国际问题学习文件
及资料汇编
（供校内教学使用）
历
史
系
北京大学
合
编
国际政治系
一九七四年十一月
=====第1页=====

=====第2页=====
毛主席语录
我们都叫做第三世界，是发展中
国家。
亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风
暴，定将给整个的旧世界以决定性的
摧毁性的打击。
无数事实证明，得道多助，
失道
寡助。弱国能够打败强国，小国能够
打败大国。小国人民只要敢于起来斗
争，敢于拿起武器，掌握自己国家的
命运，就一定能够战胜大国的侵略。
这是一条历史的规律。
今后的世界必须是人民的世界，
世界各国必须由各国人民自己管理
自己，而决不能再是帝国主义及其走
狗横行霸道的世界了。
一
=====第3页=====
毛主席语录
世界上的事就是要商量商量。国
内的事就要国内人民自己解决，国际
间的事就要大家商量解决，不能由两
个大国来决定。
全世界各国人民的正义斗争，都
是互相支持的。
全世界人民团结起来，反对任何
帝国主义，社会帝国主义发动的侵略
战争，特别要反对以原子弹为武器的
侵略战争！如果这种战争发生，
全世
界人民就应以革命战争消灭侵
略战
争，从现在起就要有所准备！
美国是只纸老虎，你们不要相信
它，一戳就穿了的。
修正主义苏联也
是纸老虎。
2
=====第4页=====
目录
第
部分
毛主席一九六年以来关于国际问题的
重要声明、谈话和电文
接见拉丁美洲和非洲十四个国家和地区的工会和妇
女代表团及代表的谈话
（一九六〇年五月三日）
1
接见非洲十二个国家和地区的各方面人士和代表的
谈话
（一九六年五月七日）
2
接见拉丁美洲八个国家的朋友的谈话
（一九六〇年五月八日）
3
接见伊拉克、伊朗、塞浦路斯的朋友的谈话
（一九六〇年五月九日）
.
接见日本、古巴、巴西、阿根廷的朋友的谈话
（一九六〇年五月十四日）
5
接见日本文学家代表团的谈话
（一九六〇年六月二十一日）
7
1
=====第5页=====
接见古巴文化代表团的谈话
(一九六一年四月十九日）
9
接见亚非外宾的谈话
（一九六一年四月二十八日）
接见日本朋友的谈话
·12
（一九六一年十月七日）
给日本工人朋友们的重要题词
(一九六二年九月十八日）
接见非洲朋友的谈话
（一九六三年八月八日）
.15
支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争
的声明
（一九六三年八月八日）
6
反对美国——吳庭艳集团侵略和屠杀越南南方人民
的声明
（一九六三年八月二十九日）
6
电唁杜波依斯逝世
（一九六三年八月二十九日）
21
电贺霍查同志五十五岁生日
（一九六三年十月十五日）
22
慰问恩克鲁玛总统的信
(一九六四年一月九日）
2
=====第6页=====
支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话
（一九六四年一月十二日）
··26
支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话
（一九六四年一月二十七日）
支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明
（一九六四年十一月二十八日）
支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明
（一九六五年五月十二日）
致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电
（一九六六年十月二十五日）
给霍查同志的贺电
（一九六六年十一月二十八日）
给阮友寿主席的贺电
（一九六七年十二月十九日）
支持美国黑人抗暴斗争的声明
（一儿六八年四月十六日）
电贸霍查同志六十寿辰
（一九六八年十月十五日）
全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！
（一九七年五月二十日）

就戴高乐逝世致戴高乐夫人的唁电
（一九七〇年十一月十一日）
3
=====第7页=====
毛主席会见齐奥塞斯库同志和罗马尼亚党政代表团
的谈话
（一九七一年六月三日）
毛主席和周总理电贺金日成首相六十寿辰
（一九七二年四月十四日）
50
毛泽东同志和周恩来同志电贺朝鲜人民革命军成立
四十周年
（一九七二年四月二十四日）
52
毛主席、董代主席、周总理电贺罗马尼亚解放二十
八周年
（一九七二年八月二十二日）
54
毛泽东主席、董必武代主席、朱德委员长、周恩来
总理电贺越南民主共和国成立二十七周年
（一九七二年九月一日）……
.·56
毛泽东主席、董必武代主席、朱德委员长、周恩来
总理电贺朝鲜民主主义人民共和国成立二
十四周年
（一九七二年九月八日）
58
毛泽东同志董必武同志朱德同志周恩来同志电贺阿
尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年
（一九七二年十一月二十七日）

60
毛主席会见阮氏萍外长的谈话
（一九七二年十二月二十九日）
62
4
=====第8页=====
毛主席、董必武代主席电贺金日成同志当选为朝鲜
民主主义人民共和国主席
（一九七二年十二月二十九日）
就关于越南问题的巴黎协定正式签订的贺电
（一九七三年一月二十九日）
毛主席会见越南黎德寿和阮维桢同志的谈话
（一九七三年二月一日）
毛主席会见黎笋、范文同和黎清毅同志的谈话
（一九七三年六月五日）……
69
毛主席会见马里国家元首兼政府总理特拉奥雷上校
的谈话
（一九七三年六月二十二日）
毛主席会见刚果总统恩古瓦比少梭的谈话
（一九七三年七月二十九日）
毛泽东主席会见乔治·蓬皮杜总统的谈话
（一九七三年九月十二日）
…
2
毛泽东主席会见埃及副总统侯塞因·沙菲的谈话
（一九七三年九月二十三日）…
3
电贺朝鲜民主主义人民共和国成立二十五周年
（一九七三年九月八日）…
毛泽东主席会见阮友寿主席和阮氏萍外长的谈话
（一九七三年十一月十九日）…·
5
=====第9页=====
毛泽东主席会见塞拉利昂总统史蒂文斯的谈话
（一九七三年十一月七日）

电贺阿尔巴尼亚解放二十九周年
（一九七三年十一月二十八日）
78
电贺罗马尼亚解放三十周年
（一一九七四年八月二十二日）
80
第
部分
二
中央首长关于国际形势和第三世界反霸斗争的讲话
周恩来同志在中国共产党第十次全国代表大会上的
报告（关于国际形势部分）
（一九七三年八月二十四日）
83
周恩来总理在欢迎赞比亚共和国卡翁达总统宴会上
的讲话（摘要）
（一九七四年二月二十一日）
8
周恩来总理致电祝贺伊斯兰国家首脑会议召开
（一九七四年二月二十一日）
90
周恩来总理在欢迎阿尔及利亚民主人民共和国革命
委员会布迈丁主席宴会上的讲话 (摘要）
（一九七四年二月二十六日）

91
周恩来总理在欢迎坦桑尼亚联合共和国尼雷尔总统
6
=====第10页=====
宴会上的讲话(摘要）
（一九七四年三月二十四日）
9
周恩来总理在欢迎柬埔寨民族统一阵线和王国民族
团结政府代表团宴会上的讲话（摘要）
（一九七四年四月一日）
1
剧恩来总理在欢迎塞内加尔共和国桑戈尔总统宴会
上的讲话（摘要）
（一九七四年五月六日）
周恩来总理在欢迎马来西亚联邦拉扎克总理宴会上
的讲话 （摘要）
（一九七四年五月二十八日）
102
周恩来总理致电祝贺巴勒斯坦全国委员会会议召开
（一九七四年五月三十日）
103
周总理致电祝贺非洲统一组织第十一届国家和政府
首脑会议召开
（一九七四年六月九日）
104
周总理电贺第七次阿拉伯国家首脑会议的召开
（一九七四年十月二十六日）
106
王洪文副主席在首都人民欢迎柬埔寨民族统一阵线
和王国民族团结政府代表团大会上的讲话
（摘要）
(一九七四年四月四日)
107
李先念副总理在欢迎尼日利亚联邦共和国政府首脑
7
=====第11页=====
戈翁将军和夫人的宴会上的讲话(摘要）
（一九七四年九月九日）

111
李先念副总理在欢迎特立尼达和多巴哥总理威廉斯
博士宴会上的讲话（摘要）
（一九七四年十一月五日）
113
中华人民共和国代表团团长邓小平在联大特别会议
上的发言
（一九七四年四月十日）
115
邓小平副总理在欢迎巴基斯坦伊斯兰共和国布托总
理宴会上的讲话 (摘要）
（一九七四年五月十二日）
127
邓小平副总理在欢迎塞浦路斯共和国马卡里奥斯总
统宴会上的讲话 (摘要)
（一九七四年五月十八日）
129
邓小平副总理在欢迎英国前首相希思的宴会上的讲
话（摘要）
（一九七四年五月二十五日）
131
邓小平副总理在欢迎多哥共和国埃亚德马总统和夫
人的宴会上的讲话（摘要）
(一九七四年九月二日）
133
邓小平副总理在欢迎毛里塔尼亚伊斯兰共和国达达
赫总统宴会上的讲话（摘要）
135
（一九七四年九月十七日）
邓小平副总理在欢迎加蓬共和国邦戈总统和夫人的
8
=====第12页=====
宴会上的讲话 (摘要)
(一九七四年十月四日）
137
邓小平副总理在欢迎丹麦王国首相哈特林宴会上的
讲话（摘要）
(一九七四年十月二十日）
139
邓小平副总理在欢迎也门人民共和国总统委员会鲁
巴伊主席宴会上的讲话
（一九七四年十一月十二日）
141
第
三
部
分
乔冠华团长在联合国大会全体会议上的围次发言
乔冠华团长在联合国大会第二十六届会议全体会议
上的发言
（一九七一年十一月十五日）
143
乔冠华团长在联合国大会第二十七届会议全体会议
上的发言
（一九七二年十月三日）
151
乔冠华团长在联合国大会第二十八届会议全体会议
上的发言
(一九七三年十月二日)
167
乔冠华团长在联合国大会第二十九届会议全体会议
上的发言
（一九七四年十月二日）
185
=====第13页=====
第四部分
有关第三世界反霸斗争的文章及资料
坚决支持第三世界的正义要求
(一九七四年四月二日《人民日报》社论)
203

第三世界团结反霸斗争的重大胜利
(一九七四年五月五日《人民日报》让论)
207
第三世界团结和觉醒的新高涨……
211
第三世界在团结斗争中觉醒壮大……
217
无可奈何花落去
——超级大国内外交困，到处碰壁
223
第三世界觉醒壮大
苏美两霸日暮途穷
230
第三世界是推动世界历史前进的伟大动力.
239
非洲国家和人民在反帝反霸道路上前进
246
拉美国家团结反霸斗争的新发展
251
拉美国家加强同第三世界其他国家的关系……
256
第三世界联合起来反对超级大国海洋霸权主义努
力建立维护各国主权和经济利益的新海洋
法
一—中国代表团团长柴树藩在第三次联合国海洋法
会议上的发言……
259
加强团结，坚持斗争
——评第三次联合国海洋法会议..
268
10
=====第14页=====
非洲国家反对海洋霸权的斗争蓬勃兴起
271
阿拉伯国家开展的石油斗争取得伟大胜利…
275
印度洋地区国家反对两霸争夺印度洋的斗争
280
第三世界国家积极发展民族经济……
284
第三世界国家发展农业取得成就……
287
11
=====第15页=====

=====第16页=====
第一部分
毛主席一九六年以来
关于国际问题的重要
谈话和电文
声明、
=====第17页=====

=====第18页=====
接见拉丁美洲和非洲十四个国家
和地区的工会和妇女代表团
及代表的谈话
(一九六年五月三日）
毛泽东主席和这些朋友们进行了亲切的交谈，向他们表
达了中国六亿五千万人民对古巴以及整个亚洲、非洲、拉丁
美洲人民目前所进行的民族民主运动的坚决支持，感谢他们
对新中国的支持和帮助，并指出：我们共同的敌人是美帝国
主义，我们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结互
相支持。毛泽东主席说，全世界人民包括美国人民都是我们
的朋友。他在谈话中还表示对即将召开的四国首脑会议的支
持。
一九六〇年五月四日《人民日报》
1
=====第19页=====
接见非洲十二个国家和地区的
各方面人士和代表的谈话
(一九六年五月七日）
毛泽东主席代表中国六亿五千万人民对于非洲人民反对
帝国主义、殖民主义的英勇斗争，表示完全同情和完全支持。
毛泽东主席还表示同情和支持南朝鲜人民、土耳其人民反对
美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。主席认为：南朝鲜人
民和土耳其人民的这种斗争，表明亚洲各国受压迫人民反对
帝国主义及其走狗的斗争风暴，将会有更大的兴起。这个斗
争对于非洲人民、拉丁美洲人民以及全世界人民的正义斗争
都将是一种支持。主席说，全世界各国人民的正义斗争，都
是互相支持的。毛泽东主席感谢非洲朋友们对于中国人民的
深厚友情，祝贺中国人民和非洲人民的伟大团结，拄且确信
在反对帝国主义、殖民主义的共同斗争中，一定会取得最后
的胜利。
一九六〇年五月八日《人民日报》
=====第20页=====
接见拉丁美洲八个国家的朋友的谈话
(一九六年五月八日）
毛泽东主席首先表示对拉丁美洲朋友们的热烈欢迎，并
介绍中国人民在革命斗争和社会主义建设中的经验。
毛泽东主席感谢这些朋友对中国人民的友谊。主席说，中
国人民和拉丁美洲人民一样，长期受着帝国主义的压迫和剝
削。中国人民依靠自己的团结，依靠各国人民的支援，进行了
长期艰苦的斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本
主义在中国的统治，现在正在建设着自己的国家，改变着“一
穷二白”的面貌。中国人民完全有信心把自己的国家建设好，
因此需要时间，需要和平，需要朋友。主席说，古巴的人民，
拉丁美洲的人民，全世界的人民都是中国人民的朋友;帝国主
义以及他们的走狗则是我们的共同敌人，但是他们的人数很
少。主席说，世界和平的取得，主要依靠各国人民的斗争。
主席对古巴人民反对美帝国主义的英勇斗争表示钦佩。主席
说，古巴人民和拉丁美洲各国人民的斗争帮助了中国人民，
中国人民的斗争也帮助了古巴和拉丁美洲各国的人民。人民
是决定的因素，依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义
和他们的走狗，取得世界的持久和平。
一九六〇年五月九日《人民日报》
3
=====第21页=====
接见伊拉克、伊朗、塞浦路斯的
朋友的谈话
(一九六年五月九日）
毛泽东主席和伊拉克、伊朗以及塞浦路斯的朋友们交谈
了各国人民反对帝国主义及其走狗的斗争形势和经验。
毛主席说，当前世界上最大的帝国主义是美帝国主义，在很
多国家有它的走狗。帝国主义所支持的人，正是广大人民所
唾弃的人。蒋介石、李承晚、岸信介、巴蒂斯塔、赛义德、
曼德列斯之流，或者已经被人民所推翻，或者將要被人民所
推翻。这些国家的人民起来反对美帝国主义的和其它帝国主
义的走狗，也就是反对帝国主义的反动统治。毛主席说，日
本人民正在行动起来，现在广大的日本人民正在举行比过去
规模更大的示威，反对岸信介政府同美帝国主义签订的侵略
性的军事同盟条约。中国人民坚决支持日本人民的这一斗争。
毛主席说，世界各国人民的正义斗争，都得到并将继续得到
六亿五千万中国人民的坚决支持。毛主席说，帝国主义的寿
命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民
决不会饶恕他们。毛主席说，为了战胜帝国主义的反动统治，
必须结成广泛的统一战线，必须团结不包括敌人在内的一切
可以团结的力量，继续进行艰巨的斗争。
一九六〇年五月十日《人民日报》
4
=====第22页=====
接见日本、古巴、巴西、阿根廷的
朋友的谈话
(一九六〇年五月十四日）
毛主席表示关心日本人民反对日美军事同盟条约的斗
争。他说，新的日美“安全条约”是为了压迫日本广大人民，
是以中苏为敌、以亚洲人民为敌的侵略性的军事同盟条约，
它对亚洲和世界和平是严重的威胁，同时也必将把严重的灾
难带来给日本人民。中日两国人民和亚洲人民以及全世界爱
好和平的人民都应当反对日美军事同盟条约。
毛主席说，美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，是
亚洲、非洲和拉丁美洲人民的共同敌人，是全世界爱好和平
人民的共同敌人。帝国主义在许多国家培养它的走狗，这些
走狗是本国人民所不喜欢的。日本的岸信介政府就是这样的
政府。日本自由民主党的有识爱国人士，也对岸信介的反动
政策表示不满。目前日本人民正在展开规模宏大的斗争，反
对日美军事同盟条约。日本人民在反对日美军事同盟条约的
斗争中，觉悟一天天提高，觉悟的人越来越多。毛主席说，
日本人民是很有希望的。中国人民过去、现在和将来都坚决
支持日本人民的爱国正义斗争。古巴和拉丁美洲人民支持日
本人民的斗爭，日本人民也支持古巴和拉丁美洲人民的斗爭。
毛主席说，最近美国派U—2型飞机侵入苏联，进行间
5
=====第23页=====
谍活动，被苏联击落，苏联人做得很正确。这件事再一次暴
露出美帝国主义在虚伪和平的幌子下所进行的准备侵略战争
的真面目，进一步向全世界证明了这样的真理：对帝国主义
不应当存有不切实际的幻想。曾经有些人把艾森豪威尔说成
是一个十分爱好和平的人，我希望这些人能够从这样一些事
实中觉悟起来。
毛主席说：我们支持首脑会议的召开，不管这种会议有
无成就和成就的大小。但是世界和平的取得，主要应当依靠
各国人民的坚决斗争。
毛主席还谈到亚洲、非洲和拉丁美洲民族民主运动日益
高涨。他说，帝国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民
觉悟，怕世界各国人民的觉悟。我们要团结起来把美帝国主
义从亚洲、非洲、拉丁美洲赶回它的老家去。
一九六〇年五月十五日《人民日报》
=====第24页=====
接见日本文学家代表团的谈话
(一九六〇年六月二十一日)
毛泽东主席指出，日本人民反对美帝国主义及其在日本
的代理人、要求民族独立和民主自由的胜利斗争，对于中国
人民和世界人民反对美帝国主义侵略、维护世界和平的斗争
是一个极大的支持。
毛主席说，同前几年比较起来，日本人民的觉悟有了很
大的提高，现在广大的日本人民群众都认识到美帝国主义是
中日两国人民以及全世界爱好和平、主持正义的人民的共同
敌人。这次斗争，从它的规模之大，范围之广以及持续时间
之久说来，是以前难以设想的。看来，日本人民已经找到了
一个在目前情况下反对新的“日美安全保障条约”、反对美
国军事基地、赶走美帝国主义侵略势力的好办法，这就是团
结一切除了美帝国主义及其代理人以外的最广泛的力量，对
美帝国主义及其代理人进行全民性的群众斗争。
毛主席又说，他不相信，象日本这样伟大的民族会长期
受外国人统治。他认为日本的独立和自由是很有希望的。取
消“日美安全保障条约”，取消美国军事基地，日本的独立
和和平就会有保证。
毛主席指出，胜利是逐步得来的，群众的觉悟也是逐步
提高的。毛主席祝贺日本人民在反美爱国正义斗争中取得更
大的胜利。对于桦美智子的英勇牺牲，毛主席表示尊敬。他
7
=====第25页=====
说，桦美智子已成全世界闻名的日本民族英雄。
一九六〇年六月二十五日《人民日推》
=====第26页=====
接见古巴文化代表团的谈话
（一九六一年四月十九日）
毛主席向古巴朋友们说:中国和古巴是两个友好的国家，
我们相互帮助，相互支持。我们的目标是一个：反对帝国主
义。美国帝国主义是帝国主义中最大的一个，它不但压迫我
们，也压迫你们。它压迫全世界人民。在一些不是帝国主义
的国家中，都有一些帝国主义的走狗。我们不但要反对帝国.
主义，也要反对帝国主义的走狗。
一九六一年四月二十一日《人民日报》
9
=====第27页=====
接见亚非外宾的谈话
(一九六一年四月二十八日)
毛主席对非洲、阿拉伯各国人民反对帝国主义的斗争表
示深切的同情和支持。毛主席指出当前的国际形势对非洲、
亚洲、拉丁美洲人民的反帝斗争是非常有利的。毛主席说，
对帝国主义进行斗争当中，采取正确的路线，依靠工人、农
民，团结广大的革命知识分子、小资产阶级和反对帝国主义
的民族资产阶级以及一切爱国反帝力量，紧紧地联系群众，
就有可能取得胜利。毛主席指出，革命政党和力量，在开始
时都是处于少数地位的，但最有前途的就是他们。
毛主席严厉地谴责美帝国主义对古巴的侵略，并指出，
美国帝国主义迫不及待地进攻古巴，再一次在全世界面前揭
露了它的真面目，说明了肯尼迪政府只能比艾森豪威尔政府
更坏些，而不是更好些。美国帝国主义利用联合国作为工具
侵略刚果和杀害卢蒙巴的罪行，将非洲人民对美国帝国主义
的认识进一步提高了。
毛主席表示，最近万隆亚非团结会议上表达的亚洲、非
洲人民同拉丁美洲人民加强团结的愿望，是好的，对世界人
民反帝国主义斗争的共同事业是有益的。
毛主席说，中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反
帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反
10
=====第28页=====
帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。
一九六一年四月二十九日《人民日报》
11
=====第29页=====
接见日本朋友的谈话
(一九六一年十月七日)
毛主席说：“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀
之外，广大人民都是我们的真正朋友。你们也会感到中国人
民是你们的真正朋友。朋友有真假，但通过实践可以看清谁
是真朋友，谁是假朋友。”
毛主席说：“中国有句古话，物以类聚，人以群分。日本
的岸信介和池田勇人是美帝国主义和蒋介石集团的好朋友。
日本人民同中国人民是好朋友。”
毛主席说：“是美帝国主义迫使我们中日两国人民联合
起来的。我们两国人民都遭受美帝国主义的压迫，我们有着
共同的遭遇，就团结起来了。我们要扩大团结的范围，把全
亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界除了帝国主义和各国反动
派以外的百分之九十以上的人民团结在一起。”
毛主席说：
“尽管斗爭道路是曲折的，但是日本人民的
前途是光明的。中国革命经过无数次的曲折，胜利、失败、
再胜利、再失败，最后的胜利属于人民。日本人民是有希望
的。”
毛主席把亲笔写的一首鲁迅的诗赠送给日本朋友。
毛主席说：“这一首诗，是鲁迅在中国黎明前最黑暗的年代
里写的。”诗的原句是:
12
=====第30页=====
万家墨面沒蒿菜，敢有歌吟动地哀，
心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。
一九六一年十月八日《人民日报》
=====第31页=====
给日本工人朋友们的重要题词
（一九六二年九月十八日）
只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革
命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。
应日本工人学习积极分子访华代表团各位朋友之命，书
赠日本工人朋友们。
毛泽东
一九六二年，九月十八日
一九六八年九月十八日《人民日报》
1
=====第32页=====
接见非洲朋友的谈话
(一九六三年八月八日)
毛主席说：“在非洲、亚洲和全世界各地都有种族歧视
的现象。种族问题实质上是阶级问题。我们的团结不是种族
团结，而是同志、朋友的团结。我们要加强团结，共同反对
帝国主义、殖民主义和他们的走狗，为争取完全彻底的民族
独立和解放而斗争。”
毛主席介绍了中国革命斗争取得胜利的经过以后说：“可
以证明，人民的革命是能够胜利的，帝国主义及其走狗是能
够打败的。整个非洲现在都处在反对帝国主义和反对殖民主
义的浪潮中。不管已经获得独立的国家，或者还没有获得独
立的国家，总有一天是要获得完全彻底的独立和解放的。整
个中国人民都是支持你们的。非洲人民正在一天天觉悟起
来，全世界人民都在一天天觉悟起来，全世界百分之九十以
上的工人、农民、革命知识分子以及其他所有革命的人民，
都能够团结起来，争取革命的胜利。”
毛主席说：“被压迫人民爭取彻底的解放，首先是依靠
自己的斗争，其次才是国际的援助。已经获得革命胜利的人
民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际
主义的义务。”
一九六三年八月九日《人民日报》
15
=====第33页=====
支持美国黑人反对美帝国主义
种族歧视的正义斗争的声明
(一九六三年八月八日）
现在在古巴避难的一位美国黑人领袖，美国全国有色人
种协进会北卡罗来纳州门罗分会前任主席，罗伯特·威廉先
生，今年曾经两次要求我发表声明，支援美国黑人反对种族:
歧视的斗争。我愿意借这个机会，代表中国人民，对美国黑
人反对种族歧视、争取自由和平等权利的斗争，表示坚决的
支持。
美国黑人共一千九百余万人，约占美国总人口的百分之
十一。他们在社会中处于被奴役、被压迫和被歧视的地位。
绝大部分黑人被剥夺了选举权。他们一般只能从事最笨重和
最受轻视的劳动。他们的平均工资只及白人的三分之一到二
分之一。他们的失业比率最高。他们在许多州不能同自人同
校读书，同桌吃饭，同乘公共汽车，或者火车旅行。美国各
级政府、三K党和其他种族主义者经常任意逮捕、拷打和残
杀黑人。在美国南部的十一个州，集居着美国黑人的百分之
五十左右。在那里，美国黑人所受到的歧视和迫害，是特别
骇人听闻的。
美国黑人正在觉醒，他们的反抗日益强烈。近几年来，
16
=====第34页=====
美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的群众性斗
争，有日益发展的趋势。
一九五七年，阿肯色州小石城的黑人，为了反对当地公
立学校不准黑人入学，展开了刷烈的斗争。当局使用了武装
力量来对付他们，造成了震动世界的小石城事件。
一九六年，二十多个州的黑人举行了“静坐”示威，
抗议当地餐馆、商店和其他公共场所实行种族隔离。
一九六一年，黑人为了反对在乘车方面实行种族隔离，
举行了“自由乘客运动”，这个运动迅速地逼及好几个州。
一九六二年，密西西比州的黑人为争取进入大学的平等
权利而进行的斗争，遭到当局镇压，造成流血惨案。
今年，美国黑人的斗争是四月初从亚拉巴马州伯明翰市
开始的。赤手空拳、手无寸铁的黑人群众，只是由于举行集
会和游行，反对种族歧视，竟然遭到大规模的逮捕和最野蛮
的镇压。六月十二日，密西西比州的黑人领袖梅加·埃弗斯
甚至惨遭杀害。被激怒了的黑人群众，不畏强暴，更加英勇
地进行斗争，并且迅速地得到美国各地广大黑人和各阶层人
民的支持。目前，一个全国性的、声势浩大、波澜壮阔的斗
争，正在美国的几乎每一个州和每一个城市展开，而且还在
继续高涨。美国黑人团体已经决定在八月二十八日举行二十
五万人的向华盛顿的“自由进军”。
美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗
争日益尖锐化的表现，引起了美国统治集团日益严重的不
安。肯尼迪政府采取了阴险的两面手法。它一方面继续纵容
和参与对黑人的歧视和迫害，甚至派遣军队进行镇压；另一
方面，又装出一副主张“维护人权”、“保障黑人公民权
17
=====第35页=====
利”的面孔，呼吁黑人“忍耐”，在国会里提出一套所谓
“民权计划”，企图麻痹黑人的斗志，欺骗国内群众。但
是，肯尼迪政府的这种手法，已经被越来越多的黑人所识
破。美国帝国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓
民主和自由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在
国外的侵略政策之间的内在联系。
我呼吁，全世界白色、黑色、黃色、棕色等各色人种中
的工人、农民、革命的知识分子、开明的资产阶级分子和其
他开明人士联合起来，反对美国帝国主义的种族歧视，支持
美国黑人反对种族歧视的斗争。民族斗争，说到底，是一个
阶级斗争问题。在美国压迫黑人的，只是白色人种中的反动
统治集团。他们绝不能代表白色人种中占绝大多数的工人、
农民、革命的知识分子和其他开明人士。目前，压迫、侵略
和威胁全世界绝大多数民族和人民的，是以美国为首的一小
撮帝国主义者和支持他们的各国反动派。他们是少数，我们
是多数。全世界三十亿人口中，他们最多也不到百分之十。
我深信，在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑
人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义
制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑
色人种的彻底解放而告终。
一九六三年八月九日《人民日报》
18
=====第36页=====
反对美国—吴庭艳集团侵略和
屠杀越南南方人民的声明
(一九六三年八月二十九日）
最近，南越吴庭艳反动集团加紧对越南南方的佛教徒、
大、中学校的学生、知识分子和广大人民进行血腥镇压，中
国人民对此表示极大愤慨，并且强烈谴责吴庭艳集团的这一
滔天罪行。胡志明主席已经发表声明，对于美吴集团的罪恶
行为，表示强烈抗议。我们中国人民，热烈支持胡主席的声
明。
美帝国主义及其走狗吴庭艳，采取了变越南南方为美国
殖民地的政策、发动反革命战争的政策和加强法西斯独裁统
治的政策，这就迫使越南南方各阶层人民广泛地团结起来，
同美国一吴庭艳集团进行坚决的斗争。
与越南南方全体人民为敌的美国一吴庭艳集团，现在
发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。不论美帝
国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用
如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、
土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去。
吴庭艳是美帝国主义的一条忠实的走狗。但是，如果一
条走狗已经丧失了它的作用，甚至成为美帝国主义推行侵略
19
=====第37页=====
政策的累赘，美帝国主义是不惜换用另一条走狗的。南朝鲜
李承晚的下场，就是一个先例。死心塌地让美帝国主义牵着
鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。
美帝国主义破坏了第一次日内瓦会议的协议，阻挠越南
的统一，对越南南方公开地进行武装侵略，打了多年的所谓
特种战争。美帝国主义又破坏了第二次日内瓦会议的协议，
对老挝进行了露骨的干涉，企图在老挝重新挑起内战。除了
存心欺骗的人们或者十分天真的人们以外，谁也不会相信，
一纸条约会使美帝国主义放下屠刀，立地成佛，或者变得稍
微规矩些。
被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在
帝国主义及其走狗的“明智”上面，而只有通过加强团结、
坚持斗争，才能取得胜利。越南南方人民就是达样做的。
越南南方人民反对美国一吴庭艳集团的爱国正义斗争，
不论在政治上或者军事上，都取得了重大的胜利。我们中国
人民是坚决支持越南南方人民的正义斗争的。
我深信，越南南方人民一定能够通过斗争实现解放越南
南方的目标，并且为祖国的和平统一作出贡献。
我希望，全世界工人阶级、革命人民和进步人士，都站
到越南南方人民一边，响应胡志明主席的号召，支援英勇的
越南南方人民的正义斗争，反对美、吴反革命集团的侵略和
压迫，使越南南方人民免于被屠杀，并且获得彻底的解放。
一九六三年八月三十日《人民日报》
20
=====第38页=====
电唁杜波依斯逝世
(一九六三年八月二十九日）
杜波依斯夫人：
我沉痛地获悉杜波依斯博士逝世的消息，谨向你表示深
切的哀悼。
杜波依斯博士是我们时代的一位伟人。他为黑人和全人
类的解放进行英勇斗争的事迹，他在学术上的卓越成就，和
他对中国人民的真挚友谊，将永远留在中国人民的记忆里。
毛泽东
一九六三年八月二十九日
一九六三年八月三十日《人民日报》
21
=====第39页=====
电贺霍查同志五十五岁生日
(一九六三年十月十五日）
地拉那
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记
亲爱的恩维尔·霍查同志:
在你五十五岁生日的时候，我代表中国共产党和中国人
民，并且以我个人的名义，向你，阿尔巴尼亚劳动党的创始
者和领导者，阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的
朋友，致以衷心的、兄弟般的祝贺。
你把自己的全部精力献给阿尔巴尼亚人民反对法西斯的
解放斗争和社会主义革命、社会主义建设的事业。以你为首
的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党正确地领导着英雄的阿尔巴
尼亚人民，高举反对帝国主义的旗帜，为保卫欧洲和世界和
平，进行着顽强的斗争；高举革命的旗帜，为反对现代修正
主义、反对现代教条主义、捍卫马克思列宁主义和维护国际
共产主义运动的团结，作出了卓越的贡献。中国共产党和中
国人民，对你和以你为首的阿尔巴尼亚劳动党，对阿尔巴尼
亚人民，表示崇高的敬意。
祝阿尔巴尼亚人民在社会主义建设事业中取得更加辉煌
的成就。祝中阿两党和两国人民的兄弟友谊万古长青。祝
22
=====第40页=====
你，亲爱的霍查同志，健康长寿！
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
一九六三年十月十五日
一九六三年十月十六日《人民日报》
23
=====第41页=====
慰问恩克鲁玛总统的信
(一九六四年一月九日）
阿克拉
加纳共和国总统、人民大会党主席兼总书记克瓦米·恩克鲁
玛阁下：
首先，我对于加纳人民的敌人又一次用卑鄙无耻的手段
来暗害阁下的罪恶行为表示极大的愤慨，同时对您平安脱险
威到无限的高兴。请您接受我个人和中国人民的最亲切的慰
问。
帝国主义和反动派对非洲各国的人民领袖和著名政治
家，一次又一次地进行暗害阴谋活动表明：他们是不甘心于
自己在非洲的失败的，是决不会自动退出历史舞台的。无论
过去、现在和将来，帝国主义和反动派总是要千方百计地阻
挠和破坏非洲各国人民的独立和进步的事业。事实已经证
明，而且还将继续证明：帝国主义和反动派的疯狂挣扎只会
使非洲各国人民更加提高警惕，更加坚定地为反对帝国主义
和新老殖民主义、为维护民族独立和争取自己国家的繁荣进
步而奋斗。
中国人民将永远支持加纳人民和非洲各国人民的正义斗
争。祝加纳共和国在阁下的领导下，在各方面取得新的成
就。祝非洲各国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的基础
24
=====第42页=====
上，加强团结，胜利前进。
再一次向您表示最良好的祝愿！
毛泽东
一九六四年一月九日
一九六四年一月十三日《人民日报》
25
=====第43页=====
支持巴拿马人民反美爱国正义斗争
的谈话
(一九六四年一月十二日）
目前巴拿马人民正在英勇地进行的反对美国侵略、维护
国家主权的斗争，是伟大的爱国斗争。中国人民坚决站在巴
拿马人民的一边，完全支持他们反对美国侵略者，要求收回
巴拿马运河区主权的正义行动。
美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。
美帝国主义不仅对巴拿马人民犯了严重的侵略罪行，精
心一意地策划扼杀社会主义的古巴，而且一直在掠夺和压迫
拉丁美洲各国人民，镇压这些国家的民族民主革命斗争。
在亚洲，美帝国主义霸占着中国的台湾，把朝鲜南部和
越南南部变作它的殖民地，对日本实行控制和半军事占领，
破坏老挝的和平、中立和独立，阴谋颠覆柬埔寨王国政府，
对亚洲其他国家进行干涉和侵略。它最近又决定把美国舰队
派到印度洋，威胁东南亚各国的安全。
在非洲，美帝国主义加紧推行新殖民主义政策，力图取
代老殖民主义者的地位，掠夺和奴役非洲各国人民，破坏和
扑灭民族解放运动。
美帝国主义的侵略政策和战争政策，也严重地威胁着苏
26
=====第44页=====
联、中国和其他社会主义国家。它还力图对社会主义国家推
行“和平演变”政策，实行资本主义复辟，瓦解社会主义阵
营。
美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也
实行“弱肉强食”的政策，力图把它们踩在自己的脚下。
美帝国主义称霸全世界的侵略计划，从杜鲁门、艾森豪
威尔、肯尼迪到约翰逊，是一脉相承的。
社会主义阵营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁
美洲各国人民要联合起来，全世界各大洲的人民要联合起
来，所有爱好和平的国家要联合起来，所有受到美国侵略、
控制、干涉和欺负的国家要联合起来，结成最广泛的统一战
线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和
平。
美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在同全世界人民
为敌的地位，使它自己越来越陷于孤立。美帝国主义手里的
原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴隶的人们的。全世
界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反
对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。
一九六四年一月十三日《人民日报》
27
=====第45页=====
支持日本人民反美爱国正义斗争
的谈话
(一九六四年一月二十七日）
日本人民在一月二十六日举行的反美大示威，是一次伟
大的爱国运动。我谨代表中国人民，向英勇的日本人民，致
以崇高的敬意。
最近，日本全国掀起了大规模的群众运动，反对美国
F—105D型核飞机和核潜艇进驻日本，要求撤除一切美国
军事基地和撤走美国武装部队，要求归还日本的领土冲绳，
要求废除日美“安全条约”等等。所有这些，都反映了日本
全体人民的意志和愿望。中国人民衷心地支持日本人民的正
义斗争。
日本在第二次世界大战以后，在政治上、经济上、军事
上一直遭受美帝国主义的压迫。美帝国主义不仅压迫日本的
工人、农民、学生、知识分子、城市小资产者、宗教界人
士、中小企业家，而且还控制日本的许多大企业家，干预日
本的对外政策，把日本当作附庸国。美帝国主义是日本民族
的最凶恶的敌人。
日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义
长期骑在自己头上的。这些年来，日本各阶层人民反对美帝
28
=====第46页=====
国主义侵略、压迫和控制的爱国统一战线不断地扩大。这是
日本人民反美爱国斗争胜利的最可靠的保证。中国人民深
信，日本人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上驱逐
出去，日本人民要求独立、民主、和平，中立的愿望，一定
能够实现。
中日两国人民要联合起来，亚洲各国人民要联合起来，
全世界一切被压迫人民和被压迫民族要联合起来，一切爱好
和平国家要联合起来，一切受美帝国主义侵略、控制、干涉
和欺负的国家和人上要联合起来，结成反对美帝国主义的广
泛的统一战线，挫败美国帝国主义的侵略计划和战争计划，
保卫世界和平。
美帝国主义从日本滨出去，从西太平洋滚出去，从亚洲
滾出去，从非洲和拉丁美洲滚出去，从欧洲和大洋洲滚出
去，从一切受它侵略、控制、干涉和欺负的国家和地方滚出
去！
一九六四年一月二十八日《人民日报》
=====第47页=====
支持刚果（利）人民反对美国侵略
的声明
（一九六四年十一月二十八日）
美帝国主义武装侵略刚果（利奥波德维尔），是一件非
常严重的事情。
美国一直企图控制刚果。它利用联合国军在刚果做尽了
坏事。它谋杀了刚果的民族英雄卢蒙巴，颠覆了刚果的合法
政府。它把傀儡冲伯強加在刚果人民头上，拜且派遣雇佣军
镇压刚果民族解放运动。现在，它又同比利时、英国结成一
伙，对刚果进行直接的武装干涉。美帝国主义这样做的目
的，不仅在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别是新独立
的非洲国家，重新投入美国新殖民主义的罗网。美国的侵
略，遭到了刚果人民的英勇抵抗，激起了非洲人民和全世界
人民的义愤。
美帝国主义是全世界人民的共同敌人。它侵略南越，干
涉老挝，威胁柬埔寨，叫嚣扩大印度支那战争。它力图扼杀
古巴革命。它要使西德和日本成为美国的两个重要核基地。
它伙同英国一道制造所谓马来西亚，威胁印度尼西亚和东南
亚各国。它占领南朝鲜和中国的台湾省。它控制整个拉丁美
洲。它到处横行霸道。美帝国主义的手伸得太长了。它每侵
30
=====第48页=====
略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。它已经
陷入全世界人民的重重包围之中。
刚果人民的正义斗争不是孤立的。全中国人民支持你
们。全世界一切反对帝国主义的人民支持你们。美帝国主义
和各国反动派都是纸老虎。中国人民的斗争证明了这一点。
越南人民的斗争正在证明这一点。刚果人民的斗争也必将证
明这一点。加强民族团结，坚持长期斗争，刚果人民必胜，
美帝国主义必败。
全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！
全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那
末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。
一九六四年十一月二十九日《人民日报》.
31
=====第49页=====
支持多米尼加人民反对美国
武装侵略的声明
(一九六五年五月十二日)
最近，多米尼加共和国发生了推翻卡夫拉尔卖国独裁政
权的政变。美国约翰逊政府派出了三万多武装部队，进行血
腥镇压。这是美帝国主义对多米尼加人民的严重挑衅，也是
对拉丁美洲各国人民和全世界人民的严重挑衅。
目前，爱国的多米尼加人民正在同美国侵略者及其走狗
进行英勇的战斗。
中国人民坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗争。
我深信，只要依靠广大人民群众，团结一切爱国力量，坚持
长期斗争，多米尼加的反美爱国斗争，在全世界人民的支持
下，是一定能够取得最后胜利的。
美帝国主义一直没有停止过对拉丁美洲国家进行控制、
干涉、颠覆和侵略。这一次，美国政府把什么“睦邻政策”、
“不干涉原则”等等骗人的鬼话一股脑儿摔在一边，对多米
尼加共和国进行了赤裸裸的干涉和侵略，这就更加暴露了美
帝国主义强盗的原形。
美国武装干涉多米尼加，打的是“保卫自由”的旗号。
这是一种什么样的“自由”呢？这就是用飞机、兵舰、大炮
32
=====第50页=====
屠杀别国人民的自由。这就是任意侵占别国领土的自由，任
意蹂蹒别国主权的自由。这就是江洋大盗杀人劫货的自由。
这就是把全世界所有国家和人民踩在自己脚下的自由。他们
在多米尼加是这样，在越南是这样，在刚果（利）是这样，
在其他许多地方也是这样。
美国武装干涉多米尼加，还打着“反共”的旗号。美帝
国主义的“反共”，就是反对一切不愿意做美国奴隶的人，
就是反对一切保卫本国独立、主权和民族算严的人，就是反
对一切不愿意受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的人。
过去，希特勒、墨索里尼和东条英机都是这样。现在，美帝
国主义更是这样。
在美帝国主义眼里，什么联合国，什么美洲国家组织，
什么别的玩意儿，统统都是它手掌里的工具。对于这些工
具，它用得着就用，用不着的时候就一脚踢开。踢开了，还
可以拣起来再用。用也好，踢开也好，都是以有利于它的侵
略目的为转移。
美国对多米尼加共和国的侵略，使多米尼加人民和拉丁
美洲各国人民进一步认识到，为了维护民族独立和国家主
权，必须同侵略成性的美帝国主义进行针锋相对的斗争。
美国武装干涉多米尼加，激起了拉丁美洲各国人民和全
世界人民新的反美浪潮。英勇的多米尼加人民，你们的斗争
决不是孤立的。拉丁美洲各国人民在支持你们，亚洲各国人
民在支持你们，非洲各国人民在支持你们，社会主义阵营各
国人民在支持你们，全世界人民都在支持你们。
社会主义阵营各国人民联合起来，亚洲、非洲、拉丁美
洲各国人民联合起来，全世界各大洲的人民联合起来，所有
33
=====第51页=====
爱好和平的国家联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉
和欺负的国家联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝
国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。
全世界人民反对美帝国主义的斗争必胜！
全世界人民的共同敌人美帝国主义必败!
一九六五年五月十二日《人民日报》
J
=====第52页=====
致阿尔巴尼亚劳动党第五次
代表大会的贺电
(一九六六年十月二十五日）
阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会
亲爱的同志们：
中国共产党和中国人民向阿尔巴尼亚劳动党第五次代表
大会表示最热烈的祝贺。
我们祝贺你们的代表大会圆满成功！
以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党，
在帝国主义和现代修正主义的重重包围之中，坚定地高举马
克思列宁主义的革命红旗。
英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会
主义的明灯。
苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形
色色的叛徒和工贼集团，比起你们来，他们都不过是一抔黄
土，而你们是耸入云霄的高山。他们是跪倒在帝国主义面前
的奴仆和爪牙，你们是敢于同帝国主义及其走狗战斗、敢于
同世界上一切暴敌战斗的大无畏的无产阶级革命家。
·在苏联，在南斯拉夫，在那些现代修正主义集团当权的
国家，已经或者正在改变颜色，实行资本主义复辟，从无产
35
=====第53页=====
阶级专政变成资产阶级专政。英雄的社会主义的阿尔巴尼
亚，顶住了这股反革命修正主义的逆流。你们坚持了马克思
列宁主义的革命路线，采取了一系列革命化的措施，巩固了
无产阶级专政。你们沿着社会主义的道路，独立自主地建设
自己的国家，取得了辉煌的胜利。你们为无产阶级专政的历
史，提供了宝贵的经验。
“海内存知己，天涯若比邻”。中阿两国远隔千山万
水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同
志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那
种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的
战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。
马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们
一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之
九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遇天下。我们
不怕孤立，也绝不会孤立。我们是不可战胜的。小撮反
华、反阿尔巴尼亚的可邻虫，是注定要失败的。
我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚
洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决
定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，
就是一个有力的证明。欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳
动人民，正处在新的觉醒之中。美帝国主义和其他一切害人
虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长
了。
当然，我们前进的道路绝不会是笔直的、平坦的。请同
志们相信，不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人
民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
36
=====第54页=====
中阿两党、两国人民团结起来，全世界马克思列宁主义
者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打
倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没
有资本主义、没有制削制度的新世界，一定要建立起来。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
一九六六年十月二十五日
一九六六年十一月四日《人民日撰》
1
37
=====第55页=====
给霍查同志的贺电
(一九六六年十一月二十八日）
地拉那
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记
恩维尔·霍查同志:
在阿尔巴尼亚解放二十二周年的时候，我代表中国共产
党和中国人民，向阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，表
示最热烈的祝贺。
阿尔巴尼亚人民，在以你为首的阿尔巴尼亚劳动党的正
确领导下，在同国内外阶级敌人的斗争中，在伟大的社会主
义革命和社会主义建设事业中，取得了辉煌的胜利。阿尔巴
尼亚已经由一个贫穷落后的国家变成为具有现代工业、集体
农业的社会主义国家。近年来，阿尔巴尼亚劳动党和政府采
取了一系列革命化措施，进一步巩固了无产阶级专政，大大
推动了社会主义建设事业的发展。阿尔巴尼亚劳动党第五次
代表大会提出的政治任务和制定的宏伟纲领，为社会主义的
阿尔巴尼亚开辟了更加光辉灿烂的前景。阿尔巴尼亚人民正
满怀信心地沿着劳动党所指引的方向，英勇地向前迈进。
阿尔巴尼亚劳动党和人民，一贯高举马克思列宁主义的
伟大红旗，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，同
以苏共领导集团为中心的现代修正主义进行了针锋相对的斗
38
=====第56页=====
争。阿尔巴尼亚劳动党和人民，坚决支持越南人民的抗美救
国斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界各国人民
的革命斗争。英雄的阿尔巴尼亚是反对帝国主义和现代修正
主义的坚强堡垒。
中阿两党、两国人民，在社会主义革命和社会主义建设
事业中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，结成了
深厚的革命友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产
阶级国际主义原则基础上的，是永恒的、牢不可破的。让我
们共同高举马克思列宁主义的伟大红旗，同全世界一切马克
思列宁主义者、一切被压迫人民和被压迫民族一起，把反对
帝国主义和反对现代修正主义的斗争，把无产阶级革命事
业，坚决进行到底。
祝中阿两党、两国人民的伟大友谊万古长青！
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
一九六六年十一月二十八日
一九六六年十一月二十九日《人民日报》
=====第57页=====
给阮友寿主席的贺电
(一九六七年十二月十九日）
越南南方民族解放阵线中央委员会主席团
阮友寿主席：
在越南南方民族解放阵线成立七周年的时候，我代表中
国人民向战斗中的越南南方人民，表示最热烈的祝贺。
你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力
量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不
堪，这是一个伟大的胜利。中国人民向你们致敬。
你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员
人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是
可以打败的。越南人民在伟大领袖胡志明主席的英明领导下
进行的抗美救国战争，为全世界被压迫人民和被压迫民族争
取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。
美国侵略者在越南的日子不长了。但是，一切反动势力
在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然
要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭
亡。而革命人民在取得最后胜利之前，也必然会遇到各式各
样的困难，但是，这些困难都是可以克服的，任何困难都阻
挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。我深信，越南
人民坚持持久战争，一定能够把美国侵略者从越南赶出去
40
=====第58页=====
我们坚决支持你们。我们两国是唇齿相依的邻邦。我们
两国人民是休戚与共的兄弟。兄弟的越南南方人民和全体越
南人民可以相信，你们的斗争就是我们的斗争。七亿中国人
民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可
靠后方。在我们两国人民坚强的战斗团结面前，美帝国主义
的任何军事冒险和政治欺骗都是注定要失败的。
胜利一定属于英雄的越南人民！
毛泽东
一九六七年十二月十九日
一九六七年十二月十九日《人民日报》
1
41
=====第59页=====
支持美国黑人抗暴斗争的声明
（一九六八年四月十六日）
最近，美国黑人牧师马丁·路德·金突然被美帝国主义
者暗杀。马丁·路德·金是一个非暴力主义者，但美帝国主
义者并没有因此对他宽容，而是使用反革命的暴力，对他进
行血腥的镇压。这一件事，深刻地教训了美国的广大黑人群
众，激起了他们抗暴斗争的新风暴，席卷了美国一百几十个
城市，是美国历史上前所未有的。它显示了在两千多万美国
黑人中，蕴藏着极其强大的革命力量。
这场黑人的斗争风暴发生在美国国内，是美帝国主义当
前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。它给陷于内外
交困的美帝国主义以沉重的打击。
美国黑人的斗争，不仅是被剝削、被压迫的黑人爭取自
由解放的斗争，而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对
垄断资产阶级残暴统治的新号角。它对于全世界人民反对美
帝国主义的斗争，对于越南人民反对美帝国主义的斗争，是
一个巨大的支援和鼓舞。我代表中国人民，对美国黑人的正
义斗争，表示坚决的支持。
美国的种族歧视，是殖民主义、帝国主义制度的产物。
美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只
有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国
42
=====第60页=====
主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。美国广大黑人同
美国白人中的广大劳动人民，有着共同的利益和共同的斗争
目标。因此，美国黑人的斗争正在获得越来越多的美国白色
人种中的劳动人民和进步人士的同情和支持。美国黑人斗争
必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的
罪恶统治。
我在一九六三年《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧
视的正义斗争的声明》中说过：“万恶的殖民主义、帝国主
义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着
黑色人种的彻底解放而告终。”我现在仍然坚持这个观点。
当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。美国黑人争
取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一
个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分。我呼吁：世
界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国
主义的人们，行动起来，给予美国黑人的斗争以强大的声
援！全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美
帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！可以肯定，殖
民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切
被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。
一九六八年四月十七日《人民日报》
1
43
=====第61页=====
电贺霍查同志六十寿辰
(一九六八年十月十五日）
地拉那
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记
敬爱的恩维尔·霍查同志：
在您六十寿辰的时候，我代表中国共产党和中国人民，
拜以我个人的名义，向您致以衷心的、热烈的、兄弟般的祝
贺。
您是光荣的阿尔巴尼亚劳动党的缔造者，是英雄的阿尔
巴尼亚人民的伟大领袖。阿尔巴尼亚从一个贫穷落后的国家
变成为一个先进的坚强的社会主义国家，是和您的正确领导
紧密地联系在一起的。
您创造性地把马克思列宁主义的普遍真理和阿尔巴尼亚
革命的具体实践相结合。您领导阿尔巴尼亚人民，通过武装
斗争建立了无产阶级专政，自力更生地建设社会主义，深入
地持续地开展革命化运动，同以美帝为首的帝国主义、以苏
修为首的现代修正主义和各国反动派进行针锋相对的斗争。
您为世界无产阶级革命事业，为丰富和发展马克思列宁主义
作出了卓越的贡献。
恩维尔·霍查同志，您的光荣的历史证明，您真不愧为
一个伟大的马克思列宁主义的英勇战士。
44
=====第62页=====
中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗争
考验的。这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。
让我们两党、两国人民同全世界真正的马克思列宁主义者、
各国革命人民更紧密地团结起来，为彻底埋葬世界人民的公
敌美帝、苏修而并肩战斗！
祝阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民取得新的胜利和
新的成就。祝中阿两党、两国人民的友谊万古长青。祝您，
阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友，健康
长寿。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
一九六八年十月十五日
一九六八年十月十六日《人民日报》
45
=====第63页=====
全世界人民团结起来，
打败美国侵略者及其一切走狗！
（一九七年五月二十日）
目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争
的新高潮。第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动
侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世
界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当
前世界的主要傾向是革命。
美国侵略者在越南、老挝打不赢，阴谋策动朗诺一施里
玛达集团的反动政变，悍然出兵柬埔寨，恢复轰炸越南北
方，激起了印度支那三国人民的愤怒反抗。我热烈支持柬埔
寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王反对美帝及其走狗的斗争
精神，热烈支持印度支那人民最高级会议的联合声明，热烈
支持柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府的成
立。印度支那三国人民加强团结，互相支援，坚持持久的人
民战争，一定能够排除万难，取得彻底胜利。
美帝国主义屠杀外国人，也屠杀本国的白人和黑人。尼
克松的法西斯暴行，点燃了美国革命群众运动的熊熊烈火。
中国人民坚决支持美国人民的革命斗争。我相信，英勇战斗
的美国人民终将得到胜利，而美国的法西斯统治必然失败。
46
=====第64页=====
尼克松政府内外交困，国内一片混乱，在世界上非常孤
立。抗议美国侵略柬埔寨的群众运动席卷全球。柬埔寨王国
民族团结政府成立不到十天，就得到近二十个国家的承认。
越南、老挝、柬埔寨三国人民抗美救国战争的形势越来越
好。东南亚各国人民的革命武装斗争，朝鲜、日本和亚洲各
国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，巴勒斯坦
人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略者的斗争，亚洲、非洲、
拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，北美、欧洲、大洋洲人
民的革命斗争，都在蓬勃发展。中国人民坚决支持印度支那
三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争。
美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正
在垂死挣扎。现在世界上究竟谁怕谁？不是越南人民、老挝
人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国
人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有
风吹草动，它就惊慌失措。无数事实证明，得道多助，失道
寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只
要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就
一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。
全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！
毛泽东
一九七〇年五月二十一日《人民日报》
47
=====第65页=====
就戴高乐逝世致戴高乐夫人的唁电
(一九七年十一月十一日)
巴黎
夏尔·戴高乐夫人：
获悉夏尔·戴高乐将军不幸逝世，谨对他，反法西斯侵
略和维护法兰西民族独立的不屈战士，表示诚挚的悼念和敬
意。
毛泽东
一九七〇年十一月十一日於北京
一九七〇年十一月十二日《人民日报》
=====第66页=====
毛主席会见齐奥塞斯库同志和
罗马尼亚党政代表团的谈话
(一九七一年六月三日）
毛主席高兴地对罗马尼亚同志说：同志们，你们好，祝
你们更好！团结起来，打倒帝国主义和一切反动派。
一九七一年六月四日《人民日报》
49
=====第67页=====
毛主席和周总理电贺
金日成首相六十寿辰
(一九七二年四月十四日)
朝鲜劳动党中央委员会总书记
朝鲜民主主义人民共和国内阁首相
金日成同志：
在您诞生六十周年的时候，我们代表中国共产党中央委
员会、中国政府和中国人民，并且以我们个人的名义，向您
致以最热烈的、兄弟般的祝贺。
您是朝鲜劳动党的缔造者和朝鲜人民久经考验的伟大领
袖。您几十年来，在极其困难和复杂的斗争环境中，把马克
思列宁主义的普遍真理应用于朝鲜革命的具体实践，取得了
朝鲜革命的伟大胜利。在您的领导下，英雄的朝鲜人民高举
反帝革命旗帜，通过长期的武装斗争，建立并保卫了无产阶
级专政的朝鲜民主主义人民共和国。在您的领导下，朝鲜劳
动党和朝鲜人民，贯彻执行“政治上自主，经济上自立，国
防上自卫”的方针，把一个落后的殖民地国家建设成为坚强
的社会主义国家，挺立在反帝斗争的东方前哨，为全世界人
民的反帝革命事业作出了重大贡献。
在中国人民的长期革命斗争中，以您为首的朝鲜共产主
50
=====第68页=====
义者和兄弟的朝鲜人民，高举无产阶级国际主义旗帜，给了
我们宝贵的支援，中国人民对此是永志不忘的。
中朝两党、两国人民，在反对共同敌人的长期斗争中，
用鲜血凝成了伟大友谊和战斗团结。这种友谊和团结是建立
在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是战
胜共同敌人的可靠保证。中国人民坚决支持朝鲜人民反对美
帝国主义、日本军国主义及其走狗，实现祖国自主和平统一
的正义斗争。
我们衷心祝愿您领导朝鲜劳动党和朝鲜人民，在今后的
革命事业中，取得新的更大的成就。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和国国务院总理
周恩来
一九七二年四月十四日
一九七二年四月十五日《人民日报》
51
=====第69页=====
毛泽东同志和周恩来同志电贺
朝鲜人民革命军成立四十周年
(一九七二年四月二十四日）
平壤
朝鲜劳动党中央委员会总书记、
朝鲜民主主义人民共和国内阁首相
金日成同志:
在光荣的朝鲜人民革命军成立四十周年的时候，我们谨
向您，拜通过您向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民
表示热烈的祝贺。
四十年前，由您亲自创建的朝鲜人民革命军，是代表着
全体朝鲜人民民族希望的第一支革命武装力量。这支英雄的
人民武装队伍，在您的直接领导下，高举反帝革命斗争旗
帜，紧紧依靠广大朝鲜人民，在反对日本帝国主义的艰苦岁
月里，英勇不屈、百折不挠，坚持抗日武装斗争，为朝鲜的
独立和解放事业建立了丰功伟绩。
朝鲜解放以后，朝鲜人民和人民军继承和发扬朝鲜人民
革命军的光荣传统和革命精神，在反对美帝国主义及其走狗
的斗争中，敢于斗争，敢于胜利；在社会主义革命和社会主
义建设事业中，以千里马的气势阔步前进，把自己的祖国建
52
=====第70页=====
设得更加繁荣富强。
朝鲜人民革命军的英勇斗争，不仅在朝鲜人民的革命斗
争史上写下了光辉的篇章，而且对中国人民的抗日战争作出
了无产阶级国际主义的宝贵支援。在反对共同敌人的长期斗
争中，中朝两国人民结成了深厚的战斗友谊。这种友谊是在
艰苦的斗争中用鲜血凝成的，是建立在马克思列宁主义和无
产阶级国际主义基础上的，因而是牢不可破的。
祝中朝两国人民的战斗友谊和革命团结万古长青。祝朝
鲜人民在反对美帝国主义、日本军国主义和争取祖国自主和
平统一的正义斗争中，不断取得新的胜利。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和国国务院总理
周恩来
一九七二年四月二十四日於北京
一九七二年四月二十五日《人民日报》
53
=====第71页=====
毛主席、董代主席、周总理
电贺罗马尼亚解放二十八周年
（一九七二年八月二十二日）
布加勒斯特
罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员
会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志，
罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席扬·格奥尔基·毛雷
尔同志，
亲爱的同志们:
在罗马尼亚人民欢庆祖国解放二十八周年的时候，我们
代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，
向罗马尼亚共产党、罗马尼亚社会主义共和国政府和全体罗
马尼亚人民致以热烈的祝贺。
二十八年前的今天，兄弟的罗马尼亚人民，在罗马尼亚
共产党的领导下，拿起武器，举行了英勇的“八·二三”武
装起义，推翻了安东尼斯库的反动统治，从此罗马尼亚人民
成了自己国家的主人。解放以来，勤劳勇敢的罗马尼亚人
民，坚持独立自主，奋发图强，战胜重重困难，在社会主义
建设中取得了重大成就。当前，兄弟的罗马尼亚人民，在以
尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下，为
54
=====第72页=====
争取提前完成新的五年计划而努力奋斗，我们衷心地祝愿你
们取得更大的成就。
罗马尼亚政府和人民坚决反对帝国主义的侵略和干涉，
反对霸权主义和强权政治，一贯主张大小国家一律平等，为
捍卫自己的民族独立和国家主权进行不懈的斗争。我们对罗
马尼亚人民的这种正义立场和敢于斗争的精神表示钦佩和支
持。
近儿年来，中罗两党、两国和两国人民建立在马克思列
宁主义和无产阶级国际主义基础上的革命友谊不断发展，各
方面的互助合作关系日益加强。我们相信，在反对帝国主义
和建设社会主义的斗争中，我们两国人民将一如往，互相
同情，互相支持，互相帮助。
祝中罗两国人民的友谊万古长青！
中國共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和国代主席
董必武
中华人民共和国国务院总理
周恩來
一九七二年八月二十二日於北京
一九七二年八月二十三日《人民日报》
55
=====第73页=====
毛泽东主席、董必武代主席、
朱德委员长、周恩来总理
电贺越南民主共和国成立二十七周年
(一九七二年九月一日）
河內
越南民主共和国主席孙德胜同志，
越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，
越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，
越南民主共和国政府总理范文同同志：
在越南民主共和国成立二十七周年的时候，我们代表中
国共产党、中国政府和中国人民，向越南劳动党、越南民主
共和国政府和兄弟的越南人民，致以最热烈的祝贺。
二十七年来，英雄的越南人民在越南劳动党的领导下，
以大无畏的英雄气概和顽强战斗的革命精神，抗击了帝国主
义一次又一次的侵略战争，捍卫了越南北方的社会主义成
果，为越南民族的解放事业写下了壮丽的篇章。越南人民反
帝革命斗争的英雄业绩，对中国人民是一个巨大的鼓舞，为
世界上一切被压迫民族和人民争取解放的斗争作出了宝贵的
贡献。
56
=====第74页=====
当前，越南人民的抗美救国战争正在胜利发展，整个印
度支那的形势大好。越南南方军民在各个战场上发动的猛烈
进攻，沉重打击了美帝国主义的战争“越南化”计划，取得
了辉煌的胜利。美帝国主义企图加强海空袭击和布雷封锁来
迫使越南人民停止战斗，这完全是妄想。美帝国主义的炸
弹，过去没有、今后也决不能动摇越南人民的钢铁意志。英
雄的越南人民遵循胡志明主席“宁可牺牲一切，決不愿亡
国，决不愿做奴隶”的教导，团结一心，不怕困难，正以坚
定的战斗步伐胜利前进。我们深信，经过长期革命战争考验
的越南人民，同老挝人民、柬埔寨人民团结战斗，一定能够
打败美帝国主义的侵略，取得抗美救国战争的彻底胜利。
中越两国人民是休戚相关、患难与共的亲密战友和兄
弟。支援越南人民的抗美救国斗争，是中国人民义不容辞的
国际主义义务。越南人民在抗美救国战争中，不论还会遇到
什么艰难险阻，中国人民都和你们站在一起，全力支援你们
的正义斗争。
最后胜利一定属于英雄的越南人民和印度支那各国人
民！
毛澤东
中国共产党中央委员会主席
董必武
中华人民共和国代主席
中华人民共和国全国人民
朱德
代表大会常务委员会委员长
周恩来
中华人民共和国国务院总理
一九七二年九年一日於北京
一九七二年九月二日《人民日报》
57
=====第75页=====
毛泽东主席、董必武代主席、
朱德委员长、周恩来总理电贺
朝鲜民主主义人民共和国
成立二十四周年
（一九七二年九月八日）
平壤
朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国内
阁首相金日成同志，
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔
庸健同志：
在朝鲜民主主义人民共和国成立二十四周年的时候，我
们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、
朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民，致以最热烈的祝贺。
朝鲜民主主义人民共和国成立二十四年的历史，是充满
战斗和胜利的历史。英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的
朝鲜劳动党的英明领导下，在反对美帝国主义侵略的朝鲜祖
国解放战争中取得了伟大的胜利，在社会主义革命和社会主
义建设中取得了辉煌的成就。朝鲜民主主义人民共和国高举
反帝革命旗帜，坚决支持各国人民的正义斗争，国际威望日
58
=====第76页=====
益提高。朝鲜人民不畏强暴、敢于斗争的英雄气概和自力更
生、奋发图强的革命精神，对中国人民和各国革命人民是一
个巨大的鼓舞。
朝鲜劳动党和朝鲜政府一贯坚持自主和平统一祖国的正
确路线，为实现朝鲜的和平统一进行了不懈的努力。朝鲜人
民在和平统一祖国的事业中取得的进展，符合朝鲜人民的民
族愿望，受到了亚洲和世界各国人民的同情和支持。中国人
民热烈祝贺朝鲜人民的巨大成就，并将一如往，坚决支持
兄弟的朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取实现祖国自主和
平统一的正义斗争，直到取得完全胜利。
中国人民十分珍视中朝两党、两国人民在长期的共同革
命斗争中用鲜血结成的伟大友谊和战斗团结。这种友谊和团
结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上
的。我们衷心祝愿中朝两国人民的友谊和团结今后不断地得
到加强和发展。
毛泽东
中国共产党中央委员会主席
董必武
中华人民共和国代主席
中华人民共和国全国人民
朱德
代表大会常务委员会委员长
周恩来
中华人民共和国国务院总理
一九七二年九月八日於北京
一九七二年九月九日《人民日报》
59
=====第77页=====
毛泽东同志董必武同志
朱德同志周恩来同志
电贺阿尔巴尼亚独立
六十周年和解放二十八周年
（一九七二年十一月二十七日）
地拉那
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，
阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同
志，
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，
亲爱的同志们：
在阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年的时候，
我们代表中国共产党、中国政府和人民，向你们，向阿尔巴
尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民，致以最热烈的节日祝
贺。
英雄的阿尔巴尼亚人民经过长期英勇的斗争，取得了独
立和解放，并且跨进了伟大的社会主义时代。
二十八年来，阿尔巴尼亚人民在以伟大的马克思列宁主
义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导
60
=====第78页=====
下，高举马克思列宁主义红旗，坚持无产阶级专政，在社会
主义革命和社会主义建设事业中取得了辉煌的胜利。阿尔巴
尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚决反对以苏修为中心的现代
修正主义和以美国为首的帝国主义，坚决支持世界上一切被
压迫民族和被压迫人民的革命斗争。你们的革命精神赢得了
世界人民的尊敬。
中阿两党、两国和两国人民之间的友谊，是伟大的、牢
不可破的。让我们紧密地团结在马克思列宁主义的旗帜下，
在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝修反的斗
争中，并肩战斗，共同前进。
祝阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民取得新的更大的
胜利
祝中阿两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团
结万古长青！
毛泽东
中国共产党中央委员会主席
董必武
中华人民共和国代主席
中华人民共和国全国人民
朱德
代表大会常务委员会委员长
周恩来
中华人民共和国国务院总理
一九七二年十一月二十七日於北京
一九七二年十一月二十八日《人民日报》
19
=====第79页=====
毛主席会见阮氏萍外长的谈话
(一九七二年十二月二十九日）
会见时，阮氏萍外长首先代表越南南方共和临时革命政
府、越南南方民族解放阵线和全体越南南方人民向毛主席表
示崇高的敬意，祝毛主席身体健康。她说：正当美帝国主义
对越南进行战争升级的时候，我荣幸地见到了毛伯伯，这是
对我们越南南方人民的极大鼓舞。
毛主席告诉阮氏萍外长说：我们是一家人呵！我们、你
们越南南方和北方、还有老挝、柬埔寨和朝鲜都是一家人。
我们互相支持。
一九七二年十二月三十日《人民日报》
C
=====第80页=====
毛主席、董必武代主席
电贺金日成同志当选为
朝鲜民主主义人民共和国主席
（一九七二年十二月二十九日）
平壤
朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志：
欣闻您当选为朝鲜民主主义人民共和国主席，我们谨代
表中国共产党、中华人民共和国和中国人民，并以我们个人
的名义，向您致以热烈的祝贺。
几十年来，在您的英明领导下，英雄的朝鲜人民走过了
光辉的战斗历程，不断地从胜利走向胜利。今天，朝鲜人民
的社会主义革命和社会主义建设事业，正在日新月异地向前
发展，朝鲜民主主义人民共和国更加繁荣昌盛。朝鲜人民所
取得的辉煌成就，是以您为首的朝鲜劳动党所制定的正确路
线的伟大胜利。您当选为朝鲜民主主义人民共和国主席，再
一次显示了朝鲜人民对您的无限热爱，显示了朝鲜人民坚如
磐石般的团结。我们衷心祝愿您今后在领导朝鲜人民进行革
命、建设和统一祖国的事业中，取得新的更大的成就。
祝中朝两国人民在长期的共同斗争中用鲜血凝成的伟大
63
=====第81页=====
友谊和战斗团结不断加强和发展。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和國代主席
董必武
一九七二年十二月二十九日於北京
一九七二年十二月三十日《人民日报》
=====第82页=====
就关于越南问题的巴黎协定
正式签订的贺电
(一九七三年一月二十九日）
河内
越南民主共和国主席孙德胜同志，
越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，
越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，
越南民主共和国政府总理范文同同志，
越南南方
越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿阁下，
越南南方共和临时革命政府主席黄晋发阁下：
值此“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”在巴黎
正式签订的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人
民，向你们，并通过你们向越南劳动党和越南民主共和国政
府、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，
向越南南北方人民，表示热烈的祝贺和崇高的敬意。
英雄的越南人民为了祖国的独立和民族的解放，高举胡
志明主席“决战决胜”的旗帜，同美帝国主义进行了十余年
浴血战斗，终于促使美国政府签订越南停战和平协定，同意
限期撤出美国及其盟国的全部武装力量，并且确认越南人民
65
=====第83页=====
的基本民族权利和越南南方人民的自决权，从而为越南人民
在没有外来武力干涉的情况下解决自己的问题创造了条件，
为实现越南的和平、独立、统一、民主和繁荣开辟了前景。
巴黎协定的签订，是越南人民在军事、政治和外交战线
上长期斗爭所取得的重大成果，是越南人民自力更生、艰苦
奋斗，坚持持久的人民战争所取得的伟大胜利，是印度支那
三国人民团结战斗的伟大胜利，也是全世界人民包括美国人
民的共同胜利。
中国人民对越南人民的胜利就象自己的胜利一样，感到
由衷的高兴。你们在长期抗战中表现出来的顽强革命精神和
大无畏英雄气概，赢得了全世界人民的钦佩和赞扬。你们的
光辉榜样，证明了小国能够战胜大国，弱国能够战胜强国，
有力地鼓舞着世界上一切被压迫民族和被压迫人民的反帝革
命斗争。你们的英勇斗争和伟大胜利，将作为当代民族解放
战争的光辉典范而载入史册。
中越两国是山水相连的亲密邻邦。我们两国人民在长期
的反帝斗争中，一贯互相支持、互相鼓舞，结成了深厚的革
命友谊。中国人民一向把你们的斗争当作自己的斗争，把支
援你们的正义事业当作自己应尽的国际主义义务。在过去的
抗美救国战争中，我们是这样做的，今后，我们仍将同兄弟
的越南人民站在一起，同兄弟的印度支那三国人民站在一
起，给予越南人民和印度支那各国人民的正义事业以坚决的
支援。
我们衷心祝愿越南北方人民在越南劳动党和越南民主共
和国政府的领导下，在巩固和建设社会主义北方的事业中取
得新的成就，衷心祝愿越南南方人民在越南南方民族解放阵
66
=====第84页=====
线和临时革命政府的旗帜下，同其他两种政治力量，迅速成
立各级民族和解与和睦国家委员会，通过协商进行普选，决
定南方的政治前途，在独立、民主和民族团结的道路上不断
前进。我们深信，越南人民统一祖国的愿望，一定能够实
现；越南人民的正义事业，一定胜利。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和国代主席
董必武
中华人民共和国全国人民
朱德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理
周恩来
一九七三年一月二十九日於北京
一九七三年一月三十日《人民日报》
67
=====第85页=====
毛主席会见越南黎德寿和
阮维桢同志的谈话
（一九七三年二月一日）
黎德寿同志热情地说：我们向毛主席致意、问候，还要
向毛主席、中国共产党表示十分感谢的心情，因为，毛主席、
中国共产党对我们的抗美救国战争，给予了很大的帮助和鼓
舞。毛主席对越南同志说：我们的帮助很少。应该谢谢你
们，是你们帮助了我们，你们同美帝国主义进行了十多年的
战斗。从来我们是互相帮助的。
一九七三年二月二日《人民日报》
=====第86页=====
毛主席会见黎笋、范文同和
黎清毅同志的谈话
（一九七三年六月五日）
毛主席说：越南是越南人民的，不是越南反动派的，更
不是帝国主义的。毛主席祝他们今后取得更大胜利。
一九七三年六月六日《人民日报》
C0
=====第87页=====
毛主席会见马里国家元首兼
政府总理特拉奥雷上校的谈话
(一九七三年六月二十二日)
毛主席说，我们都叫做第三世界，是发展中国家。祝你
们国家发展，人民幸福，整个非洲团结起来，打倒帝国主
义。
一九七三年六月二十三日《人民日报》
=====第88页=====
毛主席会见刚果总统
恩古瓦比少校的谈话
（一九七三年七月二十九日）
毛主席说，中国跟你们非洲国家差不多，全世界的帝国
主义都压迫我们。我们希望你们非洲国家和地区一个个统统
独立，团结起来。
一九七三年七月三十日《人民日报》
71
=====第89页=====
毛泽东主席会见
乔治·蓬皮杜总统的谈话
（一九七三年九月十二日）
毛主席对蓬皮杜总统前来我国访问，表示热烈欢迎。蓬
皮杜总统说：我为有机会同你见面，威到非常荣幸，因为你
使世界改变了面貌。他还转达了戴高乐将军生前怀有的同
毛主席会见的愿望。毛主席在随后的谈话中回顾说，十年前
在戴高乐将军的推动下，法国在西欧国家中第一个同中国建
立了完全的外交关系。
一九七三年九月十三日《人民日报》
=====第90页=====
毛泽东主席会见埃及副总统
侯赛因·沙菲的谈话
(一九七三年九月二十三日）
在谈话结束时，毛主席对沙非副总统说：我们总是支持
你们的。我们两国人民和第三世界人民，以及全世界人民总
是要团结的。
一九七三年九月二十四日《人民日报》
72
=====第91页=====
电贺朝鲜民主主义人民共和国
成立二十五周年
（一九七三年九月八日）
平壤
朝鲜劳动党中央委员会总书记
朝鲜民主主义人民共和国主席
金日成同志，
朝鲜民主主义人民共和国政务院总理
金
一同志:
在朝鲜民主主义人民共和国成立二十五周年的时候，我
们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、
朝鲜民主主义人民共和国政府和兄弟的朝鲜人民，致以最热
烈的祝贺。
二十五年来，英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝
鲜劳动党的英明领导下，在反对美帝国主义侵略的斗争中，
在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，都取得了辉
煌的成就。朝鲜人民高举反帝革命旗帜，坚决支持各国人民
的正义斗争，为世界人民的革命斗争事业做出了重大的贡
献。中国人民为朝鲜人民在各方面取得的伟大胜利和成就威
到欢欣鼓舞，为有朝鲜人民这样英雄的人民作为自己的亲密
战友感到自豪。
在争取祖国自主和平统一的斗争中，朝鲜劳动党和朝鲜
74
=====第92页=====
民主主义人民共和国政府提出的正确路线和一系列合理主
张，是符合全体朝鲜人民的民族愿望的，也是切实可行的，
因而受到了世界各国人民的同情和支持。任何制造“两个朝
鲜”、妄图使朝鲜的分裂永久化的阴谋，都是不能得逞的。
中国人民将一如往，坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一
祖国的正义斗争，直到取得完全的胜利。
中朝两国人民在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血结成
的战斗友谊和革命团结，是鼓舞我们两国人民不断前进的强
大力量。中朝两党、两国和两国人民建立在马克思列宁主义
和无产阶级国际主义基础上的这种友谊和团结，必将不断得
到加强和发展。衷心祝愿兄弟的朝鲜人民今后取得新的更大
的胜利，朝鲜民主主义人民共和国更加繁荣富强。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和国代主席
董必武
中华人民共和国全国人民
朱
德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理
周恩来
一九七三年九月八日於北京
一九七三年九月九日《人民日报》
75
=====第93页=====
毛泽东主席会见阮友寿主席
和阮氏萍外长的谈话
（一九七三年十一月十九日）
会见在充满中越人民兄弟情谊的气氛中进行。毛主席同
越南战友一一亲切握手，对阮友寿主席率越南南方共和临时
革命政府代表团前来我国进行正式友好访问，表示热烈欢
迎。阮友寿主席说：我们遵照胡志明主席的遗嘱，根据越南
南方人民的愿望来中国访问，感谢毛主席、中国党、中国政
府和中国人民给予越南人民抗美救国斗争以支持和援助。我
们一直记着毛主席所说的“七亿中国人民是越南人民的坚强
后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”。毛主席
说：我们应该支持你们，尽我们的所能支持你们。我们还应
该感谢你们越南南方人民，因为你们战斗了多年。
一九七三年十一月二十日《人民日报》
76
=====第94页=====
毛泽东主席会见塞拉利昂总统
史蒂文斯的谈话
（一九七三年十一月七日）
毛主席说：我们也很高兴接待你们。祝贺你们非洲都发
展起来，你们发展起来对整个世界都有好处。非洲人民总是
要起来的。
一九七三年十一月八日《人民日报》
=====第95页=====
电贺阿尔巴尼亚解放二十九周年
(一九七三年十一月二十八日）
地拉那
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，
阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志，
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，
亲爱的同志们：
在兄弟的阿尔巴尼亚人民欢庆祖国解放二十九周年的时
候，我们代表中国共产党、中国政府和人民，谨向你们，并
通过你们向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民，致
以热烈的祝贺。
二十九年来，英雄的阿尔巴尼亚人民在以伟大领袖恩维
尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主
义革命和社会主义建设的各条战线上，取得了辉煌的成就，
在反对苏修、美帝和支持各国人民革命的斗争中，作出了重
要的贡献。目前，阿尔巴尼亚人民正满怀革命豪情，为贯彻
执行阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会的决议而努力奋斗。
我们衷心祝愿阿尔巴尼亚人民取得新的更大的成就。
中阿两党、两国和两国人民在反对帝修反的长期斗争
中，在社会主义革命和建设事业中，结成了深厚的革命友
谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义
78
=====第96页=====
的基础上的，是任何力量也破坏不了的。在今后的共同斗争
中，我们将一如既往，同你们紧密团结，并肩战斗，争取更
大的胜利。
毛泽东
中国共产党中央委员会主席
中华人民共和国代主席
董必武
中华人民共和国全国人民代表大会
朱爾德
常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理
周恩来
一九七三年十一月二十八日於北京
一九七三年十一月二十九日《人民日报》
=====第97页=====
电贺罗马尼亚解放三十周年
（一九七四年八月二十二日）
布加勒斯特
罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统
尼古拉·齐奧塞斯库同志，
罗马尼亚社会主义共和国政府总理
马尼亚·曼内斯库同志：
在兄弟的罗马尼亚人民欢庆祖国解放三十周年的时候，
我们谨代表中国共产党、中国政府和中国人民向你们，通
过你们向罗马尼亚共产党、罗马尼亚政府和罗马尼亚人民致
以热烈的祝贺。
三十年前，具有光荣革命传统的罗马尼亚人民，在罗马
尼亚共产党领导下，举行了英勇的“八·二三”武装起义，
推翻了法西斯统治，建立了人民政权，揭开了罗马尼亚历史
的新篇章，为世界人民反法西斯战争的胜利做出了贡献。
解放后，特别是近几年来，罗马尼亚人民紧密团结在以
齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党周围，独立自主，奋
发图强，在社会主义建设事业中取得了重大的成就。目前，
罗马尼亚人民正满怀信心地为提前完成五年计划和用新的成
就迎接党的第十一次代表大会而努力奋斗。罗马尼亚坚决主
张大小国家一律平等，反对新老殖民主义、帝国主义和霸权
80
=====第98页=====
主义，勇敢地捍卫民族独立和国家主权，支援被压迫民族和
被压迫人民的正义斗争，赢得了世界各国人民广泛的同情和
支持。中国人民对罗马尼亚人民取得的成就威到由衷的高
兴，并祝愿你们取得新的更大的胜利。
中国和罗马尼亚都是发展中的社会主义国家。在反对帝
国主义和霸权主义的斗争中，在社会主义建设事业中，我们
一贯互相支持，互相鼓舞，结成了深厚的革命友谊和亲密的
合作关系。一九七一年齐奥塞斯库同志访问中国以来，这种
友谊和合作关系又有了多方面的发展。我们的友谊是建立在
马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经得
起考验的。今后，中国人民将一如往，坚决支持兄弟的罗
马尼亚人民的革命斗争，并为加强我们两党、两国和两国人
民之间的革命友谊和战斗团结而继续努力。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和国代主席
董必武
中华人民共和国全国人民
朱德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理
周恩来
一九七四年八月二十二日於北京
一九七四年八月二十三日《人民日报》
81
=====第99页=====

=====第100页=====
第二部分
中央首长关于国际形势
和第三世界反霸斗争的讲话
=====第101页=====

=====第102页=====
周恩来同志在中国共产党第十次
全国代表大会上的报告
（关于
国际形势部分)
（一九七三年八月二十四日）
毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶
级革命的时代。列宁依据马克思主义的基本原理，对帝国主
义作了科学分析，认为“带国主义是资本主义的最高阶段”。
列宁指出，帝国主义是垄断的资本主义，是寄生的或腐朽的
资本主义，是垂死的资本主义。列宁指出，帝国主义使资本
主义的一切矛盾极端尖锐化。因此，列宁认为“带国主义是
无产阶级社会革命的前夜”，并且提出了帝国主义时代无产
阶级革命的理论和策略。斯大林说：“列宁主义是带国主义
和无产阶级革命时代的马克思主义。”这是完全正确的。列
宁逝世以后，世界形势发生了很大变化，但是，时代没有变，
列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天指导思想的
理论基础。
当前国际形势的特点，是天下大乱。“山雨欲来风满
楼。”这正是列宁分析过的世界各种基本矛盾在今天的表
现。缓和是暂时的、表面的现象，大乱还将继续下去。这种
83
=====第103页=====
大乱，对人民来说是好事，不是坏事。它乱了敌人，分化了
敌人，唤醒了人民，锻炼了人民，推动国际形势进一步朝着
有利于人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动
派的方向发展。
第三世界的觉醒和壮大是当代国际关系中的一件大事。
它在反对超级大国霸权主义和强权政治的斗争中加强了团
结，在国际事务中起着越来越大的作用。越南、老挝、柬埔
寨三国人民抗美救国战争的伟大胜利，有力地鼓舞着全世界
人民反帝反殖的革命斗争。朝鲜人民争取祖国自主和平统一
的斗争，出现了新的局面。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民
反对以色列犹太复国主义侵略的斗争，非洲各国人民反对殖
民主义和种族歧视的斗争，拉丁美洲各国人民坚持二百浬领
海和经济区的斗争，都在继续前进。亚洲、非洲、拉丁美洲
各国人民争取和捍卫民族独立，保卫国家主权和民族资源的
斗争，有了更加深入和广泛的发展。第三世界同欧洲、北
美、大洋洲人民的正义斗争，互相支持，互相鼓舞。国家要
独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮
流。
列宁说：“带国主义的一个重要的特点，是几个大国都
想争夺霸权”。今天，主要是美苏两个超级核大国争霸。它们
天天喊裁军，实际上天天在扩军。目的就是争霸世界。它们
争夺又勾结。勾结是为了更大的争夺。争夺是绝对的、长
期的，勾结是相对的、暂时的。宣布欧洲年，召开欧安会，
表明它们争夺的战略重点在欧洲。西方总想推动苏修向东，
把这股祸水引向中国，西方无战事就好。中国是一块肥肉，
谁都想吃。但是，这块肉很硬，多年来谁也咬不动。“超级
84
=====第104页=====
间谍”林彪垮台了，更难下手。现在，苏修是声东击西，加
紧在欧洲的争夺，加紧向地中海、印度洋以及一切可以伸手
的地方扩张。美苏争霸是世界不得安宁的根源。这是它们制
造的各种假象掩盖不住的。这已为越来越多的人民和国家所
识破，受到第三世界的强烈抵抗，引起日本和西欧国家的不
满。美苏两霸内外交困，日子越来越不好过，处于“无可奈
何花落去”的境地。今年六月美苏会谈及其以后的形势，更
加证明这一点。
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”美苏
两霸的野心是一回事，能不能做到是另一回事。想吞掉中
国，咬不动，对欧洲、日本，也咬不动，更不要说广大的第
三世界了。美帝国主义从侵朝战争失败以后就开始走下坡
路，它公开承认自已日益衰落，不得不从越南撤退。苏联修
正主义统治集团从赫鲁晓夫到勃列日涅夫这二十年来已经把
一个社会主义国家蜕变为一个社会帝国主义国家。它对内，
复辟资本主义，实行法西斯专政，奴役各民族人民，使政治、
经济、民族矛盾日益深化；它对外，侵占捷克斯洛伐克，
陈兵中国边境，出兵蒙古，支持朗诺卖国集团，镇压波兰工
人造反，干涉埃及、专家被赶，肢解巴基斯坦，在许多亚非
国家进行颠覆活动。这一系列的事实，深刻地暴露出它新沙
皇的丑恶面目，它“口头上的社会主义实际上的带国主义”
的反动本质。它做的坏事、丑事越多，被苏联人民和世界人
民送进历史博物馆去的日子来得越快。
最近，勃列日涅夫叛徒集团对中苏关系问题讲了许多废
话。说什么中国反对缓和世界局势，中国不想改善中苏关
系，等等。这些话，是说给苏联人民和各国人民听的，妄图
85
=====第105页=====
挑拨他们对中国人民的友好威情，掩盖新沙皇的真面目。更
主要地是说给垄断资本家听的，希望仗着反华反共有功，得
到更多的赏钱。这是希特勒的老把戏，只是勃列日涅夫表演
得更加拙劣罢了。你那么想缓和世界局势，为什么不做一两
件事情，比如从捷克斯洛伐克或者蒙古撤退军队、归还日本
北方四岛，来证明你的诚意呢？中国没有侵占别国的领土，
难道要中国把长城以北统统让给苏修，才算表示我们赞成缓
和世界局势，愿意改善中苏关系吗？中国人民是骗不了、吓
不倒的。中苏之间的原则争论不应妨碍两国关系在和平共处
五项原则基础上的正常化，中苏边界问题应在不受任何威胁
的情况下通过谈判和平解决。“人不犯我，我不犯人，人若
犯我，我必犯人”，这是我们的一贯原则。我们说话是算数
的。
在这里，我们应当指出，需要把苏修、美帝的勾结、妥
协，同革命的国家对帝国主义国家的必要的妥协区别开来。
列宁说得好，“有各种各样的妥协。应当善于分析每个妥协
或每个变相的妥协的环境和具体条件。应当学习区分这样的
两种人：一种人把钱和武器交给强盗，为的是要减少强盗所
能加于的祸害，以便后来容易捕获和枪毙强盗；另一种人把
钱和武器交给强盗，为的是要入伙分脏”。(《共产主义运动中的
的“左派”幼稚病》)列宁同德帝国主义签订布列斯特条约，属于
前一种；列宁的叛徒赫鲁晓夫、勃列日涅夫干的是后一种。
列宁多次指出，帝国主义就是侵略，就是战争。毛主席
在一九七O年五月二十日声明中指出：“新的世界大战的危
险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主
要傾向是革命。”只要日益觉醒的各国人民，认清方向，提
86
=====第106页=====
高警惕，加强团结，坚持斗争，就有可能制止战争。如果帝
国主义硬要发动战争，必将在全世界范围内引起更大的革
命，加速它们的灭亡。
在当前国内外大好形势下，把我们中国的事情办好，十
分重要。因此，在国际，我们党要坚持无产阶级国际主义，
坚持党的一贯政策，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和
被压迫民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干
涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反
对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国
的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政
党和组织团结在一起，把反对现代修正主义的斗争进行到
底。在国内，我们要遵循党在整个社会主义历史阶段的基本
路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，团结一切可
以团结的力量，努力把我国建设成一个强大的社会主义国
家，对人类作出较大的贡献。
我们必须坚持毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深
挖洞、广积粮、不称霸”的教导，对帝国主义可能发动的侵
略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保
持高度警惕，做好一切准备。英雄的人民解放军和广大民兵
要随时准备歼灭入侵之敌。
台湾省是祖国神圣领土，台湾人民是我们的骨肉同胞。
我们对台湾同胞寄予无限的关怀。台湾同胞热爱祖国，向往
祖国。台湾同胞只有回到祖国的怀抱，才有光明的前途。台
湾一定要解放。我们伟大的祖国一定要统一。这是包括台湾
同胞在内的全国各族人民的共同志愿和神圣义务。让我们为
实现这一目标而共同努力!
87
=====第107页=====
周恩来总理在欢迎赞比亚共和国
卡翁达总统宴会上的讲话
（摘要）
(一九七四年二月二十一日）
当前国际形势的特点是天下大乱，“山雨欲来风满楼”。两
个超级大国争夺世界霸权愈演愈烈，把整个世界闹得很不安
宁，大大加剧了当代世界的各种基本矛盾。它们争夺的战略
重点是欧洲，它们为了抢夺战略要地，掠取石油和其他战略
资源，正在世界各地特别是中东地区，进行着十分尖锐的争
夺。帝国主义的相互争夺和它们对第三世界的侵略、掠夺、
干涉和颠覆活动，大大促进了世界各国人民的觉醒和第三世
界的团结。目前为保卫民族独立和国家主权，维护本国资源
和经济权益、反对强权政治和霸权主义的斗争，正以空前的
规模在第三世界兴起。资本主义国家的广大人民群众，为反
抗垄断资本的加重剥削，也在掀起巨大的斗争浪潮。“无可
奈何花落去”！一个超级大国内外交困，日子很不好过。另
一个超级大国野心很大，力量不足，乞讨外债，出卖资源，
其虚弱本质更加暴露。它的对外扩张处处碰壁，可以预言，
它的所作所为必将激起各国人民更大的反抗。展望未来，我
们满怀信心。超级大国必将进一步衰败，世界人民必将在斗
争中继续阔步前进。占世界人口百分之九十以上的人民必将
88
=====第108页=====
决定世界的命运。
当前非洲形势令人鼓舞。伟大的非洲人民在反对帝国主
义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义的
斗争中不断胜利前进。几内亚（比绍）共和国在武装斗争的
烈火中光荣诞生。安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦、纳米比
亚、阿扎尼亚人民争取自由解放的武装斗争和群众运动蓬勃
发展。非洲独立国家维护民族独立和国家主权、反对富国剥
削的正义斗争节节胜利。在反对共同敌人的斗争中，非洲国
家和人民并肩战斗，显示了团结的伟大力量。我们相信，觉
醒了的非洲人民终将打碎一切外来侵略势力所强加的种种枷
锁，赢得非洲的完全独立和解放。中国人民遵循毛主席的教
导，将一如往，坚定不移地支持非洲人民的正义斗争。
中国和赞比亚都是发展中的国家，同属于第三世界。在
反对帝国主义、殖民主义、种族主义，争取民族独立和解放
的斗争中，我们两国人民一贯互相同情、互相支持，结成了
深厚的友谊。建交以来，两国的友好合作关系在和平共处五
项原则的基础上不断获得巩固和发展，两国人民的战斗团结
日益增进和加强。
=====第109页=====
周总理致电祝贺伊斯兰
国家首脑会议召开
（一九七四年二月二十一日）
拉合尔
伊斯兰国家首脑会议:
值此伊斯兰国家首脑会议开会之际，谨致热烈的祝贺。
祝会议为加强伊斯兰国家和人民的团结，为第三世界国家和
人民在捍卫国家主权和保护国家资源的基础上的团结，为反
对帝国主义、殖民主义、霸权主义、犹太复国主义和种族主
义的斗争，作出新的贡献。预祝会议成功。
中华人民共和国国务院总理
周恩來
一九七四年二月二十一日於北京
00
=====第110页=====
周恩来总理在欢迎阿尔及利亚民主
人民共和国革命委员会布迈丁
主席宴会上的讲话
（摘要）
（一九七四年二月二十六日）
当前国际形势进一步朝着有利于各国人民的方向发展，
而不利于帝国主义和反动派。世界人民在大动乱中阔步前
进。超级大国内外交困，日益衰败没落，处于“无可奈何花
落去”的境地。形势的发展愈来愈表明，“当前世界的主要
傾向是革命。”国家要独立，民族要解放，人民要革命，是
不可抗拒的历史潮流。
第三世界的日益觉醒和壮大，是当前世界大好形势的突
出标志。广大的亚非拉国家长期遭受帝国主义、殖民主义的
压迫和剥削，现在又面临着超级大国的侵略、颠覆、掠夺、
控制和干涉。第三世界国家和人民为了争取和维护民族独
立，捍卫国家主权，保护民族资源，正在不断加强团结，同
帝国主义、殖民主义、霸权主义、犹太复国主义、种族主义
进行着不懈的斗争，在国际事务中发挥着越来越大的作用。
去年在亚的斯亚贝巴召开的第十届非洲国家首脑会议，在布
迈丁主席主持下召开的第四次不结盟国家首脑会议，以及刚
91
=====第111页=====
刚在拉合尔开过的伊斯兰国家首脑会议，都一再表达了第三
世界国家互相声援、共同对敌的强烈愿望。不久前，布迈丁
主席以第四次不结盟国家首脑会议执行主席名义，建议就
“研究原料和发展问题”召开联合国大会特别会议，得到了
包括我国在内的世界大多数国家的支持。随着第三世界人民
的日益觉醒和团结的不断增强，以及越来越多的国家走上独
立自主的发展道路，一个波澜壮阔的反对帝国主义和霸权主
义的国际斗争浪潮正在兴起。
中东问题的症结是两个超级大国在那里剧烈争夺霸权。
长期以来，它们出于各自的私利，支持和纵容以色列进行侵
略，拜竭力维持一种不战不和的局面，使阿拉伯和巴勒斯坦
人民深受其害。去年卜月，埃及、叙利亚和巴勒斯坦人民冲
破超级大国的束缚和控制，在全体阿拉伯人民的支持下，奋
起抗战，沉重地打击了以色列侵略者，显示了阿拉伯人民、
巴勒斯坦人民同仇敌忾、团结战斗的英雄气概，大长了阿拉
伯人民的志气，大灭了侵略者的威风。十月战争也进一步擦
亮了人们的眼晴，更清楚地看出谁是阿拉伯人民的敌人，谁
是阿拉伯人民的朋友。正当阿拉伯人民浴血抗战的时候，
个自称为阿拉伯人民“朋友”的超级大国，却大肆责难和阻
挠他们的斗争，生怕火烧到它的头上；而同时又趁此机会，
大做军火商，大发战争之财。这充分暴露了它的假支持、真
出卖的面目。
去年十月以来围绕着中东问题的斗争充分显示了，超级
大国是纸老虎，真正有力量的是阿拉伯世界的人民。但是，
超级大国出于贪婪的本性，决不会轻易罢手，在新的形势
下，它们正继续在这一地区进行争夺和扩张。阿拉伯和巴勒
92
=====第112页=====
斯坦人民的斗争仍将是长期的、复杂的。只要以色列不撤出
占领的阿拉伯领土，巴勒斯坦人民的民族权利得不到恢复，
阿拉伯人民和巴勒斯坦人民就决不会停止斗爭，并且有权使
用一切可能使用的斗争武器，中东也决不会有什么安宁可
言。
中国政府和人民将一如既往，坚决支持阿拉伯各国人民
和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义斗争。我们
坚信，尽管他们的斗争道路是曲折的，但前途是光明的。伟
大的阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民坚持反帝团结，坚持斗
争，一定会最终实现自己的民族愿望。
中国和阿尔及利亚同属第三世界。我们两国人民在长期
反对帝国主义、殖民主义的斗争中，一向互相同情，互相支
持，建立了深厚的战斗友谊。我们两国的友好合作关系在和
平共处五项原则的基础上不断得到发展。阿尔及利亚政府为
恢复我国在联合国及其各所属机构中的合法权利进行了坚持
不渝的努力，我们表示衷心感谢。
03
=====第113页=====
周恩来总理在欢迎坦桑尼亚
联合共和国尼雷尔总统宴会上
的讲话
（摘要）
(一九七四年三月二十四日）
当前国际形势的特点是天下大乱。形势的发展越来越有
利于世界各国人民，而不利于帝国主义和反动派，特别是妄
图争霸世界的两个超级大国。一个超级大国内外交困，日子
很不好过，另一个超级大国野心很大，但力不从心，到处伸
手，到处碰壁，处于十分狼狈的窘境。两个超级大国有时口
里讲和缓，但骨子里头还是剧烈地争夺，它们争夺的战略重
点是欧洲，同时也在其他许多地方角逐。从地中海到阿拉伯
世界、中东、直到印度洋，到处都在激烈地争夺。他们争夺
的加剧和它们不断对主权国家的侵略、干涉、控制和颠覆，
大大激化了当代世界的各种基本矛盾，促进了世界各国人民
的觉醒和第三世界的团结。目前，第三世界国家和人民维护
和争取民族独立、反对超级大国强权政治和霸权主义的斗
争，同资本主义国家人民群众反对垄断资本剥削和转嫁经济
危机的斗争互相呼应，正在广泛深入的展开，呈现出“山雨
欲来风满楼”的一派大好革命景象。国家要独立，民族要解
放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。展望世界
94
=====第114页=====
前途，我们满怀信心。超级大国“无可奈何花落去”，必将
进一步衰败；世界人民必将在大动乱中胜利前进。
目前，非洲形势也是一片大好。非洲人民反对帝国主
义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义的
斗争不断赢得重大的胜利。几内亚（比绍）共和国在武装斗
争的烈火中光荣诞生；莫三鼻给、安哥拉、津巴布韦、纳米
比亚和阿扎尼亚人民争取民族解放的武装斗争和群众运动不
断深入发展。广大独立国家在第一个十年斗争的基础上，正
在沿着巩固政治独立、争取经济独立的道路上胜利前进。在
共同的斗争中，非洲国家互相支持，互相声援，形成了团结
反帝反霸的大好局面。我们相信，非洲人民加强团结、坚持
斗争，就一定能够赢得整个非洲大陆的完全独立和解放。中
国人民遵循毛泽东主席的教导坚定地站在非洲人民一边，将
始终不渝地支持非洲人民的正义斗争。我们一向认为，全世
界各国人民的革命斗爭都是互相支持的。非洲人民和其他各
国人民的革命斗争，都是对我们革命事业的有力支持。
中国是一个社会主义国家，同情和支持各国人民的革命
斗争是我们应尽的无产阶级国际主义义务。不支持人民的革
命斗争，那还算什么共产党，那还算什么社会主义国家？我
们将一如往，坚决支持全世界一切被压迫人民和被压迫民
族的革命斗争，中国人民的这一原则立场是决不会改变的。
中国和坦桑尼亚都是发展中国家，同属于第三世界。我
们两国人民有着相似的遭遇,在长期反对外来侵略和压迫，争
取民族独立和解放的斗争中，始终都是互相同情、互相支持
的。正是这些相似的历史的遭遇和当前共同的斗争任务，为
我们两国友好合作关系的不断发展奠定了牢固的基础。
95
=====第115页=====
周恩来总理在欢迎柬埔寨民族统
一阵线和王国民族团结政府代表
团宴会上的讲话
（摘要）
（一九七四年四月一日）
四年前，美帝国主义悍然策动朗诺一施里玛达集团发
动反动政变，并且大举入侵柬埔寨，正是在这种祖国危亡的
严重时刻，柬埔寨人民毅然决然拿起武器，集合在国家元首
诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的旗帜
下，开展了轰轰烈烈的抗美救国战争。四年来，英雄的柬埔
寨人民，不畏强暴，不怕牺牲，独立自主、自力更生，坚持
人民战争，赢得了无数辉煌胜利，打出了一片大好形势。柬
埔寨民族解放人民武装力量，在战争的烈火中越战越强，他
们同人民群众紧密结合，英勇奋战，歼灭了敌人大量有生力
量，解放了百分之九十以上的国土和百分之八十以上的人
口，牢牢掌握着战争的主动权。今年旱季以来，柬埔寨民族
解放人民武装力量，在各个战场上开展攻势，向龟缩在金边
和一些据点的敌人发动进攻，取得了振奋人心的胜利。中国
人民对兄弟的柬埔寨人民所取得的每一个胜利，无不感到欢
欣鼓舞。借此机会，让我们向你们表示热烈的祝贺。
96
=====第116页=====
只有七百万人口的柬埔寨，敢于抗击号称“超级大国”
的美帝国主义，并且从胜利走向胜利，这是了不起的事情。
它再一次生动地表明：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于
拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵
略。”你们的斗争实践，有力地鼓舞了世界上一切被压迫民
族和被压迫人民，为全世界人民的反帝革命斗争树立了光辉
的榜样，作出了宝贯的贡献。
得道多助，失道寡助。柬埔寨人民的正义斗争一开始就
得到全世界人民的同情和支持。柬埔寨王国民族团结政府，
作为柬埔寨人民的唯一合法政府，自成立以来，已经获得越
来越多的国家的承认。柬埔寨王国民族团结政府坚决同第三
世界国家站在一起，相互团结，相互支持，在国际上发挥着
积极的作用，享有崇高的国际威望。
当前的国际形势对各国人民的反帝革命斗争是十分有利
的。天下大乱，正是乱了帝国主义，唤醒了人民，鍛炼人
民，推动着世界人民反帝革命斗争不断向前发展。亚洲、非
洲、拉丁美洲第三世界的国家，反对帝国主义、霸权主义、
新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义的斗争，有了更深
广的发展。国家要独立、民族要解放、人民要革命，已经成
为一股不可抗拒的历史潮流。面对全世界人民反帝革命浪潮
的高涨，两个超级大国到处散布所谓“和缓”的论调，妄图
掩盖他们争夺的实质，麻痹人民的斗志。但是，无数事实早
已戳穿了他们的谎言。革命人民根本不相信甚么“持久的和
平”或甚么“一代人的和平”。只要帝国主义还存在，革命
和战争就不可避免。整个世界仍将在激烈的动荡中前进。
印度支那的形势发展，十分令人鼓舞。在柬埔寨抗美救
97
=====第117页=====
国斗争取得重大进展的同时，越南、老挝两国人民的正义斗
争也不断取得胜利。关于越南问题的巴黎协定和老挝万象协
定的签订，标志着越南人民和老挝人民的斗争，进入了一个
新的阶段。印支三国人民高举印度支那人民最高级会议团结
战斗的旗帜，相互支持，相互鼓舞，推动着印支各国人民革
命事业的发展。当然，他们还面临着艰巨的斗争任务。西贡
傀儡集团在美国的支持和怂恿下，不断违反停火协议，推行
“绥靖”政策，发动“蚕食”的军事行动，践踏越南南方人民
的各项民主自由权利，严重违反了巴黎协定。万象极右势力
总是企图阻挠万象协定的彻底实施。在柬埔寨，美国继续向
朗诺叛国集团提供大量的军事、经济援助，派遣顾问和专
家，妄图挽救摇摇欲墜的傀儡政权。但是，这一切都阻挡不
了印度支那各国人民的前进步伐。我们深信，胜利一定属于
英雄的印度支那三国人民。
中柬两国人民是亲密的战友和兄弟。我们两国人民一贯
互相同情，互相支持，有着深厚的战斗友谊。中国是社会主
义国家，我们是无产阶级国际主义者。毛主席教导我们：
“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民
的斗争。”遵照这一教导，我们坚决支持柬埔寨人民的正义
斗争，坚决支持一九七三年柬埔寨国民大会再次确认的柬埔
寨国家元首西哈努克亲王的“五点声明”和柬埔寨民族统一
阵线的政治纲领。中国人民坚决同柬埔寨人民站在一起，一
如往地全力支援柬埔寨人民的抗美救国斗争，直到取得彻
底的胜利。
98
=====第118页=====
周恩来总理在欢迎塞内加尔共和国
桑戈尔总统宴会上的讲话
（摘要）
(一九七四年五月六日）
当前国际形势是一派大好，形势的发展越来越有利于各
·国人民而不利于帝国主义、霸权主义和反动派。世界人民在
大动乱中经受鍛炼、日益觉醒和团结起来，阔步前进。一个
反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的斗争浪潮正在汹涌澎
湃席卷全球。
第三世界日盆觉醒和壮大是当前国际大好形势的显著特
点，它们已成为世界人民团结反霸的主力军，是推动历史前
进的伟大革命动力。广大的亚非拉发展中国家不断加强团
结，共同战斗，取得了一个又一个的胜利。它们乘胜前进，
在进一步巩固政治独立的基础上，正在为反对帝国主义，殖
民主义和霸权主义，特别是反对第一世界为攫取超额利润的
经济剥削和掠夺而进行坚决的斗争，把反帝、反殖、反霸的
斗争推向一个深入发展的新阶段。最近召开的关于研究原料
和发展问题的联合国特别会议，正是这一新阶段的重要标
志。会议使帝国主义、特别是超级大国处于被谴责地位，处
境十分孤立，它们妄图阻挠和破坏会议的阴谋不断遭到可耻
的挫败。那个自封为发展中国家“可靠朋友”的超级大国，
99
=====第119页=====
蛮横无理，又骗又压，表现尤为卑劣。会议上第三世界国家
的代表不畏强暴，痛斥两霸，大长了第三世界人民的志气，
大灭了帝国主义和霸权主义的威风。中国政府和中国人民坚
决支持第三世界国家要求彻底改变目前极不平等的国际经济
关系，建立新秩序的正义主张；坚决支持发展中国家对自己
的自然资源享有和行使永久主权，坚决支持发展中国家“个
别地或集体地自力更生”发展民族经济的合理要求；坚决支
持发展中国家建立各种源料输出国组织，进行反殖、反帝、
反霸的联合斗争。中国人民将永远同第三世界的人民站在一
起，相互支援，再接再厉，把反对帝国主义和霸权主义的斗
争进行到底！
当前，非洲大陆的形势十分令人鼓舞。非洲是第三世界
中的一支重要力量。伟大的日益觉醒的非洲人民互相支持、
互相声援、共同行动，显示了团结战斗的巨大力量。他们在
反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和霸权
主义的斗争中，不断取得新的胜利。英雄的几内亚(比绍)
人民长期坚持武装斗争，赢得了共和国的光荣诞生。莫三鼻
给、安哥拉、津巴布韦、纳米比亚、阿扎尼亚等地区人民争
取民族解放的武装斗争和群众运动正在深入发展，在斗争中
日益壮大。最近，葡萄牙卡埃塔诺反动政权的垮台是声名狼
藉的葡萄牙殖民主义政策的可耻失败，也是非洲人民坚持长
期武装斗争的重大胜利。我们相信，伟大的非洲人民团结一
致，坚持斗争，就一定能够赢得整个非洲大陆的完全解放。
中国和塞内加尔都是发展中的国家，同属于第三世界。
我们两国人民都长期遭受殖民主义、帝国主义的侵略、奴
役、压迫和剥削，有着相同的历史遭遇。目前，我们两国人
100
=====第120页=====
民都面临着反帝、反殖、反霸和建设各自国家的共同任务。
在完成这一共同事业中，我们两国人民需要相互学习、相互
帮助、相互支援。
101
=====第121页=====
周恩来总理在欢迎马来西亚联邦
拉扎克总理宴会上的讲话
（摘要）
（一九七四年五月二十八日）
当前世界人民在大动乱中日盆觉醒，阔步前进。第三世
界国家更广泛地联合起来，在国际事务中起着越来越大的作
用，成为世界人民团结反霸的主力军。超级大国内外交困，
日子越来越不好过。整个国际形势的发展是有利于世界人民
的。
东南亚国家是第三世界的重要组成部分。东南亚的现实
情况表明，超级大国的侵略和扩张，是威胁东南亚地区和平
和安全的主要根源。我们深信，只要东南亚人民加强团结，
坚持斗争，一定能够挫败超级大国的阴谋，捍卫自己的独立
和主权。
中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。中
国人民一贯支持一切被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，
这是我们的国际主义义务。同时，我们认为，一个国家的社
会制度，只能由这个国家的人民自己选择和决定，而不能由
别国来强加。不同社会制度的国家可以在互相尊重主权和领
土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五
项原则的基础上发展国家关系。
102
=====第122页=====
周恩来总理致电祝贺巴勒斯坦
全国委员会会议召开
（一九七四年五月三十日）
巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特转
巴勒斯坦全国委员会：
值此巴勒斯坦全国委员会开会之际，我代表中国政府和
中国人民，向大会、向英勇的巴勒斯坦人民表示热烈的祝贺。
在去年十月第四次中东战争中，巴勒斯坦人民同埃及、
叙利亚人民和其它阿拉伯国家人民一道，同仇敌忾，抗击以
色列侵略者，表现了不怕牺牲、前赴后继的英雄气概和战斗
精神，赢得了中国人民和全世界人民的同情和钦佩。
巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民抗击以色列侵略的斗争
是第三世界和全世界人民反帝反霸斗爭的重要组成部分。中
国政府和人民将始终遵照伟大领袖毛泽东主席“我们总是支
持你们的”教导，坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民
为恢复民族权利和收复失地而进行的正义斗争。我们相信，
巴勒斯坦和阿拉伯各国人民坚持团结，坚持斗争，一定能够
克服前进道路上的暂时困难，不断取得反对以色列犹太复国
主义的侵略、反对帝国主义和霸权主义斗争的新胜利。
中华人民共和国国务院总理
周恩来
一九七四年五月三十日
103
=====第123页=====
周总理致电祝贺非洲统一组织
第十一届国家和政府
首脑会议召开
（一九七四年六月九日）
索马里
摩加迪沙
非洲统一组织国家和政府首脑会议：
在非洲统一组织第十一届国家和政府首脑会议胜利召开
的时候，我代表中国政府和中国人民向会议表示最热烈的祝
贺。
近年来，非洲国家和人民在非洲统一组织的鼓舞和推动
下，在巩固民族独立、捍卫国家主权和发展民族经济的斗争
中不断取得新的成就。非洲未独立地区人民争取民族解放的
武装斗争和群众运动也不断取得重大胜利。非洲国家在反对
帝国主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国
霸权主义的斗争中进一步加强团结，显示了伟大的非洲人民
团结战斗的坚强意志。非洲是第三世界的重要组成部分，在
国际事务中发挥着日益重大的作用。我们深信，在非洲大好
的形势下，这次首脑会议必将取得积极成果，为进一步加强
非洲人民的团结反帝、争取和维护民族独立的事业，为增进
第三世界团结反霸的正义斗争作出新的贡献。
104
=====第124页=====
中国人民和非洲人民是同一条战线上的战友。中国人民
遵循毛泽东主席的教导，将一如往，坚决支持非洲各国人
民反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义
和大国霸权主义的正义斗争，坚决支持非洲各国人民捍卫国
家主权、发展民族经济和争取非洲大陆完全独立和彻底解放
的伟大斗争。
中华人民共和国国务院总理
周恩来
一九七四年六月九日於北京
105
=====第125页=====
周总理电贺第七次阿拉伯国家
首脑会议的召开
(一九七四年十月二十六日）
拉巴特
阿拉伯国家首脑会议：
值此阿拉伯国家首脑会议开会之际，我谨代表中国政府
和中国人民，向大会致以热烈的祝贺。
去年十月中东战争，亿万阿拉伯人民同仇敌忾，发挥了
团结战斗的巨大力量，给予以色列犹太复国主义和混水摸鱼
的超级大国以沉重打击。一年来，中东形势的发展，越来越
有利于阿拉伯人民和第三世界人民，而不利于犹太复国主义
和大国霸权主义。
我相信，这次阿拉伯国家首脑会议的召开，必将进一步
加强伟大的阿拉伯人民的战斗团结，必将有助于阿拉伯人民
和巴勒斯坦人民为收复失地和恢复民族权利而进行的正义斗
争。
祝大会成功。
周恩来
中华人民共和国国务院总理
一九七四年十月二十六日
106
=====第126页=====
王洪文副主席在首都人民欢迎
柬埔寨民族统一阵线和王国
民族团结政府代表团大会上
的讲话(摘要)
(一九七四年四月四日）
柬埔寨人民是具有反帝革命传统的英雄人民。为了祖国
的独立和民族的算严，他们同帝国主义进行了长期不屈不挠
的斗争。四年前，当美帝国主义策动反动政变，大举入侵束
埔寨的时候，柬埔寨人民以大无畏的革命气概，揭竿而起，
开展了轰轰烈烈的抗美救国战争。
四年来，英雄的柬埔寨人民，紧密团结在以国家元首诺
罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线周围，高
举抗美救国的旗帜，不怕艰苦牺牲，坚持人民战争，取得了
辉煌的胜利。柬埔寨民族解放人民武装力量，在革命战争的
烈火中成长壮大，成为一支坚不可摧的人民军队，为柬埔寨
民族解放事业建立了丰功伟绩。柬埔寨解放区不断扩大，人
民政权日益巩固，呈现出一派欣欣向荣的景象。柬埔寨人民
的唯一合法政府——王国民族团结政府的国际威望日益提
107
=====第127页=====
高，同越来越多的国家建立了外交关系。作为柬埔寨人民的
亲密战友，中国人民一向把柬埔寨人民的胜利看作自己的胜
利，威到由衷的高兴。让我们再一次向兄弟的柬埔寨人民表
示热烈的祝贺。
柬埔寨人民的抗美救国战争，是今天世界上小国敢干抗
击大国侵略的又一光辉榜样。柬埔寨是一个只有七百万人口
的国家，柬埔寨人民所面对的敌人是武装到牙齿的美帝国主
义，但是，柬埔寨人民决心掌握自己的命运，敢于藐视庞然
大物，敢于拿起武器，坚持战斗，终于使自己的力量从小到
大，由弱变强，取得了今天这样伟大的胜利，正如中国人民
的伟大领袖毛主席在一九七年五月二十日声明中所说的:
“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败
大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自
己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史
的规律。”
柬埔寨人民的胜利是柬埔寨民族统一阵线和民族解放人
民武装力量紧紧依靠人民，坚持独立自主、自力更生和人民
战争的正确路线的结果。它不仅为柬埔寨的独立解放奠定了
坚实的基础，为印度支那三国人民的正义事业贡献了自己的
力量，并且.有力地鼓舞和支持了一切被压迫民族和被压迫人
民，为全世界人民反帝革命斗争作出了重大贡献。
目前，柬埔寨人民正在乘胜前进，为夺取更大的胜利而
英勇战斗。美国地面部队的直接入侵已经被击退了，它的轰
炸政策已经遭到破产；所谓战争“高棉化”计划也不断地被
柬埔寨人民挫败。朗诺叛国集团已处于四面楚歌、朝不保夕
的境地，只能龟缩在金边和一些孤城之内，苟延残喘。不管
108
=====第128页=====
美帝国主义仍在加紧提供援助，输血打气，但是，这一切都
挽救不了朗诺叛国集团必然失败的命运。
中国人民坚决支持柬埔寨国民大会再次确认的国家元首
诺罗敦·西哈努克亲王的“五点声明”和柬埔寨民族统一阵
线的政治纲领，坚决支持束埔寨人民的抗美救国斗争。美国
应当停止对朗诺叛国集团的一切支持和援助。柬埔寨问题应
该在没有外来干涉的情况下，由柬埔寨人民自己解决。我们
坚信，胜利一定属于英雄的柬埔寨人民，…个独立、和平、
中立、主权和民主的柬埔寨必将出现。
当前国际形势越来越好。形势发展的根本特点是天下大
乱。“山雨欲来风满楼”。伟大的革命导师列宁说过：“带国
主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”。今天
世界上有两个超级大国，仗着手里有几颗原子弹，正在加紧
争霸。这是帝国主义本性决定的。一个超级大国占了很多地
方，挤命想保；另一个到处伸手，无孔不钻。它们争夺的战
略重点在欧洲。同时也在中东、阿拉伯世界、地中海直到印
度洋剧烈地争夺。它们口里讲和缓，骨子里还是争夺。它们
之间的争夺以及到处侵略、颠覆、干涉、控制和掠夺，大大
激化了世界各种基本矛盾，促进了全世界人民的觉醒和团
结，激起了全世界人民的强烈反抗。一个反对帝国主义、新
老殖民主义、霸权主义、犹太复国主义、种族主义的斗争浪
潮遍及全球。两个超级大国逆历史潮流而动，必然到处碰
壁，陷入愈来愈大的困难。它们虽然都在虚张声势，故作镇
静，实际上已处于“无可奈何花落去”的境地。国家要独
立，民族要解放，人民要革命，这一历史潮流是任何人也阻
挡不住的。
109
=====第129页=====
列宁多次说过，帝国主义就是侵略，就是战争。只要帝
国主义存在，战争就不可避免。我们对世界前途充满信心，
同时也保持高度警惕，准备对付社会帝国主义发动突然袭
击，准备超级大国在世界上闹事。我们坚决贯彻毛主席“备
战、备荒、为人民”的教导，作好一切应有准备。不论世界
上可能发生什么情况，中国人民都将坚定不移地同全世界人
民团结在一起，共同奋斗。
110
=====第130页=====
李先念副总理在欢迎尼日利亚
联邦共和国政府首脑戈翁将军
和夫人的宴会上的讲话(摘要)
(一九七四年九月九日)
当前的世界正在发生急剧的变化，第三世界和世界各国
人民在大动乱中阔步前进，帝国主义、殖民主义在动乱中走
向衰亡。只要帝国主义和社会帝国主义存在一天，世界就不
会安宁，就存在着战争危险。由于它们的侵略、扩张和争夺
世界霸权的加剧，进一步激起了世界人民的谴责和反对，它
们已陷入世界人民包围之中。它们都内外交困，处于“无可
奈何花落去”的境地。一个号称“金元帝国”的超级大国正
面临严重的通货膨胀和生产萎缩的深刻危机。另一个打着社
会主义旗号的超级大国虽然野心勃勃，但力不从心，捉襟见
肘，到处乞讨。它们的日子很不好混。可是，它们都不甘心
失败，正作挣扎。它们在变本加厉地扩军备战，加紧对外进
行侵略和加剧争霸的同时，还竭力提高工业品价格，压低农产
品和原料的价格，大卖军火，牟取暴利，妄图把经济和社会
危机转嫁给第三世界。但是，它们这种险恶用心和卑劣手法
只能是搬起石头砸自己的脚。广大第三世界国家出于共同利
111
=====第131页=====
益，正协调步伐，坚持团结，纷纷以石油和其他原料为武
器，坚决反对它们的经济掠夺和转嫁经济危机的罪恶行径。
中国政府和人民坚决支持第三世界这一正义斗争。我们相
信，只要第三世界国家和人民团结一切可以团结的力量，坚
持不懈的斗争，就一定会取得反对帝国主义和霸权主义的更
大胜利。
伟大的、日益觉醒的非洲人民正在反对帝国主义、殖民主
义和霸权主义的斗争中乘胜前进。非洲独立国家为巩固政治
独立，争取经济解放，捍卫本国经济资源和海洋权的斗争正
在深入发展。非洲未独立地区人民争取民族解放的武装斗争
和群众运动正在蓬勃开展。非洲葡属殖民地人民的斗争不断
取得重大的胜利。中国人民对非洲国家和人民所取得的成就
和胜利表示由衷的钦佩和高度赞赏。兄弟的非洲人民是我们
中国人民的亲密战友。我们决心遵循毛主席的教导，将一如
既往，坚决支持非洲人民的正义斗争。我们相信，伟大的非
洲人民只要紧密团结，相互支援，不断警惕和挫败新老殖民
主义和超级大国的破坏阴谋，就一定能够克服种种困难，赢
得整个非洲大陆的完全解放和繁荣昌盛。
中国和尼日利亚都是发展中国家，同属第三世界。在反
对帝国主义、殖民主义、霸权主义、种族主义、犹太复国主
义和保卫民族独立和建设自己国家的事业中，我们两国人民
一向相互同情，相互支持。中、尼建交以来，我们两国之间
的友好往来和经济、贸易关系不断加强，两国人民之间相互
了解和友谊日益增进。
112
=====第132页=====
李先念副总理在欢迎特立尼达和
多巴哥总理威廉斯博士宴会上
的讲话(摘要）
（一九七四年十一月五日）
当前的国际形势正朝着有利于第三世界和各国人民的方
向发展。两个超级大国为了摆脱内外困境，正在加紧争夺势
力范围和世界霸权，这是今天世界不安宁的根源。它们争夺
的战略重点在欧洲，同时也在世界其他许多地方进行激烈争
夺。超级大国的霸权主义和强权政治大大地激化了当代世界
的各种基本矛盾，促进了第三世界国家的迅速觉醒和壮大。
在维护民族独立、国家主权和发展民族经济的斗争中，第三
世界国家不断取得辉煌的胜利，显示了无比巨大的威力。阿
拉伯国家运用石油武器进行的胜利斗争，为第三世界国家对
付超级大国找到了一条新的道路。现在，第三世界国家不仅
在政治上而且在经济上也开始站起来了。它们同世界上其他
国家人民的正义斗争互相配合，猛烈地冲击着世界的旧秩
序。两个超级大国正陷入严重的政治、经济危机之中。它们
从来没有象现在这样孤立。越来越多的事实证明，一切过高
估计超级大国的力量，过低估计第三世界和世界各国人民力
113
=====第133页=====
量的思想，都是毫无根据的。
拉丁美洲，包括加勒比地区在内，是我们第三世界的一
支重要力量。在那里，形势也在发生令人鼓舞的变化。加勒
比地区一批新兴的国家，陆续宣布独立，并积极参加第三世
界的团结反霸行列。加勒比共同体和共同市场等拉美区域性
经济合作组织，以及由拉美和第三世界其他国家共同组成的
各种原料生产国组织相继成立并不断发展。拉美国家带头兴
起的捍卫二百理海洋权的斗争，已经发展成为世界规模的反
对超级大国海洋霸权的共同斗争。目前，伟大的拉丁美洲人
民反帝、反殖、反霸的斗争正在广泛、深入地发展，并同亚
洲、非洲人民的斗争汇成一股不可抗拒的革命洪流。中国政
府和中国人民坚决支持拉丁美洲国家和人民维护民族独立、
国家主权、发展民族经济的正义斗争。我们一贯主张，国家
不论大小，应该一律平等。我们坚决反对新、老殖民主义和
超级大国对任何国家的侵略、颠覆、控制、干涉和欺负。我
们深信，拉丁美洲国家和人民只要提高警惕，团结一切可以
团结的力量，坚持斗争，一定能克服前进道路上的种种障
碍，赢得反帝反霸斗争更大的胜利。
中国同特立尼达和多巴哥虽然远隔重洋，但共同的历史
遭遇早就把我们两国人民紧紧地联系在一起。在上个世纪，
被西方殖民主义者掠卖的“契约华工”曾经同特立尼达和多
巴哥人民共同劳动，共同斗争，播下了中、特两国人民友谊
的种子。之后，在长期的反对帝国主义和殖民主义的斗争
中，我们两国人民一贯互相同情，互相支持，互相鼓舞。
114
=====第134页=====
中华人民共和国代表团团长
邓小平在联大特别会议上的发言
(一九七四年四月十日)
出席联合国大会第六届特别会议的中华人民共和国代表
团团长、国务院副总理邓小平，四月十日在大会一般性辩论
中发言。发言全文如下：
主席先生：
联合国大会关于原料和发展问题的特别会议，在阿尔及
利亚民主人民共和国革命委员会布迈丁主席的倡议下，在全
世界绝大多数国家的支持下，顺利召开了。联合国成立二十
九年来，举行专门会议讨论反对帝国主义剥削和掠夺、改造
国际经济关系的重大问题，还是第一次。这反映了国际局势
的深刻变化。中国政府热烈祝贺这次会议的召开。中国政府
希望会议将为加强发展中国家的团结、维护民族经济权益，
为促进各国人民反对帝国主义、特别是霸权主义的斗争，作
出积极的贡献。
当前国际形势对发展中国家和世界各国人民非常有利。
建立在殖民主义、帝国主义、霸权主义基础上的旧秩序，遭
到了日益深刻的破坏和冲击。国际关系激烈变化。整个世界
动荡不安。这种状况用中国的话说，就是“天下大乱”。这
115
=====第135页=====
个“乱”是当代世界各种基本矛盾日益激化的表现。它加剧
了腐朽的反动势力的瓦解和没落，促进了新生的人民力量的
觉醒和壮大。
在“天下大乱”的形势下，世界上各种政治力量经过长
期的较量和斗争，发生了急剧的分化和改组。一系列亚非拉
国家纷纷取得独立，在国际事务中起着愈来愈大的作用。在
战后一个时期内曾经存在的社会主义阵营，因为出现了社会
帝国主义，现已不复存在。由于资本主义发展不平衡的规
律，西方帝国主义集团，也已四分五裂。从国际关系的变化
看，现在的世界实际上存在着互相联系又互相矛盾着的三个
方面、三个世界。美国、苏联是第一世界。亚非拉发展中国
家和其他地区的发展中国家，是第三世界。处于这两者之间
的发达国家是第二世界。
美国和苏联两个超级大国，妄图称霸世界。它们用不同
的方式都想把亚非拉的发展中国家置于它们各自的控制之
下，同时还要欺负那些实力不如它们的发达国家。
两个超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者，是新
的世界战争的策源地。它们两家都拥有大量核武器。它们进
行激烈的军备竞赛，在国外派驻重兵，到处搞军事基地，威
胁着所有国家的独立和安全。它们都不断对其他国家进行控
制、颠覆、干涉和侵略。它们都对别国进行经济剥削，掠夺
别国的财富，攫取别国的资源。在欺负人方面，打着社会主
义旗号的超级大国尤为恶劣。它出兵占领自己的“盟国”捷
克斯洛伐克，它策动战争，肢解巴基斯坦；它说了话不算，
毫无信义，唯利是图，不择手段。
处于超级大国和发展中国家之间的发达国家的情况是复
116
=====第136页=====
杂的。它们当中的一些国家，至今还对第三世界国家保持着
各种不同形态的殖民主义的关系；象葡萄牙这样的国家，甚
至还在继续野蛮的殖民统治。这种情况应当结束。同时，所
有这些发达国家，都在不同程度上受着这个或那个超级大
国的控制、威胁或欺负，其中有些国家在所谓“大家庭”的
幌子下，实际上被超级大国置于附庸的地位。这些国家都在
不同程度上具有摆脱超级大国的奴役或控制，维护国家独立
和主权完整的要求。
广大的发展中国家，长期遭受殖民主义、帝国主义的压
迫和剥削。它们取得了政治上的独立，但都还面临着肃清殖
民主义残余势力，发展民族经济，巩固民族独立的历史任
务。这些国家地域辽阔，人口众多，资源丰富。这些国家受
的压迫最深，反对压迫、谋求解放和发展的要求最为强烈。
它们在争取民族解放和国家独立的斗争中，显示了无比巨大
的威力，不断地取得了辉煌的胜利。它们是推动世界历史车
轮前进的革命动力，是反对殖民主义、帝国主义、特别是超
级大国的主要力量。
两个超级大国既然要争夺世界的霸权，就存在着不可调
和的矛盾，不是你压倒我，就是我压倒你。它们之间的妥协
和勾结，只能是局部的，暂时的，相对的，而它们之间的争
夺则是全面的，长期的，绝对的。什么“均衡裁军”，什么
“限制战略核武器”，到头来都是一句空话，实际上，既没
有“均衡”，也不可能“限制”。它们可能达成某些协议，
但是这种协议只不过是表面的和骗人的东西，骨子里是为了
进行更大、更剧烈的争夺。超级大国的争夺遍及全球。欧洲
是它们争夺的战略重点，处在长期紧张对峙之中。它们在中
117
=====第137页=====
东、地中海、波斯湾、印度洋、太平洋地区的角逐正在加
剧。它们天天讲裁军，实际上天天在扩军。它们天天讲“缓
和”，实际上天天在搞紧张。它们争夺到那里，那里就出现
动乱。只要帝国主义和社会帝国主义存在一天，这个世界
就决不会安宁，就决不会有什么持久和平，不是它们相互之
间打起来，就是人民起来革命。正如毛泽东主席所阐明的那
样，新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准
备。但是，当前世界的主要倾向是革命。
两个超级大国为自己设置了对立面。它们以大欺小、以
强凌弱、以富压贫，激起了第三世界和全世界人民的强烈反
抗。亚非拉人民反对殖民主义、帝国主义、特别是霸权主义
的斗争不断取得新的胜利。印度支那各国人民反对美帝国主
义侵略、争取民族解放的斗争继续前进。阿拉伯各国人民和
巴勒斯坦人民，在第四次中东战争中，冲破了两个超级大国
的控制和“不战不和”的局面，取得了反对以色列侵略者的
巨大胜利。非洲人民反对帝国主义、殖民主义、种族歧视的
斗争深入发展。儿内亚（比绍）共和国在武装斗争的烈火中
光荣诞生。莫三鼻给、安哥拉、津巴布韦、纳米比亚和阿扎
尼亚人民反对葡萄牙殖民统治和南非、南罗白人种族主义的
武装斗争和群众运动蓬勃发展。拉丁美洲国家带头兴起的维
护海洋权的斗争，已发展成为世界规模的反对两个超级大国
海洋霸权的斗争。第十届非洲国家首脑会议、第四次不结盟
国家首脑会议、阿拉伯国家首脑会议和伊斯兰国家首脑会
议，一次又一次地强烈谴责帝国主义、新老殖民主义、霸权
主义、犹太复国主义和种族主义，表达了发展中国家加强团
结、相互支援、同仇敌忾的坚强意志和决心。亚非拉国家和
118
=====第138页=====
人民前赴后继的斗争，戳穿了帝国主义、特别是超级大国外强
中干的虚弱本质，沉重地打击了它们妄图统治世界的野心。
两个超级大国的霸权主义和强权政治，也激起了第二世
界发达国家的强烈不满。这些国家反对超级大国的控制、干
涉、威胁、剥削和转嫁经济危机的斗争，日益发展。它们的
斗争，也对国际形势的发展产生重要的影响。
无数事实说明，一切过高估计两霸力量，过低估计人民
力量的观点，都是没有根据的。真正有力量的不是一两个超
级大国，而是团结起来敢于斗争、敢于胜利的第三世界和各
国人民。广大的第三世界国家和人民，既然能够通过长期斗
争取得自己的政治独立，就一定也能够在这个基础上，加强
团结，联合受到超级大国欺负的国家，联合包含美国人民和
苏联人民在内的全世界人民，通过持续不断的斗争，彻底改
变建立在不平等、控制和剥削的基础上的国际经济关系，为
独立自主地发展民族经济创造必不可少的条件。
主席先生：
原料和发展问题的实质，就是发展中国家维护国家主
权，发展民族经济，反对帝国主义、特别是超级大国的掠夺
和控制的问题。这是当前第三世界国家和人民反殖、反帝、
反霸斗争的一个极其重要的方面。
大家知道，在过去几个世纪里，殖民主义和帝国主义对
亚非拉人民进行了肆无忌惮的奴役和掠夺。它们利用当地人
民的廉价劳动力和丰富的自然资源，推行畸形的单一经济，攫
取廉价的农矿产品，倾销自己的工业产品，扼杀民族工业，
进行不等价交换，榨取超额利润。发达国家的富和发展中国
家的穷，是殖民主义、帝国主义掠夺政策造成的结果。
119
=====第139页=====
许多亚非拉国家在取得政治上的独立之后，殖民主义、
帝国主义依然在不同程度上控制着这些国家的经济命脉，旧
的经济结构并没有根本改变。帝国主义、特别是超级大国采
用了新殖民主义形式，变本加厉地继续对发展中国家进行剥
削和掠夺。它们向发展中国家输出资本，通过“跨国公司”
这样的国际垄断组织，建立“国中之国”，在经济上进行掠
夺，在政治上进行干涉。它们利用在国际市场上的垄断地
位，提高它们自己的产品的出口价格，压低发展中国家原料
价格，牟取暴利。随着资本主义政治经济危机的加深和它们
相互间竞争的激化，它们还用转嫁经济、货币危机的办法，
加剧对发展中国家的掠夺。
应该指出的是，一个号称社会主义的超级大国在进行新
殖民主义的经济掠夺方面，并不逊色。它在自己那个“大家
庭”中以所谓“经济合作”和“国际分工”的名义，采用高
压手段，榨取超额利润，其损人利己的程度，在其他帝国主
义国家中也不常见。它打着“援助”、“支持”的旗号，在
一些国家中搞的联合企业，实质上就是“跨国公司”的翻
版。它惯于利用陈旧设备和报废武器，标高价格，换取发展
中国家的战略原料和农产品。它大做军火买卖，成了世界军
火商。它经常乘人之危，进行逼债。在这次中东战争中，它
用贩卖军火赚取大量外汇，用低价买进阿拉伯石油，再用高
价出售，转瞬之间大发横财。它还鼓吹什么“有限主权论”，
什么发展中国家的资源是国际财产，它竟然说，“发展中国
家对自然资源的主权，很大程度上取决于其工业对这些资源
的利用能力”。这是赤裸裸的帝国主义理论。它比另一个超
级大国所标榜的名为“相互依存”，实则维持剥削与被剥削
120
=====第140页=====
关系的论调，更加露骨。一个真正的社会主义国家，理应遵
循国际主义的原则，真诚地支援被压迫的国家和民族，帮助
人家发展民族经济，而这个超级大国却反其道而行之。这就
更加证明它是口头上的社会主义，实际上的帝国主义。
殖民主义、帝国主义、特别是超级大国的掠夺和剥削，
使得贫国愈贫，富国愈富，贫国和富国的差距越来越大。帝
国主义是发展中国家解放和进步的最大障碍。发展中国家打
破它们在经济上的垄断和掠夺，扫除这些障碍，采取一切必
要的措施来保护国家的经济资源和其他权益，这是完全正当
的。
帝国主义、特别是超级大国的所作所为，阻止不了发展
中国家在争取经济解放的道路上胜利前进。最近在中东战争
中，阿拉伯国家团结一致，用石油作为武器，狠狠地打击了
犹太复国主义及其支持者。这件事做得好，做得对。这是发
展中国家在反帝斗争中的一个创举。它大长了第三世界人民
的志气，大灭了帝国主义的威风。它冲破了帝国主义长期以
来垄断国际经济的局面，也充分显示了发展中国家团结起来
进行战斗的巨大威力。既然帝国主义垄断资本可以勾结在一
起，任意操纵市场，严重地危害发展中国家的切身利益，那
么发展中国家又为什么不可以团结起来，冲破帝国主义的垄
断，维护自己的经济权益呢？石油斗争打开了人们的眼界。
在石油斗争上已经做到的事情，在其他原料问题上也应该、
而且能够做到。
还应当指出：发展中国家捍卫自己的自然资源的意义，
绝不仅限于经济方面。超级大国为了扩军备战、争霸世界，
必然要疯狂地掠夺第三世界的资源。发展中国家掌握和保护
121
=====第141页=====
自己的资源，不仅对于巩固政治独立、发展民族经济是必要
的，而且对于反对超级大国扩军备战、制止它们发动侵略战
争，也是必要的。
主席先生：
我们认为，第三世界的国家要发展自己的经济，首要的
前提是维护政治独立。一个国家的人民取得政治独立，还只
是走了第一步，还必须巩固这个独立，因为在国内还存在殖
民主义的残余势力，还存在着帝国主义、霸权主义进行颠覆
和侵略的危险。巩固政治独立必须经历一个反复斗争的过
程。归根结底，政治独立和经济独立是不可分的。没有政治
独立，就不可能获得经济独立，而没有经济独立，一个国家
的独立就是不完全、不巩固的。
发展中国家在独立发展经济方面拥有巨大的潜力。只要
各国根据自己的特点和条件，沿着独立自主、自力更生的道
路进行坚持不懈的努力，完全有可能在工农业现代化方面逐
步地达到我们的前人所没有达到的高度生产水平。帝国主义
对发展中国家发展问题所散布的一切悲观失望、无所作为的
论调，都是毫无根据的，别有用心的。
我们说的自力更生，就是主要依靠本国人民的力量和智
慧，掌握本国的经济命脉，充分利用本国的资源，努力增加
粮食生产，有计划地、逐步地发展本国的民族经济。独立自
主、自力更生，决不是脱离本国实际，而是要根据各国的具
体条件，区别不同情况，确定各国自己的自力更生的途径。
在现阶段，发展中国家要发展民族经济，首先必须掌握自己
的自然资源，并且逐步地摆脱外国资本的控制。原料生产在
许多发展中国家的国民经济中，占较大的比重。如果这些国
122
=====第142页=====
家能够把原料的生产、使用、销售、储存、运输都掌握在自
己的手中，通过平等的贸易关系，以合理的价格出售原料，
换取较多的为它们发展工农业生产所必需的产品，它们就有
可能逐步解决面临的困难，为早日摆脱贫穷落后状态，铺平
道路。
自力更生决不是“闭关自守”，拒绝外援。我们一向认
为，各国在尊重国家主权、平等互利、互通有无的条件下，
开展经济技术交流，取长补短，对于发展民族经济，是有利
的和必要的。
这里，我们要着重指出，发展中国家之间的经济合作具
有特别重要的意义。第三世界国家过去有着共同的遭遇，今
天都面临着反对新老殖民主义和大国霸权主义，发展民族经
济，建设各自国家的共同任务。我们有一切理由进一步团结
起来，而没有任何理由互相疏远。帝国主义特别是超级大
国，正在利用我们发展中国家之间的某些暂时分歧，进行挑
拨分化，破坏团结，以达到它们继续操纵、控制和掠夺的目
的。我们应当保持充分警惕。我们发展中国家之间的某些分
歧，完全可以而且应当在有关发展中国家内部，通过协商，
求得解决。在石油问题上，有关的发展中国家，正在做出积
极努力，寻求适当途径，谋求问题的合理解决，对此我们感
到高兴。我们发展中国家不仅在政治上应该互相支持，在经
济上也应该互相帮助。我们之间的合作是真正平等的合作，
是具有广阔的前景的。
主席先生：
第三世界国家强烈要求改变目前这种极不平等的国际经
济关系，并且提出了许多合理的改革建议。中国政府和中国
123
=====第143页=====
人民热烈赞同并坚决支持第三世界国家提出的一切正义主
张。
我们主张，国家之间的政治和经济关系都应当建立在互
相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互
利、和平共处五项原则的基础上。我们反对任何国家违背这
些原则，在任何地区建立霸权和势力范围。
我们主张，各国的事务应当由各国人民自己来管。发展
中国家人民有权自行选择和决定他们自己的社会、经济制
度。我们支持发展中国家对自己的自然资源享有和行使永久
主权。我们支持发展中国家对一切外国资本特别是“跨国公
司”进行控制和管理，直到把它们收归国有。我们支持发展
中国家“各别地或集体地自力更生”发展民族经济的主张。
我们主张，国家不论大小，不论贫富，应该一律平等，
国际经济事务应该由世界各国共同来管，而不应当由一、两
个超级大国来垄断。我们支持占世界人口绝大多数的发展中
国家享有参与有关国际贸易、货币、航运等一切决定的充分
权利。
我们主张，国际贸易应当建立在平等互利、互通有无的
原则基础上。我们支持发展中国家改善它们的原料、初级产
品、半制成品和制成品的贸易条件，扩大销售市场，确定公
正有利的价格等迫切要求。我们支持发展中国家建立各种原
料输出国组织，进行反殖、反帝、反霸的联合斗争。
我们主张，对发展中国家的经济援助，应当严格尊重受
援国的主权，不附带任何政治、军事条件，不要求任何特权
或借机牟取暴利。对发展中国家提供的贷款应当是无息或低
息的，必要时可以延期还本付息，甚至减免债务负担。我们
124
=====第144页=====
反对假借援助对发展中国家进行高利盘剥和敲诈勒索。
我们主张，对发展中国家的技术转让必须实用、有效、
廉价、方便。派往受援国的专家和人员有责任向受援国人民
认真传授技术，尊重受援国的法令和民族习惯，而不应当要
求特殊待遇，更不得进行非法活动。
主席先生：
中国是一个社会主义国家，也是一个发展中的国家。中
国属于第三世界。中国政府和中国人民，一贯遵循毛主席的
教导，坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族争取和维护民
族独立，发展民族经济，反对殖民主义、帝国主义、霸权主
义的斗争，这是我们应尽的国际主义义务。中国现在不是，
将来也不做超级大国。什么叫超级大国？超级大国就是到处
对别国进行侵略、干涉、控制、颠覆和掠夺，谋求世界霸权
的帝国主义国家。一个社会主义大国如果出现资本主义复
辟，必然会变成超级大国。过去几年内，在中国进行的无产
阶级文化大革命和目前正在全国展开的批林批孔运动，都是
为了防止资本主义复辟，保证中国的社会主义江山永不变
色，保证中国永远站在被压迫人民和被压迫民族一边。如果
中国有朝一日变了颜色,变成一个超级大国,也在世界上称王
称霸，到处欺负人家，侵略人家，剥削人家，那么，世界人
民就应当给中国戴上一顶社会帝国主义的帽子，就应当揭露
它，反对它，并且同中国人民一道，打倒它。
主席先生：
历史在斗争中发展，世界在动荡中前进。帝国主义、特
别是超级大国困难重重，日益衰败没落。国家要独立，民族
要解放，人民要革命，这是不可抗拒的历史潮流。我们相
125
=====第145页=====
信，只要第三世界国家和人民加强团结，并且联合一切可以
联合的力量，坚持长期斗争，就一定能够不断地取得新的胜
利。
126
=====第146页=====
邓小平副总理在欢迎巴基斯坦
伊斯兰共和国布托总理宴会上
的讲话
（摘要）
（一九七四年五月十二日）
当前世界形势的发展越来越有利于各国人民，而不利于
帝国主义和社会帝国主义。国家要独立，民族要解放，人民
要革命的历史洪流在全球范围内猛烈地冲击着帝国主义、新
老殖民主义和大国霸权主义。当代世界的各种基本矛盾不断
激化，整个世界都处在动乱之中。超级大国为了摆脱深重的
内外危机，加紧争夺霸权，到处进行侵略、干涉、颠覆、控
制和掠夺。但是，这决不表明它们的强大，而恰恰反映了它
们的困难处境。两年前，社会帝国主义公然策动战争，肢解
一个主权国家，激起了世界人民的公愤，彻底暴露了它侵略
扩张的丑恶面目和虚弱本质。最近胜利闭幕的联大特别会
议，再次显示了第三世界的日益发展壮大，超级大国的日趋
衰败没落。历史的发展必将进一步证明，决定人类前进方向
的决不是一两个超级大国，而是不断觉醒的世界各国人民。
中巴两国是亲密的邻邦，两国人民有着深厚的传统友
谊。我们两国都是发展中国家，同属第三世界。多年来，两
127
=====第147页=====
国人民在反对霸权主义和扩张主义的斗争中一向相互同情，
相互支持。我们的友谊经受了大风大浪的考验。中巴友好决
不是权宜之计，而是我们两国的既定政策。中国政府和人民
十分珍视并且不会忘记，巴基斯坦政府和人民在过去的岁月
中给予我们的多方面的支持和帮助。巴基斯坦朋友可以相
信，今后，无论出现什么情况，中国政府和人民都将一如
往，坚决支持巴基斯坦维护民族独立、国家主权、领土完整
和反对霸权主义、扩张主义的斗争，坚决支持克什米尔人民
争取自决权的斗争。
128
=====第148页=====
邓小平副总理在欢迎塞浦路斯
共和国马卡里奥斯总统宴会上
的讲话
（摘要）
（一九七四年五月十八日）
当前国际形势的发展十分有利于世界各国人民，而不利
于帝国主义，特别是超级大国。广大的第三世界国家和人民
正以反对殖民主义、帝国主义和霸权主义主力军的姿态，出
现在国际舞台上。他们和世界其他各国人民的正义斗争互相
呼应，互相配合，正以排山倒海之势，猛烈地冲击着旧世
界，有力地推动着历史向前发展。超级大国虽然不断遭到挫
败，但它们决不甘心罢休，也决不会放弃争霸世界的狂妄野
心。它们的侵略和争霸，是今天世界不安宁的根源。它们都
内外交困，日子很不好过，但相互争夺则有增无已。历史经
验证明，只要帝国主义、社会帝国主义存在一天，这个世界就
决不会有真正的缓和，就不会有什么所谓的“持久和平”。
当前，从全局来看，超级大国争夺的重点在欧洲。而地
中海也是两霸所争夺和角逐的场所。近年来，社会帝国主义竟
荒唐地宣称自己也是什么地中海的国家，把地中海作为同另
·一个超级大国争夺欧洲以及中东和海洋霸权的战略要地。它
129
=====第149页=====
不断增派舰队，炫耀武力，攫取军事基地。它们进行的激烈
争夺和紧张的对峙，直接威胁着地中海国家的独立、主权和
安全。但是，哪里有侵略，哪里就有反侵略的斗争。超级大
国的霸道行径，激起了广大地中海国家和人民的强烈不满和
反对。他们纷纷提出，超级大国的舰队应该撤出地中海，地
中海应该是地中海国家的地中海。这反映了这一地区国家和
人民反对帝国主义和霸权主义的普遍愿望。得道多助，失道
寡助。这一正义的呼声，得到了越来越广泛的同情和声援。
中国政府和人民对此表示坚决支持，并且相信，包括塞浦路
斯在内的地中海国家和人民维护国家主权和民族独立的正义
斗争，必将赢得更大的胜利。
130
=====第150页=====
邓小平副总理在欢迎英国前首相
希思的宴会上的讲话
（摘要）
(一九七四年五月二十五日)
现在世界的形势大好。第三世界的力量正在蓬勃发展，
他们和世界其他各国人民的正义斗争互相配合，以排山倒海
之势猛烈地冲击着旧世界。“国家要独立，民族要解放，人
民要革命”已经成为不可抗拒的历史潮流。站在这个潮流反
面的超级大国正在衰落，而且还要进一步衰落下去。一个超
级大国早已从顶峰上跌落下去，另一个超级大国野心很大，
实力不足，日子越来越不好过。它虽然挂着社会主义的招
牌，在欺负人方面却更为恶劣。它的方法、它的策略、它的
手段可能变化，但是它的政策的宗旨——争夺世界霸权，却
是不会改变的。超级大国之间的争夺愈演愈烈，最后必然导
致战争，不是他们相互之间打起来，就是人民起来革命。它
们终将逃脱不掉最后覆灭的下场。所以我们说现在的形势是
“山雨欲来风满楼”。
超级大国不仅企图控制发展中国家，同时也要欺负实力
不如它们的发达国家。当前，它们的争夺重点在欧洲，这就
是欧洲形势动荡不安的主要根源。欧洲的主要危险来自何方
是明显的。最近的事态发展进一步证明，某些人表面谈友
131
=====第151页=====
好，暗地派间谍，当面讲安全，背后搞颠覆，嘴里唱裁军，
实际搞扩军。他们的战略是声东击西。我们高兴地看到西欧
人民日益觉醒，同世界其他地区人民的团结日益加强，使霸
权主义者的阴谋越来越难以得逞。希思先生一贯主张西欧国
家团结起来，加强自己的独立和主权，并且坚定地引导英国
重新回到了欧洲，这是一个重要的事件，有利于西欧人民反
对霸权主义的斗争。
中国属于第三世界，是一个发展中国家。我们的方针是:
“深挖洞、广积粮、不称霸。”我们决心依靠自已的力量把
中国的事情办好，建设一个强大的社会主义国家，对人类作
出较大的贡献。同时，我们愿意同一切受到超级大国的欺负
和威胁的国家合作，为反对霸权主义而共同努力。
132
=====第152页=====
邓小平副总理在欢迎多哥共和国
埃亚德马总统和夫人的宴会上的
讲话
（摘要）
（一九七四年九月二日）
当前世界形势的发展十分有利于各国人民，而不利于帝
国主义、殖民主义，特别是超级大国。国家要独立，民族要
解放，人民要革命已成为当代不可抗拒的历史潮流。生气蓬
勃的第三世界在反对帝国主义、殖民主义和霸权主义，捍卫
国家独立和民族经济权益的斗争中，相互声援，加强团结、
并肩战斗。它们已成为世界人民反对两个超级大国为非作
歹、侵略扩张和争夺霸权斗争的主力军。
超级大国的侵略和争霸是今天世界动乱和不安宁的根
源。只要帝国主义、社会帝国主义存在一天，这个世界就不
会有真正的缓和，就不会有什么所谓“持久和平”。由于两
霸干尽坏事、罪行累累、到处遭到世界人民的反对和谴责，
它们乱了阵脚，内外交困，日子都很不好混。在这种动乱的
局势中，我们第三世界人民和全世界人民将在斗争中进一步
经受锻炼，提高自己的觉悟，壮大自己的力量，推动历史车
轮滚滚向前。
133
=====第153页=====
伟大的非洲是一个热气腾腾的大陆，它是我们第三世界
的重要组成部分。伟大的非洲人民，在反对帝国主义、殖民
主义、种族主义、犹太复国主义和霸权主义的斗争中不断胜
利前进。非洲葡属殖民地人民在坚持长期武装斗争的道路
上，不断取得伟大胜利。最近，在非洲国家、第三世界国家
和全世界人民的支持下，经过十一年武装斗争鍛炼的几内亚
(比绍）人民迫使葡萄牙政权在法律上承认几内亚（比绍）
共和国，并同意限期全部撤出葡萄牙殖民军。这一重大胜
利，不仅大大鼓舞了其它葡属殖民地人民、非洲人民和第三
世界各国人民，而且也鼓舞了在反对葡萄牙前法西斯政权斗
争中前进的葡萄牙人民。
中国人民同非洲人民是一条战线上的战友。我们和第三
世界各国人民一道，为非洲人民的胜利和成就威到十分高
兴。同时也看到帝国主义、殖民主义和超级大国还会进行种
种破坏和捣乱，因而非洲人民仍然面临着艰巨、复杂的长期
斗争任务。我们相信，非洲人民加强团结，坚持斗争，就一
定能够排除困难，赢得整个非洲大陆的完全独立和解放。中
国人民遵循毛主席的一贯教导，将一如既往，坚定地站在伟
大的非洲人民一边，坚决支持非洲人民的正义斗争。
中国和多哥都是发展中国家，同属第三世界。在反帝反
殖的共同斗争中，我们两国人民一贯互相同情，互相支持，
结成了深厚友谊。自从中多建交以来，我们两国之间的友好
合作关系在和平共处五项原则的基础上得到了令人满意的迅
速的发展，两国人民的友谊日益增进。
134
=====第154页=====
邓小平副总理在欢迎毛里塔尼
亚伊斯兰共和国达达赫总统宴
会上的讲话
（摘要）
(一九七四年九月十七日）
当前，世界形势由于各种力量经历过长期严重的较量，
继续朝着有利于世界人民的方向变化，整个形势是一派大
好，令人鼓舞。第三世界的蓬勃兴起是这一大好形势的突出
标志。它们在国际事务中发挥着越来越重要的作用，成为推
动历史车轮前进的革命动力。超级大国正陷入严重的政治、
经济危机，日益遭到来自四面八方的国内外人民的反对和不
满，声名狼藉，处于“无可奈何花落去”的境地。
去年十月爆发的中东战争，是第三世界反帝、反霸斗争
中具有深远意义的事件。阿拉伯国家同仇敌忾，运用石油武
器，沉重地打击了犹太复国主义和霸权主义，为第三世界和
全世界人民捍卫自己的民族权益、反对帝国主义，特别是超
级大国的剥削和掠夺，开创了一个良好的范例。当然，掠夺
成性的超级大国决不会甘心失败，它们在新形势下，正在加
紧对第三世界的掠夺和加剧它们之间的争霸。这就是中东问
题得不到解决的梗结，也是这个地区继续动乱不安的根源。
135
=====第155页=====
目前值得注意的是，一个超级大国出于争霸和扩张的野心，
正不择手段地在阿拉伯国家中间施展挑拨离间的阴谋，竭力
破坏阿拉伯国家的战斗团结，它还利用美其名为“军援”和
“经援”的手段，车取暴利，并卡人家的脖子，妄图压人屈
服。它的假支持、具控制的种种恶劣行径，从反面教育了阿
拉伯人民，也更加暴露了它自己。我们坚信，日益觉醒起来
的伟大的阿拉伯人民和巴勒斯坦人民，必将不断识破超级大
国的种种阴谋，并同它们进行针锋相对的斗争。只要伟大的
阿拉伯人民自强不息、同心协力，并肩战斗，就必定能夺取
反对帝国主义、犹太复国主义和霸权主义斗争的新的更大胜
利。
在阿拉伯人民胜利地进行斗争的同时，伟大的非洲人民
正在争取民族解放斗争的征途上阔步前进。我们为伟大的非
洲人民不断取得新的胜利感到欢欣鼓舞，并衷心祝愿他们在
反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和霸权
主义，以及在解放整个非洲大陆的战斗中取得更加光辉的胜
利。我们坚决支持莫三鼻给、安哥拉、纳米比亚、阿扎尼
亚、津巴布韦和西属撒哈拉等地人民的解放斗争，坚定地同
伟大的非洲兄弟站在一起。
中国和毛里塔尼亚都是发展中国家，同属第三世界，在
反帝、反殖的共同斗争中，我们两国人民一贯相互同情和支
持，结下了深厚的友谊。我们高兴地看到，由于我们双方的
共同努力，我们两国的友好合作关系和两国人民的战斗团
结，正在日益巩固和发展。
136
=====第156页=====
邓小平副总理在欢迎加蓬共和国
邦戈总统和夫人的宴会上的讲话
(摘要)
(一九七四年十月四日）
当前国际形势的根本特点是天下大乱。这个乱是乱了旧
的世界秩序，乱了帝国主义、殖民主义，特别是两个超级大
国的阵脚。两个超级大国陷入了深刻的政治经济危机之中，
遭到国内外人民强烈的谴责和反对，处于无可奈何花落去的
境地。这个乱却鍛炼了各国人民，人民在乱中觉醒壮大和阔
步前进。一个以第三世界国家和人民为主力军的波澜壮阔的
反帝反霸斗争的风暴正迅猛发展，“山雨欲来风满楼”。中
国是第三世界的一员，中国人民同第三世界人民休戚相关，
利害与共。中国现在不是，将来也永远不做超级大国。中国
人民遵循毛主席的教导，将始终不渝地同第三世界和全世界
各国人民一道，联合一切可以联合的力量，为争取反帝反霸
斗争的新胜利而并肩战斗。
非洲人民是伟大的人民，非洲大陆是一个朝气蓬勃的大
陆。非洲人民争取民族解放的斗争浪潮汹涌澎湃，势不可
挡。几内亚（比绍）人民和莫三鼻给人民在争取民族独立斗
137
=====第157页=====
争中坚持武装斗争的道路,所取得的重大胜利，大大地鼓舞和
推动了安哥拉、津巴布韦、纳米比亚、阿扎尼亚、圣多美—
普林西比等地区人民的民族解放斗争。独立的非洲国家为了
巩固得之不易的政治独立，又再接再厉，展开了一场保卫本
国资源、反对富国剥削的规模巨大的争取和维护经济独立的
斗争。帝国主义任意巧取豪夺非洲资源的时代已经一去不复
返了。非洲国家不怕威胁和讹诈，坚决要求彻底改变目前极
不平等的国际经济关系，坚决要求对自己的自然资源享有和
行使永久主权，并积极主张成立各种原料生产国组织。中国
人民对伟大的非洲兄弟这种不畏强暴、敢于斗争、积极进取
的精神深为敬佩，并给予最坚决的支持。我们深信，只要伟
大的非洲人民提高警惕，加强团结，坚持斗争，就一定能够
粉碎帝国主义、殖民主义、特别是两个超级大国的阴谋破
坏，取得整个非洲大陆的完全独立和解放。
中、加两国虽然相隔千山万水，但在反帝、反殖、反霸
的共同斗争中，我们两国人民是同一条战线上的战友。我们
两国同属第三世界。
138
=====第158页=====
邓小平副总理在欢迎丹麦王国首相
哈特林宴会上的讲话(摘要)
(一九七四年十月二十日）
新中国成立后，丹麦是最早同我国建立外交关系的国家
之一。丹麦长期支持恢复中国在联合国的合法权利。多年
来，两国政府和人民间的往来不断发展，两国贸易、科学与
文化交流逐步增长，这是符合两国人民的愿望和利益的。
中、丹两国尽管社会制度不同，但我们双方从来都沒有过侵
犯或干涉对方主权的意图，我们都愿意在和平共处五项原则
的基础上发展关系。我们用不着签订什么安全条约，就可以
放心地交朋友，做生意，而无需相互戒备。因此我们的关系
一直是正常的和良好的，而且有着广阔的发展前景。
当前世界形势大好。广大的第三世界国家不仅在政治
上，而且在经济上也开始站起来了。它们同世界上其他各国
人民的正义斗争互相配合，猛烈地冲击着旧的世界秩序。超
级大国为了摆脱内外困境，正在加紧争夺势力范围和世界霸
权。欧洲是它们争夺的战略重点。超级大国的霸权主义和强
权政治是世界不安宁的主要根源。中国政府一贯主张，国家
不分大小，应该一律平等，互相尊重。大国不应欺负小国，
强国不应欺负弱国。各国人民的事要由各国人民自己来管，
139
=====第159页=====
别国无权干涉；世界上的事要由世界各国商量解决，不允许
一两个超级大国说了算。我们高兴地看到，西欧各国人民要
求加强联合，团结自强的呼声日益高涨。你们欧洲强大起
来，我们是高兴的。你们发展同第三世界国家的关系，我们
是赞赏的。我们支持欧洲各国人民的团结反霸事业，支持欧
洲和全世界人民的一切正义斗争！
7
140
=====第160页=====
邓小平副总理在欢迎也门
民主人民共和国总统委员会
鲁巴伊主席宴会上的讲话(摘要)
(一九七四年十一月十二日）
四年前，当鲁巴伊主席第一次访问中国的时候，我们双
方曾就共同关心的国际问题和中东形势充分地交换过意见。
当时，我们就一致认为，世界人民反帝斗争的形势很好，而
且会越来越好。四年来的实践表明，国际形势的发展更加有
利于世界各国人民，而不利于帝国主义，特别是不利于两个
超级大国。第三世界团结反帝反霸的斗争日益发展，不断取
得新的胜利，占世界人口绝大多数的第三世界，已成为推动
世界历史前进的主力军。超级大国内外交困，危机四伏，日
子很不好混。它们已陷入“无可奈何花落去”的境地。
中东形势，十分令人鼓舞。去年中东十月战争，阿拉伯
军民和巴勒斯坦人民奋起战斗，打出了一个大好局面。阿拉
伯国家和人民运用石油武器，沉重地打击了犹太复国主义和
大国霸权主义，这对推动第三世界各国人民奋起维护国家主
权、捍卫民族资源的正义斗争，具有十分深远的意义和影
响。最近在拉巴特召开的第七次阿拉伯国家首脑会议，再一
141
=====第161页=====
次表达了阿拉伯国家团结一致，共同对敌的坚强意志和决
心。我们热烈祝贺这次会议所取得的重大成果。阿拉伯民族
是具有光荣斗争传统的伟大民族，亿万阿拉伯人民、巴勒斯
坦人民，团结起来为收复失地和恢复民族权利进行不懈的斗
争，是终究会取得胜利的。
两个超级大国越是衰败没落，就越要疯狂争夺世界霸
权，就越要加紧对其它国家，特别是第三世界进行侵略和掠
夺。特别是那个挂着“社会主义”招牌的超级大国，说的是
一套，做的是另一套，表现尤为卑劣。世界之所以不安宁，
中东之所以不安宁，印度洋之所以不安宁，其根本原因就是超
级大国在那里剧烈争夺和阴谋捣乱。它们是当代最大的国际
剥削者和压迫者，是新的世界战争的策源地。它们搞的所谓
“缓和”，是骗人的，是为了掩盖它们的侵略本性和它们准
备战争的真相。我们决不能放松警惕。
中国政府和人民将一如既往，坚定地同巴勒斯坦人民，
阿拉伯人民站在一起，坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦
人民收复失地和恢复民族权利的正义斗争。我们坚信，尽管
斗争的道路是曲折的，但经过战争考验和鍛炼的阿拉伯人民
和巴勒斯坦人民，一定能够排除一切困难和障碍，取得新的
更大的胜利。
中国和民主也门同属第三世界。我们两国人民在长期反
对帝国主义、殖民主义的斗争中结成了深厚的友谊。
142
=====第162页=====
第三部分
乔冠华团长在联合国
大会全体会议上的四次发言
=====第163页=====

=====第164页=====
乔冠华团长在联合国大会
第二十六届会议全体会议上的发言
(一九七一年十一月十五日）
主席先生，
各位代表先生，
首先，请允许我以中华人民共和国代表团的名义，威谢
主席先生和许多国家的代表对我们表示的欢迎。
许多朋友发表了热情洋溢的讲话，表达了对中国人民的
信任、鼓励和兄弟般的情谊，这使我们深受感动。我们将把
这些转达给全体中国人民。
今天，我们中华人民共和国代表团来到这里，出席联合
国大会第二十六届会议，同大家一道参加联合国的工作，威
到高兴。
大家都知道，中国是联合国的创始国之一。一九四九
年，中国人民推翻了蒋介石集团的反动统治，建立了中华人
民共和国。从那时起，中国在联合国的合法权利，理所当然
地就应属于中华人民共和国。只是由于美国政府的阻挠，中
华人民共和国在联合国的合法权利才被长期剥夺，早被中国
人民唾弃的蒋介石集团才得以窃据中国在联合国的合法席
位。这是对中国内政的粗暴干涉，也是对联合国宪章的态意
践踏。现在，这种不合理的局面终于改变过来了。
143
=====第165页=====
一九七一年十月二十五日，本届联合国大会以压倒多数
通过决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权
利，并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构
中驱逐出去。这是敌视、孤立和封锁中国人民的政策的破
产。这是美国政府伙同日本佐藤政府妄图在联合国制造“两
个中国”的计划的失败。这是毛泽东主席的革命外交路线的
胜利。这是全世界人民的共同胜利。
阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、缅甸、锡兰、古巴、赤道儿
内亚、几内亚、伊拉克、马里、毛里塔尼亚、尼泊尔、巴基
斯坦、也门民主人民共和国、刚果人民共和国、罗马尼亚、
塞拉勒窝内、索马里、苏丹、叙利亚、坦桑尼亚联合共和国、
阿拉伯也门共和国、南斯拉夫、赞比亚等二十三个提案国，
坚持原则，主持正义，为恢复我国在联合国的合法权利进行
了不懈的卓有成效的努力，支持这一提案的许多友好国家，
也都为此作出了贡献。还有一些国家也以不同方式对我国表
示了同情。我代表中国政府和中国人民对所有这些国家的政
府和人民表示衷心的威谢。
联合国成立到现在，已经二十六年了。在人类历史上，
二十六年只是短暂的一瞬，但在这个期间，世界局势却发生
了深刻的变化。联合国成立之初，成员国只有五十一个，现
在已经增加到一百三十一个。在新增加的八十个成员国中，
绝大多数是二次大战后取得独立的国家。二十多年来，亚
洲、非洲和拉丁美洲各国人民为争取和维护民族独立，反对
外来侵略和压迫，进行了顽强不屈的斗争。欧洲、北美、大
洋洲也兴起了要求改变现状的群众运动和社会潮流。越来越
多的中、小国家正在联合起来，反对一、两个超级大国的霸
144
=====第166页=====
权主义和强权政治，争取独立自主地解决本国事务的权利和
在国际关系中的平等地位。国家要独立，民族要解放，人民
要革命，这已成为不可抗拒的历史潮流。
人类社会总是不断进步的。这种进步总是要通过无数的
革命和变革才能取得的。就拿联合国总部所在地美国来说,正
是由于一七七六年华盛顿领导的革命战争的胜利，美国人民
才贏得了独立。正是由于一七八九年的大革命，法国人民才
摆脱了封建主义的枷锁。人类进入二十世纪以后，伟大列宁
领导的一九一七年俄国十月社会主义革命的胜利，为全世界
被压迫民族和被压迫人民的自由解放开辟了广阔的道路。对
历史的发展和社会的进步，世界各国人民感到欢欣鼓舞，一
小撮腐朽反动的力量则是惶恐不安，极力进行垂死掙扎。他
们武装侵略别的国家，颠覆别国的合法政府，干涉别国的内
政，在政治、军事、经济上对别的国家进行控制，任意欺负
别的国家。二次大战后，新的世界大战没有发生，但是局
部战争从未停止。现在，新的世界大战的危险依然存在，但
是，当前世界的主要傾向是革命。人民的斗爭是有曲折、有
反复的，但是反对人民和反对进步的逆流，终究不能阻止人
类社会继续发展的主流。世界一定要走向进步，走向光明，
而决不是走向反动，走向黑暗。
主席先生和代表先生们，
中国人民受尽了帝国主义压迫的苦痛。一百多年来，帝
国主义曾经对中国发动过多次侵略战争，强迫中国签订了许
多不平等条约。他们在中国划分势力范围，掠夺中国资源，
剥削中国人民。中国人民过去的贫困和不自由的程度，是人
所共知的。为了争取民族的独立、自由和解放，中国人民前
145
=====第167页=====
赴后继，不屈不挠，对帝国主义及其走狗进行了长期的英勇
斗争，终于在伟大领袖毛泽东主席和中国共产党的领导下，
取得了革命的胜利。中华人民共和国成立后，中国人民无视
帝国主义的重重封锁，顶住了外来的巨大压力，独立自主，
自力更生，把我国建成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国
家。事实证明，我们中华民族完全有自立于世界民族之林的
能力。
台湾是中国的一个省，居住在台湾的一千四百万人民是
中国人民的骨肉固胞。根据开罗宣言和波茨坦公告，台湾在
第二次世界大战后已经归还祖国，台湾同胞已经回到祖国的
怀抱。美国政府在一九四九年和一九五〇年一再正式确认了
这一事实，并且公开声明，台湾问题是中国的内政，美国政
府无意干涉。只是由于朝鲜战争的发生，美国政府才违背自
己的诺言，派遣武装力量侵占中国的台湾和台湾海峡，至今
仍然留在那里未走。现在有些地方散布所谓“台湾地位未
定”的谬论，是在策划“台湾独立”的阴谋，继续制造“一
中一台”，实际上也就是“两个中国”。我代表中华人民共
和国政府在这里重申：台湾是中国领土不可分割的一部分，美
国用武力侵占中国的台湾和台湾海峡，练毫不能改变中华人
民共和国对台湾的主权；美国的一切武装力量一定要从台湾
和台湾海峡撤走；任何企图把台湾从祖国分割出去的阴谋，
都是我们坚决反对的。中国人民一定要解放台湾，这是任何
力量也阻挡不了的。
主席先生和代表先生们，
长期遭受帝国主义侵略和压迫的中国人民，一贯反对帝
国主义的侵略政策和战争政策，支持一切被压迫人民和被压
146
=====第168页=====
迫民族争取自由解放、反对外来干涉、掌握自己命运的正义
斗争。中国政府和中国人民的这一立场，符合世界人民的根
本利益，也符合联合国宪章的精神。
美国政府武装侵略越南、柬埔寨和老挝，蹂蹒这三个国
家的领上完整和主权，加剧了远东的紧张局势，遭到了包括
美国人民在内的全世界人民的强烈反对。中国政府和中国人
民坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争；坚决支持印
度支那人民最高级会议的联合声明和越南南方共和临时革命
政府的七点和平倡议。美国政府立即无条件地全部从印度支
那三国撤出美国及其仆从的一切武装力量，让印度支那三国
人民在沒有外来干涉的情况下，独立自主地解决他们自己的
问题，这是缓和远东紧张局势的关键。
朝鲜至今仍处于分裂状态。中国人民志愿军早就从朝鲜
撤走了，但是美国军队至今还继续留在南朝鲜。和平统一祖
国，是全体朝鲜人民的共同愿望。中国政府和中国人民坚决
支持朝鲜民主主义人民共和国今年四月提出的和平统一祖国
的八点纲领；坚决支持它提出的废除联合国关于朝鲜问题的
一切非法决议和解散“联合国韩国统一复兴委员会”的正义
要求。
中东问题的实质是以色列犹太复国主义在超级大国的支
持和纵容下对巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的侵略。中国政府
和中国人民坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对侵
略的正义斗爭，拜且相信，英勇的巴勒斯坦人民和阿拉伯各国
人民坚持斗争，坚持团结，一定能够收复阿拉伯国家的失地，
恢复巴勒斯坦人民的民族权利。中国政府认为，全世界一切
爱好和平和主持正义的国家和人民有义务支援巴勒斯坦人民
147
=====第169页=====
和阿拉伯各国人民的斗争；任何人也无权背着他们，拿他们
的生存权利和民族利益进行政治交易。
各种表现形式的殖民主义的继续存在，是对世界各国人
民的挑战。中国政府和中国人民坚决支持莫三鼻给、安哥
拉、几内亚（比绍）等地区的人民争取民族解放的斗争，坚
决支持阿扎尼亚、津巴布韦、纳米比亚人民反对白人殖民统
治和种族歧视的斗争。他们的斗争是正义的，正义的事业是
一定要胜利的。
没有经济上的独立，一个国家的独立是不完全的。亚、
非、拉国家在经济上的落后，是帝国主义的掠夺造成的。反
对经济掠夺，保护国家资源，是独立国家不可剥夺的主权。
中国仍然是一个经济上落后的国家，也是一个正在发展中的
国家。中国与绝大多数亚、非、拉国家一样，是属于第三世
界的。中国政府和中国人民坚决支持拉丁美洲国家和人民带
头兴起的捍卫二百浬领海权、保护本国资源的斗争；坚决支
持亚、非、拉石油输出国以及其他各种区域性和专业性组织
展开的维护民族权益、反对经济掠夺的斗争。
我们一贯主张，国家不论大小，应该一律平等，和平共
处五项原则应该成为国与国之间的关系准则。各国人民有权
按照自己的意愿，选择本国的社会制度，有权维护本国独
立、主权和领土完整，任何国家都无权对另一个国家进行侵
略、颠覆、控制、干涉和欺负。我们反对大国优越于小国，
小国依附于大国的帝国主义和殖民主义的理论。我们反对大
国欺侮小国、强国欺侮弱国的强权政治和霸权主义。我们主
张，任何一个国家的事，要由这个国家的人民自己来管，全
世界的事，要由世界各国来管，联合国的事，要由参加联合
148
=====第170页=====
国的所有国家共同来管，不允许超级大国操纵和垄断。超级
大国就是要超人一等，骑在别人头上称王称霸。中国现在不
做、将来也永远不做侵略、颠覆、控制、干涉和欺负别人的
超级大国。
一两个超级大国加紧扩军备战，大力发展核武器，严重
地威胁国际和平。世界人民渴望裁军，尤其是核裁军，是可
以理解的。他们要求解散军事集团、撤走外国军队、取消外
国军事基地，是正当的。但是，超级大国口头上天天讲裁
军，实际上是天天在扩军。他们搞的所谓核裁军，完全是为
了垄断核武器，进行核威胁和核讹诈。中国决不会背着无核
国家参加核大国的所谓核裁军谈判。中国的核武器还处于试
验阶段。中国发展核武器完全是为了防御，为了打破核垄
断，最终消灭核武器和核战争。中国政府一贯主张全面禁止
和彻底销毁核武器，并倡议召开世界各国首脑会议来讨论这
个问题，作为第一步，首先就不使用核武器达成协议。中国
政府曾多次声明，现在我代表中国政府再一次郑重声明，中
国在任何时候、任何情况下，都不首先使用核武器。美国和
苏联如果真想裁军，就应该承担不首先使用核武器的义务。
这拜不是一件难于做到的事。能不能做到这一点，是对他们
是否真正具有裁军愿望的严峻考验。
我们一向认为，各国人民的正义斗争都是互相支持的。
我国的社会主义革命和社会主义建设一贯得到各国人民的同
情和支持。支持各国人民的正义斗争是我们应尽的义务。为
了支持各国人民的斗争，帮助他们独立自主地发展本国经
济，我们向一些友好国家提供了援助。我们提供援助，从来
严格尊重受援国家的主权，不附加任何条件，不要求任何特
149
=====第171页=====
权。对于正在进行反侵略斗争的国家和人民，我们提供无偿
的军事援助，我们永远不做军火商。我们坚决反对有的国家
以“援助”为手段，企图控制和掠夺受援国家。但是，由于
我国经济还比较落后，我们提供的物质援助是很有限的，我
们的支持主要的还是政治上和道义上的支持。中国有七亿人
口，应该对人类进步做出较大的贡献。我们希望，今后能够
逐步改变这种力不从心的状况。
主席先生和代表先生们，
根据联合国宪章的宗旨，联合国应当在维护国际和平、
反对侵略和干涉、发展各国之间的友好合作关系方面发挥应
有的作用。但是，在过去长时间里，一两个超级大国利用联
合国做了很多违背联合国宪章和各国人民意愿的事情。这种
情况不应该继续下去。我们希望联合国宪章的精神能够得到
真正的贯彻。我们将同一切爱好和平、主持正义的国家和人
民站在一起，为维护各国的民族独立和国家主权，为维护国
际和平、促进人类进步事业而共同努力。
150
=====第172页=====
乔冠华团长在联合国大会
第二十七届会议全体
会议上的发言
(一九七二年十月三日)
主席先生，
自从联合国第二十六届大会闭幕以来，世界形势发生了
一些重要变化。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取和维护
民族独立的斗争取得了一系列新的胜利。第三世界国家更广
泛地联合起来，反对超级大国的侵略政策、扩张政策和战争
政策；他们在国际事务中发挥着越来越大的作用。与此同
时，国际关系出现了一些重大事件。在东方，中美两国领导
人在两国关系中断了二十多年之后，举行了会谈，弄清了双
方的原则分歧，同意各国不论社会制度如何，都应该根据尊
重各国主权和领土完整、不侵犯别国、不干涉别国内政、平
等互利、和平共处的原则来处理国与国之间的关系；国际争
端应该在此基础上予以解决，而不诉诸武力和武力威胁。最
近，日本田中首相访问了中国，双方达成了中日邦交正常化
的重大协议，实现了两国人民的长期愿望，揭开了中日两国
关系的新篇章。在西方，苏美两国举行了高级会谈，签订了
151
=====第173页=====
科技、文化、教育、卫生一系列的双边合作协议。欧洲经济共
同体有了发展和扩大。在中东，阿拉伯国家摆脱超级大国控
制的斗争，取得了影响深远的进展。各国人民的斗争，国际
关系的变动，在不同程度上有助于推动国际紧张局势走向缓
和。
但是，不能不看到，超级大国利用各种手段推行扩张主
义、争霸世界的局面，实质上并没有改变。帝国主义同被压
迫民族和被压迫人民之间尖锐、复杂的矛盾和斗争，也没有
减弱。
目前，美国侵略印度支那的战争还在继续。南亚次大陆
的动乱，由于苏联的插手，还稳定不下来。中东仍然是一种
“不战不和”的僵持局面。欧洲在两个军事集团对峙的情况
下，沒有而且也不可能得到真正的安全。各种形式的殖民主
义在这个世界的许多地方还继续存在。许多中小国家的主权
独立、国家资源还遭到侵犯和掠夺。第二次世界大战结束已
经二十七年了，许多国家领土上仍然设有各种外国军事基
地，驻扎大量外国军队。两个超级大国的军备竞赛有增无
已，严重威胁着世界各国人民的独立和安全。金融货币危机
笼罩着整个西方世界，加剧了各种矛盾。在这种情况下，天
下怎么能够不乱呢？当前的世界仍然处于大动荡、大分化、
大改组的过程中。侵略和反侵略、干涉和反干涉、颠覆和反
颠覆、控制和反控制的斗争，势必要长期持续地进行下去。
中国代表团认为，各国人民决不能被当前某些暂时的、
表面的和缓现象所迷惑，产生一种虚幻的安全威；我们在争
取世界和平与人类进步的同时，必须对任何帝国主义发动新
的侵略战争的危险保持足够的警惕，进行必要的准备。
152
=====第174页=====
主席先生，
尽早结束印度支那战争，这是和缓远东紧张局势最紧迫
的问题。目前，全世界人民包括美国人民在内，都强烈谴责
美国政府对越南民主共和国的狂轰滥炸、布雷封锁，坚决要
求美国政府立即停止对越南和整个印度支那的一切侵略行
动，撤出美国及其仆从的一切武装力量，让印度支那三国人
民在沒有任何外来干涉的情况下，独立自主地解决他们自己
的问题。越南南方共和临时革命政府的七点倡议和对其中两
个关键问题的说明，以及印度支那人民最高级会议的联合声
明，为和平解决越南和印度支那问题，提出了公平合理的办
法。最近，越南南方共和临时革命政府九月十一日发表声
明，要求美国停止战争“越南化”的政策和对西贡傀儡政权
的支持，指出解决越南南方的问题，必须从南方有两个政
权、两种军队和其他各种政治力量的实际情况出发，建立一
个包括三种成分同等的临时民族和睦政府，负责处理过渡时
期的工作。这个建议是合情合理的。它表明越南方面无意把
一个共产主义政权强加于越南南方，而拒绝这一建议却恰恰
表明企图把阮文绍傀儡政权继续强加于越南南方人民。中国
政府完全支持越南和印度支那三国人民的正义立场。
印度支那三国是中国的近邻；印度支那三国人民是中国
人民的兄弟。我们有义务支持他们反抗外来侵略的正义斗
争，决不干预他们的内部事务。我代表中国政府在这里再一
次郑重声明：只要印度支那战争不论以什么形式还继续下
去，中国政府和中国人民都将不惜作出最大的民族牺牲，坚
决支持印度支那三国人民战斗到底。
在这里，有必要指出，柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努
153
=====第175页=====
克亲王领导下的柬埔寨王国民族团结政府，是高棉人民的唯
一合法代表，民族团结政府有效地控制着将近百分之九十的
柬埔寨领土。朗诺政权是外来势力强加于高棉人民的，从一
开始就是非法的，朗诺集团的代表无权窃踞柬埔寨在联合国
的席位。世界上有越来越多的国家承认这一现实和真理。中
国代表团认为，联合国应当纠正目前这一不合理的非法状
况，恢复柬埔寨王国民族团结政府的合法权利。
今年七月四日，在朝鲜民主主义人民共和国倡议和推动
下，朝鲜北方和南方就自主和平统一朝鲜的原则和步骤达成
了协议，使被分裂了二十七年之久的四千多万朝鲜人民增强
了实现祖国自主和平统一的信心。中国政府和中国人民热烈
欢迎这一协议。朝鲜停战已经十九年了。早在一九五八年，中
国人民志愿军就撤出了朝鲜。可是直至现在在南朝鲜还有一
个“联合国韩国统一复兴委员会”和一个“联合国军司令部”。
这是时代的错误。这两个东西加在一起，就意味着对朝鲜北
方的威胁，这是朝鲜半岛继续保持紧张局势的一个潜在因
素。现在，朝鲜北方和南方都已经同意，在不依靠外来势力
和沒有外来势力干涉的情况下，独立自主地用和平方法逐步
实现朝鲜统一。联合国为什么还要把这两块绊脚石摆在朝鲜
人民面前呢？联合国大会应当讨论“为促进朝鲜自主和平统
一创造有利条件”的提案并做出相应的决议，搬掉这两块绊
脚石。但遗憾的是，这一合情合理的提案却被推迟到明年讨
论。回避问题并不能解决问题。人们说因为朝鲜北方和南方
正在进行接触，所以要把这一讨论推迟到明年，这是站不住
脚的。难道到了明年，朝鲜北方和南方就不接触了？这很明
显是一个借口。这样做，不符合朝鲜人民的利益，也不利
154
=====第176页=====
于朝鲜半岛紧张局势的缓和。我们希望，有关国家能够重新
考虑自己的立场。
主席先生，
现在，我想谈一谈印巴次大陆的问题。大家记得，去年
十二月，就是在这个大厅里，二十六届大会以一百零四票的
压倒多数通过了要求印巴停火、撤军的决议。其后，安全理
事会又以十三票赞成、两票弃权通过了要求有关各方停火、
撤军、释俘的决议。可是，在联合国有关决议还没有得到实
施的情况下，苏联政府及其追随者在今年八月安全理事会上
提出接纳“孟加拉国”进入联合国的问题，并且不顾许多国
家要求推迟审议的合理意见，硬要进行表决，迫使中国使用
否决权。中国主张推迟审议这一问题，并不意味着我们根本
反对“孟加拉国”进入联合国。中国对东孟加拉人民怀有友
好的威情，对拉赫曼先生也无成见，我们之所以主张推迟审
议这一问题，是为了推动有关各方的和解，贯彻执行联合国
的决议，这才是当务之急。苏联政府却迫不及待地硬要联合
国接纳“孟加拉国”，这决不是为了帮助“孟加拉国”，而是
为了迫使中国使用否决权，保持和加剧次大陆有关各方的
紧张关系，以洗刷它去年支持印度政府肢解巴基斯坦的丑
行。但是，这是办不到的。如果说是民族自决，那就应该是
东孟加拉人民自己解决自己的问题，为什么印度军队要侵入
东巴，为什么九万多巴基斯坦战俘和平民被弄到印度去了
呢？
在接纳“孟加拉国”的问题刚被否决之后，现在又有人
绕开安理会，把这个问题提交大会讨论。这显然是别有用心
的。这对促进次大陆有关各方的和解毫无帮助，对策动这样
155
=====第177页=====
做的国家自己也不会带来什么光彩。中国是坚持原则的.中国
认为，得到绝大多数会员国支持的联合国的合理决议能不能
付之实施，是一个关系到联合国走向何处去的原则问题，在
原则问题上，中国是决不会后退的。
目前中东“不战不和”的局面，是两个超级大国为了他
们的各自利益而一手造成的。他们利用这种局面，拿阿拉伯
国家的领土主权和巴勒斯坦人民的生存权利，作为他们进行
政治交易的筹码。美国公开支持以色列犹太复国主义的侵
略。而另一个超级大国则号称“支拨”阿拉伯人民反侵略。
有没有支援呢？确实卖给了他们不少武器。奇怪的是，给了
武器，又不准人家用，这不是叫人拿钱买废铁吗？不仅如
此，还向人家要特权，要基地，甚至企图颠覆人家的政府。
这是什么朋友？这比公开的敌人还要危险。
但是，最近事态的发展表明，英雄的阿拉伯人民不会长
期听任别人骑在他们头上作威作福，他们采取了摆脱超级大
国控制的果敢行动，这是令人钦佩的。不要相信超级大国故意
散布的那些危言耸听的鬼话，说什么不能反击以色列的武装
侵略，一反击就会引起世界大战，这是吓唬人的。战后二十
多年的历史多次证明了这一点。我们相信，只要加强团结，
坚持斗争，被侵略的阿拉伯国家就完全有力量收复自己的神
圣领土，被凌辱的巴勒斯坦人民就完全有能力恢复自己的民
族权利。
中国政府一向反对以个人暗杀和绑架的手段来进行政治
斗争，也反对个人的或少数人脱离群众的冒险恐怖行动，因
为它有损于民族解放和人民革命事业的发展。但是，我们强
烈谴责以色列最近利用“慕尼黑事件”为借口，对黎巴嫩、
156
=====第178页=====
叙利亚等阿拉伯国家进行野蛮的侵略和屠杀。在阿拉伯各国
人民和巴勒斯坦人民反侵略的正义斗争中，中国人民将永远
同他们站在一起。
地中海的局势是同中东和欧洲的局势密切相关的。两个
超级大国为了争夺霸权，在地中海派驻了大批军舰，设置许
多军事基地，对地中海沿岸国家的安全造成威胁。现在，越
来越多的地中海国家发出“地中海是地中海沿岸国家的地中
海”的呼声，要求外国舰队从地中海撤走，这是完全正义
的，中国政府和中国人民坚决支持。
经历了两次世界大战的欧洲各国人民，普遍关心欧洲的
和平与安全问题，这是完全可以理解的。第二次世界大战结
束已经二十七年了，许多欧洲国家的领土上还驻扎着大量的
外国军队，处于这个或那个超级大国的军事控制之下。两个
超级大国利用两个军事集团对峙的局面，既力图控制自己的
盟国，又互挖对方墙脚。在这种情况下，怎么谈得上欧洲各
国人民真正的和平与安全呢？值得注意的是，目前，有人正
在利用欧洲人民渴望和平的心情，采取种种手法，极力掩盖
欧洲和平与安全仍然面临威胁的实际情况，制造欧洲缓和、
“西线无战事”的假象，以达到他不可告人的目的。一个超级
大国在它认为需要的时候，可以出动大量军队突然袭击并占
领自己的盟国的事实表明，这种“军事同盟”决不是什么
和平的保障。任何一个国家当它实际上还处于被占领的状态
下，就根本谈不上什么安全。
我们认为，要真正保障欧洲的和平与安全，就必须坚决
反对超级大国的侵略、干涉、颠覆和控制，就必须解散军事
集团，撤退外国军队，在算重独立主权、互不侵犯、互不干
157
=====第179页=====
涉内政、平等互利的基础上，实现欧洲各国之间的和平共
处。否则，所谓欧洲安全会议只能是两个超级大国利用军事
集团划分势力范围的别名。这样的会议，与其称之为“欧安
会”，倒不如称之为“欧危会”。越来越多的国家要求所有
欧洲国家应该一律平等，以同样的权力参加欧洲安全会议及
其筹备工作，反对采取集团对集团的方式，更不同意由两个
大国背着大家，包办一切，摆布欧洲各国人民的命运。这反
映了欧洲人民的深切愿望。中国政府和中国人民坚决支持欧
洲各国人民为反对超级大国的强权政治和霸权主义而进行的
一切努力。
在非洲，特别是南部非洲，反对白人殖民统治、反对种
族歧视和种族隔离、争取民族解放的群众运动，有了新的声
势浩大的发展，标志着非洲人民觉悟的进一步提高。非洲南
部和其它未独立地区的人民日益认识到，要推翻白人殖民统
治，赢得民族解放，只有主要依靠自己的力量，充分发动群
众，组织群众，展开不屈不挠的英勇斗争。争取外拨是需要
的，但是，越来越多的事实表明，依赖别人来谋求结束殖民
统治，是行不通的。中国政府和中国人民坚决支持英勇的莫
三鼻给、安哥拉、几内亚（比绍）、阿扎尼亚、津巴布韦、
纳米比亚以及西属撒哈拉的人民。他们的斗争是正义的，只要
坚持下去，不怕困难，不怕牺牲，前赴后继，在非洲各国人
民以及全世界人民的同情和声援下，是一定能够赢得最后胜
利的。
中国作为一个发展中的国家，通过切身体验，完全同情
亚洲、非洲、拉丁美洲国家维护民族独立、保护本国资源、
发展民族经济的深切愿望。我们坚决支持拉丁美洲国家捍卫
158
=====第180页=====
二百浬海洋权的斗争。我们坚决支持亚非拉石油和其他原料
输出国反对外来掠夺的斗争。我们坚决支持发展中国家反对
帝国主义转嫁经济危机的斗争。我们坚决支持中、小国家反
对大国掠夺他们的渔业资源的斗争。
我们认为，发展中国家要改变自己经济落后的面貌，首
先要依靠自己的力量，自力更生为主，外援为辅。全世界各
国人民的正义斗争都是互相支持的。已经解放了的国家更有
义务去支援那些被压迫和被侵略的国家。但是，现在，有人
印拿援助作为控制别的国家、扩大自己势力范围的一种手
段。他们给别国一些东西，就俨然以恩人自居，索取种种特
权；他们派遗专家顾问，到受援国作成作福，指手画脚，称
王称霸。这哪里说得上什么援助!
我们认为，一切真诚援助别国的国家，包括联合国的多
边援助，应当是帮助受援国，而不是剥削受拨国。贷款应当
是无息的，至少是低息的，容许延期偿还，决不应当逼债。
给予贷款或其他援助，应当严格尊重受援国的主权，不应当
附带任何条件，不应当要求任何特权。对外援助的目的，应
当是帮助受援国自力更生,发展独立的民族经济，决不应当以
“经济援助”、“国际分工”为名，使受援国处于依赖和从
属的地位，更不能容许以“援助”之名，行控制之实。中国
过去也曾接受过某些外援，有过切身的体验，因此，现在当我
们援助别国时，力求贯彻上述原则。当然，在这方面，我们
的力量还有限，能够给予的援助不多。但是，我们认为，上
述这些原则是应该提倡并且得到普遍遵循的。
主席先生，
现在，我来谈谈有关裁军的问题。最近，苏联和美国在
159
=====第181页=====
高级会谈中达成了关于限制战略军备的某些协议。如果把这
些协议看成仅仅是关系苏美两国双边的事，我们没有必要去
评论它。但是，如果把这些协议吹成是什么减少核战争威胁
道路上的巨大成就，这是我们不能同意的。这些协议只对苏
美拥有的某些核武器作出一些数量上的限制，而对于这些核
武器的质量则未作任何限制，更只字未提销毁核武器。这些
协议根本算不上什么核裁军的步骤，而是苏美核武器竞赛的
一个新阶段的开始。协议的墨迹未干，一个赶忙试制新式核
武器，一个表示要立即大量增加军费开支，这怎么能说是使
核战争威胁减少了呢？我们认为，决不应当对这些协议抱有
不切实际的幻想。一九二一年，当时的主要海军国家也曾经
规定过他们各自拥有的军舰吨位的限额；一九三O年还重新
确认过这个限额。结果又怎么样了呢？这是大家都清楚的。
现在回顾这段历史，不是没有意义的。
不仅如此，苏联和美国在他们“相互关系原则”的文件
里宣称，他们负有特殊的义务来避免发生能够加剧国际紧张
局势的冲突，并且相互承认彼此建立在平等原则基础上的安
全的利益。什么特殊的义务？什么平等的安全利益？按照赫
鲁晓夫的“理论”，这不就是苏美合作主宰世界吗？”当然，
说是那么说，要真正做到这一点，也不那么容易就是了。
谁都知道，战争是政治的继续。核武器的发明和发展，
沒有也不会改变这条真理。第二次世界大战以来，新的世界
大战虽然没有打起来，但是，各种局部战争一直没有断过。
为什么？就是因为帝国主义要依靠武力来进行侵略和扩张。
而哪里有压迫，哪里就有反抗；哪里有侵略，哪里就有反侵
略。只要帝国主义还存在，这种情况是不可避免的。可是，
160
=====第182页=====
现在苏联政府却鼓吹，在核世纪，除了各国的和平共处外没
有别的出路，而要和平共处首先就必须在国际关系中不使用
武力，所谓不使用武力就是不使用常规武器和核武器。它甚
至危言耸听地说，如今即便是进行常规武器战争的破坏力也
大大增强了，广泛使用常规武器会造成整个整个民族的毁
灭。因此，只要通过一项在国际关系中不使用武力和永远禁
止使用核武器的决议，这个世界就可以太平无事了。这完全
是欺人之谈。其实，苏联政府自己也拜不相信这一套。他们
在中东给了阿拉伯国家武器，不准人家用，倒是有点符合这
种“理论”的味道。可是，在去年印巴战争中，他们却又那
么露骨地支持印度政府武装侵略巴基斯坦，这叫什么不使用
武力?
人们谴责战争，认为它是解决人类争端的野蛮办法。但
是，我们清醒地知道，只要社会还分成阶级，只要人剥削人
的现象还存在，战争是不可避免的。战争有正义的和非正义
的两类。我们是支持正义战争反对非正义战争的。社会主义
者如果还想成为社会主义者，就不能反对一切战争。在国际
关系中不使用武力，只能是有条件的，而决不能是无条件
的。这些条件就是：通过互相算重主权和领土完整、互不侵
犯、互不干涉内政、平等互利，实现和平共处。而要做到这
一点，就必须反对任何帝国主义的侵略政策和扩张政策。在
形形色色的帝国主义、殖民主义和新殖民主义还在用武力奴
役、侵略、控制和威胁全世界大多数国家的时候，不加区
别、不讲条件、绝对化地鼓吹在国际关系中不使用武力，这
是对世界人民的出卖。如果还有一点社会主义者的味道，为
什么不可以提出一点象样的东西来呢，例如说，在国际关系
161
=====第183页=====
中反对侵略，特别反对以核武器为后盾的侵略，而偏偏却提
出什么在国际关系中放弃使用武力和永远禁止使用核武器这
样脚的货色来呢？这不是让人家一下子就看穿了吗?
永远禁止使用核武器，说起来挺好听，好象同中国的主
张也差不多，其实完全是两回事。我们说，作为全面禁止和
彻底销毁核武器的第一步，首先不使用核武器；并且公开宣
布，中国在任何时候、任何情况下，都不首先使用核武器。
这就充分表明，中国发展核武器是为了防御，是为了打破核
垄断，进而消灭核武器。如果苏联说它抱有同样的防御目
的，为什么苏联代表不敢走到这个讲坛上作出同样的声明
呢？嘴里说永远禁止使用核武器，可是手里却永远拿着核武
器，拼命反对无核国家和少核国家拥有和发展核武器，拼命
改进和发展自己手中的核武器，并且把核武器摆在其他国家
的大门口，这怎么能够使人相信所谓永远禁止使用核武器的
大话，是真的呢？说什么要把放弃使用武力和禁止使用核武
器联系起来，才能使两者都有效。其实，这是要世界人民放
弃反侵略的武装斗争，否则就要使用核武器。这不是明摆着
的逻辑吗？大言不惭是无济于事的。不管用多少外交辞令包
裹起来，苏联政府这些主张的实质，就是要全世界一切被压
迫民族和被压迫人民俯首贴耳地屈服于一两个超级大国的核
威胁之下。不过，他们把世界人民的觉悟水平估计得太低
了。
要真正消除核威胁，就应当全面禁止和彻底销毁核武
器。但是苏联政府不敢承担不首先使用核武器的义务，又
对全面禁止和彻底销毁核武器问题避而不谈，反而鼓吹要停
止一切核试验。这究竟是为什么呢？谁都知道，苏联进行的
162
=====第184页=====
核试验已不下几百次。当它在大气层试验够了，它就提出部
分禁止核试验，现在当它在地下也试验够了，它又提出禁止
一切核试验。这实际上是，它需要时，怎么试验都行，它不
再需要了，别人也不准试验。这是继“部分禁止核试验条
约”、“防止核扩散条约”之后，又一个赤裸裸地企图维持其
核垄断地位的圈套。中国有一句谚语说得好：“只许州官放
火，不许百姓点灯！”中国绝对不上这个当。中国在任何时
候、任何情况下，决不承认苏联或其它任何核大国有这种权
利。只准他们搞，不准人家搞，只准他们威胁人家，不准人
家进行防御，天下哪有这个道理！在目前，只是停止一切核
试验，而不全面禁止和彻底销毁核武器，只能起到阻碍无核
国家和少核国家发展自己的核防御能力的作用，而练毫无损
于超级大国的核霸权。苏联政府的这一主张，实际上是企图
利用许多国家正当的和平愿望，来保持它的核垄断和核优势
的地位，以便于放手对无核和少核国家进行核威胁和核讹
诈。核武器既不能吃，又不能穿。中国是个发展中的国家，
决不愿意多花一分钱去搞这些名堂。中国进行核试验是被迫
的。中国的核试验是在中国的腹地进行的，进行的次数是有
限的。中国是随时准备停止一切核试验的，但是，这只能在
超级核大国和所有核国家全面禁.止和彻底销毁他们的核武器
之日，而决不会在这一天到来之前。
关于召开世界裁军会议的问题，我们在二十六届联大已
经阐明了中国政府的立场和观点。我们不能同意苏联外交部
长今年八月十四日给联合国秘书长信件中所提出的关于“世
界裁军会议”的主张。苏联提议召开的这个“世界裁军会
议”，不具备必要的条件，也没有一个明确的目标。这种
163
=====第185页=====
裁军会议实际上是，只准备海阔天空，漫谈一通，不解决任
何实际问题的一个“清谈俱乐部”。召开这种会议只能起欺
骗和麻痹世界人民的作用，开了还不如不开。
当前世界的实际情况是，两个超级大国在许多国家设有
各种军事基地包括核基地，驻扎着大量武装部队包括火箭核
武器部队，他们的飞机、军舰和潜艇包括载有核武器的飞
机、军舰和潜艇到处飞行、游弋，他们至今不肯承担不首先
使用核武器，特别是不向无核国家使用核武器的义务。全世
界广大的无核国家和少核国家都在不同程度上处于他们的威
胁之下。当前最迫切的问题，与其说是裁军，倒不如说是撤
军。让两个超级大国的一切武装力量，常规武装力量也好，
核武装力量也好，统统撤回他们的本国去。如果他们连撤都
不肯撤，又怎么能够使人相信他们愿意裁呢?
全面彻底裁军已经喊了十几年了，得来的结果是两个超
级大国的全面彻底扩军，而全世界所有中小国家却都处于防
御不足的地位。这种骗人的局面不应该再继续下去。为了使
世界裁军会议不致于变成一种骗人的空谈，而能够真正地开
起来并有成效地进行下去，就必须创造召开这样会议的必要
条件，那就是：所有核国家，特别是拥有最大量核武器的苏
联和美国，必须首先承担明确义务：在任何时候、任何情况
下，保证不首先使用核武器，不仅彼此不使用，更重要的是
保证不对无核国家使用核武器，必须撤回在国外的一切武装
部队包括火箭核武器部队，撤销设置在别国领土上的一切军
事基地包括核基地。只有这样，才能为全世界所有国家，不
分大小，一律平等，讨论并解决全面禁止和彻底销毁核武器
以及裁减常规武器这些重大问题，创造必要的条件。
164
=====第186页=====
主席先生，
今年以来,联合国和安全理事会，在绝大多数成员国的共
同努力下，做了不少工作。特别应当提到的是，在非洲召开了
有关非洲问题的安理会特别会议，这是根据许多非洲国家的
要求而实现的创举。这次会议就一些非洲问题作出了一些有
益的决议。在智利首都召开的联合国贸易和发展会议上，许
多发展中国家有力地揭露了某些发达国家通过贸易、关税、
货币等种种手段，垄断国际市场，转嫁经济危机，加强掠夺
和剥削，使国际上“富者愈富，穷者愈穷”的不合理现象日
益严重，并且强烈要求改变这种状况。在瑞典首都召开的联
合国人类环境会议上，许多第三世界国家强烈谴责帝国主义
推行侵略政策和战争政策，就维护和改善人类环境问题提出
了一些正确看法和合理主张。在海底委员会上，许多第三世
界国家为保护本国资源、坚持各国有权确定自己的领海和管
辖范围的正义立场，展开了坚决的斗争。在所有这些会议
上，第三世界的许多国家显示了反对帝国主义和新老殖民主
义的坚强决心，发挥了重要作用。但是，我们也不能不遗憾
地指出，由于一两个超级大国的阻挠，联合国在对待许多重
大国际问题上还是软弱无力的。联合国通过的一些正确决议
可以由于一两个大国的作梗而得不到执行。联合国的许多机
构和组织仍为某些少数国家所把持，不能反映广大第三世界
国家的要求和主张。在联合国内，议而不决，决而不行的现
象依然十分严重。这些都是应当迅速改正的。
在这里，我想谈一下中国政府对修改联合国宪章问题的
看法。大家知道，联合国宪章是在第二次世界大战即将结束
的时候制订的，它是当时历史条件下的产物。但是，历史在
165
=====第187页=====
前进，事物在发展，二十七年前制订的宪章，在不少方面，
显然已经不适应国际形势和联合国的巨大变化。联合国创立
时，只有五十一个会员国，从那以后，又有八十多个国家参
加了联合国，他们中间大多数是新独立的国家。要求联合国
宪章充分反映当今的世界状况，是可以理解的。我们认为，
在坚持联合国宪章的宗旨和原则的基础上，应该认真考虑各
国的意见，对宪章进行必要的修改，以便真正体现所有会员
国不论国家大小一律平等的原则。当然，我们也同样认为，
修改宪章是一个严肃的重大问题，我们愿意同大家一起进行
认真的探讨。
主席先生，
世界形势正处于十字路口，联合国也正处于十字路口。
联合国如果要恢复自己的威信，发挥这个组织应起的作用，
就必须顺应世界的潮流，真正反映广大成员国和世界人民的
正义要求，切实按照宪章的宗旨和原则办事，摆脱大国的操
纵和控制，言必信，行必果，否则，就很难避免最终走上国
际联盟的老路。我们中国代表团愿意同一切爱好和平、主持
正义的国家的代表团一起，为使联合国在维护国际和平、促
进人类进步事业方面确实能够有所作为而共同努力。
166
=====第188页=====
乔冠华团长在联合国大会第二十八
届会议全体会议上的发言
(一九七三年十月二日）
主席先生：
自从第二十七届联大以来，国际上先后发生了一些引人
注目的事情。首先，是越南和老挝的停战。其次，是美苏两
个超级大国的会谈及其所签订的协定。再其次，是欧洲安全
和合作会议的召开。与此同时，第三世界进一步觉醒和壮
大，非洲、拉丁美洲和不结盟国家举行了一系列重要国际会
议。当前世界形势的特点究竟是什么？国际局势是不是真正
在走向普逼缓和？这是人们关心的问题。对于这个问题和本
届联大所面临的其它一些问题，中华人民共和国代表团愿意
谈一谈自己的看法。
第一，
当前世界形势的特点是什么
长时期以来，中国政府就认为，我们这个世界是处于大
动荡、大分化、大改组的过程中。世界上各种基本矛盾，特
别是帝国主义、殖民主义同被压迫民族、被压迫人民之间的
矛盾，和帝国主义国家之间、尤其是超级大国之间的矛盾，
167
=====第189页=====
都在激化。第二次世界大战以来，新的世界大战虽然没有爆
发，但由于帝国主义侵略而引起的局部战争，却从来没有断
过。英雄的越南人民抗美救国战争的伟大胜利又一次证明了
帝国主义和一切反动派都是纸老虎。只要敢于斗争，善于斗
争，坚持斗争，小国就能够打败大国，弱国就能够打败强
国。不是人民害怕帝国主义，而是帝国主义害怕人民。当前
世界的主要倾向是革命。现在，越南战争停止了。能不能认
为天下就从此太平了呢？显然不能。一九五三年，当朝鲜战
争停止的时候，曾经有人认为，从此世界上就不再会有枪声
了。但是，过不了许久就爆发了苏伊士战争，接着就开始了
越南战争。更何况现在印支战争还没有完全停止，柬埔寨还
在打。中东的紧张局势一点也没有缓和。殖民主义和种族主
义武装镇压非洲人民和非洲人民对抗他们的武装斗争正在发
展。超级大国对非洲、亚洲、拉丁美洲国家的侵略、颠覆、
控制和干涉层出不穷。最近一个事例是智利的军事政变，阿
连德总统以身殉职,我们深切悼念他的英勇牺牲，同时认为也
不应当忘记另一个超级大国所提倡的所谓“和平过渡”的荒
谬理论对亚非拉人民反帝革命斗争具有多大的危害性。武装
肢解主权国家和把一个国家的分裂合法化、永久化，也成为
大国企图用以统治世界的一种趋势。在经济上，发达的富国
和发展中的穷国之间的差距日益扩大，就是在发达的国家中
间也是矛盾重重，远谈不上什么缓和。最近召开的第四届不
结盟国家和政府首脑会议强烈谴责种族主义、犹太复国主
义、殖民主义、帝国主义、霸权主义，强烈要求改变这个世
界的现状，体现了亚非拉人民的新觉醒。总而言之，我们认
为，当前形势的特点是天下大乱，而不是天下太平。国家要
168
=====第190页=====
独立，民族要解放，人民要革命，则是这一大乱中的主流。
第二，
当前世界不得安宁的根源在哪里
我们历来主张，全世界大、小国家一律平等，所有国
家，不管它们的社会制度如何，都应当根据互相尊重领土完
整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处
五项原则，建立正常的国家关系，并且，在这些原则的基础
上和平解决国际争端，而不诉诸武力和武力威胁。大国和大
国之间的关系应当如此，大国和小国之间的关系也应当如
此，强国和弱国、富国和穷国之间的关系更应当如此。中国
就是根据这些原则同美国开始改进关系的，同日本建交的。
中美在上海联合公报中还共同声明，不应当在亚洲和太平洋
地区谋求霸权，也反对任何国家或国家集团建立这种霸权的
努力。中日在建交声明中也重申了这一主张。我们认为，上
述这些原则是国际关系一律平等的最起码的准则，也是缓和
国际紧张局势的正确途径。
美国和苏联作为两个主权国家，完全有权采取他们认为
适当的措施，改进和发展他们的双边关系。但是，我们不能
不指出，美苏签订的防止核战争协定远远超出了双边关系的
范围。请问，谁赋予他们以这样的权利，可以在他们之中任
何一方同其他国家发生纠纷的时候，甚至在其他任何两国之
间发生纠纷的时候，进行所谓“紧急磋商”呢？所谓纠纷
“显得牵涉到核冲突的危险”，是一句完全可以任意加以解
释的话，而所谓“紧急磋商”，则只能是根据他们两国的利
益行事。这岂不是凭着他们手中拥有大量核武器，就可以任
169
=====第191页=====
意干涉世界上所有国家之间的事吗？中国绝不乞求任何国家
的核保护，也绝不害怕任何国家的核威胁。但这是牵涉到全
世界各国人民的事，我们有责任讲出我们自己的观点。
苏美签订这样一个协定，不是偶然的。这是根据一九七
二年苏美协议的所谓苏美具有“平等基础上的安全利盆”原
则发展而来的。什么是“平等安全利益”？说穿了，就是争
夺世界霸权，你到哪里，我也可以到哪里。现在不过是用一
个协定的形式把这个内容包起来就是了。
其实，这个协定只不过是一纸空文，它没有规定不使
用核武器的明确义务，更没有提出全面禁止和彻底销毁核武
器的前景。美国政府比较坦率地表示，这个协定不涉及任何
一方必须采取的任何具体行动，而只是一个一般的政策声
明，同时还指出，协定并不是始终得到维护的，这个文件也
不会是自己实行的。
但是，苏联领导人却对这个协定大吹大擂，把它说得天
花乱墜。说什么这个协定开创了国际关系的“新纪元”，打
开了“加强世界普逼安全的历史境界”，“对整个人类确实
具有历史意义”。苏联领导人如此吹捧这个协定是有其用心
的。大家记得赫鲁晓夫的名言：“一个小小的火星也能够引
起世界大战”，“我们（苏美两国）都是世界上最强大的国
家，如果我们为和平而联合起来，那么就不会有战争。那
时，如果有某个疯子想挑起战争，我们只要用手指吓唬他一
下，就足以使他安静下来”。这样，只要苏联能够同美国绑
在一起，整个世界不就跪倒在他们的脚下了吗？但是，我们
看，事情未必如此。
苏联想同美国绑在一起是不那么容易办到的。协定签订
170
=====第192页=====
不久，苏联加紧进行地下核试验，加速发展多弹头导弹。美
国也不示弱。为什么？这还不是拼命争取核优势，拼命争夺
世界霸权。目前，苏联同美国的争夺遍及全世界。最近在亚
洲和南美两个政府被颠覆的事例，生动地说明了这一点。他
们之阃的你争我夺愈演愈烈。这就是当前世界不得安宁的根
源。那里谈得到什么和平共处呢？和平共处是外衣，争夺共
处是实质。当然，将来能不能这样共处下去，那又是另外一
个问题。
苏联领导人大肆宣扬，苏联作为一个“社会主义”国
家，是发展中国家“天然的和最可靠的同盟者”。过去我们
中国也有人相信过这样的话，因为苏联是伟大列宁的故乡，
中国革命是十月革命的继续，作为一个祉会主义国家，它怎
么能够不对发展中的国家给予全心全意的国际主义的援助
呢？在赫鲁晓夫上台后，由于长期的切身体会，例如要求在
中国海建立联合舰队、撤退专家、撕毁合同、侵犯边界、进
行颠覆等等，才发现事情并非如此，它推行的不是什么国际
主义，而是大国沙文主义、民族利己主义、领土扩张主义。
因此，我们对于某些由于缺乏经验还没有认清这一点的朋友
们是不会见怪的。一个社会主义者怎么能够变成帝国主义者
呢？其实，只要稍微了解一下国际共产主义运动的历史，也
就毫不奇怪了。考茨基不曾经是一个有点名气的马克思主义
者吗？但是，后来他背叛了马克思主义，投降了帝国主义。
正是列宁写了那本有名的《无产阶级革命和叛徒考茨基》的
小册子，对考茨基作了历史的定论。人是会变的，国家也是
会变的。他变了，你有什么办法？
列宁指出过，“判断一个人，不是根据他自己的表白或对
171
=====第193页=====
自己的看法，而是根据他的行动”。对于一个国家也是如此。
这些年来,苏联政府对其他国家究竟干了些什么呢?广大的捷
克斯洛伐克人民知道，埃及人民知道，巴基斯坦人民知道，正
在浴血奋战的柬埔寨人民知道，受到它侵略、颠覆、控制、干涉
和欺负的各国人民都知道。苏联政府的所作所为充分表明，
它是正如列宁说的“口头上的社会主义实际上的带国主义”。
苏美防止核战争协定骗不了多少人，也吓不倒世界各国
人民，而只能引起人们的愤怒、疑虑和寒心。-个反对超级
大国霸权主义和强权政治的浪潮正在兴起。
第三，究竟谁反对缓和
越南停战后不久，美国政府就宣布今年是“欧洲年”。
接着，苏联政府多年鼓吹的欧洲安全和合作会议举行了第-
阶段会议。这表明美苏两个超级大国争夺的重点是在欧洲;
所谓欧安会，不过是一种争夺的形式。欧安会的进程表明，
这个会议大大越过了两个超级大国控制的范围。许多国家
在这个会上一针见血地指出，谈安全不能只听空话，要看行
动；欧洲的安全必须建立在保卫国家独立和主权的基础上，
不能因为开了欧安会就解除思想武装，丧失警惕，要保障欧
洲的安全就必须解散军事集团，拆除外国军事基地，撤退外
国军队，使欧洲各国的相互关系建立在互相尊重独立和主
权、完全平等、互不干涉内政等原则的基础上。有的国家还
指出，地中海的安全和欧洲的安全是分不开的，当地中海还
处于两个超级大国的武力威胁和争夺之下，欧洲也不可能有
什么安全。所有这一切，对于那些企图利用这个会议巩固第
172
=====第194页=====
二次世界大战及其后所形成的许多欧洲国家被占领的状态，
并进而企图瓦解西欧、称霸欧洲的人，不啻是当头一棒。欧
安会还在继续往下开，但是，从欧安会第一阶段会议的进程
看来，这个会议将会进一步暴露超级大国企图分化瓦解西欧
的野心。
正在加紧扩军备战，加紧在全世界同美国争夺势力范围
的苏联，却宣扬要把所谓“缓和的范围扩大到全世界”。这
样，他们在最近期间又重新拣起了早已无人过问的所谓“亚
洲集体安全体系”的破烂货。这真是妙不可言。这使我们想
起一九五四年第一次日内瓦会议结束印支战争后，有一个美
国人，名叫杜勒斯，匆忙拼凑了…个矛头针对中国的所谓东
南亚条约组织，而参加这个条约组织的多数国家却不在东南
亚。苏联是一个欧洲国家，是华沙条约的盟主，为什么如此
热衷于关心亚洲国家的“集体安全”呢？是不是杜勒斯的幽
灵跑到克里姆林宫去了呢？其实，不要这么转弯抹角，把华
沙条约扩大到亚洲不是更加直截了当吗?
苏联领导人最近给我们中国加了一顶帽子，叫做反对缓
和。这是张冠李戴。你们说，你们那么想缓和世界局势，你
们为什么不做一两件事，比如从捷克斯洛伐克或者蒙古撤退
军队，归还日本北方四岛，来证明你们的诚意呢?
我们认为，帝国主义就是战争，存在着帝国主义，就存
在着战争的危险。在世界各种基本矛盾日益激化的今天，新
的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备，而不
被暂时的、表面的和缓假象所迷惑。只有这样，我们才能更
好地争取世界的光明前途。归根结蒂，决定人类命运的，是
坚持斗争、坚持团结的亿万人民，而不是一两个超级大国。
173
=====第195页=====
第四，柬埔寨问题
中国政府坚决谴责美国政府现在仍然以各种方式向金边
傀儡政权提供支持，对柬埔寨横加干涉。目前盘踞在金边的
朗诺卖国集团，是美帝国主义及其盟友强加给高棉人民的，
从一开始就是非法的。由国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领
导的柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨唯一合法的政府。它
所领导的柬埔寨民族解放人民武装力量已经解放了百分之九
十以上的国土和百分之八十以上的人民。柬埔寨王国民族团
结政府得到了近五十个国家的承认。最近，在阿尔及尔召开
的不结盟国家会议与会者声明，柬埔寨的唯一合法政府是由
诺罗敦·西哈努克亲王领导的王国民族团结政府，拜且，悬
切要求一切爱好和平与正义的国家正式承认这一政府。这是
正义的呼声。中国政府认为，朗诺卖国集团到现在还窃踞着
联合国的席位，这是对所有主持正义的国家的蔑视，是对第
四届不结盟国家会议的蔑视，也是对联合国本身的蔑视。中
国政府坚决主张，本届联大作出决定，立即把朗诺卖国集团
的代表从联合国赶出去，恢复国家元首诺罗敦·西哈努克亲
王领导的柬埔寨王国民族团结政府在联合国的合法席位。
第五，朝鲜问题
现在，关于朝鲜问题，摆在联合国大会面前的有两个决
议草案。一个是由美、英、日等国提出的决议草案，一个是
由阿尔及利亚、中国等国提出的决议草案。中国政府认为，
174
=====第196页=====
美、英、日等国的决议草案尽管包含有解散所谓“韩国统一
复兴委员会”的积极因素，它的关于在南朝鲜保持联合国军
司令部、保留美国军队和朝鲜南北双方同时加入联合国的主
张，是不合理的，是违反一九七二年七月四日朝鲜南北联合
声明的。
从朝鲜撤退一切外国军队及和平解决朝鲜问题，是早就
应该解决的了。按照一九五三年七月朝鲜停战协定的规定，
解决这一问题的高一级政治会议应该在停战协定生效后的三
个月内举行。仅仅由于当时美国方面的阻挠，这个会议未能
举行。后来，到了一九五四年日内瓦会议，又重新讨论了这
个问题。当时的美国国务卿杜勒斯先生蛮横地拒绝一切合理
建议，从而又一次使从朝鲜撤退一切外国军队及和不解决朝
鲜问题得不到解决。当时美国根本不想从南朝鲜撤军，那有
什么办法呢？好罢，你们不撤，我们撤。一九五八年，中国
人民志愿军单方面无条件地撤出了朝鲜民主主义人民共和
国。这样，在朝鲜的一方就没有任何外国军队，而在朝鲜的
另一方却驻扎着大量的外国军队，主要是美国军队。这种极
端不合理的状态势必形成朝鲜自主和平统一的障碍。
难道南朝鲜就一点民族自拿心都没有，非依靠外国军队
来支持不可吗？这显然是南朝鲜人民所不能容忍的。这样，
到了一九七二年七月四日，在朝鲜民主主义人民共和国金日
成主席的倡导下，就产生了南北双方关于自主和平统一的联
合声明，开始了南北双方的对话。这是向着从朝鲜撤出一切
外国军队，由朝鲜人自己和平解决朝鲜统一问题的方向大大
前进了一步。自从有了这个声明，十九年前签订的朝鲜停战
协定，在很大程度上已经失去了它当时曾经产生过的作用。
175
=====第197页=====
既然南北两方的朝鲜人自己商定，不进行无论规模大小的武
装挑衅，并采取积极措施以防止突然性的军事冲突事件，难
道这不是对保持停战状态的最好保证吗?
说什么取消了联合国军司令部，并撤出了外国军队，就
将使一九五三年的停战协定失效，这是一种吹毛求疵的说
法。应当知道，签订朝鲜停战协定的双方，一方是朝鲜人民
军和中国人民志愿军，另一方是联合国军。按照这种逻辑，
中国人民志愿军的撤出不早就意味着朝鲜停战协定已经失效
了吗？既然中国人民志愿军可以从朝鲜撤出，为什么打着联
合国军招牌的在南朝鲜的外国军队不能撤出呢？所谓联合国
军司令部和外国军队在南朝鲜的继续存在，是不符合朝鲜双
方协议的关于“统一应当在不依靠外来势力和没有外来势力
干涉的情况下自主地加以实现”的原则的。事实上，正是由
于这种外来势力的存在，南朝鲜当局才敢于拒绝朝鲜民主主
义人民共和国方面所提出的…系列合理建议，使南北对话处
于停滞不前的状态。前不久发生的金大中事件表明南朝鲜当
局依靠外来势力到了何等卑劣的程度。为了给促进朝鲜的自
主和平统一创造条件，联合国军司令部应当同意解散，驻在
南朝鲜的一切外国军队应当同意撤走。
至于谈到朝鲜南北双方同时加入联合国的问题，这分明
是要使朝鲜被分裂的状态合法化、永久化，是同朝鲜南北双
方一致协议的“应当超越思想、信念和制度的不同，首先作
为一个民族，促成民族大团结”的原则背道而驰的。朝鲜民
主主义人民共和国金日成主席今年六月二十三日提出的五点
主张中指出，朝鲜南北双方不能各自加入联合国；在朝鲜统
一前要加入联合国，至少也应该在实现联邦制以后，以高丽
176
=====第198页=====
联邦共和国的国号，作为一个国家参加。这个主张是完全合
情合理的，应该得到一切主持正义的国家的同情和支持。
第六，孟加拉问题
一九七一年二十六届联大期间，苏联支持印度以武装肢
解巴基斯坦。联合国大会和安理会先后以压倒多数通过了印
巴停火、撤军和遣俘的决议。一九七二年，二十七届联大又
通过了遣返巴基斯坦战俘和希望接纳孟加拉国进入联合国的
两个相互依存的决议。直到今年八月二十八日，印巴才达成
了遣返战俘和平民的协议。这个协议来得太迟了，但是，终
于达成了这个协议，还是值得欢迎的。协议是纸上的东西，
把纸上的东西变成现实，还需要一个过程，还可能出现曲
折。中国政府认为，一旦联合国大会和安理会关于这个问题
的有关决议得到毫无保留的实施，就可以考虑接纳孟加拉国
加入联合国的问题。但这只能在联合国决议得到彻底实施之
后，而决不能在此之前。
第七，中东问题
尽管两个超级大国都在鼓吹世界总的趋势在走向缓和，
笼罩着中东地区的仍然是紧张的不战不和的僵持形势。前年
苏联肢解巴基斯坦，没有任何人说过有什么爆发核战争的危
险。现在美国干涉柬埔寨，也没有任何人说过有什么爆发核
战争的危险。唯独在中东这个地区，只要有人谈起阿拉伯国
家要击退以色列的侵略，收复失地，什么两个超级大国要爆
177
=====第199页=====
发核战争之类的话就满天飞了。这究竟是什么道理呢？这是
因为两个超级大国制造和保持的不战不和的局面最方便于它
们在中东地区争夺势力范围、石油资源和战略要地。形式上
是两个超级大国各自支持对立两方中的一方，实际上它们象
两个泥人捏在一起，又分成两个，你中有我，我中有你。就
拿以色列这个侵略者来说吧，光有美国输送枪炮，没有苏联
输送人力，能够这样肆无忌惮地横行霸道吗？我们认为，什
么爆发核战争的危险，是故意制造出来吓唬人的。指望超级
大国来解决中东问题是没有希望的。联合国通过什么决议也
改变不了局势。出路只有独立自主、自力更生。中国一向不
同以色列犹太复国主义者发生任何关系。中国坚决支持巴勒
斯坦人民和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义的正义
斗争。我们相信，巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民只要坚持
团结，坚持斗争，在全世界人民支持下，就一定能够克服前
进道路上的重重困难，收复自己的神圣领土，恢复自己的民
族权利。
第八，反对殖民主义问题
非洲形势一片大好。一年来，非洲人民争取和维护民族
独立，反对种族主义、新老殖民主义、帝国主义和霸权主义
的斗争，取得了一系列新的胜利。非洲各国人民从斗争中越
来越认识到武装斗争的必要性，相互支援的必要性。今年五
月召开的非洲统一组织第十届国家和政府首脑会议发出了
“根除非洲大陆上的一切形式的殖民主义”的响亮号召。会
议文件充分体现了非洲国家团结合作、共同对敌的精神，也
178
=====第200页=====
表达了未独立地区的非洲人民要进一步开展武装斗争，以争
取民族解放的决心。非洲种族主义政权和殖民主义当局在帝
国主义和超级大国的支持和纵容下，采取更加阴险和残酷的
手段，进行垂死挣扎，妄图维持他们摇摇欲墜的统治。它们
对联合国通过的反映非洲人民正义要求的各项决议，长期抵
制，拒不执行。特别值得注意的是，老殖民主义者正在走向
衰亡，而形形色色的新殖民主义者又企图用种种狡猾和欺骗
的手段取代老殖民主义；超级大国在非洲国家之间进行挑拨
离间，以便混水摸鱼。非洲人民仍然面临着长期的、复杂
的、曲折的斗争任务。非洲是属于伟大非洲人民的。中国人
民坚决同非洲人民站在一起。我们坚决支持莫三鼻给、安哥
拉、阿扎尼亚、纳米比亚、津巴布韦、儿内亚(比绍)、西属
撒哈拉等地区人民争取民族解放的正义斗争。我们热烈祝贺
辩承认刚刚诞生的几内亚（比绍）共和国。我们坚决支持一
切非洲国家反对新老殖民主义的侵略、颠覆和挑拨，为捍卫
国家主权和维护非洲团结而进行的正义斗争。我们相信，日
益觉醒的非洲人民一定能够在今后的斗争中不断取得新的胜
利。
第九，反对海洋霸权问题
拉美国家带头兴起的坚持二百浬海洋权的斗争，日益得
到广大中小国家的支持。今年非洲统一组织首脑会议和不结
盟国家首脑会议明确宣告，沿海国家有权建立最大限度为二
百浬的专属经济区或国家管辖区。就是内陆国家，也应该有
权分享海底资源和渔业。围绕海洋权问题，广大中小国家正
179
=====第201页=====
在开展一场声势浩大的反对超级大国海洋霸权的斗争。超级
大国为了争霸海洋，妄图维护旧的海洋法制度，竭力对各国
领海和管辖范围加以限制。他们说，规定领海为三理或十二
浬的制度是神圣不可侵犯的，你们把领海和管辖区扩大了，
不就是把公海缩小了吗？这是唬人。什么神圣不可侵犯？三
领海是人规定的，十二理领海也是人规定的，这反映了当
时殖民主义和帝国主义控制海洋的现实，有什么神圣不可侵
犯呢？说什么领海和管辖区大了，公海就小了，什么是公
海？所谓公海，实际上从来就是拥有强大海军力量的少数国
家的“私海”。现在广大中小国家站起来了，他们是多数，
他们要求改变这种只是有利于帝国主义的所谓海洋法制度，
有什么不可以呢？一九七二年六月二日，苏联及其盟友在向
联合国工业发展理事会提出的一项提案中指出，“发展中国
家对自然资源的主权，很大程度上取决于其工业对这些资源
利用的能力……”。一九七三年八月二十二日，苏联的一位
代表在日内瓦召开的海底委员会会议上说什么，发展中国家
即使有二百浬的区域，由于缺乏技术、捕捞能力等等，也不
可能增加渔获量。所有这些话意味着，谁有多大实力，就有
多大权力。这是赤裸裸的帝国主义逻辑。超级大国为什么如
此强烈地反对中小国家扩大领海和管辖区的主张呢？只要看
看美苏两家在地中海、波斯湾、印度洋、加勒比海、太平
洋、大西洋争夺海上霸权，竞相建立基地，掠夺渔业和海底
资源，就不难明白其中的奥妙了。领海和管辖区扩大了，他
们横行霸道的“私海”就缩小了，他们怎么能够不拼命反对
呢？但是，超级大国的反对终将是徒劳的。只要广大中小国
家求大同，存小异，团结起来，坚持坚韧不屈的长期努力，
180
=====第202页=====
反对海洋霸权的斗争是一定会胜利的。
反对海洋霸权的斗争，是亚非拉广大发展中国家维护本
国资源、发展民族经济的斗争的一个重要方面，也是当前反
霸斗争的一个新的焦点。在其它经济领域内，发展中国家在
反对帝国主义和大国霸权主义的剥削、掠夺、倾销和垄断的
斗争中，也进一步协调了行动，加强了团结。他们之间的双
边和地区性经济合作日益增进，各种原料输出国组织不断扩
大。越来越多的发展中国家认识到，要巩固自己的政治独
立，就必须取得经济独立，要发展民族经济，就必须自力更
生，并加强发展中国家的相互支援和合作。殖民主义和帝国
主义是靠对亚非拉人民的掠夺和剥削起家的，亚非拉人民完
全有权利要求他们偿还这笔旧债。但是，根据我们中国的切
身经验，他们是决不会还债的，而且还要给维护民族独立、
发展民族经济的国家制造更多的困难，对于他们寄予不切实
际的幻想是要落空的。我们一定要坚持反帝、反殖、反霸，
我们一定要依靠自己，依靠人民，艰苦奋斗，长期努力。这
样，我们相信，发展中的国家是一定能够兴旺起来的。
第十，裁军问题
中国政府是历来主张裁军的。但是，我们主张的是真裁
军，不是假裁军，更不是口头上空谈裁军，实际上天天扩
军。目前，我们面临着的严酷的现实是，超级大国，特别是
苏联这个超级大国最起劲地叫喊裁军。它几乎每年都要在联
合国大会上提出这样或者那样的裁军建议。去年，它鼓吹同
美国达成的所谓限制战略核武器协议的意义是如何重大。今
181
=====第203页=====
年，它更加鼓吹苏美防止核战争协定具有多么了不起的划时
代意义。同时，它还煞有介事地建议安理会五个常任理事国
各裁减军费百分之十，并以节省下来的一部分钱用于援助发
展中国家。这是赫鲁晓夫的旧货色，吹了十几年了，骗不了
多少人。军费怎么算？单凭这一点就得成立一个委员会研究
好多年。军费减得下来吗？反正谁都没有看到过。我们认
为，这些空话以赶快收起来为好。如果真正是发展中国家的
天然的和最可靠的同盟者，那么就应当走到这个讲坛上来，公
开宣布对一切发展中国家用于抵抗外来侵略的军事援助都是
无偿的，根本不要钱，不做军火商；即使过去要了钱，也不
要去逼人家还债付息，特别是不要去逼那些战斗中的阿拉伯
国家还债，痛快一点，当众宜布所有军事债务，不要还，一
风吹，那不是更实际一些吗?
什么普遍裁军？事实是，在今天的世界上，进行无法控
制的扩军竞赛的是两个超级大国。它们的目的是争取核优
势，实现控制世界的核霸权。说句老实话，要裁军首先应当
裁减这两个超级大国的军。试问能做到么？在这点上，美国
政府比苏联政府要坦率些，它承认在两霸争夺中，军费不能
削减。至于广大中小国家所面临的现实问题，决不是什么裁
军，而是加强自己必要的、独立的防御力量，西欧的防御力
量尚且不足，更何况亚非拉广大的中小国家呢？他们有什么
军可裁？在这种情况下，谈什么普逼裁军，那简直是废话。
如果真正按照他们的主张做了，那就是要全世界在两个超级
大国面前彻底解除武装，任人摆布。
中国政府是赞成召开具正的世界裁军会议的。但这个会
议必须有必要的先决条件和明确的目标。那就是：所有核国
182
=====第204页=====
家，特别是两个超级核大国，苏联和美国，必须首先承担明
确的义务，保证在任何时候、任何情况下，都不首先使用核
武器，特别是不对无核国家和无核区使用核武器，例如，苏
联就应当对拉美无核区承担义务。必须撤回在国外的一切武
装部队包括火箭核武器部队，拆除设置在别国领土上的一切
军事基地包括核基地。只有这样，才能使全世界所有国家，
不分大小，一律平等，在沒有任何武力威胁的情况下，心平
气和地讨论并解决全面禁止和彻底销毁核武器等问题。
有人指责我们中国对裁军问题的立场是“要么全部，要
么全不”。这是歪曲。请问，作为核裁军的第一步，有核国
家首先承担义务，保证在任何时候、任何情况下，都不首先
先使用核武器，特别是不对无核国家或无核区使用核武器，
这有什么困难呢？这不是走向全面禁止和彻底销毁核武器的
真正有效的第一步吗？但这些鼓吹裁军的“圣人”却连这一
点起码的义务都不肯承担，难道这还不正足以证明他们实际
上是坚持扩军侵略、威胁世界人民、妄图称霸世界的帝国主
义吗？
主席先生，
中华人民共和国参加联合国的活动已经三年了。我们要
坦率地说，我们在联合国的经历使我们感到担心。联合国发
言盈庭，决议如山，却过问不了它应该过问的问题（例如防
止核战争问题），对世界上许多重大问题(例如中东问题)
的解决，无能为力。长此以往，联合国还有什么前途呢？但
是，我们并不沮丧。我们认为，联合国的现状应当改变，联
合国的宪章应当修改。世界已经变了，联合国还按照二十几
年前的老样子工作下去，这怎么行呢？第三世界已经兴起。
183
=====第205页=====
联合国如果要成为名副其实的联合国的话，那它就必须能够
反映广大中小国家的愿望，真正实现大小国家一律平等的原
则，而不再被超级大国及其少数追随者所控制。中国愿意同
一切爱好和平、主持正义的国家一起，为实现这个崇高的目
标而共同努力。
谢谢主席先生。
184
=====第206页=====
乔冠华团长在联合国大会第二十九
届会议全体会议上的发言
(一九七四年十月二日)
主席先生：
首先，我愿意祝贺你当选为本届大会的主席，并且相信
你一定能够很好地主持本届联大，对开好本届联大作出积极
贡献。
自从去年二十八届联大开始以来，世界各国人民反对殖
民主义、帝国主义、霸权主义的斗争，取得了新的重大胜
利。广大的第三世界国家已经成为反对两霸的革命斗争的主
力军。超级大国鼓吹的“缓和”，被越来越多的人们所识
破。世界上各种基本矛盾，特别是两个超级大国同世界各国
人民之间的矛盾，和两个超级大国之间的矛盾，都在进一步
激化。现在，谁都可以看到，当前的世界正处于更加激烈的
动荡不安之中。
在这里，首先应当提到的是伟大的十月中东战争。英雄
的埃及人民、叙利亚人民、巴勒斯坦人民和其他阿拉伯国家人
民，不顾超级大国的阻挠和破坏，毅然拿起武器，胜利地反
185
=====第207页=====
的局面，显示了阿拉伯人民团结战斗的巨大力量。
在这次中东战争中，阿拉伯国家运用石油武器，沉重地
打击了犹太复国主义和霸权主义。这是一个历史的创举。它
的影响远远超过了阿拉伯人民反帝斗争的范围，它为第三世
界维护民族资源、反对帝国主义掠夺和剥削的斗争，指出了
一个新的方向。
非洲人民爭取民族解放的斗爭，取得了巨大的逃展。葡
萄牙是一个最老的殖民帝国。葡葡牙前法西斯政权的垮台，
是非洲人民坚持长期武装斗争的胜利，是葡萄牙人民坚持反
对反动的殖民战争的胜利。
印度支那各国人民，在反对美国侵略、争取民族解放的
斗争中，不断取得新的成就。越南人民为严格履行巴黎协定
和反对阮文绍集团破坏协定的斗争进行了不懈的努力。老挝
成立了临时民族联合政府。柬埔案人民在反对朗诺卖国集团
的斗争中，越战越强。朝鲜人民争取自主和平统一祖国的斗
争，取得了日益广泛的支持。东南亚各国要求摆脱超级大国
的干预和争夺的趋势，日益发展。
拉丁美洲各国人民反对霸权主义、维护国家主权和独
立、捍卫民族经济权益的斗争，继续高涨。他们带头兴起的
争取二百浬海洋权的斗争，已经成为世界大多数国家的共同
呼声。
亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，在斗争中相互声援，
并且日益认识到，团结就是力量。他们通过各种会议，强烈
谴责殖民主义、种族主义、犹太复国主义、帝国主义和霸权
主义。他们同世界其他各国人民的正义斗争，互相呼应，紧
密配合，猛烈冲击着超级大国妄图维持的旧的国际秩序。
186
=====第208页=====
一年来，美苏两个超级大国争夺势力范围和世界霸权的
斗争更加激烈了。这是它们之间的任何协议所掩盖不了的。
对于这些协议，苏联领导把它吹得天花乱墜，似乎只要美苏
两家达成了什么协议，整个国际局势就会缓和下.来，一个
“没有战争的世界”的“历史新阶段”，就要来临。“缓和”
已经成为苏联领导到处叫卖的狗皮膏药。但是，我们大家不
会忘记，正是在第二次美苏会谈达成一大堆协议之后，爆发
了中东战争；正是在第三次美苏会谈又达成另外一些协议之
后，发生了塞浦路斯事件。请问“缓和”究竟在哪里？！难
道在中东战争和塞浦路斯事件中，两个超级大国的争夺，表
现得还不够淋漓尽致吗？！
美苏为了保持“均势”，曾经就“限制战略武器”达成
过某些协议。但是，自从美苏第三次高级会谈以来，人们看
得更清楚，这些协议骨子里还是为了进行更大、更激烈的争
夺。至于所谓均衡，无论是在自然界中，还是人类社会中，
从来都是相对的、暂时的，而不均衡则是绝对的、经常的。
在当前的现实生活中，两个超级大国实际上并不存在着“均
势”，而是一方竭力追赶和力图压倒另一方，展开空前激烈
的军备竞赛。无怪乎那个号称“社会主义”的超级大国，最
近竟狂妄地吹嘘，它在“全球对抗的整个战线上”处于什么
“历史性的攻势”，它的进展速度是“迅猛的”。
列宁曾经指出，“世界霸权'是带国主义政治的内容，
而这种政治的继续便是带国主义战争。”只要世界上存在着
帝国主义、社会帝国主义，就存在着战争危险，就不可能有
真正的缓和，也不可能有什么“持久和平”。当前，战争的
危险来自超级大国。一个超级大国正在利用各种手段向外进
187
=====第209页=====
行渗透和扩张，力图在欧洲和世界各个地区，挤进另一个超
级大国的势力范围，取而代之，以实现其称霸世界的狂妄野
心。超级大国这样激烈争夺下去，总有一天，不是它们相互
之间打起来，就是人民起来革命；不是战争引起革命，就是
革命制止战争。正如毛泽东主席所阐明的那样，“新的世界
大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前
世界的主要傾向是革命。”
两个超级大国加紧争夺世界霸权，必将加速走向它们的
反面。现在，不仅第三世界纷纷起来造它们的反，就是处于
超级大国与第三世界之间的第二世界，也正以不同方式起来
抵抗它们的控制和欺负。两个超级大国都内外交困，日子很
不好过。一个超级大国的手，伸得已经太长，顾此失彼，进
退维谷。另一个超级大国，处境更加不妙。它野心很大，力
量不足，困难很多。它们都处于“无可奈何花落去”的境
地。过高估计超级大国的力量是不符合实际的。归根到底，
决定世界命运的是亿万世界人民，而决不是一两个超级大
国。
主席先生，
对本届联大面临的一些问题，中国代表团愿意提出以下
一些看法：
一、关于非洲反对殖民主义问题
中国一贯支持全世界一切被压迫民族、被压迫人民争取
解放的斗争，并且认为，这样做是我们应尽的国际主义义
务。在非洲，我们坚决支持莫三鼻给、安哥拉、津巴布韦、
188
=====第210页=====
纳米比亚、阿扎尼亚等地区人民反对殖民主义和种族主义的
正义斗争。我们欢呼几内亚（比绍）共和国的诞生，热烈欢
迎它参加联合国。我们坚决要求西班牙结束对西属撒哈拉的
殖民统治，并衷心希望有关的阿拉伯国家，和西属撒哈拉人
民一道，在团结反殖的基础上，通过友好协商，合理解决这
一地区存在的问题。
我们认为，殖民地人民只有主要依靠自己的力量，同殖
民主义进行针锋相对的斗争，才能赢得民族解放。垂死的殖
民主义是依靠它的武装力量进行掙扎的，没有殖民地人民武
装斗争的胜利，它就决不会退出历史舞台。几内亚(比绍)
共和国的诞生，和最近关于莫三鼻给独立的协议的签订，实
质上都是几内亚（比绍）人民和莫三鼻给人民坚持长期武装
斗争的结果，而绝不是殖民主义恩赐的礼物。
坚持殖民战爭的前葡萄牙法西斯政权的垮台，当然是一
个重要事件。但这绝不意味着，这样一来，葡萄牙就会把独
立放在银盘子上，送给殖民地人民。前不久，葡萄牙新政府
在人民的压力下，被迫承认各葡属殖民地人民的独立权利，
这是大势所趋，但它是否言行一致，还有待观察。即使它同
某一个殖民地达成了协议，也还要看一看，协议是否能够真
正得到执行。非洲统一组织第十一届首脑会议的声明指出，
葡萄牙如果不对非洲殖民地的“彻底独立的权利”采取“明
确立场”，非洲“只能继续进行并加强民族解放战争”。我
们热烈支持这一正确的立场。根据我们中国的经验，反动派
是惯于使用反革命的两手政策的，一定要用革命的两手政策
来对付他们。武装斗争是根本，但不拒绝谈判。有时候去
谈，是针锋相对；有时候不去谈，也是针锋相对。谈一定要
189
=====第211页=====
立足于打。在谈判中，要保护人民的根本利益；人民的武装
只能加强，不能削弱。
还应当指出，老殖民主义还没有完全死亡，形形色色的
新殖民主义，包括打着社会主义旗号的新殖民主义在内，正
在加紧渗入。它们在非洲国家之间和民族解放运动内部，挑
拨离间，破坏团结，败坏士气，妄想取代老殖民主义，控制
这些地区。对此，应当提高警惕。非洲解放斗争的前途是光
明的，但道路还是曲折的。我们相信，伟大的、日益觉醒的
非洲人民，加强团结，坚持长期斗争，一定能够排除万难，
达到胜利的目的。
二、关于中东问题
阿拉伯人民在十月战争中打出了一个大好形势。这一战
爭，提高了阿拉伯人民战胜以色列侵略者的信心，打破了超
级大国蓄意制造的僵持局面。现在，虽然实现了埃、以和
叙、以的脱离接触，但是中东问题还远远谈不上得到解决。
中东问题的实质，是以色列犹太复国主义者的侵略和美
苏两个超级大国在中东的争夺霸权，同巴勒斯坦、阿拉伯人
民反侵略、反霸权主义的斗争。
中国政府和中国人民一贯支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人
民的正义斗争。从一开始，我们就同坚持侵略的以色列犹太
复国主义者不发生任何关系。我们坚决反对两个超级大国在
中东的争夺，反对它们对以色列的支持和纵容，不断揭露社
会帝国主义对巴勒斯坦和阿拉伯人民假支持、具控制的真
相。
190
=====第212页=====
大家知道，联合国对巴勒斯坦问题不知道进行过多少次
讨论，作过多少个决议，其中人们谈得最多的，就是一九六
七年安理会的二四二决议。所有这些决议有一个共同的特
点，那就是把恢复巴勒斯坦人民的民族权利问题，说成是什
么“难民问题”。这是极不公正的。我们历来反对，今后还
要继续反对。
现在，阿拉伯国家倡议把巴勒斯坦民族权利问题提交联
合国大会讨论，让所有国家亲自听一听几百万巴勒斯坦人民
和一亿阿拉伯人民的声音，让更多的国家了解和支持他们的
正义立场，是完全必要的。
恢复巴勒斯坦民族权利同收复阿拉伯失地的斗爭，是一
个不可分割的整体。阿拉伯失地不收复，巴勒斯坦民族权利
不恢复，中东问题就不可能得到解决。不管哪一个超级大国
耍什么花招，想要牺牲巴勒斯坦民族权利，破坏巴勒斯坦人
民和阿拉伯人民的战斗团结，是终究不会得逞的。
我们希望联合国纠正长期以来在巴勒斯坦问题上的不公
正态度，承认并支持巴勒斯坦人民恢复自己的民族权利。但
是，历史的经验值得注意，对于联合国的决议，不应当寄予
不切实际的幻想。说到底，阿拉伯失地的收复，巴勒斯坦民
族权利的恢复，只有依靠自己紧密的团结和坚持不懈的斗
争，在全世界人民的支持下，才能实现。
三、关于塞浦路斯问题
塞浦路斯问题是帝国主义殖民统治遗留下来的问题。最
近这个问题的爆发，从内部来说，是由于塞浦路斯岛上民族
191
=====第213页=====
之间的问题没有得到很好解决；从外部来说，则是由于两个
超级大国都力图把这个战略地位重要的岛屿，置于自己的影
响和控制之下。
一个超级大国在幕后操纵，兴风作浪。另一个超级大国
打着“支持”塞浦路斯独立的旗号，象热锅上的蚂蚁一样，
连篇累牍地发表政府声明，今天支持这一方，明天支持那一
方，挑拨离间，煽风点火。它还挖空心想，巧立名目，一会
儿提出什么派遣“联合国特别使团”，一会儿鼓吹召开包括
五个常任理事国在内的国际会议。明眼人一看就知道，它这
种“恶作剧”的作法，既不是为了塞浦路斯的独立，也不是
为了希、土两族及其直接有关国家的利益，而是为了在塞浦
路斯插上一手，挤进东地中海。为了争夺地中海的霸权，它
对巴尔干国家加紧威胁、利诱、颠覆和破坏，引起这些国家
的严重不安，加剧了这一地区的紧张局势。
我们认为，塞浦路斯的独立、主权和领土完整应当得到
算重。我们希望，希、上两族平等和睦相处的问题，能够得
到合理的解决。塞浦路斯、土耳其、希腊都是中国的友好国
家。我们都尝过帝国主义挑拨离间、分而治之的苦头。对于
历史上遗留下来的问题，我们认为，只要塞浦路斯希土两族
人民、有关国家通过和平途径，进行耐心协商，是不难得到
解决的。我们应当时刻警惕超级大国的插手和干预。
四、关于南亚次大陆和无核区问题
苏联支持印度肢解巴基斯坦，引起了南亚次大陆局势的
动荡和不安。为了促进印、巴、孟关系的正常化，巴基斯坦
192
=====第214页=====
政府作出了很大的努力。今年四月，印度政府终于完全执行
了一九七一年联合国大会和安理会关于印、巴停火、撤军和
遣俘的决议。这本来可以为南亚次大陆局势的和缓，创造有
利条件。但是，一波方平，一波又起。五月间，印度爆炸了
一个据说是用于和平目的的核装置。六月印度政府把它一手
炮制的所谓“锡金政府法”强加给锡金人民。到了最近，印
度议会又通过了一项宪法修正案，规定锡金是印度的所谓
“联系邦”，直截了当地说，就是吞并了锡金。这是印度政
府继武力肢解巴基斯坦之后，又一次赤裸裸的扩张主义行
径。
印度政府对锡金的吞并，激起了锡金人民和印度人民的
反对，遭到印度邻国和世界舆论的谴责。唯独苏联宣传机构
吹捧印度。这就表明，苏修社会帝国主义是印度扩张主义的
后台。
苏联对南亚国家的干涉、颠覆、分化和控制是不择手段
的。它阴谋策划再一次肢解巴基斯坦。它梦想打通到印度洋
的通道，同另一个超级大国争夺南亚次大陆和印度洋的霸
权。两个超级大国竞相在印度洋建立军事基地，有的是明
的，有的是暗的，形式上是为了民用，实际上是为了军用。
南亚、印度洋局势的动荡，应当引起人们的警惕。
南亚局势的动荡和不安，是完全违背这一地区各国人民
的和平愿望的。巴基斯坦提出建立南亚无核区的建议，是完
全有道理的。中国坚决支持。对于伊朗等国提出的建立中东
无核区的建议，我们也坚决支持。尽管中国的核武器还是在
试验阶段，中国是一个核国家。我们发展核武器是为了防
御，为了打破核垄断，最终消灭核武器。中国政府多次郑重
193
=====第215页=====
声明，中国在任何时候、任何情况下，都不首先使用核武
器，并且一贯主张，有核国家承担义务，不对无核国家或无
核区使用或威胁使用核武器。对拟议中的南亚无核区和中东
无核区，我们准备承担这一义务。我们希望其他有核国家也
都能这样做。
五、关于柬埔寨和印度支那问题
一年来，柬埔寨人民抗美救国战争，不断获得新的胜
利。柬埔案民族解放人民武装力量，在各个战场上持续发动
进攻，不断歼灭敌人的有生力量。解放区日益巩固和扩大。
由柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导的柬埔寨王国
民族团结政府，是柬埔寨人民的唯一合法政府，已经得到六
十多个国家的承认，同第三世界国家的友好关系不断发展，
在国际上享有崇高的威望。继西哈努克亲王之后，今年乔森
潘副首相又访问了亚、非、欧许多国家。他们的访问，受到
了这些国家的热烈欢迎。柬埔寨人民的正义斗争，得到了世
界人民越来越广泛的支持。
朗诺买国集团是柬埔寨的一小撮民族败类，遭到人民的
唾弃。朗诺集团内部四分五裂，矛盾重重。它所统治的地
区，经济日盆恶化，群众运动风起云涌。它的处境十分困
难。最近，它提出了一个所谓“和谈”建议，企图招摇播
骗。大家知道，恢复柬埔寨和平的关键，在于美国停止对柬
埔寨的侵略和干涉。这个所谓建议的目的，不过是用来掩盖
美国对柬埔寨的侵略和干涉、苟延朗诺集团的残喘而已。柬
埔寨王国民族团结政府已予以揭露和拒绝。中国政府坚决支
194
=====第216页=====
持柬埔寨王国民族团结政府的严正立场。
朗诺集团窃踞联合国席位完全是非法的。去年，有人利
用所谓“程序问题”，把恢复柬埔寨王国民族团结政府的合
法权利问题推迟一年讨论，这是毫无道理的。中国政府坚决
主张，本届大会通过决议，立即把朗诺卖国集团的代表驱逐
出去，恢复柬埔寨王国民族团结政府的合法席位。
结束越南战争的协定签订已经一年多了，但是，越南南
方的和平还没有得到恢复。越南南方共和临时革命政府，为
严格执行巴黎协定作了坚持不懈的努力。这种努力遭到了西
贡当局的阻挠和破坏。西贡当局依靠美国的大量军事援助，
拒不执行巴黎协定的重要条款，以致越南南方的局势至今仍
然处于紧张状态。我们要求美国政府严格按照巴黎协定，停
止对越南南方的卷入和干涉，使越南和平得以真正恢复。
越南南方共和临时革命政府，是越南南方人民的真正代
表。巴黎协定承认了在越南南方存在两个政权，即：越南南
方共和临时革命政府和西贡当局。联合国单方面接受西贡当
局派驻观察员，是不合理的。为了改变这种不合理的状态，
我们认为，联合国应当邀请越南南方共和临时革命政府派驻
观察员。
六、关于朝鲜问题
上届联大通过了关于朝鲜问题的一致意见，确认了朝鲜
自主、和平统一、民族大团结三原则，并且决定解散“联合
国韩国统一复兴委员会”，这是一个值得欢迎的进展。
一年来的事实表明，联合国不应满足于已经取得的进
195
=====第217页=====
展，而应继续前进。为了推动南北对话，促进朝鲜的自主和
平统一，朝鲜民主主义人民共和国作了很多努力。但是，所
有这些努力，都遭到南朝鲜当局的无理拒绝。南朝鲜当局提
出的一些关于枝节问题的建议，其目的完全是为了掩盖它不
愿意就南北统一的根本问题进行协商；它真正要的是分裂，
不是统一。南朝鲜当局借口来自北方的所谓“威胁”，采取
了一系列“紧急措施”，剝夺了南朝鲜人民所有基本的民主
权利，大批逮捕、审讯、监禁和屠杀要求民主自由、主张和
平统一的各阶层人民，从青年学生、大学教授到政界人士，
甚至连前总统尹谱善、天主教主教池学淳这样的人，也不能
幸免。它绑架金大中事件还没有结束，它现在的所作所为，
更是变本加厉。今天的南朝鲜，实际上是处于一个法西斯个
人独裁的恐怖统治之下。南朝鲜当局敢于这样加紧镇压人
民，破坏南北对话，主要是依仗美国军队的撑腰。为了消除
对朝鲜的外来干涉，促进朝鲜的自主和平统一，撤出驻在南
朝鲜的外国军队，是完全必要的。
美国等国提出的关于朝鲜问题的备忘录和决议草案说，
打着联合国旗帜的美国军队没有干涉东道国的内政。这是对
于常识的讽刺。难道几万美国军队的存在，连对南朝鲜统治
者壮胆的作用，都不起吗？上届联大的决议，确认了南北朝
鲜的统一，要在没有外来势力干涉的条件下，通过和平方式
来实现。作为确认这一原则的必然逻辑，打着联合国旗帜的
外国军队就应当撤出南朝鲜。至于说到“朝鲜的紧张局势并
沒有完全消除”，说穿了，也就是所谓来自北方的“威胁”，
这是早已破了产的神话。到了现在，连一贯支持南朝鲜的邻
国也不再相信了。说什么由于这种“威胁”的存在，所以
196
=====第218页=====
“联合国军”不能撤出，这完全是欺人之谈。
中国代表团坚决反对美国等国关于朝鲜问题的决议草
案，坚决主张本届联大应当讨论，并且通过，阿尔及利亚等
国提出的，关于撤出以联合国名义驻在南朝鲜的一切外国军
队的提案。
七、关于裁军问题
在两个超级大国的军备竞赛，特别是核竞赛更加激烈、
更加公开露骨的时候，人们关心裁军，这是完全可以理解
的。但是，人们的理想是一回事，现实的情况又是另一回
事。比如，去年这个时候，我们大家在这里都谈了裁军，一
年以后的现在，两个超级大国积累起来的军备是比去年少了
一些呢，还是多了一些呢？我们看，是多了一些。今年比之
去年，战争的危险是增加一些呢，还是减少一些呢？我们
看，至少不能说是减少。
为什么产生这样的情况？首先，是因为两个超级大国在
全球范围内的激烈争夺。它们的扩军备战是为它们的霸权主
义政策服务的。其次，面临日益严重的经济困难的超级大国，
不可避免地要从国民经济的进一步军事化中寻求出路。在这
一点上，现在的情况，在许多方面同三十年代有些相似。
裁军是个老问题。中国的观点也是大家所熟悉的。我们
赞成裁军。但是，我们赞成的是真裁军,不是假裁军，更不是
口头上年年谈裁军，实际上年年搞扩军。有人说，开一个裁
军会议总比不开好。我们懂得这种善良愿望。但是，我们认
为，在两个超级大国直接威胁世界人民的军备竞赛有增无已
197
=====第219页=====
的情况下，在那个号称“社会主义”的超级大国，一心想利
用裁军会议的空谈，来掩盖它扩军备战的真相的实际情况
下，开一个有名无实的裁军会议，或者裁军会议的筹备会
议，客观上只能起麻痹世界人民的作用。
中国政府是赞成召开真正的世界裁军会议的。但这个会
议必须有明确的目标和必要的先决条件。明确的目标是：全
面禁止和彻底销毁核武器，而决不是什么限制战略武器。必
要的先决条件是：所有核国家，特别是两个超级核大国，苏
联和美国，必须首先承担明确的义务，保证在任何时候、任
何情况下，都不首先使用核武器，特别是不对无核国家和无
核区使用核武器，例如，苏联就应当首先对拉美无核区承担
义务，必须撤回在国外的一切武装部队，包括火箭核武器部
队，拆除设置在别国领土上的一切军事基地，包括核基地。
只有这样，才能使全世界所有国家，不分大小，一律平等，
在没有任何武力威胁的情况下，心平气和地讨论并解决全面
禁止和彻底销毁核武器等问题。
两个超级大国的军备裁不了，面临着它们的威胁的广大
中小国家怎么办？我们认为，应当根据情况，努力加强自己
必要的、独立的防御力量。这是根本的、可靠的办法。
象大家所预料的那样，年年要提出一些新花样的苏联政
府，今年又提出一项禁止为军事目的而影响自然环境和气候
的议题。这个要求作为紧急问题列入今年联大议程的备忘
录，写得如此深奥，以致人们弄不清楚它的真实含意究竟是
什么。我们想等一等苏联代表用简单明白的语言，把这个问
题说清楚，再看一看，值不值得对这个问题讲几句话。
198
=====第220页=====
八、关于维护国家主权和民族经济权益问题
在阿拉伯国家和人民以石油为武器进行胜利斗争的鼓舞
下，第三世界各国掀起了维护国家主权、掌握民族资源、发
展民族经济、反对帝国主义特别是超级大国的剥削和掠夺的
巨大浪潮。在全世界广大中小国家的努力下，第六届特别联
大终于通过了《关于建立新的国际经济秩序的宣言》和《行
动纲领》。这是第三世界各国团结斗争的重大胜利。它标志
着世界人民反对帝国主义、特别是反对霸权主义的斗争，
向经济领域深入发展的新趋势。
第六届特别联大以来，发展中国家强烈要求实现《宣言》
和《行动纲领》的规定，继续改造建立在剥削和掠夺基础上
的旧的国际经济关系。越来越多的发展中国家，采取果敢的
行动，掌握民族资源，把原料的生产和价格控制在自己手
里，并且进一步联合起来，通过各种原料生产国组织，为打
破超级大国的操纵和垄断而努力。墨西哥总统倡议的制定
《各国经济权利和义务宪章》的工作，也是第三世界这一斗
争的重要组成部分。
，但是，超级大国却竭力贬低、否定《宣言》和《行动纲
领》的重大意义，千方百计阻挠第三世界正义要求的实现。
一个超级大国公然宣称不赞成两个文件中的一些主要条款，
并顽固地拒绝执行两个交件的规定。另一个超级大国，开动
宣传机器，攻击《宣言》和《行动纲领》是什么“区域主
义”、“经济主义”、“反映了集团利益”等等。这充分说
明，两个超级大国都是要维护剥削和掠夺的旧秩序。
199
=====第221页=====
有人说，当前的经济困难，是石油涨价造成的。这是一
种似是而非的说法。当前的经济困难，从根本上说，是帝国
主义制度的必然产物，而不是原料涨价的结果，更不是由于
石油生产国犯了什么过错。他们成天宣传，由于石油涨价，
阿拉伯等产油国家凭空取得了几百亿美元的收入。但是，他
们忘记了，国际垄断资本由于长期进行掠夺和剥削、压低石
油和原料价格而取得的超额利润，不知道要大多少倍。自从
殖民主义、帝国主义相继出现以来，世界市场上原料价格和
工业产品价格的关系，从来就是不合理的。尤其是当着经济
危机到来的时候，它们总是采取各种办法，其中包括压低原
料价格的办法，把经济危机的严重后果转嫁到广大殖民地和
半殖民地人民身上，也就是今天的发展中国家身上。帝国主
义把这种情况看作是正常的、合理的，甚至是神圣不可侵犯
的。现在，这种神圣不可侵犯的东西被侵犯了。暴跳如雷是
无用的。虚声恫吓是无用的。石油斗争的深刻意义就在于，
发展中国家团结起来，独立自主地掌握民族资源，进行反掠
夺、反剥削和反转嫁危机的斗争。当然，石油涨价是对第三
世界非产油国带来了某些暂时的困难。这些困难应当寻求解
决，但是决不能因此而否定这场斗争及其伟大的历史意义。
反对海洋霸权主义、制订新的海洋法，是发展中国家维
护国家主权、发展民族经济的一个重要方面。在最近召开的
加拉加斯海洋法会议上，大多数发展中国家倾向于建立二百
理专属经济区。两个超级大国迫于形势，表面上改变它们过
去一直坚持的反对态度；它们两家在“一揽子解决”的名义
下，不约而同地提出了一系列先决条件和限制。这种先决条
件和限制的实际内容，是坚持领海范围内的海峡“通行自
200
=====第222页=====
由”，专属经济区内的“捕鱼自由”、“科研自由”。名义上是
同意了二百理经济区，实际上是把专属经济区的具体内容阉
割一空，发展中国家得到的仍然是两手空空。超级大国所要
的几大“自由”，说穿了就是对发展中国家进行掠夺的自
由，就是它们推行霸权主义的自由。
特别是那个自称是“发展中国家天然盟友”的超级大
国，表演得尤为精采。它装出一副悲天悯人的样子，说什么:
领海范围内的海峡，如果不让自由通过，就会怎样影响国际
贸易和国际安全啊。如果不让它到专属经济区去捕鱼，这些
鱼就要无益地死亡啊。你看，它的心是多么善良！其实，这
都是鳄鱼的眼泪，掩盖不了超级大国的凶相。
维护国家主权、掌握民族资源、发展民族经济、反对超
级大国掠夺和剥削，是一场严重的斗争。超级大国的挣扎是
必然的，但是，是无济于事的。在第六届特别联大和加拉加
斯海洋法会上，发展中国家纷纷起来，揭露它们，谴责它
们，坚决要求打破旧的国际秩序，把国家命运掌握在自己手
里。这是过去没有过的景象。超级大国从来没有象现在这样
孤立。形势一片大好。我们相信，广大发展中国家，团结起
来，并且联合一切可以联合的力量，坚持斗争，就一定能够
不断取得新的胜利。
主席先生，
国际形势的发展说明，世界的变化是巨大的、深刻的。
国家要独立，民族要解放，人民要革命的洪流，冲击着这个
世界每一个角落。就是几十年来没有什么动静的地方，也起
了风波。当前的世界形势真是处于“山雨欲来风满楼”的状
态，而且这股风越吹越急了。在这样的时刻，我们希望，本
201
=====第223页=====
届联大能够对促进人类进步事业，作出一些有益的事情。中
国代表团愿意同大家一道，为此而共同努力。
谢谢主席先生。
202
=====第224页=====
第四部分
有关第三世界
反霸斗争的文章及资料
=====第225页=====

=====第226页=====
坚决支持第三世界的正义要求
《人民日报》社论
（一九七四年四月九日）
：研究原料和发展问题的联合国特别会议定于一九七四年
四月九日举行。这个会议是今年一月底由阿尔及利亚革命委
员会主席、第四届不结盟国家和政府首脑会议执行主席布迈
丁提出倡议，并在一百多个国家赞同和支持下召开的。会议
要讨论的问题关系到第三世界国家维护民族独立、捍卫国家
主权、发展民族经济、保护自然资源，反对帝国主义的掠
夺、剝削和控制的重大问题。它的召开反映了第三世界国家
团结反霸斗争的新形势，标志着第三世界的觉醒和壮大。中
国政府和中国人民欢迎这一会议的召开，坚决支持第三世界
国家在这次会议上提出的正义要求。
这次会议是在世界大好形势下召开的。当前世界形势的
特点是天下大乱。“山雨欲来风满楼”。国家要独立，民族
要解放，人民要革命的历史潮流，汹涌澎湃，滾滾向前。一
个反对帝国主义、新老殖民主义、霸权主义、犹太复国主
义、种族主义的斗争浪潮逼及全球。苏美两个超级大国加紧
争夺，到处进行侵略、颠覆、干涉、控制和掠夺，进一步激
化了世界各种基本矛盾，促进了全世界人民，特别是第三世
203
=====第227页=====
界人民的觉醒和团结。苏美两霸内外交困，危机重重，处境
更加孤立。形势的发展越来越有利于世界各国人民的革命斗
争，而不利于帝国主义和社会帝国主义。
第三世界占世界人口的绝大多数，包括亚非拉以及其他
地区一百多个发展中的国家。近几年来，第三世界国家在反
对超级大国的霸权主义和强权政治的斗争中，不断加强团
结，不断取得胜利，显示了强大的力量。它们坚决支持印度
支那三国人民的抗美救国战争；坚决支持朝鲜人民争取自主
和平统一祖国的斗争；坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民
反击以色列侵略者的斗争；坚决支持非洲人民争取民族独立
和反对殖民主义、种族主义的斗争；坚决支持拉丁美洲各国
人民维护国家主权和经济权利的斗争，这充分表现了第三世
界团结战斗的精神。它们在各种国际会议上和国际事务中，
互相支持，共同行动，取得了越来越大的成就。第三世界队
伍的扩大，改变了联合国的组成状况。它们在联合国的作用
日盆增长，形成了不可忽视的力量。由拉丁美洲国家带头掀
起的维护海洋权的斗争，已经扩大到其它各大洲。阿拉伯国
家以石油为武器反对霸权主义和犹太复国主义的斗争，取得
了重大的胜利，给超级大国以沉重的打击。第三世界已经成
为世界人民反对两霸斗争的主力军。
第三世界国家维护民族资源，发展民族经济，反对帝国
主义的掠夺、剥削和控制的斗争，是它们反对帝国主义和霸
权主义斗争的重要组成部分。广大的第三世界国家，人民勤
劳，资源丰富，但是由于过去长期遭受帝国主义和殖民主义
的压迫和奴役，现在仍然受到帝国主义和社会帝国主义的掠
夺和剝削，因此，它们虽然在政治上取得了独立地位，在经
204
=====第228页=====
济上还是穷国。它们对自己的资源还不能行使完全的主权，
它们的民族经济还不能得到充分的发展。超级大国利用在国
际市场上的垄断地位，控制发展中国家单一经济的产品，压
低初级产品价格，抬高工业制品价格，这种摄取高额利润的
残酷剥削，给第三世界国家的经济发展造成了更大的困难。
与此同时，美苏两个超级大国为了转嫁危机，也对欧洲、北
美、大洋洲以及日本等工业发达的国家加紧进行经济上的控
制、渗透和掠夺，使这些国家不断受到损害。超级大国从全
世界榨取的利润、掠夺的资源越来越多，发展中的国家同它
们之间的贫富悬殊越来越大。今天，第三世界国家和人民迫
切要求改变这种极不合理的状况。他们强烈反对帝国主义和
超级大国的控制和掠夺，坚决主张对本国的资源进行有效的
控制和享有充分的主权，坚决主张按照公平合理的价格进行
国际贸易，坚决主张在国际经济关系中大小国家一律平等。
所有这些正义的要求，体现了第三世界国家争取经济上的真
正独立，以进一步巩固它们政治独立的坚强意志，也是对超
级大国的霸权主义和强权政治的有力控诉和挑战。
苏美两个超级大国对第三世界国家发起的这次联合国特
别会议，戚到惊慌不安，而又无可奈何。苏修叛徒集团打着
社会主义的招牌，在第三世界招摇撞骗，实际上执行的是彻
头彻尾的帝国主义的政策。它通过所谓“经援”和“军援”，
对第三世界国家进行疯狂的掠夺和剥削。它对第三世界大搞
贱买贵卖，甚至乘人之危，敲诈勒索，以牟取暴利。它为了
加紧同美帝争夺势力范围，进一步对第三世界实行侵略和扩
张，还拼命鼓吹“国际分工论”、“资源主权有限论”等等，
力图把它对东欧一些国家实行的新殖民主义推广到整个第三
205
=====第229页=====
世界。什么“国际分工”就是要把第三世界变成苏联社会帝
国主义原料基地和商品市场。什么“资源主权有限”'就是谁
的工业能力强，谁就有权掠夺别国的资源。苏联社会帝国主
义在第三世界到处伸手，无孔不钻，贪婪地掠夺人家的资源，
肆意侵犯人家的主权，是第三世界国家和人民的危险敌人。
第三世界国家和人民越来越认识到这样一个真理：他们
要发展自己的民族经济，决不能依赖超级大国的所谓“援
助”，而是要独立自主、自力更生，主要依靠自己的力量。
当然，这并不排除在自力更生的基础上，根据实际需要接受
平等互利的外援，作为发展民族经济的辅助手段。阿尔及利
亚革命委员会主席布迈丁在谈到这个问题时指出：第三世界
必须“靠我们的斗争，靠我们对团结的觉悟，特别是要相信
我们自己和我们自己的能力”。这充分表达了第三世界国家
和人民的坚强意志和共同信念。只要第三世界国家依靠自己
的人民，进行不懈努力，只要它们之间加强团结和相互支
援，就一定能够逐步摆脱帝国主义和超级大国的控制和掠
夺，实现它们发展民族经济、建设自己国家的愿望。
中国政府和人民坚决支持第三世界国家维护国家主权、
保护自然资源、发展民族经济的神圣愿望，坚决支持它们反
对帝国主义和超级大国控制和掠夺的斗争。中国是发展中的
社会主义国家，属于第三世界。我们始终是同第三世界国家
站在一起，共同战斗的。我们把第三世界国家和人民反对超
级大国霸权主义和强权政治的斗争，看作是自己的斗争。他
们的每一个胜利都是对我们的巨大支持和鼓舞。我们相信，
在这次联合国的特别会议上，第三世界国家加强团结，共同
努力，必将取得新的胜利。
206
=====第230页=====
第三世界团结反霸斗争的重大胜利
《人民日报》社论
（一九七四年五月五日）
举世瞩目的讨论原料和发展问题的联合国大会特别会
议，经过激烈的斗争，已经胜利闭幕。广大第三世界国家的
代表，在会上集中地谴责了帝国主义特别是超级大国的剥削
和掠夺，发出了捍卫国家主权、保护民族资源、发展民族经
济的强大呼声。一大批过去被人瞧不起的小国、穷国，在联
合国的讲台上义正词严、理直气壮地向一两个横行霸道的超
级大国、富国发起挑战。第三世界扬眉吐气，意气风发，而
超级大国狼狈不堪，空前孤立，完全处于被审判的地位。这
在联合国的历史上开创了一个新的局面，对于促进各国人民
反对帝国主义、霸权主义的斗争具有深远意义。中国政府和
中国人民对第三世界团结反霸斗争的这一重大胜利表示热烈
的祝贺。
会议通过的《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲
领》，要求打破帝国主义特别是超级大国对国际经济的垄
断，建立新的国际经济关系。这是第三世界团结反霸斗争的
重要成果。《宣言》强调指出，“最近几十年，最大的和最
重要的成就是很大一批民族和国家摆脱殖民的和外来的统治
207
=====第231页=====
而独立”，但是各种形式的新老殖民主义，“仍然是阻挠发
展中国家和所有有关各民族获得彻底解放和进步的最大障碍
之一”。这就指明了发展中国家在取得政治独立之后，仍然
面临着反对帝国主义、霸权主义，巩固民族独立，发展民族
经济的共同斗争任务。《宣言》提出了建立“新的国际经济
秩序”的一系列重要原则：各国主权平等，维护领土完整；
一切国家有平等地参加解决世界经济问题的不容剥夺的权
利，每个国家都有权对其自然资源和国内一切经济活动行使
永久主权，包括控制跨国公司的活动，直至采取国有化的措
施；发展中国家有权建立原料与初级产品生产国联合组织，
等等。这些正义主张表达了第三世界国家和人民独立自主地
发展民族经济的迫切愿望，反映了国家要独立、民族要解
放、人民要革命的不可阻挡的历史潮流。
要不要彻底改变建立在不平等、控制和剥削基础上的现
存国际经济关系，是这次会议斗争的焦点。广大第三世界国
家强烈要求打破旧秩序、旧制度，建立新的、平等的国际经
济关系。阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁尖锐指出，当前
的世界经济秩序“同殖民主义秩序一样，是不公正的和过时
了的”。而美苏两霸则竭力要维护这种殖民主义的秩序。美
国代表威胁第三世界国家不能提出“过分的要求”，不能搞
“国有化”和建立原料生产国联合组织。苏修代表更是赤膊上
阵，蛮横地叫嚷，不准提“建立新的国际经济秩序”，不准
区分“穷国和富国”，并且威胁会议一定要“保证所有国家
的利益”。超级大国的这些丑恶行径受到第三世界国家代表
的迎头痛击，遭到可耻的破产。
苏修代表屡次三番地要把“新的国际经济秩序”的“新”
208
=====第232页=====
字从《宜言》中砍掉，换上“维持”二字。它对这个“新”
字如此深恶痛绝，无非是要使旧秩序长存下去，以保持超级
大国对世界上绝大多数国家的控制、剥削和掠夺。苏修之所
以反对区分“穷国和富国”，实际上也就是要掩盖国际经济
关系中存在着的剥削和被剥削、掠夺和被掠夺的严酷现实，
掩盖它的最大国际剥削者和压迫者的真面目。至于所谓“保
证所有国家的利益”，更是欺人之谈。说穿了，就是要保证
超级大国的殖民利益，而牺牲广大第三世界国家的民族利
益。苏修还死皮赖脸地要把所谓“缓和”、“裁军”等一大
堆修正主义的破烂塞进《宣言》，也未能得逞。凡此种种，
充分地暴露了苏修是殖民主义旧秩序、旧制度的卫道士，是
逆历史潮流而动的反动派，是第三世界的危险敌人。
.现实的国际斗争生动地说明，当前世界实际上存在着互
相联系又互相矛盾的三个方面、三个世界。第一世界就是美
苏两个超级大国。第三世界就是占世界人口绝大多数的亚非
拉和其他地区的发展中国家。它们是推动世界历史车轮前进
的革命动力，是反对殖民主义、帝国主义、特别是超级大国
的主力军。在这次联合国大会特别会议上，第三世界国家起
来造了美苏两霸的反，超级大国处于“无可奈何花落去”的
境地，它们企图继续控制和操纵联合国已经越来越办不到
了。会议还表明，处于超级大国和发展中国家之间的第二世
界国家，只有同第三世界平等相待，加强联系，才能有效地
反对超级大国的控制、渗透和掠夺，维护自己的独立和主
权。
第三世界的日益觉醒和壮大，是当前世界大好形势的突
出标志。现在看得很清楚，不是第三世界依赖帝国主义，而
209
=====第233页=====
是帝国主义依赖第三世界，不是第三世界害怕超级大国，而
是超级大国害怕第三世界。当然，斗争是长期的、艰巨的，
道路是曲折的。但是，广大第三世界国家和人民只要认清形
势，加强团结，联合世界上一切可以联合的力量，通过坚持
不懈的斗争，就一定能够挫败帝国主义特别是超级大国的侵
略阴谋，彻底改造旧的不平等的国际经济关系，为独立自主
地发展民族经济创造必不可少的条件。
中国是发展中的社会主义国家，属于第三世界。中国人
民和第三世界各国人民一贯互相支持，互相援助，互相鼓
舞。正如我国出席联合国大会特别会议代表团团长邓小平所
宣布的：“中国政府和中国人民，一贯遵循毛主席的教导，
坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族争取和维护民族独
立，发展民族经济，反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的
斗争，这是我们应尽的国际主义义务。我们完全同情和支持
第三世界国家在这次会议上提出的一切正义要求。我们决心
依靠自己的力量，把中国的社会主义革命和建设事业搞好，
为支援世界各国人民的革命斗争作出自己的贡献。
210
=====第234页=====
第三世界团结和觉醒的新高涨
联合国大会特别会议从四月十日到二十四日举行了一般
性辩论，共有一百多个国家的代表发了言。广大的第三世界
国家的代表在辩论中意气风发，斗志昂扬，强烈要求彻底改
变目前建立在不平等、控制和剥削的基础上的国际经济关
系，坚决要求立即采取具体行动来建立新的国际经济秩序。
他们这种战斗声音，充分反映了第三世界团结、觉醒的新高
涨。
愤怒的控诉，合理的要求
在一般性辩论中，一个引人注目的特点是：第三世界国
家的代表以大量无可辩驳的事实和数字，控诉了帝国主义和
新老殖民主义通过各种手段奴役、剥削和掠夺亚非拉人民的
罪行。帝国主义和新老殖民主义的罪恶活动使得发展中国家
同它们之间的贫富悬殊越来越大，给广大第三世界国家的人
民带来了深重的灾难，使第三世界许多国家的民族经济得不
到发展。
许多非洲国家代表指出，非洲拥有世界各国发展工业所
必需的五十三种最重要的基本矿产和金属，煤的蕴藏量非常
丰富，还拥有全世界水力资源的百分之四十，但非洲的工业却
211
=====第235页=====
十分落后，非洲人民处于就业不足、没有正当权利和遭受屈
辱的境地。
不等价交换是帝国主义、特别是超级大国残酷剥削发展
中国家的手段之一。在辩论中，第三世界国家的代表列举了
大量这方面的事实。他们指出，发展中国家出口的农产品或
矿产品多年来价格保持不变，或者甚至大幅度下跌，而它们
从工业发达国家进口的制成品的价格却成倍甚至成十倍地增
长。这种骇人听闻的剥削，使许多第三世界国家发展民族经
济、改善人民生活的努力遭遇到极大困难。
究竟谁养活谁？谁依靠谁？一些亚非拉国家的代表在会
上算了帝国主义国家的剥削眼，戳穿了帝国主义声称是它们
援助了发展中国家的谎言。石油生产国卡塔尔的代表说，主
要石油进口国的消费者买石油所付的每一美元中，石油生产
国得到的往往不到十分钱，其余部分都落入石油公司或者以
税收的形式落入石油进口国政府的腰包里。伊拉克代表揭
露，七家跨国性大石油公司的利润仅在一九七三年一年里就
达八十多亿美元，这个数字大大超过了这些石油公司从一九
五四年到一九七年期间在中东的投资总额。阿尔及利亚布
迈丁主席在讲话中指出，外国公司在一九六五年到一九七
年的五年内，从发展中国家转移出利润二百三十亿美元。阿
尔巴尼亚外长纳赛说得好：美帝国主义者和苏联社会帝国主
义者过去没有、现在也不会在不事先计算它们的政治、军
事、经济等方面利益的情况下，拿出一个美元和一个卢布来
“援助”发展中国家的。
已经觉醒了的广大第三世界国家再不能容忍这种不合
理、不公正的状况长期维持不变。他们在会上大声疾呼，坚
212
=====第236页=====
决要求对本国的自然资源进行有效的控制和享有充分的主
权，坚决要求按照公平合理的价格进行国际贸易，坚决要求
采取措施对跨国公司的活动加以管理和控制，坚决主张在国
际经济关系中大小国家一律平等……一句话，他们决心冲破
不合理的经济关系，建立平等、合理的新的国际经济关系。
痛斥两霸，气势磅礴
美苏两个超级大国对这次联大特别会议心怀鬼胎，十分
害怕。在辩论中，一个超级大国的代表鼓吹各国“都是一个
单一的国际经济制度的一部分”，必须“互相依靠”，威胁
第三世界国家不得团结起来，不能提出“过分的要求”。另
一个超级大国的代表则重弹“缓和”、“裁军”、“维护和平和
国际安全”的滥调，说什么“维护和巩固世界和平”是发展
经济合作的“主要先决条件”。他声称决不接受“把世界分
成穷国'和富国'的错误概念，"还摆出一副社会帝国主义的
架势，说什么这次会议必须“保证所有国家的利益”等等。
两个超级大国这些谬论，同广大第三世界国家要求摆脱
殖民主义、帝国主义压迫和剥削，维护民族独立和主权的强
烈愿望形成了鲜明的对照。
布迈丁主席在大会发言中说：“对第三世界国家来说，
国际安全问题只有从各国人民获得解放和尊重各国独立的角
度出发才能有效地处理”。他又强调指出：“今天，支配国
际关系的是解放力量同进行统治和剥削的大国之间的全面的
和多种形式的对抗。”阿尔巴尼亚外交部长纳赛在发言中指
出，美苏两个超级大国大谈什么“互相依靠”和“合作”,实
213
=====第237页=====
际上它们对发展中国家实行的是“彻头彻尾的新殖民主义政
策”。
超级大国的谎言骗不了人，它们的蛮横威胁也吓不倒已
经站立起来的第三世界各国人民。坦桑尼亚代表在大会讲坛
上明确地宣告：“在贫穷和富庶……发达和不发达之间不可
能有永久的和平共处。”他指出，第三世界当前的不发达状
态是殖民主义制度和帝国主义剥削造成的。叙利亚代表也在
发言中指出：“各国人民同殖民主义、种族歧视和种族隔
离、外国侵略和占领、新殖民主义、帝国主义和犹太复国主
义之间的直接冲突仍然是我们时代的一个无可争辩的事实。
不少第三世界小国面对横行霸道的超级大国，表现了不
畏强暴，敢顶敢碰的气概。只有三十万人口的赤道几内亚的
代表在会上响亮地宣告：目前穷国和富国正展开着激烈的斗
争。这是一场无情的斗争，富国企图以牺牲穷国利盆来永远
保持它们对这些国家的霸权。他宣告：“我们断然反对一切
从属和依附，反对不论是政治上还是经济上的干涉。”
四月十五日上午，一个超级大国的代表在发言中公开反
对第三世界原料生产国组织起来，并攻击阿拉伯国家运用石
油武器进行的斗争。当天下午，只有七十多万人口的圭亚那
的代表就给予针锋相对的回答。他说，发达国家对“发展中
国家结成一个集团，用一个声音说话”不应该大惊小怪，
“这批穷国不是我们制造出来的，而是它们制造出来的”。
相互支援，团结战斗
许多第三世界国家的代表在联合国讲坛上热烈欢呼阿拉
214
=====第238页=====
伯国家团结斗争的范例，它们用石油武器沉重地打击犹太复
国主义者及其支持者，大长第三世界人民的志气，大灭帝国
主义的威风。他们赞扬这一行动打开了人们的眼界，增强了
第三世界人民斗争的信心，使他们看到了团结的力量，“打
破了那些肆意操纵世界的人们不可击破的神话”。他们指
出，第三世界国家只有团结起来，才能对付勾结起来掠夺第
三世界的帝国主义垄断资本。秘鲁和加蓬代表都强调其他原
料供应国应该仿照石油生产国的榜样，成立原料输出国的组
织，建立联合阵线。布迈丁主席在会上发出号召：“现在应
当提到第三世界议事日程上来的行动，就是把石油生产国所
获得的成果扩大到发展中国家的各种基本原料上去！”
为了粉碎帝国主义在第三世界挑拨离间、制造不和，破
坏团结的阴谋诡计，许多发展中国家在这次会议上表现了相
互谅解、合作的精神和共同团结战斗的愿望。一些石油生产
国主动表示愿意帮助一些经济困难的发展中国家克服困难。
而发展中国家的某些非石油生产国则对石油生产国的斗争表
示声援和支持。喀麦隆外长在发言中说：“我们对石油输出
国组织在这一场战斗中取得的胜利致敬，这些胜利对我们说
是宝贵的经验，是一个范例，也是希望的源泉。”
有些发达国家曾经在会议内外别有用心地制造舆论，把
资本主义世界严重的通货膨胀归咎于阿拉伯国家提高石油价
格，企图分化发展中国家之间的关系。但是这种谬论在会上
遭到许多第三世界国家、包括不少非石油生产国的代表的驳
斥。他们指出，在过去石油价格长期被冻结的时期里，西方
国家的通货膨胀也都每年增长。石油涨价对发达国家物价指
数的影响所起的作用不超过百分之一，而一九七三年内这些
215
=====第239页=====
国家平均通货膨胀率却高达百分之十二左右。马里代表一针
见血地说，“造成声名狼藉的货币贬值和通货膨胀的责任，
不在第三世界国家”。
许多国家的代表在会上赞扬了第三世界国家的这种团结
精神。几内亚代表强调，发展中国家要“比以往任何时候更
加团结一致”，应该“协调它们的力量，而不要期待工业化
国家”。
由邓小平副总理率领的中国代表团在这次会议上坚决同
第三世界各国站在一起，并肩战斗。邓小平副总理在发言中
说：“中国是一个社会主义国家，也是一个发展中的国家。
中国属于第三世界。”“中国政府和中国人民热烈赞同并坚
决支持第三世界国家提出的一切正义主张。”中国代表团在
会议上的发言受到了第三世界国家的代表们的热烈的赞扬。
国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流，汹
涌澎湃。第三世界要求改变现状，建立新秩序的正义愿望，
正在变成巨大的力量。
1
（截一九七四年四月二十九日《人民日报》）
216
=====第240页=====
第三世界在团结斗争中觉醒壮大
新华社记者述评
当前国际形势的一个显著特点，是第三世界的觉醒和壮
大。第三世界各国人民团结对敌的趋势进一步加强，争取和
维护民族独立的斗争更加广泛深入。第三世界以巨人般的雄
姿登上世界舞台，反对超级大国的霸权主义的强权政治，向
帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义猛烈冲击。
第三世界拥有上百个国家，其人口约占世界总人口的四分之
三。它的兴起改变着世界的力量对比，推动着世界的前进。
两霸“特殊责任”和“填补真空”论破产
苏美两霸是从来不把亚、非、拉美国家和人民放在眼里
的。它们自视为第三世界的主宰者。美帝-向以世界“宪
兵”自居，要到世界各地“填补真空”。苏修头子勃列日涅
夫叫嚷，苏联“负有特殊的责任”，这同美帝鼓吹的“填补
真空”论是一路货色。但是，第三世界已以自己的斗争粉碎
了两霸鼓吹的这套侵略扩张理论。现在，两个超级大国在第
三世界所面临的不是什么“真空”，而是日益觉醒、团结、
战斗的广大人民，那里正翻腾着国家要独立、民族要解放、
人民要革命的激浪。
217
=====第241页=====
这股潮流汹涌澎湃，势不可当。过去一年来的事变突出
地表明了这一点。印度支那三国人民抗美救国斗争取得了伟
大胜利，阿拉伯国家在反击以色列侵略的战争中取得的胜
利，给两霸争夺和控制中东的阴谋以沉重的打击，反对超级
大国海洋霸权、保卫领海权已发展成为世界规模的斗争，主
张和宣布二百理领海权和经济区的国家增加到近八十个，
就是在长期为两个超级大国所把持的联合国，第三世界也日
益显示出了自己的力量。所有这些事实充分说明，亚、非、
拉美人民决心掌握自己的命运，自己当家作主人。超级大国
再要到第三世界去搞什么“填补真空”，负起什么“特殊责
任”，必定碰得头破血流。
在当前国际斗争的舞台上，第三世界正发挥着越来越重
要的作用。帝国主义再也不敢无视第三世界的存在。第三世
界的觉醒和壮大，开创了这样一种局面：“世界上的事就是
要商量商量。国内的事就要国内人民自己解决，国际间的事
就要大家商量解决，不能由两个大国来决定。”所谓国际形
势“取决于美国同苏联的关系发展的方向和过程”（《真理
报》）的谬论，不过是…种霸权主义的梦吃。
苏修社会帝国主义声名狼籍
苏修社会帝国主义的面目在第三世界加速暴露，声名狼
籍。第三世界的人民和社会舆论越来越清楚地认识到，苏联
是一个打着“社会主义”招牌到处伸手进行扩张的帝国主
义。这是第三世界日益觉醒的一个新标志。
这种新的形势突出地反映在去年九月第四次不结盟国家
218
=====第242页=====
会议的前后。苏修企图挤进会议的阴谋遭到破产，勃列日涅
夫致布迈丁主席的“高压信件”引起公愤，它挑起的辩论，
在会场内外、世界各地引起一片“苏联是帝国主义”的谴责
声。这种局面在十几年的不结盟运动史上是空前的。
近几年来，苏修戴着第三世界的“同盟者”的假面具，
干着危害第三世界国家的勾当，使第三世界国家深受其害。
第三世界人民正是从切身的经历中日益认清苏修假朋友、真
敌人的面目。
在亚洲，苏修竭力兜售“亚洲集体安全体系”，说是为
了亚洲的“和平”和“安全”。可是，亚洲国家从苏修在亚
洲的所作所为中看到的，只有扩张和威胁。它策动肢解巴基
斯坦的阴谋，在南亚颠覆别国政府，它在海湾地区制造纠
纷，在印度洋疯狂进行海上军事扩张，在日本海、西太平洋
放肆地炫耀武力；它在中苏边界上陈兵百万，威胁社会主义
的中国，它同被人唾弃的傀儡集团朗诺、朴正熙甚至蒋介石
集团勾勾搭搭。许多亚洲国家如实地把这个“安全体系”看
成是苏修的侵略扩张体系。
苏修两面三刀的面目在去年十月阿拉伯国家反击以色列
侵略的战争中暴露得更加充分。在阿拉伯国家军队取得节节
胜利的情况下，它伙同美帝策划了掩护以色列军队疯狂反扑
的停火；它趁阿拉伯国家迫切需要武器之机勒索高额现汇，
而同时又把苏籍犹太人继续输送到以色列去补充它的人力。
苏修的这些叛卖行径使阿拉伯国家痛切地看到，正是这个所
谓的“同盟者”在它们背后捅了一刀。黎巴嫩《生活报》
指出：“（苏联）这种所谓的友谊、被夸大了作用和意义的
这种援助，是给阿拉伯世界带来无数痛苦、灾难，使它们遭
219
=====第243页=====
到蔑视和屈辱，失去土地和尊严的最重要原因。”
苏修在拉美的所作所为，也越来越暴露出它的社会帝国
主义的面目。它至今顽固地拒绝签署《拉丁美洲禁止核武器
条约》第二号附加议定书，这进一步表明了它大肆宣扬的什
么要“和缓”、“裁军”等等，完全是虚伪的。去年九月的
智利政变则向第三世界表明，苏修所鼓吹的“和平过渡”谬
论给第三世界人民的革命斗争带来多大的危害。拉美各国人
民和第三世界广大人民将记取这一教训，继续前进。
在第三世界日益觉醒的今天，苏修再打着“社会主义”
的旗号招摇撞骗、胡作非为是越来越骗不住人了。
独立自主，自力更生，团结战斗
第三世界人民通过自己的斗争，越来越清楚地看到自己
应走的道路。加强团结，坚持斗争，独立自主，自力更生，
就一定能够掌握自己的命运，不断取得胜利。
美苏两霸都叫嚷什么发展中国家离开了它们就不行。美
帝总是炫耀所谓“美援”对第三世界国家的“作用”，苏修
则鼓吹发展中国家只有通过同它“结成联盟的道路”才能达
到自己的目的。但是，痛苦的经验告诉人们，听信和依赖超
级大国等于自投虎口。第三世界国家只有依靠自己，团结战
斗，才能实现自己的目标。阿尔及利亚革命委员会主席布迈
丁说得好：第三世界必须“靠我们的斗争，靠我们对团结的
觉悟，特别是要相信我们自己和我们自己的能力”。
第三世界人民从一系列的胜利斗争中，看到了自己的力
量。特别是最近一年中，印度支那三国人民通过长期奋战取
220
=====第244页=====
得了辉煌的胜利，朝鲜人民的坚持斗争为争取自主和平统一
祖国打开了新局面，巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民赢得了
反对以色列犹太复国主义侵略的巨大胜利，阿拉伯产油国并
以石油禁运显示了巨大威力，非洲未独立地区人民的武装斗
争不断取得进展，拉美人民维护国家的主权，保卫自己自然
资源的斗争，波澜壮阔，正在深入发展。这一系列的胜利大
大增强了亚、非、拉人民斗争的决心和胜利的信心。
苏美两霸竭力攻击独立自主，自力更生的方针，同时阴
险地挑拨和破坏第三世界国家和人民的团结。不论是反对自
力更生也好，或者破坏团结也好，它们的目的都是妄图使第
三世界的国家依附于它们，听凭它们的控制和奴役。但是，
亚非拉的人民通过斗争越来越认识到，只有把基点放在自力
更生上，加强团结战斗，才是胜利的道路。“团结起来，联
合斗争！”这是第三世界人民手中的有力武器，也是两霸最
害怕出现的局面。四十一个非洲独立国家在第十届非洲国家
首脑会议上宣告：“在面临着帝国主义旨在破坏我们团结的
阴谋的情况下，我们保证保持团结。”
过去一年中，第三世界的战斗团结有了新的发展，尤其
是非洲在这方面树立了榜样。为了反对帝国主义、新老殖民
主义、种族主义和大国霸权主义，非洲各国人民在政治、军
事和经济等方面进一步加强了联合和合作。非洲独立国家团
结一致，粉碎了罗得西亚种族主义政权妄想用封锁边界来窒
息赞比亚的挑衅。在阿拉伯人民反侵略战争中，不仅阿拉伯
国家同仇敌忾，一致行动，非洲国家也同阿拉伯国家互相呼
应，互相支持，开辟了中东、非洲地区团结战斗的新局面。
第三世界人民在反帝反霸斗争中团结的队伍更加扩大，相互
221
=====第245页=====
的支援更加有力。帝国主义和社会帝国主义挑动纷争、破坏
团结的种种阴谋遭到可耻失败。
今日的世界是人民起来当家作主的世界。被压迫民族和
人民任人摆布、任人宰割的时代，已经一去不复返。在新的
一年里，第三世界将在团结战斗中显示出更加伟大的力量，
在国际事务中发挥更积极的作用。
(載一九七四年一月二十三日《人民日报》）
1
222
=====第246页=====
无可奈何花落去
——超级大国内外交困，到处碰壁
梅
鸥
苏修叛徒集团一贯吹嘘苏美两个超级大国主宰世界的所
谓“威力”。直到最近，它还在竭力宣扬什么“苏美关系中
的积极变化”，是推动“世界政治”的“重要动力”，只要
“苏美联合行动”就能“解决”具体国际问题，等等。苏修
这种大吹大擂，练毫也不能掩盖超级大国外强中干、日盆衰
败的虚弱本质。
客观形势的发展同苏修的主观愿望相反。当今世界激烈
动荡，第三世界和世界各国人民在反对帝国主义和霸权主义
的斗争中胜利前进。苏美两霸内外交困，到处碰壁，陷于世
界人民的包围之中，日子越来越不好过了。
第三世界团结战斗
两霸身陷重围
苏美两霸到处侵略、扩张，加紧争夺世界霸权，进一步
激起世界人民的谴责和反对。第三世界国家和人民团结战
斗，充分发挥了反霸主力军的作用，给了两个超级大国以沉
223
=====第247页=====
重的打击。
苏美两个超级大国，从来都是恃强凌弱，以大欺小，妄
图摆布别国的命运。但是，这已经行不通了。美帝国主义出
动几十万军队去侵略越南，打了近十年仗，结果遭到失败，
不得不签订巴黎协定。苏美两霸制造中东“不战不和”的局
面，不许阿拉伯人民反抗以色列的侵略。但是，阿拉伯国家
和人民冲破了超级大国的罗网，用反击以色列侵略的战争打
开了中东的新局面。在最近发生的塞浦路斯问题上，一个超
级大国想操纵东地中海的局势，没有能够如愿；另一个削尖
脑袋趁机往里钻，却什么也没捞到。苏美两霸既不能控制，
又无可奈何。
两个超级大国过去在联合国内外，总是以霸主自居，根
本不把中小国家放在眼里。现在，第三世界站起来了。广大
发展中国家以主人翁姿态出现在国际政治舞台上。去年第四
次不结盟国家和政府首脑会议前后，苏修企图挤进会议的阴
谋遭到破产。苏修头目勃列日涅夫给会议主席写了“高压信
件”，引起第三世界的公愤。会场内外响起了一片“苏联是
帝国主义”的遣责声。今年召开的联合国讨论原料和发展问
题的特别会议上，苏美两霸受到许多小国、穷国的严正声讨
和抨击，处于被审判的地位。苏修在会上的表演尤为恶劣，
受到第三世界国家的抵制，碰了一鼻子灰。苏美两霸这样孤
立和狠狈，在联合国的历史上还是空前的。接着在第三次海
洋法会议上，超级大国的海洋霸权主义成了众矢之的，苏美
两霸又一次受到第三世界的猛烈冲击。第三世界国家报刊就
海洋法会议发表交章尖锐指出，“莫斯科的利益明显地与第
三世界利益相对立”，“苏联的所作所为，把它冒充第三世界
224
=====第248页=====
的真正朋友的面目揭露无遗”。
苏美两霸力图在政治上控制、干涉第三世界国家，遭到
日益强烈的抵制和反抗。继苏丹粉碎有苏修背景的反革命政
变，以及埃及赶走苏修军事顾问之后，第三世界国家又先后
揭露和驱逐苏修派出的特务间谍。今年一月，加纳政府破获
了苏联的间谍案，要苏修把一名外交官送回国去。五月，突
尼斯国家安全法院又判处苏联间谍无期徒刑。据不完全统
计；一九七一年以来，第三世界二十个国家驱逐和揭露苏修
间谍达七百余人之多。
与此同时，第三世界国家为了维护本国资源、发展民族
经济，进一步加强了反对帝国主义特别是超级大国剥削和掠
夺的斗争。它们以阿拉伯国家的石油斗争为榜样，纷纷组织
起原料生产国组织，把它们的自然资源作为一项“政治武
器”，反击超级大国的剥削和掠夺。伊朗最近为抵制苏修的
巧取豪夺，同苏修进行了坚决斗争，终于迫使苏修不得不同
意提高伊朗天然气的价格。甚至在印度，公众舆论也发出了
反对苏修掠夺和剥削的呼声。印度报纸揭露，“苏'援'和美
拨'是一样货色”，是地地道道的剥削。印度的一名国会议
员在议会告诫政府不要依赖苏联，他指出“（北极）熊的拥
抱的后果将会是悲惨的”。
这几年来，苏修不遗余力地兜售所谓“亚洲集体安全体
系”，但却是门庭冷落，无人问津。斯里兰卡报纸指出，亚
洲许多国家“清楚地懂得，苏联社会帝国主义的和平’和
集体安全'，事实上是一个取消它们的独立和主权的计划，
所以，它们抵制了这一计划”。这充分说明，苏修向亚洲进
行扩张的阴谋遭到了可耻的失败。
225
=====第249页=====
第二世界提高警惕，加强抗衡两霸
列宁指出：“帝国主义的特点恰好不只是力图黛井农业
区域，甚至还力图衰并工业极发达的区域”。今天，苏美两
霸不仅要侵略和控制第三世界，而且也要欺负那些实力不如
它们的发达国家。它们把欧洲作为争夺的重点。苏修力图在
东欧维持它的殖民帝国的同时进一步囊括西欧，称霸世界。
这就不能不引起这些国家的警惕和反抗。
苏修利用欧洲人民关注欧洲和平与安全的愿望，竭力制
造虚假的“安全”感，大念“缓和”经。苏美两霸，一个提
出召开欧安会，一个主张谈判中欧均衡裁军。但是两年多
来，欧安会开得半死不活，奄奄一息，而“中欧裁军会议”
则争吵激烈，一事无成。正如与会人士所描绘的，这两个会
议活象“哈姆雷特王子的幽灵”和“在圆桌上爬行的蜗牛”。
英国《经济学家》杂志在文章中也指出，所谓欧安会“只能
是一种虚幻的欺骗”，只能使世界变得“更危险”。
为了称霸欧洲，苏修力图分化瓦解西欧，特别是挑拨和
破坏“共同市场”九国的团结。今年上半年，西欧联合的进
程曾一度陷于停滞状态，苏修对此幸灾乐祸。英国工党政府
提出要重新谈判加入“共同市场”的条件以及意大利政府采
取限制进口的措施，给“共同市场”造成了一些困难，苏修
更是兴高采烈。但是，西欧国家通过反复磋商，采取措施，
调整了它们之间的关系，进一步加强了西欧联合的趋势。最
近，法国总统德斯坦邀请“共同市场”成员国首脑举行“工
作晚餐会”，共同讨论加强西欧联合的问题。西欧国家舆论
226
=====第250页=====
指出，“苏联威胁不是神话”，“欧洲没有一个国家能够独
自确保安全……只有集体的安全。”这就是对苏修妄想分裂
西欧阴谋的一个明确回答。
对于日本，苏修也软硬兼施，进行拉拢或施加压力。它
大肆宣传“苏联对于同日本建立睦邻关系怀有诚意”，但同
时，苏修却仍然霸占日本的北方四岛，拒不归还，而且在那
里建立了军事基地。苏修的军舰和飞机也集结在日本海周
围，对日本的安全造成了严重的威胁。苏修新沙皇的扩张主
义嘴脸更加暴露。面对这个现实，日本外相最近指出：“归
还北方领土是国民的呼声，不能在这条线上后退”。日本人
民收复北方领土的群众运动方兴未艾。
即使是在苏修严密控制下的“大家庭”的成员中，离心
倾向也日益加强。东欧一些国家人民反对苏修占领、控制、
掠夺和剥削的斗争不断发展。捷克斯洛伐克人民反对苏修军
事占领的斗争，仍在继续。东欧一些国家的报刊对苏修掠夺
愤愤不平。波兰报刊公开抱怨说，在“经互会”内搞的“国
际分工”和“生产专业化”，对波兰“都是不利的”。
苏美争夺加剧
“缓和”骗局破产
长时期以来，苏修拼命鼓吹苏美关系“已从对抗转向缓
和”，“苏美互利合作”对世界命运承担着“特殊的责任”，
并且硬要各国人民“对国际气候的日渐转暖感到满意”。但
是，事实完全戳穿了他们的骗局。苏美两霸之间根本谈不上
什么真正的“缓和”。在世界各个地区，它们都进行着愈来
愈激烈的争夺。斯里兰卡报纸指出苏美两个超级大国进行着
227
=====第251页=====
“面对面的争夺，以便瓜分世界和征服世界”。墨西哥《国
民报》也指出，两个超级大国的争夺是世界不安宁的根源。
所谓“缓和”、“合作”之类的神话，早已象肥皂泡沫一样
破灭了。
被苏修头目吹得天花乱墜的三次苏美首脑会谈，表面上
也签订了一些装潢门面的“协议”，骨子里却是尔虞我诈，
明争暗斗。第一次首脑会谈前后，苏修在南亚次大陆策动了
肢解一个主权国家的侵略战争，苏美加紧在印度洋争霸。第
二次首脑会谈之后不到三个月，双方在中东战争中剑拔弩
张，怒目相视。第三次首脑会谈刚刚收场，苏美两家又在东
地中海兴风作浪，塞浦路斯局势动荡不已。对苏美两霸来
说，三次会谈，一次不如一次，调门越来越低沉。第三次会
谈之后，各国反应冷淡，普逼认为会谈“失败”，“缓和已
到尽头”，当前是两霸“武装共处”，维持“恐怖的均势”，
“冷战在持续”。
所谓“限制战略核武器”的谈判，实际上是越限越扩。
一九七二年苏美签订了所谓“限制进攻性战略武器”协议之
后，苏修立即表示要“用一切可能的手段”“加强武装力
量”，美国则“发誓绝不让美国沦为第二强国”。仅在一九
七三年，苏修就至少进行了十四次核试验，并加紧试制多弹
头导弹，美国也进行了九次核试验。双方都拼命要争得核优
势，压倒对方。目前，苏修计划尽快部署多弹头导弹，美国
也将部署三叉戟潜艇导弹和B—1轰炸机，并强调要同时发
展常规武器。苏美之间新的一轮核军备竞赛正以更大的规模
展开。
苏美两霸不仅在对外侵略和扩张方面不断遭到失败，而
228
=====第252页=====
且在它们国内也都是困难重重，危机四伏。美国通货膨胀恶
性发展，生产下降，债台高筑，失业增加，罢工运动有了新
的发展，社会危机加剧。苏修日子也并不美妙。由于勃列日
涅夫集团推行疯狂的扩军备战政策，致使本来就很不景气的
苏联经济更加千疮百孔。物品奇缺，黑市猖獗，人民生活下
降。苏修为了摆脱经济上的困境，不惜低三下四向西方乞讨
贷款和资金，至今已外债累累。在苏修法西斯专政的严酷统
治下，苏联国内阶级矛盾和民族矛盾日盆加深。苏美两霸都
已是衰败没落，外强中干。特别是苏修社会帝国主义野心很
大，力量不足，到处伸手，到处碰壁。苏修越是“千里搭长
棚”，就越是捉襟见肘，暴露出它的腐朽和虚弱本质。
不管苏美两霸如何挣扎，如何自吹自擂，但毕竟是“无
可奈何花落去”，不可挽回了。
(载一九七四年九月二十七日《人民日报》）
229
=====第253页=====
第三世界觉醒壮大苏美两霸日暮途穷
国际时事综述
中国人民的光辉节日———中华人民共和国成立二十五周
年到来了。当前，国际上正是天下大乱，形势大好，十分有
利于各国人民的革命斗争。
世界继续在动乱中前进，人民不断在斗争中觉醒。“人
民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”任何反动势力
都阻挡不住历史的车轮滚滚向前。
经过长期、严重的搏斗，世界上各种力量重新组合，出
现了新的图景。当前世界形成了互相联系又互相矛盾着的三
个方面，三个世界：苏修、美帝是第一世界，亚非拉发展中
国家和其他地区的发展中国家是第三世界，处于这两者之间
的发达国家是第二世界。这个科学的划分是对当代世界基本
矛盾和国际关系进行马克思、列宁主义的分析而得出的。它
正在为世界上越来越多的人所接受，推动着被压迫人民和被
压迫民族的反帝反殖反霸斗争。形势的发展将进一步证明，
三个世界的划分，具有多么巨大的现实意义和深远的历史意
义。
230
=====第254页=====
第三世界觉醒壮大
第三世界的觉醒和壮大，是当前国际形势大好的突出标
志。蓬勃兴起的第三世界已成为反帝反殖反霸的主力军，成
为推动世界历史车轮前进的革命动力。一年来，第三世界以
前所未有的气势和规模，联合起来，向苏美两霸连续发动猛
烈进攻，取得了一个又一个的胜利。
在去年十月中东战争期间，阿拉伯石油生产国团结一
致，开展了一场震撼世界的石油斗争，有力地打击了以色列
侵略者及其帝国主义支持者。它们还严厉批驳了苏修散布的
中东石油是“国际财产”的谬论。石油斗争的胜利，打开了
第三世界人民的眼界，使他们看到了自己拥有的巨大力量，
认清了是帝国主义、社会帝国主义依赖第三世界，而不是第
三世界依赖它们；认识到在石油斗争上已经做到的事情，在
其它原料上也能够做到。今年以来，铝矾土、铜、香蕉、咖
啡、可可等生产国纷纷联合起来，建立或加强各自的国际组
织，反对帝国主义特别是超级大国的控制、掠夺和剥削。
在今年四月九日至五月二日召开的研究原料和发展问题
的联合国大会第六届特别会议上，第三世界国家的代表就原
料和发展问题，义正词严地揭露了帝国主义特别是超级大国
奴役、剥削和掠夺亚非拉人民的行径，强烈要求改变不合理的
国际经济关系。第三世界国家拟订了《建立新的国际经济秩序
宣言》和《行动纲领》，并且挫败了苏修、美帝的阻挠、破
坏，使会议终于通过了这两个文件。阿尔及利亚外长在闭幕
会议上指出：“大会主要以第三世界准备的交件为基础进行
231
=====第255页=====
工作，这在联合国的历史上还是第一次。”两个超级大国被
置于被告席上，处境极为狼狈和孤立。
接着，在六月二十日到八月二十九日举行的第三次联合
国海洋法会议上，第三世界又在海洋权问题上展开一场新的
斗争。它们发出响亮的声音，要求制订公平合理的新海洋
法。它们揭穿了超级大国鼓吹的所谓“海洋自由”实际上是
称霸海洋、侵犯第三世界海洋权的自由。它们斗争的矛头又
是直指苏美两霸。
共同的遭遇和命运，使第三世界国家和人民在共同斗争
中日益加强了他们之间的战斗团结。非洲国家团结反帝局面
的发展，表现得尤其突出。今年六月召开的第十一次非洲首
脑会议，还通过了关于加强非洲同阿拉伯国家合作的决议。
拉丁美洲国家在今年二月举行的泛美外长会议上也显示了自
己的团结。连美国报纸也承认，在这次会议上，拉丁美洲是
以一个声音讲话，“同过去听到的许多声音的情况是个鲜明
的对比”。今年二月，在巴基斯坦召开的伊斯兰国家首脑会
议，有三十七个第三世界国家的领导人参加，会上强烈要求
加强各国之间的团结。此外，一些地区性国家组织如阿拉伯
国家联盟、加勒比共同体、安第斯条约组织等，也都在斗争
中得到巩固和发展。
通过一系列胜利的斗争，第三世界国家的认识不断提
高，日益分清谁是它们的敌人，谁是它们的朋友。愈来愈多
的人认清了苏联的社会帝国主义本质。阿拉伯国家和人民在
十月中东战争中的英勇斗争，不仅给以色列侵略者以沉重打
击，也是对美苏两霸的强权政治的有力反抗，粉碎了它们强
加给中东的不战不和的局面。埃及政府和人民在吃尽苦头以
232
=====第256页=====
后，终于把苏修专家赶走。埃及总统萨达特曾经一针见血地
指出，苏联人“粗暴而拙劣的做法，使人威到他们要把一切
指挥权都弄到他们手里去”。科威特《舆论报》指出，苏修
向阿拉伯国家提供“援助”的真正目的，“是为了并吞部分
阿拉伯地区”、“实现沙皇彼得大帝在地中海的梦想”。秘
鲁报纸也指出，苏修“实际上一贯执行帝国主义政策”，这
是：“无可辩驳的事实”。
第三世界许多国家的胜利是坚持长期武装斗争的结果。
从朝鲜半岛到印度支那，从中东到非洲、拉美，争取和维护
民族独立；反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、种族主义
和犹太复国主义的武装斗争，连绵不断，推动着历史的前
进。非洲葡属殖民地人民用枪杆子打出了一派大好形势。去
年，几内亚（比绍）共和国在武装斗争的烈火中诞生，并在
今年迫使葡萄牙在法律上予以承认和同意限期全部撤出殖民
军队。最近，莫三鼻给解放阵线和葡萄牙签署了关于莫三鼻
给独立的协议。坚持了多年武装斗争的安哥拉各民族主义组
织，正在谋求实现联合，加强斗争。津巴布韦、纳米比亚和
南非非洲人民所进行的斗争，使这些地区的种族主义当局十
分惶恐不安。
与此同时，西欧国家面对苏修的军事威胁和它分化瓦解
西欧的阴谋，正在继续通过协商，采取措施，加强它们联合
反霸的趋势。在苏修、美帝国内，工人罢工、少数民族反抗
以及各种群众运动，此伏彼起，持续不断。这些斗争同第三
世界人民的反帝反殖反霸的斗争互相呼应，互相配合，形成
“山雨欲来风满楼”的大好形势。
233
=====第257页=====
苏美两霸日暮途穷
在全世界人民联合反霸斗争浪潮的猛烈冲击下，苏修美
帝已陷于“无可奈何花落去”的困境，日子越来越不好过。
帝国主义的重要特点，就是争夺世界霸权。今天，苏美
两霸互相以对方为主要敌手，在世界许多地区展开了激烈的
争夺。但是，它们争夺的战略重点是欧洲。苏美首脑近三年
来举行过三次会晤，签订了三十多个协定和文件。这些被苏
修吹嘘为缓和的“里程碑”的协定和文件，不过是一堆废
纸。双方限制核武器协定越多，核竞赛越激烈。去年苏美首
脑会晤后不久，爆发了中东战争；今年苏美首脑会晤后，又爆
发了塞浦路斯战争。美苏首脑会晤成了两霸加紧争夺的“里
程碑”。在所谓“持久和平”、“一代人的和平”的喧闹声
中，人们看到的却是两霸在欧洲以及其他地区日益激烈的争
夺和对抗。苏修用以欺骗、麻痹欧洲人民的“欧安会”，一年来
开了一千二百次会议，成了“聋子的对话”;提出了将近六千个
文件草案，都束之高阁。中欧裁军会议开了整整一年，也毫无
结果。在中东，苏修的扩张政策，激起了阿拉伯人民的不满和
反抗，它在和美帝的争夺中一再受挫，屈居劣势。在亚洲，它
竭力兜售的“亚洲集体安全体系”受到广泛的谴责和反对。
苏修社会帝国主义的野心很大，但力不从心。近年来，
苏联的庞大军费已占预算支出的三分之一，百分之六十的工
业企业用于军事目的。军费和军事工业的恶性膨胀造成民用
工业严重落后，农业长期停滞，市场供应紧张，粮食缺乏，
物价高昂，内债外债与日俱增，劳动人民生活日益困苦。工
234
=====第258页=====
人、农民、知识分子和少数民族，近年来采取各种斗争形
式，反抗克里姆林宫的暴虐统治。在苏修控制的“大家庭”
中，人民反抗苏修占领和掠夺的胸中怒火，正在燃烧。苏修
同这个“大家庭”成员之间控制与反控制的斗争，正在发
展。新沙皇是坐在冒烟的火山口上。
美帝在国外也到处碰壁。国内通货膨胀极为严重。今年
第一、二季度国民生产总值连续下降，工业减产，农业欠
收，对外贸易出现巨大逆差。一些资产阶级经济学家承认：
这是“一次十足的经济衰退”。在这种情况下，美国国内阶
级矛盾激化，罢工浪潮日益高涨，统治集团内部在内政、外
交政策上争吵不休。今年美国政府的更迭，正是这种政治、
经济危机尖锐化的反映。
·在美国的影响下，许多资本主义发达国家经济危机深
化，通货膨胀加剧，生产萎缩，金融混乱，政局动荡不安。
工人阶级维护切身利益的斗争，不断兴起。
无论是苏修还是美帝，它们面临的政治、经济危机，从
根本上来说都是帝国主义制度的危机。两霸看上去好象是个
庞然大物，其实，它们正在一天天烂下去。
为了摆脱困境，两霸都在拼命挣扎。帝国主义就是侵
略，就是战争。人们对此必须提高警惕。正如毛主席教导的
那样：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所
准备。但是，当前世界的主要傾向是革命。”如果帝国主
义硬要发动战争，必将在全世界范围内引起更大的革命，加
速它的灭亡。
235
=====第259页=====
我们的朋友遍天下
我国人民遵照毛主席的教导，坚持无产阶级国际主义，
不断加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团
结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负
的国家的团结，坚决支持各国人民的革命斗争。我们同全世
界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，坚决
把反对现代修正主义的斗争进行到底。
中华人民共和国成立二十五年来，在毛主席革命外交路
线的指引下，我国的国际威望不断提高，对外关系一年比一
年发展，我们的朋友逼天下。
我国现在已同世界上九十七个国家和地区建立了外交关
系。仅在七十年代建交的就有四十七个国家，四年之内几乎
增加了一倍。今年建交的共有七个国家。同我国有贸易关系
的国家和地区，已经增加到一百五十多个。帝国主义妄图孤
立、封锁我国的阴谋已经彻底破产。
在一九七一年联合国大会恢复中华人民共和国在联合国
的一切合法权利以后，联合国的多数分支机构和越来越多的
国际组织，已经驱逐了蒋介石集团的代表，恢复我国的合法
席位。最近，在许多国家的支持下，赛艇、击剑、摔跤等国
际单项体育组织和亚洲羽毛球联合会等九个亚洲单项体育组
织也都相继驱逐蒋帮，确认我国有关组织为正式成员。这些
说明：各国人民同中国人民友好是任何势力也阻止不了的。
中国只有一个，台湾省是中华人民共和国神圣领土的不可分
割的组成部分。我们一定要解放台湾。任何制造“两个中
236
=====第260页=====
国”或“一中一台”的阴谋，决不能得逞。
我国同其它第三世界的国家有共同的历史遭遇，共同的
斗争任务，是一条战线上的战友。今年以来，已有十个第三
世界的国家元首和政府首脑来我国进行友好访问。这些国家
领导人的来访是对我国的巨大支持和鼓舞，加强了我们之间
的友谊和团结。
我国人民同各国人民、特别是第三世界各国人民之间的
友好往来有很大发展。每年都有数以千计的各种类型的代表
团和各界人士来我国访问，我国也派出数百个友好团体、体
育、文化、卫生等代表团到各国访问。在今年九月在伊朗举
行的第七届亚洲运动会上，我国运动员执行“友谊第一，比
赛第二”的方针，增进了同亚洲各国人民和运动员之间的友
谊。
我国同其他许多国家在和平共处五项原则的基础上，进
一步发展了政治、经济和文化关系。在中日邦交正常化两周
年，中日航线将正式通航。今年七、八月在日本大阪举行了
中华人民共和国展览会，前往参观的就有二百六十万人次。
这生动地反映了日本人民要同中国人民世世代代友好下去的
愿望。我国的出上文物展览会近年来先后在法国、英国、奥
地利、瑞典等国家展出，受到各国人民的欢迎。
在中美关系的大门打开以后，中美两国人民的友好往来
正在继续进行。最近，美国全国美中人民友好协会在洛杉矶
正式成立。
我国人民衷心感谢世界各国人民给予我们的同情、支持
和援助。我国人民决心把批林批孔运动普及、深入、持久地
进行下去，把中国的事情办好，以便对人类作出较大的贡献。
237
=====第261页=====
我国人民将努力贯彻执行毛主席的革命外交路线，加强
同第三世界人民的团结，加强同各国人民的团结，联合一切
可以联合的力量，结成最广泛的国际统一战线，争取在反帝
反殖反霸的伟大斗争中取得更大的胜利！
（一九七四年九月号《新华月报》）
238
=====第262页=====
第三世界是推动世界
历史前进的伟大动力
任谷平
当前，世界形势大好的一个突出标志，是第三世界的觉
醒和壮大。第三世界国家在反对殖民主义、帝国主义特别是
超级大国的斗争中，不断加强团结互助，不断取得辉煌胜
利，对国际局势的发展起着越来越重大的作用，成为推动世
界历史车轮前进的伟大动力。
第三世界包括亚非拉和其他地区一百多个发展中国家，
约有三十亿人口，占了世界总人口的百分之七十以上。它们
过去长期遭受殖民主义、帝国主义的压迫和剥削，今天仍然
面临帝国主义特别是超级大国的侵略、干涉、颠覆、控制和掠
夺。因此，它们反对压迫，谋求解放和发展的革命要求最为
强烈。一个以第三世界为主力的反帝反霸斗争风暴激荡全
球。建立在殖民主义、帝国主义和霸权主义基础上的旧秩序
正在土崩瓦解。
第二次世界大战以后，世界上各种政治力量经过长期的
较量和斗争，发生了急剧的分化和改组。第三世界正是在国
际局势大动乱中觉醒和壮大起来的。
战后初期，美国代替了德、意、日法西斯的地位，妄图
239
=====第263页=====
独霸世界。当时，以美国为首的西方资本主义世界，被称为
第一世界；由苏联和其他社会主义国家组成的社会主义阵
营，被称为第二世界；广大亚非拉地区的民族独立国家和正
在争取独立的国家被称为第三世界。五卜年代后期，特别是
六十年代，情况发生了很大的变化。社会主义国家的革命和
建设不断取得新的成就，民族解放运动蓬勃发展，取得了重
大的胜利。美帝国主义日益衰落，西欧、日本和大洋洲国家
逐渐恢复和发展了它们的经济实力，西方世界四分五裂。同
时，苏修叛徒集团在苏联上台，把苏联变成社会帝国主义，
一度存在的社会主义阵营已不复存在。六十年代初期直到现
在，苏美两个超级大国为谋求世界霸权展开了激烈的争夺。
从国际关系的现状来看，当前的世界实际上存在着互相联系
又互相矛盾的三个方面、三个世界。第一世界是美国、苏联
两个超级大国。第二世界是处于超级大国和发展中国家之间
的发达国家。第三世界是亚非拉和共他地区的发展中国家。
列宁早就指出：“帝国主义的特点就是现在全世界已经
划分为两部分，一部分是人数众多的被压迫民族，另一部分
是人数甚少的、拥有互量财富和强大军事实力的压迫民族”。
我们的时代仍然是帝国主义和无产阶级革命的时代，列宁的
这一光辉思想仍然是我们观察世界形势的重要依据。苏美两
个超级大国是当代世界最大的国际剥削者和压迫者。正在为
继续肃清殖民主义残余势力、发展民族经济、巩固民族独立
而斗争的广大第三世界国家，是反对殖民主义、帝国主义特
别是超级大国的主力军。它们同苏美两个超级大国之间，利
盆是根本对立的，矛盾是十分尖锐的。而介乎这两者之间的
第二世界的情况是复杂的。它们当中一些国家仍同第三世
240
=====第264页=====
界国家保持着不同形态的殖民主义关系。同时，第二世界国
家也都在不同程度上受到这个或那个超级大国的控制、威胁
和欺负，因此也具有反对超级大国霸权主义的要求。
毛主席會经指出：“蒂国主义最怕的是亚洲、非洲、拉
丁美洲人民觉悟，怕世界各国人民的觉悟。”个天，曾经长
期遭受压迫和奴役的第三世界已经觉悟起来，站起来了。它
们不畏强暴，敢于维护民族独立，捍卫国家主权，发展民族
经济和文化，敢于同帝国主义特别是超级大国展开针锋相对
的斗争。在今天的世界上，真正有力量的不是一两个超级大
国，而是团结起来、敢于斗争的第三世界和各国人民。国际
形势的发展充分表明，第三世界的反帝反霸斗争正在有力地
推动着世界历史车轮的前进。
请看下列几个方面的事实：
·—一、第三世界反侵略的英勇战斗不断取得胜利。美苏两
个超级大国为了争夺世界霸权，扩大势力范围，不断直接、
间接地策动侵略战争。第三世界国家和人民奋起抵抗，以反
侵略战争对付侵略战争。印度支那三国人民打败了美帝国主
义这个庞然大物，树立了小国打败大国、弱国战胜强国的光
辉范例，大大增强了第三世界抵抗超级大国侵略的信心。阿
拉伯和巴勒斯坦人民“甘将热血洒战场，而不做不战不和
状态’的俘虏”，在第四次中东战争中，沉重地打击了两个
超级大国支持和纵容的以色列侵略者，显示了阿拉伯人民团
结战斗的巨大力量。
二、亚非拉民族解放运动迅猛发展。从五十年代初期到
七十年代，非洲独立国家由几个增加到四十二个。这些非洲
国家在反殖反帝反霸的共同斗争中，互相支持，互相声拨。
241
=====第265页=====
葡属非洲殖民地人民的武装斗争不断取得重大胜利，继几内
亚（比绍）获得独立以后，葡萄牙又不得不承认莫三鼻给的
独立权。非洲未独立地区人民争取民族解放的武装斗争和群
众运动，正在乘胜前进。过去被认为是沉睡的非洲，今天已
经成为一个生气勃勃的大陆。亚洲和拉丁美洲许多国家也经
过长期斗争取得了民族独立。
三、超级大国控制联合国的局面被打破。第三世界国家
在联合国中占了绝大多数，改变了联合国的组成状况。中国在
联合国合法权利的恢复，是广大中小国家团结斗争的共同胜
利。干涉朝鲜内政、侵略朝鲜的工具“联合国韩国统一复兴
委员会”终于被扫进历史垃圾堆。在近年来联合国召开的几
次重要会议上，一百多个第三世界国家扬眉吐气，团结战
斗，两个超级大国坐在被告席上，处境狼狈，成为众矢之
的。超级大国在联合国内横行霸道、为所欲为的时代一去不
复返了。
四、第三世界为反对超级大国的剥削和掠夺进行坚决的
斗争。在一百多个发展中国家的团结战斗之下，联合国大会
第六届特别会议通过了《关于建立新的国际经济秩序的宣
言》和《行动纲领》，这是对超级大国垄断国际经济事务的
一个有力挑战。由拉丁美洲国家带头兴起的维护二百浬海洋
权的斗争，迅速扩大到其它各大洲。阿拉伯国家运用石油武
器，沉重地打击了犹太复国主义和霸权主义。这是一个历史
的创举。它使广大第三世界国家认识到，原来被帝国主义任
意掠夺的自然资源，可以成为它们反帝反霸斗争的一个锐利
武器。许多原料生产国组织已纷纷建立起来。第三世界在进
一步巩固政治独立的基础上，为捍卫国家主权，保护自然资
242
=====第266页=====
源，发展民族经济而进行的不懈斗争，标志着世界人民反帝
反霸斗争进入了一个深入发展的新阶段。
五、第三世界国家展开反控制、反颠覆、反干涉的斗
争。苏丹粉碎了有苏修背景的反革命政变。埃及赶走了苏修
军事人员。据不完全统计，一九七一年以来，第三世界二十
个国家驱逐和揭露苏修间谍共达七百多人，其中驱逐出境的
就有二百余人。广大第三世界国家越来越认清了苏修社会帝
国主义的丑恶面目，提高了革命的警惕性。
六、第三世界国家在不同范围内多次举行首脑会议，统
一步调，加强团结。一九七三年以来召开的第十届、十一届
非洲国家首脑会议，第四次不结盟国家和政府首脑会议，第
六次阿拉伯国家首脑会议和伊斯兰国家首脑会议，不断强烈
谴责帝国主义、新老殖民主义、霸权主义、犹太复国主义和
种族主义。这些会议，充分地表达了第三世界团结起来，共
同对敌的坚强决心，显示了第三世界作为一支强大的独立的
力量，登上了国际斗争的舞台。
列宁在本世纪二十年代就说过：“世界史上的明天，将
是这样的一个日子，那时已经被唤醒的、受带国主义压迫的
各民族就要完全苏醒过来，他们争取自己解放的长期的艰苦
的决战就要开始了。”今天，活生生的现实完全证明了列宁
的这个科学预言。
第三世界成为推动世界历史车轮前进的伟大革命动力，
这是历史的必然。马克思主义者从来认为，在帝国主义和无
产阶级革命的时代，全世界被压迫民族蕴藏着极大的革命潜
力。它们人口最多，受压迫最深，因此，在世界人民摧毁帝
国主义的事业中必然能够发挥巨大的革命作用。第一次世界
243
=====第267页=====
大战以前，当机会主义者在赞美“社会和平”的时候，列宁就
对亚洲涌现出来的民族解放运动风暴的新源泉威到极大的兴
奋，并认为世界“正处在这些风暴盛行及其反转来影响'欧
洲的时代”。在俄国十月社会主义革命以后，正如毛主席所
指出，任何被压迫民族的解放斗争都是“站在反带国主义战
线方面”。现在，世界反帝革命形势有了巨大的发展。各国
的民族解放运动已经联成一气，成为直接打击帝国主义特别
是超级大国的主要力量。
中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。尽
管中国同亚非拉广大发展中国家的社会制度不同，但是，在
政治、经济各方面，我们都只能同广大发展中国家站在…
起。发展中的社会主义国家不仅有支援被压迫民族和被压迫
人民解放斗争的不可推卸的义务，而且本身也受到超级大国
的侵略、干涉和欺负，因此，必然要同广大发展中国家结成
反帝、反霸的共同阵线。列宁在二十年代提出的“全世界无
产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号，现在已成为世界
无产阶级和亿万人民伟大的革命实践。第二次世界大战后，
尽管出现了苏修的背叛，但仍然不能阻挡社会主义革命和亚
非拉民族解放运动的胜利发展。第三世界的形成和壮大，正
是体现了社会主义革命运动和亚非拉民族解放运动这两大历
史潮流的进一步汇合。
第三世界团结战斗的巨大威力，使苏修叛徒集团惊恐万
状、忐忑不安。它一方面竭力诽谤和攻击第三世界“成分不
纯”，只不过是“经济上落后的社会经济条件和政治制度不
同”的一些国家，妄图贬低第三世界的伟大历史作用。另一
方面，它又无耻地吹嘘它那个“社会主义大家庭”，是什么
244
=====第268页=====
世界命运的“决定性因素”“决定性力量”。一句话，在苏
修老爷们的心目中，第三世界国家这也不行，那也不行，成
不了什么气候，非依赖他们不可。不错，第三世界是一大批
小国、穷国。但是，穷则思变，它们要翻身，要革命，是新
兴的革命力量。而苏联社会帝国主义则是腐朽的、反动的、
垂死的力量。那个所谓“社会主义大家庭”不过是它的一个
新型的殖民体系。这个体系，同旧殖民体系一样，必将在各
国人民的反霸斗争中陷于崩溃。现在不正是第三世界的小
国、穷国联合起来反帝反霸，使得苏美两个超级大国狼狈不
堪、心惊胆战吗？在这种情况下，苏修居然胡吹他们的那个
“社会主义大家庭”是什么世界命运的“决定性力量”。这
实在是可笑之极。
今天国际形势的特点是天下大乱。“山雨欲来风满楼”。
国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的
历史潮流。世界上各种基本矛盾，特别是两个超级大国同世
界各国人民之间的矛盾，以及两个超级大国之间的矛盾，都
在进一步激化。苏美两霸内外交困，危机重重，陷于“无可
奈何花落去”的境地。形势的发展越来越有利于世界各国人
民的革命斗争，而不利于帝国主义和社会帝国主义。前途是
光明的，道路是曲折的。第三世界国家和人民，只要加强团
结，联合世界上一切受到超级大国欺负的国家，联合包含美
国人民和苏联人民在内的全世界人民，结成最广泛的统一战
线，长期不懈地坚持斗争，就一定能够彻底埋葬殖民主义和
帝国主义，彻底埋葬超级大国的霸权主义，迎来一个崭新的
世界。
(载一九七四年十月十四日《人民日报》)
245
=====第269页=====
非洲国家和人民在反帝
反殖反霸道路上前进
新华社记者述评
在第三世界和全世界人民蓬勃开展的反对帝国主义、殖
民主义、特别是超级大国霸权主义的斗争中，非洲国家和人
民站在斗争的前列，日盆发挥着重要的作用。
团结斗争，争取和巩固民族独立
非洲国家和人民遭受了长达几个世纪的殖民主义和帝国
主义的残酷压迫和剥削，他们谋求解放的愿望最为强烈。许
多非洲国家已经获得民族独立，但仍然面临巩固民族独立，
捍卫国家主权、维护民族权益、反对帝国主义、新老殖民主
义和两个超级大国的欺负、干涉、掠夺、颠覆和侵略的斗争
任务。
共同的遭遇，共同的斗争目标把非洲国家和人民紧密地
联结在一起。团结斗争，是非洲大好形势的一个特点。依靠
团结的力量，赞比亚、坦桑尼亚、几内亚和塞内加尔等国多
次粉碎葡葡牙殖民当局和南非、罗得西亚种族主义政权的讹
诈、武装入侵和挑衅。在非洲国家的共同支持下，几内亚
246
=====第270页=====
（比绍）共和国在武装斗争的烈火中光荣诞生。莫三鼻给、
安哥拉、津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民争取民族解放
的武装斗争和群众运动深入发展。最近葡萄牙法西斯政权的
垮台是非洲国家和人民团结斗争的重大胜利。
非洲国家和人民在反对超级大国的霸权主义和强权政治
的斗争中，对两个超级大国的丑恶面目看得越来越清楚。毛
里塔尼亚总统达达赫揭露超级大国“想继续操纵世界，并把
它变成仆从”。尼日利亚国家元首戈翁将军指出，当前的世
界形势中出现了霸权，超级大国想把它们的意志强加给第三
世界人民。在各种国际会议上，越来越多的非洲国家公开揭
露两霸，猛烈抨击它们的霸权主义和强权政治，显示了不畏
强暴的精神。现在，那个挂着“社会主义”招牌，打着“支
持民族解放运动”幌子的苏联社会帝国主义的扩张野心，正
为越来越多的非洲国家和人民所识破。在阿尔及尔第四次不
结盟国家首脑会议前夕，这个超级大国的头目蛮横无理，公
然向几十个国家发号施令，不准人家反对两个超级大国，攻
击人家提出的“穷国”和“富国”的论点。与会国家不顾这
个色厉内荏的超级大国的恫吓，通过了明确写上我们的世界
是一个“在少数富国旁边存在着多数穷国的世界”的政治宣
言，给了这个超级大国当头一棒。这个超级大国为了控制非
洲国家，什么卑劣的手法都用了出来。它的“军事顾问”在
埃及粗暴干涉人家的内政，埃及人民忍无可忍，只好请他们
卷铺盖走开。它的“外交官”在加纳从事间谍活动，被当场
抓住。近几年来，加纳、埃及、扎伊尔、苏丹、肯尼亚、突
尼斯等国先后揭露和驱逐过它的披着“外交官”或“顾问”
等外衣的特务。斗争也使非洲人民看到两个超级大国并没有
247
=====第271页=====
什么了不起的力量，真正强大的是敢于斗争、敢于胜利的各
国人民。
反掠夺反剥削，维护经济权益
非洲独立国家的人民在巩固政治独立的同时，也在为捍
卫本国资源、维护本国经济权益和发展民族经济而斗争。他
们知道，没有政治独立，就不可能获得经济独立，而没有经
济独立，一个国家的独立就是不完全、不巩固的。
非洲的贫穷落后是殖民主义、帝国主义、大国霸权主义
造成的恶果。在过去几个世纪里，殖民主义和帝国主义对非
洲进行了肆无忌惮的奴役和掠夺。现在，社会帝国主义也挤
进了掠夺和剥削非洲的强盗们的行列。它利用非洲国家要求
发展民族经济的愿望，以“援助”“支持”为幌子竭力向非
洲渗透。它效法西方“跨国公司”，在别人的国土上，参与控
制股份，投资开采矿藏，经营各种公司从中渔利，它借“经
拨”和贸易之名，利用不平等、不互利的协议合同，卡住对
方，垄断别人的工农业产品；它低价买进，高价售出，倒卖
投机，牟取暴利，成了地地道道的国际投机商；它为别人勘
察地下矿藏，却把资料攫为己有，对方一无所得。苏联报刊
承认：“提供给发展中国家的贷款，可以使苏联大大增加机
器制造业产品的出口和经济上有利的原料的进口”（苏联
《政治自学》杂志一九七三年第六期）。“得自发展中国家
偿还贷款的外汇收入逐年增多，这对苏联国际收支平衡是一
个重大贡献”（同上）。其实，苏联外贸部长帕托利切夫早
就说清楚了：“我愿意十分明确地说，无论对亚洲国家，近
248
=====第272页=====
东国家，还是任何其它国家，我们从来没有所谓赔本地'出
售商品”。（苏《劳动报》一九六七年三月二十日）看，这
个国际剥削者的嘴脸，不是已由它自己勾画得很清楚了吗?
非洲国家认识到，要发展民族经济，就必须同殖民主
义、帝国上义、特别是超级大国的掠夺和剥削进行斗争，就
必须彻底打碎旧的国际经济关系。不久前举行的讨论原料和
发展问题的联合国大会特别会议通过的《建立新的国际经济
秩序宣言》和《行动纲领》，表达了非洲和第三世界其他国
家发展民族经济的迫切愿望。这是第三世界人民反霸斗争的
一个重大胜利。
第三世界国家并肩战斗，相互支援
非洲国家和人民同亚洲、拉丁美洲的国家和人民井肩战
斗，坚决支持世界被压迫人民和被压迫民族的争取解放的斗
争。
非洲人民同阿拉伯人民休戚相关，患难与共。阿拉伯人
民突破两个超级大国所加的束缚、反击以色列犹太复国主义
的斗争，得到非洲人民的坚决支持。在去年十月第四次中东
战争期间，仅一个多月内，就有二十个非洲国家同以色列断
交。许多非洲国家或提供现金物资，或派出武装部队，积极
声援阿拉伯国家的正义斗争。
许多非洲国家强烈抗议和谴责美帝国主义在印度支那的
侵略行径，坚决支持和声拨越南、老挝和柬埔寨人民的抗美
救国斗争。迄今，已有三十二个非洲国家承认了柬埔寨王国
民族团结政府，有二十二个非洲国家承认了越南南方共和临
249
=====第273页=====
时革命政府。许多非洲国家为恢复柬埔寨在联合国的合法席
位进行了不懈的努力。印度支那各国人民的胜利也鼓舞了非
洲人民，使他们进一步体会到，小国人民只要敢于斗争，就
一定能打败大国的侵略。
拉丁美洲国家带头展开的维护海洋权的斗争，也得到了
非洲国家的积极响应。许多非洲国家明确宣布，所有国家有
权确定其领海范围和经济区。在讨论海洋问题的各种国际会
议上，非洲国家同拉丁美洲和亚洲等第三世界国家协调立
场，密切配合，共同向两个超级大国争夺海洋霸权、掠夺别
国海洋资源的强盗行径展开斗争，不断取得胜利。目前已有
十二个非洲国家宣布扩大领海或捕鱼区范围。
全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。非洲人
民爭取民族解放的斗爭始终得到全世界革命人民的同情和支
持。他们相互支援，团结战斗，猛烈地冲击着帝国主义、殖
民主义、霸权主义建立的旧秩序，推动着历史车轮滚浪向前。
(載一九七四年六月十四日《人民日擢》）
OE0
=====第274页=====
拉美国家团结
反霸斗争的新发展
季延风
近年来，拉丁美洲国家和人民坚决维护民族独立和国家
主权、反对超级大国强权政治和霸权主义的斗争蓬勃发展，
出现了互相支援、团结战斗、共同对敌的生动局面。这标志
着在当前“天下大乱”的国际形势下，拉丁美洲人民的新觉
醒。
沉重打击美帝的霸权主义
拉丁美洲历来被称为美国的“后院”，是美国垄断资本
控制、榨取和掠夺的对象。据美国官方缩小了的数字，美国
对发展中国家的私人投资有一半以上集中在拉丁美洲，其平
均利润比在美国要多五倍。美国垄断资本在一些拉美国家里
建立了“国中之国”。以“绿色魔鬼”著称的美国联合果品
公司为例，它在中南美洲八国都有投资，霸占着许多国家的
大量耕地，控制着一些国家的香蕉生产和出口。这样的大垄
断企业还干涉所在国的内外政策，直接侵犯拉美国家的主
权，简直成了各国的“太上皇”。
251
=====第275页=====
但是，“拉丁美洲的人民，并不是顺从美国帝国主义的
奴隶。”过去一向被帝国主义噍不起的拉美中小国家，现在
纷纷起来同超级大国进行针锋相对的斗争。巴拿马人民不畏
强暴，坚持为收回运河区主权进行不懈的斗争，得到了拉美各
国人民广泛的支持。美国不得不在去年底同意恢复美巴运河
新条约的谈判。今年二月七日，双方签订了关于巴拿马运河
和运河区的原则协议。目前巴拿马人民仍在进行不屈的斗
争。
拉美许多国家，为了维护本国资源、发展民族经济，相
继对美国垄断资本经营的跨国公司采取监督、限制、收购和
收归国有等措施，沉重地打击了美国资本对拉美经济的垄断
和控制。委内瑞拉政府最近宣布成立委员会拟定石油企业国
有化办法，并积极准备提前把美国控制的石油企业收归国有。
墨西哥政府自一九七一年十一月以来，先后征收了美资经营
的卡纳内亚铜矿公司、泛美硫磺公司和收购了墨西哥烟草公
司的美资股份。秘鲁政府在征收了美资国际石油公司之后，
又在去年年底征收了剥削掠夺秘鲁人民达七十年之久的美资
塞罗德帕斯科矿业公司。
面对着日益高涨的拉美各国的反霸怒潮，美国资产阶级
报刊连声哀叹：“一个个国家接连不断地对美国在拉丁美洲
的所作所为提出激烈的指责”和“对抗”，美国在拉美“越
来越处于被动招架地位”。
日益识破苏修的侵略本质
六十年代初期，苏修趁美帝在拉美霸权地位日益衰落之
252
=====第276页=====
机，在那里插上一脚。特别是勃列日涅夫上台以后，加紧了
对拉美的渗透和扩张。
近年来，苏修以“援助”为名，大肆向拉美输出资本。
苏修向拉美提供的所谓“经援”在迅速增加。这种“苏援”
同“美援”一样，是控制和掠夺发展中国家的重要手段。值
得注意的是，近年来，苏修也开始搞起直接投资来，公然提
出同西方跨国公司合伙在拉丁美洲建立“合股企业”。美国
《新闻周刊》报道说，苏联人“正在极力劝说我们的实业家
参加在拉丁美洲的联合企业”。在哥伦比亚，苏修一些企业
的代表正在和美国的联合果品公司谈判数额达数百万美元的
长期合同。全苏动力机器出口公司的官员们也曾同美国温索
尔内燃机公司商谈过由美苏在哥伦比亚联合投资三千万美元
的交易。苏修的这种直接投资，从形式到内容，和西方跨国
公司毫无二致。苏修还借“国际分工”之名，行控制和掠夺
之实，使有的拉美国家保持以生产某一种产品为主的畸形的
单一经济。此外，苏修还通过不等价交换，剥削和掠夺拉美
国家。
随着苏美争夺的加剧，苏修正力图扩大其在拉美地区的
势力范围。它利用一些拉美国家要求摆脱美国控制的愿望，
大力加以拉拢，并且通过“军援”，加紧对受拨国渗透扩
张。苏修舰队也经常出没在拉美附近海域。去年八月，苏修
舰队公然深入到大西洋西部、巴哈马群岛和加勒比海一带进
行所谓“航海训练”。苏修还向拉美国家派遣大量间谍，进
行破坏活动。据报道，仅最近两年被玻利维亚等国揭露和驱
逐出境的苏联间谍人员就达一百多名。
苏修在拉美渗透和扩张的丑恶行径，对于拉美各国人民
253
=====第277页=====
起着反面教员的作用。一些拉美国家对苏修竭力兜售的“国
际分工”是个什么货色看得越来越清楚了。秘鲁总理在拉美动
力和石油部长第三次协商会议上强调指出“这种国际分工由
于是强加在别人头上的，因而使得那些不论是哪一种思想意
识牌号的工业化国家能够压制不发达国家”。苏修的军事扩
张和政治颠覆，也引起了拉美国家和人民的警惕。越来越多
的人们认识到苏修对第三世界完全是假支持真扩张。阿根廷
的《舆论报》指出：“苏联对第三世界扮演的真正角色令人
怀疑”。墨西哥《至上报》也指出，苏修统治集团的“沙皇
继承者的面貌越来越明显了”。秘鲁报纸更尖锐地揭露，苏
修“实际上一贯执行帝国主义政策”，这是“无可辩驳的事实”。
大大加强反霸的联合趋势
联合起来，互相支持，共同反对超级大国霸权主义，是
近年来拉美国家反霸斗争的重要特点。今年以来，拉美国家
这种团结反霸的趋势又有了新的发展。去年几次美洲国际会
议上，拉美国家互相配合、共同斗争，取得一系列的积极成
果。之后，今年二月在墨西哥召开的泛美外长会议上，拉美
国家团结战斗的精神进一步发扬，它们发出了“反对任何形
式的殖民主义，不接受家长式的统治”，“拒绝一切”霸权
的呼声，对美国提出的关于建立“西半球大家庭”的建议不
予理睬。更值得指出的是，拉美各国在反对两个超级大国海
洋霸权的斗争中，逐步组成了一条保卫海洋权的联合阵线。最
近，墨西哥不顾超级大国的威胁和恫吓，重申二百浬的承袭
海的主张。拉美国家的联合斗争，一次又一次地挫败了两霸
254
=====第278页=====
的阴谋，强烈地遣责了苏修在多次联合国海底委员会会议上
坚持的海洋霸权主义的蛮横立场，有力地反击了超级大国停
止“援助”、实行“制裁”等的讹诈手段。
拉美各国反对大国霸权、维护本国资源、发展民族经济
的斗争，已从一国的单独行动发展成为地区性和行业性的联
合斗争。去年阿拉伯国家以石油为武器的联合斗争，进一步
激励并推动了拉美原料生产国反剥削反掠夺的共同行动。安
第斯条约组织的成员国决心加速一体化的过程；加勒比共同
体又有六个国家和单位加入而扩大；铜矿出口国政府委员会、
拉美动力组织、铝矾土国际协会相继成立；咖啡生产国会
议、可可生产国会议和香蕉生产国会议相继召开。通过这些
组织和会议，拉美国家和人民协调彼此行动，维护共同权
益，矛头直指超级大国的剥削和掠夺。正如墨西哥报刊指出
的，第三世界国家手中的原料也是它们的一项“政治武器”。
法新社记者也看到：拉美国家“朝着经济上团结一致和独立
自主迈出了惊人的步伐”。
拉美国家和人民不仅重视本地区的联合斗争，而且非常
强调他们同整个第三世界国家的团结。他们强调拉美的命运
是同第三世界紧密联系在一起的，第三世界国家“必须组织
一个坚强的战线来反对大国剥削者”。拉美许多国家同非洲
许多国家一起组成原料生产国组织,联合抗霸，就是组织这种
坚强战线的一个有力行动。尤其是在今年四月举行的联合国
大会特别会议上，许多拉美国家同亚洲、非洲国家一道，共
同为建立新的平等的国际经济关系而战斗，取得了反霸斗争
的重大胜利。
(載一九七四年五月三十一日《人民日报》)
255
=====第279页=====
拉美国家加强同
第三世界其他国家的关系
近年来，拉丁美洲许多国家不断加强同亚洲、非洲和其
他地区第三世界国家的关系，在反对超级大国的强权政治和
霸权主义的斗争中，互相支援，共同前进。
拉美许多国家都把发展同第三世界其他国家的友好关系
作为本国外交政策的重要方面。阿根廷从去年五月到今年六
月，在同朝鲜民主主义人民共和国建立外交关系后，分别同
阿拉伯联合會长国、也门民主人民共和国、阿拉伯也门共和
国、坦桑尼亚、索马里和几内亚（比绍）等二十五个国家建
立了外交关系。秘鲁、圭亚那、巴拿马、委内瑞拉等国也同
亚洲、非洲一些第三世界国家建立了外交关系。在这期间，
许多拉美国家和亚洲、非洲国家的政府官员互相进行友好访
问。秘鲁动力和矿业部长豪尔赫·费尔南德斯·马尔多纳多
在访问阿尔及利亚、利比亚、埃及、伊拉克、沙特阿拉伯、
科威特和伊朗回国之后说：“我们已能把阿拉伯人民同我国
合作的愿望付诸实现。我能预言，阿拉伯国家在经济和金融
方面，为发展我们的石油、矿业同我们的合作是大有可为的。
与此同时，朝鲜也派出代表团分别访问了秘鲁、厄瓜多尔和
圭亚那；黎巴嫩外长纳法访问了墨西哥和巴西；阿尔及利
256
=====第280页=====
拉美国家加强同
第三世界其他国家的关系
近年来，拉丁美洲许多国家不断加强同亚洲、非洲和其
他地区第三世界国家的关系，在反对超级大国的强权政治和
霸权主义的斗争中，互相支援，共同前进。
拉美许多国家都把发展同第三世界其他国家的友好关系
作为本国外交政策的重要方面。阿根廷从去年五月到今年六
月，在同朝鲜民主主义人民共和国建立外交关系后，分别同
阿拉伯联合會长国、也门民主人民共和国、阿拉伯也门共和
国、坦桑尼亚、索马里和几内亚（比绍）等二十五个国家建
立了外交关系。秘鲁、圭亚那、巴拿马、委内瑞拉等国也同
亚洲、非洲一些第三世界国家建立了外交关系。在这期间，
许多拉美国家和亚洲、非洲国家的政府官员互相进行友好访
问。秘鲁动力和矿业部长豪尔赫·费尔南德斯·马尔多纳多
在访问阿尔及利亚、利比亚、埃及、伊拉克、沙特阿拉伯、
科威特和伊朗回国之后说：“我们已能把阿拉伯人民同我国
合作的愿望付诸实现。我能预言，阿拉伯国家在经济和金融
方面，为发展我们的石油、矿业同我们的合作是大有可为的。
与此同时，朝鲜也派出代表团分别访问了秘鲁、厄瓜多尔和
圭亚那；黎巴嫩外长纳法访问了墨西哥和巴西；阿尔及利
256
=====第281页=====
拉美许多国家还在各种国际会议上同第三世界其他国家
协调行动，团结战斗，取得了一次又一次的胜利。秘鲁和圭
亚那等国的代表去年九月参加了在阿尔及尔举行的第四次不
结盟国家首脑会议，巴拿马和委内瑞拉也派了观察员出席会
议，同其他地区的不结盟国家代表共同表达了反帝、反殖和
反霸的强热呼声。在今年四月举行的联合国大会第六届特别
会议上，拉丁美洲国家同其他第三世界国家的代表一起，坚
决要求彻底改变目前建立在不平等、控制和剥削基础上的国
际经济关系，要求立即采取具体行动来建立新的国际经济秩
序。拉美各国的代表在会议期间还同第三世界其他国家组成
了以七十七国集团为核心的联合阵线，谴责帝国主义，特别
是超级大国对发展中国家的剥削、掠夺和控制。在讨论海洋
问题的各种国际会议上，特别在目前正在委内瑞拉首都加拉
加斯举行的第三次联合国海洋法会议上，拉丁美洲沿海国家
一直高举维护二百浬海洋权的旗帜，并和亚洲、非洲等地区
的第三世界沿海国协调立场，密切配合，同两个超级大国瓜
分海洋、掠夺别国海洋资源的霸道行径展开了针锋相对的斗
争。这些斗争表明，第三世界已经成为反对两霸的主要力
量，正在国际事务中发挥越来越大的作用。
（载一九七四年七月二十六日《人民日报》）
258
=====第282页=====
中国代表团团长柴树藩在第三次
联合国海洋法会议上发言
第三世界联合起来反对超级大国
海洋霸权主义努力建立维护各国
主权和经济利益的新海洋法
(一九七四年七月二日）
第三次联合国海洋法会议七月二日继续举行全体会议，
进行一般性辩论。中国代表团团长、外贸部副部长柴树藩在
会上作了发言。发言全文如下：
主席先生：
第三次联合国海洋法会议，在广大第三世界国家的坚持
斗争和积极推动下，终于顺利召开了。这次会议在拉丁美洲
举行，有着重要的意义。正是拉丁美洲国家，带头吹响了维
护二百浬海洋权的战斗号角。今天，这一斗争得到广大中小
国家的支持，已经发展成为世界规模的反对两个超级大国海
洋霸权的斗争。中国政府和中国人民热烈欢迎这次会议的召
开，并愿借此机会向拉丁美洲各国人民表示深切的问候和敬
意，向为这次会议提供方便的委内瑞拉共和国政府和人民表
259
=====第283页=====
示诚挚的谢意。我们相信，会议在广大第三世界国家加强团
结和共同努力下，必将对维护各国主权和民族经济利益、反
对超级大国霸权主义的斗争，作出积极的贡献。
自从五十年代末到六十年代初，联合国两次召开海洋法
会议以来，国际局势发生了深刻的变化。十几年前，在我们
亚非拉地区，还有不少国家没有获得独立，在国际事务中处
于无权的地位。今天不同了。第三世界国家更加觉醒和壮
大，正以反对殖民主义、帝国主义和霸权主义主力军的姿
态，出现在国际舞台上。他们同世界各国人民的正义斗争互
相呼应，互相配合，正以排山倒海之势猛烈地冲击着旧世
界。不久前召开的关于研究原料和发展问题的联合国大会特
别会议，标志着第三世界和各国人民反殖、反帝、反霸斗争
深入发展的新阶段。超级大国称霸世界的扩张主义政策不仅
遭到第三世界各国的坚决反抗，同时也遭到第二世界许多国
家日益强烈的不满和反对。两个超级大国内外交困，日子很
不好过。它们的侵略和争夺仍然是今天世界不安宁的根源，
但是，它们为所欲为的时代毕竟是一去不复返了。整个世界
在大动乱中前进。国家要独立、民族要解放、人民要革命的
历史潮流汹涌澎湃，势不可当。世界形势的发展越来越有利
于世界各国人民，而不利于帝国主义，特别是超级大国。
几个世纪以来，辽阔的海洋一直是殖民主义、帝国主
义、霸权主义争夺角逐的场所。曾经给亚非拉人民带来深重
灾难的野蛮殖民统治，正是通过殖民主义的炮舰政策实现
的。过去显赫一时的那些“海洋帝国”，也都是建立在帝国
主义海上武力的基础之上。今天，两个超级大国为了称霸世
界和掠夺海洋资源，正在把争夺海洋作为它们全球战略的重
260
=====第284页=====
要组成部分，并且大大加剧这种争夺的激烈程度和规模。它
们竞相扩建庞大的海军力量，到处建立军事基地；它们的军
舰在世界各大洋横冲直撞，炫耀武力，对各地区国家进行恐
吓和威胁；它们派遣强大的“渔船队”和“科研船”，对别
国近海渔业和海底资源进行猖狂的掠夺。特别是那个打着社
会主义旗号的超级大国手段更为恶劣。它全盘继承“谁先控
制海洋，谁就先控制世界”的帝国主义信条，大搞海上扩
张。它一面高喊“裁军”，-面拼命增强海军实力，特别是
扩充远洋海军。它假借“友好”和“援助”为名，软硬秉
施，千方百计向别国攫取港口使用权和各种形式的海军基
地。它的装有电子设备的各种船只经常跑到许多国家附近海
域进行间谍活动。它到处伸手，无孔不钻，甚至无耻地以
鼓吹实现老沙皇一世纪前统治海洋的狂妄野心而自鸣得意。
超级大国的侵略、扩张政策和霸权主义行径，严重损害
和威胁着广大发展中国家的主权和民族经济利益。为了维护
本国安全和沿海资源，一些拉美国家宣布了二百理主权和管
辖权范围，随后，广大第三世界国家纷纷响应。一些拉美
国家提出了二百浬“承袭海”的主张，还有不少国家已经宣
布扩大自己的领海或建立专属渔区。非洲统一组织首脑会议
和不结盟国家首脑会议也庄严宣告，沿海国家有权建立最大
限度为二百理的专属经济区或国家管辖区。第三世界的这一
正义主张也得到了第二世界有些国家的支持。与此同时，马
来西亚和印度尼西亚宣布了对马六甲海峡的管辖权。地中
海国家发出了“地中海是地中海国家的地中海”的正义呼
声。斯里兰卡等国提出了印度洋为“和平区”的强烈要求。
一场反对超级大国海洋霸权的斗争风起云涌，激荡全球。它
261
=====第285页=====
是亚非拉广大发展中国家维护国家主权、发展民族经济斗争
的一个重要方面，是当前世界人民反霸斗争的一个新的焦
点。
主席先生：
这次会议将涉及海洋法的各个方面。所有这些方面的问
题集中到一点，那就是要不要打破超级大国对海洋的控制和
垄断，要不要维护广大中小国家的主权和利益。从海洋法本
身来说，也就是要不要彻底改变建立在殖民主义、帝国主
义、霸权主义基础上的旧海洋法制度，而代之以算重各国主
权、维护各国经济权益和公平合理的新海洋法制度。
长期以来，超级大国竭力鼓吹“公海自由”，坚持要把
各国的领海和管辖范围限制在三理或十二理以内，谁也不许
超过。其实，所谓的“公海自由”，就是超级大国的“公海
垄断”。它们鼓吹“公海自由”的目的，就是企图保持和扩
大它们垄断海洋的特权。尤其是那个以“发展中国家的天然
盟友”自居的超级大国，更是维护帝国主义旧海洋法制度的
最顽固的卫道士。它公开叫嚷它的军舰“航行在世界各大洋
的所有地区”，是“不可剥夺的合法权利”，它蛮横攻击坚
持二百浬海洋权的第三世界国家是什么“单方面行动”，是
“极端主义”。它讥讽主张沿海国的渔区超过十二浬的发展
中国家“技术落后”，“不能充分开采自己领海内的资源，
更不用说离岸较远区域内的资源”，指责这些国家“完全不
顾远洋渔业国家的合法权益”。这完全暴露了它的帝国主义
海洋霸主的嘴脸。就是这个顽固反对发展中国家捍卫自己海
洋权的超级大国，今天突然改变了腔调，装出要“承认”二
百浬经济区的样子来了。但是在它作这样声明的时候，却提
262
=====第286页=====
出先决和限制条件，例如，在渔业问题上就仍然重弹它过去
所坚持的只给沿海国所谓捕鱼优先权的老调。它这样做的目
的，就是想用新的手法来继续推行它的海洋霸权主义。它的
这种企图，应当引起广大中小国家的严重注意。
历史在发展，人民在前进，这是任何力量也阻挡不了
的。第三世界国家提出的二百浬海洋权的正义主张，在广大
中小国家的大力支持下，冲破了旧海洋法制度的束缚，打击
了超级大国海洋霸权主义的气焰，为维护各国正当权益、反
对超级大国霸权主义和强权政治，树立了一面光辉的旗帜。
他们的英勇斗争，为彻底改变以海洋霸权为基础的旧海洋法
制度、建立公平合理的新海洋法制度，创造了极为有利的条
件。这是十分令人鼓舞的。
主席先生：
过去几年来，在联合国海底委员会的多次会议上，许多
发展中国家提出了一系列关于海洋法方面的正当主张与合理
建议。中国政府和人民坚决支持他们所提出的一切正义要
求，这些主张和建议应当作为这次会议讨论的基础。
我们认为，海洋法制度涉及到世界上所有国家的利益，
应当由世界各国不分大小，在真正平等基础上充分讨论、认
真协商和共同制定。我们坚决反对超级大国的控制和垄断，
坚决反对它们把旧的那一套海洋法制度强加于人。去年，不
结盟国家首脑会议通过的关于海洋法宣言郑重提出：“新的
海洋法规则应当切实有利于消除对各国安全的威胁，并保证
算重它们的主权和领土完整”。对此，我们表示坚决支持。
我们认为，确定一国的领海和管辖范围，是各国自己的
主权，决不能由一两个超级大国说了算。沿海国家有权根据
263
=====第287页=====
本国自然条件的具体情况，考虑到本国的民族经济发展和国
家安全的需要，合理地确定自己适当宽度的领海，并在领海
以外划定适当范围的专属经济区或专属渔区。当然，在确定
自己的领海和管辖范围时，应当照顾邻国的正当利益和国际
航行的便利。至于确定一个国际上合理的领海最大限度问
题，应当由世界各国在平等的基础上共同商定。我们重申，
坚决支持拉丁美洲、非洲和亚洲许多国家提出的包括领海和
经济区的二百浬海洋权的主张。这是他们的正当的、合理的
权益，而绝不是超级大国的恩赐。我们也主张，内陆国应当
在相邻沿海国的经济区内享有合理的权益，并有权通过相邻
沿海国的领土、领海以及其他海域。
我们认为，属于沿岸国领海范围内的用于国际航行的海
峡通航问题，是新的海洋法必须合理解决的重要问题。由于
这类海峡的重要战略地位，超级大国一贯力图加以利用，使
之为自己的霸权主义目的服务。它们要把所谓“公海自由”
的原则应用到这类海峡，完全是蔑视海峡沿岸国的不可侵犯
的主权。这应该引起一切珍视本国主权和国际安全的国家，
特别是发展中国家的警惕。我们认为，对于这类海峡，应当
肯定沿岸国有权进行管理，有权根据自已的安全和利益需
要，同时照顾到国际航行便利和一些合理的国际标准，制定
必要的规章和制度。外国的非军用船舶可以享有“无害通过
权”，但必须遵守沿岸国的法律和有关规章。沿岸国依照该
国法律和规章，可以要求外国军用船舶通过时需事先通知
或经该国事先许可。我们坚决支持海峡沿岸国家维护自己主
权和安全、反对超级大国海洋霸权的正义斗争。
我们认为，国际海底区域应用于和平目的。国际海域的
264
=====第288页=====
资源，原则上属于各国人民所共有，应该由世界各国共同拟
订有效的国际制度和建立相应的国际机构进行管理和开发。
我们坚决反对超级大国以任何方式操纵和垄断。坚决反对一
两个超级大国倚仗它们的先进技术对国际深海资源实行独占
或擅自开采。
主席先生：
以上各点，是中国政府在海洋法几个重大问题上的一贯
态度和主张，是从维护各国主权、捍卫民族利益和反对超级
大国霸权主义的基本立场出发的。新的海洋法制度必须符合
于广大发展中国家的利益，符合于世界人民的根本利益，符
合于时代前进的方向。第三世界国家长期以来都饱受殖民主
义、帝国主义、霸权主义的侵略、欺负、压迫和掠夺，现在
又都面临着反对新老殖民主义和大国霸权主义、发展民族经
济和建设各自国家的历史任务。共同的遭遇和任务，使我们
有着团结战斗的坚实基础。这是我们取得胜利的重要保证。
超级大国最害怕发展中国家的团结，它们正极力利用我们发
展中国家间的某些分歧，进行挑拨分化，妄图实行各个击
破，以达到它们操纵、控制和掠夺发展中国家的目的。我们
必须保持高度警惕。我们发展中国家之间尽管在某些具体问
题上存在着这样或那样的分歧，完全可以而且应当在相互尊
重主权和团结反霸的前提下，按照求同存异、平等互利的精
神，通过友好协商，求得合理解决。发展中国家包括内陆国
和沿海国，根本的利益是一致的，在反霸斗争的大问题上更
是息息相关，休戚与共。我们必须看到围绕海洋法的斗争是
尖锐的，复杂的，霸权主义势力决不会自动退出历史舞台。
我们深信，只要第三世界国家和人民坚持团结，并且联合一
265
=====第289页=====
切可以联合的力量，通过长期不懈的斗争，就一定能够不断
取得新的胜利。
中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。中
国人民同第三世界各国人民，以及一切受压迫的民族和人
民，一贯互相支持、互相援助、互相鼓舞。中国政府和中国
人民将一如往坚持正义的原则立场，坚决同发展中国家站
在一起，同一切珍视独立和主权、反对霸权主义的国家站在
一起，为建立适应于当前时代要求的、维护各国主权和民族
经济利益的、公平合理的新海洋法而共同努力。
最后，中国代表团认为有必要指出：朗诺卖国集团是东
埔寨的一小撮民族败类，早被柬埔寨人民所唾弃，根本不能
代表柬埔寨人民。只有诺罗敦·西哈努克亲王领导下的王国
民族团结政府才是代表柬埔寨人民的唯一合法政府。朗诺卖
国集团代表出席联合国海洋法会议完全是非法的。
还必须严正指出：目前在越南南方存在两个政权，即越
南南方共和临时革命政府和西贡当局。越南南方共和临时革
命政府是越南南方人民的真正代表。在这种情况下，由西贡
当局代表单方面出席这次会议是不适当的，不合理的。这里
顺带说一下，这个当局的代表在六月二十八日的发言中提到
西沙群岛和南沙群岛的问题，完全是颠倒黑白的无耻关言。中
华人民共和国政府曾经不只一次地严正声明，南海的西沙群
岛和南沙群岛向来是中国领土不可分割的一部分。中国政府
和人民决不容许西贡当局以任何借口侵犯中国的领土主权。
这两天会议上，一些阿拉伯国家和非洲国家代表团对本
次会议没有民族解放组织的代表参加表示关切，我们充分同
情和完全支持他们的这一正义立场。中国代表团认为，这次
266
=====第290页=====
海洋法会议没有上述民族解放运动和组织的代表参加是不合
理的。目前正在从事反帝、反殖和反犹太复国主义斗争的民
族解放运动和组织完全有权并应当被邀请参加这次海洋法会
议。
谢谢主席先生。
(载一九七四年七月三日《人民日报》）
267
=====第291页=====
加强团结，坚持斗争
评第三次联合国海洋法会议
《人民日报》评论员
有一百三十多个国家参加的加拉加斯第三次联合国海洋
法会议，经过两个多月的激烈斗争，现已暂告一段落。这次
会议，尽管由于超级大国的阻挠，在一些重大问题上未能作
出应有的决议，但是会议的总趋势是好的。广大发展中国家
对超级大国的海洋霸权主义发起了集中、猛烈的冲击，苏美
两个海上霸王处境更加被动孤立。这种情况，对于第三世界
国家今后加强团结反对超级大国海洋霸权、制定新的海洋
法、维护国家主权和海洋资源的斗争，具有重大的意义。
在这次会议上，广大第三世界国家围绕着制定新海洋法
问题，同超级大国展开了针锋相对的斗争。第三世界国家坚
决主张废除为帝国主义海洋霸权服务的旧的海洋法，并制定
维护发展中国家海洋权利和资源的新的海洋法。而苏美两霸
则拚命地维护旧海洋法，也就是维护它们的海上霸主地位。
厄瓜多尔代表一针见血地指出，海洋法会议的主要障碍就是
超级大国的顽固不化，“硬要保持它们的特权和死抱住从别
国的海洋掠夺财富的做法”。
268
=====第292页=====
制定新海洋法的一个重要内容，是第三世界提出的关于
维护二百浬海洋权的问题。在这个问题上，两军对阵，壁垒
分明。支持这个正义主张的已经有一百多个中小国家，其中
也包括加拿大、新西兰、挪威等一些第二世界国家。在这种
形势下，超级大国不得不变换手法，改变腔调。苏修本来一
直是公开反对二百浬海洋权的。而在这次会上却装出它也准
备同意二百浬经济区的样子，但同时又漫天要价，提出了一
大堆条件，要求所谓“一揽子解决”。实际上，苏修采取的
是签底抽薪的卑鄙手段，借以阉割专属经济区的实质内容，
取消沿海国的主权和专属管辖权，同时又妄图用那个被阉割
了的有名无实的“经济区”来换取第三世界对苏修海上霸权
的承认。这真是赤裸裸的讹诈和欺骗。
制定新海洋法的又一个重要内容，是关于领海范围内的
海峡的航行问题。许多海峡沿岸国坚决要求维护自己的领海
主权，主张外国军舰通过领海海峡时必须事先通知海峡沿岸
国或得到批准。但是，苏修却在会上叫嚷什么“一切船舶自由
通过这种海峡的习惯法已经形成”，不许另立新法。好一个
“习惯法”！说穿了，就是听凭超级大国任意侵犯别国主
权，威胁别国安全的帝国主义强盗的“习惯法”。要知道，
已经站起来了的第三世界国家和人民决不会顺从帝国主义老
爷们的“习惯”，他们奋起斗争，恰恰是为了打破这种旧
“习惯”，建立平等的合理的新习惯。
为了维持海洋霸权，苏美两霸在这次会议上狼狈为奸，
而苏修的表演尤其恶劣。苏修起劲地重弹帝国主义的所谓
“公海自由”的老调，竭力鼓吹什么“航行自由”、“捕鱼
自由”、“飞越自由”、“科学研究自由”等等。一句话，
269
=====第293页=====
就是超级大国有把它们的舰队开进世界各大洋横冲直撞的自
由，有侵犯别国领海领空的自由，有掠夺别国渔业资源以及
进行间谍活动、盗窃别国军事情报的自由。毛主席指出，
“在阶级斗争的社会里，有了剝削阶级剥削劳动人民的自
由，就没有劳动人民不受剝削的自由。”同样，有了超级大
国在海上横行霸道的自由，就没有广大中小国家维护海洋权
利和海洋资源的自由。因此，广大第三世界国家要维护自己
的海洋权，就必须彻底打倒超级大国的海洋霸权主义。
第三世界国家反对海洋霸权的斗争形势大好。但是必须
看到，超级大国决不会甘心于它们的失败，必然还要继续同
广大中小国家进行反复的较量。前途是光明的，道路是曲折
的。第三世界国家和人民只要进一步提高警惕，加强团结，
并联合一切可以联合的力量，坚持不懈的斗争，就一定能够
不断地赢得反对超级大国海洋霸权的新的胜利。
（载一九七四年八月三十一日《人民日报》）
270
=====第294页=====
非洲国家反对海洋霸权
的斗争蓬勃兴起
非洲国家为维护海洋权，捍卫民族自然资源，相互支
持，团结一致，正在展开一场声势越来越大的反对超级大国
妄图称霸海洋的正义斗争。
非洲是一个四面濒临海洋的大陆。它北隔地中海与欧洲
相望，西濒大西洋，东临印度洋和红海，与亚洲毗邻，南端
处于印度洋和大西洋的汇合处。整个非洲和它濒临的海域，
具有重要的战略地位。
非洲拥有富饶的自然资源，包括很多矿物资源和经济作
物，还有丰富的渔业资源，如摩洛哥的沙丁鱼就闻名于世界。
从十五世纪开始，西方殖民主义者越过海洋侵入非洲，
大肆掠夺非洲人民的财富，他们还从事罪恶的奴隶买卖。时
间长达四、五百年之久，被掳走和杀害的黑人达一亿多。
“奴隶海岸”（在现在的达荷美和多哥）、“黄金海岸”
（即现在的加纳）和“象牙海岸”等地名就是由此而来的。
第二次世界大战后，非洲民族解放运动蓬勃发展，大部分国
家取得独立，但帝国主义和殖民主义残余势力依然存在。美
帝国主义和苏联社会帝国主义接踵而来，向非洲进行渗透、
掠夺、侵略和扩张，争夺势力范围和自然资源。近几年来，
271
=====第295页=====
非洲大陆所濒临的地中海和印度洋，已成了苏美两个超级大
国争霸海洋的重点。超级大国激烈争夺海洋霸权，对非洲国
家的独立、主权、安全和资源，构成了严重的威胁和危害。
针对超级大国的海洋霸权主义，非洲国家与其他发展中
国家团结一致，展开了坚决的斗争。阿尔及利亚提出的“使
地中海变成和平湖”的建议，得到了地中海沿岸发展中国家
的普遍支持。它们指出，地中海地区的紧张局势是两个超级
大国侵略政策的结果，坚决要求超级大国从地中海撤出它们
的舰队，并且要求撤除一切外国军事基地。斯里兰卡倡议宜
布印度洋为和平区的主张也得到了非洲有关沿岸国家的积极
支持。坦桑尼亚政府两次发表声明，反对大国利用印度洋进行
军事斗争和竞争，指出，超级大国在印度洋的军事对抗和竞
争，对印度洋沿岸国家的安全构成了严重的威胁。坦桑尼亚
人民群众为此举行了游行示威。马尔加什政府也发表公报，
坚决反对划分势力范围和霸权政策。
近年来，苏联不仅在地中海和印度洋增强了海军舰艇的
活动，而且还在非洲西部沿海加紧掠夺渔业资源。据联合国
粮农组织的统计，苏联在该区域的捕鱼量已从一九六八年的
三十一万八千六百吨增加到一九七二年的八十四万八千八百
吨，而这个区域非洲沿海国家的总捕鱼量只有九十五万八千
一百吨。
非洲国家坚决捍卫本国的海洋权和民族自然资源，反对
超级大国的掠夺和侵略阴谋。一九七三年第十届非洲国家和
政府首脑会议通过了《非洲统一组织关于海洋法问题的宣
言》，宣言指出，非洲国家有权为非洲人民的经济利益开发
非洲大陆周围的海洋资源。宣言宣布，非洲国家承认每一个
272
=====第296页=====
沿海国家有权在其领海范围外建立专属经济区，其宽度从领
海基线算起，不超过二百浬。
为了维护海洋权和渔业资源，刚果、毛里塔尼亚、肯尼
亚、加蓬、索马里、塞内加尔、尼日利亚、塞拉利昂、加
纳、摩洛哥、几内亚、马达加斯加和坦桑尼亚等国都分别宣
布了扩大海域的国家管辖范围。
在筹备第三次联合国海洋法会议的过程中，许多非洲国
家对超级大国的海洋霸权展开了有力的斗争。在联合国海底
委员会的一九七二年和一九七三年的会议上，一些非洲国家
代表对超级大国鼓吹海峡“自由通行”进行了严厉的遣责。
坦桑尼亚代表严正指出，超级大国提出的关于海峡“自由通
行”的主张，是为了在沿海国家的领海和海峡取得完全的军
事行动自由，损害拥有海峡的沿海国家。他强调，沿海国家
的领海和海峡只能无害通过。埃及代表表示，属于沿海国家
领海范围内的海峡是领海不可分割的组成部分，并指出海峡
“自由通行”的主张是违反国家主权原则的，不能让步。一
些非洲国家还在会上遣责了苏修历来坚持的规定沿海国家的
领海或捕鱼区“不超过十二浬”的主张。苏修硬说这个规定
“完全足以保证沿海国的安全”，并诬蔑中小国家“即使规
定了较大宽度，也没有能力实行控制”。苏修的反动谬论在
会上遭到非洲沿海各国及第三世界其他国家的强烈反对和揭
露。塞内加尔代表在会上发表声明指出，苏联的意图在于剥
夺较贫穷国家在它们的专属经济区内的权利。摩洛哥代表在
会上提出应该拟订全新的海洋计划，并驳斥了关于发展中的
沿海国家没有充分利用海洋资源的殖民主义论调。他说，由
于远方国家的过度捕捞，摩洛哥领海内某些品种的鱼已告绝
273
=====第297页=====
迹。在广大第三世界国家的反对下,苏修在正在举行的第三次
联合国海洋法会议上假惺惺地改变手法，由公开反对而改为
在口头上笼统地表示同意二百理经济区，而骨子里还是否定
各沿海国对二百理经济区的专属权。苏修的这一作法又一次
暴露了苏联社会帝国主义既凶恶又虚弱的本质。
非洲国家为保卫海洋权和自然资源权益而展开的反对海
洋霸权的斗争，是当前正在全世界范围掀起的反对海洋霸权
运动的重要组成部分。饱受殖民主义和帝国主义的掠夺和压
迫之苦的非洲人民，现在又面临超级大国的掠夺、侵略和扩
张。他们为在海洋这个广阔的战场上沉重打击超级大国的霸
权主义，正在奋起反抗，并同广大的发展中国家团结战斗，
争取更大的胜利。
(载一九七四年七月二十日《人民日报》）
274
=====第298页=====
阿拉伯国家开展的石油斗争
取得伟大胜利
在去年十月中东战争中，阿拉伯石油生产国为了打击以
色列犹太复国主义及其支持者，维护本国主权和利益，团结
一致，毅然拿起“石油武器”，开展了一场震动世界的石油
斗争。这是第三世界国家在反帝、反霸斗争中的一个创举。
目前，第三世界国家在联合国大会特别会议上就原料和发展
问题展开的斗争，就是由石油斗争开创的新形势的一个发
展。
被称为“石油海洋”的中东、北非地区，一九七三年生
产了十二亿多吨石油，占世界石油总产量的百分之四十三。
长期以来，帝国主义以低廉的价格，从这里掠夺，牟取高额
利润，养肥了自己。近几年来，苏联社会帝国主义也插手这
个地区，同美帝加紧争夺势力范围和石油资源。但是，阿拉
伯人民的政治觉悟已经大大提高，认识到自己手中握有制服
帝国主义的有效力量。他们展开的石油斗争，大长了第三世
界人民的志气，大灭了帝国主义和霸权主义的威风。
阿拉伯国家的石油斗争是以减产、禁运、提价、国有化
和增加本国参股权等措施结合起来进行的。去年十月十七
日，阿拉伯石油输出国组织科威特会议决定，立即减少成员
国的石油产量，其后每月以百分之五的比例递减产量。接
275
=====第299页=====
着，这个组织于十一月五日再次决定阿拉伯各产油国立即减
产百分之二十五。同时，为了支持埃及和叙利亚抗击以色列
侵略的军事斗争，从去年十月中旬开始，沙特阿拉伯、阿尔
及利亚、利比亚、科威特、阿布扎比等产油国相继宣布对支
持以色列的美国和荷兰实行石油禁运。去年十二月，阿拉伯
国家又决定对葡萄牙、罗得西亚和南非实行石油禁运，以响
应非洲国家同以色列断绝外交关系的正义行动，并声援非洲.
人民反对帝国主义、殖民主义和种族主义的斗争。
在实行减产和禁运的同时，阿拉伯产油国不顾西方石油
公司的反对，共同制订出新的石油价格，把长期以来为石油
垄断资本大大压低了的石油价格，作了大幅度的调整，把石
油标价提高了三倍，以保障产油国的经济利益。
阿拉伯国家还果断地采取国有化和增加本国股权的行
动。十月中东战争后，伊拉克、利比亚、科威特和卡塔尔等
国，先后实行国有化措施，把西方石油公司的全部或大部股
份收归国有。沙特阿拉伯和阿布扎比等国也分别宣布将着手
同西方石油公司谈判增加本国股权。
美帝国主义一直反对和破坏阿拉伯国家开展的石油斗
争。不久前，美国发起召开石油消费国华盛顿会议，企图拼
凑以美国为首的石油消费国联合阵线，来与石油生产国相对
抗。阿拉伯国家对此进行了针锋相对的斗争。针对美国国防
部长施莱辛格关于将用武力占领阿拉伯油田的恫吓，沙特阿
拉伯、科威特和利比亚等国发出严正警告：如果美国胆敢动
用武力，阿拉伯国家就立即炸毁油田和设施，彻底摧毁美国
在中东的全部石油利益。阿拉伯国家的舆论指出，美国召集
的石油消费国华盛顿会议是对阿拉伯国家的挑衅。
276
=====第300页=====
苏修社会帝国主义也用卑劣的手段破坏阿拉伯国家的石
油斗争。它提出的臭名昭著的中东石油是“国际财产”的谬
论，就是为它在中东掠夺石油制造理论根据，也是对阿拉伯
国家为捍卫国家主权、保护民族资源而开展的石油斗争的公
开挑战。科威特报纸驳斥这种谬论说，这是“最新的帝国主
义逻辑”。在阿拉伯国家实行石油禁运期间，苏修为了牟取
暴利，竟向被禁运的国家，包括美国在内，秘密运去大量石
油，破坏阿拉伯国家的禁运政策。同时，它还向西欧高价倒
卖它以低价从阿拉伯国家榨取来的石油。据报道，前不久，
苏修在向西欧市场倒卖一批伊拉克的石油时，竟获取百分之
三百的暴利。苏修破坏阿拉伯国家石油斗争的行径，引起了
阿拉伯人民强烈的愤慨。
在阿拉伯国家团结战斗下，“石油武器”发挥了巨大的
威力，石油斗争取得了巨大的胜利。这一斗争加剧了世界资
本主义固有的经济、政治危机，进一步暴露了建立在掠夺和剥
削广大第三世界国家基础上的帝国主义的脆弱性和寄生性，
揭示了当今世界上究竟谁依赖谁的真相。石油斗争所引起的
一系列连锁反应证明：离开了对阿拉伯国家和其他第三世界
各国的掠夺和剥削，帝国主义是活不下去的。
在“石油危机”的激烈冲击下，西欧国家和日本为了各
自的利益和保证油源，不顾美国的反对，纷纷同阿拉伯产油
国直接谈判，订立长期石油协定，达成近百亿美元的“双边
交易”。不久前，共同市场九国又决定撤开美国，同二十个
阿拉伯国家“长期对话”。这反映了西欧、日本同美国之间
的关系产生了新的分化，也是对美苏两霸争霸中东的局面的
一个冲击。
277
=====第301页=====
阿拉伯国家的石油斗争，不仅在政治上促进了第三世界
人民的新觉醒，显示了团结斗争的威力，在经济上也有重大
的收获。长期以来，帝国主义石油垄断资本为了最大限度地
赚取超额利润，一直把中东的石油价格压到最低点。与此同
时，西方国家的工业品价格却不断上涨。例如，从四十年代到
六十年代，海湾地区的石油标价从二点一七美元下降到一点
七九美元，而西方国家的工业品价格在同期内却上涨了数倍
至数十倍。经过最近的石油价格调整后，在每桶石油中，中
东产油国的收入仍然只占最后售价的百分之十五，而其余百
分之八十五都到了石油公司和消费国政府手中。可见，阿拉伯
产油国对石油价格进行调整是无可非议的。发达的石油消费
国油价飞涨，主要是由于石油垄断资本的高利润和消费国政
府的高税收造成的，以此责怪阿拉伯产油国是毫无道理的。
由于调整石油价格的结果，阿拉伯产油国的实际收入由一九
七二年的不到一百亿美元增至六百多亿美元，外汇储备上升
到五百多亿美元。这些成果为阿拉伯人民反对帝国主义、霸
权主义和犹太复国主义的斗争增强了力量，同时为在自力更
生的基础上发展民族经济提供了条件。
阿拉伯国家石油斗爭的胜利，大大地鼓舞了第三世界各
国人民反帝、反殖、反霸斗争的胜利信心，为发展中国家捍
卫民族权盆的斗争树立了榜样。目前，第三世界的许多原料
生产国效法阿拉伯产油国，纷纷联合起来，成立各种原料组
织和地区性经济组织，反对帝国主义和超级大国的掠夺和剥
削。三月五日，铝矾土生产国国际会议在几内亚召开，由拉
丁美洲七个国家参加的香蕉出口国联盟三月三十日宣布成
立；十九个拉丁美洲国家四月四日在墨西哥城闭幕的拉丁美
278
=====第302页=====
洲促进对外贸易组织会议上通过一项报告说，第三世界国家
应该联合起来，保卫原料价格。
阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁最近指出：第三世界
国家“决心不让自己被两个超级大国之中的任何一个所吞
噬，决心实现真正的经济解放”。他说：“石油的例子已经
证明，我们能使经济力量的对比变得有利于我们。”从阿拉
伯国家胜利开展的石油斗争中得到启示的第三世界国家，将
会运用更广泛的“资源武器”来打击帝国主义和霸权主义。
帝国主义和社会帝国主义对第三世界国家为所欲为、任意剥
削和掠夺的时代已经一去不复返了。
(载一九七四年四月二十六日《人民日报》）
279
=====第303页=====
印度洋地区国家反对两霸
争夺印度洋的斗争
苏美两个超级大国变本加厉地在印度洋地区进行争夺，
严重地威胁着这个地区的和平与安全和这个地区国家的主权
与独立，遭到了印度洋沿岸国家和人民的强烈遗责和坚决反
对。
早在一九七年九月举行的第三届不结盟国家和政府首
脑会议通过的卢萨卡宣言中，就“呼吁所有国家考虑和拿重
印度洋成为和平区，从这一地区排除大国的争夺和竞争以及
由于这种竞争而设置的基地，并宣布这一地区也不应设置核
武器。”一九七一年一月，斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉
奈克夫人在英联邦总理会议上提出了印度洋为和平区的主
张。同年十二月，斯里兰卡代表向第二十六届联合国大会提
出了这个主张的提案，在亚非拉国家的赞成下，联大通过了
《关于宣布印度洋为和平区的宣言》的决议。宣言呼吁大国
从印度洋铲除一切基地和设施以及核武器部署，要求“军舰
和军用飞机不能……利用印度洋来对印度洋沿岸和岸上的任
何国家的主权、领土完整和独立进行武力威胁或使用武力。”
其后、第二十七届联大和第二十八届联大政治和安全委员会
都通过有关决议，敦促所有国家接受第二十六届联大通过的
宣言中所包含的原则和目标。而苏联和美国对联合国历次关
280
=====第304页=====
于建立印度洋和平区的决议案，一再投弃权票。
另外、一九七一年十一月十六日，马来西亚、新加坡和
印度尼西亚三国发表联合声明，宣布共管印度洋与太平洋之
间主要通道马六甲海峡和新加坡海峡的事务，并且决定组成
合作机构，负责海峡的安全问题。联合声明坚决反对苏修鼓
吹的马六甲海峡“国际化”。同时，中东海湾地区各国，也
起来反对两个超级大国对该地区的扩张。伊朗、科威特、巴
林和阿拉伯联合酋长国相继发表声明或联合公报，强调海湾
地区的安全只能由海湾国家的合作来取得，而不要外来干
涉。
世界人民特别是印度洋沿岸国家和人民，同声谴责和反
对苏美两个超级大国在印度洋的争霸活动。一九七四年二月
八日，马尔加什政府发表公报说，美英扩充迪戈加西亚岛上
的军事设施，“其目的是要抵消苏联海军当苏伊士运河一旦
重新开放后在印度洋上将更加扩大的活动”。公报重申它坚
决反对“划分势力范围和霸权政策”，反对“在本国领土之
外建立军事基地”。同日，斯里兰卡总理班达拉奈克夫人写
信抗议美英扩充迪戈加西亚岛上的军事设施。三月十二日尼
泊尔《祖国》周刊谴责苏美在印度洋争霸时说：“苏联和美
国的这些活动已经给东南亚、东非和阿拉伯湾独立国家的安
全与和平，造成很大危险。”
在大洋洲，澳大利亚总理惠特拉姆三月十九日说，“我
们认为，印度洋出现大国竞争是无助于印度洋沿岸国家的。
新西兰总理柯克二月八日也说，新西兰支持“印度洋作为和
平区，摆脱超级大国的争夺，摆脱紧张局势和军事升级。”
印度洋在世界上处于十分重要的地位，并有丰富的资
281
=====第305页=====
源。妄图称霸世界的帝国主义侵略者一向把它视为必争之
地。帝国主义谋士會赤裸裸地宣称，谁控制了印度洋，谁就
有了“对非洲边沿国家、中东和次大陆的潜在控制能力”。
俄国的彼得大帝也曾号召他的继承者们“利用一切机会取得
进入印度洋的通道。因为，当俄国取得了进入印度洋的直接
通道的时候，它就能把整个世界置于它的军事和经济统治之
下”。
苏修社会帝国主义继承老沙皇的衣钵，早在六十年代就
开始向印度洋渗透和扩张。一九六七年秋，苏修以“援助”
为手段，获得在印度东部沿海的维沙卡帕特南和安达曼群岛
的布莱文等港口停泊的权利。六十年代后期，苏修乘英国宣
布从苏伊士运河以东撤军而美帝正陷入侵越战争的泥沼的机
会，加紧向印度洋扩张。一九六八年冬，苏修在印度洋举行
了黑海、波罗的海、太平洋和北方四支舰队参加的军事演
习。紧接着一九六九年，苏修便开始向印度洋派出常驻舰
队。这支舰队拥有约二十艘舰只，共中包括载有导弹的巡洋
舰、驱逐舰和核潜艇。
苏修加紧向印度洋扩张，增加了对这个地区的和平和安
全的威胁。一九七一年，它和印度签订了一个名为“和平友好”
而实为军事同盟的条约。三个多月之后，它就支持和怂恿印
度武装肢解了巴基斯坦。随后，它叉借口帮助清除水雷，派
遣大批舰只到孟加拉湾的吉大港。原说为期半年，但是一直
到现在还赖着不走，企图把这个港口变为它在印度洋的重要
海军基地。此外，苏修以各种手段在波斯湾地区、红海、亚
丁湾的一些港口获得军舰的停泊和维修权，企图加强对中东
地区的控制和扩张。据不完全统计，现在苏修已在印度洋沿
282
=====第306页=====
岸取得了十几个港口和基地的使用权。
苏修在印度洋军事力量的急剧增加，引起美帝国主义的
强烈反应。一九七一年十二月苏修唆使印度肢解巴基斯坦，
两霸在印度洋争夺的局势进一步激化。为了遏制苏修势力的
扩张，美国国防部宣布，从一九七二年一月一日起，印度洋
从美军大西洋司令部划归太平洋司令部负责。以核航空母舰
“企业号”为主的由八艘军舰组成的美国海军特混舰队不定
期地留在印度洋。
一九七三年十月中东战争爆发后，苏美两霸争相派遣舰
队进入印度洋，妄图乘机扩张各自的势力。今年二月，美国
又和英国在原则上商定扩充英国在印度洋中部迪戈加西亚岛
（查戈斯群岛的主岛）的港口、机场和其它设施。
尽管苏美两霸无视印度洋地区国家和人民的反对，加紧
在印度洋的扩张和争夺，但是，正如斯里兰卡的《人民力量
报》所说：“今天，世界正在发生急剧的变化。帝国主义大
国到处任意蹂躏和压迫各国人民的日子已一去不复返了。任
何大国无论企图以什么借口来建立军事基地，那一定会受到
全世界人民所给予的应得惩罚。”
（载一九七四年五月二十九日《人民日报》）
283
=====第307页=====
第三世界国家积极发展民族经济
第三世界国家在过去几个世纪里，遭受帝国主义和殖民
主义的压迫和掠夺，因而处于贫穷落后的状况。它们在取得
独立以后，就努力兴建自己的工业，利用自己的自然资源，
发展独立的民族经济，以改变帝国主义、殖民主义遗留下来
的畸形经济。这是第三世界国家维护民族独立、捍卫国家主
权、保护民族资源斗争的一个重要组成部分。
但是，两个超级大国却用种种手段对第三世界国家的这
种努力进行破坏和阻挠，力图继续保持第三世界国家旧的经
济结构，以达到它们控制和掠夺的目的。第三世界许多国家
通过同两个超级大国的斗争，越来越认识到，要发展自己的
民族经济，决不能依赖超级大国的所谓“援助”或者外国资
本，而是要独立自主，自力更生，主要依靠自己的力量。
这个正确的方针在联合国大会第六届特别会议通过的
《行动纲领》中，也得到了反映。这个纲领规定，必须“采
取措施以保证自然资源、特别是发展中国家的自然资源的恢
复、开发、发展、销售和分配，以服务于它们的国家利益，
促进这些国家集体的自力更生，并加强互利的国际经济合
作，以实现发展中国家的加速发展”。
第三世界许多国家发展民族经济的一个重要措施，是在
强调发展农业的同时注意多种经营，特别是鼓励粮食生产。
284
=====第308页=====
坦桑尼亚政府提出了“农业是发展的基础”的口号，并制定
了发展农业的一些具体措施。赞比亚、扎伊尔、尼泊尔等国
也提出了优先发展农业的口号。阿尔及利亚政府强调工业要
为农业服务，并采取措施扩大粮食作物的种植面积。巴基斯
坦、斯里兰卡、喀麦隆、马里等国，除了抓紧粮食生产外，
还分别进一步发展或推广黄麻、茶叶、棉花、大豆等经济作
物。拉丁美洲一些国家也很重视粮食生产，采取了扩大耕地
面积，改良品种等措施。
由于采取了具体措施，许多国家的农业生产有了发展，
农作物产量不断提高，品种也日益多样化。一九七二年，赞
比亚生产的玉米达六亿三千万公斤，为独立时的三倍，除自
给外，还有部分出口。尼泊尔除了粮食增产外，黄麻、甘
蔗、烟叶和油荣籽等经济作物的总产量，也从一九七一——
一九七二年度的六十五万七千吨增加到一九七二一一一九七
三年度的七十二万六千吨。阿尔及利亚一九七二年谷物获得
大丰收，总产量达到二百四十七万吨，比上一年提高了百分
之五十二。墨西哥粮食产量也由战后初期年产四、五百万
吨，增加到一九七年的一千四百多万吨。
第三世界国家发展民族经济的另一个重要措施，是举办
由国家投资或由国家控制的中小型工业企业。这些企业一般
是利用本国原料生产本国所需的日用品和一些工业用品，具
有投资少、收效快的特点，比较适合发展中国家经济发展的
需要。近年来，阿尔及利亚兴建了一批中小型工厂，特别是
直接为农业服务的农业机械厂，改变了过去只能依靠进口零
件来装配农业机器的状况。坦桑尼亚政府从一九六四年到一
九七二年，用于发展民族工业的投资平均每年增加约百分之
285
=====第309页=====
二十。赞比亚独立以来，陆续建立了本国的煤矿以及炼铜、
纺织、水泥等工厂。尼泊尔近年来也先后建立了许多中小型
工厂，并且兴建了三个民族工业区，利用当地出产的原材
料，生产人民日常生活必需品，减少了对外国商品的依赖。
秘鲁根据本国渔业发达的特点，建立了造船厂、鱼粉厂、冷
藏厂等。阿根廷是农牧业比较发达的国家，大力发展了肉类
包装、面粉、纺织等工业。
随着民族工业的发展，第三世界的不少国家已能生产过
去依赖进口的部分日用消费品和轻工业品，产品的数量和种
类也不断增加。农业和轻工业的发展，在一定程度上满足了
本国人民的需要，并积累了建设资金。
(载一九七四年六月四日《人民日报》）
286
=====第310页=====
第三世界国家发展农业取得成就
第三世界国家在发展民族经济的努力中，日益重视发展
农业，并且取得了可喜的成就。
第三世界国家有着勇敢勤劳的人民，良好的自然条件，
发展农业有着巨大的潜力。只是由于帝国主义和殖民主义的
长期掠夺和剥削，第三世界的许多国家或者农业仍然不很发
达，粮食生产不能满足本国人民的需要，或者主要生产一种
或数种经济作物，粮食却需要从国外进口。还有不少国家在
取得独立以后，农业生产虽然以较快的速度增长，但是单位
面积产量低，抗灾能力薄弱，产量不稳定。因此，第三世界
的面积和人口在全世界虽然占很大的比重，粮食产量所占的
比重却很低。
据联合国统计，一九七年，第三世界可可、咖啡的产
量分别占世界总产量的百分之九十七和九十九，棉花占百分
之五十八，烟叶占百分之五十七，而粮食作物的产量在各种
作物的世界总产量中所占的百分比，大麦为百分之二十五，
小麦为百分之三十，玉米为百分之四十。这种状况说明，发
展农业生产，特别是粮食生产，是第三世界国家建立独立自
主的民族经济极为重要的一环。
第三世界许多国家的领导人对这种状况十分重视，他们
向本国人民发出了重视农业生产、力争粮食自给的号召。例
287
=====第311页=====
如，尼泊尔国王比兰德拉提出“把促进农业生产放在优先地
位”。赞比亚总统卡翁达表示要“尽一切努力鼓励农业的发
展”，要把农村的发展放在首位。扎伊尔总统蒙博托强调农
业优先发展，并把增加粮食生产作为农业发展的重点，号召
实现“不吃进口粮”。塞拉利昂总统史蒂文斯指出，“发展
农业是头等重要的事情”。苏丹总统尼迈里号召全国实现粮
食自给自足。圭亚那总理伯纳姆也指出，“一个依靠别国为
它提供食品的国家是不自由的”。
第三世界许多国家领导人重视农业生产。这些国家的政
府为了发展农业，采取了各种积极措施，如成立农业发展银
行、农业供应公司等机构，为农业提供贷款、化肥、农药、
良种等；实行拖拉机代耕，扩大耕地面积；提高农产品价
格，引进新的高产粮食作物和经济作物；设立农业试验站，
改进栽培技术，培养本国的农业技术人员，举办农业展览
会，交流经验，鼓励发展农业生产等。
第三世界许多国家都十分重视发展农村水利事业，扩大
灌溉面积，以增强抗御旱涝灾害的能力。斯里兰卡从一九七
年五月到一九七三年九月，在水利工程方面投资二亿多卢
比，完成了一万一千项小型灌溉工程，使灌溉面积扩大了六
万三千英亩。尼泊尔加德满都河谷地区，一九六一年以来，
修建了二十五个小型灌溉工程和近五十个水塘，使四万四千
多罗盘纳（一罗盘纳合中国市亩八分）土地变为水浇地，农
作物增产百分之三十三。巴基斯坦积极兴修水利工程，并鼓
励农民自己打井，扩大灌溉面积。伊朗从一九六七年实行水
利资源国有化以来，已经建成十二座大水坝和一些小水坝，
可以蓄水一百三十亿立方米；从一九七三年三月起的五年
288
=====第312页=====
内，国家用于开发水利资源和改善水利网的投资达一千五百
九十亿里亚尔。坦桑尼亚政府制定了灌溉规划，从一九六八
年到一九七九年十年内，要开垦土地一百六十二万公顷；从
一九七年起，每年开垦九万公顷，都可以实行灌溉。墨西
哥全国灌溉工程规划规定，要完成三千一百项灌溉工程，可
以灌溉土地二十万公顷以上；一九七二—一一九七三年农业
年度内，灌面积已经增加百分之四点五。
在政府和广大人民的努力下，第三世界许多国家的农业
有了较快的发展，特别是粮食产量显著增加。有的国家已经
改变了过去依靠进口粮食的状况。尼泊尔的粮食总产量，一
九七一一—一九七二年度已达三百四十九万吨，比一九六五
—一九六六年度增产二十多万吨。巴基斯坦小麦、棉花、
大米、甘蔗产量增长，农业总产量指数以一九五九——一九
六年度为一百，一九七二一一一九七三年度为一百九十
八，即增长了将近一倍。马来西亚的稻谷产量由一九七年
的一百六十五万吨，增加到一九七三年的二百万吨。伊朗从
一九七三年三月开始的五年发展计划完成后，谷物产量将从
每年约五百六十万吨增加到八百三十万吨。赞比亚的主要粮
食玉米，一九七二年收获六十多万吨，已经能够自给。阿根
廷一九七二一一一九七三年度小麦产量比上年度增长百分之
四十二点六，达八百一十万吨。巴拿马一九七三年稻谷产量
比一九七二年增长百分之三十七点六，除满足本国人民需要
外，还可以出口一部分。许多国家为了增产粮食，试种高产
作物水稻获得成功，正在逐步推广。
除了发展粮食生产以外，第三世界许多国家还发展或试
种各种经济作物，以发展本国的轻工业。例如，尼泊尔试种
289
=====第313页=====
棉花成功，正在推广，以便在自力更生的基础上发展纺织工
业。赞比亚棉花增产，销售量从一九六四年的一千六百多吨
增长到一九七一年的一万二千吨，为纺织工业的发展创造了
条件。圭亚那等国也在试种棉花。
随着农业生产的发展，许多第三世界国家建立了不少以
农产品为原料的轻工业工厂，如皮革、卷烟、纺织、造纸、
制糖、榨油等工厂。同时为了给日益发展的农业提供更多的
农具、农业机械，运输农产品，为轻工业提供机器，许多国
家的交通运输事业和机械修配制造、电力等工业也正在发展
起来。一个独立自主、自力更生地发展民族经济的动人局
面，正在第三世界广阔的土地上出现。
（载一九七四年七月三十一日《人民日报》）
290
=====第314页=====

=====第315页=====