    国际共产主义运动史大事记
    (1848-—[970)
    一九七四年三月

==========第1页==========
    一八四八年二月馬克思、恩格斯合著的
    《共产党宣言》发表
    1847年6月初，共产主义者同盟在伦敦举行第-次代衣大会。在马克思和恩格斯的指导下，对“正义者同盟”进行改组，建立了历史上第一个以科学祉会主义理论为指导的无产阶级政党一“共产主义者同盟”。同年11月29日一12月8日，共产主义者同盟举行第二次代表大会，批准了恩格斯草拟的同盟章程。这是国际共产主义运动史上的第一个党章。大会还委托马克思和恩格斯以宣言形式制定共产主义者同盟纲领，即《共产党宣言》。
    《共产党宣言》是国际共产主义运动史上第-一个纲领性的伟大文献。《宣言》揭示了资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的历史规律；阐明了无产阶级的伟大历史使命；指出了无产阶级建立自已的革命政党，进行暴力革命，建立无户阶级专政的光辉道路。最后，《宣言》提出了“全世界无产者，联合起来！”这一无产阶级国际主义的战头口号。
    毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理’。几千年来总是说：压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。这是一个大功劳。这个道理是无产阶级从斗争中得来的，而马克思作了结论。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”
    马克思、恩格斯合著的《共产党宣言》开辟了一个新
    。1。

==========第2页==========
    代，从此开始了国际共产主义运动的战斗历程。
    一八四八一一八四九年欧洲大陆爆发资产阶级民主革
    命。马克思和恩格斯积极参加了德国革命。
    1848年3月，马克思、恩格斯制定了无产阶级在革命中的行动纲领一《共产党在德国的要求》。4月，马克思、恩格斯从布鲁塞尔回到德国。6月，创办大型日报《新莱茵报》。《新菜茵报》体现了马克思、恩格斯的无产阶级革命路线，是革命的战斗堡垒。
    一八四八年六月二十三日法国巴黎无产阶级举行武装起
    义，同资产阶级反革命武装浴血奋战五天，最后失败。马克思指出：这是“无产阶级和资产阶级间的第
    一次大搏斗”。
    一八五O一一八五二年马克思、恩格斯总结1848年欧洲
    革命的经验教训，发表了《中央委员会告共产主义者可盟书》(1850年3月)、《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》(1850年)、《路易·波拿巴的雾月十八日》(1851年12月一1852年3月)、《德国的革命反革命》(1851年10月一1852年10月)等一系列重要若作。马克思、恩格斯阐明了无产阶级在资产阶级民主革命中应当遵循的原则：“他们的战斗口号应该是：‘不断革命’”。並且第一次提出，为了建立无产阶级专改，无产阶级应当“集中自己的全部破坏力量”，擢毁资产阶级国家机器，“这正是大陆上任何一次真正的人民革命的先决条件”。
    一八五二年十月四日一十一月十二日普鲁士政府捏造了

==========第3页==========
    一系列莫须有罪名，在科伦审判共产主义者同盟领导人。马克思写了《揭露科伦共产党人案件》，揭霹普鲁士政府的捏造。
    一八五二年十=月十七日按照马克思的提议，共产主义者
    同盟宣告解散。
    一八五O年一一八五九年亚洲爆发第一次反殖民主义革
    命风暴：中国太下天国革命(1851年一1864年)，印度人民大起义（1857年一1859年)。马克思指出：“过不了多少年”，中国人民的革命斗年将带来“整个亚洲新纪元的曙光”。
    一八五七年爆发了历史上第一次世界经济危机。资本主义
    国家无产阶级同资产阶级的矛盾日盒激化。
    一八六四年九月二十八日在伦敦圣马丁堂举行有英、法、
    德、意、波兰等国工人代表参加的国际工人会议，宣告国际工人协会即第一国际的成立。第一国际是无产阶级群众性的国际组织。马克思是第一一国际的创立者和领袖。马克思指出：“成立国际是为了用真正的工人阶级的战斗组织来代替那些社会主义或半社会主义的宗派。”
    一八六四年十一月一日第一国际临时委员会一致通过由
    马克思起草的《国际工人协会成立宣言》和《国际工人协会共同章程》。在这两个纲领性文件中，马克思阐明了《共产党宣言》的基本原则，规定了第一国际的无产阶级革命路线，提出“夺取政权已成为工人阶级的伟大使命”。
    3

==========第4页==========
    ー八六五年九月ニ+五ーーニ+九日第一国际在伦敦召开
    代表会议，马克思坚持把支持波兰人民解放斗年问题列入议程，而蒲鲁东主义者则反对讨论民族门决权问題。马克思主义者同蒲鲁东主义者展开斗争，会议最后通过了支援波兰恢复独立的决议。
    一八六六年九月三一八日第-一国际在日内瓦召开第一次
    代表大会。马克思为大会与了《始时中央委员会就若干问题给代表的指示》，指出蒲鲁东主义者的万能手段一合作制度“决不能改造资本主义社会，”“只有把社会的有组织的力量即国家政权从资本家和大地主手中转移到生产者本人的手中才能实现。”蒲鲁东主义者极力反对《指示》，但遭到失败。大会按照《指示》通过了相应的决议。
    一八六七年九月十四日马克思的《资本论》第一卷出版。
    马克思指出：“本书的最终目的就是揭示现代社会〈即资本主义社会，资产阶级社会>的经济运动规律。”《资本论》是世界无产阶级年取解放斗争最銳利的思想武器。
    一八六七年九月二一八日第一国际在洛桑召开第二头代
    表大会。主要讨论了工人阶级的政治斗年和对待生户：资料所有制的态度问题。蒲鲁东主义者企图篡夺“国际”的领导权，但沒有得逞。
    一八六八年九月六一十三日第一国际在布鲁塞尔召开第
    三代表大会。主要讨论了所有制问题和工人阶级应如何对待战争的问題。大会通过了必须把土地、矿山和铁路转交公共所有的决议，它标志着马克思主义对蒲
    。4·

==========第5页==========
    鲁东主义的胜利。大会号召工人级阶动员一切力量来制止民族间的新的掠夺战争。布鲁塞尔大会结束了第
    一国际活动的第一时期，即马克思主义与蒲鲁东：义斗弃的时期。
    一八六九年八月七一八日在马克思和恩格斯的帮助下，
    以奥古斯特·倍倍尔和威廉·李卜克内西为首的德国工人运动先进分子，从拉萨尔派的“全德工人联合会”（1863年成立)分裂出来，在爱森纳赫城召开了门已的代表大会，建立了德国祉会民主工党（爱森纳赫派)。爱森纳赫派按照第一国际的主要原则制定了自己的党纲，並宣布加入第一国际。
    一八六九年九月六一十一日第-一国际在巴塞尔召开第四
    次代表大会。在这次大会上，马克思主义的主要敌人是巴枯宁主义者，斗争主要是围绕着继承权问题展开的。总委员会宣读了马克思起草的关于继承权的报告，批判了巴枯宁主义者认为在资本主义制度下用立法手段废除继承权就可以消灭生产资料所有制的谬论。
    一八七O年七月7月19日，普法战争爆发。23日，第一国
    际总委员会一致通过马克思起草的关于普法战争的第篇宣言。马克思科学地预言：“不管路易·波拿巴同普鲁士的战争的结局如何，第二帝国的丧钟已经在巴黎敲响了。”
    一八七O年九月9月4日，巴黎发生革命，推翻了法兰西
    第二帝国，成立了共和国。9日，第一国际总委员会通过了马克思起草的关于普法战弃的第二篇宣言。马克思指出了战争性质的变化，规定了德、法两国工
    。54

==========第6页==========
    人阶级应遵循的策略方针。
    一八七一年三月巴黎瓜社誕生。
    三月十八日巴黎无产阶级举行武装起义，推翻资产阶级的反动统治。二十八日，建立世界上第一个无产阶级的国家政权一巴黎公社。这是无产阶级专政的第-·次伟大尝式，是无产阶级推翻资本主义制度的具有世界历史意义的第一次演习。虽然巴黎公社仅仅存在七十二天，然而它的光辉的革命榜样和永不磨灭的革命原则，促进了马克思主义的重大发展，开辟了国际共产主义运动的新时期。
    一八七一年五月三十日国际工人协会（第一国际）总委员
    会一致通过了马克思起草的《法兰西丙战》宣言。达篇宣言全面地论述了巴黎公补的丰功伟绩，总结了巴黎公社的经验教训，指出：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，並运用它来达到自己的目的。”
    一八七一年九月十七日在马克思和恩格斯的倡导下，国际
    工人协会举行伦敦代表会议，从组织上和政治上有力地打击了巴枯宁主义者的分裂阴谋。会议根据巴黎公祉：的经验教训，提出最迅速地建立无产阶级独立政党的任务。
    一八七二年五月一一八七三年一月恩格斯写《论住宅问
    题》。这篇著作批判了蒲鲁东主义者关于保存资本主义制度可以解决住宅问题的谬论，並把这一批判变成对资本主义制度的控诉书，
    一八七二年九月二日国际工人协会在荷兰海牙举行第五次
    。6·

==========第7页==========
    代表大会。马克思第一次出席了“国际”的代表大会。大会通过了加强“国际”总委员会权力的决议，並决定把无政府主义的首领巴枯宁和吉约姆开除出“国际”，胜利地完成了粉碎巴枯宁主义的任务，标志着马克思主义对小资产阶级社会主义流派斗争的胜利。
    一九七二年十月恩格斯写《论权威》。这篇著作分析了革
    命权威的必要性和重要性，揭露了巴枯宁主义反对权威的实质就是反对无产阶级革命和无产阶级专政，为反动派效劳。
    一八七五年五月德国社会主义政党爱森纳赫派领导人放弃
    无产阶级革命和无产阶级专政的原则，在哥达代表大会上与拉萨尔派合并成为德国社会民主党，通过了机会主义的“哥达纲领”。
    马克思和恩格斯对“哥达纲领”进行了严厉的批判。在《哥达纲领批判》和一系列通信中，马克思和恩格斯彻底揭穿了拉萨尔主义的“自由的人民国家”的胡说，指出暴力打碎资产阶级国家机器和建立无阶级专政的绝对必要性。马克思说：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”
    一八七六年七月十五日国际工人协会总委员会根据马克思
    的建议，在美国费城召开最后一次代表会议，通过宣言，正式宣告第一国际解散。
    第一国际完成了自己的历史使命，随之而来的
    ·7

==========第8页==========
    是世界各国工人运动无比迅速向前发展的时代，即工人运动广泛发展的时代，各民族国家内相继成立群众性的社会主义工人政党的时代。”（列宁语)。
    一八七六一一八八九年随着马克想主义的广泛传播，第
    一批补会主义政党在欧美各国纷纷建立。继德国补会民主党之后，美国（1876年)、丹麦(1878年)、法国（1879年)、比利时(1879年)、西班牙（1879年)、英国(1881年)、意大利(1882年)、挪威(1887年)、奥地利(1888年)、瑞典(1889年)、瑞士：(1889年)等国社会主义政党先后成立。俄国革命的流亡者普列汉诺夫等也于一八八三年在日内瓦成立了俄国第一个马克思主义团体一“劳动解放补”。
    一八七七年一月一一八七八年夏在马克思的密切合作下，
    恩格斯的光辉著作《反杜林论》陆续发表並集印成书。这一一著作系统地论述了马克思主义的三个组成部分，即哲学、政治经济学和科学会主义，对混入德国社会民主党内的小资产阶级分子杜林的反马克思主义的猖狂叫嚣，进行了全面彻底的批判。
    一八八○年十一月法国工入党在加夫尔举行代表大会，通
    过了马克思亲自帮助拟订的法国工人党纲领。
    一八八二年九月法国工入党在圣亚田代表会议上发小：分
    裂。以盖得和拉法格为首的少数派，退出代表会议，在卢昂召开自己的党代表会议。马隆和布鲁斯领导的多数派则成了机会主义的“可能派”。恩格斯欢迎盖得派与“可能派”划清界限，而把“可能派”称作是激进派资产阶级政党的尾巴。
    8

==========第9页==========
    一八八三年三月十四日世界无产阶级的革命导师、科学社会
    主义的寞基人卡尔·马克思(1818一1883)在伦敦逝世。
    一八八四年三一六月恩格斯写《家庭、私有制和国家的
    起源》。
    一八八五年二月恩格斯整理出版马克思的《资本论》第二卷。
    一八八六年恩格斯发表《费尔巴哈与德国古典哲学的终
    结》，批判了黑格尔和费尔巴哈的哲学，系统地论证：了马克思在哲学上的革命变革。
    一八八六年五月一日美国四十多万工人为争取入小时工作
    日举行全国总罢工。芝加哥等城市举行群众大会和示威游行，反动警察开枪射击手无寸铁的群众，造成流血惨案。这就是“五一”国际劳动节的起源。
    一八八九年七月十四日在恩格斯的倡导下，国际社会主义
    者代表大会在巴黎召开，宣告第二国际的成立。
    巴黎大会发出用全民武装代潜常备军的号召，並且通过每年五月一日组织工人示威游行反对资本剝削的决议。但是，大会通过的一个文件中说：“在无户：者享有选举权的一切国家，无产者应当…利用自己的投票权竭力在现存制度下夺取政权。”
    一八八九年八月英国伦敦港一万名码头工人举行全国性大
    罢工。
    一八九O一一八九一年英国、德国、法国、意大利、比利
    时、荷兰、丹麦、奥地利、瑞典、挪威以及美国等诈多国家都举行了声势浩大的“五一”节示威游行。英国工人于1890年5月4日在伦敦举行了二十万人的群众大会。年近七十高龄的恩格斯参加了大会，並发
    。9。

==========第10页==========
    表了演说。
    一八九一年一一六月恩格斯为了捍卫马克思主义的革命
    原则坚持国际工人运动的革命方向，接连向右倾机会主义者投出了三颗“炸弹”。
    第一，恩格斯不顾德国党领袖的阻挠，发表了被他们埋沒达十六年之久的马克思所写的《哥达纲领批判》。
    第二，恩格斯写了《法兰西丙战》一书的导言，通过对巴黎公社经验教训的总结，再一次阐明了无产阶级必须通过暴力夺取政权，打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政的革命道路。
    第三，恩格斯写了著名的《爱尔福特纲领草案批倒》，着重批判了德国党在国家问題上的机会主义观点与“和平长入社会主义”的机会主义路线。
    一八九一年八月第二国际在布鲁塞尔召开第二次代表大
    会。这次大会主要讨论了工人阶级对待军国主义和战争的态度问題。大会通过的决议揭示了军国主义和战争的根源是资本主义制度，但是，沒有把反对战争和群众的社会主义革命运动联系起来。
    ·一八九三年八月第二国际在瑞士的苏黎世召开第三次代表
    大会。大会主要讨论了社会民主党的政治策略问題，但是，避而不提暴力革命和无产阶级专政的原则。
    恩格斯出席了这次大会，並在闭幕式上发表了重要演说。他号召各国代表要坚持第一国际的革命方向。但是第二国际沒有这样做。
    一八九三年十二月二十六日中国人民伟大领袖毛主席诞作：。
    ·10

==========第11页==========
    一八九四年七月列宁发表《什么是“人民之友”以及他们
    如何攻击社会民主主义者？》，批阔∫俄国民粹派的唯心正义世界观以及他友马克思主义的政治纳领和策略；论述了工人阶级领导下的工农革命联盟是推翻沙皇制度和地主资户阶级的主要手段。
    一八九四年十月恩格斯整理出版马克思的《资本论》第三
    卷。
    一八九四年十一月恩格斯写《法德农民问题》，批倒了第
    二国际和法德两党在农民问題上的机会主义观点和政策。阐明了建立工农联盟的伟大意义，制定了无产阶级领导衣民进行革命的阶级路线和基本改策；第一全面地论述了农业合作化的政策原则。
    一八九五年八月五日伟大的无产阶级导师恩格斯（1820一
    1895)在伦敦逝世。
    一八九五年列宁在彼得堡创立了“工人阶级解放斗争协
    会”，为建立俄国社会民主工党作了准备。
    一八九六年七月第二国际在伦敦召开第四次代表大会。主
    要讨论了工入阶级的政治斗弃和经济斗弃问题，以及殖民地问题。大会虽然强调了夺取政权是工人阶级获得解放的最主要的手段，但却重复了前儿次大会通过议会和平过渡的机会主义错误。大会关于民族殖民地问題的决议，揭穿了殖民主义的掠夺本质，宣布了祉会民主党赞成“一切民族都有完全的自决权”。大会把无政府主义者开除出第二国际。
    一八九八年三月俄国社会民主工党召开第一次代表大会，宣
    告俄国社会民主工党成立。列宁因流放西伯利亚沒有
    、11

==========第12页==========
    出席。大会未能规定出党纲党章和建立中央统一的领导。
    一八九九年三月列宁发表《俄国资本主义的发展》，从思
    想上粉碎了民粹主义，为创立俄国马克思主义工人政党扫清了基地。
    十九世纪末工人运动进一步发展。一八九六年，德国罢工
    斗笋达四百八十三次，参加人数达十二万人，一八九儿
    二年法国爆发了卡尔莫煤矿工人大罢工。一八九七年英国伦敦机器制造业工人总罢工坚持了三个星期之只。九年代美国工人也掀起了大规模罢工浪潮，一
    八九四年芝加哥罢工工人和军队发生冲突。
    一八九九一一九。。年恩格斯去世后，第二国际各国党
    !的机会主义向马克思主义展开金面进攻。伯恩斯坦发表了《社会主义的前提和社会民主党的任务》这一弧卖变节作品”（列宁语)，对马克思主义的哲学、政治经济学、科学会主义都进行了“修正”，叫喊“回到康德去”，鼓吹阶级合作、和平过渡，“运动就是一切，最终目的算不了什么”。第二国际左派倍倍尔和卢森堡等对伯恩斯坦修正主义展开了斗争，以老茨基为首的中派则采取调和、安协的立場。
    一九OO年九月第二国际在巴黎召开第五次代表大会。大会
    针对米勒兰事件（一八九九年法国独立社会主义者同盟首领米勒兰参加反动资产阶级内阁，公开背叛无产阶级)，围绕肚会主义者如何对待资产阶级政府这个问題展开了激烈辯论。以饶勒斯、伯恩斯坦为首的右派，极力为米勒兰变节行为辯护。以盖德、卢森堡为
    12。

==========第13页==========
    首的左派反对阶级合作，要求严厉制裁叛徒米勒兰。以老茨基为首的中派，主张川合法的、和平的手段，
    一部分一部分地夺取政权。会议通过了考荧基的调和主义的“橡皮性”决议。
    一九OO年十二月列宁创办了马克思主义的第一个全俄报
    纸《火星报》。
    一九OO年从九世纪末，民族解放运动日盆发展。中国
    爆发义和团运动(1900一1901)，朝鲜爆发东学党起义（1893一1895)，菲律宾发生推翻西班牙统治的革命(1896一1898)和抗美斗争（1898-1901)，印度爆发了提拉克领导的民族主义运动（1895一1897。)
    一九O○年八国联军武装干涉中国。
    一九。二年三月列宁发表《怎么办？》，全面深刻地批判
    了俄国“经济派”和伯恩斯坦修正主义的反动思想体系，寞定了布尔什维克的思想基础。
    一九○三年七月俄国l:会民主工党在伦敦举行第二次代表
    大会。大会通过了《火星报》提出的党纲，这是工人阶级政党的革命纲领。在讨论党章时发生了列宁和马尔托夫的激烈斗争，马尔托夫不承认参加党内某一组织是做党员的条件。大会以多数票通过了马尔托夫的条文。但选举中央领导机关时，列宁派获胜，形成了以列宁为首的布尔什维克（多数派），和以马尔托夫为首的孟什维克（少数派）。这次大会建立了统一的俄国祉会民主党。
    “九。四年二月日俄战争爆发。帝国主义年夺殖民地牛殖
    。13·

==========第14页==========
    民地的矛盾激化。
    一九O四年五月列宁为了彻底粉碎孟什维克和第二国际任
    组织问题：的机会主义观点，发表了《进一步，退两步》，阐速」马克思主义关于党的学说，制定了布尔维克党的组织原则。
    一九○四年八月第二国际在荷兰阿姆斯特丹召开第
    六次代表大会。布尔什维克首次派代表参加这次国际会议。大会主要议程是关于“祉会主义策略的国际原则”问題。以倍倍尔为首的革命派，反对参加资产阶数政府，反对把革命政党变成改良主义政党。以上德威尔得为代表的机会主义者公然颂扬入阁主义，为米勒兰主义辯护。大会通过了决议案，表示“反对修正义倾向”但沒有提到无产阶级革命和无产阶级专政、也沒有提支持殖民地人民的解放斗年。
    九O五年四月二十五日一五月十日布尔什维克在伦敦
    召开俄国社民主党第三次代表大会。同时孟什维克在日内瓦召开自己的代表会议。布尔什维克主张，革命出无产阶级领导，工农结成联盟，实行人民武装起义，建立工农民主专政，使民主革命过渡到社会主义革命。孟什维克则主张，革命由资产阶级领导，工农与资产阶级联盟，用和平方法推翻沙皇制度。
    一九O五年七月列宁发表《社会民主党在民主革命中的
    两种策略》，批判了国际机会主义和孟什维克的策路，论证和规定了无产阶级领导的资产阶级民主革命、以及从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命时的马克思主义策略基础。
    ·14

==========第15页==========
    一九。五年第一次俄国革命爆发。这次由无产阶级领导的
    资产阶级民主革命，打击了沙皇专制制度，创造了革命政权的萌芽一苏维埃。武装起义失败，普列汉诺夫之流叫常：“本来是不需要动用武器的。”而列宁
    指出：“没有一九O五年的‘总演习’，就不可能有
    一九一七年十月革命的胜利。”
    一九O五年一一九O八年在俄国革命影响下，1905年2
    月德国鲁尔区二十二万矿工举行大罢工。1906年1月，汉堡十万工人举行第一光政治罢工，与军警发生了流血冲突。1905年10月，奥匈帝国爆发了全国铁路工人大罢工，11月布拉格十五万人示威，与军警发生武装冲突。从1905到1907年，英国发生南威尔土矿工大罢工和铁路总同盟罢工。在法国，1906年五一节巴黎有十多万人罢工，蒙贝里五十万农民举行大示威。在意大利，1908年也发生了屋农反对雇主的罢工和工人的起义。
    一九。七年八月第二国际在德国斯图加特召开第七次代表
    大会。列宁作为俄国布尔什维克党代表团团长第一次出席了国际大会。大会议題有军国主义和国际冲突问題，殖民地问題，党与职工会的关系问題等。在所有这些问題上，右派都背弃了马克思主义的立場，为军国主义辯护，甚至赞扬帝国主义的殖民政策。列宁对右派作了坚决的斗争，使大会对上述议題通过了基本上符合马克思主义的革命精碑的决议。但关于殖民地问題的决议，沒有提出民族自决权的原则。
    一九。八年列宁发表《马克思主义与修正主义》，揭露和
    。15·

==========第16页==========
    批判了伯恩斯坦修正主义对马克思主义三个组成部分的篡改。
    一九Q九年列宁发表《唯物主义与经验批判主义》，揭穿
    了国际修正主义者和俄国党内蜕化变质分子、马赫主义者波格丹诺夫之流在哲学上的唯心主义反动世界观，粉碎了他们进行机会主义背叛活动的思想基础。列宁捍卫和发展了马克思主义哲学，寞定了布尔什维克党的理论基础。
    一九。九年伊朗人民在俄国布尔什维克的帮助下，在1909
    年2一7月举行武装起来，推翻国王穆罕默德·阿里的统治。1905一1907年间，在土耳其统治下的马其顿地区以及阿尔巴尼亚和阿拉伯等各被压迫民族纷纷举行起义。1905一1908年印度人民进行了反对英国殖民者的斗争。1905年印尼农民反对荷兰殖民者的斗箏发展为暴力行动。1907一1911年朝鲜人民抵抗日本殖民者的义兵运动坚持了四年。1908年越南爆发了全国性的农民起义。
    一九一O年八月第二国际在丹麦首都哥本哈根召开第八次
    代表大会。大会再次讨论了反对军国主义和侵略战争的问题，重申了斯图加特大会的决议，並且就国际团结等问題进行了争论。由于列宁坚持原则，争取团结了多数，使大会通过了基本上正确的决议，但是大会决议沒有进一步提出强有力的反战措施，沒有提出各国社会党统一团结的基础和条件。
    一九一一年十月中国爆发辛玄革命，推翻了清朝的统治。ー九ー二年一月俄国社会民主党在布拉格召开第六次代表
    、16

==========第17页==========
    会议。会议决定把孟什维克驱逐出党，布尔什维克从思想上、组织上击溃了孟什维克。会议决议提出了成立民主共和国、沒收地主土地等政治口号。布尔什维克正式形成为一个独立政党。
    一九一二年十一月第二国际在瑞士巴塞尔举行第九次非常
    代表大会，以制定各国党的统一行动路线。大会讨论了反对军国主义与战争危险问題，一致通过了著名的巴塞尔《反战宣言》，号召“各国工人以无产阶级国际团结的力量来反对资产阶级帝国主义”，提出“以战争对付战争”的口号，警告帝国主义知果敢于发动战爭，它将遇到“巴黎公社的革命”。但第二国际机会主义各党只是口头赞成，並未实际执行。
    一九一四年七月第一次世界大战爆发。从大战开始，第二
    国际及其各国党的绝大多数领袖公开背弃巴塞尔宣言和历次会议反战的决议，变为无产阶级叛徒和资产阶级的奴仆。8月4日，德国社会民主党在国会中投票赞成军事预算，拥护帝国主义战争，英、法、比及其他各国绝大多数社会党人也这样做了。他们在“保卫醒国”的幌子下，积极支持帝国主义战争。以考茨基为首的中派，打着“和平主义”的旗帜，十着和右派
    一样的勾当。只有以列宁为首的我国布尔什维克党始终坚持无产阶级国际主义立場，与第二国际机会主义和社会沙文主义展开不调和的斗争。列宁发表了《第
    二国际的破产》、《社会主义与战争》、《机会主义和第二国际的破产》等著作，宣告了第二国际及其修正主义路线的彻底破产。
    。17。

==========第18页==========
    列宁在《战笋和俄国社会民主党》中指出，“变现代帝国主义战争为国内战争是唯一正确的无产阶级口号”。
    一九一五年八月列宁发表《论欧洲联邦口号》，第一次提
    出“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论：社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。”
    一九一五年九月在瑞士齐美瓦尔得召开国标主义者第一次
    代表会议。以列宁为首的左派在对待帝国主义战争的态度问題上，同大多数赞成考茨基观点的所谓中派展开了激烈的斗争。列宁把革命的马克思主义者团结起来，组织在一起。会议通过宣言“在从思想上和实践上同机会主义和社会沙文主义决裂方面迈进了一步”。（列宁语）
    一九一六年四月在瑞土昆塔尔举行国际主义者第二次代表
    会议。会上集中反对祉会沙文主义，揭露了考茨基主义的所谓“民主和平纲领”，号召无产阶级联合起来，为结束战年和实现祉会主义而斗争。经过列宁的努力，会议通过一项批评祉会和平主义和机会主义活动的决议。然而会议沒有采纳布尔什维克政策的基本原则，即变帝国主义战争为国内战争，使本国政府在战争中失败，以及成立第三国际的建议。但会议促进了国标主义者同机会主义者的分裂过程，后来这些国际主义者组成了第三国际。
    一九一六年春列宁发表《帝国主义是资本主义的最高阶
    段》，论述了帝国主义的特征和历史地位，指出帝国
    ·18

==========第19页==========
    主义是寄生的、腐朽的、垂死的资本主义，“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”，彻底批判了若茨基的“超帝国主义论”。
    一九一六年一一九一七年在第一次世界大战中，出现越
    南人民反对法帝“征兵”和掠夺的起义；英国军队中的印度人反对英帝的起义；伊朗“森林军”反对帝俄的起义；喀麦隆、尼日利亚、突尼斯、阿尔及利亚等地的反帝起义；西欧爱尔兰的反英武装起义。
    一九一七年三月俄国爆发二月革命，推翻了沙皇政权，成
    立了工兵代表苏维埃，出现了工兵代表苏维埃和资产阶级临时政府两个政权並存的局面。
    一九一七年四月四日列宁作了《论无产阶级在这次革命
    的任务》（即《四月提纲》）的报告，给党和无产阶级规定了从资产阶级革命转变到社会主义革命的路线和计划。
    一九一七年四月二十四日布尔什维克党第七次代表会议，
    列宁提出“全部政权归苏维埃”的口号。
    一九一七年七月二十六日一八月三日布尔什维克党在列宁
    指导下，在彼得格勒召集第六次代表大会。斯大林在大会上作了中央政治工作报告和政治形势问题的讲话。大会批判了布哈林之流否认社会主义革命能在俄国胜利的机会主义观点，制定了武装起义的方针。
    一九一七年八一九月列宁写《国家与革命》，系统地阐
    明了马克思主义关于无产阶级革命与无产阶级专政的理论，强调指出只有用暴力打碎资产阶级国家机器，才能建立无产阶级的国家政权；论述了1848年欧洲革
    ·19。

==========第20页==========
    命和1871年巴黎公社的经验；.批判了第二国际修正主义者伯恩斯组、考茨基之流反对暴力革命、反对无产阶级专政的反动谬论。
    一九一七年十一月俄国爆发十月社会主义
    革命。
    11月7日，在列宁的亲自领导下，俄国无产阶级举行武装起义，推翻资产阶级临时政府，成立了苏维埃政府。列宁当选为人民委员会主席。世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家诞生。十月革命冲破了帝国主义阵线，开创了世界无产阶级革命和无产阶级专政的新时代，开创了无产阶级领导的殖民地牛殖民地革命运动的新时代，开创了人类历史的新纪元。毛主席指出：“十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”
    ー九ー七ーーー九ー八年1917年11月，德国无产阶级与劳动
    群众百余万人参加声援俄国革命的示威。在英、法、意、美等国都爆发了支援苏维埃的罢工斗争。
    一九一八年三月三日苏维埃俄国与德国签订了布列斯特和
    约。
    一九一八年三月六日俄国布尔什维克党召开了“七大”。
    这次大会决定把党的名称改为俄国共产党（布尔什维克)一俄共（布）。
    一九一八年八-一九月日本爆发了工人、农民占领粮仓、袭
    击警察署等大规模革命群众运动，即“米骚动”，席卷日本三分之二地区。
    ·20·

==========第21页==========
    一九一八年十一十一月列宁写《无产阶级革命和叛徒芳
    茨基》，痛斥考茨基反对无产阶级专政、宣扬资产阶级“民主”的谬论，捍卫了马克思主义关于无产阶级专政的学说。
    一九一八年十一月德国爆发了工人和士兵的起义，推翻了
    德皇威廉第二及其君主政府，但革命果实被右翼肚会民主党所篡夺。1919年1月5日，柏林工人再次起义，被反革命政府鎭压下去。1月15日，李卜克丙西和卢森堡遇害。同年4月13日，巴伐利亚苏维埃共国成立，5月1日被反革命所扼杀。
    ー九ーハーーー九ニ年英、法、美、德、日、波、捷等十
    四国武装干涉苏俄，援助白匪叛乱，被红军击退和不息。日本在远东方面的武装干涉到1922年败退。
    ー九ーハーー九ニO年十月革命推动了马列主义在全世
    界的传播和各国共产党的建立。1918年德国、波兰、匈牙利、阿根廷等七国建立了共产党、工人党，1919年美国、保加利亚、墨西哥等七国建党，1920年英国、法国、印尼、鸟拉圭等九国建党。
    一九一九年三月一日朝鲜爆发“三一.”人民起义。汉城学
    生、工人和市民三十多万人示威游行，反对日本殖民统治，全国人民纷起响应。这次起义被鎭压下去。
    一九一九年三月二一六日在列宁的领导下，在莫斯科召
    开了世界各国共产党第一次代表大会，宣告共产国际成立一第三国际。
    列宁在大会上作《关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告》。大会通过了告国际无产阶级的
    ·21。

==========第22页==========
    宣言，号召世界各国工人阶级为夺取政权、实现无产阶级专政而斗笋。
    一九一九年三月俄共（布）召开了“八大”。大会在列宁
    领导下通过了新党纲（党的第二个纲领），即通过无产阶级专政建设社会主义的纲领。
    一九一九年三月二十一日匈牙利工人和士兵占领了布达佩
    斯，宣告匈牙利苏维埃共和国成立，由贝拉·库恩领导的匈共和：会民主党合并的社会党组织成政府。新政府沒有严厉鎭压反革命，沒有得到贫农和城市小资产阶级的支持。8月1日，在协约国干涉军和反革命叛匪的进攻下，存在了-·百三十三天的匈牙利苏维埃共和国被扼杀。
    一九一九年五月四日中国爆发了反帝反封建的“五四运
    动”。它标志着中国新民主主义革命的开始，在思想上和干部上准备了中国共产的成立。
    ー九ー九年ー一九ニニ年印度旁遮普等地先后爆发反英
    起义。
    ~九二O年三月15日，德国鲁尔工人武装起义。21日，十
    万工人武装占领全鲁尔区。23日，右翼社会民主党人诱骗工人签订协议，並实行反革命大屠杀，起义失败。
    九二。年七月十九日一八月七日共产国际召开第二次
    代表大会。会上，列宁作了《关于国际形势和共产国际基本任务的报告》、《民族和殖民地问题委员会的报告》和《关于加入共产国际的条件的发言》。
    一九二O年九月意大利金属工人大罢工，占领了意全部金
    属工厂。社会党右派拒绝左派关于夺取政权的要求，
    ·22·

==========第23页==========
    革命被出卖。
    一九二一年二月“社会党国际工人联盟”即“第二牛国
    际”在维也纳成立。十三个国家的肚会党代表、包括俄国的孟什维克出席。第二牛国际口头上赞成无产阶级专政和工农兵委员会（苏维埃)，实际上反对第三国际的革命路线。两年以后，与第二国际合并。
    一九二一年三月八日俄共（布)召并了“十大”。列宁作
    关于党内统一等问题的报告。大会快定立即解散一切派别组织，禁止任何派别活动。大会还通过了从余粮收集制过渡到新经济政策的重要决议。
    ー九ニー年六月ニ十ニ日一七月十二日共产国际召开第
    三次代表大会。列宁作了关于俄共策略的报告，並就意大利问题和捍卫共产国际策略问题作了发言。
    一九二一年七月一日中国共产党成立。伟大领袖毛主席出
    了中共第一次代表大会。从此中国革命面目焕然一新，进入了一个新阶段。
    一九二一年七月三日赤色工会国际成立：，号召世界工人组
    织起来，強翻资本主义，建立无产阶级专政。
    一九二一年意大利、蒙古、罗马尼亚、捷克、卢森堡、比
    利时等国建立共产党。
    一九二二年四一五月4月初，共产国际、第二国际和第
    二牛国际在柏林召开三个国际的代表会议，考虑“联合行动”问題。共产国际的代表（拉狄克、蔡特金)作了过分的让步，受到列宁的严厉批吓。后年五月，共产国际同它们决裂。
    一九二二年十月意大利法西斯头子墨索里尼攫取了政权，
    。230

==========第24页==========
    开始了法西斯专政。
    ー九ニニ年十一月五日ー十二月五日共产国际召开第四
    次代表大会。列宁作了关于《俄国革命五周年和世界革命的前途》的报告。
    一九二二年十二月苏维埃社会主义共和国联盟成立。
    一九二三年二月七日中国京汉铁路工人为年取组织总工会
    的权利举行总罢工。英帝国主义支持的北洋军阀吳佩孕对罢工工人实行残酷屠杀，造成“二七惨案”。
    一九二三年五一十月5月，德国鲁尔四十万工人罢工。8
    月，罢工逼及全国，库诺政府下台。不八，在萨克森和图标根成立了工人政府。由于德共布兰德勒领导集团的投降主义路线，这两个“工人共和国”被反革命消灭。
    10月23日，台尔曼领导汉堡起义。后来也由于补：会民民党支持反革命和布兰德勒分子的叛卖而失败。
    一九二四年一·月二十日中国国民党在中国共产党的帮助下
    召开了第一次全国代表大会。这次大会通过了中国共产党提出的革命纲领和改组国民党的章程。孙中山对他的三民主义作了新的解释，把旧三民主义改变为“联俄、联共、扶助工农”的新三民主义。
    ー九ニ四年ー月ニ十ー日大的无产阶级革命导师列宁
    (1870—1924)逝世。
    一九二四一一九二七年在中国共产党领导下，中国人民
    进行第一次国丙革命战争。
    一九二四年四月斯大林发表《论列宁主义基础》，论述了
    列宁主义的基本原理，金批驳了托洛茨基对列宁主：
    ·24。

==========第25页==========
    义的曲解和攻击。
    一九二四年六月十七日一七月八日共产国际召开第五次
    代表大会。大会批准了俄共（布）关于揭露托洛茨基集团的决议，斥责了德共领导者布兰德勒等的右倾投降路线，要求各国党布尔什维克化。
    一九二五年俄共党内发生苏联“能否建成社会主义经济”
    的弃论。托洛茨基分子根本否认苏联可能达到社会主义建设的胜利，季诺维也夫、加米涅失也说苏联落后，不能达到社会主义胜利。12月，俄共十四大在斯大林领导下，驳斥了这种投降主义谬论，确定了社会主义在苏联可能胜利和实现肚会主义国家工业化的方针。这次大会起，俄共（布)改称联共（布)。
    一九二五年五月上海、青岛等地纱厂工人大罢工。15日，
    上海日本纱厂资本家抢杀工人倾正红。28日，青岛反动政府屠杀工人八人。30日，上海学生起来声援工人，号召收回租界，英帝国主义向群众开枪造成“五卅惨案”，引起全国人民公慎，形成极大规模的反帝运动。
    一九二五年六月中国爆发“省港大罢工”。香港罢工人数
    达二十五万人，坚持了一年零四个月。
    一九二六年一月斯大林写《论列宁主义的儿个问题》，保
    卫了列宁主义的基本原理，批倒了季诺维也夫之流对列宁主义的曲解。
    一九二六年三月毛主席发表了《中国肚会各阶级的分析》。
    毛主席在这篇著作中指出工业无产阶级是中国革命的领导力量，无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是衣
    。25·

==========第26页==========
    民，从而解决了中国革命中最主要的同盟军问題。毛主席並且预见到民族资产阶级是一个动搖的阶级。
    一九二六年夏联共（布）党内托洛茨基和季诺维也夫等结
    成反党联盟。进行派别活动。同年11月，联共第十五党代表会议，斥贵了这个反党联盟。但是，托季联盟继续进行反党活动。1927年11月，托，季两人被爪除出党。
    一九二六年十一月斯大朴在共产国际执委会中国委员会
    会议上作《论中国革命的前途》的演说，指出“在中国，是武装的革命反对武装的反革命。这是中国革命的特点之一和优点之一。”
    ー九ニ六年十月ーーー九ニ七年三月上海工人在中国共产
    党领导下举行三次武装起义。第三武装起义，會经占领上海。
    一九二六年一一九二七年印度尼西亚人民在爪哇和西苏
    门答腊先后举行起义，遭到荷兰殖民者残酷鎭压。成千上万的共产党人和苹命者惨遭杀害。印尼共组织遭严重破坏。
    一九二七年中国共产党丙以陈独秀为代表的右倾投降主义
    路线占了统治地位。毛主席折山：“在一九二七年北伐战争达到高潮的时期，我党领导机关的投降主义分子，自愿地放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权，使那次革命遭到了失败。”
    一九二七年三月工：席写《湖南农民运动若察报告》，批
    倒了陈秀之流反对农民运动的右倾机会：义立場，
    ·26。

==========第27页==========
    热情歌颂了农民革命，指出了建立农民武装的伟大意义。
    一九二七年四月十二日在帝国主义的支特下，蔣介石实行
    反革命政变，对共产党人和革命群众进行血腥大屠杀。
    一九二七年四月下旬中国共产党举行第五穴代表大会。这
    大会，虽然对陈独秀的机会主义错误作了一些批评，但仍然“选举”他为党中央的总书记。
    一九二七年七月十五日汪精卫反动集团宣布正式和共产党
    决裂，同蒋介石反革命政府公开合流。
    一九二七年八月一日中国共产党领导了南昌起义。
    一九二七年八月七日中国共产党中央举行紧急会议一
    “八七会议”。这次会议批判和纠正了陈独秀的右倾机会主义路线，撤销了陈独秀的领导职务。会议确定了土地革命和武装反抗国民党反动派屠杀政策的总方针。
    一九二七年九月毛主席领导了著名的秋收起义，成立中国
    工农革命车第一军第一师。毛主席率领这支军队到井岗山，在那里建立了第-一个农村革命根据地，开辟了“用乡村包围城市，然后取得城市”的胜利道路。
    一九二七年十月三十日广东省海丰、陆丰农民，在中国共
    产党领导下，举行了第三次起义，建立工农民主政权。
    一九二七年十二月广州的工人和革命土兵举行起义，建立
    了人民的政权。
    一九二七年冬一一九二八年春中国共产党内出现第一次
    ·27

==========第28页==========
    “左”倾机会主义路线错误一瞿秋白为代表的盲动主义。他们不肯去组织有秩序的退却，错误地用命命主义的方法，企图依靠少数党员和少数群众在全国组织毫无胜利希望的许多地方起义。
    一九二八年六月中国共产党举行第六次代表大会。这次大
    会确定了当时中国革命的资产阶级民主主义性质，确定了当时形势是处在两个革命高潮之间，批到了右倾机会主义和“左”倾盲动主义，发布了十大纲领。
    一九二八年七一九月共产国际召开第六究代表大会。这
    次人会通过了《共产国际纲领》和《共产国际的章程和规则》，並就当前帝国主义战争危险及殖民地问題等作出了决议。
    一九二八年十一十一月毛主席写《中国的红色政权为什
    么能够存在？》和《井岗山的斗争》，论证了中国革命的道路问題。
    一九二九年十二月毛主席与《关于纠正党内的错误思想》，
    这是中国共产党建党和建军的伟大纲领。
    一九二九年一一九三三年资本主义世界经济大危机。
    ー九ニ九ーーー九三O年苏联在实行滑灭富农和进行全盘
    集体化这一政策的基础上，集体农庄运动大规模开展起来，把农民引上社会主义道路。
    一九二九年联共（布）党内布哈林一李可夫集团宣扬富农
    “和平长入”肚会主义，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，进行反党活动。斯大林严厉批判了他们的错误路线。同年11月，联共（布)中央全会决定撤销布哈林的政治局委员职务，並严重警告了李可夫等人。
    ·28·

==========第29页==========
    一九三O年一月六日越南共产党成立。
    一九三O年一月毛主席与《星星之火，可以燎原》。
    一九三O年六一九月中国共产党内发生了李立三为代表
    的“左”倾机会主义路线的错误。他们主张全国各地都要谁备马上起义，並订出了立即组织全国各中心城市武装起义的冒险计划。毛主席坚决反对了这一错误路线。在1930年9月党的六届三中全会之后，李立三离开了中央的领导地位。
    ー九三O年+ニ月ーー九三ー年七月中国工农红军在
    毛主席领导下，取得了三次反“围剿”斗争的胜利。
    ー九三ー年一月一ー九三五年一月中国共产党内发生了
    以王明为代表的第三次“左”倾机会主义路线的错误。他们提出了继续、恢复或发展立三路线及其他“左”倾思想和“左”倾政策的新的政治纲领，反对毛主席的正确路线。这次“左”倾机会主义路线在党内统治长达四年之八，其结果，使中国红军和红军的根据地损失了百分之儿十，白区工作损失百分之百。
    一九三一年九月十八日日寇驻在中国东北的所谓“关东
    军”袭取沈阳，发动“九一八事变”，接着侵占辽宁、吉林、黑龙江。1933年，日寇又进一步侵占了热河。
    一九三一年十一月在江西瑞金成立红色区域中央政府，毛
    主席当选为中央政府主席。
    一九三二年六月一一九三三年二月中国工农红军进行了
    第四反“围剿”斗争。
    一九三三年一月德国法西斯头目希特勒上台。
    、29●：

==========第30页==========
    一九三三年二月二十八日法西斯匪徒戈林制造了国会纵火
    案，迫害共产党人。3月3日，台尔曼被捕入獄。同年9月，法西斯匪徒组织了诬告共产党人纵火烧国会的审讯，季米特洛夫在法庭上进行了英勇的斗争。
    一九三三年十月一一九三四年十月“左”倾机会主义路
    线使中国工农红军在第五次反“围剿”斗争中沒有战胜敌人。1934年10月，中国工农红军开始震动世界的伟大长征。
    一九三五年一月中国共产党在贵州避义举行中央政治局扩
    大会议。这次会议，结束了“左”倾机会主义路线在党内的统治，确立了毛主席在党内的领导地位。
    一九三五年七一八月共产国际举行第七次代表大会。大会
    根据季米特洛夫的报告，通过了关于建立反法西斯统
    一阵线的决议。这是共产国际的最后一次代表大会。
    一九三五年十月意大利墨索里尼法西斯军队六十万人入侵
    阿比西尼亚。1936年5月，意侵略军完全占领阿比西尼亚。
    一九三五年十月在伟大领袖毛主席的率领下，中国工农红
    车经过两万五千里长征，胜利地到达陕西省北部。
    一九三五年十二月中共中央在陕北瓦窑堡举行政治局会
    议，毛主席在会上作《论反对日本帝国主义的策略》的报告，制定了建立抗日民族统一战线的纲领和策略。
    一九三六年二月西班牙人民阵线（由共产党、社会党、共
    和党等政党团体参加)组成联合政府。7月，在德意法西斯支持下，佛朗哥发动叛乱，內战爆发。
    一九三六年十月二十四日德意缔结同盟条约。
    30

==========第31页==========
    一九三六年十一月二十五日斯大林作《关于苏联宪法草
    案》的报告，总结了苏联在建设社会主义道路上的巨大成就。但在这个报告中，斯大林宣布，苏联“所有的剡削阶级都消灭了”，“社会上已经不存在彼此对抗的阶级”；苏联“已经基本上实现了共产主义第一阶段，即社会主义”。
    一九三六年十二月毛主席发表《中国革命战争的战略问题。》
    总结了第二次国内革命战年的经验，批判了“左”倾机会主义路线，系统地论证了中国革命的战争战略问題。
    一九三六年十二月十二日中国发生西安事变。以张学良和杨
    虎城为代表的一部分国民党将领，在西安逮捕了蒋介石。中国共产党主张和平解决，揭破了日本帝国主义和汪精卫、何应钦“讨伐派”利用这个事件挑起内战的阴谋。当时蒋介石被迫接受联共抗日的条件。
    一九三七年苏联进行几次公审，粉碎了布哈林、托洛茨基
    反革命集团，並处决了季诺维也夫、加米涅夫、布哈林、李可夫、皮达可夫等人。
    一九三七年七月七日日本帝国主义发动对中国的全面侵略
    战年。中国人民的抗日战争从此开始。
    一九三七年七—一八月毛主席发表光辉哲学著作《实践论》
    和《矛盾论》。这两篇著作，从世界观的高度清算了党内“左”右倾机会主义路线，深刻地批判了教条主义和经验主义，发展了马克思列宁主义的辯证唯物论。
    一九三七年九月七日毛主席发表《反对自由主义》。
    一九三七年十一月德、意、日法西斯联盟成立。
    e319

==========第32页==========
    一九三八年五月毛主席发表《抗日游击战笋的战略问題》
    《论特久战》两篇著作，论证了游击战年的重大战略作用，批驳了亡国论和速胜论，指出了抗日战争发展的正确道路。
    一九三八年八月十一日希特勒德国出兵侵占奥地利。
    一九三八年九月二十九日英、法、德、意签订出卖捷克的
    慕尼黑协定。10月1日希特勒德国派兵侵占捷克苏台德区。
    一九三八年十一十一月中国共产党举行六届六中全会。
    毛主席在会上作了《中国共产党在民族战争中的地位》和《统一战线中的独立自主问題》的报告，批判了王明的“一切通过统一战线”的右倾投降主义路线。
    一九三八年十一月毛主席发表《战争和战略问题》，指出
    “每个共产党员都应懂得这个真理：‘枪杆子里面出政权’。”
    一九三九年三月西班牙人民经过两年多浴血奋战之后，首
    都马德里陷落。8月，佛朗哥成为西班牙的独裁者。
    一九三九年三月十五日希特勒德国占领捷克斯洛伐克。
    一九三九年四月七日意大利法西斯武装入侵阿尔巴尼亚。
    一九三九年七月混进中国党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇
    抛出黑《修养》，通篇不谈反对日本帝国主义，不谈武装夺取政权，不谈无产阶级专政，企图瓦解党的队伍，维护帝国主义及其走狗在中国的反革命专政。
    一九三九年八月二十三日苏德签定互不侵犯协定。在这之
    前，英法执行所谓“不干涉”政策，拒绝苏联提出的共同组织反对德国侵略的联合阵线的建议。在这种情况
    、32·

==========第33页==========
    下，苏联同德国签订了互不侵犯协定，打破了张伯伦、达拉第等国标反动资产阶级挑动苏德战争的阴谋。
    一九三九年九月一日希特勒德国出兵侵略波兰。9月3H
    英法对德宣战。第二次世界大战开始。
    一九三九年十月毛主席写《〈共产党人〉发刊词》，精辟
    地阐述了中国革命三大法宝：统一战线、武装斗争和党的建设问題。
    一九三九年十二月二十一日毛主席发表《纪念白求恩》。
    一九四O年一月毛主席发表《新民主主义论》，系统地阐
    述了中国新民主主义革命的基本纲领和路线，发展丁马克思列宁主义关于民主革命的理论。
    一九四O年四一五月希特勒德国侵略军占领丹麦、挪威、
    比利时、荷兰和法国。
    一九四。年六月二十二法国贝当政府向希特勒投降。戴高
    乐到英国组织流亡政府。在法国共产党的参加下，法国国内抵抗运动开始。
    一九四O年六月印度支那共产党中央委员会通过准备武装
    起义的决议。越南各地爆发抗日武装斗争。
    一九四O年十月法西斯意大利人侵希腊。
    一九四一年四月法西斯德国侵入希腊和南斯拉夫。
    一九四一年六月二十二日希特勒德国用突然袭击手段进攻
    苏联。苏联人民在斯大林同志领导下，开始了伟大的卫国战争。
    一九四一年十一月八日阿尔巴尼亚共产党成立，选出以恩
    维尔霍查同志为首的临时中央委员会，並立即领导金国人民展开反法西斯的游击战争。
    ·33·

==========第34页==========
    一九四一年十二月八日日本帝国主义突然袭击美国太平洋
    海军基地珍珠港。日美交战。
    一九四二年在毛主席的亲自领导下，中国共产党展开了衔
    大的整风运动。毛主席发表了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》和《在延安文艺座谈会上的讲话》等重要著作，系统地总结了党内两条路线的斗争，批判了主观主义、宗派主义和党八股，大大巩固了无产阶级思想在党内的阵地，为中国共产党领导中国人民取得抗日战争的胜利和推翻蒋介石的反动统治奥定了思想基础。
    一九四二年五一六月苏联同美、英用条约形式确定了反希
    特勒的同盟国关系。
    一九四二年十一月十九日苏联军队在斯大林格勒粉碎德车
    的进攻，转入大反攻这是第二次世界大战的转折点。
    一九四三年五月十五日共产国际执行委员会主席团通过了
    关于解散共产国际的决定。中共中央在同年5月26日作出决定，表示赞同。
    一九四三年七月阿尔巴尼亚共产党决定建立民族解放军。
    一九四三年七月二十五日墨索里尼垮台。意大利成立巴多
    里奥政府，並于同年10月13日对德国宣战。
    一九四三年十一月美、英、中三国发表开罗宣言。这个宣
    言明确规定台湾和澎湖列岛在战后归还中国。
    一九四三年十二月白劳德修正主义在美国共产党内开始泛
    滥。白劳德鼓吹修正主义和投降主义的观点，认为美国资本主义还“保持着青年的资本主义制度的一些特点”，说什么美国无产阶级和垄断资产阶级之间有
    ·34·

==========第35页==========
    “共同利害”。
    一九四四年五月白劳德主持解散美国共产党，另行组织美
    国共产主义政治协会。6月，美国共产主义政治协会在福斯特同志领导下，通过批判白劳德路线的决议。7月，美国共产党重新建立。毛主席于7月29日打电报给福斯特同志，祝贺美共恢复。
    一九四四年八月二十三日罗马尼亚人民举行武装起义。依
    附希特勒的法西斯政权被推翻。
    一九四四年九月八日毛主席发表《为人民服务》。
    一九四四年九月九日保加利亚人民举行反法西斯起义。
    一九四四年十一月二十九日阿尔巴尼亚民族解放军相继解
    放地拉那和北部最后一个大城市斯库台。阿尔巴尼亚全国宣告解放。
    一九四四年1944年春，根据法共建议，法国所有反法西斯
    武装力量合並为“法国国内战斗部队”，共有五十万人，其核心为法共领导的“义勇军”和“游击队”。这支武装力量光复了法国广大地区，並于1944年8月解放巴黎，同时全国出现了民主政权（地方解放委员会)。8月18日戴高乐回到巴黎后，第一步就是解散地方解放委员会並要人民交出武装。在多列士的投降主义路线下，法共领导的武装力量全部交了枪。
    1945年10月法国制宪议会选举，法共得五百多万张选票，议席占第一位。1946年法国第四共和国第一次国民议会选举，法共得五百五十万张选票，议席也占第一位。法共从1945年到1947年还参加了戴高乐政府、古里安政府、皮杜尔政府和拉马迪政府。多列士：
    ·35·

==========第36页==========
    會任副总理。但是，到了1947年5月法共就被拉马迪政府一脚踢开。
    一九四四年斯科比干涉希腊。
    -一九四四年秋天，希腊共产党领导的人民解放军经过三年武装战斗，解放了全国。打着同盟国旗号的英国军队在斯科此将军率领下登陆。希共竟同意把人民武装交给斯科此指挥，条件是希共参加政府。同年十二月。希腊反动派挑起内战，斯科此率领英军进攻希腊人民。战斗进行了四十天，被杀害的希腊爱国人民达七万六千人。英勇的希腊人民军继续坚持战斗。这时，希共再次执行投降主义路线，于一九四五年二月签订所谓停止内战的“瓦尔基茨”协议，规定人民解放军自行解散。
    一九四四年一九四四年六月，意大利游击队总数发展到二
    十五万六千人。其中意共直接领导的有十五万三千余人。游击队开辟解放区，並建立起民族解放委员会。
    但是，陶里亚蒂为首的意共推行投降主义路线，要游击队和民族解放委员会交出政权和军队，与盟军当局和反动的巴多里奥政府合作。一九四四年四月意共参加了巴多里奥政府，陶里亚蒂任不管部长，还有
    三人分别担任农、財、国防副部长。
    陶里亚蒂在要求游击队放下武器的时候，说仆么“应当克服一党和一集团之私的弊病，以及一党一集团的狭险观点，从而建立一个和政府取得联系，为政府和盟军当局所承认的单一指挥部。”
    一九四五年四月北意大利举行反法西斯起义胜利
    ·36·

==========第37页==========
    后，盟军进入北意，强合人民交枪。意共沒有领导人民起来反击，听任反动力量解散民族解放委员会建立的人民政权，解散游击队並对游击队人员进行大逮捕，把人民革命斗年的果实全部丢掉。到了-一九四七年五.月，加斯贝里政府把意共一脚踢开。
    一九四五年二月四日英、美、苏三国领导人在雅尔达举行
    会议。会议确定了四大国占领德国的安排和成立联合国的原则等问题。会议规定苏联在德国投降后三个月对日宣战。同时，确定维持蒙古人民共和国的现狀，恢复苏联对南库页岛、千岛群岛的权利。
    一九四五年三月缅甸爆发反对日本侵略者的武装起义。
    一九四五年四一六月中国共产党在延安召开第七次全国
    代表大会。毛主席在火会上作了《论联合政府》的政治报告並在大会上作了闭幕词，即著名的《愚公移山》。提出了放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民的路线。大会通过以毛泽东思想为党的指导思想。
    一九四五年五月苏联红军攻克柏林。五月九日，法西斯德
    国无条件投降。
    一九四五年七月十七日英、美、苏三国领导人举行波茨坦
    会议，会议通过了关于德国问題的决议，规定了波兰西部边界。
    一九四五年八月八日苏联对日本宣战。
    一九四五年八月十四日日本宣布无条件投降。中国人民抗
    日战争取得伟大胜利。
    一九四五年八月越南八月革命武装起义。
    37・

==========第38页==========
    一九四五年九月二日越南劳动党主席胡志明在河内巴亭广
    場发布独立宣言，宣告越南民主共和国成立。
    1945年9月，法国殖民者在越南南方发动殖民战争。1946年12月，发动了对越南的全面武装进攻。越南人民持续九年的抗法战争开始。
    一九四五年九月
    世界人民取得反法西斯战争的胜利。
    九月三日日本在无条件投降书上签字。第二次世界大战结束。
    一九四五年九月缅甸共产党所领导的抗日民族统一战线组
    织一缅甸反法西斯人民自由同盟，同英帝国主义签订协定，把两万名抗日武装解散，接受英军改编。这种降投“交枪”的方针，是在缅共第二次代表大会通过的“和平发展”路线指导下制定的。1946年二月，缅共党内在清算以登佩为代表的“和平发展”路线的斗争中，发生分裂，德钦丹东同志成立新的缅共中央。1948年三月，缅共领导人民重新开展武装斗猙。
    一九四五年九月英国军队在日本投降后重新占领马来亚。
    马来亚共产党在以莱特为代表的右倾机会主义路线指导下，放弃了年取民族解放的纲领，解散了经过三年多抗日战年壮大起来的马来亚人民抗日军（一万五千人)，交出武器，並要人民“争取英国政府以道义的精神来执行联合国宪章”。1948年，马来亚共产党重
    ·38·

==========第39页==========
    新拿起武器。
    一九四五年秋在日本投降、美帝国主义重新侵占菲律宾以
    后，菲律宾共产党在右倾投降主义路线指导下，决定菲人民抗日军全复员。（菲人民抗日军是1942年3月建立的，抗日战争期间，它在所控制的地区还建立了基层抗日民主政权。)1948年初，非共重新拿起武器。
    一九四五年秋8月13日，伟大领袖毛主席在《抗日战争胜
    利后的时局和我]的方针》中指出：“目前这个斗争表现为蒋介石要篡夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的斗争。这个时期加果有机会主义的话，那就是不力争，自愿地把人民应得的果实送给蒋介石。”“人民得到的权刹，绝不完许轻易丧失，必须用战斗采保卫。”10月17日，毛主席父在《关于重庆谈判》
    一文中指出：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能安出去。”
    毛主席在抗日战争胜后的历史转折关头，以无产阶级大无畏的英雄气概，坚持了马克思列宁主义的革命路线，顶住了国际范围内投降“交枪”的逆流，领导中国人民取得了伟大胜利。
    一九四五年一一九四六年第二次世界大战结束后，东欧一
    些国家相继建立了以共产党和工人党为领导力量的入民民主政权。这些国家是：波兰(1945年1月)、罗马尼亚(1945年3月)、网牙利(1945年11月)、南斯拉夫(1945年11月)、捷克斯洛伐克（1946年5月)、保加利亚(1946年9月)。
    。39a

==========第40页==========
    一九四六年一月十一日阿尔巴尼亚人民共和国成立。
    一九四六年二月一日叛徒、内奸、工贼刘少奇在所谓《时
    局问题的报告》中，胡说中国已经进入“和平民主的新阶段”，鼓吹“巾国革命主要的斗弃形式已变为和不的、议会的”，並要中国人民交出武装，使之“成为国军、国防军、保安队、白卫队”，等等。他还恬不知耻：地说，我们“不是在野而是在朝了，有些人要去做官。”他公然用这一套机会主义路线，同毛主席带命做路线相对抗。
    一九四六年七月蒋介石匪军向解放区发动全面进攻。中围
    人民解放战争开始。
    -·九四六年八月毛主席在同美国记者斯特朗的谈话中，提
    出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论断。
    一九四六年印度安得拉邦特仑甘那等五个地区的人民，作
    印共领导下举行了五次夺取地主土地的武装起义，斤被鎭压下去。
    一九四六年为反对垄断资本，年取生活权利，美国工人在
    这一年发生了四千七百次罢工，参加人数达四百六十万。
    一九四七年九月底苏联、捷克斯洛伐克、波兰、罗马尼
    亚、匈亚利、保加利亚、南斯拉夫、意大利、法国等
    九国共产党和工人党代表在华沙举行会议，成立情报局。
    一九四八年六月共产党和工人党情报局在布加勒斯特举行
    会议，批吓南斯拉夫共产党，会议通过《关于南斯拉夫共产党狀况的决议》並决定把南共开除出情报局。
    。40。

==========第41页==========
    一九四八年六月美国对希腊进行武装干涉，1946年10月，
    希腊人民在希共领导下，重新拿起武器，並于1947年
    十二月在解放区成立临时民主政府。1948年6月，希腊反动政府在美帝支持下，用十万军队进攻希腊民主军根据地。1949年，希腊人民革命武装斗笋被鎭压下去。
    一九四八年九月九日朝鲜民主主义人民共和国成立，金日
    成同志任内阁首相。
    一九四八年九月印度尼西亚反动派制造“茉莉芬事件”，
    发动反共反人民的大屠杀。约一万名共产党人和爱国者被杀害。印尼共武装力量丧失殆尽，党被迫转入地下。
    一九四八年九月一一九四九年一月中国人民解放军在
    毛主席指挥下进行了著名的辽沈战役、淮海战役和平津战役。这是中国人民解放战争中有决定意义的三大战役。辽沈战役解放了东北全境，淮海战役使国民党政府陷于土崩瓦解狀态，平津战役解放了北平和天津。中国人民解放军在解放战争期间共歼灭美帝支持的蒋匪军八百多万。
    一九四九年三月中国共产党召开七届二中全会，毛主席作
    了具有历史意义的报告，明确指出：在无产阶级夺取政权之后，国内的主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾，斗弃的中心仍然是政权问題。毛主席制定了巾新民主主义革命转变为社：会主义革命的路线，向全党提出在政治、思想、经济、文化、外交领域中同帝国主义、国民党、资产阶级进行斗年的战斗任务。
    :419

==========第42页==========
    一九四九年七月一日毛主席的光辉著作《论人民民主专
    政》发表。
    一九四九年十月中国人民革命取得胜利
    十月一日，伟大领袖毛主席在天安门上庄严宣告中华人民共和国成立。中国人民从此站起来了。中国人民革命的胜利，冲破了帝国主义的东方阵线，大大地改变了国际阶级力量的对比，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争，使世界无产阶级革命运动进入了一个新的历史时期。
    一九四九年十月七日德意志民主共和国成立。
    一九四五一一九四九年第二次世界大战结束后，亚洲和非
    洲一些国家相继独立。在四十年代独立的有印尼(1645年8月)、老挝(1945年10月)、叙利亚(1946年4月)、约日(1946年5月)、菲律宾(1946年7月)、印度(947年8月)、巴基斯组(1947年8月)、缅甸(1948年1月)、锡兰（1948年2月)。
    一九五O年一月十七日中国《人民日报》发表題为《日本
    人民解放的道路》的肚：论，对日共领导人野坂参三在战亓儿年连续发表的所用“和下革命”、“！不战略”、“和下掌权”论的错误提出批评。
    在此以前，共党和工人党情报局于1950年1月
    ·6门在《弃取特久和不，年取人民民主》刊物上，批
    。42·

==========第43页==========
    评了野坂参三这种“理论”。
    一九四九年十二月一一九五○年二月毛主席访问苏联，
    同斯大林会见。中苏签订友好同盟互助条约。
    一九五O年六月二十五日。美帝国主义打着联合国旗号，纠集
    了十五个仆从国家的军队，发动侵略朝鲜的战年。六月二十七日，杜鲁门悍然声明侵占我国领土台湾。
    一九五O年十月二十五日遵照毛主席的英明决策，中国入
    民志願军赴朝参战，同朝鲜人民军並肩战斗，打击美帝侵略者。中国人广泛展开抗美援朝运动。
    一九五O年一一九五二年中国开展全国范围内的土地改革
    运动。
    一九五一年九月八日旧金山对日和约签学。同时签订了
    “美日安金条约”。九月十八日，我国周总理发表声明，宣布日金山对日和约是非法的，无效的。
    一九五一年十月六日斯大朴宣布苏联试验了原子弹。
    一九五一年十月《毛泽东选集》第一一卷出版。
    一九五二年三月《毛泽东选集》第二卷出版。
    一九五二年美国发生五千一百十七次罢工，罢工人数达三
    百五十四万。六月二日，爆发钢铁工人罢工，罢工人数达六十五万人。
    一九五二年十月联共（布）召开了“十九大”。斯大林在大会
    上发表了讲话。从这次大会起，联共（布）改称苏联共产党。
    一九五三年二月《毛泽东选集》第三卷出版。
    一九五三年三月五日伟大的马克思列宁主义者斯大林，
    (-一八七九一一九五三)逝世。三月九日，为了悼念
    e43·

==========第44页==========
    斯大林，毛主席发表《最伟大的友谊》。
    一九五三年六月伟大领袖毛主席在次讲话中，针对刘少
    奇的“巩固新民主主义制度”的谬论，指出：“有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的‘新民主主义”，不去搞社会主义改造。这就要犯右倾的错误。”
    一九五三年七月二十七日美帝被迫在朝鲜停战协定上签
    字。在历时三年多的战争中，中朝人民共歼敌一百零
    九万多人。其中美军三十九万多人。中朝人民的胜利，截穿了美帝这只纸老虎。美帝在中国的失败和在朝鲜战易上的失败，是它从自己的顶峰跌落下来开始走下坡路的转折点。
    一九五三年八月二十日苏联发表氢弹试验公告。
    一九五三年九月现代修正主义头目赫鲁晓夫窃取苏共中央
    第一书记职务。
    一九五四年四月二十六日关于和平解决朝鲜问題和恢复印
    度支那和平问題的国际会议，在日丙瓦开始举行。
    一九五四年五月七日越南人民在抗击法国殖民者的战争
    中，在寞边府获得重大胜利。越南人民军歼灭法军万余人。这一胜利改变了整个印度支那战争的局势，迫使法国殖民者7月21日在日丙瓦协议上签字。
    一九五四年六月周恩来总理访问印度、缅甸，在中印、中
    缅联合声明中，提出和平共处五项原则。
    一九五四年九月二十日中国第一届全国人民代表大会通
    。44·

==========第45页==========
    过“中华人民共和国宪法”，並选举毛主席为中华人民共和国主席。
    一九五四年十一月一日阿尔及利亚人民在阿民族解放阵线
    (当时称“团结与行动革命委员会”)领导下，在奥雷斯山区等地举行武装起义，开始了为争取民族独立而进行的武装斗争。
    一九五五年四月二十九个亚非国家在印度尼西亚万隆举行
    会议。
    一九五五年五月苏联、波兰、捷克斯洛伐克、德意志民主
    共和国、罗马尼亚、匈亚利、保加利亚，阿尔巴尼亚等八国在华沙举行“欧洲国家保障欧洲和平和安全”会议，缔结“八国友好合作互助条约”，即华沙条约。
    一九五五年七月毛主席发表《关于农业合作化问題》的
    光辉著作，批判了党内的右倾机会主义思想，提出了“必须先有合作化，然后才能使用大机器”的理论。同年12月，毛主席又为《中国农村的赴会主义高潮》一书写了序言和按语，对社会主义改造提出了
    一系列极其重要的指示。1955年下牛年，中国出现了社会主义改造的高潮，至1956年上牛年，中国农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成。
    一九五六年一月六日老挝爱国战线党成立。
    一九五六年二月苏修召开第二十次代表大会。会上赫鲁晓
    夫抛出所谓“三和”的反革命修正主义路线，並作了秘密报告，大反斯大林，丑化无产阶级专政和社会主义制度，为他们篡夺党和国家领导权，推行修正主义路线
    ·45e

==========第46页==========
    开辟道路。这大会是苏共领导走上修正主义道路的第一步。
    一九五六年美国六十五万钢铁工人举行了连续七十六天的
    罢工。美国威斯汀豪斯电气公司四万四千名工人坚持了一百五十六天罢工。
    一九五六年四月共产党和工人党情报局举行第四次会议，
    决定结束情报局的活动。
    一九五六年四月五月、十二月二十九中国共产党发表《关
    于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》两篇重要文章。文章对斯大林作了全面分析，肯定了十月革命道路的普逼意义，总结了无产阶级专政的历史经验，批评了苏修第二十次代表大会的错误论点。
    一九五六年九月中国共产党举行第八次全国代表大会。
    一九五六年十月在苏修“二十大”后修正主义思想大为泛
    滥的影响下，发生了苏波关系事件和匈牙利反革命暴乱事件。
    在苏波关系事件上，赫鲁晓夫调动了军队，企图用武力进行干涉，以压服波兰，犯了大国沙文主义的错误。在匈牙利事件中，当匈牙利反革命势力勾结帝国主义，占据了布达佩斯的关头，赫鲁晓夫却准备采取投降主义政策，企图把匈牙利抛给反革命。
    中国共产党同各国坚持马克思列宁主义的兄弟党杷，坚决主张采取一切必要的措施粉碎匈牙利反革命暴乱；坚决主张采取正确的原则处理苏波关系，反对大国沙文主义。
    ·46·

==========第47页==========
    一九五六年十月底英国、法国、以色列发动侵略埃及的
    战争。
    一九五七年二一三月伟大领袖毛主席发表《关于正确处
    理人民内部矛盾的问題》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，在马克思主义发展史上第一次提出关于社会主义社会存在两类矛盾的理论，提出在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗年，无产阶级还必须继续革命。
    一九五七年中国开展整风运动和反右派斗弃。这是政治战
    线和思想战线的一祉会主义革命。
    一九五七年十月四日苏联人造地球卫星发射成功。
    一九五七年十一月，世界各国共产党和工人党在莫斯科举
    了两个会议，中国人民的伟大领袖毛主席率中共代表团参加。十二个国家的共产党和工人党会议，通过了莫斯科宣言。宣言总结了国际共产主义运动的经验，提出了各国共产党共同的斗争任务，肯定了10月革命道路的普逼意义，概括了社会主义革命和社会主义建设的共同规律，规定了兄弟党、兄弟国家关系的谁则。
    在这次会议上，中共在一些原则问題上同苏共领导展开斗年。对于宣言中“关于和平过渡”问题的表述，我党代表团提出一个书提纲，全面地阐述了我党的观点。
    同时，六十四个共产党和工人党会议，通过了个“和平宣言”。
    九宝七年十一月，毛主席在莫斯科参加十月社会主义革
    命四十周年庆配活动，並发表讲话。11月17日，
    .·47·

==========第48页==========
    毛主席在接见中国留生：时提出了“东风压倒西风”的著名论断。
    一九五八年五月五日中国《入民日报》发表题为《现代修
    正主义必须批判》的耻论，对南斯拉夫共产主：义者联盟通过的修正主义纲领进行了批判。
    一九五八年五月中共第八届金国代表大会第二次会议在北
    京举行。毛主席提出了我国社会主义建设的总路线：鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。
    一九五八年七月十四日伊拉克以卡塞姆为首的“自由军官
    组织”在人民支持下发动政变，推翻费萨尔王朝。伊拉克共产党参加了这次革命，但由于执行修正主义路线，在1963年2月复兴党举行的军事政变中遭到严重损失。
    一九五八年八月苏修头目赫鲁晓夫访问中国，提出企图从
    军事上控制中国的无理要求，遭到我党坚决拒绝。
    一九五八年八月二十三日中国人民解放军为了打击美帝国
    主义在台湾海峽的挑衅活动，炮击金门岛。
    一九五八年中国入民在伟大领袖毛主席领导下，在工农业
    生产和科学文化教育事业方面实现了大跃进，夏秋之间出现了人民公社化高潮。
    一九五八年九月毛主席在最高国务会议上讲话和向新华记
    者谈话中指出：美帝国主义到处侵略是自套绞索。“结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。”
    一九五八年十二月。中国共产党举行八届六中全会。毛主席
    在这次会议上谈到国际形势时指出：国际形势的总的
    。48·

==========第49页==========
    特点是“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。这次会议通过《关于人民公社若干问題的决议》。决议对于过去儿个月中国农村的人民公肚运动给了很高的评价，认为这是具有伟大历史意义的事件。
    一九五九年一月一日古巴人民通过武装斗争推潮了巴蒂斯
    塔独裁政权，建立临时政府。二月，卡斯特罗担任总理。
    一九五九年一月十七日毛主席与信给斯特同志，指山：
    “黑夜是有尽头的。”“你们那里目前敌强我弱这种形势，完全是暂时的现象，它一定会向相反的方向起变化。”
    一九五九年三月在印度反动派的策动下，我国西藏上层汉
    动集团发动背叛祖国的武装叛乱。随后，尼赫鲁无理向我国提出领土要求，並在中印边界地区挑起武装冲突。
    一九五九年八月中国共产党召开八届八中金会。会上粉碎
    了以彭德怀为首的反党集团的篡党阴谋。毛主席指出“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去
    十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”
    一九五九年九月九日苏修塔斯社发表关于中印边境事件的
    声明，公开偏祖印度反动派，支持尼赫鲁反华。
    一九五九年九月赫鲁晓夫访问美国，同美帝头子艾森豪威
    尔在戴维营会谈。赫鲁晓夫无耻地吹嘘艾森豪威尔“为保障和平而操心”，大肆宣扬所谓“戴维营精神”。赫鲁晓夫从美国来我国参加我十周年国庆，公然攻击
    ▣49·

==========第50页==========
    我党。
    一九五。一一九五九年五十年代，一系列亚非国家宣布民
    族独立。有利此亚(1951年12月)、柬埔寨（1953年11月)、苏丹(1956年1月)、突尼斯（1956年3月)、摩洛哥(1956年3月)、加纳(1957年3月)、儿内亚(1958年10月)等国。
    一九六。年四月二十二日中国共产党就纪念列宁诞生九十
    周年发表《列宁主义万岁》等三篇文章。
    一九六O年五月十六日美、英、苏、法四国首脑会议在巴
    黎举行预备会议。毛主席在五月十四日就指出：“我们支持首脑会议的召开，不管这种会议有无成就和成就的大小。但是世界和平的取得，主要应当依靠各国人民的坚决斗争。”
    一九六O年六月二十四日十二个社会主义国家共产党和工
    入党在布加勒斯特举行会议。赫鲁晓夫在会上向中共发动突然袭击。我党对苏修进行了针锋相对的斗争。阿尔巴尼亚劳动党代表表示不同意苏修的作法，进行了斗争。
    一九六。年七月赫鲁晓夫修正主义集团突然撤回在中国的
    全部专家，撕毁了三百多个合同。废除了二百多个科技合同项目。
    一九六O年七月从1959年到1960年，日本人民举行了二十
    三次反对日美“安全条约”的全国统一行动，岸信介于1960年7月被迫下冶，艾森豪威尔吓得取消了访日的计划。
    一九六○年九月《毛泽东选集》第四卷出版。
    ◆50·

==========第51页==========
    一九六。年十一月八十一个共产党和工人党代表在莫斯科
    举行会议。中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和其他马列主义兄弟党，在会上为反对苏共的修正主义路线，进行了尖銳斗争。会议最后通过了声明和告世界人民书。
    ー九六0年十二月ニ二+日越南南方民族解放阵线成立。
    一九六一年三月安哥拉人民开始反对葡萄牙殖民统治者的
    武装斗争。
    一九六一年四月十七日一千六百名美国雇佣军在古巴吉隆
    滩登陆。古巴人民经过七十二小时的英勇战斗，歼灭了入侵若。
    一九六一年八月几丙亚（此绍）人民开始进行反对葡福牙
    殖民统治的武装斗争。
    一九六一年九月赫鲁晓夫同肯尼迪在维也纳举行会谈，继
    “戴维营精神”之后，又大肆宣扬所谓苏美合作的“维也纳精神”。
    一九六一年十月苏修召开“二十二大”，抛出一个贩类
    “三和”“两全”的纲领，形成了完整的修正主义路线。在这次大会上，苏修发动了对阿尔巴尼亚劳动党的公开攻击。我党代表团团长周恩来同志在致词中表明了我党的立場，严肃地批吓了苏修领导的错误。
    一九六一年苏修破坏同阿尔巴尼亚的协议，撤走专家，赶
    走阿留学生。12月，苏修断绝了两国外交关系。
    一九六一年美国在越南南方发动了由美国出錢出枪、山南越
    傀儡集团出人的“特种战年”。
    一九六二年二月巴西共产党开除了修正主义分子，宣告了
    。51·

==========第52页==========
    党的重建。
    一九六二年三月阿尔及利亚经过七年多的武装斗争，迫使
    法国在3月18日同阿民族解放阵线签订《埃维昂协议》，决定停火。7月3日阿尔及利亚正式宣布独立。
    一九六二年四一五月苏修在我新疆伊犁地区进行了大规模
    的顛覆活动，引诱和胁迫儿万中国公民跑到苏联境内。
    一九六二年九月中国共产党召开八届十中全会。毛主席向
    全党和全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的号召。
    一九六二年九月十八日毛主席书赠日本工人朋友们重要题
    词：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”
    一九六二年十月加勒比海危机。赫鲁晓夫进行核赌博，先
    把导弹运往古巴，后来又在美国监察之下拆除和运走这些导弹，从冒险主义滾到投降主义。
    一九六二年十月二十日印度侵略军在中印边界东西两段向
    中国边防都队发动大规模的武装进攻。我被迫进行自卫反击，击退了印度侵略军队。随后，我边防部队主动后撤，並分批释放被俘的印度伤病人员，把战斗中缴获的印军武器交还印方。
    《人民日报》在10月27日发表编辑部文章《从中印边界问題再论尼赫鲁的哲学》，批判了尼赫鲁的扩张主义。
    一九六二年底苏修“二十二大”以后，苏修在国际范围闪
    ·52·

==========第53页==========
    更加猖狂地反对中国共产党和其他马克思列宁主义政党，掀起一个新的分裂国际共产主义运动的逆流。在苏修领导的指挥棒下，保加利亚、匈牙利、捷克斯洛伐克、意大利和德意志民主共和国相继召开代表大会，並在这些大会上进行反华，四十多个修正主义党发表了决议、声明和文章，攻击我党和其他马克思列宁主义政党。
    我党对苏修及其娄罗对我的攻击进行了公开的反击，发表了《全世界无产者联合起来反对我们的共同敌人》等八篇反修文章。
    一九六三年三月三十日苏修中央发表给中共中央的信，公
    开指名反华。
    一九六三年五月美国亚拉巴马州伯明翰黑人反对种族隔
    展开声势浩大的示威。全国许多城缤黑人纷纷示威支特伯明翰黑人的斗年。
    一九六三年五月毛主席发表光辉著作《人的正确思想是从
    那里来的？》。这篇著作批判了刘少奇的唯心论和形面上学，发展了马克思主义的认识论。
    一九六三年六月十四日中共中央发表《关于国际共产主义
    运动总路线的建议一中共中央对苏共中央一九六三年三月三十日来信的复信》。这个具有历史意义的纲领性文件的发表，标志着反对赫鲁晓夫修正主义的斗年进入一个新阶段。
    一九六三年七月五一二十日中国共产党代表团和苏修代表
    团在莫斯科举行会谈，並发表了公报。就在会谈期间，7月14日，苏修领导发表《给各党组织和全体
    ·534

==========第54页==========
    党员的公开信》，恶毒攻击中国共产党。
    一九六三年七月二十五日苏、美、英三国部分禁止核试验
    条约在莫斯科签订。中国政府发表声明指出，这个欺躡世界人民的条约的签订表明，苏共领导的政策是：“联合战争力量，反对和不力量；联合帝国主义，反对社会主义；联合美国，反对中国；联合各国反动派，反对世界各国人民。”
    一九六三年八月八日毛主席发表支持美国黑人反对美帝国
    主义种族歧视的正义斗争的声明。毛主席指出：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着蚊役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”
    一九六三年八月二十九日毛主席发表反对美国一吳庭艳
    集团侵略和屠杀越南南方人民的声明。
    一九六三年九月六日一一九六四年七月十四日中国共产党
    连续发表了九篇吓论苏修中央公开信的文章，进行了国际共产主义的大论战，全面地批判了赫鲁晓夫修正主义。
    一九六四年一月巴拿马人民举行反美示威，抗议美军屠杀
    巴拿马学生，要求恢复对巴拿马运河的主权，宣布同美国断交。全国掀起了罢工罢市高潮。
    一九六四年一月十二日毛主席发表支持巴拿马人民反美爱
    国斗争的谈话。毛主席在谈话中号召全世界各大洲人民联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家联合起来，结成最广泛的反美统一战线。
    ·54·

==========第55页==========
    一九六四年一月锡兰共产党召开“七大”，开除了克尼曼
    等修正主义分子，选出新的领导人。
    一九六四年一月二十六日日本人民举行反美大示威，反对
    美国核飞机和核潜艇进驻日本，要求撤除一切美国军事基地和撤走美国武装部队。
    一九六四年一月二十七日毛主席发表支持日本人民反美爱
    国正义斗争的谈话。毛主席说：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”
    一九六四年三月澳大利亚共产党（马克思列宁主义)成
    立。
    一九六四年八月五日美帝国主义制造“北部湾事件”，派
    飞机袭击越南北方。
    一九六四年九月莫三鼻给人民发动反对葡萄牙殖民主义者
    的武装斗争。
    一九六四年九月缅甸共产党中央制定了“赢得战争，夺取
    政权”的革命路线，缅甸人民武装斗争出现蓬勃发展的局面。
    一九六四年十月十四日·赫鲁晓夫下台。
    一九六四年十月十五日中国第一颗原子弹爆炸成功。
    一九六四年十一月二十四日美帝伙同英、比向刚果（金）
    即前刚果（利)的爱国武装力量控制的斯坦利维尔地区，发动武装侵略，激起了非洲和全世界人民的抗议怒潮。
    一九六四年十一月二十八日毛主席发表《支持刚果（利)
    人民反对美国侵略的声明》。毛主席在声明中号召：
    55

==========第56页==========
    “全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”
    一九六五年一月一日巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）的
    游击战士在加利利地区打响了第一枪。
    一九六五年一月十四日毛主席亲自主持和制定的《农村社
    会主义致育运动中目前提出的一些问题》（即二十三条)发表，痛乐了刘少奇形“左”实右的资产阶级反动路线，第一次明确提出，“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”
    一九六五年三月一日，苏修等十九个修字党在莫斯科举行所
    谓“协商会晤”，这是·个公开分裂国际共产主义运动的极其严重的步驟。3月23日中国《人民日报》、《红旗》杂志发表编辑部文章《吓莫斯科三月会议》。
    一九六五年三月八日约翰逊向南越增派大量美军，使侵越
    战争由“特种战争”转入局部战年。
    一九六五年四月玻利维亚共产党召开第一次非常代表大
    会，开除了以马里奥·蒙赫和豪尔赫·科利为首的右派领导集团，选出了新的领导人。
    一九六五年六月九日佐法尔解放阵线的游击战士在舍马山
    打响了第-…枪。
    一九六五年八月泰国共产党领导的人民武装在普潘山区打
    响了武装斗争的第一枪。
    一九六五年九月三十日美帝国主义和印尼反动派策动了
    “九·卅”反草命政变，对印尼共产党人和革命人民
    。56·

==========第57页==========
    实行大屠杀。苏哈托军人集团在印尼建立了法西斯统治。
    一九六五年十月老挝爱国战线党领导的老挝战斗部队改名
    为老挝人民解放军。到1970年，老挝人民解放军已解放了三分之二的国土和二分之一的人民。
    一九六五年十月北加里曼丹人民军成立。北加里曼丹的武
    装斗争是从1962年开始的。
    一九六五年十一月·毛主席发动对《海瑞罢官》等大毒草的
    批到，锋芒直指刘少奇控制下的旧北京市委。
    一九六五年十二月四日波兰共产党成立。
    一九六六年二月江青同志在上海召开部队文艺工作座谈
    会。1967年5月发表《座谈会纪要》。这是一个经过毛主席多次修改的、极其重要的文件。它用毛泽东思想回答了社会主义时期文化大革命的许多重大问題，从根本上粉碎了反革命修正主义文艺路线的基础，为文艺界的无产阶级文化大革命开辟了道路。在毛泽东思想光辉照耀下，江青同志精心培育出一批革命样板戏，工农兵的英雄形象在舞台上站起来了。
    一九六六年三月四日苏修举行“二十三大”。勃列日涅夫
    在这次大会上叫嚷，要坚持苏修“二十大”至“二十
    二大”所制定的修正主义路线。
    1966年
    在毛主席亲自发动和領导下，中国开展无产阶級文化大革命。
    一九六六年五月七日毛主席指出，全国各行各业都应办成
    ·57·

==========第58页==========
    亦工亦农、亦文亦武的革命化的大学校，光辉的《五·七指示》是一个极其重要的具有历史意义的马克思列宁主义文献。
    一九六六年五月十六日伟大领袖毛主席亲自主持制定中国
    共产党中央委员《通知》，号召全党和全国人民把斗争的矛头指向混进党丙的资产阶级代表人物，要特别注意揭发“现正睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”。这个《通知》提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策。
    一九六六年七月红卫兵运动在北京开始。在伟大领袖毛主
    的支持下，红卫兵运动迅速在全国泛展开。8月一一11月，毛主席在北京八次接见了-一千三百万来自全国各地的红卫兵小将和革命师生。
    一九六六年八月中国共产党八届十一中金会在北京举行。
    毛主席发表了《炮打司命部（我的一张大字报）》。全会通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，即“十六条”。
    一九六六年十月意大利共产党（马克思列宁主义)成立。
    一九六六年十月二十五日毛主席给阿尔巴尼亚劳动党第五
    次代表大会发了贺电，指出了阿尔巴尼亚“成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯”。
    一九六六年十一月阿尔巴尼亚劳动党举行第五头代表大
    会。霍查同志作报告强调深入开展整个国家生活和人的思想革命化运动。
    一九六七年一月毛主席总结了上海一月革命风暴的经验，
    号召全国：“无产阶级革命派联合起来，向党内一小
    ·58·

==========第59页==========
    撮走资本主义道路当权派夺权！”接着，毛主席父发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的指示。
    一九六七年三月印共革命派在纳萨尔巴里开始了农民武装
    斗争。到1970年1月止，印共（马列)领导的农民武装斗争已经在安得拉、旁遮普、西孟加拉等八个邦和
    一些地区兴起。
    一九六七年五月伟大领袖毛主席关于文艺的五个文件第一
    次公开发表。这五个文件是：《看了（逼上梁山）以后写给延安平剧院的信》、《应当重观电影（武训传）的讨论》、《关于红楼梦研究问题的信》、《关于文学艺术的两个批示》。
    一九六七年六月五日以色列在美帝指使下向阿联、叙利
    亚、约旦突然发动武装侵略。美英帝国主义直接参战，向阿拉伯国家进行轰炸。美苏勾结向阿拉伯国家施加压力，迫使阿联、叙利亚、约旦在战争开始后的第三天就相继接受联合国安理会的“停火”决议。
    一九六七年夏毛主席视察了大江南北，作了极其重要的指
    示，毛主席指出：“要斗私、批修，要拥军爱民，要抓革命，促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化大革命进行到底。”
    一九六七年十一月七日北京举行大会隆重纪念十月革命五
    十周年。《人民日报》、《红旗》杂志和《解放报》发表编辑部文章《沿着十月祉会主义革命开辟的道路前进》。
    一九六七年十一月在哥伦此亚共产党（马列）领导下，哥
    伦比亚人民建立了游击队，同反动政府进行武装斗争
    ·59、

==========第60页==========
    年。
    一九六七年十二月法国马克思列宁主义共产党成立。
    一九六七年印度尼西亚共产党人和革命人民拿起武器，先
    后在加里曼丹、爪哇、苏门答腊、苏拉威西等地的一些农村、山区和森林地带，开展武装斗争。
    一九六八年二一三月西欧出现抢购黄金、抛售美元英镑的
    风潮。这是资本主义世界从1929年以来最严重的一場金融貨币危机。
    一九六八年四月毛主席发表重要指示，指出：“无产阶级
    文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”
    一九六八年四月英国共产党（马克思列宁主义）成立。
    一九六八年四月四日美国黑人开始以武力进行抗暴斗争。
    这場规模空前的风暴持续了卜天左右。它是由于黑人牧师马丁·路德·金被枪杀而引起的。
    一九六八年四月十六日毛主席发表《支持美国黑人抗暴斗
    争的声明》。毛主席指：“美国黑人争取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分。”
    一九六八年四月十八日美国二十多万电讯工人举行全国性
    罢工。
    一九六八年五月法国发生革命风暴。为了抗议法国腐朽的
    致育制度和法国当局无理逮捕学生，法国数千名学生：
    。60·

==========第61页==========
    上街示威，同警察进行搏斗。几天内，全国成千上万的学生举行总罢课，並占领了所有大学。接着，一千多万法国工人举行了大罢工。
    法修集团在这場斗争风暴中勾结法国政府和垄渐资本家达成叛卖性“复工”协议，扮演了可耻的角色。
    在法国革命风暴的影响下，意大利、西班牙等资本主义国家都发生了大规模的罢工和罢课。
    一九六八年七月二十七日在伟大领袖毛主席的工人阶级必
    须领导一切的伟大指示下，北京工人毛泽东思想宣传队进驻大学。无产阶级革命的主力军工人阶级登上上层建统的斗批改的政治舞台。
    一九六八年八月二十日苏修出兵入侵捷克斯洛伐克。这标
    志着现代修正主义的总破产，暴露苏修早已堕落成为社会帝国主义。
    一九六八年八一九月苏修祉会帝国主义为它武装入侵捷克
    斯洛伐克制造理论根据，抛出了所谓“勃列日涅夫：义”，提出“有限主衩论”、“国际专政论”、“补：会主义大家庭论”等一系列反动谬论。
    一九六八年九月阿尔巴尼亚举行人民议会第六届第六次会
    议，通过了谴责华沙条约的法合，宣布退出华沙条约组织。
    毛主席、周总理给霍查同志、谢胡同志发了支电。电报指出：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史
    ◆61·

==========第62页==========
    新时期已经开始。”
    一九六八年九月中国二十九个省、市、自治区（除台湾省
    外)革命委员会至此全部成立。
    一九六八年十月中国共产党八届十二中全会在北京举行。
    全会批准中央专案审查小组《关于叛徒、内奸、工賊刘少奇行的审查报告》，查明刘少奇是一个埋藏在党内的叛徒、内奸，工贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗。全会决定把刘少奇永远开除出党。
    一九六八年十二月二十六日菲律宾共产党召开重建党的代
    表大会，开除了拉瓦修正主义集团和塔鲁克一苏木隆叛徒集团，选出新的中央委员会。
    九六九年一月一日泰国人民解放军最高司合部宣告成
    立。泰国武装斗争已经扩展到北部、东北部、中部的
    一些山村地区。
    一九六九年三月菲律宾共产党领导下的人民解放军（1948
    年建立)，改组为新入民军，丹特任司合。
    一九六九年三月二日苏修叛集团出动武装部队悍然侵入我
    国领土珍宝岛，开枪开炮，打死打伤我边防部队人员多名，制造了极为严重的边境流血事件。我边防部队进行了英勇自卫反击。3月4日，我《人民日报》、《解放军报》发表《打倒新沙皇》的社论。
    一九六九年四月中国共产党举行第九次全国代表大会。伟
    大领袖毛主席作了极其重要的讲话，号召全党“团结起来，争取更大的胜利”。
    一九六九年四月二十二日即度共产党（马克思列宁主义）
    。62·

==========第63页==========
    成立。
    一九六九年六月五日苏修在莫斯科召开所谓“共产党1工
    人党国际会议”。苏修头目勃列日涅夫在会上疯狂文华。罗马尼亚工人党总书记齐奥塞斯库发表声明，对第一个反华的巴拉圭代表的发言表示“遗憾”。
    一九六九年十月毛主席指出：“全世界人民团结起来，岚
    对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵酪战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”
    一九六九年十月七日中国政府发表声明，阐明中国政府对
    中苏边界问題的立場，並且提出警告：“如果一小撮战争狂人敢冒天下之大不韪，袋击中国的战略要地，那就是战争，那就是侵略，七亿中国人民就要奋起抵抗，用革命战争消灭侵略战年。”
    一九六九年十一月三十日日本共产党（左派）成立。
    一九七。年三月十八日在美帝的策动下，柬埔寨朗诺一
    施里马达右派集团发动反对国家元首西哈努克亲王的政变。
    一九七O年三月十八日美国发生邮政工人大罢工，参加罢
    工的人数达二十五万。
    一九七O年三月二十三日柬埔寨国家元首西哈努克亲主发
    表告同胞书和庄严声明，号召一切爱国的柬埔寨人联合起来打倒卖国贼把美帝和他们的帮凶从柬国土上赶出去。西哈努克並宣布组成柬民族统一阵线和建立一支民族解放军。5月5日，柬埔寨王国民族团结政府成
    e63·

==========第64页==========
    立。到1970年8月，柬埔集民族解放军已经解放」有
    二百八十万人口，占全国面积三分之二以上的国土。
    一九七O年四月五日周恩来总理应邀访问朝鲜。4月7
    日，中朝两国政府联合公报指出：“进一步巩固中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和友好团结，完全符合共同事业的利盒”；“在美帝国主义积极庇护下，日本军国主义已经复活”；“当前反对日本军国主义的斗争是反美斗年的一部分”。
    一九七。年四月二十二日为列宁诞生一百周年纪念日，中
    国《人民日报》《红旗》杂志和《解放军报》发表编辑部文章《列宁主义，还是社会帝国主义？》。
    一九七○年四月二十四日印度支那人民最高级会议召开。
    参加会议的三国四方代表团一致通过了联合声明，号召印度支那三国人民加强团结，英勇战斗，反对共同敌人美帝国主义及其走狗，值到取得彻底胜利。
    一九七。年四月二十四日中国成功地发射了第一颗人造地
    球卫星。
    一九七O年四月三十日尼克松派兵人侵柬埔寨，把战火扩
    大到整个印度支那。
    一九七O年五月美国掀起规模空前的群众斗争风暴，抗议
    尼克松出兵侵胳柬埔寨。全国四十多个州的六百多所大学举行声势浩大的大罢课；广大黑人、工人和各阶层人民也投入斗争行列，
    一九七O年五月二十日毛主席发表庄严声明《全世界人民
    团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》声明指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须
    ·64。

==========第65页==========
    有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”
    一九七O年八月拉丁美洲二十一个国家在秘鲁举行会议，
    会上有十四个国家联合签署了一项宣言，重申拉丁美洲国家有权确定自己的领海范围为二百浬，同美帝国主义和社会帝国主义的霸权主义进行了针锋相对的斗争。
    一九七O年八月二十三日一九月六日中国共产党第儿
    中央委员会举行第二次全体会议，伟大领袖毛主席亲自主持了这次会议，毛主席在会上讲了话。9月9日发表九届二中全会公报。
    一九七O年九月十七日约旦反动派在美帝策划下出动大批
    军队在安曼等地向巴勒斯坦游击队发动猖狂的武装进攻，巴勒斯坦游击队进行自卫反击。
    一九七○年十一月二十二日在美帝支持下，葡萄牙殖民者
    派遣雇佣军入侵儿内亚，几内亚人民奋起抵抗，取得胜利。
    一九七O年十二月波兰爆发人民革命风暴。波修头目哥穆
    尔卡被迫在十二月二十日下台。
    一九六O年一一九七O年六十年代以来先后宣布独立的
    国家有：喀麦隆(1960年1月)、多哥(1960年4月)、刚果（金）(1960年6月)、马尔加什(1960年6月)、塞内加尔(1960年6月)、茶马里(1960年6月)、加蓬(1960年8月)、中非(1960年8月)、刚果（布）(1960年8月)、作得(1960年8月)、象牙海岸（1960年8月)、上沃尔特(1960年8月)、尼日尔(1960年8月)、达荷美(1960年8
    065.

==========第66页==========
    月)、塞浦路斯(1960年8月)、马里(1960年9月)、尼日利亚(1960年10月)、毛里塔尼亚(1960月11月)、科威特（1961年6月)、塞拉勒窝内(1962年4月)、坦噶尼喀(1961年11月)、西萨摩亚（1961年1月)、阿尔及利亚(1962年7月)、卢旺达(1962年7月)、布隆迪（1962年7月)、牙头加(1962年8月)、特立尼达和多巴哥(1962年8月)、乌干达(1962年10月)、肯尼亚(1963年10月)、桑给巴尔(1963年12月)、马耳他(1964年5月)马拉维(1964年7月)、赞此亚（1964年10月)、冈比亚(1965年2月)、马尔代夫(1965年)、圭亚那(1966年5月)、、博茨瓦纳（1966年9月)、莱索托(1966年10月)、巴巴多斯(1966年11月)、南也门（1968年1月)、瑙鲁(1968年2月)、毛里求斯（1968年3月)、.斯威士兰(1968年9月)、赤道儿丙内亚(1698年10月)、湯加王国(1970年6月)、裴济(1970年10月)。
    。66·

==========第67页==========
    Gener all nf or mat i on]
    书名=国际共产主义运动史大事记1848-1970一
    辽宁第一师范学院政教系_1974-C-
    作者=
    页数=66
    SS号=
    DX号=
    出版日期=
    出版社=

==========第68页==========
