国际共产主义运动中
两条路线斗争简史
北京大学国际政治系
北京人民版社
=====第1页=====
,
=====第2页=====
国际共产主义运动中
两条路线斗争简史
北京大学国际政治系
?
北京人民出版社
全
=====第3页=====
,
8
=====第4页=====
马克思、恩格斯语录
将近四十年来，我们都非常重
视阶级斗争，认为它是历史的直接
动力，特别是重视资产阶级和无产
阶级之间的阶级斗争，认为它是现
代社会变革的巨大杠杆；所以我们
决不能和那些想把这个阶级斗争从
运动中勾销的人们一道走。
F
、
=====第5页=====
语
列
录
机会主义是我们的主要敌人。
工人运动中的上层分子的机会主
义，不是无产阶级的社会主义，而是
资产阶级的社会主义。事实证明：
由工人运动内部的机会主义派别活
动家来维护资产阶级，比资产者亲
自出马还好。
=====第6页=====
e
毛主席语录
思想上政治上的路线正确与否
是决定一切的。
要搞马克思主义，不要搞修正
主义；要团结，不要分裂；
要光明
不要搞阴谋诡计。
正大，
我们现在思想战线上的一个重
就是要开展对于修正主义
要任务，
的批判。
不是东风压倒西风，就是西风
压倒东风，在路线问题上没有调和
的余地。
=====第7页=====
毛主席语录
搞社会主义革命，不知道资产
阶级在哪里，就在共产党内，党内
走资本主义道路的当权派。走资派
还在走。
不斗争就不能进步。
不斗行吗？！
八亿人口，
正确的政治的和军事的路线，
7
不是自然地平安地产生和发展起来
的，而是从斗争中产生和发展起来
的。
=====第8页=====
录
目
-
前言……
(1)
一、马克思主义同蒲鲁东主义的斗争·
(一)蒲鲁东主义的产生和危害…·
……(6)
(二)十九世纪四十——五十年代，马克思主义
同蒲鲁东主义关于无产阶级解放道路问题
的斗.……**-*
(三)第一国际前期，马克思主义同蒲鲁东主义
关于工人运动的基本路线问题的尖锐斗争
*·（24）

(四)巴黎公社是蒲鲁东主义的坟墓。十九世纪
七十年代蒲·主·彻底灭…………8）
二、马克思主义同巴枯宁主义的斗争…··
…44）
(一)巴枯宁主义的形成和巴枯宁阴谋集团的出
,
现…*****日***
***·(45)
(二)马克思主义者反对巴枯宁集团阴谋篡夺第
一国际领导权的.斗争………..
…（58）
(三)马克思主义者粉碎巴枯宁阴谋集团分裂第
一国际的罪恶活动的斗.……………
……(67)
(四)巴枯宁集团的垂死挣扎。马克思和恩格斯
为从思想上清除巴枯宁主义的影响而斗争
1
=====第9页=====
(76）
三、马克思主义同拉萨尔主义的斗争…
6
(一)拉萨尔主义的出现及其破坏作用…….….
87
(二)十九世纪六十年代在德国工人运动的路线
和德国统一的道路等问题上马克思主义同
拉萨尔主义的斗争…*日自
……(97)
(三)一八七五年围绕党纲问题马克思、恩格斯
对拉萨尔主义的总清算……
.(105)
(四)十九世纪七十年代末到九十年代初马克思
主义者反对拉萨尔主义的变种和流毒的斗
(112)
四、马克思列宁主义同伯恩施坦主义.斗争………(121)
(一)伯恩施·正·义·出笼·和泛滥…….………22)
(二)马克思主义者对伯恩施坦主义的迎头痛击
.(131)
（三）以列宁为首的俄国无产阶级革命派反对伯
恩施坦主义在俄国的变种——经济主义、
*(135)
孟什维主义的斗争…***
(四)以列宁为代表的各国左派在国际舞台上反
对伯恩施坦修正主义的斗争……
五、马克思.列宁·考茨主·.斗争·………………5)
*(155)
(一)考茨基主义的出现和危害…………
(二)第一次世界大战期间，列宁对考茨基的社
会帝国主义、社会和平主义和“超帝国主
2
=====第10页=====
义”论的批判…
…(164)
（三)十月革命前后在无产阶级革命和无产阶级
专政问题上，列宁反对考茨基主义的斗争
…(177)
(四)列宁为建立第三国际、反对考茨基复活第
二国际的斗.……
……(183)
六、马克思列宁义·洛茨基主义·的斗争…………()
(一)托洛茨基主义的产生和影响………
**……1…)
(二)列宁反对.洛茨主.…··…201)
(三)列宁逝世前后斯大林捍卫列宁主义、反对

托洛茨基主义的斗争…………
·(211)
(四)斯大林在社会主义可能首先在一国胜利的
问题上反对托洛茨基主义的斗争，托季反
党联盟粉·…
…(218)
(五)各国马列主·者·反对托派集团.斗争…………(229)
七、马克思列宁主··同布哈林主·斗争……………(37)
(一)布哈林反党集团的出现和危害…****☆******(38)
（二)斯大林和联共（布）反对布哈林集团和布.
哈林主义的斗争*自*+*
**(248)
(三)第三国际反对布哈林右倾机会主义的斗争
(261）
(四)反对布哈林右倾机会主义集团斗争的胜利，
布哈林反革命集团的覆灭……·**
*·*(267)
结束语…
……(271)
3
=====第11页=====

'
0%
-
2
=====第12页=====
前
国际共产主义运动中，马克思主义路线同机会主义、修
正主义路线的斗争史，实质上是一部阶级斗争史，是马克思
主义诞生以来国际范围内无产阶级同资产阶级持续斗争的尖
锐表现。
。
马克思主义是自有人类历史以来，最完全最进步最革命
最合理的思想体系，它以辩证唯物主义这一科学宇宙观，观
察研究人类社会历史，深刻地揭示出资本主义必然灭亡、共
产主义必将在全世界胜利的历史发展规律；它为无产阶级指
出了一条解放自已和解放全人类的战斗的必胜道路——无产
阶级革命和无产阶级专政。因此，一百二十多年前，即十九
世纪四十年代，马克思主义一诞生，就引起了世界资产阶级
的无比仇恨和恐惧，他们不惜使用一切卑鄙手段，妄图否定
马克思主义，扑灭马克思主义，以挽救资本主义制度的灭
亡，稳固资产阶级的统治，保住他们任意剥削和宰割劳动人
民的天堂。这就是国际共产主义运动中始终存在两条路线斗
争的阶级根源。
,
翻开国际共产主义运动中的两条路线斗争史，我们可以
看到，在马克思主义诞生后的大约半个世纪，即第一个五十
年中，也就是在资本主义的自由发展时期，资产阶级为了达
1
,
=====第13页=====
到自己的目的，曾通过他们在工人运动中的代理人，如蒲鲁
东、巴枯宁、拉萨尔之流，制造出这样那样的思想体系，在
马克思主义之外另树旗帜，直接同马克思主义相对抗，妄图
取代马克思主义，从而改变国际共产主义运动的指导思想和
斗争方向。当资产阶级的这一套表演归于失败，马克思主义
在理论上取得胜利，并在国际共产主义运动中取得统治地位
以后，资产阶级并未就此罢休。从马克思主义创立以后的第
二个五十年开始，也就是在资本主义发展到它的最后阶段
——帝国主义时期，他们改变手法，又通过他们在工人运动
中的代理人，如伯恩施坦、考茨基、托洛茨基、布哈林之流，
装扮成马克思主义者，制造出种种借口来“修正”马克思主
义，妄图使马克思主义徒具虚名，实际上变成资产阶级的思
想体系，从而把国际共产主义运动纳入资产阶级的轨道，为
资产阶级利益服务，使资本主义永泄长存。
翻开国际共产主义运动中的两条路线斗争史，我们还可
以看到，资产阶级的代表人物为了反对和破坏国际共产主义
运动，不管是在马克思主义之外另树旗帜，直接对抗马克思
主义，还是乔装打扮，打着马克思主义的旗号来反对马克思
主义，他们实际上都是要用资产阶级的思想体系来代替
马克思创立的无产阶级思想体系。他们用唯心主义、形而上
学来对抗辩证唯物主义，用唯生产力论和资产阶级庸俗政治
经济学来对抗马克思主义的政治经济学，特别是要用他们炮
制的种种假社会主义来代替科学社会主义，用阶级调和论、
和平长入社会主义等来否定马克思主义关于阶级斗争、暴力
革命和无产阶级专政的学说。他们所炮制的谬论对国际共产
2
=====第14页=====
主义运动起过极大的破坏作用，有的还曾经迷惑和俘虏过一
些工人运动的领导人，并导致他们犯过路线错误；在无产阶
级革命取得胜利的地方,则被用来颠覆无产阶级专政,复辟资
本主义。至于国际共产主义运动中的机会主义、修正主义头
子在组织上搞招降纳叛，搞分裂活动，在手法上搞阴谋诡计
等等，灭是屡见不鲜。然而，马克思主义是科学，是颠扑不
破的真理，是不可战胜的。资产阶级代表人物所玩弄的这些
花招，有时虽能得逞于一时，但最后总是在无产阶级革命导
师领导的反击下遭到破产。
在阶级消灭之前，国际共产主义运动中的这种两条路线
斗争必将长期存在，始终不息。目前，马克思列宁主义反对
以苏修勃列日涅夫叛徒集团为代表的社会帝国主义和现代修
正主义的斗争，就说明了这一点。在这种两条路线的斗争
中，机会主义路线头子，资产阶级在工人运动中的代理人，
经常从他们的前辈那里吸取思想理论武器。可见，在当前重
温国际共产主义运动中的两条路线斗争史，学习马克思、
恩格斯、列宁、斯大林批判和战胜机会主义、修正主义头子
的历史，具有特别重要的现实意义。这将帮助我们更好地
“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高阶级斗争、路线
斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强识别真假
马克思主义的能力，使我们能够更好地以阶级斗争为纲、坚
持党的基本路线、把毛主席开创的无产阶级革命事业和整个
国际共产主义运动进行到彻底胜利。
这本简史，是在我系第一届工农兵学员于一九七三年毕
业实践中编写的《国际共产主义运动两条路线斗争历史资
ε
=====第15页=====
料》的基础上改写成书的。书中就国际共产主义运动中几次
重大的路线斗争逐一做了介绍，这可能更有利于读者比较集
中地了解各种机会主义、修正主义的主要反动谬论，了解马
克思主义同它们斗争的历史进程和经验教训。
由于我们的水平有限，改写得也比较仓促，书中一定会
有缺点错误，切望同志们给予帮助和批评。
=====第16页=====
-
马克思主义同蒲鲁东

主义的斗争
蒲鲁东主义是十九世纪四十年代产生在法国并具有较大
国际影响的资产阶级和小资产阶级社会主义流派之一。
蒲鲁东主义是共创始人蒲鲁东剽窃和承袭了资产阶级政
治经济学、法国空想社会主义、德国康德和黑格尔的唯心主
义哲学以及施蒂纳的无政府主义思想的某些观点而形成的。
蒲鲁东是资产阶级和小资产阶级社会主义的典型代表，无政
府主义的祖师爷，国际共产主义运动中第一个影响较大的机
会主义头子。
蒲鲁东主义反对无产阶级进行阶级斗争、政治斗争和暴
主义的反动路线，胡说什么“无产阶级取得解放的根本和工
具”是建立交换银行，对小生产者提供无息贷款，建立小生
产者间的公平交易市场等等；宜称要建立一个以小私有制为
基础的无政府、无政党、无冲突的“社会主义”社会。渐鲁
东主义的这一套主张，是同马克思主义的无产阶级革命路线
相对立的，它直接阻挠和破坏着刚刚兴起的国际共产主义运
f
动。在六十年代第一国际(简称国际)前期，蒲鲁东主义者猖
狂向国际进攻，力图把他们的机会主义路线强加给国际，因
而成为当时国际共产主义运动的主要危险。蒲鲁东主义给国
GT
.
=====第17页=====
际工人运动和一八七一年巴黎公社革命造成了很大的危害。
马克思主义同蒲鲁东主义从十九世纪四十年代中叶至七
十年代初进行了将近三十年之久的长期斗争。巴黎公社的革
命实践彻底埋葬了蒲鲁东主义。
（一）蒲鲁东主义的产生和危害
蒲鲁东主义的创始人比埃尔·约瑟夫·蒲鲁东（一八
九一一八六五年)，出身于法国柏桑松城郊的一个小资产阶
级家庭。他的父亲是农民兼木桶匠，曾经打算开设一个木桶
作坊；但是，在资本主义迅速发展的情况下，债台高筑，无法
实现，后来连土地也卖掉了。在家庭破产后，蒲鲁东十二岁
就到柏桑松的一家旅馆当佣工；后来依靠朋友的帮助，进中
学读了几年书，没有毕业又被迫到一家印刷厂当了排字工人。
他为了谋生曾到过法国的许多城市，以后又回到柏桑松和别
人合伙开设了一个小印刷所，但很快就因资金不足而倒闭。
蒲鲁东家庭和个人的遭遇，使他深切感受到：小生产者在资
本主义社会中处于一种每况愈下和不断破产的境地。蒲鲁东
通过业余自学读了不少书，受到了资产阶级、小资产阶级思
想家的很深影响。
蒲鲁东从小资产者所处的阶级地位出发，“既迷恋于大资
产阶级的豪华，又同情人民的苦难”（《马克思致巴·瓦·安年柯夫》
·一八四六年十二月二十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第330页)，因而怀
着个人成名和充当社会救世主的欲望，自一八三七年就开始
写作。一八四年，他发表了《什么是财产？》一书，申述
了“财产就是盗窃"的论点，使法国人大为惊讶，引起社会的广
6
=====第18页=====
泛注意。蒲鲁东为了赢得更大的声望，在一八四六年十月出
版了自命不凡的两大卷著作《贫困的哲学》。在这部书中，“蒲
鲁东运用经过粗暴歪曲了的黑格尔的哲学方法来论证一种
奇怪的、完全不正确的政治经济学体系，企图用形形色
色的先验的魔法来论证一种自由工人联合的新社会主义体
系。”(恩格斯：《浦鲁东》，《马克思恩格斯企集》第6卷第669页）后来，蒲
鲁东还陆续写了《社会问题的解决》(一八四八)、《一个革命
家的自白》(一八四九)、《十九世纪革命的总观念》(一八五一)
等许多著作，高傲狂妄地、大吹大插地进一步阐述了他的唯
心主义、改良主义和无政府主义的社会政治经济理论。
马克思在评论蒲鲁东时一针见血地指出:“他希望充当科
学泰斗，凌驾于资产者和无产者之上，结果只是一个小资产
者”，“一个地地道道的小资产者”(《论浦鲁东》，《马克思恩格斯选集》
第2卷第144、147页)；他在科学上搞招摇撞骗,在政治上搞投机，
都是和他的小资产阶级的立场与观点分不开的;“对这种人来
说,只有一种动力，那就是虚荣心,象一切爱虚荣的人一样,他
们所关心的只是眼前的成功、一时的风头”（《论蒲鲁东》，《马克思
恩格斯选集》第2卷第148页)。针对蒲鲁东的大吹大摇和招摇撞骗，
恩格斯形象地讽刺说：“他那母鸡咕哒咕哒的叫声总是同他生
下的蛋的大小成反比例”(《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第
482页)。这些是对蒲鲁东一生的盖棺论定。
蒲鲁东主义的主要反动谬论有以下几点：
第一，宣扬唯心论的先验论和反动的英雄史观。蒲鲁东
从小资产者的立场出发，为了突出个人，竞从头脑里构想出
一个“解决社会问题”的公式,并把它宣扬为救世的灵丹妙药，
7
=====第19页=====
这样，他必然只能信奉和求助于唯心论的先验论以及反动的
英雄史观。“他不是把经济范畴看做历史的、与物质生产的一
定发展阶段相适应的生产关系的理论表现，而是荒谬地把它
看做历来存在的、永恒的观念”(马克思：《论蒲自东》，《马克思恩格斯
中
选集》第2卷第143页)。他把人类社会的全部历史看作是观念的历
史。蒲鲁东说，他所考察的历史，“不是适应时间次序的历史，
而是适应观念顺序的历史”(见《贫困的哲学》)。他认为，这些观
念是由少数英雄人物即所谓“社会天才”创造的，或是“上帝启
示”（见《贫困的哲学》)的结果，而人民群众只“不过是观念或永

'
恒理性为了自身的发展而使用的工具”（转引自《马克思致巴·瓦·
安年阿夫》·一八四六年十二月二十八日，《马克思愿格斯选集》第卷第322页）。
正如马克思所指出的，在蒲鲁东看来，“现代各种问题不是解
决于社会行动，而是解决于他头脑中的辩证的旋转”；“历史
是由学者，即由有本事从上帝那里窃取隐秘思想的人们创造
的。平凡的人只需应用他们所泄露的天机”《马克思致巴·瓦·安
年同夫》·一八四六年十二月二十八日，《马克思恩格斯选集》第卷第329页)。
蒲鲁东就以这种有本事的学者自居，狂妄自大地对以前的
一切权威“都持同样的轻蔑态度，他把过去的全部历史一概
2
贬为荒诞无稽的东西，而把自己则誉为新的教世主”(思格斯：
《i鲁尔》，《马克思恩格斯全集》第6卷第670页）。这正是他的反动唯
心史观的大暴露。
第二，顽固地维护小私有制，竭力主张建立以个人所有
为基础的“互助制”社会。蒲鲁东力图保持小资产者的太平盛
世，他从这种主观愿望和反动的唯心史观出发，把抽象的、
超阶级的“自由”、“平等”、“独立”说成是“人类普遍理性”的
8
=====第20页=====
最高要求，把维护小生产私有制作为他终生奋斗的目标。他
享
认为，资本主义私有制造成贫富不均，违反“平等”原则；而
共产主义要消灭一切私有制，则是违反“自由”和“独立”原则
的。因此,他的任务就在于设计和创立一个综合“平等”和“独
立”的、超乎共产主义和资本主义之外的第三种社会形式。这
种社会形式就是蒲鲁东“恩赐”给人类的“伟大”救世良方，即
以个人所有为基础的“互助制”社会。蒲鲁东幻想：在这个美
妙的“互助制”社会里，每个人制造出的产品，既可以自己用
来消费，也可以拿到市场上去交换，以另一种产品的形式补
偿自己劳动产品的十足价值。这样，小资产者所理想的最好
的世界就在地球上建立起来了 （参见思格斯：《论住宅问题》，《马克思
恩格斯选集》第2卷第478页)。恩格斯指出：“蒲鲁东的拯救社会计划
是完全以资产阶级社会为基础的幻想”，“目的是要把社会一
切成员都变成小资产者和小农”(《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》
第2卷第541、530页)。这是妄图用小私有制的普遍化米代替资
本主义私有制，是小资产阶级社会主义的反动空想。
。
第三，宣扬改良主义，鼓吹建立“人民银行”是实现“互
助制”社会的根本途径。蒲鲁东认为，资本主义社会的弊病、
劳动人民贫困的根源，不在于资本主义私有制的生产关系，
-
而在于货币、借贷资本、利息的统治与剥削；正是这些交换
关系破坏“永恒公平”，阻碍劳动者得到自己劳动的于足收人。
因此，他主张由劳动人民人股建立“人民银行”，由“人民银
行”对工人发放无息贷款，协助工人开设合作社、作坊和小工
厂,逐渐地使所有的无产者都有工作,都变成小业主;同时“人
民银行”还收购一切产品，发给劳动者一种证券,作为劳动货
6
=====第21页=====
币，劳动者就凭这种证券进行产品交换，取得自己需要的其
它产品。在蒲鲁东看来，这样通过“人民银行”进行有组织
的、不用货币的产品交换，就可以避免商业资本的中间剥削，
消除掉资本主义社会的一切弊病，给社会带来平等，保证生
产者的“独立”和“平等”；另外，通过“人民银行”协助工人变成
小业主，又可以逐步把国内的所有生产资料收买到工人手里
来；这样便实现了他所理想的“互助制”社会。（见《让会问题的
解决》)马克思尖锐地指出：蒲鲁东“想把生息资本看做资本
的主要形式，并且想把信贷制度的特殊应用和利息的表面上
的废除变为社会改造的基础，这就完全是小市民的幻想了。
（《论蒲鲁东》，《马克思恐格斯选集》第2卷第14G页）因此，“他的整个银
行制度，他的整个产品交换制度无非是小资产阶级的幻想。”
(马克思和恩格斯：《蒲鲁东反对梯也尔的演说》，《马克思恩格斯金集》第5卷
第358页）
第四，鼓吹阶级调和，反对无产阶级进行阶级斗争、政
治斗争和暴力革命。满鲁东从他的小资产阶级立场出发，认
为“法国是由三个阶级构成的：（1）资产阶级；（2）中等阶
级(小资产者)；（3）无产阶级。历史的目的，特别是革命的
目的，就在于把两极——第一个和第三个阶级——溶解在第
二个阶级之中，即中庸之中”（转引自《马克思恩格斯全集》第28卷第
565页)。因此，他极力宣扬阶级调和与和平革命，鼓吹无产阶
级与资产阶级“提高认识，携手合作”(见《贫困的哲学》)，反对
无产阶级进行任何政治斗争，特别反对无产阶级从事暴力革
命。他不仅公开叫嚷工人“决没有他们所指望的结社权”，工
人“罢工是非法的”（见《贫图的哲学》；而且丧心病狂地赞成反
10
=====第22页=====
动政府用暴力镇压罢工，屠杀工人。他诬蔑无产阶级进行暴
力革命是“诉诸霸道”（见《给马克思的信》·一八四六年五月十七日）；
并起劲地鼓吹革命应该是“和平的和不流血的”，“为了胜利不
应该损伤哪怕一个公民的头上的一根头发”（见蒲鲁东一八四九年
一月在国民议会的演说)。马克思指出：蒲鲁东“完全象一个政治
上的空论家，想把国王、众议院、贵族院一并当做社会生活
的构成部分，当做永恒的范畴。他只是寻求一个新公式，以
便把这些力量平衡起来”(《马克思致巴·瓦·安年柯夫》·一八四六年
十二月二十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第329页）。所谓“平衡”，
就是妄图取消无产阶级反对资产阶级的阶级斗争和革命，永
远维持有产阶级的统治，使无产阶级永远遭受剥削与压迫。
这是十分反动的。
第五，反对任何国家和政府，鼓吹无政府主义。蒲鲁东
认为，国家是由家长制传统和宗教思想产生的，“就其原则的
本质而言国家是反革命的”，“政权是暴政工具和堡垒，而政
党则是它的生命和思想”(见《一个革命家的自白》)。所以他反对
任何国家和政府，反对无产阶级组织政党，提出“打倒政党，
打倒政府”（见《一个革命家的自白》)的无政府主义口号。他说：
“没有政权，没有政府，哪怕是最人民的政府，—这就是革
命。”(见《一个革命家的自白》)这表明蒲鲁东是极端仇视和反对
无产阶级专政的。蒲鲁东的这种无政府主义思想和主张，是
从施蒂纳那里承袭来的。马克思指出：“没有权威的社会。废
除迷信、司法、行政、警察、国民教育、战争、海军等等。
各个方面都带有施蒂纳式的词藻。”(《马克思致思格斯》·一八五一
华八月八日，《马克思恩格斯全集》第27卷第322 页）蒲鲁东虽然吸取了
11
=====第23页=====
施蒂纳的无政府主义思想和词藻，到处兜售无政府主义，但
在实际行动中却泰然自若地忍受法国专制制度的反动统治。
这反映了小资产阶级的软弱性和动摇性：既对现存的政权不
满，想否定它；又惧怕它，并对它存有幻想，因而俯首帖耳
地服从它。
概括说来，渐鲁东主义的核心，就是幻想通过和平改良
和复旧倒退，实现小资产阶级社会主义。蒲鲁东“是一个小
资产阶级空想主义者”(《马克思致路·片格曼》·一八六六年十月九日，
《马克思愿格斯选集》第1卷第361页)。他妄图逆转社会发展的历史
潮流，使现代资本主义社会退回到单独生产、手工劳动的状
态中去，也就是幻想恢复已经灭亡和正在灭亡的小手工业生
产制。“因此，整个蒲鲁东主义都渗透着一种反动的特性：厌
恶工业革命，时而公开时而隐蔽地表示希望把全部现代工
业、蒸汽机、纺织机以及其他一切伤脑筋的东西统统抛弃，
而返回到旧日的可靠的手工劳动上去。”(恩格斯：《论住它问题》，
《马克思恳格斯选集》第2卷第479—180页）这是典型的小资产阶级
社会主义思想。恩格斯尖锐地指出:“如果这个蒲鲁东主义的
反革命一般真能实现，世界是要灭亡的。”“但是蒲鲁东忘记
了，要实现这一点，他首先就必须把世界历史的时钟倒拨一
百年”(思格斯：《论住宅问题》，《马克思思格斯选集》第2卷第480、483页)。
这是根本不可能实现的幻想。为了实现这种反动幻想，蒲鲁
东“诉诸资产阶级”《恩格斯致马克思》·一八五一年八月二十一日，《马克
思恩格斯全集》第27卷第334页)，力图缓和无产阶级与资产阶级的
矛盾，并幻想依靠资本主义制度来实现他先验地构想出的
“解决社会问题”的方案，结果客观上只能起保存和“健全”资
12
=====第24页=====
本主义社会的作用,使无产阶级永远受资产阶级的奴役。正如
恩格斯指出的:“所有这些是想从理论上拯救资产阶级的最后
的尝试”（《思格斯致马克思》·一八五一年八月二十一日，《马克思恩格斯全
集》第27卷第334页)。由此可见，蒲鲁东主义又是资产阶级社会
主义思想的典型代表。总之，“蒲鲁东主义的实质——整个蒲
鲁东主义首先是反对共产主义的一场论战”(《马克思致思格斯》一
八五一年八月十四日，《马克思恩格斯全集》第27卷第329页)。
。
蒲鲁东主义产生在十九世纪四十年代的法国，泛滥于五
十至六十年代，对法国、西班牙、瑞士、意大利、比利时等
国的工人运动都发生过较大的影响。这些都有深刻的阶级根
源和社会历史根源。
十九世纪四十年代，资本主义在西欧已经迅速发展起
来。但是，在法国和其它资本主义发展后进的国家里，小资
产阶级还占人口的绝大多数。以法国为例,直到一八六六年，
首都巴黎的全部四十四万二千多工人中，在大企业做工的还
不到五万人。然面，随着资本主义的不断发展，越来越多的
小农和小手工业者陷于破产和濒于破产。这些小生产者既饱
尝了资本主义发展给自己带来的灾难和疾苦，更惧怕落人无
产者的行列，因此，他们非常渴望免除资本主义制度的弊
病，保持或恢复小私有者的经济地位，幻想有一个小生产者
永世长存的和平盛世。蒲鲁东炮制的一整套改良主义思想和
计划，正适应了这些小生产者的要求，代表了他们的阶级利'
益，反映了他们的主观愿望；同时，在客观上也符合了希望
在保存资本主义私有制的前提下消除某些资本主义弊病的资
产阶级改良家们的要求。这就是蒲鲁东主义产生的阶级根源
13
=====第25页=====
和广泛传播的社会基础。
当时，伴随着资本主义的迅速发展，资本主义制度固有
的各种矛盾日益暴露，阶级斗争日趋激化，反映各个阶级利
益和要求的思想观点在社会上百家争鸣，其中社会主义已经
成为很有影响的改造社会的思潮。所以小资产阶级和资产阶
级改良家们也打起社会主义的招牌，企图鱼目混珠，把蓬勃
兴起的工人运动引入歧途。这种资产阶级、小资产阶级的社
会主义思潮不仅在法国比较流行，而且在西欧其他许多国家
中也普遍泛滥。蒲鲁东主义就是在这种社会历史条件下广泛
流传，并成为具有国际影响的资产阶级、小资产阶级社会主
义的典型代表之一。
席卷欧洲大陆的一八四八年革命失败后，政治上的反动
笼罩了整个欧洲。各国资产阶级与封建反动势力相勾结，扼
杀民主，镇压无产阶级，“大陆上工人阶级所有的党组织和党
的机关报刊都被暴力的铁腕所摧毁，工人阶级最先进的子弟
在绝望中逃亡到大西洋彼岸的共和国去”(马克思：《国际工人协会
成立宜言》，《马克思恩格斯选集》第2卷第131页)，工人运动暂时转入
低潮。特别在法国，一八四八年巴黎工人六月起义失败后，
资产阶级的白色恐怖非常猖獗，无产阶级受到严重的摧残。
这种反动形势也为蒲鲁东的改良主义计划和无政府主义思想
的传播造成了条件和机会。所以恩格斯称蒲鲁东是“第二帝
国的社会主义者”(《论住它问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第491页)。
蒲鲁东主义的传播和影响，给当时国际工人运动的发展
造成了严重的障碍和危害。正如马克思所指出的:“蒲鲁东造
14
=====第26页=====
迷惑和毒害的……，首先是'优秀的青年'、大学生，其次是
工人，尤其是从事奢侈品生产的巴黎工人”(《马克思致路·库格
曼》·一八六六年十月九日，《马克思恩恪斯选集》第4卷第361页）。因此，
“为了给力求阐明社会生产的真实历史发展的、批判的、唯
物主义的社会主义扫清道路”(马克思：《关于“哲学的贫困”》，《马克思
思格斯全集》第19.卷第248页)，推动国际共产主义运动的发展，必
须断然同资产阶级、小资产阶级社会主义的典型代表蒲鲁东
主义决裂。于是马克思和恩格斯及其拥护者对蒲鲁东主义的
荒谬性与反动性积极进行了揭露和批判。
马克思主义同蒲鲁东主义的斗争经历了三个时期：十九
世纪四十至五十年代，马克思主义同蒲鲁东主义关于无产阶
级解放道路问题的斗争；第一国际前期，马克思主义同蒲鲁
东主义关于国际工人运动的基本路线问题的尖锐斗争；十九
世纪七十年代，蒲鲁东主义被尖锐的阶级斗争·和工人运动的
发展彻底埋葬。
（二）
十九世纪四十——五十年代，马克思
主义同蒲鲁东主义关于无产阶级解
放道路问题的斗争
十九世纪四十——五十年代，资本主义在西欧迅速发
展，各国无产阶级的队伍日益壮大，无产阶级遭受剥削和压
迫的程度不断加深，无产阶级与资产阶级的矛盾和斗争愈趋
尖锐化，工人运动蓬勃兴起，在这种情况下，关于无产阶级
解放的道路问题，不仅成为社会上广泛注意的问题，而且也
15
=====第27页=====
：
是科学社会主义与形形色色的假社会主义激烈争论的尖锐问
题
。
马克思和恩格斯在十九世纪四十年代创立了科学社会主
义，为无产阶级指明了解放的道路。科学社会主义认为：只
有在无产阶级革命政党领导之下，执行正确的革命路线，依
靠人民群众，开展阶级斗争，进行暴力革命，打碎资产阶级
国家机器，建立无产阶级专政，实现社会主义、共产主义，
无产阶级和全人类才能得到彻底解放。而蒲鲁东主义则反对
建立无产阶级政党，反对阶级斗争和暴力革命，反对无产阶
L
级专政，鼓吹改良主义和无政府主义，妄图把日益高涨的工
人运动引人歧途。因此，围绕无产阶级解放的道路问题，
马克思主义同蒲鲁东主义展开了针锋相对的斗争。
马克思和恩格斯为了把科学社会主义理论同西欧工人运
动相结合，进行创建工人阶级政党的准备工作，引导各国无
产阶级走上解放的革命道路，在一八四六年春建立了“布鲁
塞尔共产主义通讯委员会”。五.月五日，马克思和恩格斯写信
给蒲鲁东，邀请他参加该通讯委员会的活动，并担任法国的
通讯人，希望以此来争取、教育、帮助他抛弃自已的错误观
点。但是，蒲鲁东立即回信表示拒绝合作，声明坚持他的和
平的改良主义路线，并恶毒攻击和诬蔑无产阶级暴力革命。
他狂妄地叫嚷说：“我认为并不需要暴力革命，就能取得胜
利”；“我们决不应该把革命的行动看作是社会革命的手段，
因为这种所谓的手段只不过是诉诸暴力和霸道，简单地说，
是制造矛盾”；“依我看来，用一种缓慢的火烧毁财产，总比
对财产所有者施加新的力量实行大屠杀好些”（见《带自东给
16
=====第28页=====
4
乌克思的信》·一八四六年五月十七日）。这充分暴露了蒲鲁东主义
在无产阶级解放道路问题上与马克思主义观点的根本对立。
蒲鲁东主义的这套改良主义的反动谬论，不仅对法国工
人运动有严重的危害，而且影响了当时旅居巴黎等地的德国
侨民中的一些所谓“真正的社会主义”者。他们推崇和吸取蒲
鲁东的改良主义的“理论”，并盘踞在“正义者同盟”这个小资
产阶级民主主义者控制的国际性工人组织中，用保存小私有
制的反动幻想和虚伪的、超阶级的自由、平等、博爱等资产
阶级口号，诱骗无产者和劳动人民离开革命道路。蒲鲁东主
义者和德国“真正的社会主义”者勾结在一起，疯狂反对
马克思主义，妄图阻止无产阶级走上革命的解放道路，破坏
日益兴起的欧洲工人运动。
为了宣传科学社会主义观点，引导欧洲工人运动循着革
命的道路前进，马克思、恩格斯在反对“真正的社会主义”者
的同时，也对蒲鲁东主义进行了严肃的批判。一八四六年八
月；恩格斯受“布鲁塞尔共产主义通讯委员会”的委托，亲自
到了巴黎，立即和蒲鲁东分子、“真正的社会主义”者展开了、
激烈的斗争。恩格斯在“正义者同盟”的许多次大会上，尖锐
地抨击了蒲鲁东之流宣扬的用工人储蓄来建立作坊，维持小
生产私有制，并进而购买整个法国的异想天开的改良主义计
划。恩格斯说过，巴黎工人平时要维持最低的生活都很困
难，那里还谈得上储}，除非能用白色月光铸造出一个个五
法郎的硬币，才能实现蒲鲁东的梦想。有一次大辩论连续进
行了三个晚上。针对他们对共产主义的攻击，恩格斯在论战
中明确阐明共产主义者的宗旨是：“（1）维护同资产者利
17
=====第29页=====
益相反的无产者的利益；（2）用消灭私有制而代之以财产公
有的手段来实现这一点；（3）除了进行暴力的民主的革命
以外，不承认有实现这些目的的其他手段。”（《恩格斯致布鲁塞
尔共产主义通记委员会》·一八四六年十月二十三日，《马克思恩格斯选集》
第1卷，第319页)恩格斯还揭露了蒲鲁东抱怨和攻击革命的
原因，是“原来他心里藏着一个和平的药方”(《思格斯致布鲁塞尔
共产主义通讯委员会》·一八四六年九月十六日，《马克思恩格斯全集》第27
卷第48页)。这就给了力图维护私有制、大肆反对无产阶级暴
力革命的蒲鲁东主义以迎头痛击。经过斗争，使在巴黎受蒲
鲁东主义影响的“正义者同盟”的大多数盟员都转到了马克思
主义方面来。
可是，高傲的、自命不凡的蒲鲁东又在一八四六年十月
抛出了《贫困的哲学》这本“小资产者社会主义的法典”
(马克思：《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》第2卷第145页)，从理论上
系统地阐述他那套改良主义的反动谬论，并直接向马克思挑
战，说什么“我等待着您的严格的批评”
（转引自《马克思思格斯
选集》第2卷第143页）。
为了反击蒲鲁东的挑战，针锋相对地批判蒲售东在《贫
困的哲学》中所散布的各种谬论，马克思在一八四七年四月
写成《哲学的贫困》这一重要著作，并于七月在巴黎和布鲁
塞尔出版。在这部著作中，马克思在批判蒲鲁东主义的同时，
进一步阐述了马克思主义的政治经济学和科学社会主义的重
要原理。
马克思在《哲学的贫困》中，运用阶级斗争的理论批判
13
=====第30页=====
的反动谬论，揭示了作为新社会创造者的无产阶级的伟大世
界历史使命，指明了无产阶级解放斗争的道路。马克思指
出:“最强大的一种生产力是革命阶级本身”《哲学的黄困》，
《马克思恩格斯选集》第1卷第160页)；无产阶级在斗争中必定会由
自在的阶级“形成一个自为的阶级”(《哲学的贫围》，《马克思恩格斯
选集》第1卷，第159页)；“工人阶级解放的条件就是要消灭一切
阶级”(《百学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第卷第160页)；无产阶级反
对资产阶级的斗争“一旦达到最紧张的地步，就成为全面的
革命”《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第！卷第160页)。因此，在每
一次社会全盘改造的前夜，社会科学的结论总是:“不是战
斗，就是死亡;不是血战，就是毁灭。问题的提法必然如此。
(乔治·桑)”(《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第161页)马克思
就是这样明确地说明了无产阶级解放必须进行阶级斗争和暴
力革命的思想。
马克思在《哲学的贫困》中，运用唯物辩证法的现点揭
露了蒲鲁东改良主义的思想认识根源和阶级根源，阐明了资
本主义制度中基本矛盾的对抗性和阶级斗争的不可调和性。
马克思指出，蒲鲁东“从黑格尔的辩证法那里只借用了用语”
（《哲学的贫困》，《马克思思格斯选集第】卷第111页)，而形而上学地把
辩证运动机械地划出好坏两方面；他认为任何经济范畴都有
好坏两个方面，“好的方面和坏的方面，益处和害处加在一起
就构成每个经济范畴所固有的矛盾。应当作的是：保存好的
19
=====第31页=====
的，调和矛盾就是取消辩证法，就是取消发展的历史运动。
0
浦鲁东正是利用这种形而上学的调和论来为其改良主义谬论
辩护的。他说，资本主义制度也有好坏两方面，解决的办法
就是保存资本上义制度好的方面，消除其坏的方面，即在不触
动资本主义制度的前提下，用他的组织生产、销售、信贷合作
社等办法来消除资本主义流通过程的弊病，从而实现小生产
者理想的“社会主义”社会。这是企图用改良主义来调和资
本主义社会矛盾的反动幻想。马克思科学地分析了资本主义
生产方式的对抗性，证明无产阶级的贫困和苦难的真正原因
在于资本主义私有制，只要这种制度还存在，无产阶级同资
产阶级的矛盾和斗争就是不可避免的。马克思说：“在产生
财富的那些关系中也产生贫困；在发展生产力的那些关系中
也发展一种产生压迫的力量”（《哲学的贫困》，《马克思因格斯选集》第
1卷节120页)。因而无产阶级与资产阶级之间的对立和斗争是
不以人们的主观意志为转移的客观规律。马克思还指出，蒲
鲁东所以会陷人这种“一方面、另一方面”的诡辩论泥坑，
是由他的小资产阶级立场决定的，他是一个小资产者,“他既
缺乏勇气，也没有远见，不能超出（那怕是思辨地也好）资
产者的眼界”(《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第122页)。这
就戳穿了蒲鲁东的小资产阶级社会主义的改良主义反动实
质。
一八四八年二月，马克思、恩格斯发表了《共产党宜言》
这一纲领性文献，进一步阐明了无产阶级的伟大历史使命和
无产阶级解放的道路。“宜言”指出，无产阶级革命和无产阶
级专政是无产阶级获得解放和实现其推翻资本主义、建设社
!
20
=====第32页=====
会主义和共产主义的伟大历史使命的根本道路；“共产党人
不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的
只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到”(《马克思恩格斯
选集》第1 卷第285页)。“宣言”把蒲鲁东主义作为资产阶级社会
主义的典型代表加以批判，指出:蒲鲁东的消除社会弊病的改
良主义“丝毫不会改变资本和雇佣劳动的关系”(《马克思恩格斯
选集》第1卷第281页），面是“力图使工人阶级厌弃一切革命运
动”(《马克思思格斯选集》第1卷第280页)，“要求无产阶级停留在现今
的社会里，但是要地弃他们关于这个社会的可恶的观念”
1
（《马克思思格斯选集》第1卷第380页），“以便保障资产阶级社会的生
存”(《马克思恩格斯选集》第1卷第280页)。这就深刻地揭露了作为小
资产者代表的蒲鲁东的改良主义药方，实质上起着维护资本
主义制度、反对无产阶级解放的反动作用。
《共产党宣言》刚刚发表，就爆发了席卷欧洲大陆的一
八四八年资产阶级民主革命。在这次革命风暴中，无产阶级
是主力军，他们站在斗争的最前列；法国工人六月起义，同
资产阶级进行了第一次大搏斗，经受了锻炼；同时，各种社
会主义流派也做了充分的表演，接受了检验。
马克思、恩格斯积极参加了一八四八年革命,热情赞扬法
国无产阶级的英勇斗争，亲自领导德国无产阶级为争取民主
革命的胜利面斗争。他们坚决主张无产阶级应该把民主革命
进行到底，牢牢掌握武装，坚持无产阶级的独立性，坚持不
断革命，直至推翻资产阶级的统治，实现工人阶级专政。这
就进一步指明了无产阶级解放的道路。
蒲鲁东极端害怕群众革命运动，竭力反对无产阶级暴力
21
=====第33页=====
革命，就在一八四八年法国二月革命爆发前几个星期，他还
狂叫:“革命的纪元'已经一去不复返了”（转引自《马克思恩格斯
选集》第2卷第146页)。当革命冲破庸人蒲鲁东的和平梦想而到
来的时候，他不是接受教训，与人民群众一道投入革命斗
争，而是继续顽固地坚持其反对革命的改良主义道路。蒲鲁
东在法国二月革命爆发后不久，就迫不及待地抛出了《社会
问题的解决方案》一书，提出了他的社会改良计划，鼓吹建
立“人民银行”，发放无息贷款，与当时轰轰烈烈的革命斗争
相对抗。二月革命后，他先后主编过《人民代表报》、《人民
报》《人民之声报》；一八四八年六月他当选为国民议会议
员。他通过报刊和议会诽坛，继续鼓吹其改良主义空想方
案。然而，即使蒲鲁东的这些点滴改良的建议，在资产阶级
看来也是危险的。资产阶级政府连续封闭了他主办的报纸，
国民议会否决了他的“人民银行”方案。于是蒲鲁东就宣布自
已发起组织一个股份“互助协会”，发行一万二千张股票（每
张面值五法郎），号召工人和小生产者购买这种股票，以建
立“人民银行”。他吹嘘说，只要这个人民银行开张，就可以
对工人发放无息贷款，这样就可以“改变劳动对资本的态度”。
一些觉悟不高的工人曾经一时受骗，购买了蒲鲁东的股票，
幻想得到无息贷款。实际上这个“人民银行”只筹办了两个月
左右，甚至还没有正式开始营业，就在一八四九年二月被迫
宣布关闭。蒲鲁东在告工人书中辩解说，由于政局恶化，路
易·波拿巴篡夺了政权，才使他的“人民银行”无法正常营
业。其实，在资本主义制度下，他的这条通过“人民银行”使
无产阶级获得解放的道路，完全是异想天开的反动幻想，是
22°
=====第34页=====
根本无法实现的；客观上只能是一条诱骗工人群众背离革命
斗争、向资产阶级投降的可耻道路，是帮助资产阶级扼杀无
产阶级革命运动、巩固资产阶级统治的反动道路。
“1848年的草命，给了马克思以前的一切喧嚷叫嚣、五
花八门的社会主义派别一个致命的打击。”（列宁：《马克思学说的
历史命运》，《列宁选集》第2卷第438页）一八四八年革命证明了
蒲鲁东机会主义的改良道路是极共反动、极共有害的幻想；
同时也证明了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政
的光辉理论是无产阶级解放斗争的唯一正确的道路。
法国一八四八年革命失败后，蒲鲁东政治上日趋堕落，
思想上更加反动，敌视无产阶级解放斗争的面目充分暴露。
一八四九年四月，他因反对路易·波拿巴被判处三年徒刑。
可是一八五一年十二月波拿巴发动政变后，他却在狱中写了
一本名川《从十二月二日政变看社会革命》的变节的书，公
开指责革命派，可耻地向波拿巴献媚投降，妄想依靠波拿巴
来实现他的反革命的改良主义方案。马克思愤怒地斥责蒲鲁
东的这本书“不仅是一部坏的著作，而且简直是卑鄙”(《论蒲
鲁东》，《马克思恐格斯选集》第2卷第14页）。此后，蒲鲁东又发表了
许多著作，继续鼓吹他的改良主义计划和无政府主义观点，
疯狂反对工人运动和意大利、波兰等国的民族解放运动，极
力为资产阶级镇压工人运动的暴行和非正义的侵略战争辩
护。这些可耻的言行，充分暴露了蒲鲁东主义反对无产阶级
解放事业的反动实质。
马克思、恩格斯在一八四八年革命失败后继续坚定地为
无产阶级的解放事业而奋斗。他们不顾反动派的迫害和生活
28S
=====第35页=====
上的贫圈，为迎接新的革命高潮的到来而积极从事理论研究
和革命实践活动。在五十年代，马克思、恩格斯写了一系列
光辉不朽的著作，如《1818年至1850年的法兰西阶级斗争》、
《德国的革命和反革命》等，深刻地批判了资产阶级、小资
产阶级的社会改良主义，科学地总结了法、德等国革命的经
验教训，丰富和发展了无产阶级革命和无产阶级专政的学
说。马克思指出:“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无
产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达
到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些
生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系
产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”（《1848年至1850年的
法兰西阶级斗争》，《马克思忍格斯选集》第1卷第479—480页)这就进一
步指明了无产阶级解放的道路，从思想上武装了全世界无产
阶级。
（三）第一国际前期，马克思主义同蒲鲁东
主义关于工人运动的基本路线问题
的尖锐斗争
十九世纪六十年代初，欧洲工人运动日益高涨。各国无
产阶级为了维护共同的利益，迫切要求加强国际团结，统一
进行反对资产阶级的斗争。一八六四年九月，在高涨的工人
运动推动下，马克思和思格斯在进行理论研究和参加革命实
践活动的基础上，创立了第一个无产阶级的国际组织——国
际工人协会（即第一国际，简称国际)。“成立国际是为了用
真正的工人阶级的战斗组织来代替那些社会主义的或半社会
V8
。
=====第36页=====
主义的宗派”（《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十—月二十三日，
《马克思恩格斯选集》第4卷第394页），“把欧美整个战斗的工人阶
级联合成一支大军”(恩格斯：《<共产党宣言>1890年德文版序言》，
《马克思恩格斯选集》第1卷第243页)。马克思经过斗争亲自起草了
《国际工人协会成立宣言》和《国际工人协会共同章程》，
制定了国际工人运动的马克思主义革命路线。
但是，正如马克思所指出的，陈旧的东西总是力图在新
生的形式中得到恢复和巩固，因此，“国际的历史就是总委员
会对那些力图在国际内部巩固起来以抗拒真正工人阶级运动
的各个宗派和各种浅薄尝试所进行的不断的斗争”（《马克思致
弗·波尔特》·一八七一年十一月二卡三日，《马克思恩格斯选 集》第4卷第
394—395页)。当时在国际内部，影响较大、猖狂地反对马克思
主义革命路线的主要是蒲鲁东主义者。
虽然蒲鲁东在国际建立后不久即一八六五年一月就死
了，但是他的机会主义思想并没有消失，而是被以昂利·路
易·托伦（一八二八——一八九七年）为首的他的党徒们继
承了下来。他们顽固地坚持蒲鲁东的机会主义路线，并利用
共参加了国际创建工作的有利条件和自己控制的国际巴黎支
部，公然拒绝执行国际的革命路线，妄图把他们的机会主义
路线强加给国际,把国际工人运动引上投降主义道路。因此，
蒲鲁东主义成了第一国际前期(一八六四—一八六八年）
国际工人运动面临的主要危险。马克思指出:“我认为，使法
国人摆脱蒲鲁东用对小资产阶级的理想化把他们引人的谬误
观点，是非常重要的”（《马克思致路德维希·毕希纳》·一八六七年五
月一日，《马克思恩格斯全集》第31卷第546页）；“特别是必须防止可
25
=====第37页=====
能把我们的协会引到片面性的道路上去的任何表现”(《马克思
致恩格斯》·一八六六年六月二十日，《马克思恩格斯全集》第31卷第231页)。
可见，粉碎蒲鲁东主义，捍卫国际的革命路线，引导法国和
国际工人运动沿着正确的革命道路胜利前进，已成为当时
马克思主义者的首要战斗任务。
第一国际前期，马克思主义同蒲鲁东主义的斗争，主要
是在一八六五年的伦敦代表会议、一八六六年的日内瓦代表
大会、一八六七年的洛桑代表大会和一八六八年的布鲁塞尔
代表大会上公开进行的；斗争的内容已经从理论上关于无产
阶级解放的道路问题转到实践中关于工人运动的基本政治路
线问题，其实质是坚持还是反对马克思主义革命路线在国际
工人运动中的领导地位；斗争的主要问题是：关于国际的领
导权问题；关于国际的性质和任务问题；关于如何对待民族
解放运动问题；关于所有制问题。
第一，关于国际领导权问题的斗争
第一国际成立后，蒲鲁东主义者为了对抗马克思主义，
推行其机会主义路线，立即展开了篡夺国际领导权的阴谋活
动。
「
蒲鲁东主义者阴谋篡夺国际领导权采取的第一个手段，
是进行宗派分裂活动。他们盘踞在第一国际巴黎支部，拒不
服从总委员会的正确领导，拒不执行国际的革命路线，拒不
缴纳会费，大搞独立王国。他们还于一八六五年秋在伦敦建
立了一个法国人支部，“事实上是反对派的支部”(《马克思致
恩格斯》·一八六六年一月五日，《马克思恩格斯全集》第31卷第172页）。
26
=====第38页=====
一伙蒲鲁东主义者相勾结，在比利时的报纸上发表匿名文
章，恶毒诽谤总委员会，并抛出了他们另行制定的原则宣言
和章程草案。这个草案反映了蒲鲁东主义者和某些小资产阶
级民主主义分子的联邦主义观点，妄图把总委员会的领导作
用化为乌有，使总委员会变成只具有通报和统计这些纯粹技
术性职能的简单的代表机关。他们企图以这个支部的名义，
把他们的草案提到代表大会上去，强使国际接受它。在马克思
的领导下，总委员会及时识破并彻底粉碎了他们的这一篡夺
国际领导权的阴谋，使这个支部“抛开了它的创始人”(《马克思
致约·菲·贝克尔》·一八六六年一月十三日左右，《马克思恩格斯全集》第
31卷第495页），转而宣布拥护国际总委员会。
蒲鲁东主义者阴谋篡夺国际领导权采取的另一奸险手
段，是借口反对脑力劳动者参加国际，把矛头指向马克思及
其战友，安图把无产阶级的伟大领袖马克思排除出总委员会
的领导，进而实现其篡夺领导权的罪恶目的。早在一八六五
年春季，马克思和总委员会已经批判了蒲鲁东主义者鼓吹的
只有工人才能成为第一国际支部负责人员的错误观点，并在
有关的决议中明确指出:“坚决反对只有Ouvrier[工人）才可
以被任命为我们协会里的负费人员的原则”（《总委员会关于巴黎
支部中的冲突的决议》，《马克思恩格斯全集》第16卷第91页)。但是，蒲鲁
东主义者顽固坚持这一反动观点，在一八六五年九月召开的
伦敦代表会议上，他们仍然提议不让脑力劳动者参加国际。
他们胡说什么：国际应当是一个手工业性的、纯粹行会性的
社团，它仅仅具有与脑力劳动者毫不相于的职业上的目的。
这一提议除了反映蒲鲁东主义者的狭隘的行会意识外，共罪
27
=====第39页=====
恶用心主要在于妄图排斥马克思的领导。会议否决了蒲鲁东
主义者的提议，挫败了他们的这一险恶阴谋。
在一八六六年日内瓦代表大会上讨论第一国际的共同章
程时，法国代表、蒲鲁东主义者托伦，弗里布尔又一次提出
被伦敦代表会议否决了的反动提议。他们声称，必须把国际
的会员资格限定为体力劳动者，或者无论如何也只允许体力
劳动者作代表出席国际的代表大会。大会的多数代表坚决批
判并否决了蒲鲁东主义者反复提出的这一别有用心的反动要
求。他们在发言中强调说，国际本身的存在就有赖于许多不
从事体力劳动的公民。他们特别称赞了马克思的功绩。作为
对法国蒲鲁东主义者的荒唐建议的抗议示威，英国代表在日
内瓦大会闭幕后不久，要求任命马克思为总委员会主席，
马克思婉言谢绝了这一要求。他在一八六六年九月二十六日
致恩格斯的信中说:“杜邦使我识破了托伦和弗里布尔的行
为。他们从只有工人能够代表工人这一'原则'出发，企图在
1869年当立法团的工人候选人。因此，由代表大会来宣布这
个原则，对这些先生来说是极其重要的。”（《马克思思格斯全集》
第31卷第256页)这就揭穿了蒲鲁东主义者再三坚持这一反动
,
主张的可耻政治目的。
E
第二，关于国际的性质和任务问题的斗争
第一国际前期，马克思主义同蒲鲁东主义斗争的另一中
心问题，是关于国际的性质和任务问题
中
在马克思起草的《国际工人协会成立宣言》和《国际工
人协会共同章程》这两个纲领性文件中，已经明确地规定了
,
第一国际的性质和任务：它的性质是国际无产阶级的战斗组
28
=====第40页=====
织；它的任务是领导国际无产阶级进行革命斗争，夺取政权，
实现“革命的最终目标——消灭阶级”(《国际工人协会共同章程》，
《马克思恩格斯选集》第2卷第138页）。
-
但是，蒲鲁东主义者却处心积虑地阴谋篡改第一国际的
性质和任务，妄图把国际变为推行蒲鲁东机会主义路线的工
具，进而把高涨的国际工人运动引上改良主义、投降主义的
道路。
第一国际一八六六年九月在日内瓦召开的第一次代表大
会，是马克思主义同蒲鲁东主义就国际的性质和任务问题展
·开激烈斗争的一次大会。法国蒲鲁东主义者派遣了一个庞大
的代表团出席大会，企图把蒲鲁东的机会主义路线强加给大
会，从而实现其篡改国际的性质和任务的阴谋。为此，他们
狂妄地向大会提出了一个充满蒲鲁东主义教条的所谓《备忘
录》。在这个共有十项原则的《备忘录》中，他们公开兜售蒲
鲁东反对罢工、反对妇女解放、反对无产阶级革命、反对民
族解放运动的反动谬论，极力鼓吹建立合作社、确立平等交
换原则、通过和平途径使无产阶级获得解放的蒲鲁东主义的
“灵丹妙药”；并胡说什么国际的任务是研究“经济问题”，“本
协会的宗旨在于为会员在本国和欧洲各国寻找职业，协会将
在世界各地设立联络局，联络局应尽可能开设商店，协会会
员可以通过这些商店等价地交换商品”。显然，蒲鲁东主义者
抛出的这个《备忘录》，是一个反围际的反革命纲领，是向国
际的马克思主义路线的公开进攻。
。
马克思由于从事《资本论》第一卷最后定稿的紧张工
作，无法离开伦敦去参加日内瓦大会。但是他非常重视这次
,
29
=====第41页=====
代表大会的召开，并为这次大会作了重要的组织和思想的准
备。马克思预见到大会将有激烈的斗争，所以在会前写好了
《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》，作为大会主要
议程的正确决议的基础。“指示”规定了各国工人在罢工斗争
中应该互相支持；提出了争取八小时工作制的口号；确定了
工会和合作社的发展方向和革命任务；主张吸收妇女和少年
儿童参加社会生产劳动；坚持支援波兰的民族解放运动，并
为反对掠夺性战争及其工具——常备军面斗争。这是根据
马克思主义观点，总结工人运动的实践经验而制定的国际的
具体行动路线，是与机会主义路线针锋相对的。马克思在
“指示”中着重批判了蒲鲁东派鼓吹合作制度是救世万能手段
的空论主义，明确指出：合作制度“决不能改造资本主义社
会”;为了消灭雇佣劳动制度，把社会生产变为一种合作劳动
制度，“只有把社会的有组织的力量即国家政权从资本家和大
地主手中转移到生产者本人的手中才能实现”（《马克思恩格斯全
集》第16卷第219页)。而要达到这一点，必须依靠无产阶级掌握
武装，进行暴力革命。因此，马克思认为：“代表大会不应该
宣布任何特殊的合作制度”(《马克思恩格斯全集》第16卷第218页)。
马克思的“指示”与蒲鲁东主义者的《备忘录》，反映了两
条根本对立的路线和对国际的性质与任务的两种根本不同的
主张。在日内瓦大会上，拥护国际路线的代表以马克思的
“指示”为武器，在所有的主要议程上同蒲鲁东主义者进行了
尖锐的斗争，否决了他们《备忘录》中所提出的各项错误原
则，通过了各项正确决议。这样，马克思主义者就粉碎了蒲
鲁东主义者的进攻，击败了他们妄图篡改国际的性质和任务
36
=====第42页=====
的罪恶阴谋，取得了重大的胜利。
蒲鲁东主义者并不甘心于自己在日内瓦代表大会上的失
败。他们又利用各种手段，纠集多数，在一八六七年九月召
开的第一国际洛桑代表大会上向马克思主义发动了猖狂的反
扑，企图强使大会重新讨论和修改日内瓦大会的决议。在他
们的操纵下，虽然大会通过了一些反映蒲鲁东主义观点的关
于信贷和人民银行的决议；但是由于马克思的拥护者坚持斗
争，终于挫败了他们妄图推翻日内瓦大会决议的阴谋。大会
还通过了《关于工人阶级的政治斗争》的决议。决议指出:
“工人的社会解放同他们的政治解放是不可分割的”；“取得
政治自由是首要的和绝对必要的事情”。这就是说，工人阶级
要获得彻底解放，必须首先参加政治斗争。决议规定“每年
都要重申这种主张。”这是对一贯反对工人阶级从事政治斗争
的蒲鲁东主义的沉重打击。
洛桑代表大会关于政治斗争的决议表明，在关于国际的
性质和任务这一根本问题上马克思主义战胜了蒲鲁东主义。
第三，关于如何对待民族解放运动问题的斗争
十九世纪六十年代，世界许多地区的民族解放运动蓬勃
发展。其中波兰、爱尔兰争取民族独立的英勇斗争，更加激
起了欧洲无产阶级的强烈同情和积极声援。在这种情况下，
如何对待民族解放运动的问题，便成了第一国际前期马克思
主义同机会主义斗争的一个重大原则问题。在这个问题上,
两条路线的根本分歧，是坚持无产阶级国际主义，还是奉行
资产阶级民族沙文主义。在《国际工人协会成立宣言》中，
马克思坚持用无产阶级国际主义教育工人阶级，明确指出，
31
=====第43页=====
支持被压迫民族的解放斗争，“是争取工人阶级解放的总斗
争的一部分”,再次号召:“全世界无产者，联合起来！”（《马克思
.
恩格斯选集》第2卷第135页）。
马克思主义同蒲鲁东主义在民族解放运动问题上“争论
的真正中心是波兰问题”(《马克思致恩格斯》·一八六六年一月五日，
《马克思思格斯全果》第31卷第172页），即如何对待一八六三年爆发的
波兰人民反对沙俄野蛮殖民统治的民族起义。马克思主义者
认为，当时“欧洲工人一致宣称恢复波兰是自己政治纲领的
不可分割的部分，是最能表达他们对外政策的一种要求”
（恩格斯：《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩格斯全集》第16卷第
170页)。而蒲鲁东主义者却顽固地反对波兰民族解放运动。蒲
鲁东本人在一八六三年所写的反对波兰的著作《1815年的条
约已不存在了吗？未来代表大会的决议书》中，公开表示反
对修改俄、普、奥等国在一八一五年维也纳会议上作出的关
于瓜分波兰的反动决议，竟然为俄国沙皇政府的侵略扩张政
策辩护，指责欧洲民主力量对波兰民族解放运动的支持。
马克思痛斥了滞鲁东的这一卑鄙行径，指出这是“他为了迎
合沙皇而表现了愚蠢的厚颜无耻”《论蒲鲁东》，《马克思思格斯选集》
第2卷第147页）。
在一八六五年九月召开的伦敦代表会议上，就是否应把
波兰问题列人会议议程，马克思主义者同法国和比利时的蒲
鲁东主义者展开了激烈的争论。蒲鲁东主义者反对国际讨论
波兰问题，他们认为波兰问题与无产阶级无关,无产阶级只需
要关心“社会革命”，不需要注意民族问题。马克思主义者经
过斗争，排除了蒲鲁东主义者的反对，使会议讨论了“俄固佬
32
=====第44页=====
对欧洲的威胁以及恢复独立和统一的波兰”问题，并通过了
相应的决议，决定把“抵抗俄国对欧洲的威胁——恢复波兰”
这一要求列入下年度召开的日内瓦代表大会的议程。这表
明，第一国际从诞生时起,在波兰问题上就坚持了正确立场。
一八六五年伦敦代表会议后，在国际总委员会里，围绕
着关于波兰问题的决议，继续进行着斗争。为了阐明国际在
民族问题上的原则立场，恩格斯应马克思的请求，于一八六
4
六年春季写了一组题为《工人阶级同波兰有什么关系？》的
重要文章。思格斯从无产阶级革命的利益出发，反复论证了
波兰独立的恢复必将沉重地打击以沙俄为首的欧洲反动势
力，促进整个欧洲的革命民主运动，并为无产阶级争取自身
解放的斗争创造有利条件；因此，国际工人阶级必须坚决支
持波兰人民的民族解放斗争。恩格斯痛斥了蒲鲁东主义者在
反动的民族虚无主义的掩盖下，在波兰问题上所扮演的不光
彩的角色：他们一方面“充当被压迫的波兰的审判官”“宣判
波兰是罪有应得'”《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思愿格斯全
集》第16卷第171页），另一方面却“称赞俄国是未来的伟大国家，
是世界上最先进的强国”(《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思
恩格斯全集》第16卷第171页)；指出，这是欺弱媚强的可耻行径，
是“与大多数先进的有思想的工人背道而驰”(《工人阶级同波兰有
什么关系？》，《马克思思格斯全集》第16卷第171页)的。同时，恩格斯还
针对蒲鲁东主义者诬蔑第一国际支持波兰解放的正确立场是
什么遵循波拿巴主义的“民族原则”的反动谬论，深刻地揭露.
了沙俄和法国反动政府利用所谓“民族原则”来吞并弱小民
族、扩张领土的险恶用心。他指出：民族原则决不是波拿巴
88
33
=====第45页=====
主义者为了恢复波兰所搞出来的发明，而只是俄国人为了灭
亡波兰所臆造出来的发明。”《工人阶级同波兰有什么美系？》，《马克思
恩格斯全集》第16卷第177页)马克思主义根本反对这种为侵略扩
张打掩护的反动“民族原则”。
一八六六年夏季，国际总委员会连续举行会议，讨论当
时正在进行的普奥战争问题。当讨论归结到“民族特性”问题
和国际对该问题的态度时，法国蒲鲁东主义者又趁机宜扬共
民族虚无主义，散布其否定民族解放运动的谬论，公然胡说
一切民族特性和民族本身都是“陈腐的偏见”。他们主张各个
地方的居民都组成自治的小“团体”，然后由这些小“团体”结
合为“联合会”，但并不是国家。马克思讥讽了他们的这些无
政府主义反动空想，说:“在人类的这种个体化'以及相应的
相互性向前发展的同时，其他一切国家的历史都应当停顿
下来，全世界都应当等候法国人成熟起来实行社会革命。那
时他们将要在我们的跟前做这种试验，而世界其余的部分将
会被他们的榜样的力量所征服，也去做同样的事情。”(《马克思
致恩格斯》·一八六六年六月二十日，《马克思恩格斯选集》第卷第360页)
马克思还揭露了法国蒲鲁东主义者的这一谬论的沙文主义反
动本质，指出他们实际上是“把否定民族特性理解为由模范
的法国民族来吞并各个民族了”(《马克思致恩格斯》·一八六六年六月
二十日，《马克思恩格斯选集》第4卷第360页)。可见，蒲鲁东主义者
的这种谬论，完全是为法国反动政府的侵略扩张政策效劳
的。
鉴于蒲鲁东主义者顽固地反对即将于一八六六年召开的
国际日内瓦代表大会讨论波兰这个所谓“纠缠不清的民族问
348
=====第46页=====
题”,马克思在会前所写的《临时中央委员会就若干问题给代
表的指示》中，再次论证了支持波兰恢复民族独立的必要性。
他明确指出，沙皇俄国是欧洲的反动堡垒，“只要在民主的基
础上恢复波兰，就会使这个强国真正被摧毁”(《马克思恩格斯全
集》第16卷第222页)。日内瓦代表大会根据马克思的指示，击败
了蒲鲁东主义者的反对，否决了他们在民族问题上的机会主
义路线，通过了《关于消除俄国在欧洲的影响和复兴民主波
兰》的决议。这个决议充分显示了第一国际在民族问题上坚
持的无产阶级国际主义的原则立场。
第四，关于所有制问题的斗争
所有制问题即是否废除私有制问题，实质上是关于工人
运动的最终目的的问题。它关系着国际共产主义运动的性质
和第一国际的根本方向。这个关于是否废除私有制的问题，
是马克思主义同蒲鲁东主义长期斗争的一个原则问题。
马克思主义代表无产阶级的利益和历史发展的方向，坚
决主张消灭一切私有制，使全部生产资料归社会所有，为实
现共产主义创造必要条件。
蒲鲁东主义代表小生产者的利益，逆社会经济发展的历
史潮流而动，顽固地力图永远保存小生产者的私有制及其商
品生产的所有权，疯狂地反对科学共产主义关于一切生产资
料公有化的原则。马克思在《资本论》中对蒲鲁东主义的这
种反动倒退主张曾讥讽地说：“蒲鲁东把永恒的商品生产所有
权规律同资本主义所有制对立起来，想以此来消灭资本主义
所有制，对他的这种机智不能不感到惊讶！”《马克思恩格斯全集》
第23卷第644页注2)
=====第47页=====
第一国际前期，山于一八六六——一八六七年经济危机
的严重侵袭，欧洲许多国家的资本主义矛盾日益加深，农业
衰退，投机盛行，食品价格空前上涨，工人群众急剧贫困化，
这就促使觉悟的工人进一步意识到私有制的危害性。因此，
在一八六七年召开的第一国际洛桑代表大会上第一次提出了
废除私有制，实现生产资料和交换手段集体所有制的问题。
当时，比利时代表德·巴普还建议把土地交给集体所有。这
正触犯了顽固地维护小私有制的蒲鲁东主义的要害，引起了
蒲鲁东主义者的强烈反对。他们的头目托伦跳出来大肆宣扬
个人所有制的优越性，狂妄地声称:“我的公式是：土地归农
民，贷款给产业工人”。大会就这个问题进行了长时间的激烈
争论。由于赞成和反对的双方相持不下，大会决定把这个问
题交给下一次代表大会继续讨论。
洛桑代表大会虽然没有解决得了所有制问题，但是这场
大辩论却是马克思主义者同蒲鲁东主义派在国际舞台上就所
有制问题、特别是土地所有制问题进行的第一次交锋。这次
交锋具有重大的意义，即在所有制这个根本问题上划清了
马克思主义路线与蒲鲁东机会主义路线的界限，促进了共产
主义思想的传播，加速了蒲鲁东主义的破灭。马克思说:“我
早就确信，社会革命必须认真地从基础开始，就是说，从土
地所有制开始。”(《马克思致路·库格曼》·一八六八年四月六日，《马克思
恳格斯选集》第4卷第367页)洛桑大会的争论表明，马克思主义的
这一社会革命的基本观点，正在国际工人运动中逐步获得胜
利。
一八六八年九月六——十三日，第一国际在布鲁塞尔召
`:36
=====第48页=====
开了第三次代表大会。大会在讨论洛桑大会遗留下来的关于
所有制问题时，德·巴普提出关于金属矿、煤矿、运河、铁
路、电讯、森林和土地实行公有化的决议草案。非鲁东主义
者仍然顽固地反对土地公有化的建议，认为这是对私有制的
空前未有的侵犯，并诬蔑它是“粗暴的共产主义”。托伦再次
声嘶力竭地叫嚷:土地个人所有制是“幸福和进步的最主要的
前提”。会上，赞成集体所有制的代表纷纷批驳了蒲鲁东主义
者对共产主义的诬蔑和反对废除土地私有制的谬论。他们根
据马克思主义的观点明确指出，只有消灭土地私有制，过渡
到土地的集体耕种，才能消灭剥削，才能采用科学技术消灭
农业的落后状态，减轻农民的繁重劳动，使农民获得真正的
解放。大会经过激烈的论战,以绝大多数票通过了符合马克思
主义原则的关于实行包括土地在内的全部生产资料公有化的
决议。这是对蒲鲁东主义思想体系的致命打击。它表明在无
产阶级解放斗争的远大目标问题上，马克思主义战胜了蒲鲁

东主义。
布鲁塞尔大会还根据德国代表的提议，通过了一项专门
决议，感谢马克思出版了他的巨著《资本论》，号召各国工人
学习和掌握这部伟大著作中的理论。这个专门决议的通过，
标志着马克思主义在国际工人运动中取得了决定性的胜利。
经过第一国际前期马克思主义同蒲鲁东主义的斗争，不
仅使蒲鲁东主义者遭到彻底失败，而且也促进了其内部的分
化，出现了以瓦尔兰为首的左派蒲鲁东主义者。他们日益接
近马克思主义，积极参加和领导法国工人阶级的革命斗争。
从此，蒲鲁东主义在国际工人运动中的影响逐渐下降。
d437
=====第49页=====
(四)巴黎公社是蒲鲁东主义的坟墓。十九
世纪七十年代蒲鲁东主义的彻底破灭
蒲鲁东主义虽然在第一国际内部被击败了，但是它对法
国工人运动仍然有相当的影响。进人十九世纪七十年代后，
由于无产阶级的斗争实践，特别是一八七一年巴黎公社革命
的伟大实践，进一步暴露了蒲鲁东机会主义路线的荒谬和反
动，验证了马克思主义革命路线的无比正确，从而使蒲鲁东
主义遭到了彻底的破灭。
一八七一年三月十八日，巴黎无产阶级奋起举行武装起
义，推翻了卖国投降的法国资产阶级的反动统治，在人类历史
上第一次建立了巴黎公社形式的无产阶级专政的政权，正如
马克思所说的，这是“把人类从阶级社会中永远解放出来的伟
大的社会革命的曙光”《巴”公社一周年纪念大会决议》，《马克思恩格斯
全集》第18卷第61页）。
在马克思和恩格斯的领导下，第一国际曾经积极支持巴
黎公社的革命事业。然而由于当时在第一国际巴黎支部中葡
鲁东主义者还有相当势力，所以在巴黎公社的领导机构中蒲
鲁东主义者为数不少。一八七一年三月二十六日选出的六十
四名公社委员中，蒲鲁东派及其追随者有二十二人，约占三
分之一（共余三分之二为布朗基派、雅各宾派和无党派人士)。
蒲鲁东派又分为左派和右派。左派为瓦尔兰、弗兰克尔等人，
比较接近马克思主义的立场，但也犯了不少错误。右派为贝
累等人，鼓吹什么“劳资团结”，妄图建立“劳资协定”，他们对
388
=====第50页=====
资产阶级节节退让，犯下了滔天罪行，对巴黎公社的失败负
有重大责任。至于蒲鲁东派的首脑托伦，在一八七一年二月
曾经作为巴黎工人的代表被选为法国投降派控制的地主资产
阶级的国民议会议员，在巴黎公社期间，他公开叛变，跑到
梯也尔匪帮的巢穴——凡尔赛去帮助阶级敌人绞杀巴黎公
社。一八七一年四月二十五日第一国际总委员会批准了巴黎
支部联合委员会关于开除叛徒托伦的决议。
蒲鲁东派在公社时期推行了一条机会主义路线。他们主
张绝对的自由和自治，反对公社建立集中的领导和坚强的专
政；他们鼓吹“仁爱”和人道主义，反对向凡尔赛进军和镇压
反革命;他们坚持蒲鲁东主义的社会改良药方,反对废除私有
制和没收法兰西银行。这条机会主义路线同马克思主义的革
命路线是根本对立的，是同当时公社革命群众运动的客观要
求和革命实践相抵触的,因此,正如恩格斯指出的:“虽然蒲魯
东主义者在公社中有许多代表，可是根据蒲鲁东的方案来清
算旧社会或组织经济力量的尝试却一点也不曾做过。《论住宅
恰恰相反，公社所实行
问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第527页)
的一系列社会、经济措施，如打碎资产阶级国家机器，建立
公社形式的无产阶级专政；废除面包工人的夜班制，禁止工
厂对工人罚款，没收停工工厂和作坊并将其交给工人生产协
会等法令;“一点不合乎蒲鲁东的精神，而合乎德国科学社会
主义的精神”(《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2治第527页)。这
是由于马克思领导的第一国际的影响，由于汹涌澎湃的革命
群众运动的伟大创造力冲破了错误理论的束缚的结果。“蒲鲁
东主义者所实行的唯一社会措施就是拒绝没收法丝西银行，
398
=====第51页=====
.
而这却是公社覆灭的一部分原因。”(思格斯：《论住宅问题》，《马克思
恩格斯选集》第2卷第527页)由此可见，巴黎公社的伟大革命实践
宜告了浦鲁东主义的破产，“公社同时是蒲鲁东社会主义学派
的坟墓”（恩格斯为《法兰西内战》1891年单行本写的导宫，《马克思恩格斯
选集》第2卷第33.1页）。
马克思、恩格斯非常重视巴黎无产阶级的伟大革命实践。
在巴黎公社失败的第三天，马克思就发表了《法兰西内战》
这篇光辉著作，歌颂了巴黎工人的英勇气概和首创精神，驳
斥了阶级敌人对公社的攻击和诽谤，总结了公社的经验教训，
进一步批判了蒲鲁东主义。从此以后，蒲鲁东主义在法国工
人中间就逐渐绝迹了，“只有在'激进的’资产阶级中间还可以
遇到蒲鲁东主义者”(恩格斯为《法兰西内战》1891年单行木写的导言，
《马克思恩格斯选集》第2卷第334D。
一八七一年以后，随着革命中心由法国转到德国，蒲鲁东
主义的余孽在德国还得到回光反照的反映。一八七二年德国
社会民主党中央机关报《人民国家》上发表了六篇关于住宅
问题的文章,兜售蒲鲁东主义的黑货。作者是蒲鲁东的信徒、
医学博士米尔柏格。他针对当时德国工业迅速发展，住宅紧
张的情况，提出“改革”社会的方案，鼓吹在保存资本主义制度
的前提下，把每个房客变成自己住宅的主人，把整个社会变
成“独立和自由的房主的总和”。这个方案的实质是企图把社
会拉向后退，使无产阶级变成拥有小住宅、小菜园和小块上
地的小私有者，重新把他们束缚在土地上。显然这是极端反
动的。
为了及时肃清蒲鲁东主义的流毒，恩格斯在同年写了
40
=====第52页=====
《论住宅问题》的长篇著名论文，迎头痛击了蒲鲁东信徒的
反动谬论，戳穿了他们妄图把滚滚前进的历史车轮拉向后退
和阻止德国工人运动向前发展的罪恶用心，揭露了这些浮到
表面上来的社会骗子的真面目。恩格斯指出，米尔柏格之流
要使现代无产者变为拥有小住宅、小土地的小私有者的反动
主张，是建立在那个使社会“退回到以单独生产者因循守旧
的手工劳动为常规的状态中去”的“反动的蒲鲁东主义原则”
上的(《论住宅问题》，《马克思思格斯选集》第2卷第483页）。这“只能是
反动的哀歌”（《论住宅问题》，《马克思思格斯选集》第2 卷第541页)。
“当资本主义生产方式还存在的时候，企图单独解决住宅问
题或其他任何同工人命运有关的社会问题都是愚蠢的。真正
的解决办法在于消灭资本主义生产方式，由工人阶级自己占
有全部生活资料和劳动资料。”（《论住宅问题》，《马克思恩格斯选
集》第2 卷第525页） 恩格斯在这本光辉著作中，还从理论上系
统地批判了蒲鲁东主义保守倒退的反动实质，进一步完成了
马克思主义对蒲鲁东主义的批判和清算。至此，蒲鲁东主义
就彻底破灭了。
从一八四七年马克思著《哲学的贫困》到一八七二年
恩格斯著《论住宅问题》,经过了二十五年长期的反复斗争,
马克思主义终于彻底战胜了马克思主义诞生以后所遇到的第
一个具有重大国际影响的机会主义派别——蒲鲁东主义。—
八八七年一月，恩格斯在《论住宅问题》第二版序言中讲到
马克思主义反对蒲鲁东主义的战斗历程时指出：多年以来,
。
“除了蒲鲁东的著作以外，操罗曼语的工人就没有过任何别
的精神食粮”(《马克思思格斯选朵》第？选$460－461页)；“现在呢？在
41
=====第53页=====
法国，工人已经完全抛弃了蒲鲁东;他只是在激进资产者和小
资产阶级中间还有一些信徒，……在比利时，佛来米人已经把
瓦龙人从运动的领导地位上排除出去了，已经废黜了蒲鲁东
主义而大大提高了运动的水平。在西班牙，象在意大利一样，
七十年代的无政府主义汹涌来潮已经退落下去，并把蒲鲁东
主义的残余也带走了；……在罗曼语地区的工人中间，蒲鲁
东的著作已经被遗忘而由《资本论》、《共产党宣言》以及
马克思学派的其他许多著作代替了；马克思的主要要求——
.
由上升到政治独占统治地位的无产阶级以社会的名义夺取全
部生产资料，——现在也成了罗曼语各国一切革命工人阶级
的要求。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第461—462页)
这是马克思
主义的伟大胜利。
但是，恩格斯又谆谆地告诚无产阶级，决不可因为胜利
而松解自已的斗志，要坚持反对机会主义的斗争。他寓意深长
地指出，虽然蒲鲁东主义在理论上已被驳倒,在实践上已被排
斥在一边，可是后来的机会主义者“为了规定自己的纲领就不
得不回到自己的前辈人物那里去；那时，蒲鲁东大概是少不
了的”(《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第463页)。恩格斯的这
一英明指示告诉我们，机会主义者利用历史亡灵来为共反革
命目的服务，是阶级斗争的一条客观规律。国际共产主义运
动中两条路线斗争的历史完全证实了这一规律。
蒲鲁东这个国际共产主义运动史上主张倒退、复旧的祖
师爷所叫卖的机会主义路线早已被埋葬了，然而他反对阶级
斗争、鼓吹阶级调和，反对社会革命、鼓吹社会改良，反对
暴力革命、鼓吹和平过渡等等的机会主义观点，却长期以来

42
=====第54页=====
一直为妄图拉历史车轮后退的形形色色的机会主义者和修正
主义者所继承和发展。现代修正主义的头目赫鲁晓夫、勃列
日涅夫继承发展了蒲鲁东等老机会主义者和老修正主义者的
反动谬论，大肆推行“三和”、“两全”的反革命的修正主义
路线，疯狂复辟资本主义，把第一个社会主义国家苏联蜕变
为社会帝国主义国家，造成苏联历史的暂时大倒退。中国的
修正主义路线头子和叛徒刘少奇、林彪，不仅祭起了孔老二
的亡灵，大搞“克己复礼”的反革命活动，而且继承了蒲鲁
东等新老机会主义者、修正主义者的反动衣钵，大肆鼓吹
“三自一包”、“三和一少”的反革命的修正主义路线，千方
百计地妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把社会主义
的中国重新拉回到旧中国半封建半殖民地的深渊。当然，这
些后来的开历史倒车的复辟狂，也只能同他们的前辈一样，
落个遗臭万年的可耻下场，他们的复辟美梦也必定要归于破
灭。
E
`
43
=====第55页=====
马克思主义同巴枯宁
主义的斗争
巴枯宁主义是十九世纪六十年代产生在意大利、瑞士等
国而具有极大危害的小资产阶级社会主义、无政府主义流
派。
巴枯宁主义是“从蒲鲁东、圣西门等人那里乞取而拼凑成
的废话”
(《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三日，《马克思
恩格斯选集》第4卷第395页)，是用极端革命的词句装扮起来的冒
牌社会主义。它比蒲鲁东主义更加凶恶。巴枯宁是国际共产
主义运动史上最早出现的资产阶级野心家、阴谋家、分裂主
义者、反革命两面派。
巴枯宁主义反对无产阶级进行任何政治活动，鼓吹一条
反对无产阶级革命和无产阶级专政的无政府主义、分裂主义
路线，疯狂地同马克思主义的无产阶级革命路线相对抗，妄
图分裂和破坏日益高涨的国际共产主义运动。当马克思主义
在第一国际内部刚刚战胜蒲鲁东主义的时候，巴枯宁就跳了
出来，抛出机会主义纲领，组织阴谋集团，大搞阴谋诡计，
千方百计地混入第一国际，力图以巴枯宁主义代替国际的
马克思主义路线，篡夺国际的领导权。因此，巴枯宁主义就
成了第一国际后期(一八六九——一八七二年)国际共产主义
运动的主要危险。巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团给第一国际
44
=====第56页=====
和各国工人运动造成了极为严重的危害。
马克思主义者在批判巴枯宁机会主义路线的同时，着重
同巴枯宁集团的阴谋诡计和分裂活动进行了坚决的斗争。前
后大约经过七年尖锐复杂激烈的斗争，马克思主义终于战胜
了巴枯宁主义，扮碎了巴枯宁阴谋集团。
（一）巴枯宁主义的形成和巴枯宁阴谋集团
的出现
巴枯宁主义的创始人米哈伊尔·亚历山大罗维奇·巴枯宁
（一八一四——一八七六年)，出生在俄国提威尔省托留克县
-
耶穆细罗村的一个封建官僚地主家庭。其父是沙皇政府的外
I
交官，同时拥有七百个农奴,其母是高级军官的女儿。巴枯宁
从小就受家庭出身的很深影响，总想出人头地往上爬。他十
四岁进彼得堡炮兵学校,十尤岁毕业后当了沙皇的军官。三年
后,即一八三六年他又到莫斯科继续上学,这时他就接受了黑
格尔哲学巾保守和反动的方面。一八四年后巴枯宁先后到
德国、法国、瑞士等国学习，受到各种资产阶级、小资产阶
级思潮的影响，尤共是蒲鲁东主义和魏特林依靠少数人进行
密谋活动的思想对他影响很大。他于一八四四年三十岁时结
识了蒲鲁东，对蒲鲁东推崇备至，吹捧蒲鲁东是“我们共同
的导师”。在一八四八年欧洲革命中巴枯宁到处奔走，推行冒
险主义，大搞政治投机。他参加了一八四八年布拉格（当时
属奥地利）起义的领导机构，起义失败后逃到德国；又参加
了一八四九年德累斯顿（当时德国的一个邦国——萨克逊王
45：
=====第57页=====
国的首都）的起义，于五月十日被捕，被萨克逊法院判处死
刑，后改为无期徒刑。他在德国和奥地利被囚禁了两年多，
于一八五一年被引渡给俄国沙皇政府。在监狱中，他多次向
沙皇哀求赦免。一八五一年七、八月间，他给沙皇尼古拉一
世写了长达十万言的《悔过书》，承认自已是个“十恶不赦的
大罪犯”，吹捧沙皇是“伟大帝国的伟大皇帝”，是“活生生的伟
大人物”(见《巴枯宁著作书信集》，一九三五年莫斯科俄文版)。一八五七
年二月，他又给沙皇亚历山大二世上书，请求减刑。一八五
七年四月巴枯宁被减刑，改判流放西伯利亚。在流放所他继
续给沙皇写信求饶。特别应当指出，巴枯宁在西伯利亚流放
所期间，曾三次写信给赫尔岑（俄国民主主义者，当时在国
外主编《钟声》报，该报发表过一些揭露东西伯利亚总督尼·
尼·穆拉维约夫的专横统治的文章)，为当时的东西伯利亚总
督、沙皇侵华的得力干将、对中国人民犯下了滔天罪行的穆
拉维约夫进行辩护和评功摆好。他把这个反动家伙吹棒为
“具有第一流将领的全部才能”的“真正天才的行政长官”；把
这个反动家伙强占我国黑龙江和乌苏里江沿岸大片领土的侵
略行为吹捧为“伟大的爱国主义事业”，“在我国是史无前例
的”(见《巴枯宁给赫尔岑的信》·一八六年十一月七日)。这就充分暴露
了巴枯宁是沙皇侵华政策的积极支持者和辩护士。一八六一
年四月，巴枯宁从西伯利亚逃往日本，经美国到达英国，后
来又到意大利。
巴枯宁这个无耻的叛徒跑到西欧后，完全隐瞒了自己背
叛革命的丑恶历史，居然以一八四八年的“老革命”自居，发
表了一篇《告俄国、波兰和全体斯拉夫族友人书》，吹嘘什
0
=====第58页=====
么“我保持着战无不胜的思想的勇敢精神”“把我的全部余年
贡献给争取俄国的自由、争取波兰的自由、争取全体斯拉夫
人的自由和独立的斗争”(转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第490页)。
实际上他是打着“自由”、“独立”的旗号为沙皇政府效犬马之
劳。六十年代初期，东欧各地的斯拉夫人为反对奥地利、德
意志和土耳其的反动统治掀起了波澜壮阔的民族解放运动。
巴枯宁却极力鼓吹泛斯拉夫主义，即大斯拉夫主义，号召各
地的斯拉夫人在俄国沙皇领导之下组成联邦，极力掩盖、美
化沙皇扩张领土的野心。
早在一八四三年，巴枯宁在巴黎曾经和马克思见面认
识。马克思耐心帮叻和教育他，但是他丝毫没有接受马克思
主义。一八六四年第一国际成立后，巴枯宁在伦敦又见到了
马克思。他虚伪地表示愿意努力为国际工人协会工作，可
是他混人第一国际后却没干过好事。他跑到意大利、瑞士鬼
混了几年,躲在阴暗的角落里炮制他的反革命路线。巴枯宁主
义就是在十九世纪六十年代后期最终形成的。到一八六八年
九月，他抛出了“一个离奇的社会主义的纲领”(马克思和恩格斯，
《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第375页)，
“突然以一个宗派的奠基者的姿态出现”(马克思：《机密通知》，
《马克思恩格斯选集》第2卷第304页）。
巴枯宁主义的主要反动谬论有以下几点：
第一，宣扬个人绝对自由，鼓吹“各阶级的平等”。巴枯宁
从地主资产阶级的人性论出发，认为“人性只有在获得自由
时才能出现，而自由就是个人的个性不受任何限制”（见《上帝与
国家》，他胡说“人的全部不道德行为的三个重要原因就是;政
47
=====第59页=====
治的、经济的和社会的不平等”，因而“解放人的唯一可行的
途径，就是通过自由和平等使社会人道化”(见《国际兄弟革命组织
的纲领和目的》，转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第508页）。所以他把
“实现各阶级和个人（不分男女）在政治、经济和社会方面
的平等”(见《国际社会主义民主同盟纲领》，转引自《马克忍恩格斯全集》第18卷
第512页)作为其秘密组织首先的奋斗目标。他在一八六八年九
月的一次演说中说:“我不能想象在没有自由的情况下还会有
任何属于人类的东西”；“我希望个人之间和阶级之间都得到
平等”(见《在和平和自由同盟一八六八年伯尔尼代表大会上的演说》)。既要
保留现存的阶级，又要实现各阶级平等，这是自相矛盾的极
其浅薄的谬论。马克思一针见血地指出:“这种不可容忍的荒
谬见解一下子就表明这个家伙的可耻的无知和浅薄”《马克思
致保·拉法格》·一八七0年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第384页）；
“'各阶级的平等',如果照字面上理解，不过是资产阶级社会
主义者所宣扬的'资本和劳动的协调'的另一种说法而已”
《《马克思致恩格斯》·一八六九年三月五日，《马克思恩格斯全集》第32卷第256
页)。马克思主义认为，无产阶级的奋斗目标只能是阶级的消
灭，而决不是阶级的平等。
第二，反对一切国家，否认任何权威。巴枯宁从资产阶
级唯心史观和人性论出发，否认国家是阶级矛盾不可调和的
产物。他胡说国家是由于少数几个人物为维护自已的特权而
产生的，是“对人性的否定”（见《国际革命协会的纲领》）。他本末
-
颠倒地硬说国家是产生私有制和阶级的根源，“资本家只是由
于国家的恩赐才拥有自己的资本，……废除国家，那时资本
就会自行 完蛋”(转引自《马克思恩格斯选集》第4卷第400页)。他还
128
=====第60页=====
统治都表现为剥削和奴役；公开叫嚷：“这个权威不管是叫做
教会、君主国、立宪国、资产阶级共和国或者甚至是革命专
政，都不重要。我们把它们一律看做是剥削和专制制度的必
然的根源面加以仇视和反对”(见《国际兄弟革命组织的纲领和目的》，转
引自《马克思恩格斯全集》第18卷第510页)。巴枯宁既然认为“国家是主
要祸害”（转引白《马克思思格斯选集》第4 卷第400页)，所以他主张必
须首先一下子消灭国家，而代之以理想的“无政府状态”的社
会。在无政府的社会里，将没有任何权威，人人都“具有享
有平等、自由和人性的权利”（见巴枯宁：《联邦主义、社会主义和反神
主义》。巴枯宁这一谬论披着反对资产阶级国家的外衣，共要
害是反对无产阶级专政。只有坚持无产阶级专政才能消灭资
产阶级,才能达到真正的社会主义的平等。
恩格斯在批判巴枯宁无政府主义关于废除国家的反动谬
.
论时指出，它同马克思主义国家学说的“差别是本质性的:要
废除国家而不预先实现社会变革,这是荒谬的”(《愿格斯致秦·作
诺》·一八七二年一月二十四日，《马克思恩格斯选集》第4 卷第400页)，国家
不是被废除的，而是逐步消亡的；但是国家的消亡是有前提
的，这就是：“工人阶级应当首先掌握有组织的国家政权并依
靠这个政权镇压资本家阶级的反抗和按新的方式组织社会”
(《恩格斯致非·范一派顿》·一八八三年四月十八日，《马克思恩格斯选集》第1
卷第138页)。否则，无产阶级革命的整个胜利成果就会前功尽弃，
工人阶级就会人头落地。列宁在批判第二国际修正主义者考
茨基之流把马克思主义的国家学说诬蔑为无政府主义的反动
谬论时，明确地划清了马克思主义同无政府主义的界限，深
849
=====第61页=====
刻地揭穿了无政府主义的根本错误。列宁指出：“(1)马克思
主义者的目的是完全消灭国家，但他们认为，只有在社会主
义革命把阶级消灭之后，在导向国家消亡的社会主义建立起
来之后，这个目的才能实现;无政府主义者则希望在一天之内
完全消灭国家，他们不懂得实现这个目的的条件。(2)马克思
主义者认为无产阶级在夺得政权之后，必须彻底破坏旧的国
家机器，用新的由武装工人组织组成的公社式的国家机器来
代替它；无政府主义者主张破坏国家机器，但是，他们完全
没有弄清楚无产阶级应当用什么去代替它以及怎样运用革命
政权；无政府主义者甚至否认革命无产阶级运用国家政权，
否认无产阶级的革命专政。（了）马克思主义者主张利用现代
国家准备无产阶级进行革命；无政府主义老则否认这一点。”
(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第269页)
第三，主张“完全放弃一切政治”，反对进行任何政治运
动。巴枯宁认为国家是主要祸害，不应当做任何事情来承
认、维持或建立新的国家；因此，他反对无产阶级参加选举、
进行争取民主自由的政治斗争，更反对无产阶级夺取政权、
建立无产阶级专政；竭力鼓吹“完全放弃一切政治”
（转引白
《马克思恩格斯选集》第4卷第400页)的谬论。他胡说:“任何政治运动
都是反动的”(转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第501页)，“进行政
治活动，尤其是参加选举，那是背叛原则的”(转引自《马克思
恩格斯选集》第4卷第400页)。他提出，废除国家，建立无政府社会
的途径，不是依靠无产阶级有组织的阶级斗争，而是依靠象他
那样的天才人物的计谋和领导，以流氓无产者和破产农民为
核心，进行“暴动”，进行“社会革命”；这种“社会革命”不需要任
50c
=====第62页=====
何准备,不需要聚积革命力量，只要少数有魔胆的骨干执行先
知筹划的密谋策略,就可以在二十四小时内一举消灭国家,实
行“摧毁一切”《见《国际兄弟革命组织的纲领和目的》，转引自《马克思恩格斯
全集》第18卷第511、509页)。巴枯宁把这种无政府主义的破坏行动
美其名日“社会清算”，并说“这就是革命的全部秘密”（见《国际
兄弟革命组织的纲领和目的》，转引自《马克思恐格斯全集》第18卷第509页)。在
巴枯宁的这一套“社会革命”说教中，他以天生的先知和救世
主自居，把社会革命看成是先知的唯意志的行动，把群众看
作是实现其阴谋野心的垫脚石，这充分暴露了他的唯心主义
天才论和英雄史观。
马克思和恩格斯痛斥了巴枯宁主义反对一切政治运动的
反动滥调。马克思指出:“一切阶级运动本身必然是而且从来
就是政治运动”《马克思致保·拉法格》·一八七年四月十九日，《马克思
恩格斯选集》第4卷第381—385页)。放弃政治是根本不可能的。其实
巴枯宁的所谓放弃任何政治，只不过是反对工人去搞无产阶
级政治，是要工人去受资产阶级政治的愚弄和统治。他曾情不
自禁地供认:“放弃政治→—这是诈骗者为了愚弄白痴而想出
来的蠢事。”(转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第167页注①)这就自我揭
穿了巴枯宁的反革命两面派骗术。马克思和恩格斯尖锐地指
出:“向工人宣传在任何情况下都应当放弃政治，这就等于把
他们推到传教士或资产阶级共和主义者的怀抱里去”(《恩格斯
致泰·库诺》·一八七二年一月二十四日，《马克思恩格斯选集》第4卷第101页)，
充当“统治阶级手中的玩物”(《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月
二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第396页)。
第四，鼓吹以“废除继承权”作为社会革命的第一个要求
E
5Da
=====第63页=====
和起点。巴枯宁认为，不是私有制产生了继承权和阶级的不
平等，而相反，由国家法律规定的继承权是生产资料私有制
存在的主要条件；因此，社会革命应该从“废除继承权”开始，
把它作为“社会革命的第一个要求”（转引自《马克思致保·拉法
格》·一八七年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第384页)。他胡说什
么“只要遗产还存在，就将存在世袭的经济上的不平等”，即
“人为的阶级的不平等”(见《联邦主义、社会主义和反神主义》）；而要
实现各阶级和个人在政治、经济和社会方面的平等,就“应当
从废除继承权开始”（转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第512页)。
马克思指出：巴枯宁的这种理论“完全是以陈旧的唯心主
义观点为依据的，这种观点认为现在的法学是我们经济制度
的基础，而不是把我们的经济制度看作我们法学的基础和根
源！”(《马克思致保·拉法格》·一八七年四月十九日，《马克思恩格斯选集》
第4 卷第384页）“承认废除继承权是社会革命的起点，只能意
味着引诱工人阶级离开那实行攻击现代社会真正应持的阵
地。”（《总委员会关于继承权的报告》，《马克思恩格斯全集》第16卷第415页)
马克思还指出：宣布废除继承权还“会使全体农民和整个小
资产阶级团结在反动派周围”(《马克思致保·拉法格》·一八七年四
月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第384页)。所以马克思斩钉截铁
地说，废除继承权这一谬论“在理论上是错误的，在实践上
是反动的”（《总委员会关于继承权的报告》，《马克思恩格斯全集》第16卷第
415页);“废除继承权不会使社会革命开始，而只会使社会革命
完蛋”(《卡·马克思关于继承权的发言记录》，《马克思恩格斯全集》第16卷第.
652页）。
第五，主张在无政府社会里实行“集产制”。巴枯宁自供
52
=====第64页=====
说:“我是集体主义者，而不是共产主义者；……因为共产主
义将不可避免地使财产集中在国家手里”（见《在和平和自由同盟一
主张在废除国家、建立无政府社会后，实行“集产制”。所谓
“集产制”,就是“使土地、劳动工具以及任何资本都成为整个
社会的集体财产，并仅仅由从事劳动的人使用，即由农业协
作社和工业协作社使用”（转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第512页)。
这种“集产制”与马克思主义所主张的生产资料全民所有制和
集体所有制是根本不同的。它各自为政,分散经营,反对任何
自上而下的集中领导和统一计划，这必然加剧自由竞争和两
极分化，促使资本主义到处泛滥。可见,巴枯宁所鼓吹的“集
产制”根本不是什么社会主义，而是改头换面的资本主义。
巴枯宁主义的这套反动谬论并不是什么新鲜货色，而是
从圣西门、施蒂纳、蒲鲁东等人那里剽窃来的。马克思指
出，巴枯宁是“社会理论领域中一个最无知的人”（《机密通知》，
《马克思恩格斯选集》第2卷第304页）,“他的纲领是东一点西一点地
草率拼凑起来的杂拌”(《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三
日，《马克思恩格斯选集》第』卷第395页)。他所宣扬的“阶级平等”、
“废除继承权”,是贩运圣西门主义者的胡说。他所鼓吹的“废
除国家”、“放弃政治运动”，则是发展了施蒂纳和蒲鲁东的无
政府主义思想。正如恩格斯指出的:“蒲鲁东说的那种无害的、
单纯语源学的无政府状态(即没有国家政权），如果不是巴枯
宁把施蒂纳的'暴动'的大部分吸收到它里面去，那它永远也
八八九年十月二十二日，《马克思恩格斯全集》第37卷第287页）巴枯宁抄袭
53
=====第65页=====
和拼凑起来的这套无政府主义杂拌，除了讲一些反对剥削的
空话以外,没有提供任何东西。列宁指出,无政府主义的根本
错误在于:“(α)不懂得剥削的根源；(β)不懂得社会在向社
会主义发展；（γ)不懂得阶级斗争是实现社会主义的创造力
量。”(《无政府主义和社会主义》，《列宁选集》第1卷第218页)
拿这种
根本错误的无政府主义思想来指导工人运动，只能瓦解无产
阶级的组织，焕散无产阶级的纪律，破坏无产阶级革命和无
产阶级专政，为资产阶级和反动派效劳。这就是巴枯宁无政
府主义的反动实质。
马克思指出：“对巴枯宁先生来说，学说……过去和现在
都是次要的东西——仅仅是抬高他个人的手段。如果说他在
理论上一窍不通，那末他在于阴谋勾当方面却是颇为能干
集》第4卷第395-395页）
巴枯宁“为了使其他人承认自己是国
际的领袖”（马克思和恩恪斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思
思格斯全集》第18卷第375页)，进而篡夺国际的领导权，光有无政府
主义的纲领还不行，还“必须以另一支军队的领袖的身分出
现，这支军队对他本人的绝对忠诚应当由一个秘密的组织来
恩格斯全集》第18卷第375页)。他在意大利、瑞士鬼混的几年，就是为
实现这一阴谋计划东奔西走，招降纳叛，网罗死党。一八六五
——一八六七年间，巴枯宁曾在意大利建立了一个无政府主
义的秘密团体—-“国际革命协会”，准备进行“破坏一切”的
暴动,但并未取得什么成效。一八六八年十月，巴枯宁一伙终
54
=====第66页=====
秘密团体。在它背后还有名为“国际兄弟会”“民族兄弟会”的
秘密组织。国际兄弟会由一百名“身有魔胆的人”(见《国际兄弟会
章程》，转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第502页）组成，是“独裁者巴
枯宁的禁卫军”(马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》
《马克息思格斯全集》第18卷第376页)；民族兄弟会分布在欧洲各国，
受国际兄弟会严格控制。总之，这是一个里外三级、派中有
派、层层控制、由巴枯宁直接指挥的反革命阴谋组织。正如
恩格斯所指出的:“同盟是一个匪帮，其中除了受骗者外，还
有大量骗子、冒险家、欺诈者、警探、投机钻营分子和懦夫”
(《流亡者文献-—3》，《马克思恩格斯全集》第18卷第591页)。这个匪帮集
团的反革命阴谋计划是:“把打击专门对准国际。最初他们想
控制国际，而当这一手没有得逞的时候，他们便图谋破坏国
际”(乌克思和思格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思思格斯全
集》第18卷第387页)。可见，巴枯宁集团是一个由一小撮社会败类
结成的有组织、有纲领、有计划、有目的的反革命阴谋集团。
巴枯宁主义的形成和巴枯宁阴谋集团的出现，有极其深
刻的社会历史根源、阶级根源和思想认识根源。
巴枯宁主义是破了产的无业游民的心理状态和要求的反
映与产物。巴枯宁特别起劲地在意大利、瑞士、西班牙等国的
破产小资产阶级分子中进行蛊惑性的煽动，招募自己的党徒。
这是因为在十九世纪六十年代，意大利等小生产还占绝对优
势的后进国家，资本主义也逐步迅速发展起来，造成了农民
和手工业者的大批破产，在社会上形成了一个人数众多的无
业游民阶层。这些人被资本主义弄得倾家荡产，流离失所，
产生了一种绝望的心理、盲目破坏的情绪和立刻复仇的思
55
=====第67页=====
想。巴枯宁正是在意大利等国的长期活动中，从那些破产的、
绝望的无业游民身上看到了他所谓的“社会革命”的力量和希
望,因而形成了一套貌似激烈的无政府主义反动谬论。马克思
和恩格斯指出，巴枯宁主义兜售的那一套“反权威主义、无
政府状态——这就是非常适合……这些毫无升官发财的前
途，看不到出路’的'游民’”的胃口的“动听辞句”（《社会主义民
主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第485页)。他们还指
出:“在意大利，同盟并不是'工人联合会’，而是一帮游民。”
（《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第425页
列宁指出：“无政府主义是绝望的产物。它是失常的知识分子
或游民的心理状态，而不是无产者的心理状态。”(《无政府主义
和社会主义》，《列宁选集》第1卷第218页）毛主席也明确指出：游民
是“流寇主义和无政府思想的来源”（《中国革命和中国共产党》，
《毛泽东选集》第609页）。
极端的个人主义思想和唯心主义、形而上学，是巴枯宁
主义产生的思想认识根源。由于小生产者一方面力图自保，
因而形成了以小我为中心的极端顽固的个人主义思想；另一
方面小生产者受小生产的狭隘性、散漫性、孤立性和保守性的
限制，所以在认识论上表现为极端的唯心主义和形而上学。
巴枯宁无政府主义的一整套反动谬论正是这种极端的资产阶
级个人主义思想和唯心主义、形而上学的反映。马克思指出:
-
巴枯宁“根本不懂得什么是社会革命,只知道关于社会革命的
政治词句。在他看来,社会革命的经济条件是不存在的。……
他的社会革命的基础是意志，而不是经济条件。”(《巴枯宁(国
56
=====第68页=====
恩格斯尖锐地揭露说：无政府主义者是“十足的'唯一者’,他
们唯一到这种程度，以至于在他们中间找不到两个可以和睦
相处的人”（《恩格斯致麦克斯·希尔德布兰德》·一八八九年十月二十二日，
《马克思恩格斯全集》第37卷第287页）。列宁深刻地指出:“无政府主义
是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整
个世界观的基础。”《无政府主义和社会主义》，《列宁选集》第1卷第218页)
巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团的出现，是国际无产阶级
同资产阶级阶级斗争日益激化和第一国际内部两条路线斗争
深人发展的产物。十九世纪六十年代后期，国际阶级斗争日
趋尖锐化。一八六六——一八六八年的资本主义经济危机席
卷整个欧洲，各国无产阶级同资产阶级之间的阶级矛盾和阶
级斗争日益激化，欧洲各国的工人运动蓬勃高涨，罢工浪潮
汹涌澎湃，第一国际在斗争中不断壮大，威望日高。这就引
起了国际资产阶级和反动派的极端恐惧和仇视。欧洲各国反
动政府在血腥镇压工人运动的同时，采取了迫害和破坏第一
国际的反革命两手策略。他们一方面发动了对国际的大规模,
诽谤和迫害运动，诬蔑第一国际是“阴谋团体”，并有计划地
在政治、经济和组织上对国际进行疯狂的迫害；另一方面力
图寻找代理人，设法打人第一国际，从内部破坏这个无产阶
级的堡垒。巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团正是适应国际资产
阶级和反动派的这一反革命需要而出现的。此外，第一因际
经过前期两条路线的激烈斗争，已经战胜了蒲鲁东主义。这
时，再想以赤裸裸的右倾改良主义来反对马克思主义，以公
开的宗派主义和合法手段打人第一国际，篡夺国际工人运动
的领导权，都已极其困难和不可能了。因此巴枯宁阴谋集
57
=====第69页=====
团便用极端革命的词句把自己的反动实质掩盖起来，以便反
对马克思主义；并采取阴谋诡计和分裂主义的手法,来进行其
破坏第一国际的罪恶活动。这是第一国际内部两条路线斗争
深入发展的必然现象。恩格斯在分析巴枯宁主义和巴枯宁阴
谋集团的出现时指出:“在工人阶级斗争的历史中，我们第一
次在工人阶级内部過到了一个目的不是要摧毁现存的剥削制
度，而是要摧毁为反对这种制度而进行最坚毅斗争的协会本
身的秘密阴谋。”《代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主
同盟的报告》，《马克思恩格斯全集》第18卷第158页)
巴枯宁主义的流毒和巴枯宁集团的阴谋活动，给国际工
人运动造成了很大的危害，成为第一国际后期的主要危险。
在马克思、恩格斯的亲自领导下，第一国际和各国的先进工
人同巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团进行了针锋相对的激烈斗
争。斗争大体上经历了三个阶段：一八六九年第一国际巴塞
尔代表大会前后，马克思主义者反对巴枯宁集团阴谋篡夺国
际领导权的斗争；巴黎公社后至一八七二年第一国际海牙代
表大会，马克思主义者粉碎巴枯宁阴谋集团分裂活动的斗
争；海牙代表大会后，马克思、恩格斯为从思想上清除巴枯
宁主义的影响而斗争。
1
3
马克思主义者反对巴枯宁集团阴谋篡：
（二）
夺第一国际领导权的斗争
野心家、阴谋家、反革命两面派巴枯宁为了扮演无产阶
级解放者的角色，把国际工人运动置于自己的领导之下，实
58
=====第70页=====
现其“贪求权势的野心”(《马克思致保·拉法格》一八七年四月十九日，
《马克思思格斯选集》第4卷第387页)，玩弄了“各种阴谋诡计”(马克思：
《机密通知》，《马克思思格斯选集》第2卷第307页)，以篡夺第一国际的领
导权。恩格斯指出:“从1867年开始，无政府主义者就企图用
各种最卑鄙的手段夺取国际的领导权；他们遇到的主要障碍
就是马克思。”(《恩格斯致菲·范一派顿》·一八八三年四月十八日，《马克思
恩格斯选集》第4卷第439页)
巴枯宁为了篡夺国际工人运动的领导权，首先企图利用
资产阶级的国际组织同第一国际相对抗。一八六七年九月，
巴枯宁怀着渴求成名得势的野心，从意大利迁居瑞士日内瓦，
并立即钻进一个为同无产阶级国际相对抗而成立的国际资产
阶级组织—“和平和自由同盟”，捞到了中央执行委员会委
员的头衔。他原来企图把这个组织变成自己出头露面、左右
-
工人运动、宣传无政府主义的工具,以便同第一国际相抗衡。
但是他不久就认识到，这时第一国际的力量正日益发展壮
大，光靠“和平和自由同盟”这个无足轻重的团体无法实现其
政治野心，于是他就设法使“同盟”加入第一国际，以达到篡
夺工人运动领导权的目的。一八六八年春夏之交，巴枯宁代
表“同盟”向第一国际提出两个团体之间建立攻守同盟的建
议，即要无产阶级支持资产阶级争取政治自由，而资产阶级
则协助工人争取经济改良。一八六八年九月第一国际召开的
布鲁塞尔代表大会断然拒绝了这个鼓吹劳资合作的建议，这
使巴枯宁的如意算盘落空了。但是诡计多端的巴枯宁又改变
了策略。他在一八六八年九月“同盟”伯尼尔代表大会上“扮演
了一个他最喜爱的江湖骗子的角色”《马克思致保·拉法格》·—八
。
59
=====第71页=====
的社会主义纲领（即无政府主义纲领），以便激起资产阶级
蠢驴们的恐惧，从而策划新的阴谋。果然，他的提案遭到了
到会大多数资产阶级代表的否决。于是他就伙同其死党（阿
尔伯、里沙尔、甘齐布、茹柯夫斯基、布封纳)吵吵嚷嚷地
退出“同盟”代表大会，前往日内瓦，并装模作样地在报上大
肆宜扬他们已经同资产阶级决裂了，借以招摇撞骗。
巴枯宁为了篡夺国际工人运动的领导权，进面采取的新
策略是打入第一国际,同时组织反革命阴谋集团，并玩弄阴险
手法使共混进国际，以便他篡夺国际的领导权，改变国际的
马克思主义革命路线。巴枯宁退出“和平和自由同盟”后，公
开申请加入了在日内瓦的第一国际罗曼语区分部。马克思揭
露说:“他费了几年的时间才下定决心走这一步。但是不消几
天功夫，巴枯宁先生就决定要完成国际中的变革并把它变为
自己的工具。”《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷第304页)为此，
“他的第一个步骤就是策划阴谋。”(《马克思致保·拉法格》·一八七
年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第383页)他暗中紧张活动，
于一八六八年十月拼凑起了“社会主义民主同盟”这一反革命
阴谋组织，“打算使自己的团体公开加人国际，指望在一切支
部中都扩展这个团体的分支，从而把国际的绝对领导权抓到
自己手里”(马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思
恩格斯全集》第18卷第375—376页)。所以他随即于一八六八年十一
月二十九日正式为社会主义民主同盟申请加人国际，并狂妄
地声称“同盟”仍然要保留自已的纲领和组织系统。
马克思和恩格斯当时已经觉察到巴枯宁集团妄图篡夺国
60
=====第72页=====
-
际领导权的野心和阴谋。马克思在一八六八年十二月十五日
致恩格斯的信中指出：巴枯宁的这一行动是企图“把工人运
动置于俄国人的领导之下”(《马克思恩格斯全集》第32卷第218页)。
恩格斯也反对巴枯宁这个俄国人的阴谋，“否则,就会有两个
总委员会,甚至两个代表大会;这是国中之国”(《恩格斯致马克思》。
一八六八年十二月十八日，《马克思恩格斯全集》第32卷第220页)。一八六
八年十二月二十二日，总委员会通过了马克思起草的《国际
工人协会和社会主义民主同盟》的决议，拒绝接纳社会主义
民主同盟作为一个分部加入国际工人协会。决议指出：如果
接受“同盟”加人，“国际工人协会很快就会变成任何一个种
族和民族的阴谋家手中的玩物”，这“必将使协会陷于瓦解”
（《马克思思格斯全集》第16卷第383页)，·只有在“同盟”废除其错误纲
领和解散其组织后，其成员才可以加入第一国际。
为了掩护阴谋诡计，实现罪恶野心，巴枯宁在总委员会
作出决议的同日还写信给马克思说:“我现在比以前更加理解
你是正确的，你选定了一条阳光大道，招呼我们追随你的足
迹”，“现在国际就是我的祖国，而你是国际的主要创始人之
一。所以，我亲爱的朋友，你看，我是你的学生，而且我是
以此自豪的。”(见《巴枯宁传记资料》第3卷，一九二八年莫斯科俄文版)
马克思在接到这封极端伪善的信件后当即指出：“巴枯宁还陶
辞于愉快的幻想中,以为我们将放心地让他自由行动。……于
是后者便借这封信制造了一个温情的序幕！”(《马克思致恩格斯》
一八六九年一月十三日，《马克思恩格斯全集》第32卷第228页)这就揭穿
了反革命两面派巴枯宁假话说尽、坏事做绝的卑鄙行径。
总委员会的决议给了野心家巴枯宁以沉重的打击。他看
61
=====第73页=====
到既不能使同盟公开打入第一国际，但又急于要参加即将召
开的国际巴塞尔代表大会，以实现其篡夺国际领导权的阴
谋；于是便进一步玩弄反革命两面派手法：表面上同意国际
的条件，宣布社会主义民主同盟已经解散；暗地里仍然保留
“同盟”的组织，继续进行秘密阴谋活动。巴枯宁集团就以这
样的阴谋诡计混入了第一国际。从此以后，在巴枯宁集团的
策划下，一个有组织、有纲领、有计划的篡夺国际领导权的
反革命阴谋活动便在加紧进行；一场夺权反夺权、分裂反分
裂的两条路线大搏斗便在国际内部激烈展开。
巴枯宁阴谋集团混入第一国际后，就积极策划利用即将
召开的国际巴塞尔代表大会这一绝好的机会，来实现他们渴
望已久的篡夺国际领导权的罪恶野心。为此，“巴枯宁搞了真
正的阴谋”（马克思：《机密通知》，《马克思思格斯选集》第2卷第306页)。
首先，巴枯宁建议把他的反动谬论之一即废除继承权问题列
入大会议程，阴谋由此打开缺口，进面把他的无政府主义纲
领强加给大会，改变第一国际的基本路线，使国际“完全受
独裁者巴枯宁支配”(马克思：《机密通知》，《马克恐恩格斯逃集》第2卷
第306页)。马克思和思格斯清醒地看出，这是“同盟对国际进
行公开不断的战争的信号”(《所谓国际内部的分裂》，《马克思恩格斯全
集》第18卷第16页)。国际总委员会接受了巴枯宁的挑战，同意把
“继承权问题”列入大会议程，以便“给巴枯宁来一个迎头痛
击”(马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷第30G页)。共次，
巴枯宁极力破坏总委员会的威信，并制造借口妄图把总委员
会的驻地由伦敦迁到他的党徒集中的日内瓦，从而把第一国
际完全控制在巴枯宁集团手中。再次，巴枯宁为了争取在代
62
=====第74页=====
-
表大会上获得多数，施展了各种卑鄙的手段，动员其支持者
多派代表到巴塞尔去；他们人教不多，竟派出十名代表，并
由巴枯宁亲自出马挂帅。他们甚至弄了不少伪造的代表资格
证带去参加大会，妄图乱拉代表，制造多数，但是未能得
逞。
一八六九年九月在瑞士巴塞尔召开的第一国际第四次代
表大会上，围绕着继承权问题和扩大总委员会的职权问题；
马克思主义者同巴枯宁主义者展开了激烈的斗争。大会在讨
论继承权问题时，巴枯宁分子首先向马克思主义发动了进
攻，猖狂地要求代表大会宣布把废除继承权作为社会革命的
起点，妄图篡改第一国际的纲领和路线。早有准备的总委员
会代表,立即给予巴枯宁集团以迎头痛击。他们宜读了马克思
起草的《总委员会关于继承权的报告》，从理论到实践上深刻
地批判了“废除继承权”这一谬论的反动性。报告指出：巴枯
宁的这一谬论的“重大错误之一，就在于他们不把继承权看
做法律后果，而把它看做现今社会组织的经济原因”（《马克思
总格斯全集》第16卷第415页)。继承权是资本主义社会的法律上层
建筑，它不是一种原因，而是一种后果。只有消灭私有制，
消灭剥削，继承权才能随之废除。大会进行表决时，巴枯宁
的提案没有得到总票数的一半，从而挫败了巴枯宁分子的罪
恶企图。
随后，巴枯宁阴谋集团又改变了反革命策略，想以扩大.
总委员会的权力来篡夺国际的领导权。起先，马克思认为，
为了对付巴枯宁之流的宗派阴谋活动，有必要建议赋予总委
员会有开除任何违背国际精神的支部的权力。这时，巴枯宁
63
=====第75页=====
分子认为，扩大总委员会的权力对他们实现篡夺领导权的阴
谋大为有利,所以便积极赞成这个建议。正如恩格斯指出的：
“当时这些先生们曾希望获得多数并且把总委员会抓到自己
手里。当时无论怎样扩大总委员会的职权，他们都觉得不
够。”(《桑维耳耶代表大会和国际》，《马克思思格斯选集》第2卷第448页》这
样，巴枯宁这个反对“一切权威”，要求“绝对平等”的吹鼓手，
现在竞如此迫不及待地又公开同意扩大总委员会的权力了。
这就使人看清了巴枯宁一伙是地地道道的实用主义的反革命
两面派。巴塞尔大会顺利地通过了一项扩大总委员会权力的
决议，规定总委员会有权吸收和拒绝新的支部加入国际，并
且有权开除支部。巴塞尔大会改选了总委员会。巴枯宁未能
钻人。总委员会的会址仍旧设在伦敦。这样，巴枯宁妄图篡
夺国际领导权的一切阴谋完全破产了，马克思主义者反对巴
枯宁集团的斗争首战告捷。
巴枯宁集团在巴塞尔大会上阴谋篡夺领导权的活动失败
后，巴枯宁及共死党非常懊丧、愤恨。但是，老奸巨猾的巴
枯宁认为，当时与马克思和国际总委员会公开对立和直接斗
争的“时问还没有到”，因而应该先实行另一种反革命策略，
即把国际总委员会和国际在各国的组织加以“拆散”“分割”、
“以便较容易地击溃它”的“分而治之”的策略（见《巴枯宁给赫尔岑
的信》，转引自《巴枯宁传记资料》第3卷)。根据这种策略，他们在各国
的国际组织中策划分裂活动，扩大自己的宗派力量，篡夺领
导权，用无政府主义纲领“偷换国际的纲领”(恩格斯：《代表总委
员会向海牙代表大会提出的关于让会主义民主同盟的报告》，《马克思恩格斯全
集》第18卷第159页)，以分裂和破坏基层来破坏第一国际。
64
=====第76页=====
和文
为了达到这种反动目的，巴枯宁集团积极制造反革命舆
论，妄图挑动分裂。他们利用他们暂时控制的国际瑞士罗曼
语区联合会委员会的机关报《平等报》和巴枯宁分子主办的
《进步报》，于一八六九年十一月至十二月间多次发表文章,
肆意诽谤总委员会。他们胡说什么总委员会对爱尔兰问题的
决定超出了自己的职权范围；叫嚷总委员会应当放弃对英国
的直接监督，等等。他们这样公开否定第一国际坚决支持爱
尔兰民族解放运动的原则立场和总委员会直接领导英国工人
运动的正确决定，是为了挑拨和煽动英国和国际无产阶级对
第一国际的不满。
马克思当即于一八七〇年一月代表总委员会写成致瑞士
罗曼语区联合会委员会的通告信，并分发给国际各支部；三
月间又写了《机密通知》，对巴枯宁的无耻行径进行了揭露和
批判。“通告信”和“通知”逐条驳斥了巴枯宁一伙对总委员会
的恶毒诽谤，击破了他们妄图使英国工人运动脱离总委员会
直接领导的罪恶阴谋，阐明了只有支持爱尔兰的民族解放运
动才能动摇英国大地主所有制，加强英国工人阶级的团结，
加速英国的社会革命。“通知”还提醒国际的各级组织，要特
别警惕巴枯宁这个“极端危险的阴谋家”《马克思思格斯选集》第2
卷节316页）。
瑞士罗曼语区联合会委员会也对巴枯宁分子展开坚决的
斗争。他们于一八七年一月改组了《平等报》编辑部，迫
使六个巴枯宁分子退出该报，从而使《平等报》变为反对巴
枯宁分子的阵地。《进步报》也在一八七年四月被迫停刊。
这样就粉碎了巴枯宁集团炮制反革命舆论、从而制造分裂的
65
=====第77页=====
-
阴谋。
在这一时期，巴枯宁阴谋集团以瑞士的汝拉山区为基
地，积极向西班牙、意大利、法国、比利时等地区秘密发展
“同盟”的组织，扩张自己的宗派势力。同时，他们还密谋策
划夺取国际罗曼语区联合会的领导权，作为篡夺国际领导权
的前哨战。一八七年四月四日在瑞士拉绍德封召开的国际
罗曼语区联合会代表大会上，巴枯宁分子搞突然袭击，重施
他们在巴塞尔大会上使用过的阴谋诡计，企图在大会上以两
票微弱的多数强迫大会承认“同盟”的日内瓦支部为联合会的
一部分，并且要把联合会迁到“同盟”的老巢汝拉地区去，以
便由他们左右和控制联合会。由于遭到许多代表的坚决反
对，巴枯宁派便强行表决。结果罗曼语区代表大会分裂为两
部分，各自继续开会。面巴枯宁派竞无耻地以全联合会的合
法代表者自居，同原来的联合会委员会相对抗，这就导致了
瑞士第一国际组织的公开分裂。
马克思痛斥了巴粘宁集团的罪恶分裂活动，指出:“这个
可恶的俄国佬就在我们的队伍中挑起一场公开的大争吵，他
把自己的名字当作一面旗帜，用宗派主义的毒药毒害我们的
工人协会，并以密谋来遏制我们的行动。”(《马克思致保·拉法格》
一八七年四月十儿日，《马克思恩格斯选集》第4卷第387页)
总委员会坚决支持忠于国际事业的日内瓦罗曼语区联合
会委员会。在一八七年六月二十八日举行的会议上，总委
员会一致通过了马克思起草的《总委员会关于瑞士罗曼语区
联合会委员会的决议》。决议指出，巴枯宁派在拉绍德封召
开的国际罗曼话区联合会代表大会上所拥有的多数“只是表
66
=====第78页=====
面上的多数”(《马克思恩格斯全集》第16卷第490页)。决议决定：设
在日内瓦的联合会委员会应当保留自己的名称；设在拉绍德
封的联合会委员会（巴枯宁派）则应改用其它合适的名称。
这一决定粉碎了巴枯宁派篡夺国际罗曼语区联合会委员会领
导权的阴谋，打击了他们进行分裂活动的气焰。巴枯宁派对
此大为恼火，他们攻击总委员会有“权威主义”。总委员会被
迫同设在拉绍德封的假罗曼语区联合会委员会（巴枯宁派）
断绝了关系。
总委员会原来准备开展一次反击巴枯宁阴谋集团的大规
模斗争，但是一八七年七月爆发了普法战争，这场斗争便
被暂时推迟了。
马克思主义者粉碎巴粘宁阴谋集团分
（三）
裂第一国际的罪恶活动的斗争
在一八七一年巴黎公社革命前后这一历史阶段中，尖锐
的阶级斗争无情地检验出了巴枯宁阴谋集团的机会主义、分
裂主义的反革命真面目。当革命高涨的时候，他们大肆反对
和破坏革命。而在革命失败后，当反动派力图置第一国际于
死地的时候，他们却猖狂地进行分裂国际的罪恶活动，配合
阶级敌人来摧毁无产阶级的国际组织。对于巴枯宁阴谋集团
的罪恶分裂活动，国际必须给予坚决的揭露和回击。马克思在
进行这一斗争时说过:“当欧洲反动派在这个团体所干的丑事
中为自己找到了支柱，当国际经受着从它创立以来从未经受
过的危机的时候，总委员会就不得不对所有这些阴谋作一个
67
=====第79页=====
历史的概述”(《所谓国际内部的分裂》，《马克思恩格斯全集》第18卷第7
页）。
：一八七O年七月爆发的普法战争·引起了法国革命运动的
高涨。九月四日巴黎发生了革命，起义人民推翻了路易·波
拿巴的第二帝国，成立了法兰西第三共和国。同一天，法国
第二大城市里昂也爆发了工人起义，建立了革命政府。善于
投机的政治骗子巴枯宁急忙跑到了里昂，大搞冒险行动，妄
想冒充拯救法兰西的革命首领。他纠合其同伙于九月二十八
日占领了市政厅一个短时间，并立即颁布了愚蠢透顶的关于
废除国家的法令以及诸如此类的胡说八道。但是几个小时之
后，资产阶级反动政府只派了两连军队就把这场废除国家的
闹剧粉碎了。“吹牛专家”(《马克思致保·拉法格》·一八七年四月十
九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第383页)巴枯宁只得灰溜溜地仓惶
逃往日内瓦。正如马克思指出的:“最初，一切都顺利。”“但
是，蠢驴巴枯宁和克吕泽烈跑到了里昂，把一切都弄糟了。”
(《马克思致爱·斯·比斯利》·一八七年十月十九日，《马克思恩格斯全集》
第33卷第163页)里昂起义胜利果实的被断送，充分暴露了巴枯
宁无政府主义反动谬论的荒诞无稽及其对革命的危害性和破
坏作用。
7
一八七一年三月十八日，英雄的巴黎无产阶级举行武装
起义，推翻了梯也尔的卖国反动政权，建立了无产阶级专政
的巴黎公社。这是无产阶级用暴力打碎资产阶级围家机器、
创建无产阶级专政的第一次伟大尝试。马克思、恩格斯领导
第一国际坚决支持奋不顾身的巴黎无产阶级的革命行动，及
时总结了巴黎公社革命的实践经验，勇敢地捍卫了巴黎公社
68
=====第80页=====
的正义事业。而巴枯宁主义者却完全站在这次革命的对立
面，恶毒地诽谤巴黎公社的伟大事业和公社英雄们的英勇斗
争。比如巴枯宁本人就曾公开诬蔑巴黎无产阶级的斗争是徒
劳无益的,并无耻地歪曲说,巴黎公社“是对国家的勇敢的、明
显的否定”(见《巴黎公社和关于国家学说的概念》)等等。这就彻底撕
掉了巴枯宁的“社会革命”的假面具，暴露了他反对无产阶级
革命和无产阶级专政的狰狞面目。巴黎公社革命的历史经验
雄辩地证明了马克思主义关于无产阶级革命、无产阶级专政
的革命路线是颠扑不破的真理，同时更加证实了巴枯宁主义

关于在阶级社会中废除一切国家、实现各阶级平等的路线是
完全错误的、极其反动的。
巴黎公社失败后，欧洲各国反动政府和资产阶级报刊掀
起了一个诽谤、诬蔑、围攻马克思、恩格斯和第一国际的反
动狂潮。马克思愤怒地指出:“这场用诽谤来进行的战争，无
论按其遍及所有国家的战场规模来说，还是按照统治阶级中
各种色彩的人物参战的齐心协力的程度来说，在历史上都是
无与伦比的。”（《总委员会向在海牙举行的国际工人协会第五次年度代表大
会的报告》，《马克思恩格斯全集》第18卷第151页)巴枯宁阴谋集团适应
资产阶级反革命的需要，也迫不及待地参加了这个反对第一
国际的“大合唱”，趁机加紧进行分裂和破坏国际的罪恶活
动。他们丧心病狂地利用第一国际的困难处境，猖狂攻击总
委员会对待巴黎公社革命的正确原则立场，恶毒造谣说什么
“总委员会对公社的灭亡应负罪责，因为它不善于利用自己
的巨大力量去支援巴黎的运动；总委员会的亲德意志的倾向
是极其触目的”(转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第120页)，等等。
69
=====第81页=====
他们把自已操纵的瑞士国际汝拉支部作为反对第一国际的大
本营，并在西班牙、意大利、比利时等国加紧网罗门徒，分
裂当地的国际支部，使国际由于内部的分裂处境更加艰难。
他们还要求立即召开国际的非常代表大会，阴谋与资产阶级
配合，里外夹击，颠覆第一国际。
面对第一国际所处的这种内外艰险的形势，马克思
恩格斯领导总委员会坚决同巴粘宁阴谋集团的分裂活动展开
了针锋相对的斗争。
为了总结巴黎公社革命的经验教训，回击巴枯宁阴谋集
团的猖狂进攻，在马克思、恩格斯的领导下，总委员会不顾
巴枯宁分子的强烈反对，采取了灵活的策略，于一八七一年
九月十七——二十三日在伦敦召开了第一国际的秘密代表会
议。会议通过了《关于瑞士罗曼语区的分裂》的决议，谴责
了巴枯宁派操纵的汝拉各支部的分裂活动，责成他们加入总
委员会承认的罗曼语区联合会，并警告他们如果再次发动公
开攻击，总委员会今后将“一概予以公开揭露和拒绝承认”
（《马克思恩格斯全集》第17卷第460页）。
·伦敦秘密代表会议彻底批判了巴枯宁主义关于完全放弃
一切政治的反动谬论。恩格斯在发言中深刻地指出:“绝对放
弃政治是不可能的”，主张放弃政治的人也在从事政治，“问
题只在于怎样从事政治和从事什么样的政治”；我们“应当从
事的政治是工人的政治”，因为“革命是政治的最高行动；谁
要想革命，谁就必须也承认准备革命和教育工人进行革命的
手段，即承认政治行动”；而“向工人鼓吹放弃政治，就等于
70
=====第82页=====
《马克思恩格斯选集》第2卷第440页)。会议挫败了巴枯宁分子的阻
挠与反对，通过了马克思、恩格斯拟定的《关于工人阶级的
政治行动》的决议。决议根据巴黎公社的经验，明确指出：
一切政治活动都应该是经济解放的手段，并且要求国际会员
注意把政治运动和经济运动结合起来；决议还指出，为了保
证社会革命获得胜利和实现这一革命的最终目标——消灭阶
级，必须建立工人阶级的独立政党。
尤其使巴枯宁惊慌的，是会议作了特别决议,宣布“国际
工人协会与所谓涅恰也夫阴谋完全无关，涅恰也夫是用欺骗
方法偿取了国际的名义”(马克思和思格斯：《代表会议的特别决议》，
《马克思恩格斯全集》第17卷第457页)。因为涅恰也夫在一八六九——
一八七一年与巴枯宁联系密切,并且在巴枯宁指使下,在俄国
假冒第一国际名义，进行诈骗、谋杀等破坏革命的勾当。涅
恰也夫被捕后，反动派趁机煽动反对国际的妖风，胡说涅恰
也失是根据国际的指令进行这些活动的。
伦敦秘密代表会议给予了巴枯宁集团以沉重的打击。正
'
如马克思和恩格斯所说的:“伦敦代表会议用关于瑞士冲突、
关于工人阶级的政治行动、关于公开宣布不承认涅恰也夫的
言行等三项决议击中了同盟的心脏。”(《社会主义民主同盟和国际工
人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第395页)
此外，伦敦秘密代表会议关于取消各组织宗派名称的决
定也是对巴枯宁宗派活动的重大打击。因为巴枯宁分子曾经
采用实证主义派、互相主义派、社会主义者——无神论者派
等等乱七八糟的名目来命名其宗派组织。决议规定：各国的
国际支部都应命名为联合委员会并冠以所在国的国名，所有
71
=====第83页=====
-
地方支部和小组都应成为国际的分支组织，并冠以所在地的
名称。
西
巴枯宁集团在伦敦秘密代表会议上遭到了完全的失败，
但是他们并不甘心，他们把仇恨集中在马克思、恩格斯和总
委员会身上。所以在伦敦秘密代表会议以后，他们就以反对
“权威主义”为名，公开攻击马克思、恩格斯和总委员会，疯
狂进行分裂活动，阴谋使国际瓦解。巴枯宁没有出席伦敦秘
密代表会议，他躲在阴暗的角落里策划阴谋诡计。一八七一年
十一月十二日，巴枯宁指使其党徒，在瑞士的桑维耳耶召开
了巴枯宁派的汝拉各支部代表大会。汝拉地区的“同盟”组织
是巴枯宁的总部，包括二十二个支部，但是实际上只有九个
支部的十六名代表参加“大会”。这个分裂小会发表了所谓
《桑维尔耶通告》，公开发出反对伦敦秘密代表会议和总委员
会的时嚣，给总委员会和马克思、恩格斯加上了许多莫须有
的罪名，什么“专制”、“独裁者”等等。过去巴枯宁自称是国
际的“拥护者”，是马克思的“学生”，现在却大肆攻击国际和
马克思、恩格斯，其反革命两面派的面目昭然若揭。他们还
要求立刻召开代表大会，实行“支部自治”。这是巴枯宁集团
公开分裂第一国际的信号和宜言。马克思和恩格斯尖锐地揭
穿了他们的阴谋诡计，指出:“关于自治和自由联合的响亮的
词句，一句话，他们对总委员会宣战的号召，只是掩盖他们
的真正目的的一种手法罢了。他们的真正目的是破坏国际，
从而使国际屈从于同盟的秘密的、教阶制的和独裁的统治。”
恩格斯还揭露说:巴枯宁集团“从此以后策略就改变
485页）
72
=====第84页=====
了。命令下达了。在同盟有分支的地方，在意大利，特别是
在西班牙，巴塞尔代表大会和伦敦代表会议的各项权威主义
的决议同总委员会的权威主义一样，到处都遭到了疯狂的攻
击。”（《代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告》，
《马克思恩格斯全集》第18卷第160页)
巴枯宁阴谋集团对伦敦秘密代表会议和总委员会的恶毒
攻击，是公开分裂第一国际的罪恶活动，它完全迎合了各国
反动派的需要,“是在最好地替资产阶级和各国政府效劳”
（恩格斯：《总委员会告国际工人协会全体会员书》，《马克思恩格斯全集》第18
卷第133页)，因为，“对欧洲警察当局来说，只要国际退出舞
台，别的什么都是不需要的”(马克思和恩格斯，《社会主义民主同盟和
国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第400页)。所以，《桑维耳耶
通告》一出笼,立即受到欧洲各国反动分子的热烈欢迎。法国
资产阶级的政客甘必大极力称赞巴枯宁派的所谓“通告”；英
国资产阶级共和派、德国首相俾斯麦的白衫党也为这个“通
告”拍手叫好。巴枯宁充当资产阶级破坏国际共产主义运动的
代理人的反革命而目已经原形毕露。
巴枯宁阴谋集团的倒行逆施，遭到了各国革命工人的强
烈反对。日内瓦国际各支部于一八七一年十二月二日召开了
会议,通过了反对所谓桑维耳耶大会的决议,严厉谴责其罪恶
的分裂活动。甚至巴枯宁派的支柱——“同盟”西班牙支部的
盟员们也起来反对巴枯宁。
马克思、恩格斯领导总委员会针锋相对地回击了巴枯宁
阴谋集团的猖狂分裂活动，于一八七二年一月至三月间为国
际工人协会总委员会写了一篇内部通告：《所谓国际内部的分
73
=====第85页=====
裂》。这篇杰出的通告向国际无产阶级全面揭露了巴枯宁阴谋
集团的分裂活动和罪恶目的，逐条驳斥了《桑维耳耶通告》对
总委员会的诬蔑和攻击。马克思和恩格斯指出：“资产阶级报
刊的诬控和国际上的警察的怨恨，甚至在我们协会内部得到
了同情的反应。表面上反对总委员会实际上是反对整个协会
的阴谋，在协会内部制造出来了。在背后制造这些阴谋的总
是国际社会主义民主同盟”(《马克思恩格斯全集》第18卷第11页)。
总委员会为了彻底粉碎巴枯宁阴谋集团，决定于一八七
二年九月在荷兰的海牙召开第一国际的第五次代表大会，并
为此作了充分的准备。总委员会派出代表到苏黎世调查巴粘
宁阴谋集团的活动情况。巴枯宁对这次调查非常害怕，竞然
指使共死党企图暗杀总委员会派出的代表、国际俄国支部负
责人之一吴亭。调查人虽然受了重伤，然而还是完成了任务。
马克思和恩格斯愤怒地指出：“这个团体为了达到自己的目
的，不择任何手段，不顾任何信义；造谣、诬蔑、恫吓、暗
杀——所有这一切同样都是它惯用的伎俩。”
（《社会主义民主同
盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第371页)
巴粘宁得到召开海牙代表大会的消息后，也加紧策划，
作垂死的挣扎。巴枯宁分子觉得即使采取在巴塞尔大会和拉
绍德封大会上所使用过的手法，在海牙大会上也不能获得虚
假的多数票，更无力控制大会的领导权，达不到篡夺领导权
的目的。所以他们孤注一掷，“企图发动 coup d'etat政
变]”（恩格斯《代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的
报告》，《马克思恩格斯全集》第18卷第163页)，以挽回败局。共办法是利
用反动的意大利联合会于八月五日在里米尼召开代表会议，
74
=====第86页=====
这个会议通过一项决议，公开宣布同伦敦的总委员会分裂，
并号召所属名支部于一八七二年九月二日派自己的代表到瑞
士纽沙特尔去，而不是到海牙去,以便在这一天召开“反权威
主义”的代表大会,同国际的海牙代表大会分庭抗礼。可是,他
们企图搞政变的计划遭到了许多代表的反对，巴枯宁不得不
“纠正自己的失策”（马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协
会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第424页)，又厚颜无耻地派出由吉约
姆率领的十四名代表去参加海牙大会。
马克思、恩格斯认为海牙大会是关系到国际生死存亡的
一件大事，所以亲自出席并且领导了这次大会。马克思代表
总委员会在大会上作了总结报告，恩格斯代表总委员会作了
关于社会主义民主同盟的专案审查报告。
海牙代表大会围绕着加强还是取消总委员会的职权问题
展开了激烈的斗争。巴枯宁分子吉约姆发言主张取消以总委
员会为中心的一切职权。他说总委员会“不应是一个领导的中
心”,而应该是一个“联络统计局”。实际上他是以反对权威主
义为名而鼓吹组织上的无政府主义。马克思在发言中强调了
加强总委员会职权的重要性，严厉批判了巴枯宁分子的反动
谬论，并且戳穿了他们推行无政府主义的阴谋。最后，大会
以四十票赞成、四票反对、十一票弃权的压倒多数通过了授
予总委员会更广泛权力的决议。根据这个决议，总委员会在
大会休会期间有权暂时开除一个支部直到一个联合会。
大会决定把伦敦秘密代表会议关于工人阶级必须组织政
党从事政治斗争的决议载人《国际工人协会共同章程》。这一
决议标志着主张放弃政治斗争、拒绝建立无产阶级政党的巴
75
=====第87页=====
枯宁宗派集团在政治上、组织上的失败。
大会根据恩格斯的报告,审查了巴枯宁集团的分裂活动，
决定把社会主义民主同盟这个阴谋组织的首要分子巴枯宁和
吉约姆开除出第一国际，并公布“同盟”策划阴谋诡计、进行
分裂活动的有关文件。这是马克思主义的伟大胜利，是对巴
枯宁阴谋集团的最后判决。恩格斯说：“出席最后一次有决定
意义的会议的公社委员们说，从来没有一次公社会议象对欧
洲无产阶级叛徒所进行的这一审判会那样给他们以如此强烈
的印象”(《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八七三年六月二日，《马克思恩格斯述
集》第1卷第(11页)。海牙大会证明：一切反马克思主义的阴谋家、
野心家、反革命两面派必然遭到历史的惩罚，落得可耻的下
场。
（四）巴枯宁集团的垂死挣扎。马克思和恩格斯
为从思想上清除巴枯宁主义的影响而斗争
海牙代表大会后,巴枯宁分子仍然负隅顽抗，进行疯狂的
垂死挣扎。一八七二年九月十五日，巴枯宁集团余党在瑞士
圣伊米耶召开了所谓“反权威主义”的代表大会，宣布自己是
国际工人运动的“真正代表”，建立了由分裂出去的联合会组
成的“反权威主义国际”。圣伊米耶代表大会对海牙大会进行
了恶毒的攻击，并且“否决”了海牙代表大会所有的决议，拒
不承认新的总委员会。巴枯宁本人还在一八七三年初出版了
《国家制度和无政府状态》一书，极力为他在第一国际内部
的阴谋分裂活动进行诡辩，大做翻案文章，并且疯狂攻击
76
=====第88页=====
马克思主义关于国家和无产阶级专政的学说。此书被巴枯宁
分子吹捧为纲领性的著作。
巴枯宁集团的垂死挣扎，只得到一小撮信徒和英国工联
机会主义首领黑尔斯之流的附和，但却遭到国际工人阶级的
强烈反对。德国、法国、奥地利、匈牙利、丹麦、波兰、葡萄
牙和北美的第一国际各支部,都坚决支持海牙大会的决议,就
连在海牙大会上曾经支持过巴枯宁分子的荷兰联合会也转向
总委员会一边。根据各地支部的要求，总委员会在一八七三
年一月二十六日通过了《告国际工人协会全体会员》的决
议，声明，“凡是拒绝承认代表大会决议……的团体和个人,
就是把自己置于国际工人协会的队伍之外，并且不再是协会
的会员。”(《马克思思格斯全集》第18卷第737页)同年五月三十日，总
委员会又重申了这个声明，并且决定将参加了巴枯宁派召开
的所谓“反权威主义”大会或承认它的各项决议的一切组织和
个人统统开除出第一国际。这就从组织上彻底粉碎了巴枯宁
阴谋集团，清除了巴枯宁分子。
为了从思想上进一步清除巴枯宁主义在工人运动中的影
响，马克思、恩格斯从一八七二年到一八七五年先后写了
《论权威》、《社会主义民主同盟和国际工人协会》、《行动中
的巴枯宁主义者》、《巴枯宁<国家制度和无政府状态>一书摘
要》等一系列光辉著作，全面、系统、深刻地揭露和批判了
巴枯宁集团的无政府主义、分裂主义和阴谋诡计，论证和发
挥了关于无产阶级革命、无产阶级专政和无产阶级政党的学
说。
马克思、恩格斯批判了巴枯宁集团鼓吹无政府主义、反
77
=====第89页=====
对无产阶级革命权威和无产阶级专政的反动谬论，阐明了无
产阶级暴力革命和无产阶级专政的必要性。马克思说“暴力
应当是我们革命的杠杆；为了最终地建立劳动的统治，总有
一天正是必须采取暴力”（
(《关于海牙代表大会》，《马克思恩格斯全集》
第18卷第179页)。马克思精辟地指出，在打碎资产阶级国家机器
之后，无产阶级必须建立自己的统治，实行无产阶级专政，这
是因为“只要其他阶级特别是资本家阶级还存在，只要无产
阶级还在同它们进行斗争（因为在无产阶级掌握政权后无产
阶级的敌人还没有消失，旧的社会组织还没有消失），无产
阶级就必须采用暴力措施，也就是政府的措施；如果无产阶
级本身还是一个阶级，如果作为阶级斗争和阶级存在的基础
的经济条件还没有消失，那末就必须用暴力来消灭或改造这
种经济条件，并且必须用暴力来加速这一改造的过程。”(《巴
枯宁<国家制度和无政府状态>一书摘要》，《马宽思恩格斯选集》第2卷第634页)
恩格斯根据巴黎公社革命的经验教训，深刻地阐明无产阶级
在革命胜利之后，绝不能废除国家，实行所谓无政府状态，
而是必须建立强大的无产阶级专政的国家机器；否则，“就是
破坏胜利了的无产阶级能用来行使自己刚刚获得的政权、镶
压自己的资本家敌人和实行社会经济革命的唯一机构，而不
进行这种革命，整个胜利最后就一定会重归于失败，工人就
会大批遭到磨系，巴黎公社以后的情形就是这样”(《恩格斯致
非·范一派倾》·一八八三年四月十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第438一439
贺)。恩格斯还痛斥了巴枯宁无政府主义者反对任何权威和集
中，鼓吹无条件自治的反动谬论，阐明了马克思主义的权威
和集中对于无产阶级革命事业的重要性。思格斯在《论权威》
78
=====第90页=====
这篇战斗的论文中，运用历史唯物主义的观点，极其精辟地
指出，工厂组织生产，火车正常奔驰，轮船安全航行，都要
有集中统一的领导和服从，即需要权威。他写道：“这些先生
见过革命没有？革命无疑是天下最权威的东西。革命就是一
部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一
部分人接受自己的意志。获得胜利的政党如果不愿意失去自
己努力争得的成果，就必须凭借它的武器对反动派造成的恐
惧，来维持自已的统治。要是巴黎公社不依靠对付资产阶级
的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难
道我们没有理由资备公社把这个权威用得太少了吗?”《马克思
恩格斯选集》第2卷第554页）“巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏
集中和权威。”(《恩格斯致卡·特尔察吉》·一八七二年一月！四一十五日，
《马克思恩格斯选集》第 4 卷第399页〉 由此可见，“把权威原则说成是
绝对坏的东西，而把自治原则说成是绝对好的东西，这是荒
谬的。”(恩格斯：《论权威》，《马克思恩格斯选集》第2卷第553页）恩格斯
指出，那些诅咒权威和集中的人，若不是不知道什么叫革命
而胡言乱语的糊涂虫，就是别有用心的口头革命派，故意制
造混乱，背叛无产阶级运动，“在这两种情况下，他们都只是
为反动派效劳”(恩格斯：《论权威》，《马克思恩格斯选集》第2卷第554页)。
马克思和恩格斯还尖锐地揭穿了巴枯宁集团口头上高喊
团结,实际上大搞分裂的反革命两面派伎俩,论证了无产阶级
加强革命团结的重要意义。马克思说:“让我们回忆一下国际
的一个基本原则——团结。如果我们能够在一切国家的一切
工人中间牢牢地巩固这个富有生气的原则，我们就一定会达
到我们所向往的伟大目标。”(《关于海牙代表大会》，《马克思恩格斯企
79
=====第91页=====
集》第18卷第180页），而“团结”不离口的巴枯宁阴谋集团却是最
大的宗派主义者、最凶恶的分裂主义者、破坏革命团结的罪
魁祸首。针对巴枯宁分子的反革命两面派手法，恩格斯谆谆教
导无产阶级:“不要让'团结’的叫喊把自己弄糊涂了。那些口
头上喊这个口号喊得最多的人，恰好是煽动分裂的罪魁;现在
瑞士汝拉的巴枯宁派就是如此：他们是一切分裂的发动者，
可是叫我团结比叫喊什么都响亮。”“在我们的一生中，任何
人给我们造成的麻烦和捣的鬼，都不比这些大嚷团结的人更
多。”(《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八七三年六月二十日，《马克思恩格斯选集》
第4卷第410页)
恩格斯还指出，无产阶级的团结是在革命原则基础上的
团结，只有经过斗争，而不是调和折中，才能达到真正的革
命团结。他说:“现在，好争吵的宗派主义者竟宣扬起调和来
了，而且还诬蔑我们好争吵，说我们是独裁者！如果我们在
海牙采取调和的态度，如果我们掩饰分裂的爆发，那末，结
果将会怎样呢？宗派主义者，即巴枯宁派，就会有一年之久
的时间以国际的名义做许多更加愚蠢而无耻的辜情；……在
这种情况下，国际确实就会灭亡，会因团结’而灭亡！”
《《思格斯致奥·倍倍尔》·一八七三年六月二·十日，《马克思恩格斯选集》第4卷
第411页）
-
C
马克思、恩格斯总结了第一国际时期马克思主义者反对
巴枯宁集团大搞阴谋活动的斗争经验，明确指出:“要对付这
一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办
法,这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭
80
=====第92页=====
会》，《马克思恩格斯全集》第18卷 第372页)马克思、恩格斯从伦敦代
表会议起所采取的一系列决定性的措施，都是为了彻底公开
揭穿巴枯宁集团的阴谋诡计，给予毁灭性的打击。《社会主
义民主同盟和国际工人协会》一书的出版和连续再版，也是
为了彻底清算巴枯宁阴谋集团的反革命罪行，“向全世界工
人揭露了一些自命不凡的天才人物的阴谋诡计、欺骗勾当和
空谈”（思格斯：《行动中的巴枯宁主义者》，《马克思恩格斯选集》第2 卷第
561页）。这就使巴枯宁及其死党在工人运动中声名狼藉，遗
臭万年。
巴枯宁主义不仅在思想上被马克思、恩格斯批驳得休无
完肤，而且在一八七三年西班牙革命的实践中遭到了最后的
破产。一八七三年二—--九月,西班牙爆发了资产阶级革命，
广大工人积极投身到革命中去。在这种形势下，控制国际西
班牙支部的巴枯宁分子被迫不得不允许工人参加各个城市的
起义和议会选举。巴枯宁分子也纷纷参加到各起义城市的政
府委员会中去，但是他们又要各城市到处实行“无政府状态”
和“自治”原则，致使各地的革命力量陷于分散、孤立的状
态。结果反动派只用了极少部队，几乎没有遇到抵抗就把各
个城市一一征服了。恩格斯在总结西班牙革命的经验教训时
淋漓尽致地揭露了巴枯宁无政府主义理论和策略的荒谬性与
反动性。他指出:“巴枯宁主义者一遇到严重的革命形势，就
叫喊”,就会变为“同极其可耻地在政治上利用工人并用拳脚
来对待工人的资产阶级政党的合流”。总之，“巴枯宁主义者
81
=====第93页=====
在西班牙给我们提供了一个不应当如何进行革命的绝好的例
子。”
（恳格斯：《行动中的巴枯宁主义若》，《马克思恩格斯选集》第2卷第579
页
在到处碰壁、走投无路的情况下，巴枯宁被追于一八七
三年九月在《日内瓦报》上登出一个声明，哀叹自己已六十
多岁了，宣布“退出斗争舞台”。实际上他是装死躺下，以退
为进。他在给他老婆的信中供认:他这样做是为了“更好地进
行秘密工作”。事实上，他公开发表声明之后仍然在幕后指挥
共党徒策划反国际的阴谋。巴枯宁派的所谓反权威主义国际，
在一八七三、一八七四、一八七六、一八七七年还开过四次
大会，妄图对国际进行反扑。但是这种垂死挣扎，只能表明
他们心劳日拙，奄奄待毙。不久后，巴枯宁派发生内哄，党
徒们也作鸟兽散。巴枯宁本人于一八七六年七月一日病死在
日内瓦，终结了他罪恶的一生。
虽然巴枯宁死了，巴枯宁阴谋集团彻底覆灭了，但是巴枯
宁主义的余毒并没有也不可能一下子就完全肃清。无政府主
义的余孽在十九世纪八十年代末、九十年代初还混进了第二
国际，以极“左”的面目出现，反对马克思主义的革命路线，
鼓吹毫无准备的总罢工，进行个人恐怖活动，遭到马克思主
义者的批驳，最后被开除出第二国际。以后，无政府主义在
无产阶级革命洪流的冲击下虽日渐衰微；然而作为右倾机会
主义罪过的一种惩罚，还伺机兴风作浪，不时危害国际共产
主义运动。
苏修叛徒集团继承了巴枯宁的反动衣钵，篡夺了苏联的
党政大权，复辟了资本主义，把一个好端端的社会主义国家
82
=====第94页=====
变成了社会帝国主义国家。他们上台后就为历史上的和当代
的叛徒，反革命分子翻案，替巴枯宁翻案就是其中之一。在
这里，我们只要把一九五年斯大林在世时出版的《苏联大
百科全书》第二版（以下简称“二版”）同苏修叛徒集团在一九
七年出版的《苏联大百科全书》第三版（以下简称“三版”)
中关于巴枯宁的条文和皮鲁莫娃写的《巴枯宁传》(这个《巴
枯宁传》也被苏修叛徒集团列入了《名人传丛书》）作一个对
比，就可以看清他们替巴枯宁翻案的罪恶行径了。
首先，巴枯宁是什么人，历史早有定论。“二版”曾写
道，巴枯宁是“无政府主义思想家，马克思主义的凶恶敌
人”；“巴枯宁疯狂反对马克思主义”；“他的政治观点是敌视
工人阶级的思想休系——马克思主义”。“三版”则胡说什
么他是“俄国革命者”；“巴枯宁的一生都献给了革命斗争，
并在这一斗争中留下了显著的痕迹”；“为争取革命胜利而忘
我地和始终不渝地进行了斗争”，“是一个具有无穷的革命精
力，渴望在各个地方用自己的手创造革命的人”。他们就这
样把巴枯宁这个马克思主义和无产阶级的敌人，变成了
“革
命”的“英雄”。
共次，谁都知道，巴枯宁是民主主义革命的叛徒，沙皇
专制制度的奴才。“二版”曾写道:“巴枯宁表现出来的畏缩和
怯儒，充分说明小资产阶级个人反抗分子不能表现出坚韧、
纪律和坚定性的特点。……小资产阶级的不坚定性使巴枯宁
背叛了革命的根本利益”；“巴枯宁尽管发表革命’的空谈，
但实际上在对待俄国革命民主主义者的态度上扮演了叛徒角
色”。但《巴枯宁传》却胡说巴枯宁是“革命者，专制制度不
83
=====第95页=====
可调和的敌人”；“是空想社会主义英雄时期的革命领袖和典
型”。“三版”还说，“他在《忏悔书》里没有败坏任何人的名
誉，叙述了欧洲革命（指一八四八年革命）事件和自己的情
况。这个文件的形式有时带有悔过的性质，这可解释为巴枯
宁力图不计代价地获得释放的策略。”《巴枯宁传》还荒诞而
赤裸裸地说：“他在内心深处没有叛变。他的《忏悔书》不是
叛变。”；
最后，巴枯宁是沙皇侵略扩张政策的积极支持者和吹捧
者。“二版”曾指出：“在解决斯拉夫问题方面，巴枯宁采
取的是反民主主义的立场，他认为建立一个以沙皇为首的全
斯拉夫人国家是可能的。巴枯宁的反动观点遭到马克思和
思格斯的揭露和批判。”但是，《巴枯宁传》却胡说他是“争
取斯拉夫人民解放的积极战士”。
苏修叛徒集团所以要替巴枯宁这具僵尸翻案，所以要颠
倒黑白，歪曲历史，替巴枯宁歌功颂德，树碑立传，是因为
他们都是马克思主义和无产阶级的最凶恶的敌人，都是阴谋
家、野心家、反革命两面派，都是叛徒。他们在对外的关系
上，都是侵略扩张主义者；所不同的，只是新沙皇比老沙皇
及其奴才的野心更大、更疯狂。叛徒惜叛徒。苏修叛徒集团
为巴枯宁翻案，就是为他们今天的反革命行径辩护。但是，
他们的丑恶表演只能是搬起石头砸自己的脚。苏修叛徒集团
的这一翻案罪行，又一次暴露了他们是苏联人民和全世界人
民的死敌的真面目，又一次为革命人民提供了一个很好的反
而教材。
伟大领袖毛主席指出:“要搞马克思主义，不要搞修正主
84
=====第96页=====
义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”
项基本原则是对我党十次路线斗争经验的科学总结，也是对
国际共产主义运动两条路线斗争历史经验的重要总结，是识
别真假马克思主义的锐利武器。巴枯宁是国际共产主义运动
史上搞机会主义、搞分裂主义、搞阴谋诡计的老手，是反革
命两面派的老典型。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛
徒、卖国贼林彪实际上全盘继承了巴枯宁搞分裂、搞阴谋诡
计的反革命手法。林彪为推行其“克己复礼”的反革命的修正
主义路线，用“韬晦”策略隐蔽其反革命真相，“当面说好
话，背后下毒手”，结党营私，组织反革命别动队，搞突然
袭击，策划反革命政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，从根本
上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶
级专政，复辟资本主义。
但是，不论巴枯宁还是林彪，他们的反革命活动都是逆
历史潮流而动的，都是违背无产阶级和人民群众的根本利益
的；所以他们在本质上都是很虚弱的,注定是短命的,终究都
逃不脱彻底失败的命运，也阻挡不住历史车轮的滚滚向前。
85
=====第97页=====
产大约翻了两番，大机器工业和资本主义生产方式逐步确立
起来。
随着资本主义的发展，德国无产阶级的人数和力量也随
之增长。一八四八年以前，产业工人不到六十万，到六十年
代初，产业工人已增加到一百五十万。德国无产阶级在一八
四八年革命失败后，完全处于封建专制统治的白色恐怖之
下，集会结社被禁止，革命人士受迫害，革命组织遭破坏，
革命导师马克思，恩格斯以及德国的许多革命者被迫长期流
亡国外，马克思主义的著作被列为禁书。在工人群众中进行
活动的是小资产阶级社会主义者，资产阶级自由派的学者,
以及天主教教士影响下的教育协会和互助会等组织。它们力
图引诱工人脱离政治斗争，阻挠马克恩主义在德国的传播、
阻挠无产阶级建立自己的独立的政党和组织。
,
六十年代初，德国的工人运动在经过十多年的低潮后重
新走向高涨，这是由于德国无产阶级深受地主、资产阶级双
重的残酷压迫和剥削，阶级矛盾日益尖锐；由于工人队伍的
壮大和力量的加强；由于马克思主义的传播和国际工人运动
在六十年代初重新走向高涨的影响。一八六一年，不少工人
已经提出参加政治生活并建立独立的工人组织等要求。一八
六二年，莱比锡、柏林等地的工人已经开始筹备召开全德工
人代表大会，以建立无产阶级自己的独立的政治组织。
德国的地主资产阶级对工人运动的重新兴起怕得要死，
恨得要命。它们在加强武力镇压的同时，也乞灵于政治欺骗。
地主、资产阶级千方百计地想在工人运动方兴未艾时，就把
这一运动控制在自己手里，引入改良主义的政途。尤其是当
88
=====第98页=====
时德国地主阶级的政治代表俾斯麦，更处心积虑地想把德国
的工人组织控制在他的手中，实现他两方面的目的：一方面

阻挡马克思主义的传播，以便把德国工人运动引人歧途；另
方面利用工人组织来吓唬资产阶级，使其不敢与地主阶级争
夺政权。拉萨尔主义正是在这一历史背景下，适应德国地主
「
阶级的需要而产生的。
-
拉萨尔主义的创始人斐迪南·拉萨尔（一八二五———
八六四年)，出身于德国布勒斯劳的一个信奉犹太教的富商家
庭，他的父亲是个绸缎商。一八四年春，拉萨尔到来比锡
一个商业学校学习。一八四一年秋,他开始上大学,先后在布
勒斯劳大学和柏林大学学习文学和哲学。还在上大学以前，
拉萨尔就沾染了投机取巧、欺诈拐骗等资产阶级恶习，形成
了他的爱好虚荣和“仲手去取王冠”(拉萨尔一八四年七月十九日日
记——见伯恩施坦：《斐迪南·拉萨尔及其对工人阶级的意义》的政治野心。
拉萨尔极力想挤人贵族和上层社会，他拚命追求金钱和声
望。为此，拉萨尔从一八四六年起便包揽了哈茨费尔特伯爵
夫人的离婚案件。他虚张声势，无耻地把这种贵族家庭的内
部纠纷渲染为处于“无产者”地位的伯爵夫人反抗权贵的斗
争。拉萨尔曾抱着政治投机的目的参加过一八四八年德国资
产阶级民主革命。革命失败后，拉萨尔留在国内，但他对革
命灰心丧气，便把全部精力用来为哈茨费尔特夫人打官司,
前后化了七、八年的时间。因此他捞到了很大一笔金钱，并
同这个伯爵夫人鬼混，过着它梦寐以求的上层贵族的糜烂生
活。对此,恩格斯后来曾痛斥他是一个“从头到脚污秽不堪的
89
=====第99页=====
卷第419页）。
拉萨尔对马克思、恩格斯和马克思主义，一贯采取阳奉
阴违、口是心非的态度。他当面或在给马克思的信件中自称
是马克思的学生，背后却极力阻挠和破坏马克思、恩格斯的
著作在德国的传播，在工人中间从来不提马克思、恩格斯的
名字。拉萨尔为了沽名钓誉和捞取政治资本，在五十年代后
期东剽西窃地写了一些东西，例如《爱非斯的嗨涩哲人赫拉
克利特的哲学》(一八五八年)、《弗朗茨·冯·济金根》（一
八五九年四月)、《意大利战争和普鲁士的任务》(一八五九年
六月)。这些书所宜扬的观点，是同马克思主义根本对立的：
在思想理论上是唯心主义和英雄创造历史的唯心史观；在
政治上则表现为对普鲁士王朝和德国资产阶级两面讨好的态
度。
用戏剧反对马克思主义并为反动统治阶级效劳是拉萨尔
的一大发明。历史剧《弗朗茨·冯·济金根》就是一个突出的例
子。这个剧本美化德国中世纪小封建领主（骑士)的代表人物
济金根(一四八一—一五二三年)，把他吹捧为创造历史的
“英雄”,“强力的现实的政治家”“革命家”。实际上，济金根不
过是一个梦想在农奴制基础上建立中央集权君主国的小丑。
拉萨尔把济金根的失败归之于他“外交的错误”，即没有能和
德意志皇帝建立起同盟。拉萨尔在剧本中还把皇帝恭维一
番，并要求他来领导运动，这是为了讨好当时德国的封建统
治者。反之，拉萨尔在剧中对农民群众则大加污蔑，否认农
民革命战争的伟大作用。历史事实是,在济金根死后两年,一
五二五年，德意志爆发了历史上最大的农民战争。当马克思、
90
=====第100页=====
恩格斯看到该剧本后，都写信批判了拉萨尔的反马克思主义
观点。指出他“没有充分表现出农民运动在当时已经达到的高
潮”，“没有给予应有的注意”（《恩格斯致斐·拉萨尔》·一八五九年五
月十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第345页)。马克思还指出，济金根
的“覆灭是因为他作为骑士和作为垂死阶级的代表起来反对
现存制度”(《马克思致斐·拉萨尔》·一八五九年四月十九日，《马克思恩格斯
选集》第4卷第339页)。这些批评完全击中了拉萨尔的要害，但是
拉萨尔却拒不接受。这说明后来拉萨尔投靠德国地主阶级，
鼓吹无产阶级与普鲁士国王结成同盟，恶毒诬蔑农民革命运
动是“反动的运动”(见拉萨尔：《工人纲领》)，绝不是偶然的。
六十年代初，当德国工人运动走向高涨的时候，政治投
机家的拉萨尔看到德国资产阶级的怯弱，普鲁士王朝的强权
在握，感到如果象他在一八四八年革命中那样和资产阶级站
在一起与王朝作对，一定对己不利；而站在普鲁士国王的旗
帜下，篡夺工人运动的领导权，适应俾斯麦控制工人运动的
需要，倒有可能实现自己的狂妄野心。因此，他就从五十年
代的对普鲁士王朝和资产阶级两面讨好的立场一下子转到完
全拥护普鲁士国王的立场。为了打人工人运动，骗取工人群
众对他的信任，借攻击资产阶级保护地主阶级，拉萨尔表面
上用尖刻的语调攻击资产阶级，借以捞取政治资本。但拉萨
尔仅仅是在表面上攻击资产阶级，实际上他却千方百计维护
资本主义制度，从不要求消灭资产阶级。
,
恩格斯在揭露拉萨尔的政治投机生涯时指出:“1862年
前，他实际上还是一个具有强烈的波拿巴主义倾向的、典型
91
=====第101页=====
然改变了方针并开始了他的鼓动工作。过了还不到两年,他就
开始要求工人站到王权方面来反对资产阶级，并且同性格和
他相近的俾斯麦勾结在一起”《恩格斯致卡·考茨基》一八九一年
二月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第489页)。一八六二年春拉萨
尔抛出了《工人纲领》，一八六三年春又抛出了《公开答复》，
突然以“社会主义权威理论家”、“工人阶级领袖”的架势向工
人说话。“在拉萨尔的鼓动小册子中，从马克思那里搬来的正
确的东西和他自己的并且通常是错误的议论混在一起，二者
几乎不可能区分开来。”《恩格斯致卡·考茨基》·一八九一年二月二卜
三日，《马克思恩格斯选集》第【卷第489页）拉萨尔就是采取这种鱼
目混珠的卑劣手法来向工人贩卖他的机会主义私货
2
拉萨尔主义的主要谬论有：
第一，胡说无产阶级的贫困是由什么“铁的工资规律”决
定的。“铁的工资规律”是拉萨尔从反动的马尔萨斯的人口论
出发臆造出来的。拉萨尔说:“决定着工资的铁的经济规律是
这样的：平均工资始终停留在一国人民为维持生存和繁殖后
代按照习惯所要求的、必要的生活水平上”（见《公开答复》）。这
就是说，拉萨尔认为，工人阶级的贫困，不是资本主义制度
造成的，而是由人口增长的自然规律决定的，工人的生活状
况是永远不可能根本改善的。拉萨尔想用这种经济理论来掩
盖资本主义制度下无产阶级贫困的根源，拖盖资本主义私有
制和雇佣劳动制度对工人的剥削，对抗马克思所创立的作为
科学社会主义理论基石之一的剩余价值学说。从理论上否定
无产阶级革命的必要性和消灭私有制的必要性。
为了同样的目的，拉萨尔主义者还鼓吹“劳动是一切财
92
=====第102页=====
富的源泉”(转引自马克思：《哥达纲领批判》)。他们用这种谬论
来诱使无产阶级和劳动人民产生错觉，似乎劳动者不具备生
产资料就能够凭空创造出财富；似乎资本主义社会的贫富现
象，是由劳动的好坏造成的，面与生产资料私有制无关；似
乎地主、资产阶级所拥有的一切财富不是依靠剥削，而是依
靠自己的劳动获得的；以便他们把工人运动引离阶级斗争和
无产阶级专政的轨道，领上合法的、和平过渡的、向资产阶
级屈膝投降的邪路。
第二，拉萨尔从黑格尔的唯心主义国家观出发，胡说国
家是“全体人民的共同体”（见《告柏林工人 书》），“国家的使命就
在于发展自由，使人类朝着自由的方向发展”（见《工人纲领》）。
拉萨尔以此否认国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具，散
布对普鲁士王朝的幻想，企图要德国无产阶级支持普鲁士王
朝的内外政策，以此换取普鲁士王朝恩赐普选权的决心。
第三，胡说取得普选权,依靠“国家帮助”,就能和平实现
“社会主义”。拉萨尔说，实施直接的普选权“是改善工人等
级物质状况的唯一手段”（见《公开答复》），因为有了普选权，
工人代表就能在议会中占多数，就能建立“自由国家”，然后
依靠“国家帮助”，拨款建立生产合作社，拉萨尔甚至胡说，
只要有一亿塔勒（当时的德国货币名称）“就足以使整个德
国获得解放”（见《工人谈本》）。拉萨尔还胡说，在建立生产
合作社以后，就可以实行“公平的分配”，使一切社会成员得
到“不折不扣的劳动所得”。这样，拉萨尔的“社会主义”就实
现了。这就是拉萨尔鼓吹的无产阶级获得经济解放的最和
平、最合法、最简单的方法。拉萨尔的这一套超阶级国家观
93
=====第103页=====
及其议会道路和假社会主义胡说，完全是无稽之谈，是同
马克思主义的阶级斗争、暴力革命、无产阶级专政学说完全
对立的，是同马克思创立的科学社会主义完全不相容的，是
根本不可能实现的，是为了诱骗无产阶级永远接受资产阶级
的剥削和奴役。
第四，鼓吹建立一个所谓工人阶级的，实际上是为资产
阶级效劳的机会主义政党。拉萨尔说，“这个党以普遍的、平
等的和直接的选举权作为自己的原则口号，作为党的旗帜”，
这个党的任务是开展“和平的、合法的”宣传运动（见《公开答
复》),争取选举权，争取把象他这样的“英雄”、“工人领袖”选
进议会里去。很明显，拉萨尔所要建立的党，不过是普鲁士
王朝破坏工人运动的工具，不过是象他这样的野心家实现其
个人野心的工具，而绝不是领导无产阶级进行革命斗争的先
锋队。对于这个党来说，工人阶级不过是一些摇旗呐喊者，
而不是资产阶级的掘墓人和新社会的创造者。
第五，百般美化和包庇德国地主阶级及其代表人物，竭
多
力鼓吹无产阶级与地主阶级及其代表人物结成同盟，而把无
产阶级真正的同盟者农民和小资产阶级诬蔑为“反动的一帮”
(转引自马克思：《哥达纲领批判》)。拉萨尔及其追随者这样做，是
为了破坏工农联盟，孤立无产阶级；是为了从普鲁士王朝手
中讨取普选权。为了这种目的，拉萨尔及其追随者还积极支
持德国地主资产阶级对外侵略扩张，推行资产阶级民族主义
政策，破坏无产阶级的国际团结，替本国反动统治者效劳。
一八六三年五月，当德国各地的工人联合起来建立“全
德工人联合会”时，拉萨尔挂着“老革命”的招牌，利用他蛊惑
94
=====第104页=====
宣传中的欺骗作用，骗取了工人群众的信任,趁机窃取了“联
合会”主席的职务,并且把他的机会主义理论和策略作为这个
组织的指导思想，例如在“联合会”章程的第一条就规定:“联
合会的宗旨是通过和平和合法的道路，特别是通过争取公众
的信念，为取得平等和直接的普选权而进行活动。”（见《拉萨尔
演讲论文集》德文版第4卷)这样，拉萨尔便把“联合会”完全变成
了他推行机会主义路线的工具。马克思指出:“拉萨尔的组织
1
是一个纯粹的宗派组织，这种组织是和国际所追求的真正工
人运动的组织相敌对的”(《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二
十三日，《马克思恩格斯企集》第33卷 第333页）。
拉萨尔在刚成立的“联合会”中不但贯彻了一条机会主义
的政治路线，而且也推行了一条机会主义的组织路线。他结
党营私，招降纳叛，“极力把一些面目不清和卖身求荣的人
拉在自己周围”(《累格斯致卡·考茨基》·一八九一年二月二十三日，
《马克思思格斯选集》第4卷第489页）。例如后来在“联合会”当过主
席，曾经风云一时的人物施韦泽，就是出身于法兰克福的一
个非常腐化堕落的贵族家庭，一八六二年本人曾因贪污公款
和在光天化日之下向少年儿童要流氓而被判处过监禁的坏分
,
子。他在名声扫地、走投无路时，结识了拉萨尔。拉萨尔不
顾法兰克福工人组织的强烈反对，竞接受施韦泽参加“联合
会”,并且无耻地把施韦泽的那些卑劣行为说成是生活小节，
反诬工人们“胸襟狭窄”。又如哈茨费尔特伯爵夫人本人就是
一个贯族夫人，又同普鲁士王朝有直接的密切联系，也被拉
萨尔尊敬地放在“联合会”的领导核心中。拉萨尔在“联合会”
中极力鼓次对自己的个人迷信和建立自己的独裁统治，凡人
95
=====第105页=====
会者，都要宜誓效忠拉萨尔。
拉萨尔在加紧从政治上、思想上、组织上控制“全德工
人联合会”的同时，为了推行他的极右的机会主义路线，便积
极设法投靠德国地主阶级的政治代表、普鲁士王朝的首相俾
斯麦。为此，拉萨尔儿次在群众大会上无耻吹捧、美化俾斯
麦，说“俾斯麦是一个大丈夫”，“明智的政治家”。拉萨尔
对俾斯麦表示，如果俾斯麦同意施行普选，他便“代表”德国
工人宣布完全支持俾斯麦的内外政策，支持普鲁士王朝用战
争统一德意志，支持俾斯麦去兼并当时属于丹麦的领土：什
列斯维希——霍尔施坦。拉萨尔的卖身投靠正合俾斯麦的心
意。俾斯麦早就企图收买一些有名望的所谓“社会主义者”和
“工人领袖”，把这些人网罗到自己手里，作为控制德国工人
运动的工具。这样，拉萨尔和俾斯麦便加紧秘密勾结起来。
一八六三年，正当德国工人运动走向高涨之时，拉萨尔同俾
斯麦多次进行密谈，常常连续深谈数小时之久，打得十分火
热。有一次，俾斯麦竟因拉萨尔在座而拒绝接见巴伐利亚的
公使，足见俾斯麦对拉萨尔这个地主阶级在工人运动中的代
理人的重视。从一八六三年五月到一八六四年夏，拉萨尔直
接拜访俾斯麦达十多次，还写了不少密信。例如，一八六四
年一月十三日到十六日四天之内，拉萨尔就连写两封密信，
急切地向俾斯麦呈献欺骗群众、加强统治的“仙方”。拉萨尔
在和俾斯麦多次密谈和通信中，不仅向俾斯麦宣誓他是普鲁
士国家和君主政体的拥护者和卫士，胡说什么“工人阶级本
能地倾向独裁政治……他们都很愿意拥戴国王为社会统治的
天然工具”(见一八六三年七月八日给伸斯麦的信)，而且还把联合会
96
=====第106页=====
的组织状况，工人运动的状况，当时工人阶级的行动计划以
及今后的打算统统出卖给俾斯麦。拉萨尔还向俾斯麦出谋献
策，要俾斯麦实施普选权，认为这符合普鲁士王朝的利益，
可以使普鲁士王室“转变为革命人民的社会君主专制”（见一八
六三年七月八日给俾斯麦的信）。上述事实说明，拉萨尔完全充当
了俾斯麦控制、破坏工人运动的内奸和工贼。尽管拉萨尔同
俾斯麦秘密勾结的内幕直到一九二八年才从普鲁士内阁的旧.
档案中发现，但革命导师马克思和恩格斯当时从拉萨尔言行
的种种迹象中已经有所察觉。恩格斯早在一八六三年就尖锐
地指出:“这家伙现在简直是在为俾斯麦效劳”（《恩格斯致
马克思》·一八六三年六月十一日，《马克思恩格斯全集》第30卷 第351页)。
:
一八六四年八月底，拉萨尔为了争夺别人的未婚妻在决
S
斗中中弹而死。但是他的继承人施韦泽、哈茨费尔特伯爵夫
人等更加疯狂地推行拉萨尔的机会主义路线，公开地支持俾
斯麦的政策，甚至在“联合会”的机关报上大肆庆祝普鲁士国
王的寿辰。他们把“联合会”完全变成了一个效忠普鲁士王朝
和分裂工人运动的宗派组织，对于德国工人运动长期起着很
大的破坏作用。拉萨尔主义后来成为第二国际修正主义的重
要思想来源，拉萨尔则是后来修正主义者、机会主义者顶礼
膜拜的偶像。
（二）十九世纪六十年代在德国工人运动
的路线和德国统一的道路等问题上
马克思主义同拉萨尔主义的斗争
工人运动内部的路线斗争，是社会阶级斗争的反映。拉
97
=====第107页=====
萨尔抛出的无产阶级通过议会道路建立“自由国家”，并依靠
普鲁士“国家帮助”建立生产合作社以实现所谓“公平的分配”
的社会主义的机会主义路线，完全是欺骗工人阶级和出卖工
人阶级利益、代表德国地主资产阶级利益的路线。马克思、
恩格斯虽然身居国外，但是对于德国的工人运动却十分关
心。他们从德国的情况出发，认为德国无产阶级面临的首要
任务是大力传播科学社会主义理论，建立无产阶级政党，把
斗争锋芒首先指向地主阶级，争取自下而上地完成德围统
一，只有坚持暴力革命和无产阶级专政的道路，无产阶级才
能获得解放。马克思和恩格斯经过长期的观察和接触，完全
看透了拉萨尔本人和拉萨尔机会主义路线的反动木质。因
此，他们在为建立《国际工人协会》（即第一国际，简称国
际）进行大量工作和在国际建立后同蒲鲁东主义、工联主义
以及后来同巴枯宁主义在国际范围内进行激烈斗争的同时，
也展开了同拉萨尔主义的斗争。由于当时受“联合会”影响的
工人还没有识破拉萨尔主义的反动本质，所以，马克思、
恩格斯反对拉萨尔主义的斗争，主要采取了以下一些措施和
方式。
首先就是同拉萨尔断绝关系，划清界线。马克思在一八
六二年七月和同年年底，同拉萨尔先后两次就德国工人运动
的路线问题进行了面对面的斗争。马克思已经看到他是一个
不可救药的机会主义分子，于是从一八六三年初就同他断绝
了关系。马克思在分析决裂的原因时指出：这是“（1)由于
他大肆自我吹嘘，甚至还把从我和其他人的著作里无耻地剽
窃去的东西也拿来吹魂；（2)因为我谴责了他的政治策略；
98
=====第108页=====
（3）因为早在他开始进行鼓动以前，我在伦敦这里就向他
详细解释和证明'过：认为'普鲁士国家'会实行直接的社会
主义干涉，那是荒谬的。他在给我的信(从1843年到1863年)
中象同我会面时一样，老说他是拥护我所代表的党的。但是，
一当他在伦敦（1862年底）确信他对我不能施展他的伎俩，
他就立即决定以工人独裁者’的身分来反对我和旧的党”
(《马克思致路·库格曼》·一八六五年二月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4
卷第352页)。很明显，这种决裂决不是个人之间的意见分歧，
而是在对待德国工人运动问题上两种世界观、两种立场、两
条路线斗争不可调和的必然结果。
其次，马克思、恩格斯通过写文章、发表演说、特别是
写了大量的信件，对拉萨尔机会主义路线的实质进行了揭露
和批判。恩格斯在为德国报纸写的文章中指出:“拉萨尔的全
部社会主义在于辱骂资本家，而向落后的普鲁士容克献媚”，
“拉萨尔脑中充满了幻想，以为俾斯麦能承担实行社会主义
千年王国的任务”（《卡·马克思“资本论"第一卷书评——为“观察家报”
作》，《马克思思格斯全集》第16卷第255—256页)。恐格斯还指出，在
当时的德国，工人阶级连起码的集会、结社、言论、出版自
由等基本民主权利都没有，在这种情况下，鼓吹“直接的普
选权对无产阶级来说不是武器，而是陷阱”（《普自士军事问题和
德国工人政党》，《马克思恩格斯全集》第16卷第83页)。马克思在一八
六五年二月十三日写信给拉萨尔派的头目施韦泽，批判了他
所办的《社会民主党人报》向政府谄媚的卑劣行径和他继续
宣扬拉萨尔关于国家帮助建立合作社的谬论。指出，即使普
鲁士王国对合作社帮助，其规模必然是很小的，作为经济措
99
=====第109页=====
施，完全等于零，但是，它却要通过这种帮助收买一部分工
人、并使运动受到阄割。马克思特别指出:“工人政党如果幻
想在俾斯麦时代或任何其他普鲁士时代金苹果会因国王的恩
典而落到自己嘴里，那就要出更大的丑”。“毫无疑问，拉萨
尔关于普鲁士政府会实行'社会主义'干涉的不幸幻想将使人
大失所望。事物的逻辑必然如此。”（《马克思致恩格斯》·一八
六五年二月十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第351页）一八六八年
十月十三日，马克思在写给施韦泽的信中进一步揭露了拉萨
尔“国家帮助”的反动实质，指出：这“不过是重新提出了法
国天主教社会主义的首领毕舍为反对法国的真正的工人运动
而于1843年和以后几年提出的口号”（《马克思恩格斯选集》第4卷
第370页）。
第三，通过各种途径大力在德国工人中传播马克思主义
的著作，如《共产觉宣言》等，使他们提高思想觉悟，摆脱
拉萨尔的影响。为了冲破拉萨尔派的头目对马克思主义的传
播的阻碍，使“联合会”的广大群众认清拉萨尔主义的反动本
质，马克思采用了巧妙的斗争策略，利用拉萨尔分子施韦泽
主编的《社会民主党人报》，发表了《国际工人协会成立宜
言》、《论蒲鲁东》等文。《论蒲鲁东》一文是一八六五年
一月马克思利用机会主义头子蒲鲁东死去的机会，用给拉萨
尔派头目施韦泽写信的方式，在拉萨尔派的机关报上发表
的。该文既是对蒲鲁东和蒲鲁东主义的盖棺论定，也是马克思
特意为批判拉萨尔而写的。马克思在文中指出：蒲鲁东是
一个“科学上的招摇撞骗和政治上的投机”（《马克思恩格斯选
集》第2 卷第148页)的人物，他的著作中充满了“自矜自夸的、
100
=====第110页=====
.
自吹自插的、大言不惭的”、“极其无聊地胡扯'科学'和错误
地以'科学”自夸”的东西(《马克思恩格斯选集》第2卷第145页)。他向
反动的法国皇帝路易·波拿巴献媚，“实际上是竭力把他弄成
适合法国工人口味的人物”，“他为了迎合沙皇而表现了愚蠢
的厚颜无耻”(《马克思恩格斯选集》第2卷第147页)。蒲鲁东的假社会
主义“想把信贷制度的特殊应用和利息的表面上的废除变为
社会改造的基础，这就完全是小市民的幻想了”(《马克思恩格斯
选集》第2卷第146页)。马克思在谈到写作《论蒲鲁东》一文的目
的时说;在这一篇文章中，“某些十分无情的打击看来是为蒲
鲁东预备的，实际上都击中我们的'阿基里斯'”(指拉萨尔)，
“并且是存心这样做的”(《马克思致恩格斯》·一八六五年一月二十五日，
-
《马克思恩格斯全集》第31卷第46页)。正是由于马克思和恩格斯为在
德国传播科学社会主义进行了坚持不懈的斗争，才为一八六
九年德国无产阶级政党的建立奠定了思想理论基础。
第四，一八六四年九月第一国际的成立是国际共产主义
运动史上的一件大事，为了使德国工人运动摆脱拉萨尔宗派
主义的羁绊，走上正确的发展道路，马克思曾期望“全德工
人联合会”参加国际，以便通过国际的活动来影响德国无产
阶级，使他们的斗争建立在无产阶级阶级斗争原则和国际主
义的基础上。但是，拉萨尔的继承人施韦泽和哈茨费尔特夫
人等却制造各种借口阻挠“联合会”参加第一国际。因此，
马克思和恩格斯不得不直接同拉萨尔的继承人进行斗争。
马克思在一八六八年十月十三日写给施韦泽的信中，集中批
判了拉萨尔派的宗派主义。信中指出：拉萨尔“一开始就使
自己的鼓动带有宗教的、宗派的性质”。“因为他是一个宗派
101
=====第111页=====
的创始人，所以他否认同德国和外国以前的工人运动有任何
-
天然的联系”。信中明确地批判了施韦泽打着阶级运动的幌
2
子进行宗派活动的两面派本质，指出:“您实际上是要求阶级
运动服从特殊的宗派运动”(《马克思恩格斯选集》第4卷第371页)。后
来，马克思和恩格斯更尖锐指出：“拉萨尔派多年来一直是组
织无产阶级的绊脚石，而最终成了警察手中的简单工具。”
（《所谓国际内部的分裂》，《马克思恩格斯全集》第18齿第36页)
六十年代，随着工人运动的高涨，国家的统一成了当时
德国政治生活中最重要、最迫切的问题。在对待德意志的统
一问题上，在德国工人运动内部，存在着两条根本对立的路
线。一条是革命的路线，即马克思、恩格斯坚持主张的，德
国的统一必须是在无产阶级领导下不断加强与民主力量的联
合，反对普鲁士封建王朝，通过自下而上的人民群众的斗争，
消灭一切封建势力，实行民主改革，最后达到全国的统一。
这条路线符合无产阶级革命的长远利益。另一条是拉萨尔的
机会主义路线，即为了向普鲁士王朝求得普选权，全力支持
俾斯麦通过王朝战争，自上而下统一德意志，从而巩固普鲁
士地主在统一的德国中的统治地位，这是一条完全背叛无产
阶级革命的路线。当时在德国首先拥护马克思、恩格斯的革
命路线、反对拉萨尔机会主义路线的，在“全德工人联合会”中
有威廉·李卜克内西、白拉克等人。倍倍尔当时领导着“德
意志工人协会联合会”(成立于一八六三年六月，领导权最初
掌握在资产阶级自由派手里，一八六四年倍倍尔当选为该组
织领导成员后，逐渐向左转，成为无产阶级的独立组织。一
八六七年倍倍尔任该联合会主席），也积极反对拉萨尔的机
102
=====第112页=====
会主义路线。马克思和恩格斯对他们进行了帮助和指导，告
诉他们在同拉萨尔派的斗争中“不要着急”，要“做得机智”
(《马克思致恩格斯》·一八六八年九月二十三日，《马克思思格斯全集：第32卷第
151页)，同时要注意和小资产阶级政党划清界限等等，并带助
他们把先进分子团结在自己的周围，对拉萨尔派进行坚决的
斗争。
李卜克内西、白拉克等人从一八六五年起到一八六九年
六月先后退出了“联合会”，他们同倍倍尔一起，于一八六九
年八月七日至八日，在德国的爱森纳赫城召开代表大会，成
立了德国无产阶级的政党—一德国社会民主工党。后来通称
爱森纳赫派。爱森纳赫派基本上执行了马克思主义的革命路
线，参照第一国际的纲领，制定了自己的纲领，并宣布参加
第一国际。德国社会民主工党的成立是马克思主义反对拉萨
尔主义斗争的一个重大胜利。从此，德国工人运动就分成了
两派：革命的爱森纳赫派和机会主义的拉萨尔派。
一八七年七月，普鲁士王朝和法国统治者为争夺欧洲
霸权，爆发了历史上有名的普法战争。法军首先进攻。不几
天普军却全面反攻进入法境，直逼首都巴黎。这场战争引起
了法国一八七一年三月的巴黎公社革命。由于普鲁士在战争
中获胜，促成了德国的统一。
德国的爱森纳赫派和拉萨尔派在如何对待普法战争和巴
黎公社革命的问题上斗争尤为激烈。爱森纳赫派坚持无产阶
级的国际主义路线,在战争爆发前和战争初期,坚决谴责普法
战争的双方政府都是为了王朝的利益。他们在普鲁士议会表
决战时公债时，先以弃权表示反对，后则坚决投反对票，他
103
=====第113页=====
们还在自己的报刊上发表了马克思写的关于普法战争的宣
盲。当他们遭到反动政府迫害时，仍然继续坚持斗争。巴黎
公社革命爆发后,他们又满腔热忱地给予支持和声援。恩格斯
赞扬他们说:“德国工人在最近这次大危机的时期表现得很出
色，……倍倍尔是他们的杰出代表”（《思格斯致威·李卜克内西》
·一八七一年六月二十二日，《马克思恩格斯全集》第33卷第239页）。
与此相反，拉萨尔派奉行狭隘民族主义政策，不支持巴
黎公社。对于普法战争，拉萨尔派则奉行资产阶级沙文主义
政策，支持本国反动统治者的侵略战争。为了替他们的机会
主义立场辩护，拉萨尔派的头目施韦泽竞胡说普法战争中由
于法国首先挑起战争，对德国来说，不仅是对德意志人民的
战争，而且是对社会主义的战争。因而提出每一个德意志人
要为祖国而战的荒谬口号。他们还无耻地给爱森纳赫派扣上
了一顶“卖国贼”的大帽子，派出他们的鼓动员，四处奔走，
进行恶毒攻击，妄图搞垮爱森纳赫派。但是，他们搬起石头
砸了自己的脚。在斗争中，爱森纳赫派的威信越来越高，拉
萨尔派则众叛亲离，他们中的一些活动分子和群众日益转向
爱森纳赫派，组织日趋瓦解。一八七二年，拉萨尔派头子施
产
韦泽与俾斯麦勾结并领取秘密律贴的事件被揭发了出来，更
引起该派下层群众的不满，迫使该派的头目们要了一场“换
马”计，把施韦泽开除出去，借以继续欺骗群众。
通过普法战争，普鲁士王朝虽然自上而下统一了德国，
于一八七一年一月宜布德意志帝国成立，但是，在德国统一
问题上代表正确路线的仍然是爱森纳赫派。正如列宁所说:
“只有倍倍尔和李卜克内西的彻底民主主义的和革命的策
101
=====第114页=====
略，只有他们对民族主义的'不妥协精神'，只有他们在统一
德国和'自上而下'革新德国问题上所抱的不调和态度，才能
为真正的社会民主工党奠定牢固的基础。”（《奥古斯特·倍信
尔》，《列宁全集》第19卷第293页)
（三）一八七五年围绕党纲问题马克思、
恩格斯对拉萨尔主义的总清算
一八七一年巴黎公社失败后，法国工人运动暂受挫折，
英国工人运动由于工人贵族的出现和工联主义的影响长期处
于落后状态。德国的工人运动则跃居前列。这是因为，德国
由上而下地实现了统一、建立了以普鲁士为首的德意志帝国
以后，资本主义的工业飞快发展，无产阶级的力量迅速壮
大，加上一八七三年爆发的经济危机，阶级矛盾日趋尖锐。
而德国无产阶级在国际共产主义运动中最早在一国范围内建
立了自己的政党——德国社会民主工党（爱森纳赫派），
马克思主义在德国有了广泛传播。德国无产阶级根据多年斗
争的经验教训，迫切要求团结起来，共同对敌。过去爱森纳
赫派曾多次向拉萨尔派建议联合起来共同行动，但都遭到无
理拒绝。由于爱森纳赫派路线正确，在德国影响越来越大,
而拉萨尔派由于路线错误，越来越不得人心。一八七四年国
会选举中，爱森纳赫派有六人当选，拉萨尔派只有三人当
选，这从一个方面说明德国广大无产阶级日益拥护爱森纳赫
派，反映了拉萨尔派的日益破产。在这种情况下，一八七四
一一八七五年初，拉萨尔派为了保持自已在工人运动中摇
105
=====第115页=====
摇欲坠的地位，并妄图篡夺德国工人运动的领导权，一反常
态，主动要求和爱森纳赫派合并。
马克思和恩格斯对德国共产主义运动的统一和团结非常
重视，在原则上并不反对两派的合并，但是他们特别提醒李
卜克内西、倍倍尔等人，拉萨尔派现在自己来谋求和解是因
为他们“陷人极端困难的境地了”(《恩格斯给奥·倍倍尔的信》·一
八七五年三月十八——二八日，《马克思恩格斯选集》第3卷第25页）。是
统一在马克思主义革命路线基础上呢，还是倒退到拉萨尔机
会主义路线上呢？这是最关键的问题。革命者决不能“拿原则
来做交易”(马克思：《哥达纲领批判》，《马克思思格斯选集》第3卷第4
页）。“合并的第一个条件是，他们不再做宗派主义者，不再
做拉萨尔派”（《恩格斯给奥·倍倍尔的信》·一八七五年三月十八—二
十八日，《马克思恩格斯选集》第3卷第27页）。马克思非常重视纲领
问题，认为制定一个原则性的纲领“就是在全世界面前树立
起一些可供人们用以判定党的运动水平的界碑”（马克思：《哥
达纲领批判》，《马克思恳格斯选集》第3卷第4页）。如果新的纲领不
能“超过爱森纳赫纲领，那就干脆缔结一个反对共同敌人的
行动协定”（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第3
页)。但是，李卜克内西急于追求形式上的团结，背着马克思
和恩格斯，同拉萨尔派的头目哈森克莱维尔、哈赛尔曼共同
起草了一个纲领草案，即《哥达纲领(草案)》。一八七五年
三月，当马克思、恩格斯从报上看到发表出来的纲领草案时
极为愤慨，立即给爱森纳赫派的领导人写信指出：这是一个
《马克思恩格斯选集》第 3 卷第 3 页），“差不多每一个字都是应当加
106
.
=====第116页=====
,
以批判的（《思格斯给奥·倍倍尔的信》·一八七五年三月十八—二十八
日，《马克思愿格斯选集》第3卷第31页》，是“道地的拉萨尔主义”
（《思格斯致卡·考茨基》·一八九一年二月三日，《马克思恩格斯全集》第
38卷第22页）。
纲领草案承袭了拉萨尔关于不折不扣的劳动所得，铁的
工资规律、自由国家、依靠国家帮助建立生产合作社、普选权、
对工人阶级说来其他一切阶级只组成反动的一帮、各民族的
国际的兄弟联合等等一整套机会主义的思想和政治路线。这
完全是鼓吹投降主义、社会改良和阶级合作，维护封建土地
所有制和资本主义雇佣劳动制，维护地主资产阶级专政，反
对无产阶级革命和无产阶级专政，反对工农联盟和无产阶级
国际主义。恩格斯后来尖锐地指出，由于接受了拉萨尔派的
全部谬论，“爱森纳赫派事实上已成了拉萨尔派，至少从他
们的纲领来看是如此”（《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八九一年五月一
—一二日，《马克思恩格斯全集》第38卷第87页)。
-:
总之，这个纲领草案在理论上是对《共产党宜言》、
《国际工人协会共同章程》的背叛，甚至同一八六九年通过
的爱森纳赫派的《德国社会民主工党纲领》相比，也是一个
倒退。在实践上，纲领草案是对巴黎公社革命和奔腾向前的
国际共产主义运动的一个反动。它是处于绝境的拉萨尔派向
马克思主义的基本理论和革命实践的大反扑，是爱森纳赫派
的某些主要负责人“向那些本身需要援助的人们无亲件投降”
(马克思：《哥达纲领批判》，《马克思思格斯选集》第·3 卷第页)。
马克思在四，五月间，抱病写了《对德国工人党纲领的几点
意见》,即《哥达纲领批判》这个纲领性文献，对纲领草案进
107
=====第117页=====
行了逐条逐句甚至是逐字的批判。
马克思、恩格斯通过对纲领草案的批判，对拉萨尔派和
拉萨尔主义进行了总清算，为我们提供了批判投降主义的光
辉范例。
《哥达纲领批判》是继《共产党宣言》之后马克思主义
关于无产阶级政党纲领的最重要著作。
马克思深刻批判了拉萨尔鼓吹的“公平的分配”、“不折
不扣的劳动所得”的假社会主义谬论，第一次提出了共产主
义社会发展两个阶段的学说。
拉萨尔鼓吹的“公平的分配”，不过是庸俗社会主义者的
老调重弹。这一谬论否认分配方式是由生产方式决定的，颠
倒了法权观念与经济基础的关系，要害是反对无产阶级用革
命手段消灭私有制，把工人运动引入歧途，以便维护资本主
义剥削制度。拉萨尔鼓吹的“不折不扣的劳动所得”，是完全
违背社会再生产原理的，在任何社会都是不可能实现的，只
不过是一种反动的空想。马克思在对上述谬论的批判中，深
刻阐明了共产主义两个阶段的理论。他指出，共产主义的第
一阶段即社会主义阶段，由于它“是刚刚从资本主义社会中
产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还
带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”(马克思：《哥达纲领批判》
《马克思思格斯选集》第3卷第10页)。在社会主义社会里所实行的
“各尽所能，按劳分配”的原则，就是这种痕迹的重要表现。
“按劳分配”虽然实现了“不劳动者不得食”的社会主义
原则，是一个历史的进步，但它所体现的“是商品等价物的
交换中也通行的同一原则，即一种形式的一定量的劳动可以
103
'
=====第118页=====
和另一种形式的同量劳动相交换”。“所以，在这里平等的权
利按照原则仍然是资产阶级的法权”，“仍然被限制在一个资
产阶级的框框里”。“这种平等的权利，对不同等的劳动来说
是不平等的权利”(马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》
第3 卷第11页)。因为有的人劳动力强些，有的弱些；有的家庭
人口多些，有的少些，每个人的富裕程度不可避免地还会有
差别，因而还存在事实上的不平等。
马克思在肯定“按劳分配”的历史作用的同时，指出它是
一种“弊病”，“但是这些弊病，在共产主义社会第一阶段，
在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会望产生出来的形态
中，是不可避免的”(马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选
集》第3 卷第12页)。无产阶级的历史使命是要不断革命，从社
会主义阶段过渡到共产主义阶段。马克思指出:“在共产主义
-
社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经
消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在
劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需
要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体
财富的一切源泉都充分涌流之后，——只有在那个时候,才能
完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜
上写上：各尽所能，按需分配!”（马克思：《哥达纲领批判》，
《马克思恩格斯选集》第3卷第12页》
马克思在批判拉萨尔的“自由国家”的反动谬论时，极大
地发展了无产阶级专政的学说。
拉萨尔的“自由国家”，不过是地主资产阶级可以自由压
迫和剥削人民的地主资产阶级专政，它的要害是反对无产阶
109
=====第119页=====
级专政。马克思和恩格斯根据无产阶级革命的特点和历史任
务，根据历史经验尤其是巴黎公社的经验，预见到要实现共
产主义这一伟大目标，必然要遵到资产阶级的拼死反抗。因
此，马克思在驳斥拉萨尔“自由国家”的反动谬论时，第一次
明确指出:“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从
前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一
个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革
中
命专政。”(马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第21
页）其所以需要无产阶级专政，正如恩格斯所说:“当无产
阶级还需要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了自
由，而是为了镇压自己的敌人”（《恩格斯给奥·倍倍尔的信》·一
八七互年三月十八—一二十八日，《马克思愿格斯选集》第3卷第30页）。
马克思、恩格斯的上述光辉思想是我们反修防修，防止资本
主义复辟，加强无产阶级专政，把社会主义革命进行到底的
强大思想武器。
马克思在《哥达纲领批判》中，还批判了拉萨尔主义的
一系列反动谬论。如揭露了拉萨尔只攻击资木家不攻击地主
的反动实质，阐明了地主、资产阶级都是革命的对象；批判
了拉萨尔鼓吹的分配决定论，阐明了马克思主义关于生产方
式决定分配方式的原理和社会主义社会的分配原则；批判了
拉萨尔鼓吹的“反动的一帮”的谬论，维护了马克思主义关于
工农联盟的学说；批判了拉萨尔的资产阶级民族主义，阐明
了无产阶级国际主义原则;批判了拉萨尔炮制的“铁的工资规
律”，维护了马克思主义的剩余价值学说，指出无产阶级只
有消灭雇佣劳动制度才能获得解放；批判了拉萨尔唯心主义
4
110
=====第120页=====
国家观，阐明了历史唯物主义的国家观；批判了拉萨尔鼓吹
“直接普选权”和“依靠国家帮助”建立生产合作社实现社会主
义的谬论，维护了暴力革命是无产阶级革命的普遍规律的原
理，强调社会主义只能“从社会的革命转变过程中”(马克思:
《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3 卷第18页） 产生。拉萨
尔的谬论，集中到一点，就是反对马克思主义关于无产阶级
革命和无产阶级专政的学说，这充分暴露了拉萨尔主义维护
地主资产阶级反动统治的极右的阶级实质。
马克思、恩格斯在两派合并大会召开之前，就把批评意
见寄给了爱森纳赫派的领导人，希望他们增强识别能力，坚
持革命原则，修正错误。但是李卜克内西等人拒不接受
马克思、恩格斯的批评。他们对纲领草案只作了细小的个别
文字上的修改，就在一八七五年五月二十二日至二十七日在
哥达城召开的两派合并大会上匆忙通过。在这个合并的大会
上，爱森纳赫派不但在纲领上表现了向拉萨尔派的投降，甚
至在组织上也让拉萨尔派占据了多数和重要位置。合并后党
的领导机构由五人组成，拉萨尔派占三名：第一主席（哈森
克莱维尔）、第二主席(哈特曼)和一名书记（德罗西）；爱
森纳赫派只占两名：一名书记（奥艾尔）、一名司库（盖布)
（注：倍倍尔当时是党的监察委员会主席，李卜克内西是党
的中央机关报《前进报》的负责人）。恩格斯指出:“我们党是
不能比这更自卑自贱了。”（《恐格斯给奥·倍倍尔的信》·一八七五年
三月十八——二十八日，《马克思黑格斯选集》第3 卷第29页)
马克思的《哥达纲领批判》,当时是作为党内文件写给
德国党的领导人倍倍尔、李卜克内西等看的，主要是帮助他
111
=====第121页=====
们认识和改正错误，没有打算发表。但马克思和恩格斯当时
曾打算发表一个简短的声明，公开表明他们对《哥达纲领》
的原则立场，即“我们和上述原则性纲领毫不相干，我们和它
毫无共同之点”（《马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第
3卷第3页)。这样做，既能回答巴枯宁分子对马克思、恩格斯
进行的诬蔑，表明马克思主义和拉萨尔主义毫无共同之点，
又能对德国党的广大党员干部进行教育。但后来的事态发
展，使马克思和恩格斯决定暂不发表公开声明，而是对《哥
达纲领》保持沉默。主要是由于当时资产阶级的蠢驴们把这
个纲领当作共产主义的纲领加以攻击；德国广大工人对两派
的合并表示欢迎，他们从革命的本能出发，对这个纲领也作
了共产主义的解释；另外，对当时的德国来说，有一个统一
的工人政党，也有利于德国工人运动的进一步发展。因此，
马克思、恩格斯才没有公开发表反对的声明。
（四）十九世纪七十年代末到九十年代初
+
马克思主义者反对拉萨尔主义的变
种和流毒的斗争
两派合并后成立的德国社会主义工人党，由于广大党员
和工人群众多年来受到马克思主义的教育，他们在实际活动
中抵制了《哥达纲领》中的机会主义、投降主义路线，因而
使德国工人运动的力量继续壮大。恩格斯曾说过:“个别领导
人在这方面所造成的损害，已由群众的健全噢觉弥补了。”
(《堡力在历史中的作用》，《马克思恩格斯金集》第21卷第516页）
但是，
由于两派合并是在拉萨尔机会主义路线下进行的，必然带来
112
=====第122页=====
严重的恶果：一方面是不少资产阶级、小资产阶级的代表人
物混进党内，另一方面也使党的思想理论水平大大下降。这
便是后来德国党内不断出现右倾机会主义、投降主义的重要
原因。
两派合并前后，德国社会上流行着形形色色的假社会主
义。共中的代表人物之一、柏林大学的讲师杜林，也适应德
国地主资产阶级的需要，竭力鼓吹小资产阶级的社会主义，
以对抗马克思主义在德国的传播。杜林趁德国党内思想混乱
之际，出版了一系列反动著作，与拉萨尔主义遥相呼应，向
1
马克思主义的三个组成部分疯狂进攻。
杜林的机会主义谬论虽然与拉萨尔的机会主义主张有所
不同，但他们鼓吹的都是极右的机会主义，在本质上是相同
的。杜林和拉萨尔一样，以反动的唯心论的先验论和唯心主
义的英雄史观作为其理论基础。拉萨尔把自己炮制的“国家
帮助”、“自由国家”等黑货作为“救世仙方”，杜林则虚构一
个“世界模式论”作为世界的模型，这就是杜林吹嘘的只有象
他这样的哲学家才可以从自己的头脑中制造出来的各种完善
的“公理”和“原则”，而自然界和社会上的各种问题都必须和
可以按照他制定的这些原则来解决；拉萨尔把自己打扮成工
人阶级的“救世主”，杜林也自我吹嘘他是一切时代最伟大的
天才。
杜林主义和拉萨尔主义一样,要害都是反对无产阶级革
命和无产阶级专政。拉萨尔鼓吹“议会道路”、“自由国家”，
反对暴力革命和无产阶级专政，杜林则妄图通过改良的道路
来实现他的假社会主义，他把任何暴力都看成绝对的坏事，
113
=====第123页=====
反对暴力革命和革命暴力，反对无产阶级专政。
拉萨尔鼓吹建立一个“公平的分配”、“不折不扣的劳动
所得”的假社会主义，杜林也声称，他的社会主义是以“普遍
的公平原则”为基础的“社会的自然体系”，“以等量的劳动交
换等量的劳动”，使生产者得到“自身劳动的全部产品”。
(转引自恩格斯：《反杜林论》）
在组织上，杜林这个野心家和混入德国党内的机会主义
分子伯恩施坦、莫斯特等相勾结，建立新的宗派，妄图分裂
刚刚统一的德国党，破坏德国的工.人运动。
一八七五年以后，杜林主义在德国党内迅速蔓延，这是
两派按照机会主义路线合并的一种严重后果。正如马克思所
指出:“在德国，我们党内，与其说是在群众中,倒不如说是在
领导(上层阶级出身的分子和工人')中，流行着一种腐败的
风气。同拉萨尔分子的妥协已经导致同其他不彻底分子的妥
协：在柏林（通过莫斯特）同杜林及其崇拜者’妥协…”
(《马克思致弗·阿·左尔格》·一八七七年十月十九日，《马克思恩格斯全
集》第34卷第281页)。为了粉碎杜林主义对马克思主义的新进攻，
恩格斯在马克思的支持下，于一八七六——一八七八年写了
名著《反杜林论》。恩格斯在这部著作中第一次系统阐述了
马克思主义三个组成部分的基本原理及其内在联系，全面地
彻底批判了杜林的反动“学说”。《反杜林论》的发表，不仅
是对杜林主义的毁灭性打击，而且.也是对拉萨尔主义和形形
色色的机会主义的公开清算。《反杜林论》的发表，有助于德
国党的领导人和广大群众划清马克思主义和形形色色的机会
主义的界限，并将德国工人运动推向前进。
114
=====第124页=====
一八七八年十月，德国反动政府颁布了《镇压社会民主
党企图危害治安的法令》(简称“反社会党人法”“非常法”)，
大搞白色恐怖。这时，党内又出现了赫希柏格、施拉姆和伯
恩施坦组成的臭名昭著的“苏黎世三人团”。这三人在瑞士的
苏黎世出版机会主义刊物《社会科学年鉴》和《政治经济文
丛》。他们继承了拉萨尔的衣钵，抛出了一个名为《德国社
会主义运动的回顾》的极右的机会主义、投降主义的纲领。
公开反对阶级斗争，反对暴力革命，主张无条件地服从“非
常法”，只搞合法的议会活动，“走合法的，即改良的道路”。
他们抛出的机会主义路线给德国党带来了极大的混乱。
马克思、恩格斯当即挺身而出，于一八七九年九月联名写了
给德国党领导机关内部传阅的《给奥·倍倍尔、威·李卜克
内西、威·白拉克的通告信》，对三人团的极右路线进行了
尖锐的批判。马克思和恩格斯在“通告信”中指出:“将近四十
年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动
力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为
它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把
这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”（《马克思恩格斯
选集》第3卷第371页）马克思、恩格斯对“苏黎世三人团”机会主
义路线的批判，实际上是马克思主义同拉萨尔主义斗争的继
续。在马克思和恩格斯的帮助下，德国党清算了“苏黎世三
人团”的右倾机会主义主张,贯彻了马克思主义的革命路线，
把合法斗争与秘密斗争正确地结合起来，结果，“非常法”时
期反而成了德国共产主义运动史上胜利进军的时期。
一八九年十月，德国统治阶级眼见“非常法”已经破
115
=====第125页=====
产，不得不改变策略，转而实行“自由主义”政策。统治阶级
在策略上的改变，伙党内的机会主义又猖狂起来。以福尔马
尔为代表的右倾机会主义集团，被统治阶级“自由主义”政策
所迷惑，被德国党在议会斗争中取得的成绩冲昏了头脑，又
把拉萨尔鼓吹的“议会道路”重新搬了出来。福尔马尔鼓吹统
治阶级能够“按照全体人民的利益”办事，无产阶级“通过议
会可以达到一切目的”（转引自《恩格斯对福尔马尔等人的批判》一文，
《人民日报》一九六二年九月九日），因此，社会民主党只要进行宣
传教育，争取更多的选票和议员，就可以“和平地”实现“社
会主义”。
福尔马尔的这一套右倾机会主义观点，得到了德国党内
某些有影响的人物如奥艾尔、伯恩施坦、考茨基等的支持,
形成一股右倾机会主义逆流，在新的形势下威胁着德国党的
健康发展。同时，由于“非常法”一废除，“修改纲领的问题
f
就提到日程上来了”（《恩格斯致卡·考茨基》·一八九一年二月十--
日，《马克思恩格斯全集》第38卷第33页），德国党的领导机关已决定
于一八九年十月在哈雷召开党的代表大会，要起草一个新
的纲领以代替《哥达纲领》。面对这种情况，思格斯认为，
由于德国党是在第二国际（一八八九年七月在恩格斯的关怀
和指导下建立的国际无产阶级的联合组织）内起着光导作用
的党，它的一切都直接影响着其他国家的兄弟党，也直接影
响到国际共产主义运动的前途，所以有必要教育广大党员和
党的领导进一步认清什么是马克思主义的革命路线，什么是
拉萨尔机会主义路线，并使党在科学共产主义理论的基础上
制定一个新的纲领，这样，公开发表马克思写的《哥达纲领
116
=====第126页=====
批判》，就成了刻不容缓的大事。为了发表《哥达纲领批判》，
恩格斯以大无畏的反潮流精神进行了坚决的斗争。当时阻挠
发表这部著作的，一是德国党的领导人,如李卜克内西，因为
“这个批判对他一直是如鳗在喉”（《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八九
一年五月一——二日，《马克思思格斯全集》第38卷第82页）。面倍倍尔由
于担心公开发表会给敌人提供武器，也不赞成发表。二是德
国党国会党团中的机会主义分子和党内的一些老拉萨尔分
子，这些人一贯坚持机会主义观点和路线，他们公开反对
马克思对拉萨尔的批判。三是当时窃据党的理论刊物《新时
代》杂志主编职务的考茨基，由于他从未接受马克思主义关
于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，因而也反对发表。
一八九一年一月，年迈的恩格斯不顾德国党的领导人的阻挠
和机会主义者的反对，冲破重重关卡，迫使考茨基在《新时
代》杂志上发表了马克思的名著《哥达纲领批判》。恩格斯当
时斩钉截铁地对考茨基说，如果《新时代》拒不发表，我就
要在维也纳发表，“无论如何总是会刊印出来的……你们反
正不能阻止手稿的发表”（《恩格斯致卡·考茨基》·一八九一年一月
七日，《马克思恩格斯全集》第38卷第5页）。恩格斯指出：“我的责任
就是最终一劳永逸地揭示出马克思和拉萨尔之间的真正关
系”，“一劳永逸地肃清有关拉萨尔的神话”（《恩格斯致卡·考
茨基》·一八九一年二月二十三日，《马克思思格斯选集》第4卷第189页）。
为了批判当时国际共产主义运动中的右倾机会主义思潮，
恩格斯在同年三月趁纪念巴黎公社革命二十周年再版马克思
的《法兰西内战》一书的机会，为该书写了一篇很重要的导
言。恩格斯在这篇导言中指出:“近来，社会民主党的席人又
117
=====第127页=====
是一听到无产阶级专政就吓得大喊救命。先生们，你们想知
道无产阶级专政是什么样子吗？请看看巴黎公社吧。这就是
无产阶级专政。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第336页)
接着，六月
底，恩格斯又写了著名的《1891年社会民主党纲领草案批.
判》，即《爱尔福特纲领批判》。恩格斯这三个坚决行动，
打击了右倾机会主义，进一步阐明了马克思主义关于无产阶
级革命和无产阶级专政的基本原理，教育了无产阶级及共政
党。
一八九五年，伟大的革命导师恩格斯逝世后不久，老机
会主义分子伯恩施坦就跳了出来。伯恩施坦竭力为拉萨尔湖
案，并完全继承了拉萨尔主义的反动衣钵，炮制了他的修正
主义思想体系，以后马克思主义同机会主义、修正主义的斗
争就进入了新的历史阶段，即列宁反对第二国际修正主义斗
争的阶段。
广
马克思主义同拉萨尔机会主义斗争的历史经验告诉我
们，从拉萨尔到林彪这类政治骗子，他们所代表的阶级利
益，他们的世界观，他们所鼓吹和推行的路线以及他们所玩
弄的两面派手法都是一脉相承的。他们都是地主资产阶级在
共产党内和工人运动内的代理人，他们都干方百计地维护反
动的地主、资产阶级的利益。他们的机会主义纲领和路线的
特点是开历史的倒车，搞投降主义，反对革命，反对前进。
正如毛主席所指出的，企图把社会车轮“向后拉，开倒车”是
“一切顽固党的思想”的共同特征（《实践论》，《毛泽东选集》第
271页)。拉萨尔要把工人运动引向为封建的普鲁士王朝效忠
的道路，向封建主投降；林彪则在“克已复礼”的黑旗下，向
118
=====第128页=====
地主资产阶级和苏修社会帝国主义投降，要在中国把已被打
倒的地主、资产阶级重新扶植起来，复辟地主、资产阶级的
封建法西斯专政，变中国为苏修社会帝国主义的殖民地。
从拉萨尔到林彪一类政治骗子，为了反对革命，搞反革
命复辟，都要从历史的反动破烂中去寻找思想武器。拉萨尔
曾搬出马尔萨斯的反动人口论、毕舍的“国家帮助”等等，
作为旗帜挥舞；林彪则祭起孔老二的亡灵，大肆宣扬孔孟之
道。
他们都是典型的反革命两面派。拉萨尔当着马克思的
面，一再声称自己是马克思的学生，而在背后却从不提
马克思和马克思主义，他无耻地抄袭马克思、恩格斯著作中
的某些词句，当作自己的发明，用以装璜门面，用以歪曲
马克思主义的基本原理；林彪则是“语录不离手，万岁不离
口，当面说好话，背后下毒手”。
他们为了实现自己的反革命政治野心，都狂热地鼓吹唯
心论的先验论，鼓吹天才论和唯心史观。拉萨尔鼓吹“没有
最高权力什么也做不成”（见伯思施坦：《斐迪南·拉萨尔及其对工人阶
级的意义》)。他为了“伸手去取王冠”，无耻地把自己吹嘘为“科
学的，发光的，纯钢武装起来”的“英雄”，群众的“救世主”；
林彪为了篡夺党和国家的最高权力，也大肆贩卖“天才”论、
“超天才”论，甚至自比“天马”，在他们的那个反革命法西斯
组织“联合舰队”中，规定队员要向林家父子王朝宜誓效忠。
然而，拉萨尔和林彪这一类妄图倒转历史车轮的跳梁小
丑.都不会有好下场。拉萨尔早已被抛进了历史的垃圾堆。林
彪妄图发动反革命政变，也落得了一个粉身碎骨的可耻下
119
=====第129页=====
场。但只要阶级和阶级斗争存在，反对机会主义、修正主义
的斗争就不会停止。我们要从德国历史上的两条路线斗争中
吸取经验，进一步加深对阶级斗争、路线斗争长期性的认识，
加深对修正主义、投降主义始终是国际共产主义运动中的主
要危险的认识，自觉地以阶级斗争为纲，反修防修，把社会
主义革命进行到底！
马克思主义同拉萨尔机会主义斗争的历史经验还告诉我
们，认真学习马列主义、毛泽东思想的极端重要性。国际共
产主义运动早期的革命活动家、德国无产阶级政党的领导人
李卜克内西等正是由于没有认真学习马克思主义，因而在
马克思主义同拉萨尔主义两条路线斗争的关键时刻，分不清
什么是唯物论，什么是唯心论；什么是科学社会主义，什么
是资产阶级、小资产阶级的假社会主义；什么是马克思主义，
什么是机会主义。我们应当从德国党的历史经验中，进一步
加深对毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示
的理解。毛主席还教导我们:“列宁为什么说对资产阶级专
政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主
义。要使全国知道。”我们一定要认真学习马克思主义、列宁主
义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，以阶级斗争为纲，
坚持党的基本路线，把巩固无产阶级专政和防止资本主义复
辟的斗争进行到底！
120
=====第130页=====
四、马克思列宁主义同伯恩施坦
主义的斗争
伯恩施坦是第二国际机会主义派的头子，是第一个全面
“修正”马克思主义的叛徒，是修正主义的祖师爷。
马克思主义在它诞生后的头半个世纪中，先后战胜了蒲
鲁东主义、巴枯宁主义、拉萨尔主义等等公开敌视马克思主
义的机会主义派别，到了十九世纪九十年代，马克思主义已
经取得了完全的胜利，并且在国际共产主义运动中占据了统
治地位。“但是,在马克思主义把一切比较完整的,同马克思主
义相敌对的学说排挤出去以后，这些学说所表现的趋向便开
始给自己另找出路。”“它已经不是站在自己的独立的基地上
而是站在马克思主义的共同的基地上，作为修正主义来继续
斗争了。”(列宁：《马克思主义和修正主义》，《列宁选集》第2 卷第2、3
页）这就是十九世纪末二十世纪初国际共产主义运动中两
条路线斗争的新特点。
-
伯恩施坦修正主义就是十九世纪末开始在第二国际内部
出现的具有重大国际影响的修正主义的集中代表。伯恩施坦
在马克思主义的外衣下，以“批评自由”和“发展”“完成”、“政
进”马克思主义为名，宣扬资产阶级思想，全面篡改马克思
主义。伯恩施坦修正主义否定唯物主义和辩证法，鼓吹唯心
主义和庸俗进化论；否定唯物史观，鼓吹“唯生产力”论；否
121
=====第131页=====
定劳动价值论和剩余价值论，鼓吹资本主义制度将永世长
存；否定阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政，鼓吹阶
级合作、通过议会和平长入社会主义。伯恩施坦修正主义是
在无产阶级革命已成为直接实践的帝国主义时代出现的，是
一个机会主义的变种，一个带有打着红旗反红旗特点的机会
主义派别。伯思施坦修正主义是资产阶级反对马克思主义的
一种新形式，其目的是要诱骗无产阶级屈从资产阶级的利
益，使工人运动走上向资产阶级投降的道路，从面维护资本主
义制度，巩固资产阶级专政。伯思施坦修正主义的“理论”，
完全是反科学的反革命理论。
以列宁为代表的无产阶级革命派，坚持马克思主义，坚持
马克思主义革命路线，同伯恩施坦主义及其在俄国的变种进
行了坚持不懈的斗争，把马克思主义同俄国革命和世界革命
的具体实践相结合，从而在帝国主义和无产阶级革命时代把
马克思主义发展到了列宁主义阶段，推动了国际共产主义运
动的新发展。
（一）
伯恩施坦修正主义的出笼和泛滥
十九世纪末二十世纪初，世界历史进人到一个新的时代
一——帝国主义和无产阶级革命的时代。在帝国主义阶段，资
本主义固有的各种矛盾空前激化。“帝国主义是无产阶级社
会革命的前夜。”(列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》
伯恩施坦主义在这个时候作为一种修正主义的
第2卷第737页）
国际思潮出现，有其深刻的社会历史根源和阶级根源。
一八七一年巴黎公社失败后，世界资本主义进人相对
122
=====第132页=====
“和平”发展时期。这时，欧美许多国家先后产生了第一批社
会主义政党，一八八九年建立了第二个无产阶级的国际组织
———第二国际。长期的“和平”环境给第二国际各国党打上了
合法主义的烙印。尤其是在第二国际中最有影响的德国社会
民主党，在合法的议会斗争等方面取得了一些成绩，机会主
义分子就迷信合法斗争，宣扬阶级合作与议会和平过渡，否
定无产阶级暴力革命和无产阶级专政。“和平”发展环境就是
伯恩施坦修正主义滋长的温床。
到了帝国主义时代，随着无产阶级同资产阶级的阶级矛
盾的尖锐化和无产阶级革命的逼近，垄断资产阶级在加强暴
力镇压的同时，还侧重采取欺骗和改良的办法来麻痹无产阶
级的斗志。资产阶级策略上的这种转变，使修正主义在工人
运动中猖獗起来。
垄断资产阶级还从他们掠夺得来的大量超额利润中拿出
一小部分来，收买工人政党的议会议员、工会官僚和熟练工
人等，在工人队伍中培植一个工人贵族阶层。这些人从世界
观到生活方式都资产阶级化了，“变成了资本主义的看门狗
和工人运动的败坏者”（列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，
《列宁选集》第2卷第888页）。工人贯族阶层就是修正主义的主要社
会支柱。
由于帝国主义的压榨而不断被抛入无产阶级行列的小生
产者，也不断把资产阶级世界观带到工人政党中来。资产阶
级、小资产阶级思想的影响，是修正主义产生的思想根源。
总之，伯恩施坦修正主义是帝国主义政策的直接产物，是资
产阶级思想影响的直接产物。
123
=====第133页=====
一
伯恩施坦的修正主义思想体系有一个形成和暴露的过
程。
爱德华·伯恩施坦（一八五O——一九三二年)，出生在
德国柏林，其父起初是白铁匠，后来当火车司机。一八六六
年，伯恩施坦中学尚未毕业，就到银行当学徒；一八七一
——一八七八年，他一直在柏林当银行职员。他深受资产阶
级自山主义和拉萨尔机会主义思想的影响。一八七二年他加
人德国社会民主工党（爱森纳赫派）后，并没有真正接受
马克思主义。在爱森纳赫派和拉萨尔派合并的问题上，他鼓
吹与机会主义的拉萨尔派妥协；随后又成为杜林的冒牌社会
w
主义的信徒。一八七八年十月，俾斯麦政府颁布“反社会党
人法”，德国党被迫转入地下。不久，伯恩施坦到瑞士的苏黎
世，给德国党的机会主义者赫希柏格当秘书，协助其编辑出版
《社会科学和社会政治年鉴》和《政治经济文丛》。一八七九
年他和赫希柏格、施拉姆联名在“年鉴”上发表了《德国社会主
义运动的回顾》一文,抛出了一个向资产阶级全面投降的右倾
机会主义纲领：他们鼓吹绝对不应反对资产阶级，而应服从
资产阶级的领导;反对工人政党“走暴力的流血的革命道路”，
主张放弃所谓“不适当的和过火的行为”，走“合法的即改良的
道路”。这个“苏黎世三人团”的投降主义和反党活动当即进到
马克思、恩格斯的严厉批判。
马克思、恩格斯在写给倍倍尔等人的“通告信”中，揭露
了“三人团”的阴谋，无情地谴责了伯恩施坦等人抛弃阶级斗
争学说、取消革命的观点，指出“如果取消了阶级斗争”，那
末“要上当的正是无产者”;在伯恩施坦等人那里，“当做社会
124
=====第134页=====
主义的基础留下来的就只是'真正的博爱'和关于'正义'的空
话”;马克思,恩格斯强调指出:“将近四十年来,我们都非常重
视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶
级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨
大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中
勾销的人们一道走”(《马克思恩格斯选集》第3卷第370、373、374页)。
伯恩施坦受到这次打击之后，反党气焰暂时有所收敛。
从一八八一年一月起，他担任了德国党的秘密机关报《社会
民主党人报》的主编。一八八八年，伯恩施坦随该报从苏黎
世迁往伦敦，在恩格斯的监督下继续从事该报的编辑工作，
但这时他又醉心于英国费边主义（一八八四年，英国一批资
产阶级知识分子，以善于等待时机、避免决战的拖延战术著
称的古罗马大将费边之名成立了费边社。他们所标榜的社会
主义，激烈反对无产阶级革命和无产阶级专政，主张采取温
和缓进的办法，利用资产阶级国家政权和市政机构，逐步把
土地和产业资本转为社会所有，实际上是资产阶级改良主
义），追随一些资产阶级的经济学家，对马克思主义关于资
本主义发展和灭亡规律的学说发生怀疑。
一八九年德国废除“反社会党人法”、德国党取得合法
地位后，伯恩施坦就开始发表一些文章，偷偷摸摸地散播通
过议会和平长入社会主义的机会主义观点。一八九五年
恩格斯逝世后，他便明目张胆地跳了出来，以最嚣张的态度
和最完整的形式“修正”马克思主义。在一八九六——一八九
八年，他在德国党的机关刊物《新时代》上，以“社会主义
问题”为总题目，陆续发表了一系列论文，借口时代发生了
125
=====第135页=====
h
变化，妄图修改马克思主义的根本原理。一八九九年一月，
他抛出了臭名昭著的黑书《社会主义的前提和社会民主党的
任务》（简称“前提和任务”)，集修正主义谬论之大成，使逐
渐发展起来的修正主义思想系统化，对马克思主义的三个组
成部分进行了全面的“修正”；
在哲学方面，伯思施坦追随资产阶级教授，用康德的唯
心主义代替马克思、恩格斯的唯物主义，用平静的进化论和
折中主义代替革命的辩证法。他声称唯物主义已经被“驳倒”，
鼓吹“回到康德那里去”，诬蔑辩证法是“马克思学说中的叛卖
性因素，是妨碍对事物进行任何推理正确的考察的陷阱。”胡
说“各民族发展上的重要时期是没有飞跃的。”他反对唯物辩
证法的目的，正是为了反对马克思关于暴力革命学说的哲学
基础，妄图从根本上推翻马克思主义。
伯恩施坦还歪曲和否定马克思主义的历史唯物主义，鼓
吹唯生产力论的历史观。他修改马克思主义关于生产力和生
产关系、经济基础和上层建筑相互关系的理论，炮制出一个
反动的“唯生产力”论。按照这个“理论”，阶级社会的发展，
不是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间以及剥削
和被剥削阶级之间矛盾发展的结果，而只是生产力发展的结
果；资本主义社会的生产力发展了，社会主义社会就自然而
然地产生了。伯恩施坦胡说:“实现社会主义的前提条件
首先是近代生产的发展”，而不是无产阶级政党领导的阶级斗
争、暴力革命和无产阶级专政。伯恩施坦的“唯生产力”论的
反动性，就在于把社会变革单纯地解释为生产力的发展，根
本抹煞了生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作
126
=====第136页=====
用，抹煞了阶级斗争和群众自觉的革命活动在变革生产关系
中的决定性作用。伯恩施坦的“唯生产力”论，是同马克思主
义的革命学说直接对立的，也是他鼓吹资本主义“和平长入”
社会主义的“理论根据”。
在政治经济学方面，伯思施坦否认马克思的劳动创造价
值的理论，用唯心主义观点把价值说成是“纯粹思维的构想”；
进而攻击马克思的剩余价值理论是“以假设为根据的公式”。
经济危机是资本主义制度的必然产物，是资本主义社会
的不治之症。资本主义制度下所以必然爆发经济危机，根本
原因在于资本主义制度固有的基本矛盾，即生产社会化和生
产资料的私人占有之间的矛盾。到了帝国主义时代，这个矛
盾更加激化，因此，经济危机就更加频繁，更加严重。而伯
恩施坦却否认资本主义经济危机的必然性。他竭力用“经济
发展的新材料”，来否认资本的日益集中和大生产排挤小生产
的过程，否认生产日益过剩，工人日益贫困；他竭力美化各
种垄断组织，说它可以起减少危机的作用，大力吹嘘“现代
经济的适应能力”，胡说可以把资本主义经济危机“看成根本
不可能发生的了”。这样，伯恩施坦得出结论说，资本主义的
矛盾是趋于缓和而不是趋于尖锐，“社会关系的尖锐化并没
有按《共产党宣言》所描绘的那样实现”,资本主义的经济崩溃
是不可能的。显然，他反对马克思主义政治经济学的目的就
是抹煞资本主义的固有矛盾，否认资本主义的必然灭亡，宜
扬资本主义制度“永世长存”。
在政治学方面，伯思施坦竭力美化资本主义制度和资产
阶级专政，猖狂反对马克思主义关于阶级斗争、暴力革命和
。
127
=====第137页=====
无产阶级专政的学说，狂热鼓吹阶级调和论和“和平长人社
会主义”的谬论。他宣扬资产阶级“民主制在原则上是阶级统
治的消灭”，胡说“在一百年以前需要进行流血革命才能实现
的改革，我们今天只要通过投票、示威游行和类似的威迫手
段就可以实现了”，诬蔑暴力革命是“无谓牺牲”，主张通过一
点一滴的改良和平过渡到社会主义。他恶毒攻击无产阶级专
政是“属于较低的文化”和“政治上返祖现象”，是“恐怖的独裁
政治”，叫嚷什么无产阶级专政“这个词在今天已经大大落后
于时代了”。为了给自己制造论据，伯恩施坦还竭力歪曲和攻
击巴黎公社，否认巴黎公社是无产阶级通过暴力革命、打碎
资产阶级国家机器建立起来的世界第一个无产阶级专政的政
权；他把巴黎公社歪曲为蒲鲁东式的联邦和地方自治；恶毒
攻击巴黎公社降低国家公职人员的工资、限制资产阶级法权
的伟大创举是幼稚的原始民主制度的要求。
为了反对暴力革命和无产阶级专政，伯恩施坦还修改马
克思主义革命学说的基础，即阶级斗争学说。他胡说资产阶
级民主制的发展已经把阶级斗争的基础消灭了；在先进国家
巾，阶级斗争已趋向温和，人类已进入一个用不着暴力革命
的发展阶段。伯思施坦就是以这种阶级调和论以及他炮制的
“唯生产力”论为依据，鼓吹资本主义“和平长人”社会主义的
谬论，直接同马克思主义的暴力革命和无产阶级专政理论相
对抗。在伯恩施坦看来，在资本主义条件下，只要从事一系
列细小的改良运动，使生产力发展到一定程度，那时候，用
他另一篇黑文，即《政治性的群众罢工和德国社会民主党的
政治状况》中的话来说，“统治者的宫殿”“也就自然地崩溃
128
=====第138页=====
,
了”，资本主义也就自然地长人社会主义了。因此，他认为，
通过阶级斗争、暴力革命、无产阶级专政来实现共产主义的
最终目的，是根本不值得一提的。用他那句臭名昭著的话来
说，就叫做“最终目的是微不足道的，运动就是一切”。事实
上，资产阶级决不会自动放弃政权，放弃剥削，放弃雇佣劳
动制度，资本主义和平长人社会主义是根本不可能的。伯恩
施坦竭力兜售资本主义和平长入社会主义的谬论，其目的不
过是为了攻击和否定马克思主义的革命学说，骗使无产阶级
和劳动人民永远埋头生产，不问革命，使资本主义制度流传
万世，使社会主义永远不能实现。
伯恩施坦从否定阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专
政进而否定无产阶级政党的革命性质。他公开叫嚣要把德国
社会民主党变成“改良的党”“和平的党”“民族的党”。他公
然宣称德国社会民主党是“一个力图通过民主改良和经济改
良的手段实现社会的社会主义改造的政党”，而且要避免“一
切突变式的发展及其一切恐怖和破坏”。伯思施坦完企背弃
党的纲领，放弃党的奋斗目标，提出了“最终目的是微不足
道的,运动就是一切”这一臭名昭著的修正主义的公式。列宁
指出:“他恳施坦的这句风行一时的话，要比许多长篇大论更
能表明修正主义的实质。临时应付，迁就眼前的事变，迁就
微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本
主义制度，整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或
可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益，——这
（L游
129
=====第139页=====
伯恩施坦的《社会主义的前提和社会民主党的任务》是
一部向资产阶级投降的投降书，它标志着修正主义思想体系
的完成，标志着修正主义的正式出笼。在当时的德国，两年
多时间内此书就重印了多次；一九年就有法译本在巴黎
出版，随后又被译为英国、俄国、荷兰、瑞典、保加利亚、
日本等国文字在各国大肆抛售，这种“最平凡的作品，却有特
出的政治意义，成了马克思主义内部完全脱离了马克思主义
的一个流派的宣言”(列宁：《我们的取消派》，《列宁全集》第17卷第43页)。
此书的出版，受到了资产阶级的热烈欢迎：他们狂叫科学社
会主义学说被“驳倒”了；他们把伯恩施坦称为他们在社会民
主党阵营的“最前哨”、马克思主义的“毁灭者”。此书的出版，
也立即得到隐藏在第二国际各国党内的机会主义者的大声喝
采。他们都廉集在伯恩施坦周围，以他为“中心”、“靠山”。
从此，披着马克思主义外衣，实则篡改马克思主义原则的机
会主义思潮，开始被称为修正主义，叛徒伯恩施坦也就成了
修正主义的祖师爷。
伯恩施坦修正主义刚一出笼，法国“独立社会主义者同
盟”的头子米勒兰立即把伯恩施坦主义从理论变成了实践，
“做出了实行这种实践的伯恩施坦主义的绝好的榜样”(列宁:
《怎么办？》，《列宁选集》第1卷第226页)。他在一八九九年六月参加资
产阶级政府，担任工商部部长，协助资产阶级镇压工人罢工，
破坏工人运动。米勒兰之流无耻地把这种卖身投靠资产阶级
的背叛行为说成是无产阶级“夺取政权的第一步”，伯恩施坦
也出面极力为米勒兰辩护，并且垂涎欲滴，跃跃欲试。接着，
人阁事件又在英国、意大利陆续出现。
130
=====第140页=====
修正主义就这样在十九世纪末二十世纪初开始在欧美各
国泛滥。法国的米勒兰、白里安之流，英国的海德门、麦克
唐纳之流，意大利的屠拉梯、比索拉梯之流，奥地利的鲍威
尔、阿德勒之流，俄国的经济派、孟什维克，保加利亚的宽
广派以及美国、比利时、荷兰、瑞士、瑞典等国的修正主义者，
都步伯恩施坦的后尘，迎合资产阶级的需要，攻击马克思主
义，鼓吹修正主义。这使得国际共产主义运动内部两条路线的
斗争“第一次从个别国家的现象变成了国际的现象”，各国的
修正主义派“都成了一家弟兄，他们彼此称赞，彼此学习,大
家一起攻击教条式的’马克思主义”(列宁：《怎么办?》，《列宁选集》
第1卷第224页注①)。
伯恩施坦修正主义的出笼和泛滥给国际马克思主义者提
出了严肃的战斗任务。无产阶级若不无情地揭露并战胜修正
主义，便不能实现它的世界革命的任务。因此，列宁指出,马
克思主义同修正主义的这一场斗争是“无产阶级所进行的伟
大革命战斗的序幕”(《马克思主义和修正主义》，《列宁选集》第2卷第9页)。
（二）马克思主义者对伯恩施坦主义的迎头
痛击
伯恩施坦主义出现后立即遭到各国马克思主义者的迎头
痛击。
首先是德国党内的马克思主义者起来回击。德国党在短
短儿年中连续召开了四次代表大会，即一八九八年的斯图加
特大会，一八九九年的汉诺威大会，一九一年的卢卑克大会
和一九三年的德累斯顿大会,辩论伯恩施坦修正主义问题。
131
=====第141页=====
在斯图加特大会上，党的领袖威廉·李卜克内西、倍倍
尔开始批判伯恩施坦的修正主义观点，左派卢森堡、蔡特金
捍卫了阶级斗争和暴力革命夺取政权的原理，批驳了“和平长
人社会主义”的谬论。
斯图加特大会是德国党内反修斗争的开端。会后不久,
卢森堡发表了《社会改良还是社会革命？》一书，这是最早
出版的一部批判伯恩施坦经济观点和政治观点的反修著作，
是捍卫马克思主义、反对伯恩施坦修正主义的一个重要革命
文献。
在汉诺威大会上，马克思主义者第一次同修正主义者展
开面对面的激烈论战。倍倍尔作了长达六小时的发言，尖锐
批判了伯恩施坦主义。修正主义分子大卫，用了三小时为伯恩
施坦作了有气无力的诡辩。由于倍倍尔、卢森堡、蔡特金、
卡尔·李卜克内西、梅林等左派坚持斗争，大会经过三天的
争论，终于以二百一十六票赞成，二十一票反对，一票弃权
通过了倍倍尔提出的决议案，逐条驳斥了伯恩施坦的观点，
重巾了“党将一如既往坚持阶级斗争的立场”，“工人阶级的历
史使命就是夺取政权”。
在卢卑克大会上，伯恩施坦公然叫嚣对马克思主义有“批
评自由”，大会在决议中指名对伯恩施坦提出公开的警告，要
他放弃自己的观点，否则就要他退党。
一九三年德国党在议会选举中取得重大胜利，这一情
况使修正主义分子加深了对议会的幻想,在德累斯顿大会上，
伯恩施坦之流就更加嚣张地提出当议会副议长的要求，妄想
实现议会和平过渡。大会以二百二十八票对十一票通过了严
132
=====第142页=====
厉谴责修正主义的决议。卢森堡在大会上曾提议应该把投票
支持伯恩施坦提案的人开除出党，然而党的领导人力图保持
党的统一而没有支持她的正确主张。
总的说来，德国党内的马克思主义者虽然同伯恩施坦主
义展开了斗争，但是，由于党的领导人对于修正主义的社会
阶级根源及其危害认识不足，害怕分裂,因而斗争很不彻底，
特别是从一九O二年起，还选派伯恩施坦担任党的议会议
员,纵容修正主义分子把持好些报刊和出版部门,肆无忌惮地
放毒，致使修正主义势力日益滋长。
;
其他国家的马克思主义者也纷纷起来批判伯恩施坦主
义。法国的拉法格写了好多反对修正主义的论著，批判了伯
恩施坦的和平长人社会主义和议会主义的谬论。伯恩施坦的
“前提与任务”一书译为保加利亚文出版后，保加利亚社会民
主党革命派的领袖布拉戈也夫当即在一九一年的《新时代》
杂志上发表了《马克思主义还是伯恩施坦主义？》一文,指出，
“伯恩施坦主义无非是集所有一切歪曲马克思主义学说的肤
E
浅而无耻的“批判’的大成”。当伯恩施坦主义的病毒传到日
本，日本无产阶级革命家片山潜在一八九九年一月东京社会
政策学会举行的辩论会上就挺身而出，开始批判修正主义。
一九〇〇年九月在巴黎召开的第二国际第五次代表大会
是马克思主义第一次同修正主义交锋的国际会议。大会主要
围绕着米勒兰事件展开了激烈的斗争。米勒兰之流极力为自
己的背叛行为狡辩，胡说什么他参加内阁是社会党力量强大
的表现，是无产阶级掌握政权的起点。卢森堡针锋相对地指
出:“在资产阶级社会里，社会民主党由于它的性质决定，必
133
=====第143页=====
须起反对党的作用；只有在资产阶级国家的废墟上它才可以
成为执政的党。”左派在会上坚决主张对米勒兰的叛卖行为实
行断然制裁。在左派同右派两军对垒的关键时刻，考茨基以
中间派的虚伪面孔出现，用隐蔽的形式为米勒兰开脱罪责。
在他起草的决议中，竟把米勒兰入阁说成不是涉及马克思主
义的原则问题，而是各国社会党人的具体策略问题，不必由
大会作出决定。在考茨基的包庇下，这个模棱两可的被称为
“橡皮性”的决议以二十九票对九票被通过了。这实际上是向
资产阶级和修正主义者投降，它使修正主义分子的叛卖活动
合法化，为修正主义的进一步泛滥大开绿灯。会后伯思施坦
又立即发表文章为米勒兰辩护，胡说参加资产阶级政府，同
资产阶级合作，“这不是例外，而是常规”。这表明修正主义分
子的反动气焰越来越嚣张，左派的力量一时还不够强大。
当时，在国际共产主义运动队伍中，高举马克思主义大
旗，坚决同伯恩施坦修正主义斗争到底，并且在反修斗争中
取得最大战果的，是以列宁为首的俄国无产阶级革命派。
一八九九年八月，列宁在西伯利亚流放所读到了伯恩施
坦的“前提与任务”一书，感到极大愤慨。他在致亲属的信中
称伯恩施坦主义是“登峰造极的机会主义和可能主义，而且是
胆小的机会主义”，并且预言“他的惨败大概是用不着怀疑
的”（《给马·亚·乌里杨诺娃》，《列宁全集》第37卷第241、241-242页）。列宁
在给《工人报》编辑部的信中指出:“必须直接展开论战”《列宁
全集》第4卷第184页)来反对伯恩施坦主义，并指出这是当前的
迫切任务。列宁在《我们的纲领》一文中宣告:“我们完全站
134
=====第144页=====
列宁从流放所出来后就全力以赴地投人了反对修正主义的斗
争。列宁清醒地看到德国党和第二国际在反修斗争方面的局
限性和不彻底性，主张应该在政治上思想上和组织上同修正
主义彻底划清界限。在反修斗争中，列宁始终把无产阶级专
政问题放在首要地位，从理论上和实践上给予了伯恩施坦主
义以毁灭性的打击，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一
系列问题，把马克思主义发展到了一个崭新的阶段——列宁
主义阶段。
中
（三）以列宁为首的俄国无产阶级革命派
反对伯恩施坦主义在俄国的变种
-—经济主义、孟什维主义的斗争
以列宁为首的俄国无产阶级革命派同伯恩施坦主义作斗
争的一条重要战线就是同伯恩施坦主义在俄国的变种——经
济主义、孟什维主义作斗争。
十九世纪八十年代马克思主义传播到俄国后，各地先后
形成了很多马克思主义小组。一八九八年召开了俄国社会民
主工党第一次代表大会，宣告了党的成立。但是大会的决议
和宣言根本忽略了无产阶级夺取政权的任务，中央委员会也
随即被沙皇政府破获，各地方组织缺乏统一领导，缺少一条
马克思主义的革命路线。这样，俄国工人运动就面临着建立
统一的无产阶级政党，把工人自发的经济斗争提高到准备夺
取政权的政治斗争的任务。
但是，在国际修正主义思潮泛滥的情况下，一些资产阶
,
级思想浓厚的青年人，趁列宁和其他一些革命家被捕的机
135
=====第145页=====
会，利用“一大”以后党内分散的状况，结成了宗派，被称为
经济派。他们通过《工人思想报》等报刊，大肆贩卖在欧洲
“最时觉”的伯恩施坦主义黑货。他们鼓吹工人阶级只应进行
单纯的经济斗争，说什么“对每一个卢布工资增加一个戈比，
要比任何社会主义和任何政治都更加切实而可贵”。他们反对
夺取政权的政治斗争，认为大多数俄国工人还没有成熟到能
够进行政治斗争，政治斗争是自由资产阶级的事情，工人运
动应该走“阻力最小的路线”，用“改良现代社会的意图”,代替
“夺取政权的意图”。他们迷信工人运动的自发性，否认革命
理论的指导作用和无产阶级政党的领导作用，赞美组织上的
涣散状态和小组习气，反对建立集中统一的无产阶级政党。
经济派甚至还极力地吹捧伯恩施坦，直接大量翻印伯恩施坦
的著作。到一九O二年时，伯恩施坦的“前提与任务”一书就
已经有了三种俄文译本。伯恩施坦也把经济派介绍给德国公
众，把一小撮经济派分子胡说成是什么俄国大多数社会民主
党人。可见经济主义同伯恩施坦主义不仅一脉相承，而且同
流合污了。所以，列宁称经济主义是“俄国的伯恩施坦主义”
-
(《俄国让会民主党中的倒退倾向》，《列宁全集》第4卷第243页》。
经济派的行径，就是要使俄国工人运动从已经达到的发
展阶段倒退一大步，因此，列宁指出：当经济派扬言希望整
个俄国社会民主党长期(甚至永远)停留在预备阶段的时候，
“我们就应该立刻起来坚决反对这种倒退倾向”(《俄国让会民主党
中的例退频向》，《列宁全集》第1卷第250页)，“只有进行直接和公开
的论战，反对狭隘的经济主义’和日益流行的伯恩施坦思
想，才能保证俄国工人运动和俄国社会民主党的正确发展”
136
=====第146页=====
(《论<PROFESSION DE FO》，《列宁全集》第4 卷第260页)。
为了从思想上建党，为了批判伯恩施坦主义在俄国的变
种，以列宁为首的无产阶级革命派于一九〇O年底出版了
《火星报》，集中力量批判经济主义思潮，以马克思主义革命
理论武装先进无产者，把分散的马克思主义小组连成一气。
尤其是一九O二年列宁所写的《怎么办?》一书的发表，完成
了从思想上粉碎经济主义的任务。
在《怎么办?》一书中，列宁首先揭穿了修正主义者所谓
“反对教条主义”和“批评自由”的口号的思想实质。列宁指
出:“社会主义运动中的新的'批评'派无非是机会主义的一个
新的变种”。“'批评自由'就是机会主义派在社会民主党内的
自由，就是把社会民主党变为主张改良的民主政党的自由，
就是把资产阶级思想和资产阶级成分灌输到社会主义运动中
来的自由”(《怎么办?》，《列宁选集》第1卷第226，226—227页)。列宁坚定
地表示，不管伯恩施坦修正主义者“自由地”走向什么地方，
哪怕是走向泥潭去，而马克思主义者“不但可以自由地同泥
潭作斗争，而且还可以自由地同那些转向泥潭里去的人作斗
争”(《怎么办？》，《列宁选集》第1卷第227页)。列宁在这部著作中指
出：伯恩施坦主义者以“反对教条主义”、“反对思想僵化”等
等的响亮词句来反对马克思主义理论,这是“自由地抛弃任何
完整的和周密的理论，是折衷态度和无原则性”(《怎么办？》。
《列宁选集》第1卷第241页)。
其次，列宁批判了经济派的自发论，阐明了革命理论对
于工人运动和党的建设的重大意义。
伯恩施坦曾经说过:“一种理论或者原则宣言，如果不是
137
=====第147页=====
广泛到足以容许在每一个发展阶段都照顾到工人阶级的眼前
利益，那末总是要被突破的”(见“前提与任务")。这是明目张胆
地放弃马克思主义理论。俄国的经济派步伯恩施坦的后尘，
否认革命理论的作用，认为工人运动本身能产生一种独立的
思想体系，反对把科学社会主义灌输给工人群众。列宁指出：
“工人群众自己决不能在他们运动进程中创造出独立的思想
体系，……因此，对于社会主义思想体系的任何轻视和任何
脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。”“对工人运动自发
性的任何崇拜和对自觉成分'的作用即社会民主党的作用的
任何轻视，完全不管轻视者自己愿意与否，都是加强资产阶
级思想体系对于工人的影响”(《怎么办?》，《列宁选集》第1卷第256,254
页)。否认革命理论的作用，就意味着使工人变成资产阶级政
策的俘虏。因此，列宁强调指出:“没有革命的理论，就不会
有革命的运动。”“只有以先进理论为指南的党，才能实现先
进战士的作用”(《怎么办？》，《列宁选集》第1卷第241，242页)。
再次，列宁批判了经济派和伯恩施坦派鼓吹只进行单纯
的经济斗争的改良主义谬论，阐明了政治斗争和经济斗争的
关系。
经济派说什么工人运动的座右铭是“为改良经济状况而
斗争”，“最适合的斗争就是可能进行的斗争，而可能进行的
斗争就是目前正在进行的斗争”，等等。这是伯恩施坦的“最
终目的是微不足道的，运动就是一切”的口号的翻版。列宁在
批判这一谬论时深刻地指出:“无产阶级的基本经济利益只能
经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命采满足”
(《怎么办7》，《列宁选集》第1卷第262页注①)。社会民主党领导工人阶
138
=====第148页=====
社会主义的整个革命斗争”(《怎么办?》，《列宁选集》第1卷第277页)。
在《怎么办?》一书中，列宁还批判了经济派反对建立
革命家组织的谬论，阐明了建立新型马克思主义政党的重大
意义。
经济派崇拜自发性在组织上的表现，是欣赏当时存在的
组织涣散、小组习气和手工业方式,反对建立集中统一的工人
政党，尤共是反对建立集中的秘密的革命政党。当时，摆在
俄国马克思主义者面前最追切的首要的实际任务是要建立一
个能使政治斗争具有力量、具有稳固性和继承性的革命家组
织。列宁深刻地论证了建立集中统一的无产阶级政党的必要
性，他说:“无产阶级的自发斗争如果没有坚强的革命家组织
的领导，便不能成为无产阶级的真正'阶级斗争'”。在这样一
个历史关头，“'给我们一个革命家组织，我们就能把俄国翻
转过来’”(《怎么办？》，《列宁选集》第1卷第345、337页)。
以列宁为首的俄国无产阶级革命派，经过了三年的艰苦
斗争，终于战胜了经济主义。经济派这一称号在党内变成了
一种侮辱性的称号。
在反对经济派斗争取得胜利的基础上，一九O三年
七——八月间，俄国社会民主工党第二次代表大会先在布鲁
塞尔，后移至伦敦秘密召开。大会的主要议程是制定党纲、
党章，选举党的中央领导机构。
在制订党纲时党内爆发了两条路线的剧烈斗争。斗争首
先围绕着无产阶级专政问题展开。革命派主张党纲中应列人
无产阶级专政，机会主义派则把言论、出版、集会、结社、
139
=====第149页=====
选举等自由当做目标，实际上就是伯恩施坦的通过普选和平
过渡到社会主义的另一种说法。他们还以不能“跟其他各国社
会民主党的纲领不大相同”为借口，反对写入无产阶级专政。
这就表明他们妄图在俄国建立象第二国际那样不搞无产阶
级专政的修正主义政党。经过斗争，革命派取得了胜利。党
纲中载明了社会主义革命的“必要条件就是无产阶级专政”。
在当时的所有社会民主党的党纲中，这是唯一列人无产阶级
专政要求的革命纲领，这是列宁所创立的新型无产阶级政党
的重要标志，是马克思主义反对伯思施坦主义斗争的重大胜
利。正如列宁所说:“在这个党纲中，明确地提出了无产阶级专
政的问题，并且正是由于反对伯恩施坦、反对机会主义才提
出这个问题的。”(《关于专政问题的历史》，《列宁全集》第31卷第305页)
大会在讨论党章时，斗争也非常尖锐。列宁主张党员应
当参加党的一个组织，不让投机分子混入党内；马尔托夫则
认为党员不必参加党的组织，只要“在党的机关监督和领导
下”工作就可以了，也就是要建立第二国际修正主义类型的
组织松散的政党。显然这是两条根本对立的建党路线。由于
马尔托夫这种错误观点得到了当时党内机会主义者的支持，
大会最后通过了马尔托夫的党章条文。在选举中央机关时，
有七个机会主义者退出了大会，列宁派居于多数，称为布尔
什维克(俄文音译，即多数派之意)；马尔托夫派退居少数，
称为孟什维克（俄文音译，即少数派之意)。
俄国社会民主工党第二次代表大会标志着俄国无产阶级
政党的正式建立,也标志着布尔什维主义即列宁主义的诞生。
大会之后，布尔什维克和孟什维克之间两条路线的斗争
140
=====第150页=====
更加尖锐了。孟什维克进行宗派活动，篡夺党的中央领导机
关和中央机关报，鼓吹党不应当是有组织的整体，可以听任
每个同情党的人自行宣布为党员，诬蔑党的纪律是农奴制，
主张倒退到“二大”以前的小组涣散状态上去。列宁于一九
四年五月出版了《进一步,退两步》一书，系统批判了孟什维
克修正主义组织路线，全面阐述了马克思主义的建党学说。
经过“二大”,党本来已经克服了小组习气，前进了一步,
而孟什维克要开倒车，要使党倒退两步。列宁痛斥孟什维克
的倒退行径，他深信“革命的社会民主党的原则，无产阶级
的组织和党的纪律，必定获得完全的胜利”（《进一步，退醒步》。
《列宁选集》第1卷第509页)。
列宁论证了党是无产阶级先进的、有组织的部队，党是
无产阶级组织的最高形式，党是无产阶级先进部队与广大群
众联系的体现，党必须按照民主集中制原则组织起来，必须
有严格的纪律。
孟什维克的组织路线是从伯恩施坦那里抄袭来的，因此
-
得到第二国际修正主义分子的支持。当时德、法、意等国党
内流行着反对集中制，削弱党的纪律的修正主义倾向。考茨
基就公开叫嚣他“坚决赞成马尔托夫”（转引自艾津：《20世纪初德国
工人运动的高涨》>。他们并且扬言俄国党的任务就是和集中制的
极端作斗争。国际社会党执行局和德国党曾多次干涉俄国党
的内部事务，妄图消灭布尔什维克，扶植孟什维克上台。以
列宁为首的无产阶级革命派坚持革命原则，进行了针锋相对
的斗争，捍卫了马克思列宁主义的建党路线，并使俄国党在
国际共产主义运动中的影响日益扩大。
141
□
=====第151页=====
一九五年一月在俄国爆发了帝国主义时代的第一次人
民大革命。怎样对待这场革命成为党面临的头等大事。不顾
孟什维克的阻挠和破坏，一九五年四月，布尔什维克在伦
敦召开了党的第三次代表大会，制定了党在民主革命中的策
略路线：俄国资产阶级民主革命必须由无产阶级领导，建立
巩固的工农联盟，孤立资产阶级；必须通过武装起义推翻沙
皇政权，建立临时革命政府，实现工农民主专政；必须把民
主革命进行到底，并立即转变为社会主义革命，这是一条
马克思主义的革命路线。
与此同时，孟什维克在日内瓦召开了分裂的代表会议，
制定了一条机会主义的路线。他们认为俄国革命不过是过去
西欧资产阶级革命的重演，因而革命必须由资产阶级领导，无
产阶级要充当资产阶级的助手，而不应以自己的革命行动吓
退资产阶级，以免缩小革命的规模；必须通过召开国家杜马
(杜马是俄文音译，意即议会)，用和平方式改革沙皇专制制
度；在资产阶级革命后应该使资本主义得到充分发展，不应
当也不可能立即转变为社会主义革命。这不过是伯恩施坦之
流鼓吹的“唯生产力”论和劳资合作、议会和平过渡的修正
主义路线的变种。
伯恩施坦之流非常害怕俄国革命的烈火烧到西欧来。一
九五年五月，伯恩施坦发表了一篇反对政治性群众罢工的
演说，直接反对正在兴起的俄国人民的革命斗争。他认为“罢
工拖延得越久”,就会“给工人阶级带来巨大的贫困，它不会创
造出什么”，诬蔑工人阶级的罢工是拿自己的“切身的利益进
行赌博”，断言议会制不会麻群众，等等（见《政治性的群众罢
1.42
=====第152页=====
工和德国社会民主党的政治状况》)。这充分暴露了伯恩施坦反对无产
阶级革命的机会主义面目。伯恩施坦之流还极力祖护孟什维
克。他们以“调解”为名，力图干涉俄国党内事务，对布尔什维
克施加压力，甚至想用国际仲裁法庭压服布尔什维克。以列宁
为首的布尔什维克坚持原则立场，坚决地顶住了国际机会主
义者对俄国党内事务的干预，维护了党在政治上和组织上的
独立性。这一时期列宁还写了许多著作，特别是具有重大历
史意义的《社会民主党在民主革命中的两种策略》一=书，系
统地批判了修正主义策略路线，捍卫并发展了马克思主义政
党的策略路线。
一九五年十月俄国爆发全国政治总罢工，十二月爆发
了英斯科武装起义，革命达到高潮。沙皇政府残酷地把革命
镇压下去之后继续对革命力量猖狂进攻，全国布满绞架。
在革命暂时处于低溯的情况下，孟什维克惊慌失措，悲
观失望，堕落为取消革命、取消党的取消派。他们美化沙皇
的反动统治，幻想沙皇会对人民开恩，胡说民主革命已经完
成，提出建立“公开的工人党”的投降主义的口号，迷恋于参
加“俄国即将到来的立宪革新”。实际上就是要使党变成第二
国际修正主义类型的“合法党”，步伯恩施坦的后尘，推行投
降主义路线，把合法斗争当做唯一斗争的形式，妄想实现议
会和平过渡。布尔什维克内部的一些不坚定分子，这时则否
认党必须根据阶级斗争的新形势来改变斗争策略，反对利用
一切合法的机会进行斗争，特别是主张把社会民主工党的代
表从第三届国家杜马中召回来，故被称为“召回派”。与此同
时，取消派、召回派等机会主义分子，为了给其机会主义的
143
=====第153页=====
政治路线制造理论根据，在哲学上组成了联合阵线，猖狂地
向马克思主义哲学发动进攻。他们和伯恩施坦之流“回到康
德去”的叫嚣相配合，大肆鼓吹唯心主义，妄图用主观唯心
主义哲学——经验批判主义（又称马赫主义）来代替马克思
主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。
面临着社会反动势力和党内“左”右倾机会主义的联合进
攻，党处于严重危机时期。但是,以列宁为首的布尔什维克，
仍然坚定地高举马克思主义的旗帜，为发展新的革命运动，
保卫党的秘密组织，在政治上、思想上和组织上同机会主义
进行了顽强的斗争。
列宁彻底地批判了取消派的投降主义方针，指出取消主
义是“走到了背弃党的地步的那种机会主义”《几个争论问题》，
《列宁选集》第2 卷第459页)。它们"不仅是要取消(即解散，毁坏)
工人阶级的旧有政党，而且是要毁坏无产阶级的阶级独立
性，用资产阶级思想来败坏无产阶级的意识”《几个争论问题》，
《列宁选集》第2卷第464页)。列宁还严厉批判了取消派的议会主
义、合法主义，指出它们是希望在沙皇专制的统治下，把党
的存在限定在合法的、公开的范围内。列宁同时彻底地批判
了召回派的机会主义实质，指出它们拒绝利用合法机会进行
斗争，就是要使党脱离工人阶级，放弃党的领导权，使秘密
党组织失去掩护，闭关自守，因此，召回派是“来自左面的
取消主义”(《关于“论迫切问题”一文》，《列宁全集》第15 卷第330页)。
列宁认为，取消派和召回派都是无产阶级在民主革命中的小
资产阶级“同路人”，“他们在接受无产阶级政党的革命民主
主义的口号时，并没有把这些口号同社会主义无产阶级的整
144
=====第154页=====
、
个斗争联系起来”(《"无产者报”扩大编辑部会议》，《列字全集》第150第
413页)。同“左”右倾机会主义完全对立，列宁为首的布尔什维.
克坚定地认为，民主革命的基本任务并没有解决，深信革命
高潮必然还会到来，主张应该保存和巩固党的秘密组织，进
行秘密斗争，同时以合法组织、合法斗争为掩护，把秘密斗
争与合法斗争相结合，积蓄革命力量，争取广大群众，促进
革命高潮的到来。为贯彻执行党在革命低潮时期的策略路
线，布尔什维克巧妙地利用了国家杜马、职工会、合作社和
一九一二年四月创办的《真理报》,进行革命斗争。
在思想上，列宁为了批判修正主义的哲学观点，捍卫
马克思主义的理论基础，一九O八年写了《唯物主义和经验
批判主义》。这部光辉著作深刻地批判了伯恩施坦修正主义和
俄国马赫主义者在认识论上的唯心论的先验论、不可知论，
精辟地阐明了唯物论的反映论的原理；粉碎了马赫主义者企
'
图利用自然科学的新发现来否定马克思主义哲学基础的罪恶
目的，捍卫和发展了辩证唯物主义；揭示了马赫主义和历史
唯物主义的根本对立，批判了马赫主义者反动的唯心史观；
全面地阐述了哲学的党性原则，揭露了马赫主义标榜“无党
性”的虚伪性。列宁这部哲学著作，捍卫和发展了马克思主
义哲学，用共产主义的宇宙观来武装布尔什维克和无产阶
级。·
列宁在同攻消派和召回派的斗争中，反复阐明了同顽固
的机会主义者在组织上公开决裂的必要性。一九O八年十二
月在巴黎召开的第五次党代表会议上，斥责了取消派的错误
立场。一九一二年一月在布拉格召开的第六次党代表会议，
145
=====第155页=====
最后把死不改悔的孟什维克取消派开除出党，并且选举了以
列宁为首的党中央。从此布尔什维克党在组织上成为独立的
新型马克思主义政党。这是马克思列宁主义同伯恩施坦修正
主义及其在俄国的变种——经济主义、孟什维主义长期斗争
的伟大胜利。正是这个以列宁为首的党，始终不渝地坚持
马克思主义革命路线，在第一次帝国主义世界大战爆发，第
二国际大多数党公开叛变的历史转折关头，坚持斗争，成为
反对帝国主义和修正主义的坚强堡垒。
（四）以列宁为代表的各国左派在国际舞台
上反对伯恩施坦修正主义的斗争
一九O三年，列宁在俄国创立新型的马克思主义政党之
后，反对第二国际修正主义的斗争就有了一支新生的劲旅，
从而反修斗争进入了新的阶段。从一九四年布尔什维克党
首次出席第二国际的阿姆斯特丹大会开始，到一九一四年第
一次世界大战爆发、第二国际破产为止，以列宁为代表的各
国左派在国际舞台上同伯恩施坦修正主义分子进行了针锋相
对的斗争。
这十年当中，第二国际召开了四次代表大会，即一九四
年八月在荷兰阿姆斯特丹举行的第六次代表大会，一九七
年八月在德国斯图加特举行的第七次代表大会，一九一0年
八月在丹麦哥本哈根举行的第八次代表大会，一九一二年十
一月在瑞士巴塞尔举行的第九次代表大会。在这儿次大会
上，针对帝国主义加强扩军备战、加紧掠夺殖民地的形势和
国际共产主义运动所面临的任务，着重讨论了反对军国主
146
=====第156页=====
马克思主义同修正主义两条路线展开了激烈的斗争。由于当
时修正主义势力日益抬头，而左派的力量还较小，他们对于
列宁主义的革命路线认识还不够，所以斗争是相当艰苦的。
以列宁为首的布尔什维克以大无畏的反潮流精神，敢于斗争，
善于斗争，正确运用马克思主义的斗争策略，坚持团结，发
展左派，争取教育中间派，孤立、打击右派，会上会下相结
合，进行了艰巨、复杂的工作，终于挫败了伯恩施坦修正主
义，使这四次大会通过了基本上符合马克思主义原则的决
议。
一九三年俄国社会民主工党一成立，党内就分裂为两
个对立的派别，一个是以列宁为首的革命的布尔什维克派,
一个是以马尔托夫为首的孟什维克机会主义派。一九四
年，布尔什维克就打破了孟什维克的阻挠，委派列宁、利亚
多夫和克拉西科夫作为自己的代表出席第二国际六大。列宁
因要主持同时在瑞士召开的布尔什维克的重要会议而未能出
席大会，他指示布尔什维克的代表要逆流面进，协同各国左
派，坚决反对修正主义，并且亲自校阅了送交大会的《说明
俄国社会民主工党党内危机的材料》，共中正确反映了俄国党
内革命派同修正主义派的斗争过程，指明了孟什维克是制造
分裂的罪魁祸首。
这次大会再次就米勒兰事件讨论了社会党人策略的国际
原则问题。在大会召开前夕，伯恩施坦发表《阿姆斯特丹国
际代表大会和社会党的策略》一文，继续为米勒兰辩解，鼓
吹同资产阶级激进政党“结成同盟”，“其中包括参加政府”，
147
=====第157页=====
明目张胆地要无产阶级同资产阶级实行阶级合作。倍倍尔、
卢森堡在会上揭露了入阁主义是对无产阶级的背叛，无情地
批判了修正主义者以策略为借口而出卖革命原则的伎俩。经
过激烈争论，大会终于以二十五票赞成，五票反对，通过了
谴责修正主义的决议，坚决反对参加资产阶级政府，反对同
资产阶级政党打得火热。
在这次大会上，伯恩施坦钻进了大会的殖民地问题委员
会，鼓吹社会民主党应该实行“社会主义的殖民政策”，胡说
什么在社会主义社会里也必须实行殖民政策。这种露骨的帝
国主义论调居然反映到大会的议案中来，这说明修正主义已
经发展到相当严重的地步。
第二国际于一九七年召开了第七次代表大会。这次大
会有来自五大洲二十五个国家的八百八十四名代表参加，盛
况空前。列宁第一次亲自出席大会并且同伯恩施坦之流展开
了面对面的斗争。
大会主要讨论了反对军国主义问题。会上提出了四个草
案，其中：有的不区分战争性质，笼统地反对一切战争；有
的只限于号召用各种合法手段反对军国主义；有的简直充满
了沙文主义精神，叫嚷在帝国主义战争中要保卫祖国；只有
倍倍尔的提案，正确指出了军国主义是资本主义制度的产
物，必须消灭资本主义制度才能消灭战争；但是它错误地以
防御或进攻作为区分战争性质的标准，并且由于害怕党的合
法地位受到威胁而不敢提出反军国主义的坚决措施。列宁坚
持马克思主义原则，批判了各种错误的提案，同时认为倍倍
尔的提案有正确的部分，而且它是以整个德国党代表团的名
O
148
=====第158页=====
义提出的，容易为大会通过，所以就决定以倍倍尔的草案为
基础加以修改。列宁亲自与倍倍尔交谈多次，并且同卢森堡
一起提出了修正案。修正案强调指出：帝国主义策动的战争
得到民族主义偏见的支持，因此要努力用关于各族人民团结
的社会主义思想，教育无产阶级的青年，不断提高他们的阶
级觉悟；反对战争的办法是多种多样的，“这要看阶级斗争的
尖锐程度和总的政治形势而定”；如果爆发战争，就要“尽力
利用战争引起的经济危机和政治危机来唤起受压迫最深的社
会阶层，来加速资本主义统治的崩溃。”(引自斯图加特代表大会关
于《军国主义和国际冲突》的决议）这一修正案获得了大会的通过，
从而就为无产阶级指明了用革命行动来反对帝国主义战争、
反对修正主义的正确路线。正如列宁所指出的:“明确地意识
到社会革命的不可避免，坚定不移地决心斗争到底，准备采
取最革命的斗争手段——这就是斯图加特国际社会党人代表
大会关于军国主义问题的决议的意义”(《斯图加特国际社会党人代
表大会》，《列宁选集》第1卷第750页）。
大会在讨论殖民地问题时，伯恩施坦等人又赤膊上阵,
宣扬什么“社会主义的殖民主义”。伯恩施坦在会上公开叫嚷:
“世界上有两种民族，一种是统治的，一种是被统治的。有些
民族还是小孩子，他们自己不能发育。”这种赤裸裸的帝国主
义腔调，居然在大会上得到不少人支持，这说明修正主义已
经深人第二国际的肺腑。马克思主义者坚决反对这种观点。
在会上两派势均力敌，斗争空前激烈。列宁指出：“'社会主
义殖民政策'这个概念本身就是荒谬绝伦的”,“这个论点实际
上等于直接退向资产阶级政策，退向资产阶级的世界观，替
149
=====第159页=====
殖民战争及野蛮行为辩护”《斯图加特国际社会党人代表大会》，《列宁
选集》第1卷第745，744页)。由于各国左派团结了没有实行殖民政
策和深受殖民政策之害的中小国家的代表，在表决时终于以
一百二十七票对一百O八票否决了修正主义分子的提案，通
过了左派的提案，它比过去的决议更尖锐地谴责了殖民政
策。
-
会后，列宁仍然把批判伯恩施坦修正主义放在首要地
位。一九八年为纪念马克思逝世二十五周年，列宁发表了
一篇批判伯恩施坦主义的战斗檄文——《马克思主义和修正
主义》，全面揭露了修正主义的思想体系，深刻批判了修正主
义路线的反动实质，科学分析了修正主义的产生根源，精辟
论述了反修斗争的伟大意义。
一九一年召开了第二国际八大。列宁第二次亲自出席
了大会，并且参加了合作社问题委员会。在修正主义者抛出
的关于合作社问题的提案中充满伯思施坦的改良主义黑货，
鼓吹在资本主义制度下通过发展合作社实现社会主义，美化
“合作社可以帮助工人准备实行生产资料和交换资料的民主
化和社会化”。列宁指出：使用“民主化”、“社会化”这种含糊
不清的，模棱两可的词句，是修正主义者的“拿手好戏和特
殊嗜好”(《哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作社问题的讨论》，《列宁
全集》第16卷第279页)。列宁代表俄国党提出了与修正主义针锋相
对的草案，但未能获得通过。为清除提案中的修正主义毒
素，列宁和各国左派一起曾作了种种努力。由于左派的坚持，
最后在大会通过的决议中加进了这样一段话:“合作社运动虽
然在任何情况下都不能使工人获得解放，但是它仍然是阶级
150
、

=====第160页=====
斗争的一个有效武器，工人阶级通过阶级斗争达到自己的直
接目的，即夺取政治和经济上的权力并实现所有生产资料和
交换资料的公有化。”这就针锋相对地批判了修正主义。
这次大会还讨论了关于军国主义和战争问题。修正主义
分子又一次跳出来，妄图翻斯图加特大会的案。各国左派痛
斥了修正主义谬论，使大会通述了基本正确的决议。
由于帝国主义世界大战日益逼近，第二国际于一九一二
年十一月提前召开了九大。大会通过了号召无产阶级行动起
来，坚决反对帝国主义战争的《巴塞尔宣言》。“宣言”揭露了
英、俄、德、奥等帝国主义是战争的根源，指明了正在酝酿
的战争完全是帝国主义性质，重申了“七大”、“八大”制定的
反战原则，呼吁世界人民用“一切于段”反对帝国主义战争,
警告资产阶级政府不要忘记普法战争曾引起巴黎公社，日俄
战争曾引起俄国一九五年革命的历史先例，表明如果帝国
主义胆敢发动战争，欧洲无产阶级就要“采取极端行动”，利
用帝国主义战争来加速资产阶级统治的崩溃。修正主义者尽
管在会上还在喋喋不休地鼓噪，但是迫于革命形势和人民群
众反战斗争的压力，他们便在大会上采取两面派手法，虚伪
地举手赞同这个“宣言”。
一九一四年八月第一次帝国主义世界大战爆发后，第二
国际绝大多数党的修正主义领导集团就撕去了假面目，践踏
了《巴塞尔宣言》，背叛了无产阶级革命事业，投入了帝国主
义资产阶级怀抱，在议会中投票赞成帝国主义的军事拨款，
甚至参加了资产阶级政府，号召无产阶级为了“保卫祖国”而
互相残杀，造成了国际共产主义运动史上空前未有的大叛
151
=====第161页=====
卖。曾在第二国际中起先导作用、同时也是伯恩施坦主义发
源地的德国社会民主党，在这一场大叛卖中充当了反革命的
急先锋。伯思施坦等人作为无产阶级政党的议会议员，在议
会中同资产阶级政党的议员一起，投票赞成战争预算，号召
工人“在战争中支持政府”，甚至派人到前线“激励士气”，公
开暴露了他们的投降派的可憎面目。伯恩施坦还厚颜无耻地
为自己的版卖行径涂脂抹粉，说什么“德国人民的代表就这
样向敌国显示了一条统一战线”。什么“统一战线”？实际上完
全充当资产阶级的走狗，为帝国主义的对外掠夺效犬马之
劳。
在德国社会民主党带头之下，二十儿个党都纷纷公开叛
变了。这标志着第二国际的破产，亦即伯恐施坦修正主义的
破产。
当时，只有列宁领导的布尔什维克党和各国左派，逆溯
流而进，以《巴塞尔宣言》为武器，高举马克思列宁主义旗
帜，坚决与帝国主义和修正主义斗争。他们不怕坐牢，不怕
杀头，不怕开除，不顾帝国主义政府和修正主义领导集团的
种种迫害，毅然决然投票反对战争预算，揭露帝国主义政府
的战争罪行，声讨修正主义分子的背叛行为。列宁提出“变
帝国主义战争为国内战争”，“使'本国'政府在帝国主义战争
中失败”(《社会主义与战争》，《列宁选集》第2卷第681、683页)的行动
纲领，提出了在政治思想上清算修正主义、在组织上与修正
主义决裂、建立左派组织和第三国际的战斗任务，为无产阶
级制定了唯一正确的革命路线。布尔什维克党正是在马列主
义路线的指引下，取得了一九一七年十月社会主义革命的伟
152
=====第162页=====
大胜利。
但是，修正主义头子伯恩施坦对于他们的失败是不甘心
的。十月革命的伟大胜利，使全世界的马克思主义者和一切
革命人民欢欣鼓舞，而伯恩施坦则极端仇视。他恶毒地攻击
无产阶级专政的苏维埃政权是“奴役无产阶级”(见《社会主义的
过去和现在》)，是“极端的社会唯心主义和东方的暴君专制并
列”，是“军国主义”(见《拉萨尔和布尔什维主义》)、“恐怖主义”(见
《<社会主义的前提和社会民主党的任务>一九二年版跋》)，等等。伯恩施
坦还积极参予破坏和镇压德国无产阶级的革命斗争。一九一
八年十一月，德国无产阶级在十月革命的影响下，发动了武
装起义，建立了工农兵代表苏维埃。但是，革命的领导权却
被党内右派篡夺了。他们组成了临时政府。伯恩施坦担任了
这个政府的财政部“助理”，为这个政府出谋划策，竭力美化
这个反革命政府，并无耻地吹嘘右派领导的“革命”“几乎没
有使任何人伤了一根头发”(见伯恩施坦：《什么是社会主义？》)。是
的，地主、资本家的确没有“伤了一根头发”，而无产阶级革
命派却人头落地。正是在伯恩施坦参加政府期间，德国无产
阶级的革命领袖李卜克内西和卢森堡被社会民主党的右派杀
害了。
修正主义头子的本性是不会改变的。一九二年伯恩施
坦在修订重印他的“前提与任务”黑书时，公然厚颜无耻地说:
“列宁布尔什维主义理论和实践的主要代表，曾经因为本书
而给予它的作者以叛徒称号的光荣。把耻辱当光荣，这说明
他已经死心踏地甘当帝国主义的奴才。一九二四年，伯恩施
坦在其“自传”中声明:“我所提倡的是修正”，“我不能收回任
153
=====第163页=====
何有重要意义的论点”(见《一个社会主义者的发展过程》)。一九三二
年底，伯恩施坦带着他的花岗岩脑袋死去，结束了他可耻的
一生。
“战斗正未有穷期，老谱将不断地袭用。”列宁在其反修名
篇《马克思主义和修正主义》中曾指出，马克思主义同修正
主义的斗争，“在将来无产阶级革命发生时工人阶级还一定会
在大得无可比拟的规模上再次经历到”(《列宁选集》第2卷第9
页)。半个多世纪以来的历史正是这样走过来的。老的修正主
义破产了，新的修正主义又冒出来。只要世界上还存在帝国
主义，存在资产阶级，修正主义的出现、马列主义同修正主
义的斗争就是不可避免的。在当代国际共产主义运动中，在
中国共产党内，无论是赫鲁晓夫、勃列日涅夫这样的叛徒，
还是刘少奇、林彪这样的政治骗子，他们所推行的反革命的
修正主义路线完全是伯恩施坦之流老修正主义的翻版。
毛主席教导我们:“我们现在思想战线上的一个重要任
务，就是要开展对于修正主义的批判。”(《在中国共产党全国宣传工
作会议上的讲话》，《毛主席的五篇哲学著作》第222页)修正主义仍然是当
前的主要危险。我们要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路
线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持对资产阶级的全
面专政，批判资产阶级，自觉地为反修防修、巩固无产阶级
专政而斗争。
154
=====第164页=====
C
五、马克思列宁主义同考茨基
主义的斗争
考茨基是德国社会民主党和第二国际修正主义的首领之
一,是一个打着“正统马克思主义者”旗号的假马克思主义者，
是无产阶级革命和无产阶级专政的叛徒。考茨基主义是继伯
恩施坦修正主义之后出现的一种国际修正主义思潮。它在第
一次世界大战前后，曾经对国际共产主义运动起过极为严重
的腐蚀和破坏作用。第一次世界大战爆发以后，成为国际共
产主义运动的主要危险。
以列宁为代表的马克思主义者同考茨基主义进行了坚决
的斗争。这个斗争是马列主义路线反对伯恩施坦修正主义路
线斗争的继续。斗争主要围绕着时代、战争与和平、无产阶
级革命和无产阶级专政等一系列重大问题。斗争的焦点是坚
持无产阶级专政还是反对无产阶级专政这一根本问题。
马列主义在同考茨基主义的斗争中发展了自己，推动了
国际共产主义运动的胜利前进。十月社会主义革命的伟大胜
利，苏维埃政权的巩固和发展，各国共产党的诞生，第三国
际的成立，宣告了考茨基主义的可耻失败和彻底破产。
（一）考茨基主义的出现和危害
十九世纪末、二十世纪初，伯恩施坦修正主义的出笼和
155
=====第165页=====
,
泛滥，造成了国际共产主义运动的大分裂。第二国际各国党
内逐渐形成了左、中、右三派。左派以列宁为代表，右派的
头子是伯恩施坦，“中派”即隐蔽的机会主义派的头目就是考
茨基。
.
卡尔·考茨基（一八五四——一九三八年)，生于布拉格
（当时属奥彻帝国）的一个资产阶级知识分子家庭。其父是
画家，其母是作家和演员。他在九岁时随家迁居维也纳。巴
黎公社革命以后,考茨基对社会主义发生了兴趣。一八七四年
他进入维也纳大学哲学系学习，开始大量阅读社会主义问题
的有关著作。但是，他信奉的是资产阶级、小资产阶级的社
会主义，醉心于新马尔萨斯主义、杜林主义、拉萨尔主义等
资产阶级学说和机会主义思想，而对马克思主义则抱着淡漠
和不信任的态度。从年轻的时候起，他就热衷于著书立说，
成名成家，出人头地。
一八七五年，考茨基带着资产阶级世界观在奥地利加人
了社会民主党。一八八一年,考茨基通过倍倍尔在伦敦认识了
马克思和恩格斯。对于这个浑身沾满了德国小市民庸俗习气
的学究式的知识分子，马克思当时就指出他“平庸而目光短
浅”，“是个天生的俗种”(《马克思致燕妮·龙格》·一八八一年四月十一
日，《马克思恩格斯全集》第35卷第171页〉。恩格斯认为他“是一个天生
的学究和搞烦琐哲学的人，他不是把复杂的问题筒单化,而是
把简单的问题复杂化”《恩格斯致奥古斯特·倍倍尔》·一八八一年八月
二十五日，《克思恩格斯全集》第35卷第211页)。在革命导师的教育和
指导下，考茨基写了一些宜传和解释马克思主义的著作。从
一八八三年到一九一七年，考茨基长期担任德国社会民主党
156
=====第166页=====
一
机关理论刊物《新时代》杂志的主编。一八九一年考茨基到
德国以后又以这一身份参加党的领导机关的活动，并屡次代
表德国党参加第二国际的大会。因此，他虽然没有在第二国
际担任具体职务，也不是德国社会民主党的领导核心成员，
却成了第二国际和德国党的重要领袖和理论家。
但是，由于他没有经过实际斗争的锻炼，根本不接触工
农大众，因此，资产阶级世界观从来没有得到改造。他从来
就不是一个真正的马克思主义者。正如列宁指出的，考茨基
“从来不是一个在严重危机时期能立刻站到战斗的马克思主
1
第21卷第78页)。在同伯思施坦主义和形形色色的机会主义的斗
争中，他采用折中主义手法，装出一副公允、调和的面孔，
实际上总是公开地或隐蔽地站在机会主义者一边。
,;
考茨基一八八年认识了伯恩施坦，很快就同他“情投意
合”,把伯恩施坦看成自己的“一位强有力的引路人”。当伯恩
施坦跳出来“修正”马克思主义时，他“深有同感”（见考茨族:《一
个马克思主义者的成长》)。在马克思主义同伯恩施坦修正主义的斗
争中，考茨基总是采取庇护、姑息的态度，力图缓和对伯恩
施坦的批判斗争，抹杀两者的原则分歧。
一八九八年，在德国社会民主党斯图加特代表大会上，
当革命派起来批判伯恩施坦的修正主义时，考茨基却百般为
他辩护，胡说:“伯恩施坦没有使我们丧失勇气，而只是促使
我们深思熟虑，为此我们要感谢他。”(见《德国社会民主党一八九
八年斯图加特代表大会会议记录》，柏林一八九八年德文版)
一八九九年,在德国社会民主党汉诺威代表大会上,革命
157
=====第167页=====
派与伯恩施坦修正主义者进行了激烈的斗争，并要求把伯恩
施坦开除出党，考茨基又作了调和主义的发言:“我们大家还
承认伯恐施坦是同志，他儿十年来都是和我们站在一起战斗
的。当他发表了一些会把党引向错误的观点时,必须反对他，
但是如果没有必要的话，不要使他痛苦。”（见《汉诺威代表大会
记录》，德文版）
一九O年，在第二国际巴黎代表大会上，在激烈辩论
米勒兰参加反动的资产阶级内阁的间题时，考茨基又一次表
现了动摇和变节，他站在为米勒兰的叛变行为辩护的立场上，
提出了“关于夺取政权和与资产阶级结成联盟”的决议，声称
是否参加反动内阁问题不是原则问题，而是一个策略问题，
不应当由国际代表大会来讨论，而应该由各国党自己去解决。
这一决议毫无原则，模棱两可,被称为“橡皮性决议”。也是从
这次大会开始，形成了以考茨基为首的暗藏的机会主义——
“中派”。
考茨基虽然迫于广大党员和群众同修正主义进行坚决斗
争的形势，也曾经同伯恩施坦进行“论战”;但是正象他后来所
招认的，他起来反对伯恩施坦是“极勉强”和“被迫的”。而且
在“论战”中，考茨基总是竭力回避无产阶级专政这个要害问
题，声称对此问题“我们可以十分放心地留待将来去解决”
(见《伯恩施坦和社会民主党的纲领》。列宁尖锐地指出：“这不是
反驳伯恩施坦，同他进行论战，实际上是向他让步，是把阵
地让给机会主义”(《国家与革命》，《列宁选集》第3第263页)。
考茨基为什么对伯恩施坦脉脉深情？他自已供认说，这
是因为把他和伯恩施坦连在一起的不仅是个人的友谊和政治
158
B
=====第168页=====
上的一致，而且还有理论上的血统关系。
随着无产阶级反对资产阶级、马克思主义反对修正主义
斗争的尖锐化,考茨基便一步步滑进修正主义的泥潭。第一次
世界大战爆发以后，他便投向资产阶级一边，成为暗藏的社
会帝国主义者。十月革命胜利后，他彻底地暴露出了反革命
真面目，他疯狂地攻击、恶毒地诽谤十月革命和无产阶级专
政的苏维埃政权，成为无产阶级革命和无产阶级专政的可耻
叛徒和凶险的敌人。此后，他变本加厉地从事反革命活动，
写了一系列文章和小册子，猖狂反对马克思列宁主义、反对
无产阶级革命和无产阶级专政。一九三八年，考茨基死于荷
兰阿姆斯特丹
心
考茨基的一整套修正主义理论，即考茨基主义，在第一
次世界大战前夕就已经形成,后来又进一步发展和系统化。他
的修正主义理论，集中表现在反对无产阶级用暴力革命打碎
资产阶级国家机器，反对用无产阶级专政代替资产阶级专政。
考茨基竭力宣扬“议会道路”，鼓吹“通过在议会中取得多数”
来“夺取国家政权”(见《新策略》)，而“不必使用暴力手段”（见《库
诺夫对马克思因家理论所作的阐述》）；胡说社会主义的目标就是“为
了整个人类的自由、平等、博爱”(见《社会民主主义对抗共产主义》)，
用所谓的“纯粹民主”和“一般民主”来反对无产阶级对资产阶
级的专政。考茨基为了替他们的社会帝国主义和社会和平主
义制造理论，还捏造了“超帝国主义”论，否认帝国主义是垄
断的、腐朽的、垂死的资本主义，是资本主义发展的最后阶
段,是无产阶级革命的前夜,胡说资本主义的矛盾可能缓和下
来，各国金融资本会用对世界的联合剥削来代替相互的斗
159
y
=====第169页=====
争，世界会进人“超帝国主义”的“新希望和新期待的时代”
(见《两本论述重新学习的书》)。考茨基还大肆兜售反动的“唯生产
力”论，宜扬什么只有在资本主义生产方式高度发达、工人阶
级占国内人口大多数的国家,才能进行社会主义革命;而工业
还不够发达的资本主义国家的无产阶级，只有提高为资本家
阶级创造剩余价值的能力，为资产阶级发展生产卖命，才有
可能通向一个新的、更高的社会形式。十分清楚，“超帝国主
义”论也好，“唯生产力”论也好，要害就是不许革命，不许
无产阶级起来推翻资产阶级，建立无产阶级专政。
考茨基主义的产生，不是偶然的现象，而有深刻的社会
历史根源和阶级根源，是考茨基所处的那个历史时代的社会
产物。
从一八七一年巴黎公社失败到十九世纪末、二十世纪初，
是资本主义相对和平发展时期，几乎没有发生大的革命运动。
这个时期，西方工人运动面临着的主要任务，是利用合法的、
公开的斗争，组织和训练队伍，积蓄革命力量，准备未来的
战斗。到十九世纪九十年代，儿乎所有西方国家中的社会主
义工人党都参加了合法斗争。这种长期的和平环境和合法斗
争，使合法主义、议会主义在第二国际各党中滋长起来。无产
阶级在合法斗争中取得的成绩，使考茨基这样一些工人运动
“领袖”迷住了心窍。他们把合法斗争当成唯一的斗争形式，
把利用议会变成盲目崇拜议会，变成了合法主义者、“议会
迷”，成为资产阶级偏见和民主偏见的俘虏。
随着资本主义的发展，阶级矛盾和阶级斗争更加尖锐了，
无产阶级革命更逼近了，这时，资产阶级在加强暴力镇压的
160
=====第170页=====
同时，还加强政治欺骗、经济收买和思想腐蚀，在无产阶级
内部寻找代理人。他们用掠夺来的超额利润中的一小部分来
收买工人政党中的议会议员、工会官僚、熟练工人等，培植
工人贵族阶层。这些人从资产阶级吃人的筵席上得到一点残
獒剩菜，摆脱了贫困大众所遭受的灾难和痛苦，也丧失了无
产阶级的革命精神，成为工人运动中的投降派、资产阶级的
看门狗。
.
。
列宁指出，“中派”即考茨基派“是被腐朽的合法性侵蚀
了的，被议会制度等等环境败坏了的顽固派，是惯于找个安
An
乐窝和'稳当的'工作的官吏”(《无产阶级在我国革命中的任务》，《列宁
E
选集》第3卷第54页)。
随着垄断资本主义的发展，大批小生产者破了产而加入
了无产阶级的队伍。这就不可避免地要把小资产阶级的世界
观、传统习惯带到工人队伍中来。小资产阶级由于遭受帝国
主义的压迫，有某种反帝要求；但是，这个阶级经济上的软
弱性决定了他们在政治上的改良主义，他们总是幻想用改良
主义的方法去修补帝国主义的基础。考茨基主义正是代表了
这种小资产阶级的改良主义。“考茨基以及考茨基主义这一广
泛的国际思潮背离马克思主义的地方，就在于考茨基不仅没
有设法、没有能够使自己同这个经济上根本反动的小资产阶
级改良主义反对派对立起来，反而在实践上和它同流合,污。”
(列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷第828—82.9页)
考茨基主义作为中派主义,不仅是社会阶级斗争的产物，
也是工人运动中两条路线斗争的产物。伯恩施坦修正主义出
笼以后，再次引起了国际共产主义运动中两条路线的斗争。
161
=====第171页=====
当时，一方面是修正主义思潮十分猖獗，右派非常嚣张，另
一方面是一些左派领袖反修斗争还不坚决、不彻底。这样，
那些混杂在马克思主义队伍中的动摇分子，象考茨基这样的
“脚踏两只船”（列宁：《无产阶级革命和版徒考茨基》，《列宁选集》第3卷
第649页)的所谓正统的马克思主义者，便对公开的机会主义
者卑躬屈膝。他们打起“中派”的旗号，装出不偏不倚的而孔，
采取调和折中的手法，极力维持马克思主义同修正主义、左
派同右派的团结、统一,实际上起了掩护修正主义的作用。正
如列宁所指出的:“考茨基主义不是偶然现象，而是第二国际
矛盾的社会产物，是口头上忠实于马克思主义而实际上屈服
于机会主义的社会产物。”《社会主义与战争》，《列宁选集》第2卷第680
页）
综上所述，考茨基主义“这个思潮,一方面是第二国际解
体、腐烂的结果，另一方面是由于整个生活环境而被资产阶级
偏见和民主偏见所俘虏的小资产者的意识形态的必然产物。”
（列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷第735页)
第一次世界大战爆发以后，考茨基主义成了国际共产主
义运动中的主要危险，成了“为害最大”、“最危险”的敌人(列
宁：《给亚·施略普尼柯夫》·一九一四年十月十七日，《列十全集》第35卷第146页）。
一九一四年十月，列宁写道:“我现在最憎恨最鄙视的是考茨
基”，“对无产阶级的思想独立来说，目前世界上没有什么东西
能比考茨基的这种丑恶的自鸣得意和卑劣的伪善态度更有害
和更危险的了”(《给亚·施路普尼柯夫》·一九一四年十月二十七日《列宁全
集）第35卷第151、152页）。
考茨基主义之所以成为主要危险，这与其特点有密切关
162
=====第172页=====
系。考茨基主义是一种隐蔽的机会主义，它口头上承认革
命，实际上背弃革命。它搞折中主义，行“中庸之道”。特别
是第一次世界大战爆发以后，第二国际公开的机会主义者已
经原形毕露，完全投降资产阶级，群众已经觉悟过来并且唾
弃这些叛徒。这时，考茨基之流用“超帝国主义”等伪装得更
为精巧的理论，替机会主义的投降行径辩护，大搞诡辩，“证
明”革命不合时宜，力图维护机会主义对群众的影响，使无产
阶级服从机会主义路线。所以，这种隐蔽的机会主义具有极
大的欺骗性，因而具有更大的危险性。列宁说得好：“把马
克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最
容易欺骗群众的。”(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第188页)列宁还
指出，“会使自己立刻失去工人群众的公开的机会主义，倒不
象这种中腐论那么可怕和有害”（《第二国际的破产》《列宁选集》第
2卷第663页）。
考茨基主义之所以成为主要危险，还因为它不是一国的
现象，而是一种嚣张一时的国际思潮。它在许多国家都有自
己的代表人物，如德国的哈阿兹，奧地利的阿德勒，意大利
的屠拉梯，法国的龙格,英国的麦克唐纳，俄国的马尔托夫、托
洛茨基等这样一些国际上典型的假马克思主义者。他们大都
窃据着各国党的重要职务。而这个理论的著名代表考茨基,这
个“头号伪君子和糟蹋马克思主义的能手”（列宁：《第二国际的破
产》，《列宁选集》第2卷第663页》，则号称第二国际著名的“理论权威”，
他利用自己的声望，耍弄两面派手法，蒙蔽了不少人，包括
许多左派人物。所以，同考茨基主义的斗争，成为关系到国
际共产主义运动的全局性问题。
163
=====第173页=====
列宁认为，工人阶级若不进行无情的战斗来反对考茨基
主义，便不能实现它的世界革命的任务。列宁发扬了反潮流
的大无畏革命气概，同这个不可一世的“庞然大物”考茨基及
其所代表的修正主义思潮进行了不调和的斗争。
（二）第一次世界大战期间，列宁对考茨基
的社会帝国主义、社会和平主义和“超
帝国主义”论的批判
一九一四年八月，第一次世界大战爆发了。这是两个帝
国主义集团，即以德、奥等国为一方的同盟国和以英、法、俄
等国为一方的协约国之间，为重新分割世界、争夺势力范围
而进行的战争。
战争撕去了隐藏在国际共产主义运动内部的叛徒的假面
具。各交战国家首先是德国社会民主党的机会主义领导集团，
·在战争一开始就彻底背叛了无产阶级革命事业和无产阶级国
际主义，一头扎进资产阶级的怀抱，在“保卫祖国”的幌子下，
狂热地支持本国资产阶级政府进行掠夺战争。堕落为社会帝
国主义者，成为公开的投降派。他们是“口头上的社会主义
实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义”(列宁，《论
第三国际的任务》》，《列宁全集》第29卷第458页）。他们不仅在议会中投
票赞成军事预算，而且派人到前线给士兵打气，到国外游说，
散布沙文主义。
列宁和他领导的布尔什维克党，高举反对帝国主义战争
的旗帜，坚持无产阶级的国际主义，彻底地揭露了战争的帝
国主义性质,无情地随责第二国际机会主义的叛徒行为,响亮
164
=====第174页=====
地提出了“变帝国主义战争为国内战争”“使'本国'政府在帝
-
国主义战争中失败”(《社会主义与战争》，《列宁选集》第2卷第681,683页)
的革命口号，为俄国和世界无产阶级及其政党规定了唯一正
确的行动路线。
d
为了击败第二国际机会主义，列宁用了很大力量来揭露
和批判考茨基主义。
考茨基是暗藏的社会帝国主义者,暗藏的投降派。他对帝
国主义战争采取了狡猾的态度。这时,他“在口头上当马克思
主义者、实际上当资产阶级奴才的艺术方面,达到了登峰造极
的地步”(列宁：《无产阶级革命和版徒考茨基》，《列宁选集》第3卷第621页)。
战争一开始,他就无耻地背叛了他签过字的《巴塞尔宣言》,要
德国社会民主党议会党团在表决战争拨款案时弃权，或者只
在“政府保证不使战争失去防御性质”的条件下才投赞成票。
这表面上似乎同公开的社会帝国主义者有所不同，实际上只
是更虚伪罢了。“弃权”实际上是默认；另外，帝国主义战争
本来就不是什么“防御性质”，本来就是掠夺性的战争。他还在
《新时代》杂志连续发表了《战争》、《战争的影响》、《战争
时期的社会民主党》、《国际主义和战争》等文章，千方百计
地掩饰战争的帝国主义性质，为第二国际的叛卖行为辩护。
他瞎说帝国主义列强“没有一个真正要战争”，“每一个国家都
仅仅是为了保持自己的完整而战”(见《战争》)。他竟要求党员
和工人群众放下“批评的武器”，同反动政府“和平合作”，“一
致对外”,并荒谬地声称,真正的国际主义就是“一切国家的社
会民主党人都有同等的权利或者同等的义务”“保卫祖国”(见
《战争时期的社会民主党》)，叫嚷现在的实际问题只有一个:“是本
©
165
=====第175页=====
国胜利还是本国失败”（见《战争时期的社会民主党》），无耻地歪曲
无产阶级的国际主义，为公开的社会帝国主义者辩护。
列宁在《第二国际的破产》、《社会主义与战争》等文章
中，对社会帝国主义进行了深刻的批判。
战争的阶级性，这是摆在当时的马克思主义者面前的基
本问题。列宁根据马克思的辩证唯物主义观点，历史地分析
战争，指出任何战争都是和产生它的阶级政策相联系的。列宁
引述了“战争是政策的另一种手段的继续”这句名言，指出只
有分析战争是由什么阶级为了什么政治目的而进行的，才能
找出战争的真正实质。英、法、俄、德、意、奥等国的统治
阶级，在战前儿十年来实行了掠夺殖民地、压迫异族、镇压
工人运动的政策，第一次世界大战正是这种帝国主义政策的
继续，是帝国主义的战争。考茨基所谓的“国际主义”，说穿
了无非是为了保卫资产阶级国家面让各国无产阶级自相残
杀，这表明考茨基已堕落到比叛徒还可耻的地步。
列宁还批判了考茨基为社会帝国主义制造理论根据而玩
弄的诡辩手法。
考茨基诡辩手法之一是引用一些分明与当时实际情况根
本不符的例子来作证。他胡乱地援引马克思、恩格斯对待反
对封建专制制度、争取民族解放的战争的态度作为自己的“王
牌”论据，说什么马克思，恩格斯在每次战争一爆发，总是站
在交战国的这方或那方。列宁严正地揭穿了考茨基这种偷天
换日的把戏、指出拿反对封建制度和专制制度、争取民族解
放的战争米同帝国主义掠夺性的、反动的战争对比，就等于
把尺度和重量拿来对比一样，牛头不对马嘴。
166
=====第176页=====
考茨基诡辩的另一个手法是对第一次世界大战作孤立
的、片面的、歪曲的考察,说什么这次战争不是“纯样”帝国主
义性的,它还带有民族的性质,因为统治阶级虽然有帝国主义
的趋势,而人民群众却有“民族的”要求。列宁指出,在这次战
争中具有民族因素的只有塞尔维亚反对奥地利的战争，但这
只有从属的意义,对于百分之九十九的参加者来说,这次战争
是帝国主义性质的。当帝国主义者用“民族的”词句来掩盖赤
裸裸的掠夺目的、欺骗群众的时候，“说战争不是'纯粹'帝国
主义性的人，那就是愚蠢透顶的学究或滑头的骗子”(《第二国
际的破产》，《列宁选集》第2卷第643页)。
考茨基诡辩的又一手法是歪曲事实真相，硬把一些显然
荒谬的话硬加到左派身上。当时左派就对待战争的态度提出
的抉择是:或者使无产阶级政党参加帝国主义的掠夺和欺骗，
或者宣传和准备革命行动。而考茨基却硬说左派好象是这样
提出问题的：为了“回答”战争，“群众”就应当“在二十四小时
之内”造成革命，实现社会主义来反对帝国主义，否则“群众”
就是“没有气节和叛变”。列宁一针见血地指出，考茨基的罪
恶目的，是妄图用这种欺骗和捏造的伎俩来“击败”左派，蒙
蔽群众，掩护一小撮机会主义首领对无产阶级革命事业的无
耻叛卖。但是，不管考茨基如何耍弄诡辩的把戏，也掩盖不
住其叛徒嘴脸。当时，在德国党内，革命的社会民主党人都
无不愤懑地唾弃这个为公开的社会帝国主义者所热烈拥护的
“权威”。
在第一次世界大战期间，考茨基既推行社会帝国主义，
又兜售社会和平主义。他一忽儿高喊“保卫祖国”，为帝国主
167
=====第177页=====
义战争辩护；一忽儿鼓吹“和平”，为资产阶级麻痹革命人民
效劳。
在战前几年中，考茨基发表了一系列文章，把战争的报
源说成是由于各国的军备竞赛和所谓的“互不信任”造成的，
鼓吹通过德，英两个帝国主义大国来带动其他国家在“互相
谅解”的基础上达成关于裁减军备的国际协定来“保障”和
平，使“欧洲大国之间的战争”“永远告终”(见《五一节和反对军
因主义的斗争》)，并且散布裁军省下来的钱可以用来援助落后
国家的谬论。一九一五年上半年，这个暗藏的社会帝国主义
者又伙同伯恩施坦等人抛出了《当务之急》的呼吁书，虚伪
地谴责战争所造成的“牺性”和“破坏”，诡称支持人民的“和
平热望”，鼓吹交战国双方“在自由协定的基础上”实现“真正
的和持久的和平”。从一九一六年下半年起，世界政治形势
中开始出现由帝国主义战争向帝国主义和平转变的迹象。交
战国双方都已疲惫不堪，资源耗尽，人民不满和愤恨，革命
情绪日益强烈。资产阶级害怕继续进行战争会引起革命，因
此两个帝国主义集团开始酝酿签订和约，打算“和平”分赃。
这时,考茨基又进一步适应帝国主义的需要,竭力宜扬帝国主
义能“带来和平”，“甚至能保障世界和平”(见《帝国主义战争》，
妄图利用群众反对帝国主义战争及要求和平的情绪，掩盖帝
国主义的本质，麻痹工人阶级的革命斗志。
列宁无情地揭露和批判了考茨基社会和平主义的虚伪说
教。列宁指出，现代战争产生于帝国主义，在资本主义制度
下，特别是在帝国主义阶段，战争是不可避免的。帝国主义
和平是帝国主义战争政策的继续。争取和平的斗争应该同反
1G3
=====第178页=====
对帝国主义的革命斗争结合起来，否则就是空话和谎言。“和
平主义和抽象地宣传和平,是愚弄工人阶级的形式之一。”(列
宁：《俄国社会民主工党国外支部代表会议》，《列宁全集》第21卷第140页）列宁
认为，无产阶级的和平口号必须同反对帝国主义的革命斗争
联系起来，应该向群众说明“如果不进行一系列的革命，他
们所渴望的和平幸福是不可能得到的”(《和平问题》，《列宁全集》
第21卷第270-271页)。考茨基大念和平经，企图用歌颂和平的靡
靡之音来安慰怨气冲天的群众，实际上起着收师和资产阶级.
辩护士的作用。列宁指出：.社会和平主义者与社会帝国主义
者是帝国主义都需要的“两种色彩的奴才”(《世界政治的转变》.
《列宁全集》第23卷第273页）。
列宁还在《无产阶级革命的军事纲领》《论废除武装'的
口号》等著作中批判有些革命社会民主党人提出的“废除武
装”口号的错误时，也直接打击了考茨基所散布的社会和平主
义,他指出,社会主义者如果还是社会主义者，就不能反对一
切战争,因为除了帝国主义战争之外,还有革命战争。而在任
何一个阶级社会里，压迫阶级总是拥有武装的。“被压迫阶级
如果不努力学会掌握武器，获得武器，那它只配被人当作奴
隶。”“无产阶级只有把资产阶级的武装解除以后，才能销毁
一切武器而不背弃自己的世界历史任务。”（《无产阶级革命的军事
纲领》，《列宁选集》第2 卷第874、875页） 当帝国主义存在的时候，
提出“废除武装”的要求，就等于放弃一切革命。
综上所述，可以清楚看到，不管考茨基煽动社会沙文主
义也好，鼓吹社会和平主义也好，实质只有一个，这就是反
对无产阶级用革命斗争制止战争，利用战争造成的政治、经
169
=====第179页=====
济危机进行革命，妄图用阶级合作代替阶级斗争，以便扑灭
无产阶级的革命斗争，维护垄断资产阶级的反动统治。
考茨基为了给自己投降帝国主义、背叛无产阶级革命的
可耻行径制造理论根据，他在大战期间，精心地捏造出“超
帝国主义”的谬论，并在他所写的《帝国主义》、《民族国家、
帝国主义国家和国家联盟》、《两本论述重新学习的书》等黑
文中大肆宣扬。
考茨基给帝国主义下的定义说“帝国主义是高度发达的
工业资本主义的产物。帝国主义就是每个工业资本主义民族
力图征服和吞并愈来愈多的农业区域，而不管那里居住的是
什么民族。”(见《帝国主义》)
考茨基认为，帝国主义不是资本主
义发展的一个必经的特殊的最后阶段，而是金融资本“情愿
采取”的一种政策，即兼并政策。这种“政策”“对于资本主义
经济发展来说远远不是必不可缺的”，而且还是“最费钱和最
危险的”(见《民族国家、帝国主义国家和国家联盟》）。基于以上谬论，
考茨基得出结论说:“从纯粹的经济的观点看来，资本主义不
是不可能再经历一个新的阶段，就是把卡特尔政策应用到对
外政策上的超帝国主义的阶段”(见《帝国主义》)，那时，“各国金
融资本间的相互斗争”将为“国际上联合起来的金融资本对世
界的共同剥削来代替”(见《两木论述重新学习的书》)。这样，就可能
带来资本主义的“新希望”，就将出现一个裁减军备和持久和
平的“新时代”。从这个虚伪的理论出发，考茨基高傲地教训
无产阶级说:“谈论资本主义的完全的最终的破产”还“为时过
早”(见《两本论述重新学习的书》)。无产阶级只有等到帝国主义结
成“国家联盟”才能“夺得权力”（见《民族国家，帝国主义国家和国家
170
=====第180页=====
联盟》。
第一次世界大战是帝国主义固有矛盾尖锐化的结果，战
争的进行又促使这些矛盾的进一步尖锐化，加深了帝国主义
的政治、经济危机，促进了阶级斗争的急剧发展和各国革命
形势的日益成熟。在这种形势下，如何分析时代的主要特征
和世界的基本矛盾，怎样认识帝国主义的固有矛盾和本质及
其历史地位，如何看待帝国主义与战争和革命的关系等问
题，已成为国际共产主义运动所面临的最尖锐、最迫切问
题。只有对这些问题给以马克思主义的回答，才能制定帝国
主义时代无产阶级革命的路线。而考茨基的“超帝国主义”论，
掩盖了帝国主义矛盾的深刻性和帝国主义产生革命危机的必
然性，成为他们推行修正主义路线的理论基础。
在这种情况下，批判考茨基的“超帝国主义”论，具有重
大的意义。革命导师列宁根据马克思主义的基本原理，对帝
国主义进行系统的、周密的、全面的研究，于一九一六年写
成《帝国主义是资本主义的最高阶段》这一划时代的著作，
总结了马克思的《资本论》.出版后半个世纪以来资本主义的
发展，科学地揭示了帝国主义的经济政治特征、帝国主义的
本质、矛盾和必然灭亡的规律，批判了以考茨基为代表的修
正主义者关于帝国主义问题的种种反动谬论，阐明了反帝必
反修的光辉思想。
首先,列宁科学地论证了帝国主义是垄断的资本主义,
1
批驳了考茨基关于帝国主义的定义。
列宁科学地分析了资本主义从自由竞争阶段发展到垄断
阶段的历史必然性，分析了资本主义的最高阶段——帝国主
171
=====第181页=====
义在经济上所发生的巨大变化，揭示了帝国主义的五个基本
经济特征，指出帝国主义根本的经济特征就是垄断，“帝国主
义是资本主义的垄断阶段”(《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列于
选集》第2卷第808页)。垄断资产阶级为了追求高额利润，对内加
强了对无产阶级的残酷压榨和剥削，从而更加激化了无产阶
级同资产阶级的矛盾；对外加紧侵略扩张，掠夺别国特别是
落后国家的人民，这就必然加深了帝国主义同殖民地人民的
矛盾以及各帝国主义国家之间为争夺殖民地和势力范围的矛
盾。这就说明，经济上的垄断，必然引起政治上的全而反
动；帝国主义的侵略扩张政策是垄断资本主义的经济基础决
定的；帝国主义的反动本性是不会改变的。
列宁严厉地批驳了考茨基关于帝国主义的定义，指出它
的错误在于：把帝国主义仅仅归结为力图兼并，并片面地强
调这是一个民族问题，而没有说明“在政治方面，帝国主义总
是力图施用暴力和实行反动的”《帝国主义是资本主义的最高阶段》，
《列中选集》第2 卷第810页)；帝国主义的特点,恰好不是工业资本
而是金融资本，是工业资本和银行资本混合生长起来的金融
寡头的统治；帝国主义不仅力图兼并农业区域，甚至还力图
兼并工业极发达的区域。
列宁指出，考茨基的定义之所以背离马克思主义，关键
在于它把帝国主义的政策同它的经济基础割裂开来。他把帝
国主义说成是金融资本“情愿采取”的一种政策，好象在垄断
的基础上，金融资本可以采取另一种政策，即和平的、民主
的政策；好象经济上的垄断可以同政治上的非垄断、非暴
力、非掠夺的政策相容了，金融资本对世界领土的分割也可
172
=====第182页=====
以不采取帝国主义的侵略和扩张政策了。这完全是散布帝国
主义的本性可以改变的谬论，是企图掩饰与缓和帝国主义固
有的深刻矛盾，为他的资产阶级改良主义制造根据。所以
列宁指出，考茨基的定义“成了全面背离马克思主义理论和
马克思主义实践的那一整套观点的基础”(《帝国主义是资本主义的
最高阶段》，《列宁选集》第2卷第811页)。
w44
共次，列宁阐明了帝国主义是现代战争的根源，揭露了
考茨基的“超帝国主义”论是在否认帝国主义争霸世界和帝国
主义战争的必然性。
列宁深刻地分析了帝国主义之间矛盾的不可调和性和帝
国主义之间争霸并发生战争的不可避免性。
垄断资产阶级为了追求高额利润，必然要在世界上争夺
原料、商品、市场和投资场所，争夺世界霸权。列宁说:“帝
国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”(《帝
国主义足资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷第810页)。而帝国主义
霸权是以其实力为根据的。由于资本主义国家经济和政治发
展的不平衡，实力总是不断变化的。这就必然引起帝国主义
之间重新瓜分殖民地和势力范围的斗争，从而造成帝国主义.
战争的不可避免性。
帝国主义之间也有勾结、结盟，但是，勾结是为了争
夺；帝国主义之间的勾结、结盟是相对的、暂时的，共争夺
则是绝对的、长期的。考茨基的“超帝国主义”论割裂了帝国
主义联盟.和战争的内在联系，否定了帝国主义联盟的相对性
和帝国主义战争的必然性。列宁指出，同考茨基的市侩幻想
相反，现实中的帝国主义联盟，不管形式如何，“都不可避免
173
-
=====第183页=====
地只会是前后两次战争之间的暂时休战’”(《帝国主义是资本主
义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷第838页）。
第三，列宁科学地论证了帝国主义是无产阶级社会革命
的前夜，指出了考茨基的“超帝国主义”论是取消无产阶级革
命的反动理论。
帝国主义的经济实质决定了帝国主义的历史地位。垄断
的统治使资本主义的基本矛盾——生产的全面社会化和生产
资料的私人占有之间的矛盾空前激化。基本矛盾的激化又大
大地加剧了资本主义的其他矛盾，加速了无产阶级革命的到
来。列宁根据他对帝国主义的全面分析，得出了一个总的结
论，即帝国主义是垂死的资本主义，“是无产阶级社会革命的
前夜”(《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷第737页)。第
一次世界大战的爆发促进了世界革命危机日益成熟，“其结局
只能是无产阶级革命爆发并且获得胜利”(《帝国主义是资本主义
的最高阶段》，《列宁选集》第2卷第734页）。
但是，考茨基的“超帝国主义”论，则竭力掩盖帝国主义
的矛盾的深刻性。他胡说今天的资本主义“远比半个世纪以
前更有生命力”(见《唯物主义历史观》第五分册)，无产阶级只有坐待
帝国主义在全世界结成“国家联盟”以后，才能“夺得权力”
(见《民族国家、帝国主义国家和国家联盟》。正如列宁指出的，这就是
要转移群众的视线，使人们不去注意时代的尖锐矛盾和尖锐
问题，而去注意某种新的将来的“超帝国主义”的虚假前途，
拿资本主义制度下可能达到和平的希望，来对群众进行安慰
和欺骗，取消无产阶级革命。
第四，列宁深刻地论述了帝国主义的寄生性和腐朽性是
174
-
=====第184页=====
工人贵族和修正主义产生的根源，阐明了反帝必反修的光辉
思想，揭露了考茨基竭力维护同机会主义的统一的反动意
图。
在资本主义各种矛盾日益激化，阶级斗争空前尖锐的情
况下，垄断资产阶级只靠自己的力量已难以维持其反动统
治，因此更需要在工人队伍中寻找代理人。在帝国主义阶
段，垄断资产阶级掠夺广大殖民地而享有高额利润，所以在
经济上也有可能去收买工人阶级的上层，造成工人贵族阶
层。这个阶层从生活到世界观都资产阶级化了。这个阶层是第
二国际修正主义的主要支柱，是资产阶级的主要社会支柱，
是改良主义和沙文主义的传播者。
考茨基虽然口头上也表示反对帝国主义的反动政治，但
却对资产阶级分裂工人队伍的反动措施闭口不谈，不去说明
在帝国主义和无产阶级革命时代决不能同机会主义者保持统
一这个十分迫切的问题。在对待帝国主义的民族压迫和兼并
问题上，他只反对别国的兼并，面不反对本国对外兼并，这
种“爱国主义”精神受到德帝国主义和公开的机会主义者的欢
迎。所以，列宁指出，考茨基在对待帝国主义问题上，“都贯
串着一种尽力保持欧洲工人运动中正在陷于破裂的同机会主
义统一的意图”《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷第
840页）。
列宁总结了无产阶级革命斗争的历史经验，得出了一个
重要的结论:“反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义
的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话”（《帝国主义是资本
主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷第843页)。
175
川
=====第185页=====
列宁关于帝国主义的伟大理论,彻底粉碎了考茨基的“超
帝国主义”论。列宁的这一伟大理论，仍然是我们认识我们
所处的这个时代的主要特征和基本矛盾，认识帝国主义和社
会帝国主义的反动本性，认识现代战争的根源和新的世界大
战的危险性，认识当代无产阶级革命的指导思想的理论基
础，是我们批判苏修叛徒集团和林彪反党集团的修正主义理
论的强大的思想武器。
列宁在科学分析帝国主义的基础上，深刻地分析了资本
主义经济政治发展不平衡规律的作用。他在《论欧洲联邦口
号》《无产阶级革命的军事纲领》等文中，提出了社会主义革
命可能在资本主义链条的薄弱环节，在一国或数国首先取得
胜利的原理。他指出：“经济政治发展的不平衡是资本主义的
绝对规律。由此就应得出结论：社会主义可能首先在少数或
者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。”《论欧洲联邦口
+
号》，《列宁选集》第2卷第709页)
列宁这一光辉学说是对马克思主义的伟大发展，是对考
茨基之流所鼓吹的反动的“唯生产力”论的有力批判。叛徒考
茨基歪曲马克思主义，宣扬社会主义革命只能在生产力高度
发达的、无产阶级占人口多数的各资本主义国家内同时胜利；
一个国家如果没有高度发达的资本主义，无产阶级不占人口
的多数，便不能进行社会主义革命。这一理论就是反对无产
阶级利用帝国主义大战造成的革命形势来进行革命，企图把
无产阶级革命推到遥远的未来,正是根据这一反动的“唯生产
力"论，考茨基根本否认俄国实行社会主义革命的可能性。
伟大的列宁驳斥了考茨基的谬论。列宁关于一国数国无
176
=====第186页=====
产阶级革命可能首先胜利的理论，揭示了世界无产阶级革命
发展的客观规律，指引着各国无产阶级为在本国建立无产阶
级专政而信心百倍地进行斗争。
（三）十月革命前后在无产阶级革命和无
产阶级专政问题上,列宁反对考茨基
主义的斗争
历史发展的进程完全证明列宁的理论和路线的正确性。
帝国主义战争引起革命危机。革命首先在俄国爆发。一九一
七年三月(俄历二月)，布尔什维克党在列宁革命路线指引下，
领导无产阶级和人民大众，举行武装起义，推翻了沙皇政府，
取得了资产阶级民主革命的胜利。
但是，由于孟什维克和社会革命党的可耻叛卖，也由于
无产阶级的觉悟不够和组织不够，以及布尔什维克党的领袖
P
在国外或国内流放所，二月革命后出现了一种特殊的两个政
权并存的局面：一个是资产阶级临时政府，一个是工兵代表
苏维埃。孟什维克和社会革命党利用布尔什维克在街头领导
群众进行斗争的机会，趁机在大多数苏维埃组织中窃取了多
数，他们推行一条彻头彻尾的机会主义路线，使苏维埃变成
了资产阶级临时政府的附属品，终于使政权完全落到资产阶
级手中。资产阶级于七月运用反革命暴力镇压革命人民,使布
尔什维克处于地下状态。但这反过来促使俄国人民革命情绪
进一步高涨，无产阶级革命的时机进一步成熟。在这种情况
下，布尔什维克党面临着积极准备武装起义，推翻资产阶级
177
=====第187页=====
统治，建立无产阶级专政的苏维埃共和国的迫切任务。
同时，在俄国二月革命的影响下，欧洲各国的革命形势
日益发展。德、法、英、意等国无产阶级掀起了波澜壮阔的
反对帝国主义战争的罢工运动，有的甚至发展成武装斗争。
门
在这种形势下，无产阶级怎样对待资产阶级国家，革命
应该走什么样的道路，就成为理论和实践上迫切需要解决的
问题。在这些问题上，列宁主义同考茨基主义存在着两种根
本对立的观点和两条路线的尖锐斗争。
叛徒考茨基在国家问题上，“是一贡倾向于机会主义的”
(列宁：《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第262页)。他坚持“超阶级”的资
产阶级国家观，鼓吹议会道路，反对暴力革命。议会迷考茨
基早在一八九三年就鼓吹资产阶级的议会是“为各个极不相
同的阶级利益服务”的，“能够是无产阶级专政的工具”(见《议会
制度、人民立法和社会民主党》。一九一二年他进一步鼓吹“和平的
阶级斗争方法”，胡说什么无产阶级的政治斗争目标只能是
“通过议会中取得多数并且使议会上升为政府的主宰而夺取
国家政权。但不是破坏国家政权”(见《新策略》)。
考茨基在歪曲和篡改马克思主义国家学说时，竭力回避
和否认由于国家是阶级统治的机关、阶级矛盾不可调和而必
然得出的结论，即无产阶级要获得彻底解放，非进行暴力革
命不可，非打碎资产阶级国家机器、建立无产阶级专政不可。
后来，考茨基更进一步污蔑主张用暴力打碎资产阶级国家机
器的理论是什么“无政府主义”。
考茨基这种修正主义观点在国际上起着很坏的影响。当
时，考茨基的著作译成俄文的比译成其他各国文字的多得多。
178
=====第188页=====
考茨基的上述机会主义观点成了孟什维克在国家与革命问题
上的机会主义理论的一个重要思想来源，影响尤为恶劣。二
月革命以后，普列汉诺夫等一小撮机会主义分子,挥舞着“唯
="
生产力”论的破旗,叫嚷俄国实行社会主义革命的条件还不成
熟。孟什维克和社会革命党，把革命果实让给资产阶级，支
持资产阶级临时政府，后来又和资产阶级勾结一起，窃取革
命成果，镇压革命人民，策划立宪改良的骗局。因此，列宁
认为,“如果不在'国家'问题上反对机会主义偏见，就无法进
行斗争来使劳动群众摆脱资产阶级的影响”(《国家与革命》，《列宁
选集》第3卷第172页)。
列宁在侨居瑞士期间，于一九一六年秋和一九一七年初
阅读了马克思和恩格斯有关国家问题的大量著作，查阅了伯
恩施坦、考茨基等人的书籍。一九一七年八、九月间，在革
命斗争极端紧张，环境十分困难和危险的情况下，列宁在匿
居地拉兹里夫湖畔的草棚里，写了《国家与革命》这一马克
思主义的不朽名著。
为了恢复被第二国际修正主义者考茨基之流所阉割的
.
马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，列宁
在《国家与革命》中全面地、系统地、深刻地论述了马克思主
义关于国家学说的基本理论；阐明了从《共产党宣言》以来
马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的伟大发
展；总结了欧洲一八四八年革命以来近七十年国际无产阶级
为夺取政权而斗争的丰富经验；揭露和批判了考茨基在国家
2
与革命问题上的一贯的机会主义立场。
列宁针对考茨基之流的超阶级国家观指出，国家是阶级
179
=====第189页=====
矛盾不可调和的产物，是一个阶级压迫另一个阶级的机器，
“常备军和警察是国家权力的主要强力工具”（《国家与革命》，《列
宁选集》第3卷第178页)。列宁驳斥了考茨基对资产阶级民主的美
化，指出:“资产阶级国家虽然形式极其繁杂，但本质是一个：
所有这些国家，不管怎样，归根到底一定是资产阶级专政”
《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第200页)；资产阶级民主共和制是资
产阶级所能采用的最好的政治外壳，资本一掌握这个最好的
政治外壳，就能十分巩固地十分可靠地确立自己的权力；资
产阶级议会制的真正本质，就是每隔几年决定一次究竞由统
治阶级中的什么人在议会里压迫、镇压人民。往后，列宁又
指出:“只有坏蛋或者傻瓜才会认为，无产阶级应当首先利用
资产阶级压迫下和雇佣奴隶制压迫下进行的投票方式取得多
E
数，然后才去夺取政权。”《向意大利、法国和德国的共产党人致敬》，
《列字全集》第30卷第40页》
对于资产阶级的国家机器，无产阶级不能利用它，而只
有用暴力革命打碎它、摧毁它，代之以无产阶级专政的国家。
列宁对考茨基之流否认和攻击马克思主义暴力革命学说的言
行进行了深刻的批判，指出，“资产阶级国家由无产阶级国家
(无产阶级专政）代替，不能通过自行消亡'，根据一般规
律,只能通过暴力革命。“必须不断地教育群众这样来认识而
且正是这样来认识暴力革命，这就是马克思和恳格斯全部学
说的基础。现在占统治地位的社会沙文主义和考茨基主义流
派对马克思和恩格斯学说的背叛，最突出地表现在这两个流
派部把这方面的宣传和鼓动忘记了。”(《国家与革命》，《列宁选集》第
3卷第188页）
180
=====第190页=====
，列宁着重揭露了考茨基一伙反对无产阶级专政，妄图用
阶级斗争学说来限制马克思主义的反革命企图和手法。考茨
基把阶级斗争局限在经济斗争、议会斗争等资产阶级许可的
范围内,根本不敢去触动资产阶级统治的基础,反对无产阶级
通过暴力革命，建立无产阶级专政。列宁在批判时指出:“用
阶级斗争学说来限制马克思主义，就是割裂和歪曲马克思主
义，把马克思主义变为资产阶级可以接受的东西。只有承认
阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义
者。”《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第199页）
+
列宁针对考茨基鼓吹“纯粹民主”、否认无产阶级夺取政
权以后仍然存在阶级斗争、从而否定无产阶级专政的反动谬
论，进一步指出:“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级
斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻
资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。实际上，
这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐
的时期”。阶级斗争的存在决定了无产阶级专政的必要性。无
产阶级专政“对介于资本主义和无阶级社会'即共产主义之
间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，
才算领会了马克思国家学说的实质”《国家与市命》《列宁选集》第3
卷第200页)。
列宁在《国家与革命》中，强调指出在无产阶级专政下
限制资产阶级法权的重要性，进一步发展了马克思主义关于
共产主义两阶段的学说。他指出，社会主义社会不过是共产
主义的第一阶段，在这一阶段中，由于生产资料公有制的建
立（列宁设想的是全部生产资料归整个社会所有），在对生产
181
=====第191页=====
资料的关系上，资产阶级法权已经取消了，不劳动者不得食
这个社会主义原则已经实现了，按等量劳动领取等量产品这
个社会主义原则也已经实现了。但列宁强调指出:“仅仅把生
产资料转归全社会公有……还不能消除分配方面的缺点和
资产阶级法权'的不平等，就产品按劳动’分配这一点说，
资产阶级法权'仍然占着统治地位”
（《国家与革命》，《列宁选集》第
3卷第251页)。列宁认为，资产阶级法权之所以会存在，是因为
社会主义阶段“在经济上还不可能是完全成熟的，还不能完
全摆脱资本主义的传统或痕迹”；是因为它是“从资本主义脱
胎出来的社会里那种在经济上和政治上不可避免的东西”《国
家与革命》，《列宁选集》第3卷第256页》。列宁既指出了按劳分配的历史
作用和不可避免性，又指出了它的弊病是会使人们产生“斤斤
计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬
的狭隘眼界”(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第251页)。因此，他强调
绝不能“把社会主义看成是一种僵死的、凝固的、一成不变的
东西”《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第257页)，要向着共产主义高
级阶段“继续前进”《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第258页)，“要更
进一步，从形式上的平等转到事实上的平等,即实现各尽所
能，按需分配'的原则”(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第256-257页)。
因此，既要看到资产阶级法权存在的不可避免性和历史作用，
又要在无产阶级专政下限制、缩小、直到消灭资产阶级法权
的一切表现。
伟大领袖毛主席总结了我国二十多年来无产阶级专政的
丰富经验，总结了国际共产主义运动的丰富经验，把资产阶
级法权的存在与资本主义复辟的危险直接联系起来，把限制
182
=====第192页=====
资产阶级法权的问题作为无产阶级专政的重要任务，提到反
修、防修的高度来认识和解决，这是对马克思列宁主义的伟
大发展。
列宁的《国家与革命》这部光辉著作，为俄国无产阶级
指明了道路。在列宁的马克思主义路线指引下，俄国无产阶
级在布尔什维克党领导下，于一九一七年十一月(俄历十月)
举行了武装起义，推翻了资产阶级临时政府，建立了世界第
一个无产阶级专政的国家。
-
十月革命的伟大胜利，开创了全世界无产阶级革命和无
产阶级专政的新阶段，为各国无产阶级和被压迫人民树立了
光辉榜样，沉重地打击了世界资本主义制度，无情地粉碎了
第二国际修正主义的谬论。因此，国内外阶级敌人和修正主
义者对十月革命恨得要命，怕得要死。他们拚命地反对，疯
狂地破坏。国际上，美、英、法等帝国主义国家于一九一八
年春联合对苏维埃发动武装进攻；国内的地主资产阶级也积
极配合，发动武装叛乱。他们妄图把新生的苏维埃政权扼杀
在摇篮中，把日益高涨的各国革命重新镇压下去。
在这股反苏反共的妖风恶浪中，叛徒考茨基充当了急先
锋，彻底撕下了马克思主义的外衣，成为公开的投降派。一
九一八年夏，考茨基写了反动的小册子《无产阶级专政》。这
是考茨基在无产阶级革命和国家问题上修正主义理论的全
面、露骨的表述，“是用市侩的观点歪曲马克思主义、口头上.
假意承认马克思主义而实际上卑鄙地背弃马克思主义的典
型”(列宁：《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第199页)。考茨基在这株大毒
草中，鼓吹“纯粹民主”，恶毒地攻击无产阶级专政是“独裁”、
二
183
=====第193页=====
“专横”“毁灭民主”;咒骂苏维埃政权是“早产”的“孩子”，“活
不成”等等。每句话里都充满了十足的叛徒精神。
为了粉碎考茨基的疯狂进攻，捍卫十月革命的道路和新
生的苏维埃政权，列宁在一九一八年十月——十一月，在被
刺养伤期间，写下了《无产阶级革命和叛徒考茨基》这一光
辉著作，痛斥了考茨基的谬论，淋漓尽致地揭露了这个叛徒
的可憎面目，指出他“在对马克思作自由主义的歪曲方面打破
了世界纪录。叛徒伯恩施坦同叛徒考茨基比较起来，简直是
个后生小辈了”(《(列宁选集》第3卷 第628-629页)。
+
列宁深刻地揭露和批判了叛徒考茨基妄图取消无产阶级
。
革命和无产阶级专政的叛徒行径。考茨基把无产阶级专政说
成是马克思在一封信中偶尔用过的一个“词儿”，并把无产阶
级专政歪曲为“统治状态”，即无产阶级在资产阶级民主条件
下通过“民主选举的方法获得多数”所产生的状态。这就隐瞒
了无产阶级专政的基本标志——革命暴力。列宁痛斥了考茨
基的无耻捏造，指出把马克思著作背得烂熟的考茨基明明知
道，马克思恩格斯从十九世纪五十年代到九十年代谈论了四
十年的“打碎”资产阶级国家机器的问题，也就是说的无产阶
级专政。针对考茨基对无产阶级专政这个概念的歪曲，列宁
给无产阶级专政下了一个科学定义:“无产阶级的革命专政是
由无产阶级对资产阶级采用暴力手段来获得和维持的政权，
选集》第3卷第623页)
列宁还彻底批判了考茨基关于在无产阶级夺取政权以后
181
=====第194页=====
论，进一步阐明了无产阶级专政的必要性。
考茨基在其反动的小册子中，大谈所谓的“纯粹民主”；
鼓吹资产阶级民主如何如何“优越”，攻击苏维埃政权是“消灭
民主”。列宁在《无产阶级革命和版徒考茨基》中指出:“'纯粹
民主'是自由主义者用来愚弄工人的谎话。”(《列宁选集》第3 卷第
629页）世界上从来没有什么“纯粹民主”，有了资产阶级民
主，就没有无产阶级的民主；有了无产阶级的民主，就不可
能有资产阶级的民主。资产阶级民主是“狭隘的、残缺不全
的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷
，任何资产阶级民主要民主百万倍；苏维埃政权比最民主的资
产阶级共和国要民主百万倍。”《列宁选集》第3卷第634—6355页)
考茨基还离开阶级内容大谈“多数”同“少数”的关系，说

什么剥削者是极少数，劳动者是多数,多数应同少数“平等”。
列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》中批驳这一谬论时强调
指出，剥削者虽然是少数，但是他们的实际力量比他们在全
国人口中所占的比例要大得多，他们有很大的优势，他们绝
不会甘心失败，“照例要进行长期的、顽强的、拚命的反抗”,而
“决不会象甜蜜蜜的傻瓜考茨基所甜蜜蜜地幻想的那样，服从
被剥削者多数的决定”(《列宁选集》第3卷第640页)。列宁强调指出:
“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个
时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望
变为复辟行动。”(《列宁选集》第3卷第640页)他强调指出，在社会
主义时期，不仅被推翻的剥削阶级不甘心死亡，他们总要以
十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨进行复辟活动；而且小
185
=====第195页=====
资产阶级的自发势力会“跟着剥削者资本家走”（《列宁选集》第3
卷第640页）。一九二年列宁更进一步指出：“无产阶级专政是
新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情
的战争，资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国
家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不
仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，
小生产的力盘。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，
而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生蓄资
本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必
要的”(《共产主义运动中的“左派"幼稚病》，《列宁选集》第4卷第181页》。
列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书中，还揭露和
批判了考茨基反对无产阶级国际主义和破坏工农联盟的反动
谬论。这部书的发表，给了叛徒考茨基又一次毁灭性的打击。
考茨基在遭到列宁的毁灭性的批判以后，并不死心，于
一九一九年又抛出了《恐怖主义和共产主义》的大毒草，作
为《无产阶级专政》的续篇。在这一反动小册子中，他又
次疯狂地攻击苏维埃政权是实行“恐怖主义”，“是俄国迄今有
过的一切暴政中最暴虐的一个”。他还把中国两千多年以前的
没落的奴隶主阶级的代表——孔老二作为“仁爱”的象征抬出
来，说什么因为亚洲“诞生了孔子”，所以苏维埃政权还不配称
“亚洲式的社会主义”，而应称之为“鞑靼式的社会主义”,即最
野蛮、暴虐的社会主义。考茨基的黑书一出版，立即受到帝
痛斥了考茨基直接替资产阶级帮腔的反动言论。
186
=====第196页=====
叛徒考茨基不仅摇晃笔杆，大造反革命與论，而且一有
机会就把他的叛徒理论付诸实践。一九一八年十一月，德国
爆发了革命，但是社会民主党右派窃取了革命果实，他们同
考茨基的“中派”联合成立了反革命的临时政府。考茨基在其
中担任了短时期的外交部副部长和“社会化委员会”主席。他
积极支持右派召开资产阶级式的“国民议会"的主张，竭力反
对社会民主党左派—斯巴达克派的“全部政权归苏维埃”的
口号，提出把苏维埃和国民议会结合起来。这是他的反动理
论破产的表现：考茨基没有胆量正视这样的尖锐问题—一是
资产阶级专政还是无产阶级专政？却企图把无产阶级专政和
资产阶级专政“结合”起来，这就完全背弃了马克思主义的阶
级斗争学说。列宁指出，考茨基的这一主张，“实际上投奔到
资产阶级营垒”《伯尔尼国际的英雄们》《列宁全集》第29卷第355页)。考
茨基担任外交部副部长期间，竭力阻挠德国与苏维埃俄国恢
复外交关系。他担任“社会化委员会”主席，空谈了一个多月
的“社会化”，但是结果没有一个地主，也没有一个资本家的
财产被没收。当右派血腥地镇压革命，无耻地杀害了无产阶
级的革命领袖李卜克内西和卢森堡时，他竭力为右派辩护、
开脱，又一次扮演了可鄙的角色。列宁惯怒地痛斥了社会民
主党右派杀害革命左派的卑劣行径和赞美“纯粹民主”、实则
-
“没有廉耻；没有良心”的叛徒考茨基。
考茨基还同俄国的孟什维克和自由派勾结起来反对俄国
的苏维埃政权。一九二年八月，他应格鲁吉亚孟什维克政
府的邀请，到格鲁吉亚访问。孟什维克把他当成“导师”“格
鲁吉亚社会民主党之父”;考茨基则吹捧孟什维克的资产阶级
187
=====第197页=====
,
政府是“纯粹的社会民主主义的政府”，“丝毫没有放弃自己的
社会主义原则”，是东方地区的“榜样”。后来，当这个孟什维克
的资产阶级政府被推翻时，考茨基连连哀叹“可惜”，哀叹“这
朵大有前途的香花在未结出果实之前就被活活折断了”(见菏
茨基：《一个马克思主义者的成长》）。考茨基在十月革命前后的丑恶
表演，充分说明他是马克思主义的可耻叛徒，是无产阶级革
命和无产阶级专政的凶恶敌人。
（四）列宁为建立第三国际、反对考茨基
复活第二国际的斗争
第一次世界大战中，列宁就指出，第二国际已经死亡,不值
得在旧的基础上恢复它。因此,从第一次世界大战爆发以来，
列宁为团结各国革命左派，建立第三国际,恢复和加强无产阶
级的国际主义团结，同考茨基主义一直进行着剧烈的斗争。
大战期间，各国党内的左派人数很少，列宁在极端困难
的条件下，通过各种途径同他们建立了联系。一九一五年九
月，国际社会党人代表会议在瑞士伯尔尼附近的齐美尔瓦尔
得召开。出席会议的代表中，考茨基主义者及其追随者占了
多数，左派居少数地位。列宁出席了会议，组织并领导左派同
考茨基派展开了尖锐的斗争。由于真正的左派占少数，列字
提出的决议草案没有被接受。但是经过斗争，在会议通过的
宜言中，贯彻了某些马克思主义的基本思想，宣布这次战争
是帝国主义战争，谴责“保卫祖国”的口号，谴责机会主义违
背斯图加特大会和巴塞尔大会的决议。列宁指出，会议通过
188
=====第198页=====
只有真正的国际主义者，“才是社会主义的整个将来”(《无产阶
级在我国革命中的任务》，《列宁选集》第3卷第60、57页）。齐美尔瓦尔得派
后来虽然被考茨基派破坏而陷于瓦解，但是团结在列宁周围
的左派不断成长起来。他们成为各国革命群众的真正领袖、冲
击资本主义的先锋和无产阶级国际团结的骨干和核心。
十月革命以后，国际无产阶级社会主义革命的曙光在许
多国家已经显露出来。一九一八年一月，维也纳爆发了总罢
工。一九一八年十月，捷克、匈牙利相继宣告独立，奥匈帝
国土崩瓦解了。十一月，波兰也宣告独立。同月，柏林工人
和士兵举行起义，德皇被迫退位，德意志社会主义共和国成
立。一九一九年三月，匈牙利共产党和社会民主党共同组织
政府，宣布实行无产阶级专政。英、法、意等国也爆发了大规
模的群众性罢工。在革命浪潮中，各国的革命左派领导群众
进行英勇坚决的斗争。但是，他们经验不足，力量薄弱，没
有彻底揭露机会主义者并及时与之决裂。因此，机会主义者
帮助资产阶级绞杀了群众的革命运动，革命先后遭到失败。
这些情况，使各国无产阶级认识到要革命就要有一个革
命政党。在革命浪潮的基础上，许多国家里相继组成了马克思
主义政党。到一九一九年初，就有三十九个共产党和左派社
会主义者的组织。
-
列宁对第二国际机会主义的坚持不懈的斗争，十月革命
的伟大胜利，各国革命运动的发展和共产党的成立，为第三
国际的诞生奠定了基础。.
一九一九年三月，列宁亲自领导的共产国际（即第三国
际）第一次代表大会在莫斯科召开了。出席大会的有来自三
190
=====第199页=====
的宣言“在从思想上和实践上同机会主义和社会沙文主义决
裂方面迈进了一步”(《第一步》，《列宁全集》第21卷第363页)，但是，
它有不彻底和不坚决的缺陷。以列宁为首的左派发表了一项
声明，指出了宣言的缺点；同时，为了团结大多数，他们在
宣言上签了字。
这次会议的一个最大成就，是革命的马克思主义者的团
结。此后，列宁把反对考茨基派斗争的重心，移到齐美尔瓦
尔得会议参加者内部。
一九一六年四月，在瑞士伯尔尼附近另一个村庄——昆
塔尔召开了国际社会党人齐美尔瓦尔得派第二次代表会议，
主要讨论了争取结束战争、无产阶级在和平问题上的立场等
问题。会议前夕，列宁就指示国外各左派支部动员齐美尔瓦
尔得左派的一切力量，选举左派参加会议。在这次会议上，
左派力量有了新的发展。经过列宁的斗争，会议通过了谴责
国际社会党执行局，反对社会和平主义的决议；但是会议没
有采纳布尔什维克关于变帝国主义战争为国内战争和使本国
W
政府在战争中失败的基本原则。
在大战期间，以列宁为首的布尔什维克，虽然同考茨基
派作过某些妥协，一起开过会，发表共同宣言；但是，列宁
坚定地认为，同机会主义者和好是不可能的，因此，从来没
有在思想上和政治上停止或放松反对考茨基派的斗争，并且.
继续坚定地执行自己的路线。
在同第二国际机会主义的斗争中，以列宁为首的革命左
派长期处于少数地位。但是，正如列宁所指出的，“问题不在
于数量，而在于正确反映真正革命无产阶级的思想和策略”，

189
=====第200页=====
方面来。第二国际的一些旧政党包括“中派”集团,看到第二国
际已经毫无希望，就想钻进第三国际，以便继续混在工人运
动中充当资产阶级的代理人和帮凶，推行机会主义路线和政
策。一九一九年到一九二年间，第二国际最有势力的政党，
如德国独立社会民主党（考茨基等“中派”分子于一九一七年
四月与右派“分离”而成立的）等，都虚伪地声明退出第二国
际,要求加入第三国际。这种情况“对无产阶级解放事业的胜
利有着极大的直接危险”(列宁：《关于共产国际第二次代表大会的基本
任务的提纲》，《列宁全集》第31卷第161页）。因为，“事实证明：由工
人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产
者亲自出马还好”
（列宁：《共产因际第二次代表大会》，《列宁全集》第
31卷第203页）。
,
.,
为了克服这个危险，把反对机会主义的斗争进行到底，
防止考茨基派等机会主义派别混人第三国际，列宁起草的并
为第三国际第二次代表大会所通过的《加人共产国际的条
件》,明确规定只有同机会主义派别决裂,才能加入第三国际。
围绕着对列宁制定的加入共产国际条件的讨论，各国社
会党内的左派同“中派”、右派之间展开了尖锐的斗争。德国
独立社会民主党的多数派，接受了加人共产国际的条件，于
一九二年十二月和德国共产党合并。法国、瑞士、意大利
社会党的左派也相继和“中派”、右派决裂，组成了共产党。
这时，伯尔尼黄色国际在工人群众中已经臭不可闻，考茨基
也极端孤立。为了欺骗群众，以考茨基为代表的各国“中派”
政党和集团又退出了伯尔尼国际，积极筹备成立“中派”国际
组织。一九二一年二月，在考茨基的积极鼓动下，“中派”分
192.
=====第201页=====
十个国家的代表。列宁就大会的主要议题——资产阶级民主
和无产阶级专政问题作了报告，在报告中，进一步批判考茨
基之流反对无产阶级专政的谬论，指出其投降主义实质。他
说：“借谈论一般民主'来拥护资产阶级民主，借斥责一般
专政'来反对无产阶级专政，就是公然背叛社会主义，实际投
降资产阶级，就是否认无产阶级有进行无产阶级革命的权利”
(《共产国际第一次代表大会》，《列宁选集》第3卷第718页)。大会接受
了列宁的思想并号召各国无产阶级为实现无产阶级革命和无
产阶级专政而奋斗。
在革命的马克思主义者实行大联合的同一时期，一九一
九年二月，二十六个国家的社会沙文主义者、“中派”、社会.
和平主义者麋聚在伯尔尼,举行他们的代表会议，企图复活在
大战中已经破产了的第二国际。这是第一次世界大战以后右
派和“中派”的第一次联合会议。会上，协约国和同盟国的社
会帝国主义者为追究战争的责任，发生了激烈的争吵，“中派”
分子则竭力在两者之间调和。考茨基在会上大力鼓吹右派和
“中派”“密切合作”，以便反对“两种危险”，即反对布尔什维
主义和民族主义。考茨基还再次恶毒地咒骂列宁为首的布尔
什维克党和苏维埃无产阶级专政。会议通过了反对无产阶级
专政,维护资产阶级民主的决议。所以这次会上成立的伯尔尼
国际是一个“黄色的、背叛的、变节的国际”，是“国际帝国主
义代理人的组织”（列宁：《论第三国际的任务》，《列宁全集》第29卷第457
459页）。
列宁领导的第三国际同伯尔尼国际进行了坚决的斗争。
各国无产阶级先进分子纷纷离开伯尔尼国际而站到第三国际
=====第202页=====
子在维也纳组成了“社会党国际工人联盟”——维也纳国际。
0
这个“国际”貌似公正，口头上也批评伯尔尼国际，实际上遵
循着和伯尔尼国际一样的机会主义路线，所以被称为第二半
国际。然而，“中派”和右派只不过脸谱不同，其阶级基础和
阶级实质则是共同的。因此，到了一九二三年，维也纳国际
又和伯尔尼国际在德国汉堡举行合并大会，成立了所谓的“社
会主义工人国际”；而在一九二二年，以考茨基为头子的独立
社会民主党少数派也已重新并入德国社会民主党，“中派”、
右派完全合流。事实证明，折中、“公允”、调和的考茨基与
公开、露骨的修正主义者完全是一丘之貉。
此后，这个无耻的叛徒一直在反对马列主义、反对无产
阶级革命和无产阶级专政的罪恶活动中度过他的残年。
考茨基虽然死了，但是反修斗争并没有结束。十月革命
前夕，列宁就曾经预言，几十年以后，在国际共产主义运动
中，一定会出现新的考茨基之流(参见《世界政治的转变》，《列宁全
集》第23卷第275页)。历史的发展完全证明了列宁的英明预见。
这种考茨基式的人物，过去有，现在有，将来也还会有。因
此，今天学习马列主义同考茨基主义斗争的历史，仍然有重
大意义。
考茨基一贯打着“正统马克思主义者”的旗号，被第二国
际公认为“理论权威”，实际上却是一个典型的假马克思主义
者，无产阶级的可耻叛徒。他根本背弃了马克思主义关于无
产阶级革命和无产阶级专政的学说，从而在根本上背叛了马
克思主义。一切新老修正主义者都鼓吹“阶级合作”论、“阶
级斗争熄灭”论、“唯生产力”论，其要害都是反对无产阶级
193
=====第203页=====
革命和无产阶级专政，投降资产阶级。在无产阶级夺取政权
以前，他们千方百计地维护资产阶级的反动统治，反对打碎
剥削阶级的国家机器，建立无产阶级专政；在无产阶级革命
胜利以后，他们的罪恶活动集中到一点，就是要颠覆无产阶
级专政，复辟资本主义。苏修叛徒集团鼓吹“议会道路”、
“全民国家”、“全民党”等反动谬论，说明他们完全是考茨
基的徒子徒孙，是无产阶级革命和无产阶级专政的死敌。林
彪一类骗子，叫嚷什么“恃德者昌，恃力者亡”，咒骂无产阶
级专政是“独裁”、“暴政”、“绞肉机”；他们鼓吹“九大”以后
的主要任务是发展生产，反对无产阶级专政下的继续革命，
与考茨基唱的完全是一个调子。
考茨基的一生，由向机会主义退让、妥协到堕落成为反革
命的修正主义的头子,这说明了:“不是东风压倒西风，就是西
风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”(毛泽东，转引自
一九五七年七月一日《人民日报》)。我们必须坚持以阶级斗争为纲，
学好无产阶级专政理论，把反对修正主义的斗争进行到底。
194
=====第204页=====
六、马克思列宁主义同托
洛茨基主义的斗争
托洛茨基是联共(布)党内和第三国际时期的资产阶级野
心家、阴谋家、反革命两面派,是炮制反革命的“不断革命”论的
首脑,是分裂国际共产主义动运、另建托派第四国际的罪魁。
列宁、斯大林反对托洛茨基主义的斗争从二十世纪初到
三十年代,前后进行了三十多年。从一九三年新型的无产阶
级政党——布尔什维克党建立的时候开始，在民主革命和社
会主义革命是分两步走还是两步并作一步走、在社会主义革
命和社会主义建设能否在一国取得胜利等一系列问题上，
列宁与托洛茨基主义进行了多次坚决的斗争。一九二四年列
宁逝世以后,斗争更加尖锐复杂。托洛茨基适应国内外阶级敌
人妄图推翻苏维埃政权的需要,恶毒地攻击列宁,拼命地反对
列宁关于社会主义革命和社会主义建设的路线；破坏资本主
义国家和殖民地半殖民地的革命。这时,托洛茨基主义成为国
际共产主义运动的主要危险。斯大林为了捍卫列宁主义的革
命路线，领导全党同托派反党集团展开了一场激烈的大论战。
这场斗争的焦点是社会主义能否在一国获得胜利的问
题。托洛茨基主义的主要理论——“不断革命”论，就是专门
用来反对列宁关于社会主义可能首先在一国获得胜利的理论
的。其特点是在革命词句的掩盖下，取消无产阶级革命，反
对无产阶级专政。
这场斗争,是一场搞马克思主义,还是搞修正主义，是坚
195
=====第205页=====
持无产阶级革命，还是取消无产阶级革命，是巩固无产阶级专
政，还是复辟资本主义的斗争。这场斗争以马克思列宁主义
取得彻底胜利,托洛茨基主义遭到彻底失败而结束。这场斗争
的胜利,巩固了苏联的无产阶级专政,促进了苏联的社会主义
建设，从而为后来的苏联反法西斯战争的胜利准备了条件。
（一）托洛茨基主义的产生和影响
二十世纪初，世界历史进入了帝国主义时代，无产阶级
革命成为直接实践的问题。当时否认无产阶级革命、取消无
产阶级专政的右倾机会主义，即第二国际伯恩施坦、考茨基
修正主义是国际共产主义运动中的主要危险。在列宁反对第
二国际修正主义的时候，掩盖着以极“左”面目出现的托洛茨
基主义。当第二国际修正主义已经声名狼藉的时候,混进苏联
党内的资产阶级代表人物托洛茨基就改变手法，以极端“革
命”的姿态，抛出了他的反动的“不断革命”论。
托洛茨基口头上排命鼓吹“不断革命”，实际上是不断取
消革命。托洛茨基主义就是披着马克思主义不断革命词句外
衣的另一种修正主义思潮，就是形“左”实右的机会主义。机
会主义头子在不同的情况下改头换面，这是阶级斗争和路线
斗争中出现的规律性现象。但他们的目的是不变的。他们总
是妄图把革命群众引上邪路，从内部来瓦解共产主义运动。
列夫·达威多维奇·托洛茨基（一八七九———九四〇
年），出身于俄国埃利萨弗特格勒 (后改名为基洛夫格勒)
市郊的一个富农家庭。青年时期受到资产阶级激进派思潮的
影响，曾经参加过反对沙皇的活动。一八九八年被捕，流放
196
=====第206页=====
于西伯利亚。一九二年逃往伦敦，参加列宁创办的《火星
报》工作。一九O一年至一九三年间，托洛茨基曾标榜自
己是《火垦报》的拥护者。但是，他从一开始就不是一个马
克思主义者。一九O三年秋天,他开始暴露了机会主义面目，
同年底，成为一个“激烈的孟什维克”（列宁：《论高喊统一而实则破
坏统一的行为》，《列宁选集》第2卷第506页)。从那时起，他朝三暮四地
动摇于自由派与马克恐主义者之间，时而从这里时而从那里
抄袭个别字眼和响亮的词句，采取反革命两面派手法反对列
宁主义。一九五年革命失败后，他进而堕落为孟什维克取
消派。一九一二年布尔什维克把孟什维克取消派清洗出党、形
成独立的马克思主义政党时，他已不在党内。这时他打着非
sa
派别组织的旗号，大搞派别活动，另行建立反党联盟。一九
一七年二月革命胜利后的革命高潮时期，他又进行政治投机，
表示悔过，又归附于布尔什维克党，并窃据了党中央政治局
委员、彼得格勒苏维埃主席的职务。十月革命胜利后还窃据
了人民外交委员（外交部长）和人民军事委员（国防部长）
等要职。从此，他利用自己在党内所窃取的那部分权力更加
猖狂地进行反党反列宁主义的罪恶活动。伟大导师列宁逝世
之后，托洛茨基的反党活动更加肆无忌惮。一九二六年夏，
托洛茨基和季诺维也夫结成反党联盟。一九二七年被清除出
党。一九二九年被驱逐出苏联。在国外，托洛茨基继续进行
反革命活动。一九四年八月，托洛茨基被其党徒杀死于墨
西哥，成为死有余辜的叛徒、卖国贼。
托洛茨基一生所贩卖的托洛茨基主义是什么货色呢?
托洛茨基主义的哲学基础是唯心论的先验论。托洛茨基
197
=====第207页=====
说：规律“是预先预备的，而且包含在钢似的公式中的”（见《文
学与革命》）。他把人的思想看成是先于经验，先于实践的东西。
他还说:“一般支配特殊，定律支配事实;理论支配个人经验”，
是他的“哲学的人生观的基础”（见《托洛茨基自传》)。他否认主观
和客观、理论和实践的统一，否认革命实践的重要性。从这
种唯心主义先验论出发，他形而上学地规定了自已政治活动
的原则。他说:“社会革命的激进主义——是我整个的内部生
活之永远的枢纽”（见《托洛茨基自传》)。这是托洛茨基经常披着
革命外衣反对列宁主义的思想根源。
托洛茨基主义的社会史观是唯生产力论。托洛茨基认为：

“无产阶级专政不是秘密地夺取政权'，而是已成为民族多
数的有组织的工人的政治统治。”“假如没有生产力的增长那
就谈不上所谓社会主义的问题。”(见《苏俄之前途》)从这种反动
的唯生产力论出发，托洛茨基否认经济上比较落后的俄国有
实现无产阶级革命和无产阶级专政的可能。
托洛茨基主义的政治路线是所谓“不断革命”论。托洛茨
基声称他的“不断革命”论是由“互相联系的三个方面构成的”
(见《<不断革命>论》)。一是所谓民主革命到社会主义革命的“不断
性”。这个“不断性”，实际上是把民主革命和社会主义革命毕
共功于一役。他说，在帝国主义时代，落后国家的“民主革命”
“可以直接把社会主义的任务提上日程”;因为资产阶级“转入
反革命营垒”,农民是没有革命性的“落后的一帮”，只有“无产
阶级是革命的主要动力”(见《<不断革命>论》)。因此，无产阶级夺
取政权以后，不仅要立即最深刻地侵犯封建所有制，而且要立
即最深刻地侵犯资产阶级所有制，这样民主革命可以与社会
193
=====第208页=====
主义革命一起完成，从而成为“不断革命”。可见他所说的“不
断革命”,恰恰是混淆民主革命和社会主义革命这两个不同性
质的阶段,否认革命的阶段性。这种“左”倾空谈就是要使无产
阶级单枪匹马地冒险蛮干，实则是破坏革命、取消革命。二是
所谓社会主义革命的“不断性”。这个“不断性”，实际上是要一
步登天，一下子建成社会主义，否认社会主义改造要逐步进行，
否认社会主义是一个很长的过渡时期。托洛茨基认为无产阶
级取得政权以后，农民的愚昧幼稚常常使他们对无产阶级采
取敌对的态度”，无产阶级会和“广大农民群众”发生“敌对
冲突”，因此，执政的无产阶级不仅要最深刻地侵犯资产阶
级所有制，而且“将不得不甚至更为深刻地侵犯整个私有制”
(见《《不断革命>论》)。可见他所说的社会主义革命的“不断性”，
就是要把资本主义私有制和农民的小私有制同时一起剥夺，
而且还要用比对资产阶级更加彻底的办法来剥夺农民。这种
谬论的要害仍然是否认农民的革命性，结果必然是破坏工农
联盟，从而破坏无产阶级专政。这完全是一种形“左”实右的反
,
动谬论。三是所谓世界革命的“不断性”。这个“不断性”,实际
上是否认各国革命发展的不平衡性，否认社会主义革命和社
会主义建设可以首先在一国或儿国取得胜利。他认为:既然农
民是反动的，无产阶级在国内找不到同盟军,那么，胜利了的
无产阶级只有把革命推进到其他国家去，得到其他国家无产
阶级的直接援助,才是出路。他说:“在一国范围内维持无产阶
级革命只能是暂时状态”,在孤立的无产阶级专政之下，各种
国外矛盾必然随着成就的增加而增加,因此，“世界革命”是一
国社会主义革命的“必然前提”(见《(不断革命>论》)。如果世界革
199
=====第209页=====
命不能同时胜利的话，那么，哪一个国家都不要带头去进行革
命。显然,这是打着“世界革命”的旗号，从根本上破坏世界革
命、取消业界革命。
贯穿在托洛茨基“不断革命”论中的一条黑线，就是否认
农民的革命性，否认工农联盟是无产阶级革命和无产阶级专
政的基本力量，这表明他与鼓吹农民反动性的拉萨尔、考茨
基之流完全是一丘之貉，这充分暴露了托洛茨基主义的极右
1
实质。他从马克思、恩格斯那里剽窃了“不断革命”的词句，
只不过是为了掩人耳目、蛊惑人心。
托洛茨基主义的组织路线是分裂主义。前期，托洛茨基
“主张革命者和机会主义者在一个党内共处并组织各种大小
集团的理论”（斯大林：《托洛茨基主义还是列宁主义?》，《斯大林全集》第6
卷第302页；后期,他鼓吹极端民主化的理论和“把老干部和新党
员对立起来的理论”(斯大林：《托洛茨基主义还是列宁主义?》，《斯大林全
集》第6卷第306页)。托洛茨基鼓吹这些“理论”，都是为着破坏布
尔什维克党的革命团结。
在实际活动和作风上，托洛茨基大搞阴谋诡计，大要反
革命两面派。他竭力以赞扬列宁、称颂列宁的姿态来歪此
列宁、污蔑列宁、妄图以托洛茨基主义代替列宁主义。他背
着党中央：招降纳叛，组成托派反党集团；他采取造谣污蔑、
挑拨离间等手法攻击中央领导同志，妄图分裂党；他甚至策
划暗杀和暗害活动，发动反革命政变，妄图篡党夺权，在苏
联频覆无产阶级专政，复辟资本主义。
·托洛茨基主义是国际共产主义运动中的一种机会主义思
潮。在许多国家都有托洛茨基主义的追随者和鼓吹者，他们
200
=====第210页=====
以托洛茨基的“不断革命”论为武器，否认当时资本主义世界
相对稳定的事实，反对工人阶级实行统一战线的方针；否认
殖民地半殖民地革命的反帝反封建性质；反对在一定条件下
与民族资产阶级结成联盟，混淆民主革命和社会主义革命的
区别；破坏党的统一和纪律，要求党内派别活动自由。
托洛茨基主义的披着革命外衣的特点，使它在一部分缺
乏革命坚韧性的怀有小资产阶级情绪的群众中和缺乏革命锻
炼的青年学生和知识分子中有一定影响。各国共产党内存在
的托派集团和托派思潮严重地破坏着国际共产主义运动和各
国人民的革命斗争。因此,无产阶级的革命导师列宁、斯大林
和国际马列主义者与他们进行了坚决的斗争，并取得了伟大
的胜利。
（二）
列宁反对托洛茨基主义的斗争
列宁指出:“托洛茨基在马克思主义的任何一个重要问题
上，都从来没有过坚定的意见，只要看见有什么意见分歧发
生,就马上'钻空子'，奔走双方之间。”《论民族自决权》，《列宁全集》
第20卷第449页)这是托洛茨基前期机会主义活动的特点。从一
九O三年起，他象变色龙一样，动摇于布尔什维克和孟什维
克之间，多次进行反党活动。但是万变不离其宗，反革命两
面派的手法掩盖不了托洛茨基的反动本质。
2
一九〇三年七月召开的俄国社会民主工党第二次代表大
L
会标志着新型无产阶级政党在俄国的建立。在讨论党章第一
条时，列宁坚持马克思主义的建党原则，主张党员必须参加
党的组织，而托洛茨基却站在孟什维克一边，反对列宁，认
201
=====第211页=====
为党员可以不必参加党的组织，只要在党的机关监督下工作
就可以了。实际上是主张建立第二国际修正主义类型的组织
松散的党。
一九五年俄国爆发了反对沙皇专制制度、反对封建主
义的资产阶级民主革命。托洛茨基剽窃马克思主义的词句,第
一次提出了臭名昭著的所谓“不断革命”论。他认为在俄国革
命中，“不仅要最深刻地侵犯封建所有制，而且要最深刻地侵
犯资产阶级所有制”(转引自《斯大林全集》第6卷第317页)。他提出了
“不要沙皇，而要工人政府”(转引自《斯大林全集》第6卷第316页)的
口号。列宁批判了这种荒唐的“不断革命”论。他指出，托洛茨基
的这种理论是把不同的历史时期混淆起来。列宁认为：当时，
俄国虽然已经是帝国主义国家，但是还存在着封建农奴制度
的严重残余和沙皇专制制度的统治。广大人民首先迫切要求
消灭封建主义、推翻专制制度。因此革命应该分为两步走，第
一步是资产阶级民主革命，第二步才是社会主义革命。在民
主革命中，由于工人阶级占人口中的少数，它只有和广大农民
群众结成联盟，孤立资产阶级，才能推翻沙皇政府，取得革命
的胜利。“不断革命”论混淆民主革命和社会主义革命的界限，
企图“跳过尚未结束的农民运动”，要工人单枪匹马去夺取政
权，把夺取政权当作“儿戏”(列宁：《论策略书》，《列宁全集》第24卷第29
页)。这一方面是否定无产阶级有领导农民的能力,另一方面是
否定农民的革命作用和工农联盟的历史必然性，其结果必然
把农民推到资产阶级一边，而使革命遭到失败。这和孟什维克
的民主革命必须由资产阶级领导,农民是资产阶级的支柱,无
产阶级不应和农民接近的右倾机会主义在实质上是一样的。
202
=====第212页=====
“不断革命”论实质上是以革命词句伪装起来的孟什维主义。
一九五年革命失败以后，以列宁为首的布尔什维克认
为：民主革命的任务尚未解决，革命必然还会重新高涨；但
在低潮时期党应采取秘密斗争与合法斗争相结合的方针，以
合法斗争掩护秘密斗争，保存并扩大秘密党,重新争取群众，
以促进革命高潮的到来。这时孟什维克堕落为取消派，他们
否定革命有重新高涨的可能；反对任何秘密斗争，主张在绝
对合法的范围内活动。他们可耻地放弃党的纲领,放弃革命，
企图取消秘密的革命党。托洛茨基实际上同取消派唱一个调
子，但是他却卖力地标榜所谓“非派别性”，声称他站在布尔
什维克和孟什维克之外。当一九一二年一月孟什维克取消派
被清洗出党之后，托洛茨基却在一九一二年八月，把所有反
对列宁和布尔什维克的集团和派别纠集起来，结成了以他为
头子的反党的“八月”联盟。列宁揭露了托洛茨基的反革命两
面派的丑恶嘴脸。他指出，托洛茨基自命为超于一切派别之
上,但他的行为表明他是“最坏的派别活动残余的最坏的代表
者”《《论高喊统一而实则破坏统一的行为》，《列宁选集》第2卷第486页）；“托
洛茨基的非派别活动'，就其最无耻地违背大多数工人意志
这一点来说，恰恰就是分裂主义”（《论高威统一而实则破坏统一的行
为》，《列宁选集》第2卷第495页)；“托洛茨基是最最恶毒的分裂派”
（《“八月”联盟的瓦解》，《列宁全集》第20卷第154页)，是“厚颜无耻的犹
大什克·托洛茨基”(《列宁全集》第17卷，第28页)(“犹大”是《圣经》
1
中记载的出卖耶稣的叛徙，西方人习惯以犹大作为叛徒的同
义语。“什克”在俄文里是小称语尾,这里含有轻蔑之意)。列宁
以极大的无产阶级义愤彻底揭露并批判了托洛茨基的反党派
203
=====第213页=====
别活动。
在第一次世界大战期问，托洛茨基把自己装扮成中派主
义者。他口头上大谈“国际主义”，实际上和社会沙文主义者
一样支持帝国主义的掠夺战争，竭力反对列宁提出的使本国
政府在战争中失败，变帝国主义战争为国内革命战争的唯一
正确路线。他认为：在战争中“俄国失败”只会“瓦解无产阶
级的意志”（见《俄国的社会爱国主义》)，使无产阶级“组织涣散”（见
《军事溃败和政治前途》)，而且必然加强德国的力量，给德国革命
者“制造了困难”(见《俄国社会民主党内的派别》)；在这种情况下，
“甚至暂时胜利了的俄国革命，也只是一个历史的流产”(见《战
争与国际》)。实质上他还是在鼓吹他的“不断革命”论,即“同时
胜利”论。列宁与托洛茨基进行了针锋相对的斗争。列宁指
出，托洛茨基夸夸其谈，遇到三棵杉树就迷路了。他以为希
望俄国失败，就是希望德国胜利。列宁还指出，“革命阶级在
反动的战争中不能不希望本国政府失败，不能不看到本国政
府在军事上的失败会使它更易于被推翻。”(《社会主义与战争》。
《列宁选集》第2 卷第683页)托洛茨基对战争的观点同沙皇政府、
4
同资产阶级的观点相同。“托洛茨基……原则上对社会沙文主
义者一点也不赞同，但是实际上对他们的一切都赞同”（列宁：
.
《关于俄国社会民主党的状况》，《列宁全集》第21卷第262页)。他的言论和
德国的考茨基所说的使德国失败就是使俄国胜利同出一辙，
结果势必得出“大家都有同等权利保卫祖国”的社会沙文主义
的结论。所以列宁称托洛茨基是“为害最大的'考茨基分子'”
(《给亚·米·柯伦泰》，《列中全集》第35卷第184页)。
一九一七年二月俄国资产阶级民主革命取得胜利后，托
204
。
=====第214页=====
洛茨基重新混入党內。他入党后的第一件事就是破坏十月武
装起义。
一九一七年十月十日，联共（布）党中央举行了具有历
史意义的会议，通过了列宁起草的关于武装起义的著名决
议，规定了立即发动起义的方针。托洛茨基在会上虽然没有
公开举手反对这一方针，但他却采取阴谋手段来破坏武装起
义。他提议在决议上加进一个“修正”，即写明在第二次苏维
埃代表大会开幕以前不要开始起义，也就是故意推迟起义日
期，以便敌人赢得时间从各地调兵遣将，集中力量来打击革
命。以列宁为首的中央委员会拒绝了这一提议之后，托洛茨
基便利用他是彼得格勒苏维埃主席的身份，在彼得格勒苏维
埃会议上公开鼓吹和平过渡的谬论。他说：政权转移“将由
全俄代表大会来实现。需要不需要武装发动，这将取决于意
图破坏全俄代表大会的那些人们。……到今天，我们还是争
取避免冲突的。我们希望全俄苏维埃代表大会将能依靠全体
人民已经组织起来的自由把政权掌握在自己的手中。”（转引目
约翰·里德：《震撼世界的十天》)他还预先告诉临时政府，在召开第
:
二次苏维埃代表大会之前，布尔什维克不会起义，实际上这
就是向敌人泄露了起义的日期，使敌人做好扑灭革命的准
备。列宁痛斥了这种叛卖行为。他指出:“在我们中央委员会
里，在党的领导者当中存在着一种主张等待苏维埃代表大
会，反对立即夺取政权，反对立即起义的倾向和意见。必须
制止这种倾向和意见。”“否则，布尔什维克就会遗臭万年,毁
灭自己的党。”(《危机成熟了》，《列宁全集》第26.卷第65页)
托洛茨基破坏十月武装起义的理论根源是“不断革命”
205
=====第215页=====
论。早在一九一七年八月他就抛出了一本名为《和平纲领》
的小册子，否定社会主义可能在一国胜利，竭力鼓吹俄国革
命能否胜利取决于西欧无产阶级革命是否同时发生的谬论。
他叫嚷，“休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚。”
九月他又发表文章说：“俄国的命运现在跟欧洲的命运具有不
可分割的联系”，“欧洲工人的失败将把我们抛回到帝国主义
独裁和君主制去，最后变为英国和美国的殖民地”(见《国际主义
的策略》)。正是由于他否定社会主义可能在一国胜利，所以他
反对十月武装起义。
十月革命胜利后，新生的苏维埃政权迫切需要摆脱帝国
主义战争，争取时间，现固红色政权，建设自己的红军。国
际帝国主义则企图拖住俄国继续进行战争，阴谋拖坞苏维埃
政权。他们还积极策划对俄国进行武装干涉。在这种情况
下，列宁曾向一切交战国提出和平谈判，可是遭到英法帝国
主义拒绝。于是列宁英明地决定利用帝国主义之间的矛盾，
单独与德国和谈，并准备缔结和约。列宁说:“我们缔结单独
和约，就能在目前可能的最大程度上摆脱两个彼此敌对的帝
国主义集团，利用他们相互之间的敌视和战争，——这种敌
视和战争阻碍他们勾结起来反对我们，——取得一定时期的
行动自由，来继续进行和巩固社会主义革命”(《谈谈不幸的和约
问题的历史》，《列宁全集》第26卷第421页)，反之,“谁要反对立刻签订
即使极端苛刻的和约，谁就是在断送苏维埃政权”《和平还是战
？》，《列宁全集》第27卷第25页）。
列宁的革命路线，遭到丁托洛茨基、布哈林一伙的疯狂
206
=====第216页=====
争。托洛茨基在布哈林的配合下，提出了“既不进行战争，也
不签定和约"的口号。他利用自己担任和平谈判代表团团长
的身份，在同德国代表团进行谈判时，拒绝执行列宁关于立
即签订和约的指示。当德国发出最后通牒时，他竟然发表声
明说：苏维埃政府拒绝在德方所要求的条件下签订和约。同
时又通知德方说苏维埃政府决定不进行战争，并在继续复员
军队。这是地地道道的叛卖行为。托洛茨基的叛卖性政策是
建立在“不断革命”论基础上的。他声称“只有欧洲革命,才能
真正地拯救”苏维埃政权；签订和约会“失去法国和英国无产
阶级”的“同情”；如果得不到欧洲的支持，“我们将被击溃”
(见《在俄共(布)第七次代表大会上的发言》)。
托洛茨基的这种反革命罪恶活动，促使德军发动了新的
全线军事进攻，占领了很多苏维埃领土，并威胁着首都彼得
格勒，苏维埃政权处于十分危急之中。在国家存亡的严重关
头，列宁领导全党在反击侵略军、保卫祖国的同时，与托洛
茨基、布哈林等进行了坚决的斗争。列宁指出，他们执行的
叛卖性的继续战争的政策，完全适应了俄国资产阶级和外国
帝国主义者的需要，因为正是俄国资产阶级“要把我们拉进
对于我们最不利的战争中去”(《严重的教训与严重的责任》《列宁全集》
第27卷第69页)，因为正是“帝国主义分子很想把我们这个力置
暂时还很薄弱的国家拖去继续进行帝国主义战争，用最便宜
的方法来摧毁年青的苏维埃共和国”《关于立刻缔结单独的制地和约
年
问题的提纲的补充说明》，《列宁全集》第26卷第425页)。列宁指责他们“是
帝国主义挑拨的工具”(《论“左派"幼稚性和小资产阶级性》《列宁全集》第
-
27卷第304页)。列宁着重指出，托洛茨基在谈判中发表的那个
207
=====第217页=====
挑拨性叛徒式的声明，事实上是要挑起帝国主义的进攻，而
德国帝国主义这一行动,正是“受各国资本家委托，要窒息俄
罗斯和乌克兰的工人和农民，要把土地归还地主，工厂归还
银行家，政权归还沙皇”(《社会主义祖国在危急中！》，《列宁全集》第27
卷第15页)。所以十分明显，托洛茨基这种行动的目的就是要“断
送苏维埃政权”(列宁：《和平还是战争?》，《列宁全集》第27卷第25页)。
列宁还在党内做了大量的工作。当时列宁曾一度处于少
数地位，但由于列宁的大无畏的反潮流精神和耐心地进行说
服教育，终于使中央大多数同志觉悟过来，站在革命路线一
边，击败了托洛茨基和布哈林的机会主义路线。党中央通过
了立即与德国签订和约的决定。一九一八年三月三日，苏维
埃政府与德国签订了布列斯特和约。由于托洛茨基的叛卖，
虽然和约的条件比以前苛刻得多,但是布列斯特和约的签订，
是列宁巧妙地利用帝国主义矛盾的革命策略的范例，是列宁
反对机会主义斗争的重大胜利。
由于布列斯特和约的签订，苏联争得了暂息时机，取得
了反对外国武装干涉和国内战争的胜利。但是由于战争的破
坏，苏联的经济情况非常困难。为了巩固无产阶级专政，党
必须根据新的形势及时地制定新的方针政策，吸引广大工农
兵群众，积极地恢复和发展工农业生产，领导他们沿着社会
主义的道路前进。
但是阶级敌人却妄图利用经济困难和工农群众的不满情
绪，反对苏维埃政权。他们在党内的代理人适应他们的要
求，乘机向党进攻。就在列宁提出新经济政策的前夕，一九
二年十一月，托洛茨基又跳出来兴风作浪，挑起了关于工
208
=====第218页=====
会问题的争论。这次争论远远超出了工会问题本身的范围，
它涉及到无产阶级革命和无产阶级专政的根本问题，涉及到
社会主义建设的根本问题。争论的实质是党对待工会，对待
群众的方法和态度等政策问题。
托洛茨基提出了所谓“拧紧螺丝”和“整刷工会”的口号，
提出立刻实行“工会国家化”(转引自《联共(布)党史简明教程》，第273
页）的要求。他反对向工人群众采取说服教育的方法，主张把
军事工作方法搬到工会里来，用强制的军事命令手段，迫使
工人群众迅速从事国民经济的恢复工作。托洛茨基抛出这一
反列宁主义路线的罪恶目的是要破坏国民经济的恢复工作，
更直接的，是妄图挑拨工人群众起来反对党,分裂工人阶级，
进而瓦解布尔什维克党和无产阶级专政。托洛茨基的反党活
-
。
动得到了“工人反对派”、“民主集中派”和布哈林的“缓冲派”
等反党集团的拥护和配合。列宁同他们进行了坚决的斗争。
列宁阐明了工会的作用和性质以及在工会中所应采取的
工作方法。他指出，在无产阶级专政的整个历史时期，工会
的工作是非常重要的，但是，“工会却不是国家组织,不是实
行强制的组织。……它是一个学校，是学习管理的学校，是
学习主持经济的学校，是共产主义的学校”（《论工会、目前局势
及托洛茨基的错误》，《列宁选集》第4卷第403页)。工会是党与工人阶级
和群众联系的纽带，是无产阶级“国家政权的'蓄水池'”（《论
工会，目前局势及托洛茨基的错误》，《列宁选集》第1卷第404页)。在工会
中应该采取说服教育的方法，调动广大工人群众的社会主义
革命和社会主义建设的积极性。“如果对待工会的态度不正
确,就会使苏维埃政权灭亡,使无产阶级专政灭亡”(列宁：《再
209
.
=====第219页=====
论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁选集》第4卷第441页)。
列宁还批判了托洛茨基及其帮凶布哈林散布的关于政治
和经济的相互关系问题上的谬论。在争论中托洛茨基说，
列宁是“从政治上”看问题，而他们是“从经济上”看问题
的。布哈林认为，二者有同等价值，应该统一起来。他站在
折中主义立场上为托洛茨基帮腔。列宁驳斥了托洛茨基把经
济凌架于政治之上和布哈林的折中主义观点。他指出:“政
治是经济的集中表现，……政治同经济相比不能不占首位。
不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”“全
部问题就在于（从马克思主义的观点来者，也只能在于）：
一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的
统治，因而也就不能解决它的生产任务”(《再论工会、目前局势及
托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁选集》第4卷第441、442页）。
经过全党争论，托洛茨基的路线遭到了完全的失败。一
九二一年三月俄共（布）第十次代表大会以绝大多数表决通
过了列宁关于工会问题的政纲，肯定了工会是学习共产主义
的学校，工会应把全部工作建立在说服方法上。鉴于托派等
派别组织的存在和活动对于布尔什维克党和无产阶级专政有
更大的危险，代表大会根据列宁的报告，通过了《论党内统
一》的决议。决议斥责了一切反对派集团，并责成立刻解散
一切派别组织，命令禁止一切派别活动，规定儿是违反这项
决议的人应立即无条件地开除出党。这对托洛茨基一伙是一
个沉重的打击，使他们进行公开的派别活动有了莫大困难。
直到列宁逝世以前为止，列宁反对托洛茨基分子的斗争
整整进行了二十年。但是机会主义路线的头子的反革命本性
210
=====第220页=====
很难改变。托洛茨基分子从不甘心自己的失败。列宁逝世以
后，他们的反革命活动更加猖狂，因而斗争也更加激烈。
（三）列宁逝世前后斯大林捍卫列宁主义、
反对托洛茨基主义的斗争
一九二三年至一九二四年期间，国际共产主义运动从高
潮转向低潮。国际资产阶级不仅扼杀了德国、保加利亚和波
兰的革命，而且处心积虑地要消灭新生的苏维埃政权。苏联
国内被推翻的剥削阶级也意蠢欲动，时刻图谋复辟；恢复国
民经济的任务还没有完成，并且遇到了暂时的经济困难，物
价高涨，工农业产品差价过大，工业品滞销，工资发不出
去。国内外的形势都要求联共(布)党团结一致，共同对敌，
克服困难，争取胜利。
但是托洛茨基趁列宁病重不能视事的机会，适应外国帝
国主义的需要，代表国内的反动阶级，向党发动了猖狂的进
攻。一九二三年底，他把一切反对列宁主义的分子,如“左派
共产主义者”、“工人反对派”、“民主集中派”,纠合在自己周
围，发表了四十六名反对派政纲（即四十六名反对派分子的
声明书),反对党的路线和党的领导机关。他们胡说党中央关
于降低日用品价格、打击私人资本等经济措施都是错误的，
预言国内的严重经济危机不可避免，叫嚷苏维埃政权必遵灭
亡，并要求党内有派别活动的自由，硬说这是摆脱现状的唯
一齣路。托洛茨基於十二月八日採取突然袭击的方式，拋出
了一封向党进攻的信。在信中，他把党员群众同党的领导机
211
=====第221页=====
关对立起来，把青年党员和党的老于部对立起来。他打着恢
复和扩大党内民主、反对“官僚主义”的旗号，要求更换干
部。同时却对青年党员和青年学生百般笼络，煽动他们起来
反对党。托派一伙竞用非组织手段把托洛茨基的信和四十六
名反对派政纲印发给各区组织和各支部，强迫全党进行争
论。
当时，联共（布）虽然忙于更为紧迫的经济恢复工作，

但是还是接受了托洛茨基分子的挑战，在全党展开了大辩
论。斗争异常激烈，托洛茨基及其追随者在工厂和高等学校
到处发表演说，攻击党的领导机关，嚣张一时。斯大林领导
广大党员迎头痛击了托洛茨基及其追随者的进攻。十二月十
五.日，斯大林在《真理报》发表了《关于争论，关于拉法伊
尔，关于普列奥布拉任斯基的论文和萨普龙诺夫的论文以及
关于托洛茨基的信》一文，直接回击了反党集团的挑战。广
大的党员坚决站在党一边，给托派分子以毁灭性的打击。只
有极少数的大学支部和机关支部拥护托洛茨基分子，这反映
了知识分子的动摇性。一九二四年召开的俄共（布）第十三
次代表会议总结了这次斗争。代表会议指出，托派分子攻击
党的经济政策，是妄图要党“放弃新经济政策而回到战时共
产主义”,要党“对国际帝国主义作重大的经济上的让步”（《苏
联共产党决议汇编》第2分册)。代表会议严厉遣责了托派分子的反
党派别活动。会议还分析了托派分子言论的性质，指出，他
们企图“修正布尔什维主义”，“是直接离开列宁主义”，“共用
意就是要削弱无产阶级专政和扩大新的资产阶级的政治权
利”;提醒全党“应当看到这种危险，并密切注意保护党的无
212
=====第222页=====
产阶级路线”(《苏联共产党决议汇编》·第2分册)。
在会上，斯大林用大量的事实揭露并批判了托洛茨基及
共同伙粗暴地破坏了党内民主集中制的原则，违反了“十大”
关于党内禁止派别活动的决议。斯大林还揭露了他们称天才
的诡计：托派分子一面伪善地歌颂列宁同志是天才，一面却
狠毒地咒骂列宁同志是“不学无术的人”，是“寡头政治家”。
斯大林尖锐地指出:“反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有
.
天才的人，这已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真
诚的，这里也含有战略上的诡计：他们想以叫瘦列宁同志的
天才来掩护他们离开列宁的行为，同时来强调列宁同志的学
安
生们的弱点。”(《俄共(布)第十三次代表会议》，《斯大林全集》第6卷第322页)
后来，在联共（布）第十三次党代表大会上，斯大林进一步
批判了托派分子的错误并论证了这场争论的意义。他指出，
反对派“向党的机关宣战是什么意思呢？这就是破坏党。唆
使青年反对干部是什么意思呢？这就是瓦解党。为集团自由
而斗争是什么意思呢？这就是企图粉碎党，粉碎党的统一。
用蜕化的胡说来诬蔑党的干部是什么意思呢？这就是企图推
翻党，打断它的脊椎骨。是的，同志们，这是有关党的生死
存亡的一场争论”(《关于俄共(布)第十三次代表大会的总结》，《斯大林
全集》第6卷第221页)。
托派反党集团虽然遭到迎头痛击，但是并没有停止反党
活动。他们阴谋策划，等待时机，准备向党发动更加猖狂的
进攻。
一九二四年一月二十一日伟大的革命导师列宁同志逝世
了。托洛茨基以为时机已到，迫不及待地抛出了《十月的教
1-
H
213
=====第223页=====
训》、《论列宁》等论文。在这些黑文中，他采取伪造和篡改
革命历史的卑鄙手法，无耻地进行自我吹嘘，把功劳归于自
己；同时肆意地歪曲列宁的形象，恶毒地破坏革命领袖的威
信，以抬高自己的身价。他阴谋篡改党的指导思想、以托洛
茨基主义代替列宁主义，从而实现其篡党夺权的野心。
为了捍卫伟大的革命领袖列宁和列宁主义，斯大林挺身
而出，与反革命托派分子进行了无情的斗争。一九二四年一
月二十八日斯大林作了《论列宁》的演说；四月，作了《论
列宁主义基础》的演说；十一月，又作了《托洛茨基主义还
是列宁主义？》的演说。在这些演说中，斯大林揭露和批判
了托洛茨基这伙叛徒的无耻吹嘘和捏造，把他们的丑.恶嘴脸
和狼子野心暴露在光天化日之下。
托洛茨基贪天之功为己有，胡说他早在一九一七年二、
三月间就独自想出了列宁在《四月提纲》中所制定的把资产
阶级民主革命转变为社会主义革命的路线。斯大林批驳说：
胡诌托洛茨基比列宁“先知”，是极其荒唐的，是“把小茅
舍同勃朗峰相比”(《托洛茨基主义还是列宁主义？》，《斯大林全集》第6
卷第290页)。事实上，一九一七年四月列宁刚从国外回到彼得
格勒，“就认为必须同托洛茨基划清界限”(《托落茨基主义还是列宁
主义？》，《斯大林全集》第6卷第290页)。曾经儿度声明他和托洛茨
基的基本思想毫无共同之处；当时托洛茨基“把自己的货色
藏到柜子里去”，并表示“完全赞成列宁主义”（《托洛茨基主义还
是列宁主义？》，《斯大林全集》第6卷第304页)，才得以混人党内。
托派分子胡说，在十月革命准备时期，列宁处于地下状
态，曾经犯过错误，不是起义的领导者，-十月革命的唯一领
214
=====第224页=====
-
导者和组织者是托洛茨基。斯大林痛斥了这种奇谈怪论。他
指出：托洛茨基在十月革命时期是比较后起的人物，决不是
什么十月革命的唯一领导者和“首要人物”。斯大林说:“十月
起义是有鼓舞者和领导者的”，“但这是列宁，而不是其他什
么人”(《托洛茨基主义还是列宁主义？》，《斯大林全集》第6卷第285页)。
托派分子还说；托洛茨基在十月革命时期很会打仗，而
在国内战争时期是使战争获得胜利的唯一的或者主要的组织
者。斯大林揭露了托洛茨基在布列斯特和约时期的叛卖行
为，并指出：在国内战争时期，在列宁的领导下，红军正是
抵制了托洛茨基的作战计划，才粉碎了高尔察克和邓尼金的
反革命叛乱。
托洛茨基还阴险地把列宁描写成为一个在幽静的办公室
里凭灵感决定重要问题的官僚，一个残暴的人，一个布朗基
主义者。斯大林愤怒地驳斥了这种卑劣的诬蔑，并指出：党
知道列宁是一个模范的党员，他不喜欢不通过集体领导而单
独地，不经过仔细研究和检查而突然地决定问题，他是一个
无情的革命家，但他是谨慎的，不喜欢轻举妄动的人，他经
常坚决制止迷恋恐怖手段的人，他是一个丝毫没有布朗基主
义阴影的人。
斯大林还深刻而鲜明地刻划了伟大导师列宁的光辉形
象。他指出，列宁是最高典型的领导者、是一只山鹰。他在
草命暂时失利的时候不灰心，在革命胜利的时候不骄傲，他
信心百倍、谦虚谨慎地领导我们党沿着前人未曾走过的革命
道路前进。在任何情况下，尤其是在处于少数地位的时候，
他总是以大无畏的革命精神敢于斗争，敢于顶住机会主义、
215
=====第225页=====
8
修正主义的歪风邪气。他从来没有做过多数的俘虏，在党内
的多数意见或党的眼前利益同无产阶级的根本利益相抵触的
时候，他简直不怕独自一个去反对全体，因为他认为,“原则
性的政策是唯一正确的政策”（斯大林：《论列宁》，《斯大林全集》第6
卷第54页）。
在保卫列宁的同时，斯大林深刻地指出：“托洛茨基所以
急切'需要破坏党的威信，破坏举行起义的党的干部的威
信，是为了从破坏党的威信转到破坏列宁主义的威信。而所
以必须破坏列宁主义的威信，又是为了偷运托洛茨基主义”
(《托洛茨基主义还是列宁主义？》，《斯大林全集第6卷第301页)。但是
于列宁主义享有崇高的威信，托洛茨基已不敢公开反对列宁
主义，而是打着列宁主义的旗帜，“在列宁主义这个共同的旗
帜下行事，在解释和改进列宁主义的口号下活动”（《托洛茨基
主义还是列字主义？》，《斯大林全集》第6卷第301页)。因此，托洛茨基
给列宁主义下了一个奇怪的定义，他说:“作为革命行动体系
的列宁主义，就是由思维和经验养成的革命嗅觉，这种社会
领域里的嗅觉，如同体力劳动中肌肉的感觉一样”（转引自
《斯大林全集》第8卷第241页)。斯大林一针见血地指出:“这些话都
很漂亮，很象音乐，还可以说，甚至很雄壮。只是缺少一点
小东西'：简单而又人人懂得的列宁主义定义。”(《论我们党内的
社会民主主义倾向》，《斯大林全集》第8卷第245页)托洛茨基还散布一种
所谓列宁主义是在第一次世界大战后，在十月革命时期才产
生的谎言。托洛茨基污蔑列宁主义的谬论，得到了党内另一
个机会主义头子季诺维也夫的附和。
季诺维也夫(一八八三—一九三六年)，一八八三年九
216
=====第226页=====
月生于俄国厄利萨佛特格勒。一九一年加人俄国社会民主
工党。由于善于政治投机，曾先后窃取了联共（布）党中央
政治局委员、列宁格勒苏维埃主席、第三国际执行委员会主席
等要职。一九一七年二月革命后，他伙同加米涅夫,反对列宁
提出的“社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资
,
本主义国家内获得胜利”(《论欧洲联邦口号》，《列宁选集》第2卷第709
页)的理论，在十月革命的前夕，把党关于起义的秘密暴露
给敌人，列宁愤怒地斥责他们是工贼、革命的版徒，并要求
开除他们出党。列宁逝世以后，他们的反党活动更加猖狂。
季诺维也夫在共《列宁主义》一书中胡说：“列宁主义是帝国
主义战争时代和在一个农民占多数的国家里直接开始的世界
革命时代的马克思主义。”他把列宁主义说成是帝国主义大战
以后才产生的，并且只适用于农民占多数的国家，否认列宁
主义的国际意义。
斯大林在《论列宁主义的儿个问题》一文中，针对托派
分子和第二国际修正主义对列宁主义的攻击和歪曲，为列宁
主义下了一个科学的定义:“列宁主义是帝国主义和无产阶级
革命时代的马克思主义。确切些说，列宁主义一般是无产阶
级草命的理论和策略，特别是无产阶级专政的理论和策略。”
(《斯大林全集》第8 卷第13页) 这个定义，首先明确地指出了列宁
主义的历史根源，指出了列宁主义是整个帝国主义和无产阶
级革命时代的产物，批判了托派把列宁主义歪曲为第一次世
界大战的产物的谬论。其次，这个定义明确地指出了列宁主
义的国际性质和意义。它是时代的产物，反映了时代的要
求，而不是俄国一国特殊的现象，它是适用于世界各国的具
217
=====第227页=====
有国际意义的革命理论。斯大林批判了托派所谓列宁主义只
适用于农民占多数的俄国的反动谬论。第三，这个定义明确
指出了列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主
义，指出了列宁主义与马克思主义的有机联系、指出了列宁
主义是对马克思主义的继承和发展。最后，这个定义明确指
出了列宇主义的基本内容和核心是无产阶级革命和无产阶级
专政的理论与策略。因此，世界无产阶级革命离开了列宁主
义就是不可想像的。托派把列宁主义的基本内容篡改为农民
问题是荒诞无稽的。同时，斯大林在《论列宁主义基础》、
《论列宁主义的儿个问题》等著作中，还总结了列宁在无产
阶级革命、无产阶级专政、无产阶级政党等一系列基本理论
方面对马克思主义的继承、捍卫和发展，从而有力地捍卫了
列宁主义，粉碎了托洛茨基对列宁主义的进攻。
（四）斯大林在社会主义可能首先在一国
胜利的问题上反对托洛茨基主义的
斗争，托季反党联盟被粉碎
斯大林领导全党粉碎了托派的猖狂进攻，保卫了列宁主
义，保证了社会主义革命和社会主义建设事业的发展。一九
二五年苏联国民经济基本上恢复到了第一次世界大战前的水
平。苏联经济建设的胜利引起了国内外阶级敌人的极大恐
惧。国际资产阶级企图用经济上的封锁和政治上的孤立来扼
杀苏联。国内阶级敌人也蠢蠢欲动，乘机捣乱。面对这种情
况，布尔什维克党信心百倍地在第十四次代表会议的决议中
宣布：“无产阶级政党应当竭尽全力去建设社会主义并确信只
218
=====第228页=====
要能够保卫住国家，不使任何复辟得逞，那么这种建设就可
能而且也必将取得胜利。”这就把列宁关于社会主义能够在一
国胜利的理论作为党的政治路线确立下来。
但是国内外阶级敌人的总代表托洛茨基却再一次跳出
来，重新抛出反动的“不断革命”论来对抗党的革命路线。季
诺维也夫、加米涅夫则声言，苏联因技术上经济上落后而不
能取得社会主义建设的胜利。这样，季诺维也夫、加米涅夫
和托洛茨基就在否定社会主义可能在苏联胜利的孟什维克观
点上结合起来。十四次代表会议之后，他们把党的决议置之
不顾，继续坚持和散布他们的错误观点，恶毒地攻击社会主
义可能在一国胜利的路线。
为了粉碎托派的猖狂进攻，捍卫列宁关于社会主义可能
首先在一国胜利的理论，斯大林写了一系列的著作，如《十
月革命和俄国共产党人的策略》、《俄共（布）第十四次代
表会议的工作总结》、《问题和答复》、《论我们党内的社会
民主主义倾向》和《再论我们党内的社会民主主义倾向》
.
等，集中在以下几个方面批判了托洛茨基的“不断革命”论。
第一，关于社会主义革命能否在一国胜利的问题。托洛
茨基认为，社会主义革命在俄国一个国家取得胜利是不可能
的，只能等到欧洲其他国家发生革命时同时取得胜利。他说：
“德国不发生革命，俄国或英国就不能发生革命，反过来说
也是一样”(见《和平纲领》）。他还狡猾地把这种观点胡诌为
马克思主义的观点。斯大林批判这种谬论时指出，托洛茨基
是“借马克思和恩格斯的名字来掩饰自己的机会主义勾当”
(《论我们党内的社会民主主义倾向》，《斯大林全集》第8 卷第220页)。在自由
219
=====第229页=====
-
资本主义时期，资本主义政治经济发展不平衡还不突出，还
没有出现社会主义革命可能在一国突破的种种条件，因此，
马克思、恩格斯曾认为社会主义革命必须在几个主要的资本
主义国家内同时取得胜利，这是正确的。到了帝国主义时
期，政治经济发展的不平衡更加剧烈，后起的资本主义国家
往往能够迅速赶上和超过老资本主义国家，进而导致帝国主
义国家之间重新瓜分世界，争夺霸权，导致它们之间的矛盾
和冲突日益加深，并必然引起帝国主义战争。这种战争又必
然使它们互相削弱，从而造成帝国主义链条上的薄弱环节。
处在这个环节上的国家，如果有无产阶级革命政党的领导，
并有一条马克思主义的革命路线，无产阶级便可能首先在这
个国家内取得社会主义革命的胜利。因此，列宁提出了社会
主义有可能首先在个别国家取得胜利的理论，这是对马克思
主义的伟大发展。
托派为了给自己的理论作辩护，还硬说：自由资本主义
时期，政治经济发展不平衡比帝国主义时期更为剧烈。那时
社会主义革命在一国取得胜利尚且不可能，到了帝国主义时
期,政治经济发展不平衡减弱了，社会主义革命在一国胜利当
然更是不可能的。因此托洛茨基编造出一个谎言，说什么“不
平衡发展的规律是完全反对一国社会主义理论的”（见《在共产
国际执委会第七次扩大全会上的发言》)。斯大林一针见血地指出；托
派的主要错误在于他们不了解前帝国主义时期的资本主义和
帝国主义时期的资本主义之间的全部差别，不了解帝国主义
时期资本主义政治经济发展不平衡规律的作用和意义，把帝
国主义国家发展水平的均衡趋势与发展速度的不平衡对立起
220
=====第230页=====
来，因而认为发展水平的均衡趋势会导致帝国主义的和平相
处，不会爆发战争，这就滚到了考茨基的超帝国主义论的立
场上去了。
第二，关于技术、经济落后的苏联能不能依靠本国力量
建设社会主义的问题。托派分子不仅一般地反对社会主义可
能首先在一国胜利,而且顽固地坚持其反动观点,即认为技术
上、经济上落后的苏联，如果得不到经济发达国家的援助,
决不可能单独建设社会主义。托洛茨基说：“俄国社会主义经
济的真正高涨只有无产阶级在欧洲儿个最重要的国家内获得
胜利以后，才会是可能的”（转引自《斯大林全集》第6卷第326页）；
“没有欧洲无产阶级直接的国家援助，俄国工人阶级就不能
保持政权，就不能把自己暂时的统治变成长期的社会主义专
政”(见《我们的革命》)。斯大林尖锐地指出：“使我国社会主义建
设依赖'欧洲无产阶级直接的国家援助'是什么意思呢？如果
欧洲无产阶级在最近几年内不能夺取政权，那怎么办呢？能
不能无限期地等待西方革命胜利而让我国革命开空车呢？能
不能指望我国资产阶级也同意等待西方革命胜利而放弃其反
对我国经济中的社会主义成分的活动和斗争呢？从托洛茨基
这个公式中产生出来的前途，岂不是在西方革命不能迅速胜
利的时候，我们党就逐步地把自己的阵地让给我国经济中的
资本主义成分，然后放弃政权吗?”（《共产国际执行委员会第七次扩
大企会》，《斯大林全集》第9卷第108页)斯大林满怀信心地指出，我
们有无产阶级专政的国家，有强大的工农联盟，有占主导地
位的社会主义国营经济和集体经济做基础，我们就有可能进
行社会主义建设。他进一步指出，各国人民援助苏联的形式
221
=====第231页=====
是多种多样的，托派分子的错误是，他们只把取得革命胜利
的无产阶级的直接的国家援助看作是援助，“不了解西方工人
和东方农民给予我国革命的精神援助的不可估量的意义”
（《十月革命和俄的共产党人的策略》，《斯大林全集》第6卷第325页)。
第三，关于一国建设社会主义的内部条件问题。托洛茨
基分子之所以顽固地坚持技术上、经济上落后的苏联不可能
单独建设社会主义，关键在于否认农民的革命作用，否认工
农联盟是一国建设社会主义的决定力量和内部条件。他胡说
小私有者的农民是反对社会主义的，因此，在无产阶级占少
数的苏联要建设社会主义，就会由于没有同盟军而陷于失
败。斯大林指出，托洛茨基的观点和列宁主义毫无共同之
处，并且充分论述了工农联盟的可能性。由于资本主义道路
。
使绝大多数农民贫困破产，而社会主义道路使农民的生活普
遍不断提高，因此劳动人民乐意跟无产阶级走社会主义道
路。由于无产阶级掌握着国家政权，掌握着国民经济命脉，
无产阶级也能够吸引劳动农民参加社会主义建设。这是一国
建设社会主义的最重要的内部条件。斯大林还指出，托洛茨
基的错误是，不相信无产阶级专政国家的内部力量，不相信
农民的革命性，不相信无产阶级有力量领导农民，不相信工
农联盟。而工农联盟问题正是在经济不发达国家取得社会主
义革命和社会主义建设胜利的根本保证。
第四，关于社会主义的最终胜利问题。托派分子还荒谬
地把一国社会主义建设的胜利和社会主义的最终胜利混为一
谈。说什么只有世界革命的胜利，才能拯救苏联，否则
“休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚”(转引自
222
=====第232页=====
《斯大林全集》第6 卷第324页)。他们攻击社会主义能够首先在一国
胜利的理论，有“民族狭隘性的气味”。针对托派的谬论,
斯大林分析了无产阶级专政国家的内外矛盾，阐明了社会主
义可能在一国胜利的两个方面，即国内任务与国际任务的辩
证关系。他指出，在一国进行社会主义建设是可能的，这是
指无产阶级专政的国家在无产阶级领导下，结成工农联盟，
能够依靠国内力量战性本国资产阶级，建设社会主义。但这
不是社会主义的最终胜利，因为一个社会主义国家还生活在
资本主义包围之中，帝国主义总是千方百计地企图扼杀社会
主义，进行武装颠覆等反革命活动，因此社会主义的最终胜
利，就是说必须消灭帝国主义的包围，扫除资本主义复辟的
危险，这就必须战胜国际资产阶级。这种矛盾依靠一国无产
阶级的力量是不可能解决的，必须依靠各国无产阶级的共同
努力，互相支援，才能取得。因此，一国建设社会主义的任
务，与世界无产阶级革命和被压迫民族的革命是相互促进，
互相支援的。这也是每个国家无产阶级的国际任务。
斯大林从理论上粉碎了托洛茨基主义，捍卫了列宁关于
社会主义可能在一国胜利的理论，这是苏联进行社会主义改
造和社会主义建设的前提。在这场斗争中，托派分子除了从
理论上宣扬失败主义和取消主义外，还在工业化问题上向党
发起进攻。
一九二五年，国民经济恢复工作虽然取得重大成就，但
苏联仍然是一个落后的农业国。在工农业总产值中，农产品
占三分之二。工业技术陈旧，尤其是重工业很薄弱。为了巩
固无产阶级专政，加速社会主义建设，在联共（布）第十四
223
=====第233页=====
次代表大会上，斯大林代表党中央提出了社会主义工业化的
总路线。他指出：“把我国从农业国变成能自力生产必需的装
备的工业国，——这就是我们总路线的实质和基础。”（《联共
（布)第十四次代表大会》，《斯大林全集》第7卷第294页)
贯彻执行这条
社会主义工业化的总路线，将使苏联建成一个社会主义工业
强国。
党内的资产阶级代表人物季诺维也夫和加米涅夫首先结
成新反对派，跳出来向党进攻。他们集中攻击党的社会主义
,
工业化路线，硬说苏联的国营工业不是社会主义的工业，硬
说新经济政策是一种单纯的退却，硬说中农不能成为工人阶
级建设社会主义的同盟者等等。他们主张苏联应当是一个农
业国，主要出产原料和粮食以输出国外，并从国外输入它自
已所不能生产的机器。
斯大林领导布尔什维克党与“新反对派”分子进行了坚决
的斗争。代表大会一致否决了“新反对派”分子提出的投降主
义路线，通过了国家工业化的路线。大会以后，又粉碎了
“新反对派”分子煽动共青团列宁格勒省委拒不服从第十四次
代表大会决议的阴谋活动，并撤销了季诺维也夫在列宁格勒
的领导职务，击败了“新反对派”的进攻。
“新反对派”分子失败之后，围绕工业化问题的斗争并没
有停止。十四次代表大会之后，托洛茨基又跳出来攻击党的
总路线。共实他叫喊的还是社会主义不能在一国胜利的老
调。不过这次是以所谓“世界分工”论出现的。他认为由于世
界经济分工，苏联的经济是不能独立的，它“始终处于世界
经济控制之下”,所以“如果我们提出任务要在最近时期自力
224
=====第234页=====
更生制造出全部机器或重要机器”，就是“忽视世界经济中的
分工”（见《托洛茨基在共产国际执行委员会第七次扩大会议上的发言》）。
因此，他极力反对独立自主的社会主义工业化的总路线，主
张把苏联经济“和资本主义世界经济结合起来”（转引白《斯大林
金米》第9卷第117页)。斯大林批判了这种投降主义的谬论。他指
出：社会主义经济不是一种绝对闭关自守、绝对不依赖周围
各国的东西，社会主义国家和其他国家都需要输出输人，都
需要互通有无。社会主义国家和外国虽然有贸易关系，但并
不丧失自已的独立性。而托洛茨基“把我国国民经济和资本
主义世界经济结合起来是什么意思呢？这就是把我国经济变
成世界资本主义的附属品”（斯大林：《共产国际执行委员会第七次扩大
企会》，《斯大林全集》第9.卷第119页）。这将使苏联不仅在经济上，
而且在政治上也将丧失独立性，而这正是“资本主义豺狼的
-
第七次扩大全会》，《斯大林全集》第9卷第119页）。
托派分子还从极左方面抛出了所谓“超工业化”的主张。
他们装出一副激进的样子，叫嚷工业发展太慢了，要求提高
工业品出厂价格，对农民实行最大限度的赋税压榨，以便取
得“超工业化”所需要的资金。这实质上是一条右倾机会主义
路线，根子仍然是社会主义不能在一国胜利的理论，否认农
民的革命性，对农民采取敌对态度。按照这条路线，必然会
造成农民破产、农业崩溃，必然会把苏联的社会主义建设推
到绝路上去。斯大林尖锐地指出:“超工业化”计划乃是一个
,
破坏工业化基础和分裂工农联盟的阴谋，所以托派分子“口
头上是工业化主义者，事实上却是工业化的敌人的帮凶”
225
=====第235页=====
（《关于联共（布）党内的反对派联盟》，《斯大林全集》第8卷第202页）。
托洛茨基分子和季诺维也夫分子在他们的进攻遭到失败
之后，便力图联合起来。为此他们之间进行了一场肮脏的政
治交易，由互相反对转到互相“赦免”，互相恭维。一九二四
年托洛茨基曾指责季诺维也夫和加米涅夫在十月革命中所犯
的反对武装起义的投降主义错误，把他们称为党内的右派。
到了一九二六年七月，托洛茨基却忏悔说:“这是一个极大的
错误”（转引自《斯大林全集》第8卷第209页)，并吹捧季诺维也夫
和加米涅夫是党内的左派即革命派。本来，季诺维也夫和加
米涅夫曾写过一大堆小册子，中斥托洛茨基在一九二三年、
一九二四年发动的对党的进攻，季诺维也夫还说：“谁想现在
和托洛茨基联合、和公开反对布尔什维主义的托洛茨基主义
合作来建党，谁就是背弃列宁主义基础”(转引自《斯大林全集》第
9卷第131页）。可是，到一九二六年七月季诺维也夫却声明，托
洛茨基在一九二三年的反党活动是“正确的”（转引自《斯大林全
集》第8卷第208页)。他们还吹捧托洛茨基是真正的列宁主义革
命派。这样，一九二六年夏，托洛茨基分子和季诺维也夫分
子结成了一个反党联盟，即所谓托季联盟。斯大林在论及这个
联盟时指出:“反对派联盟在手段上的不加选择和在政治上的
毫无原则，这是托洛茨基派和新反对派'联盟存在的基础”
(《关于联共(布）党内的反对派联》，《斯大林全集》第8卷第196页）。
托季联盟不顾党中央的屡次警告和广大党员的反对，继
续在党的基层组织进行反党活动。他们把锋芒对准了列宁主
义的真正捍卫者斯大林，恶毒攻击斯大林是“庸人”、
“独裁者”、“亚细亚的暴君”、“无赖”、“虐待狂”等等。他们
226
=====第236页=====
反对斯大林是为了反对党的列宁主义路线，是为了适应国内
外阶级敌人的需要，推翻苏维埃的社会主义制度，复辟资本
主义。
在反对托派的斗争中斯大林总结了联共（布）党内反对
派的特点。他指出，反对派的第一个特点就在于“是联合起
来的反对派，而不是什么简单的反对派”(《共产国际执行委员会
+
第七次扩大全会》，《斯大林全集》第9卷第13页)。他们的队伍基本上是
以前各色各样反党派别的骨干。反对派的第二个特点是“竭
力以'左的'词句掩盖自己的机会主义，以革命的'口号炫耀
自己”《共产国际执行委员会第七次扩大全会》，《斯大林全集》第9卷第13页》。
反对派的第三个特点是毫无原则性，他们象变色虫一样善
变，时而极“左”，时而极右。“由于自己没有一定的原则，往
往抱怨别人不了解他们，反对派的首领们实质上代表着不
被了解的人们'的派别组织”(《共产国际执行委员会第七次扩大全会》，
《斯大林全集》第9卷第13页）。
斯大林还用阶级分析的方法深刻地分析了党内矛盾的阶
级根源。他指出:“每当阶级斗争发展到转折点的时候，每当
斗争尖锐化和困难加重的时候，无产阶级各个阶层间在观点、
作风和情绪上的差别，必不可免地表现为党内的某些意见分
歧，而资产阶级及其思想的压力必然使这些分歧尖锐化，使
这些分歧通过无产阶级政党内部的斗争来解决。”(《共产国际执
行委员会第七次扩大全会》，《斯大林金集》第9 卷第12页）斯大林关于党
内路线斗争是党的发展规律的论述，教育了广大党员，使全
党进一步掌握了党内斗争的主动权，为彻底粉碎反党集团而
斗争。
227
=====第237页=====
托季联盟失败以后，被迫退却。他们要求停止党内争论，
实现党内和平；要求不要责备他们，而要搞好共同工作。
斯大林及时地揭穿了他们的诡计，指出要中央停止揭露和批
评托季联盟的原则错误是办不到的，如果他们愿意停止公开
论战，就应当公开承认错误，放弃机会主义路线，解散派别
组织。反对派为了欺骗群众，便装死躺下，等待时机，以求
一逞。托季联盟的首脑一面向中央递交假检讨，表示今后一
定要对党忠诚；另一面却继续秘密地保持他们的联盟，并在
党羽中征收党费，散布政纲，私建印刷所。

一九二七年，托季联盟经过准备以后，又炮制了一个新.
的反列宁主义政纲，即所谓“八十三人政纲”。他们把这个政
纲散布到党员中去，并要求中央宣布举行新的全党争论。
同年十月十一日，即在联共（布）第十五次代表大会召
开前两个月，党中央委员会宣布了全党的争论。为了使广大
党员认清托洛茨基主义的实质，联共（布）中央把他们的一
些文章、演说在报刊上公开发表。经过全党认真的、民主的
公开辩论，投票赞成中央政策的有七十二万四千党员。赞成
托季联盟的只有四千人，不满百分之一。托季联盟限看自己
即将遭到可耻的失败，就决定孤注一掷。一九二七年庆祝十
月革命节时，他们竞纠合了一小撮人进行反苏维埃政权的示
威游行，走上了自绝于党，自绝于人民的道路。
十一月十四日，中央委员会和中央监察委员会联席会议
决定把托洛茨基和季诺维也夫两人开除出党。一九二七年十
二月联共（布）第十五次代表大会讨论了托季联盟问题，批
准了中央委员会和中央监察委员会关于开除托洛茨基和季诺
228
=====第238页=====
维也夫两人党籍的决议，并决定把托季联盟中的其他主要成
员和整个“民主集中派”集团开除出党，从而宣布了托季联盟
的破产
心
（五）各国马列主义者反对托派集团的斗争
联共（布）党内的路线斗争和国际共产主义运动中的两
条路线斗争是息息相关，紧密相连的。托派分子在联共(布)
党内遭到失败时，他们又在其他各国托派的策应下，力图把
斗争转移到其他共产党内。于是反对托洛茨基主义的斗争,
很快就变成为国际范围内的路线斗争。
当时，在国际共产主义运动中，马列主义同托洛茨基主
义的斗争主要围绕着以下几个问题：
第一，关于社会主义革命在一国胜利的问题。托派以其
反革命的“不断革命”论来反对列宁关于社会主义革命可能首
先在一国胜利的理论。
第二，关于工人运动的策略问题。托派否认当时资本主
义世界相对稳定的事实，反对实行工人阶级的统一战线。
第三，关于殖民地革命运动的问题。托派否认殖民地半
殖民地革命的反帝反封建性质，反对在一定条件下与民族资
产阶级建立暂时的联盟，硬要给民族解放运动涂上共产主义
色彩。
第四，关于党的建设问题。托派口头上叫喊“党的统一”,
实际上破坏党的统一和纪律，进行分裂党的派别活动，要求
党内有派别活动的自由，并企图成立第二党。
在这些问题上，托派的主张只能使革命队伍的思想混
229
=====第239页=====
乱，组织涣散，事业失败，他们的主张都是为着破坏新生的
苏维埃政权即无产阶级专政，破坏国际共产主义运动。
在共产国际的领导下，各国共产党与托派分子进行了坚
决的斗争，并击溃了他们的进攻。
德国的托派集团是托洛茨基在国外的最有力的支柱，它
的主要代表人物是马斯洛夫和路特·费舍。他们的主要托派
观点是主张共产党人退出工会，反对党在革命暂时低潮时
期，利用工会进行争取教育群众的工作。他们认为群众是被
动消极的，是不可能争取的。共产国际和德国共产党批判了
这种机会主义路线，共产国际“五大”在《策略问题》的决议里
批判这个托派集团时指出:“主张共产党人退出工会的运动本
身包含着对共产国际的极大的危险，对那种想使共产党人退
出工会从而有利于反革命的社会民主党的领袖的倾向，如果
共产国际不一再给以坚决回击，我们就永远不能建立起真正
的布尔什维克党。”(《共产国际文件汇编》)
经过激烈的斗争，一九二五年八月十九日，德国共产党
把马斯洛夫——路特·费舍集团成员开除出德共中央委员会。
一九二六年十一月在共产国际第七次扩大全会上，进一步决
定把马斯洛夫和路特·费舍等人开除出德国共产党。
法国共产党内托派的代表人物是鲍里斯·苏瓦林。他当
时是共产国际执行委员会委员。他自托洛茨基开始向党进攻
时起，就一直站在托派一边，反对联共(布)党对托洛茨基的
斗争。他在法共内部大搞分裂活动，纠集党内右翼分子支持
俄国托派和德国布兰德勋右翼集团；赞成并支持英国工党政
府。法国共产党与他们进行了坚决的斗争，并向共产国际
230
=====第240页=====
“五大”提出开除苏瓦林的要求。一九二六年十一月共产国际
第七次扩大全会决定把苏瓦林开除出共产国际。
F_
托派在美国的代表人物是詹姆斯·坎农。在一九二八年
共产国际召开第六次代表大会时，托洛茨基已成为一个反革
命罪犯而被流放了。托洛茨基向大会呼吁，要求大会撤销联
共（布）和苏联政府对他的处置，大会严正地驳斥了这一无
理要求。但是托洛茨基的无理要求却受到了美共代表坎农的
支持。坎农回国以后立即纠集一部分人进行托派宣传，他们
公开反对共产国际的路线，反对联共（布）党，主张退出现
有的工会和放弃统一战线，并在党内大搞宗派活动。毕特尔
曼、福斯特等人发觉这种情况之后，就对坎农等托派分子进
行揭发，并把他们清除出党。
托洛茨基在其反革命的活动中曾经多次吹嘘他的“不断
革命”论对于中国无产阶级革命的意义,妄图把它强加于中国
革命。斯大林和毛主席在中国革命问题上与托派分子进行了
坚决的斗争，彻底批判了他们的反动谬论，捍卫了列宁主义，
捍卫了中国革命。
托洛茨基认为：“在中国，从一九一一年以来，已经没有
君主政体，独立的地主阶级也不存在了，民族资产阶级国民
党掌握着政权，而农奴制已经同资产阶级剥削有机地融合在
一起了”,因此“土地问题所占的比重”是无足轻重的，无需经
过民主革命阶段(见《<不断革命>论》)。这就是说，在中国，民主革
命和社会主义革命可以毕其功于一役。因此，中国的革命一
开始就要走向无产阶级专政。斯大林批判了这种谬论，他指
出:“托洛茨基的基本错误在于他不懂得中图革命的意义和性
231
=====第241页=====
质。”（《中国革命和共产国际的任务》，《斯大林全集》第9卷第259页）
“反
对派糊涂到这样的地步，现在竞否认中国革命发展有任何阶
段。”《联共(市)中央委员会和中央监察委员会联席全会》《斯大林全集》第10卷
第14页）斯大林明确地指出，现阶段的中国革命是资产阶级
民主革命。
托洛茨基胡说：“中国革命具有民族资产阶级的性质，共
基本原因在于中国资本主义生产力的发展受阻于中国关税受
帝国主义国家的控制。”（转引自《斯大林全集》第9卷第261—262页）在
托洛茨基看来，中国封建残余是想象出来的，不是完全没有
就是微乎其微，没有什么重大意义，只配放在引号里，所以
中国革命的主要东西不是土地革命，而是争取关税革命。这
就是说中国革命只有微不足道的反帝任务，没有反封建任务。
斯大林举了大量的生动的事实驳斥了托洛茨基的无耻诩言。
他进一步指出：托洛茨基的基本错误“在于低估了中国的土
地革命，不懂得这个革命的资产阶级民主性质，否认中国干
~
百万人所参加的土地运动的前提，低估了农民在中国革命中
的作用。”(《中国革命和共产国际的比务》，《斯大林全集》第9第204页)
托派分子还反对中国共产党与民族资产阶级建立统一战
线。托洛茨基说:“中国资产阶级与无产阶级之相互敌对，就
一般可能讲将要比俄国当时为更不可能调和之状况。”(见《中国
革命问题》第二集）托派分子断言:在中国，与民族资产阶级成立
暂时的协议和联盟，在任何时候和任何条件下都是不能容许
的。斯大林指出:“反对派的基本错误就在于他们把俄国这个
压迫其他民族的帝国主义国家一九口五年的革命和中国这个
被压迫的、不得不反对别国帝国主义压迫的半殖民地国家
232
=====第242页=====
-
的革命混为一谈。”(《联共(布)中央委员会和中央监察委员会联席全会》，
反对派不了解这一点，是因为他们
《斯大林全集》第10卷第12页）
背弃了列宁主义的革命策略。
一九二七年中国第一次大革命失败后，中国的托派分子
和陈独秀等叛徒相结合，建立了托陈取消派。他们顽固地站
在托洛茨基主义立场上,鼓吹取消主义。他们胡说,蒋介石反
革命政权的建立标志着“资产阶级得到了胜利”，封建势力已
经“变成残余之残余”，资产阶级民主革命“已经完结”，无产
阶级必须等到将来资本主义在中国发展以后，再去搞所谓社
会主义革命。毛主席痛斥了托派分子的这种谬论。毛主席指
出:“只有反革命的托洛茨基分子，才瞎说中国已经完成了资
产阶级民主革命，再要革命就只是社会主义的革命了。”（《论
反对日本帝国主义的第略》，《毛泽东选集》第146页）针对托洛茨基的“不
断革命”论，毛主席进一步指出:“我们是革命转变论者，不
是托洛茨基主义的'不断革命'论者。我们主张经过民主共和
国的一切必要的阶段，到达于社会主义。我们反对尾巴主
义，但又反对冒险主义和急性病。”(《为争取干百万群众进入抗日民
族统一战线而斗争》，《毛泽东选集》第254页)
斯大林和毛主席的批判击中了托洛茨基及其在中国的追
随者的要害，粉碎了他们破坏中国革命的阴谋。中国托派失

败之后，就投靠日本帝国主义和国民党反动派，成为他们的
反革命工具。在“九一八”事变之后，中国托派接受托洛茨基
匪帮的“不阻遏日本帝国主义占领中国”的指令，与日本特务
机关合作，领取日本侵略者的津贴，从事各种有利于日本侵
略者的活动，完全成为可耻的汉奸和帝国主义反动派的走
233
=====第243页=====
狗。
托洛茨基被开除出党后，仍死心塌地坚持反共反苏维埃
政权的反革命立场。为此，于一九二九年被驱逐出苏联，一
九三二年被取消苏联公民权。一九三六年，托洛茨基一伙的
反党叛国阴谋被彻底揭露，查明：托洛茨基早就伙同布哈林
等勾结社会上阶级敌人阴谋暗害列宁，里通外国，出卖情
报，干了大量凶杀、破坏的罪恶勾当；被开除出党后，他和
季诺维也夫勾结其他反党力量，组织了所谓“列宁格勒总部”、
“莫斯科总部”等暗杀集团，妄图发动反革命政变，进行反革
命夺权。但是苏联人民在斯大林领导之下终于彻底粉碎了他
们的罪恶阴谋。一九三六年托洛茨基被苏联法庭通缉拿办。
季诺维也夫被判处死刑。
一九三八年九月，托洛茨基纠集了欧美一些国家的托派
分子于巴黎拼凑成立了一个与共产国际相对抗的反革命组
织一—“第四国际”(世界社会主义革命党)，并通过了主要是
由托洛茨基本人起草的“过渡纲领”。一九四年托洛茨基死
后，“第四国际”仍然残存到今日。它自称在三十多个国家设
立了自己的“支部”，但是实际上这些所谓“支部”只是由一小
报托派分子组成，没有什么群众基础，在本国政治中起不了
什么作用。而且，各国托派粗語不和，处于四分五裂状态；
他们对当前重大国际问题的观点也不完全一致。但是他们都
是继承托洛茨基的衣钵，宣传托洛茨基主义的一套反革命理
论，鼓吹“世界革命”，抽象地“反对世界资本主义制度和让
界帝国主义”,仇视各国的马列主义共产党。特别是苏共二十
大和二十二大以来，他们利用赫鲁晓夫掀起的反斯大林运
234
=====第244页=====
动，大肆活动，极力为托洛茨基翻案，恶毒低毁斯大林，攻
击国际共产主义运动。这些新老叛徒互相利用、狼狈为奸，
这只能更加暴露他们的反动本质，进一步擦亮全世界马列主
义者和革命人民的眼睛。
列宁、斯大林反对托洛茨基主义的斗争，是无产阶级专
政建立后，布尔什维克党内第一次大的路线斗争，也是国际
共产主义运动中第一次在无产阶级专政条件下发生的大的路
线斗争。这次路线斗争充分说明，无产阶级专政的建立，并
不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式下的继续。说
明当苏联人民在列宁、斯大林的领导下粉碎了帝国主义的武
装干涉和国内资产阶级的反革命叛乱之后，国际帝国主义和
国内资产阶级又企图通过自已的代理人对苏维埃政权进行和
平瓦解。说明在社会主义条件下，除了老资产阶级之外还不
断产生新的资产阶级，而篡夺了党和国家部分权力的托洛茨
基，正是适应着帝国主义和新老资产阶级的需要，来蓄意破
坏布尔什维克党，恶毒攻击列宁和列宁主义的革命路线的，
其罪恶目的则是妄图颜覆苏维埃政权，复辟资本主义。
毛主席教导我们:“历史的经验值得注意”。我们今天学习
列宁、斯大林反对托洛茨基主义的斗争历史，深入批判托洛
茨基主义，是为了吸取历史的经验教训。学好列宁、斯大林
反对托洛茨基主义的斗争史，对于提高我们识别真假马克思
主义的能力，尤其对于我们深刻理解毛主席关于无产阶级专
政理论问题的一系列重要指示，从而更自觉地以阶级斗争为
纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，
防止资本主义复辟，都具有重大的现实意义。
235
=====第245页=====

=====第246页=====
马克思列宁主义同
七、
布哈林主义的斗争
以斯大林为首的联共（布）在粉碎了托洛茨基反党集团
妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋后，接着
又投入了反对布哈林主义的斗争。
布哈林是隐藏在联共（布）党内和第三国际（即共产国
际）领导核心内的资产阶级代表人物和反革命投降派。在十
月革命前后的许多关键时刻，他总是站在机会主义立场上反
对马克思列宁主义，反对列宁的无产阶级革命路线。在十月
革命后的十年中，布哈林散播了大量的修正主义言论，形成
了布哈林主义；一九二八年至一九二九年，布哈林主义便成
为联共（布）和第三国际的主要危险。

布哈林继承考茨基的反动衣钵,采用折中主义手法,否认
社会主义时期的阶级斗争，大肆鼓吹富农可以“和平长人社
会主义”,竭力宣扬“阶级斗争熄灭”论和“唯生产力”论，以此
反对联共(布)关于消灭富农、对农业实行社会主义改造的路
线。共要害是反对无产阶级专政，反对无产阶级专政下的继
续革命，妄图在苏联复辟资本主义。布哈林还大肆贩卖“有组
织的资本主义”论,宣扬帝国主义各国内部已经消灭了竞争、
生产无政府状态和经济危机。这实际上是考茨基“超帝国主
义”论的翻版，其要害是反对资本主义国家的无产阶级革命。
237
=====第247页=====
布哈林主义代表着帝国主义和苏联国内的新老资产阶级
妄图颠覆苏联无产阶级专政的反革命要求，也反映了国际资
产阶级妄图瓦解工人运动、以维护其反动统治的强烈愿望。
布哈林是苏联和国际无产阶级的凶恶敌人。
列宁在十月革命前后曾多次批判了布哈林的修正主义观
点和路线，当布哈林主义成为联共（布）和第三国际的主要
危险后，以斯大林为代表的马克思主义者同布哈林集团进行
了坚决的斗争，从政治上、思想上和组织上彻底粉碎了布哈
林反党集团，清算了布哈林主义，捍卫了马克思列宁主义，
捍卫了列宁的无产阶级革命路线。
反对布哈林主义的胜利，进一步巩固了苏联的无产阶级
专政和社会主义制度，加速了社会主义改造的步伐，使苏联
由一个贫穷落后的国家在不很长的时间内一跃面成为工农业
高度发展的社会主义强国，为后来的苏联反法西斯战争的胜
利打下了牢固基础。反对布哈林主义的胜利，也进一步巩固
了第三国际，纯洁了党的队伍，推动了国际工人运动的发
展。
（一）布哈林反党集团的出现和危害
一九二七——一九二八年，国际形势迅速变化，资本主
义在渡过了暂时局部的稳定期之后，又面临着一场新的严重
的经济危机；全世界的工人运动逐步由低潮走向高潮。各国
共产党的影响越来越大，苏联在国际上的威望日益增高。与
此同时，帝国主义国家之间、帝国主义国家同殖民地半殖民
238
=====第248页=====
地之间、帝国主义同社会主义之间的矛盾日趋深化。随着这
些矛盾的深化，帝国主义为镇压各国的工人运动，削弱共产
党的影响，巩固其反动统治，发出了一片反苏叫嚣。他们妄
想孤立苏联，破坏国际共产主义运动。而各国共产党内的资
产阶级代理人则同他们里应外合，密切配合，掀起了反苏反
共的大合唱。
在此期间，苏联国内的阶级斗争形势也发生新的变化。
一九二七年，以斯大林为首的联共（布）党中央粉碎了
托洛茨基——季诺维也夫的反党联盟，在新经济政策条件下
实行的社会主义工业化政策已经取得了具有决定意义的成
就，社会主义的工业化正在迅速向前发展。但是农业生产的
发展与工业生产相比，出现了不相适应的状况，特别是粮食
的生产处于十分落后的状态。造成农业落后的根本原因在于
农业基础是分散的落后的小农经济，而富农在农村的破坏活
动又加深了这种矛盾。
很明显，不改变农业的落后面貌，社会主义革命和社会
主义建设事业就不能前进。因此，在一九二七年底召开的联
共（布）第十五次代表大会上，决定对农业实行社会主义改
造，把农业集体化作为党在农村中的基本任务，同时决定加
强对富农的进攻，限制农村资本主义的发展。
苏联社会主义革命的深入发展，引起了社会上各种反动
势力的疯狂反抗。在农村，富农拒绝出卖粮食给国家，破坏
生产，减少播种面积，暗杀集体农民和农村中党、政工作干
部，放火烧毁集体农庄和国家谷仓。在工业部门，资产阶级
分子的反动上层，也积极从事破坏和暗害活动。在机关中，
239
=====第249页=====
暗藏的阶级敌人和蜕化变质分子，对苏维埃的各种革命措施
实行怠工甚至进行破坏活动。苏联国内的阶级斗争又在迅速
激化。
国际国内复杂尖锐的阶级斗争必然要在共产党内部反映
出来，布哈林反党集团的出现，就是这种斗争在党内的反
映。布哈林反党集团的出现，在国内反映着富农和一切垂死
阶级的反抗，在国际上则反映了帝国主义妄图颠覆和破坏苏
联无产阶级专政和国际共产主义运动的愿望。

尼古拉·伊凡诺维奇·布哈林（一八八八——一九三
八年),是联共（布）党内和第三国际组织内的右倾机会主义
头子，是无产阶级革命和无产阶级专政的凶恶敌人，是一个
典型的反革命两面派、阴谋家、野心家、叛徒、卖国贼、投
降派。
布哈林生于莫斯科的一个数学教师的家庭，早年就学于
莫斯科大学，一九六年混入俄国社会民主工党。一九一一年
他从流放地逃赴欧洲。一九一二年他与列宁认识后，参与了
布尔什维克党《真理报》的编辑工作。一九一六年布哈林在
纽约参加俄文报《新世界》编辑部工作。一九一七年俄国二
月革命胜利后，他从美国回国，先后窃取了联共（布）中央
委员（一九一七年起）、中央政治局委员（一九二三年起）、
《真理报》主编（十月革命后开始）、第三国际执行委员会
委员（一九一九年起）和主席（一九二六年起）等要职。
-
布哈林从来就不是一个真正的马克思主义者。列宁曾一
针见血地指出，布哈林“政治上极不坚定”(《给亚·施略普尼柯
夫》·一九一六年三月，《列宁全集)第35卷第200页）。他以理论家自称，
240
=====第250页=====
但“他的理论观点是否可以看做完全是马克思主义的观点,那
还大可怀疑”,“他从来没有学过辩证法,而且我认为他从来没
有完全惯得辩证法”（转引自《斯大林全集》第12卷第62页)。
长期以来，布哈林一直歪山和反对马克思列宁主义，反
对列宁的无产阶级革命路线，并逐渐形成了布哈林主义，形
成了一条修正主义路线。
在第一次世界大战期间和十月革命以前，布哈林的凯会
主义观点集中到一点，就是反对无产阶级夺取政权，建立无
产阶级专政。
一九一五年二月，在瑞士召开的俄国社会民主工党国外
支部代表会议上，布哈林抛出了一个反马克思主义的提纲，
即所谓《关于无产阶级的任务和策略的提纲》。在提纲中，
布哈林表面上赞成列宁关于变帝国主义战争为国内战争的口
号，但又鼓吹用“争取和平”的口号来补充“国内战争”的口
号，而且反对列宁提出的在帝国主义战争中使本国政府失败
的主张，胡说这会使党脱离群众。布哈林的这些谬论，实质
上是反对无产阶级利用帝国主义战争来进行无产阶级革命。
在这个提纲中，布哈林还否认俄国有进行民主革命的必要
他胡说在帝国主义时代，谈不到进行什么民主革命，他认为
民主革命与社会主义革命不相容，反对列宁关于在俄国必须
首先进行民主革命、然后转变为社会主义革命的路线，以此
破坏俄国革命。列宁痛斥布哈林的这个提纲是一个“荒谬绝
伦；无耻之极；半无政府主义”《给亚·施略普尼柯夫》一九一六年
三月，《列宁全集》第35卷第200页）的提纲。
一九一六年，布哈林在《青年国际》上抛出了一篇关于
-
241
=====第251页=====
国家理论的文章。他否认马克思主义同无政府主义在国家问
题上的根本分歧，提出无产阶级政党“需要着重指出它在原
则上敌视国家的态度”，在这里，布哈林鼓吹工人阶级应当在
原则上敌视任何国家，包括无产阶级专政的国家在内。列宁
在当时写的《青年国际》一文中对布哈林的谬论进行了深刻
的批判。列宁说，“无政府主义者想'取消'国家，把它'炸毁'”，
而布哈林却“错误地把这种观点加在社会主义者身上了”
（《列宁全集》第23卷第166页）。列宁还揭露布哈林歪曲恩格斯的话，
鼓吹资产阶级被剥夺以后，国家就会“消亡”。布哈林的这些
修正主义国家理论的要害是反对无产阶级掌握政权，建立和
坚持无产阶级专政。
俄国二月革命后，在一九一七年七月召开的俄共(布）
第六次代表大会上，布哈林又跳出来反对列宁关于俄国应立
即从民主革命转变为社会主义革命和通过武装起义夺取政权
的革命路线，他胡说帝国主义资产者已经同农民结成了联
盟，农民不会跟着无产阶级走。他认为农民得到上地后就心
满意足了，第二阶段的革命，只能是在西欧的支持下，实行
没有农民参加的无产阶级革命。斯大林在会上驳斥了这种谬
论，指出布哈林背离了马克思主义，对农民缺乏阶级分析，
没有看到：虽然富裕农民同资产阶级结成了联盟，但贫苦农
民是会跟着无产阶级走的。布哈林否认农民的革命作用，否
认工农联盟，同托洛茨基的观点完全一样，要害是反对在俄
国进行社会主义革命，反对列宁关于无产阶级社会主义革命
有可能在一国或数国首先胜利的学说。
十月革命后，布哈林的机会主义观点和路线集中到一
242
=====第252页=====
点，就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
一九一八年初，列宁从保卫新生的苏维埃政权出发，派
定利用帝国主义之间的矛盾，在德帝国主义面前实行暂时退
却，与共签订和约，那怕是接受苛刻的议和条件，以争瑕一
个暂息时机，恢复国民经济，建立革命军队，准备粉碎帝国
主义的侵略。当时，布哈林伙同拉狄克、皮达可夫等人组织
了一个名为“左派共产主义者”的反党宗派集团，他们同托洛
茨基紧密配合，疯狂反对列宁的无产阶级革命路线，反对同
德国签订布列斯特和约,鼓吹继续同德国作战,他们恶毒污蔑
列宁的主张是“和帝国主义勾结”。列宁尖锐地指出:“谁要反
-
对立刻签订即使极端苛刻的和约，谁就是在断送苏维埃政权”
(《和平还是战争？》，《列宁全集》第27卷第25页)。布哈林一伙的罪恶目
的正是妄图借德帝国主义之手扼杀新生的苏维埃政权，在俄
国复辟资本主义。
布哈林一伙在反对列宁关于签订布列斯特和约的同时，
还针对列宁的主张，反对引导人民群众认识资产阶级法权并
抵制其腐化作用，以便任其泛滥，从而实现他们复辟资本主
义的罪恶目的。十月革命后，列宁和布尔什维克党根据巴黎
公社的原则，改革了工资制度，把高额薪金降低到中等工人
的工资水平。但为了利用资产阶级专家的技术，一九一八年
春对他们实行了高薪。列宁认为“这个办法是一种妥协，是
离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则的”《苏维埃政权的当
前任务》，《列宁选集》第3卷第502页),并且.强调要警惕这种“高额薪
金的腐化作用”会“影响到苏维埃政权”、“影响到工人群众”
(《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3 卷第503—504页）。布哈林一
243
=====第253页=====
伙却竭力否认这一点，他们胡说给资产阶级专家高薪“看不
出这里有任何违背原则的地方”(转引自《列宁选集》第3 卷第548页)，
列宁指出:“如果对群众隐瞒这一点，那我们就是堕落到了资
产阶级政客的水平，那就是欺骗群众”(《苏维埃政权的当前任务》，
《列宁选集》第3 卷第502—503页）。列宁的 话正好击中了布哈林一
伙的要害。他们力图隐瞒这一点，正说明他们是一伙资产阶
级政客，他们妄图通过扩大资产阶级法权，达到他们颠覆无
产阶级专政、复辟资本主义的目的。
一九一九年三月，布哈林在俄国共产党(布)第八次代表
大会上发言时，就公开叫卖“唯生产力”论，胡说什么“当
我们推翻了资产阶级的时候,我们就需要考虑种白菜,否则我
们要饿死。问题就是这样摆着……。”(见《在俄国共产党(布)第八次
-
代表大会上的发言》)
一九一九年，当苏维埃俄国正同帝国主义策动的十四国
武装干涉进行着生死存亡的大搏斗时，布哈林却在《共产主
义入门》一书中，竭力宣扬“无产阶级专政制度将不经过任
何革命而转人共产主义”，妄图取消无产阶级专政下的革命，
为复辟资本主义制造舆论。
一九二O年十一月，托洛茨基别有用心地挑起工会问题
的争论，他打着“组织生产”的旗号（见《论工会的作用和任务》），主
张在工会工作中采用强制的军事命令手段来对待工人群众，
妄图制造党与工人群众的对立，动摇无产阶级专政的阶级基
础。托洛茨基在组织上还进行宗派分裂活动。列宁和俄共(布)
中央同托洛茨基展开了坚决的斗争，狠批了他的种种谬论。
这时，布哈林却拼凑了一个所谓“缓冲”集团，他打着“公正”
244
=====第254页=====
的招牌，在一九二一年一月发表了题为《论工会的任务与结
构》的反动纲领，他采用折中主义的手法,帮助托洛茨基反对
列宁。布哈林说什么列宁是从“政治上”看问题，托洛茨基则
是从“经济上”看问题,似乎双方各有道理，各有片面性，以此
抹煞两条路线的根本分歧。列宁严厉驳斥了布哈林的折中主
义谬论，深刻指出：“政治是经济的集中表现，……政治同经
济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主
义的最起码的常识”；“全部问题就在于（从马克思主义的观
点来看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处
理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产
?
卷第441、442页）。列宁一针见血地指出，布哈林“不过是最恶
劣、最有害的派别活动的帮手”(《再论工会、目前局势及托洛茨基和
布哈林的错误》，《列宁选集》第4卷第428页）。这个所谓“缓冲”集团，
不久就公开转到托洛茨基的立场，他们联合提出了一个《职
工会的作用和任务(草案)》，反对列宁，反对党的路线，其
目的也是要颠覆无产阶级专政。
一九二一年，布哈林发表了《历史唯物主义理论》一书，
全面歪曲和篡改马克思主义的历史唯物主义，大肆贩卖“阶
级合作”论和“唯生产力”论。这是他在以后的年代里反党、
反社会主义、反对党的路线，并继续叫卖“唯生产力”论、
胡诌“阶级斗争熄灭”论和资本主义“和平长人社会主义”
的理论基础。
从一九二二年起，特别是在一九二四年到一九二七年
间，布哈林大搞政治投机，他表面上站在斯大林和联共(布)
245
=====第255页=====
中央一边反对托洛茨基，实际上却在反对托洛茨基主义的幌
子下，疯狂地兜售他的右倾机会主义谬论，逐步形成布哈林
主义。布哈林主义的核心，在国内方面，就是推行布哈林所
捏造并大加宣扬的在无产阶级专政条件下资本主义和城乡资
产阶级和平“长人社会主义”的“阶级斗争熄灭”论。如果说托
洛茨基否认贫农、中农与富农的区别，一概否认农民能够参
加社会主义革命，并主张革农民的命；布哈林则是否认富农
与贫农的本质区别，宣扬富农能够和平长人社会主义。
一九二二年十一月十八日，布哈林《在共产国际第四次
代表大会上关于纲领问题的报告》中，第一次公开提出了在
无产阶级夺取政权之后资本主义和平“长人社会主义”的修正
主义观点。他说:“我们和修正主义者的分歧”不在于主张还
是反对资本主义“长人社会主义”的问题，而“在于什么时候
长入的问题”。“修正主义者……断言这种长人的过程在资本
主义内部就开始了。而我们认定它只有在无产阶级获得政权
以后才开始”。
一九二四年二月十七日，布哈林在共产主义学院作的
《马克思主义者的列宁》的报告中，歪曲列宁关于无产阶级
专政的学说，进一步提出所谓“工人革命胜利之后长人社会
主义的学说”。他胡说什么“一般说来，长入社会主义'这一
术语是我们十分仇视的术语”，但是到了无产阶级专政之后，
“就开始了真正的长人社会主义”。
一九二五年，布哈林发表《到社会主义之路和工农联盟》
这一黑书，更加露骨地宣扬“富农和平长入社会主义”“阶级
斗争熄灭”论等谬论。他说:“我国基本的农民合作社组织网
246
=====第256页=====
将由一些不是富农式的而是'劳动'式的合作社细胞构成，这
些细胞将长人我们的全部国家机关的体系中去，因面成为社
会主义经济的单一链条中的环节。另一方面，富农的合作社
窝巢也会同样经过银行等等长人这个体系中去；但它们在某
种程度上是异类，例如象租让企业那样。”同年四月，布哈林
在联共(布)莫斯科组织积极分子大会上所作题为《论新经济
政策和我们的任务》的报告中，进一步鼓吹发展富农经济，
鼓吹雇工自由、贸易自由和物质刺激等谬论，攻击党“在农
村采取不正确的经济战略”“过分热中于压制富裕农民”。他
叫嚷“必须取消对富裕农民……的许多限制”，并提出“发财
吧！积累吧！发展自己的经济吧！”的修正主义口号。布哈林
还鼓吹:“我们要不断关心农民作为小私有者即小业主的利.
益。这丝毫不用害怕，因为，归根到底，农民由于自己经济
的发展，将会使自己本身和他的经济变成我们全社会主义体
系的一个小部分，正如同他在资本主义制度下会长入资本主
义关系的体系一样。”
一九二七年底，联共（布）党的第十五次代表大会决定
在农村实现农业集体化并加强对富农的进攻以后，布哈林这
伙富农和资产阶级的代理人便再也忍耐不住了。布哈林伙同
李可夫（当时窃据政治局委员、人民委员会主席等要职）、托
姆斯基（政治局委员、工会负责人）等组成了新的反党集
团，向党发起猖狂进攻，妄图改变十五大确定的政治路线，
推翻以斯大林为首的党中央，颠覆无产阶级专政，复辟资本
主义。这样，以斯大林为首的联共（布）中央同布哈林反党
集团的斗争，便成为继反对托洛茨基反觉集团之盾的又一次
247
=====第257页=====
复辟与反复辟的严重斗争。这场斗争，不仅关系到苏联党和
国家的命运，而且对整个国际共产主义运动的前途也具有重
大的意义。因此，必须彻底批判布哈林主义，从政治上、思
想上、组织上彻底扮碎布哈林反党集团，把苏联的社会主义
革命继续推向前进，保卫第一个无产阶级专政的社会主义国
家。
（二）斯大林和联共（布)反对布哈林集团
和布哈林主义的斗争
一九二七年底，联共（布）第十五次代表大会以前，由
于当时全党面临的主要任务是要彻底粉碎和清算托洛茨基反
党集团复辟资本主义的罪行，对布哈林的右倾机会主义谬论
还没有来得及进行批判。十五大以后，由于托洛茨基反党集
团已经被粉碎，布哈林一伙结成了新的反党集团公开跳出来
攻击和妄图改变党的路线和政策，因而布哈林主义成为当时
的主要危险，成为“党内右倾的旗帜，成为机会主义的旗帜”
（斯大林：论联共（布）党内的右倾》，《斯大林全集》第12卷第32D）。反对
布哈林反党集团的斗争也就成为联共（布）和苏联人民当时
的首要任务。
一九二八年六月二十日斯大林的《致中央政治局委员（答
弗鲁姆金)》一文揭开了联共（布）反对布哈林主义斗争的序
幕。弗鲁姆金当时是财政人民委员部的负责人，他在一九二
八年六月十五日给党中央的信中，抓住由富农的疯狂反抗等
原因造成的粮食问题上的暂时困难，把苏联国内的形势描绘
248
=====第258页=====
成一团漆黑，似乎苏维埃政权已经到了末日，国家已经濒于
绝境。他把富农的反抗说成大多数贫农和中农有反对苏维埃
政权的情绪，说“农村中除了一小部分贫农，都有反对我们
的情绪”，说“这种情绪已经开始渗入工人中心”。他恶毒攻
击十五大确定的党的路线,胡说“第十五次代表大会以后对农
村采取的新的政治方针加剧了我国经济状况的恶化”，“使中
农基本群众感到没有希望，没有前途”。他提出党应当“回到
第十四次代表大会去”的口号，要党抛弃“更坚决地向富农进
攻”的政策,抛弃农业集体化的任务。他胡说“宣布富农为非法
引起了对全体农民的不法行为”，叫嚷“我们不应当妨碍富农
曲
信
1
1
中
经济的生产”(转引自《斯大林全集》第11卷第232、103,232、105108235页)
等等。斯大林一针见血地指出:“弗鲁姆金的这封信完全是企
图把第十五次代表大会关于一系列最重要问题的决议都化为
乌有”，“弗鲁姆金的信是一封要求宽容富农、取消对富农的限
制的申请书”（《致中央政治局各委员(答弗鲁姆金)》》，《斯大林全集》第11卷
第107、110页）。
弗鲁姆金的观点正是布哈林一伙的观点。关于这一点，
后来弗鲁姆金在引用布哈林在《一个经济学家的札记》一文
中的机会主义观点时就声明过:他和布哈林的观点是一致的。
在一九二八年联共（布）中央七月全会以前，布哈林一伙在
关于工业发展的速度，关于国营农场和集体农庄，关于对私
人贸易白由的限制，关于对富农的非常措施等问题上，就反
对党中央的路线和政策。经过中央七月全会的斗争，布哈林
一伙玩弄两面派手法，表面上赞同中央的路线和政策，一致
通过了有关决议。但实际上他们继续反对党的路线。九月，-
249
2
=====第259页=====
布哈林抛出了《一个经济学家的札记》这一反党黑文。正如
斯大林指出的，这“是一篇反党的折衷主义的文章,它指望减
缓工业发展的速度并按照大家知道的弗鲁姆金那封信的意见
来改变我们党的农村政策”《布哈林集团和我们党内的右领》，《斯大林
全集》第11卷第276页)。与此同时，布哈林、李可夫、托姆斯基
等为了迫使党改变路线，竞以辞职相威胁。在这种形势下，
一九二八年十月十九日斯大林在联共（布）莫斯科委员会和
莫斯科监察委员会联席会上发表了《论联共(布)党内的右倾
危险》的演说。他指出，“右倾问题是关于我们党的基本路线
的问题，是关于我们党在第十五次代表大会上所规定的发展
前途是否正确的问题。(《斯大林全集》第11卷第193页)
他还指出，
右倾机会主义是党内的主要危险，它的表现是“企图拉着党
离开第十五次代表大会的决议而后退，否认向农村资本主义
分子进攻的必要性；或要求收缩我国工业，认为目前我国工
业的迅速发展会使国家遭到灭亡；或否认资助集体农庄和国
营农场的适当性，认为这种资助是浪费金钱；……”(《斯大林企
集》第11卷第195页)。右倾问题的实质是妄图颠覆无产阶级专政，
在苏联复辟资本主义。当时，斯大林在演说中还没有点布哈
林一伙的名。
一九二八年十一月，联共（布）中央召开了十一月全
会，经过斗争，布哈林一伙又一次玩弄两面派手法，表示同
意中央的路线并收回辞职声明。但会后，他们变本加厉地继
续进行反党活动。
一九二九年一月底至二月初，联共（布）召开了中央政
治局和中央监察委员会主席团联席会议，这次会议最终查明
250
=====第260页=====
了布哈林一伙组成秘密反党集团的事实，查明了布哈林于一
九二八年七月背着党与加米涅夫进行幕后谈判、以便组织布
哈林分子和托洛茨基分子的联盟来反对党中央的事实。
斯大林在会上作了题为《布哈林集团和我们党内的右倾》的
报告，第一次在全党公开揭露和批判了布哈林主义和布哈林
反党集团的罪行。
就在这时，布哈林等人的反党活动更加嚣张，他们重复
托洛茨基、季诺维也夫的陈词滥调，恶毒诬蔑党中央“没有民
主”、“培植官僚主义”、“党内制度已令人不能容忍”等等，并
且他们还装出“受屈”的样子，恣意诽谤觉对右倾机会主义分
子的斗争是“恶意攻击”（转引自《红旗》杂志一九六四年第二号增刊第
61页）。
为了彻底粉碎布哈林反觉集团，一九二九年四月召开了
联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会，斯大林
作了《论联共（布）党内的右倾》的报告，全面地、系统地、
.深刻地揭露与批判了布哈林主义和布哈林反党集团的罪行。
斯大林首先揭露了布哈林分子的无耻反党伎俩，揭露了布哈
林分子关于不存在路线分歧的虚伪言词，并指出了分歧的实
质所在。斯大林说:“我们实际上没有一条共同的路线。有一
条路线是党的路线，是革命的、列宁的路线。但同时还有另
一条路线，即布哈林集团的路线，这条路线用发表反党宣言
的方法，用辞职的方法，用诬蔑党的方法，用暗中破坏党的
方法，用和昨天的托洛茨基分子为组织反党联盟进行幕后谈
判的方法来反对党的路线。这第二条路线是机会主义的路
线。”“这是用任何外交辞令，用任何关于只有一条路线的狡
251
=====第261页=====
猾声明等等都掩盖不了的事实。”(《论联共(布)党内的右倾》，《斯大林
全集》第12卷第11页）
接着斯大林对布哈林主义进行了系统的批判。以斯大林
为首的联共（布）对布哈林反党集团的批判，首先指向布哈
林一伙反对党的进攻富农的政策。
俄国的富农，是人数最多的一个剥削阶级，它在政治上
极为反动。十月革命以前，富农约占农户总数的百分之十
五，它是地主阶级政权在农村中的重要支柱。革命胜利后，
它是农村资本主义势力的主要代表者，它对苏维埃政权极端
仇视。正如列宁所说:“富农暴动遍及全国。富农咬牙切齿地
仇视苏维埃政权，恨不得把千千万万的工人斩尽杀绝。”因
此，“富农是苏维埃政权的死敌”《工人同志们！大家鄙来进行最后一
次决战1》。《列字全集第28卷第37、38页》。早在国内战争时期，富农
就同国内外的反动势力勾结在一起到处制造暴动事件，妄图
用反革命暴力一举推翻刚刚诞生的苏维埃政权。在实行新经
济政策时期，富农利用他们在经济上的力量（当时富农提供
的商品粮占商品粮总数的20%，而且富农手里还掌握着相当
多的存粮)，多次制造粮食危机，妄图借此搞垮无产阶级专
政。特别是在一九二七年，他们再次制造粮食危机，囤积居
奇，投机倒把，公然拒绝把粮食出售给国家。富农在粮食战
线上向苏维埃国家发动的进攻，使红军和城市居民的粮食供
应，以至于整个国民经济的发展都受到了严重的威胁。
布哈林就是这样一个反动透顶的富农阶级的忠实代理
人。
布尔什维克党为了打退富农在粮食战线上的进攻，一九
252
=====第262页=====
二八年实行了一些非常措施以打击富农的反抗和破坏活动。
国家以强迫手段向富农收购粮食，把违法的富农送交法庭审
判，同时没收其粮食。
党对富农实行的非常措施，对富农的打击，使布哈林一
伙右倾机会主义分子感到切肤之痛。他们恶毒攻击党对富农
展开进攻的政策是“对农民实行军事封建剥削”政策(转引自
《斯大林全集》第11卷第275页)，他们大叫大嚷地吓唬党说，对富
农的进攻加剧了经济状况的恶化。他们认为，解决粮食问题
的根本出路就在于恢复和扩大富农经济。因此，他们要求宽
容富农，不要妨碍富农经济的生产。他们还胡说，只要向富
农让步，粮食问题就可以解决。
斯大林痛斥了布哈林等人的荒谬主张，指出：苏维埃要
解决粮食问题，根本的出路在于实行农业集体化。“必须逐
步而又坚定不移地把出产商品最少的个体农民经济联合为出
产商品最多的集体经济，联合为集体农庄”(《论粮食收购和农业发
展的前途》，《斯大林全集》第11卷第7页)，而绝不能依靠富农经济，决
不能走建立资本主义大农场的道路。对于布哈林一伙鼓吹宽
容富农和“不妨碍富农经济”的主张，斯大林尖锐地指出:“不
妨碍富农经济是什么意思呢?这就是给富农自由。而给富农
自由又是什么意思呢？这就是给他们政权”(《论国家工业化和联共
(布)党内的右倾》，《斯大林全集》第11卷第236页)，也就是颠覆无产阶
级专政，复辟资本主义。“布哈林分子糟糕的地方是：他们
不了解阶级斗争的诀窍，不了解富农是劳动人民的死敌，是
我们整个制度的死敌。他们不了解实行宽容和放纵富农的政
策就是使我国整个政治状况恶化，使国内资本主义分子更有
253
=====第263页=====
机可乘，使我们失去乡村的贫农，使中农灰心丧气，使我们
和我国工人阶级决裂。……放纵资本主义分子的政策无论在
理论上或政治上都同列宁政策的原则和列宁主义的原理绝对
不相容”(斯大林：《布哈林集团和我们党内的右倾》，《斯大林全集》第11卷
第277页）。
布哈林作为富农和新生资产阶级分子、资本主义自发势
力的代理人,还竭力歪曲联共(布)实行的新经济政策的实质，
胡说新经济政策就在于“开辟各种经济力量、各种经济成分互
相繁荣”的可能性。(见《关于新经济政策和我们的任务》)
他疯狂反
对无产阶级专政的国家政权对富农和新资产阶级分子实行的
种种限制，叫嚷要“保证农村资产阶级的经济自由”（见《走向社
会主义的道路》)，“私人贸易完全自由”，使市场“常态化”(转引自
《斯大林全集》第12卷第54页)，也就是要完全取消无产阶级专政国
家对市场和贸易的管理和限制，使市场完全资本主义自由
化。他还主张取消对外贸易垄断制。还在一九二三年四月联
共（布）第十二次代表大会以前，列宁就针对这一主张痛斥
过布哈林，说他是“搞投机的耐普曼和富农的保护人”（转引自
《联共(布)党史简明教程》，人民出版注一九七互年版第290页）（“耐普曼”是
俄文译音，指新经济政策实行期间产生的新资产阶级分子)。
斯大林驳斥了布哈林对新经济政策的无耻歪曲，指出新
经济政策是列宁和党在国内战争以后为了恢复被战争严重破
坏了的国民经济、巩固工农联盟而采取的一种暂时的特殊政
策；新经济政策虽然允许私人贸易的某种自由，但它“决不
是容许私人贸易完全自由，决不是容许在市场上自由玩弄价
格”，.而是“在保证国家对市场起调节作用的条件下容许私人
254
=====第264页=====
贸易在一定限度、在一定范围内的自由”(《论联共(布)党内的右倾》，
《斯大林全集》第12卷第40页)。联共（布）采取这一政策的目的正
是为了战胜资本主义经济成分，巩固无产阶级专政，建设社
会主义经济，而不是相反。斯大林指出，如果按照布哈林的
主张放弃无产阶级专政国家对市场的领导作用，放弃价格政
策，使市场完全资本主义自由化，实质上是把苏维埃俄国推
上复辟资本主义的道路；其结果必然是“完全放纵小资产阶
级自发势力”，“只会有利于城乡富裕阶层，……占便宜的是
窝农和富裕分子，是耐普曼和其他富有阶级”(《论联共（布）党内
的右倾》，《斯大林全集》第12卷第42、43页)。斯大林还一针见血地指
出:“同工人阶级和农村中力量单薄的阶层破裂，同城乡富有
阶层结合，——这就是布哈林的市场常态化'和按地区调
整'粮价的必然结果。”《论联共(布)党内的右倾》，《斯大林全集》第12卷
第43页；正象列宁早就指出的那样，如果让自由贸易泛滥成
灾，“资本主义压迫制度的复辟，就不可避免”(《苏维埃政权的当
前任务》，《列宁选集》第3卷第506—507页)。很明显，党绝不能走这条
复辟资本主义的死路，绝不能放弃国家调节贸易的政策，必
须对城乡新老资产阶级分子进行坚决斗争。
布哈林一伙右倾机会主义分子为了替富农和一切新老资
产阶级分子打掩护，反对党的路线，大肆贩卖布哈林早就鼓吹
的“阶级斗争熄灭”论，以此同马克思列宁主义的阶级斗争理
论相对抗。这个理论的中心内容就是鼓吹富农、资本家可以
和平“长入社会主义”。布哈林宜称：在社会主义社会，“随着
苏维埃政权一切下层组织的巩固”，“阶级斗争最尖锐的表现
形式”“会愈来愈少，以至最后绝迹”（转引自《斯大林全集》第12卷
255
=====第265页=====
第33页)。布哈林说什么富农的合作社所以能“经过银行等等长
re.
人”社会主义体系中去，是因为“富农合作社，如果要得到发
展，同样必须象其他一切合作社那样，与国家经济机构联结
在一起”，“富农和富农组织反正没有别的路可走”，这样富
农就会“和平长人社会主义”(见《到社会主义之路和工农联盟》》。因
此，他主张无产阶级专政的国家不要“宣传内战”，而要宜传
“国内和平”(见《到社会主义之路和工农联盟》)。
斯大林在反对布哈林集团的斗争中，捍卫了马克思列宁
主义，对布哈林的“和平长入”论作了有力的批判。
一九二九年四月，斯大林在《论联共(布)党内的右倾》一
文中指出:“我们马克思列宁主义者一向认为，在城乡资本家
和工人阶级之间存在着利益的不可调和的对立性。马克思主
义的阶级斗争理论正是建立在这个基础上的。”(《斯大林全集》第
12卷第28页）斯大林接着说，正是因为这种不可调和性，所以，
在我们的国家还存在着阶级斗争，特别是现在，在我们向阶
级敌人展开进攻的时候，由于阶级敌人的挨命反抗,阶级斗争
不但没有消灭，而是更加尖锐化了。接着斯大林列举了许多
事实来说明这个问题，并论述了出现这种情况的原因，他指
出，“我们在前进，我们在进攻”，“现在的情况是我们正在按照
列宁的谁战胜谁’的公式生活：是我们把他们资本家打
倒，……还是他们把我们打倒”;“资本主义分子不愿意自动
退出舞台，他们现在反抗而且将来还会反抗社会主义，因为
他们看到他们的末日到了”(《所大林全集》第12卷第34—35页)。因此，
这些反动阶级必然要进行垂死的挣扎，以保护自己的生存，
不管下层苏维埃机关是好是坏，敌人的反抗是客观存在的，
256
=====第266页=====
他们是不会停止这种反抗的。无产阶级同资产阶级的斗争是
不会终止的。如果按照布哈林的理论，剥削者和被剥削者的
阶级利益的对立性正在消失，反动阶级的反抗正在减弱，剥
削者正在“和平长人社会主义”，那么，究竟是为了反对谁需
要进行斗争呢？究竞是为了反对谁需要采取阶级斗争最尖锐
的形式呢？无产阶级专政所以需要，是为了对资本主义分子
进行不调和的斗争，是为了镇压资产阶级和根除资本主义。
但是既然城乡资本家，既然富农和承租企业家会长人社会主
义，那么，一般说来是否还需要无产阶级专政呢，如果需
要，那是为了镇压哪一个阶级呢？斯大林在《论联共(布）党
内的右倾》中指出，“二者必居其一：或者是资本家阶级和已
经掌握政权并建立了自己专政的工人阶级之间存在着利益的
不可调和的对立性；或者是没有这种利益的对立性，那就只
有宣布阶级利益的协调。”(《斯大林全集》第12卷第29页)他接着
说，如果认为由于我们的前进，社会主义的不断发展，一切
阶级可以在一个早上都突然地、不知不觉地、没有斗争和波
折就投人了社会主义的怀抱，这种神话是根本没有而且不可
能有的，特别是在无产阶级专政的情况下。斯大林继续说：
“通过无产阶级的残酷的阶级斗争来消灭阶级，——这就是列
宁的公式。”“通过阶级斗争熄灭和资本家长人社会主义来消
灭阶级，——这就是布哈林的公式。”(《斯大林全集》第12卷第31页)
斯大林一针见血地指出了布哈林一伙鼓吹富农、资本家
“和平长人社会主义”谬论的实质，他说，布哈林集团鼓吹这
种谬论的目的就在于同富农阶级结合，用右倾机会主义政策
代替党的革命政策，用“和平长人”论代替马克思列宁主义的
257
=====第267页=====
阶级斗争理论。斯大林强调说:“马克思列宁主义的阶级斗争
理论的好处之一就在于它有助于动员工人阶级去反对无产阶
级专政的敌人。”(《论联共(布)党内的右倾》，《斯大林全集》第12卷第36页)
布哈林的资本家、富农“长入社会主义”的理论的害处在什么
一地方呢？“在于它会麻痹工人阶级，破坏我国革命力量的动
员准备，涣散工人阶级，便利资本主义分子向苏维埃政权进
也就
是便于颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟。
当布哈林一伙所鼓吹的“和平长入”论被批判得臭不可闻
以后，在农业集体化过程中，党内的右倾机会主义者又大肆
贩卖所谓的“平衡”论。这种理论主张：社会主义的大工业与
个体小农经济长期同时存在，共同向前发展。他们认为，在
整个国民经济中，社会主义成分和资本主义成分，好象两个
箱子，这两个箱子沿着不同的轨道和平地向前移动，互不相
撞，等到它们相交的时候，就“有了”社会主义。
这种理论并不是什么新鲜货色，它不过是布哈林的富农
“和平长入社会主义”理论的翻版。
对这种“平衡”论，斯大林批判说:“在这两个所谓箱子”
后面站着阶级，而这两个箱子'是在残酷的阶级斗争中，在
生死存亡的斗争中，在按照'谁战胜谁'的原则进行的斗争中
移动的”(《论苏联上地政策的儿个问题》，《斯大林全集》第12卷第128页》。
“平衡”论的鼓吹者抹杀阶级和阶级斗争的存在，企图在社会
主义道路和资本主义道路之外寻找一条根本不存在的第三条
道路。斯大林指出:“这种理论的目的是要保持个体农民经济
的阵地，用新的'理论武器把富农分子武装起来反对集体农
258
=====第268页=====
庄，破坏集体农庄的阵地”(《论苏联土地政策的几个问题》，《斯大林全
集》第12卷第128页)。斯大林还说：在社会主义社会，只有两条道
路：一条是资本主义道路，一条是社会主义道路，或者是走
第一条道路，或者是走第二条道路，或者是向资本主义倒
退，退到资本主义社会，或者是向前进，进到社会主义。没
有而且不可能有任何第三条道路。“平衡”论的鼓吹者所幻想
的第三条道路是想要苏联从农业集体化再回到个体经济去，
不过不要地主和大资本家，只容许富农和小资本家作为苏联
经济制度中的合法现象而存在。斯大林指出:“其实，这并不
是第三条道路，而是第二条道路，即走向资本主义的道路。
（《在全苏集休农庄突击队员第一次代表大会上的演说》，《斯大林全集》第13卷第
心
217页)
.
与此同时，斯大林还批判了所谓的社会主义建设“自流”
论。这种理论认为，在资本主义社会，既然农村可以自发地
跟着资本主义城市走，那么，在社会主义社会，小农经济的
农村同样也可以自发自流地跟着社会主义城市走，因此不必
为建立国营农场和集休农庄操心。共实，这种理论同样是布
哈林的富农“和平长人社会主义”谬论的翻版，是反马克思主
义的。
斯大林在分析批判这种理论时指出：在资本主义制度
下,农村自发地跟着城市走,是因为城市的资本主义经济和农
民的小商品个体经济基本上是同一类型，都根植于生产资料
私有制的基础上。而在社会主义制度下，城市是社会主义生
产，农村是个体经济，它们不是同一类型。尽管社会主义城
市对个体小农经济的领导作用是巨大面不可估量的，但是农
259
=====第269页=====
村却不会自发地跟着城市走，因为农民会产生资本主义自发
倾向。“要使小农的农村跟着社会主义城市走，除了其他一
切办法以外，还必须在农村中培植社会主义大经济，即国营
农场和集体农庄，作为能带领基本农民群众跟着社会主义城
市走的社会主义基地。”(《论苏联土地政策的几个问题》，《斯大林全集》第
12卷第132页）斯大林还说，尽管苏维埃制度为社会主义的胜利
提供了可能性，但可能性还不是现实，要把它变成现实，就
必须抛弃机会主义的“自流”论，无阶级社会是不会按照所谓
自流的方式到来的。它必须由全体劳动者共同努力，用加强
无产阶级专政、展开阶级斗争、在反对内外敌人的战斗中争得
和建成。鼓吹“自流”论的实质是企图给农村资本主义势力提
供一种新武器用以反对农业集体化，反对党向富农进攻的政
策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
以布哈林为代表的右倾机会主义思潮的出现绝不是偶然
的。斯大林指出:“在资本主义已经被推翻，但是资本主义根
抵还没有挖除的苏维埃发展条件下，共产主义中的右倾就是
一部分共产党员离开我们党的总路线而走向资产阶级思想方
面去的趋向或倾向”《论联共(布)党内的右倾危险》，《斯大林全集》第11卷
第195页)。因此，反对右倾机会主义的斗争是无产阶级政党在
这一时期的重要任务。如果不同右倾机会主义作斗争就等于
取消革命，瓦解社会主义建设，使资本主义复辟。
以斯大林为首的联共（布）中央为了捍卫列宁主义的革
命路线，同布哈林右倾机会主义集团进行了毫不妥协的斗
争。鉴于布哈林集团一再对党玩弄两面派手法，进行反党派
260
,
=====第270页=====
哈林的政治局委员职务，并严重警告了李可夫、托姆斯基等
人，责令他们立即停止反对党的路线和决议的活动。但是，
布哈林集团的头子们，却不顾党的一再警告，仍在暗中煽阴
风、点邪火，继续从事反党的罪恶勾当。在这种情况下，联
共（布）中央在一九三〇年六月召开了第十六次党代表大
会，进一步清算了布哈林右倾机会主义集团的罪行，使他们
的丑恶面目完全暴露于光天化日之下。
经过一系列的斗争，布哈林反党集团发动的猖狂进攻终
-
于被彻底粉碎了。马克思列宁主义革命路线取得了胜利。在
斯大林的领导下，苏联人民基本完成了工农业的社会主义改
造，发展了社会主义经济，加强了无产阶级专政，为反法西
斯战争的胜利奠定了必要的物质基础。
（三）第三国际反对布哈林右倾机会主义的斗争
布哈林右倾机会主义在一九二八—一九二九年间，
是国际共产主义运动中的主要机会主义思潮，流毒于许多
国家的共产党，对国际共产主义运动发生了很大的危害作
用。
如果说布哈林主义在苏联国内的主要表现是推行布哈林
所捏造的富农、资产阶级和平“长入社会主义”和“阶级斗争
熄灭”论，那么在国际上的主要表现则是大肆贩卖“有组织的
资本主义”论。这种谬论主要是鼓吹各个资本主义国家内部
已经消灭了竞争、无政府状态和经济危机,而被有组织的资本
主义所代替，这是考茨基的“超帝国主义”论的变种。这种论
261
=====第271页=====
调是“阶级斗争熄灭”论的另一种表现形式。布哈林的这一谬
论也是由来已久的，早在一九一五年他写的《世界经济与帝
国主义》一书和一九一六年写的《论帝国主义国家理论》
文中，就已表露出来。他当时名日批判考茨基主义，实际上
却变相地抄袭了考茨基的“超帝国主义”论，提出了在垄断资
本主义时代资本主义国家内部消除了竞争的谬论。他胡说
“单个的资本家正在消失，正在变成集体资本家，成为组织
的一员，不同本国的同乡'竞争了，而同他们合作，因为竞
争的重心已经转移到世界市场上，而在国内，竞争正在消
除。”(见《论帝国主义国家理论》)
一九一七年夏，布哈林在《斯巴达克》杂志上发表一系
列文章，鼓吹“有组织的资本主义”这一谬论。他说:“先前分
散和无组织的资本主义正为有组织的资本主义所代替。”他认
为这种“有组织的资本主义”，在国内已经消灭了生产的无政
府状态。
一九一九年三月，布哈林《在共产国际第一次代表大会
上的发言》中，进一步发挥了这一谬论。他说:“在战争的影
响下”，“无组织的资本主义在各别国家中由有组织的资本主
义形式即国家资本主义所代替”，“随着经济矛盾的消失不见，
在各别国家中，分散的资本主义变成了有组织的资本主义”。
随后，布哈林在一九一九年底写的《共产主义入门》和一九
二O年写的《过渡时期的经济》中，又进一步发挥了这种谬
论。他胡说，在个别资本主义国家内；“资本的积聚和集中
逐渐消灭了竞争”，“生产是有组织的，资本家与资本家不角
逐，不竞争”，“资本主义国民经济从不合理的体系成为合
262
=====第272页=====
理的组织”，“金融资本消灭了资本主义大国内部的生产无政
府状态”等等。
一九二三年秋，德国无产阶级革命失败以后，西欧各国
无产阶级革命运动暂时走向低潮，资本主义世界进入了一个
相对暂时稳定时期。在这种情况下，布哈林更加露骨地鼓吹
上述谬论。一九二五年，他发表了《帝国主义和资本积累》
一书，胡说:“国家资本主义是一种有组织的制度，这里没有
危机，因为已经没有生产的无政府状态，而只有合理的计
划。”
由于布哈林窃据第三国际的要职，他大肆贩卖的“有组
织的资本主义”论，对于国际共产主义运动产生了极其恶劣
的影响，在西欧一些国家的共产党内，也先后产生了右倾机
会主义派别。如德国的布兰德勒之流、捷克的伊列克之流、
美国的洛夫斯顿之流、法国的薛列之流、瑞典的启尔明之流、
意大利的谢拉之流、瑞士的洪别尔——德罗之流等。他们同
第二国际修正主义者相呼应，大肆宣扬资本主义“稳固”论和
“健康化”的谬论，美化资本主义制度，破坏国际工人运动。
但是，机会主义总是要在事实面前碰壁的。
一九二八年,国际形势发生了急剧的变化。资本主义世界
在经过了五年的相对暂时稳定之后,又面临着新的危机;国际
工人运动这时也由低潮逐步走向高潮，形势的发展对无产阶
级十分有利。在这种形势下,第三国际于一九二八年七月份在
莫斯科召开了第六次代表大会。布哈林利用他窃取的第三国
际执行委员会主席的职权，抛出了一个关于国际形势的提纲。
在这一提纲中，布哈林依旧胡说什么资本主义正在改造，内
263
=====第273页=====
部矛盾日益缓和，目前没有任何动摇资本主义稳定的新现象，
资本主义的稳定是持久的、巩固的，以此美化资本主义，破
坏日益高涨的工人运动。针对布哈林的这一右倾机会主义的
X
提纲，联共(布)代表团提出了一个新的关于国际形势的提纲，
逐一批判了布哈林的右倾机会主义谬论。最后，第三国际六
大指出，目前国际工人运动已进入第三时期，即资本主义矛
盾加深，相对稳定局面动摇，新的革命高潮日益增长的时期，
因此各国共产党应该积极准备迎接即将到来的革命高潮。这
样，布哈林妄图把他的“有组织的资本主义”论和右倾机会主
义路线强加给国际共产主义运动的阴谋便未能得逞。
当时，布哈林在国际上的追随者、第三国际主席团成员
谢拉（意大利）、洪别尔——德罗（瑞士）等人积极配合布
哈林反对“六大”关于资本主义稳定性正趋于动摇和瓦解的论
断，说什么当前的斗争已经不是处于资木主义国家政权的瓦
解时期，“相反地，是在资产阶级的经济和国家政权的巩固时
期”（洪别尔——德罗）。他们否定资本主义国家内工人运动
走向高潮的事实。洪别尔—德罗在一次演说中把当时工人
阶级的斗争说成是自发的，基本上只带有防御的性质。因此，
他们主张只应在现有的改良主义工会范围内领导这一斗争。
对布哈林之流的“有组织的资本主义”论，斯大林在一九
二九年四月联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席会
上进行了严肃的揭露和批判，指出:“资本主义的稳定是在动
摇着还是在巩固着，——共产党在日常政治工作中的全部方
针都要根据这一点来决定。我们现在是处在革命运动低落的
时期即单纯聚集力量的时期，还是处在新的革命高潮的条件
264
=====第274页=====
日益增长的时期即准备工人阶级迎接即将到来的阶级战斗的
时期，——共产党的策略方针要根据这一点来决定。”“照布
哈林的提纲说来，目前没有发生任何动摇资本主义稳定的新
现象，相反地，资本主义正在改造，并且基本上相当巩固。”
无
（《论联共（布)党内的右倾》，《斯大林全集》第12卷第20页）斯大林指
出，事实上，“资本主义的稳定是不巩固的，而且不可能是巩
固的；由于世界资本主义危机的尖锐化，这种稳定正被事变
的进程动摇着，而且以后还会被动摇”（《论联共(布)党内的右倾》，
《斯大林全集》第12卷第20页）。
斯大林还批判了洪别尔——德罗的谬论，指出，各国共
产党人应当在改良主义工会中工作，但是决不应当把群众工
作局限于改良主义工会的规范和要求，否则，就是要共产党
去扮演无产阶级斗争消极观望者的角色，就是放弃共产党对
工人运动的领导作用。
在这次会议上，联共(布)通过了一个《关于党内事件的
决议》，决定撤消布哈林在《真理报》和第三国际执行委员
会所担任的领导职务。死不改悔的布哈林，两个月后又发表
了《有组织的经营不善论》，仍然坚持他的反动的有组织的
资本主义稳固论。但是，历史的发展完全证明了斯大林的科
学论断，从一九二九年起，资本主义世界爆发了一场空前未
有的政治、经济危机，资本主义世界处于一片混乱之中。铁
的事实把布哈林之流的谬论击得粉碎。
布哈林的追随者、第三国际主席团成员之一谢拉（意大
利）也无改悔之心。他竭力为布哈林的右倾机会主义观点辩
护，说“富农的危险不是什么致命的危险”。他认为目前对富
.
265
.
=====第275页=====
农还没有一个真正的科学定义，认为“俄国大部分富农的收
入，还不超过我国（指意大利）中农的收人”。
布哈林之流还公然违背第三国际“六大”关于同右倾以及
调和态度作斗争的指示，积极支持德国共产党内的布兰德、
捷共党内的伊列克、美共党内的洛夫斯顿、法共党内的薛列、
瑞典共产党内的启尔明等右倾机会主义集团进行派别活动和
分裂党的活动；支持他们反对第三国际“六大”的路线；支持
他们篡党夺权，破坏工人运动。
一九二九年七月，第三国际召开执行委员会第十次全会，
展开了反对布哈林右倾集团及其在第三国际中的追随者的斗
争，批判了布哈林主义的种种谬论。第三国际执行委员会第
十次全会指出：“跟联共(布)的路线相对立”，布哈林“提出另
一条路线，一条反对对资本主义分子实行进攻、否认必须加
强跟富农作斗争……对资本主义分子投降的路线”。全会还指
出：“联共（布）所实行的社会主义进攻，乃是破坏资本主义
稳定的一个因素，面布哈林……等人则低估了这个因素的作
用，这实际上便为整个第三国际的右派分子的政策奠定政治
思想基础”。全会还指出，为了反对党的路线，布哈林竞堕落
到从机会主义立场出发来否认资本主义稳定已日益动摇这个
事实，因而义势必要否认革命工人运动的新浪潮的日益高涨。
从这种立场出发，布哈林提出了他的所谓资本主义内部矛盾
趋于缓和的反马克思主义“理论”，并且在所谓资本主义无政
府状态仪仅存在于世界市场这类词句的掩盖下来偷运这种理
论。这种作为第三国际一切右派分子的思想基础的“理论”，
正在被资本主义整个发展情况所推翻，它实质上是向改良主
266
=====第276页=====
义思想意识（希法亭的“资本主义健全”的理论）的投降。全
会还指出,布哈林的《有组织的经营不善论》这篇文章表明，
他非但没有放弃自己的关于资本主义内部矛盾缓和的反
马克思主义“理论”，而且还不断加深自己的错误。
第三国际第十次全会对布哈林集团及其追随者所进行的
坚决斗争，对于肃清布哈林主义的影响起了重大的作用。
由于布哈林集团的这些反革命活动严重地破坏了国际共
产主义运动，加上他们顽固地坚持自已的反动立场，因此,
共产国际执行委员会第十次全会肯定了联共（布）所通过的
关于撤消布哈林在第三国际中的领导职务的决议的正确性，
决定解除其共产国际执行委员会主席团委员和主席的职务，
并且把布哈林的追随者谢拉、洪别尔——德罗等人一并开除
出共产国际主席团。
在第三国际和联共（布）的坚决斗争下，布哈林集团及
其在国外的追随者遭到了可耻的失败。
（四）反对布哈林右倾机会主义集团斗争
的胜利，布哈林反革命集团的覆灭
布哈林反党集团在被揭露和批判后，他们不甘心于自己
的失败，便采用更加阴险、狡猾的反革命两面派手法，在暗
中进行其反革命复辟活动。
-
在一九三四年联共（布）第十七次党代表大会上，布哈
林、李可夫和托姆斯基发表了悔过的声明，他们一方面说自
己犯了错误，拚命地责骂自己，给自已扣上许多帽子，另一
267
4
=====第277页=====
方面又用一切最华丽的言词过分地颂扬党，把党所取得的成
绩吹得天花乱坠，以此来掩盖他们颠覆无产阶级专政，复辟
资本主义的罪恶活动。就在他们作这种虚伪而又丑恶的表演
的时候，一个更加毒辣的罪恶阴谋，就在他们之中进行了。
一九三三年至一九三四年间，布哈林分子同托洛茨基分
子秘密勾结，组织了秘密的“列宁格勒总部”和“莫斯科总部”，
专门从事暗杀联共（布）党的领导人的勾当。首先是企图暗
杀苏联人民的伟大领袖斯大林同志。
一九三四年十二月一日，基洛夫同志被托布秘密恐怖集
团凶恶地杀害了。无耻的是：这伙阴谋家、野心家、反革命
两面派，却公然在基洛夫死后写了颂扬死者的祭文，还要求
把祭文公开发表。
托布匪帮所进行的穷凶极恶的反苏维埃政权、反人民的
反革命活动，激起了联共（布）企党和全体苏联人民的极大
愤慨。一九三六年托布匪帮集团被破获，苏联公安机关依法
逮捕了布哈林、李可夫、皮达可夫、季诺维也夫等人，并对
这伙怙恶不俊的反革命分子进行了公开市判，彻底清算了他
们的滔天罪行。一九三八年布哈林等人被处以极刑。这伙杀
人犯，卖国贼终于受到了应有的惩罚。
从列宁、斯大林反对布哈林主义的斗争中我们可以看到：
在无产阶级专政的条件下，布哈林这伙混进党内的资产阶级
代表人物，反革命投降派，总是干方百计维护新老资产阶级
的利益，反对无产阶级对资产阶级实行专政。他们竭力鼓吹
“阶级斗争炮灭”论，叫嚷“保证农村资产阶级的经济自由”、
“雇工自由”、“贸易自由”；他们采用折中主义手法，把政治
268
=====第278页=====
同经济平列起来，等等，都是为了维护和扶植新老资产阶级
反动势力，频覆无产阶级专政、复辟资本主义。
历史证明，整个社会主义历史阶段始终存在着阶级、阶
级矛盾和阶级斗争。布哈林反党集团虽然被粉碎了，但是，
苏联国内的阶级斗争并没有熄灭。在苏联人民基本完成生产
资料所有制的社会主义改造以后，苏联国内的资产阶级并没
有消失，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争更没有结束。
在斯大林逝世以后，苏修叛徒集团赫鲁晓夫、勃列日涅夫之
流，都继承了布哈林的反动衣钵，在新的形势和条件下，大
肆鼓吹“阶级斗争熄灭”论。他们竭力宣扬什么在苏联已完全
消灭了剥削和剥削阶级，无产阶级专政的国家已经完成了历
史任务，他们进而打起“全民觉”、“全民国家”的幌子，实行
资产阶级统治，把社会主义的苏联变成了法西斯专政的社会
帝国主义。当然，这种历史大倒退只能是一种暂时现象，它
绝对改变不了整个社会发展的前进方向。无产阶级战胜资产
阶级、社会主义战胜资本主义、马克思主义战胜修正主义是
历史发展的必然，是任何人都阻挡不住的。正如毛主席指出
的，“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造
的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺
了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的
党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会
长久的。”(转引自-九七年《红旗》杂志第5期)
中国的刘少奇、林彪之流，也打着“阶级斗争熄灭”论的
破旗，贩卖“四大自由”、“三自一包”等黑货，妄图在中国颠
覆无产阶级专政，复辟资本主义，但都遭到了可耻的失败。
269
=====第279页=====
结束语
一百二十多年来，国际共产主义运动中两条路线斗争的
历史，是马克思主义革命路线不断战胜机会主义、修正主义
路线的历史。伟大的领袖和导师毛主席指出：“思想上政治上
的路线正确与否是决定一切的。”毛主席还提出了区分正确路
线和错误路线的三项基本原则:“要搞马克思主义，不要搞修
正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡
计。”毛主席的这些光辉论断，是对我党历次路线斗争经验的
科学总结，也是对国际共产主义运动史上两条路线斗争经验
的高度概括。认真理解和掌握毛主席有关路线斗争问题的论
断，特别是“三要三不要”的教导，是我们学好国际共产主
义运动中两条路线斗争历史经验的指导原则，也是我们进行
路线斗争的锐利武器。
在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级斗争和路线
斗争。我们要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚
持无产阶级专政下的继续革命，加强对资产阶级的全面专
政，用社会主义彻底战胜资本主义。我们要吸取国际共产主
义运动中两条路线斗争的经验，坚持毛主席提出的“三要三
不要”的基本原则，同党内资产阶级，同形形色色的机会主
义者、修正主义者进行不调和的斗争，捍卫马列主义、
毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产
阶级革命事业进行到底！
270
=====第280页=====
国际共产主义运动中
两条路线斗争简史
北京大学国际政治系
*
北京人人大版社出版
北京市新华書座发行
北京印刷二厂印刷
*
787×1092米32开9印张178000字
1076年7月第1版1976年7月第1次0到
书号：11071-0B定价，.53.元
=====第281页=====
7
S
1
-
享
T
.
-
.
-
-
。
.
.
-
一
=====第282页=====

=====第283页=====
书
号：
11071·88
元
定价：
0.53
=====第284页=====