# 打倒帝国主义和反动战争!无产阶级国际主义万岁!

阿富汗共产党（毛主义）April 10, 2022

俄罗斯对乌克兰反动罪恶的帝国主义入侵以及随之而来的全球危机，再次突出了资本主义-帝国主义世界体系与人类普遍利益的水火不容。这场反动的侵略战争已经给人类带来了极大的痛苦和破坏。帝国主义政府、媒体和他们的知识分子喉舌抓住这一点，不断不负责任、歇斯底里地大肆叫嚣着战争，并准备将与俄罗斯的军事冲突升级，这有可能演变成一场核屠杀，从而终结地球上的生命。



即使在毁灭性的战争发生一个月后，北约，特别是美国官员，仍对在乌克兰发生长期战争的可能性表现出喜悦，因为这将杀伤并削弱俄罗斯。拜登在巡视欧洲以动员其盟友时，公开宣布了其政府的战争愿望，他说：“我们现在必须致力于长期斗争。”帝国主义资产阶级的一切派别都在联合起来，呼吁升级与俄罗斯的冲突，并主张和增加他们的军事开支。美国已经宣布了2023年的8130亿预算，比上一年增加了310亿。德国将其军事预算增加了两倍，宣布在新的军事开支上投入1000亿欧元。在一年内将战争预算增加两倍，这在德国历史上是前所未有的，据说即使在希特勒时期也没有发生过。



这种军国主义的疯狂，只能在帝国主义间竞争的语境下理解。美国/北约希望通过遏制俄罗斯和中国来巩固其全球霸权。拜登的总统任期一开始就明确表示要加强与俄罗斯和中国的对抗。拜登的高级内阁官员都像一扇旋转门，在美国政府的国家和战争部门以及狰狞的安全产业之间服务。因此，美国各大报纸都将拜登的内阁人选解读为对抗中国和俄罗斯的团队的准备。正是由于拜登总统任期内明显的军国主义倾向的前景，他的选举胜利使得了军事工业的股价飙升。 



以美国为首的北约帝国主义联盟及其喉舌将这一局势描述为“民主”和“专制”之间的冲突。在这种说法中，专制的俄罗斯对乌克兰发动了一场“无端的”战争，以阻止他们成为北约成员、向西方靠拢的愿望。这是战争宣传的一部分，它的目的是歪曲现实，掩盖美国/北约参与延续当前危机的丑陋事实。



苏联社会帝国主义崩溃后，美帝国主义奉行的政策是在美国霸权下建立一个单极世界。北约向东欧的扩张是这个目标的重要地缘战略支柱。自2000年代初以来，乌克兰成为了美国/北约与俄罗斯之间的主要争论点之一。美国坚持不懈地致力于在乌克兰炮制一个亲美国/北约的傀儡政权的记录是非常有名的。作为这一努力的一部分，美国及其盟友支持了一大批反动分子，包括右翼势力和法西斯势力。这一政策鼓励并加强了反动的民族主义和沙文主义情绪，导致了乌克兰的反动内战。这一政策的顶点是2014年的政变，它推翻了亲俄政府，使得亲美国-北约的集团上台。



普京和他的集团代表着寄生的寡头资本主义和俄罗斯帝国主义的利益。他们正在打这场罪恶的战争，以维护他们在全球帝国主义掠夺中的地位。在他的战争演说中，普京充分展现了其政权的反动本质，他用沙文主义的毒液来为侵犯乌克兰的自决权编织历史的理由。 他通过谴责列宁和布尔什维克捍卫民族自决权的政策建立了乌克兰来为其“特别军事行动”（这是他为其罪恶的战争所起的名字）辩护。



俄罗斯帝国主义入侵乌克兰是为了在帝国主义掠夺的讨价还价中获得对抗北约/美国的军事筹码，而美国/北约则热情地冲进来对俄罗斯发动代理人战争。事实上，普京在乌克兰的罪行与美国/北约在近代史上的罪行相比相形见绌。在美国/北约在阿富汗和伊拉克以及中东其他地区的战争中，至少有超过一百万人丧生。在对俄罗斯进行代理人战争的过程中，美国/北约向乌克兰武装部队倾注了价值数十亿美元的武器，以乌克兰人民为代价，削弱和杀伤俄罗斯。这场战争的后果已经总的来说对悲惨的群众，特别是对乌克兰人民，造成了灾难性的影响，加剧了全球难民危机、饥荒、饥饿和贫困。导致战争、种族主义、贫困和环境破坏是资本主义帝国主义体系的本质。帝国主义政府的非理性战争驱动只是再次提醒我们，资本主义-帝国主义体系是多么的过时和危险。



在这场危机中，国际无产阶级必须遵循列宁的教导，努力把帝国主义的吞并掠夺战争变成革命的阶级战争。我们必须根据无产阶级国际主义的原则和人民抵抗帝国主义占领和统治的权利来捍卫乌克兰人民的自决权。



在阿富汗，共产主义、革命和进步力量有责任在阿富汗举起革命的人民战争的红旗，反对塔利班的不人道政权，作为反对资本主义和帝国主义的全球斗争的一部分，争取社会主义和向共产主义的迈进。



国际无产阶级必须在国际上加强组织工作，反对帝国主义和反动战争，组织和准备革命内战，埋葬资本主义-帝国主义制度，拯救地球。



 



打倒帝国主义和反动战争!

无产阶级国际主义万岁!

共产主义万岁!



 



阿富汗共产党（毛主义）

2022年4月7日