    挫败美国-杜特尔特政权残酷的反革命战争：克服一切障碍推进人民民主革命！
    菲律宾共产党中央委员会（逆流翻译社译）2021年12月26日
    今天，菲律宾共产党与菲律宾无产阶级和人民一起，满怀喜悦和斗志昂扬的心情庆祝建党53周年。菲律宾共产党中央委员会向全体党员和千部，向新人民军的全体红色战士，向菲律宾全国民主阵线的盟友和朋友，向菲律宾工人阶级和人民及其全体爱国力量、民主力量和进步力量表示最热烈的革命问候。我们也向全世界正在进行反对帝国主义和一切形式的压迫和法西斯镇压的共产主义者和革命者表示我们的战斗性声援。
    今天，我们向所有为民族和社会解放事业而牺牲的菲律宾革命英雄和烈士致敬。中央委员会特别向Oris同志(Jorge Madlos)、Nars同志(Julius Giron)、Manlimbasog同志(Antonio Cabanatan)、Plebe同志(Eugenia Magpantay)和Boy同志(Agaton
    Topacio)、Yuni同志(Rosalino Canubas)、Randall Echanis同志、Fidel Agcaoili同志以及所有其他以最大的无产阶级奉献精神为党服务的人们致敬。他们对菲律宾革命的贡献是不可估量的。对他们的记忆将永远激励无产阶级革命者捍卫领导。
    国际资本主义体系仍然处于深刻的危机之中。大多数国家的经济继续在去年2020年与
    Covd-19疫情有关的经济封锁和生产停顿造成的供应中断中挣扎。由于工人和劳苦大众遭受广泛的失业、不断攀升的债务、更繁重的税收和不断上涨的价格，出现了广泛的动荡和群众斗争的爆发。
    由于美国-杜特尔特政权的腐败、卖国、疫情应对失败和法西斯镇压，菲律宾半殖民地半封建统治体制的社会经济和政治危机继续恶化。彻头彻尾的新自由主义政策进一步加深了依赖进口生活资料和资本货物，并以出口低附加值的半加工产品、原材料和廉价劳动力为导向的落后的农业半封建经济。它们导致了越来越深的危机。
    广大工农群众和其他被压迫阶级和部门的群众遭到日益恶化的剥削形式和日益严峻的国家恐怖主义。他们别无他法，只能捍卫自己的利益，进行合法的群众斗争和革命的武装抵抗。
    党始终决心领导菲律宾人民反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义，发动人民民主革命，实现他们对民族和社会解放的渴望。民族民主事业及其社会主义前进仍然是紧迫的、必要的和可行的，因为执政的半殖民地半封建制度和国际资本主义制度在从一个危机跌落到另一个危机的同时继续加强对人民的压迫和剥削。
    顽固的法西斯分子正在竭尽全力地粉碎党和所有革命力量。他们采取了最恶毒的手段来保卫和维护他们与美帝国主义互相勾结的腐败的和掠夺的统治。

==========第1页==========
    中央委员会呼吁其所有力量保持持续的警惕和最高的戒备，以抵制和挫败菲律宾武装部队
    (AFP)和菲律宾国家警察(PNP)为结束武装革命而进行的“最后一搏”的公开计划。在
    放之四海而皆准的马列毛主义这一理论的指导下，我们党始终决心领导人民民主革命，承担
    一切艰巨的任务，做出一切必要的牺牲，以克服一切障碍，挫败敌人的反革命战争，将人民战争推向更高的高度。
    帝国主义危机的深化催生了不断加剧的冲突和反抗
    尽管去年在全球经济崩溃的底部反弹后，还幻想着增长，但全球资本主义体系仍然深陷危机并处于长期衰退的魔掌之中。由于为遏制2020年初开始的Covid-19疫情所采取的边境关
    闭、供应中断、生产停顿和其他封锁措施，世界经济在2020年以国内生产总值(GDP)衡
    量，萎缩了3.1%。经济复苏仍然不稳定，其特点是先进资本主义国家和落后经济体之间的差距不断扩大。
    先进资本主义国家从2020年下半年开始出现快速的经济反弹，在2021年上半年逐渐减少，但最终在今年第三季度放缓。Covid-19疫情继续笼罩，威胁着制造业和商业活动。新变种的出现导致了新病例激增。今年上半年前后，美国和欧洲放松了限制和公共卫生协议，事实证明时机尚不成熟，因为它们面临着新的感染激增的威胁。
    到今年年底，一半的经济体预计仍将低于2019年或疫情前的水平。复苏集中在先进资本主义国家，90%的国家已经复苏，预计到2023年和2024年经济产出将达到疫情前的水平。2021年上半年，超过75%的直接投资流向“发达经济体”。相比之下，只有30%的不发达国家将实现增长，预计到2024年，大多数国家的经济产出仍将比疫情前的水平低
    5.5%。直到2025年，全球经济产出预计才会达到疫情前的水平。
    从表面上看，2020年崩溃后的经济反弹严重不均，是由于疫苗的分配高度不均和供应短缺，使得新的变异体出现。在美国有高达70%的人已经接种了疫苗，在欧洲则有62%的人接种了疫苗，而在低收入国家只有4%的人接种了疫苗。除了分配不均之外，由于制药公司拒绝
    开放生产技术以垄断生产，疫苗供应也出现不足。世界卫生组织的COVAX机制的原定目标
    是20亿，但只能够向欠发达国家提供14亿剂。
    然而，严重不平衡的经济反弹，更根本的原因在于先进资本主义国家与落后的农业和非工业经济体之间的巨大差距，并进一步加剧了这种差距。当资本主义中心调动了大量的金融资本并垄断了疫苗的供应时，已经负债累累的半殖民地国家和不发达国却被迫借贷数千亿美元，并被挤出了疫苗市场。经济封锁带来的对生产力的破坏在落后国家尤为严重。
    疫情为帝国主义政府、银行和金融机构以振兴经济为借口，注入前所未有的财政和货币刺激资金提供了借口。在2020年和2021年至少14万亿美元的刺激资金被注入，用于补贴、紧急贷款、国家主导的投资、减税和其他财政措施，这标志着以美国为首的帝国主义国家向救济和复苏支出的强烈转变。超过90%的刺激资金集中在六个国家：美国(5.9万亿美元)，日本(2.9万亿美元)，德国(1.5万亿美元)，英国(9560亿美元)，法国(7220亿美元)和中国(7100亿美元)。尽管与主要帝国主义国家相比要少得多，但大量的刺激资金

==========第2页==========
    也被注入了韩国(2630亿美元)、印度(2150亿美元)、巴西(2060亿美元)、俄罗斯(850亿美元)和印度尼西亚(380亿美元)。
    这些刺激资金的最大受益者是金融、技术和医药领域的垄断资产阶级，他们打着资助疫苗接种工作的幌子，提供对工人的紧急救济以及用于缓解气候变化的支出。国家资金的大量注入正在推动债务水平达到空前的高度。这放大了过去十年来全球债务水平有史以来最大和最快的增长。到今年年中，全球债务已经上升到296万亿美元，自疫情开始以来增加了
    13.9%。预计到今年年底，它将超过300万亿美元的水平。全球债务额占全球GDP的
    353%,与2008年280%这一比例相比增加了26%以上。政府借贷和量化宽松措施正在推动公共债务上升，2021年先进资本主义国家的公共债务将达到国内生产总值的123%，欠发达经济体的公共债务则将达到63%。
    Covd-19疫情进一步加深了资本主义制度的全球危机，加剧了其矛盾。在资本主义竞争加剧和生产无政府状态下，垄断资本主义巨头通过应用人工智能、机器人、计算机和其他技术加强对工人的剥削，继续积累更多的资本。疫情引起的经济衰退、供应短缺以及运输和交货的中断，导致了生产力的广泛破坏或闲置，特别是在不发达的经济体。
    经济危机和生产力的广泛破坏导致了资本的进一步集中，特别是在银行、金融机构和股票市场。这也采取了破产以及兼并和收购的形式，大资本家吞噬了弱小的资本。自疫情以来，由于国家资金的大量注入，破产的数量一直很低，但预计在不久的将来会激增。在先进的欧洲和亚太国家，预计多达16%的中小型企业将在未来儿年内破产，从而减少2000万个就业机会。在全球范围内，由于国家刺激资金开始枯竭，甚至在经济继续停滞或沉浸在衰退中的情况下，破产数量也预计将增加15%。2021年前9个月有价值4.4万亿美元的44,000起并购案，超过了2015年4.3万亿美元的前年度记录，并且预计到今年年底将进一步上升到6万亿美元。
    到了今年年底，估计将有相当于1.25亿个全职工作岗位低于疫情前的水平。全球失业率仍然很高，因为到2021年底，将有超过2.2亿工人（或6.3%)失业，与2020年底相比略高。预计2022年将下降到5.7%，但仍高于2019年的5.4%的失业率。自2020年以来，世界各地估计有1.19亿至1.24亿人深陷极端贫困，使总数达到了7.11亿人。另有1.61亿人经历了饥饿，使这一数字增加到8.11亿人。
    另一方面，世界上最富有的亿万富翁们继续积累财富。少数超级亿万富翁的平均财富为1470亿美元。今年，最富有的500人的财富上升到7.6万亿美元，比前一年增加了31%。在美国，亿万富翁的财富激增了70%以上，即3万亿美元，这是有史以来最高的增长。当人们遭受机饿和社会剥夺时，这些超级富豪却大摇大摆地挥霍钱财，而且往往进行异想天开的消费，包括乘坐私人飞机和游艇旅行，以及乘火箭到太空进行数十亿美元的兜风活动。
    全球资本主义的中心仍然处于衰退或继续停滞不前。拜登领导下的美国政府将开始实施一项数万亿美元的新凯恩斯主义支出计划，以改善破败的基础设施，振兴美国资本主义经济，因为在新自由主义政策体制下，美国经济已经陷入了越来越频繁的经济危机、衰退和缓慢增长

==========第3页==========
    的循环。总而言之，美国政府计划花费约5.5万亿美元来资助其美国救援计划、美国就业计划和美国家庭计划，这基本上是特朗普政府“美国优先”政策的扩展。大量的国家资本注入可以有其在短期内人为地刺激美国经济，但也增加了公共债务上升和高通胀率的风险。今年，
    美国联邦债务目前已接近其GDP的130%，高于二战时期120%的峰值。
    这些计划无一例外地被描述为“绿色”和“进步”，但从根本上说，其目的是为美国大资产阶级提供经济和社会基础设施，以吸引投资和促进资本主义生产，牺牲美国工人的利益。它的目的是使美国经济在面对中国的持续增长时，能够重新确立全球经济的主导地位。
    在过去的五年里，中国的经济增长明显放缓，因为中国作为电子元件、钢铁和其他建筑材料生产国的产能迅速扩张，使全球市场饱和。中国政府卸下过剩资本和商品的努力正在步履维艰。2021年，建筑和钢铁产量下降。政府支出广泛放缓，因为地区和省级政府因担心回报不足和债务累积而选择不使用中央政府分配给基础设施的资金。在国家规定的能源短缺迫使
    一些工厂在9月停产的情况下，生产放缓，此外还有反复封锁，妄图将Covid-19病例降至零。为了促进投资，中国政府最近下令从银行释放1880亿美元。
    在美国削减进口和中国房地产市场崩溃之后，中国正处于金融危机的阵痛之中，房地产巨头恒大集团的资产流动问题加剧了这一危机，恒大集团最近一再拖欠其3000亿美元的巨额债务。在捍卫社会主义原则的幌子下，执政的中国政府对垄断性科技公司进行了镇压，主要针对那些认同反对习近平统治集团的国家垄断资本家的公司。
    在2020年遭到6.1%的萎缩后，欧盟自诩已迅速反弹，经济产出恢复到流行前的水平。欧盟的增长预计将在2021年达到5%，但在2022年和2023年分别放缓到4.3%和2.5%。尽管增长回升，但失业率仍然很高，高于流行前的水平。消费者支出受到13年来的最高通胀率的压制。欧盟受到的影响特别大，因为它比美国和中国更过度依赖海外制造业供应链，也更依赖外国能源。
    日本，第三大资本主义国家，继续在长达几十年的经济停滞中浑浑噩噩。日本经济在2020年4-6月收缩了28.2%，这标志着19个月的低迷。虽然在2020年6月之后有所反弹，但日本经济在今年1-3月和7-9月再次收缩。由于全球对日本出口的电子设备、车辆和汽车零部件的需求不景气，日本的经济危机更加严重。
    包括菲律宾在内的经济落后国家，在为购买疫苗、为大公司减税、社会补贴和公然腐败提供资金的债务水平急剧上升的情况下，正面临日益恶化的社会经济状况。自去年以来，落后经济体遭受了大量小型和非正规企业的破产，以及历史性的失业率、贫困和饥饿。帝国主义对半殖民地和不发达经济体的债务控制已经收紧。国际货币基金组织和世界银行将在未来几年内实施进一步的新自由主义紧缩措施，增加税收，以及贸易和投资自由化政策，这将给人民带来更大的负担。
    在全球资本主义体系的持续危机中，帝国主义间的冲突继续加剧。经济和贸易冲突不断升温，全球各地的军备竞赛、军事准备、代理人战争和剑拔弩张的局面也不断出现。

==========第4页==========
    美国继续加强其反华政策和行动。它对据称从事间谍活动和使用监狱劳工的中国公司实施进
    一步制裁，其目的是促进国内生产和对美国产品的需求。拜登政府计划在未来几年花费数万亿美元，寻求发展基础设施和劳动力，以吸引国内投资并减少对进口电子元件的依赖。然而，美国必须应对美国较高的劳动力成本，要么压低工资，要么加强对美国工人，特别是移民工人和农村地区的工人的剥削。拜登的新凯恩斯主义措施能否成功地将美国与中国及其庞大的廉价劳动力和零部件供应商脱钩，同时又不被中国庞大的美国品牌电子小商品和其他商品的消费者市场拒之门外，还有待观察。
    中国也正在投资数十亿美元加速研究，以研发生产新一代半导体技术。美国正通过进一步加强与合湾的军事联系和在台湾的军事存在来威胁中国获得半导体技术的机会，而台湾是世界上最大的电子元件生产商。
    石油生产和贸易仍然是资本主义大国之间的一个热点。垄断产油国沙特阿拉伯、俄罗斯和欧佩克利用燃料需求的上升，协调限制原油产量，在10月份将价格推高到每桶85美元，这是过去七年来的最高水平。受燃料短缺和燃料成本上升的影响，美国、中国、日本、韩国和其他国家释放了它们的柴油和汽油储备，试图压低价格。再加上对全球再次涌现的Cowd-19感染的重新担忧，油价在12月初被拉到每桶70美元以下。
    主要的帝国主义国家继续进行着日益激烈的军备竞赛。在美国、中国、印度、俄罗斯和英国的带领下，全球军事支出增长了2.6%，达到19,810亿美元。美国2022年的军事预算为7530亿美元，约占全球军事预算的39%。帝国主义大国之间正在竞相开发高超音速导弹、反卫星武器、激光、核武器、攻击型无人机、机器人士兵、隐形喷气式战斗机、潜水艇和其他军事技术。
    9月，美国在对阿富汗的20年占领被挫败后，完成了从阿富汗的撤军。然而，美国并没有计划减少其海外军事基地和部队的实力。如果有的话，美国军方寻求进一步增加其实力，因为它试图在亚洲和欧洲建立其存在，同时在非洲、西亚和其他全球地区保持存在。根据其关于中国是其“最大战略威胁”的声明，美国继续增加其在东亚的军事存在，以“航行自由行动”的名义将其最大的海军航母编队部署到东海、南海和台湾海峡，同时加紧在菲律宾、澳大利亚、关岛和其他地方建设基地和军事设施。它继续推动新的军事联盟，如四方安全对话(与澳大利亚【注：原文在此处误为英国】、印度和日本)和澳英美联盟（与英国和澳大利亚)。它最近举行了滑稽的民主国家首脑会议，以吸引支持围堵和孤立中俄。
    美国也在加强对俄罗斯的军事压力，在俄罗斯东部边界附近出动飞机。在美国的鼓动下，英国在克里米亚附近的黑海航行其海军航母，挑衅俄罗斯发射导弹；德国则阻止了俄罗斯一条主要天然气管道的建设。美国甚至在俄罗斯继续向乌克兰顿巴斯的俄罗斯地区提供军事支持的情况下继续向作为美国的缓冲区对抗俄罗斯对欧洲不断扩大的影响和霸权的乌克兰提供军事援助。在俄罗斯入侵乌克兰的威胁下，美国增加了其在德国军事基地的军事力量部署。
    俄罗斯和中国已经建立了针对美国和北约的事实上的军事联盟，达成了联合军事演习和联合巡逻的协议。它们在日本海和东海进行了联合海军巡逻。中国现在拥有世界上最大的海军，尽管它在航空母舰方面仍然远远逊于美国军队。

==========第5页==========
    帝国主义列强继续在中东、非洲和全球其他地区开展代理人战争。在美国的默许下，以色列多次用导弹和航空炸弹攻击巴勒斯坦。它发动了一系列的暗杀行动，并威胁要对伊朗进行彻底的军事攻击。沙特阿拉伯继续用美国提供的炸弹轰炸也门。叙利亚人民继续遭受美军的空袭。
    在叙利亚、库尔德斯坦、利比亚、埃塞俄比亚、苏丹、阿富汗和其他国家，数百万人因美国挑起的战争和冲突而流离失所。今年上半年，近9万人被迫漂洋过海到欧洲和其他国家寻求庇护，但被阻止入境。各国违反保护难民的国际法，花费大量资金修建边境墙，推回难民，导致人们在不稳定的海上旅行中死亡。
    全球资本主义危机已经释放出日益恶化的压迫和剥削条件，激起世界各地的广大人民群众进行大规模斗争和各种形式的抵抗。今年的工人罢工明显增加，特别是在工人们要求增加工资和改善工作条件的美国的10月份。法国也有全国性的工人示威和罢工，谴责工资过低，德国的铁路工人和英国各地的大学工作人员也举行了大规模的罢工。
    人们对与疫情有关的压迫性封锁措施、强制疫苗接种和其他歧视性政策有着广泛的合理担忧和反对。然而，进步力量和革命力量却没能为了作为促进大规模接种疫苗的基础并向人们提供信息使他们能够做出明智的判断而主动地并领导谴责大制药公司垄断生产、供应和定价过高并拒绝开放其疫苗配方让独立的科学家审查疫苗的有效性和安全性。这使得右翼团体成功地在欧洲和世界其他地区的一些国家宣传反科学和落后的思想，并煽动抗议行动和骚乱。
    在印度，2020年11月爆发了几百万农民的大规模示威，要求结束新自由主义的农业措施，这为首都外数十万人长达一年的露营抗议铺平了道路，成功迫使纳伦德拉·莫迪政权废除了反农民的农业法。在缅甸、泰国、巴西、巴勒斯坦、苏丹、萨尔瓦多、哥伦比亚、乌拉圭、俄罗斯、塞尔维亚和其他国家，工人和劳苦大众也发起了大规模的抗议行动，表现出人民对法西斯暴政、新自由主义措施和政策以及帝国主义千预的不满，并要求进行民主改革。在中国各地，自发地爆发了数百起工人要求支付工资的罢工和运输工人对不公平的劳动惯例的抗议。
    随着秘鲁、阿根廷、玻利维亚、多米尼加共和国、尼加拉瓜、洪都拉斯、哥斯达黎加和智利的反帝政府当选，“粉色浪潮”在拉丁美洲再次兴起，而且随着巴西和该地区其他国家的反美候选人极有可能获胜，预计这种浪潮将进一步上升。古巴和委内瑞拉的反帝国主义政府挫败了美国最近的颠覆和“政权更迭”的企图。凭借其先进的公共卫生系统，公开实行社会主义制度的古巴政府成功地开发和生产了自己的Covid-19疫苗，为几乎100%的人口接种，并与其他委内瑞拉、伊朗和其他国家分享其知识。尽管有美国的惩罚性制裁，伊朗和朝鲜在捍卫国家主权方面仍然很斗志高昂。
    印度、曼尼普尔、西巴布亚、土耳其、叙利亚、库尔德斯坦、缅甸、哥伦比亚、秘鲁和其他国家继续开展革命武装抵抗，打击法西斯压迫和外国侵略。在印度，在印度共产党（毛主义)的领导下，人民解放军正在发动的一场史诗般的人民战争继续前进。

==========第6页==========
    在严重的危机中，数以亿计的被压迫人民和被剥削人民正在寻求共产主义的领导，以帮助他们在反对帝国主义和各国一切形式的反动派的斗争中提供方向和灵感。建立在马列毛主义基础上的长期以来一直存在的和新的共产主义团体和政党发现自己在世界各地都处于非常有利的条件下，可以开展唤醒、组织和动员人民的工作，发动群众斗争和武装抵抗。
    美国-杜特尔特政权下不断恶化的危机正在产生更大的阻力
    菲律宾的半殖民地半封建制度仍然处于长期危机之中，去年与疫情有关的经济崩溃以及对公共卫生紧急情况的军国主义、债务驱动和新自由主义反应加剧了危机。执政的政治体制的腐朽核心越来越多地暴露出来，因为它越来越多地卸下了资产阶级民主的外衣，执政集团公然诉诸于国家恐怖主义，为军队的权力上升铺平道路。
    主要的生产方式仍然是落后的、农业的和非工业的，以出口原材料、廉价劳动力和半加工商品为导向，并依赖进口资本货物和制成品。导致了2020年生产全面崩溃的长期封锁彻底暴露了经济体系的奄奄一息状态以及它对自我维持和为人民生产必需品的无能为力。全球资本主义的持续放缓造成了国内出口型半制造业的急剧下降，进一步膨胀了农业和低生产部门的份额，加剧了廉价原材料和低附加值半成品出口与高价值进口的不平等交换。菲律宾的农业正被大规模进口大米和其他食品以及将水果出口的收入藏在国外的行为所破坏。
    自去年以来，工人、农民、半无产阶级、普通雇员和小专业人员长期恶化的社会经济状况急剧恶化。在高失业率、收入损失、低工资、食品、燃料、其他基本商品和医疗价格飞涨、学校持续关闭、农村流离失所、海外旅行限制、繁重的税收、无家可归和城市贫困社区被拆除的情况下，他们的处境日益艰难。
    杜特尔特政权的世界银行培训的技术官僚正在夸大2021年头几个月的GDP增长，而事实
    上，这只是从2020年9.6%的经济萎缩中反弹出来的，这是菲律宾历史上最糟糕的情况，是由于对以世界上最长封锁期之一为标志的疫情情况的严重管理不善造成的。
    大多数经济分部门在经济产出损失方面仍然落后2至11年，特别是酒店和餐馆、运输和仓储、房地产和其他服务。制造业仍然落后4年。农业、林业和渔业分部门的产出落后2年。
    杜特尔特政权将留下政府破产的遗产，这是因为封锁和为大公司减税带来的收入损失、浪费和腐败充斥的基础设施项目、为其武装部队大规模购买和升级价格过高的战争物资，以及大规模的官僚和军事腐败。它诉诸于巨额借贷，而这些借贷将在未来几年由菲律宾人以更繁重的税收形式来支付。
    杜特尔特政权在2021年前10个月借贷了2.75万亿比索，超过了2020年2.74万亿比索
    的借贷总额，将我国的债务与GDP比率推高到63.1%。到2022年底，菲律宾公共债务将
    达到13.42万亿比索，是2016年6月我国5.9万亿比索债务的两倍多。声称政府大量借款以资助其疫情应对措施是错误的。专门用于应对Covid-19的资金（互助法案1和法案2规定的6080亿比索和2021年预算规定的1000亿比索)仅占2020年以来借款总额的13%左右。

==========第7页==========
    尽管在今年第三季度开始开放经济后实现了“高增长”，但在2021年10月，低报的“官方”失业人数估计仍为350万，仍比2020年1月的失业人数多110万。据估计，至少有140万菲律宾人失去了全职工作，包括62.1万受雇于私营机构的人。政府的官方统计称，还有130万人就业。但其中大部分记录在农业（被观赏植物的卖家放大）和批发及零售业(被网上销售推动)。这一数字因自营职业者（增加75.8万）、受雇于家庭经营的农场或企业的人（增加35.4万)和无报酬的家庭工人（增加54.1万）的急剧增加而膨胀。制造业、住宿和餐饮业运输和仓储业的就业人数仍然低于疫情前的水平。
    反动政府的失业数字是通过统计学上的重新定义和操纵而被低估的，从官方的“劳动力”中删除了至少350万，把那些实际失业的人视为“就业”。虚假的失业数字是以虚假的基数为基础的，并渲染了周期性的波动。截至10月，在4850万的实际劳动力中，至少有1520万至1770万失业和就业不足的菲律宾人。
    由于封锁和缺乏国家补贴，大约16万家中小型企业被迫关闭。农田被广泛改造，为种植园的扩张、矿业公司的运营以及能源、基础设施和旅游项目铺平道路。再加上生产成本的上升和农场交货价格的降低，这迫使数十万农民破产和流离失所。
    涉及大量公共资金的广泛贪污继续被揭露。在疫情最严重的时候，杜特尔特利用紧急权力调整了数百亿比索的公共资金，以满足其大官僚资本主义官员和受宠公司的需求。政府购买的疫苗金额超过825亿比索（其中很大一部分是从中国购买的)，这没有经过公众监督。最大的案件被曝涉及杜特尔特最亲密的官员和军官。其中最令人发指的是直接涉及杜特尔特本人和他的亲密官员，数十亿比索的公共资金本来是用来应对疫情的，却被用来通过杜特尔特的假公司Pharmally购买高价的口罩、面罩和其他设备。杜特尔特的国家结束地方共产主义武装冲突国家工作队(NTF-Elcac)的高级安全官员也侵吞了数十亿比索，在反叛乱的幌子下，资金被投入到不正常的基础设施项目中。国家审计员的公开报告显示，几乎所有政府机构都存在异常情况和腐败案件。
    自去年以来，通货膨胀率一直在上升，已经是三年来的最高值。由于大资产阶级商人对价格的操纵、税收和今年以来燃料价格的不断上涨，食品和其他基本商品的价格一直在稳步上升。今天的商品价格已经比杜特尔特政权成立之初至少高出20%，这压低了比索的购买力。由于每天的最低工资上涨了不到10%，这意味着由于通货膨胀，今天的最低工资收入者实际上要比以前穷10%。
    统治阶级和广大人民群众之间的鸿沟越来越大。不到1%的人口拥有国家总财富的
    40%。2919的亿万富翁（按比索计）的财富总额为8万亿比索，其中27.5%(2.2万亿比索)集中在最大的17个亿万富翁手中。其中最富有的是银行、进出口业务、采矿、种植园、房地产、公用事业（电力、水和电信）以及私人和公共建筑领域的大资产阶级买办，他们继续支持杜特尔特的暴政并从中受益。他们通过政治赞助积累财富，在官僚资本家的纵容下为他们赢得有利的政府合同。他们为自己的豪宅、跑车、私人飞机、休闲旅游、派对、毒品、珠宝、签名服、包包和小玩意挥霍钱财。广大人民群众对那些很少工作的人的炫耀性消费感到愤慨，而大多数每天劳作的人在他们的餐桌上几乎没有任何东西可供享用。

==========第8页==========
    半殖民地半封建统治体制的严重危机，使反动统治阶级不可能再以分权和重文轻武之上的老办法来统治。一方面，由于经济和国家资源越来越少，官僚资本家变得更加贪婪，不同的反动集团之间分享权力和特权的做法越来越难以维持。另一方面，统治国家不惜进一步扩大军队和警察，妄图压制群众反抗的兴起，并企图通过武装优势的力量结束坚持不懈的武装革命挑战。
    在杜特尔特政权下，反动的政治制度正迅速转向公开的暴政、文职职能的军事化和公然的国家恐怖主义。在杜特尔特的暴政下，“制衡”和议会程序的幌子经常被践踏。国家武装部队和警察侵犯人权而不受惩罚。现役和退役的军事将领在确定国家政策和计划、管理官僚机构和控制国家机构的资源和计划方面发挥着越来越大的政治作用。马科斯家族全面复辟的计划现在正如火如茶地进行着，这标志着执政的政治制度进一步堕落，并将为无情的滥用权力铺平道路。
    杜特尔特暴政因其法西斯主义和国家恐怖主义、官僚资本主义、卖国，以及造成落后的农业经济崩溃，导致劳苦大众的社会经济状况急剧恶化为菲律宾人民所深恶痛绝。
    在杜特尔特政权下，国家武装部队以其虚假的“禁毒战争”、针对摩洛人的战争以及针对民主、进步、爱国和革命力量的反革命战争的形式，对菲律宾人民进行了持续的恶性攻击。杜特尔特和他在国会的爪牙以“打击恐怖主义”为幌子，制定了严厉的《反恐怖主义法》
    (TL),公然侵犯了基本民主权利。在杜特尔特的煽动下，反动的武装部队、警察和武装
    特工对民族民主力量进行了野蛮的攻击。严重侵犯人权的行为十分猖獗。杜特尔特在国际上赢得了嗜血法西斯暴君的骂名。他与他的虚假毒品战争有关的反人类罪现在正被国际刑事法
    院(ICC)调查。
    为了换取为涉及异常政府合同的基础设施项目提供贷款的承诺，杜特尔特政权无耻地将国家主权拱手让给了中国，允许中国在菲律宾领海和专属经济区内的地区填海造地、建造军事设
    施和部署海空军部队。它故意拒绝主张和捍卫我国在《联合国海洋法公约》(UNCLOS)
    下的权利，以及国际仲裁法庭2016年针对中国作出的有利于菲律宾的判决。杜特尔特是个卖国贼，他与中国同流合污，进行军事侵占，把菲律宾人赶出自己的渔区，导致渔获量不断减少。
    在向中国磕头的同时，杜特尔特仍然是美国在政治、经济、文化和军事方面全方位统治下的新殖民主义客户国家的首领。美帝国主义主要通过控制、继续灌输、训练、资助和提供反动武装力量的武器来延续其霸权地位。虽然菲律宾仍然处于美帝国主义的统治之下，但中国利用贿赂、经济合作和注入大量资金，与统治阶级的某些部分培养了密切的关系，努力削弱美国的主导影响。
    杜特尔特通过执行国际货币基金组织的新自由主义政策指令，造成了半殖民地半封建制度的经济危机加剧和政府的破产。他进一步放宽了贸易和投资，损害了地方企业、工人和农业生产者的利益。他下令放开大米和猪肉的进口，为大公司减税，将国家深埋在债务的大山中，签订繁琐和不正常的基础设施合同，对人民征收额外的税，导致工资下降，并允许大规模的土地使用转换。

==========第9页==========
    杜特尔特政权继续对国家应对Covd-19疫情的工作进行不当管理。他指派军事将领而不是医学专家来领导政府应对公共卫生紧急情况的工作。国家被置于压迫性封锁之下超过一年半，关闭了生产、商业企业、学校和文化活动。
    在这场疫情中，加强公共卫生系统的努力严重不足。即使是现在，也既没有免费的大规模检测，也没有可靠的接触者追踪系统，这使得感染在一年多的时间里猖獗地传播。护士和卫生工作者的福利和紧急资金的发放被推迟了数月，这在医疗前线人员中造成了严重的困扰。在长达一年的封锁期间，政权发放的补贴还不到一个月的工资，这使数百万家庭陷入了贫困和饥饿的境地。
    我国的疫苗供应不足。只有略高于40%的菲律宾人（或截至12月最后一周的4695万人）接种了疫苗，农村地区的人被排除在外。由于只有134万人接受了强化注射，特别是在新出现的变种被证明更具传染性的情况下，未来几个月的疫苗效力减弱将构成一个问题。在改善公共卫生系统的基础设施方面仍然没有做出重大努力，甚至还削减了一些参与前线疫情应对工作的医疗设施的预算。政府数据显示，从11月开始，Covid-19的每日新病例数量明显减少，这可以归因于疫苗接种以及其他因素。随着Covd-19新变种的出现，由于政府没有努力加强公共卫生系统，人们仍然担心菲律宾的新感染病例会不受控制地激增。
    既没有努力推动疫苗的本地生产，也没有支持菲律宾科学家开发Cowⅵd-19疫苗，这使我国依赖于进口疫苗。杜特尔特的官员和大企业违反了基本的民主权利，强制要求接种疫苗，即使供应仍然严重不足。大型制药公司对实验性疫苗的生产配方和技术保密。这不利于说服人们相信疫苗的安全性和有效性，使强制接种成为一种专制行为。这也掩盖了疫苗数量不足的事实，以及缺乏说服和教育人们认识疫苗的努力。
    2022年的选举将暴露出以赞助、金钱政治、欺诈和欺骗为特征的执政政治体制的最坏方面。至少有七个主要政党正在竞选关键职位，这表明统治阶级的分裂程度很深。这些政党中没有任何一个成功地组成了一个完整的参议院候选人名单。
    杜特尔特的目的是让自己和他们的政治王朝永久执政，以便继续通过腐败积累财富，并逃避国际刑事法院的调查和起诉。他的计划包括操纵2022年的选举，使选举结果有利于他选择的候选人，就像2019年的选举被操纵以安插他在参议院和国会下议院的爪牙一样。杜特尔特的舞弊机器已经就位，他任命了选举委员会和“自动计票系统”的大多数官员。如果他不能将其政治联盟控制在对自己有利的范围内，或者不能阻止未来几个月在选举前不断增加的抗议活动，那么实施彻底的法西斯独裁这一选择仍然摆在桌面上，并可能被诉诸。
    杜特尔特统治集团巩固了与阿罗约、马科斯和埃斯特拉达的联盟，他们是菲律宾反动制度的暴政代表，代表着统治阶级中最残暴和最腐败的集团。到目前为止，尽管杜特尔特公开表示对他的女儿没有被选为总统候选人感到不满，但他们在权力安排和分享政府合同方面的冲突得到了控制。这些集团中最有钱的马科斯家族现在正通过小费迪南德·马科斯和莎拉·杜特尔特-卡皮奥的总统和副总统组合主导着这个联盟。通过他们父亲20年的暴政统治所掠夺的大量资源正被投入到他们的竞选活动中。为了显示对最残暴和最腐败的反动集团的偏爱，一

==========第10页==========
    些寡头，包括戒严时代的老亲信，都在马科斯身后靠拢。其他大资产阶级买办，由于担心在第二次马科斯独裁统治时遭到报复，也在向小马科斯的竞选活动投入资金。
    自由党的总统候选人、副总统莱妮·罗布雷多对马科斯-杜特尔特组合提出了最大的反对派挑战。然而，她选择了与至少有几百万票的选票基础的民族民主力量保持距离。她为杜特尔特的结束地方共产主义武装冲突国家工作队背书，试图获得军方的支持，从而引起了爱国民主力量的进一步反感。她仍然可以通过进一步加强对杜特尔特政权的反对，反对马科斯家族的回归，并通过对自由分配土地和国家工业化的明确立场，释放所有政治犯，结束菲律宾武装部队的焦土战术，增加工资和结束合同化，以及认真开展与菲律宾民族民主阵线
    (NDFP)的和平谈判来赢得爱国民主力量的支持。
    政治反对派必须努力发动一场百万人的群众运动，反对马科斯-杜特尔特的串联，挫败统治集团操纵2022年选举的计划。通过这样做，他们可以清楚地揭露操纵选举结果的行为，而这些操纵行为是有利于马科斯和杜特尔特家族的。广大爱国民主力量的群众运动必须做好充分准备，开展大规模抗议行动，以挫败杜特尔特家族操纵选举的阴谋，并在马科斯-杜特尔特窃取政权的情况下，阻止其巩固权力，并从第一天起挑战其统治，直到其下台。
    杜特尔特政权为了维护腐朽的统治体制和延续自己的权力，不顾一切地对爱国、民主、进步和革命的力量进行了无情的反革命战争。在反叛乱和“反恐怖主义”的信条下，法西斯分子撒下了一张镇压的大网，打向四面八方，针对社会的广泛阶层。自Coⅵd-19疫情以来，这些攻击愈演愈烈，整个国家在管理公共卫生的幌子下被置于军警的控制之下。
    结束地方共产主义武装冲突国家工作队，即杜特尔特的军民联合体，现在是该政权国家恐怖运动的神经中枢。它违反了国际人道主义法的区分原则，将整个社区、法律组织、进步人士、民间团体、记者、学术界人士、政治家、教会人土以及国际组织都贴上红色标签。
    随着《反恐怖主义法》的出现，结束地方共产主义武装冲突国家工作队模糊了武装战斗人员和平民之间的界限。它使群众组织和社区的领导人和活动家遭受屠杀和法外处决、监视、绑架、酷刑、非法逮捕和拘留、威胁和恐吓以及其他严重侵犯人权的行为。它迫使工人将其工会与激进工会主义的民族民主中心脱离关系。它迫使农民组织解散，结成菲律宾武装部队发起的迁就矿业公司和大种植园的利益的法西斯组织。
    在农村，菲律宾武装部队打着“社区支持计划”或“乡镇发展计划”的幌子，以平民为目标发动战争，居民遭到了最恶劣的镇压。在结束地方共产主义武装冲突国家工作队承诺为每个“清除完毕”的乡镇提供2000万比索的刺激下，菲律宾武装部队的作战部队在农村的“投降运动”中疯狂地行动。菲律宾武装部队对社区实施戒严，并采用恐怖手段，在平民中灌输恐惧。人民的基本公民权利和政治权利经常受到侵犯。他们受到了无休止的恫吓。士兵们在没有搜查证的情况下进入和搜查住宅。居民多次被传唤到军营，以“洗清”他们的名字，并接受长达数小时的审讯。人们被胁迫“指认”他们的邻居是“新人民军的支持者”。菲律宾武装部队的行动单位实行食品和经济封锁。农民和农场工人被禁止在自己的田里工作。

==========第11页==========
    菲律宾武装部队越来越多地使用空袭来恐吓平民，使人民屈服于他们的军事优势，这公然违反了国际人道主义法。山区、农场和社区附近地区已经成为战斗机投下的500磅炸弹、攻击直升机发射的火箭和炮击的目标。空中和大炮轰炸和扫射本来就是不分青红皂白的，会危
    及平民的生命，破坏他们的财产。AFP的空袭行动迫使数万人出于恐惧而撤离他们的社区。
    儿童和老人尤其在菲律宾武装部队的轰炸行动中受到了严重的创伤。一些平民因恐慌和恐怖而死亡。菲律宾武装部队投下的炸弹破坏了农场，蹂躏了森林，而这些也是农民和少数民族的食物、水、药品和生计的来源。
    政治和军事镇压的加剧表明，执政的反动政权对阻止革命武装斗争的发展越来越绝望。数十亿比索的民脂民膏被挥霍一空，用于购买喷气式战斗机、攻击直升机、无人机、炸弹、火箭、
    大炮、步枪和子弹，以及GPS追踪器、监控摄像头和其他设备。菲律宾武装部队承诺在未
    来几个月内进一步加强军事进攻，并经常重复宣称要在杜特尔特任期结束前“粉碎”新人民军。
    这些宣称都是徒劳的。尽管新人民军的一些部队遭受了一些损失，但新人民军的绝大多数游击队都使敌人的优势无法发挥，并成功地壮大了实力，扩大了支持基础。
    不断恶化的社会状况正在激起广大菲律宾人民以各种形式进行反抗。杜特尔特暴政通过诉诸公然的国家恐怖袭击，正在唤起越来越多的人加入新人民军，开展武装斗争，帮助推进人民战争。
    在日益加剧的压迫面前坚持不懈的反抗
    半殖民地半封建统治体制的危机正在产生越来越难以忍受的剥削和压迫，促使菲律宾人民越来越多地走向革命斗争的道路。面对杜特尔特暴政下日益恶化的国家恐怖主义、腐败和卖国，广大人民群众更加坚定地捍卫自己的民族民主权益，推进民族民主事业。
    尽管杜特尔特政权采取了残酷的反革命手段，但人民战争继续向前推进，并稳步积累力量。与此同时，群众对疫情应对措施失败、缺乏经济援助、大规模腐败案件、大规模借贷、食品和燃料价格暴涨、大米和猪肉进口自由化、大公司减税、人民负担过重的税收、军费开支急剧上升、侵犯人权案件增多、空袭事件增多等问题持续抗议。
    菲律宾共产党的干部和积极分子是不断上升的反对杜特尔特暴政的群众抵抗和人民民主革命前进的核心力量。在城市和农村地区，地下党支部和党委继续得到建设和加强。党的干部是人民民主群众斗争和武装斗争的先锋队。党的千部与新人民军的红色战士和与菲律宾民族民主阵线结盟的革命力量一起，即使在法西斯的逆境和暴行面前，也继续英勇无畏地承担起推进人民民主革命的艰巨任务。
    在农村，新人民军继续在全国各地开展人民战争。党的中央委员会通过其执行委员会和军事委员会，与新人民军全国作战指挥部的指挥员一起，对新人民军进行战略领导。战术领导权由党的地区委员会和新人民军在14个地区的地区作战指挥部及其次地区和前线作战指挥部行使。

==========第12页==========
    尽管菲律宾武装部队坚持不懈地开展师级和营级规模的战术行动，但新人民军的全国和地区作战指挥部仍然保持完整。在菲律宾武装部队自2017年以来进行了最残酷的镇压的棉兰老岛，新人民军部队迅速适应了菲律宾武装部队的大规模战略进攻行动，并加强了群众工作和军事工作。他们继续得到农民群众和卢马德少数民族的深切支持，特别是在菲律宾武装部队的谎言、腐败以及与矿业公司和种植园的勾结日益暴露的情况下。在过去的一年里，新人民军部队还在卡加延省、南伊罗戈省、奎松省、北甘马粦省、马斯巴特省、其他比科尔大区的省份以及棉兰老岛、巴拉望岛、萨马岛和内格罗斯岛挫败了重大战略攻势。
    在全国各地，新人民军部队巧妙地运用分散、转移和集中的游击战术，避开敌人的包围，从敌人的后方或侧翼打击敌人。他们继续巩固、招募和训练新的红色战士，扩大其占领区，并不断增强实力。根据党提出的方向，新人民军各部队加强了深化和扩大群众工作的努力，以扩大其行动区域，挫败敌人的战略进攻。
    在过去的一年里，新人民军的群众工作单位成功地开展了帮助群众摆脱困境的运动，特别是在遭受虫害、暴雨、合台风和严重洪水袭击的地区。红色战士被动员起来作为生产队，帮助重建农场、种植和收获农作物。已经开展了种植蔬菜和根茎类作物的运动，以帮助保障粮食供应，减轻封锁对社区的影响。党委和新人民军部队正在帮助农民群众组织起来，通过集中资源和劳动力量，提高他们的合作生产能力。
    面对Covid-19感染的威胁，新人民军各单位与当地群众组织和卫生工作者一起，在农村开展教育活动，提高人们对这一流行病的性质、防止其传播的公共卫生措施以及使用草药帮助防治其症状的认识和理解，并鼓励在有疫苗的地区接种疫苗。同时，新人民军的医务人员开设了群众诊所，诊断、治疗和提供普通疾病的药物，并提供牙科服务、小型手术和其他医疗服务。
    自去年以来，学校的关闭和“远程教育系统”将许多低收入的城市和农村学童排除在外，他们没有资金或无法获得电信（互联网）服务。为了满足小孩子的需要，许多红色战士担任社区教师，为小孩子进行辅导和授课，帮助他们继续学习，并协助他们完成作业。
    在老区和新区，新人民军部队正在组织工人、农民、妇女、青年和儿童的基本群众组织。这些组织建立委员会，承担民族民主教育、招募、筹资和其他任务。新人民军为其人民民兵部队招募和训练红色战士。群众组织建立自己的自卫队，帮助维护社区的和平，并与民兵协调。
    动员并紧紧地依靠贫农和农场工人，开展了寻求降低地租、消除高利贷、提高农场工资、降低化肥和其他农业投入的价格、公平的农产品价格，以及包括土地改革最低方案的其他土地改革的群众运动。在新人民军和地方党组织足够强大的地区，将实施土地分配的最大方案。
    通过召开社区大会或地方群众组织的代表来建立政治权力机关，以选举或任命乡或村革命委员会的官员，并建立国防、司法、教育、卫生、文化和其他方面的委员会。建立文化组织，促进爱国主义、科学和群众性的文化，提高人民的战斗力和决心。
    新人民军通过在扩张和巩固之间取得正确的平衡来一波又一波地加强力量。新人民军的前线部队保持着一个连队的兵力结构，使自己能够在连队中心附近部署群众工作排，同时定期转

==========第13页==========
    移中心，以避免敌人的包围，进一步扩大其行动区域，并对敌人的薄弱和孤立的单位发动战术进攻。
    即使在新人民军扩大其行动区域的同时，它也与巩固地区的群众保持密切联系，特别是与那些处于敌人密集军事行动地区的群众保持密切联系。新人民军密切协调并协助群众与敌人实施的镇压措施作斗争。新人民军的部队及时发动战术攻势，惩罚敌人最残暴的部队，目的是扰乱他们的行动，把他们赶走。
    农村的革命群众正在英勇地反对敌人的军事镇压行动。他们正被法西斯的虐待和对当地和平与秩序的破坏所唤醒，进行反击。他们正通过公开和谨慎的抗议活动，积极地和创造性地与敌人在其社区的存在作斗争。他们继续加强自己的组织，在敌人的监视之外举行会议和研究会。他们继续与新人民军的地方单位保持联系和协调。他们及时向新人民军提供有关敌人活动和动向的信息。在一些社区，他们扮演“投降者”的角色，使敌人沾沾自喜。他们让敌人相信他们是“线人”，但实际上是在与新人民军协调。敌人声称群众成群结队地“投降”，那只是在愚弄自己。
    面对敌人无人机和电子监控的加强，新人民军部队被指示采取政策，加强游击队的机动性和工作方法。红色战士对毛主席提出的“决定的因素是人不是物”这一原则有着深刻的理解。敌人在武器装备和火力方面可能有明显的优势，但却无法与新人民军的政治优势相比。在群众的大力支持下，新人民军的部队能够使敌人对其行动和运作充耳不闻，视而不见。由于掌握了当地的地形和高度的纪律性，使自己在身体上和电子上保持隐蔽，新人民军在大多数情况下使敌人的无人机和监视设备失去了作用。
    绝大多数新人民军部队成功地避开了所谓的重点军事行动或敌人的攻势，挫败了敌人发动决定性战斗的目的。党和新人民军从一些游击队遭受的战术失败中吸取了重要的教训，包括因敌人的轰炸事件而导致一些红色战士牺牲。
    新人民军继续在全国各地主动发起战术攻势，特别是针对严重侵犯人权和恐怖主义的菲律宾武装部队的单位。新人民军还与农民和少数民族一起，继续充当环境的守护者，与采矿公司、种植园和其他掠夺者和经济侵略者作斗争。
    人们继续抵制新自由主义地农业政策，特别是大米进口自由化，以及其他农产品的走私活动，这些活动压低了农场的价格，迫使成千上万的农民破产。农民群众和少数民族也在反对肆意改变农田用途、抢夺土地和破坏环境的行为。
    农民群众与广大工人和半无产阶级以及其他劳苦阶层一起，也对不断上涨的燃料价格、石油产品税和其他苛捐杂税、食品和其他基本商品和服务价格暴涨、鱼和猪肉进口自由化以及其他加剧他们所受压迫的政策进行了抗议。
    在这场疫情中，全国各地为促进各部门的福利和利益而进行的斗争一直没有停止过。他们一起要求财政援助和补贴，以及扩大和加强公共卫生系统。要求增加工资和其他福利的护士和卫生工作者连续进行了抗议行动。

==========第14页==========
    爆发了要求提高工资和工作保障的工人罢工和抗议行动。公立学校教师多次举行抗议，要求增加工资、加班费和额外津贴，以支付为适应学校关闭而产生的费用。学生们公开呼吁安全开课，并表达了他们在“混合学习”系统下的集体不满。公共交通司机也发起了抗议活动，要求吉普车回到他们的路线上，要求燃料价格回调，要求对政府提供的服务进行补偿等等。打工者中爆发了野猫行动，抗议服务运营商肆意设定的压迫性工作条件。
    特别是随着生活成本的快速增长，人民的社会经济条件进一步恶化，大规模的抗议行动必然会增加。一方面是绝大多数劳苦大众，另一方面是继续通过腐败和政府恩惠积累财富的高级官僚和大资本家，两者之间的差距不断扩大，激起了人民的愤怒。
    面对日益恶化的政治压迫，人们对国家恐怖主义和法西斯主义的抵抗也在不断增强。杜特尔特严厉的《反恐怖主义法》促使广大民主力量团结起来，要求废除该法。此外，人们普遍反对结束地方共产主义武装冲突国家工作队，并强烈要求停止为其提供资金和解散。人们举行了大规模的行动，抗议红色标签、法外处决、逮捕、酷刑和以莫须有的罪名无限期拘留。一些被非法逮捕并被警察栽赃的活动家赢得了重要的法律胜利，并被从监狱中释放。
    即使反对派势力未能形成统一的阵营，现在也有广泛的力量反对马科斯-杜特尔特的选举串联。年轻的菲律宾人正在积极抵制马科斯家族的回归和杜特尔特政治王朝的延续，他们清楚地知道，这关系到他们的未来。正如1986年马科斯的选举舞弊行为被彻底揭露后那样，爆发大规模人民起义的前景非常好。
    与菲律宾民族民主阵线结盟的革命组织继续扩大和加强自己。在法西斯镇压加剧的情况下，越来越多的人意识到了加强地下革命运动和武装抵抗的必要性。
    党的突出任务
    党正在菲律宾领导和发动人民民主革命，以实现民族和社会解放。基本目标是把菲律宾人民从帝国主义、封建主义和官僚资本主义的魔掌中解放出来，推翻新殖民主义国家和大资产阶级买办、大地主的阶级统治，结束半殖民地半封建制度。它将建立一个人民民主政府，进行土地改革和国家工业化，促进人民民主，以便为社会主义革命和建设准备条件。
    党成功地坚持并在菲律宾的具体条件下一丝不苟地、创造性地应用了马列毛主义。它把无产阶级的普遍理论变成了一种战无不胜的物质力量。党把自己建设为了菲律宾无产阶级的先锋队，并在过去的五十年里指导了革命运动的发展和前进。
    党通过坚持民主集中制，即在集中指导和统一下的民主和民主基础上的集中的原则，建立了
    一个高度巩固的组织。集体领导是通过委员会制度实施的。经2016年党的第二次代表大会选举，党的中央委员会、政治局和执行委员会团结和领导全党开展革命事业。
    党拥有超过15万名党员，在城市和农村都有数以百万计的群众基础。党深深扎根于工农之中，以及半无产阶级和城市小资产阶级知识分子之中。所有党员通过学习和实践马列毛主义以及批评和自我批评，经历了一个革命的重塑过程。党培养了一大批优秀的共产党员和革命

==========第15页==========
    战士，其中不少人为了无产阶级和被压迫阶级的事业付出了巨大的牺牲。他们的记忆将永存。党将继续培育他们辛勤工作和牺牲的成果。
    1969年，党从一个排的红色战士中建立了新人民军，作为沿着农村包围城市的战略路线发动持久人民战争的萌芽力量。新人民军根据党的土地改革革命方针，坚定不移地开展土地革命，建立了一个覆盖数百万贫农和农业工人的群众基础。新人民军已经自力更生地发展成为了一支全国性的游击队，在菲律宾90%的省份的110多个游击战线上开展活动。在对马科斯的戒严统治进行武装抵抗的14年中，新人民军得到了飞速发展，并战胜了自1986年以来六位总统的军事攻势。党和新人民军决心挫败杜特尔特在明年任期结束前粉碎武装抵抗的徒劳宣言。
    中央委员会确定的目标是，通过在不断扩大和深化的群众基础上开展广泛而深入的游击战，完成战略防御的高级次阶段的要求，并推进到人民战争的下一阶段。党必须评估当前的五年计划。党的中央和地区委员会必须总结成绩，指出执行中的不足之处。我们必须从先进的经验和挫折中吸取教训。
    就像党经受住了马科斯独裁政权的全面战略进攻一样，它也经受住了美国-杜特尔特法西斯暴政下五年多的最残酷的攻击。党的领导委员会成功地维护、加强和扩大了其领导下的革命力量。我们必须注意发展那些使党、新人民军和统一战线在大部分地区实力增长的内部因素，并克服那些造成其他地区停滞或削弱的因素。
    在未来几个月里，当敌人对人民进行全速的军事进攻和全面战争，妄图粉碎人民民主革命时，党必须准备好面对艰巨的政治和军事斗争。
    一方面，党和革命力量不会被敌人的武力表演所吓倒，因为他们清楚地知道，在这个装甲壳的背后是被广泛鄙视和唾弃的压迫和剥削、腐败、背叛和国家恐怖主义的统治体制的腐朽核心。另一方面，我们必须仔细研究敌人的力量，确定挫败其目标的方法。党的干部和革命者准备克服寻求舒适和便利的倾向，为推进人民的革命抵抗作出必要的大小牺牲。
    我们必须抵制美国-杜特尔特政权越来越多的暴行，因为它采用国家恐怖主义的方式迫使人民向它的权力屈服。必须果断地解决对军事虐待和侵犯人权行为报道不足的问题。我们必须加强宣传，全面揭露和谴责每一起恐吓、非法搜查、侵犯住所、非法逮捕、绑架、强迫“投降”和法外处决的案件，特别是在以菲律宾武装部队的“社区支持计划”或“乡镇发展计划”为幌子的村庄。必须开展一场运动，要求停止菲律宾武装部队不分青红皂白的空袭、扫射
    和炮击，这些行为公然违反了国际人道主义法，旨在恐吓人民。
    党必须利用统治体制日益尖锐的政治危机和美国杜特尔特政权的孤立。这一危机将在未来几个月内随着预定的总统选举而迸发。必须充分揭露操纵自动计票系统以支持执政的杜特尔特集团的企图。必须将尽可能多的反对杜特尔特政权的力量汇集到一个广泛的统一战线中。必须通过大规模的街头示威来挫败杜特尔特通过操纵选举或宣布公开的法西斯独裁来延续自己权力的计划。

==========第16页==========
    我们必须不懈地唤起、组织和动员人民进行各种形式的武装和非武装抵抗。我们必须牢牢掌握主动权，让人民做好准备，在统治体制的震荡带来的一切可能的形势转变面前，推进他们的斗争。
    在未来几年，党必须继续开展工作，在思想上、政治上和组织上加强自己。党必须在菲律宾人民推翻美国-杜特尔特法西斯政权和推进人民民主革命的斗争中发挥领导作用。
    党必须继续通过学习马列毛主义，在思想上武装自己，加强所有干部和党员的无产阶级立场和观点，掌握无产阶级的历史使命和领导菲律宾新民主主义革命的任务。
    在肩负宣传和动员的紧急政治任务的同时，必须大力实施三级党课。每个党支部和委员会都必须确保指派一名官员或委员会负责教育工作。我们必须确保以电子或纸质形式提供书籍和文章，供各级人员阅读和讨论。
    党的干部和委员会必须继续深化对马列毛主义的认识和掌握，把它应用于进行社会调查，确定群众的具体情况和问题，总结群众的长处和短处，了解敌人，制定计划，提高自己领导范围内的工作水平。所有党委都必须自觉地、系统地运用辩证唯物主义的分析方法，从事实中得出观察和结论，把革命实践的水平从一个层次提高到另一个层次。
    所有党委必须确保定期召开会议，以建立其干部和积极分子的集体意志。他们必须进行评估和总结会议，以及批评和自我批评会议。必须定期召开工作会议，让干部交流经验，以提高工作水平。领导委员会必须接受下属委员会的定期报告和专门报告，并及时发出指导意见或指示。所有相关的信息都必须上报给党的中央委员会。
    我们必须继续努力加强党支部建设，这是提高党领导群众进行群众斗争的能力的关键。必须有计划地、坚持不懈地从先进的群众积极分子队伍中招聘新干部。每个党支部和地区委员会必须争取在每一特定时期内建立几个党支部，以保证党的不断扩大。
    党必须继续建立和加强革命的群众组织，沿着他们的阶级和部门利益，以及沿着广泛或具体的问题建立人民的团结。可以建立不同形式的协会，以此来适应各地的具体状况。我们必须争取在所有最大的劳工飞地和战略工商业企业、矿场和种植园、学院和大学校园、办公室、部门、机构、社区等建立党支部。党必须利用各种条件，在国家首都和地区城市中心的工人运动中产生巨大的力量。
    党必须继续加强宣传工作，打击法西斯反动狂热分子在媒体和社交媒体上煽动的反共谎言和虚假信息。我们必须大力宣传人民民主革命的纲领和党对国家和地方突出问题的分析。我们必须继续宣传《人民》【注：菲律宾共产党中央委员会官方出版物】(Ang Bayan)和所有的革命出版物，并制作其他形式的宣传品，以接触广大群众，提高他们的意识和战斗力。所有的党员干部和积极分子都必须不遗余力地充当民族民主宣传军的战土。
    党必须尽量建立最广泛的反法西斯统一战线，作为动员数百万人民挫败美国-杜特尔特政权通过国家恐怖主义和欺骗手段延续其暴政、腐败和卖国的计划的关键。党和广大民主力量必须挫败操纵2022年的选举使马科斯-杜特尔特的组合或任何其他听从杜特尔特命令的反动

==========第17页==========
    候选人上合的阴谋。必须开展一场阻止马科斯家族全面复辟的运动，特别是在菲律宾青年中。这必须与大规模抗议活动相结合，以推动他们在经济危机中对增加工资、就业、经济补贴和其他社会缓解措施的迫切要求。
    党必须继续发展人民在城市的反帝和反法西斯斗争，并将这些斗争与农村的反封建和反法西斯斗争联系起来。农民运动必须以大量动员群众为目标，提出结束进口自由化、土地使用权转换和土地掠夺，要求公平的农资价格、生产补贴、取消灾区债务等迫切要求。
    党必须继续领导新人民军在不断扩大和深化的群众基础上开展广泛而深入的游击战争。必须扩大和巩固新人民军的群众基础，广泛开展土地革命，解决农民群众的长期迫切需求。
    我们必须以扩大游击战线为目标，建立新的游击战线和次区域，扩大新人民军的作战区域，以挫败敌人为孤立新人民军部队，使其参与决战而实行的的阻击战术和包围活动。党和新人民军指挥部的领导委员会必须掌握平衡部署部队的能力，以利于扩大和巩固，以及群众工作和军事工作。横向扩大群众基础必须与巩固和加强党支部和新人民军部队相适应。我们必须对党的干部和新人民军的红色指战员进行政治军事训练，以担负起日益艰巨的任务，大胆地推进革命。
    我们必须以解决所有内部问题为目标，克服推进人民民主革命的所有障碍。我们必须提高所有党员干部、红色战士和群众活动家的革命精神和决心，以对抗日益残酷和凶恶的敌人。
    党必须利用有利条件，加强和扩大与国际无产阶级和其他被压迫民族的联系，鼓励研究马列毛主义及其在不同国家具体条件上的应用，进一步促进与争取民族和社会解放的广大民主、爱国和进步力量及政府的反帝团结。党要积极分享发动菲律宾革命的经验，学习世界各国革命和其他民族和社会解放运动的先进经验。
    在纪念建党53周年之际，我们期待着在克服一切障碍，将人民民主革命推向前所未有的高度的同时庆祝我们的成就。

==========第18页==========
