致中国共产党的公开信
智利革命共产党中央委员会
1977.11
列寧格動印刷三工人理治小組
=====第1页=====

=====第2页=====
捍卫马列毛主义，
彻底清算“三个世界”理论及其修正主义国际路线
智利革命共产党与中国共产党13年前建立政治关系,当时她
只是一个名字叫“斯巴达克”的马列主义小组。“斯巴达克思”
小组第一次和中共的会面是1964年,在毛泽东同志和小组的领导
人会面时，毛泽东同志鼓励和支持他们建立一个杰出的共产党的
想法，并给出了有价值的建议。例如：“不要照搬中国或另一个
国家的经验；同任何尾巴主义倾向做斗争，使用自己的头脑，根
据你的国家情况运用马克思列宁主义。”我们一直努力保持忠于
毛泽东同志的这些教导，这封公开信就是这种表示。在1966年初，
在所有当时的拉丁美洲马克思列宁主义政党均出席的制定党章大
会上，以“斯巴达克”组为组织核心的智利革命共产党宣布成立。
只要我们一有机会就与每个国家的代表会面，智革共继续保持和
发展与中国共产党，阿尔巴尼亚劳动党和其他的马列主义运动的
政治关系。
1963年的“斯巴达克”小组，以及后来1966年智革共的人
们，已经一些年前开始的中苏论战中，采取了反对赫鲁晓夫在苏
共第二十次代表大会提出，在旧“智利共产党”推行的修正主义
路线的立场。“斯巴达克”小组随后退出了旧的“智利共产党”，
成为独立的小组。“斯巴达克小组”和后来的智革共与中共的关
系，是基于对马列主义的相同理解和反对现代修正主义的共同立
场。为了回应赫鲁晓夫的修正主义路线，在毛泽东同志的亲自指
1
=====第3页=====
导下，中共发表了关于国际共产主义运动总路线的建议和九评苏
共公开信。这些观点我们完全同意。这些共同观点也是我们党际
关系的基础。
在二十世纪六十年代在反对现代修正主义的思想斗争中，我
们建立了我们的政治关系。随后，在文化大革命期间，中国一贯
坚持了革命的国际主义政策，反对修正主义者。在此期间，在中
国人们可以出席支持世界各国人民反帝国主义斗争的大型群众集
会，或者反映这些斗争的许多的艺术表演，并且可以找到宣传这
些斗争的电台和杂志期刊。这时的中国出版物登载马列主义政党
对自己的国家的帝国主义走狗、法西斯主义者、种族主义者、反
动派的揭露材料，例如奈温、蒙博托以及马克思主义的叛徒铁托。
随后，在二十世纪七十年代，恰逢像邓小平和其他的在“文
化大革命”中被谴责的人“复出”，中国的国际政策发生了一场
深刻的变革，这导致了我们之间的许多分歧和矛盾。然后，在
1974年4月，邓小平在联合国发表了著名讲话，在其中他炮制了
一个与中国共产党和毛泽东同志过去的马克思列宁主义国际路线
迥异，却与赫鲁晓夫及其弟子类似并在本质上与其相同的国际路
线。在我们与中国共产党关于邓小平演讲的1974年8月的会议
上，我们对他的机会主义国际路线做出了严厉批评。我们的争论
没有得到任何回应，我们得到的唯一答复是带着最大的冷嘲热讽
的话：“这是毛主席的国际路线，”在1975年初，我们党的领
导被告知中国共产党拒绝讨论其国际路线的变化，尽管如此，我
们坚定地重申我们对邓小平的国际路线的批评，尤其是这个路线
导致了一个反动政策，中国官方人士的倾向开始转向智利法西斯
军政府。这是我们两党之间的最后联系。
在那个时候，我们并没有被告知（尽管有几个兄弟党有被虚
2
=====第4页=====
伪的告知）中国与智利法西斯政府之间的外交关系。另一方面，
我们表示了深深的失望并无法保持一致。事实上，在这个问题上
只有一个声明，如果可以叫它声明的话，在智利事件中，前总理
周恩来致电慰问前总统阿连德遗孀，他表示对阿连德去世的“悲
哀和愤慨”，根本未提到数千数万的工人未经任何判决即被法西
斯军队执行屠杀，酷刑和监禁。
关于在智利镇压各方面的新闻只在政变的月份里仅仅出现一
次，并且报道没有任何评论或意见。此外，出版物似乎不想谴责
军政府犯下的暴行，它转载了几则遣责声明，但都是别人发出的。
我们指出，这一切与世界各地对智利的法西斯暴行的谴责形成了
对比。此外，我们还指出，中国在联合国的代表和其他国际机构
的会议在当提出遣责皮诺切特和他的心腹的提案时离开不参加投
票。我们发现中国官方界的态度被智利法西斯政权官员热烈赞扬，
例如外交事务副秘书长1975年1月主张：“人民中国在国际会议
中支持智利”，而没有任何语句或文字上的冲突。
在目前这个时刻，我们可以更严厉的指责你们与血腥的智利
法西斯政权的关系：没有比今年八月（译者注：1977年）中国大
使亲自赠送独裁者皮诺切特礼物，在此过程中与其合影，并做了
大意是“两国关系一直处在一个较高的水平上”并且中国有意加
强和扩大这一关系的发言。最后，十月中旬，这位大使离开智利
前他的亲法西斯活动达到了顶点，声称他留下了“对智利和智利
政府非常好的印象”。讴歌对智利人民实施大屠杀，酷刑，并进
行超级剥削的屠夫难道不是对智利人民的侮辱吗？对世界各国人
民来说，中国扮演的不是一个公开破坏革命的角色吗?
在1975年初我们最后一次会面期间，当时同法西斯军政府的
合作还没有变得像后来那么可耻，我们已经指出邓小平在中国实
3
=====第5页=====
施的政策路线对我们人民的反法西斯和反帝国主义斗争造成了深
刻伤害。我们指出，这一政策危害中国人民和智利人民之间兄弟
般的革命情谊，也损害了中国在拉丁美洲和世界其他地区的革命
中的威信。最后，我们指出这种机会主义的政策给我们自己的政
党动员人民群众，反对独裁和谴责修正主义和社会帝国主义的政
策带来了困难，开创了法西斯主义的道路，并且现在有助于维护
它的权力。当然，智利人民群众了解我们之前与中国共产党的政
治关系，要求我们解释你与刽子手和酷刑执行者的友谊与合作的
态度。这种态度，我们不能从一个革命性的角度解释，我们也不
倾向于自圆其说，因为它强烈反对我们坚决的反法西斯政策和马
克思列宁主义国际政策的根本原则。
作为支持的一个例子，我们指出，我们已经收到多数马克思
列宁主义政党和社会主义阿尔巴尼亚通过出版物，会议或其他形
式的声援支持反法西斯抵抗运动，谴责专政罪行，揭露修正主义
的理论如“和平过渡”和其他，这使得智利建立法西斯专政并在
现在阻碍推翻它，我们本来希望收到来自中国的支持。
最后，我们要求真正讨论我们关于邓小平的国际路线分歧，
在以前的访问中，我们的批评都没有被回答。在这条机会主义路
线被重新确定后，仅仅给予我们发言的权利，我们被剥夺问问题
的权利,我只是被告知:“在我们的下一次会议你将能够这样做。”
当时，我们党已经发现自己面临着公开遣责邓小平和他的追
随者的国际路线和政策的选择，这种路线和政策强烈地反对马克
思列宁主义和毛泽东思想，对我国人民的反帝和反法西斯斗争是
特别有害的。我们党的激进分子，我们的盟友和广大群众在这个
问题上采取的立场更执意要求我们这样做。我们之所以没有这样
做，是因为随后在1975年初，在我们同中国共产党最后一次会谈
4
=====第6页=====
不久，正是开始这一年我们可以看到令人鼓舞的迹象，在中国阶
级斗争的发展使我们特别希望这一状况将被整改。在1975年初发
表了毛主席的指示，“加强无产阶级专政”，限制资产阶级法权，
他警告说，只要这个事实继续存在，“林彪一类如上台，搞资本
主义制度很容易。”这段时间毛主席及在他的领导下下达这些指
示——从1975年底至1976年9月他去世时——广泛开展和持续
动员群众批评和斗争，反对由邓小平刮起的旨在反对文化大革命
所谓“右倾翻案风”。此外，在1976年4月，由于邓小平煽动在
天安门广场的反革命事件，在毛主席和人民群众的要求下，中国
共产党中央委员会一致通过决定，撤销邓小平党内外一切职务。
这项决议，如你的出版物解释道：被“数以百万计的人”参加的
会议通过。因此，完全有理由乐观的期待毛泽东同志的国际路线
将重新建立，这条路线在高度的思想斗争影响之下，在“文化大
革命”中反对修正主义。在中国的斗争中出现这些有利条件，以
及在加倍努力这个问题弄清马克思列宁主义运动十分必要的运动
中，邓小平的一些代理人在我们逐渐与新修正主义的趋势斗争并
公开批判与其决裂之前企图挑拨混乱，我们通过革命共产党的各
种文件，以及在国际会议发言和双边讨论中联合兄弟党发表我们
的声明来做到这一点。
毛泽东同志逝世后发生的悲惨事件－那些文革中杰出的人物
和在他的身边与中国修正主义头目斗争的人被捕入狱，许多在
“文化大革命”被批判的人可耻的“复出”，如被谴责为屡教不
改者和残酷镇压决心捍卫“文化大革命”胜利及其他进步的部分
群众和干部的邓小平，毫无疑问，一个反革命政变在中国已经发
生。在这种情况下，我们认为我们有责任谴责和公开打击那些篡
权者。这样，我们呼应了毛泽东同志在1965年的号召，他宣称:
5
=====第7页=====
“如果未来中国的领导权被修正主义篡夺，所有国家的马克思主
义列宁主义者应坚决揭露和打击他们并帮助中国工人阶级和广大
人民群众与这类修正主义斗争。”（译者注：未找到毛主席原话)
特别是对于马克思列宁主义运动的国际政策和路线而言，我
们有权利拥有发言权。任何一个党，无论它在革命运动中多么重
要，都无权声称它可以把它的国际路线强加给其他各党，或者甚
至是在它自己由马克思列宁主义路线变成修正主义路线时要求其
他党应遵循这一机会主义转变。如定义世界各国人民的主要敌人、
声称应该与本应坚决反对的敌人建立统一战线、应主要面对战争
的危险，或者统一规范世界共产主义运动中马克思列宁主义者和
先锋队的作用等问题。在毛泽东同志指导下写成的二十五点公开
信的中我们可以读到：“如果承认兄弟党关系中没有上级’和
下级’之分，那就不能允许把自己一党的纲领、决议、路线当
作国际共产主义运动的共同纲领’，强加给别的兄弟党。”至
于我们党而言，机会主义分子暂时控制了中国共产党，他们施加
的压力如：拒绝讨论甚至拒绝了解各党不同观点;污蔑打击他们，
使他们分裂和促使机会主义者取代他们的努力，等等……这些不
会让我们放弃我们的立场，不会阻止我们谴责这条我们认为是反
动的国际路线，它也不会阻止我们揭露反动和反马克思主义本质
使得其企图强加给别人，并把它作为活动的指导这一行为。不论
结果如何，我们认为时机已经成熟。
邓小平及其同伙将其说成是“毛主席的国际路线”并试图以
此蒙混过关的国际修正主义路线的实质是什么？这不是别的翻版，
正是赫鲁晓夫及其继任者的修正主义国际路线的旧调重弹，他们
推出这条路线以防止人民反对殖民主义和新殖民主义的起义，从
而为取代传统帝国主义成为这些人民新的剥削者和压迫者创造条
6
=====第8页=====
件，二者几乎完全一样。苏联这条路线旨在帮助它成为一个社会
帝国主义超级大国，和同美帝国主义争夺霸权。这条路线在中国，
阿尔巴尼亚和其他国家受到了毛泽东同志、恩维尔同志和其他马
克思列宁主义者的有力批判，特别是在反对现代修正主义斗争期
间。在中国有关的文件是我们在开始时提到的二十五点公开信和
九评苏共的公开信，中共在毛泽东的指导下写出这些文章，遣责
赫鲁晓夫和他的继任者的国际反动政策。这些文件代表了“毛泽
东的国际路线”，这个概念在他的著名作品中体现，而不是邓小
平和他的团伙通过弄虚作假来偷换成的东西。
正如我们已经指出的，在另一方面，邓小平在1974年4月联
合国会议上的讲话和其他的一些著作站在反马克思主义的立场上。
在一开始他就和赫鲁晓夫过去做的一样，用同样的措辞否认殖民
主义和新殖民主义的政治压迫。他指出：“广大的发展中国家，
长期遭受殖民主义、帝国主义的压迫和剥削。它们取得了政治上
的独立，但都还面临着肃清殖民主义残余势力，发展民族经济，
巩固民族独立的历史任务。”在另一处，他说：“我们认为，第
三世界的国家要发展自己的经济，首要的前提是维护政治独立。
一个国家的人民取得政治独立，还只是走了第一步，还必须巩固
这个独立，因为在国内还存在殖民主义的残余势力，还存在着帝
国主义、霸权主义进行颠覆和侵略的危险。巩固政治独立必须经
历一个反复斗争的过程。归根结底，政治独立和经济独立是不可
分的。没有政治独立，就不可能获得经济独立；而没有经济独立，
一个国家的独立就是不完全、不巩固的。没有经济实现经济独立;
独立，一个国家的独立是不完整的，不安全的。”对于这个刘少
奇和赫鲁晓夫的忠实弟子来说，因此，被称为“发展中”的国家
“只是”过去压迫的受害者（掩盖了政治上的不独立阻止或损害
7
=====第9页=====
了他们的发展这一事实）。今天，他们已经赢得了“政治独立”，
他们唯一必须要做的是消除殖民主义形式的“残余”。对于他来
说，这仅仅是一个“维护”和“巩固”独立的问题，他已经赢得
了他所需要的，只需反对殖民主义势力“残余”或反对帝国主义
侵略和颠覆活动的“”危险。就这一部分而言，必须实现经济独
立，使已经获得的政治独立是“完整”和“安全的”。另一方面，
毛泽东同志和那些和他一起起草名为《新殖民主义的辩护士》的
批判苏共中央的文件告诉了我们什么？这份文件中指出：“这些
地区的一系列国家宣布了独立。可是，许多国家并没有完全摆脱
帝国主义和殖民主义的控制和奴役，它们仍然是帝国主义掠夺和
侵略的对象，仍然是新老殖民主义者角逐的场所。在有些国家，
老殖民主义者摇身一变，成为新殖民主义者，通过他们所培养的
代理人，继续维持他们的殖民统治。”并进一步指出：“事实很
清楚，在第二次世界大战以后，帝国主义绝没有放弃殖民主义，
而是采取新的方式，推行新的殖民主义。这种新殖民主义的一个
重要特点是，帝国主义被迫改变直接的殖民统治的旧方式，采取
通过他们所选择和培养的代理人进行殖民统治和殖民剥削的新方
式。以美国为首的帝国主义利用组织军事集团，建立军事基地，
或者成立联邦’和共同体’，扶植傀儡政权，把殖民地国家
和已经宣布独立的国家，置于他们的控制和奴役之下。当他们不
能用和平’手段维持对这些国家的统治的时候，就在这些国家
制造军事政变，进行颠覆活动，以至对这些国家进行直接的武装
干涉和武装侵略。”结论是“这种新的殖民主义，是更阴险、更
毒辣的殖民主义。”这个答复与毛泽东对邓小平一类修正主义分
子声称亚洲，非洲和拉丁美洲的国家实现的“政治独立”观点相
一致。
8
=====第10页=====
在联合国演讲的另一部分，邓小平指出：“广大的第三世界
国家和人民，既然能够通过长期斗争取得自己的政治独立，就一
定也能够在这个基础上，加强团结，联合受到超级大国欺负的国
家，联合包含美国人民和苏联人民在内的全世界人民，通过持续
不断的斗争，彻底改变建立在不平等、控制和剥削的基础上的国
际经济关系，为独立自主地发展民族经济创造必不可少的条件。”
因此对于这个赫鲁晓夫的忠实信徒来说，问题不在于打破殖民主
义和新殖民主义的锁链，通过战斗赢得真正的政治独立，而只是
仅仅要求改进“国际上不平等的经济关系”，通过这种方式，就
能够要实现“独立发展民族经济”。这种肯定，相当于说工人群
众在资本主义的压迫下，“在资本主义社会中你是自由’的，
向你的老板要求更好的工资足以解决你的问题”。显然，邓小平
上述语句针对的不是世界上正在遭受殖民主义和新殖民主义政治
上和经济上压迫的人民，恰恰相反，他的目的是激化超级大国的
走狗与他们的主子之间的一些矛盾，以便获得其中的一些盟国和
建立自己的霸权。关于邓小平的这个“原始”的“对抗”帝国主
义的方法，上文提到的《新殖民主义的辩护士》的作者是怎么看
的呢？它指出：“苏共领导还制造了一个理论’，说什么民族
解放运动进入了以所谓经济任务为中心的新的阶段’。他们认
为，从前，斗争主要是在政治领域展开的’；现在，经济问题
已经成了中心任务’和“进一步发展革命的基本环节。”我们
可以看到，在这一方面邓小平的想法绝不是来自于毛泽东，在机
会主义和修正主义的一般情况下是来自于他的苏联修正主义老师。
“评论接着批评这些概念：“民族解放运动是进入了新的阶
段。但是，这个新阶段绝不是像苏共领导所说的那种新阶段’。
在这个新阶段中，亚洲、非洲和拉丁美洲人民空前觉醒，革命运
9
=====第11页=====
动空前高涨，迫切要求彻底肃清帝国主义及其走狗在他们国家中
的势力，争取政治上和经济上的彻底独立。这些国家面临的第一
位的和最迫切的任务，仍然是进一步开展反对帝国主义和新老殖
民主义及其走狗的斗争。这个斗争，仍然在政治、经济、军事、
文化思想以及其他领域内剧烈地进行着。这些各个领域内的斗争，
仍然集中表现为政治斗争，并且往往在帝国主义进行直接的或者
间接的武装镇压的情况下，不可避免地发展成为武装斗争。新独
立国家，发展独立的民族经济，是很重要的。但是，这个任务绝
不能离开反对帝国主义和新老殖民主义及其走狗的斗争。”《新
殖民主义的辩护士》的结论是：“按照苏共领导（我们可以加上
他们的弟子邓小平）的理论’，既然殖民主义已经接近消失了，
既然现在民族解放运动的中心任务只是发展经济的问题了，那么，
当然也就没有必要进行反对帝国主义和新老殖民主义及其走狗的
斗争了。这样一来，民族解放运动的任务，岂不是也就压根儿取
消了吗？”邓小平－赫鲁晓夫反马克思主义理论的忠实鹦鹉和他
的继任者－应该回答这个问题。
邓小平取消民族解放运动任务的努力毫无限制，面临帝国主
义和新殖民主义，他提出了一个经济主义的方法建议。这些经济
主义的内容与在中国反对无产阶级专政的借口相同，在经济主义
的概念中，他使用了新殖民主义性质这一名词。邓小平是否认为
新殖民主义是“是更阴险、更毒辣的殖民主义”，作为一种帝国
主义“通过他们所选择和培养的代理人”进行统治的形式，例如
智利的皮诺切特？绝不是。在他的联合国讲话中，他指出：“帝
国主义、特别是超级大国采用了新殖民主义形式，变本加厉地继
续对发展中国家进行剥削和掠夺。它们向发展中国家输出资本，
通过跨国公司’这样的国际垄断组织，建立国中之国’，在
10
=====第12页=====
经济上进行掠夺，在政治上进行干涉。”因此对邓小平来说，新
殖民主义不是殖民主义的一种“阴险和毒辣”的形式，不是帝国
主义的政治和经济统治，而只是一种剥削和掠夺的“方法”以及
只是一个政治上的“干扰”。对于他来说，这不是一个帝国主义
及其代理人行使的对国家统治的形式（例如，遍布几乎整个拉丁
美洲的法西斯军政府和东欧的伪社会主义官僚），而只是“跨国
公司”输出资本形成的“国中之国”。因此，只需要采取经济措
施反对“跨国公司”，消除他们的“政治干预”和“经济掠夺”，
就可以从这种新殖民主义的“方法”中获得真正的政治独立（对
邓小平来说）状态。
邓小平推断的本质是反对民族解放运动，这源于他的愿望：
•
离间超级大国和他们的资产阶级走狗，以便自己与这些走狗结盟，
从而扩展自己的影响区域。所有这一切都需要反对从社会主义角
度出发，在真正的革命民族解放运动的基础上，人民应该赶走帝
国主义和推翻的他们的走狗这一事实。我们决不能忘记毛泽东同
志早在1959年八届八中全会上在提到像邓小平这样的机会主义
者时指出的，党内的右倾机会主义分子从来不是无产阶级革命家，
只不过是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级、小资产阶级的
民主派；他们从来不是马克思列宁主义者，只不过是党的同路人。
后来在同样的问题上，在反对由邓小平刮起的反对文化大革命的
“右倾翻案风”时，毛泽东同志在他去世前指出：“民主革命后，
工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前
进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要
保护大官们的利益。”如果他们对中国的计划是使革命倒退回资
产阶级阶段，反对社会主义，那么对他们希望同他们所谓的“第
三世界”或“第二世界”资产阶级势力达成协议，并反对从社会
11
=====第13页=====
主义角度出发的真正的无产阶级领导下的民族解放运动下还有什
么疑问吗？在国际层面上，他们的国际政策只不过是“大官们的
利益”的投影，这是毛泽东同志遣责和与之斗争的。
为了反对革命民族解放运动和团结受到殖民主义和新殖民主
义侵害国家的资产阶级(包括部分是超级大国其中之一的走狗)，
邓小平炮制的最大神秘事物之一是他尝试提出“第三世界国家”
作为历史发展的动力。马克思主义者毛泽东同志也经常谈到被压
迫的“民族”。这个术语是指具有一个共同的起源，处于同一个
国家内（country），拥有共同语言和传统的居民的统称，也就是
说，基本上是指一个国家的人民。而另一方面，国家（countries)
的概念，一般情况下仅仅是指一个民族(nation)位于的地域和领土
范围以内。对于那些居住在该国（country）的资产阶级来说，他
们的代表是控制着国家机器和特别是国家政府(thegovernmentof
acountry)的统治阶层。对于马克思列宁主义者来说，就那些居住
在一个国家（country）里的人民而言，他们的真正代表是无产阶
级及其先锋党，即马克思列宁主义党。马克思主义者总是讲人民
是历史的动力，无论在奴隶制时代，还是在封建时代，抑或是在
资本主义时代—一被认为是最后一种建立在人剥削人基础上的生
产方式，其中无产阶级是人民利益的真正代表。在另一方面邓小
平为我们提出了以下创新：“第三世界”国家（countries）是历史
的动力。这并不是中国语言的复杂性造成的翻译错误。邓小平和
那些支持他或为此机会主义思想提供灵感的人，特意选择了“国
家”（countries）这个词。说到“国家”，他们留下的与含糊不清
的距离使得人们认为他们关心那些国家中人民的命运，而事实上
却是与那些国家的政府，与资产阶级统治者达成谅解。正是用这
种方式，邓小平联合国讲话中谈到了“发展中”国家（countries）
12
=====第14页=====
的构成：“它们是推动世界历史车轮前进的革命动力，是反对殖
民主义、帝国主义、特别是超级大国的主要力量。”在联合国邓
小平的修正主义讲话定位国家（countries）被他们的政府所“代表”，
而这些政府一般情况下反对他们国家的人民，服务于极少数的一
个或另一个超级大国。毫无疑问，当邓小平谈到“国家”(countries)
时，他指的是那些政府而绝不是人民。我们认为对邓小平来说，
“国家”是指他们的政府，这个事实可以从他在联合国的如下讲
话中，从其后我们知道的众多发言中，以及那些灵感来自于他的
想法的中国出版物的宣传中都可以得出这一事实。例如，在他联
合国的讲话中，他列举了“第三世界”国家（countries）的反帝斗
争：“第十届非洲国家首脑会议、第四次不结盟国家首脑会议、
阿拉伯国家首脑会议和伊斯兰国家首脑会议”，很显然，所有参
与这些“峰会”的人是各国政府，资产阶级，并且经常是这些国
家的半封建统治者，而不是这些国家的人民。在进一步的讲话中，
邓小平亲自进一步就此与人民斗争的真正代表作出区分，他说：
“莫桑比克、安哥拉、津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对
葡萄牙殖民统治和南非、南罗白人种族主义的武装斗争和群众运
动蓬勃发展”，在他演讲的另一段落中，他说：“我们主张，国
家（countries）之间的政治和经济关系都应当建立在互相尊重主权
和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五
项原则的基础上。”这就说明他刚才所阐述和展示的是什么。对
他来说，“国家”（countries）是与“国家”（states）的代名词，
他立即补充说：“我们反对任何国家（country）违背这些原则，
在任何地区建立霸权和势力范围。”*在另一个场合，接待西德总
理赫尔穆特•施密特时，邓小平用下列方式表达自己的观点：“在
我们两国（countries）之间建立外交关系三周年之际，施密特总理
13
=====第15页=====
访问中国。”毫无疑问，“国家（countries）之间”的这种关系是
指与西德的反动政府，而不是指和他的人民。
中国出版物中的支持邓小平路线的文章毫无疑问的把
“country”视为“state”的代名词。例如在北京周报1974年11月
44号，我们可以读到:“超级大国控制联合国这一情况已经改变。
现在绝大多数联合国会员国为第三世界国家（countries），这改变
这个世界组织的组成。”因此，对邓小平及其团伙来说“国家”
（countries）是指：皮诺切特，班塞尔，魏地拉和拉丁美洲其他法
西斯军政府成员，他们向联合国派驻本国政府代表。在北京周报
1974年10月第43号，我们读到：“实际上，一般性辩论已经变
成了第三世界国家（countries）对两个超级大国的曝光和拒绝。”
另一篇文章指出：“中国已经与50多个国家建立了经济和技术合
作关系，尽可能提供帮助。”我们可以肯定是，提供给皮诺切特
政府的那部分“援助”和合作与智利人民的利益没有任何共同之
处。
但是罪恶不止这些。邓小平不仅认为他所说的“第三世界”
“国家”（country），即其政府，构成了“推动世界历史车轮前
进的革命动力”，他还认为人民为其解放而斗争的先锋不是不是
无产阶级和马克思列宁主义党，而是由剥削人民的统治阶级成立
的政府—一这经常是法西斯主义的和充当一个或另一个超级大国
的走狗角色。在邓小平接待施密特的同一讲话中，他指出：“第
三世界各国的团结和斗争，把世界人民反殖、反帝、反霸的斗争
推向一个新的阶段。”就算是赫鲁晓夫自己也不敢如此明目张胆
的侮辱马克思主义！这句话将载入史册——修正主义的历史——
他明确区分“国家”和“人民”—一把后者置于本国政府的控制
之下，他提出了一个“反殖、反帝、反霸的斗争”的“新的阶段”。
14
=====第16页=====
毛泽东同志确实是正确的，关于邓小平，他说邓“不管是帝国主
义还是马克思主义”，另一方面，他的论断与邓小平完全相反。
他说：“国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢
于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运。”
毛泽东在他的号召中，总是认为世界人民是历史的动力。
1958 年，他指出：“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政
策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。其他美国
帮凶也将是这样。”1964年，在《关于支持刚果（利）人民反对
美国侵略的声明》中，他说：“全世界人民团结起来，打败美国
侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困
难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都
会被消灭。”关于在圣多明各的美国侵略行为，毛泽东同志指出：
“美国武装干涉多米尼加，激起了拉丁美洲各国人民和全世界人
民新的反美浪潮……社会主义阵营各国人民联合起来，亚洲、非
洲、拉丁美洲各国人民联合起来，全世界各大洲的人民联合起
来…….结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战
争政策，保卫世界和平。”这方面形成的口号是：所有人民和爱
国力量团结起来，在严酷而又旷日持久的战争之后赶走帝国主义。
他的其他谈话声明也与此观点相同，如《支持美国黑人反对种族
歧视斗争的声明》（1963），《反对美国——吴庭艳集团侵略和
屠杀越南南方人民的声明》（1963年），《就巴拿马人民反对美
帝国主义的爱国斗争对<人民日报>记者发表的谈话》(1964年)，
《支持美国黑人抗暴斗争的声明》（1968）。1969年，他指出：
“帝国主义和一切反动派都是纸老虎…….修正主义者也是纸老
虎…….苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界
革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民是不会饶过他们的。
15
=====第17页=====
世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经
开始。”
25点公开信的一部分指出：“美帝国主义在全世界推行侵略
政策和战争政策，其结果只能同它的愿望相反，只能促进各国人
民的觉醒，促进各国人民的革命。这样，美帝国主义就把它自己
置于同全世界人民相对立的地位，使自己陷于全世界人民的包围
之中。国际无产阶级必须而且可能团结一切可以团结的力量，利
用敌人内部的矛盾，建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的统
一战线。把各国人民的命运，人类的命运，寄托在世界无产阶级
的联合和斗争上面，寄托在各国人民的联合和斗争上面，这是现
实的、正确的道路。随后，提前宣布了对邓小平修正主义路线的
判决。该文指出：“对于亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命
斗争采取什么态度，是区别革命和不革命的重要标志，也是区别
谁是真正保卫世界和平、谁是助长侵略势力和战争势力的重要标
志。”
至于殖民地或受到新殖民主义侵害的所有国家的解放途径，
这必须按照自己解放自己的原则，这存在于毛泽东同志的许多著
作中，与邓小平的反马克思主义观点完全相反。民族解放是被征
服国家革命的果实，这种革命旨在推翻服务于帝国主义并充当其
统治支柱的地主阶级和资产阶级，他们自己也是人民的大剥削者，
也是人民群众民主和反帝国主义革命的一个目标。为了民族解放
而进行的人民解放战争也意味着要面对帝国主义为企图维持其统
治而发动的武力干涉。在目前的时代，这种解放斗争不能在资产
阶级的领导下完成，即使是反帝国主义的那部分资产阶级，更不
用说资产阶级中的亲帝国主义部分、帝国主义走狗与合作者了。
我们发现所谓的“第三世界”中大部分政府由这种人组成，邓小
16
=====第18页=====
平却说他们构成了“历史的动力”。在资产阶级支配下的人民民
主革命可能无法取得独立和民族解放。这是由于在目前这个时代，
殖民地或受到新殖民主义侵害国家的资产阶级的弱点，使得它不
可避免地要配合帝国主义并屈服于一个或另一个超级大国。
早在1939——1940年，毛泽东同志在他名为《中国革命和中
国共产党》及《新民主主义论》的著作中全面的提出了在人民民
主革命中的立场。他指出：“既然现阶段上中国革命的敌人主要
的是帝国主义和封建地主阶级，那末，现阶段上中国革命的任务
是什么呢？毫无疑义，主要地就是打击这两个敌人，就是对外推
翻帝国主义压迫的民族革命和对内推翻封建地主压迫的民主革命，
而最主要的任务是推翻帝国主义的民族革命。”他补充说：“中
国革命的两大任务，是互相关联的。如果不推翻帝国主义的统治，
就不能消灭封建地主阶级的统治，因为帝国主义是封建地主阶级
的主要支持者。反之，因为封建地主阶级是帝国主义统治中国的
主要社会基础，而农民则是中国革命的主力军，如果不帮助农民
推翻封建地主阶级，就不能组成中国革命的强大的队伍而推翻帝
国主义的统治。”
无论在革命的什么阶段，无产阶级的领导都是十分必要的，
关于这一点，毛泽东同志说：“在这种时代，任何殖民地半殖民
地国家，如果发生了反对帝国主义，即反对国际资产阶级、反对
国际资本主义的革命，它就不再是属于旧的世界资产阶级民主主
义革命的范畴，而属于新的范畴了；它就不再是旧的资产阶级和
资本主义的世界革命的一部分，而是新的世界革命的一部分，即
无产阶级社会主义世界革命的一部分了…….这种革命，已经不是
旧的、被资产阶级领导的、以建立资本主义的社会和资产阶级专
政的国家为目的的革命，而是新的、被无产阶级领导的、以在第
17
=====第19页=====
一阶段上建立新民主主义的社会和建立各个革命阶级联合专政的
国家为目的的革命。”他补充说：“这种革命，是彻底打击帝国
主义的，因此它不为帝国主义所容许，而为帝国主义所反对。但
是它却为社会主义所容许，而为社会主义的国家和社会主义的国
际无产阶级所援助。”在他的另一篇著作《论人民民主专政》中，
他指出：“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶
级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证
明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，
革命就胜利了。”（译者注：毛主席还有一句更深刻的话“在帝
国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的
革命达到胜利。中国的小资产阶级和民族资产阶级曾经多次领导
过革命，都失败了，就是明证。”）在更近一些的1964年，在他
的指导下起草的25点公开信，他批判苏联修正主义（邓小平也一
样）的论调“被压迫民族同帝国主义的矛盾，不需要经过被压迫
民族的革命，就可以解决。”在这个文件的另一处写道：“有些
新独立国家的资产阶级，特别是大资产阶级，随着国内社会矛盾
和国际阶级斗争的尖锐化，越来越投靠帝国主义，实行反人民、
反共、反革命的政策。”并进一步说：“在革命斗争中，无产阶
级政党支持进步的民族主义，反对反动的民族主义。任何时候，
无产阶级政党都必须同资产阶级民族主义划清界限，不能做它的
俘虏。”文件接下来强调了无产阶级领导权的必要，并补充说：
“如果无产阶级在革命中成为地主资产阶级的尾巴，那么，民族
民主革命要取得真正的、彻底的胜利是不可能的，即使取得某种
胜利，要巩固也是不可能的。“对于这一部分，小册子《新殖民
主义的辩护士》指出：“苏共领导还经常宣扬不管在什么人的领
导下，即使在像尼赫鲁这样的反动民族主义者的领导下，也可以
18
=====第20页=====
建设社会主义。这就更是离开无产阶级的领导权思想十万八千里
了。”
邓小平却与之相反，他声称包括在他的“第三世界”内的国
家已经实现了政治独立。这样，他就否认每个国家都有必要开展
摆脱殖民主义和新殖民主义的革命。对于他来说，唯一剩下任务
就是在采取措施巩固经济独立的基础上消除帝国主义干涉的“残
余”。对邓小平来说，这一进程中的“动力”将是他所谓“第三
世界”，包括法西斯分子，反动派和帝国主义走狗的资产阶级或
半封建政府。邓小平及其集团事实上是要阻挡从社会主义角度出
发的真正革命民族解放运动，为了他们修正主义“大官”们能够
控制中国，在那里复辟资本主义并使其成为一个新的超级大国，
他们需要最纯的资产阶级民族主义风格，同样的资产阶级盟友（甚
至是半封建的）。他们努力建立自己的势力范围和世界霸权，他
们只是想在服从于帝国主义和社会帝国主义的国家中，离间某些
顺从于一个或另一个超级大国的资产阶级与他们的主子的关系，
以便在两个超级大国的地盘上充当自己的盟友。为了做到这一点，
他们鼓励他们提出大量的经济要求。这一战略的主要敌人和障碍
不仅仅是两个超级大国竞争对手，也包括世界各国人民和他们的
在马克思列宁主义指导下的革命先锋队。他们正在瞄准所有压迫、
剥削和霸权，解放自己，并在向社会主义前进，邓小平却正试图
在本国消灭社会主义。为了消除这种危险，邓小平否认殖民地或
遭受新殖民主义侵略的人民在无产阶级的领导下成为他们解放的
动力这一作用，并试图把这个角色说成是他通过外交关系和共处
于联合国和其他国际机构时所了解到的统治阶级。
试问，邓小平及其同伙编织的所谓联合新旧殖民主义国家以
及发达资本主义国家的资产阶级与两大超级强权开展竞争赢取强
19
=====第21页=====
权的反动理论，和毛主席的革命路线有什么相同之处？混淆附会
二者只不过是为了让人相信世界上充满了黑猫白猫。
我们刚才分析的这些反革命理论，还不足以充分展现邓小平
和他所代表的走资派所实行的国际路线。为了进一步推行他复辟
资本主义的险恶目的，他力图抹去社会主义社会及其所承担的无
产阶级国际义务。他说：“中国是一个社会主义国家，也是一个
发展中国家，中国属于第三世界。”在其他场合，他将中国和其
他国家统统归为他的“第三世界”，“发展中国家在独立发展经
济方面拥有巨大的潜力。只要各国根据自己的特点和条件，沿着
独立自主、自力更生的道路进行坚持不懈的努力，完全有可能在
工农业现代化方面逐步地达到我们的前人所没有达到的高度生产
水平。”，在给出了形形色色的经济建议之后，他断定只要这么
做就能“为早日摆脱贫穷落后状态，铺平道路”。
我们看到邓小平如此斩钉截铁好像能洗清自己一样，中国仍
然是社会主义，但也和那些被超级大国控制的国家一样属于“第
三世界”。事实上在后来的规划中，他彻底抹杀了中国人民用血
换来的社会主义革命的重要意义，就像他抹杀了社会主义中国同
新旧殖民主义政权的本质不同一样，取而代之的是，他认为只要
发展生产力就能摆脱贫穷和落后状态，并不需要像中国一样发动
革命把自己从帝国主义桎梏中解放出来并取得无产阶级领导权。
结论就是：对邓小平来说，人民民主革命、社会主义革命以及文
化大革命，根本无关紧要，其他类似中国的“发展中国家”，可
以无需革命而取得同样的结果。除了否定中国革命的意义之外，
他还给发展中国家提出了一个发展规划——发展资产阶级，这种
被帝国主义者广为推崇的理论无非就是欺骗人民更加努力的工作
——接受更加严酷的剥削——就会“摆脱贫穷落后状态”。
20
=====第22页=====
拒绝承认社会主义政权和新旧殖民政权的巨大不同，而代之
以经济发展指标的共同点，充分显示出邓小平对社会主义的蔑视
和仇视，这是他成为文革斗争对象的原因之一。对于这个假马克
思主义者来说，统治阶级、政权性质、生产关系以及社会关系都
无关紧要，经济发展指标一个足矣！根据这个判断标准，中国只
要加快发展步伐，就会快速成为“第二世界”国家，并在未来成
为“第一世界”超级大国。对邓小平来说，中国并不致力于在无
产阶级领导下团结全世界被压迫的民族，走一条不同于被剥削压
迫的新旧殖民国家的道路。因为对亚非拉当权者而不是无产阶级
更感兴趣，他刻意忽略中国作为社会主义的角色定位，混淆社会
主义和殖民地国家的区别。他还诽谤社会主义，宣布放弃无产阶
级政权的先锋队职责和义务，贬低无产阶级政治意识形态的作用。
一句话，他曾经坚持也必将继续坚持的就是在中国用经济参数来
反对文革和无产阶级领导权。
背叛马克思主义的第一个方面，正如在批判赫鲁晓夫及其党
羽25条意见中所陈述的：“1，抹煞社会主义阵营同帝国主义阵
营之间的矛盾的阶级内容，没有把这种矛盾看成是无产阶级专政
的国家同垄断资产阶级专政的国家的矛盾。”邓小平则走的更远，
并不满足于“抹煞社会主义阵营同帝国主义阵营之间的矛盾”，
而是彻底抹煞社会主义阵营的存在本身。在联大讲话中他说道：
“在战后一个时期内曾经存在的社会主义阵营，因为出现了社会
帝国主义，现已不复存在。”当世界上还只有一个社会主义苏维
埃的时候，列宁坚持说：“现在地球上有两个世界：一个是资本
主义旧世界，……一个是正在成长的新世界，它还很弱，但一定
会壮大起来，因为它是不可战胜的。”
毛主席是怎么看待社会主义阵营的角色呢？在他的著作《新
21
=====第23页=====
民主主义论》中谈及变修前唯一的社会主义国家苏联他写道：“因
为第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，
改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。在世
界资本主义战线已在地地球的一角（这一角占全世界六分之一的
土地）崩溃，而在其余的角上又已经充分显露其腐朽性的时代，
在这些尚存的资本主义部分非更加依赖殖民地半殖民地便不能过
活的时代，在社会主义国家已经建立并宣布它愿意为了扶助一切
殖民地半殖民地的解放运动而斗争的时代，在各个资本主义国家
的无产阶级一天一天从社会帝国主义的社会民主党的影响下面解
放出来并宣布他们赞助殖民地半殖民地解放运动的时代，在这种
时代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生了反对帝国主义，即
反对国际资产阶级、反对国际资本主义的革命，它就不再是属于
旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴，而属于新的范畴了；它
就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新
的世界革命的一部分，即无产阶级社会主义世界革命的一部分了。
这种革命的殖民地半殖民地，已经不能当作世界资本主义反革命
战线的同盟军，而改变为世界社会主义革命战线的同盟军了。”
1939年他在接受新华社采访时说：“在整个资本主义世界之外，
另一个光明世界，就是社会主义的苏联。”对比一下毛主席在只
有一个社会主义国家时的宏伟视角，邓小平却无视社会主义阵营
的存在把中国比作一个受帝国主义压迫的国家？邓小平的态度不
正是他要清算社会主义重建资本主义（并因此受到毛泽东和马列
主义者的讨伐）的伏笔吗？这不正意味着否定殖民地半殖民地国
家的民族解放运动是社会主义革命的一部分，就要承认是“旧的
世界资产阶级革命”的一部分？预料到邓小平之流的立场，毛泽
东写道：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无
22
=====第24页=====
产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并
不是社会主义路线，而是资本主义路线。”
根据我们的分析,邓小平整个的修正主义策略可以浓缩为“三
个世界”理论。这也是邓氏机会主义和沙文主义路线的典型。根
据我们的证明，社会主义世界的存在也被刻意回避了，对邓及其
支持者来说，社会主义只不过是一个单词，毫无意义。“三个世
界”理论认为，第一世界只有两个势均力敌的超级大国，第二世
界包括一系列发达国家，第三世界则是包括中国在内的众多“发
展中国家”而不是“受帝国主义剥削压迫国家”。根据三个世界
理论，联合所有第二世界和第三世界国家共同来反对第一世界国
家，即美苏超级大国是可能且必要的。如很多马列主义政党所证
明的，这个理论充满了单边主义、机械主义的、和经济主义的论
调，毫无阶级分析，是彻头彻尾反马列主义的。这只不过是将资
产阶级所谓“不发达国家”的陈词滥调改头换面变成“发展中国
家”，以此来散布这些国家不需要革命摆脱枷锁就有可能“发展”
的谬论。唯一的新奇之处就在于这个理论意识到超级大国的存在
并将之归类为第一世界。
三个世界理论仅仅依据经济发展阶段而不是统治阶级的性质
和阶级分析将国家予以分类，而这恰恰是马列主义对所有政权进
行分析最为重要的依据。这种机械、单边且荒谬的分类就是为了
忽略一个事实，即在所谓的“第三世界”殖民主义国家中，掌权
阶层正是为超级大国服务的，新殖民主义国家更甚。在发达国家，
则忽略了垄断资产阶级正是美帝国主义同盟军甚至本身就是帝国
主义分子，是无产阶级革命不共戴天的敌人。
邓小平抛出的这个对抗超级大国的机会主义的国际斗争策略，
实则是针对超级大国的盟友——垄断资产阶级自身的。
23
=====第25页=====
大部分作为超级大国附庸的所谓第三世界国家，不仅被邓小
平视为盟友，更是被奉为推动历史前进的革命动力。
有人厚颜无耻的频繁论证——根本不用怀疑，这个修正主义
和反马列味十足的“三个世界”理论正是毛泽东的创见。邓小平
和他的反革命集团积极地阻止第三世界国家的民族民主革命，阻
止第二世界国家的社会主义革命，以此来换取某些经济或其他承
诺，来建立自己的势力范围和霸权。
而这跟广大资本主义国家特别是亚非拉地区的资产阶级利益
紧密相关，其目的是为了逐步切断他们同超级大国的经济联系。
事实上，目前中国所有的宣传机关都开始宣传和支持这种为
资产阶级政府及其控制的所谓“独立”的研究机构（特别是那些
反对苏联社会帝国主义的）所接受的经济衡量方法。人民斗争则
闭口不谈。
更重要的是，为了营造苏联是“最危险”、“最具战争性”
的超级大国，宣称他为了瓜分世界已经到了和“美帝寸土必争”
的地步，实际上邓及其同伙则是接受了美帝霸权并在多方面支持
和强化它。这些机会主义者的“逻辑”还真是让人好奇。为了应
对苏联扩展霸权发动战争，我们不惜支持那些反革命政府和阶级，
无论他是大剥削者还是美帝的统治工具（现实的而不是潜在的）。
因此，只要是反对社会帝国主义的扩张，就必须要加强欧洲
共同体以及北约这类经济、军事协作，并且要加强美帝及其他垄
断国家的傀儡统治。总之，让我们接受并加强美帝和反动政权的
剥削和强权，放弃革命和解放的想法，阻止可能受到苏联社会帝
国主义统治的迫近危险吧！纵虎毁屋，防狼破窗。
邓及其同伙受到了攻击，并对拉丁马列主义共产党共同宣言
十分愤怒，因为其中写道，对于超级大国，拉一个打一个的策略
24
=====第26页=====
是致命的错误。如果这种表述是正确的，又何必如此气急败坏的
阻止他公开发表呢?
从邓小平的反对态度就可以看出，他的所谓加强美帝傀儡政
权并否定美帝霸权范围内的人民斗争，客观上正是拉一个打一个
的策略。
他们为了给通敌正名，不惜歪曲利用敌人之间的矛盾这个正
确的公式。在这个问题上，25条意见给出了清晰明确的界定：“无
产阶级政党要领导人民群众同敌人作斗争，也要善于利用敌人的
矛盾。但是，利用敌人的矛盾，是为了便于达到人民革命斗争的
目的，而不是要取消人民的革命斗争。”我们要问：邓氏集团对
美帝集团如此谦恭，对其在拉美的专政如此支持，如此激烈的反
对苏联社会帝国主义，是否“便于打倒人民革命斗争的目的”呢?
显然不能。或许拉丁美洲人民的基本任务不是推翻由美帝强加的
法西斯政权，破坏超级大国顽固的现实统治。一些西欧国家的所
谓“领导人”，像法国的儒尔盖、葡萄牙的维拉尔等机会主义者
就呼吁加强资产阶级军队，同垄断资产阶级联盟，同所谓“反社
会帝国主义”的法西斯团体共同集会，并为北约和欧共体表示了
支持。当中国官方会见这些欧洲“领导人”的时候，他们是否会
欧洲无产阶级革命呢？我们能否考虑到，他们借口可能受到另一
个超级大国的统治和镇压来歪曲无产阶级政策，从而同剥削人民
的垄断资产阶级和超级大国结盟。
最为无耻的是，邓及其同伙不仅将这个充满实用主义、沙文
主义和霸权主义的理论用于中国外交路线，还伪装成“马列主义
策略”加以推销，收买恐吓其他马列主义组织采用这一策略来反
对他们所代表的人民。这就不难理解代表大资产阶级的德国总理
施密特让邓感到十分开心，并达成了若干协议：“北美与欧洲的
25
=====第27页=====
大西洋同盟仍然是联邦德国不变的基础”，并说：“我们十分高
兴的看到贵国政府对欧共体的积极评价”。一群自称马列主义者
的人，却抛弃了革命目标和国家的历史任务，在中国复辟资本主
义，并用沙文主义和机会主义路线将国家关系变成了纯粹的公共
交往。25条对发达国家的革命分子是如此定义的：“在美帝国主
义控制或者企图控制的资本主义国家里，工人阶级和人民群众的
主要打击是针对美帝国主义，也针对出卖民族利益的垄断资产阶
级和国内其他反动势力。”，并补充到：“资本主义国家中的共
产党人在积极领导当前斗争的时候，应当把这些斗争同为长远的
和全局的利益的斗争结合起来，应当用马克思列宁主义的革命精
神教育群众，不断地提高群众的觉悟，担当起无产阶级革命的历
史任务。如果不是这样，把眼前的运动当作一切，临时应付，迁
就眼前的事变，牺牲无产阶级的根本利益，那就是十足的社会民
主主义。”
他们也试图将三个世界这个反马克思主义的理论归之为毛主
席统一战线理论的具体应用。然而，统一战线理论却是基于现实
的阶级矛盾，并始终处于无产阶级的领导之下，根本不是邓小平
荒谬的反革命推销品。在邓的统一战线中，第三世界的无产阶级
和人民必须服从于美帝走狗的统治；第二世界的无产阶级和人民
则要服从于垄断资产阶级和被美帝控制的军事、经济组织，以此
来“反击”苏联社会帝国主义的危险。一个对殖民地半殖民地国
家民族解放运动和资本主义国家无产阶级革命大加管控的“战线”
如何能向前发展？在《新殖民主义的辩护士》一文中写道：“按
照苏共领导的错误路线，根本取消了反对帝国主义和殖民主义的
斗争任务，根本反对进行民族解放战争，这就等于要被压迫民族
和被压迫国家的无产阶级和共产党卷起反对帝国主义、争取民族
26
=====第28页=====
独立的爱国旗帜，而把这个旗帜拱手送给别人。这样，还谈得上
什么反帝统一战线呢？又谈得上什么无产阶级的领导权呢？”对
发达国家来说，此理同样适用。民族解放运动的革命目标只能是
封建势力残余和亲帝资产阶级势力；无产阶级革命的目标只能是
资产阶级特别是垄断资产阶级，马克思主义者根本不可能抛开阶
级矛盾来组织世界性的统一战线，何况还是在反对每个国家具体
革命任务的前提下。
在实践他们沙文主义和霸权主义的同时，邓及其同伙还以和
平共处、互不干涉来大肆歪曲列宁和毛主席的战争与和平理论。
较之苏联的领导层他们的表述更具隐蔽性和欺骗性。苏联领导者
用核战争来威胁人民，以此限制资本主义国家的革命运动和殖民
地半殖民地国家民族解放运动。以此来加强渗透建立霸权，以待
掌权之后阻止无产阶级和人民的反抗。当今世界大部分国家仍处
在美帝统治体系之下，还有各国资产阶级和反动力量的支持，那
么苏联用高呼全球核战争的危险来反对革命，和邓小平高喊苏联
入侵的迫近危险来破坏革命和民族解放运动，加强美帝统治体系
和反动势力联盟究竟有什么不同呢？唯一的不同是苏联看到了一
个超级大国的扩张和霸权，借此提倡和平共处并以原子战争恐吓，
邓及其同伙则看到了两个超级大国的扩张，因此支持美帝大老虎
打击苏联饿狼。
实际上通过大肆散布战争迫近的恐慌，邓及其同伙不仅仅是
为了呼吁民众来反对这场战争，同时也是呼吁帝国主义及其同盟
加强军备、加强军事同盟以及军事合作。然而众所周知的是，帝
国主义和资产阶级军事实力的增长主要是针对他们压迫和剥削的
人民。因此，通过呼吁加强帝国主义及资产阶级同盟的军备竞赛
并赢得某些伪马克思主义团体的称赞，实际上加强了剥削压迫人
27
=====第29页=====
民群众的锁链。要阻止战争危险必须要动员无产阶级和人民困住
侵略者的手脚发动革命，而不是指望加强帝国主义集团的武装。
马列主义者真正关心的，不是阻止资本主义与生俱来的战争本性，
也不是参与其中使人民从中受益，而是发动革命。假如发生了超
级大国间的战争，马列主义者不应该逼迫人民来选择阵营，而是
像列宁一样将这场战争转为夺权的国内革命战争。在《列宁主义
还是社会帝国主义》中，毛主席指出“关于世界大战问题，无非
是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”并
说：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义
发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果
这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现
在起就要有所准备！”，25点意见也反映了毛主席的思想：“防
止新的世界战争，是世界人民的普遍要求。防止新的世界战争是
可能的。现在的问题是，争取世界和平的道路究竟是什么？从列
宁主义的观点看来，世界和平只能是世界各国人民争得来的，而
不能是向帝国主义乞求得来的。只有依靠社会主义阵营力量的发
展，依靠各国无产阶级和劳动人民的革命斗争，依靠被压迫民族
的解放斗争，依靠一切爱好和平的人民和国家的斗争，才能有力
地保卫世界和平。列宁主义的政策正是这样。与此相反的政策，
绝不能引向世界和平，只是助长帝国主义者的野心，增加世界战
争的危险性。”
利用战争危险来进行讹诈，并称之为“不可避免的”、“迫
在眉睫的”，邓并不是第一人。蒋介石早已做过此事。《在战争
与和平问题上的两条路线——五评苏共中央的公开信》中强调：
“蒋介石反动派也大肆进行这种宣传，来吓唬中国人民。当时有
一些同志，对于这种讹诈，产生畏惧的心理，在美帝国主义支持
28
=====第30页=====
蒋介石反动派发动的武装进攻面前，表示软弱，不敢坚决用革命
战争反对反革命战争。毛泽东同志则相反。他指出，只要对世界
反动力量进行坚决的有效的斗争，新的世界大战就可以避免。”
这篇文章批判苏联领导层战争讹诈的评论，非常适用于邓小
平：“苏共领导用核讹诈来吓唬社会主义各国人民，不许他们支
持全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，以便于美帝国主
义把社会主义阵营孤立起来，便于美帝国主义镇压各国人民的革
命。苏共领导用核讹诈来吓唬全世界被压迫人民和被压迫民族，
不许革命，并且伙同美帝国主义扑灭革命的星星之火’，以便
让美帝国主义在处于美国和社会主义阵营之间的中间地带，放手
地推行侵略政策和战争政策。苏共领导还吓唬美国的同盟国，不
许他们进行反对美国控制的斗争，以便于美帝国主义奴役这些国
家，巩固它的阵地。苏共领导的这套做法，根本取消了反对帝国
主义的侵略政策和战争政策的斗争。苏共领导的这套做法，根本
取消了反对美帝国主义及其走狗保卫世界和平的统一战线。苏共
领导的这套做法，不是最大限度地孤立世界和平的主要敌人，而
是最大限度地孤立世界和平力量。苏共领导的这套做法，实际上
取消了保卫世界和平的斗争任务。这是一条适应美帝国主义全
球战略’的路线。这不是保卫世界和平的道路，而是助长战争危
险导致战争的道路”这不正是对当今中国修正主义者回报美帝国
主义的图景的预言吗？正如邓小平对赫鲁晓夫“和平共处”理论
的遵从一样，邓小平也是赫鲁晓夫式战争讹诈政策的忠实追随者。
为了发展自身霸权，切断超级帝国和资本主义国家的有机联系，
邓可以强化“和平共处理论”，并将“互不干涉内政”作为基本
的外交政策。任何政权只要和台湾杜绝外交关系，并以中国取而
代之，则无论曾经对人民犯下何种罪行，中国执政者（原文为外
29
=====第31页=====
交政策掌管者）都不会予以批评或者谴责，更不用说这帮官僚主
义分子会对人民反抗暴政的行动予以支持了。各种法西斯政权、
非法政权、通过粗暴干涉强加给人民的反动政权，甚至帝国主义
的傀儡政权，邓的外交准则一律适用。通过这种“开放”的外交
政策，这些国家便放心无忧的买到了为所欲为的权利，只要不超
出执政当局的关切。邓小平外交路线确立之前，中国的公开出版
物称大独裁者蒙博托为“帝国主义的走狗”、“刚果人民的叛徒”、
“刽子手”、“杀害卢蒙巴的凶手”、“美帝的奴才”——短短
一夜之间就成了饱受赞誉的知名人士，全无批判。新的外交政策
不仅成为中国政府判断是非的标准（原文为大肆褒奖或者沉默），
同样也改变了中国共产党和群众组织的是非观，与此同时，资本
主义国家各类政治势力、新闻媒体、集团、个人等形形色色的势
力，无论和中国有关系与否，怀揣不同的动机，开始自由的发表
对于中国事务的见解，提出形形色色的见解。
总之，邓小平及其同伙对美帝国主义确立了“和平共处”和
“互不干涉”的新外交政策，从而取代了无产阶级国际主义。难
道这是毛主席提倡的外交政策吗？难道这是列宁在苏联推行的外
交政策吗？毛主席自己给出了答案，九评系列中的第六篇《两种
根本对立的和平共处政策》一文中写道：“列宁提出的和平共处
政策，是掌握政权的无产阶级在处理同不同社会制度国家关系方
面的政策。他从来没有把和平共处政策作为社会主义国家对外政
策的全部内容。列宁一再明确地指出，社会主义国家对外政策的
最根本的原则，是无产阶级国际主义。列宁说：“苏维埃俄国认
为，能够帮助全世界的工人进行推翻资本主义制度的艰苦斗争是
最大的骄傲。”
邓小平和他的同伙是如何把无产阶级国际主义替换为“和平
30
=====第32页=====
共处”和“互不干涉”的呢？一如往常，跟他的老师赫鲁晓夫学
的。六评引用到：“苏共领导认为，和平共处是解决当代社会问
题的凌驾一切的最高原则。”他们说，和平共处是“现时代的至
高无上的绝对命令”，是“时代的无条件的要求”。他们还说，
“和平共处是解决社会所面临的最主要问题的最好的和唯一可行
的道路”，和平共处原则应当成为“整个当代社会生活的基本法
则”。
在对赫鲁晓夫路线进行一番剖析后，六评补充道：“列宁的
和平共处政策是反对帝国主义的侵略政策和战争政策的，而赫鲁
晓夫的和平共处’则是适应帝国主义的需要，助长帝国主义的
侵略政策和战争政策的。”我们不禁要问：不正是邓及其同伙通
过签订军事、经济协定以及各种方法来支持美帝及其资产阶级同
盟吗？面对美帝在拉丁美洲大肆推行法西斯独裁干涉的事实，不
正是邓及其同伙闭口不言，不对这种流氓行径予以谴责，也不对
人民反抗运动予以支持吗？美帝干涉拉美扶持起来的独裁者，不
正在接受邓及其同伙的有力支持吗？这不正是“适应帝国主义的
需要，助长帝国主义的侵略政策和战争政策的”吗?
六评更进一步写道：“列宁的和平共处政策是从国际阶级斗
争观点出发的，而赫鲁晓夫的和平共处’则是在国际范围内用
阶级合作代替阶级斗争。列宁的和平共处政策是从国际无产阶级
的历史使命出发的，因此社会主义国家在实行和平共处政策的同
时，应当坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，而
赫鲁晓夫的和平共处’则是用和平主义来代替无产阶级世界革
命，背弃无产阶级国际主义。赫鲁晓夫把和平共处政策变成了阶
级投降政策。”
我们不禁要问：不正是毛主席领导的马列主义政党准确的揭
31
=====第33页=====
露了邓所沿用的赫鲁晓夫外交政策的本质吗？邓在他的联大讲话
中将“和平共处”定性为国家关系的特有形式：“我们反对任何
国家违背这些原则，在任何地区建立霸权和势力范围。”。他不
仅绝口不提无产阶级国际主义的基本外交政策，甚至连自己提出
的准则都不遵守，经常默许甚至赞许美帝及其盟友的干涉，对待
法国帮助扎伊尔平叛就是一例。相反他对美国中情局在智利推动
政变一事却保持缄默，此事直到后来才被中情局自己揭发出来，
并引起了美国参议院的注意，组织了一个委员会进行了调查——
当然，仅仅是因为受到了民主世界的广泛批评。
此外，将“历史前进的动力”归因为第三世界资产阶级的代
表并取悦其盟友只不过是为了反对人民群众对资产阶级的反抗和
对解放运动的革命领导权。这与“第二世界”国家为了保持自身
的统治而呼吁加强军事力量和美帝主导下的经济军事合作的要求
是何其相似？他们（中国)忽略了自身的无产阶级国际主义任务，
却不舍得放弃和平共处的优先性和他们的外交关系，不正是为了
建立自身的利益范围和世界霸权吗?
六评继续写道：“帝国主义不但对社会主义国家，而且在全
世界到处推行它们的侵略计划和战争计划，镇压被压迫人民和被
压迫民族的革命运动。在这样的情况下，社会主义国家，不能不
同世界各国人民一道，坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，
同帝国主义进行针锋相对的斗争。这种阶级斗争，时紧时松，是
不可避免的。”，并作出论断：“我们认为，社会主义国家对外
政策的总路线，必须体现社会主义国家对外政策的最根本的原则，
必须包括社会主义国家对外政策的最基本的内容。社会主义国家
对外政策的最根本的原则是什么呢？这就是无产阶级国际主义的
原则。列宁说过：同先进国家的革命者和一切被压迫民族结成
32
=====第34页=====
联盟，反对所有的帝国主义者，这就是无产阶级的对外政策。'
列宁所提出的这个无产阶级国际主义的原则，应当成为社会主义
国家对外政策的指针。”这位推行黑猫白猫无差论的邓小平，却
大大加强了反革命阵营的力量，在对待超级大国问题上产生尖锐
的反差，其结果是大大帮助了那些他可以忘记国际主义而“和平
共处”的美帝及其帮凶。
分析邓小平路线的理论表述和实践，可以确定邓及其同伙推
行的是一条与毛泽东思想和马列主义毫不相容的外交路线。相反
却是一条不折不扣的机会主义路线，是赫鲁晓夫机会主义、沙文
主义和反国际主义理论的“现代”翻版。邓和那些违反毛主席遗
愿以及人民意愿为他平反的同伙会反驳说，这条外交路线在毛主
席时代就已经实行了多年。但是，任何一个了解中国复杂的政治
生活的人都不会接受这种反驳，因为在中国，修正主义者能量很
大并且引发了尖锐的阶级斗争形势。那里生活着世界四分之一的
人口和将近三千万激进分子。最能够充分说明两条路线——无产
阶级和资产阶级路线——的复杂斗争形势的，莫过于所谓“独立
王国”的存在，即被修正主义路线长期把持的特定领域。他们正
是文革纲领直指的目标：“将被走资派篡夺的领导权重新夺回”。
面对这些帝国主义和社会帝国主义支持的强大敌人，毛主席领导
下的马列主义主义者不可能在各个战线（文化、政党、工业、教
育、军队和外交等）同时取得胜利，但却并不意味着他们没有在
这些战线上和机会主义作斗争。《北京周报》第45期（1977年十
一月刊）刊载的长文《毛主席关于三个世界划分的理论是对马克
思列宁主义的重大贡献》正是为了极力粉饰邓的修正主义路线，
伪装成毛主席的“杰作”加以贩卖，文章自己都承认邓路线（当
然是打着毛泽东路线的名义）曾受到了激烈的反对。文章说：“在
33
=====第35页=====
我们国内，也有人疯狂反对毛主席关于三个世界划分的理论，那
就是王洪文、张春桥、江青、姚文元四人帮’。他们打着最革
命’的旗号，反对我国对第三世界的支持，反对我国同一切可能
联合的力量的联合，反对我们对最危险敌人的打击。他们妄图破
坏建立国际反霸统一战线，干扰我国的反霸斗争，以适应苏联社
会帝国主义的需要。”尽管反革命的文章言辞诸多不实，但这些
文字也可以表明，毛主席的爱人兼战友江青同志，作为在文化大
革命中反对邓的破坏并在意识形态领域不懈斗争的干将，同样激
烈反对邓氏国际路线，因而成为“反对派”的典型代表。
此外，通过这封公开信，充分显示了毛主席的马列主义路线
和邓小平所宣扬的修正主义理论是尖锐对立的。通过引用毛主席
生前的著作或者在其指导和监督下发表的对现代修正主义者的公
开论战文章，我们做到了这一点。
在这些著作和论战性文章中，毛主席坚持认为：帝国主义殖
民政治以新殖民主义的附庸得以延续：只有通过发动对帝国主义
及其国内傀儡的革命，殖民地国家才能通过国内阶级斗争实现民
族解放；要想取得革命的胜利，必须要由无产阶级而不是资产阶
级来掌握革命领导权；要想取得彻底的民族解放，仅仅通过资产
阶级的经济独立政策是不够的；阶级斗争是推动历史前进的动力，
这意味着当今必须由无产阶级及其先锋队来领导人民解放事业；
发达国家的无产阶级必须要打倒本国的垄断资产阶级取得政权，
建立社会主义，削弱超级大国的力量；“完全抹杀社会主义和帝
国主义阵营的矛盾，看不到无产阶级政权和垄断资产阶级政权的
矛盾”的观点是完全不能接受的；社会主义政权的存在可以改变
民族解放运动的实质和发展方向，使其通向无产阶级领导下的社
会主义而不是资产阶级领导下的所谓“发展”；社会主义国家应
34
=====第36页=====
该把践行无产阶级国际主义作为外交政策的根本法则，而不是提
倡和平共处，更不能推行沙文主义和霸权主义；通过发动人民斗
争和革命运动来阻止新的世界大战是可能的；通过全世界无产阶
级领导下的人民联盟来对抗美帝国主义和苏联社会帝国主义两个
超级霸权是十分必要的。
与此相反，邓小平则坚持认为：殖民政治已经基本消失，仅
剩殖民政策的“残余”；通过调整“国际经济关系”来“维护”
和“巩固”民族独立是可能的；那些帝国主义培植的资产阶级附
庸和压迫分子掌权的“第三世界”国家可以通过自身的行动来完
成民族独立；“第三世界”中的资产阶级代表不仅可以领导民族
解放运动，还是“推动历史前进的动力”；发达国家，即所谓的
“第二世界”的无产阶级则应和本国的垄断资产阶级联合起来，
加强美帝的军事力量与统治力量，从而应对苏联社会帝国主义“迫
在眉睫”的攻势；抹杀社会主义阵营的存在，化身为“第三世界”
国家，成为各种美苏殖民地国家集合体中的普通一员；类似中国
这样的“第三世界”可以通过经济发展来摆脱“贫困和倒退”的
困境，无需发动民族解放运动或者革命运动；中国的外交政策从
根本上应该建立在和平共处原则而不是无产阶级国际主义原则上；
第三次世界大战不可避免、迫在眉睫，美帝国主义应该加强军备
和军事协作来应对苏联社会帝国主义，同时控制阶级斗争的规模。
这些修正主义的理论，邓小平及其党羽不仅明确的表达过，而且
还可以通过他们的宣传推导出来，他们的外交实践也是无法回避
的明证。
现在我们不禁要质疑：那些声称邓氏和他的师生不折不扣践
行的正是毛主席的路线的人们，难道指望我们相信毛主席没有留
下只言片语，仅凭给邓和他的忠实伙伴们留下的秘密口头遗嘱，
35
=====第37页=====
在一夜之间就180度大转弯，改变了自己的外交路线吗？更为严
肃的事，难道指望我们相信毛主席公开驳斥赫鲁晓夫和邓小平同
根同源的修正主义论调，却在暗地里不停的践行这条反马列的路
线吗？对我党来说他们永远做不到。我们认为正是因为毛主席的
政治观点具有很大的威望，而他也被国内人民和世界人民所敬仰，
敌人才不得不“高举他的旗帜”，假装是他思想理论的继承者，
实际上却是坚决的反对并努力破坏毛主席的路线。尽管林彪和毛
主席在政治领域和意识形态领域有着巨大的不同，但这不正是他
在自己建立的“独立王国”中的所作所为吗？这同样不也是刘少
奇、邓小平等老牌修正主义分子在自己的“独立王国”中的所作
所为吗？他们渗透到党政机关、文化战线和各条战线，直到被无
产阶级文化大革命彻底打倒。这是一场长期的斗争（尽管现在修
正主义者已经通过政变发动了攻势），这些叛徒在文革中彻底暴
露并被遭遇第一次失败经历了相当一段时间，但这并不意味着毛
主席认同他们或者从未反对过他们。当然不是这样，毛泽东本人
多次揭露过这种利用他的名义，或者孤立的引用他的只言片语来
达到反对毛主席路线的行径。毛主席在1966年7月8日写给他
妻子江青同志的信中就表达了林彪如此利用他的著作的不满：“他
们会利用我的这种讲法去企图永远高举黑旗的，但是这样一做，
他们就倒霉了。”他对埃德加斯诺也说：“喊万岁的有三分之一
是真心的，三分之一是随大流的，三分之一是违心的。”，我们
相信邓小平和他的同谋属于最后三分之一，是违心的。
邓小平在毛主席逝世后不久复出，在国际关系中扮演了重要
角色，并且每每爬到权势高位，改变了在反驳修正主义者和文革
斗争中实践的无产阶级国际主义路线，充分说明尽管毛主席和他
领导的马列政党付出了巨大努力,却并没有给外交战线盘踞的“独
36
=====第38页=====
立王国”致命一击，遑论彻底粉碎。我们却毫不怀疑毛泽东及其
领导下的马列政党根本不会把对外交路线的解释甚至修正的任务
交给邓小平这样一个人，此人因在文革中屡次大搞阴谋破坏活动
成为文革的主要斗争对象。
了解了邓团伙的修正主义反动论调，我党绝不接受那种所谓
邓及其追随者（无论是主动还是被迫）代表了毛主席和中国人民
意愿的荒谬论调。很不幸，毛主席一语成谶，“右派掌权”，并
且高举他们的反革命“黑旗”。这是通过一次右派政变实现的，
一大批在文革中被打倒的军队干部重新得到启用，最后一届中央
委员会半数以上人员被清除，并且无情镇压革命分子以及激烈反
对政变的马列干部和群众。
毛泽东同志在发动文革时就说到：“混进党内、政府内、军
队内和各种文化界的资产阶级代表人物，是一伙反革命修正主义
分子，一有机会，他们就会要夺取政权，变无产阶级专政为资产
阶级专政。”（此句末尾是“很可能是法西斯专政。”）邓小平
作为“资产阶级代表人物”的重要首领，很自然在文革中被打倒。
此外毛泽东在评价邓之类人时说道：“他们是资产阶级、帝国主
义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、
剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列
宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是一群反共、反
人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫
谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我
活的斗争”
后来，邓小平假装对自己的修正主义立场表示出悔意并在自
我批评中信誓旦旦的表示“永不翻案”，即承认文革的成绩和基
本原则。因此，邓一伙得以利用“悔过自新”来逐步渗透并占据
37
=====第39页=====
党政军的关键位置。1973年4月邓小平在文革后首次出现在公共
场合（一次宴会）；不久，恢复国务院副总理职务；当年八月重
新被选举为中央委员；1974年渗透进入中央政治局，负责整顿军
队，并成为人民代表大会的成员；1974年4月，在联合国发表修
正主义演讲；1975年1月，在十届二中全会上成为党的副主席；
当月的第四届全国人大会议上（毛主席未出席），被任命为第一
副总理及解放军总参谋长，因为周总理健康原因实际是由邓来主
持工作。当时他感到自己羽翼渐丰足以否定文革的成绩，尽管他
承诺接受“正确的裁决”。为了反击文革所取得的成绩，他撰写
了一系列政策性文件《论全党全国各项工作的总结》、《科学院
工作汇报提纲》和《关于加快工业发展的若干问题》。这些文件
及他的修正主义活动，都旨在反对文革，并为毛主席、马列主义
者和群众激烈反对。邓进攻的核心就是为了反对无产阶级反对资
产阶级斗争的巨大发展和日益巩固的无产阶级政权。未达目的，
邓毫不犹豫的篡改毛主席的指示，他说：“前一个时期，毛泽东
同志有三条重要指示：第一，要学习理论，反修防修；第二，要
安定团结；第三，要把国民经济搞上去。”毛主席立即否定了他
的修正主义进程：“社会主义社会有没有阶级斗争？什么三项
指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余
都是目。”并对邓的惯用伎俩评价道：“说是永不翻案’，靠
不住啊。”更近一步说道：“社会主义革命革到自己头上了，合
作化时党内就有人反对，批资产阶级法权，他们有反感。搞社会
主义革命不知道资产阶级在哪里？资产阶级就在共产党内，党内
走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”并补充到：“他这
个人（邓小平）是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是白
猫，黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”“他……不
38
=====第40页=====
懂马列，代表资产阶级。”毛泽东一直坚定地领导着针对邓小平
一伙的“新生右派分子”的斗争，难道还需要怀疑吗?
1975年初，毛泽东领导中共开展了一场新的运动，目的是巩
固中国无产阶级专政限制残余的“资产阶级法权”，他说：“列
宁为什么说对资产阶级专政……这个问题不搞清楚，就会变修正
主义。要使全国都知道”“我国现在实行的是商品制度，工资制
度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加
以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”毛主
席此类诸多指示就是为了通过对马克思主义著作的分析发起一场
对无产阶级专政本质的广泛学习运动，限制资产阶级法权。在这
场反对资产阶级和资产阶级法权的阶级斗争运动中，邓小平成为
反对这场斗争最为狂热的领导者。
面对阶级斗争的极大发展，他们不顾一切的策划发动了“天
安门事件”。76年4月事件发生后，中央政治局会议上，全体一
致通过毛主席的：“撤销邓小平党内外一切职务”。
“中共中
央政治局……,认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。”，
并将此公开发表。根据中国公开出版物，“数以百万的士兵和人
民”庆祝并支持这一决定，当时北京市委第一书记、北京革委会
主席吴德说：“近几天来，正当我们学习伟大领袖毛主席的重要
指示，反击右倾翻案风，抓革命、促生产之际，极少数别有用心
的坏人利用清明节，蓄意制造政治事件，把矛头直接指向毛主席，
指向党中央，妄图扭转批判不肯改悔的走资派邓小平的修正主义
路线，反击右倾翻案风的大方向。我们要认清这一政治事件的反
动性，戳穿他们的阴谋诡计，提高革命警惕，不要上当。全市广
大革命群众和革命干部，要以阶级斗争为纲，立即行动起来，以
实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命
39
=====第41页=====
路线，保卫我们社会主义祖国的伟大首都，坚决打击反革命破坏
活动，进一步加强和巩固无产阶级专政，发展大好形势。让我们
团结在以毛主席为首的党中央周围，争取更大的胜利！”
华国锋在毛主席追悼会上的讲话说道：“毛主席代表工人阶
级、贫下中农继续革命的利益和愿望，亲自发动和领导的无产阶
级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪的复辟阴谋，批判了他们反
革命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的
领导权，保证了我国沿着马克思列宁主义的道路胜利前进。”
毛主席仅仅死后几个月，他们便违背了先前假意尊重的毛主
席的决定，在十届三中全会上决定恢复邓小平所有职务，官复原
职，推翻了之前政治局所做的决定。同时，毛主席的亲密战友则
被诬陷和镇压，“永远开除出党”。
紧接着，他们炮制出中共第十一次全国代表大会新闻公报，
妄图使人民相信其中的谎言，例如对毛主席亲密战友的镇压；邓
小平的复出并宣布结束文革，都是秉承毛主席的“重要指示和英
明决策”。他们甚至说：“历时十一年的我国第一次无产阶级文
化大革命，就以粉碎四人帮’为标志，宣告胜利结束了。”你
们的嘲讽和懦弱还真是没有下限！！你们在毛主席死后侮辱和嘲
弄他，他的思想和他一贯的反对修正主义特别是邓小平的指示。
你们真的认为那些了解毛主席最终要撤销邓小平职务的马列主义
者，会低能或者奴性到接受这样一个荒谬的谎言？现在，这些被
毛主席称为“反革命修正主义集团”、“资产阶级、帝国主义的
忠实走狗”、“反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社
会制度”的人，这场反对马克思主义的“你死我活的斗争”的主
力,摇身一变成为“毛泽东思想的继承者，毛泽东路线的好学生”，
宣告他们疯狂反对的文革“胜利结束了”。你们的确超越了自称
40
=====第42页=====
列宁继承者的赫鲁晓夫及其追随者！连资产阶级喉舌都不相信你
们的谎言，满心欢喜的说你们的行为“击败了毛泽东”、“粉碎
了文革”！
中国人民对帝国主义和封建主义的斗争、社会主义革命以及
无产阶级文化大革命的斗争和胜利，都是在马列主义应用于中国
的具体实际以及毛主席创造性的理论发展指导下完成的。这是给
全世界人民特别是马列主义者的一笔重要遗产。我们绝不容许暂
时篡权光荣的中国共产党政权的修正主义者玷污、歪曲和破坏这
一遗产。
当今时代，全世界很多群众都困惑于发生在这些伪社会主义
国家的事件，在这些国家修正主义者和你们一样已经重建了资本
主义制度，并以此来打击马克思主义者和真正的社会主义者，却
仍以“社会主义者”的面目示人，当此之时，我们认为保卫毛主
席和马列主义者所发起的文化大革命的成果，继续斗争是当务之
急。
此举具有辉煌的意义，必将推动在全球四分之一的人口中巩
固和发展真正的社会主义；必将更有效的加强无产阶级路线的领
导；必将继续在社会主义制度下的阶级斗争；必将破除在上层建
筑中资产阶级世界观的影响和残余的资产阶级法权；必将动员最
广大人民自己掌握政权；必将推翻修正主义官僚分子盘踞的“独
立王国”。毛主席死后发生的悲剧性事件，使得文革并没有完全
达成目标。但我党坚信文革的正确性已经在今天得到了印证，敌
人阴险的反革命、反马列的本质得到了充分的揭露。他们还将通
过他们的行为继续暴露自己的本质。
我们智利革命共产党，已经准备贡献自己的绵薄之力，捍卫
中国社会主义的斗争，捍卫无产阶级专政，捍卫文革成果，捍卫
41
=====第43页=====
毛泽东思想，并与篡权的修正主义分子斗争到底。
我们坚信当前对中国修正主义者的斗争，会对长久以来马列
主义者对他们的斗争开启一个新的舞台。以毛泽东为首的中国马
列主义者在《苏共领导是当代最大的分裂主义者》写到：“为马
克思列宁主义和无产阶级国际主义而斗争，也就是为国际共产主
义运动的团结而斗争。坚持原则同坚持团结是不可分割地联系在
一起的”，接着得出三点结论：“第一，国际共产主义运动的历
史表明，国际工人运动，同世界上任何事物一样，总是一分为
二。……第二，国际共产主义运动的历史还表明，在共产主义运
动发展的各个不同的历史时期中，维护团结和制造分裂的斗争，
实质上是马克思列宁主义同机会主义、修正主义的斗争，是坚持
马克思主义同背叛马克思主义的斗争。……第三，国际共产主义
运动的历史还表明，无产阶级的团结是在同机会主义、修正主义
和分裂主义的斗争中巩固和发展起来的。坚持团结的斗争是同坚
持原则的斗争不可分割的。”在这个问题上列宁说过：“没有斗
争就没有澄清，没有澄清就没有成功，也就没有坚固的团结，今
天的斗争者也没有破坏团结，团结已经不复存在了，无论从哪个
方面讲……公开直接的斗争是重建团结的必要条件。”
我们希望这场斗争可以澄清事实并阐明现代修正主义的根源，
以此来对其进行更有效地打击。
面对新的修正主义趋势，我党中央一致决定，提出我们的意
见，和这个依靠政变篡权的修正主义集团决裂并进行公开斗争。
我们不会断绝和中国人民以及光荣的中国共产党的联系，仅
仅针对这个依靠反革命暴力和阴谋，违背毛主席和党的意愿篡权
的修正主义集团。
我们确信这个集团不会得意太久的，我们对毛主席写给他夫
42
=====第44页=====
人信中的文字充满信心，1966年他就预言了你们的结局：“中国
自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久
的……中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，
很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命
者是不会容忍的。结论：前途是光明的，道路是曲折的，还是这
两句老话。”
43
=====第45页=====

=====第46页=====

=====第47页=====