1
作者序言
《菲律宾社会与革命》，试图从马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想的立场出发，全面地介绍
菲律宾历史的主要情况、菲律宾人民的基本问题
和现行的社会结构，并提出革命的解决方案的战
略与策略和阶级逻辑——这个解决方案就是人民
民主革命。
这本书是为了说明为什么要重建菲律宾共产
党，以唤起和发动广大人民群众，主要是被压迫
和被剥削的工人和农民，反对目前统治着这个半
殖民地半封建社会的美帝国主义、封建主义和官
僚资本主义。
那些愿意了解菲律宾真相和为争取实现全体
菲律宾人民的真正的民族民主利益而战斗的人
们，可以把《菲律宾社会与革命》当作一本入门书，
用连续的或分散的三天时间进行研究。作者把这
本书献给我国的一切爱国者，请他们以此为起点，
=====第1页=====
2
作者序言
继续进行阶级分析和社会调查，为实际和持久的
革命行动奠定基础。
菲律宾共产党中央委员会主席
阿马多·格雷罗
1970年7月30日
=====第2页=====
3
目录
作者序言
第一章
菲律宾历史的回顾
1—108
第一节
菲律宾和菲律宾人民
第二节
西班牙殖民主义者到来时菲律宾
人民的情况….
6
第三节
西班牙殖民主义和封建主义……
第四节
菲律宾1896年革命…
第五节
菲美战争……
29
第六节
美帝国主义的殖民统治
.36
第七节
人民反对日本帝国主义的斗争
第八节
现在的伪菲律宾共和国…
58
一、罗哈斯傀偶政权(1946—1948年)…
61
二、季里诺傀儡政权(1948—1953年)…
三、麦格赛赛傀偶政权(1954—1957年)
四、加西亚傀偶政权(1957—1961年)…
五、马卡帕加尔傀儡政权(1962--965年)…84
六、马科斯傀偶政权(1966年迄今)…
93
=====第3页=====
4
目录
第九节
菲律宾共产党的重建
106
第二章
菲律宾人民的基本问题………
…109221
第一节
半殖民地半封建社会
109
第二节
美帝国主义
113
一、帝国主义的含义
113
二、假独立和不平等条约
119
三、美国对菲律宾的垄断控制
128
四、延长美国统治的阴谋
137
第三节
封建主义…
153
一、封建主义的含义
153
二、庄园制度…·
159
三、假土地改革
164
(一)垦殖和攫夺土地…
165
（二）土地保留限额和假征购土地
169
四、封建剥削和半封建剥削的程度
177
（一)土地问题的严重性
177
(二) 农村的基本剥削形式·
182
五、地主阶级的政治权力
192
第四节
官僚资本主义
197
一、官僚资本主义的含义
197
二、贪污腐化的根源…
203
三、法西斯主义…
209
四、改良主义和现代修正主义…
216
=====第4页=====
目录
5
第三章
人民民主革命
222-286
第一节
菲律宾革命的基本性质
222
第二节
菲律宾社会各阶级
227
地主阶级
一
228
二、资产阶级
231
（一)买办大资产阶级
231
（二)中等资产阶级…
233
(三)小资产阶级….
236
三、农民……
242
（一)富农…
242
(二)中农…
244
（三)贫农…
246
四、无产阶级
249
五、半无产阶级……
256
六、游民无产者…
257
261
七、特殊的社会集团
261
（一)渔民…
263
（二)少数民族…
265
(三)垦殖者…
266
(四)妇女…
(五)青年…
267
第三节
战略和策略的阶级基础
267
一、阶级领导和党…
269
=====第5页=====
6
目录
二、革命的主力和武装斗争…
271
三、基本的联盟和民族统一战线
274
第四节
人民民主革命的基本任务
277
一、政治方面
277
二、军事方面
279
三、经济方面
280
四、文化方面
281
五、对外关系方面
283
第五节
菲律宾革命的前途
284
=====第6页=====
1
第一章
菲律宾历史的回顾
社会的变化，
主要地是由于社会内部矛
盾的发展，
即生产力和生产关系的矛盾，阶
级之间的矛盾，
新旧之间的矛盾，由于这些
矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新
旧社会的代谢。
毛泽东
第一节
菲律宾和菲律宾人民
菲律宾是一个具有热带气候和山岳地形的群
岛。它位于赤道偏北，周围是太平洋、中国海和
苏拉威西海。它地处亚洲大陆海岸东南约六百英
里，围绕一个南北向的轴心蜿蜒排列，北邻中国，
南接印度尼西亚和北加里曼丹。
=====第7页=====
2
第一章
菲律宾历史的问顾
菲律宾在地理上所处的地位，使菲律宾人民
紧靠世界无产阶级革命的中心，成为东南亚强大
的波澜壮阔的革命运动的一部分。虽然菲律宾看
来好象被一条壕沟包围着，而且处在亚洲的外围，
直接面对世界人民的头号敌人美帝国主义，但是，
菲律宾人民可以依靠由中华人民共和国和亚洲全
体革命人民组成的、不可战胜的政治大后方。
菲律宾共有七千一百个大小岛屿，陆地总面
积为十一万五千平方英里。吕宋岛和棉兰老岛是
最大的两个岛，同时也是两个主要地区。吕宋岛
陆地总而积为五万四千平方英里，棉兰老岛为三
万七千平方英里。第三个主要地区是米沙鄢，位
于菲律宾群岛的中部，由一群大小岛屿组成。全
国的海岸线蜿蜒曲折，长度将近一万一千英里。
发源于群山的江河水系适时地流遍所有岛屿。平
原和河谷人口众多。
火山演变形成的山脉，分布很广的江河水系
和热带气候，赋予菲律宾极为肥沃的田地，适合
于种植多种多样的粮食作物和经济作物。它有广
大的森林、丰富的矿藏、海产和动力资源。它的
森林面积占土地总面积的三分之一强。矿藏包括
=====第8页=====
第一节
菲律宾和菲律宾人民
3
铁、黄金、铜、镍、石油、煤、铬以及许多其他
矿物。主要河流经过治理，就能连续灌溉田地和
为全国各地提供电力。它有资源丰富的内陆和海
洋渔场。它有许许多多的优良港口和为陆地包围
的海峡，可以用于建立海运业。
菲律宾的自然财富，如果由菲律宾人民为自
已的利益来利用和开发，那么就能够绰绰有余地
养活比现在多好几倍的人口。但是，美帝国主义、
国内封建主义和官僚资本主义不让菲律宾人民利
用他们自己的天然资源为自身谋利益。现在，美
帝国主义及其一切走狗，不顾我国劳动人民的死
活，按照他们的阴谋计划，掠夺这些天然资源来
牟取私利。
现在的菲律宾人口约三千七百万，每年的增
长率为百分之三点五。百分之七十五的人生活在
处于落后和封建状态的农村。如果菲律宾人民不
受外国和封建的剥削，那么，他们不仅能够在经
济上自给自足，而且在社会事业的各个方面也会
有出色的成就。菲律宾的人口能够成为争取进步
的巨大力量，而不会成为反动派用马尔萨斯的说
法来解释的所谓“问题”，这些反动派为了掩盖基
=====第9页=====
4
第一章
非律宾历史的回顾
本问题即美帝国主义、封建主义和官僚资本主义，
不断地胡说什么“人口过剩”。
菲律宾人民由好几个种族所组成。主
主要种族
是马来族，占现有人口的百分之八十五以上。在
菲律宾人的种族构成中，其他重要的组成部分是
印度尼西亚人和中国人。也有阿拉伯人、印度人、
西班牙人、美国人和内格里托人，但所占比例很
小。
关于这个群岛在史前时期的居民情况，有许
多不同的理论。
下面转述一些当前最为人们公认
的理论。
菲律宾的土著居民是埃塔人，或称内格里托
人，即小黑人。他们约在二万五千年至三万年以
前，即在冰河期，通过陆桥首先来到菲律宾。在
他们之后，大约五千至六千年前，第一批印度尼
西亚人的移民浪潮来到了菲律宾，他们从东南亚
带来了旧石器时代的文化。第二批印度尼西亚人
移民浪潮大约在公元前一千五百年从印度支那和
中国南部到来，他们带来了新石器时代末期或青
铜时代的文化。
后来成为菲律宾主要种族的马来族，是分三
=====第10页=====
5
第一节
菲律宾和菲律宾人民
大批来的。第一批马来人是在公元前三百年至公
元前二百年从南方来的，他们带来了印度文化的
影响。第二批是在公元第一世纪和十三世纪之间
到达的，他们成为他加禄人、伊洛戈人、潘潘加
人、米沙鄢人和比科尔人的主要祖先。由于他们
已经拥有某些纪事体系，因而成为第一批遗留下
历史记载的人。第三批马来人是在十四世纪后半
叶和十五世纪随着阿拉伯商人和回教师来到的，
这些阿拉伯商人和回教师为苏禄群岛和棉兰老岛
的伊斯兰教奠定基础。
少数民族目前约占人口的百分之十四。他们
原来居住在菲律宾群岛的大部分地区，直到数十
年前土地霸占者开始撑走和压迫他们为止。主要
由于西班牙殖民主义和美帝国主义实行基督教沙
文主义，这些少数民族，例如棉兰老的穆斯林和
全国各山区的非基督教部族，被迫同人民中的其
他部分隔离。外国的和封建的剥削者还培植马来
族的种族主义，这通常都是针对华侨和埃塔人
的。
现在菲律宾有一百多种语言和方言。使用最
广的八种语言是他加禄语、伊洛戈语、潘加西楠
=====第11页=====
6
第一章
菲律宾历史的回顾
语、潘潘加语、苏格布哈语、希里加伊语、萨马
语和马古因达纳奥语。他加禄语是国语的主要基
础，现在大多数人都能在不同程度上讲国语。
第二节
西班牙殖民主义者到来时
菲律宾人民的情况
在西班牙殖民主义者到来之前，菲律宾群岛
的人民已经在许多地区有了半原始公社和半奴隶
制的社会制度；而在某些地区，特别是在棉兰老
和苏禄，已经有封建制度。在这些地区，伊斯兰
教这种封建信仰已经根深蒂固。埃塔人已经有了
最低级的社会组织，即原始公社。
村社是当时整个群岛中典型的社会组织。它
是基本的政治和经济单位，彼此互相独立。每个
村社拥有几百人和一小块领土。村社的头目称为
土王或酋长。
村社的社会结构包括统治阶级、中间阶级和
被统治阶级。小贵族是统治阶级，他们已开始占
有土地，这些土地或归他们私有，或由他们用氏
族或村社的名义管理。中间阶级是自由民，他们
=====第12页=====
第二节
西班牙殖民主义者到来时非律宾人民的情况
7
拥有足以维持生活的土地，或者为统治阶级提供
特殊服务，不必在田里劳动。被统治阶级包括农
奴、奴隶和半奴隶。农奴按分成制为小贵族耕种
土地；奴隶和半奴隶为小贵族干活，在收获时没
有任何固定的份额。当时的奴隶有两种：一种是
自己有房子住的田间奴隶，另一种是住在主人家
里的家务奴隶。人们成为农奴或奴隶，或由于世
袭，或由干无力还债或纳贡，或由于犯罪，或因
村社之间打仗被俘。
苏禄群岛和棉兰老本岛上的苏丹领地，在政
治和经济发展方面都比村社处于更高级的阶段。
这些苏丹领地有着封建的社会组织形式。每个苏
丹领地都拥有比村社更多的人口和更大的领土。
苏丹对数名酋长行使最高的统治权。并且认为他
的统治特权是世袭的“神权”。
苏丹、酋长和贵族，除了直接拥有若干土地
外，主要以村社土地管理者的面目出现。但是，
他们仍然以宗教捐献的形式征收地租，依靠剥削
劳动人民过日子，他们就成为地主阶级，由一批
教士、文人和武士头目侍奉他们。
苏丹领地是在西班牙殖民主义者到达以前的
=====第13页=====
8
第一章
菲律宾历史的回顾
两个世纪中出现的，是在所谓马来族人的第三批
移民浪潮中建立起来的。这一批马来族移民的统
治者，在他们定居的地区内，对原有的非穆斯林
居民，不是设法要他们改信伊斯兰教，收购他们
的土地，奴役他们，就是把他们赶走。农奴和奴
隶都同样地被利用来种田、伐林开荒。
在菲律宾各地，村社通过使用奴隶和农奴的
劳动来发展农业，通过战争征服，或者通过属于
不同村社的贵族之间的通婚，来扩大领域。村社
联盟的建立，通常都是签订和平公约、换货协定，
或结成同盟来抗击内外共同敌人的结果。
从当时已经发展起来的社会组织形式可以明
显地看出，菲律宾群岛的居民在沦为殖民地之前，
已经有了社会进一步发展的内部基础。不管是村
社或苏丹领地，当时都已经有了一定的生产方式，
这种生产方式必然会继续发展，一直到它变为陈
旧过时而被另一种新的生产方式所代替。当时已
有一定的阶级，这些阶级的斗争，必然会引起社
会的发展。事实上，村社内部的阶级斗争已经扩
展为村社之间的战争。村社在许多方面近似古希
腊的城邦，苏丹领地近似当时其他国家的封建土
=====第14页=====
第二节
西班牙殖民上义者到来时作律宾人民的情况
6
邦。
在当时，人们已经大规模地发展农田。在平
原和山区，人们已经发展了灌溉系统。伊弗高的
水稻梯田，就是当时人民的工程天才的成果。这
是一个奇迹般的工程，如果将这一工程连成一条
直线，全长达到一万二千英里。当时已有畜牧业、
渔业和酿造业。也已经有了采矿、金属器具制造、
武器和首饰制造、木材采伐、造船和织布。手工
业发展很快，在战争中也已使用火药。在西班牙
人到来时，远至北面的马尼拉，就已经有一个拥
有火炮的穆斯林聚居区。
统治阶级使用武装来维护他们所统治的社会
制度，对其他村社保持独立和击退外来侵略者。
今天还可以从所谓的《卡兰蒂雅奥法典》和各种穆
斯林的法律中看到当时法律学的水平。这些是当
时人民的文化的标尺。他们已经有成文的文学作
品，包括史诗，民谣、谜语和韵文；各种形式的
音乐、舞蹈和乐器；艺术作品，包括设计精美的
钟、鼓、锣、盾牌、武器、工具、器皿、船、梳
子、烟斗、石灰管和筐篮。他们用木头、骨、象
牙，兽角或金属雕刻出各种雕像。在信仰安尼托
=====第15页=====
10
第一章
菲律宾历史的回顾
神①或多神教的地区，绘制出花神和畜牧之神的
神像。在信仰伊斯兰教的地区，制出了各种几何
图形的和阿拉伯风格的图案。莫尔加所著《菲律
宾群岛的成就》一书，是西班牙征服者的见闻录。
后来，何塞·黎刹博士就以此书来证明所谓的“印
度人”②在沦为殖民地前所取得的成就。
当时，从吕宋岛到棉兰老岛，各岛之间都有
商业来往。同中国、印度支那、北婆罗洲、
印度
尼西亚、马来亚、日本和泰国③等邻国，都有广
泛的贸易关系。从远至印度和中东来的商人，竞
相同殖民地前的菲律宾群岛的居民做买卖。早在
公元九世纪，苏禄就已经是一个重要的贸易中心，
汇集着来自柬埔寨、中国和印度尼西亚的商船。
阿拉伯商人把苏禄的货品经过广州港运往中国大
陆。公元十四世纪，由六十艘船组成的中国大船
队曾经在马尼拉湾、民都洛和苏禄停泊。在这以
前，中国商船曾断断续续地驶进菲律宾沿海各地。
①
Anito，菲律宾民间普遍供奉的偶像。-——译者注
②
西班牙殖民主义者对非律宾土著居民的贬称。——译
者注
③
为叙述方便，这些国家都用现代国名。
=====第16页=====
第三节
西班牙殖民主义和封建主义
11
当时使用以货换货的制度，或用黄金和金属锣作
为交换媒介。
第三节
西班牙殖民主义
和封建主义
由于菲律宾不存在包括全体人民或大多数人
民在内的政治上的统一，这就使西班牙征服者在
一开始的时候，仅仅用几百名殖民军队，
就能够
逐步地把他们的意志强加在我国人民身上。麦哲
伦使用了典型的分而治之的策略，在1521年支持
胡马波恩反对拉普拉普。他树立了这样的榜样，
即诱惑某些村社信仰基督教，然后利用它们去反
对抵抗殖民统治的其他村社。而黎牙实比在1565
年及以后的年代，蒙蔽了以西卡都纳为代表的一
大批村社的头目，用武力镇压反抗的村社，先在
米沙鄢、后来又在吕宋建立了第一批十字架下的
殖民地。
西班牙统治的三百多年间发展起来的菲律宾
社会，是殖民地和封建的社会。它是一个基本上
受地主阶级（包括西班牙殖民官员、天主教修道
=====第17页=====
12
第一章
菲律宾历史的回顾
会和土著傀儡头目）统治的社会。
人民群众则处
a
在农奴的地位，甚至自由民的财产都被剥夺。
1570年，西班牙殖民主义者开始把被他们征
服的村社合并成为较大的行政和经济单位，叫做
领地。大片的领地被当作王室的赏赐，授给殖民
官员和修道会，奖赏他们征服土著居民的“功绩”。
到十七世纪，这种领地式的地方行政管理制度被
淘汰了，这时已有可能设立正规的省份，而且领
地制已经为殖民主义者建立了大规模的土地私有
制。
在照顾人民精神福利的借口下，领主征收贡
赋，强制实行徭役，征集土著士兵。他们随心所
欲地扩大王室赐予的领地范围，霸占已经由人民
开垦出来的土地，并利用摇役为他们开垦更多的
土地。由于进行各种建设工程需要采伐森林，殖
民主义者轻而易举地就把开伐出来的空地变为农
田。
公共建筑物、私人住宅、教堂、城堡、道路、
桥梁、商用和军事远征用的船只，都修建起来了。
这就需要征集大批劳工，用来采石、伐木、运木、
锯木、制砖以及在附近和远地进行营建。
=====第18页=====
第三节
西班牙殖民主义和封建主义
13
在马尼拉设立了中央政府，管理殖民地的事
务。其首脑是西班牙总督，他的职责是强迫菲律
宾人民纳税，提供无偿劳动，生产出足够的“剩
余”农产品来养活寄生的殖民官员、僧侣和军队。
总督一方面有军队强制实行殖民秩序；另一方面
有僧侣的配合，使人民在精神上和经济上受奴役。
由于他是马尼拉一阿加普尔科商船的主要货主，
由于他掌握颁发船运许可证给商人的权力，因此，
他在短短的任期内，很快就暴富起来。
航行于马尼拉一阿加普尔科之间的商船贩卖
来自中国和其他邻国的某些货物。从十六世纪末
到十九世纪初期，这种贸易直接为中央政府和善
于做买卖的修道会带来很大的收益。但是，从十
八世纪下半叶到整个十九世纪，这种贸易终于衰
落下来，代之而起的是由各外国船只出口糖、苎
麻、椰干、烟叶，靛蓝和其他货物，这种出口贸
易更有利可图。于是，殖民当局就强迫劳动人民
大规模地种植这些供出口的作物，为西班牙殖民
主义者提供更多的利润。
省一级的殖民头目是省督。他同时行使行政
和司法的权力，从城镇征收贡赋，
享有在本省内
=====第19页=====
14
第一章
菲律宾历史的回顾
垄断商业的特权，并放高利贷。他操纵政府基金，
并从僧侣的“慈善”基金中取得贷款，用于从事牟
取暴利的商业和放高利贷。
镇一级的头目镇长，是由镇议会正式选出的
最高傀儡官员。镇议会由现任和卸任镇长及各村
的头目组成。它实质上是旧的村社领导被西班牙
殖民制度所同化的一种反映。镇议会的议员要具
备财产、文化程度，出身等条件，当然还要充当
外国暴君的傀儡。
镇长和他下面的村社头目最重要的日常职责
是征收贡赋和强制实行徭役。他们如果不能完成
任务，就必须用他们的财产抵偿。但是，镇长往
往把村社头目当作替罪羊。为了避免他们自身的
破产和博得殖民主子的赏识，这些傀儡官员们当
然把殖民压迫的主要负担加在农民群众身上。
按照典型的封建主义形式，整个殖民结构都
实行政教合一。殖民地的所有臣民，从诞生到死
亡，都处于僧侣控制之下。孝
教堂的讲坛和忏悔室
被巧妙地用作殖民宣传和特务活动的场所。传道
学校被用来毒害少年儿童的心灵，教他们反对自
己的祖国。“圣托马斯王家和教皇大学”早在1611
=====第20页=====
第三节
西班牙殖民主义和封建主义
15
年就建立了，但一直到十九世纪下半叶，它所招
收的学生只限于西班牙人和混血种。殖民官僚机
构根本不认为有必要让本地人从事较高级的职
业。僧侣们在群众中传播盲目迷信的文化，包括
“九天连续的祷告”、祈祷书、圣徒传、无袖法衣、
描写耶稣遇难的戏剧、反穆斯林的戏剧《摩洛-
摩洛》和盛大的宗教宴会及游行。殖民地时期之
前的文化遗留下来的艺术品，僧侣都当作魔鬼的
工艺加以焚毁，而只吸收本地文化中那些有助于
他们灌输殖民主义的和中古时代思想的东西。
在那些位于修道会广大领地中的市镇，从物
质基础到上层建筑，僧侣们都实行了绝对的和最
暴虐的控制。在殖民地的首府，以及在每一个省
份，僧侣们都掌握着很大的政治权力。他们监督
税收、人口普查、统计、小学、保健、公共工程
和慈善事业等各方面的事务。他们审批居民证、
服兵役人员的条件、市镇预算、市镇官员和警官
的挑选，以及教区附属学校的学生考试。
僧侣们干预市镇官员的选举。实际上，他们
的权力大到可以设法把包括总督在内的大大小小
殖民官员加以调动、停职或撤职。
只要符合他们
=====第21页=====
16
第一章
菲律宾历史的回顾
的封建利益，他们甚至可以暗杀总督而不受惩罚，
就象他们在1668年暗杀萨尔塞多和在1719年暗
杀布斯塔曼特那样。既然他们对自已的官员尚且
这样狠毒，那么，他们在迫害和镇压被他们谴责
为“异端分子”和“颠覆分子”的本地造反者时，就
更加是如此了。
在西班牙殖民统治的整个期间，整个群岛到
处自发地爆发了起义。反对僧俗殖民统治者所实
行的赋税、徭役、商业专卖、苛刻地租、霸占土
地、强迫信仰天主教、专横的条例和其他残暴的
措施。至少发生了二百起规模和延续时间不等的
起义。这些起义越来越有力量，在菲律宾人民中
树立了伟大的革命传统。
在殖民统治的最初一百年中，最突出的起义
事件是：1564年由拉干杜拉和苏莱曼领导的马尼
拉起义，1587年至1588年由马加特·沙拉马特
领导的马尼拉起义和1596年由马加拉特领导的
卡加延起义。十七世纪初，北吕宋中部高原的伊戈
洛特族起义，反抗把他们殖民化的企图，他们利
用他们家乡的有利地形来维护他们的独立。1621
年至1622年，塔姆布洛特在保和、班卡奥在莱
=====第22页=====
第三节
西班牙殖民主义和封建主义
17
特差不多同时举起了起义的大旗。新维斯卡亚和
卡加延也分别在1621年和1625年至1627年爆
发起义。
在十七世纪所发生的各次起义中，规模最大
的就是苏木罗易在菲律宾群岛南部各省和马尼亚
戈、马隆、阿尔马赞在北部各省所发动的起义。
苏木罗易起义1649年在萨马爆发，后来扩大到
北至阿耳拜和南卡马里内斯省，南至马斯巴特、
宿务、甘米银、三宝颜和棉兰老北部。马尼亚戈、
马隆和阿尔马赞于1660年分别在潘潘加、潘加
西楠和伊洛戈斯等省同时发动起义。马隆把起义
扩大到潘潘加，伊洛戈斯和卡加延省。在塔帕尔
领导下，1663年在班乃岛的奥吞爆发了一次局部
性的起义。
在西班牙殖民统治时期，棉兰老岛的穆斯林
和几乎所有岛屿的山区人民，特别是吕宋岛北部
的伊戈洛特族，自始至终坚持反抗。除了上述这
些坚持反对殖民主义斗争的战士外，保和人民从
1744年至1829年，同外国的暴君战斗了八十五
年。保和人民起先是由达戈霍易领导的，启来由
他的继承者领导。他们的实力最高时达到了二万
=====第23页=====
18
第一章
菲律宾历史的回顾
人，并且在他们的山区根据地建立了自己的政府。
尽管以前儿次起义都遭到失败，潘加西楠和
伊洛戈斯省的人民还是多次地站起来反抗殖民统
治。1762年至1764年，帕拉里斯领导的起义遍
及地域辽阔的潘加西楠全省；而在1762年至1763
年，迪埃戈·西朗领导的起义（在西朗被阴谋暗
杀后，由西朗的妻子加布里埃拉领导）从伊洛戈
斯省扩大到北至卡加延河谷，南至潘加西楠省。
这些起义都曾试图利用当时英国攻占马尼拉和西
班牙在七年战争中的失败。
在十八世纪，菲律宾人民反对殖民主义的起
义越来越具有自觉地反对封建主义的性质。起
先，徭役的艰苦和折磨往往是引起起义的原因。
僧侣用骗人的丈量手法恣意扩大他们的庄园，任
意地抬高地租，都激起了人民的愤慨，在中吕宋
和南吕宋更是这样。马蒂恩查领导的一次起义，
公开反对那些疯狂地霸占人民土地的耶稣会教士
在土地问题上的胡作非为。这次起义从八打雁省
的里安和纳苏格布扩大到邻近的内湖省、甲米地
和黎刹省。在十八世纪末期和十九世纪，除中吕
宋和南吕宋外，非律宾其他省份所爆发的起义，
=====第24页=====
第四节
菲律宾1896年革命
19
更经常地是由于殖民政府实行专卖和没收的措施
而引起的。1807年，伊洛戈人起来反对酒类专卖。
1814年，在北伊洛戈斯省的沙拉特又再次造反，
杀死了好几个地主。
西班牙殖民主义者在镇压菲律宾1896年革
命以前的历次起义时，征集了大批农民当兵，去
打他们自己的兄弟。随着起义迅猛和广泛发展，
征兵就成为一种主要的压迫形式。
第四节
菲律宾1896年革命
殖民地和封建剥削制度在十九世纪中得到加
强并趋于成熟。西班牙政府不得不从它在菲律宾
的封建基地榨取更多的利润，以弥补帆船贸易的
下降和适应资本主义国家越来越大的压力和需
求。英国在七年战争中的胜利，拿破仑战争和法
国对西班牙的占领，美国的扩张主义阴谋活动，
拉丁美洲民族独立运动的兴起，以及西班牙国内
“自由共和派”同“君主专制派”之间的尖锐斗争。
所有这一切，总起来说，都促使殖民主义的西班
牙加紧剥削菲律宾人民。
=====第25页=====
20
第一章
菲律宾历史的回顾
在剥削日益加重的压力下，广大人民群众的
民族民主愿望增长了。由于压迫的加强，在被统
治的人民中，特别是在农民群众中，反抗精神高
涨了，终于爆发了菲律宾1896年革命。
在西班牙殖民统治下，封建主义得到了最充
分的发展。农民群众不仅被迫继续生产“剩余”粮
食作物来喂养殖民主义和封建主义的寄生虫，让
他们过着舒适的生活，而且还要生产越来越多的
经济作物，向各资本主义国家输出。由于在一些
地区大规模地种植甘蔗、苧麻、烟叶、椰子等作
物，其他地区就得生产更多的“剩余”粮食作物，
才能养活集中生产出口作物的大量人口。
一旦普
遍发生大米不足时，就从国外进口大米。
这样，西班牙殖民主义者扩大对外贸易，就
使菲律宾的国内贸易也加速发展，并使自给自足
的自然经济逐渐转变为商品经济。菲律宾群岛内
部农产品的交换，把出口的作物运到马尼拉和其
他商港，以及在各省分配供应有钱人的进口货物，
这些都要求改善交通运输。
加重封建剥削包括以下形式：采用引起公愤
的庄园制度，疯狂霸占耕地，地主和官僚肆意提
=====第26页=====
第四节
菲律宾1896年革命
21
高地租和摊派。实行专卖制度就意味着操纵农作
物的价格，从而使农民进一步贫困化，而却养肥
了官僚。拥有土地的农民不是破产，就是发现他
们的土地被恣意地并入大地主庄园的法定地界之
内。从1803年到1892年，一共颁发了八十八项
法令，表面上是要整顿土地所有制，但实际上只
是使封建地主大规模霸占土地合法化。
交通运输事业的改进，加重了对人民的封建
剥削。西班牙人使用他们的殖民政权，驱使越来
越多的人去修建公路、桥梁和港口，而只给他们
极低的有名无实的工资。成批的人被押到远方干
活。同时，交通运输事业的改善，也为被剥削被
压迫人民之间进行更广泛的接触铺平了道路，虽
然统治者的主观愿望只是利用这种改善来为他们
自身谋利益。此外，在国内外贸易中使用轮船和
铁路，对于菲律宾无产阶级的形成，起了很大的
作用。
十九世纪的时候，菲律宾无产阶级的雏形开
始形成。它是由铁路、船运、码头、糖厂、烟
草、雪茄和卷烟厂、印刷厂、酒厂、翻砂厂、商
业公司等部门的工人组成的。他们是在从封建经
=====第27页=====
22
第章
菲律宾历史的回顾
济过渡到半封建经济这个过程中出现的。
主要由殖民统治者享受的经济繁荣，在某种
程度上也为镇议会议员特别是镇长们所分享。这
些傀儡头目们不是自已成为地主，就是大规模地
租用僧侣或西班牙世俗官员的地产。他们从事贸
易，把利润用来购买更多的土地，以便做更大的
买卖。外国资本主义企业，包括美国、英国、德
国和法国的企业，在马尼拉和其他主要商港建立
了船运、商业和银行企业。我国的买办阶级也相
应地出现了。
随着农业生产的上升和出口的扩大，越来越
明显地出现了菲律宾资产阶级的雏形。马尼拉港
在1834年正式向非西班牙的外国轮船开放，虽然
在很久以前实际上就已经开始同各资本主义国家
进行贸易。从1855年到1873年，菲律宾全国又
开放了其他六个港口。1869年，苏伊士运河通航，
缩短了菲律宾与欧洲之间的距离，从而加强了菲
欧之间经济上和政治上的交往。
十九世纪下半叶，被招收进入“圣托马斯王
家和教皇大学”及其他殖民-教会学院的本地学
生数目显著增加。这些本地学生虽然有钱进大
=====第28页=====
第四节
菲律宾1896年革命
23
学，但他们仍然是西班牙同学和僧侣教师种族歧
视的对象。他们被冠以“猴子”的外号，而他们的
父母则被称为“驮满黄金的畜牲”。在“印度人”和
西班牙人之间存在着尖锐的种族对立，混血种则
夹在这两者中间。这种种族对立，只不过是殖民
压迫的一种表现。甚至在西班牙人当中，在菲律
宾出生的西班牙人同在西班牙本土出生的西班牙
人之间，也有一种无聊的界限，前者被后者讥为
“菲律宾人”。
越来越多的“印度人”加入了知识分子的行
列，逐渐达到引起殖民当局震惊的程度，他们害
怕这些知识分子会引用殖民法律(他们根本不把
这些法律的漂亮的空话付诸实行）来责难他们。
在殖民统治者看来，本地知识分子第一次有组织
地向西班牙人的社会和政治霸权发动进攻的运
动，就是神职人员内部发生的政教分离运动。参
加这个运动的绝大多数人都是“印度人”和混血
种，他们要求接管由修道会（它的绝大部分成员
都是西班牙人）把持的教区。
1872年爆发“甲米地反叛”的时候，
政教分
离的最直言无讳的领导人布尔戈斯神父、
戈梅兹
=====第29页=====
24
第一章
菲律宾历史的回顾
神父和扎莫拉神父被控阴谋推翻西班牙殖民政
权，并被处以绞刑。这次反叛实质上是被压迫群
众的一次造反行动，是由工资很低和遭受各种残
酷压迫的甲米地海军船坞工人发动起来的。许多
起来造反的工人和真正支持他们的人都受到酷刑
和被杀害。被西班牙总督和僧侣们判罪的这三个
神父，直到他们受刑时，还申辩无罪。从那以
来，知识分子就经常采用这种为自己申辩政治上
无罪的做法。
虽然殖民压迫的桎梏主要是套在劳动人民身
上，但是，在殖民暴君手下，镇议会议员也受到
政治、经济压迫。镇议员参加了对劳动人民的剥
削，但是总督，省督和僧侣们又向他们提出一些
苛刻要求，使他们在剥削收入中所占的份额越来
越小。这些殖民暴君任意提高贡赋定额、商业开
业税、租用土地的地租、农业生产定额和贷款的
利息。因为无法上缴越来越重的赋税而破产的村
社头目特别多。使用民卫队来没收财产和强制实
行殖民法律成为普遍的现象。到十九世纪末，镇
议员受到了最大的触犯，这时，他们从租用的教
会土地上被强迫赶走，因为僧侣们宁愿把他们的
=====第30页=====
第四节
菲律宾1896年革命
25
土地交给外国公司经营。
在十九世纪，菲律宾总督的极为频繁的调换，
反映了西班牙国内“自由共和派”和“君主专制派”
之间的尖锐斗争。这种频繁调换总的来说是加重
了菲律宾人民的灾难。每个总督的任期，一般只
有一年多一点，他就千方百计地利用这短短的任
期来填满政府的金库和个人的腰包。
知识分子对殖民政府越来越不满，他们当中
有些人就跑到西班牙，希望在那里受到高等教育，
并争取西班牙的自由派更多地同情他们的有局限
性的目的，即把菲律宾从殖民地的地位改为西班
牙的一个正式省份。他们希望在西班牙议会有代
表权，并能享有西班牙宪法规定的公民权。他们
在开展改革运动的过程中，创办了《团结报》。这
家报纸成为后来被称为“宣传运动”的活动中心，
这个运动的主要宣传者是何塞·黎刹博士、马·
赫·德尔·彼拉尔、格拉西安诺·洛佩斯·哈埃
纳和安托尼奥·鲁纳。
“宣传运动”失败了，它被殖民当局指责为
“颠覆性的”和“异端的”活动。黎刹试图在菲律宾
境内进行宣传工作，于是成立了短命的“菲律宾
=====第31页=====
26
第一章
非律宾历史的回顾
同盟”，这个同盟号召菲律宾人民成为一个“民族
共同体”，但没有明确指出，必须进行革命的武
装斗争才能实现脱离西班牙而独立。由于他信赖
敌人，结果在1892年被捕，并被流放到达彼丹。
当菲律宾1896年革命爆发时,殖民暴君认为他要
对这次革命负责，但是，他在被处死之前数天，
却出卖了这次革命，号召人民放下武器。
“民族儿女最尊贵协会”（简称“卡蒂普南”）提
出了脱离西班牙的明确的革命号召。这个组织是
在黎刹1892年被捕之后不久，由其领袖安德烈
斯·波尼法西奥在工人区托恩都秘密成立的。它
成立后的第一年中，只有二百个主要来自劳动人
民的会员。在往后几年中，它有意识地吸收一些
能够在全国各地发动革命斗争的会员，以便进行
一次民族解放战争。同时，这一组织主要是从被
压迫群众中吸收成员，以保证这场革命的民主性
质。1896年8月23日，这个组织发出了“鹰巢呼
声”(发动反殖民主义武装战争的信号)之后，它
的队伍就迅速扩大到数万人，
发动全体菲律宾人
民起来造反。
菲律宾1896年革命是一次旧式的民族民主
=====第32页=====
第四节
菲律宾1896年革命
27
革命。波尼法西奥虽然出身于工人阶级，但他并
不具有无产阶级的思想。这次革命的指导思想是
资产阶级自由派的思想。这种思想把法国大革命
作为典范，而波尼法西奥本人主要也是受到法国
大革命的思想的鼓舞。不管怎样，这次革命主张
维护非律宾人民的主权，保卫和扩大公民自由，
没收僧侣庄园，消灭神权统治。
在1897年特黑洛斯大会上，大部分来自甲米
地省的知识分子决定成立革命政府来代替“卡蒂
普南”，并选出埃米里奥·阿古恩纳尔多为总统，
代替波尼法西奥担任革命的领袖。在大会上，
个知识分子强烈反对波尼法西奥当选为内政部
长，理由是波尼法西奥出身卑贱，而且没有受过
当律师的教育。这时，波尼法西奥根据以前达成
的一项关子大会的每一项决定必须受到尊重的
协议，宣布大会无效。这次大会表现了资产阶级
自由派的领导的阶级性，同样也表现出地方主
义的分裂作用。波尼法西奥企图另外成立一个革
命委员会，结果被阿古恩纳尔多领导集团逮捕并
处决。
在1897年中，革命政府遭到了一次又一次
=====第33页=====
28
第一章
菲律宾历史的回顾
的失败。知识分子表明他们没有能力领导革命。
通过恶棍彼德洛·帕特诺的斡旋，殖民政府提出
了实行大赦的建议，资产阶级自由派领导集团终
于屈膝投降。阿古恩纳尔多投降的结果，是签订
了“比亚克-纳-巴托条约”，由殖民政府给了他的
委员会的头头们四十万比索，作为分期付款的第
一笔。
阿古恩纳尔多流亡在香港时，美国的代理人
找到了他，建议他利用即将爆发的西班牙美国战
争。美国代理人诡称将帮助菲律宾人民从西班牙
殖民统治下解放自己。美帝国主义者阴谋利用阿
古恩纳尔多帮助他们占领菲律宾。在杜威的舰队
驶往马尼拉湾摧毁西班牙舰队之后，阿古恩纳尔
多就被美国用一只汽艇带回甲米地省。
菲律宾人民利用西美战争，加紧进行反对西
班牙殖民统治的革命武装斗争。除了王城和少数
无关紧要的据点之外，西班牙在全菲律宾的政权
土崩瓦解。甚至连在西班牙军队中服役的菲律宾
士兵，也站到菲律宾革命一边。1898年5月间出
现了这样一种局面：菲律宾革命部队从陆地上包
围了殖民政权的中心王城，而美国的舰队在马尼
=====第34页=====
第五节
菲美战争
29
拉湾警戒。菲律宾革命派采取了包围城市，用饥
饿逼迫敌人投降的方针；而美帝舰队则在等待来
自美国的援军。
1898年6月12日，阿古恩纳尔多发表了《加
威特独立宣言》，宣言中对菲律宾的独立加了一
个不幸的限制：“在强大而人道的北美国家的保护
下”。他不自觉地把所谓的菲律宾第一共和国宣
布为只不过是美帝国主义的一个保护国。
6月底，美国援军开始到达。他们登陆后，
以各种借口接管了包围王城的菲律宾革命部队所
占据的各个阵地。阿古恩纳尔多这个软骨头，把
一个又一个的阵地放弃给美帝国主义，一直到所
有的革命部队都被赶到无关紧要的地方。
第五节
菲美战争
当王城已完全被美国海陆军包围的时候，美
国舰队司令杜威同西班牙总督通过比利时领事秘
密地举行了外交谈判。这些谈判达成协议：双方
假装打一仗，使西班牙殖民主义者好有借口把马
尼拉交给美帝国主义者。在进行这些谈判的同
=====第35页=====
30
第一章
菲律宾历史的回顾
时，经法国政府的斡旋，还在国外为全面解决西
美战争进行谈判。
1898年8月13日，美帝国主义者同西班牙
殖民主义者在马尼拉假装打仗。在象征性地放了
几炮之后，西班牙殖民主义者就向美帝国主义者
投降。美帝国主义者的目的是要阻止菲律宾军队
进入王城。这样，菲律宾革命部队就最后被剥夺
了理应属于他们的胜利果实。不过，从那以后，
菲律宾群众和他们的爱国军队对美帝国主义的仇
恨就变得更加普遍了。
9月间，因为预计到美帝国主义的进一步侵
略，菲律宾革命政府的总部从甲米地迁到布拉坎
省的马洛洛斯。在这里召开了马洛洛斯大会，以
资产阶级民主国家的宪法为样板，制定了一部宪
法。同一期间，美帝国主义者继续用外交词令坚
持要菲律宾部队再从他们已经被迫后撤的地位撤
退。美国侵略者调动部队在马尼拉周围占领了更
多的地方。
阿古恩纳尔多政府想通过在国外的外交活动
维护菲律宾人民主权的企图，被证明是徒劳无益
的。1898年12月10日，美国和西班牙签订了
=====第36页=====
第五节
菲美战争
31
“巴黎条约”，西班牙把整个菲律宾作价两千万美
元割让给美国，美国则保证西班牙公民在菲律宾
的财产和企业权。12月21日，美国总统麦金莱
发表了《开明同化宣言》，使用花言巧语宣布了对
菲律宾人民的侵略战争。
1899年2月4日，美国军队向驻在马尼拉附
近的菲律宾革命部队发动突然袭击。接着在市内
发生的战斗中，至少有三千名菲律宾人被屠杀，
而美军仅有二百五十人死亡。这样就开始了美帝
国主义同菲律宾人民之间的武装冲突。菲律宾人
民英勇地站起来，进行民族解放的革命战争。
在美帝国主义于1902年取得菲美战争的决
定性胜利之前，它出动了十二万六千四百六十八
名军队，来对付七百万菲律宾人民。这些外国侵
略军至少有四千人被打死，近三千人受伤。菲律
宾战斗员有将近二十万人被杀。总之，每死亡一
名美军，就有五十名菲军被杀。有二十五万以上
的菲律宾人直接和间接地死于战争。一个美国将
军甚至估计，死亡的菲律宾人占人口的六分之一，
换句话说，仅吕宋岛就死了六十万人。
美帝国主义侵略者实行规模惊人的种族灭
=====第37页=====
32
第一章
菲律宾历史的回顾
绝。他们犯下了各种各样的暴行，如：屠杀战俘
和无辜平民；抢劫妇女、家庭和财产；使用象支
解躯体、“水疗”和“绳刑”这一类的酷刑。他们还
设立封锁区和集中营，企图使平民和战斗人员任
凭他们摆布。
美帝国主义在迫使阿古恩纳尔多政府退却的
同时，利用了领导这次革命的知识分子队伍中的
弱点。帝国主义头目麦金莱于1899年派出了“舒
尔曼使团”，接着又在1900年派出了“塔夫脱使
团”，指示他们“绥靖”这个国家，和笼络投降的
卖国贼。
这次旧民主主义革命的资产阶级自由派领
导，再一次证明了他们是不称职的，软弱的和妥
协的。阿古恩纳尔多不能有效地领导这次革命。
他转而反对马比尼和鲁纳等反帝人士，而越来越
依靠帕特诺和布恩卡米诺之流的投降派。这两个
卖国贼过去由于充当西班牙殖民主义的傀儡而臭
名远扬，后来钻进革命政府，篡夺了革命政府的
权力。以他们两人为首的一批卖国贼，被美帝国
主义者在屠杀人民的同时所唱出的“和平”、“自
治”和“开明同化”等海妖歌声所深深地迷住了。
=====第38页=====
第五节
菲美战争
33
在每一个被美帝国主义军队占领的市镇，都
举行了由旧的市镇议会所操纵和控制的伪市镇选
举。这些傀儡选举排斥不具备财产和文化条件的
群众。这些伪选主要被用来使市镇议会同革命决
裂，并利用它们的议员作为走狗，就象西班牙殖
民主义者先前所做的那样。
美帝国主义者一旦掌握了以帕特诺和布恩卡
米诺为首的卖国贼，就利用他们来为帝国主义的
宣传效劳，主要是号召人民放下武器。在侵略者
的唆使下，特别是在美国陆军情报机构的唆使下，
特立尼达德·帕多·德·塔维拉于1900年组织
了联邦党，鼓吹把菲律宾并入美国。同时，帝国
主义者颁布法律，惩办主张菲律宾独立的人。
拒绝宣誓效忠美国国旗的人们和他们的革命
领袖，受到迫害、监禁，或是被流放到关岛。只
要出现群众组织，特别是工人和农民的群众组织，
就会受到镇压。
1901年，美帝国主义者在来自马加贝贝的菲
律宾雇佣军的帮助下，俘虏了阿古恩纳尔多。从
那时起，美帝国主义开始有计划地组织和利用反
革命的叛徒来协助它完成对菲律宾人民的征服，
=====第39页=====
34
第一章
菲律宾历史的问顾
这些叛徒就是后来的“菲律宾武装部队”的祖宗。
第一支傀儡保安部队曾经被广泛地用来“扫荡”在
吕宋岛和米沙鄢群岛坚持斗争的革命战士，以及
用来征服棉兰老。
甚至在阿古恩纳尔多政府的主力部队已经被
打败时，全菲律宾的所有市镇实际上仍然在坚持
反对美帝国主义的武装斗争。比科尔地区的人民
继续进行武装斗争，直到他们的领导人西门·奥
拉于1903年叛变投降才停止。在米沙鄢，特别
是在宿务、萨马、莱特和班乃，“红派”①曾经同
美国侵略军和傀儡保安队进行了剧烈的战斗。甚
至在颁布大赦令之后，甲米地、八打雁，内湖和
奎松等省的群众仍然坚持斗争。在中吕宋，一个
叫“圣教堂”的宗教组织，也进行了武装抵抗。在
伊洛戈斯省，一些自称为“新卡蒂普南”的组织进
行了游击战，争取民族独立，反对美帝国主义。
在依沙贝拉省，由于人民的反抗，直到1907年
还不能举行傀儡选举。在吕宋，为了继续革命斗
争而作出的最后努力中，最杰出的一次是1902年
①
Pulahanes，非律宾他加禄语，意即“红色分子”。
译者注
=====第40页=====
第五节
菲美战争
35
至1906年由马加里奥·沙卡依在吕宋岛的布拉
坎、潘潘加、内湖、新埃西哈和黎刹等省领导的
斗争。吕宋岛的游击战争一直坚持到1911年才
全部停止。但是，1902年以后最激烈的武装斗
争，还是棉兰老人民所进行的武装斗争，它一直
坚持到1916年。
美帝国主义者有一个时期曾经欺骗了苏禄岛
的苏丹，使他相信，根据他签订的1899年的“巴
特斯条约”，他的封建主权是得到尊重的。当这
些外国侵略者开始把他们所谓的“摩洛省”置于他
们的行政管辖之下时，他们就不得不对付1903年
至1904年的哈桑起义、1905年的乌沙普造反、
1905年的帕拉起义、1906年的布德·达约起义、
1913年的布德·巴格沙克之战和其他许多次起
义。苏禄人民的英勇反抗，被美帝国主义者最残
酷地镇压下去。
美帝国主义在1901年通过了“危害治安法”，
1902年通过了“土匪治罪法”，1903年又通过了
“重新集中法”。这些法律授权对人民采取军事行
动，把这些军事行动说成仅仅是对付“普通刑事
犯”的警察行动。爱国者被称为“土匪”。广大地
=====第41页=====
36
第一章
非律宾历史的回顾
区的人民被赶进军营，以切断他们同爱国游击队
的联系。
美帝国主义在征服菲律宾作战中所花的战
费，是由菲律宾人民承担的。菲律宾人民被迫向
美国殖民政权交纳税金，以支付大部分的军费，
和用菲律宾政府名义通过华尔街的银行发行公债
的利息。当然，美帝国主义的基本收益，还是从
长期剥削菲律宾人民得到的超额利润。
第六节
美帝国主义的殖民统治
美帝国主义对菲律宾人民的灭绝人性的征
服，意味着菲律宾继续处于殖民地的地位。美帝
国主义来到菲律宾，就是要阻止菲律宾人民实现
民族民主愿望，并使用武力和谎言把美国垄断资
产阶级的意志强加给菲律宾人民。在美国，帝国
主义的政客和他们的资产阶级主子，把他们在菲
律宾所子的肮脏的勾当夸耀为使菲律宾人民“开
化”、“基督教化”的高尚使命。
美帝国主义所关心的是把菲律宾当作原料供
应地、剩余产品的市场和过剩资本的投资场所。
=====第42页=====
第六节
美帝国主义的殖民统治
37
它还需要把菲律宾作为一个战略据点，以便推进
它的扩张主义攻势，把太平洋变为“美国内湖”，
并从掠夺中国和整个亚洲得到更多的赃物。
通过签订1898年的“巴黎条约”，美帝国主
义接替了西班牙殖民主义的地位，成为菲律宾人
民的殖民统治者。这个西美战争中的战胜国，作
为一个新兴的资本主义大国，有能力给旧殖民政
府“解雇费”，并容许西班牙继续享有在“巴黎条
约”签订前已有的财产权和企业权。美国为了达
到它的帝国主义目的，容纳并保留了封建主义。
在菲律宾革命力量被打败之后，美帝国主义
从这个国家取得越来越多的经济作物，如甘蔗、
椰子和苧麻，此外还有圆木和矿砂等原料。建立
了糖厂、椰油厂、绳厂和其他类似工厂。在美国
殖民统治下，庄园制农业进一步受到鼓励，并且
得到了充分的发展。美国政府在1903年从宗教
团体购买了一小部分僧侣的土地。这不过是一种
象征性的措施，并没有解决土地问题。从这种土
地政策中得益最多的人并不是少地或无地农民，
而是其他的人，特别是殖民政府的高级走狗。当
权的地主同美国骗子勾结，把能够用于商业、农
=====第43页=====
38
第一章
菲律宾历史的回顾
业和投机买卖的公地变为他们私有。
在美国殖民统治下，由于商品经济得到了更
迅速的发展，农民就更加贫困，破产的自耕农把
他们的土地卖给地主和商人。西班牙殖民政权的
各种祸害传给了美国殖民政权。
根据1909年通过的“佩恩一阿尔德里奇法”，
美国制成品可以免税运进菲律宾，换取菲律宾的
原料。1913年，完全取消了菲律宾出口原料到美
国的限额。这两类商品的自由贸易，使殖民地的
农业经济继续保持下来。美国制成品越来越大量
地、山崩似地向菲律宾倾销，摧垮了本地的手工
业和制造业，并进一步迫使人民购买这些制成品
和主要从事原料生产。
美国的剩余资本以直接投资和借贷资本的形
式在菲律宾投资。直接投资主要是投入原料生产，
以及经营美国制成品和本地原料的贸易。小规模
的原料加工厂也开始建立起来。第一次在大规模
生产基础上开采矿砂。另一方面，借贷资本则用
于经营对外贸易，弥补贸易逆差，把比索兑成美
元作为利润汇出，支付美国官僚和企业职员的薪
金，满足殖民政府对各种设备及其他的需要。为
=====第44页=====
第六节
美帝国主义的殖民统治
39
了提高利润率，殖民政权每年都必须加紧进行原
料生产，因此也必须加强对人民的剥削。
美帝国主义改进了交通运输系统，以便在政
治、经济、文化和军事方面加紧对菲律宾的控制。
美国公司从修建更多的公路、桥梁、港口和其他
运输设施等公共工程的合同中得到了巨额的利
润。这些公共工程反过来直接扩大美国机动车、
机器和石油产品的市场。殖民地性质的原料和制
成品的交换加速了。调动军队镇压人民也更快了。
公立学校体系的普遍建立和采用英文作为教
学语言，不仅有助于扩大对菲律宾人进行政治灌
输，要他们向美帝国主义屈服，而且总的说来，
也有助于使本地人的口味适应美国商品。这种做
法还直接为美国教育器材开辟了市场。扩大使用
群众性的宣传工具，不仅可以扩散帝国主义的宣
传，而且也为各种各样的美国商品作广告，尤其
是能够销售各种各样的印刷设备和通讯设备。甚
至开展公共卫生保健运动，也是加速推销美国垄
断的药品、化学品和医疗设备的一种手段。更重
要的是，美国侵略军在非美战争中的暴行，已经
引起种种瘟疫和传染病，特别是霍乱，这些也危
=====第45页=====
40
第一章
非律宾历史的回顾
及帝国主义征服者本身的健康。
美帝国主义在其所培育的经济基础上，在菲
律宾建成了一定的社会结构。美帝国主义者仅仅
把那些在十九世纪同西班牙殖民统治者勾结得最
紧的剥削阶级收留下来充当主要的傀儡，把这些
剥削阶级保留在菲律宾社会的最上层。这就是买
办大资产阶级和地主阶级。美帝国主义者从这些
剥削阶级的队伍中挑选高级政治代理人，把他们
训练成为官僚资本家，让他们分享殖民政府的赃
物。在这个社会的底层就是工农劳动群众，他们
占人口的百分之九十以上。在美国殖民统治期间，
由于原料生产、贸易、交通运输设施和小规模制
造业数量的增加，这个半封建的社会因而得到了
加强，无产阶级的人数也相应地增加了。但在整
个社会中，农民仍然是占人口大多数的阶级。
在菲律宾社会的中层，是民族资产阶级和小
资产阶级这样的阶层。民族资产阶级是一个极小
的、受到很大压力的阶层，这是因为美国制成品
的大量倾销和金融力量集中在买办大资产阶级和
帝国主义企业手中。小资产阶级原来仅仅靠拥有
财产来保持自立的地位，现在它对受正规教育越
=====第46页=====
第六节
美帝国主义的殖民统治
41
来越感兴趣。在许多破产的小地主和富农中，有
一些人因为受过大学教育，在殖民官僚机构和私
营公司中当上职员，从而保持住小资产阶级的地
位，其他人则降为无产阶级或半无产阶级。
美帝国主义建立起教育制度，作为殖民控制
的一个主要工具。它的主要内容是直接反对菲律
宾革命，并企图在政治上培养对美帝国主义的奴
性。在菲美战争过程中，帝国主义的侵略部队每
征服一个地方，就装出教师的姿态，散布帝国主
义的宣传，说什么他们带来了“民主”，要训练菲
律宾人“自治”。很快就从美国调来了数以百计的
文职教师，补充第一批美国军人教师。他们把殖
民地的公立学校制度化，并建立师范学校和农业
学校。此外，美国的天主教和基督教传教士也来
协助对人民进行殖民主义的灌输，特别是在内地。
为了使他们的宣传渗透到所有的文化领域，
这些侵略者从来就毫不犹豫地使用武力来镇压表
达人民民族民主愿望的任何尝试。直到1907年
还通过了“国旗法”，压制菲律宾人宣传独立或悬
挂菲律宾国旗的任何爱国行为。象《复兴报》和
《每日新闻》这样的报纸，尽管它们的观点基本上
=====第47页=====
42
第一章
菲律宾历史的回顾
是妥协的、自由派的民主主义观点，但也遭到美
国殖民当局的习难。爱国的书籍和戏剧演出都受
到禁止，作者受到严厉的惩罚。
菲律宾社会的物质基础是封建主义从属于美
帝国主义。新的殖民地文化和教育反映了这种情
况，它的特点是在上层建筑中，买办的意识形态加
到封建的意识形态上面。天主教会从忠于西班牙
殖民主义转为忠于美帝国主义。神甫的说教迎合
美国报刊的调于。但是，由于唯一的天主教大学
和各个教会学校宁愿自己的学生全都出身于剥削
阶级，继续保持高额学费，美国殖民政权就在1908
年建立了菲律宾大学，主要吸收小资产阶级的学
生入学，以便为美帝国主义训练有较多知识的代
理人，提高他们的科学技术能力，使他们能在不断
扩大的官僚机构和越来越多的帝国主义公司中当
奴才。美国殖民政府为了在菲律宾树立它在意识
形态领域的霸权，从1903年到1914年招收了大批
学生到美国受训。这些领取助学金的人后来都成
为美帝国主义在殖民官僚机构内外的最可靠的傀
儡。他们一贯错误地把美帝国主义给他们的恩惠
当成是给全体菲律宾人民的恩惠，而且闭眼不看
=====第48页=====
第六节
43
美帝国主义的殖民统治
这样的事实，即美帝国主义可以通过他们压迫和
剥削菲律宾广大人民群众，特别是工人和农民。
美帝国主义在菲律宾建立殖民政府时，首先
依靠的是菲律宾革命的那些名声最臭的叛徒们，
赏给他们官僚主义的赃物，使这些买办和地主扩
大了他们的财产。他们的政党联邦党支持新的殖
民统治。他们的主要代表人物被安排到殖民政权
的主要立法兼行政机构——“菲律宾委员会”。这
个委员会以美国总督为首，其中包括其他美国
官员。
1907年，美国殖民官员根据1902年通过的
“菲律宾法案”，宣布举行伪菲律宾议会的第一次
全国选举。这时，他们允许国民党同联邦党竞选。
联邦党的无耻卖国贼，看到美国殖民官员本身实
际上也嘲笑他们要把菲律宾变成美国一个州的想
法，同时看到菲律宾人民强烈向往民族独立和民
主，于是改名为进步党，并鼓吹什么在人民表现
出所谓的“自治”能力之后，“最后实现独立”。国
民党由于提出了“立即、绝对和完全的独立”口号，
在傀儡选举中以压倒的优势打败了进步党。
以塞
希奥·奥斯梅纳和曼努埃尔·奎松为首的新傀儡
=====第49页=====
44
第一章
菲律宾历史的回顾
取代了老傀儡。虽然他们在选举中用来取胜的那
个口号听起来很动人，但这些新卖国贼和老卖国
贼并没有什么不同。他们同样接受了这样一种叛
徒的观念，即认为美帝国主义能够和平地、慷慨
地恩赐给菲律宾以真正的独立。
从1907年到1922年，奥斯梅纳充当头号傀
儡，先是担任菲律宾议会议长，后又充当众议院
议长。他按照美国总督的命令办事。菲律宾议会
从属于“菲律宾委员会”，它是一个工具，主要用
来帮助美国殖民当局向人民收税和分配用于殖民
地行政管理的政府收入。它是经过美化的西班牙
殖民统治时期的镇议会，比它的前身有着更多的
伪装。它由地主阶级和买办大资产阶级的政治代
表所组成。
奥斯梅纳傀儡丑行的一个突出的例子是;
1917年，当美帝国主义参加了帝国主义之间的第
一次世界大战时，他发动了一个运动，鼓吹停止
任何主张菲律宾独立的宣传鼓动。他还提议派二
万五千名菲律宾雇佣兵、一艘潜水艇和一艘驱逐
舰参加美国在欧洲的武装部队，并玩弄花招，让
贫困不堪的菲律宾人民认购两千万美元的“自由
=====第50页=====
第六节
美帝国主义的殖民统治
45
公债”和捐献五十万美元给美国红十字会。
1915年前后，担任司局长的菲律宾人显著增
加。
美帝国主义者大肆吹嘘殖民政府的“菲律宾
化”。他们已经训练出一大批傀儡来担负行政责
任。这些傀儡代表美国垄断资本的利益，此外也
代表我国剥削阶级的利益。1916年，美帝国主义
者颁布了“菲律宾自治法”，这个法律解散了“菲
律宾委员会”，代之以参议院，原菲律宾议会成
为众议院。这个法律还鼓励美国官僚退休，以便
由菲律宾人接替。
奎松当选为参议院议长，从而取得了一个使
他能爬到傀儡官僚机构顶峰的地位。他声称“自
治法”的制订是他促成的，因此，殖民政府“菲律宾
化”也是他促成的。为了捞取政治资本，他用他
的帝国主义主子所同意的方式，把自己打扮成菲
律宾独立的战士。1918年，他率领第一个代表团
到华盛顿乞求“独立”。他慢慢地破坏当时任众议
院议长的奥斯梅纳的威信，到1921年他又攻击奥
斯梅纳的领导方法，但不是攻击奥斯梅纳的领导
的实质。1922年，两人都竞选参议员，并且分别
由国民党的两派选上。奎松再次当选为参议院议
=====第51页=====
46
第一章
菲律宾历史的回顾
长。奥斯梅纳当选为临时议长。从此，奎松就成
了头号傀儡。
奎松一贯玩弄手法，口头上谈论菲律宾独立，
而行动上却奴颜婢膝地充当我国的头号傀儡政
客。他假装对派到美国乞求独立的代表团所取得
的结果感到不满意，于1926年成立了“最高民族
委员会”，并在华盛顿生日那天举行祈求“独立”的
全国祈祷日。这些只不过是他使用的一些手法，
为的是使他的傀儡领导得到“不分党派”的支持。
象他领导的所有官僚资本家一样，奎松贪污
舞弊大发其财，弄到了大量的田地、城市房地产
和公司股票。在二十年代，当美国发生资本主义
危机，全世界人民的苦难加深的时候，奎松充当
殖民统治的得力工具，提出“社会正义”的口号，
同时却向人民发动了最残酷的进攻。
三十年代刚一开始，由于美帝国主义及其在
我国的走狗——买办大资产阶级、地主阶级和大
傀儡官僚无止境地对人民进行殖民压迫和阶级压
迫，广大人民群众人心激昂。为响应越来越强烈
的争取民族解放和社会解放的要求，克里山托·
伊万赫利斯塔于1930年11月7日创建了菲律宾
=====第52页=====
第六节
美帝国主义的殖民统治
47
共产党。它致力于把马克思列宁主义的放之四海
而皆准的理论同菲律宾社会的具体情况相结合，
把菲律宾革命提高到帝国主义时代的新型民族民
主革命的水平。
随着菲律宾共产党的建立，无产阶级和农民
群众反对美帝国主义和封建主义的坚持不懈的斗
争就达到了新的高峰。从二十世纪初期起，工会
和农会组织就出现了，尽管美国殖民政权力图以
赤裸裸的武力镇压它们，使用渗透和歪曲人民利
益的手法来破坏它们。在二十年代，群众的不满
情绪经常地以自发的暴力行动表现出来，如马尼
拉工人罢工，中吕宋、南吕宋、米沙鄢和棉兰老
的农民罢工。1923—1924年，棉兰老两个省的“非
法斗争派”发动一次起义。它也在内格罗斯、黎
刹、八打雁、内湖、潘潘加和打拉等省发动了规
模较小的起义。每当群众起来抗议时，美国殖民
政府都采取最狂暴的措施进攻群众。
1931年5月1日，在美帝国主义者的命令下，
伪保安队残酷地攻击并驱散了党所组织和领导的
人民游行。党的领导人和党员被逮捕。次年，伪
最高法院宣布党非法，并对党的一些领导人判刑。
=====第53页=====
48
第一章
菲律宾历史的回顾
尽管党被禁止，但自发的农民起义还是爆发了，
如1931年潘加西楠省塔尤格的农民起义，1935年
中吕宋和南吕宋某些地区“沙党”①的起义。
美帝国主义在菲律宾内部，在其本国心脏地
带和在全世界面临着严重的局面，迫使它不得不
制造幻想，使人们以为它愿意给它的菲律宾殖民
地“独立”。帝国主义的危机加强了菲律宾国内争
取独立的民族斗争和阶级斗争。在美国国内，美
国农业资本家叫嚷反对进口菲律宾糖和椰油；劳
联一产联的黄色工会头目抨击菲律宾工人移民美
国。在这种情况下，美国国会于1933年通过了
“海尔-哈卫斯-加亭法”，给菲律宾假独立。
由奥斯梅纳和罗哈斯率领的一个代表团把这
个假独立法带回国来。奎松生怕这两个傀儡政客
会从中捞取政治资本，于是攻击这个法律不完善，
并率领另一个代表团去华盛顿要求另一项假独立
法。1934年，美国制定了“泰丁斯-麦克杜菲法”，
代替“海尔-哈卫斯-加亭法”，除了一些次要的文
字修改外，这两个法律没有任何差异。这个新的
①Sakdals，原意为“罪人”，菲律宾华侨习惯称为“沙
党”。——译者注
=====第54页=====
第六节
美帝国主义的殖民统治
6F
殖民法成为奎松担任傀儡自治领政府第一任总统
的“委任书”。
“泰丁斯一麦克杜菲法”为制订部宪法（这
部宪法须经美国总统批准)和在1935年成立自治
领政府铺平了道路。这项法律保证在1946年7
月4日给伪菲律宾共和国完全的“独立”。这项法
律保证了帝国主义的许多特权，其中包括：美国
公民和美国公司将保留他们在非律宾的财产权；
美国政府可以在菲律宾驻扎军队，并占用大片土
地作为军事基地；美国和菲律宾将保持自由贸
易。
美帝国主义拼凑了1935年的制宪大会。绝
大多数代表来自买办大资产阶级和地主阶级。他
们所制订的这部宪法，就象殖民主义的一切文件
一样，唱高调作装饰，掩盖那些保持美帝国主义、
封建主义和官僚资本主义在菲律宾的政治经济权
力的实质性条款。这部宪法包含了有利于美帝国
主义的特别条款（第十七条)。1939年制订了宪
法的第一条附则，进一步保证美帝国主义即使在
宣布假独立之后也能继续全面统治菲律宾。
伪自治领政府制定的第一个法案就是“国防
=====第55页=====
50
第一章
菲律宾历史的回顾
法”。这项法律建立了反动的武装部队，把美帝国
主义的雇佣兵变成了傀儡国家的主要组成部分。
菲律宾保安队就在1936年成了美国陆军统辖下
的正规军第一军。伪自治领政府的首任总统奎松
任命道格拉斯·麦克阿瑟将军为这些雇佣军的
“陆军元帅”。
在日本、德国和意大利的疯狂法西斯主义面
前，全世界的共产党人号召建立所有反法西斯力
量的人民阵线。由于害怕在菲律宾广大人民群众
中陷于孤立，美帝国主义者和伪自治领政府感到
有必要把受他们迫害和监禁的共产党领导人释放
出狱。1936年这些领导人出狱后，党立即在人民
阵线的旗帜下，加紧在工人和农民中开展反法西
斯运动。
为了迅速增加党员和争取更多群众的支持，
菲律宾共产党于1938年同菲律宾社会党合并，成
立了“菲律宾共产党（社会党与共产党合并组
织)”。那些钻进党内并在党的领导人入狱期间篡
夺了党权的资产阶级代理人，在批准这次合并的
党代表大会上，使自己被正式选到负责岗位上，
特别是所谓第二线的领导岗位。以维辛特·拉瓦
=====第56页=====
第七节
人民反对日本帝国主义的斗争
31
为代表的那些未经改造的小资产阶级分子，同
“民权同盟”和“保卫民主联盟”中的反共分子暗中
勾结，把支持伪自治领政府殖民宪法这样的反革
命条款，塞进了1938年合并后的党的党章中。
这些钻进党内的反革命分子，一贯地把人民
阵线政策歪曲为向美帝国主义和伪自治领政府屈
服的政策。这些伪装为共产党人的反共分子玩弄
阴谋，使党的领导于1941年12月向美国高级专
员塞尔、麦克阿瑟将军和奎松递交了一份厚颜无
耻的备忘录，保证全力支持和效忠美帝国主义及
伪自治领政府。这三个殖民官员对这一低声下气
的行为感到高兴，但坚决拒绝了要求发给武器的
乞求。
第七节
人民反对日本帝国
主义的斗争
第一次世界大战结束以后的一段时期中，美、
英帝国主义派给日本的角色是，在第一个社会主
义国家的后门充当它们的特别哨兵，以及充当它
们在亚洲的主要合作者，使亚洲人民殖民化。它
=====第57页=====
52
第一章
菲律宾历史的回顾
们给日本以继续占有它原有的殖民地和取得新殖
民地的特权，只要它不向美、英的霸权挑战。在
菲律宾，美帝国主义鼓励日本企业参加对非律宾
人民的剥削，特别是在棉兰老。但是，三十年代
的世界资本主义危机打乱了帝国主义国家之间和
它们内部的力量对比，法西斯主义在包括日本在
内的一些资本主义国家中上台，威胁着世界人
民。
同其他所有的法西斯国家一样，日本帝国主
义决定发动一次重新瓜分世界的战争，作为摆脱
经济危机的最后挣扎手段。日本帝国主义具有独
霸亚洲的野心，不惜反对它以前的英，美主子的
意愿。在第二次世界大战侵略其他国家之前，日
本帝国主义便对中国发动了大规模的侵略。
1941年12月8日，日本人突然空袭整个太
平洋和中国海上的美国军事基地，包括珍珠港和
在菲律宾的美国基地。伪自治领政府立即接受美
国军事当局的命令，于1941年12月26日宣布马
尼拉为“不设防城市”。1942年1月2日，日本占
领了马尼拉。从一开始就很清楚，美国的军事战
略是首先照顾欧洲，而让日本人在亚洲分散力
=====第58页=====
第七节
人民反对日本帝国主义的斗争
53
量。
就象日本侵略者事先所预料的那样，麦克阿
瑟笨拙地把由美国军队和菲律宾志愿军组成的美
国远东军集中在巴丹和柯列希多尔。日本帝国主
义的军队自由自在地从几个地点侵入菲律宾。这
样，他们就把美国远东军包围起来，而美国远东
军的部队就分别于4月9日在巴丹和5月7日在
柯列希多尔投降。在巴丹进行的抵抗，除了掩护
美国殖民官员和伪自治领政府从柯列希多尔逃跑
外，并没有什么作用。美国将军们率领他们的部
队投降，只落得一个被强迫进行一次从巴丹到打
拉省加帕斯集中营的“死亡行军”的下场。
美帝国主义者扶植起来的官僚资本家，这时
不是继续效忠于美帝国主义，就是转而效忠日本
帝国主义。买办大资产阶级和大地主阶级也同样
只愿在这两种抉择中挑选一个。他们根本不考
虑，帝国主义之间的矛盾所造成的法西斯侵略，是
同时反对日本帝国主义和美帝国主义，维护菲律
宾人民主权的好机会。实际上独占了官僚机构的
买办地主的国民党，这时分裂成为两派，一派为
美帝国主义效劳，另一派则为日本帝国主义效劳。
=====第59页=====
54
第一章
菲律宾历史的回顾
那些选择站在美帝国主义一边的官僚资本家，不
是跑到华盛顿，就是投奔美国远东军。这支部队
更多地是对人民作战，而不是同日本法西斯及其
傀儡作战。
就象美帝国主义带来“开明同化”论一样，日
本帝国主义带来了“大东亚共荣圈”这个骗人的招
牌。日本法西斯侵略者把菲律宾变为殖民地，拼
凑起他们自己的傀儡政府，由大卖国贼何塞·劳
雷尔充当头目。这个傀儡政府得到了买办大资产
阶级和地主阶级的支持。1943年10月14日，日
本帝国主义者赐给菲律宾“独立”，拼凑了傀儡共
和国，这显然是要抢在美帝国主义者前头，因为
美帝国主义者已经答应要在1946年7月4日给
菲律宾同样的假独立。
直到日本占领马尼拉三个多星期之后，菲律
宾共产党的领导还呆在马尼拉。党的领导人正在
这个城市开会时被捕了。这一事件最清楚不过地
暴露了党对战争缺乏足够的准备。这表明了以拉
瓦和塔鲁克之流为首的美帝国主义代理人在党内
所造成的损害，他们玩弄阴谋，使党的领导沉溺
于资产阶级议会主义、和平主义和公民自由。
=====第60页=====
第七节
人民反对日本帝国主义的斗争
55
但是，党的革命干部和党员于1942年2月
6日胜利地举行了中吕宋局代表会议，决定成立
一支人民军队同日本侵略者作战。于是，党就光
荣地成为决定同法西斯侵略者进行战斗以维护菲
律宾人民主权的唯一政党。1942年3月29日，
党创立了人民抗日军，团结人民进行武装抗战。
共产党人和红色战士在对敌战斗中的英雄业绩，
显示出了他们的爱国主义精神。这些爱国者发动
人民、领导人民，在很多地方建立了民主政权，
特别是在中吕宋和南吕宋的某些地区。
但是，在党内，拉瓦和塔鲁克资产阶级黑帮
却继续破坏人民战争。他们推行这样一条路线，
即把人民的斗争限制为仅仅反对日本，而欢迎美
帝国主义及其傀儡自治领政府返回菲律宾。当反
法西斯战争处在高潮的时候，他们却采取了“为
防御而退却”的胆小鬼方针，这同美国远东军的
“静待”政策如出一辙。拉瓦和塔鲁克资产阶级黑
帮违背了第三国际的路线，即在统一战线内部时
刻都必须又联合又斗争，以及利用反法西斯人民
阵线来建立人民民主政府。
事实证明，采取“为防御而退却”的方针，以
=====第61页=====
56
第一章
菲律宾历史的回顾
及把人民抗日军的支队分散为三至五人的小单位
的做法是错误的。它妨碍人民军队的成长和发
展。直到1944年9月，党的中央委员会才在革命
干部和群众的压力下，否定了这一方针。否定这
个方针在一定程度上是及时的，但也只能做到为
人民抗日军在中吕宋以及南吕宋的一些地区胜利
推进铺平道路。在10月份，即仅仅一个月之后，
美帝国主义的部队就已经在试图重新占领菲律
宾。
尽管美帝国主义的代理人力图从内部来削弱
党和人民抗日军，但是党和人民抗日军还是取得
了出色的成就，成为反对日本法西斯主义者及其
傀儡的最勇猛最精干的战士。他们使敌人很难从
中吕宋抢到粮食，特别是大米。在战争结束后，他
们是最强大的，拥有最广泛群众支持和最广阔地
区的一支游击部队。
美帝国主义卑鄙地阴谋重新占领它的殖民地
和夺取新的殖民地，它只是在日本的大部分军队
已被亚洲各国民族解放运动，特别是在中国的辽
阔地区被歼灭之后，才同日本进行海，空战斗。
在整个亚洲的反法西斯战争中，毛泽东同志领导
=====第62页=====
第七节
人民反对日本帝国主义的斗争
57
的中国共产党和人民解放军，给了日本帝国主义
以最有决定性的打击。正是中国吃掉了日本侵略
军的主要部分，这些侵略军从1937年起就分散
在中国的辽阔领土上。亚洲人民要感谢伟大的中
国人民，是他们在1945年即将到来时，扭转了抗
击日本帝国主义的战局。美帝国主义因为企图把
对日战争的胜利归功于它自己，竟对日本人民使
用原子弹，这是一种笨拙的、强盗和种族主义的
行径。
全世界人民，特别是欧洲人民，要感谢在斯
大林同志的伟大领导下的苏联，因为它扭转了全
世界反法西斯的战局。斯大林格勒战役从根本上
削弱了轴心国家的力量。从那以后，苏联红军不
断向前推进，而法西斯军队则不断地被歼灭和瓦
解。
菲律宾人民能从占领他们国家的日本帝国主
义统治下解放出来，主要是依靠他们自己。正是
菲律宾共产党，人民抗日军和全国的其他爱国游
击队的共同努力，才打断了日本侵略军和伪军的
脊骨。正是他们迫使日本侵略军走出城镇的兵
营，并把这些侵略军歼灭在农村游击战争的烈火
=====第63页=====
58
第一章

菲律宾历史的回顾
中。
解放菲律宾的并不是美帝国主义。美帝国主
义只是回来重新建立它的殖民统治。事实上，在
1944年末和1945年初，美帝国主义集中空中轰
炸和地面炮火的火力来毁灭菲律宾人的生命和
家园，以便重新奴役菲律宾人民。在大规模屠杀
菲律宾人民方面，日本帝国主义同美帝国主义者
相互竞赛。美帝国主义一回到菲律宾，就调遣部
队进攻和瓦解人民抗日军以及对美国远东军保持
独立的其他游击队。
第八节
现在的伪菲律宾共和国
通过进行一场人民战争和建设一支人民军队
来反对日本法西斯主义者及其傀儡，菲律宾共产
党已经成为菲律宾人民的强有力的工具，取得了
能在菲律宾历史上起重大作用的地位。在美帝国
主义的军队在吕宋登陆以前，党领导下的菲律宾
人民抗日军已经解放了中吕宋的几乎全部地区，
组织了省和市镇一级的政府，还向马尼拉和南吕
宋派遣了武装部队。
但是当时却没有在思想上和政治上作好准备
=====第64页=====
59
第八节
现在的伪非律宾共和国
来反对美帝国主义卷土重来和把封建主义重新强
加于农村。一贯在党内充当美帝国主义工具的拉
瓦和塔鲁克资产阶级黑帮喋碟不休地谈论对美国
政府和自治领傀儡政府的效忠，希望在这些魔鬼
的把持下从事议会斗争。可是，美帝国主义和我
国的剥削阶级却决心进攻党、进攻人民军队和进
攻人民，既用真枪实弹，也用糖衣炮弹。
人民抗日军在拉瓦和塔鲁克资产阶级黑帮的
错误领导下，欢迎了1945年从仁牙因穿过中吕宋
进军的美帝国主义军队。人民军队的某些支队同
美帝国主义的军队共同战斗，从弗洛里达布朗卡
机场赶走了日本军队。但是在战斗结束以后，美
国军队却掉转枪口对准他们，解除了他们的武装，
使他们感到突然。在马尼拉，帝国主义侵略者也
把在他们之前到达的人民抗日军的一些部队解除
武装和把这些部队赶回去。在布拉坎省的马洛洛
斯，人民军队的一支队伍——第七十七支队，在
马尼拉被解除武装后，在回来的路上遭到屠杀。
美帝国主义为了镇压菲律宾人民，把美国远
东军所属的傀儡部队和以前为日本效劳的菲律宾
保安队统一到它的宪兵司令部统辖之下。它指使
=====第65页=====
60
第一章
菲律宾历史的回顾
菲奸地主重新全面控制他们在战争时期抛弃的土
地，向农民索取积欠的地租，并组织私人的武装
集团(当时叫“民卫队”)，协同宪兵来强制推行
他们的阶级统治。为了解散党和人民军队建立的
省、市镇政府，美帝国主义者和地主发动了一场反
人民的白色恐怖运动。人民抗日军设在潘潘加省
圣费尔南多的总部受到美国反间谍队的袭击。在
中吕宋各地，对党的干部、红色战士和普通老百
姓进行了大规模的逮捕和监禁。宪兵和民卫队犯
下了屠杀、暗杀、使用毒刑和其他形式的暴行。
人民被激怒了，他们要求还击和继续进行人
民战争。但是，拉瓦和塔鲁克资产阶级黑帮却坚
持他们的路线，声称人民已经厌倦战争，主张进
行一场争取“民主的和平”的运动。暗藏在党内的
内奸，欢呼美帝国主义所允诺的假独立，他们渴
望在反动的傀儡政府中取得高级职位。于是，他
们把党的总部从农村搬进了城市。他们组织了“民
主联盟”，用它来帮助美帝国主义搞假共和国。他
们把人民抗日军改组为“人民抗日军退伍军人联
盟”，从而使人民听任敌人宰割。经过反法西斯
战争锻炼的各地的人民委员会，都被变成为仅仅
=====第66页=====
第八节
现在的伪非律宾共和国
19
是一个合法的农民协会的分会，而这些分会又被
用来散布敌人会“施舍”土地改革的幻想。
拉瓦和塔鲁克资产阶级黑帮认为，在它的议
会斗争的议程上的头号问题，是在1946年的选
举中通过“民主联盟”把共产党变成国民党或者自
由党的附庸。它决定让“民主联盟”支持国民党来
反对自由党，后者仅在不久之前还不过是国民党
的一派而已。在自由党和它从中分裂出来的国民
党之间，并没有根本的不同。
国民党的总统候选人奥斯梅纳担任自治领傀
儡政府总统时，曾经伙同美帝国主义者免除了自
由党创建人罗哈斯勾结日本的罪名。奥斯梅纳按
照他的帝国主义主子的命令，召开了战前的国会，
它的多数议员在战争期间都变成了投靠日本的菲
奸。这批菲奸的集会选出了原日本皇军的头号大
米征集人罗哈斯担任参议院议长，他从这个职位
就能够对奥斯梅纳的傀儡领导进行挑战。
罗哈斯傀儡政权
(1946—1948年)
曼努埃尔·罗哈斯于1946年4月当选为自
=====第67页=====
62
第一章
非律宾历史的回顾
治领傀儡政府的最后一任总统。美帝国主义对他
的竞选给予巨大的财政和宣传支持，从而在事前
就决定了这次选举的结果。1946年7月4日宣布
名义上的独立时，他又自动地成为菲律宾傀儡共
和国的第一任总统。他的帝国主义主子之所以偏
爱他，是因为可以利用他勾结日本的罪行作为把
柄来威胁他，从而就能使他不得不答应他的主子
们所要的不平等条约以换取宽赦，使他和统治阶
级中的其他人免受叛国的控诉。
新成立的自由党在反动的选举中战胜了国民
党。但是，尽管军事警察和民卫队进行了舞弊和
恐怖活动，中吕宋有七名“民主联盟”和国民党选
举联盟的议员候选人获胜，这七名候选人都公开
反对美帝国主义正在准备的不平等条约。他们的
人数足以阻止国会以必要的四分之三的多数通过
条约。因此，在国会开会的第一天，就以选举舞
弊和在中吕宋进行恐怖活动的虚构罪名，阻止他
们在国会中取得席位。
就在一个外国政府发布一项公告授予菲律宾
假独立和建立傀儡共和国的那一天，傀儡总统罗
哈斯不得不签署“美菲总关系条约”，使菲律宾的
=====第68页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
63
c
独立成为空话。这个条约授权美国政府保留它对
分布很广的各个军事基地的最高权力，并可任意
扩大基地；保证美国公司和公民同菲律宾公司和
公民有平等的财产权；还把菲律宾的对外关系置
于美国政府的指挥之下。
在罗哈斯傀儡政权统治下，还同美帝国主义
签订了其他重要条约和协定，详细地规定了菲律
宾根本的殖民地从属地位。这些是：“财产法”、
“贝尔贸易法”、“美菲军事基地条约”、“美菲军
事援助条约”。“财产法”规定，美国政府或其代
理机构在1946年7月4日之前或之后所取得的
地产和其他财产将受到尊重。“贝尔贸易法”明文
要求殖民地宪法加上“同等地位修正案”，使美国
垄断公司能够肆意掠夺菲律宾的自然资源和经营
公用事业；延长了菲律宾和美国之间的自由贸易
关系；并且把菲律宾的关税和比索货币置于美国
的控制下。“美菲军事基地条约”使美帝国主义对
于在菲律宾二十多处战略要地的军事基地拥有九
十九年的治外法权。“美菲军事援助条约”使美国
通过美国联合军事顾问团继续控制我国的反动武
装部队，这个顾问团充当这支部队的顾问，并向
=====第69页=====
6↓
第一章
菲律宾历史的回顾

它出借或出售武器和其他装备。
“泰丁斯善后法”要求，必须先批准“贝尔贸
易法”和“同等地位修正案”，美国才支付那些超
过五百美元的战争损失赔偿费。此外，把美国战
争剩余物资转交给菲律宾傀儡政府的“伏吉尔拜
克条约”也规定，这个傀偶政府有义务接受“贝尔
贸易法”和其他不平等条约。美国支付的战争损
失赔偿费，大部分给了美国垄断公司、买办大资
产阶级、地主阶级、官僚资本家和宗教团体。在
处理美国的战争剩余物资时，出现了猖狂的贪污
舞弊，其情况同奥斯梅纳傀儡政权散发救济物资
时相似。
罗哈斯傀儡政权除了对于把不平等条约强加
于菲律宾民族负有罪责，还对于向农民群众发动
极其恶毒的进攻负有罪责。这种进攻的目的是为
了加强地主在农村的权力。马利瓦鲁的大屠杀和
马西哥的大屠杀，就是这些严重罪行的一部分。
可是，拉瓦和塔鲁克资产阶级黑帮仍然坚持资产
阶级议会主义的路线。
它促使“全国农民协会”向
罗哈斯递交备忘录，乞求他实行土地改革，解散
民卫队和承认农民持有自卫武器的权利。在一场
=====第70页=====
第八节
65
现在的伪菲律宾共和国
生死斗争中，使用了讼棍的手法，而不是执行唤
醒和动员人民进行革命的武装斗争的坚定政策。
拉瓦和塔鲁克资产阶级黑帮所干下的最无耻的拍
马勾当，是它支持罗哈斯傀儡政权所发动的“绥
靖”运动。党的干部被置于宪兵的监视之下，到
处奔走，要求人民放下武器。拉瓦和塔鲁克之流
的这种破坏行动，使许多群众和干部丧失生命。
拉瓦和塔鲁克之流在干部中散布谎言，说“绥靖”
运动只不过是一次演说旅行。事实上，这却是一次
反对人民,反对党和反对人民军队的恐怖运动。城
市的工人和农村的农民成为这个运动的牺牲者。
人民是吓不倒的。他们渴望进行自卫，而且
事实上也自发地起来反对敌人的暴行。但是，每
当人民发出要求武装斗争的呼声，拉瓦和塔鲁克
资产阶级黑帮就抢先在共产党内装出响应这种呼
声的姿态。1947年，这个黑帮撤掉了彼德罗·卡
斯特罗的总书记职务，所持的理由是他主张把党
变成一个等同于国民党和自由党的“群众性”政
党。但是，这个黑帮用来取代他的人却是何尔
赫·弗里安尼查，此人甚至更坏，因为他公开主
张同罗哈斯傀儡政权全面合作，而不顾这个政权
=====第71页=====
66
第一章

非律宾历史的回顾
当时正在用肆无忌惮的法西斯恐怖行动来反对
党、反对（人民）军队和反对人民。
罗哈斯傀儡政权出于对人民的无限仇恨，在
1948年3月6日发布总统命令，宣布人民抗日军
和“全国农民协会”为非法。罗哈斯傀儡政权代表
着美帝国主义和国内的反动阶级，它对进攻人民
是从不踌躇的。
二、
季里诺傀儡政权
(1948—1953年)
1948年4月罗哈斯死了以后，当时的副总统
埃尔皮迪奥·季里诺继任到那一任总统期满。季
里诺害怕革命群众运动的冲击，采取行动来诱惑
人民，他提出对人民抗日军实行大赦和答应让
1946年被赶走的“民主联盟”国会议员复职并补
发欠薪。他为给予这些让步而规定的主要条件是，
人民抗日军的红色战士交出武器并进行登记
虽然以何尔赫·弗里安尼查为代表的党领导
因为执行支持罗哈斯傀儡政权的右倾政策而于
1948年5月被撤换，但是继任的以何塞·拉瓦为
代表的党领导却允许叛徒路易斯·塔鲁克于1948
=====第72页=====
第八节
5
现在的伪菲律宾共和国
67
年6月去商谈把革命出卖给季里诺傀儡政权。何
塞·拉瓦领导集团为此而在党内散布浅薄的诡
辩，说塔鲁克只不过是利用谈判进行宣传。
投降谈判实际上成为有利于敌人的宣传。当
大赦问题达成协议，塔鲁克也在反动的国会中重
新得到席位的时候，菲律宾保安队的部队和特务
就得到允许同人民抗日军的红色战士混在一起，
并能安全出入中吕宋的村庄。党的最可靠的干部
被暴露在前来安排收缴武器和登记红色战士的敌
人而前。
塔鲁克-季里诺的大赦协议持续了还不到两
个月。甚至就在反动军队再次疯狂地进攻人民的
时候，何塞·拉瓦领导集团于1948年10月再一
次地犯下了嘲弄党的革命气节的行为，准备了一
个给“非菲活动委员会”的备忘录，由马利安诺·
巴尔哥斯装成党的总书记加以宣读。提交备忘录
是承认反动派的权威的又一个行动。此外，这个
备忘录中还包含反革命的观点，例如，声称党将
永远支持反动政府的殖民地宪法，声称新民主主
义革命将有一个资本主义的基础。
1949年，何塞·拉瓦领导集团重复了反革命
=====第73页=====
68
第一章

菲律宾历史的回顾
的做法，参加伪选并在其中扮演小配角。他支持
劳雷尔反对季里诺，也就是支持国民党反对自由
党。它掩盖了劳雷尔充当日本帝国主义的头号傀
儡的黑历史，把他吹捧为民族主义者和民主主义
者。季里诺的竞选纲领是完全效忠美帝国主义，
而劳雷尔则象罗哈斯一样，笨拙地宣称他为日本
帝国主义当傀儡也是对美帝国主义效忠的一种形
式，而且得到奎松的暗中赞同。季里诺使用舞弊
和恐怖，使劳雷尔在竞选中遭到失败。
1949年选举之后，何塞·拉瓦领导集团采取
了一条自称它能在两年内夺取政权的路线，并为
此目的而准备了一个军事行动和迅速吸收党员的
时间表。何塞·拉瓦领导集团不是主要依靠党和
人民军队的力量，也不纠正长期同美帝国主义和
国内反动派妥协的错误，而是把一些外部条件看
成为非律宾革命取得胜利的基本因素，例如：第
三次世界大战的“必然性”、美国的经济衰退和中
国人民的解放。在非律宾内部，它过高地估计了
季里诺和劳雷尔之间的斗争，把这作为推进革命
群众运动的基本因素。1950年1月，何塞·拉瓦
领导集团通过党政治局的决议正式提出了迅速取
=====第74页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
69
得军事胜利的冒险主义路线。
何塞·拉瓦领导集团命令人民军队的所有部
队在1950年3月29日、8月26日和11月7日
同时进攻省会、城市和敌人兵营。3月29日和8
月26日的进攻计划得到了执行。但是，这些进攻
把人民军队的力量铺得太开了。10月18日，敌
人发动反击，袭击了在马尼拉的所有中央机关，
被逮捕的人中包括以何塞·拉瓦为首的“内政治
局”①。随后，敌军在农村对分得很散的人民军队
发动了“围剿”。“人民解放军”②的供应和交通线
拉得太长，成为反动军队容易打击的目标。何
塞·拉瓦领导集团的这种盲动主义方针，给党和
人民军队带来了最沉重的失败。
季里诺傀儡政权为美帝国主义和我国剥削阶
级所提供的主要服务，是它使党和人民军队受到
了沉重的打击。它正式宣布停止执行人身保护
令，使拉蒙·麦格赛赛领导的法西斯军人能够最
①
原文为Politburo-In，可能是指政治局的核心。——译
者注
②
当时非共领导的武装已改名为“人民解放军”。—一译
者注
=====第75页=====
70
第一章
菲律宾历史的回顾
肆无忌惮地蹂民主权利。客观条件对进行持久
的人民战争是极为有利的，可是何塞·拉瓦领导
集团却宁肯用冒险主义的政策来消耗和分散革命
力量。它违反马克思列宁主义的基本原则，阻碍
了人民民主革命的前进。
到四十年代末，傀儡共和国从战争损失赔偿
和善后付款、救济物资、出售战争剩余物资、驻
菲美军的消费和退伍军人的退役金等方面所得来
的资金，已经由于无限制地进口消费品和奢侈品，
由于公共工程，由于修建农产品加工厂、办公楼
和买办、地主的宫殿，以及由于猖獗的贪污腐化
而消耗殆尽。反动政府不得不于1949年实行进
口管制，以保存它的美元储备。1953年，傀儡政
府又实行了一整套的外汇管理制度，企图进一步
延缓财政资源流失。
美国政府利用菲律宾的政治和经济困难，派
出“贝尔使团”进行调查和向季里诺傀儡政权提出
建议。“贝尔使团”为强制签订1951年的“经济和
技术援助协定”铺平了道路，这个协定要求傀儡
政府的重要部门任用美国顾问，以保证殖民政策
的贯彻。新设立的中央银行极为缺乏美元，成为
=====第76页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
71
美国进出口银行和其他银行的附庸
白
季里诺政府以服从美国控制的联合国的决议
为伪装，于1950年派出远征军参加朝鲜战争，帮
助美帝国主义进行对朝鲜人民的侵略战争。1951
年，遵照美帝国主义复活日本军国主义作为它在
亚洲的主要伙伴的愿望，傀儡总统的代表签署了
“旧金山和约”。在那个时候，日本的垄断资本主义
得到同朝鲜战争直接有关的合同，正在迅速复活。
1951年，季里诺傀儡政权使“美菲共同防御
条约”得到批准，允许美国以共同防御为借口任
意干涉菲律宾的事务。1953年，季里诺签署协
定，无限期地延长1947年签订的“美菲军事援助
协定”的有效期。也是在1953年，还签订了“美国
贸易商和投资人入境协定”，便利了美国资本和管
理人员进入菲律宾。季里诺一直到他任期的终
了，始终是美帝国主义的忠实傀儡，尽管中央情
报局特别想用麦格赛赛来代替他担任傀儡总统。
三、麦格赛赛傀倡政权
(1954—1957年)
麦格赛赛是季里诺傀儡政权的国防部长，美
=====第77页=====
72
第一章
菲律宾历史的回顾
帝国主义和我国的剥削阶级把革命群众运动的失
败归功于他。美国的宣传工厂胡说什么他是“群
众的人”和“民主的救星”，全力支持他当总统,以
换取他残暴镇压群众和践踏民主权利。在另一方
面，季里诺却因为内战的状态、实行戒严法和反
动政府中猖狂的贪污腐化而备受指责。
麦格赛赛从自由党转到国民党，以便在1953
年的总统选举中同季里诺竞选。美帝国主义通过
这一举动而揭露出，在这两个反动政党之间没有
任何根本的区别。尽管季里诺努力使用政府的资
源和条件来为自已谋好处，麦格赛赛还是当上了
傀儡共和国的第三任总统。美国垄断资本通过
“菲律宾美国商会”，在一场空前浪费和腐败的选
举中，把他们的全部财势投到麦格赛赛一边。美
国军官利用美国联合军事顾问团的权力，一直下
到反动武装部队的连一级，以确保他们宠爱的走
狗能够当选。
麦格赛赛在他当权的短暂时期中，利用了赫
苏斯·拉瓦领导集团（它已自动接替何塞·拉瓦
领导集团)的反马克思列宁主义的政策，完成了摧
毁党和人民军队的罪恶勾当。赫苏斯·拉瓦领导
=====第78页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
73
集团拒绝从已往的党领导的错误中吸取教训，继
续按照冒险主义的方式使用人民武装力量。它把
当时的武装斗争阶段说成是战略“反攻”阶段。由
于在各地几乎都不执行正确的群众路线，“人民解
放军”的各个单位都陷于孤立，并仅仅为了得到
食物而采取严重违反纪律的做法。政治上的更加
孤立，只能导致军事上更加惨重的失败。
叛徒路易斯·塔鲁克在1954年向麦格赛赛
投降。赫苏斯·拉瓦领导集团一贯地不能正确进
行持久的人民战争，又从冒险主义变成了投降主
义。1955年，赫苏斯·拉瓦领导集团宣布主要的
斗争形式是议会斗争，准备放弃农村。它解散了
人民军队中受它影响的那些单位，把它们改组成
为所谓的“组织大队”。
1954年，麦格赛赛傀儡政权破坏了不断要求
废除“贝尔贸易法”的人民运动，只是进行了修改
这个法案的谈判。结果，签订了“劳雷尔-兰格雷
协定”。这个新条约允许美国垄断公司在所有企
业部门享有（和菲律宾公司）同等的权利，从而
加深了菲律宾在经济上对美帝国主义的依附。美
国对进口菲律宾原料的限额制度作了调整并给以
=====第79页=====
74
第一章
菲律宾历史的回顾
优惠待遇，但这只是加深了我国经济的殖民地性
质和农业性质。形式上宣布比索币制的独立，并
没有使它摆脱美元的实际控制。
外汇管制突出地表明了菲律宾比索对美元的
依附。菲律宾的经济是半殖民地半封建的经济，
它不得不用出口原料赚到的美元来从国外购买制
成品，主要是从美国买。为了绕过外汇管理条例
和关税法给予
“必需”商品的进口以优先地位的
规定，美国垄断公司及其买办先把美国制成品拆
开再输入我国，而把这种商品称为供当地工业加
工的原料。在国内建立了装配厂和包装厂，以造
成我国实现了工业化和代替了进口货的假象。
1957年，麦格赛赛傀儡政权同美国签订了
第一个“农产品协定”。这个协定的意图，是要利
用美国的剩余农产品来保持菲律宾经济的殖民地
性质，使我国的农业生产受美帝国主义的支配，
控制需要进口农产品作原料的中间工业和支持美
帝国主义的宣传。
麦格赛赛为了掩盖他充当美帝国主义傀儡的
真相，采取了殖民主义和沙文主义的老手法，攻
击华侨零售商人。华侨零售商人在从事国内商业
=====第80页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
75
的外国商人中，只占第三位(次于美国和英国)。
与此同时，麦格赛赛还使得华侨更难和要花更多
的钱才能成为菲律宾公民。蒋介石匪帮和我国的
官僚资本家从华侨身上大肆勒索。麦格赛赛却允
许所有外国商人，特别是美国垄断资本的直接代
表和大买办，随心所欲地把资本转移出国。
麦格赛赛为了掩盖他的政权的反民族和反民
主的本质，才勉强地允许制定“诺利-菲利法”①，
要求学习何塞·黎刹的著作。而这项法律归根到
底只不过是宣传老式的民族民主主义，它仅仅是
在帝国主义时代之前的资产阶级民主阶段才是有
效的。与此同时，他同中央情报局和美国耶苏会
密谋策划，准备制定“反颠覆法”，其目的是要煽
起反对共产主义的反革命气氛和限制人民的集会
和言论的民主权利。
麦格赛赛设法通过了一个表面上是保护贫苦
佃户租佃权的法律，它的实际目的却是要保障地
主继续拥有广大地产的特权，并坚持使菲律宾充
当美帝国主义农业附庸的国家政策。麦格赛赛继
①)《诺利-菲利》是何塞·黎刹的两本小说(《社会之癌》和
《贪欲之统治》)的书名缩写的音译。——译者注
=====第81页=====
76
第一章
菲律宾历史的回顾
续执行“土地垦殖计划”，但这只不过是剥削阶级
在边境地区掠夺土地的一种伪装而已。设立了
“农业信贷和合作社资助署”，它公开宣布的目的
是普遍帮助农民，实际上却只不过是一个用来使
地主、商人兼高利贷者、官僚和富农能够控制假
合作社，欺骗贫农和中农的工具。
在麦格赛赛傀儡政权时期，美国政府一度发
表了“布朗尼尔意见”，正式要求对菲律宾的美国
基地拥有所有权。全体菲律宾人民都为这个帝国
主义的要求所激怒，使反动的最高法院也被迫作
出拒绝这个要求的姿态。但是，法院却毫不触及
美国实际占领军事基地、享有治外法权和侵犯菲
律宾领土完整的帝国主义特权。
1954年，麦格赛赛傀儡政权发起在马尼拉举
行会议，泡制了一个条约，建立了帝国主义控制
的东南亚条约组织。这个条约组织的多数成员政
府（美国、英国、法国、新西兰和澳大利亚）甚
至不属于东南亚。东南亚条约组织擅自授予它自
己以进攻东南亚各国人民的主权和保护反动政府
的特权。从这点来说，东南亚条约组织是帝国主
义干涉菲律宾事务和操纵菲律宾傀儡政府反对东
=====第82页=====
77
第八节
现在的伪菲律宾共和国
南亚其他各国人民的又一拙劣借口。
与此同时，
东南亚条约组织使美帝国主义能把它的盟友引进
菲律宾，在区域性防御的幌子下进攻菲律宾人民。
麦格赛赛傀儡政权遵循美国对越南的侵略政
策，承认了南越的伪共和国，明目张胆地直接违
反了日内瓦协议。美帝国主义使用它在菲律宾的
军事基地在亚洲到处进行干涉和侵略活动。中央
情报局的菲律宾特务被派到印度支那各个地区，
他们冒充中央情报局提供资金的“行动兄弟会”和
其他罪恶机构的技术人员。
1956年美帝国主义命令麦格赛赛傀儡政权同
日本达成关于战争赔偿的协议和批准“旧金山和
约”。大野-加西亚赔偿协定签字了，这使日本得
以通过交付赔偿物资的机构打进菲律宾经济。麦
格赛赛一方面向结成伙伴的美国和日本低头，另
一方面又喜欢发表反对民族解放运动和社会主义
国家的好战言论，特别是反对中华人民共和国，
并且赞同美帝国主义在全世界的一切侵略行为。
麦格赛赛傀儡政权以耻为荣，把它的头子麦
格赛赛是美帝国主义的走狗这个事实引为骄傲。
在这个政权受到参议员克拉罗·马约·雷克托的
=====第83页=====
78
第一章
菲律宾历史的回顾
反对帝国主义的批评时，它又徒劳地企图把它的
奴隶性说成是“积极的民族主义”。
四、加西亚傀儡政权
(1957—1961年)
1957年麦格赛赛死去，副总统卡洛斯·普·
加西亚接任了傀儡共和国总统，并于同年在国民
党的旗帜下当选连任。他基本上是美帝国主义的
走狗和国内剥削阶级的主要代表。他的政权从未
采取任何决定性的步骤来打碎加在菲律宾人民身
上的殖民主义和封建主义锁链。相反，它却让这
些锁链继续保持。
由于外汇和进口管制，中等资产阶级在政治
上变得好提意见了，主张实行它所谓的民族主义
工业化。美国垄断公司及其买办建立装配厂和包
装厂，绕过名义上是对进口国内已有生产的商品
加以限制的关税壁垒。这种做法激怒了使用国产
原料的某些菲律宾制造商。甚至在不同程度上依
靠进口原料的那些制造商也看到保护关税的好
处，大喊大叫要求实行更多的保护措施。
雷克托最明确地表达了民族资产阶级的政治
=====第84页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
79
愿望，也在某种程度上促进了小资产阶级参加反
帝运动的兴趣。
加西亚傀儡政权提出了“菲律宾第一”的口
号，作为对人民中日益增长的反帝运动的一种让
步，但其目的却只是为了掩盖它在根本上是美帝
国主义的傀儡的面目。这个口号的含义仅仅是，
在分配供进出口贸易用的美元时，先分配给菲律
宾商人，然后才分配给外国商人（但是美国商人
却不算外国商人)。其根本前提仍然是：菲律宾商
人应当从属于美元。虽然有法律和优先供应名单
鼓励“新的”和“必需的”工业，限制输入某些能在
国内生产的货物，但是这些只不过是鼓励美国的
分支公司建立为数有限的装配厂和包装厂，把它
们输入的制成品硬说成是原料。
r
虽然加西亚傀儡政权公开地鼓励菲律宾商人
从零售业，特别是从大米和谷物业中排挤华侨商
人，但是它却允许（蒋介石）国民党的大买办在
进出口和批发业中享有巨大份额，并把他们的资
本弄到台湾去。菲律宾的所有华侨都受到胁迫，
要他们对蒋匪帮效忠，否则就要受到报复。
为了配合美帝国主义复活日本军国主义的阴
=====第85页=====
80
第一章

菲律宾历史的回顾
谋，加西亚傀儡集团匆忙地同日本谈判和缔结了
“日菲亲善，通商和航海条约”。虽然这个条约的
批准由于受到广大人民反对而被推迟，但是日本
公司已经广泛地利用赔款协定作为借口来建立
“联络”机构，在我国进行勘探和经营进出口贸易。
到五十年代末期，美帝国主义向加西亚傀儡
政权施加压力，要它取消外汇管制。美帝国主义
之所以曾经允许菲律宾实行外汇管制，只是把这
种管制作为一个技术性的暂时措施，用来刹住美
元储备的迅速减少，并防止殖民地经济在革命群
众运动高涨的时候全而崩溃。现在美帝国主义却
要求让外国在菲律宾投资得到“更有利的气候”和
无限制地汇出超额利润。它要应付它自己的国际
收支平衡问题，就要加紧输出剩余物资，出借高
利贷款和进行能迅速赚到超额利润的那种直接投
资。此外，取消外汇管制还能为延长帝国主义在
殖民地经济的特权铺平道路，尽管“劳雷尔-兰格
雷协定”将于1974年到期。
美帝国主义利用世界银行和国际货币基金组
织进行了一次经济调查，并建议立即全部取消外
汇管制，作为“发展”的基石。由于重新兴起的反
=====第86页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
81
帝运动，加西亚没有立即取消外汇管制。美帝国
主义不得不先对他进行一场刻毒的攻击，指责他
在分配美元时贪污舞弊，并利用同已死的麦格赛
赛有密切联系的中央情报局的那一帮人用发动政
变进行威胁，加西亚最后才于1960年12月采取
了部分解除外汇管制的妥协性步骤。这是加西亚
为了准备1961年的总统选举而有意讨好美帝国
主义的一个步骤。但是，美帝国主义已经决定搞
掉他，换上另一个会毫不犹豫地忠实执行其命令
的傀儡政客。
关于减少美国在菲军事基地使用年限的谈判
骗局，也证明了加西亚傀儡政权的妥协性。虽然
当时曾公开宣传说，菲美两国的谈判小组达成了
协议，把美国租用这些基地的期限从九十九年减
为二十五年，但是“美菲军事基地条约”一直没有
修改，而且后来又有报导说，在外交部的档案里
找不到关于减少美国租用期限的会谈记录。扮演
谈判骗局只是一种手法，为了应付日益增长的、
要求完全撤除美国军事基地的反帝运动。在美国
军事人员一再在美国军事基地上犯下杀害菲律宾
人的罪行，而基地司令官又坚持美国审判权和阻
=====第87页=====
82
第一章
菲律宾历史的回顾
止对罪犯进行刑事起诉的时候，上述要求更是特
别高涨。
在加西亚傀儡政权时期，美国的军事基地继
续被用来对东南亚人民进行侵略。在1958年，这
些基地被用来支持反对印尼人民的右派叛乱和加
强美国对印度支那的于涉。加西亚傀儡政权玩弄
“亚洲人的亚洲”这个口号，企图在促进经济和文
化领域的区域合作的幌子下建立“东南亚联盟”。
实际上这个组织是一个花招，为的是替美帝国主
义拼凑一个自由贸易区，以及加强已经因为美帝
国主义同巴基斯坦和美帝国主义同法国之间的严
重矛盾而分崩离析的东南亚条约组织。
在加西亚傀儡政权时期，反对帝国主义的革
命群众运动的复兴，在1961年3月14日表现得
最明显。当时由男女青年领导的一支强大示威队
伍冲进了傀儡国会的大厅，把“反菲活动委员会”
召开的反共听证会赶得狼狈而逃。这个群众行动
标志着一次民族民主性质的文化革命的开始，这
是在拉瓦资产阶级黑帮把主动权让给反动派达二
十多年之后发生的。“反菲活动委员会”企图用
“反颠覆法”作为工具来吓唬学生，教师和一般人
=====第88页=====
83
第八节
现在的伪菲律宾共和国
民，阻止他们表达民族民主愿望，这个企图没有
得逞。
“反颠覆法”早在1958年就已经制订，其罪恶
目的是要给菲律宾共产党以致命的打击。差不多
在同一个时候，在反动政府开展反共运动的同时，
赫苏斯·拉瓦滥用总书记的职位，完全由他个人
作出决定，用他的所谓“单线领导”政策来取消
党，这个政策连党内民主集中制的最起码的影子
都给摧毁净尽。我国反动派对上层建筑的控制已
经达到这样的程度，以致他们把反对早已过时的
“自由企业”思想的任何思想倾向都立即指责为
“共产主义的”。而最疯狂地宣传这种“自由企业”
思想的，则是以曼纳汉和曼格拉普斯等中央情报
局特务和教会-法西斯顽固派为首的“大联盟”。
美帝国主义和天主教会在傀儡共和国初期建
立的所有文化机构，都维持下来并扩大了。中央
情报局一直通过曼纳汉—曼格拉普斯集团和美国
的耶苏会操纵各种教会的狂热分子。1961年，美
帝国主义把和平队弄了进来，作为使菲律宾在
文化上和政治上更深地陷于从属地位的又一个
工具。
=====第89页=====
84
第一章
菲律宾历史的回顾
五、马卡帕加尔傀儡政权
(1962—1965年)
狄奥斯达多·马卡帕加尔得到美国垄断资本
的政治和财政支持,在1961年的总统选举中击败
了加西亚，尽管后者在竞选运动中使用了政府的
资源和设备。在现代帝国主义的时代，马卡帕加
尔愚蠢地把“自由企业”和“分权”作为竞选的纲
领。以他为主要候选人的自由党同“大联盟”合
并，组成了“统一反对派”。除了通常有的大批美
国顾问外，“统一反对派”还无耻地为美帝国主义
通过世界银行和国际货币基金组织下达的命令充
当应声虫。
马卡帕加尔1962年就任总统后采取的第一
项行政措施，是宣布立即全部取消外汇管制。这
就使得在我国的美国公司能够汇出巨额利润，甚
至再也不用为了掩盖这种利润而把它们从美国的
母公司、姐妹公司或国外其他地方购买的货物和
劳务多报价格。买办大资产阶级和大地主阶级大
肆挥霍他们出口原料赚到的美元，还自由自在地
把比索兑换成美元以进口制成品。经过调整的关
=====第90页=====
第八节

现在的伪菲律宾共和国
85
税制度（其目的是为政府取得收入）代替了分配
美元的制度，贪污和舞弊活动也随着从中央银行
转移到海关总署和群岛的漫长海岸线上。
在反动政府的美元储备消耗殆尽的时候，比
索从两比索兑换一美元的原定汇率，贬值为三点
九比索兑换一美元。
马卡帕加尔傀儡政权为了保
持这个汇率，不得不从美国银行接受条件苛刻的
“稳定”贷款。随着比索兑换美元的新汇率的实施，
广大人民群众不得不忍受高物价，使他们的实际
收入减少了。菲律宾没有那一样商品不因为从美
国进口制成品、原料、零件、燃料等等的成本增
加而受到影响。比索虽然贬值将近百分之百，但
法定最低工资却只增加百分之五十，而且职工只
有经过群众斗争才能得到这样的增加。
C
马卡帕加尔傀儡政权利用恰恰是美帝国主义
造成的经济危机，作为鼓吹对美国投资实行“门
户开放”政策的借口。美国的投资增加了，但是
并不多于美国公司汇出的大量利润。美国所进行
的投资只是加剧了半殖民地半封建经济的不平衡
性。美国资本家接管了再也无力归还外债的企业，
并在种植园、肥料厂和类似的部门进行了新的投
=====第91页=====
86
第一章
菲律宾历史的回顾
资。美国垄断公司遵照它们自己关于限制美元从
美国外流的政策，采用了吸收菲律宾存款和菲律
宾傀儡政府从美国拥有或控制的银行借到的借贷
资本这种做法。这样，尽管它们实际输入的资本
很少，却能通过在当地借贷而扩大资本额。傀儡
总统通过专门为此目的而设立的机构“工程计划
实施署”，便利了上述的所有种种做法。还创立了
新的借贷机构，以便迅速用光外国贷款。
傀儡政权让政府公司直接向世界银行借款，
还鼓励私人公司和银行直接从美国和其他外国银
行借钱，而由政府银行担保。在马卡帕加尔时期，
可以极为清楚地看出，反动政府是故意大量增加
外债，使民族资产阶级关于他们能够利用傀儡国
家的帮助来接收美国在菲资产的幻想，成为极端
愚蠢可笑。
执行了一项兴建公共工程的计划，其主要目
的是用掉外国的贷款，打击本国货币和整个经济。
尽管马卡帕加尔傀儡政权未能使国会通过它所要
求的税收措施，以增加收入来弥补政府开支的增
长，它还是着手执行这个公共工程计划。设立了
“紧急就业署”这样一个毫无意义的机关来进行这
=====第92页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
87
种假公共工程，在大规模裁员解雇的时候制造有
更多人就业的假象。
马卡帕加尔傀儡政权为了掩盖它厚颜无耻地
充当美帝国主义走狗的面目，把“独立节”从7月
4日改到6月12日。由美国“授予”菲律宾人民
独立的谎言，为另一个同样傲慢的谎言所代替，
即美国“恢复”了菲律宾的独立。傀儡政客把侈谈
旧民主革命的事件和英雄当成时髦事，为的是给
他们的傀儡丑行涂上一层薄薄的本地色彩。美帝
国主义的老走狗罗慕洛被安置到菲律宾大学，使
他能够随时供马卡帕加尔的询来修饰亲帝国主
义的政策，同时也为了重新装潢这所国立大学，
充当美帝国主义和我国剥削阶级的工具。
马卡帕加尔傀儡政权为了进一步装出进步的
样子和欺骗农民，还制订了“农业土地改革法典”。
这个法典也象已往所有的土地改革法一样，如果
剥掉它的那些漂亮的空话，并揭露其中有利于地
主的条款，那么它就一无所有了。经过少数几次
象征性的土地改革计划之后，这个法典的破产变
得十分明显。地主可以逃避所有看来似乎有利于
无地农民的条款。
=====第93页=====
88
第一章
菲律宾历史的回顾
地主可以对反动政府的机构和官员使用他们
的政治势力，操纵政府的财源，用许多办法应付
土地最高限额为七十五公顷的规定，利用无地农
民显然无力积蓄足够的钱向地主购买土地的情况
(即使实行为期二十五年、利息百分之六的分期
付款办法)，采用机械化，种植水稻和玉米之外
的庄稼，出售无法耕种的闲散土地，把他们的土
地说成是教育用地，迫使佃户签署文件说土地由
地主自耕，采用工资制度，谎报农业生产成本来
欺骗佃户，用他们的土地交换其他地方的公有或
私有土地，以及采用地主在农村和全国所拥有的
政治势力使他们能够玩弄的其他许多种手法。
菲律宾对沙巴的领土要求和“马菲印计划”，
都是由马卡帕加尔傀儡政权提出来的，表面上是
为了执行“民族统一主义”①的政策，实际上是要
使菲律宾被承认为英、美拼凑的“马来西亚”的参
与者和支持者。“马菲印计划”只不过是帝国主义
的一个花招，其目的是哄印尼苏加诺政府上当，
并为美国垄断公司在马来亚和北加里曼丹攫取更
(1)
irredentism，此处指的是泛马来族主义。-译者注
=====第94页=====
第八节
89
现在的伪菲律宾共和国
多特权。马卡帕加尔为了装出在菲律宾对外关系
中遵循独立道路的样子，甚至废除了“美菲总关
系条约”，但它却让所有其他详细阐明这个条约
的不平等条约继续存在。
马卡帕加尔傀儡政权不能维护菲律宾对本国
境内的美国基地的主权和司法权，却要求在境外
取得更多的领土，这是怪事。在美国军事人员杀
害菲律宾人的案件增多的情况下，马卡帕加尔傀
儡政权又勾结美国大使玩弄谈判修改“美菲军事
基地协定”的老花招。所达成的修改条款实际上
扩大了美国基地司令的司法权。但是，从未认真
采取任何步骤把修改的条款提交菲律宾参议院
批准。
马卡帕加尔傀儡政权极力鼓吹派遣菲律宾雇
佣军参加美国对越南人民的侵略战争，这就在全
体亚洲人民面前彻底暴露它对美帝国主义的奴颜
婢膝。菲律宾籍的中央情报局特务在美国侵略印
度支那的战争中得到了相当大的商业利益，他们
最起劲地伙同马卡帕加尔叫喊向越南派遣菲律宾
雇佣军。根据傀儡国会通过的一个法案，派到越
南的第一批雇佣军伪装为工程队和医疗队。
=====第95页=====
90
第一章
非律宾历史的回顾
为了促进美国和日本剥削亚洲人民的帝国主
义伙伴关系，也为了加强日本充当美帝国主义在
亚洲地区的傀儡头目的作用，马卡帕加尔傀儡政
权发起召开会议，成立了美，日控制的亚洲开发
银行，并提议把马尼拉作为这家银行的总部。亚
洲开发银行是为了操纵菲律宾傀儡政府而建立的
另一个金融机构，其目的是使它继续保持半殖民
地半封建经济，主要为美国和日本供应原料。在
马卡帕加尔时期，日本在菲律宾对外贸易中所占
份额，已增加到约百分之二十。
城市中反对马卡帕加尔傀儡政权反动政策的
革命群众运动汹涌前进。工人、农民，学生和其
他爱国者举行了越来越大的抗议示威。1964年10
月2日，工人和学生在美国大使馆前举行示威，反
对美国的“同等权利”和美国军事基地，然后又到
马拉卡南宫前示威，并在那里同总统的卫队搏斗。
斗争性最强的示威者后来成为“民族主义青年组
织”的创始成员。“民族主义青年组织”于1964年
11月30日成立，成为争取民族民主斗争中一个
经常起作用的重要因素。
1964年12月28日，昂赫列斯市和附近集镇
=====第96页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
91
的人民举行大会，遣责在美国基地内杀害菲律宾
人和要求撤除这些基地。1965年1月25日，两万
工人、农民、学生和失业者游行到傀儡国会，然
后到美国大使馆，全面揭露美帝国主义、封建主
义和官僚资本主义的所作所为。还多次举行了示
威，反对英，美拼凑的“马来西亚”和美国在越南
的侵略战争。
在这些示威之前和之后，在几处地方举行了
学习会，深入地讨论有关的问题。总起来说，斗
争性的示威和学习会进一步发展了民族民主类型
的文化革命。1961年反对“反菲活动委员会”的示
威，就是这场革命的信号。青年在这些群众性行
动中起了先锋作用。如果不是由于拉瓦和塔鲁克
资产阶级黑帮在革命群众运动中进行了十年以上
的破坏活动，工人和农民本来可以立即就起更大
的作用。
在农村，红色指战员拒绝理睬赫苏斯·拉瓦
领导集团要求取消武装斗争的主张，坚持革命活
动。但是，由于缺少一个坚定的、能够打倒拉瓦
和塔鲁克资产阶级黑帮反革命领导集团的马克思
列宁主义领导，在农村坚持革命武装斗争的人们
=====第97页=====
92
第一章
菲律宾历史的回顾
就容易受到流寇思想的影响，并且使塔鲁克-苏木
隆匪帮有可能篡夺领导。尽管拉瓦资产阶级黑帮
和塔鲁克-苏木隆匪帮都篡夺了领导，广大人民
群众却要求建立正确的无产阶级革命领导。
赫苏斯·拉瓦的孤家寡人的领导写信支持马
卡帕加尔的政策，特别是他的“农业土地改革法
典”，后来又在1964年5月作出投降的安排。这
就暴露了它的彻底破产。赫苏斯·拉瓦投降之前，
曾经徒劳地企图在革命群众运动的队伍中制造混
乱，用的办法是独断地任命了一些人，这些任命
看起来是承认塔鲁克-苏木隆匪帮的独立王国；但
同时又指使他的某些亲属要求担任党的领导，尽
管这些人既脱离群众，又是他的投降行为的同谋
犯。
以马尼拉为基地的拉瓦独立王国，利用一个
改良主义的农民组织—“自由农民协会”，来维
护它在革命群众运动中的假权威，同时履行赫苏
斯·拉瓦所承担的关于支持反动政府的假土地改
革运动的义务。
赫苏斯·拉瓦向马卡帕加尔投降之后，从革
命的群众运动中涌现的马克思列宁主义者，很快
=====第98页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
93
就起来批判拉瓦和塔鲁克之流的反革命行动。这
种批判在开始时的表现是自发的，后来成长为一
次全面的整风运动。这个整风运动又继续了几
年，才发展到能够建立毛泽东思想革命学校和在
马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的伟大红旗
下重建菲律宾共产党的阶段。拉瓦和塔鲁克之流
在党内的长期专制统治，是不可能在一个晚上就
清除的。
六、
马科斯傀儡政权

(1966年迄今)
麦格赛赛1953年从自由党转到国民党，并
立即当上了总统候选人。斐迪南·马科斯1965年
也干了同样的事情，而用不着说明他的政治原则
有任何变化。这就再一次揭露，两个反动傀儡政
党之间没有任何根本的差别。马科斯在他所退出
的自由党里面，原来高居该党主席的要职，又是
马卡帕加尔的亲密同僚。
马科斯在1965年的选举中击败马卡帕加尔，
成为傀儡共和国的第六任总统。任职满一届之后，
他于1969年竞选连任，击败了自由党的小塞希
=====第99页=====
94
第一章
菲律宾历史的回顾
奥·奥斯梅纳。在这两次总统选举中，他所面临
的对手每次都刺耳地自称是美帝国主义的更得力
的走狗。但是，美帝国主义却需要马科斯这种类
型的傀儡，他能在城乡革命群众运动都显著高涨
的时期最有效地使用反革命的两手策略。
马科斯傀儡政权自称是关心菲律宾民族经济
解放的“民族主义者”，并保证让“劳雷尔-兰格雷
协定”，特别是关于同等权利的规定，在1974年
就失效。但是，早在1967年它就制订了“投资奖
励法”，宣布鼓励外国投资是国家的政策，并把
外资股份不超过百分之四十的公司定为“菲律宾
国民公司”。按照这个定义，美帝国主义者可以
创立一个联营公司的体系，一家已经拥有和隐藏
着百分之四十的外国投资的“菲律宾国民公司”，
可以在另一家公司投资，并使外国投资在后者所
占的实际比例超过百分之四十。这个法律还明文
规定，允许在“投资委员会”注册的新老公司拥有
百分之四十以上的外国股份；而且可以无限期地
保持这种状况，只要该公司拿到交易所出售的股
票在登记之后的第十一年还没有“菲律宾国民公
司”加以购买。“投资奖励法”在保障外国投资者
=====第100页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
95
的财产权时，竞然保证这种财产有不受征用的权
利。这就表明外国投资占有高于一切的地位，戳
穿了现在的傀儡国家自称拥有主权的谎言。这个
法律所提供的“奖励”是对拥有主权的菲律宾人民
的空前侮辱，它被用来使菲律宾更加殖民地化。
反革命派，特别是中央情报局和美国耶稣会，
通过曼格拉普斯-曼纳汉集团，发动了一场阴险的
宣传运动，赞成长期保存美国垄断公司在菲律宾
的利益。“基督教社会运动”、“民族主义促进运
动”、“国会经济计划局”和另外几个改良主义的
团体，挥舞“和平革命”、“宪法改革”和“分享利
润”的口号，宣扬一条虚伪的路线，说什么可以
通过立法和股票市场促进经济国有化。这些组织
对工人说，工人只要用他们未来的工资作抵押，
到股票市场上去购买股票，就能成为资本家和同
外国投资者一起参加合办企业。这同过去一再对
无地农民讲的那种老谎言，说什么他们可以通过
从地主购买土地而变成土地所有者，是同出一辙
的。
他们还为另一次殖民地制宪大会瞎忙一气。
这次大会被公开宣扬为改变现状的渠道。然而这
=====第101页=====
96
第一章
非律宾历史的回顾
次制宪大会的真正目的，却是调整殖民地宪法的
措词，使之适应“投资奖励法”这样的法律和正
在准备中的美菲友好、通商和航海条约。利用了
一切机会对广大人民群众说，他们必须吸引和招
待“带美元的游客”，这指的就是美国垄断公司。
进行了一次狡猾的运动，企图使每一个集镇和村
庄都以为自己有可能成为游览胜地，以应付人民
中日益增长的反对美帝国主义的情绪。
马科斯傀儡政权忠实地执行了美帝国主义的
旨意，耗尽了反动政府的财政资源，把通货膨胀
和货币一再贬值的重担压在人民身上。这就完全
否定了那种改良主义的观点，即认为反动政府或
菲律宾商人能够通过“适当的程序”和“公平的赔
偿”把美帝国主义的资产拿过来。
虽然捐税增加
了，但是由于在各项公共工程上大肆挥霍
（这些
工程只是加深我国经济的半殖民地半封建性质)，
反动政府的内债仍然增加到至少是六十亿比索。
C
除内债外，还有十九亿美元以上的外债，主要借
自美帝国主义。这样，国家就遭受到一场规模空
前的财政危机的严重折磨。由于比索的购买力从
国内和国外迅速受到侵蚀，广大人民群众不得不
=====第102页=====
第八节
现在的伪非律宾共和国
97
忍受物价直线上涨之苦。
美帝国主义利用菲律宾傀儡政府的财政窘
境，通过国际货币基金组织下令比索贬值，使广
大人民群众受到损害。1970年初，比索从原来的
三点九比索兑换一美元降低到六个多比索兑换一
美元的水平。这是在仅仅八年中第二次把比索贬
值强加于人民，而人民的收人却没有任何相应的
增加。从1962年以来，许多基本商品的价格上涨
了百分之一百五十以上。菲律宾没有任何一种商
品不受美帝国主义的恶毒阴谋的影响。即使民族
资产阶级生产的商品，也因为进口燃料、装备、
零件、原料等等成本的提高而受到影响。菲律宾
的民族资产阶级天天面临着破产的威胁，因为它
的产品正在被排挤出本国市场，而又不能从一个
破产的傀偶政府得到适量的信贷援助。
由于比索的贬值，美国在菲律宾的资产和菲
律宾的外债都自动增值了。期望反动政府或菲律
宾的私人股票购买者能够把美国垄断公司买过
来，那是空想和十足的愚蠢。相反，反动政府越
来越成为从国外乞求高利贷款的叫化子，菲律宾
人拥有的企业比过去任何时候都更多地为美国垄
=====第103页=====
98
第一章
菲律宾历史的回顾
断公司接管、吞并或压垮。比索贬值只是使菲律
宾更加倚赖美元，使我国经济更加具有半殖民地
半封建的性质。
虽然马科斯傀儡政权大肆铺张地把国内的许
多市镇(特别是在中吕宋)宣布为土地改革地区，
但是这个反动政府根本没有财政资源来执行它伪
善地称为土地改革计划的东西。在菲律宾的农
村，有一点已经变得太明显了，这就是，只有进
行一场人民战争，农民才能实现土地革命。在城
市，无产阶级不仅因为国内和国外造成的通货膨
胀，而且也因为裁员解雇而处于困境。
在菲律宾社会中，只有那些卖国贼阶级才分
享美帝国主义的剥削特权和收益。买办大资产阶
级和地主阶级出口原料赚到的美元收入所能换到
的比索自动增加了，这使他们得到极大的好处。
他们是为了便利运输出口原料和进口制成品而修
建的各种公共工程的主要受益者。他们拿到了各
种形式的“出口奖励”。给了他们最大数额的贷
款来修建和改建榨糖设备。美帝国主义玩弄给予
糖业贸易优惠待遇的花招，作为增进它在菲律宾
的特权的杠杆，马科斯傀儡政权就为它效劳，发
=====第104页=====
66
第八节
现在的伪菲律宾共和国
放最大数额的贷款在国内许多地方修建新糖厂。
以马科斯为首的官僚资本家在处理政府经费和发
给企业工程的政府批准书时，从各种各样的政府
合同中都勒索为数可观的回扣，从而加剧了经济
危机。
作为美帝国主义的忠实傀儡，马科斯比马卡
帕加尔更多地派出菲律宾雇佣军参加美国在越南
和整个印度支那的侵略战争。虽然反动政府的破
产情况日益恶化，他还是把“非律宾公民行动队”
派到了南越。直到现在，南越还有菲律宾雇佣
军，只不过用了其他招牌:“菲律宾分遣队”、“行
动兄弟会”和工程公司。美帝国主义无耻地使用
它的军事基地和菲律宾的领海、领空在亚洲进行
侵略战争。在菲律宾的美国军事基地上，美国军
事人员继续谋杀、强奸和犯下各种各样反对菲律
宾人民的罪行。可是马科斯傀儡政权却象已往所
有的傀儡政权一样地玩弄阴谋，勾结美帝国主义
举行谈判；而这种谈判的唯一结果是保持美帝国
主义者的治外法权。反动政府不是为人民的主权
而斗争，却出动它的警察和军队来进攻人民的反
帝抗议行动。
=====第105页=====
100
第一章
菲律宾历史的回顾
马科斯傀儡政权响应了美帝国主义的每一项
“新”政策和追随它采取的每一个“新”步骤。它追
随尼克松“用亚洲人打亚洲人”的“新亚洲政策”。
它狂热地支持美，日在太平洋的伙伴关系和这对
伙伴在亚洲的捣乱活动。它屈从美帝国主义复活
日本军国主义并使之充当美帝国主义在亚洲的带
头人的政策。复活了的日本军国主义正通过“亚
洲开发银行”、“亚洲太平洋理事会”、“东南亚国
家联盟”，“东南亚部长经济理事会”《亚洲论坛》
等等，被捧为亚洲的“区域领袖”。
甚至在不平等的“日菲亲善、通商和航海条
约”得到批准之前，马科斯傀儡政权就鼓励日本
垄断公司侵入菲律宾。现在日本垄断资本是第二
名最大的外国投资者。日本商品正在我国倾销。
日本投资打进了企业活动的一切主要领域。日本
现在攫取菲律宾原料之多，仅次于美国；而它攫
取的精铜矿、圆本和铁矿砂则占第一位。它的军
舰和渔船队毫不尊重菲律宾的领海权。马科斯傀
儡集团拚死拚活地企图向菲律宾人民隐瞒日本的
真面目，正在散布谎言说日本是慷慨的援助国，
而实际上它也在向日本乞求贷款，而让日本掠夺
=====第106页=====
第八节
101
现在的伪菲律宾共和国
菲律宾的自然资源和剥削人民作为交换。日本支
付的战争赔款已经被我国的反动派攫为已有，却
被胡说成是对人民的慷慨援助。有战略意义的泛
菲公路被讨好地称为日本友谊公路。
遵照美帝国主义同苏联结成反华、反人民、
反革命和反共的全球联盟的政策，马科斯傀儡集
团还逐步地开放同苏联社会帝国主义和其他修正
主义国家建立贸易和外交关系的道路。
美帝国主
义妄想转移（人民）对它自己的注意，正在策划
由美国、日本和苏联联合起来压迫和剥削菲律宾
人民。与此有关的是，帝国主义有一个阴谋，要
在我国煽起现代修正主义的妖风。按照目的在于
破坏革命群众运动的帝国主义阴谋，现代修正主
义在我国的代理人——拉瓦资产阶级黑帮，正在
被纳入资产阶级议会活动的舞台。
马科斯傀儡集团在执行它的反动政策时，不
可避免地要暴露出它的法西斯本质。它既不能应
付它在我国造成的政治和经济危机，又不能用诸
如“我国能再度成为伟大的国家”或“新菲律宾主
义”等伪善口号来欺骗人民，就无情地使用国家
机器，通过精心策划的大规模恐怖行动，来镇压
=====第107页=====
102
第一章
菲律宾历史的回顾
广大人民群众。它在进行反民主的运动时，伪善
地挥舞“自由的民主”的旗帜。
美帝国主义正在通过美国联合军事顾问团向
反动军队提供更多的军事装备，并促使它发动反
“叛乱”攻势，也就是进攻广大人民群众。美帝国
主义的国际开发署正在提供电讯设备和反“叛乱”
装备，以进攻群众组织和驱散抗议示威的队伍。
美国军事人员甚至到现场监督警察和军队的行
动。美帝国主义扶植我国的法西斯主义，明显地
是为了镇压因为统治制度迅速恶化所激起的、日
益增长的革命群众运动。
随着法西斯主义的抬头，私人的军队和官方
的杀人组织，例如“猴子队”、“村自卫队”、“保
乡团”、“特种部队”、“省突击队”等等，都无耻地
犯下反人民的暴行。虽然反动政府的专制性质已
经明显地暴露出来，反革命分子却在拼凑改良主
义集团，来培植对反动政府的信心和诽谤革命群
众运动。
屠杀、大规模逮捕、绑票、暗杀、强奸、纵
火、勒索和打家劫舍，是马科斯傀儡政权的特征。
古拉亭干惨案、柯列希多惨案、“拉彼盎·马来
=====第108页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
103
亚”①惨案、卡巴斯惨案、门弟奥拉惨案和打拉惨
案，是这个政权的法西斯本质的有力证据。这些
惨案是对工人、农民，学生、知识分子和少数民
族犯下的许许多多其他暴行的代表。在上一次总
统选举中，这个政权在空前的规模上进行舞弊和
恐怖，以保证它能继续当政。在空前的规模上使
用了政府的经费和装备，使用了反动政府的军队
和军阀集团，使马科斯法西斯集团能继续当政。
在马科斯傀儡政权下，革命群众运动发展到
了新的高峰。1966年，反对菲律宾参与美帝侵越
战争的多次群众抗议行动，在10月23日和24日
达到高潮，当时无数的工人、农民和学生群众给
了美帝国主义头目约翰逊和亚洲傀儡头目参加的
“马尼拉最高级会议”以有力的打击。1967年中，
强大的示威遣责了美国垄断公司对我国人民的经
济奴役，谴责了美国的军事基地和在基地所犯下
的罪行，谴责了美国在越南的侵略战争。1968年，
全国各地爆发了有战斗性的示威，反对准备把美
①“拉彼盎·马来亚”原文为他加禄文，意为“自由党”。为
区别于菲买办地主阶级政党自由党(Liberal Party)，故音译。—
译者注
=====第109页=====
104
第一章
菲律宾历史的回顾
国垄断公司享有的“国民待遇”延长到1974年以
后的美菲谈判，反对美国的军事基地，反对菲律
宾大学和整个教育制度的进一步美国化,反对英、
美支持“马来西亚”。
整个1969年都贯穿着学生和教师反对反动教
育制度的造反行动，农民在马尼拉举行的反对地
主和农村的法西斯统治的示威，得到学生积极分
子支持的工人罢工斗争。美帝国主义头目尼克松
和阿格纽先后到菲律宾来的时候，都爆发了斗争
性很强的示威。在马尼拉和其他大城市掀起有斗
争性的群众行动的同时，还有人数比过去多的革
命工人、学生和知识分子下乡去进行农村调查和
在农民中进行群众工作。在菲律宾共产党领导下，
一次新民主主义类型的文化革命迅速地前进了。
尽管受到法西斯主义的野蛮镇压，革命群众
运动一年比一年加强，次数增多，规模更大，并
扩展到各省，向人民传达了更明确的革命信息。
1970年爆发了每次有五万到十万人直接参加的
空前未有的群众行动，这是前十年的革命工作的
大总结，也是整个七十年代暴风雨的明显信号。
这些风暴的开始，是1月26日和30至31日工
=====第110页=====
第八节
现在的伪菲律宾共和国
105
人、农民、学生和知识分子的示威。反动派竭力
提出的“和平革命”这个反革命口号，被群众提出
的“持久的人民战争”这个革命口号所淹没；这个
革命口号是对进攻群众的法西斯暴行的回答，是
对马科斯傀儡政权一再威胁要正式发布戒严令的
回答。1970年第一季度的风暴，标志着以革命青
年为先锋的文化革命进入成熟阶段，这些青年倾
向马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并有人
民民主革命的觉悟。可以明显地看出，这场文化
革命的实质，是为反对美帝国主义、封建主义和官
僚资本主义的民族民主斗争而进行的宣传运动。
马科斯傀儡政权面临着革命群众越来越激烈
的反抗，一再叫喊要正式发布戒严令，尽管事实
上它在城乡都已经放肆地实行法西斯恐怖，特别
是在农村；在那里，穿制服的军人和协助他们的
暴徒恣意发泄他们对农民群众的仇恨。马科斯傀
儡政权更多地使用反革命暴力的做法，正在激起
人民的义愤，加速半殖民地半封建制度的垮台。
马科斯傀儡政权已经不再能进攻革命群众而
不受到回击。在马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想的强有力的鼓舞下，菲律宾共产党已经重新
=====第111页=====
106
第一章
菲律宾历史的回顾
建立起来，走上了武装革命的道路，为民族解放
和人民民主而战斗。新人民军正在党的领导下大
力建设农村革命根据地，并且正在一场持久的人
民战争中从胜利走向胜利。菲律宾共产党今天正
在运用毛主席关于农村包围城市的战略原则。
1969年底，成立还不到一年的新人民军打死
打伤的敌人就远远超过1966年到1968年间每年
平均数的百分之一百五十。而在那三年中，农民
游击队已经把1966年以前几年的武装抵抗的水
平提高了相当多。1969年3月29日到1970年3
月29日，新人民军至少消灭了两百名敌军、特
务、恶霸和坏分子。
虽然党和新人民军是敌人专门进攻的目标，
但是党和新人民军却经受住了敌人的攻击，取得
了更大的力量。这是因为，党和新人民军正在进
行一场保卫广大人民群众的革命武装斗争。

第九节
菲律宾共产党的重建
迄今为止菲律宾革命中的最重大的发展，是
在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的最高指
=====第112页=====
第九节
菲律宾共产党的重建
107
导下，重新建立了菲律宾共产党。党是在年老的
和年轻的无产阶级革命家进行了几年的批评和自
我批评之后，于1968年12月26日重建的。
菲律宾共产党在新的和更高的水平上重新开
始进行人民民主革命。它是以当代——帝国主义
走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时
代——马克思列宁主义，即毛泽东思想作为理论
基础面重新建立起来的。
在共产党和社会党合并组成的老党中持续了
三十多年的拉瓦和塔鲁克反革命修正主义路线，
受到了彻底的批判。党在重新建党的代表大会上
散发了整风文件一
《纠正错误和重新建党》，还
颁布了人民民主革命纲领和新党章。
在菲律宾共产党领导下，人民游击队于1969
年3月29日改组为新人民军。在红色指战员的
会议上，塔鲁克—苏木隆匪帮作为原来的拉瓦和
塔鲁克资产阶级黑帮的反革命残余，受到了批判。
红色指战员发表了整风文件——《新人民军》，并
颁布了《新人民军守则》。
从重新建党和成立新人民军以来，在马尼拉
的拉瓦资产阶级黑帮和塔鲁克一苏木隆匪帮，在
=====第113页=====
108
第一章
菲律宾历史的回顾
叛变的深渊中陷得更深了。拉瓦资产阶级黑帮加
紧推行它的议会斗争和向美帝国主义及我国剥削
阶级屈服的反革命路线，建立了“猴子队一人民
武装一自由农民协会（拉瓦)”匪帮，无耻地屈服
于马科斯傀儡政权的法西斯政策，为了执行它反
对菲律宾共产党和新人民军的老一套阴谋路线而
犯下了一系列的暴行。在另一方面，塔鲁克-苏
木隆匪帮已经失掉了它原有的全部伪装，提出向
马科斯傀儡政权投降，条件是让它保存它那一小
撮暴徒和不义之财①。
菲律宾共产党今天掌握着革命武装斗争和民
族统一战线的领导权。党从重新建立以来，一直
英勇地和正确地高举马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想伟大红旗，坚持菲律宾无产阶级在菲
律宾革命中的领导权。美帝国主义、封建主义和
官僚资本主义已经不再能欺凌菲律宾人民而不遭
到孤立，不受到工人、农民、学生，知识分子和
所有其他爱国者的不可战胜的群众运动的反击。
①
随着伏斯蒂诺·德·蒙多（苏木隆“司令”）的投降和
彼德罗·塔鲁克的被暗杀，塔鲁克一苏木隆匪帮已经瓦解。在苏
木隆的指使下，塔鲁克和他的几名爪牙都被逮捕和杀害了。
=====第114页=====
109
第二章
菲律宾人民的基本问题
马克思主义者看问题，不但要看到部分，
而且要看到全体。
一个虾蟆坐在井里说：“天
有一个井大。”这是不对的，因为天不止一个
井大。
如果它说：
“天的某一部分有一个井
大。”这是对的，因为合乎事实。
毛泽东
第一节
半殖民地半封建社会
今天的菲律宾社会，是半殖民地半封建社会。
这种情况是现在无情地剥削菲律宾广大人民群众
的美帝国主义、封建主义和官僚资本主义所决定
的。这三个历史祸害是折磨着菲律宾社会的基本
问题。
=====第115页=====
110
第二章
菲律宾人民的基本问题
菲律宾社会的半殖民地性质，主要地是由美
帝国主义决定的。虽然反动派声称菲律宾已经独
立，事实上这种独立是不完全的，而且反动派自
己也作了自相矛盾的证词，说菲律宾的独立只不
过是美帝国主义所“授予”
或“恢复”的。事实
真象是，美帝国主义坚持侵犯菲律宾人民的国家
主权，扼杀菲律宾的独立。美帝国主义在“授予”
名义上的独立之前和以后，都采取了措施使它能
牢固地继续控制菲律宾的经济、政治、文化、军
事和外交。它强行取得了践踏菲律宾人民的国家
主权、领土完整和民族传统的不平等条约和单方
面的特权。美帝国主义继续授予它自己为我国剥
削阶级提供武装保护的特权。现在虽然存在着现
政府是自主政府的幻想，但是它的根本政策以及
最高级官员的选举和任命，主要都是由美帝国主
义决定的。菲律宾仍然是美国殖民地的最明显的
证据，就是美国企业称王称霸的经济领地和巨大
的美国军事基地。只有通过一场维护菲律宾独立
的武装的民族革命，才能取消这些殖民主义的国
中之国。
菲律宾社会的半封建性质，主要是由美国垄
=====第116页=====
第一节
半殖民地半封建社会
111
断资本主义对老的封建生产方式的冲击和后者从
属于前者所决定的。外国垄断资本主义和国内封
建主义结合的具体结果，是自给自足的自然经济
受到侵蚀和瓦解，让位给商品经济。但是，商品
经济的出现却使占人口多数的农民继续处于封建
桎梏之中，甚至还把大量的自耕农降低到佃农和
农业工人的地位。这样，在菲律宾的农业中，老
的封建主义生产方式继续同资本主义的农场同时
并存，主要生产美国和其他资本主义国家需要的
少数几种出口农作物。事实上，老的封建主义生
产方式所占的土地面积仍然超过资本主义农场。
美帝国主义鼓励和保存封建主义，使广大人民群
众继续处于贫困中，奴役人数最多的阶级即农民
阶级，并利用国内的落后状态来达到从我国取得
廉价劳动力和廉价原料的目的。从这个意义上
说，国内的封建主义是美帝国主义的社会基础。
在另一方面，地主剥削的继续存在，又受到美帝
国主义的反革命的保护。需要进行一场土地革命
来摧毁连结美帝国主义和封建主义的纽带，摧毁
美帝国主义的社会基础。
美帝国主义和封建主义之间互相影响和互相
=====第117页=====
112
第二章
菲律宾人民的基本问题

依存的关系，使菲律宾社会成为半殖民地半封建
社会。美帝国主义根本不是真正愿意把殖民地的
农业经济发展成为真正独立的和自力更生的经
济。现代帝国主义的本性使得（菲律宾经济）只
有可能得到不平衡的和痉挛性的发展。美国垄断
资本家所关心的，只是用美国加工的制成品同菲
律宾的原料进行殖民主义的交换，从对殖民地半
殖民地进行利润更高的直接投资，以及从国际高
利贷，来取得超额利润。
不能期望现在的傀儡国家解决菲律宾人民的
基本问题，因为它首先是美帝国主义和封建主义
的产物和傀儡工具。现在的反动国家的任何一
级，从中央一直到市镇，都有官僚资本家充当美
帝国主义和封建主义的走狗。官僚资本主义是折
磨整个民族的另一个祸害。它的特殊作用是把外
国的和国内的剥削者的利益连在一起，镇压革命
群众的坚决反抗。它是由美帝国主义按照所谓的
“训政”政策扶植起来的，目的正是为了充当美帝
国主义的傀儡执行官。
官僚资本家宁愿把他们担任政府职位时弄到
的赃物装进腰包和从他们的外国和本国主子弄到
=====第118页=====
第二节
美帝国主义
113
一些好处，而不愿为菲律宾人民的民族民主权益
而战斗。如果期望他们改变反动傀儡政府的半殖
民地半封建的根本政策，那是徒劳的和错误的。
这些腐败的政府官员经常干的事情是用反革命的
两手欺骗人民，以便更好地为统治阶级服务。他
们会自封为“民粹主义者”、“民族主义者”、“民
主主义者”、甚至“社会主义者”，他们甚至还能
剽窃革命群众运动的词句。他们甚至还会把他们
同国内的修正主义叛徒和苏联社会帝国主义者之
间的亲密关系，胡说成是他们的“爱国主义”和
“进步性”的证明。但是，他们都会毫不犹豫地变
成赤裸裸的法西斯主义者，并使用军事力量来镇
压革命群众。他们是反动国家的管理人，是反对
广大人民群众的高压工具。官僚资本主义是法西
斯主义的社会基础。
第二节
美帝国主义
帝国主义的含义
一、
美国在二十世纪前夕决定攫取菲律宾和西班
=====第119页=====
114
第二章
菲律宾人民的基本问题
牙的其他殖民地。那时美国资本主义已经进入列
宁所说的资本主义最后阶段，即垄断资本主义或
帝国主义阶段。自由竞争导致生产和资本集中到
少数人手中。统治美国的垄断资产阶级除非进行
帝国主义扩张，甚至不能暂时地应付生产过剩的
危机。帝国主义是垄断资本主义延迟自已被革命
推翻的日子的最后出路。这就意味着输出剩余产
品和剩余资本，把美国国内的阶级压迫和剥削扩
展为对国外其他民族和人民的压迫和剥削。
列宁对现代帝国主义作了最精确的定义，把
它称为资本主义的垄断阶段，指出了它的五个基
本特征，即：（一)生产和资本的集中发展到这样
的高度，以致造成了在经济生活中起决定作用的
垄断组织；（二）银行资本和工业资本已经溶合起
来，在这个
“金融资本”的基础上形成了金融寡
头；（三)与商品输出不同的资本输出有了特别重
要的意义；(四)瓜分世界的资本家国际垄断同盟
已经形成；(五)最大资本主义列强已把世界上的
领土瓜分完毕。
由子殖民主义的西班牙挡住了美帝国主义扩
张的道路，1898年的西美战争是不可避免的。美
=====第120页=====
第二节
美帝国主义
115
帝国主义已经把它的霸权扩张到南美洲的北半部
和整个中美洲。它决心从殖民主义的西班牙手中
夺取波多黎各和古巴，独占整个拉丁美洲作为它
的后院。美帝国主义认为对一个没落的殖民主义
国家宣战是有利的，这使它得到借口来攫取菲律
宾，取得一个对中国和整个亚洲进行长期侵略的
重要据点。当时的美国是一个新兴的帝国主义国
家，它发现它的对手不堪一击。
帝国主义就是战争
对于美国垄断资本家说
Q
来，扩张战争本身就是有利可图的大买卖，虽然
这些战争的最后失败将使他们遭受灾难。对于美
国和其他国家人民，这些非正义的战争是最残暴
的压迫和剥削。帝国主义国家妄称执行“天意”，
用后来的说法就叫保卫“自由世界”，来迫使千百
万美国工人加紧为垄断资本生产，并征召工人到
外国打仗。帝国主义的目标是扩大垄断资本在国
外投资的领域，使大量的制成品有可能得到处理
和夺取原料来源。
它从国外的殖民地半殖民地榨
取到更高的利润。
Q
有一种唯心主义的观点认为，美国是由于
“命运的作弄”才勉强成为菲律宾的监护人，就象
=====第121页=====
116
第二章
菲律宾人民的基本问题
认为西美战争是“缅因号”轮船被炸所触发的一
样。事实恰好相反，美国征服菲律宾（不仅是针
对西班牙殖民主义者，也针对菲律宾革命者)，是
美国资本主义内在运动的规律所早已决定了的。
帝国主义对超额利润的贪欲，把美国侵略者带到
了菲律宾和亚洲。美帝国主义的扩张，是美国政
府背后的垄断资本集团冷酷地决定的政策。
美帝国主义主要使用反革命暴力，其次使用
欺骗，把它的权力强加于菲律宾人民。起先它装
作支持菲律宾资产阶级自由派的领导集团对西班
牙作战，借此插手菲律宾事务。然后它使用军事
力量镇压菲律宾革命政府和革命群众。它一刻也
不放弃它的反革命两手策略，向旧民主主义革命
的资产阶级领导许下谈判、和平、财富和分享权
力的诺言，而在同一个时候又使用帝国主义的所
有力量来进攻革命群众。
帝国主义只是在打赢了侵略战争之后，才能
把菲律宾置于它的直接殖民统治之下。美帝国主
义在它直接进行殖民统治的时期，牢固地控制了
菲律宾社会的物质基础。它建立起糖厂、椰油厂、
绳索工场和矿山，把我国捆缚起来为美国垄断企
=====第122页=====
第二节
美帝国主义
117
业生产原料。它并不广泛发展当地的制造工业，
因为它从对殖民主义贸易的直接投资，从少数简
单加工本地原料的工厂，以及从经营借贷资本和
控制本地税收（主要用于便利菲律宾原料和美国
制成品的殖民主义交换的公共工程)，就已经能够
取得超额利润。1909年的“佩恩一阿尔德里奇法”
和1913年的“恩德伍德关税法”正式规定的自由贸
易，
使菲律宾完全依靠输出原料和输入制成品。
美帝国主义对菲律宾的上层建筑也取得了牢
固的控制，同它对非律宾社会的物质生产方式的
控制相适应。菲律宾傀儡的政治活动，是由美帝
国主义在美国制订的一系列法律加以管理的，例
如1902年的“菲律宾法”、1916年的“琼斯法”和
1934年的“泰丁斯一麦克杜菲法”。它只是在它自
己的文化和教育制度下训练好了它在殖民地政府
中的本地爪牙之后，才把行政的责任交给他们。
它随时都准备使用枪炮来镇压任何真正为民族独
立和民主而战斗的运动。在整个社会中，它依靠
买办大资产阶级、地主阶级和官僚资本家的合
作。
美帝国主义在二十世纪三十年代考虑给予菲
=====第123页=====
118
第二章
非律宾人民的基本问题
律宾假独立的时候，就预料到菲律宾争取民族独
立和民主的革命群众运动的重新兴起。最终导致
世界大战的帝国主义危机，以及所有被压迫人民
解放的灯塔——马克思列宁主义的迅速传播，明
显地危及美帝国主义本身的存在。这样，它不得
不假惺惺地保证给予菲律宾独立——而独立是只
有自主的菲律宾人民才能真正为之而战斗的。
第二次世界大战以后，美帝国主义更加看清，
它必须毫不拖延地给菲律宾假独立。否则它就有
在民族解放运动的浪潮中灭顶的危险，就象其他
殖民国家在其他一些国家中的遭遇那样。但是，
虽然整个世界资本主义体系已经由于帝国主义之
间的战争，由于第一个社会主义国家的力量日益
强大，以及由于民族解放运动的燎原烈火而遭到
削弱，但在第二次世界大战过程中陷于土崩瓦解
的帝国主义列强当中，美帝国主义相对地说来却
是最强大的国家。因此，美帝国主义在应付菲律
宾人民的独立要求时，还能狡猾地使用高压和诈
骗的两手策略。此外，拉瓦和塔鲁克资产阶级黑
帮早已向美帝国主义保证，支持它所愿意给予的
假独立。这样，它就在革命群众运动内部有了为
=====第124页=====
第二节
美帝国主义
119
它效劳的破坏分子。
二、
假独立和不平等条约
美帝国主义的确授予非律宾“独立”了。但是，
就在授予“独立”的那一天，傀儡总统签署了“美
菲总关系条约”，同意美国继续保存在菲律宾的财
产权和军事基地。随着就“贝尔贸易法”和“同等
权利修正案”进行了一场激烈的斗争，爆发成为
一场“内战”。美帝国主义不满足于菲律宾宪法中
已有的殖民主义条款，即允许外资在菲律宾开采
自然资源和经营公用事业的公司中占有百分之四
十的股份。它命令菲律宾傀儡政府修改殖民地宪
法，允许美国投资者继续控制这些公司，象菲律
宾人一样不受任何限制。这个臭名远扬的修正案
就是所谓的“同等权利修正案”，它使整个宪法成
为一堆废纸，否定了这部宪法大吹大擂的国家主
权和民族传统的原则。“同等权利修正案”是按照
“贝尔贸易法”的规定制订的。“贝尔贸易法”全面
规定使菲律宾人民在经济上继续受美帝国主义的
奴役。它除了强迫傀儡政府制订“同等权利修正
案”之外，还延长了自由贸易的期限和规定了比索
=====第125页=====
120
第二章
菲律宾人民的基本问题
对美元的从属地位。
直到今天，还有一整套的不平等条约和协定
反映出美帝国主义对非律宾的控制并未减少。这
些是捆在我们国家身上的枷锁，通常称为(美非)
“特殊关系”。这里让我们加以回顾。
(一)1944年的“劳雷尔—兰格雷协定”(“贝
尔贸易法”的修改版)。这个协定反映了菲律宾经
济上对美帝国主义的从属地位。它不仅重申了“同
等权利修正案”，还把它的范围扩大为在所有企业
部门的“同等权利”。经过修改的海关税率和定额
制度，根本上仍然是鼓励向美国出口原料和从美
国进口制成品。在这个协定中，美国虽然形式上
放弃了对菲律宾货币制度的控制，但是菲律宾的
整个经济现实却使它极为依赖外国贷款，使得菲
律宾的美国公司必须把赚到的比索换为美元，而
且所有的进出口交易都用美元结算。由于美帝国
主义对我国经济的殖民主义的实际控制，因此一
旦中央银行没有足够的美元，比索立刻跌价。法
律繁文中的委婉词句决不能颠倒现实的事物。
(二)1947年的“美菲军事基地协定”。根据
这个协定，美帝国主义保持了对菲律宾全部领土
=====第126页=====
121
第二节
美帝国主义
的控制。非律宾人民简直是关在一座大监狱中，
周围都是位于战略要地的美国陆海空军基地。美
国空军在他们头上飞来飞去。美国海军随心所欲
地在菲律宾领海巡逻。在1969年时，除了来回过
境的侵越美军之外，据报道至少有五万美国军队
驻扎在菲律宾的美国军事基地。现在美帝国主义
有二十多处军事基地，占地近二十万公顷①。在
这些基地上，美国军人享有治外法权。在这些基
地上犯下了那么多伤害菲律宾人民的罪行，但是
反动政府却不能有效地提出行使司法权的要求。
美国的罪犯对于反动政府的传票，干脆置之不理。
根据“美菲军事基地协定”，美帝国主义甚至还可
以在它认为必要时扩大它的军事基地。反正美国
现有的军事基地之大和驻军之多，已经足够证明
美帝国主义是用军队在控制菲律宾。美国从这些
军事基地发动对亚洲人民的侵略。这些基地拥有
核武器、化学武器、细菌武器等种族绝灭武器。
(三)1947年的“美菲军事援助条约”。这个
不平等条约进一步保证了美帝国主义对菲律宾军
①
这还不算美国之音，雷达站，卫星追踪站、和在美国军
事基地之外但受美国直接控制的机场所占据的大量土地。
=====第127页=====
122
第二章
菲律宾人民的基本问题
队的控制。美帝国主义通过美国联合军事顾问团
向菲律宾的反动军队提供战略指导和具体指导、
后勤、军训和协调情报工作。美国军事顾问对菲
律宾军队行使直接的控制权。菲律宾军队的大部
分军事装备和设备是在借贷的基础上由美国联合
军事顾问团提供的。在反动军队内部，对美帝国
主义奴颜婢膝已经成为根深蒂固的习气。根据“反
叛乱方案”，反动军队经常被驱使来攻击和侮辱革
命群众，为美帝国主义和我国的剥削阶级效劳。
美国联合军事顾问团实际上是建立“猴子队”“村
自卫队”、“保乡团”、“特种部队”等杀人组织的
后台老板。美国联合军事顾问团的美国军人明目
张胆地参加对人民、对党和对人民军队的“围剿”。
(四)1951年的“经济和技术合作协定”。根
据这个协定，美国政府假装向菲律宾傀儡政府提
供经济和技术援助。美国顾问被安插到傀儡政府
的一切要害部门，在政策问题上进行指挥或施加
影响；进行帝国主义宣传；收集经济和政治情报；
利用外国贷款、赠款和比索对等基金，大量购买
美国商品和给予美国承包商和专家过高的报酬，
使“美援”为美国私人公司带来暴利。美国国际开
=====第128页=====
第二节
美帝国主义
123
发署及其前身的代理人，一贯是美国垄断公司的
代理人，甚至是中央情报局的特务。美国国际开
发署公共安全司及其在我国的直接代理机构“警
察委员会”，管辖我国的警察部队，给予后者装备
和训练，用它来攻击和驱散反对美帝国主义、封建
主义和官僚资本主义的群众爱国行动。美国国际
开发署实际上是建立“反暴乱队”、“巡逻队”、“省
突击队”等等的后台。
(五)1951年的“美菲共同防御条约”。这个
不平等条约允许美国以确保“和平”和“共同安全”
为借口，使用它自己的侵略部队来干涉菲律宾的
内政。这是一个多余的帝国主义文件，因为在关
于美国军事基地和军事援助的基本军事条约中，
已经有足够的条款使美帝国主义可以随心所欲地
对菲律宾人民进行侵略。有些反动分于乞求美帝
国主义在这个条约中加上“自动报复”条款，这是
荒唐的。美帝国主义在对人民发动侵略时，是从
来也不犹豫的。它对越南、老挝、柬埔寨、巴勒
斯坦、泰国、多米尼加共和国、古巴和其他许多
国家的侵略，就是证明。
(六)1954年的“马尼拉条约”。这个条约在
=====第129页=====
124
第二章
菲律宾人民的基本问题
马尼拉成立了东南亚条约组织，在东南亚进行“区
域性防御”。它包括美国在东南亚的两个傀儡，即
菲律宾和泰国政府。它是由美国为首的帝国主义
国家统治的。根据这个条约，美帝国主义能把菲
律宾带进它在东南亚的侵略战争。反过来说，美
帝国主义也能带领其他傀儡政府对菲律宾人民进
行颠覆和侵略。朝鲜战争和越南战争已经证明，
无论是否直接援引某个区域性防御条约，美帝国
主义都能轻而易举地命令菲律宾政府派遣菲律宾
雇佣军出国。
(七)各种农产品协定。这些协定从属于美国
“第四八号公法”，又名“农业贸易发展和援助
法案”。这些协定是为了便于把美国剩余农产品
输出到菲律宾来。这些协定被用来控制某些依靠
进口原料的“中间”工业，例如面粉和纺织业。这
些协定也被用来操纵我国的农业生产，使之为美
帝国主义的政策服务。出售这些农产品的收入，
被用于马尼拉的美国大使馆主办的宣传运动和教
育交流计划。过去，这些毒害菲律宾知识界关键
性人物思想的计划的费用，主要来自出售美国战
争剩余物资。
=====第130页=====
第二节
美帝国主义
125
（八)关于文化和教育的协定。美国的政府机
构，例如国际开发署、美国教育委员会、和平队，
以及各种基金会，例如亚洲基金会、洛克菲勒基
金会和福特基金会，在我国的文化和教育制度中
有着决定性的发言权。各个部门的交流计划，以
及旅行、学习和研究赠款，被用来美化“美国生
活方式”，宣传反民族反民主的思想。从战争损失
赔款余额中，
专门拨出了特种教育基金，用于加
强美帝国主义对菲律宾教育制度的控制。美帝国
主义利用世界银行向菲律宾大学提供某些贷款，
来保持亲帝国主义的教育政策。中央情报局这样
的罪恶机构也直接地或通过“掩护”机构在教育系
统和群众性宣传部门中招募菲律宾特务。文化和
教育机构越来越多地被用来收集情报和进行反
“叛乱”研究。由于美国垄断公司是最大的广告刊
登者，它们就处于能对我国的群众性宣传工具发
号施令的地位，影响许多人的政治思想。书籍报
刊、广播、好莱坞影片和电视影片那样的“视听
娱乐”，被系统地用来腐蚀人民的爱国主义和进步
精神。帝国主义的各个机构还津贴某些改良主义
的和教会的组织来传播思想混乱。同文化和教育
=====第131页=====
126
第二章
菲律宾人民的基本问题
有关的各种各样新的和旧的罪恶协定太多了，这
里无法一一列举。
美国为上述所有的不平等条约和协定开支的
全部费用，都被算成对菲律宾傀儡政府的“援助”。
有一个统计材料说，美帝国主义在1946年到1970
年间提供的“援助”约为十九亿美元。这种“援助”
据说包括军事援助、非军事贷款、战争损害赔偿、
以及其他贷款和赠款，其中包括美国用于和平队
的开支和奖学金。
军事援助为五亿一千二百四十万美元，其中
包括：处理第二次世界大战和朝鲜战争剩余军用
物资的收入；租用军事设备的开支；美国军事顾
问和参加朝鲜战争、越南战争的菲律宾雇佣军的
薪饷；镇压革命群众运动和进一步训练菲律宾军
队（这是为了保护美帝国主义、买办、封建主和
官僚的财产)的补助。非军事贷款为三亿七千五
百五十万美元，主要用于美国的“粮食用于和平”
计划和国际开发署及其前身的宣传活动，以及在
(美国)进出口银行的管理下支持（菲律宾）中央
银行的美元储备。战争损失善后费为四亿七千三
百万美元，主要给了美国公司、宗教团体、官僚
=====第132页=====
第二节
美帝国主义
127
资本家和我国的剥削阶级。其他贷款和赠款为三
亿五千二百二十万美元，主要用于供养美国顾问
和使团；用于训练少数菲律宾人当傀儡的奖学金；
用于在经济、技术援助和农业发展服务的伪装下
进行范围很广的反“叛乱”活动；用于供养“和平
队”；用于通过国际开发署和其他美国机构用高
价购买美国商品。就连美国新闻处的宣传活动，
也被看成是“援助”。
美国国际开发署及其前身的活动，完全揭穿
了美国“援助”的欺骗性。从1951年到1968年
间，国际开发署及其前身给了菲律宾反动政府五
千四百一十万美元的赠款，而在同一时期却要求
反动政府拨出将近五亿比索的对等基金。美国顾
问和专家不仅决定怎样使用少得可怜的美元赠
款，而且决定怎样使用巨额的比索对等基金。他
们只从美国定购商品，而且抬高价格。他们为自
已规定过高的待遇，作为他们充当美国宣传员和
推销员的报酬。他们从我国取得重要的统计材料。
他们进一步影响我国的官僚，使之死心踏地地当
傀儡。他们训练重要的警察官员和特务进行反“叛
乱”活动。他们还传播美国政府是“利他主义者”
=====第133页=====
128
第二章
菲律宾人民的基本问题
的谎言。
美帝国主义除了它的直属机构之外，还操纵
联合国的各种机构和区域性组织，
以及菲律宾和
。
第三国的双边协定，用这些来补充美帝国主义的
直属机构，破坏菲律宾人民的民族民主利益。
三、美国对菲律宾的垄断控制
美国的剩余资本用一种不平衡的、痉挛性的
方式，在菲律宾经济中进行投资。现在美国的垄
断公司及其在我国的子公司所拥有或控制的企业
部门包括：石油、轮胎和橡胶、药品、肥料、化
学、采矿、重型装备、商业、运输装备和其他。
今天菲律宾多数最大的公司是美国的公司。它们
至少控制我国企业总资产的百分之五十。1969年
底时，美国私人资产的帐面价值至少为二十亿美
元①。它们的市场价值要比这多好几倍。这些资
产占美国在东南亚私人投资总数的百分之六十。
①
根据“国家经济理事会”的一个研究材料，1965年美国
资产帐面价值至少是十一亿五千万美元，其中最大的一〇八家美
国公司占八亿七百万美元。美国大使馆为了它自己的目的而作的
估计说，1968年美国资产为十亿美元，其中只计算美资占百分
=====第134页=====
129
第二节
美帝国主义
在菲律宾的外国私人投资总数中，美资占百分之
八十。
今天美国在菲律宾的投资数额和价值，甚
至超过美国的直接殖民统治时期，当时美国的私
人投资达到五亿三千七百万比索，合二亿六千八
百五十万美元（根据“调查统计局”的数字）。
美国投资数量多，还不是使菲律宾人民受到
沉重压迫的唯一因素。另一个因素是这些投资所
处的战略地位。例如，石油(由埃索公司、加利福尼
亚-得克萨斯公司、飞马公司、菲律宾石油公司和
盖底石油公司供应）完全受美国石油垄断公司的
控制。美国垄断资本主义仅仅通过石油这一项商
品，就控制着在菲律宾境内运输和加工的其他一
切商品。美国石油公司供应我国所需动能的百分
之九十以上。轮胎生产、建筑材料买卖、进出口和
批发贸易，也是由外国公司控制的，主要是美国公
司。它们还控制着对大公用事业工厂等大用户的
整批销售。虽然美国资本家看起来已经撤出公用
之四十或更多、投资额超过一百方美元的一百七十家公司。据说
这些公司的资产的估计数为九亿多美元。这个估计是很不够的，
因为它估计房地产的价值时，可以把几十年前购买时的价格作为
基础，比索的一再贬值也没有统一地和充分地加以计算。
=====第135页=====
130
第二章
菲律宾人民的基本问题
事业领域,但是它们只是在使“马尼拉电力电车。
电灯公司”和“菲律宾长途电话公司”欠下美国巨
额债务并从政府金融机构取得保证之后，才售出
了他们在这些公司的大部分股票。这些企业仍然
是美国资本家取得巨额利息的来源，并因为在华
尔街发行债券而越来越处于被重新接管的地位。
美帝国主义者拥有最大的商业银行、保险公
司和其他金融机构。他们因而控制着菲律宾的银
行系统。他们控制人民的家庭储蓄，用来支持在
我国的美国企业。常常被用来说明“美国佬”狡猾
的一个例子是，“菲美人寿保险公司”原有投资不
到一百万比索，可是从上次大战以来的二十年中
已经迅速发展为拥资十亿比索的公司。美国公司
还从菲律宾银行系统直接取得信贷。美国采矿公
司的黄金生产得到了中央银行的补助，后者以每
盎司五十七到六十七美元的价格从这些公司收买
黄金，即比世界价格高二十二至三十二美元①。
①
新的“黄金补助法”要把对生产十万盎司的采矿公司的
补助，从每盎司二百六十比索增加到三百五十比索；对生产十万
盎司以上的采矿公司的补助，从每盎司二百三十比索增加到三百
一十比索。
=====第136页=====
第二节
美帝国主义
131
从1960年到1969年中，外国投资者（主要
是美国投资者）从我国的信贷来源借到一百三十
五亿比索。从1962年到1968年，仅美国公司就
借到了八十亿比索。这明显地是遵循帝国主义一
贯的做法，同时也明显地是执行美国要耗尽殖民
地半殖民地本国信贷来源的政策，以便帮助美国
缓和国际收支危机。对一八家美国公司（它们
占美国在菲投资的百分之七十）的研究表明，在
1956年到1965年间，它们的资金和周转金有百
分之八十四来自菲律宾，而只有百分之十六来自
美国（其中还包括在菲律宾取得的利润中用于再
投资的部分)。在同一时期，这一八家美国公
司汇回国内三亿八千六百万美元，即将近七倍
于它们带到菲律宾的实际新投资（五千八百五十
万美元)。这些公司的已付资本只增加了两千八
百万美元，即从1956年七千四百万美元的基数，
增加到1965年一亿二百五十万美元的新水平。这
些公司汇回国的超额利润，比它们的已付资本的
微小增加，要多百分之一千三百以上。
中央银行的统计表明，从1960年到1969年
间，外国投资者（大多数是美国投资者）通过新
=====第137页=====
132
第二章
菲律宾人民的基本问题
资本投资的形式带进来一亿六千万美元，而通过
撤回资本和汇出利润，至少带走了四亿八千二百
万美元。美国公司将大量利润汇回国，并不是一
件新事。在五十年代实行外汇管制和鼓励美国公
司把利润重新投进菲律宾经济的时候，它们用于
投资的只有微不足道的一千九百二十万美元，而
汇走的款项却为两亿一千五百一十万美元。
从美
国的统计数字很容易就可以看出，美国在菲律宾
投资的利润率,比美国国外总投资的平均利润率，
高百分之二十五以上①。
菲律宾政府的官方报告说，在六十年代，美
国公司每年汇出的利润达到几千万美元，具体地
说就是每年略多于四千万美元。但是，中央银行
的帐目上每年还有为数达几亿美元的收支是无从
验明的，这些收支从表面上看是支付进口，国外
旅行和另外几项涉及外汇开支的来往帐目。根据
《经济箴言》的估计，从1962年到1969年间，在
菲律宾总共拥有五亿美元投资的那些美国公司往
外汇出的款项为二十二亿美元，即每年平均三亿
①美国大使馆最近承认，美国投资者每在菲律宾投资一美
元就要拿走三美元。这当然还是缩小了的数字。
=====第138页=====
第二节
美帝国主义
133
一千六百万美元。除此之外，各种无形开支总计
为二十七亿美元，即每年平均三亿四百万美元①。
“美国人争取印度支那和平协会”（在菲律宾的美
国人反对美国侵略战争的一个组织）宣称，美
国投资者仅在1969年就从菲律宾汇走三十亿美
元。
美国在国外的公司汇回利润的一个狡猾办
法，是多报从美国母公司或姐妹公司购买商品和
劳务的价格。而在菲律宾经营出口或转口贸易的
某些美国公司，则低报它们的货物的价格，再在
国外取得实际的价格和实际的利润。美国采矿公
司就采用这种手法，在从我国输出精铜矿和铁矿
砂时，不充分计算其中含有的相当大量的金
银、镍和其他成分。
心
由于菲律宾经济的殖民地和农业性质，它极
为依赖殖民地式的贸易，即以本国的原料交换外
国的制成品，特别是美国的制成品。美帝国主义
长期以来通过特惠贸易和定额制度发展起来的
这种殖民地式贸易，反过来又使菲律宾经济的殖
①)以上数字可能有误，因后者的总数大于前者，但年平均
数反而小了。——译者注
=====第139页=====
134
第二章
菲律宾人民的基本问题
民地和农业性质持续下去,形成恶性循环。初看起
来，自由贸易有利于菲律宾，但是对帐目加以研
究，就能够清楚地看出，得到好处的只是美帝国
主义者和非律宾的买办地主集团。从1946年到
1954年，在“贝尔贸易法”规定的自由贸易处于高
潮的时候，美国出口到菲律宾的免税货物价值二
十亿美元，而菲律宾出口到美国的免税货物只有
八亿八千九百万美元。
菲律宾的主要出口货是糖、圆木，木材、椰
子制品、苧麻和未加工的矿产。这种情况使菲律
宾不可能赚到足够的美元来支付主要从美国进口
的高价制成品。在1968年，菲律宾只有百分之
八点三的出口货可以列为制成品。
菲律宾的经济
是不平衡的和畸形的，它甚至不得不进口家禽和
乳制品、谷物和谷物制品等农产品，而且这些东
西还名列进口货的前十位。在资本主义世界市场
上，外国垄断公司一贯抬高它们的制成品和其他
产品的价格，而压低它们从菲律宾这样的殖民地
半殖民地国家购买的原料的价格。其结果是菲律
宾的对外贸易长期入超。每年的外贸赤字从1955
年的一亿四千七百一十万美元，增加到1967年的
=====第140页=====
第二节
美帝国主义
135
两亿四千九百七十万美元，再增加到1968年的
三亿一百九十万美元。赤字的迅速增加，是由于
美帝国主义和所有其他帝国主义国家都极力从它
们的对外贸易榨取更多的利润，以应付它们自己
的国际收支平衡问题。它们正在恶毒地设法把它
们的总危机的负担转嫁给它们的殖民地和半殖民
地，办法是增加出口，输出通货膨胀，迫使较弱
的国家实行通货贬值，进行高利盘剥。
菲律宾经济没有生产资本货物的工业，而且
本国制造工业的结构根本没有改变。到1968年
时，百分之七十五点五的制成品是非耐用品，如食
物、饮料、卷烟和雪茄、纺织品、鞋子、纸张、
橡胶、化学品等等。百分之二十四点三是制造家
具和建筑备件这样的耐用品，和仅仅是装配机器、
五金制品、用具、机动车等等。
有人胡说菲律宾反动政府最近两年中之所以
用掉大量美元，是因为它主要进口机器，运输设
备、燃料和供国内加工的原料。这种说法是为了
制造菲律宾正在迅速工业化的假象。这是猕天大
谎，因为这些进口主要是用于公共工程、修建办
公楼和糖厂、采矿、零件、机动车和家庭用具的
=====第141页=====
136
第二章
菲律宾人民的基本问题
装配，以及供应需要进口棉纱，小麦和铁板的纺
织厂、面粉厂和铁工厂等所谓的中间工业。
菲律宾反动政府为了勉强维持殖民地经济，
至少借了六十亿比索内债和十九亿美元(到1970
年6月止）外债，主要是从美国银行借的高利短
期贷款。这些债务导致急剧的通货膨胀和货币贬
值。作为一个半殖民地，菲律宾如果得不到足够
的美元供应就不能维持下去。可是它在设法弄到
美元的同时，也就在殖民主义的剥削和危机中陷
得更深。由于菲律宾的原料长期赚不到足够的美
元，反动政府不得不向美国的垄断银行和美国控
制的国际金融机构乞求更多的、条件越来越苛刻
的贷款。菲律宾就这样轻易地被抵押和拍卖了。
从外国借钱已经到了危险点，以至比索已经一再
被迫贬值；而反动政府仅仅为了能够“重新安排”
旧债，就已经变得歇斯底里了。但是，它还必须
按更苛刻的条件取得新的贷款，
才能进口它的殖
民地经济所不生产的制成品。
马科斯傀儡集团已
经下决心要增加菲律宾的外债，要求国会授权它
在今后四年内再借十五亿美元。
=====第142页=====
第二节
美帝国主义
137
四、延长美国统治的阴谋
最近十年中，菲律宾的经济危机迅速地恶化
了。这是由于美帝国主义玩弄恶毒的阴谋，企图
将其国内经济危机的重担转嫁给它的殖民地和半
殖民地，并为“劳雷尔-兰格雷协定”和“同等权利
修正案”的满期作准备。美帝国主义的阴谋是要
使菲律宾陷入财政上的绝境，以确保帝国主义特
权得以延续。与此同时，它全力以赴地进行了军
事和警察准备，以及实际的作战行动，以对付经
济危机所激起的革命群众运动。它还发动了反革
命的改良主义运动，在革命群众中制造混乱。
由于在马卡帕加尔傀儡政权初期立即全部取
消了外汇管制，美国公司大量汇出利润，买办和
地主随心所欲地使用他们赚到的美元。反动政府
的美元储备陷于枯竭。由于缺少足够的美元作后
备，比索的价值从两比索兑换一美元降低到三点
九比索兑换一美元。为了保持比索的新比值，菲
律宾反动政府借来了条件苛刻的“稳定”贷款。但
是，这些贷款主要为美国公司及其盟友——买办、
地主和官僚所吞没。傀儡头目马卡帕加尔提倡对
=====第143页=====
138
第二章
菲律宾人民的基本问题
外国投资的“门户开放”政策和“合办企业”的主
张，允许美国的子公司攫取外国贷款来汇出利润，
增加它们在本地的资产，接收菲律宾人的企业，
或使之欠下大量的外债为接受它们作准备，等等。
在马科斯傀儡政权的头四年，美帝国主义极
力促使它加紧推行马卡帕加尔政权的傀偶政策。
马科斯傀儡政权甚至更有效地实行国际货币基金
组织和世界银行早在1960年提出的建议。这个
傀儡政权在表面上对那些有纳税能力的人实行增
税，而这些人反过来又通过迅速提高物价的形式
把捐税的负担转嫁给广大人民群众。马科斯傀儡
政权在公共工程和其他导致通货膨胀的计划上大
肆挥霍。美国的子公司和买办-地主得到了数额
最大的政府贷款和保证。购买奢侈品、修建糖厂、
建设采矿工程和矿业勘探，成为一时的风尚。官
僚资本家从进出口合同，特别是从外国机器公司
和营建公司的合同，取得数目惊人的回扣。
1970年初，马科斯傀儡集团已经明显地使菲
律宾比过去任何时候都更加民穷财尽，欠下了巨
额的内债和外债。比索跌到更低的水平，六个多
比索才兑换一美元。仅仅在八年的时间中，比索
=====第144页=====
139
第二节
美帝国主义
同美元的比值贬低了百分之二百以上。国际货币
基金组织充当美帝国主义的代理机构，下令比索
贬值，作为重新安排贷款归还期限和美帝国主义
给予新贷款的先决条件。比索贬值的必然结果，
是所有商品涨价和所有外债价值提高。
1970年2月，十五亿美元外债折合成比索计
算的价值，从五十八亿五千万增加到至少为九十
三亿比索（按六点二比索兑换一美元的未定汇率
计算)，这还不算同时增加的利息。到六月，即仅
仅过了五个月，外债达到十九亿美元，即至少为
一百十七亿八千万比索，利息在外。每年仅为这
些外债支付的利息，就消耗掉菲律宾出口原料的
美元收入的一半。在这个过程中，美帝国主义是
全世界最狠毒的高利贷者。菲律宾还在不停地向
美帝国主义乞求贷款，因为它必须进口它的殖民
地经济所不生产的许多重要商品，还必须偿还以
前的外债的利息。这些外债的价值迅速提高的具
体含义，只能是使得美帝国主义可以用更低的价
格取得原料和我国的劳动力，而从美国和其他帝
国主义国家进口的制成品的价格则越来越高。
今
天劳动人民因为物价上涨而受到折磨，他们的
=====第145页=====
140
第二章
菲律宾人民的基本问题
实际收入下降了，傀儡政府又没有进行适当的调
整。产业工人的最低日工资增加到八比索，即仅
仅增加百分之三十三，而货币贬值却至少是百分
之六十一点五。
不能期望一个破产的傀儡政府用美元来征购
美国的资产。傀儡政府在政治上和经济上都不可
能这样做。比索的一再贬值增加了这些外国资产
的价值，而且通过许多有关的途径便利外国资产
的增加。事实上美国垄断公司已经有计划地把它
们在菲律宾的资产从1962年的四亿四千万美
元①增加到1969年的至少是二十亿美元(帐面价
值)。它们增加资产的办法，是只投进少量的直
接投资，而大量地从当地的信贷机构借款。它们
吸干了菲律宾傀儡政府按苛刻的条件借来的贷
款。美国资产的迅速增加明显地是为了使美帝国
主义从内部对菲律宾取得更牢固的政治和经济控
制。这是为“劳雷尔一兰格雷协定”和“同等权利
修正案”的满期作准备，也是为了消除任何以为可
①这个数字(估计数)引自美国花旗银行对外新闻处出版
的小册子:《菲律宾：回到自由市场经济》，1963年1月出版，第
5页至第6页。
=====第146页=====
第二节
美帝国主义
141
以在反动法律的范围内有可能把美国资产收买过
来的想法。
考虑到反动政府的财政破产和菲律宾人民的
严重贫困化，就能明显地看出，鼓吹经济的“和
平的国有化”，或者幻想只要“劳雷尔一兰格雷协
定”和“同等权利修正案”在形式上满期就会自动
带来经济独立的说法，都是反革命的。美帝国主
义为了使人们接受美国在菲律宾的投资，实际上
还在津贴反革命的组织和运动，让它们散布胡言
乱语，例如“和平革命”、“宪法改革”、“适当程
序”、“公平赔偿”、“分享利润”、“联合企业”、
“款待外宾”，以及其他类似的废话。这些反革命
口号都是为了掩盖垄断资本的狠毒，把要求对美
帝国主义及其在我国的一切走狗进行人民战争的
革命群众运动引入歧途。
甚至民族资产阶级也不能期望增加它从对菲
律宾人民的剥削中所得到的份额。这个社会阶层
天天面临破产的威胁。它在我国生产的少数商品
避免不了进口燃料、设备、零件、原料和其他东
西的成本的上涨。对于民族资产阶级来说，本地
的信贷来源基本上已经枯竭。同我国民族资产阶
=====第147页=====
142
第二章
菲律宾人民的基本问题
级比较起来，日本军国主义者和苏联社会帝国主
义者反而有着更好的机会，
可以同美帝国主义勾
结在一起剥削人民。
“投资奖励法”的制订，是为了铺平道路，使
美帝国主义在“劳雷尔一兰格雷协定”和“同等权
利修正案”满期后继续保持和加强对菲律宾经济
的控制。正被反革命分子吹捧为“改革”菲律宾社
会的渠道的制宪大会，
实际上是为了使美国垄断
公司在1974年以后还能拥有百分之四十以上的
股权而采取的一个步骤。正象买办和地主的代表
肯定将在这次制宪大会中占统治地位一样，对殖
民地宪法所作的最重要的修改，肯定将是迎合
“投资奖励法”和不平等的“美菲友好、通商和航海
条约”。
“投资奖励法”授权“投资委员会”（只不过是
傀儡总统属下的一个机构）允许美国统治的企业
在菲律宾继续营业或开业，甚至不把外资所占股
份限制为不得超过百分之四十。该法律第十九款
第三项允许外国投资者在我国公司中占有百分之
百的股份，而只要求他们在从该公司登记那天算
起的十年中表明把股票出售给菲律宾人或“菲律
=====第148页=====
第二节
美帝国主义
143
宾国民公司”的意图。在第十一年，这些公司应
把它们的股票拿到交易所出售。但是，如果菲律
宾人或“菲律宾国民公司”没有购买足够的股份把
外资的份额降到百分之四十，那对外国投资人来
说是最好不过的，因为他们就可以在从公司登记
算起的二十年中继续拥有百分之四十以上的股
份。经过二十年之后，还可以允许美国人不受限
制地再拥有和控制这些公司二十年。
“投资奖励法”规定，外资所占股份不超过百
分之四十的公司，就是“菲律宾国民公司”。因
此，傀儡政客中当前很流行关于给予美国投资以
“国民待遇”的言论。对“菲律宾国民公司”下这种
洋定义，是蓄意使美国垄断资本在我国公司中占
有百分之四十以上的股份。为了说明起见，假定
有甲乙两家公司。如果甲公司有百分之四十的外
资，具备“菲律宾国民公司”的资格，它就能购买
和持有乙公司百分之六十的股票，除此之外，外
国投资者同时还能直接拥有乙公司百分之四十的
股票。如果去掉法律上的伪装，就可以看出，通
过这种连锁关系，甲公司就使外资实际上在乙公
司占有百分之六十四的股份，而乙公司反过来也
=====第149页=====
144
第二章
非律宾人民的基本问题
肯定会有助于加强外资对甲公司的控制。
百分之四十的股权已经足够使美国垄断资本
从内部控制整个公司。只要把百分之四十的股权
集中在外国投资者手中，而将百分之六十的股权
分散给菲律宾的小股东，就能轻而易举地实现这
种控制。利用小而集中的股权控制大量的小股
东，是垄断资本家一贯的手法。正在进行的一场
主张“分享利润”
（这是为了操纵股票而使用的一
个暖昧名词）的大宣传运动，就是使用这种帝国
主义手法，以便欺骗某些职工，使他们把微薄的
储蓄或未来的工资交给剥削者，并让美国垄断公
司和我国反动派掠夺“社会保险制度”、“公务员
保险制度”、菲律宾开发银行和菲律宾国民银行。
美帝国主义者贪得无厌，还要采取更多的办法来
保持他们在菲律宾的政治和经济权力。
美国垄断资本甚至还有其他办法可以在“劳
雷尔一兰格雷协定”和“同等权利修正案”满期之
后，继续控制和拥有一家公司百分之四十以上的
股权，取得百分之四十以上的利润。在谈判“劳
雷尔—兰格雷协定”时，菲律宾谈判小组曾经讨
好地向美国小组说明这些办法。美国垄断资本可
=====第150页=====
145
第二节
美帝国主义
以拥有无表决权的公司股票和债券，控制信贷，
强行签订经营管理合同，操纵购货协定和技术援
助合同，以及反动政权允许它们采用的其他许多
办法。不仅如此，正在炮制“美菲友好、通商和航
海条约”的布拉德曼一维拉达谈判,还企图长期保
持同等权利，只不过换一个新名字叫“国民待遇”。
从谈判代表发表的公告可以明显地看出，美帝国
主义及其在我国的走狗只愿意取消美国在零售业
的“同等权利”。
“投资奖励法”加深了对菲律宾人民的经济奴
役，连菲律宾主权的影子都全部卖给了美帝国主
义。这个法律规定傀儡国家永远不征购或征用外
国资产，还规定它有义务向外国投资者提供美元，
使他们能抽回投资，汇出收入，支付所有国外的
借款和合同义务。除了这些基本特权外，美国投
资者在“投资委员会”注册的公司还能享受种种
“奖励”，例如：资本增益免税、征税减免额、出
售红利分得的股票免税、扣除组织费用和开业前
的费用、提高折旧率、纯营业亏损可以累积计
算、缓期交税、进口基本装备免税、雇用外国
人、扣除用于扩大生产的再投资、免受政府竞争
=====第151页=====
146
第二章
菲律宾人民的基本问题
的保障、取得政府贷款的优先权、吸收“公务员
保险制度”和“社会保险制度”的
的基金、以及特别
的出口奖励。
“投资奖励法”成为一系列立法的样板，这些
立法都是为了使美国能够继续拥有和控制我国的
公司一直到百分之百的程度。“出口奖励法案”①
允许外国资本在我国出口工业中占有的股份可以
达到百分之五十五，而在新兴的出口工业中可以
达到百分之百。
反动派遵照他们的美帝国主义主子的旨意，
还着手建立自由贸易区，例如马利维列斯自由贸
易区，使美国垄断公司得到永久性的经济领地，不
受菲律宾傀儡政府税收法律的管辖。
美帝国主义同时使用和平的和暴力的手段来
镇压菲律宾人民要求民族解放和民主的呼声。美
帝国主义的中央情报局和其他颠覆机构津贴和操
纵反动政府的各个部门、“公民”组织和“改良”组
织、教育和文化团体、以及反动的群众性宣传工
具，
来进行一场宣传运动，其目的在于煽起“适
①
这个法案已经通过并由总统签署而成为法律。
=====第152页=====
第二节
美帝国主义
147
合外国投资的气候”和反共歇斯底里的气氛。与
此同时，使用了全副暴力，企图“在萌芽时期搞
掉”菲律宾共产党和新人民军——实际上是指已
经站起来摆脱殖民枷锁的广大人民群众。美国国
际开发署公共安全司和美国联合军事顾问团，分
别向我国的警察部队和反动军队提供了更多的军
事供应和反“叛乱”的技术训练。用反对共产主义
的名义，正在对人民犯下大量的法西斯罪行。马
科斯法西斯傀儡政权每天都在助长法西斯主义，
企图吓唬人民。
每当美国军人犯下可耻的罪行，各方面普遍
提出依法处理的要求，甚至反动报刊也有所报导
时，傀儡政府就要求美国大使馆重新谈判“美菲
军事基地协定”。抗议的声音一旦消失，关于重新
谈判的言论也就消失。傀儡政府故意传播一种卖
国的思想，说什么外国军事基地能为傀儡政府提
供美元收入。美国军事基地每年付给傀儡政府和
二等老爷们的区区一亿五千万美元，显然不足以
补偿对菲律宾主权和领土完整的侵犯，不够补偿
由于潜在的耕地和矿区被占领，以及由于美国军
事基地放肆走私美国货物而实际造成的经济损失
=====第153页=====
148
第二章
菲律宾人民的基本问题
和破坏。
每当美帝国主义发动反对另一个国家的侵略
战争，菲律宾傀儡政府总是毫不犹豫地提议召开
或参加由美帝国主义指挥的战争会议。美帝国主
义保住它在菲律宾的军事基地的必要性变得更加
明显了。这些军事基地是保护它在菲律宾的投资
的最后保证，也是它在亚洲发动侵略战争的最后
保证。尽管有着关于美国“撤出”亚洲的种种谈
论，美帝国主义一再坚持说它将继续是一个“太
平洋强国”。假意谈论“撤退”，只是为了给菲律宾
走狗一个乞求美帝国主义留下来的机会。每当广
大人民群众提出要美国撤退的要求时，我国的反
动派总是说，正当菲律宾经历一场经济危机和乞
求外国贷款的时候，“重新谈判”条约是不适时
宜的。
美帝国主义是全世界人民和菲律宾人民的头
号敌人，它正在迅速地陷于孤立。它拚命地想掩
盖它作为主要压迫者和剥削者的面目。它象过去
一样要使菲律宾政府显得象是出于自己的意愿而
在乞求投资，不仅是从美国，也从所谓的国际金
融机构和借款团，以及从其他的帝国主义国家，
=====第154页=====
第二节
美帝国主义
149
例如日本和苏联。美国在把它的帝国主义政策强
加于菲律宾傀儡政府时，不仅利用国际开发署和
美国的其他直属机构，也利用国际货币基金组织、
世界银行、亚洲开发银行、国际借款团、联合国
的各种机构、以及“区域性”组织。但是，如果从
本质上对帐目加以分析，必然找到主要的吸血鬼
总是美帝国主义。
美帝国主义为了加强原来的那些束缚菲律宾
的双边和多边的条约和协定，还鼓励菲律宾傀儡
政府推动种种新的“区域性”协定，例如“亚洲太
平洋理事会”、“东南亚国家联盟”、“东南亚部长
经济理事会”和其他。这些组织被吹捧为对美帝
国主义保持独立的区域性组织，但是，参加这些
组织的傀儡政府却被美帝国主义用许多办法束缚
起来。美帝国主义按照“用亚洲人打亚洲人”的尼
克松主义，正在加紧进行活动，以便躲到这些滑
稽戏组织的背后。但是美帝国主义绝不可能约束
它自己的侵略本性而不使用它自己的军事人员。
美帝国主义还在迅速复活日本军国主义来充
当它在亚洲的主要工具，并且正在把日本军国主
义引进菲律宾。美帝国主义已经指示马科斯傀儡
=====第155页=====
150
第二章
非律宾人民的基本问题
集团使不平等的“日菲亲善、通商和航海条约”得
到批准。这是对日本充当美帝国主义在亚洲的向
导而给的犒赏。正在允许日本参与掠夺菲律宾的
自然资源，允许它在菲律宾市场上投资和倾销货
物。日本现在的投资和对非律宾外贸的控制仅次
于美国而居第二位。反动派愿意给予日本的渔船
队和海军舰艇在菲律宾领海任意行动的特权。
美帝国主义还在有计划地迫使菲律宾同苏联
社会帝国主义建立外交关系和贸易关系。苏联社
会帝国主义正在伪装为能够提供贷款，特别是能
够提供用于购买资本货物的贷款的样于，企图在
菲律宾出口的原料中分享一份，并在菲律宾的市
场上处理它的劣等商品和进行高利盘剥。象日本
一样，苏联社会帝国主义也在美帝国主义的阴谋
操纵下到处伸手，企图保护世界资本主义制度，
分担维持反动政府的责任；而这些反动政府基本
上都是美帝国主义的傀儡。
美帝国主义特别想要苏联社会帝国主义帮助
我国的修正主义叛徒破坏革命群众运动，并帮助
反动政府制造我国存在民主的幻想。苏联社会帝
国主义在菲律宾的代理人——拉瓦修正主义叛徒
=====第156页=====
第二节
美帝国主义
151
们，
急于从美帝国主义正在作出的安排中得到好
处，已经多次向反动军队告密，反对菲律宾共产
党，反对新人民军，反对广大人民群众。他们进
行了反对人民的诽谤宣传和血腥的阴谋活动。
美帝国主义、日本军国主义和苏联社会帝国
主义的战略同盟(菲律宾傀儡政府已经被吸收进
去)，是从根本上反对人民，反对革命，反对共产
主义和反对中国的。在这个同盟中，美帝国主义
利用日本军国主义来制约苏联社会帝国主义，又
利用苏联社会帝国主义来制约日本军国主义。它
们既联合在一起反对它们的共同敌人，但是，
它
们既然是想要重新瓜分世界的帝国主义国家，彼
此之间就不可能不相互争夺。这个同盟是自取失
败的同盟。
虽然美帝国主义在菲律宾是相对地强大的，
但是在世界范围内它实际上已经变弱了。
它不再
能推迟自已的崩溃。当前的时代是马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想的时代，是帝国主义走向
全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代。
在已往的两次世界大战中，美帝国主义能够
利用其他帝国主义国家的灾难；现在的情况不同
=====第157页=====
152
第二章
菲律宾人民的基本问题
了，它正在被世界范围的反帝斗争推向它的全面
垮台。美帝国主义在全世界到处伸手，压迫人民，
现在正在越来越多的地方受到越来越多的人民的
沉重打击，使得它无力应付。全世界到处兴起了
人民战争，特别是在亚洲、非洲和拉丁美洲。在
目前阶段，当这么多被压迫人民已经站起来使革
命成为主要倾向的时候，美帝国主义正在迅速地
走向全面崩溃。如果它发动一场世界大战，那只
会加速它自已的毁灭。如果它不这样做，它仍然
毫无可能打赢它对越南、柬埔寨、老挝、泰国、
巴勒斯坦、印尼、印度、缅甸以及其他许多国家
人民的侵略战争。在美帝国主义的本土，白人和
黑人无产阶级正在加强革命斗争，反对大资产阶
级强加的战争重担。虽然美帝国主义同其他帝国
主义国家结盟，但是后者绝不会放过从美国的灾
难中谋取利益的机会。美帝国主义看起来是庞然
大物，实际上是纸老虎，正在垂死挣扎。
美帝国主义及其盟友正在走向灾难，
而中国
和阿尔巴尼亚人民则正在巩固社会主义，为全世
界的反帝斗争提供了强大的后方。国际统一战线
正在不断扩大，使反革命顽固派陷于孤立。所有
=====第158页=====
第三节
封建主义
153
被压迫人民一旦用中国和阿尔巴尼亚人民已经用
来取得光辉胜利的同样的基本武器来武装自己，
就能展望到光明的前途。伟大的马克思主义、列
宁主义、毛泽东思想的普遍真理，今天照耀着菲
律宾的革命。菲律宾共产党—无产阶级的革命
政党，已经在正确的理论基础上重新建立起来，
领导菲律宾人民走向胜利。
第三节
封建主义
一、封建主义的含义
资本主义发展到帝国主义阶段时，就成为一
种垂死的、腐朽的世界历史现象。美帝国主义将
剩余资本输出到它的殖民地和半殖民地，不是要
将这些地方的经济提高到资本主义的发展水平，
而仅仅是剥削这些地方的廉价劳动力和掠夺这些
地方的廉价原料，来榨取超额利润。美国只在很
有限的程度上在这些殖民地和半殖民地开设工
厂，加工当地出产的原料。从二十世纪开始以来，
投入菲律宾经济的美国垄断资本的规模和性质，
=====第159页=====
154
第二章
菲律宾人民的基本问题
只不过是使得我国的封建主义依附于美帝国主
义。美帝国主义的本性决定它在菲律宾造成不平
衡的和痉挛性的发展，维持由买办阶级统治的少
数城市，同时保存地主阶级对广大农村的统治。
尽管美帝国主义引进了某种程度的资本主义
发展，但是菲律宾的封建主义仍然继续存在。美
国垄断资本吸收了我国封建主义所孕育的资本主
义种子，但它同时又阻止这颗种子充分发展成为
民族资本主义。只有深入研究历史，才能理解封
建主义的持续存在和资本主义在一定限度上的发
展。
封建主义生产方式的主要生产力，是农民和
农民所耕种的土地，生产关系的基本特点是地主
压迫和剥削农民。封建主义最直接的表现形式是:
少数地主占有大量可耕地，他们自己不种地，而
是强迫大量的佃户为他们种地。寄生的地主阶级
和从事生产的农民之间的封建关系所包含的实质
内容，是地主向农民榨取高额的货币地租或实物
地租。这种基本关系造成了佃农的贫困化，因为
佃农从收成中所得到的份额，仅够维持他们的生
活，甚至经常不足以糊口。佃农还受到高利贷、
=====第160页=====
第三节
封建主义
155
强制性的无偿劳役和花样繁多的贡赋等封建剥
削。老式的地主阶级将农民交来的地租主要花在
个人的寻欢作乐上。他们对落后的农业耕作方法
心安理得。因为他们从大量的、完全靠体力和使
用简陋农具干活的佃农身上所得到的收入，已经
多于他们的需要。另一方面，只能在指定的小块
土地上耕种的佃农，却由于低下的技术水平而更
加贫困了。
最先在菲律宾为封建主义打下基础的人，并
不是西班牙殖民主义者。棉兰老的苏丹领地，特
别是苏禄和马古因达纳奥的苏丹领地，在西班牙
征服者来到菲律宾之前至少一个世纪，就已经打
下了封建主义的基础。这些苏丹领地最先创立了
封建的生产方式，生产出剩余农产品，
来养活为
数相当多的贵族、武士、阿司和商人。
当时以苏
禄为中心的兴旺贸易，刺激了伊斯兰教统治下的
封建主义的发展。后来，封建社会由于坚决抵抗
西班牙殖民主义而得到了进一步的巩固。由于棉
兰老的苏丹领地的社会组织高于菲律宾群岛其他
地方，因此它们能更有效地抗击西班牙殖民主义
者。当时西班牙殖民主义者并不代表任何更高的
=====第161页=====
156
第二章
菲律宾人民的基本问题
社会组织形式；由于当时伊斯兰教和基督教长期
存在着冲突，西班牙殖民主义者还很容易被认定
为外部的敌人。
但是，西班牙殖民主义者却以最大的规模在
菲律宾群岛强制实行封建主义。在西班牙殖民统
治之下，菲律宾的封建主义生产方式得到了最全
面的发展。在西班牙殖民主义统治的三个多世纪
中，殖民当局采取两个主要措施使封建主义在菲
律宾成为根深蒂固：（一)由王室封赠领地来犒
赏对西班牙王室的效劳或忠顺；（二）从十八世
纪后半叶开始，强制种植某些出口的农作物。
领地是王室对修道会、慈善机关和个人的赏
赐。领地包括大片地区，将几个村社合并为一个
经济和行政单位。村社的头目就变成殖民主义者
在各个地区的主要走狗，他们负责收集贡赋、强
派徭役，并成为外来宗教的主要信徒。领地制的
主要目的，实际上是为了有利于收集货币或实物
贡赋，强制服摇役和向人民灌输天主教这种封建
意识形态。殖民主义者利用天主教来培植顺民和
奴隶性。
农业有了剩余产品，但是这些剩余农产品只
=====第162页=====
第三节
封建主义
157
是用来供养西班牙的官吏、教士、士兵和土著贵
族。收集贡赋为的是供养外国统治者，特别是供
应他们食物和奢侈品。使用摇役为的是扩大农田，
修建政府和教会的建筑物，以及改善乡村和集镇
的交通，神甫就在这些集镇上设立教堂。
在各个领地内，教会的和世俗的领主都专横
地实施西班牙关于私人地产的各种法律。在完全
殖民化的地区内，村社公有制被废除了。士著贵
族获准把它过去还没有侵占的可耕地全都据为己
有；同时，这些贵族又被诱骗将土地直接捐献给
天主教会。在人民进行抵抗的地方，殖民主义者
就用武力残酷地夺走他们的土地。在所有被殖民
主义者征服的地区内，全部未开垦的土地都被认
为是王室的财产。有组织地使用了摇役来开垦新
的土地。在一些地方，人民自己新开辟了农田
供自己的需要，但是，他们接着就会接到通知
说，他们开垦的农田并不属于他们自己，而是属
于王室，或者是某个取得了这些土地产权的领
主。
后来，当天主教的僧侣主张废除领地制度时，
他们并不是真正想要消灭封建弊病。他们的主要
=====第163页=====
158
第二章
菲律宾人民的基本问题
意图是要求在比较有秩序的行政制度下大力实行
西班牙的法律，以免都在抢夺土地的僧俗地主之
间过于频繁地发生冲突。僧侣对领地制的批评仅
仅导致在马尼拉中央政府之下建立省一级的行政
机构。领地制度已经实施了一个世纪，封建主义
已经根深蒂固。各个修道会也已经获得了大量的
土地。
西班牙的世俗领主，或者是在菲律宾定居下
来，传宗接代，成为“岛国居民”①或混血种；或
是将他们的土地出卖给商人和其他地主，将黄金
带回西班牙，保留“半岛居民”②的地位。土著地
主在地主阶级中形成了自己的阶层。他们当中的
一些人只是靠牺牲他们的破了产的同胞而成为大
地主。定居在菲律宾的华侨商人，在城乡之间以
及马尼拉和各省之间来往做买卖，他们和当地的
妇女通婚，为的是能用他们做买卖和放债赚来的
钱合法地购买土地。这就说明了，为什么今天地
主家族，除了有很多西班牙姓氏外，还有很多中
国姓氏。
①
原文为Insulares，“岛国”指菲律宾群岛。--—-译者注
原文为Peninsulares，“半岛”指西班牙半岛。——译者注
=====第164页=====
第三节
封建主义
159
二、庄园制度
十八世纪后期，当帆船贸易已经在走下坡路
的时候，西班牙殖民主义者决定加强对人民的封
建剥削。帆船贸易曾经是马尼拉中央政府的主要
收入来源。主要由于资本主义的压力所造成的国
际事态的发展，帆船贸易的收入越来越少。殖民
地当局就转向大规模种植供出口的经济作物。他
们在使菲律宾“自给自足”的借口下，实施了“经
济改革”，这就是说，让殖民主义者另外得到一
种收入来源。
西班牙总督于1871年创建了“国家之友经济
协会”，以鼓励种植一些用于出口的经济作物。其
后，“西班牙王家公司”获得了垄断经营这些专供
出口的农作物的专利权。实行了强迫农民种植烟
草、靛蓝、甘蔗、马尼拉麻和其他作物的制度。
在十八世纪后期和十九世纪初期，西班牙试图进
行调整，以适应资本主义的压力，特别是英国资
本主义和法国资本主义的压力。在十八世纪后期
将马尼拉港正式向非西班牙国籍的船舶开放之
前，那些船舶就已经开到了马尼拉。
=====第165页=====
160
第二章
菲律宾人民的基本问题
随着大规模种植经济作物，就开始出现至今
仍然存在的庄园制度。其结果是使菲律宾人民受
到更残酷的剥削。殖民政府为经济作物强行规定
了等于没收的低价。种植经济作物的人们必须从
其他地区买进大米或玉米等主食。.这样，就造成
了农业的专业化，商品生产开始打乱了封建社会
的自然经济。
正当西班牙殖民主义者，特别是天主教僧侣
加强他们对人民的封建剥削的时候，在十九世纪
中期，在马尼拉已经创办了五十一家非西班牙籍
的外国船运公司和商业公司。它们当中的十二家
美国公司和非西班牙籍的欧洲公司实际上垄断了
菲律宾的进出口贸易。随后，这些外国公司又在
菲律宾各地，如苏阿尔、宿务，三宝颜、黎牙实
比和塔克洛班等地开设了分支机构。这些地方的
港口都向对外贸易开放了。
这些外国公司的金融活动促进了出口作物的
生产。农作物的出口总值从1810年的五十万比
索增加到1870年的一亿零八百万比索。菲律宾
1896年革命接近爆发时，这种增长更加迅速。种
植马尼拉麻和甘蔗受到鼓励，这两种作物成为菲
=====第166页=====
第三节
封建主义
161
律宾的主要出口货。在十九世纪中叶，糖的生产
水平是三千担，而在四十年之后，糖的生产水平
达到了两百万担。由庞大的美国炼糖公司所控制
的美国糖厂对菲律宾的糖特别有兴趣，因此，美
国糖厂在1885年时收购的甘蔗，占菲律宾甘蔗
总产量的三分之二，即二十二万五千短吨。1898
年，美国驻马尼拉的领事曾夸口说，在他监督之
下的贸易的价值，等于其他二十一个竞争者的总
和。
农作物对外贸易的加速发展，也使国内贸易
加速发展。我国的商业资产阶级在国内贸易中取
得了比较重要的地位。但是，他们在经济活动中
的机会只限于将利润购买土地，或是租用天主教
僧侣的地产。他们将一部分利润用于培养更多在
国内外学习的大学生。这样，商业资产阶级就成
为我国知识分子的社会基础。
当美国出于帝国主义的贪欲，将菲律宾攫归
己有的时候，它十分清楚地意识到保存菲律宾封
建主义的必要性，因为只有这样做，才能为美国
源源不断地提供糖、麻、椰子等原料和其他农产
品。美国在使用反革命的两手策略欺骗领导菲律
=====第167页=====
162
第二章
非律宾人民的基本问题
宾革命的知识分子时，它知道这个领导集团的右
翼具有地主和商人的性质，并采取行动来照顾这
个右翼的利益。美国采取了孤立以马比尼为代表
的左翼的策略，这一派在思想上更接近革命的农
民群众，主张把殖民地政府和天主教僧侣所夺走
的土地归还给人民。
因此，美帝国主义毫不犹疑地在1898年签
订的“巴黎条约”中保证地主阶级在西班牙殖民
政权统治时期的财产权，甚至将革命群众已经没
收的土地退还给最专横的僧俗地主。封建权利的
继续存在，使美国殖民政府得到革命的叛徒在政
治上的支持；并使美国工业继续得到原料的供
应。1909年制订的“佩恩一阿尔德里奇法”规定
菲律宾的产品，主要是农产品，可以免税进入美
国。1910年，美帝国主义在菲律宾设立了一家糖
厂，这是一个信号，它表明了美帝国主义者最感
兴趣的投资部门。1913年，美国的“恩德伍德关税
法”取消了菲律宾农产品向美国出口的所有定额
限制。所有这些措施，只有一个作用，就是使菲
律宾长期保持极其依赖少数出口作物的殖民地农
业经济。在美帝国主义统治菲律宾的头三十年，
=====第168页=====
第三节
封建主义
163
供出口的农产品的生产比过去任何时候都发展得
更快。到1932年时，出口糖的百分之九十九以上
是输往美国的。
美帝国主义通过征服菲律宾就能够创造各种
条件，而它在西班牙殖民统治时期仅仅通过进出
口公司和轮船公司的商业性的金融活动是难于创
造这些条件的。美帝国主义进一步鼓励资本主义
农业和法人团体土地所有制，从而更有效地在农
村实行了半封建主义。它建立了由法人团体拥有
的糖厂、马尼拉麻厂和椰子工厂，并以这些工厂
为中心把地主组织起来。美帝国主义除了直接在
农村实行这些措施之外,还在菲律宾倾销制成品，
使菲律宾的经济依赖少数出口作物的生产和商品
市场。
美帝国主义直接对菲律宾进行殖民统治期间
所鼓励的那种经济和农业生产方式，到现在仍然
没有改变。到1957年时，大规模种植出口作物的
土地占全部农地的百分之二十左右（一百五十万
公顷)，用于种植粮食作物的土地约为百分之八
十(五百五十万公顷)。
在种植出口作物的地方，资本主义剥削的方
=====第169页=====
164
第二章
菲律宾人民的基本问题
式非常明显；而在种植粮食作物的地方，除了地
主采用机械化耕作的少数地区外，
则盛行封建主
义的剥削方式。
从变成资本主义农场的土地上被赶走的破产
自耕农和佃农，很难在工业地区当上工人，也很
难当上正式的农场工人。美国垄断资本家和民族
资本家开办的工厂为数不足以吸收他们。由于在
工业和农业中就业的机会微乎其微，因此，对于
工业中工资很低的少数职位的竞争十分激烈，而
农村人口仍然“过剩”。
三、假土地改革
在美帝国主义直接和间接统治菲律宾期间，
搞了一大串假土改的措施。这些措施包括关于土
地所有权，处理公有地，移民垦殖，“征购”大地
产，“公平”分配收成，信贷和“反高利贷”，农场
工人“正当工资”等等的法律。这些都是当反动派
最害怕汹涌而至的农民武装斗争，以及企图欺骗
农民群众的时候搞出来的。从“塔夫脱使团”到现
在的傀儡政权，他们在土地问题上所采取的各种
反动措施，一贯都是唱高调，讲“仁政”，而其结
=====第170页=====
第三节
封建主义
165
果则只是更狠毒地剥夺和剥削农民群众。菲律宾
反动土改的历史，是一部欺骗和谎言的历史，是
假借农民的名义来养肥地主阶级的历史。
(一)垦殖和攫夺土地
美帝国主义者在菲律宾最早制定的有关土地
问题的法律，是1902年的“土地登记法”，制订这
个法案的借口是为了便于颁发地契。这个法案只
允许三种地产所有权进行登记，即西班牙官方发
给的地契、根据“西班牙抵押法”登记的地产和
1894年以后取得的不完备的地契或土地所有权。
于是菲律宾革命的一小撮大叛徒、从事土地投机
的美国佬，地主以及镇一级以上的官僚就蜂涌而
至，将那些没有地契的土地登记为他们的地产。
这些没有地契的土地包括那些属于农民和少数民
族的土地，他们在西班牙殖民政权和美国殖民统
治期间都受到蒙蔽而不知道进行登记的。
美帝国主义者制定这一法案的主要目的，是
要确定私有土地的限额，并把超过限额的私有土
地划为由他们支配和控制的公有地。1907年通过
了“地籍法”，使美帝国主义能进一步攫取土地，
而并没有改正过去发放地契的错误。直到现在，
=====第171页=====
166
第二章
菲律宾人民的基本问题
土地丈量仍被用作攫取土地的一种主要手段。
美国借口鼓励失去土地的农民通过办“自耕
农场”取得公有地(即购买或租用一小块公有地)，
在1903年，1919年和1929年通过了一系列公
共土地法。移民到所谓边疆垦殖的口号，实际上
是美国公民，美国的农业公司以及菲律宾的地主
和官僚大规模占有公有地的遮羞布。他们把失去
土地的农民引诱到这些地区，为的是得到开垦荒
地的农业工人，同时使这些农民在被剥夺了土地
的当地居民(这些人通常都是不信仰基督教的民
族)同美帝国主义者和地主之间起缓冲作用。
奎松（他本人就是地主）因为企图破坏中吕
宋和国内其他地区的农民运动，于1939年设立
了“国家土地垦殖署”，以经营棉兰老西南部的两
个垦殖区和卡加延河谷的一个垦殖区。这些垦殖
区是用来流放造反农民的地方。
在1950年农民战争处于高峰的时候，成立
了“土地垦殖开发公司”来安置无地农民。这个
公司在它存在的三年当中，安置的农民不超过四
百户。接着，在美国中央情报局代理人和大地主
拉蒙·麦格赛赛控制下的反动军队把垦殖区交给
=====第172页=====
第三节
封建主义
167
“经济开发兵团”管理，得到安置的农民不超过一
千户。1954年成立的“国家垦殖善后署”执行了
最后一批垦殖计划。所有这些垦殖计划甚至没有
使千分之一的无地农民的处境得到改善。这些垦
殖者只不过是被扔到森林地区，被政府忽视，成
为封建主义老祸害的牺牲品。反动派搞这些垦殖
计划的主要目的，仅仅是为了制造“土地改革”的
假象，来为他们的欺骗宣传服务。美国的军事顾
问和反动军队则只是把这些垦殖计划当作反“叛
乱”措施来加以利用。
在过去的七十年当中，地主连同买办和官僚
资本家一道，按照他们的垦殖口号，把封建主义
和资本主义农业扩展到了山区和丘陵地带。他们
利用农业生产的剩余收入和买办利润来取得更多
的土地。他们得到了对大片公有地的所有权，设
下圈套骗取垦殖者来为他们开荒种地，然后就将
这些垦殖者赶走或是留下来当佃农。为了符合菲
律宾宪法第十三条第二款的规定，他们从公共的
地产中租用大量的可耕地，经常达到数千公顷，
然后谎称为放牧地。接着，他们就买下这些土地，
成为他们私有的农田。他们甚至攫取山岭、丘陵
=====第173页=====
168
第二章
菲律宾人民的基本问题
和河道，将这些变为他们的畜牧场或是充作其他
用途。他们还用这些土地作抵押来取得巨额贷
款，再去获取更多的土地。他们取得采伐森林的
特许权，然后也就得到了树木伐倒后的土地。这
样，他们不只是扩大他们进行资本主义和封建剥
削的地区，还引起水灾和水土流失，损害低洼地
区的劳动群众。
美国的垄断公司也参与夺取人民的土地。它
们建立了自己的种植园，如“德尔·蒙特公司”、
“道尔公司”、“美孚（菲律宾）水果公司”、“费
尔斯通橡胶公司”和其他一些公司的种植园。还
开办了矿业公司，如“本格特统一公司”、“列板
托公司”、“阿特拉斯统一公司”和其他很多采矿
公司。这些采矿公司直接夺取农民和少数民族的
土地。由于矿物和化学废料、废水流进河流，还
毁坏了大片的农田。现在，美国和日本帝国主义
者正疯狂地在菲律宾全国各地开采更多的矿山。
由于美帝国主义者及其在我国的走狗用比过
去更快的速度开办矿山、种植园和畜牧场等大量
占地的企业，广大人民群众对此一定要反抗到底。
那些失去土地的农民和少数民族，现在正在从垦
=====第174页=====
第三节
封建主义
169
殖区和保留地被赶走，他们已经开始向美帝国主
义、封建主义和官僚资本主义进行有力的斗争。
(二)土地保留限额和假征购土地
反动派所通过的所有关于征购土地的法律，
都毫无例外地规定了“适当的程序”（即官僚主义
的兜圈于和贫苦农民负担不起的昂贵诉讼)和“公
正的赔偿”(为地主愿意放弃的不毛之地规定高昂
的价格)。反动政府只是在为了装装样子的情况
下，才真正从地主手里购进一些土地。从地主买
进土地的价格越高，转卖给农民的价格也越高。
因此，只有地主和大官僚才能购买这些征购来的
土地。否则这些土地就无限期地由国家管理。
反动政府帮助地主搞土地投机买卖。如果地
主愿意出卖他们的土地，政府就会付给他们很高
的代价。地主随时都可以用这些钱在别的地方买
进土地，或是换取公有地。经过一个短时期之后，
反动政府就无法拨款来执行它的“土地改革”计划
了
0
“塔夫脱使团”为了欺骗因为天主教僧侣继续
拥有大地产而愤怒的广大人民群众(天主教僧侣
的大地产是菲律宾1896年革命中的一个重大问
=====第175页=====
170
第二章
非律宾人民的基本问题
题)，从宗教团体购买了一些这样的地产。它用
七百万美元以上的巨款买进了约四十万英亩土
地。接着，就将其中的一部分分成小块转卖给六
万名佣农，大部分则拨给菲律宾革命的主要叛
徒，作为他们投靠美帝国主义的赏赐。在很短时
间内，那些买进小块土地的佃农，就将土地卖出
去了，因为买进土地时的高昂地价把他们压得翻
不过身，债台越来越高。
在三十年代，当农民群众强烈地表现出要求
从帝国主义和封建主义的统治下解放出来的愿望
时，奎松把“社会正义”这个口号变成了他的口
头禅。在他的代表地主阶级的骗人领导之下，奎
松在殖民地宪法上塞进了一个规定，允许剥削者
取得不限数量的公有地。他们在刚取得这些公有
地的时候，把这些土地称为“放牧地”，尽管这些
土地都是可耕地。这个规定否定了同一部宪法中
的另一规定，即禁止任何个人取得、租进或拥有
超过一百四十四公顷的公有地；禁止任何公司取
得、租进或拥有超过一千零二十四公顷的公有地。
这些宪法条文不仅被菲律宾的剥削者破坏，而且
美国农业公司也用十分狡猾的办法加以破坏。它
=====第176页=====
第三节
封建主义
171
们通过同“国家开发公司”这样的政府公司或是
“棉兰老开发署”签订“种植者协定”，就占有为数
达几万公顷的公有农业用地。
1936年通过的第二十一号“自治领法案”，授
权奎松购买大地产中的宅基地转卖给原来的住
户。这个法案只要求微不足道的一百万比索拨款。
然而奎松直到1939年才设立“农村进步署”，根据
这个法案去购买和管理这些土地。这个机关在
1950年解散时，它总共只购买了三万七千七百四
十六公顷的土地，这一数目只相当于地主在1948
年所占有土地总数的百分之零点几。
1955年的“土地改革法”是地主阶级和美国
中央情报局代理人拉蒙·麦格赛赛搞的另一个骗
局。麦格赛赛颠倒黑白地将自己标榜为“土地改
革派”，企图从农民武装斗争夺取政治主动权。根
据这个法案建立了“土地租佃署”，它的公开宣布
的目标是要征购超过三百公顷最高限额的个人所
有的成片上地和超过六百公顷最高限额的公司所
有的成片土地。但是，事实表明，这个法案的真
正目的是鼓励个人和公司分别占有三百公顷和六
百公顷的土地，并把使菲律宾继续充当美国农业
=====第177页=====
172
第二章
非律宾人民的基本问题
附庸定为正式的国家政策。在麦格赛赛和加西亚
傀儡政权时期以及马卡帕加尔傀儡政权的一部分
时期内，征购的地产（包括在市区的房地产）还
不到三十处。而对这少量地产的征购又成为政府
的谈判人和以高价出售地产的地主串通作的好
机会。
马卡帕加尔傀儡政权在1963年所通过的“农
业土地改革法典”是最近一次的假土改措施。这
部法典据说是最全面的土地改革法，超过以往所
有的土地改革法。实际上，它是把夸张的词句加
以汇编，用来掩盖地主阶级一再重复的谎言。它
所包含的每一个“革命的”规定，都被一个反革命
的规定或是被半封建半殖民地社会中避免不了的
政治和经济现实所抵消。
这个法典规定地主阶级的最高土地保留限额
是七十五公顷。这样，在一个被宣布为“土地改
革”的特定地区内，这个法典鼓励农民申请(政府)
征购那些超过最高土地限额的地产。但是，这个
法典规定了一套征购土地的先后次序。首先征购
的是空地和丢荒的土地。这类空地和丢荒的土地
通常都是难于耕种的土地，需要大量的费用才能
=====第178页=====
第三节
封建主义
173
开发。所以地主认为耕种这类土地不合算，用高
价出售这些土地当然是求之不得，而地主又总是
能同反动政府谈妥出售土地的高价的。这样，土
地银行的资金就被吸住和花光，而农民又付不起
转售土地的价钱和开发这些土地的费用。
为了符合关于七十五公顷最高限额的规定，
地主所采取的一个非常简单的做法是，将超过限
额的土地分给他的近亲，或是将这些土地卖掉再
在别的地方买进土地。事实上，这部伪善的法典
是建议地主在农民群情动荡的地区把土地卖掉，
再到别的地方去取得公有地，或是通过损害其他
地区的农民和少数民族的做法来购买土地。
这部法典还明确规定，凡大规模经营和机械
化耕种的土地得免于征购。种植甘蔗等出口作物
的土地和种植椰子、桔子等多年生果树的土地也
可以免于征购。还可以利用宗教、慈善和教育团
体以及其他法人团体来使大量的土地免被征购。
当然，使地主制度在我国长期保存的最重要
的因素还是政权。根据这个法典建立的七个“土
地改革”机构所搞的伪装和象征性活动，都是由
国家政权在幕后操纵。要反动政府去反对它的封
=====第179页=====
174
第二章
菲律宾人民的基本问题
建主子，那是不可能的。制订政策的主要机构——
“国家土地改革委员会”和“土地局”，都是受地主
阶级摆弄的。这些机构的地主官员自己所攫取的
公有地，事实上多于他们分配给无地农民的土地。
马卡帕加尔傀儡政权没有按照“农业土地改
革法典”从地主阶级手中购买任何一处地产来进
行再分配。在这部法典制定了三年之后，才建立
起负责为征购地产提供经费的土地银行。从1966
年到1969年期间，据说已经拨给土地银行四亿比
索，但实际上它只收到了微不足道的一千三百六
十万比索。而在同一期间，反动政府却将比这一
数目多几百倍的经费（每年五亿比索）拨给了反
动的军队，使人民继续处于封建桎梏之下。“菲律
宾公民行动队”在越南于一年冒险勾当的花费就
达到三千五百万比索。
这个法典规定，土地银行的资本应为十五亿
比索，其中九亿比索作为优先股发行，由政府认
购。现在的反动政府比过去任何时候都更为破产，
它要为这个假征购计划拨款就更加困难了。
土地银行在1966年到1969年期间用三百四
十万比索购进了十处农业地产，共九百九十七点
=====第180页=====
封建主义
175
第三节
六公顷。它将这些土地转卖给三百六十三户佃农。
这一记录清楚地表明，反动政府永远无法购进那
怕是百分之一的地主的地产。
即使在反动政府装样子真正购买地主地产的
少数地区，贫苦农民也象过去那样，永远也付不
起转售土地的价钱。土地银行迄今买进土地的平
均价格是每公顷三千四百零八比索，如果将土地
分售给目前的佃农，实际上他们每人有权购买三
公顷。算一算这些土地的价钱立即就可以看到，
即使按照分期二十五年付款的办法，佃农也决不
可能积攒到足够的钱来支付一万零二百二十四比
索的本金，这还不包括利息和手续费。我们很清
楚，一个贫苦农民每年无法省出四百零九比索，
而这还仅仅是购买这些分售给他的土地所需本金
的二十五分之一。
在制定“农业土地改革法典”以后的六年中，
美帝国主义者通过牺牲购进或租用公有地的自耕
农民，接收了公有的农业土地。反动政府甚至在
还没有征购任何一处农业地产之前，就将成万公
顷的土地交给一些美国农业公司，如“菲律宾包
装公司”、“联合水果公司”，“道尔公司”和“美孚
=====第181页=====
176
第二章
菲律宾人民的基本问题
（菲律宾）水果公司”，并允许它们有权取得更多
土地，以种植菠萝、香蕉和其他。反动政府还答
应把阿波山国家公园的五万公顷保留地卖给美国
农业公司，特别是臭名昭著的“联合水果公司”。
地主阶级一刻也没有停止夺取少数民族和小
垦殖者正在耕种的土地。事实上，反动政府鼓励
地主用他们在人口比较稠密地区的土地来换取更
大量的公有地，特别是换取棉兰老岛的公有地。
但是，自从制订“农业土地改革法典”以来，土地
状况最显著的变化是种植水稻的土地迅速改种甘
蔗，以及大规模的资本主义农业和农业机械化有
了相当大的增长。农民被推土机、枪炮和法庭的
命令赶出自己的田园。
由于取消了外汇管制和比索的一再贬值，买
办地主就能收购更多的土地和建立加工厂。傀儡
政府特别偏祖种植甘蔗的地主，给予他们最大的
财政支援以扩展他们的甘蔗田。傀儡政府提供了
在全国各地建设十八座新糖厂所需的全部美元。
还正在考虑再兴建四十座糖厂。这是符合美国的
帝国主义政策的，这个政策就是要提前为“劳雷
尔一兰格雷协定”正式满期作准备，用将会加深
=====第182页=====
第三节
封建主义
177
我国经济殖民地性质的工程来耗尽傀儡政府的财
源。
四、封建剥削和半封建剥削的程度
(一)土地问题的严重性①
在美帝国主义统治菲律宾的最近七十年中，
农民变得更加贫困了。反动政府承认，佃农在农
民中的百分比从1903年的百分之十八上升为
1918年的百分之二十二，1933年的百分之三十
五，1948年的百分之三十七点四，接着又上升为
1956年的百分之四十八和1961年的百分之五十。
根据1960年的农业普查，种植水稻的农民当中，
有百分之六十三是佃农，每户平均耕种二点六公
顷土地。1963年，在两千七百万菲律宾人中，有
八百万是佃农。所有这些数字都来自反动政府的
统计机构，需要通过实际的农村调查加以验证。
①
没有别的办法能够代替逐村的实地调查，尽管这一节所
引用的数字是以所能从反动政府弄到的大量材料为根据，但作者
已经发现，反动政府的材料和一些省份的现实情况有着显著的差
异。现实的情况是，土地集中在少数人手中的问题（比这些材料
所反映的情况）更严重。
=====第183页=====
178
第二章
非律宾人民的基本问题
这些数字说明了绝大多数菲律宾农民的深重苦
难。
在1903年，只占人口百分之零点八的人占有
农田总面积的百分之三十五。五十年之后，占人
口百分比更少的人占有了更多的土地。在1953
年，只占人口百分之零点三六的人占有农田总面
积的百分之四十一点五。
在1954年，大约有一万三千八百五十九名地
主(名单上的地主姓名常有重复)，拥有从五十
公顷到一千公顷以上的农业用地。拥有五十公顷
到二百公顷土地的地主有一万一千七百七十人；
拥有二百零一公顷到五百公顷者为一千四百五十
五人；拥有五百零一公顷到一千公顷者为四百二
十三人；拥有超过一千公顷者为二百二十一人。
这一小撮剥削者在五百七十万公顷农业土地的总
面积中，拥有二百四十万公顷。而二百二十一名
最大的地主拥有五十多万公顷土地，即接近我国
农业土地总面积的百分之十。
1968年，根据各省估税官的名册，大约有一
万零七百六十四名地主（这个名单上的地主姓名
也常有重复）拥有从五十公顷到一千公顷以上的
=====第184页=====
第三节
封建主义
179
农业土地。拥有五十公顷到一百九十九公顷者为
八千九百一十四人；二百公顷到四百九十九公顷
者为一千二百二十八人；五百公顷到一千公顷者
为四百一十七人；超过一千公顷者为二百零四人。
地主拥有土地的总面积达到三百万公顷，即稍少
于我国现有农业土地总面积的一半。
在北吕宋，拥有五十公顷到一千公顷以上土
地的大地主是七百一十七人；在中吕宋是一千八
百九十九人；在南吕宋是两千八百二十七人；在
米沙鄢是三千一百五十人；在棉兰老是两千一百
七十一人。这些数字也是从各省估税官所编制的
名册中得来的。在我国各地所作的农村调查表明，
这个名册有遗漏。但是，不管怎样，这个名册仍
然充分地说明了我国的大地主占有土地的巨大规
模。
下面是大地主数目最多的二十五个省
（按照
大地主数目的多寡依次排列)：
(1)怡朗
(2)西内格罗斯
(3)奎松
(4)南卡马里内斯
(6)卡加延
(5)新埃西哈
(8)东内格罗斯
(7)卡彼斯
=====第185页=====
180
第二章
非律宾人民的基本问题
(9)马斯巴特
(10)潘潘加
(11)北三宝颜
(12)打拉
(13)北哥塔巴托
(14)布拉坎
(15)东民都洛
(16)巴丹
(17)布基德嫩
(18)沙姆巴列斯
(19)阿耳拜
(20)罗姆布龙
(21)八打雁
(22)阿古散
(23)北达沃
(24)阿克兰
(25)潘加西楠
菲律宾每一个省都受封建主义之害，各省都
有自己的地主，当然也就有贫农和农业工人。按
照人口和面积计算，巴坦尼斯、甘米银和北苏里
高这三个最小的省，拥有五十公顷或更多土地的
大地主分别为十一名、十二名和十一名。卡林
加-阿巴腰、高山省、伊弗高和东萨马这些山区
省份分别有十一名、十五名、八名和七名大地主。
罗姆布龙和苏禄是两个土地面积小的省份，但这
两个省份分别有一百六十一名和一百一十八名大
地主。
从全国范围来说，我们可以将拥有五十公顷
或更多土地的人划为大地主。在我们对土地问题
有较多了解的基础上，也就是说，比较了解土地
=====第186页=====
第三节
封建主义
181
占有的具体情况之后，就能在地主的土地一般少
于五十公顷的地区，判定谁是大地主、中地主和
小地主。有相当数量的地主拥有十公顷到四十九
公顷的土地。地主占有大量土地并不是造成封建
主义的唯一因素，更重要的是必须考虑生产关系。
在分析人口密度大，土地相对缺少的省份的土地
情况时，必须牢记这一点。在这些地区，地价很
高，贫农和其他半无产者完全没有希望取得自耕
农的地位。
在缺少土地的那些地区，如北依洛戈斯、南
依洛戈斯、联合省、山区各省、宿务和东萨马等
地，封建和半封建的剥削甚至比（举例来说）中
吕宋的某些地区还要严重；在中吕宋的这些地区，
武装的农民运动已经在劳动条件和生活条件方面
为贫农和农业工人取得了一定程度的民主成果。
在最近的七十年中，缺少土地的地区的农民,通常
都到其他地区的庄园当农业工人和到边疆地区垦
殖。中吕宋，甚至内湖省，庄园的大量农业工人是
来自依洛戈斯等省，面内格罗斯和棉兰老各省庄
园的农业工人则来自宿务和班乃、萨马和莱特等
省。在棉兰老也有大量没有土地的依洛戈斯人。
=====第187页=====
182
第二章
菲律宾人民的基本问题
(二)农村的基本剥削形式
当今农村地主的基本剥削形式包括向贫农和
半自耕农勒索高额地租和对农业工人强制实行奴
役工资制。而高利贷、操纵物价、无偿劳役和送
礼等，又加剧了这些基本的剥削形式。政治压迫
必然和经济压迫形影相随。只有由无产阶级的革
命干部进行具体的社会调查，才能全面地揭露各
地封建主义和半封建主义的祸害。然而，我们可
以列举一些普遍存在的做法，作为了解这一问题
的起点。
（1)地租、高利贷和其他封建祸害。尽管一
些不太了解情况的人通常说对半分成是全国通行
的地租制度，但实际上交给地主的地租仍高达收
成的百分之八十、百分之七十、百分之六十或百
分之五十。在很多地区，地主利用贫农已经一贫
如洗和找不到其他任何谋生机会的处境，依然公
开规定地租为收成的百分之六十。
地主常常夸耀他和佃户对半分收成。但是，
地主却要佃户担负农业生产费用的全部或一半。
如果由地主拿出秧苗、肥料、农药和其他类似物
资，他就将这些物资的价格提高，要佃户支付，这
=====第188页=====
第三节
封建主义
183
样地主就能增加他的分成。地主还能采用一些农
业机械从事一部分耕作，以此减少佃户的分成。地
主可以单方面决定改良土地，比如说改进灌溉系
统，然后，他就向佃户索取由他个人定出的费用。
在稻田改为甘蔗园的地方，佃农面临着这样
几种出路：完全流离失所，
变成农业工人，或是
接受一种特别的分成合同，
，这种合同名义上是对
半分，但是榨糖厂要先扣掉百分之四十或百分之
五十的糖，地主再按照自己的作价扣掉蔗苗，整
地、肥料、除草、收割和将甘蔗运到榨糖厂等各
项费用，然后由地主和佃户对半分余下的“净收
益”。全部农业费用都由地主单独计算，同时只
有他知道生产出来的糖和糖浆（榨糖时的一种副
产品）的数量和价值。地主经常欺骗佃户说，他
们“都倒霉”，而事实上地主却赚了大钱。
高利贷是很多地主用以增加他的分成和取得
更多土地的一种重要的封建手段。地主可以答应
任何的分成办法，但是在佃户向他借钱种地或养
家时，他就要求佃户支付每三个月百分之百到每
个月百分之五十的利息。在佃户还债的时候，地
主根据哪一种办法更有利而任意要佃户用现金或
=====第189页=====
184
第二章
菲律宾人民的基本问题
用佃户分到的实物偿还。商人和很多富农同地主
一道，远在下一造作物收割之前，就对贫农放高
利贷。贫农借高利贷的主要原因是，他们靠分成
得到的农作物很难养活家口，而他们除了下一造
分成之外，又无法找到其他的抵押物。
反动政府通过了只适用于稻田和甘蔗园佃农
的作物收成分配法，还通过了借贷法。但是这些
东西对农民毫无用处。实际的情况是，地主阶级
用封建主义的不成文法压制佃农。此外，地主还
能随时把佃户卷进拖得很长的诉讼之中，而这种
官司是佃户所打不起的。地主的打手以及反动军
队和警察，随时都能一呼即来，用最残酷的手段
夺佃。
在很多地方，监工的分成常要全部或部分地
由佃户来担负。监工经常叫佃户来为地主、或者
为他自已、或者为当地的反动政府进行营建或当
佣工而不给报酬。监工和庄园的警卫是压迫佃户
的走狗。
1933年的“稻田佃租分成法”宣布，佃户分
成少于纯收成百分之五十的租佃合同是违背“政
府政策”的。同时，这个法案又规定，只有当一
=====第190页=====
第三节
封建主义
185
省内由地主控制的多数镇议会，提出违反本阶级
利益的实施申请时，这个法案才能在该省生效。
由于这个法案本身存在的根本性缺陷，地主奎松
就冒充英雄，于1936年修改了这个法案，授权
他自己分区宣布这个法案生效。其结果是，他只
在他认为有必要对农民进行欺骗的十个省内，装
腔作势地宣布这个法案生效。在奎松死后很久，
地主阶级仍然按照同过去一样的分成比例剥削农
民群众。
1933年第四一一三号“自治领法”规定，甘蔗
园的地主必须出示糖厂发给的甘蔗收割量的收
据，以及榨出的糖和糖浆的数量和价钱的发票。
但这一法案从来没有得到遵守。此外，地主通常
是榨糖公司的股东，很容易和糖厂串通一气欺骗
佃户。这个法案还赋予地主定出甘蔗的种植、管
理和收割费用的特权，这就为地主进行欺骗大开
方便之门。
地主罗哈斯为了欺骗农民，特别是欺骗人民
军队力量强大的地区的农民，使他们接受封建奴
役，于1946年宣布在全国实行1933年的“稻田
租佃分成法”，他甚至使国会通过了另一个法案，
=====第191页=====
186
第二章
菲律宾人民的基本问题
即“第三十一号共和国法案”。他让这个法案得到
一个不符合事实的称呼，叫做“七三开”法，企图
制造佃户得到更多分成的假象。这个法案规定，
只有在细户提供牲口和农具，而所有其他开支由
地主和佃户平均分担的情况下，佃户才能得到百
分之五十五的分成；只有在佃户负担种地的全部
费用的情况下，他才可以得到百分之七十的分成。
因此，超过分成百分之五十的高额地租仍然是明
摆着的事实。
地主麦格赛赛玩弄老一套的手法，使1954年
的“农业关系法”得到通过。这个法案只不过规
定，扣除肥料、农药、除草和收割费用后的净收
成的百分之三十为地租。在净收成中，提供牲口
的一方分百分之五，提供农具的一方分百分之五，
插秧分百分之二十五，耙地分百分之五。这个所
谓的“七三开”法案，只是在农民已经自已组织起
来，并坚持用实力反对地主阶级的少数地方才得
到执行。农民的组织一旦削弱，他们的分成就会
减少。
最近的法律，即1963年的“农业土地改革法
典”正式规定，把地租降低为减租协定前三年平
=====第192页=====
第三节
封建主义
187
均收成的百分之二十五。这个法律要全国的农民
群众只能催促“全国土地改革委员会”零零星星地
把一些地区宣布为土地改革区，而要宣布为土改
区，却先要逐区地把所有的“土改”机构准备好。
不仅如此，这个法律还允许地主采取他们自己的
措施来阻止用有利于佃农的方式执行这个法律，
就象他们能够阻止征购土地一样。
“农业土地改革法典”已经制定了好儿年，但
是，全国的地租分成情况基本上仍然和过去一样。
土地局的报告说，从1966年到1969年，在数以
百万计的佃农中，只有一万三千三百七十七人的
地租是收成的百分之二十五。每当农民向反动政
府的机关申请实施这个法案时，地主就必然采取
各种手段来利用这个法案，使之对他们有利。在
没有无产阶级革命领导的情况下，佃农在经济上
很容易受地主阶级的摆布，即使他们在形式上交
纳较低的地租。自从“农业土地改革法典”制定以
来，地主阶级对农民的剥削手段甚至更加恶毒。
很久以前就通过了一项反对高利贷的法律，
限定有抵押借款的最高年利率为百分之十二，无
抵押借款为百分之十四。设立了“农业信贷和合作
=====第193页=====
188
第二章
菲律宾人民的基本问题
资金署”等信贷机构，还建立了私营的农村银行。
但是，这些信贷机构仅仅成为商人、地主和官僚
从事商业和买地活动的资本来源。自耕农成为高
利贷和物价受操纵的牺牲者，陷于破产和失去土
地。农村银行经常是使很多自耕农破产的工具。
当自耕农将他们的土地用作借款的抵押时，地价
被估得过低。贫农除了以下一造作物的分成作抵
押外，就拿不出别的东西作抵押。他们很容易就
成为最残酷的高利贷者的牺牲品。
按照“农业土地改革法典”的规定，“农业信
贷署”接管了“农业信贷和合作资金署”的业务。
但是，这并没有发生根本的改变，只是换了个招
牌而已。“农业信贷署”象它的前身那样，根本上
仍然是商人和高利贷活动的资金来源，以及由地
主、官僚和富农所控制的假合作社的资金来源。
“农业信贷署”有限的资金根本是为地主阶级服务
的。即使假设它的资金真正是为贫农服务的，但
其资金是如此的有限，以至不够为广大贫农的百
分之一服务。“农业信贷署”只不过是包括政府银
行和私营银行在内的整个银行剥削体系的一块遮
羞布而已；这个体系受地主阶级的控制和操纵，
=====第194页=====
第三节
封建主义
189
被地主阶级用来保持它在农村的阶级统治。
（2) 农场的奴役工资制。由于农业工人通
常来自缺少土地和只种一造庄稼的地区，因此，他
们甚至比贫农更受剥削，因为贫农还能靠租佃的
土地糊口。在农村的相对过剩的人力中，农业工
人占很大的比例。庄园主和包工头了解农业工人
在经济上的绝望状态，便利用这种情况以最残酷
的剥削方式雇佣他们，
尽管供出口的农业生产能
使庄园主赚很多钱。
在甘蔗种植园中，地主将工人分为正式工和
季节工。地主利用这个办法就可以只对少量正式
农业工人全年就业负责。地主将大多数的农场工
人列为季节工或临时工，
这样，他就只在收获季
节的几个月中雇用他们，让他们干最重的活，但
只给他们最低的工资。有些“临时工”在生产淡季
也居住在庄园的附近，其他一些人则只在收获季
节才来。他们每天的平均工资从一比索到三比
索，因地而异。他们居住的地方根本不适合人类
居住，他们要用高价从庄园附设的商店中购买生
活必需品，或以很高的利率赊购。
甚至在美国对菲律宾糖的需求量增加，糖的
=====第195页=====
190
第二章
菲律宾人民的基本问题
价格由于古巴革命而上涨数倍的时候，农场工人
的工资也没有得到相应的增加，而仍被迫只拿原
有的饥饿工资。可是，不断的通货膨胀和1962年
的货币贬值又使他们原有的工资打了折扣。
1963年时，“农业土地改革法典”规定农场
工人的最低日工资为三点五比索。但庄园主却不
执行这个规定。从那时以来，比索的价值已急剧
下降。在最近一次货币贬值之后，国会又正式规
定将农场的最低日工资增加到四点七五比索，即
增加百分之三十五。但是货币却贬值了百分之五
十以上，增加的工资还不够补偿贬值的损失。而
且可以肯定，庄园主将和过去一样，不会执行他
们自已的法律，除非农场工人开展激烈和艰苦的
政治斗争和经济斗争。
在“农业土地改革法典”中占有一整章篇幅的
“权利法案”，保证农场工人有下列的权利：组织
工会，罢工，工作日不超过八小时（超过八小时
则必须征得工人的同意，并发给按正常工资加百
分之二十五的加班工资)，因工死伤取得赔偿，非
因工受伤、生病或死亡取得补助，长期就业。所
有这一切权利都被庄园主以最残酷的方式破坏无
=====第196页=====
第三节
封建主义
191
遗。
如果农场工人缺乏团结和革命的觉悟，他们
很容易被地主弄得一筹莫展，因为地主在工人上
工的第一个月可以不发工资，而且包工头通常都
是农场工人原籍的当权派（镇长、警察头子、镇
议员或村长)。不仅如此，包工头还通过借钱给
工人养家，任意虚报工人到庄园途中的旅费、食
物和其他各种费用，作为工人对他的欠款，然后
索取高达百分之三百的利息，从而使农场工人受
他们掌握。
包工头根本上是参与地主对工人的剥削的，
他们按农场工人的生产量或劳动日抽取佣金。当
农场工人在庄园工作时，他们的粮食配给量受到
克扣；他们砍、运、装的甘蔗在过秤和计量时也
会受到诈骗。他们生病时，命运就比水牛还不如。
他们只会被赶走，而水牛最少还受到照顾。
对于在各地区的大规模种植甘蔗，椰子、马
尼拉麻、烟草、橡胶、香蕉、菠萝和蔬菜的资本
主义农场劳动的农业工人的状况，干部必须进行
仔细的调查，因为剥削关系的形式是因地而异的。
然而，一般来说，农场工人在收获季节每月只能
=====第197页=====
192
第二章
菲律宾人民的基本问题
拿到数十比索，不管他们是计时工资或者是计件
工资。
富农雇用的农业工人为数也很多，因此对这
些工人也必须加以关心。虽然有必要中立富农，
而不是把富农作为敌人来打击，但是，这些工人
的工资条件仍然能够加以改善。
五、地主阶级的政治权力
地主阶级永远不会自愿放弃它拥有的广大土
地。它也永远不愿意取消农村的剥削关系。地主
阶级总是要利用它的政治权力来为其利益服务。
只要一旦出现农民反抗地主阶级统治的迹象，地
主阶级就会毫不犹豫地使用武装力量来镇压农
民。那些依靠“农业顾问处”和“农业关系法庭”
的人，真是可悲的蠢才。在反动政府制订的所有
“土地改革”法中，地主阶级总是会塞进有利于它
自己而使农民处境更悲惨的条文。军队、警察、
法庭和监牢都是为地主阶级服务的。地主阶级为
了迫切需要而建立起来的地主武装，不仅是为了
在地主阶级内部进行派别斗争，也是为了进攻正
在不断增长的革命群众运动。军阀制度已经在各
=====第198页=====
193
第三节
封建主义
省不断崛起。
地主阶级在从村一级到中央一级的各级反动
政府中，都有它的直接代表。地主本人就是反动
政府的官员。他们的权力伸展到政府的一切机
构，特别是国家的镇压机器。地主又大量地和广
泛地供应竞选活动的费用，因此他们在所有反动
的政党中都占有决定性的地位。
每当反动政府谈论提高农业生产率，
或是规
定出口奖励时，它只是想给地主阶级带来好处。
只要地主还继续占有大地产，只要他们还继续控
制农村的生产关系，那么，改善道路、桥梁、港
口、灌溉系统、江河治理系统，甚至反动政府可
能提供的农业发展服务等等，都只能使地主阶级
得到更多好处。
地主阶级掌握着各种各样的组织，它能直接
地或间接地利用这些组织，在现行制度的范围内
使用一切方法来照顾它自己的利益。它拥有厂主
协会、生产者协会和商会。它有所谓的公民组织
和慈善组织，并利用这些组织来宣扬地主的“善
心”和“仁慈”，掩盖地主统治的残忍和凶暴。它
创设假合作社来操纵农民的各个阶层。它拥有银
=====第199页=====
194
第二章
菲律宾人民的基本问题
行，
作为地主买办联盟的核心。
在各种类型的组织中，天主教会是地主阶级
最老和最可靠的卫士。四个多世纪以来，天主教
是发展和保持封建主义的一个最有决定性和最恶
毒的因素，天主教会本身就是大地主。它在西班
牙殖民制度下所享有的封建特权，现在并没有减
少。它是享有地主阶级的物质支持的一个寄生机
构。它是一种意识形态的和政治的武器。它用尽
一切手法来鼓吹地主保持财产的“神圣权利”。它
建立了一大批致力于保护地主制度的世俗组织，
但却装出赞助土地改革的假象。甚至主教、神甫
以及在教会学校念书的地主子弟也参加鼓吹改良
主义的把戏，其目的只是为了强行排斥主张进行
土地革命的人们，同时为受压迫的农民群众开老
药方，要他们信赖和信任反动政府和地主阶级。
在今天的农村里，存在着为数不少的农民协
会、农业工人工会、“农村开发”机构和“合作”计
划。它们都是改良主义的和反革命的组织。这些
组织或者是由美国的反“叛乱”机构、官僚资本
家、宗教组织、反革命修正主义叛徒们和公开的
恶棍组织起来的，或者是由地主直接搞的。下面
=====第200页=====
第三节
封建主义
195
举出少数儿个作为例子：“非律宾农村建设运动”
“总统协助农村发展会”、“自由农民联合会”、“社
会正义和改革联合运动”、“自由农民协会（拉瓦
派)”、“农民联合会”以及其他类似组织。这些组
织都具有共同的反革命目的，就是要欺骗贫农和
农业工人，使他们以为可以依靠反动的买办地主
国家的“土地改革”计划来摆脱压迫和剥削。他们
妄想使贫农和农业工人脱离菲律宾共产党正在不
倦地勇敢地为之而战斗的土地革命。
对于美帝国主义来说，在菲律宾保留封建主
义是一件有着头等必要性的大事。如果农村的地
主权力被推翻，美帝国主义就会失去依靠，就会
面对着一支能够将它赶出菲律宾的巨大力量。所
以，美帝国主义施展各种手段来阻止土地革命。
美帝国主义有一个在农村镇压农民革命群众运动
的反“叛乱”计划。这个反“叛乱”计划的组成
部分是：假土改措施、“公民行动”，各种改良主
义的组织以及“猴子队”、“村自卫队”、“省突击
队”和“特种部队”等杀人匪帮。美帝国主义继续
使用老一套的反革命策略，只是换上新的名字。
一旦反动的傀儡军队和警察受到削弱或者未能镇
=====第201页=====
196
第二章
菲律宾人民的基本问题
压人民的时刻，美帝国主义必然要从它的军事基
地出动它的侵略军来进攻人民。
近来，美帝国主义已经增加了它对菲律宾农
业的直接投资。美国的农业公司已经在一些地
方，特别是在棉兰老，开办了大种植园。洛克菲
勒垄断集团已经建立了最大的化肥工厂，即“埃
索美孚肥料和农业化学公司”，并设立了“国际
水稻研究所”来培育需要使用大量化肥的水稻新
品种。“埃索美孚肥料和农业化学公司”通过控
制化肥、农药和各种农用化学品，现在能够直接
决定菲律宾所有农产品的价格。“农业土地改革
法典”是在美帝国主义的推动下制定的，玩弄这
个花招是为了迫使菲律宾的地主向美国的农业公
司购买更多的农场装备和将稻田改为甘蔗园。因
为机械化耕种和种植甘蔗是地主使自己的土地免
于被依法征购的主要借口。“道氏化学公司”（这
是一家臭名远扬的公司，它为美国侵略印度支那
的战争制造落叶剂和其他生物化学武器）已经在
菲律宾开业，正在疯狂地从事于如何毁灭菲律宾
植物的研究工作，以备非律宾出现革命基地时使
用。
=====第202页=====
第四节
官僚资本主义
197
日本的垄断公司正在勾结美国的垄断公司，
要将菲律宾变为销售农用机具的市场和投资经营
种植园的场所。今天，美帝国主义正在供应日本
需要的非律宾农产品。美帝国主义为了确保日本
将在菲律宾的农业中充当它的副手，正在加速它
自己对菲律宾农业的直接投资。日本的垄断资本
家长期以来就准备要在非律宾再次经营种植园，
就象他们在第二次世界大战前曾经干过的那样。
第四节
官僚资本主义
一、
官僚资本主义的含义
美帝国主义象它的前身西班牙殖民主义者那
样，从一开始就发现，取得菲奸的协助来统治菲
律宾是对它有利的。美帝国主义为了追求它的私
利，就不得不照顾和收容买办大资产阶级和地主
阶级，因此，它就将这两个剥削阶级的政治代表
看成是它在殖民地行政机构的最可靠的助手。
美帝国主义从镇议会议员中寻找它的第一批
傀儡官僚。美帝国主义特别喜欢菲律宾革命的叛
=====第203页=====
198
第二章
菲律宾人民的基本问题
徒，因为这些叛徒对于暗中破坏人民的革命活动
非常有用，而这些叛徒也迫不及待要表白他们对
新殖民主子的忠心，并利用美帝国主义给他们的
升官发财的机会。
钻进阿古恩纳尔多政府领导机构中的那帮反
革命投机家，是得到美帝国主义允许在菲律宾组
织政党的第一批本地政客。他们的联邦党鼓吹将
菲律宾并入美国。这个菲奸党的党员身分就是效
忠外国国旗的证明书，也是在美帝国主义建立的
殖民官僚机构中得到职位的保证书。
当联邦党变得过于声名狼藉和孤立的时候，
美帝国主义者取得了国民党官僚的帮助，并交给
该党一项特别的任务，让该党用爱国的口号欺骗
人民，同时又要它奴颜婢膝地为殖民主子做仆役。
这一个新的菲奸党的阶级领导和先于它成立的联
邦党没有区别。
国民党很有效地执行了既假装要求独立，又
阻止人民维护主权的这一特殊任务，因此美帝国
主义在相当长的一段时间内让它掌握傀儡政治。
然而，在第二次世界大战后，美帝国主义却设法
使国民党内最反动的那一派另外成立自由党，以
=====第204页=====
第四节
官僚资本主义
199
便维持两党制，使两个党互相制约，都不逾越半
殖民地半封建社会的界限。
在最近的二十五年中，国民党和自由党在有
关美帝国主义，封建主义和官僚资本主义这些基
本问题上的纲领，从来没有表现出任何根本不同
之处。这两个党的任何一级的骨干，都可以互相
对调而不用讲多少理由，除非讲儿句最肤浅的话。
这些傀儡政党从来就是一个模样，正如美国的民
主党和共和党，或美国的可口可乐和培普西可乐
这两种饮料那样彼此相似。
这两个反动的政党经常互揭疮疤，特别是在
贪污腐化方面。但是，它们都避免提出涉及到外
国势力和封建势力统治菲律宾这个根本问题。将
它们连结在一起的东西，首先是它们对美帝国主
义和我国剥削阶级的奴颜婢膝和它们都追求发财
致富。它们之间的分歧充其量也不过是宗派朋党
之争。它们全神贯注地为争夺殖民机关的赃物而
争吵不休。
大官僚通常就是大买办和大地主。自
自由派撒
谎说，“穷孩子可以当总统”，但事实却恰好相反，
从来没有一个人能够爬到那怕是国会议员的地
=====第205页=====
200
第二章
非律宾人民的基本问题
位，如果他不代表剥削阶级和不加入他们那一伙
的话。在现行制度下，某个人成为总统的时候，
那么他不仅必然是剥削者的主要政治代表，
而且
他本人也必然是最大的剥削者之一。
随着美帝国主义牺牲广大人民群众的利益来
扩大它自己的权益，殖民地的官僚已经变成官僚
资本家。他们之所以成为资本家，是通过把整个
政府变成私有企业，从中取得巨大利润。他们的
所作所为就象是美国垄断公司在我国的经理。他
们为买办大资产阶级和地主阶级服务，这两个阶
级是他们在国内的物质基础。但是，官僚资本家
同买办大资产阶级和地主阶级有所不同，他们是
通过行使政权来取得或扩大他们的财富。描绘他
们的特点的典型“名言”，是他们自己亲口说的话:
“我们掌权为的是什么?”“我们必须为我们家庭的
前途打算！”“我们都是本地的大章鱼！”
官僚资本家企图通过他们的政党使群众产生
关于“民主的选择”的幻想。然而，这些政党只不
过是要永远掌握政权的买办，地主王朝的外部装
饰品而已。迄今为止，菲律宾按期举行了选举，
但是，美帝国主义和我国的剥削阶级，在政治上
=====第206页=====
第四节
官僚资本主义
201
只准许、在经济上只支持那些死心塌地效忠它们
利益的政党和候选人竞选官僚机构中的职位。
这些剥削阶级对竞选的双方都给钱，以确保
不管哪一方当选都是反革命势力得胜，而被骗参
加选举的广大人民群众失败。这些剥削者通常只
通过给予他们宠爱的候选人更多资金来表露他们
更喜欢哪一个党。总的结果是，反动政府继续充
当他们的工具，官僚资本家保存半殖民地半封建
秩序，继续从中钻营私利。
掌握着政府经费和设备的那一个党，拥有比
反对党有利得多的条件，此外，它至少能调遣反
动军队中的一个集团来进行舞弊和恐怖活动。尽
管这样，一个在外表上当权的党究竞是继续在反
动政府中保持多数，还是贬到少数党的地位，却
完全以美帝国主义和我国剥削阶级的意旨为转
移。美帝国主义和我国剥削阶级是整个傀儡国家
背后的太上皇，可以支配更多的经费进行竞选活
动。他们控制着最强大的群众性宣传工具。他们
能利用自己的经济和政治权力来为他们自己的政
策和利益进行宣传。只要美帝国主义不给反动政
府贷款，或者只要我国的剥削阶级对主要商品的
=====第207页=====
202
第二章
非律宾人民的基本问题
价格加以操纵，就可以把执政党置于尴尬的地位。
除了注视这些诡计之外，傀儡政客还必须注视美
帝国主义让反动军队支持谁。
在过去的二十五年当中，还建立了一些所谓
的第三党。这些政党，例如卡洛斯·普·罗慕洛
领导的民主党，曼纳汉-曼格拉普斯集团领导的
菲律宾进步党。这主要地是为了使两党制更加傀
儡化和更加代表剥削阶级利益。这些“第三党”只
是使它们的头子捞到一些油水。它们只是在傀儡
竞选运动的一定时刻被用来使力量对比变得有利
于最反动的候选人。罗慕洛的民主党曾经被用来
支持麦格赛赛竞选。曼纳汉-曼格拉普斯集团一
贯使它的党迎合美国中央情报局和天主教会中反
动的顽固派的需要，并从这两者得到支持。菲律
宾进步党在1959年改名为“大联盟”，发动了一
次要求取消外汇管制的运动，甚至用发动政变来
威胁当时的反动政权。1961年，曼格拉普斯-曼
纳汉集团和自由党组成“统一反对派”，从而使自
由党（它的党纲是殖民地式的党纲，主张“自由
企业”)在选举中获胜。现在，曼格拉普斯-曼纳
汉集团搞了一个“基督教社会运动”。这是美国中
=====第208页=====
第四节
官僚资本主义
203
央情报局和我国最老的殖民封建机构中的反动顽
固派搞出来的最新的花招，其目的和从前一样，
就是要哄骗那些厌恶现行政治制度的人，使他们
追随反革命改良主义和教会法西斯主义。这个
“基督教社会运动”中的买办和地主头目，都重复
着声名狼藉的欧洲和拉丁美洲的基督教民主党的
漂亮话。
迄今为止，只有1957年出现的一个“第三党”
具有某些积极因素，它就是由参议员克拉罗·马
约·雷克托领导的“民族主义公民党”。然而这个
党至多也不过是民族资产阶级在一个短时期内的
反帝喉舌而已。这个党有两而性。它的失败是由
于它信奉宪法的谎言和资产阶级的议会制度。归
根到底，这个党只是有助于加强现行政治制度。
现在它已经名存实亡，只是被个别投机分子用来
从当前的执政党那里捞些好处。
二、贪污腐化的根源
贪污腐化是半封建半殖民地社会的必然会有
的部分。官僚机构只不过是便利外国的和封建的
集团剥削广大人民群众的一种工具，官僚资本家
=====第209页=====
204
第二章
菲律宾人民的基本问题
则分享买办和地主剥削的利润。这就是他们的报
酬。将“开明民主”或是“自由企业”这种荒唐的空
话加以剖析，就可以看到，这些用语的含意，简
单说来就是：私人利益（剥削者的个人自由）高
于公众的利益。
从奎松和奥斯梅纳时代到马卡帕加尔和马科
斯时代，包括行政、立法和司法各部门在内的非
律宾整个官僚体系，一贯都是贪污腐化成风。只
要将某个官僚资本家在刚开始卖国生涯时的家产
同他逐年积累的有形资产加以比较，就会对贪污
腐化规模之大和现行制度的腐烂不堪深信不疑。
官僚资本家打着为他们的政党募集经费的幌
子，从他们的帝国主义、买办和地主等主子那里
取得经费和各种设备。甚至在选举取得胜利之前
或是在败于他们的对手之后，他们都因为得到大
量竞选捐款而发财。他们为了报答给予他们的赏
钱，就有义务为他们的支持者的阶级利益效劳。
官僚资本家通过制定法律，通过行政命令和
法院判决接受贿赂。每一项合同、租让权，公用
事业开业权或营业执照，都会为官僚资本家的腰
包添上一笔钱。他们经常直接做买卖，或者通过
=====第210页=====
205
第四节
官僚资本主义
受到信赖的代理人和亲属做买卖。今天的官僚资
本家有一个特点，就是特别喜欢夸耀他们兼任私
营企业的董事长、顾问或法律顾问。
官僚资本家和他们的合作者夺取公有地，包
括贫苦农民和少数民族实际上已经在耕种的那些
公有地。他们夺取这些土地时，首先和政府签订
租约或合同，将这些公有地作为林场、矿场或牧
场接收过来，然后再将这些土地转化为他们的私
有财产。他们还使公共工程的设计能够提高这些
土地的地价。
在半殖民地半封建国家所特有的那一种进出
口贸易中，官僚资本家将他们自已的和行贿人的
商店列入优先取得外汇的名单，从而就可以分享
一份买办利润。他们通过假报进出口商品价格的
办法来偷税漏税，使他们自己的反动政府减少收
入。
反动政府每年拨出大笔款项修建公共工程。
事实上，这些钱大部分跑进了官僚资本家的腰包。
采购装备和建筑材料的公开投标，以及建筑公司
承包工程的公开投标，都是受到操纵的。他们还
有大批不干事的爪牙领取干薪，使官僚资本家得
=====第211页=====
206
第二章
菲律宾人民的基本问题
到更多的贿赂。
官僚资本家及其亲密合作者利用政府的银行
和保险系统来扩大他们的上地和资金。即使银行
给予其他借款人以贷款时，这些贷款中也有很大
一部分要落到官僚资本家手中。反动政府把通过
“社会保险系统”和“政府公务员保险系统”从工人
和政府雇员收集来的基金，直接投资到私营公司
中。官僚资本家在这样做的时候，除了在私营公
司取得掌握实权的职位外，还可以得到各种好处。
所有的政府公司都成为官僚资本家手中的摇
钱树。他们从这些公司中得到高额的薪金和津
贴。采购投标为他们提供了更多的收入。反动政
府花费巨额经费建立所谓新兴企业，其唯一结果
却是将这些企业赔本卖给私人。在出售这些政府
公司之前，官僚资本家都在其中进行种种财政上
的舞弊，然后再用这些公司陷于破产作为出售的
借口，也就是说，使官僚资本家再得到一次赚大
钱的机会。这些官僚寄生虫荒谬地把政府公司的
破产作为反对社会主义的论据，而不是作为反对
国家资本主义的论据。
在计算私人资产时有两种标准：一种是供纳
=====第212页=====
第四节
官僚资本主义
207
税用的账面价值，另一种是市场价值。另外还给
予帝国主义者、买办和地主的资产免税和各种各
样的奖励。建立受帝国主义者、买办和地主控制
的法人团体和假合作社，为的是要欺骗小资产阶
级和一般群众。在所有这些场合中，官僚资本家
都有进行贪污舞弊活动的广阔天地。公司和庄园
还常常直接留用官僚资本家，为的是可以直接镇
压人民。
在菲律宾官僚机构历史上的每一个环节，都
有进行贪污舞弊的特别门路。例如，农作物贷款、
救济物资、战争剩余物资、重建基金、华侨入境
限额、进口管制、物价管制、美元分配、农村银
行、假合作社、日本战争赔偿、驱逐出境威胁、
外侨归化、开发森林和矿产的特许证、租用牧场、
股票市场投机、政府向私营公司贷款和认购股份、
议员津贴、救灾和应急基金、农村建设基金、各
种补助费等等。
官僚资本家还直接从事完全非法的活动。他
们参与走私、放高利贷，公开勒索、开赌场、偷
盗牛群、开设妓院等。公开从事这些活动的都是
比较低级的官僚，而最大的官僚则把他们的政党
=====第213页=====
208
第章
菲律宾人民的基本问题
作为犯罪辛迪加来经营。在这方面，反动的军队
和警察，以及地方官员的私人打手，也通过最不
道德的活动来发财。
上面所列举的并不是贪污腐化的全部门路。
某一个官僚资本家在某一个时期内不一定会全部
利用这些门路，但他必定利用其中的一部分。非
常明显，官僚资本家的名义工资不够维持他所过
的那种生活。他会假装将他的月薪犒尝给他的部
下，但事实上，他大笔一挥或打一个电话，就能
弄到一大笔收入。特号伪君子麦格赛赛装模作样
地拒绝接受小礼品，但事实上却进行大规模的勒
索。马科斯宣称，他愿意自我克制，放弃他的财
物，但是，实际上他的意思是要成立一个基金会
陈列他从美国远东军得到的奖章，使自己“流芳
百世”。而他搞这个基金会的首要目的，还是募集
“捐款”以自肥。
大官僚资本家已经发现了保藏赃物的标准做
法。他们将“少量现金”（成百万比索）放在家里
的保险柜作日常开支，使用数字代号的帐户在瑞
士银行存款，购置成行的宫殿式房屋和大楼，存
放珠宝和各种贵重物品、历史悠久的可靠的公司
=====第214页=====
第四节
官僚资本主义
209
的证券和地契。官僚资本家把“反贪污法”当成儿
戏，他们将他们的资产暂时存放在他们的近亲或
知名商人的名义下，直到他们能自由地进行“合
法的”商业活动。
应该将火力集中在大官僚资本家身上，他们
贪得无餍地出卖非律宾人民的民族民主利益。不
管他们如何掩盖他们的不义之财，这些财富仍然
会因为他们拥有那么多豪华的贵重物品而暴露出
来，而他们又总是要用这些东西来炫耀自己。他
们的一个特点是，用最浪费最无聊的办法来大肆
挥霍。
不能将所有的政府工作人员都指责为官僚资
本家。事实上，他们中的大多数是官僚资本家手
下的受害者。然而，贪污之风确实已经向下蔓延
到选举区的头目和地方政府中的其他骗子。
三、法西斯主义
官僚资本家所起的特殊作用，是用老一套的
民族沙文主义和资产阶级民粹主义欺骗人民。他
们用议会主义来涣散和破坏任何争取民族解放和
人民民主、反对帝国主义、封建主义和官僚资本
=====第215页=====
210
第二章
作律宾人民的基本问题
主义祸害的革命运动。当他们处于绝境的时候，
他们总是使用国家作为阶级专政的镇压工具。他
们叫喊“国家纪律”来镇压人民的民主权利。他们
伪善地用宪法上华而不实的空泛条文和利用人民
的名义来镇压人民，并为他们最穷凶极恶的法西
斯罪行辩解。
官僚资本主义是我国法西斯主义的基础。官
僚资本家从美帝国主义和我国剥削阶级得到的好
处太多了，他们绝不会把他们压迫人民的本质改
变为对人民有利。他们会不择手段地维护他们自
己的小集团的利益，保住他们进行贪污舞弊的源
泉。官僚资本家即使在遇到他们本阶级内另一个
集团的反对时，也会毫不犹豫地使用军队来保护
自己的权力。
官僚资本家在遇到革命群众运动时，就更加
残酷地使用他们的武装力量，他们站在保卫帝国
主义和封建主义主子的第一道防线上。他们随时
都能使用菲律宾的反动军队和警察来为反革命的
目的服务。如果他们自己无法镇压革命的群众运
动，美国的侵略军队就会从美国的军事基地开出
来，进一步驱使他们到最前线去反对人民。
=====第216页=====
第四节
官僚资本主义
211
已经成为赤裸裸法西斯分子的那些官僚资本
家，就象他们的美帝国主义主子一样残暴。七十
年来，美帝国主义一直在教他们如何使用反革命
暴力，并改进了他们的武器和技术。日本帝国主
义也对他们进行了三年的训练，教他们如何进行
掠夺，并且还准备再多给他们一些训练，在菲律
宾的历史上，没有那一个年代不溅着帝国主义及
其走狗杀害人民的血迹。
现在的傀儡共和国是用美帝国主义和我国剥
削阶级的反革命暴力建立起来的。美帝国主义者
和自治领政府的官僚资本家，只是在对菲律宾人
民进行了一场残酷的侵略战争之后，才重新回来
当权。这是美国十九世纪和二十世纪交替之际对
我国的第一次侵略战争的翻版。
以罗哈斯为首的官僚资本家集团担负起向革
命群众运动作战的主要责任时，法西斯主义在菲
律宾出现并蹂蹦了我们的祖国。拒绝向美帝国主
义和我国剥削阶级屈服的人们，成为法西斯主义
攻击的目标。“反间谍队”、“宪兵司令部”和“民
卫队”被用来反对他们。
季里诺和麦格赛赛傀儡政权时期，对广大人
=====第217页=====
212
第二章
非律宾人民的基本问题
民群众的军事镇压一直在疯狂地进行。菲律宾保
安队和菲律宾陆军几十个营的战斗部队进行了最
血腥的战役，来维护他们的外国主子和封建主子
的霸权。在1950年正式宣布戒严令，更加助长了
反革命气焰，使法西斯野兽能够更放肆地把公民
自由的最后一点影子都全部毁尽。工人阶级和农
民受到了最严重的打击。甚至小资产阶级也遭到
了最可鄙的白色恐怖。只要抵抗之火余烬未灭，
反动派就用法西斯主义残害人民。
0
在马科斯傀儡政权之下，法西斯主义又再次
明目张胆地抬头。反动的军队和警察肆无忌惮地
进行屠杀、暗杀、绑架和捏造罪名捕人。爱国的
群众行动被残暴地驱散，参加游行示威的人被
杀害、打成残废和大批逮捕。采取了残酷的手段
来解散爱国的群众组织。甚至在还没有宣布停止
实施人身保护法的时候，就在实际上实行戒严。
人民被无限期地拘留，受到毒刑拷打和杀害，住
宅被搜查、抢劫，甚至被烧掉，而反动法律的繁
文琐节通通被扔到一边。这些暴行正以越来越大
的规模在继续进行。
马科斯傀儡政权的一切法西斯法令都是按照
=====第218页=====
213
第四节
官僚资本主义
美国的反“叛乱”计划办事的。美国中央情报局
美国联合军事顾问团和国际开发署公共安全司日
日夜夜驱使菲律宾的军队、“警察委员会”和我国
的警察部队对人民进行最残暴的镇压行动。这个
傀儡政权不满足于使用正规军、保安队和警察队
伍，还组织了“猴子队”、“特种部队”、“村自卫
队”和“省突击队”等等专业杀人匪帮，用以加强
对人民的压迫。甚至“后备军官训练队”①和“预备
军训团”②，现在也同反“叛乱”挂上了钩，连参加
群众示威的大批学生也遭到袭击。越来越多的青
年被强迫到军营报到，接受法西斯训练。傀儡政
权在反对中吕宋人民的军事行动中就使用了受军
训的人。
菲律宾官僚资本家头子马科斯以最冷酷无情
的方式行使总司令的职权。他天天大声叫嚷，威
胁说要正式宣布戒严令，事实上他直接同他的亲
信密谋策划，不仅要继续用精心策划的恐怖行动
对付爱国者和民主人士，而且要对人民采取大规
模的军事暴行。他鼓励武装部队的头目们发出要
①)这个机构以训练大专学校的学生为主。———译者注
2
这个机构以训练中学生为主。——译者注
=====第219页=====
214
第二章
菲律宾人民的基本问题
实行戒严令的威胁，虽然美帝国主义者随时都在
煽动这些头目的野心，要他们在他们的总司令一
旦不能控制局势时就取而代之。反动军队的刽子
手军官受过“国防大学”、“菲律宾军事学院”和美
国兵营的训练，可以从中取得法西斯领导的“启
示”。
反动的武装部队根据美国五角大楼的“公民
行动”①口号，正在迅速地增加傀儡国会的军事拨
款，并正在接管过去属于文官的职权。拨给政府
其他部门的经费正被挪用来维持法西斯机器。为
了“人道”的目的，反动的军队正在不断地卷入美
帝国主义在国外的侵略战争。
由子马科斯已经向非律宾共产党、爱国的群
众组织和全体人民宣战，全国各地的官僚资本家
集团和王朝就更加放肆地杀人放火和抢劫。由于
在全国成立了“村自卫队”和“省突击队”，这就给
了他们比过去任何时候都多的权力来进攻人民。
过去被官僚资本家伪装为私人警卫和庄园或公司
的警卫机构的那些武装集团，现在已经得到了更
①指军队在平民中进行军国主义宣传，指使一些人向国会
要求增加军费和其他类似的活动。一译者注
=====第220页=====
第四节
官僚资本主义
215
大的权力来从事勒索和抢劫。给了官僚资本家最
广泛的行动自由来把反动的军警同他们私人雇用
的凶手和土匪合并起来，使他们能够继续掌权。
这就加速了军阀主义的增长。
法西斯主义的抬头实际上并不是有力量的表
现。这在本质上是反动顽固派绝望和软弱的表现。
这种情况表明，他们已经不再能用语言来愚弄人
民了。反动军队和武装的法西斯匪帮日益加强掠
夺，将会加速现行制度的灭亡。法西斯主义之所
以抬头，正是因为革命群众运动的汹涌向前，因
为反动派内部的分裂更为激烈。可以预期，菲律
宾的傀儡选举将变得更加充满欺诈和恐怖。反动
派暴露出它的暴虐本质，这只会教育群众起来自
卫和行使自己的权力。
天主教的死硬反动分子正在帮助现在的专制
政府来诬蔑和诋毁共产党和其他民族民主性质的
组织。这是法西斯主义抬头的一个组成部分。“基
督教社会运动”以及和它勾结在一起的组织，现
在对子阻止由菲律宾共产党领导的人民民主革命
的重视，甚至超过了它们对于向暴君乞求犒赏的
重视。他们更关心的是使人民在美帝国主义、封
=====第221页=====
216
第二章
非律宾人民的基本问题
建主义和官僚资本主义的猛烈进攻面前束手无
策。西班牙法西斯主义者佛朗哥的工具
“上帝事
工派”，已经被引进我国。这个团体组织了各种
短期训练班，其目的是在原有的教会组织中煽起
反对共产主义的狂热，将十字架变成反共十字军
杀人的匕首。教会法西斯主义肯定是正在兴起的
法西斯主义的一个组成部分。尽管法西斯主义披
上了神甫的服装，但它必然受到广大天主教徒以
及广大人民群众的抵抗，因为人民群众的历史经
验已经使他们懂得了僧侣统治的祸害。
死硬的反动分子在绝望之际，就求助于最落
后的机构和方法来维持他们压迫人民的权力。但
是，武装反抗傀儡共和国的国内外条件从来都没
有象现在这样好过。现行制度在政治上和经济上
的破产是无可否认的了。那些要维护现制度的人
们只能成为众矢之的。腐烂透顶的现制度的主要
保护者美帝国主义，在国内和国外都越来越孤立，
并且是绝不妥协的人民战争的对象。
四、改良主义和现代修正主义
改良主义和修正主义活动的加强，是法西斯
=====第222页=====
第四节
官僚资本主义
217
活动加强的一个补充。死硬的反动分子即使在干
最肮脏的反革命勾当的时候，也绝不会停止玩弄
改良主义的花招。他们甚至会同现代修正主义者
结成伴侣。改良主义和现代修正主义是法西斯主
义的脆弱的盾牌。
如果认为在开展武装革命之前能够完全用尽
合法的可能性，那是绝对愚蠢的想法。如果不用
武装的革命去反对反动派，那就不可能结束立法
和议会的骗局。反动派甚至可以改写宪法，然而
这不过是为它增加更多的装饰品。在当前菲律宾
历史的重要关头，反动派认为拼凑另一次制宪大
会和侈谈“和平革命”，是对它有利的。
只能为了策略目的而利用反动派的某些法
律。无论何时，如果谁以为可以用反动派的法律
来反对这些法律的制订者，特别是在广大人民群
众和少数压迫者之间的界限已经划得清清楚楚的
时刻还有人这样认为，那么他就是一个傻子。无
论怎样回顾历史，都不会找到反动派允许和平地
取消他们的阶级特权的任何例子。
当人民要求用人民战争反对外国和封建剥削
这种每天都在进行的暴行时，甚至死硬的反革命
=====第223页=====
218
第二章
菲律宾人民的基本问题
分子也会越来越多地使用“革命的”词藻。买办和
地主组织的发言人，以及反动政府的行政、立法
和司法部门的官僚资本家，都在利用一切可以利
用的讲坛谈论实行“结构改革”。突然之间，似乎
每一个人，连反革命分子在内，都变成了革命派。
但是，只要对反动分子的语言加以分析，我
们就会清楚地看到，他们所容许的只是“从上层
进行”的“革命”，或仅仅是“人们心灵中”的“革
命”。他们对于广大人民群众当中的真正革命者，
则使用最尖刻的语言来咒骂。他们谈论“革命”，
主要是替他们对人民犯下的法西斯兽行进行辩护
或粉饰。人们只要检验马科斯和他的亲信，“基督
教社会运动”和其他教会组织，以及诸如此类的
反革命组织的声明，就可以证明这一点。
反动派在使用最暴虐的手段反对革命群众的
同时，又使用表示关心的甜言蜜语。反动派正越
来越多地谈论关于“公民工作”“乡村建设”、“慈
善”、“社会行动”、“宪法改革”和“分享利润”。很
清楚，目前正在出现花样繁多的组织，散布大量
的谎言。美国中央情报局和美国耶稣会当前正在
十分卖力地扶植和操纵改良主义组织。
需要做的
=====第224页=====
第四节
官僚资本主义
219
事情只是揭露这些组织及其幕后支持者的阶级本
质。
马科斯的国民党人和拉瓦修正主义叛徒们，
现在也正忙于为马科斯傀儡政权的残暴法西斯嘴
脸涂脂抹粉，并勾结在一起来帮助帝国主义加强
对菲律宾的统治。他们同“民族主义促进运动”、
“国会经济计划办公室”、“菲律宾大学法律中心”
和其他许多组织密切配合，装出反帝的样子，但
却总是坚持只能乞求美帝国主义和本国的剥削阶
级作出让步，并坚持把斗争限制为议会斗争。
给了拉瓦修正主义叛徒们以破坏革命群众运
动所需要的一切自由。他们在美帝国主义、马科
斯傀儡政权和苏联社会帝国主义的支持下，正在
玩他们的老把戏。他们善于通过“民族主义促进
运动”散布诽谤，也善于通过“猴子队一人民武
装一自由农民协会(拉瓦)”匪帮来进行血腥的阴
谋活动，反对革命群众。拉瓦资产阶级黑帮，如
同它的社会帝国主义主子一样，正从赫鲁晓夫的
“和平”言论转到勃列日涅夫的暴力行动，反对无
产阶级革命派和人民。
马科斯傀儡政权和拉瓦修正主义叛徒们，在
=====第225页=====
220
第二章
非律宾人民的基本问题
美帝国主义和日本军国主义提供的保证下，正在
逐步走向同苏联社会帝国主义建立外交和贸易关
系。正在用幻想引诱民族资产阶级和那些采取民
族资产阶级的观点的人们，使他们以为苏联社会
帝国主义能够援助他们反对帝国主义。
如果说苏联社会帝国主义能够援助菲律宾，
甚至只说它能够援助我国的民族资产阶级，都是
谎言。苏联社会帝国主义不但不会援助菲律宾任
何一个革命阶层，反而只会在一定程度上加强正
在摇摇欲坠的傀儡国家，同买办大资产阶级勾结
起来欺骗菲律宾人民，和用苏联的昂贵的劣等商
品换取菲律宾的原料。美帝国主义之所以让苏联
社会帝国主义分享一点对菲律宾人民的剥削，只
因为他们结成了反对人民、反对革命、反对共产
主义和反对中国的联盟。
对于马科斯傀儡政权来说，同苏联社会帝国
主义建立外交和贸易关系是很有吸引力的，因为
他们有着一个共同点。这就是，他们的本质都是
官僚资本主义。两者仅有的差别在于，一个是垄
断的官僚资本主义，另一个则是傀儡官僚资本主
义。只要有人民供他们剥削，官僚资本家彼此之
=====第226页=====
第四节
官僚资本主义
221
间总是能够拉上关系的。
现在，官僚资本主义正试图利用美帝国主义、
日本军国主义和苏联社会帝国主义的援助来延长
自己的寿命。它还试图借助我国最反动的封建机
构的改良主义花招来掩盖它的暴行。但是，非律
宾人民已经对他们自己的历史和问题有了足够的
理解，他们不会受骗。
=====第227页=====
222
第三章
人民民主革
什么人站在革命人民方面，他就是革命
派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本
主义方面，他就是反革命派。什么人只是口
头上站在革命人民方面而在行动上则另是一
样，他就是一个口头革命派，如果不但在口
头上而且在行动上也站在革命人民方面，他
就是一个完全的革命派。
毛泽东
第一节
菲律宾革命的基本性质
因为菲律宾社会是半殖民地半封建性质的社
会，所以现阶段的菲律宾革命也不能不具有民族
民主革命的性质。这是一场民族民主革命，是谋
=====第228页=====
第一节 非律宾革命的基本性质
223
求从外国的和封建的压迫和剥削下解放非律宾人
民的革命。
这个革命之所以是民族革命，主要地是因为
它反对美帝国主义及其在我国的走狗，以维护国
家主权。这个革命之所以是民主革命，主要地是
因为它反对本国封建主义，谋求实现农民要求土
地的斗争；并且反对法西斯主义，谋求维护广大
人民群众的民主权利。菲律宾民族同帝国主义之
间的矛盾，以及广大人民群众同封建主义之间的
矛盾，是菲律宾社会的基本矛盾。目前正在兴起
的法西斯主义，从根本上说，是现在的反革命国
家代表它的帝国主义和封建主义主子对于人民实
行军事镇压。
因为现阶段非律宾革命的主要目的，是把菲
律宾人民从外国的和封建的压迫和剥削中解放出
来，因此可以说，这个革命是菲律宾1896年革
命和菲美战争的继续和再次爆发。1896年革命和
菲美战争，在我国资产阶级领导下，特别是在阿
古恩纳尔多政府的自由派资产阶级领导下，都以
失败而告终。
但是，现在的民族民主革命，同败于美帝国
=====第229页=====
221
第三章
人民民主革命
主义之手的那次革命，有一个根本的区别。现在
的民族民主革命，是一种新型的民族民主革命。
它之所以是一种新型的民族民主革命，是由如下
事实所决定，即自从十月革命和在帝国主义内部
战争（第一次世界大战）的废墟上出现了第一个
社会主义国家以来，殖民地半殖民地国家反对帝
国主义、封建主义和官僚资本主义的民族民主斗
争，已经不可避免地成为世界无产阶级革命的组
成部分。从那个时候以来，在菲律宾进行旧式的
民族民主革命的客观条件已经消失了。世界资产
阶级革命已经不再为民族民主革命提供正确方
向。旧的知识分子领导已经比过去任何时候都更
尖锐地分裂成为买办大资产阶级、民族资产阶级
和小资产阶级等三个阶层，各自持有明显不同的
政治态度。我们目前处于新型的民族民主革命阶
段，即人民民主革命阶段。
菲律宾革命的有效的阶级领导，
今天已经掌
握在无产阶级手里，而不再象旧式的民族民主革
命那样由资产阶级或资产阶级的任何阶层所掌
握。除非由无产阶级的革命党——菲律宾共产
党，在马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的最
=====第230页=====
第一节 非律宾革命的基本性质
225
高指导下领导广大人民群众，就不可能推翻美帝
国主义、封建主义和官僚资本主义。只有在无产
阶级及其政党的阶级领导下，才能正确地提出和
实现工人阶级、农民、小资产阶级和民族资产阶
级的革命要求和愿望。
菲律宾共产党早在1930年就已经建立了。但
是，由于受到思想上的资产阶级主观主义、政治
上的机会主义和组织生活中违反民主集中制的严
重危害，因此，尽管某些时期，特别是在反法西
斯斗争和那时以来的时期，客观条件极其有利，党
不但未能完成革命的任务，而且在1968年12月
26日重新建党之前将近二十年的时期内，甚至不
能保存自已的基本力量。这主要是因为，拉瓦和
塔鲁克的反革命修正主义路线在党内占了上风，
直到受马克思主义，列宁主义，毛泽东思想所鼓
舞的一次整风运动，摒弃了这条反革命路线，才
改变了这一局面。
我们现在处于帝国主义走向全面崩溃、社会
主义走向全世界胜利的时代。中国无产阶级文化
大革命，高举当代的马克思列宁主义——毛泽东
思想的红旗，把中华人民共和国变成了全世界无
=====第231页=====
226
第三章
人民民主革命
产阶级革命的铜墙铁壁。今天，全世界被压迫人
民已经有了打败帝国主义，修正主义和一切反动
派的战无不胜的思想武器。他们可以展望到社会
主义的未来，而且社会主义已在世界上一个重要
部分成为现实了。马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想的普遍真理是战无不胜的武器，领导全世界
被压迫人民的无产阶级革命政党，正在直接运用
这个武器。
现在已经有了菲律宾共产党，它正在刻苦地
努力将马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普
遍真理应用到菲律宾的具体情况中来。现在已经
有了党指挥的新人民军，它将给予武装的反革命
以致命的打击，它在城市中夺取政权之前，将在
农村建立起革命的铜墙铁壁。现在已经有了一条
进行人民战争和孤立死硬派敌人的统一战线，这
条统一战线以占人口百分之九十以上的无产阶级
和农民的联盟为基础，并进而联合小资产阶级、
民族资产阶级和其他爱国人士。美帝国主义在我
国的盟友——大资产阶级、地主阶级和官僚资产
阶级，正在迅速走向灭亡。
在菲律宾当前的半殖民地半封建社会的具体
=====第232页=====
第二节
非律宾社会各阶级
227
情况下，共产党必须为完成新型的民族民主革命
即人民民主革命而奋斗。虽然领导这个革命的阶
级是无产阶级，但这个革命还不是无产阶级社会
主义革命。只有那些头脑糊涂的人，才会混淆菲
律宾革命的民族民主阶段和社会主义阶段。只有
在人民民主革命取得完全胜利之后，无产阶级革
命领导才能够进行社会主义革命，作为通向共产
主义的过渡阶段。
第二节
菲律宾社会各阶级
在进行人民民主革命时，绝对需要对菲律宾
社会各阶级作一个大概的分析。为着全面地、深
刻地了解菲律宾历史发展的内在规律和过程，我
们就必须了解各个阶级。我们必须通过认清他们
各自的经济地位，来了解他们对于革命的政治态
度。通过了解他们的经济地位和政治态度，我们
就可以判断，在反对美帝国主义、封建主义和官
僚资本主义的革命斗争中，谁是我们的真正朋友，
谁是我们的真正敌人。
对菲律宾社会进行阶级分析的基础，就是剥
=====第233页=====
228
第三章
人民民主革命
削者和被剥削者之间的关系。我们划分各阶级、
阶层的最好办法，是研究生产资料所有制、产品
的分配制度、各阶级、阶层在生产过程中的地位
和政治立场。这些就是我们必须懂得的阶级分析
的标准。
菲律宾社会由下列阶级和阶层构成：
一、地主阶级
地主占有大量土地，自己不劳动，并且主要
通过勒索地租以剥削农民群众。此外，他们还放
高利贷，雇工，或是要求农民当仆役（这是向地
主送礼的一种形式)。他们还假报秧苗、肥料、农
药、灌溉和使用农业机械的费用以诈骗佃户，达
到恣意增加地租的目的。他们收买贫穷农民的土
地，霸占小垦殖者和少数民族所耕种的土地。
从反动政府、银行、教会、学校和在外地主
租用大量土地的大承租人或特许权所有人，也属
于地主范畴，因为他们对农民进行封建剥削。那
些假农业合作社的经理和发起人也不比地主好。
帮助地主收租或管理地产，并因分享封建剥
削而生活状况超过普通中农的那些人，也可以列
=====第234页=====
第二节
菲律宾社会各阶级
229
入地主范畴。监工或地产管理人一般也处于这种
地位。
依靠高利贷剥削为收入的主要来源，其生活
状况超过普通中农的高利贷者，应作为地主看待。
向农民索取过高的费用（实物或现金）的农产品
加工厂老板和农业机械所有主，也具有地主的
性质。
地主阶级是最落后最反动的阶级。
它是菲律
宾政治、经济和文化发展的主要障碍。
它是帝国
主义统治的主要社会基础，现在剥削着我国最大
多数的人民。它强烈反对人民民主革命，因此，
它是革命的对象。地主阶级支持和利用天主教会
这个封建机构来保护它自己的利益。它在国民
党、自由党、“基督教社会运动”和其他反动政
治组织中，
从全国最高一级到村一级，都有政治
代表。
每当农民组织起来要求取得他们的正当权利
的时候，地主阶级从来就毫不犹豫地使用反动国
家的警察、军队、法院和监狱加以镇压。它还组
织地主武装来保护自己的财产。它永远也不会自
愿地放弃自己的经济和政治权力。反动政府制定
=====第235页=====
230
第三章
人民民主革命
的所有“土地改革”法，总是留有后路，以便进一
步加强地主阶级。地主只是在农民群众已经进行
武装斗争的少数地区里偶尔实行装样子的减租或
“分配土地”。反动政府的各种“土地改革”机构，
允许地主和官僚用各种各样的方法进一步剥削
农民。
为了策略上的原因，我们可以用几种方法将
地主阶级分类。大体上根据地主占有或控制的土
地面积，可以把地主划分为大、中、小三类。有
些地主拥有政治权力，有的相对来说没有政治权
力。地主集团中间，常有互相敌对的情况。有些
地主是恶霸，有的相对来说则不是恶霸。虽然整
个地主阶级是菲律宾革命的对象，但是，那些大
地主、当权地主和恶霸地主，才是革命的主要对
象。这些地主带头镇压革命群众运动，并且往往
有血债。
那些同帝国主义者关系最密切的地主，那些
在反动政府中央机构中最有权势的地主，就是那
些经营糖、椰子、麻、香蕉及其他农产品出口贸
易的地主。他们通过贷款合同（用于他们的工厂
或机器设备）和销售合同而同帝国主义者连结在
=====第236页=====
第二节
非律宾社会各阶级
231
一起。他们是左右反动的竞选运动结果的一支决
定性力量，因为他们能提供大笔的竞选费用，而
他们自己也竞相争夺反动政府中的席位。由于这
些地主从国外赚到美元，因此他们很容易就可以
当上买办大资产阶级。
那些出口农作物的地主，不是将全部土地、
就是将部分土地经营资本主义农场。但是，他们
都毫无例外地剥削那些由包工头按季招到农场做
临时工的贫苦农民。包工头和监工用各种各样的
方法，特别是高利贷和造假账，来加重对这些贫
苦农民和农业工人的剥削。
二、资产阶级
菲律宾社会的资产阶级由以下三个阶层所组
成：买办大资产阶级、中等资产阶级即民族资产
阶级，小资产阶级。
(一)买办大资产阶级：买办大资产阶级从同
美国和其他帝国主义国家(在目前特别是日本)的
贸易关系中得益最多。它作为美帝国主义的贸易
和金融的主要代理人，在国内积聚了最大量的资
本。买办大资产阶级和同它有紧密联系的大地主
=====第237页=====
232
第三章
人民民主革命
一起，阻挠着菲律宾经济的发展，因为它的利益
就在于保持帝国主义的统治。
它的财富主要来自
出口本国的糖、椰子制品、圆木、矿产及其他原
料，和从外国进口制成品。
在半殖民地半封建的菲律宾，买办大资产阶
级必然拥有大地产，因为它的原有经济基础就是
封建的土地所有制，而且它的经常性收益又来自
以农产品为主的原料生产。目前，菲律宾财富集
中在为数仅五十个大买办一地主家族的手里。买办
大资产阶级的最大的代表是：苏里阿诺、阿耶拉、
佐贝尔、伊利沙德、阿兰尼塔、洛佩斯、奥蒂加
斯、杨启泰、罗哈斯-蔡、科胡昂科等等家族。
菲律宾最富有的买办集团是苏里阿诺、阿耶
拉、佐贝尔和罗哈斯家族。他们在许多公司中既
有自己的直接投资，又是美帝国主义和教会组织
的代理人。这些公司包括“交通银行”、“阿耶拉
投资公司”、“圣·密格尔公司”、“阿特拉斯统一
公司”、“俾斯力湾木材公司”、“菲律宾造纸工业
公司”、“营养食品公司”，“可口可乐出口公司”，
“菲尔浦·道奇公司”、“唐·彼得洛制糖总厂”、
“FGU联合保险公司”、“菲律宾群岛银行”、“人
=====第238页=====
第二节
233
菲律宾社会各阶级
民银行信托公司”、“岛际广播公司”，以及其他
一大堆公司。
买办大资产阶级控制着现在的政治制度，因
为它在国民党、自由党等反动政党、以及在商会、
“公民组织”、宗教运动这一类政治团体所搞的政
治活动中，都是最大的“财神”。买办大资产阶级
是菲律宾革命的对象，它的政治态度同菲律宾人
民的民族民主愿望是极端对立的。
官僚资本家同买办和地主密切地连系在一
起。这些腐败的政府官员为买办在城市的统治和
地主在农村的统治提供直接的武装保护。在这种
统治下，这些官员可以贪污腐化，同时保护他们
自己的买办财产和地主财产。菲律宾当前的反动
国家，实质上是买办，地主和官僚资本家的联合
专政。
直接为国际的和本国的大资产阶级服务的经
理，大公司的律师、大会计师、黄色工会头目和
高薪的政论家与知识分子，都属于买办资产阶级
的范畴。他们对人民民主革命的政治态度，同其
主子一样坏，一样恶毒。
(二)中等资产阶级：中等资产阶级即民族资
=====第239页=====
234
第三章
人民民主革命
产阶级。它是买办大资产阶级和小资产阶级之间
的中间阶层。它由向往“民族主义工业化”的城
乡工商业者所组成。它经营的企业，包括从农村
工业和轻工业到高度依赖进口原料的“中间”工
业。民族资产阶级的制造业包括：酒精、鞋子和
皮革、雪茄和卷烟、简易农具、鱼网、绳子、椰
子油、面粉、纺织品、水泥和混凝土制品、教育
用品、木材，小五金制品以及其他许许多多。
民族资产阶级代表我国的资本主义生产关
系。它在很大程度上受着帝国主义的压迫，因为
帝国主义在要害部门有大量的直接投资，在我国
倾销它的产品，操纵反动政府关于整个经济、货
币、财政政策、外国借款、国内信贷、关税规章
制度、税收和国内商业等方面的基本政策。与此
同时，那些属于民族资产阶级的人，又通过关于
信贷、原料、燃料、专利权及其他方面的合同，
以不同的方式和在不同的程度上，同帝国主义有
着联系。
一般说来，民族资产阶级受着封建主义的束
缚，但同时民族资产阶级中的许多人又属于地主
阶级。这是因为，他们要用他们的土地作为抵押，
=====第240页=====
第二节
菲律宾社会各阶级
235
向银行借款进行投资计划。在他们同反动政府的
关系中，他们一方面经常抱怨政府贪污腐化，但
另一方面又渴望参加官僚资本家的行列。
民族资产阶级在菲律宾经济中具有两重性。
因此，它对人民民主革命具有矛盾的态度。由于
它的经济基础脆弱，因而它的政治观点软弱无力。
在某些时候，它在某种程度上和劳动人民一起参
加反对美帝国主义和封建主义的革命；而在另一
些时候，它又和大资产阶级一起反革命。
民族资产阶级有着成为大资产阶级，并建立
一个在其本阶级专政下的资本主义国家的野心。
民族资产阶级的主要代表，喜欢引用亚洲的日本
从封建国家转变为资本主义国家作为榜样，并经
常谈论把独立企业合并成为巨型工业。
尽管如此，中等资产阶级仍然能够在一定的
时间内和在有限的程度上加入菲律宾革命力量的
行列。在帝国主义走向全面崩溃、社会主义定向
全世界胜利的时代，一方面是帝国主义和封建压
迫的加剧，另方面是革命群众反抗的加强，中等
资产阶级既不可能回避这种局势，也不可能在这
中间保持独立。
它被迫要在革命和反革命两者之
=====第241页=====
236
第三章
人民民主革命
间进行抉择。它已不再有全面发展资本主义或统
治现有国家的机会。
由于具备着两重性，民族资产阶级中就有左
翼和右翼之分。左翼在民族资产阶级中最受帝国
主义统治的压迫，并且由于外国垄断资本家、买
办大资产阶级和民族资产阶级上层即右翼日益加
紧勾结而经常面临破产的危险。这种艰难的处境，
使得民族资产阶级左翼同情群众的革命事业。当
帝国主义和反民主力量沉重地冲击它的阶级利益
的时候，它能够把中派争取过来并压倒右翼。但
是，右翼很容易投向反革命一边，因为它害怕群
众，并且密切依附大资产阶级。党对于民族资产
阶级的两重性，必须经常采取一种谨慎的政策。
(三)小资产阶级：小资产阶级是我国资产阶
级中地位最低和人数最多的一个阶层。它包括大
多数的知识分子，如教员、青年学生、低薪的自
由职业者，职员和政府的低级公务员，中农，小
工商业者，手工业主，做包工的木匠，有机动船
和渔具的渔民，收入较多的熟练工人。
在我国资产阶级的三个阶层中，小资产阶级
拥有资产最少。它的主要特征是，或者是由于拥
=====第242页=====
第二节
菲律宾社会各阶级
237
有少量的生产手段，或者是由于具有某些专门训
练或技术，在经济上相对地说来能自给自足，同
民族资产阶级相比较，小资产阶级只有更为有限
的和基本上固定的收入，肯定更受帝国主义、封
建主义和大资产阶级的压迫，因此，它远较民族
资产阶级进步。它是菲律宾革命的重要动力的一
部分，是工人阶级的可靠同盟军。
小资产阶级应当受到我们的密切注意，因为
它支持和参加人民民主革命能起决定性的作用，
使力量对比变为不利于非律宾人民的民族敌人和
阶级敌人。一般说来，可以根据收入的多少，把
小资产阶级这个阶层分为三个部分——上层、中
层，下层。这三个部分对于菲律宾革命，各具有
与自己的经济地位相应的政治倾向。
小资产阶级上层，包括每年有一些余钱剩粮
的那些人。他们是小资产阶级中最富有的人，而
他们总想爬上中等资产阶级的地位。但是，这一
部分人在小资产阶级当中占很少数。他们的政治
倾向明显地受着资产阶级的影响。因此他们是小
资产阶级的右翼。他们甘愿接受资产阶级通过反
动学校和群众性宣传工具传播的政治观点，并且
=====第243页=====
238
第三章
人民民主革命
照本宣科，似乎这些就是他们自已的观点。反动
政党经常从小资产阶级上层中吸收一些人充当它
们的基层负责人；各种各样美国式的俱乐部（如
青年商会、扶轮社、“狮子社”和基督教青年会)
和教会组织（“基督教社会运动”、“哥伦布骑士
会”、“伊萨贝拉女儿会”、“天主教妇女联盟”
“天主教行动”和“天主教短期训练班”)，也经常
从小资产阶级上层中吸收一些人成为它们的省一
级的成员。
小资产阶级中层在经济上大体可以自给，他
们挣来的钱刚刚够维持生活。他们极其关心他们
的收入来源，唯恐陷入困境。
他们既受到小资产
阶级上层的政治影响，但也受到动荡不安的小资
产阶级下层的影响。他们私下在口头上咒骂帝国
主义和本国的剥削者，但他们同时对于革命群众
运动能否成功表示怀疑。他们有保持“中立”的强
烈倾向，但他们不反对革命。由于这一部分人为
数很多，至少占小资产阶级的一半，所以必须把
他们争取到革命这一边来，这不仅是为了改变小
资产阶级内部的力量对比，而且也为了改变全国
的力量对比。
=====第244页=====
第二节
非律宾社会各阶级
239
小资产阶级下层，包括那些生活水准肯定在
下降的人们。他们每逢年终结账总为有亏欠而苦
恼。为了应付经济困难，他们拖欠亲友和高利贷
者的债务日增，或者是用他们的财产作抵押借了
大笔的债。这些人因为过去过着好日子，因而越
发感到日子的凄凉。他们看到自己的生计缩减，
在精神上就感到很大的痛苦。这部分小资产阶级
数量很多，并且倾向于欢迎革命和愿意参加革命。
他们是小资产阶级的左翼。在危机和战争时期，
他们就变成为一支明显的和相当大的力量，迅速
参加革命群众运动。在他们的前进运动中，他们
可以带动小资产阶级的中层以至上层。即使在运
动的开始阶段，也必须重视对半自耕农进行政治
工作，他们是农村小资产阶级的下层或左翼，而
且他们日益下降到半无产阶级或贫农的地位。在
现阶段，就已经可以清楚地看出，唤起和动员占
城市小资产阶级绝大多数的低薪的知识分子和青
年学生有着多大的重要性。城乡的小资产阶级都
有一个共同的特点，即他们在经济上都背很重的
包袱，因为他们必须将子女送进中学或大学，想
用这种手段来保持或提高他们的地位。
=====第245页=====
210
第三章
人民民主革命
在小资产阶级各个部分中间，知识分子（青
年学生、教员、低薪职员和其他低薪知识分子)
能在舆论准备方面起最重要和最有决定性的作
用，使全国范围的舆论有利于菲律宾革命。在粉
碎那个窒息我们民族和保护剥削制度的上层建筑
的文化革命中，青年学生和教员可以起带头作用。
他们具有从事这项工作的最有利条件，因为他们
政治上敏感，人数占知识界的大部分，分布的范
围很广，同时他们又集中在城乡各个地区的学校
里。他们很容易帮助把全国各岛的群众联系起来，
使反革命分子无力阻止人民民主革命真理的传
播。这就是在他们中间进行宣传工作和革命工作
为什么有着很大重要性的原因。
绝大多数知识分子都只有极其有限的固定收
入，因面极受帝国主义、封建主义和官僚资本主
义的压迫。大多数教员的工资仅够维持生活，他
们中间有许多人担忧自己会因为制度多变面被解
雇。大多数学生也怕失学，或者毕业后找不到职
业。他们依赖他们的家庭，而他们的家庭大多是
小资产阶级家庭，没有多少遗产给他们。城市里
的学生，有不少人兼做小事务员、仆役、司机或
=====第246页=====
第二节
241
菲律宾社会各阶级
工厂工人，用以挣钱维持生活和缴纳学费。这些
人不是无产阶级家庭出身，就是农民家庭出身。
收入低的知识分子和自由职业者，同知识阶层的
大多数人一样，有着同样的经济困难。一般说来，
知识分子是很容易接受革命宣传的。
正如青年学生在旧民主革命时期是宣传运动
的先锋一样，他们在今天争取人民民主斗争的宣
传运动中也是先锋。刚过去的六十年代的特点，
是青年学生中出现了革命的积极性。在七十年代
的今天，这种积极性正在更有力地得到发挥。它
的表现形式是日益扩大的，把知识分子同工人和
农民结合在一起的，战斗性的群众示威；它的另
一种表现形式是学生宣传和调查小组更广泛地深
入工厂、农场和其他学校进行群众工作。在全国
宣传活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思
想的工作中，青年学生是一支重要的力量。
没有革命知识分子的参加，就不能推进人民
民主革命。但是，必须认识到，由于知识分子的
小资产阶级出身、生活条件和政治观点，他们存
在着主观主义、个人主义、急躁情绪和容易被吓
倒等特点。他们至少是容易受反革命思想的影响，
=====第247页=====
242
第三章
人民民主革命
其中包括以苏联为中心的现代修正主义和切·格
瓦拉、赫尔伯特·马库斯、列吉斯·德布雷等人
的假革命思想。只有长期深入地投身于群众斗争
中，他们才能克服这些弱点和缺点。他们中的一
些人将被淘汰出去，一小部分人甚至要变成革命
的敌人，但其他一些人则将实现革命化，改造自
己的思想和在革命队伍中坚持下来。无产阶级随
时都必须对知识分子的这些弱点保持警惕。
三、农民
农民同其他各阶级的区别在于全体农民都耕
地。农民是国民经济的主力，他们占菲律宾总人
口百分之七十五。农民有三个阶层，即富农、中
农和贫农。
(一)富农：他们或称农村的资产阶级，约占
全部农村人口的百分之五。他们通常拥有他们自
耕的那一部分土地，并有一些多余的土地。但也
有自己占有一部分土地，另租入一部分土地；或
是自己全无土地，而租入相当数量的土地。他们
通过自己耕地，和利用他们自有的或租入的多余
土地剥削别人，他们每年收入的粮食和现金超过
=====第248页=====
第二节
菲律宾社会各阶级
243
他们的开支。
富农虽然参加劳动，但他们还用雇工或出租
一部分土地给贫农的办法进行剥削。他们拥有较
多、较好的农具和较多的牲口。他们有较多的资
金使用化肥和农药来增加收成，利用灌溉设施改
良土地。他们除了雇工和收地租外，还使用其他
的剥削形式，比如放高利贷，在当地开铺子，
，等
等。他们代表农村的半封建主义。
一些贫农和中农，由于成为庄园的监工或村
社土地的管理人，有可能取得富农的地位。在另
一种情况下，当他们不再劳动，而以当监工或管
理人的收入作为全部或主要生活来源时，他们就
取得了地主的地位。也有一些富农，在他们成为
恶霸地主的政治走狗时，他们也就开始取得地主
的身分。这种情况发生在反革命力量利用他们去
操纵村议会，或者叫他们组织武装集团反对革命
农民的时候。
必须认识到，一般说来，富农的生产形式在
一个特定时期内是有用的。必须严格避免过早采
取消灭富农的政策。富农对于农民群众反对帝国
主义的斗争可能有所帮助。在反对地主的土地革
=====第249页=====
244
第三章
人民民主革命
命中，他们能够保持中立。不要不加区别地把富
农同地主或贪赃枉法的财主同等看待，而必须采
取鼓励他们对革命捐献钱粮的总政策。与此同时，
必须采取一定的步骤，用半无产阶级、农村无产
阶级和中农中的主要积极分子，取代富农在村庄
中的政治领导。还必须采取措施，防范富农反过
来反对革命的可能性。但是，不要将富农在敌人
面前的机会主义态度，立即看成叛变，除非他们
有意进行严重的破坏活动或对革命群众犯有血
债。
(二)中农：他们可称为农村的小资产阶级，
约占农村人口百分之十五到百分之二十。他们一
般占有一点土地，多多少少能做到自给自足。或
者，他们只占有一部分土地，另租入一部分土地。
有些中农则全无土地，全部土地都是租入的。不
管是哪一种情况，中农主要靠自己劳动得到自给
自足的收入。中农有时也进行轻微的剥削，但不
是他们的经常的或主要的生活来源。中农有相当
的农具和支付农业费用的资金，并至少拥有一头
役畜。由于中农这种经济自给的特点，他们不必
出卖自己的劳动力。他们的家庭成员中，可能有
=====第250页=====
第二节
菲律宾社会各阶级
245
某些特殊的手艺，但他们所赚得的额外收入，只
用于改善家庭生活，或者送子女上学。
中农有三种。上中农有少许多余的土地，他
们自己收获的粮食或分成得到的粮食，除维持家
庭还有点剩余。这种中农渴望爬上富农的地位，
因此他们倾向于采取富农的政治态度。中中农只
有刚刚够自给的土地或收入。他们极力想多挣一
点收入，
以图取得上中农的地位，并使自己不致
于欠债。他们有时也负债，但他们设法做到平稳
过日子。他们在风平浪静的时候，倾向于追随上
中农和富农的意见。但是，在其生活日益陷于困
难，或当革命运动高潮的时候，他们又容易跟从
下中农和贫农的意见。下中农由于土地既不足又
贫瘠，又缺乏资金和负债日多，经常陷于困境。
高利贷者老是叩他们的门，宣
宣告他们的抵押物已
(因借款到期未还)被没收，
也就是通知他们说，
他们已经新取得贫农的地位。
中农省吃俭用过日子，以求入可敷出。但是，
遇到歉收或家里有人重病，他们的生活就常常被
打乱。由于菲律宾社会危机急速恶化，上中农、
中中农和下中农作为整体来说，都在迅速地趋于
=====第251页=====
246
第三章
人民民主革命
破产。
日常必需品和农业生产成本的上涨，正在
无情地压倒他们。
由于他们直接受到压迫和剥削的处境，中农
是愿意参加反帝国主义斗争和土地革命的。在他
们中间进行革命的宣传，非常重要。中农态度的
向背，不仅是决定革命在农村的胜负，而且是决
定革命在全国范围内胜负的一个决定性因素。为
了进行土地革命，尤其需要中农的热情支持。我
们还必须牢记，土地革命完成之后，中农将在农
村人口中占多数。中农欢迎并能够接受农业合作
化和社会主义。因此，他们是无产阶级的可靠同
盟军，是菲律宾革命的重要动力之一。
(三)贫农：贫农，连同农业工人一起，约占
农村人口的百分之七十五到百分之八十。同半自
耕农一样，贫农也属于半无产阶级的范畴。贫农
一般没有土地，只能充当封建主的佃农。他们中
有些人可能拥有一小块土地，但这是无足轻重的，
因为他们的生活主要来源是靠当佃户。他们拥有
少数零星的农具，他们当中的许多人要向亲戚借
用或租用役畜。贫农受剥削的主要方式是要定期
交纳占收成一半或一半以上的地租。他们是农民
=====第252页=====
第二节
非律宾社会各阶级
247
中最受高利贷和其他封建剥削的阶层。在许多情
况下，他们受到地主在农业费用上弄虚作假的欺
骗。贫农比农民中的其他阶层都更加需要种点杂
粮，饲养家禽或养猪，捞捕鱼虾，做手工，沿街
叫卖，或者出卖劳动力，当建筑工人、农场的季
节工人，以补充交租后剩下的些许收成。贫农常
常被迫出卖劳动力，而不象中农那样只出卖一部
分劳动力。贫农一般既缺生活费，又缺农业生产
费。他们经常乞助于亲友，或者用庄稼作抵押向
地主和放债者借债。
贫农和绝大多数的半自耕农是菲律宾革命的
最大动力。土地问题，就是他们的主要问题，因
此也是人民民主革命的主要问题。在用革命的办
法解决这个问题的过程中，菲律宾社会中这支最
强大的力量就会被唤醒和动员起来，它不仅将打
垮地主，也将打垮帝国主义者、买办大资产阶级
和官僚资本家。所有这些家伙长期勾结在一起使
农民受奴役。这些反革命分子所通过的全部“土
地改革”法，都是蓄意使农民群众的剥削者能在
这个半殖民地半封建社会里保住阵地。
农民，即贫农和中农，是无产阶级的最可靠
=====第253页=====
248
第三章
人民民主革命
的天然同盟军，也是非律宾革命的主力军。农民
只有在无产阶级的领导之下，才能从其压迫者赢
得解放；而无产阶级也只有同农民结成最牢固的
联盟，才能领导菲律宾革命走向胜利。无产阶级
政党只有从农民队伍中才能吸收大量的人员，组
成强有力的武装队伍。人民民主革命实质上是农
民的战争，因为这个革命在政治上的主力是农民，
主要问题是土地问题，红色战上的主要来源是农
民。
无产阶级革命政党和人民的军队，在农民的
支持下，可以充分地利用菲律宾社会的不平衡发
展。农民在那里劳动的农村，可以变成淹没菲律
宾革命敌人的汪洋大海。革命力量首先就要在这
里击败反革命势力，再最后夺取城市政权。农村
为革命力量提供了纵横驰骋的最广阔天地，因为
反革命力量没有其他办法，而只能集中他们的力
量来保护其经济、政治权力中心所在的城市和主
要交通运输线。并且，由于革命运动的加强，反
革命队伍内各个派别的争斗就会更加尖锐，更加
剧烈。这样，不论是哪一派当权，都将被迫把自
己的精锐部队留在城市或后备兵营，以便保护自
=====第254页=====
第二节
非律宾社会各阶级
2.19
己，防止政变。
为了充分利用农村的革命力量，无产阶级必
须建立反封建的统一战线。无产阶级必须团结贫
农、下中农和农业工人，把他们作为最可靠的同
盟者；而他们又能将全部中农争取过来，以中立
富农，孤立地主阶级和其他恶霸。
四、无产阶级
由于今天菲律宾社会的半殖民地半封建性
质，非律宾产业无产阶级同农民相比，人数是少
的。它约占全国劳动力总数的百分之十五，人数
在一百八十万到二百万之间。
产业工人分布在水、陆和铁路运输业，矿山
和采石场，伐木区和木材厂，糖、椰于、马尼拉
麻加工厂，公用事业工厂，食品加工厂，饮料和
酿酒厂，皮革和制鞋厂，纺织厂，印刷厂，商业
公司，化学和制药厂，肥皂和化妆品厂，炼油厂，
面粉厂，水泥厂，纸浆和造纸厂，小五金和铁工
厂，以及其他企业和工业。最要害和最大的企业
是美国垄断公司所拥有或控制的，也有一些为我
国大资产阶级和中等资产阶级所拥有。而中等资
=====第255页=====
250
第三章
人民民主革命
产阶级在整个经济中扮演次要角色。
产业工人遭受美帝国主义和我国资本主义
封建主义的极端的压迫和剥削。所谓的“劳工大宪
章”，事实上对他们毫无帮助。这个法令，仅仅是
在菲律宾共产党和“劳工组织大会”受到野蛮镇压
之后、由反革命力量颁发出来的一堆假让步和骗
人的废纸。工人得到的是低工资，并且在实践中
被剥夺了最低限度的权利，诸如组织工会、职业
保证、死伤赔偿、加班工资、产病假工资照发、
正式的医疗，养老金等等。每当工人起来保护自
己的权益时，军队、警察、法院、监狱都被用来
残酷地对付他们。剥削者经常利用我国经济总的
落后状态所造成的大量失业和半失业来威胁工
人，解雇和撤换工人，以及压低工人工资和生活
条件。黄色工会头目也将工人引入歧途，把工人
T
的经济斗争局限为只是获得一个“集体谈判协
定”，阻止工人提高他们的阶级觉悟。反动雇主只
在可以增强对整个无产阶级的剥削情况下，才愿
意对小部分工人作些让步。但是，在剥削者作出
任何让步之前，他们必然要使用最恶毒的欺骗和
反革命国家的野蛮暴力来对付工人。反动政府的
=====第256页=====
第二节
251
菲律宾社会各阶级
官僚得到收买费和贿赂，以镇压工人的罢工。
除产业工人之外，还有农业工人。他们主要
是在糖、椰子、纤维作物、柑桔、菠萝、香蕉和
蔬菜等大农场工作的工人。他们的工作时间最长，
工资最低，处境最坏。他们受帝国主义者、地主、
包工头和高利贷者的剥削。象产业工人一样，农
业工人也是工资劳动者，自己不拥有生产手段。
他们是农村的无产阶级。
产业无产阶级是现今我国最先进的生产力。
在国际上，产业无产阶级同各帝国主义国家以至
全世界的最先进的生产力联系在一起。它也同最
先进的经济形式即社会主义联系在一起。由于无
产阶级创造出现代大规模生产手段，所以它是作
为最先进的生产力而出现在整个人类的历史上
的。无产阶级以其经济地位和政治经验为基础，
不论在国际或在国内，都已经成为最进步的政治
力量。在马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的
时代，即帝国主义走向全而崩溃、社会主义走向
全世界胜利的时代，这个真理已经明显无误地表
现出来。
菲律宾的无产阶级，不仅是菲律宾革命的基
=====第257页=====
252
第三章
人民民主革命
本动力，也是菲律宾革命的领导力量。它是马克
思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗手。
马克思
主义、列宁主义、毛泽东思想是在当前指导人民
民主革命，并将在今后指导社会主义革命的无产
阶级革命思想。在劳动群众中，无产阶级有菲律
宾共产党代表它的阶级领导。无产阶级是能够全
面掌握唯物主义哲学、政治经济学、社会科学、
人民战争，党的建设和无产阶级文化大革命的阶
级。
工人是今天菲律宾社会里最集中的阶级。他
们每天都是大批地集中在一起劳动。他们有很强
的组织性和纪律性。他们可以使用罢工来锻炼他
们的阶级领导，并为自己将来同农民及其他被剥
削人民一起夺取政权作准备。他们通过配合人民
的军队举行总罢工，可以瘫痪或推翻他们的阶级
敌人。
由于自己没有生产资料并受到最野蛮的压迫
和剥削，工人阶级始终愿意行使他们的阶级领导，
打倒菲律宾人民的压迫者和剥削者。
同帝国主义各国的无产阶级比较起来，非律
宾无产阶级还是年轻的，它同农民有着密切的和
=====第258页=====
第二节
菲律宾社会各阶级
253
强大的天然联系。大多数的菲律宾工人出身于农
民家庭。他们可以充分利用他们遍布在全国各地
的家乡和亲人来发动人民战争。当前，下乡领导
农民革命武装斗争的工人日益增多。无产阶级同
农民的紧密联系，今天最明显地通过设在农村的
那些企业的工人而得到体现，例如矿山和采石场、
运输线、伐木和木材厂、种植园、水泥厂等。
菲律宾无产阶级有革命斗争的光荣历史。菲
律宾工人在还不知道革命的思想的时候，就曾在
安德烈斯·波尼法西奥领导下，大力发动和参加
了当时的旧民族民主革命。在阿古恩纳尔多政府
被美帝国主义击败之后不久，他们不顾美帝国主
义及其在我国的走狗为镇压他们而发动的野蛮进
攻，无所畏惧地创建了第一批工会组织。
由于不能阻止菲律宾工人组织工会，美帝国
主义者曾经企图在我国宣传美国劳工联合会的黄
色工会主义，用来分裂无产阶级的队伍。而在十
月革命胜利以后，他们则煽动反对布尔什维克的
歇斯底里。尽管武力和欺骗双管齐下，菲律宾共
产党在1930年诞生了，这标志着把马克思列宁主
义的理论和实践同菲律宾革命的具体实践相结合
=====第259页=====
254
第三章
人民民主革命
的正式开始。从这以后，美帝国主义及其在我国
的走狗们，更加凶猛地攻击革命工人，他们既使
用各种阴谋诡计，也利用了党内的一些弱点。
党在诞生仅仅几个月之后，便遭到美帝国主
义者利用奎松傀儡集团和伪保安队发动的野蛮进
攻。1935年到1941年期间，以维辛特·拉瓦为
首的资产阶级政治代表混入党内，为拉瓦和塔鲁
克反革命修正主义路线打下了基础。当共产党和
社会党在1938年全面合并时，这条反革命修正
主义路线就变得更加清楚了。
在抗日战争时期，无产阶级和菲律宾共产党
领导农民进行革命武装斗争，力量有了很大的发
展。但是，美帝国主义者于1945年重返菲律宾时，
拉瓦和塔鲁克等资产阶级的反革命修正主义代理
人玩弄花招，使党采取了议会斗争的错误道路，
让美帝国主义和封建主义重新夺走工人和农民已
经取得了重大民主果实的地区。
尽管拉瓦和塔鲁克在暗中反对，武装斗争还
是在革命群众的坚持下恢复了。在两年内争取迅
速赢得军事胜利的伪装下，党内以何塞·拉瓦为
首的资产阶级反革命代理人，配合对党和人民发
=====第260页=====
255
第二节
菲律宾社会各阶级
动恶毒的“国剿”的美帝国主义者、买办大资产阶
级、地主阶级和官僚资本家破坏革命。1951年，
傀儡国家摧毁了最强大的工会运动——
“劳工组
织大会”，使用了各种恐怖手段去对付这个组织
的领导人和会员。只是在摧毁了这个民主组织之
后，反动势力才抛出所谓的“劳工大宪章”，让他
们的代理人来欺骗工人中那些可能受骗的人。
在遭受军事上的惨败后，党内的资产阶级反
革命代理人——拉瓦和塔鲁克集团，采取了一系
列走向投降的步骤。路易斯·塔鲁克在1954年
投降了，赫苏斯·拉瓦也在1964年投降。革命
的群众运动受到了破坏，这是因为拉瓦和塔鲁克
的反革命修正主义路线在老共产党内长期居于统
治地位的缘故。老共产党不仅不能夺取政权，而
且也不能保存自己以进一步开展革命的武装斗
争。
无产阶级被黄色工会和其他种类的骗子分散
宰割。在一个相当长的时期中，美国的劳工参赞，
中央情报局，国际开发署，劳联一产联的代表，
国际自由工会联合会和国际劳工组织，美国基金
会（亚洲基金会、洛克菲勒基金会、福特基金会
=====第261页=====
256
第三章
人民民主革命
等等)，亚洲劳工教育中心，社会秩序研究所，非
律宾工会中心、
自由工人联合会、菲律宾运输和
一般工人组织以及许多黄色团体，都曾试图把无
产阶级引入歧途。可是由这些反共反无产阶级团
体训练、派遣和津贴的一批坏蛋所搞起来的伪工
会，合在一起还控制不了菲律宾工人阶级的百分
之十。显而易见，只有在马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想的理论指导下，和在无产阶级革命政
党——菲律宾共产党的实际领导之下，才能将工
人组织和动员起来。
五、半无产阶级
失业率很高，这是半殖民地半封建国家的基
本特征之一。菲律宾的人口是三千七百万，而失
业的人达三百万，半失业的达七百万人。反动政
府发布关于失业情况的假数字，用谎言来掩盖这
个事实。他们硬把几百万属于半无产阶级的人，
当作完全就业。
前面已经谈到属于半无产阶级的大量贫农和
半自耕农。除此之外，其他种类的半无产阶级也
在人口中占相当的比重。除了海上和湖上作业的
=====第262页=====
第二节
菲律宾社会各阶级
257
贫穷渔民之外，
这些半无产者不象贫农和半自耕
农那样集中。
这些半无产者受到流离失所、待遇过低、收
入不固定，不够用以及生活无保障等等痛苦。他
们有些只有简单的工具，如小手工业者、木工石
匠、小摄影师、流动修理匠和贫苦渔民；有些只
有少量资金来维持生计，如小商小贩；有的则一
无所有，只能出卖劳动力，当小码头的搬运侠、市
场搬运工人、店员、血汗工厂徒工、三轮车夫
吉普客车司机、家庭佣人、饭店跑堂，等等。半
殖民地半封建的情况使这些人无法得到安置，既
不能在工业企业里成为有固定工资的劳动者，也
不能在农村当佃户。
这些半无产者是人民民主革命的动力之一。
虽然他们不集中，但可以在他们中间建立各种地
方性的组织。他们渴望同菲律宾人民的民族和阶
级敌人进行斗争。
六、游民无产者
由于城乡存在大量的失业，游民无产者的队
伍日益增大。这个阶层是非律宾社会的最下层。
=====第263页=====
258
第三章
人民民主革命
它是因为被迫游惰而产生的一个阶层，其中包括
窃贼、强盗、土匪、乞丐、妓女、骗子、流氓，
以及其他为了活命而干违法活动的分子。这种人
在城市的贫民窟里为数很多，其中有许多人是从
各省来到城市找不到工作的人。他们被组织到
“黄牛党”、“干吧”、“听天由命”等帮会中。
游民无产者常常充当被雇用的工贼、破坏民
主行动的暴徒、告密者或打手。他们中有很多人
下乡抢劫、勒索、偷牛、当海盗等等。反动军队
募集到“猴子队”、“村自卫队”及其他刽子手组织
的人，几乎都是来自游民无产者。近来，反动政
府采取一种毒辣的做法，把暗探和雇来的游民无
产者联合组成的小组派进示威队伍，来袭击小资
产阶级的家业，并破坏和阻止游行示威队伍走近
马拉卡南宫和美国大使馆。
游民无产者是一个极不稳定的阶层。他们容
易被敌人收买，而且好干毫无理性的破坏活动。
但是，他们中间有些人是能够改造的。只要采取
一些防卫措施，就能够把他们的勇敢善斗和他们
对傀儡国家和剥削的愤恨，用子为革命斗争服务。
他们参加革命之后，就成为革命队伍中流寇主义
=====第264页=====
第二节
菲律宾社会各阶级
259
和无政府主义思想的来源。塔鲁克一苏木隆匪帮
和“猴子队一狄瓦”集团，就是没有改造的游民
无产者的代表，他们曾经企图歪曲人民军队的形
象。
上述所有的阶级和阶层，构成了菲律宾社会
的整体。在今天的菲律宾，任何人都不能说他不
属于任何阶级或任何阶层。任何人都属于一定的
阶级，并且带有那个阶级的烙印。
如果将菲律宾社会的基本结构用图画来表示
的话，那就要画一个金字塔。最小的塔尖上是大
资产阶级和地主阶级以及它们的最大的政治代
表一—大官僚资本家，他们还占不到全国人口的
百分之一。
紧接着这塔尖下面是很薄的一层民族
资产阶级。再下面是比较厚的一层，即约占全国
人口百分之七的小资产阶级(不包括中农)。按照
资产阶级社会学的说法，民族资产阶级和小资产
阶级(包括中农)，都叫做中等阶级。从这个金字
塔的底部往上的百分之九十以上的地位，代表劳
动群众——无产阶级和农民。
可能发生这么一种情况，即某一个人在分类
中可能属于两个或两个以上的阶级范畴。因为我
=====第265页=====
260
第三章
人民民主革命
国经济的半殖民地半封建性质，一个属于地主阶
级的人，可以同时属于大资产阶级或中等资产阶
级。这个人的基本阶级属性，可以根据其收入的
主要来源而定。在一个地主同时又是民族资产阶
级的情况下，他在农村是革命群众所反对的地
主，而在城市则可以把他当作民族资产阶级而加
以支持。
据“菲律宾立法行政联合税收委员会”1960
年宣布，菲律宾家庭每年收入在二千五百比索以
下者占百分之八十八点三；收入二千五百到四千
九百九十九比索者占百分之八；收入五千到九千
九百九十九比索者占百分之二点六；收入一万比
索以上者占百分之一点一。年收入在十万比索以
上的人，据估计只占菲律宾家庭户数的千分之一；
而众所周知，这些人掌握着国家收入和财产的最
大部分。即使反动政府自己的数字，也掩盖不了
剥削阶级和被剥削阶级收入的极大悬殊。这个悬
殊表明，反动派自称“民主”只是空话。从1960
年以来，考虑到持续的通货膨胀和两次急剧的货
币贬值，人民生活大大地恶化了。人民的收入，
远远落后于基本商品价格的上涨。
=====第266页=====
第二节
菲律宾社会各阶级
261
不能只用经济标准来划分人们的阶级。在被
压迫和被剥削的人们中间，可能有那么一小撮工
贼，他们的反革命的政治态度使他们站到了人民
的敌人那一边。政治立场和思想改造进程也是划
分阶级的标准，必须予以应有的重视。我们必须
对经济基础和上层建筑的辩证关系有一个全面的
观点。就划分阶级和阶层来说，我们还需要反复
地进行阶级分析，以便正确地掌握人们的政治态
度因新的物质条件而发生的变化。反之亦然。具
体分析是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的
灵魂。
七、特殊的社会集团
在菲律宾，没有那一个社会集团能够被排除
在阶级分析之外。在我们党对渔民、少数民族.
垦殖者、妇女和青年等社会集团给予特别的注意
的时候，这不是要模糊或忽视他们的阶级内容，
而是要对每一个社会集团所共有的特点给予应有
的重视。
(一)因为菲律宾是一个群岛之国，所以渔民
是一个特别大的社会集团。除了海上渔民之外，
=====第267页=====
262
第三章
人民民主革命
还有在内陆的大河和湖泊捕鱼的渔民。捕鱼不仅
仅是农民谋生的一种辅助手段。还有专业的渔民，
他们可以分为三个部分，即富有渔民，中等渔民
和贫穷渔民。
富有渔民用他们私有的机动船、大渔网和渔
具进行作业，雇用贫穷渔民。他们的收入可以维
持家庭而有余。中等渔民使用他们私有的非机动
船、中等的渔网和比富有渔民质地差的渔具进行
作业，并且只在领海内捕鱼。他们所得仅够维持
家庭。贫穷渔民或则使用他们拥有的粗劣的渔船
和渔具进行作业，或者是主要从岸上捕鱼，收入
不够维持家庭生活，而必须寻求其他的谋生手段，
其中最普遍的是以种地为副业，或者为富有渔民
和渔业资本家做工。
渔民直接受到美国和日本的远洋渔业资本家
的剥削，这些资本家拥有大型拖网船和捕鱼船队
(包括冷藏船和加工船)，使鱼场的鱼源陷于枯竭；
受到地主的直接剥削，这些地主封锁渔场，不让
渔民进内捕鱼；受到当地操纵鱼价的渔业资本家
和商人的直接剥削；还受到向渔民恣意收税（实
物或现金）的贪官污吏的直接剥削。渔民，特别
=====第268页=====
第二节
菲律宾社会各阶级
263
是贫穷渔民和中等渔民，能够支持反帝反封建的
斗争。他们在沟通和保卫各岛屿以及在供给人民
食物方面，能起非常重要的作用。他们能够在海
上、河流、湖泊和港湾开展战斗，从而丰富人民
战争的理论和实践。
(二)少数民族有五百万人口，即占全国人口
百分之十四。必须特别注意在他们中间实行自治
的必要性。穆斯林各部族是最大的少数民族，人
口有三百五十万；次于他们的是依戈洛特各部族，
人口约为五十万。
大多数的少数民族居住在内地，在一些最受
反动政府所忽视和糟蹋的地区。少数民族长久以
来遭受基督教沙文主义和反动势力的压迫。必须
实现少数民族的自治，而绝不能把任何东西强加
于他们，
或使他们得到要把任何东西强加于他们
的印象。党承认少数民族的自决权。只有在平等
并尊重其文化和族种的基础上，少数民族才能够
同菲律宾其他人民团结起来。
压在菲律宾少数民族身上的重担比其他的菲
律宾人更重。直到现在，大多数内格里托人还过
着原始公社的生活，并且是种族歧视的受害者。
=====第269页=====
264
第三章
人民民主革命
基督教沙文主义者和马来族沙文主义者抢走了他
们在平原和河谷的土地，甚至在他们被赶进山区
之后又去抢夺他们所在的山区的土地。非律宾的
这些土著居民被任意侮辱和杀戮。甚至那些住在
菲律宾南部的穆斯林或非穆斯林，他们的社会发
展水平并不低于其他菲律宾人民，但也遭到基督
教沙文主义者和反动政府的最残暴的迫害。帝国
主义者、买办、地主，官僚资本家，根本不顾土
著居民原有的风俗习惯和法律，用完全伪造的地
契抢走了少数民族祖先遗留下来的土地。大土地
投机商、伐木场主、大牧场主、采矿公司和地主
攫夺土地，使菲律宾所有土著少数民族都遭到严
重的祸害。他们总是使用武力迫使这些少数民族
离开自己的土地。少数民族中间的许多人被驱迫
到最边远的地区。而这些地区是能够变成革命战
争的强大根据地的。
华侨少数民族在菲律宾同样受到马来族沙文
主义的迫害。同东南亚各国相比，菲律宾的华侨
少数民族人数最少，仅有十三万人。反动政府蓄
意不让他们取得菲律宾国籍，这样，蒋介石匪帮
和菲律宾官僚资本家就可以对他们大肆敲诈勒
=====第270页=====
第二节
菲律宾社会各阶级
265
索，并把他们当作沙文主义攻击的现成靶子，以
此转移人民对美帝国主义和日本军国主义的注意
力。使上述情况更加显得突出的事实是，反动政
府同时又压制人民要求将美国和其他国家拥有的
全部外国企业收归国有的强烈呼声。美帝国主义
者、菲律宾反动分子、蒋介石匪帮的大资产阶级
代理人和现代修正主义者互相勾结，共同策划法
西斯阴谋诡计，要把属于中等资产阶级和小资产
阶级、半无产阶级和无产阶级的多数华侨，统统
作为无赖之徒发泄沙文主义仇恨的对象，这批无
赖之徒发出“民族主义”的战争叫嚣，来掩盖他们
对美帝国主义的卑躬屈膝。
对待一切少数民族的正确政策，就是要永远
坚持无产阶级立场和进行必要的阶级分析。这是
使党能够深入地同少数民族结合起来的唯一途
径。通过在少数民族中间发展党的于部和红色战
士，党就不仅能够推翻整个傀儡国家，而且能够
打垮少数民族地区的土皇帝。
(三)由于菲律宾社会的半殖民地半封建性
质，我国山区和林区的垦殖者具有重要的意义。
他们之所以重要，是因为他们受压迫，人数众多，
=====第271页=====
266
第三章
人民民主革命
并占据有利于武装斗争的地形。可以保险地估
计，那些居住新垦殖区的不满二十年的垦殖者，
不少于全国农村人口的百分之十。在一些省份里，
各种类型的垦殖者占当地人口的多数。
山区和林区的垦殖者都是一些失去了土地的
农民，他们在原来居住的地方既无法在农业中、
也无法在工厂中找到工作。虽然他们起初可能耕
种一小块土地并把这点土地称为他们自己所有
的，但他们大抵过着贫农或下中农的生活，反动
政府和当地形形色色的剥削者不让他们取得自己
的土地的正式所有权。他们的土地经常被抢走，
他们还经常受到政府的忽视，受到高利贷、商人
操纵、当地暴徒和土匪的额外摊派的危害。地主
和反动政府的官吏经常挑起这些垦殖者和原住民
之间的族派纠纷。
(四)妇女约占菲律宾人口的一半，分属于各
个阶级。因此，菲律宾妇女的绝大多数属于被压
迫和被剥削阶级。但是，除阶级压迫之外，她们
还受男性的压迫。男性革命者应该作出特别的努
力，使妇女有可能最广泛地参加人民民主革命。
他们不应当采取这样的态度，即认为只要家里的
=====第272页=====
第三节
战略和策略的阶级基础
267
男人参加革命运动就够了。这实际上就是一种封
建的态度。如果将妇女排除于革命运动之外，那
就必然加深旧的宗教势力对她们的影响。妇女能
够在革命中完成一般的和特殊的任务。这是把她
们从封建势力的魔爪中解放出来的有效方法，是
从只把妇女看成玩弄对象的资产阶级腐朽观点中
解放出来的有效方法。
(五)青年占菲律宾人口的多数。我们已经详
细地讨论过主要属于小资产阶级的青年学生。我
们必须记住，多数青年属于工人阶级和农民阶级。
党的多数干部和人民军队的正规战士理所当然地
都是青年。年纪大的人不要对青年人妄自尊大，
青年人也不要傲视年纪大些的人。必须将年纪较
大的人的革命经验同青年人的革命朝气和敏锐性
很好地结合起来。在持久的革命斗争中，依靠青
年是很重要的。青年人动员起来了，革命运动接
班人的不断涌现就有了保证。
第三节
战略和策略的阶级基础
对菲律宾社会的阶级分析，决定菲律宾革命
=====第273页=====
268
第三章
人民民主革命
的战略和策略。如果没有从无产阶级的革命立场
得出对各个不同阶级的全面观点，我们就绝不可
能确定谁是我们的真正朋友，谁是我们的真正敌
人。在革命中分清真正的敌友，是具有决定意义
的大事。否则，我们就一定要犯严重错误，把革
命领上邪路。
根据我们对菲律宾社会所作的阶级分析，菲
律宾革命的动力和朋友是：无产阶级、农民、小
资产阶级，而在一定时间内和一定程度上还有民
族资产阶级。这些阶级占菲律宾人口的绝大多数，
他们都受美帝国主义、封建主义和官僚资本主义
的压迫和剥削。另一方面，菲律宾革命的对象或
革命的敌人是：美帝国主义及其在我国的走狗，
即买办大资产阶级、地主阶级和官僚资本家。他
们只占人口的极少数。必须推翻他们，才能赢得
民族自由和民主。
通过正确地执行革命的阶级路线，我们就能
够唤醒和动员最巨大的力量，去包围或打击、孤
立和摧毁菲律宾革命的敌人。我们号召全菲律宾
民族进行反对美帝国主义的民族解放战争。我们
号召广大人民群众进行民主革命（主要是农民战
=====第274页=====
第三节
战略和策略的阶级基础
269
争)，以摧毁帝国主义统治的封建社会基础。
阶级领导和党
没有一个特定阶级的正确领导，就不可能有
胜利的革命。今天，菲律宾革命的领导阶级就是
无产阶级。它在菲律宾和全世界都是最先进的生
产力和政治力量。它是马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想的旗手；如果没有这个放之四海而皆
准的理论，在当代的菲律宾就不可能出现真正的
革命运动。
自从第一次世界大战和十月革命以来，当全
世界的历史进程已经脱离资本主义道路而走上社
会主义道路的时候，只有菲律宾的无产阶级能够
理解和代表菲律宾全体人民的爱国的和进步的愿
望。在第二次世界大战、中国人民的解放和中国
无产阶级文化大革命以后，菲律宾无产阶级作为
菲律宾革命领导阶级的历史作用，就变得更加清
楚了。
最近三十年来，在菲律宾社会中，正是无产
阶级敢于领导人民走上用革命的武装斗争反对外
国和本国压迫者和剥削者的道路。正是这个阶级
=====第275页=====
270
第三章
人民民主革命
已经在菲律宾革命的实践中，获得了最深刻的经
验和教训。
无产阶级由于它的阶级本质，不仅胜任短期
的革命领导，而且也胜任长期的革命领导，一直
到进入共产主义阶段。它现在领导着现阶段的人
民民主革命，也将领导下一阶段的社会主义革
命。
菲律宾共产党，是菲律宾无产阶级在完成其
历史使命中实行革命领导的最先进队伍和主要工
具。党由无产阶级的最先进分子所组成，它是无
产阶级作为领导阶级的思想、政治和组织力量的
集中表现。
没有这个革命的政党，就不可能有革命运动。
党的责任是把马克思主义、列宁主义、毛泽东思
想这个放之四海而皆准的理论，正确地运用到菲
律宾社会的具体情况中去。党的实际领导和政策，
决定着革命运动的进程。党是菲律宾革命的总参
谋部，它用正确的战略和策略推进革命事业。
在象菲律宾这么一个半殖民半封建社会里，
虽然无产阶级的人数是比较少的，但是，菲律宾
共产党作为无产阶级的最先进的部队，深入到广
=====第276页=====
第三节
战略和策略的阶级基础
271
大人民群众之中，把自己建设成为一支不可战胜
的力量，成为整个革命群众运动的核心。党把无
产阶级同农民以及菲律宾其他的革命阶级和集团
牢固地联结起来。由于对农民实行无产阶级领导，
党便能够指挥一支强大的人民军队作为它的主要
武器，并且能够扩展这个基础来运用另一件有力
的武器——所有革命阶级和阶层的民族统一战
线。
党敏锐地注视现代修正主义和长期顽固存在
的拉瓦和塔鲁克反革命修正主义路线的危险性，
正在不屈不挠地进行整风运动来清除党内过去的
和现在的错误。
二、革命的主力和武装斗争
菲律宾革命的主力是农民。农民是半殖民地
半封建国家中最大的群众力量。没有农民的强有
力的支持，人民民主革命永远不会成功。农民问
题不能不是人民民主革命的主要问题。无产阶级
及其政党只有努力解决农民问题，才能唤起和动
员农民群众。
除了开展武装斗争，进行土地革命和建立革
=====第277页=====
272
第三章
人民民主革命
命根据地之外，没有别的办法能够解决农民问题。
在完成争取土地的革命斗争（它是完成菲律宾革
命的主要民主内容的途径）过程中，也就完成了
整个民族革命运动的中心任务，即夺取政权和巩
固政权。只有通过进行农民战争，才能建立菲律
宾革命的主要武装队伍。因此，新人民军绝大多
数的红色战士必然是只能来自农民。
一个半殖民地半封建国家的共产党，如果把
它的群众工作的重点放在城市而不是放在农村，
那就是错误的。这样做，就要使自己或者是犯
“左”倾机会主义的错误，即在没有得到农民的充
分支持的情况下，主要以城市无产阶级的群众力
量为基础来试图夺取政权；或者是犯右倾机会主
义的错误，即无止境地依靠议会斗争以及同帝国
主义者和统治阶级的妥协，就象我国修正主义叛
徒们现在正在试图做的那样。
正因为恰当地考虑了菲律宾社会发展的不平
衡，因此就必须把主要重点放在农村的革命斗争，
而把城市的革命斗争作为次要的重点。任何时候，
城乡的革命斗争都必须很好配合。但是，我们永
远不要忽视这个最关键的事实：在农村，可以找
=====第278页=====
第三节
战略和策略的阶级基础
273
到敌人政权的最薄弱的环节；在农村，人民的武
装力量可以有最广阔的活动天地，可以一口一口
地吃掉和一步一步地消灭反革命的武装力量。
毛主席的以农村包围城市的战略原则，必须
百折不挠地加以贯彻。正是在农村，我们能够迫
使敌人把力量分散得很单薄，能够把敌人引诱到
主动权完全操在我们手里的地区。在开始的时候，
虽然敌人在战略上以十当一包围我们，
但我们却
能反过来在战术上以十当一包围敌人。
结果，战
争的局势肯定将转为对敌人不利，因为它的有生
力量将会缩小，而且敌人在政治上又会遇到困难，
使它难于补充兵力。仅仅为了株守城市、重要兵
营和交通运输线，敌人就将被迫经常部署大量的
兵力。最后，敌人的那些寄生的和被动的军队，
还会无可救药地卷进反动阶级的派别斗争中去。
在农村，我们可以开辟从游击区直到根据地
的几条战线。在这样做的时候，我们必须永远相
信群众，依靠群众，因为革命是群众的事业。我
们必须永远主要依靠贫农和下中农，以及农村中
的全部无产阶级和半无产阶级。而且，我们还必
须争取中农和中立富农，以孤立和摧毁封建主义
=====第279页=====
274
第三章
人民民主革命
的主要支柱和所有其他恶霸。
在创建根据地时，我们所依靠的是：健全的
群众基础，健全的党组织，一支相当强大的红军，
有利于作战的地形和能够维
=====第280页=====
第三节
战略和策略的阶级基础
275
党通过民族统一战线广泛地扩大政治影响，
并取得人民群众和其他进步阶级和阶层的最广泛
的支持。这个宏伟事业的基础，是无产阶级主要
在农民支持下通过武装斗争，为建立自己的独立
力量而进行的努力。真正的人民民主革命的统一
战线，就是为着进行武装斗争的统一战线。
反革命修正主义者迄今仍在散布有害的旧思
想，即认为统一战线的主要目的是为着进行议会
斗争。他们还要传播这个祸害了“人民阵线”、“民
主联盟”和“民族主义促进运动”的旧错误。“人
民阵线”在战前被局限为抵制日货的运动，最后
变成只不过是美帝国主义和自治领傀儡政府的工
具。组织“民主联盟”主要是为了支持当时老党的
议会斗争。这个党在战后解除了菲律宾人民抗日
军的武装，把它变成退伍军人联盟和合法的农民
组织。“民族主义促进运动”，今天是拉瓦修正主
义叛徒们及其他机会主义者的工具，他们想用“民
族主义者”的名义在反革命政府里谋得席位。
反革命修正主义者还在进行蛊惑宣传，说什
么在民族统一战线的某种正式的组织内部需要
“绝对的”联合。这是一种愚蠢的观念，因为在一
=====第281页=====
276
第三章
人民民主革命
个真正的统一战线内部，经常总是由于不同的阶
级利益而同时存在着联合与斗争，而且统一战线
也并不是总要有正式的组织。无产阶级及其政党
要永远保持自己在统一战线内部的领导权和独立
自主，虽然它们同时也承认其同盟者的独立自
主，并且可以根据一定的条件向同盟者作出让步，
这种条件就是：要有一个大家同意的总纲领，它
符合人民民主革命的总路线和纲领，而且这种让
步不损害劳动群众的基本利益。
特别是在同民族资产阶级的关系上，党深刻
地认识到，在统一战线内部又联合又斗争的必要
性。民族资产阶级具有两重性，有革命的一面，
也有反动的一面。“左”倾机会主义把这个阶级当
成反革命而完全加以排斥；右倾机会主义把这个
阶级当成完全革命而加以拥抱。正确的政策是:
只根据民族资产阶级在一定时期内支持革命的程
度来联合它，同时对它的动摇性或背叛革命的倾
向则给予适当的批评。这个政策将使我们经常保
持警惕。
在讨论菲律宾革命的各种动力的作用的过程
中，
已经说清楚菲律宾革命有三个法宝：菲律宾
=====第282页=====
第四节
人民民主革命的基本任务
277
共产党、新人民军和民族统一战线。换另一种说
法就是：菲律宾共产党代表无产阶级使用武装斗
争和统一战线这两件强有力的武器。
第四节
人民民主革命
的基本任务
《菲律宾人民民主革命纲领》，也就是菲律宾
共产党的纲领，不仅全面地规定了无产阶级政党
的总任务和具体任务，也规定了整个革命群众运
动的总任务和具体任务。让我们用另一种简要的
方式，说明人民民主革命的基本任务。
菲律宾革命在现阶段的中心任务，是推翻美
帝国主义、封建主义和官僚资本主义，夺取政权
和巩固政权。我们的目的是将菲律宾民族从外国
的压迫下解放出来，同时也将广大的菲律宾人民
群众，特别是农民，从封建压迫下解放出来。
一、政治方面
必须竭尽全力来实现主要是反对美帝国主义
的民族革命和反对封建主义及法西斯傀儡政权的
=====第283页=====
278
第三章
人民民主革命
民主革命。买办大资产阶级、地主阶级和官僚资
本家的反动的联合专政必须推翻，而代之以人民
民主的国家制度；这个制度是无产阶级、农民、
小资产阶级，民族资产阶级和其他一切爱国人士
的统一战线专政。
无产阶级领导下的、协调各革命阶级和阶层
的利益的新民主主义共和国，将代替现在的伪共
和国，这个伪共和国只不过是美帝国主义制造的
傀儡和各剥削阶级的镇压工具。新民主主义共和
国既不是资产阶级专政，也不是无产阶级专政，
而是所有革命阶级和阶层在无产阶级领导下的联
合专政。
从中央一级政府到省或区一级政府，都要有
人民代表大会。在较低一级的政权，也要有代表
性的管理机构。各级的人民代表，将由平等的普
选产生。民主集中制原则将是非律宾人民民主共
和国的主要组织原则。
在向人民民主国家前进的过程中，必须发展
革命根据地，以便在买办一地主一官僚的国家制
度尚未在我国全部被推翻以前，就建立独立的政
权。在人民已在无产阶级的革命领导下赢得胜利
=====第284页=====
第四节
人民民主革命的基本任务
279
的地方，就可以建立人民民主政府。在这样的地
区就可以建立统一战线的专政或人民民主专政。
农村、工厂、学校和其他地方，可以建立革命委
员会，作为全国各地政权的雏形或实际机构。
二、军事方面
枪杆子里面出政权。只有歼灭了反革命武装
力量，包括外国的侵略军、伪军和各种各样的凶
杀集团，才能在农村建立独立的政权，
或者在全
国各地建立人民民主的国家制度。
新人民军将是人民民主国家制度的主要支
柱。它当前的主要任务是夺取政权，巩固政权。
它必须永远为人民服务，保护人民不受敌人侵犯。
各种形式的人民武装力量，都必须具有群众
性，并且必须由无产阶级及其政党领导。人民武
装力量的主要形式是：正规的机动作战部队、人
民游击队和民兵，他们主要来自农民的行列。
必须首先在农村建立革命根据地和游击区。
必须先在农村摧垮敌人，才能最后夺取城市政权。
新人民军要在长时期内前赴后继地打垮全国的敌
人。
=====第285页=====
280
第三章
人民民主革命
三、经济方面
在经济事务方面，必须厉行自力更生的原则。
即使我们的革命力量还在开辟农村根据地和游
击区的时候，也是如此。我们必须进行生产，不
要只在以捐献、没收资财和战争公债为基础的
财政收支问题上打圈子。我们必须厉行勤俭节
约、艰苦奋斗的作风，精打细算地使用我们的各
种资源。
我们必须没收帝国主义者、各剥削阶级和卖
国贼的财产，来为无产阶级和半无产阶级造福。一
切收归国有的企业、一切原料和动力资源，都由
国家管理。一切带有垄断性质的企业，都要加以
接管。经济的国有部分必须具有社会主义性质，
并成为整个国民经济的领导力量。必须允许民族
资产阶级发展资本主义生产，但是要以不操纵和
损害非律宾人民生活为限。
地主的土地必须无偿地分给少地或无地的农
民。必须实行平均地权的原则。必须在自耕农和
其他小生产者中间提倡合作化，作为走向社会主
义的第一步。在一段适当的时间内将允许富农经
=====第286页=====
第四节
281
人民民主革命的基本任务
济存在。甚至对那些没有重大罪行的地主，也要
给以生活出路，但是不能委派他们担任可以作出
决定或影响决定的任何职位。
在革命运动取得全国性胜利之前，党的领导
机关和根据地的政府，要根据具体情况在根据地
及其邻近的游击区制订适当的经济政策。它们必
须注意，在某一地区进行经济改革之前，必须要
有足够的干部和革命组织来保证对人民当中的各
种利益进行适当的调节。
四、文化方面
没有人民群众的普遍觉醒，菲律宾革命就根
本不能前进。人民民主的思想，即新民族民主主
义的思想，必须贯彻到革命群众运动的各种文化
活动中。民族的科学的大众的文化，必须压倒和
打倒现有的帝国主义的封建的和反人民的文化。
教育制度，从最低级教育到最高级教育，都必须
是非常民主的，不向学生收取任何费用。
必须传播革命的民族的文化，反对帝国主义
的压迫，维护菲律宾民族的尊严和独立。这种文
化必须批判颓废的帝国主义文化，而同其他国家
=====第287页=====
282
第三章
人民民主革命
的社会主义文化和新民主主义文化联系起来。必
须吸收外国文化中进步的东西，并使之适合本民
族的情况。与此同时，必须对少数民族的文化和
风俗习惯给予应有的尊重。马克思主义，列宁主
义、毛泽东思想的普遍真理，只有同我国的情况
结合起来，经过一定的民族形式，
才会在菲律宾
,
有生命力。必须鼓励使用民族语言，
以便加速传
播革命的民族的文化。
必须传播科学的文化，反对帝国主义和封建
主义散布的反动唯心主义，也要反对仍然存在的
迷信思想。无产阶级的科学思想能够和还有进步
性的资产阶级的唯物论和自然科学建立统一战
线。但是，无论何时，马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想的理论，都必须是人民民主文化的领
导核心。它应当成为革命群众的实际运动和知识
分子思想改造的指针。我们可以和某些唯心论者
甚至宗教信徒建立在政治行动上的反帝反封建的
统一战线，但是决不能赞同他们的唯心论或宗教
教义。我们不能容许宗教的论争妨碍革命的前
进。
必须传播真正属于广大人民群众的文化，因
=====第288页=====
第四节
人民民主革命的基本任务
283
为这种文化是反帝反封建的文化。这种文化应当
是革命的和民主的文化，表现劳动群众的英雄斗
争和愿望。文化部门的干部，要象战斗指挥员一
样，以群众作为他们的文化大军，进行文化革
命。他们必须不断地将他们获得的较高的知识同
他们传授给群众的一般知识结合起来。他们必须
经常努力把文化的提高和普及结合起来进行，从
群众的典型事例吸取经验，并且使这些典型事例
具有更高的思想内容。革命的工人、农民和战
士，应当是新民主主义文化的主人公。在革命的
行列中没有现代修正主义的地位，必须对它进行
彻底的战斗。
五、对外关系方面
在进行革命斗争时，菲律宾共产党在伟大的
无产阶级国际主义原则下，在伟大的国际统一战
线的政策下，高度自觉地同美帝国主义、苏联社
会帝国主义和一切反动派作斗争。只要有可能，
就必须立即同各兄弟党，同各种革命运动，同各
社会主义国家，如中华人民共和国和阿尔巴尼亚
人民共和国，建立直接的关系。
=====第289页=====
284
第三章
人民民主革命
当菲律宾人民民主共和国建立起来的时候，
它将同一切尊重菲律宾人民的主权和领土完整并
遵循互利原则的国家，建立外交关系和贸易关系。
必须立即废除同以美帝国主义为首的国际资产阶
级缔结的一切不平等条约和协定。
必须同社会主义兄弟国家，兄弟党和一切革
命运动建立最亲密最热情的关系。
第五节
菲律宾革命的前途
前面已经说明，菲律宾革命分为两个阶段。
第一阶段是人民民主革命，第二阶段是社会主义
革命。因此，菲律宾革命的前途就具有社会主义
的前途。
以工农联盟为基础的无产阶级领导，是从人
民民主革命过渡到社会主义革命的最重要的政治
因素。无产阶级，通过它的最先进的部队——菲
律宾共产党，负有为社会主义创造条件的责任，
也就是把人民民主专政转变为无产阶级专政的责
任。象在夺取政权斗争中一样，工人阶级在巩固
无产阶级专政和对经济基础进行社会主义改造的
=====第290页=====
285
第五节

菲律宾革命的前途
时候，主要地也是依靠广大贫农、下中农和雇农。
在人民民主制度下，已经存在着建设社会主
义的经济因素。这些因素就是工业和农业中的国
营经济和合作经济。无产阶级必须鼓励和促进这
些因素，为社会主义创造经济基础。民族资产阶
级的经济和富农经济将有所发展，但只在有限的
范围内，并且将只是整个经济的一部分。
无产阶级及其革命政党将进行越来越多的努
力，以保证工人、农民和士兵能实现上层建筑的
革命化，使它同物质基础相适应。我们将要进行
多次的无产阶级文化大革命，使菲律宾在政治上
永远保持红色。
无论何时都必须保持人民的军队，先是作为
人民民主国家的主要支柱，以后是作为社会主义
国家的主要支柱。它将保卫人民和国家，抵御国
内外敌人的侵害，并将永远支持无产阶级革命派
和群众的斗争。它将永远是菲律宾青年——革命
事业的接班人的大学校。
我们正处在帝国主义走向全面崩溃、社会主
义走向全世界胜利的时代。这个国际因素正在加
速人民民主革命的进程，以后还将使社会主义更
=====第291页=====
286
第三章
人民民主革命
快地来到菲律宾。在现阶段，马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想的普遍真理和中国的无产阶级
文化大革命，已经给菲律宾革命的具体实践以无
可估量的重大影响。七亿中国人民的革命化，已
经将中华人民共和国变成社会主义的铜墙铁壁。
我们非常幸运的是，我们同这个世界无产阶级革
命中心相距这样近。
F
=====第292页=====