2

=====第1页=====
全世界无产者，联合起来！
=====第2页=====
菲律宾共产党
逆流翻译社 译
=====第3页=====
目录
1
前言
2
群众工作的路线和方向
15
宣传和教育工作
21
组织群众
31
动员群众
39
巩固和扩大
=====第4页=====
前言
为了进民民族民主命，我们在群众作中发
动、组织和动员大工农、半无产者和小资产阶级的
某些部分。我们还关注特别的社会群体，如妇女、青
年、渔民、土著人民和少数民族。
群众工作对党成功领导革命至关重要。党和革命运动
的革命力量的基础就是通过这项工作奠定的。关键的
工作是在三个主要任务中进行的--组建党、发动武装
争和形成民族统战线。一个产阶级政党的领导
是不是有效，从它的群众工作的有效性中就能看出
来。
我们现在对群众工作的研究，是多年来革命实践发展
的产物，体现了党中央在《我们的迫切任务》文件中
的总结以及党中央第十次全会的总结的精神。
本章共分为五个部分：
A.群众工作的路线和方向
B.宣传和教育工作
C.组织群众
D.动员群众
E.巩固和扩大
1
=====第5页=====
A.群众工作的路线和方向
1.群众工作的主要目标是什么?
我们的群众工作有三个主要目标。第一是在农村建立
符合统一战线的阶级路线的民主政权机关、在城市建
立人民委员会、在农村和城市建立群众组织和群众运
动，借以形成、巩固和扩大人民的革命团结和力量。
第二是在群众中建立和巩固最广泛、最深厚的基础，
为持久民战争打下基础。没有民群众的
支持，人民战争就无法坚定地推进。
第三是在人民群众中建最泛、最深厚的党的组建
基础。
党开展群众作与执其夺取政治权的中任务相
致。这项作为统战线、民军队和武装争以
及党在群众中形成的最广泛基础做好准备。
2.什么是群众路线?
群众路线是马克思列宁主义的基本原则，它指导着党
的群众工作和其他推进革命的任务。它完全以历史唯
物主义的社会观和革命观为基础，并与之完全一致。
群众路线的基本教导是让我们完全信任和依靠群众。
它强调，革命必须依靠人民群众、依靠动员大多数
人。它反对把希望寄托在撮领导、天才、英雄
2
=====第6页=====
或救世主上。它坚持这样的观点：群众，只有群
众，才是历史的创造者。
无论何时何地，党都必须确保所有处于任何责任岗位
的同志都与群众紧密联系在一起。必须教育每个同志
热爱人民、倾听群众的声；无论群众在哪里，都要
与群众团结在起，与群众打成，不是骑在群
众的头上；并发动群众，或者根据群众的水平提高他
们的政治觉悟；帮助群众组织起来；帮助群众发起所
能发起的所有重要斗争。
命令主义和尾巴主义都与群众的愿望背道而驰。如果
我们强迫群众做违背群众意愿的事情，或者当群众要
求我们前进时我们却不愿前进，那么我们必定会脱离
群众。这些错误会带来一定的失败和危害。
命令主义不是向群众发号施令的风格问题。即使我们
采用温和的语，只要这些超过了群众的政治觉悟水
平、违背了群众的意愿，我们就成了命令主义者；这
只能是急躁的病态的表现。命令主义者不吸取教训，
教导和鼓励群众，而是通过交替使用命令式的和强制
性的段来制订超出群众能和准备程度的任务来开
展工作。
任何一种工作中的尾巴主义也是错误的，因为它落后
于群众的政治觉悟水平，违背了领导群众的需要；这
只能是迟钝的病态的表现。常常发这样的情况：群
3
=====第7页=====
众超过了我们，他们急于采取行动，但尾巴主义者在
这种情况下却无法领导群众。由于缺乏分析，他们制
定的政策和任务落后于群众的能力和准备，也落后于
条件的要求。他们疑神疑鬼、犹豫不决，无法领导，
只表达某些落后分的意见，甚把这些意见误认为
是群众的想法。
为了避免命令主义和尾巴主义，同志们必须深群众
进行调查。在执行群众路线中，正确的政治路线是关
键，因为它表达了群众的客观愿望和利益。
在菲律宾社会的具体条件下执行群众路线，坚定地坚
持人民民主革命的总路线是关键。必须发动、组织和
动员广大人民群众推进反法西斯、反封建、反帝国主
义的革命运动。必须使他们了解党的路线，并在行动
中践行党根据这一路线所推出的政策和斗争。政治路
线是决定我们在工作中是否犯错的基本标准。
论是“左”倾机会主义路线还是右倾机会主义路
线，都超出革命力量的实际力量水平，主观地希望
命迅速地、早地取得决定性的胜利。它们错误地估
计力量平衡，超出了对群众和革命运动的实际条件和
准备情况的分析。
发动对抗性人民罢工（welgang bayan）和随之而来
的起义主义的游击动（即焚烧公共汽车、轰炸某些
外国资本家和政府机构来鼓动城市起义）的“左”倾
4
=====第8页=====
机会主义路线导致城市的命群众运动在政治上陷入
了孤状态，甚处于被动地位。城市群众运动失去
了它的合法性和防御性，并与自发的群众割裂开来。
自欺欺人的过高估计毫疑问会导致沮丧和颓废接
连三地出现。
用不合时宜的农民起义抢城市暴动风头的右倾机会主
义路线则在农民运动中陷入改良主义和起义主义。农
民运动被引向了一种主要是合法公开的争形式。武
装争被贬低到了一种次要的地位，成了仅仅是对主
要是合法的群众运动的持。这将使年来地
争的胜利前功尽弃，还会抬高地主的地位。
由于“左”倾和右倾机会主义，我们在农村和城市开
展的群众工作出现了严重的迷失和退缩。许多地被
放弃，许多群众组织、政治权力机关和党的单位被解
散。旧的、更加严苛的封建和半封建的措施与犯罪行
为一起重新回来了。运动、群众动和“钓鱼”警探
策划的旨在动起义的起义主义的游击动往往使
民疲于奔命，这使得城市中的群众作的发展失去了
活力。
为了恢复力量，必须彻底否定军事冒险主义和城市叛
乱主义的“左”倾机会主义路线以及投降主义、议会
主义和改良主义等其他右倾机会主义错误。
3.我们如何在群众工作中遵循命的阶级路线?
5
=====第9页=====
命的阶级路线将命的真正朋友与真正的敌区分
开来。它确立了对最基本的阶级和力量的依赖，同时
说服和联合中间力量，以孤立顽固的敌人。这一原则
与党的群众路线和政治路线是一致的。
根据命的阶级路线，我们在整个群众工作中把重点
放在劳苦大众身上。而人民民主革命的路线则规定，
党的主要任务是农村的群众工作，尤其是在贫下中农
和农业工人行列中的群众工作。
在每个地方，都必须了解人口的阶级构成；确定革命
阶级和进步阶级、中间量和反动派；并在此基础上
尝试开展群众工作，在群众工作中强调在给定范围内
最基本的、数量最多的群众力量。
为了进步加强劳苦众的运动，必须推进妇和青
年的运动。在城市里，必须特别注意在青年-学、教
师和政府雇员队伍中的作，他们是小资产阶级中最
集中和最活跃的阶层。
4.为什么社会调查和阶级分析在群众作中很重要?
社会调查是指对社会情况的调查。对阶级的分析是调
查社会的正确手段。
马克思主义的社会调查区分和研究构成社会的各个阶
级在经济、政治和文化中的关系。我们研究和分析的
的是把握民的整体情况，特别是我们与之合作的
群众的情况，因为他们是我们具体数据和信息的来
6
=====第10页=====
源，他们的情况是我们研究和分析的特别对象。在这
里，我们采用的原则是：“具体条件具体分析”。
通过社会调查和阶级分析，我们可以掌握社会的具体
阶级轮廓、各阶级的情况，以及它们之间的真实关
系。这样，我们就能为我们的群众作确正确的
向。我们也能确定宣传以及组织和动员群众的适当形
式和手段。没有正确、彻底、全面的社会调查和阶级
分析，群众工作就不会有成效，正确合理的方向和群
众运动的策略也不能得到保证。
毛泽东曾经说过，“没有调查就没有发权”。让我
们按照这个标准来落实和发展我们的群众工作吧。
通过社会调查和阶级分析，我们能够确定谁是我们必
须主要依靠和动员的人，谁是我们必须争取的，谁
是我们必须孤和当作群众运动的标的。尤其在
基本层面上，澄清这些问题，并生动地识别个人、家
庭和团体所属的阶级是很有必要的。我们有必要学会
在现实活中划分阶级，不仅仅是在书本上这么
做。
社会调查和阶级分析阐明了群众运动将临的主要和
次要问题、长期和直接问题。澄清这些事项是一个地
区群众运动的向的部分，它确保了群众运动的正
确方向。例如，在农村，封建和半封建的剥削形式因
7
=====第11页=====
地而异，同样，其强度也因地而异。为了有效地领导
农民运动，有必要了解这一点。
为了使我们的宣传、组织和群众动员工作有效而有
力，其内容、形式和手段必须适合群众的条件，特别
是他们的客观利益和经验及觉悟水平。对群众情况的
了解，只有通过社会调查和阶级分析才能得出。
然而，全面和深入的社会调查不是一日之功。它是一
个连续的、长期的过程。因此，我们根据群众运动的
水平以及在每个阶段发动、组织和动员群众的需要来
确定社会调查的水平。
例如，在没收和分配农村地主土地的阶段，有必要进
行深度和泛的社会调查。这与在村庄刚开始进群
众工作所需的社会调查的深度和广度有着很大的区
别。在城市里也是如此，群众运动的各个发展阶段所
需要的数据也是不同的。
在每个阶段，都需要积累对具体条件的了解，以便在
继续扩大和深化社会调查的同时，计划和执行群众运
动的直接任务。
5.农村群众工作的关键环节是什么?
反封建阶级争--也就是说，土地命--是农村群众工
作的关键环节。我们必须牢牢抓住这一点，坚持把贫
下中农和农业工人作为村庄最基本、最坚实的命
量。
8
=====第12页=====
但是，如果不把反封建斗争与反法西斯和反帝国主义
斗争牢牢联系起来，反封建争就不会走得太远。因
此，必须为基本反封建力量提供最全面的政治观。此
外，我们还必须为革命事业积极动员农村中所有不同
的积极力量。
农民群众和农业的量将从反封建争的推进中
形成。它为赢得农村的中间力量、为有效地粉碎地主
阶级的政治经济力量奠定基础。因此，反封建斗争对
于在农村形成民主政治量和建革命基础具有决定
性的意义。
凡是有工人、渔民和原住民群众的地方，只要有基
础，就必须建立和发展他们的组织来解决他们的问
题。在任何情况下，他们都必须成为组建政治权力机
关和正在农村建立的统一战线的一部分。
为了发动和推进反封建争，我们必须不断建和发
展村庄的农民、妇女、青年和文化活动家的组织，直
到出现成熟的群众组织和民主政治权力机关。
群众作和反封建争与武装争息息相关，而武装
斗争则是革命斗争的主要形式。
武装斗争的推进对推进反封建斗争的范围不断扩、
水平不断提高具有决定性的意义。同时，农村的群众
工作和反封建运动的主要标是形成和巩固民战争
的群众基础。
9
=====第13页=====
土地命的最低纲领（在某些有选择的情况下，没收
和谴责或惩罚专制的地主和土地掠夺者）是反封建
争的总路线。它仍然必须被执。它包含了降低地
租、消除高利贷、增加农业工人的工资、提高农产品
的价格、增加农业生产和其他生活手段的增长、建立
简单的合作社和合作劳动，等等。
过早地提升到最纲领（没收和自由分配土地）将促
使整个地主阶级联合起来，集中力量反对革命运动。
这将使我们在统一战线中利用开明绅和专制地主之
间的分歧的反封建路线受挫。这就要求提群众基
础、党和人民军队的能力、准备、深度和广度。
让我们与机会主义叛徒及其领导的组织和官僚主义的
“政府组织”所兜售的改良主义和经济主义
（这些
做法包括诱使群众对抗性地没收地、突击检查和焚
烧仓库及其他财产、农村罢工、所谓的“宏观和微观
干预”以及“提出要求、接受要求”）进行斗争吧。
他们对群众作的顺利进横加干涉、破坏群众的团
结、毁掉这些项目开展地区的群众组织和党支部。让
我们积极反对，并在思想上和政治上与这些机会主义
叛徒、修正主义者、大众民主分子和社民分子进行
争吧；让我们禁他们进入我们所能及的领土吧；让
我们在他们的继续运作成为我们群众工作的明显障碍
10
=====第14页=====
时，立即驱逐那些出于各种原因进并发起这些项
的人吧。
目前，农村的群众作直接关系到了恢复、扩大和巩
固游击根据地和游击区，发动民军队的成功战术攻
势，以及为农村的反封建起义做准备。
6.我们在城市中发展什么群众运动?
我们在城市发展的群众运动是广泛的民主运动，它主
要反对法西斯主义和帝国主义。它支持着农村的运
动，而农村的运动主要是反封建的，并支持着武装
争。
在城市里，工人群众和其他穷人群众以及小资产阶级
群众（特别是学生和教师）也被发动、组织和动员起
来，进行反法西斯斗争和反帝斗争，并支持农村的反
封建斗争和武装斗争。
产阶级和半产阶级是城市中最基本和最坚实的
命力量。因此，我们必须把主要注意力放在他们身
上。
把他们组织和动员起来将构成城市革命力量的基础。
我们还必须争取和动员城市小资产阶级的下层，特别
是学生和教师及技术工人，以便把整个城市小资产阶
级和民族资产阶级吸引到革命的一边。
为了发动和推进城市的群众运动，必须泛地组建和
发展工人的工会和社区、学校等组织。必须逐步推进
11
=====第15页=====
工人、半无产者、学生和教师以及其他进步阶级和阶
层反对法西斯主义、帝国主义、封建主义和官僚资本
主义的争。针对外国垄断资本和当地的买办大资产
阶级的工人罢工运动，是城市命群众运动的一个突
出特点。我们还必须努力在国家和地方各级政府、机
构和公司的雇员和工人中组建协会和工会，以便从内
部粉碎和瘫痪它们。同样，我们必须根据统一战线的
阶级路线，适当强调在民族资产阶级和小资产阶级上
层的工厂和企业中组建工人和雇员的工会。这样，我
们就能在城市中达到工作和斗争的尖锐性和泛性。
有必要在城市的群众运动中宣传呼吁农村的反封建
争和武装争是整个革命运动的主要任务。党正在
励城市中越来越多的命者直接参加农村的反封建
争和武装斗争，并对其进行各种形式的支持。党的所
有群众工作都必须有意识地与武装争联系起来，不
管是直接还是其他。
城市里的革命群众运动是一个激进的、公开的群众运
动，它的骨干是广泛而深入的秘密运动。在这个公开
的运动中，我们采用反动国家自的法律，以便与广
大群众发生联系。秘密运动是在他们中间形成的，而
合法组织则正在被改造，或者正在建立新的激进但合
法的组织，这么做是为了一步步地推进民族民主路
线。我们采取合法与非法相结合的手段，以推进城市
12
=====第16页=====
的革命运动。党是核心力量，在每一步都指导和培育
运动，并确保在条件成熟时采取后续措施。
我们必须摒弃起义主义，牢牢把握城市争的正确
向：它主要是合法的和防御性的，是对农村的武装
争和反封建运动的持。衡量城市运动和争的成
功，要看参加群众行动的人是不是越来越多、加入革
命群众组织的人是不是越来越多、反动派的政治危机
是不是越来越严重、农村对运动的支持是不是越来越
多。
那种认为我们可以通过人为的军事手段和“钓鱼”警
探的手段，通过普遍的瘫痪和超出力所能及的大对
抗，再加上民粹主义政治和过度强调战术联盟，以努
力吸引普通人走向起义的立场，从而加速城市起义的
爆发的想法是完全错误的。
7.为什么群众工作对组建党很重要?
群众作和命的群众运动为在群众中扩和加强党
建立了条件。
党员的最大来源是在城市和农村的命群众运动中产
生和锤炼的最先进的个人。当命运动在工厂、村
庄、社区和学校发展时，党的根基就会越来越深、越
来越广。党的干部和党员必须自觉地完成吸收新党员
和在广大群众队伍中建立党的基本单位的任务。
13
=====第17页=====
党只是一种工具，它参与但不主宰持续革命的辩证过
程。它并不站在革命进程之外，对其规律有所预知。
群众是历史的唯一创造者，共产党必须向他们学习。
只有与他们相结合，党才能领导革命。
党组织在群众中的扩大和加强，保证了他们的命行
动能够坚持下去，沿着正确的方向前进。党对群众运
动的全面领导变得更加坚定和牢固。群众的争和行
动为党的路线和政策赋予更具体的生命。党的巩固导
致了群众运动的扩和前进，群众运动的巩固导致了
党的成长和发展。
党是由阶级中最先进的分组成的，它拥有先进的
命理论、对阶级斗争规律的认识，以及革命运动的经
验。因此，它有能指导阶级的所有组织和其他
阶层的人民。
14
=====第18页=====
B.宣传和教育工作
1.为什么宣传工作对我们的群众工作很重要?
宣传工作很重要，因为在宣传中，我们能够接触到广
大群众--有组织的和组织的--表达、澄清和活灵活现
地阐述每个时期、每个阶段和每个地点的革命分析、
标和任务。这种式使得党能够统群众的思
想、情感和行动。
宣传工作不是少数专家的专利。每一个党的单位和党
员，只要有机会与群众打成，都要进这种宣
传。为了拉近党与群众的距离，为了让群众能够很好
地发挥自己在革命中的作用，开展宣传工作是很重要
的。
为了使我们的宣传内容正确，每个人都必须了解党的
路线、纲领和政策，因为这些将指导我们对事实的分
析。为了使我们的宣传得当，我们必须贴近群众。我
们将能够从他们那里获得信息，从而为我们的分析提
供新鲜度、范围和相关性。宣传的内容和风格必须只
适合于与我们合作的群众的现有水平和任务。
党和军队的各单位只有与群众联系和融合，才能对群
众的情况和我们活动的地方进行全面及时的研究和分
析。只有这样，我们的宣传才能有正确的内容，我们
的宣传才能承载和反映群众和人民的情况、愿望和理
15
=====第19页=====
想，也只有这样，我们才能确保我们所宣传的号召、
政策和行动纲领是正确的、有坚实的基础。
我们的宣传作有三个相互关联的任务：一是揭露
命的敌人，反对他们的反人民计划；二是阐明命行
动的路线、纲领政策和手段；三是分析和说明群众的
生活和斗争。
我们向群众揭示他们问题的根源，我们向他们指出谁
是他们真正的敌人。在社会调查的基础上，我们找出
每个阶级、阶层、地方和时期的基本问题的主要代
表。我们分析并反对敌人维护其反动统治、压制或破
坏革命进程的每一个计划。我们也反对改良主义、恐
怖主义和其他反革命的思想和计划。
宣传的作用还在于普及党的号召，使群众理解这些号
召，团结在这些号召周围，并在自己的行动中贯彻执
行。我们对号召的基础进行阐述，同时也传授执行号
召的方法。
我们的宣传说明群众的生活和斗争，以此提他们的
革命素质，并分享他们的经验，以便在他们之间形成
泛而深刻的团结，并使他们对自的量产信
心。
2.革命宣传的手段和形式是什么?
革命宣传的基本段是由群众路线和般与特殊的分
析和号召的关系决定的。
16
=====第20页=====
从群众中收集具体的、特殊的、新鲜的数据和事件，
−
经过分析，以综合的形式带回给群众，以利于实际斗
争的开展。除了从社会调查中得到的信息外，从研究
和阅读中得到的数据也很重要。
宣传将总目标、任务和方向与特定的目标、任务和手
段联系起来。总路线和号召可能是重点，但这些都是
根据我们所面对的群众而具体化的。具体的分析和号
召可能是重点，但这些都与总路线和任务有关。
既要重视秘密宣传工作，也要重视公开宣传工作。在
秘密宣传中，我们能够进行最广泛和最深入的讨论、
发出最先进的号召。根据条件的允许，我们将其赋予
公开的形式。在公开宣传中，有必要发挥创造力，努
力把握好法律限制与我们要按照命路线尽量接触更
多人民的任务之间的平衡。
有许多宣传形式可供利用和发展。群众出版物、传
单、群众会议、小组讨论、标语绘画、海报、漫画、
家庭会议、戏剧、歌曲和诗歌创作、舞蹈、播、视
频和电影以及其他许多形式都很常见。我们还必须在
敌人控制的众传媒中创造和利用空间，如报纸、杂
志、电台和电视台。
除了正确和适当之外，我们的宣传还必须是有效的。
有效的宣传扎根于群众的实际生活，使用他们的语
言，因此是鲜活的、清晰的、尖锐的。各种形式的结
17
=====第21页=====
合也会带来超乎寻常的效果，定期、频繁、迅速地解
决在群众工作中出现的问题也是如此。
为了澄清命和群众的标、计划、政策和任务，所
有的革命者都必须利用一切机会在群众中进宣传。
我们决不允许任何命者脱离群众。每一个人都必须
参加实际运动、组织群众、领导群众争、参加生
产、与群众同喜同哀。不执行这一点就是自由主义。
3.为什么教育工作对我们的群众工作很重要?
基本上，宣传和教育工作的目标是相同的：提群众
的革命觉悟水平，以便帮助他们积极和全全意地参
与革命运动。
教育是有组织的群众对革命的正式的、集中的、系统
的学习。教育工作使他们对革命斗争的参与有了扎实
的理论基础。教育还可以发展群众的能力和技能，以
便帮助他们更有效地开展革命工作和任务。
提供教育不能与建立和巩固群众组织割裂开来。如果
群众能够系统地、定期地学习，思想政治观念就会在
他们中间扎根，这将指导他们的每一个行动和他们在
革命中的长期发展。他们开展和完成更多、更复杂的
革命工作的能力和技巧将不断发展和扩大。
还必须在群众中宣传革命运动工作总结的结果，特别
是正面和反面的教训、优点和缺点、成功和挫折。群
众必须对自的命经验进行详细的研究，以便坚持
18
=====第22页=====
沿着正确的道路，纠正由于“左”倾和右倾机会主义
路线而造成的错误。这将成为进步加强和发展命
群众运动的指南和坚实的基础。群众教育的内容如果
与他们自的命经验相联系，就会被群众更好地领
会。
4.我们提供的群众教育有哪些类型?
我们提供的群众教育的主要类型是对特殊课程的学习
和对一般课程的学习。
特殊的群众课程阐明我们组织和动员的特定阶级或阶
层的历史、特点和主要问题的革命解决方案。
农民运动的特别群众课程讨论封建主义和土地命的
问题。工人运动的特别群众课程讨论工会运动和罢工
运动。妇运动的特别群众课程讨论她们的问题和她
们的解放。青年运动的特别群众课程讨论青年的问题
和他们运动的正确向。还可以根据需要列出其他特
别的群众课程，例如，渔民运动或中间力量的特别群
众课程。
另一方面，一般的群众课程则研究菲律宾的历史，国
家前的三个基本问题，以及民民族民主命的基
本原则和任务。
在特殊和一般的群众课程之后，群众有必要立即开始
学习马克思列宁主义的原则。例如，我们可以讨论
产阶级命家对为民服务、对批评和我批评、对
19
=====第23页=====
任务和牺牲的基本态度；民主集中制、集体领导和群
众路线的基本原则；社会调查和阶级分析；以及辩证
唯物主义和历史唯物主义的某些原则。
群众课程，特别是马克思列宁主义的入门学习，为先
进个人成为党的预备党员做好准备。
与此同时，还对群众进行教育，培养他们在领导群众
组织、宣传工作、发展生产、卫生和医药、文化、扫
盲、计补充、门防卫培训和安全等的能和
技能。
对于我们的群众教育工作来说，重要的是要有一个系
统地发展群众、群众积极分和被招募为党员的对象
的觉悟和能的计划。我们必须确保拨出些时间来
执行这些教育计划。这是我们决不能忽视的一项基本
的革命工作和任务。
20
=====第24页=====
C.组织群众
1.我们在组织群众时必须记住的两个最重要的原则是什
么？
首先是立足自身，相信群众。这是基本原则，也就是
群众路线，它阐明了组织群众的正确作风。
必须让群众学会根据自的主动性和愿意承担的任务
来采取行动。党的干部所必须做的是引导群众，而不
是包揽全部工作。为了使为革命的各种任务做好准备
的人尽可能多地出现，必须做到立足自身，相信群
众。我们必须永远记住，当群众理解并接受命的目
标并形成自己的力量时，他们就会在自己的行动中变
得有创造和坚持不懈，领导和积极分就会从他
们自己的队伍中涌现。让我们不要妄想只有少数人才
能领导吧。让我们在组织群众时反对命令主义和尾巴
主义吧。
第二个原则是牢固地组织群众进行革命争。这意味
着建立广泛、坚实和紧密的组织，并有一个统一、健
康和扎根于群众成员的领导层。
为了稳步推进命，仅仅在群众中拥有影响是不够
的。必须把群众牢固地组织起来，以便把他们牢固地
团结起来，使他们准备好同阶级敌进全的
争。如果群众没有被牢固地组织起来，他们的争就
21
=====第25页=====
只能在有限的范围内推进，而且只能在某些条件下坚
持下去。我们的目标是让群众成为革命的坚固堡垒。
群众组织的领导层必须由最可靠、最有活力、最受尊
敬的领导人组成，也就是说，那些来自基本阶级和阶
层的人，他们有着优秀的格记录、值得信任、对同
伴有着真正的关心。有必要通过集体学习正确的路线
和政策来统一他们的思想，并教育他们集体领导群众
组织。只要那些不发展的、落后的或腐朽的前任领导
人被来自成员中的新鲜的、进步的人取代，领导层就
会永远保持健康。这个领导层必须与群众成员牢固地
联系在一起，必须在重要问题和决策上征求他们的意
见，必须主要依靠成员的统一意志和行动来执行它的
任务。只有在群众斗争中才能形成稳固的组织。
2.组织群众的初步步骤是什么?
在村庄、工厂、社区、学校或办公室组织群众的第一
步是找到可靠的联系人。
初步接触者可能是其他地方的群众工作的产物，亲
戚，我们的朋友或熟人，或其他同志的朋友，抑或是
同志的家人。
初步接触者可组成协调小组，以便集体执行任务。
初步联系必须尽可能来自我们主要强调的阶级或阶
层。他们必须诚实、有着优秀的人格记录、认识很多
人，并且在执任务时充满热情。在村庄，要努
22
=====第26页=====
寻找来自被剥削的农民或农业的联系人。如果没
有，初步联系人也可以来自中间力量。但是，我们必
须尽早让那些来自基本阶级的联系人出现。在我们给
他们工作之前，有必要对初步联系人进行详细调查，
,
特别是那些不来自革命基本力量的人。
初步联系的任务是把我们与我们想动员的阶级或阶
层的其他个人联系起来。他们可以协助进行初步的社
会调查、阶级分析和在群众中进初步宣传。向我们
提供关于敌人的动向以及该地区不可靠的分子的信息
也是他们的任务。在农村，保障同志们在内部以及离
开村庄时的安全也是他们的任务。
我们决不能向初步接触者泄露该地区的总体计划和群
众组织的进展。尽管他们中的一些人或所有人可能成
为在后续阶段形成的组织的一部分，但这还不确定，
仍将以他们未来的行动为依据。
3.为什么我们必须建立组织小组和组织委员会？
？我们什
么时候组建它们?
我们必须逐步建立组织小组和组织委员会，以选拔和
培养群众领袖、形成群众组织的骨干和基础和开展群
众力所能及的行动和斗争。
我们在我们想要组织的各个阶级和阶层建组和委
员会。在村庄，我们组建农民、妇、青年、化活
动家的组织团体和组织委员会，此外，只要有基础，
23
=====第27页=====
就组建渔民和工人的组织团体和组织委员会。在城
市，我们在工厂里组建工人的组织小组和组织委员
会，在城市贫困社区组建社区的组织组和组织委员
会，在学校组建组织小组和组织委员会。
我们根据阶级和阶层的划分，以及领土各部分的划分
来组建组织团体。在农村，我们把各阶级和各阶层的
组织团体安排在村子和市镇的各个部分。在工厂里，
我们在每个部门或科室成立组织；在社区，在每条街
道或重要地段成立组织；在学校，在每所学院或重要
部分成立组织。
在组织群众时，我们必须严格遵循革命的阶级路线。
在一个典型的农耕区，可以加入农民组织小组的人必
须来自贫下中农和农业工人的行列。在渔区，可以加
入组织小组的人必须来自贫穷和中等的渔民、渔业工
人以及，如果有的话，被剥削的农民和农业工人的行
列。在农村建立青年组织团体时，我们可以允许那些
来自农民上层的人，但重点仍然是那些来自被剥削农
民青年行列的人。在城市贫民社区，我们必须主要依
靠工人和半无产者，其次才是青年-学生。在学校里，
组织团体必须由学生、教师和学校下层员工组成。
组织团体开始在我们所组织的地的最重要的地建
立人民的组织量。他们把我们与群众联系起
来。他们通过宣传和研究在群众中宣传革命运动的目
24
=====第28页=====
标。他们领导群众的初步行动。他们的主要任务是发
动和团结被压迫和被剥削阶级、招募新成员、并着
改造合法组织或在其范围内形成新的组织。
我们在那些在某范围内的各个重要部分已经有常设
组织团体的阶层，以及那些已经出现了能够领导群众
组织的先进个人的阶层组建组织委员会。
在城市的工厂、社区和学校，如果我们能够召集那些
在其他地方被证明是可靠的群众积极分子，那么可以
先组建组织委员会，然后再组建组织小组。
组织委员会将领导各组织团体，在既定任务的基础上
动员它们，并将继续发展它们。在委员会的领导下，
将继续进行深化社会调查的工作、改造公开组织或建
立新组织的作、振兴群众动和争的作和对政
治路线与马克思列宁主义原则的研究。
在农村，组织委员会将组建负责组织、教育、经济、
卫生和防卫的委员会。开始时，农民委员会和组织团
体将作为贫下中农和农业工人的联盟动员起来。一旦
他们发展起来，其他级别的中农的先进个人将慢慢地
被拉入组织团体。接纳他们的主要根据是他们对反封
建斗争的支持。
委员会和组织团体是秘密组织。它们在领导和参与公
开组织和群众动员的同时，必须擅长秘密的战术和动
员手段。
25
=====第29页=====
4.正式的群众组织、革命委员会和民民兵是如何在村
庄出现的?
如果已经有了强大而坚固的委员会和组织小组；如果
委员会和组织小组的影响和领导已经泛地扎根于群
众之中；如果已经有了经得起考验的领导人，他们有
能力领导、他们可靠、他们，特别是在反封建斗争和
武装斗争方面，充分掌握了党和革命的路线和政策，
那么就在村庄建立正式的群众组织。
正式的群众组织将通过列出成员名单和选举其领导层
的方式形成。当条件需要时，只要我们能保证群众参
与和认可组织及其领导层的形成，我们就可以不走这
个程序。一旦革命阶级和阶层的成熟的群众组织形
成，并且已经有了能够领导村庄革命运动的党支部，
已经有了覆盖当地范围的新人民军的地部队和地方
民民兵，我们现在就可以组建命委员会。这将作
为党领导下的地民主政治权机关。这将由党的代
表、基本群众、人民军队和盟友聚集形成。
即使是在乡镇组织委员会一级，我们也必须开始为那
些准备好并有能从事军事作的男提供政治军事
训练，并组建人民民兵。在每一个典型的村子中心，
我们可以组建一个班或半班的人民民兵，用当地的武
器或提供给他们使用的武器武装起来。
26
=====第30页=====
民民兵的任务是领导提供命的和平和秩序，并为
村庄的革命力量提供安全保障。它还执行党或人民军
队的上级指挥部分配给它的与人民军队的专职和正规
部队的计划和军事动有关的任务。虽然有军事任
务，但民兵成员仍要处理常的活事务。他们与群
众组织的防卫团体起构成了村庄民武装量的核
心。
作为革命法律和司法的执行者，新人民军、人民民兵
和防卫部队，必须研究人民和个人的基本民主权利;
h
在执行民事和刑事案件的适当任务时，他们必须了解
正确的原则和方法。
5.党的基本单位是如何在群众中形成的?
即使是在组织小组和组织委员会一级，我们也必须已
经开始向先进个人提供马克思列宁主义教育。我们已
经可以看出谁在接受党的思想路线方面有热情。我们
继续分析积极分子的行动和参与，还有那些在组织工
作中表现出诚实、热情和技巧的人。我们确保对群众
积极分子进行系统的政治教育，为他们学习党的基本
课程做准备。一段时间后，根据他们的行动和参加学
习的记录，我们可以吸收他们中最先进的人，建立党
的基本单位。
在基层，将成立党支部，同样，在群众组织中也将成
立党小组。党支部和党小组保证了党对群众运动的领
27
=====第31页=====
导，是党和群众之间最坚实的联系。党支部和党小组
通过继续学习党的路线和政策、通过领导群众运动、
通过吸收新党员，继续锤炼和加强自己。在工厂里，
一旦我们在会和企业的重要部位建了党部和党
小组，而且所有的积极分子都已经进入工会，我们就
解散组织小组和组织委员会。
在城市中，一旦我们在群众组织和其他重要部分建立
了一定范围内的党支部和党小组，我们也会解散社区
和学校的组织小组和组织委员会。在大的学校里，党
的组织可以发展到科委和学院里的支部成立为止。在
发展社区的工作中，可以以街区为单位成立党支部。
6.群众积极分子是如何出现的?
群众积极分是群众队伍中积极从事命作和推进
群众运动的个人。如果鼓励我们所联系和动员的群众
采取主动行动、帮助他们提高政治觉悟、给予具体指
导、帮助他们总结自已的经验、支持他们解决个人问
题，就会涌现出众多的群众积极分子。
群众作的个重要标是在农村和城市中让众多的
积极分出现并培训他们。为了完成众多繁重的命
任务，我们需要学习如何将少数有经验的干部与众多
群众积极分结合起来。这是信任和于群众的具
体表现。群众积极分子的出现和培训早在初步接触和
形成协调小组的阶段就已经开始。甚至在这个阶段，
28
=====第32页=====
我们就已经选择了那些具有主动性、有良好的人格记
录、与他人关系良好、有责任心、有纪律、有奉献精
神的人。我们对他们进行培训，并为他们提供初步学
习，以使他们能够执行所面临的任务。我们继续提高
他们的能力、不断提供学习、评估和总结他们的工
作，并帮助他们解决工作、学习或个人问题。我们在
更重要的工作中考验他们，并提升他们在工作或组织
中的任务和责任。
随着我们的群众作和革命活动的发展并变得更加复
杂，对能够管理不同工作路线的更多领导人/群众积极
分子的需求变得更加重要。我们需要一个培养群众积
极分子的计划来确保总有一些人能够持续关注不同领
域的工作。这个计划包括选择的标准、教育和培训计
划，以及对工作问题和个人问题的帮助。我们必须确
保群众积极分子有足够的技能和准备，毕竟在实际运
动中，只有良好的意愿是不够的。
7.为什么需要将合法和非法的组织形式结合起来?
在农村或城市，非法的党和秘密或非法的群众组织构
成了群众运动的骨干力量。在这里，我们可以集中找
到--我们可以在这里尽情发展--群众运动中最活跃、最
基本的领导人和个人。非法的党组织是核心的领导力
量，指导着命群众运动步步前进。没有泛坚
29
=====第33页=====
实的秘密运动，群众运动就不能坚持正确的方向，这
一点在面临敌人的进攻或困难时尤为突出。
在农村，即使非法组织可以直接领导广大人民群众，
但仍有必要组建公开的合法组织。因为秘密组织是必
须对敌人和不能信任的人保密的组织，所以也必须有
公开的组织。公开组织是我们合法动员的渠道，是我
们秘密组织的庇护所，是我们与其他阶级和阶层接触
和联系的手段，是群众利用一切可能性以推进自己革
命行动的工具。在组建农村的公开和合法的群众组织
时，我们必须始终牢记将其动与武装争和地
命的任务联系起来。在任何时候，合法组织都不能成
为法反封建要求的渠道。我们必须警惕，不要把非
法的和秘密的拖入合法的中来。
在城市中，建公开合法的群众组织的需求更为迫
切。这些公开合法的组织是接触、动员和让党领导城
市广大群众的渠道。
30
=====第34页=====
D.动员群众
1.什么是群众行动和群众运动?
群众动是为了个明确的标对群众进的任何
有计划的集体动员。最重要的群众行动是群众斗争或
群众对其敌人有计划的集体对抗。这种行动和群众
争的例有：工罢工、农民群众为降低地租与地
主的对抗、群众有组织地支持人民军队的军事行动、
对虐待他们的人进行集体抗议、在里进行集体劳
动，等等。
群众运动是为实现一个既定目标所进行的有计划、有
组织、有恒心的一系列广泛的群众行动。根据目标，
有不同类型的群众运动：有大规模的政治运动，也有
军事、组织、教育、经济和卫生运动。
无论发起什么样的群众运动，我们都要确保其内容和
方向符合本研究第一部分关于群众工作所阐明的路线
和方向。
在农村，我们首先必须发起的是具有反封建性质和推
动武装争的群众运动。在城市，我们必须先发
起的是维护基本群众的民主权利、反对法西斯主义和
官僚资本主义的群众运动，这些运动推进人阶级反
对外国帝国主义和买办大资产阶级的斗争，并支持农
村的反封建运动和武装斗争。
31
=====第35页=====
有些群众运动具有为改良争的特点。我们承认
这些群众运动对形成群众团结的重要性。但是，这些
运动的开展必须突出群众的命积极性，并吸引他们
支持和参与革命的武装斗争。
同样，必须动员群众为革命贡献他们不同的技术和物
质技能，如后勤和财务、生计、文化、个人技能、通
信和运输、卫生和其他设施方面的技术知识。
群众动员--群众参与的行动、斗争和运动，是很重要
的。实际上，革命的群众运动的推进是以动员为中心
的。发动和组织群众的努的的是让他们为发动和
推进群众动员做准备。通过让群众参与这些行动，我
们就能发展他们，他们就能实现以下目标:
a.他们获得了政治经验，并在与敌人的交锋中提高了政
治觉悟；
b.他们的团结得到了锤炼，并对自己的力量和解决问题
的能力产生了信心；以及，
c.他们的政治、经济和文化条件得到了具体的发展。
2.在发起群众行动和群众运动之前必须做什么?
a.好好调查我们要处理或解决的问题。了解它的细微差
别和所涉及的力量，此外，与此相关的是，明确其目
标，制定具体计划，设定适当的动员和斗争手段，并
做好组织准备。确保指导我们行动的三个原则得到遵
32
=====第36页=====
循：一、有公正的依据；二、我们占上风；三、行动
要自制。
b.确保为尽可能多的的参与做好充分准备。群众必须
理解并同意计划中的行动或争的需要。为了使任何
行动或斗争取得成功，必须使群众准备好思想、形成
决心。
C.准备好群众的组织。如果这一点松散或薄弱，就很难
成功。无论计划是成功还是遭受挫折，群众组织都必
须准备好坚持团结和集体行动。准备好迎接敌人的报
复。
d.组成并准备好领导和制定步伐的小组。这个小组带头
在群众中进行关于动员或斗争的目标和手段的宣传。
他们带头团结群众，使他们做好准备，并获得中间力
量的支持。他们观察动员或斗争的实际进程，采取必
要的措施，以解决出现的问题。他们将领导动员的前
进，直到成功，如果不成功，他们将领导有组织的撤
退。
3.每次群众行动和群众斗争之后的任务是什么?
在任何群众行动或群众争之后，不管是成功还是失
败，不管结果是积极的还是消极的，都有必要与群众
一起总结经验--分析群众的经验，从中吸取对党的教
训--之后在群众中宣传总结的经验。这样一来，党和
群众就会明他们的经验的意义。他们能够掌握其中
33
=====第37页=====
的教训、提高自己的政治觉悟、发展自己的能力、推
动革命运动的发展。
群众领袖在这些群众动和群众争中受到考验，那
些在群众中充满热情和先进的也会出现。在群众
动和群众斗争结束后，我们要帮助领导干部总结经
验，分析他们的任务完成情况。我们还必须关注那些
在开展动中充满热情和先进的新出现的量。我们
必须励他们进步加强积极主动性、更多地参与
作。如果有必要，那些被证明不可靠或无能的领导者
必须被那些更先进的人取代。
4.为什么我们需要将合法和非法形式的动员和斗争相结
合？
在农村和城市，必须把合法和非法的动员形式和群众
争有效地结合起来。利切适合条件的形式能使
革命的群众运动最迅速、最有力、最全地推进。
在目前人民战争的战略防御阶段，当命力量正在一
步步积蓄量时，民军队还不不强。战的前线
只是小的游击根据地和游击区，强的敌军还可以
冒险进入。因此，我们在推进武装斗争形式的同时，
有必要灵活运用公开合法的动员和斗争形式，以便最
迅速地推进革命的群众运动。
34
=====第38页=====
在城市里，认识到敌人在这里的集中和强大，主要的
争形式是公开的和合法的。为了推进城市中的命
群众运动，有必要推进公开和激进的群众斗争。
合法的动员和争必须为非法的争服务。意思是
说，它们必须符合并服务于夺取政治权的中心任
务，特别是要为武装斗争的推进服务。
在我们正确和成功地使争的武装和合法形式相结
合的另一面，也出现了“左”倾和右倾机会主义路线
带来的偏差和迷失方向，这造成了危害和挫折。
武装争和合法或武装形式的争都是政治争的
形式。人们常说，战争是政治以其他方式的延续，这
么说是正确的。新民军和民战争具有革命的政治
性质，是人民的政治武器。
相对于武装斗争，合法形式的斗争是次要的，因为它
们本身（或如果被认为是主要的）无法为无产阶级和
民夺取政治权。社会命需要武装争的全胜
利。然而，合法形式的斗争是重要的，它对武装革命
的推进是不可或缺的。每种形式都有其独特的特点，
也都有其作用。合法形式在面对敌人压倒性的庞的
警察和军队时是防御性的，但其的是为了争取尽可
能多的人民与敌人斗争。
党需要协调城市和农村的武装和非武装、合法和非
法、秘密和公开的力量和斗争形式。所有力量和斗争
35
=====第39页=====
形式的推进必须成为这种协调的产物。我们必须驳斥
合法机会主义的谎，他们胡说什么党通过发动命
的武装争忽视了合法争。右倾机会主义者希望
党停止或淡化对革命斗争的主要形式的强调。事实
是，党继续作为合法民主运动的领导力量而存在。为
了使城市的合法民主运动更加有效，党需要减少局限
于办公室、机构和联盟的干部比例，并在工厂、城市
贫困社区和学校分配和发展更多的干部。党不应停止
或减少对武装斗争的重视，而是需要纠正干部从农村
到城市的逆向流动，并开始向农村派遣更多的干部和
群众积极分子。
合法斗争已经有了具体的形式。其中最重要的就是群
众教育工作、群众组织工作和群众动员工作，这些工
作总是按照民族民主纲领进行的。这些可以在罢工、
示威、游行和其他形式的阶级、阶层和多阶层问题的
协调群众行动中得到显著的总结。
拉莫斯政权与菲律宾民族民主阵线之间的初步和平谈
判是另一种形式的合法争。通过这些谈判，像菲律
宾民族民主阵线这样的法量被允许通过合法段
宣传其实现公正和持久和平的民族民主路线，并获得
国际上对其交战地位的承认。但是，我们必须警惕向
命力量发出错误的信号，以为敌很好说话，以及
在人民中制造幻想的危险。当初步和谈或双边和谈只
36
=====第40页=====
有助于削弱而不是加强革命力量时，革命力量必须随
时准备与之决裂。
进步组织必须最优先考虑自己的政治教育，加强自己
的组织和群众运动。他们可以在任何合法领域宣传民
族民主路线。但是，这一纲领不能排斥或主要致力于
任何资产阶级的选举竞赛；影响反动政府的任何机构
或部门；甚至是菲律宾民族民主阵线与反动政府的和
平谈判框架；甚至是所有这些。合法民主运动中的所
有革命干部必须掌握武装斗争和合法斗争形式之间以
及各种合法斗争形式之间的正确关系和协调。
右倾机会主义者夸大了所有合法形式的争的重要
性，或是选择其中一种形式，吹捧其重要性，把合法
斗争放在比武装争更高的位置上。区分革命者和改
良主义者的一个方法是他们如何看待武装争的重要
性，以及他们如何将武装争和合法争的形式联系
起来。
只要改良主义否认今天菲律宾武装命的必要性，它
就会暴露出来。另，“左”倾机会主义否认合
法民主运动的必要性和重要性，并将自己限制在武装
争中，直到它再也看不到武装争和合法民主运动
之间的正确关系和协调。
那些不承认或不理解在民战争过程中在农村建的
政治权力机关和群众组织的巨大重要性的人，才可能
37
=====第41页=====
会对武装命的持久性感到失望。这些通常表现出
小资产阶级的思想，认为武装命的成功只能以我们
在城市中已经取得的政治权力的多少来衡量。当然，
武装命的最后部分是夺取城市。然而，如果我们沉
湎于“左”倾机会主义，或者允许右倾机会主义阻挠
武装革命，我们就可能离实现这一目标越来越远。
38
=====第42页=====
E.巩固和扩大
1.巩固是什么意思?
巩固是指在每个阶段对群众的觉悟和组织进行动员和
发展。
在农村，这意味着组建游击根据地和游击区；建立基
本的群众组织和政治权力机关；组建党和新人民军的
单位；开展反封建群众运动；召开群众教育培训班，
等等。
在城市中，巩固是指在工厂、社区和学校中推进工
人、其他城市贫民和小资产阶级下层（特别是学生和
教师）的民主运动；在社区和学校中组建人会和
群众组织；建立党支部和党小组；根据统一战线原则
组建联盟；组建秘密群众组织；召开群众教育培训班
等。
为了提高群众的觉悟、能力和经验水平，正在进行的
群众教育运动是巩固的重要工具。这些教育运动总是
让他们准备好面对争水平提高或从以前的水平下降
所造成的新的问题。
2.扩大是什么意思?
扩大意味着在群众作的范围内增加更多的地或群
体。它意味着开辟我们能够接触和动员的新地方、阶
层和群体。在农村，我们开辟村庄和地方，并在这些
39
=====第43页=====
地方开展群众工作。在城市，我们增加我们能够接触
到的工厂、社区和学校，并在这些地方开始群众工
作。
首先，我们通过组建协调小组和我们开始进群众
作的地方的群众组织小组的方式来扩大。
3.巩固和扩大的关系是什么?
我们在巩固的基础上进行扩大，在扩大的同时进行巩
固。在巩固中扩是使命运动泛扎根的有效途
径。尽管我们已经在新的地方进行了动员，但我们必
须保证以前的动员地区不断发展。
另，我们也必须味强调巩固忽视扩的危
险。我们希望命运动能在尽可能泛的范围内展
开。满足于一个狭窄的地方是错误的。
在农村，人民军队的单位需要有足够的广度、深度和
坚实性，以便进行机动。在城市，必须不断地接触广
大群众和人民，以使他们参加政治斗争，主要是反法
西斯争和反帝争。有必要在尽可能的范围内撒
下秘密运动的网。
为了把巩固和扩大正确地结合起来，有必要考虑到需
求、目标和能力，对所有的工作进行规划。在每个时
期，我们都必须确定在这两者中我们必须主要关注哪
一个，而不忽视另个。我们必须牢记的基本原则
是：“在巩固的基础上扩大，在扩大中巩固”。
40
=====第44页=====
我们对扩大工作和巩固工作的总体指导是，按照目前
的路线，在不断扩大和不断深化的群众基础上，开展
广泛而深入的游击战，一浪高过一浪。
我们必须纠正和打击军事冒险主义和城市起义主义的
“左”倾机会主义路线，它夺了于扩作和巩
固群众基础和游击区的部队。同样，我们也必须纠正
和打击投降主义、议会主义和改良主义的右倾机会主
义路线，因为它把民民族民主命的产阶级领导
权交给了敌人。
为了重振和加强群众作的质量和在农村形成群众基
础，整风必须继续进。当前有必要扩游击战
线，收复失地，同时立即面对现在退居次要地位的整
风问题。需要的是抓紧和开展扎实的组织工作；以及
正确兼顾扩和巩固、反封建阶级路线、不断进教
育和宣传工作以及推进各种类型的群众运动。
我们必须利用敌在农村部分地区的松动，以便集
中大部分力量和资源攻击少数优先目标。我们必须学
会调整和坚持，即使在与敌人争夺比较激烈的情况和
范围内，也要发展我们的群众工作。我们不能因为敌
人的监视而放弃或随便忽视人口密集地区、交通、通
讯和供应线沿线的地区，以及对城市运动的联系和支
持很重要的地区。我们必须学会精通根据军事形势的
变化和地方的特殊性（隐蔽的和山区的、低海拔的和
41
=====第45页=====
平原的、或者城镇和公路沿线的）；组织和秘密的和
公开的斗争；非法的、半合法的和合法的形式；传统
的和非传统的形式；同样，武装的和非武装的斗争--
来尽可能地保持运动和群众基础的联系、引导和发
展。在组织群众时，我们必须避免过早的垂直化，并
强调在村庄和市镇一级进行广泛加强。
恢复工作比过去的扩大工作要复杂得多，困难得多。
为了推进我们的群众作和群众运动，我们必须进
监视，清理敌在长期停留或仍由军队控制的地安
插的线人。如果有必要，我们必须绕过那些被军队
“硬化”的地，先去找那些“软”的地。
还有以前错误和缺点的各种残余包袱，以及叛徒和腐
朽分子的破坏。总结经验、开展批评和自我批评以及
在群众的参与下进行学习，对于从经验中吸取正确的
教训、正确看待消极的经验、把积极进取的思想放在
逆境之上和唤起群众的斗争高潮，是非常重要的。
只有在整风运动的路线和原则的指导下，才能进行扩
大和恢复工作。调整方向和再培训是必要的，牢牢把
握群众路线、举一反三扎实组织工作也是更重要的。
我们有批被征召并随后被提升的，但他们在许
多方面的知识和经验是非常贫乏的，因此需要教育工
作和培训来赶上。我们要用社会调查、群众组织、逐
42
=====第46页=====
步推进反封建运动、组建党的基本单位、开展反封建
斗争和其他群众斗争的原则和手段来教育他们。
为了不停地逐步加强命并削弱反动派的量，我们
必须支持在城市中全勤奋地聚集运动的命
量，以便提高与农村武装运动的螺旋式互动。
巩固和扎实的组织工作决不能落后于扩大和工作。如
果我们事先在基层进行了扎实的群众组织工作，我们
就能开展各种类型的合法斗争。我们能够通过群众组
织动员大量的群众，在他们的工作场所、社区、门
厅、街道，甚至反动政府机关的后院，开展各式各类
的民主行动。
我们需要针对益恶化的社会经济危机，开展宣传鼓
动、教育运动和阶层或多阶层问题的群众斗争，反对
执政当局的反人民和反革命政策、计划和方案，并反
对美帝国主义。我们必须根据国家普遍的社会政治形
势不时地在全国和地区层的适当机构进规模动
员。
43
=====第47页=====