    高举马克思列宁毛主义的鲜红旗帜
    印度共产党（毛主义）中央委员会
    例穷招渤评刚之了工人理北小组

==========第1页==========
    全世界无产者，联合起来！

==========第2页==========
    高举马克思列宁毛主义的鲜红旗帜
    印度共产党（毛主义）中央委员会
    到蚴评刷多ュ人理小

==========第3页==========
    A5148×210mm
    列宁格勒印刷三厂工人理论小组2022年2月

==========第4页==========
    目录
    前言
    2
    导言
    3
    无产阶级思想体系的发展阶段
    6
    马克思和马克思主义
    8
    列宁与列宁主义
    5
    斯大林对马克思列宁主义的捍卫
    10
    毛泽东与毛主义
    11
    马克思主义哲学
    12
    政治经济学.
    14
    毛主义革命路线的发展
    16
    新民主主义革命
    .16
    持久人民战争的道路
    .17
    军事路线
    ...........
    18
    群众路线
    19
    三大法宝…
    20
    共产党
    21
    论民主集中制
    22
    人民军队
    23
    革命统一战线
    。。。。。。。。。。。
    23
    关于妇女问题
    24
    关于艺术和文化
    .24
    关于帝国主义与民族问题…
    25
    为反对现代修正主义而进行的意识形态斗争和大论战
    26
    无产阶级文化大革命与继续革命理论…
    27
    马克思列宁毛主义是一脉相承的
    30

==========第5页==========
    前言
    这份文件是由过去的印共（马列)人民战争集团与印度毛主义共产主义中心的联合中央委员会敲定的。从2003年2月到2004年9月，两党的代表团进行了一系列气氛热烈的双边会谈，会谈后提出了五个草案。联合中央委员会的会议审议了这五个草案，同志们自由地交换了过去三十余年革命实践的丰富经验，最终在国际革命事业发展的背景下对印度革命所面临的若干棘手问题达成了共识。
    这份《高举马克思列宁毛主义的鲜红旗帜》，综合了两党文件中的正确认识，以及在进行人民战争，在印度与国际共产主义运动中同修正主义、“左”右机会主义斗争和在我国进行长期革命运动的经验。
    为了向全党立即传达这份文件的精神并且在实际的斗争中运用它，我们现在决定将其向党的全体成员公布。同时，我们要牢记这份文件只是等待即将召开的党的统一代表大会审议的草案，所以它仍然需要全体党员对其作出必要的修改，以及进一步对它的内容进行丰富。这份文件应该成为党解决印度革命基本问题并带领革命走向胜利的有力武器。
    印度共产党（毛主义）中央委员会
    2004年9月21日

==========第6页==========
    导言
    在二十世纪六十年代震撼世界的激荡十年里，印度真正的共产主义革命者们在马克思列宁毛主义的鼓舞下同根深蒂固的修正主义展开了斗争。毛泽东领导的中国共产党发起的同国际共运中现代修正主义的大论战，标志着印度共运的新开始。
    在这样反修正主义的大背景下，许多真正的坚定的共产主义力量和以查鲁·马宗达同志和卡奈·查特吉同志为代表的许多杰出的一线领导人纷纷涌现。反修斗争在1964年印共（马）七大上得到了反映：印共（马）内部分裂出两条截然相反的路线一议会斗争路线和坚持人民战争的路线。
    不久后，撼动世界的无产阶级文化大革命使印度的政治氛围更加凝重。查鲁·马宗达同志领导的伟大的纳萨尔巴里运动吹响了革命的号角，这场运动被中国共产党赞誉为印度的春雷这场运动揭露了印共和印共（马）修正主义分子的嘴脸。“中国的道路就是我们要走的道路”，“毛泽东思想就是我们的指导思想”，诸如此类的标语遍布印度及至整个南亚次大陆。纳萨尔巴里运动标志着我们同印度共运中长期存在的修正主义进行了彻底的决裂，在印度革命中牢固确立了马克思列宁主义毛泽东思想普遍真理的崇高地位。从此以后，是否承认和坚持马克思列宁毛泽东思想在印度成为了区别修正主义者和真正革命者的分水岭。“纳萨尔巴里的道路就是唯一道路”的口号日益响亮。这场运动激励着和吸引着广大工人、农民、学生（当然这其中也包括青年、妇女和知识分子)中的全新一代革命力量投入马克思列宁主义毛泽东思想的怀抱。
    60年代的一系列激荡人心的事件以大论战开始，在无产阶级文化大革命中达到高潮，全世界的马克思列宁主义势力由此产生了新的

==========第7页==========
    分化。以马克思列宁主义毛泽东思想为指导的新型马克思列宁主义政党不断涌现。
    虽然运动随后遭受了巨大挫折，但是马克思列宁主义毛泽东思想的鲜红旗帜和纳萨尔巴里的火焰继续照耀着印度各地，事实上，马克思列宁主义毛泽东思想已经深深播种在印度的土地中了。
    我们两党的出现和发展的历史同这段疾风骤雨的时代密不可分。
    三十多年来，我们不但继续高举着马克思列宁主义毛泽东思想的鲜红旗帜，而且致力于将其应用在印度具体条件下的革命实践中。在实践中，我们基于马克思列宁主义毛泽东思想分析综合了正反两方面的经验，开辟并发展了我们的革命道路。有鉴于此，我们通过动员和依靠广大农民群众，特别是贫农和无地农民，在农村开展农民革命游击战争，在继续和发展持久人民战争上取得了显著成就。我们持续进行斗争，反抗反动统治阶级接连不断的严酷镇压和一次又一次的围剿。我们成功建立起数个游击区和游击部队一人民解放游击军。我们致力于在安得拉邦、贾坎德邦、比哈尔邦、丹达卡兰亚及周边地区的广大乡村建立起训练有素的人民解放军和根据地。我们两党领导的这场持久人民战争，旨在通过农村包围城市的战略，夺取新民主主义革命的胜利。这一革命的内容是土地革命。
    在持久人民战争中和反对印共、印共（马）内外修正主义里冒出的形形色色的“左”、右倾机会主义者的斗争中，我们认识到任何轻视马克思列宁主义毛泽东思想重要性及其在具体条件下具体运用的行为都是极其有害的。这些反动思潮破坏了毛主义的观念，即所有被帝国主义和封建主义统治的落后国家里，发动持久人民战争的客观条件在一开始就成熟了。鉴于我们过去三十年从沉重的流血代价和国际共运的经验教训中吸取了惨痛的教训，我们对我们的意识形态有了更深的理解。

==========第8页==========
    在这样的大背景下，现代修正主义者和那些自称追随毛泽东思想的人破坏了毛的贡献的普遍适用性，从而拒绝承认毛主义是马克思列宁主义的更高阶段。我们统一的党在这份文件中承认这一点。由于这份文件的重点是毛主义，因此我们再次只简要介绍马克思主义和列宁主义的基本原理以展现马克思列宁主义的基础。毛泽东同志不仅坚定地站在马克思列宁主义的立场上，而且也继承、捍卫了马克思列宁主义，将其发展到新的、在质上更高的第三阶段。因此马列毛主义是我们伟大的马克思主义导师们思想的继续，也是一个完整的整体。虽然在我们的理解中马列主义毛泽东思想和马列毛主义之间没有区别，也没有一道“中国的长城”能分割它，我们还是把马克思列宁毛主义视为新的、在质上更高的第三阶段，因为这样更为科学和恰当。
    我们应当牢记这份文件是马列毛指导性原理的概要。考虑到这一点，我们必须在引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的经典著作的同时，并将它们创造性地应用到印度革命的具体实践中，解决革命中遇到的各种各样的问题。
    正如列宁同志所说的：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”这是马克思列宁毛主义中最先进的理论。而这个最先进的理论就是马克思列宁毛主义。因此我们党坚定地向我国工人、农民、辛劳的被压迫人民（以及国际无产阶级和全世界被压迫人民）宣布，我们的指导思想是马克思列宁毛主义。

==========第9页==========
    无产阶级思想体系的发展阶段
    列宁同志曾经说过：“正因为马克思主义不是死的教条，不是什么一成不变的学说，而是活的行动指南，所以它就不能不反映社会生活条件的异常剧烈的变化。”
    马克思主义是活的科学，而不是死的教条，它在阶级斗争、生产斗争和科学试验中继续丰富和发展自己，它与实践有生动鲜活的联系并服务于实践。马克思列宁毛主义的理论、意识形态或科学，是过去150多年间各领域和一切国家阶级斗争经验的综合。它是无产阶级的哲学、政治经济学和科学社会主义或阶级斗争经验的综合。
    马列毛主义是世界无产阶级最杰出的领袖们一马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东一在阶级斗争、反对资产阶级意识形态以及在同过去150年形形色色的修正主义和其他阶级思潮的争的熔炉中得到锻造和阐述的。马列毛主义是全世界无产阶级和被剥削、被压迫人民通过革命理解和改变世界的战无不胜的武器。它是一种具有生命力的科学思想体系，在国际共产主义运动中不断得到丰富和发展。
    马克思主义是由马克思和恩格斯发展起来的科学理论，它奠定了新科学的基础，在战胜了形形色色的资产阶级、小资产阶级思想以及机会主义思潮后，在19世纪最后十年奠定了牢固的地位。马克思主义是无产阶级科学的思想体系发展的第一阶段。
    马克思主义科学的第二个飞跃发生在20世纪初帝国主义逐渐形成并出现的背景下。在把马克思主义基本原则创造性运用到俄国革命和世界无产阶级革命的过程中，在同以伯恩施坦、考茨基为代表的

==========第10页==========
    修正主义者和以普列汉诺夫为代表的教条主义者的意识形态斗争与政治斗争中，列宁同志捍卫、丰富并发展了马克思主义，使马克思主义达到了无产阶级科学的一个全新的高度。因此马克思列宁主义代表着无产阶级科学意识形态发展的第二步。
    无产阶级科学发展的第三个飞跃发生在毛泽东同志将马克思列宁主义原理应用到中国革命和世界无产阶级革命的具体实践中，应用到同赫鲁晓夫修正主义集团的现代修正主义进行的坚决斗争中。他对马克思列宁主义科学的三部分做出了重要的贡献，他坚定地捍卫、丰富和发展了马克思列宁主义科学，将马克思列宁主义科学发展到了又
    一个新高度。因此马克思列宁毛主义的诞生，标志着无产阶级科学意识形态发展的第三步。
    为了掌握马克思列宁毛主义是马克思列宁主义的质的更高阶段有非常重要性，正确科学地理解过去150多年无产阶级科学思想体系的发展至关重要。

==========第11页==========
    马克思和马克思主义
    毛泽东同志指出了马克思主义科学诞生的客观条件：“在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力一大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学。”（毛泽东，《实践论》）
    斯大林同志简洁地总结了马克思主义的本质：“马克思主义是关于自然和社会的发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众的革命的科学，是关于社会主义在一切国家中胜利的科学，是关于建设共产主义社会的科学。”
    卡尔·马克思和他的亲密战友弗里德里希·恩格斯将辩证唯物主义发展为一种世界观和方法论；他们用辩证的方法发现了社会运动发展的规律或历史唯物主义：他们发展了政治经济学，发现了资本主义运动规律及其固有的阶级矛盾和剩余价值规律一这是马克思经济理论的基石，它揭示了剥削的根源所在。他们基于阶级斗争规律发展了科学社会主义，总结了无产阶级阶级斗争策略的原则。
    马克思将改变世界的革命任务赋予哲学。马克思在他的《关于费尔巴哈的提纲》中为此写下了著名的论断：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”
    马克思和恩格斯将物质定义为能为人的意识所反映的客观实在。

==========第12页==========
    因此，马克思主义哲学解决了哲学的一个基本问题，即思维和存在的关系问题（或者说意识与物质的关系问题）。
    他们还最科学地证明了哲学基本问题的第二个方面，即人类思维能否正确反映客观现实吗？马克思主义的认识论完全否定了不可知论和怀疑论，坚持世界上没有东西是“自在之物”或是不可知的事物。马克思主义认识论认为社会实践是认识的源泉。马克思主义完全否定了理性主义和经验主义，认为真理的标准只能是社会的实践。
    马克思综合了人类过去几百年来获得的知识，并主要基于德国古典哲学、英国古典政治经济学和法国革命与社会主义学说中的合理部分，发现了唯物史观。马克思认为人的本质是一切社会关系的总和。
    在政治经济学领域，马克思最大的贡献是对资本的分析。
    正如毛泽东同志在《矛盾论》中引述的列宁的话：“马克思在《资本论》中，首先分析的是资产阶级社会（商品社会）里最简单的、最普通的、最基本的、最常见的、最平常的、碰到亿万次的关系一商品交换。这一分析在这个最简单的现象之中（资产阶级社会的这个‘细胞之中)暴露了现代社会的一切矛盾（以及一切矛盾的胚芽）。往后的叙述又向我们表明了这些矛盾和这个社会各个部分总和的自始至终的发展（增长与运动两者）。”
    因此，资产阶级经济学家看到了物之间的关系（一种商品交换另
    一种商品)，马克思揭示了人之间的关系。商品交换表现为市场中个体生产者之间的关系。
    在里程碑式的著作《资本论》中，马克思论述了劳动价值论，展现了剩余价值如何作为资本主义条件下特定的剥削形式以资本家财富的源泉一利润的形式从工人身上榨取出来。他展现了在自由和平等交换的假象背后，剥削如何在资本主义生产模式下发生。马克思驳斥了古典经济学家的错误观点，即剥削是由于劳动与工资的不平等交

==========第13页==========
    换而产生的。基于这样的分析和矛盾规律，马克思发现了资本主义社会的基本矛盾。正如毛泽东同志所说：“马克思把这一法则应用到资本主义社会经济结构的研究的时候，他看出这一社会的基本矛盾在于生产的社会性和占有制的私人性之间的矛盾。这个矛盾表现于在各别企业中的生产的有组织性和在全社会中的生产的无组织性之间的矛盾。这个矛盾的阶级表现则是资产阶级和无产阶级之间的矛盾。”(《矛盾论》)
    马克思认为经济危机也是资本主义基本矛盾的另一种表现形式。列宁同志阐述了马克思主义对经济危机的解释，同时批驳了西斯蒙第的观点：“（马克思主义）用生产条件来解释危机。简言之，第一种理论（西斯蒙第主义）用消费不足来解释危机，第二种理论（马克思主义)测用生产的混乱状态来解释危机。”
    《共产党宣言》解释了资产阶级如何解决经济危机：“资产阶级的关系已经太狭窄了，再容纳不了它本身所造成的财富了。一一资产阶级用什么办法来克服这种危机呢？一方面不得不消灭大量生产力，另一方面夺取新的市场，更加彻底地利用旧的市场。这究竟是怎样的
    一种办法呢？这不过是资产阶级准备更全面更猛烈的危机的办法，不过是使防止危机的手段越来越少的办法。”
    基于以上的认识，马克思和恩格斯意识到无产阶级已经是最具革命性的阶级和社会发展的动力，无产阶级在把自己从雇佣奴隶制里解放出来过程中，也把全社会从一切形式的阶级剥削阶级压迫中解放出来，让人类社会走向无阶级的社会。马克思和恩格斯意识到，无产阶级要推翻资本主义，解放自己，就要发展自己阶级的思想体系，从自在的阶级转化为自为的阶级，并形成自己的先锋队一一无产阶级政党。
    他们证明了生产力与生产关系的矛盾在阶级社会表现为阶级矛盾和阶级斗争，而阶级斗争是推动社会进步的动力。因此他们把阶级

==========第14页==========
    社会的历史描述为阶级斗争的历史。马克思和恩格斯的不朽著作《共产党宣言》己经出版150多年了，它时至今日仍是世界无产阶级的指南。
    马克思主义诞生于人类历史上最伟大的转型时期之一，也是几个西方资本主义政权建立世界统治的时期。1848年到1871年那段时期是资产阶级民主革命和新生的无产阶级革命运动暴风骤雨的时代。公社失败后直到世纪之交，无产阶级革命进入了相对和平的准备期。马克思和恩格斯通过对巴黎公社时期重大事件的分析最终确立起了马克思主义。马克思和恩格斯在建立并指导各国共产党方面以及在第
    一国际上起了重要作用，并号召“全世界无产者，联合起来！”，向各国工人宣传国际主义观点和友谊。
    蒲鲁东和巴枯宁的无政府主义，反对工人阶级的政治斗争，反对建立无产阶级政党，反对无产阶级专政；布朗基主义则依靠少数人的密谋进行革命；而拉萨尔之流的机会主义则以名声狼藉的“工资铁律理论为说辞，认为政府补贴的合作社能逐步取代资本主义，反对工会的斗争和罢工。马克思主义战胜了诸如此类的种种小资产阶级思潮，成为无产阶级掌握的意识形态武器。
    马克思批评了德国新无产阶级政党的机会主义倾向的《哥达纲领》。这个党由李卜克内西和倍倍尔领导的革命左派和机会主义者拉萨尔领导的派别联合而成，后者相信依靠普选权和所谓的“国家社会主义”以及和俾斯麦的合作可以实现德国的民主化
    马克思发展了无产阶级专政的理论，无产阶级专政是无产阶级的统治形式和暴力推翻资本统治的手段。马克思和恩格斯解释了国家在人类社会从奴隶社会发展到共产主义社会的过程中诞生、发展和消亡的规律。马克思和恩格斯认为“现代的国家政权不过是管理整个资产阶级的共同事务的委员会。”

==========第15页==========
    根据马克思所说，公社经验中最重要的原则是“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”，换言之，无产阶级要用革命的方法掌握国家政权，打碎旧的军队与官僚机器，建立无产阶级专政来代替资产阶级专政。
    无产阶级专政是马克思主义政治理论的核心概念。马克思证明了“阶级斗争必然要导致无产阶级专政；这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”马克思和恩格斯揭露并击败了所有拒斥阶级斗争和无产阶级专政的小资产阶级乌托邦社会主义理论，牢固确立起科学社会主义的原则。
    通过前垄断资本主义时代理论和策略的发展及马克思进行的同违反无产阶级利益的机会主义思潮的坚决斗争，作为无产阶级思想体系第一阶段的马克思主义建立起来了。马克思主义的方法论在从自然科学到革命战略战术在内的几乎所有学科中都得到了应用。马克思、恩格斯二人的伟大贡献是不可分割的，马克思是在和恩格斯的亲密合作中发展出了自己的理论。恩格斯协助马克思丰富了马克思的写作内容，并在必要时进行简化和阐述。在马克思死后，恩格斯也为哲学、政治经济学和科学社会主义的发展做出了巨大贡献。他保卫了马克思的成果，在生命的最后几年中领导了第二国际中革命力量和机会主义的意识形态斗争。因此恩格斯的贡献是马克思主义理论在形成和发展中不容忽视的一部分。
    马克思他们创立并发展的革命立场、政治理论、辩证方法和包罗万象的世界观等等内容，组成了马克思主义。马克思主义是无产阶级科学意识形态发展史上第一块伟大的里程碑。

==========第16页==========
    列宁与列宁主义
    列宁是继马克思、恩格斯之后出现的又一位无产阶级、全世界劳动人民和被压迫民族的导师。在帝国主义和无产阶级革命的时代，列宁继承、坚决捍卫、科学应用和创造性地发展了马克思和恩格斯的革命学说。列宁主义是帝国主义与无产阶级革命时代的马克思主义。
    他创造性地将马克思主义基本原理应用到帝国主义时代早期的俄国革命和无产阶级世界革命的具体实践上。斯大林同志将列宁主义总结为“帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义”。
    斯大林同志指出了列宁主义特征的两个原因：“第一、列宁主义是从无产阶级革命中产生出来的，它不能不具有无产阶级革命的特色；第二、列宁主义是在和第二国际机会主义搏斗中成长和巩固起来的。”。
    列宁同志对丰富马克思主义的三个组成部分做出了巨大贡献，他使得我们对阶级斗争中的无产阶级政党、暴力革命、国家、无产阶级专政、帝国主义、农民问题、妇女问题、民族问题、世界大战和无产阶级策略等问题的理解上升到了一个新高度。列宁同志灵活地把马克思主义的辩证法运用到了他的著作中，并把辩证法贯彻到了他的一切研究中。
    列宁在唯物主义哲学的基础上，承担了概括归纳从马克思、恩格斯时代到他的时代出现的最重要的科学成就的任务，以及全面批判散布在马克思主义者中的唯心主义思潮的任务。列宁对经验批判主义
    修正主义思潮在哲学上的先驱的批判尤为重要。从那时起直到今天，经验批判主义都被现代资产阶级哲学当作攻击马克思主义的工具。

==========第17页==========
    列宁认为以“现代科学发现为基础来攻击马克思主义的“新哲学”，是阶级斗争在哲学战线上的表现。列宁证明了所有“新哲学实际上与贝克莱和休谟的主观唯心主义没有什么区别。列宁在哲学战线上彻底击败了敌人对马克思主义的攻击，并在这个过程中创造性地发展了马克思主义。
    列宁发展了马克思主义反映论，他以现代科学的发现解释了物质是能被人脑反映的，意识是物质在人脑中的最高反映形式。
    物质的反映论是列宁创立的，列宁给物质的定义进一步巩固了马克思唯物主义哲学的基础，使其在面对任何形式的唯心主义的攻击时坚不可摧。列宁进一步发展了革命辩证法，特别是更深一步研究了矛盾问题。列宁将矛盾称为“辩证法的本质”，指出辩证法的本质是“统一物之分为两个部分以及对它矛盾着的部分的认识”。列宁进一步阐述：“可以把辩证法简要地确定为关于对立面的统一的学说。”
    列宁也对政治经济学做出了巨大的贡献。马克思和恩格斯虽然揭示了自由资本主义时期资本主义的方方面面，并指出了资本主义的未来趋势和发展方向，但他们还不可能分析帝国主义，这是因为资本主义的最高阶段在他们有生之年没有出现。列宁进一步发展了马克思主义政治经济学，分析了帝国主义的政治和经济的本质。
    列宁同志对帝国主义的卓越分析为马克思主义理论的发展做出了重大贡献，他科学阐述了资本主义如何从自由竞争时代走向垄断时代，以及指出资本主义的最高阶段为什么会一定会导致战争和革命。列宁指出帝国主义战争是帝国主义政治的继续。帝国主义由于其对世界市场、原料产地和投资场所无穷的贪婪和重新瓜分世界的争端引发世界大战。因此，只要帝国主义存在一天，战争的根源和可能性就存在一天。他戳穿了“民主”的神话，展示了为何“在政治方面，帝国主义是力图使用暴力和实行反动”。

==========第18页==========
    列宁断言帝国主义是垄断的、寄生的或腐朽的、垂死的资本主义，是资本主义最高最后的发展阶段，是无产阶级革命的前夜。
    列宁的另一个主要贡献是粉碎了剥削阶级的国家机器，建立起无产阶级专政。他阐述了国家如何作为一个阶级压迫另一个阶级的工具而存在以及为何只有通过革命暴力才能粉碎剥削阶级的国家机器。列宁再三指出，无产阶级革命必须粉碎原来的资产阶级国家机器，代之以无产阶级专政。
    从巴黎公社和俄国革命的经验中，列宁发现苏维埃政府是无产阶级专政的最佳形式：他将无产阶级专政定义为无产阶级领导下的本阶级和非无产阶级的被压迫阶级（特别是农民）的同盟；他阐述了无产阶级专政是无产阶级的民主，而且是最高的民主形式，它表达了最广大人民群众的利益。列宁指出建立无产阶级专政是一场与旧社会和传统势力的长期斗争一流血的和不流血的，暴力的与和平的，军事上的和经济上的，教育上的和政治上的斗争，这意味着对资产阶级的全面专政。列宁这样评价了无产阶级专政的重要性：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”
    列宁也警告了如果工人阶级不改造小商品生产，就会有资本主义复辟的危险。列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”
    这就是列宁为什么认为无产阶级专政是遏制新资产阶级兴起的必要条件。此外，基于资本主义政治经济发展不平衡的规律，列宁得出结论：因为资本主义在不同国家的发展极端不平衡，社会主义会在
    一个或几个国家取得胜利，但不会在所有国家同时取得胜利。因此尽管社会主义在一个或数个国家取得了胜利，其他资本主义国家依然存在，这也导致了反社会主义政权的帝国主义颠覆活动的发生，因此巩固无产阶级专政的斗争是旷日持久的。中国共产党在1963年6月

==========第19页==========
    14日的著名回信中明确提出：
    “在十月革命后，列宁多次指出：被推翻的剥削者，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的天堂’；小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分子；在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，也会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子；国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是社会主义国家里阶级斗争继续存在的外部条件。”
    列宁指出社会主义和资本主义的斗争将贯穿整个社会主义历史时期，这对建设社会主义和共产主义的理论是极其巨大的贡献。
    列宁在党的建设上取得了理论和实践上的突破性的飞跃，是马克思主义理论武器库中的重要补充。列宁认为如果无产阶级革命想要发生，无产阶级专政想要建立和巩固，无产阶级的首要任务就是建立自己真正的革命政党，这将是一个共产主义的党，一个与机会主义彻底决裂的党。他精辟总结了党的必要性：“无产阶级在夺取政权的斗争中，除了组织以外，没有别的武器。”列宁认为，党是阶级组织的最高形式，能指挥其他一切群众组织，无产阶级专政只有通过无产阶级政党才能实现；党由职业革命家的稳定核心和广大党员形成的网络组成。党必须和群众建立紧密的联系，重视群众创造历史的主观能动性；党在革命和社会主义与共产主义的建设中也必须紧密地依靠群众。列宁对民族问题的理解上升到了质的新高度，既反对压迫民族的沙文主义，又反对被压迫民族的狭隘民族主义，为无产阶级政党制定了正确的民族问题政策，例如所有民族一律平等；民族自决权，包括分离权和合并权。
    列宁阐述了民族和殖民地问题为何是世界无产阶级革命必须要面对的一个问题，并且回答了为什么只有推翻全世界的帝国主义才能

==========第20页==========
    解决这个问题。根据列宁同志的民族和殖民地理论，资本主义国家的无产阶级革命运动要与殖民地和附庸国家的民族解放运动结合起来：无产阶级和被压迫民族的同盟可以粉碎帝国主义与殖民地和附庸国封建买办反动势力的联盟，并终结帝国主义世界体系。
    列宁创造性地将马克思、恩格斯的工农联盟思想发展成为完整的理论。以普列汉诺夫为代表的孟什维克认为无产阶级应该仅仅保持“极左立场”，把俄国资产阶级民主革命的领导者角色扔给资产阶级，并让农民接受资产阶级的领导，列宁驳斥了这种观点，制定了俄国革命的战略计划：“无产阶级应当把民主革命进行到底，这就要把农民群众联合到自己方面来，以便用强力粉碎专制制度的反抗，并麻痹资产阶级的不稳定性。无产阶级应当实现社会主义革命，这就要把居民中的半无产者群众联合到自己方面来，以便用强力摧毁资产阶级的反抗，并麻痹农民和小资产阶级的不稳定性。”
    列宁分析了帝国主义时代俄国的国内外环境，从而发展了新的理论：资产阶级民主革命和无产阶级革命是两个不可分割的阶段，而且必须由无产阶级领导。
    通过与伯恩施坦修正主义、民粹主义、经济主义、孟什维克、合法马克思主义、取消派、考茨基主义、托洛茨基主义等等机会主义派别的残酷斗争，列宁主义得到了发展。列宁不是把马克思主义当成一成不变的教条，而是作为行动的指南，来起草策略。列宁正是因为有着清晰的战略目标和惊人魄力的革命计划，才将第二国际中的所有左派力量和革命群众争取到布尔什维克这边了。
    列宁认为修正主义是帝国主义在工人运动中的代理人，“反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是空话和谎言。”
    一战期间大部分社会民主党高喊“保卫祖国”的沙文主义口号，在

==========第21页==========
    第二国际崩溃后，列宁同志立即组织了第三国际，将第三国际变为世界无产阶级与帝国主义斗争的有力武器。
    马克思主义是资本主义相对和平发展时期的理论，而列宁主义是帝国主义与无产阶级革命时代的理论。
    斯大林同志这样描述列宁主义的出现：“列宁主义是在帝国主义条件下，即在资本主义的矛盾已经达到极点、无产阶级革命己经成为直接实践的问题、准备工人阶级去进行革命的旧时期已经达到尽头而转变为直接冲击资本主义的新时期的条件下成长和形成的”，“列宁主义一般是无产阶级革命的理论和策略，特别是无产阶级专政的理论和策略”。
    列宁关于帝国主义、无产阶级革命、无产阶级专政、战争与和平以及建设社会主义与共产主义的学说时至今日仍然散发活力。在帝国主义时期无产阶级革命以及与第二国际机会主义作斗争的过程中，马克思主义发生了质的飞跃，进入了更高的第二阶段：马克思列宁主义。
    斯大林对马克思列宁主义的捍卫
    斯大林的贡献是列宁主义中不可缺少的一部分。他基于列宁同志的理论基础，进一步丰富了列宁主义，并在全世界第一个社会主义国家苏联担任了社会主义领导人的角色。
    列宁的战友斯大林同志在一些领域创造性地运用、捍卫并发展了列宁主义，他在列宁同志逝世后的30余年领导了国际共产主义运动。斯大林在打败希特勒法西斯主义的二战中扮演了光荣的角色。
    斯大林在同托洛茨基派、季诺维也夫派、布哈林派以及其他资产阶级代理人等形形色色的各种反列宁主义的机会主义的斗争中捍卫

==========第22页==========
    并发展了马克思列宁主义。斯大林写下了关于民族问题、苏联社会主义经济问题、联共（布）党史、语言学等大量理论著作，对国际共产主义运动做出了不可磨灭的贡献。斯大林的著作，例如《论列宁主义基础》，为列宁的著作做了透彻、通俗简洁的阐释，让全世界人民更容易掌握马克思列宁主义。
    毛泽东与毛主义
    毛泽东同志将中国革命和国际无产阶级革命与马克思列宁主义的普遍真理相结合，他在哲学、政治经济学、军事科学和科学社会主义等领域捍卫、继承并发展了马克思列宁主义，并将其推向了新的、更高的阶段。毛泽东同志还进一步发展了马克思列宁主义的战略与战术。持久人民战争理论就是在殖民地、半殖民地、半封建的中国一一这种情况与资本主义欧洲截然不同一一长达28年的革命斗争中发展的。他的新民主主义理论也是对马克思列宁主义武库的独特贡献。
    作为他最杰出的贡献的一部分，在1949年伟大的中国革命取得胜利后，他领导了与赫鲁晓夫修正主义和现代修正主义的一场全球范围的斗争，而这场斗争在当代被称为国际共运史上的大论战。此后，通过不断地对马克思列宁主义贡献理论财富，他发起并领导了惊天动地的，而且成为国际共运史上转折点的无产阶级文化大革命。在此期间，为了防止资本主义的复辟，他提出了在无产阶级专政下继续革命的理论，从而巩固并加强无产阶级的社会主义制度及其专政，并以将共产主义推动成为一个以世界为范围的运动作为目标。总而言之，毛泽东同志把马克思列宁主义科学发展到了它的第三、更高的和在质上新的阶段。

==========第23页==========
    马克思主义哲学
    毛泽东在极大发展包括认识论在内的辩证唯物主义无产阶级哲学方面做出了不可或缺的贡献。他通过对社会和人类思想的透彻研究，特别是与教条主义者做斗争，实现了在解释和发展矛盾规律方面的理论上的飞跃。他指出，矛盾的法则，即对立统一的法则，是自然和社会的根本法则，因而也是思维的根本法则。他阐述道一切事物及
    一切过程中的统一性和同一性都是暂时的、相对的，而互相对立的斗争是持续的、绝对的，并且标志着“新陈代谢”和新的飞跃。他进一步通过确定矛盾的特殊性与矛盾的普遍性之间的关系解释了这一概念。他指出，矛盾着的事物依一定的条件有同一性，因此能够共居于
    一个统一体中，又能够互相转化到相反的方面去，这又是矛盾的特殊性和相对性。然而矛盾的斗争则是不断的，不管在他们共居的时候，或者在他们互相转化的时候，都有斗争的存在，尤其是在他们互相转化的时候，斗争的表现更为显著，这又是矛盾的普遍性和绝对性。在这种背景下，他进一步指出，“当我们研究矛盾的特殊性和相对性的时候，要注意矛盾和矛盾方面的主要和非主要的区别；当著我们研究矛盾的普遍性和斗争性的时候，要注意矛盾的各种不同的斗争形式的区别”。这就是他强调“对于矛盾的各种不平衡情况的研究，对于主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要的矛盾方面的研究，成为革命政党正确地研究其政治上和军事上的战略战术方针的重要方法之一”的原因。
    当谈到我们必须怎样学习每一个大系统的物质运动形式时，毛泽东同志说道：“不但要研究每一个大系统的物质运动形式的特殊的矛盾性及其所规定的本质，而且要研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的矛盾及其本质。一切运动形式的每一个

==========第24页==========
    实在的非臆造的发展过程内，都是不同质的。我们的研究工作必须著重这一点，而且必须从这一点开始。”
    在面对如何解决不同质的矛盾问题时，毛泽东同志教导我们，“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”。他建议我们记住如下准则去研究一个漫长的过程：“过程会显出阶段性来。如果人们不去注意事物发展过程的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。”
    关于阶级斗争与意识形态发展的相互关系，毛泽东同志说：“马克思主义三个构成部分是科学社会主义、哲学和政治经济学，基础是社会学，阶级斗争。无产阶级和资产阶级之间作斗争，马克思他们看出，空想社会主义者想劝资产阶级发善心，这个办法不行，要依靠无产阶级的阶级斗争…从这个观点开始，才有马克思主义，基础是阶级斗争”。
    毛泽东还发展了关于生产力与生产关系，理论与实践，经济基础与上层建筑，物质与意识等关系的辩证理解。尽管生产力、实践、物质和经济基础等等是上述矛盾的主要方面，但在某些条件下，生产关系、理论、意识和上层建等方面也可以成为主要方面并起决定性作用。他通过指出这点将理论提升到了新的高度。
    因此，毛泽东强调了一个深刻的事实，即物质可以转化为意识，而意识也可以转化为物质，从而深化了人在人类活动的各个领域中所起到的自觉的、能动的概念。
    毛泽东在分析理论与实践的关系时熟练地运用这种理解，强调实践既是真理的唯一来源，也是其最终的标准，强调从理论到革命实践的飞越。他在发展认识论时阐述了这种理解：
    “通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这

==========第25页==========
    种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观”。
    在无产阶级文化大革命期间，毛泽东极为重视研究和普及无产阶级哲学，他创造了“哲学并不神秘”这一说法，从而把哲学带到百万群众当中去，并发展了“一分为二”的新概念，以反对修正主义者“合
    二为一”的观点。这成为了对立统一法则中最广为人知的版本，它标志着哲学的新的进展。
    政治经济学
    在社会主义政治经济学领域，毛泽东同志取得了巨大的成果，特别是通过对当时“苏联经济学”深入而富有批判性地分析，并借鉴苏联社会主义建设的正反两面的经验，他具体地分析了社会主义建设运动的实际规律。在这次透彻的分析中，他捍卫并强调了社会主义建设的积极成就，但同时也批判了一些消极方面。在包括对中国经验本身的分析的基础上，毛泽东同志提出了一个新概念并在这一领域取得了重大突破。在他的精辟的著作《论十大关系》中，毛泽东强调并发展了诸如“以农业为基础，以工业为主导”等建设社会主义的新理念。他强调了生产的动态而矛盾的作用，以及其与社会政治和意识形态上层建筑的相互关系。毛泽东认识到，虽然全民所有制将在相当长的一段时间内与集体所有制共存，但后者也可能成为生产力进一步全面发展的障碍。这就是他强调社会主义所有制与生产关系的其他方面之间应该存在持续的相互作用，也就是强调包括分配制度在内的生产中的人民之间的关系的原因。在这种情况下，他强调了这样一个事实：由于价值规律和“资产阶级法权”在社会主义社会中仍然继续运作（即使受到了限制)，因此意识形态和政治路线的正确性能够决定无产阶

==========第26页==========
    级是否在实际上占有生产资料。正是在这种背景下，毛泽东同志一再警告说，如果修正主义者成功地夺取了政治权力，他们就很容易实行资本主义制度。他对中国的刘少奇集团和苏联的赫鲁晓夫所代表的生产力论修正主义者进行了深刻批判和激烈的生死斗争，由此丰富并发展了马克思主义政治经济学。他的结论是，上层建筑和意识可以反作用于经济基础和物质，若由政治指挥一切领域，生产力便可持续提高。通过对社会主义建设规律的更高阶段的理解，毛泽东以“抓革命，促生产”、“千万不要忘记阶级斗争”、“以阶级斗争为纲”等口号为形式制定了一些重要的指导方针，以求在正确的方向上进行生产。毛泽东驳斥了“只专不红”的修正主义理论，强调了专业与革命政治或“红与专”之间的相互关系，阐明了一条重要的指导思想。毛泽东同志的另一个伟大贡献是重新定义官僚资本主义的概念。它本质上是买办的，并与帝国主义和封建主义存在着联系。他解释了蒋、宋、孔、陈四大家族在他们二十年的统治期间是如何积累了巨大的财富并垄断了整个国家的经济命脉的；同时也解释了这种垄断资本是如何与国家权力相结合，并成为国家垄断资本主义的。他说：“这个垄断资本主义，同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着，成为买办的封建的国家垄断资本主义。这就是蒋介石反动政权的经济基础。这个国家垄断资本主义，不但压迫工人农民，而且压迫城市小资产阶级，损害中等资产阶级。这个国家垄断资本主义，在抗日战争期间和日本投降以后，达到了最高峰，它替新民主主义革命准备了充分的物质条件。这个资本，在中国的通俗名称，叫做官僚资本。这个资产阶级，叫做官僚资产阶级，即是中国的大资产阶级。”他指出，新民主主义的革命任务，除了废除帝国主义在中国的特权以外，在国内，就是要消灭地主阶级和官僚资产阶级（大资产阶级）的剥削和压迫，改变买办的封建的生产关系，解放被束缚的生产力。

==========第27页==========
    毛泽东同志分析了苏联国家垄断资本的发展，以及后来转变为社会帝国主义国家再转变为超级大国的过程，他对苏联社会主义经济蜕化为资本主义经济的过程的分析丰富了我们对官僚化的资本主义国家①，即资本主义复辟国家的理解。
    毛主义革命路线的发展
    毛泽东同志的革命路线的主要内容是以工人阶级领导，向社会主义阶段过渡的新民主主义革命的政冶路线：以持久人民战争为中心的军事路线；以三大法宝为基础构建的组织路线；和革命的群众路线。
    毛泽东的革命路线是通过创造性地并熟练地将马克思列宁主义的科学应用于中国革命的具体实践中而产生的。在中国革命漫长而复杂的过程中，他为殖民地、半殖民地半封建国家的革命性质和路线发展了在质上是新的理论；他制定了人民战争的战略和战术原则，丰富了军事科学；他还发展了群众路线和阶级路线，从而发展了在无产阶级专政下继续革命的新理论。
    新民主主义革命
    根据毛泽东同志的新理论，半殖民地半封建国家的革命要经过两个截然不同但是密不可分的阶段。第一个阶段是新民主主义革命，新
    ①原文注：此处注意与官僚资本主义相区分。毛主义认为，官僚资本主义是殖民地、半殖民地半封建国家的资本主义发展形态，与帝国主义和封建主义存在着千丝万缕的联系，具有买办性。
    编者注：一个社会主义国家经过资本主义复辟，必然开始就呈现高度集中的国家垄断资本主义，这个国家垄断资本主义并不依靠外国帝国主义和地主阶级发财，他本身就是社会帝国主义。

==========第28页==========
    民主主义革命会不间断地过渡到社会主义，直到共产主义：这是因为这些国家没有经历过资产阶级民主革命，受到帝国主义和封建主义的双重压迫。毛泽东同志在列宁关于俄国革命的理论的基础上，把两阶段理论发展到了一个新高度。因此，毛主席认为中国的民主革命不是旧式的资产阶级革命，而是一场肩负双重任务的新式民主革命：一方面有打倒封建主义的任务，有民主性质；另一方面有打倒帝国主义的任务，有民族革命的性质。新民主主义革命要推翻帝国主义、封建主义和买办官僚资本主义。土地革命是新民主主义革命的核心，而无产阶级及其政党应当领导这场革命。毛主席认为资产阶级分为两部分：买办大资产阶级和民族资产阶级，前者是革命目标，后者是民主革命阶摇摆不定的盟友。在毛主席富有洞察力的分析指导下，中国共产党在无产阶级领导的工农联盟的基础上成功结成了强有力的反帝反封建联合阵线。
    持久人民战争的道路
    为了新民主主义革命的胜利，毛泽东同志发展了在质上新的持久人民战争理论。在中国革命之前，武装暴动的路线，众所周知的苏联式的革命，曾被认为是无产阶级夺取政权的一般道路。但是伟大的毛主席解决了殖民地、半殖民半封建国家成功完成革命的问题。他通过与形形色色的右倾、教条主义者和“左倾”倾向的艰苦斗争，在推进中国革命的过程中从错误中吸取教训，解决了这个问题。随着中国革命的胜利，人民战争的真理已经具有国际意义。这一真理就是殖民地和半殖民地半封建国家的革命通常只要走持久人民战争的道路，遵循中国革命战略和战术的基本原则，就能够成功。依照这条道路，农村依然是革命的中心，武装土地革命测是从广大农民群众中吸收源源不断的革命武装力量，建立起战无不胜的人民军队的关键。持久人民战

==========第29页==========
    争将通过首先解放农村地区，然后包围并夺取城市的胜利走向胜利。
    在革命中，毛泽东同志极为重视建设一支坚强勇敢的人民军队和首先在农村战略区建立解放根据地。根据地的建立有助于在全国范围内推进和加快地将革命高潮，也为新根据地的建立打下基础。同时，通过动员和依靠广大群众自己在根据地进行革命改造，有助于从政治、经济和文化上巩固根据地，这无疑将有助于在持久人民战争中取得新的胜利。
    军事路线
    毛泽东同志发展的军事路线是国际共产主义运动史上最全面的新型无产阶级军事路线。他通过理解以往历史中发展的战争规律，尤其是基于马克思列宁主义对革命战争的理解，发展了这一路线
    在中国革命战争的过程中，毛泽东同志系统全面地阐述了建设红军和红军战略战术的基本原则，简言之，就是人民战争的规律。红军的基本战略和战术原则源于中国革命战争的主要特征。这些基本原则与其他军事理论一道构成了以毛泽东同志代表的中国共产党的军事路线。
    毛泽东军事路线的原则和理论丰富了军事科学并且成为了指导战争的指南，尤其是在殖民地、半殖民地和半封建国家，因为二战以来数个国家的人民战争和民族解放斗争经验证实了这一点。
    毛泽东同志对军事科学最大的贡献之一是将游击战上升到了战略层面的高度。在此之前，游击战只被看作是战术问题。他说游击战和游击性质的运动战是战争时期的主要作战形式。游击战的战略作用肩负着双重任务：支援正规战并向正规战转化。虽然游击战是基本的作战形式，但他强调：“解决战争的命运，主要是依靠正规战，尤其是其中的运动战。”“在这些战争形式中，战争的领导艺术和人的活

==========第30页==========
    跃性能够得到充分地发挥的机会。”在持久人民战争的特定阶段，游击战、运动战和阵地战哪一种能成为主要形式，取决于具体条件。但是，在所有的情况下，基本原则是不变的。“你打你的，我打我的：打得赢就打，打不赢就走。”同样他明确指出：“战争的目的不是别的，就是‘保存自己，消灭敌人’。”一切技术原则和战术、战役和战略原则都基于这条基本原则。
    毛主席另一个重要的贡献就是让广大人民群众参与进人民战争中。毛主席证明了人民是人民战争的决定性力量，而不是武器。在“全民皆兵”的口号指导下，人民民兵作为地方武装力量发展起来，将游击战广泛和深刻的传遍了全中国。处于敌后战场的游击战具有群众性，促进正规人民军队的和游击队的发展。毛泽东同志教导我们：要党指挥枪，不要枪指挥党。
    毛泽东同志还深刻指出了革命战争要经过截然不同但相互联系的三个阶段。这三个阶段是：战略防御阶段、战略相持阶段或者叫战略均衡阶段以及最后的战略反攻阶段。每个阶段持续的不同时间由各国的具体条件决定。毛泽东同志强调：“从军事理论的研究，引起兴趣，唤起全党注意于军事问题的研究，我认为是必要的。”在发展并运用军事路线的背景下，毛泽东的军事著作是我们的行动指南。我们要研究并掌握毛泽东的军事思想，以不断深化和推进革命的持久人民战争到达更高的层次。
    群众路线
    毛主席根据他众人皆知的名言：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，更进一步发展了革命中群众路线的概念。他提出从群众中来到群众中去，保障群众的意见顺利实施，以形成正确的领导意见，使得领导中正确的思想形成的过程，解释了领导的基本方法。

==========第31页==========
    他陈述说：“（在我党的一切实际工作中，一译注)凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见)集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。”
    这就是毛泽东同志群众路线的精髓。
    1945年中国共产党《关于若干历史问题的决议》在党内和党外清楚地概况了毛主席群众路线的思想：“如毛泽东同志所说，正确的政治路线应该是从群众中来，到群众中去'。而为使这个路线真正从群众中来，特别是真正能到群众中去，就不但需要党和党外群众（阶级和人民)有密切的联系，而且首先需要党的领导机关和党内群众（干部和党员)有密切的联系，也就是说，需要正确的组织路线。因此，毛泽东同志在党的各个时期既然规定了代表人民群众利益的政治路线，同时也就规定了服务于这一政治路线的联系党内党外群众的组织路线。”
    三大法宝
    “三大法宝”，即统一战线、武装斗争和党的建设是毛泽东同志所发展的另一个新论点。无产阶级党越深入理解和有力使用这些法宝，就越能保证革命向着胜利前进。对于党而言，理解和重视每样法宝的意义自然是极其重要的，但理解和掌握“法宝”的理论和具体实践的相关联系要更加重要。在这个问题上毛泽东同志提出了标志性的论断：“十八年的经验告诉我们，统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线，是实行武装斗争的统一战线。而党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。这就是三者的相互关系。”

==========第32页==========
    这就是毛泽东同志对于无产阶级党正确地理解和运用两大武器统一战线和武装斗争的理论的精髓。
    除了“三大法宝”，毛泽东同志还发展了理解和发展其他方面的组织和斗争的关系的重要的指导方针。他说：“（在中国）主要的斗争形式是战争，而主要的组织形式是军队。其他的一切，例如民众的组织和民众的斗争等等，都是非常重要的，都是一定不可少，一定不可忽视，但都是为着战争的。”这是判断一切其他方面的组织和斗争时，最正确的标准。
    共产党
    毛泽东同志进一步发展了列宁主义关于共产党概念的先锋队作用，他强调说：“既要革命，就要有一个革命的党。”党必须以马克思列宁毛主义的科学思想体系武装自己，必须坚持其革命作风，保持严谨纪律，能够运用批评和自我批评的方法，在依托广大群众时与其紧密联系在一起。除了与资产阶级意识形态和各种修正主义的影响做斗争外，毛泽东同志还通过对各级党内资产阶级倾向的影响进行积极不解的斗争，从而对如何发展、维护和提升党的无产阶级性质有了深刻的认识。
    毛泽东同志教导说，共产党在领导无产阶级和群众进行迈向共产主义的历史性斗争中，革命前、革命中和经常发生的一切事物中，都要起到先锋队的作用。他通过对各级党内资产阶级和小资产阶级倾向进行积极严肃的斗争，从而对如何发展、维护和提升党的无产阶级性质有了深刻的认识。除了党员的思想改造外，还应该利用批评和自我批评的武器来加强党的组织建设，增强党的战斗力。在反对主观主义和宗派主义以及其他外来阶级倾向中，共产主义者必须首先“惩前毖后”，其次是“治病救人”，这是唯一正确有效的方法。他还做通

==========第33页==========
    过不断整顿党，开展整风运动，使党保持无产阶级性，并维持正确的政治路线。他还警惕我们提防批评的主观主义、武断和庸俗化，并强调在这个过程中，陈述应该基于事实，批评应该强调政治方面。
    毛泽东同志还强调了党的领导层与群众融合的重要性。因此，他强调，共产党员应该大胆地发挥他们的主动性和创造力。为此，他们应该通过“艰苦朴素”树立榜样。必须打击命令主义和居高临下的态度。共产党人必须谦虚谨慎，戒骄戒躁；他们必须充满自我批评的精神，并有勇气纠正和克服他们工作中的错误和缺点。他们不能掩盖错误，不能为了自己获得荣誉而将所有责任转嫁给他人。在发展群众路线时，毛泽东继续强调，共产党人应该依靠群众，并向群众学习。
    论民主集中制
    毛泽东对民主集中制理解的辩证论述，是对马克思主义组织原则理论的重大贡献。他强调要创造一种政治局面，在这种政治局面下，又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼，并说“没有这样的政治局面，群众的积极性是不可能发动起来的。克服困难，没有民主不行。当然没有集中更不行。但如果没有民主就没有任何集中制可言。”
    “没有民主就不可能有正确的集中，因为大家的意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正确的意见，在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统
    一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。如果大家对问题还不了解，有意见还没有发表，有气还没有出，你这个集中统一怎么建立得起来呢？没有民主，就不可能正确地总结经验。没有民主，意见不是从群众中来，就不可能制定出好的路线、方针、政策和办法。”
    毛也解释了民主集中制与无产阶级专政之间的辩证关系：“没有

==========第34页==========
    民主集中制，无产阶级专政就不可能巩固。不能巩固，政权就不会稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造。”
    他警告说，如果不以民主集中制为基础巩固无产阶级专政，就不可能建立社会主义经济，中国就会变成资产阶级国家，而无产阶级专政将变成资产阶级专政，成为反动的法西斯独裁统治。
    人民军队
    人民军队在夺取政权方面的重要性在毛泽东同志的一句名言中得到了体现：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”他进一步指出，“人民军队是一个执行革命政治任务的武装集团”。人民军队只有忠实并坚定地遵循毛泽东同志的伟大教导才能完成其历史任务。他指出，人民军队除了应在保存自身实力的同时消灭敌人的军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等各项重大的任务。毛泽东同志指出，离了这些目标，就是失去了战斗的意义，也就是失去了红军存在的意义。
    革命统一战线
    在工农联盟的基础上，建设由工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级组成的反帝反封统一战线，是马克思列宁主义在统一战线认识上的又一项重大突破。毛泽东同志提出了无产阶级在统一战线中应坚持的几条基本原则，即：通过发动广大群众并联合所有愿意反对帝国主义和封建势力的阶级、政党、组织和个人，来孤立并消灭革命的主要目标一一帝国主义、封建主义和买办官僚资本主义：维护工人阶级对统一战线的领导权；坚持工人阶级在任何情况下的独立

==========第35页==========
    自主；统一战线应当服务于武装斗争。这样的统一战线应当依靠武装斗争建立并用以发展武装斗争。无产阶级政党应当在这个统一战线中起到先锋队的作用，而民族资产阶级会在一定情况、在一定程度上参与反帝反封的革命，因此，如何正确地处理与民族资产阶级的关系将是无产阶级政党的另一个重大问题。
    关于妇女问题
    毛泽东同志十分关心妇女问题。他在认识和动员女性方面提出了许多新的思想，他认为女性不单单同男性一样受到三种权力的支配(即政治权力、宗族权力和宗教权力)，除此之外的，她们还受着男性的支配（即夫权）。这四种权力体系是腐朽的封建父权制意识形态和制度的产物，它们是束缚人民，特别是农民的枷锁。因此，要推翻封建父权制的意识形态，就必须在革命战争中动员妇女。“妇女能顶半边天。”不释放妇女强大的革命怒火，就不可能取得革命的胜利。男女的平等只有在革命战争和“整个社会的社会主义改造中”才能实现。
    但是，考虑到落后的半封建半殖民地国家中根深蒂固的父权制思想，毛泽东同志警告道，妇女问题需要在社会主义建立后相当长的一段时间里才能彻底解决。因此，他强调必须在上层建筑中继续进行阶级斗争，以消除与父权制和男性统治有关的旧的反动的封建的和资产阶级思想、文化、习俗和习惯。
    关于艺术和文化
    毛泽东同志在文化与艺术领域的贡献是一个新的发展。他有力地驳斥了为了艺术而艺术的观点。他指出：所有文学和艺术都属于一定

==========第36页==========
    的阶级，并与一定的政治路线相适应，不存在为了艺术而艺术的东西。他强调指出：“我们所有的文学艺术都是为了人民群众。”他提出了一条全新的路线。他说，我们的文艺工作者必须“站到工人，农民和士兵的一边，站到无产阶级的一边”。他还呼吁他们应该“身于充分的实际的斗争，并通过这个过程研究学习马克思主义和社会本身。”他进一步指出：“没有文化的军队是愚蠢的军队，愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”在如何发展社会主义文化的问题上，毛泽东同志以一种独到的眼光指出：“百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。”
    这是在最好的意义上实现革命文化和社会主义文化的唯一途径。
    关于帝国主义与民族问题
    基于列宁关于民族与殖民地问题的观点，毛泽东同志发展了殖民地和半殖民地（尤其是二战后优势状况下）的民族解放斗争理念。他分析了第二次世界大战以后帝国主义采取的新殖民主义形式和统治方法，并阐述了亚洲、非洲和拉丁美洲国家的被压迫民族和人民的斗争一一世界革命风暴的中心一一是如何打击帝国主义，动摇帝国主义统治基础的。一方面，他强调必须在亚洲、非洲和拉丁美洲建立民族解放斗争的统一战线的重要性；另一方面，他强调必须在资本主义国家进行无产阶级运动，目的是打败帝国主义，加速世界革命的胜利。他指出，任何国家，无论多么强大，都不应该支配弱小的国家，并说即使像美帝国主义这样的超级大国也是纸老虎，核武器也一样是纸老虎。毛泽东同志在解释如何从战略和战术的角度来看待帝国主义和一切反动派时说：
    “同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎，所以，

==========第37页==========
    从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”
    为反对现代修正主义而进行的意识形态斗争和大论战
    在伟大的斯大林逝世以后，帝国主义代言人、顽固的修正主义分子赫鲁晓夫于1956年苏共二十大上提出了臭名昭著理论，例如“三和两全”（即所谓“和平共处、和平竞赛、和平过渡；全民党、全民国家”)。所有这些理论是完全的反马克思列宁主义的，赫鲁晓夫通过它不遗余力地攻击和分裂国际共产主义运动。同样地，赫鲁晓夫修正主义试图否认帝国主义的存在，通过夸大二战后“原子弹”和“战争”带来的危险来使世界无产阶级运动偏离方向。毛泽东同志坚决地反对赫鲁晓夫修正主义，通过同顽固的修正主义者划清了界限，坚持了正确的马克思列宁主义路线，从而保卫并推进了国际共运。作为同修正主义斗争的一部分，毛泽东同志坚决地反对帝国主义的代理人铁托，反对陶里亚蒂、多列士等公认的修正主义者。通过这些反对修正主义的斗争，毛泽东同志捍卫和发展了马克思列宁主义，为国际共产主义运动制定了一条新的总路线。
    毛泽东同志通过发起大论战的形式，在国际上领导了反对现代修正主义的斗争。在这场伟大的斗争中，他不仅捍卫了马克思列宁主义，还在一些方面发展了马克思列宁主义。这场斗争涉及了所有的重大问题，特别是关于无产阶级专政的问题。毛泽东同志为国际共运提出了新的总路线，为真正的马克思列宁主义力量反对修正主义的斗争和造

==========第38页==========
    反开辟了道路，从而推进了世界范围内基于马克思列宁主义原则建立和锻造新的马列主义政党。
    在这个过程中，毛泽东同志不得不再三地同中国共产党内部的修正主义司令部进行两条路线斗争。实际上，这一系列反对现代修正主义的分析和斗争是从苏共二十大召开后开始的，包含了中共党内反复进行的两条路线斗争。这一斗争越来越深入，在随后的时期逐渐尖锐起来，并在无产阶级文化大革命期间达到了高潮。
    毛泽东同志发动并领到了具有历史意义的无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命代表了反对现代修正主义斗争（包括中共党内一系列的两条路线斗争)的高潮。在这一斗争的最初阶段，毛泽东同志在与修正主义的斗争中保持优势的同时，也分析了一些有关国际共运历史的问题。他分析了斯大林同志在共产主义运动中所起到的作用，主要强调了斯大林同志的巨大贡献，同时还在中国共产党
    《二评苏共中央公开信一一关于斯大林问题》中总结了斯大林的
    一些错误。
    无产阶级文化大革命与继续革命理论
    毛泽东同志亲自发动和领导的具有历史意义的无产阶级文化大革命被证明是国际共运史上是翻天覆地的事件。它代表着捍卫和行使无产阶级专政的新的和质的飞跃。它主要针对社会主义内部产生的走资本主义道路者。他们的头子主要集中在党的领导层里。在无产阶级文化大革命期间，毛泽东同志所提出的“造反有理”、“炮打资产阶级司令部”的历史性的和强有力的口号回荡在中国各地。事实已经证明，这是马克思列宁主义者反对走资本主义道路者的冲锋号。实际上，在这场斗争中动员起来的群众数量是之前任何一次运动都无法比拟的。

==========第39页==========
    在反对以刘少奇领导的资产阶级司令部的同时，毛主席指出，社会主义中国的主要矛盾，仍然是无产阶级同资产阶级的矛盾，从而提出了彻底反对资产阶级的阶级斗争任务。在无产阶级文化大革命中，这一斗争达到了高潮。在这场伟大的斗争中，毛主席及其领导的千百万群众背负着铲除资本主义赖以生存的土壤
    (资产阶级法权、三大差别)的历史使命。这场伟大的革命斗争不仅教育了中国人民，使他们受到了阶级教育，还进一步推动了各国共产党的反修斗争。无产阶级文化大革命的两项突出成就标志着它的历史重要性。
    其一就是在马列毛主义的武器库中发展了一个全新的方法来阻止资本主义的复辟。这一方法就是继续革命理论，从而阻止资本主义复辟。为了这一目的，它的重点是改造世界观，在这个过程中存在着极其尖锐复杂的阶级斗争、两条路线斗争。当一种倾向掩盖另一种倾向时，许多同志没有注意到这一点。林彪在文化大革命中暴露出其反革命的一面，这恰恰证明了毛主席关于党内资产阶级论述的正确性。在文化大革命中，林彪扮演着阴谋家的角色，他表面大吹大擂毛泽东思想，装的比谁都革命，可他实际上信奉的是修正主义路线。但是，根据辩证唯物主义的观点，一切客观事物都是可知的。“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”，因此我们应当认真研读马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的著作，积极参加实
    际的阶级斗争，改造自己的世界观。这样一来，人们就可以不断提高辨别真伪和假毛主义的能力，提高辨别正确与错误路线和观点的能力。这种理解的集中表达是，要不断地改造世界观，坚持“斗私、批修”和“反潮流”精神是极其必要的。

==========第40页==========
    其次，在捍卫并巩固无产阶级专政的方面，无产阶级文化大革命是一次更高的飞跃，在世界历史上，它是无产阶级专政下最广泛、最深入的无产阶级民主运动。
    华国锋一邓小平修正主义分子阴谋组织的1976年反革命政变后，中国出现了资本主义复辟。但资本主义复辟不仅不是对无产阶级文化大革命历史教训的否定，相反，它证实了毛泽东同志的教导，即阶级和阶级斗争依然贯穿于整个社会主义社会的历史时期，需要进行无产阶级专政下的继续革命。毫无疑义，如果劳动人民想要彻底击败资产阶级，那么无产阶级专政下继续革命将是必然条件。
    毛泽东同志通过把马克思列宁主义的普遍真理同中国的具体的革命实践相结合，把马克思列宁主义这门科学发展到了更高的全新阶段。他的无产阶级专政下继续革命理论一一旨在防止资本主义复辟，加强和巩固无产阶级专政一一是一次新的和新质的综合，是无产阶级专政史上绝无仅有的一次阶级斗争。
    因此，可以这么说：无产阶级文化大革命及继续革命理论不仅是毛泽东同志对科学社会主义发展做出的巨大贡献，而且是防止资本主义复辟，在世界范围内推进社会主义社会向共产主义前进的具有历史意义的理论！

==========第41页==========
    马克思列宁毛主义是一脉相承的
    马克思列宁毛主义是今天一个完整的整体。马克思列宁毛主义是世界无产阶级最先进、最科学的思想体系。不仅如此，马列毛主义是
    一把战无必胜的武器，我们可以用它来打击和击败资产阶级意识形态和所有的修正主义思潮，包括披着毛主义外衣的修正主义。
    马克思主义本身就是关于自然界、社会和人类思想规律的科学，同时也是能够改变社会（包括自身命运）的无产阶级出现时产生的革命科学。马克思主义是无产阶级的思想体系，进一步地被综合和发展到新的、更高的阶段。它从马克思主义发展为马克思列宁主义。此后，它进一步地发展为马克思列宁毛主义。它不是一门涉及特定领域的科学，而是一门整个综合了哲学体系、政治经济学、科学社会主义及无产阶级通过革命来认知和改造世界的战略与策略的科学。
    毛泽东同志领导的中国共产党在1969年召开的第九次全国代表大会中对毛泽东思想（现在被称作毛主义）的发展作了历史性的全面分析。它将毛泽东思想总结为马克思列宁主义的新的和更高阶段。所以，毛泽东思想的历史意义在大论战以来就开始被全世界的马克思列宁主义力量所认可，在九大召开之际，它已经成为了无产阶级思想体系发展的更高的质的阶段。毛主义不仅是毛泽东同志所作的伟大贡献的总和，更是对马克思列宁主义这门科学最全面的发展。自列宁的时代后，世界局势发生了巨大变化：第二次世界大战的爆发、战后社会主义阵营的形成、全世界民族解放运动的兴起、新殖民主义的流行和新的剥削花样的诞生、现代修正主义赫鲁晓夫集团上台、苏联和东

==========第42页==========
    欧的资本主义复辟等，而毛主义就是马克思列宁主义在这个时期最全面、最完整的发展。毛主义就是当今的马克思列宁主义。否定毛主义就是否定马克思列宁主义本身。
    在我们的理解中没有一道“中国的长城”能分割马克思列宁主义毛泽东思想和马克思列宁毛主义。然而，毛主义是对毛泽东同志作出的杰出贡献的更精确和科学的表达。现代修正主义贬低毛泽东思想，否认或否定毛泽东思想的历史意义和国际意义，因此，用毛主义一词来划清和现代修正主义的界限更为正确和恰当。
    列宁说：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”，以此划清了和机会主义者、修正主义者的界限。但是今天，这个标准变得更加清晰。今天，一个人说自己是马克思列宁主义者，不仅要将承认阶级斗争延伸到承认无产阶级专政，还要承认在社会主义社会过渡到共产主义这个较长的历史时期内存在阶级和对立阶级的矛盾，存在党内的资产阶级，并且承认要坚持无产阶级专政下继续革命。
    在今天，世界局势经历着前所未有的动荡。越来越多的人民开始投身于反对帝国主义（尤其是美帝国主义）和为帝国主义服务的所有走狗的斗争。全世界和印度的真正的毛主义力量肩负着向斗争中的群众传播我们的马列毛主义思想体系的责任。在我们两个毛主义政党的领导下，持久人民战争（目前是游击战争的形式）正在持续发展。我们坚信，在马克思列宁毛主义的武装下，通过将我们的意识形态运用到印度和当代世界的具体情况中，我们可以在印度的土地上进一步更深入和推进人民战争。在马克列宁毛主义的指导下，我们可以取得新民主主义的胜利，成功建设社会主义，阻止资本主义复辟，走向共产主义。我们只有吸收马克思列宁毛主义的实质，将其创造性地应用于不同条件阶级斗争下解决革命运动的实际问题，只有将其应用到锻造

==========第43页==========
    一个强大的无产阶级政党、一支强大的人民解放军和统一战线的所有重大任务上，取得我们人民战争的巨大飞跃，我们才可以更积极地将马列毛主义传播到印度的所有角落和国际上。正有在这一创造性应用的过程和综合我们的革命经验，我们才能进一步丰富无产阶级科学。

==========第44页==========

==========第45页==========
