    鞍钢宪法
    九三月五日

==========第1页==========
    鞍鋼宪法
    九六九年三月十五日

==========第2页==========
    毛宝席語录
    沒有正确的政治观点,就等于沒有灵魂
    人民,只有人民,打是創造世界历史的动力
    中国人民有志气,有能力,一定要在不远的將来,赶上和超过世界先进水주
    坚持政治挂帅,加强党的領导,大搞群众运动,实行兩参一改三結合,大搞技术革命。

==========第3页==========
    中买
    轉
    鞍市委关于工业战幾上的技术苹新和技术草命运动开展情况的报告
    上海局,各协作区委员会,各省委、市委、自治区党委,中央级各部委、各党组
    鞍山市委这个报告很好,使人越看越高兴,不觉得交字长、再长一点也愿薏看,因为这个报告所提出来的问题有喜实,有道理,很吸引人。钢是全国第一个最大的企业,职工多万,过去他们认为这个企业是现代化的了,用不再有所谓技术革命,更反对大搞群众运动,反对两参一改三结合的方针,反对治疰帅,只信任少数人冷冷漓淸的去千,许多人主张一长制,反对党委领导下的厂长负资制。他们认为“马钢宪法”(苏联ー个大钢厂的一套汉威性的办法)是融圣不可侵犯的。这是
    九五八年大跃进以前的情形,这是第一阶段。一九五九年为第
    二阶段,人们开始想问题,开始相信群众运动,开始怀疑一长罰、开始怀疑马钢宪法。一九五九年七月庐山会议的时期,中央收到他们的一个好报告,主张大跃进,主张反右倾,鼓千劲,井且提出了一个可以实行的高指标。中央看了这个报告級为高兴.雷经将此报告批发各同志看,各同志立即用电话发给各省、市、区、帮助了当时批判右倾机会主义的斗争。现在(
    九六O年三月)的这个报告,更加进步,不是马钢宪法那一
    套,而是创造了一个鞍钢宪法。钢宪法在远东,在中国出现

==========第4页==========
    了。这是第三个阶段。现在把这个报告转发你们,井请你们转发所属大企业和中等企业,转发一切大中城市的市委,当然也可以转发地委和城市,并且当作一个学习文件,让干部学习,启发他们的脑筋,想一想自己的事情,在一九六年一个整年内,有领导地,一环接一环、一接一地实行佛大的马克思列宁主义的城乡经济技术革命运动。
    中央
    九六O年三月ニ十ニ日

==========第5页==========
    附
    鞍市委关于工业战上的技术革新和技术革命运动开展兄的报告
    省委转报中央
    根据中央召开全国工业生产、交通运输会议的通知和省委指示,现将我市飞业战线上技术革新和技术革命运动开展的情报告如下
    在中央和省委的正确领导下,鞍山地区的技术革新和技术革命,已经形成波瀾壮阔的群众运动,弁已进入一个新的阶即水广泛戈动群众、人人动手革新发展到有领导的制定规文题突波生产关鍵,集中优势兵力,打歼灭战;从一般的革正具、收进操作方法悛展到经验配套成网、成龙;从大力突现华机校化、机械化幷积极地向华自动化、自动化迈进;从产品的革新幷积极地试制高级、精密的产品,攻取尖端技:运动的主要特点有三.
    是广大职工干劲很大,参加技术革新、技术革命的人很广泛、运动进展很快。由于有过去兩年连续大跃进的实践,和思想教闫工作的不断加强,总路线的精榊已经深入人心,经党提出技术革新和技术革命的号召,广大职工便热烈地应参加到运动中来的人,已占全区工业战线职工总数的百分

==========第6页==========
    之九十以上。出现了领导干部、新老工人、技术入员、動杂人员、职工家属以及在鞍钢实习的一千五百多名大专学校师生,人人奋勇争先,个个不甘落后,你追我赶、竞相革新的大好局面。截至二月底,仅据一百七十五个厂矿的统计,就提出了革新建议六十二万ー千余件,经过归纳后,实现了十万余项」突破生产关鍵一千五百四十二个;出现生产自动线七条,联动线百九十九条,流水线一百零二条,单机自动化三百二十三台。机械化程度大为提高,鞍钢已由百分之七十一提高到百分之入十ー地方工业也由百分之三十入提高到百分之五十三。许多厂矿职工,为了摆脫笨重体力劳动,往往都是日夜苦战,不突现牛机械化、机械化不下火线。鞍钢运输部的职工,就是大干了一个月,基本上实现了装卸伴机械化、机械化的,既放下了扁担、抬筐,交节省出一千多名工人。海城五金合作工厂的职工,在大干十天实现了华机械化和机械化后,工人们兴奋的说:“这回可和老君爷留下的大锤、风箱离婚了”,并纷纷照相留念。生动的反映了実现生产技术上的革新和革命,确是广大群众的迫切要求。
    二是广大职工的首创精神大大发扬,短时期内,就出现了不少重大的新技术和尖端技术。到二月底,已经实现重大的新技术十八项,攻克技术尖端十ー项,试制成功新产品四十一种。这是自大跃进以来不断解放思想、破除迷信以及深入进行反右整风运动,很反右傾、大鼓干劲的结果;也是樹雄心、立大志,敢想敢做、决心攀登科学技术高峰的巨大胜利。例如,在烧结矿中加生石灰,提高混合料固定炭溫度和抽风溫度,产最可提高百分之十八点六;喷焦少用冷水、多用热水,焦炭转鼓指数可提高五至大公斤s高炉试行铁水预热、降低含矽量,可使每炉钢的熔炼时间缩短一至一个牛小时;平炉的高溫、快炼、分

==========第7页==========
    层混合烧透加料法,在第一炼钢厂首创成功全面推行后,全厂熔炼时间平均缩短了十九分钟。以上是原料、燃料、冶炼系统从技术操作方面实现了的重大革新和革命。在轧钢系统,虽然设备是最先进的,但是只要打破设计规定,敢于革新,就大有可为。例如,鞍钢第二初轧厂继创造“七双”轧制线成功,从料到成品的整个操作过程中,突行双夹、双运、双轧、双推、双剪、双吊、双翻,可提高设备能力百分之三十到五十之后,又在原来只能生产华成品的连轧机上进行革命,试轧成動型钢成品。这样由钢锭一次轧成钢材,不再加热,既可大大节省原材料,提高钢材收得率;叉解放了型钢厂的生产能力,是一项具有巨大技术经济意义的创举。无維钢管厂有五个操作台朵用
    电气联动控制,已实现了无人操作;在一四O耗轧管机组上试
    轧二OO耗管子成功,用小型机组轧大管,解决了我国目前不
    能生产的无絶大管问題。此外,鞍钢华连续轧板厂使用同位素测量钢板的匀度和溫度;矿山设计院用低溫煤焦油代替大豆油试验成功铁矿石浮选捕收剂;南部机修厂用高矽球磨墨铸铁钢代替铜料;以及地方国营鞍山轧钢机械厂初步试验成功的无线电遙控天车,等等,都是具有国际先进水平和有普逼推广价値的尖端技术。
    三是促进了生产继续跃进。今年一、二兩月,蛩区工业总产値均提前超额完成了国家计划,其中一月份完成计划的百分之一百零六点
    月份完成计划的百分之一百ー十ー点三。
    与去年同期比较:-月份増长百分之三十七点七,二月份增长百分之五十ー点九。鞍钢总产値
    兩月份分別超过国家计
    划百分之五点二和百分之二点四;地方工业总产二兩月
    分別超过国家计划百分之八点入和百分之三十三点六。鞍钢×个厂矿中,一月份有三十三个厂广矿,二月份有三十入个厂矿

==========第8页==========
    分別提前一至五天完成了国家计划;地方工业×××个单位月份平均提前六天,二月份平均提前七天完成了国家计划。鞍钢几种主要产品,
    兩月完成国家计划的情况是:钢材
    分別完成百分之一百一十ー点一和百分之一百零七点二五;钢分別完成百分之一百零二点三和百分之九十点三四:铁分別完成百分之九十四和百分之九十三点零三。
    月份以来,原料、燃料和运输情况即发生严重紧张。方面是鞍钢自产精矿未达到计划要求,每天少产二千四百吨另方面,一月下旬天气聚冷,车辆结冻严重,外来原料、燃料欠运太多,邳均每天少到一万ー千九百吨。在此情况下,炼铁厂十座大高炉中即有九座被迫朵取减风降溫等保炉性措施,每日减产生铁二千五百吨。达样,又影响到炼钢生产的下降。根据中央和省委指示,坚决朵取各种措施后,从二月下旬开始,生产情况即趋向好转。在突现一月开门红的基础上,各轧钢继续提前完成了二月份钢材生产计划
    三炼钢厂也基本上
    完成了钢的生产计划。特別是炼铁厂生产水平的增长较为显若,一方面是由于自产精矿与外来矿粉大为改善,同时也是由于炼铁厂普逼推行了低铁分高强度的操作经验,使日产水平比上中句平均提高六百入十七吨,但由于亏欠太多,仍未能完成
    二月份国家计划。严重的是第二炼钢厂部分领导千部,在年初実现开门红后,产生了盲目乐观自滿松劲情绪,叉加生产管理混乱,对渣子、低溫钢等问題的处理不及时,造成生产水平严重下降。二月份欠产高达四万ー千一百五十六吨,占全公司欠产总的百分之九十以上,影响了全公司钢产计划的完成。从市委本身检査,主要是对可能产生的问題和困难预見不够;对
    二炼锅的工作抓的还不很、不紧;再加上前一时期会议较多领导干部精力比校分散,影响了对生产深入具体的领导。现在

==========第9页==========
    第二炼钢厂已经基本上淸除了积渣、制止了出低溫钢,加强了生产管理工作,开始扭转了生产下降局面。与此同时,原料生产和运输工作也较前大有好转。东鞍山铁矿二月下旬突现重大革新建议一百三十五项;精矿日产量已由中旬的メ×××吨提高到×x××盹,烧结矿由×千吨提高到メ万吨以上。运输部大搞装卸机械化、华机械化和运输“龙网化”,二月份车辆保有量由上月的二千ニ百五十五辆,压缩到二千零九十辆;一次作业时间由二十四小时压缩到二十小时二十分钟。这就为实现
    三月滿堂红,保证提前超额完成第一季度国家计划创造了有利条件。
    (二)
    兩个多月来,在工业战线上大搞技术革新和技术革命,初步取得了以下经验:
    第一、必须不断地进行思想革命,坚持政治挂帅,彻底破除迷信,解放思想。经过反右整风运动,人们的精觯面貌发生了深刻的变化,右傾保守思想得到了很大克服;但是,在新阶段、新形势、新任务面前,有些人缺乏思想淮备,滿足现状,不想革命;或者是迷信教条,有贾桂思想,不敢革命。他们有的强调设备先进,技术复杂,怕技术革新革出事故来,小手小即,前怕狠后怕虎;有的认为经过兩年大跃进“替力已经挖光”,“革新已经到顶”,“人的主观能动性已达到极限”甘居中游,不求上进,一谈革新,就伸手向上级要设备,要材
    对
    料,要人;有的人认为“高炉炉前一百多年来基本上就是手工生产,不能革命”,“我们才建国十年,就要超过世界先进技
    在
    术经济指标,是空想”,等等,这些人的世界观是懶汉和懦夫

==========第10页==========
    的世界观,缺乏无产阶级的雄心大志,思想远远落在新形势的后面。许多厂矿的事实证明,技术革新和技术革命的本身,就是一場新与旧、先进与落后、革命与保守、科学与迷信、多快好省与少慢差费的兩条道路的斗爭。所有运动开展得好的单位,都是坚持政治挂帅,猥反右傾,大鼓干劲的结果。例如,鞍钢第二初轧厂围绕今年生产翻番,提出大搞技术革命规划时,有的干部认为:“设备是第一流的,轧輥是国外进口的,轴承是国外设计的,改革设备是违反设计原理”,“谁也解决不了靚道掉牙的问題”,其说得技术革命比上天还难。铸管厂在提出今年生产加番的规划时,也有的千部认为生产中的潜力已经挖尽.再跃进必须增加場房四处、吊车七台、工.人五百名等,按照他们的办法,也只能比去年增产百分之四十。这兩个厂的党委坚决地批钊了这种错误的论调,朵取鸣放辯论,就虚论突,发动群众,不断进行思想革命,找出了突现今年生产加番的关違措施。第二初轧厂突现了“七双”轧制线的重大革命;铸管厂经过三百入十ー次试验,终于创造成功了连续铸管机,使入道工序実现了机械化,兩个厂的生产能力可分別比过去提高百分之三十到一倍以上。
    第二、放手发动群众,一切经过试验。开展技术革新和技术革命,最根本的问題是高度发挥广大职工群众的积极性和创造性。只有把职工群众充分发动起来、技术上.的革新和革俞才能双多又快又好又省地実现。在这大运动中,许多厂矿运用大宣传、大动员、大总结、大检査、大评比、大展览的方法,使标兵成列,红旗成林,对于最广泛地动员群众参加技术革新和
    技术革命发生了重大的作用。在广大群众已经行动起来,提H
    大量的革新建议之后,要善于抓住关鍵性的重大革新项目,抱定决心,组织群众,迅速研究、试验和突现。各厂矿都普通

==========第11页==========
    P”
    组织了厂内外“三结合”小组和突击队,分层负责,把硏究试验同全体职工的人人动手密切结合起来,突破了关鍵,叉解决了一般向題。例如,鞍钢第二初轧厂组织了一百五十三个三结合突击队,朵取“七包”,即包思想发动、包提出方案、包进行试验、包技术鉴定、包组织实现、包总结推广、包纳入规程,发挥了显著作用。海城五金合作工厂,前几年就提出了“三化”口号,但是过去只是依業少数入搞,搞了几年也未实现,現在把任务交给群众,大千了十天,就実现了“入化”。这都充分证明,放手发动群众,一切经过试验,是进行技术革新和技术革命的唯一正确道路。
    第三、全面规划,很抓生产关鍵。大搞技术革新和技术革命,一方面要紧紧围绕当前生产,放手发动群众,挖替力、提措施、反复讨论,订出厂矿、车间、班组以至个人的革新规벤,明确奋斗方向s另一方面在实现规划时,要把技术革命的主要矛头指向生产关鍵,朵用分阶段作战的办法,分期分批打歼灭战。凡是这样作的单位,那里群众的于劲就足,运动开展得就快,效果就大。鞍钢炼铁厂在解决八号高炉增加出铁口和风口的关鍵问題时,由党委书记挂帅,集中了工人、技术人员以及设计院、钢铁学院、中央试验室等单位共ー百余人,通过大鸣大放大辯论,统一了思想,进行围攻,已经从技术上解决了问題。预计八号高炉在大修中再由常压炉顶变为高压灼顶之后,日产量可由×××x吨提高到××××旽。
    第四、自力更生和大协作相结合。首先要强调以自力更生为主,学习和发扬“窈棒子祉”的精礴,实行“兩条腿走路”坚决克服某些干部重洋轻土,事事“伸手”,依靠外投的思想:提倡眼睛向内,发动群众干方百计挖掘企业内部潜力っ进行技术革新和技术革命,要从实际条件出发,能洋就洋,不能洋
    9

==========第12页==========
    就土,实行洋土并举,大中小并举。同时,还要用一盘棋的思想育广大职工群众,发扬共产主义大协作的精,把別人的困准当成自己的困难,以自己的跃进支援別人的跃进。对于个厂矿、一个车间难以解决的重大生产关鍵和技术难关,则应组织有关单位进行大力支援。鞍钢公司在帮助东鞍山铁矿过浮选关时,组织了公司职能处、室,大专学校师生、机修、供电等部门的人员共一百余人,成立协作突击队,前往支拨;同时抽调桉山烧结等厂有经验的生产能手,到东鞍山铁矿作示范表演、使浮选兩个系统的小时产量由六吨左右提高到八吨,最后又提高到十二点六五吨。既使被支援单位职工受到了敌育,增长了信心,克服了畏难情绪,双学习到了技术,提高了操作水平e此外,由于现代工业生产的连续性,要在统一规划、统領导下,在生产的各个环节同时进行技术革新和技术革命。实践证明,实行以自力更生为主,同时组织大协作、大互助,是攻克重大关鍵,突破技术难关,实现全面大跃进的一项具有普意义的成功经验。
    第五、开展技术革命和大搞技术表演賽相结合。技术表演賽是钢在去年大搞群众运动中,适应大跃进的需要所创造出来的一项重要的经验。技术表演賽是开展技术革新和技术革命运动的重要形式。大搞技术表演賽,不但能够更大地鼓足职工的干劲,而且能够更迅速地熟练、推广新的操作技术,更快地提高工人的技术操作水秤,更好地促进技术革新和技术革命运动的开展。但是,在今年开展技术革新和技术革命初期,會经有人错误地认为技术表演賽已经过时了,或者把技术革命同技术表演賽对立起来,而放松对表演賽的领导。当我们批判了这种错误认识,实行技术革命和大搞技术表演賽相结合以后,技术革新和技术革命就更加深入地开展了起来。突践证明,凡是
    10

==========第13页==========
    在开展技术革新和技术革命中,认其组织技术表演賽的单位(例如鞍钢第一炼钢厂和鞍山钟表厂等),那里的技术革新和技术革命运动便进行的嵳菱烈烈扎扎实实,革新项目不仅数量多、质量高、実现的快,而且一经推广,群众就能在短时间内学会掌握新的操作技术,在生产上起到了立竿見影的效果。
    (三)
    今年是我国実现更好更全面跃进的一年。鞍山地区要高举毛泽东思想的红旗,本着中央和省委指示的道路,向“高大精尖新”和世界先进水平进军,更好更全面地突现今年继续跃进的计翅,进一步发挥国第一个钢铁基地的作用,更好地支拨国
    家工业建设和农业技术改造。一九六O年全区工业总产値要确
    保完成×××亿元,爭取完成メメx亿元,分別比一九五九年增长百分之七十到入十。其中,鞍钢为×メ亿到メメ×亿元,相长百分之四十到五十以上y地方工业(包括鞍钢以外的国营工业)为メメ亿到××x亿元,翻一番到一番华。鞍钢几种主要产品安排了三本帐:第一本帐是国家计划指标,钢×××万吨,铁メ×××万吨,钢材メ×××万吨,第二本帐是企业确保指标;钢××××万吨,铁××××万吨,钢材×
    ××万;第三本帐是力争指标,钢メ×Xメ×万吨,铁
    ××万吨,钢材×x×××万吨。一、二、三本帐与去年実际完成的产量比较,钢分別提高百分之十ー点七、百分之十五点四和百分之二十y铁分別提高百分之十入点一、百分之二十和百分之ニ十ー点九;钢材分別提高百分之入点四、百分之十和百分之十七。各种主要技术经济指标,要力爭赶上和超过国内外先进水,禁登科学技术高峰。

==========第14页==========
    鞍钢主体已经建成,继续实现大跃进,全靠从现有设备上挖掘潜力,实现上迒指标,跃进速度仍然是很快的,因此,完成今年任务最基本的途径,是要大搞特搞技术革新和技术革命,大力挖掘企业内部替力,提高劳动生产率。事实上,鞍山地区无论新、老、大、小企业的潜力都是很大的。以机械化程度为例,鞍钢x××个厂矿从事手工操作和笨重体力劳动的工人,均占工人总数的百分之二十入以上;地方工业×××个单位,从事手工操作和笨重体力劳动的工人,均占工人总数的百分之五十五以上。至于运输装卸,矿叫朵掘和小洋群生产,手工操作和笨重体力芳动所占的以重则更大,一般地为百分之七十到八十。
    想据以上情况,鞍山地区工业战线上技术革新和技术革命的主要内容和要求是
    第一、大力改进操作技术・挖掘议备潜力,不断提高设备利用本。在冶炼系统,大高炉要积极推行以“风”为纲、以原料为基础、以提高冶炼强度为主的技术操作方法;利用系数全年平均要达到一点入,爭取达到二;先进高炉达到二点大,年取突破三。小高炉要朵取双机并联和矿石焙烧的技术操作方法y利用系数全年平均要达到一点六,先进炉子要达到五。平炉要积极推行多装、快炼、高溫、长寿的操作方法;利用系数全年均要达到十ー点五,力爭达到十ニ;先进平炉要达到十三到
    十四。小转炉要积极推行以热风为纲的技术操作方法,大力实现连续炼钢、连续铸锭;利用系数全年均要达到二点五以上。轧锅系统,要积极推行多装、快烧、多条、快轧的操作方法,使轧钢能力在今年内按设计水平提高一倍以上。
    第二、普逼提高华机械化、机械化、电气化和自动化(基本建设加工厂化、运输加龙网化)的水平。矿叫、基本建设
    12

==========第15页==========
    交通运输、小洋群和地方工业,以及凡是用手工操作和笨重体力劳动的地方,则要在“五ー”以前基本实现华机械化和机械化.滑灭笨重体力芳动,逐步向华自动化、自动化发展。수年全区计划実现生产自动线、联动线、流水线二千一百四十条:其中鞍钢一干一百四十一条,地方エ业一千条。年內要实現一批自动化车同和工段。
    第三、积极试制高、大、精、実、新产品,掌握尖端技术。수年全区要试制新产品四百五十四种,其中鞍钢一百二十三种,地方工业三百三十一种。鞍钢要攻克重大尖端技术十七项,例如,在冶炼方面试用放射性同位素维护高炉炉体,创造双铁口、多风口的新型高炉,平炉试验氧气炼钢、连续炼钢。在原料、燃料方面试验化学球团,使矿粉不经烧结直接进入高炉炼铁和炼焦煤的炉外预热。在轧钢方面实现初轧机全盘自动化与轧钢“多双”化等。
    第四、大搞资源综合利用。鞍钢各『要大力开展尾矿、炉渣、高炉渣、化工副产品、瓦斯灰、炉灰、废水等综合利用,降低原料、材料、燃料渭耗定额;积极朵用代用品,广泛推行以铁代钢,以球磨铸铁代铜铸件,以黑色金属代替有色金属等;幷清理仓库,把闲置设备、材料充分利用起来。在地方工业系统,要充分利用桉钢的下脚废物、废液、废气、化工副产品。全区要全面推广“四合一”环形供电的经验,把节省出来的电气设备支援次业“四化。
    第五、大力改善劳动织组和改进工艺过程,实现增产减人:今年鞍钢要从原有厂矿中精简二万人,地方工业精筒一万千人

==========第16页==========
    (만)
    为了把技术革新和技术革命运动不断地推向新的高峰,必須加强党的领导。
    首先,要坚持政治挂帅。开展学习毛主席著作运动,用毛泽东思想武装我们的头脑。为此,要结合理论学习和总结工作等办法,继续彻底地批钊和克服右傾保守思想,坚决地贯彻执行党的鼓足干劲、力爭上游、多快好省地建设会主义的总路线和兩条腿走路的一整套方针;继续彻底地批判坚持一长制实行经济和技术挂帅、依靠少数专家办企业的资产阶级路线,坚决地贯彻执行坚持党的领导、坚持政治挂帅、依靠广大群众办企业的无产阶级路线;继续彻底地批判和克服敌条主义和贾桂思想,进一步树立敢想敢说敢做的共产主义风格,使运动一浪高一浪地向前发展。
    各致领导,要改进工作方法。既要紧张地踏实的工作,叉要保持清醒的头脑。不要整日、整旬、整月地为具体的经济事务纏绕得不开身,每周或每旬、每月总要抽出一些时间来,学学,想一想,谈一谈,务一务虚,以虛带实。会议不能不开,但不能开得太多。要切实精简会议,可开可不开的会议一律不开,以便于各级領导千部有更多的时间亲生产第一线。要抓雨头带中间,除继续注意抓薄弱环节外,要特別注意插红族立标兵,树立对立面,不断地总结、推广他们的经验,造成“学、比、赶、帮、超”的热潮。
    最后,还要大抓技术表演賽。要通过技术表演賽和联合技术表演赛,进一步鼓励广大职工群众的革命干劲和发扬共产主义大协作的精神,来进一步推动技术革新和技术革命运动的开
    14

==========第17页==========
    展,更迅速地熟练和推广新的操作技术,更快馗提高工人的技术操作水。同时,还要大搞文化革命,举办业余文化学校、术測练班等,迅速地培养和壮大科学技术队伍。一季度要基本上扫除文盲,“五ー”前普及初等数育,兩千人以上的厂矿要办业余大学;并建立健全科学研究机构,加强科学研究工作。
    在开展技术革新和技术革命运动中,还要强调关心职工生活,安排好劳逸,使广大职工群众有充沛的精力从事革新创造,促进生产不断跃进。
    中共鞍山市委员会
    九大O年三月十ー日

==========第18页==========
