修正
代
表
义
文艺路
性论点
路线代表性论点批判写作小组
辽宁大学中文系修正主义文艺
线
批
判
=====第1页=====
修正主义文艺路线代表性论点批判
辽宁大学中文系《修正主义
文艺路线代表性论点批判》写作小组
*
北京人民大版出版
新警旁店北京发行所
北京印刷一厂印刷
*
787×1092毫米32开本5.25印张94000字
1978年5月第1版1976年5月第1次印刷
书号：10071157定价：0.31无
=====第2页=====
毛主席语录
我们的文学艺术都是为人民大
众的，首先是为工农兵的，为工农
兵而创作，为工农兵所利用的。
我们现在思想战线上的一个重
要任务，
就是要开展对于修正主义
的批判。
无产阶级必须在上层建筑其中
包括各个文化领域中对资产阶级实
行全面的专政。
=====第3页=====
目录
必须继续开展对于修正主义文艺路线代表性
论点的批判…
1
人性论——资产阶级修正主义的所谓文艺
理论基础·…
人性论的反动性及文艺上人性论的主要论
一
点批判****
10
二三四
“全民文艺”批判·
19
“写人”、“养人”文学批判·
23
坚持党的基本路线，批判“阶级斗争熄灭”
论和文艺上的“无冲突”论，把批判人性论
的斗争进行到底！将有负由中
“天才”、“灵感”论——文艺认识论上的唯心主义先
验论……
·34
“天才”论批判
…34
二
“灵感”论批判…
…39
“写真实”论批判…
Z7
“写真实”论的要害是要暴露社会主义的所
谓“阴暗面”…
“艺术的最高原则是真实”，是虚伪反动的修
二
1
=====第4页=====
正主义口号
52
三
歌颂工农兵、歌颂革命的光明，是无产阶
级文艺的光荣职责……
55
“现实主义———广阔的道路”论批判……
59
一鼓吹无产阶级创作方法和旧现实主义“无
区别”，就是否定社会主义文艺在文艺史上
的伟大变革，妄图使无产阶级文艺蜕变为
地主资产阶级文艺……
.60
二
宣扬现实主义会自动地为革命政治服务，
就是反对文艺为无产阶级政治服务，否定
作家改 世界观*…
65
三
攻击为工农兵服务“狭窄”，就是反对文艺
的工农兵方向，搞资产阶级自由·……67
“现实主义深化”论批·判……………*
所谓深化“内部矛盾”，就是对党的基本路
线的否定****
6
二
所谓深化“内心矛盾”，就是反对塑造光辉
的工农兵英雄形象，就是对革命现实主义
和革命浪漫主义相结合的创作方法的反动..…76
三
深入批判“现实主义深化”论，正确描写现
实的阶级斗争…
反“题材决定”论批…………·
反“题材决定”论的要害就是反对表现工
-
农兵革命斗争生活****
2
=====第5页=====
鼓吹修正主义的“多样化”，就是鼓吹资产
二
阶级自由化
.89
三
革命文艺必须努力表现新的人物、新的世
界
·92
“中间人物”论批判
95
所谓“中间人物”，是披着超阶级外衣的资
一
产阶级.
95
二
鼓吹“中间人物”论，就是反对无产阶级英
雄形象占领文艺舞台，反对在文艺上对资
产阶级实行专.…
三
学习革命样板戏的宝贵经验，塑造无产阶
级的英形象·…
104
反“火药味”论批判**
108
反“火药味”论反的是无产阶级的暴力革命……109
一
二
反“火药味”论反映了地主资产阶级和修正
主义的利益和要求…..…
113
三
无产阶级文艺必须有力地反映革命战争……
116
“时代精神汇合”论批…………
120

不同阶级的思想意识，决不能“汇合”成为
一
一
一个时代的“时代精神”…
120

二
“时代精神汇合”论的要害，是反对无产阶
级在思想文化领域的全面专.……………
126
三
无产阶级文艺要表现社会主义时代精神……………
129
“离经叛道”论批判
133
3
=====第6页=====
所谓“离经”，就是离马克思列宁主义、
_
毛泽东思想之经
134
二
所谓“叛道”，就是叛人民战争之道…………138
三
“突破样板戏的框框”，是“离经叛道”论的
翻版…
142
结束语……
147
后，记……
155
2
4
.
7
4
=====第7页=====
必须继续开展对于修正主义文艺
路线代表性论点的批判
无产阶级文化大革命以来，在毛主席无产阶级文艺路线
的指引下，文艺战线发生了巨大的变化。在革命样板戏的带
动下，戏剧、文学、电影、音乐、舞蹈、曲艺、美术、摄影等各个方
面，都有新的发展，展现出一派欣欣向荣的大好形势。出现这
个大好形势的重要原因之一，就是不断地对修正主义文艺路
线进行了批判。当前，深人批判不肯改悔的党内最大走资派邓
小平的反革命修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争正在全
国胜利进行。这场斗争，是在无产阶级文化大革命和批林批
孔运动取得伟大胜利的新形势下，两个阶级、两条道路、两条
路线的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入。为了
贯彻毛主席的革命路线，坚持文艺革命，反击右倾翻案风，繁
荣社会主义文艺创作，继续深入开展对于反革命修正主义文
艺路线及其代表性论点的批判，无疑具有重要的现实意义。
刘少奇、林彪一伙，为了改变党的基本路线，颠覆无产
阶级专政，复辟资本主义，在政治上推行了一条反革命的修
正主义路线。修正主义文艺路线，是这条反革命修正主义政
治路线的产物。他们在文化大革命前十七年，在文艺上让帝
1
=====第8页=====
王将相、才子佳人、牛鬼蛇神充斥舞台和银幕，宣传封、资、
修毒素；利用文艺歪曲和伪造历史，为自己歌功颂德，树碑
立传；叫嚷文艺工作的“方向问题解决了”，文艺创作要向
封、资、修看齐；等等，等等。这一切都是妄图把文艺变成
他们复辟资本主义的工具。
在毛主席亲切关怀下产生的《部队文艺工作座谈会纪要》
中明确指出：文化大革命前十七年，刘少奇之流推行的是一
条资产阶级文艺思想、现代修正主义文艺思想和所谓三十年
代文艺相结合的反党反社会主义的文艺黑线。这条文艺黑线
的代表性论点概括起来就是“黑八论”，即：“写真实”论、“现
实主义广阔的道路”论、“现实主义深化”论、“反题材决定”
论、“中间人物”论、“反火药味”论、“时代精神汇合”论、
“离经叛道”论，等等。文艺领域由于被这条黑线控制，社会
主义中国竟出现了“许多共产党人热心提倡封建主义和资本
主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术”这种“咄咄怪
事”；本来是工农兵当家做主人的时代，却容许帝王将相、才
子佳人之类占据文艺舞台；文艺应该是巩固无产阶级专政的
战斗武器，但却变成了刘少奇一伙搞反革命复辟的舆论工具。
正当文艺黑线还在六十年代初期专我们的政的时候，林
彪这个反革命两面派迫不及待地跳了出来。他于一九六四年
五月，以发布所谓“对部队文艺工作的指示”为名，一九六五
年以传授“怎样学会写文章”为名，连续抛出了鼓吹修正主义
文艺思想，全面篡改《在延安文艺座谈会上的讲话》内容实质
的反动文艺纲领。林彪反动文艺纲领的抛出，是为了维护摇
2
=====第9页=====
摇欲坠的修正主义文艺路线的统治，使文艺继续成为反革命
复辟的舆论工具。所谓“方向问题解决”论、“天才”“灵感”
论、“政治标准艺术标准化合”论、“无冲突”论、“娱乐”论、
“写人文学”、“咖啡文学”，等等，就是林彪所贩卖的修正主
义文艺观点。这些反动的文艺观点，是直接为林彪反党集团
的反革命修正主义政治路线服务的。它们并不是什么花样翻
新的独特创造，而是在阶级斗争的新形势下，刘少奇一伙的
修正主义文艺观点的改头换面。虽然表面上有着自己的表现
.形式，但是在本质上与刘少奇一伙的文艺黑线完全一样，是
文艺“黑八论”等等陈腐烂货的沉渣泛起。它们的理论基础也
是地主资产阶级的人性论；在认识论上是唯心论的先验论；
历史观是剥削阶级的唯心史观；进攻的矛头，是指向以《在
延安文艺座谈会上的讲话》为代表的毛主席革命文艺路线，
指向无产阶级专政。刘少奇、林彪一伙时而鼓吹“阶级斗争
熄灭”论，时而叫嚣要暴露社会主义的“阴暗面”，时而又挥
舞起“创作自由”的破旗。但万变不离其宗，其目的都是要在
从政治上到文艺上颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
(一)深人批判修正主义文艺路线及其代表性论点，
是学习无产阶级专政理论，反修防修，巩固和
加强无产阶级专政的需要
无产阶级专政是通向共产主义社会的唯一道路。在资本
主义社会和共产主义社会之间的整个历史阶段，都必须坚持
无产阶级专政。在这一历史阶段中，无产阶级和资产阶级的阶
级斗争，渗透在各条战线包括上层建筑各个文化领域。毛主席
3
=====第10页=====
指出:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对
资产阶级实行全面的专政。”对于文艺战线来讲，坚持无产阶
级专政，极为重要的任务，就是要用无产阶级思想批判修正主
义思想，用毛主席的革命文艺路线战胜修正主义的文艺路线。
几千年来，文艺领域一直是剥削阶级的一统天下。文化
大革命前十七年，地主资产阶级又通过刘少奇、林彪一伙所
推行的修正主义文艺路线在文艺领域专了我们的政。经过无
产阶级文化大革命，这条文艺黑线虽然已经被深刻地批判了，
但它的阴魂未散；孔孟之道，剥削阶级的意识形态以及旧的
传统观念、习惯势力在文艺领域还有相当的市场，它们每日
每时都在对无产阶级专政的社会主义制度进行冲击。修正主
义对于无产阶级专政来说，是最危险的敌人。修正主义文艺路
线及其代表性论点的思想根源的一个重要方面，就是孔孟之
道。如“天才”、“灵感”论就是孔老二的“天命观”在文艺理论
上的变种；什么“中庸之道”、“性相近”、“泛爱众”“仁政”、
“王道”等反动观点，就是“人性论”“无冲突”论、“中间人物”
论等等的重要思想来源。所以，坚持无产阶级专政，必须批判
修正主义，必须批判孔孟之道及其在文艺上的流毒，必须彻底
批判修正主义文艺路线及其代表性论点。毛主席说：“人民
靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他
打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一
样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”①意识形态领域
①
毛泽东：《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。见《毛泽东选集》合
订本，第一O二九页。
4
=====第11页=====
也和思想政治领域一样，无产阶级的扫帚不到，修正主义和
孔孟之道这类垃圾决不会自动跑掉。继续深入批判修正主义
文艺路线及其代表性论点，是文艺领域学习无产阶级专政理
论，反修防修，加强无产阶级专政的重要方面。它对于我们
进行无产阶级文艺革命，夺取这次革命的彻底胜利，具有十
分重要的意义。
（二)深人批判修正主义文艺路线及其代表性论点，
是反击右倾翻案风，坚持党的基本路线的需要
无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命文艺路线的指
引下，社会主义文艺，百花吐艳，万紫千红，无产阶级在文
艺领域里，实现了对资产阶级的专政，过去被颠倒的历史
重新颠倒过来了。然而，文艺战线上阶级斗争和路线斗争是
不是就此完结了呢？没有。修正主义文艺路线及其代表性论
点，是不是就此销声匿迹了呢？也没有。
党的基本路线告诉我们：在社会主义这个历史阶段中，
始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同
资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。
刘少奇、林彪虽然垮台了，但是，产生修正主义的阶级基础
还存在，资产阶级法权还存在，还会出现资产阶级的代表人
物，巩固还是颠覆无产阶级专政的斗争并没有结束，反修防
修的斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级在政治、思想、
经济各个领域的斗争仍然是十分尖锐的。这种斗争，必然要
反映到文艺战线上来。事实上，被推翻的资产阶级总是采用
5
=====第12页=====
各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众，准备资本主
义复辟的温床。当社会上出现了一股否定党的基本路线，否定
无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物的右倾翻案风
时，文艺战线也是很不平静的。去年夏、秋，当教育界、科
技界右倾翻案风甚嚣尘上时，文艺界也是谣言纷起，浊浪翻
滚。党内不肯改悔的走资派邓小平在抛出“三项指示为纲”的
修正主义纲领的同时，肆无忌惮地攻击毛主席的文艺路线，
攻击革命样板戏，否定文艺革命的大好形势，妄图翻文化大
革命的案，以达到从文艺上到政治上复辟资本主义的罪恶目
的。他们抛出种种奇谈怪论，实际都是修正主义文艺路线代
表性论点的老调重弹。多次的反复辟、反右倾翻案的斗争证
明，对修正主义文艺路线及其代表性论点的批判必须不断进
行，这是由阶级斗争、路线斗争的长期性，由社会主义社会
这个历史阶段阶级斗争的特点和党的基本路线所决定的。
（三)深人批判修正主义文艺路线及其代表性论点，
是建立一支无产阶级文艺队伍的需要
无产阶级文艺革命是文艺领域里一场空前深刻的革命。
要将这一场革命进行到底，无产阶级必须建立一支用马克思
主义世界观和文艺观武装起来的文艺队伍。
建立无产阶级文艺队伍，首先必须坚持党的阶级路线和
群众路线，从工农兵中培养文艺战士，改变文艺队伍的成
份，形成以工农兵为骨干的宏大的无产阶级文艺队伍。同时，
也必须对原有的文艺工作者进行团结、教育、改造，使他们
逐步转变立场，为社会主义服务，为工农兵服务，为巩固无
6
=====第13页=====
产阶级专政服务。
围绕着文艺队伍的建设而展开的斗争，从来就是阶级斗
争的一个重要方面。无产阶级要按照自己的面貌即用马列主
义、毛泽东思想改造原有的文艺队伍，培养造就一支新型的工
农兵文艺队伍，逐步形成一支宏大的无产阶级文艺队伍；资产
阶级却要依照本阶级的面貌，用修正主义文艺思想腐蚀和毒
害文艺工作者。刘少奇、林彪鼓吹什么“灵魂深处爆发革命”，
文艺创作要凭借“天才”和“特殊脑瓜”的“灵感”，等等，拼命
反对文艺工作者深人三大革命实践，与工农兵相结合，改造
世界观，企图将文艺工作者引进修正主义泥坑。所以，加强
文艺队伍的建设，必须开展对资产阶级、修正主义思想的批
判和斗争，必须彻底肃清修正主义文艺路线代表性论点的流
毒。
建立无产阶级文艺队伍的根本途径，在于文艺工作者要
“学习马克思列宁主义和学习社会”，和工农兵相结合，把立
足点移过来，“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面
来”。马克思主义的本质是革命的，批判的，我们学习马克思
主义，学习社会，都要紧紧把握这个本质特征，把学习和批判
很好地结合起来。当前，我们要认真学好无产阶级专政的理
论，要深人批判修正主义文艺路线及其代表性论点。这样才
能进一步提高“学习马克思列宁主义和学习社会”的自觉性，
肃清资产阶级、修正主义的思想影响，使我们无产阶级的文
艺队伍永远沿着毛主席革命文艺路线胜利前进。
7
=====第14页=====
(四)深人批判修正主义文艺路线及其代表性论点，
是进一步繁荣和发展社会主义文艺的需要
“思想上和政治上的路线正确与否是决定一切的。”繁荣
和发展社会主义文艺，关键在于有一条正确的路线。无产阶级
文化大革命以前，文艺界毒草丛生，乌烟瘴气，其原因就是
修正主义文艺黑线专了我们的政。在无产阶级文化大革命中，
广大革命群众和革命文艺工作者，在毛主席革命路线的指引
下，奋起批判了修正主义文艺路线及其代表性论点，毛主席的
革命文艺路线得到了贯彻执行，文艺界就出现了以革命样板
戏为标志的社会主义文艺欣欣向荣的大好局面。
正确的路线不是自然地、平安地产生和发展的。无产阶
级要按照毛主席的革命文艺路线去繁荣和发展社会主义文
艺，资产阶级则要千方百计地进行干扰和破坏。修正主义文艺
观点，就是他们向无产阶级进攻的思想武器。刘少奇、林彪
一伙，拚命鼓吹用资产阶级、修正主义思想指导创作，妄图
变无产阶级文艺为资产阶级文艺。他们用地主资产阶级人性
论反对无产阶级的阶级论；用唯心论的先验论反对唯物论的
反映论；用剥削阶级的唯心史观反对无产阶级的唯物史观；
用“写真实”论、“中间人物”论等文艺“黑八论”去毒害文艺工
作者。要贯彻执行毛主席的革命文艺路线，进一步繁荣和发展
社会主义文艺，必须坚持革命大批判。毛主席教导我们:“不
破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理
就是立，破字当头，立也就在其中了。”坚持深入地开展对于
修正主义文艺路线及其代表性论点的批判，才能进一步分清
8
=====第15页=====
什么是正确路线，什么是错误路线；什么是香花，什么是毒
草；什么是唯心论，什么是唯物论。从而更加坚定不移地贯
彻毛主席革命文艺路线，更加自觉地运用革命样板戏的创作
经验，用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，
搞好文艺创作，使社会主义文艺的花坛里开放出更多、更美、
更绚丽夺目的鲜花来！
9
=====第16页=====
人性论—资产阶级修正主义的
所谓文艺理论基础
毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话”中对地主资产
阶级人性论及其在文艺上的种种表现，作了系统、深刻的批
判，明确指出：人性论，是资产阶级、修正主义的“所谓文艺
理论基础”。坚持无产阶级的党性和阶级斗争理论，还是宣
扬地主资产阶级的人性论，这是马克思主义文艺理论和修正
主义文艺理论的根本分界线。人性论是修正主义文艺黑论点
的总根。文艺黑线的代表性论点不过是这条毒根上产生的几
个毒瓜。批判文艺黑线代表性论点，必须首先彻底批判修正
主义文艺理论的基础——人性论。
人性论的反动性及文艺上
_
人性论的主要论点批判
人性论是地主资产阶级毒害劳动群众的精神鸦片，是修
正主义者向无产阶级进攻的惯用破烂武器。
人性论的特点是根本否认人的阶级性，主张人与人之间
有什么“普遍的共同本性”。列宁指出：历史上的剥削阶级为
了维护他们的反动统治，经常使用两种手段，“都需要有两
10
=====第17页=====
种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职
能”①。地主资产阶级人性论，就是他们常用的欺骗和毒害群
众的手段。它用抽象的概念，骗人的美丽词句和装腔作势的
理论，来否认阶级和阶级斗争的铁的事实，把剥削阶级的狭
隘利益说成是“全民的”、“全人类的”利益，把剥削阶级的本
性说成是唯一的“人性”，以此欺骗和麻痹劳动人民，压制人
民的觉悟和反抗。这种理论从西方奴隶主阶级的理论家柏拉
图到中国的反动奴隶制维护者孔丘、孟轲之流，从赫鲁晓夫、
勃列日涅夫到中国的刘少奇、林彪之流，都狂热地鼓吹过。
现代修正主义者，以修正主义代替马克思主义；以“人
性论”来反对阶级论；以“人道主义”来代替共产主义；以和
平主义来反对革命战争。在无产阶级革命和无产阶级专政时
代，这种地主资产阶级人性论，更加显出它的反动性。它宣
扬阶级调和、和平过渡，“化干戈为玉帛”，妄图取消无产阶
级革命；它宣扬阶级斗争熄灭论，鼓吹“不记仇”，“用人性
感化”，“两斗皆仇，两和皆友”等等，疯狂破坏无产阶级专
政。从人性论出发，可以直接引出“左”右倾机会主义的、修
正主义的政治路线，可以直接引出为地、富、反、坏、右服
务的理论。所以，批判修正主义必须彻底批判地主资产阶级
人性论。
在文艺上，资产阶级、修正主义一贯鼓吹“文学就是表
现这最基本的人性的艺术”，疯狂反对马列主义的阶级斗争
列宁：《第二国际的破产》。见《列宁选集》第二卷，人民出版社一九七二
①
年版，第六三八页。
11
=====第18页=====
理论。
三十年代的反动文人梁实秋就是突出的代表。他否认人
的阶级性，胡说什么“文学的国土是最广泛的，在根本上和
理论上没有国界，更没有阶级的界限。一个资本家和一个劳
动者，……他们的人性并没有两样，他们都感到生老病死的
无常，他们都有爱的要求，他们都有怜悯的情绪，他们都有
伦常的观念，他们都企求身心的愉快。文学就是表现这最基
本的人性的艺术。”(引自梁实秋：《偏见集》第二三页)
鲁迅对这种荒谬的理论曾经进行透彻的批判。鲁迅以
马克思主义的阶级分析方法为武器，生动深刻地指出，在阶
级社会中，人处于不同的阶级地位中，决没有什么共同的人
性和思想感情。“文学不借人，也无以表示性'，一用人，而
且还在阶级社会里，即断不能免掉所属的阶级性，无需加以
束缚’，实乃出于必然。自然，喜怒哀乐，人之情也'，然
而穷人决无开交易所折本的懊恼，煤油大王那会知道北京捡
煤渣老婆子身受的酸辛，饥区的灾民，大约总不去种兰花，
象阔人的老太爷一样，贾府上的焦大，也不爱林妹妹的。”①
这里鲁迅用阶级划分的最常见的事实有力地驳斥了人性论的
吃语。在批判托洛斯基分子的反动谬论时，鲁迅又再一次指
出：“若据性格感情等，都受支配于经济(也可以说根据于
经济组织或依存于经济组织）之说，则这些就一定都带着阶
级性。……所以不相信有一切超乎阶级，文章如日月的永久
①
鲁迅：《“硬译”与“文学的阶级性”》。见《二心集》，人民文学出版社一
九七三年版，第一五页。
12
=====第19页=====
的大文豪，也不相信住洋房，喝咖啡，却道唯我把握住了
无产阶级意识，所以我是真的无产者'的革命文学者。”①这
里同样是根据唯物史观，深刻地批判了资产阶级和“四条汉
子”的反动谬论。
但是，在文艺领域，和人性论的斗争并不是一劳永逸
的。地主资产阶级的这些谬论，一遇风吹草动，总是沉渣泛
起，再次出来作祟。三十年代，地主资产阶级人性论遭到鲁
迅的迎头痛击；四十年代，人性论更是遭到了毛主席的毁灭
性批判。但是，“人性论”的鼓吹者们利令智昏，不甘心失
败，在五十年代末六十年代初，又连续抛出《论人情》、“写
真人”、“文学要表现永恒主题”、“文学作品要引起各阶级的
共鸣”等反动文章和反动口号，大肆鼓吹地主资产阶级人性
论，疯狂向马克思主义理论和无产阶级专政进攻。其丑恶表
演，达到了登峰造极的地步。
他们宣传了一些什么谬论呢?
一日文学要表现“出于人类本性的人道主义”，要表现
“饮食男女”等“普通人的要求、喜爱和希望”。这不过是当年
梁实秋宣扬的“喜怒哀乐”、“男女恋爱”“没有阶级的分别”的
翻版。不过，这些修正主义分子多了一些歪曲马克思主义的
伎俩罢了。事实上，在阶级社会里，正如没有“共同人性”一
样，也从来不会有共同的“人情”。“人的要求、喜爱和希望”
是各不相同的。无产阶级认为合乎“人情”的思想、感情、趣
①鲁迅：《文学的阶级性》。见《三闲集》，人民文学出版社一九七三年版，
第一二页。
13
=====第20页=====
味，资产阶级就认为不合乎“人情”；反之，资产阶级认为合乎
“人情”的东西，无产阶级就一定要加以批判。革命样板戏《红
灯记》中，鸠山认为“人不为己，天诛地灭”是天经地义的“做人
诀窍”，但对伟大的共产主义战士李玉和来说，却如水火不相
容，“真好比：擀面杖吹火，一窍不通”。贪生怕死是资产阶级
的共同本性的“常情”；“为革命粉身碎骨也心甘”却是无产阶
级的英雄本色。真是泾渭分明，丝毫不能混淆。《闪闪的红星》
写了“生离”与“死别”，但它抒发的却不是地主资产阶级那种
缠绵悱恻、悲观没落的思想感情，而是革命的豪情壮志。冬
子父亲即将远行，他的父亲和母亲谈的是入党、斗争和远大的
革命理想。冬子母亲牺牲了，但给人的印象不是凄凄惨惨、哀
伤不振，而是烈火化作红旗，一个战士倒下去，千万个战士
站起来。妈妈牺牲了，冬子悲愤，眼含热泪，但他并没有一
蹶不振，而是“手握着柴刀，眼含着泪水”，他牢记着妈妈的
遗言：“妈妈是党的人，决不能让群众吃亏”。妈妈一心为革
命，英勇为人民的革命精神，深深地印在了冬子幼小的心灵
里，使他感到有无穷的力量。他在斗争中成长起来了。这里
展现的就是无产阶级的亲子之情，它和资产阶级的腐朽感情
是根本对立的。另外，小冬子身上富有儿童的天真的稚气，
但它却不是那种超阶级的“童心”。他这种稚气只是无产阶级
战士在童年中、成长中的特点。比如，当红军和赤卫队向国
民党匪军进行英勇的反击时，“炮声中夹杂着枪声”，小冬子
俯在桥边，向母亲叫道：“妈妈，你听，这一枪准是我爸爸
放的!”妈妈笑而不答。小冬子又说：“妈妈，你听见没有？多
14
=====第21页=====
脆！”这稚气里带有多么鲜明的阶级性！又如，爸爸要远行
了，临别时，小冬子向爸爸表达了自己的理想：“爸爸你走
了以后，我就使劲儿长。等长大了，我也戴上这么颗红星，
跟你一样当红军！”这里，“使劲长”等等，完全是孩子的话，
但表现的却完全是无产阶级的理想，它和当年地主资产阶级
“阔少”长大了要做官、发财的反动梦想是何等的对立！优秀
影片《闪闪的红星》对无产阶级“儿童团”的理想、稚气的描
写，和它对无产阶级战士亲子之情、夫妻感情的描写，就是
对地主资产阶级人性论、人情味的最有力的批判！它深刻证
明不同的阶级决没有共同的理想、喜爱和要求。
二曰文学要写“有人性”、“有真情实感的”“真人”，妄图
为地主资产阶级树碑立传，颠覆无产阶级专政，复辟资本主
义。在马克思主义看来，文学作品中从来没有什么抽象的
“真人”，只有带有阶级性的具体的人。恩格斯早就说过：作
品中“主要人物是一定的阶级和倾向的代表”。马克思在批判
费尔巴哈的唯心史观时，更深刻指出：“人的本质并不是单
个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总
和。”没有什么“抽象的个人”，人“实际上是属于一定的社会
形式的”①。修正主义文艺路线的代表人物所鼓吹的“有理
想”、“有意志、能行动”的“真人”，不是什么超阶级、超时
代的人，而是一个真正反革命的“人”。他们的“理想”是妄想
实行资产阶级专政，他们的“感情”是资产阶级的腐朽情调，
马克思：《关于费尔巴哈的提纲》。见《马克思恩格斯选集》第一卷，人
①
民出版社一九七三年版，第一八页。
15
=====第22页=====
他们的“意志”是反革命的复辟狂，他们的“行动”是资产阶级
反革命的颠覆活动。这种“真人”并不象他们所装扮所渲染的
那么“高超”，那么“真挚”，那么“单纯”，而是一伙资产阶级
右派，是一伙无产阶级专政的死敌。
三日“文学要表现永恒主题”，“引起各阶级的共鸣”。修
正主义分子在肯定文学要表现所谓“共同人类本性”后，就
具体举出文学作品要表现所谓“爱与死”的“永恒主题”。他
们说，这样的作品才有永恒的意义，才能获得各阶级的普遍
共鸣。这类论调和它们的根茎地主资产阶级人性论一样，是
完全荒谬的。文学作品的主题是作品通过社会生活的描绘和
人物形象的塑造表现出来的中心思想，它是作家认识生活的
结果，必然受作家的阶级立场和世界观的支配，所以不可能
有什么超阶级的永恒主题。从来的作品的主题都是有鲜明的
阶级性的。作品通过描写所谓“爱与死”，不是表现无产阶级
的思想，就是表现地主资产阶级的思想。既没有什么超阶级
的“永恒主题”，当然也没有什么各阶级都能接受、都引起共
鸣的文学作品。
前面已经谈到，不同阶级有不同的生死观和亲子之爱。
关于婚姻恋爱观点，不同阶级也是截然不同的。在封建社会
里，正如恩格斯所指出：“对于王公本身，结婚是一种政治
的行为，是一种借新的联姻来扩大自己势力的机会；起决定
作用的是家世的利益，而决不是个人的意愿。”①比如在《红
++
①恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。见《马克思恩格斯选集》第四
卷，人民出版社一九七三年版，第七四页。
16
=====第23页=====
楼梦》中，贾宝玉和林黛玉虽是一对恋人，但由于林黛玉有
叛逆思想，又不属于四大家族，而且家中无财无势，贾府的
统治者就不选择她，而选择百万皇商的女儿、封建的卫道士
薛宝钗作为贾宝玉的婚姻对象。这就充分证明所谓婚姻恋爱
并不是什么超阶级的，而是和特定阶级的利益紧密联系着的。
恩格斯曾经非常有力地指出：“当事人双方的相互爱慕应当高
于其他一切而成为婚姻基础的事情，在统治阶级的实践中是
自古以来都没有的。至多只是在浪漫事迹中，或者在不受重
视的被压迫阶级中，才有这样的事情。”①资产阶级把妇女当
作商品和玩物，金钱能买到一切的时候，男女关系自然是非
常腐败的。《共产党宣言》中曾严厉斥责“资产阶级的婚姻实
际上是公妻制”。纵观历史，只有劳动人民中间才有纯洁的爱
情，而且只有在社会主义条件下，才能有以共产主义道德为
基础的新型的男女关系。
至于所谓超阶级的“共鸣”，也是根本不可能存在的。修
正主义者胡说什么“优秀的艺术作品是任何一个阶级都可以
接受的，否则这个作品是失败的”。这是荒谬的逻辑。优秀
的作品从来都是为一定的进步阶级服务的，没有什么任何阶
级都欢迎和接受的作品。不管我们的作品写得如何好，敌人
读后是不会因此而天良发现，立刻向上帝忏悔的。无产阶级
的文艺作品，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌
人的有力的武器”，它使革命人民感到无比振奋鼓舞，使阶级
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。见《马克思恩格斯选集》第四
卷，人民出版社一九七三年版，第七五页。
17
=====第24页=====
敌人闻风丧胆，恐惧万分。革命样板戏中英雄典型的鲜明的
阶级性和党性，就是对地主资产阶级人性论的最有力的批
判。正因为革命样板戏是优秀的无产阶级文艺，它不是什么
“任何一个阶级都可以接受的”文艺（实际上这样的文艺是根
本不存在的)，所以革命人民、广大工农兵最热烈地欢迎它、
喜爱它，最坚决地拥护它、保卫它，从天山南北到珠江两
岸，从西藏高原到东海之滨，千人唱，万人和。杨子荣、李玉
和、郭建光、洪常青、方海珍、江水英、柯湘等等的光辉形
象，鼓舞着千百万群众。革命样板戏所宣扬的革命真理和
革命路线，深入人心，家喻户晓。而一小撮阶级敌人，出于
他们的反动本性，却拚命地攻击它，反对它。他们对革命样板
戏恨得要死，怕得要命，妄想把它推翻、消灭，重新让帝王
将相、才子佳人统治舞台。他们有的攻击样板戏是“白开水”，
有的诽谤样板戏是“人、手、足、刀、尺”，有的心怀仇恨，
狂叫要“突破样板戏的框框”。党内不肯改悔的走资派邓小平
也说什么：“我就是不看样板戏。”凡此种种，都证明不同阶
级的人有不同的爱憎，什么阶级说什么话。在文艺领域里阶
级斗争是激烈的，革命人民之所爱，正是地主资产阶级之所
恨，所以根本不会有什么“任何一个阶级都可以接受的”作
品。修正主义文艺路线的代表人物宣扬超阶级的“共鸣”论，
是骗人的，站不住脚的。他们打着创作“各阶级都可以接受”
的作品的旗号，实际上是要搞资产阶级、修正主义文艺。这
样的文艺，工农兵只能坚决批判而决不会“接受”。
总之，正如毛主席所指出，自从人类分化为阶级以后，
18
一
=====第25页=====
就没有什么统一的抽象的“人性”和“人类爱”。“只有具体的
人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性
的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人
性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级
资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一
的人性。”①这是对人性论的反动性和虚伪性的最深刻的揭露
和批判。
二
“全民文艺”批判
“全民文艺”论是在修正主义政治路线和人性论基础上派
生出来的一个反动理论，是修正主义文艺路线的中心口号。
它产生于五十年代末到六十年代初，是为“全民国家”、“全
民党”这条反革命修正主义政治路线服务的。
刘少奇一伙在三十年代提出了投降卖国的“国防文学”口
号，五十年代末到六十年代初，他们追随赫鲁晓夫的“全民
国家”、“全民党”的反革命修正主义政治路线，又提出了“全
民文艺”的口号，说什么“我们的文学”“是全民的，全人类的文
学”。其实，他们的花言巧语掩盖不了他们反动的修正主义
本质。
刘少奇一伙在这时提出“全民文艺”的反动口号并不是偶
然的。首先是为了适应国际上修正主义思潮的需要。另一方
面，是为了在国内疯狂复辟资本主义，为颠覆无产阶级专政
①
毛泽东：在延安文艺座谈会上的讲话。见《毛泽东选集：合订本，第
八二七页。
19
=====第26页=====
制造舆论。一九六二年，我国两个阶级、两条路线的斗争十分
尖锐激烈。刘少奇一伙以为复辟资本主义的时机已到，公然
提出和推行“三自一包”、“三和一少”的反革命修正主义路
线。为了在文艺领域搞资本主义复辟，改变党的基本路线，
让牛鬼蛇神纷纷出笼，他们在一九六二年五月借纪念《在延
安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年之机，大肆歪曲《讲话》
的精神，篡改文艺的工农兵方向，以社论的名义抛出了《为
最广大的人民群众服务》的反动文章，全面推行反动的“全民
文艺”论。
毛主席早就指出：“为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政
治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”“我们的文
学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创
作，为工农兵所利用的。“①但是修正主义文艺路线的鼓吹者
们为了复辟资本主义，却居心险恶地篡改无产阶级文艺路线
的阶级实质，把无产阶级文艺的工农兵方向篡改为资产阶级
的“全民文艺”。其实，他们所谓的“全民文艺”，实际上是地主
资产阶级文艺，是名副其实地为一小最地、富、反、坏、右
服务的反动文艺。
他们打出所谓“广泛服务”的旗号，实质是排斥工农兵，
为地主资产阶级服务。我们知道，工农兵群众占全人口的百
分之九十以上，为工农兵服务就已经是为最广大的革命群众
服务。但他们却还嫌不够“广泛”，竭力强调要为工农兵以外
①
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
八二二、八二〇页。
20
=====第27页=====
的人服务，要为“百分之百的人服务”。这“百分之百”中，
“包括资产阶级分子”，“包括监狱里的犯人”。这真是地地道
道的地主资产阶级文艺！所以，他们强调的“广泛服务”，其
要害是为一小撮地、富、反、坏、右争地位；他们口头上
说的为百分之九十以上的工农兵服务是假，千方百计为百分
之几的地、富、反、坏、右服务是真。为一小撮地、富、反、
坏、右服务，就不能为工农兵服务。他们打出“全民”旗号，
把两者调和起来，是骗人的，是别有用心的。
他们胡说的什么“广泛需要”，其实是要反对工农兵的需
要，满足地主资产阶级和一小最“精神贵族”的需要。没有什
么超阶级的“广泛需要”。不是发展社会主义和巩固无产阶级
专政的需要，就是复辟资本主义的需要。我们要的是“工农
兵自己所需要、所便于接受的东西”，他们要求的却是封、
资、修黑货的自由泛滥，是文艺黑线的专政。他们的反动行
为，就是对他们的骗人口号的最好揭露。六十年代初期，在
“全民文艺”这个反动口号的影响下，一时文艺界毒草丛生，
群魔乱舞，大量封、资、修黑货都以“全民”牌的名义纷纷上
市。有歌颂资本家的《上海的早晨》《不夜城》《林家铺子》；
有歌颂国民党反动军官的《逆风千里》、《红日》《兵临城下》；
有歌颂封建僵尸，借古讽今的《谢瑶环》、《李慧娘》；还有为
彭德怀翻案，恶毒攻击无产阶级专政的《海瑞罢官》，等等。
它们都打着“全民文艺”的旗号，破门而出，充斥舞台银幕。
这一铁的事实，无可争辩地说明：修正主义文艺路线的鼓吹
者们所谓的“全民文艺”，就是地主资产阶级文艺，就是文艺
21
=====第28页=====
黑线的专政！
他们还打着所谓“广泛团结”的旗号，歪曲党的政策，实
际是背叛无产阶级利益，搞阶级投降主义，妄图取消无产阶
级对资产阶级的思想斗争和政治斗争。修正主义文艺路线的
代表人物提出文艺要为资产阶级服务，拼命为资产阶级争地
位，争领导权，这是非常反动的。远在抗日战争时期，当时
开明士绅和民族资产阶级等还是统一战线中的同盟者的时
候，毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中就坚持无产
阶级的阶级政策，强调我们的文艺为工农兵服务，不能为包
括资产阶级在内的剥削者压迫者服务。到一九六二年，历时
二十年，时代已经进入社会主义革命时期，地主阶级早已被
推翻，资产阶级早已是革命的对象的时候，刘少奇一伙还鼓
吹文艺要为资产阶级服务，要为“监狱里的犯人”——反革命
分子服务，这真是咄咄怪事！这充分证明他们是马克思主义
的叛徒，他们的“全民文艺”口号完全背叛了毛主席在《在延
安文艺座谈会上的讲话》中所持的革命立场！
列宁曾经指出：“马克思和恩格斯曾经同那些忘记了阶
级差别而谈论一般的生产者、人民或劳动者的人作过无情的
斗争。”①我们必须坚持马克思主义的阶级分析原则，敏锐地
识破貌似革命而实则反动透顶的口号，把“全民国家”、“全
民党”、“全民文艺”之类的破烂货，彻底扫进历史的垃圾堆!
①
列宁：在俄共（布）第十次代表大会上《关于党的统一和无政府工团主
义的报告。见《列宁全集第三十二卷，人民出版社一九六三年版，第
二三八页。
22
=====第29页=====
三
“写人”、“养人”文学批判
当刘少奇一伙的反动人性论观点遭到革命人民的唾弃和
批判以后，叛徒、卖国贼林彪在一九六四年上半年和一九六
五年下半年，又披着马列主义外衣，提出了文学要“写人”、
“养人”的反动主张。他胡说什么文艺创作的任务“主要是写
人”，“写人的活思想”，“使人觉悟，提高人的素质”；文艺要
象“咖啡”和“水”一样，“能解渴”，“能养人”，使人“提神”，
“鼓舞斗志”。这一套象煞有介事的关于文艺的任务和作用的
胡言乱语，完全是地主资产阶级人性论的货色！
在现在世界上，能够有什么写一切“人”，写一切“人的
活思想”，使一切“人”“觉悟”，“提高”一切“人”、“养”一切
“人”的文学吗？没有!
叛徒、卖国贼林彪开口闭口“人”“人”“人”，就是不提工
农兵，就是不提无产阶级和无产阶级专政，这就清楚地暴露
了他的假马克思主义政治骗子的真面目！
列宁告诉我们，在阶级社会里，“必须牢牢把握住社会阶
级划分的事实，阶级统治形式改变的事实，把它作为基本的
指导线索，并用这个观点去分析一切社会问题，即经济、政
治、精神和宗教等等问题”①。我们必须以这个马列主义的
基本观点来观察和分析文学艺术问题。在阶级社会里，人是
分成阶级的，各种思想无不打上阶级的烙印，没有什么超阶
①
列宁：《论国家》。见《列宁选集》第四卷，人民出版社一九七二年版，第
四七页。
23
=====第30页=====
级的“人”。文艺是客观现实在作家头脑中的反映的产物，
是阶级斗争的风雨表，因此不同的阶级，有不同的文艺。不
同阶级的文艺都着重描写本阶级的代表人物，不会抽象地去
写一切“人”。无产阶级文艺是为工农兵服务的，它必须歌颂
工农兵英雄人物，为巩固无产阶级专政服务。社会主义文艺
的根本任务是塑造工农兵英雄形象，它虽然也描写转变人物
和反面人物，但并不是为了表现一切“人”，写一切“人”，而
是为了衬托或反衬工农兵英雄人物的。林彪空谈“写人”，只
字不谈工农兵和工农兵英雄人物，充分说明他是无产阶级的
死敌，毛主席革命路线的叛徒！
那么，林彪真的要提倡什么超阶级的文艺吗？真的要我
们去写一切“人”吗？当然不是！正如毛主席所指出:“他们虽
然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是
主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。”①林彪在一
九六四年和一九六五年抛出这套反动主张，其目的是为了反
对当时正在蓬勃兴起的文艺革命，是为了挽救文艺黑线的灭
亡，是为了反对塑造工农兵英雄形象。大家知道，一九六三
年十二月和一九六四年六月，毛主席曾经发表了两个光辉批
示，对文艺黑线专政的严重现象作了尖锐的批判，严正警告
刘少奇及其在文艺界的代表人物：“最近几年，竟然跌到了
修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第八
一二页。
24
=====第31页=====
变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”①在毛主席的号令
下，革命文艺战士首先在京剧、芭蕾舞和交响音乐这些文艺
领域发动了革命。很快，一批革命样板戏出现了，杨子荣、
李玉和等光彩夺目的无产阶级英雄形象开始占领了社会主义
的文艺舞台。对此，革命人民极为振奋，阶级敌人却十分惊
恐。林彪躲在阴暗的角落里，不敢公开反对这场革命，于是采
取隐蔽的手法，提出超阶级的“写人”的反动主张，其目的就
是反对社会主义文艺的根本任务——塑造工农兵英雄人物，
破坏当时正在开展的意义深远的文艺革命。
林彪所谓文艺创作的任务“主要是写人”，根据他的反动
立场和反动世界观，是不会去写工农兵英雄人物的；他认为
工农兵都是只懂“油盐酱醋柴，妻子儿女”、“想的是怎样搞
钱，怎样搞米”的一群群氓，同他们这伙“脑瓜特别灵”的
“天才”和“超天才”，“是有天壤之别”的。根据这种蔑视
人民群众的反动立场和反动唯心史观，他是不可能要文艺
工作者去歌颂那些平凡而伟大的工农兵英雄人物的，他要去
歌颂的是象他自己那样的“天才脑瓜”，天才贵人。他们一伙
炮制的《东北解放战争时期的林彪》，就是这种反动文艺的
黑标本。它篡改历史，为野心家林彪树碑立传，把这个对抗
毛主席军事路线的反动分子描写为“非凡的天才”，“一贯正
确的英明的领导者”，为林彪反党集团的反革命政变大造舆
论。
《毛主席关于文学艺术的五个文件》，人民出版社一九六七年版，第一三
页。
25
=====第32页=====
林彪叫嚣要搞“咖啡”文艺，使文艺能“养”一切“人”，使
一切“人”觉悟，鼓舞一切“人”的“斗志”，这也是完全荒谬
和十分反动的。文艺是阶级斗争的工具。它不是什么“咖啡”。
革命文艺是革命斗争的有力武器，它根本不可能是一切人喝
了都“解渴”的“水”，一切人饮了都“提神”的“咖啡”。对于
帝、修、反和一切阶级敌人，它只能是重磅炸弹，使敌人胆
战心惊，丧魂失魄！只有修正主义、资产阶级的腐朽文艺才
能使他们“饮鸩止渴”。林彪搞“咖啡”文艺，妄图使文艺满足
一切人的要求，鼓舞一切人的斗志，实质上就是要取消无产
阶级文艺的党性和战斗精神，把革命文艺蜕变为资产阶级文
艺。他这套满足一切人要求的文艺主张，完全是修正主义的
“广泛需要”、“广泛服务”论的翻版，是“全民文艺”论的变
种。事实证明，这种“咖啡文艺”决不能为无产阶级政治服
务，只能为一小撮地、富、反、坏、右服务。林彪在《“571
工程”纪要》中不是声嘶力竭地叫嚣对无产阶级专政的敌人要
“一律给予政治上的解放”吗？他们所要“提高”和“鼓舞”的，
就是这一小撮地、富、反、坏、右分子。他们的目的，就是
要把文艺变为复辟资本主义，颠覆无产阶级专政的工具。我
们必须彻底粉碎他们的阴谋！
26
=====第33页=====
四
坚持党的基本路线，批判“阶级斗争
熄灭”论和文艺上的“无冲突”论，把
批判人性论的斗争进行到底！
无产阶级对于人性论的批判，从马克思恩格斯的《神圣
家族》、《德意志意识形态》、《共产党宣言》等伟大著作开始，
已经一百四十多年了。在我国革命历史上，毛主席对人性论进
行的彻底批判，到现在也已经三、四十年了。建国以后，特别
是在无产阶级文化大革命中，我们更是没有停止过对人性论
开展斗争。但是，尽管如此，只要阶级和阶级斗争存在，人
性论的流毒总是存在的。在阶级斗争的紧要关头，它总是改
头换面地被抛了出来。一切剥削阶级的代表人物，所有机会
主义路线的头子，总是利用人性论为武器，向马克思主义和
无产阶级专政进攻。政治上如此，文艺上也是如此。
批判人性论的斗争，是文艺战线上带根本性的斗争。修
正主义文艺观点五花八门，但万变不离其宗，往往都离不开
人性论。他们惯于用人性论模糊和取消文艺的阶级内容，麻
痹无产阶级的革命警惕性，争夺青年，腐蚀群众，为复辟资
本主义鸣锣开道。刘少奇、林彪一伙鼓吹的文艺黑论点，追
踪挖根，其源盖出于地主资产阶级人性论。他们宣扬“艺术的
最高原则是真实”，鼓吹“超阶级”的万古不变的“现实主义”、
“真实性”；鼓吹“杂凑一锅”、“合二而一”的“时代精神汇合”
论；提倡写富于“人性”的“中间人物”；蛊惑作家离“革命经”、
27
=====第34页=====
叛“战争道”，反对阶级斗争和革命战争的“火药味”；提倡大
写“家务事”、“儿女情”，反对表现工农兵斗争生活的重大题
材……。凡此种种，其理论根据都离不开地主资产阶级人性
论，都是搞超阶级的，然而实质是资产阶级的所谓“共同本
性”、“共同原则”、“共同精神”。所以，由人性论，就可以直
接派生出“写真实”论、“现实主义广阔的道路”论、“现实主
义深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”论、反“火药味”
论、“时代精神汇合”论和“离经叛道”论等反动理论。所以，
要批判文艺黑线代表性论点，首先就必须抓住人性论这个修
正主义的所谓文艺理论基础，进行彻底的批判。
毛主席指示我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这
个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要
使全国知道。”
无产阶级专政理论，是马克思主义的精髓。列宁指出:“只
有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克
思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者(以及大资产者)之
间的最大区别就在这里。”①实践证明，在无产阶级掌握了政
权之后，为了镇压剥削者和压迫者的反抗，粉碎帝国主义和
社会帝国主义的颠覆活动和可能的侵略；为了巩固社会主义
全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制，反对一切资本
主义势力和新生的资产阶级分子，改造小生产者和非农业的
个体劳动者；为了巩固和发展社会主义经济，逐步缩小“三
列宁：《国家与革命》。见《列宁选集》第三卷，人民出版社一九七二年
①
版，第一九九页。
28
=====第35页=====
大差别”，限制资产阶级法权，为过渡到共产主义创造条件；
为了实现无产阶级在上层建筑领域的全面专政，批判资产阶
级，批判修正主义，批判一切剥削阶级的意识形态；为了和
党内走资派作斗争……都必须加强无产阶级专政。无产阶级
专政这个武器，对于胜利了的人民来说，是一个护身的法
宝，传家的法宝，是“如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开
的东西”①。
文艺是上层建筑之一，它必须为经济基础服务，为一定
阶级的政治路线服务。在社会主义时期，文艺必须成为无产
阶级专政的工具。列宁曾经指出，无产阶级文化事业，“必须
贯彻无产阶级阶级斗争的精神，为顺利实现无产阶级专政的
目的”服务②。
我们的文艺作品要为无产阶级专政服务，就必须以阶级
斗争为纲，以党的基本路线为指导，深刻反映社会主义这个
历史阶段中的阶级斗争和路线斗争，特别是歌颂文化大革
命，深刻描写无产阶级、革命人民和党内走资派的斗争，为推
翻资产阶级，消灭阶级，消灭一切人剥削人现象这个伟大目
标而斗争。文艺上的人性论和“无冲突”论，是完成这个任务
的极大的障碍。
文艺上的“无冲突”论，是“阶级斗争熄灭”论的一种反映，
其要害是反对文艺作品深刻表现阶级斗争和路线斗争，对抗
①
毛泽东：《为什么要讨论白皮书》。见《毛泽东选集》合订本，第一三九一
页。
②
列宁：《论无产阶级文化》。见《列宁选集》第四卷，人民出版社一九七二
年版，第三六一页。
29
=====第36页=====
党的基本路线。它和地主资产阶级“人性论”是密切相联的。
在文艺上坚持“人性论”，必然要在创作中否定以阶级斗争为
纲，搞“无冲突”论。“无冲突”论是“人性论”的派生物之一，
必须认真批判。
刘少奇、林彪一伙，为了改变党的基本路线，复辟资本
主义，狂热鼓吹“阶级斗争熄灭”论。一九五六年，我国生产
资料所有制的社会主义改造基本完成后，阶级斗争并没有结
束，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之
间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有
时甚至是很激烈的。刘少奇却胡说什么“我国社会主义和资
本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，林彪也叫嚷“社
会主义在各方面基本上战胜了资本主义”。在无产阶级文化
大革命得到伟大胜利的新形势下，林彪又伙同陈伯达，妄图
推翻党的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命，以唯
生产力论为指针，炮制一个报告，提出九大以后的主要任务
是发展生产，进行“经济革命”。去年夏季，党内不肯改悔的
走资派邓小平，也抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否
定以阶级斗争为纲，鼓吹“阶级斗争熄灭”论和“唯生产力”
论。他们拼命鼓吹“阶级斗争熄灭”论，其目的就是妄图削
弱和推翻无产阶级专政，麻痹人民群众的革命斗志，以掩盖
他们对无产阶级的疯狂进攻。“无冲突”论就是他们这种反动
政治理论在文艺上的反映。它背叛马克思主义的斗争哲学.
背叛无产阶级的阶级斗争理论，回避矛盾冲突，反对表现阶
级矛盾和阶级斗争，阉割无产阶级文艺的战斗精神，使革命
30
=====第37页=====
文艺蜕变为资本主义文艺。
“无冲突”论搞“合二而一”，否定矛盾，否定辩证法的对
立统一规律，其思想基础是孔孟鼓吹的“中庸之道”。孔老二
在文艺上竭力鼓吹“温柔居中”、“温柔敦厚”，主张所谓“怨
而不怒”、“乐而不淫，哀而不伤”的诗风，这是一种反对变
革，主张倒退的反动主张。他打起“折中”、“调和”的伪善旗
号，其目的是妄图保护奴隶主贵族的反动统治，麻痹奴隶们
的革命斗志，不准他们起来造反，妄想利用文艺来阻碍奴隶
和新兴地主阶级反对奴隶主的斗争。
刘少奇、林彪一伙时而鼓吹“无冲突”论，时而又恶狠狠
地叫喊要暴露社会主义的“阴暗面”。这是他们的反革命两
手。在无产阶级向资产阶级发动猛烈进攻时，他们打起了
“无冲突”论的破旗，企图阻挡无产阶级对资产阶级的揭露、
批判和斗争，掩盖他们对无产阶级的进攻；当他们以为形势
对他们有利时，他们就凶相毕露，大喊要“干预生活”、“大
胆地写社会主义的各种矛盾和斗争”。这不同的两手，都是
为了一个目的：用各种方式反对无产阶级专政。我们必须彻
底揭穿他们的反革命阴谋。
毛主席教导我们：“没有什么事物是不包含矛盾的，没
有矛盾就没有世界。”①在社会生活中，矛盾最基本地表现
为阶级矛盾和阶级斗争。革命文艺作品为了深刻地反映社会
生活的本质，反映历史发展的趋势，必须很好地反映各个历
①毛泽东：《矛盾论》。见《毛泽东选集》合订本，第二八页。
31
=====第38页=====
史时期的阶级斗争和路线斗争，反映社会主义时期无产阶级
和人民群众同党内资产阶级——党内走资派的斗争，从而深
刻地反映社会主义时期阶级斗争的规律和特点。搞“无冲突”
论，不去揭示和描写生活中尖锐的矛盾冲突，就根本谈不上
深人反映社会历史的本质。同时，社会主义文艺的根本任务
是塑造无产阶级英雄典型，为了完成这一根本任务，也必须
很好地写好矛盾冲突，才能在矛盾斗争的风口浪尖上表现工
农兵英雄人物的光辉思想品质。疾风知劲草，烈火见真金。只
有充分展开矛盾、激化矛盾，在两个阶级、两条路线和两种
思想的激烈交锋中，在和党内走资派以及修正主义路线的针
锋相对的斗争中，无产阶级英雄人物的典型性格才能得到充
分的展现。所以，“无冲突”论是对毛主席革命文艺路线的反
动；如果按照“无冲突”论的路子走下去，必然不能完成社会
主义文艺的光荣任务。
“无冲突”论的提倡者主张写什么脱离阶级斗争、路线斗
争的“好人好事”，写什么“高峰与更高峰的矛盾”，其结果就是
否定文艺作品反映阶级斗争和路线斗争，背叛党的基本路线。
有的作品受“无冲突”论的影响，把矛盾冲突建立在“误
会”“巧合”的基础上，误会消除，矛盾就烟消云散；有的写了
矛盾冲突，但搞表面的激化，简单的转化。这些都是错误的，
都不能使文艺发挥强大的战斗作用，都必须认真加以克服。
革命样板戏是按照党的基本路线成功地描写阶级斗争和
路线斗争的典范，也是批判“无冲突”论的锐利武器。革命样
板戏深刻地描写了各个历史时期的阶级斗争和路线斗争，是
32
=====第39页=====
中国革命的一幅幅壮丽的历史画卷。革命样板戏中的英雄人
物，从李玉和、杨子荣到陆长海，从方海珍、江水英到柯
湘，其英雄性格，都是在阶级斗争、路线斗争尖锐的矛盾冲
突中展现出来的。阶级斗争和路线斗争的风口浪尖，充分展
现了他（她）们叱咤风云的英雄行为和崇高、丰富的精神世
界。革命样板戏还创造了一系列表现英雄人物、写好矛盾冲
突的成功经验。我们的文艺工作者，一定要学习革命样板戏
的成功经验，学习马克思主义的阶级斗争和无产阶级专政的
理论，彻底批判“阶级斗争熄灭”论和“无冲突”论，沿着党的
基本路线指引的方向，创造出更多更好的无产阶级作品来。
33
=====第40页=====
“天才”、
“灵感”论——文
艺认识论上的唯心主义先验论
长期以来，刘少奇、林彪之流在文艺界大肆进行唯心论
的蛊惑宣传，鼓吹“天才”“灵感”论，用唯心论的先验论反对
马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论。他们认为，没有先
知的“特殊脑瓜”产生的“天才”，就无法领会艺术的奥妙，没
有“神秘莫测”的“灵感”发出的“思想的闪光”，就无法敲开文
艺创作的大门。这些奇谈怪论，集中代表了修正主义文艺理
论的哲学体系，是反革命修正主义文艺路线的精神支柱。
“天才”论批判
(一)所谓“脑瓜特殊”，实质是唯心论的先验论
马克思主义辩证唯物论认为：人们的社会存在，决定人
们的社会意识。“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一
的和基本的观点。”①因此，人的知识和才能只能是实践的
产物。然而刘少奇、林彪一类骗子，从唯心论的先验论出
发，颠倒物质与精神、存在与意识的关系。叛徒、内奸、工
毛泽东：《实践论》。见《毛泽东选集》合订本，第二六一页。
①
34
=====第41页=====
贼刘少奇就宣称：“人的脑瓜聪明或愚笨”，是“天生造成的”，
因为“人的本质是自然界带来的”。资产阶级野心家林彪则把
它化为“天资”、“天赋”、“天分”、“特殊脑瓜”等等。这种观
点用在艺术上则认为，只有脑瓜特殊的“天才艺术家”，才会
在头脑中迸发出“思想的闪光”，才能创造出作品。否则就只
能永远被摒弃在创作大门之外。刘少奇、林彪之流用这种彻
头彻尾的唯心论的先验论向马克思主义辩证唯物论认识论进
行最疯狂的挑战。
列宁指出：“物、世界、环境是不依赖于我们而存在的。
我们的感觉、我们的意识只是外部世界的映象；不言而喻，
没有被反映者，就不能有反映，被反映者是不依赖于反映者
而存在的。”①这就深刻地告诉我们，物质决定精神，意识是
存在的反映，脱离社会生活，空谈天生的“特殊脑瓜”的“聪
明”，是荒谬的，它不过是孔老二的“天命论”、“天才论”在
文艺理论上的变种，是资产阶级生理学的唯心主义的再现。
反动奴隶主阶级的代言人孔丘和孟轲，为实现他们“克
己复礼”，复辟奴隶制的目的，曾喋喋不休地宣传世界上有
“生而知之”的“圣人”，有“不虑而知”、“不学而能”的“良知”、
“良能”。刘少奇、林彪鼓吹的什么“脑瓜特殊”，就是这种陈
腐不堪的唯心论的先验论的翻版。
“脑瓜特殊”论，实质是以伪科学的论断为哲学上的唯心
主义观点服务的。马克思主义认为：人们在才能上的差别，
列宁：《唯物主义和经验批判主义》。见《列宁选集》第二卷，人民出版
①
社一九七二年版，第六五页。
35
=====第42页=====
主要不是生理条件的不同造成的，不是“脑量大小不同”、大
脑“沟回多少深浅不同”造成的，而是在社会分工中从事不同
的社会实践的结果。正如马克思所说：“搬运夫和哲学家之
间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多，他们之间
的鸿沟是分工掘成的。”①
刘少奇、林彪之流的唯心论的“脑瓜特殊”论，在认识论
上是反科学的，它认为对象和对对象的反映，不是决定于对
象的真实存在，而是纯粹脑髓的产物；它把人脑这个只起加
工厂作用的特殊物质，看成为不受外界任何条件决定的“自
律器”；把人脑反映物质的东西而产生的观念形态，说成是
在人脑中先天就有的，直到把人的聪明与否看成是娘胎里决
定的，这就从根本上否定了实践对认识的决定作用。但文艺
创作的实际情况决非如此。陕西户县农民女画家李凤兰，解
放初只会剪窗花，后来上了夜校和速成识字班，学了文化，
又一边劳动，一边画画，在广大群众的帮助下，她配合三大
革命运动不断地画一些画，逐渐地成长为成就较大的一位农
民女画家。她在总结自己的经验时讲：十几年来我画了三百
多幅画，只有在社会主义社会才能把我们劳动妇女的积极性
和聪明才智充分发挥出来，我学画的过程，就是对孔老二和
林彪“生而知之”的“天才论”的有力批判!
在毛主席无产阶级革命文艺路线指引下，革命的文艺工
作者和工农兵群众集体创作的革命样板戏的成功经验，更无
马克思：《政治经济学的形而上学》。见《马克思恩格斯选集》第一卷
①
人民出版社一九七三年版，第一二四页。
36
=====第43页=====
情地宣判了孔老二、林彪“脑瓜特殊”的唯心论的先验论的破
产！
(二)宣传“脑瓜特殊”，就是鼓吹资产阶级的“天才”垄断
资产阶级反对工农在政治上抬头，也反对工农在文化上
抬头。“脑瓜特殊”论，就是资产阶级在文艺战线对工农实行
专政的反革命谬论，就是资产阶级在文艺领域中的“天才”垄
断论。
早在一九五八年，毛主席就提出了革命现实主义和革命
浪漫主义相结合的创作方法，为繁荣社会主义文艺创作指明
了方向。在这个创作方法的指引下，工农兵的新民歌运动风起
云涌。然而，刘少奇一伙却竭力抵制、破坏这一波澜壮阔的文
艺运动的发展。他们声嘶力竭地喊叫:“搞文学艺术，需要特
殊天才”。他们还大放厥词，宣扬“文艺创作需要一种才能”，
没有“艺术才能”，“单凭敢想敢干的精神是不行的”。他们以
种种口实诬蔑广大工农兵不懂艺术，是没有“才能”的。有的
人甚至狂叫：如果工农兵写的“七个字一句的东西就叫做诗，
我宁站在夏日炎炎的窗前，听一听树上的知了叫声，而不愿被
人请去作这类诗篇的评论家”。林彪认为只有“天赋很高”、“天
资很高”的伟人，才能掌握创作的要领，才能领会艺术的奥妙。
而劳动人民，在他们看来，当然是不具有这种创作才能的，
因此也就理所当然地只能停步在文艺大门之外。
文艺从来就是阶级斗争的工具。刘少奇、林彪之流之所
以煞费苦心地宣传创作需要“特殊才能”，就是妄图使人们相
信，只有那些“特殊天才”，才是文艺领地的当然主宰者，而
37
=====第44页=====
广大工农兵则是头脑愚笨的芸芸众生，永远沾不了艺术的
边。这样就便于他们实行资产阶级的文化专制主义，颠覆无
产阶级专政，复辟资本主义。
伟大的革命家鲁迅早就揭露批判过这种“创作靠天才”的
欺骗说教。他说：“其实即使天才，在生下来的时候的第一
声啼哭，也和平常的儿童的一样，决不会就是一首好诗。①
无产阶级要创造和发展自己的艺术，决然不能依赖刘少奇、
林彪之流所欣赏的所谓有“特殊天才”的人，而必须依靠战斗
在三大革命实践中的工农兵。因为“无产阶级文化并不是从
天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜
撰出来的”②，它的创造者只能是也必然是那些把“旧世界打
得落花流水”的工农大众。
刘少奇、林彪之流，从孔孟的哲学垃圾堆里拣来破烂武
器，挥舞唯心主义的“天才”破旗，把自己打扮成“能启千年
愚”的“超天才”，把世界上出现的一切美好事物说成是他们
的开导，而把劳动人民群众诬蔑成只懂油盐酱醋的“群氓”和
“阿斗”。他们断言：人类如果没有他们这些“天生的伟人”、
“救世主”去“启发”，就会“见不到光明”，就要“万古长如
夜”。这是十足的反动言论！历史唯物论坚定地认为，在人
类历史上，一切文学艺术最初都是在劳动中产生出来的，劳
鲁迅：《未有天才之前》。见《坟》，人民文学出版社一九七三年版，第
①
一三七页。
②
列宁：《青年团的任务”。见《列宁选集》第四卷，人民出版社一九七二
年版，第三四八页。
38
=====第45页=====
动人民是一切物质财富和精神财富的创造者。列宁指出：生
气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。“千百
万创造者的智慧却会创造出一种比最伟大的天才预见都还要
高明得多的东西。”①人民群众是推动历史前进的真正动力。
离开了人民群众，任何事情也做不成。马克思和恩格斯在揭
露、驳斥英国浪漫派哲学家卡莱尔关于整个历史的过程，不
是由活生生的人民群众本身的发展所决定，而是由对永恒的
自然规律有正确认识的“贤人与贵人”所决定的唯心主义谬论
时，尖锐指出，如果按他那种观点，就是要人们必须向天生
的贵人和贤人屈膝，这样，到底该由谁统治的问题，就必然
得出这样一个答案，应该由贵人、贤人和智者来统治：这是
十分荒谬的。刘少奇、林彪之流鼓吹的“脑瓜特殊”论，正是
“天才”统治论的改头换面，其目的就是妄图使旧中国那些“贵
人和贤人”、那些“逸民”们重新上台，让“百年魔怪舞蹁跹”
的历史重演，使工农兵在政治上和文化上抬不起头来。在他
们这种温文尔雅的纱幕后面，掩盖着的是一种多么反动的政
治阴谋啊！
“灵感”论批判
二
刘少奇之流和孔老二是一丘之貉，他们不但狂热宣扬“生
而知之”的反动的“天命论”、“天才论”，还拼命鼓吹文艺是
“稍纵即逝”、“神秘莫测”的“灵感”的产物。在他们看来，
列宁：《全俄工农兵代表苏维埃第三次代表大会》。见《列宁全集》第二
十六卷，人民出版社版，第四四五页。
39
=====第46页=====
“灵感”只能在那些“天才”的“特别灵”的头脑中才能“进发”。
这种唯心主义的诡辩术，象魔术师一样，一会把“灵感”比
做“密集的雨丝”，一会儿又比作“电光石火”，真是活龙活
现。
马克思和恩格斯指出：“一切唯心主义者，不论是哲学
上的还是宗教上的，不论是旧的还是新的，都相信灵感、启
示、救世主、奇迹创造者，至于这种信仰是采取粗野的、宗
教的形式还是文明的哲学的形式，这仅仅取决于他们的教育
程度”①。这就有力地揭穿和批判了唯心主义“灵感”论的实
质。
(一)“灵感”论是文艺源泉问题上的唯心论
毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中极其深刻地指
出：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人
类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命
作家头脑中的反映的产物。人民生活中本来存在著文学艺术
原料的矿藏……它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭
的唯一的源泉。”②人类的社会生活是一切文学艺术唯一的源
泉，此外不能有第二个源泉。也就是说，任何作家离开了社
会生活，是不能生产出作为观念形态的文艺作品来的。
刘少奇、林彪之流，从唯心论出发，极力否认文艺与生
马克思恩格斯：《德意志意识形态》。见《马克思恩格斯全集》第三卷；
人民出版社版，第六三页。
②
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
八一七页。
40
L
=====第47页=====
活的辩证关系，认为即使没有生活源泉，只要有了“思想的
闪光”，即所谓“灵感”，就可以挤出作品来。其实，这种谬
论，是古已有之的。古希腊奴隶主阶级文艺理论家柏拉图就
认为：“凡是高明的诗人，都是因为他们得到灵感，有神力
凭附着”，而没有“神力凭附”的“灵感”，就“没有能力创造”
(见柏拉图：《文艺对话集·伊安篇》)。刘少奇、林彪之流的
“灵感”论实际和柏拉图的这种谬论是相同的，所不同的只在
于形式。前者是宗教的形式，后者则是“文明的哲学的形式”。
前者认为是神的意志赐予人以“灵感”，后者把“灵感”说成是
少数“天才”所独具的“特殊感觉”。
马克思主义认为：“不是人们的意识决定人们的存在，
相反，是人们的社会存在决定人们的意识。”①用这一观点来
观察文艺与社会生活的关系，就必然要肯定文艺只能来源于
社会生活，文艺作品只不过是反映于作家头脑中并被改造制
作过的社会生活。把文艺说成是一种孤立于现实生活之外，单
靠“凭借神思”和“思想的闪光”的“灵感”，就能制造出来的鬼
话，这不过是唯心主义传教士的骗术。正如鲁迅所讽刺的那
样:“以为艺术是艺术家的灵感’的爆发，象鼻子发痒的人，只
要打出喷嚏来就浑身舒服，一了百了的时候已经过去了”②。
马克思主义坚持文艺是社会生活的反映，强调作家参加社会
实践的重要性。社会实践是正确地认识和反映现实生活的关
①
马克思：《<政治经济学批判序言》。见《马克思恩格斯选集》第二卷，人
民出版社一九七三年版，第八二页。
鲁迅：论“旧形式的采用
见《且介亭杂文》，人民文学出版社一九
七三年版，第一三一四页。
41
=====第48页=====
键。正因为法国工人诗人欧仁·鲍狄埃参加了反对资产阶级
的长期战斗，尤其是英勇地投入了震撼世界的巴黎公社的伟
大革命实践，才写出了激励全世界无产阶级和革命群众为解
放全人类、实现共产主义的伟大理想而英勇斗争的战歌——
《国际歌》。我们伟大领袖毛主席谦称他自己的诗是“在马背
上哼成”的，也最充分说明无产阶级诗人的创作必须植根于
火热的斗争生活中。由此可见，唯心主义的灵感论，就是对
马克思主义“生活源泉”论的否定，是历史唯心主义者的一种
故技重演。
(二)“灵感”论鼓吹的是下意识的创作
林彪之流从唯心主义的“灵感”论出发，不但否认生活是
创作的唯一源泉，还特别强调从“自我出发”，把头脑中产生的
“往往如电光石火，稍纵即逝”的所谓灵感“抓住不放”，认为
只要凭着自己的“主观”去拼命地把头脑中出现的这种感觉印
象的片断，一点一滴地集拢在一起，就可以形成完善的艺术
品了。很显然，这种把艺术看成是“灵感”的凝结品的看法，是
十足的主观唯心主义，也是下意识创作论的顽强表现。早年
俄国沙皇的卫道士斯坦尼就讲过，“任何时候都不要失去你
自己”，“一切从自我出发”，就可以达到人的意识所不能超
过的界限，进入无意识的直接领域，“人就会变得迷迷糊糊”
起来，“自然而然地”完成“最理想的表演”。林彪之流强调从
“自我出发”可以产生“思想的闪光”即灵感，“抓住不放”就可
以反映生活，表现工农兵形象。实质上，这种反映与表现，
只能用资产阶级狂妄的“自我扩张”去歪曲革命的斗争生活，
42
=====第49页=====
去丑化工农兵的革命形象。
林彪一伙把他所要“及时抓住”的“灵感”说成是一种闪现
无常的东西，“往往如电光石火，稍纵即逝”。如果我们把他
们所说的这种东西放到认识过程中加以考察，就可以清楚地
看到：第一，这种东西是把唯物主义反映论认为属于认识低
级阶段的一些感觉印象的东西，歪曲地称之为“灵感”。第二，
它不是由感觉印象发展到理性认识阶段的东西，而只是事物
的片面及外部联系的反映，并不全面，也不深刻。如果不是
自发性的崇拜狂，是不必要把这种东西加以神化的；如果不
是观念论者，也不必把它解释得那样莫名其妙，进而“综合
和“装备”它，使之成为艺术的表现对象。第三，“灵感”论者是
一贯排斥和否定理性认识的重要意义的，而马克思主义哲学
却认为，理性认识阶段，是人们对于事物的整个认识过程中
最重要的阶段。“认识的真正任务在于经过感觉而到达于思
维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律
性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理
的认识。”①认识达到了这样的阶段，由于是全面、深刻、本
质的认识，便会难于改变，不可磨灭，所以也就根本不存在
所谓“稍纵即逝”的问题了。
而在林彪一伙的艺术王国里，“灵感”却成了万能之神，只
要有它的“闪光”，作家就可以不用深入生活，不用把感性认
识提高到理性认识，只用下意识去搞创作，就能放出“灿烂
毛泽东：《实践论。见《毛泽东选集》合订本，第二六二一—二六三页。
43
=====第50页=====
的文艺之花”。这样，马克思主义不仅被排斥在艺术活动领
域之外，广大的工农兵也要被拒之于艺术创作实践队伍之外，
资产阶级的反动世界观的统治，反革命文化专制主义，就可
以永世长存了。因此，我们必须彻底批判这种唯心主义的“灵
感”论，坚持马克思主义文艺观。
当然，我们在认识客观事物的过程中，常常会出现一种
“豁然贯通”的情形。这是因为“社会实践的继续，使人们在实
践中引起感觉和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子
里生起了一个认识过程中的突变(即飞跃)，产生了概念。①
这种认识过程的飞跃，和林彪之流宣传的神秘莫测的唯心主
义的“灵感”，是根本不同的。它是社会实践的产物。我们必
须在这个问题上，彻底划清唯物论和唯心论的界限。
(三)“灵感”论反对作家深人生活，改造世界观
列宁指出：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先
的和基本的观点。“②亿万工农兵是创造世界历史的主力军。
所以，生活，首先是工农兵群众朝气蓬勃地进行革命和建设
的生活。实践，是工农兵群众进行阶级斗争、生产斗争、科
学实验的伟大实践。作家要使自己的作品更好地反映和推动
现实生活，就必须长期地，无条件地，全心全意地深人到工
农兵中去，到火热的斗争中去，和工农兵相结合，才能创作
出为工农兵喜爱的文艺作品来。
①
毛泽东：《实践论》。见《毛泽东选集》合订本，第二六二页。
②
列宁：《唯物主义和经验批判主义》。见《列宁选集》第二卷，人民出版社
一九七二年版，第一四二页。
44
=====第51页=====
刘少奇、林彪之流既然反对社会生活是创作的源泉，鼓吹
“天才”、“灵感”论，跟随而来的是他们必然反对作家深入工
农兵生活。为此，他们又提出“用聊天的方式”去了解生活的
荒谬主张，妄图把文艺工作者引向脱离工农兵火热斗争生活
的岐途。所谓创作采取与“工农兵聊天”方式，就是想用“工
农兵为我服务”的办法，来代替、取消革命文艺工作者改造
世界观，从根本上扼杀无产阶级的文艺创作。
这群“灵感”论的信徒们，不仅从“聊天”出发去了解生
活，还以此“加深认识”，补充出“联想”来。这种“联想”，不
是以深入革命斗争生活为基础，而是以“聊天”为由头，靠靖
蜓点水式一点可怜的材料作“引子”，无限制地加以扩张，
用“联想”代替现实。其实，这种“联想”，不过是要让资产
阶级作家搞主观唯心主义的自我扩张，进行对社会主义现实
的任意丑化和歪曲，让反党反社会主义的文艺取代工农兵文
艺。
革命文艺创作的实践证明，靠林彪之流说的什么“聊天”
“联想”是创作不出无产阶级文艺来的。鲁迅早就指出：他的
写作“则和什么高超的烟士披离纯’（英语inspiration的音
译，灵感的意思。—引者)呀，创作感兴’呀之类不大有
关系”①。他说，创作革命文艺需要和工农群众同呼吸共命
运，参加工农兵的斗争，“自己不在旋涡的中心，所感觉到
$
鲁迅：《并非闲话（三）》。见《华盖集》，人民文学出版社一九七三年版，
第一一九页。
45
=====第52页=====
的总不免肤泛，写出来也不会好的”①。运用“聊天”“联想”
的方式去获取生活素材和创作文艺作品，只能搞出资产阶级
的腐朽的“沙龙文学”。革命文艺工作者只有长期深人工农兵
生活，才能认真向工农兵学习，在思想感情上和工农兵打成
一片，彻底改造世界观，把立足点移到工农兵这方面来，并
且在深入生活的过程中，取得丰富、生动的创作原料，在进
入创作过程时，来个理性上的“飞跃”，才能写出真正无产阶
级的文艺。所以列宁在十月革命后，曾多次号召作家要深入
基层，“直接观察工人和农民，即我国十分之九的人口生活
中的新事物”②。革命样板戏的成功经验之一，就是由于革
命文艺工作者，在毛主席文艺路线的指引下，深入工农兵生
活，了解和熟悉了工农兵的思想感情和他们的火热斗争。浩
然同志所以能写出《艳阳天》、《金光大道》等优秀作品，就是
由于他二十多年来不断深入工农兵生活，对贫下中农有了比
较深切的了解，所以他能够在作品中成功地塑造了肖长春、
高大泉等光辉的无产阶级英雄典型。他自己曾经谈到，他在
肖长春这个人物身上概括了许多农村基层干部的特点。
是长期地、无条件地深入工农兵生活，还是靠“天才”、
“灵感”，靠“聊天”、“联想”写作？这是两种世界观、两种文
艺思想、两条文艺路线的尖锐斗争。我们必须彻底批判刘少
奇、林彪一伙的“灵感”论，坚持毛主席的文艺路线，做一个
真正的无产阶级文艺战士。
②②
《鲁迅书简》，人民文学出版社版，第四一二页。
列宁：《给阿·马·高尔基》。见《列宁全集》第三十五卷，人民出版社版，
第四一页。
46
=====第53页=====
“写真实”论批判
“写真实”论是修正主义文艺路线的重要代表性论点。
在伟大领袖毛主席领导下，一九五六年，我国基本上完成
了生产资料所有制方面的社会主义改造，取得了社会主义革
命的伟大胜利。但是，党内走资本主义道路当权派的总代表
刘少奇，却千方百计要把中国引向资本主义道路。文艺界的一
小撮右派分子和修正主义文艺路线的代表人物，为了配合刘
少奇这条反革命修正主义政治路线，拼命鼓吹所谓“写真实”
论，提出“艺术的最高原则是真实”、“真实是艺术的生命”等
谬论，妄图用超阶级的真实性，抹煞文艺的阶级性；以“写
真实”为名，诬蔑工农兵，诬蔑社会主义，暴露社会主义的
所谓“阴暗面”，达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义
的罪恶目的。
“写真实”论的要害是要暴露
社会主义的所谓“阴暗面”
修正主义文艺路线的代表人物，一贯极端仇视政治性和
真实性一致的无产阶级文艺。他们摇晃“写真实”的破旗，叫
嚷要“写真实的生活”，“写真挚的性格”，“做真诚的作家”。
资产阶级右派把这“三真”的反动观点，奉为经典纲领，依法
47
=====第54页=====
炮制了大量的反党毒草。
修正主义文艺路线的代表人物所说的“真实的生活”，实
质是对现实生活的歪曲，是对无产阶级专政的诬蔑，是对资
产阶级的美化。他们喋喋不休地说什么：“文学艺术中最重
要的东西就是生活的真实”，作家要写“真实的生活”，“忠
于现实生活”。他们果真要写“真实生活”，要“忠于现实生活”
吗？当然不是。在延安时期，他们对革命根据地充满灿烂阳
光的革命斗争生活，不但不予真实反映，反而极端仇视；他
们扬言“太阳也有黑点”，并且到处去找所谓的“阴暗”角落，
大写“暴露”文学。在社会主义时期，他们对中国人民在毛主席
和中国共产党的领导下，推翻了帝国主义、封建主义、官僚
资本主义的反动统治，建立社会主义制度这种翻天覆地的变
化视而不见；对广大劳动人民翻身做了国家的主人，由旧社
会的饥寒交迫，变成新中国的丰衣足食，并正为中国革命和
世界革命进行英勇斗争的历史真实充耳不闻，却戴着资产阶
级的有色眼镜，想方设法去寻找社会主义的所谓“阴暗面”。
对正确反映工农兵五采缤纷的新生活的作品，他们污蔑为“故
意加油加醋”，“只找玫瑰色的东西”。他们把人民的幸福说成
是“疾苦”，把革命的光明说成是社会的“黑暗”。这就是修正
主义文艺路线的代表人物鼓吹的“写真实的生活”的真正内
容。文化大革命后，反华小丑安东尼奥尼之流精心炮制的反
动影片《中国》，就是在新形势下适应国际国内反华反共需要
的“写真实”的黑标本。在工业城市上海，对许许多多现代化
大型企业，这个反动分子熟视无睹，却专门搜集设备简陋，
48
=====第55页=====
手工操作的零乱镜头。在黄浦江边矗立着能制造万吨轮的造
船厂，江上停泊着我国的远洋轮，他认为这是不真实的，而
江中仅有的小木船，却被认为是中国近代工业的真实情况。
在农业学大寨的一面红旗——林县，闻名中外的“人造天河”
——红旗渠的雄姿，他认为这不是真实的，却把经过反动艺
术加工呈现出来的零落田地、孤独老人、疲乏牲口、破陋房
舍，算成是今日林县的真实写照。由此可见，所谓真实还是
不真实的问题，首先就决定于人们的政治立场。修正主义文
艺路线的代表人物所叫嚣的“写真实的生活”，恰恰是对现实
生活的最大歪曲，是对社会主义制度的恶毒诬蔑。
修正主义路线的代表人物鼓吹所谓“写真挚的性格”，就
是反对塑造高大完美的工农兵英雄形象，妄图塑造资产阶级
的反党“英雄”。毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在
一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”①
因此，性格总是阶级的性格。所谓的性格“真挚”与否，都是
有鲜明的阶级内容的，没有什么抽象的超阶级的“真挚的性
格”。修正主义文艺路线的代表人物所标榜的“真挚的性格”，
实际上是资产阶级的“纯真的人性”。胡风反革命分子和右派
分子们所谓的“共同的人性”，实际上就是以资产阶级人性，取
代无产阶级的党性；用所谓写出“分裂的两重人格”，来写工农
兵英雄人物的“缺点”；用写“坏人好的一面”，来美化资产阶
级代表人物。他们在写“真挚的性格”的幌子下，鼓吹大写共
①
毛泽东：《实践论》。见《毛泽东选集》合订本，第二六页。
49
=====第56页=====
产党员、工人、贫农出身的个人所谓“品质上的缺点”和“内心
的阴暗面”，并且把他们“当作批判的对象”，甚至让作家“一
鞭一血痕”地批判他们。这些，实质上是毛主席在《在延安文
艺座谈会上的讲话》中早就批判过的“暴露人民”的反动主张。
反动电影《红日》就是这种所谓“写真挚的性格”的黑样板。他
们把我军指挥员石东根歪曲成是缴获不归公，独自落腰包，
无组织无纪律，屡犯错误，品质上有严重缺点的兵痞。他们
甚至用“写真挚的性格”这个反动谬论，来破坏革命样板戏中
对英雄人物性格的塑造。他们以真实性为借口，主张突出表
现杨子荣的“骠悍粗犷”，“匪里匪气”，认为这样的性格才是
“真挚”的。因此，他们所谓的写“真挚的性格”，完全是去给
资产阶级树“德政碑”，为地主阶级唱“灵魂颂”，“把革命群
众写成暴徒，把他们自己写成神圣”①。
修正主义文艺路线的代表人物鼓吹所谓做“真诚的作
家”，实际上是反对无产阶级党性，反对用马克思列宁主义、
毛泽东思想指导创作。“真诚的作家”，实质上是暴露社会主义
制度的吹鼓手。在阶级社会中，任何文艺家都是属于一定的
阶级，并为一定阶级的政治路线服务的。“真诚”，也决不是
什么神秘抽象、超阶级的东西。孔老二不是也主张什么“情
欲信”，即感情要真挚吗？可是他是要作家对奴隶主阶级真
诚，不要犯上作乱。这种“真诚”当然是反革命的，虚伪的。
无产阶级的真诚，则是坚定的无产阶级政治立场，高度的革
①
毛泽东：“在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
八二八页。
50
=====第57页=====
命热情的表现。满腔热情地歌颂人民，无情地鞭答敌人，这
就是无产阶级作家真诚的内容。所以，对于真诚还是不真
诚，也首先决定于人们的阶级立场。修正主义文艺路线的代
表人物由于其反动的政治立场所决定，他们鼓吹的真诚，必
然是以反对社会主义，反对共产党，诬蔑劳动人民为其主要
内容的。在他们看来，你歌颂共产党吗？那是虚伪的；你赞
成社会主义吗？那是言不由衷的；只有充分自由地发挥思想
中最丑恶的资产阶级的东西，这才是“真诚”的。他们还认
为，作家“真诚”的标志就是具有所谓“艺术良心”，就是拒
绝马列主义世界观的指导和统帅。他们恶毒地说：如果作家
的看法与党的观点、党的政策有距离，有出人，就要按照
“作家的看法”去写。这是明目张胆的反党反社会主义的反动
理论！由于他们站在反动的立场上，所以无论如何也不能正
确地反映生活，相反，只能歪曲光辉的社会主义现实。他们
所谓的“真诚”，只能是资产阶级的伪善；所谓“良心”，只能
是资产阶级的野心。在无产阶级专政条件下，鼓吹资产阶级
的“真诚”和“良心”，只能意味着对资产阶级的投降，对无产
阶级的背叛。凭着资产阶级的“真诚”和“良心”，只能歪曲工
农兵，暴露社会主义现实的所谓黑暗。
因此，我们不难看出：修正主义文艺路线的代表人物所
鼓吹的“写真实的生活”、“写真挚的性格”“做真诚的作家”，
就是要按照资产阶级的反动心理和反动要求，攻击党，攻击
社会主义，暴露人民，召唤一切牛鬼蛇神向无产阶级进攻。
这完全是反党反社会主义的反动纲领！
51
=====第58页=====
“艺术的最高原则是真实”，
二
是虚伪反动的修正主义口号
在阶级社会里，任何阶级的文艺，都是把为本阶级的政
治服务作为最高原则。无产阶级文艺的最高原则，是无产阶
级的党性原则，即文艺必须为社会主义服务，为工农兵服
务，为巩固无产阶级专政服务。可是修正主义文艺路线的代
表人物却顽固地站在资产阶级的反动立场上，抽掉文艺歌颂
和暴露的阶级内容，抹杀无产阶级文艺与资产阶级文艺的根
本区别，公然提出：“艺术的最高原则是真实”，与毛主席革
命文艺路线相对抗。
修正主义文艺路线的代表人物把“真实”当成“艺术的最
高原则”，把创作“真实”的作品，看作文学艺术的唯一目的。
其实这一切都是阴谋家的骗术。毛主席指出：“在现在世界
上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的
政治路线的。”①任何阶级的任何文艺都是把政治标准放在第
一位，把文艺为本阶级的政治服务看成是最高原则。同时，
对什么是真实的看法，和人们的政治立场是分不开的。我们
主张的真实，是用马克思主义观点去观察生活的真实，是站
在无产阶级立场上去反映和评价生活的真实，是同历史发展
方向一致的真实。因此，我们不能把抽象的真实放在第一
位，而要把政治标准放在第一位。资产阶级阴暗晦涩的自我
①
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
八二二页。
52
=====第59页=====
写照，如果用“艺术的最高原则是真实”来评价，可能被认为
是真实的。但是用无产阶级党性原则来评价，用无产阶级政
治标准来衡量，它却是糜烂的，反动的。无产阶级强调把政
治标准放在第一位，也不是忽视真实性，但政治上的正确是
真实的基础。只有在政治上是正确的作品，才有可能在艺术
上是符合客观历史真实的。
在阶级社会里，无产阶级和资产阶级有着根本对立的世
界观，根本对立的文艺观，也有着根本对立的“真实观”。无产
阶级认为是真实的应该歌颂的，资产阶级则认为是不真实的，
应该丑化的；资产阶级认为是真实的，应该美化的，无产阶
级则认为是虚伪的，反动的，应该揭露的。无产阶级和广大
人民群众认为社会主义制度有无比的优越性，人民生活水平
日益提高，而叛徒、卖国贼林彪却诬蔑我们社会主义是“国富
民穷”。无产阶级认为，在社会主义革命和社会主义建设中“群
众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”①，因而描写他们
斗志昂扬、意气风发地建设社会主义的精神面貌是“真实”，而
资产阶级却诬蔑人民走社会主义道路的“历程”充满“苦难”。
可见，从不同的立场、不同的世界观、不同的阶级爱憎出发，
对同一现实生活，所反映出来的“真实”是迥然不同的。
无产阶级文艺为无产阶级革命路线服务，为无产阶级政
治服务，就要真实地反映社会主义社会的生活，而不能歪曲
生活。要作到正确反映生活，就必须把文艺作品的政治性和
①
毛泽东：《<这个乡两年就合作化了)一文按语》。见《毛泽东著作选读》甲
种本（下），第四三一页。
53
=====第60页=====
真实性统一起来。资产阶级和机会主义者们总是把文艺作品
的政治性和真实性对立起来，把真实作为文艺的“生命”，认
为文艺为无产阶级政治服务便会失去“真实性”，产生公式
化、概念化作品。这完全是凭空捏造，恶毒诬蔑。事实证明，
文艺为无产阶级政治服务，不仅不会妨碍文艺的真实性，相
反正是促使无产阶级文艺能够深刻地反映现实。无产阶级是
人类历史上最伟大的阶级。只有站在无产阶级立场上，才能
够最深刻、最正确地认识社会，揭示社会生活的本质，反映
出历史发展的规律。文艺作品对人民生活反映的正确与否，
真实与否，决定于作家是否正确认识了生活，归根到底也就
是决定于作家的政治立场和世界观。只有用无产阶级的科学
共产主义世界观武装起来，才能正确反映伟大的社会主义现
实。毛主席曾说过：无产阶级政治家同腐朽了的资产阶级政
治家是有“原则区别”的。“无产阶级政治家”，“是千千万万
的群众政治家的领袖”①。无产阶级政治是无产阶级和革命
群众的需要及利益的集中表现，是和历史发展进程完全一致
的，所以，我们为社会主义服务，为工农兵服务，为巩固无
产阶级专政服务的文艺的政治性和真实性也是完全一致的。
修正主义文艺路线的代表人物极力破坏文艺的政治性和
真实性的统一，叫嚷“艺术的最高原则是真实”，就是妄图变
无产阶级文艺为资产阶级文艺，为他们攻击社会主义，复辟
资本主义服务。他们所谓的“真实”，实质是虚伪的，反动的。
①
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
八二三页。
54
=====第61页=====
他们的资产阶级立场与本质，决定了他们不能揭示历史的真
实，也不敢揭示历史的真实，因为他们所代表的反动阶级，
和历史发展方向是背道而驰的，离了造谣和撒谎，他们一天
也混不下去。所以在他们的作品里，所谓的光明和黑暗总是
颠倒的，根本谈不上真实。
革命样板戏是贯彻执行毛主席文艺路线的光辉典范。它
以鲜明的无产阶级党性原则，真实地反映了各个历史时期的
阶级斗争、路线斗争，揭露和批判了错误路线，并且运用革
命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，以满腔的革
命热情塑造了一批无产阶级的英雄典型，以无比的革命义愤
暴露了阶级敌人的丑恶嘴脸，从根本上改变了我国文艺舞台
上长期以来封、资、修专政的局面。帝王将相、才子佳人、
牛鬼蛇神统统被赶下文艺舞台，工农兵英雄人物扬眉吐气地
登上台来，千百年来我国文艺舞台被颠倒的历史重新颠倒过
来了，工农兵真正成了文艺的主人。革命样板戏以革命的政
治内容和尽可能完美的艺术形式的高度统一，成为无产阶级
的文艺珍品。因此，无产阶级文艺工作者要以革命样板戏为
榜样，坚持无产阶级党性原则，坚持革命的政治性与真实性
的统一，彻底批判“艺术的最高原则是真实”的反动谬论，为
无产阶级创作出更多更好的文艺作品来。
三
歌颂工农兵、歌颂革命的光明，
是无产阶级文艺的光荣职责
无产阶级文艺要为社会主义服务，为工农兵服务，为巩
55
=====第62页=====
固无产阶级专政服务，文艺工作者就必须满腔热情地歌颂人
民，歌颂他们的革命和斗争，歌颂革命斗争中的英雄人物，
并无情地揭露一切剥削阶级的丑恶嘴脸及其复辟资本主义的
阴谋。这是革命文艺工作者的极其光荣的历史使命。
无产阶级为什么如此重视歌颂工农兵，歌颂无产阶级的
光明呢？就是因为，不这样就不能真实地反映历史的本来面
目，就不能反映生活的本质，就不能起到推动历史前进的作
用。
无产阶级文艺要歌颂工农兵，歌颂无产阶级光明，必须
认真描写人民群众改造世界、变革现实的伟大斗争。半个世
纪以来，在伟大领袖毛主席和中国共产党领导下的中国的革
命斗争，特别是无产阶级专政条件下继续革命的宏伟业绩，
为我们歌颂无产阶级光明，歌颂工农兵提供了取之不尽，用
之不竭的源泉。我们要把人民群众热气腾腾，意气风发，斗
志昂扬，大批资本主义，大干社会主义，同党内走资本主义
道路的当权派激烈斗争的火热斗争生活加以集中概括，加以
典型化，创作出新的作品，这样才能正确反映我们伟大时代
的光明，满腔热情地歌颂工农兵。
无产阶级文艺要歌颂工农兵，歌颂无产阶级的光明，还
必须努力塑造工农兵英雄形象。毛主席在《在延安文艺座谈会
上的讲话》中指出：文艺作品应该表现工农兵群众，歌颂人
民这个人类世界历史的创造者。在毛主席革命路线指引下，各
条战线涌现出大批工农兵英雄人物，他们的优秀品质是无产
阶级阶级性的集中表现。革命的文艺对这种生活中的美，要进
56
=====第63页=====
行艺术的加工概括，使它比“普通的实际生活更高，更强烈，
更有集中性，更典型，更理想”地表现出来。
围绕着要不要歌颂工农兵，要不要歌颂无产阶级光明而
展开的这场斗争，实质上是坚持还是反对文艺为工农兵服务
的方向性问题的斗争，是由谁统治文艺舞台，谁专谁的政的
大问题。在两个阶级、两条路线斗争中诞生的革命样板戏，
以毛主席革命路线为指针，以阶级斗争为纲，歌颂了历史的真
正主人一工农兵，歌颂了无产阶级革命的光明，塑造了一
系列光辉的艺术典型，他(她)们是：“无产者一生奋战求解
放”的李玉和；“甘洒热血写春秋”的杨子荣；“望江涛迎激流
昂首前进”的方海珍；有着崇高共产主义风格，“誓为世界革
命多作贡献”的江水英；还有“纵然是，敌众我寡，千难万险，
我也要，下决心灭残匪，胜利凯旋”的陆长海；等等，等等。
这些艺术典型，都以高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，崇高
的革命襟怀，大公无私的革命风格，显示了无产阶级的伟大
和光明，从而给予“写真实”论以毁灭性的打击!
深入工农兵群众，深入实际斗争，改造世界观，是文艺
工作者歌颂工农兵、歌颂无产阶级光明的根本保证。“从喷
泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血”。革命文艺工
作者，只有思想是革命的，感情是健康的，才有可能写出革
命政治内容和尽可能完美的艺术形式相统一的文艺作品来。
在还存在着阶级和阶级斗争的社会里，剥削阶级的反动
思想，是不可能经过一两次批判就销声匿迹的。“写真实”论
虽然在其出笼后的一段时间里被批得体无完肤，但还是不断
57
=====第64页=====
地死灰复燃。文化大革命后，又有人拣起所谓“揭露阴暗面”
的破旗，叫嚷“也要写英雄的缺点和弱点”。大毒草《不平静
的海滨》，就把剧中唯一的老工人描写得精神灰暗，不阴不
阳；甚至有人指示把他写得“越让人怀疑他是特务越好”。这
些人企图以假乱真，颠倒黑白，极力丑化无产阶级专政和社
会主义现实。这就提醒我们：在文学艺术领域里，还需要我
们对“写真实”论进行深入的批判，不断夺取新的胜利！
58
=====第65页=====
“现实主义——广阔的道路”论批判
一九五六年苏共“二十大”后，篡夺了党和国家领导权的
赫鲁晓夫集团，在一系列原则问题上公开背叛了马克思列宁
主义，全盘否定斯大林、否定无产阶级专政、否定十月革命
武装起义的道路，大肆鼓吹“和平共处”、“和平竞赛”、“和
平过渡”，形成一条反革命修正主义路线，同帝国主义和各
国反动派狼狈为奸，掀起一股世界性的反共反人民的浪潮。
同他们的修正主义政治路线相适应，苏修在文艺界的代表人
物也大肆散布反动的地主资产阶级人性论，鼓吹修正主义、
资产阶级文艺。西蒙诺夫在苏联第二次作家代表大会上，反
对社会主义文艺“用社会主义精神从思想上改造和教育劳动
人民”，公然背叛列宁提出的文艺党性原则，攻击社会主义
现实主义。中国的赫鲁晓夫刘少奇，同苏修“二十大”鼓吹
“全民国家”、“全民党”的反革命逆流紧密配合，大肆宣扬
“阶级斗争熄灭”论，推行一条反革命修正主义路线，妄图变
无产阶级专政为资产阶级专政。刘少奇在文艺界的代理人也
乘机发表许多反动文章，大反所谓“庸俗化”、“简单化”、
“清规戒律”等，要求什么“创作自由”，反革命矛头直指毛主席
的《在延安文艺座谈会上的讲话》。在文艺黑线代表人物的指
挥下，霎时间，文艺界妖风骤起，反党反社会主义的修正主
59
=====第66页=====
义毒草破门而出。
《现实主义——广阔的道路》，就是这样一篇修正主义文
艺理论的代表作。它拼命兜售资产阶级现实主义，否定文艺
的党性原则，攻击工农兵方向“狭窄”，否定文艺工作者改造
世界观，在文艺与政治、文艺与现实、文艺创作与作家思
想、文艺风格等方面大肆散布修正主义谬论，肆意歪曲和否
定毛主席光辉的《在延安文艺座谈会上的讲话》。其要害是否
定马列主义、毛泽东思想对文艺的领导，否定文艺的工农兵
方向，以资产阶级文艺取代无产阶级文艺，颠覆无产阶级专
政，复辟资本主义。
鼓吹无产阶级创作方法和旧现
实主义“无区别”，就是否定社
会主义文艺在文艺史上的伟大
变革，妄图使无产阶级文艺蜕
变为地主资产阶级文艺
在这篇毒草文章《现实主义——广阔的道路》中，文艺黑
线的鼓吹者们拚命鼓吹所谓“社会主义时代的现实主义”。他
们居心险恶地捏造了一个所谓社会主义文学与以前各时代的
文学在“内容特点”上不存在“根本区别”的反动理论。他们公
然宣称：“想从现实主义文学的内容特点上将新、旧两个时
代的文学划出一条绝对不同的界限来是很困难的”。还胡说
什么“前社会主义时代的现实主义，与社会主义时代的现实
09
=====第67页=====
主义，在创作方法上，是没有也不可能有什么区别的”。在
他们看来，“现实主义”是“世世代代的艺术家们”创造出来的
一种“创作客观法则”，是万古不变的教条。这就混淆了无产
阶级文学与资产阶级文学的鲜明界限，抹煞了社会主义与资
本主义的根本区别，否定了社会主义文艺在文艺史上的伟大
变革。
在不同的社会里，站在不同阶级立场、具有不同阶级世
界观的作家，运用不同的创作方法，创造出“内容特点”完全不
同的文艺，这是不容置疑的客观事实。文艺黑线的鼓吹者们
精心捏造这种“无区别”论，其罪恶目的就是要取消无产阶级
社会主义文艺的党性原则，阴谋用超阶级超时代的所谓“现实
主义”的“客观法则”，来约束以至扼杀无产阶级文艺，使资产
阶级文艺取代无产阶级文艺，以实现其反动的资产阶级专政。
“现实主义”作为一种创作方法，是一定社会历史阶段阶
级斗争的产物。在阶级社会决没有什么超阶级、超时代的永
恒不变的“创作方法”。
资产阶级批判现实主义是植根于资产阶级的社会基础上
的，它必然同剥削阶级的偏见及其思想影响紧密地联系着。
资产阶级在取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时
间内，曾经运用现实主义的创作方法对封建制度的某些本质
方面做过揭露和批判。但是在这个历史阶段中，由于资产阶
级作家剥削阶级世界观的作用，由于他们的阶级偏见，现实
主义的作品也有很多消极的东西。比如他们宣扬了资产阶级
人道主义、人性论，美化了资本主义制度等等。当资产阶级
.61
=====第68页=====
日暮途穷的时候，这时的一些进步作家，用批判现实主义方
法对资本主义进行了一些揭露和批判，但他们这种揭露和批
判仅仅是“动摇资产阶级世界的乐观主义”①，在思想体系上
还是资产阶级那一套，批判又很不彻底，同时也找不到改造
现状的前途。他们根本看不到工人阶级伟大的力量和伟大的
未来，所以，他们的作品不是给人以悲观失望之感，就是以
人性论、人道主义来进行阶级调和。
三十年代，在苏联由斯大林、高尔基所提出的社会主义
现实主义，本质上是无产阶级文艺的创作方法。和资产阶级
的批判现实主义相比，它的产生是创作方法上一次革命，是
无产阶级文艺运动初期的创作经验的总结。它“要求艺术家
从现实的革命发展中真实地、历史地和具体地去描写现实，同
时艺术描写的真实性和历史具体性必须与用社会主义精神从
思想上改造和教育劳动人民的任务结合起来”。这一要求比
较明显地体现了马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义
的精神，体现了列宁主义文艺的党性原则。但后来苏修叛徒
集团彻底背叛了社会主义现实主义创作原则，大搞反动的修
正主义、颓废主义文艺，为复辟资本主义服务，为社会帝国
主义服务。文艺黑线的鼓吹者们同苏修文艺界的代表人物一
起，恶毒反对革命文艺“用社会主义精神从思想上改造和教
育劳动人民”，就是反对文艺的党性原则，反对马列主义对
《恩格斯致敏·考茨基》。见《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社
一九七三年版，第四五四页。
62
=====第69页=====
文艺的指导作用，使文艺为其复辟资本主义的罪恶目的服务。
毛主席捍卫和发展了列宁的文学党性原则，针对我国社
会主义建设事业飞速发展的情况，针对阶级斗争的现实和巩
固无产阶级专政的需要，提出了革命的现实主义和革命的浪
漫主义相结合的创作方法，使无产阶级创作方法发展到了一
个崭新的阶段。革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的
创作方法，是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观
基础上的。在这里，革命的现实主义和革命的浪漫主义不是
机械的简单的凑合，而是两者有机的结合。革命的现实主义
是无产阶级革命的科学求实精神在文艺上的具体体现。要求
创作能够严格的依据马克思主义唯物论的反映论的学说，深
人生活，从生活实际出发，深刻反映革命历史发展的客观过
程。革命的浪漫主义，就是无产阶级的革命理想主义，要求
创作表现共产主义的伟大理想，以及无产阶级为实现这一理
想而斗争的革命英雄主义和革命乐观主义的战斗精神。革命
现实主义和革命浪漫主义两者的结合，就在思想和艺术上达
到革命理想与革命现实的高度统一，达到政治性和真实性的
统一，典型化和革命理想的统一，革命的政治内容和尽可能
完美的艺术形式的统一。使革命文艺更好地发挥团结人民、
教育人民、打击敌人、消灭敌人，推动历史前进的作用。
综上所述，无产阶级的创作方法同资产阶级的创作方法
存在着根本的区别。文艺黑线的鼓吹者们拚命反对和篡改无
产阶级的创作原则，鼓吹资产阶级的现实主义，是别有用心
的，完全反动的。他们是适应国际上修正主义思潮的需要，
63
=====第70页=====
妄图否定无产阶级文艺与旧现实主义的本质区别，大开历史
的倒车。他们挖空心思地把资产阶级的现实主义说成是永恒
不变、万古通用的创作方法，大搞复古倒退，反对用马克思
主义世界观指导创作，是妄想把无产阶级文艺蜕变成资产阶
级文艺。按照他们的说法，现实主义好象是从天国开来的一
列火车，开到封建时代，便是封建时代的现实主义；开到资
本主义社会，便是资产阶级的现实主义；开到社会主义时
代，便是“社会主义时代的现实主义”……这中间各种现实主
义没有阶级的时代的根本区别。这种用抽象的超阶级的现实
主义、实质是资产阶级的现实主义来代替一切的做法，是完
全反动的。它在政治上是搞阶级投降主义，在理论上是搞地
主资产阶级人性论和形而上学。马克思主义者对于历史上的
现实主义作品，从来都给予恰当的、历史的、科学的评价。
我们肯定它们的一定的历史地位和作用，但决不能阻止人们
用无产阶级的立场、观点和方法去分析它，批判它。资产阶
级的现实主义，是以资产阶级世界观为指导的，它在历史观
上是唯心主义的；而无产阶级的创作方法，特别是我们今天
的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，是以
马克思主义世界观，以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导
的，它们中间有着本质的区别。只有无产阶级的创作方法，
只有革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，才能
真正充分地反映出历史发展的本质真实。文艺黑线的鼓吹者
们百般否认这个根本区别，就是要否认社会主义文艺存在的
必要性，以资产阶级文艺取而代之，在文艺战线上复辟资本
64
=====第71页=====
主义，破坏无产阶级专政。我们必须划清无产阶级文艺同资
产阶级文艺的界限，坚持文艺的党性原则，同剥削阶级文艺
实行最彻底的决裂。
二
宣扬现实主义会自动地为革命
政治服务，
就是反对文艺为无
产阶级政治服务，
否定作家改
造世界观
文艺黑线的鼓吹者们猖狂叫嚷：现实主义文学“为政治
服务和为劳动人民服务，这应该是没有疑问的事”。意思就是
说，现实主义会自动地为劳动人民服务，只要坚持现实主义
(即写真实)，就可以达到为无产阶级政治服务的目的。这是
极为荒谬的。
《部队文艺工作座谈会纪要》明确指出：在创作方法上，
要采取革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法，不
要搞资产阶级的批判现实主义和资产阶级的浪漫主义。革命
文艺只有运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合这一创作
方法，坚持文艺的党性原则，热情地歌颂“新的人物，新的
世界”，才能成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌
人的有力的武器”，才能起到巩固无产阶级专政，为无产阶
级政治服务的作用。文艺黑线的鼓吹者们提倡资产阶级的创
作方法，鼓吹所谓“自动服务”，就是要把无产阶级文艺纳人
资产阶级的轨道。我们知道，资产阶级的批判现实主义，只
65
=====第72页=====
能“自动地”为资产阶级政治服务，而决不能“自动地”为无产
阶级政治服务。文艺工作者要为无产阶级政治服务，必须站
在无产阶级立场上，用马列主义的世界观去观察、反映生活。
搞什么“写真实”，只能堕落到反党反社会主义的泥坑中去。
文学发展的历史证明：世界上决没有自动为无产阶级政
治服务的现实主义。要反映伟大的社会主义时代，创作出为
巩固无产阶级专政而战的作品，革命作家只有按照《在延安文
艺座谈会上的讲话》指引的方向，深入工农兵生活，坚持无产
阶级的创作方法，真正站在无产阶级的立场上才能办到。文
艺黑线的鼓吹者们百般美化和吹捧资产阶级创作方法，妄图
按照“自动服务”的反动逻辑，用资产阶级的创作方法，取代
无产阶级的创作方法；用资产阶级政治，取代无产阶级政治，
这充分暴露出他们自动为资产阶级政治服务的险恶用心。
文艺作品是人类社会生活在作家头脑中的反映的产物。
对于“真实”，不同的阶级，具有不同世界观的人，有不同的回
答。只有站在无产阶级立场上，用马克思主义改造自己的思
想，才能深刻而真实地反映社会主义时代的客观真实。反动
作家由于他们的反动立场所决定，对革命的真实总是熟视无
睹。他们怀恋旧社会，仇恨新社会，千方百计要在太阳里面
找黑点，其“真实”就是歪曲现实，阴谋以个别现象来否定全
局，以达到瓦解无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。
世界观决定创作方法，只有具备进步的世界观才能掌握先进
的创作方法。只有具有马列主义世界观，才能掌握无产阶级
的创作方法，从而正确地去认识、评价和表现生活。文艺黑
66
=====第73页=====
线的鼓吹者们把世界观同创作方法完全割裂开来，其罪恶用
心就是妄图否定马列主义世界观对文艺创作的指导作用，并
用资产阶级世界观取而代之。
毛主席说：“文艺工作者应该学习文艺创作，这是对的，
但是马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺
工作者不能是例外。”①革命作家只有加强学习马克思列宁主
义、毛泽东思想，在实践中不断改造自己的世界观，“经过
长期的甚至是痛苦的磨炼”②，把立足点真正移到工农兵方
面来，才能够创作出使人们感奋起来，推动历史前进的作
品，才能用无产阶级先锋队的面貌改造世界。
三
攻击为工农兵服务“狭窄”，就
是反对文艺的工农兵方向，搞
资产阶级自由化
文艺黑线的鼓吹者们攻击为工农兵服务“狭窄”，就是反
对表现工农兵的火热斗争生活，反对文艺为工农兵服务。资
产阶级右派总是把资产阶级、封建阶级的文学作品视为珍宝，
捧为不可踰越的“高峰”。而把为工农兵的文艺一律诬蔑为“低
级”，“艺术水平低”，胡说什么为工农兵服务的道路“狭窄”。
毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工
①
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见毛泽东选集》合订本，第
八九页。
②
同上书，第八八页。
67
=====第74页=====
农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。①为工农兵
服务这是我们文艺工作者唯一正确的光辉道路。而右派分子
们却说，“为工农兵服务的方针，就缩小了我们观察生活和
选取题材范围”，是用“死硬的教条给人们画出一条固定不移
的小路”。这纯粹是一派胡说!在我们伟大的社会主义祖国，
工农兵群众占全国人口的大多数，他们火热的斗争生活是无
产阶级文学艺术取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。无产阶
级文艺工作者“有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思
想和幻想、形式和内容的广阔天地”②。怎么能是“缩小”范
围了呢？怎么能是“狭窄的”“小路”呢？分明是坦荡无坻、宽
广明亮的康庄大道嘛！尤其是我国，经过文化大革命的战斗
洗礼，英雄模范人物如雨后春笋，茁壮成长，新生事物如千
帆竞发，万木争春，欣欣向荣，瑰丽多彩。这些都为无产阶
级文艺的发展开辟了无限广阔的前途。只有拼命为地主、资
产阶级唱挽歌，恶毒攻击无产阶级专政的右派分子和修正主
义文人，历史才已经或将要证明他们真正走上了绝境。
他们诬蔑工农兵方向“狭窄”，就是因为他们要搞资产阶
级的自由化，而无产阶级却不许他们表现他们的反革命情
绪，不许以资本家或地主富农成为作品中的主要人物，不许他
们歪曲、丑化人民群众和共产党员的形象。一句话，就是因
①
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话”。见《毛泽东选集》合订本，第
八二页。
②
列宁：《党的组织和党的文学》。见《列宁选集》第一卷，人民出版社
九七二年版，第六四八页。
68
=====第75页=====
为无产阶级对他们实行了专政，所以才使他们如坐针毡，难
受万分。
文艺为工农兵服务在他们看来是那样“狭窄”，那么写什
么才是“宽广”的呢？他们说，要开辟“现实主义的广阔道路”，
只有“写厂主和资本家……”。真是一句话泄露了天机！原来
他们要为被打倒的地富反坏右张目，为地主资产阶级服务，
为牛鬼蛇神向无产阶级争夺“广阔的领域”。他们要在文化上
搞资产阶级的文化专制主义。为了同无产阶级争夺“广阔领
域”，文艺黑线的代表人物狂叫“要杀出一条血路来”。他们
鼓动那些文艺走卒们，要象《海瑞罢官》那样破门而出。这就
明显地暴露了他们反革命修正主义的狰狞面目。反革命得
势，人民就要遭殃，“在路线问题上没有调和的余地”。他们的
狂妄叫嚣告诉我们：一定要无情地镇压一切反革命，在上层
建筑各个领域对资产阶级实行全面的专政，并且不断地强化
它，逐步造成资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，
让无产阶级的红色江山，千秋万代永不变色。
资产阶级的文艺必然是没落、颓废的文艺。看看资产阶
级文艺橱窗里都摆些什么玩艺吧！那里不是堆积着美化阿飞
流氓的色情、污秽、下流的破烂，就是充塞着从反革命武库
中拣来为野心家树碑立传的残刀断戟。这些东西只能说明资
产阶级文艺已经走向穷途未末路，它不可能有任何别的作为。
资产阶级右派和修正主义者大肆鼓吹的所谓“现实主义—
广阔的道路”，实际上是一条修正主义的独木桥，它的反动作
用是，用“现实主义”的路标，诱使人们走向资本主义的深渊。
69
=====第76页=====
革命样板戏，是无产阶级文艺革命的标志，她迎来了我
国文艺舞台春意盎然，百花盛开的春天。革命样板戏从南海
椰林，到林海雪原；从青竹吐翠的杜鹃山，到朝霞辉映的阳
澄湖畔，反映了祖国广大领域如火如茶的人民革命斗争，揭
示了半个世纪以来各个历史时期两个阶级、两条路线斗争的
规律和特点，塑造了一系列光辉的工农兵英雄形象。走进社会
主义文艺的百花园，风云翻滚的战斗生活，热气腾腾，扑面
而来。多美的世界，多新的人啊！文艺工作者去描写他们，
表现他们，是一条多么宽广的道路！
文艺的工农兵方向问题，历来是两个阶级斗争的焦点。
胡风分子就曾别有用心地诬蔑工农兵方向是“唱独角戏”，拼
死地为工农兵以外的“其它阶级”争主角。当右倾翻案风甚嚣
尘上的时候，去年七、八、九月间，在一些反映工农兵斗争
生活的影片刚刚上映的时候，也有人说，只写工农兵，“太狭
窄”了。可见“现实主义——广阔的道路”论，余毒尚在，招
魂有人，我们决不能掉以轻心。我们一定要遵照伟大领袖
毛主席的教导，继续开展革命大批判，狠批修正主义，狠批
资产阶级，清除文艺黑线的流毒和影响，使我们社会主义的
文艺事业，永远沿着毛主席指引的方向，健康发展！
70
1
=====第77页=====
“现实主义深化”论批判
一九六二年八月，修正主义文艺路线的鼓吹者在大连召
开的“农村题材短篇小说创作座谈会”上，借口文艺创作“太
浅了，不深入”，应该用“深化”来弥补，抛出了“现实主义深
化”论这一反动文艺理论。
什么是“现实主义深化”论呢？就是要暴露社会主义现实
的所谓“阴暗面”，歪曲广大工农劳动人民，鼓吹在作品中大
写两个“矛盾”，一是“社会主义思想的领导和农民实际要求
的矛盾”，即所谓“内部矛盾”；二是“矛盾错综复杂的人物”走
社会主义道路时，所表现的“苦难历程”、“痛苦心理”，即所
谓“内心矛盾”。显而易见，“现实主义深化”论并不是什么新
鲜货色，只不过是四十年代的“暴露文学”和五十年代“写真
实”论的变种。
文艺总是为一定的阶级，为一定的政治路线服务的。
“现实主义深化”论的出笼，也是国内外修正主义思潮泛滥的
产物。一九六一和一九六二年，国内外阶级斗争十分尖锐。国
际上以美帝为头子的帝国主义和以苏修为中心的现代修正主
义以及各国反动派，互相勾结，发出阵阵反华鼓噪。国内，
龟缩在台湾，在美帝卵翼下苟延残喘的蒋匪帮也歇斯底里大
发作，叫嚣要反攻大陆。隐藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘
71
=====第78页=====
少奇，在反华反共的紧锣密鼓声中，也跳了出来，大反三面
红旗，攻击社会主义制度，为复辟资本主义大造舆论。文艺
阵地一时乌烟瘴气，恶浪翻滚。“现实主义深化”论就是为刘
少奇一伙大反三面红旗，大搞资本主义复辟服务的反动文艺
理论。它在政治上实际是翻案的理论，算帐的理论。他们翻
的是总路线、大跃进、人民公社的案，算的是革命群众坚决
执行毛主席革命路线的帐。
所谓深化“内部矛盾”，就是对
_
党的基本路线的否定
早在全国解放前夕召开的党的七届二中全会上，毛主席
就指出：社会主义时期的基本矛盾是工人阶级同资产阶级的
矛盾。在党的八届十中全会上，毛主席总结了国内外无产阶
级专政的历史经验，进一步指出：“社会主义社会是一个相当
长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、
阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路
的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席亲自制定的
这条社会主义历史时期的基本路线，是无产阶级专政下继续
革命的指路明灯，也是指导社会主义文艺创作和文艺批评的
总纲。
“现实主义深化”论却妄图阉割和对抗党的基本路线和社
会主义文艺的工农兵方向。它主张小说创作的中心任务就是
反映所谓“社会主义思想的领导与农民实际要求的矛盾”，文
72
=====第79页=====
艺作品应面向这个矛盾去“深化”，这样才能获得“现实主义
的胜利”。
社会主义时期的文艺作品，必须以党的基本路线为指导，
反映这一时期无产阶级和资产阶级、革命人民和党内走资派
这个基本矛盾，揭示社会主义战胜资本主义的历史趋势。只
有这样，才能发挥文艺创作的战斗作用，才能使文艺真正为
工农兵服务。文艺黑线的鼓吹者，却叫嚣要去“深化”那种“社
会主义思想的领导与农民实际要求”的“内部矛盾”，这就从
根本上化掉了社会主义时期的敌我矛盾，以及无产阶级和资
产阶级之间这一基本的阶级矛盾。这完全是对抗党的基本路
线。
毛主席指出：“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社
会主义。”①“只有社会主义能够救中国。”社会主义革命历史
已经并将继续证明，我国五亿农民只有按照毛主席指引的社
会主义道路前进，才能得到政治、经济、思想、文化上的真
正解放，我们伟大的祖国才能达到繁荣、昌盛、富强。广大
贫下中农是坚决要求在党的领导下逐步地走上社会主义道路
的，他们“是那样热情而又很有秩序地加人这个运动。他们的
生产积极性空前高涨”②。因此，在社会主义的中国，根本就
不存在什么社会主义思想的领导与农民实际要求之间的“矛
盾”，只存在毛主席的无产阶级革命路线与刘少奇复辟资本
①
毛泽东：《论人民民主专政》。见《毛泽东选集》合订本，第一三六六页。
毛泽东：《（中国农村的社会主义高潮》序言》。见《中国农村的社会主义
高潮》上册，人民出版社一九五六年版，第三页。
73
=====第80页=====
主义的反革命修正主义路线之间的矛盾；只存在坚定走社会
主义道路的广大贫下中农与顽固坚持反革命道路的地、富、
反、坏、右之间的矛盾；只存在无产阶级和革命人民同党内
走资派之间的矛盾。文艺黑线的鼓吹者所谓的那种“内部矛
盾”，不过是他们出于反革命目的的主观臆造而已。
在文艺创作上，揭露什么矛盾，怎样揭露矛盾，表现了
作家的根本立场和根本态度问题。文艺黑线的代表人物所要
“愤怒”揭露的“内部矛盾”，并不是社会主义社会的基本矛盾，
而是他们对社会主义的恶毒攻击，对革命群众走社会主义道
路的革命积极性的疯狂否定。只要我们看一看刘少奇与文艺
黑线代表人物的“双簧表演”，就能更清楚地看出他们所说的
“内部矛盾”到底是什么货色了。刘少奇诬蔑三年暂时困难时
期是“三分天灾”，“七分人祸”，文艺黑线的代表人物则疯狂嚎
叫：“人祸的主要责任在领导”，作家必须“写足、写够、写
充分”这个“错误领导”。可见，他们要“愤怒”揭露的所谓“内
部矛盾”，就是煽动一小撮反党作家炮制毒草，攻击党的领
导，暴露社会主义制度的所谓“阴暗面”，挑唆贫下中农背离
社会主义道路，去走旧社会已经经历过了的家破人亡的历史
回头路。
在“现实主义深化”论的代表作《锻炼锻炼》中，作者站在
资产阶级立场上，歪曲我国农村的社会生活，把贫下中农诬
蔑成“吃不饱”、“小腿痛”这类自私自利的，一心想走资本主
义道路的资产阶级分子，竭力捏造“小腿痛”、“吃不饱”式的
所谓贫下中农与党领导的社会主义道路的“矛盾”。
74
=====第81页=====
“小腿痛”和“吃不饱”是什么东西呢？据作者说，在一九
五七年她们都是争先农业社的“贫下中农”。“小腿痛”是个年
近五十的老太婆，年轻时患过腿痛病，已在二十多年前治好
了。以后“逛会、看戏、游门、串户，为个人拾麦、摘棉”的
时候，她的小腿都不痛了，而一当有人提起让她到队里参加
劳动时，她便立即“痛得不能动”。她常说“痛是只有自己才
有感觉的，别人无法证明真假”。“吃不饱”是个三十来岁的妇
女，因常喊“吃不饱，不能参加劳动”得名。真的吃不饱吗?
不是的。人们常常发现，在她丈夫上班后，锅里常有剩下几
根面条头的汤水，炕上时常有点心的碎块。这个代表作之所
以虚构了“小腿痛”、“吃不饱”这样两个所谓“贫下中农”的形
象，就是企图用这落后、反动的形象，发泄对党对社会主义
制度的刻骨仇恨，以此否定社会主义社会的基本矛盾，否定
党的基本路线，证明党领导的社会主义道路与贫下中农有
“矛盾”，证明走社会主义道路不通，只有走资本主义道路才
行。由此可见，“现实主义深化”论不过是极力鼓吹用文艺形
式对社会主义道路进行攻击和否定，对三面红旗进行反攻倒
算。
浩然同志的长篇小说《艳阳天》也是描写与毒草小说《锻
炼锻炼》同一时期农村题材的作品。浩然以党的基本路线为
纲，站在无产阶级立场上，热情歌颂了以萧长春为代表的广
大贫下中农坚定走社会主义道路的积极性，真实地再现了韩
百仲、马老四、焦淑红、焦二菊等广大贫下中农“坚持社会主
义方向”的斗争风貌。在这里，我们根本不会看到《锻炼锻炼》
75
=====第82页=====
中“小腿痛”“吃不饱”式的“贫下中农”与社会主义革命的“内
部矛盾”；展现在我们面前的是广大贫下中农战天斗地的革
命精神，是他们与暗藏的反革命分子马之悦的矛盾，与反动
地主马小辫的矛盾，同富裕中农弯弯绕的矛盾，以及同党内
走资本主义道路当权派李世丹的矛盾。可见，在社会主义社
会中，根本不存在真正的贫下中农与党领导的走社会主义道
路的矛盾。这种所谓的“内部矛盾”，是反党分子用他们腐烂
透顶的资产阶级思想硬安在贫下中农身上的。《艳阳天》的创
作实践，就是对“现实主义深化”论的无情批判。
所谓深化“内心矛盾”，就是
二
反对塑造光辉的工农兵英雄
形象，就是对革命现实主义
和革命浪漫主义相结合的创
作方法的反动
革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，是在
“一天等于二十年”的社会主义革命和社会主义建设的大跃进
年代提出的。它是适应无产阶级革命和无产阶级专政的需要
而产生的一种最先进的无产阶级创作方法。它要求作品既要
源于生活，又要高于生活，要深刻地反映现实生活中的阶级
斗争及其发展的必然趋势，展示无产阶级革命的必然胜利，
歌颂无产阶级的光明。它要求作品塑造高大完美的无产阶级
英雄形象。这些无产阶级英雄形象既有崇高的共产主义理
76
=====第83页=====
想，又有科学的求实精神，他们在共产主义理想指导下进行
艰苦卓绝的斗争，他们在任何艰难困苦中始终充满高度的革
命乐观主义。
但是，“现实主义深化”论的鼓吹者们却疯狂地反对这样
的无产阶级的创作方法。首先，他们从反动的唯心史观出发，
根本反对塑造光辉的工农兵英雄形象。他们站在剥削阶级的
立场上，承袭反革命分子胡风的所谓“精神奴役创伤”和刘少
奇的“群众落后”论，把工农兵群众诬蔑为精神低下、人格分
裂的灰色人物。他们叫嚷要大写农民身上的“旧的东西”，表
现贫下中农在走社会主义道路中“动摇”、“苦闷”的“复杂感
情”，一味丑化贫下中农。他们千方百计把工农兵描写成“消
极群众”，从根本上反对塑造工农兵英雄形象这个根本任务。
他们妄图用资产阶级的所谓现实主义和反动的颓废主义来取
代革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，用浑浑
疆疆、卑微委琐的“小人物”，来取代无产阶级顶天立地的工
农兵英雄人物，把社会主义文艺蜕变成资产阶级文艺。其次，
他们拼命反对表现无产阶级的革命理想，反对反映工农兵的
革命英雄主义和革命乐观主义。他们胡说什么描写源于生
活、高于生活的满怀共产主义理想的工农兵英雄人物，就会
“现实性不足”，就是“搞虚假的浪漫主义”。他们用极其恶毒
的语言来攻击闪耀着革命理想的工农兵英雄典型。这是赤裸
裸地反对我们对工农兵的优秀品质和崇高的精神境界进行歌
颂，反对我们塑造光彩照人的工农兵英雄形象。我们知道，工
农兵英雄之所以值得广大革命人民群众学习效法，很重要的
77
=====第84页=====
一点，就在于他们毕生的行动都贯串着“无限光明的、无限美
妙的最高理想”①—共产主义理想。在文艺作品中，对工农
兵英雄的共产主义理想，揭示得越充分，就越能反映工农兵的
阶级本质，就越能发挥革命文艺的战斗作用。在现实生活中，
雷锋、王杰、王国福、王进喜等许多英雄人物，都用自己的
鲜血和生命，谱写了伟大共产主义理想的篇章。我们的革命
文艺就要比生活更理想更典型地来描写这些英雄人物的崇高
风貌。这样才能真正充分地反映出历史的本质真实，更好地
鼓舞广大群众。文艺黑线的鼓吹者们狂叫这样的英雄人物
“不真实”，正是说明这些英雄人物集中代表了无产阶级的利
益，有利于无产阶级，不利于资产阶级。
为了兜售“深化”论的反动主张，丑化工农兵，文艺黑线
的鼓吹者们，还居心叵测地写下了一批描写革命人民的所谓
“内心矛盾”的作品。如：《锻炼锻炼》、《赖大嫂》等。这些作
品中的人物都是“无利不起早，有利盼鸡啼”，被“私字浸透
了灵魂的人”。他们内心充满了矛盾。当看见广大贫下中农积
极拥护集体经济，生活水平蒸蒸日上的情形时，她们急得“眼
红”，恨不得一下子“钻进去”，捞一把。但由于阶级地位所决
定，他们又觉得还是走个体经济道路才有利。所以，这些人
内心总是处于“矛盾状态”。可见，这些人并不是什么坚定走
社会主义道路的“革命群众”，而分明是一些“要钱才有意思”
的走资本主义道路的新生资产阶级分子。在还存在两大对抗
毛泽东：《论联合政府》。见《毛泽东选集》合订本，第九六页。
①
78
=====第85页=====
阶级的两种绝然不同的精神状态的社会里，文艺黑线的鼓吹
者们叫喊要“深化”的所谓“阴暗”、“绝望”、“悲苦”的“内心
矛盾”，这只能是一小撮地主、资产阶级代表人物的丑恶内
心世界的写照。
毛主席指出：“反动时期的资产阶级文艺家把革命群众
写成暴徒，把他们自己写成神圣，所谓光明和黑暗是颠倒
的。”①“现实主义深化”论的鼓吹者要深化工农兵的“缺点”，
也就是要“暴露人民”。另一方面，他们又极力美化资产阶级
代表人物，吹捧党内走资本主义道路的当权派，而这些人物
正是无产阶级专政下资本主义复辟的主要危险，社会主义革
命的主要对象。所以，“现实主义深化”论是对无产阶级专政
理论和毛主席革命路线的反动，是和无产阶级的创作原则根
本对立的。
革命样板戏，是实践毛主席革命现实主义和革命浪漫主
义相结合创作方法的伟大胜利，同时也是对文艺黑线代表人
物反动的创作主张的有力批判。革命现代京剧《智取威虎山》
描写了中国人民解放军的剿匪斗争，完美地塑造了英雄典型
杨子荣的光辉形象。杨子荣的英雄性格是在解放战争时期东
北战场上剿匪反霸斗争这一特定历史环境中成长和发展起来
的。他为了消灭顽匪座山雕，只身入虎穴，计送情报，临危
不惧，为全歼顽匪作出了重大贡献。杨子荣这种一不怕苦，
二不怕死，对党的事业和毛主席革命路线无限忠诚，大智大
①
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
八二八页。
79
=====第86页=====
勇的英雄性格，在特定的典型环境和激烈的矛盾冲突中得到
了完美的艺术表现，深刻地反映了中国革命在特定历史条件
下的革命现实。与此同时，《智取威虎山》一剧又充分展现了
杨子荣“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”，
“愿红旗五洲四海齐招展”，“迎来春色换人间”的崇高共产主
义理想。这是革命现实主义和革命浪漫主义相结合创作方法
的成功体现，也是对“现实主义深化”论的很好批判。
三
深入批判“现实主义深化”论，
正确描写现实的阶级斗争
“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法
的最根本的法则。”毛主席在《矛盾论》的开始就指出了这一矛
盾的普遍性理论。没有什么事物不包含矛盾，没有矛盾就没
有世界。因此，人类社会生活的主要内容就是矛盾和斗争。在
阶级社会里，则是阶级矛盾和阶级斗争。文艺反映生活从本质
上讲，就是反映人类社会中的阶级矛盾和阶级斗争。革命文
艺作品，就是要把社会生活中的阶级矛盾和阶级斗争的“日常
的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”①，正确反映
出无产阶级和革命人民在阶级矛盾和阶级斗争中前进的历史
面貌，从而帮助群众推动历史的前进。在无产阶级专政的历
史条件下，革命文艺就是要充分表现无产阶级与资产阶级之
间阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性，揭示这个伟大历
①
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话”。见《毛泽东选集》台订本第八
一八页。
80
=====第87页=====
史时期阶级斗争的特点与规律。
然而，在“现实主义深化”论遭到批判以后，林彪一伙又
把“无冲突”论作为它的另一个极端抛了出来。“现实主义深
化”论与“无冲突”论是一根黑藤上结的两个毒瓜，都不过是
刘少奇、林彪之流鼓吹的“阶级斗争熄灭”论和孔孟反动的
“中庸之道”在文艺领域里的反映，都根源于反动的唯心史观。
尽管他们有时也讲“矛盾”，但却矢口否认错综复杂的社会矛
盾中最本质的阶级矛盾。他们有时也讲“冲突”，但却一笔抹
去文艺作品中矛盾冲突的阶级内容。无产阶级文艺要为巩固
无产阶级专政服务，为工农兵服务，就必须深入批判“现实
主义深化”论和“无冲突”论，正确描写矛盾冲突，正确描写
现实的阶级斗争。
准确而深刻地反映社会生活中的矛盾冲突，就是要求我
们以阶级斗争为纲，把生活中的阶级矛盾和阶级斗争典型化，
在阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上，塑造工农兵英雄形
象。只有在典型化的阶级斗争和路线斗争中塑造英雄人物，
才能深刻表现出无产阶级英雄人物的革命本色，使英雄人物
成为代表时代前进的、不可战胜的革命力量。
在无产阶级专政的历史条件下，英雄人物最主要的特点
是具有高度的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，深知
修正主义是最主要的危险，自觉地限制资产阶级法权，敢于
与党内走资本主义道路当权派作坚决的斗争。如电影《春苗》
中的田春苗，就是这样自觉地捍卫毛主席革命路线的战士。
如果我们写矛盾冲突就事论事，不揭示它的深刻的阶级内
81
=====第88页=====
容，不提到阶级斗争与路线斗争的高度去描写，就可能走上
“无冲突”论的歧途。我们知道，无产阶级文艺要以阶级斗争
为纲，紧紧把握党的基本路线，描写社会主义时期的基本矛
盾，通过反映这个基本矛盾，揭示社会主义必然胜利，资本
主义必然灭亡的历史的总趋势。这是与暴露人民群众的所谓
“内部矛盾”“内心矛盾”的“现实主义深化”论的反动主张，根
本对立的。
文化大革命以来，在毛主席革命文艺路线的指引下，我
们的革命文艺工作者创作了一系列反映社会主义时期阶级斗
争和路线斗争的优秀作品。如革命现代京剧《海港》，坚持以
党的基本路线为指导，敢于写矛盾冲突，深刻地表现了社会
主义时期的阶级矛盾和阶级斗争，善于区分两类不同性质的
矛盾，善于写矛盾的转化，是革命文艺作品正确描写现实阶
级斗争的样板。
《海港》围绕“散包事件”构置了激动人心的矛盾冲突，在
尖锐激烈的矛盾冲突中，全力塑造了方海珍这一英雄形象。
“散包事件”看来是搬运工作中一个平常的现象，但是，《海
港》却在党的基本路线指导下，把日常现象典型化，写出了
“散包事件”是直接关系到援外任务的大问题。在方海珍看
来，“一个散包重如山”，“政治影响大如天”。她明察秋毫，
透过散包事件，看到了一场发扬无产阶级国际主义精神与破
坏无产阶级国际主义的尖锐复杂的阶级斗争。装卸队长赵震
山，他不理解履行国际主义义务和进行阶级斗争的关系，认
为“今天抢运小麦，要是不扛，也不会出这样的事故”。他完
82
=====第89页=====
全看不到现实的阶级斗争。青年工人韩小强，不懂伟大国际
主义和平凡装卸工作的关系，认为“散了个包，一点小事嘛”。
其实，他轻视装卸工作的思想已经被钱守维利用。在这场斗
争中，方海珍以党的基本路线为指导，怀着高度的无产阶级
国际主义的责任感，发动群众查清了“散包事件”，揪出了钱
守维，帮助了赵震山，教育了韩小强，胜利完成了援外任务。
从海港码头所展现的这一场惊心动魄的斗争，深刻揭示了我
们时代的特征：社会主义时期，还存在阶级、阶级矛盾和阶
级斗争。《海港》生动而有力地刻划了方海珍主动地掌握矛
盾、解决矛盾的典型性格，突出了她敢于斗争、善于斗争的
英雄形象。它在无产阶级文艺创作如何反映矛盾冲突方面，
提供了丰富的经验，同时也通过自己的成功经验，对“现实主
义深化”论和“无冲突”论进行了有力的批判。
文化大革命是一场史无前例的政治大革命，对于巩固无
产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有深远
的历史意义，对无产阶级文艺革命，也具有深远的意义。正是
在无产阶级文化大革命以后，我们形成了一支强大的以工农
兵为主体的文艺创作队伍，创作了一批批优秀的文学艺术作
品。所以，我们必须努力反映和歌颂无产阶级文化大革命，
歌颂社会主义新生事物，发展无产阶级文化大革命的胜利成
果，并在作品中揭露党内走资派否定、歪曲文化大革命的罪
行。用实际战果，对修正主义的“现实主义深化”论继续进行
深入的批判。这是当前革命文艺工作者的光荣任务。
.83
=====第90页=====
反“题材决定”论批判
一九六一年，在我国国民经济暂时困难时期，在国际国
内阶级斗争异常尖锐复杂的情况下，为了适应刘少奇反革命
修正主义政治路线的需要，文艺黑线代表人物指使《文艺报》
炮制了《题材问题》专论这篇大毒草。
在这个专论中，他们把无产阶级文艺必须表现工农兵革
命斗争的重大题材这一革命原则诬蔑为“清规戒律”；在“题材
多样化”的幌子下，声嘶力竭地叫喊“必须要用一切办法”“广
开文路”，并系统地提出了反“题材决定”论的修正主义文艺
主张。一九六二年，文艺黑线的代表人物，又把它塞进修正
主义文艺纲领《文艺十条》中强行推销，妄图在题材问题上打
开一个缺口，向毛主席的革命文艺路线进攻。
反“题材决定”论的要害就是反
-
对表现工农兵革命斗争生活
革命文艺作品的主题思想是从题材中加工提炼，通过塑
造典型人物形象具体体现出来的。因此，文艺作品的题材问
题，归根到底就是描写谁歌颂谁的问题。它关系到文艺的阶
级性质，历来是文艺领域中两条路线斗争的一个重要方面。
伟大领袖毛主席根据历史唯物主义的基本原理，早已在
84
=====第91页=====
《在延安文艺座谈会上的讲话》中明确指出：革命的文艺工作
者必须长期地深人到工农兵群众中去，努力表现“新的人物，
新的世界”①，歌颂人类历史的主人工农兵。毛主席的教导为
无产阶级占领文艺舞台，对资产阶级和一切剥削阶级实行无
产阶级专政，发展社会主义文艺，指明了前进的方向。刘少
奇、林彪一伙及其在文艺界的代理人，总是千方百计地抓住
文艺题材这个根本性的问题进行恶毒攻击和歪曲，以达到他
们推行修正主义文艺路线，改变无产阶级文艺性质的目的。
在《题材问题》专论中，他们借口“题材本身，并不是判断一部
作品价值的重要的和决定的条件”，来反对文艺描写工农兵
革命斗争的重大题材，实质上就是反对表现工农兵的革命斗
争生活，反对无产阶级英雄形象占领文艺舞台，反对对资产
阶级和一切剥削阶级实行全面专政。
我们知道，作品的题材和所要反映的主题思想是密不可
分的。题材是作者从生活中加工提炼出来的，而作品的主题思
想又是从题材中反映出来的。题材是表现主题的客观基础，
有了前者才能体现出后者。正因为这样，伟大革命导师历来
重视题材问题，强调文艺要正确描写重大题材。恩格斯在给
哈克奈斯的信中强调提出：“工人阶级对他们四周的压迫环
境所进行的叛逆的反抗……应当在现实主义领域内占有自己
的地位。②列宁充分肯定高尔基描写工人革命斗争生活的小
①
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集”合订本，第
八三三页。
《恩格斯致玛·哈克奈斯》。见《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版
②
社一九七三年版，第四六二页。
85
=====第92页=====
说《母亲》；伟大领袖毛主席一再指出无产阶级文艺必须充分
描写工农兵，反映他们火热的斗争生活。这一切都表明，无
产阶级革命导师充分肯定题材的差别性和描写工农兵革命斗
争生活重大题材的必要性和重要性。
今天，我们的国家正处在社会主义革命和社会主义建设
的伟大时代，广大的工农兵是革命斗争的主体。革命的文艺
只有正确地描写他们在正确路线指引下所从事的革命斗争，
才能塑造出无产阶级英雄形象，表现出深刻的革命主题思想。
革命样板戏《智取威虎山》正是通过描写东北解放战争时期，
军民剿匪的斗争生活，塑造出“甘洒热血写春秋”，赤胆忠心为
人民的解放军侦察英雄杨子荣的光辉形象，热情地歌颂了
毛主席关于建立巩固的东北农村根据地的无产阶级革命路线
的光辉胜利。革命样板戏《红灯记》、《沙家浜》、《海港》等等所
描写的题材，无一不是重大的阶级斗争和路线斗争的题材；
所着力歌颂的形象，无一不是工农兵英雄形象。这就说明:
正确地描写工农兵革命生活的重大题材是十分重要的，是塑
造无产阶级英雄形象的前提条件。离开了表现工农兵的革命
斗争生活，塑造无产阶级英雄形象就不过是一句空话。试想
一想，如果把描写工农兵革命斗争题材当做“清规戒律”去
“彻底破除”，那么无产阶级英雄形象不也就随之被取消了
吗？
文艺黑线的鼓吹者们，为了反对革命文艺正确反映重大
的阶级斗争、路线斗争题材，又提出什么“生活是不可分割
的整体”，从而要求文艺要平分秋色地去表现各个阶级。他
86
=====第93页=====
们这一谬论是对唯物辩证法的极大歪曲，是“阶级斗争熄灭”
论、“时代精神汇合”论的综合变种。
马列主义认为：矛盾着的事物固然是相互依存，相互联
系，但是事物的性质是由矛盾的主导方面所规定的。当前世
界上，在无产阶级与资产阶级这一对矛盾中，无产阶级是矛
盾的主导方面，它代表了历史发展的方向，是推动社会前进
的动力。而资产阶级则是革命的对象，是阻碍历史前进的腐
朽力量。无产阶级文艺根据辩证唯物主义和历史唯物主义的
基本原理来处理文艺所要描写的对象，必然要描写人类历史
的主人工农兵。当然，我们在作品中描写工农兵英雄人物，
歌颂他们，赞美他们，并不意味着不可以写反面人物和其他人
物。根据唯物辩证法的原理，我们在作品中也要写反面人物，
但是这种描写只能是整个光明的陪衬。我们也要写转变人
物，写他们在主要英雄人物的影响下转变提高的过程，但这是
为塑造主要英雄人物服务的。比如革命样板戏中的英雄人物
柯湘、洪常青、郭建光、杨子荣、方海珍，始终处在斗争的
焦点上，牢牢地掌握着斗争的主动权，而反面人物毒蛇胆、
南霸天、刁德一、座山雕则处在被动地位，受到无情的鞭打
和批判。这就深刻地反映了历史发展的客观规律，为无产阶
级文艺树立了光辉的样板。相反，在文艺黑线代表人物支持
下出笼的大毒草《兵临城下》、《逆风千里》，却把国民党反动
派描绘成“英雄”，而广大人民和革命军队却被歪曲丑化作为
陪衬，历史完全被颠倒。
从以上不难看出，在阶级社会里，文艺总是为一定的阶
87
=====第94页=====
级和一定的政治路线服务的。文艺黑线代表人物主张文艺平
分秋色地去表现各个阶级，抹杀无产阶级文艺的阶级性质，
其要害就是反对文艺表现工农兵，取消文艺领域的无产阶级
专政，搞资本主义复辟。
前不久，在文艺界的右倾翻案风中，有人又散布什么“题
材狭窄”论，说当前我们社会主义的文艺是什么“一个形式，一
个办法，一种调门和一个样板戏”。这不过是反“题材决定”
论的老调重弹。目的仍在反对我们塑造工农兵英雄形象，反
对我们歌颂工农兵火热的斗争生活。
我们知道，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺，极为
广阔地反映了我们时代的斗争风云，准确地深刻地展现了新
民主主义革命和社会主义革命的斗争历史。从革命摇篮井冈
山到一望无垠的冀中平原，从冰雪覆盖的茫茫林海到椰林飘
香的南海之滨，从人民公社的农村到社会主义的海港，从北
国的珍宝岛到南海的西沙，在祖国九百六十万平方公里土地
上各条战线的火热斗争，都在我们的革命文艺中得到了充分
反映，构成了空前壮丽的历史画卷。成百成千光彩夺目的工
农兵英雄形象巍然屹立于文艺舞台，形成了空前雄伟、充实
的文艺画廊。如此广阔的生活领域，如此丰富多彩的斗争题
材，却被一小撮人诬蔑为“狭窄”，这只能说明散布这种谬论
的人完全站在人民的对立面，用混淆是非、颠倒黑白的手法，
将反革命矛头指向毛主席的革命路线。
他们提出“不能一个形式”，就是反对我们无产阶级的艺
术形式；他们提出“不能一种办法”，就是反对我们采用最先
88
=====第95页=====
进的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法；他们
所谓不能“一种调门”，就是反对我们同声歌唱毛主席的革命
路线；他们所谓“不能一个革命样板戏”，就是妄图拔掉我们
文艺革命的红旗，而代之以反革命修正主义的白旗。
为此，对文艺界的右倾翻案风，我们必须进行彻底反
击！
鼓吹修正主义的“多样化”，
二
就是鼓吹资产阶级自由化
文艺黑线的鼓吹者们把表现工农兵革命斗争生活的重大
题材视为“清规戒律”，扬言要“彻底破除”，并以“多样化”
的题材来代替。他们说：文艺描写重大题材会把创作的路子
“走窄了”，因此，要“广开文路”。那么让我们来看一看他们
那些与工农兵革命斗争题材格格不人的“多样化”题材到底是
什么货色？他们所要“广开”的“文路”到底是一条什么路?
第一，他们叫嚷要“大写历史题材”，胡说什么“不要以
现代题材压倒历史题材”，“写历史题材也是今天的方向”。
当然，我们要以马列主义观点来研究儒法斗争和整个阶
级斗争的历史经验，我们并不反对用历史唯物主义观点来表
现历史题材。我们提倡古为今用，允许作者用正确的观点来
表现历史生活，为今天的阶级斗争和路线斗争服务，为巩固
无产阶级专政服务。但是，文艺黑线的鼓吹者们所谓要“大
写历史题材”，是要借古讽今，是呼唤历史上的亡灵来为他
们的反革命目的服务，是妄图用帝王将相，才子佳人，洋人
89
=====第96页=====
死人来统治社会主义文艺舞台，破坏文艺的工农兵方向的贯
彻执行。对此，我们必须要彻底批判，坚决堵塞。毛主席早
就指出：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样
的人物来，帮助群众推动历史的前进。”①社会主义文艺必须
通过表现当代革命斗争生活，塑造社会主义英雄形象，宣传
马列主义、毛泽东思想。这是我们坚定不移的方向。我们决
不允许《李慧娘》、《谢瑶环》、《海瑞罢官》之类的借古讽今、
恶毒攻击无产阶级专政的所谓“历史题材”的大毒草，充斥社
会主义文艺舞台。
第二是所谓要大写“家务事，儿女情”。在阶级社会里所
谓的“情”和“事”，无一不带有阶级的内容和阶级的色彩。文
艺黑线的鼓吹者们所要写的“事”和“情”，是地地道道的资产
阶级货色。毒草影片《不夜城》里的张伯韩一家灯红酒绿，醉
生梦死的剥削阶级家庭生活；《兵临城下》姜部长与敌师长“握
手言欢”的“老友之情”；苏修反动影片《第四十一》的红军女
战士在荒岛上迷恋敌军官“蓝眼睛”的所谓“爱情”……这些正
是他们倍加欣赏、津津乐道的东西。由此不难看出，他们所
谓写“家务事，儿女情”，就是企图通过对资产阶级和修正主
义的生活描写，来宣扬资产阶级思想感情，取代现实中的阶
级斗争和路线斗争，以达到他们歪曲，丑化工农兵英雄形象
的罪恶目的。
第三是要大写所谓“轻松愉快”题材。他们鼓吹“全表现
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
八一八页。
90
=====第97页=====
激烈的阶级斗争也不好，人家看了以为中国社会不安宁”，因
此要搞些不表现阶级政治内容的轻松愉快的东西，要大搞喜
剧片，滑稽片。其实在阶级社会中，文艺作为进行阶级斗争
的工具，从来就没有不表现政治内容的作品。文艺黑线的鼓
吹者们所说的“不表现政治内容”，只不过是不表现无产阶级
的政治内容而已。他们的所谓写“轻松愉快”的题材，实质上
就是宣扬资产阶级的反动思想和腐朽没落的生活情趣。他们
妄图用这些东西，麻痹人民的觉悟，腐蚀人民的斗志。
第四是大写所谓社会的“阴暗面”。文艺黑线的鼓吹者们
对我们的社会怀着刻骨的仇恨，咬牙切齿地说：要揭露社会
主义社会的“阴暗面”。但是，毛主席教导我们:“对于革命的文
艺家，暴露的对象，只能是侵略者、剥削者、压迫者及其在
人民中所遗留的恶劣影响，而不能是人民大众。”①因此，对
于人民中的缺点和错误，革命的文艺工作者，只能站在人民的
立场上用保护人民的满腔热忱来说话。文艺黑线的鼓吹者们
要写革命事业的所谓“阴暗面”，要暴露人民的所谓“黑暗现
象”，只能说明他们不是站在人民的立场上，而是站在剥削
者和压迫者的立场上。
从以上我们不难看出，所谓的题材多样化是不折不扣的
资产阶级自由化，就是要在文艺作品中去表现地主、资产阶级
人物，去宣传孔孟之道和一切剥削阶级腐朽的意识形态。文
艺黑线的鼓吹者们主张广开的文路，就是资产阶级的文艺之
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
八二八页。
91
=====第98页=====
路。开了这条路，他们那些所谓的“有志之士”、“有用之才”
就可以倾巢出动，利用他们的“一切才能”、“一切专长”大搞
“风花雪月”，大搞“轻歌曼舞”，大写“永恒主题”，猖狂向党
进攻，变无产阶级文艺为资产阶级文艺。
三
革命文艺必须努力表现
新的人物、新的世界
在文艺的题材问题上，始终存在着两条路线的斗争。在
题材问题上大做反党文章并不是文艺黑线代表人物的新发
明。早在二十年代，资产阶级反动文人梁实秋就提出所谓反
对把“文学的题材限于一个阶级的生活现象的范围之内”，即
反对文学表现无产阶级。全国解放以后，反革命分子胡风又
大肆鼓吹“题材无差别”论，把我们关于描写工农兵革命斗争。
生活题材的主张，诬蔑为是放在作家头上的一把刀子。步梁
实秋、胡风之后，文艺黑线代表人物又把描写工农兵革命斗
争生活的主张称之为“清规戒律”。尽管他们的说法不同，但
是万变不离其宗，目的都是要反对表现工农兵，反对塑造无产
阶级英雄形象，为资产阶级树碑立传。他们如此起劲地反对
描写工农兵革命斗争的重大题材，恰好从反面告诉我们描写
重大题材的必要性。
无产阶级的文艺要很好地成为整个革命事业的一部分，
就必须努力表现“新的人物，新的世界”。在无产阶级专政的
条件下，要特别注意反映社会主义革命和社会主义建设的重
大题材，要特别注意反映无产阶级、革命人民同党内走资派
92
=====第99页=====
的斗争，歌颂无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命是
在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级
的政治大革命。在这场斗争中，亿万军民，意气风发，挥戈
上阵，摧毁了刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，
批判了一切剥削阶级思想，巩固了无产阶级专政，加速了社
会主义革命的进程。在斗争中涌现出来的社会主义新生事
物，如知识青年上山下乡，干部走“五·七”道路，工农兵上
大学，赤脚医生，工人阶级登上上层建筑舞台，各级领导班
子实行老、中、青三结合，等等，都是文化大革命斗争的
丰硕成果，是毛主席革命路线的胜利结晶。社会主义新生事
物的诞生和发展，有力地批判了旧思想、旧文化、旧传统、
旧习惯，限制了资产阶级法权，对清除产生新资产阶级的土
壤，巩固社会主义制度，加强无产阶级专政，起了重大作
用。在文化大革命的急风暴雨中成长起来的一代新人所表现
出来的革命精神，是我们时代精神的反映。因此，按照党的
基本路线的要求，努力表现无产阶级文化大革命，歌颂社会
主义新生事物，这是无产阶级文艺创作的重要任务。几年
来，在革命样板戏的带动下，广大的革命文艺工作者创作了
一大批反映文化大革命胜利的文艺作品。影片《春苗》、话剧
《战船台》、短篇小说《朝霞》、《金钟长鸣》就是其中的代表。
它们生动地反映了革命人民精神振奋，斗志昂扬，意气风发
的精神面貌，歌颂了文化大革命的胜利，同时也为文艺作品
表现文化大革命斗争的题材提供了经验。
当前，在题材问题上仍然存在斗争。资产阶级野心家林
93
=====第100页=====
彪把黑手伸向文艺领域，在题材问题上把当年刘少奇一伙鼓
吹过的“一粒米看大千世界”改头换面地抛了出来，硬是要在
一些小事上“演绎出大方向”。用小事无限上纲的手法来掩盖
现实生活中真实的阶级斗争和路线斗争，把人们的视线引
向生活中琐碎的小事上去，以达到他们用文艺腐蚀人们的
斗志，解除人们思想武装的目的。在反映文化大革命题材
上，有些人还鼓吹“距离论”，认为：文艺创作必须与现实生
活保持一段距离，文化大革命太近了，吃不透，摸不准，写
不了。这种“距离论”是“文化工作危险论”的产物，它牵涉到
写什么题材的问题。这种谬论必然导致文艺工作者远离当前
火热的斗争生活，远离无产阶级政治。“距离论”的要害就是
反对文艺为现实的阶级斗争和路线斗争服务，反对歌颂社会
主义新生事物。在党内不肯改悔的走资派邓小平的煽动下，有
人还诬蔑我们现在的文艺作品“题材狭窄”。这种种谬论不过
是社会上那种否定文化大革命、鼓吹复辟倒退的反动思潮在
文艺创作上的反映。在当前反击右倾翻案风的伟大斗争中，
我们必须彻底批判这种谬论，并且为繁荣社会主义的文艺创
作，为巩固和加强无产阶级在文艺领域对资产阶级的全面专
政，努力奋斗！
94
=====第101页=====
“中间人物”论批判
一九六二年八月，在大连“农村题材短篇小说创作座谈
会”上，文艺黑线的鼓吹者们，在提出“现实主义深化”论的同
时，背叛马克思主义文艺理论关于描写工人阶级和劳动人民、
“歌颂倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”①的基本原则，
系统地提出了写“中间人物”的修正主义文艺主张，大树写“中
间人物”的黑“标兵”，大立写“中间人物”作品的黑“样板”，
在文艺为什么人这一根本问题上对抗毛主席的革命文艺路
线，妄图用“中间人物”实质上是资产阶级人物，来取代无产
阶级英雄形象，变无产阶级文艺为资产阶级文艺，为他们篡
党夺权、复辟资本主义制造舆论。
所谓“中间人物”，是披着超阶级
外衣的资产阶级人物
文艺是通过塑造人物形象来表达主题思想，并为一定阶
级的政治路线服务的。各个阶级的文艺，总是千方百计通过
各种办法塑造本阶级的理想人物，使之占领文艺舞台，实行本
①
恩格斯：《诗歌和散文中的德国社会主义》。见《马克思恩格斯全集》第
四卷，人民出版社版，第二二四页。
95
=====第102页=====
阶级的专政。当今世界上的文艺只有无产阶级文艺和资产阶
级文艺。因此，文艺不塑造无产阶级的英雄形象就必然要树
立资产阶级的理想人物。二者必居其一。
所谓“中间人物”形象，到底是哪个阶级的化身，为哪个阶
级的政治路线服务的形象呢？文艺黑线的鼓吹者们不打自招
地供认：“中间人物”是“不好不坏，亦好亦坏，中不溜的芸芸
众生”。它的特点是有着“阴暗的心理和精神负担”，“经历着
苦难的历程”等等。他们还把这些人冒充为“人民群众中的大
多数”。文艺黑线的鼓吹者们，首先在这里采用了一切修正主
义者所惯用的超阶级手法，以掩盖“中间人物”的资产阶级实
质。他们说的“中间人物”“不好不坏，亦好亦坏”，译成通俗
的话就是“中间人物既不是好人，又不是坏人，既是好人又
是坏人”。这种说法完全背叛了马克思主义关于事物的质的
规定性的理论，否定了马克思主义的阶级论原理和唯物辩证
法精神。马克思主义认为，人的本质是一切社会关系的总
和。在阶级社会中，无产阶级总是根据人的阶级属性和他们
在一定历史时期的政治态度，来区分人的好坏的。在社会主
义革命日益深入的今天，无产阶级总是旗帜鲜明地指出，工
农兵劳动群众是革命的主力军，是毛主席革命路线的坚定执
行者和英勇捍卫者，他们的思想品质无比高尚、美好；而一
小撮地、富、反、坏、右和资产阶级代表人物却总是站在
毛主席革命路线的对立面，猖狂地反党反社会主义，他们的
精神、道德都是极端卑劣的。二者红黑分明，不容丝毫含混。
在阶级社会中，人的阶级属性和政治态度既然不容混淆，那
96
=====第103页=====
么根据这一特定的标准来判断某人的好坏，那结论必然是他
是好人或者是坏人。二者只能居其一，不能“合二而一”。文艺
黑线的鼓吹者们鼓吹好坏合一的“中间人物”，是反对唯物辩
证法的，它只能是主观唯心论者心造的幻影，其目的是为了
美化行将灭亡的资产阶级，妄图丑化无产阶级和劳动人民，
为复辟资本主义制造反革命舆论。
我们并不否认，在现实生活中存在着暂时处于中间状态
的人物。但是这和文艺黑线代表人物所讲的“中间人物”有着
本质的区别。第一，这些暂时处于中间状态的人物，最终都
要向两极分化，而不是如所谓“中间人物”那样僵死不变的。
第二，他们中绝大多数人会在斗争中逐步清除和克服自己身
上的资产阶级思想的侵蚀和影响，提高无产阶级觉悟而走向
进步。这些经过教育、帮助而走向进步的人，根本不是什么
“不好不坏”的“芸芸众生”，而是有不同程度缺点的好人（当
然对他们的世界观也要进行具体分析)。至于其中极少数被
剥削阶级“拉过去”而蜕化变质的人物，却又不是什么“不好
不坏”的人物，而是在社会主义社会中产生的新的资产阶级
分子。文艺黑线鼓吹者们故意歪曲现实生活中的事物本质，
借以为其“中间人物”论找所谓的现实依据，这完全是修正主
义的欺人之谈。
从文艺黑线代表人物对“中间人物”所规定的特点来看，
他们所说的“中间人物”集中地表现了剥削阶级的精神面貌，
是地地道道的资产阶级人物。全国解放以后，劳动人民翻身
做了国家的主人，他们一扫旧社会的奴隶相，象巨人一样巍
97
=====第104页=====
然屹立在世界的东方。正象伟大领袖毛主席指出的那样“从
来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意
气风发”①。他们无限热爱社会主义社会，仇恨半封建半殖
民地的旧社会，在毛主席革命路线的指引下，夜以继日地从
事着社会主义革命和社会主义建设的宏伟事业。广大贫下中
农坚定不移地走社会主义道路，他们从互助组，合作社，高
级社直到人民公社，一步一层天。伟大的社会主义祖国，到
处都在胜利前进。革命人民无不为之欢呼、歌唱。今天对革
命事业抱着敌对态度，有着“阴暗心理”的只能是象林彪一类
叛党、叛国的反革命分子；把进行社会主义革命和社会主义
建设看作是一条通向“苦难的历程”的，只能是那些被打倒的
地、富、反、坏、右分子；在社会主义革命和建设中有着
“精神负担”的，只能是那些拒绝社会主义改造，被资产阶级
思想严重腐蚀的资产阶级分子。文艺黑线的鼓吹者们精心炮
制的“中间人物”的黑标本——小说《锻炼锻炼》中，“要奸又取
巧，脸面全不要”的“小腿痛”；《老坚决外传》中，处处对抗
党的领导，猖狂反对三面红旗的“老坚决”；《三里湾》中，极
端仇视社会主义的“翻得高”，都形象地为我们勾画出“中间
人物”可憎的资产阶级脸谱。
从以上不难看出，在无产阶级专政条件下，有着“阴暗”
“苦难”、“负担”心理状态和精神特征的“中间人物”，是不折不
扣的资产阶级人物。他们代表了被推翻的地主、资产阶级利益，
①
毛泽东：《介绍一个合作社》。见《毛泽东著作选读》甲种本(下)，第五
一八页。
98
=====第105页=====
反映了在社会主义社会中产生的新资产阶级分子想走资本主
义道路和复辟资本主义的要求。文艺黑线的鼓吹者们让我们
的文艺去描写、歌颂他们，是有其不可告人的政治目的的。
鼓吹“中间人物”论，就是反对无产
二
阶级英雄形象占领文艺舞台，反对
在文艺上对资产阶级实行专政
文艺在歌颂什么人，塑造那个阶级的理想人物的问题上，
历来存在两个阶级、两条路线的激烈斗争。伟大领袖毛主席
曾经着重指出，无产阶级文艺要热情歌颂“无产阶级及其先
锋队的战斗和胜利”①。在毛主席的亲切关怀下产生的《部队
文艺工作座谈会纪要》中，也把塑造无产阶级英雄人物规定
为社会主义文艺的根本任务。只有塑造好无产阶级英雄形
象，无产阶级的文艺才能真正地为工农兵、为社会主义、为
巩固无产阶级专政服务；只有塑造好无产阶级英雄形象，才
能保证文艺工农兵方向的贯彻执行，才能在文艺领域实现无
产阶级对资产阶级的全面专政。对此，文艺黑线的鼓吹者们
怕得要死，恨得要命，他们炮制“中间人物”论，就是企图阻
挠和破坏我们塑造无产阶级英雄形象。
从三十年代起，“四条汉子”就猖狂鼓吹大写资产阶级和
“没有归宿的普通人”等“小人物”。四十年代，在延安，他们
又要求文艺不疲倦地歌颂他们自己和他们所经营的小集团里
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
①
八三页。
99
=====第106页=====
的几个角色；在重庆，胡风主张表现劳动人民的“精神奴役
的创伤”；五十年代，他们又煽动写“第四种人”，以便歌颂
资产阶级。一九六二年，我国阶级斗争、路线斗争异常尖锐
复杂，伟大领袖毛主席把马列主义无产阶级专政的理论同中
国革命具体实践相结合，制定了党的基本路线，向全国人民
发出了“干万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，把中国社会主
义革命引向深入。这时，刘少奇、林彪一伙感到末日来临，
恐慌万状，千方百计地破坏毛主席革命路线的贯彻执行。在
政治上，他们反对三面红旗，反对社会主义道路，反对无产
阶级专政，否定阶级斗争；在哲学上，他们炮制了“合二而
一”论，反对唯物辩证法。他们猖狂推行复辟、倒退的修正
主义路线，妄图把我国引向黑暗。在文艺领域，文艺黑线代
表人物也迫不及待跳了出来，密切配合。他们步苏修创作
“非英雄化”谬论的后尘，极力鼓吹写“中间人物”的资产阶级
文艺主张，妄图用所谓的“中间人物”取代无产阶级英雄形
象，从而改变无产阶级文艺的政治方向，为反革命修正主义
路线歌功颂德，为复辟资本主义鸣锣开道。为达此目的，他
们为“中间人物”的粉墨登场，充当主角，占领文艺舞台，实
行资产阶级专政，制造了种种谎言。
第一，他们说英雄人物是少数，“中间人物”是多数，因
此要大写“中间人物”。
在这里，首先必须指出，文艺歌颂什么人并不是以那一
类人物表面上数量的多少为标准，而是以人物所代表的阶级
本质和利益为标准。过去，地主、资产阶级和无产阶级及
100
=====第107页=====
其他劳动人民相比，永远是少数，但地主、资产阶级从来也
不讴歌无产阶级和劳动人民，而是竭尽全力歌颂他们自己，
想方设法去塑造他们的理想人物。我们的无产阶级文艺也必
须歌颂最能体现无产阶级利益的英雄人物。其次，从根本上
讲，无产阶级英雄人物是真正地代表了人民群众的大多数。
因为无产阶级和劳动人民是世界的主体，是推动历史前进的
动力。无产阶级英雄人物，是人民群众中杰出的代表，他们
站在斗争的最前面，时代的最前列，是无产阶级的化身和象
征，集中地代表了无产阶级的利益，体现了时代精神和社会
发展方向。革命文艺只有歌颂他们才是真正地表现了大多
数。文艺黑线鼓吹者们的谬论不但否定了社会主义革命和社
会主义建设的阶级基础和群众基础，同时也从根本上否定了
文艺表现社会主义新生事物，塑造无产阶级英雄形象这一根
本任务。这是别有用心的。
第二，他们说英雄人物“只能看，不能学”，只有“中间
人物”“教育意义最大”。
毫无疑问，我们的文艺要用辩证唯物主义和历史唯物主
义对人民群众进行思想和政治路线方面的教育，不断提高人
民群众阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，使人民“惊
醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改
造自己的环境”①。现实生活中，用马列主义、毛泽东思想
武装起来的无产阶级英雄人物是执行、捍卫毛主席革命路线
①
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
八一八页。
101
=====第108页=====
的忠诚战士。他们有坚定的无产阶级立场，走在时代的最前
列，是坚决走社会主义道路的带头人。只有这样的人物才能
对广大人民群众进行马列主义世界观的教育。革命样板戏成
功地塑造了柯湘、洪常青、李玉和、杨子荣、方海珍等工农
兵英雄人物的高大形象，真实、感人、亲切。他们高度的阶
级斗争和路线斗争觉悟，他们的崇高的共产主义理想，他们松
柏般的革命气节，云水般的高洁胸怀，大公无私的高尚品质，
英勇顽强的战斗风格，在现实生活中，已成为越来越多的工
农兵学习、效法的榜样，有力地鼓舞着千百万人民群众沿着
毛主席革命路线前进。革命样板戏中的英雄形象所产生的巨
大教育作用是对“英雄人物只能看，不能学”一类无耻澜言的
有力批判。“中间人物”本身是披着工农兵衣裳的落后人物、反
动人物。他们的思想感情、世界观与马列主义、毛泽东思想
是根本对立的。这样的人物对人民的思想只能起腐蚀瓦解的
反动作用。文艺黑线的鼓吹者、以写“中间人物”而臭名昭著
的那个人曾直言不讳地供认：写“中间人物”统统都是为了
“劝人”的。他们是要把人“劝”到“中间人物”所要走的资本主
义道路上去。可见“中间人物”根本不是什么教育意义最大，
而是对人民群众的欺骗性最大，反动性最大。
第三，他们说矛盾往往集中在“中间人物”身上，要写出
矛盾，就要大写“中间人物”。
这是对唯物辩证法的极大歪曲，是对党的基本路线的篡
改。
我们知道，在复杂事物的发展过程中，如果有许多矛盾
102
=====第109页=====
存在，其中必有一种是“主要的矛盾，由于它的存在和发展，
规定或影响着其他矛盾的存在和发展”①。而且在这种主要
矛盾中，又有一个方面是主要的，是矛盾的主导方面，它决
定着事物的性质。党的基本路线明确指出：无产阶级与资产
阶级的矛盾是社会主义时期的主要矛盾。在这一对矛盾中，
无产阶级是一个新的力量，它由初期附属于资产阶级的地
位，逐步地壮大起来，成为独立的和在历史上起主导作用的
阶级，它决定着时代的主要内容和发展方向。工农兵中的英
雄人物正是这个阶级的杰出的代表。文艺作品只有把无产阶
级战胜资产阶级的矛盾斗争典型化，把无产阶级英雄人物放
在矛盾斗争的中心点上，充分地表现出他们推动矛盾发展和
解决矛盾中所起的决定作用，才能正确地反映出生活的本质
和历史发展的趋势。文艺黑线的鼓吹者们以写“人物的内心
矛盾”和“人物间的矛盾”为借口，把“中间人物”放在矛盾斗
争的焦点上，这就从根本上否认了社会主义时期的主要矛盾
和矛盾的主导方面，彻底背叛了党的基本路线。混淆主次矛
盾是党内机会主义路线头子的惯用伎俩。大叛徒刘少奇，曾
以“先进的生产关系与落后生产力的矛盾”取代无产阶级和资
产阶级这一基本矛盾；叛徒、卖国贼林彪胡说文化大革命是
批判干部运动，转移斗争的主攻方向，篡改无产阶级文化大
革命是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级这一阶级斗争
的实质，破坏文化大革命；党内不肯改悔的走资派邓小平提出
①
毛泽东：《矛盾论》。见《毛泽东选集》合订本，第二九五页。
103
=====第110页=====
什么“三项指示为纲”，也是妄图以目乱纲，以目代纲，让“唯
生产力”论、“阶级斗争熄灭”论取代我们党关于阶级斗争和
无产阶级专政的理论，进而翻文化大革命的案，算文化大革命
的账，大搞复辟倒退。“中间人物”论这一反动观点，紧密地配
合了刘少奇、林彪反革命修正主义政治路线的需要，其结果
必然导致资产阶级在文艺领域对无产阶级实行专政，从而改
变无产阶级文艺的性质。毒草小说《卖烟叶》就是其中的黑标
本。它以资产阶级投机倒把分子贾鸿年为中心人物，把全部
矛盾集中在他身上。而“正面人物”党的县委委员李老师，共
青团员王兰等统统受他的欺骗和驱使。结果，作品中反映的
是资产阶级战胜无产阶级，而不是无产阶级战胜资产阶级。
这完全是历史的大颠倒。
综上所述，“中间人物”论，是为资产阶级人物占领文艺
舞台而编造的谎言，是妄想把无产阶级英雄人物赶下历史舞
台而制造的谬论。我们必须彻底批判他们的这种谬论，坚定
不移地塑造无产阶级英雄形象。
三
学习革命样板戏的宝贵经验，
塑造无产阶级的英雄形象
革命样板戏是无产阶级文艺园地的灿烂明珠，是无产阶
级文艺革命的光辉旗帜。革命样板戏总结的一系列创作经
验，特别是按唯物辩证法原则处理主要英雄人物与其他人物
的关系，在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上塑造好无产阶
级英雄人物的经验，对无产阶级文艺有着极为巨大的指导意
104
=====第111页=====
义。
首先，我们反对写“中间人物”，就是要全力塑造好无产
阶级英雄人物形象。革命样板戏的主要创作经验之一，就是
要千方百计调动一切艺术手段，塑造好无产阶级英雄人物。
在敌我矛盾和人民内部矛盾的处理中，始终要让主要英雄人
物居于矛盾斗争的主导方面，驾御矛盾斗争的发展。反面人
物只能是主要英雄人物的陪衬，只能是暴露鞭答的对象。其
他正面人物和英雄人物也要有力烘托主要英雄人物，以收绿
叶红花相得益彰之效。
其次，我们反对写“中间人物”，但并不否认在文艺创作
中，在构置矛盾冲突时要写到一时还处在中间状态的人物，
即人们习惯说的“转变人物”。毛主席指出：“任何有群众的
地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部
分人。”①中间状态的人是存在的。英雄人物总是在同各种各
样的人物，其中包括中间状态的人物的矛盾冲突中表现出高
贵的思想品德，放射出英雄异彩。写好转变人物，也是塑造高
大完美的英雄形象的需要。革命样板戏为我们通过正确地描
写转变人物进而更好地塑造无产阶级英雄形象，提供了极宝
贵的经验。
要想写好转变人物，必须首先划清转变人物同所谓“中
间人物”的界线。在阶级本质上，转变人物是基本群众，而“中
间人物”是挂着工农兵招牌的资产阶级人物。其次，要摆正
①毛泽东：《关于领导方法的若干问题》。见《毛泽东选集》合订本，第八
五三页。
105
=====第112页=====
位置，处理好“转变人物”同主要英雄人物的关系。转变人物
只能从属于主要英雄人物，而不能把他放在首要的地位来描
写。第三，要端正态度，要站在人民的立场上“用保护人民、
教育人民的满腔热情来说话”①。对“转变人物”既不能讽刺、
打击，也不能欣赏、美化。要定好基调，把好方向。要指出
他们的缺点、错误，又要积极引导他们进步，完成转化。革
命现代京剧《海港》、《龙江颂》中的韩小强、李志田两个形象
的塑造为我们树立了榜样。《海港》中的韩小强尽管有这样那
样的缺点和错误，但是，他是苦大仇深的码头工人的后代，
愿意走社会主义道路，热爱党和毛主席，本质好，所以他的
转变有较好的基础。在帮助韩小强的转变中，主要英雄人物
方海珍始终掌握着斗争的主动权。她及时识破敌人的阴谋，
正确地区分和处理两类不同性质的矛盾，热心、细致地用共
产主义世界观帮助、教育韩小强。经过阶级斗争的教育和几
次激烈的思想交锋，终于使韩小强提高了认识，回到了毛主席
的革命路线上。韩小强的转变表现了方海珍在群众中的巨
大影响，使方海珍的形象更加完美高大，思想更加光彩夺
目。
前一个时期，在英雄人物的塑造上，流行一种谬论。它
鼓吹“要写英雄人物的缺点”，胡说只有这样，英雄人物才显
得“真实可信”。这种谬论是六十年代“中间人物”论在七十年
代的阴魂不散，其罪恶目的，就是以蛊惑人心的手段，使我们
?
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
八二九页。
106
=====第113页=====
的文艺作品中的英雄人物(包括主要英雄人物)都变成有缺陷
的，甚至是百孔千疮的形象，因而成为不能体现无产阶级的
崇高理想，不能成为广大群众学习的榜样的“中间人物”或反
动人物。这是一种反对塑造无产阶级英雄形象的釜底抽薪的
卑鄙手段。须知，地主资产阶级在他们的文艺作品中，对他
们理想中的“英雄”人物都是通过种种艺术手段百般加以美化
的，有时甚至到了神化的地步。请看，他们笔下的海瑞有什
么缺点？他们笔下的武训有什么缺点？还有旧京戏中描写的
关羽这个被地主阶级当做神灵来顶礼膜拜的形象，又写了他
什么缺点呢？对于这一切，那些要求我们写主要英雄人物缺
点、错误的人不但不反对，而且倍加赞赏。他们的资产阶级
立场和态度显然是十分明确的。他们的论调和文艺黑线的鼓
吹者们宣扬的写“有阴暗心理，有精神负担”的“中间人物”的
谬论如出一辙。很明显，写“英雄缺点”的鼓吹者和“中间人
物”论的贩卖者一样，他们的立场都是资产阶级的，他们的
世界观都是林彪、孔老二的唯心史观。他们反动的政治目
的，都是利用文艺搞复辟，搞倒退。今天，我们重新批判反
动的“中间人物”论，对发展社会主义文艺创作有着十分重要
的现实意义。它必将激发我们的文艺工作者更进一步深入到
三大革命斗争的第一线，塑造出更多的无产阶级英雄形象，
牢固地占领文艺舞台，为清除产生资产阶级的土壤和条件，
巩固无产阶级专政，作出更大的贡献。
107
=====第114页=====
反“火药味”论批判
反“火药味”论产生于五十年代末六十年代初，是为刘少
奇一伙的反革命修正主义政治路线服务的。它把矛头直接指
向社会主义革命和社会主义建设的坚强柱石——无产阶级专
政，妄图否定马克思主义理论核心之一的暴力革命。
这个反动观点适应了当时国际上修正主义思潮的需要。
当时，以赫鲁晓夫为首的苏修叛徒集团完全背叛了马克思列
宁主义，否定、歪曲无产阶级专政的学说，提出了所谓“全民国
家”、“全民党”的反动纲领，妄图以“全民国家”，来代替无产
阶级专政的国家。他们被全世界日益高涨的革命怒潮，被“炮
火连天，弹痕遍地”的大好形势吓得丢魂失魄。于是，这些“蓬
间雀”们，便大肆鼓吹“三无世界”(没有武器、没有军队、没
有战争的世界)，梦想找到那虚无飘渺的“仙山琼阁”。这纯粹
是对马克思列宁主义的公开背叛。他们出于反对无产阶级革
命和无产阶级专政的反动目的，疯狂鼓吹反革命的反“火药
味”论。这个反动观点也适应了刘少奇一伙背叛马列主义
毛泽东思想，推行“三自一包”、“三和一少”的修正主义路线
的需要。刘少奇一伙早在解放前夕就大念“和平经”，鼓吹“和
平民主新阶段”，叫喊“全世界的和平建设阶段来到了，不打
仗了，要和平，还是持久的和平”。全国解放后，他们又继续
108
=====第115页=====
叫嚷：“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经
解决了。”于是文艺黑线的代表人物便积极鼓吹这种反动观
点，胡说现在情况不同了，处在和平建设时期，不要“火药
味”了。他们看了舞剧《白毛女》后叫喊什么“这个戏火药味太
浓，武装斗争太突出了。”从此，反“火药味”的反动谬论就在
文艺界沸沸扬扬地泛滥起来了。
反“火药味”论实质是“阶级斗争熄灭”论，它反对以阶级
斗争为纲进行文艺创作，用资产阶级、修正主义的人性论、
人道主义、和平主义来反对马克思主义暴力革命的伟大学说；
用资产阶级的糜糜之音、轻歌曼舞来欺骗、麻痹群众，解除
人们的思想武装，要无产阶级放下手中的枪杆子；用反动的
孔孟之道来宣扬对敌人施“仁政”，讲“宽恕”，妄图颠覆无
产阶级专政。反“火药味”论者的反动目的，就是要用反革命
的“火药味”取代革命的“火药味”，反对马列主义暴力革命理
论，反对毛主席的人民战争思想。
反“火药味”论反的是
无产阶级的暴力革命
只要无产阶级的敌人存在一天，无产阶级就必须施用革
命的暴力。恩格斯指出：“革命无疑是天下最权威的东西。
革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手
段强迫另一部分人接受自己的意志。”①不用“枪杆”、“刺刀”、
恩格斯：《论权威》。见《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社一—九
七三年版，第五五四页。
109
=====第116页=====
“大炮”这些非常权威的东西，要取得无产阶级革命的胜利是
根本不可能的。从“巴黎公社”武装夺取政权，到中国人民通
过武装斗争，建立无产阶级专政的国家，都证实了这一点。
暴力革命是无产阶级夺取政权、巩固政权的根本途径，无产
阶级的文艺，就是要尽情地歌颂革命人民在党的领导下，在
毛主席革命路线指引下，用“枪杆”、“刺刀”、“大炮”这些最
权威的东西推翻旧世界，建立新世界的英勇斗争，歌颂无产
阶级的暴力革命。
为了达到反对无产阶级革命的目的，文艺黑线的代表人
物提出什么：“我们的文学作品火药味太多了，舞台上枪杆
太多了”，阴谋把无产阶级的枪杆子从舞台上、作品中统统
赶出去。他们提倡的是“人道主义”、“和平主义”，放弃的是
“暴力革命”、“武装斗争”。列宁早就批判过这种机会主义论
调。他指出，社会和平主义只是重弹资产阶级和平主义的论
调，它劝诱工人相信资产阶级，诱使工人放弃已经成熟、已
经被事实提到日程上来的社会主义革命。在这里，列宁一针
见血地揭穿了反“火药味”论的本质，暴露了它反对无产阶级
革命和无产阶级专政的机会主义本质和罪恶用心。
毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权。”①整个旧世界只
有枪杆子才能改造。革命的枪杆子永远是我们夺取政权、巩
固政权所必需的。只有修正主义分子才厌恶革命的枪杆子，
喋喋不休地鼓吹“三和”、“两全”的反动论调。阶级斗争的经
①毛泽东：《战争和战略问题》。见《毛泽东选集》合订本，第五一二页。
110
=====第117页=====
验证明，不经过流血的暴力革命而夺取政权，只能是修正主
义分子的痴心妄想。他们反对革命的枪杆子，反对暴力革命，
鼓吹“和平过渡”等修正主义黑货，实质上是要牺性广大人民
群众的根本利益，葬送无产阶级革命的前途，使地主资产阶
级的反动统治永世长存。
刘少奇一伙出于他们反动的阶级本性，还咒骂革命战争
的“每一声枪炮的发响，都将伴随着流血和死亡”，抹煞正义
战争和非正义战争的区别，大肆渲染革命战争的恐怖、残酷，
恶毒诽谤革命战争破坏了个人幸福。他们精心炮制的反动影
片《早春二月》，把轰轰烈烈的北伐战争描写成洪水猛兽，所
到之处，景象凄凉，一片低沉、惨淡的场面，留下的只是孤
儿寡妇。而披着进步外衣的资产阶级分子肖涧秋，对革命战
争怕得要死，逃到了世外桃园的芙蓉镇上，妄图用资产阶级
的“仁慈”，“人道”来拯救世界，幻想不放一枪一弹就使人民
得到解放。事实证明，刘少奇一伙反对革命战争的火药味，
要的是地主资产阶级的“人情味”，他们妄图用这种资产阶级
的人性论、人道主义、和平主义来毒害人民群众，瓦解无产
阶级的斗志，达到他们反对无产阶级革命和无产阶级专政的
目的。
伟大领袖毛主席指出:“正义的战争，是拯救人类拯救中
国的至高无上的荣誉的事业，是把全世界历史转到新时代的
桥梁。”①这说明了革命战争是一项无上光荣的伟大事业，被
毛泽东：《中国革命战争的战略问题》。见《毛泽东选集》合订本，第一
五八页。
111
=====第118页=====
压迫、被奴役的无产阶级和劳动人民要想获得政治上的彻底
解放，就必须进行暴力革命。当然，“要奋斗就会有牺牲，
死人的事是经常发生的”。战争本身就是流血的政治。可是
为了革命而流血牺牲，是有价值的，是高尚的，它留给无产
阶级的并不是恐怖和绝望，无产阶级也并没有因为流血牺牲
而减退半点战斗意志。相反，它更加激起了无产阶级的斗志，
使无产阶级更加看清了剥削阶级的反动嘴脸，更加懂得必须
用枪杆子开创新世界的真理。文艺黑线代表人物大谈什么战
争破坏了个人的幸福，这完全是资产阶级的个人主义和利己
主义。无产阶级从它诞生的那一天起，就把自己和革命事业
紧紧地连在一起了，革命的利益就是他的利益，为革命利益
而流血牺牲就是他的幸福。正如《红色娘子军》中的洪常青
所表现的那样，在临牺牲的一瞬间，他高唱《国际歌》，展望
着祖国的山山水水，仿佛看到了鲜艳的红旗在海南岛，在全
中国的上空高高飘扬。他感到，为了中国劳苦大众和全世界
的革命群众而英勇献身，是毕生最大的光荣和幸福。
为了歌颂无产阶级的暴力革命，歌颂枪杆子改造世界的
威力，我们的文艺作品就要大写革命战争的题材，赞美在马列
主义、毛泽东思想指导下的无产阶级用铁锤、钢枪砸碎旧世
界，创建新世界的光辉业绩。但文艺黑线的代表人物却反对
我们选取革命战争的题材，诬蔑它“过时”了。还在建国初期，
他就给题材划了框子，说什么：“今天，我们的题材，首先
是反映国家建设的，战争的题材是历史的题材了。”这是典型
的“过时”论，是打着反映国家建设的幌子，行反对武装斗争、
112
=====第119页=====
暴力革命之实。在他们的战争题材“过时”论影响下，封资修
的黑货塞满了社会主义文艺阵地。他们从苏修那里搬来了宣
扬资产阶级情调的《天鹅湖》，在国内也大量地抛出了《李慧
娘》、《海瑞罢官》等大毒草，公开为反革命修正主义分子翻
案，为被镇压的阶级敌人鸣冤叫屈；此外还有宣扬资产阶级生
活方式，美化资本家的《上海的早晨》、《不夜城》等小说、电
影。不难看出，文艺黑线代表人物鼓吹战争题材“过时”论，
就是要让无产阶级和广大人民群众放弃革命战争，放弃无产
阶级专政下的继续革命，使封、资、修的黑货自由泛滥，达
到他们复辟资本主义的反革命目的。
总之，所谓“枪杆子太多”，“战争残酷”，“战争题材过
时”，其矛头所指都是无产阶级的暴力革命，都是妄图瓦解
和取消无产阶级的武装斗争。对于反“火药味”论这种反动论
调，我们必须彻底清算，在斗争中更加自觉地学习和坚持马
克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。
反“火药味”论反映了地主资产
二
阶级和修正主义的利益和要求
地主资产阶级和一切反动派对革命的“火药味”都充满了
极大的恐怖和厌恶，这是他们的阶级本性所决定的。文艺黑
线代表人物为了迎合剥削阶级的需要，反对在作品中歌颂革
命战争，胡说什么:“人们听到我们的机关枪、大炮响，他就
厌恶，就害怕，不要专搞大炮这东西。”很明显，他所说的
“人们”就是地主资产阶级和现代修正主义者一伙。历史的事
113
=====第120页=====
实告诉我们，地主资产阶级的血腥统治，就是被革命的武装
斗争推翻的，他们的人肉筵宴，就是被革命武装斗争掀掉的。
他们对革命人民的武装斗争怎能不恨呢？《闪闪的红星》中的
土豪胡汉三，听到红军解放山村的枪响声就吓得屁滚尿流，
狼狈逃窜。害怕革命战争的，就是他们这类人。那些背叛了
马列主义的现代修正主义分子，革命的枪炮声打破了他们实
现所谓“三无世界”的美梦，冲击了他们施行“核垄断”，阻碍了
他们瓜分世界的狂妄野心，所以他们拚命反对革命的“火药
味”。陈独秀、刘少奇一伙把建立工农武装的革命群众运动
视为“洪水猛兽”，三令五申，叫喊要放下武装，把枪杆子交
给蒋介石国民党。林彪反党集团也大肆鼓吹“和平边防”、“政
治边防”，实际是要我们放弃边防，把中国变为苏修美帝的
殖民地。所有搞阶级投降主义和民族投降主义的机会主义路
线的头子，都极端厌恶革命人民的武装斗争。
由此可见，文艺黑线代表人物所讲的害怕革命的“火药
味”的人，就是国际上的帝、修、反，国内被打倒的地主资
产阶级和党内的走资派。反“火药味”论，正是代表了这批人
的利益，反映了这批人的要求。
但是一切反动派都知道抓枪杆子，都知道抓反动的武装。
他们反对革命的战争并不是真的完全不要“火药味”。他们要
的是反革命的“火药味”。从二千四百多年前的孔老二，到现
代史上的蒋介石，没有一个不是这样的。这些反动家伙，
用搜刮劳动人民血汗得来的金钱，建立反动武装，来镇压人
民的起义和革命，维护反动剥削阶级的腐朽政权。被中国人
114
=====第121页=====
民用武装斗争打翻在地的剥削阶级决不甘心退出历史舞台，
总是要把复辟的希望变成复辟行动。作为地、富、反、坏、
右在党内的代理人刘少奇、林彪一伙也决不例外。他们在疯
狂反对革命的“火药味”的同时，想尽一切办法大搞反革命的
“火药味”，来为复辟资本主义做舆论准备。苏修叛徒集团，
则为了实现扩军备战称霸世界的反革命政治野心，鼓吹写什
么“军事爱国主义”题材。他们这些充满反革命“火药味”的所
谓“作品”，正是为社会帝国主义侵略奴役世界人民张目的。
反动影片《红日》、《逆风千里》就是刘少奇一伙大搞反革
命“火药味”的代表作。这两部影片把国民党反动军官和反动
军队美化到了极点。颠倒黑白，混淆是非，就是他们推行反
革命“火药味”的惯伎。他们搞这种反革命的“火药味”的目
的，就是为被推翻的蒋家王朝打气，鼓动他们东山再起，卷
土重来，向无产阶级进攻、夺权，复辟他们吃人的“幸福天
堂”。在一些作品中，他们把国民党反动派的特务写得“神通
广大”，他们可以轻而易举地在“群众”中找到庇护所，可以
非常方便地收集情报。象《不平静的海滨》，就属于这一类。
他们妄图用这些东西来长资产阶级的志气，灭无产阶级的威
风。但必须指出，他们这种描写是根本站不住脚的，是完全
违背历史真实和生活真实的，因此，他们必然失败。
115
=====第122页=====
三
无产阶级文艺必须有力地
反映革命战争
暴力革命、革命战争和革命的武装，不论在夺取政权还
是巩固政权中，都是十分必需，十分重要的。马克思在《哲学
的贫困》和《共产党宣言》中，早就公开宣布无产阶级和一切
被压迫的阶级只有通过暴力革命，才能摧毁资本主义制度，
迎来本阶级的解放。伟大的巴黎公社是法国工人阶级用暴力
推翻资产阶级政权，在世界上建立第一个无产阶级的红色政
权的首次尝试。列宁领导的俄国十月社会主义革命，为全世
界无产阶级开辟了武装夺取政权的道路。中国人民的革命战
争，在毛主席领导下，实践了“枪杆子里面出政权”的这一真
理。无数事实证明，无产阶级在夺取政权的斗争中是离不开
暴力革命和革命战争的，无产阶级在同资产阶级斗争中的一
点一滴的胜利，都是用革命战争所取得的。离开了革命战争，
就根本谈不上夺取政权。
在无产阶级取得政权以后，被打倒的地主资产阶级并不
甘心他们的失败。他们会以十倍的疯狂，百倍的仇恨，向无
产阶级进攻。同时，还要产生一些新的资产阶级分子，产生
党内走资本主义道路的当权派。这就决定了无产阶级在巩固
政权中必须坚持无产阶级专政，充分发挥无产阶级专政的国
家机器的作用。要牢牢记住，只有七十二天光辉历史的巴黎
公社，其失败的主要原因之一，就是在夺取政权以后没有严
厉地镇压那些对新政权极端仇视，从事捣乱、破坏的敌人。
116
=====第123页=====
无产阶级文艺一定要宣传马克思主义的真理，歌颂革命
战争和暴力革命，用革命的“火药味”去反对反革命的“火药
味”。
在描写革命战争中，我们首先要以阶级斗争为纲，表现
党的正确领导，体现出路线决定一切的真理。军队只有在党
的领导下，执行一条正确的路线，才能够不断地打败敌人，
取得胜利。革命现代京剧《杜鹃山》充分表现了这个真理。剧
中雷刚领导的农民自卫军开始“三起三落，旗竖旗倒，人聚
人亡”，主要一条，就是由于没有党的领导，没有一条正确
的路线。后来，党派来了柯湘，执行了毛主席的正确路线，
就扭转了这个局面。柯湘用“扁担事件”等具体事例，热情地
宣传了党的阶级路线，坚定地执行了毛主席的军事路线，启
发了雷刚和自卫军的阶级觉悟，挫败了温其久的阴谋，最后
消灭了毒蛇胆的靖卫团。从此“自卫军，归正道，大路通天
步步高”。这是一条极为重要的经验教训。其二，我们要表
现军民的鱼水深情，体现出我们的军队是人民的军队。毛主席
说:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，
只有依靠群众才能进行战争。”①没有千百万革命群众的积极
热情的支援，要取得战争的胜利是不可能的。我们的军队即
使在最艰苦的条件下，也要处处发扬革命的光荣传统，与人
民群众打成一片，秋毫无犯。这是我们取得胜利的根本保证
之一。第三，要正确地处理好革命战争的艰苦性、残酷性与
①
毛泽东：《关心群众生活，注意工作方法》。见《毛泽东选集》合订本，
第一二二页。
117
=====第124页=====
革命的英雄主义和革命的乐观主义的关系。作品中一定要表
现我们艰苦奋斗，英勇牺牲，但是也一定要表现革命的英雄
主义和革命的乐观主义。不要在描写战争的残酷性时，去渲
染或颂扬战争的恐怖；不要在描写战争的艰苦性时，去渲染
或颂扬苦难。革命战争的残酷性和革命的英雄主义，革命战
争的艰苦性和革命的乐观主义，都是对立的统一，但后者是
矛盾的主要方面。不能把位置摆错了，否则就会产生资产阶
级和平主义倾向。
当前有人又打出了反“火药味”论的破旗，反对写革命战
争的题材，胡说人民现在需要的是娱乐性强的文艺作品，不
是充满枪炮声和流血牺牲的作品。他们攻击我们的革命文艺
“没有一点轻松愉快的趣味”，甚至不愿看“激烈斗争的戏”等
等。在他们看来，看看电影、戏剧，只能是作为一种精神上
的休息和娱乐，应该看看优美的舞姿，听听抒情的歌曲，不
要一到剧场就搞得那么紧张。这不正是文艺黑线代表人物过
去叫嚷的“人们到剧院是为了娱乐”，要大搞“轻歌曼舞”的谬
论在今天的再现吗？他们的目的不外是：第一，这类文艺可
以满足他们自己颓废、糜烂的精神需要。第二，这也是用
“娱乐性”这支“麻醉剂”来腐蚀、麻痹人民，使无产阶级沉醉
在一片欢乐之中，忘记阶级斗争、路线斗争，听任他们复辟
资本主义。可见，“轻歌曼舞”是一把杀人不见血的软刀子，
如果依了他们，真正轻松愉快的只能是那些嗜血成性的反动
阶级，而等待着劳动人民的却是那绞架上的绳索和那抽人的
皮鞭。我们无产阶级文艺决不能成为资产阶级所需要的“娱
118
=====第125页=====
乐”工具，而只能是向资产阶级和一切反动阶级进攻的战斗
武器。
反“火药味”论的死灰复燃，是社会上阶级斗争、路线斗
争在文艺战线上的必然反映。有些人在创作上还受它的影
响，单纯地追求笑料，搞那些资产阶级无聊的噱头，在音乐
舞蹈上也是以资产阶级唯美主义为基础，弄得整个舞台空气
轻飘飘的。这是必须克服的。在彻底批判党内不肯改悔的走
资派邓小平，坚决反击右倾翻案风的斗争中，我们要进一步
学习和掌握马克思主义文艺理论的基本观点，继续深入批判
反“火药味”论的反动观点，肃清其流毒，让无产阶级的文学
艺术永远占领社会主义文艺舞台。
T
119
=====第126页=====
“时代精神汇合”论批判
六十年代初，在意识形态领域里，两个阶级，两条路线
的斗争非常激烈。刘少奇一伙利用他们控制下的文化、宣传
部门，炮制了一系列的反动谬论和毒草作品，为复辟资本主
义制造舆论。
一九六二年九月，在党的八届十中全会上，伟大领袖
毛主席向全党、全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的
伟大号召，提出了要抓意识形态领域里的阶级斗争。同年十
二月，资产阶级学术“权威”周谷城迫不及待地跳了出来，在
《新建设》杂志上，发表了《艺术创作的历史地位》一文，抛出
反动的“时代精神汇合”论，向无产阶级发起了新的进攻。
周谷城用历史唯心论冒充历史唯物论，抹煞阶级斗争，
调和阶级矛盾，宣扬超阶级的“时代精神”。“时代精神汇合”
论的要害，就是妄图反对无产阶级在思想文化领域对资产阶
级实行全面专政。
不同阶级的思想意识，决不能“汇

合”成为一个时代的“时代精神”
什么是时代精神？周谷城认为：时代精神是由“压迫与
被压迫、剥削与被剥削”的“不同阶级”的“各种思想意识”，
120
=====第127页=====
“汇合而成为统一的整体”；不管哪个阶级的文艺作品，都是
时代精神的反映。关于这一点，周谷城在后来发表的《统一整
体与分别反映》一文中讲的更直截了当：“革命精神之外，还
有非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”精神，“杂凑的
一锅”，就叫做“时代精神”。他自我标榜，“时代精神汇合”
论，“属历史唯物论的范围”。然而，稍有一点马克思主义常
识的人都知道，阶级斗争的观点，是历史唯物论的基本观
点，阶级分析的方法，是历史唯物论的基本方法。周谷城抽
去具体的阶级内容，鼓吹超阶级的“时代精神”，已经从根本
上背叛了历史唯物论。
“不同阶级”的“思想意识”，能够“汇合”成为“统一的整
体”的时代精神吗？当然不能。因为一定阶级的思想意识，
总是反映一定阶级的利益。“压迫与被压迫、剥削与被剥削”
——互相敌对的思想意识，任何时候也不可能“汇合”成所谓
“统一的整体”。历史唯物论告诉我们：人类社会从原始氏族
公社解体以来的全部历史，都是阶级斗争的历史。历史上各
个时代的不同阶级，由于根本利益不同，存在着尖锐的矛盾
和斗争。“自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会
师傅和帮工，一句话，压迫者和被压迫者，始终处于相互
对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争，而每
一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶
级同归于尽。①反映不同阶级利益的各种思想意识，同样存
马克思恩格斯：《共产党宣言》。见《马克思恩格斯选集》第一卷，人民
①
出版社一九七三年版，第二五一页。
121
=====第128页=====
在着不可调和的矛盾和斗争。在我国奴隶制向封建制过渡的
春秋战国时期，法家的先驱者少正卯，因为宣传新兴地主阶
级思想，被奴隶主阶级的卫道士孔老二开刀问斩。历史的经
验证明：意识形态领域里的阶级斗争，同样是你死我活的斗
争。革命阶级的思想意识同反动阶级的思想意识，根本不能
“汇合”。
“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在
新形式中的继续。”①特别是在思想领域里，反映旧制度的旧
的思想残余，总是长期地留在人们的头脑里，不会轻易消
灭。而被打倒的剥削阶级，新生的资产阶级，党内走资派，
总是把思想文化领域，作为颠覆无产阶级专政，复辟资本主
义的重要阵地。他们竭力扩大根深蒂固的剥削阶级影响，腐
蚀毒害人们，瓦解人们的斗志，为其反革命政治目的服务。
因此，社会主义时期，无产阶级和资产阶级在思想领域的斗
争，更加尖锐，更加激烈。无产阶级要将革命进行到底，必
须加强和巩固无产阶级专政，战胜剥削阶级“不仅是军事上
和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反
抗”②，彻底批判和扫荡一切剥削阶级思想的垃圾，用马克思
主义占领思想文化阵地。
马克思主义认为：对立统一规律，是宇宙的根本规律。
①
列宁：《“关于用自由平等口号欺骗人民”出版序言”。见《列宁全集》第
二十九卷，人民出版社版，第三四三页。
②
列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议上的讲话》。
见《列宁选集第四卷，人民出版社一九七二年版，弟三六九页。
122
=====第129页=====
任何事物都包含着矛盾，都是对立的统一。所谓统一，是指
矛盾的两个方面互相依存、互相斗争，使矛盾双方共处于一
个统一体中。但它与周谷城的“统一的整体”存在着本质不
同。唯物辩证法认为：矛盾的统一性是相对的，有条件的，
只能理解为矛盾的两个方面互为存在的条件和依据一定的条
件互相转化。而矛盾的对立面斗争，则是绝对的，无条件
的。矛盾对立斗争的过程，就是新陈代谢的过程，最后促使
矛盾转化，由代表新生的方面占据主导地位。周谷城把矛盾
的对立面斗争和互相转化一笔勾销，把对立斗争的两个方面
“合二而一”，把无产阶级思想意识与资产阶级思想意识，机
械地“汇合”起来，调和矛盾，取消斗争，否认转化，这是彻
头彻尾的资产阶级形而上学的唯心论。不难看出，臭名昭著
的“合二而一”论，就是“时代精神汇合”论的哲学基础。
问题很清楚，周谷城鼓吹的“超阶级”的时代精神是不存
在的。那么，究竟什么是时代精神呢?
列宁指出：“马克思的方法首先是考虑具体时间、具体环
境里的历史过程的客观内容，以便首先了解，在这个具体环
境里，哪一个阶级的运动是可能推动社会进步的主要动
力。”①阶级社会是在阶级对抗中向前发展的。不同阶级在同
一时代起着不同的作用，不同阶级的思想意识在同一时代也
起着不同的作用。历史上各个时代的更替，从一种社会形态
转变到另一种社会形态，起主要作用的总是革命阶级和人民
①列宁：《打着别人的旗帜》。见《列宁全集》第二十一卷，人民出版社版，
第一二一页。
123
=====第130页=====
群众。他们变革社会的实践，促进了社会的发展，推动了历
史的前进。他们的进步思想，符合社会发展的客观规律，他
们的革命精神，鼓舞着人们为推翻束缚社会生产力发展的反
动统治而英勇斗争。没落反动阶级，总是千方百计地维护旧
事物，妄图使它们免于死亡，顽固地开历史倒车，把社会拉
向倒退。他们的思想意识，反映了腐朽、颓废、又不甘心灭
亡的没落阶级的精神状态，起着腐蚀、毒害人民群众，阻碍
历史前进的反动作用。认识一个时代，要看“哪一个阶级是这
个或那个时代的中心，决定着时代的主要内容、时代发展的
主要方向”①。因此，一定时代的时代精神，是由“决定着时
代的主要内容、时代发展的主要方向”的革命阶级和人民群众
来体现的。他们推动历史前进的革命精神，就是当时的时代
精神。而反动阶级的思想意识，“非革命的、不革命的、乃
至反革命的种种”精神，决不是时代精神。各个时代的文艺
作品，只有反映了革命阶级推动历史前进的革命精神，才能
体现时代精神。实际上，只有革命阶级的文艺才能反映时代
精神，反动、没落阶级的文艺，决不会反映时代精神。
历史上的剥削阶级，只有在他们处于上升时期，当他们
代表新的生产力，向代表旧的生产关系的反动统治发起冲
击，建立适应新的生产力发展的新的生产关系的一段时期，
他们才是一个革命的阶级。正如毛主席深刻指出的那样:“历
史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统
①列宁：《打着别人的旗帜》。见《列宁全集：第二十一卷，人民出版社版，
第一二三页。
124
=====第131页=====
治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气
勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时
间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，
逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向
反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终
究被或者将被人民所推翻。”①而人民群众却始终是推动历史
前进的动力，是社会物质财富和精神财富的创造者。人民群
众改造世界的实践活动，是社会生活的主要内容。因此，时代
精神总是与人民群众的利益、愿望、要求紧紧相联系在一起
的。历史上的剥削阶级，只有当他们作为革命阶级出现在历
史舞台上的一段时间内，他们要求推翻没落阶级腐朽统治的
思想和行动，才在一定程度上符合人民群众的利益。我们考
察时代精神的时候，决不能离开各个时代人民群众的利益、
愿望和要求，这是基本的出发点。
在奴隶制时代和封建制时代，广大奴隶阶级和农民阶级，
创造了巨大的社会财富，促进了历史的进步。为了反抗残酷的
剥削和压迫，他们与奴隶主阶级、地主阶级进行了英勇顽强
的斗争。奴隶阶级、农民阶级的革命斗争，一步一步地把社
会推向前进。因此反映时代精神的文艺作品，首先是那些歌
颂奴隶阶级、农民阶级的反抗斗争，暴露反动阶级黑暗统治的
作品。至于那些颠倒光明与黑暗，把革命群众写成暴徒，把
反动阶级写成神圣，并竭力为反动阶级涂脂抹粉、歌功颂德
毛泽东：在一九五八年十二月一日中央政治局武昌会议上的讲话。见
《毛泽东选集》合订本，第一八八页注文。
125
=====第132页=====
的作品，是决不会反映时代精神的。
人类社会发展到今天，进人了一个崭新的时代，就是“无
产阶级社会主义革命的时代”①。彻底推翻资产阶级和一切剥
削制度，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战
胜资本主义，向美好的共产主义迈进这一历史重任，已经光
荣地落在无产阶级的肩上。无产阶级是人类历史上最伟大的
阶级，无产阶级的阶级利益、理想和愿望，代表了最广大人
民群众的根本利益，完全符合历史发展的必然趋势。今天的
时代精神，就是无产阶级要同传统观念实行彻底决裂，自觉
限制资产阶级法权，就是革命人民坚决同党内走资本主义道
路的当权派作斗争，坚持无产阶级专政下继续革命的彻底革
命精神。这种精神与垂死没落阶级的反革命精神，水火不相
容，根本谈不上“汇合”。
“时代精神汇合”论的要害，是
二
反对无产阶级在思想文化领域
的全面专政
“时代精神汇合”论，不仅仅是要抹煞思想文化领域的阶
级对立和斗争，更重要的是要反对无产阶级对资产阶级的全
面专政。
社会主义时期，思想文化领域一直是无产阶级和资产阶
级反复争夺的重要阵地。当无产阶级夺取了政权，完成了所
①列宁：《俄共(布）党纲草案》。见《列宁选集》第三卷，人民出版社一
九七二年版，第七三九页。
126
=====第133页=====
有制方面的社会主义改造之后，在很长一段时间里，剥削阶
级在思想文化领域，仍然存在着很大的影响。资产阶级在政治
上、经济上被打倒了，必然要利用他们在意识形态方面的影
响和力量，进行拚死的反抗。他们散布剥削阶级思想毒素，
炮制毒草作品，每时每刻都在腐蚀毒害人民群众，冲击无
产阶级专政的社会主义制度，瓦解社会主义的经济基础。文
化大革命前，被刘少奇一伙把持的思想文化领域，变成了准
备资本主义复辟的温床。因此，无产阶级能否占领思想文化
阵地，直接关系到无产阶级专政能否巩固的大问题。正因为
这样，伟大领袖毛主席非常重视思想文化领域的阶级斗争。
建国以来，毛主席亲自领导了思想文化战线上批判资产阶级
的斗争：开展了批判反动电影《武训传》，批判《红楼梦》研究
中的资产阶级唯心论，批判胡风反革命集团，批判资产阶级
右派，批判大毒草《海瑞罢官》以及最近评论《水浒》等一系列
斗争，打退了资产阶级一次又一次的猖狂进攻。
无产阶级与资产阶级在思想文化领域的斗争，并不是什
么“汇合”，或者“配合”的问题。归根结底，是由哪一个阶级
占领思想文化阵地，由哪一个阶级对哪一个阶级实行专政的
问题。
鉴于刘少奇一伙在思想文化领域复辟资本主义的严重事
实，毛主席在党的八届十中全会上，指出了要抓意识形态领
域的阶级斗争。周谷城恰恰在这个时候，抛出了反动的“时
代精神汇合”论，鼓吹“不同阶级”的思想意识可以“汇合”，“不
同阶级”的文艺作品“都反映时代精神”。这显然是说，批判剥
127
=====第134页=====
削阶级的旧思想、旧文化，是“多此一举”了，无产阶级占领
思想文化阵地也没有必要了。这是公开为资产阶级在思想文
化领域争夺地位制造理论根据。很明显，其矛头所向，是党
的八届十中全会。“时代精神汇合”论的要害，就是反对无产
阶级在思想文化领域对资产阶级实行全面专政。
无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要
按照自己的世界观改造世界。周谷城顽固地反对按照无产阶
级的世界观改造世界，实际要的是按照资产阶级世界观改造
世界。请看，周谷城不是说“不同阶级”的思想意识可以“汇合”
吗？那么资产阶级思想到处泛滥，腐蚀毒害人民群众，当然
是“名正言顺”了；周谷城不是说“不同阶级”的文艺作品都反
映时代精神吗？那么资产阶级当然就可以打着“反映时代精
神”的幌子，顽强地表现自己，继续炮制毒草作品了。这样，
象歌颂资本家的《不夜城》，为国民党反动军官树碑立传的《红
日》，为右倾机会主义路线头子翻案的《海瑞罢官》之类的大
毒草，就统统都可以贴上“时代精神”的商标，招摇过市，占
领市场了。这样一来，无产阶级的思想文化阵地，就要被资
产阶级重新夺回去，无产阶级在思想文化领域对资产阶级实
行专政，就不但成了一句空话，而且将要实行资产阶级对无
产阶级的专政了。
然而，资产阶级在思想文化领域耀武扬威的日子已经一
去不复返了。“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化
领域中对资产阶级实行全面的专政。”这是无产阶级革命历史
进程的必然趋势。伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运
128
=====第135页=====
动、关于无产阶级专政理论的学习和评论《水浒》等等，都给
予资产阶级旧思想、旧文化以猛烈的冲击和扫荡，资产阶级在
思想文化领域的影响和力量，随着无产阶级专政的加强而逐
步减弱。但是，思想文化领域的阶级斗争远远没有结束，资
产阶级决不会轻易放弃他们失去的阵地。当前教育、科技、文
艺、卫生战线上揭发的右倾翻案的种种奇谈怪论，就充分说
明了这一点。因此，我们切不可稍微松懈自己的警惕性，而
要继续深入批判“时代精神汇合”论，不间断地开展批判资产
阶级的斗争，永远坚持无产阶级对资产阶级的全面专政。
三
无产阶级文艺要表现
社会主义时代精神
文艺作品的时代精神，就是革命阶级和人民群众推动历
史前进的革命精神，它反映了革命阶级和人民群众改造世界
的伟大实践，反映了他们的理想、愿望和要求。同时，反过来
又推动革命实践的发展。无产阶级文艺是无产阶级专政的工
具。无产阶级专政的历史任务，要求无产阶级文艺必须紧密
配合无产阶级的斗争，为巩固无产阶级专政服务。因此，无
产阶级文艺必须表现社会主义时代精神，鼓舞人们为完成无
产阶级专政的历史任务而奋斗。
社会主义时代，是“生长着的共产主义与衰亡着的资本
主义彼此斗争”的时期。无产阶级革命和无产阶级专政是社
会主义时代的主要内容。表现社会主义时代精神，要反映中
国共产党领导下的无产阶级和革命人民为夺取政权而进行的
129
=====第136页=====
革命斗争；要反映无产阶级和革命人民在党的基本路线的指
引下，以阶级斗争为纲，同最主要最危险的敌人——党内走资
本主义道路当权派的激烈斗争；要热情歌颂历史的主人工农
兵，歌颂他们英勇顽强的革命精神和高尚的共产主义风格，
展现他们坚持无产阶级专政下继续革命的时代风貌。
文艺总是通过艺术形象反映生活的。从当代革命潮流中
涌现出来的无产阶级英雄人物，最完美地体现了社会主义时
代的时代精神。社会主义时代的英雄人物，站在时代斗争的
最前列，是无产阶级和革命人民的优秀代表。他们的理想、
愿望、行动，具有鲜明的时代特点。他们为共产主义奋斗终
生的远大理想，他们舍己为人的崇高风格，他们在社会主义
革命和社会主义建设中发挥出来的冲天革命干劲，他们执行
毛主席革命路线的高度自觉性，他们和党内走资派斗争的英
勇精神，最具体、最集中地体现了无产阶级和革命人民的一
切优秀品质和社会主义时代精神。所以，表现社会主义时代
精神，关键在于塑造高大完美的无产阶级英雄形象，这是社
会主义文艺的根本任务。革命样板戏为我们描绘了一幅中国
革命历史的壮丽画卷，塑造了一大批光彩照人的无产阶级英
雄形象，为无产阶级文艺创作提供了成功的经验。我们必须
认真学习革命样板戏的创作经验，为塑造更多的无产阶级英
雄形象而努力奋斗。
革命在前进，历史在发展，时代精神也不断在发展。经
过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过无产阶
级专政理论的学习，我国人民受到了一次深刻的锻炼和考验，
130
=====第137页=====
阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。在无产阶级文化大革命
和批林批孔运动中产生的社会主义新生事物，蓬蓬勃勃发展
起来。“老中青三结合的革命委员会密切了和群众的联系，大
批的无产阶级革命事业接班人茁壮成长，以革命样板戏为标
志的无产阶级文艺革命深入发展，教育卫生革命生气勃勃，
广大干部和工农兵学商坚持走五七道路，上百万赤脚医生成
长起来，近千万知识青年上山下乡，工农兵参加的马克思主
义理论队伍正在壮大。”（周恩来总理在第四届全国人民代表
大会上的《政府工作报告》)这一切限制资产阶级法权的新生
事物的出现，集中体现了当代的时代精神，标志着我国人民
经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，精神面貌已经有
了很大变化。反映无产阶级文化大革命，热情歌颂社会主义
新生事物，展现一代新人崭新的精神境界，这是当前摆在我
们面前的一项重要任务。
社会主义新生事物，是在两个阶级、两条道路、两条路
线的激烈斗争中产生的，是在阶级斗争、路线斗争的大风大
浪中锻炼成长起来的。歌颂社会主义新生事物，塑造无产阶
级英雄形象，表现社会主义社会的时代精神，必须以党的基
本路线为纲，深刻反映社会主义时期两个阶级、两条道路、
两条路线斗争的长期性、复杂性、尖锐性，揭示出阶级斗争、
路线斗争在新形势下的新特点。当前特别要注意表现无产阶
级英雄人物和党内走资派的斗争，揭示社会主义革命时期我
国社会的主要矛盾。我们要按照革命样板戏提供的经验，把
英雄人物放在典型的矛盾冲突中，在阶级斗争、路线斗争的
131
=====第138页=====
风口浪尖上展示无产阶级英雄人物的思想品格。
革命样板戏《海港》、《龙江颂》就是充分体现了社会主义
时代精神的优秀作品。《海港》和《龙江颂》，以社会主义时期
的革命斗争为题材，深刻地反映了社会主义历史阶段中的尖
锐的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，在斗争中塑造
了高大完美的无产阶级英雄典型，歌颂了她们的崇高的共产
主义新风貌。这两出戏中，不仅描写了无产阶级和被推翻的
地主资产阶级的尖锐斗争，而且还描写了无产阶级改造小生
产者的斗争，还特别着重地揭示了工人阶级内部两种思想、
两条路线的斗争，描写了社会主义时期党内的两条路线斗争，
深刻地展现了社会主义历史阶段阶级斗争的尖锐性和复杂
性。剧中以生动有力的笔触，歌颂了以方海珍为代表的工人阶
级胸怀祖国、放眼世界的国际主义精神；歌颂了江水英的顾
全大局、舍己为人的共产主义风格，塑造了无产阶级专政下
继续革命的先锋战士的光辉形象，是我们进行思想政治路线
方面教育的好教材。
我们就是要学习革命样板戏的创作经验，成功地体现社
会主义的时代精神，狠批“时代精神汇合”论，为巩固无产阶
级专政而斗争！
132
=====第139页=====
“离经叛道”论批判
“离经叛道”论是文艺黑线鼓吹者们在一九五九年七月全
国故事片厂厂长会议上抛出来的。
当时，国际上修正主义掀起了一股反马列主义的恶浪，
猖狂提出要“修正”马克思列宁主义；国内一小撮地、富、反、
坏、右和资产阶级代表人物，也蠢蠢欲动，疯狂反对毛泽东
思想，攻击毛主席的革命路线。文艺黑线的代表人物曾在一
次会议上狂叫：“领导上说的话对我们当然有很大的启示，包
括毛主席的话在内，但不能代替我们的思想”。在电影界，有
的人还大肆叫嚷：“我们现在的影片是老一套的革命经，
战争道'，离开这一经'，这一道'，就没有东西。这样是
搞不出新品种来的。我今天的发言就是离经叛道之言。”很明
显，他们鼓吹的“离经叛道”论，是代表了国内一小撮反动势
力的利益，是在文艺界密切配合了刘少奇的反革命修正主义
路线，矛头指向党中央，指向毛主席，指向毛主席的无产阶
级革命路线。它从根本上背叛了马列主义，是地地道道的右
派言论。
所谓“离经叛道”论，就是要离马克思列宁主义、毛泽东
思想之经，叛人民战争之道。
133
=====第140页=====
所谓“离经”，就是离马克思
一
列宁主义、毛泽东思想之经
马克思列宁主义、毛泽东思想是通往共产主义伟大目标
的指路明灯。只有坚定不移地遵循马克思列宁主义、毛泽东
思想的理论、路线、方针、政策，才能取得无产阶级革命的
彻底胜利。在进行社会主义革命和社会主义建设的今天，更
是需要我们认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，把无产
阶级专政下的继续革命进行到底。正象伟大的共产主义战士
雷锋所说的那样：人没有粮食不行，开汽车没有方向盘不
行，干革命没有毛泽东思想不行。特别是现在，要搞清无产
阶级专政的理论问题，要懂得为什么对资产阶级实行专政，
懂得无产阶级专政的任务是什么，懂得党内为什么会出现资
产阶级，知道怎样为巩固无产阶级专政而斗争，就更需要学
习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想。这样才能有力地回
击右倾翻案风，彻底批判党内不肯改悔的走资派邓小平，批
判他抛出的“三项指示为纲”的修正主义政治纲领，把社会主
义革命进行到底。“离经叛道”论，恰恰是要反掉马克思列宁
主义、毛泽东思想这一革命灵魂。文艺黑线的鼓吹者们提出
“离经叛道”论后不久，电影界立即有人响应，抛出了《关于
电影创新问题的独白》。这是“离经叛道”论的具体化，是经
过文艺黑线鼓吹者们亲自审查，亲笔修改、补充的。他们在
这篇反动文章中，把马列主义、毛泽东思想诬蔑为“陈言”，
攻击马克思列宁主义、毛泽东思想是“教条主义”“老一套”，
134
=====第141页=====
叫嚣应当加以“修正”。这些修正主义者打着反对“教条主义”
的旗号，却干着反对马克思主义最根本的东西的罪恶勾
当。
让我们看看他们都胡说些什么黑话，把他们那些谰言拿
出来见见阳光吧！
他们反对马列主义、毛泽东思想对文学艺术的绝对领
导，反对《在延安文艺座谈会上的讲话》的基本精神。他们在
《独白》中恶毒咒骂具有鲜明主题、完整结构、反映重大矛盾
冲突的革命文艺作品，大肆叫嚷要破“三神”，即破所谓“主
题之神”、“结构之神”、“冲突之神”。攻击它们是束缚作家
手脚的条条，是阻碍文艺创作的框框。我们知道，主题，是
文艺作品的中心思想，它是作品的灵魂和核心。我们需要在
作品中以阶级斗争为纲，提炼出鲜明、深刻的主题，以体现
时代精神，准确、生动地反映党的基本路线和政策，正确地
反映出英雄人物的精神境界。这样才能使英雄人物的形象更
加丰满、高大。深刻的主题在作品中是首要的。如果说主题
“束缚”了作家的手脚，那么革命的主题束缚的只是大搞“永
恒主题”，宣扬资产阶级“人性论”的资产阶级反动文人的手
脚，束缚的是大造反动舆论，大搞复辟倒退的右派、修正主
义分子的手脚。至于革命文艺作品的结构的作用，是在于完
美、深刻地揭示出作品的主题思想，描绘英雄人物，交代时
代背景，说明斗争形势。例如，革命样板戏《龙江颂》的艺术构
思和结构的安排，就很深刻地揭示了无产阶级专政下阶级斗
争、路线斗争的新特点，充分表现了江水英的顾全大局的无产
135
=====第142页=====
阶级革命思想和崇高的共产主义风格。它首先交代了时代背
景，说明了斗争形势。其次是有区别有层次地组织了戏剧的
矛盾冲突，将江水英与李志田、常富、黄国忠之间的矛盾冲
突安排得合情合理，并且都以江水英为中心来展开矛盾、解决
矛盾，使主要英雄人物始终处于矛盾冲突的主导地位。可是
文艺黑线的鼓吹者们却反对作品交代和说明形势，摆出矛盾。
他们主张作家背离马列主义、毛泽东思想的指导，去创作离
奇古怪的情节。这样的艺术构思和结构安排，只能是通过各种
各样的艺术形式来反对马列主义、毛泽东思想，宣扬资产阶级
世界观，让封、资、修的反动意识形态大肆泛滥。冲突，是现实
生活中各种形式的阶级斗争在文艺作品中的反映，它通过人
物的不同的思想性格和典型化的艺术情节而被表现出来。无
产阶级的文艺作品总是要揭示一定社会中的矛盾斗争，如无
产阶级与资产阶级两个阶级、两条道路、两种思想的斗争；
描写出人物之间、特别是英雄人物和反面人物之间的尖锐冲
突，产生巨大的、积极的社会影响，使广大工农兵读者和观众
提高在无产阶级专政下的阶级斗争、路线斗争和继续革命的
觉悟。而文艺黑线鼓吹者们所要反映的则是另一种冲突，即
暴露社会主义的所谓“阴暗面”，刻画英雄人物的所谓“内心矛
盾”，描写谈情说爱的波折等等，最终将文艺变为资本主义
复辟的工具。
他们不但要大破“三神”，还要鼓吹“三新”。什么叫“三
新”？即“新思想”、“新形象”、“新情境”。但是，他们鼓吹的
所谓“新思想”，所谓“对生活表示独特的见解”，无非是要表
136
=====第143页=====
现地主资产阶级的反动思想；所谓“新形象”，无非是“公子哥
儿”、“千金小姐”之类的剥削阶级的形象；所谓“新情境”，也不
过是“三十年代”的半封建半殖民地的黑暗王国。这“三新”，
完全是复辟资本主义的蓝图，颠覆无产阶级专政的文艺纲领。
他们对那些用马列主义、毛泽东思想做为指导思想的无
产阶级文艺作品一律诬蔑为“充斥陈言，缺乏新意”的作品，
扬言要“真正发展艺术”就要突破这些“框子”，即不用马列主
义、毛泽东思想来指导创作。这真是一派反动透顶的胡言乱
语。列宁在《党的组织和党的文学》一文中指出：“文学事业
应当成为无产阶级总的事业的一部分，成为一部统一的、伟
大的、由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的社会民
主主义机器的齿轮和螺丝钉’。”①无产阶级文艺必须表现、
宣传党的方针、政策，歌颂指导无产阶级革命事业取得胜利的
马列主义、毛泽东思想，这是义不容辞的任务。也只有这样，
才能有“新意”。革命样板戏有力地宣传了马列主义、毛泽东
思想，宣传了党的方针、政策，它就是最新最美的艺术。
关于什么是“新”与“旧”，从来都是有鲜明的阶级性的。不
同阶级有不同的“新”“旧”观。一切反动没落的剥削阶级，都
是仇恨新事物、维护旧事物的，这是因为他们的阶级利益与
新生事物处于对抗地位，而与旧事物紧密联系在一起。无产
阶级和劳动人民，总是旧事物的反对者和掘墓人，新事物的
支持者和创建者。事实上，只有用马列主义、毛泽东思想武
列宁：《党的组织和党的文学》。见《列宁选集》第一卷，人民出版社
①
一九七二年版，第六四七页。
137
=====第144页=====
装起来的无产阶级和广大人民群众才最勇于创新，最善于创
新。整个新世界，就是无产阶级和劳动人民创造的。反动没落
阶级的代表人物，都是复古派，复辟狂。他们是不可能创新
的。当年的孔老二，公开鼓吹“述而不作，信而好古”。但是，
这些嘶声叫喊，并没有阻挡住历史的前进。
文艺黑线的鼓吹者们和当年的孔老二一样，也反对革
新，反对进步，大搞封、资、修，以种种努力去保持旧事物
使它得免于死亡。当年他们所把持的文艺界，几乎成了牛鬼
蛇神统治的世界。什么歌颂封建皇帝、清官的黑戏；宣扬封
建迷信思想的鬼戏；表现资产阶级醒龊生活的流氓、阿飞戏
等等，充斥舞台银幕，把一个社会主义文坛搞得乌烟瘴气。
这些，就是他们鼓吹的“新意”，就是“离经叛道”论者追求的
目标。他们就是要通过文艺形式来反掉马列主义、毛泽东思
想，在文艺界搞资本主义复辟。
所谓“叛道”，就是叛
二
人民战争之道
伟大领袖毛主席指出：“在阶级社会中，革命和革命战
争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻
反动的统治阶级，而使人民获得政权。”①革命战争是社会发
展的动力，只有革命和革命战争，才能不断地推动历史前
进，最后实现共产主义。所以，我们在对待战争的问题上，必
①
毛泽东：《矛盾论》。见毛泽东选集》合订本，第三八—三九页。
138
=====第145页=====
须坚持马列主义观点，不是无条件地反对一切战争，而是要
首先弄清楚这个战争的性质是正义的，还是非正义的。我们
马克思主义者反对帝国主义、社会帝国主义的侵略战争，而
对那些革命人民争取独立、解放的革命战争，不但不反对，
而且要积极地参加。所以我们无产阶级的文艺就要满腔热情
地歌颂革命和革命的正义战争，去塑造在革命战争中涌现出
来的千千万万个英雄人物，并坚信正义的战争一定能取得最
后的胜利。这样，在作品中就要表现我们的艰苦奋斗，英勇
牺牲；因为我们的革命斗争并不是一帆风顺的。同时，也一
定要表现革命的英雄主义和革命的乐观主义，因为我们是为
正义斗争而吃苦、而献身的。此外，在描写革命战争的时
候，一定要正确地表现党和军队的关系，体现出枪杆子必须
听党指挥的原则，这是我们无产阶级军队战胜一切敌人，并
取得胜利的根本保证；还要正确表现人民军队与广大人民群
众的关系。但“离经叛道”论者们，却千方百计地反对这些正
确的原则，他们要抹煞正义战争和非正义战争的区别，叛革
命的“战争道”。他们把人民革命战争诬蔑为不“人道”、“残酷
无情”，是“毁灭人类”的祸根。这是对历史和现实的最大的
歪曲！事实证明，那些由帝国主义、社会帝国主义和反动派
发动的反革命战争，才是阻碍历史前进的。试想，当年日本
帝国主义侵略我国，多少人惨死在他们的屠刀下，多少人被
逼得妻离子散，家破人亡。再看今天，社会帝国主义在安哥
拉指使其雇佣军所干的罪恶勾当，使数以十万计的无辜妇女、
儿童惨死在他们的火箭、坦克之下，其罪行真是令人发指！
139
=====第146页=====
而我们革命人民反对压迫和剥削，推翻反动统治的革命战
争，正是要使全人类获得彻底解放，推动历史不断前进。正
如毛主席所说:“人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜，中
国正义战争的旗帜是拯救中国的旗帜。”①
在两种性质不同的战争面前，反对革命的、正义的战
争，就必然赞成反动的、非正义的战争。修正主义者叫嚷叛
“战争道”，最终是要鼓吹反革命的战争。文艺黑线鼓吹者们
早在三十年代抛出的《赛金花》就是一例。在这个反动剧本
中，他宣扬“侵略有理”，公然诬蔑高举反帝旗帜的义和团运
动杀人抢劫，比帝国主义侵略者还不如；胡说“八国联军”的
人侵是义和团的“捣乱”招引来的，把帝国主义对中国的掠
夺、侵略说成是帮助中国的“义举”，公开为反动的侵略战争
贴金挂粉。同时它还宣扬“卖国有功”。赛金花本来是一个丧
失了中华民族气节的汉奸妓女，在八国联军侵入北京后，她
卖身投靠帝国主义，成了联军头子瓦德西的妍头，为虎作伥。
这样一个无耻的汉奸妓女，竟被剧作者吹捧为“能够真正替
百姓们讲话”、“一句话救了千千万万的性命”的“北京的观世
音”。这些，便有力地暴露了刘少奇、陈伯达和“四条汉子”
在三十年代鼓吹的“国防文学”的反动实质。到了六十年代，
他们本性不改，仍然在他们摄制的几个反动影片中，不去暴
露国民党蒋介石的假抗日，真反共，进攻解放区，抗日胜利
后却要抢先下山摘桃子的反革命面目，却去美化国民党的反
①
毛泽东：《中国革命战争的战略问题》。见《毛泽东选集》合订本，第-一
五八页。
140
=====第147页=====
动军官，把他们做的坏事，都写成是有客观原因的。似乎那
群反动成性的国民党反动军官杀人、放火，破坏抗日民主统
一战线，撕毁停战协定，大举进攻解放区的反动罪行，都是
迫不得已地执行上面的命令。这是公然为国民党反动派的反
革命本性辩护。
放弃武装斗争和暴力革命，鼓吹“议会道路”、“和平过
渡”，这是一切机会主义者共同的特点。文艺黑线鼓吹者们
要叛革命战争之道，实质是要搞修正主义的“议会道路”、
“和平过渡”，搞阶级投降主义和民族投降主义。毛主席指
出：“我们是战争消灭论者，我们是不要战争的；但是只能
经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子。”①在
阶级和国家没有消灭之前，我们是不能放弃革命战争的。我
们一定要坚持走武装夺取政权、保卫政权的道路。“离经叛
道”论者们却反对马克思主义这一普遍真理，大搞民族投降
主义和阶级投降主义。大毒草《兵临城下》，就是他们搞阶级
投降主义，鼓吹“谈判决定一切”的代表作。
《兵临城下》是以解放长春为背景的。本来长春的解放，
是东北人民解放军坚决、全面地执行伟大领袖毛主席关于
《建立巩固的东北根据地》等一系列重要指示，同刘少奇、林
彪一伙右倾投降主义路线作针锋相对的斗争的胜利成果。长
春解放前夕，我东北解放军在毛主席指挥下攻克了锦州，切
断了敌人的退路，敌人完全成了瓮中之鳖，在我大军压境、城
毛泽东：《战争和战略问题》。见《毛泽东选集》合订本，第五一二页。
141
=====第148页=====
内人民纷纷起来斗争的情况下，守城的敌人走投无路，才被
迫放下武器。这是武装斗争的结果，起决定性作用的是枪杆
子，是人民战争。可是影片反映的并不是这些，而是把敌人
的投降，说成完全是由于我军“姜部长”深入敌群，给敌人做
“政治工作”，用资产阶级“人性论”的“夫妻之情”，“亲子之
爱”，用封建阶级的“称兄道弟”，“吟诗叙旧”来感化和劝说
敌人的结果。这是明目张胆地在宣扬刘少奇、林彪一伙的阶
级投降主义和“和平过渡”的反动谬论；是在为刘少奇“中国革
命的主要斗争形式目前已由武装斗争变为非武装斗争的群众
与议会的斗争，国内问题由政治方面来解决”的机会主义谬
论张目。如果中国人民依了刘少奇、林彪一伙的反革命修正
主义路线，中国革命就决不可能胜利，中国人民就要永远受
地主资产阶级的奴役。
我们一定要彻底批判反动的“离经叛道”论，坚持人民战
争的道路，坚持武装斗争，坚持马克思主义的普遍真理，紧
握枪杆子，把无产阶级革命进行到底，为巩固无产阶级专政
而斗争。
“突破样板戏的框框”，是
三
“离经叛道”论的翻版
无产阶级文化大革命的怒涛荡涤了一切反动的污泥浊
水，在革命大批判中，文艺黑线的“离经叛道”论遭到了有力
的清算。但是，这种反动思潮的产生是有其阶级基础和社会
根源的，它代表了一切反动阶级和反动分子的利益，道出了他
142
=====第149页=====
们的心声。因此，只要阶级斗争继续存在，这种论调就必然
会改头换面地被抛出来。前不久，一些别有用心的人叫嚷什
么样板戏的创作经验是“紧箍咒”，并且扬言“要突破样板戏
的框框”，就是当年的“离经叛道”论在今天的变种。它的矛头
就是指向毛主席的革命文艺路线，实质就是要否定无产阶级
的文艺革命。
试问什么是样板戏的“框框”呢？无非是无产阶级文艺的
创作原则，革命样板戏的创作经验。一小撮复辟狂们，对无
产阶级文艺革命的伟大胜利恨得要死，怕得要命，千方百计
想复辟资本主义，让文艺黑线重新专我们的政。所以他们攻
击的矛头就直指革命样板戏，指向革命样板戏的创作经验，
妄想否定毛主席的文艺路线，推翻无产阶级在文艺领域的全
面专政。但是，无产阶级和革命人民对于他们这种复辟活动
是不会容忍的。我们就是要捍卫无产阶级文艺的创作原则，
就是要保卫文艺革命的胜利成果。
无产阶级文艺革命，是在以毛主席为首的党中央领导
下，在毛主席的无产阶级文艺路线指引下的一场深刻的社会
革命，是文艺史上具有划时代意义的伟大变革，它使我国文
艺战线上发生了巨大的根本性的变化。革命样板戏的诞生，
宣告了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指出的革命文
艺方向已经在实践中取得了光辉的成果，中国社会主义文艺
的新纪元已经到来。文艺革命清算了刘少奇一伙的修正主义
文艺路线，把千百年来由地主资产阶级老爷太太、少爷小姐
们统治舞台的局面根本扭转了过来，做了国家主人的工农兵
143
=====第150页=====
英雄人物在舞台上扬眉吐气。文艺革命推动了上层建筑领域
中的各项革命，促进了社会主义文艺创作的蓬勃发展。实践
证明，这场革命好得很。
历史的经验告诉我们：无产阶级革命进入社会主义阶段
后，单有经济领域的社会主义革命，没有包括文艺在内的上
层建筑领域的彻底的社会主义革命，社会主义制度、无产阶
级专政还是不巩固的，党内走资派复辟资本主义的罪恶阴
谋，就还会有社会基础，就还有可能变为现实。同时，被打
倒的地主资产阶级总是利用他们在意识形态方面长期形成的
影响，来腐蚀、破坏社会主义经济基础，向无产阶级专政发
动进攻。无产阶级要将社会主义革命进行到底，就必须牢固
地占领文艺阵地，坚决实行在上层建筑其中包括各个文化领
域中对资产阶级的全面专政。
革命样板戏的创作经验，是马克思列宁主义、毛泽东思
想在文学艺术理论上的具体运用所取得的结果。比如革命样
板戏突出写好主要英雄人物的创作经验，就是毛主席的光辉
哲学思想在文艺创作上的运用。毛主席指出：“在矛盾特殊
性的问题中，还有两种情形必须特别地提出来加以分析，这
就是主要的矛盾和主要的矛盾方面。”①突出主要英雄人物，
也就是突出主要矛盾和主要矛盾方面，它是完全符合马克思
主义的革命辩证法的。突出塑造无产阶级英雄人物，就是突
出无产阶级，突出党的领导，突出和歌颂毛主席的无产阶级
毛泽东：《矛盾论》。见《毛泽东选集》合订本，第二九五页。
①
144
=====第151页=====
革命路线。因此，认真学习革命样板戏的创作经验，有助于
塑造高大完美的无产阶级英雄典型。这是关系到无产阶级能
否占领文艺舞台，能否坚持为工农兵服务的方向，能否坚持
无产阶级文学党性原则的大问题。
革命样板戏的创作经验，一方面把塑造英雄人物作为
根本任务，正确地处理人物之间的阶级关系；另一方面，
也注意写好其他人物，把其他人物的活动作为主要英雄人物
的烘托和陪衬，使主要英雄人物形象更加丰满、高大。我
们在运用这一创作经验时，要处理好三个问题。其一是，主
要英雄人物与反面人物的关系。无产阶级文艺要“以写光明
为主”，突出主要英雄人物。同时，“也写反面的人物，但是
这种描写只能成为整个光明的陪衬”。只有正确处理谁服从
一
谁，哪个阶级占领舞台中心的大问题，才能更深刻地揭示出
社会生活的本质和阶级斗争、路线斗争的规律。在刻画反面
人物时，要力求深刻、具体，有鲜明个性，有力地表现他们
的反动共性。其二是，主要英雄人物和人民群众的关系。主
要英雄人物和广大人民群众具有血肉相联的关系，他们是来
自于群众之中，他们的每一点成绩都是和群众的支持、爱戴
分不开的。应该注意，决不能孤立地表现英雄人物，而不去
表现人民群众，甚至贬低群众。要用足够的笔墨，充分地描
绘出革命群众的英雄形象。其三是，主要英雄人物与其他英
雄人物的关系。他们之间的关系，是主与次，相辅相成的关
系。主要英雄人物是千千万万个英雄人物的代表。因此，决
不能平分秋色，均投笔墨，塑造“群象”，搞什么“列传体”。
145
=====第152页=====
其他英雄人物。
事实说明，革命样板戏的创作经验是正确的。一些别有
用心的人“要突破样板戏的框框”，就是要反对工农兵英雄形
象占领舞台，反对塑造光彩夺目的无产阶级英雄典型，妄图
让文艺黑线重新专我们的政，实行资本主义复辟。
“离经叛道”论和文艺黑线的其他错误论点一样，在无产
阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，仍然不会自动消失；
它们一遇时机，就会千方百计地出来破坏，为刘少奇、林彪
一伙的反革命修正主义文艺路线招魂翻案。当前，文艺界的
右倾翻案风的一个显著特点，就是集中攻击革命样板戏，妄
图从此打开缺口，否定以革命样板戏为标志的无产阶级文艺
革命，翻文化大革命的案，让修正主义文艺路线卷土重来，以
达到从文艺舞台到政治舞台全面复辟资本主义的罪恶目的。
这股翻案风的风源，就是党内不肯改悔的走资派邓小平。他
攻击革命样板戏是“一花独放”，攻击反映文化大革命中无产
阶级革命派同走资派斗争的优秀影片《春苗》“极左”。这充分
说明，资产阶级对以革命样板戏为标志的文艺革命，怀有刻
骨仇恨，文艺战线上还需要我们进行不断的斗争。因此，我
们一定要认真攻读马列和毛主席文学艺术方面的论著，认真
学习革命样板戏的创作经验，继续开展对“离经叛道”论等修
正主义文艺观点的批判，坚决击退文艺战线和其他各条战线
的右倾翻案风，深入揭发和批判党内不肯改悔的走资派邓小
平所推行的修正主义路线，夺取文艺革命的更加辉煌的胜利！
146
=====第153页=====
结束语
马克思指出：“我们的任务是要揭露旧世界，并为建立
一个新世界而积极工作”①，要“在批判旧世界中发现新世
界”②。崭新的无产阶级文艺的建立和发展，必须对资产阶
级和修正主义的文艺思想不断开展批判，必须动员千百万革
命群众来对文艺黑线进行批判。我国当代文艺思想战线的斗
争历史表明：任何文艺斗争都是政治斗争的反映，任何文艺
路线都是政治路线的派生物，因此我们必须把文艺的批判
和政治的批判结合起来，“并把批判和实际斗争看做同一件
事情”③。
同时，思想战线的斗争历史还告诉我们，资产阶级和一
切剥削阶级的意识形态，不是一两次批判就可以彻底埋葬
的。这是因为，正如列宁所说：“旧社会灭亡的时候，它的
死尸是不能装进棺材、埋人坟墓的。它在我们中间腐烂发奥
并且毒害我们。”④经过我们的批判，虽然有些反动的东西可
能暂时销声匿迹，然而不久又可能沉滓泛起，或者以新的花
①②③《摘自《德法年鉴>的书信》(马克思致卢格)。见《马克思恩格斯全
集》第一卷，人民出版社版，第四一四、四一六、四一八页。
④
列宁：《全俄中央执行委员会，莫斯科工农和红军代表苏维埃，工会联
席会议》。见《列宁全集》第二十七卷，人民出版社版，第四七页。
147
=====第154页=====
样，故态复萌。所以，只有经过反复的批判，反复的斗争，
在历史不断前进中，经过许多阶段，才能把陈旧的东西送进
坟墓。由此可见，革命大批判，在整个社会主义历史阶段，
在几十年或几百年的时间里，都将是无产阶级革命战士不可
须臾离开的战斗武器，忘记这一点，就会给地主资产阶级让
出文化阵地，为他们搞复辟提供条件和土壤。
去年七、八、九三个月，在党内不肯改悔的走资派邓小
平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领煽动下，曾经刮起
一股右倾翻案风，各种奇谈怪论甚嚣一时。文艺界的谬论邪
说也颇为猖獗，什么“一花独放”呀，什么“塑造英雄人物是
文艺的根本任务的提法欠妥”呀，什么“强调文艺写阶级斗争
就是绝对化”呀，等等。说法虽然花样翻新，但内容实质仍
没跳出修正主义文艺路线代表性论点的老谱，无非都是地
主资产阶级的“人性论”、“写真实”论、“中间人物”论、“反
题材决定”论等等的变种。这些谬论的反革命矛头集中指
向革命样板戏，妄图以此为突破口，否定以革命样板戏为标
志的无产阶级文艺革命，翻文化大革命的案，算文化大革命
的账，让修正主义文艺黑线卷土重来，取代文化大革命以来
毛主席革命路线在文艺领域的正确领导，以达到从文艺舞台
到政治舞台复辟资本主义的罪恶目的。但“翻案不得人心”，
他们必然要遭到全国亿万军民的强有力的反击。当前，
毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，正以波澜
壮阔之势，雷霆万钧之力，在全国迅猛开展，形势大好。党
内不肯改悔的走资派邓小平越来越孤立，他所炮制的“三项
148
=====第155页=====
指示为纲”的修正主义纲领以及其他种种奇谈怪论，已受到
亿万军民的深刻批判。伟大领袖毛主席指出：“什么三项指
示为纲，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其
余都是目。”广大革命群众遵照毛主席这一教导，以阶级斗
争为纲，积极投入反击右倾翻案风的斗争，更加清醒地认识
到在整个社会主义历史时期，翻案与反翻案，复辟与反复辟
的斗争，将是阶级斗争和路线斗争的核心内容。
鲁迅说得好：“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用。”
我们在政治上、文艺上和修正主义路线作斗争，将是长期
的，要经过几十年，甚至一、二百年。在这个漫长的岁月中，
阶级敌人向我们进攻的手法和策略、口号等等，是有它的继
承性的。地主资产阶级的“老谱”，修正主义的“老谱”，将不
断地被他们“袭用”。本书集中批判的修正主义文艺路线代表
性论点，在今后也必将被新的资产阶级代表人物改头换面地
抛出来。因此，我们必须始终坚持以阶级斗争为纲，把批判
修正主义文艺路线及其代表性论点的斗争，不断坚持下去！
斗争的实践还告诉我们：历史是在斗争中前进的。只有
通过对资产阶级和修正主义的批判和斗争，才能换来革命的
大好形势。政治上是这样，文艺上也是这样。正是通过文化
大革命以来对刘少奇、林彪一伙的修正主义文艺路线的批判，
才出现今天文艺界的大好形势。
然而，党内不肯改悔的走资派邓小平把革命的大好形势
描绘得漆黑一团，攻击得一无是处。他对今天的文艺战线也
是极尽污蔑，胡说是什么“一花独放”。事实恰恰相反，我们
149
=====第156页=====
的文艺战线也和其他各条战线一样，“到处莺歌燕舞”，百花
吐艳，万紫千红，形势一派大好。
在毛主席和党中央的关怀领导下，以旧京剧、交响音
乐、芭蕾舞为突破口的文艺革命，取得了伟大胜利。革命现
代京剧《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、革命舞剧《红
色娘子军》、交响音乐《沙家浜》、钢琴协奏曲《黄河》，钢琴
伴唱《红灯记》，革命舞剧《白毛女》等样板作品，在激烈的阶
级大搏斗中胜利诞生。无产阶级的英雄形象光彩照人，巍然
屹立于文艺舞台。这一文艺史上的巨大变革，震惊中外，鼓
舞着千百万革命群众。
近几年来，随着文艺革命形势的蓬勃发展，继上述八个
样板戏之后，又产生了一批新的样板作品。它们是：革命现
代京剧《海港》、《龙江颂》、《红色娘子军》、《奇袭白虎团》、
《平原作战》、《杜鹃山》，交响音乐《智取威虎山》，革命舞剧
《草原儿女》《沂蒙颂》和革命现代京剧《磐石湾》。从而使社
-
会主义文艺更加欣欣向荣。
经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动和反击右倾翻
案风的斗争，革命样板戏更加深入人心。它的战斗故事在亿
万群众中传颂，其中的英雄人物气壮山河的唱段在祖国大地
上飞扬，李玉和、洪常青、方海珍、江水英的革命精神鼓舞
着人民战天斗地，大批修正主义，大批资本主义，大干社会
主义。
工农兵以主力军的雄姿，浩浩荡荡地登上文艺舞台。他
们以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，积极投人
150
=====第157页=====
了文艺创作和文艺斗争。他们努力学习革命样板戏的创作经
验，自己写，写自己，冲破了“天才”、“灵感”论的束缚，发
挥了巨大的作用。陕西省户县农民画，配合阶级斗争，以饱
满的政治热情，刚健清新的画笔，反映了农村日新月异的变
化。《上海、阳泉、旅大工人画展》以崭新的战斗风貌出现在
美术领域中。在批林批孔运动中，天津宝坻县小靳庄的贫下
中农，又以昂扬的革命精神，谱写了战斗的诗篇。《小靳庄
诗歌选》是在革命样板戏的鼓舞下，开放在革命诗歌园地中
的又一支新花。
专业文艺工作者，以马列主义、毛泽东思想为武器，刻
苦改造世界观，为文艺革命做出了新贡献。浩然同志继《艳
阳天》之后，又写出了反映农村两个阶级、两条道路斗争的长
篇小说《金光大道》，塑造了坚决走社会主义金光大道的无
产阶级英雄高大泉的形象。中篇小说《西沙儿女》也是他努力
学习样板戏创作经验的新收获。张永枚同志紧跟形势，选取
了西沙自卫反击战这个“全世界、齐注目”的重大题材，及时
地反映了这一具有重大意义的战斗生活，向全世界人民报告
了我南海军民在毛主席人民战争思想指导下进行的这场反击
战。电影方面出现了《春苗》、《决裂》、《第二个春天》、《闪
闪的红星》《青松岭》和《难忘的战斗》等优秀影片。它们都努
力地以革命样板戏为榜样，反映尖锐、复杂的阶级斗争和路
线斗争，努力塑造无产阶级的英雄形象，取得了显著的成绩。
“风雷动，旌旗奋，是人寰。”实践证明，文艺革命的大
好形势是靠斗争得来的。今后我们还要继续坚持革命大批
151
=====第158页=====
判，用战斗来保卫和发展这一大好形势。我们要认清社会主
义革命的性质、任务和对象，牢记社会主义时期的主要矛盾
是无产阶级和资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，主要
革命对象是党内走资本主义道路的当权派。我们要狠狠反击
右倾翻案风，把这场斗争进行到底。
我们要认真学习革命样板戏的宝贵经验，以阶级斗争为
纲，在激烈的阶级斗争、路线斗争中，塑造无产阶级英雄形
象，为社会主义服务，为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服
务。无产阶级艺术明珠—革命样板戏，是文艺为无产阶级
政治服务的样板。文艺革命要不断向纵深发展，就必须以革
命样板戏为榜样，千方百计地，满腔热情地塑造无产阶级英
雄典型，以完成社会主义文艺的根本任务。
我们要继续彻底批判修正主义，批判一切剥削阶级意识
形态，批判攻击文艺革命和革命样板戏的种种奇谈怪论，在
上层建筑包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。
我们要大力发展工农兵文艺创作。工农兵不但是社会物
质财富的创造者，而且也是精神财富的创造者。可是长期以
来，地主资产阶级不让工农兵在政治上抬头，也不让他们在
文学艺术上抬头，工农兵被排斥在文艺创作的大门之外。在
毛主席革命文艺路线指引下，在无产阶级文化大革命、批林
批孔运动、评论《水浒》和反击右倾翻案风的斗争中，工农兵
紧握笔杆，利用各种文艺形式，歌颂文化大革命，批林批
孔，批宋江投降主义路线，歌颂自己的劳动和斗争，为繁荣
社会主义文艺创作做出了卓越的贡献。事实证明，只有工农
152
=====第159页=====
兵成为文艺创作的主人，才能保证文艺更好地为社会主义服
务，为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务。
我们要开展群众性的文艺批评，促进社会主义的文艺发
展。毛主席指出：“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺
批评。”①工农兵不仅是文艺创作的主人，而且也是最有权威
的文艺批评家。工农兵战斗在三大革命斗争第一线，有着丰
富的实践经验。他们刻苦学习马列和毛主席的著作，具有高
度的阶级斗争和路线斗争觉悟，因此他们最能敏锐地识别香
花和毒草，最能正确区分和处理两类不同性质的矛盾，在文
艺批评方面最有发言权。工农兵的文艺评论，立场坚定，旗
帜鲜明，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持为现实
阶级斗争和路线斗争服务，密切注视阶级斗争新动向，及时
浇灌香花，铲除毒草，扶植社会主义新生事物，为保卫毛主席
革命文艺路线贡献力量。
我们要建设一支强大的无产阶级文艺队伍。“这是团结
自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”②任何阶级要牢固
地掌握政权，都必不可免地要建立起自己的文化军队，去占
领意识形态领域。无产阶级在今天肩负着重大的历史使命，
它要为消灭一切剥削制度、消灭一切剥削阶级意识形态，为最
终在全世界实现共产主义而斗争。因此，无产阶级必须在文
①
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
八二四页。
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。见《毛泽东选集》合订本，第
八四页。
153
=====第160页=====
艺领域内尽快地建立一支以工农兵为主体的文艺队伍。这支
队伍必须以马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己，坚持走
与工农兵相结合的道路，在三大革命实践中提高执行和捍卫
毛主席革命路线的自觉性，始终不渝地为巩固无产阶级专政
而战斗。
我们的革命文艺工作者，必须永远高举革命大批判的旗
帜，彻底粉碎右倾翻案风，向反革命修正主义文艺路线及其
代表性论点发起不停顿的进攻。用战斗来发展文艺革命的大
好形势，用战斗来迎接文艺革命的新高潮，用战斗来巩固无
产阶级专政，用战斗来迎接共产主义的明天！
7
154
=====第161页=====
后记
在教育革命和文艺革命深入发展的过程中，为了继续深
入批判刘少奇、林彪一伙推行的反革命修正主义文艺路线，
加强文艺领域的无产阶级对资产阶级的专政，繁荣社会主义
文艺创作，我们编写了这本书。在编写过程中，我们在党委
的领导下，以阶级斗争为纲，向工农兵学习，和工农兵、工
农兵业余文艺工作者、专业文艺工作者一起，开展了革命大
批判，加深了对马、列和毛主席的文艺论著的理解，增强了
对反革命修正主义文艺路线反动实质的认识，加深了对革命
样板戏的热爱，在思想政治路线方面受到了一次深刻的教
育。这里我们向给予我们热情帮助和亲切指导的一四四一部
队文艺宣传队的解放军同志们、鞍山红旗拖拉机厂的工人师
傅们、辽宁省话剧团的革命文艺战士们，以及北京市有关单
位的工农兵战友们，表示衷心的感谢！
本书是由辽宁大学中文系一九七二级部分工农兵学员和
部分文艺理论教师在一起编写的。它在去年夏秋各种奇谈怪
论甚嚣尘上之时，曾作为教材在校内出版和使用，听取了各
方面的意见，得到了工农兵和工农兵学员的支持，使我们深
受鼓舞。后来，在反击右倾翻案风的斗争中，又由一部分同
志作了较大的修改和补充。我们满怀革命义愤，对不肯改悔
155
=====第162页=====
的党内最大走资派邓小平刮起的右倾翻案风和文艺界的奇谈
怪论进行坚决反击。
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命
已经十年了。我们谨以此书作为纪念文化大革命十周年和纪
念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十四周年的献
礼。
作者
一九七六年四月二十日
156
=====第163页=====