    怎样开展业余文艺宣传活动
    江苏人石女版注

==========第1页==========
    书号：7100·019定价：0.15元

==========第2页==========
    怎样开展业余文艺宣传活动
    江苏人只女版社

==========第3页==========
    怎祥开展业余文艺宣传活动
    江苏人（比版注出版江苏省華爹在发行南京人民印刷厂印刷
    1976年2月第1服1976年2月第1次印刷书号7100·019定价0.15示
    (限国内发行)

==========第4页==========
    毛主席语录
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。
    阶级斗争是纲，其余都是目。
    对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。
    在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。

==========第5页==========
    毛主席语录
    我们的文学艺术都是为人民大众的，首先
    是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所
    利用的。
    要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。
    革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。
    百花齐放，推陈出新。

==========第6页==========
    目
    录
    广泛开展群众性文艺活动为巩固无产阶级专政服务
    …南通县李港公社七大队党支部(1)
    培训文艺骨干为三大革命运动服务
    …江阴县革命委员会文教局(15)
    我们是怎样开展群众业余文艺创作的？
    …如东县马塘区文化站（21)
    针对生产大忙特点坚持开展文艺活动
    ……………宿迁县三树公社韩庄大队党支部(32)
    加强文艺宣传队的思想建设
    ……仪征县大仪公社路南大队党支部(39)
    在支农中坚持业余文艺宣传
    …泰兴县口岸购销社商业服务小分队(49)
    革命的诗篇战斗的武器
    …盐城县张庄公社东徐大队党支部(58)

==========第7页==========
    广泛开展群众性文艺活动为巩固无产阶级专政服务
    南通县李港公社七大队党支部
    为了贯彻毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大指示，用社会主义占领农村思想文化阵地，我们自一九六五年以来，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线；广泛发动群众，紧跟形势，配合中心，就地取材，因地制宜，开展演革命文艺节目、唱革命歌曲、讲革命故事和文艺创作活动。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，群众文艺活动蓬勃发展：除了大队有一支文艺宣传队和一个中心创作组外，各个生产队也都建立了文艺宣传组、革命故事组，培养了两至三名业余作者。现在，全大队共有革命故事员八十二人，业余作者二十三人，各种类型的文艺宣传组四十四个。百分之八十以上的社员，包括新过门的媳妇、刚下乡的知识青年、学龄前的儿童、年过六十的老人，都能经常参加文艺宣传活动，出现了不少父子、母女、婆媳、夫妻和祖孙三代同台演出的生动情景。正如贫下中农所说：“群
    L

==========第8页==========
    众文艺活动好，农村阵地红旗飘，毛主席革命路线指航道，人换思想地换貌。”这几年，我们大队在农业学大寨运动中，发生了深刻的变化，粮棉连年增产，双超《纲要》。昔日种一葫芦收
    一瓢的“老鸹窝”，如今也闻到了大寨花香，“飞出了金凤凰”。
    广泛发动群众搞好文艺宣传
    毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”开展农村文艺活动，必须充分相信群众，依靠群众，把干部、社员都发动起来，使大家都能关心、支持文艺活动，积极参加文艺活动，造成一个很大的革命声势。
    怎样才能做到群众性呢？我们的做法是：
    一、以大学习领先，以大批判开路，使广大干部、群众不断提高贯彻执行党的基本路线的自觉性，以阶级斗争为纲，从巩固无产阶级专政的高度，充分认识开展群众性革命文艺活动的重大意义。
    我们大队的干部、群众在开展茧命文艺活动的过程中，曾碰到过许多思想障碍。主要是：有的存在“文艺无用”的思想，认为“唱不出粮棉，跳不过《纲要》”；有的存在“与己无关”的思想，认为“我定神做田里的活，搞不搞文艺不关我的事”，有的存在“文化工作危险”的思想，认为“搞文艺这玩艺儿，搞得好奉送，搞不好示众”；有的存在“文艺工作神秘”的思想，认为“演戏、唱歌、讲故事、写本子，我们大老粗没有这个本事。”针对这些思想，我们多次举办学习班，组织大家认真学习党的基本路线，认真学习毛主席关于抓意识形态领域里阶级斗争的一系列指示，引导大家联系文化大革命以来我们大队思想文化阵地发生深刻变化的实际，深入批判刘少奇、林彪
    2

==========第9页==========
    鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”、“文化工作危险论”，批判林彪、孔老二宣扬的“生而知之”、“上智下愚”等反动谬论，在革命样板戏的带动下，掀起了群众性革命文艺活动的高潮。广大贫下中农以田头、场头作为舞台和讲台，演革命戏、讲革命故事。热情宣传马列主义、毛泽东思想，大灭了阶级敌人的威风，大长了贫下中农的志气，加强了无产阶级专政，加快了农业学大寨的步伐。通过学习和批判，使大家认识到：在社会主义这个历史阶段，地主、资产阶级虽然在政治上已被打倒，但他们人还在，心不死，他们还会利用思想文化阵地，为复辟资本主义进行垂死挣扎。如果我们不针锋相对地进行斗争，坚持用革命文艺批判封、资、修文艺，不断地清除妄图瓦解社会主义生产关系，阻碍生产力发展的旧思想、旧文化，那么，社会主义集体经济就不能巩固，资本主义就有可能复辟。因而，开展群众文艺活动，决不是可有可无的小事，而是关系到巩固无产阶级专政的大事。同时，大家也认识到，广大贫下中农和社员群众战斗在三大革命运动第一线，不仅是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。在毛主席革命路线指引下，我们掌握了自己的命运，不仅能够赢得生产资料所有制的社会主义革命的胜利，而且一定能够把意识形态领域里的社会主义革命进行到底。
    认识提高以后，广大干部、群众参加革命文艺活动的热情空前高涨，把它作为投身于巩固无产阶级专政伟大斗争的一个实际行动。十队老贫农陆有才，带病积极参加文艺宣传活动，他说：“我们演戏，为的是替毛主席革命文艺路线争气！我要唱出过去苦、今日甜，教育后代高举红旗永向前！”他老伴不识字，台词不会念，就请儿子做教师，娘儿俩坐在烧火凳上，
    3

==========第10页==========
    逐字逐句地口传心记。十队女社员费子英，近年来上夜校才摘掉文盲帽子，她批判“天才论”后，积极参加业余文艺创作，她说：“我们贫下中农，在农村里生，在斗争中长，最有实践经验，也最有创作条件”。她创作的革命故事，深受群众欢迎。
    二、培养骨干，树立典型，以骨干带动群众，用典型教育大家。
    遵照毛主席关于“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去怡当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”的教导，我们在广泛发动群众的基础上，根据劳动组合，社员特长，帮助各个生产队建立了多种类型的文艺宣传组。同时，我们从各个生产队抽调了一两名文艺活动的骨干，组成了大队业余中心创作组和大队文艺宣传队。这些同志在大队是学生，回到生产队又当先生。这样，一层教
    一层，骨干与群众相结合，促进了文艺活动的广泛开展。
    在组织文艺骨干队伍中，我们要求干部带头，以身作则。大队党支部全体委员，所有大队干部和二十六名生产队队长、会计都参加了业余创作或演出活动，他们用自己的实际行动，带动了广大社员群众。
    对于文艺骨干，我们注意加强思想教育，帮助他们在学习马列主义和学习社会的过程中，努力改造世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，以及贯彻执行毛主席革命文艺路线的自觉性。
    我们注意树立典型，教育和鼓舞群众。六队老贫农曹妈妈，怀着深厚的无产阶级感情，请人代笔，创作了《多亏毛主席
    4

==========第11页==========
    好领导》等顺口溜。我们就用曹妈妈积极创作的事迹，教育青年业余作者，提高他们的创作积极性。四队有个青年社员，原来认为自己“挑一二百斤重担跑得比谁都快，搞文艺创作可是麻袋做衣服一不是这块料”。后来，他在曹妈妈的影响下，拿起了笔杆。一九七四年夏天，他和其他几个同志接受了编写儒法斗争故事的任务。阶级敌人吹冷风，说什么“古人古事，一窍不通；古文古语，拗口难懂。这帮子人能编历史故事，怕比老牛上树还难！”我们的业余作者豪迈地回答：“世上无难事，只怕有心人。鸡毛能够飞上天，还怕老牛上不了树？”他们迎着困难上，翻资料，查字典，利用业余时间，经过二十多天废寝忘食的战斗，终于编写了《王充批孔》、《孔老二求官》等
    八则儒法斗争故事。二队革命故事员赵美英，努力克服家务重，文化低等困难，在业余时间里积极讲革命故事。我们大力宣传这个先进典型，教育、鼓舞群众。现在，讲革命故事活动在我们大队已蔚然成风。
    充分发挥革命文艺的战斗作用
    毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”遵照毛主席这一指示，我们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，组织群众深入批判“文艺娱乐论”、“文艺消遣论”，紧密配合三大革命运动，大力开展多种形式的革命文艺活动，使群众文艺活动成为向农民群众灌输社会主义思想，进行思想、政治路线教育的有力工具，成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的锐利武器。
    一、围绕党的中心工作开展文艺活动，推动政治运动的
    5

==========第12页==========
    深入发展。
    在批林批孔运动中，我们组织文艺骨干认真学习毛主席有关指示和党中央有关文件，及时编排文艺节目，编讲批林批孔和评法批儒的故事，促使批林批孔运动的深入发展。如在一
    九七四年二月，《人民日报》社论：《批“克己复礼”》发表以后，我们便组织文艺宣传队根据二队贫农张芹英的家史，编排了《老两口批“克己复礼”》的小演唱，痛斥林彪、孔老二“仁义”、“忠恕”等反动谬论。广大贫下中农看了这个节目，更加激起对林彪反党集团的仇恨，纷纷忆苦思甜，用新旧社会的对比狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，使革命大批判深入了一步。《人民日报》《再批“克己复礼”》的社论发表后，我们根据无产阶级文化大革命以来本大队发生的巨大变化，编写了革命故事《圩田飞出金凤凰》，痛斥林彪对无产阶级文化大革命的恶毒攻击。此外，我们还以合作医疗，老、中、青三结合等为题材，创作演出了《合作医疗开新花》、《夸新将》等文艺节目。这些革命故事和演唱节目，对于引导广大群众联系现实阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，深入批判“克己复礼”，起了一定的作用。随着批林批孔运动的深入，我们组织故事员根据史料编写了法家人物故事和儒法斗争做事五十多则，全大队召开了评法批儒故事会一百多场，推动了批林批孔运动更加普及、深入、持久地向前发展。
    一九七五年，在学习无产阶级专政理论的群众运动开展以后，我们组织业余作者编写了《老牛上了树》的故事，突出地塑造了一位知难而进、刻苦学习和在斗争中运用无产阶级专政理论的老贫农的形象。这个故事讲开以后，干部群众受到很大鼓舞，看书学习的空气更加浓厚。我们还以毛主席关于学
    6

==========第13页==========
    习理论、反修防修的指示为指导思想，组织文艺骨干以批判资产阶级法权思想、抵制资产阶级生活作风的侵蚀为题材，创作了《人人争做限制资产阶级法权的促进派》、《送礼》、《张大妈传宝》等演唱节目和《新支书》、《争夺》等革命故事，紧密地配合了三大革命运动。
    评论《水浒》的群众运动在我们大队展开后，我们大队文艺宣传队及时排演了《评〈水浒>批宋江》、《使人民都知道投降派》等文艺节目。七十多岁的老贫农宋学诗看了这些节目说：“《水浒》的故事，我听过不少，也向别人讲过几段。过去总以为宋江是‘及时雨’、‘农民英雄'，如今看清了他的真面目，原来他是地主阶级的忠实走狗，是个投降派！：”他认识提高以后，带领儿子、孙子积极参加评论《水浒》的活动。
    二、围绕两个阶级、两条道路斗争开展文艺活动，加强党的基本路线教育。
    我们经常组织文艺骨干学习党的基本路线，进行社会调查，研究当前阶级斗争的新动向、新特点，运用革命文艺这个有力武器，教育人民，打击敌人，加强无产阶级专政。一九七三年“四夏”大忙时，十队一位青年受了富农分子诱惑，准备外出钓鱼。他母亲发现后，为了启发他的阶级斗争觉悟，就给他讲了关于当地贫下中农同阶级敌人破坏活动进行斗争的革命故事《一张照片》。这位青年听了故事，擦亮了眼睛，和他妈妈一起揭发、批判了富农分子腐蚀青少年和破坏集体生产的罪行。我们组织故事员以此为素材，编写了《钓乌鱼的故事》，在田头、场头讲，在政治夜校讲，讲得贫下中农斗志昂扬，讲得阶级敌人丧魂落魄。
    一九七四年以来，我们又组织文艺骨千，排出了本大队在
    7

==========第14页==========
    农副业关系，国家、集体、个人三者关系等方面两条道路斗争的表现，运用多种文艺形式，反复宣传毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的英明指示，宣传人民公社“一大二公”的优越性，表扬热爱集体，一心走社会主义道路的好人好事，向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。
    二队有条农船，一九七四年，外地来人向他们租船去运泥，每月给租金四十元。个别人认为，这是个好交易，机会不能错过。贫下中农认为，农船应该为本队农副业生产服务，租出去寻现钱，耽误农时，偏离了社会主义方向，钱再多我们也不干。我们认为这件事很有教育意义，便组织业余作者编写了革命故事《掌舵》。通过讲演，使全大队干部群众受到了一次深刻的两个阶级、两条道路、两条路线的教育。一九七四年八月下旬，外地有人来八队联系，愿出高价把队里长的蒲草全部买下，并说不要生产队割送。八队的贫下中农坚决不同意做这笔买卖，他们说：“《掌舵》中的老队长说得好，‘我们贫下中农干的是社会主义，想的是共产主义！’我们决不能为了多卖钱，偏了路线，助长资本主义倾向。”后来，他们把蒲草全部卖给了公社收购站，为支援国家社会主义建设作出了贡献。
    三、围绕农业学大寨的群众运动开展文艺活动，促进农业生产大干快上。
    我们把宣传大寨根本经验和宣传大寨贫下中农的英雄业绩，作为群众文艺活动的一项经常性任务，使干部群众不断扫除圩田地区条件差，底子薄，不能大变大跳和怕苦畏难、依赖外援、听天由命等思想障碍，进一步树立“人定胜天”的思想，增强改变圩田地区落后面貌的决心和信心，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。群众文艺活动开展起来后，大干社
    8

==========第15页==========
    会主义的积极性空前高涨，全大队挖士五十多万方，开了一条中心河、三条横河，四十九条丰产沟，填满了十九条废沟和三
    十多个废塘，平整了一百五十六亩驼子田，随着水利建设的发展，粮棉生产大幅度上升。一九七四年夏天，全大队有一百五
    十多亩地的玉米被大风连续刮倒几次，阶级敌人乘机煽阴风，说什么“人有千算，不如老天一算”，个别社员也产生了悲观情绪。针对这一情况，我们组织编演了《人定胜天》、《圩田盛开大寨花》等文艺节目，鼓舞干部群众的斗志。结果，男女老少齐出动，以大寨贫下中农为榜样，顶风冒雨，起早摸黑，用双手把玉米苗一株一株地扶直、壅好。大寨精神结硕果，玉米仍然获得好收成。
    前一时期，我们还针对农业学大寨运动中出现的一些倾向性问题，用文艺形式，对干部、群众进行思想和政治路线教育，促使学大寨学得更好。大队党支部书记在五队蹲点时，发现这个生产队对自力更生、艰苦奋斗的精神，贯彻得比较好，使农业成本降低了百分之十，便组织大队中心创作组的同志采访编写文艺节目，宣传五队的经验。同时也发现五队在执行男女同工同酬的政策上存在一些问题，便一方面对这个生产队的干部加强政策教育，一方面又组织队里的文艺宣传组讲革命故事《铲秧》，演《男女同工同酬好》、《九大嫂上河工等节目，帮助千部群众提高政策水平，落实了男女同工同酬的政策。从此，妇女的积极性充分调动起来了，原来每人一天只割
    一亩麦，现在半天就割一亩多。她们也编了个《落实政策就是好》的节目，高兴地唱道：“群众文艺是个宝，促使政策落实好，妇女顶起半边天，学习大寨立功劳。”
    全国农业学大寨会议以来，大队党支部认真学习会议有
    9

==========第16页==========
    关文件，深切体会到，这次会议的意义极其重大。要把毛主席、党中央的殷切期望和大会精神让广大干部、群众掌握，必须充分利用一切宣传工具，深入、细致、反复地宣传，做到边学习宣传，边贯彻落实，才能紧密配合飞跃发展的大好形势，掀起农业学大寨、普及大寨县的新高潮。
    大队党支部，就如何运用文艺形式宣传会议精神，作了具体研究，提出了要求。大队业余文艺宣传队、生产队业余文艺宣传组、大队所在范围的小学业余文艺宣传队都发动起来了。大队举办了文艺骨干学习班，反复学习文件，领会精神实质。
    同时，中心创作组立即行动，先后创作了《抓基本路线教育就是好》、《农业机械化好》、《愚公移山，改造中国，、《为革命发展多种经营》、《为普及大寨县而奋斗》、《抗灾夺丰收》等
    十五个文艺节目。不少业余文艺宣传队（组）赶排出来，到田头、场头、工地宣传演出之后，受到了干部、群众的热烈欢迎，对帮助干部、群众领会会议精神，促进大干快上起了一定的推动作用。
    当《抓基本路线教育就是好》演出后，贫下中农说：“大家搞社会主义，人心就齐，力量就大，就能大大加快农业学大寨的步伐。大寨、昔阳县好，就是好在抓了党的基本路线教育，团结一心大干社会主义，我们要好好学习这条根本经验。”工地上演出了《愚公移山，改造中国》的节目后，干部群众决心艰苦奋斗，大批促大干。单在全国农业学大寨会议召开的一个多月里，由八十多人组成的农田基本建设专业队起早带晚加劲干，共投工四千五百多个，挖土一万多方，把大小十几个废圩塘沟基本填平，既扩大了耕地，又为平整土地准备了条件。
    四、围绕破除旧的传统观念开展文艺活动，发扬社会主
    10

==========第17页==========
    义的新思想、新风尚。
    无产阶级文化大革命，特别是批林批孔运动以来，我们组织群众采用各种文艺活动形式，向孔孟之道和一切剥削阶级腐朽没落的意识形态展开了猛烈的进攻，大张旗鼓地宣传社会主义的新思想、新风尚。大队中心组创作了以提倡勤俭办婚事为主题的革命故事《新婚礼》，以提倡火葬为主题的革命故事《丧事新办》，二队红色娘子宣传组排演了表演唱《计划生育就是好》，小演唱《望产妇》等节目。通过这些活动，使广大社员普遍提高了思想觉悟，进一步看清了孔孟之道的反动性和欺骗性。现在，在我们大队已基本做到“造房不请酒，添丁不收礼，生日不祝寿”。村里死了人，开个追悼会，提倡火葬，不搞土葬。九十三岁的朱老大，寿棺做了存放在家里已二十年，当她听了《丧事新办》的故事后，一再嘱咐家属：她死了以后要火葬，把棺材改做家具。四队有个青年，原来认为“人生在世，结婚一次，花点钱财，理所应该”，打算在结婚时大办喜酒“热闹一番”。生产队为了做好他的思想工作，组织故事员登门讲演《新婚礼》，使他受到教育，决心勤俭办婚事。结婚那天，他和爱人还和平常一样参加了队里的生产劳动。一九七四年以来，全大队十二对青年夫妇结婚，平均年龄，男的二十七岁，女的二十四岁，全部是举行新式婚礼。未婚青年都订了晚婚计划。全大队一百八十四对有生育能力的夫妇，全部采取了节育措施。五队社员郑树基夫妇，连生了两个女孩子，也自觉节育了。有人打趣地问他们：“咋不再生男的？”他们立即批评说：“娘子军演的《计划生育就是好》的节目你看过没有？怎么还没受到教育！现在时代不同了，男女都一样！”
    11

==========第18页==========
    深入持久地开展群众文艺活动
    在开展群众文艺活动的过程中，往往会发生这样一些情况：逢年过节抓一阵，节后歇一歇；斗争激烈时抓一阵，往后松一松，农闲时抓一阵，农忙时停一停。这就给旧思想、旧文化以复活的机会。斗争实践教育了我们：意识形态领域里的阶级斗争是长期的、复杂的，谁胜谁负的问题还没有真正解决。用马列主义、毛泽东思想占领上层建筑各个领域是个艰巨的、长期的战斗任务，抓群众文艺工作决不能抓抓停停，必须坚持不懈，一抓到底。只有这样，才能坚持社会主义方向，巩固农村社会主义阵地。
    为了使群众文艺活动能够经常持久开展下去，我们狠抓了两个基本环节：
    一、坚持贯彻“业余、小型、多样、节约”的方针。只有认真执行“业余、小型、多样、节约”的方针，才能妥善解决文艺活动同生产建设争时间、争人力、争财力的矛盾，使文艺活动经常、持久地开展下去。
    ·坚持业余，尤为重要。开始，有些同志认为，“哪能又要马儿好，又要马儿不吃草？要开展文艺活动就得花时间，光靠业余就搞不好文艺活动”。我们通过总结典型经验，使干部首先认识到，坚持不坚持业余，不是一个简单的时间问题，而是路线、方向的问题；能不能坚持业余，关键不在于农事忙闲，而在于领导重视不重视。同时，我们帮助文艺骨干进一步树立为巩固无产阶级专政搞好文艺宣传，乐于吃苦在先的思想。从而，各个文艺宣传组都能坚持业余，即使在大忙季节，也做到生产、宣传两不误。
    12

==========第19页==========
    为了做到既紧跟形势，又坚持业余，我们在时间安排上，提倡从实际出发。农闲时，晚上活动时间长一些；农忙时，则短一点。在节目的形式上，提倡小型多样，多演小节目。小节目既易编易排，又为群众所喜闻乐见，宣传效果较好。
    十年来，我们开展群众性革命文艺活动，没有单独给宣传队员补贴过工分，也没有花多少钱。大队文艺宣传队没有统
    一做演出服装，几把二胡，是队员们自己制作的。贫下中农称赞宣传员“见缝插针搞宣传，集体生产保全勒，不搽胭脂不擦粉，本本色色庄稼人。”
    二、抓好创作，繁荣文艺。
    文艺活动好比武器，宣传材料好比弹药；弹药越是充足、精良，武器发挥的威力也就越大。宣传材料从何而来呢？我们从实践中体会到，依赖上面发、外面找，往往不能紧密结合当时当地的斗争实际，而且难以做到源源不断。所以，我们发动群众自己动手搞，动员有文化水平的写，也鼓励没文化的编据不完全统计，无产阶级文化大革命以来全大队编写了各种形式的文艺节目共七百多个，创作革命故事近二百则，其中有些给报刊、电台、出版社选用了。
    我们要求群众就地取材，多搞小节目、小故事，直接地、及时地反映现实斗争生活。同时，我们注意抓提高工作，经常举办创作学习班和作品分析会，组织学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习革命样板戏的创作经验。一九七五年以来，我们已举办了两期文艺节目创作学习班和一期革命故事创作学习班。通过培训，业余作者进一步明确了社会主义文艺创作的根本任务，是塑造无产阶级英雄典型，帮助群众推动历史的前进。从而，他们在创作中注意运用“典型化”的原
    13

==========第20页==========
    则，运用阶级斗争、路线斗争的观点分析、概括和提炼现实生活，努力使作品中的人物形象和主题思想比现实生活更高，更集中，更典型，更有教育意义。
    十年来，在毛主席革命文艺路线指引下，我们在开展群众性革命文艺活动方面，做了一些工作。但是做得很不够，还存在不少问题。今后，我们决心继续努力，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以无产阶级专政理论为指导，把群众性革命文艺活动深入持久地开展下去，为牢固占领农村思想文化阵地，巩固无产阶级专政作出新的贡献。
    14

==========第21页==========
    培训群众文艺骨干为三大革命运动服务
    江阴县革命委员会文教局
    江阴县华士公社党委，为了使群众文艺宣传活动更好地为三大革命运动服务，培养具有一定路线觉悟和业务水平的文艺骨干，于一九七五年七月上旬，在华西样板片的向阳、华明、前进、立新、新华、新农六个大队举办了有一百三十一名文艺骨干参加的短期培训班，分设创作、表导演和音乐三个班，历时十天。由于坚持学理论、抓路线，贯彻理论和实践相结合的原则，充分调动教与学两个方面的积极性，取得了思想和业务的双丰收。创作班的同志实习创作了相声、表演唱、小歌舞、小戏曲等三十多个文艺节目。表导演班的同志初步学会了二十套形体动作、二十多只地方曲调和舞台调度等基本知识。音乐班的同志普遍掌握了简谱常识和常用锣鼓的敲打方法。培训结束时，还联合汇报演出了一台节目。这批文艺骨干回到各大队，都能较好地发挥作用。干部群众称赞他们县打苹命、促生产的闯将，占领思想文化阵地的尖兵。
    15

==========第22页==========
    领导重视是搞好文艺骨干培训的保证
    华西片的六个大队原来群众文艺活动基础较差。在批林批孔运动中，他们以华西大队为榜样，普遍成立了文艺宣传队，对开展意识形态领域里的革命，起了积极作用。但也有些大队，由于党支部重视不够，业余文艺宣传队战斗力不强，活动时断时续。毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示发表后，大家认识到为了反修防修，巩固无产阶级专政，必须在
    一切领域对资产阶级实行全面专政，必须用马列主义、毛泽东思想占领农村思想文化阵地。为此，华士公社党委决定，在夏忙结束后，首先举办华西样板片文艺骨干培训班。为各大队培训文艺积极分子取得经验，再向全公社推开。开始，有些同志怕耽误农业的大干快上，认为样板片的大队，产量搞不上去压力太大，文艺活动搞得好不好问题不大。针对这种思想，公社党委组织六个大队党支部领导班子重新学习了毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大教导，反复学习大寨的根本经验，着重引导大家以阶级斗争为纲，联系农村思想文化领域里的斗争，从巩固无产阶级专政的高度，认识搞好群众文艺活动的必要性和重要性。向阳大队党支部总结回顾了学大寨以来的战斗历程，过去由于离开根本学大寨，就生产抓生产，抓来抓去还是个老样子。一九七一年开始，特别是批林批孔以来，坚持党的基本路线，狠抓意识形态领域里的革命，开展多种形式的文艺宣传活动，把剥削阶级“四旧”打下去，社会主义“四新”大发扬。精神变物质，一九七四年粮食亩产达一千七百六十八斤。向阳大队的变化，使许多同志深刻认识16

==========第23页==========
    到：抓意识形态领域里的革命与搞社会主义的大农业，是统帅与被统帅的关系；搞好群众性的文艺宣传，是占领农村思想文化阵地的需要；抓好文艺骨干的培训，是巩固无产阶级专政的需要。要建设一支又红又专、能文能武的文艺骨千队伍，是应该下“本钱”的。认识统一以后，各大队党支部都把办好文艺骨干培训列入议事日程，分工由团支部书记负责带队。对确定培训对象，就象送参军那样热烈隆重。首先发动贫下中农推荐、评议，然后再交党支部审查、批谁。坚持挑选路线觉悟高、劳动表现好，有一定文艺基础的党员、团员、积极分子参加。在培训班开始和结束时，都由党委负责同志作动员和小结。培训期间，各大队党支部还派代表前往了解文艺骨干的学习和思想情况。华明大队党支部书记不仅亲自送文艺骨干到培训班学习，而且在培训过程中多次和他们分别谈话，勉励大家不要辜负党的期望和阶级的委托，要为掌握革命文艺的锐利武器而勤奋学习，为巩固无产阶级专政而出力。
    政治挂帅是搞好文艺骨干培训的关键
    文艺骨干培训班，时间紧，任务重，究竟怎么搞？华西样板片遵照毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”的教导，克服单纯搞业务培训和不敢抓技术训练的错误倾向，坚持用政治统帅技术，为革命掌握技术。注意做到：
    学习理论，武装思想。他们组织文艺骨干认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，批判修正主义文艺路线，肃清流毒，听取华西大队把业余文艺宣传队办成无产阶级专政工具的介绍，启发大家联系实际，
    17

==========第24页==========
    开展“三总结”、“三提高”活动。总结文艺战线两个阶级、两条路线斗争的历史，提高贯彻执行毛主席革命文艺路线的自觉性；总结农村思想文化领域里阶级斗争的现状，提高为巩固无产阶级专政搞好文艺宣传的责任性；总结业余文艺宣传队为农村三大革命运动服务的经验，提高把群众文艺活动纳入农业学大寨轨道的主动性。一些文艺骨干原来存在单纯学业务的思想，通过学习，提高了路线觉悟，认识到：搞群众文艺工作不能单凭个人的兴趣与爱好，而是首先要端正思想路线，为革命而学好技术，成为党所需要的红色宣传员。有个大队的文艺骨干在一九七四年准备排演九场全本大戏，受到干部群众的批评，因而产生“吃力不讨好”的委屈情绪，这次在学习中，自觉批判了追求“大、洋、全”的错误思想，决心坚持群众文艺“业余、小型、多样、节约”的方针，为无产阶级政治服务、为工农兵服务、为社会主义服务。
    严格训练，严格要求。要完成预定的培训任务，松松垮垮是搞不好的。文艺骨千把克服学习、生活上的困难，作为对自己革命意志的一种锻炼。他们克服分散住宿，远近不一的困难，把作息时间，从紧安排，许多同志放弃午休，连续战斗十多个小时，阴雨连绵，他们不顾路上泥泞难走，坚持风雨无阻，从不迟到早退。有的大队离培训班较远，他们晚上冒雨回家，衣服淋湿了，路上滑跌了，弄得浑身泥水，从不叫苦，第二天清晨又准时到达。他们严格要求自己，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，勤学苦练。音乐班的同志为了学会锣鼓点子，两只臂膀练得红肿，手指敲得起泡，还坚持不歇。表导演班的同志为了学会形体动作，每天练习五个小时，晚上睡到床上连翻身都感到酸疼，没有一个人打“退堂鼓”。由于大家确立
    18

==========第25页==========
    了为革命多学一点、学好一点的思想，因此，业务技术提高比较快。有位文艺骨千学拉二胡，从开始时一窍不通，到结束时能参加演奏，进步很快。新农大队的文艺骨干、十八岁的新党员徐瑞英只读了四年书，她受党支部的委托，参加创作班学习，开头连什么是韵脚也不懂，困难比较大，但她虚心好学，刻苦钻研，终于写出了反映大积大造自然肥料的表演唱《开船之前》，受到了好评。
    依靠群众是搞好文艺骨干培训的根本
    搞好文艺骨干培训，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，由于参加的人数比较多，水平也不一样，他们坚持依靠群众，大走群众路线的办法，确保教与学的顺利进行。
    首先是能者为师。办培训班要解决师资问题，他们除聘请县文化馆同志上课外，就提倡“能者为师”，从文艺骨干中就地聘请教师，采取以老带新和互教互学的办法。如音乐班的锣鼓训练是成套的，靠一个人教比较困难，就在文艺骨千中，推举三名基础较好的同志担任教师，加快了教学进度。表导演班的形体训练，有的难度较大，只有一个人教，靠“大呼隆”搞，往往基础好的“吃不饱”，基础差的“吃不了”。他们就采取“滚雪球”的办法，每个大队确定一名文艺骨干担任辅导员先学一步，按照形体动作标准化的要求，在集中教学时帮助纠正动作，分散教学时重点加工补课。
    其次是互帮互学。充分发挥集体的力量和智慧。文艺骨干在实践中普遍认识到要搞好文艺宣传，必须抓住文艺创作这
    一环。这六个大队在文艺创作方面都比较薄弱，大家就采取集体构思，分头执笔，互相传阅，共同修改的办法，提高比较快。
    19

==========第26页==========
    向阳大队的一位同志对锡剧有一定的表演技能，但不会创作，曾经一个人苦思冥想写过几次，都失败了，这次通过互帮互学，在集体的帮助下，以一个晚上的时间，写出了反映农村两个阶级争夺领导权斗争的小锡剧《接班》，并且自己参加了演出，受到千部群众的欢迎。
    理论和实践结合是搞好文艺骨干培的好方法过去公社也搞过文艺骨干的培训，总是理论脱离实际，只是为了排几个戏，效果不好。这次为了克服过去的缺点，实行教学、基础训练和参加艺术实践相结合的方法，如表导演班除必要的基础知识在课堂上讲，基本的形体动作抓紧训练外，强调实践第一，让大家在学中千，干中学。他们划出时间把《划线》、《审椅子》、《人老心红》、《送货路上》四个戏作为教学戏，重点分析。以大队为单位建立导演小组，认定任务，分工排练，相互观摩。同时，和创作班密切配合，将自编的七个反映学大寨、抓根本的曲艺节目竖起来，边排边修改。这样做，每个大队都能带回一台或半台文艺节目。虽然搞得紧张一些，但有利于文艺骨干在实践中学到一些东西，有利于提高文艺骨干的演出水平，把文艺宣传工作促上去。在文艺骨干培训结束前，向
    六个大队的干部和群众一千多人联合汇报演出时，台上台下感情充沛，气氛热烈。
    华西样板片搞好文艺骨干的培训，为面上各大队的培训工作提供了较好的经验。华士公社党委决定，一九七五年秋冬，参照华西样板片的做法，在其他三个片推广，决心让群众文艺也来个大干快上，更好地为巩固无产阶级专政服务。
    20

==========第27页==========
    我们是怎样开展群众业余
    文艺创作的？
    如东县马塘区文化站
    在毛主席革命文艺路线的指引下，几年来，我们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真开展了群众性的业余文艺创作活动，在巩固无产阶级专政的战斗中，较好地发挥了革命文艺的作用。目前，全区一支以工人、贫下中农为主体的业余创作队伍正在茁壮成长。广大业余文艺作者在革命样板戏的鼓舞下，紧密配合党的中心，利用业余时间创作了不少文艺作品。一九七四年，创作了革命故事五百九十七个，诗歌六千三百三十三首，文艺节目一千八百七十二个，美术作品四百三十
    五件。一九七五年一至十月又创作了革命故事四百八十九个，诗歌四千二百十六首，文艺演出节目二千四百三十八个。这些作品，热情歌颂了伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党，歌颂了无产阶级文化大革命和批林批孔运动，歌颂了工农兵英雄人物和社会主义新生事物，内容生动活泼，群众喜闻乐见，对全区革命和生产的发展起了很好的促进作用。
    21

==========第28页==========
    怎样开展群众业余创作活动呢？我们有几点肤浅的体会：
    提高认识增强自觉
    对于大力开展群众性业余文艺创作，为巩固无产阶级专政服务这个问题，我们的认识是在斗争实践中逐步提高的，无产阶级文化大革命前，由于受到刘少奇反革命修正主义文艺路线的影响，对群众性文艺创作活动不重视，自编自演的节目少得可怜，为了配合宣传，文艺材料绝大部分是搬用外地的。这样就产生了很多问题，如有的节目时间性强，等材料要来排好再演出，已成“马后炮”，有的节目不论从内容到形式，都不适合本地的实际情况，群众不爱看。记得有一年“五四”青年节搞演出，站上没本子，临时找了个小戏《金银花》来演，因政治内容有问题，演出后受到工农兵的严厉批评。为此，我们大吃一惊，觉得群众性的文艺创作不抓不行，后来，虽然配合党的中心工作，抓了些业余创作，但只有少数几个人在搞，面不广，也不经常。
    经过伟大的无产阶级文化大革命，使我们深刻认识到，意识形态领域里的阶级斗争是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。被推翻的剥削阶级，总是千方百计地企图恢复他们失去的“天堂”。即使老一代的地主资产阶级分子都死光了，这种阶级斗争也决不会停止，林彪一类如上台，资产阶级的复辟，仍然会发生。因此，向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，是长期的任务，任何时候都不能放松。无产阶级文化大革命以来，不少大队文艺宣传队创作演出了很多歌颂毛主席革命路线，批判刘少奇、林彪反革命修正主义
    22

==========第29页==========
    路线的节目，这些节目是贫下中农自己编写自己，自己表演自己，自己教育自己，因而很受广大贫下中农的欢迎。正反两方面的事实，使我们深刻认识到：无产阶级在文艺领域内不对资产阶级专政，资产阶级就必然会把文艺当成复辟资本主义的工具。而要更好地发挥革命文艺的战斗作用，为巩固无产阶级专政服务，使革命文艺成为无产阶级专政的工具，抓好群众性革命文艺创作是一个关键。认识提高以后，我们把开展群众性业余文艺创作活动放到重要日程上，改变了过去只抓文艺宣传，不抓文艺创作的状况。
    伟大的批林批孔和学习无产阶级专政理论运动以来，我们对抓好群众业余文艺创作的重要性，认识上又有了新的提高。体会到：群众性业余文艺创作活动是社会主义的新生事物。工农兵业余作者是完全新型的革命文艺战士。他们既是革命和生产的主力军，又是整个社会主义文艺创作队伍的生力军。在他们身上，体现着脑力劳动和体力劳动相结合的共产主义精神。进一步开展工农兵文艺创作，建设一支以工农兵为主体的文艺创作队伍，正是逐步缩小三大差别，朝着共产主义远大目标前进的一个重要方面。对这样的新生事物，要以热情的态度去培植她，发展她，这是我们文化工作者应尽的职责。这几年来，我们对群众性文艺创作活动，基本做到：汇报请示工作时有创作内容，制订工作计划时有创作任务，布置检查工作时有创作项目，一年抓三、四次，常抓不断线。
    依靠群众
    繁荣创作
    伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这一光辉著作中明确指出：“我们是以占全人口百分之九十以上的最广
    23

==========第30页==========
    大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的”，“我们是以最广和最远为目标的”。通过反复学习毛主席这一教导，我们认识到，毛主席所说的“将来利益”和“以最广和最远为目标”。就是指的经过无产阶级专政，最终实现共产主义。文艺为工农兵服务，在社会主义历史阶段就是为巩固无产阶级专政服务，为最终实现共产主义崇高理想而斗争。而工农兵是无产阶级专政的社会主义国家的主人，也是社会主义新文化的创造者。因此，我们要在文艺领域内对资产阶级实行全面专政，搞好革命文艺创作，就必须坚定不移地全心全意地依靠工农兵群众，大搞群众运动，而绝不能少数人“关门搞创作”，我们的做法是：
    一、层层发动，抓好创作队伍的建立。革命导师列宁指出：“必须在群众中间唤起艺术家，并使他们得到发展。”我们在区、社党委的直接领导下，为创作队伍的组织建设做了一系列深入的发动工作：第一、依靠党委领导，结合有关工作和会议，宣传开展群众性文艺创作活动的重大意义。第二、组织骨干学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，明确方向，狠批“天才论”和“群众落后论”，增强为革命创作的自觉性。第
    三、建立“三结合”创作小组，由领导、创作骨干和群众参加，派
    一领导成员担任组长，确保文艺创作组在党的一元化领导下经常开展活动。第四、每年搞一次组织整顿，不断吸收新鲜血液，即使有的骨干上大学或到部队去了，创作组活动也能照常开展。目前，区办有文艺创作学习班，八个公社均设中心创作组，一百一十七个大队都建立了创作小组，大部分生产队有创作员。此外，我们还发动各个系统和单位都建立创作组，配好创作员，就连电影队放映员、公安特派员也成了业余文艺创作
    24

==========第31页==========
    的积极分子。在这支创作队伍中，积极分子有六百三十九人，其中主要骨干有六十多人，他们立足基层，挥笔战斗在三大革命运动的第一线。
    二、坚持方向，配合中心抓好创作。在开展群众性业余文艺创作活动中，我们经常注意引导广大业余作者遵照毛主席革命文艺路线指引的方向，坚持以阶级斗争为纲，紧密结合三大革命运动实际，围绕党的各项中心工作，积极开展文艺创作活动。使大家认识到，文艺创作只有服从党在一定时期内所规定的革命任务，才能使文艺更好地为巩固无产阶级专政服务。
    一九七四年，为了配合批林批孔运动，我站同区业余文艺创作学习班美术小组集体创作了两组批判林彪、孔老二的漫画和劳动人民反孔斗争史画，绘编印发到各大队，随后，许多大队、生产队绘制放大，纷纷办起了批林批孔小型画片展览，狠批林彪、孔老二的“克己复礼”，收到了较好的宣传效果。广大贫下中农反映说：“小型画片展览就是好，形象生动，一看就懂。”我们要求广大业余作者努力创作小型多样的文艺作品，象诗歌、故事、曲艺、演唱等，及时表扬当地三大革命运动中的好人好事，鼓舞广大干部群众的斗志。
    为了配合农村深入开展意识形态领域里的阶级斗争，环北公社三大队创作组编写了小戏曲《婚事新办》和小演唱《退彩礼》等文艺节目，演出后效果很好。广大干部、社员树新风，破旧俗，青年结婚做到不办酒席，不请客，不收礼，还有二十二个姑娘退了彩礼。
    一九七五年，学习无产阶级专政理论运动开展以来，业余创作更为活跃。受到群众欢迎的文艺演唱材料有：说唱
    25

==========第32页==========
    《毛主席号召我们学理论》、对口词《学好无产阶级专政理论》、快板《赞老队长》、《学理论促春耕》等。沿河公社二大队的社员，看了自编自演的《学理论促春耕》之后，赞扬说：“理论学得好，方向不偏道，革命有劲头，生产向上跃。”
    为了配合农业学大寨运动，我们创作了许多反映农村阶级斗争、路线斗争和两条道路斗争，以及歌颂社会主义新生事物的文艺节目，效果比较好的有独幕话剧《支农线上》、《今日客满》，数来宝《好排长陈邦宗》，快板剧《秧苗青青》，有来自基层的女声表演唱《扎双鞋底送亲人》，舞蹈《蚕桑姑娘》、《乡村来了售货员》，还有推陈出新、古为今用的马塘锣鼓《喜送丰收棉》等。这些节目均参加了县文艺调演，有的还参加了地区文艺调演，其中大部分作品得到交流推广。全国农业学大寨会议以来，我们又创作了说唱词《学大寨狠抓当前》、《喜唱新规划》，快板群《大闹秋播革命，打响“五五”第一炮》，表演唱《我们是农田基本建设的主力军》等文艺宣传材料，发到公社大队宣传演出。根据全国农业学大寨会议精神编写的表演唱《六大嫂喜夸大寨花》，还被选为参加地区业余创作会演节目。通过实践，我们体会到，只要坚持文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义革命和社会主义建设服务这个方向，紧跟党的中心，群众性业余文艺创作活动就能蓬勃开展，作品就会有生命力。
    三、加强学习，抓好创作队伍的思想建设。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”实践使我们体会到，加强学习，重视思想建设，狠抓创作人员的世界观改造，是搞好革命文艺创作的重要因素。我们着重抓了“三破三立”。第一、破“创作神秘论”，立实践第一的观点。我们发现有些业余作者
    26

==========第33页==========
    把创作看得神秘莫测，高不可攀，认为自己不是创作的料子，写的东西不象样子，针对这些思想情况，及时组织他们学习毛主席关于文艺工作的指示，批判刘少奇、林彪散布的“文艺创作需要特殊天才”等唯心论的先验论，帮助他们树立实践第
    一的观点，提高为巩固无产阶级专政而创作的自觉性。有一位女知青，平时喜欢写点文艺演唱材料。有一回我们要她写个革命故事，她很为难，怕写不好。后来，我们积极鼓励她，用实际行动狠批林彪鼓吹的“天才论”，结果，较好地创作了革命故事《一张大字报》，有力地批判了农村资本主义倾向。第二、破“文艺娱乐论”，立为三大革命运动服务的观点。在创作过程中，我们曾发现少数业余作者怕写阶级斗争的戏，说写阶级斗争的戏，舞台效果不好，于是写的作品无矛盾冲突，你好，我好，大家好。甚至有的作者片面追求所谓舞台效果，在噱头、笑料上兜圈子。针对这一情况，我们组织大家以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为锐利武器，批判“文艺娱乐论”、“无冲突论”和“阶级斗争熄灭论”，引导他们在创作实践中注意“三个性”：宣传要有针对性，紧跟中心，内容要有战斗性，写阶级斗争，观点鲜明；形式要有多样性，新颖健康。新窑公社中心创作组一位同志写的快板剧《秧苗青青》，歌颂了发扬共产主义风格的贫下中农，揭露了阶级敌人的破坏活动，批判了部分富裕中农的自私自利思想。这个剧在公社十二个大队演出后，影响很大，效果很好。广大干部和贫下中农反映说：“秧苗青青，要破私心，一心为公，大鼓干劲，奔向共产主义前程。”第三、破“资产阶级名利思想”，立为革命创作的观点。少数业余作者受资产阶级名利思想的影响，认为自己写了稿子，上了本子，有了面子，结果就摆起了架子；有的认为自己有水平，骄傲自满
    27

==========第34页==========
    瞧不起人，作品一写而就不愿多修改，别人的建议听不进。针对这些情况，我们组织大家，认真学习无产阶级专政理论，批判刘少奇宣扬的“三名三高”等修正主义黑货，批判资产阶级法权思想，抵制资产阶级思想的侵蚀。并用农民画家曹长玉不为名，不为利，一心为革命画画的精神教育大家。通过学习，大家深受启发，一致表示，要写革命文，先做革命人，为捍卫毛主席革命文艺路线战斗一辈子。
    反复实践提高认识
    毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“人民要求普及，跟着也就要求提高，要求逐年逐月地提高。”群众性的业余创作活动广泛开展，涌现了一些初具水平的文艺作品。随着社会主义事业的胜利发展，革命样板戏的普及，广大群众开阔了眼界，对文艺创作提出了更高的要求。怎样在群众普及的基础上，努力提高业余文艺作品的质量呢？这个问题清楚地摆到了我们面前。为了解决这个问题，我们从路线教育入手，举办了一期全区创作人员学习班，组织大家学习毛主席有关指示，学习革命样板戏创作中精益求精，反复磨练的革命精神，联系文艺战线上两条路线斗争的实际，批判刘少奇、林彪之流千扰和破坏毛主席革命文艺路线的罪行。大家认识到，努力提高革命文艺作品的质量，是时代的要求，斗争的需要，群众的希望，是关系到支持不支持社会主义新生事物，执行不执行毛主席革命路线的问题。
    在提高革命文艺作品的质量方面，我们通过反复实践，觉得要做好如下三项工作。
    一、认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》和
    28

==========第35页==========
    革命样板戏的创作经验，努力塑造无产阶级的英雄典型。一九
    七四年，沿河公社业余创作组写了个独幕话剧《支农线上》。这个小话剧，以某公社农机厂生产开沟机与加工电风扇的斗争为中心事件，反映社办工厂为谁服务的尖锐激烈的阶级斗争和路线斗争。剧中，塑造了文化大革命中涌现出来的新干部厂党支部委员、青年突击队长于岚这个英雄人物。展现了主人公坚持社会主义企业方向，敢于顶逆流、反倒退的英雄本色，为了塑造好于岚这个英雄人物，我们和创作组的同志一起认真学习革命样板戏的创作经验，研究剧本，分析问题。觉得原剧本没有把主人公置于矛盾的风口浪尖上，因而主要人物的精神境界不高，主题挖掘不深。又通过学习无产阶级专政的理论，我们认识到，坚持支农这个方向，办好社办工厂，不仅为壮大集体经济、加速实现农业机械化创造条件，而且对逐步缩小三大差别、加强工农联盟、巩固无产阶级专政有着极为深远的意义。思想认识出现新飞跃，作品质量就能提高，使于岚这个英雄人物的崇高共产主义思想得到了生动的体现。实践使我们体会到，文艺创作，也只有坚持党的基本路线，以革命样板戏的创作经验为指导，积极反映社会主义时期的阶级斗争和路线斗争，热情歌颂无产阶级的英雄人物，才能深刻地表现我们时代的精神，揭示现实生活的本质，充分发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。
    二、掌握重点，选准苗子，一抓到底。要提高革命文艺作品的质量，必须掌握重点；要使重点掌握得好，又必须选准苗子，而且一抓到底。我们区、社每年都要搞一至两次基层文艺创作节目调演，以推动和繁荣社会主义文艺创作。每通过一次调演，总会涌现出一批作品。如何对待这些作品呢？我们采取
    29

==========第36页==========
    的原则是：凡属满怀革命激情歌颂无产阶级文化大革命和一切社会主义新生事物的作品，即使在艺术上还不够完美，或者有某些缺点，但只要它们的政治方向是正确的，主流是好的，我们就热情地予以支持和扶植；在肯定成绩，鼓励进步的同时，也恰如其分地、实事求是地指出缺点和不足之处，切实帮助作者进一步加工修改，使作品在思想上、艺术上进一步提高。凡属虽不成熟，但有发展前途的作品，我们特别重视，一抓到底，组织“三结合”创作小组，同作者一起议题材，拟提纲，内容确定后，写好再讨论，反复研究，甚至在排演过程中还不断修改。如独幕话剧《今日客满》，题材来源于服务业先进单位马塘旅社，作者就是该旅社的服务员。开始几稿，局限于真人真事，只写了先进与落后的斗争，缺乏社会主义新时代精神。后来遵循“源于生活，高于生活”的创作方法，跳出真人真事的圈子，与社会上的阶级斗争联系起来写，使剧本的容量大了，斗争复杂了，情节曲折了，较好地体现了党的基本路线的精神。这个小话剧，先后搞了三年时间，召开过十多次座谈会，大改六稿，小改八、九次，质量逐步提高。这个话剧参加了县的文艺调演，先后演出十六场，观众达两万多人次。我们认识到，
    一个较好的作品，象一块“千人糕”，都是群众智慧、集体创作的结晶。
    三、创造必要的条件，从业务上提高他们。我们往往通过举办创作学习班的方式，不定期的轮训骨干，组织他们深入基层，体验生活。此外，经常提供业务资料，或通讯联系，鼓励他们学习。有时，我们还通过有关会议，请领导作指示，要求基层领导关心创作人员的政治学习，组织他们参加正常的政治活动，为他们搞好创作不断创造实践的条件，以提高创作人员
    30

==========第37页==========
    的思想境界和创作水平。
    文化站的工作是多方面的，在开展群众性业余创作活动中，我们虽然做了点工作，但是远远跟不上革命形势发展的需要，我们决心，在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》精神指引下，与广大业余作者一道，认真学习马列主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政理论，学习革命样板戏的创作经验，树雄心，立大志，勇于实践，大胆创作，为巩固无产阶级专政作出贡献。
    31

==========第38页==========
    针对生产大忙特点坚持开展文艺活动
    宿迁县三树公社韩庄大队党支部
    我们韩庄大队党支部遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的效导。以五·七民校为阵地，在生产大忙期间，以阶级斗争为纲，坚持理论学习，开展多种形式的文艺宣传活动，充分发挥了革命文艺的战斗作用。一九七五年入春以来，我们培训川理论骨干一百四十七人，创作诗歌二百八十八首，编写革命故事十一个，编演文艺节目三十三个，不断用社会主义占领农村思想文化阵地，有力地促进了农业学大寨的深入发展。群众反映说：“文艺活动开展好，思想觉悟大提高，千群团结争贡献，大干快上掀高潮。”
    越忙越要开展文艺活动
    春耕生产大忙到来，任务多，时间紧，特别是入夏后，气温较高，农活高度集中，在这种情况下，文艺活动要不要开展，如32

==========第39页==========
    何开展，围绕这个问题，我们党支部进行了认真讨论。有的同志认为，生产大忙，文艺活动应该让一让；有的同志认为，活动停了以后就难抓，大忙不能大撒把；但是多数同志认为文艺活动是为无产阶级政治服务，为社会主义服务的，生产大忙期间开展文艺宣传活动，可以促进大忙生产任务的胜利完成，活跃群众文化生活，因此，越忙越要搞。为了提高认识，统一思想，我们组织广大干部群众反复学习毛主席关于学习理论、反修防修的指示，深入批判修正主义路线，认真总结经验。大家从袁庄生产队前后对比中得到了启发。一九七四年初夏，袁庄生产队干部群众坚持开展文艺活动，.用文艺形式及时表扬好人好事，批评不良倾向，干群团结战斗，生产起色很大；后来由于大忙，放松了文艺宣传工作，忽视了意识形态领域里的阶级斗争，阶级敌人乘隙钻了空子，煽动副业单干，挑拨干群关系，革命生产受到了影响。个别干部为了调动社员积极性，就采取扣工分和加工分的办法，有一次，装一个粪塘，八、
    九个人，一个中午和一个晚上，每人得四十多个工分，相当于平时干七天所得的报酬，结果挫伤了社员的社会主义积极性。通过学习，总结经验，使大家认识到，生产大忙期间，农活集中，各种矛盾也比较集中，只有首先抓好阶级斗争、路线斗争和两条道路斗争的大事，坚持理论学习，坚持开展革命文艺活动，把思想上政治上的路线搞正确，使干部群众真正树立为巩固无产阶级专政而种田的观点，才能做到忙有方向，忙到点子上。否则就会变成空忙，甚至越忙越迷失方向，给革命生产造成损失。
    33

==========第40页==========
    大忙期间搞文艺活动要注意大忙特点
    大忙期间，农活集中，劳力紧张，劳动强度大，时间长，白天都要劳动十几个小时，有时还要带夜千，在这种情况下，文艺活动如何开展呢？我们的主要做法是：
    (一)骨干分到作业组，专线干部主动抓，做到组织上服从大忙。全大队文艺活动骨干一百二十多人，这些骨千经过党支部定期培训，都有一定的业务水平和活动能力，生产队把他们分到劳动作业组，作为辅导理论学习、开展文艺活动和带头劳动的骨干，并不断检查他们的生产情况。一般情况下，生产队都分为青壮年、妇女和老年三个作业组，各组活动内容、方法根据生产需要和社员能力而定。比如棉花一条线子，大部分是老年人，不识字，我们主要以辅导他们学习理论、学习文化为主，教他们唱歌作诗，谈体会。在整地积肥组里，大部分是青壮年人，骨干就和他们一起学习理论，一起讨论，一起创作。有时为了便于学习和开展文艺活动，还把作业组合成一个大组或分成几个小组，专线干部负责领导，骨千具体辅导。
    (二)活动小型多样，随时随地都能搞，做到形式上适应大忙。由于大忙，活动必须小型多样，简便易行，不占用多少时间，群众又喜闻乐见。宣传队编演的都是快板、对口词、表演唱等小节目，创作排演花时少，田头场边能演出。休息时，大家坐下来，有的读报，有的讲故事，有的赛诗，有的搞批判，有的看演出，满湖歌声满湖笑，群众劳动劲头高。程庄生产队文艺宣传队利用中午休息时间，编写了三句半《全家学理论》，又利用收工后和上工前的空闲进行排练，晚上就对群众演出了，推动了大忙期间的理论学习。故事员、理论辅导员、革命歌
    34

==========第41页==========
    曲教唱员等，也都是抽空闲，挤时间，争早晚，编写材料，及时表扬好人好事，宣传发动群众，比较好地发挥了文艺活动的威力。
    (三)围绕中心选内容，结合生产抓活动，做到内容上服务于大忙。活动只有围绕中心，结合生产，才能正确地宣传党的路线、方针和政策，更好地团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人，达到抓革命、促生产的目的。我们紧密围绕学习无产阶级专政理论的中心，及时研究编写了学习无产阶级专政理论的宣传材料印发到各生产队，各生产队组织干群进行学习，做到大忙狠抓学理论，学理论促进大忙。同时，将这些材料改编为表演唱、快板、诗歌或顺口溜进行表演，干部、群众的情绪非常高涨。
    此外，我们还运用各种文艺形式，表扬生产大忙中的好人好事，激发干群参加集体生产劳动的积极性。在大掩苕子中，前高生产队职工家属纪庭兰甩开家务到田头，天天早上工，迟下工，板报员就写了一篇稿子登在黑板报上表扬她，宣传队接着又编演了《六个姐妹看黑板报》，歌唱她的事迹，对大家教育很大。有个多子女的妇女，过去一天只干两个劳动时间，听了宣传演唱纪庭兰的事迹后，决心学习纪庭兰为农业大干快上出力，一天三遍不缺工。袁庄生产队故事员张广东，白天一边劳动，一边了解好人好事，晚上回家带夜写故事，第二天田头休息时间向大家演讲。入夏以来，他就编讲了《堵缺口》、《节约杈》、《老积极》等五个革命故事，表扬了队里抓革命、促生产的好人好事，在干部群众中掀起了一个学先进、争上游、多贡献的社会主义劳动竞赛热潮，有力地促进了生产大忙。
    (四)白天田头分散搞，雨天晚上大组搞，做到时间上不影
    35

==========第42页==========
    响大忙。田头活动由于受到时间短、人员分散的限制，有些活动的作用受到一定的影响，因此，我们除抓紧抓好白天田头活动外，还注意抓好雨天晚上大组活动。生产队的五·七民校都分高、中、初三个班，轮流上课，有时也集中上大课。如《回顾
    三反’五反'运动》的文章在报上发表后，前高生产队除白天在田头分散学习讨论外，晚上又请曾经参加过“三反”“五反”运动的同志给大家作辅导报告，通过介绍，大家弄懂了什么叫“三反”“五反”，为什么要搞“三反”“五反”，学习这篇文章有什么指导作用。这样就使大家进一步明确了学习无产阶级专政理论的伟大现实意义和深远的历史意义。这样，大队党支部就组织各队文艺创作骨千创作了一批文艺小节目，丰富了宣传队的上演内容，促进了全大队创作活动的开展。
    文艺活动促进了生产大忙
    实践使我们体会到，文艺活动是推动生产发展的有力武器，大忙期间开展文艺活动，不但不会影响生产，而且能促进生产。
    (一)打击阶级敌人的破坏活动，增强干群团结，保证生产大忙任务按时完成。大忙期间，阶级敌人往往趁任务繁重，时间紧迫，人力高度集中之隙进行破坏活动，这是阶级斗争的一条规律。一九七五年早稻栽插时，蔡庄生产队一个历史反革命唆使儿子利用宗族矛盾，煽动队干部之间闹不团结，结果队长带一部分人栽秧，副队长带一部分人整地，各拉人马，互不配合，栽插的不管地有没有整好只顾栽，整地的为了赶任务，马马虎虎，不求质量。结果造成损失时，各人又不肯检查自己，互相埋怨，指责不休。针对这一情况，大队党支部负责同志深
    36

==========第43页==========
    入该队调查研究，并组织文艺骨干在田头围绕“原因在那里”的问题开展小评论，并编讲以批判地主资产阶级人性论为题的故事《捉鬼》。通过这些活动，蔡庄队贫下中农提高了阶级斗争觉悟，批判了封建宗族观念，擦亮了眼晴，认清了阶级敌人妄图利用地主资产阶级人性论和封建宗族观念来破坏团结，破坏生产的罪恶目的。原来受蒙蔽的干部觉悟起来，大胆揭发批判了那个反革命分子的反动罪行，检查了自己，增强了团结，生产上做到统一领导，互相支援，密切配合，干部群众齐心协力，胜利地完成了水稻栽插任务。
    (二)批判资本主义倾向，帮助广大干群提高走社会主义道路的自觉性，把劳力全部组织到生产大忙上去。原来，我们大队私人编折打席影响集体生产的情况，虽经反复的批评教育，但一九七四年“四夏”生产大忙开始时，仍然有个别人明里不搞暗里搞，白天不搞夜里搞。还有私人大量养蚕，为了采购桑叶，他们成天南跑北奔，影响劳力出勤。对此，大队党支部发动各队文艺骨干运用各种文艺形式和宣传工具开展了一场批判资本主义自发势力的斗争。文艺宣传队演出了《狠批资本主义》、《走哪条路》、《分线》等文艺节目，黑板报刊登了《限制资产阶级法权》、《要线还是要钱》等小评论，故事员在田头、场边演讲了一心为公坚持走社会主义道路的好人好事。这样，资本主义思想被批下去了，社会主义思想发扬光大。各队都出现了不少“老积极”、“老建议”、“小管家”、“红大嫂”等关心集体、热爱集体的好人好事。有些老年人他们自动组成“老年班”，主动到队里找活做，抢活做。现在，队队出满勤，人人鼓干劲，从而保证了大忙期间各项生产任务的胜利完成。
    (三)充分发挥文艺的宣传鼓动作用，激发干部群众的革
    37

==========第44页==========
    命热情，有力地推动了生产大发展。一九七五年水稻落谷期间，由于我们大队位于船行、皂河两个灌区下游地势较高的地带，经常用不上水，有些干部群众产生了怕苦畏难和悲观失望的情绪，大队党支部便利用劳动休息时间，组织大小队干部、社员群众认真学习毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示和马、恩、列论无产阶级专政的语录，并联系实际进行讨论，狠批了无所作为的懦夫懒汉世界观，提高了他们在无产阶级专政下继续革命的觉悟。各支文艺宣传队也分散在各个劳动作业阵地，用讲故事、赛诗、学唱革命样板戏、小演唱等多样形式，进行广泛宣传，大力表扬好人好事，大批大煞资产阶级歪风邪气，从而鼓舞人民团结一心斗天斗地斗敌人，出现了一个加快建设社会主义大农业的新局面。
    38

==========第45页==========
    加强文艺宣传队的思想建设
    仪征县大仪公社路南大队党支部
    我们路南大队业余文艺宣传队，从一九六七年建立以来，在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持为巩固无产阶级专政服务的方向，贯彻“业余、小型、多样、节约”的方针，积极开展群众性的革命文艺活动，用社会主义占领农村思想文化阵地。八年多来，文艺宣传队紧密围绕党的中心任务，密切配合农村三大革命运动，自编自演了各种文艺节目一百十四个，先后为贫下中农演出了
    六百六十多场，观众达十七万三千多人次，发挥了革命文艺的战斗作用，打击了阶级敌人的破坏活动，狠煞了资本主义的歪风邪气，鼓舞了千部群众大干社会主义的斗志，推动了革命、生产的发展。
    贫下中农必须占领农村思想文化阵地
    我们对抓好农村思想文化阵地重要意义的认识，是在斗争中逐步提高的。
    原来，我们大队党支部有个别委员，把群众文化工作当作
    39

==========第46页==========
    软任务，认为“宣传队说说唱唱，收不到棉花打不到粮，可抓可不抓”。针对这种思想，我们组织党支部委员反复学习毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，深入批判刘少奇、林彪推行的修正主义文艺路线，帮助大家提高抓好群众文艺工作的自觉性；同时，引导大家联系实际，开展“群众文艺是不是可抓可不抓”的大讨论，大家从本大队罗庄生产队的变化受到深刻的启示。这个队过去是个“老大难”，干部不团结，群众纠纷多，生产落在后。通过调查，原来是一个坏分子煽风点火、挑拨离间造成的。于是，我们一方面发动干部群众对阶级敌人进行狠批狠斗，另一方面，组织宣传队员自编自演了对口剧《团结起来，争取更大的胜利》，深入到这个队宣传演出，提高了大家的阶级觉悟，揪出了这个坏分子。从此，这个队干群团结紧，齐心学大寨，粮食跨《纲要》，面貌变了样。这个事实使大家认识到：群众文艺工作不是可抓可不抓的软任务，而是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器；抓好群众文艺，不但不影响生产，而且会促进生产。认识统一以后，我们把文艺宣传队的工作真正列入党支部的议事日程，采取“党支部抓，团主办，贫、青、妇、民兵做骨干”的办法，切实加强对文艺宣传队的领导，积极开展文艺宣传活动，受到群众的欢迎。
    在取得初步成绩的时侯，党支部个别委员，由于对意识形态领域里阶级斗争的长期性认识不足，产生了自满情绪，认为群众文艺工作抓得差不多了，一度放松了对文艺宣传队的领导，文艺活动搞搞停停。我们松一松，资产阶级就攻一攻。不久，大队出现了一些歪风邪气和不良倾向：一个历史反革命分子说坏书、讲坏故事，毒害青少年，腐蚀群众，影响生产，少数
    40

==========第47页==========
    青少年看黄色书籍中毒；烧化纸钱等“四旧”活动有所抬头。触目惊心的阶级斗争给我们敲起了警钟，我们组织党支部委员学习党的基本路线，排出意识形态领域里的阶级斗争的表现，深刻认识到：农村的思想文化阵地，我们贫下中农不去占领，资产阶级必然会去占领；如果我们抓抓停停，农村的阵地就会有得而复失的危险。路线端正了，方向更明了，我们对宣传队进行了整顿，发动群众大编大演，有的放矢地开展文艺宣传活动，做到阶级敌人在哪里放毒，宣传队就开到哪里进行针锋相对的斗争；剥削阶级的意识形态在哪里露头，宣传队就在哪里开展批判；错误倾向在哪里发生，宣传队就到哪里宣传教育。这样，资本主义的歪风邪气受到了打击，社会主义的新思想、新文化得到了发扬，革命生产又出现了新的高涨。
    学习了毛主席关于理论问题的重要指示以后，我们进一步认识到：要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，必须在
    一切领域、一切阶段对资产阶级实行全面专政。于是，我们以阶级斗争为纲，把群众文艺工作当作反修防修的大事来抓，努力把宣传队办成无产阶级专政的工具。文艺宣传队也在斗争中不断成长壮大，我们贫下中农成了社会主义文艺舞台的主
    加强文艺宣传队的思想建设
    我们大队业余文艺宣传队曾经参加过扬州地区群众业余文艺会演，受到了上级的表扬。贫下中农也热情地称赞宣传孔是“赤脚宣传队”。但是，少数同志却把荣誉当成包袱，说什么“宣传队县里有名，地区有榜，土里土气不象样”，主张办乐器，置道具，添服装，演大戏。由于“大、洋、全”的思想在一部
    41

==========第48页==========
    分同志的头脑里作怪，一段时间，宣传队整天关在房子里排大戏，脱离了群众，脱离了劳动。贫下中农一针见血地指出：“宣传队丢掉了土气，就是丢掉贫下中农的志气，就要丢掉社会主义阵地。”贫下中农的尖锐批评对我们震动很大。我们和宣传队员一道反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习无产阶级专政的理论，启发大家算了一笔帐：排练一台大戏，每人要占用三十个劳动日，相当于前五年占用劳动日的总和；添置服装、道具、乐器，需要千把块钱，相当于十个宣传队员劳动一年的报酬。不算不知道，一算开心窍，大家认识到：如果贪大求洋，我们贫下中农就不能牢固地占领社会主义文艺舞台，已经占领的阵地就有重新失掉的危险。在提高认识的基础上，我们注意加强对文艺宣传队的思想建设和组织建设，进一步发动大家深入讨论如何保持文艺宣传队艰苦朴素的政治本色，根据“业余、小型、多样、节约”的方针，广泛开展群众文艺活动，努力把宣传队建设成一支革命化的战斗队。我们的主要做法是：
    一、组织宣传队员认真看书学习，坚持为贫下中农服务。俗话说，浇菜要浇根，育人先育心。我们坚持正常的理论学习制度，采取以分散为主，有分有合的办法，组织宣传队员有计划地攻读马列和毛主席的书，学习党中央的有关文件。平时，宣传队员分散在各生产队与贫下中农一起学，每十天规定一个学习日集中学，帮助他们提高马列主义水平，树立全心全意为贫下中农服务的思想。几年来，宣传队员认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作和毛主席的五篇哲学著作，召开了三十多次学习心得交流会，写下了三百二十多篇读书笔记，促进了自身思想革命化。有一
    42

==========第49页==========
    位宣传队员，平时在业余文艺活动中，处处起骨干作用。后来为了进工厂做工，一度他的思想很波动。我们发现这个苗头后，就和他一同学习《共产党宣言》中关于两个“实行最彻底的决裂”的论述，教育他坚持乡村，走与贫下中农相结合的道路。从此，他学习更勤奋，文艺宣传更积极。一次演出中他感冒发高烧，仍然坚持为贫下中农演出，受到干部群众的好评。
    二、教育宣传队员发扬艰苦奋斗的作风，坚持参加集体生产劳动。实践使我们体会到：宣传队要牢牢扎根在群众之中，必须保持和发扬艰苦奋斗的作风，不脱离劳动。这样，宣传队才能巩固和发展，活动才能保持正常。我们采取“请进来，走出去”的方法，开展回忆对比活动，对宣传队员进行党的基本路线教育、革命传统教育和劳动教育。为了保证宣传队员坚持参加集体生产劳动，我们从实际出发，制定了业余宣传的制度，做到“定期活动不误工，下雨下雪不放松，农闲晚上抓排练，大忙分散搞活动”。这个制度实行以后，效果很好，宣传队既正常开展活动，又不脱离劳动，贫下中农称赞说：“文艺宣传队就是好，上台能演戏，下地能劳动，能文又能武，革命打先锋。”由于坚持业余宣传的原则，批判了贪大求洋的错误思想，宣传队始终保持贫下中农艰苦朴素的政治本色。一九七五年
    八月七日，邻近的陈集公社友好大队邀请文艺宣传队去演出，宣传队一到那里，看到贫下中农正在抢栽后作稻，男队员拿起畚箕忙挑秧，女队员卷起裤管忙插秧，与当地贫下中农同劳动。劳动一结束，宣传队又热情为贫下中农演出，受到群众的
    一致赞扬。又有一次，县里调演，按照标准，五角钱一天的伙食补助，宣传队员只用了两角。他们考虑到宣传演出的需要，队员们把节省下来的钱，做同一式样的服装。就这样，八年来
    43

==========第50页==========
    集体没有花钱添过服装、道具，因陋就简地开展宣传活动。乐器、道具还是成立宣传队时的一副锣鼓，两把二胡，一支竹笛，连八支木枪、八把木刀，也是宣传队员自己动手做的。这种艰苦朴素、勤俭节约的革命精神，很受贫下中农欢迎。
    三、发动宣传队员运用本地先进典型，坚持自编自演。建队的头两年，我们搞文艺宣传，基本上都是找外地的现成材料，吃“现成饭”，贫下中农看了有意见，尖锐地向我们指出：“我们大队新人新事多得很，为什么不能自编自演？”听到群众的意见后，我们同宣传队员一道反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，认识到要使革命文艺为群众所喜闻乐见，就必须有乡土气息，运用本地典型，坚持自编自演，及时地把
    三大革命运动中涌现出来的新人新事搬上舞台。从此，我们在开展群众文艺活动中，实行领导、群众、宣传队员三结合，坚持自编自演，做到党的中心工作是什么，宣传演出的重点就是什么。八年多来，我们自编自演了一百一十四个节目，都是根据本大队的先进经验和新人新事，集体创作起来的。一九七五年以来，广大干部通过学习无产阶级专政的理论，参加集体生产劳动的自觉性更高了，我们抓住本大队的先进典型，编演了表演唱《我们的好队长》，大力宣传干部参加集体生产劳动，是缩小三大差别，限制资产阶级法权，抵制资产阶级思想侵蚀的重要措施。群众反映说：“这个节目说的本地事，演的本队人，听得懂，教育深。”这样，既表彰了先进，又促进了干部争做无产阶级专政下继续革命的带头人。
    四、帮助宣传队搞好以老带新，不断培养新生力量。宣传队既是战斗队，也是大学校，它为群众文化工作培养骨干力量，又为农村三大革命运动培养人材。现在，我们大队的党
    44

==========第51页==========
    支部副书记、贫协主任、团支部书记，都是从宣传队员提拔到领导岗位上来的。随着年龄的增长和革命的需要，宣传队员经常有变动，因此宣传队就要不断培养新生力量充实壮大队伍。我们大队党支部在平时工作中做培养新生力量的有心人，注意“选苗子”，把贫下中农青少年积极分子和下乡知识青年吸收到宣传队来，确定老队员搞好传、帮、带，实行以老带新，做到人员变，文艺宣传队艰苦朴素的政治本色不变，老队员离队了，新队员顶上来。宣传队员朱宝清是个生气勃勃的小青年，只有高小毕业的文化水平。党支部副书记、宣传队政治指导员是个老队员，经常热情地帮助小朱。小朱在老队员的帮助下，成长很快。他根据父亲和伯父在旧社会骨肉分离、新社会合家团聚的事实，自编自演了《毛主席恩情深似海》的革命诗歌，全家人登上了赛诗台，愤怒控诉了万恶的旧社会，痛斥了林彪、孔老二“克己复礼”的罪行，热情地歌颂了党和毛主席的英明伟大。在斗争实践中，他逐渐成长为一个能编能演的受群众欢迎的宣传队员。
    发挥文艺宣传队的战斗作用
    毛主席指出：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”革命文艺是无产阶级专政的工具。八年多来，我们大队文艺宣传队紧密围绕党的中心，密切联系农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，做到四个配合，充分发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。
    一、配合群众性的大学习、大批判，促进干部群众学好无产阶级专政理论。一九七五年以来，广大干群学习理论的热情很高，为了把学习和批判引向深入，我们大队文艺宣传队
    45

==========第52页==========
    编演了《说唱政治夜校》、《家庭批判会》等文艺节目，深入到各生产队巡回演出，反复宣传学习无产阶级专政理论的意义、要求、内容和方法，引导大家把学习革命理论和开展革命大批判结合起来。群众反映说：“这些文艺节目听得懂，学得会，紧跟形势快，宣传效果好。”全大队干部群众以政治夜校为阵地，掀起了“学理论，抓路线，促大干”的新高潮，政治夜校成了学理论的课堂，大批判的战场，开展三大革命运动的阵地。目前，全大队开展“男女老少评《水浒》，人人知道投降派”的活动，为了密切配合群众对《水浒》的评论和讨论，文艺宣传队赶排了说唱剧《林彪和宋江都是投降派》，进行宣传演出，使干部群众更加认清了古代投降派和现代投降派的丑恶嘴脸。广大群众说，林彪和宋江，有四个一样：在政治上，都是一样搞修正主义，当投降派；在思想上，都是一样把孔孟之道作为反动的思想武器；在组织上，都是一样招降纳叛，扶植反动势力，镇压革命力量；在手法上，都是一样搞阴谋诡计耍两面派。
    二、配合农村两条道路、两条路线斗争的教育，不断提高农民的社会主义觉悟。毛主席指出：“严重的问题是教育农民。”我们运用文艺宣传队这个工具，不断向农民灌输社会主义思想，批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，收到显著的效果。我们大队十九个“五匠”，以往都是弃农务工，私人赚钱，瘦了大田，忘了路线，资本主义自发倾向比较严重。在无产阶级专政理论学习运动中，我们一方面把他们组织起来办学习班，帮助他们提高改造小生产的自觉性，坚定社会主义方向，另一方面，发动文艺宣传队编演说唱剧《“五匠”上夜校》，使他们受到深刻的教育。现在，十九个“五匠”全部回到队里参加集体生产劳动。农闲时，大队把他们组
    46

==========第53页==========
    织起来，为农业生产服务，农村“五匠”纳入了“以农业为基础”的轨道。
    三、配合农业学大寨群众运动开展活动，促进农业大干快上。我们经常针对农业学大赛运动中遇到的问题，有的放矢地编演文艺节目，进行宣传演出。我们大队粮食亩产超千斤，少数干部群众认为，“山有顶，树有梢，来年产量难提高”，只想保产，不想大跳。党支部发现后，及时和宣传队一道，编写了小歌剧《更上一层楼》，在群众中一演出，激起了强烈的反响。群众反映说：“这出戏看得准，演得好，说出了我们的心里话，解开了我们头脑里的思想疙瘩，鼓舞了我们大干快上的斗志。”一九七五年，我们大队水稻白叶枯病大发生，严重威胁水稻的生长，有少数群众认为，“人大干，天捣蛋，灾情大，难增产”。我们组织文艺宣传队赶排了说唱《生产队里的四大员》，深入到田头、场头演出，宣传人定胜天、抗灾夺丰收的思想，宣传农业科学知识，提高了干部群众敢打必胜的信心，根据增产要求，采取综合防治措施，战胜了严重的病害，夺得了早、中、晚稻大丰收。
    最近，我们又配合贯彻落实全国农业学大寨会议精神，编演了文艺节目，大力宣传普及大寨县、五年基本实现农业机械化的伟大意义，促进农业学大寨运动的深入发展。
    四、配合意识形态领域里的革命，大力宣传社会主义的新人新事新风尚，牢固占领农村思想文化阵地。党报党刊上发表有关破旧立新的文章，我们首先组织宣传队员认真学习，反复讨论，教育他们要演革命戏，先做革命人，与旧的传统观念决裂。当即有三个订了婚的宣传队员主动表示坚决退彩礼，做移风易俗的带头人。文艺宣传队又连夜编排了表演唱《树
    47

==========第54页==========
    新风》，在全大队退彩礼群众大会上宣传演出，三位宣传队员又当场退了彩礼。在宣传队员的带动下，全大队五十一个已订婚的姑娘全部退了彩礼，新订婚的姑娘不收彩礼。公社党委又把我们的做法进行总结推广，全公社立即掀起了“移风易俗退彩礼”的热潮，据不完全统计，全公社有五百八十八个已订婚的姑娘退彩礼，共退出礼金八千五百六十二元，衣料两千
    六百零五件，另外还退出缝纫机、手表等，社会主义新风尚大大发扬。我们在大搞计划生育工作的群众运动中，组织宣传队员编排《计划生育就是好》、《男尊女卑是孔孟道》等文艺节目，在各生产队巡回演出，对全大队的计划生育工作推动很大。全大队节育率从百分之七十五提高到百分之八十二，晚婚率从百分之五十五上升到百分之百，人口出生率从千分之
    十七下降到千分之十二。
    几年来，我们以宣传队员为骨千，广泛开展意识形态领域里的革命。二十六个宣传队员，扎根在全大队十五个生产队，兼任理论学习辅导员、图书管理员、业余文艺创作通讯员、革命故事员、教唱员、黑板报编写员，他们和广大贫下中农同学习、同批判、同战斗，群众性的文艺体育活动搞得丰富多采。贫下中农占领了农村思想文化阵地，对资产阶级实行全面专政。贫下中农写诗称赞道：“宣传队，志气豪，基本路线记得牢，农村阵地占领好，革命生产掀高潮。”
    48

==========第55页==========
    在支农中坚持业余文艺宣传
    泰兴县口岸购销社商业服务小分队
    我们口岸购销社商业服务小分队，是在一九七二年五月成立的，共十二人。除队长、指导员外，队员多数是二十岁左右的青年。几年来，我们遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，深刻地认识到：要使我们商业服务小分队在农业学大寨运动中发挥战斗作用，不仅要做好送货下乡，收购上门，修旧利废的支农工作，更重要的是把马列主义、毛泽东思想送到广大贫下中农的心田，激发他们大干社会主义的积极性，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。我们以阶级斗争为纲，紧跟形势，围绕中心，坚持开展业余文艺宣传活动，在用社会主义占领农村思想文化阵地的斗争中，发挥了积极的作用，贫下中农赞扬说：“货郎宣传队真正好，宣传马列除毒草，精神支农很重要，人添干劲地换貌。”
    提高在支农工作中搞好文艺宣传的自觉性
    我们小分队成立后，在深入农村，边送货、边修旧、边收
    49

==========第56页==========
    购、边劳动、边调查的同时，还边搞文艺宣传。当时不少队员，对小分队搞文艺宣传思想上搞不通，认为文艺宣传是文化宣传部门的份内事，商业部门的份外事，商业服务小分队搞宣传会影响支农工作。
    究竟是份内事，还是份外事，这种认识解决得好不好，是关系到业余文艺宣传能不能坚持、巩固和发展的关键。购销社党支部发现这一问题后，及时组织我们认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，启发大家联系阶级敌人诽谤小分队搞文艺宣传是“不务正业”、“出风头”等事例，帮助大家从阶级斗争、路线斗争的高度，认清搞好业余文艺宣传的必要性。阶级敌人拚命反对我们搞宣传，正从反面说明，我们的宣传工作搞得好，搞得对，必须继续坚持下去。
    我们还联系到一些没有改造好的旧艺人散布封、资、修黑货等阶级斗争事例，认真学习党的基本路线，使大家认识到，社会主义社会还存在着两个阶级、两条路线的斗争，旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯还会死灰复燃，如果不荡涤这些污泥浊水，无产阶级专政就得不到巩固。因此，各条战线、各行各业都有一个为巩固无产阶级专政而宣传马列主义、批判资本主义的共同战斗任务。商业支农工作也必须为巩固无产阶级专政服务。如果就支农论支农，光从物质上支农，还很不够，必须通过各种途径，向广大贫下中农宣传马列主义、毛泽东思想，从精神上支农，才能打鼓打在鼓心上，支农支在根本上。革命文艺，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器，因此，我们商业服务小分队在支农中开展业余文艺宣传并不是份外事，而是份内事，决不是不务正业，而是务的巩固无产阶级专政的大业。
    50

==========第57页==========
    文艺宣传是支农工作的份内事。那么搞宣传究竟影响不影响攴农工作呢？我们用毛主席的光臊哲学思想进行分析，从理论与实践的结合上，认清了支农与宣传的辩证关系。搞宣传与支农在表面上似乎是相互矛盾的，但从精神与物质的辩证关系看，宜传会促进支农，推动农业生产不断发展。
    我们小分队刚刚成立时，下乡服务项目只有十几种，每月营业额三百多元。通过长期业余文艺宣传活动，我们演革命戏，做革命人，不断克服了过去那种只愿送货、不愿收购的怕苦畏难思想和只愿送货、不愿修旧的爱面子思想，不断增强了全心全意为贫下中农服务的观念，更加自觉地接受贫下中农的再教育，更好地贯彻执行了毛主席“发展经济，保障供给”的方针，为农服务的项目不断增加到二百六十多种，营业额也上升到了每月一千五百多元，繁荣了社会主义商业。三年多来，修理小型农具二万九千五百四十九件、生活用品四万三千
    二百五十件、农用电器一千一百件。同时，通过文艺宣传，我们给贫下中农送去了马列主义、毛泽东思想，推动了农业生产的大干快上，这种支农的价值是无法估量的。
    思想认识提高后，我们增强了为巩固无产阶级专政而坚持搞好业余文艺宣传的自觉性。几年来，我们一直坚持货送到哪里，宣传搞到哪里，为宣传毛主席关于学习理论反修防修、评论《水浒》的重要指示服务，为政治运动服务，为建设社会主义大农业鼓劲，为促进人的思想革命化大造革命舆论，在意识形态领域的阶级斗争中作出贡献。
    坚持文艺宣传为农村三六革命运动服务
    实践使我们深刻地认识到，要能在支农工作中坚持开展
    51

==========第58页==========
    业余文艺宣传活动，就必须紧跟形势，围绕中心，使文艺紧密地为三大革命运动服务。三年多来，我们配合各项中心运动，编演文艺节目七十多个。
    坚持文艺宣传为政治运动服务。在批林批孔运动中，我们送货到蔡滩大队北岸生产队，参加了该队的批判会。会上，
    一字不识的老贫农陈老太，联系自己血泪斑斑的家史，狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行，对大家教育很深。因此，我们就把它编成《四大婶狠批“克己复礼”》的小演唱进行宣传演出，使千部群众再一次受到了教育。许多千部群众克服了“肚子里墨水少，批林批孔批不了”的错误思想，普遍开展了回忆对比活动，纷纷倒苦水，思甜源，联系实际，狠批林彪、孔老二的罪行，促使批林批孔运动普及、深入的发展。
    一九七五年，我们在支农中和贫下中农一道学习无产阶级专政的理论，开展社会调查，编演了《张大婶学理论》、《限制资产阶级法权就是好》等文艺节目，大宣大讲学习无产阶级专政理论的重大意义和精神实质，大演大唱限制资产阶级法权的好人好事，促进了理论学习的深入开展。龙窝大队地处龙窝集镇，靠近高港码头，过去跑码头，踏野鸡车子，做临时工，挣“活络钱”的多，群众中流传着“要钱用，去做临时工”，“要得富，码头上去转转”的说法，劳力外流，影响了集体生产。大队党支部组织他们办读书班，学理论，看文艺宣传演出，许多社员受到了深刻的教育，从巩固无产阶级专政的高度认识到：劳力归谁支配的问题是个路线问题，主动联系实际，批判“弃农从工”、“弃农经商”等资本主义倾向。
    毛主席关于评论《水浒》的指示发表以后，我们小分队认
    52

==========第59页==========
    真学习了这一重要指示和有关的文章。认识到，开展对《水许》的评论，是进行政治思想路线教育的重要方面，也是我们开展文艺宣传活动的重要内容。大家从两条路线斗争的高度，解剖《水浒》这部反面教材，并编写了《李逵扯招》等小故事，深入到生产队进行宣讲，和贫下中农一起开展评《水浒》的活动。
    坚持文艺为农业生产服务。为了把农业生产搞上去，我们积极响应县委“大力发展集体养猪，大办百头猪场”的号召，编写了《发展集体养猪就是好》等文艺节目进行演出。江圣大队勤丰生产队的干部和贫下中农看了演出以后，积极扩建饲养场，决心办好百头猪场。我们还利用休息时间拾了三十多箩乱砖碎瓦支持该队建好猪舍，又为他们到几十里外的永安和江都大桥等地，选购良种苗猪。猪场办起后，需要增加饲养员，在劳力问题上发生了矛盾。以前，这个队三个饲养员养了
    三十八头猪，现在猪子增加到一百零三头，人就需要增加五、
    六个。我们针对这一问题，进行了调查，发现该队仍然搞的熟食喂猪，既浪费人力，又浪费了粮食和烧草。于是，我们编演了《中曲发酵猪饲料就是好》的文艺节目进行宣传，并和饲养员一起坚持科学实验，大搞中曲发酵，大大减少了饲养员，又节约了饲料和燃料，现在四名饲养员把猪子养得又肥又壮，猪场越办越好。
    全国农业学大寨会议胜利召开的喜讯传来之后，广大贫下中农意气奋发，斗志昂扬，决心以大寨精神学大寨，以昔阳步伐赶昔阳。在贫下中农大干快上革命精神的鼓舞下，我们小分队决心为普及大寨县、基本实现农业机械化而出大力流大汗。下乡时，我们带着报纸，深入到田头、场边同贫下中农一起学习，宣传学大寨学根本。同时编排了表演唱《毛主席号召
    53

==========第60页==========
    农业学大寨》、对口词《农业机械化就是好》等节目，根据县委提出的口号，我们又编排了快板书《百万人民齐奋战两年实现大寨县》，深入到生产队进行宣传演出，对群众性的农业学大寨运动起了一定的推动作用。
    坚持业余、小型、多样、节约的方针
    开展业余文艺宣传活动，必须眼睛向下，立足农村，坚决执行业余、小型、多样、节约的方针，才能坚持经常，受到贫下中农的欢迎和支持。
    我们小分队的服务对象是广大贫下中农，主要时间和精力要用在支农工作上。农忙季节，我们除两人经营门市外，十个人推两部车，挑三副担，深入到生产队送货、收购、修旧；晚上回来还要盘货结帐。冬闲季节，又是商业上的旺季，小分队要抽出人来到有关门市部“撮忙”。因此，几年来，我们搞文艺宣传一般不利用支农时间，排戏常在晚上，演戏常在午饭前后，会议前后，劳动休息时间。有时为了突击完成某个排练任务，需要短期脱产时，我们也进行科学安排，调动各方面积极因素，不误支农工作。
    我们编演的文艺节目形式多样，有说有唱有跳，有“三句半”、“小快板”、“锣鼓词”、“舞蹈”、“表演唱”等等，一般的节目只有三、四分钟，七、八分钟，最长的不过二十分钟，排得快，演得快，早发词，晚演戏，既省力，又节时。演出时乐器道具简单，只有几把笛子和二胡，随身携带，不论场次大小，人数多少，也不论偏僻的村庄，随到随演。每年除节日专场演出和参加地、县、公社汇演、调演外，基本上都是以生产队为单位，深入到田头、场头工地进行演出，有时还深入到贫下中农家里
    54

==========第61页==========
    进行演出。一次支农到杨湾大队竖三圩生产队，突然下起大雨来，我们就到六十多岁的瞎子五保户孙老太家中演出，说说唱唱，演出了十多个节目。孙老太激动得流下热泪说：“旧社会逼得我们穷瞎子去叫街卖唱，新社会坐在家里听你们歌唱，新旧社会两重天，这真是毛主席领导的好啊！”针对农村社员的特点，为了达到宣传效果，我们在宣传时尽量做到口语化，通俗易懂，群众很容易接受。贫下中农反映：“小分队演的革命戏，唱的革命歌，看了受教育，听了心舒畅。”
    我们小分队家底薄，条件差，搞文艺宣传提倡“土气”，因陋就简。演出时必要的道具乐器，我们都是修旧利废，自己制作。演戏的服装就是队员平时穿的衣服，演戏的毛巾是队员洗脸的手巾，演出需要洋琴、琵琶，我们就向文化站借，有时贫下中农送来修理的喷雾器也成了我们演出的好道具。演出《送货路上》的两副货郎担就是我们送货的担子，竹板、手枪也是我们用废毛竹、木头削成的。演出时，队员放下货郎担，不化装，不搭台，竹板一敲唱起来。许多场合，队员头戴一顶草帽，手拿一条毛巾就上场演出，既精神，又大方，群众看了也赞扬。
    加强队员的思想革命化
    我们小分队所以能在繁忙的支农工作中坚持业余文艺宣传，一个重要原因就是切实加强了队员的思想革命化。
    学习马列主义、毛泽东思想是实现思想革命化的根本。几年来，我们始终抓住为什么人这个根本问题，自觉地看书学习。通过举办各种学习班和坚持以自学为主的原则，我们反复学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》等十多篇马列、毛主席
    55

==========第62页==========
    著作，写了一百多篇心得体会文章。通过看书学习，大家克服了“怕苦畏难”、“下乡支农低人一等”等错误思想，牢固树立了全心全意为贫下中农服务的观点。自小分队成立以来，大家都能安心支农，热爱本职工作。在农村这个广阔的天地里，我们肩挑货郎担，手打小竹板，送货不断，宣传不停，冬天风雪不歇脚，夏日酷暑不下阵，三年如一日，走遍了全公社二十
    七个大队、二百六十七个生产队，每人步行三万余里。有个队员今年二十九岁，是女同志中年龄最大的一个。当别人议论她“柜台不站要下乡，自找苦吃是呆瓜，跳跳蹦蹦象什么话”时，她坚定地回答说：“妇女能顶半边天，下乡支农千革命，宣传的是马列主义，为的是贫下中农，我就是要做这个自找苦吃的呆瓜。”为了有更多的时间和精力参加文艺宣传，最近，她又
    一次说服了爱人，推迟了生育计划。一门心事扑在支农工作上。
    在业余文艺宣传过程中，我们坚持演革命戏，做革命人，宣传什么，力争做到什么，做好什么。宣传批林批孔，我们个个都争做批林批孔的闯将；宣传无产阶级专政的理论，我们小分队首先成立了理论学习小组；宣传政治夜校的经验，我们小分队首先办起了政治夜校。建立了每星期一、三、五的学习制度；宣传提倡晚婚，计划生育，小分队七个未婚青年男女都订了晚婚计划，其余的五个人都采取了节育措施。我们还开展了“演英雄，学英雄”活动，用英雄的革命精神从事工作。有个女队员生病住了院，没有几天，她就瞒着医生偷偷地跑出医院，参加排练《歌唱英雄陈腊贞》的节目。同志们看到她蜡黄的脸，红肿的眼睛，都劝她休息。她却说：“演英雄，学英雄，要见行动，我要象陈腊贞同志那样，遇到困难不低头，革命工作
    56

==========第63页==========
    走在前。”有的队员鼻子流着血，用手巾揩一下，仍然坚持演出；有的同志病假条子放在身边，带病坚持支农宣传。大家还用英雄精神，刻苦学习表演艺术，努力做到一专多能，一员多用。起初，我们小分队大部分人都没有搞过文艺，只有一人会乐器。当时，群众反映我们演出的节目是“精神可佳，艺术太差”。我们虚心接受贫下中农的意见，刻苦学艺术。一次，为了演好《送货路上》这出戏，三个队员下午送货回来后，骑着自行车，带上冷馒头，到四十多里外的县城去学习。深夜又赶了回来，第二天仍然坚持送货、演出。大家为了学好乐器，胳膊练肿了，手指弹红了，还是坚持练。现在我们的队员人人都会两种以上的乐器，大家都能编排、演、奏。一人能干几样事，一人能顶几个人用。广大干部群众称赞我们是一支少而精的革命化的小分队。
    为了在支农中不断搞好业余文艺宣传工作，我们还经常以小整风的方法，开展反骄破满，坚持继续革命。我们取得一定的成绩后，少数队员认为，我们的经验报上登了，省广播电台广播了，小分队出了名，队员也立了功，产生了骄傲自满情绪。骄傲自满是继续革命的大敌，我们举办学习班，实行开门整风，学习无产阶级专政理论，运用批评和自我批评的武器，自觉排骄傲自满的表现，议骄傲自满的危害，挖骄傲自满的根源，努力提高继续革命的觉悟。大家把功劳归于党和毛主席，把成绩当成万里长征的新起点和加油站，决心为巩固无产阶级专政，普及大寨县，作出更大贡献。
    57

==========第64页==========
    革命的诗篇
    战斗的武器
    盐城县张庄公社东徐大队党支部
    在农业学大寨的伟大群众运动中，我们东徐大队党支部组织广大干部群众学习大寨大队用社会主义占领农村思想文化阵地的经验，开展了群众性的写诗、赛诗活动。近年来，有
    二百七十多人拿起笔来，创作了诗歌两千三百多首。特别是全国农业学大寨会议精神贯彻以后，诗歌成了大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义的有力武器。各生产队都建立了诗歌创作小组，举办学习班，组织赛诗会，还办起了评诗专栏。能写的写，能唱的唱，写出来的诗，热忱奔放，豪情满怀，亲切感人，一听就懂，易记易唱。参加赛诗的有男有女，有老有少，有队长、会计，有老贫农、新社员，还有拖拉机手、赤脚医生，出现了干部赛诗，夫妻赛诗，姐妹赛诗，父子赛诗，祖孙三代同台赛诗的动人情景。田埂边、小河旁、打麦场上，到处摆下露天赛诗台，队队唱战歌，处处诗满墙，千歌万曲，说的是我们贫下中农的心里话，抒的是无产阶级革命豪情。热情歌颂了毛主席、共产党，歌颂了无产阶级革命路线，歌颂了社会主义新生事物，歌颂农业学大寨的群众运动，进一步吹响了向旧思想、旧
    58

==========第65页==========
    文化进军的号角，为巩固无产阶级专政发挥了战斗作用。革命促生产，精神变物质，一九七五年虽然遭受严重的自然灾害，我们大队粮棉仍然获得了丰收，粮食亩产一千三百多斤，棉花亩产一百四十多斤，跨入了全省农业学大寨的先进行列，贫下中农篆迈地唱道：
    贫下中农登诗台，
    革命豪情滚滚来。
    斗天斗地斗敌人，
    大寨红花咱队开。
    一、开展诗歌创作活动，宣传群众，教育群众，鼓舞斗志。我们运用诗歌这个锐利的武器，向群众宣传农业学大寨、普及大寨县的伟大意义和大千社会主义的光辉前景，使这场蓬勃兴起的伟大革命群众运动，一浪高过一浪，气象万千，向着农业现代化的目标高歌猛进。
    全国农业学大寨会议召开的喜讯传来，广大干群无不欢欣鼓舞，意气风发，斗志昂扬，大队五·七红专学校五十个学员，很快就写了五十首诗歌，唱出了一个声音：
    农业学大寨，
    山河重安排；
    东徐换新装，
    誓把面貌改。
    农业学大寨会议精神的贯彻，鼓起了广大干群的冲天干劲，揭矛盾，找差距，订规划，拿措施，大队党支部经过反复讨论，不但制订了五年规划，绘出一幅重新安排山河的蓝图贴到墙上，而且还写成诗歌，早也唱，晚也唱，开会唱，千活也唱，使大家把这个奋斗目标深深地刻在心里，变成实际行动：
    基本路线指方向，
    学习大寨拚命上，
    奋战五年创新业，
    粮过一吨棉双纲。
    万众一心同战斗，
    当代愚公我们当！
    火热的三大革命运动产生了战斗的诗篇，战斗的诗篇又
    59

==========第66页==========
    激励、鞭策着干部社员加快步伐向前迈。秋播刚开始，就碰上连续阴雨，但在农业学大寨，普及大寨县的强劲东风推动下，大队铁姑娘战斗队、改天换地突击队、老愚公战斗队，纷纷组织起来，抢晴天，战阴雨，不分早晚拚命干，开河挖沟，挑方担土，改造山河，满田遍野，摆下了赛诗台，这边唱：
    一锹土，千滴汗，
    自力更生千千千！
    铁锹铲除旧痕迹，
    双肩挑走穷白山！
    那边和：
    干干干，不畏难，
    战天斗地夺高产，
    银锄挥舞山河变，
    大寨花开红烂漫。
    第五生产队六十二岁的胡奶奶，钉钯不离手，晴天大干，小雨流汗，大雨不畏难，越干越起劲，大家劝她歇一会，她却朗读了一首诗：“学大寨，意志坚，鼓足千劲战当前，手拿钉钯斗老天，人老也要争贡献。”
    在开展诗歌创作活动中，我们要求写诗要紧跟形势，紧密配合党的中心工作，为三大革命运动服务。一九七四年冬天，北风呼啸，滴水成冰，第八生产队的干群破冰积肥，船来船往，边劳动边赛诗，田野里歌声阵阵：“破冰积肥战严寒，学习大寨洒热汗，千船河泥堆成山，来年定能夺高产。”
    群众性的赛诗活动，有力地宣传了大干社会主义的好人好事，同时也批判了资本主义倾向。
    列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”我们大队地处盐城郊区，两条路线斗争十分尖锐。过去一度时期，资本主义思想严重的人，人在田头，心想街头，手拿锄柄，心想秤杆，弃农经商的现象比较严重。第四生产队就有些劳力经常外出做工，挣大钱，
    60

==========第67页==========
    捞外快，不参加集体生产劳动，甚至有的走上了搞投机倒把的邪路。我们大队党支部通过学习毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示以后，认识到对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领，我们要教育那些有资本主义自发倾向的农民热爱社会主义，热爱社会主义集体经济，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。有一位社员会木匠手艺，过去参加集体生产三日打鱼，两日晒网，经常外出做工，在队里一年只做二十多个劳动日。经过多次教育和帮助，口头上检讨，可是并没有从思想上认识这是走的歪门邪道，过几天又外出做工了。大队党支部书记为了更好地帮助他坚定地走社会主义道路，首先和他一起回忆旧社会的苦难家史，进行深入细致的政治思想工作，并给他送三首诗，第一首是：
    住的破草屋，
    吃的糠菜粥，
    穿的八卦衣，
    三代受压迫，
    牢记血泪仇，
    地主心太毒！
    这位社员听了这首诗，思想深处受到触动，回忆起他祖辈
    三代给地主当长工，房无一间，地无一寸，是九里窑有名的穷户。土改闹翻身，父亲带头斗地主，还当了贫农组长。是毛主席、共产党把自己救出苦海，可是现在忘了本，越想越觉得难受。这时，大队党支部书记为了更好地教育这位社员，又送给他一首诗：
    “四大自由”起迷雾，
    方向不明走错路，
    学习马列学理论，
    眼明心亮上征途，
    金光大道走到底，
    永做队里顶梁柱。
    这位社员从革命诗歌中受到了教育，激发了阶级感情，提高了路线斗争觉悟，不再单独出去做木工了，挑起了集体的泥
    61

==========第68页==========
    担子。他用诗歌表示了自己的决心：
    想起过去苦，
    心里象盐卤，
    牢记阶级仇，
    不走回头路，
    农业学大寨，
    永远迈大步。
    于是，他积极参加集体生产劳动，一九七四年，劳动了二百多天大家还推选他当了生产作业组长。这时大队党支部书记又给他写了一首诗，表扬他关心集体，热爱集体的先进思想，鼓励他继续进步：
    不为名，不为利，
    一颗红心爱集体，
    大寨精神要牢记，
    革命路上走到底。
    自发资本主义倾向比较严重的第四生产队，把田头当战场，积极开展赛诗活动。在夏种栽秧期间，大家提出了插一趟秧，创作一首诗的战斗口号，男女老少，争先恐后写诗赛诗。有的生产组集体创作，上趟创作上一句，下趟接下一句，笑声朗朗，热气腾腾。表现了争时间，抢速度，比质量的社会主义劳动竞赛的动人景象：
    秧苗青青肥又壮，
    你追我赶栽插忙，
    大寨红旗飘水乡，
    夺取丰收粮满仓。
    一首首革命的诗篇，使大家受到很大教育，原来外出做工和热心于搞个体副业的人，也积极参加集体生产了，因而夏收夏插进度质量比往年好。大家看到了诗歌的战斗作用，创作诗歌的热潮也就越来越高。第七生产队七十二岁的五保户沈奶奶也上了赛诗台：
    毛主席领导真正好，
    人民公社金光道，
    无儿无女有依靠，
    乐得奶奶咪咪笑。
    二、开展赛诗创作活动，孤立敌人，打击敌人。
    62

==========第69页==========
    伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争，要警惕阶级敌人利用文艺这个武器搞反革命复辟的阴谋活动。”这就需要我们认真学习和运用无产阶级专政的理论，用马列主义、毛泽东思想去占领上层建筑的各个领域。同时，我们必须针锋相对，寸土不让。也要运用革命文艺这个有力的武器，帮助干部社员同心同德地和敌人作斗争。在农业学大寨的伟大革命群众运动中，阶级敌人恨得要死，怕得要命，千方百计地进行破坏活动。八队有个地主分子，装疯卖傻，编起反动“顺口溜”，攻击无产阶级专政，攻击社会主义制度，破坏农业学大寨的群众运动。广大干群识破了阶级敌人的阴谋，不但召开了批斗会，向这个坏家伙发起了猛烈的进攻，还通过赛诗活动，和阶级敌人展开了针锋相对的斗争，进一步提高了大家阶级斗争、路线斗争觉悟。赛诗会上，在八队蹲点的团支部书记首先朗诵了一首诗：
    学大寨，形势好，
    警惕敌人把鬼搞，
    妖风迷雾不转向，
    阶级斗争永记牢。
    贫下中农也纷纷登台，用诗歌这个锐利的武器，一针见血地戳穿了地主分子的阴谋：
    装疯卖傻耍花招，
    满嘴毒汁四处冒，
    贫下中农心眼亮，
    阴谋终成肥皂泡。
    在批林批孔掀起高潮，广大干群狠批“天命论”的时候，我们大队曾刮起一阵喝“仙水”治病的妖风。六队有个死沟塘，可是阶级敌人却胡说这死沟塘是“神塘”，喝了这塘里的水，可以治百病，免病害，还编起反动“顺口溜”，宣扬封建迷信思想。活生生的阶级斗争事实告诉我们：意识形态领域我们不去占领，地主资产阶级就会去占领。我们贫下中农是新文化的主
    63

==========第70页==========
    人，要把几千年来被剥削阶级盘踞的意识形态这块“世袭领地”夺回来，向阶级敌人展开猛烈的进攻。六队社员利用田头休息时间，集体创作新诗，批斗阶级敌人：
    放下锄头拿笔杆，
    颗颗汗珠当墨蘸，
    一根笔杆一支枪，
    万枪齐发斗敌顽。
    群众性的诗歌创作活动，向一切剥削阶级腐朽的意识形态发起了冲锋，阶级敌人又躲在阴暗的角落里，散布流言蜚语，胡说什么：“不懂平仄声，放在肚里哼，写诗不象诗，写文不象文。”阶级敌人的攻击和诬蔑，充分说明了革命诗歌的威力，更加激起了广大干部群众创作革命诗歌的战斗豪情，就在“仙水塘”边召开了批判会，摆下了赛诗台。贫农社员杨正宏第一个上台赛诗：
    “仙水塘”，黑水沟，
    滴滴黑水都发臭，
    不信天命闹革命，
    牛鬼蛇神坚决斗。
    赤脚医生跟着跳上台，激动地朗诵道：
    “仙水塘”边摆战场，
    赤脚医生怒满腔，
    小小药箱份量重，
    银针草药箱中装，
    治病去邪破迷信，
    戳穿敌人鬼花样。
    斗争实践说明，广大劳动群众不仅是社会物质财富的创造者，而且也是社会精神财富的创造者，象匕首和投枪一样的革命诗歌，狠批封建迷信思想，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，发挥了巩固无产阶级专政的战斗作用。
    三、开展诗歌创作活动，破旧俗，立新风。
    列宁指出：“战胜集中的大资产阶级，要比‘战胜千百万小业主容易千百倍；而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产
    64

==========第71页==========
    阶级得以复辟的恶果。”对旧的风俗习惯，我们不去抵制它，就会扩大旧社会的痕迹，社会主义的新风尚就不能树立起来。前
    一时期，在阶级敌人的煽动下，一些旧风俗、旧习惯又有抬头。比如盖房子要喊好，贴的还是“上梁喜逢黄道日，竖柱巧遇紫薇星。”中秋节、过端午，姑娘还要回娘家吃饼吃粽子，逢到婚丧喜事，更是大摆酒席、请客送礼。第一生产队三十五户，一家孩子过生日，全队各家都要送礼；一家女儿出嫁，全队都要出人情。富农分子散布：“同姓是一家，不分你我他。”我们在赛诗会上有力地批判了反动资产阶级“人性论”和旧的风俗习惯，打击了敌人，教育了群众。青年社员吴秀珍准备办喜事，开始双方谈结婚条件就谈了十天，要买很多彩礼，还准备大办酒席。后来，通过革命大批判和党支部的宣传教育，他们放弃了原来的打算，决定移风易俗办婚事。生产队用赛诗会的形式为他们举办了新式婚礼，并送给她一套《毛泽东选集》，勉励她认真学习。大队党支部送给她一首诗：
    革命儿女树新风，
    学习理论批林孔，
    封建礼教脚下踩，
    反修防修战旗红。
    吴秀珍的哥嫂给吴秀珍送了钉钯，也写了一首诗：
    五齿钉钯闪闪亮，
    送给秀珍肩上扛，
    破除旧俗办新事，
    笑声飞满十八庄。
    接着大队党支部抓住这件事，又召开了破旧立新、退彩礼赛诗大会，敲锣打鼓，喜气洋洋，破除千百年来的旧习惯，树立社会主义新风尚。大队党支部书记一马当先，登台赛诗，表扬了这对青年的革命行动：
    移风易俗创新风，
    毛主席教导记心中，
    意识形态闹革命，
    革命青年打先锋。
    65

==========第72页==========
    革命诗歌吹响了同旧传统观念彻底决裂的号角，会上有
    九对准备结婚的青年男女，退回了彩礼，并登台赛诗：
    批林彪，斗孔孟，
    破旧立新思想红，
    新事新办退彩礼，
    一脚踢开旧传统。
    老一辈看到年轻人的革命行动，也深受感动，第四生产队老贫农看到自己闺女退回了彩礼，登上赛诗台，激动地说：
    新社会，事事新，
    退回彩礼不退亲，
    喜得父母笑盈盈，
    阶级感情记在心。
    刚结婚的新娘子吴秀珍也登台赛诗，表示决心，结婚后继续为建设社会主义新农村贡献力量：
    千分情意万分爱，
    热爱集体记心怀，
    革命路上唱新歌，
    加快步伐学大寨。
    在赛诗活动的推动下，很多旧的习惯破除了，过生日满月，再没有人祝寿，婚丧喜事，也没有人送礼。大队、生产队干部也都自觉地做到：“送礼不要，请客不到，旧俗不搞。”逢年过节，组织赛诗会，文娱晚会。大队成立了业余文艺宣传队，各生产队办起了图书室，故事员大讲革命故事，建立起一支社会主义新文化的大军。
    在农业学大寨，普及大寨县的伟大革命运动中，我们决心学习大寨狠抓根本的经验，进一步开展写诗赛诗活动，搞好意识形态领城里的革命，对资产阶级实行全面专政，使社会主义新思想、新文化，百花齐放，万紫千红。
    66

==========第73页==========
    后
    记
    伟大的无产阶级文化大革命，特别是批林批孔和学习无产阶级专政理论运动以来，我省群众业余文艺宣传活动广泛开展，己经取得了比较丰富的经验。我们编辑出版这本小册子的目的，是为了交流经验和促进各地群众业余文艺宣传活动的更好开展。但由于我们水平有限和时间仓促，只选编了部分材料，仅供参考。
    今后，我们将继续选编出版这方面的书籍，希望各地介绍更多更好的经验。
    编者
    一九七五年十二月

==========第74页==========
