央音乐学院图书馆藏书
号
G7
tcHb48
份
110294
论音乐的阶级性
评论集

牛
人民音乐出版社
=====第1页=====
论音乐的阶级性
评论集
人民音乐出版社
一九七五年·北京
=====第2页=====
4
S
1
1
L
，
4
论音乐的阶级性
评论集
+
人民白乐出版社出版
（北京朝内大街155号）
新华书店北京发行所发行
北京印刷二厂印刷
77X109毫32开本B4000字4.印张1
1075年月北京第：版197年5月北京第1次印
书号：028303定价：0.30元
=====第3页=====
G{/CH648
2

110294
目录
澜(1)
应当重视这场讨论…
初
抓住实质
澜(8)
深入批判
初
深入批判资产阶级的人性论
澜(12)
初
老谱袭用
旧调重弹…
殷言石(24)
无标题音乐没有阶级性吗?
由*中央民族学院艺术系
朝华（29）
从来没有无社会内容的音乐
*天津艺术学院音乐理论组（36）
莫让资产阶级之音污染灵魂
有自中山平量*…天津第一航务工程局工人评论组(44)
决不许为文艺黑线翻案
中…中央五七艺术大学音乐学院
向
欣（46）
历史的真象与现实的斗争…
楠(51）
艾
千万不能掉以轻心………北京乐器总厂工人评论组()
沉滓泛起
死灰复燃…
辛文彤(61)
批判否定音乐阶级性的谬论
沈阳音乐学院评论组（73）
从来没有超阶级的音乐艺术…………
仲彭（78）
1
=====第4页=====
说说我们贫下中农对音乐的看法
…北京市海淀区玉渊潭公社
关永洪（84）
决不容许抹煞音乐的阶级性
金凤浩（87）
旧调重弹说明了什么了
善（92）
张
不许文艺黑线借尸还魂
沈阳黎明机械厂工人业余演出队（98）
绝不容许抹煞音乐的阶级性
*由**·山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组乐队(100)
驳抹煞音乐作品阶级性的修正主义
文艺谬论***
歌
刘一光(103)
必须坚持音乐领域的阶级斗争……史
锥
音
范(111)
用无产阶级思想牢固占领文艺阵地………东
路（119)
古今中外没有任何艺术是超阶级的…刘连生(125)
拿起阶级分析的武器
朝华（130)
国中***中央民族学院艺术系
2
=====第5页=====
中央五七艺术大学音乐学院
图书阳藏书
书号3200.24
总登记号110294
应当重视这场讨论
初
澜
当前正在展开的关于标题与无标题音乐是否反映社会
内容、有无阶级属性问题的讨论，引起了音乐界和各级文化
部门以及广大文艺工作者的注意。这个问题提得很及时，
很重要,这是贯彻十大精神，抓好上层建筑包括各个文化领
域的社会主义革命的一个不可忽视的方面，是同继续搞好
文艺革命直接有关的一件大事。大事要讨论，讨论才能引
起注意。我们应当关心这个讨论，并将这一讨论逐步引向
深入。
为什么要展开这个讨论？仅仅是为了对某些西方资产
阶级古典音乐作品作些分析评价吗？或者是为了对音乐的
标题性或非标题性问题作学术研究吗！统统不是。这是文
艺战线的一场大是大非的论战，是马克思主义的世界观、文
艺观同资产阶级、修正主义的世界观、文艺观在文艺的根本
性质问题上所展开的又一次重大斗争。
毛主席教导我们:“我们看事情必须要看它的实质，而
把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实
质，这才是可靠的科学的分析方法。”音乐是有标题的还是
=====第6页=====
无标题的，这不是问题的实质。问题在于经过无产阶级文
化大革命，至今还有人持有资产阶级古典音乐作品“没有什
么社会内容”这样一种修正主义的反动观点。这种反动观
点很有代表性，它比较集中地代表了音乐界所存在的一种
崇洋复古倾向。这一倾向不但表现在音乐理论方面，而且
在音乐创作和音乐教育方面都有所反映。这一倾向也不仅
仅限于音乐界，它是一种思潮，这种思潮和当前文化艺术领
城的阶级斗争，和某些地区所出现的文艺黑线回潮现象相
联系的。它不是孤立的偶然的现象，而是国内外尖锐复杂
的阶级斗争在意识形态领域的必然反映。
如何介绍西方资产阶级的音乐文化，有一个阶级立场
问题。有人说:欧洲音乐会上经常演出的古典音乐，没有什
么社会内容,仅仅表现某种情绪的变换和对比；这些乐曲既
无情节，也无标题，音乐还是健康明朗的；等等。诸如此类
的说法，无非是想说明：作为资本主义社会上层建筑之一的
音乐艺术，仍然可以适应社会主义的经济基础。换句话说，
它是“无害”的。试问，为宫廷社会和资产阶级上层社会“经
常演出”的曲目，能否用来为社会主义社会的工农兵“经常
演出”：十七世纪——十九世纪的资产阶级音乐文化，即所
谓“古典音乐”，应该怎样向二十世纪的革命群众作介绍
L
音乐作品所表现的“情绪”，能否和音乐家所处的时代环境
所依附的阶级以及他所经历的社会生活、他的政治态度、思
想倾向、世界观、艺术观等等截然分开？离开了阶级立场而
空谈没有什么社会内容，认为音乐只是表现抽象的情绪的
2
=====第7页=====
变换和对比，这就否定了音乐的阶级属性。这种超阶级的
观点，是完全违背马克思主义关于存在决定意识这一反映
论的基本原理，完全违背马克思主义经典作家关于艺术与
社会生活关系的科学论述，完全违背马克思主义的阶级论
的;这种宣扬音乐可以不反映社会生活的谬论，是赤裸裸的
资产阶级的人性论。人性论是修正主义文艺理论的核心，
它的哲学基础就是主观唯心主义。究竞是坚持马克思主义
的阶级论，还是宣扬资产阶级的人性论？历来是文艺领域
中两个阶级、两条路线、两种世界观和文艺观斗争的焦点。
现代修正主义者，为了抹杀无产阶级和资产阶级的本
质区别，从资产阶级那里捡起了人性论这件破烂武器。苏
修的音乐界，无论是在创作上或是在理论上，都在大肆宜扬
超阶级的所谓“人类共有”的威情和情绪。甚至恶毒地攻击
马克思主义的阶级观点和阶级分析方法为“庸俗社会学”，
妄图用偷天换日的伎俩修正马克思主义，从根本上否定音
乐的阶级性。所谓“人民性”、“全人类性”这类资产阶级人
性论的概念，就连篇累牌塞满了他们的音乐论著，毫不掩饰
地暴露了他们的修正主义的本质。苏修的这种反马克思列
宁主义的观点，维护了勃列日涅夫叛徒集团培植的资产阶
级精神贵族在文艺领城的专政，成为全面复辟资本主义的
舆论工具。
毛主席早就指出:“在阶级社会里就是只有带着阶级性
的人性，而没有什么超阶级的人性。”“在阶级社会中，每一
个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级
1
=====第8页=====
的烙印。”在阶级社会中，任何艺术现象都不能离开阶级而
孤立存在。无论是资产阶级上升时期的音乐，或者是资产
阶级没落时期的音乐，都有它的阶级倾向性，都必须根据它
所反映的社会内容，作具体的阶级分析。关于艺术的阶级
倾向性问题，鲁迅说得非常好，他说:“既有消费者，必有生
产者，所以一面有消费者的艺术，一面也有生产者的艺术。
为消费者欣赏的音乐同为生产者服务的音乐显然是不能同
日而语的。把无标题音乐说成没有什么深刻的社会内容，
是各个时代、各个阶级都可以接受的，这种谬论比公开叫
器“艺术至上”，“音乐是上界的语言”等等资产阶级论调，
具有更大的欺骗性。它和无产阶级文艺的党性原则是完
全敌对的。列宁说过：“无党性是资产阶级思想。”我们必
须揭露这种在超阶级的幌子掩盖下的资产阶级反动思想的
实质。
在揭露它的实质的同时，我们还要看到这种反动观点
以及它所代表的崇洋复古倾向的危害性。如果允许这种思
潮泛滥，将会产生严重的后果。轻者，会造成对资产阶级文
化丧失警惕；重者，将会为资产阶级文化重新泛滥大开方便
T
之门。历史的教训不能忘记，苏修搞和平演变，就是利用文
艺(包括音乐)作为复辟资本主义的手段之一。前车之鉴，
不能不引以为戒。
它的危害性还在于:如果我们不对这种思潮进行批判，
客观上就是替周扬所鼓吹的“全盘继承”、“全盘西化”、“无
害有益”等谬论翻案，为文艺黑线举幡招魂，甚至可能使文
=====第9页=====
艺革命成果有丧失的危险。马克思主义认为，无产阶级在
破除一切对过去的事物的迷信以前，是不能开始实现自身
的任务的。我们要继续搞好文艺革命，非破除对资产阶级
文化的迷信不可。
它的危害性还表现在，如果我们对这种思潮的出现掉
以轻心，就会使人产生对外国资产阶级文化盲目崇拜，对自
己民族的文化则采取虚无主义态度。十七年文艺黑线的统
治不但毒害了相当一部分文艺工作者，而且也培养了一批
盲目崇洋的观众，这难道不是严重的教训么？尤其要注意
的是，我们决不能用资产阶级音乐文化去影响我们的下
代，不能用崇洋思想去侵蚀孩子们幼小的心灵。
总之，对于资产阶级的文化侵蚀，我们一定要保持清醒
的头脑。
如何对待外国文化，毛主席为我们指出了“古为今用，
洋为中用”“推陈出新”的方针。这一方针是立足于发展我
们社会主义的民族文化的基础上的。我们既反对盲目崇
洋，又反对盲目排外，盲目排外和盲目崇洋都是错误的、有
害的，毛主席历来教导我们，要批判地借鉴、批判地吸收外
国的东西，而不是被外国的东西牵着鼻子走。关键在于站
在什么立场、用什么态度去介绍它们、对待它们。完全不接
触是不行的;被它牵着鼻子走更是错误的。要洋为中用，就
得去接触它，研究它，学习和吸收其中好的有用的部分，作
为发展无产阶级新文化的借鉴。但是，接触的目的，只能是
为了创造我们自己的具有鲜明的时代特点和独特的民族形
5
=====第10页=====
式和民族风格的艺术，而不是其他。因此，用马克思主义的
立场、观点、方法对西方资产阶级的音乐文化作出正确的介
绍，在今天，尤其显得重要。
上述这种谬论，在民主革命时期和社会主义革命时期
思想文化战线的历次斗争中，都是已经批判过的;无产阶级
文化大革命中，广大革命群众又对它进行了系统的批判。
斗了几十年，它仍然会冒出来，这充分说明意识形态领城内
F
阶级斗争的长期性和艰巨性。正如毛主席所指出的:“无产
阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶
级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级
斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”几十
年思想文化战线斗争的实践，反复证明了毛主席这一科学
论断的正确性。
当前，在学习了革命样板戏，社会主义文艺创作不断取
得新胜利的大好形势下，出现这样一种思潮，也是不足为奇
的，它是和国内外阶级斗争的动向密切联系着的。我们应
当重视这场讨论。但也不是说，经过这次讨论，开一个会，
写几篇文章，资产阶级意识形态从此就偃旗息鼓了。这种
想法不符合阶级斗争的规律。党的基本路线告诉我们，只
要阶级、阶级矛盾和阶级斗争存在，社会主义同资本主义两
条道路的斗争存在，资本主义复辟的危险性存在，帝国主
义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁存在，今后这方面
的斗争仍然是不可避免的。一有机会，这种思潮还是会冒
头的，必须再批判，再斗争。所以摆在我们面前的责任是，
6
=====第11页=====
必须紧紧掌握马列主义，毛泽东思想的锐利武器，经常地开
展革命大批判，反击修正主义文艺路线的回潮，清除它的影
响，用无产阶级文艺思想牢固地占领艺术理论、艺术创作和
艺术教育的阵地。
（原载一九七四年一月十四日《人民日报》）
L
=

中
7
=====第12页=====
抓住实质
深入批判
——再谈应当重视关于标题音乐、
无标题音乐问题的讨论
初澜
2
在群众性批林批孔的斗争正在蓬勃发展的大好形势
2
下，关于标题音乐和无标题音乐的讨论，对于宣扬资产阶
级古典音乐作品“没有什么深刻的社会内容”的修正主义观
点的批判，也正在逐步深入。这是文艺领城内无产阶级同
资产阶级，马克思主义同修正主义的尖锐斗争。斗争的实
践证明:对这个问题的批判是十分必要的，我们必须把这一
批判纳入批林批孔的斗争之中，进行到底
为了进一步深入展开批判，我们一定要以阶级斗争、路
线斗争为纲，透过表面现象，抓住修正主义观点的实质。只
有这样，才能真正把修正主义观点批倒、批臭
马克思主义告诉我们，要从本质上看问题。音乐作品
是有标题的，还是无标题的，这不是问题的实质。主要是要
看音乐作品表现了哪一个阶级的政治内容，为哪一个阶级
的政治路线服务。资产阶级的标题音乐和无标题音乐，都
是为资产阶级夺取政权和巩固政权服务的舆论工具。音乐
8
=====第13页=====
史上大量事实证明:无标题，仅仅是资产阶级作曲家掩盖其
作品阶级内容的一种手法而已。他们出于某种政治目的和
斗争形势的需要，在有些作品上公开写明标题，有些作品则
不公开写明标题。有标题的，他们也可以完全脱离标题，乱
奏一场。
那些印象派、现代派的音乐作品不是经常写着什么“松
树”、“喷泉”、“月光”之类的标题吗？但是只要运用阶级观
点来加以分析，我们不难透过这些光怪陆离的音响，看到其
中所反映的资产阶级乌七八糟的腐朽生活和颓疫情调。特
别是现代修正主义的音乐作品，往往在“革命”标题的掩护
下，大肆污蔑、丑化人民革命斗争和劳动人民英雄形象，恶
毒攻击无产阶级专政和社会主义制度。由此可见，音乐作
品有没有标题，这丝毫不能改变作品本身所反映出来的政
治内容和阶级实质，丝毫不能改变作品本身客观的社会作
用。因此，根本问题在于我们应该以什么立场、观点和方法
来对待资产阶级的音乐作品（包括标题音乐和无标题言
乐)。是站在无产阶级立场上，坚持马克思主义的阶级观点
和阶级分析方法，联系一定时期的阶级斗争的历史发展，批
判地分析资产阶级香乐作品的阶级内容；还是站在资产阶
级立场上，用空谈什么“情绪的变换和对比”、“健康、明朗”
之类抽象概念来代替具体的阶级分析，实际上是宣扬资产
阶级的人性论，掩盖音乐作品的阶级实质，以蒙蔽和欺骗广
大群众。这是论争分歧的焦点。
绝不能脱离阶级分析，来空谈什么音乐作品有没有“深
=====第14页=====
刻的社会内容”。在存在着阶级的社会里，任何文艺作品都
只有具体的、阶级的社会内容，决没有什么抽象的、超阶级
的社会内容，也决没有什么抽象的“深刻”。宣扬资产阶级的
音乐作品“没有什么深刻的社会内容”等论调的真正目的，
是掩盖资产阶级的音乐作品所反映的阶级内容。它只能使
￥
革命人民丧失对资产阶级思想侵蚀的警惕性，为资产阶级
的文化渗透大开方便之门，为资产阶级向无产阶级争夺文
艺阵地打掩护。
抹然音乐作品阶级性的修正主义观点的出现，并不是
孤立的、个别的、偶然的现象，而是当前社会上和音乐界的
一种崇洋复古倾向的集中表现。这种倾向，不仅反映在对
待资产阶级无标题音乐有无社会内容的问题上，也反映在
对待资产阶级标题音乐的问题上；不仅在音乐创作上反映
出来，也在音乐演奏和音乐教育上反映出来；不仅在音乐战
线上反映出来，也在其他文艺战线上反映出来，只是表现形
式有所不同而已。宣扬地主资产阶级的人性论，抹煞音乐
作品的阶级性，这是“阶级斗争熔灭论”在音乐方面的一种
反映。我们必须予以彻底揭穿，进行严肃的批判。
资产阶级的人性论，是标题音乐与无标题音乐问题上
修正主义观点的实质。这种抹杀音乐作品阶级性的人性论，
既是从欧洲资产阶级那里贩卖来的;又可以从中国的没落
奴隶主阶级的思想代表孔丘的学说里面找到根源。我们要
在批林批孔的斗争中，进一步批判这种修正主义观点。
毛主席指出：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，
10
=====第15页=====
各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间
在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时
甚至是很激烈的。”我们要充分认识这方面斗争的长期性。
我们要在批林批孔的斗争中，联系意识形态领域、特别是文
艺战线(包括音乐战线)上的阶级斗争实际，对一切不利于
社会主义文艺发展的修正主义观点和思想倾向，进行持续
的革命大批判，在斗争的风雨中，进一步巩固和发展社会主
义文艺阵地。
（原载一九七四年二月八日《人民日报》）
F
1
11
=====第16页=====
深入批判资产阶级的人性论
——从标题与无标题音乐问题的讨论谈起
初
澜
当前关于标题与无标题音乐问题的讨论正在展开。这
场讨论，反映了音乐战线上无产阶级与资产阶级、马克思主
义与修正主义的尖锐斗争。我们相信，通过辩论，必将对今
后社会主义音乐创作与音乐理论的健康发展产生有益的影
响。
一九六三年，音乐战线曾展开过关于德彪西问题的讨
论，对某些吹捧西方印象派音乐理论与作品的错误观点进
行了批判。那次批判，对于当时泛滥于音乐界的崇洋复古
思想是一个有力的冲击。它与当前这场关于标题与无标题
音乐问题的讨论，实际上都是围绕着应该以什么立场、观点
和方法来对待西方资产阶级音乐这个问题展开的。当前这
场讨论，更集中地批判了资产阶级、修正主义音乐理论的核
心——人性论；批判的作品不仅触及到西方资产阶级的印
象派、现代派音乐，而且触及到资产阶级的古典音乐。
所谓古典音乐和印象派、现代派音乐，其实是资本主义
12
=====第17页=====
在上升时期和没落时期这两个历史阶段，资产阶级的政治
面貌、思想感情在音乐上的反映。二者在历史作用和艺术
形式上是有所区别的（前者若干作品不同程度地有反封建
的历史作用，后者完全没有；前者在艺术形式上对我们来
说，尚有某些可供借鉴之处，后者则一无可取)，但它们在创
作思想和创作理论上却有一个共同的特征：都贯串着资产
阶级人性论。这种人性论后来又被修正主义承袭下来，继
续扩散其反动影响。当前出现的那种宣扬资产阶级音乐作
品无社会内容的论调，它的实质就是宣扬资产阶级人性论，
反对马克思主义的阶级论。
这次讨论中涉及到的一些资产阶级音乐作品，有的是
有标题的，有的是无标题的，这并不是问题的实质。把音乐
作品分为“标题音乐”与“无标题音乐”，单纯从标题上去划
分音乐有无社会内容，这本身就是一种抹煞阶级内容的手
法。我们只有具体地分析资产阶级音乐作品的阶级内容，
抓住修正主义宜扬资产阶级人性论这一实质，彻底揭露其
欺骗性和危害性，才能把这场讨论和批判进一步地引向深
入。
毛主席在批判人性论时指出：“有没有人性这种东西?
当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶
级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级
的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地
主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他
们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。”重温这段话，对
1
=====第18页=====
于我们揭露地主资产阶级人性论的本质，对于我们认识音
乐的阶级内容，是十分必要的。
抽象的人性论，从来就是剥削阶级的思想武器。特别
是行将灭亡的没落阶级的代表人物，更是死抱住人性论不
放，把它作为挽救本阶级的灭亡，疯狂进行复辟活动的舆论
工具。一心妄想维护和复辟奴隶制度的孔老二，可算得上
鼓吹人性论的祖师爷了。他和他的门徒极力鼓吹什么“仁”
与“和为贵”之类的说教，叫嚷“人要是离开了仁，怎么能推
行乐教呢r”(“人而不仁，如乐何r”《论语·八俗》)强调“音乐的
作用可以唤起人们和谐的感情”(“乐以发和”，引自《史记·滑
稽列传》)，“音乐的根本任务是搞调和”（"和，乐之本也《吕氏
春秋·察传》)。孔丘所谓的“仁”与“和”，就是抹煞矛盾，否
认斗争，反对革命，坚持开历史的倒车。他在政治上主张复
辟奴隶制，在文艺上必然要搞颂古非今的复古主义。他大
肆吹捧奴隶主阶级的“君子之乐”，拚命打击适应社会变革
的民间音乐，正是出于这个目的。体现儒家观点的音乐理
论著作《乐记》，更是起劲地宣扬，音乐的作用就是为了调和
人与人的关系，使人们互相亲近，没有怨恨(“乐者为同”，同
则相亲”，“乐至而无怨《乐记·乐论》。又说什么有了“礼”，就
能划分贵贱等级；而音乐统一了，就能使上下、贵贱不同等
级的人们互相关系和睦(“礼义立，则贵贱等矣乐文同，则上下和
矣”《乐记·乐论》)。这就是要通过传播反映奴隶主阶级思想
威情的“君于之乐”，掩盖剥削，掩盖阶级矛盾，腐蚀劳动人
民的斗志，使他们驯服地接受剥削和压迫。历史的阶级斗
14
=====第19页=====
争经验告诉我们:一切反动阶级为了巩固本阶级的政权，必
定要鼓吹人性论，以加强对人民群众的思想统治。
苏修叛徒集团在复辟资本主义、演变为社会帝国主义
的过程中，也极力鼓吹人性论。他们打着“马克思主义”族
号，搜罗了一切人性论的破烂，不遗余力地广泛传播资产阶
级音乐，吹嘘它们充满了所谓“人民性”和“人类的共同感
情”;胡说资产阶级古典音乐“无论是在时间上，还是在空间
上，或是对人的精神世界的威染力上，都是没有界限的”，
“始终能够使政治见解各不相同的人们都得到艺术欣赏的
快威”，着力掩盖作品所反映的阶级内容，把资产阶级的人
性说成是“全民的”“全人类”的人性。苏修叛徒集团在宣
扬人性论方面所花费的气力，比历史上地主资产阶级以及
老修正主义是有过之而无不及。其目的就是为了麻痹和腐
蚀苏联人民的革命意志，加强其法西斯专政。
中国在无产阶级文化大革命以前，刘少奇、周扬一伙大
肆贩卖封、资、修文艺和人性论的黑货，同样出于复辟资本
主义的政治目的。在这条修正主义文艺黑线下，出现的许
多掩盖资产阶级音乐阶级内容的人性论观点，具体表现为
以下儿方面：
一、否认音乐作品的社会内容。例如，宣扬德彪西的标
题音乐作品“传达出一种新的对自然世界的充满诗意的威
受”，“缺乏深刻的思想内容”。
二、用抽象的喜怒哀乐的“情绪变化”来掩盖威情的阶
级性。例如，鼓吹资产阶级音乐表现了所谓“人的崇高的威
T5
=====第20页=====
情”“真挚的感情”等等。
三、宣扬音乐具有超时代、超阶级的社会作用。例如，
鼓吹要“让人民都能享受”西方资产阶级音乐中“健康而明
朗的作品”，甚至胡说什么古典音乐能“鼓舞着我们今天更
奋勇地为和平、为进步、为全人类更光辉的未来而斗争”。
只要我们作一简单对照，就可以清楚地看出，当前出现
的宜扬古典音乐“没有什么深刻的杜会内容”，只有抽象的
“情绪的变换和对比”和“健康，明朗”等等修正主义观点，并
不是什么新鲜货色，而是地主资产阶级、新老修正主义早已
唱滥了的老调子。只是在国际国内阶级斗争的新的形势
下,这些老调子适应资产阶级向无产阶级反攻倒算的需要，
又重新冒了出来。
资产阶级音乐作品“没有什么深刻的社会内容”吗？抹
煞了音乐作品所反映的“社会内容”，音乐岂非就成了赤裸
裸的“纯粹的音响形式”？资产阶级所标榜的什么“纯音
乐”，什么唯美主义等等，都是骗人的鬼话。它既否认了音
乐内容的阶级性，同时又否认了审美的阶级性。毛主席指
出:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人
类头脑中的反映的产物。”文艺作品所反映的社会内容，在
阶级社会里，总是离不开在一定历史条件下的阶级与阶级
斗争。音乐作品所反映的社会内容也必然包含具体的阶级
内容，不可能有超阶级的“社会内容”。例如在资本主义上
升时期的资产阶级古典作曲家巴哈、莫扎特、贝多芬等人的
作品，不同程度地反映了资产阶级革命时期的社会内容反
16
=====第21页=====
映了与封建阶级意识形态相对立的资产阶级的思想感情与
政治要求，适应了以资产阶级专政代替封建阶级专政的历
史发展趋势，在当时的历史条件下是具有一定的进步性的。
恩格斯在《关于德国的札记》中曾指出：从十八世纪末到十
九世纪初，是德国历史上“最屈辱的仰仗外人鼻息的时期”，
也“是以贝多芬为代表的音乐的繁荣墨盛的时期”。贝多芬
在这一时期的许多作品，鲜明地反映了德国资产阶级革命
的政治理想，成为德国古典作曲家中最突出的代表。但是，
正因为贝多芬等古典作曲家是站在资产阶级立场上来反映
社会内容的，他们不可能不带有本阶级的偏见。他们的作
品中所宣扬的资产阶级人道主义思想，在当时也具有欺骗
性的一面。就拿西方古典音乐的代表作——贝多芬的第九
交响乐来说，在该曲末乐章的合唱部分，高唱“一切人类成
兄弟”，“拥抱起来，亿万人民，大家相亲又相爱”，就是在宣
扬资产阶级人道主义思想。这种思想在贝多芬所处的十九
世纪初的历史环境下，反映了当时资产阶级反对封建等级
制度、反对封建割据造成的国家分裂的革命要求。但是，作
品中鼓吹的超阶级的“人类之爱”，在阶级社会里是永远不
可能实现的。正是在这种虚假的“人类之爱”的旗帜掩护
下,资产阶级对无产阶级和劳动人民进行着极其残酷的剥
削。我们只有运用马克思主义的立场、观点、方法来分析资
产阶级古典音乐作品，才能真正看清它们所反映的社会内
容的阶级实质，以及它们在当时历史条件下的进步作用与
消极作用。而抛开阶级分析，否认古典音乐作品有“社会内
17
=====第22页=====
容”，把它看作是超时代、超阶级的空空洞洞的东西，实际上
是为掩盖其阶级内容制造了一块遮差布。
在这块遮羞布的后面玩弄的把戏是这样的;既然具体
的“社会内容”没有了，那就只能把资产阶级音乐说成是“仅
仅表现某种情绪的变换和对比”。这里所谓的“某种情绪”，
是指哪个时代、哪个阶级的情绪呢：没有明确的答案。看
来，这是在故意回避问题的实质。列宁在谈到和机会主义
7
作斗争的时候，指出:“决不应当忘记整个现代机会主义在
各个方面所表现出来的特征:模棱两可，含糊不清，不可捉
模”，因为“机会主义者按其本性来说总是回避明确地肯定
地提出问题”。(《进一步，退两步》)回避明确地提出问题，目
的是为了掩盖阶级内容。而这种修正主义论调宣扬的没有
阶级内容的“某种情绪”，其实正是资产阶级“人性”的代名
词。
在阶级社会中，任何人的思想无不打上阶级的烙印;任
何音乐作品都不是超阶级的个人情绪的表现，总是反映一
定阶级的利益和愿望。资产阶级的音乐作品，不论是古典
的还是现代派的，是有标题的还是无标题的，其中所表现的
“情绪的变换和对比”，不管怎样隐晦曲折，总是反映着本阶
级的政治要求，从属于本阶级的政治路线的。例如贝多芬
4
的第五交响乐，是一部宣扬资产阶级“个性解放”的作品。
这部乐曲的第一乐章的主调，根据贝多芬自己的解释，是描
写“命运的敲门声”。整个乐章通过主调和副题两种音调的
对比和变化，表现所谓“人与命运的搏斗”，实际上反映了十
18
=====第23页=====
八世纪末期德国资产阶级激进派要求冲破封建束缚的政治
愿望。这里的“情绪的变换和对比”就是有鲜明的政治内容
的。如果说，从上述一个作品的分析中，可以看出它的阶级
倾向，那么，从不同阶级的作品的对比中，更可以看出阶级
本质的差异。这在阶级斗争尖锐化的年代尤其如此。例如
在十九世纪末期，整个资本主义社会在巴黎公社的革命风
暴猛烈冲击下摇摇欲坠。势不可当的无产阶级革命洪流，反
映在狄盖特于一八八八年作曲的《国际歌》中，是一种充满
战斗豪情、气势磅礴的音乐形象。它充分展示了无产阶级
推翻旧世界、创造新世界的彻底革命精神。而在同一时期
的资产阶级印象派作曲家德彪西的许多音乐作品中，却是
充满了“世纪末”的极端颓废绝望的情绪。这种音乐形象，
如同“一架发了疯的钢琴”，完全是一个面临灭亡命运的没
落阶级丑恶灵魂的自我写照。《国际歌》与德彪西作品同时
出现，并不是偶然的巧合。前者标志着无产阶级革命音乐
的兴起，后者标志着资产阶级音乐已经走向没落、腐朽。而
这，又正是自由竞争的资本主义转变为垄断的帝国主义这
一重大历史转折，在音乐领城中的必然反映。无产阶级与
资产阶级在音乐领域中的两军对阵，正是反映了这两个对
立阶级在政治领域中的激烈斗争。如果用那种抽象的“情
绪的变换和对比”的观点来代替具体的阶级分析，就必然会
将不同时代、不同阶级的音乐作品混为一谈，这样，既掩盖
了音乐领域的阶级斗争，同时也就否认了政治领域中的阶
级斗争和它的历史发展。
61
=====第24页=====
马克思和恩格斯在批判青年黑格尔派施里加的唯心主
义观点时，曾经指出:“他的本领不是要揭露被掩盖的东西，
而是要掩盖已经被揭露的东西。”(《神圣家族》)这句话，也表
明了马克思主义的阶级论和资产阶级的人性论的一个分歧
点。我们运用马克思主义的阶级分析方法，就是要揭露被
+
资产阶级、修正主义掩盖的东西;面他们贩卖人性论，恰恰
是在“掩盖已经被揭露的东西”。修正主义的这种“本领”，
我们不是已经领教够多了吗？
人性论掩盖资产阶级作品的阶级内容，目的是为了保
护它，美化它，使它成为神圣不可侵犯的、任何阶级都可以
接受的东西。在我们眼前的人性论观点就是这样;先是一
笔抹煞了资产阶级古典音乐的阶级性，紧接着就公开吹捧
这些作品是“健康、明朗”的。原来前面说的那句“没有什么
深刻的社会内容”，就是为了引出和烘托出这个“健康、明
朗”的主调：但这种调子也是老掉牙了，它不过是刘少奇、
林彪一伙鼓吹的“有益无害”论，“咖啡文艺”的翻版。既然资
产阶级古典音乐对无产阶级来说，内容是“健康”的，形象是
“明朗”的，那还要用马克思主义观点来进行分析、批判么？
不必了，“全盘继承”就是了。还要搞无产阶级文艺革命么?
也不必了，只要把那些超越时代、超越阶级的音乐作品统统
拿到我们舞台上来演奏就行了。推而广之，一切封、资、修
的文艺作品都可以通过“健康、明朗”的人类共同的“某种情
绪”打开缺口，卷土重来，重新向无产阶级争夺文艺阵地！
对于广大工农兵群众来说，哪里是什么“享受”？这是腐蚀
20
=====第25页=====
和毒害！
在晋乐领域里，要不要深入批判资产阶级人性论，是关
系到这一领域前进还是倒退，是把无产阶级文艺革命进行
到底，还是半途而废、回到修正主义文艺黑线统治下的老路
上去的问题。当前，音乐领域中出现的一种崇洋复古的倾
向，其实质就是否定无产阶级文化大革命，妄图开倒车，恢
复过去修正主义文艺黑线下的一套。这种崇洋复古倾向的
思想根源就是人性论。
音乐界出现这种现象，是毫不奇怪的，只要社会上还存
在着阶级斗争，还存在着人性论的流毒，就必然会不同程度
地反映出崇洋复古的倾向。人性论抹煞阶级界限，使人们
在资产阶级进攻面前丧失革命警惕，其结果必然导致对资
产阶级的投降。所谓崇洋复古，正是丧失无产阶级的革命
立场、革命原则的阶级投降主义和民族投降主义在文艺领
城中的反映。普乐界的某些人，对外国资产阶级音乐作品
盲目崇拜，赞叹不已，甚至对帝国主义、社会帝国主义的文
化渗透失去警惕。他们总觉得西方古典音乐就是“高”。只
要一说到“要提高创作、演奏水平”，就拜倒在西方古典音乐
的脚下，而对我们革命的、民族的优秀作品，对我们的革命
样板作品，则对不起，全忘了，把文艺革命的方向和任务忘
得一于二净。这表面上看来是个崇拜西洋音乐技巧的问
题，实际上还是一个立场问题、感情问题。主要原因就在于
受人性论的影响太深，思想上分不清资产阶级文艺与无产
阶级文艺的根本界限。音乐领域阶级斗争的经验教训告诉
21
=====第26页=====
我们，要巩固社会主义音乐阵地，要改造音乐队伍，要克服
崇洋复古倾向，就必须坚持批判资产阶级人性论。
我们批判崇洋思想，并不是说以后“洋”的全不要了。
现在有些人看到批判资产阶级人性论，坚持用阶级观点分
析西方古典音乐，就说我们是“排外”。这种别有用心的攻
击，恰好暴露了自己骨子里的“媚外”。另外，有些同志则把
批判和借鉴对立起来，以为要批判就不能借鉴，要借鉴就不
J
能批判。这是一种形面上学观点，无产阶级对西方古典音
乐，从来不是一概肯定，也不是一概排斥，而是根据“古为今
用，洋为中用”“推陈出新”的一贯方针，批判其资产阶级的
思想内容，改造和利用其某些可取的艺术形式。这是一件
十分细致的工作，也是一场十分复杂的斗争。因为在具体
的作品中，形式总是为其内容服务的，内容与形式存在着对
立统一的辩证关系，在我们对某些古典音乐的艺术形式进
行改造的同时，它所表现的资产阶级思想内容又可能会对
我们产生潜移默化的腐蚀作用。这里存在着一个谁改造谁
的问题。采取不同的立场、观点和方法，会有截然不同的效
果。站在无产阶级的立场上，用阶级观点分析古典音乐作
品，首先从思想内容上划清阶级界限，同时在艺术形式上对
我们有用的和无用的不同成分进行一分为二的科学分析，
这才可能谈得上有益的借鉴。如果我们的同志听信了人性
论抹然阶级界限的一套鬼话，放弃了马克思主义的批判武
器，在资产阶级文艺面前丧失了鉴别和批判的能力，那就只
能被它改造过去，成为它的俘虏，哪里还谈得上什么借鉴
22
=====第27页=====
呢？因此，要贯彻执行党的“古为今用，洋为中用”“推陈出
新”的正确方针，也同样必须批判人性论。无产阶级已培植
成功的十几个革命样板作品，正是由于从理论到实践彻底
批判了资产阶级人性论，坚持了“古为今用，洋为中用”、“推
陈出新”的正确方针，为我们树立了光辉的榜样。
批判资产阶级人性论，是我们文艺战线(包括音乐战线
在内)的一个长期的战斗任务。我们决不可因为文艺战线
的大好形势而放松了这项重要的批判任务。今后，随着阶
级斗争的时起时伏，资产阶级人性论还会变换各种形式向
无产阶级进攻。对此，我们务必要保持高度警惕，随时给予
坚决的回击。让我们在当前批林批孔的伟大斗争中，更进
一步地批判资产阶级人性论，把无产阶级文艺革命进行到
底
(原载一九七四年《红旗》杂志第四期)
1
'
1
,
23
=====第28页=====
老谱袭用
旧调重弹
—剖析一种音乐理论
T
股言石
据说，有一种“理论”，认为某些西方资产阶级古典音
乐，没有什么深刻的社会内容，它只是表现了某种情绪的对
比和变化，因此，都可以拿来演奏、欣赏。言下之意，是说世
上存在着一种超时代、超社会、超阶级的音乐，还存在着一
种超时代、超社会、超阶级的“情绪”。人们不禁要问：难
道马克思主义的阶级分析方法，对这类音乐竞然不适用了
吗r难道辩证唯物主义的存在决定意识的基本观点，竟然
在这种所谓“健康”“明朗”的“情绪”的“对比和变化”面前，
化为鸟有了吗
如果真是这样，那音乐可真算得上是一门“特殊而又特
殊”、“抽象而又抽象”的艺术了。但是，可惜得很，这种
企图借抽象的“情绪的对比和变化”的理论，把音乐带到远
离人世的“上界”去的论调，实在也是一个“心造的幻影”。
因为变来化去，就连这种论调本身，也未能超脱时代，超脱
社会、超脱阶级，它只不过是对剥削阶级音乐理论老谱的袭
24
=====第29页=====
用而已。伟大的鲁迅写过一篇《不知肉味和不知水味》的杂
文，揭露了“现代中国的孔夫子”们捧出他们的老祖宗所赞
不绝口的“韶乐”，来搞政治欺骗的丑剧。这个“韶乐”据古
书记载共有“九成”，用现在音乐行家们的话来说，就是有
“九个乐章”的大型乐曲。据孔丘的徒子徒孙们说，它就是
表现一种“不同凡响”的“庄严肃穆”的“情绪”，什么人听了
都会“悠然起敬”，弄得“三月不知肉味”，真可谓是“上界的
语言”、“天国的声音”了。然而，这不明明是“食肉者”的音
乐理论吗！无论怎样用“不同凡响”或“庄严肃穆”的“情绪”
来掩饰，都盖不住它的剥削阶级印记。鲁迅揭穿了这种“乐
论”的伪善本质，指出《韶乐》“纵使扩大音量'，终于还扩不
到乡间”。正当尊孔派们播头摆尾地惊叹“三月不知肉味”
的时候，在国民党反动统治下的乡村，却闹着大旱灾，发生
了灾民争水的事件。鲁迅写道：“闻韶，是一个世界，口渴，
是一个世界。食肉而不知味，是一个世界，口渴而争水，又
是一个世界。自然，这中间大有君子小人之分”，“所以，我
们除食肉者听了而不知肉味的韶乐'之外，还要不知水味
者听了而不想水喝的翻乐。”这就深刻地揭示了一个真
理：世上决没有被各阶级所共赏的“抽象的音乐”；在“君子”
和“小人”“不知肉味者”和“不知水味者”尖锐对立的时代
产生的音乐，都必然打上阶级的烙印，反映着不同阶级的情
绪。
所谓“健康”的、“明朗”的，“庄严”的，“肃穆”的……情
绪”，都无非是某种感情状态的描述。“世上决没有无缘无
25
=====第30页=====
故的爱，也没有无缘无故的恨。“乌克思主义的一个基本观
点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现
实决定我们的思想感情。“毛主席的教导，早就给我们指出
应当怎样去剖析文艺作品中表现的思想威情的社会本质。
就拿“健康”和“明朗”来说吧：被鲁迅称之为“杭育杭育派”
的劳动号子，可说是一种健康而又明朗的音乐。但是，这种
健康、明朗，同唐明皇、杨贵妃的《霓裳羽衣曲》中表现的封
I
建社会兴盛时期“歌舞升平”的“健康”“明朗”，难道可以混
为一谈吗？同样，西欧某些资产阶级古典音乐中所表现的
资产阶级上升时期的追求个性解放的“健康”“明朗”，同
无产阶级革命音乐所表现的“正以排山倒海之势，需霆方钩
之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”的健康、明朗，难
道可以相提并论吗！我们是主张洋为中用，批判地借鉴的。
如果脱离了社会存在，脱离了现实的阶级斗争和民族斗争，
空谈什么“情绪”的“对比和变化”“健康”和“明朗”，那就是
在古代的或外国的文艺作品面前自动解除思想武装，盲目
地跟在古人、洋人的后面，去重弹地主、资产阶级人性论的
旧调，那里还谈得上什么为我所用的批判借鉴呢
“音乐就没有特殊性吗”有人会这样问。诚然，各种艺
术，包括音乐在内，都有它自己独特的表现特点。在阶级社
会中，艺术的特点只是阶级的意识形态的表现形式面已。
我们从来不主张乐曲的每个音符都要去表现具体的生活细
节。这个乐句写的是某某伯爵夫人裙上的绉折，那个和弦
写的是某某贵族小姐头上的红发，这正是资产阶级“音乐大
26
=====第31页=====
师”们干过的把戏。他们一会儿说音乐“抽象”得“不可言
传”，一会儿又说音乐“具体”得可以表现抽水马桶的声音。
两个极端说明一个本质:都是正在走向坟墓的资产阶级精
神崩溃、“理论”破产的表现。音乐作为一种观念形态，无论
是没有标题的“无题有威”也好，还是标上题目的“命题作
乐”也罢，总是一定的社会生活在作曲者头脑中反映的产
物。古代的和外国的某些乐曲，由于年代的久远，习俗的隔
膜，加上历来的剥削阶级“音乐理论家”们有意的歪曲，它
们所表现的特定的社会内容，往往被历史的陈迹和歧异的
解说所淹没。但是，不管这些作品同时代、社会、阶级的内
在联系是多么隐晦曲折，只要我们牢牢掌握辩证唯物主义
和历史唯物主义这把锐利无比的解剖刀，下一番认真分析、
研究的工夫，终能拨开迷雾见真相，对它们作出历史的、阶
级的评价。
值得注意的是，在当前形势下，为什么这种老得掉了牙
的论调竞又目出头来？翻一翻文艺战线上两条路线斗争的
历史，可以看到，原来周扬之流就曾宣扬过所谓“音乐是世
界的语言”的论调，鼓吹“打开窗口”“透透空气”，要搞“全
盘继承”和“全盘西化”。叛徒、卖国贼林彪则居心巨测地鼓
吹所谓“养人”的“咖啡文学”，标榜文艺要象“咖啡”“养人”
一样，只要能够达到使人“健康”的目的就好。他们竭力抽去
文艺和音乐的时代性、社会性、阶级性，正是企图从文艺领
城“打开窗口”，让资产阶级文艺来毒化空气，从而为复辟资
本主义准备条件。这样的修正主义流毒，今天还不能说是
27
=====第32页=====
已经得到了彻底的肃清。前面提到的那种论调，正是这种余
毒未清的反映。把某些西方资产阶级古典音乐说成是没有
社会内容的音乐，用抽象的“健康”和“明朗”为标准，提出
“都可以拿来演奏、欣赏”，岂不是欲从这里打开一个小小的
窗口，进而为资产阶级文艺的重新登台大开方便之门吗1可
见，老谱袭用是为了续剥削阶级反动音乐理论的香火，旧调
重弹，是妄图使修正主义文艺黑线死灰复燃。这种旧调老
1
谱的重新出笼，正是当前文艺战线两个阶级、两条路线激烈
搏斗的新表现，我们决不可等闲视之。这样的谬论重新冒
头，和社会上某些角落里黄色歌曲，颓废音乐的暗流蠢蠢
欲动，都提醒我们，资产阶级在意识形态领域对无产阶级的
侵蚀和进攻，一刻也没有停止过。要看到这种斗争的严重
性。我们一定要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗
争，继续深入开展对刘少奇、林彪以及周扬之流在文艺方面
的修正主义谬论的批判，开展对资产阶级世界观和艺术观
的批判，认真加强革命的音乐评论和研究工作，为巩固和
加强无产阶级的思想文化阵地而努力作战。
(原载一九七三年十二月二十三日《文汇报》）
产
28
=====第33页=====
无标题音乐没有阶级性吗?
朝华
中央民族学院艺术系
在深入批林整风，上层建筑领域斗批改不断取得新的
胜利的大好形势下，文艺战线的阶级斗争和路线斗争仍然
是极其尖锐复杂的。当前出现的那种所谓无标题音乐仅仅
表现某种情绪的对比和变换，而无社会内容的奇谈怪论，就
是修正主义文艺黑线回潮的一种反映。要不要揭露这种谬
论的反动实质，关系到承认不承认马列主义的阶级斗争学
说是放之四海而皆准的普遍真理，要不要在意识形态领域
内实行无产阶级专政，对资产阶级艺术是采取马克思主义
的批判态度，还是按照周扬之流的修正主义谬论搞“全盘继
承”，关系到无产阶级的文艺革命能否进行到底。这是一个
大是大非的问题，我们决不能等闲视之。
无标题音乐一般是指不具体用文字来标明其题目或内
容的器乐曲，往往以曲式或速度名称等来命名，如F大调交
响乐，e小调协奏曲，慢板、快板…。
长期以来，资产阶级理论家鼓吹无标题音乐是一种所
谓“纯音乐”，否定它的社会内容和阶级性。他们胡说什么
音乐“只是幻象而不是现实”，“音乐就是它自身，其他什么
29
=====第34页=====
也不是”。现代修正主义者表面上不反对音乐与社会生活
的联系，实际上却给无标题音乐贴上“人民性”“现实主义”
等标签，抹煞无产阶级音乐与资产阶级音乐的阶级界限。
资产阶级和修正主义者，为什么用种种谬论来掩盖文艺的
阶级性呢：因为包括资产阶级文学艺术在内的资产阶级的
意识形态，是为维护资本主义制度服务的。他们不敢公开
承认他们那种文艺的剥削阶级性。为了掩盖资产阶级剥削
F
的实质，他们把自己打扮成全民的代表，以欺骗广大劳动人
民。马克思列宁主义者认为，音乐作品，不论是标题音乐还
是无标题音乐，作为观念形态，“都是一定的社会生活在人
类头脑中的反映的产物”。虽然无标题音乐没有标明题目
和内容，但决不只是什么“发响的音响在流动着的形式”。
“无标题”，只不过是掩盖作品的阶级内容的一种手法而已。
事实上，作曲家在创作所谓无标题音乐时，对于歌颂什么，
反对什么，表现什么内容，抒发什么威情，心里都是明明白
白的。例如：德国资产阶级作曲家贝多芬(1770—1827)的
《第十七奏鸣曲》，没有注明标题。当有人问他，你那首奏鸣
曲是什么意思时，贝多芬回答:“你去念念莎士比亚的《暴风
1
雨》吧1”我们知道《暴风雨》正是宣扬资产阶级人性论的。
当然，音乐和文学的表现手段不同，音乐是通过曲调、节奏、
和声等音乐手段去写景、叙事或抒情，表现作曲者的世界观
和思想威情，不过有的表现得比较明显，有的表现得比较隐
晦和曲折罢了。但不论表现得多么隐晦和曲折，它们反映的
社会阶级内容和思想或情绝不是抽象的不可知的“幻象”，
J0
=====第35页=====
而是能够用马克思主义的认识论和阶级分析的方法去认识
的。例如:以奥地利资产阶级浪漫派作曲家舒伯特(1797—
1828)的代表作品《b小调交响乐》(即《未完成交响乐》)来说，
它虽然没有标题，但所表现的阶级威情和社会内容是非常
鲜明的。这部作品写于一八二二年，当时奥地利是德意志
联邦中的封建反动堡垒，奥地利反动当局，不仅对工人农民
进行残酷的剥削和镇压，而且对具有一点资产阶级民主思
想的知识分子，也进行种种迫害和监视。象舒伯特这一类
小资产阶级知识分子威到政治上经济上没有出路，但又缺
乏反抗的勇气，因而产生一种苦闷、彷徨、悲观、失望的情绪
和逃避现实、幻想自由的愿望。《b小调交响乐》就是这种
阶级威情和社会内容的反映，交响乐引子给人一种阴沉、
抑郁之威，整个交响乐都是这种威情的继续和发展，充满了
小资产阶级悲观失望、孤独苦闷的威情。虽然偶尔也出现
对自由的幻想，但这种幻想也是逃避现实的，消极的。
欧洲十八——十九世纪的无标题音乐，是欧洲资本主
义社会的产物，是维护资产阶级利益、为资本主义制度服务
的文艺，它们的内容和渗透的思想威情都带有鲜明的资产
阶级属性。马克思指出:“资本来到世间，从头到脚，每个毛
孔都滴着血和肮脏的东西”。资产阶级的音乐，正是对这种
肮脏东西的颂歌。尽管某些作品在当时有一定的反封建的
进步意义,但是，即使在当时，它们也并不反映无产阶级的思
想威情，对于我们今天无产阶级专政的社会主义制度来说，
更是格格不入的。怎么能抽去它的阶级内容，加以吹捧呢?
1
=====第36页=====
有些人至今还在把这些东西不加批判地、原封不动地向我
们的青年灌输。这样做，究竟要把我们的青年引向何处?
某些赞赏资产阶级无标题音乐的人，常常用空谈某种
情绪的对比和变换，来掩盖它的阶级性，这是一种资产阶级
人性论的反动观点。
所谓情绪，无非就是人的喜怒哀乐之情的反映。时代
不同、社会不同、阶级不同，人的思想感情也就截然不同，喜
7
怒哀乐也决不会一样。鲁迅对于那些宣扬什么人类有共同
的威情和感受的资产阶级滥调，曾进行过无情的驳斥。他
说：“自然，喜怒哀乐，人之情也’，然而穷人决无开交易所
折本的懊恼，煤油大王那会知道北京捡煤渣老婆子身受的
酸辛，饥区的灾民，大约总不去种兰花，象阔人的老太爷一
样，……”。世界上哪里有不打上阶级烙印的情绪呢：同样
是表现“喜庆”，革命现代舞剧《红色娘子军》第三场南霸天
请客祝寿的晋乐，以飘浮的旋律、慌乱的节奏，来揭露恶霸
地主阶级建筑在劳动人民白骨堆上的穷奢极欲狂喜淫乐，
而第四场军民联欢舞，豪放、热烈的音乐所表现的是革命根

据地阳光灿烂，军民欢腾，这两者之间情绪一样吗？同样是
表现“哀恸”，南唐后主李煜，在亡国后作囚徒时写的词句
“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有儿多愁：恰似一
江春水向东流”，表现了封建皇帝留恋“雕栏玉砌”灯红酒绿
腐烂生活的哀愁。而无产阶级的战士鲁迅悲愤控诉日寇和
国民党反动派对人民的残酷压榨，挥笔所书的“万家墨面没
蒿莱，敢有歌吟动地哀，心事浩茫连广宇，于无声处听惊
32
=====第37页=====
雷”。表达了千百万劳动人民的阶级仇，民族恨。这种充满
斗争精神的“动地哀”和封建皇帝对丧失家国的哀怨哪有一
丝一毫的共同之处呢：如果说这两种截然不同的情绪，在
音乐上可以用同样的旋律来表现，那只能是欺骗
至于抽掉作品的阶级内容，泛谈所谓“明朗”“健康”的
调子，正是修正主义者贩卖资产阶级货色时惯用的形而上
学手法。周扬就曾经吹捧惠特曼所歌颂的美国资产阶级人
物是什么“身体健康，心胸开阔，有崇高的理想，劳动的双
手，并且永远乐观”的“新型的人”，是“足资我们学习、模仿
的光辉榜样”。但是我们知道，如果无产阶级真的去“学习”
“模仿”资产阶级，那么，等待着我们的结果，决不是“明朗”
的天空，而只能是黑暗的地狱。资产阶级当然可以认为十
八世纪奥地利资产阶级作曲家莫扎特作品中具有“明朗”、
“健康”的情调。但是，我们无产阶级却清楚地知道，这种情
调和《白毛女》第七场“太阳出来了”的大合唱洋溢着的开
朗、奔放的情感，是根本不能相提并论的。《白毛女》中“太
阳出来了”的大合唱，以沸腾的豪情，歌颂了中国人民心中
的红太阳毛主席、共产党，展现了翻身农民得解放，“芙蓉国
里尽朝晖”的一派动人景象。这样磅礴的威情，这样豪放健
康的情调，是那些资产阶级音乐根本无法比拟的。
周扬一伙还曾经鼓吹“音乐是世界共同语言”，为他们
在番乐领域中推行全盘西化制造所谓理论根据。其实，什
么阶级说什么话，超阶级的世界语言是根本不存在的。响
彻全世界的《国际歌》只是无产阶级的共同语言，资产阶级
33
=====第38页=====
听了，只会全身发抖。列宁说得好：“一个有觉悟的工人，不
管他来到哪个国家，不管命运把他抛到哪里，不管他怎样感
到自己是异邦人，言语不通，举目无亲，远离祖国，——他都
可以凭《国际歌》的熟悉的曲调，给自已找到同志和朋友。”
八十多年来，雄壮的《国际歌》鼓舞着全世界无产者联合起
来，把旧世界打个落花流水，为实现共产主义而奋斗。但
是，一切反动派，都把这首无产阶级的战歌，视为洪水猛兽，
第
想方设法禁止它在人民中间流传，这难道是和无产阶级有
共同的语言吗？刘少奇、林彪和周扬之流，倒是同资产阶级
和国内外的一切反动派找到了共同的语言，这是因为他们
一伙叛徒，同帝修反一个鼻孔出气，都反对无产阶级革命，
反对无产阶级专政，都妄想在中国复辟资本主义。这正如
我国奴隶主阶级的代言人孔丘，站在维护奴隶主阶级利益
的立场上，痛心于“礼崩乐坏”，因而拚命宜扬麻痹人民、奴
役人民的反动的音乐“弦歌之声”，而对于新兴的民间音乐
郑声却极尽其排斥打击之能事，其目的就是为了维护行将
崩溃的奴隶制度。
音乐，和其他各种文艺一样，从来都是阶级斗争的工
具。在文艺战线上，两个阶级、两条路线的斗争，一直是十
分激烈的。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，文
艺战线取得了伟大的胜利，广大知识分子也有了不少进步。
但是刘少奇、林彪、周扬一伙长期贩卖“全民文艺”“养人文
艺”等修正主义黑货，流毒很深，至今远远没有肃清。有些
人谈起资产阶级古典音乐就津津乐道，迷恋之至，顶礼膜
34
=====第39页=====
拜，表现出一派洋奴思想。他们在艺术上是民族虚无主义
者。他们崇洋，实质就是崇拜资产阶级。如果不批判这种
颂洋非中的错误思想，无产阶级文艺就不能发展，毛主席的
革命文艺路线就不能贯彻。我们对于外国的东西并不是一
概排斥。我们要认真学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林创
造的革命理论，要学习各国工人阶级和革命人民的革命经
验，学习先进的科学技术，对资产阶级旧音乐中的某些技
巧，也可以批判地借鉴，决不能无批判地“兼收并蓄”，更不
能拜倒在资产阶级艺术家的脚下。正如恩格斯所说：“古代
人的性格描绘在今天是不再够用了”。我们要坚持“古为今
用，洋为中用”的方针，学习革命样板戏的创作经验，创造无
愧于我们时代的无产阶级自己的音乐艺术。
周恩来同志在十大的政治报告中指出，“要重视上层建
筑包括各个文化领域的阶级斗争”，“要继续搞好文艺革
命”，文艺战线上阶级斗争的历史经验告诉我们，资产阶级
和一切剥削阶级的意识形态，不是通过一两次批判就可以
埋葬掉的。我们一定要认真学习十大文件，贯彻十大精神，
以党的基本路线为纲，深入批林整风，要联系实际，批判修
正主义，批判资产阶级世界观，沿着毛主席指引的革命道路
继续前进，决不能倒退，要警惕和抵制修正主义文艺黑线的
回潮，坚决保卫和发展无产阶级文化大革命的成果，把无产
阶级文艺革命进行到底:
（原载一九七四年一月六日《北京日报》）
35
=====第40页=====
从来没有无社会内容的音乐
——谈音乐的阶级性
中
天津艺术学院音乐理论组
F
毛主席指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都
是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺
术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上
是不存在的。”“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会
生活在人类头脑中的反映的产物。”音乐作为一门艺术，也
决不例外。在阶级社会中，从来没有不反映社会内容的音
乐，决没有超阶级的音乐。
但是，有的人却不这样认为。他们说，西方资产阶级的
某些无标题音乐没有深刻的社会内容，仅表现某种情绪的
-
变换和对比。并由此得出结论:只要这些音乐是“健康”的、
“明朗”的，就都可以拿来演奏、欣赏。也就是说，这些无标
题音乐是一种超阶级的音乐，它表现的是一种超阶级的“键
康”、“明朗”的情绪，任何阶级都可以接受它，欣赏它。这种
论调，并不新鲜，它不过是资产阶级、修正主义音乐理论的
陈词滥调在新形势下的翻版。
36
=====第41页=====
所谓无标题音乐，是指没有文字题目或文字说明的器
乐曲，是和标题音乐相对而言的。长期以来，在对待无标题
音乐的问题上，资产阶级散布了种种唯心主义的谬论。他
们或者宣扬音乐不表现任何社会内容，鼓吹所谓“纯音乐”、
“绝对音乐”，如奥地利的资产阶级形式主义音乐美学的代
表汉斯力克就说什么“音乐的内容——即运动着的声音形
式”，它“与任何陌生的、音乐之外的思想范围都没有关系”
(汉斯力克：《论音乐的美》)；或者把音乐的内容说成是表现某
种抽象的“人类共有”的感情，如德国反动的唯心主义哲学
家叔本华曾露骨地说:音乐所表现的“不是这样或那样个别
的和一定的快乐，这样或那样的悲哀、或痛苦、……而是表
现快乐、悲哀、痛苦……等的本身”。（叔本华；《世界是意志和
观念》)这些谬论，形形色色，五花八门，但归结到一点，就是
竭力抹杀和掩盖音乐艺术的社会内容和它的阶级性。
自有阶级存在以来，世上就没有超阶级的音乐。标题
音乐也好，无标题音乐也好，都是一定的社会生活在作曲者
头脑中的反映的产物，任何音乐作品无不打上阶级烙印，也
无不是为某一个阶级的政治需要服务的。
音乐是阶级斗争的工具。历来的统治阶级，都竭力利
用普乐来维护他们的统治。两干多年以前，奴隶制度的卫
道士孔丘就主张礼乐治国，他直言不讳地说过：“移风易俗，
莫善于乐。就是说，在他那个奴隶制社会即将分崩瓦解，奴
隶们奋起造反的时代，要改变奴隶们反叛的“风俗”，巩固濒
于灭亡的奴隶制度，再没有比音乐更得力的工具了。当奴隶
37
=====第42页=====
们在民歌(例如当时法家的发源地郑国的民歌)中揭露剥削
者的罪恶，宣传反抗思想的时候，孔丘就气急败环地叫嚷：
郑国的民歌使人放纵，要取缔郑国的民歌。(《论语·卫灵公》
“郑声淫”，“放郑声”。)孔丘的眷乐观，鲜明地表现了他的奴隶
主阶级的立场。
战国末期新兴地主阶级的思想家苟况，坚持法家观点，
在音乐上也提出了音乐为“法治”服务的观点。他很强调音
乐在为新兴地主阶级利益服务方面的巨大作用，他说:声
乐之入人也深，其化人也速”，“乐者，出所以征诛也，入所以
揖让也”（《苟子·乐论》)，他认为音乐对外能反对敌人的骚扰，
对内能加强团结，“兵劲城固”。总之，他认为音乐可以巩固
新兴的封建政权。
在欧洲封建社会里，封建统治阶级长期用宗教维持其
统治，他们利用“圣咏”“教堂歌调”一类的音乐来麻痹和束
缚人民的思想。在文艺复兴的早期，出现了一些反对封建
教会，要求摆脱封建奴役的市民音乐。封建教会把这些音
乐视如洪水猛兽，说它们是“邪恶的”、“异教的”。这些观
点，露骨地反映了封建统治阶级的音乐观。
资产阶级在其向封建制度进行斗争的上升时期，是不
隐瞒其音乐的社会功利目的的。在十八世纪末法国资产阶
级革命中，法国的一位资产阶级政治家曾明确地宣布：“音
乐这种艺术比其他艺术更能抓住人的精神，……统一群众
的威情，使无数人的意志一致。”德国资产阶级音乐家贝多
芬(1770年—1827年)在这一时期的作品，如《第五交响乐》。
38
=====第43页=====
《f小调热情奏鸣曲》等，在一定程度上反映了法国资产阶
级的要求。但在欧洲各国的封建统治者于一八一四年举行
了反动的“维也纳会议”，缔结了反动复辟的“神圣同盟”，残
酷地镇压、迫害进步人士之后，软弱的德国资产阶级在压力
之下向封建势力妥协，这时，贝多芬也深深地感到悲观失
望，并走向对封建贵族的妥协。甚而他在晚年还写了一些
虔诚的宗教音乐，并把自己的作品献给反动的封建贵族统
治者。
当资本主义进入帝国主义阶段以后，出现了所谓“现代
派”的反动的形式主义音乐。“十二音体系”的创立者玄堡
就认为:“声音只能表现声音，再也不能表现其它什么。”也
就是说，音乐不表现什么感情和社会内容。形式主义的音
乐果真不表现什么威情和社会内容吗？玄堡的一位门徒泄
露了天机，他说：“孤独者的恐惧正在成为艺术的新美学的
法则。”无论他们承认也罢，不承认也罢，他们的这些音乐恰
恰反映了垂死腐朽的资本主义社会的冷酷，表现了在这一
时期资产阶级精神近于疯狂的空虚。“现代派”形式主义的
其它花样以及以后的各种畸形发展，如“电子音乐”、“具体
香乐”等等，都是帝国主义的精神产物，并为帝国主义欺骗、
麻痹人民，维护垄断资产阶级的利益服务的。
现代修正主义口头上也承认音乐与社会生活的联系，
实际上却宣扬超阶级的所谓“人民性”“人道主义”等等，变
本加厉地贩卖资产阶级人性论，抹煞和掩盖音乐艺术的阶
级性，他们的这一套音乐理论，已成为资产阶级在意识形
39
=====第44页=====
态领域中反对无产阶级专政、复辟资本主义的工具。关于
标题音乐和无标题音乐，苏修有很多怪论。他们提音乐的
标题性是社会主义现实主义的创作准则，而不提音乐的阶
级性，这样，他们就完全抽掉了音乐的阶级内容，空谈标题
性，从形式上搞些骗人的把戏。由于他们披着马列主义的
外衣，因此更具有欺骗性。在这种修正主义理论的掩盖下，
苏修某些作曲家的标题音乐作品也是挂羊头，卖狗肉，标着
4
所谓“革命”的标题，实际所表现的却是反革命的乐章。苏
修音乐理论界还大肆吹捧资产阶级的音乐家，说他们是什
么“忠实于现实主义和人民性的人道主义艺术家”，说他们
的作品“是如此深刻和优美，以至每一代新人都能从中找到
自己的思想和自己的美”。一句话，就是说资产阶级音乐家
所表现的思想内容是超阶级的，是代表“全人类”的思想威
情的。毛主席指出:“修正主义是一种资产阶级思想。”无论
他们打着什么幌子，冠上什么标题，都掩盖不住他们在音乐
中反映出来的资产阶级思想内容。
无产阶级、社会主义的音乐文化，是与一切封，资、修的
音乐文化截然不同的。《共产党宣言》指出:“共产主义革命
就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂;毫不奇怪，它
在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。
我们必须清醒地认识到，资产阶级即使在其革命时期的音
乐创作(如贝多芬早期的某些作品)，其思想内容也只不过
是个人奋斗和资产阶级的个性解放，以及资产阶级的虚伪
的“自由”“平等”“博爱”之类，与无产阶级的共产主义世
4
=====第45页=====
界观是格格不入的。因此，即使对于资产阶级上升时期的
音乐作品，也必须采取阶级分析的批判态度。
从古到今，在阶级社会中，音乐都有其特定的时代的、
社会的和阶级的内容。但是，值得注意的是，为什么在当前
文艺战线一片大好形势下会出现那种认为无标题音乐仅仅
表现某种情绪的变换、对比而无社会内容的论调呢：这是
两个阶级、两条道路、两条路线斗争在文艺战线上的反映。
在无产阶级文化大革命以前，刘少奇、周扬一伙推行反革命
修正主义文艺黑线，就曾宣扬“全民文艺”的谬论，鼓吹文艺
能够引起不同阶级的“共鸣”，胡说资产阶级文艺对我们是
“无害”的，甚至是“有益”的。他们把西方资产阶级的音乐作
品奉为经典，让资产阶级的音乐作品充斥我们的舞台，其罪
恶用心就是用资产阶级、修正主义文艺来潜移默化地腐蚀
群众，妄图把我们的思想演变过去，好为他们复辟资本主义
准备精神条件。无产阶级文化大革命摧垮了刘少奇、周扬
反革命修正主义文艺黑线的统治，他们的那一套谬论早已
破产了。但是，反革命修正主义文艺黑线的流毒还远远没
有肃清。正象列宁指出的那样：“资产阶级杜会的死尸，.…
是不能装进棺材、埋到地下的。被打死的资本主义会在我
们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面
用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东
西。”一遇适应的气候，沉渣就会泛起，那些毒气就会扩散开
来。事实说明，资产阶级、修正主义的东西，并不因为受到
无产阶级的批判就消声匿迹了，它总是妄图卷土重来。我
iナ
=====第46页=====
们必须提高警惕，切不可疏忽大意。
当前，有人把西方资产阶级的某些无标题音乐抽掉其
阶级性，抽象地说它们是什么“健康的”，“明朗的”，为大量
推销资产阶级的货色大开方便之门；有人在所谓“借鉴”或
“批判”的幌子下，打着所谓“从政治上批判，从业务上学习”
的旗号，沉溺于那些资产阶级音调之中。这些论调与最近
从某些阴暗角落里传出的坏歌曲、坏音乐一起冒了出来，
这是值得注意的一个动向。这种动向说明了反对修正主义
的斗争是一个长期的战斗任务。这种动向反映了音乐界、
文艺界某些人存在的崇洋复古的思想，反映了修正主义
文艺黑线妄图死灰复燃。它是同苏修社会帝国主义和林彪
一伙极力低毁无产级阶文化大革命，企图爆起一股否定无
产阶级文化大革命的反动社会思潮密切联系着的。这种资
产阶级、修正主义思潮，是当前国际、国内尖锐复杂的阶级
斗争在意识形态领域中的一种反映，我们必须予以迎头痛
击。不然的话，资产阶级、修正主义的音乐就会重新爬上我
们的舞台，公开地同我们争夺群众。我们懂得，阶级敌人总
是千方百计地窥测方向，每时每刻都在妄图从薄弱环节突
破缺口，向无产阶级反扑。所以，对这种认为无标题音乐没
有社会内容的修正主义观点的批判，绝不仅仅是一个如何
对待西方资产阶级音乐的学术问题，而是关系到现固与发
展无产阶级文化大革命的成果，关系到在意识形态领域方
面无产阶级和资产阶级谁战胜谁的问题，关系到巩固无产
阶级专政的大问题。我们广大工农兵群众和革命干部、革
47
=====第47页=====
命知识分子，都要高度重视文艺战线的这场斗争，开展群众
性的文艺评论，向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态展
开新的进攻，在斗争中巩固和发展文化大革命的成果。
党的十大号召我们:“要重视上层建筑包括各个文化领
域的阶级斗争”，“要继续搞好文艺革命”。这是党向广大工
农兵群众和我们文艺工作者提出的光荣而艰巨的战斗任
务。当前，在普乐战线上开展对资产阶级唯心主义、修正主
义的批判，是继续搞好文艺革命，深入开展上层建筑领域中
阶级斗争的一项重要任务。我们必须以党的基本路线为
纲，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，用阶级分析
的方法，彻底批判反革命的修正主义文艺黑线的流毒，使批
林整风运动继续深入，使无产阶级文艺革命进一步发展。
只有这样，我们才能正确地贯彻执行“古为今用，详为中
用”、“百花齐放，推陈出新”的方针，更好地发展我们无产阶
级的音乐艺术，为巩固无产阶级专政服务。
(原载一九七四年一月十二日《天津日报》)
43
=====第48页=====
莫让资产阶级之音污染灵魂
天津第一航务工程局工人评论组
《红楼梦》在描写襄亡、没落的封建贵族阶级时，有一个
绝妙的形容，叫做“百足之虫，死而不僵”。这句话生动地说
明，一切行将灭亡的旧势力，总是要垂死挣扎的，是不甘心
退出历史舞台的。
无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪的反革命修
正主义文艺黑线，但文艺战线上的阶级斗争、路线斗争并没
有结束。事实表明，封、资、修文艺思想总是变换着不同的
形式，千方百计地毒害我们的思想。就音乐领域而言，地主
资产阶级的音乐，仍时刻妄图老谱袭用、旧调重弹。最近，
有人竞说资产阶级无标题音乐“没有社会内容”“仅表现某
种情绪的变换和对比”。他们对那些腐朽的资产阶级的陈
词滥调，总是藕断丝连，依依不舍。对于资产阶级音乐，如
果我们不去批判，不从威情上跟它划清界限，而去追求什么
“异国情调”，陶醉于那些所谓“优美的旋律”，这是十分危险
的事。这样做，“欣赏”则害己，“演奏”则害人，唱来唱去，资
产阶级、修正主义思想就会污染我们的灵魂，无产阶级铁打
的江山就会被动摇。
44
=====第49页=====
音乐，作为一种观念形态，是社会生活在人们头脑中的
反映的产物。音符一旦组合成曲调，就有一定的阶级性。
作曲者在其世界观和艺术观的制约下，他追求什么，爱好什
么，必然要在他的作品里反映出来，表现出来。这是无法
掩盖的，也是回避不了的。世界上哪有什么超阶级的音乐?
哪有什么脱离社会生活的曲调？那种所谓无标题音乐“没
有社会内容”的说法，就好象鲁迅先生所说:“这是和说自己
用手提着耳朵，就可以离开地球者一样地欺人。”
党的十大号召我们:“要重视上层建筑包括各个文化领
域的阶级斗争”。我们要自觉抵制和批判那些不良倾向，打
退资产阶级的进攻，用无产阶级思想牢固地占领思想文化
阵地，巩固与发展无产阶级文化大革命的成果！
(原载一九七四年一月十二日《天津日报》)
45
=====第50页=====
决不许为文艺黑线翻案
揭穿否定音乐阶级性的修正主义谬论的实质
中央五七艺术大学音乐学院
向
欣
最近有一种论调，说什么西方资产阶级的标题与无标
题音乐作品“没有什么深刻的社会内容”，“仅仅表现某种情
绪的变换和对比”，这些作品的曲调是“健康明朗的”，言外
之意是，可以让它们在我们社会主义文艺舞台上畅行。
我们认为，这种论调是极端错误的修正主义的谬论。
它否定了音乐是一定的社会生活在人们头脑中的反映的产
物，宣扬主观唯心论，反对辩证唯物论；它使用一系列超阶
级的抽象的概念如“情绪”、“健康”“明朗”等，抹煞音乐的
阶级性，宣扬资产阶级的人性论，反对马克思主义的阶级和
阶级斗争的理论。
以主观唯心论为哲学基础，以地主资产阶级的人性论
为核心，是一切反马克思主义的文艺理论的共同特点。尤
其在音乐方面，地主资产阶级的音乐家们惯于歪曲、夸大音
乐不同于其他文艺形式的某些特殊性，编造各种奇谈怪论。
什么“音乐就是音乐”“声音只能表现声音”呀，什么音乐是
46
=====第51页=====
“抽象”、“绝对”的，“同生活中的客观事物没有任何关系”
呀，等等，竭力把音乐说成是超现实超时代超阶级的、没有
人间烟火气的怪物。在国内，叛徒、卖国贼刘少奇、林彪、周
扬之流，多年来也一直鼓吹诸如此类的反马克思主义的文
艺观点。例如，刘少奇说封、资、修文艺作品看了之后“能让
人得到休息，就很好”，“改良主义不怕，无害即行”；林彪胡
说文艺的源泉不是社会生活，而是“如同电光石火，稍纵即
逝”的“灵威”；周扬则大肆鼓吹“没有政治内容”的所谓“有
益无害”的作品。所有这些资产阶级修正主义的谬论，经过
伟大的无产阶级文化大革命，已经受到了彻底的揭露和批
判。在毛主席革命路线指引下，一批光彩夺目的无产阶级
革命样板戏占领了我国文艺舞台，从而推动了专业文艺创
作和工农兵业余文艺创作的空前繁荣。我国社会主义文艺
战线和其他各条战线一样，在党的十大精神的鼓舞下和批
林整风运动的推动下，更加朝气蓬勃、欣欣向荣。
在这种形势下，早已破了产的修正主义音乐理论又重
新抬头，究竟意味着什么呢？
很显然，它说明音乐界还存在着主观唯心论和资产阶
级人性论的影响，存在着文艺黑线的流毒。它反映了无产
阶级同资产阶级在意识形态领域内斗争的长期性。然而，
问题并不止于此。
马克思主义认为，每一种社会思潮的出现，总是和历史
上一定阶级的某种思想体系存在着渊源关系。但是，这种
社会思潮之所以在这个时期、以这种形式出现，及其发展变
47
=====第52页=====
化，却是由当时当地的社会阶级斗争状况决定的。正如列
宁所指出的:“在分析任何一个社会问题时，马克思主义理
论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内”。
对待标题与无标题音乐问题上的修正主义谬论，我们也应
该根据这个原理加以剖析，这样，就能看出它老调重弹是什
么意思。
毛主席指出，我国无产阶级文化大革命，“对于巩固无
产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必
要的，是非常及时的。”广大工农兵和革命人民为之兴高采
烈，欢欣鼓舞，认为好得很。但国内外一小撮阶级敌人却对
之怕得要命、恨得要死，认为糟得很。他们拼命攻击，妄图
翻案，梦想夺回失去的“天堂”。
是巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，把历
史推向前进，还是让被推翻的地主资产阶级及其在党内的
代理人卷土重来，开倒车，搞复辟：这是一场激烈、复杂的阶
级斗争和路线斗争。无标题音乐问题上的修正主义谬论，
在客观上正好适应了国内外一小撮阶级敌人攻击文化大革
命、翻文化大革命的案，搞资本主义复辟的政治需要，并为
这种政治需要制造舆论。
首先，这种谬论认为，西方资产阶级标题与无标题音乐
作品“没有什么深刻的社会内容”，就是说，在政治上是绝对
安全、可靠的(况且还有“健康明朗”的优点1)，因此，不仅不
应该、不必要加以批判，反而应该大加提倡，任其传播才是。
值得注意的是，如果这种谬论一旦得逞，那么缺口就将从这
=====第53页=====
里打开，尾随在标题与无标题音乐之后，一大批受到文化大
革命的革命风暴沉重打击的封、资、修反动文艺作品，就可
以打着“健康明朗”的族号，大模大样、堂堂正正地重返舞台
了。这不是对文化大革命的反攻倒算又是什么呢？
其次，这类修正主义谬论既经文化大革命彻底批判过
了，现今又公开拿出来贩卖，这就是用肯定错误的东西来否
定正确的东西；实际上是攻击文化大革命对文艺黑线的批
判“搞错了”，应该“恢复名誉”。这不是翻案又是什么呢
再其次，这种谬论充分暴露出对资产阶级文艺盲目崇
拜、丧失无产阶级立场的卑躬屈膝态度，实际上就是要无产
阶级对资产阶级音乐大开绿灯，正好适合了帝国主义、社会
帝国主义从各方面包括文化方面对我国无产阶级专政进行
颠覆和侵略的需要。这难道不是对党的基本路线的彻底背
叛么！
因此，对标题与无标题音乐问题上的修正主义谬论，我
们决不可掉以轻心、等闲视之。我们一定要重视这场讨论。
当然，也不要认为经过讨论，写几篇文章，资产阶级的意识
形态就会偃旗息鼓了。这样想未免把阶级斗争看得太天真
了。只要社会上有阶级存在，一有适当机会，各种资产阶级
思潮就会冒出来登台表演。无产阶级的任务就是要保持清
醒的头脑，当这种思潮一冒头，就再批判，再斗争，继续努力
作战1
至于对待古代和外国的文学艺术遗产，包括资产阶级
上升时期的标题音乐和无标题音乐，无产阶级一贯的态度
49
=====第54页=====
是:既反对盲目搬用，又反对盲目排斥，坚持毛主席制订的
“古为今用，洋为中用”，“推陈出新”的方针，批判地吸收古
人和外国人的有益的东西，作为创作和发展无产阶级社会
主义新文艺的借鉴。但是，要坚决反对颂洋非中，颂古非今
的错误倾向。
毛主席教导我们，“共产党员可以和某些唯心论者甚至
宗教徒建立在政治行动上的反帝反封建的统一战线，但是
决不能赞同他们的唯心论或宗教教义”，“决不能和任何反
动的唯心论建立统一战线”。我们必须牢记住毛主席的教
导，坚持无产阶级在思想上和政治上的独立性、原则性，抓
住批判标题与无标题音乐问题上的修正主义谬论这件当前
文艺战线阶级斗争和路线斗争的大事，“认真看书学习，弄
通马克思主义”，在毛主席革命路线指引下，打退资产阶级
的进攻，把无产阶级文艺革命进行到底！
（原载一九七四年一月十七日《光明日报》）
2
1
1
1
50
=====第55页=====
历史的真象与现实的斗争
——无标题音乐没有阶级性吗?
戈楠
无标题音乐果真象资产阶级和现代修正主义者所宣称
的那样是没有社会内容，没有阶级性的“纯音乐”吗：不然。
无标题音乐的兴起和发展，历史本身，就揭露了这种唯心主
义谬论的反动实质和欺骗性。
西洋音乐中的所谓的无标题音乐，指的是一种没有用
文字标明乐曲内容的器乐曲，如《第一交响乐》、《G大调小
提琴、钢琴奏鸣曲》等等。这种音乐是一个特定的历史发展
阶段一—即资本主义生产关系出现以后才兴起的，它的兴
起和发展，同资产阶级的历史发展进程有着密不可分的联
系。
当资本主义在欧洲发展起来之时，新兴的资产阶级在
反封建的斗争中，逐渐地产生了他们在音乐上的思想代表，
这就是那些一向被尊为“大师”的音乐家们。但是，这些“大
师”们在当时并没有取得令人羡慕的地位。他们在封建君
主的宫廷、王公贵族的府邸或者在教堂里供职，不得不象奴
37
=====第56页=====
仆似的用音乐去服侍他们的主人。处在这样的情况下，这
些在不同程度上受着资产阶级民主革命思潮影响的音乐
家，不得不在适应雇主需要的条件下，借助于某些较为隐蔽
的形式，反映新兴资产阶级的情绪，表达他们的要求，才可
免于遭受官府与教会严密审查的扼杀，并保持自己的生存。
于是，无标题器乐曲便成了比较可取的形式之一。因为它
既没有歌词，也没有标题，可以比较自由地把资产阶级的思
想、情绪、愿望和幻想灌注到它里面去，而不致招来杀身之
祸。正是基于这样的社会条件，在十六、七世纪间欧洲的意
大利和法、德等国家中，无标题音乐开始兴起，而在十八世
纪至十九世纪初的一段时期中，在长期处于半封建状态的
德国获得了高度的发展。也就是说，无标题香乐开始是作
为资产阶级在它未取得统治地位之前，可以利用的一种“合
法”的形式而发展起来的。这种情况说明：从一开始起，无
标题音乐就不是一个与阶级斗争无关的“太虚幻境”，恰恰
相反，它是一个隐藏着尖锐的阶级斗争的场所，它在当时就
是资产阶级用以改造世界的一种工具。
在音乐中，如同在意识形态的其他领城里一样，企图取
代封建统治阶级的资产阶级，总是力图赋予自已的思想以
普遍性的形式。因此，处在资产阶级上升时期的音乐，除了
运用多种形式来公开宣扬“自由、平等、博爱”等资产阶级观
念之外，也给无标题音乐罩上了一层普遍“人性”的外衣。
似乎这种音乐所反映的就是一种为资产阶级和现代修正主
义者津津乐道的所谓“人类共同的感情”。其实，果真存在
32
=====第57页=====
的。毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定
的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的熔印。”总是
受思想制约的感情也是这样。只有带着阶级性的感情，而
没有超阶级的“人类共同的感情”。事实正是这样。即以见
多芬的音乐而论，它是向来被资产阶级和现代修正主义者
奉为“无论是在时间上，还是在空间上……都是没有界限
的。”他们把它说成是超阶级、超时代的东西。但是，实际上
它的思想感情却始终没有超出“个性解放”这样一个中心的
内容。很显然，这样的思想威情并不是“人类共同的感情”，
而只是资产阶级的感情，它不过是资产阶级的自由竞争在
观念形态上的一种反映而已，实质就是资产阶级的个人主
义。它和无产阶级相信只有通过阶级斗争，消灭剥削制度，
解放全人类，才能获得真正的个性解放这样一种集体主义
的思想感情是根本对立的。对于革命的无产阶级来说，象
贝多芬作品中这种追求“个性解放”的思想感情，.实际上所
起的正是一种腐蚀剂的作用。因此，我们对于欧洲资产阶
级上升时期的无标题音乐，一方面固然要肯定它们在当时
历史条件下所起的进步作用；另一方面又不能不看到它们
的思想与理论的基础是资产阶级的“人性论”，它是和无产
阶级根本对立的一种资产阶级思想体系。如果不给予认真
的分析和批判，它就会在我们中间散播毒素，起严重的腐蚀
和破坏作用。
资产阶级在取得统治地位之后，它由一个革命的阶级
53
=====第58页=====
迅速地向着反动方面转化。作为人类历史上最后一个剥削
阶级的资产阶级,面对着强大的、有组织的和日益觉悟起来
的无产阶级，从它的剥削方式直至整个的上层建筑，都不能
不采取更加隐蔽、更加具有欺骗性的形式。因此，取得统治
地位的资产阶级，倚仗着他们在政治和经济上的统治力量，
一方面大量推广各种公开宣扬资产阶级思想观点的音乐，
另一方面也不遗余力地提倡较为隐蔽而实际是浸透了资产
阶级意识的无标题音乐。因为在某种意义上说来，它是一
种更有利于资产阶级从思想上去使无产阶级潜移默化的形
式。于是，适应着资产阶级统治的这种需要，所谓“音乐的
内容——即运动着的声音”，“音乐本身就是音乐，而决不是
什么其他……”等等鼓吹音乐与现实世界无关的“理论”便
流行起来。无标题音乐便被作为脱尽人间烟火气的“纯音
乐”而推上至高无上的宝座。许多自认为是“自由”的普乐
家们也颇以“纯音乐”为标榜，好象它是排除了一切阶级的
功利关系似的。其实在资产阶级实际控制着音乐这一商品
生产的社会中，他们虽不再依附于宫廷和教堂，但何尝能摆
脱对于钱袋的依赖？他们的无标题音乐作品既不曾脱离开
自身的资产阶级世界观，也不能不去投合资产阶级统治的
需要。因此，十九世纪以来欧洲的无标题音乐，无论怎样以
“纯音乐”为标榜，都不能不是资产阶级思想感情的反映，而
且随着资产阶级的日益没落和反动，在那些无标题音乐中，
资产阶级的个人主义、阶级利己主义，以及消极预废的情
绪……等，就有了更为突出的反映，例如，被现代修正主义
54
=====第59页=====
者尊为“忠于现实主义和人民性的人道主义艺术家”的柴可
夫斯基，在他的音乐中反复出现的一个主题便是由个人的
不幸而引起的苦闷，忧郁、幻想、挣扎和失望等等，总而言
之，只有个人的幸福才是唯一值得关心的东西。这样的音
乐，并不是象现代修正主义者所称颂的那样，是“每一代新
人都能从中找到自己的思想和自己的美”的超阶级、超时代
的作品,而是饱含着资产阶级自私自利的观念，能够在无形
中来腐蚀无产阶级的精神鸦片。因此，尽管资产阶级的辩
护士们如何费尽心机地编造种种所谓无标题音乐不表现任
何内容的谎言，既不能掩盖这些无标题音乐的阶级实质，也
不能掩盖这种理论本身的欺骗性。
随着资本主义的发展而来的对外侵略与扩张，在进入
帝国主义阶段以后就更加深入和广泛。帝国主义的对外侵
略，总是用军事，政治、经济和文化的侵略配合起来进行的。
而文化侵略又常常是政治、经济侵略的前导，同时又是它们
的保证。这就是帝国主义者不惜在文化侵略上投入大量资
金的根本原因。在音乐上也是这样，帝国主义者利用他们
垄断着广播、电视、唱片、出版等一整套现代化的宣传机器，
一方面大量制造和倾销腐朽堕落的黄色歌曲、爵士音乐、摇
摆舞普乐等等所谓“通俗音乐”；另一方面也把包括无标题
音乐在内的所谓“严肃音乐”拿来大力推广。特别是在那些
极其下流的黄色音乐已经臭名远扬，到处遭到反对的情况
下，他们就更加需要用无标题音乐这种较为“严肃的”形式
来为他们的反动政治目的服务。他们随时可以打出“严肃
55
=====第60页=====
的音乐”，“不反映政治内容的音乐”，“古典音乐”等不同的
招牌，利用无标题音乐这一特有的形式，把资产阶级意识形
态的触角伸向世界各个角落，到处进行思想渗透和文化侵
略。在这种文化侵略中，无标题音乐还有一种特殊的功能。
一方面，通过把它奉为最高的范本，在被入侵的国家中培植
起盲目崇拜西方资产阶级音乐文化的思想；同时，还可以通
过所谓“音乐是没有国界的语言”的宣传，广泛传播世界主
义的反动文化观点。因此，无标题音乐在它被用来为帝国
主义文化侵略政策服务的时候，它就不只是一般地起到思
想渗透的作用，而且会起到扼杀这些国家民族音乐文化的
发展，毁坏他们的民族自尊心与自信心的作用。这就是帝
国主义惯用的比之真刀真枪的军事侵略更为狡猾、更为阴
险毒辣的反动伎俩。
无标题音乐在资本主义社会中的这个兴起和发展的过
程，充分地说明了，它并不是资产阶级和现代修正主义者所
说的那样，它并不表现什么内容，或者只是表现某种抽象
的“人类共同的感情”，因而也就是没有阶级性的。恰恰相
反，它是适应着资产阶级不同时期的政治需要而兴起和发
展的，迄今为止，所谓无标题音乐这个领域，基本上还是资
产阶级的一个世袭的领地。尽管不同时代、不同作家的作
品具有不同的倾向，有的在当时历史条件下曾经起过革命
的、进步的作用，有的对我们具有某些可以借鉴的意义，但
总的说来，它们是浸透着资产阶级的思想、情绪、愿望和要
求的。无标题音乐并不是一种超脱于阶级斗争之外的精神
56
=====第61页=====
境界，而是在一种比较隐蔽的形式下进行着尖锐的阶级斗
争的场所。资产阶级和现代修正主义者所鼓吹的种种关于
无标题音乐不表现什么社会内容的谬论，不过是掩盖这种
音乐的资产阶级性质的一块遮羞布而已。
值得注意的是这种为资产阶级和现代修正主义者唱滥
了的荒谬论调，在今天无产阶级专政的条件下，在无产阶级
文化大革命取得伟大的胜利，上层建筑领域的斗批改正在
深入下去的时刻，它又来登台表演了。这难道是偶然的吗?
不是的。它不过是当前国内外的阶级斗争在意识形态领域
里的一种反映罢了。
党的十大通过的党章中指出:“社会主义社会是一个相
当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶
级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路
的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、
社会帝国主义进行颠覆和侵路的威胁。”经过无产阶级文化
大革命，粉碎了国内外反动势力的总代表刘少奇、林彪两个
反党集团，进一步巩固了无产阶级专政，在国际斗争中也取
得了伟大的胜利。同时在文艺战线上，摧毁了以周扬为代
表的文艺黑线的统治，以革命样板戏和工农兵的文艺创作
为标志的文艺革命蓬勃发展，节节胜利。但是，国内外阶级
敌人并不甘心于他们的死亡，一到适当时机，他们便蠢蠢欲
动，妄想恢复他们已经失去的“天堂”，要起来和无产阶级进
行夺权斗争。
毛主席曾经深刻地指出过:“凡是要推翻一个政权，总
57
=====第62页=====
要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶
级是这样，反革命的阶级也是这样。”国内阶级敌人的复辟
活动，国际帝国主义，社会帝国主义的颠覆和侵略，都是首
先从意识形态上着手的，音乐也是一个未被忽视的领域。
联系着无标题音乐在资本主义社会中兴起和发展的历
史，我们不难看出：既然资产阶级在它未取得统治地位之
前，可以利用无标题音乐这一“合法”的形式来传播资产阶
级思想，为他们夺取政权的斗争服务；那么，在今天无产阶
级专政的条件下，被打倒的地主资产阶级不也可以同样利
用这种形式来向无产阶级进行夺权斗争吗？既然在资本主
义社会里，资产阶级可以打出“超阶级性”的幌子，用浸透资
产阶级意识的无标题音乐去使无产阶级潜移默化;那么，在
今天的社会主义社会里，国内外阶级敌人不也同样可以在
伪装的形式下，通过它来进行腐蚀和渗透，以实现他们搞
“和平演变”的迷梦吗？既然帝国主义曾利用资产阶级的
无标题音乐来作为它对外侵略和扩张的工具;那么，在存在
着帝国主义和社会帝国主义的今天，他们不也可以同样利
用它来进行思想渗透和文化侵略，以达到他们对我国进行
颠覆和侵略的反动目的吗！这些都并不是什么渺无根据的
设想，而是活生生的阶级斗争的现实，只要我们以马克思主
义的立场、观点、方法为指导，分析一下主张无标题音乐没
有阶级性的这种论调出现的社会阶级根源，看一看某些音
乐会内外的不正常情况，再仔细地想一想，就会明白，在无
标题音乐的问题上，实际也存在着复辟与反复辟、腐蚀与反
58
=====第63页=====
腐蚀、渗透与反渗透的阶级斗争。
正象在历史上当资产阶级要利用无标题音乐来为他们
的阶级利益服务的时候，各种掩盖其阶级性的谬论便出来
为它开路。今天这种谬论的重新出现，客观上正是适应着
国内外阶级敌人的需要，为资产阶级的无标题音乐在我国
争得畅行无阻的合法权利而制造舆论。如果这种谬论得以
成立，文艺黑线统治时代由“大、洋、古”占据文艺舞台的局
面岂不又要卷土重来？其结果必将是出现资本主义复辟，
帝国主义、社会帝国主义又会骑在我们的头上来作威作福。
因此，对于这种谬论的出现，决不可等闲视之，而必须予以
彻底批判。只有在这样的批判中，才能逐渐地提高我们的
马列主义理论水平和路线斗争觉悟，巩固和发展无产阶级
文化大革命的胜利成果，按照毛主席指示的“古为今用，洋
为中用”和“推陈出新”的方针来正确地对待资产阶级的无
标题音乐，从而把我们的无产阶级文艺革命继续推向前进。
(原载一九七四年一月二十四日《光明日报》)
二
59
=====第64页=====
千万不能掉以轻心
一驳斥资产阶级的一种音乐谬论
L
北京乐器总厂工人评论组
0-
最近，出现了一种“理论”，说什么西洋古典音乐中的一
些无标题音乐，“大都没有什么深刻的社会内容”，仅仅是
“某种情绪的变化和对比。”言外之意是，这类作品没有什么
害处，搬到社会主义舞台上演奏演奏也无妨。这种“理论”，
是叛徒、卖国贼刘少奇、林彪一伙所鼓吹的地主资产阶级
“人性论”在音乐理论上的翻版。
我们乐器制造工人，虽没研究过音乐理论，但是两个社
会、两种制度的对比，我们清楚；阶级斗争的道理，我们明
白；资产阶级的臭味，我们能分辨。因此，对于这种“理论”
的出现，我们要谈谈看法，参加讨论。
这种“理论”的要害，在于它否定了音乐的阶级内容，利
用无标题音乐没有文字标题的特点，来鼓吹所谓“没有社会
内容”的超阶级的抽象艺术，毛主席说：“作为观念形态的
文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产
物。”不论十七世纪，还是十八世纪，都早已是阶级社会了。
60
=====第65页=====
在阶级社会中的每一个人，他的思想感情，言行、作品，无一
不反映出他所属的那个阶级的意识和利益。器乐曲中无论
有无标题，都是属于观念形态的文艺作品，都是社会生活在
…
这些作家头脑中的反映。那末，十八世纪欧洲古典音乐中
的那些无标题音乐，难道就能超阶级而产生吗？仅仅因为
没有文字标题就能脱离阶级社会和作者的阶级感情而抽象
地去“变化和对比”吗？当然是不可能的。只要是生活在阶
级社会里的人，在他的作品里(不论有无标题)总是要反映
他所在的那个阶级的思想威情的。因此，这种拐弯抹角地
否定文艺作品有阶级内容的“理论”，并不是什么新“创造”，
不过是资产阶级向无产阶级进攻时惯用的伎俩罢了。我们
是不会上当的。
这种超阶级“理论”的实质，是反动的资产阶级“人性
论”的产物，它宣扬主观唯心主义。它认为无标题音乐作品
既然仅仅是作曲家“某种情绪的变化和对比”，那就根本没
有阶级矛盾和阶级斗争可言，只是作者抽象的“灵魂”“灵
威”在作品中的反映而已，其含义可以众说纷纭，你爱怎么
理解就怎么理解。这样一来，哪个阶级都可搬用，都能“接
受”，刘少奇、周扬之流所鼓吹的“有益无害论”就可以借尸
还魂了，地主、资产阶级老爷们无病呻吟、风花雪月，甚至吹
捧法西斯头子、污蔑人民群众的那些污七八糟的音乐又可
以充斥舞台了。我们劳动人民受苦几千年，历代的反动统
治阶级不就是企图通过他们那些污七八糟的音乐，来腐蚀
劳动人民的斗志，让我们逆来顺受、听天由命吗？今天，中
67
=====第66页=====
国人民在毛主席和共产党领导下进行了半个多世纪的革命
斗争，取得了社会主义革命的伟大胜利，难道还能允许那些
靡靡之音再充斥社会主义的舞台，毒害我们的思想吗？绝
对不能！我们对于这种“理论”的出现，万万不可掉以轻心，
认为它没什么妨碍，或者说只与音乐界有关，而与社会主义
关系不大等等，都是不对的。应该看到，如果这种谬论一旦
得逞，就会造成崇洋复古思想在社会上重新泛滥，文艺黑线
就会借尸还魂。我们不能忘记林贼虽死，但他代表的地主
资产阶级的反动思想，并没有一齐烧尽。因此，对于这种为
文艺黑线翻案的谬论，必须予以彻底批判。
识别普乐作品的好坏，首先应看政治内容，而不在于它
有无标题。离开了阶级斗争情况，仅以有无标题来衡量作
品的好坏，根本不是马列主义的分析方法。我们在对待中
外历史造产的态度上，一定要遵循毛主席的教导，“一切外
国的东西，如同我们对于食物一样，必须经过自己的口腔咀
嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糟粕
两部分，然后排泄其糟粕，吸收其精华，才能对我们的身
体有益，决不能生吞活剥地毫无批判地吸收。”所谓“大都没
有深刻的社会内容”，就是说不用消化分解，要我们毫无批
判地接受过来，这是万万不行的。
4
我们乐器制造工人，在毛主席革命路线的指引下，日夜
奋战，生产了大量的中西乐器，为革命文艺路线服务，为工
农兵服务。一台钢琴，一支小号，生产出来只是一件物质产
品，但是，到了我们的文艺工作者手里，就要演奏出具体内
62
=====第67页=====
容，就有了鲜明的阶级性。革命的音乐响彻祖国大地，它是
“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，
如果让那些打着“没有深刻的社会内容”幌子的资产阶级音
乐冲击我们的舞台，那就是为资本主义复辟造舆论，要我们
的社会主义江山变颜色，要我们工人阶级受二茬罪、吃二遍
苦。我们是坚决不能答应的！谁若想利用我们工人阶级创
造的社会财富来为资本主义复辟造舆论，当工具，那他就只
有被历史车轮碾得粉碎。
伟大的无产阶级文化大革命，荡涤着一切污泥浊水，摧
毁了资产阶级长期霸占的上层建筑的堡垒，取得了伟大的
胜利。但是敌人是不会甘心失败的，他们总是要利用各种渠
道，玩弄各种花样，甚至通过我们队伍中一些有糊涂思想的
同志之口，来顽固地贩卖他们那一套货色，妄图卷土重来。
这种“理论”的出现，正是两个阶级、两条路线的激烈斗争在
文艺领域里的新反映。“坏事也可以转变成为好事”，由此
而引起的一场讨论，既可反击这种复旧思潮，又能教育广大
群众，不断提高我们的路线觉悟。我们坚信，在批林整风运
动的推动下，通过认真看书学习，必将进一步推动文艺领域
里的阶级斗争进行得更加深入，直到取得彻底的胜利。
(原载一九七四年一月二十四日《光明日报》)
上
6
=====第68页=====
■
！
沉滓泛起
死灰复燃
—驳在音乐问题上的一种反动谬论
辛文彤
最近，在批林整风深入开展的大好形势下，在以革命样
板戏为标志的无产阶级文艺革命蓬勃发展中，社会上冒出
来这样一种理论，说什么无标题音乐仅仅表现某种情绪的
变换和对比，没有什么深刻的社会内容，因此，可以毫无分
析批判地拿来演奏、欣赏。这种谬论，是资产阶级鼓吹的所
谓“纯普乐”“绝对音乐”反动理论的翻版，是修正主义的
“全民文艺”论的流毒在音乐领域中的反映。这种反动谬论
的重新冒头，是文艺战线阶级斗争的新的动向。
所谓无标题音乐，一般是指没有用文字标明题目和
内容的器乐曲，如“F大调第八交响乐”“e小调钢琴协奏
曲”之类。资产阶级的某些音乐理论家把这类乐曲奉为“纯
音乐”、“绝对音乐”的典范，说什么音乐是“上界”的语言，既
不是来源于人类的社会生活，也不反映一定的社会生活。
现代修正主义者，挂着马列主义的招牌，贩卖资产阶级的货
色，说什么音乐作品对人的感染力既没有时间上的界限，也
64
=====第69页=====
不受任何空间的制约，充满了“真挚的感情”，可以被不同时
代的不同阶级所接受。
作为艺术形式的一种—音乐，真的有这般玄妙吗?
否。按照马克思主义的观点看问题，社会存在决定社
会意识。作为观念形态的文化艺术，都是一定时代的社会
生活在人类头脑中反映的产物，革命的文艺作品，则是一定
的社会生活在革命作家头脑中的反映的产物。音乐也不能
例外。无论是标题音乐或者是无标题音乐，都是一定的社
会生活在作曲者头脑中的反映的产物，都受着作曲者阶级
立场、世界观的制约，因而不能不带有鲜明的阶级倾向性。
例如，资产阶级上升时期的德国晋乐家贝多芬(1770一
1827)，生活在一个暴风雨时代，他的一些作品，反映了当时
德国资产阶级在法国资产阶级革命影响下爆发的革命要求
和热情，曾经创作过象《热情奏鸣曲》那样在当时起了进步
作用的乐曲；但在一八一四年以后，贝多芬届服于卷土重来
的封建王朝，也写下了象《光荣的一瞬大合唱》那样的讨好
反动封建势力的作品。他的一些无标题音乐，同样是当时
社会生活的产物，反映着一定的社会生活内容，体现了作者
的鲜明的资产阶级立场和政治倾向，绝不是不反映什么社
会内容的所谓“纯音乐”作品。事实上，“情绪”也好，“真挚
的威情”也好，都是人们的一种精神活动，都是由阶级斗争
的客观现实决定的。“在阶级社会中，每一个人都在一定的
阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”在阶级
社会里，脱离阶级属性而完全抽象的“情绪”或“情威”是根
65
=====第70页=====
本不存在的，因而，所谓只表现某种抽象的“情绪的变换和
对比”，而“没有什么深刻的社会内容”的音乐作品，也是根
本不存在的。
我们知道，音乐和一切艺术品种一样，在阶级社会中，
总是为一定的阶级和一定的政治路线服务的。当前这场论
争的实质，绝不在于音乐作品有无标题，而在于到底承认不
承认一切文艺作品来源于一定的社会生活并反映一定的社
F
会生活这个马克思主义的原理，承认不承认文艺的阶级性。
这个问题的论争，是文艺战线上无产阶级同资产阶级的阶
级斗争，是马克思主义同修正主义的斗争。其实，无标题音
乐和标题音乐之间并没有什么本质上的区别，不过是两种
不同的音乐作品形式。无标题音乐实际上也是有标题的，
只是没有用文字标明而已。其中许多是作曲者因为某种原
因要隐讳其内容，也有的则是故弄玄虚，以示其“深奥”。即
使是对于有标题音乐，资产阶级音乐家不是也可以完全脱
离标题乱奏一场吗？现代修正主义者，还常常在革命的标
题掩盖下，诬蔑革命领袖，丑化革命群众，宣扬战争恐怖，散
布修正主义毒素。他们这样做，正是为了满足本阶级的政
治需要，以音乐作为麻醉人民、反对革命的工具。因而，离
开马克思主义的阶级分析的方法，空谈无标题音乐没有什
么深刻的社会内容，是非常荒谬的。这种观点本身，正是资
产阶级在意识形态领域里同无产阶级进行斗争的一种表
现。
承认不承认在阶级社会中包括音乐在内的一切文学艺
66
=====第71页=====
术都具有鲜明的阶级性，都有着具体的社会内容，这是几十
年来我国文艺战线上，无产阶级同资产阶级、马克思主义同
修正主义、毛主席的革命文艺路线同形形色色的反动文艺
路线斗争的焦点之一。在我国三十年代的文坛上，曾有以
苏汶为代表的“第三种人”，狂呼什么“不是一切文学都是有
阶级性的”，极力宣扬一种既不属于无产阶级又不属于资产
阶级的所谓“第三种人”的文学；反革命修正主义文艺黑线
猖獗之时，刘少奇以及周扬等“四条汉子”也争相鼓噪“有的
古典作品没有政治内容”“不表现政治”，大肆兜售所谓“政
治上没有害处”“生活上还有益处”的“无害有益”论。其
实，三十年代的“第三种人”的文学，是地地道道的反动文
艺，曾作为反动文学营垒的一翼，与鲁迅为代表的中国新文
化的方向相对抗；“四条汉子”的“无害有益”论是对无产阶
级有百害而无一益的谬论，曾作为“全民文艺”论的重要组
成部分，严重危害了我国社会主义的经济基础和上层建筑。
第十次机会主义路线的头子、叛徒，卖国贼林彪，也鼓吹过
什么“咖啡”文学，要人们炮制可以“养人”的作品，实际上正
是反对无产阶级革命文艺的战斗性，妄图利用地主资产阶
级的文艺、修正主义的文艺为他算党叛国制造舆论。当前
出现的这种关于音乐问题的反动谬论，与“第三种人”的文
学和“无害有益”论以及所谓“咖啡”文艺的反动实质是完全
一致的，是这种资产阶级、修正主义谬论在新形势下的重新
出笼。值得重视的是，对这种离开一定的阶级立场，阶级分
析方法去空谈文艺问题的“超阶级”的艺术观，毛主席在光
67
=====第72页=====
辉的《讲话》中早已批判过了，在这场无产阶级文化大革命
中，革命群众以马列主义，毛泽东思想为武器，又一次批判
了做为资产阶级文艺理论基础的人性论。在马克思主义世
界观指导下创作的革命样板戏一经诞生，立即赢得了国内
外革命人民的称誉，显示了马克思主义文艺理论和毛主席
革命文艺路线的巨大威力。此时此刻，这种修正主义谬论
重新冒出来，不能不引起我们的高度警觉。
沉滓泛起，死灰复燃，说明思想文化领城里的阶级斗争
是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。文艺战线两个阶
级、两条路线斗争的历史经验告诉我们，每当一种反动的被
打倒的东西，重新冒出来，总与新形势下的阶级斗争有关。
国际上的帝国主义和形形色色的修正主义者，必然要同我
们作各种形式的斗争，妄图利用反动文化向革命人民渗透，
是他们惯用的一手。国内被打倒的地主资产阶级，也不会
甘心于自己的失败，他们不甘心退出历史的政治舞台，也不
甘心退出文艺舞台，他们还要长期地同我们进行争夺文艺
阵地的斗争。作为一种旧社会遗留下来的旧的意识形态，
地主阶级、资产阶级的文艺影响，尤其是刘少奇、林彪推行
的反革命修正主义文艺黑线的流毒，还远远没有彻底肃清。
所有这些，都会在我们队伍内部以这种或那种形式表现出
来。当前，文艺领域出现的激烈的阶级斗争形势表明,这种
关于音乐问题的反动谬论的出现，绝不是偶然的，它正是文
艺黑线的流毒的一种表现。
过去，周扬等“四条汉子”拜倒在西方资产阶级的脚下，
68
=====第73页=====
把十七、十八、十九世纪的资产阶级文艺捧为不可逾越的
“高峰”，要人们“全盘西化”“全盘继承”，用“盲目崇洋”思
想腐蚀我们的文艺队伍，毒害了不少人。对自己民族的艺
术朵取虚无主义态度，把西方资产阶级的艺术捧得天花乱
坠，是反革命修正主义文艺黑线专政造成的恶果之一。其
实，某些西方资产阶级的文艺作品，有的虽然在资产阶级上
升时期起过一定的进步作用，但是随着时代的发展、社会的
前进，随着资产阶级的历史地位的变化，它的进步性早已消
失了。这类作品多是描写个人命运与压追势力的斗争，表
现资产阶级争取个性解放的思想和愿望。这些内容，从根
本上说，与我们无产阶级的思想感情是格格不入的，与社会
主义的经济基础是水火不容的，与今天的时代精神是背道
而驰的。这种“盲目崇洋”思想，是半封建半殖民地社会的
产物，是帝国主义侵略政策和中国反动政府卖国政策的产
物，是他们用以销蚀中国人民的民族自尊心和自信心的精
神鸦片，是为他们瓜分中国、出卖中国服务的思想工具。当
前，关于音乐问题的这种反动谬论的出笼，不正是在新的形
势下，为迎合国内外阶级敌人的需要，妄图替资产阶级文化
泛滥打开缺口吗？
有的人认为:“某些西方古典音乐，政治内容虽然不好，
但艺术性强，技术高，是音乐工作者提高技巧的必由之路。”
好一个“必由之路”！一定的艺术形式总是为一定的政治内
容服务的，脱离了具体政治内容而独立的艺术形式、艺术技
巧是不存在的。西方古典音乐的艺术形式，都是为表现当
69
=====第74页=====
时贵族或资产阶级的政治内容服务的。这些作品中，有的
艺术技巧高一些，但是，“内容愈反动的作品而又愈带艺术
性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”有的艺术技巧并不真
高。仅就形式而言，不少作品因袭守旧，量守成规，明显地
受到宫廷音乐、教会音乐和某些程式化的束缚。以这样的
艺术形式和技巧，原封不动地来表现我们今天的伟大时代，
反映工农兵的火热斗争生活，歌颂无产阶级的英雄人物，是
根本不可能的。对于艺术技巧，从来没有什么“永恒不变”
的标准，总是与一定时代、一定阶级的要求相适应的。革命
的文艺工作者，必须打破资产阶级的艺术教条，学习掌握表
现无产阶级英雄人物的艺术规律、艺术技巧。实际上，有人
以提高技巧为名，在灵魂深处与所谓西方古典音乐中的资
产阶级情味息息相通，一拍即合。也有的人从所谓练习艺
术技巧出发，对乐曲的内容不做任何分析批判，久而久之，
潜移默化，也必将受到资产阶级思想的严重侵蚀。这是一
条非常危险的道路，是资本主义的道路、修正主义的道路，
而绝不是什么革命文艺工作者提高技巧的“必由之路”
有人可能要问：“难道西洋的、古典的文化就不学、不用
了吗?”我们的回答是肯定的，当然要学，要用，但问题在于
学什么、用什么，如何学、如何用。我们的方针是“古为今
用，洋为中用”“推陈出新”。我们既反对那种一概排斥的
“全盘否定”论，也反对那种盲目搬用的“全盘继承”论，我们
尊重历史的辩证法的发展，给一切文化遗产以一定的历史
地位。我们坚持用马克思主义的立场、观点、方法，对西方
70
=====第75页=====
的、古典的文化遗产进行阶级分析，对在历史发展进程中曾
起过进步作用的文艺作品，当然要给予应有的肯定，给予一
定的历史评价，并运用这些作品来做为研究历史的重要资
料，了解现实阶级斗争的历史渊源，更好地进行无产阶级改
造世界的斗争。在这种分析认识的基础上，对一切外国的、
古典的文化遗产分清精华和糟粕，剔除糟粕，对其精华部分
进行批判地吸收，革命地改造，使之为创造今天的中国的无
产阶级革命文艺而用。正如毛主席所说：“对于外国文化，
排外主义的方针是错误的，应当尽量吸收进步的外国文化，
以为发展中国新文化的借镜;盲目搬用的方针也是错误的，
应当以中国人民的实际需要为基础，批判地吸收外国文
化。”“对于中国古代文化，同样，既不是一概排斥，也不是盲
目搬用，而是批判地接收它，以利于推进中国的新文化。革
命样板戏正是贯彻执行“古为今用、洋为中用”“推陈出新”
伟大方针的光辉榜样，是对外国的、古代的文化遗产进行批
判地吸收，革命地改造的优秀典范。革命样板戏在这方面
取得的宝贵经验，对音乐界以至整个文艺界都有普遍的指
导意义。
还有人认为，目前开展的这场论争仅仅是音乐界的事，
仿佛无关大局。这也是一种糊涂看法。这场斗争，绝不是
什么“纯学术”的“专业性讨论”，而是关系到音乐界遵循什
么方向、走什么道路的大是大非问题，涉及到整个文艺领域
里是搞马克思主义还是搞修正主义这样的方向性问题、路
线性问题。在音乐领域里出现的这种修正主义观点，有一
71
=====第76页=====
定的代表性，是整个文艺领域修正主义思想影响的一种表
现。这场斗争的深刻意义还在于，它关系到整个文艺战线
能否贯彻执行党的基本路线，关系到无产阶级能否在上层
建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。因
此，深入地开展这场斗争，对于肃清修正主义文艺黑线的流
毒，教育、改造文艺队伍，繁荣、发展无产阶级革命文艺，深
入进行上层建筑领域里的社会主义革命，必将产生很大的
推动作用。我们应当充分认识这场斗争的深刻意义，密切
注视思想文化领域阶级斗争的动向，时刻警惕和击退修正
主义文艺黑线的影响和表现，捍卫毛主席的革命文艺路线，
把无产阶级文艺革命进行到底。
(原载一九七四年《北京文艺》第一期)
中
二
十
--
=
1
72
=====第77页=====
批判否定音乐阶级性的谬论
沈阳音乐学院评论组
毛主席教导我们说:“否定马克思主义的基本原则，否
定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。”最近在音乐
界出现的所谓“无标题音乐没有什么社会内容”，“仅仅表现
某种情绪的变换和对比”的观点，就是否定唯物论的反映
论，否定马克思主义的阶级论的修正主义谬论。
无标题音乐到底有没有社会内容：马克思主义认为：
“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头
脑中的反映的产物。”音乐也不例外。不管是声乐曲、器乐
曲，有标题的、无标题的，无不是一定的社会生活在音乐创
作者的头脑中的反映的产物。“吭啃吭啃派”的原始劳动号
子，是当时的社会生活在我们祖先头脑中的反映的产物；
孔老二推崇的听得“三月不知肉味”的“韶乐”，则是奴隶主
阶级的社会生活在他们头脑中的反映的产物;德国资产阶
级音乐家贝多芬的交响乐是与十八、十九世纪西欧资产阶
级的社会生活紧密联系着的;革命交响音乐《沙家浜》则是
我们无产阶级文艺工作者对伟大的抗日战争的火热斗争生
活的讴歌。尽管有些无标题音乐反映社会生活比较隐晦，
73
=====第78页=====
但它们也绝不是脱离社会生活而凭空产生的。就连一向被
资产阶级称为典型的“纯音乐”作品——巴赫的《十二平均
律》(钢琴的前奏曲和赋格)也可以被后人从中挖出一个调
子写成《圣母颂》，可见他的这种所谓“纯音乐”也是与当时
的宗教生活分不开的。那种把无标题音乐说成是不反映社
会生活的反动谬论，显然是否定物质第一性，思维第二性的
唯物主义基本原理的，否定艺术来源于社会实践的唯物论
的反映论的。宣扬这种修正主义观点的目的，是想利用无
标题香乐打开缺口，从而把资产阶级音乐是“超时代”的“永
恒的艺术”的反动理论重新强加于我们，并使资产阶级的音
乐永远霸占我们社会主义文艺舞台。
把无标题音乐说成是“仅仅表现某种情绪的变换和对
比”，而否认它的阶级性，其实是地主、资产阶级“人性论”的
改头换面。这是资产阶级、修正主义者惯用的伎俩。因为
“人性论”“人情味”“人类之爱”等修正主义货色早已被我
们批判得体无完肤，特别是经过无产阶级文化大革命，更是
变得臭不可闻，所以不得不来一番乔装打扮，用抽象的、超
阶级的“情绪”招诺撞骗罢了。“情绪”就那么抽象：就没有
阶级性？毛主席早就指出:“在阶级社会中，每一个人都在
一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。
不同阶级的人有不同的喜、怒、哀、乐。音乐作品中所表现
的思想感情是一定阶级的人的思想感情，它也必然是有阶
级性的。伟大的无产阶级战士欧仁·鲍狄埃高举巴黎公社
的革命大旗创作的全世界无产阶级的歌——《国际歌》，唱
74
=====第79页=====
出了亿万无产者的心声，表达了他们要用暴力推翻旧世界、
建立共产主义新社会的战斗意志和宏伟理想。而贝多芬的
交响乐所表现的只能是资产阶级的“个人英雄”“个人奋
斗”、“个性解放”，他在第九交响乐中鼓吹的“亿万人民拥抱
起来，让全世界来接一个吻”，不过是资产阶级“全人类友
爱”的虚伪口号而已。他的这些音乐无不是资产阶级的，无
不是为资本主义经济基础服务的工具。苏修文艺界吹捧贝
多芬的音乐是什么“无论在空间上，还是在时间上，或是对
人的精神世界的威染上都是没有界限的”;说贝多芬是什么
“真真实实的”社会主义的“同时代人”，这只能证明他们是
真真实实的修正主义者，他们的“社会主义”是真真实实的
资本主义！那种用抽象的“健康”、“明朗”“情绪的变换和
对比”等来掩盖音乐的阶级性的谬论本身，恰恰鲜明地表现
出了它的资产阶级和一切剥削阶级的阶级性。因为在没落
的封建贵族阶级看来，十九世纪上半叶奥地利封建王朝复
辟时期，在维也纳出现的一批粉饰现实，歌舞升平的“轻音
乐”当然是“健康”“明朗”的；在现代资产阶级看来，腐朽没
落、歪七扭八的“爵士乐”也是“健康”“明朗”的；而在资产
阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒，卖国贼林彪一伙看来，
为其反党诗词《重上井冈山》谱写的乐曲，无疑是“最最”“健
康”、“明朗”的了。既然都是“健康”“明朗”的，岂不都可以
卷土重来了吗？那还谈得到无产阶级文艺革命？还谈得到
工农兵英雄形象占领舞台？还谈得到在意识形态领域里实
行无产阶级对资产阶级的全面专政：那不就是资产阶级文
75
=====第80页=====
艺的全面复辟吗?！由此可见，宣扬所谓“健康”“明朗”的
那种修正主义谬论，不过是为封、资、修文艺的重新泛滥制
造理论根据罢了。这正是刘少奇、周扬鼓吹的“有益无害”
“全盘西化”的死灰复燃，正是为以刘少奇、林彪为总代表的
国内外阶级敌人妄图在中国复辟资本主义所造的反革命舆
论。
“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的
阶级，属于一定的政治路线的。”思想文化战线的斗争总是
政治路线斗争的反映，总是国际、国内尖锐复杂的阶级斗争
的反映。这是为无数历史事实所一再证明了的客观规律。
两千多年前的孔老二极力推崇雅乐“尽美”“尽善”，是为他
在政治上推行“克己复礼”，挽救“礼崩乐坏”的局面，复辟奴
隶主阶级专政的政治路线服务的；二十世纪四十年代出现.
的周扬的《文学与生活漫谈》等毒草是为王明的投降主义路
线服务的；六十年代出笼的吴晗的反动历史剧《海瑞罢官》
等是刘少奇、彭德怀阴谋篡权复辟的舆论先导；林彪贩卖的
文艺“方向问题解决了”等黑话，是为他推行极右的反革命
的修正主义政治路线鸣锣开道的。“历史的经验值得注
意。”我们对音乐界当前出现的修正主义的各种表现和影
响，必须提高到政治路线的高度来认识。在无产阶级文化
大革命取得伟大胜利、全党全民正在广泛深入地批林整风
的大好革命形势之下，又出现关于无标题音乐的谬论，决
不是偶然的、孤立的，这决不是什么音乐的有无标题之争，
而是音乐领域里无产阶级和资产阶级的斗争，马克思主义.
76
=====第81页=====
和修正主义的斗争。它是关系到坚持还是改变党的基本路
线，坚持还是放弃在上层建筑包括各个文化领域对资产阶
级实行全面专政的大问题；是关系到保卫无产阶级文化大
革命的成果，巩固无产阶级专政的大问题。对“无标题音乐
没有什么社会内容”的谬论以及修正主义的各种表现和影
响，必须给以迎头痛击！彻底批判！
“不破不立。”无产阶级的革命文艺是在斗争中发展起
来的，要继续搞好无产阶级文艺革命，就必须深入批林、批
孔，坚决贯彻毛主席革命文艺路线，坚决反对反革命的修正
主义文艺黑线，坚决批判资产阶级世界观和文艺观。对中
外文化遗产也必须遵照毛主席关于“古为今用，洋为中用”、
“推陈出新”的教导，采取批判继承的态度。决不允许生吞活
剥地“全面继承”“兼收并蓄”，在这方面，革命样板戏的创
作实践已为我们做出了榜样。在毛主席革命路线指引下，
在同修正主义的斗争中，无产阶级革命文艺必将更加繁荣。
(原载一九七四年二月二日《辽宁日报》》
77
=====第82页=====
从来没有超阶级的音乐艺术
↓
——批判否定音乐阶级性的修正主义谬论
1
邱仲彭
当前，在全国范围内正在开展一场关于无标题音乐的
讨论。这场讨论，既不是有无标题之争，也不是单纯的学术
研究，更不是对无标题音乐作分析评介，它关系到用什么立
场、观点来理解和对待西洋古典音乐，要不要在意识形态领
域内实行无产阶级专政，关系到巩固与发展无产阶级文化
大革命伟大成果，和把无产阶级文艺革命进行到底的大问
题。这是一场大是大非的论战，是无产阶级世界观，艺术观
和资产阶级、修正主义的世界观、艺术观，在音乐领域内的
又一次严重斗争。
有人散布这样一种谬论，说什么西洋古典音乐中一些
无标题音乐“没有什么社会内容”，仅仅表现某种情绪的变
换和对比;这些情绪既无情节，也无标题，音乐还是健康明
朗的;等等。这完全是欺人之谈，是不折不扣的唯心主义观
点，彻头彻尾的修正主义谬论！这种谬论的出现，是和某些
地区的文艺黑线回潮现象相联系的，必须彻底揭露和批判。
78
=====第83页=====
无标题音乐，顾名思义，就是没有用具体文字来标明其
题名或内容的器乐曲。尽管它们没有标题，没有歌词，但决
不等于作品没有思想内容，不起社会作用，不带有阶级属
性。毛主席教导我们:“作为观念形态的文艺作品，都是一
定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”在阶级社会
中，一切文学艺术都是阶级思想意识的反映，都必然打上
阶级的烙印。为艺术而艺术，超阶级、超政治的艺术，是根
本不存在的。无标题音乐当然也不例外。任何一个作曲
家，由于受到时代、社会、阶级的制约，必然会形成一定的世
界观和艺术观，并通过创作表现在他的作品中。十八--
十九世纪西欧一些资产阶级作曲家，他们的创作是在资产
阶级世界观和艺术观支配下进行的，虽然，有的明确说明了
作品表现什么，有的没有说明，有的甚至吹嘘自己根本不表
现任何思想内容，然而，他们都有自己的创作动机和目的，
要表现什么，歌颂什么，反对什么，都总是在作品中体现出
来。以德国资产阶级作曲家贝多芬为例，他的一些无标题
作品就反映了当时资产阶级的思想情绪，宣扬了资产阶级
人性论和人道主义，表现了对于封建主义斗争的个人奋斗
精神。在他的晚年，他趋于消沉，作品中出现的那种以和平
代替斗争的倾向，正反映了德国资产阶级在反封建斗争中
的软弱性。由此可见，他写的作品，不仅是他个人感情的流
露，而且也是他所属的时代、社会、阶级的反映。它们是资
本主义社会的产物，是为资本主义制度制造舆论、为资产阶
级服务的工具。这说明所谓无标题音乐没有什么社会内容
79
=====第84页=====
的说法，完全是凭空捏造的无稽之谈。
至于，认为无标题音乐是什么“健康明朗的”说法，同样
是缺乏阶级分析的骗人的谎话。所谓“健康”“明朗”，无非
形容乐曲表现的某种感情或情绪。毛主席早就指出:“世上
决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”“阶级斗争和
民族斗争的客观现实决定我们的思想感情”。处于不同时
代、不同社会、不同阶级的人对于同一事物由于不同的政治
上
立场、不同的思想威情而有不同的感受和反映。春秋末期，
新兴的民间音乐郑声，就被维护奴隶制度的孔子诬蔑为“乱
世”“亡国”之音，加以排斥、打击。解放前，广大劳动人民喜
爱的那些讽刺统治阶级的生动活泼的民歌，地主阶级听了
就感到毛骨悚然，咒骂为粗野、庸俗的东西;资产阶级认为
是抒情优美的颓废音乐，在无产阶级看来，只不过是荒淫无
耻的靡廓之音罢了。就以资产阶级上升时期的无标题音乐
来说，它们那种表现资产阶级个人奋斗的所谓“健康”“明
朗”，怎能和今天社会主义时代广大革命群众朝气蓬勃、意
气风发的集体主义精神所表现的健康明朗相提并论呢！这
种抽掉了阶级内容，空谈什么“健康明朗”的论调，只能起到
解除人们的思想武装，为资产阶级音乐文化涂脂抹粉的恶
劣作用。
所谓“无标题音乐没有什么社会内容”等谬论具有很大
的危害性。它从根本上否定了音乐艺术的阶级性，混淆了
资产阶级和无产阶级音乐艺术的根本区别，完全违背了马
克思主义关于存在决定意识这一反映论的基本原理,是赤
80
=====第85页=====
裸裸的宣扬资产阶级人性论。按照它的说法，既然那些无
标题音乐没有什么社会内容，还是“健康明朗的”，那么，当
然用不着采取批判态度了，可以毫无顾忌地欣赏接受了。
试问，那些浸透了资产阶级思想意识的音乐作品，对我们社
会主义革命和社会主义建设会产生什么影响？那些宣扬人
性论、人道主义的东西，对于巩固和加强无产阶级专政会起
到什么作用：那些为王公大臣、贵族小姐所欣赏陶醉的乐
曲，对于革命群众特别是青年一代在思想上会引起什么后
果？这不是清清楚楚、明明白白的吗！显然，这种谬论，只
能为资产阶级文化的猖狂泛滥散开大门。这不是为资本主
义复辟制造舆论，为修正主义文艺黑线举幡招魂，又是什么
呢！
其实，这样的谬论并不是什么新奇的东西。一些资产
阶级的音乐家早就鼓吹过什么“纯音乐”“绝对音乐”“音乐
是上界的语言”，是与“思想范围都没有关系”的单纯的“声
音形式”，把音乐吹得神秘离奇，高深莫测。其目的是掩盖
作品的思想内容，欺骗和麻痹广大群众。刘少奇、周扬之
流，也曾经拣起这个破烂武器，提出“全面继承”“全民文
艺”“有益无害”等反动口号，为疯狂推行修正主义文艺黑
线制造借口。林彪一伙也抛出“艺术即政治”、“艺术特殊
论”等奇谈怪论，为复辟资本主义制造舆论。可见，所谓“无
标题音乐没有什么社会内容”的说法，只不过是一切资产阶
级和新老修正主义者反动谬论的旧调重弹而已！其虚伪
性、反动性是昭然若揭的。
：
81
=====第86页=====
对于外国的文化艺术，我们应该采取正确的态度，必须
贯彻“古为今用，洋为中用”“推陈出新”的方针。盲目崇洋，
或者官目排外都是错误的。盲目崇洋，必然对自已民族的
文化采取虚无主义态度，成为外国文化的奴隶；盲目排外，
则达不到“洋为中用”的目的。要批判地借鉴、批判地吸收
外国的东西，而不是被外国的东西牵着鼻子走。我们必须
用马克思主义的立场、观点、方法去分析和研究资产阶级的
*
音乐文化，对于其中有用的部分，作为创造具有鲜明的时代
精神和独持的民族形式、民族风格的无产阶级新音乐的借
鉴。
当前，我们特别应该警惕那种崇洋复古的倾向。尽管，
经过史无前例的无产阶级文化大革命，很多同志的阶级斗
争和路线斗争觉悟都有了提高，但由于过去资产阶级音乐
教育和修正主义文艺黑线的毒害和影响，我们决不能低估
了崇洋复古思想存在的顽固性和危害性。当前出现的这种
无标题音乐没有什么社会内容的观点，就是音乐界崇洋复
古思想集中、突出的表现。实际上，颂古非今，重洋轻中的
思想，决不会经过几次批判就消声匿迹、清除干净的。联系
到我省有的地区黄色歌曲、反动歌曲、颓废音乐的暗流蠢蠢
欲动，有的地区地主资产阶级旧思想、旧文化、旧风俗、旧习
惯的重新抬头，这就清楚地说明我省意识形态领域决不是
风平浪静的，阶级斗争是极其尖锐激烈的。对此，我们决不
能麻痹大意，丧失警惕。
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，出现这
82
=====第87页=====
样的谬论和上述这些现象，决不是偶然的，它是当前国内外
阶级斗争在意识形态领域的必然反映。它再一次提醒我
们，资产阶级在意识形态领域对无产阶级的进攻，一时一刻
也没有停止过。在社会主义这个历史阶段，阶级斗争还是
长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。当前，我们应该
全力以赴地搞好批林批孔这件头等大事。一小撮阶级敌人
妄图否定文化大革命的丰硕成果，为修正主义文艺黑线翻
案，正是孔老二及其忠实信徒林彪搞复辟的反动思想的反
映。只有深入开展批林批孔，才能彻底肃清修正主义文艺
黑线的流毒。我们一定要积极响应党的十大号召，“要重视
上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争“要继续搞好文艺
革命”，在毛主席的无产阶级革命文艺路线指引下，把无产
阶级文艺革命进行到底！
(原载一九七四年二月十日《四川日报》）
广
83
=====第88页=====
说说我们贫下中农对
1
音乐的看法
关永洪
北京市海淀区玉渊潭公社
中
我们看了一月十四日《人民日报》上刊登的《无标题音
乐没有阶级性吗r》和《应当重视这场讨论》这两篇文章后，
心里有些话，也想说一说。
毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定
的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。在阶
级社会中，任何艺术现象都不能离开阶级而孤立存在。无
论什么样的音乐，无论什么时期的音乐，无论是有标题还是
无标题的音乐，总是代表一定阶级的利益，反映一定的社会
内容的。
在今天，还有人说什么有一种音乐没有社会内容，这种
说法完全是骗人。这是国内外尖锐的阶级斗争在意识形态
领城里的必然反映。对这样一件大事，我们贫下中农也要
参加战斗。
*
在农村，我们贫下中农最喜欢唱革命的歌，听革命的音
乐。革命样板戏我们既爱听又爱唱。响彻全世界的《国际
歌》，我们越唱越爱唱，这雄壮的歌声鼓舞着我们前进，鼓舞
着我们去为实现共产主义而奋斗！红军歌曲《三大纪律八
84
=====第89页=====
项注意》，我们男女老少都会唱。每当我们听到这支歌，每
当我们唱起这支歌，就心潮澎湃，热血沸腾，这支歌鼓舞着
我们从胜利走向胜利。在无产阶级文化大革命中产生的一
些好的音乐作品，如民乐合奏《丰收锣鼓》，钢琴协奏曲《黄
河》，交响音乐《沙家浜》等，我们也是越听越爱听，真是打心
眼里高兴。
不管什么音乐，它都是为一定的阶级利益服务的，决没
有什么超阶级的音乐。“无标题”，只不过是掩盖作品的阶
级内容的一种手法而已。事实上，一个作曲家在创作音乐
时，都有他的目的。对于歌颂什么，反对什么，表现什么内
容，抒发什么威情，作者心里都是明明白白的。正如毛主席
所说:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂
资产阶级;你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌
颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”什么树开什么花，
什么阶级说什么话。不管是有标题的音乐，还是无标题的
什么大小调交响乐，什么小调协奏曲慢板、快板等等，统统
是有阶级性的。解放以前，无数革命先烈在刑场上面对敌
人屠刀，昂首挺胸，高唱着雄壮的《国际歌》，为革命英勇就
义。而资产阶级和一切害人虫听到这支歌，吓得浑身发抖，
简直怕得要死。音乐和其他各种文艺一样，从来都是阶级
斗争的工具。刘少奇、林彪、周扬一类骗子，为了复辟资本
主义，长期以来极力贩卖“全民文艺”等修正主义黑货，流毒
至今远远没有肃清。有些人崇拜资产阶级那套洋东西，实
质上就是崇拜资产阶级，反对无产阶级的文艺。对此，我们
85
=====第90页=====
贫下中农坚决不答应。我们一定要在批林批孔的斗争中，
批判那种颂洋非中的修正主义思想，坚决保卫和发展无产
阶级文化大革命的成果，实现无产阶级必须在上层建筑包
括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，让我们的
国家永远沿着毛主席革命路线奋勇前进！
(原载一九七四年二月十二日《人民日报
二
1
86
=====第91页=====
决不容许抹煞音乐的阶级性
金凤浩
当前，正在深入开展的关于音乐是否表现社会内容、有
无阶级属性的讨论，是无产阶级同资产阶级、马克思主义同
修正主义之间，在文艺根本性质问题上的又一次论战。那
种宜扬资产阶级古曲音乐没有什么社会内容的反动谬论，
是一种地地道道的资产阶级理论，是修正主义文艺黑线回
潮的一个表现。对于这种反动谬论，我们必须给予迎头痛
击和彻底批判。
这种修正主义谬论，具有很大反动性和欺骗性。它违
背马克思主义的阶级论，用一大堆抽象的、超阶级字眼，掩
盖资产阶级音乐的阶级内容，抹煞无产阶级文艺同资产阶
级文艺的根本区别，妄图使人们相信，资产阶级的音乐、文
艺，也能为无产阶级所接受，能够为社会主义经济基础服
务。它表面上在评介音乐作品，实际上在鼓吹修正主义文
艺理论;它表面上谈论标题与无标题音乐有无社会内容，实
际上在为资产阶级文艺的反动社会阶级内容打掩护。工农
兵群众说得好:“七个音符，紧连着两个阶级,两条路线的斗
争”。音乐同各种文艺形式一样，有着鲜明的阶级性。在阶
87
=====第92页=====
级社会里，它从来都是阶级和阶级斗争的工具。决没有什
么抽象的、超阶级的音乐。音乐作为观念形态，“都是一定
的社会生活在人类头脑中的反映的产物”，“都是属于一定
的阶级，属于一定的政治路线的”。世界上没有任何一个音
乐家，可以超越他所生活的时代和他所处的阶级地位来搞
什么“纯音乐”。也没有任何一部音乐作品不带有阶级色
彩，而被互相敌对的阶级之间所“共同”利用。事实上，一个
作曲家在进行创作时，都必定受着他的阶级立场和世界观
的支配，受着他所处的那个社会时代所给予他的影响。在
这种支配和影响下，他对于歌颂什么，反对什么，表现什么
内容，抒发什么威情，心里都是明明白白的。所不同的，只
是无产阶级作曲家，敢于公开承认自己为无产阶级政治服
务;而资产阶级作曲家，却制造许多骗人的鬼话来遮盖自己
同资产阶级的联系。所以，任何音乐作品，不论是有标题的
还是无标题的，都必然反映出一定的社会内容和一定的阶
级倾向、思想情绪。即使有标题的音乐，资产阶级音乐家也
可以脱离标题乱奏一场，表现出与标题、文字完全相反的内
容和情绪来。例如，苏修的音乐中，很多是用“革命”的字样
做标题，但实质上却不是革命的，而是歪曲革命，涣散人的
革命意志的。因此，脱离阶级立场、脱离社会时代的具体内
容而空谈什么“有标题、无标题”，抽象地谈论“健康、明朗”
等等，纯粹是欺人之谈！这是一种极其荒谬的主观唯心主
义和超阶级观点。苏修的文艺界，不论是在创作上或理论
上，不是都在大肆宣扬超阶级的所谓“人类共有”的“全民音
88
=====第93页=====
乐”“全人类音乐”吗：他们甚至恶毒地攻击马克思主义的
阶级观点和阶级分析方法为“庸俗社会学”，妄图用偷天换
日的手法修正马克思主义，从根本上否定音乐以至整个文
化艺术的阶级性。所谓“人民性”、“全人类性”这类早已被
革命导师列宁痛斥为“伪善行为”“假招牌”的非阶级概念，
连篇累牍地塞满了他们的音乐论著和文艺书刊，毫无掩饰
地暴露了他们修正主义的本质。苏修贩卖的这种反马列主
义的观点，维护了勃列日涅夫叛徒集团所培植的精神贵族
在文艺领域的专政，成了全面复辟资本主义的舆论工具。文
化大革命前，刘少奇、周扬一伙为了在我国复辟资本主义，
也效法苏修的反动伎俩，企图改变文艺的无产阶级性质。
他们打着“全民文艺”的幌子，把封、资、修的黑货贴上一些
所谓“有益无害”之类的标签，加以鼓吹和贩卖。如今，这种
在无产阶级文化大革命中已经被批判过的反动谬论，又有
人把它重新抬出来上市，这难道还不值得我们警惕和深思
吗？如果这种谬论得逞，就会为帝修反进行文化渗透大开
方便之门，就会使崇洋复古的思潮领到“合法”的通行证而
重新泛滥，修正主义文艺黑线就会借尸还魂，文艺革命的成
果就会付诸东流，试想，这将是多么严重的后果呵！它的出
现不是孤立、偶然的，而是上层建筑和意识形态领域阶级斗
争十分尖锐的反映。这种反动谬论，是为地主资产阶级企
图在新形势下搞翻案、搞复辟所利用的。
党的基本路线和文艺战线阶级斗争的历史经验告诉我
们，阶级斗争是长期的，文艺战线上反对修正主义的斗争也
89
=====第94页=====
是长期、曲折的。国内外一小最反动派，日夜梦想在我国复
辟资本主义，他们必然一次又一次地企图从文化艺术领域
打开缺口。当前，毛主席革命文艺路线日益被广大工农兵
和革命文艺工作者所掌握，文艺战线的形势一派大好。但
是，封、资、修的旧文化、旧艺术观点的影响是很深的。正如
俗语所说:“屋檐下的葱，根枯叶烂心不死。”一有合适的气
候和土壤，它们就会公开或隐蔽地冒出来，继续同无产阶级
较量。因此，文艺的根本性质问题上的斗争还要继续斗下
去，不可能通过一两次批判或做个结论就完事大吉。我们
革命的文艺工作者，必须“认真看书学习，弄通马克思主
义。”牢记党的基本路线，时刻保持清醒的头脑，对任何文艺
现象都要作阶级的、具体的分析，分清文艺问题上马克思主
义同修正主义的界限、无产阶级同资产阶级的界限。对资
产阶级的思想文化侵蚀要保持高度警惕，决不可解除思想
武装。更不能同那种崇洋复古的倾向混在一起。当然，我
们对洋的、古的东西，并不一概排斥，而是要按照“古为今
用，洋为中用”“推陈出新”的正确方针，有批判地继承我们
国家的民族音乐遗产，有批判地借鉴外国音乐，来丰富和发
展无产阶级的、民族的革命音乐艺术。洋的、古的东西，两
者我们都要，但首先是要革命。
当前，在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，一场群众
性的批林批孔斗争在蓬勃展开。批林批孔，是全党全军全
国人民的头等大事，也是文艺战线的头等大事。搞好这场
斗争，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩
90
=====第95页=====
固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的现实意义
和深远的历史意义。也必将推动文艺革命的更加深入发展。
我们文艺工作者，要以战斗姿态积极投入这场战斗，把上层
建筑领域的社会主义革命进行到底。当前的批林批孔斗争
和批判音乐上修正主义谬论的斗争，对我们每个文艺工作
者都是一次极好的考验、锻炼和受教育的机会。是毛主席的
教导、党和人民的精心培育，使我从一个朝鲜族普通青年，
成长为一个共产党员、文艺工作者。我要永远牢记毛主席
关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，努力学习
马列主义、毛泽东思想，在阶级斗争和文艺革命的实践中，
认真向广大工农兵群众和革命文艺战士学习，自觉改造世
界观，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，做一
个社会主义革命的促进派。决不辜负党和人民的期望，焕
发精神，努力工作，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命文艺
路线，继续搞好文艺革命做出贡献。
(原载一九七四年二月十七日《吉林日报》）
1
■
16
=====第96页=====
旧调重弹说明了什么?
——斥否定音乐阶级性的谬论
张
善
在革命样板戏的带动下，我国社会主义文艺呈现出一
派蒸蒸日上的繁荣景象。在这一派大好形势下，却吹来一
股阴风，说什么西欧资产阶级的无标题音乐“没有什么社会
内容”，是“健康明朗”的云云，也有人说这种谬论是旧调重
弹，没有什么了不起。
诚然，资产阶级的音乐理论家鼓吹无标题音乐是“纯音
乐”，否认它的社会内容，否认它的阶级属性，是由来已久
的。问题在于经过无产阶级文化大革命，这种修正主义的
反动观点，又在我们社会主义的新中国出现，这就值得深
思！果真象有些人说的那样，是偶然的用词不当呢：还是
国际国内复杂尖锐的阶级斗争在意识形态领域里的必然反
映？结论只能是后者。这种反动观点，集中反映了音乐界
崇洋复古的倾向，而这种倾向又不仅限于音乐界，而是一种
社会思潮。这是关系到是搞马列主义，还是搞修正主义的
大是大非问题;是坚持无产阶级的阶级斗争学说，还是宣扬
资产阶级的人性论；是对资产阶级文艺采取马克思主义的
92
=====第97页=====
批判态度，还是搞修正主义的“全盘继承”“全盘西化”。对
待这样根本性的大问题，我们决不能等闲视之。
-
认为无标题音乐仅仅是“某种情绪的对比和变换”，完
全违背马克思主义关于艺术和社会生活的原理，违背了唯
物论的反映论。作为观念形态的文艺作品，都是一定的社
会生活在人类头脑中的反映的产物。任何时代任何作家的
创作，既离不开他生活的那个时代，也摆不脱他自己所处的
阶级地位，更不能不受本人世界观的影响。十八—十九
世纪西欧各国的无标题音乐，本来就是资本主义发展的产
物。它是在资本主义上升时期，具有资产阶级民主思想的
音乐家，为了和封建势力作斗争，就运用这种较为隐晦的音
乐形式(如F大调交响乐，g小调协奏曲)，来反映资产阶级
的思想情绪，表达他们的愿望与要求，以达到为发展资本主
义，维护资产阶级利益的目的。这种音乐形式，从它诞生的
时候就有着明确的阶级属性，从它出现的时候就是资产阶
级手中的精神武器。它从来都是为资产阶级夺取政权和巩
固政权服务的舆论工具。
在音乐艺术领域里，也和其他意识形态领域一样，企图
取代封建阶级统治地位的资产阶级，也把自已的思想形式
赋予普遍的意义，给无标题音乐披上了“人性”的外衣，说它
表达了“人类共同的威情”。“在阶级社会中，每一个人都在
一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。
威情从来都受着思想的制约，而思想从来就有阶级性的，任
何时代也只能是有具体阶级的威情，而绝不会有所谓超阶
E6
=====第98页=====
级“人类共同的威情”。德国的贝多芬是西欧有代表性的资
产阶级音乐家。资产阶级和现代修正主义者的音乐理论家
总讲他的“叛逆”精神，讲他的“斗争性”和“英雄性”，并且说
他的作品“在时间和空间是没有界限的”，似乎贝多芬的音
乐完全是超时代、超阶级的。实际上他所反映的思想威情
始终都没有能超出“个性解放”这个基本内容。很清楚，这
并不是什么“人类共同的威情”，而是资产阶级的个人主义，
是资本主义反抗封建主义在观念形态上的反映。正因为贝
多芬的音乐创作适应了资产阶级的政治需要，因而他就成
了西欧资产阶级文艺的代表人物。
我们并不否认资本主义上升时期，西欧无标题音乐反
封建的进步意义，也不否认它在音乐发展史上应有的地位。
问题是应该看到他们所反映的个人主义思想，是和无产阶
级的集体主义思想、共产主义思想根本不相容的，是根本对
立的。作为资本主义社会上层建筑的音乐艺术，阶级性是
十分明确的。有些人利用无标题这个隐晦的特点，否认它
的社会内容，鼓吹它是“明朗健康”的音乐，无非是要把这些
中
为宫廷社会和资产阶级社会“经常上演”的曲目，拿到我们
社会主义的舞台上来“经常上演”。如果真是这样，资产阶
级的音乐文化就会重新大泛滥，崇洋复古的倾向就要重新
抬头，无产阶级文化大革命的成果将会丧失。历史经验告
诉我们，这就是和平演变、复辟资本主义的先导。
鲁迅说：在阶级社会中，文学家虽自以为“自由”，自以
为是超阶级的，但他的创作都受本阶级的意识的支配。所
94
=====第99页=====
以无论是资产阶级上升时期的音乐，或者是资产阶级没落
时期的音乐，也无论是有标题，或者是无标题，都有它明显
的阶级倾向，我们都要根据它所反映的社会内容，作具体的
阶级分析。资产阶级的音乐理论家虽然拚命鼓吹“音乐本
身就是音乐，而绝不是其他”，但在阶级存在的社会里，哪里
也不会有这种脱离任何阶级功利关系的“纯音乐”：现代修
正主义者把资产阶级的音乐吹嘘为“每一代新人都能从中
找到自己的思想和自己的美”，这完全是骗人的鬼话，难道
他们那些为个人得失而苦闷、忧郁，悲观失望的思想感情，
和我们社会主义的思想感情能够协调吗？难道那些饱含资
产阶级个人主义的自私自利观念，能和无产阶级大公无私
的思想相容吗？对我们说来，这不是什么“美”，更不是什么
“健康明朗”的东西，而是腐蚀无产阶级的精神鸦片。
西欧的音乐文化，是近百年来伴随着帝国主义的入侵
而传入我国的，资产阶级的音乐文化在殖民地半殖民地是
为帝国主义的侵略政策服务的，它的传播不仅散布资产阶
级的个人主义，而且还扼杀民族音乐文化的发展。有些人
看待西欧的音乐文化，不是站在无产阶级立场，而是站在买
办阶级的立场。他们把资产阶级的音乐文化奉为最高范
本，以洋为高，以洋为荣，而对中华民族的音乐文化，采取虚
无主义的态度，否定祖国的音乐文化传统。反革命的修正主
义文艺黑线统治时鼓吹的“全盘继承”“全盘西化”“无害
有益”等谬论，不仅毒害了部分文艺工作者，而且也毒害了
一批盲目崇洋的观众，这是十分严重的教训。“不破不立”，
95
=====第100页=====
不破除对资产阶级音乐文化的迷信，就不可能搞好无产阶
级的文艺革命。当然，我们也不盲目排外，盲目排外和盲目
崇洋都是错误的，只有遵照毛主席指出的“古为今用，洋为
中用”、推陈出新”的方针，立足于发展无产阶级自己的、具
有时代特征和民族风格的新文艺，去了解它和研究它，去批
判地借鉴，批判地吸收，而决不是拜倒在它的脚下，畏缩不
前。
西欧资产阶级的无标题音乐，和它的有标题音乐一样，
始终都不是远离阶级斗争的“仙境”，过去和现在，它们都是
资产阶级的精神武器。那种宣扬无标题音乐不反映社会生
活内容的谬论，是赤裸裸的资产阶级的人性论。人性论是
修正主义文艺理论的核心，它的哲学基础是主观唯心论。
究竟是坚持马克思主义的阶级论，还是宣扬资产阶级的人
性论：历来都是文艺领域中两个阶级、两条路线、两种世界
观和文艺观斗争的一个重要方面。
资产阶级人性论的谬论，在历次思想文化战线的斗争
中，特别是在无产阶级文化大革命中，我们都对它进行过系
统的批判。斗了很长时期，但又冒出来了，确实是旧调重
弹，但旧调重弹却说明了阶级斗争的新动向，说明了意识形
态领域里阶级斗争的长期性和复杂性。党的基本路线告诉
我们：社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历
史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着
号
社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复
辟的危险性，刘少奇、林彪两个反党集团的垮台，文艺黑线
96
=====第101页=====
统治的被摧毁，并不意味着阶级斗争已经结束，资产阶级的
旧思想和旧文化，一遇到适当气候，它们又会卷土重来。它
们一再窜出来，是毫不奇怪的，因为被打垮的反动阶级是不
甘心自己的失败的。我们同他们斗争，是要经历一个很长
的历史阶段的。
党的十大政治报告指出,“要重视上层建筑包括各个文
化领域的阶级斗争”，“要继续搞好文艺革命”。思想文化战
线的斗争历史告诉我们，无产阶级不批判资产阶级和一切
剥削阶级意识形态，社会主义的新文化就不可能建立起来，
社会主义制度就不可能巩固。我们必须高举马克思主义的
批判大旗，不停顿地同修正主义，同形形色色的资产阶级反
动思想展开针锋相对的斗争。
(原载·九七四年二月十七日内蒙古日报》)
97
=====第102页=====
二
不许文艺黑线借尸还魂
沈阳黎明机械厂工人业余演出队
当前，文艺领城里冒出一种谬论，说什么有种音乐叫无
标题音乐，它没有什么社会内容，是超阶级的艺术，这纯粹
是骗人的鬼话。无非想借“无标题”做幌子，对资产阶级音
乐来番乔装打扮，把封资修的黑货再重新塞到舞台上，为复
辟资本主义鸣锣开道。
毛主席早就指出:“在现在世界上，一切文化或文学艺
术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”音乐作
为一种观念形态，也毫不例外地从属于一定的阶级，是一定
的社会生活在人类头脑中反映的产物。各种音乐无不打上
阶级的烙印。无产阶级永远不会歌颂资产阶级，资产阶级
也从来不会歌颂无产阶级，这是一条永远不变的真理。气
势磅礴的《国际歌》是我们无产阶级的战歌，它鼓舞我们为
实现共产主义而奋斗！而资产阶级听了就吓得灵魂出弯。
我们工人虽然没有专门研究过音乐理论，但我们懂得
阶级和阶级斗争。在旧中国，帝国主义对我国进行政治上
的侵略和经济上的侵略时，总是以文化侵略为先导。他们
总是在发动武装侵略前，办什么“教堂”呀，出版什么“小说”
98
=====第103页=====
呀，输入什么“歌曲”“音乐”呀…接踵而来的便是军舰、
飞机和真枪实炮了。一九三一年，日本帝国主义侵占了我
国东北，日本侵略者为了麻痹中国人民的意志，不是也唱什
么“满洲的春天”呀，“共存共荣”呀……。什么“春天”在暗
无天日的旧中国，日寇到处烧杀，掠夺，我们有什么“春天”
可谈；什么“共存共荣”？这是一场你死我活的斗争，我们引
颈高歌的是《大刀进行曲》，坚决要把日寇赶出中国去。
叛徒刘少奇、林彪之流，为了复辟资本主义的需要，不
也是硬把封资修的黑货说成是“有益无害”吗？把一些风花
雪月的靡靡之音说成是那个阶级都能“接受”的吗？这种种
在无产阶级文化大革命中已被批判过的谬论，今天不是又
有人把它抬出来，让文艺黑线借尸还魂吗？我省不是也出
现了洋腔洋调、陈腔滥调、怪腔怪调的坏歌曲吗？我们设想
一下，如果对这种阶级斗争动向不闻不问，那就要不了多长
时间，文艺黑线统治舞台的局面又将再现，其结果，必然导
致资本主义复辟，帝修反又要卷土重来。我们必须牢记阶
级斗争的长期性、复杂性，万万不可掉以轻心。我们工人阶
级要在深入进行的批林批孔运动中，用战斗保卫无产阶级
文化大革命的胜利成果，在意识形态领域里实行无产阶级
对资产阶级的全面专政。
(原载一九七四年二月二十三日《辽宁日报）
66
=====第104页=====
绝不容许抹煞音乐的阶级性
山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组乐队
当前，文艺战线上正在开展对无标题音乐种种错误论
调的批判，这是继续肃清修正主义文艺黑线的余毒，保卫无
产阶级革命文艺成果，搞好文艺革命，深入开展上层建筑领
域中阶级斗争的一项重要任务。我们革命文艺战士，在这
场严肃的政治斗争面前，一定要积极参战，为捍卫毛主席的
革命路线而斗争。
有的人说什么无标题音乐不反映深刻的社会内容，只
不过是某种“健康的”“明朗的”情绪的对比和变换。言下
之意就是说，它没有什么阶级性。说来，这种论调并不是什
么新鲜货色，历来的剥削阶级的音乐理论家们，为了在文艺
上巩固他们的统治，也说什么无标题音乐与“生活中的客观
事实没有任何关系”，等等。这些反动谬论有着共同的目
的，就是要千方百计地把无标题音乐说成是没有阶级性的，
是人类共有的，以此来解除革命人民在资产阶级和修正主
义进攻面前的思想武装。
马克思、恩格斯告诚我们千万不要忘记阶级的敌对。
无产阶级和资产阶级，是两个思想体系完全不同的敌对阶
100
=====第105页=====
级。而代表这两个阶级的音乐作品，不论是有标题音乐还
是无标题音乐，都是一定的社会生活在人们头脑中反映的
产物，必然有着截然不同的阶级印记。即是在资产阶级上
升时期有着一定进步意义的音乐作品，不管它有着怎样所
谓“健康的”“明朗的”情绪的变换，也超脱不出资产阶级的
思想范畴。我们不可能从贝多芬第三交响乐中资产阶级个
人奋斗的情绪变换中，想到无产阶级英雄的形象;也不可能
从柴可夫斯基第六交响乐的忧伤压抑的曲调中，体会到旧
社会劳动人民的苦难;更不可能从莫扎特悠闲自得的奏鸣
曲中，联想到无产阶级革命战士的开阔胸怀和崇高的精神
境界。不管音乐作品有无标题，它总是阶级社会中人的阶
级威情的反映。鲁迅先生说得好:“某一种人，一定只有这
某一种人的思想和眼光，不能超出他本阶级之外。”那种认
为西欧古典的、所谓“健康的”“明朗的”，“只表现情绪对比
和变换”的说法，则更是荒谬的。
在阶级社会里，没有什么超阶级的，抽象的“健康”明
朗”。无产阶级认为健康、明朗的，资产阶级未必也感到健
康、明朗；资产阶级认为健康、明朗的，无产阶级就一定不会
认为是健康、明朗。资产阶级所谓的“雄伟”、“健康”、“明
朗”，同我们无产阶级的革命乐曲是根本无法比拟的。
音乐在反动的资产阶级手里是消遣和麻醉人民的工
具，而在无产阶级手里，则是斗争的武器和战斗的号角。
在革命现代京剧《奇袭白虎团》一剧中，音乐对塑造英雄人
物和烘托剧情起了极大的作用。《奇》剧通过选用《国际歌》
101
=====第106页=====
作为主调贯串全剧，深化了全剧的主题思想。随着剧情的
不断发展，音乐在揭示英雄人物在特定环境里的精神面貌
和塑造严伟才这一光彩夺目的国际主义英雄形象时，都发
挥了很大的作用。无论是在月夜侦察、团部请战，还是插入
敌后、直捣伪团部等场面里，只要《国际歌》的激昂磅礴的音
调一出现，我们不但感到严伟才的高大形象更为光彩，使广
大工农兵观众受到振奋和鼓舞，而且我们每次演出也都受
到很大的激励和威染。拿《奇》剧的音乐同贝多芬第九交响
乐对比，我们可以看出，阶级的不同，对音乐作品的理解和
感受就截然不同。
列宁指出“资产阶级社会的死尸……是不能装进棺
材、埋到地下的。被打死的资本主义会在我们中间腐烂发
臭，败坏空气，毒化我们的生活”。修正主义文艺黑线的流
毒还远远没有肃清，一有风吹草动，这种毒气就会往外散
发。这种阶级斗争的现象，和当前社会上某些角落里黄色
歌曲的哼吟，毒草小说的出现，坏故事的传播是有密切关联
的。这些都提醒我们，资产阶级在上层建筑领域里对无产
阶级的进攻一刻也没有停止过。我们一定要看到这种斗争
的长期性和严重性，深入开展对修正主义文艺黑线的批判，
肃清其流毒，将文艺革命进行到底。
(原载一九七四年二月二十六日《大众日报）
-，
102
=====第107页=====
驳抹煞音乐作品阶级性的
修正主义文艺谬论
田歌刘一光
经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，对反革命
的修正主义文艺路线进行了深入批判，毛主席的无产阶级
革命文艺路线更加深入人心，我国社会主义文艺舞台，在革
命样板戏的带动下，呈现出万紫千红、百花竞放的繁荣兴旺
景象，文艺战线的形势一派大好。但是，象其他战线一样，
文艺战线上的阶级斗争并没有消失，而仍然是长期的、复
杂的，有时是尖锐、激烈的。例如，前些日子，从阴暗的角落
里竞刮出一股翻案风，充分说明了修正主义文艺路线的影
响和流毒并没有肃清。所谓无标题音乐“没有什么深刻的
社会内容”，“仅仅表现某种情绪的变换和对比”，“健康”
“明朗”，等等，就是在文艺领域内冒出来的一种修正主义的
谬论。这不是孤立的现象，不是什么学术问题，而是意识形
态领域里两个阶级、两条路线斗争的大事，是两种世界观
两种文艺观斗争的大是大非问题，我们决不可掉以轻心，等
闲视之，必须透过现象，抓住要害，狠揭猛批其反动实质。
103
=====第108页=====
1
所谓无标题音乐没有什么社会内容的论调，贩卖的是
超阶级的资产阶级唯心主义观点，是地地道道的资产阶级
人性论的变种，比较集中地代表了音乐界所存在的一种崇
洋复古倾向。鼓吹这种修正主义的反动观点，其目的就是
要否定革命样板戏，翻无产阶级文化大革命的案，为反革命
修正主义文艺路线扬幡招魂。
“马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识”。
一切文学艺术都是社会生活在作家头脑中的反映的产物。
毛主席指出，“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念
形态上的反映。”那么，作为观念形态的音乐艺术，能够没有
社会内容吗？能够脱离社会而存在吗？显然这是一种欺人
之谈。
我们决不能脱离阶级观点来空谈音乐有没有社会内
容。那种硬是要把音乐艺术和社会现实分割开的谬论，实
际上是为资产阶级服务的。这也不是什么新鲜东西了。欧
洲没落的资产阶级唯心主义艺术家，为了把人们引向虚幻
缥缈，脱离阶级斗争，从而达到挽救其本阶级没落的命运，
为本阶级的政治路线服务，不是贩卖了许多诸如此类的奇
谈怪论吗：如什么“音乐本身就是音乐”呀，音乐只是“字和
音节的序列”，只是“发响的音响在流动着的形式”呀，什么
音乐“本身并没有其它目的，只有它自己是目的”呀等等，一
句话，音乐就是“绝对音乐”，“纯音乐”，它是为一切阶级、一
104
=====第109页=====
切不同时代的人所接受的。所谓欧洲器乐曲中的无标题音
乐“没有什么深刻的社会内容”的谬论，就是这种资产阶级
音乐理论的翻版。欧洲资产阶级作曲家的无标题音乐，被资
产阶级唯心主义艺术家吹捧为尽善尽美的超阶级的“纯音
乐”。实际上这些音乐没有一首不反映作者的阶级立场和
世界观的。就拿巴赫的《十二平均律钢琴曲集》来说吧，这
部作品一度被一些人说成是“不能分析”的，然而，“在阶级
社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无
不打上阶级的烙印”，巴赫也不例外。一位法国作曲家就曾
从巴赫的这部作品的第一首前奏曲的和声里抽出一个旋
律，谱成了一首《圣母颂》，真是“心有灵犀一点通”。因为巴
赫的音乐作品里，渗透了他所生活的时代的宗教色彩。这
一雄辩的事实，不正是给了那些否认音乐艺术阶级属性的
资产阶级唯心主义艺术家一记响亮的耳光吗？
音乐的阶级属性从孔老二对待音乐的态度上也可看得
很清楚。例如孔老二对待《诗经》的“风，雅、颂”三大类，就
严格规定使用界限，主张“风、雅、颂”各得其所，即“颂”和
“雅”只能由贵族统治阶级祭祖和宴客使用，“风”则民间使
用。又如孔老二对为奴隶制歌功颂德的舜乐《韶》和周乐
《武》，赞赏备至，甚至在齐国听到《韶》乐，竞沉醉到“三月不
知肉味”。而他对新兴的“郑声”，则竭尽诽谤打击之能事，
凶相毕露地叫嚷要“放郑声”。顽固地复辟奴隶制的孔老二
这样一衰一贬，不就清楚地证明了《韶》《武》和《郑声》都是
有阶级属性的，是反映了阶级社会内容的吗？
101
=====第110页=====
江青同志亲手培育的革命样板戏，在音乐形象的塑造
上，更为我们提供了宝贵的经验：例如;同样是表现“出兵”
场面的《沙家浜》中的“奇袭”和《智取威虎山》中的“夹皮沟
遭劫”，前者曲调高亢、昂扬，充分表达了人民子弟兵旺盛的
革命斗志；而后者则阴沉抑郁，淋漓尽致地揭示了座山雕和
匪徒们阴险凶残、空虚慌张的内心世界。这两种截然不同
的表现手法，刻划了无产阶级英雄人物和阶级敌人截然不
同的精神面貌。这就雄辩地说明了音乐艺术是有阶级属性
的，不管它有没有标题。因为有标题或无标题并不是问题
的实质,主要是看音乐作品表现了什么阶级的政治内容，是
为什么阶级政治路线服务的。至于有标题或无标题，那不
过仅仅是表现手法不同而已。因为有标题，他们也可以乱
奏一场。更有甚者，象那些现代修正主义的音乐作品，不是
也往往冠以“革命”的标题，然而却贩卖的是反革命的黑货
吗：而那些无标题的器乐曲，只不过是资产阶级作曲家为
了掩饰其作品的阶级属性的一种骗术罢了。所以有标题或
无标题是丝毫不能改变作品内容的阶级属性的。这也说明
了经过无产阶级文化大革命，至今还有人持“无标题音乐没
有什么深刻的社会内容”的反动观点，这正是修正主义文艺
路线的影响和流毒没有肃清的一种表现。
1
无标题音乐“仅仅表现某种情绪的变换和对比。”言下
之意:这种音乐没有阶级性。这是一个欺骗。世界上哪有
106
=====第111页=====
“超阶级”的“情绪”呢？这和资产阶级所宣扬的“人类的
爱”“人类的感情”是一路货色。实际上，它们都脱胎于资
产阶级唯心主义的“人性论”，这也正是资产阶级文艺观的
核心，问题不在于有标题还是无标题，而在于他们宣扬这
种抽象的、超阶级的所谓“情绪”，正是为了掩盖他们吹捧的
无标题音乐的资产阶级本质。至于说什么西方资产阶级音
乐无情节，无标题，“健康”“明朗”等等，无非是想说明这种
音乐“无害”，可以照搬，他们崇洋是有理的。这完全是一种
修正主义文艺观。它为资产阶级无标题音乐蒙上了一层面
纱，它比那种公开宣扬“为艺术而艺术”“艺术至上”的资产
阶级谬论具有更大的欺骗性。
“人性”是有阶级性的。同样，人们的“情绪”也是有阶
级性的。毛主席教导我们“世上决没有无缘无故的爱，也
没有无缘无故的恨。不同的阶级，喜怒哀乐的内容也决不
会一样。游离于社会之外、阶级之外的“情绪”是不存在的。
鲁迅对此曾进行过严正的批驳。他说:“自然，喜怒哀乐，
人之情也'，然而穷人决无开交易所折本的快恼，煤油大王
那会知道北京拣煤渣老婆子身受的酸辛，饥区的灾民，大约
总不去种兰花，象阔人的老太爷一样，贾府上的焦大，也不
爱林妹妹的。”这正好象地主阶级决不爱听“长工歌”，资产
阶级一听到《国际歌》就要浑身发抖一样。资产阶级的无标
题音乐决不会有“劳动号子”的旋律，又怎么谈得到什么“健
康”、“明朗”呢！
无论是欧洲资产阶级的古典曲目，还是现代修正主义
107
=====第112页=====
的穿靡之音，它们总的基调都反映了“无可奈何花落去”的
哀鸣，即使处于上升时期的欧洲资产阶级的古典曲目，也
不过反映了暴发户的狂热及个性解放的追求而已。而无产
阶级的战斗的音乐艺术，无论是欧仁·鲍狄埃和狄盖特的
《国际歌》，还是江青同志亲手培育的革命交响音乐《沙家
浜》，它们总的基调，反映了“满怀豪情向未来”的无产阶级
革命精神。不同的阶级具有不同的“情绪”，就是如此分明。
什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话，作为观念形态的音乐
艺术，尽管表现手法上有它的特殊性，但它总是不能脱离这
条马克思列宁主义客观规律的。
三
既然音乐艺术是有阶级性的，是一定的政治和经济在
观念形态上的反映。那么，古今中外的反动派为什么总是
要碟喋不休地抹杀它的阶级性呢？其实这本身就是意识形
态领域内阶级斗争和路线斗争的反映。
孔老二生在我国奴隶制社会没落、封建社会兴起的大
变革时代。他竭力主张复辟奴隶制的“礼治”，并把“乐”作
为“复礼”的一个重要工具。为了掩盖他的政治目的，他也
宣扬什么“乐其可知也：始作，翕如也；从之，纯如也，激如
也，绎如也，以成。”就是说;音乐，那是可以晓得的，开始演
奏时很热烈；继续下去，音节和谐而清晰，袅袅不绝。这样，
就完成了。看，“热烈”“和谐”“清晰”“不绝”，这就是孔老
二所宣扬的音乐，这与无标题音乐“仅仅表现情绪的变换和
104
=====第113页=====
对比”的修正主义谬论有什么两样。孔老二的这番话，掩盖
着他利用音乐作为“复礼”即复辟奴隶制的工具的真面目。
刘少奇、周扬一伙，竭力鼓吹音乐艺术要“全盘西化”、
“全盘继承”、“无害有益”的反动谬论，并捧出某些资产阶级
音乐家来作他们修正主义文艺路线的典范。刘少奇、周扬一
伙媚外洋奴的嘴脸，暴露出他们复辟资本主义的狼子野心。
林彪这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有
的大党阀，大军阀，竟也装腔作势地侈谈文学艺术问题。一
方面他大喊大叫“方向问题解决了”，借此宣扬阶阶斗争和
路线斗争已经不存在，麻痹人们的斗志，并宣扬什么“灵
域”、电光石火，稍纵即逝的“天才观”和两斗皆仇，两和皆友
等孔孟之道的“人性论”；一方面迫不及待地指示其死党为
其反动黑诗谱曲，妄图大造反革命复辟舆论，其险恶用心和
孔老二、刘少奇、周扬之流是一样的。
苏联现代修正主义者更狡猾。他们披着马列主义外
衣，为资产阶级文艺观描上一层什么“人民性”“现实主义”
等油彩，就具有更大的欺骗性。但再狡猾的狐狸也是藏不
住尾巴的，他们宣扬什么“绝对音乐”“纯音乐”是超越“时
间”和“空间”的，资产阶级的古典曲目是可以为社会主义和
共产主义服务的，是“永恒”的。这就赤裸裸暴露了他们抹
煞音乐艺术的阶级属性，为资产阶级的音乐大开方便之门，
借以维护勃列日涅夫之流社会帝国主义统治的罪恶目的。
当前出现的所谓无标题音乐“没有什么深刻的社会内
容”等修正主义谬论，正是在新形势之下，意识形态领域内
109
=====第114页=====
阶级斗争和路线斗争的一种反映。它的核心是资产阶级人
性论，它的哲学基础是主观唯心主义。这种谬论如果得误，
就会造成崇洋复古思想的重新泛滥，就会使我们对资产阶
级的文化渗透丧失警惕，就会为刘少奇、林彪、周扬一伙所
鼓吹的“全盘西化”“全盘继承”“无害有益”等谬论翻案，
反革命修正主义文艺路线就会借尸还魂。它的后果，是十
分严重的。这是一场严重的阶级斗争和路线斗争。这又一
次向我们敲响了警钟，我们千万不能忘记党的基本路线。
虽然，上述这些修正主义谬论在历次政治运动中，特别是在
无产阶级文化大革命中，都作了全面的、系统的、彻底的批
判，但一遇适当的气候，它又会乔装打扮重新冒了出来。这
充分说明了无产阶级与资产阶级在意识形态领域内斗争的
长期性和复杂性。我们一定要坚持毛主席的“古为今用，洋
为中用”，“百花齐放，推陈出新”的方针。“不破不立，不塞
不流，不止不行”。我们就是要高举革命大批判的旗帜，横
扫一切修正主义谬论；我们就是要为以革命样板戏为代表
的无产阶级文化艺术的蓬勃发展大声叫好。当前，毛主席
十
亲自发动和领导的批林批孔群众运动，正以雷霆万钧之力，
排山倒海之势迅猛发展。我们要紧紧掌握马列主义、毛泽
东思想的锐利武器，深入批林批孔，批判修正主义文艺谬
论，批判修正主义文艺路线的种种影响和反映，用无产阶级
文艺思想牢固地占领文艺阵地，让社会主义文艺新花开得
更加鲜艳！更加夺目！
(原载一九七四年三月四日《新疆日报》)
110
=====第115页=====
必须坚持音乐领域的阶级斗争
工
一关于标题与无标题音乐问题的讨论
史钱音苑
*
在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，文
艺革命阔步向前。社会主义文艺创作欣欣向荣，我们在文
艺战线上取得了伟大的胜利。但是，“无产阶级和资产阶级
之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，
有时甚至是很激烈的。”文艺领域里两个阶级、两条路线的
斗争并没有结束，资产阶级仍然在同我们争夺其失去的阵
地，妄图阻挡文艺革命的胜利前进；资产阶级、修正主义的
旧思想还会以新的形式出现。我们决不可丧失警惕。
关于西方资产阶级古典音乐作品中的一些无标题音乐
“没有什么深刻的社会内容”、“仅仅表现某种情绪的变换和
对比”，而且还比较“健康、明朗”的修正主义论调，报上已发
表一系列文章，进行了批判。问题不在于音乐作品有标题
或是无标题，而在于它是反映了哪个阶级的思想感情，为哪
个阶级的政治利益服务。资产阶级音乐作品，有标题的，他
们也可以脱离标题乱奏一气。因此，我们必须站在无产阶
111
=====第116页=====
级立场上，用马克思主义的观点和方法，对资产阶级的音乐
作品进行阶级分析，以彻底批判抹煞音乐作品阶级性的修
正主义谬论。
当前，一场群众性的批林批孔斗争正在深入开展。这
个斗争，对于加强思想和政治路线方面的教育，坚持和贯彻
执行毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命
的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有
重大的现实意义和深远的历史意义。深入批林批孔，同时
也是关系到在整个上层建筑各个领域里挖掉修正主义根
子，继续搞好文艺革命的大事。我们应当在批林批孔斗争
的推动下，继续将有关标题音乐,无标题音乐的讨论深入下
去，进一步批判在音乐战线上的一切剥削阶级的思想影响
长期以来，资产阶级和修正主义理论家对于音乐发表
了种种荒谬的理论。他们认为，音乐不表现任何社会内容，
说什么“音乐本身就是音乐，而决不是什么其它”；“声音只
能表现声音，再也不能表现其他什么。”奥地利唯心主义音
乐美学家汉斯力克(1825—1904)则更露骨地叫嚣“音乐的
内容——即运动着的声音形式”，并说音乐作品的美“与任
何陌生的，音乐之外的思想范围都没有关系”。从上述言论
可以清楚地看出，那种宣扬资产阶级古典音乐作品“没有什
么深刻的社会内容”，“仅仅表现某种情绪的变换和对比”的
112
=====第117页=====
修正主义论调，不过是资产阶级音乐理论的改头换面而已。
否认音乐具有一定的社会内容，就是割断音乐与社会
生活的联系。通观中外音乐文化发展的历史，人们所创造
的种种音乐，无论它有标题或无标题，都是为人们的社会存
在所决定、受一定物质的生产方式所制约的，都是一定时代
的社会生活在一定阶级的作家头脑中反映的产物。决没有
什么脱离社会生活，不表现一定社会内容的音乐。如奥地
利资产阶级作曲家舒伯特(1797-1828)，他生活在十九世
纪初封建复辟时期。梅持涅的反动统治使他感到沉闷窒
息。他向往资产阶级个人自由幸福，但他的理想却不能不
被严酷的现实所粉碎，于是陷入矛盾重重的忧伤痛苦之中。
从他的许多作品中，如声乐套曲《美丽的磨坊女》、《冬之
旅》器乐作品《未完成交响乐》等，可以清楚地看到当时德
奥小资产阶级知识分子的苦闷彷徨和企图寻求出路的心
境，看到他们的理想与现实的矛盾，从而在一定程度上反映
了处于反动复辟下德奥社会生活的一个侧面。又如，为什
么在巴赫(1685—1750)的音乐创作中，宗教的内容占有突
出地位？这是和处于十八世纪上半叶封建割据的落后的政
教合一的德国社会现实、巴赫本人的世界观，以及他一生主
要为宫廷或教堂服务的经历分不开的。
从以上分析可以看出，那种认为音乐作品不反映社会
阶级内容的论调，正是从根本上违背了马克思主义关于艺
术与生活、意识与存在的关系的基本原则，宣扬了资产阶级
唯心主义。
173
=====第118页=====
二
也许有人会问:“难道能否认音乐表现上的特殊性吗?”
“音乐不表现人的情绪吗?”我们说，音乐在艺术表现上，是
有其自己的特点的;但是，在反映社会生活和表现特定阶级
的思想感情上，音乐和其他艺术并没有什么本质的区别。
马克思主义认为，感情和情绪从来不是抽象的。它是人们
对客观现实的一种反映形式，它是人们对客观事物所持的
不同态度的具体表现。威情、情绪总是受一定的立场和思
想认识所支配的。面在阶级社会中，人们的思想认识，都是
为人们的社会存在，为不同的阶级地位所决定的。一定的
阶级立场，一定的思想认识，产生对事物一定的态度和反
应，从而产生一定的成情和情绪。在音乐作品中所反映的
感情和情绪正是阶级的意志和呼声的一种概括，它敏锐地
反映着各阶级对时代、社会、政治事件的不同态度。而上述
修正主义“论调”却脱离了阶级立场，抽象地大讲“情绪”，割
断“情绪”和思想的联系，掩盖“情绪”的阶级实质，从而完全
抽掉了音乐作品的阶级性。现代修正主义音乐理论家们就
连篇累牍地对西方古典音乐冠以什么“健康”、“明朗”、“乐
观”“向上”等等词句，还贴上什么“人民性”“现实主义”
“人道主义”等标签，把它们吹捧得无以复加。他们竭力掩
盖这些音乐所表现的社会内容和阶级性，贩卖资产阶级人
性论，妄图利用资产阶级音乐来腐蚀人们的意志，以达到他
114
=====第119页=====
们复辟资本主义的罪恶目的。资产阶级音乐作品“没有什
么深刻的社会内容”的论调正是资产阶级人性论在音乐理
论上的一种反映。
对待西方古典音乐，我们应有正确的认识。这些音乐
反映了十八、十九世纪西方资本主义社会的社会生活，表现
了那个时代资产阶级的政治愿望和思想情感，因此，从它的
思想内容到所抒发的威情、情绪，都带有明显的资产阶级属
性。有一些作品在当时的历史条件下有一定的进步意义，
但这些作品所表现的思想内容与我们今天无产阶级的思想
意识是根本对立的，是同我们的社会主义制度格格不入的。
对于反映这些思想内容的作品，如果无批判地予以接受，就
会对无产阶级专政产生严重的破坏作用。就以“自由、平
等、博爱”为例，这是在欧洲资产阶级上升时期，一些资产阶
级启蒙运动思想家提出的口号。它在历史上虽然起了反封
建的进步作用，但他们的主张即使在当时也是不可能实现
的。后来已为历史的发展所证明，它只不过是充当了资产
阶级为了维护自己的阶级利益，用来作为欺骗劳动群众的
一句口号罢了。例如德国作曲家贝多芬(1770—1827)在他
产
的《第五交响乐》(“命运”)中，强烈地表现个人与“命运”的
矛盾和斗争，反映新兴资产阶级谋求解放等反封建的反抗
精神。对贝多芬及其音乐创作在历史上的进步意义，我们
历来给予充分的肯定。但这种宣扬资产阶级个性解放的反
抗精神与今天无产阶级的革命精神却有着本质的不同。我
们如果不运用马克思主义的观点进行阶级分析，而把它当
J15
=====第120页=====
作一种抽象的情感，任其潜移默化，这样发展下去，不仅会
在政治上迷失方向，有走入歧途的危险；而且实际上是为资
产阶级的文化渗透大开绿灯，替资本主义复辟创造条件。
不是有人认为十九世纪奥地利作曲家约翰·斯持劳斯
的许多圆舞曲如《蓝色的多瑙河》、《拨弦波尔卡》等，也都是
什么“健康、明朗”的，“听了可以使人得到一种休息”吗？事
实是怎样呢？这些作品大多数产生于一八四八年欧洲资产
阶级革命失败后，它们把人们引导到一种歌舞升平的境界，
为当时的反动统治粉饰太平，因而受到了反动统治者的赏
识与吹捧。它们反映了奥地利资产阶级、小资产阶级在革
命失败后政治上的软弱和动摇。难道这种音乐能对社会主
义时代的人民起什么积极作用吗?
因此，对于散布资产阶级音乐没有什么社会内容、鼓吹
香乐表现抽象的超阶级的情绪的修正主义谬论，我们必须
揭露它的反动实质，指出它的危害。这种理论是主观唯心
主义和资产阶级人性论的混合物，是现代修正主义文艺理
论的翻版，必须给予彻底的批判。
三
为什么这样一个贩卖资产阶级唯心论和人性论的修正
主义谬论，今天又重新出现呢？这决不是孤立的、偶然的。
毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶
段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾
116
=====第121页=====
和阶级斗争，存在鳌社会主义同资本主义两条道路的斗争，
存在整资本主义复辟的危险性。”无产阶级文化大革命的伟
大胜利，无产阶级文艺革命的不断深入，丝毫不意味着阶级
斗争的止息。在革命的大好形势下，被推翻的剥削阶级是
不甘心退出历史舞台的。他们还在负隅顽抗、向机反扑。
有的地方不是还有人在演坏戏，说坏书、唱坏歌，与无产阶
级争夺文艺阵地吗？虽然这只是少数的、个别的现象，但不
能不引起我们的严重注意。可是，我们队伍中的一些同志，
头脑里的资产阶级思想和修正主义流毒还远没有肃清，原
有的资产阶级世界观没有得到很好的改造，面对资产阶级
的政治进攻和文化侵蚀，他们丧失了思想警惕。当前出现
的否认音乐作品的社会内容、抹煞音乐作品的阶级性的修
正主义谬论，就是反映了文艺界的“崇洋复古”思想，又在某
些人头脑中死灰复燃。如果任其存在和发展，就会给修正
主义文艺黑线的复辟打开缺口，我们无产阶级文艺革命的
胜利成果就会逐渐丧失，后果之严重不堪设想。因此，我们
绝不能掉以轻心。
阶级斗争的历史告诉我们，在意识形态领域里“唯物
论”与“唯心论”的斗争，在文艺战线上“阶级论”与“人性论”
的斗争，一向就是无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正
主义激烈斗争的尖锐反映。在这样一场大是大非的斗争面
前，一切文艺工作者都必须站在无产阶级立场，彻底批判一
切修正主义谬论，坚决回击一切妄图把历史车轮拉向倒转
的逆流，以我们的实际行动，捍卫无产阶级文化大革命的胜
117
=====第122页=====
利成果。
党的十大号召我们:“要重视上层建筑包括各个文化领
城的阶级斗争”，“要继续搞好文艺革命”。让我们响应十大
的号召，认真改造世界观，坚决批判资产阶级、修正主义的
文艺思想,把文艺战线上两个阶级、两条道路和两条路线的
斗争进行到底，夺取无产阶级文艺革命的更大胜利
(原载一九七四年三月十三日《光明日报》)
E
中
■
118
=====第123页=====
用无产阶级思想牢固占领文艺阵地
——谈对标题与无标题音乐问题的讨论
东
路
波澜壮阔的批林批孔运动，推动着上层建筑包括各个
文化领域的革命。在批林批孔运动的有力推动下，对于宣
扬资产阶级古典音乐作品“没有什么社会内容”的修正主义
观点的批判，也正逐步向纵深发展。目前，在音乐战线上的
这场无产阶级与资产阶级，马克思主义与修正主义的尖锐
斗争，已引起了文艺界和广大工农兵群众的普遍注意。许
多同志都深刻认识到，这个问题是同捍卫无产阶级文化大
革命的胜利成果，继续搞好文艺革命直接有关的大事；是深
入批林批孔，抓好上层建筑包括各个文化领城的社会主义
革命的重大问题。宣扬外国资产阶级古典音乐“没有什么
社会内容”的谬论，虽然由来已久，但在新形势下重新出笼，
正是适应国内外阶级敌人否定无产阶级文化大革命，妄图
复辟，倒退的反革命目的的需要，我们必须认真对待。
外国资产阶级古典音乐“没有什么社会内容”的谬论，
是现代修正主义者从地主资产阶级人性论那里捡来的破
119
=====第124页=====
烂，是修正主义文艺路线的头目周扬之流一贯鼓吹的所谓
“音乐内容不是什么具体的东西”的谬论的翻版。但是问题
的实质并不仅仅如此，而是在于经过无产阶级文化大革命
的今天，居然还有人持有并宣扬这种修正主义的反动观点，
为掩盖资产阶级音乐的社会、阶级内容大卖其力，这就不能
不引人深思：历史的经验告诉我们，资产阶级总是要在新
的形势下变换手法向我们进攻，力图恢复他们失去的阵地。
目前出现的关于外国资产阶级古典音乐“没有什么社会内
容”的论调，就是这种阶级斗争的反映。是关系到承认还是
否定无产阶级文化大革命的伟大成果，要不要坚持无产阶
级文艺革命，要不要坚持马列主义、坚持走社会主义道路的
大问题。
音乐作为阶级斗争的工具，从来都是为一定阶级的政
治路线服务的。无论是标题音乐或无标题音乐，都是“一定
社会的政治和经济”在观念形态上的反映，不反映一定社会
的政治和经济的音乐作品是根本不存在的。所谓外国资产
阶级古典音乐“没有什么社会内容,仅仅表现某种情绪的变
4
换和对比”等论调，完全违反了马克思主义关于“社会存在
决定人们的意识”，“作为观念形态的文艺作品，都是一定的
社会生活在人类头脑中的反映的产物”这一基本原理。这
种反动观点的哲学基础是主观唯心主义及地主资产阶级的
人性论。它把音乐现象抽象化、神秘化，用超阶级、超时代
的所谓“抽象情绪”来取消音乐的社会内容和阶级属性。在
阶级社会里，有没有“抽象情绪”这种东西：根本没有。在
120
=====第125页=====
阶级社会中，“情绪”是不能离开具体的人而存在的，而每一
个人又都是在一定的阶级地位中生活，人的思想情绪无不
打上阶级的烙印，因此任何人的情绪都是反映一定的阶级
意识的，音乐作者通过音乐所表现的“某种情绪”，也只能是
反映阶级的“情绪”，而绝不可能是什么抽象的超阶级的情
绪。就拿“愤怒”这种情绪来说吧。欧洲某些古典音乐作品
中表现的教会牧师对演神叛教的愤怒，难道可以同革命现
代舞剧《白毛女》的音乐中表现的老贫农杨白劳对地主阶级
的愤怒相提并论吗？足见，任何音乐作品都是有阶级性的，
它所表现的社会内容都是离不开在一定条件下的阶级和阶
级斗争，是为当时的阶级斗争服务的。所谓资产阶级古典
音乐“没有什么社会内容，仅仅表现某种情绪的变换和对
比”，就从根本上否认了音乐的阶级性，大肆宣扬地主资产
阶级的人性论。这种理论既是从欧洲资产阶级那里贩卖来
的，又与孔老二的“性相近也，习相远也”，“泛爱众”等反动
说教，有着思想上的渊源关系。毛主席说:“有没有人性这
种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人
性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什
么超阶级的人性。”现代修正主义者利用所谓的“抽象情绪”
或“抽象人性”来模糊人们的阶级意识，把地主资产阶级的
音乐统统说成是什么具有“人民性”“全人类性”的，或者是
“无害有益”的，借以掩盖其资产阶级音乐的反动阶级本质，
为他们推行“全盘继承”、“全盘西化”制造理论根据。如果
我们容忍这种反动思潮的泛滥而不予彻底批判，其实质就
121
=====第126页=====
是否定无产阶级文化大革命对封、资、修文艺的批判，就是
替刘少奇、周扬一伙的修正主义文艺路线翻案，企图让封、
资、修音乐文化重新占领我们的文艺舞台，使我们丧失文化
大革命的伟大成果。苏联从资产阶级文化上的专制主义导
致到资本主义全面复辟的历史教训，很值得我们牢牢记取。
在我们无产阶级专政的国家里，被打倒的地主资产阶级手
中没有了政权，它们的经济基础又已被摧毁，但它们总是
不甘心自己的失败，千方百计同我们争夺意识形态这个阵
地。今天，面对着这样一场惊心动魄的阶级斗争，我们决不
能丧失警惕，放松战斗。“共产党的哲学就是斗争哲学。”我
们必须以阶级斗争，路线斗争为纲，擦亮眼睛，振奋斗志，把
这场反对修正主义的斗争进行到底。
我们还必须清醒地看到，当前存在的崇洋复古思想，就
是这种修正主义思潮的一个具体反映。而修正主义思潮的
出现和泛滥，从来都是一种国际现象。今天，仍然处在帝国
主义和无产阶级革命的时代。“只要世界上还有帝国主义、
资本主义、各国反动派和现代修正主义存在，资本主义的阴
风总会不时地吹到社会主义国家里来。”外国资产阶级音乐
是伴随着帝国主义的侵略而传到中国来的。解放前，帝国
主义在中国传教、办学、开舞厅、放电影，还组织乐队，大量
演奏和推广资产阶级音乐，包括标题音乐和无标题音乐；宣
扬所谓“音乐是上界的语言”，制造种种玄妙莫测的什么“纯
音乐”“绝对音乐”等等欺人之谈。其目的就“在于造就服
从它们的知识干部和愚弄广大的中国人民”，麻醉中国人民
122
=====第127页=====
的精神。崇洋思想，就是帝国主义文化侵略政策的一个直
接产物。解放了，红旗指处乌云散，帝国主义冒险家们夹着
尾巴逃跑了。但是他们撒下的奴化精神的毒粉，却并不是
那么容易扫除干净的。而帝国主义、社会帝国主义也从来
没有放弃通过文化这个渠道对社会主义中国进行渗透和腐
蚀。苏修的某些御用文人不就在竭力鼓吹要让他们那些
“具有比较发达的传播音乐文化手段的民族”去“帮助”什么
几百年来“不能自由地、适当地发展自己文化的人民”吗?
请看，这是一副多么气势汹涵的社会帝国主义称王称霸的
架势。他们的所谓“帮助”难道不正是侵略、奴役的代名词
吗？只有林彪一伙叛徒、卖国贼才会欢迎这种“帮助”。所
谓外国资产阶级的古典音乐“没有什么社会内容”的理论，
正是迎合这种文化渗透政策的需要的。对于这种为帝、修、
反的文化渗透、精神腐蚀大开方便之门的理论，又难道可以
象某些人那样，当作不必大惊小怪的小事，或者认为“只是
搞音乐的人的事”，而自己则可以不闻不问吗：国际国内意
识形态领域阶级斗争的实践告诉我们：无产阶级同资产阶
级、马克思主义同修正主义决不能搞什么“和平共处”。无
产阶级、马克思主义或是战胜资产阶级、修正主义，或是被
它们吃掉，二者必居其一。在这个“谁改造谁”“谁专谁的
政”的根本问题上，我们是决不可有丝毫含糊的。
当然，对于外国资产阶级的标题音乐和无标题音乐，如
同对于古人和外国人的其它文学艺术作品一样，为了发展
我们无产阶级文化的需要，我们还必须去研究它，拒绝研究
123
=====第128页=====
是错误的。但是一定要站在无产阶级立场上，按照“古为今
用，洋为中用”和“推陈出新”的方针，用批判的眼光去研究。
我们决不能盲目崇拜和迷恋古人和外国人，我们进行研究
乃是为了在意识形态领域里战胜资产阶级。这是一个长期
的战斗任务，是一项严肃而艰巨的工作。我们一定要在批
林批孔斗争中，联系意识形态领域，特别是文艺战线上的阶
级斗争实际，通过不断开展意识形态领域的阶级斗争,对资
产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化进行不松懈的批
判斗争。只有坚决肃清修正主义文艺思想的流毒，用无产
阶级思想牢固地占领文艺、教育阵地，才能真正贯彻执行
“古为今用，洋为中用”和“推陈出新”的方针，发展我们无产
阶级的社会主义的民族音乐文化。
（原载一九七四年四月二十六日《文汇报》）
F
F
S
+
124
=====第129页=====
古今中外没有任何艺术是超阶级的
一—驳抹杀音乐作品阶级性的修正主义谬论
刘连生
不久前，在音乐领城里冒出一种修正主义谬论，说什么
资产阶级的古典音乐“没有什么社会内容”，“仅仅表现某种
情绪的变换和对比”，等等。这种奇谈怪论的出现，是修正
主义文艺黑线流毒的一种反映。彻底批判这种资产阶级反
动谬论，是文艺战线上两条路线斗争的继续，是关系到我们
坚持党的基本路线，在意识形态领域内现固无产阶级专政，
将无产阶级文艺革命进行到底的大问题。
翻开文艺战线上两条路线斗争的历史，古今中外一些
反动阶级的“美学权威”、“音乐大师”们都吹捧一种共同的
+
谬论，即艺术是一种“超阶级”的“特殊”的东西。他们认为
音乐则更是一种“特殊”的艺术，“看不见，摸不着”“只能心
领神会”，因此，他们给音乐披上“上界的语言”的外衣，极力
隐瞒音乐的阶级性。中国的没落奴隶主阶级的思想代表孔
丘就说什么“乐由天作”“乐者，天地之和也”，把音乐看成是
“天老爷”创造的，晋乐能使天地的人们和睦。刘少奇、周扬
125
=====第130页=====
一伙长期以来鼓吹音乐给人以“美的享受”“音乐是世界共
同语言”。野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林
彪，也紧步孔老二和他外国主子的后尘，煞有介事地鼓吹
“养人文艺”。这种种陈词滥调虽然五花八门，都很巧妙，但
反对马克思主义的阶级论这点却是他们谬论的共同本质。
当前在阴沟里冒出来的这种抹杀音乐作品阶级性的修正主
义谬论，就是反动的文艺“超阶级”论的翻版，就是在新形势
下资产阶级用腐朽反动的唯心史观来向无产阶级发动进攻
的一种武器。
毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定
的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。“作为
观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中
的反映的产物。”在阶级社会里，作家是属于一定的阶级的，
…
社会生活反映到作家的头脑里，经过作家头脑的加工，创造
出来的艺术作品，无论是何种形式，都必然要反映作家所属
的阶级立场、阶级要求和艺术观。因此，无论是标题音乐，
还是无标题音乐，都表现着深刻的阶级内容、社会内容。
“超阶级”的、“纯粹”的、“为艺术而艺术”的艺术作品，是根
本不存在的。
十九世纪德国资产阶级作曲家舒曼(1810—1856)，他
在政治上强烈地反对当时德国封建君主制的统治，幻想资
产阶级民主、自由的实现，但又没有勇气起来斗争，因而悲
观、失望。舒曼给当时德国《新音乐报》的主编勃伦德尔的
一封信中就清楚地写着：“不错，要把时代引起的痛苦和快
126
=====第131页=====
乐诉诸音乐。在他的作品中强烈地反映了德国资产阶级的
利己主义要求、幻想和对当时社会现状不满的思想感情。
从这些资产阶级音乐“大师”们的创作与言论中，也可以看
出不管是标题音乐还是无标题音乐，并不是不表现社会内
容，而是表现着深刻的社会内容、阶级内容，反映着作家所
属阶级的强烈要求。这就给了那些在当今社会条件下，重
新兜售那种所谓音乐作品“不表现社会内容”的人们一记响
亮的耳光。.
事实很清楚，什么阶级说什么话，超阶级的“世界共同
语言”是根本不存在的。而刘少奇，林彪和周扬之流，倒是
同资产阶级和国内外一切反动派找到了共同语言，这是因
为他们一伙叛徒，同古今中外一切反动势力一样，都是逆历
史潮流而动的反动派。二千多年前的孔老二，站在维护奴
隶主阶级的立场上，痛心于“礼崩乐坏”，因而拼命宣扬麻痹
人民、奴役人民的反动的音乐“弦歌之声”，而对于新兴的民
间音乐“郑声”，却极尽其排斥打击之能事。胡说什么:“夫
乐者，先王之所以饰喜也；军旅铁钺者，先王之所饰怒也”。
(《乐记》)极力为奴隶主阶级擦脂抹粉，歌功颂德。其目的就
是为了维护行将崩溃的奴隶制度。林彪为了在中国复辟资
本主义，则承袭了孔老二的衣钵；极力鼓吹“养人文艺”，拼
命提倡为他反革命修正主义路线服务的黑歌，妄图利用音
乐来为他自己树碑立传，从而为他改变党的基本路线，为他
篡党、篡军，建立林家封建法西斯王朝制造舆论。
音乐，和其他各种文艺一样，从来都是阶级斗争的工
127
=====第132页=====
具。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，文艺战线
取得了伟大的胜利，广大文艺队伍也有了不少进步。但是，
刘少奇、林彪、周扬一伙长期贩卖的“全民文艺”“养人文
艺”等修正主义黑货，流毒很深，至今还没有肃清。当前音
乐战线上出现的所谓音乐作品“不表现社会内容”的邪说，
就是这种反映。有的人把西方资产阶级十八一—十九世纪
的音乐捧到九霄云上，还美其名曰“明朗”“健康”，甚至对
现代没落的资产阶级某些创作“手法”也大加吹捧，表现出
十足的洋奴思想。然而他们对光彩夺目的无产阶级革命样
板戏音乐却极力歪曲、贬低，这也不是，那也不好。在艺术
上，这些人是民族虚无主义者。他们崇洋，实际就是崇拜资
产阶级。对这种“颂洋非中”的错误思想，我们决不能掉以
轻心，如果不加以批判，无产阶级文艺就不能发展，毛主席
的革命文艺路线就不能贯彻，修正主义文艺黑线就会死灰
复燃，引起严重的后果。
无产阶级从来不隐瞒自己的观点，明确地要求无产阶
级音乐和艺术必须为无产阶级政治服务。对于古代和外国
的优秀文学遗产，我们也并不是一概排斥，而是要遵循“古
为今用，洋为中用”，“推陈出新”的方针，用辩证唯物主义和
历史唯物主义的观点，用阶级分析的方法，批判地借鉴、批
判地吸收外国的东西，而决不能无批判地“兼收并蓄”，更不
能借口“借鉴”，拜倒在洋人脚下“颂洋非中”。
意识形态领城内的阶级斗争是长期的、复杂的、尖锐
的。在社会主义这个历史时期内，帝、修、反日夜都梦想在
128
=====第133页=====
我国复辟资本主义，他们必然一次又一次地企图在文化上
打开缺口。二千多年前的孔老二，尸骨虽然早已化为灰尘，
可是时至今日，帝、修、反还在为他扬幡招魂。今天在音乐战
线上出现的所谓音乐无阶级性的反动谬论，也是早已被我
们批判过的修正主义观点，只是由于历史条件不同，它采取
了不同的形式，穿上了更加巧妙的外衣而已。因此，我们一
定要积极响应毛主席和党中央的伟大号召，以党的基本路
线为纲，清醒地看到在意识形态领域里阶级斗争的长期性、
复杂性，尖锐性，积极投身到批林批孔斗争中去，批判孔孟
之道，批判林彪反革命修正主义路线，用马列主义、毛泽东
思想的望远镜和显微镜，去识破阶级敌人所玩弄的各种花
招，发扬在无产阶级专政条件下继续革命的大无畏精神，坚
决将无产阶级文艺革命进行到底！
(原载一九七四年三月十三日《光明日报》)
中
129
=====第134页=====
拿起阶级分析的武器
中
——再谈标题音乐、无标题音乐的阶级性
2
朝
华
中央民族学院艺术系
随着批林批孔群众运动的不断深入，无产阶级向资产
阶级及一切剥削阶级的意识形态展开了广泛深入的猛烈进
攻，掀起了上层建筑领城内的社会主义革命高潮。当前，关
于标题音乐和无标题音乐究竞有没有阶级性、是否反映一
定的社会内容的讨论，是上层建筑文艺领域里革命斗争的
大事，是无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义的尖
锐斗争。
毛主席早就指出:“在现在世界上，一切文化或文学艺
术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术
的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实
际上是不存在的。”音乐也绝不例外。无论是标题音乐或是
无标题音乐，都必然从属于一定的阶级，并为一定的政治路
线服务。资产阶级和修正主义的理论家们，却总是鼓吹什
么音乐是“抽象”的艺术，“人类的共同语言”之类超阶级的
谬论，掩盖和抹杀音乐的阶级性，否定音乐在阶级斗争中的
130
=====第135页=====
政治作用。当前社会上出现的认为无标题音乐“仅仅表现
某种情绪的变换和对比”，“没有什么深刻的社会内容”等奇
谈怪论，便是这一类早已被伟大革命导师马克思、恩格斯、
列宁，斯大林和毛主席批驳得体无完肤的资产阶级修正主
义黑货。如果允许这些东西合法存在，就是否定在文化大
革命中对十七年文艺黑线统治下崇洋复古思想的批判，就
是为封、资、修文艺卷土重来开放绿灯，就是反对文艺革命，
鼓吹倒退和复辟，为林彪“克己复礼”复辟资本主义制造舆
论。因此，我们对于有标题音乐也好，无标题音乐也好，必
须拿起阶级分析的武器，从客观存在的事实出发，弄清它反
映的是哪个阶级的思想感情，反映了哪个阶级的政治要求，
是为哪个阶级服务的，才能避免上当受骗。
上
历史的经验值得注意。自从人类进入阶级社会以来，
音乐作为意识形态的一个组成部分，始终是阶级斗争的工
具。两千多年前的孔老二，就曾积极宣扬音乐要为奴隶主
阶级的政治服务。他鼓吹什么“天下有道，则礼乐征伐自天
子出”，把礼乐和打仗视为应由天子决定的同等重要的大
事;鼓吹什么“移风易俗，莫善于乐”，把音乐看作改变不符
合奴隶制的社会风俗的最好武器；鼓吹什么“是以圣人务其
本，乐动声仪”，胡说用奴隶主阶级宣扬仁义道德的音乐来
影响人们的言行是“圣人”们所致力的根本。所有这一切反
131
=====第136页=====
动说教，充分说明孔老二并不是把“乐”当作人们“极口腹耳
目之欲”的消遣品，而是为了维护和巩固反动统治;为了“小
人学道则易使”，使奴隶们在反动音乐的教化下，听命于奴
隶主的驱使和奴役。孔老二还不遗余力地鼓吹“信而好
古”，要人们深信和爱好古老的玩意儿，称赞据传说是虞舜
7
时代的《韶》乐“尽美矣，又尽善也”，说他听了一次《韶》乐的
演奏就“三月不知肉味”。显然，孔老二鼓吹艺术上的复古，
正是为了政治上的复辟，为了更有效地恢复“周礼”，巩固奴
隶制，实现他“克已复礼”的政治路线。
反之，对于反映新兴地主阶级政治利益，不符合周礼的
民间音乐郑卫之音，孔老二则深恶痛绝，视为祸水。他诬蔑
“郑声淫，佞人殆”，胡说代表新兴地主阶级的郑卫之音淫
滥，同能言善辩的人即“佞人”一样，能够危害奴隶制。他害
怕郑声搞乱了他所崇尚的雅乐，于是叫嚷什么“郑声之乱雅
乐也”，因此，坚决主张“放郑声”，把郑声作为“乱世之音”严
加取缔。甚至当孔老二从卫国若丧家之犬回到鲁国之后，
还迫不及待地亲自出马整理音乐，以维护雅颂之乐，扼杀郑
卫之音，挽救当时奴隶制“礼坏乐崩”的危局，恢复旧的奴隶
制度。看，孔老二反动奴隶主阶级的立场是何等顽固！从
孔老二的赞成和反对之中，不正好反映了音乐领城里不同
政治路线的生死搏斗吗？
和孔老二一样，历来的反动派都把音乐作为维护他们
反动统治的工具。一九三四年独夫民贼蒋介石一面向中央
苏区进行残酷的第五次反革命围剿，妄想用屠刀将革命扼
132
=====第137页=====
杀在火海血泊中；一面又鸣钟击鼓，管弦齐奏，大演《韶》乐，
这些反动家伙还无耻地吹嘘是“承平雅颂……酷爱和平”，
妄想用《韶》乐为他们的法西斯专政歌功颂德。
我党历次路线斗争中机会主义路线的头子，也总是利
用文艺为机会主义政治路线服务。刘少奇、周扬一伙，打着
“全民文艺”“有益无害”等幌子，在他们统治的文艺阵地
上，封资修毒草丛生，排斥和打击社会主义的音乐作品，妄
图利用文艺腐蚀群众，征服人心，为他们颠覆无产阶级专
政，复辟资本主义作舆论准备。而资产阶级野心家、阴谋家
林彪继承了中外一切反动派的反革命衣钵，更是大肆运用
文学、戏剧、电影、音乐、美术进行复辟活动。林彪反党集团
利用《御河桥》《贺后骂殿》之类的旧戏曲宣传他的政变经；
利用旧小说、诗词影射攻击无产阶级司令部，攻击无产阶级
专政，攻击社会主义制度；利用回忆录、翻案诗、黑歌、黑画
来为他们树碑立传。总之，他们无孔不入，利用各种文艺形
式，为他“克己复礼”的反革命的修正主义路线服务，为他篡
党夺权、进行反革命政变制造舆论。这是多么令人触目惊
心的阶级斗争的现实情景啊！
在阶级社会中，各种思想无不打上阶级的烙印”。作
为观念形态的文学艺术的阶级性，本来是不容置疑的客观
存在。那么，为什么资产阶级和修正主义者却千方百计地
133
=====第138页=====
抹杀文艺的阶级性呢？因为这些资产阶级和修正主义文艺
家代表的是一小撮剥削阶级的吸血鬼和寄生虫，他们为了
掩盖资产阶级充满肮脏血污的剥削本质，为了掩盖“他们依
赖钱袋、依赖收买和依赖豢养”的资产阶级附庸的丑恶嘴
脸，总是把自己装扮成全民利益的代表，装扮成不受阶级局
限的自由艺术家，打着“自由、平等、博爱”的招牌，打着超阶
级的“人性论”的幌子进行招摇撞骗。而无标题音乐这种形
式，由于不用文字明确地标明作品的思想内容，作品的阶级
内容表现得比较隐晦曲折，所以也就往往成为许多资产阶
级音乐家用以掩盖其作品的阶级实质的手法之一。
随着无产阶级力量的不断发展，阶级斗争的日益深入，
资产阶级的这种欺骗性的手法变得更加隐蔽巧妙，正如列
宁所指出的:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人
装扮成马克思主义者”。这就是说，当赤裸裸的“音乐是上
界的语言”“音乐本身就是音乐而决不是什么其它”等鬼话
愈来愈不容易欺骗人的时候，资产阶级的奴仆修正主义者
便精心编造了种种戴着革命灵光的神话，“用娓娓动听的谎
话代替了厚颜无耻的谎话”。苏修的音乐理论家们抽掉音
乐的阶级内容，空谈音乐的标题性，好象不管是什么音乐，
只要有了标题性，就成了社会主义现实主义的东西了，这真
是一派胡言。我们知道，有许多音乐作品的标题是相近的
甚至是相同的，而作品所反映的阶级内容却往往完全不同。
比如有些以自然景物为标题的乐曲，标题本身似乎没有什
么阶级性，但它是否就没有表现社会内容，没有阶级性呢?
134
=====第139页=====
不同阶级的音乐家们的作品对这个问题是最好的回答。法
国资产阶级印象派作曲家德彪西写过不少以自然景物为标
题的作品，什么《云》《大海》、《雪上足迹》等等，但决不能以
为这些东西只是自然界音响的记录。以他的钢琴前奏曲
《雪上足迹》为例，它那单调的音型、晦涩的和音，忧郁的、若
断若续的旋律，使整首乐曲充满了感伤的情绪，朦胧而神秘
的气氛。而这正是资产阶级没落时期的颓废的“世纪末”感
情，通过对自然景物的“感受”，在音乐家头脑中加工的产
物。这种音乐作品的政治作用，就是使人对残酷腐朽的资
本主义现实“朦胧”起来，麻木不仁，安于现状，丧失革命的
斗志，任凭资产阶级的反动统治所奴役。
无产阶级的革命现代舞剧《白毛女》也描写了风雪。但
在“漫天风雪”这段音乐中，它以强劲的北风呼啸、雪花飞舞
的气氛来烘托受压迫的贫苦农民杨白劳那深沉、刚毅、要反
抗、要斗争的性格，反映作者对地主阶级愤怒控诉的无产阶
级威情。这与德彪西在《雪上足迹》中表现的那种凄凉、消
沉的资产阶级颓废的感情正好形成了鲜明的对照。这种对
照有力地说明，“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社
会生活在人类头脑中的反映的产物”，这就是说作为客观的
自然景象虽没有阶级性，但经过生活在一定阶级地位中的
作曲家的头脑加工后产生的音乐作品，则决不是简单的自
然属性的再现，而必然渗透着作者的立场、观点、思想感情，
而这种思想感情的阶级性，决不会因为加了一个标题就可
以模糊起来，更不是靠修正主义天花乱坠的谎言所能够掩
135
=====第140页=====
盖得了的。
三
那么，打着革命的招牌，冠以“革命”的标题的音乐作
品，是否就都是革命的作品呢？是不是对于只要写了“革
命”的音乐作品，无产阶级就应该照单全收呢：这也必须进
行历史的具体的阶级分析。反映资产阶级革命要求的音
乐，因为资产阶级革命本身是一种剥削制度代替另一种剥
削制度，那么再现客观现实的音乐，也就不能不反映这种阶
级的局限性。即使是资产阶级进步的作曲家的作品，例如
贝多芬的交响乐中，歌颂的也只能是资产阶级的英雄，追求
“个性解放”战胜“命运”的“个人奋斗”的思想。这些代表
资产阶级上升时期的意识形态，尽管在当时反封建的斗争
S
中有着一定的进步意义，应当给予它一定的历史地位。但
是这种资产阶级个人主义世界观，和无产阶级的共产主义
思想体系，是格格不入的。无产阶级在自己的革命进程中，
要彻底埋葬资本主义的生产关系，同时也就必然要同一切
资产阶级个人主义的世界观彻底决裂。
波兰资产阶级作曲家肖邦反映一八三O年波兰资产阶
级革命的“0小调练习曲”(即《革命》练习曲)，也是很好的
明证。由于肖邦在波兰反对沙皇殖民统治的革命斗争的前
夕，为了追求个人的艺术前途，离开了祖国，离开了革命斗
争的漩涡，没有同人民在一起经受革命风暴的战斗洗礼，没
136
=====第141页=====
有体验到人民的革命力量，所以在他题为《革命》的这首乐
曲中就不能不深深地打上他对革命前途膀徨、悲观的烙印。
肖邦在这首乐曲中所表现的那种狂热与动摇的威情，根本
不能代表当时在华沙起义中为反对帝俄沙皇、为民族解放
而进行英勇斗争的波兰人民。倘若硬要说这与无产阶级的
革命感情有什么共同之处，那更是一种污蔑！
更值得我们注意的，是那些在无产阶级革命的标题下
贩卖修正主义货色的作品。正如斯大林指出的：“为了推销
自己机会主义的货色，就不得不给这种货色贴上革命的标
签”。苏修音乐“权威”肖斯塔科维奇在一九五七年完成的
题为《一九五年》交响乐，便是这类货色中的一个典型例
子。肖斯塔科维奇在这首交响乐中，极力渲染阶级敌人反
革命暴力的强大，而把无产阶级革命人民的形象，则糟踏得
不成样子，歪曲成一群心惊胆战、仓惶奔命的乌合之众。列
宁曾高度评价俄国一九五年的革命为伟大十月革命的
“总演习”，并指出:“一九0五年一月九日事件充分显示了
无产阶级革命力量的巨大潜力”。无产阶级以大无畏的英
雄气概与敌人进行了殊死的斗争，沉重地打击了沙皇专制
统治，震撼了全世界。我们看肖斯塔科维奇的交响乐与列
宁的评价有一丝一毫的共同之处吗？肖斯塔科维奇如此打
着“革命”旗号歪曲无产阶级革命，渲染白色恐怖，污蔑革命
人民，难道写上一个所谓“革命”的标题就能掩尽天下人的
耳目吗？！
整个音乐发展的历史告诉我们，音乐作品不论是无标
137
=====第142页=====
题还是有标题，都要反映一定的社会内容，必定属于一定的
阶级，并为一定的政治路线服务。而音乐作品的标题，并不
一定与作品的内容相一致，有时甚至正是用以掩盖作品的
阶级内容的。闪闪发光的并不都是金子，糖衣裹着的毒药
就更加危险。恩格斯曾经指出，“判断一个人当然不是看他
+
的声明，而是看他的行为;不是看他自称如何如何，而是看
他做些什么和实际是怎样一个人。”我们判断一个音乐作品
当然也不能简单地只看标题如何。资产阶级音乐作品，有
标题的他们也可能脱离标题乱奏一通。意识形态领域里的
斗争是曲折复杂的。但是，列宁教导我们：“马克思主义给
我们指出了一条指导性的线索，使我们能在这种看来迷离
混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理
论。”只要我们站在无产阶级立场上，牢牢掌握住阶级斗争
这条“线索”，坚持阶级分析的方法，那么我们就能透过复杂
曲折的现象而抓住被隐蔽起来的阶级实质；就能看穿一切
抽去音乐的阶级内容而空谈什么标题音乐、无标题音乐，都
不过是修正主义的骗术而已。
国
“有鉴别，有斗争，才能发展。”马克思主义是在斗争中
发展壮大起来的。今天无产阶级革命文艺的空前繁荣，也
正是在毛主席革命文艺路线指引下，同封建阶级、资产阶级
及修正主义的文艺的斗争中发展起来的。
138
=====第143页=====
无产阶级是最革命的阶级，是为了消灭一切剥削制度，
实现共产主义这一历史任务而奋斗的。因此，无产阶级从
来都不屑于隐瞒自己的观点，不仅公开宣布文艺的阶级性，
坚持党的文学的原则，而且还要拿起马克思主义阶级分析
的武器，戳穿一切地主资产阶级、修正主义者掩盖文艺阶级
性荒谬理论的虚伪性，撕破他们形形色色的假招牌，揭露他
们的反动实质。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。
对于当前一切宣扬资产阶级音乐：鼓吹“阶级斗争煌灭论”
和崇洋复古的修正主义观点，就是要斗，要立场坚定，旗帜
鲜明，给敌人以迎头痛击。不破不立，只有大破资产阶级意
识形态，才能正确地理解和实践“古为今用，洋为中用”的原
则，进一步发展我们无产阶级革命文艺，更好地为工农兵服
务，为无产阶级政治服务，为社会主义革命和社会主义建设
服务。
毛主席指出:“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，
各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间
在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时
甚至是很激烈的。”长期以来存在于音乐领城中的崇洋复古
倾向，就是意识形态方面阶级斗争的反映。崇洋和复古，既
是复辟的需要，也是复辟的表现。复古是复中国封建主义
古典音乐之古；崇洋也是复古，是复西方资产阶级古典音乐
之古。崇洋复古，就是鼓吹向中外剥削阶级的旧文艺顶礼
膜拜，把腐朽透顶的地主资产阶级的文艺僵尸搬上舞台，腐
蚀工农群众，毒害青年一代。这是阶级敌人复辟活动的一
139
=====第144页=====
个组成部分。当前出笼的抹杀音乐的阶级性的修正主义论
点正是适应国内外阶级敌人搞复辟的政治需要，为崇洋复
古制造舆论，妄图从音乐阵地上打开缺口，为十七年文艺黑
线翻案，从而否定无产阶级文化大革命，为林彪“克己复礼”
的反动政治纲领效劳。对于这种妄图把中国拉向后退，开
历史倒车的反动理论，我们是决不能容忍的，一定要斗争到
底！
目前，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔的
斗争，正以排山倒海之势向前发展。我们每一个革命文艺
战士，都应该积极投入斗争，认真学习马列著作和毛主席著
作，牢记党的基本路线，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的
修正主义路线的极右实质及其反革命罪行，联系当前文艺
领域里的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，反击
为修正主义文艺黑线翻案的反动思潮，巩固和发展无产阶
级文化大革命的胜利成果，以战斗的姿态继续搞好文艺革
命，让那些为资产阶级和修正主义效劳的形形色色的修正
主义谬论统统见鬼去吧
'
(原载一九七四年四月十八日北京日报)
140
=====第145页=====