    >×U三>KE YU PIPAN
    1975

==========第1页==========
    西
    、

==========第2页==========
    毛主麻语录
    《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。
    《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百O八人
    之外。宋江投降，.搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。
    首分5她判
    一九七五年第九期目
    录
    用《水浒》做反面教材使人民都知道投降派
    鲁迅论《水浒》评《水浒》的投降主义
    青(4)
    评“只反贪官，不反皇帝”
    …魏永征（11)
    论阮氏三兄弟
    陈大康(15)
    论晁盖
    …杜恂减（19)

==========第3页==========
    《水浒》改名的启发
    …徐震（22)
    宋江的“反诗”…
    复旦大学工农兵学员仲富兰(24)
    青年工人谈《水浒》
    一八月廿日座谈会的发言纪录
    (25)
    资料：《水浒》研究中各种不同意见的综述
    （29)
    学习理论反修防修
    进一步加强党的建设
    一学习《共产党人》发刊词》的一点体会…方
    海（3T)
    要教育党员带头继续革命…中共上海吴泾热电厂委员会（40)怎样把理论学习引向深入…
    …（42)
    学习信箱：定额制度也有资产阶级法权吗？…《46)漫话私有制的起源…
    …康立（48)
    杂
    2-1=?…
    …沪东造船厂船体车间“雄鹰”班（54)
    文
    没有想到…
    上港一区任慈杰(55)
    人物传记
    鲁迅传（续四）
    …石一歌（57)
    赣南纪行
    …吴文虎曹溶(70)
    九月九日出版少

==========第4页==========
    用《水浒》做反面教材使人民都知道投降派
    鲁迅论《永浒》
    一部《水浒》，·说得很分明：
    因为不反对天子，所以大军一到，
    便受招安，替国家打别的强盗
    不“替天行道”的强盗去了。终于
    是奴才。
    (《三闲集·流氓的变迁》，《鲁迅全集》第四卷第一百二十三页)

==========第5页==========
    评《水浒》的投降主义
    翟
    在一百二十回本《水浒》中，故事刚进行到一半，作者就让晁盖中箭而亡，使宋江得以坐上了梁山泊第一把交椅。《水浒》为摒弃晁盖于一百零八人之外而作出的情节安排，露骨地反映了它宣扬投降主义路线的反动政治意图。正如毛主席所指出的：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”
    《水浒》中的晁盖和宋江，都不是孤立的个人，而是分别代表了两条根本对立的政治路线。晁盖组织和领导了智取生辰纲的集体斗争，以实际的革命行动背叛了自己原属的地主阶级而投身于农民起义的队伍之中。他上了梁山后，和吴用、阮氏三兄弟亲密合作，消灭“进剿”的官军，屯粮、造船、操练人马，在巩固和扩大农民革命根据地的斗争中表现了卓越的领导才能，赢得了梁山泊农民起义大军的衷心拥护。晁盖在梁山泊所执行的这条路线，正如朱贵说的，“兀自要和大宋皇帝做个对头”，或者如李逵说的，“杀去东京，夺了鸟位”。它反映了农民阶级与地主阶级势不两立的决心，表达了广大革命农民的意志和愿望。宋江则不同。他是个满脑子儒家思想的地主阶级野心家、阴谋家。原先宋江视梁山为“不忠不孝之地”，曾经多次拒绝梁山好汉救他上山；但当他被迫上山成了事实后，一踏进聚义厅马上就变了调子，慷概激昂地说，“感蒙众位不避刀斧，救拔宋江性命”。他在晁盖面前，从不肯在公开场合提到“招安”二字，对晃盖装出了一副愿意“死心塌地，与哥哥同死同生”的样子。他本心明明认为梁山造反行为是“灭九族的勾当”；但当李逵在梁山的庆喜筵席上公开说出“便造反，便怎地”的时侯，也只是默不作声，伪装得十分巧妙。不仅如此，宋江还背着晁盖，在暗中搞了不少投降活动。，他为了迎接朝廷招安，一方面苦口婆心地对投降过来的将领彭邦、呼延灼、徐宁等人鼓吹：“只待圣主宽恩“，“专待朝廷招安”；一方面卑躬屈膝地对地主统治集团的宿太尉表白，“宋江原是郓城
    ·4·

==========第6页==========
    小吏，为官司所逼，不得已啸聚山林，权借梁山泊避难，专等朝廷招安。”你看，、宋江不仅在梁山泊内部培植投降势力，而且居然大胆而无耻地干起里通朝廷的叛卖勾当来了。
    《水浒》这部书，对前六十回展开的晁宋两条路线的斗争作了如下的总结：“在晁盖恐托胆称王，归天及早；惟宋江肯呼群保义，把寨为头。，休言啸聚山林，早愿瞻依廊庙。”这就是说，晁盖造反坚决，不忠不义，合该早死，应当让“早愿瞻依廊庙”的宋江来“把寨为头”，以便放手推行投降主义的路线。正如毛主席所指出的：“宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。”《水浒》第六十回以后的故事情节，就是宋江用忠君思想统治梁山，改造梁山，毁灭梁山革命事业的过程，也是宋江踏着农民起义军的血泊而一步一步地走进“廊庙”的过程：
    第一步，宋江上台的第一天，立即把晁盖的聚义厅改为忠义堂。（六十回）第二步，宋江通过“英雄排座次”，把卢俊义等投降势力安插到领导岗位和要害部门；坚持晁盖路线的李逵、吴用、三阮、朱贵则受到排挤或贬低。（七十一回）第三步，宋江在菊花会上，公开提出“望天王降诏早招安”的投降口号。（七
    十一回)
    第四步，宋江在元宵夜亲自上京城，巴结皇帝的宠妓李师师讨招安的诏
    书。（七十二回）
    第五步，宋徽宗第一次招安阴谋被粉碎以后，宋江亲自护送陈太尉下山，乞求他到皇帝面前美言几句。（七十五回）
    第六步，宋王朝两次招安都没有成功，宋江感到“越增的罪恶重了”。.打败童贯而不迫，活捉高俅又放走，还向他们一再表白自己愿意归顺朝廷。（八十回）第七步，宋江再派燕青、戴宗上京城，贿赂李师师和宿太尉，讨得了皇帝的诏书，使梁山泊全伙接受招安。
    第八步，宋江投降以后，征方腊，打不“替天行道”的强盗去了。
    第九步，当宋江吃·了宋王朝御赐的毒酒而快要死去的时侯，骗李逵也服了毒酒，还高呼，“宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷”。
    这就是叛徒宋江在当了梁山泊寨主后所留下的一步一步的清楚脚印，直
    ·5

==========第7页==========
    到最后走进坟墓为止。他临死前自我表白：“我为人一世，只主张‘忠义”二字，不肯半点欺心。”说“不肯半点欺心”是假，说“只主张‘忠义”二字”是真。从郓城县的“孝义黑三郎”，到忠义堂上“替天行道”的寨主，再到为封建朝廷尽忠的楚州安抚，宋江的一生都是围绕着“忠义”二字而进行其反革命活动的。忠于封建统治阶级的宋江，决不会忠于梁山的革命事业；搞修正主义的革命投机分子，最终必然要当投降派，出卖革命，充当反动派的走狗。·这是一切修正主义者的特点。刘少奇、林彪推行修正主义路线，不就是对内搞阶级投降主义、对外搞民族投降主义吗？
    宋江所鼓吹的这条投降主义路线，在封建社会有着深厚的阶级基础。当农民革命风暴席卷大地的时侯，泥沙俱下，鱼龙混杂，形形色色的人物被卷进了革命的洪流，其中包括不少人是从封建统治营垒中投奔过来的。这些人在农民革命洪流的旋涡中动荡不定，有的经过改造后转变了立场，坚定地走上了农民革命的道路；有的则继续坚持反动立场，从农民革命的对立面而来，最终还是作为农民革命的对立面而去。这后一种人，就是宋江在梁山泊内推行投降主义路线的阶级基础，其中又进一步可以分为这样几类：一类是宋王朝派来镇压农民起义被梁山英雄俘虏的投降将领，如关胜、秦明、呼延灼、董平等人，“
    一类是被宋江用计请上山来的地主阶级头面人物，如卢俊义、李应等；一类是在地主阶级内部钩心斗角中遭到排挤后上山避难或谋求出路的，如柴进、戴宗、杨志等人。这些人既然都不愿意改变自己原来的反动立场，就很自然地结成一党，成为宋江推行投降主义路线的支柱。诸如柴进、戴宗等人，为了替宋江讨得一纸诏书，冒着风险去闯京城，买“关节”。丈如卢俊义，不仅和宋江一起里通朝廷搞招安，在招安后镇压农民起义时也和宋江一样地心狠手辣。最后，宋江路线越来越不得人心，连燕青也要退居山野的时侯，卢俊义还训斥燕青道：“正要衣锦还乡，图个封妻荫子，你如何却寻这等没结果”。宋江搞投降，正是依靠了这样一批人；而他们之所以拥护宋江，也正因为宋江所推行的这条路线代表了他们共同的阶级利益。
    有投降派，就有反投降的人在。梁山上有许多好汉是不愿意投降的，李逵、阮小二、阮小五、阮小七等人就都是坚决的反投降派。他们出身贫苦，受尽了

==========第8页==========
    地主阶级的政治压迫和经济剥削，对梁山造反事业寄托了穷苦“百姓都快活”的崇高理想，十分痛恨葬送革命前途的投降主义路线。宋江在菊花会上一提出“望天王降诏早招安”的投降口号，李逵就愤怒地大骂：“招安，招安，招甚鸟安！”并一脚把桌子踢得粉碎。·宋王朝派陈太尉来梁山招安，李逵夺过诏书，扯得粉碎，揪住陈大尉拽拳便打。直到招安以后，李逵还多次喊着：“反了吧！”“再上梁山泊去！”这就难怪宋江把他看成是“反心尚兀自未除”的人。再看看阮氏
    三兄弟，他们“不怕天，不怕地，不怕官司”，对来梁山招安的陈太尉表示了极大的蔑视，不仅捅船漏水，使“天使”陈太尉狼狈不堪，还打开御酒和众水军痛饮，换上村醪水酒，根本不把皇帝放在眼里。在宋江剿灭王庆班师回京途中，阮氏
    三兄弟对宋江的投降主义路线越来越感到恼火，便和李俊、张横、张顺等人商量立吴用为头。他们一齐对吴用说：“今请军师自做个主张；若和哥哥（宋江）商量，断然不肯。就这里杀将起来，把东京劫掠一空，再回梁山泊去，只是落草倒好”。李逵、三阮代表了梁山英雄的真正本色。他们的失败，是因为这支农民起义队伍的领袖不好，投降。
    出身知识分子的吴用，跟随晁盖造反多年，多年的斗争实践使他对晁盖路线怀有深切的感情。宋江一步步地改变晁盖的路线，他是看得比较清楚的，并且多次巧妙地应付了紧急局面，一再挫败了宋江的阴谋。宋江勾结大地主卢俊义在梁山搞修正主义，吴用对此是有所警惕的。卢俊义一踏上梁山，宋江迫不及待地要尊他坐第一把交椅，李逵反对，武松不满，气氛十分紧张。吴用就提议：“且教卢员外东边耳房安歇，宾客相待。等日后有功，却再让位。”当头给卢俊义泼了一盆冷水。（六十七回）卢俊义活捉史文恭，宋江又劝大家推卢俊义为山寨之主。这时吴用抢先表态：“兄长为尊，卢员外为次。其余众兄弟，各依旧位。”宋江仍不死心，再以不负晃盖遗言为名，坚持己见，当他和卢俊义推让之时，吴用一面说：“兄长若如是再三推让，恐冷了众人之心”，一面以目示意众人。果然李逵、武凇、刘唐、鲁智深都一齐闹了起来，没有让卢俊义能够篡取最高权力。（六十八回）以后，在菊花会上，宋江要杀李逵，吴用以“一时醉后冲撞”来为李逵解围。陈太尉招安前后，吴用几次提出，要以武力对付朝廷，“杀得他人亡马倒，片甲不回，梦着也怕。”宋王朝第二次来寨招安，吴用又设计
    ·7

==========第9页==========
    让花荣一箭射死了正在宣读诏书的天使，使宋江的投降阴谋未能得逞。由于吴用和李逵、三阮的阶级出身和政治经济地位不同，造反精神也不如他们足。特别是眼看宋江的投降路线日益得势，他就有些心灰意冷了，以至产生过“下效陶渊明之乐”的退隐念头。
    从敌人营垒里分化出来的林冲、武松、鲁智深是另一种类型。虽然他们的经历和落草原因不尽相同，却都在梁山革命熔炉里得到了一定程度的锻炼，比较坚决地走上了革命造反的道路。林冲面临高俅的种种陷害，开始只是逆来顺受，但血的教训使他逐步清醒过来，最后终于上了梁山。上山以后，他火并了不准别人革命的白衣秀士王伦，忠心耿耿地为晁盖路线服务。晁盖死后不久，在攻打北京城的战役中，反动军官关胜骄横不可一世，宋江却带头为他喝彩，这时林冲愤怒地说：“我等弟兄，自上梁山泊，大小五七十阵，未尝挫了锐气，今日何故灭自己威风！”当林冲再次直奔关胜杀去的时候，宋江又下令鸣金收军。这时林冲再次提出了抗议：“正待擒捉这厮，兄长何故收军罢战？”可见，他对宋江对封建统治者卑躬屈膝的态度是很恼火的。鲁智深、武松不仅反对宋江尊卢俊义为寨主的可耻行为，而且在菊花会上和陈太尉招安的两次斗争中，都挺身而出，站到了李逵一边。林冲、武松、鲁智深走向造反、反对投降的事实，不仅说明了宋江路线的不得人心，同时也说明了革命溶炉是可以锻炼人，改造人的。
    李逵、吴用、三阮等人虽然对宋江路线作过长期的斗争，‘但最终还是失败了。他们对宋江忠君的投降主义路线，从现象上、感性上看得比较多，但还不能深入认识到它的本质。这主要是由于被“义可字蒙住了眼晴。在晁盖时期，梁山的“义”本来是以“杀尽不平人”“砍尽不平事”为其主导面的，它一度曾成为联合五湖四海造反派的精神纽带。但是，它本身又包含有剥削阶级思想的糟粕，不可能真正作为农民革命的思想武器，而且很容易被隐藏在革命阵营中的投降派所利用。宋江一上梁山，就喋喋不休地说忠道义，说什么要“全忠仗义”，“忠义双全”，但梁山好汉们并没有对此及时引起警惕。宋江把聚义厅改为忠义堂，篡改和修正了晁盖的革命路线。这一字之易，标志着宋江按照“忠君”思想改造梁山农民起义队伍的开始。“忠”字已经摆到了“义”字之前，“义”字成了
    ◆8+

==========第10页==========
    从属于“忠君”的工具，但梁山好汉们也还是对此毫无半点察觉。
    果然，宋江用服从于“忠”的“义”，严重地腐蚀和毒害了梁山的农民起义队伍。“义”象蒙汗药一样麻倒了许多响当当的英雄好汉。李逵手抡两柄板斧，在沙场上有气吞山河的英雄气概。但他由于盲目地讲义气，在两条路线的激烈斗争面前，时而清醒，时而糊涂，识不破宋江这个叛徒、内奸的真面目。在前面提到的菊花会上，宋江下令杀他，谁料到李逵会说出这样的话：“哥哥杀我也不怨，剐我也不恨。”直到全书的结尾，宋江用“义”调成的毒酒置他于死地，李逵也只是双泪长流地说：“罢，罢，罢！生时伏侍哥哥，死了也只是哥哥手下一个小鬼！”李逵死于一杯“义”酒而无怨，不禁令人惋惜和悲愤。这是多么值得记取的历史教训呵！再说吴用吧，也是吃了盲目讲义气的亏。当宋江投降嘴脸暴露无遗的时候，他还是不忍心和宋江决裂。在征讨王庆班师回京途中，阮氏三兄弟等人决心抛开宋江，要吴用带领大伙重新杀上梁山。吴用也动了心，但他看人重于看路线，竞然对阮氏弟兄们说什么：“自古蛇无头而不行，我如何敢自作主张？”他虽然也用“兄弟们都有怨心”劝过宋江回梁山，但宋江用“斩我首级”和“必当自刎而死”的话一吓唬，吴用也就不敢再作声了。直到宋江死后，吴用为了要“与仁兄同会于九泉之下”，最后竞自缢于宋江墓前的树上。李逵和吴用都死于一个“义”字，这种历史的悲剧，有力地说明了“义”的反动性。宋江不是自称“呼保义”并且以“保义郎”自居吗？他究竟呼的是什么“义”？是聚义造反的义吗？不是。他根本不是农民革命的义士，而是地主阶级的义士。宋江呼“义”是为了干什么？是为了忠君。他要在梁山泊内公开鼓吹忠君，是没有多大市场的。起义农民受尽了封建统治的压迫和剥削，怎么会去忠于地主阶级的头子呢？但他用义却颇能笼络人们去为他忠君。“义”象绳索似地把梁山好汉们捆绑得“如念珠子，竹连牵”那样，为了要讲义气，死生相随，大家也就只好跟着忠君的宋江跑了。保义，保义，最后“保”的是尽能是忠君的投降主义路线。
    一个忠字改变了农民起义大军的革命性质，一个义字象镣铐一般锁住了农民起义大军的手脚和灵魂，终于使他们从梁山之璜跌倒在紫禁城下，成为“忠”与“义”的俘虏。《水浒》的最后一回，作者又患构了一个宋徽宗梦游梁山
    g9

==========第11页==========
    泊的情节，封宋江为“忠烈义济灵应侯”，给宋江立“靖忠主庙”，还说什么老百姓数祭宋江，“祈风得风，祷雨得雨”。你看，上自天子，下至百姓，中间还有《水浒》的作者，都在尽情地赞美和颂扬宋江了，宋江成了“忠义立身之本”的理想化身。《水浒》这样描写的本意，显然是要人们象宋江一样，搞什么“忠义双全”，但实际上倒是帮助无产阶级和革命人民从反面懂得了：同反动统治者讲什么“忠”，同投降派搞什么友情为重的“义”，看人不分阶级，不看路线，最终必然会导致革命的失败。
    通观《水浒》全书，它歌颂的是投降派，宣扬的是投降主义路线，鼓吹的是投降主义理论。但这部书好也就好在这里，它可以做反面教村，使人民都知道投降派。
    早在建国初期，毛主席曾经针对当时思想文化界吹捧《武训传》以及武训的情况指出，象武训那样的人，“对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能事，这种丑恶的行为，难道是我们所应当歌颂的吗？”毛主席还指出：“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”到了一无五
    四年，毛主席在《关于红楼梦研究问题的信》中再次指出：“被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训”。毛主席的这些极其深刻的论述，对于我们今天开展对《水浒》的讨论和批判，肃清《水浒》研究中阶级调和论的余毒，具有重要的指导意义。如同《清官秘史》《武训传》一样，《水浒》也是一部鼓吹投降主义的反面教材。我们绝不能容忍对奴才武训的歌颂，也绝不能容忍对叛徒宋江的歌颂。从古代投降派宋江的身上，可以看到现代投降派刘少奇、林彪的丑恶面目。我们应当充分开展对《水浒》这部书的批判，充分发挥这部反面教材的作用，旗帜鲜明地反对奴才主义，投降主义，修正主义，把反修防修的斗争进行到底。
    °106…

==========第12页==========
    评“只反贪官，不反皇帝”
    魏永征
    一部《水浒》，从头至尾宣扬“只反贪官，不反皇帝”。这究竟是一种什么思想？不少人说，这反映了“农民的局限性”，是“典型的”“农民革命思想”。果真如此吗？很值得怀疑。我们姑且先不说别的，就《水浒》论《水浒》吧。这部书除主要写了梁山泊起义军外，还提到了田虎、王庆、方腊等其他农民起义军。但在他们的营盘里，不仅没有树起什么“替天行道”的杏黄旗，而且“改元建号，南面称尊”，公开同宋朝天子大唱其对台戏。即便在梁山的一百零八人里边，要反皇帝的大有人在。起义军元老、旱地忽律朱贵早就宣称“俺这里兀自要和大宋皇帝做个对头”。这显然不是他个人的随口之言，而分明是当时在晁盖领导下的农民起义军的政治宣言。还有个黑旋风李逵，更是一再高叫“杀去东京，夺了鸟位”，把斗争的矛头牢牢地对准着皇帝。
    于是问题就来了：既然“只反贪官，不反皇帝”是“典型的”“农民革命思想”，那末，晁盖、朱贵、李逵、田虎、王庆、方腊等人的反皇帝宣言，该称作是哪个阶级的思想呢？既然“只反贪官，不反皇帝”是“农民的局限性”，那末，又是什么魔力使他们一干人超脱了这种“局限”呢？
    把我们的思路拉开一点，想想整部中国农民革命史，问题就更多了。“苍天已死，黄天当立”，反的是东汉王朝的“天”，“冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲”，“冲”的是李唐王朝的“天”影比《水浒》成书稍后一点的李自成起义大军，直捣京都，致使崇祯皇帝吊死煤山。“几千年来，那些封建皇帝的城池宫殿还不坚固么？群众一起来，一个个都倒了。”他们哪里是把自己的斗争“局限”在“只反贪宫，不反皇帝”的范围里头呢？历史事实证明：“只反贪官，不反皇帝”绝对不是“典型的”“农民革命思想”。相反地，倒是李逵“杀去东京，夺了鸟位”的呼号，才是典型地反映了起义农民的革命性格。“夺了鸟位”干什么？李逵说：“晁盖哥哥做大皇帝，宋江哥哥做小皇帝”。农民要取皇帝而代之，这样的“农民皇帝”，在历史上大小数百次农民起义中屡见不鲜。这个历史现象本身包含,着两重性：一方面表现了农民在“还没有新的生产力和新的生产关系，没有新
    。11。

==========第13页==========
    的阶级力量，没有先进的政党”的情况下，不可能真正找到彻底地解放自已的道路的局限性，一方面又强烈地表现了农民同封建帝王、同整个封建统治势不两立的革命性。农民阶级与地主阶级的矛盾是封建社会的主要矛盾，农民同地主的斗争，是一个阶级反对另一个阶级的斗争，而不是仅仅反对某一个别分子或某一派别。如果反对地主阶级而不去反对地主阶级的总头目、总代表一一皇帝，这样，农民阶级同地主阶级的矛盾岂不成了一句空话了吗？
    在忠于皇帝的前提下，提点反“贪官”、“奸臣”的口号，这在反动地主阶级营垒内部也是容许的。如果把这一点称之为“典型的”“农民革命的思想”，那末，海瑞、“包龙图”、“彭公”、“施公”和其他许许多多公案小说、公策戏中的主角，都可以称为典型的农民革命英雄了。“贪”啊，“请”啊，“奸”啊，“忠”啊，这些概念从何而来？无非是地主阶级内部各种派别斗争的产物。地主阶级内部总是你争我夺，钩心斗角。欲加罪于对方，为争宠于殿前，便把“贪”、“奸”之类的帽子飞来飞去。还是从《水浒》中取个例子吧。围绕着如何对付梁山起义军的问题上，宋朝最高统治集团就分成两派：一派是宿元景、张叔夜等人，主张“招安”，一派是高俅、童贯等人，主张“征剿”。“两派反革命竞赛，一派说我们的法子最好，另一派说我们的法子最好。”《水浒》是站在“招安”派一边的，于是就给“征剿”派扣了一顶帽子，叫做“奸臣”。其实，谁都明白，这两派在要扼杀农民起义这一点上毫无分歧，争执在于用哪把刀、哪根绳。只反高、童，实际上只是反对一种刀、一种绳，是宿、张之流的主张。而在起义农民看来，高、童、宿、张，哪个不“奸”，谁人不“贪”？怎么能把地主阶级内部不同派别斗争的思想口号来冒充农民革命的思想口号呢！
    既然“只反贪官，不反皇帝”是地主阶级的思想口号，那末，一旦当地主阶级的代表人物把它引入农民起义军内部，又必然幻化成投降主义的口号，请看宋江上山后，就是逐步用“只反贪官，不反皇帝”的口号代替了晁盖的“与大宋皇帝作对头”的革命路线。他把“聚义厅”改为“忠义堂”，一个“忠节字很能说明问题。忠于谁？忠于皇帝，忠于整个封建统治阶级。为什么要提倡“忠”？宋江解释道，“今皇上至圣至明，只被奸臣闭塞，暂时昏味，有日云开见日，…救罪招安，同心救国，青史留名，有何不美！”《水浒》还在这段描写后特别强调了
    一句，听了宋江这段话，“众皆称谢不已”。这是作者在代表地主阶级感谢宋江劝说和蒙惑了一批农民起义军：他们受苦受难的根源只是“贪官”和“奸臣”，而决不是“至圣至明”的天子。斗争的视线转移了，斗争的目的也改变了。农民起义军变成为了“云开见日”，替天子拨开蒙蔽视线的“浮云”，才来反“贪官”。这里，“只反贪官，不反皇帝”，实质已变成了“为了皇帝而反贪官”。接受了这个412

==========第14页==========
    口号，过去要与皇帝作对的革命队伍，实际上已经向皇帝缴械投降了。：闭悦其实，所谓“只反贪官，不反皇帝”，要害在后半句，兑现的也只是这后半句。既然事实上所谓“贪官”和“清官”根本没有什么原则区别，那末，反与不反，争夺和勾结，也只能是捉摸不定的了。宋江“反贪官”，只是说给“众弟兄”听听的。在宋江全部“革命”生涯中，杀过的“官”总共只有一个，就是黄文炳。而黄文炳之可杀，也不是因为他作恶多端，仅仅只是因为他差点要了宋江自己的命。而在其他大小文武官员面前，宋江的态度则是奴颜婢膝到了难以想象的地步。·不说别人，就说那个梁山起义军恨之入骨的高俅吧，他兵败被擒，解到“忠义堂”上，宋江简直象见了亲老子一般，“亲解其缚”、“纳头便拜”。此时此地，高俅在宋江眼前无异是一个“青天大人”。昨日的“贪官”、“奸臣”，今日对自己有利了，就是“清官”和“忠臣”，这本是反动统治阶级内部官场秩序的常见现象。对高俅尚且如此，世上还有什么“贪官”可反！可怜一支威风凛婆的农民起义军，被宋江带入了这样一条死胡同，从“只反贪官，不反皇帝”，到“不反贪官，不反皇帝”，最后竟成了一无可反！
    真的是一无可反吗？也不。既然封建地主阶级与农民阶级是死对头，那末，“不反皇帝”，就必然要反农民，反农民起义军。这是阶级斗争的历史规律。正是在梁山起义军逐浙被宋江弄得晕头转向、不知道该反什么的时侯，宋江把一批气势汹汹地来“清剿”起义军的反动官吏引进了起义军队伍。当他们被农民起义军俘获后，很奇怪，只消宋江一席话，几个钟头前还在战场上生死相扑的仇敌，立刻在忠义堂上成了“同生共死”的“兄弟”。说怪也不怪，秘密就在于宋江向他们“亮”了个“不反皇帝”的“底”：“宋江怎敢背负朝廷？”“只待朝廷教罪招安”，“那时尽忠报国”…这些气喘吁吁的败将终于恍然大悟，原来不是要他们投降宋江，而是宋江要投降他们，不是要他们参加农民起义军，而是请他们来夺农民起义军的权！连年征战、损兵折将所得不到的东西，现在竞现成地送到了手边，这是地主阶级里的死硬分子也会举起双手拥护的。于是，诸如呼延灼、彭死、韩滔、关胜之流，一个个钻进农民起义军的肝脏，窃取了领导权，最后终于使梁山领导集团“一大半都是朝廷军官”。到这时，即使没有以后的招安仪式，实质上起义军也已被“整编”进了封建朝廷的御林军。宋江们在无声无息之中替皇帝消灭了梁山起义军。招安以后，这支变了质的队伍就去打方腊，这是必然的。方腊在反皇帝，你不去打，不也是反皇帝了吗？何况现在将领中有的是“征剿”起义军的老手。别看“只反贪官，不反皇帝”的口号破绽百出，到了“只反农民，不反皇帝”这一步，不就功德圆满了吗！
    这不是儿个口号的演变，而是一个口号逐步暴露其实质的必然过程。我们
    。18。

==========第15页==========
    只要看看另一本反动小说《荡寇志》，对这个过程就可以更清楚了。这本书的作者俞万春，一个亲手镇压过少数民族起义的刽子手，给梁山一百零八人设计了一个斩尽杀绝的结局，真可谓是反动气焰满纸页了。但这部书中消灭梁山农民革命的头号“功臣”陈希真，其实也是靠“只反贪官，不反皇帝”起家的。他也曾被“纤臣”、“贪官”所害，被迫“落草”，反起“奸臣”、“贪官”来，比《水浒》中的宋江还要着力。后来接受招安，踏平梁山，活捉宋江；“奸臣”高俅、童贯们也相继败亡。据说《荡寇志》是《水浒》的对立面，但是只要掩卷一想，其实并无多少不同。不同的只是姓名：《水浒》中的宋江，在《荡寇志》里叫陈希真；《水浒》中的方腊，在《荡寇志》里则叫做“宋江”。如果“只反贪官，不反皇帝”果真是“典型的”“农民革命思想”，那末，陈希真不也应尊为农民革命英雄了吗？《水浒》中宋江有一句诗：“敢笑黄巢不丈夫”。他“笑”黄巢什么？大概也就是笑黄巢不懂得“只反贪官，不反皇帝”，可以由此发展到“只反农民，不反皇帝”，从而用农民起义军的鲜血和生命来换取自己的功名。但是，尽管他笑吧，对他这种破坏农民革命的地主阶级反动逻辑，黄巢等农民革命领袖将永远坚央唾弃。即便在《水浒》里，不说宋江招安时遇到过李逵、吴用、阮氏三兄弟等反投降派的多少次反对和斗争，就说招安后非去“征剿”田虎、王庆、方腊等其他起义军不可一事，也从侧面证明了当时有许许多多其他农民领袖象黄巢一样，宁愿斗争不屈而死，不愿屈膝投降求生，他们的英勇行为不但彻底地批判了宋江的这种反动逻辑，而且也彻底地粉碎了那种把“只反贪官，不反皇帝”说成是“农民局限性”的弥天大谎。
    歌颂宋江“只反贪官，不反皇帝”的作为，实际上正是在取笑和贬斥中国历史上无数“敢把皇帝拉下马”的农民革命者。能容忍这种现象吗？伟大的鲁迅:提出了反对。他明确地把宋江一类“替国家打别的强盗一不‘替天行道'的强盗”的家伙，愤怒而轻蔑地称之为“奴才”，那末，“奴才”的对立面一真正i的英雄是谁？不言而喻，正是那些“不‘替天行道”的强盗”，正是那些与以皇帝为总头子的地主阶级拚斗至死而毫不屈服的农民阶级的优秀儿女们。只有他们，才推动了历史车轮滚滚前进。
    一切为“只反贪官，不反皇帝”这类投降论调辩护的种种修正主义观点，早该是批判和清除的时侯了。鲁迅在几十年前的批判已为我们作出了榜样。，只有这样，才能在批判古代投降派的过程中，看到现代投降派的丑恶面目，肃清刘少奇、林彪一类对内搞阶级投降主义，对外搞民族投降主义的修正主义路线的流毒，从而进一步把无产阶级专政下的革命进行到底。
    。14

==========第16页==========
    论腕氏三完弟
    陈大康
    俗话说，“逼上梁山”。从一部《水浒》来看，确实如此。
    但是，同样是逼上梁山，各种人的情况很不相同。其中有的是由于路见不平、拔刀相助，犯了人命官司而逼上梁山的，如鲁智深；有的是由于个人受到迫害，“有家难奔，有国难投”而无可奈何上梁山的，如林冲；有的原是镇压农民起义的刽子手，失败后被迫投降，如关胜、呼延灼；有的是被宋江硬“赚”上山的恶霸大地主，如卢俊义，还有的在地主阶级内部狗咬狗争斗中失败而被迫上梁山的，如宋江。他们尽管都是从统治阵营中分化出来的，但上梁山后，表现各不相同。有的斗争比较坚决，如鲁智深、林冲有的则身在梁山，心向宋廷，时刻盼望招安，如关胜、卢俊义等。特别是宋江，“权借水泊里随时避难，只待朝廷赦罪招安”，在梁山起义军中贯彻执行了一条投降主义的路线，是革命营垒中可恶的蛀虫。另一类人和上述各种人都不相同。他们或者是出身于当长工的贫苦农民家庭，如李逵；或者是出身贫苦渔民，如阮小二、阮小五、阮小七。他们由于受着封建统治的压迫，对地主阶级怀有深仇大根。他们舍得一身刷，敢把皇帝拉下马。
    阮氏三兄弟原在梁山泊附近石碣湖里打鱼过活。据《水浒》中的描写：阮小二“头戴一顶破头巾，身穿一领旧衣服，赤着双脚”；阮小五“斜戴着一顶破头巾，鬓边插朵石榴花，披着一领旧布衫”：而阮小七则是“头戴一顶遮日黑箬笠，身上穿个棋子布背心，腰系着一条生布裙”。从这些破旧的衣着上，就可知道他们过的是贫穷悲惨的生活。在当时，阮氏三兄弟要在水泊里打鱼，就免不了沉重的“若干科差”，而“官司一处处动掸，便害百姓但一声下乡村来，倒先把好百姓家养的猪、羊、鸡、鹅，尽都吃了，又要盘缠打发他”。正如毛主席所指出的：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”阮氏三兄弟在封建统治的残酷剥削下，对封建统治阶级的狰狞面目认识得比较清楚，反抗的要求也就特别强烈。他们听说梁山上有好汉在聚义，便十分美燕这种“不怕天，不怕地，不怕官司”的战斗生活，说是“学得他们过一日也好！”在这里，可以看出三阮和宋江的立场根本对立：宋江标榜的是“替天行道”，即替当今的天子行孔孟之道；而三阮则是“不怕天，不怕地，不怕官司”，对皇帝、地主、封建官府都丝毫不放在
    915~

==========第17页==========
    眼里。阮氏三兄弟的革命态度是十分坚决的，对梁山早就心向往之，兄弟三人曾“儿遍商量
    妻美获伙，只是当时在梁山上掌权的是白衣秀士王伦，素以气量小、妒贤忌能著称，实
    行了一条关门主义的路线，这才使得阮氏三兄弟“一齐都心懒了”。他们渴望能有个真正的农民革命领袖来带领他们，曾经对吴用表达了这样的决心：“若是有识我们的，水里水里去，火里火里去。若能够受用得一日，便死了开眉展眼。”因此，当吴用来争取他们入伙、共谋夺取生辰纲时，就立即得到了兄弟三人的热烈反应和全力支持：“一世的指望，今日还了愿心！正是搔着我痒处！”他们对革命是何等热烈地向往啊！
    阮氏三兄弟跟着晁盖、吴用智劫生辰纲后，在石碣村湖泊巧设奇兵，大破官军，活捉何涛，未上梁山就立下了大功。阮小二痛斥何涛说：“休道你是一个小小州尹，也莫说蔡太师差干人来要拿我们，便是蔡京亲自来时，我也搠他三二十个透明的窟笼。”态度何等鲜明，立场何等坚决！这一席话可以说是阮氏三兄弟的气壮山河的造反宜言。
    上了梁山，革命了。但起义军内并不象阮氏三兄弟原先想象的那样，只是过着“论秤分金银，异样穿绸锦，成瓮吃酒，大块吃肉”的生活。这倒不是指的要和官兵接仗，阮氏三兄弟对这种战斗生活是思想上早有推备了的。问题复杂在粱山起义军内部还有着两条路线的斗争。刚上梁山，阮氏三兄弟就在晁盖领导下与王伦的关门主义路线作了坚决的斗争，并取得了胜利，到了宋江上梁山后，山寨里坚持斗争和鼓吹投降的两条路线斗争就更是激烈地展开了。
    阮氏三兄弟等跟随着晁益出生入死，去江州救出了宋江，把他接到山寨坐了第二把交椅，实指望他能带领众弟兄奋勇杀敌，巩固和发展梁山的起义事业。但宋江上梁山后恰恰是反其道而行之，搞的不是革命，而是投降主义。`由于当时主持山寨的是晁盖，不少革命头领也都拥护晁盖所贯彻执行的这条坚持斗争的路线，宋江自感时机尚未成熟，从不敢在晁盖面前提起“招安”二字，但他背着晁盖却到处刮阴风、点鬼火，从没有一天停止过争取“招安”的活动。同时，他为了替日后投降作准备，在梁山上实行了一条结党营私、招降纳叛的组织路线。上自封建王朝的高级军官、大庄园主，下至流氓、恶霸、地头蛇，通通被他拉上山来窃据要职，握有重权，而紧跟晁盖革命路线的革命将领如阮氏三兄弟等，却备受压脚，兵权日削。经过几年间惨谵经营，宋江羽翼已成，气焰日高，投降势力就开始在山寨中抬头了。晁盖在攻打曾头市时说，“我不自去，谁肯向前。”从这句话中可以看出，这时晁患的指挥已经不大灵了。
    梁山上这场争夺领导权的斗争，很自然地波及到水军中来。对水泊梁山来说，水军是
    一支极其重要的军事力量。在宋江上山前，这支部队在忠于革命的阮氏三兄弟率领下，战无不胜政无不克，骁勇异常，屡立奇功，为保卫革命的根据地建树了不朽的功勋。宋江是个善于算权的野心家、阴谋家，对这块重要阵地岂肯轻易放过。他上山时带来了三个心腹知交：李俊、张横和张顺。李俊是揭阳岭上一弼，张横与张顺是浮阳江上一霸，都是地头
    °16.g

==========第18页==========
    :里滩
    蛇，张顺还兼做江州城的“鱼牙主人”，又是个渔霸。这些人在地主阶级内部受到排挤打妻时，有可能倾向革命，应当承认他们在参加农民革命后做了不少有益的工作，但他们与贫苦渔民出身的阮氏三兄弟比起来，无论从革命态度的坚决或是对革命事业所作出的贡献来看，都是不可同日而语的。李俊对山寨无尺寸功劳，可他一上山，宋江就把他的座位置于屡建大功的阮氏三兄弟之上。当时名单上公布水军头领的位置是：李俊、阮小二、阮小
    五、阮小七、张横、张顺。阮氏三兄弟对革命忠心耿耿，对敌人刻骨仇根，他们本能地反对“招安”，反对宋江的投降路线，自然也就遭到了宋江的厌嫌。晁盖在世时，宋江出征时总要把李俊、张横和张顺等水军头领带在身边，而让阮氏三兄弟留在山寨。只有在宋江攻打祝家庄失利后，吴用带兵前去增援，阮氏三兄弟才得跟随吴用下山出征。宋江这种拉一派、打一派的恶毒手法，在梁山将领中起着挑拨离间、分化瓦解的作用，加剧了水军头领间的不和和分裂。当关胜围攻梁山泊时，宋江带兵在外，水军头领奉命留守。这时张横私下对张顺说：“我和你弟兄两个，自来寨中，不曾建功。只看着别人夸能说会，到受他气。”这个“别人”是谁？从张氏兄弟背着阮氏三兄弟自行去偷营这件事，可以推知是指的阮氏三兄弟。后来张氏兄弟偷营失利，张横被擒。张顺来到阮氏三兄弟水寨中诉苦。阮小七一听，立即跳将起来：“我们兄弟们同死同生，吉凶相数，你是他嫡亲兄弟，却怎地教他独自去，被人捉了？你不去救，我弟兄三个自去救他。”看，阮氏兄弟是何等地维护山寨的团结而张氏兄弟却在宋江的错误路线影响下，怀有私心，不能很好地顾全大局。阮氏三兄弟救掇的结果，因穿不敌众也遭到了失败，“张顺见不是头，扑通的先跳下水去”，而阮小七则被关胜捉去了。关胜提审阮小七与张横，阮小七大义凛然地痛斥关胜，而张横在旁却不吭一声。有比较才能鉴别。从这件事中可以君出两人对农民革命事业的忠诚程度的不同。《水浒》的作者为了维护封建统治，反对农民起义，在第六十回上就让晁盖中箭身亡了。晁盖一死，宋江上台。他上台后的第一件事，就是修正晁盖的革命路线，把晁盖的“聚义厅”改为“忠义堂”，公开亮出了“替天行道”的投降主义旗帜。在这种情况下，坚持晁盖的革命路线的头领受到了越来越严重的排挤和打击。尽管阮氏三兄弟生擒了轰天雷凌振，又活捉了连打梁山“一十立员大将”的没羽箭张清，但“梁山泊英雄排座次”时，水军头领的位置却是，李俊、院小二、张横、阮小五、张顺、阮小七。看，阮氏三兄弟的位置，又在往后挪移了。这石碣文明明是宋江玩弄的阴谋诡计，宋江却偏要解释说：“上苍分定位数…众头领各守其位，各休争执，不可逆了天言”。尽管宋江嘴里这样说，可只过了儿天，宋江公布的水军头领的位置却又赫然是，李俊、张横、张顺、阮小二、阮小五、阮小七。梁山根据地创建初期，阮氏三兄弟的位橙在前十名之内，可是到了这时，他们却越来越往后挪，被挪到第三十名左右。至于那些被迫投降的封建王朝的军官，如关胜、董平、张清、察超诸人，却平步青云，位置远远地排到阮氏三兄弟的前面去了。宋江的这条组织路线，完全是为着自已政治上的投降主义路线服务的。
    ·17。

==========第19页==========
    阮氏三兄弟遭到了排挤，但他们反对投降的斗争意志并没有因此而削弱。皇帝派陈太尉来梁山“招安”，宋江得知，“心中甚喜”，可前去接陈太尉的阮小七，却偏让“天使”乘坐漏船，使陈太尉狼狈不堪，出尽洋相。阮小七还与众水军将六瓶“御酒”吃得一干二净，在空瓶里装上村醪水酒。当陈太尉神气活现地请众头领吃“御酒”时，“忠义堂”上一见是村醪水酒，立即大乱，众头领反将起来，陈太尉几乎性命难保，包括阮氏三兄弟在内的水军头领也“骂下关去”。宋江这次的“招安”计划就这样地破了产。
    宋江接受“招安”后，阮氏三兄弟仍没有停止过对宋江投降路线的斗争。梁山好汉们征王庆回来，朝廷出榜文，禁止他们“擅自入城”。这时，阮氏三兄弟等水军头领就请吴用来到船中并对他说：“朝廷失信，奸臣弄权，闭塞贤路。…今请军师自做个主张若和哥哥商量，断然不肯。就这里杀将起来，把东京劫掠一空，再回梁山泊去。”这段话，充分地表明了阮氏三兄弟打算重新扯旗造反，踢开宋江闹革命了。在这次事件中，水军头领们是
    一致行动的。李俊、张横、张顺等人尽管深得宋江信任，但在封建王朝的迫害下，在阮氏三兄弟革命精神的鼓舞和带动下，对宋江也已渐有不满，淮备反将起来了。宋江觉察到此事，立即召集众头领搞了次“忠”“义”说教，虚伪地以自杀来作威胁，由于“义”字蒙蔽了梁山弟兄们的眼睛，“众人听了宋江之言，俱各垂泪设香而散”。阮氏三兄弟的革命计划就这样地遭到了宋江的扼杀和破坏。
    宋江投降后，起劲地为宋王朝镇压农民起义。在攻打方腊时，梁山军屡屡失利，众头领纷纷阵亡，阮小二也在乌龙岭下自刎身死。在《水浒》作者的恶毒安排下，让阮小五、阮小七受着狭隘的“复仇”观念的驱使，为了报杀兄之仇，红着眼睛去和方腊的起义军火并。其实，方腊起义军根本不是阮氏兄弟的仇人而是他们的阶级兄弟；而那个混入农民革命队伍的搞投降路线的修正主义头子宋江，才是他们的真正仇人。《水浒》的末尾中，阮小五也不明不白地战死了，只有阮小七一人算是幸存了下来，结局十分凄凉。
    尽管《水浒》作者为了突出宋江而对阮氏三兄弟作了种种歪曲，但毕竟是从反面保留下了一定的材料。阮氏三兄弟反抗地主阶级的革命精神和战斗业绩，受到了广大被压迫的劳动人民的怀念和赞扬。陈枕作《水浒后传》，写阮小七重上梁山造反，这可以说是符合阮小七性格的逻辑发展的。后来，根据《水浒后传》的故事敷演而出现了京剧《打渔杀家》，戏中的萧恩，据说是阮小七的改名。可是在《打渔杀家》里，阮小七已非昔白威风，而是散兵游勇、遗不成阵了。尽管父女二人杀死了丁员外、葛先生和教师爷而扬舟他去，但究竞又能到哪儿去避难呢？又怎样能冲破封建统治阶级压迫的罗网呢？由此，我们可从中更深刻地看清宋江的投降主义路线给农民革命事业所造成的罪恶有多大。暗藏的敌人比公开的敌人更凶恶，不识破修正主义的欺骗性和危害性，势必会使轰轰烈烈的革命事业导致崩波和失败。这个惨痛的教训，值得革命的人民永远记取。
    ·18。

==========第20页==========
    论晁盖
    杜恂诚
    晁盖是梁山起义农民的领袖，但在《水浒》中却被摒弃于一百零八人之外。其实，晁盖对梁山事业是作过很大贡献的。他一上山，就纠正了王伦的关门主义路线。晁盖首先提出了明确的起义纲领，那就是“竭力同心，共聚大义”八个学。“聚大义”就是号召广大被压迫的农民走革命造反的道路。晁盖等七人在劫生辰纲前设香说：“梁中书在北京害民，诈得钱物，却把去东京与蔡太师庆生辰。此一等正是不义之财。”他们把封建统治阶级的罪恶行径称之为“不义”，而把他们自己的反抗称之为“聚义”，阶级立场是何等地鲜明！因此，晃盖为梁山提出的“竭力同心，共聚大义”的口号，在政治上对革命农民具
    有很大的号召力。
    晁盖在起义军内部提倡平等，彼此以兄弟相称。他把劫得的生辰纲和自已的财物分给大家，又妥善安顿了各家老小，因此深得众人的拥护。晁盖很善于用人，根据各人的特长分配工作，遇事同大家商量，很有民主作风。晁盖还为起义军制订了严格的纪律。他不杀俘虏、爱护老百姓，就是对富商也规定只取其财物，不推伤人性命。梁山起义军实行严格的组织纪律，使起义军深得广大人民群众的拥护。晁盖在军事上也采取了许多主动积极的措施：修理寨栅，打造军器，建立水军，每日操练兵马，随时推备和官军
    作战。“一从火并归新主，会见梁山事业新。”由于晁盖制定了一条正确的农民起义路线，所
    以梁山事业蓬勃发展，对官军作战屡战屡胜，起义军的军威大振。众好汉纷纷聚义上山，到攻打曾头市时，在农民起义军中形成了一支坚强的骨干队伍。晁盖死后，宋江篡夺了水泊梁山的领导权，推行的则完全是一条招降纳叛的投降主义的组织路线。宋江新发展的近二十名头领，大多是忠君思想很严重的旧军官和大地主，如卢俊义、关胜之流，他们是宋
    江推行投降主义路线的得力帮凶。
    早在梁山聚义之前，晁盖在江湖上声望已经很高，所以宋江很巴结晁盖，和他结为“心腹”之交。可是晁盖在物色义劫生辰纲伙伴的时候，对吴用推荐的阮氏三兄弟立即表示同意，却连提都没有提到宋江。不仅如此，晁盖在打劫生辰纲时，对宋江事前不打招呼，事后不露一丝口风，怀有很深的戒心。这是因为晁盖知道宋江是一个满脑袋忠君仕宦思想的人，不可能跟起义农民结成一伙，告诉了他反而会拖后腿、添麻烦。由此可见，晁盖和宋江的所谓“心腹”之交，只不过是表面上的江湖义气的维系，在思想上却是两股
    。190

==========第21页==========
    道跑的车。后来宋江知道了劫生辰纲的事，果然大惊失色，认定晁盖是“犯了弥天大罪”。他所谓的“弥天”，就是指触犯了封建统治，那还得了1这说明晁盖是颇有知人之
    明的。
    宋江为了克尽地主阶级的孝道，撤下投奔梁山的清风山起义军，回到他的地主庄园里安居过日。他的父亲宋太公对他说：“怕你一时被人撺掇落草去了，做个不忠不孝的人；为此，急急寄书去唤你归家。”这一番庭训使宋江拜伏在地，抛弃了上梁山的念头。当官府因宋江杀阎婆惜的事而把他抓起来时，他对父亲说：“官司见了，倒是有幸。明日孩儿躲在江湖上，撞了一班儿杀人放火的弟兄们，打在网里，如何能够见父亲面？”好一个尽忠尽孝的安份臣民！所以当晁盖在他发配江州的路上，把他和两个押送公人截住，请他上山聚义的时候，他十分恼火，说这是要陷他于“不忠不孝之地”，他决不肯“上逆天理，下违父教”。别人要替他打开枷锁，他却说什么“此是国家法度，如何敢擅动”1完全是一副十足的奴才相。晁盖等人再三规劝他，他执意不从，一会以自杀相威胁，一会又大哭大闹，躺到地上撒赖打滚。宋江这番淋滴尽致的表演，使晁盖和众好汉寒了心。从此，晁盖对宋江的认识就又加深了一层。
    可惜的是，晁盖太讲“义气”。由于宋江在智劫生辰纲事案发后曾给他通风报信过，所以尽管他对宋江的忠君思想十分反感，当听说宋江遭了难，他还是带了人马到江州劫法场把宋江救了出来。这时的宋江知道朝廷决不会马上宽恕他，在走投无路的情况下，只得勉从粱山暂栖身了。晁盖指挥起义军打败了江州无为军，·李逵高兴地说，“放着我们有许多军马，便造反怕怎地！晁盖哥哥便做了大皇帝，宋江哥哥便做了小皇帝。…杀去东京，夺了鸟位，在那里快活，却不好不强似这个鸟水泊里！”这是宋江连做梦都不敢想到的，但碍于晁盖，也就不便对李逵发作。他的勉从起义军，是想以此作为本钱，求得皇帝的“招安”，将来捞个一官半职，也好光宗耀祖。而晁盖听了李逵的话，却非常高兴，歌许地和众英雄笑了起来。宽盖作为农民起义的领袖，很有政治抱负，他既反对官府，又反对皇帝，在他身上体现了农民革命的彻底性。晁盖坚决造反的路线和宋江醉心“招安”的投降主义路线是根本对立的。·这正是《水浒》作者不满意晁盖的关键所在。《水浒》作者在七十一回把晁盖和宋江作了对比：“在晁盖恐托胆称王，归天及早，椎宋江肯呼群保义，把寨为头。”两种态度，十分鲜明。晁盖的雄心是推翻整个封建王朝，以农民政权来取而代之，而宋江的“呼群保义”，保的是所谓“忠义”，正如他设哲所说：“但愿共存忠义于心，同著功勋于国。”原来他的“呼群保义”，就是接受“招安”，投降宋朝。晁盖和宋江分别代表了两个对立的阶级，两种对立的思想，两条对立的路线。
    在如何看待农民起义军的态度上，晁、宋两人也截然不同。晁盖识大体，顾大局，处处以农民起义的整体利益为重。江州一战，他身先士卒，叫道：“一不做，二不休！众好汉相助浴晁某，直杀尽江州军马，方才回梁山泊去1”这是何等的英雄气概。可是，当宋江要动用梁山人马给他报私仇时，晁盖马上表示反对留险。他说：“我们众人偷营劫寨，只可使一遍。如何再行得？似此奸贼，已有提备。”尽管他“义气”很重，他还是把起义事业君得高于+一切。朱江刚上梁山，又提出要回家搬取老小，晁避又表示反对，说：“众弟兄们连日辛苦，
    。20。

==========第22页==========
    寨中人马未定”。意思就是不能为了你宋江一个人的家小，让起义军受累。这体现了个农民起义领袖的可贵品质。宋江与晁盖的态度截然相反，完全把梁山起义军当作他个人牟取私利的工具。他站在地主阶级立场上，利用农民起义军的弱点，以江湖“义气”笼络人心，招降纳叛，结党营私，鼓吹“忠义”，在起义军内部形成了.一股反动的逆流。他排挤革命最坚决的起义将领，如李逵、三阮兄弟等，把他们在山寨中的地位越压越低，而把混进革命队伍的阶级异已分子和革命不坚定分子安插在各种要害岗位上。宋江忌于晁盖革命的坚决，不敢公开打出受“招安”的投降主义旗号，却千方百计排挤晁盖，遇事总是说：“哥哥是山寨之主，不可轻动”，以这个名目明捧暗挤，一步步地夺晁盖的权。到攻打曾头市时，宋江的势力已很大，晁盖已经无法指挥全局了。晁盖在决定他自己亲自去劫寨时，无可奈何地对林冲说：.“我不自去，谁肯向前？”晁盖作为梁山泊的一个主将，应当指挥全局，不一定每一仗都要亲自上阵。但鉴于当时手下很多将领受了宋江的拉拢，对晁盖指挥的战斗采取消极观望的态度，不肯奋力向前，晁盖就不得不自己去打冲锋。在某种意义上，与其说晁盖是死于史文恭的毒箭，倒还不如说是死于宋江这条修正主义路线的千扰和
    破坏。
    当宋江刚上山的时候，晁盖为了感激宋江冒险到东溪村通风报信的义气，曾经一再推让宋江为山寨之主。但是，经过长期观察以后，晁盖的态度逐步起了变化，在实践过程中越来越感到宋江靠不住。他临死前最担心的就是怕梁山起义要坏在宋江的手里。因此，他当着将领们的面对宋江立下这样的遗嘱：“贤弟莫怪我说，若那个捉得射死我的，便叫他做梁山泊主。”按理，宋江是梁山的二头领，是当然的继承人，可晁盖偏偏要让捉住射死他的人做梁山泊主。宋江武艺平常，打仗总躲在阵后，哪里能捉得住武艺高强的史文恭！晁盖的遗嘱如果换一种直截明白的方式来说，那就是，“我反对宋江做梁山泊主！”果然，晁盖
    一死，宋江便搞修正主义，把聚义厅改为忠义堂，让人招安了。
    晁盖囿于江湖义气，所以他在跟宋江展开两条路线的斗争时，表现得不够坚决。从遗嘱一事，也可以看出他既想坚持原则又怕伤了“义气”的矛盾心理。他提出的“竭力同心，共聚大义”的革命口号峡乏明确的阶级概念，以致被代表地主阶级利益的宋江在“义”字上钻了空子，改变了“义”的阶级内涵，为他一已的结党营私、推行投降主义路线服务。《水浒》的作者为了在《水浒》中宣扬投降主义，对晁盖十分嫉根，必欲置之死地而后快，而对宋江?则温情脉脉，百般歌颂和美化。他竭力贬低晁盖，用以拾高宋江。但也正因如此，《水浒》,证明了它自已是一部反面教材，使人民知道了什么是投降派，这些投降派是怎样破环革命
    事业的。
    人民的眼晴是雪亮的。尽管《水浒》的作者用心良苦，对晁、宋两人进行了颖倒的叙述和描写，但千百年来，民间百姓仍然喜爱晁盖而厌恶宋江，认为前者伟大而后者渺小，前若高尚而后者卑郦。因此，晁盖毕竟不愧为农民起义的英雄，而宋江只能是进臭万年的叛
    徒。这就是历史的结论。

==========第23页==========
    试：
    《水浒》改名的启发
    徐
    震
    三十年代中期，一个名叫布克的美国女传教士，把《水浒》译成英文，并改书名为《人皆兄弟》。这个美国女人，象当时有些标榜“爱中国也爱美国”的帝国主义分子一样，是个生在中国并在中国呆过相当时期的所谓中国通。她曾经写过几部以中国农村生活为题材的小说，还取了赛珍珠这样一个中国名字。这个资产阶级作家，在翻译了《水浒》以后，自以为深得这部书的精髓，于是乎改了书名，很明白，那是取了“四海之内皆兄弟也”的
    意思。
    这样地来为《水浒》改名，比起金圣叹靠腰斩《水浒》后又生造一个嵇叔夜之类的露骨做法，既不着痕迹，又能迷惑群众，手段可以说是略高一筹。一部《水浒》，从少华山上朱武等人结拜兄弟开始，到“梁山泊英雄排座次”，这一百零八人，出身不同，经历各异，得以粘结在一起，这“兄弟”两字确是起了一点胶合的作用。书名：“人皆兄弟”，谁日
    不宜？
    然而，在阶级社会里，其实是找不出不打上阶级烙印的兄弟关系的。毛主席指出：“在阶级杜会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”即使是真兄弟、亲兄弟，在统治阶级内部争权夺利的时候，还不是照样斗得不亦乐乎。什么兄弟阋墙，豆萁相煎，历史上这类记载可实在是太多了。辛稼轩在他的《最高楼》这阕词中有这样两句：“人间朋友犹能合，古来兄弟不相容。”不是吗？清朝的雍正通过剧烈的争夺做上了皇帝，其他的兄弟被杀的杀，关的关，甚至连名字也要越改成阿思那（猪）和塞思黑（狗）。亲兄弟尚且如此，何况是所谓“义兄弟”呢！
    对兄弟称呼一定要作阶级分析。历史上，革命队伍中确实也有把兄弟称呼作为一种平等观念，来团结内部并对抗统治阶级的等级压迫的，如太平天国中的某些人们。但其作用大抵也仅至于此了。更多的却是另乙种人，在“兄弟”的幌子下干着出卖兄弟的勾当。我们就以《水浒》为例吧！别看那忠义堂上大碗吃酒肉，论秤分金银，一般兄弟相称，好象很是平等。其实，在“替天行道”的杏黄旗下，还不是壁垒分明，等级森严，钩心斗角，同床异梦，哪里有什么“兄弟怡怡”的景象！比如那个做梦都在想招安的宋江，他对那些归降的统治阶级中的头面人物，推崇备至，才一解绸，立即推心置腹，互诉“归附朝廷”的衷曲多而对那个革命坚决、作战勇敢而又搭救过他性命的李逵，却动辄呼来喝去，从来就没有平等相待过。在李逢和宋江的关系中，李逵真是个悲剧人物。从他们两人身上也最河以看出所
    °22

==========第24页==========
    渭的兄弟关系究竟是一种怎样的关系了。李逵在江州为了搭救宋江，不惜赤膊上阵，抡起板斧，火杂杂地大闹法场，以身相搏。他对这位“宋公明哥哥”实在称得上是一腔忠心，执鞭随蹬，赴汤蹈火，出生入死，在所不辞。要说“兄弟情谊”和“江湖义气”，他之于宋江实在也可以算是到了家了。然而在宋江坐第一把交椅的梁山泊内，李逵何尝有什么发言权，更谈不上是一个决策人物了。他除了打仗拚命和不断地上当受骗之外，如有“杀去东京”之类的倡议，那就立刻被宋江辱骂、撵逐甚至要“斩讫报来”或“权寄头颅”，直到最后，他还终于不得不把自己的一条性命交给这个曾经被他搭救过的“哥哥”来亲手虐杀。鸣呼！这样一个农民革命的英雄，最后落得个如此悲惨的下场，何也？就李逵这方面说，吃亏就吃在惑于“兄弟关系”，看不破宋江这个内奸的真面目，眼不亮，心不明，是个糊涂人，这正是李逵的阶级局限性。在那个时代，当然不可能象《杜鹃山》里那样，有柯湘这祥一个共产党人来指明革命的道路，这是时代的局限，也是李逵只能有李逵悲剧下场的社会根源。从宋江那方面来说，身边明放着一个口口声声要“杀去东京，夺了鸟位”的人，这对他推行那条投降、招安的路线，当然是眼中钉、肉中刺。不是东风压倒西风，便是西风压倒东风，在路线问题上从来没有什么折衷调和的余地。那怕你李逵“宋公明哥哥”叫得度天价响，只要你不改变“与大宋皇帝做对”的路线，那末你李递总有取死之道。事情的结局也正
    是这样。
    在梁山泊内，李逵尚且如此，其他想造反而与宋江路线相左的人，在软硬兼施之下，其下场也就可想而知了。因此，什么“兄弟情谊”“江湖义气”，透过这层含情脉脉的纱幕，就是这样一个残酷无情的阶级关系。这似乎应该是极明白的。
    用超阶级的幌子来掩盖阴谋诡计，本身就是一种阶级斗争的手段。这手段宋江可说是玩得很精熟了。当代的勃列日涅夫之流，也学得颇为到家。他们一面亲亲热热地喊叫社会主义大家庭的“兄弟关系”，一面又炮制“有限主权论”，把坦克车开进“兄弟国家”实
    ·行占领。版本是一个，不过笔法稍为拙劣一点而已。中国的蒋介石，也颇懂得袭用这套老谱，靠着青红帮的“兄弟关系”而踏着革命人民的尸体一步步爬了上去。
    赛珍珠的改《水浒》为《人皆兄弟》，不管她本人的用意何在，客观上只能是妄图愚弄中国大地上千千万万的李逵式人物，使他们沉湎于“四海之内皆兄弟”的心理状态之中，而看不到从营垒内外杀过来的软软硬硬的刀子。但是，这毕竟是反动阶级的主观愿望，就在当时，也早有人识破了机关。译本出版不久，共产主义者鲁迅就在一封书信中言简意赅地评道：“…但其书名，取‘皆兄弟也’之意，便不确，因为山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的。”不作兄弟看，就只能作阶级的一分子看，真是一针见血，入木三分。因此，从《水浒》改名所得的启发是：凡事得从阶级和阶级斗争的角度去分析。
    今天，《水浒》的时代早已过去了，《水浒》式的义气却至今仍紫绕着一些人的头脑。然而，《水浒》式的义气，是为《水浒》所肯定的宋江的投降主义路线服务的。这一点，是很值得我们大家在今天深思的。
    923=

==========第25页==========
    宋江的“反持”
    复旦大学工农兵学员仲富兰
    “自幼曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。不幸刺文双颇，那进配在江州，他年若得报冤仇，血染浔阳江口】”
    “心在山东身在吴，飘蓬江海漫嗟吁。他时若递凌云志，敢笑黄巢不丈夫。”宋江在浔阳楼上酒后题的这几句半是牢骚、半是大话的反诗，被后来的许多《水浒》的研究者们奉为至宝，什么“农民革命领袖不满封建统治的强烈呼声”啦，什么“冲向封建王朝反动统治的匕首”啦，几乎把宋江快捧上天了。
    宋江题的是反诗吗？这一点就连他本人也不承认。.黄文炳抄了这首诗去报给蔡九知府，戴宗找宋江问道：“哥哥，你前日却写下甚言语在楼上？”宋江回答：“醉后狂言。”宋江被抓到蔡九知府处严刑拷打时，也只招道：“自不合一时酒后误写反诗，别无主意。”最后，在粱山泊好汉杀了黄文炳后，宋江仍只是说：“不想小可不才，一时间酒后狂言，险累了戴院长性命。”左一个“醉后狂言”、右一个“酒后误写”，这就是宋江自己对这首诗的注脚。有比较才能鉴别。宋江不是“敢笑黄巢不丈夫”吗？那就不妨把两人比较一下。黄巢是我国历史上唐末农民起义的著名领袖，他在揭竿造反时也曾经写过一首反诗，待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。
    看，这两首诗是何等地不同」黄巢借菊花抒发自己的壮志，喻“百花”为反动统治，“我花开后百花杀”，意迈地表达了农民革命领柚决心同封建统治者血战到底的决心。但是，宋江的诗中，却是自藏和怨根的心褙并存：自豪的是自己自幼学儒，颇有“权谋”，怨恨的是自己犯了大宋王朝的“法度”，“功又不成，名又不就”。无怪乎他在写这首诗时要“潸然泪下”。怎么办呢？只有“猛虎卧荒丘”，“潜伏爪牙忍受”，心甘情愿地接受期配江州的处罚。当吴用、刘唐等人要他上山时，他说道：“这个不是你们兄弟抬举宋江，倒要陷我于不忠不孝之地。若是如此来挟我，只是逼宋江性命，我自不如死了”。在他看来，当一个囚徒要比当一个“匪徒”强，当个囚徒，还有“限满归来”之日，而上了梁山当了“匪徒”，那可是“上逆天理，下违父教”。他完全把自已的俞运同宋王朝的命运紧紧地拴在一起。黄巢的诗是农民革命英雄的响亮呐喊，而宋江的诗只能说是地主阶毁内部争斗中“饿狗”的袞鸣。其实，宋江的“凌云志”说也可鄙。他曾对武松这样说，“如得朝廷招安，你便可撺掇鲁智深、杨志投降了，日后但是去边上一刀一枪，博得个封妻荫子，久后育史上留得一个好名，也不枉了为人一世。”原来，他的“凌云志”不过是接受招安，向地主阶级投降。他的“敢笑黄维”号是“笑”黄巢为农民革命事业而献出了自己的一生。如此而已，岂有它截！
    24 o

==========第26页==========
    首1：
    膏年工人谈《水浒》
    年秋
    ,片人月t日座谈会的发言纪录
    】、
    .8
    店盈原
    许密宝《海游纸机械成二·，
    罪”，说什各“万望太尉慈阀，数我深陷之
    ::然浒》落那书宜扬技降主兴，六妻现在
    人得瞻天日，刻骨铭心，辉图死报。这就
    各方面寒纯一点，是只反贪官：不反皇
    是他对厨谓“污滥？官吏的态度。落÷点说
    帝的第牡平毫。，
    明，他不仅不反皇帝，实质连贪营独不想反
    这一点在《然浒中随毒翻翻威能找
    的。皇帝和“贪官”，是属于同一个阶级营
    到。诺这儿是第五十八回，讲到宋江捉住
    垒的。他们有时有矛盾，佴根本利益是余
    菲进剿起义军的呼延灼，他立即替呼延灼
    颈的。宋江只反“贪官”与皇帝不致的部
    去绳索亲肯扶上帐去坐，虔减拜。这
    分而绝对不会以根本专反御底反。他
    一手连瓣延灼也奇锋了阿道何故如此，宋
    在汽阳楼头吟反诗时曾宣言“伯年若得报
    江连谢罪道，“小河米还怎骸背负朝廷，
    冤种血染浔阴江日？。初一听，好象要杀
    虚为官吏污连威逼得紧，误犯大罪因此
    一大批“贪官”了。结果相反，他替皇帝去
    权猜水洎厘随时避难，只待朝廷赦罪帮
    打方腊的起义军，血染了新安江，钱塘江
    安。每次抓住酝个朝廷官员，他都当作闸
    扬子洱惠因此宋江的“反诗”，并不是反
    朝廷表患心钠全机会把官员当作“信
    皇帝、反朝延的宜育，基至也不是反“贪
    使”。看上去是在莫名其妙地拜这个军官，
    宜”的宣言，而是他残聩俄压在民革命的先
    拜那个官员，实际上是一次次向潮廷向皇
    声。瓷转年
    帝顶膜。。やは：
    有押货了Y资线样
    浅舞宋洱一生讲过许多假仁假义的满话，
    主强（上海第一钢铁疗
    只有在现到潮廷宜负的时候。本“披班逝睿：我同薄这个观点宋江一度骂过高球，胆，直表心迹。这理他说“秘借”水泊是
    但真抓住高俅后又向他求绕，这说明他们
    真话。参珈衣民革命军对他来说，确实只
    两个人的根本利益是一致的。宋汪具不过
    不刘是权借下而色，天天想着技降，目
    是一个混进革命队在的腐徐不情，梁山
    的是猎跳空为潮廷组织一克特殊的绚林：义军的许多将领是受了商佛的迪害才上讪军，用农民革命来绞杀衣民革命。接前但低宋江后来不也去杀害其他起义军吗？:来江遇见了吧延种，是如此卑期园膝他还动不动拖什么街首示众被肚挖式，那么，烟见了技他称之为“污泄的宜吏呢？高俅的哦酷也不过知此吧于
    也二样。他在截扬生放走童贯，捉往了梁，下有人不同意这种说法，说宋江最后还山的死敌商俅，更是纳头便拜日称死，是被高稂死了可见两人间存在蓉根
    25

==========第27页==========
    本茅盾。我们说，地主阶级内部狗咬狗的
    看，表面上口口声声称晁盖是“山赛之
    矛盾，有时也是你死我活势不两立的。远
    主”，实质上是拚命抓实权，抢兵权，让晁盏
    的不说，就说解放前国民党反动派内部的
    坐守纂橱，成了不“光杆司令”。对宋江这种
    军阀混战，也不是你要我的心肝，我要你的
    手法，晁盖后来可能也着出来了，因此在打
    眼珠，动不动就是机关枪、大炮，闹得个不
    曾头市时对宋江说：“不是我要夺你的功
    可开交吗？但他们互相之闻的自相残杀闹：'劳你山多遍了，厮杀劳困，我今替你走得再凶，一遇到人民革命起来了，共同的阶
    一遭。看，到这地步，晁盖想去一次，‘在舆
    级利益就促使他们联合起来，共同对人民
    论上也只是“替”宋江走一遭了。但刚“替”
    革命进行浅酷镇压。高使毒死宋江，这毫
    那么一次，就遵到暗算，中箭而死。试撼泉
    不奇怪。“狡挽死，走狗烹”。在反动营垒内
    盏就是不死，实际上他包没有指挥调动的
    部的争权夺利的斗争中，“杀掉个把两条对
    权力，还不是等于死了？宋江做了高俅想
    反动主子思心的走狗是常事。
    做而没有做到的事。这是宋江与高俅同溪前文比高棣还要阴险的地方。
    王痢英（上海第五镧铁厂）
    对1米江和高俅的矛盾是地主阶级内
    楼乘展（上海染料化工二厂）
    部这一派对那一派的矛盾。但还有点要
    这么看来，我们对求江的浑导“及时
    补无，就是在镇压农民起义这一点上来说，
    雨”要有一个新的解释了，：他是在发动的
    宋江要比高佛阴险毒辣，起的反动作用也
    封建政权手疮有孔、朝不保少的时候，技
    更大。
    时地混入了革命队伍，“及时地捞取了政
    ：,这可以随便举一个例子。譬如对晁盖，
    治资本，“及时地排斥了晁盖；驳时和地雅
    高俊他们是没有什么苏法的。晁盖领着起
    行投降主义路线，·“及时”地反动阶级浪
    义军多次消灭“进蜘”梁山的官宰，闹江州
    忠效劳！他对发动统治者来说，是地地誼
    劫法场、三旷聚必打青州，直到打曾头市，
    道的“及时雨”1‘
    我的看到革命根据地在不断巩固、扩大，高像等人只能干瞪着眼；，半点办法也没有。
    陆荷花（上海石油化工总厂维尼纶）：
    但宋江一来就不同了。他犬搞阴谋练权活
    ,我补充刚才环主讲的共点。.摒弃和糖
    动，在不不觉中把晁盖给架空了。不信，
    杀晃盖，是高俅仲的感望。是来红的作
    听我读两段，
    同时，，也是作者的意图。《水浒》第一回要
    宋江主山不久，晁盖号令兴年政打祝
    排4一百单八个魔君出世”，豆预告晁盖不
    家庄，并且要“亲自领竿马去洗酱那个村
    在其内。到第七十土间说到天上“落亦石
    坊”。米江吗上钻进来说：“哥哥山藥之圭
    碣天书，载记三卡六员芙罡星，七米兰员地
    岂可轻动，小可不才，亲绒一支军马，启请
    煞星”，这无异是说摒斥晁盖是天偷”。瘫
    几位贤弟加下山去打祝家庄。”
    锋宋江当时要得煮洋洋地说了.这是“上
    还有，柴进失陷高唐州宋江又对晁盖
    巷分定位数，各休争执产，“越了关言
    锐，“哥番是山寨艺主，刘何便可轻动，小可
    最近我们翻过←些材料，“都是讲到慄
    专柴大官人旧来有恩箱愿下逝。”
    泊农民起义的，如《宣和遗事龚开的

==========第28页==========
    7安男密7g”
    f.
    《宋江三半式火赞》，《诚斋乐府·豹子和尚
    弟地带营一支队伍去投降。'有投降主义之
    自还俗沙、《七修类稿》，其间都说梁山泊三
    “忠”，必然有投降主义之“义”。
    十六人中有“铁天王晁盖”，或“铁大王晁盖”，唯独《水浒》，不仅三十六名天罡中没
    韩荐芬（上海无线电七厂）：
    有晁盖，就连一百零八人中也没他一个席
    宋江的“义”，既反动，又虚伪。他要起
    位。·《水浒》作者和宋江一祥，摒弃晁盖于
    义牢战士对他有“兒弟情分”，而自已却冷
    一育零八人之外，归根到底，是为了宜扬投
    酷无情，虚伪而又自私。李递总算对宋江
    降！·搞投降路线。
    “讲议气”了吧？但当他对宋江吟唱招安滥调裘示不满时，宋江就下了这样一个命令
    華案兰（卫海儿童食品广）：
    “这黑厮怎敢如此无礼，左右与我去新讫报
    ·刚才大家讲到宋江和晁盖的斗争。这
    来。”虽然众将劝阻了，但李逵还是被关进
    场斗车是两杀路线的斗争。来江摒弃晁盖，
    了黑牢。投降后，来江部下镀而杀了一个
    实质上是为了排除他推行投降主义路线的
    “贪官”，宋江也逼这个部下致死。犬家可
    障得。路线斗争总是社会阶级斗争在革命
    以想一想，宋江当年被判斩的时候，许多起
    压里的发陕，因此，是不基可以说，‘泉
    义农民拚了性命劫法场营救他，但他却状
    盏和来江的平争，·实质上是晁盖和高俅们
    来不知感恩，反过头来却要杀害他们葬送
    的斗峥茬农民起义军内部的反陕。.这种内
    他们，带着他们入虎口，使他们的革命运动
    部衬路铁斗争往往要比公开的阶级斗争复
    归于覆没。这其实也不奇怪，“忠也好；
    杂。桑山拍的许多革命者能认识高俅而不
    “义”也好，都有阶级性，患于朝廷的人；怎
    能认识宋江，就是因为他用一个“义”字把
    么还会对起义农民“讲义气”呢？
    犬家的眼晴蒙往了。
    米江把亮盖的“粢义厅政为“忠义
    主树理（上棉计光厂）
    堂改来政去，”一个“义”字没有改掉，其
    余穆君（吴淞化工厂
    卖影“必字由“忠*字挂了头，·它就不是“策
    但可潜的是，当时不少起义农民没有
    申的“义”字了，意思变了。宋江这鱼是
    也不可能看穿这二点。《水浒》里不是儿灰
    在掀梁换柱。·，
    垮到进蒙汗药吗乾我着来江这个4义”；是
    :“聚义”；是我国历史上农民发动起义·一种最毒、最危险的蒙汗药。：的一种形式，被压迫农民以此为旗号把自
    ‘象李逵这祥一个耿直篆爽、疾恶如仇
    已的队伍组织起莱，向封建统治阶级宣战。·的坚强战士，未死手封法场、闹东京的激烈《水浒》里，“三珑山的智深，“清风山的燕
    成斗中，未死手反动官军的追彌围蜘”中，
    顺桃花的李忠，直至接后集涓涓细流为却死于贯以“义生P伯称筋犬哥宋江劝
    米江；由小殷起义而成为大规模的染山泊“饮的薛酒中：这是很能够使我们看清设降起义军；郡是一种有着大莱相同的自标的：派和投降派所荽吹的理论对革命所造戒的聚脊但兰到宋並嘴里的4忠义”，“义”就，危害建度的。
    ,“.蟹
    置接患服务了这种华义只，就是用所
    恩格斯说过，在阶级社会里，“道馏始
    谓兄弟情分“来欺骢农民革命军，称品道·终是阶级的道德”。宋江所说的忠义，是地
    ●274

==========第29页==========
    主阶级的道德，而一且塞进疼民起义军内
    的」”正是这种绵延不断的草命火种发展
    部，又必然是投降游的道德，扼杀农民起
    成熊熊大火的燎原之势，使历史的车轮滚
    义的道德。
    滚向前。
    谈志捆（上海锅炉厂）：
    吴安泰（上海运翁公司一场）：
    刚才太家从各个角度分析了宋江的投
    这场主张投降和反对投降的斗净，后
    降丰义路线，我都同意。但还应看到，只要
    来就反映到《水浒》的评论上来了。不少人
    有投降，就必然有反投降，这是一条规律。
    歌颂投降派宋江，歌颂投降主义的反面鹳
    这一点，连主张招安、投降的《水浒》作者也
    材《水浒》。正如毛主席在批判电影《武训
    是无法掩盖的。比如书中写到宋徽宗派陈
    传》时指出的：“承认或者容忍这种歌颂，就
    太尉到梁山泊招客，由于受到李逵等人的
    是承认或青寄污蔑农民菊命斗争：污蔑
    激烈反对而失败以后，宋江亲自护送陈本
    中国历史，污度中国民族的哀动宣传为正
    尉下中，并偷偷地说：“非宋江等无心归降，
    当的宜传。”同样，在这个问题上，也有辱
    实是草诏的官员不知我梁山泊的弯曲。”这
    对宋江和飞水浒》的，反对水浒》萝吹的湾
    所渭“梁山泊的弯曲°，无非是指梁山泊存
    条投降主义路线的，鲁迅就是其中杰出购
    在着反投降派，减起投降活动来不可能。
    代表。他说一部《水浒》，游得很分明：因
    帆风顺。
    为不反对天子，所以大军到便受招李：
    你看，这个“弯曲”有多大：李逵撕碎箱
    替国家打别的强盗一不撵天行道？的强
    书，府太尉狠打臭骂，骨智深、武松等人也姿表不终于基奴才真是而戴码海，二
    起发作”。
    到最后米江投降路线得避，“当下辞去
    g只.，送
    顾秀林（上海眼镜三厂），安
    的，也有三五千人。”这三五于人既然不愿
    鲁迅之所以在一片歌颈鸷降主兴的喧
    招安，就必然有人把革命进行下去。而他
    翳声中能有独到的见解：就因为他有着马
    们一走，染山泊的“湾曲”总该消失了吧？也
    列主义的其场、观点、方法我们应该向鲁
    没有。，李逵被宋江害死前不还发出“反了
    迅学习，总结阶级斗角的历史规律：第力提
    罢的悲壮呼亨吗：这恰铃说明，梁山浪的
    高识别马列主义和修正主义、，革命派和技
    革命被出卖了，但李逵等人坚持的反投降~
    降派的能力，把伟大的希产阶级革命事业
    路线获不会消失。“有在，火种是香会灾
    进行到底。
    俗瘦行：
    …感
    编者附记：本利一九也年年第人期曾发表了《漫淡看宁点文学史》一夹：对《水珠》这部书：，虽然指出了小说的思想倾喻是只反贪官，不风皇瓶，以至领扬宋江的投降主义路线”但却仍然认为《水浒》“是宁部庆映农民起夹的长篇小说？，“有助于我付认识转楚时代农民起义的长处，弱点及共失败的历史菽圳”最哲我们学司了毛主席的指示和段迅论《水浒》以后，头识到这介观点是错误前。文章的作者在提商了认识以后，赫自己原来的观点进行了自我批评，并积凝投入司此头。，本利希望广大读者踊氏来稿，年升魚中共同提薄玖象斗争和降线章的觉语，提高玛真思主义的墨论水4“，欲：
    28

==========第30页==========
    米
    《水浒》研究中各种不同意见的综述
    安，·(一)，无产阶级文化大革命前的评论
    ·鹏峨，！+心一、对《水浒》的总的评价
    :6,缭一种意见，认为《水浒》是学习的典范；反映了农民起义的華命辩神釉空想社会主义的思想是一潮英雄的史诗，.不能划入封定社会的上层建筑。：如有人碳吹说：“五四新文化运动担水浒》等作品提到了中国文学正宗的地位，给了高度的评价：`这是一犬历史功劳。这些作品应作为我们文学艺术工作者学习的典范。有的人则宜扬说：《水浒》一书的根本精神是农民起兴的革榆精神。它以宋江等英雄人物为主干，.全面地描写了中国，中世纪时期的社会生话龙其是深刻地、大胆地描写了农民阶级和地牢阶级的矛盾斗争，描等了农民的革命争革命力趣和革命思想，反陕了在封建主义统治下的人民的正义斗争和希望，同时也反映了农民革命思想的不彻底性和革命头争中所表现的峡点。这样的作品：是不能被划到封建社会的上层建筑中去的。'还有的人认为，《水浒》是一部类雄的史诗，农民成争的史诗，是出现在中国近古文学史上第部，而且是后无继者的描写农民革命的最完整的革命文学杰作。及有一些人认为，《水浒》的伟大意义，在于它具有避烈的人民牲和丰富的现实主必精棉。梁好汉在忠义堂前坚起“糌天行道的杏黄燕，所“行的藏是元自要和大米皇帝做企对头”的道”。又还有一些人认为《水浒》的思想就全体上说是头农民思想作为领导思想.面县这种农民思想是革命阶段的农民思想。水浒》麻然集中地反映了封建社会里曾绘存在的农民的阶袋斗争农民起义和浓民械争，那末，它成书以后也就必然会以它的革命的思想内容来真接推动赶会上依然存在的人民群众的反抗运动。它对后世的人民群众为反抗封建统治阶级而进行的各种各样的行动产生了无法估评的深远的秘响。在封建社会的裹夜里：《水浒》不汉给后代的浓民革命斗争以极大的鼓舞力量丛思想上给后代的衣民起义军以有力的武装同时，也为以后浓民革命运动提供了塞费的经脸和芈争方腾。色成您纯。”宝：路我腾彩第三种意吧头为《水浒》的作春神击了封筵传统烈念：坚持描得农民越义的並义来

==========第31页==========
    争，对受招安持否定态度。如有的人宣扬：《水浒》的作者。鱼然使宋江镜些“非敢反叛朝延”之类的话以作掩护，然而却以完全同情的、肯定的、拥护的态度来描等这些“火逆不道”的火。《水浒》这部书，是天才作家根据人民群众在长期间形成的传说故事加以组织和加工而写成的。他是站在人民和正义的一面的。有的人认为，作者在相当大的程度上，冲破了封建正统观念的束缚，用他的全部热情，全部艺术创造力，歌领和描绘了这一农民起义运黄，反映了农民起义运动的真实的历更面貔。决不能只从宋江征方腊一个问题上，甚至县从“忠义水浒传这个书名上，就把“这部小说的编著者”诬蔑为“强奸了这帮绿林藏侠的意志”。也有的人认为，《水浒传》作者当然没有阶级观点，但由于他具有同情农民起义的坚定立场和爱憎分明的正义感和进步的思想觉悟，在展开出来的波澜壮调如同史诗一般的画卷里，确实反射出来阶级斗争的思想感情的强烈光辉。还有人认为，施耐庵的功绩是基本上站在人民的立场，和人民同欢乐、共悲苦，热情讴歌农民的起义斗争。这是《水浒传沙异于其他文人创作的根本特征，也是《水浒传》取得伟大成就的最基本的先决条件。又有人认为，农民起义的伟大更诗，经过上百年的酝酿，在作家施耐庵的巨大帮助之下，终于在文学史中争得最光荣的地位。这样庄严伟大的史诗式的作品，在中国文学史上还是第一次出现。
    ·第三种意见，汉为金圣叹“腰渐”《水浒》是做对了，增强了《水浒》的人民避，革命性。如看太认为，金圣叹毫无顾猎地给它一个腰渐，干脆不承认宋江曾被“招安”，而有“征方腊、征田虎”、“征主庆”等事，我们不能不说他是做对了。.虽然在他的批本中具有统治阶级的反动思想，在字里行闻污蔑了英雄宋江，文伪造了÷个“噩梦”，希望梁山泊英雄同归于尽但正因他是如此处理，反而使领导农民起义的英雄，不致背叛他自己的阶级，而向统治阶毁投降妥协，·就格外增帅了《水浒传》的人民性，革命性。虽然全本《水浒传》是被金圣叹腰新了，但他偏偏截至“梁山泊英雄大聚义”为止，使读者想塑革命力盘的不可俄胜；这是有很大的教育意义的。
    二、对宋江的评论
    第一种意见，·头为宋亚是农民起义的类雄，集中了当时农民辈爷领翘时品质和面貌，米江的造路是一个兼患庄孝子、逆子贰臣于一身的革命者的道路。如有的人宜扬在《永浒》中宋江主要是作为农民起必的英雄茄给人以最深刻的印象，这种中象并不因为受招安间题而改变。宋江，用历史书义的态度去看，是历典生农民起义领袖之一的一个辉煌的艺术形象，在这形象里，反映着农民阶级的革命性。他的革命性不仪和他的被压迫相联系而且作为农民起义的一个领神，还和他的潜代在心里的称帝称玉”的毁心相联系的在封建时代，农民起义的领袖如果没有做皇帝的野心，他的革命性也往往不能达到那时代所可允许的减度。，春人则说，米江为什么能坐了梁山泊第一把交椅，我们不能笼略了他的义行之外，还是梁山泊的组织者，固然没有宋公明也会有人起来造反，但因为他而莱业上的人才愈加兴盛是一个事实并旦多是由于他的义气，所感召而来的。同时，守战阵调度有
    30.c

==========第32页==========
    方泊大舞，各有司守，各尽其能，各哦所锯，在他的治助之下，无怪乎后世自之为理想的社会制度，亦并非过份吧。至于“替天行道°，在愚昧者面不妨从字面上理解，而《书经》关视自我民视，天听自我民听”早有注脚于前，又何必机械的去窘晚？有的人则认为，宋江的道路是斧个最初出身于封建家庭、曾服务于封建阶级却又参加了衣民起义、而最后文被封建阶致杀害的叛逆者的道路，是一个兼忠臣孝子、逆子贰臣宇一身的革命者的道路。也有的人认为，宋江的流落和发配，实际上就是聚集起义英雄的号角。宋江的上梁山，更使得衣民起义军从霸据一方转为向封建统治者、封建地主阶级直接进政的标志。宋江的性格发展史和梁山起义牢的发展壮犬有着密切的联系。'《水浒》作者正是通过来江的性格发展来显家起义军紧密团结意志的。还有的人认为，运油于宋江在统治阶级中是一个有才能、有抱负的并和不层群众有密切联系的“义士。“英雄；所以走上梁山之后，就提出一系列的政革意见由口号到组塑，策略)，而使得革命有了空前的发展。·而作者在写梁山革命军爱展染争的过程同时，也表现了来江能团结群众，耕义气；在具体斗争中（如三打祝家庄打曾头靠打炎名府等)立场稳定、遵守革命纯律等优秀品质。作者不但写出了“个真正胸桥犬恙，企图效法黄巢创造一番伟犬事业的華命者”的形象，而且写出了“他所以成为众望所归的疗关革命群众所拥戴的革命领袖的令头信服的原由”。艾有些人认为，来江不仪头为攻城夺府杀尽滥官酷黄、发展梁山必军势力>是对梁山泊革命事业的忠诚，面且认为争取朝廷招安的投降路线，也是对梁山泊革命事业的患诚。宋江思想中这种“忠”的观念的双重性使他不自觉地误害了自己的阶级弟亮，但他却还以为把弟况们引上了正路。也
    还有X补为，作为封建社会里的衣民革命运动的领袖，宋江的形象是写得成的。他既是
    挺使农民起义事业发展兴盛的一个重要因素；又是导致浓民起义事业变频、崩遗的个重要因素。，这两个看来矛盾的东西，在他的性格的两面性上统了起来。宋江的性格始终是双重的：反抗性和妥协性纠缠在一起，反抗和妥协的两面互有消长，有时妥协的一面应而会占据上风。又还有人认为，宋江之成为梁山领袖并不是偶然的。他在起义首领中拥有最高的威望，而反对贪官污吏对人民的迫害，也正代表着大多薮梁山好汉的基本思想倾向。在这个思想基础上，由于他的谦逊友爱、关心弟兄，所以能把梁山英雄都团结挂一燕，为共同的事业而畚斗。，宋江以自已的雄才大略为起义事业立下不朽的沙勋。他精明练达，普手运用正确的策略，利用敌人矛盾，以打击敢人扩大華命事亚，使之蓬勒发展。藥山泊其有那样的组织规模，以及在对敌头争中所取得的那样的辉煌胜利，都基和宋注的卓越的组织才能和领导艺术分不开的。就这些方面来说，宋江是代表染血起义军基本利益的德高望重的领袖。更还有人认为，粱山泊在正确的政治路线和年事降线的领阜之下而兴匯起来是和宋江分不开的。他是經过群众头争的考验的领袖。；心
    :第种感见，头为宋江鞭降是现实条件造成的，是农民革命术质的反映，表现了来江的洪步袢不能把妥协投降：罪手宋汇的领导路线。如有的人宣扬：从历史上窘，面然有投机券子和本来就是动摇的分子等等的种种受招安者，但也有坚决的革命着因错误和铆
    ,此
    实前局势而造戚这种现象以结束他们的命运的。宋注的革命性格，象在前半部所搆售腐是现实的局势种依民革命为暨所决定，则把他的失敢或“悲刷的”结盒者作主要基由现实
    81

==========第33页==========
    条件的推移所决接比起说这是他本来动摇”的纬果，是更能够深刘地说明方的现实的存的人认为在分析水浒义军受招胺、走向妥协道路的时筷，不能把这种历史局限性简单地只妇之手宋江的“领导路钱”。必领充分估计来江在水浒义军中的积极作用。即使是来江的所谓“妥协投降的路线”，也同样是反映了农民必军的软弱性的中面，这从他们的反抗思想和反抗旗眼上都是可以看出来的。也有人认为，宋江的两东污就是农民阶级根本的弱点，也就是封建杜会一殷灰民运动所不可避兔的弱点。：不舶只单纯地看到宋江的家庭出身和封建教有綸他的影响：，而没有看到受招安的思想是农民革命本身不彻底的4个方画三，我们不能以现代的思想水平要求宋江然他不该妥协，骂他是投降主必着，出卖予依民革命。因为浓民華命本身就是不卿底的这是由击历史条件的限制还有人认为受招实不是宋远没有将革命进行到底的不妥协的華命立场的问题，而是农民革命的本质的友映，是时代与历史的局限性的本质的反映，受招安不能归罪于来江二类。在招安前，虽然内部有两种意见的分歧，但并没有形减两条路线的斗争。~来江的受招安是农民革命妥协性的本质的概括；是农民革命的局限性在染出泊这个特定的起义中的具体娘映还有人认为，《水浒传》非常正确地通过宋江这一悲剧人物的塑造，来反映农民起义的仿虫局限生。，他不满贪官污吏，虱情起义人民，又对最高统治者存有幻想。因此他不想根本和那介制度诀裂，而是“素杯归颁之心”。这个降不是消极的，其的仍：正“替天行道保国安民”。宋证不是个人野心家，他是从集体的利益未研究问题做，他褐望弟兄俯找到÷东甜路。李连的“杀去东京，夺了鸟位”鱼则痛快，但将问题简单化梁山还缺乏这个劲量。干是另一条出路便是招安。在米江等看来，这便意味着与接高统治者合作，同贪官污吏继续进行头争。宋证要做好事；却做了环事学全心全意为起义军服务却被环和毁採菲起义军，这就是来江的悲剧。宋江前受招安的路线是错误的，但并不足以损害宋还这个领阜荐
    的英雄形象。
    ::1底
    9:器
    4.料
    。摩大芭、关于“招安”涧题
    心.5
    第一种意死，认为“只反贪窟，不反皇帝”是农民有尚恩想，农民鲍故脚腳脚地位是不可改变的，他们安于适当的剥削承认封建制度和封建思想的合理独，受招安不是出卖苹命。如有的大说，灰民群众对于皇帝和统治阶级经常会存种种的幻想总希塑有好皇帝和忠臣、好宜们来使政治好起来，往往寒把黑暗的统治归因于奸臣和“滥官污吏：这塘民起义群众和领袖都容易发生受招安之类现象的个带历史性的慰想原因。如果在当时社会封建生产关系还是巩固地存在着，封建主义的思想体系还是合理地具有支配的势力则根据封建主义思想去维护封建制瘦，不仅在统治阶级看来是合理的，在新有的着来也还是合理的。衣民对于适当程度的削，如大都无异辞，因为适当的剥削衣民还能够负担，封建拦会还能巩喵，当时人竹也只能如此要求。农民作为一个被刺销削阶毁的趣位是不可改变的。有的人认为拥护皇帝，反对贪官污吏，这正是普通浓民的思想唐是和小生产者斯处的环境的分揿性利闭塞性，以致保芽弧念有密知关联。杀套封建窟吏和翘心报

==========第34页==========
    答赵僧家，这本莱是宝相矛盾的思想，但在农民着来，却是统一的。而且这种盾而统兰的思想，一直贯串在他们的斗争行动里。这和宋江的悲翻思想矛盾一巴方面和封建主朝作郎年，一方面文寄希望于皇帝的招安÷心是相一致的。也有天说，宋江的浓民革命思想是典型的不打倒皇帝，世不想自已当皇帝，代表了梁上失多数好汉的思想也代表了当时很大一部分农民的思想。还有一些人认为，封建专制制接下，不仗是社会上的一般文人有忠君思想，就提户大衣民受到了封建正统道德观念的影响，也或多或少有忠君思想。我们如果从“反抗官僚地主；·拥护好皇帝的论点来着问题的话，宋江终宇走上招安的道路基可以理解的。·农民的生产地位，使他付不可能提出和实现一种此封建社会更先进的制度。《水浒传》的忠君思想正是这个历史局限的反映。
    7理
    第二种意见，认为受招安是浓民的局限性，是农民革命战争的必然结局。主动受招安反映了农民革命的商大力昼，如有的人说，受招安现象一般地反陕了农民起义的铁点和弱点，但决不能地之切的受招安都着作出卖革命。受招安这类问题是和农民革命思想的不彻底性及斗年中种种缺煮相联系的。当浓民起义在统治阶级的镇压和欺之下而发生动摇或颜于失啦时，受招安之类的思想甚至宇河以成为群众性的潮流，这围然包含着被坏分子从中破坏的作用，但更多地包含着群众的失败情绪。有一些人认为，“受招安”和征夯腊，这正是永浒英雄蜜岸必然走向的绺局中的一种。作为液民起义军華命截争的规律，它的所更的必然绪扃，一一如不是被筷压磨杀，就是妥协，投降和变质。历史发展的必然规律也就木能术形城《永浒》的悲商结高的结构。水浒英雄的悲剧结局，正说明《水浒》作者患手现实的色，并不能丝毫诚依它的价值。宋江的这种妥协性格，并不仅是他个灭的妥协性，前是代表宇农民起义率中的整个鹅间。也有些人说；《水浒》一书可说是被至面绝废映子有关在民超义走向尖贩的具体道路，也即是说，《永浒》是以文学彩式，反映了农民苹命关贩的必然性。只有捕北了“受招安和“征方腊”两部分，术使《水辨》成为现实生义琨表现封建社会接民章命的其有完整性的作带。还有一些人沃为，水浒》所以选择受招安和征方腊的结局；是被《水浒沙痱反映的那个历史时代的必然现律和水浒》橄事苯身的要求所决定的。在《永浒》所反映的时代的沥史条件下，象染山这样的衣民起义，其可能有这样一个纬局。艾有鸟些灭说宋江领导的农芪革命避免不了失贩的历更命这，英进这种受招安”的失败线局是身-种特殊的形式而已。也述有幽灭则断言，要米江不妥协，革命到底，不受“招安”，事实上这是做不到的。妥协推是袋革命的义
    一特色，这一特色与衣民革命宋自觉的特色赚密相联的。：艾还脊久认秀，ǘ手农民是…个体生严的小楸有者。又装期受了封建惠想的廉喜，他们眼光看得不远对统治者存在着幼推。衣武起义的前途只有两余路，或是极消灾或是受招安过着必其一。这是历更的率实。可单”是第笔种意蔸钱为受招安是反缺了火民羝御外侮的寒望，包奁爱国主义和民族意识。如有的天获在外族浸略的梢说卡，受招安也是灭民的愿塑。因此写宋江受相安有它的必然椎和必要雄。也有人说，宋注的接受朝廷“瓶安写与其说是“忠君思想的麦现不如说是民族意识的流醒：还有人认为，作者其所以排梁址泊英雄好汉选择“招安这条道

==========第35页==========
    路作为自己的归宿，不但由于它是历史事实，同时还因为当时人民由于仇恨异族很略者；他的多么希望象梁山好汉这样的英雄来为国御敢。
    第四种意)就为《水浒》写受招安，不是宣传投降而是对投降的批判。如有的火迭为，作者虱然写了宋江的投降，但不是在宜传投降；而是告诉人们说：投降是示东死路”因为写甜了受招安以后的悲惨下场，给读者的印象和效果是，“造反有理，招安倒霉”，这戴告诉了人的：要活下去，就得反抗，受招安是不成的。统治阶级之所以认为这部小说是诲盗”的，屡茯加以禁业，正因为看出了它巨太的作用。也有人说，《水浒》对招安闻题的批判不是用的理论，而是用的事实。也即是说，《水浒》是用具体事实香定了宋江的主动争取招安。
    四、在当时也有一些评论，在肯定《水浒》的
    前提下，.对宋江和“招安”问题提出了：
    一些不同的看法
    11t
    第一种意见，认为宋江上了梁山，走向和农民起义军结伙的公开反抗的遵路，这是他的进步。他为壮大染山义军作出了一定的贡献。但是，中国二、三千年的农民革命史，可歌可泣、前仆后继、英勇壮烈的英雄人物止千千万万，投降叛变的只是屈指可数的九个效类。怎能闭眷眼睛说宋江投降是农民阶级的局限性呢？这不是诬蔑农民阶级鸿？也有火认为，尽管招安地诈可能作为农民革命的一个前途来反陕，但至少这个结果是意味者农民革命者向封建统治者的“投降”，而历史上农民起义的绮果，最普遍的总不是“受粗安”，而往往是被封建统治者利用农民革命的菊点而残酷地镇压下去。假如《水浒》作者这样来每，·也许可能更深刻和真实地在反映农民革命的伟大的同时也反映出农民革命必然失败的本质。还有人认为，我们决不以成敢论英雄，但却不熊放松对历史事件所表现的接降主义倾向作斗争和清算。就盒和宋江同时代的方腊来说，几乎是战至一兵一卒，然后被俘身死不愧为杰出的浓民领袖，纵然失败，我们仍然寄予他们最大的敬意和同情。，而对宋江的接受皇帝“招安”，“归顺朝廷因而便梁山泊起义衙底失败4我们必须州以深刻的批判。·
    第二种意见，认为要“征过子必先“受招安”，这是从封建统治者的反动的“镀外必先安内的观燕出发，宜传投降主义。农民起义在封建社会必然失败，这是农民起兴的历史悲痢，地是反动统治阶毁最毒辣，最卑劣的罪行。但是“必然失败”并不等手必然“受招客：多从形式逻辑看，有些人是以“受招安”的筷念偷换了“失败”的概念，更主要的是他铜站在资产阶级和地主老爷的立场。从《水浒》看，作者的世界观是有很大局限性的。匡然他同符梁恤润在民起义队伍，把“芪反”看作“宜道”的练果，但他一直捂桑山洎特别是梁山洎领抽朱江看成并写成忠手最商统治者的人。
    .港

==========第36页==========
    1r172草增刂.，
    (二).无产阶级文花大革命以来的评论
    一、·对《水浒》及其作者的评论
    1
    第，种意见，认为，《水浒》是一部歪曲农民起义的作品，鼓吹投降主义路线，要分析批、判。，如有些人认为，《水浒传》歪曲了历史上宋江起义的真实清祝，按照地主阶级的如意算盘，塑造了一个作为全书主脑的、艺术形象的宋江，敢吹了一条占压倒优势的投降主义路线，就小说作者所歌领的投降主义路线说，《水浒传》是歪曲农民起义的一部小说。作者鞍成宋江式的“起义，反对方腊“算改年号”“图王霸业”那样根本否定宋王朝的农民起义，可见作者希望的是“明君一忠臣一清官”统治的天下，这不过是中小地主对改良封建政治的幻想而已。，还指出《水浒传》大肆鼓吹的“义气”思想是宋江排有投降主义路线的策略依据。，还有人认为，作者的世界观有着十分明显的孔盂之道的格印，正是儡家的“忠义”观念便他对笨江作了这样的描等。《水浒传》这部书也不是一部好书，我们不仅要分析抵判
    来江，还票分析报判《水浒传这部小说。
    是一稀意乳，秋为《水》及共能者热裤地陕颂子农民起义，是一部伟大的作品，不能
    苍定也香定不了的。如有些人不同意上述意见，认为《水浒》不只是描写了农民起义，而且等出农民起义的根本原因是“官逼民反”，是“乱自上作”，不仪是带着深厚的同情，而且以热情的态度来歌颂了那些天不怕，地不怕，官府不怕，甚至连皇帝也不怕的英雄人物。在《水浒》以前，还没有部文学作品，表现出这样鲜明的革命性和深厚的民主性。作者对宋江的受“招安”鱼然寄子同情，但并不是完全避同，也可以说是对来江受“招安”的一种批判。间时，从社会效果来看，《水浒》对明、清的农民起义是起了巨犬的积极影响的。还有「人认为，象《水浒》这样以高昂的音调，雄伟的气魄，饱满的热情，歌颂农民起义的伟大作品，它一定要同农民起义一样永垂不朽，是不能香定地香定不了的。
    第三种意鬼，认为《水浒》不是以宜扬封建思想为丰的徭家作品，而是一部反映市民阶层利苹的小说全部肯定和全香定它都是错误的。如有人认为，《水浒传》刻画的二百零
    八将，只有一个农民，那就是第四十一回交代的庄家田户出身，能使一把铁狱的陶宗庭，其余的一百零七太，有贩水银，贩羊马的小商人，手工业工人和说唱艺人，衙订管吏，落魄文生，医生，道士，“亦在泊子里做私商勾当”的海人，“闲汉”，犯罪的下蛾军官：潮廷将领，论落的“帝子神孙”等等。…李逵因打死人流落江州，做了“牢里一个小卒子？，已经非农民化了。可以这样说，《水浒传》中的起义军设有农民的生活方式，没有农民对土地的要求。因此，《水浒传》不是以宜扬封建思想为主的偶家作品，它在神击封建意识形态方面，有管不苛磨灾的房史功缋；但它也不是以描有农民起义为主，体现了农民阶级革命思想的作品而是一部反映市民阶层利益的小锐。
    心：
    ”350

==========第37页==========
    于对宋江的评论，、{二》
    第一种意见，汉为宋江不失为农民起义领袖，他题反诗是他思想转变的新起点，从此开始了革命生连。如有天认为，宋江所生活的历史的社会关系中，有两个完全不同的世界：一个是上层官府的世界，一个是下层江湖人物的世界。在前期，宋江思想中是以讲江湖义气的思想居主导地位的。'而宋江上山后，由于客观形势对起义军的发展极为有利加他有二定的威信、经验和才能，山寨的局面的确是二夫比一天更加兴唯起来。因匙，宋江的思想性格是复杂的；秃满矛盾的。在他身上既有革反扰的一面，这一面后莱有所加强；文有软期、妥协，动摇的一面，这一面卓期特别严重。但是，得阳楼题反诗是来江思想性格转变的新起点，虽然不是根本的改变。农民起义的大潮把米江这个封建地主阶级的办官吏夔挟进去了。从此，宋江开始了革命生涯。种之宋江具有一定的组织才能和军事才能，受到梁山英雄的拥戴。他亲自指挥的三打祝家庄，夜攻管头市，智取大名府等战年，杀得封建统治阶饿的官牢釉反革命的地主武装美盔弃甲，失魏落魄，沉重地打击了封建阶毁的寂动统治。总之，宋江宝有许多严重的缺点和误，但仍不失芳二位农民起变领袖形象。号一种意见，铁为宋江是农民革命的叛卖者，推行的是投降路线？如有入认为，果江虽然和大地生、犬官标荐在着矛盾，但他们的根本利益基一致的。他们之间的矛看是局部的首时的非对抗性的。他们都底于封建地主阶级，都剥削压迫农民阶级，世都桃、黛压农民起义。宋江在江洲法场被救出后加入浓民起义欧压，并术意味着他已彻底背骇了原属的封建地主阶级，也不意味着他已和头脑里的孔盖之道彻底获裂，所谓“从此，宋远并始子華命生涯”的说法是不符合事实的。至于宋江在浔阳楼酒醉题“反诗”的实质，是笑黄巢不是“夫丈夫”，错过了接受朝廷招安、“建功留名”的良机。笑的正是黄巢坚持平争的革命生。他婆“血染浔阳江”，也无非是打算猎农民起义的分蜜取得一点实力地位，为实现凌云志的资本罢了。宋江正是曲于他把参珈农民起义当作到达他尽忠尽娄功成名就的理想境界的特殊道路，使他在梁山活执行了一条妥协投降的路线。他充其量只是浓民起义的同路天。在《水浒传里，不是衣民起义政造了宋江，而基未江读遣了农民起义的正确路线，扭转了衣民起义的犬方向。还有天认为，在晁盖去世以后，宋江“坐了产第一把交椅”，衡立即将“聚义厅“政为“忠义堂”。宋江这一“正名”，象征了他的以“忠为移心的要协投降路线已经遥渐占了上风。特别是当以宋江为代表的管误路线逐渐处于支配地位的时候，错祝就更形恶花。梁山一甘穆八将的大聚会，表面上看来轰裘烈烈，但在实际王，一些阶绿异岂分子巴经窃取了很大一部分权力，反动力量达到了恶性膨胀的地步。本仅如此宋江还硬将北京富商和大地主卢俊义拖进忠义堂，让他当了第兰把手。，这是一条为要协投降主义致治路线服务的组织路线。又有人认为，纵观中国农民革命史，以争取相安为自标的液民起义，是双未有过，也不可能有简。封建社会的农民有这种或那种局限，但是却没有妥协投降这一神局限。革命性是农民阶级最主娶的本质。因此，决不是浓民的阶级地位限御了宋江，而是宋江对衣民阶级的反动。

==========第38页==========
    里论区方修
    进一步颜党的设
    ,1
    斗学习《传共产党人>发刊词的点体会
    萨宾学，法：斋，骑。燕品的异老找“：
    :·不断跏豳党的建徙，是蕖命斗争不断深水发展的爵要。藁命斗争的发展，要求我健把党遮设感决在思想上政治上组织上完金现国的马刻主关政党，有在艳氨导无产阶级和革命人民完成各介质史时期的革命任务。旱在云九三丸年月，毛羊《共产党人发刊词》中指出，经过计八年的斗争，我们党已经是一介思想业敢治赴、组织上都巩固的和布尔塞维克化的党。售是，随春華命的发展觉脎处的环镜和据衡的：条戟之进去有很犬的变传。为此要求完塑须不臃进行自建设：以适啦交化了的形势司我锏的国家瑰在正处在一介重要的质奥发展时期面临着对资产阶级实行全面专政的伟大雀条。我的的各绕党館织出只有不断地加强党的建设，才能#负起领单户大人民群众进行社会宝义華命科港会主议建设的历夹使。碳·实，专毛主康明确指琳党的建谈过程，是同党的政治骚线密切班联系静的器:为瘦从组织整顿首先需要在思想整顿，震要展舞一个无产阶级对非无产阶级的思想半争。”在社会主义厉典时期斯，要加强光的思想政治建设就必须按照莞在祉会圭关斯史阶段的塞本蜂线，坚排无产阶级专政下的继获革种，开展两个阶级两条道路两条路线的斗争。思想上政治上的路线正确与香是决定云功的6老内两条路线的头争，是无产阶级专政下阶级斗争最深刘的表现而党内的修正圭义分子，刚是资产阶级准我们党内的代理人。最连簧丰席关于華
    039

==========第39页==========
    论向癜的重要指示就深刻分祈了党内产生修正主义的阶级根源和社会基础，指出了由于社会主义时期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权，在一部分党员中还会不断产生新的资产阶级分子，“无产阶级中：机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”。毛主席还告诫全党，“由手我国还存在着产生资本主义的土壤，所以，称彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。这就请楚地告诉我们，中国仍然存在交修的危险。反修防修，批判修正主义，批判形形色色的资本主义倾向，这是我们现在思想政治战线上的一个重要住条。
    在阶级斗争和路线斗争中加强党的政治思想建设，其中的一个重要内容，就是教膏广大党员不断开展对资产阶级世界观的批判，坚持用无产阶级世界观来改造自身，加强识别真假马克思主义的能力。为此，就必须对党贡加强无产阶级党性教育，强调立党为公，不谋私利。.我们坚决反对象林彪那种为了谋取个人或小集团的私利搞宗派、树山头的倾向，决不容许在党内拉我一些人排挤一些人，在同志中吹吹拍拍，拉拉扯扯，乱传小道消息，刮阴风，点鬼火，搞分裂党的活动。林彪一伙琵类尽僖极善辛玩弄丹裂党、分裂中央的阴谋诡诗袒最后只是徒然暴露了自己的丑恶嘴脸，·落得个身败名裂的下场。，草
    一光四二年整风时，毛主席就已产房批判子党肉的宗派主义，批判了客种违友无产阶级党性的不碰的党风。`毛主席说，现在我们党内并没有占统治地位的宗派主义了。但是宗派主义的残余是还存在的，有对党内的崇派主义我余，也有对党外的宗派圭义残余。对内的宗派主义倾向产生排内性，妨得党肉的统一和困结：对外的棠派主义倾向产生排外性，妨碍党团结全国头民的事业。铲除这两方面的祸根，才能使党在团结全党同志和团结全国大民的伟尖事亚中畅行无阻。”要加强党物建设，就必须肃清林彪一桃的修眩主必路线的泰毒，坚持毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正圭义要团结，不雲分裂；要光明正夫不要搗阴谋诡讲”韵基本原如，用党的优良作底战雕凭内齐正之风，才能使我俯的党队任整先，步调→或：团结和领导全国人民港着毛生席革命路线胜利前进，进一步促进安定团结的大好形势。”.草日要加强凳的政治思想楚设，就必须载有广大党喷经斑雨，见世面，崔美(来浪中增强识别是非的能为，提高思想觉存和路线觉悟的水平。毛主腰教学我们：有此较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展ā”没有矛盾，就没有世来。真理和谬误就是相比较而存在，相斗争而发展的。没有发面的东西作比花尉追8·

==========第40页==========
    器令
    面的东西就不能加深认识。马克思主义是在同形形色色机会主义、修正主义思潮的斗争中产生和发展起来的。我们党就是在同陈独秀、罡秋白、李立三、王明、张国焘彭德怀、高岗、饶漱石刘少奇、林彪等“左”右倾机会主义路线斗争中发展壮尖起来的。·没有党内的牛次路线斗争，也就没有毛主席的革命路线，没有党的发展和巩固。阶级斗争、路线斗争是客观存在。资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。.，一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。“因此，我们决不能鲁怕矛盾、回避矛盾，而是应当承认矛盾，学会在意识形态领域内进行斗争的本领，正确区别和处理两类不同性质的矛盾，掌握党的政策，批判利蛾胜形形色色的修正主义思潮。知果我们怀讲对立面的斗争，害怕人们跟唯心主义见面，跟资产阶级思想以及各种错误思潮见面，·就必然搞不好蹭的政治思想建设，°反而会削弱了党的，斗力。彻底的唯物主义者是无所畏慎的。：我们共产党人在为社会主义共产主义而斗争的时候，决不伯挫折，决不怕有人议论讥笑，也不怕向我们提批评建议。即使是毒草尴，无非是锁掉，二是锄掉了当肥料，而结果只能是帮助我们开了眼界，锻炼和提高了鉴别是非的能力。·，
    正确的思想政治，路线的贯彻执行必须有正确的组织路线来保证。为此，我们在重视光的政治思想建设的前提下，还必须认真抓好党的组织建设。但是，组织路线从属于思褥政治路线，党的建设必须以思想政治建设来统帅组织建设。比如，建立和健全党的各级领导斑子，就不仅仅是一个蕉立的组织建设的问题，更不是形式上煮患各左面人员的搭配问题，而首先是如何端正思想政治路线的问题。，为此，就必须强调认真读书，刻苦学习马列和毛主廉著作，深入开展调套研究，提高思想觉悟、路线觉悟和政策水平。.只有这样，才能保证领导辣子成为朝气莲勃的晚斗指挥部。.”
    巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继集革命，其中根本韵一条是要进一步按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建设好我们的党。我们一定要接照毛主廉的指示，在无产阶级专政理论的学毕，从理论和实战结合上箱清楚党的建设同巩固无产阶级专政的关系，进一步加强党的建设，使我间的各级光组织都成为领导广大群众对资产阶级实行全面专政的坚强堡垒使广夫党员都成为无产阶级专政下继续革命的先锋晚士，为彻底推翻资产阶级和切剥削阶级、最终实现共产主义而一代亡代地奋斗下去￥,路可：，
    4390

==========第41页==========
    许海
    路
    要教育党员带头继续革命
    鹤小
    漫深子
    中共上海吴泛热电厂委司会
    菱
    ：本学で！が
    脊党员带买壁特无产价级专政下的继续革命，建珈强党的思建设的÷个重要内容。根据我们在无产阶级专政理论的学习中的体会，要做到进一点，就是要坚特完产阶级先锋队的先进任，充分发挥共产党员的先锋棋范作用，使广大党员牢牢确立为到面无产阶
    象专政实瑰共产主义而淮备长期作战的思想。，、.女
    。心：我们户的情说来看，绝大多数的共产党员从入党莳候开始，就下定了为实现共产主义奋斗缕身的心。特别是通过无产阶级文花大革命和批林批孔运动，客一决更坚定了。他们学习马列和毛主席著作跑在前，阶级斗争评在前，艰普工作干在前，改造通想走在前，朝气蓬勃地带领广大职工成斗在兰大草偷斗争第二线。但是，也有一部分党员同志由于学习不够认真，觉不商，一谈起共产主义，往往会觉得“这是理论上的事，离我梢运着时”i一過到困难工作，又会认为重担尖家辑，少我个没有什么犬不了”，甚笔曲现予“只要过得去，合着干也鞭哈的情络。这种停顿起米不求进步的“半被子革命思烈。
    归结到一点，就是忘记了继续革命的伟犬任务，忘记了党的基本纲领和最终自的。针对上面荐在的这种恩想，我们在无产阶毁专政理论学习中着重对党员进行了党的柱质、任务、共产主义弹想和前途的嫩育。关家通过学习，认识到了即使是表现好的和比较好的党良，也有一个不断提高马克思主义水平，从而提高反修防修自觉性的问题。茹乘放松了看书学习，就会分不清是非，辨不方向，也就谈不上继续革命。经过这样的教育，天家深刻认以到，要实现共产主义这个去伟目标，术是一朝一夕的工夫，而是裙要九秃大的不断努力：我衍“现在的努力是朝着将来的夫目标的，失掉这个大自标，就不是共产党员于。然而放松今百的努力，匝就不是共产凭员”。茵此我们必须放手眼界，展望雠途今天干杜会主义，要想到明天的共产主义，不是巷同头上而是要在錘标上牢固树立起穷实现共产主义的徘头避想面备斗一辈子的思想着灣中条控潇震要坚持无产阶级专政下的继续革命，还必须导党员跳出小生产思想的圈予，摆聪资产阶级法权的思想的束奥。比如，有的同志存在“按翻付劳”的思想，斤斤计较，不此别大404

==========第42页==========
    多干一点活或少取一点报酬，一事当前，先要掂量一下对自己合算不合算，有的同志党的观念淡薄，只要组织照顾，不要组织纪律，只要个人自由，不要纪律约束，还有的同志只满足于“实实惠惑做半活，太太平平过日子”这些小生产着想棋的影南对觉坚持无产阶毁专政下的继续革命；斯碍极头。只有不断地管籐它的影响，才能撩奋革命精神。为此，我们组织了党员认真学习革命导师关于共产党员要解放全人类的救导，批判刘少奇、林彪鼓吹的“利己多欲乃规律”、“人不为已，天诛地灭”等反动处世哲学，同时采取回忆对比的方法，说服教育、批评和自我批评的方法，使这些同志自觉典提高觉语，跳出小生产者的狭隘眼界，看到共产主义的远大目标。事实证明：共产党员只有同传统的麻有制关系和传统的观念实行最彻底的决裂让思想冲破牢笼，真正解决思想完金入党触问题，才能做到全心全禽为中国和世界绝本多数人谋利益。
    证…1·牙片…：，骤
    ,意产阶级思想作风的侵入“是感响党员继续革命的一个重雾因素。我们厂有个别的党员，入党前虎动士足生气勃勃。入常局由于放松了思想改造，在资产阶级思想的进攻面前逐步失去了拼抗丸基至发展到把自己当成了商品。象这样把共产党员的称号当成可以换取个人名利的阶桃的人虽，然是极少数，但却为我们微起了管钟，我付到导大家丛圆总结祥余5和内少数党良犯错误的历史教训，使大家肴到，从生活上打开缺日：利用糖衣袍弹向无产阶级进攻：是地主资产阶级蚀无产价级并在我们队低内部缝植和分化出新资产阶级分子的一个重要手段。如果我们对资产阶级的进攻丧失督惕，就参在糖面前莉败低：为了帮助争取入党的积极分子端正入党动机，并对广大党员进行载有，我们组织觉负通过总绮正面典型、解剖反面典型的方法，开展了：入党究竞为什么？的树论，使大家真正风思想上认识到，“共产党是为民族，为人民谋利数的政党，它本身决无私利司面”。同志们美动寻找在新形势下资产阶级腐蚀无产卧级的许多特点和规律，例如，工作有成续时，资产阶级就会用阿谀奉承、捧场吹嘘来迎合你手中有权小谢，餐产阶级就会用花言巧语、请客送礼来拉拢你，职务提升时，资产阶级就会用吃喝玩乐、金钱美女来衡陆你，等警。这样，就使广大凳威进一步提高了反修舫修的怕觉性，认到了坚特无产阶缓专政下继续革命的重要；。
    琴溪惠警秦装急太
    当前正在深人开展的羌产骄致专政理论的学习运数，皂一次极其深入而广泛的写竞思生製的授肴运。它的根本目销楚为了反修防修，究面无产阶级专政。我们每个哲为类产主义春斗终身的中国共产党党赁，都要以这个理论为指恩想，下定丧心担无产所绥专政下的继续革命通行到底。
    5
    建素以60
    零避笑都{e缩，蜡，膜黄4
    健我品原村式腰
    喜w等黄良牌异落盐离绝不
    性

==========第43页==========
    怎样把理论学习向深入
    “编者按：本刊缟辑部邀请部分单位，就下二步的学习打算进行宁座读。现将產读纪要发表，供大家渗考。·刘作愈（上榭宝广党委副书记，，心
    热，灭大羊；齐个干新神天。
    、
    最近，.我们厂里办了一期中层以上干
    兰、结合学可和运用笔主席的哲学思
    部学习斑，回顾总结前-时期的学习情况，·想。在理论学守中有不少有争论的问题，砾究下一步怎么深天下去。初步打算如下：、“例如，如何正确理解我们的杜会主父制度
    一、围绕搞清楚无产阶级专政的理·既是优越的，但有些方面文间旧社会差不论，学点政治经济学。我时想着重研究在
    多？无产阶毁专政空前巩面；但又讲我们的
    人们相茸关系方面怎么限制资产阶级法
    基础不稳固？社会主义社会人们的相茸关
    权，特别是如何不断政普领导与群众的关
    系既是同志关系；文说资产阶级法权严重
    系。这个专题现在有五、六个车间在讨论，
    荐在？社会主义社会的商品还有没宥两重
    我们打算结合加强领导班字的建设、加强
    性？等等。对于这些，应当运用毛主席的哲
    企业管理，把这个问题弄清楚。
    学思想来全面地、辩证地加以认识。大家觉
    三、学习毛丰席有关产阶级法权间，.得，学习要深下去学一点哲学是很必要的。
    题的论述，批判林彪扩大资产阶级法权的
    总的来说，我们觉得今年内的工作仍
    婆论。，最近.，二车间和供应科组织理论队,然应该担学习薄珍救在首位，餐蜜联系实在和分班组对林彪一伙扩大资产阶级法
    际，推动各项亡作大踏步地向前发展。
    权的蜜论进行批判，学批结合，把两种不间
    的哪点鲜明地对搬起来，大家印象狼深。这~，张云芳（沪东造船厂凳委办公室负责人：种二事议，一事一批的方式熊比较广远·：·我何厂现在学政治经济学的人很多，地发动群众。供应科的工人同志文化水平，“有的车闻还在攻读马克思的《资本论》。学不高，但人人都投入批判，八士多个学习小
    点政治经济学，耳的是为了养消楚有关无
    组在短短几天中写了一百玉十多篇小文：·产阶级专政的華论问题，深入领会毛主席章。青年击人还成立矿很多突击队关大
    关于理论问题的重要揖示。因此，应该有
    42

==========第44页==========
    重点地缚谷专趣柔举。凳委发动工人论
    ,:我耐片最近在凳总支巅学不，尚
    小组作了2些调查研究，初步确定唐绕“商立乔全广学理论的规划和二个理论在的高货市“按劳分配，“人俐在生产中的··徉规谢。我付恁想到诉规划的呢？相关系道船工业两条路线斗争等专
    主要是看到上半年的学习还比较间题
    题来学。
    '
    时论不少，真运募懂的很少。因疏，关家
    '这样学习了一胺时期，效槊基举追是
    说土定要个规划。我扪根瑶上平年学
    好的。有的老主人在开始学牙毛主席重要
    守的实际，宥重点地芬别不同府象把几个
    指示时说“新旧社会满童天，为神公致说专题深入下去，将读书和调查游究结谷起与旧社会差不多？”后来他的学习了《资本
    来，关体上安非个进度，步，一步地学。理
    论》第一章和毛主席的有芙论途，认识就有
    浴铁伍还有个普教和提膏的问题，法此搞
    了较类的提高梯：我裥现茬的裔品中，也了个比较长期的规划。：·：之有使用价值和价值的矛盾，如巢宋坚持藏
    有没有不个规划夫不样。订订规
    治挂卵，搞袱法产值挂师，也会皲審国家统
    划的马个月以莱，我行比较集弟地学习和
    三诽划。”夫家还淡到由宇商品制度存茬，
    讨论行碳等牧和所有御的问魉，·商品瘦
    价值越律仍然起作用，如果不城限制，有的
    和碳币交换对人们崽想的腐独问题，资产
    头荷实利用它来减接机倒艳；自由贸易，助
    阶孩法权在分武的表现等。·由宇目标明
    长资本生倾尚。这样一学一对比，加深
    确，大家读书、调查更有了劳向，封头也更
    对毛主席指宗的理解。
    足了。
    凉淮学可藏治经济学的过稚中，应当注
    “片峰嬸具香”辉
    卷陆止病个倾向。在知识势字青年较多
    严似章衣电子元件公司苏公室负费天)4·
    的逛塑中，欢善往名词概念上兜圈子湣看
    ·::我付蕞近世总结宇前时期的学习衔
    蛮热铺什么间题池解快不了。另外上种演
    祝研究下一步如同深入人，想撕二尖体的
    向是生搬硬套，找个例子，套一顶帽子，而
    排算。卞式步如何学我们港到，客不单
    不是务力学习运痈马克崽生义的基朵观煮
    位的具体精说养一样，学可的要求也不应
    来分桥实际问题，这样收获也不大。这两种
    普划而是必须区新对特6：：
    倾前部是翠城问题。其要明确学习政治经
    我的着重对公司所属立十八个单位诈
    济学的官的是为了珈深对无产桥级专或递
    心学习单的学守椿税分析节海下。今年以
    论的理解，鸢两种预尚也就木滩克龈了。
    莱，多数领草辛部遂步提武了学可的盾觉
    窖
    生。但是有遭同恙在读马列和毛主席著
    刘神衣上海弹子筝四护党总麦委责)：
    作时求新不染深”，刻苦储研够个别半
    言43号

==========第45页==========
    部花于业务连女本懿浅有能好好读完。
    ,重围绕些专题来摘赶宣讲利潮导。这些
    在理论联系实际方面+有些同志仍在等待，专题是三如何认识和拾当地限制资卉阶级
    一袋看纸学可进并遍，思想不沾边，法权，蜘何进士步诙普领导与群的关系，辞当及时爵洪的问题者是捂着不去触及。造成心个生动活浚的政治局酥.搭好斗、对落种潜湿我们强调辄导干部一定要
    批、改：搞清楚社会主义生产的目的继续
    自膜地多接粒$，特别是要基算阅读批消产值转帅：刘清建立利健金余理的规,舌的著东美䏝圃绕摘诗藿无产阶织专
    章制度与管、卡质的界限瓷脊一些棋糊
    政理论润廊基学点政泊经济举我
    悬趣抑强企业管琪，等等a∵·光
    们打增摘一个学习班：每期压夫到天：在，…！下米年内摇各级主要领是乖部轮现海。
    金乃餐豫园商场政宜组负责人)，”：
    从我衍公司的情祝看：大多数班组还是要4,我佩单位没有蕉座前弟牌位学得深入学好马克思、感释嫌、列宁论无产阶级
    黑把举习深水下去看来进你年次认
    专政的语录我付打算把倍年成兀个非痘，
    寒的处街很有必，要。前一时我们无始
    分得细产点低手大家越焦中心情联系实
    的时候漏竿逐句地常毛考席类于无产阶
    际。理论队纸期球多读一点书改奕那种
    级专孩理论间题的重要指示及马瑶、
    花手应付、不深不透的状祝，并票来袄真擦
    刻关无彦阶级专爽的语录，”以骗按专
    点调套研究蟹说日。条.
    粞进位学习，热求拇闻题撤得清楚一些。下
    释
    一步的学习，我们打箅总结圃茌会圭义
    史信良（泸江机械厅凳总支副书记）：
    公有制方面的质尖经验，通过学习挠濟楚
    我们层和车间的理论队伍共有三百个
    哪柴是应该溪持的哪些又是必，须以抵
    人约点全厂职工的吗分之。前时期，
    制的，以便更好地撰彻执表主席的无产
    犬体做了以下儿个方面的工作子是集中
    谕俄革命艷线，把商业事作辅得更好。÷
    群众廝关的间题，和群愈“起开展专趣
    、き
    %衬论兰是自己先学步，然后间群众进行
    方夫任《生港再区政宜组测组埃要本
    辅亭、宜拼：三是同群众六鸷杂总结：丛：。在学可中，有的老间题肴来是熟面孔理蒋上加以提高泻善修兴
    但茶#定就搞得狼楚了例如女玉种越
    染盛近，我们唇觉总支在燕笛助时期：作间我们有学同毒开始达为悬者特兰习错况的華础上，莉葬挤一个理论队年头没有啥可硝抛了。可是秋璃迫间六的长远规划。当前：主蓝是配合关季无产阶下，协作和岗位资任制是什么关系分工中级专政超论的学习，半兰一点政治径济学，章
    间的资产阶级法权具体表现又是什套通

==========第46页==========
    什么弄得不好就要破环社会主义的人们相
    些。今年上半年厂重生意往务脱点，
    互关系等等，就讲不大清楚了。最近我们
    个别干部采取简单花铺办法在熏板主。
    围绕“如何正确认识旧分工上存在的资产
    等，“明天星期六大家来义务劳动。”因为没
    阶毁法权”这个专题，一边读一些马列和·有同群众商里，搞了儿次，有的工人有意
    毛主席的考作，一边调春码头分玉的历史，豌，清一块黑板上写了《学习与批荆》发和现状，莞得对老问题有了新的认识，潘注表的篇文章的段话，“有些同志退到生学习，看到分工一方面是生产力爱展的必：·产住务院不成，动不动就组织义务劳动加然趋势，另，方面叉是同生产资料所有制
    班突击，以此来掩盖企业管理主作上的缺
    密切联系着的。码头上，随着机械化程度
    点和问题。”这么一来，大家都议论手了。有
    的提高，分工就有很乡的变化本来没有的：的说这个玉人有道理，有的说他不对，个别工种如司刺、机修、工具管理等等，就出现，，干部还选他是拆墙脚”到底应该怎么看？了，因雨协作的要求种更藏了。可是芬工·党生织就抓住这件事，让大家在学习无产又是同企业的性质相关联饱。在旧码头价级专政理论中讨论品讨论的专题是人的资本家为子残趣压双役剥削工人，云：在生产中的相互关系；特别是企亚：中的干建立了层层的等级，光是库场人员就分栈：部和雕众的关泰问题。这种村论；慨讲社正、栈副，学徒江人等等，强化了资产阶级
    会主义脚度下人们相互关系的根本道理，
    法权云解放后经过九次改革，：码头士人们，：又联系具体的事清来展并大家反映收获的相三关系有很大变化，但是旧的痕迹依
    比较大。过去有不少闻志存在着希部管，
    然荐在，如果企业管理路线不对头，旧的一
    群众千”的想法，对于群众参加管理的重要
    套还会花灰复搭。心…、
    。h
    生认识不足，经过讨论后，执行毛主席美手
    结合查研究，边羊、边议，既有理论，
    群众路线的数导的自觉性有所增强。对于
    又有实际大家学得有劲，“老骨头”也啃出
    加班这样。个问题，大家也有新的袄识。不
    新味道来，因此我钢裳得：要使学习深间春说，。在杜会走义菲命剂建设的进避入下去关键还在手真正发扬毛主席贯
    中，我们要提得用華精神来搞好革命工
    提倡的理论联系实际的学风。以名以
    作有时摘兰点突击也是必要的。但是不能老是依推加：抑点来补老额·面以此掩盖
    娄国样（群众年删厅党总英委员，:婚场
    管理不善的磔点。犬月份，我们后学习无
    你：要使学习无产阶级专政的理论深大承，产阶级专政理论比较活氏：生产任务完成去，我窘学习方式止世要得生动酒透二籍也比任何时候都要好。各认感认民：修發五行米源膜豫覆
    45

==========第47页==========
    定额制度也有
    听
    资产阶级法权鸣？
    编辑同志：
    最进，我们厂里在发黄群众修订工时定额和晾材料消耗定额时，引起子一窃：”争论。琼来提出要修订旧的定额的理由，是因为这些定额早就落后于实际诫缵，它经远远不适应连产发展，并且束缚群众的积极性了。但是，有的间志说，定额：制瘦是用同一的尺度去衡量真有不同劳动能力的人，这是资产阶级法敉。因此，修订定额，就是在现固和扩尖资产阶级法杖，“我付理论水组的多数间志觉得这店令种意见不对形往灵养能质理论上说滑问题，想诗你们帮助分析·：‘0,唯专是搬划
    短，.作·名…主恭肖城.”
    :?莲恭背同志提出的芝个问题，很有意议。下面我们谛汁伯乐同志淡淡他的.：…
    看法供同志们讨论参券。
    ..g
    ',数贸席
    学编者、,
    恭肖伺志：
    的工真。到了社会主义社会，无产阶数色
    土广企亚为子保往鉴画完成国家的各
    经夺回了生产资料，否定了莉削制度，定额
    颈生产饼，往程对染不产品规定宁在一。制造的性资和作用就起子报本的变化。但个单程爵间钙必须达到的产量以及质受、，是，列学说过：“米能认为，在推翻资生叉原精清耗等等标准。这赫准，就叫定
    之府，”人们金通就能学会不藕要任何法权
    籁。管是土厂企业细织大坐产的必要的规
    想范而为社会劳动产，(@国家与華命>)定新潮
    来制度。对于这种令理的规章割度，我狗
    度也是这样的一些法权规范。特别是玉谢
    要积麦持秋典执行。诚之
    定额，它是在跨劳分配的康则下用案检
    :在查丝义社会主时定颜、原树井消
    查每企劳动者的劳动情泥的标滩美兰。它
    耗定颜这的规幸制度是姿奉家拥以知
    用兰介统宁的尽度去衡量备个券动者，而
    校玉人向主人梓取最夫限度的剩余价估
    不管劳动者之间栈米藕练程度、休力：稱弱

==========第48页==========
    的差别。所以，从这一方面来花，它体现的
    部依据。有些太执行刘少奇修正主义路
    是查产阶级法权。、
    驾，利用定额病什么物质刺放)“琦什么奖
    ,选种责产装法热，清它帖滞求作用金，这就是在扩未这一方面的资产阶级法
    也是，要在无产阶朗专政下加以限制。广
    权。他们不用共产主义总想教育群众，也
    大劳动人民“各尽所能”地为社会劳动，是
    不经过群众的讨论，企图把定同物质刺
    靠共产主义思想的教有。他们总是把努力
    激奖金挂街，这就必然会把群众打向邪
    完成定额当作自己对社会的二种贡献，常
    路。在这种情况下，户大群众的社会主义
    常超过寒额规定的指标、并且不断地给自：积标雄必然要令到程折，有些人普季会斤已撰出更高的标准。痣商如的许多工了斤计龄个个释未，客人自每门前金，体管车间和班组黑，广大工人群众未方百计、大，他人瓦上霜，不感意帮助别人共同前进。精搜术莱斯，来达到和超过突氨标准同时。·他们零握了什么拉术，些不感意公开：生怕太案相互帮题，狼技术较差和体力较弱的，拿不到更多的奖金。这样下去，不但会但志地能选业减进的行列，这糠先进思想：碍生产的卷展，所具是种托人队低的扇和行色汗指帝破黄产阶越法权的换：对手这种扩大舞产阶皱法权的行为，广太隘眼采，这就是对资产阶级法妆的有力限片，工人藓泰历来哭反对的应该龚无产阶舞制体广里广大工人是出移衍立时定额专过亦加以很制。典台心、【和原材料耗定颜，速种情就说明经进江：：·我们还痘当看到在将来的关产主支大群众的寄力，间的定额巴经普遍达到了。之在会，入们在生产进程中角科会平均必要为寸证一多候进生产的发痕，需要通过群、。劳动时间作为就一药定度来计量劳动的情且派造弁创弘及快7真因马个车态粉。男动时间雨劳功时间一堡定，大家就毫、
    方桃高生产效伞，加速旅支我园“一旁宁：恋无例外地一律速守得艳：论权变）白的面说，多换好省地糖遂科会主义的迫.：不速这时讨量窃动的统广时闻尽度品榜愿要。国跳依来群灰发动群众修订定：经不同任何小人联择滑彝品的份颇联萧，演送件率，并不是在球圆和苹大对产阶级：国而也不再表现为旋产阶纸法权，菩是我。な八情に们的翼ら我店堂为质考か。:嘀实龚现价孩，主时定等幸还是：以上看法供你们造二带计论泰专。衡专劳对赫为锥套科出多义劳动章的岁种：卧成意发啡伯乐定度远是祛蓉会磁的=香旅据但不是金·”滨：：骑2管雍学得子奇。，理就穿户材信爵禁凳瑞，。取特青器婆意餐，学梦年茶离
    47t

==========第49页==========
    ；속浸话私有副的起源资11
    良兹
    康
    立.0的.i
    ·:常”启的：三泸点
    建议同毒们读两本书：二本是美国民族学家摩标根写的告代社奏，”苗康手一人击七年，弟二本是思格新的心家是、私有制和国家的龙源。
    于九世纪中叶以前，谁也弄不清私有尉的产生究竟是怎么一回事，直到摩尔根的《告代衽会》出腹，方才初步擒开了这不历史秘密。摩尔根通过对地美印第安入亲属制度的实地调查，坐动而细致地胸明了原始社会制踱的特征论述了私有财产观恣是短何发展燕来的历史。二摩尔根的卓绝发现，：引起矿无产阶级革命特师的高度重马兜思很毫欢《告玳社会》这本书，不腊花费近十个月树间对沱作了计分洋细的摘录，还准备海马写一部关舌原始社会的著作。但
    一年后，“伟大阜师马意思不索与世长辞，写作计划未能实现以恩格斯继续着马克思未完成的工作，终于在三八八四年写成了《家庭私有制和国家的起源》矿书。从此，关手原始社会及私有制和国家的起源，才得到了喜正科学的说明？:恩格斯在他的著作中，用雄辩的事实论远了世界上各个民族在自己的童年时期，都经过漫长的蒙味时代、野蛮时代，过着一种原始共产主义的生。中
    园呢，也不到外。手主暗指曲二中华民族肉发展（这里说的主硬地皂设碳的发展)，和世界上划的许多民族司样，曾经缕过了若干方年晦无阶级的原始公社的生活。”给果从北京孩人鲜是，大药在五十另年金右时间内，除守最近四五千年外，我们的祖羌光都分是在无陈级的原始程会中度迁箭。合一”5节·髻年的北京搬入，劳动、生总繁殖在北京周口指二带。”他修在在晚骨曲的仙消里；官经膛得用火，并使罪翘韆的打制活篝（日若攀间头自然选行着瘦著的斗年。从北京猿火恙，中经广东的马坝人，湖北长阳天山西于拊人，：内蒙和快西的河套人直到距今五万车前的山顶洞人，大体上都是属手蒙味册期的头类粗先“韩非在《五鑫》篇中认为，年上古之世有巢氏构本为巢，姚犬氏钻燧取火，指的就是这个时期。到了毛八干年前进入薪石器时代，人们后泛使用磨制右器，开始有了原始的畜牧业和农业。传说中神农氏“以有为兵”方泛使用石斧、右刀、石镞（箭头），还“所术为帮榛术为未作农具，拜始堡荒种地种

==========第50页==========
    搏互谷并耳来裳百莫，发明药《商君费》指出神农之世思耕面食，短织面衣，刑獒不用而治←甲兵不起面害”韩非和商费论述过的有巢氏利神农氏的时代，·大体上相当手原始社会的渔猎阶段一蘖睦时代和姿业生座阶段二野查时代。当时，人们“无私耕私织，共寒其寒，共饥其，过蠢原始兮有劁的生薄g的卖克三这不生法
    :泰香卷香万手煎我侧想先的生活，今天可以根摇卷查发揖和传端来推斑。此处，对近代民俗学海料的荆柝，也是研塞原始社会史的重墨燕德马嘉展洗进：在美洲印第安人中间找到一把了解我们自己的原始时代的钥匙。”透过我国东北兄弟民族鄂伦春族人车解放前饱生活画面，可头由此推知远古愿飨礼会的诈多情舞。：鄂伦春族长期过着原始的狩猎经济生活。等产个个以血缘组织为基础的氐族公社，落地散布在人迹稀少的深山竣岭中。他俯成群绪侠地外出猎。身难体妆的冲锋在前捕捉野善跟随着的妇女或体弱年幼的，则年责做饭剥皮毛：晒兽肉等枣务虹集体猎获物野物，平均分配，各得云份。至手善些廉李而又斑吃的爵朱，不越辛均分摊，怎么办呢印那就在集史烧熟后，由年金人都来岩÷茎种擦为有趣的风维一真保留到解放前孝逐步消失。套分配时：老、病、伤弱的人都得到了特殊的照顾、而负贵指挥和分配的狩猎长却徒焦金的是最少最差的行份。：看，这是一种多么质林的息度网更止人在愿会：于生产工具简酒，个人安量杰小只能进行类同萝动，因而形贱系原始类型的合作生产或橥体生产，这就定了对生产资灌及其产品的公有制。读春限可以想一想上象旱期鄂伦春大恐样地使用绮趣的石器或弓链，在茂密的深山老林中，去同猛的野兽搏斗，靠单独的个人怎么能行呢当肺，仰指取的食物仅够填饱屉皮基戛在野变睞代的初期，国定的对富也英是少得可铃愿娘人养关要拳重新获得食物、维持生存面奋斗。由于人们的黄动还不能生产超出维持它的，费用的显着的余额，因而兵熊实行共词黄动、共同消费的愿绐公有铜。：季中：…手：必露网袭小阶级的产生和私有荆的出瑰，是太粪社会发展到下定质史桥段的产物g社会生产关系，·是增物质生产资料、生产力的变化和发展而变化和醉李的”。随着原娩商牧业和农业的出现，翻起寸人类师夹主第一火社会犬分工，创造灵前所来有的坶富来源鞋、羊、井、马和骆驼等毒群的繁殖给人的提供了比较充裕的肉根乳。这些新的财富最初俯属手氏族集体公有。但是日益增长的社会财審为朴有脚的曲现谁备子物质基础是思格班指出：对箍群的私有制，一定是很绵越己发展起染了。”在原賴社会里，最果戏为私有财产的是动产1主要是性奇。因为这典东西既是生产资襟又是生藩资料，庭可食用，
    9

==========第51页==========
    可用来交换色们能无联范繁殖；蒴有它们使给子入类心奥以关于财雷函最初柄概态《青代社会》。地下的考吉发摇也证明了这一点。在我国龙山文化时期的墓葬中，经常看到用猪的脣骨作为利集品；有的很少，有的多达几平共。句觉，当时已出现了私有喷产和發富的芬化。·
    私有财产的出现，贫富的悬殊，首先是由于分配上的差别引起的。恩格斯指出：“如果戒员之间在分配芳面发生了比较大的宋苹等，那未，这就已经是公杜并始解体的标志了。原络祉会后期，那些劳动力强的人以及氏族首领，往往获为自已升净，滑耗大，要球多分得心东西，大家也认为这是望新普然的。阅如鄂伦春族由于马匹的使用和其他狩猎卫具的改进，猎取的产语大量：增加，分配的形式也就逐步发连变化。奔波于生产第一线的猎手衍不茸满意甘的芬說券武宇：于是，面原来的按氏族戒员平均分配逐渐改变为按猎芋平均分配。对于随同出猎而孩辅豉正作的妇安，兵给予半份或者更少的报。芣过，茹果是寡短，测可以拿到和男天情样的一份。六这个事实说明，随着生产力的发展和剩余产谛的增多，不可避免地会曲现分配上的不平等，一些人通过分配的途径，古有越来越多的剩余产品。·日长月久，夫县积蓄的梨茶产品成为某兽天韵个入财富。特划是亡业庆族首领利用管理公头财严的机会，凭借攀提消费品和其他产品的分配夫权公庆中迤利，菜机中饱，拥肴了比别天更多箭刺余产品。到源始公社解体的时期，意到处司以看到畜群作为族长家长黄本火财产的现象。当然，那还不是现代意必上的财产，所以，思格斯称之为特珠财产”。所滑“特殊者，是说它色不同手过去的公共财产写而是稻有财产的萌手形态。
    ·×荔青制的产星，司个体劳新的发展也是分不开的。过去程荟堇产方被墙候卡，单独个人和环体家夔是无法独立生活的。原始畜牧业和农业兴起后人们只须进行简单的看管和耕种，就可以获得比较菊罐而稳定的生活资料铺来源。于是，个体劳动成为可能，并开始逐渐地代春共同劳动。正是在要不转变拉程中，形成了一抚批新弱者看。这型黄先把原来腐手集体所脊而归个入长期使用的生产正具占为私脊，接着进行予为个人发家發富的生产活劲。淫我们继续看郭伦春人的例子他们荩管彷然停留在以符猎为主的阶段，但随普社会垄严功的发展，慢慢地游篱出些些单手户。并始时，在橥俸出猎的空隙同间里，个别以到附近山里打点野味，当美来回。后来，有的打猎苯领比找藏明的猎美手黯飛离集体，长途跋涉，终车单独出猎。他们所猎获的养西，并始药谢侯是要在家庭公社中平均分配前。发展到了后来，兽皮留归自适，兽丙统一分配。最垢不管是皮张还是兽肉，都全归私入所有。不迪，那个时侯迹60

==========第52页==========
    保留着原给共产制的遗风，单竿泸象征性地把沙垂兽肉切割成小块，分赠给头家。由此可见随着个体劳动的出现与发展，必然要不断地产生看私有制的因素。
    2.私有制的形成过程，同交换的出现有着密切的联系。最早的交换是偶然发
    生的，比如送个氏族部落在偶然的场合下碰死另÷个氏族部落，各首以少量剩余产品进行物物交换。这种交换住往曲酋长出面进行，用以满足集体的共同需要，并不改变原始公有制的性质。后来，交换成了经常的现象，那些酋长们利用代表氏族部落进行交易的权利，把大量财产特别是珍费的装饰品攫取在手，变成可自它的私有财产。：只有在私有财产出现以后，交换的性质手起了变化，出现了个火之间的商品交换6正如思格斯指出，“业它出现的对畜群和奢移岛的私人占有引起了单个人之间的交换，使产品变成宁商品。”如果认为商品出世以后末出瑰私有制的萌芽，这显然是错误的。其实，当你拿着东西与别人进行商品交换时，就说明这东西已经为你所占有了。商品的诞生恰恰是“个人占有，成为哲优势的规则”作用的结果。飞.‘
    当然，商品茭换的发展，反过来又刺激着私有财产的猛烈增加。当着各个商品生产者之间的交换频繁到如此地步，以致直接从事交换阻碍了他们进行生产时；就产生了商人。'接着，出现了私有财产的结晶一货币，出现了高利贷，等等。.在我国的传说中，神，氏时期“日中为市”已经有了最初的交换。到了尧舜时期，“北用禺氏之压，南贤江海之珠*，商品的足迹它遍及全国。·接说，舜就干过长途贩运的勾当。顿丘这个地方的物价贵，他到那里去出卖货物：传虚这个地方的物价残，他到那里去收购货物。这反映了当时的商入已经懂得利用地这差价进行投机买卖子。总之，随着商品交换的兴旺，私有制寞加猛烈葡迅速地发展起来了。”
    1晚壑
    :考察了原始社会后期生产分配和流通等各个领域，就可以清楚地看到，正在产生的私有制，代表了÷个崭新的衽会关系。我们还必须看到私有制的产生是离不开家庭的。因此，思格斯在考棠私有制和国家的起源时，首先是从原始火的婚塑形式和家庭谈起的。在蒙昧时代，实行的是“男女杂游，不媒不聘”的群婚制。对偶婚（这一群体的姐蛛同另一群体钓弟见结婚》是爽野查时代相适应的。这不期，“知其母而不知其突”，是系氏族公鞋时期。曲于妇女在生产劳动中占有重要的地位，她们的采集收获要比男子打猎辅鱼稳定，在这种特洗下，财产当然只能根据母系继承，而且必须留在氏族内〉夫妻之间齐能相互继承财产。状河雨仰都村出土的兆百痤墓葬来看，没有我现=—对减年男卖合彝或父子会葬的情况。全都是男子或女手分别合葬或子含葬，这说明仰部
    拉

==========第53页==========
    文化的人们遵循着母系氏族的外婚制，男女之间只在→定时期结感胱较国定的对偶家庭。随着舞子在经迹上逐渐占据更加套要的地位，头量财产生要鉴握在他们手里。于是，按母系计算世系和母系的继承权被废除了，确立了按父系讲算泄系的办法和父系的继承权。随之面来的是出现了一夫一妻制家庭。因为只有在这种家庭形式下，才能明白无癡地确定父子关系，才能由亲生的子头来保存和继承父辈的财产。父根制代替毋权制是人类所经历过的最搬进的革命之。因为它标志着黏有制对原始的自然长成的公有制的胜利。从这时起私有财产在家长制家痿中代代相传，不断积累获得了前斯未有的发展逐步地把土地、，房屋等不勁产地都包括进来了。这祥，个体家庭曦娄摆脱对氏族的依赖面独立，并且以康胁的姿态同氏族相对抗，成为瓦解原始公社制度的重要社会为量。傻是，私有的发展并没有给海个家庭都带来福青，却不可避免地要造成两极分化。一坐家庭成了富裕岸爱一些家庭则陷于贫穷破产的境地。例如，鄂伦春族在一未~妻制的小家庭形成垢多两极分化卡分激烈。有的人一户拥有马近百匹或人卡晒，：有的然一片连些马逝没有。少马或无马的人家在出猎时，：开始是向亲友借用，后来就遂浙出现了串租孕匹的剥削现象，从而“开醉了奴役同部落人基至同氏族人的前最”动这说明，私有制的发展带来了众富不炮進成了剥削$店迫和奴秩。这种情况发展的结果，导致了人类杜会第二次太分裂，形城了架隶主与规辈两个对立阶级。所谓文明时代的罐光终于出现了在中国这就是传说中继神浓：之后的黄帝时代。《史记》泥载，“轩辕（黄帝）之时，神农氏世衰”。商粪也指出神农氏死后出现了以强胜弱；以众暴寡”的局面，反映了氏族社会末期阶级压迫和剩削的产生玉是，黄帝适应形势的卖作，建辛了“甲兵”、刃熊”确立了“君连上下”的等级出魏了双隶主专政国家的雏形。
    点装送
    竺经济基础的变化，必然要求上层建筑地随之发生变化。同恐有财产世袭制的形成与发展相运应越会职务的世袭制也系生了。我们知道烘前每一介诋族都具有选举和撤换酋长的权利，长职叁决不是在定的家度里继承的因为郑种世袭制是同氏族内部平袭的秩序不相容的。，从由子女继承财产的父权制确立后经济上的贫富差别必然引起政泊上的地位不严等，曹长们不荐是氏族栏会岗公仆，面变成拥有特权的统治者。：他们的职务尽管形式上还通过逃举产生实际上趣由那些富有的显典家庭所垄断。，他付不仅喝为维持自邑的特权面其手方耳计地把它传给自老的子女。对手这种特况，“人们最初是客花，后来是要求，最后便僭取这种世龚制了，世袭主权和世袭费族的基础膜定下来了。”王权世我制的出现，表明私有制经历漫长煦发展过程以后终手确4629

==========第54页==========
    立我国古代的许多传说，就反映了这扬深刻的社会卖藏新藩联鹽智
    领尧克尽公职七十年，近退休时，把四岳请来，要他们不分贵贱亲疏推选继承天。有人提议尧的儿子丹朱接替位置，尧严肃地加以拒绝。·后来，有人文提出
    一个叫舜的氏族成员箢表示同意，就派舜到一个艰黄的地方去经受三年的考验和锻炼，最后才由他担任部落联盟前领的职务。同样舜在位四十八年，南巡时死于九炭山，有人提议舜的儿子商均继位，但经过部落会议协商，一致央定把职位给治水有功的禹担任。这种所谓“禅让”的氏族民主选举铜，实质上是原始公有制在政治制疾和道戀藕金虫的反映焦绡母两次提出了由儿子壁承父亲职位的间题，说明要求建立世袭制的社会力量已在兴起，只不过还没有取得胜利罢了。到了禹的时期，部落首领的权力更大了。有一次禹召集各部落茸领开会，“防风之君”迟到了竞遭到可轿死的处阳痘全是一副威风宾宴、杀气腾腾的架势。部落联盟首领有了那么大的权力，世袭制当然也就容最实行了。'所以，当禹东巡死在会稽后，职位就由他的儿子启继承守。在当时房史条件，交字指传代春禅让是顺应时代潮洗苹新运动。正因为这个缘故剔起了维护报度旧传统的社会势女的激疾对。体个叫益的部落首领萤头闲妻，绩果秽启欧热了脑袋以失敢而告终，心世袭制终手贱利了从叱，开辟了奴隶制时代大约公元前二十一世纪，由启开创的夏美朝，是我国专代建立在私宥制基甜上正的第二个奴秉主国家。·它的兴起宜告了我国原始社会民族剩度的结菜。整安索帘÷代三公分个海大生
    历史斑明，愁有制快原始社会肿产生出来以后先后经质对织隶主所有制，封建所有制和资本主义所有制三种粪杰形式”西囊后则为祥会主义公有制所代参，在毛主摩的领导下，我国今天已经基本上建实起了社会主义公有制。但是，资本主义和有鼠的残余、某些以不体劳动为巷础的小生产所有制还存在窘氵私有制观念还象锁链一桦束缚着环少人的夹脑，还有着免灰复脓的危腔。因此东我筒必须坚特无产阶级对资产阶较的塗面专破造成私有制和剥削桥级既丕能存在幽不能再产生的条件，要佛到这一煤，光有代人的察丸还不行，而是必须把華命的接力棒一代又宀代地线下去苹角销道弊是弯弯曲典的。但其要我得坚持贯彻找行毛圭席的草命路线，坚特无产阶级专政下的继续草今，流—走能够最后彻席消天私有剩。消灭阶象，在蠅球正实现徘关的美产生义理排。香送3年小多公心中原心之心本여욕，·
    53

==========第55页==========
    的
    度通要
    2【如9
    心女守东造寤广船体车间雄鹰”班:
    八
    …1
    2一1=？，意是遥简单的算求题。然而，在实际生活中的加减法却并不绿犬们通常所
    阳
    、年秘，F里东一抽王人支接内地建设去子。我们“雄鹰”班及战友“强虎”班的人哥都
    或身予将连一半。有讲，“骗飞前，虎严跑了·生产任务能党得成鸿沉于是國统粪生产任务和入员的字番，各各样箭册减法都出栗了。有的花，21$1，人员减一年注产在套也只好减二串，有的则不同意这种看浅，提出：学理论，作主人人员诚一半：生产瓣样
    飞
    上，来它个2=3。由于广大干部和群众运用了毛主席的哲学思想去分析矛盾和解决柔盾，紫连务打香战，终手提前把“神州叫：“长海”两条万晚轮双双推下了水。大家郭说，这次藏人又埔产，是唯物辩证法指票下的草命的加成法。
    ….
    2一1=1，从书本上来看，这是明自无疑的。可是，实际工作中的加减法就算杂得多
    ：·'
    屉事，有时，我们车闻人厨诚少了有关部门也桐应地燕辩了一些任务但有些厨事因为减了人而泄气，结采一淞百榕连调卷后的许划郝完不成。可见，弄得不好，很可貔是卫0。稱发，有时人员增加了，但沙教干部国此产生予“驾定思越，不美充分浅动群众，结：果呢等主寓士的清况很产重；增人不兰爱增产。可克，也来必瓶是2+1三。归粮到康书秦的是和2是元的，夹际王作中能和2脚是活的。在组实生产时，肆死联就往建要失采“在社会主义企业里，执行什么样的路线，大与人之间的相车关系遮岳在什么样的娄鸥上，对于入们积极胜的发辉是有很夫影响的。毛主席说：“一切事情是要人做的，浃定的因素是人不是物。这黑说的人，既是指人数，文是指人的主观能动作用。我们讲减人色*54共

==========第56页==========
    能增产，就是说要淫意创追泰件，使工人畔众的主观能动作拥能够得到无分的没挥。大战“神州节、“长白”两条苏吨轮时，全厂学习无产阶级专政理论的群众运勃热火朝关。这腰强动的东讽缺酸了每个立人的心头，旅发了广大工人为巩固无产阶级专政而加速铺设“海上铁路的革命热情，·许多历史上最高的生声纪录部给刷新了。我们江人同志看到各级领导纤部池拿起界枪来到船台，顶着烈日和大家一起飛高莱低；心里更是壁呼呼的。过去要几个头干的工作；现在往往“个人就顶上了，过去组与组、部们马部门之间经常扯戌，现在是寻分有国摊，入方来支接”，互相协作)典同推动生产时迅递发展。述减说明，工人群众的社会主义积极性；生产上的港力，决不是书本里的加减法所算得出采的。只要我们执行的路线对头，生产上别说是2二1=3，就是2-1白4,2一1=5郝泳是没有可能。比如，过去万吨轮上的舷部大接头一直是靠手工辉接的，八名江人一天才勉强能焊完一个。“种洲”、“长”上马后，主人同志礼，天员减少了生产不能少。惡么亦？只好“通上梁山”搞草新。现法采用字：“磨式动焊”的新技术，生产数率一下子就提商了西倍。毛主康谎，茅清着的对立的奴方互相斗争的结果，无不在一定条貅下互相转化。”我付立人就喜欢演算这种雅物辩狂法指导下的革命剂减法。西临着减人和增产的矛盾，我们总是千方百计地进色们在一免的条件下实现草令的装化。
    种空-1兰，头家都来头填地想兵起这补问通吧。1；立””.心：
    ·g哈：
    没有想到
    上港一区任慈杰
    年：终前不久，从报渎到远农年类学毕逆里程主标的李迹，其中粳到雪程至标的安发除
    花他不准参留在省革委会工祚而坚特回农村时，毫袜得暖间结舌地说：“没荐越到你会数
    样最后+两个人楼崩了。：
    e56

==========第57页==========
    背：澳罗学字腾7小了
    他屑之间的关系垢来意名样了？不得而知但这件座却颅能袋人深思。“泛有想利你会这祥，说得明白点就是液布恐到你会不当干弱当农民日不留城市去农柱、不提笔杆来筋头不是吗疗前者特强高收八多，后者特遥纸，收八少这把小算盘不用授拉桃根清斐看来这住女青年在胸中日经把“小龙九”村过好几通了，才选上了这么学个能当开部、留械审、提笔行的对象。不耕程立标偏桑下乡务农坚持为社会主义女头地不迪得要标呀“没有想到你会速样”了。在这黑，职业收入地使占有了十分重要的地位。定的：恋食观属于户定的世界观。旗产阶级把初学你商品男关希座他们手里必签就稱烈杷表现为商品关流全钱关流.我们不想东这儿奇备那住女精年以及县有突似是超的莱些青年人，但所谓没有褪到？的恋爱观；尖质上正是景了黄产阶织世界观影响的结果，这嘟是乎实后…：
    对此怎么办？很秀，钢铁是恁样烯成的》中也有、瑕关于“没有想到”的对语。中莱命后，林务寇的安儿各呢娅与年平战士保尔森江地上桐遥辽，当地和薄眼前过个衣衫巷褛的劳动者是两年前的密减时太失并率地说“我裤没有想到你客弄成璃样。作尔可闻答得好，同样，我也涯有趣到你会这么这么酸夹。资产价然恋金视越到的是全线、地位，还有根据商品交接原则斋来的其他附别的修知家其貅接之奥。而无产阶纸盛士对这些却压根儿汪有想到”！他们箭先趣到的是恋爱对象是杏县有共同的革命耳标和革命思想。无产阶组的恋爱观是无产阶绒世界观的体现，即使是男女相爱吧，也应当建主在为革命亨业而共同香的蒌础上，决不能去片面强调“爱”的生物性，更不容许鸯产阶氨的商品交换原则在达个领战内得猴活动。恋爱美系也是一种除效关兼公拉当服狄手无产阶续车命的利益。我们庆春地看到蛭进无产侨纹文花大花食批标抽北遥场，棒别是学习无产阶级专政理论以来，抵制第和反对资产阶级思想在革命青年中色蔚为风气，无产阶级的往会主义新风尚连步取代了资产阶领剂一切剩削阶级的回风尚。。
    有比较才能鉴别。省验别看耳拿才能漫藏。元产阶纸逐婚美在限卷样非毛产称视
    恩想的斗夺中成长和发展起来的。有些府车，比知那在女奔年，即使在思热上暂时运不能摇税资产阶领年界观的辣婚，斯也用不善夫体小径。只要我何坚持用共产主头怎腿最香青年引甲他丽壮荆臂产妈热制类产阶热法权思超，那木铅误跳有可能转化成考府进进路上大有弹4的拉议这他是完全可以想得到的。清050…

==========第58页==========
    歌
    第九章女师大事件
    在北京石驸马大街口，有一座经常关闭着黑色铁门的楼房，这就是北京女子师范大学。一九二五年，在南方风起云涌的第一次国内革命战争浪潮的影响下，这里爆发了震动整个北京城的“女师大事件”。在这一事件中，帝国主义、封建官僚和资产阶级右翼知识分子结成的反革命同盟，同日益发展的人民革命力量进行了短兵相接的较昼。
    女师大的校长原是许寿裳，鲁迅就是应他之聘在女师大兼课的。一九二四年三月许寿裳去职，继任的叫杨荫榆。这是一个典型的帝国主义走狗，封建军阀的奴才，她那披着黑色斗篷的身影，就象幽灵一样在校内到处晃动，成天向学生灌输的，是她从美国学来的那些反动的资本主义思想垃圾和孔孟之道的混合物。她把学校比做“家庭”，把自己当作“尊长”，结党营私，飞扬跋扈，竭力在校内实行封建统治和高压政策。·有一件事特别使学生们感到愤懑，她竞然阻止女师大学生请假去参加伟大革命家孙中山先生的公祭大会，理由是：“孙中山是实行共产公妻的，你们学了他设有好处，不雅去】”杨荫榆说出了当时封建军阀和国民党右派想说而文不敢说的话。
    但是，黑色的校门挡不住时代的激流。一九二五年年初以来，工人反帝斗争一浪高似
    一浪，上海纱厂大罢工刚刚结束，青岛纱厂工人的大罢工又接着爆发。在这声势浩大的反帝反封建风暴的推动下，女师大的学生们起来造反了，她们发表宜言反对杨荫榆当校长，决心砸烂那拘囚她们身心的牢笼，驱逐帝国主义、封建军阀的代理人。杨荫榆于是就准备下毒手。
    五月七日是“国耻纪念日”，十年前的这一天，日本帝国主义向袁世凯提出要求承认“二十一条”的最后通牒。学校在这天布置了一个旗讲会，卓已被学生否认的杨荫榆竞悍然登台，要以校长名义亲自整握会议。杨荫榆这一无耻行为激起了全体学生的公愤，她们群起反对，报以一片嘘声。杨荫榆狼狈不堪，诬蔑学生破环“国耻纪念”，房声高呼，“叫辔察！”学生惑不退让，竞起黄问，杨荫榆见势不妙，偷偷溜出会杨。当天下午，杨荫榆立即召
    ·57。

==========第59页==========
    党羽开会，密谋迫害学生。九日清晨，贴出了一张布告，宣布开除刘和珍、许广平等六名学生自治会代表。
    杨荫榆的横蛮手段激起学生强烈的反抗，她们一看到贴在墙上的开除学生的布告，立即在操场上集合，排队到办公处示成，当场宣言：“全体学生是拥护我们的代表的。”她们公推十位同学去见杨荫榆，要她到会辩论，可是杨荫榆早已闻风潜逃了。于是学生们更加愤怒了，许广平是自治会的总干事，同学们要她亲自拿封条去封校长办公室。许广平执行了大家的委托，把校长办公室封了。
    今后该怎么办？学生们富有斗争精神，但还缺乏经验，有的因气愤和忧虑而哭了起来，有的和自已的代表们一起考虑着下一步的对策。她们是多么希望进步教师站出来指导她们，和她们一起战斗啊1
    正在这一时刻，鲁迅和许寿裳等进步教师挺身而出，坚决表示支持学生们的正义斗争。
    五月十日，鲁迅首先用杂文愤怒地揭穿了杨荫榆及其同党媚上压下的丑恶面目，号召学生针锋相对地进行还击，因为只有这样，“无论什么魔鬼，就都只能回到他自己的地狱里去！”
    得到鲁迅的支持，学生们活动得更积极了。一天，鲁迅接到一个由学生自治会召集会议的通知。但是，当他下午去开会时，在那空荡荡的房间里，只有两位教员坐在那里。
    “先生的意见是怎样？”一个教员问。、
    “我个人意见，是反对杨先生的…”鲁迅的话还没讲完，那位教员就已经不耐烦地摇头了。
    鲁迅知道自已是遇到杨家的人了，和这些人实在无话可说。但开会的人怎么还不来呢？一低头却发现桌上有一张印刷品，是杨荫榆发的通知，说什么学生自治会召集教师开会，“无此学制，亦无此办法”，并公然唱对台戏，通知教员到太平湖饭店开紧急会议。看了这张纸条，鲁迅才知道学生自治会召集的会议已经受到了杨荫榆的破坏。
    从学校回到家里时，已经黄昏了。鲁迅想着下午的事情，心中无比愤怒，他仿佛看到在太平湖饭店里，杨荫榆一伙正围着桌子吃着丰盛的菜肴，在杯酒间就决定了青年学生们
    的命运。
    鲁迅感到杨荫榆的“手段太”，必须发表一个宣言说明真相，给这些“暗中活动之鬼”以迎头一击。五月二十七日，骨迅联合许寿裳等七位师员拟了一篇《对于女子师范大学风潮宣言》，严正声明对女师大挚件的态度，抗议杨荫榆对学生进行迫害，呼吁“关心教育”的社会各界人士密切注意杨荫榆的动态。
    宜言在《京报》一发表，杨荫榆的狐群狗党立刻反扑。
    “现代评论派”也出场了。凭着特有的反革命敏感，他们知道：女师大虽小，势在必争，闹学潮之例，断不可开，否则发展下去必定危害反动统治秩序。因此，他们决定公开支持反动的学校当局。
    和鲁迅等人发表的宣言相隔仅三天，陈西滢在《现代评论》上发表了一篇《闲话》，他装
    ·58

==========第60页==========
    出局外人的姿态，说什么女师大学生“闹得太不象样了”，把学校弄得象“臭毛厕”一样，融尽了“教育界的面目”，说什么鲁迅等人的宣言“偏袒一方，不大公允”，并放出流言说风潮是“北京教育界占最大势力的某藉某系的人在暗中鼓动”，要“当局”“切实调查”，加以“相当的惩罚”。谁都明白，他所说的“某藉某系”，是影射当时以鲁迅为中心的进步力量，他们是多么迫切地要求反动当局来迫害鲁迅啊。
    这，并不能“吓哑”鲁迅。当天晚上他就写了《并非闲话》一文，尖锐地指出：在现实社会中，“偏祖”是“在所不免的”，陈西滢一伙装作不“偏袒”一方，恰恰暴露了他们反革命两面派的真面目：“自在黑幕中，偏说不知道；替暴君奔走，却以局外人自居影满肚子怀着鬼胎，而装出公允的笑脸”。鲁迅说，丢尽“教育界面目”的不是青年学生，正是他们这一小摄“蛆虫”1
    正当这场斗争深入展开的时刻，五卅运动在上海爆发了。五月三十日，上海二千多学生为了反对帝国主义屠杀、压榨和剥削，举行集会，英帝国主义巡捕房非法逮捕参加集会的学生一百多人。这个暴行激起了学生和市民的更大愤根，成千上万的群众聚集在南京路巡捕房门口，要求释放被捕学生。可是英帝国主义巡捕却竟然向群众开枪射击，中国人民的鲜血染红了南京路。在中国共产党的领导下，上海工人阶级、青年学生和广大群众立即举行了总罢工、总罢课、总罢市，反帝怒潮汹涌澎湃，奔泻千里。
    五卅运动给战斗中的鲁迅以极大的鼓舞。他十分关注由“五卅”引起的反帝运动的进展，还主动捐了一笔钱支援各地学生的反帝斗争。他一连写了好几篇杂文，指出这次“上海的英国捕头残杀市民”，就使“伪文明人的真面目显露了”，他号召青年学生扩大视野，不要把自己的目光局限于一时一地的“学潮”，而是要坚决投身到当前反帝斗争的风暴中去经受“磨练”，并且驰而不息，“永远这样的干下去”。
    当时，一些被帝国主义枪弹吓昏了的资产阶级知识分子，竟一次次向刽子手们辩解：我们没有“赤化”，我们不是“暴徒”，为什么要打我们？.“张着含冤的眼睛，向世界搜求公道”。鲁迅在六月十一日写的一篇杂文中严厉批判了这种行径，勇敢地说：
    中国人如果真使中国赤化，真在中国暴动，就得听英捕来处死刑？
    而且又进而指出，帝国主义之所以对我们如此凶残，国内这些人之所以如此软弱，“这原由是很容易了然的，就因为我们并非暴徒，并未赤化的缘故。”
    这些思想，不仅反映了鲁迅一以贯之的彻底反帝精神，而且也表明，无产阶级领导的人民群众的爱国运动，又一次促使他对当时被反动派视为洪水猛兽的“赤化”思想，即共产主义思想，有了进一步的认识，产生了进一步的感情。
    五卅运动也使鲁迅的对手惶惶不安了。还在拚命写文章为杨荫榆保驾的“现代评论派”“正人君子”们，迫不及待地抽出笔来，大叫什么“打倒帝国主义”的口身是“分裂、与猜忌的现象”，陈西滢干脆咬牙切齿地说：“我不赞成高唱宜战”，他居然嘲笑被美国兵殴打而敢于反抗的中国人：“这样的中国人，还！”对此，鲁迅尖锐地指出，他们是要“中
    ·596

==========第61页==========
    国人该被打而不作声”。他针锋相对地对这批奴才投以十倍的蔑视：“这样的中国人，呸！
    呸！1！”
    五卅的反帝巨浪也迅速提高着女师大学生的政治党悟，她们把反对反动学校当局的斗争和声讨北洋军阀媚外卖国的运动连结在一起。她们多次参加北京各界举行的反帝集会游行，还在校内组织护士训练班，学习看护，准备用实际行动声援工人阶级同帝国主义及其走狗的英勇搏斗。
    就这样，女师大的风潮和全国人民反帝斗争的风暴汇合起来了。杨荫榆自然更加害怕，她在新平路密设了一个“女师大校长临时办公处”，一面借口屠假校舍要进行修理，不推学生住校，一面又卑郡地劝阻学生请来讲习护理知识的医生进校。并贴出布告解散学生自治会。
    这些鬼鬼祟祟的阴谋活动，都被学生看穿并粉碎了，于是杨荫榆愈帅疯狂，她要和革命力量决一死战了。
    八月一日清晨，杨荫榆在北洋军阀政府的授意和支持下，干脆带着军警打手百余人，蜂拥入校，强占校长办公室；学生坚决抵制，毫不屈服。杨荫榆索性下令关闭伙房，截断电路，封锁校门，妄图断绝学生和各界的往来，把她们困死在校中。
    在这最紧张的关头，鲁迅来到了女师大，他和学生们站在一起，隔着学校铁门和外面站着的密密层层的军警相对峙。当晚，`鲁迅又毅然和一些进步教师留宿在女师大教务处办公室，准备应付不测。
    ·、在八月份短短一月中间，斗争形势在急速发展：·
    八月六日，教育总长以“学纪大紊，礼教全荒”为理由，在北祥军阀的国务会议上提议解散女师大，并当即下令执行
    八月二十二日，军阀政府派出专门教育司司长刘百昭雇用了上百个打手，打入女师大，用武力将学生架出校外，不少学生被毒打受伤，
    八月二十五日，“临时执政”段祺瑞亲自出马，发出了“整顿学风”的命令，声称“教育为国本所托，中央乃政令之源”，“倘有故酿风潮，蔑视政令”，便“依法从事，决不姑贷”。封建势力象鸟云一样住进步背年头上压了过来，一严醋的阶级斗争考验着每一个人。在这风狂雨猛的时刻，胆小怕事的，明哲保身的，看风使舵的，都纷纷退却，逃之天天，但鲁迅仍不畏强暴挺身而立，他和许寿裳等组成“女子师范大学校务维持会”，坚决抵制北洋政府解散女师大的反动措施。他接连在报刊上发表《流言和谎活》等杂文，批驳反动派的种种诬蔑和谎言。当社会上传出反动政府正在搜捕学生代表、准备用瞀察把她们押回原籍的罪恶阴谋时，鲁迅怒不可遏，对学生们说：“来我这里不怕！”他让学生到他家里避难，楷察来到西三条胡同，都被他顶了回去。
    予是，鲁迅也就成了反动势力的眼中钉。他们千方百计要陷害他。先是派人尚鲁迅说：你不要闹，将来给你做女师大的校长。”鲁迅对此嗤之以與，软的不行又来硬的，八月
    十三日，教育部下令免除鲁迅教育部佥事的职务。
    但是，鲁迅仍然迎碧敌人的锋刃而上。反动派免了鲁迅的职，鲁迅便用“即以其人之
    t60·

==========第62页==========
    道还治其人之身”的办法，根据当时“法律”规定教育部无权免佥事之职的条文，向平政院控告。石驸马大街的校舍被暴力占领了，鲁迅就带领学生们在宗帽胡同赁屋上课。九月
    二十一日，宗帽胡同的新校开学，鲁迅发表了演说，他对同学们说：“我相信被压迫的决不致死亡，压力是压不倒人的。”
    九月的北京还是很热的，鲁迅在大热天中来回奔跑于西三条胡同和宗帽胡同之间，加之这几个月来的紧张、劳累，肺病又复发，在参加开学典礼后就卧床了。他在九月二
    十三日的日记上记着：“午后发热，至夜大盛。”但是鲁迅仍然抱病上课，并主动要求把任课时间增加一倍。与此同时，他还写了大露文章，揭露“现代评论派”“正人君子”们的
    假面。
    军阀政府和“现代评论派”种种倒行逆施的行径激起了社会上各阶层进步人士的愤怒。北京大学教师首先召开会议，议决与北祥军阀教育部脱离关系。接着，代表北京九十
    八所学校的学生联合会在报上公开发裴启事，痛斥北洋军阀教育部“近日复受帝国主义之暗示，必欲扑灭学生运动而后快”。
    反动派看到，单单用高压手段对付背年是不济事了，于是又想出了新的花招，妄图搬出一些所谓“理论”、“主张”来对抗学生运动。就在群众反帝斗争激烈展开的时刻，一种直接由教育部创办，叫做《甲寅》的周刊突然出版。这本封面上印着一只面目狰狞的老虎的刊物，一张口就声称：“文字须求雅甄，白话恕不刊布”。还叫嚣什么新文化运动“陷青年于大阱，颓国本于无形”…，后来，军阀政府又通过这个刊物发动了“读经救国”运动，甚至利用行政手段规定从初小四年级就要开始读经，再一次想用孔孟之道把人民革命运动的烈火浇灭。
    不久，胡适也跳出来配合，他在《现代评论》上写了一篇《爱国运动与求学》的文章，提出了救国必先求学的荒谬理论，说什么“跟着人家乱跑乱喊，不能就真是尽了爱国的贲任”。他别有用心地向青年们讲了歌德和菲希特怎样在兵临城下的时候，还埋首读书著文的故事，“劝告”青年们不要受“外间刺激”，而是要去“用心研究一种绝不关系时局的学问”。
    读经能够救国？鲁迅说，在欧战期间，谁见过用《论语》感化过德国兵，用《易经》咒翻了潜水艇？他认为，那些“正人君子”也并不相信读经可以救国，教育总长坐朝论道“读经救国”，大学教授现身说法“救国必先读书”，一吹一擂，都是“别有用意”的。
    当时有些人看不出这“用意”，竟花了许多笔墨和他们“评道理，讲利害”，鲁迅反对这种做法。为了及时粉碎《甲寅》和“现代评论”派的联合攻势，使广大背年免于上当受骗，鲁
    迅连续写了《答KS君》、《十四年的读经》、《碎话》、《这个与那个》等杂文。
    鲁迅当众宜告：“读经救国”只是一种政治阴谋，尊孔、崇儒、专经、复古这些“把戏”，完全是一种“将人们作笨牛着”的愚民政策，完全是为了从根本上腐蚀广大背年的革命斗志，使他们“什么事也做不成”，结果“老死在原地方”。
    总之，北洋军阀及其走狗们武的一手没有成功，文的一手也没有奏效。一九二五年年底广东革命根据地得到了进一步巩固，东征取得胜利。在南方革俞浪潮的鼓舞下，北京
    e61.4,

==========第63页==========
    人民接莲爆发反帝反封建的示威游行，“驱逐段祺瑞”的口号声响彻全城。愤怒的群众冲破了反动军警设置的防线，连“京师警察厅”的牌子都给游行群众取下来了。在人民群众斗争风暴的冲击下，封建统治阶级最后露出了纸老虎的原形，一些原先身居要职的政客官僚纷纷逃离北京，避居天津租界。在宗帽胡同坚持斗争的女师大学生，终于在十二月十一日，浩浩荡荡地排着队返回石驸马大街原址，正式宣布复校。北京其他大学的学生也前来助威。鲁迅和广大青年学生获得了胜利，人民革命力量获得了胜利1
    在长达半年多的女师大风潮中，鲁迅的斗争体现了人民群众反帝反封建的迫切要求，客观上正和南方迅速发展着的革命主流相呼应。
    胜利刚刚取得，硝烟还未消散，但是，一个新的战斗信号又在鲁迅面前升起了：一九二
    五年十二月十四日，《语丝》上出现了一篇林语堂写的文章，题为《插论语丝的文体一稳健、骂人及费厄泼赖》。文章说，现在段祺瑞等人已经失败，我们不能“投并下石”，“再施攻击”，而应该发扬“费厄泼赖”精神。(“费厄泼赖”，英语fairplay的音译。所谓“费厄”就是对于对手要宽大，不要穷追猛打；所谓“泼赖”就是凡事要抱游戏态度，不要过分认真。)这种从外国贩买来的论调，骨子里仍是孔孟鼓吹的中庸之道。
    问题的提出者不是胡适、陈西滢等北洋军阀的公开走狗，而是当时还似乎置身在进步营垒里、并在鲁迅所拟的那个“宣言”上签过名的林语堂！这就更加使人迷惑：究竟应该如何对待敌人？要不要将斗争进行到底？
    其实，“费厄泼懒”这股逆流还在儿个月前就冒头了。五卅运动以后无产阶级领导的反帝、反封建运动的迅猛发展，使一些惊慌失措的资产阶级知识分子以折中的面目，“宽恕”的论调来阻挡这场革命的进行。例如周作人说：“中国现在最切要的，是宽容思想之养成”，“以前的事情，我们不必再提罢。”应该怎样呢？他的回答是：“反抗自己”比斗争敌人更重要，“必先克己”，“凡有革新皆从仟悔生的。”
    鲁迅早就在激烈的战斗中警惕着这股逆流，待看到林语堂的文章以后，更加感到他们宣扬的这一套中庸之道的危害性。在新的一年即将到来的前夜一十二月二十九日，他怀着将反帝反封建斗争进行到底的强烈责任感，写下了著名的论文《论“费厄泼赖”应该缓行》。
    在这篇文章中，针对着林语堂“对于失败者不应再施攻击”的论调，鲁迅提出了一个响亮的战斗口号：必须痛打落水狗1
    11
    鲁迅拉开历史的帷幕，向人们展示了辛亥革命中“不打落水狗，反被狗咬了”的许多惨痛教训。鲁迅思索已久的这些历史教训，在近几年反帝反封建的斗争烈火中又进一步得到了证实。他越来越清楚地看到了阶级斗争的一条重要规律：如果对鬼蜮蕊悲，将来“就要花费更多更多的气力和生命”。于是，他写下了这样明确的论断：“狗性总不大会改变的”，对它们绝不应抱有幻想，只要是“咬人之狗”，“都在可打之列，无论它在岸上或在水中”。“不‘打落水狗'是误人子弟的”。
    正是基于对敌人反动本性的深刻认识，鲁迅提醒人们，不要被一时处于劣势的敢人装
    。62

==========第64页==========
    出来的可怜相所迷惑，不要因胜利而松懈斗志，不要把敌人一时“失足”看作已经塌台从更不要把他的“落水”，当作“受洗”，以为已经“忏悔”，“不再出而咬人”。他们“虽然有时似乎受伤，其实并不，至多不过是假装跛脚，聊以引起人们的恻隐之心，可以从容避匿罢了”。其实，他们的巢窟早已造好，“都在租界里”，只要时机一到，就要卷土重来屠杀革命者的。鲁迅谆谆告诫人们，对阶级敌人绝不能讲中庸，绝不能手软，千万不能有“哀矜之意”，不能对他们讲“公理”，不能一味“费厄泼赖”，而是要“以眼还眼以牙还牙”，“以其人之道还治其人之身”。
    在这篇文章里，鲁迅还维妙维肖地勾勒出鼓吹“中庸之道”最起劲的胡适、陈西滢以及林语堂之流的脸谱：“虽然是狗，又很象猫，折中，公允，调和，平正之状可掬，悠悠然摆出别个无不偏激，惟独自已得了‘中庸之道’似的脸来。”鲁迅给了他们一个绝妙的名称：叭儿狗。根据几年来斗争实践，特别是根据半年多女师大风潮期间的斗争实践，鲁迅清楚地看到这些“满心‘婆理”而满口‘公”理”的叭儿狗是最危险的敌人，当坏人得势的时候，他们伪装公正，粉饰太平，竭力维持现状；而当坏人行将落水之际，他们就大叫大嚷什么“勿报复”呀，“仁恕”呀，“勿以恶抗恶”呀，最后使好人上当，坏人“得数”。鲁迅深恶痛绝地指出，对这种叭儿狗绝对不能“宽容”，“应该先行打它落水，又从而打之。”
    鲁迅后来把这篇文章收进了自己的杂文集《坟》。在《写在“坟”的后面》一文中，他特别指出：
    最末的论“费尼波赖”这一篇，也许可供参考罢，因为这虽然不是我的血所写，却是见了我的同辈和比我年幼的青年们的血而写的。
    是的，这是用鲜血写成的宝贵文字，这是中国人民在反帝反封建的长期斗争中的经验结晶。同时，这也是鲁迅思想发展道路上的一座里程碑。.它所体现的思想，捍卫了无产阶毁领导的、反帝反封建的人民民主革命的彻底性，处处闪耀着历史唯物主义的光辉。因此，在以后几十年的反帝反封建斗争历程中，它曾无数次地激励和鼓舞了广大革命者的斗争意志。这篇文章的出现，表明鲁迅正酝酿着一次伟大的思想飞跃。
    鲁迅这篇文章发表以后，身体力行“痛打落水狗”的革命原则，继续狠批北洋军阀及其走狗。敌人招架不住了，放出了“停战”的烟幕。一九二六年二月，“现代评论派”分子徐志摩在《晨报副刊》上写文章，说什么大家都是“大学教授”，不该“混斗”下去，他要“对着混斗的双方猛喝一声，带住！”鲁迅完全明白他们的用心所在，他大声地回答他们
    “我还不能“带住””！
    第十章·“正视淋漓的鲜血”
    鲁迅《论“费厄泼赖”应该缓行》发表不到三个月，一九二六年三月十八日，段祺瑞卖国政府门前又一次响起了屠杀革俞群众的枪声，一场腰惊中外的“三·一八”惨案发生了。
    ·63·

==========第65页==========
    脂·敌人的血歷暴行，又一-次正明了鲁迅在《论“费厄泼赖"应该缓行》中所坚持的苹命原
    则的正确性。
    “三·一八”惨案的发生决非偶然，它是帝国主义及其走狗北祥军阀处心积虑地镇压“五册”以后日益高涨的革命运动的必然结果。在英、美、日帝国主义的嗾使下，一九二六年三月，直系军阀和奉系军阀联合起来，共同对付同情革命的国民军冯玉祥部。
    紧张的气氛笼罩着北京。黄尘扑面的街市中，只见一辆辆装着伤兵的兵车飞驰而过，
    一队队国民军急急地往城外开去…
    三月十二日，日本帝国主义公开授助同国民军作战的奉系军阀，派出两艘军舰掩护奉军阅入大沾口，炮击国民军守军，国民军亦开炮还击。于是日本帝国主义便以此为借口，在三月十六日联合英、美、法等八国，向段祺瑞政府提出最后通牒，要求停止国民军在津沽间的军事行动，并撤除防务。他们还气势汹汹地勒令段祺瑞政府在四十八小时内，即十八日正午前作出答复。
    消息传来，北京人民愤怒极了，纷纷要求执政当局拒绝八国通牒。十七日，一场大规模的请思、示威运动在北京各界，特别是在各个学校里准备着。而在铁狮子胡同段祺瑞卖国政府的大楼里，也在紧张地策划着一次血腥的屠杀。
    国民党右派得悉段祺瑞的阴谋，为了和反动军阀一起摧残革命力量，也别有用心地“动员”人们去请愿。当时在北京的国民党右派于右任就曾经对女师大的学生说，“你们尽管去，黄花岗烈土中也没有一个女的，你们去干吧！”阴险地配合段祺瑞政府布下的诱杀的罗网。
    十八日一清早，四千多工人、学生和各界人士置着大臂，到天安门前集会，抗议帝国主义对我国内政的干涉，谴贵段祺瑞政府的投降行径。会后，他们示威游行至执政府请恩。坚持过长时间斗争的女师大学生，也加入了浩浩荡荡的游行队伍。扛着大旗走在她们前面的，是女师大学生自治会主席刘和珍。
    请愿队伍刚到执政府门口，段祺瑞就命令卫队开枪，并阻塞通道，两面夹攻，用大刀、铁棍追打砍杀。手无寸铁的爱国群众栖性四十七人，其中有女师大的学生刘和珍、杨德群，伤一百五十余人还有不少人“失踪”，其实也是牺性了。又是一起骇人听闻的血案！当时人们曾经这样悲愤地唱道，
    呜呼三月一十八，北京杀人如乱麻！民賊大试毒棘手，天半黄尘翩血花！
    儿个月来，帝国主义和封建军阀在全国各地制造的一个个暴行在鲁迅心头积蓄着越来越强烈的愤怒。今天，执政府前大屠杀的消息刚传来时，鲁迅还不大敢相信，他说，“我向来是不禅以最环的恶意来推测中国人的”。然而事实单竞是事实，消息被证实之后，鲁
    ·64。

==========第66页==========
    迅再也压抑不住了。当晚，他写了杂文《无花的蕃薇之二》，激愤的言词如同开了闸的急谊奔腾而出，
    三月十八日，段祺瑞政府使卫兵用步枪大刀，在国务院门前包固虐杀徒手讲愿，意在援助外交之青年男女，至数百人之多。还要下令，磁之曰“暴徒”！如此残虐险狠的行为，不但在禽兽中所未曾见，使是在人类中也极少有的，除却俄皇尼古拉二世使可萨克兵击杀民众的苹，仅有一点相象。
    0014e0e0e
    如采中国还不至于灭亡，则以往的史实示牧过我们，将来的乎便要大出于屠杀者的意料之外一
    这不是一件事的结束，是一件乎的开头。墨写的谎说，决掩不住血写的亨实。
    血债必须用同物偿还，拖火得愈久，就要付更大的利息1
    在这篇杂文的末尾，鲁迅写下了写作的日期，他把这个血腥的日子称作“民国以来最黑暗的一天”。
    惨案发生之后，段祺瑞政府一方面推卸罪责，诬蔑参加游行的群众为“暴徒”，一方面又加强镇压，于三月十九日发下一道通缉包括共产党人在内的命令。他们制造假现场，混淆视听，胡说群众游行请愿是搞什么“暴动”。对此，“现代评论派”的“正人君子”们心领神会，他们在惨案后不久出版的一期刊物上，用了几乎全部的篇幅，把矛头指向人民群众。其中，尤以那个前不久还宜布“不管闲事”的陈西滢更为卑劣。他在一篇《闲话》中，竭力为段祺瑞政府开脱，恶毒污蔑学生是“受人利用”、“自蹈死地”，说什么“暴徒首领”应负“道义上之责任”，等等。
    封建军阀及其走狗要继续要弄花招，这本在鲁迅意料之中，但他们无耻的程度，又有点出于鲁迅的意料之外。他气得好几天吃不下饭，睡不着觉，一些友人去霜他，他怀耆极度的悲愤，久久才进出一句话：“我们对这件事决不能沉默。”
    对反动派诬蔑群众游行是搞什么“暴动”的说法，鲁迅无情嘲讽，严加痛斥。他说：“做证据的有一根木棍，两枝手枪，三瓶煤油。姑勿论这些是否群众所携去的东西，即使真是，而死伤三百多人所携的武器竞不过这一点，这是怎样可怜的暴动呵1”
    针对着陈西滢之流的种种污蔑，鲁迅写道：“各种评论中，我觉得有一些比刀枪更可以惊心动魄者在。这就是几个论客，以为学生们本不应当自蹈死地。那就中国人真将死无葬身之所，除非是心悦诚服地充当奴子”。在指出了他们的反动本质以后，鲁迅又寓意深长地说：“不过我还不知道中国人的大多数人的意见究竟如何。”
    鲁迅这样说，是因为他已看到“中国人的大多数的意见”正和段祺瑞、陈西滢之流相反。三月二十日，中国共产党发表了《为段祺瑞屠杀人民告全国民众书》，宜布段政府是
    65·

==========第67页==========
    卖国犯”，号召全国人民团结起来，用革命行动推翻军阀的反动统治，连日来，北京各界群众，冲破敌人的种种威压，纷纷集会、游行，哀悼死难烈士，声讨敌人的罪行。这一切，给正在寻求革命力量的鲁迅带来了多大的鼓舞！因此，他豪迈地宣告：“杀人者所显示的‘死之恐怖'，仍然不能够儆戒后来，使人民永远变作牛马。”
    三月二十五日，女师大为遇害的刘和珍、杨德群等召开隆重的追棹会，鲁迅也前往参加。
    死者的遗体安放在灵堂上，她们的身上还留着许多棍棒的伤痕。她们在反动派屠杀的时候临危不惧，互相救护，表现了中国革俞青年的大无畏精神。杨德群是身受重伤救护无效，在医院里去世的；刘和珍是当场被打死的，而且遗体还被执政府扣留了，女师大的师生们经过斗争才把这具遗体夺了回来。追掉会在悲愤的气氛中进行着。刘和珍生前的战友、女师大学生会总干事许广平举着死者打满补丁的血衣，愤怒地控诉了反动派的暴行和·污蔑。
    鲁迅目不忍睹，心情无比沉痛。他一个人在礼堂外面徘徊，刘和珍的形象活生生地浮现在他眼前：在艰难的生活中，毅然订下了全年的《莽原》，在女师大事件中，坚决同杨荫榆作斗争因而遭到了“开除”的“处分”影在宗帽胡同上课时，态度是那样的认真，对学校的前途是那样的关切…。鲁迅诧异于这样一个始终微笑、态度很温和的女青年，竟能如此勇敢地与反动势力作斗争，并在斗争中毅然地献出了自己年轻的生命。
    “先生可曾为刘和珍写了一点什么没有？”一个学生跑来，打断了鲁迅的思路。“没有。”鲁迅回答。
    “先生还是写一点罢，刘和珍生前就很爱看先生的文章。”那个学生又说。
    几天以后，鲁迅痛定思痛，终于写下了一篇感人至深的掉念文章：《记念刘和珍君》。鲁迅满怀深情地回顾了和刘和珍交往的过程，对她进行了热烈的歌颂：“她不是‘苟活到现在的我”的学生，是为了中国而死的中国的青年”，当她和她的战友们英勇地牺牲于“文明人所发明的枪弹的攒射中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵！”
    “我只觉得所住的并非人间。四十多个青年的血，洋溢在我的周围，使我艰于呼吸视听，那里还能有什么言语？”
    “我不知道这样的世界何时是一个尽头！”
    鲁迅认识到：“这样的世界”不是枝枝节节所能改好的，中华民族倘无巨大的、彻底的变革是不会有什么出路的。“沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。”他决计踏着烈士的血迹，吸取他们的经验教训，用斗争来结束“这样的世界”。他写下了这样铿第的语句：
    、“真的猛士，敢于壶面惨淡的人生，敢于正视淋漓的藓血”。“卖的猛士，将更奋然而前行”。
    一一是哀悼，也是控诉是宜哲，也是号召1
    866a

==========第68页==========
    在写作《记念刘和珍君》的前后，鲁迅还写下了一系列评述“三·一八”事件的柒蠖九乎接连不断，三月二十三日写完《死地》，三月二十六日又写了《可惨与可笑》；四月二日写完《空谈》，四月六日又写了《如此“讨赤”》。在这些杂文中，鲁迅反复地表明了自已在这个血腥事件中所获得的思想进展。他自己的概括是：“三·一八”事件使他进一步认识了三种人物，取得了两个教训。
    三种人物：“一是当局者竟会这样地凶残，一是流言家竟至如此下劣，一是中国的女性临难竞能如是之从容。”
    敌人的凶残和下劣使他决心在“目不忍视”、“耳不忍闻”的现实中“爆发”出更大的斗争火花；革命青年的牺性精神又使他找到中国人民“压抑至数千年而终于没有消亡的明证”，使他在“淡红的血色中”看到了希望，尽管还有点“微茫”。
    两个教训：“我以为倘要锻炼群众领袖的错处，只有两点：一是还以请愿为有用影二是将对手看得太好了。”
    鲁迅说，段祺瑞之流，“不足与言，而况是请愿，而况又是徒手。”在鲁迅看来，“请愿虽然是无论那一国度里常有的事，不至于死的事，但…中国是例外，除非你能将枪林弹雨'消除”。他认为：反动派是什么都干得出来的，对他们不能搞什么“请愿”的。鲁迅进一步指出：“改革自然常不免于流血，但流血非即等于改革。血的应用，正如金钱一般，吝啬固然是不行的，浪费也大大的失算。”“这并非吝楷生命，乃是不肯虚掷生命，因为战士的
    生命是宝贵的。”
    鲁迅总结了“三·一八”事件的意义，指出：这回死者遗给后来的功德，.是在于斯去了许多东西的人相，露出那出于意料之外的阴毒的心，教给继续战斗者以别种方法的战斗。究竟用什么方法，他还在探索，但他觉得至少是不能“赤膊上阵”，而要改用“擦堑战”。
    鲁迅对现实的认识因“三·一八”事件而加深了，这事件给他以巨大的震动，也给他以深刻的教育。他的斗争意志更加坚定了。不久，在“正人君子”的配合下，反动当局对鲁迅的压迫越来越紧。段祺瑞政府继第一个通缉令以后，报上又传出了一张范围广至五十人：左右的黑名单，鲁迅的名字也列入其中。
    四月中旬，在朋友们的劝告下，鲁迅离开了西三条胡同的寓所，搬到莽原社暂避。起初，他白天在里面看书写文章，晚上出来转一圈打听外面的消息。但到第三天，突然有三、
    四个不相识的“青年”闯到莽原社来，行迹可疑，鲁迅估计他们是化装的暗探，于是就装成病人，移住到一个日本医院中，不久又搬到一个德国医院。由于劳顿不安，鲁迅在德国医院真的生病了。病稍愈，德国医院催他出院，他又转到一个法国医院里。
    这种颠沛流离的生活是十分艰苦的。在法国医院，鲁迅和同去避难的儿个人住在一间堆积什物的地下室里，白天以干粮充饥，晚上在水泥地上睡觉。一起避难的人闲得无聊，总是谈谈天、下下棋，而鲁迅却总是在这种谈天、下棋的人堆旁搭一张小桌，继续工作。有时实在没有地方了，就一个人躲到医院的木匠间里去写作。在这期间，鲁迅继续以匕首
    一样的杂文批判了反动政府和陈西滢之流，同时还写下了一些回忆性的散文。前些时候
    67·

==========第69页==========
    在妆师大风潮的日日夜夜里；那些军阀头目及绅士学者特别起劲地鼓吹封建道德，以此来和进步师生对抗。如今，鲁迅在这些散文中又穷根究底，从历史的回顾中深刻地揭露了封建道德的残酷性和虚伪性，指出：孔孟之徒拚命地鼓吹的“孝道”、“节烈”之类的东西，是专门用来对付幼者和弱者的，他们自已并不实行：“整伤伦纪的文电是常有的，却很少见绅土赤条条地躺在冰上面，将军跳下汽车去负米。”鲁迅把对封建道德的批判同现实的阶级斗争结合起来，揭露了反动派利用儒家的伦理观念来诱杀青少年的阴谋。
    避难的生活使鲁迅负债不少，弄得经济无法支持。五月中旬，通缉的风声渐渐沉静下去，鲁迅回到了自已的寓所。
    当时，北京的政治局面已经发生了很大的变化。在军阀的内哄火并中，段祺瑞被赶下了台，逃到天津，“徐养兵力，以待时机”去了。不久，直系军阀头子吴佩孚和奉系军阀首领张作霖又相继杀气腾腾地开进了北京。军阀们轮番登台，在鲁迅看来，无异于“做戏”，统治中国的仍然是这么一帮子主张“制礼作乐”、“尊孔读经”、见到一个“赤”字就胆战心惊的货色。他在结束避难生活后不久写的一篇杂文中说：毁祺端等人虽然逃走，其实并未落水，不过“安住”在租界而已，北京依然是他们所踪养过的东西在张牙舞爪，他们勾结着的报馆在颠倒是非，…总之，依然是他们的世界。
    回寓以后，鲁迅生了一段时间的病，但他的精神却比过去更加高昂了。那时曾经有几个心怀叵测的“名人”间接“忠告”他，说他去年的文章，“专和几个人闹意见，不再论及文学艺术，于天下国家，是可惜的”。他们的目的是为了要使鲁迅一针见血的批判变成隔靴搔痒的空头文章。鲁迅看透了他们所包藏的恶毒用心，辛辣地加以嘲讽：“冠冕堂皇的如所谓‘公理”之类，就让公理专家去消避罢。”在一篇通讯中，他乐观地回忆一年来的斗争生活，嘲笑反动军阀和叭儿狗们的种种迫害阴谋“也没有什么效验”，“仍然于我无损，我还是这样”，“还想活下去”，“还要发点议论”。淡到自己的思想时，鲁迅说：“我近来的思想，倒比先前乐观些，并不怎样颓唐。”他还劝别人把身体搞好些，不要在斗争中消沉，“使精神坠落下去，是不好的”。
    北京炎热的夏天来到了。鲁迅任教的北京大学和女师大也都放了暑假。但鲁迅不想停止工作去休息，除了继续撰写杂文外，他开始翻译荷兰的意话《小约翰》。
    鲁迅一向重视儿童教育。他曾说，儿誼“应该有新的生活，为我们未经生活过的”。为此，他曾不断地批判反动派对儿童的摧残和毒害，曾根据当时的条件为儿童收集较为健康的精神食粮。他翻泽《小约翰》非常认真。每天中午，总是冒着炎炎骄日，夹着一个红黑色格子布的书包，来到中山公园一间红增小屋里，和合作者一起开始工作。为了译得更准确些，他甚至经常与合作者展开激烈的争论。泽得“头昏眼花”、“身上一大片汗”时，“便看看小窗外的日光和绿荫，心绪渐静”，又继续工作。这样辛锄地工作了约有一个月。
    《小约翰》草稿译出，已是八月间。这时，千里之外的南方工农革命的好消息象阵阵春风，吹进了云封穿锁的北京。鲁迅受到了很大的鼓舞。
    “我想换一个地方，到南方去工作。”督迅对友人这样说。他决定应厦门大学的邀请南下了。
    ·68p

==========第70页==========
    听说鲁迅先生要走，和他结下深厚战斗友谊的女师大学生是多么的依依不舍啊】迹月十三日，她们特地为鲁迅开了欢送会。二十二日，是段祺瑞解散女师大一周年，女师大要召开纪念斗争胜利的大会，鲁迅虽已辞掉了教职，但仍去参加了这次会议，并发表了重要演说。在演说中，他批判了小资产者在革命中的软弱性，同时也表明对于未来、对于前面道路的希望。他说：
    “我们所可以自愁的，想来想去，也还是所诩对于将来的希望。希望是附丽于存在的，有存在，便有希望，有希望，便是光明。”
    “黑暗只能附丽于渐就灭亡的事物，一灭亡也就一同灭亡了，它不永久。”“将来是永远要有的，并且总要光明起来影只要不做黑暗的附着物，为光明而灭亡，则我们一定有悠久的将来，而且一定是光明的将来。”
    四天后，鲁迅告别了战斗、生活了十五年的北京，乘上了南下的火车。许广平同行。
    (续四)
    .69

==========第71页==========
    公
    深接n…
    ··
    。"W4-腰说
    吴文虎
    曹溶
    六、新一代人的决心
    现在，我们要到定南县去了。
    在公共汽车上，正巧磁上了到定南去抓点的上海学习慰问团濑州地区负责人王康朗同志。他告诉我们，定南县知识青年工作抓得很紧，青年们精神面貌也很好，例如有个月子公社综合场，那里的音年们已计划几年后要办个托儿所1
    我们不禁都笑了起来。但王康朗同志并没有笑。是啊，办托儿所有什么好笑呢，这不是说明了我们的膏年想得多么远、多么细，他们的扎根思想又是多么牢固！
    到了县里，我们遥见了县委副书记曹凤德同志。他是一位热情、爽朗的农村干部，北方人，解放战争时随军南下到这里，当时还是一名青年战士，而现在，巽角已可看到几丝斑白了。记得去年上海有关部门召开上山下乡的工作会议时，他曾在台上向上海知识骨年的家长们发表过一个热情洋溢的讲话，他的音容笑税，不仅是我们，恐怕对上海许多家长来说，也还都历历在目吧。所以，我们这次见到他，也可以说是熟人相逢了。
    曹凤德同志拿出茶叶蝉子，给我们每人沏了一杯“碧螺春”，看来是想给我们作一次长谈了。但没说几句，有人来找他，就收住了语锋，叫我们先休息一下，临走留下了几份油印材料。我们经过长途跋涉后，感到很城倦，坐在椅子上随手翻阅着那几份林料。突然，
    一个醒月的标题跳入我们的眼帘：
    /新一代人的决心
    一定南县月子公社综合场全体知识青年1975一1980年奋斗规划
    下面还注著一行工整而秀丽的字迹：“一九七五年三月十八日，全体知识背年和贫下中农讨论通过。”
    这不就是要办托儿所的那批舟年吗？我们赶快翩开封面，只见第一页上这样写着：
    。70·

==========第72页==========
    今天是三月十八日，伟大巴黎公社的纪念日。一百零四年前，巴黎公社的英勇儿女进行了一次无产阶级推翻资产阶级、建立无产阶级专政的第一次伟大尝试。我们这些在红旗下长大的革命背年们横得，只有在新的历史条件下把革命继续推向前进，才是对历史上“无产阶级的节日”的最好纪念。
    我们热爱这里的贫下中农，热爱这里的草木山水。在土地革命初期，伟大领袖毛主席曾带领海中国工农红军在月子江头闹革命、播火种，想到此，我们激情澎湃，责任倍增。我们有什么理由不踏着革命先辈的足迹，为缩小三大差别、限制资产阶级法权、早日实现共产主义的伟大事业而努力奋斗呢？
    近过这些洋溢着膏春豪情的苹命言锌，我们似乎看见，高插在巴黎街全上弹孔斑斑的红旗，飘扬在战歌嘹亮的红军队伍前头的藓艳红旗，今天正插在潮南山区，插在月子江头，插在千万知识膏年的心坎上】奇怪，浑身的坡乏雲时都消失了，我们连忙再去找曹凤德同志，与他商量到月子公社去的行程。
    曹风德同志朗声笑着说：“这可真是一群可爱的‘铁杆扎根派”，是该去看看他们！我也有一阵没去了，一起去。”
    这是晴朗的一天，我们和曹凤德、王康朗等同志一起来到了月子公社综合场。走在田边，看到这里刚插下去的早稻秧苗已一片碧绿，和一路上看到的其他水田一样，所不同的是，这里插的木牌子特别多，弯腰一看，上面写着各种各样的试验项目。可见这里科学种田搞得很热火。我们正津津有味地端详着木牌，田埂上走来一个中年人和一个膏年人。曹凤德同志马上向我们介绍，中年人是综合场的党支部书记郑继添同志，青年人是在综合场工作的公社农科所的技术员陈海鹏。
    老曹指着那些木牌问了小陈一些农业技术上的问题，并随时嘱咐了一些要注意的问题，接着就转过脸来对我们说：“这个公社的农科所就办在这里，青年们槁农业科学工作可带劲了，每逄墟日，就到墟上去办农业科学知识普及专栏，不久前还和商业部门结合，办了个腐植酸肥料展览室。”
    小陈是个很有朝气的青年，他接着老曹的话说：“这不算什么。我们最近还有个计划，：准备以农科所为基地，带动全公社，在两年内完成土壤普查工作，然后制订出《月子地区土壤改造实施方案》；在三年内基本上掌提全公社病虫害发生的规律，在五年内基本掌握全公社的降水规律…怎么样，曹书记支持吧？”
    老曹笑着说：“这些我都在你们订的远景规划上看到了。不仅我支持，整个县委都支持1支持还不够，我们和你们一起来千，行不行？”
    小陈满意地笑了，他陪着我们边走边说：“从老曹嘴里听到‘支持”二字，对我们来说已不是一次二次，也不是三次五次了。反正，一切成领，都是在党的领导下，在县委、公社党委的支持下取得的！”
    边说边走，我们已走上了一个小山丘。好家伙！满坡亦是齐齐密密的桔树！有的树
    。71·

==========第73页==========
    上的桔子，已经长得有麻雀蛋那么大了。穿行在桔林中，我们似乎已经希到了一片诱人的黄澄澄的蜜桔，闻到了扑鼻而来的浓郁清香。只听老曹说一声：“主人来了1”抬头一看，桔树丛中钻出一个戴眼镜的年轻人，憨厚地笑著，热情地向我们仲出手来。支部书记老郑说：“他叫张苍松，负责采园组技术工作。”我们要小张谈谈果园，他简洁地说：“今年桔子总产量可达五万斤，比去年增产一万斤。前年和贫下中农一起开垦荒山，干了一年，新种了蜜桔三千多棵，再过几年，新桔有了收获，产量就更高了。”
    绕过果园，有一排房屋。老曹说：“这是养猪汤。”还没进门，老郑高叫了一声，“晓玉」”屋里随着清脆的应声，跑出来一位年轻姑娘。老郑带着开玩笑的口吻说：“这个陈晓玉啊，可是咱们的妇联主任，民兵副连长，又是有名的养猪场场长！”一番话说得小陈脸上泛起了一阵红晕。
    老郑说“有名”，果然不错，在来这里的路上，我们已听老曾和慰问团的同志介绍过，这位养猫姑娘每逄母猪下总，总是守到深更半夜，有时还通宵护理，不锌劳瘁地使猪只只成活，头头健壮。不仅这样，过去有人总想把猪高价在自由市场出卖，自从小陈来养猪场后，坚持与资本主义倾向作斗争，宁愿以只抵自由市场一半的价格卖给集体单位。但奇怪的是，过去卖高价，养猪场却一直亏本；现在价格卖得低，养猪场却反而有盈余。这是什么原因？原来她自己动手大病青、粗饲料，大大降低了成本。
    当我们请小陈谈谈她的事迹时，没想到她说：“这还不是接受再救育的结果1过去在上海读中学，有一次跟藉老师去邪区公社参观，经过养猪场时用手帕捂着鼻子，老师批评我，我还争擗，说，‘你能说猪粪香吗’？”说到这里，她哈哈地笑了起来。在这爽朗的笑声中，我们又一次看到了知识青年正在和旧思想决裂的过程中成长起来。
    笑了一通，陈晓玉说：“要说抵制资本主义自发倾向，我还是向我们的团支部书记陈强学的。他是个拖拉机手，斗争性可强哪！过去这儿对那些思想作风不正的拖拉机手有这样几句顺口溜：‘没有酒，梨不透，没有烟，犁不到边’。可陈强呢，他每次去帮人家犁田，见面总是先‘约法三章’：‘一、我不抽你的烟影二、我自己带着饭，三、进礼我不收。’有人顾虑不请拖拉机手吃喝要彩响耕田质量，但陈强干活却是那么地严肃认真、一丝不苟，有时直干到晚上八、九，点钟才罢休，也不吃人家夜袋。附近队里的贫下中农那翘着大拇指说，‘这才是我们自己的拖拉机手”！”
    、
    我们参观完养猪场，义香了青年们的学习室。最后，陈晓玉他们一定要拉我们去看看他们的宿舍。
    宿会就在学习室对面，一栋两层楼房，楼下住男膏年，楼上住女骨年，一人一间。我们走到楼上最末一间，主人不在，这个房间与其他房间不同，来子上堆着不少书籍和文娱宣传资料，还有一些彩纸。陈晓玉说，这是故事员高海箴的房间。她和队里的另一个男青年周自强，与几个本地青年一起组成了故乎队，自编自讲，在县、公社和其他兄弟单位，共讲达一百三十多场，听众四方多人火，有力地占领了农村社会主义的文化阵地。.不久前他们在一个三级干部会上讲忆苦思甜的故事，曾感动得在场的许多干部流润。
    老郑补充说：“这些故部员，台上宜传先进事迹，台下自己以身作则。高海箴和周自
    年72°

==========第74页==========
    强，原来在工分值较高的果园队劳动，这火学习无产阶级专政理论后，为了尽快缩小综合场内各组之间发展水平上的差距，主动要求羽到工分值较低的农业队去，我们已经批准他们去了。就这件事，其实也满可以上故事，可他们自己当然不会讲。”
    我们一个房间接着一个房间地看过去兴，老曾、老郑和青年们你一言我一语地介绍著每
    一间房子主人的种种事迹。听着听着，我们觉得看的并不是一间间宿舍，而是在看一批茁壮成长者的革命青年的群像。这些介绍如果要一一写下来，那是要占据很大的篇幅的。这
    一点，可只有请读者原谅了。但有一点必须在这里写一下。我们在这里最感到惊讶的是曹凤德同志为什么对这些青年这么熟悉？他谈着他们，就象在谈着自己的子女那样地了如指掌。他不仅讲得出他们的成绩，他们的成长史，甚至还讲得出他们每个人的脾性和习气。我们分明记得，刚才从县里到月子公社来，路上遇见了不少知识青年，他也几乎大多熟识…
    这个问题，其实不难理解。老曹后来自己曾对我们说：“知识青年把一生交给党安排，我们各级党组织就要安排好知识骨年的一生1”这是他们整个县委的认识，也是全县各级党组织的战斗口号。
    为什么有那么多老贫农、老党员不辞辛劳地手把着手儿教会了知识青年们种种农活？为什么一下雨总有人给知识青年送来干柴？为什么知识青年开发山林就有上千个贫下中农帮着赶修盘山公路？为什么原来准备外迁的青年都纷纷自觉地留了下来？为什么创办
    一个青年队总有成批的贫下中农挑着农具、牵着耕牛，甚至搬了自己家准备造房子的砖瓦来支援？一这一系列问题，都可以从定南县委提出的战斗口号中找到答案。
    从月子公社回到县里，曹凤德同志又要到其他公社去为新集并的知识青年队看探地址，安排筹备工作了。这已成了惯例，不管哪个公社成立青年队，他都要亲自去看看是不是做到了既有山林又有水田，既有发展余地又离公路较近的要求。
    我们一行中，有几位同志跟着老曹去了。我们两人留了下来，又仔细地阅读、了一遍月子综合场青年制订的远景规划。经过现场参观，这下再看到“新一代人的决心”这七个大字，更感到了它们的份量和光荣。在这份焕发着青春活力的革命决心书中，倾注着多少老
    一代革命者的心血啊1
    月子综合场的青年战友们，愿你们铿锵的誓言全都化作灿烂的现实1·
    七、深山宝库为淮开？
    记得早年曾听到过一个“江西人觅宝”的民间故事：有一个懒汉种了一块瓜地，不肯辛勤垦种，到头来，只结了一个奇形怪状的瓜，他正在生气，来了一个江西人，一定要用高价把这个怪瓜买去。种瓜人深感疑惑，再三询问，才知道这只怪瓜是一把可以打开深山宝库的钥匙。他照着那个江西人的隔咐，深夜来到一座大山前面，把那只怪瓜朝一座石壁上的洞眼里塞进去，就象钥匙开锁一般，宝库的石门“咣碎”一声开了。走将进去，里面琳琅，满目，珍宝无数。但他这样也舍不得，那样也舍不得，结果误了江西人给他限定的时间，鸡
    ·73·

==========第75页==========
    叫了，天亮了，宝库的石门自动关住了，这个贪心的掘藏者和那无数珍宝一起，就被永远闭锁进了那谁也不知的深山岩壁之中。
    但是，亲爱的读者，请你们不要感到诧异，这次我们在辑南山区，却亲眼看到了一个真正的宝库。
    事情是这样的：我们从曹凤德同志嘴里听到，龙塘公社划出了八个生产队、五百多口人，办了个公社直属的墩上林场，准备将全公社的五十多名插队知识青年分三批集并进去，现在第一批十七名已进场。我们很想去看看，于是就翩山越岭地走了去。
    本来，在定南县如果出门不戴草帽，太阳晒在头上真有点火辣棘地不好受。但那天我们在林场里走了十几里地，一路上浓荫蔽日，鸟语蝉鸣，凉气袭人。到场部稍事休息后，再向前走，林木越形茂密，约英又走了二、三里，见到一个小山村，似乎已到了山的尽头，没想到跨过一座木桥后，峰回路转，一条石级山路出现在眼前。我们顺着这条路又翻过一座山，骑，这下才发现，我们置身在茫茫的林海中了！
    四下一望，周围都是各种各样的树木，其间还夹杂着青翠欲滴的什子。那些大树，有的高达二十几公尺，树巅似欲刺破青天；有的粗有二、三人合围，浓荫达半亩方圆之巨，有的合抱树木倒在地上，府烂的树于上冒出了伞状的香菇和透明象水晶的白木耳。在这些树木中，我们能认得的是松、杉、樟、榆、枫、桐、核桃、板栗，还有许多树连见都没见过，不知道叫什么名称。好在林场党支部书记老郭和公社副书记老尽就在身边，我们一路走一路问，他们不仅介绍了它们的名称，而且详细地介绍了它们的用途：
    “这是上等的建筑材料。”“这可以做坑木。”“这可以做家具。”
    “这是做织布机上的梭子的。”“这个做切莱的砧板最好！”
    林木的种类实在是太多了，我们记了这样忘了那样。各种不知名的花草遍地丛生，更是不及一一细问了。这里有着大量的珍花异草，是非常名贵的药材。我们在翻一座山坡时，就有一位场里的同志拔给我们看一棵既象草又象树苗的植物，长得挺古怪，有一根
    一公尺长的光秃秃的主杆，小指头那么粗，项端有七片叶子排成一轮，正中间长着一朵淡黄色里泛现出绿色的小花。他们说，这叫“七叶一枝花”，是专治毒蛇咬伤的特效药材。他们还说，要是能碰到个老农，准能指给我们看很多很多珍资的药材。
    在浓荫密林中又翻越了四、五里叫坡，终于来到了峰巅一林场的中心地区。可真没料想到，“白云深处有人家”一这里也有一个生产队呢！社员们是那样好客，哗剥的松柴煮开了清洲的山泉，泡上从本山茶树上采摘下的嫩叶尖，湖出了一杯杯浅绿色的山茗，端到面前，阵阵清香直往鼻尖里钻，瞧着已够惹人喜爱的了，何况我们正渴得很，一喝上嘴，那股味儿有多夹口就别提了。
    主人在煮茶的时候，我们发觉他们的烧柴尽是些碗口粗的毛竹，旁边还堆着一段段水桶那么粗的树干，也是作烧柴用的。我们这些长住在大城市的人，从来也没见过这样名贲
    074·

==========第76页==========
    的柴薪，禁不住流露出惋惜的神情。上海学习慰问团定南小组负贡人李大健同志一眼看透了我们的心思，笑着说：“是有点可惜啊」但现在山区的交通还不是十分畅通，等到公路筑成以后，这些珍贵的竹木就可以运出去了。现在这里已经在等办小工厂，正准备就地利用这些自然资源呢！”
    “在这深山老林办工厂，电哪儿来呢？”我们问。“你没听见电的声音吗？”老李说。
    老李真会说笑话，谁也没听见过电有什么声音。此地此刻，我们耳边除了址鸣雀噪，就是山溪的源潺流水声和瀑布的奔泻声。
    突然，这呼隆隆、哗啦啦的水声使我们一下子明白了：“你是说，用这丰富的水力资源发电？”
    老李笑着点了点头，说：“这已列入公社和林场的规划之中了。”
    喝完茶，疲劳消除了一大半，我们就继续攀登前面的另一座高山。这座山的林木较来处更其茂密，如果没有人领路，简直不知道脚步往何处跨下去。我们气喘吁吁地用手拨开密密层层的枝叶，攀着毛竹、树干一直往上爬，好不容易登上了山巅。站在峰顶上极目远眺，四周是一片无边无际的绿色海洋，起伏的山峦连绵不绝，就象那树海中卷起了层层波涛，当山风吹过这千顷树海的时候，响声震耳，我们就更象置身在怒涛狂波之中了。我们以为这里看到的是林场的全貌，但一问，支部书记却说，我们眼下的林海只是林场总面积的半数多一点，得翻上对面一座更高的山峰，才能看到林场的另一半。
    我们望着对面这座高峰，可真有点望而生畏了。定睛一凝视，似乎看到那边山头上有
    一群人影在晃动。再仔细看下去，他们好象都拿着枪。
    林场的同志见到我们疑惑不解的神情，解释说：“那里在打野牛”。
    原来这山上到处有野猪、野牛窜跑，野牛比家牛小一点，同样有水牛、黄牛之分，跑起来很快，经常在林问乱窜。它们常常从树丛中探出头来，发现有人就拔脚飞逃。所以，只要一见竹丛灌木在奇怪地晃动着，就可以十拿九稳地估计到里面有野牛。捕捉的方法除了枪打，还可以用铁央子。这种铁夹子的口子是國形的，有几个尖刺，运用的是弹弓的原理，张着口子放在野兽可能经过的地方，上面还拴着条绳子，野兽只要一碰绳子，铁央子就立即合拢起来，脚爪就被钳住了。去年冬天用这个铁夹子还钳到过一只小花豹哩！今天打猎队属于主动出击性质，主要是用枪打。
    “要是对面山上看不清楚，把我们也当作一群野牛，这才有意思了。”我们开玩笑地说。“十万请放心。他们非常注意安全，每次打野牛都要華先通知群众。这火知道你们来，昨天晚上就告诉他们到前面山头去固猎了。”主人也笑着说。
    我们决定不进入前面的危险地带去冒险，就往回走了。看着茂密的树林，听者喧闹的水声和不时传来的猎枪的响声，我们边走边想：那么丰富的山林资源，那么丰富的水力资源，还有那么丰富的动物、药材资源，这不是一个天然的大宝库是什么？
    在这次参观过程中，我们好几次听到林场的同志提到天花公社的大云田农林场，说他们筹办这个林场是以大云田为榜样的。李大健同志也对我们说：“要知道这个场一、三年
    ·75·

==========第77页==========
    后的情况，可以去看看大云田，那里也是知识青年的一个点，是一九七一年冬天两个生产队和一个公社养猪场合并成的。”因此，我们就决定第二天一早到大云田去。、
    大云田农林场的景致，有一部分与球上林场相仿佛：林木茂密、品类繁多，颜带著原始森林的味道。但也有几大片地方却与别处迥然不同：一片整整齐齐、排列成行的杉树幼林，横看直看都是一条条笔直的线，每棵树的高度大约都是公尺多一点。农林场的同志说：这是三年前新栽种下的。他们砍伐林木时采取的是“砍一片、造一片”的办法。“这样不断地砍伐，会不会青黄不接，老树砍光、新树又未成材呢？”我们问。
    “不会”，几个正在护林的上海知识青年说，“只砍不造，会破坏山林；不砍不造，拿不到一定规格、一定数量的木材，也不是个办法。如果有计划地把伐木和造林结合起来，不仅不会破坏林业资源，还能使林木越砍越多。”
    一位高个子的知识青年看我们还是搞不明白，就让我们在几个树球子上坐下来，给我们细细地算开了一笔账：
    “这里杉木成材生长期是二十年。按我们目前的生产规模，每年砍造二百亩，我们林场的八千多亩山林要四十年才能轮转一遍，你说怎么会青黄不接呢？更重要的是，自然生长的林木，杂树比较多，缺少国家所需要的规格材。我们成片地种上杉树，更新林木，不仅便于管理抚育，还能使林木长得茂盛、整齐。这样做的结果，规格材将会成十倍地增加。因此，我们准备再集并一些青年进场，发展林场机械化，扩大每年砍造的规模和计划造林的品种，这对发展农村集体经济和支援国家社会主义建设的贡献就会更大了。”
    一个女青年抢过他的话头爽朗地说，“边砍边造是辩证法。我们不能消极地守旧业，得积极地创新业！”
    4.
    “抓了林业，会不会影响农业，你们可是个农林场啊1”
    那个女青年说：“这要看怎么抓。以前一些社员受了刘少奇、林彪一伙修正主义路线的毒害，病资本主义，刮单干风，上山乱砍乱伐，高价出售木材，结果不但糟躅和破坏了林业资源，也影响了农业生产。现在我们遵照毛主席以粮为纲，全面发展的方针，有计划地安排好农业、林业，两者就能相互促进。林、副业的收入扩大了·集体积累，我们用它购置了
    一批农业机械，粮食也增产了…”
    那个刚才给我们算过账的高个子青年又给我们算起账来了，“农林场成正后的产量很能说明问题：一九七一年根食亩产只有230斤，一九七四年上升到743斤，翻了三番。上交给国家的粮食、储备粮、社员口粮，也都成倍甚系几倍地增加，一九七四年集体经济收入比建场前原生产队增长了整整十玄倍！”
    这个育年肚子里有那么多笔账，我们估计他是个财会人员，一询问，竞然不是。他说：“干吗非财会人员才能记住这些数字呢？我们每个知识青年的心中都有这么一本账，账本，”上清楚地记载着这个农林场的昨天、今天和明天！”
    ●●e●，
    当我们拾级下山的时候，不禁想起了那个开宝库的民间故乎。宝库，并不是在人们虚无鳔缈的幻想之中，也不是在人迹不到的天涯海角，就在我们眼前，就在这千方知识青年
    76a

==========第78页==========
    战斗着的地方，就在这党的阳光照耀下的万山丛中」这个瑰丽夺目的宝库，并不象传说中的宝库那样地石壁四封、狭小阴暗，而是下连万顷，上接青天，广阔无垠，气象万千。是的，在这里你看不到光彩夺目的珠宝，但却有着佳木参天、溪瀑竞流的景象。现在和不久的将来，这里正在或将要树起一面又一面的战旗，响起热闹的机器轰鸣声，新筑的公路上将飞驰着越来越多的汽车而这一切，将使这里的林木资源化作比珠宝更为灿烂、更为珍奇得不知多少倍的财富，去装点我们祖国雄伟壮丽的社会主义大履」
    这个宝库为谁慷慨地散开了它的大门？不是为企求侥幸的冒险家，不是为财迷心窍的据藏者，而是为着在党组织和贫下中农关怀下的革命的青年一代而散开。奇怪吗？一点儿也不。他们手上正掌提著一把打开宝库的金钥匙呢，那就是伟大的毛泽东思想。
    我们的青年一代是大有希望的。他们并不是去“进库取宝”，而是用自己的双手改造着、違设着、重新安排着这一座座天然的大宝库。请听大云田那个女青年站在高山上发出的响亮声音：
    “我们不能消极地守旧业，得积极地创新业」”
    这革命的青年一代，他们本身难道不也是一批光彩夺目的祖国的瑰丽珍宝吗？
    八、沙洲坝
    五月十五日，我们从定南县来到了瑞金。
    瑞金，是第二次国内革命战争时期的红色首都。就象井冈山、延安一样，每提起它，总会使革命人民想起一部漫长而壮丽的中国革命史，激励起人们继续革命的斗志和信心。
    当夜，我们在县委招待所听到了不少关于这个苹命故都的介绍，上了一堂形象而生动的党史课。同时，还听到了不少关于在这里战斗着的许多知识青年的先进事迹，使我们清晰地看到了在这中国革命的摇篮里，风雷激荡的革命史斗争史正在延续着。两种介绍，两段历史，都使我们激动得迟迟不能入睡。
    第二天一早，我们来到了沙洲坝的百花园生产队，看望钟志民和他的战友们。
    钟志民，高高的个儿，结实的身体，理了一个平顶头，穿一身沾满泥土的布服。他从田里上来，把我们引进了他们集体插队班的学习室。他的事迹，读者们一定在报纸上已经读到过了。他原是南京大学哲学系的学员，在批林批孔运动中冲破思想牢笼，同旧的传统观念实行了彻底的决裂，于去年年初中请退学，经校党委批准，插队落户在这里。
    大家都很忙，我们更不愿意占去小钟他们更多的宝贵时间，因此就开门见山地打开了话匣子。·
    0
    小钟不太愿意多谈自已。他想得很远，想到的是自已整个一代战友们的成长。他说他曾利用农闲时间进行社会调查，先后到附近五个公社去访问了不少背年队和青年班。调查的结论是这样的：大部分青年虚心接受贫下中农的再救育，在农村两个阶级、两条遵路、两条路线的斗争中健康成长，在农村的革命和建设中发挥了很大的作用，但也有少数青年对上山下乡的伟大意义认识不足，受了资严阶级法权思想的形响和侵蚀，怕苦怕黑，
    ·77.

==========第79页==========
    不安心农村而美慕城市生活。
    认识世界的目的在于改造世界。小钟经过调查后，和上海六十一中学的毕业生杨知伟，市西中学的毕业生王世亮等一起，创办了一所“上山下乡知识青年业余政治理论学校”，利用业余时间搞函投，有组织、有计划地学习马列和毛主席著作，还挤出放工后的时间筹办了一个杂志，叫《新一代》，以业余政治理论学校的名义出版。他们在这个杂志上开展了“为什么要坚持乡村，怎样坚持乡村”的大讨论。这场讨论，不仅把参加业余政治理论学校的知识青年卷了进去，而且也吸引了整个瑞金县和辑南其他几个县的知识青年纷纷来稿发表意见。办一本杂志，谈何容易！乡办的同志告诉我们，小钟和小杨、小王他们为了搞好编辩工作，往往搞到深夜，而第二天却又去坚持出工了。
    听到这里，我们的心头不禁一震。这是多么可爱的青年一代啊1發然带头离开大城市、大学来到农村插队落户，迈开双腿到处搞调查，千辛万苦地创办理论学校，挑灯热夜编辑杂志…总之，他们把全副精力都倾注在巩固和发展上山下乡的伟大事业上了！我们伟大的社会主义祖国为有这样的英雄儿女而感到自豪和骄做。
    我们怀着激动的心情参观了他们的编锌室一一小钟的宿舍。一张简单的木床，培上挂者一顶草帽和武装民兵的步枪，桌上、书橱里，满是马列、毛主席的著作和许多其他哲学、历史书籍，还有不少南京大学寄给小钟的学习材料。隔壁是别的青年的宿舍，除了书少一点，其余大致相同。这几间房子是那样普通，但却是全县许多知识膏年十分注目的地方，他们在战斗生活中的体会、经验和成绩，他们对战友的鼓励、关怀和期望，从四面八方向这里集中，又从这里送向四面八方，…
    好一个百花园生产队！我们虽然不知道这个名称的来历，但却很想给小钟他们送上·这样一副对联：
    百花园里百花开，
    革命精神传万代。
    当我们锌别这充满战斗气息的青年点时，小钟又补充道：“我们在调查中，深感要巩固上山下乡成果，除了青年自己必须提高认识外，领导的关心和支持是很重要的。目前有少数千部对这预工作还不太重视，不够关心。他们忘记了毛主席在这里写的篇文章，《关心群众生活，注意工作方法》。”
    很巧，离开了百花园，没有走上多少步路，就来到了当年的中央大礼堂。这是一个可以容纳一千多人的八角形砖木建筑，一九三四年一月二十一日到二月一日，第二次全国工农代表大会在这里召开。毛主席所作的《关心群众生活，注意工作方法》的报告，就是这个大会总结的一部分。我们坐在礼堂的凳子上，党得毛主席亲切、宏亮的声音似乎至今仍在耳边回响。县乡办的一个同志说：“如果各级干部都能不折不扣地照毛主席关于‘关心群众生活，注意工作方法”的教导办事，那末，就没有什么解决不了的困难。”慰问田的同志也对此作了补充，“信半县有个虎山公社，原来党委对知识青年的工作有临时观点，住、吃、用医、学习等方面都不够关心，形响了一部分骨年的积极性。：后来，公社党委认真学习了毛主席
    ●78·

==========第80页==========
    《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作，统一了认识，就著手办青年队，还专门派了
    一个大队党支部副书记去抓。为了选择青年队的地，点，公社党委的几位主要成员，同贫下中农、知识青年代表一起组成了一个‘三结合’小组，踏遍了公社的山山水水，最后，终于选定了终年流水不断、交通方便、既有水田又有旱地、既有山林资源又有鱼塘的沙子坝。青年队成立后，又开办了一些小工场。政治学习，革命大批判，文化活动，民兵训练都有专人负责，在那里，育年的精神面貌可好啦，不信，你们可以去看一看1”
    参观完“中央大礼堂”，离不多远，就看到了那口著名的“红井”。毛主席住在这里的时刻，见当地群众喝水很不方便，就领着中央机关的干部和当地群众挖了一口井。红军长征后，群众在井旁竖了一块牌子，上面写着：“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席”。后来，国民党匪徒曾用刺刀硬逼着群众把这口水井填塞死了，还动手捣毁了井沿。但当地群众却一再冒着生命危险把它保护住了，填了又挖，捣了重修…
    这个革命历史故事，我们早就听说过了，但现在亲身站在这口井旁，还是不由己地引起了心潮的阵阵起伏。这口井本身，就在默然地揭示着毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》一文中所论述的苹命真理。“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。”几十年来，我们党遵照毛主席的教导，完成了多少艰难的革命任务，渡过了多少长江大河1今天，革命在继续，社会主义的新生事物层出不穷，我们党的各级干部应当进一步继承和发扬这个革命传统，使革命的新生乎物成长得快些，更快些。
    现在，在黄南这块红色的土地上，就我们耳目所及，不正有成千上万的知识青年遵照着毛主席的救导在战斗，不正有成千上万的干部遵照着毛主席的救导在工作吗？想到这里，我们觉得，眼前并不是一口普通的水井，它所喷涌的，不仅仅是晶莹的清水，这是毛主席亲手挖开的一个真理的泉眼，直到今天，还在滋润着几代苹命者的心田…
    九、追
    记
    五月二十四日，我们怀着依依惜别的心情，离开了赖南，离开了这些天来曾多火使我“们深深激动的可爱而又可敬的人们。
    回到上海以后，接到鑽州地区慰问团贞贵人老杨来信，说五月三十日赖州地区在定南县开了一个全区知识青年上山下乡工作经验交流会。地、县负奇同志，各级上山下乡办公室的干部和知识青年代表，还有愍问团、锁州军分区、共青团、妇联、农业局、林业局、商业局等单位的代表，共一百七十余人参加了会议。
    老杨他们还寄来了一包会议发言材料。这里有知识奇年的许多发言，有各级干部的发言，也有地委负负同志的总结。透过那一页页充满火热言辞的油印材料，我们似乎又看到了赖南地区的山山水水，听到了许许多多熟识的声音似乎看到了那一张张健康、乐观、充满了青春活力的笑脸，听到了会议召开过程中雷鸣一般的孪声…
    会场的气氛怎么样，老杨没有详说。他只举了一个例子：会上，我们上面写到过的月
    シ79

==========第81页==========
    子公社综令场那些青年们一齐拥到台上，你说一段我插几句，作了一个十分热烈、生动的集体发言，台下所有的到会者都热烈地为他们鼓学。看到这一群可爱的革命接班人，坐在主席台上的老红军战士、地委副书记宋志霖激动得流下了喜悦的眼泪。
    台下的同志们看到台上两代苹命者的感情如此紧密地交融在一起，就更加热烈地鼓
    一起掌来…
    宋志霖同志年纪大了，身体又不好，但在这次交流会后，却柱着根拐杖跑到一个个青年点去了解情况，指导工作，并要求各县把这项工作抓好。地委书记老田因病住院，没有参加这个交流会，但他在病床上还作了许多抓好知识青年工作的重要指示。
    各县各部门的同志在会上的发言也是感人至深的。象全南县土产公司，为了帮助青年队发展多种经营，因地制宜地对青年进行了多种经营的辅导，而且主动提供种子和化肥，还支援了设备。这种坚决支持社会主义新生事物的苹命态度，受到了参加会议的同志的一致赞扬。
    刚刚读罢老杨的信，在上海又不断地听到了令人鼓舞的消息：
    上海各有关部门组织了一个工业、商业访问代表团出发到赣南去了，准备与那里的县、公社和知识青年点挂钩，支持他们病多种经营，进一步发展社会主义的集体经济
    工交系统派出了技术辅导小组到赣南，去专门辅导那里知识青年办的小工场、小作坊，有的工厂还有计划地接纳了在各地插队的知识青年来厂学习，帮助培训技术人才
    团市委正在舞备组织工广的青年工人去当地协助农村插队青年办好小工场，开展向农村插队青年学习的交流、慰问活动影
    救育局准备尽快扩大函授点，赣南地区已列入他们明年的计划之内多eueeoconaooo
    啊，赖南！我们现在已很难想象你两年后变化了的面貌；我们更难以想象那些熟悉的青年朋友们今后的成长速度。但是，有一点可以断定，曾经为中国革命作出过伟大贡献的赖南，在社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展的今天，一定能够作出比以往任何时期都要大的贡献。你不仅会向祖国献出那地上地下蕴藏着的无穷无尽的财宝，而且，你
    一定能象当年输送出大批红军战士一样，为无产阶级苹命孪业继续输送出一批踏着红军足迹奋勇前进的革命接班人。自豪吧，红色的赣南1一
    愿我们两年后再见！
    (续完)
    ·80●

==========第82页==========
    、
    H..m

==========第83页==========
    ー九七五年
    第九期
    总第二十五期
    >×U三>KIYU PIPAN
    上海学习与批判杂志编辑部编
    上海人不女：社出版
    (上海复且大学)
    (上海貂兴路5号)
    上海市报刊发行处发行
    上海商务印刷厂印刷
    代号：4一192
    定价：0.25元

==========第84页==========
