    第106期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    太平天国大炮
    工人视野
    昌途:集体劳动的记忆与合作经济的开拓个工厂企业社会责任审核员的自
    17
    浙江衢州一乡长征地工作时被村民泼汽油烧伤
    20
    理论争鸣
    24
    方法论逐利》导论与解析.
    24
    新文摘
    34
    亲历者谈斯大林时代的选举被抹黑的斯大林.
    35
    俄国革命:从劳动解放社到工人阶级解放斗争协会.
    37
    参考消息045
    “羽泉”代言“借贷宝”:催债也P2P,让资本把我们的友情侵蚀得片甲不留
    45
    个中产,人生的路为何越走越窄?文艺战场
    仪式的抵抗:网络吐槽文化
    55
    逃离北上广:情怀面具背后,资本在收割所有无力挣扎的人.
    57
    《星火导刊》检索,00000000000061
    第2页共77页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    太平天国大炮
    我们在《星火导刊》第25期的《明教考证》里有一个论点:中国人民的革命传统是代代相传的。论据比如:张角起义是184年,而五代的母乙起义是920年,母乙是明教有规模的第一次起义,母乙竟然尊736年前的张角为教祖,其后的方腊起义是1120年,方腊以明教起事扎红中,距离张角已有936年。再往后元末红中军起义是1351年,距离张角已有1167年
    第27期卷首语第2节里又提供一个论据:1442年,瑶族人民在侯大狗的率领下爆发了大规模的武装起义。1466年侯大狗壮烈牺牲,但是起义一直没有被扑灭。瑶民以紫荆山区为根据地,建立了各种防卫营赛。时隔400多年,1846年冯云山进入紫荆山区进行革命宣传,当年的起义遗迹犹在,冯云山兴奋地写道:“暂借荆山栖彩风,聊将紫水活蛟龙。”侯大狗修造的很多营盘,后来太平军都直接拿来修缮。
    在第4期卷首语《群众工作札记》里冯云山,凌十八,毛委员做群众工作的精髓是样的。这也是一个旁证。下面再谈一个论据:太平天国的大炮由红军来使用,打击国民党反动派。这样的故事真是让人心旷神怡。这个故事还是出自上一期第105期《以牙还牙》里引述的《一个红军的经历》
    为了准舒暴动,我们这些“CY”和秘密衣会会员,千方
    百计地集一切儿是能够找到的红布,搜集一切凡是可以使用的武器。于是作儿子、孙子的,把母亲、祖母结婚时穿的红裙子都偷来了,甚至有人连菩萨庙里和尚穿破的袈裟也要来了,拿采就交给青年妇女连夜缝制一些暴动时应用的旗帜和霄章。马刀找来了,梭镖找来了,有的老头子掘出了埋在地底下的太平天国的枪支,有的人找不到武器,干脆就磨快了菜刀,准备好了棍棒和扁担。
    在这个描述里,革命真是盛大的节日,人民心里这口恶气已经憋了很久了,准备着大干场。中国人民是嫉恶如仇的,我们在星火导刊第73期的卷首语里早就批驳了韩徳强之流的“宁做太平犬”的猥琐言论。中国历史上有无数的具有规模的农民起义,恐怕要比其他国家和民族的同等规模的起义总和还要多。这个结论是秦晖给出的,所以秦晖还比韩徳强高明点
    革命工作只要做起来就十分高效,通俗易懂,深入人心。口号和仪式也简单凝练:一起
    喝鸡血酒,誓言是“你是CY,我也是CY,生同生,死同死
    第3页共77页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    以后,堂兄就叫我往来送信给附近的纸场工人。我们闻西一带山多,又长着很多竹子,因此山上分散开设的小纸场很多,衣民不种地时就到纸场去做短期的造工人。有天晩上,堂叔把我拖到一旁问我:
    “共产党好不好r”
    我就把听来关于共产党的话照说一遍“好!打土豪,分田地,婚姻解放,欠租不还。
    “嗯,说得对,…你替我们送信要保守秘密,乱讲出去要杀头。
    “我不会讲。
    “朱毛红军来了,守人就有救了,你好好地干,将来你养的猪就不会给地主抢去了。”
    最能反应革命星火代代相传的是一下这个论据
    和硝石。地方赤卫队车各处设了哨,他们把太平天国遗置下的大土炮和群众造的土炮都在路口装好,等脊人太平军的士炮又叫“ヒ长筒”,大约七尺长的圆筒子,口径大的象盆,小的有碗口粗。群众自己造的“木炮”,是从山上砍下巨木,把心子挖空外面箍上鉄环造成的。虽然这些上炮的射程不远,但是里面装上铁屑、硝石,点着火线放射出去,在几百米远的群中爆炸开来,杀伤力却很大。大家又把山上粗壮的竹子砍来开,削成尖角,池过牛尿,用火烘干,使它又滑又硬,敌人碰上就连脚底也要我成窟窿。把这些东西括在敌人必经的阵地上,摆起了“竹钉阵”。
    太平天国革命将士留下来的大炮穿越时空射杀国民党匪帮,这样的情节实在是解恨哪!人民群众口口相传知道这些大炮埋疲的地方,就等着革命暴动的那一天可以再用啊!
    毛主席教导我们反修反复辟的精神原子弹和那太平天国的大炮是一样的啊,就准备着我们在那一天把敌人干掉!清妖和修妖都是一样的妖魔鬼怪啊,就呼唤着孙大圣能把玉宇澄清。
    努力啊!同志们
    第4页共77页

==========第4页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    吕途:集体劳动的记忆与合作经济的开拓
    编者按:“现在来看,改善打工者的现状和未来,有两个现实的可能性:一个在企业内部,通过集体谈判协调劳资关系,保护劳动者的权益;一个在企业外部,创造合作型的劳动关系,为穷人谋求一条集体发展的道路。创办新工人的合作经济/团结经济/社会经济,可以在城市,也可以在农村,涉及的领域可以包括:社区服务、住房、育ル、教育、生态农业、资金互助等等。”200年前空想社会主义者欧文用自己的惨痛的实践结果告诉世人,在人吃人的私有制之下,福利社会主义必然破产,而文中作者企图靠合作社经济来“为穷人谋求条集体发展的道路”,用“文化決定方向和命运”。这种合作社经营有两种结果:1、为了生存引入雇佣制,即使利润高,管理人员“人性化”点,这和现在的的集团公司有何区别?能达到文中所谓的“有尊严的人”吗?2、不引入雇佣制,商品价格高,卖不出去,破产对无产者来说无所谓企内企外,这些都不是需要无产阶级考虑的事情,企内企外同此凉热,所以无产者最需要做的不是什么合作经济,而是在雇佣制之下,团结起来战斗,直至成为摧毁私有制的力量!文中也有部分正确的观点,比如:(1)在集体主义之下,工人可以获得公平的经济待遇和劳动者的尊严,没有必要听到“集体”就产生排斥;(2)集体主义如果完全通过自上而下来贯彻,必然声生官僚主义和遏制工人民主;(3)当工人只拘泥于获得和享受工人的优越待遇,并且由于主、客观原因没有产生主体性,那么被赋予的东西也可以被轻易剥夺。
    写这篇文章的时候,我刚刚写完关于“新工人”的第三本书,初步命名《中国新工人女工传记》。我的自我感觉是,并不是我要写,而是我被要求写,但它不是某个人或者某项任务的要求,而是社会现实和我对社会现实的思考要求我的。写《中国新工人:迷失与崛起的时候,现实的要求是,打工群体需要对群体现状有真实的和整体的认识,否则无法思考未来。写《中国新工人:文化与命运》的时候,现实要求是,无论现实和未来如何展开,如果个个工人和工人整体没有主体性的思考和劳动价值观的建立,工人群体和社会都没有出。《中国新工人:女工传记》中有32个女工的生命故事。我知道我写的不是标准的传记,起这个书名的寓意是:为女工立传。这延伸出了两个历史,一个是时代变迁的历史,一个是个人的生命历程。一个时代和时代的变迁会影响处于那个历史时期的每一个人;一个人的生命历程也必然折射那个时代的历史的某个侧面。通过32个女工的故事,希望可以勾勒个体和群体、以及历史和现实之间的关系。我们每个人身上都蕴含着能量,但是当一个人没有方向的时候,再有能量也没有力量,反而有深深的无力感。方向从哪里来?从文化中来,其本质就是我们的世界观和人生观,是我们的思想、道德和价值观;而这一切不是天下掉下来的是从文化教育与传播、从切身体验的生活世界中获得
    第5页共77页

==========第5页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我概述写这三本书的原因,其实是想说明我关注工人文化的出发点。而对于这一点,日本学者铃木将久(日本一桥大学)在他尚未正式发表的一篇文章中作出了更为准确的描述“吕途第一本著作的副标题展示了双重的任务,一方面她致力于比较全面地描写中国新工人的现状,尤其是他们面对的现实困境,另一方面她试图推动读者的心理以及整个社会的情绪,寻求比较理想地解决新工人困境的未来方向。”“吕途写完第一本著作之后紧接着撰写第二本,其背后原因是她看到资本逻辑的强大控制力量。资本逻辑不仅是资本家的信仰,更是渗透到了工人的思维里,工人也只能从资本逻辑出发解释现实。吕途因此认为不打破资本逻辑,工人就不能找到可行的出路。为了让工人以及整个社会脱离资本逻辑,她决定进一步检讨文化的问题。昌途关注文化,也不是讨论客观上存在的文化”,而是始终强调建立新文化的重要性。她的最终目的在于让工人摆脱资本逻辑,因此不能承认既有的文化,而是要建立未来的崭新的文化,而且新文化必须与工人的日常生活连接在一起,才能使得工人们得到真正属于自己的文化意识。目前还没形成的真正属于工人们的文化,乃是吕途希望建立的未来方向。如何构建这种崭新的文化?这就是吕途的两本著作和她的一切活动的核心问题。”正是为了完成铃木老师敏感意识到了的构建积极的工人文化,其实更为到位的话应该称之为劳动文化,我写了《女工传记》。读《女工传记》,也许会让很多人納闷,没有惊天动地的工人运动,没有指点江山的工人领袖,谈何工人文化的建设?我的想法是这样的,没有个体、群体和社会文化底蕴的建设,任何急功近利的行为都会导致难以持续甚至灾难。通过对一个个生命故事中生命力的赞颂,我希望我们劳动者产生自信、不等不靠、自力更生、改变自己创造希望、引领社会
    连续写了三本书,我先不准备继续写了。对写作和实践之间孰轻孰重的问题,到了深刻反思的时候。接下来,我希望,也非常愿意与创造劳动文化的人们一起去开拓。感谢这篇文章给我这个契机,让我可以表达我的这些想法。通过近10年的学习、调研、实践和思考我认识到,底层人的出路的可能性在于开拓合作经济,现在国际上也称之为“团结经济”创办安徽南塘兴农合作社的杨云标说过这样一段话:“先有合作的文化,再有合作的经济如果说大家心都没有连到一起,就不会有合作,有了也是不好的。我们见过很多这样的例子没有对合作的认同,经济上有点成果很快就散伙了。合伙的文化,就是合作的社会基础,建立起来了,后面的合作经济就顺理成章了。要想创办合作经济,必须建设合作文化。”
    提到合作和集体,现在有很多负面的历史包袱,会联想到建国头三十年的国企和人民公社。国企在90年代纷纷解体,占霸权地位的话语是说,国企工人吃大锅饭、效率低、企业亏损,所以解体;人民公社也以包产到户的形式给解散了,同样的逻辑,说农民集体芳动平均分配,导致没有生产积极性。从城市到乡村,不仅国有和集体经济被瓦解了,更为严重的是,对集体劳动和合作经济的负面宣传,使得没有经历过那个年代的年轻人对“合作”和“集体”这两个词产生了条件反射一样的反感。一提“集体”就会想到“专制”,一提作”就会想到“大锅饭”,这就是文化的强大威力,无论你是否经历过,把那种思想观念灌输进你的头脑里后,就会产生影响。其实,“集体”有可能是专制的,也有可能是民主的
    第6页共77页

==========第6页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    而真正的“合作”一定是民主的。所以,这篇文章的想法是,通过对现实的描述来提示大家,资本霸权把底层人打成一盘散沙之后,打工者成为了受害者,所以,现实证明了不合作的恶果。也许有人说,不是不合作的恶果,是不民主的恶果,对这个问题的探讨超出了本文的范畴,我简短回应的话就是,这样质疑的人如果用美国式的民主作为民主典范的话,我可以告诉他的是:美国人中间七分之一的人靠救济生活[2]、六分之一的人没有医疗保险[3]、十四分之一的人在监狱里[4]。思想认识来源于哪里?一个是被灌输和吸收的二手信息,还有个是眼见为实的现实。今天的社会环境之中,合作经济的实践少之又少,文化认识就失去了基础。这就是这篇文章在倡导合作经济的时候用“开拓”的原因。本文以打工者的生活现实为着眼点,回顾集体经济的记忆,对新型的合作经济报以切实的期望,而所有这一切需要我们在文化上的继往开来。
    中国新工人
    目著
    述失与崛起
    中国
    文
    化
    命
    运
    人
    资本文化主导的年代:社会财富的创造者成为受害者
    根据国家统计局于2016年4月28日发布的《2015年农民工监测调査报告》[5]数据,全国打工者的数量为27747万人。这是一个数量庞大的群体,也是一个做出了巨大贡献的群体:在这近3亿打工者中,8600万人从事着制造业,我们穿的、用的都是他/她们制造的;5800万人从事建筑业,我们住的房子、走的公路、铁路都是他们建设的;2000万人从事家政工[6她们照顾着别人的孩子、别人的老人,却见不到自己的亲人。这是一个付出了巨大代价的群
    第7页共77页

==========第7页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    体[7:根据2010年全国人口普査数据推算,全国有农村留守儿童6102.55万,有农村流动儿童3581万,在农村他/她们见不到父母,在城市他/她们享受不到公平的教育权利。
    打工群体的状况不容乐观,我在《中国新工人:迷失与崛起》一书中做了这样的概括待不下的城市、回不去的农村、迷失在城乡之间
    打工者在城市打工,但是他/她们的工作很不稳定,平均一到两年换一次工作,换了工作之后发现天下鸟鸦一般黑;打工者在城市生活,但是他/她们在城市买不起房子,一部分人支出了自己全部的积蓄、甚至借钱在老家的镇上买了房子,或者在村里盖起了房子,但是,那是一个回不去的“家”,因为必须在城市打工才能维持生活;打工者结婚了并且有了子女,但是他/她们的子女很多不能在城市的公立学校入学,很多被留在老家由祖父母抚养照顾,有一些干脆长年学习和生活在寄宿学校里,城市和企业急功近利地使用了廉价劳动力,但是拒绝支付社会成本,社会把劳动力再生产的责任无偿地转嫁到留守老人的身上;那些有幸可以和父母生活在一起的孩子们在城市被称为“流动儿童”,从名称上看就好像他/她们要重复父母的命运
    农业是人类的生命线,人活着要吃饭,而且不能吃有毒有害的食品;农村和大地是生命的根,土壤和水是万物,包括人,赖以生存的基础;如果没有了农业和农村的健康发展,任何城市的发展建设都是无根的、虚幻的繁华。但是,今天,中国的农村大地却是被我们抛弃的地方,是被圈地运动剥夺的地方。
    下面我用社保数据来说明打工者成为受害者的具体证据。阅读《2015年农民工监测调査报告》[8]时发现,报告中没有关于“农民工参加五险一金”的比例”的相关数据,而这个数据从2009年到2014年是有的,匪夷所思。2015年报告中继续保留了“签订了劳动合同”的数据,而签署劳动合同的打工者的比例是逐年下降的。
    《农民工监测报告》的社保数据。
    2009年9
    2014年
    2015年
    养老保险
    7.6%
    16.7%
    无数据。
    工伤保险。
    21.89%
    26.29%°
    无数据
    医疗保险。
    12.29%
    176%
    无数据。
    失业保险。
    3.99%
    10.5%
    无数据。
    生育保险
    2.39%
    7.8%
    无数据。
    签订了劳动合同。142.8%
    38%
    36.29%°
    数据来源:2009年、2014年和2015年国家统计局颁布的《农民工监测报告》)
    第8页共77页

==========第8页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    同样匪夷所思的是,看一下2009年这一栏,42.8%的打工者签订了劳动合同,但是只有
    7.6%的人有养老保险,只有21.8%的人有工伤保险,我们不禁要问,这劳动合同里面到底写了啥?在这个事情上我有点儿发言权,当初为了撰写《中国新工人:文化与命运》中“工厂文化”的章节,我去工厂打工体验。通过劳务派遺公司被派遣到苏州一家台资厂之前,劳务派遣公司和我签了劳动合同,叫“实习协议书”。填写的时候是在厂子大食堂的餐桌上,派遣公司横眉怒目的工作人员吆喝着,指示我们什么地方填什么,然后让我们签字上交,整个过程的时间很短很短,我们不可能有时间阅读完协议书内容,阅读完也不一定理解,当然更谈不上是否同意里面的内容了。但是,我们必须填写并且上交,而且,我们只填一份,上交了之后我们手里是没有备份的。当时的我跟着大家做着同样的事情,但我想到了,无论人懂不懂法律,在那样没有地位和话语权的资本霸权气氛之下,只能任人摆布。我的这个亲身经历应该可以解释上面的质疑了,我的确签了劳动合同,但是,这个劳动合同和我的权益没有任何关系,其实还被用来损害了我的权益,因为我清晰地记得协议的最后一条:“如果工作不满一年将扣除一个月的工资。”也就是说,一个工人是否有劳动合同和是否进入国家社保体系不是一回事儿。但是,这些是不会有人给工人解释的,也不屑于给工人解释,而且工人也没有任何地位和资格去询问任何问题。现在打工者和企业签订的劳动合同的意义只是劳动关系的证明。工人对劳动合同的内容是没有发言权的,其实连发言的机会都没有。雇佣劳动合同这一个过程有两个层次的含义:(1)工人从宪法中的领导阶级变成了被雇佣的劳动力;(2)由于工人实际上失去了政治地位,因此,在成为劳动力的过程中也是没有发言权的工人在接受了作为被雇佣的劳动力的这个现实的情況下无力影响合同中的内容,甚至无力维护合同中规定的有限的权利。上面表格里面的2014年数字的第三行,打工者中参加了工伤保险的人数只有26.2%,也就是说,对于大多数工友来说,如果受了工伤,手指头被切掉了因为没有工伤保险,他的治疗和赔偿都得不到保障。下面的这段记录是北京皮村一位家具木工的真实叙述:“2016年4月15日那天,在木工车间,老周在打线,老周的侄子抱着手跑过来,他的手指被立刨打掉了。我们立刻去立刨那里找手指,但是手指被打得粉碎,和木屑混在一起,连渣都找不到了,只能看到他走过的路上一滴滴的血迹。老周的手指也少了节,那是他20多岁的时候被机器打掉的。老周是湖北人,2010年带着儿子、侄子和外甥在这家家具厂包下了下料这个工序。第二天上班后,各种机器已经转动,工友们各自干着自己的话,老周正在用他那9根手指做着示范动作,手把手的教儿子怎样操作那台只停了半天的每年都会切掉至少一根手指的立创机。下了班我问老周的儿子:“你爸的手指掉了,你堂哥的手指也掉了,你不怕吗?”,他硬声声的回了句:“活着干,死了算,有什么好怕的他堂弟那根被打得粉碎的与木屑混在一起的手指,将会和木屑一起做成板材,做成高档别墅里的一个漂亮的柜子。一周后,老周儿子在用平側创很小的木料时碰到了手,还有一半指甲在,医院还是给截了一节,说是不好缝合。我有点自责,同样是木工的我不该问他‘你怕不怕’这些不吉利的话,真的出事了,真的不怕吗?真的死了算吗?我没有敢去看他。”在皮村工友上社保的比例几乎为零,老周承包了那个工序,老板可以很理直气壮地说这和他没有关系,如果想得到赔偿只能通过打官司。”这个悲惨的故事中,有很多悲惨的地方,在我看来,最悲惨的地方是资本文化的内化,劳动者内化了让他们深受其害的文化本身:劳动的价值是
    第9页共77页

==========第9页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    低廉的,劳动者付出的身体代价要由劳动者自己承担。在工厂里,工人的数量占大多数无论资本家和管理人员如何地贬低工人,他/她们必须依靠工人的劳动。他/她们对工人的领导权不是通过“消灭”工人,而是通过获得工人的“同意”。这就是葛兰西所说的“文化霸权”。压迫的传递者和被压迫者似乎都认同这样一个道理:老板花钱雇人,那么受雇佣者就必须接受一切。受雇佣者不受尊重,因为能用钱买到的就只是“东西”。工人受到了压迫,但是可能不仅不与压迫者做斗争,反而去压迫其他工人,弗菜雷这样解释这种情况,被压迫者受到压迫的时候,首先想到的不一定是反抗,而是“几乎总是想让自己成为压迫者,或“次压迫者
    被压迫者采取了“依附”压迫者的态度。…这并不意味着被压迫者不知道他
    们被践踏……(只是这个时候)被压迫者渴望的不是解放,而是认同压迫者一方。”[11]内化压迫文化是对被压迫者最深重的伤害和压迫,这也是资本/工厂文化蓄意实现的目标,工人在这种文化下被程序化了,他们自觉地遵循着压迫者的旨意行事。工人是劳动的创造者理应公平享受劳动成果并且获得应有的尊严,但是今天,工人却成为受害者。使劳动者创造者成为受害者的途径是两个:第一个是硬功夫,通过强制手段让工人服从;第二个是软功夫,就是让工人内化使其受压迫的资本文化和强权文化。
    公有制经济下的工人文化:美好的追忆和历史的包袱
    曾经有过那么一段历史时期,就是新中国建国初期,国企工人被称之为老大哥和国家的主人,而现在,这些老工人成了下岗工人和退休工人。不仅老工人的辉煌不再,而且,有人用各种说法通过否定公有制和集体经济来抹杀老工人曾经拥有的经济和社会地位。“曾经拥有”是有很大分量的;如果“曾经拥有”,但是今天却失去了,我们才可以追述失去的原因和过程;如果“曾经拥有”都被抹杀了,那么那种“存在过”的力量就没有了
    在《女工传记》中,我访谈了几位国企女工。我这里摘取片段,从中我们可以追忆过去工人文化中积极的方面和消极的方面。
    第10页共77页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    薛姐的故事
    薛姐1955年出生在黑龙江省的农村。高中毕业,做过10年村小的民办教师,后来去哈尔滨市的大集体和国企做工会的领导干部。下面是访谈薛姐的部分内容。
    1984年到2001年,薛姐在哈尔滨一家火柴厂工作,属于民政系统的企业,有将近300职工,其中有100多名残疾人,大多数是聋哑人。哑巴虽然不能说话,但是参与劳动没有问题,开会的时候有个会哑语的做翻译就可以交流了。
    80年代的时候,女工比男工多,90年代以后引进机械设备,男工比原来多了一些。男女工资没区别,健康人和聋哑人的工资也都是一样的。薛姐一直做管理工作,各个科室都干过,工资是50多块钱。火柴厂是事业单位企业管理,按事业单位的工资走。每年涨工资,年涨几块钱,工人评级,升一级好像涨七块多。厂长也按照级別逐渐往上涨。那个时候的厂长绝对有范儿、有魄力,一厂之主,像一家之主一样的。
    薛姐记得她们的大厂长好像是学包装装璜的,函授学校毕业;副厂长挺年轻,好像是学经济管理的。厂长有专车,是一个小破吉普,有的时候是小货车,前面拉领导后面拉货。厂长会议多,经常出去开会,厂长一回来大家都静悄悄的,趴那里赶紧好好干活。遇到任务紧急的时候,车间人手不够,管理人员全下去参加劳动,厂长也下去;如果晚上加班一宿,长和管理人员也跟着加班一宿。那个时候的厂长真有范儿,拿的薪水不多,付出的劳动不少工人之间讲感情,很团结,你这块活ル多,他那边干完了就去帮你干点儿。大家对公共财务和设各也比较爱惜。真是挺好的。
    管理很正规。每天工作8小时,早上8点上班,11点半到12点半休息1个小时;下午上班到5点半。各部门都有考勤,退到和早退都是要扣工资的。劳动部门来厂里组织《劳动法》学习,学习完了之后要求干部和职工按照法律要求办事。
    管理都是自上而下地完成。上面开个会说现在有什么什么精神,回来厂长找办公室主任把它形成一个文件,在工会上宣读一下,大家提提建议,完了回头就基本落地了,就按照这个执行了。比方说,医疗费报销标准,住院的按75%报销,在什么样的医院按75%报销,哪些药费包括在内等等,上面有一个大概的框框,然后到了企业层次通过工会来讨论和明确,然后就执行。
    各项职工福利和活动都是厂里组织和安排的。厂里有托儿所、食堂和职工卫生所。托儿所是免费的,办得很不错,有几十个孩子,有个小活动场地,滑梯什么的都有,那个时候所有的企业都有这样的配套服务,国家有要求的。体育运动会和文艺演出也都有,还都要参加比赛。工会定期组织各种活动,还发电影票。乒兵球台、篮球架都有
    第11页共77页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    后来,出现很多问题,货源问题、三角债问题,企业越来越困难。最后职工工资都不能按时支付。一到开支之前,厂长必须得召开ー个销售会议,抓紧清账,好开支。因为欠贷款,你得去银行看着,否则很可能一笔货款通过法院直接给你截走了
    1998年,企业开始酝酿改制。2000年,私人老板一分钱不用给,零价买断火柴厂,直接接手了。当时拖欠职工的账目都经过公证处公正了,但是那个私人老板也没给。后来,找老板都找不到了,换了几个老板,没人管你了,账目可能都没有了。
    薛姐说:“不愿意回顾这些事情,往事不堪回首。我是一个认真的人,领导指到哪儿,我就干到哪儿。改制完了,火柴厂变成一个私人企业了,换牌了,翻牌了。托儿所和卫生所不是在改制以后没的,在90年代的“深化改革”的过程中就自灭了,不知道原因就没了我都不知道啥时候就没了。托儿所的那些小床,卫生所那些玻璃的装药的小柜子不知道怎么就都没了。篮球架哪儿去了?乒乓球案子哪儿去了?都不知道了,就都没有了。
    赵姐的故事赵姐1970年出生在长春市。1986年初中毕业。毕业以后在家闲待着,待了2年。18岁开始上班,在长春一家机械厂上班,是一家国企。是家小单位,有员工100多人。赵姐的岗位是创工,側电轮的。工人两班倒,上午班从8点到12点,下午班从1点到5点,天工作4小时。
    赵姐已经记不得当时工资具体一个月多少钱,她的印象是一个月80多元。那个时候已经开始计件,但是大家工资都差不多。赵姐的师傅比赵姐的工资大概多10几元。当时厂里最高学历是技校毕业,无论学历高低工资也都一样。厂里男工多、女工少。男工干的活儿比女工重,但是男女工资都差不多。那时候领导对工人都挺和气的,跟工人打成一片,不会找工人什么麻烦。普通工人除了上班工作不会参加其他厂里管理方面的事务,赵姐也不记得厂里组织集体学习或者其他集体活动。当时单位有幼儿园,不用交钱。赵姐那时候岁数小,年纪轻,感觉上班就像玩一样,觉得活儿也不累,感觉也挺好的。就这样上班4年。
    1992年,经人介绍,赵姐认识了一位军人,他从军校毕业后留校做教务工作。两人见面后彼此都很满意,就结婚了。很快,赵姐怀孕了。一怀孕,赵姐就请了病假,没有再上班因为工作岗位噪音很大,担心对孩子产生影响。按照赵姐模糊的记忆,当时请病假也发工资,但是具体发多少就不记得了
    1993年,儿子出生,赵姐休产假。当时可以休产假一年半,印象中也是开工资的,但是开多少赵姐也不记得了。产假休完,自己带孩子,也没有上班,就像停薪留职一样。丈夫在连队带兵,很多时候在连队值班不能回家。孩子上幼儿园和上学期间,赵姐一直接送和照顾。早上8点钟之前送去,晚上4点20接回来。孩子放学在家里的时候赵姐悉心照顾和陪伴
    第12页共77页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    后来单位就慢慢解体了,到2000年,赵姐正式下岗,单位给了2年的失业金。没有解体之前单位好像给交了社保,现在赵姐的关系转到丈夫的单位了,因为够随军的条件,部队里可以接续。薛姐和赵姐都曾经工作在公有制下的国营企业里。薛姐亲身体验了一段黄金时代的记忆:干部和职工同等待遇、男女同等待遇、工人得到尊重、干部既参加劳动也有领导风范。同时,我们也可以看到,黄金时代已经孕育着苦果:工人的待遇和地位是国家和政策赋予的,一切文化活动也是集体组织的,工人在这中间少有主动性和主体性。还有,从赵姐的例子中我们可以看到,工人中间也有很多像赵姐这样的,虽然完成了本职工作,但是几乎处于一种“养尊处优”状态的工人
    针对国企的改制,我和薛姐有这样一段对话:吕途:“听你的描述,企业开始运转得挺好的啊,怎么就运转不下去了哪?”
    薛姐:“等到后来我也确实发现了,就像现在说的似的,干的就不如看的,看的都不如捣乱的。风气有点不太正了。”
    吕途:“那这种风气的转变你觉得是什么原因导致的呢?原来大家都挺好的,风气怎么就变得不好了哪?”
    薛姐:“我也觉得好像是随着生产力的发展,随着社会的进步,随着技术和设备的进步人们的思维可能就复杂了
    吕途:“技术进步了,我们的风气反而不好了?按理说,技术进步了,我们可以生产出更多更好的东西,那我们的财富就会积累得更多,我们的生活应该变得更好,结果反而变得不好了。会不会是因为整个大的社会风气的影响?比如说,当社会上存在少干多得的时候,这个风气就会带到我们厂里。
    薛姐:“我觉得有直接关系。过去大家都是在一个起跑线上,等到后来,八几年到九几年以后全变了。”
    吕途:“比如说,如果厂长还像以前一样,眼大家一起来到生产线干,干不完了眼大家
    一起加班,我就不相信那些耍滑的他们会得逞。
    薛姐:“对。另外吧,一个企业在运作的时候,有很多关系户的,一点一点的这事情就复杂了。厂长需要拉关系啊,销售人员开始拿回扣啊,就变化了。”
    吕途:“企业出现困境,为什么非要改制呢?为什么一定要变成私营的呀?”
    第13页共77页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    薛姐:“亏损。当时就说,谁有能力使这个企业扭亏为盈,谁有资金使这个企业复活起来,谁就来管理这个企业,逐渐的就走到现在了。我不知道受什么影响,肯定受了什么影响,所有的企业稀里晔啦全下来了。不过,大家也都看到了,企业的领导,特别是企业的一把手肥透了。那个时候搞更新改造,今天整一个项目改改,明天整一个项目改改,上项目啊,越上项目企业越不行了,你越上项目贷款越多,贷款越多企业就亏损,入不敷出了。我亲眼看到企业从挺发达、到没落、到最后停产、到破产、到翻盘成了私企。职工都有感叹,和共产党的干法不一样了,在私人企业里,你有技术有能力的确实能挣点钱,但是你辛苦得多、付出得多很多。就跟给你喝了麻醉药一样,按照人家的安排一步一步走了过来,就像当时跳忠字舞没想到会荒废学业,现在改制你也没考虑到企业职工的生存情况。最感触医疗这块啊,职工在单位看病、吃药多好,又能报销、医药费也不高;现在这医药费升得这么高。那些人先了解和掌握情况的,该做的都做了,利用这个机会可以发一个财,吃亏的都是老百姓,现在有多少老百姓能买得起房子的啊。”
    历史已经过去,追述不是为了回到过去,也回不到过去。我的这段片段式的简短追述的目的是:(1)在集体主义之下,工人可以获得公平的经济待遇和劳动者的尊严,没有必要听到“集体”就产生排斥;(2)集体主义如果完全通过自上而下来贯彻,必然产生官僚主义和遏制工人民主;(3)当工人只拘泥于获得和享受工人的优越待遇,并且由于主、客观原因没有产生主体性,那么被赋予的东西也可以被轻易剥夺
    再过几年就建国70年了,中国有句俗语:三十年河东,三十年河西。我发现也许还真的有点儿道理。从2000年开始,就是改革开放20多年以后,仁人志土就看到了各种社会问题的累积和爆发,开始探索新的途径,到了2010年代,开始有了方向性的东西。
    天下打工是一家
    第14页共77页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    合作文化与合作经济:受害者成为开拓者如果我们想要有出路,我们首先需要知道什么不是出路。第一,如果身为工人,却认为只有成为老板オ有出路,那么就没有出路。我这样说不是不希望大家创业当老板,是因为,首先,老板一定是少数,甚至是极少数,其次,这样的逻辑下,不仅不会去争取做工人的应得权益,甚至会认同老板对工人的剥夺。第二,自谋职业表面上的确自由了很多,但是,从劳动时间上看,很多时候是比在工厂更加严重的自我剥夺,比如说,一个打字复印店可能开门的时间超过15个小时;做淘宝店的可能随时挂在网上,一天都不敢休息。第三,当所有打工者打工的目的只是为了“养家糊口”的时候,可能大家都过不上好日子;第四,当所有人都抱着“过客心态”的时候,我们不拥有现在,也没有未来
    现在来看,改善打工者的现状和未来,有两个现实的可能性:一个在企业内部,通过集体谈判协调劳资关系,保护劳动者的权益;一个在企业外部,创造合作型的劳动关系,为穷人谋求一条集体发展的道路。创办新工人的合作经济/团结经济/社会经济,可以在城市,也可以在农村,涉及的领域可以包括:社区服务、住房、育儿、教育、生态农业、资金互助等等。而无论选择什么样的道路,前提是,我们要知道“我们是谁”和“我们要做什么样的人”“知道自己是谁”决定着个体的选择,而“做什么样的人”不仅決定了个体的命运,也决定着社会的命运。如果打工者认同自己是“农民工”,就接受了自己被“招之即来、挥之即去”的命运,如果争取做“新工人”,就成为了主动争取自身和群体权益的一员。“做什么样的人”是一个人的文化本质,而文化决定方向和命运
    我们应该“在斗争中求团结”,在建设中找出路。如果我们只是热衷于去反对和反抗但是却不能给出我们提倡什么,不能给出我们反抗后建设什么,那么也是不负责任的。让人欣融的是,经过10多年的探索,城市和乡村都开始涌现一些给穷人以出路的实践。在城市是:社会企业;在农村是:合作社
    安徽南塘合作社走过了16年的历程。南塘合作社2010年建设了南塘大曲酒
    斤酒
    的价格从10儿块涨到60多块,还是供不应求。南塘大曲按照粮食酿酒的传统工艺进行生产,恢复了酒文化中,酒是粮食的精华的文化、健康和经济价值。南塘合作社2011年,开始资金互助,吸纳了互助组成员的闲置资金,资助了互助组成员的创业资金。现在,合作社向着生态农业、生态旅游和文化建设迈进。
    北京同心互惠社会企业创办于2006年,一方面回收社会闲置资源,主要是二手衣物,另一方面在打工者聚居区开设二手商店,以便宜的价格销售二手物品,降低工友的生活成本。到2015年,已经在北京开设15家二手商店。2016年,社会企业拓展到济南、西安和成都
    在新的历史时期,在有中国特色的社会主义市场经济的政策指导下,工人和农民的地位不再由国家通过制度去保证、甚至去强制性地约束,而是需要工人和农民自己去争取,而这
    第15页共77页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    样的争取过程并不是没有国家政策的积极支持。比如,2007年,政府就出台了《中华人民共和国农民专业合作社法》。针对历史和现实、困惑和出路,我们工人大学14期设计了“团结经济”的相关培训,内容包括:1抗战时期的工业合作社1建国初期的农业合作化运动安徽南塘村兴农合作社18年1北京同心互惠社会企业11年
    这个设计秉承了思想文化上的继往开来:回顾历史,让我们明白我们如何走到今天;面对现实,让我们勇于开拓未来。学员们在相关内容的教学中展开了激烈的讨论,这些讨论既是思想的思考和交锋,也是文化的思考和交锋,下面我摘录部分讨论和对话
    吕途:“我们大家要分清楚我们说的三个不同的合作社
    1)艾黎[12]在宋庆龄支持下成立的抗战时期的工业合作社[13],是自下而上、自愿合作、劳动与学习相结合、得到海外资金支持的民间合作社。
    2)解放之后的农业合作社:是经历了从自愿参加的互助组到初级合作社,再到国家倡导的高级合作社,最后到政府主导的人民公社这样一个复杂过程的合作化形式
    今天说的合作社:是社会主义市场经济条件下的自愿联合、受到法律保护和规范
    得到政府政策扶持的合作社。李老师:“民间合作社要面对两个“对立面’:(1)和国营经济对立;(2)和资本主义经济对立。民间合作社有一种民主意涵,内部有民主监督功能。本身有自发性和主动性,是人民的自主自发的结合。所有的建设事业需要依靠一个个的人来完成。合作社对成员通过主动投入改变生活了之后才更加热爱共同体
    财财:“现在的人,私心很重,不好搞。今天社会上很难聚起人心。人在贫穷和落魄的时候才容易聚集。现在都一切向钱看了,人心就不好聚齐
    吕途:“我想的是,如果我们的目标是“做有尊严的人’,那么只要可以实现这个目标,各种途径都可以。如果私企可以让我有尊严,也可以,但是没有任何一个私企和老板有这个能力和这份心给自己和他人尊严。人心好不好聚,是在于这些人有什么追求,在于这些人是不是想获得解放,不做奴隶和被雇佣劳动者的解放
    琪琪:“现在合作社需要参与市场竟争,合作社如何可以应对资本雄厚的大企业!”
    昌途:“现在不是生产得太少,是生产得太多了,生产的很多产品都是有毒有害的。所以,我们走人性和人道的道路的人,不是去参与那些恶性竟争,而是开辟另一条道路。当然,我们也参与市场,但是,不是那种资本过剩和生产过剩的市场。
    第16页共77页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    明明:“我一个亲人做农业合作社的,报填200亩地,搞水果、蔬菜、菌类等种植。其实,这些只是为了办个证和套政府的补贴,根本没人,啥也没做。”
    瑞瑞:“政府在大力倡导合作社建设,国家也在评选优秀合作社,在各地挂牌很多合作社,比如土豆专业合作社、大蒜专业合作社,在我看来这些合作社就是在圏农民的土地、套国家的补贴,这样的合作社占据主流时候,我们还能做什么?”
    臻臻:“但行好事,莫问前程”
    前面我引述了铃木教授对炳本《中国新工人》中文化的诉求的理解,他完全理解了我的目的,我虽然描述、甚至详细描述了工人的文化现状,但是我的目的是为了新文化和积极文化的建设。批判是建设的前提,而建设比批判要困难。从上述工大14期学员的激烈辩论中我们就可以发现端倪,也正因为如此,我觉得我们已经批判得够多,该更多地参加劳动和建设了,否则就没有发言权了。
    个工厂企业社会责任审核员的自白
    编者按:“1.令代工厂改变不公平的薪资架构,在法定工作时间内支付工人生活工资;2.为工人提供足够的职业健康安全训练,让他们获得更多信息以捍卫自己的权利;3.还给工人组织真正代表工人的工会的权利,使工人能够通过集体协商争取更好的工作环境。”这三条只有通过集体罢工放弃眼前的利益,暂时受点损失才能实现,一句话产生令,为,还的力量只有工人阶级自己,而不是什么外部力量
    我是一名工厂企业社会责任审核员,又称,验厂员,英文名字叫 CSR Auditor,还蛮洋气的
    第17页共77页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我受雇于某快时尚品牌,在试图履行“企业社会责任”时,这些快时尚品牌不但要:参与扶贫、做做环保、支持平权,还要,履行供应链内部社会企业责任,例如保障下游工厂工人的劳动权益。说白了便是,避免选择了血汗工厂下订单,损害品牌声誉于是,快时尚品牌雇佣我们“审核”工厂。
    验厂员的工作包括,检查车间(如防火设施、劳动条件、劳保装备),访谈工人、检查资料(如工资单、工时记录),然后,根据品牌制定的各种“生产守则”,判断工厂是否“违规”,对工厂进行“评级”。品牌根据我们的评级报告,决定是否继续给工厂下订单。
    虽然,我一个月有20天在出差,偶尔还要跑到一些鸟不拉屎的工厂,但工厂老板知道我“代表”着品牌,一般都会对我很客气,现在似乎也很少遇到“血汗工厂
    开始,我觉得这份工作蛮有意义的,而且,很体面,只是,后来我发现了一个“不能说的秘密”。嗯,在这里,我还是不能细说
    “如果有品牌派审核员过来工厂,经理一般会提前通知。对,经理总是会提前几天知道的,并且告诉工人该说实话说实话,因为验厂的会问哪里人啊,多大啦,家里几个孩子之类的个人信息,这些要说真话。其他的比如工资、加班之类的就要说假话,经理会事先告诉大家怎么回应。验厂的也有外国人。该说假话说假话。员工因为都是大龄妇女,怕失去工作,所以比较听话,基本上都是顺着厂方的意思。没有奖励。”(工.人口述
    “没有,都是做样子的,也没见工厂有多大变化。”(工人口述
    个工厂工人的自白
    呼,验厂员总算走了。我是一个女工,在制衣厂、制鞋厂都工作过,负责缝/贴标签我见过的品牌标签,有这样的…这样的…还有这样的,
    有人说,工人没文化,能有活干,能加班,还想怎么着!这话,不全错,但也只对了半。或许我们真的“命不好”,因为种种原因我们文化水平不高,但,工时长、加班多并非“真正”自愿,我们也不喜欢加班,我们也喜欢多和家人在一起。
    只不过,有时,品牌要求交单的时间很短,甚至十天半个月就要出货,工厂像赶鸭子上架似地逼我们加班,“机器一开都忙死了,上厕所都要人顶”,没达到产量?加班!快到交货期了?加班!加班!加班!
    给你看看工厂是怎么监督生产进度的吧,看不清楚?来!放大一点
    第18页共77页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这批货,总订单量是6万件,一条生产线,20几个工人,品牌要得急,工厂让我们用8天时间完成,我们一天正班时间也就做2000件上下,怎么着也得做上一个月啊!真当我们是超人吗?
    更多时候,我们之所以“渴望”加班,是因为工资都是计件的,我们没有底薪,单价x件数=工资,多劳多得,看上去很公平?
    然而,单价任由工厂根据品牌的订单价格而规定,单价浮动都赶上中国股票了。
    如果,单价能合理制定,如果,我们工作8小时赚的钱足够养家,我们才不愿去加班,我想陪伴孩子长大,我想陪在家人身边,我想
    快时尚啊快时尚,讲究的就是款式新,换得快,对于工人来说,花样变来变去非常难做,要是遇上特别复杂的版样,第一天下来,熟手能挣10元,生手嘛,2块差不多了。薪水不稳定,旺季累得半死,淡季穷得要命。
    啥,你说经济不好,品牌赚得越来越少?他们生意好的时候,也没见俺工资很高啊!何况,咱不提别的,就说保障工人职业健康和生产安全这一点,都是最基本吧?是工人的基本权利吧?科科,然并卵
    布絮布满车间,工厂发的口罩太劣质,工人还得自己掏钱买口罩
    桌子上的是甲苯,用来擦掉鞋子上的污迹。甲苯中的苯是致癌物质,能透过呼吸道吸入,吸入甲苯与食入造成的伤害相同,每天,工人就这样和致癌物“亲密接触”
    中午,躺在机床上休息十分钟,夏天挺凉快的,冬天就有点受不了
    嘘,所有都是,不能说的秘密,这些不可以被验厂员"知道"。
    但,你还可以,告诉我们,你亲身经历的,关于快时尚品牌企业社会责任的秘密。
    知道真相后的读者,也许会问,如果品牌不做企业社会责任审核,还可以做什么?如果消费者不买快时尚品牌的衣服,还可以买什么?
    其实,除了这种剥削工人的快时尚,还有其他的生产可能性,在那种可能性中,工人的劳动尊严是被保障的
    第19页共77页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    为此,我们需要一起督促快时尚品牌
    1.令代工厂改变不公平的薪资架构,在法定工作时间内支付工人生活工资
    2.为工人提供足够的职业健康安全训练,让他们获得更多信息以捍卫自己的权利还给工人组织真正代表工人的工会的权利,使工人能够通过集体协商争取更好的工
    作环境。
    浙江衢州一乡长征地工作时被村民泼汽油烧伤
    编者按:正是这一次次“非法的”的抗争,群体性事件乃至起义战争,极大的动摇了剥削阶级的统治权威和统治基础,极大的捍卫了劳动者的利益,从整体上来说迫使统治阶级做出让步,挽救了日已崩溃的生产力,推动了历史的前行。无产阶级已经觉醒了,必将成长为自为的阶级,其斗争的锋芒必将指向整个资产阶级。
    (7月11日)上午,浙江省衢州市柯城区万田多乡长梅建峰到下多村丈量土地时,被村民泼酒的燃烧物烧伤,随后被送往医院紧急救治。搜狐《弧度》今天了解到,部分嫌疑人已归案。当地村民称,事发时乡长先推倒90岁老人,后村民才向他丢汽油瓶,但汽油瓶没点燃,乡长慌乱后退,碰到路边蜡烛,从脚下往上烧。多名网友介绍下乡村村民因征地保险问题多次和乡政府起冲突,“这些年征地一年不知出多少事
    浙江衢州一乡长被村民泼汽油点火的瞬间。来源:视频截图
    村民:乡长先动手才激发村民向他丢汽油瓶
    第20页共77页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    今天上午,微博用户@何光伟V爆料,浙江省一乡长被村民泼汽油点火,并上传相关视
    频。视频显
    名男子上身着火,冲向大量穿着制服男子的一方,随后数人试图帮该他灭
    火。另外一边,是打着横幅的村民,横幅上能看清的字样是“要求政府按西区规划办事”。此外,村民中还有不少人朝他扔疑似塑料瓶的东西
    有知情网友告诉弧度,当事人为万田多乡长。弧度向万田乡政府工作人员求证,工作人员称,“乡长被送到医院去了”,但拒绝透露详情,“我们这不方便做任何解释
    弧度检素网络信息后发现,曾有多人反映浙江省衢州市万田乡干部强征存在强拆现象。
    7月10日下午,@华夏龍族XF介绍称,“浙江省衢州市西区规划内的这些80-90多岁
    的老人,也自愿彻夜守在田地,今晚衢州市柯城区万田乡政府干部花重金请500人黑社会人员来打先锋强征。
    他还告诉弧度,11日事发时,乡长带头冲向村民,并推倒一位坐在椅子上90多岁老人,才激发村民向他丢汽油瓶,但汽油瓶没点燃,乡长慌乱后退,碰到路边蜡烛,从脚下往上烧。
    弧度注意到,相关视频在网上传播后,引发网友遣责,“不管怎样,都不应该烧人”
    今天中午,柯城区区委宣传部也对此事给予情况通报,通报称7月11日上午,柯城区万田乡对涉及该乡下方村的衢江治理工程上下埠头堤项目用地进行丈量,该乡乡长梅建峰与下方村一村民前去该村民家土地进行丈量时,被现场肇事者泼洒的燃烧物烧伤,随后被送往医院紧急救治。梅建峰受伤后,市区领导高度重视,要求全力做好伤者治疗和案件侦破工作目前,公安机关已立案侦査,部分嫌疑人已经归案。
    事发地村民曾因征地保险问题和乡政府发生冲突
    弧度注意到,多名网友曾反映事发地下方村村民因征地问题多次和乡政府发生矛盾。去年10月,网友“下方人团结一心”曾发帖梳理征地斗争过程。他介绍,下方村户籍行政工作归柯城区万田乡人民政府行政管理,土地使用权由西区管控,形成人、地分管格局,征地冲突主要集中在失地村民参与西区还是柯城区失地保险。
    2003年,西区因发展需要,开始向下方村征用土地270余亩。村民于2010年5月和政府部门就失地保障问题达成一致,即征即保,人地对应,且尚余未上线农户被征土地90余亩。2014年底,衢江上下埠头堤段防洪工程设施项目启动,衢州市水利局需征地下方村87.48士地,乡政府要求参与柯城区失地保险,村民则要求延续2010年5月接轨享受西区待遇双方无法达成一致。
    第21页共77页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    他还透露,因上述矛盾,村民曾多次向市政府、乡政府反映情况,为此还有人曾遭到关押、殴打。到了2015年9月,万田乡政府要求下方村在外单位工作村民带头丈量土地,威胁若不参与将停职在家,并到同意参与柯城区失地保险村民的土地进行丈量,且阻止村民到丈量现场见证。
    “下方人闭结一心”提供的一份《关于限期丈量土地的通告》显示,万田乡党委、乡政府称自5月开展征地工作后,土地征用款经区国土分局征地办拨付到村,大批下方村村民主动到现场指界、配合量地,但仍有部分农户未量。但有当地村民今天下午告诉弧度,“我们村几乎所有人都不同意征地的,只有村支书一伙的人去签字同意了”。
    《通告》要求,未量农户尽快将本次征到的土地位置、地界报村民委员会,由村民委员会及时安排工作人员量地。对2015年10月23日之前拒不上报、也不量的土地,将视为无主地处理,收归村集体所有。该《通告》落款为中共柯城区万田多党委、柯城区万田多人民政府,时间为2015年10月20日,并盖有公章
    人物背景:梅建峰曾被评为柯城区“十大项目功臣”
    弧度还发现,2014年,梅建峰曾被评为柯城区“十大项目功臣”,名单上,他的职务是任万田乡党委副书记、乡长
    梅建峰曾被评为柯城区“十大项目功臣”。来源:柯城新闻网
    2013年,柯城新闻网也在“十大攻坚干将”专题报道中介绍过梅建峰的事迹,其中介绍,梅建峰自2011年8月担任万田乡党委副书记、纪委书记,主要负责纪检信访、片区拆迁及土地征用等工作。评价称他“工作上积极主动、任劳任怨、不怕吃苦、勇挑重担”,“诚心诚意解矛盾,不回避、不推诿,对各种有诉求的群众,他都能热情接待,及时解决矛盾红纷,并与一些上访户成了好朋友”。
    第22页共77页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    报道中还提到,“在急难工作中梅建峰总是奋勇争先,如在万九线项日两次保护性施工中,做好有效劝导工作,使项目顺利推进。由于万田近期的征迁工作较多,他坚持发扬“5+2白加黑精神,经常连续几周不休息。每次土地征迁,他都坚持工作在第一线。”
    第23页共77页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    《方法论逐利》导论与解析
    张角
    导刊第87期的《方法论逐利》将在下文被引用,并加以阐发与解析。马列毛主义哲学的精髓在“实践”一端,毛主席在《中国革命战争的战略问题》里教导我们:战争的学问拿在讲堂上,或在书本中,很多人尽管讲得一样头头是道,打起仗来却有胜负之分
    地产基金的逐利要点
    在整个房地产行业的上行周期内,地产基金的融资功能十分明显。我们回顾一下此前我们讨论过的交易结构
    连带责任担保
    江,图样
    委托人:合格投资者
    押担保
    项目一二期在建工程及分摊土地面积
    项目三四期土地使用权
    投资信托
    支付收益
    发起信托一
    受托人:狐狎信托
    河蟹中国梦-图森破特定资产收益权
    支付托管费用
    项目集合资金信托计划
    狐狸银行
    支付报
    管信托资金
    投资收益权支付收益及
    回购收益权
    图森破
    投入项目
    产生利润
    世纪坛广场
    在(1)这个结构里开发商通过信托公司发起了信托计划去购买项目公司的收益权,并且通过交易对手的收益权的回购来实现债权
    第24页共77页

==========第24页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    连带责任担保
    胡,八荣集团
    委托人:合格投资者
    质押担保
    西红柿城乡开发公司应支付八荣公司的代建项目回购款办理应收账款质押登记
    投资信托
    支付收益
    受托人
    发起信托
    狐狸信托-西红柿城市政道路工程
    支付托管费用
    狐狸银行
    狐狸信托
    BT合同收益权投资集合资金信托计划
    支付报
    托管信托资金
    投资
    溢价回购
    合同收益权
    收益权
    八荣投资公司
    支付代建项目
    八栄投资有经营风险时,直接搜付给信托公司
    回购款给托管账号
    投入项目
    产生利润
    移交
    西红柿城市政道路工程
    西红柿城乡开发公司
    验收
    在(2)这个结构里开发商同样通过信托公司发起了针对BT合同收益权的集合信托。与(1)
    的区别是多了一个城开公司,所以开发商用应收账款来增信,城开公司背后站立的是地方政府
    现金认购,保证优先级受益权人的
    信托利益优先实现
    图样集团
    担保,股权质
    优先级:社会投资者
    投资信托
    支付收益
    发起信托
    支付托爸费用
    受托人:孤信托
    有限合伙人:集合资金信托计見
    普通合伙人:图森破基金管理公司
    狐狸银行
    图森破开发建设基金(有限合伙)
    分红
    图森破项目开发公司
    进行开发
    土地一级开发
    第25页共77页

==========第25页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在(3)这个结构里资金进入项目的渠道其一是股东贷款,其二是増资扩股。而信托在募集时对资金进行了结构化的分层设计。信托公司为什么要采取这种“股”加“债”的模式呢?首先银监会对信托公司实行监管,银监会对于项目公司拥有一定比例的自有资金的这条监管红线十分关注。其次拥有股权对于将来万一销售不畅影响资金回笼时,信托公司可以有降价权,比方说信托公司通过增资扩股占有了项目公司30%的股权,而剩下70%的股权质押在委贷银行那里,待到销售不畅时,信托公司就可以自主进行降价。万一资不抵债,信托公司此时还掌握处置权。所以股加债这种模式对于整个基金运作是十分关键的。
    在以上这些交易环节里,监管层关心的猫腻,我们在此前文章里论述过。比如“同一法
    人授信”这种风险,也就是拿一块地进行多次抵押。一块位于CBD的地块,可开发7万平
    米的建筑面积,若每平米2万来销售,可获得收入14亿,开发成本是10个亿,纯利4个亿假设胡自有资金3个亿,要贷7个亿。一期地块作价3亿进行抵押,二期用在建工程作价4亿进行抵押。假如这些情况都是真实的话,这个项目是非常诱人。但是风险就出在可能胡那自有的3个亿也是用地块作抵押而来,也就是说胡用同一块地贷了6个亿。
    还比如胡手上没有现金,但他可以这样玩杠杆。首先拿他的地块及项目公司以100%股权作为劣后出资进入苦跌打信托计划里。然后胡用苦迭打信托的优先资金给自己的项目公司增资3.5个亿,然后再以项目公司的名义从银行贷出10个亿。原因是,要想从银行贷出10个亿,必须符合自有资金35%以上规定。而胡通过信托来给项目公司增资,就是神来之笔。关键是必须找到一个干净的売公司作为中介,信托先购买这个売公司的100%股权并增资,然后这个壳公司再购买项目公司的100%股权并进行增资。有了这个売公司,银行要査自有资金来源时,也是来自于壳公司而不是信托。
    而实际上交易过程涉及到的利益各方也是赚的盆满钵满。各种各样的费用巧立名目:银行保管费,资金监管费,委贷费,律师费,印刷费,差旅费等等。当然信托计划要能成立,必须满足一定的条件:1.办理完项目土地与在建工程的抵押;2.转让股权的工商变更手续已经办理完毕;3.办理完毕在委贷银行处的股权质押登记:4.实际控制人签订保证合同;5.《资金监管协议》和《保管合同》都已签订完毕。这些条件都得到满足,那么在资金落实后还涉及到投后管理的问题,比如时刻跟踪项目的销售情况,开发情況,贷后的主动管理还包括印鉴管理,资金支出和流入的管理,项目开发进度的管理,成本管理。
    从资金安全和风险控制的角度来看,由于“名股实贷”本质上一种高利贷,首先尽职调査必然带着债权的眼光,关心的是抵押物是否充分,是否能顺利变现(遭遇抵押物处置权的尴尬),而不是项目本身的成长空间与增殖前景。债权的眼光必然会有一些独特的操作,例如査贷款卡(通过人民银行征信系统査询),査债务,査对外担保,查诉讼:査中标通知书,査付清土地出让金的凭证,查建筑总承包合同,査资金缺口的原因,查自有资金,查土地出让合同和规划红线,查还款来源和还款能力,给建筑工程投保(投保时间长于借款时间),同时也要查政府方面的立项文件和开发计划等等。其次,了解还款来源也至关重要。一看还款来源是否能实现正的累计浄现金流。二看保证人是否有还款能力。三看处置项目抵押以及质押所得能不能足额还本付息
    开发商缺钱而需要融资一般在两个环节
    第一个环节在拿地阶段,这个阶段的最大风险在于政府衙门的潜规则:比如领了土地证
    第26页共77页

==========第26页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    拿不到建设用地规划许可证(土地证由国土部门颁发,是土地权属证明:建设用地规划许可证由规划部门颁发,是核定土地用途及用地界线的法律依据,国土部门与规划部门有仇,有时候给了国土部门土地出让金,但是规划部门就是不通过),反过来,有的开发商,把所有繁琐的手续都跑下来了,前期资金耗费过度,到了该给土地出让金给不出了,这时候如果不能把土地证拿到手,前面的钱也都泡汤了。有的开发商会走缓缴的路子,但只是拖刀计
    邓在胡这个阶段介入。胡缺2个亿,邓先借给胡1个亿,约定一定的利息,然后再用个亿买胡的80%以上的股权,并约定可以按照一定价格溢价赎回,相当于胡把股权质押给了邓。股权加上债权的点位合计24个点。邓之所以控股还有一个原因是获得支配权力,防止此后存在的诉讼风险。
    胡过了这个资金关,此后拿齐四证,他可以向银行要求开发贷款,工程开工后由建筑商垫资,基本上用的是别人的钱了
    第二个环节在领取预售证环节。
    建筑物结构未封顶,房管部门是不给发预售证。而没有预售证,银行是不发按揭的。银行不发按揭,想买房的人就没钱买房,于是开发商就不能通过销售来回笼资金
    但是这里面还有一个深刻的矛盾:按照规定,办理预售证时地块不能有任何抵押。但是几乎所有的开发商都通过抵押来获取开发贷款。所以开发商若要领取预售证,必须先还贷,或者更换别的抵押物,否则这块地是拿不到预售证的
    为了既不还贷,又不更换抵押物,还要解除原来的抵押,并办出预售证,开发商一般都有神来之笔。
    通行的潜规则是这样的:办理抵押登记的国土部门,办理预售证的是房管部门,这两个部门的登记资料沟通是不畅的。胡先找银行说要更换抵押物,那么原抵押物要解押,再拿新的抵押物去办理抵押登记。这中间有个时间差:国士部门先给办一个解押证明,然后过一段时间(可能只有半小时),再办一个新的抵押登记。胡利用这个半小时,先拿着解押证明去找房管部门,把预售证先办下来。半小时后再跟国土部门说,不换抵押物了,还是用原来的地块抵押。甚至不用说也行,因为国土部门也不去管哪个是新抵押物,哪个是旧抵押物,它只负责登记。
    以上这些都是整个行业在上升期的逐利要点。但是随着资本主义危机的愈加深重,当处于整个行业的下行期时,如果是一家地产开发商组建了地产基金,那么很明显这家公司要应付对内和对外两种业务。对内是要帮助开发商自身做去化工作,针对长期无法实现销售的资产,由这个地产基金买下来。这样从开发商自身而言完成了出“表”(资产负债表),对于基金而言则是能获得不菲的基金管理费。一般这样的交易是与信托公司达成的。具体的交易结构(3)类似,但资金进入的方式既不是股东借款,也不是股权,而是真实的收购项目公司的物业并持有,由图样集团在项目持有期间提供招商运营管理服务,在一定持有期后,由图样集团负责再将物业整体出售并分配收益。对外这一类基金公司则可以服务于其他一些房地产公司,尝试创新型的业务。例如做应收账款的资产证券化就是一个方向,在这个方向下基
    于物业费和购房尾款都可以ABS
    第27页共77页

==========第27页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    由于行业从上行到下行的调整,房地产融资的手段也正在从债权变为股权。同一块地,操盘的开发商不一样,效果完全不一样。前些年住宅的刚需一下子变为过剩的产能,所以整个行业也在开始往旅游地产,文化地产,产业园以及旧城改造这些方向转型,简而言之就是存量资产的金融化和证券化。创新型融资会被强化:1.出表,改善资产负債表2.并购重组3.资产证券化4.供应链融资5.永续债
    般而言资产证券化的业务就是将一系列流动性较差的但是可以创造稳定现金流的资产,通过对风险和现金流的结构性重组,打包成不同评级的产品销售给二级市场的散户。比如图样集团打算做购房尾款的资产证券化,那么其交易结构大致分成以下几个路径。
    图样的项目公司已经交房给购房人,购房人除了首付尚待归还购房尾款。此时项目公司将账面确认的应收账款通过协议转让给图样集团下的图样建设。图样建设作为委托人,以应收账款作为委托财产设立财产信托。狐狸信托将信托收益权以委托资产面值通过一定的折扣转让给券商或基金子公司成立的专项资管计划,转让折扣根据应收账款的平均期限以及可能的坏账损失来确定。这类交易的增信条件是,图样集团提供担保,图样建设提供差额补足承诺。应收账款在人行质押登记。实际控制人承担无限连带责任。
    参与方
    角色
    作用
    图样集团
    担保人或维好人
    提供担保或维好增信
    图样建设
    原始权益人/差额补足方
    直接融资人,提供差额补足增
    狐狸信托
    财务顾问/基石投资人
    安排项目交易结构,为项目募资提供基石保障
    牛又银行
    托管人/基石投资人
    项目资金托管,为项目募资提供基石保障。
    券商/基金子公司
    计划管理人
    资产支持证券发行通道
    当然地产基金作为公司行为,短期性的投机与理财也不失为资本保值增值的手段。
    比如炒房,邓直接用2个亿买胡的房子,假设是1平米2万,一套房子100平米,那么也就是说买100套房子。这些房子胡卖给散户都是每平米4万。胡承诺每成交100套房子有50套是帮邓卖的,价格是每平米4万。胡承诺一年内帮邓把房子全部卖掉,同时承诺年内假设邓有剩余的房子没卖掉,则由胡按照每平米3万全部赎回。这个炒房协议本质上就是一种夹层融资,胡把100套房子质押在邓那里。假设一年内销售顺利,邓在一年后利息是2亿。如果100套全都没卖出去,邓的利息也有1个亿。假设卖掉80套,剩余20套,邓的利息是1.8亿。
    比如某些募集资金按理说应该投入到自己的实业项目中,但是既然多出来很大一笔闲钱可以自由支配,所以还是“让钱生钱”最为划算,实业毕竟太慢了。他们绝大多数是去买短期的,低风险的,固定收益的,甚至“保底承诺”的理财产品。如同业存款、国债、央行据、国开债,农发债,进出口债券这类高信用登记的金融产品,一般年化收益5个点。或者
    利用一些金融衍生品套期保值,如NDF(无本金交割远期外汇交易)。同时他们还会为自己
    的理财产品买上保险
    第28页共77页

==========第28页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    PE的逐利要点
    PE的逐利有其自身的特点,完全不同于地产基金,其内在逻辑也完全不同
    从条款的层面来说,甲方卖给了乙方,就不能卖给丙方,这叫做排他性条款。不能透露给丙方,叫做保密条款。确定交易的具体时间表。就投资条款而言,要确定:1.投资金额(总金额,总股数,稀释后的占股比例,购买单价):2.投资工具(优先股,普通股,可转债,贷款等):3.价值调整方案(也即对赌方案,参见《星火导刊》第78期:《财务报表:资本运动快照》)4.交割条件与时间。
    从投资者权利层面来说,主要包括增资、清算、赎回。针对项目方的高管,为防止其上市后迅速抛售股票套利,还要设计适宜的锁定期。
    从交易结构层面来说,主要包括:1.收购方式(资产或是股权收购);2.支付方式(即确立具体的投资工具,以优先股,普通股,可转债,贷款等完成支付交割):3.交易组织结构(例如设立红筹结构,参见《星火导刊》第72期:《资本市场诸现象概述》中有关红筹论述),设立红筹的目的大致有:a.避税、b注册资本不实缴、c.母公司可挂多个项目子公司鸡蛋放在多个篮子里可控制风险、d.绕过和谐国的行业限制:4.融资结构(及是否采用杠杆引入更复杂的资金来源);5.退出机制(例如注册权协议等)
    又比如设置毒丸计划,如前文所述,当赵不愿意看到公司被恶意收购,自己苦心经营的摇钱树为什么要被别人抢去呢?为了提前预防这种情况,一般会采取毒丸方案。毒丸分几个层次
    恶意收购触发条件:1.收购方不得不公布收购要约(30%是红线):2.事先设定的比例,比如15%或20%,当收购方达到这个比例即触发毒丸
    毒丸内容:1.投票权(包括优先股转成有投票权的股票,优先股股东的每股股票比短期股东的股票有更大的投票权);2.认购与回购特权(除收购者之外的其他股东可以按照董事会设定的优惠价认购股票:或由公司回购,股东可换取现金)3.董事会采取分批改选交叉到期
    比如赵可以宣布董事会已采纳一项股东权益计划
    宣布日当日股票收盘时登记在册的所有股东获得一项权利:每1股普通股可购入1股优先股,购买价格是100,该优先股在公司被收购后兑换成新公司的两倍于行权价格股票(也就是200)。
    这项权利意思是假设摸石头药业散户获得一项权利,现在花100钱以后能兑换到新公司价值200的股票。这样做的目的就使得散户不会轻易把手里的股票卖给收购者。同时即便收购者买下来摸石头药业,其股权也被推的很薄,况且收购的价格将倍増。即便散户不去买优先股,他们也会将其认购权在市场上抛售,收购者要把这些认购权全部收回也将付出巨大的成本。如果收购者不愿意向散户兑换其股票,那么必须以200的价格进行回购,这又是一笔
    第29页共77页

==========第29页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    巨大的成本
    同时赵可以宣布优先股的投票权1票可抵普通股的2票。宣布董事会分批隔年改选,如果有6名董事,那么3名的到期时间是02年,另3名的到期时间是03年。收购者想要通过改选董事会彻底控制摸石头药业的企图也会泡汤。
    又比如设置对赌条款。对赌一般是和估值紧密相连的。估值都是融资前估值,这里以市盈率20倍的估值则是投资后的估值。也就是说江和邓对于投资后每股收益至少能达到6作了同样的预期,或者说邓同意在至少每股收益为6的前景下以每股120来投资
    但是如果达不到每股收益6呢?也就是说利润不达标呢?像邓这样处于私下募集阶段(私募, Private Equity),一般来说邓有权签署对赌协议。邓和江约定以第五年年底的“纯收益”90000为对赌条件,市盈率20倍,投资后的估值是1800000,邓投入60000,占股
    33.33%。
    假设投资后的当年利润只有45000。那么也就是说实际变成45000X20=900000那么根
    据对赌协议就要执行实际的股份,60000090000100%=66.66%。也就是说江要补偿邓
    33.33%的股份。这样邓就变成大股东了。为什么要对赌?等以20倍市盈率投资,一旦利润只有完成一半,等于原估值不变的情况下,分母小了一半,那他的市盈率就变成40倍,明显吃亏了
    对赌在私募阶段对投资人有利,而到了公募阶段(在证券市场上募集资金),则完全没有对赌一说。对赌可以拿纯收益作为对赌条件,也可以采用其他条件。
    PE的逐利还涉及到对企业财务数据的判断。假如一个企业的净利率和毛利率很高,那
    么必须回到现实中去寻找这种现象背后的本质,只有找到了合理的解释,才能初步证明这些数据是真实有效的
    我们要从生产成本、价格服务上去找,要从业务模式和管理方式上去找,详见前文所述成本(Cost)、制造人工成本( Material& Manufacturing labor Cost)、营业支出(SG&A研发费用( Research& Development Expense)、折旧( Depreciation)o。
    然而很多企业的很多费用并不入账,光看财报会显得毫无头绪,必须要从行业收入、费用配比、人员薪酬、销售方式,业务规模、业务流程这六方面去考察。
    更现实的情况是,有的企业的账目一塌糊凃,光从会计凭证、报表、核算系统已经无法窥其全貌,那么最好的办法还是到实地去,实事求是地根据企业实际经营的一个循环周期来确定一些基木数据
    举个杀猪厂为例。杀猪厂从事的是生猪的养殖与屠宰,这个业务比较简单,比较容易说明问题。我们首先要取得“料肉比”的数据,即喂多少饲料产多少肉的比率。然后是在现场杀几头猪,获得“出肉率”的数据,根据不同时段的生猪的进货价和不同时段的猪肉价格,大致计算出杀猪的进销差价,创去人工、水电、折旧这些成本,大致获得杀猪的毛利率。同时按照企业的管理现状、销售方式,负债情况进一步搞清企业的运营费用。有了这些实际的
    第30页共77页

==========第30页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    数据,那么即便抛开财报,也可以得到客观的实际状况
    1.利润表里的猫膩
    利润是根据不同的会计准则“算”出来的。
    摊低成本,利润就出来了。而成本(Cost)包括:制造人工成本( Material& Manufacturinglabor Cost)、营业支出(SG&A)、研发费用( Research& Development Expense)、折旧( Depreciation)。这里面每一项都有灵活的计算方式
    选择不同的折旧的年限,有的雄10年,有的推15年,那么每年的折旧值就不一样。
    选择不同的存货计价办法,算出来的毛利率,毛利也是不同的。假设我们把这里的毛利计算方式进一步简化为进销差价。下面来看看在不同的存货计价办法里,各会得出什么结论
    “江记”有了新业务,他们代销一种电子产品。周一、周二、周三各进货一台。进货成本分别是30,40,50,总成本是120。周四卖掉一台,成交价是100。
    方法1(后进先出法):较后购入的存货先发出,据此确定发出存货和期末存货的成本。方法2(先进先出法):较先购入的存货先发出,据此确定发出存货和期末存货的成本方法3(加权平均法):顾名思义。须指出该分式,分子还要加上往期的存货的成本,分母还要加上往期的存货数量。往期的期末存货价值采用“成本与市值孰低法”,当市值低于成本时,采用市值计入,反之则采用成本
    后进先出
    先进先出
    加权平均
    100
    100
    100
    进
    50(周三)
    30(周一)
    40(平均)
    毛利
    50
    70
    毛利率
    50%
    709%
    60%
    总进价
    120
    120
    120
    期末存货
    70(120-50)
    90(120-30)
    80(120-40)
    假如江记采用“后进先出法”(避税:毛利低税也低),当该电子产品到期末市价跌到每
    台30时,那么根据“成本与市值孰低法”,此时的期末存货价值应计为30X2=60,而不是
    70,同时承认存货跌价10。
    垫高收入,利润也会做出来。政府补贴,退税,这些非经常性的收入,也是可以计入收入净额的。同时税(40%)那一项的百分比稍微调整一下,净利率一下子就变好看了。
    所以利润表的第一行比其他几行都重要,那是客户用真金白银给企业投票
    上述财报在统计收入和支出时,其实还有两种统计方法:现金基础( cash basis);应计基础( accrual basis)。前者以经营活动中收到现金为收入,而以支出现金为费用。后者则以经营活动是否发生为判断标准,即只要提供了货物或服务并预期能收到现金即可计入收入
    第31页共77页

==========第31页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这种统计方法不考虑现金是否实际支出和收取。
    比如3月1日江记收到客户的全额预订款500,而交货时间是6月1日。按照现金基础的统计方法,承认500为收入。而按照应计基础的统计方法,则500不算收入,而算负债因为货物或服务尚未提供。
    这两种统计方法各有利弊,所以在具体考察时可交替使用
    2.资产负债表里的猫腻
    流动资产与固定资产比例失调,资产规模大,但流动性差的企业很有问题。一个常识是真正的利润产生于流动资产的“流动”,而不是固定资产的“折旧”。批地、买地、盖楼、搞各种形象工程,都会恶化资产结构配置。反之,流动性强意味着企业财务弹性和盈利能力强
    3.现金流表里的猫腻
    前文说过应收账款是计为现金流出的。假如应收账款长期过大,导致年度现金余额为负的话,这是个危险的信号:有利润,没现金
    即便是现金流表现出色,也要实地检验真伪,光靠银行对账单和收款凭证是远远不够。要査上游供货商,下游客户。有时可能是上下游联合做局(上下游注册地都是居民楼,完全没有经营的迹象)。找上游验证一般是验证合同真伪、供应关系、数量、期限、结算方式。找下游验证,则除了合同真伪之外,重点看下游客户对企业产品的评价和其营销方法,了解产品的改进措施
    总之,要看到财报现象背后的本质,就要采取实事求是地精神,站在经营一个企业的角度去看待问题,不能有知识分子的酸腐气,以为靠几张破报表就可以指点企业了
    4.要能钻的进去,也要能跳得出来
    企业有高利润一定意味着在产业链上很强势,一定会尽可能地占用上游客户的资金(上游给它很长的赊账期),而它不给下游客户很长的赊账期。如果实际情况与两者不符,说明数据有问题。尤其是那些远超出行业水平的账期,这不符合常识。企业不可能让下游客户长期拖欠货款,要么是纠纷,要么是坏账,要么确认收入时就是虚构。
    存货数量过大,也不符合常识。存货存在跌价问题,企业不会轻易库存过多。当然遇到存货本身是稀缺的,或呆滞的,则具体情况具体分析。
    注意利润表和现金流表的数据配比问题:净利润和应收账款之间,不同行业都有其正常的比率,超过这个比率的,都是企业发生了严重问题
    工资表与行业平均水平做比较,容易判断企业是否具有稳定性与激励性。水电费,运费容易判断企业的生产规模,产能,销售能力。“偷税容易偷税难”。
    第32页共77页

==========第32页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    企业如果有资产可以抵押,一般都会选择债务融资而非股权融资。同时也可关注银行给予企业的信用评级。同时企业的完税证明也可以证明它的成长性。没有企业会在没收入没利润的情况下去缴税,这也是常识。
    第33页共77页

==========第33页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    亲历者谈斯大林时代的选举
    [美]安娜・路易斯・斯特朗
    节选自《斯大林时代》,作者安娜・路易斯・斯特朗
    那一段快乐的日子为历史留下了一项成就一一在那几年里延生了新的苏维埃宪法。
    苏联一直自称是民主的;而西方总是否认这一点。这里没有多余篇幅来详尽地叙述苏联的政治和选举制度。不论美国人对苏联的选举有怎样的想法,苏联人民至少是同我们一样起劲和带着希望地参加选举,他们不但投票选举候选人,而且还将自己的要求写成“纳卡弦”
    “人民的指示”,这些指示就成为新当选的政府的首要任务
    在1934年的选举里,我的丈夫,作为一个选区的工作者,花费了整整一个月的每一个晚上去访问他那个选区的每一个选民,鼓励他们不仅参加投票,而且将他们要政府做的事情提出来。他向我谈到一个以前从没有投过票的老妇人一她说:“我对苏维埃政权有什么用处呢?”一但是在他的鼓励之下,她环顾了一下晾满了湿衣服的厨房之后,就决定要求政府设立更多的公共洗衣房,她也终于达到了这个目的。那一年,莫斯科市苏维埃一共接到了四万八千条“人民的指示”,而且必须在三个月内就这些要求作出交代。当然,有许多是重复的,或者是必须提交中央政府的,但是其中有大量的是以一种新颖的方式向人民提出答复的。市苏维埃说,如果提出这些要求的人肯义务工作的话,这些要求就能够得到解决。“苏维埃民主”不但表现在参加选举的人数上一这从1926年占具有投票权的人数的51%增长到了1934年的85%而且还表现于一个代表所能征集来志愿帮助政府完成任务的人数。例如,在税收和住房问题委员会方面的许多工作都是由人民志愿来做的。霍华德・克・史密斯在三十年代的后期注意到这种情况所创造的气氛,并且谈到他在莫斯科的访问说:“你得到了这样的印象,即每一个小人物都感到自己在建设国家的相当重要的工作中起着相当重要的作用
    这种气氛使我想起了一个词……就是“民主
    但是,自从1922年完法制定以来,苏联已经发生了巨大的变化。这个国家的基本财富已归公有:人民不再是文盲了。间接的、受工作地区限制的不平等的投票方式已经不再适用。各地的人民都知道他们的全国性的英雄,能够直接投票选举这些人了。在1935年2月6日,全国苏维埃代表大会决定修改宪法以适应已经改变了的国家生活。以斯大林为主席的由三十ー名史学家、经济学家和政治科学家组成的一个专门委员会被指定草拟一部更加符合人民意愿的、更加适合于社会主义国家的新宪法。
    通过宪法的方式是很有意义的。专门委员会花了一年功夫研究了人们为了共同目的把自己组织起来所曾经采取过的一切历史形式国家形式和自愿结社的形式。随后在1936年6月,宪法草案由政府试行通过,并且认了六千万份提交给了人民。这个草案经过了3600万人参加的527000次会议的讨论。好几个月里,每一张报纸都载满了人民的来信。提出的
    第34页共77页

==========第34页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    修正意见约有154,000条
    然,其中有许多是重复的,而且还有许多是更适用于法典而
    不是用于宪法的。但是宪法草案的确根据人民的创议而作了43处修正。
    1936年12月,2016名代表在克里姆林官的雄伟的白色大厅里举行了制宪大会。这是在工业、农业、科学工作中涌现的“新人”的大会。到这里来的农民,再也不被列在一般化的“谷物生产者”ー类了,而是作为专家、拖拉机手、联合收割机驾驶员出现的一他们之中大多数都曾经创造过纪录。这里面有大工厂的厂长,著名的艺术家和外科医生、科学院院长。这就是第二个五年计划将近结束时苏联的新代表
    新宪法反映了这个国家的变化。它已开始说明了国体和所有制的基本形式。土地、资源企业是“国家财产,即全民财产”。集体农庄的公共财产和公民在收入、住宅和家庭日用器具方面的“个人财产”受“法律之保护”。“凡年满十八岁之公民按普通平等直接选举制,用秘密投票法”进行选举。
    关于“公民之权利及义务”的一章,逐条都受到了欢呼;这包括以前任何国家所保证过的最广泛的权利。生活的权利包括在四条里:“劳动权、体息权、享受教育权、物质保证权自由的权利被扩充为六条,包括信仰自由、宗教仪式自由、言论自由、出版自由、集会自由、游行、示威和结社自由、不受任意逮捕的自由、住宅和通讯不可侵犯的自由,“不分民族及种族”
    这部宪法是对当时在德国执政的纳粹法西斯的直接挑战,纳粹分子宣称民主已经过而所有苏联发言人都高呼民主和社会主义是“不可战胜的”。希特勒宣传“优等的和劣等的种族”。斯大林却以关于人类平等问题的空前概括的语句向希特勒进行了挑战,他说:“不论是语言,或是肤色,或是文化的落后,或是政治的发展阶段,都不能成为民族和种族不平等的理由。”
    千百万人民涌到苏联的严冬的街道上,奏着乐来欢呼这一重大事件。全世界的进步分子也为它欢呼。在遥远的中国,孙逸仙夫人说:“这是人类最伟大的成就。”罗曼・罗兰在平静的日内瓦湖畔发表谈话说:“这在生活中实现了直到今天为止始终不过是人类的梦想的口号
    自由、平等、博爱。”
    被抹黑的斯大林
    格雷弗・弗
    中国社会科学院世界社会主义研究中心与社会科学文献出版社共同邀请美国历史学家格雷弗・弗( Grover Furr)(美国蒙特克菜尔州立大学教授、博士);苏联军队问题专家,埃尔伯特・萨吉斯( Albert Sargis)(弗里德里希・恩格斯马克思主义战争和军事分析学院):美国共产党经济委员会委员韦德・哈拉比( Wadih Halabi)先生举行了"美国人的苏联研究"座谈会。格雷弗・弗研究了大量的证据和第一手材料,得出一个不同凡响的结论:”赫鲁晓夫整个'秘密报告'全部由谎言拼凑而成”。赫鲁晓夫用于直接"揭露"斯大林或贝利亚的论据,没有
    第35页共77页

==========第35页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    件与事实相符。在赫鲁晓夫二十大"秘密报告"发表50周年的时候,格雷弗・弗出版了他的专著《反斯大林的卑劣行径》。本书现已由中国社会科学院俄欧亚所的马维先研究员译成中文,不久将付梓出版。《反斯大林的卑劣行径》一书彻底颠覆了西方某些历史学家和报刊对赫鲁晓夫”秘密报告"的高度评价,推翻了他们关于"秘密报告"是”二十世纪最有影响的演讲"之类的溢美之词。另外,格雷弗・弗曾与俄罗斯学者合著《被诽谤的斯大林》、《1937年斯大林依法审判。不容申诉!》等。
    在我小的时候,对政治是不感兴趣的,之所以对赫鲁晓夫的"秘密报告"产生兴趣其实是缘于越南战争。越战期间有一部分美国人支持政府的战争行为,也有一部分人是反对的,我没有经过很深的思考便很自然地站在了反战这一边。于是一个支持越战的人对我说,你不应该反对这场战争,因为胡志明和斯大林一样,是一个残暴的政治家,他们系害了成百上千万人。自那时起我就决心,有时间的时候,一定要弄清楚斯大林是一个怎么样的人。1960年代我开始研究赫鲁晓夫的”秘密报告",初步结论是部分虚假,后来苏联解体解密了很多的档案,我便开始了正式的研究。
    在欧洲和美国,学者们对前苏联的研究结果基本上都是对反共产主义的宣传,对前苏联的研究有一个"潜规则”,就是要在结论中把斯大林和前苏联描绘得无比邪恶。1956年赫鲁晓夫"秘密报告"后,这一情况在欧美愈演愈烈。在前苏联,1956年之后,赫鲁晓夫在苏共二十大上对斯大林展开了更加猛烈的抨击,并组织了一批学者著书立说达百余本,都是对斯大林的攻击。这些书籍和文章经过翻译传至欧洲和美国,造就了欧洲、美国的普通人及学界对斯大林和前苏联的认识。当时欧美并没有把这些文字理解为赫鲁晓夫政府所做的宣传,而是把它们作为前苏联的史实来对待,即使那些洞悉了这实情的学者们,也没有指出这一点,从而纵容了这些宣传文字成为对欧美学界对前苏联研究的基础。
    我还想说一下托洛茨基,其实托洛茨基早在30年代就开始批评斯大林的残暴了,19年赫鲁晓夫的报告出现以后,虽然托洛茨基已经过世,但是其追随者认为托洛茨基准确地洞悉了斯大林的本质,拥有某种类似"预言"的能力,因此托洛茨基一度受到热捧。由于托洛茨基临终时要求其档案40年不能公开,因此直到1980年哈佛大学托洛茨基档案馆才向世人开放。通过阅读档案和相关的资料,人们才发现他在30年代发出的声音其实是有很多是谎言,托洛茨基说谎这件事在他和他儿子的书信中也有很多的体现。
    1985年戈尔巴乔夫上台后对斯大林发起了更加猛烈的攻击,虽然戈尔巴乔夫和赫鲁晓夫的动机不同,但是他们却做了同样的事情。在戈尔巴乔夫执政期间,第三次大量涌现了抨击斯大林的文章和书籍。至此,赫鲁晓夫时期的文字材料、托洛茨基的大量主张及戈尔巴乔夫执政时期的众多文章和书籍,成为了欧洲和美国学界研究斯大林和前苏联的三个重要文献来源。
    戈尔巴乔夫执政期间做了两件重要的事情,一是经济体制改革,二是公开档案和书信在公开档案的过程中,不同的档案馆公开档案的时间和公开程度都不尽相同。但相同的是,从公开的档案中人们发现,档案中的记载和此前对斯大林的评述是相互矛盾的。戈尔巴乔夫非常欣赏的一位历史学者,沃尔科戈诺夫得到了戈尔巴乔夫的许可,有査阅所有档案馆中的档案的权限,于是他派出自己的学生遍访前苏联的档案馆。在沃尔科戈诺夫去世前,他将许多档案复印,并辗转送往国外,这一行为是在叶利钦的许可之下进行的。这些档案的复印件先是被送到英国,而后辗转至美国,直到现在这些档案在大英图书馆等地依然能够查阅到
    第36页共77页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    1995年至1996年间,很多人对档案的外流表示担忧,因此俄罗斯用新的档案馆取代了批旧的档案馆,新的档案馆直接由政府进行管理,同时一大批已经解密的档案又恢复到保密的状态。另一边,资本主义在俄罗斯卷土重来,在这样的背景之下,很多俄罗斯的历史学者通过接触外国的苏联档案意识到,俄罗斯官方书写的历史与史料是有出入的,于是开始了反思。7年前俄罗斯有过一个名为"历史上的达人秀"的电视节目,在人们最喜爱的历史人物的投票中,斯大林的得票取得了领先,俄罗斯官方出于恐怖对投票结果做了手脚,最终斯大林没有得到第一名。现在的俄罗斯,不反苏联不反斯大林、乃至支持他们的书籍是可以出版的。我的第一本书《反斯大林的卑劣行径》2007年在俄罗斯出版,但是直到2011年美国オ有出版社愿意在将此书在美国出版,从这一点可以看出苏联研究领域中美俄的不同,以及美国学术界对我的观点是难以接受的。我的看法在美国是不被主流学界所接收的,但是仍然有研究前苏联问题的学者在私下对我的研究表示认可。
    为什么要私下支持我,而不敢公开支持我呢?因为支持斯大林的人在俄罗斯的高校是可以任职教书的,但是在美国就很难很难了。在美国,如果不把斯大林比作是希特勒一样的人,那么就很难在美国的苏联研究领域中生存,文章也是很难在核心期刊中得到发表的。而我之所以可以一边任教一边写出我的这些观点,是因为我在学校里教的是中世纪英国文学,在英文系任职。我这样的人在苏联研究院之类的地方是呆不下去的,因为他们的研究是在预设了结论的情况下进行的,他们的研究是无视证据的研究。我的第二本书《谋杀基洛夫》在前几章中梳理了此前研究基洛夫之死的那些学者的研究,他们为了预设的结论对证据和史料简直达到了完全无视的地步。为了保住工作,为了赚钱生活,他们向学术界的这种不正之风屈服
    耶鲁大学有一位教授蒂莫西・斯奈德,他写了一本书 Bloodland(中文译名《血色大地》未出版),被翻译成21种语言被广泛传播到世界各国,我查阅了这本书中引用的所有参考文献,发现它们基本上都是假的,因此这本书也充斥的谎言。我把我对这本书的考证编成了我的第三本书,一个月之后会在美国出版。斯奈德在这本书中把斯大林和希特勒做了比较,说斯大林是杀死了几千万人的恶魔。这本书在世界上获得了很高的评价,很多书评对这本书给予了很高的评价,斯奈德也自此成为了一位非常活跃的学者。这次克里米亚的事件,媒体也邀请他发表了评论。但是他的书中基本上没有真相,我认为这是美国学界的悲哀。
    俄国革命:从劳动解放社到工人阶级解放斗争协会
    尘沙
    马克思主义之前的俄国革命运动
    1,农奴制俄国转变为资本主义俄国
    1861年,沙皇亚历山大二世签署了关于废除农奴制的诏书,宣布要“改善农奴的状况当然,这绝不是沙皇发善心。1853年到1856年的克里木战争中,俄国军队遭到失败。这使得俄国专制制度强大无比的幻想破灭了,不满情绪笼斝了社会各个阶层。农奴制改革之前的
    第37页共77页

==========第37页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    五十年代,是俄国农民暴动的高峰。五十年代发生了两千多次农民暴动,比十九世纪前四十年的暴动总数还要多。
    改革前的俄国农奴
    在农奴制改革前夕,俄国有2400万人是农奴。这一场改革具有双重的、矛盾的性质方面是进步的资产阶级的变革,另一方面又在继续掠夺劳动人民。亚历山大二世在国务会议上说,“凡是能够保证地主利益的一切措施都采取了”。在解放农奴的时候,沙皇政府要求他们用金钱来赎买自己的份地。改革的结果是,虽然农奴获得了人身自由,但是他们的份地减少了百分之七十以上。
    改革使得农民和土地相互脱离,给俄国资本主义的发展创造了条件。改革造成了一个完全没有土地或者只有部分土地的阶层,人数将近400万人,大大超过了当时所有工业工人的人数。这个阶层成为了资本主义发展所需要的劳动后备军。据不完全统计,到七十年代中期,每年有100-150万人去经营非农业性的副业,十年后不下300万人
    大的加工工业和采矿业的工人数量,1865年为67.4万人,1879年为接近100万人,1890年为118万人。铁路工人增长地更快,1865年为3.2万人,1890年为25.2万人。同时,俄国资本主义的集中化水平非常高,1879年,集中在100人以上企业的工人占全部工厂工人的67%,1890年达到71%
    伴随着农奴制改革,俄国也进行了一些有限的社会改革,比如建立地方自治机构。这些机构主要为自由派地主和资产阶级所掌握
    2,民粹派的革命运动
    俄国的最初几代革命家,迫切地想要知道,如何才能唤醒人们和把俄国从专制制度的桎梏下解放出来。因此,他们贪婪地吸收着欧美先进国家的革命思想。
    以赫尔岑(1812-1870)为代表的俄国的启蒙者们发现,西欧在民主革命后固然取得了进步,但革命后的社会仍然存在着阶级矛盾,取得政权的资产阶级使一切都服从于他们的利益,劳动人民却注定陷于贫困之中。与此同时,空想社会主义学说在西欧创立,并传入了俄国。赫尔岑等人都成为了空想社会主义的拥护者。在四十年代末,社会主义的理想,要让所有人享有平等权利的理想,已经成为不少反对农奴制和专制制度的战士的旗帜
    转向空想社会主义,是俄国进步思想界历史上的一个转折。然而,进步的思想家们,虽然认同空想社会主义的理想,但又觉得它“还缺少点什么”(赫尔岑)。专制制度下俄国社会的黑暗,使他们隐约地感觉到,能实现空想社会主义的理想的,归根到底是劳动群众的斗争。
    在资产阶级革命性已在消失、无产阶级登上历史舞台的时候,车尔尼雪夫斯基(1828-1889),成为了社会主义者。他被认为是当时新一代革命者的领袖,也是民粹派社会主义的创始人。
    车尔尼雪夫斯基
    第38页共77页

==========第38页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    车尔尼雪夫斯基提出了用革命来改变经济生活的主张。他知道,统治阶级不会自愿地让出特权,人民只有经过斗争才能胜利。“主要群众还没有行动起来,它的雄厚的大军还只是刚接近历史活动的战场”。在马克思主义之前,还没有人像车尔尼雪夫斯基这样接近科学社会主义。但他和他的一些最亲密的继承者们,都未能发现和了解无产者与农民即小生产者之间的区别。他们的学说表现了农民想要建立一个平等社会的愿望,同时又没有认识到只有工人阶级才能完成这些任务。
    这些革命民主主义者认为,俄国的革命可以面临一种和西欧不同的结局,即避开资本主义的发展阶段,直接由农民的革命推翻沙皇专制制度,并在村社的基础上建立一个社会主义的社会。这种观点被称为民粹主义
    民粹派通过《同时代人》和《钟声》等杂志发出自己的声音。《同时代人》的发行量在1年达到接近7000份。这些杂志培养了一批平民的革命知识分子。六十年代,《钟声杂志提出了“到民间去”的口号。“到民间去!走向人民!这就是你们这些因信仰科学而被驱逐的人应该去的地方…”。
    1861年,彼得堡的民粹派建立了“土地和自由社”这个革命组织。到六十年代末,民粹派的小组遍布于各大学中心,彼得堡、莫斯科、基辅、哈尔科夫、敖德萨都建立了民粹派的小组。“到民间去”运动,在1874年春天开始了。为了接近人民,很多人换上了农民的服装,甚至学会了某种手艺。他们带着一些小册子,揭露农奴制改革的实质和沙皇的反动角色,号召人们举行反对沙皇和地主的起义。民粹派当时并没有严格统一的组织,各个团体都是独立的进行活动。到1874年底,就有1000多人被捕。1873年到1879年,因“社会革命宣传”案件而被审判的就有2500多人,其中355人是妇女。民粹派中的不少人本来以为,经过两
    三年时间就可以取得革命的胜利,但他们在这一次运动中失败了
    民粹派在农村宣传革命
    1879年,民粹派的组织“土地与自由社”分裂了。分裂出的一派是“民意党"”,他们有着极其严格的组织,相对而言更热衷于进行恐怖活动。1881年,他们成功地刺杀了亚历山大二世。另一派是以普列汉诺夫为首的“土地平分社”。土地平分社对恐怖主义策略持批判态度。1882年,土地平分社又分裂为一些小组,普列汉诺夫等人后来转向了马克思主义,另一些人有的参加了民意党,还有些人逐渐脱离了革命运动。
    ,工人运动的最初阶段
    革命知识分子和工人之间的联系,最早是由民粹派进行的。“到民间去”运动的失败使民粹派加强了在工人中间的工作。然而,民粹派虽然在工人中进行工作,但他们只是把这些工作看作是到农民中开展工作的一种准备。
    1876年12月6日,在彼得堡喀山教堂前发生了一场游行示威。这次游行示威是先进工人和民粹派的土地平分社共同组织的一共有好几百人参加。这场示威,从为车尔尼雪夫斯基和尚未被杀害的政治犯的健康祈祷开始,以普列汉诺夫的演说结束,
    在过去俄国的革命运动中,从未有过游行示威,甚至连沙皇政府的官员都感到其中包含
    第39页共77页

==========第39页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    着一些新东西:“波塔波夫(一个被捕的先进工人)和自称为学生的青年之间究竟有什么联系呢?”ー个不知名的革命者写道,“一种新的、非常重要的成分已开始积极干预俄国政治生活的进程。”这种成分,就是即将登上历史舞台的俄国工人阶级。
    1875年,敖德萨的南俄工人协会成立,是俄国的第一个工人组织。成员有60人,都是在各工厂和铁路上工作的工人。协会章程宣布,必须实行革命变革,其目的是消灭统治阶级的特权,把工人从资本的桎梏下解放出来,使劳动成为个人福利和社会福利的基础
    1877年秋,彼得堡也出现了一个类似的组织一俄国北方工人协会。协会有200名成员,其中大半是工人,此外还有同样数目的同情者。协会纲领中说,“政治自由保证每个人有独立的信仰和行动,并且因为社会问题的解决首先要由它来保证,所以协会提出的要求应该是:言论自由、出版自由和集会权利。”北方工人协会不但进行宣传工作,而且力求进行公开的斗争,参加和领导罢工。1879年彼得堡新纺纱厂工人罢工,北方工人协会就印发了传单。协会甚至出版了自己的报纸《工人曙光报》,虽然只有一号。
    由于沙皇政府的破坏,这两个协会存在的时间都不过两三年。一个值得注意的事实是,俄国的这些先进工人,已经宣布了争取政治自由的口号。正如列宁在九十年代末指出的那样,工人阶级不可遏制地追求政治斗争的运动在俄国有二十多年的传统
    马克思主义指导下的俄国革命运动
    劳动解放社
    早在19世纪40年代,马克思的著作就传入了俄国。民粹派虽然非常敬重马克思,但只是把他看作西欧革命家中的一个,而且认为马克思的学说不适用于俄国现实
    普列汉诺夫(1856-1918)是俄国最早的马克思主义知识分子。他在彼得堡矿业学院学习时,就参加了民粹派。1876年,在上文所说的喀山教堂前的示威事件之后,普列汉诺夫被迫转入地下状态。他还同俄国北方工人协会有过联系,并积极参与过七十年代末的工人斗
    普列汉诺夫
    1880年底,普列汉诺夫到了巴黎,对西欧工人运动有了更多的了解,还接触了德国和法国的马克思主义者。在瑞士,普列汉诺夫和周围的一些同志研究了马克思主义的理论,成为了马克思主义者。他们开始认识到,俄国避免不了资本主义阶段,工人阶级注定要成为俄国革命斗争中的主要力量。他们组成了俄国的第一个马克思主义小组,大家决定取名“劳动解放社”,不久又在后边加上了“社会民主主义小组”的字样。
    1883年,劳动解放社发表了一项声明,阐述了它全部活动的基本原则:翻译马克思恩格斯著作以传播马克思主义;批判民粹派的错误观点,从马克思主义观点和俄国人民的利益出发,研究俄国社会中的问题
    在五年内,他们共翻译了15部马克思和恩格斯的著作。还从1884年开始出版面向先进
    第40页共77页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    工人的《工人从书》。他们的出版物通过各种方式运回国内。同时,普列汉诺夫等人写了
    册子,从马克思主义的观点出发,对民粹派的错误观点进行了批判。劳动解放社还制定了俄国马克思主义组织的第一个纲领
    2,国内的马克思主义小组
    布拉格耶夫小组)
    1883年底,差不多与劳动解放社同时,彼得堡出现了第一个马克思主义小组,命名为“俄国社会民主党”。其中起突出作用的是保加利亚留学生布拉戈耶夫(1856-1924),后来保加利亚共产党的创始人。小组最初的积极分子大约有十人,主要是各个学校的学生。他在还不知道劳动解放社的时候,独立地研读了《资本论》。他们发现,俄国已经走上了资本主义发展道路,产生了工人阶级这一新的革命力量。但在当时他们看来,无产阶级只是“劳动人民”的一部分,对于工人阶级斗争的重大意义认识仍然不足。
    布拉格耶夫小组,“没有忘记它的主要宣传对象是工人阶级。它的一切努力都集中在这方面。”他们同工人一起“按照小组实现拟定的教学大纲进行相当有系统的学习,这个大纲包括从博物学入门到文化史、政治经济学和马克思主义基础等一整套课程”。有资料显示布拉格耶夫小组先后在工人中建立了十多个基层小组。小组出版了《工人报》,但只出了两号便被破获。小组还与劳动解放社取得了联系,在《工人报》的第二号上就发表了普列汉诺夫的文章
    (托契斯基小组
    ,彼得堡又独立地产生了另一个马克思主义小组,领导者是托契斯基。托契斯
    基是贵族家庭出身,但他十九岁时就进入工厂当了一名普通工人。他们的小组被命名为“圣彼得堡工人协会”。这个小组也有大约十几个成员,其中已经有一半是工人。他们在彼得堡最大的一些企业中开展了马克思主义宣传。为了支援罢工工人,小组成立了储金会。小组还设立了图书馆,以方便先进工人的学习。托契斯基认为,“凡是忽视无产阶级,叙而转向农民忽而转向知识分子的革命者,无论过去还是现在都犯了极大的错误。
    在首都之外的其他城市,也出现了一些马克思主义小组,包括列宁最初在喀山参加的费多谢耶夫小组
    (勃鲁斯涅夫小组)
    随着运动的发展,八十年代末的彼得堡又出现了一个新的马克思主义组织,领导人是勃鲁斯涅夫。这个组织主要是由几所学校的马克思主义的大学生同以前与布拉戈耶夫小组和托契斯基小组合并而成的。这个组织中的不少人,后来都成了布尔什维克,比如克鲁普斯卡娅和克尔日扎诺夫斯基。
    领导这个组织的是一个工人中心组和知识分子中心组。知识分子中心组选出代表加入工人中心组,作为联系两个中心组的方式。他们提出,“把各工人小组的成员,培养成完全成熟的和具有高度觉悟的社会民主主义者,使他们在各个方面都能够代替知识分子宣传员”
    第41页共77页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    勃鲁斯涅夫派建立了两种类型的基层小组,一种是由知识分子来领导学习,另一种是由工人宣传员自己领导学习。到1890年,博鲁斯涅夫派有20个第一种类型的小组和几个第种类型的小组。
    这个组织的一个成员后来回忆说,“1889-1890年间的整个冬春,港湾小组都是在勃鲁斯涅夫的主持下进行学习的。在偏僻而漆黑的港湾,在一间狭小的陋室里,人们在研究宇宙的规律和人类社会的规律。在远处,在海湾的对岸,涅瓦大街的灯光在闪烁,马车夫在叫喊生意人聚在一起谈天说地,纵饮作乐,而就在这个时候,港湾小组却过着另一种生活…在这个小组里的人们在学习宇宙志和达尔文学说,阅读《共产党宣言》和普列汉诺夫的小册子以及劳动解放社的其他出版物。”
    “1891年,彼得堡工人参加了舍尔古诺夫的殡葬时举行的示威,在彼得堡的五一节秘密集会上有人发表了政治演说。我们看到了先进工人在没有群众运动的情況下所进行的社会民主主义的示威。”列宁所说的示成,正是博鲁斯涅夫派的工人举行的
    博鲁斯涅夫派还同莫斯科、图拉、下新城、基辅、哈尔科夫、叶卡捷琳诺斯拉夫、华沙等地的马克思主义组织以及劳动解放社都建立了联系,他们主张将来要建立一个全俄的社会民主主义组织。
    博鲁斯涅夫派虽然只是在先进工人的狭小圈子里宣传马克思主义,但它毕竟是当时人数最多、活动最积极的马克思主义组织。它培养了一批工人马克思主义者,组织了工人的一些政治活动,从而在接近工人运动方面作了一些最初的尝试
    八十年代以后,彼得堡先后出现了上边所说的三个马克思主义小组。也正是在这个时期,俄国其他地区也产生了一些马克思主义小组,包括列宁最初在喀山参加的费多谢耶夫小组。
    通过对彼得堡前前后后三个马克思主义小组的情况的梳理,我们可以发现一些现象
    马克思主义小组的规模越来越大:布拉格耶夫小组最初只有约十个积极分子,而到博鲁斯涅夫派的时候已经有二十几个基层小组。
    值得注意的一点是,工人成员在组织中的比例和作用也在提高:布拉格耶夫小组的最初成员中几乎没有工人;托契斯基小组的主要活动家中,已经有接近一半是工人:而博鲁斯涅夫派的组织发展到了这样一种程度,使得他们能够提出“使工人在各个方面都能够代替知识分子宣传员”的任务
    随着马克思主义小组的发展,建立一个全俄社会民主党的任务逐渐成为可能:布拉格耶夫小组,只是自称“俄国社会民主党”。而到了博鲁斯涅夫派的时候,全俄各地已经有了不少的马克思主义组织
    3,彼得堡工人阶级解放斗争协会
    上文叙述的彼得堡的马克思主义小组,直到有着二十几个基层小组的勃鲁斯涅夫派,由于种种原因,虽然他们是在工人中进行工作,但其工作的主要方面,仍然是在先进工人的狭
    第42页共77页

==========第42页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    小圈子里宣传马克思主义。马克思主义和俄国工人运动真正结合起来,是和列宁这个名字联系在一起的。列宁领导的彼得堡工人阶级解放斗争协会,则成为了俄国各社会民主主义组织的榜样。
    1893年8月,列宁动身前往彼得堡,当时俄国工人运动的最大中心。最初,列宁领导着十几个人组成的“老年派”马克思主义小组。“老年派”小组扩大和加强自己同各个工人小组的联系,积极地帮助工人研究马克思主义理论。为了提高先进工人的认识,“老年派还把同民粹派的争论转移到工人小组中去。彼得堡的各工人小组的先进工人逐渐成为了坚定的马克思主义者
    克鲁普斯卡娅曾在其中授课的星期日夜校,在教育工人方面起了重大作用。有人回忆说“每当工人被捕时,警察首先就问,是否在星期日夜校学习过。”
    1894年秋,列宁建议自己的小组在不削弱对各小组进行马克思主义宣传的情况下,转入经济鼓动和政治鼓动。当时也有人认为,转入鼓动工作会破坏秘密工作,会使工人鼓动员遭到逮捕,会瓦解革命工作。
    1894年12月,谢米扬尼科夫工厂因为迟发工资而发生了工潮,工人们捣毁了出入口、账房、工厂的店铺,并打算烧毁经理住宅。政府派哥萨克和消防队来镇压。列宁起草了一张传单,抄写了四份,散发到工人中去。不久就出了第二张传单,由克尔日扎诺夫斯基起草用胶版印吊
    “就拿我们最近的例子来说吧,事先就可以说,捣毁厂方建筑只能使警察很快就来干预工人有口难言。事情就这样结束了。因为谁都知道,无论是厂主,无论是警察,无论是整个国家政权,他们都是一致的,他们都反对我们。”
    传单既对工人的罢工提出了具体的指导,又在政治上教育了工人。就这样,俄国的马克思主义者在列宁的领导下走上了群众性鼓动的道路,开始把工人运动纳入了政治轨道。
    1895年2月,港口工人因为厂方延长工作日和降低工资而举行罢工。列宁的小组在港口工人小组成员的帮助下,收集了材料,起草了传单。这对斗争结局产生了很大影响,当局被迫做出了一些让步
    列宁的小组逐渐成为彼得堡各工人小组的中心和领导。1895年11月,彼得堡全市社会民主党的组织成立了,取名工人阶级解放斗争协会。它是一个严整的集中的组织,由三部分组成,3-5人的领导中心,3个区小组,20-30个社会民主党工人小组。集中制是它的活动原则。区小组每周在固定的一天向领导中心汇报自己所做的工作。同时,在地下工作条件允许的情况下,协会实行了民主制。工人小组的代表会议经常按区召开,每月至少召开两次,讨论准备印刷的传单和进行罢工的各种措施。
    工人阶级解放斗争协会的领导人
    克尔日至诺夫斯基说,传单“竭力从日常的需要出发,从某个工厂的具体情况出发,同时尽快地转到提出政治性的口号”。就是说,协会鼓动工作的特点,是把具体的经济要求同
    第43页共77页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    提出工人阶级广泛的政治任务联系起来
    1895年11月列宁为托伦顿工厂罢工所写的传单获得了很大的成功,内容很通俗,连最落后的工人都能懂。在传单的作用下,1895年发生15次罢工中也9次取得了胜利,1次妥协。这鼓舞了罢工者,也提高了协会的威信
    根据列宁的倡议,协会决定出版《工人事业报》。报纸未能出版,领导中心五人中的四人就被逮捕,包括列宁。但斗争协会仍然进行着顽强的斗争。在1895-1896年间,协会同70个企业的工人建立了联系,其中包括千人以上的企业22个,500-1000人的企业17个。还没有受到协会影响的企业已所剩无几。1896年2月和4月,当出现印着港口造船工人要求的传单出现时,内务大臣甚至要求“马上审査呼吁书中所指出的情况”以避免罢工。
    1896年5月爆发的彼得堡纺织工人大罢工是协会活动中的重大事件。5月底,在叶戈特林戈夫公园举行了一次由各厂罢工代表参加的会议,有将近100名代表参加。会议上通过了协会的传单《彼得堡纺纱厂的工人要求什么?》上提出的共同要求。罢工期间共散发了13种传单。
    德国社会民主党的机关报评价说,“彼得堡事件表明,社会主义已成功地灌输到群众中去…其主要功绩属于为在俄国传播社会主义的原则而不倦工作的彼得堡工人阶级解放斗争协会。”
    第44页共77页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    “羽泉”代言“借贷宝”:催债也P2P,让资本把我们的友情侵蚀得片甲不留
    作者:周炎炎
    借贷宝作为主打“熟人借贷”概念的P2P模式,这两年风靡大江南北。借贷宝在其宣
    传中称:以借款人实名、出借人匿名的单向匿名借贷模式,使借款人能够快速获得借款,出借人根据借款人身份主动评估风险,获得更安全的高收益。当你借钱给朋友时,你可以自由选择朋友发布的借款项目匿名出借,获得利息收益,你的朋友无法查看你的身份,保证借款资金安全,避免好友见面尴尬
    实现了个人信用的市场化定价和自由交易。在这个理想化的宣传模式下,很多怀揣着致富梦想的城市打工族加入这场击鼓传花的游戏。“人脉变钱脉,玩出一身债,"”7月初,江扬表示,“现在跟我互粉的994个借贷宝“玩家’中300个都逾期负债了。”
    “人脉变钱脉,玩出一身债,”7月初,在和记者采访时,江扬叹了口气,“现在跟我互粉的994个借贷宝‘玩家”中300个都逾期负债了。
    和妻子一同从老家安徽合肥来上海炳年多,现年30岁的江扬(化名)目前是上海市松江区一家电脑配件公司的修理工。
    今年1月,江扬从遍布地铁和商圈的借贷宝的广告得知,注册能得20元奖励,就下载了手机应用,没想到,四个月后的他会身负30万债务,甚至自己的婚都岌岌可危
    “二道贩子”
    上海地铁的人行通道内“借贷宝”广告上海地铁的人行通道内“借贷宝”广告
    借贷宝在各地营销及推广手段颇为灵活,其运行模式在坊间曾多次被质疑
    知名私募九鼎旗下的P2P平台借贷宝上线于2015年6月,其运营主体是人人行科技股
    份有限公司,该公司法人代表为王璐。借贷宝主打“熟人借贷”,宣传“向熟人借款,人脉变钱脉”。
    具体而言,用户注册之后,会自动关联自己的手机通讯录,通讯录好友之间可以事先约定借款数额和利息,然后通过借贷宝平台发起借款。借贷宝方面也对澎湃新闻表示,对投资人在平台之外的约定并不知情,平台只是信息中介,所有的利息、期限等交易细节都由借贷双方线下商议,平台不做监控。
    在这里,平台默认借贷双方是熟人,因而平台不会审核借款项目并评估风险。在借贷宝
    第45页共77页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    上发标时,借款人往往只需要向平台提供身份信息就可以,借款目的只要简略填一下“临时周转”,就可以迅速将单子定向发给目标放贷者
    这点与大多的P2P平台截然不同,其他平台市个人发起借钱标之后,基本上所有用户
    都可看到,并决定是否要借钱给你
    但是,“熟人借贷”真的只发生在熟人之间吗?
    江扬登录账户后发现,自己并没有好友在使用借贷宝借钱和放贷。本想弃而不用,但是页面上推荐了一些“可能认识的人”,并标注“关注即可增加投资机会”。互粉之后,江扬和对方拥有了彼此的联系方式,作为江扬口中的“资深玩家”,对方告诉他,“多加一些人,多加一些群,通过低息.收米”、高息“放米',可以‘空手套白狼”,一本万利”
    这些用户的玩法很简单:低息找人借钱,再高息借给别人,自己扩展人脉利用信息不对称赚利差。在这里,“米”是玩家对“钱”的隐晦代称。这些玩家告诉江扬,有人只有5万本金,通过借贷宝放贷,两个月赚了60万。
    在“资深玩家”的指导下,江扬在淘宝上査找“借贷宝好友”,花8块钱买了200好友同时加入了40多个借贷群。
    值得注意的是,前段时间发生的女大学生以裸体照片为抵押,借高利贷的“裸条”事件也就发生在这些群里。
    在这些聚集上千人的群里,充斥着“放米”“收米”的吆喝声,仿佛是在集市上当街叫卖:“无押金放款!放款起步3000,有花呗、芝麻分600以上,利率低、下款快、审核快要的私聊”,“本人大学生,借贷宝借300,利息100,只借3天,本人芝麻分800分,求放米
    在这些群里,这样的借款、放款信息以每秒2到3次的频率弹出,普遍的周息为10%-30%左右,借款额度最少的有300元,多的有几十万,而借款期限都很短,基本在3-10天左右。
    “大部分人在里面借快钱’才不是急用,而是用来放高利贷,充其量是个“中介江扬称。也有其他投资者将这种人形容为“二道贩子”。
    周息最高达309%!
    意识到这是个令人心动的商机,江扬在群里加了几百个人,不但把自己两年间攒下的5万全部豁出去发标,还用借贷宝的“悬赏”功能请求多位好友放期限为10天、日息1%的款给他。
    然后,在群里再以1.2-1.5%的日息把借来的钱放出去。
    危险的是,在这种连环借贷的链条上,江扬可能仅仅是其中一环,借江扬钱的人也会继续放贷,而利息是层层攀升的,最高可达周息.30%。
    第46页共77页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    上海融孚律师事务所合伙人叶家平对记者表示,根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》,如果借贷双方约定的利率超过年利率36%,则超过年利率6%部分的利息应当被认定无效,30%的周息明显超过法律保护的范畴。
    但借贷宝平台目前也有规定,借款利息不得超过年化24%。那周息、30%是怎么做到的呢
    “线下提前返钱,”江扬介绍。他举了个例子,通过QQ或微信达成借钱协议的时候,
    以1万元按照日息1%借10天计算,10天实际支付的利息应该是1000元,而借贷宝平台上明确最高利率年化不能超过24%,为此,借贷双方在平台上设定的利率肯定不会到24%,比如10%,不足1000元的部分,在借款达成当天,就应该用支付宝或者微信支付给放贷方。
    就这样,江扬从今年1月到4月累计放出去的贷款超过10万,尽管大部分都能收回来,但仍出现几笔逾期。按照他的说法,小赚的几千块也被逾期的一两笔抵消了。
    此时的收支平衡,让江杨没有意识到风险正在放大。
    多米诺骨牌
    2016年1月8日,北京,一行人从借贷宝logo招牌旁经过(图/视觉中国)2016年1月8日,北京,一行人从借贷宝10go招牌旁经过(图/视觉中国)
    连环借贷的模式的风险就在于,如果链条最底端的最后一个借款方不能还上高利贷,链条将出现多米诺骨牌式层层崩塌,身陷其中的所有“玩家”都存在逾期风险
    到了今年5月,江杨所在的QQ群里陆续有人喊“有人赖账,我“被动逾期”了”,眼
    江扬在借贷宝上互粉的几儿个上海本地人在线下聚会时,也表示收款困难。很快,风险也降临到江扬身上。
    今年5月中旬,江扬被一个叫做姚仪(化名)的借贷宝好友建的100多人QQ群,该人
    士自称是广州一家税务师事务所的办公室主任,想跟群里好友“借点米”来放给她认识的个企业主。由于自己在借贷宝平台的账户可借额度不够,她还用了妹妹和丈夫的账户,一共借走了759万元。
    在这个群里,江扬是小户,但也借了八九万给姚,结果还没有到还款期限,5月26日
    仪就解散了这个QQ群。意识到大事不妙,江扬和两个借款人当天坐飞机赶到了广州。
    结果,姚的工作单位表示她数天前已经离职,而姚家里只有父母在,表示对女儿的借款概不知情,在争执中还直接报了警。无奈下江扬和同伴去广州公安局报案,却被告知警方不受理这种民事纠纷,由借贷双方自己协调
    除了姚这笔钱,江杨的其他几个下家也开始出现逾期。江扬打电话过去催,结果不是关机就是空号
    第47页共77页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    眼看着自己的借款要到期了却没钱还上,江扬做了另一件让他悔之无及的事:继续悬赏“求放米”。因为之前没有违约记录,很多借货宝好友主动借钱给他,他用来“拆东墙补西墙”。1个月后,江扬欠款总额很快达到32万。
    江扬本来想问自己的亲戚朋友借钱补上,但碍于情面问题,也怕耽误更多的时间导致逾期更久,就选择在群里继续借,“群里的钱太好拿了,而且只要借贷宝账户没有逾期记录,就可以一直借下去”。
    但他没有意识到的是,这个债务窟窿正在越滚越大:因为借新还旧的利息成本惊人的高
    数位借贷宝用户也向澎湃新闻反映,群里有人做帮人“复活”的生意,可以出钱帮即将逾期的人“填坑”,代价是高昂的利率“最高的可达到今天借明天还,30%一天!”
    这种短期紧急借款还有两个“江湖浑号”
    夜情”和“过桥
    惟一让江扬庆幸的是,当时有人让他多借10万块“扩大盘子”,靠继续放贷盘活资金,但是江扬思来想去“不能把坑挖得更大”,就没有多借。
    在逾期者中,江扬的“倒霉”程度已经不算严重了。记者在多个借贷群了解额信息,玩家中逾期40万、60万、100万的比比皆是,甚至还有人逾期了4000万。
    正是这样一环又一环的借贷空转,让许多人深陷其中
    催收与高额的逾期管理费
    接下来可能有人会疑问?既然下家可以逾期?为什么江杨不也逾期呢?何必去借钱补窟窿,让债务越滚越大?
    江扬等借贷宝‘玩家”如此惧怕逾期,宁愿借新还旧,把坑越挖越深的答案是:借贷宝平台高昂的逾期管理费。
    按照借贷宝平台的规定,在没有发生逾期的情况下,借贷宝只在借款人累计借款金额到达100万的时候收取年化0.3%管理费。但平台与借贷双方也签订了电子合同,一旦发生逾期,平台会收取逾期管理费。而逾期管理费正是借贷宝“玩家”与平台矛盾爆发的焦点
    根据借贷宝与江扬的协议,逾期次日起按“截至当日未偿还本息总额×0.1%/天”的标准支付给借贷宝基础逾期管理费,而逾期第16日要按照“未偿还木金、利息、罚息与基础逾期管理费之和×20%”的算法支付,逾期第76日,这个比例上升为30%。此外,罚息跟平台上约定的利息一致。请记住:即便借款人最终还钱了,这个逾期管理费也不会落到出借方手上,而是借贷宝收,用途是支付给第三方的催收机构
    以欠款本金100万、期限10天、24%的年化利率来计算,逾期1-15天,第一天就要交1000多元,以后每天还要按递增,第16天要算上特别逾期管理费,总计20多万,第76天,逾期管理费的数字变成50多万元。也就是说,欠100万,还150多万
    第48页共77页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    目前,江扬的借款已逾期了一个多月,30万变成了40多万。对于一年工资只有5万块的江扬来说,无疑是一笔巨债
    按照江扬的说法,他本打算自己同亲戚借钱,多做几份兼职来凑齐,但估摸了一下,等到湊齐大概还要一年多,到时候利滚利,账还是还不清
    江杨介绍的一个细节是:在这一个月期间,有一位向他借款、逾期5万的借贷宝“玩家”陆续在平台上还清了5万,但是3万多都被平台当做对方的逾期管理费优先划走,真正还到江扬账面上的只有1万多,也被平台收作了他欠钱的逾期管理费
    对于逾期管理费,借贷宝此前发布微博解释,第三方催收机构的收费标准为欠款总额的5%到40%不等,借贷宝本身在管理费中没有实质盈利。
    人人变成催债公司?
    但通过工商信息可以发现,这个第三方是人人行科技设立的全资子公司一一人人催科技
    有限公司,开发的“人人催”功能在借贷宝APP里面有注册入口,可以让平台上没有逾期
    的所有注册者选择固定催债区域,参与追债
    于这种设立子公司催收的模式,北京大成律师事务所合伙人肖飒表示,“如果催收公司与平台是一个主体,那么从外部来看,很容易让人误会成自我交易
    逾期费用问题,也可能被作为推销服务费的途径,存在一定的道德风险。但这种催收模式也是金融创新的一种,现阶段难以对其合规与否作出评估。”
    记者尝试注册了“人人催”,发现对催收人不设门槛。提供身份信息并经过头像验证周后,记者顺利成为长宁区和静安区的催收人,但平台并没有对采用何种催收方式进行指导。就像优步和滴滴打车一样,记者可以在这些区域搜索接单。接单后,可以看到逾期者的家庭地址和被催收的记录。根据催收难度不同,催收成功将会被给予欠款25%-30%的奖励。
    对于这个奖励的比例,一位商业银行负责催收的员工向澎湃新闻表示在合理范围内。他透露,银行的非抵押贷款会外包给催收公司,费用按照已经逾期的天数算,比例为10-30%左右,催收的利润一向很高,而银行对具体催收手段不做严格要求。
    至于催收究竟如何进行,借贷宝表示流程基本如下:逾期15日以内,以电话提醒为主逾期45日以内,以专业电话催收为主;逾期46日起,平台将委托位于全国各地的第三方进行上门催收,“平台将提供终生的还款催促服务。”
    欠债时间不长的江扬目前还在电话催收阶段,而另一位逾期五个月的浙江女士对记者讲,她已经已经被催收了三个多月,“上我们家门催债的都是我们当地的小痞子,把我在市区的家的铁门都砸烂了。还去了我丈夫的单位闹事,差点让我丈夫被开除。现在有人24小时跟着我,半夜在我楼下放音乐,每隔十几分钟喇叭长按一下,还发短信恐吓我
    互联网借贷平台被利用?
    第49页共77页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    借贷宝是唯一一家滋生民间连环贷的平台吗?并不是
    据部分玩家反映,在支付宝借条功能关闭之前,群内玩家大部分都通过借条来放贷,而该功能关闭后大量放贷货者涌入借贷宝
    2015年7月6日,支付宝曾经上线了“借条”功能,主打支付宝朋友之间的借贷,用户可以通过支付宝的聊天对话框向朋友“打借条”,自由设置还款时间、借款金额和利息同时还可以自动还款。
    然而,不到一年的时间,2016年4月2日支付宝紧急下线借条功能,当时给出的原因是“业务调整,暂停运行”,但是直至今日没有恢复上线。
    当时“借条”的“一键勾销”功能让不少投资者很是“怀念”,就是好友间协商好之后可以免除线上的债务,但是借贷宝没有这个功能安排。江扬也曾想过让欠款者在线下把钱还给他,但是平台客服表示不认可线下还钱,逾期费一定要收。
    背上沉重债务的江扬还要面对的是濒临破裂的家庭:结婚四年、共同抚育3岁的儿子的妻子执意向他提出离婚。而短短三个月前的清明小长假,江扬的朋友圈里还晒了妻子靠在肩头的自拍,背景是东方明珠,配图的文字是:“我们第一次来外滩,人好多!
    个中产,人生的路为何越走越窄?
    作者:大萌
    八十年代,一位化名“潘晓”的青年人给《中国青年》去了一封信:《人生的路呵,怎么越走越窄》。萧条异代不同时,那代在人生的道路上迷失了方向,找寻不到意义的青年的后辈,如今也发出了相似的感慨
    “中戸产”:熟悉的陌生人
    “中产阶级”( middle class)这个词对我来说既熟悉又陌生。虽然对工农阶级心向往之但也深知自己无论从经济基础还是从文化趣味上来说,都无法回避小资的属性,不敢腆着脸自称为工农阶级一员。于是,讨论“中产”势必带着对自己的解剖。然而,“不识庐山真面目,只缘身在此山中”,身处其中的我却很难肯定地说,自己对“中产”已了如执掌
    30多岁的我,生活在上海,工作在学校。如果我算“中产”的话,那我的“产”从哪里来呢?仅靠自己的工资,其实连在学校周边租房子都难,加上父母的经济支持,才过上了靠自己的劳动“衣、食、行”的生活。如果对父母的支援来个釜底抽薪,那就只能和伴侣起与别人合租了,“衣、食、行”也得更加地精打细算。那么,我还算中产吗?
    马克思在《共产党宣言》里就曾提到过我们这些“中间等级”
    第50页共77页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “中间等级,即小工业家、小商人、手工业者、农民,他们同资产阶级作斗争,都是为了维护他们这种中间等级的生存,以免于灭亡。所以,他们不是革命的,而是保守的。不仅如此,他们甚至是反动的,因为他们力图使历史的车轮倒转。如果说他们是革命的,那是鉴于他们行将转入无产阶级的队伍,这样,他们就不是维护他们目前的利益,而是维护他们将来的利益,他们就离开自己原来的立场,而站到无产阶级的立场上来
    在马克思写《资本论》的那个年代,还没有“中产”这么“高级”的称呼。“小资”( petitebourgeoisie)倒是有的,指的就是上文中的那些小生产者、小商人和农民。时过境迁,如今中国大陆语境下的“小资”则更多地指向城市、白领、脑力劳动和个性品味等意涵。
    “中产”这个概念恐怕出现得晚一些。二战之后,也即美国制造业在二十世纪头儿十年里赶超了英国之后,美国又把制造业转回给战后亟待经济复苏的西欧各国。西欧等国家通过凯恩斯主义和马歇尔计划恢复经济,福利国家制度和工团主义紧密结合在了一起,制造出种欧洲工人阶级整体白领化、中产化的现象。没过多久,上世纪六、七十年代起,随着资本空间的再次转移,拉美、亚洲中的巴西、日本、韩国等国的制造业的工人阶级不断壮大。而与此同时,美国和西欧等国则经历了一个去工业化的过程,中产阶级崛起。混合了技术工人和非制造业部类的专业技术职员成为了这一阶级的主要人群
    米尔斯在《白领:美国的中产阶级》等书中批判性地沿用了马克思主义的一些分析方法美国的“中产”在现实生活中处于政治中立、犬儒、后卫的位置。中产即便投入到社会斗争的场域中去争取权利,也都很难在一个无产阶级消灭剥削,争取全人类解放的框架中去实践在这一点上,中产阶级的“去政治化”是无疑的了,总是显现出“摇摆性”来。后辈学人对中产的整体分析和判断似乎并没有在本质上超越出马克思他老人家的那段评述。马克思既揭示了“中间等级”、“小资产阶级”的反动性,也提出了他们如果和无产阶级走到一起的话,是基于怎样的条件。米尔斯对二战后美国的新中产阶级做了更为充分的分析,认为这一可怜困顿的阶级实际上是向无产阶级更加靠近了
    那么,中国当下的中产阶级的生活状态和精神面貌又是怎样的呢?如今,中国大陆不仅有一个数量庞大的产业工人阶级,在第三产业中就职的小资、中产,也是一个庞大的群体。如果要对中国大陆的中产阶级做一个深入的分析,本应先深入历史。但在这里我还是想先从自身的经验和身边同龄人的经验感知入手,提出一些观察来。那么,首当其冲的朦胧感觉是,“中产”的内部还需要进一步划分,划分为搭上大资本顺风车的中产和搭不上却想搭上的中产。在我的经验中,我所熟悉的“中产”更多的是后者。
    经济:想得到、怕失去
    作为稍有资产者,最怕的其实是资产的缩水,被抛入到无产阶级的行列。但是,纵使经济学、金融学学富五车,如果无缘与大资本挂靠,就难以把自己拔到鸟瞰全球资本构架的高度上看清所有的机遇和陷阱。手头有了点积蓄,可以干嘛呢?放银行?只是让资产缩水放缓利息远比不上通货膨胀,长期来看必然贬值。做股票?股市不景气已久矣,套年的人已多矣买美元?买吧,一年只能换5万,时间一过,行情早就变了。国内的房子是买不起了,去海外投资买房?等澳大利亚有机会炒房的消息传到吾等“中产”大众的耳朵里,黄花菜都凉了筹资、验证渠道的可信度都来不及。去农村购地?你拼得过大资本么?小产权房敢买吗?投
    第51页共77页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    资给民间融资机构?肉包子打狗,一去不回头,走向赤贫堪称最快
    其实,吾等中产再动足脑筋也是白搭,这年头,其实只能眼睁睁地看着加班加点挣来的辛苦钱贬值。吃光用光拉倒?不行!还要想着一家老小的医疗费、养老费和教育费。突然来个大病,或者其他什么变故,该怎么办呢?还是放银行吧,几害相权取其轻。
    又想起了《共产党宣言》里的描述
    “当厂主对工人的剥削告一段落,工人领到了用现钱支付的工资的时候,马上就有资产阶级中的另一部分人一房东、小店主、当铺老板等等向他们扑来
    放到当下的情境中来看,不光工人领到了工资之后,有一群人向他们扑过来,中产阶级在领到了工资之后,也有一群人扑过来:房东、房贷、股市财经“学习班”、健身房、(自我
    标榜)的健康食品、各类海淘网站、高端MBA班…不过,现实的逻辑恰恰是,这些扑过
    来在资本的价值实现领域里夺走中产阶级手中现金的各路恶煞并不引起中产的反感和警惕,反而受到中产的欢迎和追捧,因为这些扑过来的恶煞在吾等中产的理解中反而是神通广大的仙人。还房贷虽然痛苦,但可以现固自己中产的身份,股市财经班虽然巨贵无比,却或许是通往大资本所打造的“挪亚方舟”的捷径。一边,资产不以个人意志为转移地缩水,一边我们要与时间赛跑,努力寻找刺激资产保值、增殖的妙法。
    天上不会掉馅饼,让资产保值、增殖可不是慈善救济,背后首先是代价:先要付费。针对中产这一窘境,倒是催生了一个财经领域的配套服务业,成全了一批富人,让他们抓住了商机,越加富贵:各类培训班,就连不差钱的吴晓波也抓住了商机,将自己每日清晨的感想包装一下,变成语音,卖给想资产保值的中产、小资。无论股市、炒房等投资领域是跌是涨卖此类知识都不会亏本。不断描绘只此
    挪亚方舟”的图景,于是,中产的梦想填满了
    他人的钱包。
    怕失去、想得到,成为中产生活的基本逻辑,两方面组成一个怪圏,成为中产生活、工作的行动依据。对自己私有财产的无可奈何的担忧,转化为投身保财产促增殖的动力,以实际行动落实“想得到”的愿望。而“想得到”的野心说穿了并不大在这个不上天堂就意味着下地狱的年代,与其说“想得到”是一种做资本家的白日梦,不如说是担心自己的不作为让自己跌落成为无产阶级的焦虑感。在非此即彼的逻辑中对投资理财、社会晋升的狂飙突进,掩盖的是深深的无奈和无力感。现在,中产的追求已经不再是“财务自由”了,这个梦几乎已经破碎。取而代之的是“不要把鸡蛋放在同一个篮子里”,尽量止亏保值。然而,算计了半天才发现,算上父母的资产,充其量也只有一只鸡蛋,而控制着篮子,调节篮子高低的阀门并不掌握在中产手中。
    肉身:个体承重
    和身边的女性朋友们聊多了,就会发现我们在不知不觉中达成了一个共识:小时候,我们特听父母的话,最后发现,那些话是有时效性的,居然并非普适真理。最典型的场景是父母们对着自己的宝贝闺女说,孩子啊,你要好好念书啊,不要把心思都放到打扮上去,好好地把心思收回来,靠自己的能力,以后的路不会差的。等我们长大了,发现,在这样一个笑贫不笑娼的年代里,在这样一个“宁可坐在宝马里哭”的年代里,父母根正苗红的话,已
    第52页共77页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在风中凌乱。我们的确靠死命念书的“个人”奋斗在城市里找到了看上去挺好的 office工作,但是却买不起房子。我们千辛万苦没有剩下,把自己嫁了出去,却发现生孩子是要影响饭碗的。我们在家庭和事业之间总算找到了平衡,但却发现自已已经累垮了,生病了。我们谢天谢地感谢还有社保,比工农阶级的同龄人幸福多了,却又发现重返社会角斗场的时候,已经落下一大截了。于是,被抛入无产阶级的危机感又冒了出来。
    在不知不觉中,抑郁症、抑郁症倾向在耳边成为了高频词。聊天、排解、慰问…尽力帮助友人之后,也没有别的办法再帮了。再帮下去,自己的工作也要搭上。无奈只得硬下心来不主动联系。身边的朋友们以为,像我这样的职业,在学校里只要把课上完就成了,轻松愉悦。隔行如隔山的我们互相一合计,才发现其实哪行哪业都是一样的:不进则败。高校非升即走的规定,早就不是新闻了。当公务员是好差事吗?时间长了,总在一个办事员的位置,会遭人排挤,而且,收入也堪忧。想晋升吗?得获得领导垂青先当秘书,鞍前马后,不分昼夜,多面手是锻炼了,但是专业性内涵极低。在外企是否好一些?如果一直在一个位置上,没能晋升到核心高管,就不要怪迅速崛起的后浪把你拍到岸上去,晾在一边。核心岗位只有那么几个,逐鹿中原?
    末位淘汰,形式千变万化,而逻辑亘古不变。中产阶级在个人发展和资产保值上遭遇到的尴尬境地是一致的:不想当老板且没能力当老板的工人,连当工人的资格都会被剥夺。不可否认,无论如何,是比工农兄弟姐妹们幸福多了,但身处的生存逻辑,似乎是一样的。我们被无形的手区隔开来,都以为对方的行业オ是轻松的、高薪的,互相一通信息之后,才明白,各行各业的逻辑都是类似的…究竟是谁把我们逼迫到你升我走,你死我活的境地呢?
    身边除了抑郁倾向的朋友増多了,生病与辞职休养的朋友也増多了。总是会听说,那个
    谁谁谁,体检査出了甲状腺XX要开刀,就辞职不干了,在家里休养。又有某个谁谁谁,怀
    胎但高龄产妇身体堪忧,辞职不干了,已经退休的父母又得去找活儿干了,为了多挣些奶粉费。朋友说,在外企工作,企业如果知道你生病了,一点问题也没有,他们会赶紧让你回家,生怕企业要承担什么责任,或者怕有些病会传染影响其他员工。与之相呼应的是,亲友们关心的话语也越来越多:身体最重要,其他都是假的,工作上的事推不掉就应付应付吧不要太认真了。自己的身体只有自己知道,自己调节
    是的,似乎只有自己才能对自己的处境负责,除此之外,你无法也不应该去找其他的责任主体。中产在政治上的消极和在经济上的精神压力已经以个人重负的方式呈现了出来。所有外在的问题只能通过个体坚韧的精神力量来解决,只能通过个体的“偷懒”、“放一放”、“应付”、“看开点”、“事业心不要太重”、“不要给自己太大压力”,乃至“辞职”来自我调节
    人生的路,要怎样走?
    中产该如何自救呢?一九八零年代,有一位笔名潘晓的年轻人发出感叹:人生的路啊,怎么越走越窄?那一代的年轻人是我们的父辈。当代中产的形成离不开上世纪八、九十年代的历史语境。历史语境不同,但是问题似乎依旧有效。在我的经验中,被誉为社会稳定器的中产,被批评为政治上保守的中产,其实是享受着一定程度的舒适生活,而背负着沉重的肉体与精神压力的群体。中产的身上充满着矛盾:死要着中产的面子,活受着资本剥削的罪维持自己的小圈子,奋力争夺大资本的船票,害怕成为无产阶级。马克思所言“维护他们未
    第53页共77页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    来的利益”中的“未来利益”实在是看不清楚,还是大资本的船更容易理解
    但是,也有一些中产意识到了自身生活的困境,探索一些新的自救、互助的形式。比如,
    我认识的朋友中就有辞掉IT工作,返乡种植有机蔬菜,在乡村中扎根的:还有一些在搞自
    己的读书会,想更好地理解这个世界;再有一些,积极参与各种志愿者活动,互帮互助。在这些尝试中,我们走出了第一步。我想,我们更要突破自己小圈子的利益共享和利益诉求,从更广阔的层面去理解这个社会的方方面面,打破人群之间的隔膜,发现彼此其实在同一个位置:摆脱压榨,建设自由
    第54页共77页

==========第54页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    仪式的抵抗:网络吐槽文化
    作者:王芳、吴君
    吐槽的兴起
    吐槽一词来源于日语,就是日本的“漫オ”中的“突っ込み”。“漫才”相当于中国相声,其中的吐槽者就是专门找茬,指出对方话语中的错误,达到喜剧、讽刺的效果。吐槽传入中国,初见于台湾地区,闽南方言中相似读音的词汇,通常写成吐槽、托臭等字形,将日语“突っ込み”翻译为“吐槽”二字,含义也发生了变化,变为“揭老底、拆台、抬杠的意思
    吐槽的发展,归功于日本动漫,如《银魂》、《搞笑漫画日和》等动漫均采用吐槽的语言方式,吐槽向观众迅速揭示动漫的笑点,幽默地讽刺社会,广受欢迎。中国吐槽文化的兴起发轫于ACG(英文Ani- mation、 Comic、Game的缩写)文化领域,如国内著名的A站和
    B站( Acfun和 bilibili)l,是御宅族们的圣地,他们最喜欢边看动漫边用吐槽“弹幕”评论,并以吐槽的方式聊天,表达共同的爱好似有亲密无间的感觉。而国内的网络视频、游戏,也倾向于吐槽的说话方式,如《万万没想到》、《十万个冷笑话》等吐槽神作,还有“毒舌女王”蔡明、“老湿、“敖厂长”等吐槽神人。关于吐槽的含义,主要指从对方行为或话语中找到一个有趣的切入点,采用调侃、戏谑的幽默方式挑毛病、指出不合理之处,抒发心中不满等情绪,这种语言通常简明犀利,而意味含蓄,代表着张扬的性格、平等的草根话语权力目前网络上的吐槽含义、形式更丰富,不仅包括语言,而且包括各种行为方式,它代表着种新的意见表达方式,已经成为后现代语境下年轻人的生活方式和态度,甚至被用来考量个人的综合能力
    目前吐槽扩展到生活的方方面面,特别是在微博、微信等社区媒介兴起以后,网络吐槽迅猛发展,人们喜欢以吐槽的方式表达想法、娱乐表演,以“吐槽星人”自居,张扬个性,宣誓草根话语权。笔者观察这几年的网络舆情事件,发现吐槽多集中于几类事件,比如突发公共事件、重大媒介事件、关系民生的热点问题、社会道德争议事件、政府官员不作为现象企业组织不良表现、恶俗的电视或节目等。人们通过吐槽积极参与到社会问题的意见表达和解决进程中,成为一股重要力量,因此吐槽已经形成了一种重要的亚文化现象
    网络吐槽:一场民间的“仪式抵抗”
    亚文化( Subculture),从它的生成来看,是社会一部分人为了打破主导文化意识形态控制而建立的,因此相对统治阶级的主流文化而言,本身带有阶级对立、文化对抗的色彩,特别在社会矛盾凸显时。费斯克等人对亚文化的界定是“亚文化是更广泛的文化内种种富有意味而別具一格的协商。他们同身处社会与历史大结构中的某些社会群体所遭际的特殊地
    第55页共77页

==========第55页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    位、曖昧状态与具体矛盾相应。”[同样佐证了亚文化的对抗色彩。从上文对吐槽亚文化风格的分析可以看出,吐槽同样具有抵抗性质,是对中国社会现实的一种另类表达。目前,中国处于社会转型期,各种社会矛盾凸显,贫富差距、城乡差别、地区差别、阶层差别加剧腐败问题、三农问题、教育危机、道德失范、社会安全缺失等导致的社会暴力事件与社会心理失衡现象屡见不鲜;国有企业改制、农村土地征用、城市房屋拆迁等引发的群体性事件时有发生;基本社会福利体系尚未建设完全,弱势人群得不到救助,民意渠道依然不够健全与畅通等等。所有这些社会矛盾并非短期能解决,众多民众对社会现状感到困惑、迷茫与无力,普通民众选择在网上吐槽,形成了吐槽文化,正是一种针对主流社会价值的对抗行为
    伯明翰学派认为,文化从来不是一个中性词,它具有社会历史情境下的特殊性,它隶属于意识形态。因此,每一种文化都蕴含着创造这种文化的群体主张、思想意识。一个社会的主导文化属于统治阶级,他们占有国家机器、经济上处于优势地位,文化处处都显示着他们的价值观念,实行文化统治,意识形态控制。意识形态的控制就是让民众沉浸在看上去自然、常态的日常“神话”中,却浑然不觉。亚文化的出现,提供了一种对社会问题、阶级体验和文化矛盾的“集体解决办法”,通过“意识形态的方式”解决阶级难题,即建立亚文化的意识形态,以此为指导重新建构反常的亚文化“风格”和意识形态、生活方式,对抗主流的意识形态和它控制的生活。网络“吐槽”,正是公众自主集合成民间阵营,用自己独有的表达方式,反映社会问题,希望政府能重视民间舆论,妥善解决社会难题,同时努力在维抑一种积极的、反映问题的共同体,防止堕落为沉默的大多数。所以,总有那么一群人,以吐槽的戏谑、反讽精神为大,以游走网络、关键时刻幽默发声为生活方式,性格叛逆、爱指点江山,从来不惧怕权贵、誓将吐槽进行到底。看见高温天气、雾霾气候、火车票难买等情况,总爱吐槽几句,“恳请将臣妾打入冷宫,这天太热了”、“帝都风光,千里尘封,万里灰飘”、“锄禾日当午,春运订票苦”等。尤其在社会矛盾的集中爆发点,他们“吐槽”愈加强烈,迅速表明民间抵抗立场,要求推进事件解决,比如兰州水污染时,公众对政府瞒报、推迟发布时间极为不满,网上此起彼伏的吐槽声,质询“超标水,害了谁”,共同对抗政府的不作为,要求维护公众的生存权利。
    然而这种“对抗”是相对较温和的“抵抗”,并非群情激昂的极端行为,只在文化休闲领域拒绝主流风格,彰显叛逆个性。反观吐槽,经常是出现在公共事件、媒介事件爆发后公众相当不满意的时刻,平时隐藏的社会矛盾、阶级情绪被点燃,摆脱日常默默承受的状态,显示出抵抗的姿势。比如吐槽房价上洣、空气污染、食品安全、暴力事件等,表达的是种抵抗,发泄不满的社会情绪,以此表达民间的舆论诉求,希望社会有所改善,渴望安居的理想。通过吐槽进行“抵抗”就像一场神圣仪式,这种仪式包含对权威、权力的抵抗,宣泄情绪的狂欢,争夺公共事件中的话语权。詹姆斯・凯瑞认为,传播是一场盛大的仪式,它“不是指空间上讯息的拓展,而是指在实践上对社会的维系”,“不是指一种信息或影响的行为,而是共同信仰的创造、表征与庆典”[11。吐槽以娱乐化的方式传播内容,在这种娱乐化的仪式中,吐槽者感受吐槽的氛围,沉浸在这种释放平日体制束缚、尽情表现平等自我的狂欢中,虽然抵抗的效果未必是非常好的,但这种平等的姿态、掌握话语权的快意,却给人留下了最美好的印象;同时也建构、强化对突发公共事件特定的价值观念
    因为处于经济和政治的劣势地位,这种抵抗的胜利最终只能是想象式、象征性的,就像巴赫金所言的狂欢仪式一般,随着狂欢时刻的消失,鸟托邦的平等和自由也消失了,依旧被置于弱势的话语权之下,还有可能被追惩。然而,笔者认为,“想象性的解决”虽然看似力量薄弱,却使人们在这场亚文化的“仪式”中获得解放的体验,这种体验至关重要,象征
    第56页共77页

==========第56页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    着弱势群体的崛起和亚文化的建立。葛兰西霸权理论认为,霸权是一个贏得“共识”的过程[12],而工人阶级从来不会轻易妥协。在我国现实社会环境下,只要有不公现象的出现,吐槽立刻接踵而至,比任何政令的反应都要迅速,尽管面临舆论管制、事后追惩,但吐槽却以越来越高明的方式生存,从纯粹的情绪发泄、语气词汇,发展到表面上毫无情绪、一片欢乐祥和的娱乐形式,善用各种博古通今的文体,不带任何语言暴力地深深讽刺社会现实,这虽然是一场想象的胜利,但却是一场平民的胜利
    逃离北上广:情怀面具背后,资本在收割所有无力挣扎的人
    白洁如
    月8日早8点,一篇“我买好了30张机票在机场等你:4小时后逃离北上广”的文章在朋友圈疯传。阅读数30多分钟破10万,3小时破百万,涨粉10万。30个抢到机票的人,踏上了一场说走就走的旅行。“逃离北上广”一文发表之后,关于大城市、压力、青年人生存现状的问题都被重新热议。但在这场有计划的商业行动背后,是一套以新媒体的渠道,精心建构的身份建构仪式,也是精神世界被资本化的一个典型的实例
    不甘于做一个观众:新世相如何制造出平凡生活中的英雄梦想?
    毫无疑问,新世相一直是一个包装成文艺平台的鸡汤平台,长期以来受众都是女性为主,伪文青为主,内容上提供自恋和自怜的投射对象,标题上具有一定观念倡导意识,很容易在朋友圈中引起讨论。虽然文青一词早已经从豆瓣时代就被诟病,但我们仍然找不到更合适的词来描述他们。如果说这个时代还有文青的话,比过去那个时代更艰难的应该是,能在更复杂的环境中维持自由意志并且具有一定的创造力,值得注意的是在新媒体发展之后,更多的文青有了更多机会,转化成素人艺术家,从事艺术创作。
    由于媒体的迅速发展,人们越来越多的能够看到和自己同龄的人每天在做什么,甚至是随时可以知道他们在创造什么。而就广义的文艺而言,在新媒体发展下,越来越多人可以从观众转化成创造者的这个大背景下,只能做观众的那些人,十分需要慰藉。
    “害怕自己只是一个观众”的感觉在艺术创作整体的自恋和膨胀下被建构起来。而这种感觉的根源仍然是缺乏意义感和价值感。万千的白领们在这样的环境中越来越觉得自己的生活缺乏激情和冒险,更准确的说,缺乏超越生活本身的存在物。
    于是,新世相把手准确的仲向了这样一个群体一一未来的中产阶级。刚进入社会,尚未建立自己稳定的价值观,不太具备可以直接转化的创造力的年轻人。虽然中国的阶层分化在整体上看起来很像美国60年代到80年代的样子,但是历史和内在结构都是不同的。虽然毕业之后迅速找到一份稳定的工作,但进入社会的大学生们终究会发现,过去相信的那一套高考机制下的社会流动方式根本是虚假的,即使是北上广这样的城市,父权制下的人际网络仍然掌握着大部分社会资源,因而工作和城市生活并不能带来相应的价值感,被奴役被不解的
    第57页共7页

==========第57页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    感受与日俱增,而这种无力感受的背后是整体的结构性的无力。
    就这样,巨大的结构性的无力感突然找到了一个出口ー“逃离”。放弃是简单的,尤其是给放弃加上一个开启新生活的誓言。如果说,“新世相”过去还只是一个文艺生活指南类型的公众号,如今已经转变成为“人如何超越生活”的导师。但也正如新世相的张伟所言,这是一次策划严密的商业行为。说白了,如果你在人生转折阶段接受过什么人的帮助或者陪伴,无论这个帮助最后导致什么结果,你在很长一段时间内都会感恩戴德。新媒体制造的认同感也是这样人格化的,笔者了解到,在“逃离北上广”一文出现后,很多人发现自己做出的负面评价都被放出来了,这对于这类文艺公众号是十分少见的,一般的操作方法都是在评论区放上吹捧自己的话。但在这个巨大的类行为艺术的项目展开的时候,这些负面评价一下子就有了价值把张伟塑造成一个坚守自由的悲剧英雄
    “闲暇与旅行”从来都是和清教徒式的努力工作相互依存
    中产阶级和中上层的差距是什么?更多的闲暇时间和文化投入?这是中产阶级自己的想法。中产阶级永远会在乎自己到底有没有完成阶层流动。在乎自己是不是看上去懂得高雅艺术,在乎自己是不是看上去更有意义的进行了旅行
    我们最后发现去参加这场“逃离”的人,大多数只是学生而已,或者刚刚开始工作。这就显得尤为可笑和脆弱。一群无法适应社会规则的人突然有了“自由”来为自己的社会化失败“正名”。但这种“自由”是面向虚无的“伪文艺”和“去政治”。结果就是,逃离了被资本控制的工作生活,进入了被资本主义控制得更深入的闲暇时间里。闲暇时间、海滨度假等概念都是在工业时代流落下来的建构清教徒式的勤奋工作者的要素罢了
    而关注新世相,无能为力去机场的人们,根本没有真正的闲暇时间。休闲度假从历史和功能的角度,本身就是资本主义链条里生产清教徒式的工作者的一个方式:你好像伸手可触及远方,但是其实远方什么都没有,远方是你需要预支工资去的一个海岛罢了。我们更不能以这样方式的命名和提倡这些人感到的虚妄,因为集体性的召唤而失去他们的主体性。这其实被非常商业的逻辑牢牢把控。
    教育不生产批判思考,只会为商业资本生产消费者
    “新世相”是否反思过自己的受众是多么没有自由意志,多么不知道如何对待生活,才如此需要以这个媒体建构出的可疑标准来向所谓“文艺”靠拢。一个自媒体最危险的倾向就是开始“教做人”,倡导某种“非此即Low”的生活旨趣,说严肃点,无异于划着愚人船自居于人类。诗人康苏埃拉这样评论道。
    “新世相”从一个较为开放的鸡汤平台,转化成一个类似宗教性质的人生指导平台,是经过深思熟虑并且计划缜密的。从一个商业计划的角度看,这完全体现了新媒体时代,一切都成为生产资料的特征
    “你的脆弱感就是你的购买力”,如果说过去压榨是通过工作和闲暇的逻辑实现,现在资本是控制、压缩人们独立思考的空间,从而变现成经济收益。半年前,张伟有一个“桃花岛”项目,一个日系时尚社区的概念,当时也是根据“新世相”平台的粉丝属性而定制的计
    第58页共77页

==========第58页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    划,但后来因什么失败我们不得而知,但似乎是从这次失败中,张伟看到了新媒体真正的力量,还是控制人心
    女性日系消费社区”桃花岛“女性日系消费社区”桃花岛
    新媒体作为一个媒介融合而产生的新的整合方式,将人的意识、身体感受、身份、语言都悬置其上。以新媒体为基础的虚拟社群更是在阶层分化的潮流中找到了自己的功能和位置。以文艺生活指南作为内容中心的新媒体公众号数以万计,还有相应的群体组织,比如大家都很熟悉的“文艺连萌一一我们试图改变潮水的方向”。而新世相在说出“我们够呛能改变潮水的方向”的时候,商业的动机已经成熟,“认准那些无力挣扎的人”,帮他们完成“日常生活的审美化”,以此让他们感觉被从现实的泥沼中拉了起来,实际上不过是拉向深水之中,并且损耗了情感和精力。
    而刚毕业的大学生就是这个群体的主要部分,大学的教育并没有完成使他们独立思考的任务,而是教会了他们如何通过消费来排解自己内在的冲突和内心的不完整感。成年早期的年轻人其实处于一个最艰难最危险的阶段,需要付出很多时间精力进行自我探索,才能够建立一套有效的和社会建立联系的机制,同时有较为健康的方式排解压力、危机感和无力感因而成年早期的伪文青群体应该交由一定的社会结构调整去衔接磨合,一旦商业弥补了这个缺口,人一旦进入社会,就从精神出口上落入了资本的逻辑。
    新媒体仪式:在触手可及又无法得到的欲望中完成“得到”的表演
    文艺本身就生存在一个不断被生产被建构的环境中,但当这些媒体人、创作者主体直接转化成为商业共谋的时候。文艺就成了木偶身上的绳子。握住绳子的是资本,不是创作者被操纵的也不是过去意义上的观众,而是具备相当强烈认同、心理结构同质化的新媒体粉丝这种为特定阶层的精神消费品的模式,又可以不断再生产特定心理需求的受众。当认同形成了之后,在一定时间内,这些受众会形成相当大的群体力量,此时进行一系列的生活方式宣传和定义,就会不断强化其认同感和排他性。我们也可以看到,大多数文艺类公众号都是在“非此即low”的潜在逻辑下展开的,本质是一种排他性的社会政治表达。而个人在这个过程中,就可以不断的通过和更大的群体和更超越性的精神表达连接,完成自己的人格表演。
    现在新媒体内部不断生产着商业、意识形态共谋的产品。这些产品可能是事件,可能是人物,可能是观点,通过不断的焦距、扩散和整合,形成一个具有特定情调和趣味的场域,人们在这个场域中互动,同时也在塑造身份和形成被建构的主体。“新世相”认准的是“触手可得又无法得到的欲望”,这其实可以看成是一个现代性的缩影和隐喻,到处都是似乎可得到的事物,欲望被无穷无尽的建构起来。正是这种可得到又得不到的感觉成为了激发转发的最核心的力量。
    真实的艺术永远是排他的。如果凝结,也是通过一个巨大的有吸引力的作品,让观众带有主体性的去接近某种思考。但如果这个凝结被新媒体的商业机制占有,直接导向消费,其实会产生更强的连接。甚至有人说“新世相”现在无异于一个邪教,虽然表述上较为夸张,但或许新媒体确实不仅接过了“商品拜物教”的大旗,成为了“身份和感受包装”的风向标并且在很大范围和力度的排除异己,这样的现象还是值得警惕。
    第59页共77页

==========第59页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    新世相“历史最热”文章新世相“历史最热”文章
    同时,一些有能力的创作者,部视这些伪文青,也同样是一种新的霸权,自由是谁定义的并不重要,重要的是不同处境下的人,能否真正意义上的相信别人的生活和信仰,这オ是阶层之间无法弥补的鸿沟,也是“新世相”这类营销方式最具欺骗性的地方:张伟这样的发声者,在社会竞争和阶层上都处在优势,而他倡导的身份塑造和阶层流动的方式,并不是他走过的,是在他想象中的,试图勾引与他不同的一群人的一种想象中的模式,本质上还是站在鄙视链的另一端,告诉粉丝们什么是好的。当然新媒体发展下的这种“生活处处是舞台”的新的生活感受已经成为常态,但仍然需要我们不断地识别和抵抗,主体性仍然需要不断地努力辨别才能在危险从生的具有表演性的现代生活里建立起来,而不是在一朝一タ的转发评论和参与里,一次次完成一个无关自我,坠入他人定义的关于“自由”的行为表演里
    第60页共77页

==========第60页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第61页共77页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第62页共77页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第63页共77页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第64页共77页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第65页共77页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第66页共77页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第67页共77页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第68页共77页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第69页共77页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第70页共77页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第71页共77页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第72页共77页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第73页共77页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第74页共77页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第75页共77页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第76页共77页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第77页共77页

==========第77页==========
