    一
    祝贺8
    视闯世

==========第1页==========
    티录
    卷首语
    让暴风雨来得更猛烈些吧
    时事观察:走投无路的和谐一中国城管暴行考
    以马列毛主义视角观察城管暴行资料掠影.
    城管已经开始“杀人灭口”了中国城管暴力“执法”实录城管恶行图片实录
    14
    改革30年目睹之怪现状:城管猛于虎也城市管理为何这么难?
    血案频发刺激我们审视城管地位.新史记
    文化大革命之
    前奏
    理论争呜:革命还是改良?!一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测尼泊尔革命的性质和基本经验
    尼共(毛)的和平斗争路线与尼泊尔革命的前景尼泊尔革命受挫引发的炳个重要问题
    尼泊尔革命面临的险恶局势与尼共(毛)的路线错误对尼共(毛)与临时政府签订的“和平协议”的分析编读往来
    67
    自创业与我们的事业之间的关系和当前发展方向问题
    十大问题的解答.
    70
    Yong Sheng同志的解答
    70
    靖吴同志的解答读者意见
    Zhou Yu同志的意见
    74
    红鹰同志的意见
    74
    问题与反馈.
    76

==========第2页==========
    卷首语
    让暴风雨来得更猛烈些吧
    2008年新年贺词
    《星火导刊》编辑部
    资本主义从诞生至今已经300多年了,自从1788年英国第一次经济危机以来,每隔5-10年,世界就会发生一次局部经济危机。而真正意义的第一次世界范围的经济危机的爆发则要从1857年经济危机算起。经济危机使英国、美国、德国、法国等老牌资本主义国家的大量银行、企业破产,大批工人失业,生产力遭到巨大的破坏。1857年经济危机还直接导致了美国南北战争的爆发。1929年,随着华尔街股票的暴跌,一场规模空前的经济危机爆发了,在这场危机中,欧美各主要国家的经济全面瘫痪,生产倒退了20多年。危机持续了4年之久,大批企业倒闭,3000多万工人失业,危机所造成的损失总计约2500亿美元。这场危机的直接后果就是导致了第二次世界大战的爆发。二战之后,各资本主义国家吸取了之前的教训,对经济政策实行了调整,普遍采取了国家干预经济的方法来治理危机。这之后的60年间,局部性的经济危机虽然时有发生,但通常只是经济停滞和通货膨胀,生产力遭到巨大破坏、生产大幅倒退的情况没有再出现过,一时间,资本主义世界似乎找到了治疗经济危机的灵丹妙药。
    真的如此吗?难道靠国家干预就能解决资本主义的基本矛盾吗?答案决不是这样。靠国家干预经济只能暂时延缓经济危机的爆发,而不能彻底根除。而这种对经济危机爆发的延缓则是以积累更多的矛盾为代价的。国家干预经济必然使政府背负巨额的债务。据统计,从1913年开始至今,美国政府累计背负的债务为9万亿美元(2006年美国国民生产总值才14万亿美元),预计到2009年1月联邦政府的债务总额将突破10万亿美元。更令人不安的是,美国的总债务已高达44万亿美元,这些债务包括联邦国债、州与地方政府债务、国际债务、私人债务的总和。这些债务平推到每一个美国人身上高达近15万美元,一个四口之家要负担近60万美元的债务。在私人债务中,最令人注目的就是数目庞大的住房按揭贷款和信用卡欠款。如果以5%的保守利息计算,44万亿美元每年需要支付高达2.2万亿美元的利息,几儿乎相当于美国联邦政府全年的财政总收入。在全部债务中,近70%的债务都是1990年以后创造”出来的。当这种债务越来越多,直到某一天政府承受不了的时候,所有危机将一起爆发,整个资本主义世界将彻底毀灭
    当今资本主义世界中美元的不断贬值,原油和贵金属价格不断走高,都预示着一个不争的事实,那就是以美国为首的资本主义世界的经济在不断走向衰退。伴随经济衰退的则是金融系统贷款的风险也越来越大。美国次贷危机就是由于美国经济衰退而暴露出来的。这种信贷危机将直接拖垮资本主义经济体系中的核心一一金融系统,从而导致整个资本主义经济体系的崩塌。正如世界金融大鳄索罗斯所说,全球正面临二战以来最严重的金融危机。资本主义世界的矛盾已经积累到了无法调和的程度。可以预见,未来的5-20年之间将是资本主义世界大规模经济危杋频繁发作的时期。失业、饥荒、灾难、战争将笼罩着人类,笼罩着地球。
    与资本主义世界大规模经济危机相伴生的则是一个伟大的时代一一无产阶级革命时代

==========第3页==========
    的到来。1871年,当普法战争极大地削弱了法国资产阶级的统治力量的时候,巴黎公社建立了世界上第一个无产阶级专政的政权:1917年,当一次大战拖垮了俄国沙皇的反动统治的时候,苏联建立起世界第一个无产阶级专政的社会主义国家:1945年-1955年间,当整个资本主义世界被经济危机和世界大战拖得精疲力尽的时候,包括中国在内的一大批社会主义国家出现在历史舞台上,世界上第一次形成社会主义和资本主义两大阵营。历史告诉我们当资本主义世界发生大规模危机,统治阶级力量极大削弱的时候,正是无产阶级向资产阶级进攻的最好时机。资本主义每削弱一次,无产阶级就会向前更进一步
    今天,当资本主义世界矛盾无法调和,危机即将爆发的时候,世界无产阶级运动也将走出低谷,并迎来新的高潮。正如毛泽东同志所说:“革命高潮快要到来,决不是如有些人所谓・有到来之可能’那样完全没有行动意义的、可望而不可即的一种空的东西。它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船,它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日,它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴ル。”修正主义者将和他们的主子一帝国主义一起被彻底摧毀,无产阶级必然取得最后的胜利。我们有理由相信,新时代的无产阶级将和他们的先辈一样勇敢、坚强地同他们的敌人做最彻底、最坚决的斗争;我们更加有理由相信,新时代的无产阶级在总结了先人们的经验教训之后,将比他们的先人走得更远

==========第4页==========
    时事观察
    走投无路的和谐中城管暴行考
    编者按
    城市的广告语如是说“有城管的地方,城市就有和谐”,人民却在窃窃私语“有和谐的地方,是我们地狱
    这是谁的城市呢?是达官贵人的城市,是奔驰宝马的城市,所以城管维护着他们的市容。
    这不是我们的城市,因为我们在这个城市被逼得走投无路,这里是个地狱,是个卑贱者不能生存不能呼吸的地方

==========第5页==========
    独家观点
    以马列毛主乂视角观察城管暴行
    yangiang82
    众所周知,北京市海淀城管监察大队在中关村执法,卖烤肠的小贩崔英杰因三轮车被没收,挥刀刺进城管副队长李志强的脖子,李因失血过多抢救无效死亡。李志强在和谐社会里成为“烈士”,而小贩崔英杰则被判处死刑。
    为小贩崔英杰辩护的夏律师如是说:“贩夫走卒、引车卖浆,是古已有之的正当职业。我的当事人来到城市,被生活所迫,从事这样一份卑微贫贱的工作,生活窘困,收入微薄但他始终善良纯朴,无论这个社会怎样伤害他,他没有偷盗没有抢劫,没有以伤害他人的方式生存。我在法庭上庄严地向各位发问,当一个人赖以谋生的饭碗被打碎,被逼上走投无路的绝境,将心比心,你们会不会比我的当事人更加冷静和忍耐?”
    夏律师的辩护,让我不禁想起我们伟大的导师马克思远在160多年前的一篇著名的文章一一《关于林木盗窃法的辩论》。此文的的主旨是为“政治上和社会上备受压迫的贫苦群众”进行辩护,遣责省议会把拣拾枯枝列为盗窃林木的企图。
    在19世纪,德国经常发生盗盜窃林木、破坏猎场和牧地等现象,政府对这些行为的惩罚措施相当严历。1836年在普鲁士因这类行为而受罚的达15万人,占全部刑事案件的77%1942年在莱茵省议会讨论林木盗窃法时,林木占有者还要求对盗伐林木者采取更严厉的措施,以盗窃罪处罚包括捡拾枯枝的“盗伐林木者”,而盗窃罪犯者是要遭到长期隘禁的。理由是:“在他那个地方的森林里,常常有人先把幼树砍伤,等它枯死后,就把它当作枯树。”
    对此马克思很激愤地说“这种为了幼树的权利而牺牲人的权利的做法真是最巧妙最干脆不过的了。如果法案的这一条被通过,那么就必然会把许多不是存心犯罪的人从活生生的道德之树上砍下来,把他们当作枯树抛入犯罪、耻辱和贫困的地狱。如果省议会否決这一条,那就可能使几棵幼树受害。未必还需要现说明:胜利的是木头偶像,牺牲的却是人!”
    我突然想说:“这种为了市容整洁而牺牲贫苦人民的权利的做法真是最巧妙最干脆不过的了。这必然会把许多不是存心犯罪的人一一甚至崔英杰这样的优秀战士,如果是战争年代,我相信他就是最可爱的人,从活生生的道德之树上砍下来,把他们当作枯树抛入犯罪、耻辱和贫困的地狱!
    马克思认为贫民应该享有到森林捡枯枝的习惯权利,并阐述了关于法定权利和习惯权利的思想。他说:“在普遍法律占统治地位的情况下,合理的习惯权利不过是一种由法律规定为权利的习惯,因为权利并不因为已被确认为法律而不再是习惯,它不再仅仅是习惯习惯已成为国家的习惯。”“因此,习惯权利作为和法定权利同时存在的一个特殊领域,只有在和法律同时并存,而习惯是法定权利的前身的场合才是合理的。
    但是,目前“穷人的习惯法已经变成了富人的独古权”,贫苦人民沿街叫卖为谋生存的习惯,不得不让位于市容整洁的独占权。马克思说“世界并不是某一独特利益的天下,而是许许多多利益的天下。”而贫民们拣枯枝(沿街叫卖)的行为仅仅是存在于习惯之中本能的

==========第6页==========
    权利,“这些习惯的根源是肯定的和合法的,而习惯权利的形式在这里更是自然的,因为贫民阶级的存在本身至今仍然只不过是市民社会的一种习惯,而这种习惯还没有在被有意地划分了的国家里找到应有的地位。
    孟德斯鸠说:“有两种腐败,一种是人民不遵守法律,一种是法律使人民腐败。后一种腐败是无可药救,因为药本身就包含腐败的因素。”为了市容的整洁而剥夺下层人民的生存权,表面看来好象国家是为了较大利益而舍弃较小的利益,而实质上则是国家对正义的粗暴践踏,使“人民看到惩罚,但是看不到罪行”(马克思《关于林木盗窃法的辩论》)。今天的法律已经使崔英杰这样的战士变成了罪犯,这是我们社会的无可药救,因为,我们的法律制度“本身就包含腐败的因素”。
    有多少次,我看见人们关于城管VS小贩的讨论,每每此刻,我就想起马克思的《关于
    林木盗窃法的辩论》,用历史唯物主义的观点,从阶级分析的角度阐述了社会各种冲突背后隐撅着的阶级利益。菜茵省议会代表了林木所有者这些贵族的利益,通过立法剥夺贫困人民的习惯法而对贵族进行特殊保护,那么,我们的社会,谁是崔英杰这些下层人民的利益代表呢?是谁把穷人的习惯法变成了富人的独占权?我们要把他们这些“不是存心犯罪的人从活生生的道德之树上砍下来,把他们当作枯树抛入犯罪、耻辱和贫困的地狱”吗?
    ee. com
    2006年6月15日,重庆石桥铺,一群城管人员追打一个带着孩子卖菜的妇女,后来居然继续追到女厕所把妇女和孩子拖出来打,遭到忍无可忍的群众围观殴打,后来110来了也无法带走这些城管人员。
    貿有,貿闭有九!

==========第7页==========
    资料掠影
    138
    卡·克思
    法者的格与国家立法并行事。过具体例子来探究省会的立法能力是很有意思的。因此,如果我們要求讀者忍而和沉着
    一些(这是我們在研这个牯燥的馗时常要有的兩种美德
    第六届萊茵省議会的論
    者是会原我們的。我們叙沈有議余关于法的論,就
    (筇三洽文e)
    是叙省会关于它的立法才能的瓣論
    一开始,就有一位城市代表反对法案的标題,因为这个标
    关于林本法的論
    把普通反森林条例的行为也归入“”这一范既
    我們在前州篇論文中已描写过省会演H的网据大观
    仳貴族代表回答就
    場足討論版自由間时的粉,一是討論糾紛間題的不
    正因为偷取林本不算做盛物,所以这种行为才常發生。
    的外改光发
    照这样推論下去,这种立法者还应該得这样的結論:正因为打耳光不算做杀人,所以打耳光才成为如此常見的现象。因此必
    多方面地反映了省議会的精池可以是反映了会的其
    决定:打耳光就是系人
    正本質。
    另一位貴族代表認为
    林木窃法也和將投、森林、收場禁法一,不仅因为有議
    的系得研究,面且其本身也値得究。但我們手头沒有这
    카“造这个更加危,因为,一且有人知道关于这个词价跪
    我們的材料是省議会及其委員会싸这些法案所做的部
    过論,就容易,似乎会世不把偷取林木当微。
    而补充里所提到的只是这些法案中某些条交的号
    省会应决定,究它是不是認为反森林条例就是
    省会的論报道得又非常、零乱和假,簡直像是一服魂
    可是,如果省議会不把遵反森林条例宣布为资,那宋人們会認
    。从现有的一些片新材料看来,省会显然是想以这种滑的
    为省議会的不把这种行为算做需。因此,最好是不要触及这
    沉默给我們全省做出莽敬的榜。
    个手的、引起乔論的問海。这里的是蜿轉題,但是蜿轉是应
    这火論中有一“件典型事是引人注目的。省会以二立
    避兔的。林木占有者堵住立法者的嘴,因为也有耳那位代表还巫述了一步。他把对“钥”一語的소部分析看做
    e可倍,孩們沙我性的若石到第二交7,一“军沟“者法
    “不适合全体会羲做的修辞工作
    第六届菜菌ぞ金的(第三信金文)
    ・克
    論,但我們認为有責任用这个例子来酚明,如果私人利金的等級代有金鹌圈歌唱,然后把它扔到大海里。假若古ピ野人出席了菜
    省会的会,难道他們不会認为树木是案茵省居民的崇拜物
    表一旦被召来立法的話,对他們究能期待什么。
    我們再重复一遍:我們的等般代表已経执行了自己作为等級?然而F一大会將会向他們表明:入們的择物数就是动物崇
    代表的使命,但我们却决不是想設他們这样做是正傾的。染必。那时,为了教人,古巴野人將把觅子丢到大海里去。0
    届民应該战胜这些代表的等級,人应战罪林木占有米。法律卡・坛克思写于19年10月
    被鞦晾刊印
    不仅責成他們代炭私人利金,而且还責成他們代表全省的利,同坂1年10月25.27、如0日初
    11月1、3H“菜菌报”第8、
    时,不管这兩重任务是怎样的矛眉,但在酸生冲突的場合下,乱人300303、35和0各号的附利的代表应不犹像地为全省的代表能。速守法和法制是置名,萧省一民莱茵省居民的最大特点。但是不言而像,私人利有国,也液有全省,也泡有共同的特,甚至速本土观念也行。有…些异想天开的作家希盟在私人利往的代表身上看到完美的理想、深速的成情、以及个别和特殊逍形式的丰常泉源。然面事与遠这些代表却消灭了所有的自然差别和精差别,把某种物質对象和丽从于它的某种意識加以不道榼、不合和冷情的抽象,用这种抽象去代替这些差別。
    在西伯利亞也像在法国一静,林本仍然是林本,在察加也像在菜茵省一静,林木占有者仍然是林木占有者。因此,林木和林木占有考本身如果要布法律的話,那末这些法律之周的差別将只服它們布的地方和書写的文宇不同而已。这样下的唯物로又,这种反人民和人类聖精神的,是背魯士回蒙报”正向立法者鼓吹的那一理的直接后果,这理論認为討論木法的时候应考虑的只是材木和林木,而且总的来記,不应从政治上,也就是,不应該同整个国家理性和国家弾联系起来米解决

==========第8页==========
    新闻备忘录
    城管已经开始“杀人灭口”了!
    2008年1月7日下午4时30分左右,湖北天门市竟陵镇湾坝村附近,一名男子用手机拍下城管执法人员野蛮执法过程,因拒绝删除图片而遭到城管围殴,被送到医院后不治而亡(1月8日《楚天都市报》)
    “管管城管”的声音早已响彻坊间,遗憾的是,我们始终没有看到卓有成效的举措以及城管自身形象的改观。
    这一次,“打”出士气、“打”出权力的湖北城管,开始了一种更为野蛮的权力实践他们开始“灭口”了。
    不知道噩梦是从什么时候开始的,我们的小商小贩、社区居民开始把城管视为“恐怖分子”,并且闻城管而色变。这些城管,最初只是开着大卡车,操着高音喇叭,把来自社会底层的小商小贩们追赶得落荒而逃;后来,他们开始风卷残云般没收“违规占道、有得市容”的商品、货物;再后来,他们是围追堵截、踢、抢、砸、拿,把瓜衣的西瓜摔烂,桃农的桃子踢翻…再后来,他们开始打人,城管过后,小商小贩们哭声一片;到如今,他们不但动辄在光天化日之下对小商小贩们施暴,还不允许过路的人说话旁观。这不,用手机拍摄了儿张“罪证”,就被他们活活打死了
    我无法相信这是真的,可是,这一切又都是千真万确的。他们粗暴执法,小商小贩们敢怒不敢言,因为他们披着“行政执法”的外衣,他们的行为无可争议地受到了权力部门的授权和核准;他们追赶游商,殴打居民,我们徒有與论,却无可奈何,因为权力部门早已习以为常。要不然,全国发生了如此众多的城管打人事件,为什么就没“法”制止他们呢?
    城管的权力ー天比一天膨胀,执法一天比一天野蛮,眼下,城管的暴虐已经到了“杀人灭口”了,这种对法律和他人生命权利的漠视显然到了无以复加的地步了。网民早已群情激

==========第9页==========
    奋,他们把城管视为“恐怖分子”!
    中国城管暴力“执法”实录
    文中内容全部引自公开新闻
    2008年1月7日,湖北企业家拍摄城管打人遭群殴身亡
    回想起1月7日下午的那一幕,湖北省天门市水利建筑工程公司党支部书记王述堂的心中依然充满愤怒。
    1月7日下午3时30分左右,他和公司总经理魏文华到位于汉北河的工地办公事,4时左右返回天门市区,途经皂毛公路。年行至天门市竟陵湾坝村附近时,他们看到数十名身穿制服、头戴钢盔的城管人员在推搡村民。
    魏文华感叹了一句“城管又在打人了”,便将车停在路边,下车观看,连车门都没来得及关上。王述堂考虑到车上有物品,便把车关好,落在魏文华后面。看了一会儿,魏文华便拿出自己带有摄像功能的诺基亚手机,准备将现场的情景拍下来。不到两分钟,便有一二十名城管人员过来动手殴打,之后又有二三十名城管人员将魏文华围了起来
    王述堂说,在殴打之前,双方没有发生任何口角。“从路东打到路中,再打到路西,四
    五分钟(魏文华)被活活打死1说到激动处,王述堂一下站了起来,用手比划起当时的情景“雨点般的拳头落在他的身上,围在外圈的人甚至需要用力甩着拳头打。”王述堂称,他当时根本接近不了魏文华。
    殴打持续了四五分钟,魏文华倒在地上,打人的城管人员若无其事地走开了。王述堂连问了3句:“你们怎么把人打成这样?”无人理会。
    王述堂上前用手托着魏文华的头,发现魏文华的脉搏非常微弱,脸色由白变紫,慢慢没有了呼吸。他冲着城管人员大声说了句:“你们把人打死了1这才有几名城管人员把魏文华送到医院,但这并没有挽救魏文华的生命。
    在整理死者遗物时,魏文华家属在他的口袋里发现了手机,但手机里已经没有任何有关当天事发情形的影像资料
    据王述堂介绍,魏文华敬业、诚恳、乐于助人,曾被评为天门市优秀共产党员、十佳标兵,以及湖北省优秀企业家。他的死亡对单位和家庭都是很大的损失。
    魏文华所在单位同事及家人表示,魏文华平时身体不错。从照片看,魏文华身材比较健

==========第10页==========
    2007年04月25日北京一老教师斥责城管队员野蛮执法遭暴打
    作天(4月24日)下午,在首都图书馆附近,因为小商贩在使道上摆推引发一起城管野蛮执法事件。一位路过的老教授替小商贩们说了儿句公道话,不想竟被城管队员暴打,后又遭到围攻。
    年近70岁的白志信老人原来是一名中学教师,记者见到他时,他的身上还能看见鞋手指也因为撕扯过度而弯曲着不能伸直,一动就疼
    城管连抽女推贩耳光
    据白教授介绍,昨天13时许,当他从首都图书馆查询资料出来时,发现东南侧的便道上有两个小商贩在掩面哭泣,遂问他们发生了什么事?商贩回答说他们的东西都让城管队员给砸了。白教授抬头一看,前面不远处一群城管队员正把便道上的其他小商贩的三轮车等物品往汽车里塞。“我看见一个妇女趴在地上,用双手和身体护住自己叫卖的小饰品。一个城管队员走上去,不由分说对着她的脸就连抽了四五个耳光。”白教授对记者说:“我实在看不下去了,就冲上去对着那些域管队员喊‘不要野蛮执法!要人性化执法!要依法执法!给农民一条活路!!刚说完这儿句,一个城管队员走过来,凶狠地对着我就是儿脚,踢到我的腿我连忙伸出胳膊揪他的脖领,不让他再打到我。这时其他城管队员一拥而上,围着我拳打脚踢,还拼命掰我的手指。后来在围观群众的怒吼下,那些城管队员才停住手,但没想到他们反而诬陷是我先动手打的他们!
    “我活这么大岁数了,没想到今天遭到了城管队员的群殴。”老教授说着说着,竟然伤心地哭了起来
    围观者拍照手机被城管没收
    陪同白教授到监察大队的还有一对刘姓夫妇和一名黄姓男子。据刘先生称,当时他看见老教授被打得很惨,怕出大事,就和周围其他群众一起高喊“城管打人啦!”一边跑到高处用手机把城管打人的情景拍了下来。一个城管看见了,高喊一声:“有人拍照,抓住他,把他的手机抢下来!”于是一群穿着迷彩服的人立即围住了他,从他的手里抢走了手机,先是拼命把手机往地上摔,最后竟然把手机收起来不还给刘先生了
    记者了解到,首都图书馆附近是南磨房城管分队的管辖区域,当天就是该分队的城管队员负责执法。“那个区域是我们的重点治理区域。城管执法带有一定的强制性,必定会与被管理人员发生冲突,经常会有纠纷。”监察大队一位负责人说:“我们询问了南磨房分队,他们不承认打了老教授,也说没抢群众的手机,因此我们没有办法立即对他们进行处理,事情还需要进一步调查。

==========第11页==========
    2007年05月22日江苏城管野蛮执法老太被踢下身小便失禁
    5月18日,江宁东山街道高桥社区神路口村发生了令人发指的一幕:十儿名城管执法人员在执法中,打伤了一家三口,其中一名60多岁的老太太被踢中下身,小使失禁。据居民反映,城管打人已不止一次了
    事发
    加个屋顶,招来城管拳脚
    “太野蛮了,城管打ー个老太太。”5月18日晩7时许,一位市民拨通了快报热线,举报江宁区城建监察中队执法人员,打了神路口村124号居民陈胜一家三口,还把陈胜的老母亲吴风兰当场踢得小便失禁。
    记者赶到现场看到,上百名居民聚集在一起,议论纷纷,“城管大队负责人呢?怎么现在还不来给个交代?难道打伤人就跑了算了?”
    陈胜的妻子吴仁芳向记者讲述了事情的来龙去脉。当天上午,由于她家的平房一直漏雨,他们便请来了施工队,给平房加一个顶,下午便来了十ル个执法人员,把焊接的架子强行拆
    “我只是给平房加一个顶,又不是再盖一层房子,不是违章建筑,何况我已经眼社区汇报过这事,社区分管城建城管工作的主任也答应了。”陈胜十分纳闷,他跨上一名执法人员的车,希望随他一起到社区问个明白
    “另外几个车上的执法人员一起冲了过来,把小陈拽了下来,摁倒在地上拳打脚踢。60多岁的吴风兰看到儿子被打,赶紧跑上去,拉着执法人员,求他们不要再打了。”目击者苗秀霞回忆说,执法人员不管三七ニ十
    掌将老太太推倒在地,老太太挣扎着想爬起来
    却被另外一名执法人员朝肚子狠狠踩了一脚,接着又朝老太太下身踢了一脚。媳妇吴仁芳看到这一幕后,大声哭喊:“你们不要打我婆婆了,她年纪大了。”不料也遭到了一顿拳脚
    “吴风兰被城管踢中下身,顿时倒地不起。”另一名目击者朱广芝老人说,吴凤兰被扶起后,小便失禁了,她一气之下把带血的内裤脱下给众人看,许多人见状流出了眼泪。
    “60多岁的老人啊,她为什么会在众人面前脱裤子?执法要讲文明,怎么能连老太太都打呢?”朱老汉深深地叹了口气,摇摇头说不出话来

==========第12页==========
    2007年06月08日,河南郑州市城管打伤女大学生
    6日晚6点,河南省郑州市金水区城市管理行政执法局东风路中队在东风路将一名练推的女大学生打伤入院治疗,引发市民不满,东风路交通一度被阻断
    郑州市政府7日下午发出消息,6名执法者被治安拘留。缘由是“城管在清理辖区违章占道摆推时,与一商贩发生摩擦,引起附近市民和学生围观。在处理过程中,巡防队员与个别市民和学生发生冲突。”
    女大学生练雄被打伤
    从6日晚开始,不断有网友和学生将城管殴打女大学生的消息和视频及图片发到网络
    据了解,被殴打至伤的王花(化名)确实是在校大学生,但究竟在哪所大学就读尚无校方出面证实,有目击者称王花是郑州轻工业学院学生。
    东风路位于郑州几儿所高校辖区,此前,该路段经常聚集学生和市民等无证夜市推贩,练推的学生多在路边销售小饰品,小生活用品之类物品。部分练推者是因贫困勤工俭学的学生。由于推贩过多,给附近市民的生活造成了一定影响
    据网友公布的消息显示,事发地点为东风路与信息学院路交又口西200米。城管执法者驾车到东风路清理违章占道摆推时,要清理女大学生王花的地推,双方发生争执,城管执法者将王花牙齿打落。
    王花的一名男同学非常气愤的与城管执法者发生争执,并起冲突。引发越来越多市民和学生围观
    王花被120工作人员抬上担架时一直在哭泣,“当时路段被堵,市民都在遣责打人的执法人员。但他们不敢露面。
    事件不断被扩大化
    城管执法者见被市民和学生围住,遂拨打110报警
    网友提供的视频显示,不断有鸣警笛的警车赶到现场维持秩序,不少人要求打人的城管执法者站出来,“还呆在空调车里,让他出来!”
    随后,随警方赶到现场的巡防队员与市民和学生发生冲突
    晚上10点左右,警方将使用暴力执法的城管人员带走,“(城管执法者)从我身边走过时,我闻到了很大的酒气,而且看到城管人员脸色通红,明显是喝过酒的。”在天涯论坛发帖的夜涩未央写道。

==========第13页==========
    2007年06月11日河北残疾人驾三轮遭殴打打人者疑是城管
    本报讯(记者权义)昨日22时10分左右,一辆残疾人驾驶的客运三轮车在石市站前街与自强路交义口被碰。三轮车主称,砸车的是两站广场管理办公室的城管队员,自己也被城管打伤。两站广场管理办公室城管队副队长齐庆立称,是否为城管队员打人还需证实。目前站前派出所已介入调查。
    22时20分,记者在现场看到,一辆客运三轮车倒在站前街与自强路交又口,车窗碎玻璃散落在地
    车主彦丰称,他是石家庄高邑县人,患有小儿麻痹症,并向记者出示了残疾证。事发前,他在火车站广场站前等活儿,3人将其拦下,在同行的劝说下彦丰离开了广场。当他驾车走到站前街与自强路交又口时,一人拿着一根1米多长的铁棍将彦丰拦下,铁棍直接砸到车顶上,碎玻璃顿时撒了一地,随后三轮车翻倒。
    彦丰说,在场的有一位高姓城管队员,并拿棍子多次捅向在年中的自己。他称“自己从倒翻在地的车中爬了出来。”
    而目击者告诉记者,确实看到有人用棍子硬了车,当时三轮车没有熄火,车在转向时翻倒。但多位目击者称,打人的就是城管队员
    随后,120急救人员将三轮车主彦丰其送往医院检査。
    事后,两站广场管理办公室的城管执法队副队长齐庆立告诉记者,昨日有8名城管执法人员上班,确有一名高姓工作人员在值班。
    齐庆立称,由于事发时他不在场,并不清楚是否是城管人员打了人,“这还需要调査他表示,如果是城管人员打人,绝对会严肃处理;即使不是城管人员,也会加强对城管队员的相关教育。
    目前,站前派出所已介入调查。
    2007年06月12日成都小伙指责城管野蛮执法遭暴打吐血
    2007年07月03日未满18岁残疾少年摆地椎与城管发生冲突受伤
    2007年07月10日广东七旬老太遭城管殴打被扇8个耳光
    2007年10月10日城管被指打伤残疾商贩伤者双耳流血确诊为内耳震荡
    2008年01月09卖花姐妺称遭城管言语调戏要其道歉挨打
    http://view.news.qq.com/a/20080110/000041.htm

==========第14页==========
    城管恶行图片实录
    素油汤面
    sumi anguan bokee. co
    细另论坛
    如此执法。究竞与人民群众有多少仇
    索油汤面
    sumuanguans, Com
    终于追上アる。看你还跑不跑,。先翻你再论因

==========第15页==========
    这是城管执法最常用的执法手段,先掀翻你的摊子再说论坛
    「:「:srfG-GGr
    如此野蛮,究竟谁给他们的权利?":

==========第16页==========
    素油
    城管人员野蛮执法踢翻油锅,被滚油烫伤的女摊主
    r1(.CCMT
    素油
    suml anguan.
    因为在路边卖水果,在北京朝阳区世纪东方嘉园109楼前马路上小商贩杨子林被20名城管执法队员和便衣欧打20多分钟,杨子林满脸是血,头部右上角被打伤,牙被打掉一颗,当时就晕倒在地
    多论坛
    「:「:srイEr

==========第17页==========
    www。scol.com.cn
    因在路边卖菜违章,被城管执法人员殴打晕倒的老云
    「:「:srfE
    素油
    sumi anguan. bokee. com
    2005年7月20日早晨7:00左右,城管执法人员要求蔬菜经营户到指定地点经营,该镇蔬菜经营户李祖扣没有理睬,执法人员当场掀翻了他的经营摊点,李祖扣夫妇与城管人员发生了厮打纠缠,被多名城管人员使用棍棒和器械按住猛打,李祖扣妻子、56岁的林红英腹部被踢一脚造成肝血管、脾脏破裂于7月22日抢救无效死亡
    bbs. chinabroadcast cn

==========第18页==========
    素油汤面
    sumianguan. bokee. com
    AK77)る
    2006年5月24上年8时30分知州市金水区南阳新村か事处城管科协助经洗科到一大杂院例行检查因看门老汉拒绝车辆进入欲关大时。不幸被重新
    发动的执法车撞倒井在车び拖J20多米远。这辆执
    法车在撞到石子雄局お停了下来。彼撞老双当场身色
    2006年1月4日,在成都琉璃场经天路3号附15号水果铺外,因为摆放的一只竹编垃圾筐,几名前来执法的协管员同店主李洪发生了争执,被城管人员用刀照胸口捅了4刀,失血400毫升重伤住院。

==========第19页==========
    城管恶劣行经:滚油泼向小摊贩,造成全身和头部多处烫伤!
    论运
    油
    eecom
    ISUZU Ne
    城管
    武昌首义路,执法发生纠纷,城管队员竟一脚踹向怀有9个月的论坛
    「:「: cr1(E.ccm

==========第20页==========
    坊间言论
    改革30年目睹之怪现状:城管猛于虎也
    作者:巷闻
    当一群执法者穿着制服将一位共和国公民活活打死,首先印入我脑海的是:这无异于场“权力叛乱”。这些胡作非为的“执法者”彻底颤覆了一个国家正常的政治伦理与社会伦理,将共和国公民这名义上的国家主人踩在了他们的脚下。他们不仅蔑视民权,而且被赋予了在肉体上损毁或消灭共和国公民的野蛮
    没有谁会希望损害社会稳定的“社会性叛乱”在自己的国家上演。然而,除了社会性的叛乱外,始于权力的版乱更值得人们警惕。体现在天门城管身上的暴力,不仅让我们看到了失控的权力对社会权利的无端攻击与背叛,同样让我们看到了它对国家权力稳定的破坏,对政府信用的一点一滴地蚕食
    如何面对这一时代的悲剧?和往常一样,相关“善后新闻”随之而来。1月12日,天门市政府在武汉召开新闻发布会,表示无论涉及多少人都要依法严惩。报道里说,天门市政府已与受害者家属就善后问题达成了初步共识,而且先后三次与受害者魏文华家属代表商谈了善后处理事宜,尽可能让家属得到满意安抚。双方已就家属就业、老人赡养、子女上学等问题达成了初步共识。
    除此之外,据说天门市有关部门目前正在积极准备材料为魏文华申报“见义勇为烈士称号。善良正直的人一定会认为魏文华对“见义勇为烈士”称号当之无愧。然而,假如我们将这个“烈士”称号和城管李志强的“革命烈士”称号放在一起,就不得不承认,与城管相关的两个“烈士”称号会让这个时代面对无地自容的尴尬。一位城管被雄贩刺死,变成了“革命烈士”,一位公民被城管打死成为“烈士”;城管执法而死是烈士,勇斗城管而死也是烈士这一切还不够尴尬么?
    善后新闻”告诉读者“死者家属和亲属情绪基本稳定”。在此,我们并不怀疑“善后新闻”的真实性。悲剧发生后,在全社会的关注下,天门市政府全力“善后”,让“死者家属和亲属情绪基本稳定”自然不难。毕竟,这是一种“善后”,是“面”(政府各部门的努力)对“点”(受害者家属的不幸与不满)的“包抄”与“合围”
    然而,必须承认的是,对于整个社会而言,这种“善后”可能收效甚微。一方面,不幸的根源并没有消除,死者家属和亲属的满意并不能为其他社会成员甚至包括他们自己在下次面对城管恶行时增加安全感;另一方面,头痛医头、脚痛医脚的“善后”工作如果被拔高更有可能掩盖问题的实质。
    魏文华举着手机去拍照的时候,一定是怀揣平叛之心的。然而,在那“黑色五分钟”里他却是那样的孤立无援。若不是集社会之力规制一种好制度,你我孤身ー人怎能平息不受约束的权力野心与针对公民民基木权利的有组织的“权力叛乱”?

==========第21页==========
    具体到天门这一惨剧,如果我们承认城管问题不只是天门的问题,而是全国性的问题如果我们承认城管打死人是暴力执法、无法无天的必然结果,而且可能继续发生,就应该看到,最有希望的“善后”是国家从制度层面重新思考城管的合法性及其不断扩权的问题。人们不会忘记,魏文华拿着手机拍摄时留给同伴的最后一句话是“城管又在打人了”,而这句“烈士遗言”是出现在无数次“善后”以后的
    天门市委书记说城管打死人“天理不容”、“绝非偶然”,承认许多城管“素质低下,开口就骂、动辄就打,违规执法、不文明执法、简单粗暴执法”。这一不争事实近年来媒体早有连篇累牍的论述。回想天门惨案的发生,或许对于一个社会来说,最不幸的不是已经发生的不幸,而是大家知道不幸的根源却不知道它何时消失或消灭,而是尽管與论与民意一次次胜出但悲剧与恶行继续堂而皇之地上演,而是民意没有执行力。

==========第22页==========
    城市管理为何这么难?
    作者:刘义忠
    最近,天门市发生了一件人事案,魏文华被城管打死了,引起全国一片震动!在光天化日、朗朗乾坤之下,号称合法的机构人员竟然将草民打死,天理难容!于是有人提出取消城管,有人气愤遣责城管,有人感叹城市难管
    如今的城市为何这么难管?
    有一个在城管工作的同志告诉我,现在的城市谁也不愿意管,职能部门就是不管,比如城市卫生该卫生和环保部门管,而他们只收卫生费就是不管。如果遇到上级领导视察和上级的检查闭要来,市政府就向城管压任务,清理街面卫生,赶走摆设点…要创卫生城,要建和谐安居城……似乎都是城管的任务,要拆除违章建筑,要拆除乱搭乱盖,要美化大街小巷…这都是书记市长的面子,要下大力气整治。但是这些事情都会跟市民发生矛盾和冲突城市要面子,市民要生存,城管就夹在中间为难。比如拆违,书记市长态度相当坚决,而经营者坚决反对。市民中有两种意见,有人高喊还道于民,还绿地于民,有人同情经营者,认为百姓设法谋生情有可原。这样城管就难办了
    天门城管出事,市委书记说岂有此理!怎么就不责问一下自己呢?一个岂有此理就推卸了责任么?也是的,要你打,怎么就打出人命呢?
    显而易见,如今城市难管的直接原因还在于
    是下岗,这有不可推卸的责任。市民没有了饭碗,但是还是要吃仮,要活命,就得去谋生,却又苦于没有当官的儿子,也没有后门可走,只好摆地推赚小钱维系生命,由于下岗的成千上万,于是小推小贩遍布大街小巷,自然影响市容,这时城管相应而生,专门来整治这些“乌鸦贩子”,城管和下岗职工形成一对矛盾体,书记市长要面子,尤其在上级视察和检査的时候,这类矛盾尤为突出,别人管不了,你个下岗的还管不了,就大打出手,后台就是市政府。可怜下岗工人,整天守着小推甚至赚不到一分钱,还要被赶得满天飞
    是盲目扩大城市,好些书记市长闭着眼睛高喊创建世界一流大城市,办大办强,盲目扩张,招商引资,大量吸收外来人员。造成城市人口拥挤,交通拥阻,自建房乱搭乱盖,城市生活垃圾无限增加,污水横流,无法处理,城市生存环境恶化,新建宿舍虽然迅速建设仍然不能满足需求,流动人口迅猛增加,生活供给却跟不上,以致物价不断上涨。垃圾拖不出去,污水无法排放,脏乱差越来越严重。于是这事又落到城管的头上。卫生检查团来了,书记市长限期整顿市容,居民乱倒垃圾,就发生冲突。市长要追问,市民又不服,当然是市长为大,不听市长的饭碗难保,你个百姓有什么管不了的?
    城市病越来越多,越来越重,越来越难治。城管随着改革开放而出现。也就是说,有了改革开放,才有城管。为了维护所谓城市形象卖命,而不顾城管自身的形象。百姓称他们为“拳头队”,“暴力队”,然而,市委书记和市长少的了他们么?不然将来自己的脸面谁来维

==========第23页==========
    血案频发刺激我们审视城管地位
    作者:黎明
    天门市的魏文华先生,路过城管与村民冲突现场,只因下车用手机拍摄当吋情景,就被域管队员当场打死。这一血案,引发了新一轮对城管组织、城管制度的舆论声讨
    众对近年频频见诸于传媒的城管暴行记忆犹新,而公开报道的只是城管暴行中的部分,实际生活中还有许多城管暴行没有曝光。城管造成了血案而被隐瞒、被“摆平”的实例,在我的生活见闻中就有几个。
    也就是说,城管的无道及恶果,实际上比舆论反映出来的严重得多。城管和政府方面根本没有理由抱怨媒体、记者“妖魔化”城管。实情是,如果媒体和公众的话语权不被剥夺和压抑的话,城管的“妖魔形象”会更真实,但尔后这个“妖魔”的“妖术”则势必被遏制其罪错也将大大减轻,甚至大有希望“由鬼变成人”,变成有益于社会的正常组织、正常人
    在海量的评论中,人们除了谴责个人之恶,也注意到令城管队员蛮横与残暴的制度原因,指出政策和执政思路上的问题。的确,城管队伍早有很多血的教训,有很多政治上、经济上的挫折,足以警戒、教育员工,也有完善的规章制度以及对社会的庄严承诺等等“可靠保障”但是“血的教训”和种种纪律、规章、宣言,都无法让城管不施暴,都不能让他们文明起来
    这就需要考量根本。问题是:这个组织一开始就没打算建立一支“文员队伍”,它压根就是为加强暴力而设立,体现“暴力管理”的思路的。因此,在人员聘用、设备配置、外表形象、组织编制、行为方式等各方面,无不表现出“武装力量”的格调。“城市管理行政执法局”,这个刻意带上“法警”含义的名称,更是透露了决策心术的玄机。这就难怪许多城管队员在内心以“打手”身份自认,怪不得公众说他们是“官家打手”
    这支“武装部队”没有大部分正规军的风度。战争的双方是顾忌日内瓦公约的,而城管不懂得“优待俘虏”。即便“执法对象”的手中本来就没有武器,即便这些人告饶、哭诉、求情、甚至下跪,“文明之师”也不会心慈手软。“优秀共产党员”、“学雷锋标兵”、“十大标兵”、建筑公司总经理魏文华先生,平时是个人物了,他遭到暴打后为保命喊过“我投降然而城管还是不住手。战斗中,敌人说投降可以保命,在和平时期、和平地区,没打算交手也没带武器的平民,却喊着“我投降”死去了
    要求城管对待“人民”像战时的土兵对待俘虏那样,能做到吗?看这样的事实,这个要求可能是太高了
    城管平时面对的,多是社会底层的弱者;城管人员多是来自底层,就是进入城管机构,按政治、经济地位论也不属于强者。一点强势和仗势,全部来自“执法授权”,只是在面对更弱者时候才展现。“执法”和被执法的两部分人,都是脆弱的,容易受刺激的,因脆弱而激动而暴力而血腥,这里的确有来自个人的因素。一方因生计被阻容易铤而走险,另一方的城管行为,从根子上说也是出于生计的需要,不过他们的暴力的谋生手段,和国家的“理由”国家的授权结合在一起了。这种理由和授权,漠视那些弱者的生路和权益,同时为国家暴力

==========第24页==========
    扩容,鼓励暴力行政。
    黑社会团伙因酿成血案而覆灭,这种情况屡见不鲜;城管不会因频频成血案而覆灭只因城管不是黑社会,而是“红社会”的一部分
    公众对城管暴行的“义愤”,其实主要出于恐惧。算经济账、政治账、比较效益帐,比较中外城市文明,城管该不该存在就已经是个值得仔细评估的问题了。加上“生命”和“暴力事件”、“社会心理”这三项再算帐,城管的去留问题如果还不提到研究日程,那似乎很黑很暴力。
    城管在执法,在打击与制裁,但被打击、制裁的人却不是违法犯罪分子。他们的错误不过是穷了一点,只是无法按领导者的富贵标准进行劳动与生活而已。取消一部分武力,消灭由城管引发的血案,并不很难。如果不把那些劳苦穷困者当敌人,不把市容与官威置于小人物生存权之上,有无这部分武力就无所谓了
    制造天门血案的城管人员及其辩护律师,在法庭上会有这样的辩护:我们(他们)是在执行公务。这样的辩护绝非狡辩,而是完全符合事实的。谁也无法证明他们这次干的是私事、泄的是私愤。
    即使血案再严重,却还是“工作中的问题”,那么,究竟是谁的“工作”出了血腥的问题呢?频发的血案和随时使用暴力现象,正是由于“执行公务”,出于认真地、热情高涨地、积极主动地、不畏艰险地“执行公务”-比血案更严重的问题,最恶劣的性质,就在这里。
    2006年7月31日下午,6位深圳市城管联动执法大队队员在龙华执法时被龙华街道办城管执法队捆绑并当衠扒下裤子,扭送派出所。龙华的解释是以为他们是假冒城管队员。而深圳城管恰恰是龙华街道办的上级主管单位所有的百姓都明白,这扒掉裤子露出的其实不是五颜六色的裤头,也不是羞耻,而是真实的地盘和利益之争!
    bbs. chinabroadcast cn

==========第25页==========
    新史记
    学曾提更中产
    的经高准真阶马激读确实级古克动者地事革语
    人认
    说
    只
    把握的的
    当
    件的描
    毛波题今述史
    泽澜的的记史
    为
    东主义壮阔的
    开
    势及我鉴
    它
    是无同认们将以不产志同通知可阶们什现过兴战级
    下灵含对我么
    的命面正情况
    国
    际≈
    热烈独呼上海市革命委员会成立
    史就确的
    诗让的对国史
    我
    我们一起什
    比内记
    么
    共
    是
    相导主以
    信误读义称
    科那的者运作,能动无
    文化大革命之
    前奏
    摘编:寻找真理
    编者按:
    潮分工ん,一部分Z人代表,表所と的立歩所款编。于是修正た义考就宣布炌
    级ッ争学逆已经“过",或考始ダ事实と已抛が阶级ツ争的政策。资产阶級策路上的
    转折,使修正と在Z人运动中例獲班起来,把Zん运动内部的分政成公开的分裂。
    列宁
    毛主席说他一生只做了两件事,一件事是建立新中国,另一件事就是文化大革命。可见,文化大革命在他老人家心中的地位。文化大革命是人类历史上一场史无前例的革命,是社会主义条件下无产阶级同资产阶级的阶级斗争发展到一定程度的必然产物,文化大革命的理论和实践代表了人类对社会主义探索的最新成果。认真研究、总结文化大革命是所有马克思主义者都应该做的事。

==========第26页==========
    随着“四清”运动的深入发展和运动中暴露出来的种种问题,毛泽东对不少干部严重脱离人民群众、以至同群众相对立的问题越来越感到忧虑。他十分担心:这种状况如果不改变继续发展下去,中国的社会主义制度便不能现固,甚至存在资本主义复辟的严重危险
    在中央工作会议闭幕时的讲话中,他已透露出这种想法:“你只要不触及全面问题,枝枝节节、修修补补不行。”也就是说:他在考虑单靠城乡“四清”运动仍不足以使问题得到全面解决,需要寻找出一种能够全面解决问题的新途径和新方法
    会议结束的第二天,他阅读了在洛阳拖拉机厂蹲点的第八机械工业部部长陈正人给薄波的信。信中说:经过蹲点,“开始发现了厂里从不知道的许多严重问题。这些问题,如果再让其继续发展,就一定会使一个社会主义的企业有蜕化为资本主义企业的危险。”“特别值得重视的是:一部分老干部在革命胜利有了政权以后,很容易脱离群众的监督,掌管个单位就往往利用自己的当权地位违反党的政策,以至发展到为所欲为。而像我们这些领导人,官僚主义又很严重,对下面这些严重情况又不能及时发现。这就是在夺取了政权之后个十分严重的危险。”薄一波在旁边批道:“这是个问题。所以成为问题,主要是由于我们多年米没有抓或很少抓阶级斗争的缘故。”毛泽东接着就批了一段分量更重的话:“我也同意这种意见。官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”
    陈正人在信中还写道:“干部特殊化如果不认真克服,干部和群众生活距离如果不逐步缩小,群众是必然会脱离我们的。”毛泽东又写了一段批语:“如果管理人员不到车间、小组搞“三同”(指同吃、同住、同劳动
    引者注),拜老师学一门至几门手艺,那就一辈
    子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中,最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术,长期当外行,管理也搞不好。以其昏昏,使人昭昭,是不行的。”

==========第27页==========
    显然,毛泽东认为干部严重脱离群众的状况如果发展下去,会变成“官僚主义者阶级最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒”。当时主持中央“一线”工作的领导人和许多大区、省一级的领导人对此却没有作出相应的反应。这使毛泽东非常不满。自一九五
    九年以来党内高层领导中对形势估计、农村“包产到户”问题等的意见分歧,一步步积累起来,更使他认定问题首先出在党的上层。他曾对身边的护士长吴旭君说过:“我多次提出主要问题,他们接受不了,阻力很大。我的话他们可以不听,这不是为我个人,是为将来这个国家、这个党,将来改变不改变颜色、走不走社会主义道路的问题。我很担心,这个班交给谁我能放心。我现在还活着呢,他们就这样!要是按照他们的作法,我以及许多先烈们毕生付出的精力就付诸东流了。”“我没有私心,我想到中国的老百姓受苦受难,他们是想走社会主义道路的。所以我依靠群众,不能让他们再走回头路。”“建立新中国死了多少人?有谁认真想过?我是想过这个问题的。”他逐渐形成这样的想法:中国会不会放弃社会主义而
    走上
    画资木
    主义
    在城
    乡层而在层基,是上
    千方不忘
    尤其
    是央如中果
    癌阶翠一
    国自
    上下出而地修
    正主义,它的危险比自下而上地出修正主义要大得多,也快得多。他对如何现固社会主义制度、防止资本主义复辟的关注重点有了很大变化。这从前面提到的他在中央工作会议上说过的儿句极不寻常的话中,可以看得很清楚。他说:“先搞豺狼,后搞狐狸,这就抓到了问题你不从当权派着手不行。”“杜甫《前出塞》九首诗,人们只记得‘挽弓当挽强,用箭当用长,射人先射马,擒贼先擒王’这四句,其他记不得了。大的倒了,其他狐狸你慢慢地清嘛!”“二十三条”中规定“这次运动的重点,是整党内那些走资本主义道路的当权派”,也是点出了这个问题。但对采取这样严重的步骤,毛泽东并不是很快就能下定决心。他还需要时间,需要继续观察和反复思考。所以,在中央工作会议上他只是含蓄地提出问题,并没有把他的全部想法说得更明白。“二十三条”虽然提出要“整党内那些走资本主义道路的当权派”大多数人并不清楚它指的是哪一级的“当权派”,更不知道它所指的是什么人

==========第28页==========
    这年五月,毛泽东从武汉经过湖南茶陵和江西永新重新登上井冈山。他已经相隔三十六年没有回到这个当年艰辛开创革命事业的故地了,不禁心潮奔腾,写下一首《念奴娇・井冈山》词,里面写道:“犹记当时烽火里,九死一生如昨。独有豪情,天际悬明月,风雷磅礴声鸡唱,万怪烟消云落。”陪同上山的湖南省委第一书记张平化要向他汇报一下湖南省社教运动的情况,他说:“不用汇报了,情况我都知道。现在看来光搞社教运动不能完全解决问题
    5月25日在井冈山宾馆,毛泽东若有所指地说:“路线对头,也会出现打败仗的时候,有时候是敌人太强大,有时候是我们的判断出现错误。不能简单的以一两次失败挫折来判断路线问题。错误和挫折教训了我们,我们就会变得比较聪明起来,当年在井冈山,开始不会打仗,后来是十六字口诀越用越活。战争时期,检验路线正确不正确,比较容易,王明说自己的路线正确,根据地是整片整片失去嘛!张国焘说自己路线正确,八万人过了两次草地,大队伍被打得七零八落。和平时期检验路线正确不正确,要难得多。这个胜仗和败仗,不光看有哪些成绩和错误,还要看举什么旗帜。是走社会主义道路,还是走资本主义道路。张国焘的路线不对,在一定的时间内,比我们的势力还要大,但长久地看,就不行了。中国走资本主义道路,也可能会是这样。党内对这个问题,还没有充分认识。我们反复说,中国还存在走资本主义道路的危险性。苏联已经是修正主义当道了嘛。
    王卓超回忆,那天毛主席反复强调这些,那个年代报纸上也比较注意宣传“反修防修的问题。毛泽东还问他们,认真读过“第九评”(《关于赫鲁晓大的假共产主义及其在世界历史上的教训》)没有?这篇文章中有段讲“苏联特权阶层”的话是他改写的,对苏联修正主义有一个客观的认识。你们下山后,找一找,看一看,就了解中国为什么要反修防修了。主席说的这段文字在山上就找到了。毛泽东讲的是这么一段
    “经过这一系列的变动,苏联特权阶层控制苏联党政和其他重要部门。这个特权阶层,
    把为人民服务的职权变为统治人民群众的特权,利用他们支配生产资料和生活资料的权力来谋取自己小集团的私利。这个特权阶层,侵吞苏联人民的劳动成果,占有远比苏联一般工人和农民高几十倍甚至上百倍的收入。他们不仅
    6
    通过高工资、高奖金、高稿酬以及花样繁多的个人附加津贴,得到高额收入,
    1
    ))而且利用他们的特权地位,营私舞弊,
    贪污受贿,化公为私。他们在生活上完全脱离了苏联劳动人民,过着寄生的腐烂的资产阶级生活。这个特权阶层,思
    想上已经完全蜕化,完全背离了布尔什维克党的革命传统,抛弃了苏联工人阶级的远大理想他们反对马克思列宁主义,反对社会主义。他们自己背叛革命,还不准别人革命。他们唯的考虑,是如何现固自己的经济地位和政治统治
    文字很尖锐、很透彻。当时我们几个都感到苏联这样的事情离我们国家、离中国共产党很远,记得5月25日那天下午,汪东兴慷慨激昂地说,我们国家谁走资本主义道路,全党全国都不会答应。

==========第29页==========
    毛泽东此时抽上第五根烟,缓缓地说:“事情不是那么简单,人家资本主义制度发展了几百年,比社会主义制度成熟得多,但中国走资本主义道路走不通。中国的人口多、民族多,封建社会历史长,地域发展不平衡,近代又被帝国主义弱肉强食,搞得民不聊生,实际四分
    五裂。我们这样的条件搞资本主义,只能是别人的附庸。帝国主义在能源、资金许多方面都有优势,美国对西欧资本主义国家既合作又排挤,怎么可能让落后的中国独立发展,后来居上?过去中国走资本主义道路走不通,今天走资本主义道路,我看还是走不通。要走,我就要牺牲劳动人民的根本利益,这就违背了共产党的宗旨和井冈山的追求。国内的阶级矛盾、民族矛盾都会激化,搞不好,还会被敌人所利用。四分五裂,危险得很。印度不是分裂了吗?”毛泽东说:“我们要摸索出中国的社会主义道路,避免走资本主义道路,防止修正主义,要继承和发扬井冈山的一些好制度、好作风。”在座的几人频频点头
    毛泽东站起身来,活动了一下肩膀,又坐下。问:“井冈山的好制度、好作风是什么几个人异口同声地说:艰苦奋斗
    毛泽东笑了,慈爱又无奈地笑了。王卓超说,毛泽东那笑容就像老师听到学生回答,感到文不切题。他叫我们再想想,说艰苦奋斗只是一个方面,只是一点,还差两点,叫从制度方面想。汪东兴一拍前额,说:“支部建在连上。”
    毛主席点点头,继续说:在井冈山时,我们摸索了一套好制度、好作风,现在比较提倡的是艰苦奋斗,得到重视的是支部建在连上。忽视的是士兵委员会。支部建在连上,随着我们掌握政权,现在全国各行各业都建有党的组织,成为领导机构。党的力量加强了。但自觉接受群众监督,实行政治民主,保证我们党不脱离群众,比井冈山时士兵委员会就要差多全国性的政治民主更没有形成为一种制度,一种有效的方式。井冈山时期士兵委员会是有很大作用的。
    士兵委员会的名称并不是井冈山的首创,在北伐战争国民革命军中就存在,但那些部队仅仅从经济上保护士兵的利益。三湾改编推行的士兵委员会,与其他部队与以往的士兵委员会有根本区別,就是在部队基层以士兵委员会的方式实行了政治民主和经济民主
    宋任穷、张令彬等老红军在井冈山回忆,工农革命军第一团士兵委员会在打遂川以前就成立了。它是由选举产生的。首先在党内酝酿(当时党员还是秘密的),然后在全体军人大会上选举产生。士兵委员会不设什么机关,也没有专职人员,只是遇事在一起开会研究。它的工作,一个是政治民主;一个是经济民主,管理伙食,管理经济。那时来自旧军队的军官很多,打人骂人的军阀习气还是存在的,有的相当严重。士兵委员会就同他们那种旧习气作斗争。把伙食办好,按时结账分伙食尾子。营、团士兵委员会的主要工作是放在连里,这基础。连党代表的职责,一个是党的工作,一个是抓士兵委员会
    那时,没有当过战士的人没有资格参加士兵委员会,更不能当士兵委员会主任。士兵委员会有很大的裁定权,很有权威。红军教导队队长吕赤是陈伯钩失手打死的。陈伯钓很年轻20岁左右,是个黄埔生。他搞到一支坏了的小手枪,七弄八弄,把枪修好了。张令彬和吕赤等三个人从外面回来,陈伯钩高兴地跑出来汇报:“队长,队长,我把枪修好了。”“砰的一声,枪走火把队长打死了。当时不少同志要求枪毙陈伯钩,毛泽东同志说,不要吧,是走火打死的,已经打死了一个,还要枪毙一个,那不是少了两个吗?士兵委员会一讨论,同意了,说是不枪毙,手板还是要打,结果打了50手板。这件事发生在1928年3月炎陵县中

==========第30页==========
    1956年10月17日,罗荣桓在政治学院组织的座谈会上讲话,回忆了红军初创时期井冈山的历史。他说,当时旧军队的作风,随便打人骂人,随便处罚人,官兵对立,老兵欺负新兵等现象严重存在。军官们虽然受过大革命的洗礼,但他们管理军队的方法和作风仍然是旧的。在向这种军阀主义斗争中提出,要建立士兵委员会,打人骂人要经过士兵委员会来解决。民主就从这里开始了。战士在一定的会议上可以批评排长、连长,士兵的情绪很高。然这样做也带来一些副作用,就是极端民主化。但只要讲清道理,克服这个问题也容易。发扬民主后,官兵关系真是密切,部队真是拖不垮打不烂的。有一次主席带着我们一个营,经过桂东,遭土匪伏击,把部队给搞散了。拂晓时,自动全部集合起来,检査一下,只少了个担架兵。后来我们回井冈山时才知道,那个担架兵早回山了
    井冈山时政治民主、经济民主的推行,铸造了全军上下的主人翁精神,警如谁违犯纪律,士兵委员会就提出加以纠正,对干部和士兵都一样。井冈山的路是比较狭窄的,有时营长骑的马在路上吃两旁稻子,战士就在背后提醒:“马又吃稻子了。”营长马上回拉紧缰绳。在井冈山,形成了群众管理,而不是行政管理。连长可以管战士,战士也可管连长。士兵委员会有个经济委员会,专门负责经济管理,杜绝了贪污。当时有句口头语,叫做“吃油饼”意思是贪污了几个钱去买个油饼吃。有了经济民主,吃油饼的现象没有了。在那种特别艰难的情况下,这种优良的革命传统、民主作风,构筑了井冈山艰苦奋斗、官兵一致的精神品质和红色政权的政治基础。
    1965年5月25日下午,在井网山宾馆115房,毛泽东将井冈山士兵委员会的作用提到很重要的地位,老人家重新讲到《井冈山斗争》一文中他写过的话:“中国不但人民需要民主主义,军队也需要民主主义,军队的民主主义制度,将是破坏封建雇佣军队的一个重要武器。”说全国都需要推行政治民主。
    刘俊秀当时用请教的语气说:现在工厂不是有工会,农村有贫下中农协会,这和士兵委员会是不是差不多的组织?
    毛主席说:两者不一样,士兵委员会可以监督连长、营长、团长的,它有很大的权利现在工厂的工会真的可以监督厂长、书记吗?谁又来监督我们的市委书记、省委书记?谁来监督中央的领导,中央出修正主义怎么办?我们的制度,我们的政治思想教育都有些不完善的地方,特别是在上层建筑领域。
    那天,毛主席说:我们这支军队为什么成为新型的军队,就是在改造旧中国的同时,也改造我们自己。人的思想在一定条件下是可以改造的。井冈山上袁文オ、王佐,不是被改造了过来,为井冈山根据地做了贡献。红军中的不少干部原来是旧军官,一个月拿不少大洋,后来不是心甘情愿和土兵一样嘛?关键还是要有一条正确的政治路线,オ能官兵一致
    为什么古田会议已经解决的问题,现在又迷糊了。军队里也有派嘛!军队里有要闹事的历史上也经常有闹事的。不知你们信不信?你们不信,我信。我们军队几十年经常有人闹乱子,闹就闹吧。闹一下不要紧,闹一下就不闹了吧。同乱子最大的是张国焘。四方面军会时,一方面军有三万人,四方面军有八万人,张国焘说他的人多,队伍要听他的。其实人多人少不是关键问题,要紧的是问题的本质,是你的路线正确不正确。大大小小的事没有断过,井冈山闹过,闽西闹过,赣东北闹过,中央苏区也闹过。他要同,你有什么办法。闹来闹去,问题的本质是党指挥枪,还是枪指挥党。当然,参与同事的大多数人都不明真相,都是可以

==========第31页==========
    改变过来的。解放后,我们的末代皇帝溥仪不是改变过来了,他还到井冈山来过嘛!毛泽东说到这里笑了,在座的都跟着笑了。紧张的气氛随着笑声一驱而散
    毛泽东笑着说,今天的井冈山比三十八年前是大不一样了。上山有汽车,有楼房,吃饭是四菜一汤,穿的是整齐干净的衣服,和过去是大不ー样了。以后,井网山和我们整个国家样,前程是好的、光明的。现在日子好过了,井冈山艰苫奋斗精神不要丢了,井冈山的革命精神不要丢了。这个精神不是简单的几个灯芯。(1927年上山不久,毛泽东同志向大家宣布了一个关于用油的规定,各连及机关办公时,可以用三根灯芯,不办公时,连部只留个灯芯,供带班、查哨用,大家都严格遵守。)
    说了那么长时间的话,毛泽东毫无倦意。老人家又拿起一支烟。汪东兴站了起来,小心翼翼地说:“主席,护士长特别交代,烟不能多抽。”毛泽东只好放下烟,喝了一口浓茶
    毛泽东继续说,早几年他就说过,绝不要实行对少数人的高薪制度。应该合理地逐步缩小而不应当扩大党、国家、企业、人民公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差距防止一切工作人员利用职权享受任何特权。苏联修正主义正是有了一个特权阶层,把列宁的党变成了修正主义的党,国家也变了颜色。我们不能像他们。即将取消军衔制就是一个努力
    在怎样防止特权阶层方面要有一整套好制度,要继承井冈山的好制度好作风。井冈山精神不仅仅是艰苦
    操黄产前
    奋斗,士兵委员会和支部建在连上样深远。它们是井冈山革命精神的三个支点。
    毛泽东的话题再次转到干部特权和干部子女教育问题。说现在干部的特权对我们的孩子也有影响。他们从小读的是“干部子女小学”、“干部子女中学”。他们比
    一般工农子弟容易入团入党。别人
    阶苦混
    没有的东西,他们能有;别人不能去的地方,他们能去,他们可以看内部电影;他们没有生活经验和社会经验,可是架子很大,有很大的优越感。要教育他们不要靠父母不要靠先烈,要完全靠自己。我们
    道的干部了弟有现象令人担心,井
    冈山革命精神不能丢了,不能从我
    们第三代和第四代身上丢了。
    月25日下午,王卓超记得毛泽东的情绪激动后有几分忧虑。那是王卓超一生亲聆毛泽东谈话,相互交谈时间最长的一次,大约两个多小时
    在毛泽东在井冈山宾馆115房间大谈必须发扬井図山革命精神的同一天,5月25日《人民日报》头版头条发表了“全国人大常委会决定取消解放军军衔制度”副题为“促进人民解

==========第32页==========
    放军更加革命化的重大措施”的文章。其内容提要:“国务院对解放军新的帽徽、领章和部分军服样式做出决定,国务院决定中指出,这一決定是为了充分体现我军是伟大的党、伟大的毛泽东思想领导下的伟大车队的革命精神和光荣传统,做到三年一样,官兵一样。
    同时,在头版显著位置刊登了刘少奇5月22日签发的“取消解放军军衔制度”的中华人民共和国主席令,刊登了5月25日《解放军报》社论:《促进我军更加革命化的重大措施》,阐明取消军衔制度的深远意义,“更好地贯彻毛泽东主席的建军原则,进一步发扬人民解放军的光荣传统”,特别提到“军衔制度取消后,解放军一律佩带全红五角星帽徽,象征着党和毛主席的领导;一律佩带全红领章,象征着我军非常无产阶级化、非常战斗化。取消军衔的决定反映了解放军广大干部和战士的愿望和要求,全体指战员表示热烈拥护。”
    1965年6月1日,中国人民解放军就要取消军行制。遵照国务院关于中国人民解放军新的帽微、领章和部分军服样式的决定
    陆、海、空军、公安部队一律佩带新的全红五角星帽徽和全红领章。现行的帽徽
    军衔肩章、军衔领章和车种、兵种、勤务符号,均予以废止。
    二、官兵一律戴解放帽。现行的大檐帽、女无沿软帽、水兵大顶帽,均予以废止。
    三、海车军服的样式改与陆、空车相同,其颜色为深灰色
    四、官兵每人发腰带一条。原军官武装带予以废止。
    五、原校以上军官的大礼服和女裙服予以废止。
    从着装上,井网山官兵一致的作风回来了。在思想上,井冈山的革命精神能不能够在全军全党重新焕发出“过去战争时期那股劲,那股革命热情,那股拼命精神”?团结一心严阵以待帝国主义和修正主义对我党我国的挑战?党内军内各级干部,特别是高级干部今天地位不同了,能真心拥护取消军衔制,自觉放弃各种政治特权吗?..像井冈山时期那样,领导干部只是在“军事指挥上有话语权”,没有其他特权,亦官亦民,官兵一致,自觉接受“士兵委员会”类似组织的群众监督,毛泽东被崇高的理想所激励,又为党内军内某些现象忧虑着
    1965年6月下旬,上海卫生战线召开了一次巡回医疗队报告会。20世纪60年代,毛泽东对我国上层建筑整体状况忧心忡忡,对医疗卫生不为工农兵服务,只为少数人服务的干部把医疗卫生工作的重点放到按材去
    保健制度多次
    提出批评,对
    农村缺医少药
    的现状非常担
    在这种背
    景下,有些省
    以及上海市委
    派出巡回医疗
    队到基层和农
    村,为工人和
    贫下中农送医
    送药。上海第
    医学院附属
    中山医院、第
    六人民医院当
    年派出了以各
    科科主任和副主任为主要成员的巡回医疗队,上海第六医院妇产科主任胡志远在农村巡回医

==========第33页==========
    疗队中,还发明了一种比较简便的方法治疗农村妇女多发病,受到当地好评,也成为上海巡回医疗报告会的主要内容
    毛泽东了解这些情况后,可能联想到上个月重上井网山及红军医院在建设根据地斗争的作用。最初红军医院设在茅坪,后来搬到小井,一直坚持免费为老百姓看病。那时候,药比较少,一点儿阿司匹林都是宝贝。有药,只要老百姓需要,首先为他们治病;其次,才是战士、党员;最后是党的干部。战士们死不同意,要把药留给干部,相互谦让,那种场面让人流泪。现在,共产党掌权了,怎么能把老百姓忘了,把工人、农民忘了,怎能把井冈山的传统忘了?不能忘。6月26日,毛泽东有感而发,说了下面这段话一“告诉卫生部,卫生部的工作只给全国人口的15%工作,而且这15%中主要还是老爷。广大农民得不到医无医院,二无药。卫生部不是人民的卫生部,改成城市卫生部,或老爷卫生部,或城市老爷卫生部好了。
    “医学教育要改革,根本用不着读那么多书。华佗读的是几年制?明朝李时珍读的是几年制?医学教育用不着收什么高中生、初中生,高小毕业生学三年就够了。主要在实践中学习提高。这样的医生放到农村去,就算本事不大,总比骗人的巫医要好,而且农村也养得起。书读得越多越蠢。现在医院那套检査治疗方法根本不符合农村培养医生的方法,也是为了城市。可是中国有五亿多人是农民。
    脱离群众。把大量的人力、物力放在研究高、深、难的疾病上,所谓尖端。对于一些常见病、多发病、普遍存在的病,怎样预防?怎样改进治疗?不管或放的力量很小。尖端问题不是不要,只是应该放少量的人力、物力,大量的人力、物力应该放在群众最需要解决的问题上去
    “城市里的医院应该留下一些毕业一两年本事不大的医生,其余的都到农村去。“四
    清”到X×年就扫尾,基本结束了。可是“四清”结束,农村的医疗卫生工作是没有结束的,
    把医疗卫生的重点放到农村去嘛!”这段话一年后被称为光辉的“六二六指示”。
    在毛泽东这次讲话前一个月,1965年5月27日,刘少奇在北京同卫生部负责人崔义田、史书翰、计苏华等人谈话,说:现在的医药卫生工作只是面向一亿左右的城市人口,全国70%的医务人员集中在城市,占五亿多人口的农村中医务人员和药品都很少,为了解决卫生工作面向农村,药品供应要研究,如何把供应点深入农村
    据毛泽东身边工作人员回忆,1965年前后,主席身边的医务人员都轮流下放到农村工作了一段时间,送医送药到贫下中农家里,包括当时的医生李志绥和护士长吴旭君
    八月三.日,法国总统戴高乐的特使、文化事务国务部长马尔罗来访,毛泽东同他进行了很长时间的谈话。马尔罗是一个中国通,大革命时曾在中国活动过。他说:“我认为在毛主席之前没有任何人领导过农民革命获得胜利。你们是如何启发农民这么勇敢的?”毛泽东回答:“这问题很简单。我们同农民吃一样的饭,穿一样的衣,使战士们感觉我们不是一个特殊阶层。我们调査农村阶级关系,没收地主阶级的土地,把土地分给农民。”马尔罗谈到苏联,说:“我感到赫鲁晓夫和柯西金使人想到的似乎不是过去所理解的苏联了。”这引出毛泽东谈中国出不出修正主义的一大篇话来:“它是代表一个阶层的利益,不是代表广大人民的利益。”“党是可以变化的。普列汉诺夫和孟什维克过去都是马克思主义者,后来就反对列宁,反对布尔什维克,脱离了人民。现在是在布尔什维克内部发生了变化。中国也有两个

==========第34页==========
    前途,一种是坚决走马列主义的道路、社会主义的道路,一种是走修正主义的道路。我们有要走修正主义道路的社会阶层。我们采取了一些措施,避免走修正主义道路。但谁也不能担保,儿十年后会走什么道路。”马尔罗问:“现在中国修正主义阶层是否广泛存在?”毛泽东回答:“相当广泛,人数不多,但有影响。
    几天后,罗瑞卿向毛泽东和中央政治局常委汇报备战问题。毛泽东在插话中又谈到防止出修正主义的问题,并且着重谈到中央领导集团所持态度的极端重要性。他说:“修正主义也是一种瘟疫。”“领导人、领导集团很重要。我曾经说过,人长了个头,头上有块皮。因此,歪风来了,就要硬着头皮顶住。六二年刮歪风,如果我和几个常委不顶住,点了头,不用好久,只要薰上半年,就会变颜色。许多事情都是这样:领导人一变就都变了。那一次如果我们]点头了,你们在座的其他人,当时可能反对,也可能不一定。这样的经验很多,国内国外、正面反面的都有。这些经验,我总是要讲的,或者在全会上,或者在明年社教运动搞完了开九大时,我要正式讲一次。
    九月十八日至十月十ニ日,中共中央工作会议在北京举行。这次会议规定的议程主要是
    COLL SG讨论对第三个五年计划和一九
    六六年计划的建议,并批准国家计委提出的一九六六年国民经济计划纲要。会上大部分时间用在讨论计划上。但最重要的事情却是毛泽东在会上提出“如果中央出了修正主义,应该造反”的问题。毛泽东提出这个问题是
    在会议将要结束的时候。对提出如此重大的问题,他采取比较审
    需、箭,为民
    慎的态度:先尝试了解参加会议的高级干部对提出这个问题有
    没有足够思想准备,提出问题时也好像漫不经心的样子。十月十日,他在颐年堂同各大区的第一书记谈话,一开始就问:“会开得怎么样?”有人说:“会上谈了关于备战的问题,很好,大家思想都通了,比较统一了。”毛泽东接着说:“比较统一吗?天天讲战争,他又不来打,那不变成周幽王起烽火。这是我叫起来的。你不叫,打来了怎么办?”他又问:“就讨论这个问题吗?”有人说:“讨论了计划、粮食、干部整党、四清等四个问题。”他再问“还讨论什么?”有人讲到“小三线建设相当快”。毛泽东看这些大区书记讲来讲去都没有讲到他心目中的“正题”上来,便借“小三线建设”中的小钢铁厂这个具体问题把话说开去,点了题。他说:“小三线很重要。有人说分散了怕造反。我看两条:准备化为水,不怕造反。”“我现在说造反问题了。如果中央出了修正主义,应该造反。英国革命、巴黎公社都是在中央搞起的。至于美国是在地方搞起的,日本也是地方搞起的。”他讲了一大段汉、唐、宋、明的历史,接着说:“如果中央搞得不对,所谓不对,不是讲小不对,而是讲大的不对。如果出了赫鲁晓夫,那有小三线就好造反。中国人好造反,我们这些人还不是造反?跟宋江差不多。”毛泽东又讲了十年内战时期中国共产党的路线错误,说:“那时有些人那么迷信,凡是国际的、中央的都迷信。现在也要提倡破除迷信,不管是中央的、中央局的省的都要看对不对,小的迷信要破,大的更要破,比如修正主义。总之,要按实际情況办事。”在讲了这些尖锐的话以后,他又把话锋一转,对正在谈计划问题的余秋里说:“谈你的,我们插乱了。我就注意这个小钢铁厂,打起仗来要靠它

==========第35页==========
    炳天后,中央工作会议在人民大会堂河南厅举行最后一次会议。会上,余秋里、李先念彭真、朱德、周恩来分别就计划工作、财贸工作、党的建设、学习毛泽东思想和国际形势作了大会发言。这一天,刘少奇到东北去接西哈努克亲王,会议由毛泽东主持。当余秋里谈到赞成各省搞些小钢铁厂时,毛泽东又插话说:“我对这一条比较积极,我支持地方要搞五万吨左右的钢铁厂。左右者,可大可小。”“我不怕你们造反。你们制造机器,制造武器,你就造嘛!我提倡造反,是反对袁世凯称皇帝的那种反。”“中央如果出了军阀也好,修正主义也好,总而言之,不是马克思主义,不造反就犯错误,要准备造反。你们不要年年造反哟,如果是马克思列宁主义,你们造反,那就吃亏哟。中央是马克思列宁主义,你造反,那你还不是修正主义吗?而一个省也造不起来
    彭真在大会发言中谈党的问题时说:“恐怕我们的各级党委就要把党一直抓下去。因为出不出修正主义,还是在党。党里面不出修正主义,别处出了也不大要紧。”毛泽东插话说中央出了,你们地方不出,不要紧。”“中央几个大人,把他一革,就完了。至于地方出了,中央照样出,那就不好了。”当彭真讲到党的基层组织时,毛泽东插话:“靠老爷,不靠人民,你有饭吃呀?你有衣穿呀?而百分之七十是贫下中农。工厂里也有这个问题。”
    王任重所记录的毛泽东在这次会议上的插话中,还有几句分量很重的话:“我快要去见马克思了,怎么交代?你给我留个修正主义尾巴,我不干!”
    毛泽东这些插话的中心是“如果中央出了修正主义,应该造反”。在他看来,现在必须把这个问题告诉党的高级干部,并且准备采取行动了
    央工作会议结束后不到一个月,上海《文汇报》在十ー月十日突然刊出姚文元写的这篇文章,指名批判《海瑞罢官》作者、著名明史专家、北京市副市长吴晗。文章把刷中的“退
    田”、“平冤狱”同一九六二年的所谓“单干风”、“翻案风”联系起来,说这反映了作者是“要拆掉人民公社的台,恢复地主富农的罪恶统治”;要代表国内外敌人的利益,“同无产阶级专政对抗,为他们抱不平,为他们]“翻案’,使他们再上台执政。”文章对《海瑞罢官》产生的背景这样说:一九六一年“牛
    热烈欢呼第四届金国人民代表大会胜利召开蛇神们制过、呼单千风需三席的植命路勇前进
    翻案风’。”“‘退田平冤狱”就是当时资产阶级
    反对无产阶级专政和社会主义革命的斗争焦点。”“《海瑞官》就是这种阶级斗争的一种形式的反映。”“我们认为:《海瑞官》并不是芬芳的香花,而是一株毒草。”文章发表后,在全国引起了强烈震动。
    姚文元这篇文章是在江青策划下写出来的,写好后给毛泽东看过并经他同意发表。毛泽东一年多后曾对外国朋友讲过:“这场斗争也准备了一个时期。前年十ー月,对一个历史家吴晗发表了一篇批判文章。这篇文章在北京写不行,不能组织班子,只好到上海找姚文元他们搞了一个班子,写出这篇文章。开头写我也不知道,是江青他们搞的。先告诉我要批评。

==========第36页==========
    他们在北京组织不了,到上海去组织,我都不知道。文章写好了交给我看,说这篇文章只给你一个人看,周恩来、康生这些人也不能看,因为要给他们看,就得给刘少奇、邓小平、彭真、陆定一这些人看,而刘、邓这些人是反对发表这篇文章的。”
    毛泽东同意发表这篇文章,而且给以极大的重视,表明他发动“文化大革命”的決心已经下定。他把发表这篇文章看作是“甩石头”,用以打破他所不满的那种沉寂局面。这便成为发动“文化大革命”的导火索
    在《文汇报》发表评《海瑞罢官》的同一天,中共中央又发出通知,免去杨尚昆的中共中央办公厅主任职务,由汪东兴接替。这件事当时知道的人不多,但在党的上层增加了政治上的紧张气氛。
    评《海瑞罢官》的文章发表后两天,十一月十二日,毛泽东乘专列离开北京,经天津南下。他在天津听取河北省委负责人汇报当地工作情况。毛泽东一开始就问:“我有什么指示?”他们回答:“备战,备荒,为人民。”毛泽东一听,这个回答没有提到他最关心的“防止中央出修正主义问题”,很不满意地说:“为人民讲了多少年了。”他又问:“你们看搞四清好,还是不搞四清好?”大家并不了解他的想法,回答说:“显然搞四清好。”接着,毛泽东离开天津继续南下,经过济南、徐州、蚌埠、南京,在十七日到达上海。像往常一样沿途都找当地党政军负责人谈话。大家所谈的,几乎还是集中在农业生产和粮食、备战和线建设、领导方法、教育制度这些问题上。毛泽东自然很不满意。不久后,一九六六年一月,他对陶铸、王任重说:“去年十月,我在北京讲过,如果北京出修正主义,你们地方怎么办?是不是学蔡锷起义,打倒袁世凯?我是感到要出问题。我讲了以后,一路上从天津到南昌经过许多地区,都没有听到反应。”因此,他觉得还需要把火烧得更旺,才能打开局面
    这段时间内,光明日报编印的《情况简编》有两期引起了他的注意。一期是《吴晗看姚文元批评(海瑞罢官)一文后的反映》,里面讲到吴晗在十ー月十四日说:“姚文元说我的《海瑞罢官》作品产生于ー九六一年刮风”的时候。这是错了。我的《论海瑞》发表于
    九五九年九月二十ー日的《人民日报》上。《海瑞罢官》是一九六0年写的,我没有那么大的本领预见到一九六一年要・刮风”。”他表示:不准备写答辩的文章,正给市委写个报告,直接送给彭真同志。还说:“姚文元这样批评我,我也不怕。不过我觉得这样牵强附会的批评,乱扣帽子,这种风气很不好,谁还敢写东西,谁还敢写历史?”毛泽东看了这篇材料后批道:“我都已看过,一夜无眠。”另一期是《关于姚文元评(海瑞罢官)文章反应续闻》里面说:“翦伯赞认为,现在学术界的顾虑并未解除,姚文元乱来一通,不利于百家争呜。”毛泽东看后在旁边画了三个圈。到上海后,他得知北京各报没有转载姚文元的文章,就要上海人民出版社将这篇文章印成单行本,向全国发行。后来他在会见外宾时说过:“文章(指姚文
    者注)发表以后,各省都转载,北京不转载。我那个时候在上海,后头我说印
    小册子。各省都答应发行,就是北京的发行机关不答应,因为有些人靠不住嘛!北京市委就是针插不进、水泼不进的市委。”可以看出,毛泽东已把批判的矛头进一步指向以彭真为首的中共北京市委。
    月二十ー日,他在杭州同陈伯达、胡绳、田家英、艾思奇、关锋谈论学习马列主义
    理论、哲学问题和教育问题时说:“一些知识分子,什么吴晗啦,翦伯赞啦,越来越不行了。”“戚本禹的文章(指批评翦伯赞等历史观的《为革命而研究历史》。一引者注)很好我看了三遍,缺点是没有点名。姚文元的文章也很好,点了名,对戏剧界、史学界、哲学界震动很大,但是没有打中要害。要害是“罢官”。嘉靖皇帝罢了海瑞的官,五九年我们罢了

==========第37页==========
    彭徳怀的官,彭德怀也是‘海瑞’。”“这几年,青年有进步,就是一些老教授没办法。吴晗老当市长,不如下去当个县长好。”他对《海瑞罢官》“要害”的判断和主张要点翦伯赞的名,显然同他看了光明日报《情况简编》后引起的思考有关。
    彭真不赞成这样的政治批判。十ー月二十八日,当北京市委书记邓拓说到“吴晗很紧张为他知道这次批判有来头”时,彭真说:“什么来头不来头,不用管,只问真理如何,真理面前人人平等。”十ニ月十四日,他对吴晗说:“你错的就检讨,对的就坚持,坚持真理,修正错误。”二十二日,他又当面对毛泽东说:“我们经过调查,没有发现吴晗同彭德怀有什么组织联系
    随着评《海瑞罢官》文章的发表,全国范围内理论、教育、文艺、新闻、出版等各界的政治性批判急遽升温。许多知识界人士心情紧张,惶惶不安。吴冷西回忆道:“以彭真同志为首的文化革命五人小组(成立于一九六四年,成员还有陆定一、康生、周扬、吴冷西引者注),一九六六年二月初开会研究当时学术讨论的情况,认为要把这场讨论置于党中央的领导下,要降温,要真正做到百花齐放、百家争鸣”,因而起草了向中央政治局常委汇报的提纲。当时在北京的政治局常委(少奇同志、周总理和小平同志)开会讨论并认可了这个提纲中提出的意见,同意在学术讨论的文章中不涉及庐山会议,并且要五人小组去武昌向毛主席汇报,最后由毛主席作决定。”
    这个汇报提纲后来被称为“二月提纲”。其中写道:“学术争论问题是很复杂的,有些事短时间内不容易完全弄清楚。”“要坚持实事求是、在真理面前人人平等的原则,要以理服人,不要像学阀一样的武断和以势压人。”“要有破有立(没有立,就不可能达到真正、彻底的破)。”“对于吴晗这样用资产阶级世界观对待历史和犯有政治错误的人,在报刊上的讨论不要局限于政治问题,要把涉及到各种学术理论的问题,充分地展开讨论。如果最后还有不同意见,应当容许保留,以后继续讨论。”提纲中还提出:“即使是坚定的左派(从长期表现来看),也难免因为旧思想没有彻底清理或者因为对新问题认识不清,在某个时候说过些错话,在某些问题上犯过大大小小的错误,要在适当的时机,用内部少数人学习整风的办法,清理一下,弄清是非,增加免疫力、抵抗力。”这些说法,显然同毛泽东准备以批评《海瑞罢官》为切入点、全面开展“文化大革命”、进一步揭露中央出“修正主义”的想法完全南辕北辙
    月八日,彭真、陆定一、康生、吴冷西等专程飞往武汉,向一月五日从杭州到这里的毛泽东汇报。毛泽东听到政治局常委已经讨论并认可这个提纲,没有立刻表示对提纲的不同意见,只是问:“吴晗是不是反党反社会主义?”而且表示:吴晗可以照样当他的副市长他就不紧张了。对“左派”整风问题,他说:这样的问题,三年以后再说。彭真等以为毛泽东已经同意这个提纲。二月十二日,中共中央正式批转了这个《汇报提纲》
    《汇报提纲》的产生和发出,进一步加深了毛泽东对彭真以及在中央“一线”主持工作的领导人刘少奇等的不满。
    几乎与《汇报提纲》的起草和发出同时,江青在得到林彪同意后,从二月二日到二十日在上海主持召开了近二十天的“部队文艺工作座谈会”。参加座谈会的只有很少几个人,除了看电影和看戏以外,主要是听江青讲话。会后,有关人员整理一份“座谈会纪要”。江青对纪要初稿很不满意,交给张春桥修改,以后陈伯达也参加修改,然后送给毛泽东。毛泽东对这个纪要十分重视,在三月间作了三次修改。江青送去的纪要稿上写道:“十六年来,文

==========第38页==========
    化战线上存在着尖锐的阶级斗争”,“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”,“我们一定要坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命,彻底搞掉这条黑线”。纪要中提出的所谓“黑线专政论”,成为否定建国十七年来文化战线上取得的巨大成绩、发动“文化大革命”的一个重要理论依据。毛泽东第一次修改时,在这段话后加了句:“搞掉这条黑线之后,还会有将来的黑线,还得再斗争。”更值得注意的是,他加写了下面一段话:“过去十几年的教训是:我们抓退了。毛主席说,他只抓过一些个别问题,没有全盘地系统地抓起来,而只要我们不抓,很多阵地就只好听任黑线去占领,这是一条严重的教训。一九六二年十中全会作出要在全国进行阶级斗争这个决定之后,文化方面的兴无灭资的斗争也就一步一步地发展起来了。”这个纪要,最初没有下发,但在党内高层中已传开后来经毛泽东批准,在四月十日由中共中央转发,要求各级党委“认真研究,贯彻执行。
    个提纲,一个纪要,是明显对立的两个文件。它实际上向全党公开了中央上层由来已久的意见分歧,形成“山雨欲来风满楼”的紧张气氛。毛泽东在纪要中加写上述这样一段话,表明一个全局性的大部署已在他头脑里酝酿成熟
    三月十七日至二十日,毛泽东在杭州召开中央政治局常委扩大会议,出席会议的除毛泽
    少奇
    周恩
    来(지
    因在
    西北
    线
    视察
    而请
    1寻正立的自ラ로外,
    各大区中央局第一书记和中央有关负责人。会议议题事先没有通知,只在开会时说要讨论央是否派代表团参加苏共二十三大,还有什么其他问题也可以谈谈。对苏共二十三大,毛泽东主张不去参加。他说:“我们不去,旗帜鲜明,不拖泥带水。”关于毛泽东思想的提法问题,他说:“最高最活,不要那样提。也不要讲顶峰。”讨论其他问题时,毛泽东作了许多重要插话:“去年九、十月份,我在中央工作会议结束时,专门讲了北京有人要造反,你们怎么办?也不要紧,造反就造嘛,整个解放军会跟上造反吗?”“我的意见,还要打倒什么翦伯赞呀,侯外庐呀等等一批才好,不是打倒多了。这些人都是资产阶级,帝王将相派。”(以上三月十八日)“学术界、教育界的问题,过去我们是蒙在鼓里的,许多事情我们不知道,事实上是资产阶级、小资产阶级掌握的。我们对民族资产阶级及其知识分子,是区别于买办资产阶级的。这是改变苏区政策。这种区别是很灵的,把民族资产阶级、小资产阶级同买办资产阶级等同起来是不对的。现在,大学、中学、小学大部分被资产阶级、小资产阶级、地富出身的人垄断了。”“这是一场严重的阶级斗争,不然将来要搞修正主义的,就是这一批人。”“阶级斗争展开的面很广,包括各个方面,请各大区注意一下,学校、出版、报纸文艺、电影、戏剧各方面都要管。”“两种办法,一种是开展批评,一种是下乡劳动、半工半读、搞四清。再一个,我们的政策是不要压年轻人,让他们冒出来。”“要那些年纪小的,学问少的,立场强的,有政治经验的,坚决的。”(以上三月ニ十日)

==========第39页==========
    局势继续向前发展。三月二十八日至三十日,毛泽东在上海先后同康生、江青、张春桥等进行了多次谈话,严厉批评“二月提纲”混淆阶级界限,不分是非,是错误的。他尖锐地提出:“如果包庇坏人,中宣部要解散,北京市委是要解散,五人小组要解散。”针对三月
    十一日中宣部常务副部长许立群根据彭真的意见在电话中向上海市委宣传部负责人责问发表姚文元的文章为什么不向中宣部打招呼这件事,毛泽东生气地说:八届十中全会作出了进行阶级斗争的决议,为什么吴晗写那么多反动文章,中宣部都不要打招呼,而发表姚文元的文章偏偏要跟中宣部打招呼?难道中央的决议不算数吗?中宣部是“阎王殿”,要“打倒阎王,解放小鬼”!并且说:我历来主张,凡中央机关做坏事,我就号召地方造反,向中央进攻。各地要多出些“孙悟空”,大闹天官。他还说:“我们都老了,下一代能否顶住修正主义思潮,很难说。文化革命是长期艰巨的任务。我这一辈子完不成,必须进行到底。”
    回到北京的康生向周恩来、彭真等中央负责人详细传达了毛泽东儿次谈
    话的内容。四月九日至十二日,康生又在中央书记处会议上传达了毛泽东的谈话。根据毛泽东的意见,书记处会议上对彭真进行了批评,彭真和到会的一些领导人“对这次重大错误都作了初步检査”,并“一致同意主席的批评和指示”。书记处会议决定
    拟以中共中央
    名义起草一个通知,彻底批判文化革命五人小组“汇报提纲”的错误,并撤销这个提纲成立文化革命文件起草小组,报毛泽东和政治局常委批准。起草小组由陈伯达任组长,江青、刘志坚任副组长,康生任顾问。“通知”由陈伯达起草后,十四日送给在杭州的毛泽东。毛泽东在十四日、十七日作了三次修改,加写了许多重要的话(二十七日又在稿上作了一些小的修改)。
    四月十六日,周恩来、邓小平、彭真、陈毅、叶剑英等和各中央局负责人再次来到杭州,出席毛泽东召开的中央政治局常委扩大会议。刘少奇因出访巴基斯坦、阿富汗、细甸,在
    十日オ到杭州出席会议。二十二日,毛泽东在会上作了长篇讲话,对局势的估计越来越严重他一开始就提出吴晗的问题“朝里有人”,修正主义不只文化界出,党政军也有。他说:“我不相信只是吴晗的问题。这是触及灵魂的斗争,意识形态的,触及的很广泛,朝里有人。”“逐步地展开,真正有代表性的,省、市都批评
    个。军队也有。所谓朝里,不光中央,部
    门,包括各区、各省市。朝里那样清,我不相信。”“ニ月三、四、五、六、七,五天嘛不忙那么不忙,一忙那么忙。二月三日急于搞一个五人小组文件(指“汇报提纲”。
    者注),迫不及待。在武汉谈整左派,我不同意。”“这个通知也是三种:三个月中央翻中央的案,无非是翻、不翻,对、基本对或不对。”“各地方党委很不理解,很不认真,很不得力。”“过去没有系统管,首先从我起,没有全面地抓。只要你不全面地系统地抓,就不行。往者不可谏,来者犹可追。现在抓嘛!”“中国出不出修正主义(当权),两种可能:不出或出,부出或迟出。搞得好可能不早出。早出也好,走向反面。
    四月二十四日,政治局常委扩大会议初步通过毛泽东修改审定的中共中央通知稿和中央文化革命小组名单(它是在文化革命文件起草小组的基础上经少量调整而成)。会议结束后
    二十八日、二十九日,毛泽东在两次谈话中继续严厉批评彭真和中共北京市委,说彭真已经为自己准备了垮台的条件,要求对彭真的错误“彻底攻”。
    五月四日至二十六日,在刘少奇主持下,中央政治局在北京召开扩大会议,集中批判彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆。十六日,会议通过经毛泽东多次修改的中共中央通知(以后被称为“五一六通知”),决定撤销中央批转的《文化革命五人小组关于当前学术讨论的报提纲》,撤销原来的“文化革命五人小组”及其办事机构,重新设立文化革命小组,隶属于政治局常委之下。“通知”对“汇报提纲”进行了极其尖锐的批判,说它是在国内正面临

==========第40页==========
    个伟大的无产阶级文化革命高潮时“力图把这个运动拉向右转”。“通知”中写道:“总之,这个提纲是反对把社会主义革命进行到底,反对以毛泽东同志为首的党中央的文化革命路线,打击无产阶级左派,包庇资产阶级右派,为资产阶级复辟作舆论准备。这个提纲是资产阶级思想在党内的反映,是彻头彻尾的修正主义。”毛泽东在“通知”稿中加写的这两段话:“高举无产阶级文化革命的大旗,彻底揭露那批反党反社会主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场,彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想,夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点,必须同时批判混进党里、政府里军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物.清洗这些人,有些则要调动他们的职务尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作,而过去和现在确有很多人是在做这种工作,这是异常危险的。”“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,是批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟,他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物,有些已被我们识破了,有些则还没有被识破,有些正在受到我们信用,被培养为我们的接班人,例如赫鲁晓夫那样的人物,他们现正睡在我们的身旁,各级党委必须充分注意这一点
    五月五日,毛泽东会见谢胡率领的阿尔巴尼亚党政代表团时说:“我的身体还可以,但是马克思总是要请我去的。事物的发展是不以人的意志为转移的。马克思、恩格斯就没有料到手创的社会民主党在他们死后被他们的接班人篡夺领导权,变为资产阶级政党,这是不以马克思、恩格斯的意志为转移的。他们那个党开始是革命的,他们一死变成反革命的了。苏联也不以列宁的意志为转移,他也没有料到会出赫鲁晓夫修正主义。”“事物不断地走向反面。不仅是量变,而且要起质变;只有量变,不起质变,那就是形而上学。我们也准备着你晓得哪一天修正主义占领北京?现在这些拥护我们的人摇身ー变,就可以变成修正主义
    这是第一种可能。第种可能是部分分
    代一有
    化。”“鉴于这些情况,我们这批人一死,修正主义很可能起
    来。”“我们是黄昏时候了,所以,现在趁着还有一口气的时候,整整这些资产阶级复辟。”“总之,要把两个可能放在心里:头个可能是反革命专政、反革命复辟。把这个放
    COLL, ISG在头一个可能,我们就
    有点着急了。不然就不着急,太平无事。如果你不着急,太平无事,就都好了?才不是那样。光明的一面现在看出来了,还有黑暗的一面
    不要怕反革命。有的时候我也很忧虑。说
    不想,不忧虑,那是假的。但是睡觉起来,找几个同志开个会,议论议论,又想出办法来了。”
    五月七日,毛泽东在林彪寄来的军委总后勤部的一个报告上写下批语(后称《“五七指示》),提出“军队应该是一个大学校”,“这个大学校,学政治、学军事、学文化”,“又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”。批语认为,工、农、学、商以及党政机关等,也都需要进行“批判资产阶级”的斗争。关于教育问题,批语特别强调:“学制要缩短教育要革命,资产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续下去了。”不久,《人

==========第41页==========
    民日报》发表题为《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》的社论,公布了这个批语的主要内容,提出:“按照毛泽东同志所说的去做,就可以大大提高我国人民的无产阶级意识,促进人们的思想革命化,促进人们同旧社会遗留下来的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯决裂。从而能够进一步又多又快又好又省地建设社会主义,能够更快地铲除资本主义、修正主义的社会基础和思想基础。”
    五月十日,经毛泽东同意,上海《解放日报》和《文汇报》发表姚文元的《评“三家村”》,批判北京市委书记邓拓、市委统战部长廖沫沙和吴晗在《前线》杂志的“三家村札记”专栏所写的杂文。文章提出:“凡是反对毛泽东思想的,凡是阻得社会主义革命前进的,凡是同中国和世界革命人民利益相敌对的,不管是“大师”,是“权威’,是三家村或四家村,不管多么有名,多么有地位,是受到什么人指使,受到什么人支持,受到多少次吹捧,全都揭露出来,批判他们,踏倒他们。”这已十分清楚地向社会公开点明,批判对象不只是邓拓廖沫沙、吴晗,他们背后还有更大的人物在“指使”和“支持
    中央政治局扩大会议仍在继续进行。二十三日,会议決定:停止彭真、陆定一、罗瑞卿杨尚昆在中央书记处的职务,以后提请中央全会追认和决定;撤销彭真的北京市委第一书记和市长的职务、陆定一的中央宣传部部长职务;调陶铸任中央书记处常务书记兼中央宣传部部长,叶剑英任中央书记处书记兼中央军委秘书长,他们的中央书记处书记职务,以后提请中央全会追认和決定:由李雪峰兼任北京市委第一书记。二十六日,会议结東。
    五一六通知”,系统地表达了毛泽东关于社会主义时期阶级斗争的观点,成为发动“文化大革命”的指导性文件。它经过五月政治局扩大会议讨论,作出决定并下发,意味着前一阶段文化领域内的政治批判已扩展到党、政府和军队的各个方面,批判对象的性质已确定为“反革命的修正主义分子”。
    月ー日,在陈伯达率领的工作组主持下,《人民日报》发表了一篇火药味十分浓的社论一一《横扫一切牛鬼蛇神》,使已经十分紧张的政治空气变得更加紧张了

==========第42页==========
    时,毛泽东正在考虑一个带有根本性的问题。他觉得,单靠发表一些政治批判文章(不
    管它写得怎样尖
    www,kongfu.com
    锐),单靠米取
    组织措施(不管它牵动到多么高的层面),都还远远不够,许多人자来这些仍不那么注
    无产阶级文化大革命
    意,仍不足以形成股势不可挡的巨大冲击力量,不足以解决他所深
    大字报选
    深忧虑的中国出不出“修正主义”的问题。关键是一定要自下而上地把群众放手地、充分地发动起来,揭露旧体制中存在的一切“陟暗面”,创造出个前所未有的、热气腾腾的大风大浪的局面米。而这依靠原有的机构、
    文化革命要员会办公宣
    秩序和一套做法
    一九六千九月三日
    是不行的。
    就在《人民日报》发表《横扫切牛鬼蛇神》社论
    的同一天,正在杭州的毛泽东看到了《红旗》杂志社和《光明日报》总编室所编的《文化革命简报》第十三期刊载的北京大学聂元梓等七人所写的《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么?》的大字报,他们写道:“反击向党向社会主义向毛泽东思想猖狂进攻的黑帮,这是一场你死我活的阶级斗争,革命人民必须充分发动起来,轰轰烈烈、义愤声讨,开大会,出大字报就是最好的一种群众战斗形式。”“打破修正主义的种种控制和一切阴谋鬼(诡)计,坚决、彻底、干浄、全部地消灭一切牛鬼蛇神、一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子,把社会主义革命进行到底。”毛泽东觉得,如果公开发表这张大字报,可以成为个有效的突破口,可以打乱原有的秩序,使群众的手脚放开。他当即写了批示:“康生、伯达同志:此文可以由新华社全文厂播,在全国各报刊发表,十分必要。北京大学这个反动堡垒.从此可以开始打破。请酌办
    当天晚上,中央人民广播电台播放了聂元梓等人的这张大字报,北京大学校园内就像开了锅一样,立刻沸腾起来。第二天,《人民日报》又全文刊登,并由王力、关锋、曹轶欧(康生的妻子)执笔,以评论员名义发表了一篇《欢呼北大的一张大字报》,指名道姓地攻击北

==========第43页==========
    京大学校长、党委书记陆平说:“你们的“党’不是真共产党,而是假共产党,是修正主义的“党’。你们的“组织’就是反党集团。你们的纪律就是对无产阶级革命派实行残酷无情的打击。”后来,在八届十一中全会期间,毛泽东为这篇评论员文章加了一条注,其中说“危害革命的错误领导,不应当无条件接受,而应该坚决抵制。
    这件事在全国引起十分强烈的反响,局面顿时大变。北京各大中学校里,学生纷纷起来“造修正主义的反”,校园里铺天盖地贴出矛头指向领导干部和教师的大字报,学校党组织陷于瘫痪,乱打乱斗的现象开始出现。毛泽东这时所在的杭州也不例外,浙江大学等校园里天就贴满了大字报、大标语,一些师生还到省委机关张贴大字报,矛头直指省委负责人
    在这种状况下,六月三日,北京市委派出以张承先为组长的工作组进驻北京大学。同天,在刘少奇、邓小平主持下,中央政治局常委扩大会议同意北京市委向各大中学派出工作组。十八日,北京大学一些学生自行乱斗了四十多人。“斗争时,发生了在脸上抹黑、戴高帽子、罚跪、少数人被扭打的现象”,工作组发现后立即加以制止,并“号召大家引起警惕,严防坏人破坏”。ニ十日,根据刘少奇的意见,中共中央转发了北京大学《文化革命简报第九号。转发批语中指出:“中央认为北大工作组处理乱斗现象的办法是正确的,及时的。各单位如果发生这种现象,都可参照北大的办法办理。”
    付各大中学校迅猛掀起的“革命”浪潮,毛泽东是十分满意的。他写下了一首题为《有所思》的七律诗
    正是神都有事时,又来南国踏芳枝
    青松怒向苍天发,败叶纷随碧水驰。
    阵风雷惊世界,满街红绿走旌旗。
    凭阑静听潇潇雨,故国人民有所思。
    他在不久后还说到:“时间很短,来势很猛,我也没有料到,一张大字报一广播,就全国轰动了。
    六月十日,他把各大区负责人找到杭州去谈话,向他们打招呼,要在各地坚决支持“文化大革命”,放手发动群众揭露问题,最初打击面宽也不可怕,以后再分类排除,要依靠运动中涌现的积极分子,把“文化大革命”进行到底。他说:“关于文化大革命,要放手,不怕乱。放手发动群众,要大搞,这样把一切牛思蛇神揭露出来。不一定派工作组,右派捣乱也不可怕。北大一张大字报,把文化革命的火点燃起来了!这是任何人压制不住的一场革命风暴。这次运动的特点是来势凶猛,左派特别活跃,右派也在顽抗、破坏,但一般不占优势。打击面宽是必定的,不可怕,然后分类排除。”“要在运动中把左派领导核心建立起来,使这些人掌握领导权。不要论什么资格、级别、名望,不然这个文化阵地我们还是占领不了的在过去的斗争中出现了一批积极分子,在这场运动中涌现了一批积极分子,依靠这些人把文化革命进行到底
    同一天,他会见越南领导人胡志明。两人进行了长时间的谈心。毛泽东说了一些令人吃惊的话:“我是今年、明年就差不多了。因为我们中国说七十三、八十四。我明年七十三了,

==========第44页==========
    这关难过,阎王爷不请我自己去。杜甫有首诗说:‘酒债寻常行处有,人生七十古来稀。'”“一切事物都是一分为二,对立统一。事物总是有两个对立面。你们党如果只有完全的团结,没有对立面.就不符合实际。全世界的党都分裂嘛。马克思、恩格斯没有料到他们的接班人伯恩斯坦、考茨基成为反马克思主义者,他们创立和领导的党一一德国社会民主党、法国社会党等,在他们死后就成为资产阶级的党。这条不注意,要吃亏的。”“天下鸦一般黑。只要理解了,我们有准备,全党大多数人有准备,不怕。我们都是七十以上的人了,总有一天被马克思请去。接班人究竟是谁,是伯恩斯坦、考茨基,还是赫鲁晓夫,不得而知。要准备,还来得及。总之,是一分为二,不要看现在都是喊“万岁’的
    六月十五日,毛泽东乘坐专列离开杭州,向西驶去。途经江西时,列车停靠在南昌站。他在车上接见江西省委儿个负责人,对他们说:“这次运动,是一次反修防修的演习。我的青年人,没有经过革命战争的考验,缺乏政治经验,应该让他们到大风大浪中去经经风雨,见见世面,让他们得到一个锻炼的机会,使他们成为坚定的无产阶级革命事业的接班人。我想通过运动,练练兵。”
    十六日,毛泽东的专列抵达湖南长沙。第二天下午,他乘汽车来到部山的滴水洞住下在这个安静的地方,他整整关了十一天。他每天都要看许多从北京送来的文件资料,沉思应该怎样对待这场他在事前“也没有料到的”来势如此迅猛的“造反’,浪潮,怎样迎接新的更大风暴的到来。二十六日,他在滴水洞会见湖南省委和湘潭地委、县委负责人。接见结束时,他对大家说:以前我带你们长征,现在,我又要带你们“长征”了。
    十八日上午,毛泽东离开韶山,经长沙赴武汉。三十日,他给刘少奇、邓小平写了封信(周恩来从六月十六日到七月ー日出访罗马尼亚、阿尔巴尼亚、巴基斯坦,不在北京答复他们提出的在七月一日发表他一九六二年《在扩大的中央工作会议上的讲话》的要求,那篇讲话着重讲了党的民主集中制问题。毛泽东在信中说:“来信早已收到。经过考虑,那篇讲话现在发表,不合时宜。在这次文化大革命过去之后,一定有许多新的经验可以对这篇讲演加以修改,那时再议是否发表不退。”
    七月八日,毛泽东给江青写了一封长信。信写好后,给正在武汉的周恩来、王任重看过。以后,由周恩来把信带到上海交给江青。毛泽东还委托周到大连去,向林彪讲了信中的内容。这是他在滴水洞沉思后的结果,里面有许多话十分值得注意:“天下大乱,达到天下大治过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定,非跳出来不可我的朋友的讲话,中央催着要发,我准备同意发下去,他是专讲政变问题的。这个问题,像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法,我总感觉不安。我历来不相信,我那几儿本小书,有那样大的神通,现在经他一吹,全党全国都吹起来了,真是王婆卖瓜,自卖自夸。我是被他们迫上梁山的,看来不同意他们不行了。在重大问题上,违心地同意别人,在我一生还是第一次。”“人贵有自知之明。今年四月杭州会议,我表示了对于朋友们那样提法的不同意见。可是有什么用呢?他到北京五月会议上还是那样讲,报刊上更加讲得很凶,简直吹得神乎其神。这样,我就只好上梁山了。我猜他们的本意,为了打鬼,借助钟馗。我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟馗了。”“现在的任务是要在全党全国基本上(不可能全部)打倒右派,而且在七八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动,尔后还要有多次扫除”。“中国如发生反共的右派政变,我断定他们也是不得安宇的,很可能是短命的,因为代表百分之九
    十以上人民利益的一切革命者是不会容恐的。”“这次文化大革命,就是一次认真的演习。有些地区(例如北京市),根深蒂固,一朝覆亡。有些机关(例如北大、清华),盘根错节,顷刻瓦解。凡是右派越嚣张的地方,他们失败就越惨,左派就越起劲。这是一次全国性的演习,

==========第45页==========
    左派、右派和动摇不定的中间派,都会得到各自的教训。结论:前途是光明的,道路是曲折的,还是这两句老话
    他所说的“我的朋友的讲话”,是指林彪五月十八日政治局扩大会议上的讲话。他所说的“为了打鬼”,是指为了“横扫牛鬼蛇神”、防止中国出修正主义、不使中国“改变颜色”,因此,他不惜一生中第一次在重大问题上,违心地同意别人。这个“别人”指的也是林彪
    七月十八日,毛泽东回到他已经离开了半年多的北京。他的想法,和在“一线”主持工作的刘少奇、邓小平等截然不同。他连续听取各方面的汇报,并看了北大、清华等儿所大学的简报,对北京地区开展“文化大革命”的情况极不满意,认为运动搞得冷冷清清,在校学生受到压制。张春桥把刘少奇批转北京大学《文化革命简报》第九号时所写的批语送给毛泽东看。毛泽东看后说,怪不得到处镇压群众,现在才明白有一个资产阶级司令部!
    当时争议的焦点,是应该不应该向各大中学校派工作组。工作组原是刘少奇等在“线”主持工作的领导人为了控制学校中出现的混乱局面而派的,最初也曾得到毛泽东的同意。但在六月九日至十ニ日刘少奇、周恩来、邓小平、陶铸、陈伯达、康生等去杭州向毛泽东汇报“文化大革命”情况时,毛泽东对派工作组已表示怀疑,说:“派工作组太快了并不好,没有准备。不好让他乱一下、混战一场、情况清楚了才派?”他还说:“学生不读书了半年之内,我看不读书,最活的是读报纸。”到毛泽东回到北京时,学校里已形成支持工作组和反对工作组的两派群众组织,相互对立得很厉害
    七月二十四、二十五日两天,毛泽东接连找人谈话,第一次主要是中央文革小组成员第二次各大区第一书记来开会的也参加了。在第一天,当谈到工作组问题时,他说:“不要搞工作组,可以搞点观察员进行调查研究,不要发号施令。整风,关门整风才不行哩!过去人民日报》不在我们手里,中宣部不在我们手里,文化部不在我们手里,北京市委不在我们手里,这些东西都不在我们手里,不发表聂元梓那样的大字报,那才不行哩!现在我们有些同志害怕群众,共产党员害怕群众那还了得?你们都要下去,下去搞两个钟头也好,不要老坐在屋里嘛!下去头脑就清醒一点。”“把工作组一撇,把黑帮停职反省就完了,这样可以快点。有这么一段,运动冷冷清清。根本撤出来,另外派几儿个人去当观察员。…由学生、老师的左派组成革命委员会,自己来搞
    现在搞文化革命斗争,一斗二改。斗什么?斗
    争那些党内走资本主义道路当权派。这些是你们清楚一些,还是学生清楚一些?还有斗争学术权威,对翦伯赞这些人谁了解些?”“这不只是一个北大的问题,而是一个全国的问题如果照原来那样搞下去,是搞不出什么名堂来的。”第二天,在有各大区第一书记参加的谈话中,他说:“主要是要改变派工作组的政策。不要工作组,要由革命师生自己搞革命,成立革命委员会,不那么革命的中间状态的人也参加一部分。谁是坏人?坏到什么程度?如何革命?只有他们懂得,工作组不懂得。他们到了那里,不搞革命。”“学校里的问题,
    斗,或者叫批判,一个叫改。工作组一不会斗,二不会改,起坏作用,阻碍运动。”“最近个月,工作组是阻碍群众运动。阻碍革命势力,帮助反革命,帮助黑帮。他坐山观虎斗,学生跟学生斗,拥护工作组的一派,反对工作组的一派。群众对工作组有意见不让向上面反映,怕人告到中央。打不得电话,打不得电报,写信也写不得,西安交大就是这样。要允许群众通天,…任何人都可以写信给中央!”“我们有些人不革命了。你不革命,总有一天命要革到自己头上来。”“现在到了这么一个阶段,要赶快改变方针了。文化大革命一定要依靠各学校、各单位的基本群众,左派,包括中间派。有一些部门,工作组,没有想一想中央宣布了大学、中学停课,事实上初中也停了,又给他们饭吃。他吃了饭不上课,他不闹

==========第46页==========
    事才怪啦
    斗二改,凡阻碍
    改者,统统驱逐之。你阻我驱,我们提出撇销工作
    组,代表广大群众的意见。”“我到北京一个星期,前四天倾向于保张承先(北大工作组组
    引者注),后来不赞成了。各单位、各机关的工作组是起阻挠作用。张承先工作组、
    清华工作组,都起阻挠作用
    七月二十六日,中央政治局召开扩大会议,決定撤销工作组。二十八日,中共北京市委发出《关于撤销各大专学校工作组的决定》。二十九日,在人民大会堂召开“北京大专院校和中等学校师生文化革命积极分子大会”。会上,李雪峰宣读了这个《决定》,刘少奇、周恩来、邓小平等领导人讲话,对派工作组一事承担了责任,并且说这是“老革命遇到了新问题”。大会结束时,毛泽东会见了全体代表,表示他对这个决定的肯定和支持。会后,将这次会议的录音分发到各省、市播放,各地陆续撤销了工作组
    在毛泽东看来:派工作组不仅是一个领导运动的方式方法,而且是一个对待群众的立场和态度,是赞成还是反对搞“文化大革命”的问题。所以,他主张召开一次中央委员会全体会议,以中央的名义正式就“文化大革命”作出决定。
    八月ー日,在毛泽东主持下,中共八届十ー中全会在北京开幕。邓小平宣布会议的议程通过关于无产阶级文化大革命的决定;二、讨论和批准十中全会以来中央关于国内国际问题的重大决策和重大措施
    补行五月中央政治局扩大会议关于人事变动决定的手续
    四、通过会议公报。当时宣布会议时间为五天。刘少奇报告十中全会以来的中央工作。他又对派工作组的问题承担了责任,说:“最近主席不在家,中央常委的工作我在家里主持。主席回来,发现派工作组的方式不好,责任主要在我。”“当时我曾考虑,这样大的运动,北京各院校部分组织已经瘫痪了,怕中断了党的领导不好。”毛泽东插话说:“怎么会中断呢?”接着,陈伯达讲话。他指责说:派工作组的做法是“想把那些朝气勃勃的学生都打下去,把真正积极搞文化革命的打下去
    我们很多同志当了官做什么事情就不容易听别人
    的意见,他的话不能侵犯”,“如果这一点不解決,我们是要发生修正主义的”。毛泽东插话说:“神圣不可侵犯,侵犯别人还可以,侵犯自己就不行。”陈伯达讲到“无产阶级文化大革命是必然性,在大革命中有很多偶然性”时,毛泽东说:“必然性是藏在偶然性中间的谁知道聂元梓出那张大字报,一广播,乱子就出来了。就是一个迷信,迷信自己高明,不相信群众高明。事实上我们没有什么高明,工人、农民、革命的知识分子比我们高明。只有依靠他们,我们什么都不知道。”他最后强调要由中央全会就“文化大革命”问题正式作出决定。他说:“要决定。要推翻这个决定,也要到下次全会
    同一天,毛泽东给反对工作组的清华大学附中红卫兵写了一封信,赞扬他们的“革命造反精神”。信中说:你们的大字报(指他们贴出的三张论“无产阶级革命造反精神万岁”的大字报),“说明对剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗,表示愤怒和申讨,说明对反动派造反有理,我向你们表示热烈的支持。”“不论在北京,在全国,在文化大革命运动中,凡是同你们采取同样革命态度的人们,我们一律给予热烈的支持。”“我们支持你们,我们又要求你们注意争取团结切可以团结的人们。对于犯有严重错误的人们,在指出他们的错误以后,也要给以工作和改正错误重新作人的出路。”这封信没有送出,但作为八届十ー中全会文件印发了,社会上迅速传布开来。大、中学校中,高举“革命造反”大旗的红卫兵组织,立刻风起云涌般普遍成立起来。

==========第47页==========
    从第二天起,全会继续讨论工作组问题,会期也延长了。八月四日,毛泽东召集中央政治局常委扩大会议,对在一线主持工作的中央领导人提出了更加尖锐的批评:“中央自己违背了自己的命令。中央下令停课半年,专门搞文化大革命,大家起来了,又来镇压。不是没有人提过不同意见,人家提意见,就是听不进去。另一种意见却是津津有味。什么群众路线,什么相信群众,什么马列主义,都是假的。已经是多年如此,凡碰上这类的事情,就爆发出来,明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级。说反对新市委就是反党,新市委为什么不能反?看你站在哪个阶级方面,向哪个阶级作斗争
    在接着的讨论中,毛泽东的话越说越重。当刘少奇说到“我在北京,要负主要责任”时,毛泽东说:“你在北京专政嘛,专得好!”他又说:“讲客气一点,是方向性错误,实际上是站在资产阶级立场,反对无产阶级革命。为什么天天讲民主,民主来了,又那么怕?”刘少奇说:“无非是下台,不怕下台,有五条不怕。”当叶剑英讲到“我们有儿白万军队,不怕什么牛鬼蛇神”时,毛泽东说:“牛鬼蛇神,在座的就有!”会议结束时,他说:“今天大会不开了,开小组会好了。把这里讲的传达给大家,你们分别去参加。”
    第二天,毛泽东就写下了一篇文章:“全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论,写得何等好啊!请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里,从中央到地方的某些领导同志,却反其道而行之,站在反动的资产阶级立场上,实行资产阶级专政,将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去,颠倒是非,混淆黑白,围剿革命派压制不同意见,实行白色恐怖,自以为得意,长资产阶级的威风,灭无产阶级的志气,又何其毒也!联系到一九六二年的右倾和一九六四年形‘左”而实右的错误倾向,岂不是可以发人深醒的吗?”
    随后,毛泽东给这篇文字加上《炮打司令部一一我的一张大字报》的标题,八月七日印
    打司令部

==========第48页==========
    发中央全会。这是与会人员万万没有想到的,立刻改变了原有的议题和日程。这段文字中虽然没有点名,但谁都看得清楚:这主要是指刘少奇。它最后写道:“联系到一九六二年的右倾和一九六四年形・左”’而实右的错误倾向,岂不是可以发人深醒的吗?”还有他在八月八日政治局常委扩大会议上所说“已经是多年如此,凡碰上这类的事情,就爆发出来。”可以看出,毛泽东写出这篇文字,并不只是从“五十多天里”的“工作组”问题上引起来,而是
    九六二年以来中央领导层中长期存在的意见分歧的结果。
    这张“大字报”一写,并且印发中央全会,表明毛泽东已经下了决心,要改变刘少奇的接班人位置。他考虑接替刘少奇位置的人选是林彪。他作这样的选择,不仅因为林彪比较年轻(比他小十四岁,比刘少奇、周恩来也小九岁);更重要的,是因为林彪主持中央军委工作以来,鼓吹“突出政治”、“四个第一”等,同他的想法一致。这次全会开幕时,林彪正在大连养病,会前曾打电报来请假。毛泽东通知林要来京参加会议,林彪是在八月六日中途到会的。同日,也就是毛写这张“大字报”的第二天和把它印发全会的前一天,毛泽东在小范围内初步商定了调整后中央领导成员名单和排列次序。全会的最后一天,补选中央政治局委员六人、候补委员三人,选出扩大到十一个人的中央政治局常委,排名的次序是:毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云。林彪被列为第二名,而刘少奇却降到第八位。全会没有重新选举中央副主席,但以后只把林彪称为副主席,不再提到刘少奇、周恩来、朱德、陈云的副主席职务。此外,还补选了中央书记处书记
    八月八日,全会通过《关于无产阶级文化大革命的決定》(通常称为
    条”)。《决
    定》写道:“当前开展的无产阶级文化大革命,是一场触及人们灵魂的大革命,是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段。”“在当前,我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派,批判资产阶级的反动学术“权威’,批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态,改革教育,改革文艺,改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑,以利于现固和发展社会主义制度。”《决定》认为,文化大革命的阻力“主要来自那些混进党内的走资本主义道路的当权派,同时也来自旧的社会习惯势力”。“由于阻力比较大,斗争会有反复,甚至可能有多次的反复。这种反复,没有什么害处。它将使无产阶级和其他劳动群众,特别是年青一代,得到锻炼,取得经验教训,懂得革命的道路是曲折的,不平坦的。”《决定》号召党的各级组织要““敢字当头,放手发动群众”,“只能是群众自己解放自己,不能采用任何包办代替的办法”。“要去掉・怕’字,不要怕出乱子”,“要让群众在这个大革命运动中,自己教育自己,去识别哪些是对的,哪些是错的,哪些做法是正确的,哪些做法是不正确的。”要正确处理人民内部矛盾,警惕有人把革命群众打成“反革命”。《决定》还肯定在一般情况下大多数干部是好的和比较好的,“要用文斗,不用武斗”,强调当前运动的重点是“大中城市的文化教育单位和党政领导机关”,并要求实行“抓革命,促生产”的方针。
    同日,林彪在接见中央文革小组成员时,继续加温,说要弄得翻天覆地,轰轰烈烈,大风大浪,大搅大闹,这半年就要闹得资产阶级睡不着觉,无产阶级也睡不着觉
    八月十二日,中共八届十ー中全会闭幕。毛泽东在闭幕会上讲话。他先提出:要准备召开党的第九次全国代表大会,“大概是在明年一个适当的时候再开,现在要准备”。看来,毛泽东这时的设想,“文化大革命”大概可以在“明年一个适当的时候”告一段落,随后在此基础上召开党的全国代表大会,确认并现固这次“大革命”的成果,继续前进。接着,他又谈了两个问题:“至于这次全会所决定的问题,究竞是正确的还是不正确的,要看以后的实践。

==========第49页==========
    我们所决定的那些东西,看来群众是欢迎的。比如中央主要的一个决定就是关于文化大革命,广大的学生和革命教师是支持我们的,而过去那些方针,广大的革命学生跟革命教师是抵抗的,我们是根据这些抵抗来制定这个决定的。但是,究竟这个决定能不能实行,还是要靠我们在座的与不在座的各级领导去做。比如讲依靠群众吧,群众路线,还是有两种可能性种是依靠,一种是不依靠;一种是实行群众路线,一种是不实行群众路线。决不要以为,决定上写了,所有的党委,所有的同志就都会实行,总有一小部分人不愿意实行。可能比过去好一些,因为过去没有这样公开的決定,并且这次有组织的保证。这回组织有些改变,政治局委员、政治局候补委员、书记处书记、常委的调整,就保证了中央这个決议以及公报的实行。对犯错误的同志总是要给他出路,要准许改正错误。不要认为别人犯了错误,就不许他改正错误。我们的政策是惩前毖后,治病救人,一看二帮,团结一批评一团结。我们这个党不是党外无党,我看是党外有党,党内也有派,从来都是如此,这是正常现象。我们过去批评国民党,国民党说党外无党,党内无派,有人就说,“党外无党,帝王思想。党内无派,千奇百怪’。我们共产党也是这样。你说党内无派?它就是有,比如说对群众运动就有两派,不过是占多占少的问题。如果不开这次全会,再搞几个月,我看事情就要坏得多。所以,我看这次会是开得好的,是有结果的。”
    接着,林彪在闭幕会上讲话。他说:这次会议解决了重大的问题。在这次规模伟大的文化革命进行的过程中间,发生了严重的路线错误,几乎扼杀这一个革命,使之停顿下来,断下来,倒退下来。在这种危险的时候,主席出来扭转了这种局势,使这次文化革命能够重整旗鼓,继续进攻,打垮一切牛鬼蛇神,破“四旧”,立“四新”,使我们社会主义的建设除了物质的发展以外,精神上、思想上得到健康的发展。今天又把组织机构解决了,保证了我们今后的工作能够更加落实
    革命太史公按
    列宁说:“消灭阶级要经过长期的、艰难的、顽强的阶级斗争。在推翻资产阶级政权以后,在破坏资产阶级国家以后,在建立无产阶级专政以后,阶级斗争并不是消失(如旧社会主义和旧社会民主党中的庸人所想象的那样),而只是改变它的形式,在许多方面变得更加残酷。”无产阶级专政建立以后,无产阶级同资产阶级的斗争到底是什么样子,如何才能保证无产阶级政党永不退色,这些都没有人知道,更是没有现成的经验可以借鉴。而资产阶级却不会等待无产阶级去思考。他们已经迫不及待地換上了无产阶级的外衣,悄悄地潜入无产阶级政党内部,窃取了一部分国家的领导权,准备着将无产阶级政党转变成资产阶级政党文化大革命正是在这种环境、条件和时候下发生了。所以,文化大革命既不是什么极左路线,更不是一场动乱,而是无产阶级对已经混入无产阶级队伍并窃取了一部分国家权力的资产阶级的一场激烈的阶级斗争,是无产阶级专政下继续革命的路线同修正主义路线的斗争。在资产阶级方面,他们还没有完全掌握国家的最高领导权,还不具备完全的同无产阶级抗衡的力量;同样,在无产阶级方面,也没有准备好一支有斗争经验的战斗队伍。双方就是这样在不期而遇的情况下展开了一场生死的搏杀。斗争的结果到底怎样,无产阶级是否能取得胜利,请看文化大革命之
    革命

==========第50页==========
    理论争鸣
    革命还是改良?
    尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    20070 Mercantile Communications. Pvt Ltd.(图为2007年12月31日尼共毛再次加入临时政府后,新任部长宣誓就职)
    编者按
    尼泊尔革命,是近10年来世界范围内最重要的一次无产阶级革命,也是离我们最近的一次“革命实际操作”,它的成败得失、经验教训,都非常值得我们学习研究,对全世界的革命实践也有着深刻的借鉴意义
    尼泊尔革命经历过10年人民战争的辉煌。革命力量从弱小发展到强大,发动了千百万エ农群众,砸碎了基层和地方反动国家机器、广泛建立了人民政权、实行了土地革命,控制了近80%的尼泊尔领土,把受到国际资产阶级援助的反动军队国困在少数大中城市和兵营中
    而现在,尼泊尔革命进入了和平斗争和立宪会议选举的新阶段,革命的前景仍旧蒙着许多阴影。在这个新阶段中,尼泊尔革命面临着怎样的形势?尼共(毛)的路线方针是否正确?尼泊尔革命的发展前景如何?许多关键问题摆在我们面前
    因此本期理论争鸣选取了一些关于尼泊尔革命的文章,希望能够引起读者的重视和思考
    有关尼泊尔革命的相关基本资料见
    http://www.1eftnews.cn/bbs/viewthread.phptid=2569&extra=page%3d1

==========第51页==========
    尼泊尔革命的性质和基本经验
    李顺
    尼泊尔革命是十年来世界范围内最重要、取得成果最大的无产阶级革命。这次革命对全世界无产阶级来说,都有值得吸取的重要经验。本文就想对尼泊尔革命的基本经验进行一个总结。而要总结尼泊尔革命的基本经验,首先必须了解革命的性质,这也是研究尼泊尔革命的最基本的出发点。
    尼泊尔的社会与革命
    尼泊尔革命的基本性质,是由其社会性质和阶级结构所决定的。因此,我们必须先考察下尼泊尔的社会性质与阶级结构
    尼泊尔是一个典型的农业国家。农业是尼经済命脉和第一大产业,其产值约占GDP的
    40%。尼国内80%人口从事农业,但农业不发达,基本上处于自给自足的自然经济状态衣村中封建地主土地所有制仍占统治地位,土地集中于地主手中,出租给佃农耕种,地租往往占收获的五、六成。一些地区甚至还残存着奴隶制,地主对农民享有人身支配权
    尼工业起步晚(1980年前几乎没有现代工业),还处于发展早期阶段。基础薄弱,生产规模小,机械化水平低,发展缓慢。企业主要是私营小型企业,其中又以分散的家庭传统手
    工作坊为主。近年来在GDP中的比重一直在21%-23%之间,只有4%人口从事工业(约113
    万人)
    尼泊尔奉行“对外开放”的政策,对外制订了一些吸引外资的优惠政策,绝大部分行业对外开放,外国投资中印度、中国和日本分列前三位。制造业、服务业和旅游业是外国投资的主要领域。(以上材料均引自中国驻尼泊尔大使馆经济商务参赞处网站http://np.mofcom.gov.cn/ztdy/ztdy.htmi中《尼泊尔经济现状与前景》、《尼泊尔工业现状》、《尼泊尔农业现状》等调研报告)
    从以上基本社会经济状況来看,尼泊尔是一个典型的半殖民地半封建社会。尼泊尔的主要社会阶级是封建地主阶级,控制国有银行、基础设施、大企业的大官僚买办资产阶级、主要是中小企业主的民族资产阶级,教师、学生、职员、个体工商户等城市小资产阶级,占人口大多数的农民阶级(又分为占多数的贫雇农、一部分中农、少数富农),现代工人阶级等。外国垄断资阶级则通过援助、贷款、投资,通过派驻代表和当地买办牢牢地将尼泊尔控制在世界帝国主义体系中。因此尼泊尔是一个外国垄断资产阶级、封建地主阶级、官僚买办资产阶级联合统治的国家。尼泊尔王室就是这三个阶级的集中政治代表。民族资产阶级则既与统治阶级有着深刻矛盾,又与统治阶级有着千丝万缕的联系,因此与统治阶级之间是既斗争又妥协甚至联合的关系,议会政党和王室的矛盾是这一关系的集中表现。不过由于王室的长期大权独揽,在统治阶级中也有一部分与王室有着矛盾,所以议会政党与王室的矛盾也包括这方面的矛盾。而工人阶级、农民阶级、小资产阶级则是被统治、被压迫的阶级。而尼泊尔还是一个多民族的印度教国家,民族压迫、种性压迫、性別压迫也都十分严重(这些压迫又主要集中在农民阶级身上)

==========第52页==========
    尼泊尔的社会基本性质和阶级结构,決定了尼泊尔当前的革命只能是新民主主义革命,即无产阶级领导的、以农民为主力军的、联合小资产阶级和民族资产阶级的,反帝反封建的民族民主革命
    二、新民主主义革命
    世界无产阶级革命史上,对像尼泊尔这样前资本主义产方式仍占重要地位、资本主义发展薄弱的落后国家如何革命的问题,历来就有着三种回答。
    种回答认为,既然落后生产关系仍未被消灭、资本主义发展薄弱,那么革命的首要任务就是完成资产阶级革命,而资产阶级革命只能由资产阶级来领导,无产阶级只能充当助手革命胜利后,也只能由资产阶级掌权,发展资木主义。只有资木主义充分发展以后,无产阶级才能夺取政权、建立社会主义。这就是从孟什维克到追随苏修的现代修正主义诸党的答案这实际上是把革命的领导权拱手相让、是甘愿投靠软弱动摇的资产阶级当它的马仔。这是条葬送革命的机会主义、改良主义的路线,反映的是小资产阶级上层、民族资产阶级下层的利益。历史已经多次证明了这条路线的破产
    另一种回答则认为,在全世界都被纳入资本主义体系,且资本主义处于没落衰亡的时代落后国家的革命也是直接针对资本主义的社会主义革命,工人阶级必须直接为社会主义革命而斗争。工人阶级不但是革命的领导者而且必须担负起主力军的责任。而在革命胜利后,为了克服生产力落后、农民占多数与社会主义革命的矛盾,必须立即把革命推向全世界,只有世界革命胜利,落后国家才能建立社会主义。这是托洛茨基及其徒子徒孙的答案,这是一条不要农民、忽视农民在落后国家革命中伟大作用的路线,是一条等待发达资本主义国家革命来拯救自己的路线,因而是脱离群众、脱离实际的机会主义路线。这条路线在革命胜利前表现为冒险主义、在革命胜利后则表现为失败主义,反映的是破落小资产阶级的利益。历史也부已证明了这条路线的失败。
    第三种回答则认为帝国主义垄断资本已经侵入和控制了落后国家,并与落后国家最反动最落后的阶级勾结在一起,以后者为其统治基础。同时,落后国家劳动群众的多数仍旧处在封建、半封建的剥削关系中,因此落后国家社会的主要矛盾是人民群众和帝国主义、封建主义的矛盾,直接的革命任务只能是反帝反封建的民族民主革命。而落后国家的资产阶级又分为与帝国主义、封建主义紧密结合的官僚买办资产阶级(大资产阶级)和民族资产阶级(中等资产阶级),前者本身是革命的对像,后者既与帝国主义、封建主义有着深刻矛盾,又与它们有着千丝万缕的联系,而且它们与工农劳动群众又有着阶级矛盾,再加上本身社会经济实力的弱小,因此是软弱动摇的,不能担负起领导民主革命的责任。而落后国家的工人阶级,虽然人数少,但却是先进生产力的掌握者,与帝国主义、封建主义势不两立,又与农民群众有着紧密的联系,并且受到国际工人运动的影响和支持,因此有着巨大的社会能量,能够成为民主革命的领导者。而农民群众人数最多,受帝国主义、封建主义压迫最深,蕴疲着极大的革命潜力,工人阶级及其先进分子只有与农民群众相结合,领导农民革命运动,オ有力量打倒统治阶级,夺取民主革命的胜利。而在民主革命胜利后,由于工人阶级掌握领导权,由于结成了稳固的工农联盟,因此不允许再横插一个发展资本主义的阶段,而是应该立刻转变为社会主义革命,通过无产阶级领导下的工业化、对私营工商业的社会主义改造和农业合作化,建立社会主义的基本制度。这就是从布尔什维克到毛泽东的路线,是反映了落后国家无

==========第53页==========
    产阶级与人民大众根本利益的路线,也是被历史证明了的正确路线。
    毛主席与中国共产党领导下的中国革命,是落后国家革命迄今为止最完整、最丰富的次实践,因此总结这次实践经验而产生的新民主主义革命理论,就成了落后国家革命的完整的科学理论。新民主主义革命理论,继承了列宁的“工农民主专政”的民主革命理论,又根据像中国这样半殖民地半封建国家的实际予以了全面的丰富和发展,是对全世界大多数既深受帝国主义压迫、又深受本国落后生产关系所苦的落后国家普遍适用的革命理论。
    新民主主义革命理论的主要结论是:新民主主义革命的本质是无产阶级领导的人民大众反帝反封建的民族民主革命;新民主主义革命的主要对象是帝国主义、封建主义、官僚资本主义;新民主主义革命的主要动力是作为领导者的工人阶级、作为革命主力车的农民阶级作为革命的坚定盟友的城市小资产阶级、作为革命动摇的盟友的民族资产阶级;新民主主义革命的前途是在革命胜利后立即转变为社会主义革命。
    且前尼基手领导人的主翌精力立足于
    a해 ad arct dh而没有立足
    acaCて ont Equa irini可
    3068대다3었기G,리
    2008 O Mercarifile Communications Pvt Ltd.
    尼泊尔正是当今世界一个典型的半殖民地半封建国家,因此尼泊尔革命的基本性质、基本规律必然遵循新民主主义革命的基本原则
    尼共(毛)在10年人民战争中正是高举新民主主义革命的大旗,全面运用新民主主义革命理论来指导革命运动,无产阶级先进分子与农民群众相结合,领导农民群众向帝国主义封建主义进行了坚决的进攻,同时对民族资产阶级既联合又斗争,才取得了尼泊尔革命的辉煌成就。
    只有新民主主义革命理论才能指导全世界大多数落后国家取得革命胜利,这是尼泊尔革命再次给全世界无产阶级证明的一条重要经验
    人民战争
    新民主主义革命的基本方式只能是持久的人民战争。持久的人民战争,就是无产阶级

==========第54页==========
    领导劳动群众在统治阶级的薄弱环节率先发动、以暴力局部砸碎旧国家机器,建立无产阶级领导下的新国家的锥形:人民武装和根据地;就是依托根据地,充分发动群众,开展群众性的武装斗争,运用灵活的战略战术,不断消灭敌人、发展人民武装、扩大根据地;就是通过这样的持久战,逐步转变敌我力量对比,最终包围并夺取统治阶级的力量中心,夺取全国政权。持久的人民战争的本质是无产阶级领导下广大劳动群众的持久的武装斗争,是阶级斗争的最高形式
    尼泊尔这样的半殖民地半封建国家,广大落后的农村就是统治阶级的薄弱环节。无产阶级只有领导农民的革命战争,才能取得新民主主义革命的胜利
    尼共(毛)正是践行了持久的人民战争,到广大农村发动武装斗争,オ在10年间动员起千百万群众投身革命,才控制了80%的国土、广泛建立了人民政权、实施了土地革命,才消灭了大量反动国家的武装力量,把受到国际资产阶级援助的反动军队包围在据点和中心城市中。
    尼共(毛)10年人民战争的历史,完全驳斥了种种关于人民战争的谬论。修正主义、机会主义者和反动派,总是企图否定人民战争的可行性。他们散布种种谬论:“人民战争只能在外国入侵时才可能”,“反动派能够维持全国统一,不存在地方割据的情况下,不可能发动人民战争”,“如果还存在资产阶级民主制度,就不能发动人民战争,因为人民群众不会支持”等等。
    然而,尼泊尔人民战争正是在没有外国入侵、反动国家拥有统一完整的全国政权和行政力量、存在一整套“议会民主”制度的情況下发展起来的。
    这充分证明了:落后国家的社会矛盾极端尖锐、社会发展不平衡,不管有没有外国入侵、不管有没有全国统一的反动政权、不管存不存在“民主制度”,人民战争都有着现实可能性。并且只有持久的人民战争オ能削弱、消灭反动国家的镇压机器;才能锻造出无产阶级自己的武装,从而奠定无产阶级夺取政权的基础;才能使革命力量从弱小到强大,最终取得胜利。
    这是尼泊尔革命带给全世界无产阶级的又一条重要经验。
    尼共(毛)的和平斗争路线与尼泊尔革命的前景
    赤眉
    自从尼共(毛)在2006年11月与临时政府签词和平协议、停止武装斗争以来,尼泊尔革命进入了一个和平发展的时期。这一和平时期迄今已经1年多了,在这一年多里,尼共(毛)采取了什么样的斗争路线?尼泊尔革命的前景怎样?下面就对此进行一番考察。
    和平斗争的基本原贝则

==========第55页==========
    首先要说明的是,无产阶级革命党历来就有暴力与和平两种斗争方式,马列毛主义并不否认和平斗争在一定条件下的必要性。但是关于和平斗争有以下几儿个基本原则:1、“枪杆子里面出政权”,暴力革命是无产阶级根本的斗争方式、是长期的战略,而和平斗争只能是定条件下、临时的战术;2、和平斗争中必须捍卫人民已经取得的胜利果实,必须把基点放在放手发动群众、壮大革命力量上,而不能把希望寄托在与敌人的协商、妥协上,不能靠出让人民胜利果实来换取敌人的“让步”。总之,和平斗争不是为了和敌人以及不可靠的盟友“共存共荣”、“双贏”,而只是为了继续发展革命力量,为最终消灭敌人、自己夺取政权做准各。这是从阶级斗争的基本规律、从无产阶级革命的历史经验中得出的基本原则,如果违背了这些基本原则,只能使革命走向歧途。那么,尼共(毛)在和平斗争中有没有遵守这些基本原则呢?
    尼共(毛)签署和平协议的背景
    尼泊尔的统治阶级在人民战争的沉重打击下,发生了重大分裂。尼泊尔国王贾南德拉悍然解散议会,软禁主要议会政党首脑,实施亲政,重建起君主独裁统治,亲自指挥皇家军队镇压人民战争。这就把议会主要政党推向了自己的反面。议会中反对国王独裁的七党结成了联盟,并与尼共毛达成了共同行动的协议。2006年2月,尼泊尔全国爆发大规模反国王的人民运动,最终迫使国王交出政权,建立了七党联盟的临时政府,政权落入了与王室有矛盾的一部分地主阶级、大资产阶级与民族资产阶级、部分小资产阶级结成的联盟手中。这就是尼共(毛)与临时政府签署和平协议的背景。
    把夺取的土地财产全部物归“原主”这只是在断送人民革命的果实
    2008 C Mercantile Communications Pvt Ltd
    在这个背景下,尼共(毛)利用统治阶级的分裂和混乱,为争取民族资产阶级和小资产阶级,与临时政府进行和平谈判、达成和平协议,进行一个时期的和平斗争,是无可厚非的。这是10年人民战争所造成的有利于于革命力量的和平斗争的形势。在这个形势下,尼共(毛)利用和平条件,进一步发动群众(尤其是城市群众)、壮大革命力量,为最后夺取政权做准备,是完全可能的。

==========第56页==========
    但是,尼共(毛)在和平协议中做出了一些过大的让步,这已经为和平斗争的正确开展投下了阴影。其一是同意人民解放军集中在指定军营中接受联合国的核査。这使得人民解放军脱离了人民群众,并且把自己的实力完全向反动派交底。为未来可能再次爆发的武装斗争造成了困难;其二是同意解散各解放区人民政府,允许原政府机关、警察机构重返。这实际上是解散了新政权,重建了旧政权,葬送人民革命的胜利果实;其三是同意把10年人民战争中没收的土地财产归还原主。这是在拿人民的根本利益做交易。毛主席领导的中国共产党在和国民党谈判的时候可从没有做出过这种承诺,而是坚决捍卫人民已经取得的革命果实。人民的胜利果实一分一厘都不能交出去,这样才能贏得劳动群众的真心支持,尼共(毛)却反其道而行之。
    尼共(毛)和平斗争路线批判
    国王下台、临时政府成立、和平协议签订以来的尼泊尔,只不过是推翻了统治阶级中最反动的一部分,政权仍旧掌握在地主、资产阶级手中,社会没有得到根本改造,也就是说新民主主义革命并没有取得根本胜利。临时政府主要操纵在大会党手中,而大会党就是与王室有矛盾的一部分地主、官僚买办资产阶级的政治代表,其余六党,也都是资产阶级或小资产阶级的代表,临时政府仍旧是一个地主资产阶级政府。面对这样的形势,尼共(毛)采取了什么样的和平斗争路线呢?
    年多的和平时期,尼共(毛)和平斗争的路线已经充分表现出来。很明显,尼共(毛)目前的路线是:不敢自己夺取政权、不敢实现新民主主义革命的完全胜利,而提出了“过渡多党共和”的目标。“党认为尼泊尔的民主共和制度既不会是资产阶级议会制也不会是新民主主义共和国,这一共和制度将是国家权利的广泛调整,作为过渡性多党共和以解决紧迫的阶级,民族,区域和性别问题”也就是说不敢建立无产阶级领导的新民主主义共和国,而是要与地主、资产阶级共存共荣、搞什么“多党共和”。因此在和平协议签订以来,很明显把工作的重点是放在和地主、资产阶级谈判上,总是寄希望于上层的谈判和妥协,而发动群众仅仅是为了给地主、资产阶级施压,以争取达成协议。立足于谈、以压促和,这就是尼共(毛)目前的主要斗争策略。这尤其从第二次达成协议和加入临时政府可以看出来。第一次加入临时政府的实践已经完全表明,临时政府是被大会党为首的地主、资产阶级所掌握的,尼共毛在其中根本发挥不了什么作用。临时政府对和平协议中有利于尼共(毛)的部分、实施社会改造的部分,完全是敷衍的态度。尼共(毛)退出临时政府,发动了群众斗争。但是事实证明,尼共(毛)这种斗争还是为了与地主、资产阶级达成协议。领导人的主要精力还是花在与那些地主、资产阶级政客谈判上。结果,在自己提出的政治条件没有实质性的实现前,就匆匆茫茫地又一次妥协。第二次协议签订以来,可以看到地主、资产阶级根本不把协议放在眼里,还是采取敷衍的态度。完全把尼共毛当猴要。而尼共(毛)自己却再次承诺什么短期内把夺取的土地财产全部物归原主,断送人民革命的果实。
    很明显,这是一条改良主义、机会主义的路线。
    其实,在尼泊尔目前的形势下,完全应该采取另一种截然不同的和平斗争路线。应该学习布尔什维克在二月革命后的路线:把希望寄托在工农大众的发动和觉醒上,而不是把希望寄托在与地主、资产阶级、小资产阶级的谈判、妥协上。在统治阶级陷于分裂和混乱的形势,完全应该利用争取到的和平条件和进城机会,全面深入发动工农群众,现固解放区,在

==========第57页==========
    原白区农村大力发展农民革命运动、建立革命政权,在城市里则应广泛动员和组织工人阶级与城市小资产阶级,全面建立工人阶级领导的人民民主基层政权、组建人民自卫武装,把城市广大劳动群众和民族资产阶级争取到自己这边来,从而形成全国范围的平行革命政权、架空临时政府。临时议会可以参加,作为宣传和揭露的讲坛。但不应参加临时政府,使自己被地主、资产阶级束缚住手脚。工作的重点应放在放手发动人民群众、壮大革命力量上来。有这样,才能保证自己立于不败之地。实施了这样的路线,无非有几儿种发展可能:1、在强大的人民革命力量面前,地主、资产阶级始终不敢轻举妄动,最后立宪会议选举获胜(由于占人口大多数的工农群众被发动和团结在尼共(毛)领导的工农平行政权周围、选举胜利是必然的),无产阶级和平夺取政权,这是最好的结局;2、在立宪会议前,就突破了地主、资产阶级的底线,地主、资产阶级在国际反动派和国王势力的支持下发动反革命政变,撕毀和平协议、宣布尼共(毛)非法等。这样只能使地主、资产阶级暴露自己的凶残面目,尼共毛正好乘此机会发动起义、夺取政权。这是最有可能发生的结果;3、立宪会议选举中获得大胜,地主、资产阶级不愿承认失败、发起武装叛乱。尼共毛正好动员群众平叛、从而实现新民主主义革命的完全胜利。总之,只有以发展壮大工农革命力量为中心、以自己夺取政权为中心,不怕与地主、资产阶级決裂,オ能始终掌握政治的主动权、立于不败之地
    四、尼泊尔革命的前景
    由于尼共(毛)在和平斗争中采取了一条机会主义、改良主义的路线,因此尼泊尔革命面临危险的前景。
    车
    压为
    发
    争造
    未来可能出现以下几种情况:1、地主、资产阶级发动反革命政变。尼共(毛)或者被消灭,或者嶓然醒悟,重新与地主、资产阶级进行坚决斗争,但是已经丧失了主动权;2立宪会议选举失败。尼共(毛)或者转变路线,重新开始激进斗争。或者自欺欺人,继续堕落,彻底变为资产阶级议会党、改良党:3、立宪会议选举中取得一定胜利,但也不敢采取彻底的革命措施,结果沦为像联合马列执政一样,社会得不到根本改造,最终沦落为资产阶级议会党、改良党

==========第58页==========
    总之,尼泊尔革命面临着全面失败、尼共(毛)彻底蜕变的重大危险
    我们希望尼泊尔革命的胜利、希望尼共(毛)路线的转变。尼共(毛)终究是经历过0年人民战争考验的党,终究是在工农群众中深深扎下根的党,我们相信尼共(毛)仍旧有着很大的革命潜力。我们希望尼共(毛)的广大党员、干部能尽快从实践中认识到目前机会主义、改良主义路线的错误,尽快使革命路线回到正确轨道上来,准各与地主、资产阶级决战。
    我们主要寄希望于尼共(毛)的下级干部、基层党员和广大工农革命群众,希望他们能够按照毛主席“中央出了修正主义、地方上要造反”、“炮打司令部”的伟大号召,起来造机会主义路线的反,把被改良派篡夺的革命领导权再夺回来;我们也希望尼共(毛)犯了机会主义、改良主义错误的上层领导能尽快认识到自己的错误,转変立场、虚心接受革命派的批评,与基层党员干部、革命群众结合起来,共同反对错误路线,重新确立革命路线。
    有尽快清算和批判机会主义、改良主义路线,重新继承和发扬10年人民战争中的革命路线,尼泊尔革命的前途才能被拯救!
    尼泊尔革命受挫引发的两个重要问题
    张正
    尼泊尔革命在10年人民战争中取得了辉煌的成就,革命力量已经控制了80%的国土人民战争已经进入战略反攻的阶段,最后夺取全国政权已具有可能性。可是就在这样的大好形势下,尼共(毛)却转入了和平斗争,并在和平斗争中很快陷入机会主义和改良主义的泥坑。这就引发了一个非常重要的问题:为什么一个进行革命武装斗争的党,一个取得了巨大革命成就、已接近最后胜利的党,仍会出机会主义、改良主义,仍会走上错误路线?怎样避免发生这样的悲剧?这是关系到世界无产阶级革命运动成败的一个重大问题。此外,一些同志认为尼泊尔革命受挫是因为在全球化资本主义时代,一个国家、尤其是像尼泊尔这样的弱小国家,不可能单独取得革命胜利。那么在当今世界条件下,一国革命可不可能胜利?这也是一个重要问题。下面就试图对这两个问题进行回答,希望能够引起同志们的进一步思考
    为什么会出机会主义?怎样防止机会主义当道?
    世界无产阶级革命史早已证明,无产阶级革命党内部从来不是纯洁无暇、铁板一块的,相反,总是充满着内部矛盾和分歧。这些矛盾和分歧中,最根本的是两条路线的斗争,即无产阶级革命路线与资产阶级、小资产阶级机会主义路线的斗争。无产阶级革命党内部之所以会产生机会主义路线,一方面是因为资产阶级、小资产阶级对无产阶级革命政党的渗透和影响,这是外因;但仅仅有这个外因,只能解释为什么会出现机会主义,而不能解释为什么机会主义能够一次又一次地算夺无产阶级革命党的领导权。因此,我们必须认识到,产生机会主义的根源还有深刻的内因!
    经过无产阶级革命派与第二国际修正主义和现代修正主义的斗争,尤其是经过文革的

==========第59页==========
    伟大实践,我们应该认识到机会主义产生的根本内因是无产阶级革命党内部出现了上层既得利益集团,或者说是走机会主义道路的当权派。无论是和平斗争还是武装斗争,由于革命队伍内部仍旧存在资产阶级法权(包括等级制、脑体差别等),在革命队伍内部都会出现个脱离群众的上层既得利益集团(比如和平斗争中议会的一些议员、工会等群众组织的部分领导人:武装斗争中根据地的部分官员、军队中的一些指挥员等。同时这些人在党的最高领导层中也往往会有政治代表)。这个集团的成员在革命运动中已经谋得了一定的政治地位和物质利益,他们害怕与统治阶级进一步的艰苦斗争会损害他们的既得利益,因此他们竭力把革命运动维持在现有水平,甚至谋求招安,在主流体制中使自己的政治地位和物质利益合法化。而由于这些人往往在革命队伍中处于当权地位,因此对革命运动的危害最大。这就是机会主义产生并篡权的最根本的内部原因。
    同意解散各解放区人民政府允许原政府机关、警察机构重返这实际上是解散了新政权重建了旧政
    葬送人民革的胜利果实
    因此,任何无产阶级革命运动除了必须与外部敌人进行坚决斗争,还必须在内部坚決开展两条路线的斗争,革命派一定要战胜内部的既得利益集团即改良派,才能把革命引向胜。比如中国革命在抗战胜利后,也曾经出现过不愿继续与国民党斗争,鼓吹放弃革命的“和平民主新阶段”的机会主义路线,这条路线正代表了中共干部中形成的上层既得利益集团,而毛主席为首的革命派正是与这条路线进行了坚決斗争,遏止住了上层既得利益集团的恶性膨胀,才引导中国革命走向胜利的。所以,尼共(毛)在革命的大好形势下出机会主义,点都不奇怪,恰恰是反映了革命的普遍规律
    那么一个关键问题就是革命派如何战胜既得利益集团呢?一方面,外部的客观条件会对此产生影响。比如,如果有国际上无产阶级专政国家的积极援助,如果统治阶级在国际帝国主义支持下坚决反共,那么既得利益集团的膨胀都会受到遏制,革命派就更加容易战胜改良派。可以看到,尼共(毛)相比起当年的中共正是缺少这些客观有利条件,所以革命派战胜改良派就更加的艰难。但是,这还不是决定性的。最根本,最具有决定性的,是革命派必须走群众路线,必须发动广大革命群众、基层党员干部,依靠他们与既得利益集团进行坚决的斗争,只有通过群众性的、自下而上的反修防修斗争,才能从根本上战胜既得利益集团、战胜改良派!也就是说,无产阶级专政下继续革命的理论,在革命胜利前,在革命队伍内部也有着很大意义。革命队伍实际上就是无产阶级专政的锥形、萌芽。在革命队伍内部也必须继续革命,才能避免蜕变。而继续革命的主要动力只能是广大革命群众与基层党员、

==========第60页==========
    级干部,因为他们没有或很少有既得利益,与旧社会、统治阶级矛盾最深,他们是把革命进行到底的最坚決、最根本的力量。列宁在十月革命前,正是依靠广大基层工人布尔什维克,才战胜了中央领导层内动摇的、机会主义的倾向,确立了武装起义的革命路线;也正是由于地方和基层党员干部对“和平民主新阶段”的广泛质疑和反对,毛主席才能够迅速纠正这机会主义路线;尼共(毛)签署和平协议以来,也正是由于广大基层党员干部和群众的抵制,才使得归还没收土地财产运今没有完全实现。所以,只有依靠群众、发动群众,革命派才能战胜既得利益集团,才能防止机会主义当道!
    因此,毛主席关于“中央出了修正主义,地方上要造反”“炮打司令部”,“对上级的正确路线要服从,但对错误路线不能服从,而要反对”等等的论述就有着特别重要的意义。鉴于历史的教训,这些论述不能仅仅停留在口号、理念的阶段,而必须落实到革命队伍的内部体制上。也就是说无产阶级革命党内,应该建立有利于继续革命的民主体制。革命党内不能仅有“下级服从上级,全党服从中央”,还必须建立“上级接受下级的监督、中央接受全党的监督”的体制。党的重大路线方针应该由全党讨论决定;应该允许党内不同意见的存在不能把不同意上级、中央路线或个别方针的人打成反党、反革命,不能剥夺其宣传自己主张的权利,党内重大分歧应该在全党进行大辫论;多数下级组织的反对,应该能够否决上级的决定,多数地方组织、或全党多数党员的反对,应该能够否決中央的决定。诚然,这些民主体制的实现程度肯定会受到具体斗争环境的限制,但是必须始终坚持其基本原则和精神,尽可能地贯彻、实现,这才能为继续革命提供坚实的制度保障
    革命队伍中不可避免地会出现既得利益集团和代表这个集团的机会主义路线;而革命派只有依靠群众、开展自下而上的反修防修斗争、在革命队伍内部继续革命,才能战胜机会主义;只有在革命队伍内部建立有利于继续革命的民主体制,オ能为继续革命、反修防修提供坚实的制度保障。以上就是尼共(毛)走向机会主义给全世界无产阶级所带来的最重要的教训。
    当今条件下一国革命能不能够胜利?
    有的同志认为,在当今帝国主义全球化的条件下,一个国家的革命力量很难战胜国际反动派,即使夺取了政权也很难维持,而必然走向蜕变。因此革命力量不应该谋求一国革命的胜利,而是应该搞跨国游击战,或者支持世界要害地区(中东等)的革命斗争,由此来引发帝国主义的经济危机,直至整个帝国主义体系的崩溃,以此来实现世界革命。因此,尼共(毛)不应该谋求尼泊尔革命的胜利,即使夺取了尼泊尔革命的胜利,对帝国主义世界体系也不会有实质性打击
    这种看法,我认为是不正确的。
    首先,当今世界条件下仍旧存在一国革命胜利的可能性。第一,帝国主义的世界体系虽然进一步紧密化和精致化,但仍旧是一个发展极端不平衡的体系,世界上仍旧划分为发达的帝国主义国家和落后的半殖民地、半封建国家。落后的半殖民地、半封建国家内,仍然是社会矛盾极端尖锐、统治阶级的力量相对较弱,也就是说仍然是帝国主义体系的薄弱环节第二,革命力量发展也具有不平衡性。无产阶级革命从根本上只能主要依靠木国劳动群众的觉醒和发动,而不能靠外来的“解放者”。而各国革命力量的发展由于种种主客观原因会存

==========第61页==========
    在着差异。一些国家强些,一些国家弱些。个别国家的革命力量可能获得突出的发展,从而有率先夺取政权的可能;第三,帝国主义内部仍旧存在深刻的矛盾,能够被革命力量所利用从而使一国革命政权有其生存空间;第四,当今帝国主义全球化的实质就是帝国主义掠夺控制全世界人民。不发达国家的革命首先就是要从这种全球化中解放出来、就是要摆脱帝国主义的控制和压迫。不能认为在帝国主义全球化条件下,离开帝国主义,不发达国家就不能活了,相反,帝国主义正是靠掠夺不发达国家的资源、廉价劳动力来赚取超额利润、来维持嗣权地位。不发达国家正应该首先摆脱这些不合理的国际经济秩序,自力更生,把本国的资源和劳动力用于本国的发展,这样オ能造成帝国主义的损失和危机。第五,帝国主义的经济封锁不是不可克服的。首先不发达国家革命政权可以通过积极支持世界革命来争取尽快打破封锁。其次不发达国家可以利用帝国主义之间的予盾。利用帝国主义的矛盾,不是向现有国际政治经济秩序投降。因为主动权掌握在革命政权手中
    因此即使是尼泊尔这样的弱小国家,也完全有可能率先取得革命的胜利,并在革命胜利后现固自己的革命政权。尼泊尔作为一个落后的小国,无产阶级政权想要在帝国主义包围中生存下去,的确比中、苏当年要困难得多。但这并不能成为不夺取政权的借口。因为不是没有办法,恰恰相反,办法是很多的。首先尼泊尔有独特的地缘政治条件,它处在中、印两国之间,因此可以利用的政治空间很大。中、印两国决不可能齐心协力干涉尼泊尔,恰恰相反,它们为了互相牵制很可能争相要与尼泊尔搞好关系,仅凭这一条尼泊尔就可以打破帝国主义的封锁。其次,印度境内,尤其与尼泊尔接壤的东北部有着强大的毛主义革命运动,尼泊尔革命政权的建立,将能大大促进印度的革命运动,即使一时之间不能夺取全印政权,但只要在尼印接壤地带建立广阔的红色根据地,尼泊尔革命的战略回旋余地就会大得多。而如果日引起印度的武装入侵,那更可能引发全印规模的革命,那时南亚苏维埃联邦就会提到议事日程上来,整个世界革命形势就不同了。尼泊尔革命的最重要的前途就是引发印度革命
    其次,当今世界条件下,一国革命胜利仍旧是对帝国主义世界体系的重大打击,对世界革命有着伟大的促进作用。一国革命胜利,其实相当于一次歼灭战,使得帝国主义体系的个节点被彻底摧毀,对帝国主义是一次毀灭性打击。而不夺取一国革命胜利,各国的革命运动只不过是骚扰战和击溃战,不能造成对帝国主义的毀灭性打击。一国革命胜利,也相当于建立起了世界革命的一个稳固的根据地,这首先能够成为革命的榜样、成为社会改造和进步的样板,从而大大鼓舞世界革命人民的士气,把更多人民群众吸引到革命这一边来:其次,作为革命根据地,也能够为世界革命提供稳定的,大量的物质援助,为革命活动提供各种便利。即使是尼泊尔这样的小国,如果夺取了革命的胜利,那么首先对整个南亚的局势就会有巨大的影响:帝国主义在南亚统治的链条将发生断裂,南亚人民的革命斗争将大大受到鼓舞,南亚毛主义革命运动将会发生跨越式发展。这样将引发整个南亚地区的革命高潮,从而也会对整个世界革命起到巨大的推动作用。所以一国革命胜利对世界革命利益极大,不敢胜利不愿胜利,对世界革命危害极大
    第三,一个国家革命政权蜕变的根本原因是内因。帝国主义的封锁干涉,世界革命的暂时拖延,的确是造成一个国家革命政权蜕变的重要外部因素。但这种因素不是决定性的因为世界革命不可能在很短的时期内成功,世界革命必然要经历一个个别、少数国家革命率先胜利,受到世界资本主义包围的时代。如果认为外部因素是决定性的,实际上就是否认了国或少数国家革命政权维持的可能性,从而也就否认了世界革命从一国发展到全世界的可能性。历史也早已证明,一国革命胜利后能够在相当长时期内维持革命政权,建立社会主义基本制度,开展大规模社会主义建设,支援世界革命。

==========第62页==========
    个国家革命政权蜕变的决定性因素,是内部阶级斗争。即由于社会主义社会中资本主义残余的存在,使得社会主义仍旧可能产生新资产阶级,尤其是在领导干部群体中,会产生走资本主义道路的当权派。如果无产阶级不能够战胜新资产阶级,那么新资产阶级就会篡夺革命政权,从而发生资本主义复辟。因此,一国革命胜利后必须坚持全面的继续革命,内部无产阶级要充分动员起来对新资产阶级进行坚决的斗争,限制和改造资本主义残余;外部要大力支持世界革命。只要内部正确进行群众性的继续革命斗争,就能长期防止资本主义复辟;而只有世界革命全面胜利,才能使本国的社会主义革命最终胜利,才能使彻底铲除资本主义复辟的土壤成为可能
    世界革命只能先从个別国家、少数国家发展到全世界。如果认为个别国家革命不可能成功,那实际上就是否定了世界革命本身的可能性。因此,否认当今条件下一国革命胜利的可能性,是一种对革命危害极大的错误思想。
    只有尽快清算和把判机会生义改良主义路线重新继永和发扬10年人民战第的革命路线,尼泊尔革命的途牙能被拯救
    2007C Mercantile Communications Pvt Ltd
    尼泊尔革命面临的险恶局势与尼共(毛)的路线错误
    Maobadi
    先说一下尼共(毛)目前的实力问题,如果说以前是势均力敌,现在可能要大打折扣经过联合国的两轮核査,尼泊尔人民解放军的人员数量从3万锐减到1.9万
    人民
    解放军长期困守在若干营地中,环境恶劣,缺医少药,脱离群众,士气受挫,战斗力受挫,尼共(毛)本身不断分裂,一些坚持继续革命的同志以及有经验的战士的出走(类似石达开),以及新的规模较小的革命政党的形成:四,尼共(毛)在思想上对广大士兵灌输议会斗争的迷信,从思想上解除他们的武装;五,死难烈士的补偿长期得不到落实,而且已经夺得的成果要拱手送还,这些实际利益的丧失对广大指战员造成的损害(开小差的士兵逐渐增多,甚至高级领导人警卫员、司机逃跑的现象都屡有发生);六,尼共(毛)内部若干腐败分子的恶劣影响和反动與论的不断宣传所造成的影响;七,反动势力的渗透,这在共青团内比较明显(这个组织作了一些见不得人的事,连普拉昌达都出来消气,估计的确是有敌特分子的捣乱)。

==========第63页==========
    再说一说反革命势力。王军(现在改名叫尼泊尔军队了)、警察、地方武装、印度势力。此消彼长。一,正规军人员10万,其中3万缴枪入库(其实等于没交),基本没有参与大的战争,实力客观:二,根据尼共(毛)与原七党联盟的协定以及后者的不断努力,地方警察局几乎全数恢复,且士气恢复,数量可观:三,美国等帝修反国家以及联合国通过各种渠道给予的大量武器、资金、技术、信息甚至思想和策略的援助:四,对革命高潮时期损兵折将(主要是警察与尼共(毛)之间的军事斗争)的经验教训的吸取总结;五,政治上的统王室与七党联盟的妥协,以及主要政党尼泊尔大会党和尼泊尔大会党(民主派)的统还有前台修正主义政党尼共(联合马列)的配合表演
    地主武装的兴起,即特菜民族阵
    线(三个组织),马迪希猛虎组织(忘记名字了)等大概20支小股武装和匪帮;七,印度军队在边境地区不断增兵(截至07年5月份印度在与尼泊尔和不丹接壤处布置了372个边防点,这一数字按计划在08年底达到582个),以及印度军队与尼泊尔王军及警察部队的协调进一步加强。10万是大概数字,在2004年的时候,政府军大概有8万多人,这两年想来扩招了不少。警察部队不晓得具体数目。尼共(毛)一边正规军据联合国第二轮核査后的结果为1.9万人,民兵武装刚封枪的时候据说是10万人。关于武器,在第一轮核查的时候,联合国的统计数字是3457件,尼共(毛)肯定是疲了一些的,但癜的数目足以让联合国官员睁一只眼闭一只眼,这就很说明问题
    另外,封枪入库、收兵归营导致敌我形势发生重大变化:原来是我在暗敌在明,现在是我在明敌在暗;原来是王军、警察以人民为敌,现在人民解放军也逐渐脱离群众。
    实力对比是很鲜明的,这就是王军(现在国王可算是无冕之王)首领说话那么硬气,发话就群起响应的原因。而尼共(毛)不断退让,恐怕也有真打起来还真胜不了的原因。但不革命,死路一条,革命到底,还有希望。
    通过以上几点,我们看到,在车事实力上,尼共(毛)大大削弱,而反革命势力大大加强,在今后的斗争中,遭受重大挫折几乎是必然的。可以想见,在即将到来的选举中,惨败是好事,是一剂最后的清醒剂,小胜则将把无产阶级革命事业无限延期,而大胜则毫无可能,便可能,那这种政权也将是短命的(如前不久的哈马斯临时政府,恐怕还不如)。
    除非有反动势力的大規模进攻以及对尼共(毛)路线的全面纠正,或者是规模较小的革命政党能及时发展壮大,否则从实力上讲,按照现在的路线走下去,尼共(毛)的革命事业必败无疑。不过,同志们,还是那句老话,道路是曲折的,前途是光明的。尼泊尔革命已经和将要带给我们的经验教训(主要是教训一经验是游击战并不过时,教训是新修正主义的出现),我们一定要记取。
    再说一说尼共(毛)的策略问题,当初四月人民运动的时候,把运动的领导权拱手让给七党联盟,本来想拉拢他们共同反对王室,当时的局面是王室四面出击,把自己的朋友也搞到对立面去了,所以不得人心。可四月运动的结果非但没有实现尼共(毛)的预期,反倒帮了王室、七党的忙,让他们形成了初步的统一战线,到最近的这次协议签署,通过一个虚假的共和声明,王室和七党的联盟更加统一了。反动派之所以退退不下手,还是对尼共(毛)尤其是对人民有所忌惮,所以,他们使出最拿手的议会斗争的手段,将你捆在我的战车上,耗下去,逗弄你,消磨你的神经和意志,拔掉你的群众根基,站在反动派的立场上看,这是

==========第64页==========
    反攻倒算的最佳手段,而尼共(毛)就不幸而又荣幸地担当了这个最佳走卒。卸磨杀驴,看着吧
    尼共(毛)领导人普拉昌达现在又下保证书要返还土地了,看来是铁了心要当走资派和补课派了。天意弄人,在资本主义本身都已经腐朽透顶、危机重重的今天,居然幻想能够独立自主地搞一段资本主义再进到社会主义,岂不是莫大的讽刺?!
    对尼共(毛)的认识我也经历了一个过程,相信对国际共运中那么一个红红火火的革命运动到头来发生这样戏剧性的变化,很多人也是始料未及吧。不论往自己头上贴多少毛泽东主义标签,也不会给自己增加一丝一毫的毛泽东主义的气息。当然,毛泽东主义/思想是面旗帜,尼共(毛)不愿意举,自然会有勇敢的后来人担当。
    对尼共(毛)与临时政府签订的“和平协议”的分析
    Submarine
    我对尼泊尔革命的前途是有些悲观了,孕育起来的革命高潮正在被瓦解,尼泊尔革命可能要倒退若干年,弄不好要重新开始。
    首先,2006年签署全面和平协定就是一个幼稚、投降的“招安”,被捆住了手脚,陷入了政治上的被动。我大致浏览的这个协定,感觉里面问题重重,我列出一些进行分析,供大家参考,以抛砖引玉
    5.1.8.双方同意维持一个关于在武装冲突期间被没收、冻结或者不允许使用的政府、公共私人建筑、土地和其他财产的纪录,并立即归还这些财产
    这一条是最要命的,尼共毛陷入进退两难的境地,如果不执行会被反动势力不停的舆论攻击,宣传战中陷入被动挨打的处境;如果执行,就是自毀长城,丧失了自己的群众基础,否定了自己的革命。现在普拉昌达执意实施,会破坏党的闭结、动摇党在基层干部和群众中的威信,是亲者痛仇者快
    1根据尼泊尔政府和尼共(毛)致联合国信中所作出的承诺,毛主义者的军事战斗人员应限制在以下的几个营地中。联合国应核查和监督他们。主要营地应在下面的地区

==========第65页==========
    Kailali 2. Surkhet 3. Rol pa 4. Nawa I parasi 5. Chitwan 6. Sindhuli
    I I am
    尼泊尔王国
    国家(发展区)专区C03
    h文
    作者,时代阿平
    面地
    德都市 Kathie德两thua
    罗帕
    已县
    尔卡县
    多年卡县
    桑巴县
    控布器专区
    鲁孔布
    四是
    拉登尼专区
    我研究尼泊尔地图以后发现国内外反动势力真是狡猾:把尼共毛分割在五个首尾不能相顾的营地中,而且横贯尼泊尔东西狭长的国土,基本上等距分布(见附图中的黑五角星),相对集中、绝对分散,便于控制和消灭
    4.临时内阁应成立一个特别委员会来检査、整编、复员毛主义者的武装人员让敌人一反动政府来处理自己的军队,这不是投降是什么?
    4.5.政府对毛主义者领导人提供安保措施。
    解放军为什么不对政府首脑提供安保措施?!这句话就是“此地无银三百两,隔壁王没有偷”一一欲盖弥彰。潜台词就是:在你合作的时候是“软禁”,逼你进一步退让、妥
    协、投降,等到没有利用价值的时候,反动政府就会在CIA或FBI的“技术指导”下给尼共
    毛的领导人制造“事故”或其它“意外”,然后再装模作样地对“事故”进行旷日持久的“调査”。所以,无论尼共毛领导人现在做出任何投降政策都不奇怪,他们已经被“绑架”已经被吓破了胆甚至已经叛变
    4.6.尼泊尔军也应封存与毛主义者同样的武器。“同样的武器”?!尼共毛没有坦克、装甲车等重武器,所以这些武器不用封存
    7.尼泊尔军应继续履行维护边境、控制地区、银行、机场、电站、电话塔、重要人物的安
    5.1.6.根据 J ana Andolan标准、和平协议及现行法律,尼泊尔警察和武装警察力量应继续履行维持法定制度和法律以及进行犯罪调查

==========第66页==========
    整个国家机器都还像原来那样,在反动军队的支持、保证下继续运转,把尼共毛当成“招安”的“共匪”,把尼共毛和解放车排除在国家机器之外。
    7.人权、基本权利和人道主义法律和关于人权的法律
    这个条款里面的全部内容都是对一些衍生的权利进行规定,对人民最根本的两个权力管理国家的权力、指挥控制人民军队的权力一却不置一词、故意回避。没有这两个基本权力,其它的一切权力都是摆设,今天给你,明天就可以剥夺
    再次,2007年12月,在先決条件没有全部达成的情况下与七党达成协议,进一步退让不敢发动群众进行坚决斗争。在一条不归路上越走越远。
    尼共毛2006年签署全面和平协定就是一个战略上的大失误:谈判桌就是一个舞台,看谁表演的好,看谁会争取人心,所以就不应该做出那么多退让,只应该做出一些空洞、华丽没有实质内容的、有多种解释的条文,来拖时间、现固自己的革命成果,为下一步的斗争作准备
    2007年12月重新加入临时政府就是一个战术上的败笔,是一次败退。本来可以以此为理由来拒绝执行、逐步架空、虚无化2006年签署全面和平协定,尼共毛却没有抓住这次机
    战术上的胜利本身就不能完全消除战略失误带来的影响,更何况现在尼共毛在战略战术上都是失败的、被动的,带着反动势力的锁链来跳舞,早晚会被赶下舞

==========第67页==========
    编读往来
    全的潜力,总击社会什
    鲁迅热风·六十六生命的路
    是踏么罪恶
    无论什么黑暗
    了来来
    这亵防
    些铁蒺藜向前进渎人道范思潮
    人类的渴什么悲惨来袭
    编者按
    《星火导刊》第八期刊载了李顺同志的《红色比尔・盖茨可能吗?》,这篇文章对当代左翼的小资倾向泼了一盆冷水,在同志当中引起了轩然大波,因为切中要害,反对声是激烈的,因为对一些小资左翼来说,这无疑价值观上的釜底抽薪。本期我们特别选取了一篇具有代表性的反对文章,希望能引起更加深入的讨论
    须说明一下几点:李顺同志并没有禁止一切左翼去创业,但他认为这不应当是左翼的主要工作。他文章中写道:“当然如果有朋友的确有这样的能力和资本,那我们也不反对你去试。但是这决不应该是我们事业的主要方向。我们希望许多老朋友能够从“创业梦”中苏醒,希望新朋友们不要再被“创业”所忽悠,不要再把眼光投向比尔.盖茨,而是到我们应该去的地方
    而一切反对声无非是想千万次重复那句老掉牙的话:金钱不是万能的,没有金钱是万万不能。这句空话与套话的背后其实还是鼓励人们要解决金钱问题。在这种逻辑的指导下,好像在接触群众前要有一个准备钱的过程,于是为了准备钱,就要办实体。归根到底就是下

==========第68页==========
    不了决心和群众接触。
    我们来看一下被他们否认的操作模型
    “就拿简单的办工人夜校来说吧,二者缺一不可。那么这么个小夜校,没钱能办成么?
    一边打工一边办夜校?那你折腾不了几天就得病退。反之,如果不搞任何独立的形式,直
    接就在厂里边打工边鼓捣,那么你干不了几天就会被炒鱿鱼,而且保证方圆X里内没有一家
    公司或工厂会要你。现实就是这么简单而残酷。这恐怕不是咱们的理论家所能想到的
    然而我们想说,革命的现实就残酷到:你必须“一边打工一边办夜校,或者自己成为个工人。”革命的现实容不得你先轻轻松松的赚钱,搞出什么“独立的实体”,然后再去办夜校。“搞出独立实体来养活夜校”的概率跟中彩票的概率差不多
    革命的现实就残酷到:你要不怕死,不怕累,千方百计地把工友团结到身边。
    革命的现实就残酷到:你不得不和劳苦大众一样遭受剥削来换取血汗钱养活自己(和他样自食其力),而在你本该休息的时间去和工友结合,与他们同呼吸共命运。
    革命的现实就残酷到:你必须不怕被炒鱿鱼,到一个地方撒一点星火。去推进一个革命者应该做的事情,而不是在8小时内白白地被剥削。
    而只有革命者这样战斗了,革命者自己放弃了休息权,将来才有可能砸碎剥削制度。
    群众才是真正的英雄,而我们自己往往是幼稚无知的。
    干起来吧,有了群众,我们一切困难都可以解决
    读者投稿
    自创业与我们的事业之间的关系和当前发展方向问题
    长歌
    要阐明创办经济实体对推进我们伟大事业的作用,就必须具体地剖析二者的本质关系对此,我们不妨结合李顺同志在《导刊》第八期卷首语中的精彩内容来引申一下
    无产阶级革命的力量基础不在于金钱,而在于群众。是的,物质资源是重要的,但是最根本的,还是和劳动群众相结合。有了群众,我们一切困难都可以解决
    看了这段话后,我们不由得还会这样想道:结合群众确实是根本,这是没错的,但钱和群众二者也并不矛盾呀?有了钱,不是能更好地结合群众吗?或者干脆一点,没有钱能结合

==========第69页==========
    群众吗?钱,究竟是不是结合群众的必要手段?
    这样一来,问题的关键就变成了结合群众与钱的关系而不是与赚钱的方式一一自业之间的关系了。从上文李顺同志的观点看,这二者压根就不存在关系,因为,“有了群众,我们一切困难都可以解决”了,钱的问题自然不算一回事儿
    如此看来,要弄清“实业”与“事业”之间的关系,首先必须理顺钱与结合群众之间的关系。那么后者到底是一种什么样的关系呢?是不是如李顺同志上面所述的无关系呢?以下我们就来作一点初浅的分析
    要理清事物之间的关系,我们首先就要弄明白所要研究的对象木身。显然,“钱”的性质功能众所周知,没啥好说的:因而主要问题就在“结合群众
    那么,什么是结合群众
    呢?或者说,结合群众的方式都有哪些呢?
    这里,我们又不妨来参考一下李顺同志给我们举出的几个结合方式的大致轮廓:“到工厂区、到农村,到一切劳动人民生活劳动的地方,了解他们的所思所想,和他们交朋友,与他们同呼吸共命运,这オ是我们真正的力量。”李顺同志的这段非常容易理解,那就是进工厂当工人进农村当农民进军队当军人进市场当商人
    句话:所谓结合群众就是成
    为群众。
    这样一合计,还真不赖,既解决了钱的问题又结合了样众,可谓一石二鸟。可我们还来不及张嘴乐,却兀自发现:闹半天咱这不又回到自个的位置吗?咱本来就是工人农民军人商贩呀,就是货真价实的无产阶级中的一员嘛。难道说同志们都是坐机关的大老爷、学富五车的马列教授?笔者本人现在的身份就是一个菜场的小贩,以前做过工人、农民、推销员等等。可是,就由于一直是这号人,从来也是混得灰头土脸的,慢说教育发动群众,就连在老婆面前都耷拉个脑袋。这是咋回事呢?难道说李顺同志这篇文章是专门针对高级知识分子和坐机关的同志写的?而我等正是被“结合”教育的对象?如果是这样,那么我欢呼这些同志们的到来。我们真是久旱盼甘霖啊!不过,仔细一琢磨,不对啊,中国这么大,学富五车的同志哪够分啊?这不好比一颗盐掉进洪流里吗
    因此,李顺同志的这种结合群众方法至少在目前有以下不现实之处
    、知识分子当工人农民等等非其所长,除非颇有盛名的人进入颇有群众基础的地方去,否则有限的儿个秀才进入社会熔炉会立马化掉,弄不出半点声响。这种蛮干无异于自毁长城
    2、本身作为无产阶级的我等半瓶子醋又不可能吸引群众,因而迫切需要充电储能,借助团体的力量壮大自己,进而向周围渗透
    综上所述我们可以得出一个基本结论,我们当前最紧迫的任务是建立指导核心和培养基层骨干力量。皮之不存,毛将焉附?没有基层骨干力量打底子,我们当代的毛主席秀才们如何去搞运动?也就是说,当前需要的是人オ的集中而非分散;事必先有蓄势然后有待发。因此,审时度势,在当前思想理论界四分五裂、聚讼纷纭之时,我们首先必须建立一个现固的指导核心,同时像当年创办红军大学一样建设培养种子的摇篮

==========第70页==========
    而建设这样的摇篮岂能纸上谈兵?不错,有人会说,知识来源于实践,在战争中学习战争,光理论有什么用。可是,没有杨昌济、徐特立、李大钊们的栽培哺育,毛泽东能有这种参天的学习能力吗?为什么千百万的每天实践着的群众成不了毛泽东?因为实践是理论指导下的实践,盲目的实践得不出任何新知。这一切意味着金钱的不可或缺。试问,一个即将成为矿难冤魂的挖煤工人哪来的条件学习提高自己?一个食不果腹的拾荒教授又怎样去结合群众?这样含辛如苦、焦头烂额后又“到底还能保持多少最初的理想?”又有几个人会理解你的苦心狐诣?是呀,哪怕想建一个小小的“苏维埃”茶馆、小卖部也要一定的资金啊?光着身子跑出去就能结合群众了?当年俄国的民粹派是怎样以失败而告终的?要想结合群众,一要一定数量的同志,二要一定的形式。就拿筒单的办工人夜校来说吧,二者缺一不可那么这么个小夜校,没钱能办成么?一边打工一边办夜校?那你折腾不了几天就得病退。反之,如果不搞任何独立的形式,直接就在厂里边打工边鼓捣,那么你干不了几天就会被炒鱿
    鱼,而且保证方圆X里内没有一家公司或工厂会要你。现实就是这么简单而残酷。这恐怕不
    是咱们的理论家所能想到的。
    总之,结合群众这种话说来容易,做来却不简单,绝对需要物质作铺垫。物质者何?人才和资金是也。
    至于自创业这种资金来源形式可不可靠,就是另一回事了。关于这方面,我认为李顺同志在该文中已经分析得非常辟透,就无须赘言了
    十大问题的解答
    Yong Sheng同志的解答
    什么是社会主义,社会主义的标志是什么?
    答:人民是国家的统治阶级,剥削阶级逐渐被消灭.社会主义标志是人民当家做主
    中国是不是社会主义?为什么
    答:中国现在不是社会,因为中国统治阶级是剥削阶级(以胡温为代表的官僚买办和跨国资产阶级)
    资本主义进入到垄断资本主义之后,为什么说银行由普遍的的中介变成了万能的
    垄断者?为什么说世界银行和国际货币基金组织是西方掠夺的工具?
    付不起,这个我答不好
    商品经济产生的条件有:1社会分工;2生产资料属于不同的所有者,那么为什么
    社会主义经济形态也是商品经济?
    答:因为社会主义还有正在消亡的个体经济和正在转化成全民经济的集体经济,而个体经济和集体经济仍然有以上两个特点
    社会主义国家的国有企业与资本主义国家的国有企业有什么本质的不同?
    答:“社会主义国家的国有企业”是个伪概念.只有全民,集体,个体,没有国有.资

==========第71页==========
    本主义国有企业,照样是资本家集团的企业
    6.怎样看待社会发展中的公平和效率问题?在公平和效率不可兼得时,怎样做出选择?
    答:公平和效率并不矛盾,而且越公平效率越高.公平和效率矛盾是谎言.是反动派捏造的借口.如果有问题,如果是真共产党,可以通过大辩论解决,而不是少数人私下决定
    7.为什么计划经济会在我国破产?这能说明什么呢?
    答:破产是因为人民不觉悟,丢失政权,说明没有人民的政权就没有人民的一切.1976年反革命政变中丢失人民政权
    为什么我国的国有企业不得不进行私有化改革?国企进行股份化改革后其性质有无
    答:是反动政权强制私有化改革的.性质变化了,已经变成私有制企业
    什么是集体经济?股份公司是什么性质的?股份公司的财产属于很多不同的所有
    者,为什么他不是集体所有?
    答:集体是生产资料所有者和经营者就是集体经济.股份公司是私有制经济.股份公司是按股份(资本)多少分配的,不是按劳分配,也不是按需分配
    10.社会主义就像一个大公司,我们每个人都是这个公司的股东,这句话对不对?答:我觉得还是不对,社会主义是按劳分配和按需分配相结合的,当然生产资料是大家所有的,而不是每人一份
    11.我国实行的是按劳分配,那么为什么还会出现“同工同酬有多远”的呼呼?答:我国现在不是按劳分配.现在基本是按资分配,口头上是按要素分配
    婧昊同志的解答
    什么是社会主义,社会主义的标志是什么?
    社会主义的基本特征就是劳动雇佣资本,让劳动者本人以公有制的形式联合占有生产资料,共同劳动的成果归全体劳动人民,实行按劳分配原则
    劳动者要实现社会主义制度,还需要广泛参与国家管理,大到建言献策、改变不合时宜的政治机构,小到参与技术改革和单位管理制度改革。文革中所提倡的大民主,就是为了解决这个问题。
    中国是不是社会主义?为什么?
    目前的中国不是社会主义,因为改革前进到这个阶段,资本对劳动的支配作用已占主流中国实行的市场经济无非是追求剩余价值的最佳体制,这和劳动雇佣资本最大的区别在于。资本雇佣劳动一唯一的目的就是为了追求剩余价值,劳动雇用资本一已经包含着弱化剩余价值,追求使用价值的过渡形式。
    最早邓公提出什么各个生产要素各得其所,已经包含了资本向劳动的进攻,因为马克思已经证明,劳动才是世界上一切财富(价值和使用价值)的源泉,让资木从中渔利,不过是

==========第72页==========
    资本进攻劳动的第一步
    发展到现在,结果如何有目共睹
    资本主义进入到垄断资本主义之后,为什么说银行由普遍的中介变成了万能的垄
    断者?为什么说世界银行和国际货币基金组织是西方掠夺的工具?
    列宁早已经深刻阐述过帝国主义的基本特征:金融资本大行其道,压缩了其它形式资本的空间。而这些最早在马克思的《资本论》中已经有阐述,由占有劳动压榨剩余价值发展到资本自行生殖,不过反映了资本主义本身的自我嬗变规律,也使“资本唯一得为着利润而生”这一命题更加直白的暴露出来
    商品经济产生的条件有:1社会分工;2生产资料属于不同的所有者,那么为什么
    社会主义经济形态也是商品经济?
    商品经济本身属于历史的范畴,最早在罗马时代,商品经济已经相对很发达,而中国的商品经济在宋代也有登峰造极的表现,这说明,商品经济本身并非资本主义特有的产物。当然,如果从更早的历史算起,当人们有剩余产品的原始社会,商品交换已经进入了生活议程。但是商品经济的极大发展肇始于资本主义,资本主义本身就是唯一的为着剩余价值,而实现剩余价值的唯一方法就是商品交換。所以尽管封建时代甚至奴隶时代已经有规模较大的商品经济,但是因为那些时代使用价值仍然占据社会的主流,所以商品经济本身有着客观上的限制。
    社会主义同样实行商品交换,但是商品本身已经不是唯一的为着利润而存在,它的使用价值逐步取代了价值的中心地位。马克思曾说社会物质生产极大丰富的时候可以建立共产主义,就是指使用价值的丰富存在
    当然,商品交换能够实现利润是一个客观的规律,因为利润的本质不过是货币形式的劳动体现,劳动本身能创造高于维持劳动力再生所需的价值和使用价值,这也是人类社会得以不断进步的重要原因。
    因此,以社会主义生产同样产生剩余价值为名,否定社会主义而肯定资本主义,混淆二者得木质区別,这种思潮要特別注意
    5.社会主义国家的国有企业与资木主义国家的国有企业有什么本质的不同
    公允的说,社会主义国家应该建立“全民所有制企业”,而不是什么国有企业。国家所有制在垄断帝国主义是最为发达的制度,随便看看当今的几个主要帝国主义国家,这种国家所有制在军工领域尤其明显。
    无论怎样,资本主义国家建立再多形式的企业,不过是为了解决唯一的问题一一利润而社会主义国家无论建立如何称谓的企业,都必须要解决另外一个问题一一物质生产,简言之就是使用价值的增加
    炳种社会制度本身的追求就不同,自然建立的企业目的也就不同。例如一个手套厂,在资本主义下生产多少手套要取決于生产出来的手套能否实现最多的利润。而社会主义下,要生产多少手套取决于社会对手套的现实需求
    在前者交换价值占主导,在后者使用价值占主导
    6.怎样看待社会发展中的公平和效率问题?在公平和效率不可兼得时,怎样做出选择
    我认为这是一个伪命题,试问毛主席计划经济时代,二者冲突了吗?我们社会发展的速度慢吗?效率低下吗?那我们的社会公平吗?基本公平能够做到吗?

==========第73页==========
    看看所有的数据和真实的历史,就知道该如何回答这个问题了!所以效率和公平问题本身,是“改革”本身的问题,或者说就是资本主义的问题,而不是社会主义的问题。倘若在社会主义条件下遇到这两者冲突该怎么办呢?看实际情况。
    斯大林在实行集体农业化的时候,严重的反对左倾思想,强调“入社自愿”,就是权衡者利弊做出的正确决策。
    任何事情并非简单的非此即彼,需要经过认真分析后才能得出最佳的结论。
    7.为什么计划经济会在我国破产?这能说明什么呢?
    计划经济在我国的破产,有其客观的原因,本人粗略的理解为阶级斗争。尤其是官僚主义泛滥导致的党的蜕化,是破产的重要原因。因为党作为社会主义工作的领导者,一旦退化变质,就会让其他思想、其他阶级统御国家的进程,配合以小农思想以及在高级知识分子技术工人中存在的小资产阶级思想。使得市场经济思想大行其道,“改革”就成为阶级斗争历史的必然。
    问题的根木就在于和资产阶级法权的斗争问题。在今天我们不得不在思考这个问题。当然,我不否认我的回答有些唯心主义,因为这个问题我自己也不是很自信,所以还需要大家讨论批评
    8.为什么我国的国有企业不得不进行私有化改革?国企进行股份化改革后其性质有无变化?
    联系上一个问题,性质的变化早已发生,在邓公主政改革之后就已经开始。国有企业私有化改革的进行,我本人更加认同老田的论断,因为中央实行了新的财政政策,导致国有企业自身更新乏力,目前国有企业仍然担负沉重的税务负担,就是一个重要的例证
    当然,财政改革的动因,离不开走资派的贡献和小资产阶级思潮的泛滥,最重要的在于官僚阶层预见到可以从改革中获取更多的利益。正如王震所说“老子们打的天下,也该坐坐了”(选自师东兵《短暂的春秋》)。打天下一旦成为少数英雄人物的私事,他和共产主义就相去甚远了
    9.什么是集体经济?股份公司是什么性质的?股份公司的财产属于很多不同的所有者,为什么他不是集体所有
    集体经济是指一个劳动者团体共同所有生产资料和其他资料的形式。
    股份公司本质上就是资本主义形式的。因为股份公司的存在本身就是为了解决利润的最大化问题,所以不能说有国有股份占主导就是社会主义的,这完全误解了两种社会制度的本质分野
    所谓集体所有,也并非社会主义的专利,早在空想社会主义学者那里,已经有了合作制工厂这种集体所有制的最早实践,并取得了不俗的成绩,这可以参考马克思在《资本论》中的相关论述。南斯拉夫实行的也是集体所有制,结果如何呢?一群工人在竞争中战胜了另外群工人,然后去剥削他们,这就是社会主义吗
    因此无论集体所有还是股份所有,只要在市场经济这个资本运动场下工作,都不能说是社会主义的,社会主义天然就要排斥市场经济
    股份公司不是集体所有的原因,个人认为就是,集体所有制下,集体成员要共同劳动、共同分配、以劳动作为衡量分配的标杆(传统社会主义下),而股份公司已然排除了劳动这个因素,让资本大小成为分配的唯一根据。
    10社会主义就像一个大公司,我们每个人都是这个公司的股东,这句话对不对?

==========第74页==========
    会主义并不简单追求利润,甚至有些摒奔利润的倾向,自然和公司这种法人实体的目的并不相同。所以这句话本身就是修正主义的,就是为资本主义张目的社会主义不追求利润(不是不产生利润)!这就是问题的核心
    11.我国实行的是按劳分配,那么为什么还会出现"同工同酬有多远"的呼吁?
    我国实行按劳分配的同时,邓公还说过资本、土地、技术各种要素各得其所这句话,这根本上就是在否定劳动是价值的唯一源泉,所以邓理论本质上是修正主义的,毛主席看得清楚,今天我们也看清楚了。让资本和劳动争夺剩余价值,劳动必将遭遇失败,因为失去无产阶级专政的保护,劳动在资本面前就是弱势群体
    所以,“同工同酬”本身就是一个幌子,他非但不能保护无产阶级,反倒把无产阶级的斗争锋芒引导了错误的方向,我们要追问的是:同工同酬究竟是涨工资,还是降工资?回答了这个问题,剩下的问题才好解決
    读者意见
    Zhou Yu同志的意见
    1.既然是为了“燎原”,就必须有正确的方向,指出道路,并明确地论证为什么这样的道路是正确的,这样大家就可以一致地前进了。目前现实中的媒体基本上都以错误的路线来指导,已经无法自圆其说了;在网上虽然有辩论,但是各色人物都有,各种观点都打马列的旗装自己的货。因此有必要请一些理论水平比较高的同志,细致地按马列毛的原理在归纳目前的各种观点及起历史发展过程的基础上,进行分析对比,并鼓励大家参与讨论,这样可能对形成正确的道路有帮助。
    可否增加一些对目前国内国际形势分析的文章,通过分析国内外政治经济情况和变化,指导革命。
    最近在网上看了写文章,对中国的未来很担心,所以希望可以得到指导,以上建议如有不当,请指正
    红鹰同志的意见
    我考虑,是不是应该注意一下同志们理论水平现固和提高的问题。比如说,我们设一个专门的理论板块,内容可以初步分为理论普及和理论争鸭。理论普及方面,着重介绍马克思主义的基本范畴、内容和方法,以及国际共运的一般历史和经验教训;理论争鸣方面,即深入开展理论研讨,可以刊发一些攻击马克思主义比较“有水平”的文章,以利比对、分析鉴别,从而使同志们的理论水平此基础上获得巩固和提高。
    即从我个人的情况出发的一一我的理论水平偏低,自思对于马克思主义,还有很多认识模糊、概念不清的地方。而且,在我们这一批人当中,肯定还会有对信仰和理论认识不一致的情况出现。“没有革命的理论,就没有革命的行动”,同理,缺乏对于革命理论的系统掌握,

==========第75页==========
    我们的行动必然也会发生偏差。所以,我在这里不揣浅陋,从自身的缺陷出发,希望各位同志能够注意理论的讨论、学习与普及,以掌握真正革命的、彻底的理论,去指导我们的实践。

==========第76页==========
    问题与反馈
    1.您对2008年世界经济总危机的预期是怎样的?
    2.您认为各地城管的暴行是代表政府在执法行政吗?您获取文革历史资料的渠道是哪些?是否愿意参加资料整理的工作?
    您认为尼共(毛)目前的政治路线是一条修正主义路线吗?您认为在与工农接触方面需要先创办实体解决经济问题吗?
    6.您周围有同志会定期进行思想交流吗?
    (如果有,请把本刊介绍给他们并帮助我们收集反馈)
    反馈邮箱:monthlyspark@gmail.com

==========第77页==========
