    刊
    第七期

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    中国传统文化的鬼魅
    时事观察.
    郎成平破题“铁三角”周资木的猎物
    游医帝国
    官府的骄傲.
    10
    私营医院如何完成原始积累官府让路:从私营到托管
    13
    中国最大的“地主”的财技
    14
    铁三角的暴利渠道
    新史记
    列宁的故事
    19
    理论交流.
    “群众掌握技术”还是“技术压倒群众”“技术决定论”篾语的背后“龙种”是怎样变成“跳蚤”的?编读往来.
    个问题:买不到马恩列斯毛的著作毛吧论战记
    读者反馈.
    调查反馈.

==========第2页==========
    卷首语
    中国传统文化的鬼魅
    抱朴子
    鬼魅,鬼影而已,称得上“魅”的自然有几分姿色,然而终究还影子而已。传统文化渗透进中国左派的头脑已经不是什么新鲜事了,然而新鲜的是他们日益获得着自己独门的三板斧。就跟托派,还有呆呆蠢蠢的右右们的“反毛”三板斧一样老套。
    初而新鲜,瞬而老套,让我们看看这令人尴尬的三板斧吧
    1.马列主义是西方中心论(进而演绎出“马克思是资本主义首席经济师”云云
    毛泽东是中国传统文化精华的产儿(进而演绎出把毛泽东当招牌独塞进自己私
    货的阴谋)
    3.中国特殊论(自然投降于中国特色XX也在所难免
    出路何在呢?中国传统文化。他们认为这不仅是中国的出路也是世界的出路。
    色犬马纸醉金迷的中国部落,俨然是世界资本主义部落联盟的一道亮丽景色,在承前启后的酋长带领下,中国特色渐入佳境,《越来越好》不绝于耳,讲上一点中国传统自然也是上好的佐酒菜
    中国传统是什么
    Olympics北京欢迎您唐装
    祭孔读经
    恶俗的S.H.E在搔首弄姿《中国话》:全世界都在学说中国话,孔夫子的话越来
    越国际化,我们说的话让全世界认真听话
    明自了吗?“中国传统”就是一件商品。只有我们天真信仰传统文化的“左派”才会把它当真。解决不了敌人,只能麻痹自己。
    于是他们又跳将出来:我们要继承的是“真”传统,不是“假”传统
    我想问:你有“真”的解释权吗?你有“不”同流合污的实力吗?你既然有你真切的主张为什么非要“托古改制”
    我想说:你们在逃避,你们没有找到真实力量的基础。
    鬼就鬼吧,出来唬人,就是你们的不是了。

==========第3页==========
    时事观察
    FESTIVAL DE CANNES
    S/LASTERS 1JLASTERPIECE
    铁
    资本
    角
    师秘
    中
    窗府
    国
    铁三角秘闻
    天
    的
    TUTHARK R/ LL JOHNNIE TO
    童
    编者按:铁三角恐怕不是什么秘闻了,但是在和谐社会里却要当作秘闻来报道。我们选取了一些公开材料,从这些材料看,铁三角是相当稳固的,不可能靠“光绪皇帝”的几抹眼泪就能腐蚀,除了人民群众的伟カ,没有什么力量能打破它。上书是不行的,幻想是不行的,呈现这个专题的就是为了让读者丢掉一些期待,直面惨淡的人生
    在这个铁三角中的第一要素就是资本,官府是为资本服务,而师爷又是由府或资本养着,他们都是一条船上的人,资本是掌舵的,官府是用来镇压的,师爷则摇着鹅毛扇指点江山。周正毅的材料里,公检法是他使唤的小弟,从看守所到监狱,周资本都像是到了自己家里一样呼风唤雨。詹式游医的案子则更道出资本与官府是生命共同体,甚至超越了利益的同盟,而有着血肉相连的亲情。碧桂

==========第4页==========
    园的张首富财技惊人,而我们只是作为门外汉简单描述了操作
    这三个案子有一个共同的关键词:政策。政策是资本的润滑剂,政策可以从无到有,从毛毛细雨到鸣锣开道。具备了中国特色的官府,充当着资本的保护神
    郎成平破题“铁三角”
    短评:郎成平充当着皇帝新衣里的那个孩子,我们不必苛责他的主观动机,我们只是要听那清脆的刺耳的童声而已
    郎成平:以一个人的力量来抵挡整个腐败势力,太难了。所以从今年2月起,我沉寂了个月。半个月以前我又站出来发言,很多外国记者问我,你是不是得到了来自某个方面的授意?我说我没有得到任何授意,我现在站出来讲话,完全是出于一个学者的良知,出于我个人的独立的判断。
    记者:你在上海捅的三个案子,都是致命的,那时你考虑过风险吗?
    郎成平:对利益集团决不妥协,从2001年开始我一直是这个态度。那我有必要为维持个半死不活的电视节目做妥协吗?
    记者:顾雏军事件,开始的时候你并没有必胜的把握,但你仍然坚持下来。但顾雏军无非一个商人,你在上海面对的是整个利益集团,数量级完全不同
    郎成平:当时我没意识到这个问题。我以为我面对的只是商人,我只是在解剖儿个商业案例。所以当时我只是用对付顾锥军的办法对付他们。我估计到他们会反扑,但我不怕,商人的反扑对我来说亳无问题,我能应付裕如。始料未及的是腐败的商人跟腐败的政府官员有千丝万缕的关系,等到节目被关我才发现,原来是腐败的政府官员,勾结腐败的商人,共同掠夺老百姓的财富,而且有腐败的学者散布很多似是而非的观点给他们打掩护,给他们制造合法性。这样形成铁三角,共同操纵媒体。没想到他们那么强大,我的个人力量跟他们完全不对称。
    记者:我注意到你的思想变化的轨迹。最初讨论中国问题的时候,你的锋芒所指主要是商人,但从去年开始,你有了一个转折,主要挑战腐败利益集团,也就是你所说的铁三角。这是不是反映了你对中国问题的认识过程,由浅入深的一个变化过程?
    郎成平:关注中国问题需要经验。我对中国问题的观察和思考,实际上是一个经验积累的过程。从一个商人开始,渐渐的我发现不只是那个商人的问题。他为什么能贱卖国有资产抽丝剥茧之后我发现,背后的原因,往往都是官员跟商人勾结,内部人瓜分国有资产。上海是最经典的案例,我原来没想要批评上海的政府官员,因为我没想到官商勾结。但结果我发

==========第5页==========
    现,谈商人腐败,必然牵涉到政府官员。腐败的官员,腐败的商人,腐败的学者,这个腐败的铁三角,是未来中国改革开放最大的阻力,是人民公敌
    我今天这么晚了还不辞辛苦地从香港跑到深圳来见你,就是想通过你们,呼吁警惕铁
    记者:你对铁三角体验最深就在上海?对铁三角问题的系统思考就从上海开始?
    郎成平:是这样的。刚到上海我确实没想那么多。节目组开张之后,接触信息的机会大得多,我没想到看起来那么光鲜的上海,背后会有那么多事情。知识分子要敢于打破潜规则
    记者:你捅的三个沪
    圈地TSUTHARK RINGO LAM JOENNE TO
    上.名案,社保基金已经水落石出,周正毅案看来也是水到渠成,但詹氏游医
    拿地
    集团案仍很微妙,你还打算跟他们较量下去吗?
    首付
    郎成平:我还在跟他们较量啊,两个礼拜之前
    套现
    我还在曝光他们的黑幕
    记者:这样的勇气确
    抵押
    实难得。很多专家学者做不到。
    收益
    郎成平:我第一天起就没有对普罗大众发言的心理障碍,因为我相智慧在民间,公理在民间。只要把真相告诉老百姓,很多问题可以迎刃而
    铁三角解。所以老百姓的知情权是最重要的
    像我这样随便讲点
    HESTTVAL DE CANNES
    公道话就成了风毛麟角
    这其实很可悲。我郎成平
    有什么了不起?没什么了不起。当然我的学术背景跟别人不一样,但很多事情别人也看的到,而且可能比我看的更透。但为什么就没人讲?我们那么多精英,对真问题视而不见,同流合污的反而不乏其人。一直这样恶性互动,最终受害的是谁?最终受害的只能是无权无势的老百姓
    我为什么特别关注上海社保基金?就因为这是铁三角的一个经典案例。老百姓的养命钱

==========第6页==========
    借给
    个体户,让他拿去收购炳条高速公路,然后他又拿两条高速公路去圈钱。腐败官
    员跟腐败商人彼此分赃。媒体胆敢披露,他们就封杀媒体。良心学者胆敢站出来批评,他们就组织御用文人围攻良心学者
    这种铁三角能量太大了。他们控制了媒体,控制了政府,甚至通过控制了媒体。
    周资本的猎物
    2007年10月23日,上海第二中级人民法院。
    是日,第二中院显示屏上没有透露出有何值得特別关注的案件。不过细心人还是可以觉察出这一天法院气氛有些不同以往
    中院门口的公告栏上,贴着一则不起眼的开庭公
    告,被告正是一度名声大噪的上海农凯集团前董事长周正毅
    24日,周正毅案继续开庭审理。而上海二中院也一改平日忙碌的景象,记者注意到,
    当日下午仅有一个正式开庭案件。C101法庭前后门紧闭,只有门口醒目的提示灯显示庭审
    正在紧张进行
    据公开资料显示,2003年9月5日,周正毅因涉嫌犯罪被羁押于上海看守所。经与上海看守所所长黄健密谋,黄健擅自安排妻子吴伟平赴香港为周传递信件。此后,周正毅指使其姐周雅珍送给黄健夫妇20万元。
    今年8月10日,黄健因受贿总额45万元,已被判处有期徒刑11年。黄健的妻子吴伟平也因共同受贿被判处有期徒刑三年,缓刑三年。
    2004年6月,周正毅从看守所转至提篮桥监狱。当时,提篮桥专门成立了个四人专案组,以当时的监狱长乔利国为首,周正毅在狱中的一切事宜,均由该专案组处理。
    而周正毅及其亲属通过一个绰号“酒瓮”的上海流民,打通监狱上下关节有消息人士透露,“酒瓮”拿了周正毅1000万,负责帮其打通方方面面的关系。
    2007年8月,专案组的俞金宝、王争鸣、傅克琥,已经分别因受贿被判刑2年-11年不等,乔利国目前已被停职。
    周正毅涉嫌贿赂有关的罪名共有二项,分别是单位行贿和行贿。显然,他正是用这种手段聚敛了巨额非法财富
    周正毅的第一个猎物是金尚高(化名)。1997年初起,周与先后担任三家交易所资金结算的负责人金尚高密谋,由金利用其直接负责管理所在单位“结算存量资金”的职务便利,把这部分会员缴纳的交易保证金以“委托国债回购”为名,存入周正毅指定的西南证券有限责任公司上海定西路证券营业部等券商处。

==========第7页==========
    且资金到账,再由券商暗中划转至周正毅开设的上海金凯物资实业有限公司等机构资金账户。正是通过“交易所-券商-机构”资金账户的手法,周正毅拿到了可以操纵证券交易价格和申购新股的资金
    作为回报,周正毅一掷上百万元,给金尚高购买了杭州上城区某楼盘的住房,并先后赠送现金、手表等
    1999年开始,周正毅直接向银行“伸手要钱”。其首先与某国有银行上海分行信贷处副处长江方圆(化名)密谋,江利用职务便利,对农凯及关联企业放松借款人资格和信用审查条件,并在贷款发放后放松资金用途的监管
    周在获得贷款后,大批资金用于归还贷款、进行股本权益性投资、有价证券投机以及房地产投机等。
    作为回报,周正毅以借款为名,送给江方圆百万现金,外加名贵手表
    与描述金尚高的部分一样,该材料并没有写明这两人分别给周正毅输入多少资金,但从周正毅的回报来看,资金数额应该不菲
    第三个行贿对象亦出自银行系统,是某商业银行上海分行国际业务部总经理、副行长的戚国荣(化名)
    成国荣为周正毅提供了银行信用证、提汇款、外汇、人民币资金信贷和融资等多种业务便利。其间,周正毅以上市公司“上海海鸟电
    如果
    房产
    子股份有限公司”
    可以听
    的名义向该银行
    投资房
    高回报的。
    上海分行先后申请了数亿元的贷款,挪作农凯集团
    韩正
    公司及下属公司从事证券、房地产投机等
    作为回报,周正毅送给戚数十

==========第8页==========
    根据记者从其他渠道获得的银行票据显示,周正毅与该银行的渊源可以追溯到更早1997年某天,通过该银行的账户,从上海市农业投资总公司、上海申花茂盛经济发展有限公司等五家公司一共给上海正艺室内装饰有限公司转入数千万元
    而上海正艺是周正毅姐姐周雅珍掌控的企业,据称该企业曾在农凯集团的权钱交易中起过“穿针引线”的重要作用。目前并不清楚这些注明为“投资款”的款项是否有其他用意。
    除了上述银行之外,农凯集团也在非银行金融机构开有账户且资金往来巨大
    相关材料显示,上述受贿人已另案处理。
    游医帝国
    全国至少80%以上的民营医院是东庄人创办的。然而这些游医敢把没病的人说成有病敢把一个疗程的病治上10个疗程;扬言炸毀报社大楼…如今莆田游医更向集团化迈进,在全国大量“托管”公立医院,郎成平称其一档节目停播与报道前田游医有关系
    暴富的莆田游医:少数暴富的民营医院老板们在春节期间,会带着原配夫人、秘书或“奶”拜见父母双亲,“春节时,有一户人家男主人和大老婆、两个小老婆凑成一桌打麻将,倒也其乐融融。
    莆田游医最早发迹:经过几年行医之后,东庄人发现,医疗界的另一新兴领域性病市场越来越大,转做性病行业更加
    马大关
    钱。莆田游医始祖陈德良告诉记者,“到
    ,不
    了90年前后,当时社会上卖淫女之类的开始多起来,性病市场前景很好,当时的国有医院很少有人愿意去治这个病,也不敢打广告,国家有这个漏洞,老板们就投机倒把搞进去了,说实话,当时确实有些乱收费的现象
    上海成立总部:99年《南方周末》刊发了莆田性病游医的详细报道,卫生部纠风办曾针对莆田游医集团专门发文,措辞严厉。性病游医们表现出的强势更令人震惊:除了寄匿名信威胁和嘲笑媒体之外,甚至公开扬言要“炸毀报社大楼”。但是七
    当P
    年过后,莆田游医的势力却越来越大,中国的民营医院大部分掌控在了东庄人手中,他们把上海作为根绝地,例如前不久
    被曝光的长江医院。

==========第9页==========
    专家学者炮击游医:特殊利益集团概念提出后,就有专家和业内人士讨论:医疗领域是否也有特殊利益集团。经济学家郎成平的答案斩钉截铁:当然有!而上海打假医生陈晓兰也多次揭露其中黑幕,主张应对违规操作的部分莆田系民营医疗机构要采取重典治乱
    《财经郎闲评》停播:今年1月份,沪上热播栏目--“财经郎闲评”曾播出一期关于福建甫田人詹国团兴办民营医院的节日,但开播当晚便遭停禁,并引发一系列连锁反应,最终导致该栏目停播。“他们搞定了多方官员,这是继厦门远华案后最大的腐败案。”郎成平说。郎成平表示:“我们都是没有权力的人,我们所能做的只能是呼呼,让有权力的人来介入。”
    莆田游医三部曲:“第一步,医院房子是租的,设备是租的,医生是临时聘用的”“第
    二步,就是大量做广告,然后造一些假信息,比如把主治医师说成是北京什么大医院的教授专家等,他们看的病,基本上是不孕不育、性病、皮肤病等。”“第三步,就要分两种情况,如果医院牌子做响了,就立住脚扩大经营,如果办砸了,就再换个地方搞。
    托管公立医院:托管,其实就是一种承包医院的做法,每年承包方上交5%~10%不等的营业收入给当地相关部门后,在托管期内保证国有资产保值增值的前提下,就可以签订托管合同。央视《生活》栏目的记者对一家被托管医院暗访,记者被查出了前列腺囊肿
    “现在东庄人办的民营医院绝大多数是很正规的,”陈德良在接受本刊记者采访时,曾反复强调这句话。詹国团们不但在上海注册了实力雄厚的股份公司,有的还披上了外资的外衣,似乎莆田游医们普遍已“改邪归正
    REDHOUS
    上海复旦大学附属妇产科研究所临床基地"
    不不育诊疗中心
    中结合珍
    圆女人做妈妈的
    全国著名妇科专家
    上海复且大学附属妇产科研究所所长上:海复旦大学附属妇产科医院特需专家
    李大金数接
    担任专家组高级顾问
    李大金教定期来院时间:每月第一周周六、周日(调提前约
    2006年10月中旬,国家统计局公布的全国1000强镇统计名单成为许多论坛上的热门话题。当昆山玉门、东莞虎门和萧山宁围的网友们为哪里最富而争论不休时,一些福建莆田人对这个榜单颇为不屑:如果把真实财富亮出来,哪个镇能超过我们秀屿区的东庄镇?

==========第10页==========
    对很多人来说,莆田东庄无疑是个陌生的地名。但两组数据可以凸显东庄镇的优势:全国至少80%以上的民营医院是东庄人创办的;莆田秀屿区在全国各省市从事医疗行业的企业共有1万家(东庄镇占93%),资产总数达360亿元,年营业额3050亿元,员工总数63万人:在外医药和医疗器械生产企业500家(东庄镇占80%),资产总数25亿元,年营业额50亿元,员工总数5万人。也就是说,东庄镇人所办的民营医院及相关企业创造的产值,超过了中国中西部个别省的生产总值。
    1998年,中国打假第一人王海对当时猖獗一时的性病游医展开过长时间的调查。他发现,当时中国多数治性病的游医们来自同一个地方:莆田东庄镇。1999年7月,国内多家媒体都曾报道过莆田东庄镇,当地的富裕和外出游医的猖獗令人震惊。而这些性病游医们表现出的强势更令人震惊:除了寄匿名信威胁和嘲笑媒体之外,甚至公开扬言要“炸毁报社大楼”。1998年底,卫生部纠风办曾专门向各省、市、自治区发文,通报这些人的劣迹。
    但让王海和媒体同行们没有想到的是,短短数年之后,昔日性病游医不但没有因为曝光而利益受损,反而已掌管了中国大多数民营医院
    官府的骄做
    面对在外做得越来越成功的民营医院老板们,前田地方政府也把他们作为招商引资的重要对象,突破口是医疗器械业
    11月1日下午,莆田市举行药品医疗器械行业恳谈会。莆田副市长张丽冰在会上强调莆田市委、市政府高度重视药品医疗器械行业的发展,已将医药产业重点列入湄洲湾港口城市建设的规划当中。
    在秀屿,一个医疗器械工业园正在筹备建设之中,准备作为容纳返乡医疗器械投资者的
    有东庄民营医院从业者盛赞莆田市委市政府这些举措,认定这是“英雄莫问出处”的实
    《暸望东方周刊》记者通过秀屿区宣传部门、莆田市宣传部门试图采访当地党委政府领导,但都被以没空为由拒绝了。其中,莆田市委宣传部一位张姓科长接到本刊记者电话时,他还彬彬有礼。但当记者说出“到莆田采访有关民营医院”,没等记者把话说完,张科长就显得很不耐烦,连说,“没空。我们都在开会,没空,人都不在。”记者又两次直接和秀屿区新任区委书记陈志强联系采访,但其手机都无人接听
    当地党委、政府对莆田系民营医院很少公开发表意见。秀屿区前区委书记李辉龙在接受人民日报》采访时,曾表示“民营医院无疑是必要的,关键是政府如何鼓励、扶持、规范政府不扶持,他们就可能要倒掉。很多人不知道,他们在外面做事情有多难啊!办一个医院,要顺顺当当拿到营业执照谈何容易?他们真的很脆弱,可以说是弱势群体。关键是社会不要歧视他们。现在很多人还是习惯思维,一提到民营企业就认为是生产假货的,一提到民营医

==========第11页==========
    院就认为是骗人的。现在,几乎所有领域都向民间资本放开了,为什么民资就不能介入医疗行业?
    私营医院如何完成原始积累?
    和许多行业的资本原始积累一样,东庄的医疗行业起步时也是灰色的、黑色的,甚至是血淋淋的。”东庄人经常这样解释家乡民营医院业的发展历程。
    孙捷先生对部分莆田系办的民营医院有长时间关注。他把有些莆田人的办院行为归纳为步曲
    南阳市地质医院头失眠专科请上三楼头痛颅躁失眠
    金汉丰量贩南门正对过巷内8号
    头设下列专科更7特效针灵
    进口针剂
    头喉
    底除根
    香
    小便感痛流
    心理咨询
    期
    忧综酸
    龟头红点虎
    尖
    虑食乏力△
    图57
    苦多口
    病外刺句带多庖秋下
    锐
    麻
    非苗乐道
    症
    支衣原体
    恼各种
    木
    性道
    毒无
    全市道信下
    节假日不你息,本广告长年有效,由专科医师坐诊a
    明流由温体等以上採用中、西药结合效1002
    13333586
    诊「南阳市金汉丰量贩南门正址对过卷内6号有路标指示」
    0市物鱼管建司
    “第一步,医院房子是租的,设备是租的,医生是临时聘用的,他们这么做,这部分成本就很低。”
    “第二步曲,就是大量做广告,然后造一些假信息,比如把主治医师说成是北京什么大医院的教授、专家等,他们看的病,基本上是不孕不育、性病、皮肤病等。”孙捷认为,莆田系民营医院的广告成本很高。
    第三步,就要分两种情况,如果医院牌子做响了,就立住脚扩大经营,如果办砸了就再换个地方搞。
    在职业打假人王海看来,部分莆田系民营医院的手法和以前的性病游医时期的赚钱理念是相通的,他向本刊记者介绍:“现在民营医院骗钱的办法有这么几种,首先,没病说你有病,爾管你有病没病,先用各种医疗器械检査一番,光检查就可以产生很多费用。“

==========第12页==========
    “小病说成大病,能一个礼拜治好的病,非要拖到一个月,直到你身边带的看病钱花光为止。
    “可以用20块钱一盒的药的时候,给你用200元一盒的药。多数民营医院是营利性医院,药价自定。”
    事实上,孙捷和王海们讲的一些莆田系民营医院的手法,在部分莆田系民营医院流传的员工阅读或培训资料上,就可以看出端倪。
    记者通过某种途径拿到了一份名为《医院电话接诊技巧》(以乙肝为例)的文本,该接诊技巧旨在完成一个任务:就是让接线生接到电话后,把咨询者拉到医院来
    该文本应用了大量“心理学战术”,比如,“必要时可以炫耀一下医生,有时患者会冲着医生的名望而来,尤其是农村的。”“必要时吓唬患者,尤其是很在意自己的健康的人,睡觉做饭、或干其他事情都小心谨慎的患者。”
    如果说对接线生的培训还有些含蓄的话,一份旨在激发“医生销售潜能”的《医生销售技巧10法》的资料,则更为露骨。该资料开门见山地指出,“如果不去判断病人的支付能力,不灵活运用销售技巧,只一味追求营业额,无异于“杀鸡取卵。好的销售技巧是让顾客从被动付钱到主动付钱,好的销售技巧是平衡顾客满意度和经济效益的方法。销售技巧是在对病人的支付能力有一个大概判断后,循序渐进,逐渐加压的方法
    医生要具备算账技巧:“当病人表现出对价格有疑虑,或对治疗比较迟疑时,医生就可用算账技巧。对于算账技巧,医护人员要注意主动使用,不要只在病人说出“这么贵”才用以凝固刀手术为例:‘虽然凝固刀手术费用是2500元,但手术后不需要耽误工作,不需要特別的营养护理,还不用冒手术风险,实际上要便宜多了。・这个药其实只比普通的药贵几
    十块钱,但疗效好得多,少请一天假都不止几十块钱了!”
    医生给病人开处方,不是根据病人病情实际需要,而是要根据病人的心理状态。资料称给病人开处方时,试探病人的反应,逐渐増加治疗方法和药品。例如:“这个药给你多开两天,好不好?免得你再跑'。或者在病人整个治疗过程中,在复诊里逐渐增加压力,增加营业额。”
    医生要在病人面前树立权威,还要学会“吓唬”病人。“在病人的心理中,病例的说服力很强,而且病人一般对自己的疾病比较紧张,担心自己的病太严重,当他听到其他人的病更重都能很快治好,病人治病的愿望、冲动以及对医生的信任感都会增强。案例对比法医生护士都常用。当某些病人满不在乎想治不想治的时候,医生也可使用案例对比法来‘吓唬下病人。例如:上次有个病人,输液两天后,确定病情好转了许多,我告诉他要把七天的液输完,把感染彻底治愈比较好。结果他没听,一个星期后,感染又复发了,花的钱更多。”

==========第13页==========
    官府让路:从私营到托管
    民营医院扩张的另外一个办法是托管医院。孙捷告诉记者,“莆田人托管公办医院由来已久,对莆田人来说,托管医院最大的好处就是成本低、机动灵活。”
    襄樊市第四人民医院即是一家被托管的人民医院。中央电视台《生活》栏目曾在2005年对该院的一些乱象做过暗防和调查报道
    根据中央电视台报道,一位方姓男子,到该院检查生殖器健康,很快被检査出是“非淋菌性尿道炎”,花了2000多元药费后,再到该院检査,又被检査出了“很严重的前列腺炎”,但花光3000多元药费后,方先生开始对医院的诊疗过程产生了怀疑,便到当地最大的三甲公立医院-襄樊市中心医
    院再次做了检査。结果是上海中屿投资集团武汉分公司杭州博爱医院管理有限公司隶属上海中屿集团有限公司的方先生没有非淋菌性尿道下属公司是一家从事医疗健康产业、投资言理的专业机构在全国拥有精品医院20多家资
    产总额超十亿公司一直以高品质管理带动医院的发展,以管理人才和专家队伍
    炎,虽然患有慢性前列腺 obs. zhaopin. com/P1/CC41no17K060728-百度快照炎,但这是很多成年男子
    都可能有的问题,不严重,上海中屿投资集团人オ招聘人オ职业网 N rencaiob com
    上海中屿资集团系国内规模强大的现代化企业集团公司成立于2001年7月注册资金2亿
    也不用花那么多钱治疗。元人民币,主营医疗领城的实业投资涉足药业、医院、高科技医用软件、进出口贸易等。
    招聘职位会计人数:2人发布日期:200204-05联系人:中屿
    ww. rencaljob. com/person./ search/pzwshow,p,10K20079-27-百度快照
    中央电视台《生活》
    栏目的记者又开始对该院上海中投资集团》有公司史国农业之家 .chage. cn企业暗访。记者被査出了前列分类企业类型有限责任公司经营模式员工人数:51-100人年营业额人民币5000腺囊肿,根据医生的判断,万元年・1亿元年主营产品联系人公司
    www.chaqy.cn/1/1425591.htm5K2007-5-9·百度快照
    “只有大量的炎症,才能
    出现这种囊肿。可能影响上海中曲投资(集团)有限公司
    上海中屿投资(集团)有限公司的企业信息:上海中屿投资(集团)有限公司联系人王企业
    性功能、影响生育、影响地址上海市浦东新区浦三上海中時授资集団有限公司的独立城名点击此处修改上精神状态,时间长了,排海中屿投资集团)有限公司的企业资料一经济类型
    尿困难,严重影响生活质wM9yO1. cn/news/. shanghai17309.html10kK2007-10-11·百度快照量。”该院医生还提出了治中屿(投资)集团
    疗方案,“从尿道里面插电倉国团先生创办的中屿资)集团是集医疗投资、药品开发、医疗器械销售为一体涉及进
    出口贸易、房地产开发、高科技.该集团还与新加坡中屿医院管理集团合作在江苏、天
    极管,不开刀的手术,有津、泉州等地创办多家医院并成为国内多家医疗院校的临床教学基地。点难受,手术费1800www.ptzygw.gov.cna/Article_Show.asp?Articl.28K200710-23-百度快照元,优惠20%,1460元钱,这个优惠到明天为止,以后就不优惠了。以后来起码要花3000多元钱。”
    结束暗访后,该栏目记者又到了襄樊市中心医院(当地国有三甲医院),花了30元费用作了检査后,医生认为该记者泌尿系统基本正常
    本刊记者经过调査了解到,襄樊第四人民医院的托管方就是詹国团等人创办的上海中屿集团。
    根据本刊记者了解,所谓托管,其实就是一种承包医院的做法,每年承包方上交5%~10%不等的营业收入给当地相关部门后,在托管期内保证国有资产保值增值的前提下,就可以签
    13

==========第14页==========
    订托管合同。
    地方政府之所以愿意将医院托管出去,原因很简单,有人这样分析:托管方一般号称是拥有先进管理经验的大医疗集团;而被托管医院以前本身效益较差,医务人员收入差,成为地方政府的财政累赘;而托管方又承诺在托管期保证国有资产保值增值,托管的医疗集团公关能力又超强,对地方政府和主管部门来说,托管可以出政绩、可以甩包袱,国有资产保值的承诺面子上也过得去,何乐而不为呢
    光从表面来看,托管方需要承担许多义务:比如要接收国有医院的职工,要保证国有资产保值增值,还要上缴若干比例的营业收入。但其中门道,有人有自己的理解。
    “被托管的医院,名头还是中医院、人民医院之类的称呼,容易得到患者信任,大家以为还是公立医院,但实际上,莆田人会把他们擅长的性病呀、不孕不育、整容等科目放到医院,然后大做广告,吸引患者。
    至于国有资产保值増值的条款,则更容易应付,孙捷告诉《暸望东方周刊》记者,“医院托管后,他们擅长的科目肯定要开出来,然后通过熟人引进一批医疗器械,把14万的医疗器械发票开成140万,然后作为固定资产上报,若千台设备添加后,不就可以保证托管期间国有资产保值增值了吗?
    “实际上部分前田系民营医院老板的做法我们都懂,只是不屑于去做。医疗行业不是皮鞋、服装,医疗机构负责人任何时候首先要考虑的是医疗效果,然后才能考虑经济效益。但有些民营医院恰恰相反。”孙捷说
    中国最大的“地主”的财技
    碧桂园及杨惠妍是目前中国最大的“地主”。据报道,截至今年7年底,“碧桂园”的土地储备量已经达到了惊人的4500万平方米。以每平方米1万元计算,购买这些土地也需要4500亿元。杨惠妍持有碧桂园70%的股份,4500亿的七成超过3000亿,而她的财产只有300亿,更何况她的钱还不能都用到置地上。那么她是如何买到那么多土地的呢?无外乎两种因素:一是依靠银行贷款,二是采取分期付款,或分期拿证的方式
    近来,各地的“地王”纪录不断被刷新,动辄就是儿亿甚至几儿十亿元。任凭是谁,也很难一下子拿出这么多的钱。开发商之所以敢拿“地王”,一个重要的原因就是可以分期付款分期拿证一先付部分地款,取得全部或部分土地使用权证;剩下的慢慢给、慢慢拿。实际上,在各地的土地出让中,这种化整为零式的“分期”方式早已相当普遍。虽然土地出让金没有付清,却可以先拿到土地使用权证。于是,开发商们再把土地使用权证作为抵押到银行申请贷款,然后又拿贷款去开发、甚至用贷款去向政府购买新的土地…就在这样的“运作”中,一些开发商的“盘子”越来越大,“财富”也不断膨胀。一个现成的印证是:无论是福布斯富豪榜,还是胡润富豪榜,房地产业的上榜人数都是最多的。
    那么,地方政府为什么愿意让开发商“分期拿证”呢?因为如果不允许,那么在“招拍挂”以及此后的履约中,哪个开发商都很难一下子拿出很多钱,这样一来,土地就很难卖上
    14

==========第15页==========
    价。也就是说,“分期拿证”是“经营土地”的一个手段。而开发商对“分期拿证”当然更是求之不得。首先,“分期拿证”可以用很少的资金启动很大的项目;其次,地价的上升可以成为抬高房价的理由;更重要的是,土地是稀缺资源,只要能把土地先竞拍到手,就等于持有了“绩优股”ーー买着越多,赚得越多;囤得越久,获利越丰。于是,卖地的地方政府盆满钵满,买到地的开发商日进斗金,而最终受害的是消费者
    杨国华
    杨国源
    杨国光
    两个姐姐
    (大哥,曾任质德县
    (二哥,已去世)
    三哥,碧機国学校校长)(信息不详)
    第二建筑公司负贵人对杨国强多有提携已去世)
    碧桂国
    杨国强(1954年生),排行第6
    三女,一养子
    二女杨惠妍
    三女(姓名不详
    生于1982年
    现于美国大学修心理学
    2005年毕业于美国假亥假州公立大学市场及物流系现任碧桂采购部经理及杨国私人助理,碧桂园集团董事局董事
    大女儿
    所中
    持碧桂因集团70%脸权
    因幼时发境未能唱日G3a@@
    由于官府低价出让土地,损害被征地农民的利益事件屡有曝光。所以土地从哪里来的?从农民那里抢来的
    据不完全统计,华南碧桂园从2000年开始销售至今,有据可查的销售额及存货价值近38亿元。业内人士估算华南碧桂园从2001~2006年总销售额约超过50亿元,加上碧桂园自己的统计的存货价值4.9亿元,即这200万平方米的已开发面积,总价值在55亿元左右与其成本相比有25亿元的落差
    如果按照碧桂园承销商瑞士银行认为碧桂园集团今后将保持毛利率40%左右的水平这说法,则可推算出华南碧桂园余下的800亩土地,在继续投入约15亿元的成本的基础上,还将为它带来约6亿元的利润。
    而碧桂园现有的1900万平方米土地储备,其中绝大部分是类似华南碧桂园这样的低价土地,按照碧桂园的地价只占总成本10%的估算,其将被征收的土地增值税率将在增值额的40%~60%之间。按照碧桂园2006年销售额79亿元的业绩,毛利率约26亿元的水平,碧

==========第16页==========
    桂园仅2006年所需缴纳的土地增值税可能达到8亿~12亿元。换言之,在土地增值税开征后,碧桂园以往所奉行的低价拿地策略,将面临高额的税收补缴代价
    但是道高一尺,魔高一丈。
    广东税务部门的工作人员对我们透露,土地增值税开征后,外资企业在此前获得增值额不需要补缴,但是在新规实施后所获得的增值部分则需要按规定缴税。碧桂园在2006年为了赴香港上市,已经完成了从内资到外资的性质更改,类似这种情况,此前它所获得的增值部分可能无须补缴。
    氏价抢地,不用交税,杨首富的财技实在惊人。
    我们不得不说:建设有中国特色的官府,这是周资本,游医资本,杨首富的共同心声
    铁三角的暴利渠道
    我们就以房地产业为例,其暴利主要来自于如下五条渠道
    1.房地产商与政府官员勾结,使用各种“灰色手段”拿到土地
    中国自1978年改革开放以来,曾出现过三次大规模的“圏地运动”,而第三次“圈地”就发生在2000年以后。根据笔者对中国近15年来几度形成高潮的“房地产热”的观察,房地产业的暴富流程如下:制定圈地计划→贿买政府土地批租部门(国土局)→最低首付资金→取得可套取银行贷款的土地手续→利用承建单位资金开发→贿赂银行主管获得抵押贷款→基本完成收益周期。其中第一个重要环节就是与政府官员合作。
    000年以来中国进入“城镇化(即城市化)高潮时期,许多地方政府往往把城市化当作大生意,与ー些“社会能人”和利益集闭进行权钱交易。这些“社会能人”凭借其参城市建设这一机会,成为富商巨贾,少数人还能够继续赁借其财富优势,控制当地的城市规划,让地方政府为其服务,形成“地方政府傍大款”的局面,而官员们的私家住宅也往往由“能人”选择好地资助建造。这样一来,“能人”与政府官员结成了紧密的“利益共同体”,所作所为受到保护,成为地方的“老大”。城市垄断经营的公共部门,建造基本的道路、水管和供电设施,地方政府反而要求当地居民出资(“城市化陷阱:警惕地方政府傍大款”,《21世纪经济报道》2004年1月12日)
    房地产商既然能够成为巨富,帮助房地产商成为巨富的地方官员当然也肥得流油,据房地产业内人士透露,仅仅用于批地一项的贿赂(交易)成本就高达地价的30%左右,这点在房地产业内早已不是什么秘密。据国土资源部不完全统计,2003年全国共査处包括历年遗漏案件在内的土地违法案件16.8万起,738人给予党纪政纪处分,134人追究刑责(即坐牢,“土地审计风暴,2046个开发区卷入,近千人受牵连”,《北京娱乐信报2003年12月24日)。按照这次公布的“反腐”政绩推算,每一起土地违法事件就算只有一位责任人,也该有16.8万人,如此多的依靠土地获利者,却只有不到1%的违法

==========第17页==========
    者需要承担“刑事责任”,说明腐败获益的违法成本相当低微。官员们只要付出如此低的“违法成本”,就可以获得相当高的腐败收益,这种情况下,由中央政府发动儿年一度的“大清查”,于惩治贪腐自然毫无阻吓作用。
    2.掠夺城市拆迁户的利益
    据《房地产导刊》披露,开发商绕过国家规定,拿到土地的渠道多达10个,其中就包括城市中的“危房改造”土地。房地产开发商在付出“灰色”的高额“交易成本”后,为了保持利润,只能“从羊身上拔毛”,其拔毛的方式之一就是想方设法降低拆迁成本。而各地的拆迁户分散无助,加上各地主管拆迁的政府官员都是拆迁的隐蔽受益者,自然毫无例外地为房地产开发商撑腰。于是中国近十年来,城市拆迁户们在暴力拆迁过程中,纷纷失去安身之所。据中国国家建设部统计,2002年1至8月份受理来信共4820件次,其中,涉及拆迁问题的占28%。上访1730批次,其中反映拆迁问题的占70%:在集体上访的123批次中,拆迁问題占83.7%(“拆迁十年悲喜剧”,《南方周末》2003年9月4日)。可惜的是,拆迁引发的公平和稳定的问题,并未引起中共最高当局重视,处于放任状态,以至后来房地产商在拆迁过程中,收买黑恶势力介入拆迁,发生许多恶性事件,如辽省拆迁户胳膊被砍断等类似事件不断发生。在拆迁户与房地产开发商之间,因抗拒暴力拆迁引发的冲突越来越多,最著名的是2003年8月南京拆迁户翁彪被迫自焚事件
    003年一年内,天安门广场先后发生了十余起自焚事件,其中儿位自焚者就是因征地拆迁导致家破人心的苦主。面对中国百姓这种悲惨的最后反抗,中国政府不但不秉公调査案件背后的冤情,反而将自焚者作为危害社会治安者加以拘禁,并将为拆迁户打官司的律师郑恩宠以“泄露国家机密罪”投入监狱
    各城市的拆迁工程早就已经成了官商勾结、无耻掠夺拆迁户私有财产的丑恶戏剧。在2003年8月22日南京邓府巷拆迁户集体自焚事件发生后,江苏省省委书记李源潮也不得不承认:“城市房屋拆迁和农村土地征用,现在已经成为‘沙滩流水不到头”的两大问题“一个城市拆迁的标本审读”,《南方周末》2003年9月4日;《新民周刊》2003年8月31日)。所谓“沙滩流水不到头”,指的是政府虽然规定要给拆迁户补偿,但用于补偿的金钱在各个环节都被贪官污吏们拿走了,最终拆迁户得不到合理的补偿。从各地城市拆迁户的惨烈反抗来看,可以毫不夸张地说,中国房地产商腰包里晔哗作响的金钱,凝结着无数城市拆迁户的血泪。
    3.掠夺农民赖以安身立命的土地
    中国20多年前的农村土地制度改革,即“家庭承包责任制”只是让农民拥有土地使用权,并没有允许农民拥有土地所有权,这种制度上的缺陷最后导致县、乡、村三级政权的官吏们成了土地的真正主人。从上个世纪90年代开始,中国农民土地被低价征用的悲剧不断在中国上演,就在今年一月,《南方周末》还登载了一篇题为“别夺走我的麦田”一文述了山东齐河县农民失去土地的悲惨遭遇(《南方周末》2004年1月8日)
    中国农民贫困的根源之一在于土地权利的贫困,只有土地使用权而没有所有权的农村土地最后成了县、乡、村三级干部肆意掠夺的对象。浙江师范大学王景新教授在冀、鲁、鄂、桂、浙、滇等11省134个县作了抽样调查,发现拥有土地的农业人口只占总人口的8

==========第18页==========
    4.5%。据此推算,全国至少有13.7%的农民无地。据国土资源部统计,1987至
    1依法审批的征用土地数,加上违法占地约为4074-4420万亩,按人均0.8亩计算,失地农民总数约在5093-5525万。这些失地农民的血泪故事,只有少数能够见诸于媒体,与其他发展中国家一样,中国之穷,就在于私权不明确以及政府的高度腐败在中共威权统治下,中国公民与政府之间没有任何讨价还价的博突机制。
    4.大量偷漏税
    据报道,九成房地产企业严重偷漏税。2003年,南京市地税局稽査分局耗费半年时间,对2002年度纳税额较大的88户房地产业企业进行了税收专项检査,竟然发现87户有偷漏税问题,涉税金额高达5031.66万元。据报,这种现象在中国相当普遍,多数赢利的房地产开发企业向税务机关申报的是“微利”或者“亏损”。不过税收是抽象的“国家利益”,在房地产商那里获取了利益的官员们对此睁只眼闭只眼,并不积极追查(“2003年中国房地产还差最后一个排行榜”,信息时代网站2004年1月15日)。
    5.榨取购房者
    房地业的“黑”一直是中国消费者设诉的一个主要问题,不少欺诈都发生于房地产预售中。房屋质量往往低于销售时的承诺,收取的各种附加费用更是多于牛毛,还有少数开发商连地价都未交清,导致购房者拿不到房地产证。针对消费者投诉,中国声称要在2004年开始“中国房地产揭黑维权行动”(“2004年中国房地产揭黑维权行动”,搜房网站,004年1月29日)。
    这种榨取激化了社会矛盾。据统计,2003年前10月,全国商品房平均销售价格为每平方米2470元,在上海北京广州深圳等城市的房价则高达每平方米6000多元以上。而2002年全年城镇居民人均可支配收入约7000多元。以一家三口计算,全国城市家庭的年收入和城市平均房价比在1:12左右。再考虑到目前中国收入分配差距日益拉大这一因素,可知一般城市居民购房相当困难。房地商的不诚实欺榨,导致无力购房的贫民怨气积结。

==========第19页==========
    新史记
    级同形描革
    革命史诗一
    述
    命的史古语说
    我
    们
    相
    下面就让我们一及它们同现我们将史为鉴
    情通
    起
    况过可
    信科学的马克思列宁毛泽东主义是不可战胜的重温那曾经激动人势认清什么是正确的什么是错误的,提高读者认识问题的能
    的对比
    波澜壮阔的无产阶导读者能更准确地把握当今的一国际、国内共产主义运动中真实事件的知兴衰新史记可以力
    称作无产阶级
    列宁的故事
    摘编:寻找真理
    编者按
    90年放的11月アワ,大的ナパ革命吹无产级向資本た火遊攻的号角,从此,世界无产阶级革命的所貌総一新。ナパ革命是在列た义指下得成功的,列宁造性地发展了马克思たじ,示了资本ととド在方国とと例期的内在ア暦,指出了在因と义於段无庐阶级取得成功的方法和路经。这一縐,我が将介绍∥个列宁的事,以此来纪念大的月草分。
    列宁是世界无产阶级伟大领袖和导师,要想全面地描述列宁同志的一生是很复杂的。我们这里只能通过儿个小故事来反映这位伟大的领袖的若干不为人知的优秀品质
    19

==========第20页==========
    列宁与群众
    列宁坚信历史的主人是人民群众,自己只是人民的一员。他无限地热爱人民群众,并以个平凡的人扎根于群众之中,虚心向他们学习,在他们中间汲取无穷的智慧和力量。正因为这样,列宁“在革命波浪里游泳,就像鱼在水里一样。”
    1893年8月,为了参加革命斗争,列宁来到了大工业中心彼得堡。在那里,他和工人群众结下了深厚的感情。每个星期日晚上,他都要为工人群众讲课。列宁总是用一半的时间讲马克思、恩格斯的著作。另一半时间用以了解工人群众的生活和要求,向工人群众求教工人群众都把列宁当作是自己熟悉而又亲切的朋友和同志。在流放期间,列宁帮助工人同矿主打官司,为普通农妇伸冤,还在耐心地调解一些农民亲属之间的纠纷。群众非常信赖列宁,遇到什么事都请他出主意。由于沙皇政府的迫害,列宁一度迁居巴黎,那时列宁经常同当地
    工人接触,关心法国的工人运动,参加巴黎工人的集会和示威游行,参谒拉雪兹墓地,向巴黎公社的烈士们致敬。当时巴黎有一位名叫蒙泰鸠斯的歌手,原来是巴黎公社社员的儿子,常常写讽刺资产阶级的诗歌,还谱曲在工人中间演唱。列宁常常坐在工人中间欣赏,和大家一起欢笑,并轻轻地为蒙泰鸠斯伴唱。1916年2月,列宁搬到苏黎世,居住在一个鞋匠家里。当时,第一次世界大战还未停止。有一个鞋匠的妻子说:“士兵应该掉转武器去反对自己的政府。”列宁对这句话十分钦佩,赞叹不已。在俄国革命的紧要关头,列宁为了同本国群众一起战斗,几次不顾生命危险返回俄国。十月革命前タ,列宁又像1905年革命时一样,果断地回到俄国,工人群众赶到车站迎接,把列宁抬在自己肩上,列宁亲切地吻着工人们,一个,两个,三个..+月革命胜利以后,列宁担任了苏维埃人民委员会主席,肩负着领导党和国家的重任。他地位变了,但和群众的联系更紧密了。尽管列宁日理万机,工作十分
    繁忙,但从不深居简出,在工人集会上,常常出现他的身影和话语。有一次,列宁要到莫斯科一个工厂去参加工人集会,一些同志担心他的安全,劝列宁不要去,列宁说:“什么?难道我是部长吗(这里指的是资产阶级官吏)”坚持要去。在列宁的办公室里,时常坐满了工人、农民和知识分子,列宁同他们亲切交谈,讨论国家大事。列宁非常重视群众的来信访问,凡是向他本人和人民委员会写的书面请求和控诉书,他都希望在24小时内知道情况或在48小时内听到有关部门的口头汇报,以便及时处理。列宁还建议成立人民委员会接待室,要求接待室设在大家都可以不要证件自由出入的地方,规定的接待时间,连星期日和假日也不例外。他还指示要为来访者准备好水壶和杯子。列宁还经常亲自接待来访的群众,仔细听取群众的意见,认真地回答群众提出的种种问题,热情地帮助解决困难。一位俄国工人深有感触地说:“列宁就是我们自己。
    太史么按:人民群於プ是历史的造考,真正胸人民须必然是系形於,全心全意为人民服务的。领和人民所关系就是鱼和水所关系,领离不ん民,ん民也离不开领。级油名慈来源天群於又多チ群於。ケ何离群於所行为都会号致严重所后果

==========第21页==========
    列为我が所有号克思た火者倣出ア很好的表率。和列宁比,那些ノ头とが榜为人民务,
    实所上高高在上,作作损的宮终的剥別阶级本一下子就暴露E遗ア
    列宁的平民作风
    斯大林说:“列宁这样质朴谦逊,这样不愿表现自己,至少是不想惹人注目、不摆架子的特点,正是他的最大长处,正是他这种新群众的新式领袖,即人类“下层’普通群众的新式领袖所具有的最大长处。”列宁的一生,参加或主持过许多会议,做过无数次的演讲和报告,会见过大量的国内外同志。凡是见过列宁的,听过列宁讲话的同志,无不为其质朴谦逊而感动。每一次开会,列宁同志都是准时出席或比其他与会者来得更早,他或是坐在后台或是坐在不显眼的地方同大家亲热地打招呼,从不像一个主角出现在舞台上那样惹人注目。有次列宁去参加党的莫斯科委员会会议,一进会场,有一个工作人员站起来鼓掌欢迎,可是列宁很不高兴地说:“坐下,同志,不要这样无谓地忙碌。”说罢,列宁坐到自己的座位上,
    等待会议的开始。又有一次,列宁约了蔡特金等几位德国共产党人座谈。那天列宁准时来到会议室,微笑着同已经在座的一些同志问了好,随即坐
    人
    在位子上听着大家的讨论。其中有一个人以前从未见过列宁,不知道他是谁,当听说是列宁时他惊住了,说:“你不是跟我开玩笑吧,我以为他定像一个大人物一样,要让我们等的腰酸腿僵呢。最朴实的同志也不能再朴实再亲切了。”因为他在德国见到一些机会主义者的领袖总是身穿燕尾
    服,架子十足,十分高傲的。列宁的演说和报告是激动人心的,他总是像一个平常人那样站在讲坛上,用朴素的语言叙述着革命的真理,以内在的热情感染着听众。他从不像那些“大人物”、贵族领袖那样,一上讲坛就高昂着头,无屑下顾,用使人头量的手势和空洞的华丽词藻来哗众取宠。在共产国际第四次代表大会上,列宁做完了一次报告,蔡特金对列宁说“你知道,在我们那不见世面的小地方,一个在集会上演讲的人是不敢像你那样讲得又直率又纯朴的。他会害怕自己‘不够’有“修养'。”列宁回答说:“我只知道当我成为一个演讲者的时候,我总是想着工人和农民,而不是想到听众,我希望为他们所理解。一个共产党人无论在什么地方发言,必须想到群众,必须为他们讲话。”列宁平易近人,没有架子,他的笑容使每个初识列宁的同志感到温暖,如果会见前还有忐忑不安的情绪,那么一见列宁就会马上消失。他爱开玩笑,说俏皮话,常常笑出眼泪,也使大家笑得喘不过气来,大家在列宁身边没有一点拘束
    列宁极端厌恶个人崇拜。他认为工人领袖不是天使,不是圣人,而是普通人。他坚信:“千百万创造者的智慧,却会创造出一种比最伟大的天才预见都还要高明得多的东西。”列宁是十分谦虚的。在他的履历表上,列宁自己写着:二月革命时只参加一般领导工作,十月革
    命时是党中央委员会的一个委员。他极端关心党的事业,模范地遵守党的集体领导原则,经常作自我批评,随时注意倾听群众的意见,一向反对突出他个人。他多次拒绝艺术家为他绘制和塑造肖像,也反对人们为他祝寿。1920年4月23日,俄共(布)莫斯科委员会为列宁五十寿辰举行了晚会,他故意推退到晚会快结束时才到场,他在答词中首先表示“感谢你们使我没有听祝寿演说让我们今后根本免去这种祝贺仪式”。歌功颂德的陋习是和列宁格格不入的,他语重心长地说:“一些政党在它失败和衰落之前,往往会骄傲自大”,“我希望我们无论如何不要使我们的党落到骄傲自
    大的地步”。
    列宁从不把自已当作一个没有缺点的圣人,而是勇于承认自己的错误,同时十分厌恶个

==========第22页==========
    人迷信,不喜欢别人对自己歌功颂德。他总是谦逊地说:“我是同大家一样的人。”他还说“只有什么都不干的人才不会犯错误。”斯大林说:“列宁同志是不怕承认自己的错误的。”苏维埃俄国建立后,列宁是党和国家的最高领导人,在生活上仍然与普通群众一样吃穿住行,不搞特殊化。苏维埃俄国建立初期,经济很困难,列宁每天坚持同群众一样吃八分之磅面包。有一天,秘书伏龙曹娃担心列宁的身体,多领了一些面包,列宁发现后坚决把份外的面包切下来送回去。国外同志到列宁家中做客,招待得也只是便饭而己,能找到一瓶果子酱就算很幸运了。农民送给列宁许多好的食物,可是列宁什么也没有留下,都送给了医院疗养院和孤儿院。1920年,蔡特金又见到列宁,发现列宁穿的还是十三年前穿的那件很朴素,但刷得很干净的外套。列宁还几次拒绝了拨给他的好住宅。开始同志们让列宁住在斯莫尔尼官一套华丽的房间,可列宁不同意住进去,而是选择了一间简朴的房子。到莫斯科后列宁也坚持住在克里姆林宫的一套偏房里,房内家具很简单,连当时工人家庭的摆设也要比列宁家中好得多。有一次列宁乘车经过一条大街,路上很拥挤,司机十分着急就用力按喇叭,列宇马上.劝司机说:“请不要着急,像大家一样开过去吧。”
    列宁以身作则遵纪守法,凡是要求群众遵守的纪律列宁決不违反。有一次,列宁去理发不声不响地排在大家后面。当大家认出列宁,要让列宁先理的时候,列宁婉言谢绝了。一天,列宁急需几本书想向鲁勉采夫博物馆图书馆借,但考虑到管内阅览制度,就先留了一张条子这张条子上写着:“如果按规定,参考书不准带回家,那么在晚上,在夜里,当图书馆下班的时候,可否借出,明早送还。”列宁通过岗哨,按例出示证件。一次列宁忘了带证件,执勤的战士不让通过,列宁也依照规定到有关部门领了一张一次通过证,并且表扬了那个战士
    革命太史ム按:国家最高行政长言注和华贵、放優、房高在上等一丝词联系在一起,坦这是在ケ何测阶级专政的国家チ会出现的。在社会た火社会,ん民的领和以佐类型的社会的当者不一样,他一切的行为部是ダダ在在地为人民殿多,地グ白,在社会主と社会中只有社会分工的不同,没有房低贵线之分。当一个因家的最高枷的理发、∥的例候出要从
    个国家的最高须吃、住普逆老西姓一だ(即使在难級地
    从不例外)的时候,你が党得这是ー个ア等、么正的社会吗?这道不是人が理なの大近会吗?
    列宁的民主作风
    列宁是发扬社会主义民主、克服官僚主义的积极倡导者。他对苏维埃国家机构中的拖拉作风、文犊主义深恶病绝,认为它是阻得社会主义事业前进的“敌人”之ー。列宁是改革国家机关的推动者,在他看来,要有效地克服官僚它义,就必须改革国家机关,使其密切地联系群众,选拔优秀的工人、农民和知识分子到重要的经济岗位上去,还要建立起明确的职责和民主检査、监督制度,对于因官僚主义造成重大损失者,应分别情况给以处分,而克服官條主义的根本途径是提高广大人民群众的文化程度。
    在党内,列宁不以领袖自居,总是平等待人,就是自己正确的意见也不强加于人。充分发扬党内民主,严格执行党的集体领导的原则。“党知道列宁是一个模范党员,她不喜欢不通过领导集团而单独地、不经仔细研究和检査而突然地决定问题。”在涉及苏维埃政权生死
    存亡的不列斯特和约问题上,列宁为了争取喘息时间,保卫新生的苏维埃政权,主张同德国签订合约。但是,列宁的正确主张一度处于少数,有的同志不理解,有的人反对。尽管时间紧迫,列宁还是摆事实讲道理,教育同志,批判错误观点,争取多数。直到大多数同志赞成列宁的主张,才通过決议,签订和约。有一次,中央监察委员会一位

==========第23页==========
    负责同志问列宁应如何处理一个泄露机密的工作人员。列宁表示,自己不能代替监察委员会的职能,应由监察委员会做出决定,接着列宁以一个党员的身份,发表了自己的意见见过列宁的英国新闻记者也说:“我认为,基本问题就在于他是不过高估计他的个人作用的第一个伟大的领袖。完全不计较个人的名誉地位。
    革命太史公按:民た属题一直是資庐级攻方我的一へ口ダ,遊我グ不遊民た,没有白由。列宁的行为给ア这些んー个有カ地回方,真正的社会え义民主和自出是比資本た义更好的民主和自由。不过,社会た义建设过程中实存在一些油忽略了民定的建设,这可能就是为么列宇去世后,社会定义仍然在向前发展,所所大林去世后,社会主就改了方向的水质原因。列宁在民主建设方所以身作,在何例候、何情況下紹能態般到民主在先,即便意识到大家是误,地绝が独所を行,所代之以逐步说服,民主決定的方法,撃决而充分地发扬了民主集小制的原则。同列宇比,同だ是无产阶袋领的断大水在放法上就有很大胸煽差。尤其是在处理党内的路线ッ争的例候,不是来用了民た的说服办法,所是来用了服的が法(很多持不同路线放ん因必を生)。モ主席在处理党内路线ッ争曾要求“大潮不加,一个不杀”就是这个道理。我想,新大林之后的苏共领テ人将苏殊级たア修正を道路属新大水が讲党内民主是有直接关系的。運过这一正一反两个例チ,我な一个马克主义考部应该认识到民主的重要性。
    列宁是把自己的一切都奉献给革命事业的无产阶级的领袖,他不知疲倦的和长期紧张的政治活动,以及社会革命党暗杀造成的创伤,严重损害了他的健康,在晚年患了脑溢血症,但他在病中仍口授了《论合作制》等文章和信件。列宁的全部著述达55卷,所以有人说他是一位多产的作家。1924年1月21日,不幸与世长辞。享年54岁。他的逝世是全世界无产阶级和劳动人民最沉痛的损失。他为人类做出的杰出贡献永垂青史
    革命太史公按
    水滴虽小,却可以折射出太阳的光辉。列宁是一个“普通”的伟人。毋庸置疑,列宁是伟人,是无产阶级的伟大领袖。他成功地将马克思主义的理论推进到了一个新的高度,形成了列宁主义这一光辉思想:他一手创建了俄国布尔什维克党,并带领这个党夺取了国家政权建立了世界上第一个社会主义国家。他创立了共产国际与第二国际的修正主义者做了最坚决的斗争。十月革命胜利之后,世界无产阶级革命斗争的面貌从此焕然一新。同时,列宁又是个普通人,普通得不能再普通了。他生活朴素,从不讲等级和特权,也不独断专行。他人民群众的联系是最密切的了,他就是群众中的一员,是群众的兄弟和贴心人。生活中的普通和思想上的伟大,这就是列宁的写照,也是所有马克思主义者学习的榜样

==========第24页==========
    理论交流
    对所谓≈马恩原著当代中国左翼错
    体天
    系
    批
    判
    思潮
    剑￥.
    的
    判
    4“で”
    七
    “群众掌握技术”还是“技术压倒群众”
    洛崇
    编者按
    修正主义者和韩德强失足的地方就是把劳动群众和技术给割裂开来、对立起来了
    批判技术决定论的最好论点,就是马列的关于“劳动者是首要生产カ”的观点。唯物史观的基本观点就是从人类物质生产活动的矛盾中(即生产力和生产关系的矛盾)产生出人与人之间的社会斗争。当物质生产活动建立在人剥削人的基础上时,这一斗争就表现为阶级斗争。阶级斗争是人类自原始社会解体以来历史发展的直接动力,也是对人类社会其他领域起到根本决定作用的因素。任何生产方式(生产力和生产关系)的矛盾都只能通过人与人之间的社会斗争オ能解决一一即通过这样的斗争使一种旧的生产方式灭亡而代之以新的生产方式,从而使旧矛盾解决、新矛盾产生。
    因此,“技术”只能理解为在物质生产活动中起到重要作用的一个因素,而决不能代替

==========第25页==========
    阶级斗争。也就是说决不能把技术理解为一个能够脱离阶级斗争的单独的历史发展的决定因素一一离开阶级斗争,技术不能推动社会的发展、不能改变生产关系。修正主义者正是在这里犯了错,把技术和阶级斗争割裂开来了
    由于韩德强连篇累牍地贩卖他的学识,引用了大量马恩的片面之语,我决定反其道行之先把韩的内在逻辑找出来
    韩想论证两个东西,或者说是想搞一个三位一体的东西来歪曲马克思主义。
    唯物史观
    唯生产力论(生产力决定论)
    唯技术论
    (技术决定论)
    韩德强所梳理的所谓经典作家的思路,恰恰反映了他自己如何误读马克思主义的思路那就是把人的革命实践(生产斗争与阶级斗争)撇在一边。他要论证“物”就是“生产力”就是“技术”,然后指出这是荒谬的。前半截他用西方的形而上学去理解马克思,后半截他又自己打自己的耳光说这荒谬透顶,最后他用东方的形而上学去反对西方的形而上学:既然“物”、“生产力”“技术”全不对,那么它们的反面总对了吧,也即人心和道德。
    关于唯物史观的问题,我们在前几期讨论中已经有了一定的成果,不再赘述。下面主要谈谈“技术”问题
    西方关于“技术”的一系列价值观随着资本主义世界体系的不断现固,最终形成的局面使它附属于资本,成为资本扩张的有力打手。它很厉害,很令人害怕,所以东方世界那些被打趴下的精英们一致认为,“船坚炮利”是他们被动挨打的主要原因,受这个刺激东方的统治者们开始向西方看齐。“技术”背后有一整套完整的意识形态(洋奴哲学),我们先来回顾下历史,看看这套意识形态是如何作用中国社会的
    船坚炮利的追求促成了洋务运动,然而一场甲午海战彻底动摇了统治者的自信,继而就是寻求制度变革,从戊戌变法到辛亥革命,“无量头颅无量血,可怜购得假共和”,于是分化

==========第26页==========
    成炳派:其一怀疑国民性,希望通过改造国民性来毕其功于一役,其二是开始复古了,转向东方。这两条路都是走不通的。用鲁迅的话讲:由失望到绝望。(鲁迅早期是改造国民性的派,后期是共产主义者)这一条线就是当时洋奴哲学的全部路径
    wengewang org
    这一路径背后隐含着阶级利益的取舍,在不影响统治阶级利益的前提下,他们普遍希望找到一根可以作为救命稻草的“技术”,然后成鱼翻身,一下子又阔起来,或者是什么神丹仙药,“一包就灵”。“船坚炮利”是技术迷信,“制度设计”同样是技术迷信。统治阶级普遍是
    L
    机会主义者,他们相信有一群人脑袋特別灵,一拍脑袋就能找到救国良方,这就是所谓的智囊团。但是他们彻底错了他们这种思路要是在春秋战国或许还管用,但面对世界资本主义体系,他们只能败下阵来。然而这些人到现在还是死不改悔。孙中山机会主义了一生,临终终于幡然悔悟:还是要依靠群众。我们还是尊他为革命先行者
    五四是一个断裂,没有马克思主义,就没有中国的新路。历史的动力在哪里?是田间的愚夫愚妇。蒋介石当然不信,他信奉实力和钞票,于是就杀共党人。“实力钞票”其实是船坚炮利思路
    的延续,(《切・格瓦拉》的刷本写得好:历史只认硬家伙)。蒋介石为代表的那一代人相信硬家伙,共产党是匪,破坏了十年黄金建设的大好局面。硬家伙说到底也是一种技术迷信要是碰到更硬的家伙,蒋介石这帮人只能韬光养晦再作他图了
    五四把马克思主义推上了历史舞台,但是这里存在一个问题,那就是绝大多数知识分子只是把他作为救命稻草的一根来接受。这种迷信使得他们对马克思主义也抱着一种机会主义的态度,而忘记马克思主义的实质:走向生活,走向实践,走向群众。这种迷信从一开始就困扰着中国共产党,早期领导人要么迷信苏联,要么迷信国民党。他们信奉马克思的语句却并不能运用它。他们不能深刻的认识当时中国的阶级格局
    毛泽东被逼上梁山,唤起工农千百万。拿什么“唤”?仇恨!为什么有深仇大恨?中国几千年来的阶级结构就是仇恨丰富的土壤。把群众动员起来,通过革命战争的方式局部地改变生产关系,造就一个割据政权,在这个政权内统一物质劳动的成果,并将之有效地转换为抵抗国民党反动派的军事能力。他的这个思路贯彻了一生
    这种仇恨是一种公仇,无产阶级革命并不为解决个人私仇,而是劳苦大众的公仇。列说:这种仇恨长期隐藏在闭塞的、迟钝的、无知无识的奴隶心中,奴隶们一旦意识到自己的可耻的奴隶地位,这种仇恨就会引导他们去建立最伟大的历史功勋

==========第27页==========
    “群众”还是“技术”这是一个问题。刘邓路线一开始迷信苏联,那是羨慕人家的硬家伙,羨慕人家的小保姆和高级轿车,羨慕人家的人造卫星。“造船不如租船,租船不如买船”,到最后他们相信美国。他们不相信群众,他们认为群众只配做他们的驯服工具。相信
    群众就等于扼杀了他们一拍就灵的脑袋。现在他们相信GDP,相信综合国力
    那么今天,反思开始出现了,韩德强把矛头指向了“技术”,似乎他的思路又一下子回到五四时期的两派:改造国民性的一派和复古派。此时他已经把马克思主义扔掉了,那么他究竟怎样走出一条新路,我们拭目以待
    我们的观点是,“技术” wengewang,o아rg背后的阶级利益取向才是真问题。是“群众掌握技术”还是“技术压倒群众”才是个真正要讨论的问题。“技术”不可能脱离人而存在,而人必定与他人构成最基本的生产关系,他才能生存下去。毛泽东重视技术吗?他当然重视,但他首先是相信群众。阳春白雪的技术固然可以获得洋人的掌声,但决不会造福于群众
    毛主席一段话跟技术有
    毛泽东又在一份关于科学家、发明家小史的文件上批示:"请中央各工业交通部门各自收集材料,编印本近三百年来世界各国(包括中国)科学家、技术
    和时行起成
    发明家的通俗简明小传(小
    いい。。x
    册子)。看一看是否能够证明:科学、技术发明大都出
    于被压迫阶级,即是说,出于那些社会地位较低、学问较少、条件较差、在开始时总是被人看不起、甚至受打击、受折磨、受刑戮的那些人。…如果能够有系统地证明这一点,那就将鼓舞很多小知识分子、很多工人和农民、很多新老干部打掉自卑感,砍去妄自菲薄,破除迷信,振奋敢想、敢说、敢做的大无畏创造精神,…卞和献璞,两刖其足;“函关月落听鸡度',出于鸡鸣狗盗之辈。自古已然,于今为烈。难道不是的吗?
    文末还有两个观点供同志们参考:一些核心技术可以有效地组织生产关系(如大机器工业,互联网)。还有一个观点是总结一下东方的形而上学。西方的形而上学现在讨论得较

==========第28页==========
    多,东方的形而上学,迷信亲情,迷信家庭等等
    “技术决定论”篾语的背后
    一一兼论生产力的基本定义
    恒戈
    陈伯达之流骗子能用马列的话编造出“天才论”,相信韩德强之流混混加之一些躲在书斋里不经世事的新左派编造出“技术决定论”也不是难事。
    “天才论”为林彪的反党复辟搞家天下铺平了道路,而“技术决定论”能为新左派们无所事事招摇撞骗奠定理论基棊础,为他们的无能和改良主义道路提供一个避风港。
    wengewang org
    恩格斯活到现在,我们也会面批评他表述的不够严谨,这是革命者之间应有的风度。然而马列毛主义并不是马列毛三个人全部著作的文字总和。即使遍读了文字总和也未必能成为马列毛主义者。他们文字可以成为我们行动的指南,但
    并不能代替我们行动。所以张正同
    志这样告诚:不是随便从马、恩浩如烟海的文字中哪个犄角旮旯找来的只言片语(就像韩德强干得那样),而是马、恩在自己最重要的著作中的序言或导论中对自己全部理论的概括。以上这些论述才是马克思主义的全面观点。
    马列毛主义不是文字游戏。以前有一本所谓的左派刊物,他们说
    在《XXX文选》里数了一下,XXX
    技术大草命生产大跃进
    共提到了1001次“社会主义”这
    四个字,而提到“资本主义”这四
    SHU DA GE MING
    SHENG. CHAN
    个字只有99次,由此证明XXX是
    个社会主义者。荒谬吗?但在他
    们看米这并不荒谬,他们直到现在仍在《XXX文选》或《XX日报》或XXX的最新讲话里
    寻找着社会主义的蛛丝马迹。把文字上升为政治,固然是一种打法,但绝非搞通了大本大源。
    我们是不是要把马恩论述生产力与生产关系的全部文字遍读之后オ能有所言说?难道他们的革命事业不够论证这一原理吗?难道他们真正的继承者列宁与毛泽东的全部事业不

==========第29页==========
    够说明这一原理吗?
    产力决定生产关系这一原理的逻辑展开,张正《论阶级斗争、生产力和生产关系、技术》已经讲得很完美了,我完全同意,不想多说什么
    马列毛主义原理是160年来无数烈士的鲜血凝成的,是革命政党前赴后继,无数次胜利与失败所铸就的铁的纪律,在纪律面前任何自由主义的悬想都是可耻的。
    时于生产力的定义,经典作家有他们不同的表述,但是我们不能靠在前人的龃齬中,自己则亳无创见。读张正《论阶级斗争、生产力和生产关系、技术》、《唯物史观是技术决定论吗?》后我对生产力有了更为全面的认识。
    过去我们对于生产力的理解偏重于“生产能力”,其实更为全面的理解应当是“生产量”。生产力量的主体是劳动群众,而生产关系则是群众通过一定的关系组织生产。新左派诬蔑马列毛主义是“见物不见人”,完全是与修正主义沆瀣一气。“科学技术是第一生产力”,这是典型的“见物不见人”,而新左派却把这个屎盆子扣在马列毛主义头上,足见他们是何的反动。
    既然生产wengewang org力主要指生产
    力量,、而生产力
    量的主体是劳动群众,他们如bj何生产就是
    个根本问题,如
    何生产不是
    个自由结合的
    过程,而是一个
    阶级斗争的程。阶级斗争不
    :支援农业,支援人民公集体经济
    可循。这种规律
    可以在他们结合起来的相对稳定的生产关系那里得到验证。至于说到生产工具,能源使用其他诸多考古发现的这些物证则可以作为旁证。相对稳定的生产关系是阶级斗争的结果,而这些结果的维持要依靠上层建筑来维系。上层建筑的变更则是阶级斗争的指示剂。
    所以争夺基本定义的解释权是个大是大非的政治问题,我们必须全面准确地理解马列毛主义的精髓。而一些骗子最驾轻就熟的把戏就是歪曲定义。

==========第30页==========
    “龙种”是怎样变成“跳蚤”的?
    陈戊
    首先引一段选自恩格斯《卡尔・马克思
    人类的大多数总是注定要从事艰苦的劳动和过着悲惨的生活。为什么会这样呢?这只是因为在人类发展的以前一切阶段上,生产还是如此不发达,以致历史的发展只能在这种对抗形式中进行,历史的进步整个说来只是极少数特权者的事,广大群众则不得不为自己谋取微薄的生活资料,而且还必须为特权者不断增殖财富。这种历史观以上述方法对以往的阶级统治作了自然而合理的解释,不然这种阶级统治就只能用人的恶意来解释,可是这同一个历史观还使我们得到这样的信念:由于现时生产力的巨大发展,把人分成统治者和被统治者、剥削者和被剥削者的最后根据,至少在最先进的国家里已经消失了;统治的大资产阶级已经完成了它的历史使命,它不但不能再领导社会,甚至変成了生产发展的障碍,如各国的商业危机一尤其是最近的一次大崩溃一一和工业受压抑的状况就是证明;历史的领导权已经转到无产阶级手中,转到这个由于自己的整个社会地位只有用完全消灭任何阶级统治、任何奴役和任何剥削的方法才能解放自己的阶级手
    中;社会生产力已经发展到资产
    wengewang org
    阶级不能控制的程度,只等待联合起来的无产阶级去掌握它,以便建立这样一种制度,使社会的每一成员不仅有可能参加生产,而且有可能参加社会财富的分配和管理,并通过有计划地组织全部生产,使社会生产力及其所制成的产品增长到能够保证每个人的一切合理的需要日益得到满足的程度。
    这段经典的阐述,我们过去产生以下的理解
    革命就是解放生产力
    社会主义要发展生产力
    发展生产力等于以经济建设为
    止大自然面我们的摆布!
    以经济建设为中心等于“聚精会神搞建设,一心一意谋发展”

==========第31页==========
    从这个顺序我们可以看到“龙种”是怎样慢慢变成“跳蚤”的
    但是很明显恩格斯整段话有一个完整的意思,他和马克思寻找阶级对抗的思路,之所以要提生产,因为他们觉得“阶级统治用人的恶意来解释”是完全错误的,所以他们要从物质经济结构里找原因,同时他认为,人“首先要生”,其次オ是政治活动与思想活动。因此他们总的思路必然要从生产开始。我们既然信奉唯物史观,对于这个思路是毫无疑义的。
    这一思路带来两方面误解,其一,认为人类社会的存在与进步归根到底是为了发展生产进一步推断一切问题的解决系于解放生产力。以此推出做大蛋糕论。
    其二,认为剥削社会之产生与消亡,可以全凭主观愿望,换句话说如果马克思早生五百年,人类可以少受五百年苦,或者某个天オ人物可以提前设计出来一套详细的理想社会的蓝图,人类可以少受些苦。以此推论反驳做大蛋糕论
    前一种误解是资产阶级 Wengewang.org的狡辩,因为他们认为社会生产力的发展是直线形的,而且这种所谓直线型是可以臣服于与资本增值的,或者这么说他们认为资本主义是有利于发展生产力的,不存在对于生产力的桎梏。(我想起他们销毀超级压缩dvd技术,可以是以一个明证)
    后一种是小资产阶级的空想,他们以为生产关系是随心所欲制造出来的,他们不认为这是一个历史演进的结果。
    问题是如何理解生产?克思恩格斯的“生产”大致有以下儿个意思
    人自身的生产,所谓生殖,这涉及到两性关系,血缘与家庭等问题
    掌握科学技术促进农业生产
    KE XUE JI SHU CU JIN NONG YE SHENG CHAN
    人与自然斗争,生存下
    去,也就是劳动(为了解决吃穿住行用),这种生产是在生产关系中进行的
    这两种生产是交织在一起的,社会生产力应该是把这两方面结合起来,指进行这两种生

==========第32页==========
    产的能力,也即人类自身的生存能力
    同时我们不得不指出,社会生产力与生产关系是交织在一起的,是你中有我我中有你他们是一对矛盾。

==========第33页==========
    编读往来
    但我坦
    欣然。我将大笑,我将歌以及乔木,于是并且无可朽腐地火在地下运行奔突熔岩一旦喷出将烧尽一切野草我自爱我的野草,但我憎恶这以野草作装饰的地面
    鲁
    迅
    编者按
    感谢亲爱的同志们,你们每一次反馈总是那样的鲜活
    陈窗同志是个老同志,提出的问题则充分展示着和谐政权带给我们的阵阵黑色幽默。《毛论战记》记录了一个青年人思想转变的有趣历程,也预示着只有毛泽东的道路才是未来中国的康庄大道。毛没有离开我们,他的思想到处在复活,生命力越来越强劲:我是个蒸不烂煮不熟捶不扁炒不爆响珰珰一粒铜豌豆
    热心的读者还给我们提了不少理论问题,希望我们能互动地逐一解决这些问题,共同搭建一个思想斗争平台,在斗争中接近真理
    读者投稿
    个问题:买不到马恩列斯毛的著作
    陈窗
    据调査,改革开放以来,读过马恩列斯毛著作的干部很少,有些人,就连马克思恩格斯

==========第34页==========
    的《共产党宣言》也没有读过。据《工人日报》报道,我国县处级的公务员,具备基本科学素养的人数比只占12.2%,而28.3%的人迷信“相面”。这些公务员至今分不清姓“社”姓“资”。他们和前苏联领导人戈尔巴乔夫一样,戴着一副修正主义的有色眼镜,看到美国的生产力高、生活好,就说美国的社会主义比中国的社会主义好。甚至,他们不信马列信鬼神,不信社会主义而信封建主义和资本主义。同时,他们还学会了一种特别的本领,善于摸着石头过河,搞“多劳多得”。
    情况标明,我们不少干部(包括某些高官)的头脑里,并没有马列主义毛泽东思想。从这个情况看,我们要提高党的执政能力,首要的一点,就是要学习马恩列斯毛的基本著作开展一个学习马克思主义的运动。我自已也深感学习马列不够,曾多次跑书店,想买基本马列著作来读,但都没有买到
    五ー”长假期间,我兴冲冲的来到“安微图书城”(这里是安省合肥市一家最大的书店)。因为书店比较大,先在服务台问了问,服务台小姐非常热情,笑眯眯地用手一指“往前走,那儿书架上就有马列著作。”我真是不知道心里有多高兴,可是,当我走到书架前一看,就像掉进了冰窟窿,浑身都凉了。这哪儿有马列著作出售啊!书架上,屈指可数的几本马列著作,已是残缺不全。四卷本的《列宁选集》,只剩下两本。几十卷的《马克思恩格斯全集》,也只剩下三本。相反《论语》、《庄子》、《四书》一类的研究读物,儿乎摆满了书架。我的信不由得紧缩起来,难道说,到了今天,要马恩列斯毛的著作让出阵地来吗?
    我不敢相信这是普遍现象。后来我赶到合肥市另一家老新华书店。书店店员一听说我要买马列著作,向旁边的书架上指了指,要我自己去找。可是,找来找去,也没有找到马列著作。我站了一会,便回头问服务台的小姐。服务台的小姐瞧瞧我,向远处指指:“那儿就有,你自己去找吧。”我按照服务台小姐的指引,在远处书架上,仔仔细细的找了一边。不错,这里的书是不少,可是书再多也找不出一本马列著作。后来我看到贴着“首长文集”的书架上,有一本《蒋介石大传》,这似乎给我带来了希望。心想,马恩列斯毛,不管怎么说,也算是领袖人物吧,他们的著作,会不会摆在“首长文集”的书架上呢?但是,我在这儿左找右找,也还是找不到马列著作。没有办法,我只好硬着头皮去问服务台的小姐。这一问,服务台的小姐有些不耐烦,扫了我一眼,提高嗓门叫喊几声,把管理书籍的小姐请了来。这位管理书籍的小姐不阴也不阳,默默地沉思了一会,对我实话实说:“这里没有马列著作卖哦,原来如此,我的心又涼了
    我出了书店门,左思右想,还是弄不明自。共产党是靠马克思主义起家的,为什么到了今天,在共产党领导的安徽省合肥市,竟买不到马列著作呢!不过我还是不死心。我仔细琢磨,现在搞改革,会不会分门别类,把属于社科类的马列著作,放到科技书店去卖呢?我抱着试试看的性情,只好赶到科技书店。这里服务台的小姐,照旧用手指指,要我到里面去找里边书架上的书真不少,几乎都摆满了,我无法一本一本去翻,只能用眼睛去细细査找。可是我的眼睛都找酸了,也没有找到一本马列著作。可能是我有些不冷静吧,我走到服务台寻问:“这里一本马列著作都没有,你让我找什么呀?
    服务台的小姐侧着眼睛瞅瞅我,憋了半天才说:“马列著作,不是我们不想卖,出版社不出,我们也没办法。你不知道,我们好几次去进货,一直进不到啊!”我这才知道,原来书店也有难处。我寻思,既然大书店买不到,那就上小书店去问问吧。我找了几家小书店售货员都是笑脸相迎,态度相当好,不过,都只讲了一句话:“没有马列著作。”

==========第35页==========
    我有些失望,但更多的是迷茫。我记得,抗战时期,尽管生活艰苦,条件较差,但在安徽解放区的抗大分校里,也还是能读到马恩列斯毛的著作。而且,在图书馆离,还可以借到马克思的名著《哲学的贫困》。当时,解放区是劳动人民当家做主,大家在马克思主义指导下,团结一心干革命,真是意气风发,斗志昂扬,有那么一股劲,有那么一种拼命精神。那时候,社会风气、社会秩序、社会治安都很好,几儿乎到了夜不闭户、路不拾遗的程度
    今天呢?除了讲致富,很少有人讲政治,政治空气已经变得很淡薄,不要说买不到马克思的名著《哲学的贫困》,就是新版《马克思恩格斯选集》,也把马克思恩格斯的重要著作《反克利盖的通告》抽掉了。问题很清楚,这是欲盖弥彰,恰好说明,他们之所以要抽掉这篇重要著作,其中的重要原因,就是因为这篇著作批评了他们分田到户的做法。马克思和恩格斯在这篇著作中严肃指出:分田到户不仅不能使农民致富,而且也不是共产主义的。事实证明,马克思和恩格斯讲的非常正确,而错误的,恰恰是他们自已。如果说,当初我们用马克思注意作指导,不去搞白猫黑猫摸石头,那么,也就不会出现今天的两极分化,不会出现新生的资产阶级,当然也就不会把社会主义的大农变成资本主义私有化的小农,更不会把当家做主的工农变成社会主义的弱势群体。社会实践是检验真理的唯一标准,它已经告诉我们,因为我们背离了马克思主义的指导,致使旧社会的沉渣浮起,黑社会的势力卷土重来,贪污腐败成灾,封建迷信泛滥,吃喝玩乐成风,杀人、盗窃、骗子猖獗,工矿、交通事故频繁。更值得注意的是,不少人的精神面貌,出现了前所未有的滑坡。现在有些人,精神空虚,不仅烫阴阳发,搞“抱抱团”,或者赤裸着身体,在草坪上玩人体艺术,而且在赛狗中,也玩起了公狗和母狗的“婚配”。据报道,沈阳搞宠物狗的“婚礼”,每年收入达五千万元以上。这种精神污染,已经从人类传染到了鸟类
    据报道,湖北省有位女青年洪芳,为了发财,就把鹦鹉培养成“马屁鸟”。你只要把鸟笼挂在餐馆里,这种鸟一见食客,便会做出低头翘尾的媚态,向食客大拍马屁:“你好,欢迎光临。”“你好,恭喜发财。”因为食客喜欢听这种鸟拍马屁,餐饮店用这种“马屁鸟”来招揽食客,生意也就更加红火起来。洪芳用于培养了不少这种“马屁鸟”出租,每个月就可以收入一万多元
    种种现象标明,今天的中国,已经不是由无产者来改造资产者,不是用无产阶级的世界观来改造世界,而是由资产者来改造无产者,使用资产阶级的世界观来改造世界。不少人思想已经变化,精神也已经扭曲。
    毛吧论战记个城市青年的思想历程
    永远战士
    我是一个普通的城市青年,在家庭熏陶下,从小对毛主席怀有美好的情感,但受主流媒体影响,长期以来对他老人家一直持三七开的观点。2005年5月,在一次偶然的机会里我无意中到过百度的“毛吧”,亲身经历了一场历时一年的论战

==========第36页==========
    说来好笑,这场论战居然是从讨论哪个历史人物长得漂亮开始的。最开始真是百家争鸣,有夸周恩来的、有夸蒋介石的、有夸汪精卫的…就在我正想退出这场无聊的争论时,忽然发现有个贴子夸毛主席长得漂亮。我很惊诧,细看下对方贴了儿幅图,分别是这样儿个观点
    、毛主席身材高大,符合现在的审美标准……有点道理!毛主席精通诗词,绝对是个有情趣的人…有点意思
    、军装穿在身上一般显呆板,但毛主席穿上就显潇洒飘逸(配了一幅主席敞怀穿车装的照片)
    我不禁莞尔
    四、(配了一幅主席讲话的照片,身后是列宁像)看我们毛主席,比这个禿子漂亮多
    了!
    我忍不住大笑起来。
    接下来的贴子就有些看头了,比如有个女孩说嫁人就嫁毛泽东这样的人,虽然他很穷,
    但他会保护你,给你力量、正直和勇气,最多两个人一块过苦日子,如果嫁个DXP这样的,
    婚后没多久他在外边胡搞,事后告诉你这叫引入竟争机制,那这辈子就算完了
    这个贴子犹如一石激起千层浪,围绕毛泽东一场口水战展开了。内容从抗战到文革,从个人品质到大政方针,从诗词语录到民族文化。开始双方都很浅薄,就是对骂,以后理论性文章越来越多,质量越来越高,而且逐渐大众化,严肃认真的作风日渐兴盛起来。有些小右派争不过了就发儿张黄色图片搅局,很快就被踢了出去。都说网上黄毒泛滥是出于人的本性我看恰恰是信仰的缺失给了黄、赌、毒以可乘之机。真心感谢那里的吧主和发贴者,尽管他们都叫着奇奇怪怪的名字(娄山关、拍子加棒棒、共军上将)但丝亳不影响人们对真理的吸收。在这里,我日渐找回了一些失去的理想,从小接受的红色教育重新发芽生根,被市场经济扭曲的人格也逐步回归理性。人生应该是怎样的,人应该是怎样的,国家和社会又应该是怎样的,不光是我,那里的很多人都在做这方面的探索
    论战到了半年左右的时侯,一些非主流学者进入我们的视野。我们逐渐熟悉了郎成平、老田、左大培、孔庆东等,我们也知道了郎顾之争、西山会议,视野从历史转向了现实。在这些人的感召下,逐步产生了一大批优秀作品,有的理论水平相当高。通过对文革与改革的分析论证,左右派的阵线日渐分明。后来有人总结说,这场论战有三个焦点
    1、是谁把中国带入到工业社会?左派认为是毛泽东,右派认为是蒋介石,争论的结果是左派获胜,是毛泽东不是蒋介石
    如何评价毛泽东时代?右派认为漆黑一团,左派认为毛泽东时代即使经历大跃进和文革这样的大折腾仍然取得了伟大的成绩。争论的结果,左派获胜!
    、当前中国应走何道路?左派认为应回到毛泽东时代,右派主张沿现在的路走下去争论结果:两派应各打五十大板!
    应该公正地说,这场争论到了此时双方都比较理性,都是在探讨国家民族的前途命运这是民间大民主的体现。可接下就令人作呕了,删贴、封号、偷换点击率、设置上网障碍最后居然关闭毛吧,有点搜索引擎上输入“毛泽东”居然显示“不恰当词汇”,真是岂有此理
    毛吧被封后,我陆续到过旗帜网、乌有之乡、红军旗等进步网站,思想一天天成熟。

==========第37页==========
    今中国面临着万劫不复的深渊。能够挽救这一危亡的只有毛泽东思想,毛泽东之路才是中华民族复兴之路!
    读者反馈
    反馈
    《星火导刊》的内容很好,其中的文章实际上在很早前就解决了如“科学技术是第一生力”之流的口号是否正确的问题,加上近30年的社会现实的变化,清楚地显示了领路人们将把中国引到哪条道路上去,会把中国人民带入怎样的悲惨境地。请把以前的几期都发给我,我需要进一步学习。
    另外,有问题需要请教
    马克思说到了复杂劳动和简单劳动有区别,请问如何看待企业管理管理者的活动?
    他们是劳动吗?相比与工人的重复性操作是否创造了更大的价值?如何对两种活动(活动和劳动)进行测量并按劳分配
    社会主义国家内部的企业交换时,商品的价格如何确定?如何保证两大部类产品的
    平衡
    3.当资本主义国家和社会主义国家同时存在时,国家之间的商品交换的等价原则应采用哪一个评价体系,是劳动价值论还是市场定价?
    反馈
    1.什么是社会主义,社会主义的标志是什么?
    中国是不是社会主义?为什么
    3.资本主义进入到垄断资本主义之后,为什么说银行由普遍的的中介变成了万能的垄断者?为什么说世界银行和国际货币基金组织是西方掠夺的工具
    商品经济产生的条件有:1社会分工:2生产资料属于不同的所有者,那么为什么社
    会主义经济形态也是商品经济,
    社会主义国家的国有企业与资本主义国家的国有企业有什么本质的不同?

==========第38页==========
    6.怎样看待社会发展中的公平和效率问题?在公平和效率不可兼得时,怎样做出选择?
    7.为什么计划经济会在我国破产?这能说明什么呢
    8.为什么我国的国有企业不得不进行私有化改革?国企进行股份化改革后其性质有无变化?
    9.什么是集体经济?股份公司是什么性质的?股份公司的财产属于很多不同的所有者,为什么他不是集体所有?
    10.社会主义就像一个大公司,我们每个人都是这个公司的股东,这句话对不对?
    1.我国实行的是按劳分配,那么为什么还会出现“同工同酬有多远”的呼呼?

==========第39页==========
    调查反馈
    您认为中国传统文化和马列毛主义之间是什么关系?中国传统文化能有助于劳动人民的解放事业吗?
    2、您认为列宁一生中在今天最值得我们学习、借鉴的经验是什么?
    、您认同生产力的主体是劳动群众吗?您认为群众和技术之间是什么关系?
    4、您认为“铁三角”是如何形成的?仅仅靠“反腐败”能解决“铁三角”的互相勾结吗

==========第40页==========
