    第二十七期

==========第1页==========
    티录
    卷首语
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)世界革命报道.
    印共(毛)领导群众驱逐反动政府,夺取西孟加拉一地区政权
    444
    印度毛派共产党在偏远地区建立共产主义政权
    反动政府进一步镇压革命者一印度宣布毛派共产党为恐怖组织印度毛派伏击警察
    印共(毛)发言人:“禁止”对我们毫无影响
    不知悔改:普拉昌达拒绝人民起义,宣称要争取第二次组阁基兰与普拉昌达在尼联共毛未来战略上发生对立快讯:亚达夫称武装斗争箭在弦上
    尼联共(毛)三位中央委员退党加入革命派
    666
    icol岛新人民军实力显著增长,5月份多次发动袭击菲共号召人民坚决反对伪“制宪大会”新人民军在米沙那群岛发展迅速时事观察.
    788
    咯评“绿坝”闹刷调研特稿.
    NGO调研报告
    13
    新史记
    第一次国内革命战争时期的工人运动之四电子书推荐与导读
    《革命同志剖析揭露》一一批判《中国不高兴》专题系列之系列二:《2009年5-6月份河蟹社会万花筒》理论争呜.
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题广而告之
    48
    寻友调研征工厂,工业区线索
    案例选登:高科技的血汗工厂:神舟电脑有限公司案例选登:女大学生的暑期打工日志
    54

==========第2页==========
    卷首语
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2
    谈谈石达开的出走与失败的原因
    范汝为
    过去一般认为石达开的失败是因为走上了分裂主义的道路。这一定性多少有些抽象
    洪秀全逼走石达开,责任肯定是在洪秀全,不能怪石达开。那种各打五十大板的评论其实还是没有看到问题的实质。洪秀全不是一个好领导,这从几点可以证明。金田起义前有两件大事对于太平天国的发展具有重大意义,这两件事都不是洪秀全亲历亲为的。一件是冯云山入紫荆山开创革命根据地,深入群众,发动群众。二件是在冯云山被抓,群龙无首的情况下杨秀清挺身而出,用“天父降诏”的宗教办法稳住了车心,从此太平天国的发展便路狂奔。洪秀全只是精神领袖,并不具有实际的政治操作经验。装神弄鬼是不能代替实际操作的。
    面对这样的革命领导,面对任人唯亲的局面(洪秀全长兄洪仁发为安王,次兄洪仁达为福王,两人监理朝政,人心不服),“出走”未必不是好办法,可以避祸,也可以远离乱七八糟的人情世故,专心致志搞革命。问题是石达开出走是不是“继续革命”?这是要考察的。
    革命队伍里碰到坏领导是经常的事情,如果一味听从坏领导的坏指示只能是葬送革命。中央出了修正主义地方要造反。一切都要以“是否有利于革命的推进”为准则。朱元璋碰到的局面跟石达开差不多,毛主席早年碰到的局面也跟石达开差不多,但是他们都化解了这一类事情。所以我们的分析就从出走开始
    石达开出走有一篇布告:“精忠若金石,历久见真诚,惟期妖灭尽,予志复归林。为此行谆谕,遍告众军民,依然守本分,照旧建功名,或随本主将,亦足标元勋。一统太平日,各邀天恩荣。”这篇布告的意思还是要打太平天国的旗号的,所以很多革命同志愿意跟着石达开走,这也证明了是洪秀全的做法引起了很多人的不满。否则若是领导得法,怎么会有那么多精兵良将跟着石达开走呢?

==========第3页==========
    出走之后,石达开的问题就暴露出来了。既然你石达开把太平天国的精锐带了出来,更应该以革命大局为重,更应该对全体革命同志负责。既然你石达开觉得洪秀全做得不对,那么更应该把太平天国的旗子举得更高,杀尽清妖,一匡天下,彻底兑现天朝田亩制度里对人民的许诺。
    历史给了石达开机会,但是他没有抓住
    我们先看他的第一误
    石达开出走后,清妖江南大营就乘机加紧反攻,六月攻陷江苏句容,向镇江围攻。洪秀全撤去洪仁发、洪仁达王爵,并铸义王金印,及朝内大小官员联名求救禀送往安庆。石达开不肯救,也无军事行动进行牵制,反而把大军带到江西,十一月镇江陷。十二月天京被合围
    点评:清妖打镇江围天京,你石达开凭什么不救?凭什么弃之不管?凭什么坐视太平天国几乎覆灭?(如果不是长江数省大早,广大灾民加入,编组成新兵力,取得了浦口、三河两役大胜利,太平天国早已倾覆!)太平天国难道不是你的理想吗?反之,如果救了。打上几场漂亮仗,就算天京失陷,人心也都会归向石达开的。到了那时候,天国天国全体将士,全体人民都会认为石达开オ是真正的领导者。石达开是上帝的第七子,到时候只需要履行一个宗教程序就可以。事实上当年朱元璋遥尊“小明王”也是这么操作的。石达开是自作孽,断送了太平天国的前途,也断送了自己的前途。
    把队伍带到江西后,又放弃作为太平天国第二屏障的江西,莫名其妙地去打浙江。九江失陷后从此天京又失去了第二道屏障。从次清妖就可以直接打到第一道屏障安庆。从此石达开转战浙、闽、粵、湘、桂间,然而他带领的军队不论多么雄大、多么精锐,都变成了一支没有根据地、没有后方,到处流窜的孤军。清妖曾国藩说他十万大军“每日需食米千石,需子药数千斤,渠全无来源,粮米据尽,断无不去之理”、又说“既钝於浙、钝於闽,入湘后又钝於永、祁,钝於宝庆,裹胁之人,顾从者渐少,且无老巢以为粮台,粮米须据,子药须搬,行且自疲於山谷之间”。连清妖都看出了他的问题,但他依然采取流寇式的作战方式
    转战期间更改太平天国的官制,有放弃主义之嫌。军事上无胜利,政治上无胜利,搞一些花架子是没有用的。
    第四误
    革命同志中有还想打太平天国旗帜的人,这些人想回天京。这说明太平天国是深入人心的革命口号,人民的盼头。石达开竟然迫害这些同志,杀害了不少革命战友,同时他对同志的规劝也不听,走上了洪秀全的老路意孤行,自取灭亡。
    事实证明,后来又有二十万大军从石达开那里出走,回到太平天国。人民称他们是“扶朝大军”。这说明政治路线是决定一切的,走对路才能有出路。
    第五误
    搞机会主义,想在四川称王,喊出的口号“恢复大夏”,这是个民族主义的口号,而不是阶级斗争的口号。

==========第4页==========
    被困大渡河后又送所谓“诈降信”,不是想办法突围,而是玩弄小聪明,把宝押在别人身上,放弃自己的主动权
    以上就是我们总结的石达开五大失误。
    其实石达开本来有很好的历史机遇,然而正是他自己毁了革命的前途。
    今天,我们面临的修正主义比当年的清妖更加阴险毒辣,更加凶恶,更加残暴。真可谓“杀尽修妖方太平所以更要吸取石达开的教训,以革命大局为重,时刻要以革命大业为己任。有了这种大局观和事业心,那么坏领导可以踢开,革命事业照样可以前进
    让我们在反修反复辟的大旗下形成统一战线,推进革命事业

==========第5页==========
    世界草命报道
    编者按:在本期的编辑过程中传来了印度革命的喜讯,印共(毛)领导的人民大起义夺取了印度西孟加拉邦 Lalgarh地区的政权,震撼了全印度。我们祝贺印度革命者的胜利!本期我们对此作了集中报道。而在尼泊尔,普拉昌达不知悔改坚持机会主义路线,但尼泊尔无产阶级革命派也在积极斗争,本期对此继续跟踪报道。此外,菲律宾革命者继续在游击战争中发展壮大,本期也有相关报道
    印共(毛)领导群众驱逐反动政府,夺取西孟加拉一地区政权
    印度媒体报道:西孟加拉邦 Lalgarh地区的群众长期受到反动政府(在反革命修正主义政党一一印共(马克思主义)的领导下)的残酷镇压。为反抗压迫,在印共(毛)的领导下,当地村庄广泛成立了人民委员会,并于2008年11月掀起了人民大起义。人民群众占领当地政府、警察局和印共(马)的办公室,驱逐反动官员、警察、党棍,把政权夺到自己手中。最近,当地最后一个政府据点被数千名群众占领,标志着整个地区的政权已经落到了
    印共(毛)领导的人民群众手中。反动政府对此惶恐万分,据报道已经派遣了1000多军警前去镇压
    印度毛派共产党在偏远地区建立共产主义政权
    核心提示:印度警察10日在中部恰尔肯德邦遭遇毛派共产党游击队埋下的地雷,至少11名警察与安全人员死亡,重伤六人。与此同时,毛派共产党还在偏远地区建立了共产主义政权。环球时报6月11日报道印度警察10日在中部恰尔肯德邦遭遇毛派共产党游击队埋下的地雷,至少11名警察与安全人员死亡,重伤六人。与此同时毛派共产党还在偏远地区建立了共产主义政权。据台湾“中央社”10日报道,印度毛派共产党叛乱份子袭击安全部队事件频传。5月11日,与恰尔肯徳邦紧邻的切蒂斯格尔邦也发生毛派共产党武装人员约150人,袭击三辆满载41名警察的车队,造成至少12名警察和一名司机丧生,六人受伤。报道说,毛派共产党主要集中在印度中部的切蒂斯格尔邦、恰尔肯德邦和安德拉邦,武装成员据说有3万人左右。成员以城乡贫困激进青年为主,经常袭击政府军警,勒索工程包商,甚至在若干偏远地区成立税收、司法等“行政机构”,俨然地方政府。印度总理曼莫汉・辛格曾多次公开表示,毛派共产党叛乱问题已成为印度内政安全最大的威胁,他日前并且要求中央与地方政府合作解決此一问题
    反动政府进一步镇压革命者一印度宣布毛派共产党为恐怖组织
    2009年06月22日印度当局宣布“印度毛主义共产党”(通称“毛派”)为恐怖组织。这意味着警察可以直接逮捕那些即使没有参加反叛武装活动的该党成员。这一禁令宣布前,印度中部和东部的五个邦进入高度戒备,

==========第6页==========
    防范毛派武装宣称要发动的两天攻势。毛派说,他们的进攻是对近日政府加强对他们清剿的报复。印度军队周日进入毛派武装在该国西孟加拉邦的一处据点,试图终止这支左翼反叛力量的叛乱。受毛派反叛武装支持的当地人在一周前占领了距离加尔各答180公里的拉盖地区的数百个村庄。他们摧毁了当地执政的印度共产党(马克思主义派)的办公建筑,并杀害了许多马克思主义派共产党领导人。周日,有至少1名警察在靠近尼泊尔和西孟加拉邦的所谓”"红色走廊"地区遭遇毛派伏击被打死。印度总理辛格把毛派反叛力量称为印度国内安全最大的威胁。据印度内政部估计,毛派武装总人数己经超过一万,拥有两万多件武器
    印度毛派伏击警察
    印度10余名警察被毛派武装炸死2009年06月21日格林尼治标准时间22:40北京时间06:40发表印度警方说有至少11名警察在毛派反叛武装的地雷爆炸中被炸死。这些警察是在靠近尼泊尔和西孟加拉邦的所谓"红色走廊"地区遭遇伏击的,他们乘坐的卡车触雷爆炸,随后反叛武装分子向他们开火。印度军队周日进入毛派武装在该国西孟加拉邦的一处据点,试图终止这支左翼反叛力量的叛乱。官员说,在数百名乘坐装甲车的士兵进入该地区后,保安部队已经在拉盖地区获得了立足点。受毛派反叛武装支持的当地人在一周前占领了距离加尔各答180公里的拉盖地区的数百个村庄。他们摧毁了当地放政的印度共产党(马克主义ノ的办公建筑,并杀害了许多共产党领导人。印度总理辛格把毛派反叛力量称为印度国内安全最大的威胁。据印度内政部估计,毛派武装总人数已经超过一万,拥有两万多件武器。今年稍早时候,印度警方曾破获毛派武装的一个制造火箭和枪炮的地下兵
    印度政府上个星期表示,将加大打击毛派反叛力量的力度。
    印共(毛)发言人:“禁止”对我们毫无影响
    针对中央政府6月22日宣布印共(毛)为恐怖组织、在全国禁止其活动的决定,印共(毛)发言人发表声明称“禁止”对我们毫无影响。发言人说:印共(毛)坚信阶级斗争,要带领劳动人民推翻统治阶级及其政权,因此决不对统治阶级及其政权抱任何幻想。反动政府为了镇压人民反抗,当然不会允许领导人民斗争的印共(毛)自由活动。印共(毛)从诞生起,就一直坚持地下活动、秘密工作。印共(毛)决不会害怕所谓“禁止”,反而早已有众多应对之策,因此,禁止对印共(毛)亳无影响。
    不知悔改:普拉昌达拒绝人民起义,宣称要争取第二次组阁
    尼联共(毛)政治局在发动“人民起义”方面存在分歧
    尼联共(毛)政治局在发动“人民起义”建立“人民共和国”的政策上,观点存在分歧
    在6月20日的政治局会议上,领导着党内强硬派的尼联共(毛)高级领导人莫汗・巴迪亚批评了普拉昌达的政治报告,称之对起义的计划缺乏足够重视。
    人们预计巴迪亚会提交一份书面草案反对普拉昌达的报告,但在当天的会议上他并没有那样做
    在长达19页的政治报告中,尼联共(毛)主席普拉昌达提到起草一份以人民为核心的宠法是当务之急,并强调需要继续斗争以实现这一目标。

==========第7页==========
    (普拉昌达还提出尼联共毛的主要战略是争取第二次组阁,建立毛主义者领导的民族团结政府)
    另一位尼联共(毛)高级领导人巴特拉伊支持普拉昌达的政治报告,他说在当前形势下把注意力转移到“起义方面只会扼杀目前取得的成就
    为期四天的政治局会议将于6月22日闭幕。
    基兰与普拉昌达在尼联共毛未来战略上发生对立
    短评:现在很明显,普拉昌达和巴塔拉伊等已经是不知悔改的机会主义者。基兰同志应该学习马特里卡.亚达夫同志,勇敢地与机会主义决裂,带领党内革命派造机会主义的反。如果还循规蹈矩,仅仅局限于党内会议上“提出异议”,那就很难阻止机会主义者进一步葬送革命,那就要成为历史的罪人
    尼泊尔媒体报道:在6月21日继续进行的尼联共(毛)政治局会议上,莫汉.巴迪亚(基兰)批评了普拉昌达此前提出的政治报告,指出报告的战略是不完整的,他要求立即开始准各人民起义,而不是寄希望于再次组据报道,普拉昌达在政治报告中主张通过和平的方式促使总统收回成命,争取尼联共(毛)第二次组阁,他还对整个和平进程表示乐观。他的主张得到了巴塔拉伊等党内高级领导人的支持。而基兰则主张通过人民起义来打倒反动派,实现最后胜利。基兰指出,在现在这样的形势下,想要和反动派再次组成民族团结政府是荒谬的。据称,基兰将提出自己的书面批评意见
    快讯:亚达夫称武装斗争箭在弦上
    亚达夫对媒体称:新的武装斗争正在酝釀中。党将于7月16日到18日宣布新的斗争。参与斗争的都是原来的游击队战士。
    武装力量将给那些饱受不公的地区的人民带去公正。
    尼联共(毛)三位中央委员退党加入革命派
    尼泊尔媒体报道:尼联共(毛)三位中央委员勇敢地造了普拉昌达机会主义的反,6月28日公开宣布退出尼联共(毛),加入马尼.塔帕同志领导的尼共一毛主义。三位同志说,从与临时政府签订和平协议、终止人民战争以来,普拉昌达领导的尼联共(毛)日益放弃革命原则,屈服于阶级敌人的压力,现在已经无法担负起领导尼泊尔人民革命的责任。
    马尼.塔帕是原尼共(毛)领导人,因反对与临时政府签订和平协议而被开除出党。此后马尼.塔帕同志领导建立了“革命左翼”(后改组为尼共-毛主义)、全国红卫兵等革命组织,与普拉昌达机会主义进行了坚决斗争。并且积极与马特里卡.亚达夫同志领导的重建尼共(毛)进行合作。
    Bicol岛新人民军实力显著增长,5月份多次发动袭击

==========第8页==========
    据菲律宾革命网报道: Bicol岛新人民军部队在5月19-26号的短短七天内,针对当地警察部队和反动民团发动了8次袭击,击毙击伤多名敌人,缴获大批武器弾药。这一连串袭击证明了当地新人民年部队的军事实力有了显著提高,戳破了敌人所谓“ bicol岛新人民军已经在走下坡路”的无耻谰言。新人民军的胜利也有力支持了当地人民的斗争,人民群众纷纷向新人民军表示祝贺
    菲共号召人民坚决反对伪“制宪大会”
    菲律宾革命网报道:在6月2日午夜,菲律宾国会众议院通过决议将自己改为“制完大会”,为修改宪法做准备菲共发表声明指出,这是反动当局的又一倒行逆施。是为了给阿罗约延长任期、继续霸占总统职位在铺平道路菲共指出,这一决议是通过武力威胁加贿赂才通过的,根本没有合法性。菲共号召全国人民立即行动起来,坚决反对例“制完大会”,推翻美帝-阿罗约反动政权
    新人民军在米沙郡群岛发展迅速
    据菲律宾革命网报道:近期新人民军在米沙那群岛( Visayas,菲律宾中部群岛。位于吕宋岛和棉兰老岛之间。包括萨马、菜特、宿务、内格罗斯、班乃、保和、马斯巴特、朗布降等大岛以及数百个小岛。面积61,077平方公里。人口1980年为1,112万)的菜特岛( Leyte)发动了多起袭击行动,毙伤多名敌军,缴获枪支弹药若干。当地党组织指出,这表明革命力量在该地区发展迅速。仅仅在2008年,就有四个新的市(菲律宾的地区行政单位)成为新人民军的游击区。由于阿罗约反动政权的倒行逆施,越来越多的人民群众加入到武装反抗中,这是新人民军发展壮大的根本原因。当地党组织说,事实证明反动当局对新人民车的围剿,除了茶毒人民外,丝亳不能削弱新人民军的力量。与当局吹嘘的米沙那群岛新人民军已遭沉重打击相反,新人民军这几年来的力量得到了长足发展,当局所谓2010年消灭新人民军的大话,最后只能换来到时候新人民军的空前强大

==========第9页==========
    事观察
    略评“绿坝”闹剧
    安东
    依据工业和信息化部2009年5月19日[1]下发的《关于计算机预装绿色上网过滤软件的通知》(下文称《通知》),7月1日起在中国境内销售的个人计算机应预装一款名为“绿坝・花季护航”的过滤软件。不过工信部于6月30日发布的答记者问中已软化态度,称“近来,一些企业提出工作量大、时间仓促、准备不足。根据实际情况,可以推迟预装。”事实上,一时间闹得沸沸扬扬的“绿坝”至此已成了一桩笑话。

==========第10页==========
    尽管在“答记者问”中还坚持称“本着坚持方向、分步实施的原则,7月1日后继续提供网络免费下载,继续在用于中小学校、网吧等公共场所的计算机上安装过滤软件,鼓励已装过滤软件的计算机厂商积极开拓市场其他计算机如何预装,エ业和信息化部将进一步征求各方意见,完善方案,改进方法,做好相关エ作。”但这表态与《通知》相比已经是大大地蜕化。联系自6月9日《通知》见诸媒体以来围绕此款软件的是是非非,不难看到
    促使工信部允许推迟预装过滤软件的直接原因,乃是个别资本家对于资产阶级总代理人(政府)的不合作而个别资本家的不合作乃是出于利润的考虑,作为消费者的人民反抗了。为什么是这样的结论,而不是认为工信部乃是尊重了人民的意愿,或是认为资本家真诚地考虑了消费者的意愿或“言论自由”的价值理念呢?
    原因就在于,个别资本家(例如工信部在答记者问时提到的“一些企业”)的唯一真正追求绝非实现消费者的愿望,而是藉此实现自身的利润,更遑论去实现什么“言论自由”。同时,除非遇到消费者的反对,个别资本家为了利润反而是乐于配合作为其阶级总代理人的政府实行限制人民自由的种种手段。这里不单单是指在“绿坝闹剧中为虎作伥的软件商郑州金惠(郑州金惠计算机系统工程有限公司)和北京大正(北京大正语言知识处理科技有限公司),还包括被要求预装软件的电脑商们在内的诸多行业的资本家
    你和道的太為
    你
    们
    限
    的
    人
    全要
    K张细
    6.1
    )点"掉
    +三小如不想益

==========第11页==========
    事实上,根据中国通信学会的消息[2],推广全民安装过滤软件的计划至少在2008年1月16日就已出台,而在此后的一年多里我们并不曾听说资本家们或他们的行业协会提出什么抗议,反而是一一由“答记者问”透露了的一给予了慷慨的配合:我部于2009年3月初召集了主要厂商就计算机过滤软件预装工作进行了交流,得到了众多计算机厂商的支持,在沟通的基础上确定了预装起始日期
    无疑只是到了三个月后“绿坝”业已成为众矢之的时,“一些企业”这才消极起来,突然变得“エ作量大时间仓促、准备不足”,致使工信部给予同样慷慨的谅解。事实上,外国资本家由于在本国资木主义市场上占有举足轻重的地位,也成为工信部考虑再三的一个因素。来自美、欧、日、加等的共22个外国行业协会于6月26日联名致函温家宝,请求中国政府收回要求所有在中国销售的个人电脑必须附带“绿坝”网络过滤软件的決定而工信部终于在最后一刻宣布了暂缓要求安装“绿坝”
    这个河嗤可不仅仅只是-个装饰
    Greenda的常用技能之-,【盤之合体1
    reen I
    合体成功后 Creenda可以使用【河71!
    格达姆
    你
    认
    为
    这不仅仅只是両条特的头发么而且探索接收器:!发现猎物的时保就会自动指明市向
    Greendam结激动或者有什么阳;谋时这西条【蝕须】就会蔓不保留的出卖 Greendam
    这鞋子更不是装用的…【路
    这期间发生的一些插曲,或许还反映了本国资产阶级政府的各个部门是如何地为最终酿成闹剧的“绿坝”感到尴尬。当《华尔街日报》的记者就“外国行业协会请求温家宝收回绿坝決定”一事进行采访时,“中国外交部位官员表示,该部门不负责与録坝软件有关的问题。”而当律师刘晓原根据《通知》中“エ业和信息化部、中央文明办、财政部按《政府采购法》有关要求
    的说法向财政部申请政府信息公开时,这个部门显然再也不
    愿意与録坝扯上关系了,它回复律师辩称工信部乃是“録坝”的“唯一采购人”。[3]鸣呼,这不争脸的“绿坝”!
    1]工信部发文所署日期为5月19日,然而文件似乎直到6月9日才突然地首次公布于工信部网站。参见htt:/ww. mlit. gov.cn/n11293472/n11293832/n11293952/12398220.html,暂未发现早于此前的消息[2]」参见htp:/ww. ezcom.cn/ Article//1154
    [3]】参见htp:/iu6465.blog.sohu.com/119249880.html

==========第12页==========
    求之后在箱的本站导航出广向装色上向说4170最新消息:费用。,质疑声起。全民安要对没有孩子承担?坝花工信都:个人电脑预装暴坝计划可推退一单为何网站自6月11日上线以来,共收到12046条反对“预安装绿坝”签名,网友发布了15187条留言。本站内容导航
    发表您对绿坝的建议、意见、看法;
    2、如果您不支持预安装绿坝”的做法,可以签名表示反对,
    3、“绿坝娘”成为网络新名词,查看本站绿坝娘专题见、4、宣传本站,邀请您的亲朋好友前来发表自己的真实想法5、为本站提供意见、建议,尤其是下一步发展的建议,请发邮件至iam@buqi.com,管理员事务繁忙,不能及时回复,望见谅。
    本站严禁发布与中华人民共和国法律相抵的言论
    本站网址w.Issw365.orq,绿坝官网网址www.ssw365neto
    点击关闭该窗口
    网民成立“反绿坝官网”
    Web Search Volume:墙软件
    Worldwide, Last 90 days
    Totals
    Categories: Industries(0-10%6). News& Curent Events(0-10).Computers& Electronics(0-1096),
    Interest over time
    News stores werent ouna for your Query
    0
    Apr 2009
    May 2009
    J]un2009
    Regional interest for则境数件
    C Region Cit
    1. cnha
    Search volume index
    六月里,中国人积极寻找“翻墙软件”

==========第13页==========
    (图片来源: Google insight

==========第14页==========
    调研椅稿
    NGO调研报告
    调研者:洪钩
    NGO概况
    (一)NGO的概念解读
    NGO,英文“non- government organization”一词的缩写,是指在特定法律系统下,不被视为政府部门的协会、社团、基金会、慈善信托、非营利公司或其他法人,不以营利为目的的非政府组织
    NGO在全球范围的兴起始于20世纪80年代。随着资产主义全球化过程中所造成的全球人口、贫困和
    环境问题的日益突出,人们发现仅仅依靠资产阶级的的政府和市场根本无法解决人类的可持续发展问题。
    作为一种回应,NG0迅速成长并构成社会新的一级
    NG0不是政府,不靠权力驱动;也不是经济体,尤其不靠经济利益驱动。NGO的原动力是志愿精神
    NG0大多并非革命组织,他们所做的仅仅是在资本主义体系范围内对资产阶级统治所造成的恶果进行简单
    的修补工作。非政府组织的经济来源主要是社会及私人的捐赠。比如美国有力量极其强大的各种私人基
    金会支撑美国的各种NGO。同时,国家从税收上确立捐赠部分可以抵税的制度,以鼓励捐赠
    资产阶级也认识到“一个发达的现代社会需要发达的非政府组织”。因为他们已经无法应付其反动统治所造成的贫富两极分化,社会动乱、环境污染等社会问题。为了缓和社会矛盾维护统治秩序他们发现
    迅速成长起来的大量的改良性质的NG0组织可以为其所用。据调査,美国非政府组织总数超过200万个
    经费总数超过5000亿,工作人员超过900万人。如此庞大和活跃的非政府机构(NG0),是与美国“大社
    会,小政府”的制度结构相配套的。这种制度的来源,与美国建国之初移民互助自助的传统有关。目前,河蟹也在认真学习这一资本主义的“先进经验”努力建设一个所谓的“大社会,小政府”的社会
    (二)NGO的意义
    NGO是资产阶级政府有效的“减压阀”和“稳定器”,还有着不可忽视的精神统治功能。NGO在中国有
    炳种:一种是自上而下的NG0,具有较长的历史和“半官方”的特色;另一种多由民间人士自发成立。目
    前全国稍具知名度的民间自发公益类NG0大约在300家左右。中国NG0主要集中在环保领域、妇女领域、扶
    贫领域,如北京的“自然之友”、“地球村”、“録家园志愿者”,天津的“绿色之友”、江苏徐州的“绿色之家”等。
    NG0的目的是关心公共事务,是要干预公权力的执行,甚至于直接抢夺公权力在自己的手中。在国际
    社会中,有很多的例子可以说明,NGO足以影响各国政府的决策,例如199年WT0西雅图部长级会议、今
    年WTO坎昆部长级会议,NG0的影响力从场外延伸到场内,WTO当中对于各国劳工、环保、第三世界发展中
    国家等等不利的谈判,NG0一直在给予干扰和阻止。就算在一国之内,NGO也常常有決定福利、国家法令、
    政府资源分配等方面的影响力。由此,我们也可以看出,NGO并非天然是资产阶级的盟友,但在资产阶级

==========第15页==========
    统治下,他们大多会被整合,被收买,使其向着改良主义的方向发展
    资产阶级学者认为在这个世界上有三种关键力量,就是“国家、市场与公民社会”,而NG0就是代表
    公民社会”(编者:各个阶级,主要是小资产阶级)的力量。国家的公权力,是一国之内唯一合法的暴力机构,被称作国家机器,有军队、警察、法院,能够强制执行各种法令,还能够与国际上其它国家签署协议,而且要签定国遵守。国家机器,就是合法的暴力。而市场,就是金钱的力量、资本的力量,最主要的日的就是追求剩余价值,其它皆为次要。如果不受其它因素制衡,其无序发展的恶果将会对资产
    阶级的统治秩序造成严重的伤害。最后,NG0就是“公民社会”(编者:各个阶级,主要是小资产阶级)
    的力量,把社会上的公民组织起来,发挥对公共事务的影响力,要求国家去约束市场的力量。
    现代国家是资产阶级国家,代表资本家的利益,因此所谓的“政府失灵”、“市场失灵”是他们的常
    态。这时候要由NG0代表“公民社会”的力量来矫正。现在政府出现在国际场合,不能完全代表“民意”,
    定要有NG0在场オ行,オ有代表性。资本主义市场也会“市场失灵”,譬如在台湾许多大商家不用缴税
    居然还退税!因此,“公民社会”的力量就有必要出现了。
    “国家、市场、公民社会”这三者不断地彼此互相影响。“公民社会”要求国家的公权力下放,释放公家资源给一般大众,同时也向企业要求进行“公司整治”,取得独立董事的席位,介入企业的经营,以迫使大企业照顾一般民众等「利害关系人」的利益,不再只照顾股票持有人的利润
    (三)NG0面临的问题
    资产阶级国家和资木主义企业也会对“公民社会”反作用,对NG0渗透,这种事情天天在进行当中
    譬如国家释放资源给NGO,让它接政府计划案,用资源来收买,NGO就不会对政府做得“太过分”;或者以
    法律特惠,保障NGO的地位,藉此收编NGO。在欧洲,有一个专门术语叫做“统合主义”( corporatism)就是指这种情况。例如北欧,国家立法强制所有劳工加入资产阶级改良派控制的总工会,大部分劳工福事宜、薪资、劳动条件等等都由总工会与政府谈判来加以保障,但是资产阶级的总工会为了保障劳动力的稳定,不会乱搞罢工抗议,资产阶级因此可以稳固地进行统治。这就是欧洲,尤其北欧的所谓福利国家的真相。在台湾有些人讨论到福利国家,立刻大叫“哈里路亚”,好像不知道福利国家还有这些层面。
    除了工会之外,很多NG0也是一样被收编或者被拢络,这种NG0,其实是G-NG0,是有利于维护资产阶级政
    府统治的NGO。
    资木主义企业一样会收编NGO。许多NGO是资本主义企业出钱赞助的,不会做出损害企业利润的事情
    民众利益和企业冲突的时候,它们就缩回去,不会站在工人阶级的立场据理力争。如NIKE会自己组成劳
    动条件调查的NG0,以冲淡外界对于NIKE用血汗工厂赚取暴利的批评。这种NG0O,其实是BR-NGOs, Bus iness Run NG0Os,由企业进行运作的NG0
    (四)NGO的分类
    1.以生态保护为主旨的NGO
    (1)绿色和平组织:当今国际上影响最大的环保NG0之一。自1971年在美国反对阿拉斯加州的核
    实验基地以米,绿色和平组织以其激进、顽强、坚定而闻名于世。
    2)国际爱护动物基金会:成立于1969年,宗旨是防止对动物的虐待行为。
    (3)自然之友
    1993年6月5日,自然之友的几位发起人举办了中国首次民间自发的环境研讨
    “玲珑园会
    议”。1994年3月31日,自然之友成立,标志着中国第一个在国家民政部注册成立的民间环保团体诞生创始人是梁从诫、杨东平、梁晓燕和王力雄。其中,全国政协委员、中国文化书院导师梁从诚教授任会

==========第16页==========
    长,社会文化和教育问题专家杨东平教授任副会长。自然之友支持政府保护环境的各项政策、法规和措施,尽可能地予以配合和监督。十多年来自然之友累计发展会员8000多人,其中活跃会员3000余人团体会员近30家。我们累计获得国内国际奖15余项,如“亚洲环境奖”、“地球奖”、“大熊猫奖”和菲律宾“雷蒙・麦格赛赛奖”。各地会员热忱地在当地开展各种环境保护工作,已有多位会员荣获各级嘉奖
    由自然之友会员发起创办的NGO已有十多家。历经十年的创立与发展,自然之友成为中国具备良好公信
    力和影响力的环境NG0,对中国环保事业和公民社会的发展作出了贡献,并已成为标志性组织之
    (4)“绿色江河”
    以推动和组织江河上游地区自然生态环境保护活动,促进中国民间自然生态环境保护工作的开展提高全社会的环保意识与环境道德,争取实现该流域社会经济的可持续发展为宗旨
    绿色江河“的主要任务是:组织科学工作者、新闻工作者、国内外环保团体等对长江上游地区进行系列环境科学考察;建立长江源头自然生态环境保护站;出版宣传生态环境保护的出版物及美术、音像作品:开展群众性环境保护活动及国际间生态环境保护的学术交流。
    (5)济溪环境交流网络
    济溪环境交流网络(济溪, GSEAN)是一家为环境公益行动者提供信息交流和学习平台的民间环保组
    织,由一群年轻的中国环境保护志愿者于2004年12月创立。我们的主旨是通过信息的分享和传播让更多人了解到参与环境保护的方法和途径,让发展中的环境组织得以成长起来,让满怀梦想的环境保护活动者拥有更大的力量。
    济溪网站提供各类环境保护要闻和评论、各种环境组织的活动和资源信息,并提供一些有用的环境活动和组织发展相关资料下载,并热切欢迎各环境组织和活动者把自己的最新活动信息和可提供的资源支持发布到济溪网站!济溪网站还通过论坛为环境组织和活动者提供交流空间,通过博客系统为其提供个性信息发布空间,其中,济溪论坛已经成为中国最为活跃的环境活动者社区。济溪会提供相对独立的中英文版本网站,便于不同人群关注了解中国环境和社团发展情况
    2.以救助为主旨的NGO
    (1)无国界医生组织:1971年成立于法国,主要由一些医疗救助志愿者组成,目的在于向人们提供医疗救助,特别是赈灾援助。
    (2)英国救助儿童会:英国最大的国际非政府组织之一,成立于1919年,是救助儿童会国际联盟的重要成员。英国救助儿童会以伦敦为总部,在全球60多个发展中国家开展项目
    3.以基金会形式存在的NGO
    (1)美国福特基金会:1936年创立,全球最大的私人基金会之一。1988年,福特基金会是第一批被中国政府允许在中国设立办事机构的国际非政府组织之
    2)日本笹川和平财团:成立于1986年,为了进一步促进中日友好关系,笹川和平财团与中国国际友好联络会共同设立了中日友好交流基金,总额为一百亿日元(约6.5亿元人民币),是迄今中日间数额最大的民间友好交流专项基金。
    4.其他
    NGO发展交流网http://www.ngocn.org
    简称 NGOCN,由两名志愿者发起,成立于2005年,是国内最大的NG0交流平台之一,其旨在通过网络和
    现实的互动,推动公众参与社会服务,构建中国“公民社会”.NG0发展交流网站提供大量关于NG0业内的
    动态,招聘招募等信息,并于实地设立昆明草根公益支持中心,支持有志青年,草根组织参与各类NGO相关

==========第17页==========
    学习实践,
    NG0的活动方式ー一以在行动公益热线( On Action Public Interest Hotline)为例
    )采访会议
    NG0与媒体联合采访活动的分享会
    2007年12月29日下午,在行动公益热线的代表应邀参加了由NPO信息咨询中心其机构会议厅举办
    的“NGO与媒体联合采访活动的分享会”。此次会议有《中国新闻周刊》、《NPO纵横》、《经济周刊》、《人
    民网》等多家媒体以及北京各NGO组织也参加了此次分享会
    二)培训
    在行动参加中国人民大学乡村建设中心第二次培训活动
    中国人民大学乡村建设中心于12月21日至28日在梁漱溟乡村建设中心培训部开展了第二次培训,
    我们在行动公益热线和全国各地NG0组织代表参加了此次培训
    (三)节日纪念活动
    参加北京志愿者协会会议,纪念国际志愿者日
    2007年12月5日下午,为深入贯彻《北京市志愿服务促进条例》,弘扬志愿精神,规范志愿服务活动,进一步统一思想,整合资源,充分发挥协会理事会作用,团结凝聚最广泛的志愿者力量投身北京奥运会志愿者工作,促进北京志愿服务事业发展,共青团北京市委员会、北京志愿者协会在北京二十ー世纪剧院一层大厅召开北京志愿者协会第二届理事会第三次会议。北京在行动公益热线作为北京志愿者协会的团体会员参加了此次盛会。会议议程包括:解读《北京市志愿服务促进条例》、总结2007年北京志愿者协会工作、通报协会理事会有关人事调整工作的说明、领导讲话等
    (四)参加或举办论坛和研讨会
    1.老龄化时代的城市社区居家养老服务展望未来论坛
    11月27日下午,北京在行动公益热线受邀参与由石景山区人民政府、中国国际民间组织合作促进会与社区参与行动在石景山区社区服务中心(石景山杨庄)联合举办的,为期两天半的“老龄化时代的城市社区居家养老服务展望未来论坛”
    2.参加民促会“新时期中国民间组织能力建设与可持续发展研讨会
    中国国际民间组织合作促进会于2007年11月24日在北京隆重举行“新时期中国民间组织能力建设与可持续发展研讨会”。为加强民间组织能力建设,促进民间组织的专业化与可持续发展,中国民促会特举办“新时期中国民间组织能力建设与可持续发展研讨会”
    外来务工人员感受高级研讨会
    11月20日下午,北京在行动公益热线组织十五名在京工作的外来人员到北京市工体西路钰泰大讲堂参加由钰泰创智国际管理顾问有限公司举行的“最新企业人才战略研讨会”。
    4.农民工子弟心理健康调査报告会
    11月3日,在行动公益热线工作人员参加了北京农民工子弟学校学生心理健康状况调查报告会。会议通过介绍对石景山、大兴、朝阳三所打工子弟学校的500名学生进行问卷调査,经过初步分析,打工子弟普遍存在人际交往、社会适应、学习焦虑、自卑倾向等问题,其中近10%的打工子弟缺乏创造性,40%多的打工子弟存在交往障碍,30%多的打工子弟存在考试焦虑和恐怖倾向
    5.中华慈善捐助信息报告会

==========第18页==========
    11月3号,在行动公益热线代表应邀参加了由中民慈善捐助信息中心举办的“中国基金等资信息发布暨筹资策略硏讨会
    中民慈善捐助信息中心副主任刘佑平先生就“2006年基金会出资抽样调查信息与分析报告”做了详细说明。南都公益基金会徐永关先生,中国青少年发展基金会涂孟先生,上海慈善基金会金昭敏女士,香港乐施会王云仙女士先后就基金会公益资源动员策略,如何调动媒体资源,运营经验,筹款方法进行了发言
    五)交友活动
    香山“环保交友”活动
    11月11日早上10点,北京在行动公益热线组织热线心于社会公益事业的高校学生,外来务工人员等志愿者到香山举行以“环保与交友”为主题的活动
    (六)女性小组活动
    财商与人生一一女性小组活动系列
    10月27日下午,“在行动”在本机构活动中心举行女性小组少活动之四一一“财商与人生”的讲座邀请了热心于公益事业归海旻老师来给在京工作的的广大女性志愿者朋友及关注女性工作与生活的社会人士讲“财商与人生”的讲座。让大家认识财富与人生的关系
    (七)参观学习
    各地学员参观学习交流活动“在行动
    2007年10月17日,北京在行动公益热线邀请在北京梁漱溟乡村建设中心、中国人民大学乡村建设
    中心开展的“非盈利机构交流与培训”的各地学员到本机构来参观指导与交流,共同探导民间NG0的成
    长,分享各自的工作经验与成果
    (八)公益演出
    中美爱心使者文化交流公益慰问演出活动
    10月3日(周三)国庆黄金周的下午14:00,北京在行动公益热线与美国格菜美拉丁音乐奖得主奥祖马特里(0 komati)乐队以及国内著名的民族艺术家共同在北京大兴新苑学校举行“在行动”中美爱心使者文化交流公益慰问演出活动,为该校700多名师生及外来务工者进行公益慰问演出,以丰富他们的精神文化生活
    九)文明礼仪推广活动“与志愿者同行?向世界说你好”
    “箭牌”文明礼仪推广启动仪式
    2007年9月16日上午,由共青团中央、中国青年志愿者协会主办,箭牌糖果(中国)有限公司协办的“与志愿者同行・向世界说你好”,“箭牌”文明礼仪推广启动仪式在王府井的北京市百货大楼前胜利举行。北京在行动公益热线也与其它公益机构,社区组织,高校社闭一起作为志愿者代表参加此次活
    十)向农民工子弟学校献爱心“农民工子弟学校教师支持计划”启动
    为了进一步推动农民工子女教育的健康发展,通过帮助教师,来帮助更多处境不利的儿童身心健康
    成长,由北京真爱教育服务机构发起北京地区的各大NG0、相关研究机构、高校志教社团、媒体以及其
    他社会各界人士来共同参与,于2007年9月10日第23届教师节,北京在行动公益热线应邀参加此次“农民工子弟学校教师支持计划”启动仪式,并在南都基金会会议室召开新闻发布会。
    (十ー)捐赠拍卖
    “在行动”参加奥运福娃牵手活动捐赠拍卖
    2007年8月20日下午,“在行动”公益热线参加了在世界花卉大观园举行的奥运福娃乐园牵手活动捐赠拍卖会。

==========第19页==========
    附:国内部分NGO联系方式
    保护国际(CI)
    网址http://www.conservationorg邮箱
    tlon. org. cn
    地址:北京大学生命科学学院保护生物楼(100871)电话:010-62761034
    传真:010-62761035
    孙姗:13901153179
    sunshan@conservation.org.cn
    四川办公室
    电话:028-85432211
    传真:028-8543211
    地址:四川省成都市锦江区临江东路36号锦江花园城水晶座9楼C号(610021)
    f"y:13308027037zhongyu@conservation.org.cn李黎:138809375471i1i@conservation.org.cn
    地球之友】
    地址:香港湾仔洛克道53-55号二楼网址http://www.fon.org.hk电话:852-25285588
    传真:852-2529277
    吴方笑薇: meing@foe.org.hk北京代表:陈英
    地址:北京市朝阳区南新园小区17楼1001室(100021)电话:010-87322150/87322787移动电话:13701385690传真:010-87322787
    邯箱:Cww@public2bta.net.cn
    美国大自然保护协会中国部北京办公室
    地址:北京市亚运村汇园公寓M1702(100101)
    电话:86-10-64992720/84991991传真:86-10-84991990网站http://www.nature公室主任/外联专员:严萍手机:13910860059
    邮箱:yanping@public.km.yn.cn
    NG02050
    邯箱:honnami@flashman.com
    巴迪基金会
    18

==========第20页==========
    首席代表:陈佩秋( Grace Tan Poi Chiew
    地址:新口岸高美士街136号利新大厦四楼电话:853-750793
    传真:853-850801
    邮箱:badiadmn@(macau.ctm.net北京
    地址:朝阳区花家地街13号四强写字楼A座2022室(10010
    电话:86-10-64729625传真:86-10-64729814
    邯箱:bfbjof@mail.sparkice.com.cn
    美中环境基金会】
    地址:北京市东城区和平里东街长和大厦A座3-F(100013)
    电话:86-10-84252002/65858600传真:86-10-65858600邯箱:usce@usce.org.cn
    地址:北京市朝阳区慈云寺邮局011信箱(100025)电话:86-10-85771054传真:86-10-85771053
    联系人:刘登立( John I.Liu): johnius@ eeepc.org网站http://wweempc.org
    国际计划中国国家办公室(Plan)
    地址:陕西省西安市长安北路87号成城物业四层(710061)电话:86-29-85211572/85211390-16传真:86-29-85263544
    网站http://www.plan-international.org
    NPO信息咨询中心
    地址:北京市海淀区万柳中路新纪元家园2号楼7单元303(100089)电话:010-82573870-225/82573365传真:010-82573850
    网址http://www.npocomcnhttp://www.npo.orgcn
    项目主管:赵维红zhaowh@npo.com.cn
    世界青年水行动组织
    地址:清华大学河流海洋研究所泥沙实验室(100084)网址http://www.ywat.or电话:86-10-62788479传真:86-10-62772463

==========第21页==========
    刘晋泽
    手机:13671149708
    邮箱:1 1u,Jinze97 mails. tsinghua.edu.cn
    三江源生态环境保护协会地址:青海西宁胜利路3号电话:0971-6116843/0976-889114传真:0976-8829099
    网站http://www.snowland-great-river.org
    【赤峰沙漠绿色工程研究所
    地址:内蒙古赤峰市巴林右旗巴彦汉旗(025162)电话:0476-6145012/6145000传真:0476-6145000
    信箱:chifeng@desert.org.cn
    陕西省妈妈环保志愿者协会
    地址:陕西省西安市育才路57号(710054)电话:029-8558196
    传真:029-85262189
    陕西省小天鹅艺术团】
    地址:陕西省西安市西关正街209号(710082)电话:029-88624552
    网站http://www.earth-hello.com.cn邯箱:1wenhua21cn.com
    清华大学NGO研究所
    地址:北京清华大学明理楼5层(100084)电话:86-10-6273929/6273359传真:86-10-62794028
    网址http://www.ngorc.net.cn
    自然之友 Friends of Nature地址:北京东城区骑河楼北巷10号共和商务楼301房间;邮编:100006;:电话+86-10-65261882、65261384;传真:+86-10-65233134;电子邮件:office@fon.org.cn;网站http://www.fon.orgcn
    绿家园志愿者 Volunteer of Green Earth地址:北京月坛南街9号兵月招待所240房间;电话:+86-10-68023538传真#86-10-68023538电邮greenearth@yeah.net网站http://www.chinagev.org
    温波太平洋环境组织/GGF北京邮政100102-20信箱(100102)010-64748594 wenbo2cn@sina
    WWW.pacliicenvlronment.Org
    须黎军绿色和平项目助理北京市东城区东中街58号美惠大厦B座2单元1002室(100027)010-65546931传

==========第22页==========
    Ia:010-65546932xu-lijun0263.netxu.lijuncn.greenpeaceorgwww.greenpeace-china.orghk
    严萍美国大自然保护协会中国部北京办公室外联专员/办公室主任010-64992720010-84991991010-8499199013910860059yanping@public.km.yn.cn北京市亚运村汇园公寓M1702(100101)
    福特汽车(中国)有限公司“福特汽车环保奖”组委会中国北京建国门外大街1号,国际贸易中心西办公楼三层邮政编码:100004
    崔国印国际爱护动物基金会(IFAW)项目官员中国北京朝阳区西坝河南路1号金泰大厦705室(100028)
    010-64402860/61/6214I:010-64402356gcuieifaw.orghttp://www.ifaw.org
    香港“地球之友”北京代表陈英通讯地址:北京通州区武夷花园牡丹雅园29楼241单元4E邮政编码:101100
    电话:010-89525998传真:010-89525985
    中国环境与可持续发展资料研究中心北京市朝阳区育慧南路1号中日友好环境保护中心701室(100029)
    电话
    010.84637722x2702或
    010.84630901(图书馆)
    010.84633416(唐
    佳)
    010.84636353(艾娃博士
    010.84637722x5501(书店)传真
    010.84636353
    Email
    EvaSternfeld:aiwastar@163bjcom,Tan,jaPloetz:tangjia@gmx.net
    北京地球村 Global Village of Beijing地址:北京市朝阳区北苑路86号嘉铭园5号楼6单元103室;邮编100101
    电话:+86-10-84859667、84859669;传真:+86-10-84859679;电邮:office@gvbchina.org.cn;网站http://www.gvbchina.org
    绿网联系人:沈旭、贾文瑾电话:010-84001489,86543994
    地址:北京市东城区交道口东大街2号楼1单元608房间邮编:100007
    环境与发展研究所北京市东城区民旺园19号院鸿泰商务楼(100013
    孙姗保护抑国际(CI)中国项目项目官员010-62761034010-6276103513901153179
    kunshan@ conservation.org. cn Www.conservation.org北京大学生命科学学院保护生物楼(100087)
    北京天恒可持续发展研究所地址:北京中山公园东小楼天恒研究所;邮编:100031:电话:+86-10-6605536066069844,66050105传真#86-10-66050115电邮snisdosnisd.org.cn;网站http://www.snisd.org.cn/
    “绿色北京”志愿者地址:北京市天通苑六区1号楼1单元402室:邮编:102209:电话:+86-10-84820743传真+86-10-84820743电邮info@grchina.net;网站http://www.grchina.org
    WWF长沙办公室湖南省长沙市劳动西路215号佳程酒店1505室WF长沙办公室410007(WWF可以负担邮寄费用)

==========第23页==========
    李冰国际野生动物保护学会(WCS)中国项目项目经理021-62232361021-62861965evebingli0@163.netww. wcschina.org上海市中山北路3663号(200062)华东师范大学转
    绿色流域昆明办公室:地址:中国昆明市气象路133号云南省社会科学院致尚楼7层0666号:邮箱邮编:650034电话:+86-871-4182395:传真:+86-871-4182396;电子邮件:yxgood2001@yahoo.com,yxgood@hotmail.com
    绿色江河地址:四川成都武候区碧云路3号1幢4单元10楼17号:邮编:610041:电话:+86-28-85056595电邮greenriver@mail.sccninfo.net网站http://www.green-river.org
    重庆市绿色志愿者联合会地址:重庆市沙坪坝区汉渝路6号5-2;电话:+86-23-6545585:电邮cagvu@sina.comWii:http://www.greenren.org

==========第24页==========
    新史记
    SPORTS, Spor=s诗込,的古命志势描革
    usaid
    史们
    述
    NEXT
    吧下清以=语
    面就让我什及史说
    Of
    我
    久
    记
    0
    是们
    相
    正同
    以
    m信们确现我史
    科
    的今们为
    学
    情将鉴
    况
    过
    克
    列
    起重温那曾经激什么是错误的
    对对
    国知
    际兴
    衰
    上海,一位工人正用力踏着一辆装满可口毛动
    导国
    可乐的人力车行驶在街头,车旁是一幅印有姚泽人提读内≈
    明头像的美国MBA体育杂志的广告。200年东心高者共新
    12月14日晚,由大学生组成的社会调查小组,王
    读能产史
    在北京中央民族大学发布《可口可乐调查报义波者更主记告》,称可口可乐严重侵害派遣工利益,呼呼洲认准义
    姚明、刘翔停止为可口可乐代言。GFP供图
    不壮识确运
    可周问地动以
    战
    把中称
    胜
    握真作
    无产阶级革题的能力“同
    当实无
    今事产
    的件阶
    形的级

==========第25页==========
    第一次国内革命战争时期的工人运动之四
    摘编:寻找真理
    编者按
    北伐时期是第一次国内革命时期,中国工人运动的高潮时期。在这个时期,经过若干年的磨练的中国工人阶级表现得越来越成熟,中国的工人运动的方式也已经从最初的单纯的以经济斗争为主的罢工斗争,变成了以政治和政权斗争为主的彻底的武装斗争的方式。这种武装斗争为将来中国共产党独立领导武装斗争打下了基础。
    九二六年六月五日,广东国民政府決定出师北伐。国民政府出师北伐,目的是“打倒军阀,统一中国”。这是全国人民的共同愿望,也是国民革命的需要,得到国共两党的支持。
    北伐伊始,身为国民革命军总司令的蒋介石,就用国民党中央执行委员会的名义,发布了一个《告工人书》,借北伐的名义,限制工人的自由,要求工人牺牲本阶级的利益,停止改善经济生活与政治地位的罢工斗争
    《告工人书》说:“工友们!你们要想想,国民政府是不是你们的政府。肩负打倒军阀、打倒帝国主义重任的
    革命军的北伐,是不是你们唯一的生路
    凡是稍妨
    碍政府行动,妨碍北伐前进的一切不必要的罢工,都要极力暂时忍耐避免。无论工农商学兵,都要集中在一个意志之下,绝不可稍有分歧,予敌人以可乘之机针对《告工人书》,中华全国总工会发表了《对国民政府出师宣言》,号召工人参加和支援北伐战争,并驳斥国民党右派借北伐,限制工人自由,牺牲工人阶级利益的无理要求
    《对国民政府出师宣言》首先指出:“这次国民革命军北伐的成功或失败,就是中国革命的胜利或失败
    b
    中国民众痛苦的解除,有极大的关系”。“中国人民如果要求得到自己的生存,解除自己的痛苦,只有团结起来,
    参加国民革命,把军阀和帝国主义打倒之后,建设人民的统一的政府”
    《对国民政府出师宣言》接着说:“国民革命军所到之地,应该拥护人民的利益,赞助人民各种自由,并应该帮助工农阶级的组织,扶助一切民众运动的发展”。“若只为求得军事上的使利,不惜限制民众的自由,牺牲民众的利益,禁止民众争取自由和利益的运动,那北伐所得的结果,恐仍不能达到预定的期望。国民革命军应宁为拥护民众利益和自由而败,不肯牺牲民众利益和自由而胜
    最后,《对国民政府出师宣言》提出明确的要求:“全国工友们!国民革命军胜利的地方,我们所有被反赤军封闭的工会,应该要求启封;坐在监牢间的领袖,应该得到释放;被通缉开除失业的工友,应该要求恢复工作;以前工胜利的条件,应该要求履行;被惨杀死伤的工友,应该要求抚恤和救济”。“在政治上,应该要求颁布保护劳工的劳动法,发展工人运动的工会条例,工人应有集会、结社、言论、出版、罢工的绝对自由。我们为得到这些利益和自由的实现,应该努力参加国民革命,站在一切民众之前,引导一切民众援助国民革命军,使之得胜利”。广东工人首先响应中华全国总工会的号召,积极支援国民革命军。省港罢工委员会、广州工人代表会、中华

==========第26页==========
    全国铁路总工会广州办事处,都成立了专门机构,组织工人支援前线。省港罢工委员会成立了北伐运输委员会组织了一支有三千多罢工工人参加的运输队,随军出发。
    在北的崇山峻岭中,道路异常险阻。在溽暑炎热的气候下,工人们在羊肠小道上重担度岭,其苦可知。许多工人累病了,仍然继续前进,一些工人在北伐征途中献出了生命
    国民革命军得到工人的支援,进军神速。担任“北伐先锋”的叶挺独立团,首先进入湖南境内
    叶挺独立团,是中国共产党广东区委员会军事部长周恩来领导建立的,是共产党直接掌握的。周恩来从黄埔军校调许多共产党员到叶挺独立团担任营长、连长、排长,把这个团建设成为有坚强战斗力的革命军队。叶挺独立团奉命开赴湖南前线的时候,周恩来在广州叶家祠召开独立团连以上党员干部会上指出:独立团作为北伐先锋是光荣的,任务是艰巨的。独立团是共产党直接领导的,同别的军队有原则区別,一定要英勇作战,不伯牺牲,真正起到先锋作用。周恩来勉励大家“饮马长江”
    直系军阀首领吴佩孚任命湖南军阀赵恒惕、叶开鑫为“护湘车”正、副总司令,以长沙为中心,在湘中拉开战线,堵住国民革命军前进的道路。叶挺独立团和国民革命军其他部队进攻长シ沙,“护湘军”负隅顽抗。
    长沙城外,炮声隆隆。城里,郭亮按照共产党的决定,准备来个里应外合
    郭亮,早在一九二二年领导粤汉铁路长武段工人罢工中,就显露了出色的才能。现在,他已经成长为中国共产党湖南省委员会委员兼工农部长、湖南工团联合会委员长了
    如今,长沙街头,到处贴着“缉拿郭亮”的告示,“护湘军”日夜不停地搜查。郭亮却神态自若,正在一家成衣店里同省委委员、省工团联合会的负责人,研究如何对付叶开鑫的问题。会上,有两种意见
    种意见认为,叶开鑫在长沙集结重兵,负隅顽抗。我们如果公开活动,一定会遭到镇压。最好的办法是通过上层关系,拉拢敌方一些动摇的军官,让他们倒戈
    另一种意见认为,应该广泛发动群众,组织梭标队,打哨兵,丢炸弹,贴标语,散传单,弄得长沙满城风雨,扰乱“护湘军”的阵势,断绝长沙至岳州的交通,使吴佩孚的车队不能前来增援,叫叶开鑫背腹都挨打
    亮赞成后一种意见。他认为,国民革命军正在迅速前进。敌人节节败退,军心惶惶不安。在这个有利的形势下,我们要发动群众,直接打击敌人。目前,湖南全省参加工会的工人,已有十ー万人,参加农会的农民,达
    四十万人。我们既然能够把他们组织起来,就能够领导他们开展斗争。眼前的问题,不是群众敢不敢斗争,而是我们敢不敢领导群众进行斗争。争取敌方动摇的军官,也需要有强大的实力作后盾,オ有可能经过一番讨论,决定立即发动工人、农民和学生,开展各种形式的斗一争,支援国民革命军
    工人们在“支援北伐军,赶走叶开鑫”的口号下,行动起来了。缝工人做了两万多个“国民革命军”和“工人保安团”的袖章。泥木工人搜集打野兽用的炸弹。印刷工人赶印传单。人力年工人拉着车子走街串巷,侦察敌情码头工人准备同登陆的水兵搏斗。郭亮在小吴门的一家小阁楼上,成立了司令部,指挥这场战斗
    长沙街头,到处贴着“支援北伐军,赶走叶开鑫,的标语。叶开鑫下令全城戒严,派出巡逻队进行搜查工人们臂戴“工人保安团”或“国民革命军”的袖章,手里拿着炸弹、斧子、大刀、梭标,分组隐藏在『门洞或临街的院子里。等到巡逻队走近的时候,工人就把炸弹扔出去。趁着炸弹爆炸,敌人慌乱的机会,工人马上冲出去,下了他们的枪。霎时间,长沙全城,炸弹轰鸣,杀声震天。学生们在街头摇旗吶喊:“北伐军进城了!
    叶开鑫听说“北伐军进城了”,不知是真是假,想打电话问个究竟,电话不通;想打电报,电报局已被工人保安团占领。当他正急得团团转的时候,又传来了一个使他胆战心惊的消息:在易家湾驻防的两个连,被穿便衣的人缴械了。叶开鑫失魂落魄,以为北伐军的便衣队真的进城了,急忙下令撤军,自己坐上军舰,向北方跑了
    九二六年七月十ニ日,国民革命车在工人、学生支援下,里应外合,攻克湖南省会长沙
    在这次战斗中,长沙工人缴获五千七百多条步枪。郭亮把枪都发给工人,建立了两个工人保安团,协助国民革命军维持长沙治安。
    国民革命军继续向北挺进,大批子弹和军用物资,急待运往前方。郭亮发动工人,组织运送队,运输军需,支援前线。各运送队都持有湖南省工团联合会致国民革命军长官的公缄。

==========第27页==========
    公缄说:“北伐军兴,敝会领率所属工会工友参加讨吴工作,以尽工人阶级应尽之责任。值兹战事正烈,输送重要,特组织大批运送队,以各军需。兹有敝会运送队第四队,派遣为贵车运送军实。除已切嘱该队队长督率所属散夫慎勤服务外,特此缄达贵军,希赐指示,并望力予保护为荷。再,敝会运送队带有宣传品,沿途散发,以唤起民众,赞助北伐车民合作之大成功。”公缄的落款是“委员长郭亮”
    九二六年九月七日,国民革命军占领安源。在工人运动第一次高潮中,安源路矿工人举行大罢工,取得全胜。安源路矿工人俱乐部威震十里煤山。
    可是,一九二五年九月二十日,江西军阅方本仁、湖南军阀赵恒惕勾结起来,査封了安源路矿工人俱乐部枪杀了工人俱乐部副主任黄静源,把几千名参加俱乐部的工人“驱逐出境”。工人们噙泪离开安源
    去广东的安源工人,大部分参加国民革命军,有的还担任了中、下级军官。叶挺独立团中,就有许多安源工
    人
    国民革命军来到安源后,工人们恢复了路矿工人俱乐部,并在门口挂了个横额,上书四个大字:“也有今
    安源路矿工人俱乐部洗煤台总干事王纪祥,很想参
    加国民革命军,怕不收,就和工人颜文彬一起,抓了人
    人痛恨的直井甲段工头易声良,作为参军的“见面礼”军部批准了他们的要求。
    消息传开,工人们把十多个作恶多端的工头抓来作见面礼”。军部把这二十多名要求参军的工人组成谍査队,侦察敌情,由王纪祥任队长。
    天夜里,王纪祥和几个谋査队员,一身农民打扮,来到萍乡湘东车站,坐在候车室“候车”。
    站长室里灯光明亮。王纪祥透过窗户,看见站长伍光宗从保险柜拿出一筒一筒银元,装在箱子里,钉好,贴了封条,写上“南昌,赣西镇守使萧安国收”。
    伍光宗,是萧安国派来湘东车站当站长的。他横行霸道,民愤极大,是湘东一害。因为他是站长,又是萧安国的亲信,从他身上,可以了解到江西、湖南军阀的情况。
    王纪祥推开站长室的门,一个箭步冲上前,手中高举罗锤,厉声喝道:“不准动!”
    伍光宗看见来人手中拿着东西一晃,以为是手枪,赶快跪下哀求:“老总呀,我是个好人…”他的话还没有说完,几个谍查队员就把他的嘴塞住了
    王纪祥换上站长的衣服,大摇大摆地押着伍光宗走。路上有来往行人,王纪祥就大声吆喝:“好大的狗胆,敢在老子面前作怪。走,不给你点教训,不知道萧镇守使的厉害。”
    黎明前,王纪祥和几个谍查队员把伍光宗押回军部。伍光宗果然供出敌人的重要军事情报。军部给予奖励,表彰谍查队机智勇敢
    安源工人除了组织谍査队外,还组织了一支一千多人的运输队,随军北上国民革命军攻打南昌城外西山万寿宫时,军阀孙传芳部顽抗,战斗非常激烈前线急需弹药。可是,敌人用机枪封锁了运输线,弹药送不上去
    在这千钩一发之际,安源工人唐乃古就用在矿井里拖煤的办法,把弹药装进麻袋,冒着敌人的猛烈炮火,拖起弹药,就向前沿阵地爬去
    唐乃古爬得快,把麻袋拖破了。他就把衣服脱下来,包着,继续拖。衣服拖破了,就把裤子脱下来扎着,再拖。为了前线,最后,唐乃古把裤钗也脱下来包子弹
    榜样的力量是无穷的。安源工人运输队都学唐乃古那样,保证了前沿阵地的弹药供应。在这次战斗中,消灭了敌人一个精锐师。军部发出通报,表彰了安源工人
    在工人、农民的支授下,国民革命军势如破竹,长驱直入湖北境内,直抵武昌城下吴佩孚连吃败仗,集结重兵,退守武昌,严阵以待。
    武昌城外,地形平坦,日间难于接近。夜里,城墙周围,灯火通明,如同白昼,也不能活动。国民革命军总

==========第28页==========
    政治部主任邓演达,在前线召开军事会议,决定由各师挑选精壮官兵,组成敢死队,配备竹梯、绳索、手枪、手榴弹,实行爬城强攻。
    拂晓,国民革命军发起进攻。敢死队在敌人的火网下,冲过护城壕沟,直迫城脚,架起竹梯,官兵攀缘而上敌人用猛烈炮火射击,敢死队伤心极重。叶挺独立团敢死队伤心过半,敢死队队长、第一营营长、共产党员曹渊英勇牺牲。第四军的敢死队血战至上午,暂时依靠壕洶掩蔽,同敌人对峙着。
    邓演达再次召开军事会议,认为爬城强攻,损失太大,决定改用挖地道的办法,从地下进攻军部把安源工人集中起来,组成“工兵大队”,象挖煤那样,日夜不停地挖地道。
    地道挖至武昌城脚时,因为挖出来的新土堆积过多,被敌人发觉了,敌人出动两千多人,在炮火掩护下,破坏地道,被叶挺独立团击退了
    国民革命军大兵压境,武昌城内敌军惶惶不安。守军第三师师长李俊卿,派参谋长带信出城,同国民革命车接治投诚事宜。双方约定:十月十日,由第三师担任防守的保安门、中和门、通湘门,接应国民革命军进城
    九二六年十月十日拂晓。叶挺独立团首先从中和门进入武昌城。吴佩孚的“守城司令”刘玉春被活捉,湖北军务督理陈嘉谟,割须易服,落荒而逃
    国民革命军的旗帜,在武昌、汉口、汉阳三镇上空,高高飘扬
    国民革命军占领湖南、江西、湖北后,急需派人去各地建设民主政权。江西省政府决定派张明生去彭泽县当县长
    张明生,就是李立三去安源办夜校时,最早去上学的那位机房工人。后来,安源党组织送他去广州农民讲习所学习,参加了国民革命军。攻克南昌后,他就当了制弹厂的党代表
    天,江西省政府负责人对张明生说:“老张,组织决定,派你去彭泽当县长张明生一有些吃惊:“派我!怎么行呢?
    “行。莫说一个县,将来整个国家郡要由我们工人阶级领导啊
    这个我知道。可是,当县长,要知书达理,能说会道。我是个炭古佬,斗大的字识不了两箩呀!”省政府负责人严肃地说:“老张,彭泽的情况非常严重,你知道吗?土豪劣绅掌了舵,农会都被搞垮了!”张明生一听,就坚决地说:“我去。就是油锅也要跳下去,绝不退缩。“好。那边情况不妙,最好今天就动身。有什么困难吗?
    张明生沉思片刻,说:“派个人同我去。有什么事,两个人好商量。“对。应该有个助手。派老刘跟你去,好吗?”
    老刘,是搞农运的,身材高大,懂得武术,非常勇猛,绰号“铁墩子”。张明生在北伐途中就认识他,对这个助手,十分满意。
    张明生和老刘背上简单行装,连夜起程,赶去上任。
    彭泽县城不大,倒很热闹。街头巷尾,到处有人在议论什么重要事情似的。张明生和老刘故意放慢脚步,留心细听:“教育局长和商会会长去接新县长了。日落西山,怎么还没有接回来?
    不知这位新任县太爷是个什么样的人啊!”
    “那还用问,一定是和教育局长他们一伙的。不然,他们怎么会去接呢?“唉!我们百姓又遭殃了
    张明生边走,边听,边看,只见墙头上到处贴着标语:“迎接新县长上任”,“欢迎新县长到来”。落款是“县教育局”、“县商会”。
    老刘告诉张明生:“这里的教育局长和商会会长,都是恶霸。从前的县长不敢动他们一根毛。县农会就是他们搞垮的
    天黑了,进县衙门不方便,张明生和老刘找了个小铺子住下。第二天,彭泽风云突变。新的标语盖着旧的标语:“不欢迎张县长来彭泽”,“不准新县长上任”。新标语没有落款,字体同昨天的标语完全一样。
    原来,县教育局长和商会会长已经了解到,新任县长是个“炭古佬”,与他们不是一路货,就翻脸了。
    事态严重。幸好,省里派来协助工作的二十名武装便衣队,已经赶到。王队长给张明生和老刘传达了省里的决定:要采取坚决措施,可以先斩后奏。

==========第29页==========
    明生换上国民革命军的黄呢军服,穿上高统皮靴,昂首挺胸,大步向县衙门走去。老刘和便衣队作为文职人员,紧紧相随
    老刘走进县衙门,冲着传达室大声说:“新县长来上任了。快叫衙门里的人出来迎接
    会儿,传达领着两个人出来:一个胖子,穿警察制服,一个瘦子,穿湖绉长衫。传达向老刘介绍:“这是警察队长,这是师爷。”
    警察队长问:“哪位是新任县长?”明生挺身而出:“我就是
    “哦!张县长,请!”警察队长哈着腰,把张明生一行领到一个大房子里,转身就说:“我去找人侍候县长“不用了。我们有人侍侯。”老刘拦住,不让他走警察队长看到情况不妙,伸手掏枪。
    老刘手急眼快,抢前一步,左手按住他的手枪,右手拔出自己的手枪,对准他的胸膛,大声喝道:“要干什么?警察队长强作镇静:“误会,误会。”老刘摘下他的手枪,问:“警察队有多少人?”
    五十多。”
    “你马上下手令,叫他们到县衙门坪里集合,听新县长训话会儿,队长把警察带到坪里
    警察队长装着笑脸说:“弟兄们,张县长上任了。大家拍掌欢迎。”掌声过后,他又说:“现在,请张县长训话。”张明生对五十多名警察巡视一番,严肃地说:“今天,我要检阋你们的队伍,看看训练得怎么样。”他随即大声喊口令:“立正!向右看齐!向前看!”
    警察听着新县长的口令动作
    “你们训练得还可以。枪好使么?我要亲自检査一下,不好的给你们换。”新县长随即喊口令:“立正!架枪!向前
    八步走!”
    察随着口令,动作完毕。便衣队立即动手,把枪栓卸下来。
    新县长对着吓呆了的警察说:“不要怕,不会伤害你们。你们都是穷苦人出身。我叫财政局每人发一个月饷钱作遣散费,让你们回家谋个职业。”
    新县长缴了警察队的枪,把警察队长关起来后,就对师爷说:“我马上要办案子。
    “是,是。”师爷连声答应,领着新县长一行,来到公堂,把签筒、笔架、官印一一摆好。新县长随即写了一张拘票,把县教育局长、县商会会长抓起来。
    张明生办案,雷厉风行。当天晚上,他就审问了这两个大恶霸。根据他们们的罪行,判处死刑,立即执行,并叫师爷写出他似的罪状,连夜派人四出张贴。第二天早晨,彭泽县城沸腾了
    贴着两个大恶霸罪状的墙头,里三层,外三层,人们围得水泄不通。有人边看边议论:“到底是工人当县长好,我们老百姓有依靠了。”
    工人支援北伐,北伐促进工人运动的开展。
    国民革命军占领湖南、江西、湖北后,工会从秘密转为公开,工会组织得到迅猛发展,工人运动走上新的阶段
    湖南,原来只有工会七十六个,会员十一万人。国民革命军入湘后,仅长沙一地,就建立了一百三十多个工会,全省工会会员发展到四十万
    湖北,原来只有一十三个工会,会员很少。国民革命军占领武汉三镇后,恢复和新成立的工会,达二百多个工会会员三十万
    江西工会的基础比较差。国民革命车占领南昌后,工会组织迅速建立。南昌市总工会在筹备期间,就成立了
    七十三个工会,发展会员四万多。
    在这个时期,不仅把大、中城市的产业工人、手工业工人、店员组织起来,还注意把县城的手工业工人和店员组织起来。为此,中华全国总工会发布了《各县或独立市工会组织法大纲》

==========第30页==========
    各县或独立市工会组织法大纲》有十六条。关于产业工会和职业工会的组织,工会代表会,工会小组的活动,发展会员等,都有明确的规定。它对各地建立工会组织,起了指导、推动作用
    北伐战争虽然节节胜利,但组织工会不是一帆风顺的,斗争相当尖锐。沪杭铁路总工会的成立,就是一个明显的例证。
    沪杭铁路,从上海到浙江省杭州市,北接沪宁铁路,南接浙贛铁路、杭长铁路,是上海通向南方各省的交通要道
    沪杭铁路被英帝国主义控制。路局规定:工人进路工作,除了在路外找“一次保”外,还要在路内搞“三人联保或“五人联保”,其中一人必须是“中级员司”。工人运动难于开展。在全国九大铁路干线一一京汉、京奉、津浦、京绥、陇海、胶济、粤汉、沪宁、沪杭中,沪杭铁路是工人运动最薄弱的一环
    九二四年初,全国铁路工人第一次代表大会在北京召开,宣布中华全国铁路总工会成立。全国各铁路工会都派出代表,参加这次有历史意义的大会,唯独沪杭铁路和沪宁铁路没有派代表参加。
    中共中央对沪杭、沪宁两路工人运动非常关心。一九二五年一月,党的第四次全国代表大会通过的《对于职工运动之决议案》指出:未建立工会组织的沪杭、沪宁两路,要“速进行组织”;要“发展共产党组织,成为各路工会的中心”;“为了使工会与各路发生密切关系,应不时派人巡视各路,并随时指导其工作”
    中华全国铁路总工会委员长王荷波,贯彻执行党的第四次全国代表大会决议,来沪杭铁路指导工作。上海总工会派组织部副部长余茂怀(即余飞,后叛变),来沪杭铁路闸口机厂,在钳工沈干城协助下,开展工作
    沈干城,一九二二年参加中国共产党,是杭州市第一个产业工人出身的共产党员。他仿照京汉铁路长辛店开办劳动补习学校的方式,在间口机厂办起工人自修夜校。沈干城自任语文教师,并动员钳工周新生、陈天民、王绍昌担任英文、数学教师。后来;在工人自修夜校的基础上,建立了沪杭铁路闸口机厂工人俱乐部工人俱乐部的活动,很快就引起铁路当局的注意。他们和军阀勾结,把闸口机厂工人俱乐部查封了工人质问军警:“为什么要査封我们的俱乐部?”
    军警头目说:“今天是俱乐部,明天就是工会,后天你们就要造反!”
    闸口机厂工人俱乐部被査封后,沪杭铁路的工人运动,以隐蔽的方式继续开展,并在工人中发展党员。余茂怀、沈干城发展闸口机厂翻砂工钟鼎祥、钳工洪德生、机车司炉方仁郎、民山门车站行李员赵刚入党。觅桥车站站长薛暮桥(当时叫薛兩箖)入党,是由中共杭州地方委员会书记庄文恭、组织部长徐雪寒直接谈话后批准的
    薛暮桥,一九0四年出生于苏南农村,二十岁就当沪杭铁路览桥车站站长。他帮助工人组织工会,领导工人开展斗争,工人称他是“好站长”。
    九二七年二月十七日,国民革命军占领杭州。
    第二天,杭州各界人士ー万多人,在城站广场集会,庆祝杭州光复,会后游行。薛暮桥率领车务部门的工人,参加大会和游行。
    国民革命军东路军前敌总指挥部政治部主任、共产党员胡公冕,同中共杭州地委负责人和国民党浙江省党部负责人商量,决定任命从苏联学习回国的共产党员王兆全为沪杭铁路局局长,让他帮助沪杭铁路工人建立沪杭铁路总工会。
    月十九日,沪杭铁路总工会等委会举行会议。会议推举薛暮桥、沈干城、沈乐山、赵刚、许金平、王汝高钟鼎祥、何兆强、董子贞、洪德生、丁继曾十一人为等备委员。薛暮桥是代表车务部门参加等委会的
    从此,薛暮桥连站长这个官也不当了,一心一意搞工人运动,等建沪杭铁路总工会
    沪杭铁路工人分机务、车务、工务三部分。机务以闻口机厂为中心,工人比较集中,共产党在机务工人中有定影响。车务、工务的工人,分散在各站、各地。高级员司和工头在这两个部门成立了“进德会”,控制工人。筹建沪杭铁路总工会的消息传开后,工务处长、总工程师郭伯良,利用职权,宣布放假三天,每人发五元,让道班工人来杭州开会,成立“工务工会”,同沪杭铁路总工会唱对台戏
    薛暮桥闻讯,立即同沈干城,道班工人、共产党员王汝高一起,在道班工人中宣传:铁路是现代化的产业,要按产业组织工会,不要按职业组织工会。
    开会的时候,工人纷纷质问郭伯良“为什么要单独成立工务工会?

==========第31页==========
    你搞工务工会是什么用意?
    薛暮桥和沈干城跑到台上发表演说,揭露郭伯良分裂沪杭铁路总工会、破坏工人团结的阴谋。王汝高和工人起,要用麻绳把郭伯良捆起来郭伯良看到苗头不对,溜了。
    国民革命军东路军总司令白崇禧来到杭州,知道胡公冕任命王兆全为沪杭铁路局局长,非常不满,扣住王兆全的委任状不发,改任蒋介石的表兄孙鹤皋为沪杭铁路局局长,把王兆全降为车务处长
    孙鹤皋是郭伯良的同学。郭伯良狐假虎威,故态复萌。在欢迎孙鹤皋就任局长的大会上,沈干城代表全路五千工人,当着孙鹤皋的面,列举郭伯良营私舞弊的种种事实,要求撇郭伯良的职。孙鹤皋初来乍到,不敢犯众怒,只好答应。郭伯良垮台,“工务工会”也就吹了。波刚平,一波又起。
    松江车站站长李申华,邀请各车站站长和车务工人,去松江开会,成立“车务工会”。薛暮桥以览桥车站站长的身份,前往参加。按规定,站长坐二等车,工人坐三等车。薛暮桥不坐二等车,坐三等车,到工人中去做工作,说明铁路工人是一家,要团结起来,建立统一的工会组织,オ能保障工人的利益。李申华要单独组织“车务工会”,就是要把车务工人从沪杭铁路工人这个整体分割出来,便于他控制。
    许多工人原先不知道建立沪杭铁路总工会,同成立“车务工会”有什么原则差別。听薛暮桥这么一说,才明白过来,大家都反对单独成立“车务工会”
    会的时候,薛暮桥以览桥车站站长和沪杭铁路总工会筹委会代表的身份讲话,着重说明按照产业,成立统的铁路工会的意义,反对车务部门一些高级员司另立门户,分裂工会
    工人和一些站长都赞同薛暮桥的意见,纷纷质问李申华:为什么要单独成立车务工会”?李申华看到势头不对,借故离开会场,撒手不管了。薛暮桥抓住时机,利用李申华组织的会议作出决议:反对单独成立“车务工会”车务工人都加入统一的沪杭铁路总工会成立沪杭铁路总工会的条件成熟了
    九二七年三月二十二日,沪杭铁路总工会在国民党浙江省党部礼堂举行成立大会。国民党浙江省党部代表、共产党员宣中华,中华全国铁路总工会、中共杭州地委代表陈之一(即陈钓),沪杭铁路局局长孙鹤皋,参加大会。
    会上,通过了《改善工人政治地位和生活待遇三十条》,当场交给孙鹤皋,要求“迅速实行
    会议选举沈干城、薛暮桥、钟鼎祥、童奎芳、方刚、应渭樵、王汝高、申屠荣、许金平、董子贞、何兆强一、丁继曾、沈乐山十三人为沪杭铁路总工会第一届执行委员会。因为上海南站没有派代表参加大会,给他们保留两名执委名额。丁继曾任委员长,沈干城任副委员长兼宣传部长,薛暮桥任组织部长。沈干城提议,成立常务委员会,作为决策机构。大家推举薛暮桥为常务委员会主席
    杭铁路总工会成立后的第二天,薛暮桥就风尘仆仆,来到上海,在南站召集工人开会,介绍沪杭铁路总工会成立,经过,希望上海“机务工会”、“车务工会”负责人消除门户之见,加入沪杭铁路总工会
    薛暮桥是览桥车站站长,得到车务工人的信任,“车务工会”的负责人也表示赞同。“机务工会”负责人却迟疑不决
    中华全国铁路总工会委员长王荷波当时正在上海。他亲自找“机务工会”和“车务工会”的负责人谈话,说服他铲除山头,加入沪杭铁路总工会。由于得到王荷波的帮助,“车务工会”和“机务工会”,改组为上海分会,加入沪杭铁路总工会
    上海总工会委员长汪寿华,介绍沪宁铁路总工会委员长孙津川同薛暮桥见面,商谈成立沪宁、沪杭两路总工会问题。
    在中华全国铁路总工会和上海总工会指导下,三月ニ十八日,泊宁守、沪杭铁路总工会宣布成立。孙津川当选为委员长,沈干城为副委员长,会址设在上海闸北恒通路南梅园里
    沪宁、沪杭铁路总工会下设吴淞机厂、沪宁上海北站、沪杭上海北站、南站、南京、常州、闸口机厂、宁波
    八个分会。“两路”总工会下仍保留沪宁铁路总工会、沪杭铁路总工会的体制。全国铁路总工会在“两路”总工会设立办事处,指导工作。

==========第32页==========
    在全国九大铁路干线中,工人运动开展得最晚的沪宁铁路和沪杭铁路,迎头赶上了。
    九二七年一月,国民政府从广东迁到武汉。武汉三镇,成为革命中心。武汉地区的工人运动,有很大成绩,也出现一些偏差。
    几个月来,湖北省总工会抓住北伐战争胜利发展的时机,忙于建立工会组织,领导工人开展经济斗争和政治斗争,对工会会员没有很好进行教育。一些会员因为不了解工会的性质、任务,干了违犯纪律的事情:不遵守厂法店规,不服从管理人员的正当指挥,强迫工商业者接受过高的经济要求,工人纠察队擅自抓人,戴高帽子游街
    巩固工会,纠正偏差,这是武汉地区工人运动急待解决的问题。这个任务,落在刘少奇肩上。
    九二六年十ニ月十六日、十七日、十八日三个晚上,刘少奇在汉口友益街十六号湖北省总工会办公室,提笔疾书,写出《工会代表会》、《工会经济问题》、《工会基本组织》三个小册子,交湖北省总工会宣传部印发,向会员进行教育。
    在《工会代表会》这个小册子中,刘少奇着重刚述了工会的民主集中制问题。刘少奇说
    工会是群众的奋斗机关。工会的权力,应该集中同时,又要民主,オ能容纳大多数人的意见,不致为少数人包办。这就是民主集中制。
    工会的权力,集中在大多数人的会议上,不在少数领袖身上。凡事未议決前,会员均可自由发表意见。一经会议决定,无论什么人,均须服从
    工会代表会,是集中工会一切权力的机关。工会如果没有真正工人的代表会,就不能接近群众,不是工人的工会,变成少数领袖的工会。这样的工会,前途危险现在,武汉的工会,大多数没有代表会,要赶快建立
    接着,刘少奇就成立工会代表会的具体方法,分《性质》、《代表之产生》、《代表会之组织
    召集会
    议及会期》、《职》、《纪录及决议案》
    代表任务》、《会议规则》八个问题,作了详细说明。
    在《工会经济问题》这个小册子中,刘少奇专门说了工会的经济问题刘少奇说
    经济问题,是工会的大问题。处理不好,工会要分裂,甚至垮台。所有会员,尤其是工会的办事人员,应该懂得这个问题的重要。
    工会无钱,经济困难,要减弱工会的力量。但是,工会有钱,使用不当,问题更大。若有不争气的职员,侵吞公款,工人群众,必群起而攻之。
    工会的钱,是在工人身上取来的血汗钱。工会的办事人员,要小心使用,不能浪费一文钱。工人的领袖,是为群众谋利益的,作事要比别人多,拿钱要比別人少
    接着,刘少奇就工会的经济问题,讲了二十点:《入会金》、《月捐》、《基本金》、《特別捐》、《救济金》、《罚款
    管理经济的组织》、《预算及决算》、《职员津贴及生活费》、《收钱》《领钱》、《用钱》
    存钱及保管》、《借贷及长支》、《记账、査账及公布账日》、《举办事业》、《集中工会的经济》、《勒索及敲诈》、《津贴及受贿》、《侵吞拐骗》
    在《职员津贴及生活费》一节中,刘少奇说:“工人领袖是牺牲个人利益,替工人谋利益的。故在工会办事的职员,非有不得已的特别情形,不可在工会支领生活费或津贴。工会规定职员生活费,其数目不得超过普通工人的工资,最高以三十元为限。”
    在《侵吞拐骗》一节中,刘少奇说:“工会职员及会员如有勒索敲诈受贿及侵吞拐骗等情,除撤销职务,开除会籍,送法庭惩办外,并在总工会备案,通告武汉及全国各工会,永远不得为工会会员及职员在《工会基本组织》这个小册子中,刘少奇详细讲了工会的组织问题。刘少奇说
    工会必须有严密的组织,才能完成肩负的历史使命。所谓“严密的组织”,就是在执行委员会之上有工人的代表会,之下有支部(即基层工会)和小组。工会若是没有支部、小组的基本组织,或有而不起作用,这个工会的组织就是不完全的
    要使大家懂得,支部、小组,是工会的基础。有了好的支部和小组,工会的基础就有了保障。

==========第33页==========
    工会代表会、执行委员会、支部,都是工会必要的组织,缺一不可。现在,武汉工会的执行委员会已经通通都有了,但工会代表会及支部,还有很多工会没有,要努力进行组织
    接着,刘少奇就工会的基本组织,讲了五个问题:《总纲》、《支部》、《小组》、《工厂委员会或分部委员会》、《会议》。
    九二七年一月一日,湖北省总工会第一次代表大会在武汉召开。出席会议的有五百八十八人,代表三百四
    十ー个工会、三十万有组织的工人。大会的主要任务是使湖北的工会在工人中建立稳固的基础。刘少奇主持大会,并在会上作了工会组织问题的报告。
    代表们就工会组织、工会经济等问题,展开讨论。大家认为,刘少奇的报告,以及他写的《工会代表会》工会经济问题》、《工会基本组织》三个小册子,提出原则,提出作法,明确具体,是现固工会、纠正偏差的正确方针。
    大会通过了《工会组织问题决议案》、《工会经济问题決议案》、《经济斗争决议案》、《对于纠察队决议案》等二十三个决议案
    工会组织问题决议案》指出:武汉的工人,大部分已参加工会。但是,“各工会的组织,还没有在群众中建立稳固的基础。大会认为,武汉各工会及总工会目前最重要的工作,是如何使工会在群众中建立稳固的基础”。
    决议案》对建立工会代表会、组织工会支部、成立产业总工会、改组不合组织法的工会、帮助各县组织工会等,都作出具体规定。对被流氓讼棍控制的工会,要采取坚決措施
    工会经济问题决议案》指出:工会的经济必须集中。集中工会的经济,是现固工会的基础之
    《决议案》对会员会费的收支,作了具体的规定。强调工会不得向会员抽收任何特捐,工会的钱,绝对不能借贷给个人。
    经济斗争决议案》指出:经济斗争,同时就是政治斗争。政治斗争获得胜利,才能保障经济斗争的胜利。决议案》根据武汉地区经济困难、失业工人多、一些工人在经济上提出过高要求的实际情况,提出:“在工资与工时的条件上,应利用各种机会,争得每一个工人应得最低工资,每月十三元,每日工作时间不得超过十小时,特别工作时间最高不得超过十ニ小时,每星期有二十四小时体息
    《对于纠察队决议案》指出:大会对工人纠察队的工作是满意的。但是,在组织、纪律、训练方面,应整顿《决议案》强调:工人纠察队应完全统一在湖北省总工会工人纠察队总部之下。要极力整顿,使工人纠察队有严密的、铁的纪律。
    大会闭幕之后,湖北省和武汉市的工会组织,为贯彻大会的决议,进行了一系列工作。
    月九日,汉阳工会首先成立工会代表会。接着,武汉码头工人总工会、武汉店员总工会、粤汉铁路总工会徐家棚分会,都先后召开了会员代表大会,成立了工会代表会。
    月九日,湖北省总工会发出《严肃工会纪律的通告》。《通告》说:“工会一定要有很好的纪律,才能统率大多数的工友,オ能齐心一致的奋斗。我们工会的纪律,一不能专制和压迫,而是工人阶级应有的革命纪律,才能得到成功。没有纪律的群众,只是鸟合之众,不能担负革命的任务。”接着,《通告》列举违犯纪津的种种表现,要求工人认真纠正,强调在反对帝国主义的斗争中,工人必须遵守革命纪律。为了维护工会的纪律,湖北省总工会决定,在工会内部设立“裁判委员会”,解散被流氓讼棍把持的工会
    为了整顿工人纠察队,湖北省总工会在武昌设立训练所,对工人纠察队进行政治训练和军事训练
    武汉地区,常常发生劳资争议,劳资关系非常紧张。为了解决这个问题,湖北省总工会参加了由国民党湖北省党部、武汉商会、武汉卫成司令部等机构组成的“劳资争议仲裁委员会”。从一月七日到二十七日的二十天中,湖北省总工会按照第一次代表大会通过的有关决议精神,帮助工人与民族资本家、小业主签订了一连串劳资协议装订、木刷、鞋艺、茶业、钟表、眼镜、酒馆、饭馆、粮业等职工提出的增加工资、改善待遇的要求,得到圆满解决。正金银行、既济水电公司、匹头纱业职工提出的工时、解雇和生病、死亡待遇等问题,经与资方协商,得到解决。京汉铁路局欠工人薪啊问题,也解决了。
    在这些协议中,虽然仍有个别地方存在工人要求偏高,但是,总的来说,劳资关系开始缓和下来,渐渐走向正常,工人和工商业者都高兴。
    湖北省总工会经过深入细致的工作,提高了工人的觉悟,加强了工人的闭结,整顿了工会的组织纪律,稳定

==========第34页==========
    了工商业者的情绪,把武汉地区的工人运动大大向前推进一步
    九二七年二月下旬,中华全国总工会执委扩大会通过并颁布了《全国工人阶级目前行动总
    总纲》共二十六条,是针对帝国主义企图武装干涉中国革命、蒋介石实行个人独裁和限制工人运动而提出来的,是反帝反封建的,是革命的
    但是,《总纲》没有把国民政府管辖地区和北洋军阀统治地区的工人运动区分开来,在工资、工时、工会罢工、劳资关系等问题上,笼统提出同样的要求。如:“要求八小时为最高限度工作时间,反对直接或间接延长工作时间”,“要求随时增加以物价为比例之真正工资”,“要求工会组织之完全自由,无论平时、战时,不受任何法律命令之束缚”,“要求罢工之完全自由,无论平时、战时,不受任何命令之限制”,“反对强迫性的劳资仲裁机关”。这些要求,同湖北省总工会第一次代表大会确定的现固工会、纠正偏差的方针,是矛盾的。因此,武汉地区的工人运动,又出现了“过火”行为。
    从一九二六年十月,到一九二七年四月,武汉发生了三百多次罢工,平均一个月四十多次。邮政、海员、纺织、印刷、烟草、店员和银行职员,甚至外国人家里雇佣的女工,都参加了罢工。这些罢工斗争,是在工会领导下进行的,绝大多数都取得胜利。
    声势浩大的罢工斗争,震动了帝国主义。在英国领事策划下,一九二六年十ー月二十六日,武汉的外国领事团,正式向国民政府提出“抗议”要求“取缔工人运动
    英帝国主义还用关厂、停业手段,甚至采取“炮舰政策”,破坏中国人民的革命斗争。在上海,查封了在英租界出版的国民党机关报《民国日报》。在天津,封闭了设在英租界的国民党天津市党部,并把十七名国民党员弓渡给奉系军阀张作箖,已有七名被张作霖枪毙了。
    英帝国主义的所作所为,激起中国人民的公愤。
    九二六年十ニ月二十六日,汉ロ和武昌各界人士,分别举行反英群众大会
    汉口的反英大会,有二十万人参加,由中华全国总工会武汉办事处主任李立三、湖北省总工会秘书长刘少奇主持。国民党天津市党部代表安辛生在会上报告天津英租界当局封闭市党部、引渡十七名党员的经过。武昌的反英大会,有十万人参加,由中共湖北省委委员、国民党中央党部特派员董必武主持汉口和武昌两个反英大会都一致决议,要求国民政府对英国实行经济绝交,收回租界。
    中国人民早就要求废除不平等条约,收回租界。北洋政府是卖国政府,这个要求当然不能实现。现在,国民政府已经从广州迁到武汉,支持中国人民收回租界的正义要求。
    为了庆祝国民革命北伐胜利和国民政府迁都武汉,武汉各界联席会议决定:从ー九二七年元旦起,连续三天,举行庆祝活动。各机关、学校、团体,都召开庆祝大会,还派出宣传队,走上街头,宣传废除不平等条约,收回
    三日下午三时,中央军事政治学校(即黄埔军校)武汉分校宣传队,在一码头江汉关前面广场讲演。这里是英租界与华界接壤的地方,听众很多,秩序良好。
    突然,几十个全副武装的英国水兵从租界冲出来,用刺刀在听讲的人从中乱戳。打包工会会员李大生被刺死
    被刺重伤的,有锯业工会会员明宿迁,码头工会会员夏兴发,篾匠工会会员祝香山,人力车夫工会会员韩奇生等三十多人。
    群众义愤填膺,把英国水兵包围起来,齐声喊打。英国水兵见势不妙,逃回租界。群众穷追,越过铁丝网,冲进租界,缴获英国水兵的马枪一支,枪上.的刺刀还血迹斑斑。惨案发生后,国民政府派员赶到现场,表示“革命政府与革命民众同心协力一致对外”,劝说群众退出租界,由国民政府通过外途径解决。紧张局面暂时平息下来了
    日晚上,国民政府外交部长陈友仁

==========第35页==========
    召见英国驻汉口领事。英领事来了个“恶人先告状”,说:“许先生,如果你们的政府是文明的政府,就应该能够为在武汉的英国人的生命财产提供保证。”
    陈友仁理直气壮地回答:“我们的政府,是文明的政府。正如你们所知道的,当中国人民身穿丝绸的时候,英国人只不过身体涂着蓝颜色,头上还插着羽毛,到处乱跑哩。”英领事问:“你们的军警,为什么驻在租界的边界上?
    陈友仁说:“这是为了保护我们的公民免遭你们的刺刀杀害。”陈友仁向英领事提出严正警告,要求撤走租界里的英国水兵在中国人民的威力面前,英租界当局不得不把水兵撤回军舰。
    这时候,湖北省总工会第一次代表大会正在举行。大会发出《为反对英水兵惨杀同胞通电
    《通电》说:“英帝国主义如此肆意横行,实属穷凶极恶!本代表大会闻此凶耗,群情愤激,追追想去年五卅、
    六十一、六二三的三大仇未复,万县之惨案血迹未干,英帝国主义不但臺不敛迹,并且变本加厉,屠系我民众之暴行,层出不穷。长此以往,吾民真无活命之余地!为争得生存,为要求自由,本代表大会誓领导我全省有组织之三十万工人,与英帝国主义奋斗到底!”
    通电》提出六条要求:一,请国民政府收回英国租界
    在未收回之前,租界当局应撤除电网、沙包等
    军事设施;三,由公安派纠察进驻租界;四,抚恤死伤者;五,英国政府应向我道歉;六,杀人凶手移交国民政府惩办
    四月二日上午,武汉农、工、商、学各界二百多个团体的五百多名代表,在商会举行联席会议,决定以湖北省总工会第一次代表大会的六项要求为基础,补充为八项,要求国民政府向英领事交涉,限英领事在七十二小时内答复。会议还决定,五日,在济生三马路举行反英示威群众大会,会后游行。
    四日下午,国民政府代表在新市场(现在的民众乐园)召集各界团体开会,宣布国民政府全部接受八项条件,同英领事交涉,并表示国民政府要与人民一致行动
    四日晚上,中共中央在武汉召开紧急会议,讨论对收回英租界的方针
    会议认为,国民政府掌握在国民党左派手里,在外交上应引导群众与国民政府合作。绝对制止对外国人个人施加暴力,侵犯外国人的住宅、商店。
    关于五日示威游行时,进不进英租界的问题。会议決定:游行队伍进入租界,大会和游行,都由李立三指挥。
    五日下午,有三十万人参加的武汉市民反英示威大会,在济生三马路举行。大会向全国各团体发出《通电》。《通电》说:“英帝国主义之凶横残暴,为全世界之公仇。近见国民政府北迁,革命势力高涨,对我革命民众益加敌视。既纵使其商轮在团风撞沉我国商船,淹死四百余人,复指挥其驻汉水兵,乘我民众欢欣鼓舞之时,冲入华界,惨杀我听讲民众,死者伤者,狼籍道途。闻耗之余,全市震悼。”
    《通电》要求英国租界当局圆满答复武
    ;汉各界团体联席会议提出的八项条件,并向
    全国人民呼吁:“事关民族存亡,望全国同胞:一致声援,与英帝国主义者决一死战。”
    大会还通过决议,指出:国民政府对英态国度,与民众一致。民众应一致团结,服从政
    :府,谨守秩序,誓为政府后盾。
    英
    大会正在进行的时候,李立三接连收到
    我张国焘送来的三个条子,提出示威游行时,
    群众队伍不要进入租界
    大会结束后,李立三宣布游行路线时,
    :就没有让群众队伍进入租界。
    工人纠察队海员区队队长周何亮急中生智,领本队队员,乘几条小划子,从汉江口悄悄出发,顺流而下,绕到江汉关旁,一跃
    标

==========第36页==========
    登上租界,抢占了海关大楼。
    租界巡捕不知道工人纠察队从哪里进来的,一时乱了阵脚
    正在游行的群众看见工人纠察队已经进入租界,同巡捕搏斗,群情振奋。大家动手,推倒大栅栏,掀掉铁蒺藜自动冲进租界。
    李立三当机立断,也进入租界,领导斗争
    租界巡捕房的巡捕结队冲出来,手持棍棒,殴打群众。群众同巡捕对打起来,把巡捕打跑了。租界出现了“真
    湖北省总工会立即派工人纠察队进人租界,维持秩序
    工人纠察队拆除租界周围的铁门、铁栅栏、电网、沙包,各界人士可以自由进入租界,畅通无阻
    英国巡捕房的屋顶上,升起了中国国旗。英国工部局变成了武汉码头工会办事处。英国海车的两个俱乐部,成为中国人民的活动场所。
    英国租界当局提出:撤退工人纠察队,由国民政府派军警进入租界,维持秩序从外交出发,湖北省总工会命令工人纠察队撤出租界,并发出《紧要通告》
    “对于英租界秩序,由政府派军队维持管理,我工友自应严守纪律,服从政府军警维持,以表示拥护国民政府之真诚态度,庶不致丧失国民政府作用,贴英帝国主义以口实。为此通告,仰各工会工友一体遵照。”谁知,工人纠察队撤退不到炳个小时,租界里冲突又起。工人纠察队奉国民政府之命,再次开进租界工人纠察队在租界站岗放哨,维持秩序,严守纪律,受到各界人士的称赞
    不久,国民政府设立了“汉口英租界临时管理委员会”,接管了租界内的公安、行政事宜从此,这块被英帝国主义强占了六十六年的中国领土,回到中国人民手里了武汉人民收回英租界斗争取得胜利,对九江人民是个极大的鼓舞
    九二六年十一月四日,国民革命军占领九江后,看见租界内堆着沙包,交通道口设置铁蒺藜,英国水兵持枪巡逻,就派代表去英国领事馆,向英领事提出:撤除沙包、铁蒺藜、撤退英国水兵,以免发生事端。
    英领事说,听闻租界内的工人将要罢工,不得不防。撤不撤,要与英国军舰舰长磋商后,再答复随着北伐战争的胜利,九江工人运动迅猛发展。
    国民革命车一占领九江,中华全国总工会就派彭江等人来九江,筹建市总工会。只用了三天时间,九江市总工会就在西门马坑口宣布成立,彭江被选举为九江市总工会委员长。市总工会建立了一支有两千人的工人纠察队,协助国民革命军维持社会秩序
    在九江的工人中,最苦的要数租界里的码头工人。租界当局规定:光脚或穿草鞋的工人,不准走人行道,只准走马路。在英国侵略者眼里,中国工人不是人,是马。工人李三保、胡光富、陈光华、张老三等多人,就是因为走人行道,或没有交纳“过路税”,被打死打残的
    九江市总工会成立后,就领导租界的码头工人,向日本的日清轮船公司,以及英国的太古轮船公司、恰和轮船公司,提出增加工资、改善待遇的要求。日清轮船公司马上答应工人的要求。太古轮船公司、怡和轮船公司坚决拒绝。码头工人宣布罢工,凡是太古、恰和公司的轮船,拒绝装卸货物工人纠察队在沿江码头,维持罢工秩序。
    停泊在九江江面的英国军舰脱下炮衣,英国水兵荷枪实弹,准备镇压。国民革命军从中调停,致函英国领事,劝他撤退水兵,以免激成事端
    英领事表示,租界里有很多工人纠察队,还出现激烈的反英标语,水兵不能撤
    九二七年一月五日,汉口工人纠察队开进英租界的消息一传到九江后,中共九江地委书记曾延生,以国民党江西省党部特派员的身份,召集各群众团体负责人开紧急会议,声援武汉人民的斗争。会议决定:一月六日举行全市工人、农民、学生等各界人士示威游行,要求“撤退水兵,收回租界”。会后,成立了总脂挥部,确定了指挥人员游行路线
    六日清晨,工人、农民、学生等各界人士数万人,在九江市总工会委员长彭江、市农民协会会长吴九思、国民党市党部青年部部长严运生、市学生联合会会长张如龙、市工人纠察队大队长何瑞庭率领下,走上街头,宣传武汉人民收回英租界取得胜利,高呼“收回九江英租界”的口号

==========第37页==========
    英帝国主义者面对中国人民的革命洪流,坐卧不安,纷纷携眷离开九江,前往上海。九江海关税务司有个英国职员,强行雇工,搬运行李上船,破坏码头工人罢工。工人纠察队员吴宜山上前劝阻,被英国水兵打死,还有几个工人受重伤。码头工人奋起,拿着扁担、棍棒,同英国水兵恶战正在游行的群众闻讯,在彭江等人领导下,分成四路,向租界挺进
    租界的铁门已经关闭。英国水兵在各个路口架起机枪。游行群众齐声呐喊:“收回九江英租界!”英领事慑于人民群众的威力,命令水兵撤回军舰。码头工人迅速拆除租界四周的铁蒺藜,撞开大铁门。数万群众,冲进租界。霎时间,中国国旗在英国领事馆上空高高飘扬。鞭炮声、锣鼓声,响彻全城。七日,九江人民对英行动委员会就收回九江租界发表《宣言》。
    《宣言》说:“九江的事件,决不是内部问题,也不是九江一市、江西一省的问题,而是全国的问题。我们对于这个问题,決不能用一种割肉补疮的方法。我们所要求的是一种根本总解决。这个总解決是什么?便是废除中、英间一切不平等条约,禁止英国兵舰在中国内河的航行权,收回租界。换句话说,就是打倒英帝国主义国民革命军总司令部总政治部主任邓演达从武汉来到九江,处理这件事情。决定由国民革命军派兵接管租界工人纠察队协助国民革命军维持秩序。
    十日,在国民政府人员主持下,“九江英租界临时管理委员会”宣告成立,管理租界的公安、行政事宜月十五日,英国驻华公使蓝浦森,派使馆参赞阿马利来到汉口,同国民政府外交部长陈友仁谈判在英帝国主义者的碧眼黄瞳中,武汉国民政府是“激进派”。谈判一开始,阿马利就处在非常尴尬的地位:既要同国民政府谈判,又不承认国民政府。阿马利说,这次谈判,只能“协商局部的临时的办法”。至于租界的法律间题,如修订条约及交还租界问题,要“保留至将来有正式政府时办理”。陈友仁以国民政府外交部长的身份,发表《对外宣
    说:“国民政府为中国唯一之政府”。“国民政府代表
    豁然觉醒之中国真实精神,为革命运动之工具,使之拓展势力及事业于中国者。革命运动情势所趋,帝因主义虽欲不与之妥协,不可能也”。
    经过一番较量,阿马利才坐下来,同国民政府谈判
    谈判刚开始,英帝国主义就对国民政府采取“炮舰外交”,实行武力威协。英国政府通过路透社宣布:“英国派赴中国之兵,在一万九千至二万ー千人之间。已开赴一千,本星期内续开赴一万一千,均步兵。英国海军部宣布泊在中国之英舰,有巡洋舰六艘,驱逐舰八艘,炮舰十五艘,潜艇十二艘,鱼雷艇一艘。其他小舰不计。尚待添派二十艘军舰,大小不等。
    与此同时,英国政府命令在武汉的英国银行和商号,冻结华商存款,停止履行与华商签订的贸易契约,从经济上对国民政府施加压力
    当国民政府处境非常困难的时候,中国共产党领导全国各大城市人民,开展大规模的反英群众运动,要求英实行经济绝交,抵制英货,坚决支持国民政府
    月二十八日,中共中央发表《对于时局宣言》。
    宣言》指出:“自孙传芳在九江败退,北伐军进到浙江,一直到最近汉口一三事变,一切帝国主义者惊慌发狂起来。他们都知道
    事变,不是汉口民众和英国水兵冲突这样简单的问题,乃是表现了中国国民革命的势
    力和帝国主义者统治中国的势力直接决战的时期渐渐接近了。
    宣言》勉励“国民政府的领袖们”:“民众势力高涨起来,正是你们的敌人所恐怖的事,也是一班稳健分子温和派所恐怖的事,而不是革命政府所恐怖的事。你们若因民众势力之高涨而怀疑,而动摇,而有一点反对工农民众,你们的敌人一帝国主义及其所雇用的年阀,立即可以利用之以反对革命。不离开革命,不离开民众,全世界革命的民众都站在你们这边。你们不是孤立的。大胆前进!”
    在中国共产党和工人、农民的坚決支持下,国民政府在淡判中坚持原则。阿马利深感“中国民气,非庚子以前可比”,经过反复斗争,谈判才达成协议
    九二七年二月十九日国民政府外交部长陈友仁,和英国驻华公使代表阿马利,在收回汉口英租界协定上签字
    协定规定:前汉口英租界的英国市政机关宣布解散,成立新的中国市政局,属国民政府管辖。月二十日,签订了收回九江英租界协定

==========第38页==========
    国民政府收回汉口、九江英租界的法律手续,最后完成了。
    收回汉口、九江英租界,是中国人民进行了近百年的反对帝国主义斗争取得的伟大胜利,是中国革命史上光辉的页
    九二七年二月十一日,中华全国总工会从广州迁到武汉,在汉口义城里旧华杨旅馆开始办公
    为此,湖北省总工会发表了《告全体工友书》,并在济生三马路举行群众大会,欢迎中华全国总工会迁来武汉
    十三日,中华全国总工会发表《迁鄂通电》,说明迁鄂原因
    《通电》说:“现在,革命重心转至武汉,长江各省工人之一切奋斗,影响中国革命前途至为巨大。本会为欲指挥灵便,使工人阶级更勇敢参加革命而表现其更伟大的势力,特由广州迁来武汉。自后更当领导全国工人,与全国各界同胞,努力奋斗,以求革命之速成,与民族的阶级的永远解放。
    十日,中华全国总工会在汉口举行执行委员会扩大会议。会上,选举李立三为代理委员长,刘少奇为秘书长,袁大石为组织部长,邓中夏为宣传部长
    中华全国总工会在广州设办事处,主任是李启汉
    月十日,国民党二届三中全会在武汉召开。会议通过了《统一革命势力决议案
    《统一革命势力決议案》决定,国共两党共同指导工农运动,由共产党派出一些负责人,参加国民政府月十三日,中共中央发表《对政局宣言》,表示“完全赞助武汉的国民党中央”,決定派自己的党员加入国民政府。
    中共中央随即派谭平山任国民政府农政部部长、苏兆征任劳工部部长国民政府劳工部部长苏兆征,是中国历史上第一个产业工人出身的政府部长。
    月底,苏兆征告別战斗多年的广州,北上赴任。途经长沙时,受到湖南省总工会、长沙市总工会等群众团体的热烈欢迎和欢送。
    在长沙期间,苏兆征在湖南省总工会委员长郭亮陪同下,访问了长沙市总工会、湖南省农民协会,同湖南的工人农民见面,交流开展工人运动、农民运动的经验。
    三月三十ー日,苏兆征抵达武汉时,武汉各界人士的代表,到车站热烈欢迎。
    这一天,汉口《民国日报》发表题为《革命的象征》的社论,热烈欢迎苏兆征来武汉,出任国民政府劳工部
    社论说:“苏兆征同志于岌表全国二百八十万革命的产业工人,站在我们的面前,告诉我们,全国的工人阶级已经领导着,正在领导着,而且继续领导着中国的国民革命。”“革命的工农兵及一切被压迫的人们欢迎他。反革命的见了他,只有恐惧,只有发抖。
    四月三日,武汉各界人士五十万人,在汉口济生三马路举行大会,热烈欢迎苏兆征出任国民政府劳工部长。中华全国总工会秘书长刘少奇,在大会上致欢迎词。
    刘少奇说:“苏兆征同志是一个海员工人,有很长的革命历史和丰富的经验。他指导了伟大的省港罢工,坚持了十余月之久,与帝国主义直接奋斗,并且指导全国工人运动,与帝国主义,军阀及一切反革命斗争。”这时候,武汉披上革命的新装,青天白日满地红的旗帜迎风飘扬,五颜六色的革命标语到处可见。国民政府的一些要人,天天忙于参加宴会。他们在汉口江汉路的“普海春”大酒店酒足饭饱后,即发表慷慨激昂的演说。至于革命进程中出现的一些实际问题,应该如何解决,他们就不认真考虑了。
    苏兆征认真履行劳工部部长的职务,很少去“普海春”参加宴会,天天在工人群众中了解情况,专心致志地研究当前的斗争,解决实际问题

==========第39页==========
    当时,武汉地区出现了三个严重的社会问题。是大量人口失业。工人失业的原因,主要有两个
    帝国主义对国民政府采取敌视态度,挑起事端,关闭工厂。“四三”事件就是个典型例子。四月三日下午四时,
    四名日本水兵乘坐人力车,去南小路一家日本酒店。下车后,他们不给够车费。车夫刘炳喜不允,要求补加两枚铜元。日本水兵不仅不给,反而殴打车夫。水兵大冈胜芳飞脚猛賜刘炳喜。刘炳喜受重伤,躺在地上,不能动。个过路的工人,上前帮助刘炳喜。日本水兵
    抽出佩刀,向这个工人猛刺。工人腰部被刺穿,当场死去。这时,酒店内的日本水兵多名,跑出来帮助行凶。附近的群众闻讯赶来,同日本水兵搏斗,当场捉住六名水兵。日租界当局调来大批水兵,对中国民众三次开枪射击
    五人中弹死亡,四十多人受伤。
    事件发生后,湖北省总工会发出通电,对日本水兵屠杀中国民众的暴行,提出抗议,并号召工人服从总工会的命令,团结一致,听候国民政府处理
    日、英两国却趁机关闭了在武汉开设的工厂、企业,失业工人就达两万多。与此同时,他们还实行经济封锁不与武汉做买卖,停止沪汉汇兑,破坏武汉金融,断绝长江交通,从经济上给国民政府施加压力
    些民族工商业者,因为对国民政府的政策不了解,当国民革命军快要进城的时候,就纷纷离开武汉,逃避战祸”。很多工厂、企业因而停工。仅建筑一个行业,失业工人就达三万。由于建筑业停顿,引起连锁反应,竹木运输、砖瓦制造业,也有两万多人失业
    武汉地区失业工人竟达十四万,约占全市工人总数的三分之一。
    是工资低微。武汉市工人的工资,平均每月十五元左右。碾米工人较低,仅得十元。印刷工人最低,约元上下。由于帝国主义实行经济封锁,武汉商品缺乏,物价高涨,工人的微薄工资,难于维持一家数口的最低生活
    产量大大降低。以纺织工厂为例。泰安纱厂、大丰纱厂、宝丰纱厂已经关闭停产。勉强维持生产的,有
    申新纱厂、裕华纱厂、第一纱厂。一九二七年三月的产量,与一九二六年九月比较,申新纱厂、裕华纱厂降低百分之三十,第一纱厂降低百分之五十五。
    生产降低的原因,除了资方顾虑重重,不肯认真经营这个主导因素之外,从工人方面来说,有两点值得注意工人因参加集会、游行而停工,一昼夜就损失两个工。从一九二七年元月到五月,纱厂工人参加集会、游行共十四次,平均每月近三次
    些工人不遵守劳动纪律,请“病假”的多,各厂每天达一百人以上;不服从管理人员指挥,想干就来,不想干就走。
    苏兆征对这三个社会问题,采取了坚决措施
    成立国民政府战时经济委员会,解决失业问题。苏兆征与李立三、刘少奇等一起,领导武汉工人,同帝国主义的经济封锁进行斗争,接管资方故意停工歇业的工厂、商店,促进工厂、商店开工、开业,解決了一部分工人的就业问题。国民政府还成立了湖北失业工人救济局,拨出大批款项,救济失业工人。失业工人每人每日可领取生活费两角。
    苏兆征参加了劳资争议仲裁委员会的工作,定出劳资双方都能接受的工资、工时等条件,维持工人的最低生活,促进生产发展。
    对工人中出现的一些过火行为,苏兆征以国民政府劳工部部长的名义,发出布告,指出:“工人、农民甫经解放,不免有初期的幼稚行为,致使工农与工商业者的革命同盟发生嫌隙”。为此,劝告各工会组织及工人群众,注意克服这些过火的幼稚行为。今后各劳工团体或个人,凡有违反中央迭次训令之幼稚行动,当依法彻究,决不偏祖。如有乘借以摧残劳工团体或个人者,本部长为保护工人利益,亦当依法彻究不贷。各省官厅对于工人团体,尤应切实保护,毋得藉端压迫
    苏兆征长期从事工人运动,深知其中的艰苦。他看到,目前,武汉的工人运动尽管搞得轰轰烈烈,但是,工人的利益,没有法律保障。苏兆征抓住出任国民政府劳工部部长这个极好的时机,亲自主持拟订了《劳动法》,准备提交国民政府讨论、通过,使工人阶级的利益,用法律形式现固下来
    怎知道,国民政府还没有通过《劳动法》,蒋介石就分裂国民政府,在江西镇压工人运动了

==========第40页==========
    革命太史公按
    北伐时第一次国民革命的高潮,同时也是中国工人运动的第一次高潮。在这一“阶段,工人运动已经彻底摆脱了早期工人运动的青涩,工人阶级已经彻底觉悟,并坚决地拿起了武器,同帝国主义和反动军阀进行了不屈不挠的斗争,并取得了很大的成绩,显示出中国工人阶级无比强大的力量。但与此同时,也暴露出中国共产党在革命早期领导国民革命的过程中的不成熟。他们没有认识到自身在国民革命过程中的重要的领导地位;相反,处处将自身和工人阶级放在次要的和辅助性的位置,而把领导权拱手让给资产阶级,这也为后面大革命的失败埋下了伏

==========第41页==========
    电子书推荐与导读
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    从上期开始,本栏目将推出批判《中国不高兴》所代表的民族主义思潮的专题文章《革命导师语录整理》,该专题系列后续文章《革命同志剖析揭露》本期刊出,《左翼网友激烈交锋》下期刊出。另外我们整理了《2009年5-6月份河蟹社会万花筒》,供同志们下载、参阅。
    请同志们先到这里下载
    http:/www.n/bb/viewthread.phptid=6801&extra=page%3D1&frombbs=1
    革命同志剖析揭露》批判《中国不高兴》专题系列之
    编者按语:
    勇敢地发出无产阶级的独立声音与“泛左翼”机会主义进行坚决斗争
    马列毛主义者批判《中国不高兴》
    赤眉
    《中国不高兴》是河蟹资产阶级对外争霸的宣言书,对《中国不高兴》的不同态度反映了马列毛主义与“泛左翼”机会主义的根本分歧:对河蟹资产阶级的“民族主义”是反对还是赞成。批判《中国不高兴》是马列毛主义与“泛左翼”机会主义的一次重要斗争,通过交锋,两者之间的阵线更加分明了,马列毛主义者对河蟹社会性质与河蟹资产阶级的认识更加深刻了,而“泛左翼”作为河蟹资产阶级附庸的面目也暴露得更加清楚了。
    围绕《中国不高兴》,河蟹社会各阶级都表明了自己的态度。河蟹一般资产阶级是《中国不高兴》的策划者和鼓吹者,他们希望能够和官僚资产阶级联合起来共同与外国帝国主义争夺世界,从而为自己攫取更多的市场份额和廉价资源;官僚资产阶级则是一贯的“闷声大发财”,虽未公开表态,但却通过一系列切切实实争夺国际市场和势力范围的动作表明它与《中国不高兴》一书心有

==========第42页==========
    灵犀;而买办资产阶级虽然通过自己控制的媒体进行了歇斯底里的攻击,但却根本不能减弱这本书引起的巨大反响,表明了随着河蟹资本的崛起,买办资产阶级已日益边缘化;而代表小资产阶级的“泛左翼”则继续抱民族主义的大腿,散布所谓“反帝统一战线”的迷魂汤,想要同河蟹资产阶级称兄道弟、“一致对外”
    只有马列毛主义者勇敢地发出了无产阶级的独立的声音。他们对河蟹资产阶级进行了科学的分析,正确批判了《中国不高兴》代表的资产阶级民族主义的反动性,始终用阶级的观点启发劳动群众的革命觉悟。尽管无产阶级的独立声音目前还是微弱的,但这是星星之火,必将掀起燎原的烈炸
    马列毛主义者认为:在当代河蟹,民族主义代表的是资产阶级的利益,是为资产阶级现固自身统治服务的,因此与无产阶级的利益是相敌对的。目前河蟹已经是一个资产阶级专政的二流帝国主义国家。河蟹资产阶级作为统治阶级,并不是外国帝国主义的傀儡,而是有着相当大的独立性,外国帝国主义之间是又勾结又争夺的关系。民族主义代表了河蟹国资产阶级进一步增强自己力量在帝国主义世界体系中攫取更大利益的要求,是直接为统治阶级服务的。民族主义并不要求推翻河蟹统治、推翻资本主义社会,而是要求现固河蟹统治、改良资本主义社会。而资本主义社会中无产阶级的根本利益就是要推翻资产阶级统治、消灭资本主义、建立社会主义,所以民族主义与无产阶级是完全相敌对的。这与半殖民地半封建社会中民族主义所起的作用完全不同。半殖民地半封建社会的民族主义代表的是民族资产阶级的利益,反对帝国主义、买办资产阶级与封建地主阶级,因而与当时无产阶级的根本利益是相一致的,所以在半殖民地半封建社会民族主义能够成为无产阶级的盟友。而这种条件在当代河蟹是完全不存在的
    相比在群众中已经破产的带三个表的“河蟹”意识形态,以及因为与外国帝国主义的密切勾结而日益丧失信誉的自由主义,民族主义述是资产阶级比较有生气的思想武器。也就是说,未来资产阶级在面临危机和群众运动高涨的时候,是很有可能以民族主义为号召,利用民族主义来镇压工农、转嫁矛盾、维护自己统治的。因此马列毛主义者必须批判民族主义,始终用阶级的立场和观点来提高群众的觉悟,力争十月革命,而不是资产阶级民族扩张主义和法西斯主义上台。在当今河蟹的条件下,民族主义是无产阶级革命运动的敌人而不是朋友。
    从左翼运动的角度,如果不批判民族主义、不与民族主义划清界限,那么左翼运动就不会有独立性,而只能沦为资产阶级的附庸。“泛左翼”分子认为自己和本国统治阶级是一家人,支持自己的家长(即统治阶级)反对外面恶霸(即与美帝国主义争霸)是优先于解决“家庭内部矛盾”的按照这个逻辑,只要美帝仍是世界霸主,无产阶级就必须永远支持河蟹统治,与河蟹统治阶级“致对外”那就从根本上取消了无产阶级革命,使无产阶级成为河蟹的炮灰。请问,“泛左翼”的这种路线,难道不是在做资产阶级的附庸吗?!马列毛主义者必须与这种机会主义路线进行坚决
    下期预告:

==========第43页==========
    第28期:《左翼网友激烈交锋
    欢迎大家到“马列毛主义者评论《中国不高兴》”帖子后面跟帖讨论。我们会选登大家激烈辩论的部分进行整理,帖子链接
    (http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.phptid=6179&extra=page%3d1)

==========第44页==========
    系列
    《2009年5-6月份河蟹社会万花筒》
    毛泽东同志指出,哪里有压迫,哪里就有反抗。全球性的资本主义经济危机加刷了资本主义社会的固有矛盾。从爱尔兰到朝鲜半岛,从立陶宛、爱沙尼亚到南亚次大陆的尼泊尔和印度,从菲律滨、伊斯兰卡到拉丁美洲的玻利维亚,世界各国人民再一次掀起了反对帝国主义剥削、压迫和殖民掠夺的民族解放运动,以不可一世的美国帝国主义通用汽车公司破产为开端,标志着腐朽、没落、垂死的资本主义一帝国主义殖民统治开始走向崩溃和瓦解。
    在中国,以邓小平为首的特色党主导的资本主义复辟,在耗尽毛泽东时代遗留下来的政治、经济和文化遗产之后,也在这次资本主义危机不断加剧下日暮途穷。政府腐败,官员堕落,假冒伪劣商品无处不在,烟尘滚滚、污水横流、饮食和健康安全受到严重威胁,三十年前从中国大地上消失的赌博、黄毒、白毒以及明娼暗妓泛滥成灾;掠夺式的开发不仅导致水土流失、环境恶化、资源浪费和匮乏,也加进一步剧了农民破产、工人失业、民生凋敝;被超出家园、不得不出卖劳动力为生的工农群众看不到未来的希望,看病、就业、上学、住房等物质和精神的双重压力,压得工农群众和广大劳动者喘不过气来,在短短的两个月风,全国各地的工人自发地反抗剥削、压迫和农民反抗强行圈地、市民反抗强制拆迁为特征的各类群体事件此起彼伏,尤其是河蟹官员们对“杭州飙车案”、“湖北邓玉娇刺杀嫖客案”的处理导致了民众对河蟹国司法体制的强烈质疑。
    在全国个族人民强烈反对和声讨声中,河蟹政府一方面通过安装过虑软件、强化专政机器、封锁信息、惩治受贿官员等手段加强法西斯统治,挽救摇摇欲坠的腐朽的政权,另一方面,又通过豢养的无耻文痞借用外媒恬不知耻地报导说,“并没有什么迹象表明,当前的经济危机会带来广泛的社会群体事件,更不用说公开对政府的反对了。”公然欺骗国际舆论,用掩耳盗玲的卑劣手段企图掩盖日益尖锐的阶级矛盾。所有事实充分证明,代表官僚垄断资产阶级利益的特色党和特色政府对工农运动和无产阶级革命的惊骇和恐惧
    古语云:民不畏死,奈何以死惧之!就在河蟹们通过各种手段和现代化技术不断加强法西斯统治的情況下,广东东莞再一次暴出因公致残的工人为讨赔偿金未果而刺死两位台湾资本家的消息。对人民残酷的剥削和压迫必然引起血腥的反抗,这就是历史的辩证法。

==========第45页==========
    理论争鸣
    编者按
    “泛左翼”的一个特征就是“喋喋不休、言不及义”,常常进行脱离实际、毫无意义的争论,最后还是达不成共识,不能在思想政治上达成一致,不能形成正确的革命路线,这是由他们代表资产阶级、小资产阶级利益的根本性质所决定的。而我们马列毛主义者则完全不同,我们讨论问题,是为了解决问题,是为了搞清革命的重大问题,从而在思想政治上达成一致,形成一条革命的路线。本刊经过长时间的讨论,形成了一些基本理论判断,同时也还有一些重要理论问题有待讨论和解决,本期就列出这些判断和问题,供读者同志们参考。欢迎读者同志们就这些问题多多投稿,发表自己的看法,也欢迎提出本刊未及提到的重要问题进行讨论。本刊都将择优发表
    需要说明的是,这些问题的解决,也不可能仅靠理论研究和讨论,而只有通过革命实践才能最终解決。但是充分的理论准备,又的确能更好地指导革命实践,在斗争中少走弯路。这就是知与行的关系,理论和实践的辩证关系。正如伟大领袖毛主席所指出的:你要有知识,你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味,你就得変革梨子,亲口吃一吃。你要知道原子的组织同性质,你就得实行物理学和化学的实验,变革原子的情况。你要知道革命的理论和方法,你就得参加革命。一切真知都是从直接经验发源的
    若干基本理论判断
    马列毛主义是指导无产阶级革命、在全世界实现共产主义的科学。马列毛主义
    是有机统一、不可分割的整体,是100多年来国际共运实践经验的理论结晶。马克思主义是无产阶级革命的科学理论的奠基;列宁主义解决了帝国主义时代无产阶级革命的根本词题,并对第二国际修正主义进行了透彻的批判和坚决的斗争;毛泽东主义解决了帝国主义时代被压迫民族革命的根本问题,解决了无产阶级专政下继续革命、反修防修、防止资本主义复辟的根本问题,并对苏修集团为代表的现代修正主义进行了透彻的批判和坚决的斗争;马克思主义、列宁主义、毛泽东主义,是无产阶级革命科学发展的三个里程碑,他们是统一的科学体系,对全世界无产阶级革命运动都具有普遍指导意义。必须坚决反对任

==========第46页==========
    何企图割裂马列毛主义的理论主张。。对“泛左翼”中“拾毛贬马”、“拾马贬毛”、“自创体系”等错误思潮必须进行坚决的思想斗争
    列毛主义的基本内容:唯物辩证法:唯物史观(核心:阶级和阶级斗争观点)
    剩余价值论;无产阶级专政理论;帝国主义论;新民主主义革命理论;人民战争理论;在无产阶级专政下继续革命理论
    当今社会的社会性质是二流帝国主义(垄断资本已占主导,虽然实力上逊于老牌
    帝国主义国家,对美欧日有一定依附性,但同时也在压迫掠夺第三世界,与帝国主义列强争夺着国际市场和势力范围,与外国帝国主义是又争夺又勾结的关系,并且争夺的一面正日益发展)。因此,主要社会矛盾是阶级矛盾而不是民族矛盾,面临的革命性质是无产阶级社会主义革命。必须坚决批判资产阶级民族主义和“泛左翼”抱民族主义大腿的错误思潮,坚持阶级的立场和观点
    四、完全肯定无产阶级文化大革命的伟大意义及毛主席为首的无产阶级司令部、张春桥,江青以及一大批在文化大革命中涌现出来的无产阶级革命派的伟大功绩。新的社会主义革命和建设必须在文革实践的基础上,沿着文革开辟的道路继续前进。反对脱离文革经验,闭门造车地空想“完美的新社会方案
    五、社会主义是资本主义到共产主义的过渡阶段。社会主义是一个相当长的历史阶段,在这个历史阶段中,始终存在着阶级,阶级矛盾和阶级斗争,始终存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,始终存在着资木主义复辟的危险性,始终存在着帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。社会主义制度内(从经济基础到上层建筑)必然在相当长时期还保留资木主义残余,而这就必然会产生新资产阶级,必然会产生想要复辟资本主义的政治势力,其中最核心的是党内资产阶级(包括官僚主义者集闭和走资派集团)。因此无产阶级必须继续革命,必须与新资产阶级进行阶级斗争,必须通过无产阶级革命党正确路线领导下的自下而上的群众性的革命斗争才能逐步消灭资本主义残余,最终过渡到共产主义
    有待进一步讨论的理论问题
    当今世界资本主义的特征,世界革命的形势与战略
    当今世界资木主义仍处于帝国主义阶段。列宁的帝国主义论从压迫民族的角度,毛主席的半殖民地半封建论从被压迫民族的角度,分析了帝国主义世界体系的基本性质。但是战以来,虽然帝国主义的基本性质没有改变,可许多具体特征却发生了明显的变化。比如国有垄断资本和跨国资本大大发展,金融资本惊人膨胀,资本主义的投机性空前发展;在主要帝国主义建立了较完善的社会福利制度:对殖民地、半殖民地国家从直接军事占领、政治统治变为通过不合理的国际政治经济秩序间接控制;经济上工业投资、产业转移大大发展掠夺廉价工业制成品日益取代单纯掠夺原材料;半殖民地国家官僚买办资本主义、工业化域市化等都有较大发展:等等。如何认识与概括这些变化?一些左翼学者认为当前资本主义是“国家垄断资本主义”,或者“跨国垄断资本主义”,或者“晚期资本主义”等,这些理论概括是否正确或有参考价值?帝国主义具体特征的变化对世界革命的形势有何影响?现在

==========第47页==========
    帝国主义体系的薄弱环节是哪里?无产阶级世界革命的突破口在哪里?世界革命的基本战略还是不是“世界农村(半殖民地国家)包围世界城市(帝国主义国家)”?这些问题都值得我们进一步深入讨论。
    当代资本主义社会,特别是二流帝国主义国家社会各阶级
    的划分,各阶级的特征和在革命中的地位
    也就是说如何解決“谁是我们的朋友,谁是我们的敌人”这一革命的根本问题。包括对河蟹资产阶级内部各集团、派系的分析,对工人阶级情况的研究,对农村阶级分化和农民阶级的研究。其中一个难点是,如何分析和划分职员、科学技术人员等办公室结构内的脑力雇佣劳动者。这样的一个社会群体在当代资本主义社会规模庞大,他们有着两重性,一方面也是雇佣劳动者,受到资产阶级的剥削和压迫;另一方面他们又往往承担着资本一部分管理、监督、压迫生产服务第一线的工人阶级的职能,在社会地位上高于一般工人阶级,在各方面都受资产阶级较大影响,并且是资产阶级的后备军。他们在社会主义革命中将扮演什么角色,革命中,他们与在工厂结构中的(即生产服务第一线的产业、服务业工人阶级能否以及怎样结成革命联盟?他们与资产阶级的关系如何?这都是对未来社会主义革命有着重要意义的问题
    在分析研究阶级问题时,我们都必须坚持马列毛主义阶级分析的基本原则,包括:社生产关系是阶级划分的基本出发点;为革命实践服务是阶级划分的根本目的(即为了解決革命中依靠谁、争取谁、打倒谁的问题),等等。
    、未来政治变局中的立场与策略
    这就是说要分析各阶级、各派政治力量的政治路线和策略,研判在未来的可能的政治变局中各自的动向,确定我们的立场和策略。
    四、民族问题(包括台湾问题)的立场与策略
    随着中华资本的日益崛起,资产阶级民族主义日益成为统治阶级的主要国策和意识形态。这就必然导致对外搞民族沙文主义、扩张争霸;对内则加紧、扩大民族压迫。因此国内民族问题日益突出。中华民族从被压迫民族逐渐转变成压迫民族
    我们要用马列毛主义研究现在的民族问题,确定我们的立场策略。关键是要遵循毛主席的科学论断:“民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问题”,始终用阶级的立场和观点、站在无产阶级革命的角度,去考察和解决民族问题。布尔什维克党当年针对民族问题进行过激烈争论,列宁有过许多相关论著,这对我们都是宝贵的参考资料,要好好学习和研究。
    时台湾问题,也要用上述基本观点去解决。
    五、对各种进步运动(女权、环保等)的立场与策略

==========第48页==========
    在当代资本主义社会存在着女权、环保、同性恋等许多进步的群众运动,这些运动都具用激进色彩,为资本主义社会中的弱势群体而斗争、反抗资产阶级的压迫,但又往往受到资产阶级、小资产阶级意识形态的影响。这些进步群众运动都是无产阶级革命可以争取的力量,是可以成为无产阶级革命的一条战线的。马克思主义也历来就有支持妇女解放、民族解放学生运动等进步群众运动、并对它们进行科学分析的革命传统。我们应该继承这一革命传统运用马列毛主义来分析当代资木主义社会的进步群众运动,确定我们对它们的立场和策略。
    、革命的长期战略问题
    般认为无产阶级革命的长期战略有两种:一种是在资本主义(帝国主义)国家,进长期的和平群众斗争、充分利用议会等一切合法形式,等到革命危机到来时再组织以大城市为中心的革命武装起义,最终夺取政权;另一种是在半殖民地国家,在这些国家则是要进行持久的人民战争,通过长期的革命战争,通过在农村建立革命根据地,实现农村包围城市,最终夺取政权。
    这炳种长期战略在当今是否还适用,是否应该有新的创新?这也是值得研究和探讨的问题
    七、革命运动内部的建设与反修防修问题
    无产阶级革命运动内部、尤其是高级领导出修正主义,是一个普遍现象,也是革命挫折的最重要原因之一。如何解决革命运动内部的反修防修问题,如何在出了修正主义路线后,能够通过自下而上的斗争予以纠正?这是关系到革命成败的非常重要的问题。一个基本思路是,以毛主席继续革命的思想为指导,依靠革命群众和基层干部,自下而上地坚持并搞好炳条路线的斗争,建立更加完善的革命的民主集中制
    八、对过去无产阶级专政经验教训的总结,对未来无产阶级专政、社会主义制度、继续革命的基本构想
    就是要运用毛主席无产阶级专政下继续革命的理论、站在无产阶级革命派的立场上,去研究和总结无产阶级专政实践,特別是文革的经验教训,为将来沿着文革道路更好地前进服务。在总结经验教训的基础上,要对未来无产阶级专政、社会主义制度、继续革命提出基本构想,以绘制蓝图、鼓舞群众。

==========第49页==========
    广动告之
    寻友调研征工厂,工业区线索
    参照《星火导刊》第26期我们刊发的列宁的调研问卷,我们特向诸读者征工厂,工业区线索。希望读者能把当地的工厂与工业区的线索提供给我们。我们大致需要如下线索(此为最简版,最好是直接参照列宁设计的调研问卷)
    地名
    工业区名称
    诸工厂名称
    工种工资
    招工条件
    这些线索的掌握者应把手机号留给我们,以便长期供给线索。
    毛主席说:要了解情况,唯一的方法是向社会作调查,调查社会各阶级的生动情况。
    让我们把这些线索变为争取人类解放的起点,深入到工人阶级中去,获得第手鲜活的资料
    有兴趣的同志请写信给我们:monthspark@gmaiI.com

==========第50页==========
    (图例:エ厂,エ业区,产业链,这些都是破译资本病毒结构的重要线索
    【案例选登】
    高科技的血汗工厂:神舟电脑有限公司
    我毕业于武汉一所小有名气的大学,专业是自动化。2003年的秋天,当一批批公司在学校网人时,我错过了很多名企。11月,新天下集闭的神舟电脑有限公司来了,神舟在下午两个小时里收集了几麻袋的学生简历,晚上在宾馆筛选后,通知另ー天面笔试与面试。
    笔试是几个开心辞典上的题目和两个计算机基本问题,面试就是问一些在大学里最痛苦的、最高兴的事一类的问题。就这样,他们要求我们二十个通过的人签了意向,2004年7月报到
    话入正题,当我来到神舟后,已有东南区的一些大学生已报到了,我们中南是第二批,北部是第三批
    到公司是在晚上,公司首先是安排住宿,三个人住一间,房子很新。同
    我一个宿舍的都是毕业生,当晚好奇心都很强,因为另一天就要签约了

==========第51页==========
    第二天,公司在报告厅发了合同,人资经理介绍工资情况
    具体如下
    本科生基本工资1200,硕士生多一千2200,其它与本科生一样。
    住房补助400,伙食补助300,全動奖100。但住宿在公司(不准住外面)每人扣200,公司包周一到周六的早餐与午餐,也要扣200,还要扣水电费。所以我们一个月可以拿到手的是1500多,硕士生2500多。
    有人可能会问,我们不用交税,不要交社保等保险的吗?
    我的回答是:对,这两项我们都不用交。
    第一、神舟是发两张工资卡的,一张是发基本工资(每月10号发),我们的工资1200元,远没达到深圳1600的交税标准。第二张卡是发补助的(每月25号发),也就是每月三百多
    第二、公司根本就不给主管以下的非深户人进任何保险,有做了五年多的员工也一样,更不用说我们这些刚来,转户手续还没办完的了。
    深圳最低参保工资额是1530,但神舟很少有人谈到社保,好像根本不知道要进社保的,也没有提,以为存在就是合理的
    公司工作时间原则上是五天半,周一至周五从九点到下午六点(中午12:3013:30吃饭休息),星期六九点到十二点半上班。另外任何时间任何情况上班都没有加班费这一说法。
    现就谈谈合同的具体条款
    1、合同的时间是六年,从2004年七月十五日到2010年七月十四日(后来才知道,这是我国法律规定的最长合同时间)。
    试明期时间是六个月,从2004年七月十五日到2005年一月十四月(同样是最长试用期时间)。
    3、违约责任:每月一百块。
    4、工作岗位待定。根据试用期的表现再来分配工作岗位,根据这个后来我们这批人里大多数分到全国各地做销售和客服,女孩子有的做文员和财务,还有搞美编的。
    5、上交毕业证和学位证,当时说要替我们保管两证,当有我们有需要时可以再“借
    其实合同像一本书,有一二十页,上面这些就是我我现在可以想起,对我们影响很重大的条款

==========第52页==========
    为什么当初会签这样一份合同呢?是的,当时我们有很多人犹豫
    1、现在的工资与在学校时神舟承诺的年薪真的差距很大,但人资经理说,过试用期后和定岗后工资都会加,一年还有两次调薪,神舟会提供很大的发展空间。刚毕业的我当时的想法是工资是次要的,重要的是可以学到东西,这个工资没怎么在乎了
    违约金:就算一天也不工作,违约金也オ7200,就当我用7200买份工作吧。这真
    的是我当时的想法,父母也认为这不算多,也担心七月多了工作已不好找,就先工作吧
    、压两证:从学校出来时真的没怎么在乎这两证,自认为只要有能力,证书算什么,即使离职了,交了违约金证书也会给的。
    4、现在都到公司了,深圳人生地不熟,不签的话就这样回去吗?就业协议书也已与神舟签过了,就先工作看看,先稳定下来。就这样,来神舟的三百多名大学生大多数都与公司签约了,也有一部分走了,自己开始找工作,还有的回家去了,不知道这些兄弟现在的情况如何。
    后来神舟总经理有一段话:“你们还想拿到户口?好多国有企业还不是一样压户口,我个朋友的户口在国企压了10多年也没出来,你们还说什么。神舟并不是你想来就来想走就走的,他是有门槛的,进来出去都要受到门槛的限制。你既然选择了神舟,就是要付出代价的
    特别要提出的是湖南大学,不知道她们学校是知道神舟的情况还是怎么,竞没让一个学生过来来报到!
    签约后,当天公司发给了我们厂牌,上面有相片、姓名和工号,特别的地方是我们的部门都属人力资源部,我们的厂牌是白色的(红色的厂牌是总裁总经理级的,黄色是经理级的,蓝色是主管级的,白色是最基本的职员,工人的)牌是小一点的,用夹子夹左胸前,工人我们是挂大牌的)。
    另外神舟还发了五本洗脑书《员工手册》、《把信送个加西亚》、《三字经》,还有两本真的记不清了,好像是成功学和做个好员工之类的,当时发的时候还别要求要保存好,要上课的。离职时要还,没有要赔钱的,当时看到书时就知道是盗版的,纸张不太好,没有标价,可以这是内部资料,公司翻印也不违法吧。
    公司还发了几本内部刊物《新视窗》,这是公司每月都会发给每一位员工的月刊,到现在我都认为《新视窗》做得真的不错,上面有产品介绍、评测和公司的一些活动,领导讲话等,所有新天下的优点都在上面,《新视窗》也会放到神舟的专买店给客户
    我们当天晚上就在会议厅上了一晚《员工手册》,人资经理宣布明天开始为期一周的车训,六点起床,晚上上课,一周后考试,高分的有奖,没通过的淘汰
    第二天开始,就是为期一周的军训了。其实也和在大学里的军训差不多,跑步和队列等,

==========第53页==========
    但要求很严,不像学校里的教官很有人情味,而公司里的教官全只都是公司保安出身,现在合了他们这个管我们这此大学毕业生的权力,他们像捡了宝一样,他们会想到什么就让你干什么。
    说到这里,必须提一提公司员工来源了。因为神舟老板是江苏南通人,所以你可以在公司的很多地方听到到处都是发音很怪,难懂的南通话。并且发现,主管级以上的南通人或江苏人占了很大一部分比例。据后来了解南通人在这里很有优越感,并会升得很快,机遇也比其它地方的人多。
    所以,在这么一个家长制的企业里,老板不太相信外人,小心的把他的财产交给他的老乡们保管。这种情况下公司的所有内保(工厂内的内部保安,主要防止工厂内的财产安全)都是南通人,非南通人是不得当内保的。外保的话还是有儿个来自其它地方的,毕竟要接待外来客人,普通话要标准点
    军训的一周过得很快,认识了很多五湖四海的朋友,白天跑步,新天下不够大,我们就围着百草园跑,我们还要打扫公司的卫生。晚上就上一些公司的“诚信仁义,经人为本”的企业文化课程。这一周还有点大学的感觉。一周结束后,就考试了。考的都是员工手册上的东西,什么退到扣多少钱啊,请假扣多少钱啊之类了,看了一下员工手册的都能打到8090分。但还是有几个打三四十分的。原来他们就是想让公司开除,认为这样可以不交违约金了。
    但事实是,高分的也没奖,没通过的要补考,补考没通过了延长工实习期。总之要你通过这次考试。后来在工厂实习也有总退到,不听从拉长,线长的,这些的被公司开除了但你也得支付违约金,不然就拿不到毕业证,这害了很多人不好找工作。如果你没办办个假证,好的公司一验就出来。如果你马上交了违约金,他也要等两个月再来拿证,因为那时候才给你清算工资的。户口的话,慢慢等吧
    但有很多走了的是一时拿不出违约金的,你想一个应届生,刚出校门哪有钱啊,多数同学出了校门就不好意思再找家里要了,7000多也是在学校时一年的学校啊,不是有钱的家庭一下就拿得出来的。更郁闷的是,你为什么一下要交7000多给他啊,什么都没学到得到,这么辛苦,还要给他交钱。在神舟工作了半年以上的这种感觉更浓,离职就意着,你给神舟找了半年苦工,并且你一分钱都没得到,就像当长工一样
    不管各人的想法如何,也不知有多少是交了钱和没交钱的,在短短两个月内,从当初来的三白多人里,走了两百来人,剩下了一百来人。神舟一点也不在乎,后来又在人オ大市场招了一批应届生进来。
    我真不知道神舟在全国很多大学招人是为了什么,如果是为打广告的话,目的可能达到了;如果是为求精英,网人オ的话,那为什么不好好培培养,让流失这么严重。在我们这些没有走了当中,有一个说法是神舟招人就是为了挣钱,你想:走一个就挣7200,走了200
    个就挣144W,神舟要卖掉2W台笔记本才能挣到的钱啊,神舟好的时候在全国一个月也只
    能卖掉这么多啊。这难道不是神舟的一个利润増长点吗?
    今年神舟又在全国各高校招了很大一批

==========第54页==========
    回到经历,在军训完和考试完后,我们就开始了真的的试用期,也就是公司说的实习期。
    其它就是每一发一身工衣,把所有毕业生赶入了工厂当工人,工厂时间与做的事情的在厂的工人一模一样,工人400来块一个月,还有加班费。我们没有,所有加班都是义务的!在这里我们休会到了工人的辛酸,但我们真的比工人真郁,大学四年出来就是干这些事的?
    公司说先干一两个月,看表现再决定长短!
    1.有的人去了一楼仓库,这是最幸福的一批。他们虽然也要到处拉货,干的都是体体力活,但他们可以早上九点上班,晚上六七点下班,不用加班。
    2.有的去二楼生产线,这是专门组装台试机的。一条产线旁站一群人,第一个位置的人是投机,把一个个金河田,长江等机箱放到生产台上,第二个是下螺丝,因为要把两边的侧板拆下来,后面的就是塞光驱,软販,硬盘,主板,插线等,再测试,就这样,一台台式机
    就OK了。但这样一个过程是十多二十人完成的,所以你每天要做的事就是站在那里干一个
    动作,你动作必须快,这可是流水线哦
    去三楼的是做主板和显卡的,要做的事就是把一个个电容,电阻等放到板卡上。这也是流水线啊,并且每个有都有自己的责任,你每天就是插那两个你责任的东东。从早上七点
    五十到晩上十ーニ点,一周七天干活,少有周未,工作时候之长真的有点变态。
    但最变态的是四楼,生产液晶显示器的。同样是与二楼一样是组装,但二楼会有体息的时候。但四楼的经理有要求,所有新来的实习生前三天不准坐,没事就叫你擦地板!做得不好的给人俯卧撑。他说只要没危害国家法律,他所说的一切你都要去做!!更变态的是他可以让你一天24小时站在那你做,你再休息一晚另一天一样上班!你可能会问这样一个工厂怎
    么还有工人在做啊,的确,在一段时间内,这一条LCD生产线没有一个工人,全都是我们
    这些大学生在做,每个人都在忍受着,在这里你可以看出我们比工人都能吃苦,有我们这些不用加班费的机器,公司真的很会利用,他居然连工人都不再招了。但可怜的我们都在盼上头的调令,盼望着有离办厂的一天
    在这里先说说新天下的伙食,先引一句老板的话:“新天下的伙食尽管不怎么美味,但我也是天天在这里吃”。新天下的伙食也是以南通人的口味为标准的,早上就是一个小包子或小馒头,一群人排好队,你走过去,他就抓一个给你放在你手上,你再在一个桌上拿一碗白米粥,这就是早餐,一年四季就是这个,到后来我是早上不去食堂了的,到现在我都养成了不吃早餐的习惯,早上也不会饿。
    中餐也是那永恒的几个菜,一荤两素。一天也只做这一荤两素的,是没有选择的,全公司都是一样的!!那』-草可能是一只鸡腿,一条什么小鱼,有人可能会以为这还可以,我吃第次也是这样认为的,可到了后来看了就要吐,到现在我都不去肯德鸡的
    厨师都是南通人,真不知道有证的没,做的东西不是一般一难吃,并且什么东西内都可以放糖,而只会有那几个菜,不知道是不是老板喜欢吃这个,全公司几千人就都要吃这个了

==========第55页==========
    另,公司还有规定,不准剩饭菜,有保安在还盘子的地方盯着,看到你剩了要扣钱的!这样的东西打了还不能剩,有时候肚子饿但实在吃不下了,会偷偷搞到桌上,当做是不小心掉的后来我们也会我叫打饭菜的少打一点,吃不下去塞的感觉真的难受。当吃仮的时候,人人都要骂几话,人人坐在一起都没有笑语,甚到都已成受罪时。
    有时也会中午自己出去吃,但真的舍不得花钱啊,五块的面,七八块钱的快餐,还是心痛啊。晩餐是公司不管的,不得不自己掏钱,自行解决。这几天自己一边回想一边写,在脑袋里的装着一大堆神舟的事,(如实习后的发展与待遇,分公司的管理方试,家长制的人际关系,神舟的压证官司等等),连做梦都在想要怎么写才好,搞得几晩都没陲好。
    还有一部分是不好说的,说出来后我怕对不起神舟的兄弟姐妹们。也许这篇记录不但不能让老板作出一些改善,反之还要追査这到底是谁写的,让我们这些兄弟姐妹们的日子更加难过,我们的合同可是六年啊!
    女大学生的暑期打工日志
    进厂篇
    开始要去珠三角进厂打工时,很兴奋但并没明确目的,只是想体验锻炼下和接触了解工人。原来对于工厂的状況不清楚,只是一些数字图片,不知道工人的生活到底怎样。当满怀期待的到东莞时,给我的感觉却是杂乱,没有真实感。在这里的二十天在心里留下深深的烙印,让我更多无奈沉重。回想在厂里的经历,依然很清断,从进厂到离开
    在厚街镇的赤岭工业区有很多的鞋厂都在招工。招工条件很简单,年龄一般是16周岁以上,男的只限熟手而女的生熟手都可以。实际上一些厂对年龄的限制只是表面上,我进的第一个忠桦鞋厂有很多童工,而年龄最大的居然有70多岁
    进鞋厂面试很简单,只要有身份证就行,男的要没有纹身。招工时厂里都说待遇很好,基本是最低工资都在一千ニ百左右,加班到八点半最晩九点半,每星期至少有一天休息。我进了两家鞋厂,第一个厂很小只有两三百人就一条生产线,第二个有一万多人分一厂和二厂第一个厂基本不用面试对身份证要求也不严,只要进车间能干活就行;第二家厂面试一共看了四次身份证,必须要本人有效身份证件,男的不能纹身
    进第二个厂时还体检培训,体检只打了麻疹疫苗抽点血做个胸透就要40元,培训了两天,也没什么培训内容,就分宿舍、发厂牌、唱厂歌、工厂规章介绍,还有就是队列训练(由于下雨,没怎么训练)。总之,进鞋厂很容易。一般鞋厂都是直接在人流多的地方招工,不需要中介。厂里更愿意招女工,她们易管理不会在厂里闹事,而男工就难管理会打架闹事
    环境篇

==========第56页==========
    忠桦,只有两栋四层的楼分别是厂房和宿舍。宿舍一楼有食堂、小商店和
    会议室,二层是男工宿舍,其他是女工宿舍。每间宿舍有7张双层床,最多能住14人,由于厂里人少一般住七八个。宿舍楼很旧,门都锁不上,宿舍里有很多老鼠,今年每间宿舍里才装了一个水龙头,没有独立卫生间
    走廊里有很多垃圾,每层楼有公共的则所(感觉几天オ沖一次),一楼分别有男女冲凉房,冲凉房门也关不上,只是许多水龙头而己。
    车间里很吵很热,只有几台风扇,车间就像蒸笼。对机器的噪音,做鞋子的药水都没有防护措施也没任何安全生产说明。洗药水刷胶没有手套而且每次收线下班都是用手直接在水龙头下冲洗,对药水的刺激气味也没口罩对噪音也没耳塞。车间里的消防设施看起来都老化也没医药救急设备。
    车间里有的工人皮肤出现红疹过敏,有的女工的手都烂了,但是工人没有向厂里反映要求改善环境,却说习惯就好了!
    绿扬,环境比第一个厂好很多,正规些,各方面的设施基本完备。宿舍是
    11人间,有一个空床位放东西,有风扇空调和洗浴房。但是宿舍管理很严格,就像车训检査内务要求一样,有管理员检査,没达到要求会记过罚款。工人直接把垃圾从阳台上扔,厂里有清洁工打扫。车间里也是一样的吵一样的热,但多一些防护措施,有耳塞口罩(只有部分工人戴)还有急救药箱,有些操作也有安全生产说明。
    两个厂的饭菜都差不多,两素一荤饭随便吃而菜很少。刚进厂觉得饭菜还行,但吃久就厌烦了。每天吃得菜都差不多,除了辣味就没味道,有时看到菜真像豬食。工人对饭菜都没好感,但也只有忍耐和习惯。特别是绿扬每天早餐都是用前一天的剩菜做的面条,面包只有小块,粥里几乎没米。班长级以上的有专门较好的伙食,他们是吃小炉灶的饭
    工作篇
    第一天上班时觉得时间很漫长,晚上加班到十点半。流水线的作业让我不再对打工兴奋人和机器一起做一道生产工序,工人和机器一样是生产工具。车年间里的工作一般没技术含量,工厂不需要工人有思想,只要服从工厂管理把产品做好就可以了。工厂里不需要“人”,所以我们只是生产加工的工具。厂经理说我们是一个团队,要齐心协力做好鞋子。我们确实是个团队,是充当机器的团队,是被剥削的群体,而且还要努力的做好机器
    在忠桦鞋厂,早上7:50开始打卡,8:00上班到12:00下班。上下班都要排队集合中午有一个小时30分钟的吃饭体息时间。下午是从1:30到5:30,晚上从6:30开始加班
    如果订单多就要加到十点半,而没鞋子做不赶货时加到8:30,没货就不上班。我进厂时刚好赶一批订单。前两天是加到晚上10:30,第三天是周日但仍然上班只是没加班,第
    四天加到11:30,第五天是凌晨12:00而第六天竟加了一个通宵。加班费每小时却只有1.5元,加五个小时只有7.5元加班费和一包泡面作夜宵

==========第57页==========
    为了提高质量,厂里放慢生产速度,反正对工厂来讲就是每小时付1.5元去延长加班时间。在生产线上,班长组长来回走动监督,鞋子出任何问题都大喊大叫责骂工人。这时工人只是默默忍受,被过分责骂时才和班组长顶嘴。这些干部只看到鞋子出问题,却没看到许多工人的手、皮肤因药水而过敏、溃烂!不管加班多晚工作怎么辛苦,从来没有过一句辛苦慰劳,都是责骂不满。
    在绿扬是早上7:25开始打卡,7:30上班到11:40,中午12:55打卡,1:00上班晚
    上6:30加班。绿杨是团体计件,没有加班费(一年以上有加班补贴100元),工资分A、B、
    C、D四个等级,A级工资有壹千七八左右,然后依次递減,D级有一千多点,E级只有九百多
    绿杨厂是达到产量少加班,达到产量8:30下班,达不到就延长时间到9:30,旺季加到更晚.不过规定的产量都很多,不可能提前下班
    车间里经常发生吵架打架事件,工人压力很大不满很多所以会因一些小事就起摩擦。我在厂里的儿天,就有两个工人因为打架被开除,吵架则是每天的家常饭。发生吵架打架时其他工人会很激动,有人上前劝解但大多数工人是凑热闹观看
    鞋厂一般有裁断、针车、成型、包装部门。裁断的机器噪音很大,裁机手要一直站着操作机器,刚做时腿都站肿手臂也因操作机器而酸痛失去知觉。成型车间用的化学药水对身体有害都有刺激性气味,有些药水会使眼睛睁不开不停地流泪,有些会腐蚀皮肤,更有很多看不见的潜在危害。车间里都有很大的噪音,夏天也特別热
    没进工厂时对于工厂的工作只是觉得一天工作十几个小时,甚至认为工厂里的工作简单,对于描述工厂的数字图片没有感同身受。看到很多亲成邻居进厂打工一个月拿一两千块的工资,我觉得比在家里种地干农活好。进厂后,才深刻体验到什么是血汗工厂。每天在又吵又热的流水线上工作十几个小时,无休止地重复同样的工作,一个月只有两天公休,而且还有工伤事故。现在我再也不能轻松地说工厂里工人的处境,回想以前对于工人的同情觉得太肤浅对他们来说这些微薄的同情没有任何作用,他们依然是在流水线上年复一年的靠生命青春去求生存。
    娱乐篇
    我不知道工人的每天是否也叫生活。像机器一样生产加工产品,除去吃饭睡觉就是上班没有时间也没有力气去体闲娱乐。而且休闲的方式太少,手机是主要的娱乐工具,可以用手机听歌看电影。在忠桦时,我住的宿舍有个呼啦圈,下班后工友都会转很久。一个呼啦圈就可以让他们玩得很开心!
    我在的忠桦厂唯一的娱乐设施就是两个篮球架。工业区很乱很吵,在街上经常有抢劫打架的,在这里生命就像蚂蚁一样。每天在嘈杂吵乱的环境里可以享受到什么精神文化啊?大街上都是卖吃的、商店,很难找到书店及其他健康向上的休闲场所。工人看的书大多也是流行小说武侠言情类的,即使上网一般也是打游戏聊天看电影,很少接触劳动法规知识技术类
    手机、夜宵、逛街、恋爱是工人的主要娱乐。晩上下班后,工人一般会吃夜宵。我宿舍里的有时是到厂里商店里买一包泡面、面包,临近发工资时会去外面吃炒米粉等。吃夜宵时,

==========第58页==========
    大家一起聊天,比工作时舒服放松很多。恋爱感觉有时也是娱乐。厂里的男工会请女工出去玩,吃夜宵。厂里有的女孩就是和男友在外租房子住的。
    去第
    的时候,遇到一个18岁的女孩,她的经历让我很震惊。她在厂里认识一个
    比他大八岁的湖南男子,和他在一起生活两年,流过两次产,第二次都六个多月了。后来去南方家住了三个月,现在又出来打工。她说现在她男友对他没有以前好,说她有脾气等等许多缺点。如果男友在一个星期不来东莞看她,她就不再给他机会了。她很平静地说着自己的经历,看得出她很喜欢男友。但是从话语中,我觉得她男友不会来的。她以后该怎么办?她还能像其他人一样拥有幸福的家庭吗?在厂里经常听工友说某某女孩被某某男子骗。18岁的她能承受这些吗?这就是他们的爱情吗
    绿扬厂里有杂志《绿扬人》,我看到杂志里有很多工人写的文章,但只是少数人,工人真正的参与度并没多高。我问宿舍里的怎么不写文章发表,她说写不来。
    感受篇
    当听到工友说我们没有选择的权利,对厂里的环境习惯就好时,当听到班长说我们出来打工的目的就是挣钱,我们是在为自己打工时,我很难过心痛。每天在又热又吵的车间里重复同样的工作,加班到十
    ,出一点错都要被骂,还要恐受劳累伤痛。像工具一样活着,
    而对此我们却只有习惯,习惯工厂的环境,习惯工厂的饭菜,习惯工厂的工作;就这样习惯被压榨,习惯当生产工具。我们还要忍受多少习惯?同样是生命,为什么我们要忍受这些惯?
    我们只想过正常的生活,可是为了生存,我们却以青春、健康、生命为代价。当不再年轻,不再可以出卖劳动力时,城市里还有我们的容身之处吗,还记得繁华里有我们的血汗吗如果带着孱弱的身躯回到农村时,农村能提供最后的退路吗?谁来支付我们的血
    除了打工还能做什么呢?这也是听工友说的很多的一句话,今天不干,就要饿肚子。这就是工人的现实,所以班长说我们是在为自己打工。不知道未来,只是做一天算一天,而以后我们的子女又要沿着这条没有尽头的路接着打工,一代又一代的做生产工具。看着工厂那些年轻的生命,和工人聊天听他们的故事,感到很心痛。我们不是工具,我们也有喜怒悲欢也向往好日子。可是不管有多少的故事多少的憧憬,都被当今的现实吞没在机器面前。农村的留守儿童,他们的未来也是工厂,留守老人的处境就是我们的以后。一代代人就这样被牺牲循环!这是多么的可怕啊

==========第59页==========
