    第110期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    海东青
    火眼金睛
    毛主席属于谁?
    工人视野10江西丰城电厂发生施工平台倒塌事故致74人遇难幸存者讲述经过沃尔玛在华陷入罢工潮,中国政府左右为难.可口可乐“抽身”在华装瓶企业罢工抗议索尼公司千人罢工
    9
    理论争鸣.21革命左派怎样纪念孙中山先生
    21
    浅谈舆论工作中的几个问题
    23
    新文摘
    30
    书摘:革命的精气神
    吴连登讲述毛主席最真实的生活.
    31
    参考消息
    39
    揭秘职称评选之痛.
    .39
    宋晓梧:职工早退体去跳广场舞是浪费
    44
    文艺战场
    51
    欢呼哈狗帮:颠覆的判决.
    51
    “80后”艺术青年的青春市场《星火导刊》检索
    第2页共76页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    海东青
    昏聩的开封统治者迷上了一种珍珠,这种珍珠来自于寒冷的北方,生于海中的蚌売里天寒地冻,海早结上了厚冰,采蚌人往往冻死。此时已经定了澶渊之盟,赵家人和耶律家族互称兄弟。赵家人喜欢的奢侈品,耶律家族也求之不得。
    采蚌人是渔猎民族,他们生活在很恶劣的自然环境,山高林密。取暖只能以兽皮裏身,那怕是捕获了一只老鼠,也要把老鼠皮藏好,攒起来可以御寒。他们发现有一种天鸦是以蚌为食的,天鹅吞咽的时候,珍珠会藏于其食管的小囊。而有一种猛禽叫海东青,海东青以天鹅为食,如果能捕到海东青,那么就能获取昂贵的珍珠。
    耶律家族横征暴敛,派了捕大队前往开拓。钦差大臣随着大队人马开来,对采蚌人说:奉天子之命开拓鹰路,沿途多有劳顿,找些年轻女子前来“荐枕”。采蚌人不堪忍受这种屈辱,于是他们把开辟鹰路的钦差大臣全都杀了。耶律家族无计可施,只能找地头蛇完颜帮来镇压采蚌人。
    完颜帮很狡猾,以镇压为名,行扩充地盘之实。羽翼渐丰的完颜帮引起了耶律家族的注意。从小摩擦到大冲突,结果耶律家族完全不堪一击。完颜帮有了取而代之的想法。开封的赵家人嗅觉很灵敏,为了绕过耶律家族,赵家人派使者渡海去和完颜帮结盟:事成之后平分地盘。
    赵家人先开打,然而军纪松弛的部队连耶律家族都打不过。这些细节都被完颜帮看在眼里,记在心里。赵家人算盘倒是打的精。一边是完颜帮在猛攻耶律家族,一边是赵家人收容耶律的降将。待到完颜帮大获全胜,派使者来和赵家人商量平分地盘的细节,赵家人甚至打算买通完颜帮使者,来一出反间计。使者假装答应,急匆匆溜走
    第3页共76页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    完颜帮知晓了全部计划,索性一不做二不休。于是开封沦陷,赵家人南逃。完颜帮建立了海东青帝国,他们把海东青作为神鹰供奉了起来。
    第4页共76页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    火眼金晴
    毛主席属于谁?
    今年,是我们ー一全世界无产阶级和劳动人民一一的伟大领袖与导师毛主席逝世40周年,诞辰123周年。毛主席离开我们己经多年了,然而他的名字仍旧萦绕在各阶级的心中仍旧与现实紧紧地纠缠在一起。对剥削阶级来说,毛主席是始终摆脱不了的魔咒,让他们在午夜惊醒;对劳动群众来说,毛主席是苦难中的希望,让他们在黑暗中看到光明。作为伟大的中国革命的象征,作为对劳动群众阶级斗争经验科学总结的象征,作为21世纪无产阶级世界革命的指南和灯塔,在当代和未来的中国与世界,毛主席将始终在场
    然而正如列宁所说的:在伟大革命家逝世以后,反动统治阶级“便试图把他们变为无害的神像,可以说是把他们偶像化,赋予他们的名字某种荣誉,以'安慰'和愚弄被压迫阶级,同时却阉割革命学说的内容,磨去它的革命锋芒,把它庸俗化。现在资产阶级和工人运动中的机会主义者在对马克思主义作这种”加工'的事情上正一致起来。他们忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面,革命灵魂。他们把资产阶级可以接受或者觉得资产阶级可以接受的东西放在第一位来加以颂扬。”
    河蟹国大资产阶级正是这样做的,他们阉割毛主席的革命灵魂,抹杀毛主席所代表的无产阶级革命和被压迫劳动群众的阶级斗争,而把他塑造为超阶级的伟人、民族英雄,把毛泽东时代作为民族崛起的一个阶段,把毛主席作为妆点其门面的招牌。
    更值得警惕的是,在河蟹国“泛左翼”中,还有许多人自觉或不自觉地配合着大资产阶级,歪曲毛主席的形象,干着“忘记、抹杀和歪曲毛主席的革命方面,革命灵魂,把资产阶级可以接受或者觉得资产阶级可以接受的东西放在第一位来加以颂扬”的勾当。他们往往还打着毛派的旗号,对劳动群众有着很大的欺骗性
    比如,网上“左翼”名人郭松民纪念毛主席逝世四十周年的文章便是一个典型。这篇“雄文”叫做《感恩毛泽东
    (http://mzd.szhgh.com/huainian/2016-09-09/120919.htm1)
    郭氏认为应该感恩毛泽东什么呢?他说:“第一、结束ア白晚清以来分裂动的局所,重
    建了统一强大的中央政权:第二、初步实现アプ业化,建立ア类齐全、独立完整的Z必体
    系;第三、从抗美援朝到抗美援越,遊行了五次对外线争并获得全胜,打破了西方的國"他说:“地,毛泽东席和地的关ん,就是用来牺丝的?有了他的牺丝,チ有了中华民族无限光贸的成景!…感恩モ东,有ア你的贡献,我グ今天才能態ナか多的が论“中国が”!……翩不会被酒天,牺牲也将会被永远銘记!モ泽东主席パ自已的牲再造了中华
    民族,白已地和中华民族融为一,架モ済秀主席,就是保中华民族,地是保Z我∥们白
    第5页共76页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    哎呀,真是情深意切呢,然而却只字不提毛主席领导劳动群众翻身解放、推翻剥削阶级统治的伟大阶级斗争,不提毛主席领导的无产阶级革命和无产阶级专政,不提毛主席晚年最重要的事业一一领导无产阶级和广大劳动人民打倒走资派、逐步消灭资本主义残余、向共产主义前进的继续革命
    从这篇文章看,毛主席值得感恩的,主要就是实现了国家统一、建立了工业化的体系、取得了对外战争的胜利,为中华民族复兴奠定了基础。那么按这个逻辑,人们也应该感恩拿破仑、感恩俾斯麦、感恩明治天皇、感恩罗斯福。要不是战败的话,德国人民也完全应该感恩希特勒。甚至台湾人民也应该感恩蒋介石、蒋经国父子,因为他们毕竟在台湾实现了土改,领导台湾实现了资本主义经济的现代化。按这篇文章的逻辑,毛主席和以上这些剥削阶级领袖就没有什么本质区别一一这正是完美演绎了什么叫做“把资产阶级可以接受或者觉得资产阶级可以接受的东西放在第一位来加以颂扬”!
    无产阶级和劳动人民究竟为什么怀念、拥护毛主席?是因为郭氏所说的上述原因吗?让我们听听一位老工人怀念毛主席的讲话,这篇讲话恰恰与郭文形成鲜明的对立!他说:“
    我1940年出生,家里是佃户。小时候那个苦啊,真没法形容,我老爹去世得早,在我三岁的时候得了打摆子病,没钱治,硬挺死了。老娘只好给地主家当老妈子糊口。有个姐姐给地主家当丫头,地主家的狗崽子把我姐糟蹋了,然后撵出门,我姐就疯掉了,不到一年就死。死的时候才15岁啊,这些地主老财真他妈不是人
    多亏了毛主席共产党,让我们这些贫苦的人得了解放,家里分了地,有了自己的地,就不受气了。如果毛主席早几年解放我们,老爹和姐姐就不会死。我也上了几年的学,因为家里缺少劳力,就回家帮助老娘干活。1962年钢厂招工,我就进了钢厂。在工厂我感受到社会主义大家庭的温暖,虽然当时只是个二级工,也够吃够用。65年老妈在村子里给找了个对象,结婚不久厂里还分了房子。后来老妈身体不好,也接过来了。6年、70年生了两个娃,生活虽不富裕,但也天天高兴着。老妈经常说:“千万别忘了毛主席的恩,没有毛主席说不定你都饿死了,哪能有现在的安稳生活,那时候地主对咱们说打就骂,根本不把咱当人看,现在人人平等了,活的腰杆直。你还在城里当了工人,还是国家的主人哩
    老娘的话我一直记在心上,俺家屋里一直挂着毛主席大照片,现在还挂着。老娘每天都用段时间看着毛主席像,稍微落点灰都及时去擦擦,后来照片有点旧了,老娘就去镶了个框,你们有空去我家看看,我那张毛主席的老照片可50多年了
    像我这样的人全国不知多少呢,都受了毛主席的恩,我听说每年去韶山看望毛主席的人不下几十万,都是去感恩的。
    毛主席时代老百姓有啥事找当官的都好办,当官的都客气的很。为啥呢?毛主席管的严千部不敢乱来。文革的时候老百姓还有大字报的权利,干部不好,贴个大字报就老实了。现在有吗?老百姓告状多难啊,官官相护,比封建社会都不如了
    腐败这个事,你不及时治理,就像癌症一样,扩散是很快的。最早送点鸡蛋、罐头、拎两瓶酒就能办事,慢慢地就升级了,要送值钱的东西,最后直接送钱,现在不是说贪官都有几千万,几个亿,甚至上百亿吗?有的还送美女,送小三,这都啥机把社会了?
    第6页共76页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    我95年就退休了,还好有退休金,这是沾了毛主席的光。现在上班的还自己交社保。我两个儿子就不够幸运了,厂子2007年改制,他俩都40岁上下的人,全他妈给整下岗哈叫社会主义,社会主义就是包分配工作!下岗了,让自己找工作,上哪找?给资本家打工那还叫社会主义吗?
    有人说国家有困难,工人应该体谅。我说,那是放屁!当官当将的咋不下岗,他们的钱从哪来的?把企业掏空了,把工人弄走了,转手贱卖国企,吃了多少回扣?有的国企还好好的就卖给私人,私人是谁?不是当官当将的亲成吗?刚才有位同志说,毛主席讲“走资派上台就是最坏的资本主义”,这不就是,这叫啥机把资本主义,还有比这更坏的吗
    国营企业是国家的,就是人民的,怎么他妈勒逼的就几个当官的说了算?想咋分就咋分?毛主席在天有灵,打个雷劈死他们吧。
    我不懂理论,但是我看到,这个社会好人嫌不到钱,好人挨欺负。这社会流氓地痞贪官污吏能混好,他们的日子好过。想在这个社会混上好日子,好人需要变坏,坏人需要变更坏!
    我77了,还能蹦琺几年?可惜的是我觉悟晚,千不了什么事了,也不怕条子来找我,我希望他们来,他们的生活和我们不是一样的?他们不也是房奴、学奴?不也是当官的打工仔?他们不来便罢,要来了,我让他跟我一起喊我们不要这个狗操的社会!
    (《吴敬仁:一位老工人的雷霆之吼》,原载中国红旗网)
    这位老工人的雷霆怒吼表达了无产阶级和劳动人民的真正心声!他的话虽然不那么雅致、华丽,但其境界却远远高于郭松民的“雄文”!
    无产阶级和劳动人民究竟为什么怀念、拥护毛主席?是因为什么“民族复兴”、什么“大国梦”吗?!不,他们对毛主席的态度,来自于他们在阶级斗争中的实际感受,来自于他的阶级觉悟!正是资本主义复辟、无产阶级和劳动人民重吃二遍苦、重受二茬罪,受到新生资产阶级的严酷压迫与剥削的遭遇,使他们深切怀念毛主席所代表的劳动人民当家做主的社会主义;正是在反抗剥削压迫的斗争中,使他们越来越认识到毛主席是“造反有理”的伟大旗帜、是指引斗争前进的灯塔,从而越来越拥护毛主席所代表的马列毛主义革命理论。
    毛主席究竟属于谁?他属于无产阶级和劳苦大众,还是属于资产阶级?他是劳动群众反抗剥削压迫、争取解放的革命导师,还是资产阶级富国强兵、全球争霸的“大国梦”的先驱问题就是这么鲜明地摆在我们面前
    像郭松民之类的小资产阶级“左翼”会说:毛主席的“民族性”和“阶级性”不是一致的吗?何必截然分开
    这恰恰反映了他们敌我不分的糊涂思想
    毛主席早就说过:“民族斗争,说到底,就是一个阶级斗争的问题”,“爱国主义的具体内容,看在什么样的历史条件之下来决定。有日本侵略者和希特勒的'爱国主义',有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所谓爱国主义',共产党员是必须坚决地反对的。”
    第7页共76页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    当殖民地、半殖民地半封建社会面临帝国主义的侵略和民族压迫时,民族解放的确是无阶级和被压迫劳动群众的首要任务,在这种情况下,民族性和阶级性的确是一致的。可是当完成了民族解放任务,成为了一个独立的资产阶级专政的帝国主义国家的时候,本国资产阶级已经成为了本民族的统治者。这时候资产阶级就会鼓吹不问阶级的爱国主义、鼓吹民族利益、民族崛起、为民族争取生存空间,等等。而这种资产阶级民族主义是直接和无产阶级相对立的!其日的就是对内镇压无产阶级的反抗,对外谋求扩张争霸,就是为现固资产阶级专政服务的!在帝国主义国家,民族性恰恰是和阶级性相对立的!在帝国主义国家,无产阶级革命派就必须像毛主席所说的,坚决反对“日本侵略者和希特勒的”(即资产阶级统治者的)所谓“爱国主义”!
    郭松民之类小资产阶级“左翼”可能还会辩解说,强调毛主席的“民族性”只是一种策略,是为了争取民族主义情绪比较强烈的小资产阶级群众。
    然而这种策略不是别的,恰恰是机会主义。
    帝国主义国家中,小资产阶级在大资产阶级的压榨和残酷的市场竞争中往往陷于动荡不安、陷于阶级地位下降的危机,因此小资产阶级会不断发生分化。其中有相当部分因为惧怕阶级地位的下降,而倾向于支持资产阶级中的强硬派。他们希望通过强人的强力手腕,来重建秩序,恢复自身稳定的社会地位;希望通过对外扩张掠夺来使自己也分到一杯羹,从而免于阶级地位下降,甚至谋求阶级地位的上升
    这部分小资产阶级恰恰是资产阶级民族扩
    张主义、法西斯主义的群众基础。在帝国主义时代,强调毛主席的“民族性”、淡化甚至否认毛主席的阶级性,不是在争取小资产阶级群众,而恰恰是在迎合小资产阶级中的落后、反动思想!是在为资产阶级民族扩张主义、法西斯主义添砖加瓦
    资产阶级群众当然需要争取,但只能像马克思和恩格斯所教导的:“(小资产阶级)如果说他们是革命的,那是鉴于他们行将转入无产阶级的队伍,这样,他们就不是维护他们目前的利益,而是维护他们将来的利益,他们就离开自己原来的立场,而站到无产阶级的立场上来。”只有用无产阶级的革命思想批判影响他们的种种落后、反动思想一一当前条件下尤其是资产阶级民族主义,消除他们对资产阶级的匀想,使他们认识到他们的根本利益是与无产阶级相一致的,这才是争取小资产阶级群众!而不是迎合他们的错误思想一一那就不是争取他们,而是把他们推向大资产阶级,实际上自觉不自觉地充当了大资产阶级的“五毛的作用
    河蟹国大资产阶级及其仆从,正积极地要利用毛主席的威望、形象来为其安抚劳动人民、巩固对内统治、鼓舞对外争霸的士气服务。他们正是要抹杀毛主席的无产阶级性、革命性,而为毛主席披上“民族复兴”、“大国梦”的外衣,成为大资产阶级可以利用的无害的偶像无产阶级革命派必须与他们开展针锋相对的斗争!必须坚决反对资产阶级对毛主席的歪曲,要在广大劳动群众中揭露资产阶级的诡计,宣传毛主席的本来面目:无产阶级的革命导师,以此来提高群众的阶级觉悟。关于毛主席属于谁的斗争,正是当前意识形态领域的一场重要的阶级斗争!
    毛主席属于谁?毛主席不属于大资产阶级的“民族复兴”、“民族崛起”和“大国梦”!毛主席属于被禁锢在流水线上、驾驶室内、电脑桌前,用自己的生命为资本家创造剩余价值的亿万工人、职员们,属于千千千万被砸碎铁饭碗在劳动力市场苦苦挣扎的下岗工人,属于
    第8页共76页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    亿万背井离乡、辗转于血汗工厂、工地、农场的农民工,属于数千万被迫骨肉分离、无人照料的留守儿童、留守老人,属于那起草贪黑为一份薄田、一份小生意苦熬苦作、却难得富裕、难免破产的小农、小工商业者
    句话,毛主席属于无产阶级和广大被压迫的劳动人民!
    无产阶级革命派的任务,就是揭露资产阶级及其自觉不自觉的走狗对毛主席形象的歪曲,使毛主席这尊“真神”“归位”,使毛主席回到他所深爱的、他本应属于的无产阶级和广大劳动人民中去。当亿万无产者和劳动群众高举起毛主席的革命旗帜的时候,一切反动派的末日就为期不远了!
    第9页共76页

==========第9页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    工人视野
    江西丰城电厂发生施工平台倒塌事故致74人遇难幸存者讲述经过
    编者按:“公开资料显示,河北亿能烟塔工程公司承建的项目近年也曾发生过数起工人死伤的安全事故”,早有前科的恶企。“国务院工作组赴现场指导救援”,“每人获得120万赔偿”这些所谓的善后处理,也是基于维稳目的的,为了利润,视工友性命为草芥,这是整个资产阶级和中修政权的心态!
    11月24日早晨,江西宜春市丰城发电厂三期在建项目发生冷却塔施工平台坍塌特别重大事故。截至24日22时,确认事故现场74人死亡,2人受伤。目前,工作人员已核对确认了68名遇难者身份信息。确认身份的遇难者年龄最小的23岁,最大的53岁。
    据悉,该冷却塔施工单位是河北亿能烟塔工程有限公司。丰城电厂三期扩建工程是2015年12月28日开工,其中冷却塔项目(总高度165米)是2016年4月份开工,目前冷却塔施工完成了70多米。
    记者从现场救援指挥部获悉,截至24日22时,确认事故现场74人死亡,2人受伤。
    连夜救援
    事故发生后,正在国外访问的习近平立即作出重要指示,要求江西省和有关部门组织力量做好救援救治、善后处置等工作,尽快査明原因,深刻汲取教训,严肃追究责任。近期些地方接连发生安全生产事故,国务院要组织各地区各部门举一反三,全面彻底排査各类隐患,很抓安全生产责任落实,切实堵塞安全漏洞,确保人民群众生命和财产安全。
    李克强作出批示,要求争分夺秒抢救被困人员,全力以赴救治伤员,尽最大努力减少伤亡。安全监管总局要牵头成立国务院工作组抓紧赶赴现场,指导和帮助地方做好搜救、救治等相关工作,查明事故原因并依法问责。要进一步督促地方严格落实各领域安全生产责任,强化监管和防范措施,严防此类重特大事故再次发生
    事发当天,“新华时评”就刊发文章《岁末年终更要警惕安全事故》,“通常一到这个时期,各地区、各单位为完成全年任务,往往突击生产,这给安全生产增加很大压力
    事发施工平台倒塌致74死2伤
    11月24日7点40分左右,江西省宜春丰城电厂三期扩建工程D标段冷却塔平桥吊突
    然发生倒塌,造成上面模板混凝土通道坍塌。事故发生时,施工单位正在进行零点班和早班交接。截至北青报记者发稿,记者从现场救援指挥部获悉,确认事故现场74人死亡,2人受伤
    第10页共76页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    目前,工作人员已核对确认了68名遇难者身份信息。确认身份的遇难者年龄最小的23岁,最大的53岁。当地政府正在全力做好遇难者家属接待、安抚工作
    昨天下午6点,江西省召开丰城电厂“1124”事故新闻发布会。事故救援指挥部总指挥长、江西省副省长李贻煌通报称,发生事故的冷却塔高度145米,目前已施工完成70多
    米高。发布会称,11月24日7时40分许,江西省宜春丰城电厂三期扩建工程D标段冷却
    塔平桥吊倒塌,造成上面模板混凝土通道坍塌
    李贻煌表示,接到事故报告后,江西省市县各级领导和安监、公安、消防、卫生、能源局等有关部门迅速启动应急预案,赶赴现场施救。省市县迅速从丰城、宜春以及周边的新余南昌、吉安等地调集公安消防部队、武警官兵、矿山救护队伍和卫生医疗工作人员共300多人,全力投入抢救工作。
    讲述
    幸存者:十几分钟平台全坍塌
    “不知道发生了什么,我逃出来以后就吓傻了。”记者在丰城市人民医院见到了目前在接受治疗的事故幸存者王摇胜。他和当时也在现场、现在医院照顾他的几名工友回忆了那惊恐的一刻。
    24日一早刚过7时,他们10多位工友就到达冷却塔内,进行零班与早班的交接。在他们头顶上方70多米的高处,搭建有施工平台,那里还有几十名工人。大概五分钟后,他们突然听到头顶上方有人大声喊叫,接着就看见上面的脚手架往下坠落,砸塌水塔和安全通道在地面层工作的工人迅速往冷却塔外跑。短短十几分钟的时间内,整个施工平台完全坍塌下来
    “当时上下施工平台用的电梯,一起坍塌了。除了地面层的工友,在上面的人全部坠落,被钢筋等材料压在下面。”王摇胜说。
    从地面层成功逃生的工人王耀龙说,地面层的工人除了两人轻伤外都安全逃生,他们主要来自甘肃天水市
    据现场目击者称,坍塌施工平台目测高度至少20层楼高。
    第一天开工,老朱就赶上了这场事故(中青在线)
    早上7点多钟,老游起来上厕所。只听屋外嗡得一声巨响,把他吓一跳,他以为是有人大早打爆竹,但很快就觉得不对劲儿,因为紧接着听到了金属撞击的巨大回响声。然后他看到了触目惊心的一幕:不远处正在施工的冷却塔,整个塔顶垮塌。“完了,完了,这下要死好多人!”老游不断地说道。
    鸿岗村是离丰城“11.24”事故现场最近的村子。而村中,老游二层楼的宅子离事故中塔顶坍塌的冷却塔又是最近的
    第11页共76页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这个冷却塔施工以来,日夜赶工,24小时三班倒。事故发生时,施工单位正在进行零点班和早班交接。这是老游判断“要死好多人”的基本依据
    朱仁和(化名)租住在鸿岗村,他是江苏扬州人,他和几十个老乡从扬州来到这里,是因为他们“老大”从湖北一家电力建设工程公司拿到了该工程中“安装钢架炉子”的活儿
    他们(事故中伤亡的工人)是做土建的,我们是做安装的”,老朱说,事故发生时,他正在干活。得以第一时间赶到事故现场。
    老朱昨天才从扬州过来,今天是他上班第一天,就遭遇了这场事故
    人的生命太脆弱了!我不想干了,这两天就赶紧回家了!”老朱像在对记者说,又像自言自语
    救援
    江西消防总队调集无人机救援
    据武警江西消防总队总队长房凌春介绍,消防部门启动了跨区域应急救援增援预案次性调集宜春、南昌、新余、吉安四个消防支队以及总队全勤指挥部共277名消防指战员43辆消防执勤车、10条消防搜救犬、12台生命探测仪、2架消防无人机参加现场救援
    救援力量到场后,按照总指挥部统一部署,采取了多项措施展开救援行动:迅速利用消防搜救犬、无人机、生命探测仪等装备设备对现场展开全面侦察探测,第一时间掌握了解灾情和被埋压人员情况,为救援行动提供决策依据;对倒塌现场可能埋压人员的部位进行重点搜救,按照由浅入深、由易到难、先重点后一般、先重伤后轻伤的原则,采取搜救犬搜寻和仪器侦测、人工挖掘和工程设备相结合的方法,全力捜救被埋压人员;对灾害现场进行科学评估,对隐患部位进行醒目标示,设置安全观察哨、规定紧急撤离信号和路线,确保救援人员的绝对安全,切实防止二次事故的发生;将救援现场划分为7个区域,每个区域配置两个救援组开展轮换救援作业,对已经搜救的区域及时标示,防止重复搜救,最大限度提高救援效率。
    国务院工作组赴现场指导救援
    事故发生之后,江西省安监局将事故报告到国家安监总局。接到事故报告后,国家安监总局局长杨焕宁、副局长孙华山立即率工作组赶赴现场,指导协助地方政府全力做好人员搜救、伤员救治和善后处理等工作。并要求各地挙一反三,认真开展安全生产大检査,全力预防重特大事故
    此外,事故发生之后,党中央、国务院高度重视,决定立即成立由国家安全生产监督管理总局牵头的国务院工作组赶赴现场,指导地方开展人员搜救等事故处置工作
    根据国务院领导同志批示指示精神,11月24日下午16时,国家安全监管总局局长杨
    第12页共76页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    焕宁率国务院工作组已赶到事故现场,会同江西省委、省政府主要负责同志,现场勘查坍塌情况,指导人员搜救等工作,强调认真贯彻国务院领导同志批示指示精神,要把救人放在第位,争分夺秒抢救被困人员,核准被困人员,不放过一丝救援机会,全力以赴救治伤员,尽最大努力减少伤亡;要认真査明事故原因,严肃依法依规追究责任;要进一步督促地方严格落实各领域安全生产责任,强化监管和防范措施,严防此类重特大事故再次发生
    据央视报道,国务院25日将成立调查组,对事故定性做进一步调查
    善后
    每名死难者安排一个工作组
    在昨天召开的新闻发布会现场,江西省副省长李贻煌提议全体起立,向事故罹难者默哀“对这一特大事故的发生,我们感到十分悲痛,对罹难者及其家属表示深切哀悼。”
    地方和项目单位要赶快启动善后工作,按照每名死难者安排一个工作组,要将心比心稳控情绪、细而又细,做好死难者家属接待、服务和心理疏导等工作;做好新闻发布和媒体服务工作。做到实事求是、及时发布事故信息和救援进展情况,及时回应社会关切;认真査明事故原因,依法依规严肃追究事故责任,给死难者和社会各界一个交代;全省各地、各部门要举一反三,系统排査,消除安全隐患,真正把安全生产落到实处,确保安全
    纵深
    事发工程为江西重点工程
    据央视报道,下午17点左右,救援人员正在清理现场,并投入生命探测仪等设备搜救安监总局局长杨焕宁率工作组赶赴现场协助救援。由于坍塌现场有大量钢筋、钢管和混凝土等,为保证被困人员安全,救援人员只能依靠小范围的切割、手创来实施救援,大型的设备也进入现场对残渣进行清理,以保证救援工作的安全。此外,搜救犬也进入现场,以提高搜救的效率
    据悉,发生事故的工地全称是“丰城电厂三期扩建工程”,建设单位是江西赣能股份有限公司丰城三期发电厂,总承包单位是中国电力工程顾问集团中南电力设计院有限公司,主
    体施工单位分别由4家公司中标建设。发生事故的是由河北亿能烟塔工程有限公司负责的D
    标段工程,即冷却塔与烟囱施工项目。
    另据太平洋保险官方消息,太平洋产险承保了该出险标段的建筑工程一切险。目前,太平洋保险已启动重大突发事件应急响应预案,寿险简化理赔材料,支持无保单正本理赔,取消医疗险定点医院限制,取消医疗费用理赔必须提供发票限制,专人负责、优先处理,快速赔付;因本次事件直接导致重疾或伤残的,经医院明确诊断,符合合同约定重疾或残疾给付条件的,不再另行残疾鉴定。
    第13页共76页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    公开资料显示,此次发生事故的电厂位于丰城市西面石上村铜鼓山,厂区距丰城市区公里,距南昌市约60公里,南临赣江约0.5公里,东距丰高公路约0.6公里,北距丰城水泥厂2.8公里。
    江西丰城电厂是由江西省投资公司、中国国电集团分別按55%、45%股份比例组建的有限责任公司。江西丰城电厂三期扩建工程由江西赣能股份有限公司出资建设,是江西省电力建设重点工程。
    在昨天晚上的新闻发布会上,当地通报称,丰城电厂三期扩建工程2015年12月28日开工,其中冷却塔项目今年4月开工
    北青报记者查询江西赣能股份有限公司官网发现,在事发71天前,也就是9月13日下午,丰电三期工程召开了“协力奋战一百天”动员大会。在当天的会议上,工程部经理杜成刚还作为建设方代表与总包方、施工方负责人签订了《丰城电厂三期扩建工程总承包项目地基处理工程“大干一百天”目标责任书》。而工程负责人在会上表示,要强化施工现场工作调度,监理、施工单位增加人员、设备投入,“抢抓晴好天气,加快施工进度
    伤亡人员均来自河北亿能公司
    据介绍,河北亿能烟塔工程有限公司是专业从事冷却塔、烟、环保工程建设施工及项目改造的一家公司。
    冷却塔与烟囱施工项目的工程部工程师廖辉寿介绍说,冷却塔是双曲线建设工程,属于复杂的建筑种类。冷却塔外壁薄,施工平台跟随施工进度抬升。发生事故时,冷却塔已建设到70多米
    北青报记者查询工商信息发现,河北亿能烟塔工程有限公司注册于2003年10月29日,注册资本1亿元人民币。其经营范围包括烟塔工程、冷却塔材料销售等。昨天北青报记者多次致电该公司董事长张运平,但显示已关机,该公司电话也始终无人接听。
    此次事故中所有伤亡人员均来自该公司,部分工人来自河北成安县,死亡工人集中在河北省成安县李家曈镇白范曈村、抹曈村这两个村。事故发生之后,成安县已经紧急成立两个事故处置部,奔赴现场处置后续工作,成安县当地也正在紧急统计死伤工人的详细情况
    公开资料显示,河北亿能多次获得业主和主管部门颁发的《优秀承包商证书》、《优质工程证书》等荣誉。今年7月,河北亿能烟塔公司持有的商标“亿能烟塔”被认定为河北著名商标。此外,该公司承建的河北国华定州电厂8500平米冷却塔、河南沁北电厂8500平米冷却塔工程获得国内建筑行业工程质量最高荣誉奖“鲁班奖
    施工方发生过安全事故
    但是,公开资料显示,河北亿能烟塔工程公司承建的项目近年也曾发生过数起工人死伤的安全事故。
    第14页共76页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2012年6月8日,中国能源建设集团所属湖南火电建设公司分包单位河北亿能烟塔工程公司在云南威信县煤电一体化项目冷却塔施工中,脚手架坍塌,造成7人坠落死亡。
    2011年5月23日,山东荏平县一在建电厂突发事故,据有关部门通报,茌平郝集电厂建设工地工程由河北亿能烟塔工程有限公司承建,当天上午9点半发生钢内筒气囊漏气事故,造成5名施工人员受伤,1名工人因伤势过重抢救无效死亡。
    2009年4月14日,位于南沙区广州南沙黄阁热电厂二期冷却塔建设工地,由河北亿能烟塔有限公司承建,在冷却塔施工现场,由于汽车吊在后退过程中碰撞到一作业平台的支撑柱,导致该作业平台倒塌,平台上工人张某、刘某2人被倒下平台砸死,另1名工人受伤。
    沃尔玛在华陷入罢工潮,中国政府左右为难
    编者按:文章作者认为,在与沃尔玛的冲突中,如果把中立甚至至少表面上同情支持工人的政府及工会推向对立面,也就是盲目树敌的猛举。什么意思呢?工人在对沃尔玛的斗争中有攻击政府的举动吗?如果没有的话,怎么说把政府推向对立面呢?其实质意思是对沃尔玛的斗争不要太激烈,要温和,要多向政府跪着乞讨自己的诉求,免得斗争沃尔玛过于激烈,让政府骑虎难下,过于尴尬!实际的阶级斗争是这样吗?自己从沃尔玛手中争不到的,指望政府讨要吗?只有沃尔玛不得不让步的时候,政府オ会假惺惺的从中撮合(这就是最低工资制度产生的机制)。大家要多注意鉴别。
    《沃尔玛在华陷入罢工潮,中国政府左右为难》,署名作者是《组约时报》驻京记者赫海威( Javier C. Hernandez)。虽然报道发布在昨天即2016年11月17日,但开头着重报道的却是今年7月的中国沃尔玛连环罢工事件;而且报道的方式明显让人感觉中国沃尔玛罢工潮正在进行时。然而事实上,近两个月的中国沃尔玛工人维权已经明显转向非常不利的局面。
    最令中国沃尔玛维权工人不安的是,文章把劳资冲突争议的矛头指向了中国政府。这中心思想不仅体现在文章的标题,也反映了报道从头到尾的描述和分析上:例如“这个世界上最大连锁品牌的中国工人由此将执政的共产党放在了一个尴尬的位置上,公开检验它维护工人阶级利益的马克思主义承诺,尽管这种承诺与它对独立劳工行动主义的担忧相悖”,例如“政府似乎在保持距离,因为它担心激起反弹,或者不愿在民族主义于中国高涨之际,代表一家知名美国企业对中国工人采取行动”,甚至颇为挑动眼球地提到“自波兰的团结工会协助推翻共产党的统治之后,北京一直竭力防止出现全国性的劳工运动,压制工人跨行业和跨地域组织行动的努力”ー一随后又引用研究中国劳工问题的美国某知名学者的话,把沃尔玛的运动夸张地捧为「可能是我们在中国私营领域见过的、在持续性和跨工种的独立工人组织方面最为重大的例子」。
    这些政治性的表述很成问题。首先,这次沃尔玛工人维权肇始于美国沃尔玛资方今年5月以来在华强行推行综合工时制,最积极压制罢工和进行秋后算账打击报复工人的也是沃尔玛资方,政府确实没有实际帮助沃尔玛工人但也没有站在工人对立面上,真正为工人着想的媒体应该把矛头首先对准资本家而不是盲目树敌。但是纽约时报却借中国工人维权的题目进行发挥,把矛头首先对准了中国政府;同时非常耐人寻味的是,这家美国自由派资产阶级精
    第15页共76页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    英的头号媒体的这篇报道对于它本国第一大企业的资本精英却很少批评。而美国沃尔玛资本家的这种疯狂解雇才是当前中国沃尔玛积极维权工人面临的第一危险
    组约时报谈论中国沃尔玛工人维权时,却提到三十年前“波兰的团结工会协助推翻共产党的统治”,这种对比的暗示也很不明智。这两件事的差别远远大于某些相似。波兰的团结工会运动是席卷了波兰全国各地各行业上千万工人的有很强组织性的政治反抗运动,而中国沃尔玛工人维权既远远没有上升为政治斗争,它目前不但根本无法像团结工会那样对抗官方,而且反倒一直与官方工会保持密切沟通联系,其组织性也还在维形阶段,严格来说这个网络交流平台仍然不能算一个真正的组织,影响面也只限于沃尔玛一家企业的1/5左右的两万工人。所以,波兰团结工会和中国沃尔玛工人联谊会根本就不是一回事。
    所以,报道引用美国学者伊菜・弗里德曼( Eli Friedman)的话说沃尔玛中国工人维权「可是中国私营领域.持续性和跨工种的独立工人组织方面最为重大的例子」是太过夸张了(说句公道话:虽然这位学者对中国工运个案欠缺了解,或可能受到了个别惯于吹牛、不负
    责任的劳工NGO人士的严重误导,但他对中国工潮的宏观形势判断却有过比较清醒的看法,
    例如http://t.cn/ztumno1)
    其次,纽约时报这篇报道一开头的表述就让人觉得今年夏天中国沃尔玛的全国多地的罢工潮是由沃尔玛离职员工王时树一人协助组织起来的:「中国深圳一一在他家仅一人的作战室里,沃尔玛下岗员工王时树正用手机给一群工人发信息,谋划他的下一步行动。在过去的几个月,56岁的王时树协助在中国组织了一场针对沃尔玛的全国行动
    而且这个表述
    还含糊地夸大了全国沃尔玛工人行动的时长,实际上行动并没有持续“在过去的几个月”,而是在7月上句大约持续一周左右。这样的报道引起了沃尔玛中国工人联谊会其他积极分子的强烈不满,因为这明显是漠视了其他更重要的协助工人的沃尔玛中国工人联谊会积极分子。而且劳工圈以外很少有人知道,王时树在当时经历了一场从联谊会积极成员转变为受深
    圳劳工NGO春风服务部雇佣的分裂破坏者的蜕变,最终他自己搞了一个中国劳工通讯大力为
    其站台的所谓维权协调小组,从而把最有利于发动工人集体维权行动的时机葬送给了一场分裂工人联谊会、破坏工人行动的可耻闹剧。
    因此,王时树及其背后受到美国精英资助的个别劳工NGO和操纵者,竟然以这种完全儿
    戏胡闹的方式起到了美国沃尔玛资本家众多雇佣工贼都起不到的分裂破坏工人队伍作用。然而现在,在美国自由派资产阶级精英媒体纽约时报的包装下,当初葬送工人行动最佳机会的工贼,却摇身一变成为沃尔玛工运领袖一一而且还是最突出的领袖。讽刺的是,这位「工人领袖」在7月份公开分裂了沃尔玛工人联谊会后就再也没有发起过任何工人集体维权活动,其小组博客9月19日提到“长沙1006店工人停工抗议行动”竟还是夸大其词编造出来的虚假报道(参见本社协作者秋火9月29日《协作通告4:正视严峻形势,慎守岗位,团结发声,迎难前进》对此的批评)。另外,纽约时报把沃尔玛积极维权工人游天玉7月份给沃尔玛总裁写信的时间错误报道为8月份,似乎是想让人误以为这一维权举动是在王时树协调小组成立以后发起的;而且游天玉告诉本社,导致她患抑郁症的不是纽约时报记者所写的「老板每天骚扰她,因为她鸣不平」,而是早在5-6月份时沃尔玛强行推动综合工时制、压制拒绝签字行为所致。
    虽然组约时报在报道之前得到过沃尔玛工人联谊会的积极分子对其采访工人的协助,但这篇报道的结果却是完全排开了联谊会的名字,对联谊会其他积极分子也只字不提,却把运
    第16页共76页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    动的功劳都归结在备受工人质疑批评的王时树身上,这是引起沃尔玛维权工人强烈不满的原
    不过,耐人寻味的是,这篇着重大谈王时树、也着重引用了中国劳工通讯数据的报道却
    没有提到王时树过去几个月来一直作为深圳劳工NGO春风服务部职员这一特別身份。本社通
    过谷歌搜索发现,在9月20日自由亚洲电台对王时树协调小组的报道里,还着重引用过春风服务部主任张治儒的发言(《沃尔玛律师团成立协助工人维权》)。而在1月17日纽约时报的报道里,王时树却是孤身一人的领袖形象。这里顺便指出,协调小组的那个号称有全国20个地区60多位律师加盟的律师团作用十分可疑。真正对沃尔玛工人维权起作用的律师并不多、而且在这个律师团宣布成立之前就早已在发挥作用了
    鉴于问题的特别敏感性和重要性,本社协作者、持革命社会主义政治立场的工运民间研究人士秋火特意想通过本社平台指出:一切真正想要促进工人利益、愿意站在工人立场的人,
    其实不应该紧张于「境外势力」这个名词,而是可以从工人利益出发对境外的媒体和NGO
    就事论事地加以区分和利用;只要有利于工人利益,与境外的NGO或媒体的合作也是可以的
    但是,从中国劳工通讯支持王时树张治儒之流搞协调小组开始直到今天,相关媒体报道都是严重违背事实、严重损害工人维权利益的,与此同时又不能不让人联想到中国劳工通讯受美国资本精英资助的特殊背景与美国沃尔玛资本家本身就是美国资本精英成员的特殊联系。恰
    恰是在沃尔玛中国工人维权这个特殊案例上,不仅要明确反对个别劳工NGO的强势争夺和主
    导,还要向工人指出幕后那种联系对于工人的特别的潜在危害
    本社协作者秋火还特别提示说,组约时报这一歪曲报道正好发布在11月9日特朗普击败代表自由派的民主党希拉里赢得总统大选后一周;自由派媒体纽约时报这一报道似乎有挽回本党派脸面、多少能够继续希拉里对华强硬施压路线的政治考虑。因为在这场有史以来最肮脏的美国大选中,希拉里为代表的主流自由派阵营在被揭露大量丑闻后遭到惨败,挽回脸面、重振士气和修复政治形象就成了他们的当务之急。另一方面,在今年夏天中国沃尔玛工
    人维权里扮演了极不光彩分裂者角色的个别劳工NG0组织也由于近半年没有任何真实的工
    运业绩而需要制造能够吸引眼球的亮点,以便能够继续向其美国自由派精英资助方讨得资助。于是,中美自由派政治精英相互需求下就产生了2016年11月17日组约时报中文网发布的歪曲报道。然而,如前所述,组约时报炒作歪曲的具体内容和策略方向却都非常不利于中国沃尔玛工人维权。
    另外,纽约时报的报道也正好是美国传统的圣延节大采购起始日“黑色星期五”(今年是11月25日)前一周。在2012、13年美国沃尔玛劳工组织曾经针对一年中购物最繁忙的黑色星期五”发起过几次全国性的罢工抗议运动,但在号称自由民主的美国,抗议工人先后遭严密监视、上百人被解雇和处分、被诉讼钳制工人组织权和行动权,现在美国沃尔玛工人组织已经很难在号称自由民主的美国发动集体行动了(参见美国沃尔玛工运集http://T.CN/RFIDOGV)但纽约时报无意多谈美国沃尔玛工人运动,仅一笔带过提到「沃尔玛在美国曾领导了一场大张旗鼓的涨工资运动」。由此可见纽约时报这篇报道也没有对美国沃尔玛施压的意图。但这篇报道却也不利于、反而有害于中国沃尔玛工人。看来,纽约时报只有代表美中自由派资产阶级对中国当局施压、顺带挽回大选里丢失的政治脸面的作用。
    我们提醒沃尔玛工友应当独立自主地鉴别各种政治色彩的外部势力,抵制不实报道和不明智的维权策略方向一一在力量对比空前不利于工人时,如果把中立甚至至少表面上同情支
    第17页共76页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    持工人的政府及工会推向对立面,也就是盲目树敌的蠢举,结果只会适得其反。在力量对比空前不利于工人时,工人更要团结一切可以团结的力量、争取官方机构的实际帮助或至少是中立,把首要矛头集中火力对准沃尔玛资方,因为正是沃尔玛资方一手公关仲裁化解维权、手加紧打击报复维权工人。如果说要遣责政府那也主要是因为他们只是口头支持维权、实际并无作为(最新例子是不久前深圳市劳动监察部门先后推开了多名沃尔玛维权工人积极分子的劳动监察投诉,现在有积极工人正在行政复议继续维权),而不能任意夸大对立面。如果国内外有媒体或者自媒体真正愿意促进当前沃尔玛工人的维权斗争,也应该注意集中火力反资本、督促政府为工人办实事的策略和战术
    最后,本社也敬告一些对“工运政治资本”两眼放光的媒体及其相关的个别NGO组织
    脸面要靠腳踏实地为工人维权来挣,不能靠偷窃、吹牛和揽功来虚假包装,更不能强拉中国工人做政治炮灰来为你们火中取栗,滥用中国工人对舆论资源的友好信任态度必遭中国工人的拒绝和睡骂
    可口可乐“抽身”在华装瓶企业罢工抗议
    编者按:“辛苦工作十多年偷偷被卖一瞬间赔钱!赔钱!”本民族的资产阶级丝毫不比外族资产阶级仁慈!巧取豪夺!
    可口可乐公司向两家中资公司全面出售在华瓶装业务的消息传出后,重庆、吉林、四
    三家可口可乐旗下装瓶厂工人21日举行罢工,导致工厂停产。在重庆,一批特警以维持治安为由与员工发生冲突
    据德国之声中文网报导,中国是可口可乐第三大市场。可口可乐公司在中国内地开设装瓶厂已有35年历史,和中粮、太古等合作伙伴一起在华运营着30、40个装瓶厂,其中可口可乐自己拥有三分之一的装瓶业务。如今,可口可乐改变战略,从装瓶业务中抽身而去据报道,11月19日,可口可乐公司与中粮集团及太古股份有限公司举行在华瓶装业务重组签约仪式。可口可乐将所持有的11家装瓶厂中的部分企业股权卖给太古集团,成交价为
    30.14亿元人民币,另一部分卖给中粮,成交价为29亿元。这样一来,可口可乐完全剥离在华装瓶业务,彻底去掉了业务板块中的生产环节。而中粮集团和太古集团从可口可乐公司买下装瓶厂并完成相互间的装瓶厂买卖后,最终将平分可口可乐在华装瓶业务市场,分别拥有18家和17家瓶装厂
    业内人土指出,可口可乐放手在华装瓶业务后变成了一家提供浓缩液的品牌公司,意味着进一步走向品牌运作之路。背后的原因一是消费疲软一一从可口可乐公司公布的今年第三季度业绩报告看,该公司销售额同比下滑6.9%至106亿美元,净利润同比下滑28%。二是降低运营风险和管理成本。从碳酸饮料生产来看,毛利润最高的是浓缩液生产与销售,毛利润约为50%-60%,而瓶装业务的毛利润只有10%-15%。可口可乐公司在华一名中层管理人员告诉德国之声,可口可乐现在只想做利润高的部分,撤资的原因一是对在华未来的生意缺乏信心,同时也是基于对人民币贬值的预期。
    可口可乐剥离在华瓶装厂业务的消息公布后,11月21日,可口可乐(重庆)饮料有
    第18页共76页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    限公司、可口可乐(四川)饮料有限公司以及可口可乐(吉林)饮料有限公司三地员工率先举行抗议和罢工,导致工厂停产。员工们担心,中资接手可口可乐经营权后可能裁员;此外,由于原有雇佣关系出现变更,员工们希望以买断工龄作为补偿。但是,据可口可乐公司在华名中层管理人员向德国之声透露,员工们要求对重组后人员安置方式和进度进行沟通的要求没有得到可口可乐公司的任何回应,导致矛盾激化。在吉林、重庆和成都,员工们打出“要求买断工龄,给予经济赔偿“的横幅,并提出当前新资不变、人员职位不变、重组后偿付赔偿金等一系列诉求。重庆员工还打出“辛苦工作十多年偷偷被卖一瞬间赔钱!赔钱!“的横幅以示愤怒和抗议
    报导称,据天涯论坛上发布的一个帖子,可口可乐(重庆)饮料公司员工在厂区维权时,特警关掉了厂区所有的灯,带走孕妇和数名员工,并有殴打行为。该贴还附有一名男子被眼部淤青红肿,胸前有伤痕以及房门被撞坏的照片。网名天o0堂0o鸟的网友在微博上发帖痛斥“重庆可口可乐的领导们“。一名当地员工向德国之声透露,21日晚上8点,警察局雇佣的俗称特勤的临时编制人员进入可口可乐重庆厂区,以维持治安为由抓人,其间双方发生流血冲突,有员工躲入卫生间,被强行破门,共有7人被带走。德国之声记者22日致电可口可乐(重庆)饮料公司经理办公室,但无人接听
    据估计,中粮将于明年3月接管可口可乐(重庆)饮料公司等装瓶厂。可口可乐公司将如何处理员工抗议,是否赔偿员工、做出让步,是对其在华业务及品牌运作的一个巨大考验。目前,中国官方媒体对抗议活动尚无报道。分析人士认为,随着中国经济下行,消费疲软,将有更多美国企业撤资。从食品饮料行业看,肯德基、麦当劳等都在准备从中国撤出部分资金,而百事可乐已经先行一步,于2014年在中国裁员降薪。当时,百事可乐在重庆等地的员工也举行了大规模抗议维权和罢工行动。
    索尼公司千人罢工
    编者按:支持索尼厂工友的正义行为,利益是战斗得到的!同时也说明了相较于外企而言,国内民企压榨更残酷,索尼工人用行动捍卫自身利益的同时也狠狠的掌掴了民族主义的脸!
    11月7日16点从新闻报道、欧菲光公司官网得知公司100%股权转卖给欧菲光公司凉天动地啊!索尼公司没有提前告知,普通员工完全不知情!处于不知所措的状态!
    从一家日资独资企业变成一家国内民营企业,公司架构,企业文化将发生变化巨大,员工对自己的未来感到无比的担忧,同时此变化也会对员工的未来造成巨大影响。
    员工是人不是机台不是桌椅板凳,不能被公司随意甩包袱,尤其是在索尼工作十几年的老员工,深深的受到伤害。
    员工是和索尼电子华南公司有签订劳动合同的,还有一部分还是签订的无固定期劳动合同。强烈要求索尼公司高层重视员工的诉求,先解除与索尼电子华南有限公司的劳动关系,清算工龄进行经济补偿后,员工再自愿选择是否进入欧菲光集团。
    第19页共76页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    11月10上午八点开始索尼一千多员工在厂区维权示成,公司不给说法。特勤、劳动局的人都过来了,公司发出公告说员工说不复工当旷工处理
    11月28日消息,近日位于广州的索尼工厂发生大规模的罢工事件,吵得沸沸扬扬。而根据最新消息,此次事件终于得到了有效解決。在拥有约4千名员工的摄像头零部件工厂作为复工条件,素尼方面提出了为每名员工最多支付1千元补偿金的方案,得到了大多数员工的接受。目前,超过一半员工已经在复工承诺书上签了字
    此次纠纷是源于索尼11月7日宣布以约100亿日元将该工厂出售给中国企业,从而引发了员工的抗议,员工对于更换雇主感到不安,于是发起了维权,要求经济补偿。显然,目前来看,罢工员工得到了他们想要得到的补偿,而除了补偿外,在罢工期间的旷工也作为出勤处理,满额支付工资
    不过,根据中国的《劳动合同法》规定,更换雇主,对于员工不会造成影响,也就是说索尼无需支付所谓的补偿。索尼之所以这样做,应该更多是的出于对尽快结束罢工而做出的痛苦判断,毕竟长时间的罢工,对于一个以生产制造为核心的企业来说,无疑是致命打击。
    除此之外,该工厂主要生产智能手机配备的摄像头重要零部件,向美国苹果大量供应产品,而即将要迎来商战期,索尼也是耽误不起时间,长时间罢工的话,还会导致设备出现问题,维修同样需要很长时间,所以索尼选择接受员工提出的经济赔偿也是无奈之举。
    但是,需要注意的是,此次罢工事件必然会对今后日企出售工厂产生类似效应的风险,毕竟已经在走下坡路的索尼随时都有出售旗下工厂的可能性。
    第20页共76页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    革命左派怎样纪念孙中山先生
    雷川
    11月12日是孙中山先生延辰150周年。现在有人说,孙中山是国民党的领袖。我们认为,这种说法不准确。孙中山确实曾经是国民党的领袖,但是在他逝世之后,国民党被以蒋介石为首的反动派篡夺了领导权,致使国民党从一个追求民族、民主革命的资产阶级进步政党,堕落为代表大地主、大资产阶级的反动政党。孙中山先生晚年积极倡导“联俄、联共、扶助农工”的三大政策,主张“平均地权”、“节制资本”,这些早被尔后背叛革命的国民党新军阀所抛弃
    由于国民党背叛革命、屠杀人民,日本大举入侵中国之后又消极抗战、积极反共,逐渐丧失民心,最后被毛主席领导的中国共产党人领导全国人民将其打倒,败退台湾。到台湾之后,国民党继续实行所谓“戒严”,对人民实行白色恐怖,大肆抓人、杀人,对各种进步分子实施镇压,欠下了新的血债。这一点,也被岛内台独势力抓住把柄,作为其推行台独主张的口实。1986年国民党被迫开放党禁之后,2000年国民党败选,遭到人民的第二次唾弃。后来在和民进党“比烂”过程中,国民党、民进党均曾再次当选,那只是“比烂”的结果
    因此,国民党早已背叛了孙中山先生的革命遗志。他们表面上一直奉孙中山为领袖,那只是在欺骗人民,尽管他们未曾明确说“联俄、联共、扶助农工”、1924年改组国民党都是孙中山的“晚年错误”。真正继承孙中山先生革命遗志的,是毛主席为代表的中国共产党人以及与中国共产党风雨同舟的各民主党派、包括国民党内的左派人士。我们今天看待孙中山先生,应当说孙中山是中国民族、民主革命的伟大先行者。孙中山代表的方向,是中国人民的方向,是毛主席为首的中国共产党人的方向,决不包括蒋介石为首的国民党反动派的方向。这就好比,我们只能说毛主席是中国一切真正共产党人的领袖、是中国人民的领袖,毛主席决不是修正主义分子的“领袖”。毛主席的方向,是科学社会主义方向,而不能让毛主席为那种打着社会主义旗号、行资本主义之实的行径“买单”。
    背叛革命之后的国民党虚情假意地纪念孙中山先生,只能是为了欺骗人民,我们决不能上他们的当。不仅今天的国民党是如此,蒋介石时期的国民党也是如此。正因为如此,鲁迅先生曾写下讽刺诗:“大家去谒陵,强盗装正经。静默十分钟,各自想拳经。”这首诗,鲜明地勾画了国民党反动派的嘴脸,他们不是孙中山先生革命遗志的继承者,他们是杀人的强盗是镇压人民的刽子手,他们去中山陵“谒陵”只不过是假装正经,在默哀的时候,他们脑子里思考的,不是如何继承革命先辈的遗志,而是怎样互相倾轧、勾心斗角、争权夺利。因此,1927年背叛革命之后的国民党,直至今日的国民党,其实都没有资格标榜为孙中山先生的继承人,他们没有资格纪念孙中山先生
    那么,背叛毛主席革命路线的现代修正主义,与孙中山先生相比,又如何呢?孙先生生,把民生主义作为重要目标,主张“平均地权”、“节制资本”。毛主席领导中国人民当家
    第21页共76页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    作主之后,实行了土地改革,真正做到了“平均地权”;紧接着,毛主席不仅领导中国人民对官僚资本实行了剥夺,而且领导了对民族资本主义工商业的社会主义改造,初步建立起全民所有和劳动群众集体所有的生产资料公有制。可是,“改革开放”之后,中国的资本是节制了还是扩张了?官僚资本是否又重新出现了?原有的全民所有和集体所有的国营企业是不是大部分已经垮台了?私人资本主义是否已经成为我国经济的主体?东南沿海的血汗工厂是否比比皆是?各地农民工兄弟年终讨新是否难于上青天?然后,再看当今中国的地权状况。城市里,房地产商不是横行霸道、到处强拆吗?在农村,不是正在实行“资本下多”为主导的“土地流转”吗?所有这些,不仅背叛了毛主席革命路线,也违背了孙中山先生的革命遗志。难道事情还不明显吗?
    革命导师列宁曾经指出,在杰出的革命领袖逝世之后,资产阶级总是给他们戴上各种光环,目的是为了安抚被压迫的人民,同时又在暗中歪曲革命领袖的思想、学说,磨灭其革命锋芒。列宁当时讲这个话,指的是西欧工人运动中的修正主义分子如何对待去世之后的马克思。实际上,斯大林逝世后的苏联修正主义时期,列宁也曾遭遇过如此待遇。在中国,背叛革命的不肖子孙们,一直在用同样的方法对待孙中山先生。毛主席逝世后,修正主义走资派难道不是用这种方法对待毛主席吗?所以,当他们说毛主席一句好话的时候,引用一句毛主席语录、毛主席诗词的时候,我们务必不要过分解读,而是要看清真相
    正因为蒋介石反动派背叛了孙中山先生的革命遗志,而中国共产党人继承了孙先生的遗志进而完成了新民主主义革命、并继续进行了社会主义革命,所以新中国成立后,每年的国庆节,天安门广场上都要树立孙中山先生的画像,这是毛主席決定的。毛主席为代表的中国共产党人,其思想、实践与孙中山先生有着密切的历史联系,中国共产党领导中国人民同国民党反动派的斗争,也正是对孙中山革命遗志的最好继承。如果我们认真学习毛主席的《新民主主义论》、《论联合政府》等著作,就可以加深这方面的认识
    现在,有人要给毛主席摘掉“马列帽”,否认毛主席是伟大的马克思主义者,而把毛主席描绘成简单的所谓“民族英雄”,还有人说马克思的理论是历史宿命论、毛主席提倡主观能动性,从而在理论上制造“马毛对立”。所有这些,都是不正确的。同样,我们也不能割断毛主席与孙中山先生的历史联系。而且,就像我们把毛主席与修正主义走资派严格区分开来一样,我们也要尊重历史,把孙中山和国民党反动派区分开来。国民党反动派的祖宗不是孙中山,而是蒋介石、汪精卫,共产党内修正主义分子的祖宗也不是毛主席,而是伯恩斯坦考茨基、赫鲁晓夫、戈尔巴乔夫。而毛主席为代表的中国共产党人,在国际上是师从马克思、恩格斯、列宁、斯大林,在中国近现代不屈不挠的革命历史中,则紧紧连着洪秀全、孙中山。这一点,今天的青年一代,有志于学习毛泽东思想、继承毛主席遗志的人们,千万不要忘记
    无论宵小之辈如何拉大旗作虎皮,将丝毫无损于革命先贤的历史光辉。历史虽然是曲折的,但水远是滚滚向前的。
    这也让我们同时想起老革命家韩西雅同志曾经写过的一首《满江红・重读毛泽东诗词选集》,其中有云:“附骥尾,攀鸿翮:欺世者,蚊虻谲。续貂忘自量,舍蝇冤玉。萧瑟秋风今又是,幽燕白浪滔天激。涤秽污,浊玷浪淘清,归完璧
    韩老的诗词,一连串使用了“附骥攀鸿”、“狗尾续貂”、“舍蝇冤玉”三个成语典故。“附骥攀鸿”语出汉代王褒《四子讲德论》:“夫蚊虻终日经营,不能越阶序,附骥尾则涉千里
    第22页共76页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    攀鸿翮则翔四海。”就是说,蚊虫飞得再高,也不过就是门口的台阶那么高,但是它们攀附在骏马的尾巴上、鸿鹄的翅膀上,却可以飞得很远。“附骥攀鸿”这个成语,一般用来比喻渺小者依附或凭借他人的力量以扬名。古代的官员以貂尾为冠饰,到了晋代,朝廷任官太多太滥,貂尾不够用,只好以狗尾代之。“狗尾续貂”常常用来比喻用不好的东西续在好东西的后面,前后两部分非常不相称。“舍蝇冤玉”,也作“蝇粪点玉”,是说苍蝇的粪便落到了纯洁的白玉上面,污染了上好的玉石。唐代陈子昂有诗云:“青蝇一相点,白壁遂成冤。”如果说,孙中山先生的革命精神是上好的白玉,马列主义、毛泽东思想是上好的白玉,尔后的那些宵小之辈、“欺世者”们,打着“继承者
    脉相承”名义而蝇营狗苟、欺世盗名,
    不正是“附骥攀鸿”吗?在马列主义、毛泽东思想之后,再加上“某某理论”“某某重要思想”,不正是“狗尾续貂”吗?干了压迫人民、损害群众利益的勾当,还自称是在坚持社会主义、坚持共产党的领导,不正是“蝇粪点玉”吗
    然而,随着时间的推移,随着历史的发展,随着人民的觉曜,时光如涛荡泥土,马列主毛泽东思想这块洁白的玉石,一定能够在历史的滔天巨浪中得到冲洗,重新成为完好的白壁,发出应有的光辉!这就是韩老所说的“涤秽污,浊玷浪淘清,归完襞
    浅谈舆论工作中的几个问题
    兼评“新汉之声”的两篇文章
    卢麒元
    戚风鸣
    这里所说的舆论工作主要是靠媒体进行舆论传播的工作,以文字、视频、语音等形式通过书刊、杂志、网站、自媒体等来表达思想观点。
    对于马列毛主义者来说,这样的舆论工作包括以下部分:理论方面,正面宣传马列毛主义基本思想;宣传现实的革命主张:批判官方修正主义思想,批判形形色色民间修正主义。这几儿个部分表现于文字的时候并不一定是单一的,可以是交又的。比如批判修正主义的时候,同时阐述马列毛的正确思想。所谓“不破不立”,但也可以单一宣传或批判。但是,相对来说,这种理论宣传比较抽象,即使运用现实的数据和例子,也不过是作为辅助的作用,而且不能详尽描述,所以,感性的力量显然不够,对读者的情绪的调动也不足,是一种理性的分析。这种理论文章是针对于理论工作者或宣传家、鼓动家的,给他们提供理论知识
    有人于此会说,难道工人阶级不能看纯粹理论文章吗?理论文章不是给全体工人看的吗?一般来说,工人群体也分先进和落后,这是客观实在的。我们当然希望工人阶级能够整体性地先进起来,但这是办不到的,只能是最大限度地提高先进工人的比例。脱离了这个现实性,会导致很多错误的认识,比如取消先锋队的领导和存在,其实就是导致崇拜工人的自发性。至于说,工人为什么会存在先进与落后,这里就不做分析了
    我们知道,乐于探讨纯粹理论的人毕竟是少数,因为理论问题涉及很多专有概念和逻辑性思维,许多人一尤其是普通群众不喜欢读,或者看不太懂,这是可以理解的。但是,基
    第23页共76页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    本的马列毛思想,如阶级观点、资本主义的邪恶性和必然灭亡的客观性,无产阶级的每个成员都应该掌握。舆论工作者的的另一种就是大众宣传家,其写作方式就不能从概念出发,搞逻辑推演。而是从社会现象出发,逐一分析归纳,将马列毛的思想渗透于日常语言的分析当中,便于群众理解。这个工作较之前者的背诵教条、解读经典和理论创新,也不是易事。者写作方式不同,但前者是基础,没有对马列毛基本思想的准确把握,这种文章是不易写好的。有些人善于写批判现实的文章,但缺乏基本的马列毛思想,文章就可能走偏了
    大众宣传家是针对所有工人群众和受政治制度压迫、资本制度剥削的群体。比如,白领工作者、小资产阶级、中等资产阶级等,宣传的手法多是揭露由制度、政策导致的现实的黑暗和不良现象,并进行一定的分析,导引出合理的政策和社会制度。大众文章以事实为基础,有分析,有结论,还有一定的情绪鼓动色彩。这样的文章一般传播面较大,利于大众接受。现在,也有些新闻类揭露,就不必另外做什么分析,这也是可以的。大众也有自己的判断力比如一些维权事件,本站通过小视频的方式传播,虽然未加什么分析评论,但对大众的意识也有一定的冲击。由于现有媒体的受限情况,一些文章不能完整表达作者的意图,也是可以理解的。
    舆论工作就是提高群众阶级斗争意识的工作。提高意识还不等于付诸行动。还要注意到,群众是分阶级的,一般包括工人和中小资产阶级。他们自发的政治意识也是不同的,大致可以分为这样几个层次:政治愚民,保守主义,牢骚主义,法西斯主义,自由主义、民主主义社会主义。
    保守主义是指基本拥护现有统治秩序的人,这部分人占据很大比例,他和政治愚民共同构成现存政权的群众基础。比如大部分工人、农民、部分市民还有部分官僚和资本家,都属于这两个部分。保守主义者一部分是阶级不够觉悟(政治愚民),一部分是阶级利益使然他们往往从现实的、眼前的利益出发而对政治采取保守的态度。对于这部分人,我们能做到什么呢?通过我们的宣传、揭露、批判促使政治愚民开始觉悟,因为他们往往是对现实社会不了解或不会分析,我们传播社会的丑恶现象,分析产生现象的根源,这对于他们是有帮助的。对于那些非无产阶级的人来说,我们的工作会促使他们大部分转变为改良主义者,虽然他们出于阶级利益使然行动上不会彻底反对现存制度,但从理性上会承认我们的主张。这些人在革命高潮来临时或许会保持中立的态度。当然,这里面有少部分人会觉悟到革命的话,那将是一件幸事。
    牢骚主义者对现实的状况有一定的了解,但了解还不够,也没有理论上的认识,但他比较政治愚民还有一定的进步,这是我们宣传工作的重点群体。这些人将来形成自己的意识后,般来说是社会主义意识和民主主义意识,至少是我们联合的对象。因为这样的民主主义也是激进的或革命的民主主义,与自由派的民主是完全不同的。前几天听到的本站所发的《学习毛泽东文章<组织起来>》后面所附的音频文件,就是一个革命民主派学者关于老兵事件批评自由主义民主派的典型,他批判那些自由派的“非暴力不合作”的方式和不善于利用矛盾搞统一战线,这些对于左翼来说是一样的,所以有借鉴意义
    政治愚民和牢骚主义者是我们做群众宣传工作的重点对象,因为专制制度的存在,我需要宣传的群体是广泛的,除了产业工人,我们决不能放弃其他受压迫群体的宣传工作,列宁曾说
    第24页共76页

==========第24页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    要知道,任何一个工联书记,例如英国的工联书记,总是帮助工人进行经济斗争,组织对工厂的揭露,说明那些限制罢工自由、限制设纠察哨(为的是告诉大家该厂工人已经罢工)的自由的法律和措施是不公正的,说明那些属于资产阶级的仲裁人祖护一方,等等。总之任何一个工联书记,都是搞并且帮助搞“同厂主和政府作经济斗争”的。因此,我们应当始终坚持说:这还不是社会民主主义;社会民主党人的理想不应当是工联书记,而应当是人民的代言人,他们要善于对所有一切专横和压迫的现象作出反应,不管这种现象发生在什么地方,涉及哪一个阶层或哪一个阶级:他们要善于把所有这些现象综合成为一幅警察暴行和资本主义剥削的图画:他们要善于利用每一件小事来向大家说明自己的社会主义信念和自己的民主主义要求,向大家解释无产阶级解放斗争的世界历史意义
    怎么办
    我们确实发现有这样“工联书记”的倾向。工人事业派往往会导致狭隘的工人阶级立场,这样做就把工人阶级放到了其他群众的尾巴境地,是很危险的。所以,在专制制度下,如何理解列宁说的“工人阶级是争取民主制的先进战士”,是很重要的。左派天生反感民主,视民主为洪水猛兽,如潘教授说的“左派善于批判廉价的资产阶级民主”,而左派少有人知道资产阶级民主的真正含义,更不知道列宁关于首先争取政治自由和资产阶级性质的民主共和国的伟大意义。而这样,左派一部分人将成为官方维稳的重要力量,另一部分工人事业派将沦为自由派的尾巴,成为工联书记。他们以为打着社会主义的旗帜就能涵盖民主主义任务这恰恰不懂得列宁理论的要旨。因为这里体现的阶级战线是不一样的,纲领内容也是不一样的
    于后几种意识的群体,法西斯主义,自由主义、民主主义,社会主义等,这些人有着较为成熟的政治见解,我们宣传的工作只是让群众认识到这些思想意识,批判揭露法西斯主义,反对经济自由主义,辩证批判政治自由主义,宣传激进的民主主义(从理念到实现方法宣传社会主义。尤其对左派内部的打着毛主席招牌的法西斯主义倾向,要进行严厉地批判
    以上这些简短的叙述,是想说明舆论工作的对象是分层次的,有些网友对本站发的文章颅有微词,觉得自己看的不过瘾。俗话说,众口难调,我们的读者群体是广泛的,刚才说了有牢骚主义者,有保守主义者,有社会主义者,或许还有少量法西斯主义者。对于意识完全成熟的社会主义者,本站也有一些文章是针对这个群体的。早期发的比较多吧,大家可以去翻看。由于精力、人力物力有限,本站开通近3个月来,还是取得一定成效的。单贴最高点击8.9万,点击过万的帖子也有几个。过千的就更多了。针对群众的帖子往往点击率大一些像前几天发的群友录制的小视频《接老兵的一队大客车》,不到一天时间点击过万,可惜很快被删,这是一个曝光事实的小帖子,如果不被删,传播几万人是没问题的。当然,读者、群友的转发分享是首功,在此要感谢。再举个例子,最近发的《有钱任性,除了天安门都买下》这个帖子,是取材于电影片段,是部喜剧,是告诉人们钱的本质对社会的统治、对人的异化。后面附了个音频文件,这个音频的视频本来早就传播开了,别的公众账号都发过但我这发了几次都无法通过审核,也许是特别照顾咱吧,没办法只能转换音频文件发出去,左派也许是觉得这个毛新宇讲话比较过时或民主讲的太多了吧,传播不大。但我想10几亿群众,看过这视频的人不见得有多少,所以发出来应该还是有作用的,这个帖子点击不高,オ700多。对于一般群众而言,这个帖子没有多少积极意义吗?我想,是我们自己的同志觉得没劲才不转的吧。所以,我们去看一个帖子,不是以自己的好恶为标准,而是以群众的眼光来看。
    最后来说一下新汉之声,前段时间新汉发了一个帖子点评本站的文章《阶级斗争与革
    第25页共76页

==========第25页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    命》,首先感谢新汉对我站的评论和炒作。当时我给朋友针对文章的内容做了回应,后来几天在群里和群友也做了一些回应,本不想专门写帖子,因为新汉的总体来说还是不错的,承认专制制度,承认首先争取政治自由,这些都是好的,也写了一些文章,大体也没啥毛病。只是9月29日发的文章《光明磊落的获罪者,见不得人的审判者》一文显出问题不少。鉴于群友至今还有骚扰我的,下面我就谈谈这两个事
    其实本站的原文《阶级斗争与革命》论述的是一般的马列主义的概念和斗争策略,算是针对理论工作者和宣传家的科普文章,这一点新汉也知道,所以有些细节不能阐述的很细,是正常的,这当然不是针对一般群众的文章。因为写作对象不同,语言文字肯定是不一样的
    第一个问题,关于老左派什么的。也许是新汉不了解,对左派内部的批判文章是较早发过的了,其中一篇还被删《对话雷世仁,细数老左派》,虽然我们这里的作者有年龄大的,这不等于说是老左派,这就相当于说很多年轻人却是老左派思想,不以年龄划界。更不要说老左派有什么转变,这很误导群众的
    第二个问题,原文说“政治革命一般来说是民主革命”。新汉否定掉,并严厉地说“这是观点性错误”。呵呵,但凡读过一些马列著作的人都知道政治革命指的是民主革命,一般说是资产阶级性质的。我真不想去翻书,新汉还是好好读书吧。如果你还坚持你的观点,请举出马列的原话。马列主义著作都标明,谈到社会主义革命时,一般都说是社会革命。而政治革命就是民主革命
    第三个问题,关于叙述方式,这个我不想多谈,因为原文也不是给所有工人看的。但如果先进分子都看不懂的话,那肯定是我的错
    四个问题,关于阶级斗争。原文讲到经济斗争的时候,肯定是局限于经济领域,但是如果是表现于两大阶级的经济斗争,比如文中提到的争取全国最低工资的提高,或八小时工作制等,那就是阶级斗争,同时上升为政治斗争,因为改变了两大阶级的关系。而新汉好像抓到了小辫子,我说“也算是”,新汉觉得“太勉强了吧"”,为什么呢?政治斗争一般来说是争取民众政治权利的斗争,最高表现为完全的统治权,低层次的比如言论、结社等自由权利。因为刚才说的经济领域的斗争从内容看是纯粹经济的,但由于形式是表现为两大阶级的,而不是单个工厂的零散的经济斗争,所以就上升为阶级斗争。如此,我说“也算是”难道过分
    第五个问题,工联主义的大帽子。确实,因为原文只是想探讨一些基本概念,其实原来我是想写一些工联主义政治的,只是怕影响主要内容,就掠过去了。没想到新汉果然揪住不放。其实原文未涉及工联主义政治还是社会主义政治,或什么社会民主主义政治吧,不说,难道就是承认工联主义?新汉显然是栽赃了
    这里,我就多谈一下工联主义吧,很多同志,尤其是工人事业派的同志,总是很担心工联主义,大概他们从恩格斯的《工联》和列宁的著作里看的多了吧,其实特色也很担心工联主义,他们经常说波兰的什么工会呀,颜色了什么的。而实际上,工人只有达到了工联才能有完整意义上的阶级斗争,而工联主义是需要客观的经济基础的,早先的英国,现在的欧洲之所以停留在工联主义上,恩格斯说的“工人阶级的资产阶级化”,意即不仅是生活上工人接近资产阶级的生活,在思想意识上服膺资产阶级的领导,难道中国的工人会达到这一点吗?如果中国的经済支持这一点,我相信中国无论谁高喊反对工联主义,工人也会选择工联
    第26页共76页

==========第26页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    主义的。这就相当于说,阶级矛盾在相当长时间内是可以调和的。而事实是这样的吗?中国的工人受剥削程度是世界一流的,当然不是超一流啊,工人的工资水平是欧美国家的十分之,工作时间还比人家多,当然中国的资本家集团的利润率也不如欧美国家高,说明中国的资产阶级在经济上是脆弱的,是禁不住工联主义的斗争的,假使中国的工人工资达到劳动力价格的水平,资本家会怎样呢?这里说的资本主要指的是工业资本。所以,同志们好好想想,不要犯了学理主义的错误。工人接受工联主义不是工人犯傻,革命派反对工联主义也不是凭借理论和一腔热血
    第六个问题,又ー个大错误。新汉说“经济斗争和政治斗争的基本形式是经济鼓动和政治鼓动,而不是集会、罢工、游行、示成等直接的行动”。请问:鼓动米取什么形式呢?是现场演讲还是报纸、传单、小册子?无论是什么,这都不是斗争的本身,而是群众意识提升的一种手段,通过宣传、鼓动促使工人的意识上升,怎么能说是阶级斗争的“形式”呢?显然词语搭配都不合格。鼓动是舆论思想工作的一部分,是和政治斗争、经济斗争区别开的,怎么可以混淆呢?毛泽东同志告诚我们:“凡是要推翻一个政权,总要先造成舆论,总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样,反革命的阶级也是这样”。鼓动工作就是唤起群众阶级意识的工作,而后面所说的集会、罢工、游行、示威才是真正的行动,如果把唤醒意识的工作当做政治斗争,那把思想斗争置于何地?实在是太混乱了。
    应该这样说吧,揭露和鼓动工作是舆论宣传工作的重要内容。是内容,不是形式!因为宣传工作还包括正面的马列理论的宣传、批判反对马列的理论等。一般来说,这是宣传工作的三个内容。
    新汉的这种说法危害是极大的,是对马列主义的误解和误导。如果再进一步说,舆论工作和组织工作也是紧密不可分的,这就是前些天我们说的宣传渠道的问题,如果我们的会员粉丝朋友能够足够重视革命左派发的一切文章,那传播的量就不会是现在的样子,而这要依靠强有力的组织,而不是一盘散沙的网友关系。同时,宣传、组织、工人的斗争就会紧密联系起来。现在不就是这样脱节吗?
    七个问题,新汉说本站侧重于宣传,不搞揭露鼓动。那好吧,先不说最近这几篇帖的性质,就按照新汉写这篇帖子的时候,或稍早点,我们来看看。9月6日《一位老工人的雷霆之吼》是啥文章?《杨开慧临行前的演讲》是啥文章?《一位老教授的临终遗言》是啥文章?还有呢,自己去看吧。下面谈谈我对贵公众号发的《光明磊落的获罪者,见不得人的审判者》的看法。
    这篇帖子好像当时受到工人事业派的高度推崇。题目是可以的。但内容方面,尤其前几段对曾事件的看法评论却使我大吃一惊
    新汉仿佛很善于做揭露工作,对特色的揭露当然要拍手叫好,但是对曾的揭露却使人看到新汉的狭隘和无知。这篇文章涉及到很现实的工人斗争,在专制制度下,面对自由派工运和特色专制,共产主义者应该持什么态度呢?尤其当别人受到镇压的时候,对于鼓舞工人阶级,应该写什么样的文章呢
    我们看到的是新汉对曾揭露的入骨三分,然后再给一棒子,确实够狠,落井下石、卸磨杀驴的看来不止是特色的专利
    第27页共76页

==========第27页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    新汉的意思是告诉工人:曾那么快就投降啊,真无耻啊,曾这些人是干啥的呢?不是来帮你们解放的,他们是资产阶级的改良主义者,是“社会和谐”分子,…他们的本质是资产阶级的“维稳先锋队”、“改良先锋队”,他们在利用你们工人啊,而资本家也正是利用你们确立自己的统治呀
    这些揭露,工人事业派的人看了大呼过瘾,“抓到了本质”了!自由派工运就是坏蛋就是要把工人斗争引向改良主义
    好吧,这其实涉及到很具体、很实用、也是很深奥的理论问题,无产阶级革命派在专制制度下如何对待其他反对派的问题。
    既然新汉也确定首先要争取政治自由,那么请问如何争取呢?是用一种改良主义方式争取还是有条件的话用一场革命来争取?
    嗯,这问题太严肃了,我还是换一种方式吧。如果新汉争取的政治自由与自由派的政治诉求基本一致的话,是不是和他们保持一种联盟关系?那么,如何对待自己的盟友呢?要知道,曾的观点绝不是他一个人的,他背后、身边还有类似的群体,他们是一支力量,而且还有大量潜在的人民群众。
    当自由派工运的几个人受到打压,新汉在此嘲笑、挖苦、揭露,整个自由派工运如何看待你?很显然,这样的联盟关系荡然无存!那么有人说,打击自由派、打击特色,咱们干咱们自己的!
    哦,看起来无比革命!革命的小资产阶级狂热症又复发了吧,真不想引用马列大家的话好像用死人压活人似的,但是没办法,导师的文字还是有震慑力的
    社会民主党人支持进步的社会阶级去反对反动的社会阶级,支持资产阶级去反对那些特权等级土地占有制的代表人物,反对官吏,支持大资产阶级去反对小资产阶级的反动妄想。这种支持并不打算也不要求同非社会民主主义的纲领和原则作任何妥协,这是支持同盟者去反对特定的敌人,而社会民主党人给予这种支持,是为了更快地推翻共同的敌人,但他们并不打算从这些暂时的同盟者那里为自己取得什么,也不会让与什么。社会民主党人支持一切反对现存任何社会制度的革命运动,支持一切被压迫的民族、被迫害的宗教、被贱视的等级等等去争取平等权利
    在宣传方面,社会民主党人对一切持反政府态度的分子的支持,表现在社会民主党人证明专制制度敌视工人事业时,将指明专制制度也敌视其他某些社会集团,将指明在某些问题上,在某些任务上,工人阶级和这些集团是一致的,等等。在鼓动方面,这种支持表现在社会民主党人将利用专制制度警察压迫的每一表现向工人们指明,这种压迫如何落在一切俄国公民头上,尤其是落在特别受压迫的等级、民族、宗教和教派等等的头上,这种压迫如何特别影响到工人阶级。最后,在实践方面,这种支持表现在俄国社会民主党人决心同其他派别的革命者结成同盟,以便达到某些局部目的,而这种决心已用事实多次证明过了。
    《俄
    国社会民主党人的任务
    新火星派喜欢责难我们,说我们忽视无产阶级溶化在资产阶级民主派之中的危险。我们
    第28页共76页

==========第28页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    倒很想看看,谁能根据俄国社会民主工党第三次代表大会的決议原文把这个责难证实我们给我们的论敌的回答是:在资产阶级社会中行动的社会民主党,如果不时而在这种场合,时而在那种场合和资产阶级民主派并肩行进,就不能参加政治。
    《两种策略
    好了,引用完毕,多说无益。不管怎样,新汉还算是不错的同志。对于我的批评,我只接受一点,就是有些概念没有通俗化,这个要像列宁的《告贫苫农民》学习。不过,众口难调啊,弄不好就是汤多肉少,读者也不满意
    第29页共76页

==========第29页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    书摘:革命的精气神
    列宁的一生
    ),
    14心出题
    《列宁的一生》是2002年北京图书馆出版社出版的图书,作者是路易斯・费希尔(美
    1902年时,社会革命党、19岁的斯捷潘.巴尔马晓夫用枪打死了沙皇的内务大臣德.谢西皮亚金。当时住在伦敦的列宁听到这一消息后,高呼道:“干得千净利落!”后来,他在与人辩论时曾以肯定的语气讲,像西皮亚金这样的坏蛋,要干掉他的性命是不值得牺牲一位革命者的性命的。
    革命要有点精气神,是要从根本上解决问题。一个果断的行动胜过一打娘娘腔的论证虽然马列毛主义从不主张与提倡暗杀这种行动方式,但是却十分赞同巴尔马晓夫的革命精神。爱憎分明,绝不拖泥带水。对敌人如冬天般残酷无情
    司徒卢威是著名的德国天文学家弗里德里希.司徒卢威的外孙,阿斯特拉罕省长的儿子,列宁的同龄人。他曾经两次到过国外,并在一家德文杂志上发表过一篇论述俄国农业灾害的文章。他是一个西欧主义者和马克思主义者,他反对进行恐怖的民意党人及其对农民村社所采取的方针。列宁同他不和。
    彼得堡协会的成员瓦西里.斯塔尔科夫在1925年写了一部《回忆录》,书中正确地表了列宁同司徒卢威之间当时进行辩论的背景:“其次,弗.伊.使我们感到惊讶的还有他在政
    第30页共76页

==========第30页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    治上的成熟和思想上的清醒,这些特点是不亚于他在理论上的准备程度的。他的头脑清醒这点,由于他那有原则性的直爽和固执(这些特性就像后来人们说的那样,达到了“坚如铁石”的程度)而表现得特别突出。在确定总的原则路线方面,列宁表现得非常坚定,但是在日常的策略问题上他却表现得比较容易妥协,并不过分严肃。我记得,为了抵御别人对我们的攻击,他是多么坚决地坚持自己的恐怖观点,认为恐怖手段是一种进行政治斗争的方法……他叙述了一种在我们看来简直是邪说异端的思想,即社会民主党在原则上并不否定恐怖手段是一种斗争方法。目的是主要的,每一种斗争方法(包括恐怖手段在内)的好坏要看它在当前条件下是有助于达到目的,还是相反,偏离目的。普列汉诺夫写了很多文章尖锐地批评了民意党人把恐怖手段提到重要地位的纲领和策略,因此在我们这些受到了普列汉诺夫的文章的教育的人看来…这样一些思想好像是一种异端邪说。我不记得是在什么基础上取得和解的,但是弗.伊.在任何情况下都始终坚持自己的观点。由于他具有一个真正领袖所具有的那种坚定性和洞察力。
    吴连登讲述毛主席最真实的生活
    我叫吴连登,今年74岁了,在中南海工作了27年,后来到国家计改委当办公厅副主任,最后在国家发改委退休
    今天我要说的话很多,主要是给大家讲述我在中南海毛主席身边工作,亲身经历的耳闻目睹的毛主席衣食住行、日常生活中的小故事。
    毛主席是非常注意工作效率的,要求身边的工作人员一专多能。有一次主席看完电影后很高兴,看见我和周洪斌就问:“这个电影是你们放的吗”?我说:“主席,我们不会”。主席说:“喫,你不会啊,那我以后就不看了。”所以我们几个就赶快学习掌握放电影,后来给主席放了几百场电影,类似放电影这样的事情很多
    毛主席的钱分两块,一块是工资,还有一块是稿费,我只管毛主席的工资,稿费由中央特别会计师郑康秋管理。我刚去时毛主席的月工资是600多元,后来毛主席主动将工资降到
    404.80元。江青的工资原来是122元,处级干部,后来是246元,一直到1976年工资都没父
    主席和江青两个人的工资实行AA制,和现在的年轻人差不多,毛主席的思想是很开放
    的。每天花完钱我都要记账,这些是主席用的,那些是共用的,共用的和主席用的我都记在主席的帐上,江青一些个人生活用的就记在江青的帐上。毛主席的账本为一号账,江青的账本为一号账下面带一个小2,说明这是江青的账,这些账本现在韶山陈列了很多。
    毛主席的工资发下后,首先是交党费,主席的党费是一个月10元。有时候怕我们忘主席还问:“党费交了没有”,我说:“主席,工资发下来我第一个是交党费”,他说:“那好”。江青的党费也交10块元,她的钱从她那儿出。毛主席钱的第二项大的开支是交租金,房费水费、电费、家具费等。什么叫家具费啊?毛主席睡的床、家里的桌椅板凳、沙发、地毯、冰箱、凡是家里用的都是从警卫局租来的。毛主席是一个伟大的彻底的无产者,一生没有自己的财产,没有自己的东西(鼓掌声)。一个月交多少钱呢?一个月84元,还有到了冬天1
    第31页共76页

==========第31页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    月份,每月要交20几元取暖费,这是固定支出。然后,还有柴、米、油、盐、酱、醋、茶的支出。毛主席吃饭平均每月支出在100元上下,有时超过一百几十元,有时不到一百元。为什么?有时他私人要请客,他请客绝对不用公家钱,用自己的工资。买东西都是由我亲自去办,给主席买的东西第一绝对保证安全,第二照价付款,从不含糊。
    我进中南海后汪东兴同志找我谈话,他说,小吴同志啊,你的责任可重大啊,所有的事都关系到主席的安全、健康和主席的形象。所以,我一直在想,我们的任务很沉重,这是全党全国人民交给我们的任务,如果做不好就是对不起党对不起人民对不起无数的革命者,所以我每天睡觉时间很少。每天吃饭,我拿菜单跟厨师商量怎么安排好主席的菜,菜单安排好后,确定了该买的东西,就骑着自行车到中南海一个供应点、北京市一个供应点,或玉泉山买菜。我买菜的自行车一边挂一个铁箱,为保证安全两个箱子炳把锁,买了菜后用锁锁上,回来交厨师。
    毛主席吃饭有很多很多故事,毛主席不像咱们中国人习惯,中午12点午饭,晚6点晚饭,毛主席吃饭没有点。毛主席说了他的作息是美国人的时间,确实这样。这个习惯是战争年代养成的,他是上午睡觉。中国人是早晨七、八点钟吃早饭开始上班,这个时候毛主席オ吃晚饭,吃完了睡觉,睡个三、四个小时,中午起来开始工作,一直工作到第二天早晨,每天就是这样通宵达旦工作。毛主席的一天不是工作八个小时,一般是20个小时左右,常常不是24个小时,而是30几个小时、40几个小时。为什么呀,主席的精力呀确实过人。我们那时年轻,熬夜呀熬得提溜啷当都不行了。主席却没有倦意,那时候还常常要开会,有时要找文件,有时要找报纸杂志等等,他那时真的不容易啊。
    毛主席吃饭啊,每次我必须都在厨房,干嘛呢?每一碗凡是送到毛主席跟前的饭菜,我都要在厨房间先品尝,尝尝安全是绝对没有问题的,当然我这边绝对安全。另外,我也要尝口味怎样,是不是合乎主席口味。我尝完后再端到主席餐桌,吃完了后我再拿回来,看看这顿饭怎样下顿怎么安排
    所有的菜就是四菜一汤,做多了主席要批评,说:“吃不了是浪费”。毛主席吃饭从不挑捡,没有不吃的。但主席有一样东西不吃,就是酱油。我们一直感到是个迷呀,红烧肉红烧鱼就是要放酱油的,但主席就是不让。为什么不吃呢,主席开始不讲,后来讲了,说:“酱油这个东西呀太脏了,吃不得”,他说:“我小时候在家母亲年年做酱油,那个酱缸里全是蛆
    虫啊,没别的,吃不得”。所以我们做红烧肉红烧鱼都是按照上海人的办法XXX来解决
    烧的问题。一个菜:素菜,肉、牛羊肉、猪肉,鸡肉、鸭肉不可以放酱油。第二个菜:主席终生爱吃鱼,他年轻时爱吃鱼,晚年时最后一口饭仍然是鱼,最后北京的鱼解决不了,我就求援到武汉,我说能不能给主席弄几个胖头鱼、鱼脑袋,于是,到最后老人家还是吃的鱼主席的餐桌上有大鱼,更多的是小鱼小虾,小虾我们现在见不到了,是在稻田的河沟的池塘的,就那么长的小虾米(做手势),小虾米用红辣椒一炒啊红红的,主席吃的可香了,我们从来没有为主席补过钙。另一个菜是荤素搭配半荤半素的菜。
    主席吃饭有个习惯,比如吃素菜从来不让切的很短,上海卤菜切四瓣就可以了,不要放其它味精乱七八糟的东西,他口很淡。空心菜不让切就那么长,这是他的习惯。另外他的个习惯“淡”,他的口很淡,因为主席曾跟我讲过战争年代我们没有盐,国民党封锁,最后逼急了我们的战士分三钱盐,主席也是三钱盐,主席说三钱盐足可以了。所以我每天在厨房把盐称好了,三钱盐摆在那里。还有一个油,是毛主席唯一规定的,叫三七开的油,什么叫
    第32页共76页

==========第32页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    七开呢?就是七份X油三分猪板油,板油熬了后两种油混在一起,以后做菜做汤。你们回
    家试试,看看主席这个吃法对不对,素菜又香又软,用了这个混油炒的素菜,偏软口感也好另外主席唯一给我们提的要求,“每天给我吃一个烤红薯,啃一个老玉米棒子”,一直到晚年天天如此,这是平民百姓最常吃的,主席也很喜欢。再一个我们认为主席唯一能享受的是,我们用5斤猪骨头加一只老母鸡熬一锅汤,用一个礼拜。我认为毛主席那时生活最好的就是喝这个鸡汤。
    主席家的仓库里没有山珍海味。山珍海味他不吃,曾经给他吃过,主席说了,我吃的这个四菜一汤啊,就很好了,什么时候中国老百姓都能吃上我这样的饭就心里高兴啊,现在还有很多人吃不饱肚子。老人家想的是人民、是老百姓!(鼓掌声)所以主席的餐桌上根本没有什么山珍海味。曾经有一次这些东西上了桌,主席就批评说:“这些东西不吃,什么时候老百姓吃上了,什么时候也给我吃,没有我的话,不允许你们再做”,主席的要求很严啊!主席家来了客人的标准,来一个客人加一个菜,如果来两个客人加两个菜,三个客人加三个菜,主席说加三个菜就够了,如果再不够,我再告诉你。但是主席讲,我们要吃饱别浪费。所以主席让我们盛饭时,不让盛多,他说不够再盛一次嘛。
    主席是湖南人爱吃大米,但他很少吃纯白米饭,凡是做大米饭时,我们就给他吃二米饭(大米、籼米混参一起),有时做红薯饭、有时做南瓜饭、豆饭等等,给他调剂,几乎很少吃纯白米饭。一次端上一个菜,主席开始吃,主席不是四个菜上齐一起吃,他是上一个吃一个,吃完后我送第二个菜时,看到主席拿手在饭桌上抓几粒饭粒,正要往嘴里放时,我从他后面走过叫了声“主席”,主席回过头说,怎么了?你是不是看我在捡这几粒米仮啊?我说:“是主席,掉桌子上不卫生不要了”。主席说:“这不是几粒米的问题啊,是对农民的感情,农民苦啊,农民不容易啊,农民种粮食不容易啊(鼓掌声),我们不能浪费(鼓掌声),我们要提倡这种精神(鼓掌声),就是有了也不能浪费。”所以,那次我受到了终身教育。我们现在的生活好了,可别忘了,毛主席有至高无上的权利,他都是为人民在做,没有为自己在做。
    主席吃饭的事如此简单,类似这样的事很多很多,他有时跟我们年轻人在一起,他要吃土豆烧牛肉,就说要吃“赫鲁晓夫”,这是苏联的共产主义,有时他空闲时就这样讲,主席吃饭时讲这个,是一种玩笑,也是一种政治
    毛主席家里有一个小灶,这个小灶只有毛主席和江青两个人用,主席很明确,跟厨师、眼身边的工作人员都讲了,说:“人民、国家为了照顾我的工作和身体,给我建了一个小灶孩子们都无权享受。”孩子们只要放学回来,还有江青的姐姐,或休息天在北京,都要上中南海食堂打扫卫生,和中南海工作人员一样排队买饭,是粗粮的你买窝窝头,是米票的你就买米仮。就是那样,毛主席对他家孩子的要求很严,跟别人不ー样,当年出进中南海的除了常委还有一些老同志,每家都有厨房,人家都可以在一起,但是主席家就不行。也不是说主席对家人没有亲情,有,因为毛主席平时很忙,为了照顾家庭的这种环境,主席在每个星期晚上让全家人在一起吃饭,其他时间就很少有这个机会,很少很少。
    毛主席不但在生活上有这个要求,有时一起出差,到北京、到外地也好,我们都是相随眼毛主席朝夕相处,不管走到哪里都是要跟着的。毛主席喝的茶叶我们都随身带着,有时候且忘了,就得喝地方的茶,包括人民大会堂的、钓鱼台的和在外地的,我们都照价付钱,就是一毛钱我们都要去算账。不要小看这个,领袖的这种无声的命令,当年中南海都学了中央首长开会,有钱的交一毛,没带的写个欠条,过几天发票寄到你们家(鼓掌声)。毛主席
    第33页共76页

==========第33页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的孩子去游泳,要2毛钱,照给;一次李纳放学骑自行车回家,到了戏院看到海报放外国电影,她特別想看,到了门口一摸没带钱,服务员一看主席的女儿来了,就说你进去吧多一个少ー个没关系的,李纳说不行,那这样吧,我回去拿钱来不及了,你能不能拿张纸我写个欠条,最后写了一张2毛钱的欠条,第二天上学时把2毛钱还了。
    毛主席家里没有任何珠宝摆件,一件也没,一件挂件也没,一件摆设也没,毛主席家里你所能看到的是书的世界,毛主席拥有藏书10万多本,在他家里在厢房里在床上。在几乎2米见方的床上,留出了一多半地方放书,厚厚的书堆得一摞一摞的,睡觉的地方只剩下点儿。主席读的书涉及的面非常广,古今中外。中央秘书局专门为毛主席找书藏书,有一个班子,毛主席看的书很多,他们能为毛主席尽快地找到书。中央秘书局他们做了很大的努力,为毛主席提供了很多
    每天起床后,毛主席的一天,首先处理每天的文件、急件,然后是普通文件、新华社内参、各省报纸。主席看书是一手拿书一手拿笔,他看的书经常在上面写,所以东西翻完后要放在一边藏起来,有时候一样东西看过了很长时间,主席想起来了那一天的报纸那一本杂志有什么东西他需要找,这样呢秘书局的任务很重,他们要收藏这些东西。主席读书啊,真是为中国的革命而读书,为中国的建设,为政权的现固,为人民生活的改善读书。什么叫废寝忘食,在毛主席这里得到了充分体现。
    饭做好了主席该吃饭了,主席说我正在看文件呢,等会儿再吃吧,一等半个小时过去了再请他吃饭主席又拿起书来看了,他说我正在看书,还得等,因为他肚子不饿,饿了才能吃,主席不俄是不吃饭的,是他的习惯。一天正常的是两餐饭,他每天的早饭是起床后下午
    三点钟了,一碗稀饭,有时一个馒头,有时两片面包,来点酱菜或酱豆腐,就一顿饭。他不饿不吃,所以吃饭我们很难一次两次,没办法最后找汪东兴、张耀祠商量,主席老是这样对身体有影响,有时候要吃饭拿到厨房热都来不及,那怎么办呢?后来我们定了一些主席的用瓷,把它盖上盖可以保温时间长一点,后来就出现了毛瓷。(问会议主持人几点钟了,不要耽误大家时间,台下:鼓掌声)
    刚才讲的毛主席读书也包括出差,毛主席出车要装儿十箱的书,回来时没有什么地方的土特产随车带回,谁要是敢带,主席是不允许的,肯定要受到严厉的处分。一次我们出去到河南,雪花梨刚下来。那时每年主席要吃点梨,跟主席说好了买30斤,地方说什么也不要钱,我说不要钱我们就不要这个东西了,不能违反纪律,钱给了后才把梨带回来。毛主席出差,铺盖卷儿一起走,牙膏、牙刷、被子、褥子、枕头都是自己带,主席说用自己的东西好用。另外一个呢:每到一处用新的,主席说不要造成浪费,这样不好,我们能自己带的一定自己带
    主席的家产,不管是公家的还是主席个人的物品都有登记都有账,账本很清楚。主席家有一个仓库,不足20平米,这就是毛家的唯一的仓库。仓库里有六个木制柜子,分上下两层,比我个头还高一点,其中有毛主席的三个柜,江青的两个。还有一个你们可以想象,是毛岸英的遗物,一直跟随主席在中南海沉睡了20多年,当年遗物从朝鲜战场带回后,毛主席看完了说,给我收起来吧,一直就放在中南海。我们每年到了夏天拿出来晒晒太阳,三伏天会长毛,晒完叠好了再放回去,现在这些都放在韶山。在毛家的仓库里一没有玉,二没有值钱东西,没有一克黄金,没有一克白银(鼓掌声),没有任何珍珠玛瑙(鼓掌声),如果说有那是别人在造假(鼓掌声)。
    第34页共76页

==========第34页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    另外仓库里还有几个大包裏,里面有从延安带来的,有从西柏坡带来的,还有后来的。里面有什么呢,主席洗脸的毛巾我们不能扔掉,干嘛呀补毛巾被,袜子坏了用破旧袜子补破袜子。你们想想毛主席一件衣服要补上几个补丁、十几个补丁、二十几个补丁,最多的一条毛巾被补了74个补丁(鼓掌声),这就是我们的领袖啊(鼓掌声)。后来毛主席诞生100周年时我们在韶山,我们再拿起来看看(有点哽咽),这就是我们的主席呀(鼓掌声),他和被子一样与人民打成了一片,毛主席一辈子就是想着我们的中国,想着人民,你说他有什么享受的权利没有吗?(哽咽)(鼓掌声)他的衣服补了再补,后来他的衣服补得没法穿,连洗衣房也说你不能动员主席换一件。主席说了:“我看你们能不能再给我想点办法,再补一补,我看那,还能用
    毛主席家产财产啊,唯一值钱的在仓库里确实有,毛主席两次出访苏联穿的皮大衣、皮帽子、皮鞋等。这些东西,主席回国后从来没再穿过,这是毛主席唯一的好东西,所留下的遗物,我希望你们有机会能够到韶山去看看,看看毛主席的遗物,看看老一辈无产阶级革命家、一位伟大的人民领袖他是怎么工作的,怎么生活的,怎么为人民服务的
    主席的礼品应有尽有,外国朋友只要到中国来都要给毛主席带礼品,有的只要稍微有点收藏价值的,国务院总理就可以处理,但是有些一定要送到主席跟前的,一定要主席看完毛主席对这些礼品有一个严格的界定,他说:“这些东西不是送给我的,你们别看写着我毛泽东的名字,这些东西是送给中国人民的,你们要是在这个位置上,人家也会送给你的”。
    印度尼西亚一个华侨给毛主席送了31公斤燕窝。因为印尼反华时,大量华人华侨被害,印尼局势平静后,这些华人又回到印尼,好多人湊钱买了31公斤燕窝送给毛主席。主席在中南海颐年堂见了华侨,主席说谢谢他们,跟他们进行了长谈。送走他们后主席交代,把这些东西给我全部送到人民大会堂。后来我们还是坚持跟主席说,主席给你留一点吧,主席说“一点都不许留,全部给我送走,这些好东西可以去招待外国人,为国家节省一点招待费”(鼓掌声)一直到最后,主席病重时,我眼汪东兴、张耀池同志讲,给主席补一补吧,吃什么呀我说搞点燕窝,主席这辈子没有吃过,他后来同意。我就想起原来送给人民大会堂的燕窝,看看还有没有,他说我这边有电话,你就跟刘书记打电话。刘书记说这个燕窝我们可能用完,他说没关系,我再找找,你等一下。最后一找还剩七两,大都是碎的,规整的没了。刘书记问我要不要,我说:这七两都给我吧。拿过来后没有报告毛主席,这次我们违背了毛主席的嘱咐。把燕窝打在主席的流食里,通过喂管吃,这时主席一个鼻子吸着氧气管,一个鼻子插着喂管,他多难受啊。这个燕窝一共吃了三两不到,毛主席就离开了我们,一想起这个事,我就非常…哎呀,这个事跟谁说呀
    毛主席一生就带一块手表。1945年重庆谈判时,主席下了飞机,郭沫若看到主席没有表,这之前主席从没带过表。郭沫若当时就跟主席讲,要把这块表送给主席,怕主席不收主席很高兴,就收了郭沫若这块表,这块表是噢米伽,非常好的一块表。以后主席就一直带着这块表,从没离开过身边,一直到1969年这块表不准了,齿轮磨损了,主席叫拿去修我跟主席讲,主席,我给你从礼品库里拿吧,主席当时讲,那不能叫拿呀,那叫借,你可以从礼品库里借一块表,写一个欠条。表借来后,我就拿着旧表到王府井修,修好表,主席交待要把新表还回去。借的一块是什么表呢?是块金表,礼品库里金表就有十块,这礼品库不是设在主席家里,而是设在中南海警卫局办公室,有一个房间。但是延安的老百姓给主席送的东西,什么小米啊,花生啊,土豆、南瓜这些东西送来后,主席一直久久地站在里头就不走,主席就想延安的老百姓啊,完了以后主席说什么呢,他说,你们把延安老百姓送的给我
    第35页共76页

==========第35页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    送过来,你们给我做一点吃吧。后来前几天我到延安去了一趟,知道是毛主席身边的人来我们座谈时,大家说毛主席自从离开延安,把延安的老百姓给忘了,再也没有回来。我说你们不知道,毛主席进城后,有多忙啊,原来是准备回延安,告诉他的秘书打前站,他随后就来,但是因为主席每天忙的,十几、ニ十几个小时的工作,最后还是没能成行。
    解放后,毛主席没有睡过一个好觉,没有吃过一顿像样的饭,这就是我们的领袖。他除了对自己家的孩子要求很严格,对自己身边的工作人员也明确说:“谁要是想升官发财就不要在我跟前”。毛主席讲:“我是为全国人民服务,你们为我服务,你们也就是在为全国人民
    中南海机关的第一次整风运动,就是在毛主席的办公室,在毛主席家里头进行的。这是场严肃的整风运动,因为身边工作人员,有些人啊慢慢的随着时间的推移和对自己要求不严,向地方要东西。毛主席身边的工作人员别人能不给吗,就怕你不收,所以有的人就收了类似这样的情况发生后,主席对这个问题看得很重。一开始的整风主席不满意,以后专门把汪东兴,当时是江西省副省长的汪东兴给调来了,调到北京,调到毛主席办公室,当办公室主任,来进行整风。整风整出的问题,主席给与了严厉的批评,主席说:“我跟你们讲过多次,就是听不进去,你们脱离了群众,所以你们必须回到群众当中去,改造锻炼”,所以几个身边的工作人员便离开了。主席很生气啊,如果不把这个口子刹住就不行了。后来中南海的整风,两个阵营的问题,社会主义阵营和当时赫鲁晓夫的问题等等,一直到文化大革命。主席在这些问题上一直在考虑,就是我们的国家如何永远保持不变颜色。毛主席一刻也没有脱离群众,所以刚才王老(王明富)讲了很多毛主席密切联系群众的故事
    大家知道,文革中毛主席接见了很多红卫兵,当时,叶剑英元帅总觉得毛主席一会儿跑天安门广场去坐下来,一会儿跑到中南海西门,有时连警卫都跟不上。叶剑英把汪东兴叫来,说毛主席的安全是个大问题,为了保证毛主席的安全,我想了很久,我决定给毛主席做套防弹服。汪东兴当时就提出了不同意见说:“叶帅,你跟了主席那么多年,你还不知道主席的脾气吗?可能主席不但不穿而且还要受到批评啊”。叶帅当时回答:“我不管那个,受到批评我也乐意”。叶帅回去没几儿天防弹衣做好了,送到汪东兴那里。汪东兴坐车到中南海游泳池,毛主席正在那里看书。到了门口咳嗽了一声,主席抬头一看,开玩笑的说:“东兴你给我送什么礼来了”,汪东兴说:“主席,我哪有什么礼送啊,今天受叶帅委托,给你送了
    一套防弹服”。实际上主席听清楚了,主席说:“你给我再重复一遍”,汪东兴又说了一遍,主席当即就生气地说:“哪有共产党的领导人怕人民的?(鼓掌声)如果怕人民就不是共产党了(鼓掌声+好),我们是为人民服务的(鼓掌声),人民不会搞我们(鼓掌声),坏人想搞我们他搞不了”(鼓掌声)。主席说完气得把书都扔在了桌子上,他那天很激动。
    主席的一生把为人民服务,把国家的利益看得非常重。你想中南海新华门那五个字和中南海东门的四个字,新华门的五个字“为人民服务”,东门的四个字“艰苦朴素”。主席经常进出新华门,主席跟汪东兴讲,那天坐在一个车上主席说:“东兴同志你是否把这块地方利用起来,东兴说:“可以啊”。汪东兴反映很快,他说:“还是写上毛主席的话,为人民服务主席说写我的好吗?汪东兴说:“好啊,我们党的宗旨就是为人民服务,我们要把它写在这里(鼓掌声)主席点点头(鼓掌声):“就写在新华门”。新华门两边还有两条标语,一条是“伟大正确的中国共产党万岁”,还有一边写着“战无不胜地毛泽东思想万岁”,但是中南海东门那
    四个字“艰苦朴素”,三中全会开完后扣掉了,没有了,所以现在好多人不讲艰苦朴素了不管有没有,在当时是一个意思,生活好了,也不能不提倡这种精神。(问主持人现在儿点
    第36页共76页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    了)(鼓掌声
    1969年3月2日的珍宝岛事件,珍宝岛冲突刚发生,当天一早周总理当即赶到中南海游泳池,总理很着急,问主席现在干嘛了,我们说主席刚睡,刚刚吃完饭。总理说有一个非常急的事,那就把主席叫醒吧,总理说不要,主席一生睡觉太难了,让他多睡一分钟都好这时,我们也不敢叫,总理在外面走廊,在游泳池边走来走去,很严肃紧张,我们也不敢跟总理说话,不知道是怎么回事。我觉得毛主席的心啊,跟人民战士,跟总理的心是相通的,没几分钟,不到五分钟主席醒了,自然醒了一打铃,这一打铃就赶快上去,说总理来了,主席说:“马上请总理过来”,总理进了毛主席卧室,跟主席汇报了情况,主席讲:“这是我们的领土,他跑到我这里来干什么呀,给我打”(鼓掌声+好),后来进行了反击,开始我们吃亏了,因为苏联进来的坦克钢板加厚了,咱们的穿甲弹穿不过,他的坦克还是往前开,最后还是火箭筒解决了问题
    我们都知道,毛主席的卧室里从来没见过外国人,但是唯独偶然一次,就是在主席的卧室里,召见了苏联大使切尔威廉科夫。过去毛主席有个规矩,只要是开会接见包括与民主人士谈话,一定要着装毛式中山服,穿皮鞋,头发梳理的很讲究。那时的情况是,苏联要入侵阿尔巴尼亚,给我们的156个项目的专家都撤走了,给我们造成了很大的经济压力。这时阿尔巴尼亚跟中国的关系特别好,毛主席跟霍査说你给我顶住,苏联给阿尔巴尼亚政治、经济施加压力,又准备出兵,空中、地面的坦克部队都往那边跑,这时外交部、军队的情报都有反应。一天早晨,主席的徐秘书拿着文件站在主席卧室门口等着,等主席起床后,拿起文件看,看了两遍,主席就抽烟,他点起烟抽了几口,主席开始讲话了。主席说:“我现在要召见苏联大使”,当时徐秘书问,是在大会堂还是钓鱼台,主席说:“今天呀哪儿也不去了”,他敲了敲自己的桌子,“就在这儿”。当时我们觉得外国人进了主席的卧室不对劲啊,那也得照办啊。完了后就请主席穿衣服准备召见,主席说:“我今天呀,就这样了”
    那天呀,毛主席穿着睡衣,腰带一捆,头发很乱,主席头发跟我们正常人一样,没梳头没洗脸、牙都没来得及刷。有人造谣说毛主席不刷牙,那是胡说八道,毛主席用的是你们上海的美加浄(好+鼓掌声)这是我买的。主席说你快点通知外交部,把切尔威廉科夫接来,外界看到气氛很紧张,总理也来了。大使高高兴兴地来了后,主席第一句话:“今天我是召见你,不是接见你”,完了主席指向说:“坐着”,他就坐在那个椅子上,来时他夹着一个黑皮包,然后主席开始讲了,为什么要召见,讲了很多,批评了苏联党苏联政府的很多行径,那次主席讲话嗓门很大,我们在外面也能听到。主席后来讲:“我告诉你,阿尔巴尼亚离我毛泽东远啦,我去到那里很不方便,我跟你们有那么长的国境线,有几千公里的国境线,我可以选择时间、地点到你们那边去还是很方便的(鼓掌声),我告诉你,真正打起来是没有界线的”。当时,说到这里,苏联大使就像喝了几两酒,脸涨得通红,因为毛主席不是光说不做的,主席说话从来都是算数的。最后主席讲:“你要把我说的话传达给苏联党和政府”,主席挥手说:“召见就到这儿”,把手一挥,大使跟主席打了个招呼,爬起来就走了,皮包也忘了拿了。后来工作人员到主席身边,主席讲:“苏联人呦,吓得屁滚尿流”。(掌声)后来把皮包给他送回去了。主席告诉徐秘书:现在马上通知谁、谁、谁,通知中央军队的那些领导到中南海颐年堂开会,主席一边穿衣服一边讲。开完会了调动部队,中苏边境集结部队,苏联人一看毛泽东的行动,赶紧就从阿尔巴尼亚边境撤军了,这就是我们的伟大领袖毛主席(掌
    毛主席的一生有很多很多故事,因为时间关系不能敞开讲。最后我讲:“中华五千年顶天立地毛泽东(鼓掌声)”,这是第一句,第二句:“民歌十万首家喻户晓东方红”(掌声),
    第37页共76页

==========第37页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    直唱了几十年东方红,现在我告诉你们,北京站时钟敲的就是东方红(掌声)。毛主席没给他的子女留下一间房子、一垅地、一块钱。毛主席临终时家里还剩多少钱?只剩500多块钱,这是毛主席的全部家产,这500多元遗物作为文物保留。在中国的任何一个银行一个储蓄所毛泽东没有存过钱,在世界上任何一个国家一个地区没有毛泽东的存款(掌声)。
    毛泽东的稿费还有124万元,这个稿费郑长秋同志汪东兴同志我们讲过多次。后来有人造谣,说毛主席在文化大革命时就是亿万富翁,说别人当时写著作都没有稿费,只有毛泽东人拿稿费,这是造谣。我告诉你们毛泽东在文革十年当中没拿过一分钱稿酬,和所有的著作人一样。还有人统计了当年一共印刷了多少毛主席语录、毛主席著作单行本,一些著作出一本应该得多少钱,最后得出结论一亿三千一百多万,这些人别有用心。毛主席的稿费全部归中央了,中央如何处理咱们不知道。后来还有人在毛主席的生活上无中生有、造谣、攻击、谩骂。
    没有毛泽东就没有我们的今天(鼓掌声),我们永远不要忘记(掌声)老一辈无产阶级革命家以及无数的革命先烈为我们新中国的建立付出了献血,流血牺牲。我们永远不要忘记包括我们的年轻一代,新中国是怎么来的(掌声),我们要永远记住,永远记住。毛主席一生勤奋、勤政、廉政、艰苦朴素、无私无畏、全心全意,这就是毛主席的一生。
    最后我要讲四句话,人民领袖毛主席:“推倒三山填苦海,肃清五毒涤污尘,泽东家中无私产,古今中外第一人”(长时间鼓掌
    第38页共76页

==========第38页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    揭秘职称评选之痛
    对很多从事科研、教学等职业的人来说,评职称是件大事,它与工资、福利待遇等密切挂钩。但长期以来,我国的职称评定有“唯学历、唯资历、唯论文”的倾向,导致大家对职称评定颇有微词,有人形容“职称就如同鸡肋”,但又不敢轻言放弃,甚至要挖空心思去骗、打破头去争。
    这种现象将得到遏制。11月1日,中央全面深化改革领导小组第二十九次会议上,多项改革方案新鲜出炉,其中一项就是深化职称制度改革,突出品德、能力、业绩导向,克服唯学历、唯资历、唯论文”倾向,科学客观公正评价专业技术人オ。江苏也将完善职称评价办法,向具备条件的地区和用人单位下放职称评审权。
    张丁
    56岁南京某高校教授
    心扑在教学上,就是“照亮别人,毁灭自己”
    职称对于大学老师来说,不仅意味着晋升的通道,而且与收入待遇直接挂钩。张丁(化名)在南京某高校已经从教32年。“从进校时的助教,到副教授,再到现在的教授,一路走下来,真不容易。”他说。
    老师评职称也要论资排辈。“资格老的老师评副教授、正教授,我们这些新人,就从助教开始一级一级往上爬。”张丁回忆说。
    教学满一年后,考核合格,他评上了助教。1989年评讲师,要求是“教学5年内,首先教学考核合格,总工作量达到学校要求,同等情况下,如果在专业期刊上发表论文的,优先考虑”。“当时还没有具体要求发几篇论文
    “升副教授需要在国家核心期刊上发表论文5篇,其中在重点期刊上发表2篇。”但有点很关键,就是指标限制。他说,每个学校每年的副教授名额都有比例要求。“这是按照学校或者学院统等的,因为一个学院的正教授、副教授、讲师是有一定比例要求的。如果名额有限,就算符合了前面的要求,也未必在当年能评上,还是要等待。
    要判断一个人的学问高低绝非易事,这种游戏规则是什么呢?就是“傻子法”:数数论文、课题和成果数量。又说要比较质量差异。那么好吧,分等级。于是,就有了权威期
    刊、核心期刊以及SCI等等和国家级、省部级课题和成果的区分。这样,教师的学问高低就
    被这些东西代表了。
    第39页共76页

==========第39页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “比如课题,我们当时评副教授时,需要有省级以上一到两项课题,这就是硬杠杠。现在年轻老师评副教授,可能压力更大。”张丁说,从副教授到教授时,对课题和论文的要求
    更严格。“课题要求是国家级的,论文除了国内重点期刊,还要在国外发表一些SCI论文。”
    张丁于1999年评上了教授。
    职称直接跟工资挂钩。“每个级别至少相差一两千。退休时,从讲师岗位退休和从正教授岗位退休,待遇差别很大
    付于青年教师来说,更关乎你能否留下来。评职称跟接课题是正相关的。如果职称低,接课题的几率就低。“学校现在都是三年一聘用,如果在聘用期内,没有做出一定的成果,考核不合格,就会被降级或者解聘。”
    张丁感慨道,“职称这个指挥棒让很多好老师只能选择把大部分精力让给科研、论文而对学生的关注度不够。因为评职称时,教学这块只是作为参考,权重相对其他几个要素来说较低。”
    张丁也关注国外一些名校的职称评定情况。“他们首先看承担的教学任务,比如从副教授到教授,要求5年或者8年,为本科生研究生上过多少课,在这个基础上,オ会考虑。国外高校的正教授可能就一两个,而且老师的工资不跟职称直接挂钩,有可能一个高级实验师的工资比副教授拿得多,因为他带学生做实验,学校会根据他的教学情况来定工资。这让老师在教学上更有积极性
    至于国内高校,张丁感叹,至少他现在所在的大学,“很多老师都形成一个共识,教学好不算什么,做课题、写论文、评职称才是硬道理。因为这关乎个人的切身利益。”
    李伟
    39岁,南京某高校行政人员
    从5篇到8篇,不断长高的“职称墙”
    李伟(化名)是南京一所高校的行政管理人员,快40岁的他在2011年评上了副高职称,也就是副研究员。“大学里分教师岗、行政岗等。行政人员的晋升序列是助理研究员、副研究员、研究员。”李伟说,在高校,大家都非常看重职称,教授和讲师,同样是上一堂课拿到的钱完全不同,“估计起码要高50%吧”。
    除了基本工资和讲课费,在科研项目的申请上,也会有“不同待遇”,“虽然申请时并没有职称级别的要求,但相对来说,如果你是教授,那肯定比讲师更容易申请到省级课题,这是可以理解的
    教师职称也直接关乎学校的排名。“学校的整体水平,很大程度上取决于学校有多少院士、教授、讲师,每个人都对应着一定的分值,学校当然希望更多的老师评上高级职称李伟说,对于高校老师们来说,评职称要考的英语、计算机那都“不叫事”,受大家诟病最多的还是论文。
    第40页共76页

==========第40页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    李伟评副高职称的时候,要求发表5篇省级刊物论文,其中2篇要发表在核心刊物上,但现在要求更加严格,要求8篇论文发表在省级刊物上,其中3篇要在核心刊物上发表。李伟不禁感慨,幸亏自己是管理岗位,比较顺当地发表了几篇教育管理方面的论文。“我们学校有不少老师,教学水平很高,但评职称时就被论文卡住了。”
    程宇
    49岁,南京某医院主任医师
    医生评职称,照样论文至上
    不仅大学老师们要为论文忙碌,医院的医生护士们也为论文所“苦”。南京某三甲医院儿科主任医师程宇(化名)说,从业26年,每天都要不断学习
    毕业后第一年,只是见习医生。这一年里,要考医生执照,考完后才叫“住院医生”。拿到医生执照后,对于本科毕业的她来说,必须做住院医生满5年,才有资格考主治医生,属于中级职称。“我记得当时需要考职称英语,还要在市级医学方面期刊上发表至少1篇论文
    主治医生再升一级,就是副主任医师,即副高职称。“需要再干5年,也同样要考计算机和英语,还要在国内核心医学杂志上发表至少3篇论文。”再往上就是正高。“难度当然更高,论文当然也是必须的。”
    程宇说,作为儿科医生,白天工作已经很忙了,晚上下班回家还要忙孩子。论文都是利用休息时间写的。“临床医生的论文需要做临床总结,发表有关疾病的诊治经验或疑难杂症的分析。至于搞基础科研的医生,还要抽时间到实验室做实验。
    在程宇看来,大部分临床医生很难有精力写出高质量的论文,更别提在核心期刊上发表
    了。要说在SCI上发表,困难就更大了。程宇回顾自己的正高之路,用了四个字总结“不
    堪回首”
    “在职称制度的单位上班,甘心在低职称的位置上一直干下去,得要有多强大的心理承受力?”所以,即使再难,医生们也要拼命搞论文,因为谁也不想落在人后
    程宇说,现在很多临床医生一直停在中级职称上,就因为卡在论文这关,没法再进一步很可惜。“临床医生承担着看病救人的任务,特别是一些大医院的临床医生,已经是超负荷运转,就更别提要搞科研、写论文了。”
    “其实衡量的标准有很多。制度能不能改改?”她认为,考评临床医生,最关键的是看医生的临床诊断和手术水平。
    张力
    53岁,南京某事业单位工作人员
    第41页共76页

==========第41页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    四五十岁的人,还要背英语单词
    张力(化名)还有两年就要退休了,回想自己30多年的工作历程,似乎一直在和职称死磕”。
    张力在事业单位体制内工作,“其实就两条路,有技术的人走技术评职称这条道,另外的人就走晋升科长、处长这条路。”张力算是有技术的这类人,从上世纪80年代末开始,她就走上了评职称这条路。因为要考英语,而张力又没有英语底子,只好在图书馆借了书,埋头苦读,“那时刚生了孩子,为了躲清浄,专心看书,还特意找了朋友家一个空房子,孩子也丢给老人带,就全力拼外语。”可就是这样,第一次考英语还是没有过,看着别人都评上了职称,张力暗下决心,一定要拿下英语这一关。第二年,张力终于考过了英语,获得了工程师中级职称。
    如果说年轻还能安下心来看书,那么到了评高级职称的时候,张力再次崩溃了,这次她考了一次便放弃了,幸运的是,2003年左右,高级职称的评定做了一些改变,取消了英语考试,于是张力和单位的老同事,搭上了这班顺风车,拿到了高级工程师的称号。
    “早些年对学历有要求,必须本科,这两年也放宽了,大专也可以了,单位里那些专科的老同志也混上去了。”张力说,对于她们这些女同志,没什么其他野心,就想把职称弄弄收入可以高一些,“就现在,中级和高级一个月也差了一两千的收入呢。”
    职称之路
    从初级到高级,正常需要?年
    职称,是专业技术人员专业技术水平、能力以及成就的等级称号。“职称评审工作的重要作用之一,是激励专业技术人员在岗位上不断提升自己的能力和水平,促进各行业的专业技术水平有所提高。另一方面,通过不同层级的职称评审,各单位在选人用人方面也有了参考。”江苏一名人事专家向现代快报记者介绍
    目前我国职称从评定方式来分,可以分三类。第一类是考试类的,第二类是考评结合的,第三类就是评审类的。列入评审类的职称共分29个大的系列,几乎覆盖了各行各业
    位专业技术人员,从初级职称到正高级职称,大约需要多少年的时间?
    “不同学历,不同专业,每晋升一级要求间隔的时间是不同的。”这位专家介绍,一般情况下,本科学历从初级到中级,需要5年,中级到副高,需要5年,副高到正高,需要5年。“如果顺利的话,从初级到高级,大约需要15年的时间。”不过,也有破格评审的特例。
    在一些单位,尤其是财政拨款的事业单位,职称与工资待遇直接挂钩。职称的级别越高,在国家一些资助培养项目的取得上就越有优势。比如,国家和省里常有一些人才项目,取得这些项目的项目带头人和项目负责人,都要在职称上达到一定水平才行。
    另外,这种“优待”也体现在一些公派留学和高层次人オ的继续教育上。还有人才的选
    第42页共76页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    拔方面,对职称也有要求,比如省级人オ荣誉,如省级拔尖人オ、省级专家,职称都得在副高以上。国家的一些荣誉,如享受国务院特殊津贴人员、特殊计划人才,基本上要达到正高级职称
    那么,每年江苏通过职称评审的人数是多少?专家透露,仅高级职称这一块,江苏每年约4万多人申报,但只有70%能通过,其中副高占比75%,正高占比25%
    近年来,职称评定乱象频频见诸报端,比如论文抄袭丑闻、论文造假,甚至还有一大学副教授疑因未评上职称殴打评委。“在一般期刊发表800元,核心期刊2万元”,这是陕西家代写论文的“枪手”公司公开在网上发布的信息,只要花钱就能买论文并且发表
    这名人事专家说,江苏每年评高级职称30%的人被淘汰,主要原因有能力业绩不突出论文质量不高、工作年限不够、提供了虚假材料等。“每年发现的抄袭的论文很多,我们现在有个软件,把论文输进去,自动比对,重合处达到一定比例就算抄袭,肯定不会通过。”
    南京航空航天大学人文与社会科学学院邱建新教授说,多年来,职称的“过分决定性造成了很多社会问题。“唯论文,造成了高校里单一的评价体系。”他说,高校有三大职能人才培养、科学研究、社会服务,人才培养是第一职能,如果一味追求论文,那谁来重视教学,如何以教学为本。轻教学、重科研,已经成了很多高校的一大问题。此外,过度重视成果,强调理论,轻应用,轻开发,也是现有的职称评价体系带来的弊病,很多研究出来的成果最终很难服务于社会
    职称改革
    职称评定将有多维标尺
    11月1日,中央全面深化改革领导小组会议上提出深化职称制度改革。要以职业分类为基础,以科学评价为核心,以促进人才开发使用为目的,健全职称制度体系,完善职称评价标准,创新职称评价机制,促进职称评价和人才培养使用相结合,改进职称管理服务方式。要突出品德、能力、业绩导向,克服“唯学历、唯资历、唯论文”倾向,科学客观公正评价专业技术人オ,让专业技术人オ有更多时间和精力深耕专业,让作出贡献的人オ有成就感和获得感
    以卫生系列的职称改革为例,以后将更加突出工作实绩。对于基层卫生专业技术人员的职称评定,论文不再做硬性规定。对于下一步改革方向,人社部有这样一些考虑:一是突出医风医德建设,坚持把职业道德放在卫生专业技术人员人才评价的首位。二是进一步完善评价标准。最主要的是实行分类评价,该搞科研的就重视学术水平,该更加重视临床技术的就应该更加注重实践能力。三是建立健全监督惩戒机制
    现代快报记者了解到,江苏省人社厅近日印发《贯彻落实省政府关于加快推进产业科技创新中心和创新型省份建设若干政策措施实施细则的通知》,制定出台30条具体举措,其中最引人关注的就是完善职称评价办法。职称制度改革呈现四大亮点,让人オ评价回归本源,充分调动用人单位和人才两个主体的积极性。
    第43页共76页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    是,下放职称评审权。江苏利用2-3年时间,完成所有高职高专教师高级职称评审权下放工作。“本月,先选择在条件成熟的设区市、大型科研院所和骨干企业开展高级职称评审权下放工作试点。12月制定省属高校职称评审权下放相关政策文件,2017年起向省属高校全部下放高级职称评审权。”同时,进一步畅通非公有制经济组织和社会组织人才申报参加职称评审渠道。对在江苏省企业、事业单位及其他社会组织中从事专业技术工作的人员,可对照国家和省职称政策及相应专业技术资格申报条件,按规定程序申报相应的专业技术资格,不受户籍、档案、年龄、单位性质和身份的限制
    是,评定专业技术人员职称,外语和计算机将不作统一要求
    是,职称评定将有多维标尺。论文论著要求将逐步淡化。下一步,江苏将完善符合高校教师和科研人员岗位特点的分类评价机制,增加技术创新、专利发明、成果转化、技术推标准制定等评价指标的权重,将科研成果转化取得的经济效益和社会效益作为职称评审的重要条件。
    四是,研究制定高层次人オ、急需紧缺人才职称直聘办法。对国家科学技术进步奖获得者、中国发明专利金奖发明人、列入国家和省重点人オ工程计划对象等,可直接认定相应专业高级职称。
    宋晓梧:职工早退休去跳广场舞是浪费
    对话人物
    宋晓梧,原国务院振兴东北办副主任、中国经济改革研究基金会理事长
    对话动机
    2016年上半年,东北三省经济增速全国倒数,辽宇省更是以-1.0%成为全国唯一半年增速为负的省份。国家政策驰援东北,时隔13年,新一轮东北振兴开启。东北三省目前在经济结构转型、国企改革、社保体制改革中面临的问题,其实是全国问题的缩影
    宋晓梧:东北问题全国都有,只是东北更加集中新京报“我们视频”出品
    谈东北问题
    “东北不会出现90年代下岗潮”
    剥洋葱:2013年以来,东北经济指标持续低迷。有人说,东北经济已经硬着陆了。你怎么看?
    第44页共76页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    宋晓梧:2013年总结东北振兴十年时,平均算下来,东北三省的GDP增长还是全国四
    板块里最快的。除了东北地区改革开放的成果,一个重要原因在于,它的产业结构(能源、原材料和装备制造)契合了2003年到2012年我国重化工业高速发展的需求
    我当时就对媒体说过,如果全国经济出现下行趋势,那么东北经济下行会比全国严重。这是东北产业结构相对单一决定的。但我真没想到,东北经济会在去年和今年出现“断崖式下行”的情况。经济一下行,曾经掩盖的改革滞后问题,就突出暴露了。
    剥洋葱:问题为什么会被掩盖?
    宋晓梧:当时企业订单多,经济效益好,一俊遮百丑,一些触动利益格局的改革动力不足
    剥洋葱(微信ID: boyangcongpeople):被掩盖的问题有哪些
    宋晓梧:例如国企改革中厂办大集体和企业办社会遗留的问题。东北三省,国有企业在所有制结构中占比太高,以前是七八成以上,现在还有五六成。
    4年,国务院专门成立领导小组解决厂办大集体的问题,减轻国企负担。我当时作为领导小组成员,到一些地方抓试点,有些地方领导说,当前经济形势不错,很多大集体职工都外出打工了,历史欠账问题不急,何必把睡着的孩子拍醒了给糖吃。
    再如企业分离办社会职能,当时让大庆油田的医院剥离给地方,企业、地方政府都没积极性。当时油价高,企业效益好,养个医院不算什么,企业领导和职工看病也方便。但现在,价格产量双下跌,医院的职工又不能降薪,企业办社会的沉重负担就显现出来了。
    剥洋葱:会出现上世纪90年代那样的下岗潮吗?
    宋晓梧:不少过剩产能企业的职工没有多少活干,但也还没有失业,表现为厂内待业。随着去产能的深入,东北地区失业率上升是可能的。但根据目前的调研和地方反映情况,不太可能出现90年代末那样的下岗潮。毕竟东北的民营经济发展起来了,劳动力的流动性也比当时强,现在社会保障也比以前完善得多。可能的表现是,一部分劳动力流向第三产业或者流出东北。现在的腾挪空间比90年代大很多了。
    剥洋葱:现在东北人口外流很明显,最近也有媒体说,东北出生率极低,这不是又引发了人口危机?
    宋晓梧:东北的城市化率是全国最高的,农村落实计划生育政策肯定没有城市高,所以城市化率高的地方,出生率就相对低
    东北的很多问题其实在全国其他省份都存在,只是东北更加集中。以能源、原材料等产业为主的省份,当前经济形势下,面临的压力都很大,比如以煤炭为主的山西,钢铁为主的河北。只是东北表现最突出。
    第45页共76页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    出生率低的问题,全国都存在。现在人口政策已经做了调整,全面二孩。不可能单为东北地区出个三孩政策吧?
    剥洋葱:所以还是经济问题引发人口问题,解決了前者,后者也就解决了
    宋晓梧:就当前的东北形势而言,主要不是人口问题,是东北的经济和社会环境问题最终还是东北振兴的问题
    谈调结构
    “经济增速要给结构调整留下一定空间,增速低一点我觉得关系不大
    剥洋葱:今年“十三五”规划纲要提出东北振兴,2003年,中央提出振兴东北等老工业基地战略,时隔13年,这轮振兴和上次有什么不同?
    宋晓梧:上一轮振兴主要把GDP増长作为目标,现在振兴东北,是全面振兴,亮点之
    是把民生放在突出位置,相对淡化GDP。这是一个进步,适应了我们经济社会发展的新
    阶段。
    我写文章说,这一轮振兴要看两个指标,一是东北地区基本公共服务和基础设施建设与发达地区的差距是否缩小,二是东北地区人口分布、经济布局、生态环境是否相互协调。
    剥洋葱(微信ID: boyangcongpeople):现在考核地方的GDP指标也没有取消
    宋晓梧:是,但已经淡化多了。七八年前,我在辽宇五点一线调研,葫芦岛、锦州、营口、丹东、大连等城市,都提出要把自己建设成东北亚航运中心,好几个城市提出要建30万吨造船厂。当时就有人问,五个城市都搞这么大规模的造船厂建设,有那么多订单吗?
    大连是副省级城市,能不能出面整合,统一规划,避免重复建设。大连市领导说,省里
    要考核每个市的GDP,压哪个城市都不行。这就是典型的地方政府GDP竞争,明知会造成
    产能过剩,但谁也无力扭转。现在的产能过剩,不都是当年的GDP政绩吗?这个问题也是
    全国都存在,东北更严重
    剥洋葱:我们很长时间都唯GDP论。
    宋晓梧:东北一些市、县领导坦诚告诉我,以他们的年龄计算,再上ー个台阶只有三五年时间,不在这段时间里搞出政绩来,此生便无出头之日。这么短的时间,让他搞创新,别说投入可能打水漂,就是创新成果出来,还不是为他人作嫁衣裳?还是上钢铁、水泥、化工
    以及房地产等大项目来得快,当年投入,当年计入GDP。这又涉及干部体制和考核机制。
    剥洋葱:你很早之前就在说要处理好经济增速和结构调整的关系。现在要调结构,是不是说必然会以经济增速作为代价?
    宋晓梧:确切说,应该是经济增速要给结构调整留下一定空间,不要过分追求经济增速。
    第46页共76页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    剥洋葱:那两者怎么平衡?
    宋晓梧:看侧重什么了。当前的重点应该是结构调整,增速低一点我觉得关系不大。结构调整是为中长期的经济增长打基础,如果着眼于十年、二十年或更长远的经济发展,经济增速和结构调整是一致的
    剥洋葱:现在调结构,更加注重生态,但全国一些地区,一到秋冬,雾霾还是很严重。
    宋晓梧:产能过剩大致可分三种,周期性、结构性和生态约東性。对第三种产能过剩以前我们没有经验。市场上钢铁和煤炭还能卖出去,但是当地的环境已经不允许你生产了,这时候就要以环境来衡量是不是产能过剩。这是中国目前很突出的问题。
    在河北调研时,有的钢厂就说,等卖不出去我们自然就不生产了,何必限产?但是现在环境的污染程度已经迫使你不能再生产了。京津冀等地,必须把钢铁、水泥、煤炭这些不符合生态需求的产能压下去,华北大面积的雾羅问题オ能解决。解决途径就是提高环保标准,比如耗电量、排放量,要达到标准就要提高生产成本,企业能承受得了,就继续存在,承受不了,自然淘汰,不论所有制性质
    时隔13年,新一轮东北振兴开启。图片来源网络时隔13年,新一轮东北振兴开启。图片来源网络
    谈社会保障
    “一些女职工,那么早退休,都跳广场舞,也是劳动能力的极大浪费
    剥洋葱:东北经济衰退还有一个表现是养老金严重收不抵支。人社部数据显示,2015年当期基金收不抵支的六个省份中,东三省都在其中。比如辽宁省未来五年养老缺口2500亿元,很多人担心老无所养。你怎么看?
    宋晓梧:国家要高度重视这个问题。企业职工的基本养老保险,过去实行现收现付,就是我们这一代职工交钱,付给我们上一辈养老。上世纪90年代中期职工基本养老保险制度改革,变成部分积累制,职工要为自己储蓄
    养老保险制度转轨至少需要三四十年,这段时间,企业职工不但要为自己养老积累,还要为上一代人养老,出现了转制中的双重负担。问题在于至今没有实现职工基本养老保险的全国统筹,致使双重负担主要落在了老工业地区,造成这些地方养老负担都重。东北国企、央企比例最高,养老负担问题也最突出。
    剥洋葱(微信D: boyangcongpeople):有什么解决办法吗
    宋晓梧:地方没办法,只能提高企业缴费率。黑龙江长期是22%,但广东平均只有13%这就带来一个问题,企业不愿意投资东北,投资不过山海关。企业家算账很简单,仅就职工基本养老保险一项,如果投资一个招收一万名工人的企业,一名工人的平均月工资5000元,年工资总成本6个亿,黑龙江和广东的缴费率相差9个百分点,企业投资广东,一年可以节省人工成本5400万。这样的投资环境太不公平了,尤其对老工业基地非常不利
    第47页共76页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    剥洋葱:所以有专家建议,养老金要实现全国统等
    宋晓梧:全国应统一缴费率和缴费基数,实现全国共济。这个问题已经提了很多年了,但始终下不了决心。
    剥洋葱:有很大阻力?
    宋晓梧:对,如果要改,必然适当降低东北地区的缴费率而合理提高广东这些省份的缴费基数和缴费率。既得利益格局的调整是十分困难的,中央決策多年还是没有下决心拍板这也牵涉到我们的财税体制。基本社会保障的事权、财权在中央和地方之间如何理顺,现在改革也没到位
    剥洋葱:延退退休能否缓解养老金缺口的问题?
    宋晓梧:延退退体自然会缓解养老金缺口。但出台这个办法的重要因素是从劳动力市场角度来考虑的。50年代,全国平均寿命只有四十多岁,现在已经到了七八十岁
    女职
    工,那么早退休,有的不到50岁,都跳广场舞,也是劳动能力的极大浪费。
    剥洋葱:一些人担心,延退退休会影响养老待遇。
    宋晓梧:你交费的年头长了,领的相对就多了。不可能你交的多了,还让你领的少了这样的政策不可能出台。
    剥洋葱:人社部第三季度新闻发布会说养老金要入市。有人担心,亏了怎么办?
    宋晓梧:养老金入市仅指个人账户积累部分,社会统等部分实行现收现付,不存在入市问题。入市也有投资组合,投入股市的部分按国际经验,一般不超过30%。如果不运作,干吃银行利息,利息,低,赶不上工资增长,放在那里贬值,大家有意见;如果运作,大家又担心亏了。这也是人之常情,可以理解。
    剥洋葱:你从1996年以来一直呼吁职工养老保险和机关事业单位养老保险并轨。现在并轨了,这对缩小收入分配差距的意义有多大?
    宋晓梧:职工基本养老保险并轨以后,公务员又有了强制性的职业年金,企业职工虽然也有企业年金,但是自愿性的,据我了解,企业年金的覆盖面不到职工的7%。公务员的养老金还是比企业职工高,企业退休职工意见仍然不小。这样的并轨,还要进一步研究改进
    剥洋葱:未来社保制度的走向是追随流动人口转移接续,还是降低人口的流动性、促进安居乐业来适应社会保障制度?
    宋晓梧:当然是有利于流动性。社保制度的建立就是为劳动力的自由合理流动构建一个社会安全网络。欧盟在考虑建立适应劳动力跨国流动的相关社保制度了。
    谈经济形势
    第48页共76页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “不要再急于跑短跑了,好好喘喘气,休整
    剥洋葱:今年一个比较热的现象是,一些搞实体经济的,辛苦招来工人、买来机器、生产经营赚钱,不如短期炒房。实体经济下行压力比较大,大家都忙着去炒房,你怎么看待这种现象?
    宋晓梧:地价房价比、工资房价比、租价售价比,这三大指标都严重扭曲。有钱人买上百套房子不住,作为资本运作,这就促成了资产泡沫。虽然美国、日本等其他国家也都有过泡沫时期,但国外经济学家分析,中国目前的房地产泡沫已经十分严重,应该引起高度重视。
    剥洋葱:万达董事长王健林接受外媒采访说,这是历史上最大的泡沫
    宋晓梧:我不敢说与当年的大炼钢铁比,哪个是最大,但是很大没有问题。地价占比这么高,一个人在北京这样的大城市工作一辈子不吃不喝也买不起一套房,租房的价格比卖房的价格便宜这么多。这些都违背常识。
    剥洋葱:一边是房地产去库存,一边是一线和一些二线城市房价疯涨。为什么会出现这种现象?
    宋晓梧:和你一样,我也很奇怪。我不认为这是单纯的经济问题。经济是在一定的政治社会文化背景下运行的,单纯分析经济指标,有局限性。
    剥洋葱(微信ID: boyangcongpeople):今明两年的经济形势,有何预判?
    宋晓梧:“L型”(经济下行之后,在一定增速上保持平稳运行:记者注)今年恐怕还不
    会见底。判断经济形势,如果简单以GDP增长来判断,还是有问题,要看我们结构调整是
    否到位,而结构调整今明两年面临的任务十分艰巨
    以前我们经济高速发展,是在用百米冲刺的方式和别人跑马拉松。三十年跑了人家百年的路,这当然很好,但是问题也集中积累起来,现在到了沉下心来,把问题理顺的时候。好好喘喘气,休整一下,争取尽快进入新的比较稳定的发展时期。不要再急于跑短跑了,已经跑得够成功
    同题问答
    新京报:去年一年,你是否感觉发生了变化?怎样评价这个变化?
    宋晓梧:我的切身感受是,反腐取得了巨大成果,抓了那么多大老虎。还有八项规定的落实,多年难以解决的公款吃喝、公款旅游,公车问题居然都解决了。
    这是个积极的变化。如领导所说,治标为治本争取时间,治标已经几年了,我相信治本的措施出台,会进一步得到群众的拥护。廉政建设制度化也将为建立公平、公正、公开的市场竞争秩序起到巨大推动作用,有利于经济社会的可持续发展
    第49页共76页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    新京报:用一个词或一句话来形容目前的心境
    宋晓梧:期待
    新京报:最迫切的期待是什么?
    宋晓梧:搞好结构调整,为下一步中国经济社会的协调和可持续发展打下基础
    新京报:你最希望社会今后在哪方面做出改变?
    宋晓梧:树立社会主义核心价值观,整肃社会风气。我常接到诈骗电话,亲朋好友好几儿个被骗的。说假话的骗子横行,社会风气太不好了。
    第50页共76页

==========第50页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    欢呼哈狗帮:颠覆的判决
    洛崇(写于2003年11月)
    我是街头诗人站在这里押韵革命号角钟声已经响起你们坚定的信仰就是强大火力
    哈狗帮《革命军》
    编者按: MC Hotdog与岳云鹏再创作了《五环之歌》,嬉笑有余,怒骂不足。他们目前的创作状态处于不进则退的转折期。
    社会室息得让人活不下去,每个人只是盲目的可怜蚂蚁,无边无际地成为资本的奴仆。人不可以没有信仰,然而今天我们一无所有,包括对纯真的判断力。于是叛逆的哈狗帮成为我们生活中耀眼的星光。高高瘦瘦,戴着黑框眼镜的辅仁大学生“ MC Hotdog”,他们给了我们某种刺激与冲动。
    铺天卷地的流行歌曲,伴着无聊的男欢女爱,充斥在航脏的中国街道。在一切号称先进文化的媒体包装下,一个个花枝招展的美眉在资本的豢养下成为尤物。突然来自台湾的地下音乐把她们骂得狼狈不堪,于是我感觉这是青春的勇气,纯洁的力量。这是一个奇迹,因为没有任何媒体曝光,然而他们却成就了“台湾有史以来无法估算的最大发片量”。他们的有力支持者是活跃于网际的学生群,并且这股风潮迅速从宝岛传到了内地。一时间他们撕心裂肺的叫骂声在卫道士们看来是无耻的淫乱与放纵,然而在叛逆的青年人中这是最纯浄的颠覆与渲泄。哈狗帮的饶舌文本恰恰是对于他们所维护的愚蠢没落时代的判决。
    Hip Hop风格,源于上世纪90年代末美国西部的黑人音乐,这种音乐以饶舌著称,快捷明朗的韵律节奏迅速在地下传开,美帝国主义的种族歧视政策使得广大黑人依然在贫困线上针扎,于是在他们音乐中所反映的性压抑与毒品困惑尤为明显,同时暴力斗争的倾向成为主流媒体封杀他们的主要借口。 Hip Hop成为草根阶层嬉笑怒骂的音乐形式。年轻的哈狗帮运用这种形式可谓达到了登峰造极的地步。这是一场神圣的战争,敌人就是这个万悉的社会。
    就让我来RAP,带领你作战/我们饶舌歌手用歌词当做原子弹”《革命军》,而最让卫道
    士们心惊胆战如丧考妣的则是他们的粗话“我眼前的重量/诅咒的音量/有干光全世界的分量”《革命军》好吧,就让我们一起崾着颠覆的节奏,走进哈狗帮的精神世界。
    生活就是战斗
    哈狗帮成立于他们毕业前夕。2001年注定是萧条的宝岛又ー个伤心的年分。他们灵感就来自于默默无闻,低级无聊的大学生活。这种感受同样获得了内地学生的共鸣,因为面对
    第51页共76页

==========第51页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    残酷的社会,学院里的温情只是一种把肉麻当有趣的小资情调。于是有了一个共同的呼声“郁闷!”道貌岸然的教授台上讲的是人文关怀,背地里却是实实在在的现金交易。繁琐的枯燥的知识结构丝毫不能唤起年轻人对真理的渴求。于是我们只能沉迷于游戏和恋爱,在二
    十一世纪的阳光下无病呻吟。“每天一来到学校就好想睡觉/一堆奇怪的理论/老师教的我不知道/记得以前我常常梦见自己在考试/醒来的时候我果然在考试”《毕业》所有的生活趣味在媒体的指使下只剩下情欲与消费,“怎么每个男生都想交女朋友/每个女生讨论哪里打折要去抢购/奖学金像是一场遥不可及的梦想”《毕业》;“怎么同学才刚见面就要开始比/不管是衣服发型手表还是手机/到底是在上学还是再上那超级比一比”《毕业》然而即使是这样,歌手还是要怀念一种单纯的岁月,愿意用抒情的笔调写下:“一只青春小鸟从我头上飞过/漫步在校园我感觉无比轻松/心想以后可能再也不会有这种日子过/舍不得学校生活/和你拥抱的时候我湿了只眼/可不可以不要拿走我東上的这个青春酒杯/又甜又美有点苦涩的气味”《毕业》这首歌很能引发我们这代大学生对于生活的感伤,同时有着对于资本时代的厌恶与绝望。
    生活还是无体止地重复,于是哈狗帮写道:“我的生活放荡像只流浪狗/我的生活放荡/我的生活/时间一分一秒滴答滴答滴答滴/要如何才能尽快结束这场闹刷”《我的生活》。在歌手眼中,人生就像一场棒球游戏:“好想改变一切/只是没有银子/更没有方法/人生的关卡/我被不停冲刷/到属于这人生棒球场上/我和游戏规则一起成长/掌声伴随嘘声/阳光太强/我的头开始昏。”《九局下半》也许卫道士们看不惯这种流浪的心态,并且对于切迷茫中的青年报之以无知的同情。那么我敢说他们只是一群既得利益者,他们所要维护的是这个庸俗时代的常态,而对于一切批驳都会战战兢兢,如履薄冰。他们同这个时代紧紧的捆绑在一起,捍卫神圣的游戏规则,于是他们终将升华,拥抱周围的一切。然而我想说这个时代既然把思考的青年,叛逆的青年遗弃在阴暗的边缘地带,那么这个时代总有一天要遭到惩罚,哈狗帮只是诅咒的开始。“我眼前的重量/诅咒的音量/有干光全世界的分量/愤怒在我的体内暴开”。《革命军》
    是的,生活已经到了尽头,战斗就要开始。全球化的世界,无论身处宝岛还是内陆,欧美或是拉美,澳洲或是非洲,青年都是一样的青年,所诅咒的都是同样的内容
    教育大批判
    在主流的卫道士那里,哈狗帮一时成为了精神鸦片,而那强烈的粗口就是他们唯一的指证。所谓粗口是相对于卫道士所喜欢的乖孩子而言,其一要在学校要听老师的话,其二在家里要听家长的话。讲文明懂礼貌守纪律,五讲四美三热爱是最高的圣旨。但是这帮卫道士真的瞎了眼吗?在今天这个物欲横流的时代,每一刻每一秒都暴露着这个社会的不公与罪恶,你们以为孩子是生活在真空里的,而你们那些指鹿为马道貌岸然的伎俩,天真的青少年难道点都体察不出来吗?不是,纯正的岁月恰恰是最敏感的岁月,他们太希望这世界充满和平与爱,太希望这世界没有尔虞我诈,但是在今天这个迷失了方向的社会,一切都成了空幻的海市蜃楼,他们绝望了。两点一线的求学生活使他们百无聊赖。升学从小学到大学,毕业然后求职,求职而后步步高升然后就是坟墓,这就是那些家长师尊所灌输给他们体面人生,也是给他们规划的唯一的人生线路。哈狗帮登高一呼,应者云集,因为那歌声是从心里发出来
    《补习》是被攻击最多的,号称是鼓动孩子烧了学校,那么罪魁祸首是不是哈狗帮呢?
    第52页共76页

==========第52页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    歌手这样写道:“补习班在要各种花招在徴招学生/联考战国时代不分男女每个人/都要去全国各大补习班尽一份责任/打一场战争叫做联
    现在我拿著麦克风/说一些事情让
    你思考/要你拒绝去补习班拒绝联考。”这种场景对于走进新时代的青年来说实在太熟悉了,“联考”相应于内地就是臭名昭著的“高考"”,千军万马为了挤这座独木桥而尸骨累累,每年的落榜生听闻有自杀也有发狂,大小范进欢天喜地去报道,大小孔已己则头悬锥刺一再复读。于是各种各样的补习应运而生,这笔丰厚的犒赏养活了无数的好商。卫道士们也许可以让学生麻痹于今天的太平盛世国运昌隆,但是绝对掩盖不了那血淋淋非人道的考试制度。歌手接着写:“回想从小到大都在一直补习/帮我问候一下你妈到底不补行不行/好像去补习班已经是一种风气/如果不去补习就代表你很逊/反正同学都在那里我也要跟著去/到底有没有这必要还是只是用补习換来一种安心/补习补习补习补到我的青春昏天暗地/我说补补补补越补越没出息/我说补补补补越补越像神经病/我说补补补补越补成绩越低/我说补补补乾脆学费捐给慈济/妈妈书包太重我快要背不动/我的彩色笔画不出青春的那道彩虹/德智体群美并重/只是教育部长永远吹不破的吹牛/我想问为什么放课后要去老师家补习/不过成绩比较低就要被打手心/难道升学成为学习唯一的目的/我们拒绝补习拒绝当读书的机器”。这段饶舌文本对于深受应试教育之苦的学生而言,无异于当年红车的“打土豪分田地”、不亚于李闯王的“均田免粮”。对于今天深受考试压迫的学生而言,哈狗帮就是他们的福音,就是代表他们发出的革命宣言。哈狗帮自述其为街头传教士,这正是这个时代的隐喻,信仰的缺失,教育的异化。卫道士不依不饶,说这首歌教唆孩子具有暴力倾向。而歌手却用其调侃的笔调“举起右手,比出中指”《革命车》,他们接着向异化教育开火,批判一直指向了利益驱动机制。“问你一题数学请你想一想/小明从国小国中高中甚至到了大学/算算看他到底花了多少的冤枉补习钱/你回答不出来我了解因为这个答案是无解/只是提醒你父母血汗钱别白白这样浪费/补习班的老师个个脑满肠肥/每个人都说自己是天王名师 Fuck that”。《补习》可以理解的是,这样一首歌曲在广大学生群中得到流传并不是偶然,而是具有共同心理体验的情绪升华。哈狗帮正是作为敏感的一分子,成为校园饶舌歌手而一发不可收。《补习》扣动的是学生群的心弦,刺痛了卫道士无可言说的私处
    三、性的政治
    资本的年代,性是一种商品,宝岛如此,大陆亦如是。笑贫不笑娼也许是浅薄的风情然而对于卫道士而言,这种揭露太大逆不道,太有伤风化,太不符合先进文化的要求,太让他们的私货暴露于光天化日之下而不可收场。错的不是哈狗帮,而是这个荒谬的年代
    与《13号天使》被指责为鼓励嫖妓,是这样吗?所谓鼓励无非是形式下流挑逗,内容淫秽包括意淫。但是我想说今天大众媒体狂轰滥炸下的声色犬马,哪样不是在通过性的刺激来维持其高投入高回报呢。资本垄断了性的权利,正如福柯预言的“性的严厉专制”在今天终于到来了。只准卫道士们在昏暗安全的角落荒淫无度,而不准街头诗人戳穿义正辞严里的戏中戏。因为这太刺激了,难免让卫道士们不好收场
    《1030》与《13号天使》带着感伤的笔调写就,似乎这样的悲喜就在我们身边。歌手写道:“半夜十二点多还抹胭脂穿漂亮的衣服/在大马路上乱走她到底是要去哪?/林森北路上现在到底还有什么/喔,我知道了/原来那里就是酒家/那群女孩子原来就是在赚吃她的人还没走过来/香水味就先到/脸上抹的粉比水泥还要厚/只看她脚踩一只香奈儿手提一包 Gucci/手指头上的戒指一边都有五只/脖子上的项链照的整条街都金タタ/裙开高又又不穿内衣好比槟榔西施”《十三号天使》在这段描述中确实有肉欲的直白,但是谁又能否认这是我们今天生活的写照。歌手对于这一群体抱着极大的同情与关注,以另类的书写
    第53页共76页

==========第53页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    方式记录下她们的沉沦与悲情。“我有一个朋友她オ刚满21/白天是制服美少女晚上变身酒家女/她家人竟然不知道更是让我讶异/有次在街上看到她我差点认不出她/她的气质她的谈吐已经变了模样/因为钱蒙蔽她对于青春的希望/因为钱让她所见只有物质的欲望/我无法想象她为何一直堕落/是什么样的念头使她无法振作/如此神奇金钱的诱惑/难道真的是:有钱能够使鬼推磨”《十三号天使》这种怀疑的批判最终以人道主义的感伤收场然而带给无穷的回味:“浓妆艳抹粉味掩饰了红润脸颊/白马王子就像期待中的童话/故事的最后我已经不敢想像/看你哼著歌曲真想听你唱一曲/可是没有人能帮你带走这片光阴/美丽的翅膀伤痕累累早已折翼/剩下昏暗的霓虹灯垄罩你”,“多元化的社会需要各种职业/的生活一切变的无所谓/你知道的这叫做社会的现实…/你还可能已经麻痹/忘了自己也是天使/折翼的天使”《1030》
    资本统治的社会,性作为一种被扭曲的权利在市场中流通。于是“性”成为一种可再生的资源被资本操纵。哈狗帮只是揭开了这一小小的“疮疤”,就遭到了卫道士的围攻。资本的逻辑进一步展开,即为“资本的力量与性的资源成正比”,故性的资源也被垄断。最敏感的学生群所反映出来的性惶恐与性压抑,出自于性的资源分配极度不均。受资本操纵的传媒无以复加地宣扬肉欲,不遗余力地扩大人的基本生理需求,加重了这种压抑感。《西门町老人》从我们日常经验出发,把这一交易关系摆在我们面前
    极度泼辣写实的歌词令人震顫:“那些流线老伯伯还不是普通的帅气/穿的西装笔挺好像要去相亲/粉亮的皮鞋一级棒的发型老伯伯啊我真是佩服你/但是老伯伯的眼晴总是色咪咪/眼睛飘来剽去到底在找什么东西/突然间进来一位火辣风骚女呵老伯伯们开始你看我我看你/咬一口汉堡可乐催落去莫名其妙就开始变得有勇气/小姐小姐你生的这么水待会儿要不要去看个电影不然来喝一杯咖啡/我虽然六十好几可是我有新台币…我们不笑娼笑贫”这样的场景难道有悖我们的生活经验吗?难道仅仅是以淫秽取悦听众吗? Hip Hop风格最擅长的就是嬉笑怒骂。对于这些老人,实质上是生活形象的一种精粹,歌手抱一种鄙视的态度;而对卖淫的女孩则抱之以痛心的态度,称之为“你的贞操观念变成一场金钱游戏/也只好每天带上面具…好象一台贩卖机”。这个讽喻在《1030》中也反复出现。然而在资本的年代,生活是无望的,歌手对此也无解,只是朝着可以因循的方向突围。“So年轻女孩好好爱惜自己/不要为了金钱出卖自己的身体/你们如此年轻前途一片光明/为什么要让一个臭老头糟蹋/老伯老伯老伯你的亲戚朋友在哪里/老伯老伯为何每天一定要来西门町/是否一定要来这里才能度过光阴/但是西门町里没有星星没有回忆/我今年21身上只剩67/经济不景气妈妈不给新台币/回到家里面对四面冰冷墙壁”
    1968年五月风暴的狂潮卷起,而导火索是教育部长愚蟊地回避了性问题。这是消费社会带来的的痼疾。面对哈狗帮的直率,卫道士们的态度依然是回避,我不禁怀疑他们荒唐的生活逻辑:一面是情妇二奶的风月场,一面却要把青年关在修道院。而我确信风暴退早要到来
    四、对抗媒体
    晚期资本主义对于媒体的操控达到了无以复加的程度。资本控制媒体,媒体制造时尚,时尚引领消费,消费增殖资本。这成为资本流动的重要一链,并且为资本社会补充血液。传统的政治行为也通过媒体成为政客粉墨登场的时尚秀。媒体的政治方向,是资本社会向何处去的重大课题。哈狗帮最引人注目的歌曲就是直接针对了媒体。有以粗话风闻的《韩流来袭》,
    第54页共76页

==========第54页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    有以揭露成名的《就让我来Rap》,也有夹杂在其他歌曲段落对媒体的嘲讽。这些歌曲的传播本身就绕过了资本增殖链,所以在未经资本浸染过滤的状态下,这些歌曲锋芒毕露,横扫千军,一气呵成。
    歌手独具匠心。这是一份宣战书,尖锐得只能采取原始的鼓动。理性的资本,对于媒体的操控实在太强大,只有运用非常规手段才能绕过他的魔爪。地下网络提供了技术支持,而据说是“流于恶俗”的歌词则成为传播的热点。地下音乐以其鲜明的批判色彩,为哈狗帮注入了道德感召力,这相对于居主体地位的流行音乐而言具有无可比拟的优势。反时尚的一时成为时尚的代名词,实在令资本及其代理人大跌眼镜。“就让我来Rap揭开你的疮疤/就让我来Rap你把听众当白痴啊
    语中的,歌手决不各啬的是炽热嘲讽。
    “你根本没实力还要出来当歌星/反正只要行销宣传随便卖也是白金/现场演唱靠对嘴配上一大堆舞群…原本小人物的爱情被你们搞的好煽情/接受媒体采访时笑的虚情假意/啊哈……・咿哼……你会不会唱歌根本没有关系”《就让我来Rap》。这里面暴露了流行乐坛的真实运作:资本包装;假唱现象;滥情成风;媒体做秀。“偶象歌手必备笑容灿烂无比/还必须要有邻家男孩的亲和力/最重要就是歌词随便听也知道在放屁”《韩流来袭》。粗制滥造的流行歌曲也展示着资本增殖的隐情:艺术创作的周期被掩埋在资本运转周期之下。资本时代并无音乐可言,一切艺术形式都成为资本运作的手段。趣味由资本制造,意境由资本衍生,艺术之域皆由资本操持
    “新人一个两个三个四个个个拼成绩/但是唱出来的歌却都千篇一律/怎么唱来唱去也唱不出什么东西/我听不到来自周围真实的声音/为了打歌亮相还要牺牲自我/任人作弄又痴又跪又哭像个小丑/任人摆布像是被操纵的木偶/你没有感觉吗还是你说不出口/这个游戏就留给你自己去玩/这个乐坛砸钱就好比扔鸡蛋/我不爽台湾乐坛只有一个字烂”就让我来Rap》被资本控制下艺人的真实境地。在资本织就的无边牢笼里艺人是被异化的他们的一切行为服务于资本的增殖,所以他们没有独立的人格。“红”与“不红”只是一种假象,他们在资本布置的棋盘上是不能后退的走卒,圈套陷阱任人摆布。正所谓“华丽的造型下没有一点理智/听众一窝蜂的跟前没有半点坚持/照单全收的盲从就像是在吃屎/难道你甘心傻傻的当孙子”《韩流来袭》,异化的艺人自得其乐,这使得哈狗帮用最恶俗的语言嘲讽他们,然而这注定是一种绝望的挽回
    “到处有媒体记者穷追不舍拿着摄影机/他们啥也不干尽问一些鸟问题/挖人隐私发现秘密这是他们最高兴/再把责任推给为满足大众的偷窥欲/简直狗屁这是什么道理/根本不负责任到底谁该反省/你又有批判又有原则又有个性/但是媒体一声命令随时就能封杀你/没事小题大作就是现代的新闻局/一堆无能的官员他们智商又低”《就让我来Rap受资本控制的媒体本身也被异化,一方面迎合大众的低级趣味,另一方面扼杀一切批判的种子,充斥着谎言与迷信的政府新闻机构,有力地充当资本的打手,打击异己力量,实现资本增殖链的通畅无阻。歌手对新闻局官员的描述符合普遍的经验。“荧光幕上漂亮脸孔可真是厉害/明白节奏浅薄歌词教人心腐败/粉饰太平沉溺情爱/世上的不公平一点也看不出来/所谓伟大爱情根本是无病呻吟”《韩流来袭》,这点出了在我们这个时代,媒体所起导向的实质内容,资本与权力的共谋通过媒体完美地实现了。无数文化垃圾的制造,堆砌出资本时代的文化图景。即使是泛滥成灾的情爱也与生活格格不入。“加上一大堆情歌爱情文艺偶像日剧/人们着迷天真幻想流星花园/多么轰烈美丽但亲身体验后又承受不了真实爱情的打击”《男生女生呸》。媒体营造的世界,最终在残酷现实的打压下分崩离析,而他实际起
    第55页共76页

==========第55页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    到的效果只是崩溃前的麻痹。
    五、判决
    封杀是卫道士最终的判决,他们痛心疾首“谁来拯救沉迷粗口音乐中的都市青年”。那不是沉迷,那是绝望的沉默。
    倒的社会,没有方位。随波逐流的日子,年复一年纵使痞子音乐,恶名远扬哈狗帮轻松写下颠覆的判决
    Hip-Hop就是我的刀饶舌就是我的剑
    我顶着 Underground的一股力量到处撒野。
    “80后”艺术青年的青春市场
    来源:三联生活周刊
    早在1982年,托马斯・弗兰克就在《酷之征服:商业文化、反文化与嬉皮消费主义的兴起》中说,“二战”后流行文化的最大变革,就是抛弃了拘谨正派的中产阶级中年意识形态,将青年和叛逆尊奉为美:“麦迪逊大道脱下了它的法兰绒大衣,一头扎进了牛仔裤、皮夹克、锁链、摇滚乐和青少年派对中去。所有的反叛,都和那个巨大的青少年消费市场紧密关联,要想打开他们的钱包,必须给予青少年亚文化以相当的合法地位并掌握其文化语言。”
    仿佛为了证明这个论断,上世纪90年代日本经济泡沫的崩溃,削弱了财阀与跨国公司对于经济文化生活的控制,也丰富了新一代日本人的人生选择,造就了从三池崇史到Nigo等日本“漫画一代”在流行文化中的主导地位。而今天,以“80后”为代表的中国青少年在时尚、消费领域有了相对的话语权后,也最终开始在迅速全球化、资本市场化的中国当代艺术中发出了自己的声音。
    李博说他是个“走一步看一步的人”,在初中看了美国传记作家欧文・斯通写的凡高传渴望生活》,然后就觉得“特激动,感觉画画是件很牛的事情”。这种热情直到今天仍然没有减退,在今年的欧洲之行中,李博曾在马德里普拉多艺术馆里逗留了3天,说自己能够在提森・波尼米萨博物馆里看莫里蒂亚尼回顾展时,“居然把自己看哭了”。最终,在初中三年级的一个早晨,李博下决心投考美院附中,结果自然是曲折不断,把青春期弄得和一行狂草书法一样。“父母不同意,就在家抗争,用脑袋去撞墙。结果后来没考上,上了132中,就是后来的北京实用美术职业学校,觉得没劲,然后退学。接下来接连读了3所普通高中,带着全班旷课,顶撞老师,结果都被开除,连续两年都没有画画。”最终,李博找了一个美院老师开的绘画班安顿下来,并于2002年如愿以偿地进了中央美院
    “上了大学之后,我才开始逐渐了解当代视觉艺术,看乱七八糟的国外设计类杂志,比
    如英国的《ID》和日本的《IDEA》。平时课也上得少,打了不少零工,拍服装、做电影后期
    第56页共76页

==========第56页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    什么的,结果就是积淀了很多杂驳的东西。”12月初,在北京现在画廊的个展《啵儿一个仿佛是李博最近一年来创作的总结,他称自己的作品为“绘画装置”,灵感来自在美院壁画系时接触的各种材料:先拍摄照片,然后放大,绷在画布上,开始在每个局部盘绕棉绳、花边,再用丙烯刷白,使得画面有特殊肌理效果,用喷墨打印,最终用绘画方式找补。一张5米×1.5米的作品在每天工作10个小时的劳动强度下,需要一个多星期,成本高达3000元左右:“摄影作品本身太“冷',作品处理的后期完全是一种化学変化,不像绘画,有笔触,有肌理,给人温暖的感觉。”李博指着工作室中央放置的两张未完成作品对我说
    “80后”的井喷年代与投机
    当然,年轻人的艺术,并不完全等同于年轻的艺术。1977年出生的星空间画廊老板兼策展人房方,认为自己的年龄绝对是自己投身这一行的主要原因。他告诉我:“我跟这些“80后”艺术创作者的经历太相似了,他们画面中表达的元素也是我的生活。”在星空间签约的画家中,“80后”也占据了一半,包括以卡通化熊猫为个人标示的高瑜,以及风格近似上世纪七八十年代儿童水墨画的烟囱。中央美院美术史专业出身的房方,毕业后在中央电视台干了5年,身为中央台唯一一个报道当代美术的栏目《美术星空》的编导,他自然有机会接触中国当代艺术热潮兴起中的那些风云人物,从徐冰、蔡国强到刘晓东,也经历了包括2000年上海双年展在内的诸多标志性事件。按照他的说法,对这个行当的了解,顺其自然地变成了参与的冲动,于是和几个朋友在2003年私下做了一个当代艺术基金,按照他的话,就是“要想真正了解当代艺术的市场和运作,就要真金白银地拿钱投进去玩”。一开始,房方凭着“无知近乎勇”的精神,一个个地给圈子里的新锐艺术家打电话询问合作的可能。就在那年的8月,他看了一张高瑜作品的照片,就觉得很有新意,因为当时中国艺术界“还是形形色色的残酷行为艺术,学院派绘画占据主流的时代”。为了拉拢这个很有澘力的创作者,房方当时提出的条件在现在看来几乎有点幽默:“我对他说,能否过来谈谈,给他出一张机票,如果合作成功,机票钱就从他日后的推广费用里扣。”结果两天后,刚刚从四川美术学院油画系毕业的高瑜就背着一个里面放着几张作品压缩光盘的小书包,站在了房方面前。
    确实,在这个中国艺术市场骤然迎来了资本化运作、营业额呈现“井喷”的年代里,“投资原始股”对于年轻艺术家掠夺性的开发与占有,几乎是每个经营者都参与过的投机行为,抢夺的目标从“70后”、“80后”,一直延伸到青涩的“85后”。房方坦承,去年艺术市场过热的时候,他也曾经有过针对这批新人进行“广种薄收”的盲目投机阶段,但很快就放弃了,因为“签约不慎,既是投资损失,也是耽误别人”。画廊和艺术评论家对于“80后”新锐艺术青年所表现出谨慎的另一个原因,在现在画廊的老板兼策展人黄燎原看来,是因为“每个年轻艺术家,他们都会有灵光一现的时候,因为生活方式、思维跟我们完全不一样,3年就是一代人。但是很少有人能持续地保持创作的动力和才气,所以我更愿意签那些创作方向更明确、有耐力的人。而且现在涌现出来的新人太多,签是签不完的。”他透露说,虽然他在2005美院毕业展上以2万元价格买下了李博的毕业装置作品《游居然溪山若兰图》,现在画廊一半签约画家是“80后”,但李博是现在画廊唯一从学院毕业展上物色到的千里马,而且在签约后把他“雪藏”了一年:“年轻人,应该先接受一下摔打。”直到去年7月,オ与李博签了6年的长约。然后就迎来了他密集的展览,包括西班牙马德里的Arco08艺术博览会,与伦敦 Olivia Oriental画廊的《身体的革命》展。
    不仅如此,金融危机的到来,虽然繁荣到虚热的中国艺术市场遭遇了冬天,也是一个让艺术家和策展人都冷静下的机会”。“现在很多大一、大二的学生,就敢给自己的作品叫二
    第57页共76页

==========第57页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    十万元的天价,这完全是狂妄。”黄燎原告诉我,“中国艺术市场暂时的繁荣,是前辈几十年努力的结果,而年轻人就想当然地感觉自己前面是一片坦途。但回过头看,中国成功的画廊,敢于大肆开发年轻新人的不多。”确实,按照市场一般规律,新锐艺术家作品一开始的作品价格很低,从2000元到1万元,“画廊即使全卖完了也是赔钱”。黄燎原表示,画廊对每个新画家的投入也是因人而异:“李博属于成长比较快的,今年给他的分成已经涨了3次因为他的作品有强烈的个人标识性,材料运用也很新颖。而我们另一个签约青年艺术家,台湾的洪绍裴,他成长得就相对慢,作品完全用颜料在画布上堆积,塑造出立体形象。再比如杨柳,别的“80后’都玩新材料、装置、衍生产品,但她始终在规规矩矩地做布面油画。”
    从“御宅”到参差性创作
    确实,“80后”、“85后”艺术家对于工业制成品材料的热衷,对于动漫、游戏等视觉糖
    果的偏好只是表面现象。李博坦陈在自己的大脑里,游戏、MTV、动漫的内存“几乎显示
    为零”。除了宋代的宫廷画和明代文人画,他喜欢的艺术家除了离群索居的捷克摄影师米罗斯洛夫・蒂奇,还包括本名利川裕美的 Hiromix。这个生于1976年的Y世代东京女孩,其进入摄影大师行列的过程可以算是横空出世。1995年4月,身为高三女学生的她,以一台onica Big Mini傻瓜相机拍下一些生活照片,辑成一本36页的影像集《十七岁女孩的生活》,报名参加 Canon主办的“写真新世纪”摄影比赛。这本影像集以不可思议的视角与技术,为她拿下首奖“荒木经惟赏”,也展开她平步青云的摄影生涯。“上几代艺术家,是通过对政治、社会各种宏大命题的表达来建立自己的身份,但是“80后”、“85后”艺术家的表达,几乎都来自于自己的私人生活,不再背负沉重的意识形态包袱。”房方说
    “我的创作灵感?哈,就是很细微的生活。6年来我不看电视,上网也不看新闻,就是聊天,上上开心网,然后看下几个艺术设计和时尚网站。”李博形容起自己的生活和创作,用得最多的词是“随性”:“平时工作占据了90%的时间,一起床,不刷牙不洗脸就开始画画。困得不成就睡,饿了就叫外卖吃,最长在工作室里宅’了一个多月。剩下10%时间就是夜店派对、卡拉OK和饭局,喜欢的衣服牌子是 Dior Homme、D&G和 Burberry,但也会去动物园批发市场去淘100多块钱的衣服。”去年,李博别出心裁地制作了一件名为“棋盘”的装置艺术,在以棉绳盘成的象棋表面,红方印制着面目模糊的自己,黑方是其他女性形象。按照他的讲述,“就是我们每天所遭遇的男女关系,生活,就是一盐下不完、结局未知的棋”。这似乎也颇符合本雅明关于工业时代艺术“日益混同创作与每日生活之间的界限对现成工业产品的运用和部视专业技巧,并且通过在公共空间展示自身,以亵渎传统来引起公众的激烈反应以达到目的”的论断。毕业于服装学院装潢系、签约现在画廊的新锐女画家谭奇志就是个“御宅族”。“一开始她连作品都不寄,只是在我博客上留言,我就去她的主页访问,又过了半年才看到她的作品。”黄燎原回忆说。就是用棉花、绡和线在画布上表现只沙发,她说,“我画它,是我每天生活面对的就是这个东西”
    虽然我们不能把“卡通化一代”的帽子圆图扣到“80后”新锐艺术青年的头上,但这个群体创作手法、素材严重同质化,也是亟待克服的一个弊病。黄燎原坦承,自己经营的“现在画廊”,对卡通化艺术是刻意回避的,“只要去日本看看,就知道日本是一个真正有卡通艺术根基的地方,对动漫形象的创造和衍生是骨子里的东西,从手冢治虫、村上隆到川岛秀明可以勾勒一个明显的发展轨迹”。黄燎原说,“而中国卡通一代艺术家的尝试,除了具有一些历史意义,仍然停滞在模仿和积累阶段”。尽管如此,“80后”丰富参差多态化的个人生活是这个群体最终将获取中国当代艺术话语权的保证。房方举例说,老一辈艺术家的聚会里
    第58页共76页

==========第58页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    大家不是穿着中山装,就是对襟坎肩,好多人背着Baly背包,而到了“80后”年轻艺术家的聚会,完全是另一个样子一每个人都穿得五花八门,头发也五颜六色,“这不仅是表面上的标榜个性,而是生活状态的多样化”。房方扳着手指头,略带戏谑地历数着“星空间”旗下“80后”新锐画家的生活怪癖:“王光乐开着一辆破桑塔纳,住在距离北京环铁火车道只有10米的一栋楼里当宅男。高瑜是个爱好酒精的派对狂,黄宇兴热衷饲养冷血动物……”房方承认,也许自己签约的艺术家会止步于1980~1985年这一代,因为他“实在没有把握
    去理解更年轻一代人的精神和表达”。不过,Y时代青少年对于一切“玩”、“游戏”的态度,
    并不妨碍他们对于严肃、永恒事物的理解与追求。“就好比我们都会去KTV唱歌,但是并不
    是每个人都想、都能成为歌手,换句话说,只有足够多的人去K歌,真正的歌手オ会有足
    够的观众。”房方说。
    第59页共76页

==========第59页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第60页共76页

==========第60页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第61页共76页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第62页共76页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第63页共76页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第64页共76页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第65页共76页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第66页共76页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第67页共76页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第68页共76页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第69页共76页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第70页共76页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第71页共76页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第72页共76页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第73页共76页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第74页共76页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第75页共76页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第76页共76页

==========第76页==========
