    西采型
    导
    刊
    第六十五期
    马列毛主义论坛http://ma0.bu1917.info/bbs

==========第1页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目录
    卷首语
    工作方法改进若干条.
    理论争鸣
    《资本论》体系诸公式说明
    资本的生产过程.
    二.资本的流通过程
    三.资本主义生产的总过程.附言.
    工人阵地
    广东深圳仪军电线电缆股份有限公司全体职工罢工两大巨头掀起裁员风波,引发大规模罢工维权
    18
    【东莞诺基亚工人罢工、反抗裁员赔偿不合理】摩托罗拉北京总部员工抗议裁员】
    19
    汕头日企日籍管理人员殴打员工引发三千工人罢工
    20
    欧盟各国大罢工抗议失业率攀升和紧缩政策南非3000余名矿工武装罢工与警方发生冲突
    新文摘
    安得壮士挽天河,净洗甲兵长不用

==========第2页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    卷首语
    工作方法改进若干条
    1.必须严格的按照实践论来认识人或事物。判断一个人行或是不行,主要是根据言行,嘴上说的永远是表面的现象,必须透过现象去揭示本质。判断一个业务思路可行与否,主要看效果。判断一个同志是否能胜任否个业务,就看其实际完成任务的情况
    当自己没思路,焦虑,或者脑子一团浆糊的时候,最好的办法就是走出去,去调研、去和各种人接触、谈谈、观察跟你这个业务有关的人或事物,来理出思路。不要拍脑子瞎想,也永远不要等待上级或其他同志
    有计划比没计划要好,且是本质区别,因为有了计划,证明你主观上有思考,并打算在实践中检验。定期做计划是个很好的工作习惯和方法,就如同定期锻炼身体一样
    4.亳无推进一定是自己的问题,不要怪罪于客观环境,始终要让自己处于有事可做的状态,正如经常进行体育锻炼的人,不容易懒惰。脑子经常不用是要锈掉的
    5.要善于把任务分解,善于制定判断工作成效的标准,并时刻运用这些标准去评判自己的
    做和不做是根本区别。也是很容易的判断的标准。有的时候要去挤任务,挤时间,正是这个道理。
    总结:天道酬勤,勤能补拙,业道酬精,精益求精
    附:读书和选书的方法
    列宁、毛主席、斯大林的书是第一位要看。他们是操盘革命事业的,具有丰富的实践经验。实操的人写的书最值得看。毛主席的哲学著作是我们方法的指南。
    要了解资木主义,可以有很多财经书籍参考。首先找那些描述事物细节的,选那些作者具有实操经验的,观察作者是干什么
    3.找有具体实际案例的书。
    找有丰富的生活经验的,比如三国演义和水浒传的作者都有农民起义的背景,红楼梦的作者是从那个大家族走出来的人。但是市面上流行的官场小说不要看,千篇一律都是些机关文人道听途说写的,根本没有什么靠谱的官场实际操作。

==========第3页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    理论争鸣
    《资本论》体系诸公式说明
    张角
    本文旨在用最扼要的篇幅概括《资本论》的体系。我们切入的角度是对基本公式的说明。对每一个公式的背后,也尽量给出原文,以便查阅
    引文注脚《资本论1-1-4商品的拜物教性质及其秘密》代表《资本论》第一卷第一章第4节及节标
    一.资本的生产过程
    准备知识
    劳动的两重性:抽象劳动与具体劳动的对立统价值与使用价值的对立统商品与货币的对立统
    简单商品流通公式
    W(商品)-G(货币)一W(商品
    上述公式的副产品
    G(货币)ーWw(商品)
    古代社会中的高利贷经营方式是“资本”生命的原始胚胎(1)。
    (1)真正的商业民族只存在于古代世界的空隙中,就象伊壁鸠鲁的神只存在于世界的空隙中,或者犹太人只存在于波兰社会的缝隙中一样。这些古老的社会生产机体比资产阶级的社会生产机体简单明了得多,但它们或者以个人尚未成熟,尚未脱掉同其他人的自然血缘联系的脐带为基础,或者以直接的统治和服从的关系为基础
    《资本论1-1-4商品的拜物教性质及其秘密》
    资本流通的公式
    G(货币)ーW(商品)ーG(货币增殖)
    G'=G+△G
    假设资本家邓用货币500购买了400生产资料(比如机器装备、厂房、原材料),有用100支付工人工资,也即购买到了能够生产剩余价值的劳动力。经历了生产过程后,他把商品顺利

==========第4页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    售卖,获利100。
    上述流通公式演绎
    400c
    W(商品)一G'(货币增殖)
    100v
    我们用c来表示不变资本,即在生产过程不生产剩余价值,不发生量的增殖的那部分资本我们用ⅴ来表示可变资本,即投入了劳动力且能发生价值增殖的资本我们用m来表示剩余价值
    则上述公式进一步改写为
    400c+100+100m=600
    c/v=4:1代表资本的有机构成
    m'=m/v×100%代表剩余价值率(剥削率),该资木家的剥削率是100%
    资本家力图攫取更多剩余价值,则要增大剩余价值率,剩余价值率与不变资本的耗费成反比这意味着加大剥削的两个途径:绝对剩余价值,即m变大、増大芳动强度或延长劳动时间,而v不变;或相对剩余价值,即提高劳动生产率,改善机器装备,这样在m不变的前提下,v减小也是提高m'的有效手段
    上述剥削手段的各种应用与创新,在计时工资与计件工资的实际应用里有生动的展开(2)
    (2)某厂,有工人一千余人,老板在深圳、东莞等多地建有分厂。厂年营业额超亿元;工人平均薪资一般在两千五百元以上,签有劳动合同,但合同约定为计时工资制,实际履行中则为“计时加计件”制,即工人每天工作十小时,十小时的产量则由厂方下达,若完不成规定产量则自行安排延长时间完成,此延长时段厂方不计发加班工资:工人反映2010年1月之前产能基本能完成,但在2010年7月后调整了一次产能大家感觉压力很大,而9月份厂笔在半个月内连续三次调高产能,致工人普遍感覚已根本无法在规定时间内完成,大量的生产必需靠延长时间补充方能完成
    资本主义社会的工资规律即:相对工资或实际工资呈下降趋势。
    又资本家邓把100m全部用作个人消费,下述则为简单再生产模式
    400c+100v+100m는1600
    (第一个生产周期)
    400c+100v+100mF1600
    (第n个生产周期)
    400c+100v+100mF1600
    (第n+m个生产周期

==========第5页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    又资本家邓把100m的一部分追加到c和v,例如每年从m里留出50追加c和v,假设资木有机构成不变,剥削率不变,下述则为扩大再生产模式
    400c+100v+100m
    600
    (第一个生产周期
    440c+110v+110m는1660
    第二个生产周期
    个别资本依靠剩余价值资本化来扩大积累的方式叫做资本积聚。但是使个别资本迅速增大的途径是资本的集中(③)。
    (3)社会总资本这样分散为许多单个资本,或它的各部分间的互相排斥,又遇到各部分间的互相吸引的反作用。这己不再是生产资料和对劳动的支配权的简单的、和积累等同的积聚。这是已经形成的各资本的积聚,是它们的个体独立性的消灭,是资本家剥夺资本家,是许多小资本变成少数大资本。这一过程和前过程不同的地方就在于,它仅仅以已经存在的并且执行职能的资本在分配上的变化为前提,因而,它的作用范围不受社会财富的绝对增长或积累的绝对界限的限制。资本所以能在这里,在一个人手中大量増长是因为它在那里,在许多人手中丧失了。这是不同于积累和积聚的本米意义的集中
    资本论1-23-2在
    积累和伴随积累的积聚的进程中资本可变部分相对减少》
    资本的流通过程
    下面我们考虑一下资本是如何运动的。还是回到
    Pm(400c)
    G(500)一W(500)
    P(生产过程)…W'(600)-G(600)
    A(100v)
    Pm代表生产资料
    A代表劳动力
    详细公式是
    Pm(400
    G(500)一W(500
    W'(W+w)-G'(G+g)
    A(100
    流通时间
    生产时间
    流通时间
    上述公式体现
    生产周期的资本运动,那么如何表示第n个生产周期的资本运动
    简单再生

==========第6页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    G(500)-Ww(500)…PW'(600の-G'(600)・G(500)-W(500)…P…W(600)-G(600)
    扩大再生产(假设m里留出50追加c和v,资本有机构成不変,并剥削率不变,下同)
    G(500)-W(500)…PW'(600)-G'(600)・G(550)-W(50)…P…W(60)-G(660)
    在这个公式里事实上存在着三种循环
    前面默认是第一种循环,即货币资本的循环
    第二种循环:生产资本的循环,其公式为
    W'ーG2-w…P
    其简单再生产的公式是
    Pm(400c
    W(500)
    G(500)一W(500)
    P(生产过程
    A(100v)
    w(00
    g(100)一w(100
    这个公式揭示出邓的G是由工人在生产过程中生产出的商品转化,邓再拿G去购买A和Pm,
    购买A的货币成为工人的工资,可见工资是工人自己生产的价值的一部分。同时邓用于个
    人消费的g也是工人生产出来的。这个公式雄辩地说明了是工人养活了邓,而不是邓养活了工人,工人不光养活了这群寄生虫,也创造了再生产的条件(4)。
    (4)GW中那个同时又是G一A的部分,现在也不再表现为购买劳动力时的单纯的货币预付,而是表现为
    这样一种预付:把劳动力创造的商品价值中的一部分,价值50傍的1000磅纱,以货币形式预付给劳动力。
    这里预付给工人的货币,只是工人自己生产的商品价值的一部分转化成的等价形式。因此,GW行为,
    就它是G一A行为米说,已经不仅是用使用形式的商品代替货币形式的商品,而且包含其他一些与一般商
    品流通本身无关的因素。G表现为W的转化形式,W本身又是P过去执行的职能即生产过程的产物:因此,
    货币总额G是过去劳动的货币表现
    这个货币不仅是工人过去劳动的货币形式,同时还是取得正在实
    现的同时劳动或将来实现的未来劳动的凭证。工人可以用这个货币:购买一件要到下周オ制成的上衣。生产出来要马上消费才不致坏掉的大多数必要生活资料,特别是这样。因此,工人在作为工资付给他的货币上得到的,是他自己的或其他工人的未来劳动的转化形式。资本家用工人过去劳动的一部分,作为工人取得自己未来劳动的凭证付给工人。工人自己的同时劳动或未来劳动,形成还不存在的储备,对工人过去劳动就是用这种储备支付的。在这里,储备形成的概念完全消失了。
    《资本论2-2-1简单再生产》
    而生产资本的扩大再生产的公式,假设邓把剩余价值全部积累起来,则
    P・…W'ーG'-w
    此公式的P>P与货币资本循环公式的G>G'不同,前者体现了剩余价值的资本化,后者体

==========第7页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    现了价值增殖的结果
    第三种循环是商品资本的循环
    W'(600)-G'(600)-W(500)[W'(550)PW(60O)W'(66O)
    公式的结果是W'还是W”'视剩余价值如何参与循环,也即是简单再生产还是扩大再生产
    以上三个循环是“继起性”与“并存性”的连续统一。(5)即邓把资本分成三部分,使之グ别处于货币资本,生产资本,商品资本的形态上。否则整个循环随时可能中断。
    (5)产业资本的连续进行的现实循环,不仅是流通过程和生产过程的统一,而且是它的所有三个循环的统但是,它之所以能够成为这种统一,只是由于资本的每个不同部分能够依次经过相继进行的各个循环阶段从一个阶段转到另一个阶段,从一种职能形式转到另一种职能形式,因而,只是由于产业资本作为这些部分的整体同时处在各个不同的阶段和职能中,从而同时经过所有这三个循环。在这里,每一部分的相继进行,是由各部分的并列存在即资本的分割所决定的。因此,在实行分工的工厂体系内,产品不断地处在它的形成过程的各个不同阶段上,同时又不断地由一个生产阶段转到另一个生产阶段。因为单个产业资本代表着一定的量,而这个量又取决于资本家的资金,并且对每个产业部门来说都有一定的最低限量,所以单个产业资本的分割必须按一定的比例数字进行。现有资本的量决定生产过程的规模,而生产过程的规模又决定同生产过程并列执行职能的商品资本和货币资本的量。但是,决定生产连续性的并列存在之所以可能,只是由于资本的各部分依次经过各个不同阶段的运动。并列存在本身只是相继进行的结果。例如,如果对
    资本的一部分来说WーG停滞了,商品卖不出去,那末,这一部分的循环就会中断,它的生产资料的补偿
    就不能进行:作为W继续从生产过程中出来的各部分,在职能变换中就会被它们的先行部分所阻止。如果
    这种情況持续一段时间,生产就会受到限制,整个过程就会停止。相继进行一停滞,就使并列存在陷于混乱。在一个阶段上的任何停滞,不仅会使这个停滞的资本部分的总循环,而且会使整个单个资本的总循环发生或大或小的停滞。过程采取的下一个形式,是各个阶段相继进行的形式,因而,资本过渡到一个新阶段,是由它离开另一个阶段所决定的。因此,每一个特殊循环都有资本的一种职能形式作为它的出发点和复归点。另一方面,总过程实际上又是三个循环的统一,这三个循环是过程的连续性借以表现的不同形式总循环对资本的每一种职能形式来说,都表现为它的特殊的循环,并且每一个这种循环都決定着总过程的连续性;一种职能形式的循环决定着另一种职能形式的循环。总生产过程同时就是再生产过程,从而是总生产过程的每一个要素的循环一一这对总生产过程米说,特別是对社会资本米说,是一个必要的条件。资本的各个不同部分依次经过各个不同的阶段和职能形式。因此,每一种职能形式虽然其中表现出来的总是资本的另一个部分,但都和其他职能形式同时经过它自己的循环。资本的一部分,一个不断变动、不断再生产出来的部分,作为要转化为货币的商品资本而存在:另一部分作为要转化为生产资本的货币资本而存在:第三部分则作为要转化为商品资本的生产资本而存在。所有这三种形式的经常存在,正是由总资本经过这三个阶段的循环而引起的。因此,资本作为整体是同时地、在空间上并列地处在它的各个不同阶段上。但是,每一个部分都不断地依次由一个阶段过渡到另一个阶段,由一种职能形式过渡到另一种职能形式,从而依次在一切阶段和一切职能形式中执行职能。因此,这些形式都是流动的形式,它们的同时并列,是由于它们的相继进行而引起的。每一种形式都跟随在另一种形式之后,而又发生在它之前,因而,一个资本部分回到一种形式,是由另一个部分回到另一种形式而決定的。每一个部分都不断进行着它自己的循环,然而总是资本的另一个部分处在这种形式中,而这些特殊的循环只是形成总过程的各个同时存在而又依次进行的要素。只有在三个循环的统一中,才能实现总过程的连续性,而不致发生上述的中断。社会总资本始终具有这种连续性,而它的过程始终是三个循环的统
    《资本论2-4循环过程的三个公式》

==========第8页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    我们在货币资本的循环详细公式里标注了流通时间与生产时间。
    生产时间包括劳动时间(生产资料发挥作用的时间)、仓储时间、生产资料不发挥作用的停工时间。工人罢工的主要威力就在于使资本循环中断。
    流通时间主要包括G(500)-W(500)与W(W+w)-G'(G+g)两段时间。这两段时间是剩余价值的“发现”与“实现”的关键点
    资本完成一次循环,完整地通过了流通时间和生产时间,我们把两者之和称为周转一次的实际时间
    用一年的时间除以这个实际时间,我们得到资本年周转次数。公式为:n=U(年)u(实际时间
    若我们把生产过程、流通过程,也即把资本周转过程中的c和v通盐考虑,又发现如下特点
    里的机器装备周转的很慢,它们是一点点进入流通领域的,其每一次进入流通领域的价值大小相当于邓的每一次折旧费用。而c里的原材料、v则周转的很快,一下就消耗掉了,并由工人创造的新价值所补充。根据周转的这种差异,我们把前者称为固定资本,后者称为流动资本
    如何算出邓的总资本的年平均周转次数呢?
    首先算出邓的固定资本年周转额=固定资本×n然后算出邓的流动资本年周转额=流动资本×n
    上述两项除以总资本额,即为总资本的年平均周转次数
    固定资本所占比重大的总资本周转慢于比重小的总资本。例如资本家邓与资本家江总资本样,但是固定资本比重不同,他们的固定资本都是5年周转一次,而流动资本都是一年周转次,则
    资本家邓
    资本家江
    固定资本年周转额
    250:5=50
    300:5=60
    「流动资本年周转额
    250X2=500
    200×2=400
    总资本的年平均周转次数「(50+500)÷500=1.1(60+400)÷500=-0.92
    由于邓和江都面临固定资本投资不断扩大的趋势,那么他们提高周转的主要方法就是放在流动资本的里,v周转得越快,他们获得的剩余价值越多。故邓与江必须依靠更残酷地压榨工人达到加快总资木周转的目的
    由于资本周转是包含流通与生产两段时间的,在资本主义早期,邓独自完成整个周转,江亦如是竟争,然而当代资木主义处于晚期,流通与生产的矛盾特别尖锐,这其实体现了价值与使用价值的矛盾。故邓与江作了分工,邓专于生产领域,江专于流通领域。我们把生产剩余

==========第9页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    价值的地方成为工厂结构,把发现、实现剩余价值的地方称为办公室结构。流通领域也有工
    构
    由于商品的两重性(价值与使用价值的对立统一),商品在流通领域的运动也包含两重性:商品体使用价值的运动与商品价值形态的变化。前者称为生产流通,后者称为纯粹流通
    生产流通主要指物流,在保管运输的过程中,工人加入了新价值,使得商品体的使用价值得到保存,事实上这一过程是生产过程的延续。故物流即流通领域内的工厂结构
    纯粹流通在晚期资本主义畸形发达,这里面发生的巨额的,天文数字的物化劳动与活劳动的支出,既不参与使用价值的创造,也不参与价值的形成,只服务于价值的形态变化。比如基于商品买卖的广告、通讯,基于簿记管理的财务、会计、法务等等。(6
    (6)娱乐公司的核心劳动者是艺人(未成名的艺人),但是艺人的劳动不是基础的生产劳动。例如艺人要开“个唱”,没有舞台灯光(指搭舞台,架灯光的基础劳动,非指舞台设计与灯光设计),“个唱”就开不成例如ど人要发行唱片,没有制作唱片的工人,没有录音棚里的劳务人员(指各种杂务与后勤,非指录音师)唱片就出不米。所以ど人应划到中下层小资产阶级。隶属于办公室结构。艺人不生产剩余价值。艺人成名即上升为小资产阶数上层,如果其进一步的生活来源以投资为主,演艺为辅,那么则演变为资产阶级。然而这种可能性是很低的。
    软件公司的核心劳动者是程序员,但是程序员的劳动不是基础的生产劳动。程序员和艺人一样,都属于有定技能的人。但是他们的技能要发挥出来,离不开最基础的生产劳动。程序员设计的软件是要在硬件上
    跑的。没有生产硬件的工人就没有程序员,当然这个历史过程被掩盖雲了。如果没有键盘,显示器,CPU
    哪里会有程序员?程序员按照项目组织起来,他们的项目经理跟演艺公司的经纪人是同样性质的。同样的分析办法也适用于律师事务所。
    我们在分析医院时须略加说明:医院的劳动者有:医生,护士,后勤。我们不能把“医疗服务”这种劳动神秘化,诊断或手术这种技能就跟演艺,程序研发一样不是基础的生产劳动。诊断或手术的仪器是工人所造,术前术后的看护工作是护士在做,医院的大小杂务由后勤来打理。“医疗服务”的历史过程往往被掩盖,这其实是 Matrix的诡计
    摘自张角《论剩余价值的形式与内容一一对<我们时代的阶级图景>的补充》
    纯粹流通的费用只能从工厂结构里得到补偿,也就是说江从邓那里获得了剩余价值的补偿,参与整个瓜分而已
    通过上述分析,我们搞清了个别资本是如何运动,此前我们在讲资本的集中时谈到了社会总资本,社会总资本是由无数个别资本的排斥与吸引而造就的合力,它又是如何运动的?也即社会总资本是如何简单再生产与扩大再生产的呢?
    我们把社会总资本分为两大部类:I生产资料;I消费资料
    简单再生产的假设条件是m全部被资本家个人消费掉,不进行资本积累,不把剩余价值资

==========第10页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    本化。且资木有机构成不变
    社会总资本的简单再生产是这样实现的:
    I(v+m=I(c)
    这个公式的意思是:第一部类生产资料诸如机器装备等,其中的I(o)可以通过内部交换而相互实现。比如资本家邓生产煤,资本家江生产机器,邓向江购买机器,江向邓购买煤,在这里通过货币倒手,就实现了内部交换。
    但是第一部类工人的消费品I(V),第一部类资本家的消费品I(m),无法从内部实现。再生产发生困难。
    同理第二部类工人的消费品Iの),第二部类资本家的消费品I(m),可以通过内部实现,但是第二部类I(c)机器装备原材料却无法实现。再生产也发生困难
    解决的办法就是用第二部类I(c)的消费资料去換第一部类I(vm)的生产资料。即拿消费品去换机器装备原材料。故有上述公式
    扩大再生产的假设条件是m中有一部分mx被资本家个人消费掉,其余剩余价值进行资木积累,分别追加到c和v,形成△c和△v,且资本有机构成不变
    社会总资本的扩大再生产是这样实现的
    I(c+△C)
    这个公式的意思是:I(c+△)如同简单再生产的情况一样可通过内部交换而实现。追加到v的△v,资本家的个人消费mx,工人的消费v无法从部类本身实现。
    同理,(mx+v+ムV)都可以从部类本身实现,但是I(c+△c)无法从部类本身实现。
    解决的办法就是两大部类交换,故有上述公式。
    上述公式,令x=1时,即代表资木家把剩余价值作为个人消费全部消费掉,即简单再生产△v=0,△C=0,扩大再生产公式即变为简单再生产公式。逻辑十分自洽
    适应扩大再生产,要能够提供追加的生产资料,第一部类中代表可变资本和剩余价值的这两部分产品(v+m),必须大于第二部类的不变资本c。用公式来表示就是
    1(v+m)>li(c)
    如果I(v+m)=I(c),第一部类提供的生产资料就只能满足两大部类简单再生产的需要。如果I(v+m)<I(c),连第二部类简单再生产所需要的生产资料也得不到充分的满足

==========第11页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    进一步:I(vtm)+lc)>I(c)tl(c)
    E!: I(C+v+m)> II(C)+I(C)
    含义是第一部类的社会产品总价值要大于第一部类和第二部类追加前的不变资本之和。
    根据扩大再生产的实现公式,还可以有几儿个推导公式
    m=m/x+△v+△c这是在推导中要用到的重要等式
    令I(ムv+m/x+V)+I(c+△c)=I(c+△c)+I(c+△c),则
    I(c+v+m)=I(c+△c)+I(c+△C)
    令I(v+mx+)+I(v+ムv+mx)=I(c+△c)+I(Vv+ムv+mk),则
    I(c+v+m)=I(v+△v+m/x)+I(v+ムv+m/x)
    上述两个公式的含义是在扩大再生产的条件下,第一部类社会产品的总价值等于追加后的第一部类与第二部类的不变资本之和;第二部类社会产品的总价值等于追加后的第一部类与第二部类可变资本之和加两部类资本家消费品之和。
    资本主义生产的总过程
    现实生活中,邓和江并不区分c和来计算资本的耗费,他们只关心生产成本即c+v,这是
    他们赚钱与亏本的标志。G(400)-W(400这一过程中他们所垫付的货币资本,必须在W(W
    +w)ーG'(G+g)这过程里收回来。生产成本是其商品售卖价格的最低界限
    我们把生产成本记为k,故商品价值也可记为:W=k+m
    资本家以利润率p'(净利率)计算其盈利能力,即m÷k×100%,这个指标体现了总资本的增殖能力。
    p'=m/(c+v),我们来分析下这个公式。
    p'与m成正比,也即与剩余价值率成正比,剥削越重,利润率越高。p'受资本有机构成变动(c/v)的影响
    p'受年平均周转次数变动的影响,周转加快,利润率就会提升
    p'受c的变动影响,通过规模效应,节约开支,废料循环利用等手段降低c,也能提升利润率。(7)
    (7)详见《资本论3-3利润率和剩余价值率的关系》相关数学推导。恩格斯同时指出在手稿中,关于剩余价值率和利润率的差数(m-p),还可以看到各种极为详细的计算。这种差数具有各式各样的有趣的特色,它的运动显示出这两个比率越来越远或越来越近的各种情况。这些运动还可以用曲线来表示。
    就个别资本而言,由于周转速度,有机构成的不同,其利润率是不同的。但是就总资本而言

==========第12页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    不同生产部门的利润率大致相同与平均。造成这一趋势的原因是资本家之间的竞争,资本会涌入利润率较高的生产部门,这会导致利润率低的生产部门商品价格上涨,这种上涨的趋势最终止于利润率较高部门商品价格下跌的趋势。这就是平均利润率的形成
    在这个趋势有一组矛盾,有机构成高的生产部门的商品要高于商品价值出售商品,而有机构成低的生产部门的商品要低于商品价值出售商品。也就是邓和江是按照“生产成本+平均利润”来售卖商品的,其价格政策也是基于此波动的。我们把生产成本+平均利润合计为生产价格。这里所说的生产价格指符合社会平均水平的生产价格,当邓和江高于生产价格售卖就可以获得超额利润。但就邓与江的个体资本而言,其生产价格可以完全不同,邓与江相比,谁的生产价格较低,谁就能获得更高的利润,低于社会平均生产价格则能获得超额利润,反之,生产价格过高,甚至高于社会平均的生产价格,那么该资本家就无法获得平均利润。那么按照生产价格来售卖是否违反价值规律呢?完全没有。从波动趋势来统计,生产价格之和总是等于商品总价值的,总利润等于剩余价值总和。
    我们分析了个别资本利润率的公式,而社会总资本的平均利润率也是这样计算的(总剩余价值/社会总资本),由于两大部类的资本家激烈地竞争不断提升机器装备,c在不断提高,而ⅴ和剥削率(m')基本不变的情况下,平均利润率呈下降趋势。但这一趋势并不排除绝对利润量的增长。(8
    (8)当百分比构成为60c+40v时,剩余价值或利润为40,因而利润率为40%。假定在构成的这个阶段上总资本为100万,那末,总剩余价值,从而总利润,就是40万。当构成后来变为80c+20v时,剩余价值或利润,在劳动剥削程度不变时,每100就=20。但是,因为前面我们已经指出,尽管利润率下降了,资本每100所生产的剩余价值减少了,剩余价值或利润,就其绝对量来说,还是增加了,比如说由40万增加到万,所以,这种情況之可能发生,只是由于和这种新的构成同时形成的总资本已经增加到220万。被推动的总资本的量增加到220%,而利润率下降了50%。如果资本只增加一倍,它在利润率为20%时所能生的剩余价值量和利润量,和原有资本100万在利润率为40%时所生产的正好相等。如果资本增加不到一倍,它所生产的剩余价值或利润,就比原有资本100万所生产的要少,而这个资本在其构成和以前一样的时候,为了使它的剩余价值出40万增加到44万,只要由100万增加到110万就行了。这里又出现了以前已经阐述过的规律:随着可变资本的相对减少,就是说,随着劳动的社会生产力的发展,为了推动同量的劳动力和吸收同量的剩余劳动,所需要的总资本量越来越大。因此,工人人口相对过剩的可能性随着资本主义生产的发展而同样地发展起米,这并不是因为社会劳动的生产力降低了,而是因为社会劳动的生产力提高了就是说,不是由于劳动和生活资料或生产这种生活资料的资料之间的绝对的不协调,而是由于对劳动的资本主义剥削所引起的不协调,即资本的不断增加和它对不断増加的人口的需要的相对减少之间的不协调。
    《资本论3-13规律本身
    我们在分析生产价格时谈到了邓江通过“生产成本+平均利润”的价格策略使得资本主义生产各部门获得了大致相同与平均的利润率。那么流通领域的利润率又是怎么形成的呢?
    这时有:W=ktp(产业利润)+h(商业利润)
    资本主义晚期,流通与生产的矛盾特别尖锐,假设邓的资本运动轨迹如下
    300c+100v+100m=500
    邓第一个生产周期

==========第13页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    在这个周期里,邓必须在W'(Ww+w)-G'(G+g)这个阶段收回货币资木500,才能进入第的生产周期。他有两种选择,一种是自己完成流通领域的飞跃,但这会影响资本周转速度从而影响资本的积聚;另一种是他以低于500的商品价值出售给商业资本家
    江投资商业资本100来反复购买商品和垫付商品的纯粹流通费用(包括不变资本的损耗以及可变资本商业工人工资),则社会总资本增加为400产业资本)+10(商业资本)=500。纯粹头卖行为不创造价值和剩余价值,故剩余价值仍为100,平均利润率降为100/500=20%,产业资本家邓获得400×20%=80的平均利润,商业资本家江获得100×20%=20的平均利润邓将商品以300c+100v+80p=480的价格出售给江,然后邓开始了第二个生产周期360c+120v+120m=600
    (邓第二个生产周期
    对于江而言,邓让渡了20的剩余价值给江作为其商业利润,江以480+20h=500的价格将商品出售给消费者。
    480+20h=500
    (江第一个流通周期
    那么江在第二个流通周期中投入的商业资本为120,总资本为480+120=600,剩余价值为120
    平均利润率为120/600=20%,邓获得480X20%=96的平均利润,商业资本家江获得120
    20%=24的平均利润,邓将商品以360c+120v+96p=576的价格出售给江,江以576+24h=600的价格将商品出售给消费者。
    576+24h=600(江第二个流通周期
    上述就是平均利润率形成的过程。该分析既适用于商业资本,也适用于借贷资本。借贷资本凭借所掌握的货币资本从事放贷活动,其作用也是有助于剩余价值的“实现”。故,也从产业资本那里获得了让渡的剩余价值(利息)。
    最后,我们来分析资本主义地租是如何参与瓜分剩余价值的
    资本主义社会有三种地产资本家(既包括农业耕地、林地也包括商业地产,住宅用地等等种是地产所有权与地产经营权完全分离,完全依靠地产所有权来获得地租;一种是拥有地产所有权但要向借贷资本(银行或财团)贷款(以地产所有权为抵押)获得赖以经营的货币资本;还有一种是拥有地产所有权并自有经营资本,这一类资本家的剥削收入就既包括地租也包括利润。
    在分析地租时,我们要分析地产资本家(拥有地产所有权的地主),经营地产的租佃资本家(农业生产或房地产开发等),雇佣工人。假设地产资本家邓拥有多块地产,该地产的利润率各不相同(造成的原因如肥沃程度、地理区位等等),地产资本家江拥有一块地产,这块地产上有连续不同的资本投入。租佃资本家胡向邓缴纳不同价格的地租,我们称之为级差地
    租I,而胡向江缴纳不同价格的地租,我们称之为级差地租。同时我们还要分析,为什么
    邓与江为什么可以凭借地产所有权收取地租的根本原因,也即绝对地租的产生原因。
    要理解级差地租I,我们先根据利润率,假设根据邓有优、中、劣三块地,这三块地究竟是
    用来开发地产,还是进行农业生产,我们均予以舍象,因为邓只关心利润率。对于这三块地是产出商业住宅还是农业作物,我们也予以舍象,我们只关心其个别生产价格与社会生产价

==========第14页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    地产所耗平均产量或个别生产价格
    社会平均的生产价格级差
    种类资木利润「销量
    全部产品单价单价全部产品
    地租
    优
    20
    6
    120
    2
    180
    120
    24
    0
    30
    100
    20
    4
    120
    30
    120
    0
    为什么在这里社会平均的生产价格单价要由劣等地的单价来决定呢?因为如果以中等地来确定单价,劣等地的单价高于社会平均生产价格的单价,就会因无法售出而不能获得平均利润,故投资劣等地的资本就会因无利可图而退出,同时地产因所有权垄断,投资劣等地的资本不能再投向其它地产,所以就会造成商业住宅或农业作物因短缺而单价上涨,直到上涨到单价适宜于劣等地投资为止。故,最终社会平均的生产价格单价仍是由劣等地的生产价格来决定
    我们发现,级差地租I的产生是由于优等地与中等地的社会平均生产价格的总价与个别生产
    价格的总价存在差额。这个差额最终进了邓的腰包。同理可证江的同一块地产上不同的资本投入造成的产量或销量的差异直接影响了上述差额,因而产生了级差地租。
    而地产所有权的垄断性,及其有机构成低于社会资本的平均有机构成(农业或房地产的技术装备水平一般低于工业),使其能获得超额利润,而这部分超额利润因为所有权的垄断而被截留在邓或江那里,使得胡不得不缴纳这种“绝对地租”。(9)见下表。
    假设
    有机构「剩余价值
    平均利润
    品价值「生产价格绝对地租
    成
    (m'=100%)
    地产
    60c+40v40
    20(以社会总140
    120
    资木的平均利
    润率为准)
    社会总资80c+20v120
    120
    120
    综上所述,商业资木的利润,借贷资本的利息,地产资本的地租都是对剩余价值的一种瓜分,都来自于产业资本的让渡,并由让渡而产生的二次乃至多次让渡,即平均利润与平均利润率的产生。这使得全世界资产阶级联合成一体。为此无产阶级必须统一成铁的拳头,彻底砸烂资本主义制度
    全世界无产者,联合起来!
    (9)生产上需用土地时,不论是用于农业上还是用于原料的开采上,土地所有权都会阻碍投在土地上面的各个资本之间的这种平均化过程,并攫取剩余价值的一部分,否则这一部分剩余价值是会进入平均化为

==========第15页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    般利润率的过程的。这样,地租就成了商品价值的一部分,更确切地说,成了商品剩余价值的一部分,不过它不是落入从工人那里把它榨取出来的资本家阶级手中,而是落入从资本家那里把它榨取出来的土地所有者手中
    《资本论3-45绝对地租》
    附
    元股票的人里的高级玩法是“价值投资”,其意思就是说股票价格的涨落是围绕股票的价值上下波动的,而股票的价值,也即确定的企业的价值(各种资本之和)。只要确定了价值,那么一且处于低于价值的情形就是买入的机会,越跌越买。按照这种学说,价格迟早会回到价值之上,周期大概是3-5年。这套价值学说与马克思论述价值和价格一模一样。
    2.要确定企业的价值(各种资本之和),就涉及到要看财报。财报所需要的数学基础,高中即可。而马克思的政治经济学也是非常古典的,很少用高等数学的。也就是说这便于在群众中普及。财报里的很多指标,固定资本,流动资本,这在传统政治经济学里只做了其跟不变资木与可变资木之间区别的非常浅陋的说明。而所有公司的财报,又都可以用马克思创造的一些概念来重新整理,这相当于一个“翻译”过程,一旦翻译过来,对于解剖具体企业也是有用的。也就是说,是否能看懂公司财报决定了你是否能判定公司的价值,同时也决定了你能否要马克思的体系来解释这些财报背后隐癜的东西。而这些原材料(上市公司的财报)又极其丰富
    3.财报的一些核心数据流动比率,速动比率是描述资本流动性,偿债能力的。这些角度,在马克思那里也是非常关注的。马克思关心:资本周转速度,是指预付资本价值,从一定形式出发,经过循环运动,带着剩余价值,全部回到他原来出发点的形式,中间所经历的时间,预付资本周转一次的时间。资本周转次数,是指一定时期内(通常为一年)资本所经历的周转循环的次数。资本周转速度与资本周转时间成反比,与资本周转次数成正比。资本周转速度,是指一定时期内(通常为一年)资本周转循环快慢程度
    4.政治经济学如果在财务学这边可以打开缺口,跟资产阶级争一争。而跟资产阶级经济学基本没有共同语言,那是玩高等数学游戏的,我们玩不过他们。
    5.为什么会有这种奇妙的发现,可能跟马克思的政治经济学起源于古典经济学有关。因为那时候资产阶级还很幼稚还没有把财务上的分析与一般经济分析作为两种不同的对象来处理。亚当.斯密、李嘉图总是把一般经济现象和企业中的一些现象混合起来论述的缘故。后来资产阶级经济学伴随着高等数学的方法水涨船高,而财务学由于企业的基本分析不可能有本质的变化,所以进步不大
    6.现在我们分析扩大再生产时,假设资本有机构成和剥削率保持不变,将来我们或许引入微积分来分析资本有机构成和剥削率变化时的情况,因为微积分本身就是研究变化量的。

==========第16页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    工人阵地
    广东深圳仪军电线电缆股份有限公司全体职工罢工
    2012年11月5日,广东深圳仪军电线电缆股份有限公司全体职工罢工,要求资方清算工人的血汗钱
    抗议资方没有跟工人协商赔偿事宜就偷偷搬走机器设备,要求清算工人血汗钱。
    厂区内停着的一辆待发装载机器设备的大型货车,工人们排在火车侧面,手举写有字的纸牌。
    组成的标语“维权”“偷偷搬厂,还我血汗钱”等,并在工人代表的指挥下,高呼口号曾经有一名领导来到现场协商,但工人们群情几分,称要求深圳市委书记来公司解决问题对公司领导不愿理睬。
    同姚女士称,公司早已计划搬往惠州,但一直没有与工人协商,这次运走机器也没有和工人通气,工人们称老板准备抛弃员工,有不给予将被辞退的员工合理的赔偿,遂工抗议。姚女士说,有不少工人是老员工。“有的在公司干了十多年,如果不给他们赔偿,是很不合理。
    还有知情人士透露,公司和员工一直存在很大的矛盾,以前老板经常无故延长时间,但并不给加班费,员工曾多次投诉,但地方政府都没有做出任何处理。工人指老板拉拢当地政府官员。
    权而

==========第17页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    两大巨头掀起裁员风波,引发大规模罢工维权
    2012年诺基亚以及摩托罗拉炳大巨头实行全球裁员计划,因裁员赔偿问题引发员工集体抗议维权,向高层呐喊“合理诉求公平对待”、“反对暴力裁员要求对等协商”,表达诉求
    东莞诺基亚工人罢工、反抗裁员赔偿不合理】
    自2011年8月到9月30日,诺基亚技术有限公司东莞分公司(下称东莞诺基亚)进行大规模裁员,近百名职工被裁,被裁人员包括管理层、技术层以及部分的老职工,另有上百人遭到岗位的调换
    据贴吧网友爆料,10月31日上午8点,东莞诺基亚工厂的上百名技术员聚集在公司旁的足球场,以罢工方式来反抗有关裁员赔偿不合理问题,并举起“合理诉求,公平对待”“诺基亚管理层,你们听到了吗?”等横幅示意。近百名职工被裁,被裁人员包括管理层技术层以及部分的老职工,另有上百人遭到岗位的调换
    据称已有上百条生产线50%以上已经停产。东莞诺基亚设备维护部即ATP,FAP,BA几
    乎全体技术员工集体聚在公司足球场进行大罢工。以致当天的机器设备无人维护,据说造成重大的经济损失。
    后
    合求公平对特
    0到了吗

==========第18页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    【摩托罗拉北京总部员工抗议裁员】
    位于北京望京的摩托罗拉公司,一百多名受到裁员风波影响的员工聚集在摩托罗拉总部大厦的门口进行维权,之后警察赶来制止维权活动,并没收一些旗语。而后北京地区的员工也在公司门外拉起“反对暴力裁员,要求对等协商”、“用我专利,杀我兄弟”、“兄弟,冷漠!你就是下一个”等横幅
    据风凰卫视记者采访了解,公司突然通知员工解除合同,且公司已单方面作出赔偿方案并要求员工在两天内必须签,不签,就被公司单方面解除合同。据涉事员工表示希望员工与公司是对等的关系,能够坐下来,合理合法的解决问题。
    据媒体报道
    2012年8月17日
    据风凰科技现场目击,摩托罗拉中国创新中心门口聚集了大约100多人,现在仍有员工陆续围拢参与其中
    现场罢工员工对风凰科技表示,北京总部摩托罗拉大约大裁员六七百人,而南京研发中心的500人全部要裁掉,如此算来,摩托罗拉在中国区裁员至少达到千余人
    据摩托罗拉罢工员工表示,此次罢工主要是由于不满工会组织在未通知员工情况下,擅自在裁员协议书上签字,“而此前,我们从来都不知道还有什么工会组织
    另外,现场罢工员工对凤凰科技透露,公司对所裁员工进行的赔偿方案有二:员工自愿
    在24小时内离职的,获得N+2的薪资补偿;而在24小时之外才走人的,只能获得N补偿。
    风凰科技现场了解到,这次摩托罗拉北京总部员工罢工为自发组织,主要是基于对裁员及补偿方案的不满,据罢工员工表示,公司在公布裁员方案前
    A
    完全没跟员工进行过任何沟通。
    受カ載星,骤动商
    用我专利,杀我兄弟兄弟!冷漠,你就是下一个1

==========第19页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    汕头日企日籍管理人员殴打员工引发三千工人罢工
    2012-11-2819:48
    环球网报道记者周旭】据日本共同社11月28日消息,日本大型汽车零部件供应商矢崎总业公司28日证实,该公司位于广东省汕头市的工厂于22日发生了罢工。对于罢工原因,该公同解释称,罢工系因员工不满调动至新工厂而引发,但香港《东方日报》28日报道则指出22日,有日籍管理人员殴打员工,从而引发了3000人的罢工
    据报道,矢崎总业公司称,由于该公司位于油头的工厂厂房等老化,公司计划将员工调动至新工厂。11月22日,约250名员工因不满调动举行了罢工。
    然而,报道援引香港报纸《东方日报》消息称,22日,该工厂日籍管理人员殴打了3名员工,因此约3000名员工愤然发起了罢工。对此,矢崎总业公司表示正在确认实际情况
    据悉,矢崎总业公司位于油头的工厂主要生产用于汽车内部线路的线束。该公司表示,28日上午也发生了罢工,但生产线已基本恢复,将不会对采购方造成影响。
    欧盟各国大罢工抗议失业率攀升和紧缩政策
    2012年11月14日1139
    新浪财经讯北京时间11月14日上午消息,据BBC报道,针对失业率攀升和财政紧缩
    措施,欧盟各成员国工人将开展系列抗议。来自23个国家的40个团体将参加周三的抗议活
    欧洲计划发起“欧洲团结行动日'"( European Day of Action and Solidarity),呼吁领导人解决日益不满的社会焦虑、放弃紧缩政策。预计西班牙、希腊、葡萄牙和意大利将开展罢工比利时、德国、法国、英国和一些东欧欧盟成员国开展其它形式的示威。
    欧洲工会联合会(ETUC)表示,周二的行动可能会影响欧陆部分交通运输和服务。“财政
    紧缩完全是一个死胡同,必须放奔,”ETUC在声明中表示
    西班牙和葡萄牙工会已在当地时间午夜开始罢工,抗议包括削减工资、养老金、福利社会服务和增税在内的紧缩措施
    西班牙长途火车服务预计只有2成运行,通勤列车也仅13行驶,里斯本火车将完全停运,只有1成列车在法院命令下提供最基本服务。超过600架航班取消,大多是伊比利航空公司和廉价航空伏林航空。医院急诊室和手术室将照常运作,但非必要疗程都将顺延。意大利将进行四小时全国罢工,预计交通运输工人也会参与,同时学生与教师将发起游
    这次罢工行动是两个月来希腊的第三次大罢工。为满足国际借贷者的要求,希腊努力肖减预算赤字

==========第20页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    南非3000余名矿工武装罢工与警方发生冲突
    2012年10月31日国际在线
    原标题:大规模罢工仍未停止南非警方与铂金矿工发生冲突
    国际在线报道:30号是南非英美铂业公司与南非全国矿工联合会协议停止罢工的日子,但还是有3000多名矿工继续集会进行武装罢工,并与维持秩序的警察发生冲突,警方向罢工工人发射橡皮子弹和催泪瓦斯,造成多人受伤。木网连线了中国国际广播电台驻南部非洲记者张昀
    主持人:首先请给我们介绍一下罢工双方是在什么情況下发生冲突的。
    记者:在全球最大的铂金生产商一一英美铂业公司的大规模罢工已经持续了六周,公在27号终于決定一改以往的强使态度,与南非全国矿工联合会签订协议,恢复本月부些时候解雇的一万两千名矿工的工作,条件是这些矿工在30号复工。这些工人复工48小时后,还将得到两千兰特,约合230美元的津贴。但公司的这些让步并没有让罢工矿工的态度有所转变。一些坚持罢工的矿工表示,他们已经进行了六周的罢工,绝不能两手空空地复工,定要让公司为他们加薪到一个令人满意的水平。30号凌晨四点左右,罢工工人点燃了英美铂业公司位于勒腾斯堡矿区的一座变电站,他们还设置路障,阻止消防车和警车进入现场灭火和维持秩序。还有一些矿工拦截了向英美铂业公司运送货物的卡车,准备哄抢物资。矿工挥舞棍棒和刀具,还向警察投掷石块,警方于是向他们发射橡皮子弹、催泪瓦斯和闪光弹等,以驱散矿工。据现场目击者说,有很多矿工被打伤,但伤势都不严重
    主持人:那么英美铂业公司的工人要求的薪酬是多少?为什么得不到满足?对于这场持续不断的暴力罢工,南非政府作出了怎样的反应?
    记者:罢工工人要求的工资是一万六千兰特,约合1850美元。隆明公司的工人当时要求的工资是一万两千兰特,约合1400美元,当时已经震惊了整个铂金业。在隆明公司决定为工人加薪22%,达到一万ー千兰特的时候,英美铂业公司的工人就表示,他们是世界最大铂金公司的员工,他们的工资本来就高于同行业其他公司的水平,所以在隆明公司决定加薪后,他们就要求自己的工资增加到一万六千兰特。可是对于铂业公司来说,受到2008年全球金融危机的影响,全球对于铂金的需求量减少,铂金价格一直不断下跌,而劳动力成本却在不断增加,以南非为例,过去几年间,采矿业员工的工资在每半年就会上调一次,虽然上调的幅度不是很大,但对于矿业公司来说已经渐渐吃不消,很多铂业公司在今年上半年都已经停工。如果真的把矿工的工资上涨到他们要求的水平,公司很可能面临着入不敷出的局面
    南非总统祖马30号在开普敦参加一个活动时发表讲话说,当前的南非社会是一个愤怒的社会,人们吵架时都可能把对方系死。生杀予夺成了一件简单的事。有时候人们还会用损

==========第21页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    坏公共财物的方式来表达愤怒,但这种愤怒是不正常的,它源于南非人民在种族隔离时期受到的深深伤害。祖马呼吁南非人民携手治愈伤痛,把愤怒、暴力、犯罪从南非社会消除。但据30号公布的2011年南非人口普査结果显示,南非人民的愤怒情绪其实不仅是源于在种族隔离时期受到的伤害,还来自目前南非贫富差距越来越大的社会现状。普查结果显示,南非白人家庭的收入是普通黑人家庭的六倍;在过去十年间,虽然黑人家庭的收入增加了170%,但他们始终是收入水平最低的人群。普査还显示,目前南非的失业率已经接近30%,还有近200万人居住在简易窝棚里。另外还有300多万名儿童是孤儿。对此,祖马表示,尽管种族隔离制度已经结東了18年,但大部分黑人依然处于社会最底层。因此,要想治愈南非社会的“愤怒症”,消除暴力和犯罪,最根本的就是要改善这些处于社会最底层的黑人的生活缩小贫富差距

==========第22页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    新文摘
    安得壮土挽天河,净洗甲兵长不用
    “广而告之”栏目足迹考(四)
    什么样的时代压迫深刻什么样的时代匹夫有责什么样的时代无声无息什么样的时代讨还血债陈胜吴广大泽龙蛇鱼腹藏书振臂一呼抓住一点点的不公平
    就要革命不放过一丝丝的压迫都要挺身造反什么样的时代都需要陈胜什么样的天堂也不能少吴广
    盘古《大泽龙蛇》
    《足迹考(三)》在导刊第55期,在做总结前先推荐一本书
    《柳城土改回忆录》精摘
    http://mao.bu1917info/hackmatrix/liuc.rar
    让我们回顾一下
    《足迹考(二)》在导刊第41期
    《足迹考(一)》在导刊第37期
    在导刊48期有一个针对土改的简述,依然可以用在推荐《柳城士改回忆录》上.。
    导刊55期有个《致读者》里特别强调
    列宁致亚-亚-波格丹诺夫和谢-伊-古谢夫两位同志的一封信
    在第36期里,为了使同志们能对枢组的作用,历史机遇有更准确地理解,建议诸位先
    仔细看一下《M2》里的基本思路
    现在推荐这本书也是为了把握群众路线,了解群众工作的细节,以及为了展开这些工作

==========第23页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    所要作的准备。人跟人不ー样,积极的人大有人在,要有细致的工作把这些人找出来。比如有的村子的土改怎么也发动不起来,有的村子则因为各种条件比较好而发动起来,这都是因人而异,在实践中解决的
    最后要说,我们有个工作习惯要改改,这是我们过去形成的一些框框,看段材料,容易直接模仿里面的方法和结论。这种模仿在哲学层面,方法论层面都是有问题的。过去的方法,是在过去那个环境下有效的,现在的方法要现想,根据现实的环境来想来调整,来随机应变。毛主席曾经对来访的红色高棉的波尔布特同志说:“学我者病”。意思就是千万不要照搬照抄我们已有的经验
    过去的经验重要,而我们自己在不断碰壁中挖掘出来的经验更加重要!
    55列宁的“代办员”
    56列宁《革命军队和革命政府》、《战舰波将金号》评述
    57《翻身》一一中国一个村庄的革命纪实
    《深翻》一一中国一个村庄的继续革命纪实《十里店(一)一中国一个村庄的革命》《十里店
    中国一个村庄的群众运动》
    《暴风骤雨》
    《太阳照在桑干河上》
    鸟坎
    59三则废除雇佣制的材料
    张角的后世影响
    太平天国VS“妖”
    (也可参考导刊第25期《明教考证》,第26期《石达开的出走与失败的原因》
    60溆浦土改
    革命少年两孩儿
    618&62毛主席致信胡乔木
    萧乾《在土地改革中学习》李俊龙《战斗中的湖南农民》
    李里峰《土改与参军:理性选择视角的历史考察》
    63惊心动魄的56天-1989年4月15日至6月9日每日纪实
    京都血火一一学潮・动乱・暴乱・·平暴全过程纪实
    64封从德日记广场上的共和国

==========第24页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    戒严一日
    抗争与社会运动影像资料
    附:导刊第44期卷首语
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作

==========第25页==========
