    导
    第157期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    燕然即须平扫.
    火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000080909099090900000000009090999909000
    资产阶级民主的危机与无产阶级的出路疯子还是骗子?一一美国两党政治透视.关于基建资本主义的反思
    17
    工人视野
    20
    中石油前员工举报贪腐屡遭报复连杀原公司领导等4人后自杀
    .20
    突发!北京三四千人堵路维权
    为什么网友对“特殊工时管理制度”会有如此大的反应?重庆松藻煤矿致16死,事故细节曝光:终究还是因为“人祸
    4.
    快递罢工大作战,行业血拼一线劳动者买单
    45
    文艺战场
    53
    赣南游击词梁彦选诗选(下)
    55
    参考消息
    eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
    72
    上市公司财务总监自爆造假上市全过程.
    求婚梁璐,祁同伟离开镇司法所,靠努力能当上厅级干部吗?
    81
    雪松信托迷雾.
    83
    区块链快照.102《星火导刊》检索…,1,09
    第2页共125页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    燕然即须平扫
    我们来继续说说做扫帚的历史经验,本文主要是一些关键词的整理。
    中华苏维埃与苏区:中央(赣西南,闽西),鄂豫皖(鄂豫边,皖西),湘鄂西(湘鄂边,洪湖),湘赣,湘鄂赣,闽浙赣,左右江,东江,琼崖,川映,湘鄂川黔(黔东),西北(陕甘边,陕北)
    中华苏维埃共和国区域图
    1
    u山
    江
    通如命根据地
    安
    南
    台询岛
    图
    例
    184年10月以前革命根据地
    第3页共125页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    南方三年游击战争:赣粤边、闽赣边、闽西、闽粤边、皖浙赣边、浙南、闽北、闽东、闽中、湘鄂赣边、湘赣边、湘南、鄂豫皖边、鄂豫边和琼崖。
    南方三年游击战争形势图
    江
    黄海
    河阳
    游击区制柏
    安
    6
    苏
    南通
    倍阳
    六安
    好线
    区
    上海市
    湖
    感、北
    宜昌
    山
    都门
    浙击区
    东阳工
    常
    南游击区
    五山
    違昌
    龙
    乡春
    大如
    边分
    东
    3日
    放山在
    国东
    建宁@将乐
    石
    边击流
    长订
    相南击区
    大夏
    山
    会
    a
    A值丰
    击区中击号自
    /安远
    露击
    ●水定
    溪
    く龙
    和平
    梅县
    台中
    新丰
    安
    中
    大州x
    徐
    觉新闻)
    南一县边
    山球东
    Cpeople Concn
    Bai台
    南海岛
    比例尺1:760万
    第4页共125页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    抗日民主根据地:陕甘宁区、晋察冀区、晋冀豫区、冀鲁豫区、晋绥区、葉热辽区、山东区、苏北区、苏中区、苏浙皖区、浙东区、淮北区、淮南区、皖中区、河南区、鄂豫皖区湘鄂区、东江区、琼崖区
    大
    察哈热承德
    包头和而符)
    万全o
    (张家口)
    北平
    宁
    远
    (北京
    缓北
    河
    天津
    银川)
    当
    清苑
    晋西北
    (保定
    阳曲
    リ需身
    山东。一胶东
    延安:六
    济南
    甘
    中岛
    黄
    三滨海
    =东写
    (郑州)
    州)6さ苏
    西(西安)
    河
    苏中
    安
    南京
    四
    湖
    北
    皖中
    长
    江
    o宜昌
    (安庆
    杭州∠
    东
    浙东
    九江
    浙
    湖
    南昌
    贵州
    西
    阳
    南
    C
    侯
    的鱼岛
    (福州
    桂林⊙
    建
    台北
    合
    西
    华
    广州
    湾
    海丰
    东
    香港
    (占)
    南
    海
    例
    文昌
    抗日根据地
    南球
    游击区
    海南岛
    各抗日根据地分界线
    第5页共125页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    毛主席在《抗日游击战争的战略问题》里说:历史上存在过许多流寇主义的农民战争,都没有成功。在交通和技术进步的今日而企图用流寇主义获得胜利,更是毫无根据的幻想。然而流寇主义在今天的破产农民中还是存在的,他们的意识反映到游击战争的领导者们的头脑中,就成了不要或不重视根据地的思想。因此,从游击战争的领导者们的头脑中驱除流寇主义,是确定建立根据地的方针的前提
    上面三张图,仿佛按图索骥一般,每个各省简称的排列组合都孕育了革命舞台上的活剧星星点点构成了革命大业的锥形。在这些排列组合的背后是革命的政权,革命的军队,革命的干部,革命的群众。这些排列组合可能是因陋就简的,但绝不是无源之水无本之木。
    看到上面三张图的时候,我们就能想起毛主席的这段话。结合上一期卷首语的“手工业方式”而言,我们会发现从列宁到毛主席的核心思想里有一些一以贯之的东西。列宁所解决的问题是要有一个坚强有力的党,而毛主席则在这个坚强有力的党的基础上发挥出一套贏得革命战争的战略战术。如果我们不能站在前人的肩膀上去思考问题,是不能解决当前的问题
    朴素的阶级感情是我们事业的起点,但是支撑我们持久斗争的是马列毛主义的革命指南。
    第6页共125页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:2008年全球金融及经济危机以来,特别是此次新冠疫情危机中,全世界资产阶级"民主国家”都呈现出无能、腐朽的颓败之势,资产阶级民主正处于深刻危机中。其中最典型者,就是特朗普当选以来美国“民主”的危机。葛平同志的文章对此作了分析,指出资产阶级民主危机的根本原因在于其内在的根本矛盾,资产阶级民主危机是资本主义固有矛盾所必然导致的资本主义总危机的一部分。
    阳和平同志的文章运用马列毛主义的观点,对美国大选及两党政治背后美帝国主义政治经济矛盾的发展和社会阶级斗争的形势作了深入的分析,值得一读
    《关于基建资本主义的反思》对“特色”帝国主义之特点作了ー个有价值的分析,值得参考。
    资产阶级民主的危机与无产阶级的出路
    葛平
    资产阶级民主处于深刻危机中
    2020年11月3日,美国将进行第59届总统选举。这次选举被美国资产阶级普遍认为是决定美国历史命运、决定美国“民主”成败的一次至关重要的选举。美国资产阶级的重要喉舌《纽约时报》发表社论称:“特朗普的连任竟选,已经成为美国民主自二战以来的最大威胁。”“特朗普,在第一个任期内就超越了几十年来美国总统的错误行为总和“特朗普的第一个任期,是对美国民主的韧性进行了严峻考验。再来四年,一切只会更糟糕。”“11月3日可能是一个转折点。这是一场关乎美国未来、关乎公民希望选择何种道路的选举。”
    是的,特朗普大肆践踏美国资产阶级民主的底线及原则,赤裸裸地煽动“民粹”主义、种族主义,在美国资产阶级中制造分裂,在应对新冠疫情上颟顸无能、草营人命,在内政上推行实质最有利于大垄断资产阶级而损害广大劳动人民利益、使美国社会经济危机更加恶化的反动政策,在外交上则轻率损害盟友利益、使美国在老牌帝国主义国家中严重丧失领导威信。自身道德败坏、腐败堕落、任人唯亲。特朗普的统治是导致美国陷入空前的政治经济危机的一个重要加速因素
    第7页共125页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然而,特朗普正是美国“民主”制度下,由选民选举上台的。特朗普这样造成美国严重危机的人被选举上台,难道不正是美国“民主”危机的表现吗?
    另一方面,让我们看看美国资产阶级推出来想要取代特朗普的民主党总统候选人拜登又是什么货色呢?拜登不过是一个平庸的“建制派”老政客,是被普遍公认的无能、保守、老迈之辈,而且自身家族也腐败不堪。而美国资产阶级中具有一定革新气象,想要推动比较激进改良的桑德斯等人物,早早的都在总统预选中被“和谐”。可以预计即使拜登当选,也只能做一个裱糊匠,而绝无可能“力挽狂澜”、解决美国面临的深刻的危机,甚至肯定会进一步加深危机。面对造成空前危机的特朗普,美国资产阶级最后只能推出拜登这样一个人物去挑战,表明美国政坛是多么腐朽和缺乏“维新”的能力,这也是美国“民主”危机的表现
    美国“民主”的危机正最典型地体现了当今世界资产阶级民主正处于深刻危机之中
    2008年全球金融及经济危机以来,特别是此次新冠疫情危机中,全世界资产阶级"民主国家”都呈现出无能、腐朽的颓败之势。在资产阶级民主政治体制下,各国无力应对危机、无力解决重大社会经济问题,无力安抚劳动群众的不满;大小政客腐败堕落、无能昏庸。这导致了许多国家践踏资产阶级民主原则的右翼民粹主义、法西斯主义政治势力崛起
    资产阶级民主危机的根本原因就在于其内在的根本矛盾:表面上“一人一票”、全民平等、由全体人民多数统治的民主政体与实质上的资产阶级专政、少数人(资产阶级)统治大多数人(无产阶级及广大劳动群众)的矛盾
    资产阶级民主建立在资本主义的社会基础之上,因此“人人平
    “多数人统治”
    的民主政治形式与资产阶级剥削压迫无产阶级、资产阶级与无产阶级尖锐对立的社会实质之间的矛盾是刻在其基因中的,是根本无法解决的。
    正如革命导师早已深刻指出的,资产阶级民主政体不过是“管理资产阶级共同事务的委员会”、“每隔几年决定一次究竟由统治阶级中的什么人在议会里镇压人民、压迫人民
    由于资产阶级垄断了生产资料,控制着新闻媒体、教育、文化机构等一切上层建筑,在意识形态上也居统治地位,再加上资产阶级的政治体制总是设立种种明规则和潜规则来斥劳动群众的参与,使得资产阶级民主实质只是少数富豪、政客的权力游戏,而广大人民只能是每隔几年决定一次资产阶级中的哪一派来统治自己。
    这就必然导致广大人民群众的政治冷漠,对资产阶级主流政治日益不满,对资产阶级民主的参与率日益降低,使得资产阶级欺骗人民的民主把戏越来越难以为继。另一方面这也为像特朗普这样的资产阶级野心家,利用人民群众对资产阶级主流政客的不满,而煽动右翼民粹主义、建立支持基础,创造了条件
    这也决定了资产阶级民主必然是金权勾结、腐败堕落的,必然无法突破资产阶级的既得利益,从而难以解决资本主义面临的重大危机。
    第8页共125页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    可以说,资本主义社会阶级矛盾越激化、阶级斗争越尖锐,资产阶级民主就越难以维系。因为在阶级斗争尖锐化的危机时刻,资产阶级民主的根本矛盾也就充分暴露出来:资产阶级要突破民主的形式,而赤裸裸地运用专政手段来整合内部、压服无产阶级;无产阶级也要突破资产阶级民主的限制,破坏资产阶级专政,争取真正的多数人的统治。这样资产阶级民主就不能起到资产阶级内部的粘合剂和对无产阶级的安融剂的作用,而陷入深危机中。
    资产阶级民主的危机正是资本主义固有矛盾所必然导致的资本主义总危机的一部分
    未完待续
    疯子还是骗子?一美国两党政治透视
    阳和平
    转自“激流网”
    将来临的这次美国大选一方面是在大萧条以来最严重的经济危机与空前的疫情相登加的背景下进行的,另一方面又是在川普这个从不认输的流氓政客当政的条件下进行的,因而或许是百年来最具戏剧性的一次大选。虽然传媒上充斥着五花八门的分析和预测,但是真正看懂美国两党政治的并不多
    美国的两党各方所代表的到底是什么势力?他们的分歧到底在哪里?
    有人喜欢用选民的成分来判断两党的基本面,有人喜欢用两党的宣传来判断两党的政治
    按照前者的说法,当今在欧、美给资产阶级政客投票的工人群众数量是庞大的,或希特勒上台时给他投票的工人阶级成员也占了很大的一部分,那么以此来判断这些政客们所代表的是工人阶级的利益,那是说不通的
    后者的错误是把政客忽悠老百姓的宣传和政客真正要实施的政策混为一谈,全然无视西方政客大多数“有奶便是娘”的本性。这些政客私下跟大财团老板交流中所展现出来的底细和政客在忽悠老百姓投选票时所许诺的东西是完全两码事。也就是说,这些人把企业的广告幼稚地当成企业的真貌
    第9页共125页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    偏见与忽悠
    在资本主义社会里,有阶级觉悟的老百姓必定是少数的,否则资产阶级的统治难以为继然而,被资产阶级政客所忽悠的老百姓并不是这些政客的阶级基础,在缺乏阶级觉悟的前提下,老百姓所支持的政客并不真正地代表自己的利益。老百姓之所以会向这些政客投票是他们忽悠老百姓本事的体现,而政客之所以能够忽悠老百姓最根本的原因是老百姓的偏见和私有观念。老百姓中存在的任何偏见或私有观念,都可以成为政客们利用的手段
    纯粹商品经济的资本主义应该是不在乎商品是由哪个民族或种族、哪种宗教信仰、哪个性别或性倾向所生产或销售的,但是作为人格化的资本,他是有人格自身利益的
    只要种族歧视、性别歧视、信仰歧视等等歧视有利于分化瓦解工人阶级的队伍,或有利于某些资本集团与其他资本集团的抗争,比如打着民族主义或种族主义的旗号去与其他民族或种族人格化的资本去竞争,那么这种歧视就会延续下去
    各种歧视是转嫁危机,寻找替罪羊的利器。近几儿十年来,美国社会的两极分化越来越重,美国的世界霸权摇摇欲坠,那么统治阶级是怎么去对待这些危机,尤其是2008年以来的经济危机所带来的后果呢?把老百姓的怨言转嫁到移民身上,转嫁在少数民族身上,种族主义起到了关键的作用。
    比如八十年代新自由主义上台时对美国的经济体制进行了大刀阔斧的改革。统治阶级的上层懂得这些变革的意义,但是要获得老百姓投票的支持,他们需要花费一番心思
    这时期美国的政治可以说是共和党更代表金融业的利益,而民主党更多的代表了工业资本的利益。民主党说的是要“保就业”,看起来是替老百姓着想。但是在资本主义制度下,要“保就业”就必须使得雇佣工人的老板有利可图,而那时候雇佣工人最多的是制造业,因此“保就业”其实就是保护制造业“工业党”的利益。
    70年代的石油危机和侵越战争使得美国的经济面临着滞涨的困境。一方面经济増长放缓,另一方面通货膨胀愈演愈烈,制造业获得贷款的实际利率一度是负的(见下图“通胀率>利率时期”)。金融资本奋起反击,试图把所有三十年代大萧条时期工业资本套在自己头上的“紧箍咒”统统取缔,新自由主义应运而生。那时候为了维护金融资本的利益,美联储已经开始一步步地提高利率。卡特执政四年期间“保就业”还是“战通涨”是“工业党”与“金融党”争论的核心。这本来应该是1980年总统竞选的核心问题。
    第10页共125页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    FRED-Eftective Federal lunds Rate (h
    for Al Urban Cot
    s: All Items in U S. City Average (len)
    里根上台后:通胀率《利率期,失业率高企
    通胀率》利率期
    卡特时期:“「
    通胀率=利率期
    く-失业率
    利率
    192
    里根上台后,美联储再次把利率加倍,一度超过20%,人为的造就了一场新的经济危机(见上图)。大量的产业工人因此失业,造就了所谓的“锈带”。里根上台打的是新自由主义的旗号,他的那一套主张使得美国的“工业党”损失惨重,“金融党”全胜
    本来为了获得老百姓对美国侵越战争的支持,六十年代肯尼迪、约輸逊民主党执政期间发起过向贫困“宣战”的“福利”项目,八十年代被里根一个个地砍掉,而九十年代“打左灯向右拐”的克林顿又进一步地阉割了残留的“扶贫”项目
    老百姓其实并不懂得新自由主义的主张到底意味着什么。像里根那样的政客们就把竞选的核心从“保就业”变成妇女是否有权坠胎的争论上去,变成同性恋是否有权结婚的争论上去,变成那些领取贫困救济的穷人是不是“揩”了政府“油”的争论上去,变成这些穷人是不是懒惰故意不找工作,尤其是那些所谓“游手好闲”的带着几个孩子的单亲黑人妇女是不是应该迫使她们]“断奶”,像其他老百姓那样打工、棦钱、交税,而不是依靠政府的救济维生的争论上去。共和党遣责民主党候选人支持妇女的坠胎权、同情同性恋、并且赋予那些底层老百姓“揩油”的机会,等等。通过这些,里根的大忽悠得以获胜
    里根和老布什12年的共和党统治,激化了国内的矛盾,留下来很多的后遗症。一个更“人性化”的克林顿上台“擦屁股”,以便缓解国内的阶级矛盾和种族冲突。但是,克林顿在推行新自由主义的主张上不够得力,没有获得大财团的满意,因而他们再次推选了共和党的小布什上台,其结果就是2008年的经济危机。
    “财主”与“民主”
    老百姓所接受到的教育和所接触到的信息都掌握在大资本手里。报纸、电台、社交媒体,每一个都是需要花费很大的资金オ能办起来的事业。报道什么、关注什么,都是资本说了算。资助专栏作家,聘请知名人物来造声势、造舆论,充分的发挥了谁的钱多,谁的话语权大的“言论自由”。同时竞选毕竟是一个砸钱的运动。广告、集会、组建团队等等都是非常破费的(见下图)。谁花的钱越多,谁的声势就越大;谁的主张获得最多资本的支持,谁的成功概率就最高,而这些钱又只能从有钱人那里来。这就是为什么说资产阶级的民主实质上“一元一票”的“财主
    第11页共125页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    6亿
    拜登、川普和他们前任同期筹款的总额
    拜登筹款总额5.4亿
    5亿
    川普筹款总额4.8亿奥巴马(2012)
    4亿
    希拉里(2016)
    3亿
    罗姆尼(2012)
    2亿
    川普(2016)
    1亿
    19.4月6月8月10月12月20.2月4月6月8月
    Source: Federal Election Commission
    Credit: Sean Mcminn/NPR
    但是这个“财主”制又需要通过“一人一票”的选举来展示出来。这是因为统治阶级在危机还不是太严重的时候,也就是还不需要独裁者出面去维护自己统治的时候(比如二战前德国的希特勒或西班牙的佛朗哥),他们需要这种“一人一票”的选举去摆平他们内部的冲突。否则谁也不服谁,也都有招兵买马的能力,其结果就必然是内战。为了避免同归于尽的拼搏,“财主”们之间的争权夺利和意见分歧除了通过拉拢老百姓的选票来实现自己的目的以外还真没有其他切实可行的方案。
    比如,美国两党政治比较大的争议点是各级法院法官的任命。其原因就是资产阶级的国家机器,国家暴力的三大支柱,军队、警察和法庭,他们各有分工。军队主要的是对付国外的资本势力,警察主要是对付国内工人阶级的反抗,法庭主要的是处理国内资产阶级之间的矛盾。因此,从联邦到地方法院各级法官的任命是他们之间争吵的一个重要的内容,尤其是最高法院法官的任命。他们双方的对時越来越依靠扣帽子,抓辫子,拿生活问题说事的套路。
    统治阶级的上层懂得两党政治争论的到底是什么。对于这些人,政客不是去拉他们的选票,而是向他们要钱。那些支持自己主张的财团对这些政客是很慷慨的。所以财团花钱支持政客,非常明确这些政客所推行的政策对自己有什么好处。这些人是忽悠不了的。越到下层,能够等到的款就越少,需要忽悠的就越多。比如为奥巴马竞选主动捐款的绝大多数是被忽悠的普通老百姓,但是奥巴马的竞选资金绝大多数来自从财团那里筹到的款,老百姓的捐款合到一起抵不上财团筹款的零头。从“财主”们那里等款是需要有回报的。2008年经济危机爆发后上台的奥巴马就不可能惩罚那些给自己捐过款的制造金融危机的华尔街财团老板们。
    但是,资产阶级能够依靠“一人一票”的形式民主来摆平他们之间分歧的前提条件是选民们对私有制的认同,并且认同的越彻底,老百姓在资本主义制度下的民主权利就有可能越全面,比如英国的工党还可以成为执政党。一旦选民的很大一部分开始不认同资本主义的私有制,甚至挑战私有制,那么资产阶级就有可能需要通过法西斯的手段去镇压(比如30年代的西班牙)。因此越是底层的老百姓,统治阶级越需要花费更大的精力去忽悠,以防止老百姓在这种“一人一票”的选举中提出超出私有制的范畴去探索自己的政治诉求。为此统治
    第12页共125页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    阶级想尽办法阻止底层老百姓投票,方案之一就是把选举投票的日期放在底层工人阶级的大多数投票不方便的工作日,而非周末上。打着防备“舞弊”的旗号,他们还设置了其他五花
    八门的阻挠老百姓投票的繁琐程序,迫使老百姓不得不派长队方能成功的行使自己的选举权。以往他们如此成功地防止了50%左右的选民投票。
    在除了这种“一人一票”的选举之外没有其他更好的办法来摆平资产阶级内部争权夺利的条件下,只要大多数的老百姓还认同和维护私有制,那么这种游戏还可以继续地玩下去玩这种游戏的额外好处是它大大的降低了统治成本,使得被统治者以为自己是国家的主人
    、“大市场”与“大政府”
    近百年来,资产阶级内部争论最激烈的,持续时间最长的要算是市场与政府的关系,也就是资本主义政府职能界限的争论。这个争论反映了资产阶级微观利益与宏观利益之间的矛盾
    市场和政府的关系有炳个极端。一端的“大市场”体制并非不要政府,而是把政府的职责仅仅局限于捍卫“私有财产神圣不可侵犯”的原则上,其他的都不管。纯粹“市场至上”的“大市场”体制在一战以后,尤其是在大萧条以后已经几乎不存在,新自由主义的出现只不过是部分地试图恢复“大市场”的体制
    另一端的国家资本主义“大政府”体制也并非不要市场,而是在私有制的前提下,把市场的运转规范在不得违背以国家名义包装起来的几个最大的资本集团的利益上。后者是目前在欧洲比较盛行的打着形形色色“社会主义”旗号的社会民主党执政的资本主义国家。
    大政府”的出现是针对一系列野蛮资本主义现象对资本主义的持续发展所带来的遏制作用而制定的,比如在能源、交通、金融等等领域防范恶性竟争的管制条例和强制保险、食物和医药的安全管理和检测、为鼓励某些行业而制定的繁琐的优惠税法,以及类似律师、医生、会计等等各种行业的具有法律效应的规章制度。这些制度有助于资本主义的“正常”转,也维护着垄断资本的利益。但是这些“大政府”的法规也同时造就了各种各样的既得利益集团。各种利益的博弈正是通过两党政治的对持来体现。
    在经济增长的时候,资产阶级的主流反对政府去干预他们的市场行为。但是经济危机来,他们又指望政府去“救市”。危机过后他们又马上“好了疮疤忘了疼”,反过来继续排斥政府干预他们的市场行为。
    真正迫使资产阶级面对放任市场恶果的是1929年的大萧条。有了这个沉痛的教训,他意识到失业保险、养老金制度,这些都需要政府去参与,货币和财政政策都需要出手方能缓解经济危机。凯恩斯主义应运而生,为“大政府”体制提供了理论基础。二战以后,在东欧社会主义阵营全民医保的对照下,欧洲的列强也普遍地实施了全民医保制度,大大地降低了这些国家的总体医疗开支。
    除了比如邮政那些政府参与的自然垄断以外,历史上影响面比较大的最早的“大政府”行为可能要算是教育的普及。按照私有制的逻辑,谁想获得教育谁花钱,教育应该由家庭来承担。但是随着工业的发展,资本主义对技术人员和技术工人,对有文化的劳动者的需求越
    第13页共125页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    来越大。这方面的培训经费是庞大的。企业自己承担的话,他们是很难获利的:有了文化的工人或技术人员一跳槽,企业在教育上的花销就打了水漂,好处给了别的企业。因此才有了教育的普及,也就是政府强制性的通过征税来提供小学乃至高中的教育经费
    无论是教育的普及,养老保险,还是全民医保,它都触及到了个別私人资本的利益,危害了比如私立学校,保险公司和医疗资本的微观利益。但是这些措施又使得资本主义获得了可持续剥削的有利条件。所以这些是私人资本个别的微观利益与资产阶级全局的宏观利益之间的矛盾。新自由主义“大市场”的鼓吹者正是要砍掉一大批这类危害个别私人资本微观利益的管制,尤其是对金融资本的管制
    资产阶级的保守派政客,一般都支持“大市场”,比如英国的保守党和美国的共和党。与此相反的,比较倾向于支持“大政府”的在英国是工党,在欧洲是形形色色的社会民主党,在美国是民主党。
    四、“唱红脸”与“唱白脸”
    无论是“大政府”还是“大市场”的鼓吹者,他们都是资本主义制度的捍卫者。他们的分歧是资产阶级内部的分歧。在对内如何镇压工人阶级的反抗和对外如何侵略扩张上,他们是高度一致的。
    在镇压工人阶级的反抗上他们是“唱红脸”与“唱白脸”的分工而已,争论的是软硬兼施比例上的分歧。民主党更倾向于使用温柔些的手段,把工团主义的诉求引导到美国两党政治的轨道上去,为自己多拉一些选票。共和党更倾向于使用强悍的手段,主张多给工人们点颜色看,免得他们“得寸进尺”。两者都要割工人阶级的肉,只是一个主张先打麻药,个主张快刀斩乱麻。没有共和党的凶恶,老百姓感觉不到民主党的“温暖”;没有民主党执政期间克服经济危机“失败”的衬托,老百姓很难买共和党强硬手段的账。两党轮流执政,左右开弓,老百姓每次只能选个不最坏的上台。
    在对外侵略扩张上两党的分歧也仅仅是如何最有效地维护帝国利益上的分歧而已,比如是把精力集中在与俄罗斯的对抗上,还是把精力集中在对付中国的威胁上,或者是两边都兼顾。这是他们争论的核心
    炳党政治争议最小的就是国防部长和国务卿的任命,因为这两者都是对付外国资本势力的,他们对此没有多少分歧
    五、“大政府”与工人运动
    野蛮资本主义对工人阶级是残酷的,但它也不利于资本主义本身的发展。在一次又一次经济危机的冲击下,资产阶级不得不一步步地改变自己的统治方法和经营方式,也不得不做出一系列违背资本主义微观逻辑的行为。比如这次美国的经济危机,政府直接“撒钱”给每打工者1200美元。这些并不是工人阶级斗争的结果,而是资产阶级担心整个资本主义的经济彻底崩溃所采取的救急措施。他们担心的不是老百姓没饭吃,而是“月光族”的房贷车贷违约将会造成的系统性金融危机,随着购买力的枯竭,经济崩溃的灾难就会成为必然
    第14页共125页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    危机迫使资产阶级面对资本主义社会的各种矛盾,其中有些矛盾他们是可以通过“改良”来克服的。比如种族、性别等歧视或许是个别地区、时间或具体资本集团发展的有利条件,但都不是资本主义赖以生存的必要条件。这些歧视反而降低了资本主义的总体效益。只有劳资矛盾才是资本主义不可克服的矛盾,是资本主义存在的必要条件。
    即便如此,工人提高工资的斗争对资本主义也不是致命的,而是有益的。短期来看,生过剩危机所造成的高失业率压抑着工资的上涨,但是如果工人通过斗争提高了工资反而有利于缓解生产过剩的危机,就像这次政府“撒钱”那样。长期来看,工资的提高引起了资产阶级更变本加历地使用机器来替代工人,从而降低成本,生产力也相应地获得了提高。单个产品用工的人数虽然会下降,但是同时为新产品和新行业的用工提供了可能,对失业率并没有长期的影响(美国高工资、高増长的发家史就是证据)。相反地,资产阶级打压工资水平的努力反而妨碍了新技术的应用,使得企业减弱了使用新技术来替代工人的动力,因而妨碍了生产力的发展。
    由此可见,由于资产阶级本能的短视,资本主义的“改良”往往是通过工人阶级的斗争来实现的。
    但是工人运动总是不由自主地一次次的试图突破私有制的桎梏。激进的工人运动在微观上试图把握企业的领导权,在宏观上试图扭转资本积累的逻辑。因此资产阶级就不得不一方面吸纳一些符合资产阶级宏观利益的因素,把工人运动捆绑在改良主义的诉求内,另一方面他们又竭尽全力地试图扑灭工人运动中具有马克思主义内涵的革命性的火焰。
    因此,工人运动一方面迫使资产阶级动用"大政府”的体制来应对,比如一些有利于工人阶级条款的8小时工作制、罢工权、工会组织权、最低工资标准、环保条款,以及社保、劳保和医保等等“羊毛出在羊身上”的“福利”。这些虽然危害了一些私人资本的微观利益但是在宏观上提高了资本主义的整体效益。另一方面,资产阶级也不断地通过加强“大政府”的体制来制约工人运动的发展。纵观欧洲社会民主党的主张和“福利国家”制度,我们也可以看到这些都只不过是“大政府”体制的升级版。西方好多所谓“进步势力”的诉求也不过是在这个“大政府”框架下的改良主义主张而已。这些并不违背资本主义的宏观利益
    相比之下,共产主义者反对把工人运动局限在资产阶级的“改良”范畴内,但并非反对改良”。马克思主义与改良主义的分岐是出发点、目的和手段的不同。共产主义的工人运动在乎的是工人群众的阶级觉悟、组织能力和战斗性在“改良”的过程中是否得到了提高有了这三者(缺一不可)就可以现固已有的成果,也能推动新的“改良”,面临着重大危机或许还可以推翻资本主义,否则已有的“改良”随时随地都有可能被资产阶级所取缔。比如工联主义虽然有组织但是没有阶级觉悟,很容易被招安;无政府主义虽然有战斗力但是没有组织能力,威胁不了资本主义;修正主义的党派虽然口头上有马克思主义的“觉悟”但是没有战斗力,资产阶级对其理都不理
    至今劳资两方博弈的后果是,凡是资产阶级能够容纳的、符合其宏观利益的“改良”基本上都保留了下来,凡是资产阶级恐惧的、危害其阶级统治的,基本上都被取缔。比如对资产阶级无害的工联主义的工会保留着,而马列主义指导的工会是被严厉打压的
    第15页共125页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    六、疯子与骗子
    上次大选前,美国老百姓知道希拉里是个骗子,川普是个疯子,他们宁要疯子不要骗子现在大家知道川普也是个骗子,虽然不高明,但他算不上虚伪。他可以脸不红心不跳地睁着眼睛说瞎话,有种“我是流氓,我怕谁”的直白。他狡猾,善于声东击西,但谈不上阴险初看起来他打的是贸易战,实际上他是为了遏制中国寻找借口和突破口,贸易战只是个幌子。川普执行的看似是双重的标准,其实就一个:对他是否有利。不符合自己利益的,就尽情的污蔑、诽谤、造谣,符合自己利益的就描写成天花乱坠的“普世价值”。川普算是美帝国主义不加修饰的真实写照
    相比之下,奥巴马是个更熟练的政客,更善于包装自己的真实意图。2009年奥巴马上任就把小布什制定的“救市”方案无缝衔接地执行了下去,义不容辞地为华尔街金融大佬解围,而老百姓却很难理解为什么政府要拯救那些华尔街财团的大佬。即便如此,他的医保方案仍然受到了“大市场”捍卫者的强烈反抗。奥巴马的八年,虽然在医改上为“大政府”体制迈出了一大步,但是他靠强心针维持的经济摇摇欲坠,没有能够使得美国在经济上摆脱萧条的威胁。这是川普上台的背景。
    对比奥巴马和川普执政时期对付老百姓反对种族歧视的运动,奥巴马更善于缓解老百姓的愤怒,而川普更强调资产阶级专政捍卫私有财产所需要的铁拳。但是,面对美国社会越演越烈的“撕裂”,连美国很多的退役军官都反对川普试图调动车队去镇压和平的游行示威队伍,尤其是大选年,担心激化矛盾的后果是加大了资产阶级的统治成本,使得“一元一票”的“财主”制更难通过“一人一票”的选举来实现。
    类似拜登那些认识到“大政府”必要性的政客和一些资本势力担心那些“大市场”的捍卫者会短视地把现有的政治制度揭穿,造成美国社会进一步地“撕裂”,增加资产阶级的统治成本。所以倾向于“大政府”的捍卫者需要出面。他们更虚伪,他们更具有欺骟性。因此美国选民这次面临的又是骗子与疯子的选择。从两党筹款额度的差别来看,骗子获胜的概率要大于疯子。
    目前来看美帝国主义的政治和经济危机还不具备法西斯上台的条件。虽然可观的老百姓现在认同某种程度上的社会主义,但是这种“社会主义”也只不过是社会民主党范畴的“社会主义”,是资产阶级还能够容忍的那种政府对经济高度管控的“社会主义”。这是其一。其
    二,拥有炸平世界好几遍的美国世界霸权还依然存在,所以美国的资产阶级还用不着暂时搁置他们之间的争执和分歧,推崇一个独裁者出台来维护自己的霸权。
    2020.10.15
    第16页共125页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    关于基建资本主义的反思
    马涵
    转自“多数派”
    全球资本主义危机迫在眉睫,在劳资关系飞速变化的情境下,我们认为,我们的资本主义已经进入了垄断资本的新时代。垄断资本主义不仅得到新发展的高科技支持,更重要的是,它得到日益增长的民粹权力(或威权国家权力)的支持。在亚洲,中东、非洲、拉丁美洲和其他地区,国家权力都致力于建设基础设施,开辟工程项目和经済特区,以实现资本主义扩张的再生产,这也导致了大国之间日益激烈的帝国之争。在南方的改革实验之城,正体现了这一转变的过程。通过分析,我们提出“基建资本主义”( (infrastructural capitalism)的概念,我们力求理解这种新的资本主义(它是全球资本主义深化过程的一部分)的特征
    我们提出的“基建资本主义”概念,指的是这样一种资本主义形式:它本质上建立在物质基础设施和数字基础设施的生产之上,国家主导或大力支持这些设施的生产。这一概念既包括道路、城市、高铁、物流这些物质基础设施(它们与国内外的搜取资本主义联系在起),也包括电子商务、平台经济这些数字基础设施,以及两种基础设施之间的交叉。
    虽然经常有人指责基础设施滥用国家支出,妨碍市场经济的运作,可是,它对我们资本主义的发展是至关重要的。基建资本主义是其他形式的资本主义的物质基础,包括攫取资本主义( extractive capitalism)、工业资本主义( (industrialcapitalism)、数字资本主义( digitalcapitalism)。我们的基建资本主义日益呈现出国际面向。“一带一路”,这一巨大的项目,让私有和国家资本出口它们过剩的生产力,在其他发展中地区和国家建设基础设施,来确保资源的攫取,并在这个过程中重新建构这些经济体,以及劳动关系
    基建资本主义的发展始于南方的一个渔村一一这个改革开放的先行地。人民网在改革开放四十年的纪念日这样评论:“从南海之滨的小渔村,到如今高楼林立的国际化大都市,仓造令世人瞩目的“速度”;从开山第一炮’拉开改革序幕,到如今每平方公里孕育8.51家高新技术企业、吸引了约三分之二的世界500强落户,成为全世界的科技之都
    仿佛是一夜之间,改革后就“推翻了”实际存在的社会主义。1970年代以来,在南方城市爆发的这场巨大的资本主义转变,是自上而下实行资本主义社会关系的消极革命。而自下而上的阶级斗争,在塑造资本主义发展的过程中发挥的作用也同样重要。资本主义的发展可以分为两个阶段:80年代到90年代末的竟争阶段,21世纪初开始的垄断阶段。到了2010年代,我们可以看到这40年的两个趋势。第一个趋势是,国有资本和部分私有资本走向垄断。第二个趋势是战略性的基础设施被建立起来,以维持不平衡的发展,并用以解决这种不平衡发展过程中滋生的资本主义危机。我们认为,对于垄断资本主义,基础设施的发展是根本性的
    1970年代以来的资本主义发展首先推动了1980-1990年代的竟争资本主义阶段。当时大型国有企业倒闭,外资或本地投资的中小企业开启了一个随意党争的时代。利用蛇口地区,大搞基建,建立工业区,“首次打破了工资大锅饭,首次邀请外商投资建厂,成为改革开放的第一支试管”。同时,试行公司所有权的变革、合同工的使用,当然还有大量外来劳工涌
    第17页共125页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    入这座改革中的城市,而没有得到任何劳动保护和社会保护
    国有企业越来越少地掌控工业,而新的垄断企业尚未完全出现。总部位于深圳的富士康,这一智能手机的全球生产商,就是体现这个过程最好的例子。去管制政策(或者说,根本没有管制)使得资本主义的竞争阶段成为可能。在这个阶段,国家有意地帮助资本对劳动力土地、自然资源进行开发和利用。一直到1995年,第一部《劳动法》才制订出来。然而,即使颁布了这部法律,可大多数公司基本上都无视了它。
    1990年代末,竞争阶段走向了结東,亚洲金融危机推动国家在经济上扮演更大的干预角色。这种变化,使得我国和其他完全的新自由主义经济体区别开来。2008-2009年的全球经济衰退之后,垄断趋势进一步加剧。全球金融危机爆发后,新的《劳动合同法》立即被颁布出来,可令人遗憾的是,它同时遭到了外国资本和私有资本的阻挠,更遭到了完全新自由主义化的劳动部门的阻挠。为了逃避《劳动合同法》对企业用工的管制,避免因实际存在的违规用工遭到劳动者投诉和劳动监察部门的罚款,不管是何种资本性质的公司,都积极地发展劳务分包和劳务派遣。
    这个“模式”的兴起,是21世纪初向资本主义垄断阶段转变的标志。它基于两个互相关联的发展趋势:第一个趋势是,公共层面有意地对战略性行业(自然资源、建筑、通信、银行业)的国有企业进行重组和合并;第二个趋势是,对高科技、电子商务之类的领先私企进行扶持。我们的金融化过程也是至关重要的,它促进和现固了垄断。在各个领域(包括旧有的和新兴的领域),国有公司和部分私有公司都取得了垄断地位。这些垄断的形成各自都离不开建立基础设施,或者是在金融和通信层面的监管保护,以及新兴的数字经济和平台经济的优惠政策。这些公司,所谓的“龙头企业”,像华为、腾讯或阿里巴巴,如今都跻身全球最大公司的行列。在短短40年里,竞争资本主义被迫发展成垄断资本主义和基建资本主义。在全球资本主义的背景下,发展型国家所支持的垄断转向,可以被视为是对新自由主义全球化潮流的一种替代和反对
    我们想要强调的是,在基建资本主义之下,多种形式的资本在当代资本主义中共存和运作。资本主义的不平衡发展导致了多种形式的资本的共存和共同发展,当中包括制造业资本金融资本、物流资本和数字资本。所有这些形式的资本都高度依赖于基建资本主义的发展,都与基建资本主义的发展紧密关联。资本生产的各种形式不止是并列在一起而已。金融资本帮助工业资本促进国内制造业产品的消费,尤其是在经济大衰退海外出口市场萎缩的状况下。而工业资本则促进了物流资本的快速崛起,加速了商品的流通和消费
    国内制成品消费的增长,依赖于一个能促进它们流通的、日益复杂和扩张的物流体系特别是在08年经济大衰退之后,物流扩张的过程加快了。大衰退迫使中国经济减少对发达国家市场的依赖,更多地专注于发展国内消费,以及扩大其他发展中国家的市场,作为经济持续增长的坚实基础。这带来了中国物流基础设施的兴起。由国家推动的交通运输基础设施的发展,如公路和高铁,已经成为几十年来中国经济发展的关键特征。为了应对电子商务的需求,中国正在计划建立更多的高铁货运网络。这种做法确保了商业物流领域的快速扩张从而满足电子商务公司的需求,有些电子商务公司已经成为全球最大的公司。借助对电子商务至关重要的全国物流网络,电子商务进一步又促进了国内消费
    中国快速整合和集中的物流业,与集中于制造业的庞大工业资本一起,快速取得了垄断地位。通过企业并购,它可以实现高度的集中。物流部门也和制造商、电子商务紧密结合起
    第18页共125页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    来。中国同时拥有世界上最大的制造条件和制造能力、世界上最大的消费市场、一批能促进消费的最大的电子商务公司、一个扩张和集中程度都非同寻常的物流部门。这样的发展趋势,对工人和劳工斗争具有深远的影响
    如今,疫情引发的全球经济衰退构成了资本主义最重大的挑战之一。这一挑战不仅是全球范围的,而且还涉及美国和中国的对抗。在这场对抗中,全球霸主对中国发起了进攻。然而,美国和中国资本主义的相互联系,也意味着我们很难将两个经济体分离开,而且潜在的冲突很可能会加剧疫情引发的经济危机
    因此,我们关于基建资本主义的概念描述的,不仅仅是国家在引导和资助基建项目(即对资本积累的条件进行生产和再生产)以及资本主义本身方面的领导作用。我们还要进一步探问:在协调和规定经济活动、在压制社会异议和阶级斗争的时候,基建如何促进了国家的力量的扩张和深化?在基建资本主义的结构中,基建又如何孕育出那暗藏着破裂可能性的危机逻辑?
    基础设施发展的强化过程,也必然加剧了社会矛盾和冲突。首先,基础设施的发展往往开始于征地。在过去三十年的大部分时间里,由征地的纠纷和伴随的腐败问题所引发的民间斗争一直是底层斗争的一个最普遍、最暴力的类型。其二,基础设施建设中,层层分包的生产体制下产生的拖欠工资和对其他劳动权益的广泛侵蚀,导致建筑工人抗议不曾间断。第三,基础设施建设的融资过程积累了大量的政府债务,其中就包括高铁建设,这是对经济的一枚定时炸弹。最后,在基建资本主义发展的支持下,电商和平台经济快速增长,这也推动了“零工经济”的迅速膨胀,带来了相关行业劳动条件的持续恶化,这必然带来劳资冲突的激烈化近日百世、韵达等快递公司地方网点的罢工事件即是一个明显的例子。这些予盾尚未得到解决,而且随着资本主义继续以同样的方法和机制进行基础设施建设,它们很可能在未来一段时间内加剧。
    我们感兴趣的,不是从自上而下的权力视角来思考我国资本主义的形式。在根本上,我们关心的是,资本主义的新形式下劳工斗争的物质基础一21世纪初资本主义深化发展的基础本身。我们不能抽象地回答工人阶级形成和再造的问题,或是工人组织的问题。我们必须将这些问题置于在现阶段的基建资本主义之下来理解
    第19页共125页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    中石油前员工举报贪腐屡遭报复连杀原公司领导等4人后自杀
    编者按:前有崔英杰、钱文昭、杨佳、夏俊峰、明经国、范华培、张扣扣,今有李晓飞,这份名单不会终止,还要延续下去,没有无产阶级政党的领导,他们是孤军勇士,无法撼动资本主义的政治秩序,一旦有了无产阶级政党的领导,他们将成为无产阶级解放的刀尖,去推毁帝国主义和修正主义这两大反动堡垒,同时赢得他们自身的解放
    中石油李晓飞
    实名举中石油内ラ向数
    关注
    私信
    他的主页
    他的相
    中石油李晓飞
    10月1日1425来自 OPPO11X
    张玉祥,杨志室这几人从一开始就找好的保护拿,这个案子要么是他们宙联保护伞把刑事案件成了民事案件,要么就像现在这样继续和混。转为刑案处理肯定不可能,要不然张玉样他们怎么会反复诉讼
    两次诉讼,铁证如山,之前还被新闻服道过,我投案自首依然不受理,张玉样他们联保护伞却能玩出各种。开全文y
    中石油西部钻探公司前员工李晓飞微博截图。
    中石油西部钻探公司一名离职男员工,日前杀死其原公司领导等4人后跳楼身亡。该男子此前曾因举报该领导贪腐而屡遭报复。事件发生后,官方很快删除了相关报导,一些媒体人在网络社群中转发的消息也被封杀。
    当地时间10月19日晚间,中国石油集团西部钻探公司玉门钻井分公司原法人代表张玉祥及其妻子被杀,随后,该公司在西安市办公点的两名管理人员也被同一凶手杀害
    当晚,微博上有网友发帖称,他接@中石油李晓飞发送的信息,李称其已将原工作单位的上司杀死,并发送了现场血腥图片。李还说,他已打电话自首,“一会要嘛去派出所,要嘛自杀”。
    第20页共125页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    次日(20日),西安市公安局经开分局官方微博发布通报称,该辖区内19日晚间发生两起凶杀案,凶嫌是中石油西部钴探玉门钻井分公司33岁的前员工李晓飞,嫌犯杀人后已跳楼身亡。
    警方在通报中仅称李晓飞与原单位长期存在矛盾,但没有公布他杀人的具体动机。之后,也没有公布案件的调查进展。
    李晓飞生前曾在微博上发帖披露,他举报了中石油西部钻探公司的腐败情况,而公司方面一度支付他40万元作为离职补偿费,要求他封口。
    李晓飞微博上的信息.显示,他的建行账户曾在2018年4月14日收到一笔40万元人民币的汇款。李披露的录音也显示,曾有人要求他拿钱后息事宁人。不过,后来中石油方面又反悔,要求李晓飞退款。
    网络上已曝光的一份西安高陵县法院民事裁定书显示,中石油西部钻探公司在2018年10月10日将李晓飞告上法庭,指控李晓飞“恶意举报”,还“骗取”了该公司40万元的补偿费,要求李返还这笔费用。
    此后,李晓飞又多次在微博举报,要求中石油彻査该公司部分人员存在的贪腐问题,但被举报的张玉祥不但没被查处,反而一度传出要升职的消息。
    第21页共125页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    中国联通
    7CB45%仿6A2「中国联道题d191B9常“57%)下年203用户701
    设置<く
    诉讼详情
    该话来自于关注人
    高陵县人民法院民事裁定书
    你举报的张玉详要升官了,西部钻探已到玉门钻井考察过
    西安市高陵区人民法院
    了,要提拔他为西部钻探总经
    民事定书
    理助理,正在公示。你举报的
    (2018)映0117民初3717号
    40万元封口费是真的假的?
    原告:中国石油集团西部钻探工程有公司玉门钻
    40万事情没搞清楚之前就提
    井分公司,住所地:甘潔省酒泉市州区世纪大道
    拔,是带病提拔呢。在全国两
    61号。统一社会信用代码
    会马上要开,各单位都很紧张
    91620902MA74c9YU5U。
    的时候,西部钻探为什么要顶
    负责人:张玉祥,系该公司经理。
    风提拔他呢。我是一名基层员
    委托诉讼代理人:李波,陕西德伦律事务所律
    工,看不懂
    被告:李晓飞,男,年月*日出生,汉族,户所在地为西安市高陵区,居民
    539
    原告中国石油集团西部钻探工程有限公司玉门钻井
    李晓飞,你知道你一直举报的
    分公司与被告李琉飞不当得利纠纷一案,本院于
    张玉祥要升官了吗,西部钻探
    2018年10月10日立案受理。
    要把他提拔为总经理助理,正
    原告中国石油集团西部钻探工程有限公司玉门钻井
    在公示。你所说的他给你的
    分公司向本院提出诉讼请求:1、依法型求被告立即
    40万封口费一事,是不是真
    向原告返还人民币400000元;2、依法要求被告承
    的?西部钻探为什么要在事
    担全部诉讼费用。事实与理由:被告李晓飞系原告
    情没弄清楚前顶风和带病提拔
    的员工。2018年8月4日,被告自息向原告提出书面
    他呢。
    辞职报告,后经原告研究同意被告辞职。2018年9月17日,被告委托其父亲与原告办理了辞职及解除劳
    ③()动合同的用关手续,。被告李飞在职期间,以照
    O
    的中石油学飞
    O
    (网页截图)
    李晓飞举报公司领导贪腐后遭受报复。从2017年以后,他频繁遭受打击,多次被以偏执状态和严重抑郁为由关入乌鲁木齐和西安的多家精神病医院,时间总共长达70多天
    李晓飞以前曾多次举报他的顶头上司,他因受到不公平对待而想“讨个说法”,但在此过程中长期受到打击,结果“把精神病给弄出来了”。
    许多案例证明,利益受损的民众去上访往往解决不了问题,相反,在维稳模式的刺激,矛盾还会更加激化,并导致你死我活的斗争。
    此外,公开资讯显示,张玉祥生前原为中国石油集团西部钻探工程有限公司玉门钻井分公司法定代表人,但该公司在今年10月10日变更了法定代表人的名字。
    第22页共125页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    突发!北京三四千人堵路维权
    编者按:在特定的领域,人的能力有强弱之分,但能力强的人不能无偿占用能力弱的人的劳动果实,这是无产阶级专政的基本定律,更何况随着大生产的发展,无产阶级更加强调的是协作而不是竞争,只有资产阶级才强调竟争,更是通过高考之类的手段强行通过分数来划分“优劣”,给无产阶级个体留下极小的上升通道,从而达到分化无产阶级的目的。假设分数划分“优劣”是科学的,那胜利者也不过是在资产阶级的斗狗厂撕咬胜利,获得一份剩余价值而已,失败者的劳动力实际上就被浪费掉了,更不要说以分数划分优劣本身就不科学。各种雨后春笋办的教学辅导机构忠实的执行了统治阶级的意志,同时也获得了自己的一份剩余价值,当一旦遇到运营危机,跑路就不可以避免了。
    万万没想到,拥有超1100个校区、创始人还上过求职节目《非你莫属》做大BOSS的教
    育培训机构“优胜教育”,却被爆出“跑路”了。
    互联网的那点事
    忧胜教育总那被跟胸盘跑,上百名家长聚集要求退,有家长當预何十几万!10月19日消思,
    上百名家长、老駅集在优胜育公司门口引发关主。位于北掠市戦旧区光华SOHO的优胜育总
    3早已人去機空,室内一片。部分家长在校区代表的组织下出自己的诉求:全部退,不分明
    现场有学生家长反映,一名家长提前预付但未消娶的金额少则两二万,多则十几万,一个校区拖欠家长的用大在两三白万。与此同时,有网友料称优班教接近破产,有校区老师称公司已梅
    欠薪资长达半年,家长们内的ト课用也无处可退,渉及会额高达上千万元。收起全文A
    今天152
    对此,公司曾在17日发布过公告称未跑路。但总部却人去楼空,并且聚集越来越多的维权家长和老师,究竟咋回事?
    优胜教育被爆出崩盘跑路
    第23页共125页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    总部人去镂空
    19日,优胜教育总部被曝崩盐跑路。
    据界面新闻等多家媒体证实,10月18日,家长到优胜教育北京总部办理学费退费时其总部已经人去楼空,只剩下桌椅板凳堆叠在一起。
    AL财经社报道,位于北京市朝阳区光华SOHO的优胜教育总部早己人去楼空,室内一片
    狼藉
    公司总部一夜间人去楼空,并非毫无征兆。光是10月,接连爆出哈尔滨、沈阳等多地的优胜教育分校区跑路事件。
    据辽沈晚报报道,10月9日,刚过完国庆长假,杨女士带着孩子来到位于沈阳市浑南区恒达路的优胜教育分校区上课。结果看到的是帘门紧闭的学校和数十名家长。
    超3000家长、老师聚集维权
    北京一校区被曝拖欠学费900万
    据财新报道,2020年10月19日,北京优胜教育总部,前来退费的学生家长,以及被拖欠工资的优胜教育员工聚集维权。据前来维权的家长介绍,上午来维权的人最多,可达34千人。
    万万没想到,公司跑路,用户维权就发生在我们公司对面大楼,底下人乌央乌央的,警察把现场都包围了@优胜教育,第一次现场看到
    第24页共125页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    号吴北中料院理化所,优教育時吴,拖欠员工血汗钱,家长,唐教授,教书育人一子,辛教合个说法,还商界一个正能量
    土起Q看大图左转C右族
    SHOT B
    福一光同都得有生的厌
    第25页共125页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    据AI财经社,部分家长在校区代表的组织下喊出自己的诉求:全部退费,不能分期
    现场有学生家长反映,一名家长提前预付但未消费的金额少则两三万,多则十几万,有家长交了40多万元学费,退费无
    个校区拖欠家长的费用大概在两三百万。
    与此同时,有网友爆料称优胜教育接近破产,有校区老师称公司已拖欠薪资长达半年,家长们缴纳的补课费用也无处可退,涉及金额高达上千万元。
    学生家长反映,优胜教育北京广渠门校区的学生家长已经提前预付学费但未消费完的不完全统计的未退学费已经超过900万元
    小编在社交网上看到,深圳田贝翠竹维权群未退学费已经近200万。
    く169田贝翠竹优胜维权(185)
    0.景+以校区 luu在
    田贝6600
    紫璇)田贝校区
    10940.00
    00左右
    猜16000多
    次田贝校区20300元前田贝校区25000左
    宇田贝校区15000左
    田贝校区4300元华,田贝校区8641
    我大概算了下已经接龙100多万
    这边欠费都200万了
    而在天眼査社区,也有不少家长申诉
    如北京劲松校区36000学费退了2年,一直拖到现在跑路了;北京劲松校区欠费46102无人对接,校区跑路。
    第26页共125页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    列夫·托尔斯泰
    京动松校区36000学费退了2年一直拖到现在跑路了2345电话打了也没用
    北京优胜育科技有限公司
    10-18
    薛仁贵
    比京宣武门校区,工资不发,退费无门
    時是》
    10-17
    玛丽昂・歌迪亚
    退费一直拖延,怎么还我们家长血汗钱
    撑北京优胜育科技有限公司》
    10-17
    伊娃·朗格丽亚
    比京动松放区欠461023,无人对接,区路
    北京优胜育科技有限公司
    10-15
    第27页共125页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    萨尔玛·海耶克
    南京江宁优胜教育店关了,钱什么时候退还给我啊!!!
    陈是
    07-30
    萨尔玛·海耶克
    收了钱,寒假明间关门歌业,一节课受上・退钱找不到人ら
    撑陈是
    7
    特纳
    退费这么难,优胜一直拖
    北京优胜辉敏育科技有限公司
    付此,网友表示震惊:上千名教师、上千个校区的教育机构,都能瞬间关门
    此前刚官宜没有破产
    值得注意的是,10月17日,优胜教育官方声明,优胜教育没有破产,请那些不怀好意,别有用心之人停止你不雅的行为和语言,会用法律武器维抑自己合法权益
    第28页共125页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    优胜较育V
    U10月17日1624来自荣据30Pro56
    优胜款同超话优监教超话②优胜教高超话9优胜代管超话@优胜
    优胜教官方声明:优胜教没有破产,大家可以去官方果道直证。请那些不怀好意,别有用心之人停止你不雅的行为和语言,否则,我方将运用法律武器来维护我们的合法权益!再说一遍:优胜没有破产,优还在,而且会越来越好!
    ②优驻数超话优胜超话②优胜教育超话@优胜育济南校区@优注太原@优胜教西安@优胜教川@博言@午奶盒子1
    收起全文A
    次被地区监管部门点名
    虽然官微声明没有破产,但从种种迹象来看,优胜教育现状不妙
    其实从2019年下半年以来,优胜教育在全国各地就舆與情频发,主要涉及培训退费难办学不规范、拖欠员工工资等诸多方面。
    今年优胜则集中出现了高达159起司法诉讼
    近期,最近,北京海淀市场监管局发布消费预警,曝光当地教育培训行业投诉率高的机构。其中,优胜教育高居黑榜榜首,这已是该机构第三次上榜,投诉案件最多,解决率最低仅有3.63%
    第29页共125页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    广大消费者
    今年以来,我局接到的关于教育培训机构的退费纠纷数量居高不下。现将8月21日至9月20日在我局投诉数量大、解决率低的教育培训机构名单公示如下,请消费者谨慎选择
    1、北京优胜辉煌教育科技有限公司
    (优胜教育,第三次上榜)
    共接到投诉193件,解決率为3.63%。
    与此同时,优胜教育的经营主体一一北京优胜辉煌教育科技有限公司的法定代表人也突然从陈昊变为了唐芳琼。对此,公司和创始人陈昊都没有任何回应。
    变更记27空
    효更目”c天眼查
    序号变日期
    变更项目
    变更
    12020=10-14
    市海G区上地路35号洗12屋3-216市海区上感十1号院1号楼屋603-1
    2020-10-14
    法代表人
    是出
    事(事).经1”执行事们
    1量执行置
    32020-10-14
    理事
    2(平理
    2患理
    与的力代人3售方填监事
    3年广事
    2020-09-22
    京市图区星兴路47号天行量阅好大211市海应区上地尔35号12层3-216屋2301
    52020-05-14
    京市区原路84号10号10
    比京市海应区星路47를天行次21도2301
    事(建事)。经1执行富事眼出
    1時是”执行事新增
    62020-04-01
    2平总经
    2平经
    与有的方代表3所方事
    3方事
    2020-04-0
    代表人
    飞
    属
    第30页共125页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    拥有超1100个校区
    老板曾上《非你莫属》
    优胜教育成立于1999年,2006年建立教育研究院,据官网介绍,优胜教育旗下涵盖针对6-18岁人群的个性化教育培训项目“优胜1对1”、素质教育培训项目“优胜派”以及家庭教育培训项目“优胜家”等。
    由近千名一线教师和教育专家组成教学教研团队,以个性化教育在行业内立足。
    根据其官微,优胜教育在2018年初便在全国拥有超1100家校区。
    优胜教育V
    12018-162027k自微博 weibo com
    「ー年一次京大招商会118年前、优注数证生而开了日连的步,以“为亿万家庭提供优质的个性化教言服务为宗旨。到目前为止在全国已拥有1100余家加盟校区。成为真正意义上的教育行业大品牌
    如果您想要了解最新加盟改策以及2018年全国教育行业发趋势、快速拿握教盲机构的运营策路.晨开全文
    而公司的实控人和创始人是陈
    第31页共125页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    股东持对外投资
    疑似实际控制人:陈是
    总权比利85%
    北京优胜煌数育科技有限公司疑似实际路
    比京优胜煌教科技有限公司(当前公司)
    北京优胜飞信息技术有限公司情大东
    股比:1009%
    认宝:500万人民币
    陈是情
    大服车疑以实际制人量受人段比:85
    认全:425万人民石
    展飞详情
    比:9%
    认全:45万人民币
    刘欣伟祥情
    比:2%
    认全:10万人币
    朱广凤情>
    据官网介绍,陈吴1978年出生在北京的一个书香门第,其父亲母亲均是中科院研究员、教授,他本人毕业于对外经济贸易大学
    他从事个性化教育研究20年
    陈昊曾自己讲述,创业早期,公司遭遇资金困难,穷到已没钱发工资。他抵押自己的房子和车子苦撑。最难的时候,他每天一回家,就将阳台的门锁死,怕自己突然想不通,从楼上跳下去。十几年间,优胜教育能通过加盟模式快速扩张,得益于陈吴善于笼络人才。他曾公开表示,自己始终坚持一件事ーー不管公司赚不赚钱,每年都给员工涨工资。如今,他却因为大量拖欠员工工资,被员工和外界口诛笔伐。
    而让陈吴出圏的是,他曾上过求职节目《非你莫属》,是其中的大BOSS。2014年其还
    参与过《老板变形计》节日录制
    在电视节目中,陈吴个性张扬,以大胆敢言、喜欢怼人著称,谈问题往往一针见血,也因此受到不少观众的青睞。
    第32页共125页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    高清
    到不了老板这关
    高清
    你应该是被刷掉的
    然而,作为一家全国知名的教育培训机构,老板还曾经在电视上夸夸其谈,如今在跑路消息被媒体广泛报道后,公司并未出面作任何形式的说明。
    为什么网友对“特殊工时管理制度”会有如此大的反应?
    编者按:特殊工时和前几年沃尔玛搞的综合工时性质一样,后者还有点遮羞布,还能搞调休,前者直接赤裸裸了,随着不变资本(生产资料形态存在的资本)的不断积累,可变资本(雇佣劳动力工资)比例越来越低,从而实现剩余价值的能力就越低(因为资产阶级只能通过商品交换占有无产阶级劳动,不能像奴隶主和地主那样直接占用奴隶和农民的劳动),当生产的商品超出工资购买力的时候,生产就停止了。即便通过无产阶级整体的大规模的斗争,享受到了
    第33页共125页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “福利国家”的待遇(享受福利国家的前提是雇佣制),一旦生产过剩,生产停止,同样不可持久,也就是说“福利国家”只能延缓资本主义危机,不能克服资本主义危机!资产阶级需要的不是汽车,不是美食也不是高楼大厦,这些都将因为生产过剩而浪费掉,资产阶级真正需要的是剩余劳动!无产阶级需要的是消灭雇佣劳动
    归日日
    摘要:曾经,我们以有保护劳动者的《劳动合同法》为荣;如今,我们发现很多企业己经能公开宣称自己是“996工作制”了。劳动法去了哪里?也难怪一提“特殊工时管理制度”网友就慌了神
    新浪微博在本周二(10月13日)出现了一个热度快升快降的热搜一#深圳996#。很多网友惊呼,深圳要将996制度合法化了吗?
    笔者去找这个说法的来源,发现是深圳特区改革试点方案里模棱两可的一句话“允许探索适应新技术、新业态、新产业、新模式发展需要的特殊工时管理制度
    第34页共125页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    经网V物
    十关注
    10月12日1902来自博 eibo com已蝈
    【中办、国办:允许深圳探索适应新产业发展需要的#殊工时管理制度】近日,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案(2020-2025年)》,并发出通知,要求各地区各部门结合实际认直贯初落实。方案指出完适应超大城市特点的劳动力流动制度。深化户制度改革,调整完善积分落户政策。完善居住证制度,励根据实际扩大公共服务范国、提高服务标准,稳步推进基本公共服务常住人口全盖。允许探索适应新技术、新业态、新产业、新模式发展需要的特殊工时管理制度。②中共中央か公厅国务院办公厅印发《深圳设
    生收起Q查看大图向左旋转C向右旋转
    中华人民共和国中央人民政府
    ニ」国理新、互动务国国家务务平合
    中共中央办公厅国务院办公厅印发《深圳建设中国待色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案
    (2020-2025年)》
    t1排<C
    月11日,を下,为T出台图时过自
    本文图片来源于网络/微博截图
    说实话,单就这个方案文本本身,看不出深圳有具体马上实行的计划将996合法化。但是为什么广大网友异口同声地为一个模棱两可的文本而胆战心惊呢?
    第35页共125页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    深圳996#投票:你对此事有什么想说的?你对996有什么想说的?
    支持
    4814
    不支持
    4.2万
    吐槽请见评论区
    1582
    4.9人有6天结束
    @子君創
    分享我的投票和贴
    130
    561
    5.1萬
    这种社会反应本身就是目前逐渐恶化的劳动条件和劳资关系的写照。
    从2019年程序员们以“工作996,生病ICU”这个标语抗议互联网公司超长工时以后,
    996就成了一个几乎不需要解释的流行词。不同行业的人都在用这个词来描述自己的工作处
    而人民群众对996的控诉以各种名目在微博像买了热搜一样隔三差五地出现,成为经久不衰的社会热点话题一一这也从侧面说明了超长工时的情况在不同行业并未得到改善。
    第36页共125页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    Q深圳996
    综合用户实时关注视频深圳996#
    去年毕业来深圳,在某律师事务所上斑,一直都是996甚至007,去年十月每天加班到凌晨两点,平时9点半上班,中午休息两小时,两点一直到6点半7点半到晚上10点
    今年开始更加厉害,9点上班,中午休息两小时两点到七点,八点到晚上十点,周日美名其..全文转发
    凸赞
    有部分人的意思是给钱你就搞?那997搞吗?697怎么样?6127要不要?你就住公司要不要?总有有命赚没命花的牲口,那这部分了满足了资本家的需求,那那些希整正常上班的人就找不到工作共31條回復>
    第61樓10-1219:20
    凸424
    第37页共125页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    @成都商报V
    【高级工程每天在不足8小时反诉加班费等500余万两度诉】暦讯员工因每天在不足8小时被因不满被照讯公司开除,闫先生向深圳市伸載委提出申请,要求讯支付自2012年工作以来年终奖差额。加班质共计500多万元。从我入职时,函讯就是弹性工作制,从来不考動。讯员工在工作日阻开全文
    07月14日2308来自博 weibo. com
    转发5638论19704△624831
    以上均来源于微博截图
    根据劳动法规定,我国是五天八小时工作制,加班要有相应的加班工资,且每个月加班不能超过36小时。但此规定自出台起,它在各个行业/所有制企业的执行情况就各有千秋
    总体而言,外企国企大企业执行情况略好,民企中小企业执行情况较差;金领白领工作集中的企业执行情况好于农民工密集企业;甚至(大中型)制造业企业好于服务类企业。
    但是随着时间的推移,不少企业发现违反规定被处罚的代价远低于破坏规定获得的收益。不知道从什么时候起,各个行业、不同企业都在默默地蚕食这个规定,终于在互联网行业集大成,并经马云之口总结出了“996是福报”
    第38页共125页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    996是福报”
    马芸阿理爸爸
    “需要自愿奋斗到0点下班的员工”
    电军大米
    “我们不需要性价比低的员工”
    京西刘强西
    曾经,我们以有保护劳动者的《劳动合同法》为荣
    如今,我们发现很多企业已经能公开宣称自己是“996工作制”。
    劳动法律去了哪里?也难怪一句“允许探索适应新技术、新业态、新产业、新模式发展需要的特殊工时管理制度”就让大家慌了神。
    如果我们将视线从白领工人投向农民工这个群体,就会发现劳动法律在这个群体中的保护力度更弱。制造业小厂和服务业的工人工作12至14个小时是常态,零散就业的工人根本不在劳动法的保护范围内,如果把女性的无偿劳动算进去,很多工作女性的劳动时间可能远超想象。
    如今大量兴起的平台劳工一多数由农民工这个群体构成一则更加突破了原有的工作模式。外卖骑手跟平台之间没有劳动关系,因此,劳动法规定的工作时间不再适用于平台劳工也没有了加班费、节假日休息这种最基本的劳动保障。
    第39页共125页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    招聘
    广场招保洁员多名男女不限,30~60岁工作时间7:30~22:00月体四天
    工资4500
    联系电话
    很多骑手一天工作12小时,一周7天从不间断。对于平台劳工和零工经济里的劳动者来说,加班?节假日?劳动法?不存在的。根据政府的说法,我们零工经济就业的劳动者可能达到2亿人。
    这也是所谓改进“特殊工时管理办法”的一个原因。平台经济等新的劳动形态突破了劳动法律的规定,根本没有可以依赖的法律法规来管理。
    在《劳动合同法里》,仅有含糊的一条企业因生产特点不能实行劳动法工作时间规定的经劳动行政部门批准,可以实行其他工作和休息办法。
    名义上,因不同行业的特点经过主管部门批准后可制定有不同的工作时间管理办法,但实际上,除了极少数国企的交通、铁路、邮政等行业中的部分岗位,特殊工时制度并未被普遍执行
    2012年,人社部门曾经发出《特殊工时管理规定(征求意见稿)》,意见稿里提出了两种特殊工时制度,一是实行“不定时工作制”,适用于领导们,技术研发创作岗,及外勤、推销等岗位,这种工作制基本没有限制,但工资需要不低于本地区上年度职工平均工资。
    第二种是“综合工时工作制”,适用于例如勘探、海洋渔业等受限于天然资源类的工作与基础设施和公共服务密切相关的岗位,如电力、交通等,及其他扶持性产业。这种工作制综合起来计算工时,会有一些工作时长的限额
    第40页共125页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    然而这一征求意见稿并未变成正式施行的制度,其中的政策制定细节并不可知。只是想下就知道这个政策的可执行性并不高。如果要达到平均工资,企业才能实行不定时工作制,那企业还不如保持现状。
    深圳996#我觉着996没啥吧,只要钱到位,多的是人愿意996,怕的是996了工资还不如人家朝九晚五周末双休的
    转发
    4
    34
    #深圳996#现在996算是事吗,我早上七点上班,晚上七八点下班,一月没有休班, emmmm
    转发
    E 1
    9m的
    深圳996#
    一个人的努力程度・并不看他加班到几点,而是他在不工作时,愿意花多少时间去做与工作相关的事,愿意付出多少努力去提升自己
    广州
    轉發
    日評論
    2
    以上均来源于微博网友截图
    毕竟现在很多行业不管工资水平如何,依旧996,997,甚至有恃无恐地让员工24小时待命
    诚然,探索新的工时管理制度,随着新的经济形态和劳动方式出现似乎已经成为必要但是,曾经保护了劳动者的《劳动合同法》如今已经摇摇欲坠,劳动者孤立无援
    第41页共125页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在这种情况下,出台新的工时管理制度会是怎样呀?劳动者真的能从中获得保护吗?这种新制度会成为企业扯掉996工作制的遮羞布吗?在“新经济、新就业”里,劳动者又该拿什么来保护自己?
    重庆松藻煤矿致16死,事故细节曝光:终究还是因为“人祸”
    编者按;“工人在逃生过程中,试图使用压缩氧自救器,发现根本不能用,一点气压都没有”。资本不把生产成本降到最低,它就无法在市场上生存,它就有被其他集团兼并的危险,是私有制把工人阶级的生产条件极度恶化了。
    我们都知道煤矿地下工作是相当危险的,也经常能听到某某地方的煤矿坍塌、瓦斯爆炸人员受困等新闻,一且有事故发生就是非死即伤。前炳天在重庆也发生了一起因为煤矿一氧化碳超限,人员被困事故,目前已经排查结束,更多细节也被公布出来。
    27日凌晨重庆綦江区松藻煤矿发生氧化碳超限事故导致17人被困井下
    据某新闻网此前报道,9月27日凌晨重庆市綦江区一煤矿因为运输车皮带燃烧,完成一氧化碳超限,17名矿工被困井下。随后相关部门立即采取营救行动,于27日结東搜寻,其中16人已无生命特征,1人重伤被紧急送医治疗
    第42页共125页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这场煤矿火灾事故发生的有关细节:在该井下的2号大倾角,一运煤车上山的时候皮带因受损严重,导致温度过高自燃,产生大量有毒气体流窜至工作面,被工人吸入中毒。工人在逃生过程中,试图使用压缩氧自救器,发现根本不能用,一点气压都没有
    该局也借此事故向各煤矿企业发出警示:加强对运输工具潜在隐患的排査治理力度,深入检查井下皮带是否符合行业使用标准,预警保护装置是否灵敏可靠,急救应急物品要做好日常检査和维护抑。不得不说,这一次重庆927煤矿事故,再次给全国煤矿企业敲响了警钟,往往也都是因为一件不易被人察觉的小事,造成了难以弥补挽回的大事故
    第43页共125页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    江区中医院
    除此之外,据查实,这家名为松藻煤矿的公司已经不止一次被处罚过了,早在今年6月和8月当地有关部门对其进行重大隐患排查时,这家公司因为矿井安全监控设备没能按月测试,违反安全隐患条例,被实施了经济处罚。而后,这才没到两个月,就迎来了惨痛的教
    第44页共125页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    小编想说,有因必有果,地下作业本来就因为地质结构的复杂性而危险重重,如果再因为“人祸”而导致悲剧的发生,那真是天理难容!希望所有煤企都能引以为戒,自查自纠,相关监管部门也要加强惩治力度,把好安全关,谨防带血的煤炭再被挖出!
    快递罢工大作战,行业血拼一线劳动者买单
    编者按:“快递罢工并非因为发展不景气,反倒是因为快递市场扩张导致的内部价格竞争”,“现在每天派件量明明更多了,但挣的钱却少了。工作越累,工资却越少”。资产阶级不断给我们灌输:市场残酷,不仅不能加薪,还要减薪,要与企业共进退,否则企业会破产,从微观的角度看加薪确实会造成加薪企业的破产,但从宏观的角度看,工资普调会增强整个无产阶级的购买力,反而会造成市场繁荣,企业盈利增加(当然生产过剩这个顽疾,资本主义是克服不了的)。所以单个资本家是不可能做出有利于无产阶级的让步的,要让步必须是整个资产阶级的让步。而全行业规模总罢工是整个资产阶级让步的必要条件。
    自疫情短暂停摆之后,快递行业很快就赶超往年业务量。但疫情后的快递行业,却波折不断。这两天微博、豆瓣上再有关于“快递罢工”的帖子爆料,掀起大规模讨论。实际上,从3月份持续至今,网络上一直有快递营业点关闭、工资拖欠的事情爆出。
    据中国劳工-通讯统计,2020年快递行业罢工事件23起。这些记录仅仅只是冰山一角,事实上,2020年快递行业大大小小的罢工事件数量远远超过于此。
    第45页共125页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    每天听到就是罢工的最新消息,「中通快递吧】百度贴吧
    1天前由于降派费低到离谱,现在听到最多的就是我这里罢工了他那里也罢工不送货了,总部并没有想过方法解决,罢工的损失到头来还是快递员自己承受。那好吧快递百度贴吧⊙百度快照
    百世快递咋了?听说罢工了?是真的吗?快件咋办啊?「大港
    5天前听说罢工了?是真的吗?快件咋办啊?花残若相惜名震江湖13好像是。。,扫二维码下载贴
    吧客户端下载贴吧APP看高清直播视频!贴吧页面意见反馈
    百度贴吧⊙百度快照
    圆通快递集体罢工了?这么多人物流都不动圆通快递吧
    6天前杨花初级粉丝1圆通快递集体罢工了?这么多人物流都不动登录百度帐号扫二维码下载贴
    吧客户端下载贴吧APP看高清直播、视频
    百度贴吧⊙百度快照
    听说最近丘北具的快递在闹罢工丘北吧百度贴吧
    2020年10月9日听说最近丘北县的快递.听说最近丘北县的快递在闹罢工申通圆通中通还有百世汇通,我的包裹国庆节前就到了,现在也没送过来,有相关人员说一下什么情况吗?百度贴吧⊙百度快照
    韵达是不是要倒闭了?全国各地韵达都在罢工「韵达快递
    1天前全国各地韵达都在罢工送TA礼物回复来自 Android客户端1楼2020-10-1616:违规贴吧举报反馈通道贴吧违规信息処理公示0回复贴,共1页<返回韵达快百度贴吧⊙百度快照
    武汉的中通员工是不是罢工了2包裏滞留了2天了「中通快
    2020年9月22日就是罢工了,听说武汉多地中通网点都罢工了,总部降派费,快递员说的红楼有梦贴吧用户7A8S5ta初级粉丝1快递到武汉了又被退回了观念叨念书
    ②百度贴吧⊙百度快照
    服旁业劳洞
    “百度贴吧”搜索结果显示,关于快递罢工的帖子有11609篇,仅近一个月的相关主题贴就有上百篇;近几个月各大快递公司(包括圆通、申通、中通、韵达、顺丰等)的百度贴吧上都有多篇帖子抱怨快递滞留长时间没有派送。新浪微博显示,自2020年1月以来,有超过1000条关于“快递罢工“相关信息,近日讨论井喷,涉及公司涵盖全部四通一达,大部分都是消费者发布的因罢工而导致的快件滞留的抱怨信息。
    有网友在社交平台上晒出自己的物流信息,物流显示“发往未知”;也有物流信息从广东发货绕过北京回到江浙地区,并迟迟停滞的情况。网友纷纷称快递长期滞留投诉无门。“xx快递罢工了吗?”
    听说好像罢工了”、“不要发xx快递了,已经罢工了”这样的表述
    第46页共125页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    随处可见,而涉及的地区几乎遍布各大省市。据媒体报道,出现罢工情况的既有偏远的乡镇快递点,也有诸如上海、南京等一线城市的快递网点
    光之香柠檬茶
    來自艾欧泽亚 Phone XS
    冒着收不到快递的风险也想说支持罢工/Rock隐居岛屿:马上双十ー了物流业∥@穷奇穷奇支持,我们这快递员也被降成八毛了人家连楼都不上,不然赚不够钱。妈的资本家把矛盾转给劳动者和消费者自己赚的盆满钵满你们他妈倒是好算计!
    @我们有过1989:一把子支持最好全国范围都这么搞
    一搞我多付快递费不是让你们给快递员降工资的。
    厂1用直图生
    速们工了不知)
    ,如
    中1了一若世香中一之
    轉發
    9評論
    清蒸蟹就好吃yuも
    剛來自 Android
    申通还给我寄丢过∥@莲花椒:家附近驿站告诉我们不要寄申通,说这一片申通的老板跑了。最近买的密封袋200个2.9元)竟然包邮,我都纳闷别说物品价值都不够快递费吧。@那罗陀银子好吧,这
    服务业洞
    第47页共125页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    瑟莱
    1小時前來自 iphone客户端
    我就在快递公司干客服的,怎么说呢,今年的快递很多罢工,第一是因为降了派费只剩下几毛,第
    二,总部会想着方法扣钱。有时侯遇到一些奇葩客户会气死就比如说送货上门,远一点的送货上门是应该的有些就100米的路程都不允许放驿站不送上门,被投诉了还不送直接扣500,因此挺多快递员都离职了轉發
    評論
    海吸
    1小時前來自 iphone客户端
    支持∥@大喊三声声声声好活∥@21世纪青骑士支持工人兄弟罢工!∥@暗之奏鸣曲好家伙3支
    持。/@赛朋赤具2020:很难不支持C∥@那罗陀银
    子:好吧这几天不买东西/∥@ Concorde47420:资本只会把矛盾转嫁给快递小哥和消费者,是该罢工了∥@复仇女神永不妥协:转发微博
    :服务业洞
    第48页共125页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    Y2小时前
    成本太高,总部不经过同意直接降派费,一般浙江广东来的货物是1.2元,现在直接降到5毛,下面站点给投递员9毛的派费,导致各各站点直接亏损。所以就大罢工,我们这边也是
    努力补番好青年1小时前原来这样
    Y1小时前
    回复@努力补番好青年:总之亏损,利润几乎没有了,就剥削底部啦,都是一层层的来。
    六。1小时前
    快递费也不见降价,他们为啥降工资啊(无知的发问→)
    Y1小时前
    回复@六。:你可否知道我们的快递费到了什么地步135元,一线城市的快递费在0.8元到1元左右,最近几年来了拼多多,直接降低了电商的客单价,然后再嫁接到快递公司头上,再加上杀出极兔公司,前期免费发。大家是如何生存?那只能剥削底层入员。这是畸形的生态。
    务业亏洞
    快递“价格战”的结构性挤压
    为什么快递行业接二连三出现大面积罢工事件?是因为行业不够景气吗?
    从数据看来,并非如此。国家邮政局统计,2020年9月快递业务量预计完成76亿件,同比增长35.7%,快递业务收入约764亿元。快递罢工并非因为发展不景气,反倒是因为快递市场扩张导致的内部价格竞争。
    第49页共125页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    电商增速放缓的大背景下,快递行业加紧了新一轮的市场大洗牌,成了竞争的另一主战场。起源于去年的义鸟快递价格战,今年因2月份疫情以来,全国公路免收、叠加油价下跌,快递公司成本进一步下降,争取市场份额的占有野心再次驱动了更为激烈的价格战。但低价竞争的代价并不意味着行业内部资方和劳动者的多方“共同承担”,资方可以享受急剧增长的利润,而成本则巧妙地转嫁到位于行业体系最为末端的快递网点和快递员身上。快递费用的分配环节
    ■快递员1.6元
    ■城市内分拨费用0.6元
    运到分拨中心运费0.3元
    假设用户付出
    总部收到面单费1元
    10元快递费
    中转费2元
    派件费1.5元
    ■揽件方3元
    服务业劳洞
    快递费用的分配结构,来源:21世纪商业评论
    这个不平等的价格分配体系一开始就体现在快递费用的分配结构上。多方媒体信源确认,假如消费者付出10元快递费,其中3元归网点收件方,城市内分拨费0.6元,分拨中心0元,除此之外快递公司总部收取1元的面单费、2元的中转费、1.5元的派件费,最后到快递员手上的派送费仅1.6元。快递总部和”跨越最后一公里“的基层网点之间的利益分割本就值得“重新商榷”。在价格战中降低的是货源的收件费,而其他费用往往是固定,最终不断挤压的必然是原本就不太多的快递员派送费。
    快递行业增长背后的“血汗”
    从2020年每个月快递行业的营收数据看来,快递单票收入持续下降。尽管单个快递变得越来越“廉价”,持续暴涨的业务量却让快递公司收入不降反而增长,但不断缩水的“派送费“对一线快递员的打击却是致命性的。派送费占据快递员收入非常重要一部分,他们需要争分夺秒地将每一个快递送达每一位消费者手上。可以说,每一个快递挣到的1块钱都是辛苦钱。
    第50页共125页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    图21:各家快递早票毛利对比(卑位:元/票)
    ー中通一的达一中通一圆通一顺キ(右轴)
    4.38
    0.8
    4.045
    0.6
    3.1233
    Q546
    0.345
    0.2
    0.0
    2016
    2017
    2018
    2019
    202001
    资料来源:公司公告,招商证券
    -服务业野洞
    原本可能辛苦一天可以挣个两百块,但是“廉价“的派费,让这一切变得更加艰难。快追员明显的工作体验是:现在每天派件量明明更多了,但挣的钱却少了。工作越累,工资却越
    根据《2019年全国快递从业人员职业调查报告》,75.07%的快递员月薪低于5000元,仅有0.73%的快递员月薪超过1万元。报告还显示,46.85%的快递工人每天工作8-10小时,其中33.9%的人每天工作10-12小时,近20%的员工工作时间超过12小时。一位安州中通快递员说:“送一个快递只有四五毛钱,一天辛辛苦苦送200个快递,从早到晚挣差不多100块钱。”据21世纪商业评论报道,安徽某中通县城快递员在网上吐槽,每单快递派送只能赚0.25元。现在,辛辛苦苦工作也只能拿到微薄的工资。
    基层快递网点也受到冲击。为了抢占市场,不仅仅要让快递费更便宜,还要增加“收件“能力。于是,很多快递公司给基层网点指定收件指标,一旦完成不了指标,都将面临”连环恶性罚款“,越是收件少,网点收入降低,罚款就更重,就更亏损。与此同时,网点派件负担过重,除了每单的激励更少,积压退派的几率更大。派送晚点的罚款造成快递员更挫败的情绪,影响效率,晩派的快件越来越多,恶性循环,形成积压,最后冲垮一个快递点;然后同一个地方的快递网点,其中一家快递点垮掉,快件可能分给周围快递公司的网点,造成新一轮积压循环,造成整片的快递瘫痪情况。在双重夹击之下,很多快递网点纷纷“倒闭”停工。媒体披露,多个乡镇县的快递网点发表声明:停止快递代理,停止派件。
    而很有可能,快递网点承受的压力最终还是全盘分推到一线的快递员身上。派件费的降低直接影响每一位快递员的收入,各类网点罚款亦总是会以各种途径分推到快递员身上;更有甚者,网点倒闭,工人被拖欠的工资也随之“不翼而飞”。四川泸州、济南菜芜区、江苏
    第51页共125页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    南京多地都已出现工资被拖欠导致工人罢工的情况。据江苏公共新闻报道,南京江宁二部百世快递拖欠工人三个月工资,快递工人罢工,却反而被要求赔偿快递点100万的罚款
    国家邮政局《2020年9月中国快递发展指数报告》指出,中国快递行业增长表现突
    出;2020年前三个季度快递收入6039亿元,同比增长14.5%,占GDP8.3%。荒谬的是,一边
    是政府和资本只关心行业的迅猛发展态势,另一边却是被忽视的一线快递员收入严重缩水,工作待遇越来越恶劣。“比以前更累,挣得却更少了”,这样的工作体验彻底地颠覆了“多劳多得”的最为朴素的认知。资本的低价竞赛游戏,似乎是不断地将位于体系最末端的劳动者推至”最为/更为廉价“的边缘,它不断地试探,劳动力还能更便宜一点吗?什么是可以被压榨的最大限度?
    2020年快递行业的持续罢工事件,是劳动者在向这个不断被拉低的限度说“不”,是对不合理的分配制度说“不”。劳动者的行动反对,让我们清楚地意识到资本低价血拼背后野蛮的劳力剥削:越来越廉价的快递(未来也许不会再廉价),并不是行业对消费者的集体让利,而是一线劳动者在为此付出代价。
    快递行业的发展根本离不开一线劳动者,荒谬的事实是,资本不断试图将劳动者推挤至更加恶劣的境地。可以预想,在“双十ー”来临之际,低价竟赛的游戏将愈演愈烈。快递行业的集体罢工正是这样一个重要的信号,一线劳动者并非任人宰割的羔羊
    参考资料
    快递员被拖欠3个月工资无奈“缺席“,还要承担100万罚xa?https://www.ximalaya.com/toutiao/35098108/335247568
    2、澎湃新闻,罢工还是倒闭:快递网点艰难谋生
    https://m.thepaper.cn/wap/v3/isp/newsdetailforward8312019
    、21世纪商业评论,价格战苦了快递员:派件费层层挤压一单只赚两毛五https://finance.sinacomcn/chanjing/cyxw/2020-08-31/doc-iivhvpwy4138806.shtm
    42020年9月中国快递发展指数报http://www.gov.cn/xinwen/20200/10/content 5550084 htm
    第52页共125页

==========第52页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    赣南游击词
    陈毅
    九三六年夏
    天将晓,队员醒来早。露侵衣被夏犹寒,树间唧唧鸣知了。满身沾野草天将午,饥肠响如鼓。粮食封锁已三月,囊中存米清可数。野菜和水煮日落西,集会议兵机。交通晨出无消息,屈指归来已误期。立即就迁居夜难行,淫雨苦兼旬。野营已自无篷帐,大树遮身待晓明。几番梦不成天放晴,对月设野营。拂拂清风催睡意,森森万树若云电。梦中念敌情。休玩笑,耳语声放低。林外难免无敌探,前回咳嗽泄军机。纠偏要心虚。叹缺粮,三月肉不尝。夏吃杨梅冬剥笋,猎取野猪遍山忙。捉蛇二更长。满山抄,草木变枯焦。敌人屠杀空前古,人民反抗气更高。再请把兵交。讲战术,稳坐钓鱼台。敌人找我偏不打,他不防备我偏来。乖乖听安排。靠人民,支援永不忘。他是重生亲父母,我是斗争好儿郎。革命强中强。勃学习,落伍实堪悲。此日准备好身手,他年战场获锦归。前进心不灰莫怨嗟,稳脚度年华。贼子引狼输禹鼎,大车抗日渡金沙。铁树要开花。
    解析
    天还未晓,游击队员们就早早醒来了。为什么起得这样早呢?这是因为露侵衣被夏犹寒,树间唧唧呜知了。五岭深山昼夜温差很大,夜风很凉,战士们席地而卧,裹在身上的衣服、被子(被子实为一条毯子)又被重浓的露水给打湿了,所以虽值夏时夜里还是觉得很冷。这里,一个侵字便把寒气袭人之状逼真地写了出来。还不仅如此,不解人意的知了也早早地在
    四周树间唧唧地聒噪起来,冷冻加吵闹,又怎么能让人睡得着呢?由于衣服都给露水打湿了所以起身之后,浑身都沾满了野草
    不仅是睡不好,饭也吃不饱。天将午,饥肠响如鼓。还不到开午饭时间肚子早饿得咕咕了。但是,由于敌人搞移民并村,把群众赶往山外,对山上的游击队长期实行粮食封锁,口袋里剩下的米已少得可以一粒粒数算了,因而只好野菜和水煮了。
    睡不宁,吃不饱,还经常面临着敌人的合兵清剿和突然袭击。第三节写游击队傍晚时分正在集会议兵机,指挥员扳着指一算,联络员从早晨出去后一直没有传回消息,已过了约定归队的时限,所以立即果断地决定迅速转移他处。这一节表现出游击队富于警惕,机动灵活,巧于周旋。集会方机,反映出游击队的军事民主:交通晨出二句,则含蓄地反映出红军处境艰险,敌情瞬息万变;立即就迁居则表现了指挥员当机立断,迅敏制变
    接下来四、五两节进一步写行军野营的艰苦和月下野营时的高度警惕性。
    第53页共125页

==========第53页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    连绵的阴雨已下了二十多天,在这样的天气里夜行车自然是又难又苦的。更糟糕的是由于敌人不断搜山、烧山,房屋皆被敌人烧光,恶风暴雨住无家,野营已自无篷帐,只好在大树底下遮身等待天明,努力想睡觉都几番梦不成。直到天气转晴,疲乏困顿的战士们オ得以月下安营歇息。闷热的夏夜,徐徐的清风催动着人的睡意,繁盛茂密的树木聚集如云,正是避敌隐身的好所在。但就是在梦中,战士们仍然念着敌情,保持着高度的警惕性
    前五节是按时间顺序组织词章,六至八节则选取了三个不同的场景,从不同的角度和侧面表现游击健儿坚韧不拨的战斗精神
    第六节以战士们林中潜伏时的纠偏,继续写游击队的高度警惕性和严明的纪律性。战士们相互轻声提醒,潜伏时不要开玩笑,附耳说话也要把声音放低,免得被林外的敌探听到上回不就是因为有人咳嗽暴露了行动秘密吗?一定要虚心接受教训,反映出了游击队严明的纪律性和战友们之间生死与共、亲如家人的密切关系
    第七节则借描写战士们采集野蔬、猎取野物的生活场景,表现了游击队为打破敌人的粮食封锁,积极主动地想办法克服困难以坚持斗争的坚定意志和乐观精神。遍山忙、二更长六个字热情洋溢地活现了游击队员们生机勃发、不知生活疲倦的生活情态。
    第八节写敌人对五岭山区的疯狂清剿和军民高昂的革命斗志。满山抄指敌人对游击区的清剿,实行凶残至极的树砍光、屋烧光、人杀光的三光政策,军阀余汉谋还曾疯狂地夸下海口:这一次不把共军打死,也要烧山把他们烧死,烧不死就把他们饿死、困死!但是野火烧不尽,春风吹又生。敌人凶残的清剿、屠杀,虽然惨绝人寰空前古,而革命军民矢志反抗血战到底的决心却士气更高。兵交即交兵、交战的意思,一句再请把兵交,表达了战士们同仇敌忾、不屈不挠的英勇气概和顽强斗志。
    组词的后半部分,即第九至第十二节,写我红军游击队的战略战术,远大理想和与人民群众的血肉关系,以提示红军能在敌人大军日搜夜剿下坚持斗争并战胜敌人的力量源泉。
    第九节写游击队机动灵活的游击战术。鉴于第五次反围剿失败带来的教训和主力红军长征后苏区的敌我力量对比更加悬殊,在留守苏区的红军撇出中央革命根据地之前,项英和陈毅就根据中央的批示精神,开始作进行游击战争的准备,中央军区在宽田开办了游击训练班,陈毅和中央军区政治部主任贺昌等授课。突围至赣粤边区之后,即于1935年4月在大余西部的长岭召开的军政干部会上确立通过了坚持游击战争的方针。正如词中所写的,陈毅、项英等军事领导和指挥人员常常给战士们讲战术,还把游击战术编成歌诀,以便于不认识字的干部、战士们记住和掌握。红军游击队坚持机动灵活的游击战术,时而集中,时而分散,时而出击,时而隐蔽,声东击西,神出鬼没,处处掌握着主动权,使游击战术达到了最精彩的阶段。
    第54页共125页

==========第54页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    梁彦选诗选(下)
    他站起来了
    他站起来了
    他站起来了勇敢地站起来了从拍卖者的锤声中从改革开放的废墟里他昂首挺胸
    耸一耸满是尘埃的肩头
    他站起来了无畏地站起来了从集体国企的瓦砾里从股份租赁的契约里他横眉怒目
    挥一挥紧攥愤懑的拳头
    面对皮鞭、棍棒他笑着
    面对威胁、恐吓他笑着
    他笑着带上冰冷的镣铐走进黑暗的监牢
    他笑着笑着
    面对罪恶的一切一切的罪恶
    为着镰刀、斧头的理想为着几代人的奋斗向往他在桎梏上刻下光辉的诗行没有低头没有乞求
    没有吐露半个不带骨头的软字任血从额头上淌下来从肩膀上流下来
    流下来一一怒放一朵朵自由的花朵
    他站起来了勇敢地站起来了
    第55页共125页

==========第55页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    从血泊里
    涌一身飙风的力量个不屈的灵魂穿透墙壁在宇宙里高歌革命!革命!革命
    他站起来了无畏地站起来了在魔窟里
    踏着重如山岳的步伐个利刀般的声音掠过铁网在云宵间激荡斗争!斗争!斗争
    革命!革命!革命斗争!斗争!斗争个战士的形象从眼前大到了无边
    不会放过你
    砸碎了你的饭碗你不言语把你赶出了工厂你把一腔怨愤窝在心底你已做了人家的牛马身上烙满了鞭子的痕迹即使这样
    也不会放过你
    待到老朽时
    哀嚎的生命
    在尖刀的剖剥切割中破碎支离血淋淋的画面在烈日下风干为张因儒弱而死亡的皮
    奴隶
    如果失去的工厂卖掉的机器…不能促你猛醒
    第56页共125页

==========第56页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    你的灵魂准已锈成了泥如果买断的工龄破产的陷井还不能逼你到忧患里你的心底定装着个奴隶那么你就服服贴贴地趴下吧任人踩任人踏
    让儿孙们戳着你的脊梁骂
    前进
    还犹豫什么呢
    我们的厂子我们的机器我们的劳动我们的权力我们的
    都随着拍卖者的锤声与我们分离等下去
    只会助长罪恶者的行径前后看看吧
    还有什么出路
    难道我们做牛做马的命运还要让下一代继承
    斗争
    斗争斗争斗争也许今天的斗争换不来幸福的明天但勇敢的子孙亻会踏着我们]的足迹走的更远更远
    血腥的罪行
    是啊
    我们头顶
    有个良心泯灭的苍穹个不问人间冷暖不管百姓生死的天庭
    第57页共125页

==========第57页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    年四季吹着刺骨的寒风
    这样的苍穹不要也罢这样的天庭要它何用世界本没有神仙皇帝
    压在我们身上的还是“四大家族”血腥的罪行
    站起来吧
    现在是挺起胸膛的时刻我们脚下的土地
    辉映着前辈浴血奋战的身影
    如果
    生活在这样的日子里你还等待什么呢
    工厂已不再是幸福的家园机器已不再是亲密的伙伴而自己呢
    像累马一样被驱赶
    如果还不能燃起心底的怒火你一生注定要在皮鞭下度过
    矿难・坑杀中国男人的暴行
    7.177.13
    10.202.14
    透过一张张血腥的日历
    总能看到一双双攫取暴利的魔爪血淋淋的十指无度的贪婪视生命如草芥的撒且们
    榨取着农民工如泉喷涌的脂膏
    此起彼伏层出不穷的矿难如黑色的风暴从北方吹到南疆从西部吹到东溟暗淡了中国的天空
    第58页共125页

==========第58页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    中国的天空没有太阳
    飘来飘去的鸟云是屈死的矿工的冤魂个个男人死了
    个个男人
    死在了比煤还要黑的深渊里
    每年
    六千多具男人的尸骸把“世界第一”的奖牌戴在了高高挺起的
    煤炭百万吨死亡率的胸脯上高高挺起的胸脯金光灿灿的胸脯辉映着惨无人道的杀戮彰显着血流漂杵的功绩
    在矿难中死去的男人是女人的天
    是孩子的天
    是中国的天
    天塌了
    女人和孩子
    守着没有亲情的日子哀哀地悲成丧尽天良的屠夫用糖衣裹着炮弹做戏
    看大大小小的衙门朝堂上
    闭目养神的“鸟纱们”摆一副傀儡的姿态居心险恶的帮凶让病入膏肓的中国在黑暗中痉挛拙搐
    我不知道
    当中国的官员在调研
    煤炭工业在GDP中所占的比重时
    内心的感受
    是轻松的
    肯定是愉悦的生活在天堂里的人们
    第59页共125页

==========第59页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    怎么会晓得
    黑奴在地狱里所受的煎熬
    矿难
    骇人听闻的矿难惨不忍睹的矿难罄竹难书的矿难
    终于在一次“草营人命”的査办中感动了一名中国的“钦差”拍案而起的钦差怒不可遏的钦差束手无策的钦差效忠皇命的钦差
    也只能在人间地狱的晋北丢下一句无奈的话“山西的煤是带血的”
    煤是带血的
    带血的煤
    何止是山西的胎记河南的煤
    陕西的煤
    广东的煤
    内蒙的煤
    中国的煤
    有哪一块不是
    带着汘渍
    带着血迹
    烙印灭绝人性的兽行中国的煤
    是死去的矿工的骨灰
    吨吨辉煌中国工业的骨灰以数百元不菲的价格
    堂而皇之地装进了奴役者的腰包鼓鼓囊囊的腰包聚敛血汗的腰包撑破了的腰包
    使“貓和鼠”交媾的杂种轻松晋级为中国的“精英”
    “山西的煤是带血的”句话的分贝太小太小人们的耳朱里
    第60页共125页

==========第60页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    灌满了呼天抢地的哀号孤儿寡母的眼泪次次验证中国法律为虎作伥的卑劣和苍白
    矿难是这样发生的矿难是那样发生的最后
    矿难还是这样发生的“官煤”
    这张中国最丑陋的脸在肮脏的交易中欠下一笔笔谋财害命的血债
    丑陋的脸
    无耻的脸
    凶恶的脸
    不怕被唾液淹死的人渣躺在利益的后台
    接受“美容大师”的修饰
    “退股弃商”
    金科玉律的大限一延再延延再延的期限
    在有恃无恐中成了遥遥无期的拖延霜冻了
    亿万中国人民的心坎
    矿难矿难矿难
    温暖的庇护
    放手的纵容
    贴心的关爱
    使它成了新闻报道中最具血腥的词
    矿难
    坑杀中国男人的暴行从“资本”毛孔里繁殖出来的罪恶注定
    要在市场经济的颅腔内爆发一次铲除“原罪”的革命
    第61页共125页

==========第61页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    矿难
    吞我父老噬我兄弟的魔鬼
    明天是你寿终正寝的日子
    煤之吟
    撅匿灾难的死亡世界在贪婪的掘取中吞噬一个个牛马的生命骄横的面孔上
    冤魂
    在不屑一顾的神态中悲鸣不屑一顾也罢
    笑置之也罢惨不忍睹的画面
    注定要掀起一场还我血债的讨伐
    虽有瞬间发生的死亡大伙儿却己习惯了
    在“活棺材”里行走的恐慌日复一日的生活在工友的心灵里
    灌输一句句安守命运的鬼话没有阳光的地方憧憬是最虛无的梦想
    把把镐头用汗如兩下的无奈回应着无法逾越的上苍输送带上血渍斑斑的煤流
    宣泄着另类深如谷壑的欲望蓝天下
    拔地而起的煤山
    书写着创业者宛如日月的辉煌痛苦地呻吟
    悲惨地遭遇淹没于和谐的旋律
    第62页共125页

==========第62页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    盛世的歌唱
    工头与采煤工
    四点五十分皮带飞也似地转动煤汹涌而出
    快点快点
    今天夺个高产工头不停地催促别听他瞎嚷嚷
    煤出的再多
    咱们的工值还不是照样低
    回采行里炳个杂工低声私语
    明儿看
    今天是疼爱儿女的父亲明天就会成为儿女哭喊的亡魂也许是上辈子和煤结下了仇怨今世惹上一个生死难ト的命运没有阳光的地方是一个异样的世界那儿有骂爹骂娘的粗话有天南海北的调侃
    有凶残的瓦斯险恶的水患有看一眼便泪流满面的血与汗交织的辛酸画面有的听腻了工头的喝斥也会扔下镢头说不干转念想到刀刃上的生活骂到嘴边的话忙往肚里咽并非所有的牛马都那么听使唤气愤不过也会捏一捏拳背地里嘀咕一句一一明儿看
    明儿看
    虽说是零星的火点谁敢断言
    它不会成为燎原的烈焰
    第63页共125页

==========第63页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    罪悉的深渊
    条条巷道
    一道道绊索
    把渴望幸福自由的生命束缚在死亡的边缘蠕动在这个没有阳光的世界里水火无情瓦斯无情无情的一切
    远没有老板的心肠冷貌似平静的大地下面覆盖着罪恶的深渊和墓坑
    烈火迟来的殆误
    也许是习惯了这般生活心灵深处磨出了老茧
    可能是头顶的天黑身上的山重无暇顾及他人的死生面对死难工友的遭遇表现是那样坦然
    明知道有一天也会轮到自己却把那一刻看做命运的归宿躲不过去的劫难听腻了工头的喝斥拎着作衣换个井筒狞笑的瓦斯可怕的黑水从不认真去理会
    老板的财富引起无限的羨慕想某一日天上掉下个馅饼把这苦日子结束
    这看似无知的心灵却是烈火迟来的殆误
    个搬家工的日记(选二)
    4月11日
    第64页共125页

==========第64页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    作天是个倒霉的日子临近黄昏
    四个兄弟才等到了出车的机会100元的运费让房东掏得心疼每个人从提成中获得4.5元的工钱其余的部分都成了老板的剩余价值今天太阳已爬到了摩天大楼的顶上我们还懒洋洋地躺在车厢里看样子不会比昨天更好听老员工们说
    天热了搬家的生意进入了淡季目前的状况要持续整个夏天尽管成菜稀饭吃得厌烦工钱少得可怜
    却不见有人把辞工书放到老板的桌面
    4月15日
    你一一优秀的学子个未来的画家
    缘何离开课堂
    和我们一起吃这绊嘴的粗食干这掏力的重活
    家里还有一个念中学的弟弟去年母亲害了一场大病父亲累得直不起腰板债台垒得像麦垛你对我说
    床头柜把你压趴在地板上梳妆台的镜子割破你的手掌回首一年度过的日子你的眼里噙着泪珠
    小兄弟你可知道命运为什么会这样
    压在我们肩上的不是柜子啊那是一个阶级的腳撂不倒它就无出头的希望
    主管与工友
    第65页共125页

==========第65页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    进厂的第一次例会上主管向我们侃侃而谈
    他如何从一名学徒一步步地升迁话里透着对大家的鼓励和期盼这一刻着实让流浪者感到温暖即使这样还有人陆陆续续地辞工招工的牌子在厂门外高悬
    我向一个将要离开的兄弟悄悄打探他贴在我的耳边道出了因缘劳动时间像瓜蔓一样长劳动强度会使你变成傻蛋老板的心呀像东北腊月里的天
    加班
    吃午饭的时候与邻厂女友约好
    晚上八点在一家首饰店见面
    下班后冲凉洗头擦皮鞋换西服…会工夫打扮得像个白领兄弟们说你小子交上桃花我的回答让伙伴们羨慕不已天快黑的时候
    我兴冲冲向厂门口走去猛抬头黑板上的通知使我变得像烈日下打蔫的黄瓜
    今晚加班
    短短的一句话
    使我的女友在风中等了两个小时见面后她说我的腿已经麻了想象老板和小蜜在酒店的愜意酸楚的心头早没了拍拖的兴趣厂规无情苍天无义打工者的爱情在漠视中变成了一首首新版的怨曲
    临近春节
    第66页共125页

==========第66页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    厂里的订单少了许多流水线也停了两条平日里令人讨厌的加班这时已变成心底的冀盼快过年了
    大伙想着路费想着远方的家日历向大年三十ー页页撕去活少了加班的通知已绝迹该死的黑板
    今晚加班你一向暴虐的脾气怎么变得这么温顺这么老实
    荷锄而归
    农税减免
    粮价上扬
    补补贴贴
    依然激不起农民一落千丈的热情那些扶梨套耙的身影日渐成为久远的记忆
    田间地头少了一些熟悉的笑声多了一些陌生的鸟鸣
    金灿灿的玉米
    黄澄澄的小麦
    乡亲们忍痛种下最后一茬庄稼白杨树
    荷锄而归
    笑与骂
    粮价上涨税费减免乡亲们的脸上掠过蛛丝般的喜悦退来的关爱
    还是没能拴住兄弟们外出的脚步撂荒地依旧撂荒
    相对没有多少田地的人家那些种粮大户们
    第67页共125页

==========第67页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    倒实实在在赚了一把惠农政策
    有人笑有人却骂
    “五一”的愤慨
    宾馆告满
    景点拥挤
    五岳三山
    五湖四海遍布玩家的足迹
    个属于劳动者的伟大节日被“慧眼”开发出无限商机
    七天长假是一段美妙的时光
    七天长假是一套鱼杆鱼具激情人生的是高薪阶层挥金如土的是富贵和权力
    错了错了
    我不是刺激消费的招牌我不是扩大内需的工具我是工人阶级竖起的丰碑我是无产斗士挥舞的大旗洗掉胭脂的“五一”奋声疾呼大帮弟兄应声站起那是昔日光荣榜上的劳动者今天被赶下舞台的“弱势群体”
    选举
    又到了选举村官的日子下班回家
    妻说邻居老王伯送来一盒黄金叶吩咐选他的朋友××隔壁李大叔塞了几十元钱叮嘱把票投给他的亲戚メ××
    第68页共125页

==========第68页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    我对妻说
    咱哪个都不选
    他们都是狼啊
    这世上那有羊儿选狼做羊头的道理
    工地组诗
    吝啬还是冷漠
    天宝华庭工地
    正在电梯井挖土的老董被垮塌的沙土掩埋那一刻,整个工地的工友像风一样奔过去或看有没有自己的老多或看有没有自己的兄弟或者出于热心过去搭一把手经过众工友的拉扯总算把露着脑袋的老董从沙土里扒了出来
    但左脚崴伤,好几天都没上班后来听工友老李说
    公司连一瓶红花油都不给他买还是自己的被工长要了去给他用我听后唏嘘不已
    不知道这是吝啬还是冷漠有死了人,他们才管个工友这样说
    沙
    左边是沙
    右边是沙
    上面是沙
    下面是沙
    沙子的世界
    沙子的海洋
    第69页共125页

==========第69页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    沙子这么多却总被肆意地践踏
    开发区的路上
    感谢下雨天
    给我些许自由离开天宝华庭的工地脚下变得不在那么坚硬左边右边都是雨双踩湿的鞋子
    在积水里抒写着灵魂的落魄望一眼
    望一眼前方那一朵墨色的云来自家的方向
    奔它而去那怕揽在怀里的是一滩水洼
    肥沃的汗水
    黑了脸庞
    瘦了肩膀
    群汉子
    把肥沃的汗水埋进土里长出一栋栋高楼大厦高楼很高
    大厦很大
    却不是他们的庄稼
    天地良心
    对面的楼盘封顶了工友们却在开发区
    第70页共125页

==========第70页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    管委会的门前举起了讨薪的条幅我真怕他们
    惹得一个越级上访,恶意讨薪的祸曾记得:某地常年的反恐演练就是以农民工讨薪为假想敌在中国这块古老的土地上天地良心曾是道德的准则如今天地还在
    良心却早没了
    第71页共125页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    上市公司财务总监自爆造假上市全过程
    兄弟我曾经有过一段领导做假账的经历。原来我在市场部的时候就知道公司做假账的事情,也曾经参与炮制市场分析报告,也知道财务部几个干将出走的原因,不过事不关己,也从不上心,不料突然有一天祸事上身,老板找我谈话,要我出任财务总监助理,并表示财务总监孙总将逐步淡出,共管一段时间后由我负全责,暗示将来上市前这样一个重要的职位要由年轻的、有学历的人担任,不用说,那个人有一点点的可能就是我
    按理说,这个职位和我八竿子打不着一一论资历,我来公司オ两年多点,任经理才不过年多;论经验,我没有一点点财务经历;论专业,我学的是宏观经济,和市场沾边,和财务隔着山哪。我的唯一一点财务知识,就是曾经买过一本旧书推上的《新财务制度》。不过老板也说了,在国外,许多财务高层都出身于非财务专业。回来以后,朋友们分析原因:
    第一、最重要的就是,我这个人老实。老实不是窝囊,就是嘴上有把门的,不会乱说。你想,这么大的一个公司交给你,喝多了,一不小心说漏嘴了,这还了得
    第二,肯干。这不用多说,会上有时老板批评人就拿我当反例,弄得我见那些人倒不好意思了
    第三,我这人脸黑。公司人多了,人多钱少,各方面都要钱,面善的人真干不来;第四,能力,不算强,也不算差,以勤补拙就是了。再有就是我在管理方面有自己的见解。
    上任之后,老板和总监分别和我交底。老板管战略
    抓财务管理,理顺财务内部管理规范,把财务配制成一条生产线,保证任何一个人离职,随便一个人就能顶上来
    二是抓公司管理,理顺ERP流程。公司运行了一年多的ERP至今不能达效,确保第
    年中ERP财务部分运行(我开始想这还不容易,了解之后才知道这里的艰难)。
    是抓上市,上市不是我总管,但财务配合是重中之重。
    财务总监有点伤感,因为她看到自己的地位即将不保,说话也酸溜溜的。她在公司的人缘不好,没有人不骂,不过对我还凑乎,所以有一次因为报销出了问题,销售总经理找我去和她协调,求情,我那时不过オ是个小经理。
    总监跟我的谈话就是针对老板的这三点谈话进行展开:
    第一,老板要求的流水线的意思。以前假账是一个部门单作,因为责任太大,骨干都跑
    第72页共125页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    所以老板的流水线就是把正常的财务工作和假账结合到一个财务部来做,人人有责,这样工作量和压力都小多了。
    第二,公司为什么不能实行ERP,为什么要实行ERP。虽然研发、生产、物料部门的
    ERP都已经上线,可唯独财务不行。这是因为公司针对三个方面的产品分作了三个公司,可
    是各个产品的利润率不等。比如说,一种产品是暴利,而另一个产品却是微利,为了避税不得不将微利公司的成本入到暴利公司的成本上来。所以到底挣了多少钱,每个产品挣了多
    少钱,哪里亏了,哪里赚了,还是一本糊涂账,ERP等于没有实施,每年还花者百八十万的
    银子
    第三,上市的核心就是财务,财务的核心就是报表。如何把报表做得水灵完美,这里面学问可大了。做得水灵了,オ有人往里扔钱:可又要不出或者少出破绽,这可不是一件容易的事情。要知道,审计公司是五大里面最著名的安达信,他们有一套完整的审计办法,把数据往里一输,计算机就告诉你那里合理,哪里不合理。
    我刚上任,就遇到这样一件事:正好到了月中,投资人要报表,结果财务拿出报表来看一一贷款!贷款有什么?哪个公司不贷款?对,就是这样。哪个公司都能贷款,唯独我们公司不能贷。为什么呢?因为我们公司太好了,简直就是一台印钞机,帐上的存款多得不得了。你帐上有钱还贷款,吃饱了撑的还是疯了?所以在历年的帐上基本上没有贷款。怎么办呢,拖一下重新改过?不行。投资人要的是上个月和上上个月的报表,他们知道中国的情况,不能马上拿出报表会令他们怀疑。而且投资人前些日子已经要过一次报表,上次以财务软件出了问题为由搪塞过去,这次要是还这么说,那人家该说了:你们软件一坏就是将近一个月,还干不干事了?改报表需要时间,重新调整凭证,何况出来平不平还两说呢。经过讨论,权衡利弊,最后总监拍板,好不容易出了两张这么平的表,就这么报。当然需要一个好的理由来解释,就是说,银行为了增加贷款余额,死乞白赖地要求我们贷了三五百万。这又是蒙老外,我光听说银行到了月底、年底到处拉存款,增加存款余额的,没听说要找贷款余额的
    终于把这个月的报表对付过去了,给新上任的总监助理上了生动的一课,我松了一口哪知道噩梦从此才刚刚开始,在随后的几个月里,大概只有一个月顺利地出了报表
    说到这里,我要把基本情况说一下。公司的账目有两种,一种是给国内税务局看的种是给投资人看的,就是要经过审计,用于上市的账目。两种账目有关联性,后者是在前者的基础上经过增删而来的。首先是删。删什么?一是不合理的,像刚才说的贷款,短期和长
    期借款都是不合理的。二是关联交易。比如说,到了月底A分公司一盘算,本月销项税比进
    项税多了八万,这就意味着增值税需要交八万。怎么办,打电话,找采购部门,我要A公司
    的什么类型产品的票。财务说话谁敢不听,立马就打电话找供应商。供应上一听采购部门要票,立马就他们公司的财务部门要票。这是预开票,就是没拿到东西就先开票。等将来发了货您再慢慢要钱吧。可老这么干,有时供应商们开不出那么多票,只好就从手里的一大堆公司里拎出来一个开一张票过来用于抵扣。为了千干净净地上市,这些关联交易必须通过假账“删除”。
    至于补呢,就需要补一大堆相关的凭证,销售的、成本的。比如说上文提到的贷款问题,马上就要补相关的贷款协议,修改银行对账单。然后下个月还要惦记着点,然后找个机会给
    还掉。我们的软件是选用台湾的XX软件,属于巨难用的。说到难用,我到了也没明白是软
    第73页共125页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    件水土不服还是我们操作的问题。我往往听到财务人员抱怨这个软件的种种问题,说国内软件用友、金碟如何如何好。我奇怪地问,干吗不选国产软件?回答是用友金碟都不好使,说他们不好使是因为不符合我们的使法,台湾的这个软件是唯一能够满足我们特殊功能的软件。
    最有用的功能有两个:一是可以拷贝帐套,就是把一个公司的帐整个重新复制一遍到另公司的帐里面去,这就免去了用于假账重新录入之苦.二是在结账之后还可以增删凭证并且对凭证进行重新排序.比如说我删掉了1、9、13号三张凭证,增加了另外六张,我可以把数据库压缩一下,这样原来的二号凭证变成了一号,十号变成了八号等等,増加的六张也可以插进去。这样根本就看不出来增删的痕迹。
    假账怎么做?要我说太容易了。相关的数据早已经准备好,只要照着做就是了,只是在具体实施的过程中需要一点点的技巧,和…冒一点点的风险。收入很好做。我们全国都有代理商。每个代理通过汇款的方式打款作为我们的销售收入。操作层面
    做假汇票,填写存款单,盖银行收讫章
    是需要相应制作调整银行对账单
    是开具销售发票,当然我们只需要存根和记账联,真正的发票永远到不了他的抬头单位的。这些都不是难解决。
    成本方面。间接成本基本上采用原有账目的凭证,比如房租水电工资差旅等等。直接成本一部分采用供应商开具的增值税票,而最大的却是用普通发票,由一个大供应商供应绝大部分原材料。但是这样带来的问题有两个
    是如此金额巨大的交易是用普通发票,而平时我们是拼命划拉增值票,就连几十块钱也要增值票,这形成巨大的反差。给人的印象是要么作假,要么对方公司逃税。不过要骗的对象是外国人,审计公司也全是一帮没有经验没有头脑的年轻本科硕士生,还可以蒙过去要说为什么不用增值票,我想一是成本过高,増值票要买,一本好几十万,而一本普通发票不过几百块钱
    是不安全。所有的开假增值票的几乎都要被查到。为什么呢?你想,他做不是做一本炳本:卖不是一个两个客户,如此大面积地撒网,只要一个环节出了事,其他的就永远跑不了。所以出事的几率几乎是百分之百。
    第三,也就是最重要的,这可是杀头的事,谁肯干?就是总监肯干,老板还未必敢冒险。
    为了支持这些假账,我们还要需要补充大量的文件。就拿原材料来说吧,要补充检验单、入库单、领料单、出库单,作相应的帐目,还要输入电脑,多大的工作量!当然往往是驴唇不对马嘴,我们票上开的是三极管,他们编的是电位器。不过这已经不容易了,有个东西总比没有强。你看这就是我要接手的烂推子。原来有一个投资部专门负责上市方面的事宜,那时比较有条理,毕竟是自己全管,不用怎么沟通。但是也有问题
    是前面说的压力大:
    第74页共125页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    二是知道得太全面,比较危险。老板就曾经托人转告已经离职的前任投资部经理,让她闭上嘴,否则别怪我不客气。
    是工作量太大,容易出错。比如说有个笑话。我们有个最早的供应商把我们告上法院什么事?当然是欠款呗。于是法律部就准备资料应诉。
    当时我们造假的程序是这样的
    供应商到货后,由物管部门出具六联单,交供应商其中一页。结款时,原单收回,和财务底单、附支票票根一起结账。于是原投资部就依葫芦画瓢,编了许多这样的单子。前面说过,真假两套帐是共享一部分凭证的。税务局来查,换成真帐
    审计公司来査,就把需要的凭证揭开,只要发票,然后换上假账的凭证。为什么不能用同一凭证凭条?那是因为在真假帐中凭证的编号是不同的,有时真凭证号到了三百多,而假凭证一共不到二百。事务所有时一呆就是一两个月,反正他们是按小时收钱的
    这还不算很的呢,在新加坡有个上市律师告诉我他的收费是每小时八百美金,计算时间从一坐上飞机直到飞回新加坡为止。扯远了。事务所呆一两个月,时不时到财务串个门,或者要某某号凭证。要说现在熟人好办事呢,来不及准备就告诉她们没看我这里正忙着吗,去去去,待会儿再说。这一呆会儿,也许就是几个小时,几天,甚至永远。不好的地方在于这些小姑娘熟了,进门就大咧咧地一坐,抓起电脑就看,我每次看到都提心吊胆地,要知道真假帐都在一起呢,赶紧使眼色让下面人想撤。
    审计公司一看就是俩月,可税务局也不闲着,有时赶到一块了,一会儿准备真
    儿又准备假的,倒来倒去,结果一对了,真的假的混到一块儿去了。话说法务部职员翻到着张凭证,如获至宝,因为如此一来,我们不但不欠他的钱,她反而还欠我们的呢。法务部经理拿着这张凭证,左看右看不对劲。要知道他是从会计部经理调任的。不对呀,这个供应商什么时候能有这么大的业务量呢?在一看笔迹,算了吧,这是投资部人写的,假的
    操作层面还有一个问题就是ERP上线运行中国财务。前面说了,为了逃税,给A公司
    的钢材,票却要开成B公司电子元器件;本来是电脑打印机却开成了编程控制器,固定资产
    变成原材料了。你说我想什么办法才能知道真实的成本和利润呐?
    在公司里,除了正常的业务之外,还要考虑假账,应付各方面的要求,最头疼的就是报表了。每个月先要出正常的财务报表,其要点是增值税要交,但不能太多,也不能太少。太多对公司的资金造成压力,太少了税务局不好办。但是所得税肯定没有,这个公司从成立以来就是不断亏损着,不断地壮大着。然后是假报表,要点如前文所述。然后还要应付方方面面的报表。比如说开发区报表,其要点是一定不能亏损,销售额稳中有增,固定资产连年递增。当然这个增长的基数是和以前相关的,和现在无关。还有一个就是银行贷款的报表。无论是新增贷款还是旧贷展期,都需要报表。其特点是一要有利润,不挣钱的事可没人给你贷款,尤其是以流资短贷为甚;二是销售额要差不多,尤其是开户行,因为银行对收入状况掌握的八九不离十。
    第75页共125页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    还有的报表就是统计报表。本来这些东西并不难,又不需要做相关的支持文件,只要保证连贯性合理性就可以了,可是需要以前的报表作参考,这些东西都掌握在财务总监那里,她把这些东西当成她私人的东西,或者用来显示她的重要性的东西,每次我找她都要拿捏半天。后来我一看,你不是这样吗,我忽悠你一把算了。我于是真诚地说:“某总,你看这些报表都很重要,又需要连贯性和通盘考虑,您的经验和见识都比我强多了,您看是不是这些您代管着,省得我不知道考虑不周出了问题对公司不好。”结果她真的就接过去了,以后每次都是我名正言顺地催她赶快弄。如果不是耽误了事情我也要承担责任,我连催都不催她。
    楼下不二兄说税务局和开发区联网之后怎么办,其实这个问题并不难,第一,两种报表性质不同,一个是统计报表,一个是财务报表,统计口径不尽相同:第二,即使联网了,各部门为了自己的利益,也不会去捅破。因为不出事成绩是自己的,出了事最多是一个失察之过而已。正如毛瑟兄说的统计报表拼命吹,税务报表要做少,都是明白人。不过最难过的恐怕就是以后银行和税务联网,这样的话就需要小心一些,或者是增加很多作假的成本,因为至少要把税务报表改成赢利,需要交纳所得税
    还有人大概要问,你们这么作假,难道没有人能审计出来吗?要我说,我们的作假水平属于原始阶段,漏洞百出。原因是一则缺乏统一有效的管理规划,二则相关人员得过且过极其缺乏责任心,因此有很多东西,别说专业审计人员,就是我这个二把刀也明白有问题,为什么査不出来?喜喜说,什么东西也瞒不过审计人员。我说,这话的分两说。首先,针对税务方面,我可以百分之百地说,所有的漏洞疑点都瞒不过这些有经验的审计人员。在我所经历的查账中,往往是审计人员先翻翻账,然后要凭证,指出问题所在,基本上都是一针见血。有时会很明白地要求调整,以后注意。随后吃顿饭,拿包烟走人。如果这些人作为独立审计人员来说,任何假账都会被翻得底掉。为什么他们不说呢?我想一是因为中国不作假的公司可能没有。司空见惯了;二是每家大公司都有点背景,如果做得过分,从企业到领导都不干,力保不出事,弄不好自己的饭碗还被敲掉
    说说审计我们这家的著名事务所吧。我们公司的项目是由合伙人承接,一个小组长负责,带领七八个人。小组长ニ十六七岁,小胖子:组员都是来公司两三年的本科研究生之类的肥胖程度基本上与司龄成正比。为什么呢?有一次聊天,说起来他们的肥胖症原来是职业病,因为他们生活无规律,忙起来经常通宵达旦,只能靠零食熬夜,因此落下了病。不是不想认真査,而是查不出来。这是真的。有一次,那个小组长和我们公司一个财务人员说是否可以把她的男朋友介绍进来,因为我们公司这么好,工资又高。那人向我汇报后,我心里话,你要不说有关系还好,就凭是你男朋友,一辈子他也进不来。有一次向老板汇报工作时,顺嘴把这说出来了。老板说,下次要是她和你说,你就让他送个简历,说我们公司所有都要走程序
    事务所有两大弊端:第一,所有人员都是从各高校应届毕业生直接选拔,各专业都有培训后按照程序审计。虽然他们都是人尖子,最大的毛病就是经验的极端匮乏,主要是社会经验。有些问题,不需要什么太多的凭证支持,只要综合地分析一下,问题就非常明显。第这个事务所人员流动性太大。很多人都是吃青春饭的,靠着年轻,拼命干两年,增加点从业经验和个人资金,过几年,如果爬不上去,就会被新人取代。在我接触的这些人中,组员们几乎个个都要出国;组长升迁无望,犹豫不决:主管晋升合伙人希望不大,也在找出路。所以,审不出来也不奇怪。
    第76页共125页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    国外事务所作的是综合审计,也就是不是简单地出一份财务报表,说你公司这一年挣了多少多少钱就行了,而还要对整体经营情况进行分析,不仅仅要看凭证,还需要看每月市场分析报告、产品报价单等等,还要和他们感兴趣的部门人员进行谈话,当然相关人员谈话之前无论职位高低一律需要经过培训。当初我在别的部门被审计人员找来谈话经过別人的培训,现在需要培训别人了。
    有时,投资者和审计事务所需要走访市场和代理商,这时候就需要和销售部协调,努力做好代理商和样板客户的工作,绝对不出现漏洞。其实戳穿骗局很简单,参加一场招标会就行了,看看报价单和他们手里的价格相差十倍以上,该是多么有趣呀。
    事务所在审计年报时需要函证。比如说,截止到年底代理商还欠本公司多少钱,银行帐上有多少存款,都要发函到相关单位询证,由相关单位盖章确认。听起来挺恐怖的,实际上所有的询证函并不是事务所自己发函,而是交给被审计单位,由被审计人交回。这太好办了在财务总监的保险柜里,有着几十个公章,这些函件基本上不用出门就会被盖上章,然后躺上半个月一个月,就会陆陆续续地露面了。当然有些铁杆代理商可以在上面盖个真的,不过对等地出另一封函就是了。
    有一次最危险,那时我已经离开这家公司了。那一次审计,不知为什么,事务所方面不肯把银行存款询证函交给我们公司,那个小组长非要随着一起到银行,在银行的询证函上面盖章。于是总监和我的继任者带着她一起到银行。到了主任办公室门口,总监说还有别的事要谈,让她在外面等。她在门口可以通过玻璃门看到里面的一举一动,我们公司的人进去了。进去之后,总监拿了一个别的文件让主任盖章,然后又借机只走主任,利用背对门口的机会手疾眼快地从口袋里掏出假公章在询证函上盖了章。回到办公室后,总监说身上全是汗,几乎虚脱了
    说一下我们公司的情况。公司早期就如无数个小公司一样,靠倒为生,如四通打印机之类的,只不过不再中关村里罢了。翻身是缘起于老板认准了一项新技术,具体是什么我就不说了,因为这个行业实在太小了,好事者一下就知道我说的是谁了。要说老板最让我佩服的就是他这坚忍不拔的毅力,认准了就做到底的作风。于是他就努力拱着,加上当时改革开放已见成效,开拓市场所需的方法不仅简单而且极其有效,于是就成了行业的带头人
    以我之见,这个行业在理论上准备得并不充分,实际运作有有很多问题,实际上是一个无效的产品行业。虽然它没有实际效果一一至少对大多数客户来说一一却不断扩大,主要靠的就是利益驱动。这个产品是为工程配套,不属于强制性的,甚至不属于推荐性的,但是厂方牢牢把握住了设计院这个关键环节(偶尔碰好了可以从甲方直接拿到),使得产品几儿乎能够应用在所有的工程之中。这个产品由于它的无效性,所以进入门槛非常低。加上公司开创的有效市场推广方法,不可思议的利润率,所以吸引了一大批竞争者,其中最具有威胁力的就是代理商。以前除北京市场外,所有的市场都由代理商负责,代理商实际掌握所有的资源,例如设计院设计人员,建委人员等,就像滦平掌握了先遣图一样,架空了公司
    最聪明的南方人发现了奥秘,为別人开拓市场还不如自己干呢,所以纷纷揭竿而起,开创了自己的品牌。他们使用同样的套路,利用自己的资源,一下子就取得了好效果。至今最早反叛的浙江代理在所有的工程上都是公司的最有力的竞争对手。由于各路诸侯的纷纷加入该行业的毛利率已经下降了一多半,尽管如此,还是非常惊人。到最后有的代理商尽管没有
    第7页共125页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    反叛,却自立为王,公司不得染指;有的自己偷偷摸摸地做,公司知道了也无可奈何。
    本来公司的日子应该还算滋润,至于当初老板为什么决定扩大规模我不得而知,但是我想应该是和我临走前和我的继任者所谈得那样,老板是一个理想与现实的矛盾体,这一点以后再说吧。反正最后的结果是,公司又测绘仿制了另一种产品,不对,应该是另一个产品,
    针对个体户和小型企业。这个产品在我任财务之前一直是持平或者是微利,当然
    以后突然发力,成为公司的主导产品。
    然后公司又用OEM方式引入了另一种产品,目标客户是小型办公和个人消费者,尤其
    是对个人消费报有极大幻想。说实在的,公司作个人消费市场并没有经验(这也是我以后到其他市场做得好的公司才理解的),许多方面跟不上,包括我在市场部也是边学习边实践边
    总结的。后来到那里应聘总裁助理,那个也同样进了监狱的严友松对我说,XX公司的经历
    是没有用的,但是反面的经验还应当是有的,我们现在就需要这个。当时我很不服气,生气了就不去了,后来才明白他说得有理。不过幸亏没去,去了说不定我在号子里和顾总、严总办校友分会呢。),公司上上下下幻想着用空中轰炸(央视广告)炸出一片市场来,结果并不如人意。当时我在市场部抱怨公司种种不力的表现,后来才分析出来原来是公司的资金出了问题/。开始我不理解为什么公司会选择这样一个产品作为突破口,后来才知道也是无奈的选择。
    公司开始进行私募,是美国的两家基金。后来又进行改制,在处女岛注册一家老板的控股公司,控制国内这三个有限公司,引进了新加坡两家投资者,其中一家被我们称作新国投,代表新加坡国家进行投资并管理。公司开始向在纳斯达克上市,所以老板总是往美国跑,后
    来不知为什么又由新加坡发展银行(DBS)北京分行牵线,第二次私募,准备在新交所上市。
    由于投资者的几千万美金到位,我接手的时候公司刚刚进行完毕新一轮的规模扩张,尤其是研发部门,充实了一大批硕士博土,不论本事,一律高新侍候。每月工资就是一大块。每月收入方面只有代理商打款和直营收入,而固定支出方面薪资是一大块,増值税、房租水电招待费等是一块,市场费用是一大块,还有就是供应商结款。对于供应商,有的是发了货,有的是没有发货却开了票,结款都是采取计划制,由物料部门将付款计划报上来,根据资金状况和优先保证程度付款,没有一定之规。所以时间长的可能一年前的货款还在扎着。当初上任时老板就告诉我诀窍,绝对不能撒胡椒面。物料部门吃了喝了拿了供应商的,自然就把计划一股脑地报上来,我这里还要自行判断,原则是重要部件的供应商优先,但是一定不能给足,一则是没有这个能力,二则是喂饱了只怕就没人入套了。在我任职期间,所有的固定开支基本上就抵消了所有收入,所以说公司每个月给供应商付的材料款都是净亏损,何况积欠越来越多。那么公司靠什么运行呢?那就是贷款。
    公司的贷款有以下几种
    信用贷款。就是不要抵押,全凭信用。这类贷款一般是属于固定资产投资贷款,金
    额小,一般也就以两百万,时间长,三五年都有。不过这都是以前早期的贷款,已经陆续到期,在我任职期间,陆续结束了。因为这些贷款不可展期,要么必须还,要么先还后贷,而且必须有抵押担保
    担保贷款。公司各关联公司之间互保的贷款也有,金额都很小,大额的担保一般由
    第78页共125页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    开发区投资公司承担。该公司有一个副总比较铁,应该拿了不少好处,每次都找他盖章。随着贷款金额的不断扩大,担保也越来越困难,记得有一次有个五百万的贷款找投资公司盖章,费了好大劲,半个多月才盖上。
    、也就是最主要的来源,抵押贷款。公司所有能够抵押的都抵押上了,变成了钱。厂房、设备、土地,尽管在评估时作了手脚,也不过千数万元,公司几乎到了山穷水尽的时候,两次都由投资者当了大头,救了公司。对于新加坡来的投资,我们没有动。因为我们的投资
    资金放在新加坡发展银行北京分行DBS)那里,DBS同时又是公司上市保荐人之一和承销商
    从账上看,我们公司日进斗金,帐上还趴着两亿多,如果马上用就太可疑了。于是我们只是拿这些美金存单抵押贷款,由于贷款不显示在假账上,存款依旧,这就圆满了。在我接手那年,年初贷款余额大约两亿出头,到我走的时候,贷款余额已经增加到将近五亿了,而美元存款只剩下了四百万。五亿元,什么概念?就是说对于我们这个年销售额基本上徘徊在六七千万的公司来说,即便所有的员工不要工资,所有的办公生产场地都不要房租不交税,所有的供应商都免费提供原材料,所有的媒体都免费刊发广告,坐飞机、火车不要钱,住旅馆吃饭不要钱,我们公司需要八年才能把这些贷款还清!
    我在任的期间,几乎没有一天不为钱发愁。最悲惨的日子就属过年前,因为中国的习惯是在年前要账还账,因此所有的代理商都处于资金紧张状态,很少有人打款。在年前二十多天,每天五点多我就要打电话查账,査票根,盘算资金能不能保证明天。必要的时候还要通知物料部门要求与供应商协调,延期存支票。本来供应商在发货之后等了不知几个月才能拿到一张不知道开到什么时候的延期支票,现在又要求退兑,可想而知心情如何。不过,供应商这次帮了忙,下次我自然就会照顾了,所以并不吃亏,反而是关系好的象征。像那些不容易对付的、或者不熟悉的供应商只要我觉得有必要,就要求银行止付支票。当然不会直接止付,出纳在年前开支票前都留下了伏笔,就是每张票上都留下一点小毛病。这些毛病看起来没问题,如果退票也可以能够成为理由,不至于让银行为难。由于我们是该支行的第一大户所以要那张支票退票就是一个电话的事。最惊险的一次就是三个基本帐号下加起来只有一万挂零了,而第二天需要支付的支票有六七万之多。而这些支票有十多张,不可能一一联系止付,只好听天由命了。结果时来运转,快下班的时候,一个河北的代理拎着五万多现金来了要是汇票都没用,真是救命钱。于是叫出纳又从其他零散账号划拉了几千块钱现金一块儿存到了银行
    要说还真有钱多的时候,大约有一星期的时间是我就任以来最舒畅的日子。过了元且,又贷了四千万出来,这个爽,什么时候有过这么多钱!于是手脚也大了起来,一个星期就批
    出去一千多万。这时候,财务总监找我来,说话也客气起来:您看,公司在XX注册一亿二
    的新公司还差七千万注册资金,咱们要趁着有钱时把资金到位,早点完成验资。我一听这个
    气呀,你们TMD注册公司都好几个月了,也没人跟我说差钱,我还以为早已经完成了,早
    说我省着点花多好。气归气,赶紧握紧手心,不是要紧的钱一律不批,又恢复了往日的小气劲。资金流动方向是这样的:旧公司ー一新公司一一第三方公司一一旧公司,这样完成一个循环。其间要在另外一个关联公司转一下,就是不想让银行方面知道资金的来源。第一个循环很顺利。由于我对会计实务不甚了了,在老会计的指点下,从新公司把资金抽回时,采取汇票的方式。这是因为无论哪一家银行都想让资金在自己这里多停留一下,哪怕多一天,而我们需要的就是速度。如果采取支票的形式,本市和外地的支票每天只交换一次,如果外地银行采取小动作,可能就会耽搁一两天,如果再损点,找个毛病退票,那就更惨了。而汇票且开出,资金就已经划出,处于悬浮状态,直到存入目的账号。说个题外话,以前有一次
    第79页共125页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    公司开出一张汇票,结果业务员携汇票到了那个城市一看,不巧的是那个公司出事了,老板不知所踪,公司帐号被査封,业务员只好带汇票回来。既然钱存不进去,那就划回本帐号吧。银行要发票,发票还没开呢,那没办法,这钱就一直挂在帐上,飘在天上,飘呀飘,飘了好几年。
    第一次循环用了九天,也就是七个工作日。于是接下来就是第二个循环,可这时已经有些抗不住了,就只好截流了五百万,用于开销。我负责家里的主要采购,一般我不愿花,钱包里都是大票子。可是一旦一百块钱破开了,那眨眼就没了。公司也是一样,没有多少钱的时候省着花,有了钱的时候,我发誓要把这一百万省着花,结果两天就没了。于是又熬着,熬不过了,一百万又没了。花钱就和烧钱差不多,都不知道花到哪里去了。第二个循环用了
    十天。这时候还有十二天发工资,而期间又有先还后贷的贷款,月底月初必交的一堆东西,怎么办,接着转还是流出来工资。财务总监坚决要求转,我担心万一不能及时发工资那麻烦
    就大了。财务总监说,没问题,G总(老板)有办法。于是我就签了字,让剩下不多的钱进
    行了第三次旅行。
    没有预料到的是,由于处于月底,每个经手银行都想方设法留住资金,装聋作哑,推诿扯皮,我天天打电话催资金的流向,可是没用,资金回帐已经比发工资日退了两天。这时,财务总监又来找我,要求调用资金归还另一笔到期工行贷款,并且说:如果我们现在不还,将来再凑这么一大笔钱就难了。工资反正已经晚了,再拖两天,另一笔先还后贷的资金本周就能到位,那时再发工资不退。我左右为难,按道理,所有资金的调配归我,所以财务总监才格外客气,找我商量,而不是叫我到她办公室;同时,我是财务总监助理,她仍然是我的
    直接上司,老板并没有明确她不许插手,而是让我遇事与她商量请教。我说:要不要和G总
    说一下?财务总监说:不用了,没问题。我同意了。结果,贷款资金一直没有到位,工资足足退发了十七天。并不是第十七天有钱了,而是研发部的一个部门经理向老板告了状,老板大怒,回来后把我们两个叫到办公室,没有问为什么,非常严肃地说:我们公司从成立那天就没有晚发过工资。如果资金有困难为什么不向我汇报?办法总是有的。现在这样影响非常不好,这个一定要严肃处理。老板既然没有问我,我也没说什么。过了一会儿,人事部经理进来对我解释说老板要处理,他也没办法,他建议老板是不是调查一下,老板说没有必要说我是负责资金的就要负责。人事部经理以前和我是一个部门的,所以替我说话也是理所应当的。过了一会儿,网上发下通知,由于资金调度不当,我和财务总监都被扣发当月工资10%很多人见了我纷纷表示慰问,我本人倒是觉得没什么,这一下我就解脱了,我可以毫无牵挂地走了。
    早在上任之前,我已经打定主意离开了,只不过我自己定的时间是在路演之前。现在我受到了无端的处罚,我可以把这个时间提前了,提前到二月份。那时候,正好是忙完了,方面工作告一段落,而年报审计即将开始,我可以轻松地交接。我总是想把事情做得完美些。原来我想离开却总是有些歉意,因为老板对我可以说有知遇之恩。他把我从一个普通职员一步步地提拔上来,发现了我的能力。大会小会经常表扬,成为公司主管的典范。我从个什么都不懂的普通人,逐渐锻炼成为对公司运作各方面都比较熟悉的专业人员,对我人生有重大的意义。尽管他有名言:“疑人要用,用人要疑”,我虽然还是可疑,但比照他多疑的天性,我已经算是相当受信任的了。
    第80页共125页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    不求婚梁璐,祁同伟离开镇司法所,靠努力能当上厅级干部吗?
    楚狂人
    不求婚梁璐,现实中祁同伟是无法离开司法所的。
    同伟是名牌大学毕业的优秀毕业生,按照分配的规则应该分到北京或省会,但
    是却被分配到了一个鸟不拉屎的乡镇司法所。你们觉得当地市、县司法局的局长会不知道这是怎么一回事吗?既然知道内情,谁会冒着得罪梁书记的风险去调动、提拔祁同伟呢?
    第二,还有人说名脚大学生很吃香?确实相比起来是。不过体制内有个潜规则,学历到了一定级别,组织会给的。自考本科、在职研究生、在职博士,太多了,在基层,学历还是挺值钱的,但对于地厅级干部来说,学历就是个哄人的玩具
    第三,有人说祁同伟能力突出,干出成绩是金子总会发光。这话纯粹扯淡的。金子摆在灯光下是会发光的,把它扔茅坑里,它和粪便没有任何区別。八十年代的乡镇是什么地方?面对农村的大爷大妈,你一个学法律的能有什么作为?
    为什么祁同伟主动去挨三枪?不就是因为他知道在基层根本干不出成绩吗?他想通过这种方式引起上级注意,对于一个公检法系统的人来说,还有什么比剿灭毒贩中枪不死更传奇的呢?结果上级也注意了,也表彰了,没有人提调动的事。因为整个公检法系统都知道,祁同伟得罪了谁
    祁同伟难道不知道自己的处境吗?他当然知道。
    他这样心高气做的人如果不是真无路可走,会跪在操场上向梁璐求婚吗
    看来很多人不大清楚体制内的升迁。
    有人说祁同伟学历高、能力强、又立过功所以升迁是迟早的事情
    其实不然,体制内升迁只看一件事,有没有关系
    这个关系不是单纯的所谓拉关系、请客送礼,这都是最低级的关系
    最高级的关系是血缘。龙生龙凤生凤,不解释
    次一级的关系是亲属。祁同伟半入赘梁家,成了人家的女婿;先有梁书记后有高书记作为靠山,他本身又立过功,能力强,学历高,祁同伟也只是做到了厅级,高育良如何评价他?“顺风顺水惯了,没受过挫折
    但他再进一步副省级,难于登天。为什么?因为他的关系到头了,只能帮他到这了。他想要提拔成副省级,关键不是他,而是他的老师高育良。高育良如果能提拔成省委书记,那
    第81页共125页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    他就能进步成副省级。
    更多的是各种官员之间门当户对形成错综复杂的亲属网,这种现象在小县城最为常见这些人的子女大多靠介绍相亲认识,所以小县城官员的关系网最为复杂,也是最讲关系的地
    不过这种关系网也有一个特点就是越来越差,因为小县城官员的子女水平都不大高,要么不好好学习考不上,要么以前托关系进的体制,但自身能力不足,好在熬得时间长,现在大多都是副科级干部。还有一部分子女从商,借父母的光在小县城干个垄断性的行业,大都发了财。
    再次一级的关系是平台,也就是单位。无论你爹妈是农民还是工人,但只要你考入省厅中央部委,立马就是圈内人,同事领导都是你的关系,但是能处成什么样就全看你自己了平台是你工作的起点,也是你仕途的终点。这个终点和能力有关,但关系不是大家想的那么
    如果在省厅单位,最差也是副处级退体;如果在部委,最差也是副厅级。正所谓宰相门口七品官,跟着正国级跑腿,升的比火箭都快。祁同伟在镇的司法所,可以说是最低级的平台了。司法系统还是个垂直系统,人多位子少,祁同伟哪怕是博士毕业,正常情况下也就是干到县司法局的副局长,和厅级干部天壤之别。
    最后オ是能力。能力算不上关系,但是得有人欣赏你的能力。那个人就是你的伯乐,他就是你的关系。祁同伟在乡镇司法所,最高领导就是司法所所长,他再欣赏祁同伟,还能把祁同伟提拔成所长吗?他连副所长都没法给祁同伟安排。县局司法局局长,他再欣赏祁同伟,觉得祁同伟学历高、能力强,想重用,最高也就把祁同伟提拔成县司法局科室的某个科长,副局长的任免都是市局同意。
    人事提拔的讨论到了市局,市局的领导会不知道这位祁同伟就是得罪梁书记的人吗?他们可能冒着得罪梁书记的风险,提拔一个和自己毫无关系的人吗?人才那么多,凭什么非要提拔祁同伟?你说他学历高,但学历只是锦上添花,哪条规定本科毕业就必须得提拔?你说他能力强,那谁的能力差
    想成为厅级干部,最起码得有个省部级的靠山,在他退休值前时刻关照着你,在关键的时间节点上一步不落的帮衬着你。祁同伟在乡镇,能见到的最大的官就是所长,副科级。在县里,能见到局长,正科级。这些人能帮他提拔到厅级?
    果不求婚梁璐,祁同伟最好的结局就是科长退休。
    但这也不代表他不会幸福,如果他安心在司法所千下去,大概率就是相亲另一个体制内的女孩,两人双职工,这对于大部分普通人来说,已经是人生贏家了。
    可惜他已经被权力玷污了,他想要胜天半子,却不知人各有命
    第82页共125页

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    雪松信托迷雾
    摘要
    近一年来,雪松信托连续发行42只“长青”系列信托计划,产品总规模超过200亿元,而底层资产宣称是对知名国企的220余亿元应收账款。
    但证券时报记者历时一个多月,先后奔赴贵州、广东、福建、上海、江苏、江西、海南等省市,对该等应收账款的债务人进行实地调査走访,结果发现,债务人几乎清一色否认该等债务的存在。
    记者进一步调査发现,雪松信托借道保理通道所受让的220余亿元应收账款,既无三方权,也无回款封闭,风控全线处于“裸奔”状态。幕后融资人甚至拿着完成收款、已经灭失的“应收账款”,通过保理通道转让给雪松信托以获得融资
    站在融资人的角度来说,该等融资性质涉嫌“欺诈”。站在“长青”系列信托产品的角度而言,所谓的底层应收账款,实际是无法向债务人主张权利的“虚无资产”。换句话说,该等信托产品,几乎完全没有底层资产做支撑。
    特别是,转让了高达112亿元应收账款的最大两家融资人,竟然是假借央企孙公司的面目出现,且和雪松控股产生间接关联
    如果将调査过程中的诸多异常汇总,一个巨大的疑问自然浮出水面:这个庞大的融资局,幕后运作者究竟是谁?真实融资人是否受雪松控制?
    “感觉听下来,就是自己跟自己玩的可能性大。你要让我买应收账款,啥东西都没确权,而且金额那么大,我感觉不符合商业逻辑。正常谁会去买呢?外部是不会买的,可能就是自己在绕圈。”
    位不愿具名的大宗商品供应链公司高管,在获悉雪松信托“长青”系列信托计划,所涉及的应收账款底层资产详情时,诧异地说道。
    近一年来,雪松信托连续发行42只“长青”系列信托计划,产品总规模超过200亿元而底层资产宣称是对知名国企的220余亿元应收账款。
    但证券时报记者历时一个多月,先后奔赴贵州、广东、福建、上海、江苏、江西、海南等省市,对该等应收账款的債务人进行实地调査走访发现,真实情况令人震惊,债务人几乎清一色否认该等债务的存在
    记者进一步地追踪发现,“长青”系列42只产品风控全线“裸奔”,220亿元底层资尽数“虚无”,更有幕后控制人借道“假央企”转移百亿巨资!
    庞大的长青系列与蹊跷的文心保理
    第83页共125页

==========第83页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    来自中国信托登记有限责任公司的数据显示,雪松信托2019年完成实控人变更以来,自2019年8月至2020年7月末,共计发行信托计划67只,包括长青、长泰、长盈、鑫乾鑫坤、鑫链等系列。
    其中,“长青”系列可以说是雪松信托产品序列中的头牌,在已发行的67只产品中,长青系列独占42只,占比63%
    不同于“长泰”、“长盈”、“长茂”等主要投向城投和地产项目,“长青”系列是雪松信托的特色产品一一供应链金融。
    雪松控股董事长张劲曾在多个公开场合表示,“基于近20年的大宗商品供应链服务和供应链金融零违约的产业经验,雪松控股更容易找到优质的供应链金融资产,帮助雪松信托打造以供应链金融为主的特色金融”
    正所谓“雪松长青”,最美好的寓意,似乎要留给自己最重要的产品。
    证券时报记者获得的相关材料显示,雪松信托这个最重磅的声品系列,只有唯一的合作方ー一文金世欣商业保理(天津)有限公司(以下简称“文心保理”)。雪松信托长青系列42只产品所募集的资金,全部用于受让文心保理持有的一揽子应收账款债权。
    截至2020年7月末,文心保理与雪松信托共计签署了42份应收账款转让协议,每一份协议对应一只长青系列的信托产品,合同融资总额高达208.1亿元
    换句话说,文心保理从雪松信托获得了超过200亿元的授信资金规模。而且,雪松信托也是文心保理几乎唯一的外部资金供给方。那么,文心保理又是什么背景呢?
    雪松信托的宣传材料称:“文心保理的实际控制人北京市文化投资发展集团有限责任公司(简称“北京文投集团”),是由北京市政府授权市文资办出资设立的市属一级企业,注册
    资本60亿元,中诚信主体信用等级为AAA。截至2019年6月末,公司总资产为460.64亿
    元,资产负债率为56.43%:2019年1-6月,公司实现营业总收入23.94亿元,净利润1.89亿
    雪松信托对文心保理如此描述,似乎在借北京文投集团的实力,给文心保理做信用背书,强化对信托投资人的说服力
    但真实的情况又是如何
    文心保理的公开信息不多,百度上也只有2页信息。工商信息显示,文心保理成立于2018年6月29日,成立至今仅仅2年,注册资本5000万元,实收资本3000万元
    2019年1月,文心保理发生股权变更,目前由4大股东构成:北京文心创新创业投资基金(有限合伙)占比30%、北京文心房山文创产业发展基金(有限合伙)占比30%、茂翔科技有限公司占比25%、珠海晋汇创富贰拾贰号投资企业(有限合伙)占比15%(图1)。
    第84页共125页

==========第84页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    从文心保理的股权结构看,前面两大股东都是国资基金,逐级追溯上去实控人为北京文投集团,最后的实控人是北京市国有文化资产监督管理办公室。
    另外两家股东(共计持有40%股权),追溯上去各自实控人分别为李邦艳、张峥。经査询,二者也存在关联关系,并且存在信用污点。根据裁判文书网的信息,张峥、李邦艳因与他人的债务纠纷成为共同的被告,并被天津市河西区法院判决査封其财产455.28万元。
    此外,持股文心保理15的珠海晋汇创富贰拾贰号投资企业,最终的执行事务合伙人
    (GP)为深圳晋汇基金管理有限公司,也是失信被执行人。该主体官司缠身,涉及法律诉讼
    多达120项,股权被冻结,法人代表、实控人张峥被限制高消费
    雪松信托一直拿文心保理持股60%的国资大股东作为核心宣传点,却只字不提多有污点的另外40%民营股东,甚至于这40%的民营股东在保理公司的出资额都未实缴。
    某律师事务所高级合伙人王欣(化名)指出:“这个保理公司的股权结构确实挺难理解的,其中一个私募股东是列入异常的,像这种情况,信托风控严格一点就不会合作
    记者前往文心保理实地走访发现,该公司位于北京市朝阳区酒仙桥东路奥赫空间三层
    BO7。这是一个共享办公空间,文心保理租用了其中一间,内设大约10个卡座。记者达到
    时,只有一人在内办公,此人表示“其他人都出去跑业务了
    误导性披露—-224亿应收账款债务人揭秘
    如前文所述,雪松信托发行的42只长青系列信托产品,所募得资金全部用于受让文心保理所持有的一揽子应收账款,涉及资金总额为208.1亿元
    应收账款涉及的债务人是谁呢?
    记者获得的雪松信托与文心保理之间的《应成收账款转让协议》(42份协议清一色为格式化协议)显示,债务人包括四川长虹电器股份有限公司、中油祥龙(北京)石油销售有限公
    五矿钢铁上海有限公司等14家付款人(图2)。看上去,这些都是相当具有实力的债务人。雪松信托向信托投资人披露的债务人,与此保持一致。
    图2:雪松信托应收账款转让协议所披露的债务人
    长青系列信托产品的推介材料宣称,文心保理所转让给雪松信托的应收账款,将全部在中国人民银行征信中心动产融资统一登记公示系统(简称“中登网”)进行登记。
    中登网的数据显示,2020年2月8日至2020年8月7日,雪松信托登记受让的文心保理应收账款数量共计251条,涉及应收账款共计429笔
    证券时报记者逐一对这429笔应收账款进行汇总归类与统计,结果显示,债务人共计27家,债务总额224.31亿元,其中前5位的债务共计150.71亿元,占比67.2%(表1)。
    第85页共125页

==========第85页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    详细对比表1所列示中登网披露的27家债务人,与图2所列示的应收账款转让协议记载的14家债务人名单,除了三家一一四川长虹、重庆千信集团、东台市博斯特实业,其他没有任何重叠
    换句话说,雪松信托向投资人做了误导性披露,把真正的债务人都藏在“其他经雪松信审批通过的主体”中。并且,隐藏的债务人资质显著下降。
    位不愿具名的金融从业者,就此评价道:“文字游戏玩得很溜,这有点欺瞒投资者的性质了”。
    三、何以隐藏真实融资人
    熟悉保理业务的人都知道,文心保理所持有的债权,并非原始债权,主要是将原始债权人(供应商)对债务人(采购方)的应收账款受让过来,再转让给雪松信托。说得直白一点,文心保理就是倒卖应收账款的角色,实际是原始债权人通过文心保理,将债权转让给了雪松信托,以此获得融资(图3
    换句话说,原始债权人(供应商)オ是真实的融资人。
    那么,原始债权人又是谁呢?
    记者在雪松信托与文心保理签署的《应收账款转让协议》中,通篇未看见任何原始债权人的名称,仅宽泛将其定义为将应收账款转让给文心保理办理融资的法人或其他组织。
    雪松信托在中登网登记的应收账款,是否会有原始偾权人的信息呢?
    雪松信托对从文心保理所受让的每一笔应收账款,都在中登网进行了登记。比如,登记编号为08699779001038848973的登记信息中,登记了三笔应收账款,分别记录了债务人名称、应收账款金额、应收账款到期日、合同编号、文心保理的回款账户等信息.(图4)
    但在记者统计所登记的429笔总额224.31亿元的应收账款中,在登记信息.的“转让财产附件”一栏,没有发现任何有关原始债权人与债务人之间的购销合同,以及相关发票信息.。
    对于这样的登记内容,保理资深从业者李浩强(化名)也甚觉诧异:“正常来说,每做笔保理业务,都会有相应的发票作为比对,作为应收账款的一个认定。(但是)他登记这多,里面一个发票编号都没有。”记者在中登网査询苏宁商业保理等多家主体登记的应收账款,所有附件包括转让协议、发票明细则一应俱全。
    按常理,如果雪松信托在中登网上传了发票或者原始的购销合同,则能够清晰显示出原始债权人。雪松信托何以要这样做,令外界无法看见原始债权人(真正的融资人)信息呢?
    李浩强分析,登记的合同编号有某种规律,可能包含了原始债权人与债务人的信息。
    比如,图4中所列的第3条债务人信息显示,文心保理享有对龙岩市龙地贸易有限公司
    第86页共125页

==========第86页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    1523.25万元应收账款,合同编号为“GZH-XA01-L200708LDMY61”,GZHH代表原始债权
    人(供应商),LDMY代表债务人龙地贸易(采购方)
    这种规律性的合同编号,部分举例如下(表2)。按理,供应商和采购方各不相同,他们各自的合同编号规则也应各不相同,但此处却呈现明显的规律性与一致性
    按照这个合同编号规则,记者对前述总额224.31亿元应收账款,所涉及的429笔合同编号逐一进行解析、比对,梳理出原始债权人共计22家(表3)
    前5位债权人ZLGK、ZZGK、SHHS、GZFH、 GZYEH,其应收账款共计182.95亿元
    占比81.56%。换句话说,转让债权金额最大的5家融资人,通过文心保理,拿走了“长青”系列信托计划的绝大部分资金。
    李浩强说:“从单一主体的融资人看,(最大的)它有70亿的应收账款,那它起码规模也不小于70亿吧,它要通过这种(保理)方式去进行这么大的融资,有点蹊跷。”
    四、文心保理业务疑云:“三方确权”与“回款封闭”
    记者进一步梳理发现,这22家原始债权人,与27家债务人所发生的429笔贸易关系
    构成了复杂的网状交易结构。比如,最大的债权人ZLGK,对应了10家债务人;而最大的
    债务人盘北国投,也对应了11家债权人
    原始债权人与债务人的贸易关系以及因此而形成的该等应收账款,成为了文心保理以及长青系列信托产品的底层资产
    从信托投资人的角度来说,底层资产的真实性,是控制投资风险、保障资金安全的核心所在
    那么,文心保理是否真实享有这些底层的应收账款债权资产呢?
    据了解,应收账款融资有两个非常关键的风控环节一一“三方确权”与“回款封闭
    某股份制银行供应链金融业务经理王俊杰(化名),接受记者采访时表示:“按照现在的法律规定,债权人将应收账款卖给保理公司时,付款方要确认付款义务,他们三方是要确权的。你债权人是应收账款的天然权利人,对吧?你把收款的权利转让给保理公司,这是你们俩之间的炳两协议,但是对于最终的付款方来说,他得去确认,就是他的债主变了,所以这就是确权的目的。”
    《合同法》第八十条规定:债权人转让权利的,应当通知债务人。未经通知,该转让对债务人不发生效力。
    通常,三方确权会实地进行或者通知送达,并且要求债务人在确权文件上加盖公章,以确认这笔债务的真实性及债务人的付款义务
    第87页共125页

==========第87页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    而在三方确权的同时,也包括收款账户的变更,从债权人(供应商)的收款账户变为保理公司的收款账户。这就是说,确保债务人支付的款项,能回到保理公司的账户,从而实现回款的封闭,杜绝回款资金到融资人账户之后被转移的风险。
    但实际操作中,变更回款账户是非常麻烦的事情。王俊杰表示:“除了一些比较稳定的长期客户以外,通常情况下,付款方不太愿意配合这个事,因为比较折腾。对他有什么好处呢?你想,你要变收款账户的话,当时的账户是怎么来的?是签合同的时候来的。你现在要想变更收款账户,就意味着付款方企业得重新走一遍签约的流程,变更其中的收款账户。这个过程,付款企业的业务部门、法律部门、财务部门,还有档案管理部门,都得跟着做变更没好处的事谁愿意折腾呢?”
    面对困难的三方确权以及繁琐的回款账户变更程序,文心保理却在2020年2月-8月的半年内,完成了224.3亿元的应收账款受让,这不禁令人产生疑问。如果再联系起这家保理公司2018年6月オ刚成立,自称2019年9月才开始展开业务,能在如此短的时间内,完成如此大规模的业务,着实让人觉得匪夷所思。
    某地方金融局负责保理监管的人士认为:“如果是围绕集团体系内的核心企业做反向保,做这么大规模是可以理解的。如果仅仅是做正常的零散化的正向保理,那这个速度就有点太惊人了。”
    雪松信托在中登网登记的信息显示,所有债务人都是回款到文心保理的账户里,相当于是做到了账户变更的回款封闭。前述保理资深人士李浩强说:“这里一个很蹊跷的地方是动不动单笔回款都是几千万,如此大金额的应付款,这些下游企业为什么愿意配合回到保理公司的账户呢?这点值得深思。
    “在我正常的经历过的很多业务情况看来,让一个下游企业将几千万甚至上亿的回款,从供应商账户变更到保理公司的账户里面去,其实不太容易的
    由此可以进一步追问,如此大规模的应收账款,文心保理有做三方确权吗?有实现回款封闭吗?
    这不仅直接涉及文心保理的业务风控水平,甚至关系到信托底层资产的真实性。
    五、一线调査:债务人既不知文心保理,更否认负有债务
    为了查明文心保理的这些债权资产究竟是否真实存在,证券时报记者分赴贵州、广东、福建、上海、江苏、江西、海南等省市,走访表1中所列的重点债务人,进行核实与求证
    让记者惊愕的是,受访的债务人几乎清一色的答复是:既不知文心保理,更否认对其负有债务
    记者实地走访的详情如下
    债务人一:盘北国投(被登记的债务总额71.89亿元)
    第88页共125页

==========第88页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    统计数据显示,贵州盘北国投产业发展有限公司(简称“盘北国投”)为文心保理的第
    大债务人。在统计时段内,ZLGK、 GZYEH、GZFH、ZZGK等11个原始债权人,将总额
    71.89亿元的132笔应收账款转让给文心保理(表4)。
    工商资料显示,盘北国投成立于2017年7月,注册资本1亿元。从股权结构来看,该公司属国资控股企业,由贵州盘北经济开发区投资有限公司(下称“盘北投资”)持股519%,自然人叶志成通过深圳华城投资管理有限公司持股49%。
    证券时报记者来到贵州省盐州市盐北开发区,实地走访盐北国投。盐北国投一名业务人员告诉记者,盐北国投主要给开发区所属的企业进行一些代采、代购,不算国资股东派驻的人的话,公司有7个人。记者査询得知,盘北国投董事长为赵金贵,为国资股东委派:;总经理为叶志成,同时也为公司法人代表。
    此外,国资股东还向盘北国投派驻了一名财务人员。记者问及该财务人员,是否知悉供应商把对他们的应收账款转让给保理公司的情况,对方回复称:“我不太清楚”。记者又问,是否听说过文心保理,财务人员回答称,“没有”
    当记者拿出132笔应收账款明细向财务人员核实,对方回复称:“这个我不太清楚,因为我都没见过,都是我们叶总、(叶志成)比较清楚的
    盘北开发区管委会办公室的施主任对记者表示,盘北国投是盘北投资和外面合作的项目具体做什么业务办公室并不知情,问了领导也说不了解相关情况,只能去问赵金贵,而他出差了。
    在多次拨打赵金贵手机之后,终获接听。他表示,已经看到采访函,要把叶志成叫来问,向领导汇报之后再答复。截至发稿,赵金贵并未给予答复。
    综合采访情况来看,叶志成才是盐北国投的实际管理者。在获悉叶志成人在贵阳后,记者即刻前往贵阳与其见面。为了防止记者录音,在叶志成的要求下,采访在贵阳某酒店泳池内进行。
    关于供应商将应收账款转让给文心保理之事,叶志成说,这些他有所了解。记者问及是否进行了三方确权,叶志成回答称:“他们转让,和我有什么关系?”记者又问:“你们是债务人,存在了对文心保理的负债,不担心他们主张债权吗?”叶回答称:“他们之间签的东西和盘北国投毫无关系,没有任何东西证明我们知情,有什么好担心的?
    记者对公司只有7人却半年能做超过70亿的业务规模表示疑问,叶志成澄清道:“我就是为开发区企业融资的平台,也有做大规模的需要。我们和上下游的业务都是真实的,你不会以为都是假的吧,你可以去查。
    综合而言,叶志成宣称与供应商之间的贸易往来是真实的,但供应商与文心保理的之间交易与他们无关。不过,叶志成对记者为雪松而来毫不意外,并透露曾委托专业第三方机构对雪松进行了一年的调查,在评估风险之后オ与雪松展开了合作。至于具体合作内容,叶志成拒绝回答
    第89页共125页

==========第89页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    债务人二:正威科域(被登记的债务总额43.14亿元)
    广东正威科城供应链有限公司(简称“正成科城”)为文心保理的第二大债务人。在统
    计时段内,ZLGK、ZZGK这2家原始債权人,将总额43.14亿元的83笔应收账款转让给文
    心保理(表5)。
    工商资料显示,正威科城位于广州,由深圳正威集团持股51,广州科学城投资集团持股49%,主营业务为供应链。证券时报记者前往广州,向正威科城核实相关债务的真实性
    据了解,正威科城向供应商米购的是电解铜,共计79笔,总量为9.41万吨,采购总金额共计41.8亿元,款项早已向供应商支付完毕
    这79笔采购对应79份合同,最早的合同时间为2020年2月11日,最晚时间为4月3日。相关款项在合同签署完20天之内即完成付款,最快的甚至4天就完成付款,总计
    41.8亿元的合同款,每笔合同最后只留了数万到十余万元的尾款,尾款总计仅213.6万元,并分别于4月9日及5月18日支付完毕。这意味着,正威科城对供应商儿乎相当于一手交钱一手交货,并没有该等债务,更谈不上对文心保理的债务了
    正威科城上述业务中,同样有雪松的影子
    记者了解到,该等业务系由一名今年2月份新入职正威科城的业务经理所带来。而且
    ZLGK、ZZGK主动给予了较长的账期,这一点让正威科城管理层感到诧异,因为大宗商品
    交易通常为现款现货。在犹豫之际,正威科城业务负责人在供应链业内了解ZLGK、ZZGK
    背景,雪松相关人士对其表示ZLGK、ZZGK可以合作,雪松与它们也有业务往来
    不过,该业务经理今年5月份即离职,正威科城与ZLGK、ZZGK的业务也被同步叫停
    且后两者被别除出准入供应商名单。相关人士表示,“那个业务经理走了之后(这个业务就停了,我推测他是雪松介绍过来的,因为他和雪松走的比较密切。”
    对于供应商将该等并不存在的应收账款转让给文心保理一事,正威科城表示,其此前完全不知情,并未做债权转让确认,且合同相关货款已全部支付至对应供应商账户,未与文心保理的账户发生任何形式的款项往来
    正威科城一位高管说道,“我们是很纳闷,也希望你们调查清楚告诉我们。因为要做保理,他们(保理公司)是要跟我们确认的。没有我们确认就去收这个(应收账款),这个过不了关的。”
    债务人三:南昌供销(被登记的债务总额13.04亿元)
    中国有色金属南昌供销有限公司(简称“南昌供销”)为文心保理的第三大债务人。在
    统计时段内,ZLGK、GZFH、ZZGK等8家原始债权人,将总额13.04亿元的33笔应收账
    款转让给文心保理(表6)。
    南昌供销由江西钨业集团全资持有,再追溯上去则是江西省国资委。证券时报记者前往
    第90页共125页

==========第90页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    南昌供销所在地一一南昌市高新开发区火炬大街淳和大厦17楼进行实地走访。
    该公司董事长王福华对记者表示:“昨天你发给我们(明细),我们就已经核实过了,业务合同都是一致的。”不过,王福华对于记者的到访似乎不甚欢迎,“我这个国字头的企业还能作假吗?
    记者:你们跟文心保理有业务往来吗?
    王福华:我们跟他没有业务,也不知道这家公司。
    记者:所以包括这些应收账款转让也没有做三方确权是吗
    王福华:我们跟供应商的贸易往来,只需要我们两个之间确权就行,我还跟其他什么公司确权吗
    记者:所以你们的款项也是直接付给了供应商账户,而不是付款到文心保理账户是吗?
    王福华:我们跟谁做的业务肯定就是把钱付给谁啊
    记者:那你们也不清楚你们供应商和文心保理的融资行为吗?
    王福华:这个我们不清楚。
    记者:文心保理也没有跟你们打过交道?
    王福华:没有
    债务人四:博斯特(被登记的债务总额1154亿元)
    东台市博斯特实业有限公司(简称“博斯特”)为文心保理的第四大债务人。在统计时
    段内,ZZGK、SHS、ZLGK等6家原始债权人,将总额11.54亿元的20笔应收账款转让
    给文心保理(表7)。
    工商资料显示,博斯特为100%的国资控股公司,其上层股东为东台惠民城镇化建设发展有限公司(简称“惠民城镇”),再往上追溯则是江苏省东台市人民政府。
    证券时报记者从上海驱车前往博斯特的工商注册地,发现该地址并无该公司,而是一家汽车修理店。于是记者又前往其股东惠民城镇的工商注册地,发现也无此公司。
    第二天,在东台市委宣传部的协助下,记者最终联系上了博斯特的相关人员。但对方以办公室太小、很乱”“还在装修”等为由,数次拒绝记者前往该公司的要求。
    最终,在东台市委宣传部主任的见证下,记者对博斯特公司的办公室主任袁维进行了电话采访。
    第91页共125页

==========第91页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    袁维回复称:“我们都核实了,可以告诉你的是,这6家公司其中大概有3-4家跟我们是有业务往来的,做的大宗商品,我们之间的账目早就结清了。所以,文心保理他到底融不融资,应收账款怎么转让,都不关我们的事。而且,我们没有(确权)盖章,也没有对他有任何承诺的东西,(这事)跟我们一点关系都没有。
    记者追问道:“这6个供应商,您刚提到只跟其中3-4个发生了贸易往来,是哪几个呢?”对方回复称:“这个不太好说。我们跟雪松确实是有贸易往来的。”
    债务人五:龙地贸易(被登记的债务总额11.09亿元
    龙岩市龙地贸易有限公司(简称“龙地贸易”)为文心保理的第五大债务人。在统计时
    段内,ZZGK、 GZYEH、GZFH、SHS等4家原始债权人,将总额11.09亿元的18笔应收
    账款转让给文心保理(表8)
    工商资料显示,龙地贸易是龙岩城发集团100%控股的子公司,而龙岩城发集团由福建省龙岩市国资委100%持有。
    在前往龙地贸易之前,证券时报记者先进行了电话初步沟通,接听电话的是该公司综部的郑女士。当记者向对方说明,文心保理对该公司享有11亿元的债权,需要核实一下,对方甚为惊讶,说从来没有听说过文心保理这家公司,更不用说有金额往来了。“这么大的事情我都不知道,这个会不会是假的呀,你们是不是遇到骗子了啊?”
    之后,记者将应收账款转让明细发送到郑女士提供的个人邮箱。大约半小时后,郑回电称:“我们跟雪松有合作,没有跟文心保理合作。(业务)就是大宗商品贸易,相关明细让财务正在核实。
    之后,记者前往福建龙岩,对龙地贸易进行实地走访,并走访了龙岩市国资委
    国资委负责接待的吴科长说:“据我了解,龙地贸易这个公司规模都没有10个亿,怎么可能会有10多个亿的债务。如果是贸易的话,货权、物权这些都是要有的,还有发票,购销合同。这个叫文心保理的公司债务造假的话,我想跟龙地贸易没有任何关系,我们是受害者,你说的这个应付账款这么多我是不太相信的。”
    之后,记者在龙地贸易又见到了龙岩城发集团副总经理兼龙地贸易董事长陈向农,陈向农答应就相关账务明细核实之后回复记者。
    几天之后,记者收到龙地贸易总经理张镜龙的短信回复:“应集团领导要求,我回复如下:我司与雪松有业务往来,感谢你的关心和提醒,我们正在着手调査雪松是否用我们的应收账款进行融资
    债务人六:云资敦鼎(被登记的债务总额2.74亿元)
    在统计时段内,原始债权人ZZGK、ZLGK,将对上海云资敦鼎实业有限公司(简称“
    资敦鼎”)总额2.74亿元的5笔应收账款,转让给文心保理
    第92页共125页

==========第92页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    工商资料显示,云资敦鼎由云南省国有资本运营国鼎投资有限公司(下称“国鼎投资”)持股60%,民营股东上海迎祺贸易发展有限公司(下称“迎祺贸易”)持股409%
    证券时报记者前往云资敦鼎的注册地实地走访,发现并未有这家公司存在。于是记者向资敦鼎的控股股东云南国鼎投资询问,国鼎投资一位孙姓负责人提供了云资敦鼎的地址上海市浦东新区世纪大厦1196号世纪汇二座10楼1025室。
    记者前往孙总提供的地址,发现这是个共享办公空间,但依然未见云资敦鼎这家公司孙总表示他6月份去上海时还到过该地址,可能已经搬迁,对于新搬迁的地址并不知晓,因为股东在云南,子公司在上海
    孙总介绍,云资敦鼎的业务主要是小股东迎祺贸易派人在负责,国资仅在财务的收款与支付上进行远程网银把控。之后,孙总以控股股东的身份,向云资敦鼎进行了相关明细的核实,并将结果电话回复给了记者。
    孙总:“跟ZLGK和ZZGK这5份合同,对应的合同金额和执行金额,执行过程中的货
    物转移单、支付凭证,还有发票,我们全部都核实了。”
    “这5个合同的金额是对的,但是执行金额略小一点。交易货物是铜原料,签订合同之后具体履行的时候可能会少个几百公斤、一吨两吨,所以执行金额略小一点也是正常的。
    “我们也让他们调了从银行付钱给这两家公司(的记录),就是(付给)上游供应商。对于文心保理这个事情,云资敦鼎不知道两个供应商将债权转让给文心保理。”
    六、风控全线“裸奔”,底层资产尽数“虚无”
    除了前述债务人之外,记者还向表1所列的其他债务人进行了求证,得到的回复都类
    四川长虹书面回复称:我司与 ZZGK/ZLGK签订的合同属实。在 ZLGK/ZZGK交货,
    履行完成合同的当月,我司亦完成了对该两司所交货物全部货款的支付,和供应商不存在债权债务关系,更不存在对文心保理之债务。我司从未与文心保理有过联系或业务往来,亦不清楚文心保理业务情况。
    新疆昆仑天和国际贸易有限公司回复称:我公司从成立以来未跟任何公司操作过保理、被保理业务。请勿采信虚假信息。
    通过多方的走访与核实,基本可以确认,文心保理对所有应收账款未做任何三方确权,更未有任何债务人将款项回款至保理公司的账户。换句话说,文心保理两个非常关键的业务风控环节一一“三方确权”与“回款封闭”,完全是缺失的。
    也许文心保理及雪松信托会解释称,这是一种暗保理,无需三方确权,也无需回款封闭,只要融资人收到债务人的款项再归还到保理公司的账户即可。
    第93页共125页

==========第93页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    前述保理资深人士李浩强说:“正常合适的风控,是要债务人直接回款到保理公司账户的。如果允许融资人自己收款再自行偿还本息,万一融资人收到钱跑路就麻烦了。”毕竟,这是总额超过220亿元的应收账款。
    “所以我觉得,雪松信托(及文心保理)连三方确权和回款封闭都不做,那风控就是裸奔。所以,不是风控优先,而是怎么方便怎么来。”
    在未做三方确权及回款封闭的情況下,雪松信托与文心保理根本无法去向债务人主张债权。前述律所高级合伙人王欣指出,“从法律角度,如果没有(确权)通知,就没有发生债权转移效力,(应收账款)就跟假的一样。”更甚者,文心保理及雪松信托在主张债权时,相关应收账款就已经“灭失”了。
    以正威科城的债务为例,正威科城与 ZLGK/ZZGK共计发生贸易往来79笔。但在雪松
    信托及文心保理于中登网登记该等债权之前,正威科城即已经向供应商支付货款完毕
    再比如,8月25日,雪松信托在中登网登记了2笔对云资敦鼎的债权,金额分别为5616
    万元、6423.86万元,原始债权人分别为ZLGK、ZZGK,购销合同的签署时间同为今年4月
    7日。对于这两笔债务,云资敦鼎的国资股东代表孙总回复称,“这不可能”,因为4月份签署的合同,7月份就完成了对供应商的付款,不可能到8月份还有所谓的债务。
    这就意味着,存在供应商拿着已经收到款的所谓“应收账款”,去向保理以及信托转让获得融资的情况。站在融资人的角度来说,性质涉嫌“欺诈”。站在“长青”系列信托产品的角度来说,所谓的底层应收账款,实际大多是债务人已经完成付款、雪松信托无法主张债权的“虚无资产”。换句话说,该等信托产品,几乎没有底层资产做支撑。
    七、真实融资人浮出水面,假借国资骗取融资
    在实地走访中,证券时报记者获悉了部分真实融资人的确切名称。其中,最大的两家融
    资人一ZLGK、ZZGK,分别为ZLGK供应链管理有限公司、ZZGK供应链管理有限公
    假借国企之名骗取融资,且和雪松间接关联
    数据显示,在统计时段内,ZLGK及ZZGK将188笔共计112.24亿元的应收账款,通
    过文心保理转让给雪松信托,以获得融资
    记者査询ZLGK及ZZGK的工商资料,发现诸多蹊跷之处:这两家公司皆注册于广州
    注册时间同为2019年6月18日,注册资本皆为5000万元,而且皆未实缴。
    两家公司刚刚注册オ一年时间,就拥有超百亿的应收账款,这种令人不可思议的业务扩张速度,与文心保理的情况如出一辙
    在进一步追踪这两家融资人的背景时,记者发现,LGK及ZZGK和雪松控股发生间接
    关联。雪松实业集团与 ZLGK/ZZGK的上层股东有共同设立合资公司行为。
    此外,从明面股权关系看,ZLGK及ZZGK分别为某央企的第4、第5层孙公司,该央
    第94页共125页

==========第94页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    企通过一家持股51%的子公司(X公司),间接持有ZLGK及Z7GK。但根据记者掌握的材
    料,X公司实际是一家假国企,央企既未对其实际出资,也从未参与过该公司的经营,并公
    开否认系其子公司。更甚,X公司的公司章程里所盖的央企股东的公章系假章
    X公司获取假借国企名号后,给不明人士及不明公司,提供了诸多有偿股权代持服务,
    使得相关公司得以同样以国企面目示人。这种灰色的交易,引发了一系列代持诉讼纠纷,裁
    判文书网披露了多份X公司替他人代持股份的判决。
    那么,作为假国企的ZLGK、ZZGK,究竟幕后是谁在假借央企的名头,以未经确权甚
    至“灭失”的应收账款来骗取巨额融资呢?
    该央企表示,如相关方行为对其声誉造成不良影响或导致其他损失的,“将追究相关方法律责任”
    其他融资人同样身份蹊跷
    除ZLGK、ZZGK之外,记者还获悉了其它一些真实融资人的确切名称,具体如下
    SHHS一一上海宏生实业有限公司(第3大融资人
    GZFHーー广州丰汇实业有限公司(第4大融资人)
    NBYX一一宁波豫协物产有限公司(第6大融资人
    JSYXー一江苏豫协实业有限公司(第14大融资人
    AXー一中安信(宁波)能源产业发展有限公司(第7大融资人)
    BXNY一一中帛新能源(海安)有限公司(第8大融资人)
    这些融资人的背景同样显得蹊跷
    上海宏生实业有限公司(下称“上海宏生”)、广州丰汇实业有限公司(下称“广州丰汇”),分别是第三、第四大融资人,在统计时段内,二者通过文心保理向雪松信托分别转让应收账款28.97亿元、23.07亿元。
    工商信息显示,上海宏生实业成立于2010年9月,主营业务为贸易批发业,注册资本2亿元。上海宏生设立之时由两位自然人张明月、许丹娅持股,2018年6月发生股东变更,由广州宜嘉贸易有限公司持股99.995%,再往上追溯则是自然人李红燕100%持股。2019年4月,上海宏生的注册资本从600万元突击增资至2亿元,但新增部分皆未实缴
    广州丰汇成立于2017年12月,注册资本1亿元,经营范围为贸易批发。往上追溯,广州丰汇的全资股东为广州丰汇投资有限公司,再往上追溯是两位自然人杨超、肖春霞。2019年5月,该公司注册资本从1000万元,大幅增加至1亿元,但这1亿元皆未实缴
    第95页共125页

==========第95页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    江苏豫协实业有限公司(下称“江苏豫协”)、宁波豫协物产有限公司(下称“宁波豫协”)分别成立于2019年8月及11月,注册资本分别为2亿元及1亿元,但皆未实缴。此外者主营业务皆为批发业,法定代表人均为张叶,且唯一股东均为上海齐籍实业有限公司(下称“上海齐籍”)。上海齐籍的股东结构就显得有些蹊跷,河南省人民政府的全资子公司河南省经济技术协作集团公司(下称“豫协集团”)持股90%,上海期籍股权投资基金管理有限公司持股10%(下称“上海期籍”)。继续査询股东背景会发现,豫协集团持有上海期籍90%股权,上海齐籍又透过河南哲圣实业有限公司、上海皓者实业有限公司持股上海期籍,上海齐籍的10%股权归属陷入循环(图5)。
    名义持股90的豫协集闭,能否实际控制上海齐籍及其下属的宁波豫协、江苏豫协,是需要打一个问号的。这样怀疑的理由之一是,上海齐籍的法定代表人徐佳佳及两名董事王亮陈兆霞均不是来自豫协集团,来自豫协集闭的孙国防仅担任监事一职。徐佳佳、陈兆霞等人共同在多家上海企业任职,并将所持股权质押给了上海庐宇融资租赁有限公司,后者受江西代龙宇实际控制。此外,豫协集团官网无法打开、工商登记联系电话及其他公开电话均无人接听,且因旗下子公司诉讼原因被列入失信被执行人。
    另两家融资人ー一中安信(宁波)能源产业发展有限公司(下称“中安信”)、中帛新能源(海安)有限公司(下称“中帛新能源”),分别成立于2019年12月、9月,注册资本分别为1.2亿元及1亿元,也皆未实缴。此外,二者之间同样存在关联关系,它们有着共同的间接股东一一股东为国粮中民(重庆)实业有限公司(下称“国粮中民”)。国粮中民再往上追溯,实控人是一名叫陈欢的自然人(图6)
    此外,江苏豫协与中帛新能源的注册地均在江苏省海安市海安镇,相距不过数公里。
    综上,在已知全称的8家融资人中,可以总结出几大共同特征
    1)除上海宏生及广州丰汇之外,其它6家的注册时间均在2019年6月~12月,与文心保理及雪松信托开始业务的时间较为契合;2)8家融资人注册资本都巨大,但皆未实缴:38家融资人除了工商登记信息,都鲜有其他公开信息.;4)8家融资人的实控人都面目模糊,要么涉嫌假国企,要么是神秘自然人
    八、幕后运作者究竟是谁?
    如果将调查过程中的诸多异常汇总,一个巨大的疑问浮出水面:这个庞大的融资局,幕后运作者究竟是谁?真实融资人是否受雪松控制?
    基于记者大量的实地走访与核实,基本可以确认的是,融资人(供应商)实际是假借贸易项下的应收账款,做实质上的纯信用贷款。所谓的底层应收账款,实际大多是债务人已经完成付款的“虚无资产”。而且,无论采购方对供应商的应付账款支付与否,因为没有确权,都无法视作信托产品的底层资产
    因此,信托产品的放款风险依赖的不再是债务人的信用,而是融资人自身的信用。而这些融资人,大多是一些新设立的公司,实控人面目模糊,资信难辨,甚至带有売公司特征。融资人如果不是“自己人”,雪松信托怎么可能把高达百亿的款项放出去?
    第96页共125页

==========第96页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    记者在走访中获悉,债务人多有提及,与雪松有业务往来,采购的几乎全是电解铜产品。而铜原料大宗贸易恰是雪松控股的核心业务。那么,那些隐藏幕后的融资人(供应商),是否是雪松实际控制的影子公司?
    另要提及的是,表1所列的债务人名单中,上海云资敦鼎、昆明国资实业、广西百色达实业,都曾出现在雪松实业集团年报的应收账款前五大债务人名单中。
    此外,那些不同供应商与采购方之间的贸易合同编号,呈现出如此的规律性与一致性,截然不同于那种“各家各拟合同编号”的情况,俨然同一个实际控制人统一编制的合同编号
    从现有证据来看,幕后的真实融资人,大多是从事电解铜销售的大宗贸易公司或者供应链公司,其借道保理向信托融资的平均年化利率在129%甚至14%以上,而该行业的平均毛利率仅为20。这就意味着,融资人自身的毛利率根本无法覆盖融资成本。这种有违商业逻辑的情况,也进一步说明,如此大规模的融资,或许并非真实的贸易用途的融资,而是资金可能被挪作他用。
    再者,雪松信托何以选择文心保理这家儿乎没有任何保理业务经验、股东存在重大信用瑕疵的新设保理公司,作为唯一的供应链金融合作方?而且文心保理资金合作方,也只有雪松信托一家。
    前述某股份制银行供应链金融业务经理王俊杰说:“那无非就是做通道。你想想什么业务能做这么多,对吧。不能直接交易或者说直接交易有问题的话,那就通过保理公司,然后走信托产品
    雪松信托不直接和融资人进行业务往来,而以文心保理作为一个通道,这样客观上起到了屏蔽真实融资人的作用。
    李浩强认为:“综合看下来,基于信托和保理的风控是裸奔的状态,这两者只是募资和放款的通道而已。这又间接说明很可能是自融。”
    相关合同及数据显示,雪松信托对文心保理是一种循环授信的方式(循环期为6个月),在总授信额度内,文心保理可以持续以新的债权替换到期的债权,形成“应收账款池”,以维持融资总金额基本不变。截至2019年9月17日,雪松信托登记享有的“应收账款”总额
    210.85亿元。在这种模式下,隐藏幕后的融资人整体上可以维持一个相对稳定的融资额
    时间拉回到2019年4月22日,雪松控股正式接手中江国际信托(后更名为“雪松国际信托”)7.39%股权时,身为雪松控股董事长的张劲,专门召开了一场媒体见面会。张劲在会上说,“监管层多次提醒我们,第一,坚持不自融:第二,保证投资者的风险。”
    犹言在耳,情何以堪?
    附文
    风控“裸奔”何时了
    第97页共125页

==========第97页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    文苏龙飞
    2017年末,信托业的资产管理规模达到26.25万亿的历史峰值。此后,在资管新规及金融去杠杆的政策作用下,信托业进入缩表通道。至2020年二季度末,全行业的信托管理规模降至21.28万亿元,较历史峰值下降接近20%。
    在此背景之下,部分经营激进的民营信托陷入多事之秋。2018年,中江信托成为全行业
    爆雷王”;2019年,安信信托巨亏数十亿,实控人涉嫌非法放货:2020年,四川信托TOT
    资金池被叫停,随即爆出250亿资金窟窿
    此后,民营信托的行业性潜在风险,成为了监管层极为重视、业界高度关注的问题。基于此,我们进行了一番行业性的调研与摸排。期间,我们发现,雪松信托庞大的长青系列产品存在诸多疑点。
    历经一个多月的调査,长青系列产品的神秘面纱被渐次揭开,真相水落石出一一底层应收账款资产尽数“虚无”。如此局面,表面上,是合作方文心保理的风控全面缺失;但实际上,更是雪松信托风控的全线失守,使得42只信托产品的风险散口彻底打开。
    风控缺失,是金融机构不可承受之重。但凡金融业者,无不清楚风险管理的重要性,各级监管部门的风控紧箍咒越也是天天念月月念年年念。饶是如此,雪松信托长青系列产品风控仍陷入“裸奔”,实在让人大跌眼镜,也非常理可以解释
    从过往的案例来看,民营金融机构风控篱笆扎得不牢,多是为控股股东或其他关联方行方便之门。
    安信信托:2016年至2019年,安信信托违规将3笔信托财产用于股东、8笔信托财产用于兑付其他信托项目、2笔信托财产用于置换固有贷款、4笔信托财产用于其他非信托目的用途,涉及金额高达126.56亿元,且均已出现风险。
    四川信托:250亿TOT产品存在不真实向投资者披露底层资产风险状况,违规开展关
    联交易,项目资金存在大量的股东挪用等违法、违规行为。
    新时代信托:截至2020年6月30日,天安财险通过购买新时代信托28只产品的方式,向实控人“明天系”输送资金,本息共计296.2亿元,最后坏账接近九成。
    包商银行:2005年至2019年,“明天系”通过注册209家空売公司,以347笔借款的方式套取信贷资金,占款高达1560亿元,且全部成了不良贷款。
    上述风控缺失造成的恶性风险事件,一个共同的特点便是,该等民营金融机构都是实控人一股独大。在公司治理机制无法有效发挥制衡作用的情况下,实控人的意志凌驾于规章制度之上,风险管理体系和内控机制完全成了摆设。
    2020年7月3日,中国人民银行党委书记、中国银保监会主席郭树清发表《完善公司治理是金融企业改革的重中之重》一文指出,“切实加强对银行保险机构尤其是中小机构公
    第98页共125页

==========第98页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    司治理的评估、指导与督促,定期评估公司治理的健全性和有效性,对存在的重大缺陷,特别是各种严重损害机构利益的现象,及时采取有力措施予以纠正”
    因公司治理缺陷而导致的风控“裸奔”事件,何时是了?如何纠正?大股东持股71.3%的雪松信托,如何在机制上防范大股东的自利诉求?这不仅考验着雪松信托,也考验着监管智慧。
    雪松系528亿债务压顶,还欠税局35.4亿税款
    雪松控股近两年因突然阆晋级世界500强,及在资本市场的连续收购而暴得大名
    明面上,雪松控股主要依靠大宗商品供应链业务获得营收规模的迅猛提升,但外界对雪松控股的横空出世依然充满了疑惑。
    近几年来,雪松控股的对外收购总耗资约200亿元。其中,2016年,以48亿元现金并购齐翔腾达(002408);2017年,以42亿元现金并购希努尔(002485);2019年,耗资百亿收购中江国际信托71.3股权(其中兑付投资人的逾期资金就达80亿元)。
    巨资的收购无疑令雪松控股背负了沉重的债务负担
    空有规模,盈利能力孱弱
    除了世界500强榜单所披露的入榜公司总营收之外,雪松控股并无对外披露自身的其他财务数据,因而无法知晓其详细的财务状况。但从雪松实业集团披露的财务数据来看,基本可以判断,该公司的规模占据了雪松控股的绝大部分。比如,雪松控股宣布的2019年的总营收为2851亿元,而其控股的雪松实业集团的营收就达2676亿元(图1)
    因而,通过分析雪松实业集团的财务状况,基本就能看清雪松控股的情况
    雪松实业集团的体内,包括少量的地产业务,以及所收购的两家上市公司,但其业务的绝大部分都是以铜为代表的大宗商品供应链业务。本质而言,就是靠薄利多销的批发,因而毛利率低至2%的水平。这也是绝大多数供应链企业的现状。
    依靠贸易的大进大出,虽然其营收规模连年迅猛增长,从2017年的1429亿元增长至2019年的2676亿元,但其净利润并未取得同步的增长,2017年浄利润为22.46亿元,2019年仅仅微增至23.58亿元。据此计算,其2019年的净利润率仅为0.88%。
    但即便雪松实业集团实现了净利润,也并未带来等量的经营净现金流。数据显示,其历年的经营净现金流都大大低于净利润。2014年至2019年,雪松实业集团的累计浄利润为
    85.79亿元,而其同期累计的经营净现金流却仅为15.86亿元(图2)。这说明其盈利质量相当糟糕,所谓浄利润都是纸面利润,真正变成了现金的20%都不到
    换句话说,最近6年来,雪松实业集团主营业务真正净赚的现金,累计还不到16亿元。
    第99页共125页

==========第99页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    逆势加杠杆,528亿债务压顶
    如此孱弱的内生现金流,要去支撑近200亿元庞大收购的现金支出,唯有大幅举债。
    数据显示,雪松实业集团的负债总额,从2015年末的90亿元一路增长至2020年6月末的528亿元,几乎是以百亿为单位,一年上ー个台阶(图3)。而其资产负债率也是一路增加,到2020年6月末已经提升至65.29%,如果扣除无形资产、商誉等虚无的部分,则其资产负债率更是増加至779。
    由于对资金的强烈需求,雪松实业集团几乎所有的债权融资手段都用上了。除了常规的银行贷款,雪松实业集团2017-2019年共计发行了“17君华01”“18君华01”“18雪松01“19雪松01”四只公司债,金额合计38亿元,截至2019年末未偿付32.5亿元。
    从2018年起,雪松实业集团的控股股东雪松控股,也通过五矿信托发行产品融资。公开信息.显示,五矿信托陆续发行了“恒信长宜5号”“恒信长宜9号”、“恒信长宜12号等“雪松供应链金融集合资金信托计划”;资金用途均为“向雪松控股发放信托贷款,用于补充其流动资金”。除了土地抵押外,君华置业(广州)有限公司还以其持有的地产项目公司股权提供质押担保。
    2019年,雪松实业集团又通过地方金交所,发行了总额25.6亿元的5只“债权融资计划”。此外,雪松实业集团还公开发行了总额80亿元的2只永续债。
    负债的迅猛扩张,必定导致利息支出的飙升。数据显示,雪松实业集团的财务费用从2015年的不足1亿元,大幅增加至2019年的114亿元,增长了超过10倍。而2020年仅上半年,财务费用就高达8.9亿元。该等费用无疑大幅吞噬了原本就微薄的利润,所以,这也解释了为什么雪松实业集团最近三年陷入增收不增利的尴尬局面。
    528亿债务压顶之下,因为负债的大幅增加,雪松实业集团的多数资产都是处于被质押状态
    其2019年年报显示,其固定资产、在建工程、投资性房地产乃至于存货,都处于被质押状态,总额共计170亿元
    此外,雪松实业集团下属子公司的股权也大规模被质押。截至2019年末,雪松实业集团所持下属共计11家核心子公司的股权,几儿乎100%被质押,其中就包括两家上市公司齐翔腾达及希努尔。这些被质押的子公司资产总计455亿元,而雪松实业集团总资产不过752亿元。
    2018年4月,央行、银保监会、证监会、外汇局等部门联合发布“资管新规”,同时金融去杠杆政策也在强力推行。政策之下,全国企业都行走在艰难的降杠杆通道上,但雪松却逆势走上了一条急速加杠杆之路。
    截至2020年6月末,雪松实业集团累计还欠着税局35.4亿元的税款未缴纳,可见其资金紧张程度。
    第100页共125页

==========第100页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2020年上半年,雪松实业集团营收仅实现951.58亿元,同比下滑23.5%。
    早在2016年,张劲就喊出了“未来五年,雪松控股的目标是三个万亿,万亿销售额万亿资产,万亿市值”之豪言壮语,如今五年期限接近尾声,实际情况如何呢?
    第101页共125页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    《一二九漫语》:学生与现实
    A:1935年年底,北平、上海等地先后爆发大规模学潮,呼吁社会行动起来,抗击日本
    不断强化的对华蚕食侵略,史称一二九运动。那次学潮断断续续,持续了很久,涌现了一大批积极分子,很多学生在这个过程里,思想左倾了。后来,运动的参与者有一部分成为敌后抗日运动的骨干。1940年,一二九的积极分子,清华学生兼中共党员杨述撰写了小册子《
    九漫语》,从他的视角,系统讲述了运动的经过。当然,书中难免有对事实的裁剪,但字里行间还是可以感受到那股洪流带来的激情
    由于运动的背景是30年代中期,中共城市组织普遍被破坏,导致地下党对学潮的介入比较杂乱。解放后,还出现了“究竟是谁代表党领导了一二九运动?”的微妙纷争。这类纷争距离今天的现实太远了,且不去管它
    九漫语》中指出,1934-1935年,清华“少了一些西装革履,多了一些蓝布长衫
    的清寒同学,思想大都是前进的。”但同时,多数学生是安逸的,“国家大事一问三不知(沉迷)恋爱电影溜冰
    这不太符合今天对那个时代的刻板印象,但却事出有因。30年代
    初,国民党在北平的中央宪兵单位,扫荡了学校里的不安定因素,这是学生政治冷漠的重要原因。但更本质地说,阶级社会中的多数人,不管大环境是选票政治还是军事独裁,他们的日常状态就是安逸,或者说麻木的。
    B:从书中的描述,可以发现七八十年前的北平,三十年代起就有活跃人士进行类似今
    天多元社运的活动,组织各种议题的社会团体。因为有着清华北大等高级学府,产生了讨论社会问题的空间,类似法国大革命前タ的沙龙文化,简直就是线下的微博、知乎。学生远离政治,但社团活动比较积极,大办刊物。零散的地下党员,比如北大附中学生谷景生,找不到党组织,就自己办刊物,而且有一定的作者、读者基础。
    当然,在面临深刻的危机之前,“沙龙”的讨论大体是浑浊停滞的。风暴来临前,思想的空间里难免充满了庸庸碌碌的各色人等
    A:现在看来,这个“沙龙”文化基本是自发的。虽然学生里有对俄国革命、左翼主张
    的一些好奇以及同情,但停留在纯粹的精神领域。
    做个对比:左翼思想有群众基础,但没有组织性。北平的国民党有行政资源,但无法掌握多数学生群众。只能采取写匿名信咒骂、唆使反共学生砸场子等手段,企图破坏执政者担心的“共产党阴谋”。这个时期的体制内文宣能够招揽职业写手,擅于“毒舌”编段子,但在思想上是空洞的,不能给学生指出前进的方向
    有个很滑稽也很真实的现实因素,值得一说。1934年左右,北平的蒋系国民党力量,比如蒋孝先领导的宠兵三团,被日方施加压力而被迫撤走了。北平由杂牌军阀接管,这些军阀
    第102页共125页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    对日方的威压是软弱退让的,也不像蒋系那样全力镇压共产党,很多被宪兵预定枪毙的共党都没有执行死刑。环境的变化,导致北平的学生活动比较自主,学校里的蒋系党棍们难以直接控制学生
    C:共产党就在统治者内斗的夹缝中生存下来,这种生存的智慧可以总结一下,能多活
    个人也是好的。
    B:学潮爆发,是抗日救亡的直接需求使得学生采取比平时更激进的行动,选择更激进
    的立场(无论是向左或向右)
    九运动本身也比较缺少中共干部的直接领导,虽然有些
    骨干是党员或左倾了,但却是在与党的高层联系不通畅的情况下,学生们自己酝酿起来的这种自发性的动力,表现为“日军已在城外”带来的紧迫感,更深层的原因,在于30年代中期,资本主义世界性危机让中国社会必须寻找出路
    学潮起来了,零散的地下党学生全力参与,取得若干影响。但年轻的党员们也是摸索中前进,意见分歧一直没有消弭,关键就是要不要号召推翻国民党政权。现在看来,在1936年的学生中,提出推翻资产阶级政权确实是夸张了一些,救亡图存的理念很有市场,群众希望政府能够采取措施抗日。
    在上海,国民党的力量依然强大,对运动进行的干涉就更为阴险,善于引导学生做无用功,比如搞午夜游行,而不诉诸简单的军警宪特手段驱散学生。
    A:国民党的弱点是,它的民族主义意识形态无法解释“眼下到底如何抗日”。它一味要
    求学生服从国家指挥,相信执政党,相信领袖。但北平学生亲身感受日车已在城内,执政党的宣传难以服众。行动起来的青年并不能完整认识自己的动力,觉得自己只是爱国,不是极端分子。但执政者也讲爱国,而且是大汉族本位,也做青年工作,写起东西比共产党要煽情得多。但是,国民党身为资产阶级政府,在资本主义空前危机的环境下,不允许一个自下而上的学生运动持续存在,不允许学生去尝试把救亡与群众需要结合起来。结果,学生从救亡宣传走向发动群众一起救亡,再走向以社会改造去凝聚群众,最终走到1949年的革命。
    值得注意的是,一二九的普通参与者确实分化了,很多人回归私生活,结婚生孩子找份职业。但坚持做群众工作的,几乎都去了共产党
    B:眼了国民党的,也未必不能吃苦,未必不能跟群众“打成一片”
    A:在国民党的“群众工作”部门里,能吃苦、甚至拒绝贪污的青年一直都不少。他们
    的命门是无法从事阶级斗争,任何旧格局都不许碰,敢去碰的就没好下场。结果,他们最终也就无法团结群众。
    928-1930年的国民党青年干部中间,在阶级问题上分成几个派别
    派认为阶级及其矛盾确实存在,需要面对,甚至需要扶助农工搞斗争,不走极端就好。另一派承认有社会矛盾,需要改良,但不要搞阶级对立,破坏秩序。这两派最后为了一官半职,都把阶级问题扔到脑后了。第三派主张悠悠万事、秩序为大,只有秩序强化了,国家手里的资源多了,阶级矛盾才有可能解决。这一派进化为特务头目、别动队屠夫,一度以清廉
    第103页共125页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    刻苦自诩,但到了40年代,个个没少捞。
    这样一个执政党,无法吸引志在改造社会的优秀学生,是预先注定的。
    D:一二九使大批青年迅速左倾化,让被彻底赶出城市的中共重新贏得了一批学生支持
    A:虽然中共的旧组织几乎充分瓦解,大批党员声明悔过,或者坐大牢,但是谷景生这
    样的中学生,自己办个小刊物,很快又建立了读者网络。民国青年有寻求社会出路的需求,新人一茬茬冒出来
    在运动中,人们的面目迅速改变。
    九漫语》的作者记述了很多人变得严肃、诚恳,
    能理解他人。当时的一个活跃女生陆璨回忆说“我从未参加过这样庄严的会议”。许多学生本来一心用功,或者沉迷打牌,运动让他们投入到广阔的社会活动中去。一个人改造社会的意愿越热烈,在特定因素催化下,就越容易成为资本主义的颠覆者。
    E:普列汉诺夫的《个人在历史上的作用》这本书,我在迷惑个人和时代的时候,经常
    会去翻来看
    B:一个市场秩序稳固的地方,立足校园内部和学生群体本身,一样能产生挑战社会的
    运动。重要的是驱逐“资本主义不可替代”的思想。现在的学生,什么都认为可以靠钱买到,太可怕了。跑操代跑、带饭、考研培训乃至作业抄袭,都产业化了。我曾经设想过,是不是可以从校园生活互助组织入手,让大家认识到市场的局限性,但是我很难说服自己相信,用互相帮助替代钞票买服务,是更有吸引力的。
    21世纪的今天,资本主义市场和资产阶级选票政治的不可替代性,深入各国青年的内这是与一二九时代的最大不同
    A:最近20多年珠三角的工人对互助活动都没什么兴趣,他们只相信加班挣钱,或者
    做生意,其他”都是骗人的”。他们愿意参与传销,但是不愿意搞合作社。
    D:消费主义太深入人心了,毕竟只需要付出钞票。移动支付普及之后,甚至只需要付
    出一点虚幻的数字,这比互助要轻松多了。以办刊物为例,也需要与消费主义的文化产业进行竞争。打游戏爽过打字,躺在床上翻翻手机就能获得极强的快感,还有谁愿意去做枯燥的文字工作呢?
    C:举例来说的话,对于ACG来说,市场、版权、创作者权益等等的弊病已经很明显
    了,但是不少爱好者还是一副“用更好的市场建设当前不完各的市场”的思路尝试去弥合,仿佛理想中日本或者美国“完善的市场”存在的问题可以被自我解决一样。
    B:我不否认一二九运动的相关材料读来很有既视感,但是21世纪的社会“洪水”和当
    年的救亡图存,可以说是各种意义上很不相似。需要找不同、找相同,找出对现实的启发
    A:要害不在于救亡图存,而是行动起来的青年,如何看待周遭的主流秩序。我们看到
    第104页共125页

==========第104页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    火山市的青年成群结伙嘶吼不止,但坐地铁都是乖乖付账的,可见他们对秩序的谦恭并没有丝毫动摇……今天的青年,无论涂抹了什么油彩,后边掩饰的,通常都是压倒性的政治保守主义,这是他们之所以高度驯服的精神根源。时代是否会改变这种死气沉沉的保守性?不好说。但无论如何,需要预先准备挑战秩序的思想
    录入文献的意义是什么?“资本主义的变与不变”
    A:我最近录入了一批民国时期的工人话题短篇文献。但我有点疑惑。说起来,录入这
    些短文的价值,到底在于什么呢?作为上世纪20年代的工运纪实,这些文献的特殊性还有时代性,是不是太强了些?
    B:最近收集到的短篇民国文献,以工人话题为主,作者相当的多样化。有周恩来、邓
    颖超的天津“觉悟社”战友、中共早期党员,后来投靠国民党,长期充任劳动部门负责人的,比如谌小岑;有20-30年代主流工会的干部,比如朱学范:有杜月笙的门徒、国民党内“做群众工作”的部门领导,比如陆京士;有从事工厂活动的中共地下党,比如《民主工人》有曾经热切投入阶级斗争、传播马克思主义,但无法面对无产阶级革命、工农当家作主的真实面目,而疯狂反共,却又继续坚持“乡村建设”实践的,比如沈定一;有30-40年代受中共影响的劳工机构,走进工厂从事官方批准的改良,比如《妇女新运》;有体制外的爱国政论家,痛批阶级斗争和苏俄政权是中华民族大敌的,比如张奚若:有孙文亲信,为了保卫资本主义秩序,认真研究十月革命,并积极参与1927年屠杀工农的,比如胡汉民、蔡元培有共产党员被捕后转向反共,在“反省院”的刊物上批判马克思主义政治经济学过时、不科学的,比如《湖北反省院月刊》
    这些方方面面的文献,围绕工人话题,构成了民国资本主义的阶级画面
    A:但是民国兵荒马乱,国家半殖民状态,经济极为落伍,人民尚未进入工业文明的生
    活状态。那个时代的阶级画面,跟21世纪的中国,是否差距太远了?那个时代的斗争、论战、自白,对今天的中国工人,还有多少借鉴意义?对今天的青年,还有多少启发性呢?
    B:至少,资本主义市场所催生出来的基本矛盾,所形成的社会关系,当时和现在骨子
    里是一致的。资产阶级与无产阶级各自利益的根本对立,是一致的。从而,阶级斗争的逻辑,是一致的。在时代特殊性的表面现象下,可以看到很清晰的一条线,两大阶级百年斗争的线今天的工人和青年,特别需要完整的理解这条历史脉络,看到他们所处的阶级环境,本质上说,并非今天的特殊产物,而是资本主义长久以来一贯的大环境。而许多社会政治文化现象,早已存在,只是在固定的阶级关系中,不断再生罢了。把握住这条线,就能更清楚地看到工人阶级所处的位置,从哪里来,要到哪里去
    有趣的是,这些文献反映出来的民国阶级斗争,甚至在具体表现上,也常常差别不大比如说,老板如何管理工人
    “我们的经理是个工人出身,别号叫“吸血大王”,对待工人比那些不是工人出身的老板还要厉害,凶狠些。厂在这几年赚了不少钱,眼看老板一天天阔起来,而我们的生活却是“王老五过年,一年不如一年”,我们的老板很聪明,把我们的工资分成好几种:一种是真正的“工资”,一种叫“奖金”,其实奖金就是工资的一部分,他想用这方法来迫得我们卖死
    第105页共125页

==========第105页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    劲,要是你不卖劲,那么只有“工资”没有“奖金”
    月就只有那么万把元钱,所以为
    了生活,大家只有在每天十二到十四小时工作中出卖血汗”
    以及如何在需要支付补偿时,赶走工人
    “照道理遣散工人要依政府规定发三个月工资三个月伙食和旅费,我们厂里为了要剩下这一大笔遣散费,就用种种不同的方法,找你很小的一点过错就把你开除,已经用这种“方法”遣散了三百多人,现在只剩下我们一百多人就是毫无理由的调我们的工作,把甲部的工人调到乙部,又把乙部的工人调到甲部来,使你对新的工作不熟练,或者简直做不来,那就只有请你自动请长假滚蛋”
    以及在这个争取补偿金的过程里,如何分化工人
    “厂方为了分散我们的力量,就骗下江人说,“你们将来可以调到上海香港去工作,你们没有问题,不要跟着四川人一起胡闹。"”少数眼光短浅的人就这样上了当,还有极少数的人反来破坏我们的团结,硬是恼火”
    以及如何软硬兼施对付带头斗争的工人
    “我们中也有一些肯站出来为大家说几句公道话的,厂方对他们(她们)用两种方法是把你升为小职员,不能和工人接近,另一种是把你介绍到另外厂里去工作
    这种种画面,简直复刻了沿海某些地方,工厂老板对付工人的手法!当然,按时间顺序,应该是沿海老板复刻了民国的前辈
    这是一个很小的例子,可以说明今天的工人、青年,通过探寻这些阶级斗争的历史遗址,有可能理解到一个道理:资本主义从未真正变过,我们今天面对的,不是一个限于此时此地的时代现象,而是整个资本主义的历史现象
    A:我原来一直觉得20年代国内的经验对我们现在的参考价值,远不如同期的日本
    B:20年代的日本对今天中国工人的借鉴意义,也是很大的。但日语人オ,在我们这个
    工人话题翻译录入的圏子里,是稀缺物资啊!更重要的是,为何20年代的日本有借鉴意义?要害不在于日本,而在于20年代。因为那是一个阶级社会裂变、群众斗争兴起、工人革命与资产阶级反革命的时代。郑超麟说过:“20年代是中国工人阶级的光荣时代。”在那个时代的中国社会,各种思想都有需求,不同的阶级、群体,都在寻求出路、准备战斗。阶级利益的碰撞与残酷的搏斗,构成了那个时代的主旋律。
    这样说来,最近几十年的资本主义全胜时代,实际上让关于工人阶级的那部分社会思想处于凝滞、甚至僵硬的状态。思想长期没有分化,工人的行动,也看不到深化。这导致今天的中国工人和青年,在思想上处于一个浅薄和盲目的状态里,不知道迷雾中的未来,有什么在等待自己,也缺乏动力去了解,貌似天下太平
    而在这方面,20年代的民国,却可以充当今日工人的一面“魔镜”,可以看到当年面对
    第106页共125页

==========第106页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    工农进攻,统治者对秩序的重组时期,上等人是如何进行思想准备的。比如说,反共老政客胡汉民,是这样批判俄国革命,以及20年代中共领导的群众斗争的
    “我们对于马克思派和列宁派的农民政策,可以简扩的更下两个批评:第一、农民为工人同盟者的策略,在打破封建土地制的俄国还比较行得通,在封建土地没落了许久的国家,尤其在以农业生产为主的国家,就还不設,其所以不設的缘故,就是因为他只是政治上的策略,而并非纯粹为农民幸福打算的社会政策:第二、农工同盟,如果不能朝消除都市和农村区别的方向走,或事实上不能到那种步地,则所谓“中立”“同盟”,简直是为握政权者利用操纵的代名,与农民实际毫无半点利益和进步…这就是可见他们的策略,是要提出极不合经济原理的简单口号,同时又是群众不能理解但觉极合感情的,叫民众向走不通的方向去碰撞,撞不通了,便归罪于共产党所要打倒的国家和阶级身上,好激起更广大的骚乱来。中国共产党的民众运动,在工人当中和在农民当中,所用的方法完全是如此
    是不是熟悉的配方、熟悉的味道?“列宁主义利用农民当炮灰”“极左分子不合经济原理的简单口号…归罪于要打倒的国家和阶级
    类似的反共文宣,是不是已经铺陈了
    很久?原来这些,在20年代那个激荡的社会斗争时代,早就操办过了。而思想酝酿、凝聚意志的后边,是白崇禧、李济深屠杀工人农民学生的机关枪。
    从这些文献里,还可以看到一些走出书斋、召集青年、立志“多村建设”而扑灭阶级斗争的反共活动家。他们昨天拿着自己起草的名单,挎着驳壳枪,指挥捕杀了一大批工农群众运动的积极分子,今天则挽起裤管走到穷苦人民当中,向自己的追随者大声疾呼
    “什么帝国主义,什么军阀,什么第三国际,什么共产党,什么无耻政客,贪官污吏土豪劣绅,腐化恶化投机种种妖魔鬼怪,无非欺负我们的民众不懂。我们只消把民众教会了切鬼怪无不消灭。穷、我们来造产,愚,我们来训练。”(沈定一)
    而在今天,也并不乏“大批编练青年建设中国、走出危机”的温厚学者的
    C:我作为短篇文献的录入者,有两个问题:1.对比今昔,自己反而感觉民国时期工人
    发声的平台比现在要多且更隐蔽。在现在这个信息平台和媒体被数字化的、高科技的资本主义体制垄断的年代,辛辛苦苦创出的网站很容易被信息海洋淹没,或者被垄断平台404掉在这种垄断的背景下,信息的过于便捷流动反而限制了工人们的视野。今天,要如何才能更好发出工人的声音,将阶级力量凝聚?2.带有大量阶级情感的阐述,是否会造成事件的失真,因而反不利于宣传,导致在人们的反思后不会使人们去探究真相,而造成适得其反的效果?
    B:这两个问题,很深刻,需要尽量多的人一起思考。简单说,第一,工人的声音需要
    围绕工人自己的利益,这是凝聚力量、启发觉悟的根本。联系到民国文献的录入工作,那就是要帮助工人看清,围绕自己的利益,长久以来都发生过什么,进而去思考为什么会发生
    第二,阶级情感不是煽情,煽情的要害是回避利益,而真实的阶级情感,表达的恰好是个群体对它的基本生存状态,产生的感觉。这些感觉无论“好坏”,都有表达的权利。表达出来,同一阶级的人,可能互相找到对方
    那么,事实是否会因此“失真”?只有阶级的事实,没有包罗万象的,同时又抽象的事
    第107页共125页

==========第107页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    实。工人阶级维护自身利益的必要性,就是最大、最需要工人阶级自己去了解的事实。
    D:《民主工人》写的那些老板把戏,我妈工作的商场里也不乏这样的操作。只不过那家
    商场更绝,加班连奖金都不给,真义务加班。
    A:说到反省院里那些前党员对马克思主义的批判,你们觉得今天的左派,今后也会有
    部分人这样转向吗?
    E:我觉得应该不存在什么“转向”。转向的前提是他们确实加入到阶级斗争去过,但现
    实是绝大部分左派并不关心工人斗争,他们热衷于激烈而丰富的“思五想shuo斗zi争hua”甚至不如投入湖水中下沉的石头那样有些余波,根本影响不到一般的工人和学生
    现在的左翼,感觉更多都是思想训练,比如多读“经典”,在抽象思维的层次去“模拟”马克思主义,在现实生活中很难有什么真情实感的阶级认同。当然越来越多的学生对左翼思想感兴趣,也可以一定程度上反映社会风向的变化。有关于这些学生/青年的问题,我觉得需要回到工人的自觉队伍中去理解、解決。问题是现在根本不存在“工人的自觉队伍
    第108页共125页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第109页共125页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第110页共125页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第111页共125页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第112页共125页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第113页共125页

==========第113页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第114页共125页

==========第114页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第115页共125页

==========第115页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第116页共125页

==========第116页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第117页共125页

==========第117页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第118页共125页

==========第118页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第119页共125页

==========第119页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第120页共125页

==========第120页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第121页共125页

==========第121页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第122页共125页

==========第122页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第123页共125页

==========第123页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第124页共125页

==========第124页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第125页共125页

==========第125页==========
