    第十九期

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    复兴之路上的革命人材世界革命报道
    印度革命报道.菲律宾革命报道尼泊尔局势报道与评论时政观察.
    看!中国在“崛起农民阶级会消亡吗?时政多媒体.
    新史记
    19
    革命领袖如何开展群众运动
    19
    列宁的早期活动
    19
    毛泽东在建党初期的活动
    电子书推荐与导读
    系列一:菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    系列二:重温学习革命导师的著作,批判当前的错误思潮理论争鸣
    列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法.国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题广而告之
    印度共产党(毛)游击队战斗报道菲律宾新人民军的猛烈攻势
    43
    光辉道路的最新行动,复苏的好迹象金融危机:向左走,还是向右走?和谐写真集投票与调查问卷
    45
    趣图
    45
    读者反馈.
    位高中生“红色青年”来信读者“沁竹”来信
    47

==========第2页==========
    卷首语
    复兴之路上的革命人材
    孙翎
    记得毛主席曾改龚自珍的诗:我劝马列重抖数,不拘一格降人材。我们走在复兴之路上要推翻横亘30多年的黑暗中世纪,要实现这样的伟大复兴,非常之事必待非常之人。
    从1976年10月6日以来,这场人类历史上空前的文明浩劫,也是人类的奇耻大辱。这
    十多年来疯狂的大小犹大欠下了人民无数血债,终究要在复兴的时刻予以一一还清。
    复兴之路上的革命人材首先碰到的是三个抉择。
    第一个抉择:方向。路线决定一切,方向错了,一切努力都是无。是选择马列毛主义,还是选择泛左翼中五顔六色的机会主义派别,这是首要问题
    第二个抉择:勤奋。业精于勤,没有動奋努力,方向即使对了,也走不到彼岸。千里之行始于足下。要瞄准正确的方向作艰难的跋涉,携手并进。
    第三个抉择:技巧。掌握辫证法,懂得一定的技巧往往可以事半功倍。但是技巧仅仅是锦上添花,不可能本末倒置而直接跳过前两个抉择。卖油翁故事家喻户晓:万事无他,唯手熟尔
    致的方向感要靠思想统一来解決,思想统一有赖于理论斗争与实际操作。
    勤奋是一个至关重要的环节,要以极大的热情,极多的付出,来求得一个可靠的操作结果
    技巧是整个复兴事业的加速剂,但建立在已经夯实的地基上,否则只是无源之水。
    而整个事业则由一个个细致的环节构成。列宁说得好:“全部政治生活就是由一串无穷无尽的环节组成的一条无穷无尽的链条。政治家的全部艺术就在于找到并且牢牢抓住那个最不容易从手中被打掉的环节,那个当前最重要而且最能保障掌握它的人去掌握整个链条的环
    让这根链条动起来吧,抓紧它!抓而不紧,等于不抓
    抓紧她!直到胜利

==========第3页==========
    世界革命报道
    编者按:这一期我们的新栏目世界革命报道和读者同志们见面了,这栏目主要汇集一个月内互联网上关于世界革命运动的报道与评论,便于同志们打破资产阶级媒体的信息封锁,了解世界革命的最新进展和经验。
    这一期我们聚焦于三个国家的革命运动。印度和菲律宾的工农群众在马列毛主义共产党的领导下正在进行着波澜壮阔的人民战争。印共(毛)领导的革命运动已经被印度当局称为“最大的安全威胁”,近一个时期以来,印度人民武装的作战规模正在扩大,并且加强了城市工作,人民战争正在进入个新的阶段。菲共正利用世界资本主义经济危机的绝佳时机,大力推进革命运动,在今年提出了全面扩大游击区、扩大武装规模、尝试建立稳固根据地和进行彻底土地改革的目标,人民战争也正在迈上一个新的台阶。以下我们摘选的10月份两国革命的报道,是对他们火热的斗争生活的一个反映。
    如果说以上两国革命运动带给我们的主要是鼓舞的话,那么尼泊尔最近的局势只能带给我们沉重的教训。在取得了十年人民战争的辉煌胜利后,尼共(毛)领导层走上了改良主义和议会主义的邪路,现在虽然组阁执政,但却始终不敢与地主资产阶级决裂、把新民主主义革命进行到底。最近尼泊尔局势的一系列动向和尼共(毛)领导人的言论,不断暴露出尼共(毛)机会主义的面目,我们摘选的评论对此进行了尖锐地批判。不过可喜的是,尼共(毛)党内革命派和广大基层党员干部对机会主义是不满的,他们要求保卫人民战争的胜利果实、落实革命纲领、把革命进行到底,尼共(毛)党内两条路线的斗争正日趋激烈。他们才是尼泊尔革命的希望
    尼泊尔革命的曲折再一次告诉我们,无产阶级政党领导层内出机会主义、修正主义是一个普遍现象,也是对无产阶级革命事业危害最大的。由于无产阶级政党领导层内往往会出现一个既得利益集团,他们为了自己小集团的私利,守愿出卖革命果实、放弃革命目标,与统治阶级搞妥协。要对付他们最根本的只有靠党内革命派动员广大基层党员干部和革命群众造机会主义的反,通过群众斗争批判和纠正机会主义路线。因此每一个无产阶级革命者都应该高度警惕上层出机会主义,要勇于反潮流、勇于按照毛主席的“中央出了修正主义、地方上要造反”的教导,发动群众与上层机会主义进行坚决斗争,只有这样才能保证无产阶级政党的革命性,才能把无产阶级革命事业进行到底。

==========第4页==========
    印度革命报道
    红星摘译
    印度13名警察拒绝到毛主义者控制地区服役被解职
    印度13名警察拒绝到毛主义者实际控制巴斯塔( Bastar)地区服役被切帝斯格尔( Chhattisgarh)邦政府解职。巴斯塔地区位于切帝斯格尔( Chhattisgarh)邦境内,自1980年代起该地的行政权就已被毛主义革命者所实际控制
    印共(毛)武装在噢里萨( Orissa)毙伤8名反动分子印共(毛)武装在噢里萨( Orissa)毙伤8名反动分子
    印度又4名警官拒绝剿共被解职
    0月15日,印度切帝斯格尔( Chhattisgarh)邦,四名副警督因拒绝到毛主义者控制地区服役被解除职务。10月1日该邦己有13名警察因拒绝到巴斯塔(毛主义者在该邦的革命中心,并实际控制了该地的行政权。自2005年来,巴斯塔已经成为改邦重点清剿地区)服役被解除职务
    印度共产党(毛)游击队战斗报道
    10月18日,在印度贾克汗德( Jharkhand)邦的 Chatra区,毛主义游击队伏击一执行长途巡逻任务的军车,击毙反动士兵一名,击伤一名。战斗持续2个小时。目前,印度毛主义游击队活跃在贾克汗德( Jharkhand)邦24个地区中的18个地区
    印度共产党(马)十七名腐败干部被列入清洗名单
    10月18日,在印度西孟加拉邦的 Birbhum地区印度共产党(马)地区委员会收到一封成胁信。信中称印度共产党(马)地区委员会中有十七名干部由于贪污当地经济发展款项的腐败行为而将遭到清洗。此信署名为印度共产党(毛)。但当地的印度共产党(马)的高级干部说,这有可能是党内一部分领导人出于党内争斗的目的写的恐吓信,因为,信中列的一些干部的名字外界并不知道。当地的印度共产党(马)的书记否认这种说法,并且说,这些干部有能力保护自己免受毛主义者的暗杀。印度毛主义游击队重创印度政府军
    0月20日下午1点30分,在印度切第斯格尔邦的穆杜帕尔( Modupal)和库母帕里( Kompalli)交界地带的某深林地区毛主义者的人民游击军伏击了正在执行清剿巡逻任务的印度中央后备警察部队( Central Reserve Police Force),战斗中共击毙敌人12人
    击伤6人,毛主义者方面有一人牺牲。战斗结束后,毛主义者游击队缴获了包括AK-47突击
    步枪在内的大量武器

==========第5页==========
    印度镇压毛主义者,逮捕革命战士
    10月25日,比哈尔邦的毛主义游击队干部Urao在北方邦被警察逮捕,被控40项罪名。印度中央调査局和比哈尔邦警察曾经分别悬赏50,000卢比捉拿Urao
    印度当局商讨经济对策以镇压革命
    10月26日,印度当局面对毛主义革命的威胁,谋划对策,企图用继续用福利政策、修建道路等经济手段镇压印度革命。他们在对 Orissa已经实行的中央福利计划沾沾自喜的同时,也承认这些经济计划并不理想
    印度内务部长掩耳盗铃
    印度内务部最近关于国内安全形势的一份报告中指出,毛主义极端势力不是印度的最大威胁。该部长宣称,没有必要在民众中制造精神恐怖氛围。但情报官员非正式的承认,毛主义的活动已经遍布全国了。目前,毛主义最活跃的地区是切帝斯革尔邦和贾克汉德邦( Chhattisgarh and Jharkhand)。68.07%的革命战斗发生在这两个邦,而被消灭的反动分子则占58.56%。可谓是印度革命的前哨阵
    菲律宾革命报道
    Angbayan红星摘译
    菲共称全球资本主义经济危机为革命创造了绝好条件
    据菲律宾革命网报道,菲共10月15日发表声明,称全球资本主义经济危机为革命创造了绝好条件。菲共指出,当前席卷全球的经济危机是资本主义固有矛盾的产物,是垄断资本主义腐朽和走向灭亡的标志。菲共指出,危机不仅会造成帝国主义国家的社会经济危机,而且将对广大受帝国主义压迫的第三世界国家造成更加灾难性的后果。菲共指出,帝国主义和各国反动当局推出的“救市措施”都是饮鸩止渴,不可能解决问题。菲共号召全世界进步力量和革命人民利用帝国主义陷入危机、各类矛盾激化的时刻,勇猛地进行斗争,把革命事业大大推向前进。菲共指出,这场危机必然将使已经陷入深重灾难的菲律宾社会经济雪上加霜,菲律宾人民要从灾难中解脱,只有发动武装革命,推翻反动统治体系。菲共表示,菲律宾革命运动将利用危机的绝好条件大力推进革命事业,新人民军将发动更多进攻,把人民战争推向新的高度

==========第6页==========
    棉兰老岛新人民军发动猛烈攻势,毙伤近40名敢军
    据菲律宾革命网报道,九月棉兰老岛新人民军对敌36混成步兵营、67步兵营、1105武装警察大队发动了连续的战术袭击,共毙敌19人、伤20人,成功挫败敌人一次旅规模的“围剿”行动。新人民军战士主要采用了伏击和奇袭的战术,在广大人民群众的配合支援下,敌人的火力优势根本无从发挥。
    菲律宾新人民军毙敌6人
    10月25日在棉兰老岛的 Compostela峡谷(毛主义者的一个主要根据地之一),一队政府车正在执行任务的途中,遭遇地雷袭击,然后发生激烈的枪战。此战毙敌六人,伤二人,新人民军有数人受伤
    尼泊尔局势报道与评论
    列兵甲 angbayan红星摘译评论
    勿陷入“议会陷阱”!尼共(毛)中央委员警告党领导层
    据尼泊尔媒体报道:在正在举行的尼共(毛)中央委员会上,尼共(毛)多位中央委员在发言中警告党领导层,“党有可能陷入议会陷阱”。中央委员们抱怨现在党的决策他们并不能参与。目前中央委员会会议正在详细讨论党如何推动人民共和国建立。尼共(毛)党的高层领导和理论家都已多次表明一般的议会制度是不可接受的,人民共和国是党的唯一目标。然而执政联盟中的尼共(联合马列)却表示传统的议会制度会自行终结,但取而代之的不会是毛主义的人民共和国。反对党大会党则表示,对议会制度的否定表现了尼共(毛)的极权主义本性
    短评:人民共和国不是一句口号,而是无产阶级领导的人民民主专政政权。这就必须要求与地主资产阶级决裂,放手发动工农群众,彻底实行土地改革,把新民主主义革命进行到底从中央委员会上的争论中,我们是能看到尼共毛党内两条路线的斗争的。现在很明显,党的主要领导只把人民共和国当成口头上的说辞,在实际上却一步不敢离开资产阶级议会、内阁的游戏规则,并且打压农民群众的土地革命斗争;而相当一部分党的地方和基层干部却要求落实党的革命纲领、把革命进行到底
    尼泊尔革命的前途,就在于革命路线是否能战胜机会主义路线。
    短评:为什么尼副总理说军队合并不会有大争议?
    尼副总理 Bamdev Gautam说军队合并将不会有大争议。

==========第7页==========
    他说一切都将遵照宪法,成立专门的委员会,核定解放军是否全部加入政府军,或只加入符条件的部分人员。
    这个进程将使每一个人满意。
    短评:如果是像 Bamdey Gautam那样进行合并的话,这标志着十年人民战争的成果被全部葬送。
    目前议会中没有任何一党提出改造政府车的方案,而全都是要把解放军纳入政府军的方案,所以可想而知,合并其实只是一种幌子,是吞并解放车的具体策略,议会中任何一党只有策略的不同。
    换而言之
    可能的结果就是合并的顺利进行,这个过程也就是解放军解散的过程
    另ー个可能性,解放军不同意合并,这将意味着尼共毛的分裂,单也是革命的一次转机,痛苦的但却是光明的转机。问题很清楚:以普拉昌达为首的机会主义头子已经背叛了革命,他们现在最希望息事宁人。解放军中的革命干部,尼共毛基层的干部和群众只有造中央的反,才能挽救尼泊尔革命。
    即使是如俄国革命,中国革命中人民车队彻底打败了反革命车队,这支军队如何不变色,怎样改造常备军,这都是异常深刻复杂的问题。不过对于以普拉昌达为首的机会主义头子,他们现在还没有资格谈论这个问题
    大会党副主席称:解放军不能合并到政府军
    大会党副主席鲍德尔不同意解放车合并到政府车的说法。
    他说:更加准确的提法应该是“复员”。尼共毛往往只谈合并而忽略了复员。而和平协定中既有“合并”也有“复员
    他说:“复员”的意思是把战士送回家,并不意味着在政府军中安排工作。某些人休想以此削弱政府车。
    同时他回绝了尼共毛希望大会党加入政府的呼呼
    点评:枪杆子里出政权,这个道理是资产阶级教会无产阶级的。只有修正主义者才背叛这个原理。
    大会党执行主席:反对“批发兜售”军队合并
    大会党执行主席小柯依拉腊称:反对尼共毛“批发兜售”军队合并,如果尼共毛一意孤行大会党将发动政治运动予以反对。
    他说:任何搞乱军队的企图是不能得逞的。既然普拉昌达说会对政府军负责,那么他没有理

==========第8页==========
    由保持另一支军队
    他说:尼共毛如果建立人民共和国,那么这将意味着国家陷入另一场内战。大会党坚决反对极权主义政府。
    点评:温水煮青蛙,图穷比首现。按照目前尼共毛高层一贯的机会主义路线,结局很可能是他们放弃解放军,自废武功以谋求ー个有尼泊尔特色的和谐社会。尼泊尔共产党(毛)准备修改党的名称
    尼泊尔共产党(毛)领导人普拉昌达到北京瞻仰毛主席遗容不到2两月就提出要取消该党的后缀(毛)。普拉昌达解释说,尼泊尔的新民主义主义共和国不同于毛泽东构想的新民主义主义共和国,因为后者没有实行联邦制度,没有多党竟争制度。该党重要领导人巴拉塔伊在参加完世界银行和国际货币基金组织联席会议回国后表示,由于尼泊尔共产党(毛)已经成为国内第一大党,其他共产党都应与尼共(毛)合并,以组建一个类似中国共产党的单一共产党,并且中国共产党也支持尼共(毛)的这一倡议。因此,尼共(毛)没有必要再用后缀把它与各个共产党区分开来。
    尼共毛二把手称:尼共毛目前目标是建设工业资本主义国家
    尼泊尔媒体消息:正在美国参加国际货币基金组织和世界银行年会的内阁财政部长,尼共毛把手巴塔拉伊在此间说,尼共毛当前日标是根除封建主义、使国家进入工业化资本主义阶段。“至于是否向共产主义过渡,将由下ー代、下下一代人再决定”。此外,他还说尼共毛“将吸取过去共产党执政的教训,忠于多党民主”
    短评:新民主主义革命胜利后是走资本主义道路、搞“现固新民主主义秩序”,还是乘热打铁、立刻开始社会主义改造?这是早已为中国革命所回答了的问题,也是毛主义革命路线和修正主义路线分歧的一个焦点。只有在新民主主义革命胜利后立刻转为社会主义革命,才能保住新民主主义革命的胜利果实、才能实现社会主义工业化,否则只能是资本主义复辟,最后连新民主主义革命的胜利果实都保不住
    现在尼共毛连新民主主义革命都没有取得彻底胜利,就考虑什么发展“工业资本主义”,它离毛主义也太远了
    大会党宣称毛主义政权将很快垮台
    大会党与尼共(毛)党内修正主义的政策相配合,希望一举整垮革命。他们宣称,如果尼共(毛)敢于推行不受欢迎的反民主政治,那么大会党将起来反抗,推到毛主义政权。目前,毛派内部正在就是否立即实现人民共和国问题争执不下。在这种情况下,大会党与普拉昌达修正主义相呼应,以形成对党内那些推行“反民主”的革命派的压倒性优势
    尼泊尔内阁将成立特别委员会以解决军队合并
    就在普拉昌达与联合马列总书记磋商不久,两党领导人在周二早上达成协议,就军队合并问题内阁将成立特别委员会推进该事宜

==========第9页==========
    快讯:小柯伊拉腊遣责尼共毛拖延制宪进程
    尼大会党执行主席小柯伊拉腊遣责尼共毛通过“是否成立人民共和国的辩论”来拖延制宪进程。他指责尼共毛试图建立一个极权主义的,一党独裁的共产主义国家
    短评:资产阶级与修正主义真是一唱一和。现在轮到尼共毛的高层掂量自己的个人前途了
    方面北面的河蟹党劝说尼共毛改名字,或者说干脆信奉“三个代表”。不过河蟹党暂时可以用“三个代表”来替河蟹国的资产阶级长期一党独裁下去,而可怜的尼共毛的高层未必能用“三个代表”长期执政。这是很让人头痛的
    另一方面大会党则用冷战时期的老招数,什么“共产主义极权”啦,“一党独裁”啦来抹黑自己的竞争对手(以三个代表为指导的新型资产阶级政党)。尼共毛的高层也很委屈阿:我们邀请你们大会党入阁,“待你不薄”阿,我们现在目标是根除封建主义、使国家进入工业化资本主义阶段,至于是否向共产主义过渡,将由下一代、下下一代人再决定,而且我们将吸取过去共产党执政的教训,忠于多党民主。可见大会党在诬蔑我们,所以我们更加坚信普拉昌达道路是正确的,要建设有尼泊尔特色的社会主义。
    这幕丑剧还会继续演下去,然而人民的眼睛是雪亮的,尼共毛高层的叛卖行径必将遭到历史的惩罚。
    普拉昌达承认党内存在严重分歧
    据尼泊尔媒体报道:尼共(毛)主席普拉昌达今天承认党内关于建立人民共和国问题和是否更改党的名称的问题都存在着重大的争论。最近一段时间,尼共(毛)党内一直就建立人民共和国问题进行讨论,据称形成了“强硬派”和“温和派”两种主张。此外,最近党的二把手巴塔拉伊宣称要去掉党的名称中“毛主义”的字样,但他的言论遭到党的另一高级领导人的猛烈抨击,宣称巴塔拉伊的言论并不代表党内多数人意见,并要求他在全党面前说清楚他究竞有何用意
    短评:眼看尼泊尔革命就要被机会主义头子葬送,尼共(毛)党内两条路线的斗争正在激化。我们寄希望于尼共(毛)党内革命派、寄希望于广大基层党员干部。
    快讯:柯伊拉腊称大会党将领导一场新的民主运动
    据尼泊尔媒体报道:大会党主席,前总理柯伊拉腊周六称尼共毛领导的政府明显地正在走向“极权主义”,他和大会党将像领导1950年推翻拉纳家族的民主运动一样发动新的民主运动以建立真正的“民主”与“和平”
    另据报道,尼共毛主席、总理普拉昌达针对柯伊拉腊的言论说将与他当面会谈以解除误会。

==========第10页==========
    时政观察
    看!中国在“崛起”管窥中国资产阶级的“海外抄底
    摘编:李明
    编者按:事实已经表明,实行严格监管制度的中国金融行业在这场全球性金融危机中未蒙受重大损失;而在资本主义生产中占有统治地位的这一行业的稳定,使得中国的整个经济尽管有所下滑却处于最不坏的地位。海外的满目疮痍,令中国资产阶级看到了勃勃商机,最孱弱卑劣的“卖国贼”此时也变成了最拥护“国家利益”的金元英雄,“海外抄底”不再是要不要的问题,而是时机是否成熟、程度如何把握的问题
    案例一:中国银行收购“罗斯柴尔德”银行
    受美国次贷危机纵深蔓延的影响,全球金融资产出现大幅缩水。然而,就在次贷危机第
    二波海啸农来之际,国内银行却开始出手海外金融资产
    9月19日,中国银行发布公告,拟以2.36欧元(折合人民币约22.977亿元)的总价收购法国洛希尔银行20%的股权。中国银行此次收购的股权包括两部分:其中一部分为洛
    希尔银行向中国银行发行和分派的66.3268万新股,另外一部分为洛希尔银行大股东CFS
    出售的57.7064万股份,共占洛希尔银行扩大后股本的20%,收购价格为每股190.49欧元本次交易对价总计为2.36亿欧元,折合人民币约22.977亿元
    中国银行因此成为了华尔街金融风暴后首家出手并购欧美金融企业的中资机构,并成为该银行继洛希尔家族之后的第二大股东。(综合消息)
    这家洛希尔银行正是《货币战争》里叱咤风云的主角“罗斯柴尔德”银行,而“洛希尔”是法文 Rothschild一词更常见的译法。耐人寻味的是,中国人的“经济殖民”得到了德国前总统罗德的“内应”一此举雄辫地证明了法国人的“不肖
    金融危杋漩涡中的法国洛希尔银行,期待得到更多财力雄厚的中资机构的着顾。记者昨获悉,10月10日下午,徳前总理施罗德亲率洛希尔银行高管团队出现在位于金融街(000402)的中国人寿(601628)中心,而施罗徳此时的身份是洛希尔投资银行顾问,向中国最大的保险商推介投资机会便是其此行重要议题之一。(《北京晨报》)
    案例二:中国石油趁国际油价暴跌欲以800亿海外抄底

==========第11页==========
    本周四,中石油公布的三季报显示,公司前三个季度归属本公司股东的净利润同比増长4%。加之国际原油价格已经回落至70美元每桶附近,第四季度中石油的业绩将会更加乐
    当日,A股价格上涨3.41%
    近日,中石油董事长蒋洁敏表示,11月炼油将会盈利,同时要借金融危机机会,研究收购海外能源资产。中石油集团新获800亿元银行间中期票据融资额度,业界猜测可能用于收购海外资产
    同日蒋洁敏还表示,当前国际金融危杋给中国石油集团加强海外资产收购带来机遇。他表示,金融危机给依靠银行贷款保证现金流的一些公司带来困难,中国石油的资产质量与之相比有很大优势。目前中国石油集团正在研究国际资源市场以及资本市场上一些能源企业的经营状况,如果存在收购的可能性,将不会放弃任何一个机会。(《华夏时报》
    案例三:中坤集团抢滩日美抄底海外地产
    有人说,国内市场的观望在一定程度上是受到美国次贷危机的影响,但在我看来它反而是一个机会。”黄怒波(按:中坤集团董事长)认为,在国内市场地价高企的时候,美国的次贷危机其实给中国地产提供了一个进军国际地产的商机
    我前段时间在美国,就是收购了位于田纳西州纳什维尔的一块牧场。这块牧场占地6000多亩,开价220万美元,我们花了162万美元就买了下来,合算下来不到2000元人民币一亩,比国内的土地便宜多了。而且在美国经济不景气的情況下,这笔钱全部由美国银行以信誉贷款的方式放给我们,可以说我们没掏一分钱。”
    此外,中坤集团在洛杉矶还有一个2万平方米的商业中心项目,也是由美国合作伙伴华美银行出资,今年已开始招商,预计明年投入运营
    由于一贯的良好声誉和对旅游地产的丰富经验,中坤集团受到了众多国外城市的欢迎春节期间,黄怒波在日本北海道接触了一个度假村项目,该项目的前任业主用7亿日元获得而中坤集团仅用不到2亿日元接手。“我们是在北海道投资的第一中国企业,札幌知事(市长)很重视,表示一定要为我们做好服务。”黄怒波不无自豪地说。目前该项目的洽谈已近尾声,签约在即
    “我拿下美国和日本这两个项目,不仅因为便宜,更是在为中坤集团打造国际复合度假系统做准备。”纳什维尔是美国乡村音乐之父“猫王”的故乡,每年夏天都住满了前来朝圣的音乐迷;而北海道也是日本的度假胜地
    “一旦系统完成,国内的会员可以到日本和
    美国度假,而国外的会员也可以选择到中国的黄山、新疆休闲。即使在国际范围内看,我们也是第一家这么做的集团。”在黄怒波看来,国际复合度假系统无疑有着美好的前景。(《精品网》)
    案例四:金融从业者怂恿抄底美国汽车
    前,继长丰汽车宣布竞购通用汽车旗下的悍马品牌之后,美国三大汽车制造商通用福特、克菜斯勒由于受困金融危机,面临破产的危险,有意出售旗下汽车品牌资产。正当印度塔塔汽车再次伺机而动时,中国资产走出去抄底美国汽车制造业的呼声再次响起昨日,普华永道(按:国际四大会计事务所之一)中国企业融资与并购主管合伙人谢韬在接受本报记者独家专访时表示:“目前美国汽车制造业正处在困境之中,但美国三大对于中国的内在价值远远超过他们目前的估値,这是中国资本抄底美国汽车制造业的绝佳时机(《每日经济新闻》)

==========第12页==========
    案例五:“爱国”学者支招购买海外资源
    昨日,北京航天航空大学经济管理学院教授任若恩在作客网易财经《北京观察》栏目时表示,如果中国由于有比较多的外汇想出去买点什么,眼晴不要町着金融资产,一旦估值不对,金融资产就是废纸。应该看到的是缺的东西,是国际上的资源,可以去买这些资源的采矿权、生产公司的股权,也可以去买这些资源的现货。(《网易财经》)
    农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    林石
    编者按
    国家主席胡锦涛9月30日在安徽小岗村考察时提到,以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制是党的农村政策的基石,不仅现有土地承包关系要保持稳定并长久不変,还要赋予农民更加充分而有保障的土地承包经营权。同时,要根据农民的意愿,容许农民以多种形式流转土地承包经营权,发展适度规模经营。这一讲话精神也是十七届三中全会(10月9日-12日)期间各方面围绕着《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》(下称《决定》)所进行的讨论的核心
    此番讲话所提到的“容许农民以多种形式流转土地承包经营权”引起海内外媒体的热议,有人认为中国终于要开始向农村土地私有化迈进了,而官方则依据法学的观点辩解道“绝不是私有化”。站在法学立场上的分析将坚定地支持这一辩解,但是法学不过是预设的资产阶级立场,而政治经济学的分析只能得出这样一个结论:它与私有化(私人占有)并无实质的差别。这是因为,容许土地流转的意义绝不在于其法定的“所有者”是否变更,而在于它是“发展适度规模经营”的必要前提。而纵观历年的时事和政策变更,则不难看到土地规模经营是农业生产力发展的必经之路。那么,与之相适应的、新的农业生产关系将是怎样的?留在农村的农民会变成耕地上的工人吗?而已经进城多年的农民工会沉淀下来成为城市工人吗?一句话:农民阶级会消亡吗?
    法学意义的“土地所有权”
    土地承包、土地承包权、土地承包经营(权):
    在日常使用的概念中,“土地承包”的内容并不是土地或土地所有权,而是土地经营权这种经营权是农户(即农民家庭,在不混淆的情况下,下文以“农民”替代)从农村集体(土地所有者)承包而得到的,因此又称为“土地承包经营权”;“土地承包权”是对“土地承包经营权”的一个不规范使用,但也常见于媒体。那么土地承包经营权具体又包括什么权利呢?
    依据我国的法律,土地所有权包括土地的占有权、使用权、收益权和处分权四项内容

==========第13页==========
    依据《中华人民共和国农村土地承包法》(2003年3月1日实施,下称《承包法》),作为土地承包方的农户享有以下权利:(一)依法享有承包地使用、收益和土地承包经营权流转的权利,有权自主组织生产经营和处置产品:(二)承包地被依法征用、占用的,有权依法获得相应的补偿;(三.)法律、行政法规规定的其他权利
    可见,在处分权这一项中,农民只享有土地经营权流转的权利,而不享有在通常情况下公民对私人财产所享有的比较完全的处分权;而在作为土地所有者的农村集体将土地承包(是处分的方式)给农民,或者作为承包方的农民将土地经营权流转给其他农民以后,经营土地的农民则享有土地实际上的占用权
    综上,土地承包经营权是指这样的一个权利的集合:土地使用权、土地收益权、有限的土地处分权和基于土地处分结果的土地占有权。尤其值得注意的是,土地承包经营权包括自身流转的权利,这意味着,如果没有其他规定,同一土地合法发生流转的次数将是无限的。
    土地流转
    即“农村土地承包经营权流转”,是土地承包者或经营者对土地的一种有限的处分权《承包法》规定,“通过家庭承包取得的土地承包经营权可以依法采取转包、出租、互换、转让或者其他方式流转。”又规定,“通过招标、拍卖、公开协商等方式承包农村土地经依法登记取得土地承包经营权证或者林权证等证书的,其土地承包经营权可以依法采取转让、出租、入股、抵押或者其他方式流转。”
    并对经营权流转给予充分肯定,如:“承包期内,承包方全家迁入小城镇落户的(按仍保留农业户口),应当按照承包方的意愿,保留其土地承包经营权或者允许其依法进行土地承包经营权流转。”“土地承包经营权流转的主体是承包方。承包方有权依法自主决定土地承包经营权是否流转和流转的方式
    《农村土地承包经营权流转管理办法》(2005年3月1日通过,下称《管理办法》)规定,“农村土地承包经营权流转应当在坚持农户家庭承包经营制度和稳定农村土地承包关系的基础上,遵循平等协商、依法、自愿、有偿的原则。”“农村土地承包经营权流转的受让方可以是承包农户,也可以是其他按有关法律及有关规定允许从事农业生产经营的组织和个人。在同等条件下,本集体经济组织成员享有优先权。”
    依据《承包法》和《管理办法》,农村土地承包经营权流转作为一种有限的处分权,所受到的限制包括
    “不得改变承包土地的农业用途,流转期限不得超过承包期的剩余期限“受让方应当具有农业经营能力承包地不得买卖。”
    共十七届三中全会通过的《决定》在前面述及的流转方式以外,又明确提出了“股份合作”的方式:允许农民以转包、出租、互换、转让、股份合作等形式流转土地承包经营权,发展多种形式的适度规模经营。
    文件提到,有条件的地方可以发展专业大户、家庭农场、农民专业合作社等规模经营主体。土地承包经营权流转,不得改变土地集体所有性质,不得改变土地用途,不得损害农民土地承包权益。

==========第14页==========
    国有单位
    用地
    地方政府
    土地征用
    域市国有土地
    桌体所有土地
    乡村集体
    农业
    未开发
    建设
    用地
    土地
    用地
    公共建设「集体企业农村住宅用地
    用宽
    用地
    土地关系表
    土地私有化
    这里所谈到的依旧是法律上的“土地私有化”。整理前述内容,得到以下的表格:
    权利主体
    权利内容
    土地所有者农村集体
    最终处分权
    土地承包者*农户A
    使用权、收益权、有限的处分权(流转以处分结果为依据的占有权
    土地经营者农户A、农户B、规模经营主体「同上
    这里指《承包法》规定的“承包方”,土地所有者即“发包方
    在这里重复前文的话。一方面农民享有土地的处分权,另一方面这种处分权是有限的鉴于在法律上处分权被认为是享有所有权的根本标志,所以在法律上农民依然不是土地的所有者一一至少不完全是;另一方面依据法律农村集体则依然是享有最终处分权的主体,因此才是土地的真正所有者一一至少是最终的所有者。由此看来问题是复杂的,新政策似乎只不过是将农民拥有的处分权稍微扩大了一点,再一次加以肯定,却一个字也未能触动“农民享有且仅享有有限的处分权”这个事实,因此任何人只要抓住了法律,那么就可以在“是土地私有化吗”的辩论中持反对意见而立于不败之地。
    现在让我们整理一下思路,站在法学的立场上大声地问:是土地私有化吗?不,一点儿也没有化
    “土地流转”略史及其意义
    中国的农地承包制,始于1978年12月小岗村18位村民秘密签下的“生死契约此后,小岗村村民的自觉创造逐步得到上层的认可和推广。但最初,一些地方签订的土地承包合同只有一年或数年。1984年,为了稳定农民预期,中共中央正式下发《关于一九八四年农村工作的通知》明确“土地承包一般应在15年以上”。同时强调,自留地、承包地均
    13

==========第15页==========
    不准买卖,不准出租,这是“第一轮承包”
    ●1993年11月,最早承包到户的15年承包期满,中共中央再次发文,要求在第一轮承包15年的基础上,全国农村土地承包期再延长30年不变,提倡在承包期内实行“增人不增地、减人不减地”的办法,此为“第二轮承包”。
    1999年11月,国土资源部批准芜湖市开展农民集体所有建设用地使用权流转试点试点方案及《芜湖市农民集体所有建设用地使用权流转管理办法》经国土资源部批准后,试点工作首先在5个镇封闭进行。
    2001年3月发布的“十五规划纲要”指出,“在长期稳定土地承包关系的基础上,鼓励有条件的地区积极探索土地经营权流转制度改革”,2001年11月下发《中共中央关于做好农户承包地使用权流转工作的通知》。
    2007年6月,国务院已正式批准重庆市和成都市设立全国统筹城乡综合配套改革试验区。本年7月1日,重庆市工商局推出《服务重庆统筹城乡发展的实施意见》,允许以农地承包经营权出资入股。
    《承包法》规定,“耕地的承包期为三十年。草地的承包期为三十年至五十年。林地的承包期为三十年至七十年;特殊林木的林地承包期,经国务院林业行政主管部门批准可以延长。”而在胡锦涛指出“现有土地承包关系要保持稳定并长久不变”并且“高层频频考察释放改革信号”之后,有人便猜测耕地的承包期将会从30年延长到70年,甚至有人认为会让承包经营权“永远不变”(党国英)。注意到历史上曾经有两次延长承包期,因此在新政策明朗以前,我们且大胆地同意承包期将延长的观点,引以为假设。这个假设的意义在于:只有当同一土地的承包经营权长期属于同一权利主体,也就是当“承包关系保持稳定并长久不变”时,流转所产生的新的法律关系才可能是同样“保持稳并长久不定”,当事人オ会安心地进行各种权利的流转,或日交易。流转的实质过程是:农民通过让渡土地的经营权获得“财产性收入”,接收方通过向农民支付货币而获得经营权。事实上,부在年初甚至多年以前就有擅长产权学说的法学家呼呼:“要让土地成为农民财产性收入的主要来源!”“要还富于民
    这就是说,由于承包关系将长久不变,并且允许流转其经营权,土地可以将用于进行这样一种特殊的买卖:在买卖的前后,土地的所有权始终属于农村集体,而经营权从农民甲全部地或者部分地转移到了主体乙身上,主体乙可以分期(如果是出租)或者一次性(转包或者转让)支付一笔钱给农民甲,而农民甲则失去了土地的经营权。法学家把上述买卖过程叫做“流转”,把农民甲获得的那笔钱叫做“财产性收入”
    孔乙己把偷书说成窃书,而法学家把土地权利的买卖叫做流转。深奥的法学语言让我的农民甲不得其解,因此便粗鲁地说成什么“把土地卖掉了”!但是根据法律,既然他只不过是让渡了经营权,既然他不曾是享有土地的所有权,那怎么能叫“卖”呢?
    现在让我们来认识一下为农民甲支付了“财产性收入”的主体乙。《管理办法》规定“农村土地承包经营权流转的受让方可以是承包农户,也可以是其他按有关法律及有关规定允许从事农业生产经营的组织和个人。”而《决定》则强调,“允许农民以转包、出租、互换、转让、股份合作等形式流转土地承包经营权,发展多种形式的适度规模经营。有条件的地方可以发展专业大户、家庭农场、农民专业合作社等规模经营主体。”可见,主体乙既可以是农民乙,也可以是这里的“规模经营主体”
    农民阶级会消亡吗?
    综上所述,土地规模经营是政策鼓励的。然而规模经营却又绝不是从政策开始的。其实
    14

==========第16页==========
    远在九十年代,当农民因为生活成本日益增高而纯农业收入相对太低而不得不涌入城市成为产业工人,并因此导致农村耕地大量闲置的时候,规模经营就已经具备可行性;而当日后土地的荒芜终于发展成农村的凋落,而政策上也日益强调粮食安全和增加产量的时侯,规模经营也就具备了必要性。在一些地方,光是上述可行性就已经造成了农民自发的规模经营化,比如在新疆,多年以前就开始有大片大片的土地流转到一些“经营能手”手里,并发展为机械化农场。再后来,大约在2004年3月开始,国家实行农村减免税收政策一度鼓励了无数江浙与珠三角的农民工返乡归田,毕竟,与日益增长的城市生活成本相比,工厂的低收入再也不能满足农民工的要求了。这便是所谓的“民工荒”现象,其后果是工厂的劳动力成本上升。这样,农村和城市由于这三个问题而联结在一起了:
    农村耕地大量闲置
    粮
    食安全和增加产量的需要;三、“民工荒”现象。
    试问,有什么一揽子的“妙招”可以解決以上问题吗?有的!几年来不少学者主张农业走规模化、工业化之路,把农村变成农业生产的工厂,而把农民变成农业生产的工人。规模化、工业化的农业既可以将闲置的耕地充分利用起来,又具有较高的生产效率。现在新的政策无疑与之契合。党的宣传窗口《光明日报》10月26日文章《十七届三中全会决定解读个长久不变”和“两个转变”》这样写道
    人多地少是我国农业的基本特点。据统计,我国农户平均承包土地75亩,分为5.7块。耕地规模小、地块零碎,是农业生产社会化的根本制约因素。扩大土地经营规模,发展设施农业,调整农业种植结构,提高土地产出率,加快实现由自然半自然经济向社会化生产的转变,成为发展和完善家庭经营的迫切需要。为此,《决定》提出,“家庭经营要向采用先进科技和生产手段的方向转变,增加技术、资本等生产要素投入,着力提高集约化水平。与家庭经营互为补充、相辅相成的统一经营,能够有效弥补家庭经营势单力薄、缺乏竟争カ的不足。但由于农村社会化服务体系尚未完全建立起来,统一经营层次成为农村经营体制突出的薄弱环节。着眼于此,《决定》要求,“统一经营要向发展农户联合与合作,形成多元化、多层次、多形式经营服务体系的方向转变,发展集体经济、增强集体组织服务功能,培育农民新型合作组织,发展各种农业社会化服务组织,鼓励龙头企业与农民建立紧密型利益联结机制,着力提高组织化程度"。
    技术,特别是资本的投入,必然使得农田变成资本主义的农场,而生产者变成农业工人较高的生产力意味着农业资本家可能在某个时期给他们支付更高的工资,在这个意义上,规模化、工业化的农业将会増加“农民”的收入一一尽管他已不再是传统意义上的农民。当农民不再是仅仅是农业生产者,而同时也成为了“以工资收入为主要生活来源或者与用人单位建立劳动关系的体力劳动者和脑力劳动者
    这是《中国工会章程》规定的工会会员
    资格一一的时候,他就是农业工人了。这时候,农民作为ー个阶级,就渐渐消亡了
    然而,这种农业能提供的工作岗位却是不多的,相对剩余的农民必然要进入城市,要么是在农业工厂建立以前就进入,要么是在后来被迫进入。无论是提前还是事后进入城市,土地流转都将成为可能与必要,为了获得“财产性收入”的农民,将不得不把一亩三分地流转给“专业大户、家庭农场、农民专业合作社等规模经营主体”。让我们来看看《北京晚报》10月13日文章《天津宅基地能換城里房政府整合土地后再出售》是如何报道农民提前进城的
    从2005年下半年开始,天津市国绕破解土地和资金双重约束的难题,在广泛征求农民意愿和大量调研基础上,推出以“宅基地換房”加快小城镇建设的办法,并在“12镇5村”开展试点,涉及津郊近18万农民。至2008年末,将有10万农民告别乡间老屋,住上有产权的商品房,过上进エ厂上班拿工资、有社保医保的“城里人”生活。
    这种办法得到了国家的认可
    天津的探索得到国家相关部门的肯定和支持。国家发改委认为,天津用宅基地换房办法

==========第17页==========
    建设小城镇,符合中国保护耕地的基本国策。国土资源部把天津列为全国土地挂钓试点城市并专门安排了土地周转指标
    而如果说《21世纪经济报道》10月24日的《好事难办:宅基地流转后的“一连串事件”文多少还能让我们得知农民当下的复杂心情的话,那么就不得不为另一类言论感到咋舌,这类言论为天津市的做法美言道:“对中国大多数农民来说,能过上城里人一样的生活,是孜孜以求的梦想”。的确,只要“进工厂上班拿工资”的工人阶级生活还是无上幸福,农民就会渴望成为城里人
    遗憾的是迄今为止的人类历史表明,生活要幸福,还必须首先得有保障。与十七届三中同时召开的另一个会议尽管也许不为人所广泛关注,却极为重要,这就是“中国工会第十五次全国代表大会”,大会提出的《中国工会章程》修正案包括将更多农民工纳入工会的意见。有报道称“中国工会目前已经拥有6600多万名农民工会员”,而全国农民工总数则达到2.7亿之多。有人将“土地流转”视为“圏地运动”那样的魔鬼,然而“圏地运动”毕竟是通过非法剥夺农民土地来制造不受法律保护的无产者,而“土地流转”则是合法的,并且早在土地流转到来之前,农民就已得到了“工会要成农民工娘家”的承诺。为了“创建和谐劳资关系”,资产阶级试图提前打上这一预防针,然而这一针的效果如何,却完全有赖于资本主义本身的经济规律和阶级斗争的发展状况。
    综上所述,土地流转是实现土地规模经营的必要前提,农民将会变成农业工人:而伴随
    着“打破城乡二元体制”这一已经历经数年的政策的落实,背井离多的数亿农民工-I旧
    的和即将进城的一将有可能沉淀在城市而成为第二产业工人,从而“住上有产权的商品房,过上进工厂上班拿工资、有社保医保的“城里人’生活”。这样,农民阶级就要消心了

==========第18页==========
    时政多媒体
    《经济危机来了》视频说明
    经济危机( Economic Crisis)指的是一个戦多个国民经济整个世界经济在一段比较长的时间内不断收缩(负的经济增长率)。是资本主义经济发展过程中周期爆发的生产过剩的危机。是经济周期中的决定性阶段。自1825年英国第一次爆发普遍的经济危机以来,资本主义经济从未摆脱过经済危机的冲击。经济危机是资本主义体制的必然结果。由于资本主义的特性,其爆发也是存在一定的规律。
    60
    6005
    5972
    :0
    INHUANET/REUT년iS
    2008年,注定是不寻常的一年。在这一年,由华尔街萌芽的经济危机在全球范围内迅速延。雷曼兄弟破产, Mervyn's,通用破产,股市跌,失业人数骤增………资本主义,走进了死胡同。

==========第19页==========
    AINHEMAFP
    为让大家看到这些真实的画面,我们做出了本期经济危机视频,与同志共勉
    链接:htp://.bloa.sohu.com/uMw/1828992

==========第20页==========
    新史记
    命志势描革
    史诗吧我们相信科学的马克思列们下面就让我们一起重温认清什么是正确述以及它命的一史古语说我
    们为
    情将
    什况通
    史为鉴可
    么的
    过
    那是对对
    曾错比国知
    斥兴
    毛
    经激动人
    误
    泽
    东
    国内共产主
    新
    王
    史
    义
    波
    是
    提高读者认识读者能更准确
    不
    壮
    义运
    一九二一年,我们伟大的导师毛主席去安源,自点越了安源的革命火。
    可阔问地动以
    作者:北京配较同学集体创作刘看华等执笔
    战的题把中称
    胜
    无
    握
    作
    的
    产
    当
    阶
    级
    的能力“同真实事件的一
    革
    形
    无产阶级一
    革命领袖如何开展群众运动
    摘编:寻找真理
    编者按
    革命的斗争需要革命者去领导、组织和武装群众。但万事开头难,在没有先例、没有成功经验的时侯,如何开展革命工作呢。我们的领袖在这方面给我们树立了很好的榜样。现在,我们将这段历史回顾和总结一下,让更多的同志可以从中汲取到经验和教训。
    列宁的早期活动
    1893年秋,列宁来到圣彼得堡。这时他23岁。沙皇通过他的省长、警察和完兵,从圣彼得堡统治着整个俄国。很多大工厂集中在那里。那时,圣彼得堡工人的阶级觉悟和文化水
    19

==========第21页==========
    平比俄国其他地区的无产者要高。那里有秘密的革命工人小组。在圣彼得堡,大小工厂的罢工和工人骚动经常发生
    那时,俄国的工业无产阶级约有二百万人。大多数集中在大工业中心:圣彼得堡、莫斯科、伊凡诺沃-沃兹涅先斯克、巴库、顿巴斯等地。就是在黑暗的80年代和90年代初期,
    在农村什么革命运动都没有时,城市里就已经不时发生罢工,罢工有时规模很大(如1885年奥列哈沃-祖也沃地方莫罗佐夫工厂的罢工)。有些城市有了革命的社会民主主义小组(如勃拉戈耶夫、勃鲁斯涅夫费多谢也夫等小组)
    十九世纪最后10年,在俄国历史上是以工业的快速发展著称的。煤、石油、生铁、钢和纺织品的产量大量增加。工业的发展(这10年的后半期尤为显著)推动了工人罢工运动的高涨。
    列宁一到圣彼得堡,就同在当地工人中进行宣传的一些秘密的马克思主义小组建立了联系,首先是所谓“老头子”小组联系,小组中有斯・拉德琴柯、格・克拉辛、格・克尔日札诺夫斯基等人。
    在那儿年认识列宁的同志都一直公认这位年轻的乌里扬诺夫在圣彼得堡秘密马克思主义小组里给人留下了深刻印象令人惊讶的是他的博学,他的革命热
    情以及对工人阶级事业的高度献身精神。他以不倦的精力和青年人的热诚投身革命工作,并迅速站到最前线,成为工人运动的领袖。
    부在这些年里,列宁就强调对工人阶级的一切敌人必须进行无情的斗争,必须毫不退让。为了使革命斗争有实在的群众力量基础,他着重指出能够冷静地清楚地观察形势的重要性。列宁开始了解革命小组的全部领导成员,仔细地观察他们,从中选拔将来的战友和建党人,锻炼他们并以无产阶级为自身解放这一伟大事业把他们团结起来。
    列宁的这些早期同志,包括有后来多年与我们党生存和斗争休戚相关的人物(克日尔札诺夫斯基、克拉辛、克鲁普斯卡娅、巴布什金、瓦涅耶夫等)。在1893年到1894年的冬天,列宁为了建立一个马克思主义者的基本核心,开始发表演说。这些演说之后的讨论,很快就暴露出哪些人是动摇的,哪些人想驳倒马克思或者想把他们的“修正”引进马克思的学说在围绕这些演说展开的理论斗争中,列宁鉴别了他的朋友和敌人,开始团结了一批战斗的同
    他的第一篇演讲《论所谓市场问题》表明一个伟大的革命家和马克思主义权威已经出现在圣彼得堡。列宁在这篇演讲里,指出了俄国的正在发展中的资本主义的矛盾。他还指出,无产阶级革命家的基本任务是在俄国掀起一个有组织的工人运动
    1893年12月,列宁到莫斯科住了几周,那时,他家也在那里
    在莫斯科时,列宁起来反对民粹派的领袖沃龙佐夫。这件事发生在由沃龙佐夫演说的个集会上,到会的大多数是民粹派。这位青年马克思主义者的演讲有感人的说服力,它的科学论据,它所依据的各种统计材料,给每一个到会的人以及为深刻的印象。
    列宁这些演讲对于马克思主义革命理论和实践的发展有巨大影响。多年以后,不论是布

==========第22页==========
    尔什维主义的敌人或拥护者都常常提到列宁这些演讲,把它看作是一种强烈战斗性、真正科学素养和颠扑不破的革命马克思主义的典范
    十年后,克尔日札诺夫斯基写道:“列宁1893年在圣彼得堡所做的最初儿篇演讲,使我们有一种不能不信服的印象。我们当中没有一个人能像他那样懂得如何把马克思的深刻知识应用于我们大家当时关心的俄国经济问题。我们当中没有一个人能像他那样熟悉可用来研究俄国经济情况的原始资料以及地方自治局统计中包含的丰富材料。我们当中也无人能像他那样对斗争中各种力量进行那样深刻和广泛的阶级分级
    在革命小组中以列宁的演讲为中心而进行的讨论有特殊的重要性,因为这些讨论不仅是对于当前问题的辩论和讨论,而且是列宁为了训练革命家一将米党的领导人一而组织的思想斗争。
    列宁有一个经过慎重考虑的策略和组织计划:首先在理论和实践上考验圣彼得堡革命小组的成员,然后建立一个领导小组,通过它在群众中间组织广泛的革命工作
    列宁还在秘密出版物上展开反对民粹主义的斗争。他的著作《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》就是由秘密小组的成员抄写并胶印出来的
    1894年春,列宁开始在圣彼得堡工人中开展广泛的宣传。他在研究小组中进行工作另外他对更优秀的工人进行特殊的教育,训练他们成为革命运动和工人政党未来的组织者和领导人
    在研究小组中,列宁把理论和实践密切结合起来。他向工人宣读并讲解《资本论》和马克思其他著作。然后,他总是向他们询问他们的工作和工作条件,并向他们解释如何才能改变现存的社会制度
    他从工人阶级的生活中举出例证,说明工人唯一的道路是组织一个无产阶级政党,并从事革命斗争以反对沙皇和资本家。一个杰出的工人革命家巴布什金曾是列宁小组的组员,他讲过列宁怎样宣传马克思主义
    “这位演讲人不看稿子,随口把这门科学讲给我们听。他常常设法诱号我们发言或者弓起我们讨论,然后他推动我们前进,使每个人不得不把他对某一个问题的正确观点说给别人听。因此,我们的演讲会变得很生动有趣,而我们也开始习惯在大庭广众中讲话了。这一研究方式为学习的人弄清楚某一个问题提供了很好的方法。我们大家很喜欢这些演讲,我们这位演讲人的理智力量使我们大家始终感到兴奋,我们常开玩笑说,过度用脑使他的头发都脱落了。同时,这些演讲训练我们去独立工作和搜集材料。这位演讲人经常交给我们一些写着问題的表格,回答这些问题需要我们自己对于工厂和作坊中的生活有深刻的认识和观察。”在列宁以前,宣传只限于小范围的工人研究小组。到了列宁,才改变方法,根据群众日常经济要求,在群众中进行广泛地鼓励。列宁引用工人艰苦物质生活状况中的具体例证,指导、教育和组织工人阶级同专制制度进行斗争。在列宁的提议下,成立了一个中心领导小组,切工作都以更有组织的方式进行。这个小组的成员分往一定的地区。除列宁外,这个小组还有克尔日札诺夫斯基、马尔托夫、瓦涅也夫等
    克尔日札诺夫斯基和列・克拉辛、格・克拉辛两兄弟一样,那时是工艺学院的学生。死于流放中的瓦涅也夫是一个经过革命考验的真正革命家的模范,他全心全意地献身于无产阶级解放事业。
    克拉辛两兄弟之一的列奥尼德,后来是党的中央委员。他在1905年革命时,在提供工人武器和组织秘密工作的技术工作上做了大量的工作。在苏维埃政府中,他担任过铁道人民委员,驻英大使,外贸人民委员。
    工人巴布什金和舍尔古诺夫后来都成为党的前卫战士。巴布什金在1905年革命时为沙皇杀害。
    其他许多布尔什维克都是列宁在他进行革命工作的头几年训练和教育出来的。

==========第23页==========
    列宁不只是局限在工人中进行口头宣传。列宁还设法向更广大人民群众说话。警署条例禁止举行集会或者群众大会,列宁就采用秘密出版书报的办法
    他写了好儿个传单,告诉工人如何进行斗争。1895年初,他写了第一张传单,是关于谢勉尼科夫工工潮的。这张传单是以该厂的工人为对象的,它对该厂工人产生了强烈的影
    列宁写了一本讨论对工人罚款问题的小册子《论罚款》在秘密印刷所印的这个小册子向工人说明沙皇和厂主如何剥削无产阶级,并号召他们团结起来,为反对政府和厂主而斗争列宁指出,工人同厂主的斗争不可避免地使工人注意到国家问题和政治问题。他说,厂内的任何一次冲突,不可避免地引起工人同法律和政府代表的冲突。在这一斗争中,无产阶级开始认识到自已切身的利益。
    工人政党应该激发并提高工人的阶级觉悟,帮助他们争取日常生活需要,告诉他们必须
    为无产阶级专政、为社会主义而奋斗。工人政党应当向工人说明他们在国家中的地位和他们作为反对一切剥削形式的战士所起的作用
    列宁和他领导的小组在圣彼得堡无产阶级中进行了这一革命工作,所以秘密的工人小组的数量增加了圣彼得堡当时叫做“社会民主主义小组”的团体不久久改名为“工人阶级
    U解放斗争协会
    这是列宁建立一个无产阶级的
    战斗的新型政党的尝试,这个党与西欧社会民主党不同,它的基本任务是用革命的手段推翻现存的社会制度。列宁慎重挑选和团结圣彼得堡的革命力量,同时与一切机会主义错误和马克思主义的倾向进行无情的坚决的斗争
    1895年春,列宁第一次出国。他出国的目的是同那里的革命者建立联系,研究国内缺乏的马克思主义文献,亲身了解国外的工人运动及其领导人。他在瑞士、巴黎和柏林呆了将近4个月
    1895年秋,列守回到圣彼得堡。回来以后,列宁走访了不少城市(莫斯科、维尔纳奥列哈沃祖也沃),同那里的革命者取得了联系
    他对圣彼得堡的社会民主主义者已经了解得相当清楚,他现在的目的是要更好地了解其他城市的马克思主义革命家,把最优秀的人才选拔出来,亲自考验他们并把他们争取到他这边来。他聚集俄国革命者中的领导力量,准备出版一个报纸,把分散的马克思主义小组统成为一个工人政党。
    1895年秋天和冬天,圣彼得堡开始出现一个工人阶级运动的高潮。工人中间发生了种不安的浪潮,普梯洛夫工厂、桑顿和拉斐尔姆工厂、一个鞋厂以及其他企业都举行了罢工
    以列宁为首的“工人阶级解放斗争协会”积极地领导工人们的这次斗争。它也同样积极地领导圣彼得堡其他工厂的工人的斗争,尽力想把这些分散的罢工转变为整个工人阶级反对剥削者的一个有组织的斗争。
    在这几个月里,列宁还继续他在研究小组里的工作。他差不多每天都到工人区去,领导
    四个工人研究小组并同一些工人个别地保持联系。他还等备出版一个秘密的社会民主主义报纸《工人事业报》,并给创刊号撰写了所有的主要文章。
    列宁领导下建立起来的圣彼得堡工人组织是后来布尔什维克党的萌芽。列宁是在反对形形色色的机会主义的斗争中建立起这个组织的。他锻炼工人以便对专制制度和资本主义进行

==========第24页==========
    决定性的打击
    工人阶级社会民主主义巨大组织的形成是一个伟大的革命成果。成千上万的工人从这个组织中和进行斗争的经验中学到了许多东西,列宁本人也从中得到了教益
    列宁在圣彼得堡的儿年,选拔了最优秀的人物作为未来党的领导干部。他所做的不只这些,他还教育和培养他们,提高他们的马克思主义认识和他们革命的勇气,鼓励他们的战斗精神,并在严峻考验和极其困难得时刻帮助他们
    毛泽东在建党初期的活动
    九二O年冬天,毛泽东和杨开慧结婚了。新婚燕尔之际,毛泽东牵挂着新民学会的活
    动。他和蔡和森、何叔衡等接受马克思主义后,从根本上确立新民学会发展正确方向的时机也已成熟。长沙的会员好些日子没有开会了,他和何叔衡等商定,一九ニ一年元月一日至三日在潮宗街文化书社举行学会的新年大会。这几天,正好是各机关和学校放假的时候。在发出的通知里,根据巴黎会友的提议,列了“新民学会应以什么作共同目的”“达到目的须采
    用什么方法”“方法进行即刻如何着手等十二项讨论内容,要求会员先研究准备,届时“拨冗到会,风雨无阻”。元且这天,下了一场雪。邹蕴真回
    』忆:“那天早饭后,一人徒步来到潮宗街
    文化书社。书社是租用旧公馆的一部分,坐北朝南,前面一道高墙,中间开个黑
    k
    漆大门,进门是个方砖铺成的空坪,空坪北面有一长排房屋,靠东的两间木房,就是书社作为营业处承租的铺面。空坪
    东边靠近营业处前面,有个长方形厅堂,里面放着一张长方桌和一些小方凳,就是我们开会的会场。开会期间,天气阴冷,时飞小雪,但到会的仍踊跃,无中间缺席者
    到会的有十多人。会议由何叔衡主持。先由毛泽东介绍巴黎会友召开蒙达尔尼会议的讨论结果,然后着重就学会的共同目的、达到目的的方法、眼前如何着手这三个问题,畅所欲言地展开讨论
    讨论第一个问题时,有人主张“改造中国与世界”,有人主张“改造世界”,有人主张“改造东亚”,有人不主张用“改造”二字,认为宜用“促社会进化”。毛泽东发言说:“改良是补缀办法,应主张大规模改造。至于“改造东亚”',不如用‘改造中国与世界’,提出“世界所以明吾侪的主张是国际的,提出“中国”,所以明吾侪的下手处;“东亚”无所取义。”月二日付以表决。到会者十八人中有十四人赞成“以改造中国及世界”或“改造世界”为共同目的。
    月二日,讨论第二个问题时,仍先由毛泽东介绍巴黎会友的意见,接着他把当时世界上解决社会问题的方法归纳为五种:一、社会政策(即社会改良主义);二、社会民主主义、激烈方法的共产主义(列宁的主义);四、温和方法的共声主义(罗素的主义);五、无政府主义,供大家讨论。何叔衡第一个发言,说他“主张过激主义。一次的扰乱,抵得二十年的教育,我深信这些话。”毛泽东紧接着说:“我的意见与何君大体相似。社会政策,是补苴罅漏的政策,不成办法。社会民主主义,借议会为改造工具,但事实上议会的立法总是保护有产阶级的。无政府主义否认权力,这种主义,恐怕永世都做不到。温和方法的共产主义,如罗素所主张极端的自由,放任资木家,亦是永世做不到的。激烈方法的共产主义,即所谓劳农主义,用阶级专政的方法,是可以预计效果的。故最宜采用。”表决结果,毛泽东等十
    二人主张布尔什维克主义,两人主张社会民主主义,一人主张温和方法的共产主义,三人弃

==========第25页==========
    权
    讨论第三个问题,即眼前如何着手。大家提出研究、宣传、联络、经费、基
    本事业(办学校、书社、印刷局等)和建立组织等六项。熊瑾玎等谈到“有组党之必要全体同意把“组织社会主义青年团”作为“着手方法”之一。
    在讨论“会员个人生活方法”时,毛泽东表示:“我可愿做的工作:一教书,一新闻记者,将来多半要赖这两项工作的月薪来生活
    至于消费,赞成简单,反对奢泰”
    能留作会议纪念的,是毛泽东整理的新年大会全部记录。不久,他又把这份记录铅印出来,作为《新民学会会务报告》第二号,分寄给长沙及省外、国外的会员
    当时在《湖南通俗报》做主编的谢觉哉,在元旦这天刚被毛泽东、何叔衡、周世钊介绍加入新民学会,他参加了后两天的讨论,在元月三日的日记中写道:“连日新民学会开会,关于主义争辩甚厉。…同一学会,则以奉同一主义为宜”
    巴黎和长沙的两次大会,说明新民学会已成为奉马克思主义为主要信仰的革命团体。学会七十四个成员,早期先后加入共产党的约三十ー人,毛泽东、蔡和森、向警予、易礼谷容李维汉、罗章龙、郭亮、夏曦等都担任过党的重要领导职务。其他有三十多人长期从事教育和科学事业,并同情革命。只有熊梦飞等二人后来成为反共分子
    和新民学会多数会员分道扬镳的,还有主张温和改良的萧子升。毛泽东
    O年在湘
    乡东山小学堂读书时,就和他认识了。在湖南一师又是同学,萧早毛泽东三年毕业,两人曾同“游学”,相交甚深。萧子升很有活动能力,书法很好,但有公子气。他从法国回来后,同毛泽东争论了好儿个晚上,谁也没有说服谁。大革命时期,他曾任国民党北平市党务指导委员。国共分裂后,当过故宫博物馆监守,国民政府农矿部政务次长。后来长期旅居海外。
    晚年曾回忆说:“一九ニO年,新民学会出现了分裂,在毛泽东领导下,那些热中共产主义
    的人,形成了一个单独的秘密组织。”
    这个“秘密组织”,就是长沙共产主义小组。在新年大会前后,毛泽东没有把筹建共主义小组的事情在新民学会公开。
    九二O年八月,陈独秀等在上海成立了共产党发起组,“预备在一年之中,于北
    汉口、长沙、广州等地,先成立预备性质的组织。”看来,长沙一开始就列入了陈独秀的建党计划。张国焘在《我的回忆》中说:“陈先生与在湖南长沙主办《湘江评论》的毛泽东等早有通信联络,他很赏识毛泽东的才干,准备去信说明原委,请他发动湖南的中共小组”。
    十ー月间,毛泽东便收到了陈独秀、李达的来信,接受正式委托。他们还将上海成立共产主义小组、机器工会,以及《中国共产党的宣言》起草等情况,随时告知毛泽东,还寄来了《共产党》月刊和社会主义青年团章程等。十ー月左右,毛泽东曾邀请陈独秀来长沙,内容之一就是参加湖南社会主义青年团的成立会。因陈乘海轮赴广东,就任孙中山军政府的广东全省教育委员会委员长,未能到长沙来。经过慎重物色,毛泽东和何叔衡、彭璜等六人在
    建党文件上签了名,创建长沙共产主义小组。时间大约在一九二O年十ー月
    不久,毛泽东写信告诉蔡和森这位建党热情最高的朋友:“党一层,陈仲甫先生等已在进行组织”

==========第26页==========
    在筹组共产主义小组的同时,毛泽东还进行着湖南社会主义青年团的组建工作。一九
    O年十月,他同时收到北京、上海寄来的社会主义青年团的章程。便在第一师范、商业专门
    学校、第一中学的在校学生中物色对象,建立团组织。第一师范学生张文亮,就是毛泽东物色的建团工作骨干。他在一九二○年底的日记中多次写道:十一月十九日,“接泽东一信送来青年团章程十份,宗旨在研究并实行社会改造。约我星期日上午去会他,并托我代觅同
    志。”十一月ニ十一日,“会见毛,云不日将赴醴陵考察教育,并嘱青年团此时宜注重找真同志;只宜从缓,不可急进。”
    十二月二日,“泽东米此。他说,青年团等仲甫来再开成立会。可分为两步进行
    研究;二,实行。并嘱咐多找真同志。”十ニ月十五日,“接泽东复信,“师范素无校风,你应努力团结一些同志作中坚分子,造成一种很好的校风”;青年团的问题你可努力在校发展团员,在本学期开一次会””。十二月十六日,“泽东来此。青年团将于下周开成立会月二十七日,“泽东送来《共产党》九本。”日记儿次出现“找真同志”的字眼。可以看出毛泽东积极慎重、注意质量的建团方针。北京、上海一些地方在建团时,由于缺乏经验,忽视质量,成员复杂,以至不得不在一九二一年五月宣布解散。湖南的团组织避免了这段弯路
    它在一九ニ一年一月十三日,即新民学会新年大会结束后十天正式成立,毛泽东任书记。成立时有团员十六人,到七月份发展到三十九人。其中有毛泽东的小弟弟毛泽覃
    当时,毛泽东已父母双亡,他先后把小弟弟毛泽覃和从小在他家里长大的堂妹毛泽建接来长沙读书,只留大弟毛泽民在家理事。毛泽东把自己献给了革命,对家庭也有了新的想法。
    九二一年二月,他带着毛泽覃回溜山过春节。年三十晚上,毛泽东和弟妹们围着火塘守岁。毛泽民告诉哥哥,家里起了一次火,修屋用了不少钱,前些时候又遭败兵勒索和坏人抢劫,家事已是一年不如一年。毛泽东听后开导说,国乱民不安生,要舍家为国,走出去干点事。家里的房子可以给人家住,田地可以给人家种。我们欠人家的钱一次还清,人家欠我们的就算了。那儿头牛,还是让别人去喂,要春耕了,人家用得着。剩下的谷子,春耕时粜给上下屋场的人吃。过完春节,毛泽民随毛泽东离开韶山到了长沙,被安排在一师附小做校务,同时在工人补习学校学习。从此,毛泽东全家投身革命活动,毛泽建、毛泽覃、毛泽民先后为革命献出了生命。
    长沙共产主义小组成立后,采纳蔡和森此前“事须秘密”,“潜在运动”的建议,常以群众团体和文化书社、俄罗斯研究会名义,从事马克思主义宣传活动。毛泽东还时常向长沙《大公报》推荐马克思主义文稿。该报主笔龙兼公是他的朋友。毛泽东还通过第一师范工人夜校,
    在工人中展开工作。一九二O年五月一日,长沙工人和学生数百人冒雨举行了庆祝国际劳动
    节游行。据李达回忆:在党的第一次代表大会期间,代表们在住所交換各地工作经验,“北京小组在长辛店做了一些工人运动,武汉方面,京汉铁路工人运动及其他各工厂的工人运动也是刚刚开始。长沙小组,宣传与工运都有了初步的成绩。看当时各地小组的情形,长沙的组织是比较统一而整齐的

==========第27页==========
    毛泽东是一九二一年六月接到赴上海参加中国共产党第一次代表大会通知的。六月二十
    九日下午六点,他和何叔衡一道在长沙小西门码头,乘着暮色,登上开往上海的小火轮。旅费由新民学会会员熊瑾玎协助筹集。他们走得很突然,也没有让亲友送行。当时和何叔衡同在《湖南通俗报》工作的谢觉哉在日记里写道:“午后六时叔衡往上海,借行者润之,赴全
    国OOOO之招。”这五个圆圈,谢觉哉后来解释说是“共声主义者”,当时他知道这是件
    大事,怕泄露,只能以圈代意。
    这确是中国历史上一件大事。参加这次会议的有国内外七个共产主义小组派出的十二位代表。他们是:李达、李汉俊(上海)、张国焘、刘仁静(北京)、毛泽东、何叔衡(长沙)、董必武、陈潭秋(武汉)、王尽美、邓恩铭(济南)、陈公博(广州)、周佛海(日本)。会议原定由陈独秀主持,但他因广州公务繁忙不能抽身,特指派包惠僧与会。与会的还有共产国际代表马林、尼科尔斯基。
    这是一次年轻人的会议。最年长的何叔衡不过四十五岁,最年轻的刘仁静只有十九岁。
    十五位与会者的平均年龄二十八岁,正巧是毛泽东的年龄。以后改变整个中国面貌的中国共产党,最初就是由这样一些年轻人成立起来的。他们或西装革履,或身着长袍,是一色的知识分子。毛泽东在当时并不特别引人注目
    代表们以“北大暑期旅行团”的名义住在上海法租界的博文女校,会止设在不远处李汉俊的哥哥、同盟会元老李书城家里,门牌是贝勒路树德里三号。七月二十三日正式开会,最后一天(三十一日)改在浙江嘉兴南湖的一条游船上进行。大家推举张国焘主持会议,毛泽东和周佛海做记录。会议正式确定党的名称为中国共产党,并通过了党纲,选举陈独秀、张国、李达组成中央局,陈独秀为书记。关于党成立后的中心任务,会议确定要组织工会,领导工人运动。
    毛泽东除担任记录外,只作过一次发言,介绍长沙共产主义小组的情况。的确,毛泽东有着许多实际活动经验,但他不像在座的李汉俊、刘仁静、李达等精通外文,饱读马克思著作。共产党的第一次会议上,不少人常常引经据典,涉及许多理论问题。毛泽东给与会者留下的印象是老成持重,沉默寡言,“很少发言,但他十分注意听取別人的发言”他很注意思考和消化同志们的意见,常在住的屋子里“走走想想,播首寻思”,乃至“同志们经过窗前向他打交道的时候,他都不曾看到,有些同志不能体谅,反而说他是个“书呆子”・神经质””
    八月中旬,毛泽东回到长沙。因身体不舒服,便住在船山学社,以养病为主。他抓紧时间读了些书,特别“把英文作为主课,每天多少必读几句,诚已晓得非读不可了”
    他的心情是愉快的。要做的事情很多,怎样开展工作?党的“一大”会议并没有提供具体的办法。各地党组织的工作,一般从两方面着手:一、利用职业关系进行宣传和发展党员想法接近工人,组织工人运动。毛泽东也是这样开始他建党初期的活动的
    回湘不久,他被聘为湖南第一师范的国文教员,随即辞掉一师附小主事职务,推荐何叔衡接任。他们觉得党需要有一个加强理论学习和宣传的公开场所,便利用船山学社的社址和经费,创办了一所湖南自修大学。
    创办自修大学是毛泽东的夙愿。早在一年多以前他就设想过。毛泽东先后起草了自修大学的《组织大纲》和《创立宣言》。里面说“自修大学为一种平民主义的大学”,采取自学为主的方法,研究各种学术,并注意劳动,“求知识与劳力两阶级之接近”,是“取古代书院的形式,纳入现代学校的内容,而为适合人性便利研究的一种特别组织”。学校发出的《入学须知》中申明:“我们的目的在改造现社会。我们的求学是求实现这个目的的学问”。九月开学时,入校者只有一人,即后来著名的共产党员夏明輸。到一九ニ三年十ー月,省长赵恒惕“所倡学说不正,有害治安”的罪名封闭了湖南自修大学。这时,自修大学及附设补习学校已经培养了来自湖南三十四个县和外省四个县的二百多名青年。
    在创办湖南自修大学的同时,毛泽东着手组建湖南地方党组织。十月十日,湖南省的共

==========第28页==========
    产党支部成立,毛泽东任书记,成员有何叔衡、易礼容等
    支部租了小吴门外清水塘二十二号一处平房,作为秘密活动机关。清水塘在城郊,地方比较偏僻,所住多为菜农,菜畦里有两口水塘,上塘水浊,下塘水清,由此得名。『门前有条路直通小吴门,人来人往不大引人注意。毛泽东和杨开慧从一九二一年十月搬到清水塘,直住到一九二三年四月离开长沙
    湖南党支部成立后,毛泽东着手在工人和学生中发展党员,建立党的基层组织。为了接近工人,他脱下长衫,换上粗布短褂,赤脚穿了草鞋,到工人聚集的地方去,同他们做朋友。先后在第一纱厂、电灯公司、造币厂、黑治炼厂,以及泥木、缝纫、印刷等行业中吸收一些先进分子入党。在学生中,首先是在自修大学、第一师范、商业专门学校、第一中学、甲种工业学校等基础较好的学校发展党员,有的学校还建立了支部。毛泽东还两次到衡阳省立第
    三师范,建立党支部。两次到安源煤矿了解情况,并于ー九二二年二月成立了中共安源支部,由李立三任书记,是湖南党组织领导的最早的产业工人党支部。夏曦、郭亮、陈昌、夏明輸蒋先云、毛泽民、黄静源、杨开慧等,都是在这个时期入党的
    到一九二二年五月,湖南(包括江西萍乡安源)已有中共党员三十人。毛泽东和何叔衡在中共湖南支部的基础上建立了中共湘区委员会,毛泽东任书记。委员有何叔衡、易礼容、李立三等,后来增加郭亮。区委机关仍设在清水塘二十二号。杨开慧实际上担任区委的机要
    和交通联络
    作
    这个期间
    毛泽东还以中
    共湘区委员会
    书记身分兼任
    공9
    社会主义青年
    团长沙执行委
    员会书记,领导
    湘区团组织建
    效工作。一九
    年六月七日
    至十五日,他连
    续三次给当时在团中央机关工作的张秋人写信,报告和联系闭务。六月十七日,毛泽东主持召开长沙地方闭员大会,在团执行委员会下面,特设立了学生运动、劳工运动、社会教育运动、妇女运动、政治宣传等七个委员会。
    中国共产党是中国工人阶级的政党。十分自然,中共“一大”闭幕后,便把发展工人运动作为自己工作的重点所在。一九二一年八月中句,在上海成立了“中国劳动组合书记部”,作为公开领导工人运动的机关。十月,在长沙成立了劳动组合书记部湖南分部,毛泽东任主任
    尽管毛泽东在一师时办过工人夜校,但从事工人运动对他仍是件缺乏经验的陌生事情他办事历来不尚空谈,而是脚踏实地,从当地的实际情况出发,把工作有条不紊地开展起来在湖南从事工运,首先遇到的问题,是如何争取湖南劳工会。这是个在湖南工人中较有基础而又受无政府工团主义影响的工人团体。它只作经济斗争,组织原则是“铲除领袖的合议制”,绝对打破领袖观念和男女界限,一九ニの年十ー月ニ十日在长沙成立。主要创始人是黄爱和庞人佺,会员约七千人。
    劳工会拥有不少群众,黄、庞二人在工人中也有相当威信。要把他们争取过来,不是件容易的事情。毛泽东首先仔细了解和分析了劳工会的情况,从中看出一些有利因素。如:

==========第29页==========
    黄爱、庞人铨都是五四运动、驱张运动中的激进分子,为人正直,纯洁:黄爱还先后受过李大钊、陈独秀的影响,是在征得陈独秀的支持后由沪返湘组织劳工会的。劳工会领导第一纱工人反对省政府把纱厂租给华实公司的斗争遭到失败,正需要人帮助指导。于是,毛泽东从帮助黄爱、庞人铨入手,指定专人同黄、庞联系,还多次约他们到清水塘住处恳切交谈。
    九二一年十一月二十一日,湖南劳工会成立一周年。毛泽东同黄、庞商议改组劳工会,并在《劳工周刊》上发表《所希望于劳工会》一文,对改组劳工会提出三点建议:一是劳工会的目的不仅在从事经济斗争,“尤在养成阶级的自觉”,“谋全阶级的根本利益”。二是旧的行会式组织方式要不得,要有民主产生的人员精干的办事机构。三是工人应该自己养活工会,要准备罢工基金和选举基金。
    毛泽东的建议,得到黄、庞的赞同和采纳,他们随即对劳工会进行改组,把原来各工团的合议制,改变为书记制,将过去的八个部集中为书记、教育、组织三个部,黄爱还邀请毛泽东助理会务。他们接受毛泽东“小组织大联合”的主张,先后成立了土木、机械、印刷等
    十多个工会。劳工会从此进入了新的发展时期
    十二月中旬,共产国际代表马林由张太雷陪同到桂林和孙中山会商。途经长沙曾作停留毛泽东在文化书社接待了他,介绍黄爱、庞人铨和马林见面,请他“花了一个晚上给他们讲阶级斗争、俄国革命”的情况。马林在随后给共产国际的报告中,曾这样谈到沿途的观感“这次南方旅行我觉得是我在中国逗留期间最重要的时期。…在若干省城里我发现,中国青年对社会主义问题十分感兴趣。我在长沙、桂林、广州和海丰都参加了青年的集会。那里有青年学生的各种地区性俱乐部,研究关于无政府主义和社会主义理论。这些青年组织总的说来实际上并没有对工人运动的发展作出什么贡献。只有长沙的青年组织举行了反对华盛顿会议的示威游行并建立了一个纺织工人联合会,这个工会组织于一九二一年十ニ月底举行罢工
    马林走后,毛泽东请易礼容转告黄爱、庞人铨,邀他们到清水塘谈话。事后,毛泽东对易礼容说:“谈得很好,他们的见解看法同我们是一样的,愿意同我们一起干”
    十ニ月二十五日,根据中共中央局指示,毛泽东通过湖南劳工会、省学联,发动长沙万多工人、市民和学生,举行示威,反对美、英、日、法等国在华盛顿召开“共同支配中国”的所谓太平洋会议。黄、庞分任大会主席和游行总指挥。当时的记者报道说:“劳工会的老虎的和平”的传单,从经济的立场,揭穿太平洋的内壁,鼓吹阶级斗争,鼓吹劳动者武装鼓吹全国、全世界的劳动者的大团结,色彩是很鲜明的。”这是改组后的劳工会组织的第次大规模活动,在全国影响很大。黄爱、庞人铨也在斗争中洗刷了无政府工闭主义的影响,加入了中国社会主义青年团。
    九二二年一月十六日,黄爱、庞人铨因组织长沙纺织工人罢工,遭军阀赵恒惕逮捕,次日晨被绑赴浏阳门外秘密杀害。牺牲前,黄爱被砍三刀后仍用力高喊:“大牺牲,大成功”
    黄、庞遇难后,毛泽东立即联合长沙各界在船山学社两次召开追悼大会,发行纪念特刊为冲破赵恒惕对舆论的封锁,毛泽东把李立三从安源调回,指示他去常德动员黄爱六十岁的父亲同去上海,向各界控诉赵的罪行。随后,毛泽东也借机赴上海,组织反赵运动,出席上海追悼黄、庞大会。一时间,全国各地掀起了追悼黄、庞,抗议赵恒惕摧残工运罪行的浪潮陈独秀在给共产国际写的报告中特别说道:“因反对太平洋会议,鼓吹承认苏维埃俄罗斯的示威游行及参加纱厂工,青年团团员黄爱、庞人铨二人被督车所杀。”(0黄爱五四时期曾在天津参加觉悟社,和周恩来交情甚深。周在德国得知黄、庞被杀,悲愤地写下《生别死离诗,表示决心要用鲜血来浇灌“共产花开”,让“赤色的旗儿飞扬”!
    通过改组和指导湖南劳工会的活动,毛泽东初步获得领导工人运动的经验。他深知依靠和培养骨干、建立强有力的工会组织的重要性。于是指派党内干部,先后组建了粤汉铁路工人俱乐部、安源路矿工人俱乐部。工人俱乐部这个名称,是根据毛泽东的意见定下来的。除

==========第30页==========
    路矿等方面的一部分产业工人外,湖南省会长沙主要是手工业工人聚集的城市,行业很多工人多达十万人。毛泽东领导湖南党组织先后组建了长沙泥木工会、长沙人力车工会、长沙笔业工会、长沙理发工会、长沙缝纫工会、长沙铅印活版工会等。各工会和俱乐部的秘书都由共产党员担任,毛泽东还亲自兼任长沙铅印活版工会的秘书。从一九ニ二年下半年到一九年初,先后领导发动了安源路矿、粵汉铁路、水口山铅锌矿和长沙泥木工人等一系列的大罢工,掀起了湖南工人运动的高潮。
    江西萍乡的安源煤矿和湖南株洲到萍乡的株萍铁路,合称安源路矿,共有工人一万七千人。由于株洲同长沙已有铁路相通,它同长沙的联系比同江西省会南昌要方便得多,所以由
    湖南党组织领导,是湖南党组织领导范围内最大的工矿企业。早在一九二O年十ー月,湖南
    自治运动失败后,毛泽东到萍乡休息,到过安源考察,注意到这里的工人所受的残酷剥削他们每天劳动长达十二个小时,工资低微。矿井又没有安全设备,不断出现伤亡事故
    九二一年冬,安源路矿一些工人写信给中国劳动组合书记部,请求派人到安源帮助并指导一切。书记部派毛泽东前往。他两次到安源,后一次还带了李立三等一同前往。下到又黑又脏的煤井,同工人交朋友,了解他们的疾苦。他告诉工人们应该团结起来争取自己的利益,还打了个比方,说:路上有点小石子,大老板抬脚随便一踢,就踢开了,要是把许多小石子掺上沙子、石灰合成团,大老板搬也搬不动。回到长沙后,毛泽东决定把这里作为发展工人运动的基本立足点。年底,派李立三到安源开辟工作,以后又陆续派刘少奇、蒋先云黄静源、毛泽民等到安源工作
    毛泽东很强调争取以合法形式开展斗争,先把脚跟站稳,逐步开展工作。他告诉李立要利用当时社会上时兴的平民教育运动,开办工人补习学校,发现和培养骨干。李立三到安源,用的就是办平民教育的名义。他通过关系打听到萍乡县知事是举人出身,喜欢古文骈体,反对白话文,就用“四六体”写了一篇呈文请求立案,果然很快得到批准。这个县知事还把呈文加上头尾,作为布告张贴。一九ニ二年一月,安源建立了第一所工人补习学校。在此基础上,成立了安源路矿工人俱乐部,李立三任主任,朱少连任副主任,取得了合法地位
    九二二年“五一”劳动节这天,安源工人举行了声势较大的示威活动。
    五月中旬,毛泽东第四次来到安源,召开中共安源路矿支部会议,听取工作汇报。当听说“五一”游行喊的口号中有“中国共产党万岁”时,他告诚大家,一定要稳当,一下把共党公开出去,要是反动派向你们要共产党怎么办?有的人就会害怕。在这样复杂的环境中要讲究斗争策略,不然就要吃亏。现在要紧的是把工人组织起来。
    此后,工人俱乐部注意斗争策略,采取创办“消费合作社”的方式,把俱乐部活动同工人的切身利益联系起来,使加入俱乐部的工友增増加了许多。九月初,毛泽东第五次来安源和蒋先云、朱少连等分析安源斗争形势,一致认为罢工时机已经成熟。接着又召开党支部会议,研究罢工方案。毛泽东提出了“哀兵必胜”的策略,以争取社会舆论的同情,孤立分化路矿当局。九月十四日,安源路矿工人举行大罢工,李立三任总指挥,刘少奇为工人总代表。罢工宣言提出十七项政治和经济要求。根据毛泽东的意见,提出了“从前是牛马,现在要做人”的口号。经过五天的激烈斗争,工人俱乐部“未伤一人,未败一事,而得到安全胜利”5。这年冬天,毛泽东第六次来安源,召开工人代表会议,在会上作了全国工运情况的报告临行前,毛泽东指示安源党组织,趁罢工胜利,发展一批优秀工人入党。安源党团组织迅速发展,到一九二三年就发展了十三个党支部和二十六个团支部,还建立了安源党的地方委员
    九二三年四月,毛泽东第七次到安源。这时,京汉铁路工人大罢工受到直系车阀吴佩孚残酷镇压,中国工人运动转入低潮。安源路矿当局也扬言要取缩工人俱乐部。来安源前,毛泽东就召集安源党组织负责人到长沙开会研究对策。他指示要暂避锋芒,取稳重步骤,不轻易举行罢工,但要摆出弯弓待发之势,做好罢工的充分准备。安源的同志根据毛泽东的意

==========第31页==========
    见,回来后一方面找矿局谈判,严词指明当局有请军队解散工人俱乐部的阴谋,如果这样做,势必引起工人再度罢工,整个矿区将遭受破坏。同时在工人中紧急动员,号召大家做好充分准备。这就使矿局陷于被动,终于不敢动作。
    九二二年十月,紧接安源罢工胜利之后,毛泽东又发动和领导了长沙六千多泥木工人的罢斗争
    当时,官府搞土木工程的“义务工差”很多,工价又低,这是泥木工人生活贫困的直接原因。工人罢工的基本目的是争取营业自由权,并要求长沙县知事把工价调到三角四分。十月六日,雲工开始后,毛泽东奔走呼号,使全国一些地方的工会发来声援电,长沙《大公报》
    念兄利人エ级路大都意翌工
    接受工人提出的条件。工人们决定请愿,县公署又张贴布告,禁止请愿,否则依法惩办,还说工人中有“暴徒”些工人害怕再度发生黄、庞事件,找毛泽东商量。毛泽东对他们分析说,现在的形势与黄庞领导罢工时大不相同了。一方面,工人有组织,社会各界同情我们;
    另一方面,此事和赵恒惕直接关系不大,没有赵的眼色,长沙县知事周瀛干不敢杀人
    十月二十三日,数千泥木行业工人开进了县公署围墙。毛泽东穿着一件对襟衫在队伍中间指挥。他手上带着一个口哨,吹一声口哨,工人喊一句口号,连吹连喊,工人的情绪越发高涨。周瀛干始终不敢出来。最后省政务厅长吴景鸿只好出面,答应次日上午召集公团会议,请泥木工人派代表出席协商。十月二十四日,毛泽东亲自担任泥木工人首席代表,率领几名工人代表到省政务厅同吴景鸿谈判三小时,迫使吴答应由泥木工人行具一个呈文,说明要求增加工资和营业自由,交省政府赵恒惕批准。毛泽东当场将吴和工人代表的谈话记录下来,并起草呈文。第二天,《呈省长文》在长沙《大公报》发表。毛泽东在“呈文”里米取以彼之矛、攻彼之盾和分化打击的策略,特别指出:营业自由,载在宪法,工价之争,官府不必过问。泥木工人以三角四分工价请求开工,“独长沙县知事坚持不决,实属违反省宪,阻抑工情。既蒙省长维持,复承政务厅吴厅长于今日工等代表晋见之时,代表省长表示允照工等主张办理”,请省长明白批示,以安人心云云。赵恒惕不得不照此批准。至此,泥木工人经过二十天罢工斗争,取得完全胜利
    为了便于统一领导和更大规模地开展湖南工人运动,毛泽东开始等划全省统一的工人组
    九二二年十ー月一日,粵汉铁路总工会在长沙新河站开成立大会,大会由毛泽东主持,全省三十多个工会组织各派代表参加。与会代表一致赞成组建全省工团联合会,随即又召开联合会第一次代表会议,毛泽东被推为主席并代表中国劳动组合书记部湖南分部发表演说会后,毛泽东参加起草了全省工团联合会的章程。十ー月五日召开各工会第二次代表会议毛泽东被选为湖南全省工团联合会干事局总干事,郭亮为副总干事。同时发布宣言通告全国。这是当时中国共产党领导的全国“两大地方组合”之一,另ー个是湖北省工团联合会。劳动组合书记部这个名称是搬用的外来名词,很难被工人群众所理解。在全省工团联合会成立后,

==========第32页==========
    这个名称便不再使用了
    湖南全省工团联合会成立后做的一件大事,是同赵恒惕政府进行了三天说理请愿斗争当局对日益高涨的工人运动,深感不安。他们制造谣言,说干工运的是“过激派”,得了外面的钱,搞无政府主义,要推翻现在的省政府等。同时还放出将对工人采取严厉镇压手段的口风,并发生了长沙西区警察署突然摘下人力车工会会牌等挑衅事件
    针对这种情况,毛泽东和中共湘区委决定采取先发制人的办法,利用赵的省宪法,展开说理斗争。十ニ月十一日,毛泽东以湖南全省工团联合会总干事的身分,率领所属各工会代表郭亮、任树德、罗学璣等二十三人,会见长沙县知事周瀛干、省警察厅长石成金。十二日,又会见省政务厅长吴景鸿。十三日,直接会见赵恒惕本人。他们就请政府表示对工界的态度,关于结社、集会自由,表明工界本身的态度等十个问题展开谈判。迫使赵恒惕等宣称,政府对工人全采保护主义,并无压迫之意,还承认省宪法第十二条规定的人民有自由结社、和平集会的权利,“不受何种特別法令的限制”,“完全有效”。毛泽东等还申明:工人所希望的是社会主义,因为它于工人有利,但目前尚难做到,故以民治主义为原则,绝不是官厅文告说的无政府主义。赵恒惕等对“不要政府”的无政府主义确是深恶痛绝,但对社会主义却茫然无知,因而表示“均以工人米这种态度极为得当”。
    工人的要求基本上得到解决,毛泽东等立刻以《各工团代表与赵省长、吴政务厅长、石警察厅长、周长沙县知事交涉的实在情形》为题,披露说理斗争详实情況,刊在一九二二年
    十二月十五日至十七日的长沙《大公报》上。赵恒惕像吞下一颗酸涩的果子,很不是滋味事后他对左右说:湖南再来一个毛泽东,我就不能立足了
    的确,经过两年工人运动的锻炼,毛泽东已经成长为一个老练的革命家。在斗争实践中,他依靠组织和群众,培养骨干,注重策略,利用矛盾,争取舆论,以合法斗争掩护和配合非法斗争,积累了丰富的实际工作经验。后来毛泽东身上表现出来的出色的领袖才干,这时已初见端倪。他领导的湖南工人运动,罢工十次,胜利及半胜利九次,失败一次,“大引起社会之注目”。同时也获得党内的高度评价。陈独秀在中共三大上总结二大以来中央和各地区工作时,曾这样说:“就地区来说,我们可以说,上海的同志为党做的工作太少了。北京的同志由于不了解党组织,造成了很多困难。湖北的同志没有及时防止冲突,因而工人的力量未能增加。只有湖南的同志可以说工作得很好
    革命太史公按
    万事开头难,革命工作也是一样。刚开始的时候,任何人面临的都是没有同志、没有经费、不被人信任等一系列不利的局面。要改变这样的局面,要贏得同志和群众的信任,领袖们给我们做出了很好的榜样。列宁和毛泽东两代领袖虽然所处的时代、环境以及背景均不相同,但他们的工作方法的核心却大体相近。首先,他们都是亲身的实践者。他们决不是坐在屋里只会写写文章空谈的所谓的理论家。他们在实践上决不腼腆,他们总是身先土卒地深入到工人和群众中间,亲身掌握第一手情況。他们是理论和实践相结合的真正的领袖。其次他们都是非常重视对骨干的培养。而培养起来的骨干大多数都能成为未来工作的核心力量这就为将来组织的扩大打下了坚实的基础。第三,在发展的前期,他们都是重质不重量,守可少些,也要非常可靠。相信这一点,我们的很多同志都非常有体会。大杂烩只能给革命带米损失。希望同志们都能记住领袖们的经验和教训。

==========第33页==========
    电子书推荐与导读
    系列一:菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    自1996年来,尼泊尔人民经过十年英勇的斗争,取得了人民战争的重大胜利、建立了多个红色根据地,星星之火已经形成燎原之势。本来尼泊尔的革命形势可以继续深入下去、进一步的消灭反动势力,可是却在尼共毛总书记普拉昌达的机会主义路线指引下却陷入了“议会斗争”,革命形势不仅没能向前推进,反而相继丢失已经取得的革命成果:承诺并已经开始实施“归还之前没收的地主土
    否港亚洲
    地与财产”、解散共青团、限制人民
    解放军难以整编青年团拒绝解散
    尼泊尔毛派遭遇两大难题军的活动并将要并入反动军队(实
    尼鲁巴“卡里
    导人不用质是对人民军队的变相吞并与瓦
    尼治尔前毛振版乱分子组成的政,在4月10日的选举中获胜,成为尼尔制宪
    x解)。
    议第一大见,但作为尼治尔首
    题将是十分于的题,尽
    届毛领导的政府的造者
    解放军导人多次宣布,他
    普拉昌达面临的机遇与其说服
    将服从合法选举产生的数
    左图是资产阶级反动报纸[香
    反对见加人联合改府的能力直
    向的这一港亚洲时报在线]对尼泊尔人民军
    普拉昌达目前担任尼治尔
    烈反对,我们难以想像尼治尔
    共产党(毛主义)主度,时也是有两万多兵力的人民解军
    在时会假共青团的诬蔑报道:称人民军是“叛
    最高导,尼白尔解数车在联合国管理的军背内
    月,联合国尾治尔种团工作
    军营分布在多个地区,他们的在奇
    一处革雪时毛或人员
    乱武装”,称共青团是“一支跨国恐
    式器封存在指建的集装和里,什量植,(科图片)
    的毛版分
    这个毛政还有一个青年组织名中毛酸对政觉投照,更帽世的们如何才能证明向尼治尔军队补充
    怖力量”。但随后的事实证明,走
    为共产主义青年团,受过“训练“的是,青年田负费人在加德满都的”五两万名军人是正当的,由于尼治尔青年团员成为一支跨国体力量
    劳动节集会上说,直到实现共产无与中国和印度交战,所以他们
    例如选举过后东部山区班杰塔主义他们才会解教
    车行的基本改是进行军,4机会主义道路的尼共毛高层并没有
    尔的媒体报道说,青年团的骨干切
    万众属目的全国大选使普拉昌29日在接受采访时,普拉昌达提
    断了一个材庄以为生的供水曾达获得数权,如今他必重点处理出一项计划,即将正规军人数堆持道,这种据性的做法显然是为了有关解军和青年团的司题,他要在5万左右一一几界只占当前兵力
    顶住资产阶级的压力,在这两个问
    为他们在选举怎样才能既领导一个选举产生的非的一半
    题上的立场不断倒退。
    而东南亚的菲律宾共产党在马列毛主义的指导下,坚持开展武装斗争、不断扩大游击战线,目前菲共已在武装群众运动和“合法”群众运动中领导着数百万的群众进行斗争。新人民军的“游击战线”已扩大到130多个,控制或影响村庄18000个
    同时领导反帝反封反官资的统
    AT
    战线组织一一菲律宾民族民主阵线
    开展反对反动政权的群众运动2008年初在首都马尼拉成功地举行的反阿罗约大示威游行。
    这次示威游行参与者极其广泛工人、政府公务员、职员、城市贫民、教师、学生、宗教人士、政客、商人都参与了示威,反映了反阿罗约统战线的广泛。
    右图是菲律宾数万人示威游行,要求总统阿罗约辞职
    菲共和尼共毛正反两方面的实践,再次证明了单纯“议会斗争”的机会主义、改良主义道路是走不通的,这根本就不是真正的马列毛主义者所要走的道路,也不是“需要继续硏究能否走的通”的道路,而是应该彻底地和这种错误道路划清

==========第34页==========
    界限
    系列二:重温学习革命导师的著作,批判当前的错误思潮
    20世纪前后,列宁同志在和国内、国际上的各种修正主义、机会主义、改良主义做不调和的斗争过程中,
    列宁反对修正主义、积累了丰富的斗争经验,为我们今天跟各种反马列毛主机会主文的斗争义的错误思潮作斗争提供了宝贵的历史借鉴。
    (上)
    今天我们仍然面临着同样的情况。一些资产阶级小资产阶级的知识分子从他们的阶级立场以各种借口来歪曲、修正、篡改马列主义,他们以“创新”来否定马列主义,宣传他们那一套“新体系”,并且把真正继承、坚持马列主义的革命者诬蔑为“教条主义者”,重
    人出度建
    新继承了他们的前辈伯恩斯坦、考茨基之流的衣钵。
    因此重温、学习45年前【红旗】杂志发表的《列
    宁反对修正主义、机会主义的斗争》系列综述文章对我们目前开展斗争有很大的现实指导意义
    请同志们到这里下载以上有关尼共毛蜕变、菲律实革命的材料,以及系列文章《列宁反对修正主义、机会主义的斗争》:
    http://www.mao1966.n/bbs/iewthread.php?tid=4763

==========第35页==========
    理论争鸣
    编者按
    在所谓“改开”三十年之际,当局又开始了一场“农村土地承包权流转”的大戏,试图通过剥夺小农、让资本与农业实现新的结合,来为已经千疮百孔的经济注入一针强心剂。“泛左翼”中也掀起了一阵“反对土地私有化”的波澜,不过我们要问:“土地私有化是从现在才开始的吗?”不,土地私有化不是从今日才开始,近三十年前解散人民公社,搞“联产承包制”的时候就开始了。从那时起,社会主义集体农业就变成了官僚资产阶级盘剥下的小农经济。而小农经济是绝不可能与资本竞争的。这三十年就是农村凋零、小农破产的过程。这次允许土地承包权流转,不过是要完成剥夺小农的最后步,以达到为资本创造新的投资场所、把大多数小农驱赶到城市成为一无所有的廉价劳动力的目的。
    这一期理论争鸣,我们特编发两位同志关于“农村土地承包权流转”问题的来稿。
    十月同志的文章从生产关系和阶级结构的变化出发分析了三十年来农村社会的变迁,揭示了当局推行“流转”的深层原因,论述很有启发性。林石同志的文章则从“土地流传谈起,分析了当今河蟹的国家性质、阶级斗争形势、农民的命运和左翼学生的出路,值得我们参考。不过需要指出的是,我们认为林石同志的一些观点还值得商榷,比如我们认为他的“中国进行过社会主义革命,并在通向共产主义的道路上实施高度垄断化的国家资本主义”这一表述并不准确,中国社会主义时代建立的国营经济是社会主义性质的,和国家资本主义有着本质不同。此外我们认为资产阶级法权并不只是按劳分配,还包括商品制度、等级制度、党和国家领导集团享有的物质特权以及脑体差别、城乡差别、工农差別等等从经济基础到上层建筑中存在的资本主义残余,这些都是资本主义复辟势力产生的土壤,都是复辟的根源,把按劳分配作为唯一的根源,并不符合实际
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法
    十月
    对于任何倒退历史的行为,马列毛主义者的态度非常明确,那就是坚决反对,这一点是毫无疑义的。

==========第36页==========
    “农村土地承包权流转”这句绕口的和谐官方语言,是今天和谐当局“词汇创造”的“结晶”,是和谐当局“高超统治艺术”和“超一流人脑智慧”的“经典”,这一点勿庸置
    但是,问题是,是在和谐当局施行了“农村土地承包权流转”后オ产生“土地私有”(土地所有权变更)?还是在本来已经“土地私有”(土地所有权变更)情况下才施行的“农村土地承包权流转
    我认为,中国的土地所有权的变更并不是现在才开始,而是从先施行“家庭联产承包责任制”、然后再解散人民公社时期就已经开始了
    农民以分散的小农经济的形式来行使土地承包使用权,表面上土地的所有权仍归人民公社“集体”所有,但这种畸形方式只是一个短暂的过渡期。当人民公社迅速被解散之后,土地的所有权又跑到哪里去了呢?以农村实际和当时当局各种有关土地问题的政策法规,证明个体小农是不具备这个所有权的。难道就象有些人所说,土地所有权的所有者被“虚化”了吗?“虚化”一说,显然在国家政治生活中是不可能存在的事情。拥有土地所有权的“实体”非此即彼,不存在“虚化”所有权的问题,所有权“虚化”问题是一个伪命题
    要认识土地所有权的问题,首先要理解国家理念、国家性质的问题。马列毛主义的国家学说告诉我们,国家不是从来就有的,国家产生于阶级矛盾的不可调和,国家的实质是阶级统治的阶级专政,国家是阶级压迫的工具,不存在没有阶级的国家,有国家存在的地方,就定存在阶级和阶级斗争。
    实质上,在推行“家庭联产承包责任制”和解散人民公社之前,走资派和官僚主义者集团就已在76年反革命政变中篡权,很快摇身变为官僚资产阶级统治了整个中国,国家政权的性质已发生质变。当然,那时他们是披着红色外衣的伪君子,他们对人民群众的伪装麻痹面纱是靠“时间”这把剪刀来剪开的
    官條资产阶级统治下的国家,国家实质是资产阶级专政的阶级统治,需要强调的是:在这种条件下任何形式的所谓“国家所有”实质上都是这个阶级的私有
    比如一些帝国主义国家的国家垄断资本主义,也有一批“国有”企业,但它们的所有权归谁呢?在资产阶级统治下的国家下只能是资产阶级所有。这些所谓“国有”只是垄断资本搜取利益众多形式中的一种,它们何时“国有”何时“私有化”,又或者何时再度“国有”等,只取决于垄断资本攫取利益、加强统治的需要,而没有其他的因素

==========第37页==========
    人民公社是集体所有制的一种形式,先推行“家庭联产承包责任制”然后再利用行政命令强行解散人民公社,就等于强行取消了农村的集体所有制,使土地所有权转到了官僚资产阶级手中。当时颁布的种种政策法规表面上好像是保护农民利益和维持“社会主义”性质但实际上完全是为官僚资产阶级垄断土地所有权而服务的
    土地所有权的变更从作为统治者的官僚资产阶级解散人民公社时,就已经开始并形成了。如果说这个变更是土地集体所有制向私有转化的话,那这个私有的所有者不是小农,而是官僚资产阶级。
    从这个意义上说,当时的小农不同于解放前的小农:解放前的小农虽然也是分散的小农经济,但是土地所有权是归自己所有的,而解散人民公社并实行小农经济的小农,只有土地承包使用权,而土地所有权归官僚资产阶级所有,所以这些小农实质上只是官僚资产阶级的长工而已。
    另外,虽然土地的所有权归属了官僚资产阶级,但限于当时的经济政治环境和条件,出于整体复辟总规划渐进式原则的考虑,官僚资产阶级并没有全面施行土地商品化,无论是小农土地的承包使用权还是官僚资声阶级的土地所有权都没有真正进入市场进行买卖,官僚资产阶级只是拥有了土地所有权而没有大量地对农业注入资本,使资本进入农业。
    这也是解散人民公社,土地归于官僚资产阶级私有后,农村表面上没有发生士地兼并,生各种地主或农业资本家的原因
    这种情况很迷惑人,掩盖了问题的实质,即掩盖了整个土地所有权实质上归于官僚资阶级所有一这样一个事实
    可以从宏观上做这样一个比喻:中国的整个官僚资产阶级就是中国最大的地主,众多分散的小农则是这个地主下的长工。
    现在的经济政治格局,与原先刚解散人民公社乃至其后一些年的格局所不同了。温水煮青蛙,渐进式的复辟已取得了成功。经济上已完成了资本主义改造并且已与国际帝国主义经济体系融为一体,而完全垄断统治权力的官僚资产阶级内部也由于利益的不同而产生了一些派系,再加上由于资产阶级残酷掠夺小农而形成的所谓三农问题愈来愈重等,推行所谓“农村土地承包权流转”,使土地完全商品化,使土地进入市场“流转”起来,然后再利用资本来兼并集中,从而使官僚资产阶级靠偷窃、靠掠夺原社会主义集体所有制而形成的土地所有者的身份转化为合理合法的“结果”一一这样的一种条件已经“成熟”

==========第38页==========
    完全可以说,中国最大的小偷和强盗一官僚资产阶级,它们不仅要采用“农村土地承包权流转”形式来使自己靠掠夺集体所有制而来的土地所有权进行“资本化”到“合理合法化”的“改造”,而且要把吞入腹中的18亿亩耕地这块大肥肉,利用资本注入农业来彻底的消化掉。
    回首作天一在上个世纪八十年代初期,为了抹黑人民公社而大造人民公社如何如何糟糕的舆论,为此而采用的诬蔑手段之卑鄙龌龊,令人发指。接着在全国推行所谓家庭联产承包责任制,然后很快利用行政命令强迫手段,分地区化块块,下硬指标,强行解散人民公社把规模经营的集体经济彻底变成分散经营的小农经済,并把广大的土地据为己有。可以说这种倒行逆施和强盗行为完全是对人类社会的犯罪,是对历史前进的反动
    在农村和城市全面复辟的结果,造成了具有复辟结果特色的,当局称之为“农业、农村、衣民”的所谓三农问题
    农业、农村、农民”的所谓三农问题,是总的社会问題的一个方面,实质上是资产阶级与农民的阶级矛盾的反映,所谓三农问题突出体现了资产阶级对农民的盐剥掠夺
    所谓三农问题,如果从表面上看,首先遇到的就是农村基础设施问题。象交通邮电、农田水利、供水供电、商业服务、教育、文化、卫生事业等生产服务和生活服务设施,是农业发展的基础。过去的社会主义农业集体化,顺应了农业发展的大趋势,在农村基础设施建设上做出了显著的成就。这个成就,如一些农田水利建设,直到现在还在使广大的农村受益被复辟后,自给自足的小农经济,是很难解决这个问题的。80年代还可以依靠社会主义时代的农村基础设施建设成就吃上辈人的饭,但到了儿十年后的今天,显然是不行了。农村基础设施建设的停顿和缺失,再加上资产阶级的掠夺,分散的小农经济陷入严重的困境
    分散的小农经济形式无法解决这个问题,而垄断资本由于还没有自己的现实利益,自然是不愿投入。事实上,资本的本性使它们做的正好相反
    这就是第二个问题,用和谐当局的话来说,是分散小农的农民“负担”问题。用“负担”这个词是不准确的,这个词是和谐当局的诡辩词汇,就像城市失业者被称为下岗一样,是种政治上的修饰词汇。所以,应该说是在资产阶级统治下,“农民被资本掠夺的问题”。
    大家知道,在资本主义国家中,农业的发展通常都远远落后于工业,这样,就使得工业资本家能够利用他们在经济上和政治上的优势地位,抬高工业品的价格,压低农产品的价格对分散的小农进行掠夺。

==========第39页==========
    到了帝国主义阶段,垄断资本控制了商品生产和销售的绝大部分,他们按垄断高价出售自已的工业品,又按垄断低价收购农民的农产品,使农产品价格和工业品价格的差距进一步扩大,从而对小农的掠夺更加严重
    所以说,这是资产阶级剥削和掠夺本国农民的重要手段
    而目前这就是我们常常听到农民兄弟抱怨,说种了东西卖不出去或卖得过于低廉,化肥种子价格太高,种地种不起了等等痛苦的根本原因
    这种资产阶级掠夺农民的手段在历史上称之为“剪刀差”,斯大林曾经有过多次论述。
    “剪刀差”只是中国资产阶级用来掠夺农民重多手臂中的一支,他们掠夺小农还有另外只手,这就是各种地方税收、推派、土地征用等各种名目繁多的苛捐杂税和掠夺手段
    2006年元月一号开始,和谐当局宣布取消农业税,并大力宣传政府的举措如何光辉伟大亲善爱民等等。但是,很明显,这是在不触动资产阶级利益的基础上,所作的装点门面,麻痹大众的欺骗于段
    据和谐当局的“全国人大常委会预算工作委员会”的统计表明:农业税在2004年时,占各项税收的比例就已经降至1%。可以说,在实际运作中,掠夺小农的另外一只手一一就是各种地方税收、摊派以及土地征用等各种名目繁多的苛捐杂税和掠夺手段的作用부已大大强于农业税
    所以,取消目前作用已然不大的农业税而换得政治上的欺骗效果,是统治阶级采用的愚民手段,是对被统治者施行的障眼法。
    综合前面所说,在城市复辟资本主义,在农村倒退回小农经济,造成农村基础设施建设的缺失,而在资本主义制度下,资本出于贪樊本性,加大工农业产品价格剪刀差来对小农进行的掠夺,腐败的官僚资产阶级政府的各种地方税收、推派、尤其是土地征用等各种名目繁多的苛捐杂税和掠夺手段的压榨,这些内外因素的共同结果,就是中国农业迅速走向停滞凋敝。这也是出现农民工大潮的重要原因
    现在官僚资产阶级的和谐政府,妄图资本与农业相结合,利用农业资本化,来使中国农业更能为其搜利。另外,从另一方面,前几辈的官僚资产者靠解散人民公社而掠夺来的土地所有权的“内在私有”需要利用资本在农业的注入结合,而变为敢于在劳动人民面前亮相的“公开私有”。这些如意算盘,和谐打得很陶醉

==========第40页==========
    但是,历史永远都是劳动人民来谱写的。挥舞欺骗愚弄伎俩开历史倒车的小丑,最终将搬起石头砸自己的脚,被扫进历史的垃圾堆
    国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    林石
    最近一两个月有两件大事值得一说,一是全球性金融危机,二是中央政府推动土地流转的自由化。第一件事除了使人再一次看到金融资本主义的弊病,还让人发现了一个极其特殊的帝国主义国家。这里所谓的帝国主义,是从生产高度垄断化、资源集中于少数人手中、金融资本统治着社会生产、资本积极寻求对外扩张等几个意义米讲的。这个国家就是中国。其特殊之处至少包括以下两个方面
    第一、资本主义经济的垄断程度比历史上任何国家都要高,尤其表现在土地国有化和金融国有化这两个方面。城市土地的所有权归于国家所有,并且没有任何迹象表明未来会实施“私有化”,事实上资本主义的逻辑不允许这种逆转(这可以参照《资本论》第三卷关地租的学说和马克思的其他文字);而现在农村土地流转自由化的实质是土地的小生产者所有制的消亡(而绝不是所谓的“农村集体所有制”,它早已经没有了),未来必然也是先经由土地的私人垄断直至归于国家所有,这种私人垄断以及前述的小生产者所有制具有特殊性在下文关于所有权的文字中会解释到。金融国有化同样是不可逆转的,中国并非没有巴菲特式的金融资本家,但其块头要小得多,金融资本阶级实际上国家化了,也就是说,国家像个人资本家那样实行金融资本主义的统治,因此就没有了个人资本家统治下的金融资本主义的种种弊病,这一点已经在本次(以及历次)金融危机中为中国的泰然处之所证明了。金融资产阶级现在已经在城市确定其统治地位,下一步就是通过“帮助”农民和失地农民的办法,以各种保险、债券的形式将血管生长到农村的土地里去。这样的金融资产阶级会同时寻求对外扩张吗?是的。某些“左派”认为的“经济汉奸”的“卖国”,其程度完全比不上金融资产阶级不断地向海外前辈取经、努力对外扩张的意志,只要看看中国的银行们在巴西、印尼澳门、南非等各地逐年的成绩单就足够了。其实应该感谢这些“左派”的督促,银行们越来越“爱国”了,在最近的一些企业家会议上,关于究竟是应该购买美国的金融资产还是实体经济的争论,就再也不奇怪了
    第二、劳动阶级的革命性和组织程度极不相称,这与其他资本主义国家是不相同的前述的“左派”其实不是直接站在金融资产阶级(也就是国家)的立场上的,而是站在小资产阶级的立场上,具体地说就是指望社会上层所攫取的财富能够自动下溢而流遍全社会。他们口头上、心理上同情劳动阶级,但是一旦谈到改变社会的力量,却完全看不上他们,甚至反对他们。在北京,这样的“左派”最多。而工人阶级的上层、学生中的进步分子往往和这种“左派”混在一起;与这种情况相应的是无处不在的、为资方控制而由政党出面主持的官方工会。工人阶级中的中下层、农民阶级则不断地发出维护自身权利的声音,不断地爆发群体行动;但是他们没有自己的、稳定的组织。上述“左派”囿于自身的地位,对中下层的运动并不热心,反倒是热衷于规劝、并寄希望于国家的“左转”,以防止社会不稳定,不安定因素在他们看来只是意味着两败俱伤式的悲剧,他们在公开和私下的场合都说:革命是最坏的选择,是我们最不愿意看到的。而一旦国家有了一点儿形式上的“左转”,他们就歌功颂

==========第41页==========
    德,反之则痛哭流涕。这种“左派”越是活跃,就越是等于要将捍卫劳动者权利、争取真正社会主义的任务推给反动虚伪的民主社会主义分子;而后者除了敢于为少数维权精英呐喊以捐躯的方式反抗“专制”之外并无别的作为。于是,中下层就被孤立了,他们的运动不会中断,而他们的组织却遥遥无期:此时官方工会乘虚而入,力图建立“和谐劳资关系”,最近第十五届全国工会代表大会就提出要把上亿农民工吸收进工会。
    以上所说的特殊之处,是由中国的特殊历史造成的。中国进行过社会主义革命,并在通向共产主义的道路上实施高度垄断化的国家资本主义,这种垄断性的生产力方面,一旦为复辟势力掌握,就产生特殊的国家垄断形式,即上述第一个特殊之处;而其生产关系方面即工人管理国家的权利由少数代理人所垄断,一旦为复辟势力掌握,就产生工人阶级的革命性与组织程度的颠倒,即上述第二个特殊之处。而复辟的根源则在于,第一、按劳分配的资产阶级法权;第二、小农自发的资产阶级倾向。按劳分配之所以是资产阶级法权,是因为它同样造成剥削和分化,即劳动能力较高者对能力较低者的剥削,在资木主义条件下,这种剥削形式是次要的形式;而在社会主义条件下,这种剥削形式则是主要的。(关于按劳分配是资产阶级法权,参见《哥达纲领批判》。)小农自发的资产阶级倾向,是其小有产者的地位决定的,小农渴望私人财产和支配自己劳动力的自由,亿万小农是社会主义中国最大的资本主义土壤,而历史上饱受批判的、少数活跃于政治舞台的“反动分子”只不过是他们在意识形态上的代言人罢了。(试想想1962年即已经提出的“分田到户”。邓小平《怎样恢复农业生产》
    由此要说到第二件事,即中央推动土地流转的自由化。这里有没有“土地私有化”这回事呢?真正成为历史动力的,是名义上(法律意义上)的财产所有权的变更吗?民法通则规定所有权包含占有、使用、收益和处分四项内容。此前成为事实并且经由法律确认的是,农民拥有土地(耕地、宅基地)的占有、使用和收益的权利,而处分权这一项,法律确认的只有部分的转租权,但是不少地区早已经发生过包括最新确认的“转包、出租、互换、转让、股份合作等形式”的事实,法律称之为“流转土地承包经营权”的这些事实,实际上就是对“占有、使用和收益”的“处分”,只不过这种“处分”受到包括“不得转变土地用途”“实行最严格的节约用地制度”、建设土地优先复耕在内的一些限制。总的来说,从法律的意义上看,只有处分权这一项在变化,方向是变得更加自由,其底限则是最高处分权归于以“农村集体”之名义出现的国家。应当认为个人和国家同时拥有实质上.的处分权,但两者不具有平行的地位,国家是高于个人的。试问,这种复杂的情况,如何用“土地私有化”来概括呢这就不得不提醒我们先去思考:为什么批判“私有化”呢?绝不是为了爽一把口舌,而在于“私有化”是使土地得以转移、集中从而垄断化的合法依据。现在,有那么一圈子聪明人发明了新的一一据说“绝不是私有化”的一办法,同样使土地获得了转移、集中从而垄断化的自由,那么关注的重点就应该立即放到这种自由之上。既然官方文件鼓励“着力提高集约化水平”“鼓励龙头企业与农民建立紧密型利益联结机制,着力提高组织化程度”、“有条件的地方可以发展专业大户、家庭农场、农民专业合作社等规模经营主体”如此等等,那么切不就明明白白了吗?未来的情况,必然是伴随着土地的集中和垄断化,失去土地的农民获得了光荣的市民和更光荣的无产阶级的身份,然后以大学生就业率的威胁者的恐怖面目出现:他们进驻工厂了!一篇报道天津市政府如何用城镇房屋换取农民宅基地的文章这样写道:
    “到二OO八年末,将有十万农民告別乡间老屋,住上有产权的商品房,过上进工厂上班拿
    工资、有社保医保的‘城里人’生活”。有产权的商品房、上班拿工资、有社保医保,多么伟大的进步呵!因此,“天津的探索得到国家相关部门的肯定和支持。国家发改委认为,天津用宅基地换房办法建设小城镇,符合中国保护耕地的基本国策。国土资源部把天津列为全

==========第42页==========
    国土地挂钩试点城市,并专门安排了土地周转指标
    中央推动土地流转自由化以后,农村土地将集中到少数人手里,一种普遍的发展模式将会是这样:农民成为股份制企业的股东,而股份当然是流通的(否则土地如何自由流转),因此在适当的外部经济条件下将有农民选择出售股份,这样股份会集中而产生大股东,失去股份的农民则可以选择进城打工或者成为农业工人,总而言之产生了资本主义农业的雇佣关系。事实上这种雇佣关系在新疆等地早已经产生,法律退早会加以确认。而外出打工的农民
    将会在城市里沉淀下来,再加上光荣的新市民,类似于二OO六年“民工荒”的问题就迎力
    而解,城市资本家将山呼万岁。欧洲的“圈地运动”通过非法剥夺农民土地米制造不受法律保护的无产者,而这里我们却看到前有《农村土地经营权流转管理办法》(2005年)和各种行政、法律文件,后有“中国工会探索农民工维权新模式”的努力和“工会成农民工娘家”的承诺,但是却有相同的阶级内容,因此后者可以说成是:通过合法剥夺农民土地来制造受到法律保护的无产者。可是如果没有三十年来的剥夺和反抗,怎么会有今日光鲜的法律
    如果不曾发生复辟,那么从实行土地集中的人民公社制度将通向农村土地国有化,而土地国有化则是建成社会主义的必要条件。在既已发生复辟的情况下,从分田到户到资本主义农场,同样通向农村土地国有化(但国有化的最终完成应当由无产阶级革命来完成)。正在发生的历史事件必然将农民阶级分化为少数资产阶级和多数无产阶级,可以断言:农民阶级在不久的将来(或许只是一二十年的事情)是要消亡的,未来从事农业生产的将是农业工人。正是由于这样的历史条件,社会主义革命的主体将不再可能是工人阶级领导下的工农阶级,而只有工人阶级,参与者当然还可能包括一部分小资产阶级。正是由于农民阶级行将消亡这一点,我们历来所说的“工农立场”也许是要反思的,这一词汇直接来自于正在进行社会主义建设、农民还占据着绝对多数的毛泽东时代。其实在社会主义下,如果没有工人阶级的领导,农民天然的倾向也只是要保有一亩三分地过自由自在的小日子,尽管如此,由于工人的领导,农民确实赞成社会主义,这个立场是当时的“农民的立场”。可是在当下即资本主义的条件下,怎样的立场才叫“农民的立场”?反腐败、要求公平是农民的诉求,可是这远远不是社会主义,而是任何小有产者都具有的立场。其实正如前面说过的,农民(小农)本身就是资本主义的土壤,他们的出路只能是成为资产阶级或无产阶级,农民如果只是农民那么他们就不会自动地赞成社会主义。现在的历史条件将要把大多数农民变成无产者,从而也就是全国的大多数都将成为工人阶级,那么社会主义的前途比起三十年来的任何时候都应该是更加地光明了!我们ー一也就是追求社会主义的学生一在这种情况下应该把自己的立场叫做什么呢?无疑只能是“工人阶级的立场”,就是最起码应当包括完全地反对资本主义在内的一系列主张(由此,特别是鉴于工人阶级立场学者、文献的匮乏,我们不得不自己去研读一些经典著作),而不是任何形式的改良主义(以“新左派”的学说为代表)。然而这种立场绝不仅仅是基于以上冗长的分析,也是因为资本主义教育系统本身就在不断地制造两个基本阶级一一资产阶级和工人阶级(没有农民阶级!),而学生中的大多数当然还是要成为工人阶级的。自然地,鉴于我们这一圏子人的智力,只要按照资本主义的教化去奋斗,个人也是不难进入资产阶级行列的,因此立场问题的要点不在于选择“工农”还是别的,而在于选择“工人”还是“资本家”。鉴于我们当中缺乏马克思主义理论素养的氛围以及可能的误解,我还要稍微多说明几句。从长远看,虽然我们中的一些人也可能会持有股票、证券、基金等金融资产,但和广泛的小股民一样,在金融市场中往往处于绝对受支配的地位,表面上金融资木主义可以使大多数无产阶级变为“资产阶级”,却远不是“金融资产阶级”,实际上仍然是被剥削者。在这里我们并不是因此就鼓励个人在未来持有金融资产,只是金融资木

==========第43页==========
    主义甚至可能会强迫人们去持有(比如某些企业可能会给员工发股票),这就更需要界别各种关系。由于工人阶级的立场,就必须努力摆脱事实上支配着大学生进步分子的小资产阶级的、改良主义的、所谓“理想主义”的意识形态的束缚,并且在人格上要将自己与平常的学生等而视之,真正去影响和教育这些未来的工人阶级

==========第44页==========
    广而告之
    编者按:革命的武装对抗反革命的武装,这是一条铁律。依托于人民战争的马列毛主义游击队只会越打越强,直到革命的彻底胜利。须提防的是从革命堡垒内部滋生出修正主义的萌芽,尼共毛高层的所作所为正印证了这一点
    印度共产党(毛)游击队战斗报道
    他们伏击一执行长途巡逻任务的军车
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4765
    他们伏击了正在执行清剿巡逻任务的印度中央后备警察部队http://mao1966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4790
    他们袭击了巡逻警车,开展地雷战
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread,php?tid=4592
    印度警官因害怕剿共被解职
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread,php?tid=4736
    菲律宾新人民军的猛烈攻势
    他们用伏击和奇袭挫败了敌人多次旅规模的“围剿”行动http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4783http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4357
    他们惩罚买办农业公司。该买办公司在尼格罗岛大肆掠夺土地,破坏当地粮食生产,改种专供国外市场用作生物燃料的木薯等作物。它的倒行逆施已经使得许多农民流离失所:http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4594
    光辉道路的最新行动,复苏的好迹象
    秘鲁光辉道路(秘鲁共产党)在秘鲁东南部山区伏击军车,击毙12名反动士兵。这是几年来秘鲁光辉道路较大规模的一次袭击之http://ma01966.cn/bbs/redirect.php?tid=4735

==========第45页==========
    编者按:金融危机对于马列毛主义的复兴是一个重要契机,这已经由很多事实所证明。
    金融危机:向左走,还是向右走?
    金融危机使《资本论》骤然热销
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4743
    卡尔・马克思引领时尚,资本论成圣诞礼物!http://mao1966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4744
    金融海啸开始袭击亚洲:日本出现首例金融机构破产http://www.ma01966.cn/bbs/viewthread.phptid=4679
    金融海啸开始袭击亚洲:巴基斯坦濒临破产边缘http://www.ma01966.cn/bbs/viewthread.phptid=4678
    各国资产阶级政府应对金融海啸一览
    http://www.ma01966.cn/bbs/viewthread.phptid=4680
    编者按:橘子有虫,牛奶掺毒,饮用水被污染,看来和谐当局真是不打算让老百姓活了土地要私有,舆论要严控。当然高贵者最愚蠢,卑贱者最聪明,高压政策的弹压只能导致更激烈的正义的反抗。
    和谐写真集
    中国农村将彻底走上菲律宾道路
    http://www.ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4660
    土地私有化是重走国企改革的老路
    http://www.ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4661
    和谐新规:首次进网吧者须拍照存档
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4728
    老邻居黄大哥下岗后饿死在家里
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4780
    雅安水污染全城停水了,怎样检测我们喝的水?http://ma01966.cn/bbs/viewthread.phptid=4750

==========第46页==========
    桔子感染大实蝇,妙招巧辨蛆柑
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4797
    投票与调查问卷
    投票:你对“万科员工自焚事件”有何看法?http://www.ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4727
    投票:你认为山西政协主席车祸是事故还是谋杀?http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4749
    趣图
    so. mao1966cn
    劳动最光荣网友发现“最美女民工”(图)http://mao1966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4734

==========第47页==========
    so. mao1966:gp: E
    国国
    ◆◆
    面
    论
    和谐之最!史上“最牛”的工商局(珍图)http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4732
    史上“最牛”的工商局是威海市工商局,在职干部仅90余人,原办公楼7层,大小会议室一应俱全,部分中层干部还有单间,完全能够满足工作需要。在这样的情况下,该工商局2007年初开工建设了新的办公楼。而新楼是以“威海市个体私营企业协会综合楼”的名义立项,而威海市个体私营企业协会人员不足5人。新办公楼20层,建筑面积近3万平方米

==========第48页==========
    读者反馈
    位高中生“红色青年”来信
    18期杂志已读,感觉很精彩。不过我希望可以多报道除了尼泊尔之外其他国家的毛派情况。印度、菲律宾、秘鲁(这个国家的同志开始就坚決反对尼共毛的机会主义)、土耳其
    我认为三鹿事件与土地私有化一样,均第一万次暴露了和谐国的真实社会性质同时也在度给那些左转论的"左派"们一记响亮的耳光。可以清楚看到在一个自称社会主义的国家中,企业在不折不扣的按利润生产。这让人想起了九评苏共中关于南斯拉夫的文章
    关于河蟹,虽不能保证一定会在资本主义大河中淹死,但我坚信人民群众革命热情和反抗怒火定会再度高涨
    读者“沁竹”来信
    感谢联络。看过了《星火导刊》第十八期,栏目和内容非常喜欢!有一种找到了真正的共产党人的感觉!鸡蛋里挑一下骨头:排版如果能像一本专业的期刊就更好了,比如可以参考六七十年代的《红旗》、《解放军文艺》。
    本轮全球经济危机在付出比上世纪30年代的经济危机更加惨重的代价后会慢慢过去但是一定会使更多的人再一次想起那个游荡的共产主义幽灵
    河蟹在本轮经济危机中终于自食其果,越来越多的苦难的和有共产主义革命传统的中国广大群众正在觉醒,一场酣畅淋漓的暴风雨正在酝酿
    欢迎给《火寿》投稿monthlyspark@gmail.com

==========第49页==========
