    第二十ー期

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    致毛主席的一封信世界革命报道
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论尼共(毛)中央委员会通过普拉昌达政治报告
    参考:普拉昌达说日前的党内争论是保皇党分子挑晙的独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划印度革命最新报道三则时事观察.
    13
    罢课潮及教师的阶级地位问题再谈教师的阶级定位与立场
    16
    从请假规则谈教师的阶级位置
    17
    附表近年来的教师罢课不完全记录媒体时政
    毛主席诞辰115周年视频简介新史记
    25
    中国革命早期工人运动之
    26
    电子书导读
    系列一:近期自发群众运动汇编
    列二:论中国北方恶性水源危机的社会成因理论争呜.
    36
    两个口号,两条文化路线
    36
    中小资本家是革命的盟友吗?
    与同志商榷
    今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜
    42
    对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路
    46
    广而告之
    国际视野
    国内报道
    编读往来.

==========第2页==========
    卷首语
    致毛主席的一封信
    洪瀟彬
    在我们出生的时候,您已离我们而去。在我们想念您的时候,只有您的思想鼓励我们不要放弃。在我们固执的时候,您教我们辩证法;在我们心境孤寂的时候,您告诉我们只有斗争オ会快
    我们并不杰出,我们也不优秀,复辟年代还让我们沾染上各种污泥浊水,然而我们逐渐获得了您的自信。千千万万的我们,正在百转千回的历史进退中,尝试获得您的力量。
    “人民,只有人民,才是历史前进的真正动力。”我们正在践行这句话。这使得我们眼光朝下既摆正了心态,也获得了无与伦比的解放姿态:更自由的思考,更自由的行动。“修妖”张牙舞爪,我们可以蔑视地对它说:你奈我何?!
    “与天斗其乐无穷,与地斗其乐无穷,与人斗其乐无穷”。我们把这句话当作前进的指南。社会人生就是斗争。什么都要靠
    不“斗”什么也得不到,不“斗”就永远被动,不“斗”就
    永远“人为刀俎,我为鱼肉”。要想得到明确的结果,就得“斗”;而要想得到符合主观正确愿望的结果,那就更得“斗
    世界上没有什么“心想事成”,这个成语是大大的唯心主义,资产阶级拿它来蒙骗世人。资产阶级的“心想事成”建立在无产阶级的血肉上,无产阶级要斗争才能“事成”,“心想”是完全不顶用的
    我们应当经常问自己:我们最想要的是什么?为了这个目的,我们可以抛弃哪些东西?“斗就是解决矛盾,社会人生由无穷无尽的矛盾组成。矛盾里分主要矛盾与次要矛盾,其实说的就是做事情要讲次序,不能眉毛胡子一把抓。先斗哪个,再斗哪个,这绝对是战略问题。否则“斗”了一些鸡毛蒜皮的小事而忘了阶级斗争的大事,这个战略就定错了。
    “斗争”的目的就是为了“赢”,为了“赢”才会需要战略与策略。“斗争”的对立面是不存在同情一说的。无产阶级在与资产阶级的斗争中要贏,我们不需要屈辱的同情,我们需要胜利的凯旋。所以《共产党宣言》才会斩钉截铁地宣告:“无产阶级失去的只是锁链,贏得的将是整个世界。”只有不断斗争,不断革命,才能斗出一个生动活泼的人生格局与社会气象
    1966年,您已经73岁了,然而您却选择了新的战斗人生,您与“修妖”决裂,您号召人民造反。就个体而言,人生就是不断挑战自我,挑战命运;就革命群体而言,社会需要不断除旧布

==========第3页==========
    新,这便是新中国启蒙的要义。您可以放心,我们将继承您的事业,获得您的力量,在新的历史条件下再造新中国,再造新世界
    苍天已死,黄天当立。“修妖”治下的腐败中国令我们一无所有,我们正好来它个天翻地覆

==========第4页==========
    世界革命报道
    编者按:本期世界革命报道继续追踪报道尼共(毛)两条路线斗争的情况。尼共(毛)党内两条路线斗争告一段落,形成了妥协折中的局面。但斗争还没有完,随着尼泊尔革命的发展,两条路线的斗争必然再次激化。本期发表的两篇尼共毛中央委员参与党内大辩论的文章,也集中反映了对立的两条路线的根本分歧:革命还是改良。
    今年12月26日是菲共在马列毛主义指导下重建四十周年的纪念日。菲共在极端艰难的条件下,坚持了40年的革命武装斗争,并且愈战愈勇、愈战意强,充分显示了马列毛主义的威力、人民战争的威力。在这喜悦的日子里,菲共提出了新的五年战斗计划,令全世界革命人民受到鼓舞
    印度是当今世界的一个火药桶,统治阶级外强中干、色厉内荏,社会矛盾极端尖锐。印共(毛)作为印度无产阶级革命的先锋队,高举马列毛主义大旗,坚持人民战争道路,与包括反革命修正主义的“共产党”在内的统治阶级进行着殊死斗争,星星之火已成燎原之势。本期将继续报道印度同志的革命斗争。
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    Angbayan列兵甲摘译、评论
    尼共(毛)中央委员会通过普拉昌达政治报告
    据尼泊尔媒体报道:在今天举行的尼共(毛)中央委员会会议上,通过了普拉昌达的政治报告。这份报告根据三星期前尼共(毛)全国干部会议的讨论结果,综合了普拉昌达为首的“联邦民主共和国派”和基兰为首的“人民共和国派”的两种观点,提出以“人民的联邦民主民族共和国”为党的战略。报告中还提出,目前要致力于构筑与支持共和国和民族主义的政治力量的联盟
    短评:普拉昌达政治报告的通过,标志着尼共(毛)党内两条路线斗争的一个回合告终。这个政治报告基本反映了斗争双方的力量对比一一机会主义派虽然占优势,但又无法完全压倒革命派,尤其受到广大基层党员干部不满革命停滞的巨大压力。因此这是一个妥协的、折中的报告。其中既有反映机会主义派观点的内容(如称要与地主资产阶级力量结成政治联盟)、又有革命派可以利用的地方(如承认了无产阶级领导的人民共和国是党近期的目标)。这也就是说,斗争还没有完

==========第5页==========
    随着政治形势的进一步发展,随着地主资产阶级不断加强进攻,要把人民在十年人民战争中夺得的胜利果实再夺回来,随着劳动人民要求彻底变革的呼声和斗争越来越高涨,尼共(毛)党内两条路线的斗争必然再次爆发。要么夺取新民主主义革命的彻底胜利、消灭地主和大资产阶级、建立人民民主专政并开始向社会主义过渡;要么彻底沦为地主资产阶级的附庸、在“联邦民主共和国的幌子下继续半殖民地半封建的悲惨命运,这就是摆在尼泊尔革命者和人民面前的两条道路,也是尼共(毛)党内两条路线斗争的本质
    参考:普拉昌达说目前的党内争论是保皇党分子挑唆的
    普拉昌达说前保皇党分子正在渗透进尼共毛,并企图混淆视听,颠覆尼共毛。他说目前的党内争论之所以久拖不决,就是因为掺杂了这些因素
    他说:贾南德拉把保皇分子打进尼共毛,而他们都装出了一副无政府主义的面孔,给党内造成了混乱
    据说他的这一猜测得到了印度大使的证实
    评论:这恐怕是机会主义头子的障眼法吧。党内争论明明是革命与改良两条路线的斗争,而会主义头子想转移视线,难道想出了这一拙劣的理由?让我们继续观察吧。
    即使存在普拉昌达所说的那种渗透因素,也压不住尼共毛党内健康力量要求回到毛主席革命路线的正义呼声。
    机会主义头子耍小聪明是没有用的。要栽赃陷害?让我们拭目以待。
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    第三辑
    编者按:这里我们翻译了两篇尼共(毛)中央委员参与党内大辩论的文章。文章都发表在尼共(毛机关报《红星》上(网址http://www.krishnasenonline.org/theredstar/)biplap同志的文章鲜明地点出了尼共(毛)党内革命派与机会主义派的根本分歧:人民共和国还是民主共和国武装起义还是和平过渡?群众性阶级斗争还是上层改良?我想凡是有着基本马列毛主义常识和阶级斗争经验的革命者都应该知道如何选择。可机会主义者为什么蠢到连这些革命abc都不懂了呢?不,他们不是蠢,而是见利忘义!为了自己小集团的利益,为了“主流政治”中的“位子

==========第6页==========
    和“票子”,而故意欺骗人民、误导革命。而他们的理由就是所谓“形势不利论”和“时代变化论”(这些都是新老修正主义者的惯伎,包括河蟹泛左翼中也屡见不鲜)。形势再不利,也不会比人民战争发动前更不利;时代再变化,只要阶级不消灭,阶级斗争的基本规律就不会变化。这些遮羞布根本无法掩盖他们妥协投降的真面目
    而 Sapkota的文章则让人觉得不得要领。他大谈21世纪的民主、多党竟争、新型的人民共和国可就是不谈这些民主的阶级性质。诚然,新的无产阶级政权肯定要吸取过去无产阶级专政的历史经验,建立更加充分、广泛的无产阶级大民主,但这种民主只能是在无产阶级夺取政权后建立无产阶级还没夺取政权,新民主主义革命还没胜利,这时候的“多党共和、竟争民主”又是什么阶级性质的?!所谓要建立反帝反封建政党与共产党的竞争关系,请问这些反帝反封建政党是什么性质的?代表地主资产阶级利益的大会党、联合马列,代表小资产阶级利益的各左翼小党,能允许他们和无产阶级先锋政党平等竞争吗?那还谈何无产阶级领导、无产阶级专政?
    我们党内的意见分歧
    Netra Bikram Chand ' Biplap
    PRC coeval译
    我们应该直言不讳地说,在如何完成尼泊尔革命的问题上,我党内存在着不同意见的分歧主要的分歧是关于党的路线、政治纲领和党的策略。这就明确地表明,尼泊尔革命正面临一个重大的转折点。将尼泊尔革命成功地推向前进的重担就落在了尼泊尔革命共产党人和全世界革命共产党人的肩上。我们每一个人对此都应该予以关注
    关于政治纲领的不同观点
    争论的主要焦点是:我党是应该继续向人民共和国前进,还是停留在民主共和国阶段?在2008年10月4日至6日召开的中央委员会会议上,党中央主席普拉昌达同志提出了停留在民主共和国阶段的纲领。他在讲话中指出了民主共和国策略的必然性:目前尚不具备向人民共和国前进的有利形势。他指出,与此相反,我们需要以创建民主共和国过程中所积累的成就为基础,对意识形态进行整合。普拉昌达同志发言后,基兰同志不同意民主共和国纲领,并且提出了一个建立人民共和国的书面建议。基兰同志指出,民主共和国的适用性已经完结,我党应该继续向人民共和国前进
    我们一定都还记得,我们党从一开始公开宣布并实际执行的政治纲领就是新型的人民民主。根据马列毛主义的基本原理,人民战争的中心问题就是建立人民的国家政权,即新型的人民政权

==========第7页==========
    这一目标至今尚未改变。一个值得注意的现象是,当人民战争开始时,尼泊尔大会党(NC)和联
    合马列(UML)比在君主专制时期更加积极地参与国家政权的工作。那些国会议员们对我们进行
    野蛮的镇压。从这一方面来考虑,人民战争反对的就是多党议会制。我们的口号是:“不要再继续沉迷于议会制的幻想了!让我们为人民的新民主主义革命做好准备!
    正当人民战争如火如茶地进行当中,贾南德拉国王通过政变推翻了议会内的各党,夺取了政权。让我们记住,这是通过法西斯手段来扭转议员们的失败,并妄图通过法西斯统治挫败人民通过人民战争取得的胜利。贾南德拉的政变使形势出现了两极分化。民主共和国就是这种分化的结果。当时我们有一个明确的概念,即民主共和国仅仅是为了同议会内各党派建立反对君主制的统战线而采用的一项过渡性的策略。
    这项过渡性策略表明,民主共和国的策略不是用来取代人民共和国的策略,而是为了建立新型的人民共和国而采用的策略,这个策略随着(尼泊尔)国内君主制的推翻及共和国的建立就完成了其历史使命
    民主共和国的阶级性具有资产阶级的特点。制宠大会之后,君主制被废除,共和国已经建立但是,其阶级性质并未改变。我党已进入国家权力的最高机构-制宪大会和政府,但它的所有基础都属于旧阶级的政权。经济、军事组织、行政机构及法律都属于旧政权。无法通过简单的过程或和平手段将这些基础移交给人民。为此,有必要在人民中间实行一个新的政治纲领。很明显停留在民主共和国阶段而不是继续向人民共和国前进,会背离我们在无产阶级领导下按照与马克思主义相关的基本纲领建立人民政权的目标,还会使我们在资产阶级国家政权的束缚下举步艰难最终陷入议会的泥潭。这些就是民主共和国与人民共和国的主要区别。
    战略上的分歧
    第二点分岐是关于如何完成尼泊尔革命,是通过起义还是和平手段的斗争?虽然我党通过人民战争、武装斗争和起义战略的路线才进入到了日前这一阶段,但两年前,当我们刚进入和平进程时,我们曾说过,革命略微具备了一点和平发展的可能性。
    即便我们在那个特定时间接受了那种形式的可能性,在我们这样的国家它也是不可能实现的然而,我们领导层中的某些同志却热衷于搞通过民主共和国的和平过渡。这种趋势就是一面谈论起义,而同时却把起义的基础破坏掉(人民解放军的融合、将职业革命者遣送回家、派遣他们去就业、仅仅强调经济改革以及在党内明显表现出来的毫无节制的经济追求),实际上已经把和平过渡放在了优先的地位。我们的意见是,尼泊尔革命的特殊性是一定要搞武装斗争,只有这样做革命才会成功。

==========第8页==========
    为此,人民解放军(PLA)应该现固加强,而不该将其融入(政府军);应该让专职干部从
    事政治工作,而不该将他们遣散回家。
    在战略问题上,普拉昌达主席同志和其他一些同志说,革命有可能通过政府和议会立法机构从最高层进行。但我们的意见是,这仅仅是次要方面,而主要方面是人民起义:而且理应如此。政府和议会立法机构只能改变它们能够改变的东西,但它不可能去推毀旧的国家政权,它拥有军队行政机构、法律和资本主义。进行简单改革的可能性是存在的,然而,新政权不可能仅仅通过简单的改革就能诞生。因此,高层介入战略是与和平过渡紧密相连的,它不是一个简单的策略问题这就是第二点意见分歧。
    三策略上的分歧
    第三点意见分歧是关于我们是应该运用阶级斗争的策略还是改良的策略?普拉昌达主席同志已将其策略阐述为四点:1)起草新宪法,2)通过两军融合组建新军队,3)扩大预算的宣传,4)建设和发展。他争辩说,在起草完法的斗争中或在融合年队等过程中可以发动起义
    我们的观点是,上述四点可以作为策略的要点使用,然而,它们的实质不是革命的,而是改良的、妥协的。这些观点可以作为改良和妥协的观点,但它们不是确保起义一定发生的观点。这些观点具有政府的特征,并不是我党特有的。
    与此相联系,必须有一支强大的人民解放车、大批勇于献身的干部和清晰的斗争计划。我们的意见是,这四个要点只能用来做做样子,我党还必须制定革命的策略。总的说来,这些策略应该是对买办资产阶级政权的基础和主体予以很很的打击,并将其摧毁。要做到这一点,就应该将斗争的方向引向粉碎旧的经济基础、买办资产阶级的舞台和旧的文化体系。同时,这些策略应该是去发动农民运动、彻底解散旧的军队、将权力交给人民。还有,这些策略应该是用来在爱国者和共产党员中间建立统一战线,在进行斗争的过程中将民族主义放在首位。这些要点オ是名副其实的革命策略。我们最近的观点是,只有在群众运动中实施革命策略,才能推动这些策略的某些方面通过政府方面得以实现。否则,脱离了革命的策略来实施这些策略,就必然会陷入改良主义泥潭,并将溶入老牌修正主义的行列
    总的说来,我们的意见是,普拉昌达主席同志提出的政治纲领、战略和策略代表了改良主义。如果我们按照这些策略前进,很明显,我们党就会在改良主义的泥潭中陷入灭顶之灾。唯一的解决办法是我党应该通过人民共和国的政治纲领、起义战略和阶级斗争策略向前发展。尽管这存在风险,但它能使尼泊尔人民的革命取得成功。(木文作者是尼共毛中央委员)

==========第9页==========
    人民共和国是一个共产主义政党的基本目标
    Agni Sapkota
    石头译
    在尼共(毛主义)的领导下,尼泊尔正在建立和平与変革的新模式。1992年召开的全体会议所确定的尼泊尔革命政治路线,是在科学、客观地总结20世纪革命与反革命的经验之后形成的在全会政政治路线的基础上,第三次扩大会议确定了人民战争的战略与战术。人民战争开始于月13日,它的准备、发动和发展都是很新颖的,并以一种创造性的方式向前推进。人民战争历经5年的发动,党将(自身的)意识形态总结为普拉昌达道路,并将其作为领导革命的成熟的意识形态。
    从那时起,党意识到了综合所有成绩、发展、经验和教训的重要性。现在,一场意识形态的、政治的辩论正在党内外展开。这场辩论,以一种综合了意识形态、政治、组织以及军事等部门的讨论的形式在激烈地进行着。联邦民主共和国问题是辩论的焦点。2004年,党就已经在“民主在21世纪的发展”中提出了一项新方案,即发展普拉昌达道路一它是在尼泊尔土壤上应用马列毛主义的过程中发展起来的新的综合意识形态。新提议通过关于立完会议的12点协议而得以进一步发展,并获得人民的批准。通过多党竞争,我们党已成为立完会议最大的政党。这就在本质上承认了“民主在21世纪的发展”:诸如共和国、多党竞争、联邦制等等。然而,却有一股势力要推翻已经达成并被批准的协议。我尽量综合主要的争论点以推进讨论。
    我们党正在跨过战略防御和相持阶段而向战略进攻阶段推进。党已经澄清我们的主要政治战略抱负是用新颖的、创造性的方式实施战略进攻,从而完成新民主主义革命。显而易见的是,新民主主义革命完成后就会建立人民共和国。无论如何,党在马列毛主义指引下正在前进。同样地,党正在创造性地发展政治权力。在“民主在21世纪的发展”的方案中,一项关于国家政权与社区人民之间关系的新提案已提交审议
    取代形式民主和官僚集中主义,真正的民主专政可以通过广泛而生动的民主化程序得以加强就党向前推进人民共和国的问题上,我们没有观点上的分岐。在尼泊尔,无论以何种方式使共和国实现制度化,都不会是其它国家类型的翻版。我们主要强调的将不再是在反帝反封建政党中仅对共产党保持机械的服从关系,而是强调要习惯于这样的辩证关系,即那个有助于创造服务于人民的民主政治竞争环境的辩证关系
    当前论的焦点不是关于建立民主共和国还是人民共和国的问题,而是相当程度上集中在建立议会制共和国还是人民共和国的问题

==========第10页==========
    因此,在我们党内甚至还没有一次单独讨论是否向前推进人民共和国的问题。在一定程度上集中的讨论过度地延伸至不必要的论题的状况正在削弱党的团结
    我们党经常声明,我们不至于沦入传统主流议会体系。按照21世纪的需要和尼泊尔的条件,我们全力致力于联邦共和国的制度化建设。政治独立、经济繁荣,先进与进步是新尼泊尔的画面。基于这些设想,我们党已经发展出了一套不仅仅在人民共和国(时期),而且在社会主义体系阶段容纳多党竞争体系的新概念
    我们党已明确声明应当发展一个多党竞争的独立的亲人民的共和国,以取代旧的于人民毫无价值的议会制度。我们党提出了人民共和国可供选择的多种模式,而不是选择中国毛时代的模式。毛的民主政体没有联邦主义,但我们正在讨论在尼泊尔建立新的联邦共和体制。因此,我们试图发展的民主是比中国人的共和制更先进的民主
    我们党的新设想是建立多党竟争的体制,以保护人民主体的利益与幸福。当前的联邦共和国不仅仅是通过辩论与讨论,而且也是在无产阶级自己领导下的人民战争摧毁旧封建制的基础上建立起来的。因此,如果有人想重建已经推翻的国家体制,那就是观念上的倒退。
    在多党竞争的政权中,按照21世纪的特征和需要,包括公民自由、基本权利、人权、选举权儿童权利、定期选举、出版自由等等在内的基本标准和价值将得以保留。此外,在新政权中,就会出现面向阶级和人民的竞争,即通过忠诚、献身和牺牲精神而与人民联系起来,并以此来证明其当选为正当。
    新政权的基本支柱将是人民从阶级、种性、宗教和性别压迫中解放出来,拥有自决权的联邦主义和反帝反封建政党的自由。革命仍未完成。真正革命者的历史责任是建立新尼泊尔共和国,这是一个政治自由、经济繁荣、文化发达进步的共和国。因此,人民共和国是共产主义政党的基本目标,不过,它将是适应21世纪需要和特点的,而不是传统类型的人民共和国作者是尼共(毛主义)中央委员
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划
    Angbayan摘译
    2008年12月26日是伟大导师毛主席的诞辰,也是菲律宾共产党在马列毛主义指导下重建40周年的纪念日。在这一有着重要纪念意义的日子,菲共中央向全党、全军、菲律宾各族人民和全

==========第11页==========
    世界劳动者发出庆祝党重建40周年的公开信。公开信分析了当前国际国内形势,总结了菲共领导下菲律宾革命取得的伟大成就,提出了新的五年战斗计划
    公开信的要点如下
    关于目前世界资本主义经济危机,菲共认为这是1929年大萧条以来最严重的经济危机,必将沉重打击资本主义。目前资产阶级采取的所有救市措施都是从垄断资本利益出发,用人民的血汗来拯救大资本,其最终结果必然是使危机更加深化。菲共还预测,明年美国国债泡沫也将发生大破灭,美元和国际债券市场将发生大崩溃。由此将使危机进一步发展。这次经济危机不可能在短期内解决,而必将延续多年,甚至将超过1929年大萧条的严重程度。深重的经济危机必然激化阶级矛盾,引发越来越多的人民反抗。国际形势有利于革命。
    关于国内形势,菲共认为菲律宾持续的社会经济危机在全球资本主义危机中更加深化,并已引起了广泛的动荡。而阿罗约政权则进一步大肆把本国资源、土地、企业出卖给国际垄断资本,以换取帝国主义对其继续统治的支持。阿罗约政权的腐败、卖国程度已经不逊于马科斯独裁政权。同时阿罗约政权对革命运动采取坚決镇压的反动政策,目前已关上了和谈的大门。国内的社会经济危机和阿罗约政权的倒行逆施有利于革命
    关于菲共取得的伟大胜利,菲共指出:40年来菲共始终发挥着新民主主义革命的领导力量的作用,在美帝国主义在东亚的主要据点坚持了40年的人民战争,挫败了敌人一切扑灭武装革命的企图,愈战愈强,这是对全世界人民的重大鼓舞,再次证明帝国主义和反动派只是纸老虎
    菲共指出,经过40年的发展,菲共目前已经有数万党员,领导着一万多新人民军战士。新人民军组成了130余个游击战线,这些游击战线分布在全国70个省,包括800多个市镇、1000多个村庄。通过这些游击战线菲共直接领导着数百万有组织的农民群众。在游击区,菲共领导着各种革命群众组织组成了地方革命政权机关。除了领导农村武装斗争,菲共还在全国各地领导着厂大的工人、农民、妇女、知识分子、文化艺术等多种形式的群众组织,是菲律宾人民革命斗争的领导核心
    菲共指出,目前的新人民军已经成为了菲律宾历史上最为强大的革命武装力量。新人民军的实力,已经比1898年反抗西班牙殖民统治和随后的美帝侵略战争时期的起义军要强大:比抗日战争时期的人民抗日军要强大;比菲共重建前的人民解放军要强大:就是比80年代的新人民军(曾直被认为是新人民军的鼎盛时期)在政治和军事上也都要强大得多。

==========第12页==========
    关于未来的斗争计划,菲共正式提出了五年战斗计划。计划在五年时间里使新民主主义革命发生质的飞跃,发展到新的更高的水平。五年战斗计划包括以下八条主要内容
    1、进一步用马列毛主义和新民主主义革命的总政治路线武装全党2、加速从革命群众运动中吸收先进分子入党,大力发展党的组织。
    3、按照新民主主义革命的总路线进一步大力唤起、动员、组织广大人民群众4、加强革命武装斗争,有效打击敌人,力争最大战果。具体有以下三大任务
    (1)消灭敌人部队、捣毁敌人设施、破坏敌人补给线,以挫败敌人的围剿,迫使其转入
    防御
    (2)挫败外国和本国农业企业、矿产公司、伐木企业、房地产企业的夺地行动,从他们
    手中把土地夺回来用于农民群众发展农业和土地改革
    (3)对那些对人民犯下严重罪行的高级军政官员实施惩罚
    5、把土地改革提升到新的更高的水平,向耕者有其田的最高目标前进一大步。要在一切可能的地方驱逐掠夺土地的各种企业,把他们占据的土地夺回来,并组织无地农民占领这些土地。在条件还不成熟的地方,则继续发动群众进行减租减息、提高工资和农作物售价的斗争,逐步创造从土改最低目标向最高目标过渡的条件。
    6、大力发展游击战线,并建立相对稳定的根据地。把游击战线发展到168个,使每个省的每个县都要至少有一个游击战线。通过发展、合并、整顿游击战线来建立相对稳定的根据地。要建立根据地司令部和其他领导机关。要在广阔区域镇压和驱逐压迫者与剥削者,摧毁反动政权机关要把游击区内的党、人民军队、革命政权机关和群众组织发展到新的更高的水平。要使民兵和样众自卫组织承担起根据地内部保卫工作,使新人民军能够专门打击敌人主力军,提高新人民车的军事水平。
    在统一战线的方针指引下发展各种形式的联盟,以联合最广泛的人民群众
    8、高举无产阶级国际主义和反帝大团结的旗帜,进一步发展与全世界人民和革命组织的关系,不仅为菲律宾革命获取国际支持,也为全世界人民的革命斗争贡献力所能及的力量
    印度革命最新报道三则
    红星摘译
    毛主义革命者与修正主义执政党间的争夺战
    为了驱逐印度共产党(马)在当地的势力,上周四50名用步枪装备的毛主义游击战士成功解放了 Madhupur村后,群众举行集会,而两名修正主义政党的成员则仓皇逃入森林。毛主义游击战士随后焚烧了这两人的住宅。该地区曾经为毛主义者的传统控制区,而近来印共(马)组织了大量匪徒,进驻该地区镇压人民革命,甚至很多部落民的活动分子都被贴上毛主义者的标签加以镇压。这次行动是毛主义革命者对反动当局在该地区的一次沉重打击

==========第13页==========
    印度瞽察迫害革命者(白色恐怖中,革命者仍然坚持战斗!)
    Raghunathpur地区的警察当局近来下达了对18名毛主义分子的通缉令,其中6名(包括名女干部)已经被捕,12名仍然“在逃”。毛主义革命者在该地区活动的时间已经长达20多年。除此之外反动当局还迫害毛主义的同情分子。据当地警察部门透漏,目前有40名同情分子被列入了他们的迫害名单。就是在这样的白色恐怖中,毛主义革命者仍然坚持战斗
    印度统治者腐蚀拉拢革命者的伎俩
    近日,西孟加拉邦的毛主义者倡议举行和平的群众运动。该邦的执政党印度共产党(马)的邦委书记,别有用意的欢迎毛主义者的这一动议,但是又说毛主义者必须遵守民主原则,并放弃打了就跑的策略。毛主义者的新闻发言人对印度共产党(马)的这一别有用心的说法进行了反驳揭露了这一印度最有势力的修正主义政党一面拉拢腐蚀革命群众,进行舆论欺骗,一面动用武力镇压群众革命运动的丑恶嘴脸。声明指出,毛主义者将一如既往的进行斗争,直到把印度共产党(马)的暴徒驱逐出 Jangalmahal地区(今年10月该地区曾经爆发群众起义)

==========第14页==========
    时事观察
    根据属络理:全国各地教师翻极莟与市躍设
    下市
    ら市
    叶相1
    北示市
    网友以“黑话”传播罢课信息
    뭇课潮及教师的阶级地位问题
    摘编:李蒙
    编者按
    在上期导刊中我们介绍了罢运潮,其中11月发起罢运的重庆司机是工运的重要角色。而9月以米,同一地区(川渝)的教师,以密集的罢课事件显示了自己的力量,不过,早在05至06年,罢课事件就已开始形成全国性、长期性、未间断的潮流。与罢运不同的是,罢课事件普遍地没有为资产阶级媒体所主动宣传,相反地,相关的博客文章、论坛帖子、非正式报道、搜索关键词被大量删除或禁止,我们是从非常间接的渠道才得知教师罢课早已形成潮流,较为具体的材料也是经过艰难的搜索才得到。我们将展示一些材料以及我们初步的分析,亦希望启发读者与我们同对问题进行研究。此外还将介绍来自合湾作家罗德水先生的两篇探讨教师阶级地位的稿子在台湾,工人阶级已争取得(尽管有限度的)结社自由、言论自由等诸项权利,理论家得以在公开的报媒上发表这一话题的见解。我们将看到,大陆的教师问题与台湾是非常相似的,这也从个方面表明大陆的社会性质即是资本主义,工人阶级拥有相同的任务

==========第15页==========
    罴课潮基本状况(概略)
    数量根据我们掌握的一份不完全统计表(见文末附表),教师集体罢课事件最晚在2005年就有发生,2005-08各年分别有1起、8起、20起、73起。这种状况,称为“爆发”并不为过原因最主要的、最直接的原因是教师自身的生活成本增加而收入却相对下降甚至绝对减少事件中,普通教师与学校里以及教育当局的行政官僚之间的冲突,则反过来加刷了矛盾。在2008年9月起川渝地区的罢课中,教师提出“捍卫《教师法》,实现与公务员同薪!”的口号,可见包括日益加大的贫富分化在内的社会因素,作为外部因素也是不可忽视的
    诉求主要是经济上的诉求。以川渝地区的课为例,教师要求实现与公务员相同的待遇,而官方则以酝酿已久的工资制度改革“实施绩效工资”作为回应。一些教师因应官方宣传的影响,亦主张绩效工资,但罢课的基本动力在于收入过低,难以养家糊口,因此普遍的要求仅在于提高收入,而不是工资制度改革
    趋势数量日益增多是基本趋势。中央政府决定于2009年1月1日起“实施绩效工资”,但是我们的判断是它不能从根本上解决问题,新的一年里罢课无论是规模还是次数,都仍然有可能加剧。其次,在教师作为劳动者的权利如何捍卫这方面,各地的罢课动员材料喊出了《国际歌》里“从来就没有什么救世主,也不靠神仙皇帝,一切只能靠自己”的口号,更有激进者(《动员重庆教师第一次全员护法维权,举行抗议活动的公告书》)提出“允许教师成立维权的自治组织,鉴于教育工会未能维护教师权益,应立即予以取缔”和“不得因为教师罢教维权,惩处相关教师,对于教师的惩处需征得教师自治维权组织同意”,这都显示着教师罢课已经处于自觉的阶级斗争的阶段,未来走向政治斗争是值得期待的
    资方的总对策实施绩效工资。据《新华社》12月22日报道:“国务院常务会议近日审议并原则通过《关于义务教育学校实施绩效工资的指导意见》,决定从2009年1月1日起,在全国义务教育学校实施绩效工资,确保义务教育教师平均工资水平不低于当地公务员平均工资水平,同时对义务教育学校离退休人员发放生活补贴。并要求按照管理以县为主、经费省级统筹、中央适当支持的原则,确保实施绩效工资所需资金落实到位
    “实施绩效工资”向我们提出的问题
    由于课主要发生在义务教育学校(小学及初中),这一对策就显示出明显的针对性。因此,第一个问题是:非义务教育阶段的教师,特別是与义务教育阶段教师(初中教师)处在相同学校的高中教师?是否会继续提出要求?民办学校的教师呢?
    第二个问题是:新的工资制度所确保的是“平均收入”,那么(如果得到实施)教师之间是否会形成进一步的分化?这将如何影响教师与资方(校方、政府部门)的斗争?
    第三个问题:在资金的等备上采取“以县为主,经费省级统筹、中央适当支持”的原则,这显示出资产阶级内部的分歧,即地方和中央的分歧,这种分岐的具体状况及其之所以形成的原因是什么?将如何影响斗争?
    链接
    1.什么是绩效工资?(参考)
    绩效工资应该分为两部分:一部分是基本工资,当雇员完成岗位所规定的基本工作量并考核合格后,就应得到的基本工资。没有完成基本工作量或考核不合格,就不能领到全额基本工资另一部分是超额工资,当雇员在数量上超出岗位所规定的基本工作定额并考核合格,可得超额工资,通常分为若干等级。超额工资的多少取決于雇员的业绩、企业的经营状况和资方的意愿。实际上绩效工资制度完全可以成为资方分化和控制雇员的工具
    2.关于教师工资水平的法规
    中华人民共和国教师法》(1993年):“教师的平均工资应当不低于或者高于国家公务员的平

==========第16页==========
    均工资水平,并逐步提高。”
    中华人民共和国义务教育法》(2006年):“教师的平均工资水平应当不低于当地公务员的平均工资水平
    3.2008年《中国工会章程(修正案)》中删除的条文及官方解释
    第三十条教育、科研、文化、卫生、体育等事业单位和机关エ会,从脑力劳动者比较集中特点出发开展工作,积极了解和关心职工的思想、工作和生活,推动党的知识分子政策的贯彻落实。组织职工搞好本单位的民主管理和民主监督,为发挥职工的聪明才智,创造良好的条件官方解释:随着科学技术的发展,社会生产カ的提高,脑カ劳动者与体カ劳动者之间的区已逐步缩小,考虑到エ会章程第三十条的内容在其他条款中已经体现。因此,删除了原工会章程第三十条的有关内容。(新华社2008年10月21日)
    动员重庆教师第一次全员护法维权,举行抗议活动的公告书
    巴渝教师们
    重庆历史会永远记住这一天:公元2008年12月15日,中国最大最年轻直辖市的教师们用自己的独特方式改写了重庆教育的浅略地位,为巴渝大发展翻开了薪新的
    页《教师法》实施历时了25年,教师节运今已数过了24次,《义务教育法》先后
    定了两回,绩效工资吼了三载,重庆教师仍中羞湿:无缘车房,偶打牙祭,老愧对父母,爱幼委曲儿女。《教师法》第25条摆了25年无人间,《公务员法》一经定星神成,第四次工改范收入分配状序,庆把教师打入底是,(d3고在7R
    号召“全员护法维权”的动员材料

==========第17页==========
    因为你们违反学校规定,干扰教学秩序,所以被解雇了
    罢课
    解雇通知
    你们扣押我们
    证件,令我们
    无法另课新职
    每当罢课,校方就露出资产阶级的嘴脸
    教师的阶级地位问题
    这里我们展示的是台湾作家罗德水的两篇文章,藉此希望引发思考与讨论。我们尤其提醒读者注意的是关于“作为学校教育主要代表的教师,在学校教育里扮演什么样的角色?”的若干文
    再谈教师的阶级定位与立场
    原载于《台湾立报》(2006年3月22日
    上周,我们于此讨论了劳家盟之所以必须强调阶级问题的原因,今天将接着谈谈教师的阶级定位问题。虽然,主张亲师协作推动教改的劳家盟对教师的态度是友善的,不过,对教师而言劳家盟成立的意义绝不仅止于多了一个支持教师的团体那样简单。教师首要思考的正是,劳家盟何以特别强调以劳动者的观点参与教育改革?这样的观点对教师而言有何启示?教师自身的阶级意识与阶级立场又是什么?
    完全不难想见,在一般人普遍缺乏劳动人权概念,社会上又有着“天地君亲师”传统的台湾要来讨论教师的阶级属性,难免要面临情感上与实质上的落差。一个显而易见的事实是,年教改以来,即便教师的社会地位与职业声望节节滑坡,台湾的教师从来也不曾被认为是属于“中下阶层”的劳动阶级,相反地,一般人所认知的教师阶级图像反而是所谓的“中产阶级”。问题在于何谓“中产阶级”?決定“中产阶级”身份标识的是收入还是他们在生产关系中所占的位置?或许,从教师的经济身份标识来看,教师的待遇似乎处于ー个比一般工人高的尴尬位置,然而,就算教师有着稍高于工人的薪资收入,无论作为国家雇员,或受聘于私立学校,资本主义下的学校教师与工人一样,其收入之主要源均为他们的劳动所得,完全符合“受雇主雇用从事任务获致工资”的受薪阶级定义
    尤有进者,随着教育的日渐商品化与市场化,不仅教师的地位今非昔比,教师的劳动条件实际上也越来越接近一般的产业劳工。政府近年来不断剥夺削减教师权益只是教师任务条件滑坡的冰山一角,更为严峻的是,在师资培育多元化与学龄人口逐年递减的内外交逼之下,中小学的师资供需已然形成一个足的“买方市场”,教职不仅不再是稳定的“铁饭碗”,可以预见,随大量过剩师资而来的将是一波波以教育行政观点主导的所谓教师专业评鉴,主管教育行政机关藉此迫使

==========第18页==========
    教师就范的企图可说昭然若揭。由此观之,无论名义上或实质上,台湾的中小学教师早就成为“真正的”劳工。
    接着,我们再从资本主义社会里学校教育的作用来分析教师的阶级位置。主流教育学者每每宣称,学校提供了“普及”与“机会均等”的教育,然而,诚如我们上周所说的,若以阶级的角度视图学校教育的资源分配与课程属性,在在都离真正的公平正义很远,相当程度上甚至可以说学校教育主要就是为少数资产阶级利益服务的。值得讨论的是,作为学校教育主要代表的教师在学校教育里扮演什么样的角色?批判教育学者指出,教师是国家为维持资本主义的总体条件而雇用的非生产性劳动者,学校教育的一大功能即在维持、复制社会关系与生产关系。依据这样的观点,学校不过是制造劳动力的车间,教育的过程即在培养、拣选适合的劳工,教师则在这个过程中无意识地充当起资本的代理人。
    上的看法,直接点出教师这个职业的矛盾性,那就是:作为彻头彻尾属于劳工阶级的教师,竞然做起巩固资本主义统治的事来。究竞教师该以什么具体的行动化解这样的矛盾?是继续依附在国家的羽翼下充作资本的代理人,藉以换取任务权的保障?或者坚定地与劳动阶级站在一起从根本上改变这个遭资本主义巨兽啃食的社会?事实再清楚不过,在教育商品化与少子化势头正炽,教育一如商业贸易标榜绩效管理的今天,纵然教师继续扮演政府的顺民,也全然无法维护教师任务权于万一:相反地,教师反而应该深刻地认识,劳动者就是教师在总体社会关系中的阶级定位,教师与一般劳工非但没有不同,甚至面临同样的问题与压力,有着休戚与共的命运与利益浅见以为,教师无法认识自身的阶级位置,或者不以劳工阶级的立场来从事教育任务,确切地说就是意味着支持由资产阶级塑造的社会现状, Kevin Harris说得好,支持现状就是支持资产阶级对工人的统治。在资本挂帅、财团治国的台湾,这样的批判着实值得吾等教师深思。
    当然,光有这样的认识显然不足以改变什么,教师必须在这样的认识基础上进一步的反省实践。到底教师可以提出什么具体的行动优化劳动者的处境呢?先回到学校教育的目的。表面上,在学校教育的过程中,教师看似无法决定课程与教材,许多教师对此充满了不如归去的无奈,可是在实际的教学过程中,教师仍然握有较高的专业自主权,教师应该充分运用这样的优势,教育的目的不该只是照本宣科地教导学生顺应资本主义的社会现况,更应该勇于揭露教材中的隐形课程,培养学生批判思考的能力,教师的教学不仅要质疑不合理的现况,更要以创建较符合公平正义的社会为最终目标。
    最后,再以教师的集体行动为例。虽然随着权益的流失,近年来要求组织工会的教师比起以往要增加许多,不过,经验告诉我们,即便只是单一的教育议题,大多时候单靠教师会的力量仍然是不够的,学校无法远离社会而独成一个体系,教师同样难以自外于整个劳动阶级而单独维持利益。因而,组织工会不该只是出于教师权益的维护,所谓的实践也绝非表面上宣称与工人阶级站在一起而已,如何通过工会运动的持续推展,让多数教师可以从中认识自身的阶级属性,进而与广大的劳工阶级联合起来共同改造社会尤为关键
    从请假规则谈教师的阶级位置
    原载于《台湾立报》2005年8月31日
    94学年度正式开学了,然而,教育部原订于本学年度开端实施的“教师请假规则”,直到今天(8/28)却仍然没有正式公布。一连二周,我们对反对实施“教师请假规则”的各种论调,给予强力的批判,今天,我们将通过本案进一步分析教师的阶级位置,期望藉由“教师请假规则”的折冲讨论,让所有老师充分体认其受雇者的阶级位置,从而进一步思考,作为受雇者的教师该有什么样的阶级意识与阶级立场。
    虽然各条战线薪资待遇不一,本是不足为怪的社会现实,然而,还是有许多团体与论者反对教师组织工会或主张应大幅削减中小学教师的薪资福利,其中最常举的理由就是教师的起薪标准

==========第19页==========
    高于其他行业的受薪阶级,因此,“起薪较高、福利较好”,就成为他们据以打压削减教师待遇的统一说词,甚至有许多教师同仁在这样子的宣传与气氛下,连捍卫本身的权利都显得犹豫不决表面上,教师的待遇好似高于平均薪资水平,然而,我们如果因此绕着教师的待遇打转,却忽略背后的劳资关系,显然犯了见树不见林的错误。或许有必要回到问题的本质重新思考,纵然教师的待遇高于一般受雇者的平均薪资,但是,在资本主义雇佣关系的结构制约下,教师之受雇者地位与其他受薪阶级并无两样,从“教师请假规则”一案,吾人可以清楚地看到,决定教师在社会中客观阶级地位的关键因素并非收入的多寡,而是其在生产关系中相对于雇主的位置与矛盾关系,也就是说,中小学教师从未因为领取较高工资而改变他的阶级位置,教师在总体社会关系中不折不扣就是一个受雇者的角色。
    不过,我们也应该看到,教师客观的阶级位置或许为总体的社会关系所决定,但主观的阶级认同却要靠教师深切的反省与行动才能达成。无可讳言,在党国体制的豢养与保护下,半个世纪以来,台湾教师的阶级图像是远离一般劳动者阶级的,甚至有许多教师同仁产生了自以为不是劳工的假意识,从而继续充当国家机器再制的工具而不自知。然而,国家恩给的时代毕竟已经远去而不再复返了,当统治者结合雇主阶级联手剥夺削减教师的福利与假期时,教师的工人图像与劳动者的阶级属性也越发地清晰起来
    值得深思的是,究竟作为一个教师,我们该以什么样的立场与行动来看待自身与其他受雇者共同的命运呢?
    以女性教师的娩假为例,虽然“劳动基准法”与“公务人员请假规则”都有产假之相关规定,然而,过去女老师的娩假一且碰上寒몰假期就无法并计,致使怀孕女老师于学期中小产或流产者不乏其人,明显侵犯女老师之权益,此次“教师请假规则”终于在第3条第1项第4款明订,“即将分娩前,己请毕产前假,且经医疗机构或偏远地区未设医疗机构之医师证明,确有需要请假者,得于分娩前申请娩假
    对所有女性教育任务者而言,这虽然是一项进步,不过,我们仍应以同理心关怀其他受薪阶级的劳动条件,依“劳动基准法”第50条之規定,“女工分娩前后,应停止任务,给予产假八星期;…停止任务期间工资照给”,然而,在台湾,有多少女性劳工在怀孕后,被迫退出职场或接受变相减薪的待遇。事实上,在少子化与老年化接踵而至的台湾,为怀孕妇女提供一个免于恐惧可以休养生息的环境,难道不是一个鼓励生育的政府应该做的吗?
    再以之前一则指责“教师请假过多,影响学生权益”的媒体报导为例,其实,教师原木就不是教书的机器,再说教师没有健康的身心,何来优良的教学品质?只要依规定请假并无不妥。然而,我们却不能不正视此一指责背后关于教育商品化与绩效主义挂帅的迷思,回到一般劳工身上,又有多少劳动者因为工伤致死致残而乏人闻问,甚至在所谓全球化与民营化的风潮下被迫失业,而我们可以为这些处境远差于教师的私部门劳动者与外籍移工做些什么?
    为了抗议威名百货(wal-Mart)剥削劳工及打压工会,美国两大教师组织(NEA、AFT)于日前联手抵制全球零售业龙头威名百货,要求家长不要到Wal-Mart购物,这则来自 Education
    International的报导,或许值得台湾的教师进一步深思
    附表近年来的教师罢课不完全记录
    序号时间
    地点及事件
    2005.08
    马鞍山、宣城教师罢课:张家界永定区教师也罢课了半天
    2006.04.XX
    西日喀则一县中学内地老师集体罢课
    2006.04.17
    内蒙古赤峰市元宝山区平煤公司直属中学罢课

==========第20页==========
    2006.05.22
    山东省滕州市22中等教师罢课
    456789
    2006.05.22
    四川省金堂县300多教师罢课
    2006.06.13
    南昌市迎宾大道象湖实验学校
    2006.09,10
    翔安一中初中部教师集体罢课
    2006.09月
    辽宁省沈阳市新民县教师集体罢教事件
    2006.12.11
    山西省太原化工集闭下属5所学校500余名教师罢课
    10
    2007.01.01
    东省广州市花都区教师静坐
    2007.01.26
    泰安市岱岳区全体教师全罢课
    2007.03.下旬
    重庆市秀山县教师罢课
    2007.03.30
    吉林省扶余县教师罢课
    14
    2007.04.02
    山西省霍州市煤电集团公司教师罢课
    2007.04.02
    东省英德市教师罢课
    2007.04.03
    黑龙江省伊春市乌马河区的教师罢课
    7
    2007.04.09
    甘肃省白银公司3000教师集体罢课
    18
    2007.11.19
    贵阳市南明区都市路小学多名教师罢课
    19
    2007.11.24
    林省德惠市万名教师罢课
    20
    2007.11.26
    重庆市渝北区教师大罢课
    2007.11.26
    重庆市巴南区教师大罢课
    2007.11.27
    重庆市丰都县教师罢课
    2007.11-12月
    重庆市沙坪坝区教师大罢课
    24
    2007.11-12月
    重庆市江北区教师大罢课
    2007.11-12月
    重庆市巴南区教师大罢课
    2007.12.10
    内蒙古鸟海市1、2、4中教师课
    2007.12.24
    湖北省随州市教师罢课
    2007.XX.XX
    四川省射洪县教师罢课
    2007年底
    四川省攀枝花老师罢课
    30
    2008.01.04
    湖北宜城城关中学等教师罢课
    2008.01.09
    辽宁省辽河油田教师罢课
    2008.01.15
    湖南省重点中学隆回一中全体教职工罢课
    2008.03.03
    江苏省徐州市撷秀中学老师全体在学校操场静坐罢课기
    2008.03.04
    深圳市22公办幼儿园集体罢课
    35
    2008.03.04
    广东云浮市区学校大罢课
    36
    2008.03.04
    东省惠州市教师罢课
    37
    2008.04月
    舞钢集团一高老师罢课
    38
    2008.04.16
    安徽省亳州市谯城区无编教师课
    2008.04.18
    广东省南海九江城区中心幼儿园40多名老师罢课
    2008.04.25
    安徽省阜南县数百位高中教师大罢课
    41
    2008.05.08
    江苏连云港市东海县浦南镇教师罢课
    2008.09.23
    四川省郫县大规模老师罢课
    43
    2008.10月
    成都市武侯区也有学校罢课
    44
    2008.10.XX
    山东省新泰市青云办事处教师课
    2008.10.06
    邛崃大规模老师罢课
    46
    2008.10.07
    辽宁省大连长兴岛教师罢课

==========第21页==========
    47
    2008.10.08
    重庆市铜梁县教师“非正常上访事件”
    2008.10.09
    四川省广安区老师罢课
    2008.10.09
    四川省资中县大规模老师罢课
    2008.10.13
    四川省华装大规模老师罢课
    51
    2008.10.13
    四川省什邡大规模教师罢课
    2008.10.15
    四川省绵竹大规模教师罢课
    53
    2008.10.17
    重庆市永川区教师全体大罢课
    54
    2008.10.21
    四川省遂宁市安居区决山初中全校罢课
    55
    2008.10.21
    四川省遂宁市大英县教师罢课
    2008.10.22
    重庆市长寿区教师大罢课
    2008.10.23
    重庆市檗山县小规模罢课
    58
    2008.10.23
    重庆市大足县小规模罢课
    2008.10.23
    四川省泸州市江阳区部分学校罢课
    60
    2008.10月
    四川省成都市武侯区机投中学罢课
    61
    2008.10月
    成都市武侯区也有学校罢课
    62
    2008.10.XX
    山东省新泰市青云办事处教师罢课
    63
    2008.10.23
    重庆市綦江县教师大罢课
    2008.10.23
    重庆市綦江县教师大罢课
    2008.10.24
    重庆市江津区退休教师上书请愿
    2008.10.27
    重庆市万州区部分学校罢课
    67
    2008.10.27
    福建省南平市政和县部分乡镇中学老师罢课
    68
    2008.10.27左右「重庆市荣昌县小规模罢课2008.10.28
    重庆市江津区部分学校罢课
    70
    2008.10.28
    四川省马边舉族自治县的老师课
    2008.11.01
    重庆市綦江县教师千人签名
    2008.11.01
    重庆市永川区退休教师上访
    73
    2008.11.03
    陕西省汉中市西乡县教师大罢课
    74
    2008.11.03
    黑龙江省齐齐哈尔市铁锋区数百教师上访
    2008.11.03
    东省湛江市东海岛教师罢课
    76
    2008.11.04
    四川省宜宾市宜宾县教师大罢课
    2008.11.06
    湖南省永州市新田县教师大罢课
    78
    2008.11.10
    四川省凉山州会理县罢课
    79
    2008.11.10
    重庆市永川区退休教师上访
    80
    2008.11.10
    陕西省安塞县教师罢课
    81
    2008.11.11
    湖北省潜江周矶中学课
    82
    2008.11.12
    湖北省潜江教师大罢课
    83
    2008.11.12
    湖南省娄底市娄星区500余名教师上访
    84
    2008.11.13
    重庆市永川区退休教师上访
    2008.11.13
    辽宁省葫芦岛市连山区教师课
    86
    2008.11.17
    湖南省娄底市新化县教师大罢课
    87
    2008.11.17
    西自治区钦州市某幼儿园教师罢课
    88
    2008.11.18
    四川省泸州市合江县先市中学、大桥学校、佛宝学校等罢课□
    89
    2008.11.20
    江苏泰州泰兴部分学校罢课。

==========第22页==========
    90
    2008.11.24
    陕西省宁强县数百教师上访
    2008.11.24
    湖北省鄂州市梁子湖区教师罢课
    92
    2008.11.26
    湖北省武汉市汉南区教师罢课
    93
    2008.11,27
    内蒙古赤峰市宁城县教师罢课
    2008.12.01
    湖南省邵东县3000教师大罢课
    200113湖南省隆回县教师大및课
    2008.12.05
    湖南省新邵教师罢课
    97
    2008.12.08
    陕西省汉中市城固县教师罢课
    2008.12.09
    湖南省邵阳市大祥区教师罢课
    2008.12.09
    湖南省涟源市2000多教师罢课
    1002008.12.09
    河南省洛阳市吉利区中小学教师自发请病假一天
    101
    2008.12.09
    湖南省永州市双牌县教师集体到政府提交请愿书及抗议书
    102
    2008.12.09
    湖北省枝江教师罢课
    1032008.12.15-17
    重庆万名教师罢课

==========第23页==========
    多媒体时政
    毛主席诞辰115周年视频简介
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5325
    “谁率领我们上了井冈山?!”“毛主席!”“谁率领我们万里长征?!”“毛主席!”“谁率领我们赶走了日本鬼子?!”“毛主席!”“谁率领我们推翻了蒋家王朝?!”“毛主席!!”“谁率领我们建设社会主义?!”“毛主席!”
    毛泽东,这个伟大的名字,如恒星一般闪亮在历史的长河中,永远照耀着那些阴霾的角落。

==========第24页==========
    毛泽东,这个伟大的名字,如明灯一般闪亮在我们的心怀中,永远指引着我们前进的方向。
    毛泽东,这个伟大的名字,如利剑一般刺进他们的卑劣之中,使他们闻风丧胆不寒而栗。
    正值毛主席诞辰115周年之际,我们做出这个视频,纪念我们伟大的导师,同时也与志同道合者共勉!

==========第25页==========
    让我们在马列毛主义的指引下,奋勇前进!!

==========第26页==========
    新史记
    命志
    描革
    id Soorts ,portar
    llusyaica
    诗
    势认清什述命
    语
    面
    及史说
    NEXT
    我就么它记
    们让是们
    相我
    以
    信
    正确
    科
    学起
    现今情我们将
    史
    为
    ROIRY TAV
    的重什况
    马温么的过可
    克那是对对以
    思曾错比国知
    歹
    2조
    际兴
    宁激
    毛动
    国
    泽人
    东
    王
    误的,提高读者导读者能更
    内
    共新
    产史
    义
    波
    主记
    上海,一位工人正用力踏着一辆装满可ロ可乐
    是认准义
    的人力车行驶在街头,车旁是一幅印有姚明头
    不壮识确运可
    像的美国NBA体育杂志的广告。2008年12
    可问地动以
    14日晚,由大学生组成的社会调查小组,在北
    战的题把中称
    京中央民族大学发布《可口可乐调查报告》,称
    胜无的握真作
    产能当实无
    可ロ可乐严重侵害派遣工利益,呼吁姚明、刘
    阶力今事产
    翔停止为可ロ可乐代言。CFP供图
    级的件阶
    革同形的级

==========第27页==========
    中国革命早期工人运动之二
    摘编:寻找真理
    编者按
    本期介绍的是中国早期的工人运动领袖王尽美和谭平山的事迹。在工人运动的早期,有些地区的工人运动是非常成功的,有些地区责存在相当多的问题,但无论是成功还是失败的经验都值得我们仔细研究。
    中国劳动组合书记部山东分部主任,是王尽美。王尽美,山东宫县人,省立第一师范学校学生。一九二0年九月,王尽美受到李大钊的影响,和省立第一中学学生邓恩铭、育英中学教师王翔千发起,在济南成立马克思学说研究会,会址设在贡院墙根街济南教育会
    北京共产党小组成立后,李大钊派小组成员陈为人来济南,帮助王尽美在马克思学说研究会的基础上,成立了山东共产党支部
    九二一年七月,王尽美、邓砂恩铭作为山东共产党支部的代表,出席中国共产党第一次全国代表大会。这一年的冬天,王尽美因为从事革命活动,被学校开除了。从此,年仅二十三岁的王尽美,就成了职业革命家
    九二二年一月,王尽美作为中国共产党代表之一,去莫斯科,参加共产国际召开的远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会。六月,他回到山东,即着手建立中国劳动组合书记部
    山东分部。所以,山东分部比其他地方的分部建立得晚此
    王尽美在山东分部成立宣言中,号召工人不分地域,不分帮派,组织起来:“劳动兄弟们啊!我们拿各国经历过的事实来做比方,知道我们的事业在起初是很困难的但是,资本制度在中国一天比一天发达,我们相信劳动团体也会日见发达,日见有力,并且相信将来的世界定是工人的世界。山东工人门!上海、广东等处的工人都联合成很大的革命团体了,我们还不联合起来吗?”
    山东分部出版了机关刊物《山东劳动周刊》,王尽美是主编。在创刊号上,王尽美发表了《矿业工会淄博部开发起会志盛》一文,进一步阐述工人不分帮派组织工人团体的意义:“我们工人以前因为没有团体,往往被资本家愚弄。把自己的团体分裂成各帮各派,彼此仇视彼此攻讦,使资本家坐收渔人之利,这固然是因为自己没有团体的缘故。然而,这个意见不消除,也实为结合
    团体的障碍。以前大厂工人自己也有各派别之恶感,好在现在都觉悟了。大家把以前的错误立刻消释,这真是我们工人的好现象啊!”
    王尽美不仅在报刊上倡导工人组织工会,而且身体力行,深入到山海关铁路工厂,领导工人组织工会,开展斗争

==========第28页==========
    山海关地区,有近万名铁路、煤矿工人,是我国北方产业工人比较集中的地方
    这里的铁路、煤矿,多为英国资本家垄断。铁路工厂的小工,每月工资只有三元六角到四元
    五角,英国总管每月的工资,却高达一千多元
    九二二年四月,工人伶惠亭从报上看到长辛店铁路工人俱乐部成立的消息,便和工人景树庭、崔玉书商量,准备在山海关也组织一个工人俱乐部。正巧,中国劳动组合书记部北方分部派共产党员、长辛店工人俱乐部委员杨宝昆,来到山海关。杨宝昆和山海关工人伶惠亭、崔玉书、景树庭、杜希林、李连生、朱风悟、焦文焕、王化山、崔润田、童阴生、高贵
    林、任荣华、张茂存、郑万春等十五人发起,写联名察贴,呈请临榆县令,要求成立山海关工人俱乐部。县令不准
    八月,王尽美来到山海关,住在老工人李耀东家里,以治铁小工的身份,白天和工人一起干活,晚上到工人家里调査、访问、谈心。
    王尽美了解到工人迫切要求成立俱乐部,就和杨宝昆商量决定,仍然用伶患亭等十五个工人的名义,再次写察贴,要求临榆县令批准。在察贴上,王尽美特別写明,成立俱乐部的目的,是开展文化娱乐活动,联络感情,改良习惯。县令看罢察贴,随即批上“照准”两个大字。
    八月十五日,山海关工人俱乐部宣告成立。参加俱乐部的工人有一千五百多。王尽美学习长辛店工人俱乐部的经验,每十个部员选一个干事,百人中选一个总干事。在干事和总干事中,选出十七人,组成俱乐部管理委员会。会长是伶惠亭,副会长是景树庭,委员是杜希林、崔玉书杨宝昆、焦文焕、鲁士钮、张茂存、王庆云、崔润田、王桂发、寇文德、李连生、刘华轩、任荣华、宁谦湘等
    山海关工人俱乐部管理委员会,是对外公开的组织。对内,王尽美秘密成立了山海关工会委员会,领导工人开展斗争。工会委员长是伶惠亭,委员是鲁士钮、杨宝昆、李耀东、杜希林。有一天,山海关工人俱乐部委员崔玉书抄写上报的工资名单时,发现总管赵檗无故开除工人,大吃空额,营私舞弊
    赵壁,是山海关铁路工厂的封建把头。他一贯克扣工人,欺压工人,工人早就对他恨之入骨英国厂长包孟对赵壁却非常赏识,认为他“管理有方”。赵壁有恃无恐,在厂里更加放肆,为所欲为
    山海关工人俱乐邻领导工人,开展反对封建把头赵壁的斗争
    王尽美写了一个控告赵壁的状子,把他无故开除工人,大吃空额,营私舞弊的事实,一桩桩件件地写得清清楚楚,要求路局开除赵壁。景树庭连夜赶到天津,把状子送到京奉铁路局。京奉铁路局经过调查,批准工人的要求。京奉铁路局的批文,送到山海关铁路工厂,英国厂长包孟拒不执行。王尽美又派伶惠亭、景树庭赶往天津,要求京奉铁路局派人来厂督办
    九月十四日,包孟才不得不宣布“开除”赵壁。从表面上看,赵壁被“开除”了,但工资仍然照发。平日和赵壁狼狈为奸的工程师陈鸿经,在包孟的支持下,让赵壁的弟弟赵二继任哥哥的职务。赵二上任的第二天,借口伶惠亨、景树庭“上则所超过五分钟”,把他们开除了。
    工人闻讯,赶到俱乐部,要求王尽美与路局交涉。王尽美意识到,这场斗争,关系到工会能不能立足的大问题,必须认真对待。他和杨宝昆商量后,决定用山海关工人俱乐部的名义,给路局写个察贴,提出工人的要求。察贴说,山海关工人受赵壁、陈鸿经的虐待,长年日久。现在,赵壁虽说是开革了,但陈鸿经仍留在厂里,千方百计破坏工人俱乐部。俱乐部负责人伶惠亭、景树庭无故被开除了。工人忍无可恐,全体决议,提出六条要求:开除陈鸿经,请伶惠亭、景树庭复职,增加工资,改良待遇…
    察贴送出十天了,如同石沉大海,没有回音。九月ニ十五日,山海关工人俱乐部召开全体工人大会,请大家出主意,想办法。
    群众要求伶惠亭出来同大家见面,并主持大会。
    伶惠亭说:“我因为代表大家去天津控告赵壁,被开除了。我已经出厂,不能主持大会

==========第29页==========
    群众大声疾呼:“你是我们的代表。开除你,就是开除全体,我们死不承认。”
    伶惠亭说:“大家既然推举我做事,我赴汤蹈火,也不敢辞。我们提出的六条要求,路局置之不理。现在,唐山派了代表来,支持我们的斗争,请唐山的代表发言。
    唐山的工人代表在全场欢呼声中上台发言,他说:“唐山和山海关是个整体。山海关不达目的,唐山一定全力援助。为阶级利益计,不得不拼命奋斗。只要坚持一斗争,就能取得胜利。”景树庭接着说:“路局不答复我们的要求,无非是以为工人无权无势,掀不起大浪。其实,我们工人是很有权势的。如果路局再不答复,我们就罢工
    群众齐声高呼:“罢工!罢工!”
    伶惠亭最后发言。他说:“现在,我们先走第一步,给路局发个电报,要求答复我们的条件。如果再不答复,我们就工。大家都要服从工人俱乐部的命令,不达目的不止。
    九月三十日,路局给山海关工人俱乐部一个批复公文。公文对开除陈鸿经,恢复伶惠亭、景树庭的工作一字不提,对工人提出的经济要求,答应的不到十分之一。
    第二天,工人俱乐部再次召开全厂工人大会。伶惠亭宣读了路局批复的公文,群情愤激,决定给路局发一个最后通碟,重伸六项要求,限期十月三日答复。
    十月三日,路局派警务处长吴大挺来“调停”。吴大挺一到,就让厂长包孟召集休班的工人开会。他身穿警服,腰挂手枪,站在铆钉箱上,对工人说:“兄弟今天是来调停的,不是来谈判的。伶惠亭、景树庭不是开除,是给他换个地方工作。他们可以去唐山,干一样的活,待遇不会比这里差。这件事情,你们不用管了。”
    工人俱乐部委员崔玉书在人群中喊道:“不行。伶惠亭、景树庭是工人俱乐部的办事人员,我们要求他们在这里复职。”
    工人们跟着喊起来:“对!我们要求在这里复职。
    吴大挺的马弃拔出手枪,威胁工人说:“谁敢胡闹。”说罢,就挤进人群,要抓崔玉书工人启泰挤到崔玉书前面,质问马弃:“怎么?要动手!”工人们哄动起来,把马弃团团围住。
    吴大挺大声喊道:“大家不要闹,闹也没有用。我说行就行,我说不行就不行。你们再闹,就关厂。工厂有钱,到处都能雇上工人。”
    人群中有人回敬他一句:“你们有钱能雇人。我们有人,到处都能挣钱工人随即打开工厂大门,走出工厂。
    吴大挺孤零零地站在铆钉箱上,看着往外涌的人流,干着急。
    这时候,王尽美、伶惠亭带领当班的工人,在外面接应。两支队伍合成一股巨流,沿着大马路,浩浩荡荡地向城里走去。岭‘取自由平等”、“劳工万岁”的口号声,响彻长空。
    山海关这座古老的历史名城,第一次爆发出工人的怒吼
    十月四日,山海关铁路工一千多人宣布罢工
    山海关工人俱乐部门口插着两面大旗,一面画着斧头,一面画着榔头,迎风招展。京奉铁路局、临榆县官府,一会儿派人持枪恐吓,威逼工人上班;一会儿派人甜言蜜语,引诱工人复工。这时,工人俱乐部除了坚持原来的要求外,又增加三条:路局必须承认工人俱乐部是个正当的团体不得无故开除工人俱乐部职员和部员…。王尽美还在工人俱乐部门口贴出告示,宣布:“一切调停谢绝,必须答复条件
    路局见软的硬的都不灵,就采取拖的办法,使工人生活发生困难,不得不复工
    王尽美针锋相对,让工人俱乐部把唐山、秦皇岛、长辛店、江岸等地工人支援的钱,发给生活困难的工人,稳定工人情绪。并召开工会委员会会议,进一步商讨对策
    经过反复讨论,大家认为,山海关铁路工厂工人虽然罢工了,但铁路畅通无阻,列车仍然可以在山海关通过。罢工没有打中路局的要害。
    会议决定,组织工人卧轨截车,不准列车通过山海关。

==========第30页==========
    十月九日,开往北京的列车正要出站,王尽美一声令下,一千多工人全部躺在铁轨上开车的中国司机姓尚,拒绝开车。随车的英国人谢德门抢过手把,开动机车,车轮滚滚…尚司机看见阶级兄弟就要被压死,一场流血惨案马上就要发生。他使尽全身力气,照谢德门的脸上狠狠地打了一个大耳光,随即把他推到一边,抢过手把,来了个急刹车。列车在距卧轨工人只有儿十米远的地方,停下来了
    通过山海关的列车,全部被截住了。车站站长慌了神,一面打电报给天津路局告急,一面请临榆县令出面谈判。县令担保,三天之内,一定答应工人的要求。一千多工人才结队离开车站
    十二日,路局终于答应了工人的大部分要求,历时九天的山海关铁路工厂工人罢工,胜利结
    十三日,山海关工人俱乐部发表复工宣言。宣言说:“我们这次大工,得一点结果,实在是百二十分的不满意。但因我们的团体成立不久,实力尚未充足,大可就此罢战,先把内部整顿好了,然后再图大举。所以,今天委委屈屈地上工了。不过,我们这次所得的结果,虽不算完全胜利,但我们团体坚固,生死不顾的精神,实可操将来大胜的左券,尤其在我们罢工期间,各地工友,有的以金钱帮助,有的以实力帮助,使我们觉悟到,只有同阶级的人,才能生死与共,互相支持。我们要大声疾呼:全世界的无产阶级联合起来啊!”
    山海关铁路工厂工人罢工结束后,王尽美又以伶惠亭徒弟的身份,到山海关发电厂,开辟新的工作
    全国劳动组合书记部广东分部成立较早,主任是谭平山。可是,在全国五个分部中,广东分部的工作开展得最慢。为什么会出现这种情况呢?要弄清楚这个问题,得先从广东的特殊环境说起
    东,是我国最早受外国侵略的一个省。一八四0年的鸦片战争,就是从广东开始的。广东与海外事物接触比较早,工会活动也开展得比较早
    清朝成丰年间(一八五一年至一八六二年),广州就出现了“打包工人联合会”。这是中国最부的工会团体。
    九0七年,广州机器行业的工人和资本家,共同组织了“广东机器研究公会”这就是
    东杋器工会的前身
    九一七年,一些南洋归侨要在广州兴办工业。他们用“振兴实业”的名义,吸引工人投资,由工人和资本家共同组织“华侨工业联合会”,后来改组为“中华工会”。
    九一九年,由郑苍生发起,在广州成立“共和工党”。郑苍生,留学日本曾参加辛亥革命,拥护孙中山,反对袁世凯。“共和工党”的宗旨是“争取工人加入国会,担任国会议员,进而由工人掌握议会,掌握政府”。参加“共和工党”
    的约有六十人,其中有三分之一是制鞋、建筑和织造工人
    到一九一九年,广州共有工会团体二十六个。这些工会团体,绝大部分是劳资混合的组织由资本家或官僚、政客控制,是“欧化了的行会”无政府主义在广州传播,比马克思主义早得多。
    九一二年七月,无政府主义者刘师复、郑彼岸等,在广州成立了无政府主义组织“心社”并出版《晦鸣录》,宣传、研究无政府主义。与此同时,香港香仁书院学生袁振英、杜彬庆等组织了“大同社”,主张无家庭、无政府、无国家,和“心社”和呼应。
    九一五年,袁振英去北京大学读书,和同学黄凌霜组织了“实社”,出版《实社自由录》北京大学的无政府主义者,有一部分是广东人。毕业后,他们问到广东,继续宣传,万犷究无政府主义。

==========第31页==========
    无政府主义者梁冰弦、区声自等在广东机器工会活动,用广东机器工会的名义,出版《进化周刊》。他们向工人宣传:共产主义的世界,就是无政府主义的世界,都是大同世界,可以说是“殊途同归”。每年农历正月初七,广东机器工会的一些会员,在梁冰弦等率领下,来到广州北郊宝汉茶寮聚会、演说,宣传无政府主义
    九二一年春,俄国无政府主义者克鲁泡特金逝世。在这一年的五一国际劳动节纪念活动中些工人佩着黑领带,举着克鲁泡特金像游行,一些工人佩着红领带,举着马克思像游行。在游行队伍中,佩黑领带的工人比佩红领带的工人多得多。
    出现这种现象,是亳不奇怪的。这时候,马克思主义才刚刚开始在广东传播
    九二0年十月间,俄国人米诺尔和別斯林到广州建立俄国通讯社,并受陈独秀和李大钊的委托,帮助建立广东的共产党组织。
    广东共产党小组成员有九人,除了米诺尔和別斯林外,区声白、梁冰弦、谭祖荫、刘石心等
    七人,都是无政府主义者。他们出版通俗报刊《劳动者》作为小组的机关刊物。因为这个小组的成员既有马克思主义者,又有无政府主义者,《劳动者》向工人宣传马克思主义,也宣传了无政府主义
    九二0年十二月十六日,陈独秀征得北京共产党小组负责人李大钊和上海发起组成员的同意,接受广东省长、粤军总司令陈炯明的邀请,去广州任广东省政府教育委员会委员长。
    陈独秀到达广州后,和广东共产党小组取得联系,研究发展党组织的问题
    九二一年一月,陈独秀把他起草的中国共产党党纲交给小组讨论。梁冰弦等无政府主义者认为,党纲中有无产阶级专政的条文,与他们的无政府主义有矛盾,要求取消。陈独秀认为,无阶级专政,是马克思主义的精华,在党纲中必须明确写上。经过多次讨论,意见不能统一,梁冰弦等七个无政府主义者宣布退出广东共产党小组。陈独秀和谭平山、陈公博、谭植棠商议,决定重建广东的党组织
    谭平山、陈公博、谭植棠,都是北京大学文科学生,和陈独秀有师生之谊。一九ニ0年七月毕业后,他们回到原籍广东,出版《广东群报》,宣传新文化、新思想。陈公博任总编辑
    重建的广东党组织,称为共产党广东支部。支部成员有七个人。他们是:陈独秀、米诺尔、别斯林、谭平山、陈公博、谭植棠,以及广东省立第一甲种工业学校学生刘尔嵩支部书记是谭平山,组织是陈公博,宣传是谭植棠。《广东群报》成为广东支部的机关刊物
    陈独秀在广东建立共产党支部后,即着手开展工人运动。为了培养从事工人运动的干部,陈独秀在广州开办了宣传员养成所和工人补习夜校。在一九二ー年的广东省《教育经费预算表》中,陈独秀提出,宣传员养成所一年的经费是三十万元,工人补习夜校十所,一年的经费是一万元。
    九二一年二月十日,广州理发工会举行成立大会。陈独秀在会上发表演说,对广州的工会提出自己的看法。他说:“我到广州虽没有多久,但我知道工人的团体,表面上虽有很多,如职工养志团、机器工会、工余群旅等,观察他的内容,实无组织之可言,不能叫作工会,连章程都没有。今天见到贵会的章程,是我在广州见到的第一个工会章程
    陈独秀对广州理发工会寄予很大希望。他说:“广州理发工人有四千多。今天到会的,不过数百人,与全体工人相比,仅十分之一。所以,我希望各位努力去联络同业,务要全体同业结合成个大工会
    从一九二0年十月到一九二一年四月,广州成立了三十ニ个工会,其中二十七个工会,是东支部成立后组织的
    九二一年七月,中国共产党在上海举行第一次全国代表大会。会上,陈独秀被选为党的中央局书记。九月,陈独秀辞去广东省政府教育委员会委员长职务,离开广东,回到上海,担任中央局书一记。从此,在广东开展工人运动的任务,就落在中国劳动组合书记部广东分部主任谭平山肩上
    九二一年,是广州工会组织迅速发展的一年。到年底,工会组织发展到一百多个。可是

==========第32页==========
    大多数工会是国民党人组织的,共产党人组织的不多。这时,劳动组合书记部广东分部在广东开展工人运动,真正的对手,不是无政府主义者,而是国民党了。
    无政府主义者在广东虽然传播得比较一早,但无政府主义者人数不多。这些人,有的出国留学了,有的去外地工作了,有的接受了马克思主义,抛弃了无政府主义。随着马克思主义在工人中广泛传播,没有多长时间,无政府主义的影响,在工人中(勿没消失了
    在广东,由于历史的原因,当时,国民党和工人的关系比较密切,工人深受国民党的影响。中国伟大的革命先行者孙中山,是广东人。他致力于资产阶级民主革命,经常乘轮船来往于国内外,从事革命活动,因而和广东海员有广泛接触。广东海员受到孙中山的影响,积极支持孙中山的民主革命。一九ー九年,孙中山把中华革命党改组为中国国民党后,许多广东籍海员参加了国民党。一九二一年,孙中山在广东成立国民政府,任非常大总统,与北京的北洋政府总统徐世昌分庭抗礼,形成南北对峙的局面。
    在北洋政府统治的地区,工人没有集会结社的自由,工人运动是非法的
    在孙中山控制的南方地区,特別是广东,情况就完全不同了。在这里,人民有集会、结社、言论、出版自由,工人可以组织工会,开展工人运动。工会、共产党、青年团,都是合法的,可以公开活动。国民党对一些工会和罢工斗争,不仅政治上支持,而且给予物质援助。因此,国民党对广东工会的影响是很大的。这种影响深到什么程度,看看海员工会的情况就知道了
    九二二年五月一日国际劳动节,海员工会在广州海旁街口搭了一座雄伟壮丽的花牌楼。牌楼贴有一副对联:上联是“拥护三民主义”,下联是“实行五权宪法”。在庆祝会的会场上,悬挂的是国民党党旗。在会上发表演说的,前十名都是国民党的要人,到中国劳动组合书记部代表邓中夏发表演说,己经是第十三名了。
    在这种情况下,劳动组合书记部广东分部开展工人运动,就够困难的了。
    当孙中山和陈炯明发生矛盾的时候,共产党中央明确表态,支持孙中山北伐,统一中国,反对陈炯明名为“联省自治”,实际是搞封建割据,投靠英帝国主义。可是,劳动组合书记部广东分部主任谭平山等人的步调,却和党中央不一致。他们反对孙中山,支持陈炯明
    因此,孙中山对劳动组合书记部广东分部的活动,不得不加以限制。广东分部的工作,就难于迈步了。
    革命太史公按
    革命的过程中谁掌握领导权的问題是一个大问题。广东是中国最早有工会的地方,但工作的开展却非常不尽人意。其中一个主要的问题就是放弃了对工会的领导权,而把这种领导权拱手让给以国民党为代表的资产阶级,这是造成广东工人运动进展缓慢的主要原因。这也告诉我们,在革命的过程中,工人阶级不一定都能够跟着共产党走,对工人阶级的领导权是靠无产阶级先锋队经过努力争取过来的

==========第33页==========
    电子书导读
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    请同志们先到下载《近期自发群众运动汇编》、《“制度性干旱”论中国北方恶性水源危机的社会成因》。
    下载链接
    http://www.ma01968.cn/bbs/viewthreadphptid=5403&page=1&extra=page 3D1
    系列一:近期自发群众运动汇编
    各地出租车罢运

==========第34页==========
    各地出租罢运及反思
    地出租车起罢运
    热议:我看出租罢运事件
    厂东汕头一千多辆的士集体上路停运抗议“车”广东汕头市一千多辆合法登记的士司机二十日集体停运,抗议黑车套牌车。警方当天封锁了通往汕头市政府、人民广场的各个路口,并调集防暴察在政府门前維持秩序。截至当晚二十二时,停运事件仍在持续
    云南大理数百名容运司机罢运事态基本得到平息记者20日晚上从云南省大理白族自治州州委宣传部获悉,大理州连日来发生客运司机集体罢运事件,部分“挂靠”在大理交通运输集団的个体司机因不满司一项新规定而集体罢运,造成大量乘客滞留,客运秩序受到严重影响。经有关部门及时采取有效措施,截至20日晚21时,罢运事件基本得到平息。
    各地出租罢运及反思
    各地罢运事件接二连三
    11月3日:重庆出租车司机全大罢工
    11月10日:三变出租车因租金过高等问题罢运
    重庆市主城区出租汽车11月3日全城罢工,许多出租车营
    上午9时许开始,上百名三亚市出租车司机停止营运,并聚
    运后遭到少数人砸车。据了解,出租车罢工的主要原因是加气集在三亚市政府门口,要求政府部门解决目前出租车承包金难、黒车多、罚款多。官方称出租车公司未经批准擅自提高份高、黒车横行、新出租车承包合同一年一签等问题。出租车公儿钱是违规操作,责成其降回到去年水平。載止目前,主城区司要求司机重新签的合同一年一签不合理,原来合约期限一般80%以上出租汽车恢复营运,重庆政府就“份儿钱”道
    为五至八年;出租车公司对出租车司机的日常管理不合理
    细
    等。……“[细
    11月20日:广东汕头一千多的士集体上路停运
    11月10日:甘肃永登上百辆出租集体罢运
    广东汕头市一千多辆合法登记的士司机二十日集体停运
    11月10日,由于不满当地大量非法出租车辆干扰客运市
    抗议黒车套牌车。警方当天封锁了通住汕头市政府、人民广场场,甘肃省兰州市永水登县发生了上百辆出租汽车集体罢运事的各个路口,并调集防暴警察在政府门前维持秩序。截至当晚件。罢运出租车司机代表马江山告诉记者,罢运从上午9点开
    二+二时,停运事件仍在持续。据了解,汕头市黒车和套牌车始,全县共有合法运营手续的出租车280多辆,参加当天罢运腰见不鲜,挤压了正规出租车的市场空间。…“详细
    的有160多辆。…“[细
    二、甘肃陇南、江西铜鼓、贵州瓮安和湖南吉首传出了人民愤怒的吼声
    贵州瓮
    甘肃陇南

==========第35页==========
    江西铜支

==========第36页==========
    系列二:论中国北方恶性水源危机的社会成因
    因
    內容提要
    20世纪80年代后期以来,中国北方陷入了持续的、规模空前的恶性水源危机。十河九干、大河断流、地下水位大尺度下降;人类生存环境受到严重威胁
    长时间以来,主流认为,“气候变暖变干、工业用水増多、森林植被减少”等因素是“大水荒”的主要成因。通过深入的量化研究,本文否定了这些成因。
    本文认为:
    “包产到户”终结了中国古典农业“中耕保墒”体制,逆转了毛泽东时代建立的“灌溉保水农业”方向,从而加大了农田蒸发。根据实验成果,仅黄淮海流域,因放弃“保水耕作”而加大的农田蒸发高达890亿m3;接近于1条黄河再加2条海河,相当于10条“南水北调”中线!这才是“大水荒”最根本的成
    在市场环境内,尚找不到克服水源危机的途径,除非放弃“灌溉农业”和粮食自给”

==========第37页==========
    理论争鸣
    编者按:当前河蟹面临的革命是什么性质?这关系到如何判断当前河蟹的社会性质,关系到革命的领导者和主力军是谁、革命的盟友是谁、革命的敌人是谁这些革命的根本问题。不对这个问题有清楚的答案,是不可能产生一条正确的革命路线的。关于这个问题,许多同志都发表了自己的看法,形成了争论。本期就编发几位同志的来稿,希望能够启发读者同志们的思考。希望同志们能够秉着团结一一批评一团结的方式,踊跃参加关于革命性质的讨论,通过充分的辩论说理来达成更高水平的一致。
    两个口号,两条文化路线
    陈斌
    1.反帝反官僚,还是反修反复辟?
    对于未来的社会变革,究竞应该提什么样的口号才是正确的?
    目前很明显有两种看法:1.反帝反官僚;2.反修反复辟
    从表面上看这两个口号没有特别大的冲突,都是针对现实问题的。但是若结合中国泛左翼与马列毛主义者的路线斗争来看,差别是明显的
    泛左翼有以下一些流行的说法
    反对以美国为首西方资本主义国家把中国变成他们的经济殖民地,反对中国变成世界的代工工厂,反对自由贸易制度等等。这就是他们的“反帝”实际内涵。
    反对中国对外贸易以及金融领域的一部分官僚出卖中国的经济与金融主权,揭露这些卖国官僚”,严惩这些“国贼”。这就是他们“反官僚”的实际内涵。
    至于他们支持什么,就显得很含糊了。因为泛左冀的话语体系非常庞杂,有各色各样的自创理论,很难说他们具体信奉什么。在“反帝反官僚”语境下,他们是有共同语言的,是能彼此对话的。
    他们心存爱国的深情,有理想主义的情操,也有某种实干的姿态。这就是中国泛左翼力图打造的公众形象

==========第38页==========
    马列毛主义者主张还原历史,反对割裂历史,主张继承中国革命的传统,反对架空中国革命的历史。
    中修当局复辟资本主义30多年,篡党夺权栽赃陷害,这段历史因果关系难道是能绕开
    然而泛左翼妄图虚构历史,把1949-1976年的历史虚构成中华民族励精图治,自我工业化的历史。这等于绕开了中国革命的主线,而把一些毫不起限的支脉奉若神灵
    反修反复辟所要应用的理论就是无产阶级专政下继续革命的理论。
    有些自作聪明的人会问:既然已经是复辟了,那还有什么好反的?
    持这种观点的人不少。其实他们的逻辑大大有问题:照这个逻辑,既然已经是既成事实了,那还有什么好反的?那岂不是推出“既然已经是资本主义了,那还有什么好反的?
    这个逻辑等于把一切斗争都取消,留
    空洞的无用的“明智”。
    “反复辟”意味着我们反对中修治下的资本主义有其特殊性,如果不明白这一点,就抓不住矛盾的特殊性。
    有些自作聪明的人还会问:已经不是无产阶级专政了,还谈什么继续革命?
    只有“无产阶级专政下继续革命的理论”オ能解释今天中国的资本主义从何而来。
    今天固然不是“无产阶级专政”,而是“资产阶级专政”,但是中修治下的资产阶级专政,不同于英美日韩的资产阶级专政,是世界上最野蛮最独裁最反动的资产阶级专政。
    伟大的无产阶级文化大革命就是对这种专政进行反抗的一次演习,今天我们的革命斗争就是文革的继续,是真枪实弹地与毛主席早就预言过那种资产阶级专政作斗争,直至消灭它
    2.两条文化路线
    谈论未来革命是社会主义性质还是新民主主义性质,我想从一个側面来谈。即从文化的角度稍作展开。
    中国经历过新民主主义革命,在新民主主义革命年代孕育出光辉灿烂的新民主主义文化。我举几个标志性的例子。
    鲁迅,《呐喊》,《彷徨》:五四的产物,批判封建礼教,直指封建制度。但是这个时候新的道路究竞怎样,还没有一个明确的概念
    赵树理,周立波,《小二黑结婚》,《暴风骤雨》:这个时候,经过了人民战争,新社会是

==========第39页==========
    什么样子已经很清楚了,就是彻底埋葬封建制度,通过农业合作化,直奔社会主义。因为跳跃了资本主义,所以叫做“新民主主义”
    从鲁迅到赵树理周立波,反映了新民主主义文化的演进。
    然后我们再来谈谈社会主义文化。
    春苗》,《艳阳天》,《金光大道》,都是展现了社会主义革命中的矛盾,也为我们揭了中修演变的原型。
    所以今天我们的革命文化是什么样子,也可以证明革命是什么性质
    我们的革命文化还是批判封建礼教吗?不是。
    我们的革命文化是揭露中修吗?是。
    我们的革命文化肯定是在《春苗》,《金光大道》的基础上继续发展
    应该是揭露中修的反人类罪行,揭露资本 matrix的反动性,揭露复辟后人民的苦难,同时也要指出光明的前景在于革命。
    所以2000年的实验话剧《切-格瓦拉》,2001年的实验话剧《鲁迅先生》,2007年的《革命版 superstar》,2008年的《我的家乡已经沦陷,我的家乡叫做社会主义》才是我们要的文
    化,而反CNN的那些视频,就不是我们要的文化,那种视频不可能有什么生命力。
    只是我们力量还很弱小,所以需要发动更多的人参与到文化创作。
    至于新时代的启蒙问题,请详见孙翱的《你们不给我们一个说法,我们就给你们一个说
    “贾府中国”及旧游戏规则的覆灭》。
    中小资本家是革命的盟友吗?一一与同志商榷
    赤眉
    在最近对当前革命性质的讨论中,一些同志认为当前革命仍需要联合中小资本家来反对帝国主义和官僚资产阶级,因此革命的性质还是新民主主义。对这种观点,笔者不能认同下面就分儿个方面与这些同志商権
    革命的性质只能由社会性质决定
    革命的性质由什么決定?只能由孕育革命的这个社会的性质所决定,即只能由社会基本的生产方式和由此所决定的基本阶级关系所決定。因为正是社会的基本阶级关系决定了革命

==========第40页==========
    的基本力量、革命的对象和革命的目标。因此,封建社会的革命只能是资产阶级革命,半殖民地半封建社会的革命只能是新民主主义革命(即无产阶级领导的反帝反封建的新式资产阶级革命),而资本主义社会的革命只能是无产阶级社会主义革命
    那么当今河蟹是什么社会性质呢?难道当今河蟹还是半殖民地半封建社会吗?毫无疑当今河蟹的基本生产方式已经是资本主义了。河蟹早已实现了工业化,早已经不存在封建、半封建生产方式,广大劳动人民已不再受到封建地主阶级的剥削和压迫,而是受到资产阶级的剥削和压迫。河蟹城市人口已接近总人口的一半,而雇用劳动者已经占城市劳动者的大多数。农村中的大多数农民虽然有一小块土地,但也需要靠在外打工维持生活,属于半无产阶级。因此。当今河蟹的基本阶级关系是国际垄断资产阶级、官僚资产阶级和私人资产阶级对工人阶级和广大劳动人民的联合专政。很显然,河蟹已经是一个资本主义社会。所以,革命的性质只能是直接以消灭资本主义为目标的无产阶级社会主义革命
    为什么新民主主义革命时期中小资本家能成为革命盟友
    新民主主义革命时期中小资本家之所以能成为革命盟友,是由当时的社会性质所决定
    旧中国是半殖民地半封建社会,基本的生产方式是帝国主义支配下的官僚买办资本主义与封建、半封建生产方式。绝大多数劳动人民(即占人口大多数的农民)是处于与帝国主义勾结在一起的封建地主阶级的剥削和压迫之下。即使是工人阶级也大多集中在帝国主义在华企业和官僚资本企业中。因此革命的性质只能是反帝反封建的新民主主义革命。新民主主义革命仍旧是资产阶级性质的革命,也就是说革命的目标不是消灭资本主义,而是消灭封建主义、官僚买办资本主义,推翻帝国主义的统治。
    当时的中小资本家,即所谓民族资产阶级,本身是弱小的,不是剥削阶级的主体。他剥削的工人阶级也只是劳动人民中的很小一部分,不是革命的主力军。而中小资本家本身又与帝国主义、官僚买办资产阶级和封建地主阶级有着深刻矛盾,因此新民主主义革命与他们的利益基木上是一致的,而对他们的利益的冲击(主要体现在工人改善生活的斗争)则是次要的,是他们权衡利弊后所能够接受的。所以在一定条件下(无产阶级领导的革命运动的强大和革命力量较好地执行了统一战线的策略),他们能够成为新民主主义革命的盟友,接受无产阶级的领导共同反帝反封建。这是中国革命已经证明了的历史事实
    三、为什么中小资本家是当前革命的敌人而不是盟友
    那么使中小资本家能成为革命盟友的那些社会条件在当今社会还存在吗?已经基本不存在了,因为社会性质发生了根本变化,从而中小资本家在生产关系中的地位,在与革命的利害关系上都发生了根本变化。
    当今社会已经是一个资本主义社会,广大劳动群众主要受资产阶级的剥削和压迫。而中小资本家正是构成资产阶级的一个重要部分。他们不再是剥削阶级中的极少数,而是剥削阶级中的主要成员之一,他们剥削的工人阶级也不再是劳动人民中很小的一部分,而是当今工人阶级的重要组成部分。

==========第41页==========
    以下数字可以证明:“中小企业创造的最终产品和服务价值相当于国内生产总值的60%左右,上缴税收约为国家税收总额的53%,生产的商品占社会销售额的58.9%,商品进出口额占68%左右。在40个エ业行业中,中小企业在27个行业中的比例已经超过50%,在部分行业已经超过70%,成为推动行业发展的主体
    中小企业提供了75%以上的城镇就业
    岗位。”(国家发改委中小企业司《五年来中小企业和非公有制经济工作情况与2008年工作重点)http://zxqys.ndrcgov.cn/zsqyjb/t20080131189149.htm就工业来看,截至2004年底,我国共有中小工业企业273263家,创造了エ业新増产值的74.7%…解决了5232万劳动力的就业问题”(国家发改委中小企业司《2005年中国成长型中小企业发展报告》http://zxgys.ndrcgov.cn/zsgyib/t2006033064863.htm)
    这些数字反映了中小资本家在当今河蟹资本主义中的地位:四分之三的城市劳动力其中包括5000余万产业工人阶级(占产业工人阶级半数左右)在中小资本的剥削压迫之下!这样的中小资本难道还是剥削阶级中边缘化的一小部分吗?!不,已经是剥削阶级的主要构成部分之一了!在当代河蟹,不打倒压在亿万劳动者头上的中小资本家,又谈何革命?!不发动被中小资本剥削的劳动者(占劳动者多数)起来斗倒直接压迫他们的中小资本家,又怎么能使他们翻身,怎么能使他们真正支持革命?又谈何发动群众?!新民主主义革命时期地主阶级也是分大中小的,可为什么把整个地主阶数都作为革命的敌人?为什么除了特殊时期(抗战)以外,对地主阶级无论大中小都采取打倒和没收土地的方针?因为不这样做,封建、半封建制度在农村的根基就不会被摧毀,大多数农民群众就不能翻身,就不会被充分发动起来参加革命。那么,同理,在已经进入资本主义的当今河蟹,不把中小资本当作革命的敌人,不打倒中小资本家,资本主义的根基就不会被摧毁,就不能发动大多数工人阶级和劳动群众。只看到联合中小资本能减少敌人,却看不到这样会失去大多数劳动群众,这是捡了芝麻丢了西瓜
    从本身对革命的利害关系来说,中小资本家也不可能成为革命的盟友。因为革命的性质是以直接消灭资本主义为目的的无产阶级社会主义革命,工人阶级不但是革命的领导者也是革命的主力车之一。作为工人阶级的主要剥削者和压迫者之一的中小资本,又怎么可能支持这样的革命呢?!诚然,中小资本家和国内、国际垄断资产阶级有着矛盾,但是他们在反对社会主义革命上,根本利益是一致的,中小资本家正是资产阶级专政的社会基础。更何况当代河蟹的中小资本家不是从封建社会中发展起来的,而是社会主义被颠覆后资本主义复辟的产物!他们是资木主义复辟的直接受益者,许多更是直接通过对原社会主义公有财产r取豪夺而发迹的,他们对社会主义只可能充满仇恨和恐惧,又怎么可能支持反对复辟、重建社会主义的无产阶级革命呢?
    四、不能用战术的需要来否定根本战略
    那么是不是说我们在当今任何革命斗争中都要把中小资本家当成敌人?不,当然不是这样。从战略上把中小资本家作为革命的敌人,并不否认在战术上需要有灵活性。一时一地的具体斗争,当然要具体问题具体分析,要依靠进步力量、争取中间力量,狐立和反对最反动的力量。当某个具体斗争的主要斗争对象是官僚资本或国际资本时,或无产阶级革命力量还很弱小,一时之间不能打倒所有资产阶级的时候,当然可以争取中小资本中立,甚至成为暂时的盟友。就像新民主主义革命时期,在一时一地的具体斗争中,对中小地主阶级也是可以采取灵活策略的。比如在农村游击战刚刚打响的时候,或者在主力部队撤走后坚持游击战时期,往往采取只打击最坏的地主恶霸,而争取一般地主阶级的策略。

==========第42页==========
    但是,不能用战术的需要来否定根本战略。一时一地的具体斗争中联合中小资本家的可能性,不能成为否认中小资本家是当今革命的敌人的理由。因为这种联合只是战术上的联合,而一旦斗争条件发生变化,这种联合的可能性就不存在了。并不是所有的具体斗争都有可能联合中小资本家。相反,由于中小资本家对工人群众的残酷剥削,由于他们比起大资本又相对弱小,与中小资本家的斗争恰恰可能成为当今革命斗争的突破口,大量的具体斗争正是要以中小资本家为斗争对象,这时候就根本谈不上联合中小资本家了。即使在有可能联合中小资本家的具体斗争中,也要坚持无产阶级领导权,绝不能成为中小资本家与大资本争夺的附庸。
    而当无产阶级革命力量取得局部优势,或革命进入高潮时,就必须毫不犹豫地充分发动并支持工人阶级和劳动群众打倒包括中小资本家在内的一切资产阶级,只有这样才能完成社会主义革命。而如果把中小资木家当成革命盟友,不准群众革他们的命,那只能是把社会主义革命推迟到遥远的将来,最终丧失群众,葬送革命。
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    李顺
    半殖民地半封建的定性不能乱用,这是有着严格定义的马克思主义的科学概念。所谓半殖民地半封建社会,是帝国主义支配下,封建、半封建生产方式仍占主体的社会。在半殖民地半封建社会,大多数劳动人民直接受到的是依附于帝国主义的封建地主阶级的剥削和压迫。而在当代河蟹,根本已经不存在封建、半封建生产方式,不存在封建地主阶级,又谈何半封建社会?!当代河蟹早已是一个资木主义社会,广大劳动者受到的是资产阶级的剥削和压迫
    至于半殖民地性质,也不能乱用。不可否认,河蟹资本主义对欧美日帝国主义存在着定的依附关系。但这种依附关系和过去旧中国、和现在那些仍未建立完整工业体系的非洲东南亚、拉美国家对帝国主义的依附都有着很大的不同。河蟹早已实现了工业化,有了完整的工业体系,尽管在复辟过程中有所破坏,但大的框架还是保持着,而在最近十年,其车工产业、重化工业的实力和技术水平也都有长足进步。因此河蟹资本的实力比旧中国、比现在其他第三世界国家的资本主义都要强大得多。它在资本主义世界体系中的地位是高于典型的半殖民地半封建国家的。它除了依附于老牌帝国主义的一面,还有与帝国主义列强争夺资源、市场和势力范围的一面。这一面,在这些年河蟹资本对非洲、中亚、东南亚、拉美的扩张中已经看得很清楚了。认识不到这一点,恰恰是大大低估了河蟹资产阶级的力量。至于所谓河蟹没有搞军事扩张,第一现在帝国主义控制第三世界的主要手段恰恰是通过政治和经济,军事只是最后威慑;第二,近年来河蟹的海外派兵也是越来越多,比如向苏丹、这次向索马里等,可以预见将来会更多。

==========第43页==========
    对河蟹社会性质的判断,是关系到革命性质、革命的领导者和主力军是哪些阶级、革命的盟友是哪些阶级、革命的敌人是哪些阶级的至关重要的问题,因此,容不得模糊的说法必须有清楚的认识。综上所述,河蟹不是半殖民半封建社会,而是一个类似于当年沙俄的流帝国主义国家。
    还必须点出的是,现在关于河蟹的“殖民化”,“泛左翼”制造了许多耸人听闻的说法编造了不少似是而非的材料,欺骗了很多人。“泛左翼”为什么喜欢夸大河蟹的“殖民化夸大外国资本对河蟹的控制?恰恰是因为他们是站在河蟹自强派资产阶级的立场上,是为河蟹资产阶级与外国资产阶级竞争服务的。他们闭口不提河蟹资产阶级与帝国主义既勾结又争夺的关系,不提河蟹资产阶级对海外的扩张,不提那些所谓“民族企业”对中国工人阶级的残酷剥削。他们这样做的目的,正是在为自强派大资产阶级打造“新中华帝国”制造舆论,他们的一些代表人物不是早已经赤裸裸地宣称“要实现可持续剥削”“要让中国企业都到国外去剥削外国人”吗?!
    如果认识不到河蟹资产阶级独立性、扩张性的一面,认识不到河蟹资产阶级中存在着要争霸的势力,那就会在未来可能的政治变局中犯大错误。河蟹资产阶级已经越来越熟练地操弄民族主义来为现固自己统治服务,将来在政治变局中,很可能利用民族主义势力来镇压工农运动,建立普金式的极右翼大资产阶级独裁。而“泛左翼”中的许多人在这个过程中很可能成为普金式人物的帮凶和打手。因此如果认为现在河蟹是完全的“殖民化”,那就会认敌为友,把极右翼的民族主义和法西斯主义视为盟友,把机会主义的“泛左翼”视为同志,结果必然最后惨遭反动派的屠戮。
    所以无产阶级革命派必须始终高举阶级的旗帜,警惕民族主义、警惕形形色色的“泛左翼”,力争俄国式的十月革命,而不是德、意、日式的极右翼大资产阶级上台。
    “封建”一词的不合时宜
    从“中修匪帮是一个封建买办法西斯集团”谈开
    Submarine
    判断一个政治集闭的本质,首先要看这个集团所依赖的社会经济形态。现在中修主要是通过资本主义的雇佣劳动和工农业之间的剪刀差来剥削人民群众的,尽管也有山西奴工这种奴隶制的剥削,但只是少数行业、少数企业的行为,占主导地位的还是资本主义的剥削方式所以中修集团是官僚资产阶级,又带有浓厚的买办性。

==========第44页==========
    所以不应该在带上“封建”这个词了。你可能是指他们的专制,而实际上专制并不是封建主义独有的,奴隶主义、资本主义也存在。总之,一切有剥削阶级的社会都是专制的,只是专制的形式有所区别,会越来越隐蔽!
    如果用“封建”这个词会有什么负面影响呢
    会给“左转派”留下法理依据,在他们看来既然是封建的,那今天的社会就还是主席当年所处的半殖民半封建社会,自然就要继承主席的新民主主义革命:团结民族资本家和官僚买办资本家斗争。而在他们看来某些“大人物”就是这次新民主主义革命的“领导者”,对他们寄予厚望。当然他们这种幻想会在残酷的现实面前被无情的击碎。
    主席的新民主主义理论已经成了一些人“左转”、走改良主义道理的借口。他们打着主席的旗帜,表面上看他们在走主席的道路,而实际上是在背叛主席的革命道路。
    因为现在的社会历史条件已经变化了,当前的资本主义社会性质决定了无产阶级社会主义革命的革命性质。新民主主义革命的使命早已胜利完成了,就要开展社会主义革命
    这也是这些人为什么只打主席的旗帜,不谈甚至否定、反对马列主义的原因。因为他们在马列主义下会暴露真实的嘴脸
    对于现在是否是半殖民地的思考
    Submarine
    有些同志认为现在是半殖民地,依据主要就是现在的中国社会在经济上、特别是在高科技上对西方帝国主义的依赖。
    这种现象能否作为现在是半殖民地的依据呢?
    我们先回顺一下近代中国从封建社会进入半殖民地半封建社会的过程中所签订的不平等条
    中国近代不平等条约
    南京条约1842年8月英国主要内容
    割香港岛给英国赔款2100万银元
    3.开放广州、厦门、福州、宁波、上海五处为通商口岸
    4.中国海关收取英商进出口货物的关税税率要与英方商定

==========第45页==========
    影响
    1.中国沦为半殖民地半封建社会开端
    2.主要矛盾由地主阶级与农民阶级的矛盾,
    转化为外国资本主义与中华民族的矛盾,封建主义与人民大众的矛盾
    3.外国资本主义与中华民族的矛盾成为最主要的矛盾
    4.中国人民从此肩负起反对外国资本主义侵略和本国封建统治的双重革命任务
    5.中国进入了旧民主主义革命时期
    五口通商章程和虎门条约1844年英国主要内容
    从中搜取领事裁判权、片面最惠国待遇和在通商口岸租赁土地房屋拘留等特权
    望厦条约和黄埔条约1844年美国和法国主要内容
    取得更多的侵略权益
    天津条约1858年夏俄美英法主要内容
    1.外国公使进驻北京
    2.增开沿海沿江是10处商口岸
    外国军舰商船可以在长江各口岸通航
    4.外国人可以到中国内地游历、通商、传教
    5.清政府赔偿英法炳国经费各200万两白银,赔常英商损失200万两白银
    北京条约1860年俄国主要内容
    1.清政府承认天津条约有效
    2.增开天津为商埠
    3.割九龙司地方一区给英国
    4.对英法两国的赔款各增至800万两白银天津条与北京条约的共同影响
    清政府开始被列强控制,中外反动势力公开勾结,共同镇压中国人民的反抗中国半殖民地半封建化的程度加深了北京条约1860年俄国
    至19世纪80年代,侵占中国东北和西北150多万平方千米的领土

==========第46页==========
    马关条约1895年4月日本主要内容
    1.割辽东半岛、台湾及其附属岛屿、澎湖列岛给日本赔偿日本军费2亿两白银
    3.开放沙市、重庆、苏州、杭州为商埠,日本轮船可以沿内河驶入以上各口岸
    4.日本可以在华通商口岸投资设厂,产品运销中国内地免收内地税影响
    1.中国的领土和主权再一步遭受受严重损失
    2.此后帝国主义争相在中国划分势力范围,掀起瓜分中国的狂潮迫使清政府不得不向列强进行政治大借款
    4.新通商口案的开辟使外国侵略势力进一步深入中国内地
    5.允许日木在华投资办厂,拓展了其对华资木输出的途径,严重阻得了中国民族资本主义的发展
    6.中国社会半殖民地化的程度大大加深
    辛丑条约1901年9月英美俄日法德意奥主要内容
    1.清政府向各国赔偿白银4.5亿两,分39年还清,本息共计9.8亿两赔偿以中国的关税和盐税做抵押,中国的税收在更大程度上受到外国控制
    3.在北京东交民巷设立“使馆界”,届内不许中国人居住,各地驻兵保护
    4.拆毁北京至大沽的炮台,准许各国派兵驻守北京到山海关铁路沿线的战略要地
    5.惩办义和团运动中曾与列强“作对”的官吏,永远禁止中国人民成立和参加反帝性质的各种组纱
    改总理衙门为外务部,位居六部之上影响
    这样的使馆界成为列强在中国都城的占领地
    清政府彻底成为帝国主义统治中国、镇压人民的工具列强可通过外交途径加强对清政府的控制
    从以上的条约我们可以看出:半殖民化是清政府在军事战败的情况下签订的一系列条约中逐步确立的。南京条约割地、赔款是半殖民的开端;天津条约、北京条约、马关条约更大程度的割地、赔款,并且列强海军的渗透是殖民化的加深;辛丑条约的大规模赔款、丧失税收主权、列强在华驻军、惩治反帝的官员和人民则是半殖民的确立,因为清政府已经完成成为帝国主义统治中国的工具。
    对照我们今天的现实,我们现在没有因为军事上的失利而被迫签订一些直接危害国家主权

==========第47页==========
    和领土完整的条约。现在经济上所作出的一些妥协是国内的官僚垄断资本家为了维持自己反动统治、缓和国内阶级矛盾而必须和帝国主义进行勾结的“入伙费”。因为在财富向极少数人手中积聚、人民消费能力减弱的情况下,国内官僚垄断资产阶级需要开拓国际市场保持自己经济体系的运行。
    因此现在的中国社会还没有半殖民化的开端,更不是半殖民地。只是在经济上对西方有很大的依赖,而且这种依赖也是相互的,西方国家也需要中国的廉价商品来缓和他们国内的矛盾。
    中国未来的革命和出路
    对“冰之/ove凉”之流鼓吹“坚定不移地走毛泽东倡导的新民主主义道路”的批判
    绣金属
    “冰之/ove凉”在2008年10月12日(星期天)下午2:41发来的邮件中写道:“网友来稿,针对中国当前的矛盾提出了自己的主张,与本站所主张之“新社会主义十条主张”多相近之处,特发此文供诸位讨论。(马克思主义评论网www.revlewing.cn)”
    根据“冰之/ove凉”提供的网站线索,没有找到这篇文章的原稿,在马克思主义评论网“站内搜索”还是不见踪影,用百度、雅虎等搜索引擎搜索,依然没有找到任何与“冰之/ove凉”所提供的文稿相同或相似的内容。因此,我只能武断地认为,这篇文章就是“冰ove凉”的杰作。
    那么,这篇文章究竟是什么意思呢?作者开篇就单刀直入地说,“一九七六年,毛泽东去世。继批判“两个凡是”之后,邓小平复出。一九七九年,中国着手改革。一九八五年邓小平在会见一位外国友人时首次提出:改革是中国的第二次革命。”可见,作者对邓小平这种无耻谰言不仅是认可的,而且极为赞赏甚至佩服得五体投地。“冰之/love凉”等人认为,中国第一次革命成功之后,“如何落实好公有制的民主管理问题。毛泽东没有解决好他错误地把生产资料的全民所有、国家所有和政府所有等同起来,并在实践中依次取代,其实质就是用官为主取代了民为主,用国家主义、实质是用官僚主义取代了社会主义。结果滑进了官僚主义的泥坑。不仅如此,毛主席违背了他自己的新民主主义要经过一个很长的发展阶段的正确论述,过早地、强制性地对资木主义实行了官僚主义的改造。结果加深了国内的官僚主义。”这种闭着眼睛无视历史事实的咏叹,暴露出这个新右与刘少奇、邓小平之不过是一丘之貉。不仅如此,与无耻的邓小平一样,在痛斥了毛泽东的独裁之后,“冰之/love凉”还故弄玄虚地把自己打扮成一位历史哲人,对毛泽东领导的中国共产党所进行的新民主主义革命和社会主义革命进行了富于哲理的总结,“历史跟我们开了一个天大的玩笑。在我

==========第48页==========
    们成功地打碎了一个旧社会之后,又不知不党地给自己套上了官僚主义的新枷锁!”
    为了证明自己比伟人的见识和理论高明,作者故作高深站在历史的高度对伟人发动的文化大革命沉痛地评价说,“面对新中国干部队伍里日益显现的官僚主义势头,毛主席错误地认为中国已经完成了从资本主义向社会主义的改造,官僚主义的出现只是中国几千年封建思想的残余。他认为要紧的是来个文化思想大革命。他发动人民起来,实行四大自由,希望通过这样的途径来打掉党内的官僚主义,打掉党内走资本主义道路的当权派。结果,毛泽东失败了。”在“冰之/ove涼”等人看来,自以为是的毛泽东颇具独裁性的二十七年的“社会主义革命”无疑让中国走了一条极大的弯路,结果“经过三十年的改革,又催生了官僚资本主义”,把以邓小平为首的修正主义集团主导的“改革开放”不能善终的罪恶自然而然地又裁脏到毛泽东头上。这种移花接木的恶毒手段与“打着毛泽东旗帜”反对毛泽东思想的老代修正主义者惯用的手法不仅没有本质的区別,也毫无创新之处,只要我们简单回忆一下
    十多年来新老修正主义者们口若悬河地向我们历数毛泽东的“罪恶”,并强制灌输邓小平的“特色理论”所采取的蛮横态度就再清楚不过了。
    “冰之/love凉”等人在对毛泽东领导下近八亿人民所进行的社会主义革命的实践进把脉之后,“明自”无误地告诉我们,“官僚主义オ是中国第二次革命的对象”,“只要打掉了官僚主义,官僚资本主义自然消失。”因为“官僚资本主义赖依存在的基础是官僚主义”。针对这一诊断,“冰之/ove凉”之流就像一位经验丰富的江湖郎中一本正经地为我开出了“铲除官僚主义”的处方,这处方就是“坚定不移地走毛泽东倡导的新民主主义道路”,并且还煞有介事地说,“我认为:新民主主义是毛泽东留给世界的一笔巨大思想遗产。新民主主义实际就是胡总书记倡导的具有中国特色的社会主义。它是最适合人类的、科学的高级社会形态。一万年以后都不会过时。”并大言不惭地断言,“六十年前,毛泽东在这个问题上栽了跟头。六十年后,我们要在这个地方爬起来。”坚定不移的信心由此可见。这种谬论,不仅彻底否定了建国后以毛泽东为首的无产阶级革命派近三十年的社会主义革命和建设的实践,而且也是对正在觉醒的中国工人阶级、广大知识分子和青年学生的欺骗,是无产阶级革命的叛徒托洛茨基反动思想与资产阶级改良主义、右倾机会主义野合的变种。在这样的勇气面前,恐怕连修正主义头子、走资木主义道路的当权派邓小平都会感到惭愧,比六十年前曾经大张旗鼓地高喊“现固和确立新民主主义秩序”的刘少奇更加大胆和狂妄。因为刘少奇也未能像“冰之/ove凉”等人那样坚信新民主主义社会体制“是最适合人类的、科学的高级社会形态”,更没有像“冰之/ove涼”之流那样坚信新民主主义社会“一万年以后都不会过时”。
    考査三十多年“改革开放”的历史,我们不难看出,有这种思想和认识的人不只是“冰之/ove凉”等少数儿个,也不只是目前中国右派精英人士、托派和蜗居海外的“民运派”,而且在许多泛左翼人土中间恐怕也是大多数。不过,托派、蜇居海外的“民运派”和右派精英人士如谢韬、辛子陵、杜导正以及大骗子李锐之流者,都是旗帜鲜明地、赤裸裸地甚至是公开地反对毛泽东的,而“冰之/ove凉”之流则是打着“坚定不移地走毛泽东倡导的新民主主义道路”的旗号否定毛泽东领导的社会主义革命和建设。所不同的是,“民运派”和谢韬、辛子陵、杜导正以及大骗子李锐之流企图用早已被恩格斯揭露和批判的第二国际伯恩斯坦之流的“民主社会主义”理论取代社会主义,“冰之/ove凉”之流则是用毛泽东的“新民主主义社会理论”取代社会主义和马列主义、毛泽东思想。不论是“民主社会主义”还是新民主主义社会”,其实质都是实行资产阶级专政,都是企图用机会主义代替马克思列宁主义和毛泽东思想,这和高喊着继承毛泽东“遗产”的邓小平以及许许多多打着毛主义旗号

==========第49页==========
    的所谓“左派”人士用毛泽东的某些只言片语、或者某个方面的理论来否定毛泽东,否定毛泽东所领导的社会主义革命和建设实践一样,只有形式的不同,没有实质性的区别。这些谬论是一种对工人阶级和广大人民群众的欺骗和蛊惑,其险恶用心也是昭然若揭的。因为不这样,他们那些所谓的“特色理论”、“河蟹理论”就完全丧失了诱人光环和骗子的号召力善良的人们不可不加以甄别,否则极有可能踏上他们的贼船
    关于中国的新民主主义革命,凡是读过毛泽东写于一九四○年一月的《新民主主义论的人都知道,那是针对当时抗日统一战线里,以蒋介石为首的大地主、大资产阶级、国民党顽固派对日妥协投降,对内掀起反共高潮的批判和揭露,是对民族资产阶级对国民党反对统治的不满,又惧怕人民革命,企图走“中间道路,幻想在中国建立资产阶级专政的国家而给予的科学回答,他给我们指出了中国革命的正确方向和光明的道路,阐明了中国革命的性质和未来的发展趋势
    在这篇光辉著作中,毛泽东科学分析了中国近代史和世界历史的根本变化,揭示了中国革命的发展规律,论述了中国新民主主义革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分。毛泽东明确地告诉我们,由于中国半殖民地、半封建的社会性质,决定了中国革命首先必须进行
    反帝反封的民主革命。自一八四O年以来,直到孙中山先生领导的辛亥革命,都是资产阶级
    的民主革命。与世界其它国家的资产阶级民主革命一样,这一革命阶段的领导阶级是中国民族资产阶级,革命的任务就是反对封建主义和帝国主义的压迫,为资本主义在中国的发展扫清障碍。然而,中国资产阶级并不争气,没有欧美国家革命中的资产阶级那种坚决彻底的精神,它的软弱与妥协的结果,使这一“阶段的革命受到很大的挫折,直到孙中山先生逝世也未能完成这一革命任务。因而,孙中山先生临死尚还声嘶力竭地号召,“革命尚未成功,同志仍需努力”。毛泽东同志说,历史是人民创造的。由于第一次帝国主义大战和俄国十月革命改变了世界历史的发展方向,划分了整个世界历史时代。所以,中国的新民主主义革命“在革命阵线上来说,则属于世界无产阶级社会主义革命的一部分了。”要取得新民主主义革命的胜利,革命的领导阶级必须由中国无产阶级来承担,所要建立的国家形式就是新民主主义共和国。这个共和国的政权形式,正像毛泽东同志在文章中深刻指出的,新民主主义共和国只能是无产阶数领导下的一切反帝反封建的人们联合专政的民主共和国”,换句话说,这国家政权的形式就是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政。这一科学论断,彻底揭穿了国民党反动派鼓吹的“一党专政”的反动实质,揭露了他们所谓的“一个国家,一个政党,个主义”不过是大地主、大资产阶级和封建买办的专政,并严历警告他们,顽固坚持这条反革命道路势必使整个中国走向灭亡
    毛泽东还指出,新民主主义革命的前途必然是社会主义,中国革命的历史进程必须分为两个步骤。“第一步,改变这个殖民地、半殖民地、半封建的社会形态,使之变成一个独立的民主主义的社会。第二步,使革命向前发展,建立一个社会主义的社会。”新民主主义革命是社会主义革命的必要准备,社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势,只有完成前阶段的革命,オ有可能完成后一阶段的革命,这两个性质不同、既有本质区别又有必然联系的革命过程紧密衔接,无论当时的国际环境还是国内环境,都没有资产阶级专政横插其中的余地和条件。
    然而,七十年后的中国形势早与上世纪四五十年代不同了。从上世纪七十年代中期以后,正当中国的社会主义革命和建设逐步走上正轨的时候,由于毛泽东的逝近世以及他的继承者为了一已之私而中断了中国的社会主义革命和建设,尤其是在以走资木主义道路的当权派邓小

==========第50页==========
    平为首的修正主义集团所主导的改革开放,使中国新生的资产阶级一官僚垄断资产阶级
    一无论在政治经济、还是思想文化等各个方面都取得了完全的执政地位,这一阶段的历史,是资本主义一这个社会主义和全世界工人阶级和劳动者的敌人一一在中国社会主义的大地上全面复辟的历史,是对帝国主义奴颜卑膝的妥协与对内强行掠夺和镇压的历史。在国际上,中国的官僚资产阶级妄想在向帝国主义卑躬屈膝的妥协中参与帝国主义殖民体系的竞争,渴望着重新调整和划分势力范围,为自己的阶级分得一杯残羹冷炙。目前,中国修正主义集团的殖民政策已经遭到被掠夺、被压迫的第三世界国家及拉美、非洲各国人民的强烈反对。在国内,官僚垄断资产阶级及其代理人早已通过所谓的“改革开放”牢固地掌握并控制了整个国家的经济命脉,原来的社会主义全民所有制经济已经彻底蜕变为官僚垄断资本主义所有制经济,以农村人民公社为主要形式的社会主义集体所有制经济早在三十年前推行的所谓“家庭联产责任制”的喧嚣声中荡然无存,随着以单个家庭为主要生产模式的封建小农经济的逐步衰亡而异军突起的、让中国的“改革家”们盛赞不绝的所谓乡镇企业,也在抓大放小的私有化改革浪潮中销声匿迹了。经济基础的变化不可避免地导致上层建筑和意识形态的变革,这是不依任何人的意志为转移的。在疾风暴雨式的私有化改革浪潮中,无产阶级专政也在一步步地蜕变为官僚垄断资产阶级对无产阶级和广大劳动群众的专政,无产阶级的专政工具也在潜移默化中沦为官僚买办资产阶级看家护院的走狗。尤其是今年以来,各地政府处理相继暴发的群体性事件中,我们处处都会看到警察一一这个国家专政的工具身影和它的暴力作用。不仅如此,在湖南邵阳事件、广西孟连事件以及甘肃武都事件中,甚至还出动了武装警察不惜与广大劳动者持枪对垒
    在这种严峻的阶级矛盾和阶级冲突不断加刷的形势下,“冰之love凉”之流居然无视资本主义已然在中国大地全面复辟的事实,无视社会主义生产资料公有制已经完全转变为资本主义生产资料私有制,简单地把无产阶级与资产阶级之间的矛盾归结为“非私有制下普通的人民大众和官僚特权阶层的矛盾、资产阶级和官僚特权阶层的矛盾、资产阶级和官僚资产阶级的矛盾、雇佣工人和官僚资产阶级的矛盾、雇佣工人和资产阶级的矛盾。”并由此得出结论说,只有“坚定不移地走毛泽东倡导的新民主主义道路”,建立“新民主主义社会”オ能解决这些矛盾,“只要打掉了官僚主义,官僚资本主义自然消失。”这就“冰之love凉”所谓的以官僚主义为“革命”对象的“新民主主义革命”。“冰之love凉”还进一步解释说,这种“新民主主义实际就是胡总书记倡导的具有中国特色的社会主义。”并且还狂妄地断言“它是最适合人类的、科学的高级社会形态。一万年以后都不会过时。”事实上,这种极其反动的谬论,早在建国初期就在中国盛行一时。其中,刘少奇的“现固和确立新民主主义秩序”就是这种思想的典型代表。这种反动思想遭到以毛泽东为首的无产阶级革命派揭批之后暂时隐蔽,更确切地说是伪装起来,经过二十多年的忍耐、盼望和等待,直到邓小平主导下的“改革开放”オ终于有了出头之日。这些道貌岸然而心胸狭隘的人一从阴沟里爬到岸上,尚未弹去满身的污垢使迫不及待、声嘶力竭地痛斥长眠于黄泉下的毛泽东独断专行,不懂经济还装傻充楞,甚至不惜发动文化大革命革来折腾中国人民,导致中国“十年浩劫”直到把国民经济弄到“崩溃的边缘”。这些歪曲历史的荒谬论调,在以邓小平等修正主义集团主持召开的、被很多右派人土赞誉为中国历史上第二次“遵义会议”的十一届三中全会决议上写得明明白白。“冰之/love凉”之流老调重谈,只不过拾人牙慧、烫别人的剩饭而已,亳无新鲜和创新之处。这种似是而非但谎谬绝伦的说教,不过是反动的极右势力换了甲,目的是企图借“泛左翼”人士要求“反思改革”的浪潮和呼声,打着“革命”的旗号欺骗广大群众,混淆阶级矛盾,别有用心地掩盖阶级剥削和阶级压迫而施放的烟幕弹。
    只要稍微有点良知的人都不会否认,在以毛泽东同志为首的无产阶级革命派以及他们所

==========第51页==========
    领导的革命军队不仅完成了新民主主义革命的任务,而且彻底推翻了帝国主义、封建主义和官僚买办资本主义在中国的统治,建立了独立自主的人民共和国,仅用了不到四年的时间就建立了新民主主义国家的政治经济和文化,又经过三年的探索和实践,到1956年底,全面完成了农业、手工业和资本主义工商业社会主义改造,并初步建立了门类齐全、完整的社会主义工业体系,使中国的革命事业跨入社会主义革命和建设时期,这就是被“冰之/ove凉”歪曲和否定的事实。无可辩驳的历史事实充分说明中国的新民主主义革命不仅是成功的,而且是相当彻底的。毛泽东领导的社会主义革命和建设,仅用了短短的二十七年就取得了资本主义国家二百多年才取得的巨大成就,现在,“冰之Aove凉”还再瞪着两只死鱼一样的眼睛胡编乱造,继续鼓吹“新民主主义革命”的无耻论调,如果不是无知,就是别有用以地企图把中国未来的革命引向死路。
    资本主义之所以在中国全面复辟,有其历史的必然性和客观上的偶然性,这与中国从半殖民地、半封建社会脱胎而来有着很大关系,与社会主义革命和建设的经验不足有很大关系与党内存在的资产阶级思想、农民小生产者的落后意识有很大关系,资产阶级法权的存在、小生产者以及封建特权思想的存在,都是资本主义在中国复辟的土壤和瘟床,尤其是人门头脑中根深蒂固的私有观念,是社会主义革命最大的敌人。中国未来的革命和出路,只能是在马列主义和毛泽东思想的指导下进行无产阶级革命既社会主义革命。目前的首要任务是宣传群众,启发并唤醒广大工人和其它劳动者的阶级意识,号召工人阶级和广大劳动者团结一切革命阶级,彻底打碎资产阶级国家机器,把官僚和买办资产阶级窃取的政权重新夺回来,把切被他们掠夺而去的生产资料收归无产阶级劳动者所有,彻底消灭私有制,并对一切剥削阶级、仇恨和反对社会主义的反革命实行无产阶级专政,オ能重建社会主义大夏,才能从根本上彻底解放被官僚资产阶级和买办资产阶级压迫、剥削和奴役的工人阶级和人民大众,除此之外,没有别的出路。
    2008年11月30日

==========第52页==========
    广而告之
    )PS络电
    clubeppsito.
    国际视野
    编者按
    本月,随着菲律宾共产党重建40周年大庆(12月26日)的临近,菲律宾的革命影像工作者制作了许多革命视频。我们向您推荐一部短片,在悠扬的革命歌声中,出现了新人民军训练、学习、做群众工作的一幅幅生动画面,是革命武装斗争的一曲赞歌
    印度的毛主义者仍然进行着艰苦卓绝的战斗,他们以实际行动纪念毛诞节:在西孟加拉邦贾克汉德地区毛主义者游击军成功伏击一辆警车,击毙5名反动警察,缴获枪支5条。在奥里萨邦,毛主义者号召群众12月5日和6日两天停止工作。这两天中,受毛主义者影响的地区商人关门谢客,学校停课

==========第53页==========
    在尼泊尔,普拉昌达政治报告终获通过,标志着尼共(毛)党内两条路线斗争的一个回合告终。这个政治报告基本反映了斗争双方的力量对比机会主义派虽然占优势,但又无法完全压倒革命派,尤其受到广大基层党员干部不满革命停滞的巨大压力。因此这是一个妥协的、折中的报告。其中既有反映机会主义派观点的内容(如称要与地主资产阶级力量结成政治联盟)、又有革命派可以利用的地方(如承认了无产阶级领导的人民共和国是党近期的目标)。这也就是说斗争还没有完。
    菲律宾革命视频:新人民军在战斗!
    http://ma01968.cn/bbs/viewthreadphptid=5344
    菲共谴责孟买袭击事件
    http://mao1968.cn/bbs/viewthreadphptid=5187
    随着印共(毛)革命力量的增长,修正主义政党在部分地区转入地下http://ma01968.cn/bbs/viewthread.phptid=5175
    印度毛主义者战斗报道
    http://mao1968.c/bbs/viewthread.phptid=5235
    印度奥里萨邦毛主义者号召罢工
    http://mao1968.cn/bbs/viewthreadphptid=5236
    尼共(毛)中央委员会通过普拉昌达政治报告http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5342
    国内报道
    编者按
    本月,群众斗争继续如火如茶地开展着,上海,重庆,汕头的自发斗争此起彼伏。可以预见:在这一轮资本主义经济危机下,群众运动将不可避免地走向高潮
    中国国内大学生求职难的问题已经全面爆发,我们精选了两则新闻以飨读者
    本月我们继续关注民生问题。两则心酸的故事,让我们更加増添了中修当局

==========第54页==========
    的仇恨。我们要说:孩子,你不要这样!要像小兵张嘎,潘冬子那样勇敢地和反动派斗争
    胜利一定是属于人民的
    群众运动此起彼伏
    上海:首次大规模工人讨薪抗议
    http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.phptid=53
    重庆:上万教师罢课讨薪
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5374
    第一线报道:重庆隆鑫工人反裁员斗争http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5238
    广东汕头一千多的士罢运
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.dhp?tid=5081
    求职难,难于上青天
    招聘会现场,求职女孩为一份工作下跪(图)http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5345
    河南:2万大学生挤爆人才市场
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5376
    艰难民生
    城管变成催命鬼:男孩被城管追赶坠河身亡2名当事城管恢复上班http://mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5181
    令人心酸流泪的底层人民苦难生活:9岁男孩发烧没钱看病用红领巾上吊自杀(图http://mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5180
    陕西子长县一政协常委郭红安出资180万雇凶杀人http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5358
    同法文件曝西门子三家中国子公司隐蔽行贿内情http:/ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5357
    刮民膏以奉美帝:10月份中国增持美国国债659亿美元

==========第55页==========
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5347
    编读往来
    位初三学生寄来诗稿
    假使我们不去战斗
    假使我们不去战斗敌人就会用エ厂和公司榨干我们用教堂和学校驯化我们用色情和金钱诱惑我们用农村和城市分化我们用报纸和电视麻醉我们用警察和军队镇压我们用步枪打死我们最后指着我们的骨头说
    看
    这是奴隶!“
    《星火导刊》欢迎您的赐稿!投稿请发邮件至monthlspark@gmaiI.com

==========第56页==========
