    导
    刊
    第四十七期马列毛主义论坛
    www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首
    实践论》里讽刺的“知识里手”世界革命报道
    法国毛泽东主义共产党关于法国反延长退休年龄大罢工的声明
    论即将在奥斯陆举行的菲律宾政府与菲律宾民族民主阵线的和平谈判3新史记
    抗日战争时期的工人运动之六
    665
    电子书推荐与导读深入揭露、批判孔老二理论争呜
    6
    打破 Matrix,走向解放
    诡异图景
    16
    二.唯心主义专政
    拜物教本质
    22
    四.反抗之路: Path of Neo.
    五.伟大的事业已经开始
    28
    广而告之
    30
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    30

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    卷首语
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    孙翱
    “知识里手”往往是官條主义者,长期坐机关,不了解一线情况,就无法指导实践。《实践论》里说:一切真知都是从直接经验发源的。但人不能事事直接经验,事实上多数的知识都是间接经验的东西,这就是一切古代的和外域的知识。这些知识在古人在外人是直接经验的东西,如果在古人外人直接经验时是符合于列宁所说的条件“科学的抽象”,是科学地反映了客观的事物,那未这些知识是可靠的,否则就是不可靠的。所以,个人的知识,不外直接经验的和间接经验的两部分。而且在我为间接经验者,在人贝仍为直接经验。因此,就知识的总体说来,无论何种知识都是不能离开直接经验的。任何知识的来源,在于人的肉体感官对客观外界的感觉,否认了这个感觉,否认了直接经验,否认亲自参加変革现实的实践,他就不是唯物论者。“知识里手”之所以可笑,原因就是在这个地方
    这段话有这么几层意思
    真知灼见都是从第一线来的,没在第一线干过,根本无法指导工作。更不要提
    出正确解决办法,正确地处理上下级关系,协调与被协调关系
    获取知识,或者听汇报,或者从他人口里了解相关经验,“在我为间接经验”,
    这些都是非常不够的,为什么呢?因为涉及到“科学的抽象”,间接经验是片面的,是不完整的,是事物的某个侧面,这些侧面无法用公式推导出事物的全部。
    3.归根到底,还是要自己做一点,同时“听人劝,有饭吃”,直接经验与间接经验结合起来才是辩证唯物论者。
    没思路,苦闷怎么办?那也只能去实践,没啥别的办法。从他人嘴里听取经验只能是事物的某个侧面。最终还是要落实到自己干的。自己不干,永远不能真正的懂得干错了怎么办?纠正,直到找到比较对的办法。所以说活到老学到老嘛,因为客观世界在不断地发展着,实践也是不可能停顿的。没有困难,那还要革命者干什么?没有矛盾与斗争,那马列毛主义者干什么去?物质不可分?那科学家干什么去?
    支撑上述判断的材料
    《白然辫证法》1974年第2期的谷超豪《“数学”唯心主义必须批判》
    摘编:陈永贵的工作方法(三分之一时间在中央,三分之一在省里,三分之一在大
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.phptid=9502

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命报道
    编者按
    本期刊发了两篇文章:一篇是关于法国毛主义共产党对最近发生在法国的反退休改革运动的经验教训的总结,还有一篇是对菲律宾民族民主阵线首席顾问塞松的采访报
    法国的反退休改革运动是由资本主义新一轮经济危机所引发的一连串社会政治危机的一个插曲。法国人民在帝国主义国家的革命运动中一贯表现积极,但仍存在诸多问题,特別是缺乏一个能够广泛团结法国人民的坚强的革命组织。法国毛主义共产党的延生为此提供了可能。而菲律宾则是毛主义革命的前沿阵地,在那里有着革命与反革命的殊死较量。与此同时,毛主义者将在奥斯陆进行一场没有硝烟的战斗。
    法国毛泽东主义共产党关于法国反延长退休年龄大罢工的声明
    潇湘伟少年译
    人民群众和无产阶级对反动政策和阶级调和论者的斗争万岁
    对反动资产阶级的改革的斗争
    反对退休改革的运动已经蔓延整个社会。我们观察并参与了许多激动人心的群众首创行动,尽管这还不是一场革命运动。虽然运动没有政治的口号和一个强大的革命组织领导,但却促进了法国毛主义共产党和它的革命统一战线的发展,丰富了劳动群众的实践和阶级斗争。当群众掌握了革命理论,革命理论将変成一种物质力量。
    资产阶级的暴力镇压限制了运动只能按照一场罢工而进行。新的斗争形式延生了,创造出他们自己的武器和组织。一场刷烈的斗争将在旧的和新的斗争形式之间发展起来。这是辫证的运动。
    最有趣的首创口号反映了我党的基本主张:“打倒资本主义和阶级调和论者,为了消灭资本主义去战斗!”
    全世界无产者,联合起来
    当地一些有首创精神的反资本主义者联合了已加入工会组织的以及还未加入组织的工人。这些团体決定发动一场对政府给予猛烈一击的行动,比如在工业行政区域、商业中心、主要交通要道里堵塞障碍物。但是最终什么都没有干成。我们需要先进分子去领导革命斗争以便按革命的需要使他们组成革命团体
    参与运动的大学生使得运动进入另一个步骤。大学生运动有攻击性的特征。在许多城市,示威者是“狂野的”大学女生。她们对警察让她们离开的命令置之不理,并对改良主义者的劝解完全不屑一顾。然而这些示威者尽管被称为“野人”,但面对暴力措施仍然是脆弱的,学生们不得不面对镇压(从运动开始到现在超过1000人被捕)。

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    在这些事件中,革命者和那些想要控制一切事物的改良派的矛盾增长了。
    学生的暴力行动是在他们面对反动政府把枪口准他们射击并造成至少两人重伤(到昨天,即10月19日为止,可能更多)的血腥镇压的回答。年轻人反对退休计划,因为这使得他们的前程非常暗淡,在一些城市,青年失业率已经高达50%,全国官方性的失业率为20%。现在这一代比他们的父辈更加处境不稳定,对于小学生,大学及中学学生年轻工人,被解雇者和感到不稳定的人去动员起来然后去为自己权益斗争是合情合理
    被动员起来的群众逐渐遍布全国,并像1936年或者1968年那样使整个国家处于瘫痪状态并抵制政府的政策。一些工业区和商业区被封锁,铁路上运行的火车被占领,道路被堵上障碍物,在精炼厂的罢工者似乎要坚定的进行罢工并且大多数人封锁住燃料仓库。示威者在道路上跳舞达到了一个更有效的封锁。事态正在发展着,并且对抵制政府在退休问题上的改革是很重要。这是第一个步骤。但仍然没有伴随着这些活动而出现政治要求,缺少ー个坚定的政治策略去终止资本主义。由此可见发展一个足够强大的党和统一战线的重要性。
    总之,许多工人,大学生、中学生在这场斗争中是非常富有积极性的。许多人集会的原因超出了反对退体改革的单一目的。不但需要为消灭资产阶级和它的国家而斗争而且要反对我们队伍当中的阶级调和论者,还需要反对党内修正主义、改良主义、机会主义,使得党巩固和继续战斗下去。在全世界范围内,劳动阶级,无产阶级,年轻人和广大的进步人民要学习去鉴别谁是真正的人民之友。
    打到资本主义和阶级调和论者!
    为了消灭资本主义去战斗!
    全世界无产者,联合起来!
    论即将在奥斯陆举行的菲律宾政府与菲律宾民族民主阵线的和平谈判
    一采访菲律宾民族民主阵线的首席政治顾问塞松
    作者: Mynardo Macaraig2011年2月11日
    我是国际新闻机构的一名记者,我们正在做一期关于即将在菲律宾政府和菲律宾民族民主阵线之间举行的和平谈判的报道。
    您对菲律宾民族民主阵线的运作非常熟悉,因此希望您能回答一些关于此次谈判景的问题。
    问题如下:

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    1.考虑到新人民军最近的袭击行动,您是否认为谈判会取得成功?
    答:请记住武装冲突是双边的。菲律宾军队、警察以及准军事力量也向新人民军发动武装进攻。之所以有谈判就是因为双方正在进行武装冲突。如果《 Hague联合声明》及其附件能够被再次确认并能够解决冲突的根源,进行基本的社会、经济和政治改革以建立一个公正的和持久和平的基础的话,谈判就能向前推进并取得成功。
    2.政府谈判小组已经提出要在三年内和谈成功?您认为这种提法现实吗?菲律宾民族民主阵线是否要求延长这一期限?
    答:作为策略,政府谈判小组的主席阿列克斯・帕蒂拉( Alex Padilla)已经宣布要通过双方的最大努力在三项问题上达成一个具有广泛共识的协议,以在三年内签订全面和平协议。这也有利于阿基诺政府在随后的三年能够认真执行这一协议。但菲律宾政府没有提出任何威胁性的最后期限或最后通牒。我认为,如果双方能够本着爱国的和进步的路线认真谈判,那么三年签订具有广泛共识的协议是现实的,并且也用不了三年
    菲律宾民族民主阵线在这次谈判中的要求是什么?议员 Satur0 campo说,你们将要求彻底修改阿基诺政府的经济政策。如果这是真的,那么能够如愿吗
    答:菲律宾民族民主阵线除了为人民争取作为民族和民主权利的正义和利益外没有其它任何要求。双方应该同意确保、加强民族独立,通过赋予劳动人民以权力的方式扩大民主,通过土地改革和民族工业化发展经济,培育爱国的、科学的、民主的文化并且追求国际关系的和平与发展。
    美国主导的新自由主义的全球化已经给菲律宾和全球资木主义体系带来了深重的危机。因此,阿基诺应该从现在的政策转向。他还应该放弃国家恐怖主义的政策,停止充当美国的反暴乱走狗。若阿基诺愿意,菲律宾民族民主阵线和菲律宾人民将会通过建立爱国、民主联盟帮助他克服社会经济危机。
    4.如果和谈成功,新人民军是否愿意解除武装?如果政府要求解除新人民的武装菲律宾民族民主阵线是否愿意让步?
    答:结東敌对状态并解除武装是在实质性议程中需要谈判的最后一项。但即将于月在奥斯陆举行的谈判不会涉及这一问题。而关于社会经济以及政治改革却是双方所必须首先需要达成协议的问题,并在一方提出解除另一方的武器前提交他们各自的首脑批准
    即便未来双方就社会、经济、政治和宪法改革达成共识,但它们尚未被完全实行因此,最好的是双方选择停火而非一方要求另一方解除武装。目前,双方处于武装冲突

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    中,商谈解除任何一方武装的时机还不成熟
    政府说谈判没有先决条件。但是菲律宾民族民主阵线是否认为存在不能谈判的事项,并且这些事项会成为谈判的障碍,直到政府做出让步
    答:菲律宾民族民主阵线同意菲律宾政府关于谈判没有先决条件的提法。但是一些协议的达成需要双方共同或单独的让步。双方的谈判自1992年以来已经达成了12项协议。这些只有被尊重、重申和遵守,谈判才有可能顺利进行。
    6.菲律宾民族民主阵线为使谈判进行下去能做出多少让步呢?他们是否会要求新人民军停止他们的袭击吗?他们会提出从美国和欧盟的“恐怖”名单删除的要求吗?
    答:我不明白你所讲的所谓菲律宾民族民主阵线是否会做出让步以使谈判进行下去的确切含义。菲律宾政府没有提出或者新人民军停止武装革命或者停止和平谈判的二者选其一的要求。菲律宾民族民主阵线也没有要求反革命武装停止反革命军事行动。在实质性议程中有事先确定好的要谈判的事项。
    关于外国政府的恐怖名单问题,菲律宾民族民主阵线将继续要求菲律宾政府撤回其要求美国、欧盟和其他外国政府把菲律宾共产党、新人民军和我本人列入恐怖主义名单的背叛性行为,并且停止那种厚颜无耻的要求这些外国政府干预菲律宾人民内政的卑劣
    7.您是否看到了如果菲律宾民族民主阵线态度强硬会引起公众反对的可能性呢?
    答:菲律宾人民会一直为他们的民族和民主权利而战的,并会因此支持如菲律宾共产党、新人民军、菲律宾民族民主阵线之类的革命力量的。阿基诺政权如果继续服务于国外大垄断资本、大买办、地主、官僚资产阶级的利益的话就会被人民睡弃而陷于完全孤立。人民已经准备好了向阿基诺质询为什么他没有兑现他之前承诺的要追究阿罗约集团所犯下的贪污和反人权的罪行。
    8.有人批评说,菲律宾民族民主阵线参加谈判仅仅是为了贏得公众好感而非有真正的诚意和愿望。他们预测一且菲律宾民族民主阵线获得足够的关注就会寻找托词以取消谈判。您觉得是这样的吗?菲律宾民族民主阵线是否要利用谈判达到其它目的呢?
    答:我认为菲律宾民族民主阵线的谈判立场是真诚的。它已经花费数年的时间致力于和平谈判,并且已经向菲律宾政府提出了一个为加强民族独立以及通过土地改革和工业化实现从农业经济向工业经济的转变而停战缔约的简洁协议。当然,如果阿基诺政权藐视人民这一进步的爱国要求,那么人民革命力量将会进一步被动员以发动武装革命

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    新史记
    相让么及的
    信我是它
    们正们史古
    科学的马克
    确同记语
    的起的现
    重
    今
    温什情我
    们以
    思那么况将史
    列曾是的通为
    r经错对过鉴
    泽动的
    对
    国可
    东人引际以
    提导
    义
    知
    读国兴
    是波读者内衰
    不澜者能共
    可壮认更产≈
    战阔识准主新
    胜
    的无产
    史
    题
    确地把义运动
    阶能握中可
    卢沟桥事变
    级力当真以
    实称
    命同的事作
    史志形件无
    诗吧。我们,下面就势,认清什的描述产
    阶
    级
    以
    抗日战争时期的工人运动之六
    摘编:萤火虫
    编者按
    1944年以后,中国和世界的反法西斯斗争终于迎来了战略反攻阶段。在经历了漫长的相持阶段以后,尽管都遭受了日本帝国主义的封锁,但由于采用了不同的经济策略,国统区和解放区发生了迥然不同的局面。从这一期,我们将着重介绍战略反攻阶段的国统区和解放区的工人运动。

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    解放区战场从194年起开始对日军进行局部反攻。早春季节,日军开始调整防务,集中机动兵力,准备在正面战场有所动作的时候,八路军、新四军就开始了对敌人的攻击。4月及以后,日军向国民党战场连续进攻。敌后战场对日军的攻势也逐步扩大。总计1944年全年,解放区战场对日、伪军大、小战斗达2万余次,毙伤日、伪军22万余名,俘日、伪军6万余名,争取伪军反正近3万名,收复县城16座,攻克据点、碉堡5000余处,收复国土8万余平方公里,解放同胞1200万。敌后战场的攻势牵制了大量的日军兵力,使它不可能更多地转移到正面战场。这就有力地支援了正面战场的作战,减轻了中国战区因国民党军的大溃败而造成的严重局势。
    这一攻势一直延续到1945年上半年。解放区军民在当年的春季与夏季攻势中接连给日例以打击。这时,除东北抗日联车控制的地区外,全国已经有19个解放区,面积达95万平方公里,拥有人口9550万。解放区建立的县政权,已经达到了国民党政府失去的721个县的82%。这些解放区把敌占城市和交通要道完全孤立、分割开来,置于自己的战略包围之中。
    抗战日益临近最后胜利,根据地亟须为战略反攻积蓄物质力量。在大力促进农业生产的同时,继续努力发展工业生产,建立自给自足的经济,成为解放区的一项急迫的和重大任务
    自1943年解放区开展大生产运动以来,各抗日根据地先后召开了规模不等的劳动英雄代表大会,进一步推动了大生产运动的广泛开展
    陕甘宁边区第一届劳动英雄代表大会于1943年11月26日至12月16日召开。嗣后,1944年1月7日至15日晋绥边区召开了该区第一届劳动英雄大会:同年11月21日至12月7日,太行山区召开了第一届劳动英雄大会:12月7日,晋察冀边区召开了边区公营工厂第一届劳动英雄劳动模范大会;1945年1月和3月,太岳区和冀鲁豫区分別召开了各自地区的劳动英雄代表大会。在敌后根据地,这种会议大都是和战斗英雄代表大会联合召开的。有些与会代表,既是生产劳动的模范人物,又是英勇杀敌的战斗
    毛驿东在陕は宁边动英雄。会议既推动生产运动,也推动群众性的杀敌运动,英雄大会上发表《く组织起因而通常被称为“群英会”。
    地区的党、政、军最高领导人都出席并作报告或发表讲话,政府代表还在会上宣布全区性的生产计划以为号召。毛泽东有名的《组织起来》的讲话就是在陕甘宁边区劳动英雄大会上发表的。讲话大力提倡的合作化成为以后很长时期推进农业生产发展的最重要的政策和手段。太行区第一届劳动英雄大会,为广泛地组织经验交流和互相学习,于会议同时举办了生产展览与战绩展览,向人们提供了生动而有说服力的实物和统计资料。展览用纵向排列,展示了根据地军民怎样在和日本侵略者及自然灾害的殊死搏斗中,步一步走向胜利,并准备着对敌反攻和建设新社会的条件;通过横向排列,对照了敌占区、国统区、根据地3种不同的社会,3种不同的政策,对社会生产和人民生活造成的不同结果。参观者由此对根据地军民所取得的业绩和取胜的依据,以及根据地斗争对坚持长期抗战的巨大作用,可以一目了然。大会期问,太行全区有组织的和群众自发的

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    参观者达10万人。这个与会议相结合的展览获得了巨大的教育和宣传效果。
    这种组织形式和活动方式集中了群众的智慧,突出了榜样的作用,极大地鼓舞了军民努力生产、奋勇杀敌的积极性
    944年5月在陕甘宇边区又召开了以解决边区工业生产为中心议题的公营工厂职工代表会议。它实际上是有关工业生产、工人运动的一次联合工作会议,而在奖励工业战线的劳动英雄和模范人物方面,可以看作是对边区第一届劳动英雄代表大会的补充。会议历时24天,到5月25日结束
    会议总结了中共中央关于财政经济工作及工会工作的指示实施一年来的经验,讨论了公营工厂的生产管理和群众生产运动问题,并提出争取两年内做到工业必需品的全面自给。会议强调要切实提高产品质量,提高生产技术,强调进一步改善工厂的经营管理精简机构和建立严格的经济核算制度。会议把这些措施作为实现边区工业必需品全面自给的基本条件。会议着重研究了企业领导干部联系群众,依靠群众的积极性,以改进生产管理的问题。会议为正在普遍展开的新劳动者运动补充了新的内容:要求把发扬工人积极性与提高业务技术水平统一起来,把技术人员的科学知识和工人的实践经验结合起来。对于推进和提高各地群众生产运动是一个富有启发性的补充。它及时防止了那种只问劳动态度不问生产效益,只知増加劳动强度,而不注意改进生产技术、劳动组织的生产管理的偏向。会议还奖励了一批工业生产方面的劳动模范人物。
    在恢复和发展根据地的生产事业中,积累企业管理和开展工人运动经验,并通过这种办法培养干部,这是根据地建设中的一项重要任务。公营工厂职工代表会议,为完成这项任务做了倡导和推动。陕甘宁边区和敌后各抗日根据地贯彻了会议所提出的方针有效地促进了经济建设的发展。
    在开展生产运动的同时,解放区工会开始着手建立自己的统一组织,并再次致力于全国工人运动的统一。
    各抗日根据地工人运动,在中国共产党的领导下,以地区为主,有着政治上和工作上的完全统一和斗争策略的一致。但是,由于日本侵略者和国民党反动派的严密封锁,各个地区处于被分割的状态。加上各地工人运动发展的不平衡,在一段时期内还没有解放区统一的工会组织。
    根据1944年以前不完全统计,中国解放区的工会组织共有会员780809人。这些会员中,农村雇工占55%,农村手工工人占25%,以公营工厂为主的产业工人不过占15%其他各业,如交通运输、盐业等合计约占5%。以陕甘宁边区为例,据该区总工会的统计,在57938名会员中,在公营、私营工厂中做工的成员以及盐业工人合计12538人另有运输工人约3000名,其余45400人都是农村雇工、农村手艺工人,小城市的手工业者和店员。
    解放区的工人,虽然大多数分散在地域辽阔的农村,没有近代化的大生产把他们集中起来。但是,在共产党的领导下,他们有着广泛而普遍的工会组织。在坚持敌后抗战和根据地建设中,有效地发挥自己的作用。各大战略区和陕甘宁边区一样,都有各自地区的总工会,他们在各地区的各界抗日救国联合会统一领导下,与其他群众救亡团体

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    农民救国会、青年救国会、妇女救国会等一起,成为中共与根据地广大群众联系的纽带,成为抗日政府坚强的社会支柱。
    解放区的工人运动,通过各种渠道,早已和沦陷区及国统区的工人运动互通声气,建立联系和互相支援。而随着抗战胜利的临近,城市工作的地位日益重要。为了交流工作经验,进一步团结解放区工人,支援敌占区和国统区工人的斗争,为了突破国民党反动派的封锁,恢复和发展中国工人运动与世界工人运动的联系,促进中国工人与全世界工人的团结,实现全国工人运动统一的问题便越来越迫切了。
    1945年2月10日,陕甘宁边区总工会通电敌后各抗日根据地的工会组织,提议成立中国解放区职工联合会,并组织等备委员会进行等备。4月22日,等备委员会正式成立。邓发、崔田夫分別担任正、副主任。
    解放区职工联合会等委会除积极筹备召开解放区职工代表大会外,从开始就主动致力于全国工人运动的统一以及和世界各国职工的团结。1945年2月6日在伦敦召开的世界职工大会曾邀请中国解放区职工派遣代表参加。由于国民党政府的阻挠,代表未能成行。
    1945年6月,劳协不顾国民党政府的阻挠,坚持自己的代表和解放区工会代表共同出席在巴黎召开的世界工会联合会成立大会。在劳协的积极支持与国统区工人的声援下,解放区工会代表邓发和劳协代表朱学范共同出席了大会。会上,邓
    邓发
    发提出了中国工人运动的八项主张,作为战后中国工会工作的共同纲领。8项主张是
    1.必须建立一个和平、团结、民主的新中国
    2.惩办汉奸卖国贼,解散一切伪军,并没收其财产;一切敌伪制造的职工会,必须解散
    立即实行人民集会、结社、言论、出版、新闻自由,依照工人要求及自由意志来组织工会。
    4.限制过长的工作时间,由于中国的特殊情况,应实行每周四十八小时工作制。
    5.改变陈腐的学徒制,应根据学徒掌握技术的程度提升工人,并领取与工人同等的工资,对于女工,实行同工同酬。
    6.工人应有权过问和参加国家的政治活动,以改变工人的无权地位。
    7.实行工人免费教育,消灭工人的文盲状态。
    8.中国战后应发展工业,并应有职工参加
    劳协对8项主张表示赞同。会后,解放区工会即作为团体会员参加劳协。自此以后,

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    直到解放,解放区工会始终团结劳协的进步力量,在国际活动和国统区的工人斗争中加强彼此的合作。这一行动突破了国民党的封锁与禁锢,为中国革命的工人运动与世界工人运动进行国际交流打开了一个缺口。中国工人阶级的声音在被迫中断多年之后,得以重新在国际舞台上回荡。嗣后,中国工会组织的国际活动均由解放区工会代表与劳协代表共同出席。
    抗战进入准备反攻阶段,夺取大城市与交通要道,成为驱逐日本侵略者出中国、争取最后胜利的决定步骤
    1944年4月12日,毛泽东在延安高级干部会议的讲演中强调了加强大城市和交通要道的工作、争取被日本帝国主义压迫的千百万劳动群众和市民群众,准备武装起义的重要作用。他说:“关于大域市和交通要道的工作,我们一向是做得很差的。如果现在我们还不争取在大城市和交通要道中被日本帝国主义压迫的千百万劳动群众和市民群众围绕在我党的周围,并准备群众的武装起义,我们的军队和农村根据地就会得不到城市的配合而遇到种种困难。”根据这一形势,中共中央于当年6月5日发出了《关于城市工作指示》,向全党全军提出了加强大城市和交通要道的工作、准备群众武装起义的指示。《指示》要求各根据地党委把城市工作提到和根据地工作同等重要的位置上米,以利于争取在日本侵略者压迫下的千百万群众,瓦解伪军、伪组织。一待时机成熟,就可使城市的革命力量与根据地的武装相配合,里应外合进攻日本占领军,夺取大城市与交通要道。这是准备对日反攻的重要战略决策,也是中国革命由农村包围城市到重新进入城市并由城市领导乡村这一历史性转折的开端,它为敌占城市的工人运动提出了新的斗争目标。
    掌握着城市经济与交通命脉的工人是最坚定、最可靠的突击力量,是武装起义的决定力量之一。坚持隐蔽精干政策,利用各种可能,争取千百万的工人群众,积极地准备力量,等待时机到来,配合人民解放军夺取大城市与交通要道,这是抗战胜利前タ沦陷区城市工人运动的中心目标。
    为贯彻中共中央的指示,敌后各抗日根据地相继建立和健全了城市工作机构,调集人力,利用各种渠道进入敌占域市,首先在工厂、学校等部门开展工作。
    在华北地区,中共中央北方局晋察冀分局于1944年9月改所属的城市工作委员会为城市工作部。10月10日,又对开展城市的计划、组织与工作方法等发布《补充指示》。闹后,该区各地各级城工部门相继选派人员进入北平、天津、唐山等城市开展活动。还在1943年春,中共中央太行分局高干会议,已经提出开展敌占城市工作的要求。嗣后,晋葉鲁豫边区各区党委、各地委都成立了城市工作部门,有组织地开展城市工作。太行区党委除把本区内的长治、邯郸两市和峰峰、六合沟、焦作3个矿区,作为重点进入地区外,还通过建立隐蔽据点,向太原、石家庄、济南、郑州及平、津等大、中城市渗透中共中央北方局山东分局在建立城市工作机构之后,要求抽调工会系统的得力干部去加强敌占区的职工运动,并确定所属淄博、枣庄、新汶几个矿区和胶济、津浦、陇海各铁路作为开展工作的主要目标
    经过一段时间的努力,到抗战胜利前タ,华北地区的敌占城市工运工作已经有了相当的恢复和发展。在一些城市的工厂中,重建了共产党的组织,聚集了一批工运工作的活动分子。到日本投降前タ,北平市内,仅晋察冀分局城工部系统的地下党员已达200

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    人。他们在南口机车厂、门头沟煤矿、石景山华北制铁所等处,都开展了工作。1945年上半年,中共太行山区党委在石家庄市内和市郊已发展党员数百名:在白晋铁路沿线的地下工会组织有会员100余人:在长治市和潞城石圪节煤矿,打入人员达200余名。蓂东地区城工部门,在唐山、秦皇岛等地,利用一些家住游击区或根据地的工人,组织“跑家工人工会”,然后通过他们,把市内厂、矿的工人组织起来。由于有了政治领导开始具有一定的群众性和组织性。在少数地方,党组织和工运工作者已经着手组织工人地下武装,准备迎接对敌人的反攻
    德石路的工运工作开展较早。1942年夏,中共冀南区党委就决定由冀南总工会与中共冀南五地委联合组建德石铁路工委,由地委书记李尔重兼任书记,冀南总工会秘书杜道周任副书记,实际主持工作。他们以根据地为依托,在铁路沿线建立小型隐蔽的游击根据地,以武装斗争为主,非法的与合法的斗争相结合,广泛地发动与联系群众。他们通过当地工人,逐步向铁路各站、段渗透,进而建立地下工会,组织工人群众开展对敌斗争。他们教育本地工人,帮助外地工人解决困难,以加强工人间的团结。通过部队的敌军工作部门和日本反战同盟与日本工长联络感情,并相机进行反战宣传,争取这些人改善对中国工人的态度。他们在力所能及的范围内为该路一些家在农村的临时工及附近农民解决问题
    铁委在部队和抗日政府的全力支持下,严历打击与镇压汉奸特务以及作恶多端的个别日本工头,对敌人开展全面的斗争,进而完全控制了衡水以东长约15公里的一段铁路。以清凉店车站为,包括周围的农村在内,伪守备队和伪组织都处于铁委的控制之下清凉店车站,除一名日本警长外,其余的80余人(包括两名日本工长),都程度不同地参与或支持抗日工会的活动。经过一段时间的争取,两名日本工长参加了“日人反战同
    铁委以一片不大的游击根据地为依托,凭借广大人民群众的支持与掩护,在这里行使抗日政府的职权。他们把敌人依托铁路建立起来的封锁线撕开了一条裂口。由他们实际控制的路段,当地人民和抗日工作人员均可自由通行。八路军的大部队也可由此通过实行地区间的转移。在长达4年的时间内,铁委多次躲过了日军的搜捕追击,一直坚持战斗到抗战胜利。
    在根据地包围下的其他各铁路,多少不一的都有这样的工运工作,也取得相应的成就。
    战略地位十分重要的东北是中国共产党城市工作的重点地区之一。抗战后期党在东北城市工作的重建主要依靠从关内各抗日根据地派遣力量,进入敌人长期占领、统治比较稳固的城市或矿区,重新恢复活动和开创局面,同时也利用东北人民中生长起来的革命力量,而给予领导
    在被派遣开展群众工作的人员中,大连的左友文支部具有代表性。从他们的事例中,可以看出思想政治路线的巨大威力
    左友文
    1941年冬,中共胶东区党委派遺战前曾经在大连活动过的共产党员左友文到大连重建党的工作。左友文接受任务潜
    回大连后先通过关系取得了大连市的户口。接着便开办了商店,建立社会联系。同时利

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    用当地原有的党员深入到苦力工人中去。他们和搬运工人一起到日本陆军仓库做工,团结码头工人。他们还到盐滩组织盐工,到果园中串连农业工人,以扩大联系群众的范围他们接盐了一处“苦力需棚”,把搬运工人中的积极分子集中起来,然后通过这些工人影响和团结其他码头工人。并通过认老多、串门拉家常,建立和周围群众的联系。他靠自己的工资维持生计,积累活动经费。为此要经常恐受日本人的侮辱与殴打,并过着最艰苦的生活。但由此也就和周围的苦力工人没有任何外表上的差异,从而实现了完全的职业化,形成自然的保护色。通过这些活动,左友文在工人中先后发展了60多名党员,重建了中共大连地下组织
    规模略逊于大连,而工作方式、进展情况基本相同的活动,在阜新、鞍山、营口本溪、抚顺、辽阳、北票、安东等地都有所开展。
    1945年“八一五”抗战胜利来临前,这些地下工运工作者立即组织工人,建立武装,保护城市和矿山,为配合人民解放军的接收和在当地开展各项工作奠定了最初的群众基础。这些由关内抗日根据地派来的党员、干部,尽管人数有限,活动的时间也不长可是他们贯彻隐蔽精干政策,遵守地下工作纪律,从而避开了日伪的打击,隐蔽地发展了革命力量,配合了全国的对日反攻和人民解放军向东北的进军
    1945年5月8日,希特勒德国最后战败。世界反法西斯战争的欧洲战场以同盟国的胜利宣告结束。这一年的7月26日,中、美、英三国发出《波茨坦公告》,敦促日本投降。日本政府表示拒绝。8月6日,美国在日本广岛投下第一颗原子弹。8月8日,苏联对日宣战,百万苏军分三路进入中国东北。日本关东军遭到毁灭性打击,日本最后顽抗的基地被摧毁。中国战场立即进入对日全面反攻的阶段
    8月9日,毛泽东主席发表《对日寇最后一战》的声明,号召中国人民的一切抗日力量举行全国规模的反攻。10日,八路军总部发布命令,指示解放区军民对拒绝向中国人民投降的日本侵略者展开全面反攻。
    8月14日,日本帝国主义宣告无条件投降。中国的抗日战争得到了最后胜利。中国人民同国民党蒋介石反动派之间,围绕着由谁来摘取八年抗战的胜利果实这个问题展开了激烈斗争。蓄谋要夺取人民抗战胜利果实的蒋介石,在美帝国主义者的支持下,公然给伪军发了“切实负责地方治安”的命令,还任命了一大批汉奸,作为国民党政府在沦陷区的“总指挥”、“总司令”,并借助业已宣布投降的日本军队,抢夺那些在抗日根据地包围下理应由敌后军民受降的地区和城市。面对这样的形势,解放区军民必须倾注全力,对日、伪军进行反攻,迫使敌人投降,以收获八年抗战的胜利果实
    敌后军民,避开在美、蒋占优势的地区和敌人决战,而利用日本投降军和蒋伪势力因向大城市集中所造成的军事上的空隙,积极攻取中、小城市和广大多村。从1945年
    八ー五”日军投降到10月10日国共两党签订《双十协定》,不到两个月,人民解放军在关内地区共解放了中、小城市197座,加上“八一五”前已经解放的89个县域总共占有中、小域市286个,解放区面积扩大到约100万平方公里,人口增加到13000
    解放区工人在工会的组织领导下,以突击生产的竞赛热潮,参加了对日本帝国主义的最后一战。他们的ロ号是:一切为了前线!一切为了胜利!各厂工人自动加班,采取

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    “歇人不歇马”和“轮班吃饭”的办法,昼夜赶工,增加生产。他们纷纷提前和超额完成生产计划,保证前方的供应
    沦陷区的工人,怀着无比兴奋的心情、热烈地迎接解放。他们竭尽力量,保护企业的设备,防止日伪破坏。有些地区、工人地下武装配合人民解放军,进行了解放城市及工、矿区的战斗
    在上海,共产党组织动员了大批工人护厂。一些工厂的地下军和武装纠察队,做了迎接新四军进城的准备。当日本宣布无条件投降时,全市约有50000工人占领敌人经营的水厂,保护机器与资财,张贴“欢迎新四军”的标语。自来水厂工人举行了短暂的罢工,迫使日本海军陆战队退出工厂。莫干山路有职工7000余人为保护工厂与日伪完兵发生武装冲突。上海电力公司及沖东若干工厂的工人,曾收缴部分伪警察的枪支,以扩大地下武装。
    平汉路南段的工人,于1945年8月21日成立了工人纵队,配合鄂豫皖区新四车第
    五师,进击平汉线的敌人。
    抗日战争时期,中国人民在中国共产党领导下,为抗击日本帝国主义的侵略,挽救民族危亡进行了英勇顽强的战斗,最终取得了抗战的胜利。在这场伟大的民族革命战争中,工人运动发挥了不可替代的作用。
    这一历史性胜利的得来,艰辛异常。总的说来,基础薄弱,环境复杂,条件困难是抗日战争时期工人运动的历史特征。当时,一个武装到牙齿的民族敌人打进来,半个中国沦丧了,工人阶级的队伍因迁徙流动而发生了巨大的变化。外来的民族敌人,国内的统治阶级,对于在它们统治下的中国工人阶级,施行了野蛮的军事法西斯统治,工运工作的条件十分艰苦,处境非常险恶。由于10年内战期问国民党反动派的极力摧残以及中国共产党内“左”倾机会主义错误的影响,工人运动留下来的基础极为薄弱。由此种种原因,城市工运工作长期处于被动状态,只能逐步地求得一定的恢复与发展。至于各个抗日根据地,除陕甘守边区以外都是在抗战烽火中创建的。这个历史阶段,工人运动不论在何种地区都带有开创性质,因此,起点很低而且发展不平衡。除少数例外般没有大规模的群众斗争。尽管如此,抗日战争时期的工人运动,终究取得了不可低估的成就。工人运动在无比困难的条件下,有了根本性的恢复和重大发展。这条战线的斗争和通过斗争积蓄起来的力量,为争取抗战胜利作出了巨大贡献,也为抗战胜利后革命转入下一阶段,配合人民解放军夺取新民主主义革命在全国范围的胜利创造了条件
    革命太史公按
    伟大的抗日战争是中国近代史上第一次取得完全胜利的战争。而同样是经过了这样场战争,国共两党以及他们各自所代表的阶级力量发生了迎然不同的变化。一方面,国民党反动政权在经过日本帝国主义沉重打击之后,其统治基础从根本上动摇了,变得愈发摇摇欲坠;另一方面,以共产党为代表的无产阶级在经历这样一场浴血奋战之后变得越来越强大,越来越有生命力。她已从原来的星星之火发展成一个大火堆,并大有燎原之势。共产党之所以能取得这样的成就主要是以下几方面的原因
    第一,从总体指导思想上,无产阶级采取了最大程度的发动和依靠群众的政治路线,让全体中国老百姓都参与到抗战中来,从而将绝大多数中国老百姓团结在自己身边,成

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    为凝聚中国人民的领导核心。100多年来,中国人民第一次团结起来,形成了抗击日本帝国主义的有力的拳头。正是如此,敌后抗日根据地才能如雨后春笋般不断地出现和发展起来
    第二,在具体的策略上,在解放区、国统区和沦陷区采用了完全不同的方式和方法。方面,在解放区采取了独立自主、自力更生的策略,从而打破了帝国主义和国民党发动派的封锁,将解放区的群众紧密地团结起来,现固并发展了解放区。另一方面,在国统区和沦陷区等反动派力量相对强大的地区,采取长期隐蔽精干,争取最广泛的群众的方法,不断地积聚力量,以待革命高潮的最后到来
    第三,统一战线的实现,使得无产阶级可以集中力量对付中国人民最主要的敌人日本帝国主义。尽管在抗战过程中有所反复,但总体来说到抗战最后胜利,统一战线依然保持得比较有效。而其间反复,也使中国人民更加认清了国民党政府的反动本质从而更加坚定地占到了无产阶级的大旗下,为解放战争的全面胜利打下了坚实的群众基础

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    编者按
    本期并向同志们推荐《深入揭露、批判孔老二》,通过学习文革中人民群众对孔老的深刻揭露、猛烈批判,更深入的认识孔孟之道作为反动、落后复辟势力在思想文化上的代表,受到所有反动势力的一致吹捧、宣扬。从袁世凯、蒋介石到现在的中修法西斯政权都是如此
    下载链接http://www.mao1968info/bbs/viewthread.php?tid=10943
    http://mao1968.info/hackmatrix/ppkle.chm
    深入揭露、批判孔老二
    中修当局将孔老二像搬到天安门广场,企图通过宣扬孔孟之道来欺骗群众,麻痹人民的斗志,妄图使其资本主义复辟政权苟延残喘。某些革命队伍内部的内奸也和反动政权遥相呼应,不时地发表一些为孔老二翻案的文章企图来毒害进步青年,而打着毛主席的旗帜、装扮成左派的民族主义网站却屡屡推荐这些文章。这都体现了不仅在和中修复辟政权争夺群众时存在批孔和尊孔的斗争,而且在革命队伍中和当局的代理人也存在批孔和尊孔的斗争。
    阶级斗争的历史经验告诉我们;批判孔孟之道是一个长期的艰巨的斗争任务。一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。反孔与尊孔的斗争,在不同的时期,有不同的阶级内容和政治内容,但都是当时阶级斗争,党派斗争的一种形式,是政治思想领域两条路线的斗争。尊孔复古,总是代表着倒退和复辟的没落阶级的利益。孔老二的思想,适于一切反动阶级的需要,在我国延续了几千年,它渗透到各个领域,流毒甚广。因此,批孔必须发动千千万万的人民群众,大搞群众运动,人人口诛笔伐。在历史上,劳动人民具有反孔斗争的光荣传统。今天,经过文革批孔运动锻炼的人民群众在继承共产主义事业的革命者带领下誓将这场斗争进行到底,让中修当局搬到天安门广场的孔老二像成为千夫所指的耻辱像,让孔老二像接受广大人民群众的睡沫、臭鸡蛋这样的评判

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    理论争鸣
    编者按
    本刊第11期曾经刊发过张角同志《打破 Matrix,走向解放》一文。本期我们再次刊发《打破 Matrix,走向解放》的2011年第二版。时隔近3年,张角同志对文章进行了增补修改,补充了最新的事例,论述得更加全面清晰。此文深刻揭露了资产阶级的全面专政,尤其是“唯心主义专政”一即通过一整套意识形态国家机器,向劳动者灌输拜物教,从思想意识上压迫控制劳动者,对劳动者实施专政。
    我们要求得解放,就必须识破资产阶级的拜物教诡计,摆脱资产阶级的给我们套上的精神枷锁,高举造反有理和人民战争的旗帜,用无产阶级的全面革命粉碎资产阶级的全面专政,最终实现全人类的解放!
    打破 Matr ix,走向解放
    一揭露拜物教诡计的马列毛主义
    (2011年第二版
    张角
    Email:hackmatrix2010(@gmail.com
    诡异图景
    人生不是梦境。但是资本主义人生时刻制造着现实的梦境来欺骗善良的人们。这便是马克思所揭示的商品拜物教。
    我们身处在商品的世界里,昡目与丰腴的商品秩序奠定了社会和谐的基石。我们的切通过商品来交流,通过商品来衡量。我们被商品化,商品提供我们所有的定义与标准
    电影《 MATRX》的隐喻来揭示我们日前的处境。这是一个无比诡异的图景,每个
    人都不可能独自超然,资本 Matriⅸ将践踏一切桃源仙境,践踏一切“公民社会”,践踏切畏畏缩缩的改良小丑。
    这个图景就是
    我们的神经系统完全由 MATRX控制,我们的一切感官都是 MATRX提供的一段
    程序,我们被驱使完成剩余价值的创造。

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    我们的脑后有二个程序插
    神经系统完全由 MATRIX!制
    我们有双眼,但是从生下来那一刻起就被蒙蔽了,我们看到的一切无非是视觉神绍的幻想而已,简而言之:我们的眼睛从未睁开过
    我们有双耳,但是从分娩那一刻起就被捂住了,我们听到都是经过 MATRX过滤
    的声音,简而言之:我们听到的全都是谎言
    切感官所引起的知觉都要符和 MATRX的设计。
    这个貌似全能的 MATRX有一个致命的程序Bug就是不能掩饰“痛苦”。当然它意识到这一点,有无数的“补丁”来为其自圆其说,然而直到今天也无法彻底弥补。
    无数的宗教由“痛苦”起航,然而他们最终驶向自我床痹。马列毛主义反其道行之,为人类奠定了真理的道路。
    我们的一切痛苦都是由资本一手造成的。不管 MATRX如何伪装,如何推托责任
    都无法抹平现实的苦难。它借助于“性格”、“オ能”、“人际关系”、甚至“天意”,来为痛苦”生造理由。它制造谎言,但却欲盖弥彰;它挑拨仇恨,但搬起石头砸自己的脚

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    我们的一切幸福都是由资本一手臆造的。 MATRIX预先设定了几个坐标,当人们处
    于资本增殖的曲线,当单向度人的坐标趋近于这些预设坐标,神经系统会作出相应的反此时此刻这种感官反应叫做幸福。车,房,婚姻,事业,一切有坐标的人就是这样被“幸福”的。
    结论:在 MATRX里,我们是奴隶。
    唯心主义专政
    子弹上膛,坦克车坐镇,这只是资产阶级专政的一个方面。今天的专政则无孔不入。
    因为 MATRIX控制了我们的神经系统,真实已经被颠覆。由于 MATRX几乎切断了我
    们与客观实在的联系,它对我们实施着唯心主义专政。
    我们所要论述的唯心主义专政包括视听专政(感官专政)、逻辑专政。我们知道人的认识分为感性阶段和理性阶段,这两个阶段对于人的实践有着重要影响,所以资产阶级在这两个阶段都设置了重重障碍。
    先看一则新闻《印度拍肥皂剧阻农民自杀
    农民自杀率过高的问题是阻碍印度持续发展的顽疾。印度政府在将几十亿卢比投资在农村但效果甚微后,终于意识到单一的经济手段是无法解决这个问题的,于是政府决定筹拍以农民为中心的电视剧,满足他们精神上的需求。另据一个对全国6.5亿壮劳力所作的调查显示,如果有来生,很多人宁愿选择做一头欧洲的牛,而不愿做生活在印度的农民。面对这样触目惊心的数字,马哈拉施特拉邦政府近日决定拍摄一部每集长约半小时的肥皂剧,以此作为帮助农民抵御沮丧和绝望情绪的“新武器”
    这则新闻向我们透露了资产阶级专政的新动向,那就是资产阶级媒体工业实施的视听专政。尤其在专制国度里,电台与电视台牢牢掌握在专制政府手里,他们就像封建社会里的神怪奴役着人民的头脑。
    为什么说视听专政属于唯心主义专政范畴呢

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    400年后
    资产阶级安视了贝克葉的限客观に即感觉的组合
    我们知道唯心主义切断了人的主观认识与客观实在的联系,并以扭曲或颠倒等诸多方式阻碍这种联系。著名的贝克菜主教在《人类知识原理》里这样写道
    “每个观察人类认识的客体的人都看得清楚:这些客体或者是感宫真正感知的观( ideas),或者是我们观察人心的情感和活动而获得的观念,或者是借助于记忆和想象而形成的观念
    凭着视觉,我获得光和色的观念,获得它们的强弱浓淡和不同种类
    的观念。凭着触觉,我感知硬和软、热和冷、运动和阻力
    嗅觉使我闻到气味,味
    觉使我尝到滋味,听觉使我听到声音
    人们观察到一些不同的观念彼此结合在
    起,于是就用一个名称来标志它们,称它们为某物。例如,人们观察到一定的颜色、滋味、气味、形状、硬度结合在一起( togotoge ther),就认为这是一个独特的东西,并用

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    苹果这个名称标志它;另外一些观念的集合( collectionsof ideas)构成了石头、树木书本以及诸如此类的感性实物
    这段名言后来被总结为“客观实在即感觉的组合”。这个大胆的断言发表于1710年,时候资产阶级还没有足够的实力米实现贝克菜主教的哲学夙愿,400年后的资产阶级通过现代科技,借力媒体工业,终于再造出一个“真实世界”,在这个“真实世界”里感官构成了真实的要素”。当然这个“真实世界”完全符和资本的利益。
    英国哲学家弗雷泽站在唯心主义立场上对唯物主义与唯心主义作过如下评述:“全部问题的关键就在这里。在唯物主义者看来,感性现象是由物质实体或某种谁也不知道的”第三种东西’引起的;在贝克莱看来,感性现象是由理性的意志引起的;在休谟和实证论者看来,感性现象的起源是绝对不知道的,我们只能按照习惯用归纳的方法把它们当作事实概括起来
    原来如此,绝妙绝妙!唯物主义可恶就可恶在创根问底。而贝克菜骗人们说感觉就是真实;休漠恐吓人们说“真实是不可能知道的”,一切无非是现象的归纳而已。
    这样一来,到了二十世纪现象学横空出世,胡塞尔的“现象即本质”成就了资产阶级的千秋大业。
    法西斯宣传家戈培尔说过:谎言重复一万遍就成了“真理”。资产阶级媒体工业通过视听元素不断刺激人们的神经系统,进而营造出一个幻像世界。这个幻象世界存在于新闻联播主持人郭志坚那字正腔圆的口气里,存在于春节联欢晚会的喜气洋洋里,存在于诸多肥皂剧所营造的一派和谐里
    由于人们的神经系统长期受媒体工业刺激,他们的行为只是习惯性条件反射而已,这就是 Matrix的实质。
    如果说视听专政还停留在感性阶段(即资产阶级根据资本的意志重构了感官世界),那么资产阶级对于人类知识的粗暴践踏,对于现象的重组扭曲,则表现出资本对于真理的极端蔑视,显露了资木不仅要重构感官世界,还要重构历史与逻辑。因为资产阶级清楚地认识到,重构的感官世界如果没有历史与逻辑的支撑是不牢靠的。因而此时唯心主义专政也就上升到理性阶段。
    我们姑且称这一阶段为逻辑专政。我们引述一段资产阶级经济学围剿劳动价值论的典故即可说明这一专政的特征。
    商品的价值是由什么来決定?资产阶级重构了如下逻辑
    边际效用(对商品的主观欲望,欲望越强烈,价值就越高)
    饿的人吃肉饼,吃第一个肉饼,他一定会觉得味道好极了;增加一个肉饼,即吃第二个肉併,因为有第一个肉饼垫底,所以,给他带来的满足程度肯定不如第一个肉併依此类推,吃第三个肉併,他一定觉得味道不如第二个肉饼

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    2.均衡价值(边际效用的升级版
    种商品的价值,在其他条件不变的情况下,是由该商品的供给状况和需求状况共同决定的。可以通过均衡价格来衡量商品的价值。所谓均衡价格是指商品的供给与需求相均衡,从而它的供给价格与需求价格相一致的价格。需求价格是指消费者对一定数量的商品所愿意支付的价格,它由一定量商品对消费者的边际效用決定。供给价格则指生产者提供一定量商品时愿意接受的价格,它由生产一定量商品所需支付的边际成本決
    资产阶数依据主观感觉与常见现象重构了经济学逻辑,而商品背后所凝结的人类劳动则被忽略掉了。于是我们看到的是一大堆光怪陆离的函数曲线,高深莫测的偏微分方程。它们无非是要说“剥削有理,压迫有理”。
    资产阶级实施逻辑专政,把堆积如山的现象用逻辑(形式逻辑为主)组织起来。他们不断地蒸馏提纯,像研制毒品那样不断提高纯度。人类社会的整个“教化机构”就是他们的“毒品”工厂,而道貌岸然的教化工作者就是研制“毒品”的药剂师。他们以规训为手段,惩罚为后盾,唯心主义的软暴力披上了理性的色彩。
    那么这样的教化机构是指学校系统吗?当然不是。
    在中学里,老师对学生灌输“小爬虫”思想:好好读书,将来谋求一个体面的工作,筑就美好的生活。
    举例为证:周杰伦的《蜗牛》被收入上海中学生爱国主义歌曲推荐目录之列。歌词中写道:我要一步一步往上爬,等待阳光静静看着它的脸…我要一步ー步往上爬,在最高点撑着夜往前飞…总有一天我要属于我的天
    这固然是一种教化,但是逻辑专政实施教化并不止于此。
    在大学里,教师用考试的办法把资本重构后的逻辑(经济、历史、哲学等等)强迫学生服从。
    这固然是一种教化,但是逻辑专政实施教化并不止于此。
    事实上,教化无处不在。从视听专政到逻辑专政往往是相互转换的。教化场合往往因地制宜,绝不僵化,也绝不限于固定的场所。
    我们举两个例子
    (1)老板召集员工开会,谈完业务后推荐大家看《狼图腾》,说是要打造狼性企业。这就是教化,老板在重构社会生活的逻辑,并抽象为“狼性”。
    (2)员工看了《士兵突击》感觉挺好,这一阶段意味着 MATRX在实施视听专政
    老板循循善诱鼓励员工向许三多学习,学习他“认准老大,傻干到底”的精神,此时此刻老板就充当着教化的角色。然而此时还只是逻辑专政的初级阶段。当公司的员工个个以许三多为榜样,公司利润节节高,老板赚得盆满钵满,这次教化可称得上经典案例

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    于是当案例入选MBA教程,通过管理学讲师的逻辑重构,则毒性进一步提纯,此之为
    逻辑专政的高级阶段。
    当然这种专政并不是每一次都得手的。现实的苦难常常让人们自发地警醒。比如“胡哀帝”的77元廉租房,这一类拙劣的教化被人识穿时,引发了人们的哄堂大笑。于是民间改写了《卖火柴的小女孩》和谐版,把新闻联播里的教化当成了天堂故事来嘲讽。中下层小资产阶级的不满通过《郑钱花》的歌词喷涌而出:伟大的祖国她超有钱啊!四
    万个亿跟我有蛋关系呢?骄傲的GDP它噌噌的涨啊!能给我换来几包尿不湿啊?
    结论:正如封建社会里的神权是套在人民头上无形绳索,唯心主义专政也是资本主义社会套牢人民的精神绳索。
    资产阶级是有组织有计划地实施唯心主义专政的。如果把反抗停留在自发的揭露上,例如空泛地说“人民的眼睛是雪亮的”,这些都是不能推翻唯心主义专政的。人民的眼睛往往是被蒙蔽着,需要不断有组织有计划地揭露,才能说是“雪亮的”。这一点不能讳疾忌医。黑夜给了我们模糊的眼晴,我们要不断擦拭、保护眼晴并去寻找光明。
    自发论是有害的。必须坚决反对这种自满情绪。
    三.拜物教本质
    我们从诡异图景看到了专政的事实,但是这只是透过假象看到真相而已。真相背后还有本质,需要我们由表及里,去芜存菁,实现革命之抽象。革命之抽象将帮助我们扩大真相,现固真相。马克思的《资本论》探索着这一本质。
    在这个星球上的人类分为两大阶级:剥削阶级与被剥削阶级。剥削阶级代表了资本的利益,贯彻着资本的逻辑,维护着现存的秩序,从软件到硬件建立起合理化的配套设施,这些设施被称之为上层建筑与意识形态。用他们的话来讲:这一切都是天经地义
    举例为证
    父母抚育孩子,孩子孝顺父母,这一切都是天经地义
    学校里好好学习,将来谋求好的工作,这一切都是天经地义
    在职场先上爬升,搞好人际关系,服从上司,这一切都是天经地义
    年纪轻的时候要热爱时尚追赶潮流,掏钱把自己打扮成“潮人”或“达人”,在很酷很in的喧嚣声中整齐划一、步调一致。想发泄和解闷就有体育和娱乐来打圆场
    年纪大了就得成家立业,而所谓立业的标准就是买房成为“业主
    安分守己是正道,创业发财是捷径
    知荣晓耻的牧师告诉你:社会差别是存在的,个中原因是复杂的(甚至是神秘的)追求平等是徒劳的。老婆(或老公)孩子热炕头,和谐盛世一家亲

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    安定有序
    团结和睦
    协调发展
    完善管理
    和谐文化
    公平正义
    社会活力
    9、5
    努力实现和谐社会目标
    所以我们发现从摇篮到坟墓的一切可能性都由 MATRX算计好了,人们所拥有的
    是一段满足资本增殖的程序代码而已,酸甜苦辣都在里面,只要接通了人类的神经系统,一切应有尽有。
    让马克思帮助我们来解读上述的天经地义
    在 MATRX里生活的本质就是:人们要生存,必须拿私人劳动在社会上交换。私
    人劳动换成钱,用钱来买到生活必需品(也即别人的私人劳动),在这里钱只是充当了般等价物。实质上就是私人劳动与私人劳动相互交換。一言以蔽之:人们要靠赚钱养活自己证明自己
    商品形式和它借以得到表现的劳动产品的价值关系,是同劳动产品的物理性质以及由此产生的物的关系完全无关的。这只是人们自己的一定的社会关系,但它在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式。
    在商品生产者的社会里,一般的社会生产关系是这样的:生产者把他们的产品当作商品,从而当作价值来对待,而且通过这种物的形式,把他们的私人劳动当作等同的人类劳动来互相发生关系。
    综上所述:被剥削阶级用自己的劳动力(这是商品)去换生活必需品(这也是商品)。看起来是物物交换,实际上是假象。列宁指出:凡是资产阶级经济学家看到物与物之间的关系的地方(商品交换商品)马克思都揭示了人与人之间的关系。(《马克思主义的三个来源和三个组成部分》
    所以 MATRX并不是自古以来的天经地义,现在人类所采取的生产与生活方式只
    是人类历史发展的一个阶段而已。马克思称之为“拜物教”

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    马列毛主义考察了古代社会,设想了未米社会,其论证要点如下
    1.在原始社会的氏族公社,人们共同劳动,共同消费,每个人的劳动都直接表现为整个公社劳动即社会总劳动的一部分。人们的生产关系并不采取为物与物的关系的形式
    2.在封建社会,“人身依附关系构成该社会的基础,劳动和产品也就用不着采取与它们的实际存在不同的虚幻形式。它们作为劳役和实物贡赋而进入社会机构之中。”(《资本论》)
    未来共产主义社会,“劳动已不仅仅是谋生的手段,而且成了生活的第一需要,
    生产力已随着每个人的全面发展而增长,一切社会财富的资源都会充分地涌现出来,只有在那时候,オ能彻底打破资产阶级法权的狭隘观点,社会才能把“各尽所能,各取所需”写在自己的旗帜上。”(马克思《哥达纲领批判》:列宁《国家与革命》予以引述)
    既然拜物教只是人类历史的一个阶段,那么就让我们把天经地义踏在脚底,来它个“造反有理”
    真相即
    父母只是把孩子当作私有财产,只是为了保值增值而已:亲亲为大,服从资本。
    学校灌输的思想的是要做资本的忠顺奴仆:学好本领,服务资本
    职场的友善和忠诚都是在为资本补充新鲜血液
    年轻的流行元素只是为资本的运动添加润滑剂。
    年长的成熟稳重只是在官僚科层里(公司与机关均如是)夯实和谐的地基。
    任何一个明智的资产阶级政治家都是承认阶级斗争的,他们一方面欲盖弥彰,另
    方面则明火执仗。他们认为资产阶级专政是可能的,这已经由 MATRIX演算过亿兆次。
    而马列毛主义认为无产阶级专政是可能的,替代拜物教的共声主义是可能的,这便是结论
    四.反抗之路: Path of Neo
    Neo是电影《 MATRXX》里觉醒者的形象。Neo证明了反抗是可能的。
    人民反抗的武器总是取之于敌用之于敌,无论是有形的武器还是无形的武器均是如此。正如脍炙人口的革命歌谣所唱的那样:没有枪没有炮,敌人给我们造。一切反动派都是人民的运输大队长。 MATRX的统治不得人心,越来越多的Neo从痛苦中醒来,退早要导致程序的总崩溃。拜物教崩塌之时便是人民欢颜之日

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    唤醒越来越多的o
    集合越来越多原做奴隶的人们
    就乱 MATRIXI的阵丽
    底面栏资本义体系。t
    YOU.
    马列毛主义告诉我们:反抗之路就是开展持久的人民战争。 MATRX正在陷入人民
    战争的汪洋大海。
    有人说:“没有外国入侵、国家拥有统一完整的全国政权和行政力量、存在一整套“代议制”政体制度的情况下开展武装斗争是不可能的。井网山道路在今天没有可行
    让我们举例反驳之
    自1967年纳萨尔巴里起义以来延续至今的印度人民战争,已经造就了规模可观的人民解放军与较巩固的游击区。人民战争正在造成印度反动派的警カ严重不足。
    2007年(到10月31日止)印共(毛)在武装斗争中消灭的反动分子或反动武装人员大约571人,去年同期是610人。为对付印共(毛)领导的武装革命斗争,印度当局采取了对重点区域实行重点清剿的反革命战略。2007年1月到2月间,印度共产党毛泽东主义)胜利召开了第九次全国代表大会,来自16个邦的100多名代表出席这

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    次秘密会议.
    2010年4月,印度武警遭印共(毛)革命武装伏击致百余人死伤,几乎被全歼!印共(毛)非常神勇,消灭了120人中的百余人,差不多是全歼了,而且是连级规模的歼灭战。事实胜于雄辩
    持久的人民战争,就是无产阶级领导劳动群众在统治阶级的薄弱环节率先发动、以暴力局部砸碎旧国家机器,建立无产阶级领导下的新国家的锥形:人民武装和根据地就是依托根据地,充分发动群众,开展群众性的武装斗争,运用灵活的战略战术,不断消灭敌人、发展人民武装、扩大根据地;就是通过这样的持久战,逐步转变敌我力量对比,最终包围并夺取统治阶级的力量中心,夺取全国政权。持久的人民战争的本质是无产阶级领导下广大劳动群众的持久的武装斗争,是阶级斗争的最高形式。(李顺:《尼泊
    尔革命的性质和基本经验》载于《星火导刊》第十期P54-P55)
    又有人说:资本主义传媒空前强大,让我们回到原生态的乡土文化,保留文明的火种
    马列毛主义对此的回答是:“不!传媒就是战场。”资产阶级在使用硬暴力时是空前的唯物主义者(准确的说是唯“武”主义,认实力,认拳头,认老大):而在使用软暴力时则是无所不用其极的唯心主义者。传媒是 Matrix实施专政的主要战场,放弃阵地只能意味着倒退投敌。资本传媒已经通过狂轰滥炸方式开辟出一系列宣传的新形式与新途径,把这些形式与途径弃置不用,这只能是脱离群众的行为。全世界革命青年已经在传媒战中创造出了“恶搞”这一形式,这就相当于在人民战争的文艺战场上孕育出了游击战的新打法。
    什么是“恶搞”,它与持久的人民战争有什么关系?让我们举例说明之
    互联网上传播过一个 Superstar革命版的视频作品。 Super Star是一首群众耳熟能详
    的流行歌曲,歌词浅薄不知所云。但是经过了 MATRX的特殊处理,经由视听专政的
    不断刺激,成为ー个家喻户晓的旋律,这一旋律很容易就被人民群众接受。
    于是革命青年把 Superstar的歌词改掉,換成了革命化的歌词,同时配上了革命化的影像,旋律为我所用。这就是“恶搞”。“恶”者让敌人觉得恶心,这样我们就站稳了阶级立场。
    “恶搞”取材自敌人,用资本主义制造出来的无形武器去打击资本主义。这一游击战法有广泛的适用性,因为敌人每天都在制造着这样的武器,所以巧妇不愁无米之炊旋律的影响力是敌人开辟的,“恶搞”则站在了敌人的肩膀上进行着再创作。通过这样的办法扩大革命影响是可行的。

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    我爸是李
    比如官二代架车撞人致死后的口头禅立即被传播到了互联网上,一个名为“我爸是李刚”的视频的旋律就是取自于低级无聊的热门歌曲《我叫小沈阳》,但是一经改编立即风摩。
    我叔是金国友!
    所以传媒就是战场,借用电影《 MATRIX》里的隐喻,马列毛主义就是要不断地向
    MATRX发送革命的信号,唤醒越来越多的Neo,集合越来越多不愿做奴隶的人们,扰
    乱 MATRX的阵脚,彻底砸烂资本主义体系
    我们举了一武一文几个例子,就是为了表达未来的革命形势需要我们文武双全。
    结论:电影《 MATRX》结尾处Neo终于看清了子弹的真面目,看清了它,子弹就
    伤不了人,看不清它,就被它击中。如果我们永远身处 MATRX的游戏规则,我们就
    永远痛苦下去,不跳出游戏规则是永远看不清游戏规则的。唯一的办法就是加入到开展持久人民战争的战士的行列。擢毁游戏规则,我们在烈火中永生

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    五.伟大的事业已经开始
    马列毛主义是打破资本 Matrix的革命指南。她要求我们
    贯彻实践论。破除迷信,把一切痛苦郁闷抛之脑后,因为这些玩意儿本不属于
    我们
    切事情都是需要艰苦的操作才能实现。在实践中不要有什么心理障得,要不以物宮不以己悲,丢掉包袱,轻装前进。
    我们所走的道路是前无古人的道路,要破除掉一切旧思想旧风俗旧习惯带给我们的迷障
    2.以阶级斗争为纲,纲举目张。凡事看到阶级就是深刻,看不到阶级就是肤浅。
    善于识别剥削阶级的一切偏见和迷魂药。
    无产阶级就是要有“六亲不认”的气度,就是要把齐天大圣的“不在三界之中,超于五界之外”的革命气质贯彻到底。
    试举一例:项羽和刘邦在广武对阵,此时项羽因缺乏粮草,抓住刘邦的父亲在两军阵前对刘邦说:“今不急下,吾烹汝父。”刘邦回答:“吾与项羽俱北面受命怀王,日“丝为兄弟”,吾翁即若翁。必欲烹而翁,则幸分我一杯羹。”项羽无奈,只好作罢
    彻底的唯物主义者是无所畏惧的。
    3.颠覆旧规则。出其不意,攻其不备,不按常理出牌
    贯彻科学社会主义是对资本主义游戏规则的颠覆。面对 Matrix的逻辑专政,正面强攻注定是要失败。必须开动“辩证逻辑”,与旧逻辑实现“断裂”(语出阿尔都塞)
    劳动价值学说之于资产阶级经济学就是“断裂”;人民战争理论之于资产阶级军事学就是“断裂”;等等。
    4.警惕修正主义

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    就是这个叛徒,
    KEAN
    REEVE
    FIINBURNE
    MATRIX
    H트
    修正主义的奥型嘴脸
    堡垒最容易从内部被攻破。时刻认请他们的嘴脸。
    试举一例:水远铭记电影《 MATRX》里叛徒的形象,他厌倦了艰苦的战斗生活
    向敌人要求重返 MATRX,他叫嚣 MATRX本来就比世界更真实。他对着一块牛排说
    “我知道这块牛排并不存在,但是当我把牛排放在嘴里, MATRX马上会通过神经系统
    诉我美味且多汁,无知就是快乐。”
    总结论:我们正在开创极其宏伟的事业,我们将走出 Matrix必然性的烂泥沼泽。我们将为人类开拓的无限的可能性。我们要不知疲倦,用“韧”的战斗,刺破浑天的黑幕,迎接黎明的第一线曙光。革命是我们的生活方式。

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    广而告之
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    推荐按:这里面几个故事很生动,很有趣,很好读。推荐给同志们,将给予我们很大的启发。
    李绍沧同志的故事体现了大智大勇,那些抱怨现在是低潮的泛左们难道不该汗颜吗?真的没事可做吗?而是你们这些泛左根本就不愿意做事情,参加力所能及的工作。
    王保长的故事,说明对付坏蛋,只要方法得当,坏蛋也能为我所用。
    黄克廷的故事,对于一些体面人物,只要晓以利害,这些“聪明人”自然是可以为我所用的。
    而在“漂塘钨矿局”故事,是多么令人展望未来工人阶级站起来反修反复辟的革命前景啊,故事里说:经过一段时间的工作,“赤色细胞”在工人群众中不断扩散,矿山几乎到处都有红军游击队的耳目。每当夜幕降临,闪烁的灯火便在矿区漫山游动,使党组织的指示及时传到工人骨干的耳里。
    推荐正文
    蒋介石解决了“两广事变”之后,派出嫡系部队四十六师接替粤军,再次向我游击区发起了新的“清剿”。
    936年9月,为了部署粉碎敌四十六师的“清剿”,项英、陈毅等同志分析了形势,研究了策略,作了
    九月決议”。决议除要求我们坚决依靠群众,积极开展
    对敌斗争外,还为我们制订了对敌斗争的政策和策略,强调做好群众工作和加强白区工作,要我们放手搞“两面政权”,建立抗日统一战线。事后,我们在游击区派了一些没有暴露身份的共产党员、革命群众和年纪大的开明人士,去担任保、甲长,使他们成为革命的“两面派”
    信丰黄坑口的共产党员李绍沧,瘦高个子,精明能干,村里群众都叫他“高佬”。敌人搞移民并村时,党组织考虑到他的身份尚未暴露,便派他随同群众搬到锡坑去住,除了种田,还开了一爿小店。国民党保长朱和亭见李绍沧是个买卖人,能说会算,就要他当甲长,组织上也同意了他去干这份差事。
    天,李绍沧到长安墟乡公所开会,领到一份“联防清剿条例”。会上,国民党乡长朱勉山咒骂了一通共产党游击队以后,专门责问李绍沧说:“李甲长,怎么你们上面坑内还有人开私会?”李绍沧故作惊讶地说:“没有听说呀!”朱勉山说:“你回去好好查访一下。”李绍沧说:“好,一定照办

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    李绍沧回到村里,连夜召开党的支部会,研究了对策,并派共产党员李绍珠,带着敌人的文件,进山向红军游击队作了汇报
    第二天,国民党开来了一连兵,敌连长要李绍沧带路搜山。李绍沧问:“搜哪座山?”敌连长说:“哪里有土匪就搜哪里。”李绍沧说:“有人报告说青山里猫公窝里发现个棚子。”敌连长便决定去搜青山里。
    李绍沧背起鱼篓在前面引路,把敌人带到青山里,指着一个山窝子说:“那里就是猫公窝。”敌人下到窝子一看,果然见有一个草棚子,棚子周围还杂乱地丢着一些烂锅头、破碗片、烂布条,还有一堆余烬未熄的柴灰。敌连长连忙命令士兵:“一排从左到右“包搜
    排从右向左‘包搜”,三排负责警戒。这次搜山决不许让‘土匪
    跑掉。”李绍沧上前说:“连长,我下河沟捞点鱼,好给弟兄们加菜。”敌连长点头说:好,你在下面等着。”
    敌人搜了老半天,连红军游击队的影子也没有见到。李绍沧不禁暗自好笑。敌人哪里知道,山窝里的那个场面是当地共产党员在头天晚上开会之后连夜布置起来的
    李绍沧堆着笑脸,抚慰敌人说:“红军游击队在山里躲着反正跑不了。该回去吃饭了,明天再搜吧!我在河沟里捉到几条鱼,正好慰劳慰劳兄弟们。”敌连长见天近黄昏快快地下令回防
    敌人的营部扎在中坝墟,四个连的士兵经常轮番到锡坑一带搜山。李绍沧和敌营长、连长搞得很熟。他们每次下来,他就忙着张罗烧鱼煮肉,殷勤接待。每逢中坝墟日,他还要给营长、连长捎点鱼干山味。敌营长、连长经常夸奖说:“李甲长呱呱叫。”
    李绍沧常用保甲办事处名义去买红军游击队迫切需要的油盐、药品、电池、纸张等,然后交给群众带到山里去。
    后来,他又随移民从锡坑搬回到黄坑口住。在黄坑口,由于叛徒、原信康赣县委机关事务长王文阳的告密,他与共产党员李光松均被敌人关押了起来
    敌人在营部审问了他。
    敌连长:“李甲长,怎么你也当起土匪”来了?”
    李绍沧:“我一向安分守己,决不当土匪
    叛徒王文阳一旁插嘴说:“他跟土匪”做过买卖。”
    为了出出王文阳的丑,他当场回答说:“事情倒有这么一回。那时你来找我买粮食,我不答应,你就要杀我。我没刀没枪,有什么办法。千怪万怪,都怪我住的地方不好
    “你知道‘土匪”住的棚子,为什么不报?”王文阳像是捞到了一根救命稻草,又裝腔作势地问道

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    “你在游击队的时候,并没有把你住的棚子告诉我,我怎么会晓得呢?”李绍沧反问道。
    王文阳面红耳赤,一时答不上话来。
    李绍沧趁机进逼道:“文阳兄,讲话要凭良心啊!”接着,他转过脸对敌营长说“我是政府的甲长,游击队怎会把他们住的棚子告诉我呢?”
    王文阳还是咬住不放,忿忿地说:“你闻“匪’不报,违犯联防清剿条例该当何罪?”
    李绍沧也不退让,沉着地回答说:“你不要乱咬人。我报了没有,请在座的连长给我讲句公道话
    敌连长说:“报了的。李甲长还亲自带领我连兄弟去抄过青山里。”
    敌营长见此光景便开脱说:“嗯,李甲长说得有理。这完全是误会,莫怪了!”说罢,叫连长给李甲长开了一张证明,就把他放了
    后来,地下党员李绍仁同志被国民党地方当局逮捕了。党组织要李绍沧出面保释。可是,按照国民党的“联防清剿条例”的规定,保释政治嫌疑犯要有“一保五甲”的联保,只他一个甲长是不能保的。于是他就同本保保长及一些甲长商量,但他们都不愿意去冒这个风险。因此,他就与三个担任甲长的共产党员研究决定,由均井坑甲长(共产党员)朱清绪冒充保长朱和亭,请一个进步青年学生充当甲长,东凑西凑,凑足“一保五甲”,然后用块蕃薯刻了个假公章,造好“保释书”,花了几十块大洋,把李绍仁同志从信丰的国民党监狱里保了出来
    在赤白交界区,我们根据陈毅同志的意见,主要是搞“黄色村庄”。这是一种进行合“法”、半合“法”斗争的方式。具体做法是,我们依靠群众先把联保主任、保甲长的底子摸清楚,利用他们互相之间的矛盾,争取多数,把掌握实权的联保主任或保长狐立起来。然后,在漆黑的夜晚或阴雨天,对他们突然进行“访问”,坐下来同他们谈判,宣传党的政策,晓以利害;给他们讲约法八章:不准危害红军游击队员及其家属,不准擢残群众;敌人命令带路搜山时,可以照办,但必须事先通知游击队,或打枪让游击队知道;不准走漏红军游击队的消息,当游击队通过屋场时,不得阻止,等游击队走后,可以朝天开枪,好向敌人交代。同时,要他们代购粮食、药品,在限定的时间内送到指定的地点,照价付款。谈判告成时,要他们签字盖章。在这种情况下,这些浑身颤抖、魂不附体的保、甲长们,只好满口答应,乖乖地照办。限定的时间到了,药品、粮食等,一样不差地送到了指定地点,我们也按价付了钱。这样一来,所谓“通匪济匪者杀”的命令,也就被丢到茅坑里去了。经过多次工作,有的几乎完全听命于我们],成了“白皮红心”的“两面派
    挂着国民党的牌子,为共产党干事情。
    王坑头的王保长就是这样的一个“两面派”。
    王保长以保护全坑的安全为名,强迫老百姓出钱买枪支弹药,并开设工厂,自造土枪土炮,组织地主反动武装,充当国民党的帮凶。国民党军队来搜山,他主动带路

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    国民党兵走后,他就叫地主武装封锁交通要道,盘査从游击区到白区去的群众,并经常威胁群众说:见“土匪”来了,不鸣锣吆喝,要杀你一家子。因此,红军游击队在王坑头一带开展工作就感到特别困难。
    陈毅同志亲自和我们分析研究了王坑头情况,说:“王坑头群众,大部分是向着共产党游击队的,只要我们除掉王保长,或者把他争取成为“两面派”,王坑头的工作就好开展了。”他决定亲自带几个同志去审问王保长。
    天夜里十ー点钟。陈毅同志带了几个游击队员,悄悄地摸进王坑头,敲开了王保长家的门。陈毅同志对惊魂未定的王保长说:“王保长,你不是常带国民党兵上山找游击队吗?现在我们主动上门来了,你打算怎么办?”
    王保长的嘴皮哆哆嗦嗦,答不上来。陈毅同志当即警告他:“今晚我们游击队是来和你谈判的,你要放聪明点。如果你要耍弄点什么名堂,我们游击队就不客气了。”
    王保长耷拉着脑袋,说:“是,我有罪,
    于是,陈毅同志在一把木椅子上坐下来,开始了对王保长的审问。陈毅同志问他:你给“剿山”的国民党兵带过几次路?抓过多少老百姓?向老百姓敲诈了多少钱?抢过老百姓多少东西?为什么要组织地主武装,自造土枪土炮?…对这一连串问题,王保长一个也不敢作答。最后,陈毅同志问他:“你够不够死罪?”
    王保长听了,“啊!”地大叫一声,瘫倒在地上,什么话也说不出来了。
    陈毅同志站了起来。正言厉色地说:“国民党几十万军队我们都见过,你这个小小的保长,几支土枪土炮能消灭我们吗?!我问你:你愿死还是愿活?”
    王保长叩头如捣蒜,连声哀求说:“愿活,愿活……
    陈毅同志正告他:要活的话,必须答应四个条件
    一、不准带国民党军队“剿山”
    游击队员到坑里来,不准打锣吆喝,不准报告;
    、游击区群众到白区买东西,不准盘查扣留
    四、经常向游击队传递情报,不准有半点掺假。
    陈毅同志每说一条,王保长就答一句:“一定保证”,“一定效劳”
    经过这次审问之后,王保长被迫履行诺言,以后逐渐成了“两面派”,王坑头也成“黄色村庄”。
    当然,我们在搞“黄色村庄”时,也遇到了一些极端反动、顽固到底的死硬分子对这些家伙我们也决不客气。像大余梅山的反动保长廖桂山罪行累累,顽固不化。红

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    军游击队就根据群众的要求,坚决予以镇压。杀掉廖桂山后,游击队即叫群众去向国民党报告,使群众免受牵连。我们把这些最反动的保、甲长整掉了一两个,其他保甲长也就规矩些了
    由于敌人的严密封锁,山里与平原的消息不通,我们又没有电台,也无法与外面通讯,长期得不到党中央的指示,我们对全国整个斗争形势,就很难进行比较深入的分析研究。在这种情況下,我们要设法继续搞报纸,搞不到自己的报纸,也要搞些敌人的报纸。不管江西的、广东的、香港的报纸都要。
    为了搞报纸,我们就把弓里贫农闭的人找来,叫大家出主意,想办法。大家认为,报纸一般人谁都可以订阅,但我们订就不行,必须找一个具有相当文化水平和一定社会地位的人订,才不致引起怀疑。同时,在送报纸时,我们还要能秘密地接上头,把报纸拿到手,送上山。
    谁能承担这个任务呢?贫农团提出,黄老拐这个人比较合适。黄老拐名叫黄承祥,他左腿有点毛病,走起路来总是一拐一拐的,所以大家给他起了个诨名:黄老拐。他是弓里保学校的名誉校长,在国民党那边还吃得开,常在大余、池江一带活动。
    为了做黄老拐的工作,当即研究了一个方案,由黄克廷和几个游击队员分头进行准备
    天下午,黄老拐刚回到家,黄克廷就去请他过米喝酒。黄老拐白天走了点路,感到有些困倦,歪倒在靠椅上,但他一听到请喝酒,顿时眉开眼笑。他假意推让了一番后,就拿起文明棍,随着一拐一拐地来到了黄克延的家。
    他们喝了一阵子酒。黄老拐有了几分醉意,得意洋洋地扯了黄克延一把,遮着嘴角说道:“唉!这次到大余,都劝我出任池江区长。本来嘛,为乡梓出力,义不容辞。克廷,你看怎样?哈哈,哈哈!…”
    笑声未了,房门突然咿啊一声,闪出二十多个游击队员,手上的短枪咔際一声,全上了顶门火。黄老拐被吓得两腿瘫软,手里的酒杯落地,跌得粉碎。他慌张地问:“这,这,这是干什么?”ー个游击队员上前一步,和蔼地说道:“黄先生,惊动你了,请不要怕,我们是共产党领导的红军游击队
    黄老拐连声说:“是!是!我知道你们好,有什么吩咐,姓黄的一定效劳。”
    于是,游击队就同他谈判订报纸的事,他满口答应,并签了字。从此,黄老拐按时给我们送来江西、广东等地的国民党报纸。
    报纸到手,给了我们一个很大的启示,只要我们的工作做到了,敌人内部有些人也是可以利用的
    过了些时候,黄老拐想活动当池江区长,但他有一个强劲的对手,活动得很厉害。在势均力敌的情况下,他是有求于人的。为了进一步争取他成为“两面派”,我决定亲自去和他谈谈,做些工作。但是,要和黄老拐接头是不容易的,首先,他不便到山

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    里来,也不肯到山里来,因为一旦暴露了,对他对我们都不利,何况他对我们的看法究竞怎样,还值得研究。于是我决定到弓里去
    这天晚上,我先派了几个同志进入弓里,作了必要的布置。然后,我由黄克廷带领,向弓里走去。天色很黑,路不好走,好在黄克廷是土生土长的,由他带路,等于长了一双“夜眼”。
    我们走到弓里村外一座十多公尺长的木桥上,操着本地方言,一面走,一面讲。敌人的哨兵发现了,喝问道:“口令!”
    黄克廷从容地答:“老百姓。
    “干什么的?”
    “归来。”
    敌人用电筒一照,看了看,放过了。
    我们进到弓里,向右一转,遇到了几个游击队员,翻过短墙,跨过两条路,穿过老百姓五六栋屋,到了黄克廷家。接着就把黄老拐找来,由黄克延作了介绍。我赞扬了他帮助游击队订报纸、买东西,并鼓励说:“请放心吧,红军游击队的事不会连累别人,但是你也不要暴露目标。为游击队多做些事情,将来总是有好处的,游击队不会亏待你。谁来当池江区长,自然是会有人选择的
    谈话进行了将近半个小时。游击队员进屋来,要我为已经集合好的二十来个群众讲话。我讲话后,又对黄老拐说:“现在全国人民要求停止内战,团结抗日的呼声日益高涨,反共和卖国的罪行是联系在一起的,谁要蛮干到底,谁就会丧失人心;谁要团结抗日,谁就会得到民众的拥戴。“识时务者为俊杰’,我们衷心希望黄先生珍惜和红军游击队的关系,珍惜自己的前途!”
    黄老拐是个有社会阅历的人,自然会理解这些话的含义。于是他陪笑说道:“陈先生,常言道:“受人点水之恩,须当涌泉而报”。承先生的裁培,兄弟自然竭尽绵薄,为红军游击队效劳
    我们回来后,也为黄老拐做些工作,暗中帮黄老拐作点宣传,对他的政敌施加点压力,并公开揭露他的政敌的罪恶,在群众中造成一种舆论。不久,池江进行投票选举时,黄老拐以二十四票对二十三票,险胜了他的政敢,当上了池江区长
    黄老拐当上区长后,见到国民党的官兵喊“老总”,见到红军游击队喊“同志”两边应付。他对红军游击队不得不履行诺言,为我们作了些掩护。比如上犹有个姓孔的同志在池江被国民党军队抓去了,黄老拐就代我们去保释出来。国民党军队要搜山,他就对山里赶墟(赶集)的人说:“喂!明天不要乱跑呀,有军队去搜山。”他用这种办法带信给游击队。

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    我们还派人到池江购买游击队迫切需要的东西。对这,黄老拐也是睁一只眼,闭只眼,装不知道。后来,我们又派黄种的赖信仁同志进池江以做裁缝为掩护,给红军游击队做联络工作。另外,我们还与池江曹聚隆百货商店建立了比较好的联系。
    从此,做“两面派”工作的经验进一步为红军游击队的干部和战士所接受,他们在平原的工作比以前更加活跃了。
    在开展“两面派”工作的同时,我们还采取“孙行者钻到铁扇公主肚皮里去”的战术,到国民党军队里去开展兵运工作,到白区去开展工运工作。我们从游击区党组织和群众基础较强的地方,抽了一些骨干打进敌人的心脏里去,同那里的士兵、工人交朋友、拜弟兄,积极开展分化瓦解敌人的工作
    我们在漂塘钨矿局经过一段时间的工作,“赤色细胞”在工人群众中不断扩散,矿山几乎到处都有红军游击队的耳目。每当夜幕降临,闪烁的灯火便在矿区漫山游动,使党组织的指示及时传到工人骨干的耳里
    在一些驻防的国民党军队里,有些士兵和下级军官,常常冒着生命的危险给我们送情报。这样,国民党军队要到哪里去“清剿”,我们很快就知道了,可以从容不迫地转移,或乘机伏击,打他个措手不及。而那些国民党军官被打得晕头转向、气急败坏地回到驻地时,红军游击队的宣传品,早已推在他们的办公桌上:“……应该给自己留条后路
    由于有了正确的对敌斗争的政策和策略,群众斗争和武装斗争就能广泛地开展起来。敌人强迫群众在山里修碉堡,红车游击队和党组织就动员群众一拖再拖;在敌人的武力强制下不得不去时,就动员一些老弱和妇女去应付,以延宕时间。等到碉堡快要筑成时,游击队夜里就去把它炸掉。结果是许多地方修了几个月的碉堡,始终没有筑起来,有的仅筑了一半,也只得停工。敌人毫无办法,最后只得由国民党派军队去筑
    群众对国民党买枪办“民团”的命令,也实行拖延和抗拒。一些地方把“民团”搞起来,游击队设法派人打进去,掌握枪支,使它不为国民党所用
    在这段时间里,红军游击队以一部分力量在游击区内发动群众,而以大部分力量向外出击,转移敌人对游击区的注意力。比如,当敌人进攻游击区时,信康赣游击大队挺进到河东长演坝一带开辟工作。北山游击队向广东边境挺进,消灭了一部分“民团”,缴获了一些枪支。后来,南山游击队与北山游击队合编,重新创造了一个新南山游击队。游击队在游击区外的胜利出击,使敌人不得不抽出进攻游击区的军队去追击,而游击队又伺机转回游击区。
    在敌人的包围分割之下,我们几个游击区,好像大海里的几个“岛屿”。但是,我们紧紧地依靠基本群众,组织和领导群众开展斗争,同时,又积极去做“两面派”的工作,这样,我们这么几个“岛屿”,就有着人民的海洋作依托。尽管敌人对我们严加封锁,却没有办法把我们困死、饿死。1936年冬天,天气很冷。但防冻的生活必需品,如棉衣、被毯、鞋袜和其他物品,陆续从池江送进山坑。昔日“饥同飞鸟争余粒,倦向从茅索绣衾”的情景已成过去,出现了人们所料想不到的新局面。无怪乎余汉谋在《绥

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    靖公报》里一再发出哀叹:“匪方所有布匹、食米、食盐以及鞋袜电筒等件,皆系地方土豪(保甲长居多数)供给”,“土豪或保甲长,欲图苟安,成乐为之

==========第39页==========
