    第八十期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    革命引擎.
    理论争鸣
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记(一)文艺战线
    生命力礼赞三部曲
    14
    消逝的群众和政治意识形态的变迁一一《私人定制》影评.
    新文摘,19萧克回忆录(七)
    读史一一列宁教导我们如何走访工人家庭
    26
    车尔尼雪夫斯笔下的“拉赫梅托夫”
    27
    工人阵地.029深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    29
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析.深圳百厂1200名员工五一联名要求落实社保.
    .3
    美国麦当劳员工罢工抗议低薪百人被捕快餐业罢工波及30多国.34
    上海TOTO公司员工罢工,日本国旗被迫降下
    华为外包商中外运石岩工人罢工抗议被派遣
    36
    五月工人斗争简报.
    37
    资本主义研究
    38
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    38
    广东佛山组织“富二代”挂职国企(官资企业)称培养接班人.
    39
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人
    40
    从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫.参考消息
    11.......................0..........0...0.0..0..............0..............................
    47
    论陈有西
    47
    英国的政治记者都干些什么贪腐常识
    .63
    《星火导刊》检索
    67
    (网站链接】.73
    第2页共73页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    革命引副擎
    在电视剧《走向共和》里,李鸿章、张之洞、荣禄、慈禧、袁世凯这几个人物的描绘是很精彩的,体现了在复辟年代里,占统治地位的意识形态对于历史人物的褒贬。这些人物都被描绘成:成熟,老成谋国,有远见,懂得体制内的游戏规则,非常的吃得开。但是细心的人们会发现,这些描摹如果连贯起来看,那么这些人是千篇一律的,非常的没意思。他们再成熟,跟人民的疾苦没有关系,他们再成熟,跟无数热血青年那涌动沸騰的生命力也没有关系。他们代表一种旧制度,我们讲过有两种力量最强大,腐朽的力量和新生的力量,他们只代表前者,而孙中山,黄兴,陆皓东才是代表未来,一种无法推毁的新兴力量。
    有人嘲笑后者幼稚,不成熟,然而事实往往证明嘲笑者本身是极端幼稚。在孙中山身上有一种动人的魅力。有一个场景,是用某种戏剧冲突的效果展现孙中山的不成熟。有意思的是,这种戏剧演绎歪打正着,描绘出革命家的特质。这种特质,不管是资产阶级革命家,还是无产阶级革命家都是同样具备的。孙中山和哥哥在檀香山的牛场里吃饭,孙中山得知哥哥没有肉吃,而且还要捡饭桌上的剩饭吃时,他痛哭流涕,他说话的时候是哽咽的:我真是不知道啊,等革命胜利后,我要让你和嫂子天天都有肉吃…,另一个场景,哥哥对孙中山说,等牛犊子长大以后可以卖个好价钱。但是孙中山说:不是我不能等,而是革命不能等
    同样的故事,在列宁身上一样发生着。1910年春,列宁积极地参加了哥本哈根的国际社会党大会。他在那里把第二国际的左派团结起来并作了坚决的斗争,使大会的决议都带有革命性。在大会上他对机会主义分子、妥协分子和各种调和分子展开了进攻。孟什维克们在这次大会上疯狂地反对列宁。他们说他是在“毁坏党”,希望列宁失踪或死掉。有人问一个孟什维克的领袖,一个人怎么能这样危险,他愤怒地回答说:“因为没有另一个人会在24小时内都全神贯注于革命。除了想到革命以外没有别的念头,甚至作梦也只看见革命的。你倒试试去对付这样一个人看吧
    因为新生力量具备上述的特征,所以他们就具备了老成谋国的反革命所不具备的一点人民同情他们,即便人民暂时没有站在他们一边。这就像杰克伦敦描绘的那个拳击台上,老拳手和新拳手对阵,老拳手确实可以一次次击退新拳手,因为他有经验,可以一次次地进行镇压,但是百密必有一疏,而新拳手只要赢一次,老拳手就退出历史舞台了。老拳手输不起而新拳手输得起,老拳手后来说“就差一块牛排”,是的,然而人民把这块牛排给了新拳手。这就是历史天平上的人心向背。
    另外还有一个特征是围绕理论展开的。为什么太平天国比老牌的白莲教和天地会更能动员广大群众?因为太平天国的组织更加严密,思想更加统一,革命的献身精神更加强烈。恩格斯说过:“思想不是从天上掉下来,而是生活本身所产生的,可是它一旦产生出来,就会获得巨大的意义,它把人们联合起来,组织起来,并且在产生它的社会生活上打下自己的烙印。”恩格斯所说的联合起来,组织起来是指新生力量会创造一些全新的社会关系,就
    第3页共73页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    像车尔尼雪夫斯基《怎么办》里描绘的那种“新人”。他们摆脱了旧的社会关系,才能毫无顾忌地前进,去创造一个崭新的世界。这是一个强大的革命引擎
    第4页共73页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    少年中国评论”批判大纲(草稿
    柴风
    少中派的背景、成员的社会背景
    观点辨析概要
    A进步的方面:集中见于《人人网左派青年的共识》,写于2011年。有以下几点
    1当前中国社会的性质不是社会主义,而是资本主义。2中国己经进入资本主义的最高阶段一一帝国主义阶段。3中国社会三十年来最大的矛盾不是民族矛盾,而是阶级矛盾4反对当前网络上盛行的民族主义与逆向民族主义5用唯物史观分析历史,反对神化与妖魔化历史6民主主义是左派必须坚持的一面旗帜
    民主只是为无产阶级的解放斗争提供更好的条件。不应该因为资产阶级的民主的局限性,无视专制制度是当前工人运动的最大障碍这一现实而完全拒绝民主。官方反民主,五毛反民主草泥马在搞臭民主,左派应该勇于扛起这面旗帜。
    B机会主义方面:见于《是小资还是脑力无产者》《论社会主义者当前的问题与任务》《对
    左翼青年进工厂问题的思考
    YCA黑牛总告白:社会主义者可以很明确地提出现阶段的任务:发展Gm知识分子、向青年学生传播社会主义思想、进入各种各样的群众组织、发展工人Gm家,促进全国性的社会主义者联合,以及确立现阶段的政治路线
    总概评:黑牛的文章建立在对形势的这样一种分析上。他认为当前工人运动总体上仍然处于落后的工联主义阶段。而左翼的发展相较于工人运动则更为落后,而运动的不发展造成了左翼中“手工业方式”的流行。所以无产阶级要实现无产阶级解放,就必须要建立能适应当前环境的核心政治组织。而要发展核心组织,只有从资产阶级最薄弱的地方着手,发展Gm知识分子。而发展Gm知识分子的要点是要占领阵地,比如大学讲堂、报纸杂志、娱乐界等或者利用一些群众性的组织,通过理论探讨与交流培养Gm知识分子。所以黑牛认为,作为小资产阶级的自己跑到工人中间,把自己锻炼为一个普通的鼓动家,甚至只是成为一名“普通工人”,是没有看到当前的主要任务所在,是一种没有任何意义的“真诚
    选自丁学雷《shzy运动中的精英主义ー一评YCA《shzy者当前的问题和任务》》来源进步青年网
    1、脑力无产者论与否定小资批判论是其一切歪理的基石
    第5页共73页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    脑力劳动者的兴起是当代资本主义阶级关系的重要特征。由资本主义竟争所推动资本主义企业,不断将科学技术运用于生产之中,在创造出巨大复杂的机器的同时,还创造出能生产和运用这些机器的技术工人。脑力劳动无产阶级是脑力劳动和体力劳动分工发展到资本主义阶段的必然产物,是新科技Gm推动生产力发展的结果。生产的自动化,不仅造成机器排挤体力工人,还史无前例地提高了脑力工人在工人阶级总体中的占比。虽然目前工人阶级中的大多数仍然是从事简单体力劳动的工人,但可以预见到的趋势必然是,从事脑力和体力相结合,或者纯脑力的技术工作的工人将会成为主流。脑力工人的出现使无产阶级发展成为个具有较高科学文化知识和技术水平的阶级,无产阶级队伍由以体力工人为主发展为包括脑力劳动和体力劳动两支基本力量的队伍,进一步向脑力劳动与体力劳动结合并以脑力劳动为主的方向转化。在这个生产日益被科学技术渗透的社会,脑力无产阶级所从事的劳动,是社会生产的核心部分。如果把脑力无产阶级放在一边,不去动员这支庞大的劳动者队伍,Gm是很难取得成功的;不仅Gm难以取得成功,即使Gm成功了,Gm后的建设也无从谈起。脑力工人同样受着压迫和剥削,在消灭资本主义的问题上,与体力工人的利益完全一致。
    脑力劳动者缺乏体力劳动者的工作经历,对车间的工作相对陌生,所以当脑力劳动者出身的Gm青年要在体力工人中开展工作时,自然需要一个相当痛苦的学习过程。反过来也样。体力工人对脑力工作也不了解,陌生程度甚至更高,如果要在脑力劳动者群体中做工作,开始的学习过程也会是非常痛苦的。不应该只强调脑力劳动者要向体力劳动者学习,而不注重引导体力劳动者向脑力劳动者学习
    出身于无产阶级家庭和小资产阶级家庭的学生,一般不会因为接受了高等教育而上升成为资产阶级,而往往会成为掌握一定技能的雇佣劳动者。他们不属于小资产阶级,而属于无产阶级,也就是所谓的熟练工人
    前有一种认为学生属于小资产阶级的论调。倾向于当前统治秩序的思想广泛地存在着小资产阶级由于自身的经济地位更容易产生这种思想。但这种思想不仅存在于小资产阶级中,而且存在于工人阶级中!可见,这种保守的思想,与其说是小资产阶级思想,不如说是无产阶级中广泛存在的保守思想。学生保守的根本原因,不在于学生与普通工人的差异,而在于资产阶级思想体系的广泛影响。
    无限地夸大学生与普通工人的差异,不是把工人当做客观存在的力量,而是把工人当成种偶像去崇拜!把工人无限理想化,认为工人中没有保守思想,从而把所有的保守思想都当成所谓的小资产阶级思想一一这就是把学生当成小资产阶级的根源。
    从实践上来说,与普通工人同吃同住同上班,是否真正有利于工人运动的发展呢?我认为不一定,以其他有别于普通工人的身份介入工运,效果可能更好。一方面,熟练工人和非工人,如工程师、律师、医生、记者等,比普通工人有更多的时间、精力、资源去促进工运另一方面,熟练工人和非工人,社会地位(注意不是阶级地位)高于普通工人。普通工人的思想,其实是社会上的主流思想,在这种主流思想的影响下,工人会更欢迎地位高的而又能帮助他们的人
    非工人不但可以成为马列主义者,而且可以成为促进工人运动发展的优秀的马列主义者,如马克思,恩格斯,施洋,向警予。资产阶级出身的左翼青年,选择职业时也应当以运动的利益为标准。例如,虑格斯选择了商人作为自己的职业,但这是符合运动的利益的
    第6页共73页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    当然,不能否认学生有进工厂的必要。但以现在左翼的实力来看,学生进工厂只能起到锻炼自己和增长经验的作用,而几乎起不到直接促进工人运动的作用。工人运动目前还处于自发斗争阶段。工人运动依自己的规律而发展,无论有多少左青进工厂,都不能使工人运动很快超越这个自发斗争阶段。我们要做的就是引导工人运动,这种引导在最初是以帮助的形出现的。要促进当前工人的争取直接经济利益的自发斗争,我们应当考虑如何才能帮助工人。工人当前最需要的,不是多一个普通工人去发动或者参加他们的罢工,而是在他们斗争时能获得特殊的帮助,包括法律上的、與论上的,甚至是金钱上的。对于当前处于弱势的左翼来说,把工人社区而不是工厂作为我们的突破点,也许是一个正确的思路
    另一方面,我们应当考虑如何给未来的自觉斗争做准备。在把工人自发斗争提升到自觉斗争的过程中,需要的武器正是马列主义的思想。这种思想的承载者,就是无产阶级先锋队,是无产阶级中最进步的一批人。发展进步知识分子队伍,将对未来的先锋队有决定性的作用。当然,这并不意味着工人不能参加这种队伍,不过他们不是以工人的身份,而是以进步知识分子的身份参加的。
    2、工人斗争自发不自觉论、社会主义政治组织专业化分离于群众组织论
    群众组织带较强的政治性会受到打压。因此只能是把原本需要形式上广泛的群众完成的高度政治性的工作分离出来,由主要是坚定的社会主义者组成的社会主义者的核心政治组织完成以避免危险。近几年工人阶级的自发运动开始高涨,建立独立工人组织的呼声越来越高,但运动的自觉方面而言,不仅缺乏社会主义者的核心政治组织,而且缺乏构成这种组织的材料。当前的主要任务还不是直接去建立核心组织。在左翼自身力量非常弱小,亟需壮大队伍的时候,应该着眼于Gm家团体的发展,从资产阶级控制最弱的地方入手,发展Gm知识分
    3、Gm知识分子主体先行论:
    推崇葛兰西之政党三要素论。工人阶级在政治谋划的意义上是作为客体出现的。领袖可遇不可求所以这个时代我们最值得追求的要素就只剩下了
    即中间要素-Gm知识分
    知识分子一般说来善于做组织工作,特别是青年学生思想比较活跃,也往往对劳动人民有同情心,是人民群众中比较容易接受社会主义思想的一部分。只有左翼壮大了,其中愿意投身Gm事业的人オ会多起来,同情并且愿意帮助社会主义运动的人オ会多起来,社会主义者的核心政治组织也就有可能建立起来。
    发展Gm知识分子的工作不仅在当前是急迫的,实际上,到Gm胜利前,它都一直会是我们的重要任务之一。群众工作是组织工作的基础,只有坚持在群众中扎根斗争,才会有机会彫响大批有オ干的知识分子。斗争的要点就是占领阵地。大学讲堂、报纸杂志、娱乐界等等都应该是我们占领的地方。除了占领已有的阵地,我们还要创造据点,要到所有劳动群众那里去把群众组织起来。在运动初期应该首先到知识分子和青年学生中去建立组织。
    4、工人受助论、工人社区结合论、自发斗争进程经济规律决定论
    第7页共73页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    应该到工人社区去做工作而不是到厂里。社会主义者在社区做工作,招致资本家的反感会少一些,也能够建立与工人的联系:而如果在工厂里斗争,则是跑到资本家的老窝去闹事,自然会遭致最强烈的打压
    工人要在资本主义制度内获得生活条件的改善,能想到的就是团结起来进行经济斗争作为商品的雇佣劳动者以厂为单位,随后走向整个行业范围内的斗争,这一工联斗争的发展进程是市场经济规律所决定的。不论这一斗争中有多少血泪,多少歌者诗人参与其中,或者多少学生扔掉学生证或者毕业证跑到工人中进行斗争的鼓动,工联斗争从整体上讲仍然必须被视为自发。
    社会主义者所要做的就是加速这一过程,并尽力提高运动的自觉水平。所以,社会主义者要做的不是直接去组织一般的工人,而是尽量发现、培养和保护工人运动中涌现出来的各种鼓动家和活动家。这些有斗争经验的工人就是运动最先进的部分。而要发现这样的工人首先就要求社会主义者能够参与到与工人阶级有广泛联系的群众组织,或者是从事诸如劳动维权之类的能够辐射较大人群的工作。
    如果工人的自发运动高涨,因罢工失去生计的工人组织活动家決不会是少数。社会主义者不应该是自己去完成一个普通的工人活动家就能完成的事情,应该利用自己的社会资源,去做普通工人完成不了的事情:帮助他们实现职业化(而不会为了生计每天工作11小时培养其社会主义的政治意识等等。如果进入工厂的社会主义者发现到自己的鼓动能力可能不如先进工人的时候,也应该考虑是不是应该换一个高工资的工作,然后省吃俭用地把工资剩下来给这些工人鼓动家,让他们可以成为职业活动家
    5、左派联合论
    运动的不发展使各种小团体流行。小团体没为当前的Gm指出一条路来,实际工作上也没什么真正的成就。今天小团体间的交流障碍是由于缺乏宽广的视野造成的小团体意识,人为地阻隔了当前最缺乏的严肃理论交流。就必然对社会主义者未来的联合造成阻碍。痛感当代中国左翼思潮内的意识形态混乱葬送中国的左派运动。左翼团体的联合应该而且只应该基于一个标准:是否有利于Gm。宽泛地看,社会主义者的团体合并在一起肯定是最好的。应该大力提倡各个团体克服小圏子意识,让大家都充分交流起来,把自己的观点充分展示,让不同的观点在理性务实的氛围之中充分碰撞。
    以上皆摘引自少中评的几篇具代表性的文章,为简明扼要,仅个别用语缩减。选用
    文章见本纲五
    三.批判
    A思想上
    1、能占领还是边缘化2、工人与知识分子对比
    社会主义Gm主力军:产业工人(流水线工人)的受剥削压迫的深重性、斗争的彻底性、组织性、集中性与规模化4、工人斗争怎样从自发到自觉
    第8页共73页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    5、先锋队与工人群众组织关系6、所谓左派及其联合
    、脑体分工的实意及其客观存在:主要与次要。脑力无产者与体力无产者的区别:利盗获取、流动性、思想的斗争性、斗争的组织性、彻底性与动摇性。脑力无产者与体力无产者的斗争之组织和斗争工作实況。脑力无产者与体力无产者的占比关系及时代发展。生产自动化与脑力无产者、失业大军与工资的关系。脑力无产者将是无产阶级的主体吗?资本増殖的面对工资抬升的技术调整与空间调整
    8、Gm投机:现处低潮,各干本职工作,一待到高潮马上回归事业。9、Gm知识青年的自我改造手段
    10、当前工人工作的最需环节与推进的有效手段:工人小组。工人骨干的培养。马列主义的传播。厂外与厂内关系与力量配比。
    11、工作的重点与力量配比策略:“到一切阶级中去”之反动性。斗争是平均主义投入力量的吗?斗争的主次客观实在性
    12、脑体对立消亡、生产力高科技化与社会主义建设与资本主义复辟的关系。脑体分工的技
    术性与生产关系性。苏联的官僚生产体制的问题。YCA的变相唯生产力论。
    13、从学生社团建设的实践角度批判少中评的占领论、知识分子Gm论。从左派的阶级成分分析左派联合的虚幻性。
    B实践上
    1、少中评有没有具体地发展出左翼知识分子社团,持续地组织化的培养出Gm知识青年?成效如何?少中评怎样占领了大学讲堂、报纸杂志、娱乐界,领导推动着哪些知识分子与学生群众组织?
    2、少中评鼓吹的左派联合实况及社会主义政治组织的实况与趋势?少中评的人员究竞有没有具体进厂打工调査了解与锻炼?
    4、少中评的毕业后人员有没有直接或间接地给予工人斗争以理论、物资、人力、法律上的帮助?成效如何?
    、少中评鼓吹的GM知识青年社会主义者,脑力无产者的斗争实况如何?
    6、生活中的少中评论家们是怎样进行斗争的
    C科学严谨性上与行为特性上
    诡辩手法:先正面肯定下,然后转折但、然而
    没有具体严谨的对比分析,分出好
    与坏的主次之分,以形式地辩证法来回避客观辩证地分析来实现对于重要事实的歪曲,片面的夸大。或者混淆问题实质,歪曲或绝对化夸大论敌的论点来误导读者如:“无限地夸大学生与普通工人的差异,不是把工人当做客观存在的力量,而是把工人当成一种偶像去崇拜把工人无限理想化,认为工人中没有保守思想”。这压根不符合事实。我们从来没有认为工人是理想化的,从来没有把工人当作偶像去崇拜!举证时剥离事例的具体背景抽象化片面来来印证……动不动举辩证法、辩证逻辑来标榜自己。
    、主观臆断:对工人的运动斗争与所需所长、特质没有具体实践的调查研究与了解,就妄下论断。
    、伪装成纯粹马列主义者,尤其拿列宁来套,进行变相修正。
    第9页共73页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    D实质上造成的结果
    误导左翼青年的自我改造认识与思想认识,宣传精英主义政治组织建设路线、有碍具体的工人群众工作、分散事业的推动力量去空谈
    四少中派错误思想路线的现实基础与历史必然性。机会主义派别在无产阶级解放事业中的必然性及其现实基础。
    本质:机会主义派别。修正主义、上层精英路线,误导Gm左翼从思想上脱离眼前的工人阶级斗争,实践上走向精英上层路线而不是具体参与与推动无产阶级事业
    现实:“这些人只是把自身的脑力无产者地位作为逃避实际工作的借口,他们一方面强调极力抬高脑力无产者在社会主义运动中的地位,另一方面又认识到在现阶段做脑力无产者的组织和斗争工作是基本没有希望的,这导致的结果就是把在脑力无产者群体之间的宣传工作(这些宣传不会对产业工人产生任何影响)看做是当前的主要工作和核心工作,也就是把夺取意识形态领导权,占领大学讲堂、报纸、网络看作是最主要的工作,这也是他们极力抬高葛兰西等人的根源所在。”
    阶级根源:小资产阶级与工人贵族(官僚、所谓脑力无产者的中上层直至下层
    五.研究材料
    黑牛:社会主义者当前的问题和任务:ht:/ revlew. youngchina.org/ archives/5019尘沙:对左翼青年进工厂问题的思考htt:/ review. youngchina.org/ archives/5054黑牛:是小资,还是脑力劳动无产者郑玮:人人网左派青年之共识批判方
    shzy运动中的精英主义
    评YCA《shzy者当前的问题和任务
    http://advancedyouth.net/forum.php?mod=viewthread&tid=797为什么要到产业工.人中去
    四评
    Cahttp://advancedyouth.net/forum.php?mod=viewthread&tid=1258&highlight=yca精英主义与社会主义
    动中的机会
    二评
    Ycahttp://advancedyouth.net/forum.php?mod=viewthread&tid=1260所谓社
    主义核
    政治组织
    评
    Ycahttp://advancedyouth.net/forum.php?mod=viewthread&tid=1259怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    http://advancedyouth.net/forum.php?mod=viewthread&ti=1254
    春木:论不该迎合左翼青年的自大情绪兼谈先锋队理论http://advancedyouth.net/forum.php?mod=viewthread&tid=190
    柴风整理,欢迎批判阵营批评指正,欢迎少中评论家们用实际行动与继续的理论诡辩来印证本批判大纲
    第10页共73页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    毛佑生
    很多同志对于批判YCA不太理解,在很多左翼圏子的朋友看来,YCA能坚决的反对鸟有
    系,能清楚的肯定中国的帝国主义性质,也常谈无产阶级,工人运动,更能动辄“马恩列斯毛日”,着实是穿“短卦”的左翼圈子里不多见的“先生”。为什么要批判他们呢?
    就我个人而言,我是不愿意直接批判YCA的,毕竟,投入泛左翼的青年本身就不多
    对社会性质,国家性质有类似的见解者更是少之又少。然而少年中国评论连续置顶的几篇以是小资还是脑力无产者》为代表的文章,公然为左派运动中的精英主义、投机主义狡辩已然走到了无产阶级运动的对立面,不批判不足以正视听,不批判不足以清本源。在这里非
    常感谢丁学雷同志,其针对YCA的错误言论的数篇反驳文章,旁征博引、切中要害,直看
    得人拍手称快,大为舒畅。将“黑夜里的牛”等一干人偷换概念,断章取义的诡辩手法揭露的淋漓尽致,希望大家都去看看
    知识分子投入到工人运动中去是非常艰难的,对知识分子来说这是一个自我改造,自我重生的过程,和旧的“自我”寸寸割裂,要面临世界观、价值观,亲情、友情、爱情、甚至生命的考验,每一次选择都是一次激烈的思想斗争,每前进一步都伴随着割裂的痛楚和新生的快乐,很多人被卡在“途中”难以寸进,这本是历史发展的必然,历史洪流一往无前,大浪淘沙本是自然,我们羨慕和赞美最后留下的“金子”,但也会客观公正的看待“沙子”的历史局限性。然而,某些“沙子”千方百计的为自己的局限性“诡辫”;破坏,干扰正确的方向和路线,就不得不给予严历的“批评”了。
    屁股决定脑袋,这条无形的规律支配着人类社会生活的方方面面。作为T精英、国企
    员工、小公务员之类的可以闲暇进“健身房”的“体面人”,虽然口口声声称自己是“脑力无产者”,但绝难承认这样的一个现实,即,随着科技的进步,产业工人不是减少,而是越来越多,越来越集中,越来越强大,只有流水线的产业工人,オ能产生最革命,最进步,最有希望的先锋队
    “体面人们”更难以割舍的是自己旧的“社会关系”。投入到产业工人队伍中去,变成“没有退路”的“短卦党”对于这些动辄以马克思自居的“导师”真是难以想象的事情(导师们常说的一句话“马克思也没进工厂”)。
    但是,他们有“悠闲地时间,聪明的大脑”,于是就可以在“时代发展,情况变化”的幌子下,或偷梁换柱,或指鹿为马,或胡说八道(这些都在丁学雷同志的文章中被揭露的淋漓尽致),总之,硬生生的把屁股高高翘起的“导师们”变成了无产阶级!而且是代表着未来主力的无产阶级
    鸣呼哀哉,撇开个人的政治品性和某些“青年导师”的桃色新闻不谈,单此等行径着实无耻之极,让人着与为伍。
    第11页共73页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    由于统治阶级意识的影响,青年知识分子会本能趋向于为资产阶级服务,纵然接受了马克思主义的熏陶,了解了历史发展的趋势,在理想和现实面前,总会有“世间安得两全法,不负如来不负卿”的遗憾,总会试图去寻找一个“两全其美”的“庇护所”。某些慈善维权
    组织,鸟有之乡的“红色资本家”,乃至YCA。在这些“庇护所”里,他们既能享受理想的
    优越感,又不用忍受产业工人遭受压迫的痛苦,更没有和国家机器直接对抗(GM)的危险,
    他们不走到工人生产、生活、斗争的一线中去,而试图以“导师”的面貌出现,于是便试工运大潮而不见,一心躲在后面“苦读马列”,然后指手画脚,梦想登高一呼,云集响应。诸如此般,怡人笑柄
    要想化工人,却不愿工人化;反而独辟蹊径,利用“扎实”的马克思主义理论结合“时代发展新要求”在概念上把“小资工人化”,仿佛这样就完成了投身工运的过程!瞬间看到
    群阿Q跃然纸上
    不鼓励、引导青年朋友和旧的自己割裂,彻彻底底转变成产业工人,而是妄图对“概念”
    进行修正,进而为“投身流水线”的恐惧找到借口,这就是YCA的把戏而已
    关于脑力体力无产者札记(-)
    赤眉
    1、体力劳动无产阶级所占比例的数据
    按照迄今为止反映就业岗位分布最全、最新的第六次人口普査数据(2010年)(见htt:www.stats.gov.cn/tisi/pcsi/rkdc6np/indexch.htm),全国就业人口中党政机关及企事业单位负责人占1.8%,这是资产阶级的主要部分。而可主要归为脑力劳动者的有专业技术人员和办事人员及有关人员,二者合计仅占11.1%。而可主要归为体力劳动者的包括商业、服务业人员,农林牧渔及水利业生产人员和生产运输设备操作人员,三者合计占87.0%。若我们扣除农林牧渔及水利业生产人员(姑且认为其都仍处于小生产状态、还未建立资本主义大生产方式,因此仍是小资产阶级)和单位负责人(资产阶级),而将其余就业人员人数作为无产阶级人数的大体估计数字,则体力劳动无产阶级要占无产阶级人数的77.7%,是脑力劳动无产阶级的近3.5倍。
    全国的情况是这样,再看其中最发达的城市上海:专业技术人员和办事人员及有关人员也仅占就业总人口的28.5%,而商业、服务业人员,农林牧渔及水利业生产人员和生产运输设备操作人员,三者合计占66.2%。同样去除农林牧渔及水利生产人员和单位负责人,体力劳动无产阶级要占无产阶级总数的68.9%,仍旧占近7成
    第六次人口普查就业人口职业分布
    第12页共73页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    国家
    五、农
    机关、党
    办/四、商『林、教、六、生产、七、不
    企业、車业技术「人员和有/业、服」渔、水运输设备「便分类
    地区/合/群组织
    务业人利业坐/操作人员「的其他
    业单位负人员
    关人员
    及有关人「从业人
    员
    产人
    员
    员
    责人
    员
    全国100%1.8%
    6.8%
    16.2%48.3%2.5%
    0.1%
    上海100%5.3%
    15.0%
    13.5%
    28.6%
    3.0%
    34.6%
    0.1%
    、关于心左所引原著问题
    心左所引的原著:“ー一所有这些劳动者合在一起,作为生产集体,是…活机器…劳动的分离…不妨碍物质产品是所有这些人共同劳动的产品…分离也丝毫不妨碍,这些人中的每一个人对资本的关系是雇佣劳动者的关系,是在这个特定意义上的生产工人的关系;
    所有这些人不仅直接从事物质财富的生产,并且用自己的劳动直接同作为资本的
    货币交换”。无非是说从脑力劳动者在资本主义生产方式中所处的根本位置来说,应属于无产阶级。这点我们从来没有否认过。但关键是,马克思是从战略角度、从资本主义生产关系的基本性质和发展趋势的角度来论述这个问题。而我们现在所要解决的是针对脑力劳动无产者和体力劳动无产者的策略问题。这就要求我们不仅考虑两者的一致性,而且需要考虑两者的区别。而在事实上、在实际社会生活中,两者是有区别的。资本主义社会中是不可能消灭脑体差别和脑体对立的,脑力劳动无产者相对来说享有一定的资产阶级法权,与资产阶级和小资产阶级联系相对更紧密、更易受他们的影响,是与体力劳动无产者存在一定隔阕的。而且脑力劳动无产者的数量、集中程度、组织性也明显差于体力劳动无产者。因此可以说脑力劳动无产者属于无产阶级,但是是无产阶级中的一个特殊阶层。其地位类似新民主主义革命中的中农:也属于革命主力军,是需要稳固团结,一起斗争的;但是却不能成为斗争的骨干和先锋,只能成为主力军中的助攻、辅助部队,而不能成为主攻部队。因此,群众工作的重点只能始终放在体力劳动无产者中,只能首先依靠、发动体力劳动无产者,才能带动整个无产阶级大军。
    第13页共73页

==========第13页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    生命力礼赞三部曲
    作者:秋火
    (一)生命力・成长
    生命力由腐朽复兴紧接着老一代
    在终止前新生
    生命力打胚胎而起脱胎于大自然
    不变衍生万变
    生命力自根脉发芽生长青春肌体
    苏鲜活创意
    生命力从底部抽涌激荡血脉喷张
    滋润饥渴的心
    (二)生命力・四季
    生命力蓬蓬勃勃恰似阳春草地上那群少年奔跑着、成长着
    生命力轰轰烈烈如同初夏工厂里那场罢工
    失败了仍然坚强
    生命力潇潇洒洒仿佛深秋森林中那位猎人独行而泰然自若
    第14页共73页

==========第14页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    生命力甜甜美美犹如隆冬田野边那座村庄
    瑞雪中喜待丰年
    (三)生命力・斗争
    生命力
    就像这些不愿再做奴隶的工人他们举起争取自由、尊严和平等的旗吵
    决然走向斗争前线
    生命力
    就像这些不甘忍受欺压的农民他们抄起平日劳作使用的锄头和镰刀
    愤然挥向压迫者
    生命力
    就像这些热血尚存的穆斯林和基督徒他们又如先知那样为反抗不义而联合
    毅然汇入无名人群
    生命力
    就像这些敏感、新锐、诚实的青少年他们更精明地组织民众并学习制作武器
    井然引领战斗队伍
    突发奇想思如泉涌于2014年4月27日上午
    肖逝的群众和政治意识形态的变迁一一《私人定制》影评
    作者:萌士转载自女神读书会
    《私人定制》都下映快一个月了,我才开始看这部电影。看完电影的第一反映是想起了大二上马哲课时听过的一个笑话:说是一年轻人想拍领导马屁却一直找不到机会,一天上厕所时碰到了领导,就跟领导打招呼:“领导,您也亲自上厕所啊!”说这个笑话的是年过五
    十的老教授,下面坐着的是80后、90后的大学生。结果可想而知,除了几个坐在前排女生贯的捧场假笑外,大家依然该干嘛干嘛去了
    第15页共73页

==========第15页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    问题其实不在于笑话本身,而在于受众的变化。可以想见,同样的段子,这个老师在十年、二十年前的课堂上是能获得一片喝彩的,而到了2007年的前后,以我们这代80后、90后大学生的阅历是完全无法贏得共鸣的
    《私人定制》也是同样如此,十几年前的《甲方乙方》能够成就中国贺岁片市场的先驱,但到了2013年,冯导加王朔加葛优的黄金搭档却也必须承认市场和口碑的双双失败。有人把这个失败归结于影片结构、语言等内在因素,亦有人从洗钱、植入广告等外在因素大肆批评。而冯导自己的总结呢,是在微博上大骂这些批评的人是“大尾巴狼”,或者,不妨借用电影中范伟的话说:“群众中也有坏人。”总之,变的不是冯导,变的也不是电影,而是观
    无疑,冯导就像电影中范伟扮演的角色一样,觉得委屈和冤枉,觉得当官和拍电影都不能盲目地迎合群众。然而冯导和范伟所没有意识到问题的关键之处,恰恰在这个群众概念上
    群众这个概念无疑是王朔和冯导所熟悉的,其在《私人定制》台词中出现的频率简直不亚于一篇《人民日报》的社论。然而无论这一概念在影片中是如何被挪移和借用以达到讽刺的效果,这一情景与今日整个大众文化的氛围却是格格不入的。只用快速地去浏览一遍今日流行的电影、电视、小说,特别是走纯粹商业路线的,我们几乎无法在其中找到任何类似群众这样的传统官方意识形态概念。
    然而倒退回十多年前、二十多年前的上世纪八九十年代,流行的文艺作品中却充斥着这样领导、群众、社会主义这样一整套的官方意识形态概念。且不说王朔、王小波的小说,单以当时流行的相声、小品为例:陈佩斯和朱时茂的小品中有警官与个体户、赵本山小品里有县长和农民、姜昆相声里的领导与下属等等。在这些文艺作品中,冲突的双方往往表现为同属体制内的成员,尽管讽刺、针砭的对象是不确定的,例如赵本山小品中扮演的保守、世故的农民和王朔小说中假正经的领导,但二者仍然被置于一个统一的共同体之中。即便在朱时茂和陈佩斯的作品《警察与小偷》当中,这种足以被界定为敌我矛盾的冲突双方,仍然处在某种温情脉脉、斩不断理还乱的关系交织之中。
    这一点在王朔的众多作品中表现的十分明显。王朔的作品中充斥着对于传统体制的不满,其笔下的体制内人物,不论是官员、艺术家亦或富商,都处在一个被嘲讽、调侃的位置然而与此同时,无论是对权力、高雅艺术亦或金钱的调侃和嘲讽,却并没有塑造出一个与之对立的正面形象。王朔笔下的侃爷们,往往是些充满虚无主义的年轻人,他们玩世不恭、充满荒诞精神,没有理想和信仰。与其说他们代表了新时代的精神,倒不如说他们不过构成了传统意识形态的空缺。王朔作品中的讽刺和调侃,实质上正是源自于透过这些青年身上传统意识形态的不在场,来暴露其保守顽固和可笑之处。王朔小说改编的电影中,无论是早期的《顽主》还是后来的《甲方乙方》中,这些年轻人尽管行为轻浮、言语不恭,但其台词나仍然充斥的是传统的官方意识形态话语,诸如“地主家也没余粮”、“打死我也不说”和“我们就是活雷锋”等等。为什么要借用这套话语,归根结底之处在于虽然传统的意识形态已然在改革的大潮冲击下摇摇欲坠、大厦将倾,但却并没有一套新的意识形态话语来予以取缔于是对于官府的不满,便只能通过这种反意识形态的方式进行表达。对传统的官方话语进行挪用、转义,但目的并不在于为其填补新的内涵,而是恰恰要展示这一传统话语概念的空洞性,从而让读者和观众看到传统意识形态在面对今天现实时的空洞与无力
    第16页共73页

==========第16页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    例如在电影《甲方乙方》中的那句经典台词,“打死我也不说”。从表面上来看,“打死我也不说”意味着掩盖了另一个话语,而被掩盖的这个话语则意味着某个真相。然而在电影中,“打死我也不说”所指向和掩盖的却是这句话语本身,并不存在着另一个秘密和真相。借用这一处理,传统官方话语中革命烈士所追求的那个真理不存在了,舍生取义的义也消失了,宁死不屈成了自作自受的一场文字游戏。无疑,在这个话语转化中,传统的意识形态话语被解构了、被调侃了,被暴露出了其在当下的空白性。但问题在于,这一解构恰恰又是依赖于人们对于传统意识形态神圣性的承认基础上。正是在于我们首先接受了传统革命电影中英雄宁死不屈的神圣性,接受了电影中英雄知道某个秘密的情节设定,我们才能把握住这调侃的乐趣之所在。换句话说,这一调侃和解构的前提,正是承认官方意识形态普遍统治地位的依然存在。
    而这种调侃和解构的程度无疑又是与八、九十年代的整个社会氛围相吻合的。彼时,市场化改革启动不久,老板的称呼开始流行、万元户的报道开始登上报纸和电视、大批的官员忙着停薪留职下海,传统体制正被一步步松动;但另一方面,多数人仍然就职于体制内单位,新闻上讲扶持个体户和民营企业经营的同时也仍然大讲反资产阶级自由化,官方媒体依然牢牢把握着整个社会的與论导向。一面是传统的上层建筑和意识形态越来越不适应新兴的市场经济,一面是官方话语的主导权依旧强势的存在。这种形势下,新兴社会阶层便只能通过对于主流话语的借用和调侃来小心翼翼地挑战官府的既有权威
    不仅在文艺作品中如此,在现实的政治领域中同样如此。80年代末学生上街游行,唱的仍然是《国际歌》和《团结就是力量》:90年代国企下岗工人,找政府解决问题时也是高举完法中关于工人阶级领导地位话语的条幅。无疑,尽管市场的分化力量已经开始将传统共同体中的人们一步步分化成不同的阶级或阶层,但意识形态的滞后性却使得人们依然保留着对于这一共同体的政治认同。甚至在政府参与市场化的行动中,出现了如此吊诡的现象面是通过国企改制逼迫工人下岗,再造了无数除自己以外一无所有的无产阶级;一面在意识形态领域却是通过无产阶级的领导地位的理论来为这一改革进行论证。
    然而到了今天,官方意识形态一统天下的局面却被彻底终结了,而完成这一项颠覆性任务的正是被政府改革所引进的市场经济。在市场经济中分散的个体越来越难感受到国家作为共同体的必要性,集体主义的牺牲精神越来越被个人主义的享乐精神所取代。在新兴的网络媒体上,国家力量的滞后性使得各式各样的思想得到更为自由的交流和冲撞,个人的、阶层的和阶级的利益不再需要以统一的标准化的话语进行表达。一句话,在意识形态的领域,国家已然被分裂了。各式各样的主义、各式各样的流派、各式各样的组织充斥在网络上,甚至进一步在线下实体化。而官方话语在多数人的日常生活中,已然被彻底地边缘化了。这一现象,按照清华大学汪辉教授的总结就是:“去政治化的政治。
    在这一形势下,群众概念也就变得不适宜了。所谓群众,按照传统官方话语中的界定,乃是与政府或执政党相互依存,同处于ー个共同体内部的。而群众与政府的矛盾冲突按照官方话语的表达也就是属于人民内部矛盾。换句话说,群众对于政府的调侃和讽刺乃是官方话语内部所必然容纳的部分。然而时至今日,当多数人不再依附于政府而生存的时候,当多数人在生活中感受不到官方话语的现实性的时候,政府就由统一共同体的内部变成了一个外在的他者。于是,在舆论中,群众概念逐渐演变成了公民、纳税人,而公民或者纳税人与政府的关系也从群众与政府的相互依存和领导关系转化成了平等主体之间的契约关系
    第17页共73页

==========第17页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    如此一来,政治利益和政治行动对于多数人来说,越来越通过非官方的意识形态话语进行表达。越来越多的民众不再关心官方政治,也不参与任何官方政治的讨论和活动。在他们那里,官方政治不过是考试时必须掌握的一套陈旧话语,除此之外与他们的生活毫无关联。但与此同时,各式各样非官方政治话语却在新兴媒体上广为传播。在宏观层面上,自由主义的政治话语和民族主义的政治话语无疑取得了最大的胜利,并以五毛和美分的形象在官方媒体占据了一席之地。而在更多的民众那里,政治话语更多以更为微观化的方式得以表达,包括地域的、民族的、性别的、代纪的等等,甚至还有星座的乃至血型的。这种在微观政治领域表现出的各种政治话语的冲突,无疑具有典型的后现代特征,用韦伯的话说,这是一场“众神的战争”
    在这场“众神的战争”中,官方话语所面临的不再是内部的统一化挑战张力,而是外部无处不在的包围。但与此同时,各种非官方政治话语内部的冲突无疑也极大地减轻了官方政治话语所面临的压力,而这正是汪辉教授所谓的“去政治化的政治”之关键。换句话说,在市场经济条件下,政府要想维持自己对无数分散的个体和无数分散的利益的正常统治,就必须采取分而治之的方式。一项由哈佛大学对中国网络的调査显示,政府对于批判官方的言论不论左右都能保持一定的容忍度,但对于任何可能煽动其群体性运动的言论都被快速刑帖和追踪,哪怕其所表达的是对政府的支持。换句话说,政府所在意并不是其在政治话语上对官方政治话语的挑战,而在意的是这一政治话语转化为实际政治行动的可能。于是,这让我们得到了当代中国意识形态的又一个特点:“话语的狂欢
    理解了当代中国政治意识形态领域的这三个特点:“去政治的政治”、“众神的战争”和“话语的狂欢”;我们便不难判断出冯导的《私人定制》乃至春晚在舆论上引起群嘲的原因。无疑,正如冯导自己所吹嘘的那样,他在电影和春晚中并没有一味地歌功颂德,他甚至自夸自己是第一个在电影中对权力进行讽刺的导演。然而,正如我们在前文中所指出的,范伟的喜剧也好、冯现的小品也好,究其本质也仍然不过是对八、九十年代文艺作品中调侃和解构精神的继承,冯导和王朔的位置也仍然处在那个一面对体制有种种不满、一面依旧依赖体制领导的群众之中。于是,尽管冯导的调侃和讽刺在指向政府的同时也指向了自身(例如电影中那个一味追求雅的导演和春晚前的短片),但网民们依旧不买账。因为大家都知道冯导这一自我讽刺之所以能够完成,不过是在展示他自己与体制的一体关系
    而在今天的中国,多数的观众所不能被唤起共鸣的,恰恰是这套传统的政治话语,无论其调侃是何等的精妙有趣,观众所能感受到的也不过是熟悉的陌生罢了。而对于众多活跃的非官方政治话语来说,尽管他们自己也不过是纯粹的“键盘战士”和“互联网革命家”,但对冯导这种在体制内“跪着造反”的态度,却不妨狂攻猛打,极尽批判之能事
    时代总在呼唤符合这一时代精神的文艺作品,而冯导的悲刷正在于他错误地估量了这个时代。当冯导大骂“群众中也有坏人”的时候,他所没有意识到的恰恰是群众已然不存在了,只有无数的个体对他这套无比熟悉的政治话语的无视和陌生。
    第18页共73页

==========第18页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    萧克回忆录(七
    收复七城和晋西北根据地
    精摘:昊鹏
    收复晋西北
    七县坡战役示意
    1年2用22
    三三
    抗日战争爆发前的两个多月,中共中央在延安召开有苏区、白区和红军代表参加的全国代表会议(当时称苏区代表会议),我自红31军驻地甘肃镇原县前往出席。会议主要是为了进一步动员全党和全国人民为现固和平,争取民主,实现抗战而斗争。这次会议批准了1935年以来党的路线,确定了新形势下的新任务。通过这次会议,统一了全党的思想,增强了团结,为即将到来的抗日战争在政治上、组织上作了重要的准备
    会议一结束,我就赶回部队。先从延安乘卡车到云阳镇,这里当时是红军前敌总指挥部与组成不久的援西军指挥机关所在地(援西军司令员刘伯承、政治委员张浩),然后再骑马回到部队。我向军政委郭述申介绍了苏区代表会议的精神,并立即决定对部队进行传达,积极准备抗战。当时部队中要求抗日的气氛十分强烈。我们把指战员的抗战热情,引导到战前的主要准备工作一一练兵。
    第19页共73页

==========第19页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我们在开展练兵的过程中,国民党还派了一个视察组来。组长是萧致平。井冈山时期我们就曾交过手。红四军下井冈山后,他率独立15旅来追击。我们在大柏地反击,将他们大部分歼灭,这次他来,身份不同,我们友好接待。我向他们介绍了我军练兵的情况。视察组也说了些要团结抗战的话
    8月6日,中国工农红军前敌总指挥部命令红军各部到映西三原地区集结待命。8月7日,31军和整个援西军一起,在刘伯承司令员的率领下,从甘肃镇原出发,途经甘肃的西峰镇、宁县,陕西省的句邑、淳化等地,于8月下旬到达三原城西的石桥镇地区。
    在行军中,有一天,到淳化城宿营。陈赓要我给他一张名片。我问干什么,他说你别管了。他拿到我的名片就送给县政府,还笑着对我说:“今晚请你的客。”我认为他开玩笑,笑置之。不一会儿,县太爷来了,对我们倍加慰问。陈赓说:“我们上前线抗战,对地方有点麻烦。”于是,他提了些正当要求,县长都答应办,还热情地请我们吃晚饭。我没有想到西安事变后印的名片,还能用来办事。而且有人请我们吃饭。
    在三原待命整编期间,我们一方面抓紧各级干部的配备,另一方面加强对干部的教育训练。记得当时我们曾召集全军的参谋长、参谋和连长上课。由我讲授行军和防空知识,陈展讲授铁道运输及渡河知识。在此期间,刘怕承和张浩还向我们传达了中共中央在映北洛川召开的政治局扩大会议精神。这次会议通过了中国共产党向全国民众提出的著名的《抗日救国
    十大纲领》,作出了《关于目前形势及党的任务的決定》。毛泽东在会上提出,我们的战略方针应是:独立自主地山地游击战;分散发动群众,集中消灭敌人,打得贏就打,打不贏就走;创造根据地。毛泽东还指出,在处理同国民党的关系问题上,我党在统一战线中必须坚持独立自主的原则,保持高度的阶级警惕性。这次会议正确地指导了我党我军由国内战争到民族战争、由正规战到游击战的战略转变,为实现党对抗日战争的领导,争取抗日战争的胜利奠定了政治思想基础
    8月底,中共中央革命军事委员会根据与国民党谈判的结果,宣布红车改编为国民革命军第八路军。
    1937年9月初,军委命令,我改任120师副师长。红31军改编为129师386旅,陈赓任旅长。这时,日军向华北战场大举增兵,华北战局危急。八路军不待改编就绪,就开始相继誓师出征。我在八路军总部住了两天,同彭德怀一起前往西安八路军办事处。我是准备经西安到太原等待师的到来,周恩来副主席让我一起去太原,也做点统一战线工作。
    第20页共73页

==========第20页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    到太原,周恩来就去前方同阎锡山会面,又同山西省政府主席赵戴文及各方面的要人谈话,并出席许多会议,宣传抗日救国。知名爱国人士续范亭、杜仲远等不断来找他,工作
    十分繁忙。我们根据周恩来的安排,或分头进行活动,或与他一起参加一些活动。当时,平津失陷,中共华北党组织动员了大批党员和爱国学生到山西参加抗战,山西的救亡运动更加高涨,一时成为华北抗战的中心。八路军过了黄河,要从太原上前线,老百姓对我们期望很大。在太原期间,有两次活动我一直印象很深
    次是参加太原的一个万人群众大会,周恩来让我出席,并代表八路军讲话。在大会上,当主席介绍八路军代表时,群众热烈欢迎。我在讲话中说,我们八路军正向前线开动,我们上前线是不会退回来的!会场掌声齐鸣,欢声雷动。因为这时国民党军队先后从平、津、南口败退下来,我讲八路军是不会退回来的,群众怎么不激动呢!我有什么把握这样讲呢?第我们是共产党领导下的人民军队,全体官兵都坚决执行党的抗日救国的政治路线和军事路线:第二,我们有长期革命战争经验,后来总结为毛泽东军事思想,我们敢于也能够在敌后坚持和发展游击战争,并建立革命根据地。大革命失败后,我们在江西、福建、湖北、湖南、广东、河南、安微、四川等地,就是这么干起来的。现在日本帝国主义来打我们,我们也有在敌占区发展游击战争和建立根据地的决心和本事。我们不但不后退,还要前进,打到鸭绿江边呢。这是我们八路军当时的气魄:;第三,有统一战线这个早已证明的法宝。我们党有与资产阶级和其他阶层建立统一战线的经验,我们能够团结全国人民和各个阶层。因此我在讲话中充满了坚定和自信
    另一次是去成城中学。这个学校的校长侯如墉,是个秘密共产党员,在他的领导和影响下,全校师生抗战热情很高。我去学校看望他们,并同10多名师生进行了交谈。青年们抗日救亡的热情,令我感动不已。后来,侯如墉校长把全校师生组织起来,同我们联系。太原失守,这个学校的师生又自动武装起来,组成革命游击队,转移到晋西北,同八路军到敌后打游击。这些青年知识分子堪称在民族危亡中投笔从戎的榜样。
    在太原住了约10天左右,贺龙、关向应等率120师经太原开往晋西北前线,我即随部队行动了
    中央决定八路军各师都成立军政委员会,以加强党的领导。120师军政委员会由贺龙、关向应、我及甘泗淇、王震5人组成,贺龙为书记。根据洛川会议精神,我们到华北抗战的基本任务是:创建根据地,钳制与消耗敌人,配合友军作战和保存与扩大自己:争取共产党在抗日战争中的领导权;执行独立自主的山地游击战的战略方针。部队经太原开往宁武神池。这时,日军3个师沿平绥路东段分三路向南进攻,并已先后占领大同、广灵、蔚县
    第21页共73页

==========第21页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    平绥路东线国民党军纷纷向南撤退,战线已南移到察南和晋北。中央军委判断,进攻华北的日军。企图夺取华北5省。据此,军委认为过去决定八路军全部在恒山山脉创建游击根据地的计划,须适当变更部署,要求120师于适当时机,进至吕梁山脉活动,如敌南进,而友军又未能将其击退,则准备依情况逐渐南移。
    根据中央军委的指示,9月下旬,师军政委员会决定,部队分散到晋西北各县发动群众,建立晋西北根据地,并向大同、绥远地区发展游击战争,在敌后创立大块游击根据地。但部队刚分散到神地、五寨、岢岚、五台不久,敌人对太原的进攻就开始了。10月10日,日军逼近忻口,准备夺取太原
    位于太原与忻县之间的忻口,是晋北通向太原的重要通道,也是保卫太原的最后一道防线。国民党军为保卫太原,在这里集结重兵,组织忻口会战。参加会战的有国民党中央军和阎锡山的部队,八路军配合这次作战。我师主力配合其右集团,由国民党第6集团军总司令杨爱源指挥。我们曾派358旅716团团长宋时轮率一个营,赶赴日寇向南进攻的重兵集结和机动位置大同附近,在雁北地区开展敌后游击战争,袭扰并迟滞敌人。我师主力则位于南进之敌侧面,发动游击战的战略进攻和多次战术进攻,伏击、側击敌人,阻止日军前进全师各部队先后收复了宁武、阳方口、平鲁、井坪等城镇,并三度占领雁门关,常常切断南下进攻忻口之日军的后方主要运输线,给日军的进攻造成很大困难。同时,在忻口正面防御的国民党车广大官兵,也进行了坚决抵抗,使忻口会战坚持了20多天。但是,由于日车沿正太路西进时,娘子关地区的国民党军抵抗不力,日军遂进占寿阳、榆次,防守忻口一线的国民党军侧后受到威胁,遂向晋西南撤退,1月8日太原失陷。
    敌人占领太原后,八路军是真的“不会退回来”。120师以管涔山脉为依托,继续进行敌后游击战争,创建和现固晋西北抗日根据地。这里,西凭黄河,背靠陕甘宁老根据地;东与晋察冀边区、晋冀鲁豫边区相接:北可威胁直至控制平绥路和长城要塞,群山起伏,山河交错,利于开展游击战争及建立根据地。
    毛泽东在太原失陷后指出:“在华北,以国民党为主体的正规战争已经结束,以共产党为主体的游击战争进入主要地位。共产党和八路军决心坚持华北的游击战争,用以捍卫全国钳制日寇向中原和西北的进攻。
    太原失陷后,第二战区“战总动会”也来到晋西北。那时,谁都知道,八路军120师原来是红军,是共产党领导的,有些事不便于出面,就由“战总动会”这个统一战线组织来出面。我师把师教导团的近千名干部,分散到各级“战动会”或国民党地方政权中去做工作,各旅、
    第22页共73页

==========第22页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    各团也派出干部,帮助地方工作。由于“战动会”中的共产党员南汉宸、程子华等善于运用统战线形式发动群众,团结各阶级、阶层,就有利于地方党及地方工作的建立。晋西北党政车民各方面工作顺利地开展起来了。
    我在晋西北工作初期,看到晋西北地区广大而党组织不强,除与当地党的领导同志及总会内的党员多联系外,还与当地国民党长官交朋友。如与晋西北专员公署专员张隽轩既有工作交往,还常谈国共关系和抗战大局。他也邀我去给干部讲游击战争。我知道他是山西当权派杨爱源的外甥,也曾经和我们的秘密工作有联系,就去讲了几次。我在讲演时,各界都有人来参加听讲。当时讲的题目是“抗日游击战争的几个向题”。我用红军“分兵以发动群众,集中以应付敌人”和“十六字诀”等游击战争的经验,说明华北的抗日游击战争可以把敌人打败、困死。我说红军在第三次反“围剿”中,我率5个连,与根据地的群众武装密切配合,采取“坚壁清野”的办法,在国民党中央军一个3旅6团编制的师(李抱冰师)进占东固时,我们将敌团团围住,内外隔绝。逼迫其不得不自己撤退,说明只要截断日本侵略军的后勤供应,他们就没有办法。日本军队到中国来,对后勤的依赖更强,人吃罐头,马带草饼,只要我们持久地坚持游击战争,敌人就难以坚持下去。
    当时阎锡山的骑兵军驻在静乐一带,我们注意团结他们,有时还主动帮助他们补充兵员。次我去骑兵军,军长赵承缓集合军官让我给他们讲话,这就给我在他们军官中进行宣传的次合法机会。我讲了要团结御侮,共同抗战,赵承绶自己也在听讲。还有一次,贺龙、南汉宸和我一起到骑兵军军部,商请赵承绶出兵参战,并让他担任作战指挥,赵承绶谦辞说还是由你们指挥,我们配合作战,赵承缦只能如此,因为北伐战争和红军战争有名的英雄贺龙就在他面前。又如傅作义的部队,从前线退下来后,减员不少,我们在临县动员了3500新兵补充他们。他们过去招兵买马、招降纳叛那套办法,在军阀混战中是可以的,但要发动大群众打日本,就要战动总会、牺盟会和我们的民运部帮助了,对他们做不利于抗战的事,我们也从多种渠道进行制约。比如赵承绶骑兵军的政治部主任宋震环(后改名宋日昌,解放后在上海工作),是中共党员,他利用自己的地位和山西同多关系,从各方面影响赵。我们有时也公开同他谈判,减少其消极方面的影响。
    通过我们的积极努力,到1937年底,晋西北根据地县以下的共产党组织都建立起来了,还普遍成立了工、农、青、妇、儿童等群众组织。部队也有很大的发展,120师由上前线时的3个团发展到6个团,由8000余人发展到20000多人;游击队和脱产民兵发展到10000多人。全师半年多的艰苦奋斗,为在晋西北建立敌后抗日根据地奠定了基础
    第23页共73页

==========第23页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1938年2月下句,日军的黑田旅团,配属炮兵和骑兵、工兵,加上伪兵共1000多人,向晋西北大举进攻。当时在晋西北地区的国民党军,一见敌人,就节节退避。这时我120师主力正在同蒲路北段进行破击战,配合国民党第二战区反攻太原、石家庄的行动。在敌人向根据地进攻的情况下,立即回师迎敌
    敌人来势很猛,连续占领我晋西北根据地的河曲、保德、偏关、神池、五寨、苛岚和宁武七座县城,压迫我军西渡黄河。我们采取诱敌深入的方针,在敌分散深入以后,集中兵力进行反击。于四月初将河曲、保德、偏关、神池、五寨、岢岚和宁武等7座县城,全部光复
    收复7城的胜利,是对建立不久的抗日根据地军民的一次大的考验。这次胜利,也是由于我们灵活地运用了集中兵力的原则和“基本的是游击战,但不放松有利条件下的运动战”的作战方针。在整个战役中,我们既注意集中兵力打敌一路,又采取了以一部兵力围困敌据点,而以大部兵力及地方游击队,在敌人交通线上开展游击战,破坏交通,打击敌人外出部队,逼迫敌人撤退,为主力创造在运动中歼灭敌人的机会
    战役过程中,我有时在师部,有时在前线指挥作战。在与日军的作战中,我还摸索出以打夜战来对付敌人强大火力的办法。如717团进攻三井之战,当时敌是一个大队加炮兵中队及工兵,我团2500人,在三井附近待机。敌人是午后到的,如果在国内战争时期,就会立即迎击,但此次作战,我稳住不动,待午夜稍后才攻击,拂晓,将敌全部击溃,歼敌俘敌约300人,我方也伤亡250人。如果不是夜战,伤亡会更大。
    战后,我曾写了一篇题为《我们在晋西北与敌人作战的经验》的文章,发表在1938年9月的《解放》周刊上。我在文章中分析了敌我双方的优缺点及敌人的战略、战术特点,总结了我们在晋西北抗战中正规战和游击战的部分经验。我在文章最后说:“不要将敌我双方战略、战术看作一成不变的模型,机械的狭隘的运用我们的经验和原则,如果不随时察明敌人战略战术运用的变迁,都会在现代战争的进程中落伍的。要知道在这大规模的复杂的民族自卫战争中,无论敌我双方,都会在不断的残酷战争中,吸收世界各国进步的军事学术,都会在许多新的经验中展开着、补充着现成的原则,成就着新的原则。我们要随时随地观察敌人战略、战术的运用及其变迁,而定下对策,要从自己许多新的经验中充实我们的武库,并按照实际情况灵活地运用。”今天来看,这是总结军事经验的泛论,反映我当时一些军事观点。
    第24页共73页

==========第24页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    收复七城之后,晋西北根据地局势又稳定了。不久,我因事赴延安,约于7月上句到达延安
    到延安后,我去看望正在养伤的林彪。他是3月初在行军途经山西隰县时被阎锡山部队的哨兵误伤的,当时他还兼着抗日军政大学校长职务。林彪对我说,你刚从前方来,给学员们讲讲前方的情况。我答应了,在抗大讲了一次《抗日战争的经验教训》,这篇讲稿后来在《八路军军政》杂志上刊登了。
    不久,中共中央召开六届六中全会,我列席了会议,从9月29日开始,至11月6日结束,共开了一个多月。这次会议,对党在抗战中的基本政策,作了更深入的研究。会议内外充满了民主气氛和同志间的亲密情谊,对于我这个见识不广又是初次参加中央全会的人来说,是一次很好的学习机会。同时,也为我即将独立担任领导工作,提高了信心和勇气。
    会议快结東时,得悉冀东起义失败,八路军主力退到北平西面的百花山永定河地区,冀东只留下少量地方武装坚持。军委认为,冀热辽地区是敌人的远后方,我车的最前线,必须坚持与开展广泛的游击战争。11月25日,由毛泽东、王稼祥、杨尚昆联名签发了个指示,指出,宋(时轮)、邓(华)纵队深入冀东苦战数月,配合并促成地方党所领导的冀东起义,恢复了冀东的中国政权,发动了群众,建立了冀东的游击区,扩大了我军在敌深远后方的政治影响,给敌人以打击,一般说来是获得了成绩的。但是没有尽可能地保持并发展这一胜利。没有很好的闭结地方及军队,没有很镇静的应付那里的局面,以致退出原地区,军队及群众武装受到相当大的损失。冀热察区的军事政治环境,有许多有利条件是可能坚持游击战争,创建游击根据地的。也有许多困难,要在长期艰苦斗争中才能达到因此,决定成立八路军冀热察挺进军,派我前往工作,并成立军政委员会,统一领导军队及地方党、政权工作。军政委员会须有地方党及地方车队的领导者参加,名单待我、彭真到冀察晋后由北方分局提出,交中央批准。并告知,我不日将由延安启程,经晋西北到晋察冀。指挥机关由延安拨出一部干部,并由贺、关和我负责成立之。要求宋、邓两纵队目前在平绥路南各择地整训,补充
    第25页共73页

==========第25页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    读史一一列宁教导我们如何走访工人家庭
    作者:玛-莫-埃森
    摘自《回忆弗拉基米尔・伊里奇・列宁》第1卷1956年莫斯科国家政治书籍出版社版第284-304页
    有一次我抱怨说,工人们的妻子对我们的走访并不都很欢迎,有时公然表示讨厌。列宁听了很生气,追问道,我们走访工人家庭时是怎么对待工人的?我们只得承认,我们对工人的生活条件、家庭情况很少关心。而当孩子们在一旁吵闹,妨碍我们谈话时,又显出不耐烦的样子。有时候她们对我们这些不期而至的客人嘀咕埋怨,工人们便弄得很窘迫,不好意思,要我们别理会婆娘们的蠢话。嘿,列宁把我们狠狠地批评了一顿
    “哼!要是换了我的话,我早就把你们轰出去了!妇女们的生活多么艰难啊,她们既要到厂里做工,还得担当家务,照料孩子,要是丈夫一且被捕入狱,又得为丈夫的命运担忧,这一切你们为她们想过没有?这些妇女肩负着劳动和家庭的重担,生活困苦不堪,时刻为参加革命斗争的丈夫担惊受怕。应该切实地体会这些事情,用恰当的话和行动去争取她们,使她们产生好感
    我们懂得了走访工人家庭时不应该以傲慢不逊或冷漠的态度对待他们,而应该体谅他们的生活,尊重他们的习惯,不是在口头上,而要在行动上表示准备对他们有所帮助。
    列宁继续说道:“当你们看见她们又是喂孩子、又是洗衣服、又是张罗其他家务,忙得饭也顾不上吃、坐下歇一会都不行,在这种时候,你们是否想到去帮帮她们的忙呢?
    列宁的这些话使我们终身难忘。我们改变了自己的工作态度,找到了打开女工们心灵的办法。这样,不久之后,我们就已经和她们,还有她们的丈夫一起,高举着用她们灵巧勤劳的双手绣成的革命大旗,手挽着手,步伐一致地行进在游行队伍的行列之中了
    列宁在我们身上唤起的决非一般的善良的感情,而是一种政治觉悟,这是这样一种觉悟缺少了它,政治活动就不可能取得成效
    当列宁的名字已经响彻全世界,当人们为了歌颂他传颂着各种传奇般的故事的时候,每个人都想深入地了解他的内心世界,探求其天才的洞察力、坚强的意志和巨大的力量的奥秘。
    正像高尔基所写的;“他们来自印度的穷乡僻壤,翻过崇山峻岭,穿过林间小道;冒着生命危险,不畏路途遥远,偷偷地进入喀布尔,来到俄国代表团的住地。这些世代受英国官僚压榨的印度人反复问着一个问题
    “列宁是个什么样的人?
    在全苏苏维埃第二次代表大会上娜捷施达康斯坦丁诺夫娜在讲话中说,弗拉基米尔叶里奇的心“燃烧着对全体劳动人民,全体被压迫人民的强烈的爱。虽然他自己从没有说过
    第26页共73页

==========第26页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    这一点
    这些话概括了列宁的全部精神面貌。谁也没有听到列宁在什么时候讲过他怎
    样爱人民。但是每个人都知道,都感觉到这种强烈的爱;每个人都很清楚,列宁的心同千百万人民的心在一起搏动。
    车尔尼雪夫斯笔下的“拉赫梅托夫”
    摘自《怎么办》
    他干的事多得惊人,因为他在支配时间方面也不许自己奢侈浪费,正像在物质生活中样。他一个月中花费在娱乐上的时间连一刻钟都不到,他不需要休息。“我的工作杂七杂八变换工种就是休息。”他的朋友们聚会的地点是在基尔萨诺夫家和洛普霍夫家,他也参加但是去的次数只停留在能维系住与这个圏子的密切联系,决不多去:“我需要这种联系。每天发生的事情都证明,跟某个圈子的人保持密切联系是有好处的。必须有个随时了解各种消息的方便渠道。除了参加这个圈子的聚会以外,他从来不去任何人家,除非有事。而且事情一办完就走,连五分钟也不多待。他不在自己家中接待任何人,如果对方不能遵守同样的规矩,他是不让留下来的。他直率地对客人说:“我们己经谈完您的事情,现在让我干别的事吧,因为我应该珍惜时间
    在他转变的最初几个月,他几乎所有时间都在读书。可是这种情况只持续了半年多一点。当他看到自己已经掌握了那种他认为是符合于正确原则的思想方法体系时,他立刻对自己说:“现在读书成了次要的事情,我已在这方面为生活做好准备。”从此他只在没事的空余时间来读书,而这样的时间在他是很少的。虽然如此,他还是以惊人的速度扩大了自己的知识面,现在他オ二十二岁,可已经是一个学识渊博、功底深厚的人了。因为他在这件事上也给自己立下一条规矩:排除任何奢侈品和任性要求,专看必读书。什么叫必读书呢?他说:“每种学科的主要著作并不多,这少数著作阐述的内容都相当充分,相当清楚了而所有其余的书不过是把那些内容加以重复、冲淡和算改罢了。必读书只是那少数著作,读任何别的东西都是白费工夫。拿俄国小说来讲,我说首先该读果戈理。在几千篇别人的小说中,我从任选的五页书上各选五行,我看到的除了一个被算改得面目全非的果戈理之外,无所获,那我为什么要读这种小说呢?科学也是同样,在科学著作里,这个界线甚至还更为分明。如果我读过亚丹・斯密、马尔萨斯、李嘉图和穆勒,知道这个学派发展的脉络以后就无需去读那成百上千的其他政治经济学家中的任何一个的著作,无论他们多么著名。我从任选的五页书上各选五行,就看得出我不会从他们那儿找到任何一个属于他们自己的新见解,尽是剽窃和歪曲。我只读有独创性的东西,并且仅止于此。”因此不管用什么力量也无法迫使他读麦考菜,他挑几页书看上一刻钟,就断定说:“我知道这堆碎布都是来源于什么料
    他读过萨克雷的《名利场》,感到心悦诚服,而当他开始读《彭登尼斯》时,读
    到第二十页就合上了书本:“全是《名利场》里面说过了的,看来也不会再有什么新鲜的了,不用再读了。”-“我读过的每本书都是这种有独创性的,这省得我再去多读几百本书了。”他说
    他就是这样说话行事的,他的事情多得没底,却全跟他私人无关,他根本没有什么私事,这谁都知道。可是他到底有什么事情,圈子里的人也不知道,只见他忙个没完。他很少在家,老是跑来跑去,四处奔波,步行的时候多。而他家里也断不了人,有一些老朋友
    第27页共73页

==========第27页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    也有不少新相识。因此他给自己规定两点到三点之间总要在家,好利用这段时间谈。工作和吃午饭。但是他常常几天几天地不在家。那时就由他的一位朋友待在他家里替他接待来访者这人对他绝对忠诚,却总是缄默无语,犹如一座坟墓
    我们看见他坐在基尔萨诺夫书房中阅读牛顿对《启示录》的解释以后,约莫已过了两年光景,他离开了彼得堡,他告诉基尔萨诺夫和其他两三位密友说,他在这儿再也无事可做,能做的他都做了,再过三年左右他才能再有事可做,今后这三年是他的空闲时间,他想着利用这段间。采用他觉得合适的方式来给未来的活动做些准备。后来我们才知道他曾经返回他原先的田庄,卖掉了他留下来的土地,得到三万五千卢布,上了一趟喀山和莫斯科,把将近
    五千卢布分发给了那七名受他接济的学生,好让他们能够完成学业。从此他的这段真实可信的故事就结束了,至于他离开莫斯科以后的去向,那谁也说不清了。在他失去音讯的几个月里,比大家更多了解他的人也不再为他保密了,把他在我们中间生活时按照他的要求一直没讲过的事情都透露出来。我们圈子里的人这才知道有好几名学生靠他接济,才知道了我上面讲过的有关他私人方面的大部分的事情,还知道了许多的故事,不过这些故事远没有把一切解释清楚,甚至什么也没有解释明白,只是将拉赫梅托夫描绘成一个使我们这圈子人都感到更为神秘不解的人物。这些故事或者以其怪诞离奇而令人惊诧不已,或者跟圈子里的人对他的看法完全相悖,我们总认为他对儿女私情十分冷漠,他没有一颗属于他个人的心,能为私生活的体验而怦然心动(如果可以这样说的话)。在此处把所有这些故事都讲述出来显然不得体,只引用其中的两个,两类当中各引用一个:一个属于不合情理的一类,另一个是跟圏子里的人原先对他的看法相悖的一类。我从基尔萨诺夫所讲的故事中来挑选吧。
    第28页共73页

==========第28页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    工人阵地
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    取得阶段性胜利再接再厉争取无罪判决
    L
    人通
    像견放圆军
    我们已在第77期《星火导刊》中介绍了吴贵军案的第一次庭审情況,并初步分析了这起案件中的阶级斗争新情况,接下来我们]一起来关注该案的后续过程
    原定于2月26日第二次庭审,但法院在25日突然通知辩护律师改期,时间未定,原因是检察院有补充证据。
    4月4日,吴贵军案再次开庭审理,七名工友为吴贵军无罪辩护作证。被关押了11个月的老吴发表自辩词《我是无罪的》
    今天坐在被告席的不应该是我,而是那些无良的资本家、黑心的老板,是那些官僚的政府工作员
    深圳的建设离不开我们这些农民工,但是最后我们却拿不到赔偿,各个部门也不理我们不给我们解决。”
    我被关押了11个月,压抑的太久了。看守所里贩毒的、抢劫的,会嘲笑我这个另类,
    他们嘲笑的不是我这个人,而是嘲笑一个有良知有正义的人却被关押起来。
    另据律师在辩护状中揭露副区长宝安区孙波副区长在2013年5月28日对迪威信劳动纷案做了四点指示,其中一点就是“要坚决打击非法维权组织,对主使人员要依法采取法律措施”。中修当局操纵公检法系统通过司法手段镇压工人罢工的丑恶再次暴露出来!
    5月12日,吴贵军案第三次开庭审理,公诉方证人当庭“翻证”,揭示公安机关造假伪造证据。
    第29页共73页

==========第29页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    控辩双方就控方呈交的一份证人证言进行了质证,并对证人进行了交叉询问。这名证人却称自己在去年5月23日时根本不认识吴贵车,也无法确认到庭的被告吴贵军就是当天游行示威的组织者。他称,只记得当时一个体态比吴贵军要胖、戴眼镜的人组织工人进行了游行示威行动,根本不知道这个人的名字
    而且该证人称“派出所打他电话一年,烦死了!”
    5月29日,吴贵军办理取保候审,重新获得自由:至此,已被羁押371天,历经两次公安机关补充侦査、三次检察院延长审査、三次庭审,迄今仍未宣判,当局已经涉嫌超期羁押(即便是按照当局自己的法律)。
    星火点评】继续斗争,争取无罪判決!进一步还要质问当局对工人代表的长期、超期羁押,追究有关人员责任。揭露当局操纵法律,以“法治”之名行镇压之实的真面目
    吴贵军案司法程序一览表
    时间
    诉讼阶段期间
    2013年5月24日「公安局执行刑事拘留
    刑事拘留
    36天
    2013年6月28日公安局执行逮捕
    逮捕后侦查131天
    2013年7月29日公安局移送审査起诉
    审査起诉
    30天
    2013年8月28日检察院首次延长审查起诉期限
    审査起诉延期13天
    2013年9月10日「退回公安局、补充侦查
    补充侦查
    16天
    2013年9月26日公安局补查重报
    审査起诉
    28天
    2013年10月24日「检察院再次延长审查起诉期限
    审査起诉延期14天
    2013年11月7日再次退回补充侦査
    补充侦查
    29天
    2013年12月6日公安局再次补査重报
    第30页共73页

==========第30页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    审查起诉
    28天
    2014年1月3日
    检察院三次延长审査起诉期限
    审査起诉延期18天
    2014年1月21日检察院提起诉讼
    27天
    2014年2月17日法院第一次开庭审理
    46天
    2014年4月4日法院第二次开庭审理
    38天
    2014年5月12日法院第三次开庭审理
    17天
    2014年5月29日吴贵军办理保释、重获自由
    合计
    371天
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    2013年5月初,广州中医药大学第一附属医院的12名保安孟晗、欧光龙、马清、何涛、胡智辉、古达路、张科、钟儒蛟、李斌、杨艳光、陈涛、郑剑锋与其他100余名在医院工作的护工和保安,因医院方违规劳务派遣、不依法为职工购买社保等,与医院方产生劳资纠纷。
    7月16日,孟晗等5名工人代表和律师与广中医一附院进行了谈判。
    第31页共73页

==========第31页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    8月2日,广中医一附院针对护工和部分保安提出的要求做出了书面解决方案,护工们接受了这个赔偿标准。但对外保提出的相关诉求未作出任何答复,保安几次要求与院方继续谈判,但院方不同意接受保安们的要求并拒绝再次谈判。
    8月19日,该12名保安为了表达对广中医一附院拒绝与工人谈判、拖延时间的不满,早晨登上医院门诊楼的玻璃雨棚
    广州市公安局白云区分局
    表达诉求,并悬挂标语要求医院正视保安提出的合理诉求并恢
    拘留通知书
    复谈判,争取依法应该享有的同工同酬待遇及要求用工单位依
    穗公云拘通字[201304099号
    法按所在地标准为职工缴纳社保
    较(家风)
    根据《中华人民共和回刑事诉论法》第A十条之规定,我
    月20日,被广州白云公安分局以涉嫌聚众扰乱社会秩序
    局已于23年月m日3时将涉其温会
    罪的“口袋罪”将12名保安刑事拘留
    的』种刑事构留,现积钾在广州市自云区看守所
    2014年4月15日,广州白云区法院判决孟晗等12名保安聚众扰乱社会秩序罪名成立,其中孟晗等3人被判处有期徒刑9个月,
    白分月
    6人被判处有期徒刑8个月,
    何涛、胡智辉、马清3人免予刑事处罚,
    5名工人代表当庭表示对判决不服,要进行上诉。
    4月18日,6名被判刑8个月的保安获释
    5月18日,被拘留长达九个月的广中医一附院工人代表孟晗等3人释放。
    孟晗的妻子表示:“这么长时间以来,我们每个人的家庭都遭受着巨大的经济困难和精神压力。许多保安都是家里的顶梁柱,例如何涛的妻子是下岗职工,还要照顾三个孩子;杨艳光出来后一定会很伤心。”杨艳光的母亲在2014年2月去世,而看守所内的他却还不知情
    星火点评】中修当局司法系统的最终判决结果是颇有心思的,从去年8月20日刑拘到今年4月15日宣判,已将12名保安羁押近8个月,判決中将9名保安判八或九个月的有期徒刑。一方面,近期内陆续释放被捕保安可以化解长期羁押带来的对抗情绪和社会與论压力;另一方面,当局企图通过这种方式将镇压工人罢工合法化,和深圳吴贵军案是一个性质。针对当局这种用司法钳制工人运动的企图,要进行争锋相对的斗争坚决上诉
    (1)表达对审判、判决的不满,对当局镇压人民的抗议
    (2)上诉不加刑,没有后顾之忧
    (3)上诉是揭露当局、争取权利、组织斗争的手段。
    二、组织起来
    因为法律只是斗争时候的表面文章,背后是两个阶级、集团力量的对比、对抗:只有把工人、工运人士、媒体、律师等力量汇集起来才能够更有效地对抗当局的司法系统的镇压力量。最关键的就是工人组织起来,在和资本家斗争的时候就能更有力,也能保护自己的代表,阻拦警察对工人的逮捕或者把被捕的人抢回来;如果进入司法程序,可以更有效的到法庭声
    第32页共73页

==========第32页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    授,形成與论压力。其他为工人、工运服务的个人、团体也要积极地宣传,在更广泛的范围内揭露当局,对其操纵司法施加與论压力。
    三、多种政治斗争方式相结合。
    法庭内外的斗争只是政治斗争的一方面,而且这种斗争是有很多束缚的,当局甚至乐于将工人的斗争纳入法律的范畴。因此,必须将斗争从法律领域扩展到其他领域,要争取工人真正的罢工、示威、游行权利,不能像现在一样用各种“口袋罪”来剥夺这些权利;要争取工人独立建立工人组织的权利,粉碎当局分化瓦解工人、让工人阶级一盘散沙的企图
    广中医一附院案进程一览表
    时间
    诉讼阶段期间
    2013年8月20日公安局执行刑事拘留
    刑事拘留
    36天
    2013年9月25日「公安局执行逮捕
    2013年12月12日「检察院提起诉讼
    2014年1月20日「法院第一次开庭审理
    2014年4月15日法院宣判
    2014年4月18日判刑8个月的6名保安获释2014年5月18日判刑9个月的3名保安孟晗等人获
    释
    深圳百厂1200名员工五一联名要求落实社保
    第33页共73页

==========第33页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    2013年1月1日,深圳市补交养老保险的规
    落实工人社保权利,出台社保补缴细则!
    定出台,本应让我们看到弥补这个错误的希
    深圳工人五一声明
    望。然而,希望越大失望越大。原来它只是
    一纸空文,并没有补交办法的具体章程。我
    我们是一群在深圳工作多年的基层工人,当
    们当中有人曾透过不同的方式努力争取,包
    中最年长的可追溯到八十年代。国家改革开
    括联名信向社保局举报工厂违法以及申请补
    放初期,我们响应国家的号召来到深圳,发
    交社保、透过与工厂谈判争取协商补交、透
    展特区,建设祖国。不少人来的时候还未成
    过维权行动要求工厂承诺补交,最后都因为
    年,如今已儿孙满堂,来时只带着青春,老
    这一纸空文而落空。厂方一方面都答应工人
    了希望能够回乡安享晚年;也有不少在深圳
    要求全额补缴的诉求,另一方面又说深圳没
    与伴侣相遇、结婚,组织家庭,希望在这里
    有实施细则、办事章程,所以不能全额补缴
    落地生根。虽然我们都知道,作为农民工,
    社保,只能按以往惯例补缴最近两年,这是
    我们的权利和待遇在这城市里总是差人一等
    多么的讽刺?我们今年一月份,曾经联名写
    ,纵然事实残酷得令人难受,但为了家人,
    信到社保局,要求尽快修改及公布有关补缴
    再难受也得承受
    社保的细节,但出台的日期到现在也没有消
    人生最黄金的岁月,我们都在深圳度过,除了春节那几天,能在家乡品尝天伦,找回做
    今天是五一劳动节,一个属于工人的节日
    人的快乐。其他日子,我们就像这个城市可
    我们在此呼吁社会各界,关注深圳工人合情
    随便更换的零件。这个城市让我们渐渐失去
    合理的诉求,要求深圳市社保局尽快清晰落
    对国家的信任,以及对法律的信心,纵然它
    实社保补缴细则,早日公布出台,以缓解日
    美丽繁华,却充满着不公平。东莞裕元的工
    渐激化的劳资矛盾。我们希望取回的,只是
    友们因为社保的欠费问题提出抗议,其实我
    我们用青春和血汗换来的社会保险权利,以
    们在深圳也遇到同样的处境,我们同情和支
    及我们对法律和这座城市的信心!
    持他们的诉求,也希望为自己的合法权益做
    我们希望所有支持我们的朋友和社会组织,
    出争取。我们来自深圳不同的工厂,有些更
    都能够加入这个声明联署。这封信我们将同
    是国内模范、享誉国际,代工的品牌也是世
    时寄给深圳市社保局和深圳市政府,谢谢大
    界知名,然而,我们的社保(尤其是养老保
    家!
    险、医疗保险、生育保险和住房公积金)却有很多根本没有购买,这是违法的吗?根据
    1200名工友
    国家法律,是的!我们期盼随着国家社保法
    来自惠科、宝德、奇利田、龙基、华为、
    的出台,会得到改善。然而直到现在问题仍
    富士康、哥士比、高科、英宝、力嘉
    然严重!
    等101家工厂
    美国麦当劳员工罢工抗议低薪百人被捕快餐业罢工波及30多国
    2014年05月24日
    5月21日,上千名示威者在美国芝加哥市附近麦当劳公司总部外集会,要求这家快餐
    连锁巨头把最低工资标准提高到每小时15美元、允许员工成立工会,抗议者是来自全美国多地的麦当劳员工。据美国警方称,有100多名示威者在穿越警方路障时被捕
    第34页共73页

==========第34页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    示威者与警察对抗
    在上周四(5月15日),美国150座城市的快餐业员工已经开始举行罢工,以要求每小
    时15美元的最低工资,以及组织工会的权力。
    据组织罢工的工会领导人称,此次罢工预计将影响到全美范围的数千家餐厅。这将是过
    去一年半美国快餐业员工进行的一系列抗议活动之一。此次罢工将在包括波士顿、芝加哥、
    纽约、费城和迈阿密在内的150座城市进行
    据美国《商业周刊》网站5月15日报道,美国快餐业的罢工抗议已经持续18个月,并已散播全球。来自世界30个国家的快餐业员工计划于5月15日罢工抗议,要求获得更高收
    入、更佳工作环境以及成立工会的权利。
    上海OTO公司员工罢工,日本国旗被迫降下
    第35页共73页

==========第35页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    日本最大的卫生陶器公司“T0T0”的上海工厂“东陶华东有限公司”,从5月6日开始实施
    大罢工,起因系中国员工要求增加工资
    日本《读卖新闻》5月8日报道称,“T0T0”上海工厂8日开始停止了生产。T070公司
    发布的消息称,本月6日,位于上海市松江区的T0T0工厂向工会提出了新的工资体系。但
    是中国员工对这一工资体系表示不满,因此要求工厂的日籍总经理辞职,工厂内的监视摄像机也遭到破坏。7日之后,情況有所缓解,但是罢工依然继续。工厂内的日本国旗和公司旗已被降下
    T0TO公司称,公司的方案是给员工增加工资,但是工厂的员工之间却传出了要减少工
    资的传闻,结果导致了大规模罢工事件的发生。
    华为外包商中外运石岩工人罢工抗议被派遣
    2014-05-30
    2014年5月28日,华为终端原材料仓外包商中国外运长航广东分公司(中外运)石岩项目组发生工人罢工抗议活动
    中外运款工人可易オ道无良!源
    深体
    还我社保!还我住房公积金!要搬迁先
    法派,中外运无良,华为方责
    度购
    现在华为材料仓搬迁,中外运随迁,有工人不愿意前往东莞。因当初工人是中外运招聘,除发放工资和工资条时知道“智联易才”、“虞城公司”外,期间从未见过这两家公司和老板的面。因此,工人要求中外运给个说法。5月27日中午,中外运通知工人代表,说是跟工人代表沟通。但当工人代表达到指定地点时,突然被20多名不明身份人士按住,工作证被夺走,并被强制在退工协议上签名,然后通知派遣公司告知被遣还。其他工人知道后,立即停工支持工人代表,抗议中外运野蛮对待工人。
    期间,石岩劳动站工作人员介入调解,由工人代表与中外运、智联易オ开展协商。工人要求解除劳务派遣合同,与中外运签订劳动合同。但中外运态度强硬,称此事与中外运无关,工人尽可与他们的用人单位智联易才劳务派遣公司提出要求。而智联易才劳务派遣公司称,如果工人不愿意前往东莞,工人们将被智联易才派往其他地区,如不同意可提出辞职,但无
    第36页共73页

==========第36页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    补偿。因用人单位和用工单位无诚意谈判,故27日第一轮谈判无任何进展。28日工人开始公开抗议,称如资方不做出让步,将前往华为总部进行抗议
    五月工人斗争简报
    5月5日江苏大キ市数百公办幼儿园教师罢课,到市政府静坐要求加薪,遭特警殴打2人被抓。网友透露,大丰市幼师工资才1200元左右/月,有些工龄30多年的退休教师只拿400多元/月http://t.cn/8sdyzd0
    4月25-26日湖南邵阳市洞口县环卫工人罢工,抗议月工资低至40元,当地政府承诺加薪后工人复工。29日政府变卦,工人5月1日再起罢工,持续至少五天。http://t.cn/8srymg8
    5月4至5日安徽阜阳市临泉县文王酿酒股份有限公司工人罢工,抗议公司克扣工人工资,加班没有加班费。该公司属安微省私营企业十强,有员工4000人。htDp://t.cn/8 srtm.
    5月5日广东深圳市宝安沙井上百综管员罢工
    “沙井综管所还我血汗钱”等横幅
    游行至沙井街道办,要求同工同酬,要求政府补发加班费、住房公积金、高温补贴等http://t.cn/8srw3qr
    5月16日,因3个月未发工资,9个月没买社保,广东佛山生之源数码电子有限公司600工人罢工,将厂区外交通阻断,遭上百警察镇压,一名工人因拍照被殴打后抓捕。http://t.gq.com/p/t/405041131308830
    第37页共73页

==========第37页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    资本主义研究
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    吴晟
    根据商务部公布的最新数据,2013年中修帝国境内投资者共对全球156个国家和地区的5090家境外企业进行了直接投资,累计实现非金融类直接投资901.7亿美元,相比2012
    年的777.3亿美元增长了16.8%(金融类直接投资尚未公布,计入后总的FDI应能突破1000
    亿美元
    2013年,中修帝国对中国香港、东盟、欧盟、澳大利亚、美国、俄罗斯、日本七个主要经济体的投资达到654.5亿美元,占同期我国对外直接投资总额的72.6%。除对中国香港欧盟和日本的投资分别下降6%、13.6%和23.5%外,对俄罗斯、美国、澳大利亚、东盟的投资额分别为40.8亿美元、42.3亿美元、39.4亿美元和57.4亿美元,分别实现了518.2%125%、82.4%、29.9%的高速增长。
    对欧盟、日本投资的下降,分别与欧洲经济形势、中日关系紧张有关系;而对俄罗斯的投资增长518.2%,由7.85亿增加到40.8亿,体现了中俄两个帝国主义进一步深化战略合作,中俄发展为一个帝国主义集团,与美欧日另一个帝国主义集团相抗衡的迹象越来越多值得关注
    中修帝国的对外直接投资不仅仅是2013年快速增长,而是连年增长,从2002有统计数据以来都是如此,见下图
    表2中国建立《对外直接投资统计制度》以来各年份的统计结果
    单位亿美元
    量
    年份
    存量
    金额
    同比(%)
    27.0
    299.0
    2003年
    332.0
    2004年
    448.0
    2005年
    572.0
    2006年
    211.6
    906.3
    2007年
    265.1
    1179.1
    2008年
    559.1
    110.9
    1839.7
    2009年
    2457.5
    2010年
    3172
    2011年
    4247.8
    2012年
    878.0
    5319.4
    注:12002-2005年数据为中国非金融美对外直接投资数据2006-2012年为全行业对外直接投数据。22006年同比为非金融类对外直接投资比值。
    第38页共73页

==========第38页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    2012年在全球FDI下降17%的情况下,中修帝国对外直接投资逆势上扬,增长16.8%
    跃成为仅次于美国、日本的世界第三大资本输出国;而且与日本的1225.5亿美元的差距也不大,超过日本也为时不远
    图12012年中国与全球主要国家(地区)流量对比
    3288
    单位:亿美元
    3500
    3000
    2500
    1225.5
    1500
    1000
    878839.9714.2
    500
    表12012年中国对外直接投资流量、存量分类构成情况
    分类
    流量(亿美元)
    金额
    同比(%)
    比重(%)
    つ。存量(亿美元)
    金额
    比重(%)
    合计
    878.0
    17.6
    100.05319.4
    100.0
    金融类
    100.7
    65.9
    964.5
    非金融类
    777.3
    13.3
    88
    4354.9
    注:1金融类是指境内投者直接向境外金融企业的投资;非金融类是指境内投者直接向境外非金融企业
    的授黄。
    22012年非金融类流量数据与商务部2012年度快报数据(7722亿美元)差异主要为利润再投资部分
    越来越多的证据证明中修帝国主义正在对外扩张的道路上狂奔,必然会与其它老牌帝国主义国家之间在瓜分势力范围上产生尖锐的矛盾,而中修帝国的军费开支也超过了1000亿美元,仅次于美帝。中修帝国正在扩军备战,为其资本利益所及的范围保驾护航,一场新的帝国主义间的争夺战、争霸战正在酝酿
    广东佛山组织“富二代”挂职国企(官资企业)称培养接班人
    日前,广东佛山市首批48名青年民营企业家(私营资本家)结束了为期半年的国企(官僚资本企业)挂职生涯,恢复了“自由生活”。自去年11月底,佛山市委组织部从100名报名者中挑选48名青年民营企业家(私营资本家),分派到36家国企(官僚资本企业)挂职。48人中超过一半是70后至90后的“富二代”,其余均是年纪相仿的“创一代”
    作为中国制造业名城,佛山的民营(私营)经济增加值超过4000亿元,占全市GDP的
    比重超过60%。在此背景下,民营(私营)的继承与壮大牵动着政府的神经
    “佛山民营企业(私营资本)已进入新老交替关键时期。”佛山市委组织部副部长刘元新说
    按规划,佛山市委组织部确定了800多家党建重点民营企业(私营资本),计划在年内重点培养500名青年企业家(资本家)
    星火评论】亲不亲,阶级分!私营资本是佛山重要的经济基础,市委组织部为其培养接班人,鲜明地体现了政权的性质一一为资本效力,急资本之所急,包括官僚资本和私营资本。
    第39页共73页

==========第39页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    教授:若不延迟退休年轻人419%收入将供养老人
    2014-04
    来源:第一财经日报
    北京大学教授赵耀辉所做的一项研究表明,如果中国不提高退休年龄,到2050年,年轻一代必须拿出自己收入的41%用来供养老年人。
    星火评论】:为什么不提政府的责任呢?政府为啥不养老呢?
    现在的退休人员年轻时所创造的财富是以公积金积累的形式留在公有制企业里面了,理应由政府及其官僚资本为退休人员发养老金。复辟后,公有制企业演化成官僚垄断资本,企业里积累的巨额财富被少数人所攫取,却设计了“社会保障”这个庞氏骗局让现在的年轻人缴纳社保给退休人员发放养老金,挖东墙补西墙,将来这批年轻人老了怎么办,他们可能也知道自己苟延残喘不了太久了。
    在当前现收现付的制度之下,养老保险成为两代人之间“跷跷板”的游戏
    星火评论】:这是在无耻地挑拨两代人之间的感情,把阶级矛盾掩盖为群体矛盾。这不是两代人之间的矛盾,是两个阶级之间的矛盾。每代人里面都有勤劳创造财富的,也有不劳而获的寄生虫,现在年轻人交的社保很多就是用来养活体制里的寄生虫了,而自己在农村、城市底层的父母却领不到养老金或微薄的养老金。
    随着制度赡养比的恶化,如果老年人不愿意多做一些贡献,比如降低养老金或是延迟退休,那么年轻人将不得不承担更高的养老“税率”。
    北京大学教授赵耀辉在26日说,延退退休对缓解老龄化的冲击、减轻年轻劳动者的经济负担非常关键。中国老年人抚养比将从2010年的4.9下降到2050年的1.4。若以税负的角度衡量,年轻劳动力的“税率”将从2010年的16.8%增加到2050年的40.9%,即纯粹为了支付老年人的花销,年轻劳动力将要拿出全部收入的近41%
    养老保险的现收现付制是指以同一个时期正在工作的一代人的缴费来支付已经退休的代人的养老金的保险财务模式。人口老龄化是现收现付制所面临的最大挑战,人口老龄化导致在职人口减少而退休人口增多,制度将会面临收支失衡,出现严重的财务危机
    中国养老保险在制度设计之初就已经意识到现收现付制度的不可持续性,从而制定了统账结合的养老保险模式,统筹账户用于现收现付,个人账户则用于积累,但在实际运行中,个人账户资金也被挪用来发放退休人员的养老金,中国的养老保险制度本质上仍然是现收现付制。
    星火评论】:终于承认了从设计之初就是一个骗局
    赵耀辉说,研究表明如果采取延迟退休的措施,年轻劳动者的负担将会大大降低。若在2030年将65岁作为退休年龄和在2050年将70岁作为退休年龄,中国老年抚养比未来40年还将基本维持在2010年的水平,年轻劳动力“税负”的増加也十分有限。
    星火评论】:赵教兽是想糊弄谁呢?未来二三十将延迟退休年龄推退5~10岁,现在80年前后的一代人不刚好撞上吗,这批年轻劳动力难道不更惨吗,现在多交钱,将来晚退休
    第40页共73页

==========第40页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    相比于专家在延迟退休问题上的直言,政府部门则显得相当谨慎,国家发改委发展规划司司长徐林23日在对“十三五”规划会否涉及延迟退休问题做出的回应是:“还需要研究”。星火评论2:教兽和官僚默契配合演双簧!叫兽先出来狂吠,一边试探社会舆论、一边为延迟退休造势。躲在幕后的官僚则见机行事,如果群众群情激昂地反对,就出来辟个谣,说什么不代表政府的意见,过段时间再放条狗出来试探:;如果群众的反对声音不大,他们就开始着手实施。所以,要动员、组织群众强烈地表达不满。
    赵耀辉表示,中国人口老龄化的发展趋势并不会因放开“单独生育”政策,甚至是完全放开生育政策而扭转。中国人口不会因为生育政策的改变而出现大的反弹
    星火评论】:既然人口不会出现大反弹,那为啥不彻底放开二胎生育呢;也和计生部门反对放开二胎时候的说辞截然相反,这不是在互相打脸吗?
    从《一个维吾尔人的家庭史》看民族岐视、民族压迫
    星火按语:这篇报道是风凰周刊对一个世俗化的维族青年一一库尔班江的访谈。库尔班江没有极端民族主义思想,能比较正确地看待、处理民族和宗教问题,因此我们认为他不会刻意去夸大在工作和生活受到的一些区别对待或歧视。所以,他谈话中透露出的一些细节就弥足珍贵,让我们更真切地来观察、更深刻地剖析复辟后中修当局的各种民族歧视、民族压迫政策和举措,尽管他们口头上也喊着“各民族一律平等”
    请重点看“朝觐的风波”、“我在内地的日子”和“办护照很不易”三部分
    库尔班江一家的“开放年代
    口述/库尔班江・赛买提采访整理/张弛
    库尔班江(左三)和父母及其大外甥
    第41页共73页

==========第41页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    古尔邦节,阿拉伯语音译“尔德・古尔邦”、“尔德.阿祖哈”,意为“牺牲”、“献牲”故又称“宰牲节”、“献牲节”,或“忠孝节”。古尔邦节是穆斯林最盛大的节日之一,在伊斯兰历每年十ニ月十日举行,以举行会礼、宰杀牛羊、聚餐为主要内容。
    朝觐的波折
    现在母亲的最大心愿,是去麦加“朝觐”。因为沙特每年给中国的朝觐指标有限,新疆特别是和田要去的穆斯林人数太多,四年前她就开始排队申请,但最近村里干部告诉她,她可能去不成了
    “朝觐”是穆斯林一生中最重要的宗教功修。以前我们家有钱的时候,去麦加很容易当时指标也没这么紧张,但我父母的想法,是首先要把4个孩子培养成人,然后才会考虑去朝觐。在和田,这是一般人接受不了的。
    我父亲的观点,朝觐不过是最近和田的一种时髦。他一直认为,安拉就在我心里,麦加就在我身边。作为穆斯林,首先要把自己的孩子培养好,如果有多余的钱,就供贫困的小孩上学,再有钱,可以去修路架桥。反正无论做什么,安拉都会知道的,不一定非得去麦加但我们几个孩子,都想成全母亲这辈子唯一的心愿。其实,去年(2013年)村里一个干部通知我妈,说已经轮到她了,她特别高兴,但后来却没了消息。等到同村去朝觐的人都回来了,我妈去问,才知道她的指标被别人顶了,因为我妈没送钱。
    我妈不想花钱去做这件事,我爸也一样,尤其是这种很神圣的事情,花钱味道就变了但在和田,不花钱办不成事,朝觐指标也是明码标价。我心里很不舒服,说别跟妈妈讲,我们花点钱让她去吧。我找到一个官员打听,得到的答复是,你妈去不了,因为你家里有公职人员,而且身份证上的年龄已经超过60岁
    公职人员就是我妹妺,她是和田市拉斯奎镇中学的教师。我想不通的是,妹妹已经出嫁,户口也不跟父母在一起,怎么就能影响到我妈的朝觐呢
    第42页共73页

==========第42页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    我妈很伤心,哭着跟我说,不去就不去吧。我妹妹不忍心,告诉我说,要不我辞职吧我又给那个官员打电话,问如果我妹妹辞职,我妈能去朝觐吗?那个官员说,还是不行,她老公也是老师
    在南疆,维吾尔族找工作本来就很难,许多人是当协警或者教师,其他机关单位很难进去。我曾去过和田县一个偏远多镇,当地宣传动员组9个人,只有一个是维吾尔族,这个维吾尔族还是司机。我说你们都是汉族,也不懂维语,这个宣传动员群众的工作怎么做?他们回答,就那么做。干部这么脱离群众,基层怎么会没有矛盾?
    在我母亲朝觐的事情上,我相信和田一些官员的做法是不对的,这不是国家的政策,也不是新疆自治区政府的政策。如果长期这样下去会出问题的,会很严重。好在我们家的孩子受过教育,能想通这一点,不会做出过激的举动
    因为父亲曾经告诉我们,上学就是要让我们分清哪个是“黑”哪个是“白”。现在回想起来,我能明白他所指的“黑白”是什么,比如现在社会上有很多极端片面的想法,但我在遇到一些事情时,不会以他们那种极端的方式来理解,会更冷静、客观。
    和田县喀什塔什乡黑山村小学,摄于2006年。
    第43页共73页

==========第43页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    0
    “巴扎”,系维吾尔语,意为集市、农贸市场,它遍布新疆城多。在南疆维吾尔人聚居地区,差不多每个乡镇、交通路口,都有巴扎。新疆因地处丝绸之路这条中西贸易通道的中段各族人民特别是维吾尔人具有重商、崇商、经商的传统。新疆各地的巴扎,就是他们长期从事商贸活动的场所
    我在内地的日子
    维吾尔族人在内地生活,有时候会不方便,但我已经习惯了。天安门恐怖袭击发生后不久,我开车刚过复兴门,快到西单时,一个警察拦车要检査。我停下车,说辛苦了,然后下车。这很正常,我能够理解,特殊时期嘛
    每次住酒店,各种检査或者不让住,我也能理解。眼我一起的汉族同事有时不理解,“为什么只査他不査我们”?有一次在机场,我同事差点跟安检员打起来。过安检时,我们的鞋都是一样的,但安检员只让我脱鞋。我说,没事,我是大汗脚,全国各地的安检员都知道这是让我透透气。他们就觉得,库尔班江怎么会有这种想法。我说,没关系,他也是在上班而已,这也不是他的想法。出国也是,每次我被査的时间都很长
    我们单位的同事、领导都特别喜欢我,该我做的工作我认真去做,没有人觉得我是维吾尔族有什么不同。刚开始工作时,生活上是有些不方便,但大家都很照顾我。经常七八个甚至十几个人出差,为了我一个人到处找清真餐厅。我说,别找了,我要求吃汉餐。他们说,別开玩笑,再找找。但我坚持进了汉餐厅,服务员给我炒西红柿鸡蛋,一碗米饭。吃饭的时候,一定是先给我上,大家都习惯了
    但有的地方,你说维吾尔族、清真,都没人懂,就得说回民;还有的地方说回民也没人懂。在四川地震灾区,导演告诉店家,库尔班江要吃清真的,结果,给我上了一盘清蒸排骨导演都急了,没办法,只好说库尔班江信佛教,要吃素。哦,懂了,给我上了泡菜和米饭
    地震灾区老百姓那种淳朴、善良,让我特别有感触。一个老太太,拿出家里最好的腊肉腊肠给我们吃。老太太一直町着我,问我为什么不吃腊肉。导演一再解释,他是穆斯林,是
    第44页共73页

==========第44页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    回民。老太太说,这个是我们自己做的,是干浄的啊。我吃饭很快,吃完就想走。老太太说我没看到你吃腊肠。我一看她家的狗来了,就说,好,我吃,然后拿筷子夹了一块。导演看老太太一直盯着我,就跟她说话转移注意力。我趁她不注意把腊肠丢给了狗。筷子还没放嘴里,我就说,好吃。
    导演都觉得,库尔班江能做到这一步,真不容易。我对这些没那么矫情,我认为,这是种尊重,他们遇到这么大的灾难,还把自己家里最好的东西拿出来。他们不懂维吾尔族的风俗,再解释也没有用。我不会吃,但就是要夹一块,这是对她的尊重,就算是一个善意的谎言吧
    我甚至还拍过杀野猪的场景。我们就住在猪窝旁边,导演过意不去。我说,没什么,你们不也一样会看到我们杀羊、系牛。杀野猪是用一口特别大的锅,水都扑到我衣服上。但我喜欢这工作,没办法。第二天,总导演慰问我,听说你受委屈了。我说,没事,拍得挺好的。他说,没说拍得好不好的事儿,是说你受委屈了。我说,没有啊。其实,我确实是有反应的那个场面,把它剖开,血淋淋的,恶心得我饭也吃不下去。我做的这些,很多人不理解,说我已经不是穆斯林了
    这几年,我也在慢慢影响周围的人,不敢去新疆的人,现在也都敢去了,误解的、不喜欢的也去了,变得喜欢新疆了。我也不想做多大的事情,能影响周围的人,也挺有成就感的,但“七五事件”之后,忽然之间这些都没了。当时我在兰州拍片,忽然看到这个新闻,一句话也说不出来,不知不觉眼泪就下来了。这不是几年时间能够恢复的
    010年5月,我们到新疆做前期采访。有个导演没有去过,一路上都在说二道桥(乌鲁木齐维吾尔族聚居区)乱。我听了很不舒服,就把他们带到二道桥。我跟这个导演说,把你手机和钱包借我用
    拿过来后,我直接就从车上把她推下去了,告诉她这是二道桥,
    你自己走回去。然后我们就去吃午饭了。她找了个黑车司机,维吾尔族,跟他说了住的酒店名字,说钱包、手机被人拿走了,把我送到那里后再给你钱。司机什么也没说,就让她上来了。到了后,她对司机说,你等我一下,我去拿钱。司机说,不要钱。她就愣住了。我问她
    二道桥怎么样,安全吗?她说,安全,还不要钱。
    这种故事在新疆太多了。现在的问题是,很多人搞不清楚宗教与民族的关系,以为维吾尔就是穆斯林,以为穆斯林就是极端的。需要搞清楚,是先有的人,还是先有的宗教?
    办护照很不易
    我对政治不感兴趣。去土耳其、美国的时候,我朋友特别担心,担心境外那些乱七八糟的人。但我爸给我的教育是,不要做对社会有任何不利的事情。有极端思想的人,不要跟他们接触。尤其是我到北京以后,出国的机会很多,我爸说国外的陌生人不要接触。因为国内的很多情况是国外人不了解的,尤其是新疆,内地人都了解不多的地方,何况是国外的人?很多人把没有的说成有,把小事说成大事,把这些作为自己谋生的手段。不要和他们来往好好做你的事儿。
    我办护照很不容易,这我也能理解。如果是踏踏实实出去,踏踏实实学习、做生意,再踏踏实实回来,什么事情也没有,但有些人就是出去满口胡说八道,甚至很多次我都想骂
    第45页共73页

==========第45页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    我在沈阳遇到过一件事,刚好建国60周年大庆,不让我住宿。后来派出所民警来了,我说我是酒店的会员,已经订好了房间,凭什么不让住。跟警察谈了两个多小时,三点多オ让我去睡。第二天我想去上网,网吧一个小伙子看了身份证,根本没抬头看我,就说,对不起,你这个民族不能上网。
    这次参与拍摄《丝路,重新开始的旅程》,必须要办护照。我开始担心抑照办不了,就说我不去。但导演说,你是摄像,你不去,我们这片子怎么办啊。那就办吧。
    纪录片制作单位首先给新疆党委宣传部开了介绍信,宣传部答复,要给和田市公安局写个东西,就又开了一份,这样我才有资格填申请表。拿着申请表到派出所盖章,需要三个人签字盖章。但根本找不到人,后来我找到所长,所长说不行,还得写一份介绍信。就给派出所又写了一份,一个人签了,还有一个汉族签了,但所长不签,说他还有事。第二天又去,找不到人,出去了。我又等了一天,第三天再去,第四天还去。一周以后,所长终于很不情愿地给我签了字。
    签完字还不行,我的户口在和田,需要镇上的一个副书记签字。找他特别难,说你这不,因为你是维吾尔族。这是什么理由?我特别难受。签字用了整整两天时间。签完字,给了公安局,15天以后,护照下来了。但跟我说,护照你还是拿不了,必须先交5万元押金。这不是给公安局,是给民宗委。5万元我不愿意出,跟他们讲理,说我是因公出差,这5万元你找制作单位要去。他们给我们领导打电话,制作单位很无奈,但还是继续和他们协调,钱是没出,又出了第五份证明。然后到和田市政府,要管宗教的副市长签字,之后民宗委的再签字,和田市公安局才把护照给我。
    拿护照的时候,还让我写还回来的时间。我说写不了,我们经常要出国,不知道什么时候又要出去。办护照时,还有人跑到我家里去,给我妈施加压力。我安融我妈,别怕,现在的新疆已不是原来的新疆。
    我三弟也遇到过这种情况,他在深圳已经待了4年,想去香港,但港澳通行证办不下来。就这么一个简单的事情,他往派出所跑了十几趟。每次都是“没有时间,明天再来。
    第46页共73页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    论陈有西
    石扉客
    推荐按
    此文有一个段落值得特别注意,即石在评论陈时,分析中修当局与陈之间的关系(事实上包含革命派、改良派、顽固派的三方博弈),石说
    体制往往会比他更捞罗。
    体制一边是利用他,一边是提胺他。在李庄之后的北濘上,是提防为主,体制担心他和死磕派师完全沆瀣一气。在北策后的小河発上,是利用为主,体制看到了他和死磕派律师之阿的朦。而在王叔上,体制是在提防和利用之外,再一脚把他彫开。死已确定“重判遊志永、保释王動叔、威優中问偏右群体”的策略,体制不愿让陈有西来坐享其成,所以宁愿先解聘律师,再择效功权。
    就这样,微博被号的断伟江见不到并志永,博天天在涨粉丝的陈有西尽管能见到王劝权,但也休想轻易占体制的便宣,博得代理王発大获全胜的名兴。
    有西党得他已经和死破派律师划了界限,但体制并近有真正信用他。翻译一下就是永远别跟党和政府灵。
    石按
    首先必须反复说抱歉,确实拖太久了,确实一再食言。要不是害怕真要裸奔,我估计今晚也完不了。接着要说三个“虽然”
    写这篇文章一定是一场自我挑战,一定是费力不讨好的举动。因为臧否人物,从来都很难避免得罪人。我的一位长期致力于法治报道的浙江媒体朋友自诩任何人写陈有西都不如他深刻,但他坚决不会写,当然就是既不想讲假话也怕得罪人。但我相信有西的气量,所以怕得罪人肯定不是我拖延至今的原因。
    虽然我的新浪微博@石扉客在朝阳在发起这次众筹后不到一周即被注销,但迄今为止我并未受到来自任何方面的直接压力,所以政治因素肯定也不是此文拖延至今的原因。
    虽然开始是回乡过年,接着是生病,后来是两会和马航,但写一篇文章的时间总归是会有的,所以所谓种种客观原因肯定更是无法拿到台面上来。
    第47页共73页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    真正的原因是,我确实低估了我作为拖延症患者的严重程度。正如此前所说,过去两年间我一直被拖延症所困扰。在发出这个裸奔誓言后,发现潘采夫兄和王和岩女士都在跟着我发出类似的誓言,看来这真是个职业病,不容易治
    最后要说写这篇东西的动机,一是去年年底看陈有西兄和袁裕来兄干仗时的一时冲动,
    二是确实想帮刘苏里醒客张伉俪的饭铺一把。既是“论”陈有西,则一不是报道,二不是调查,而是纯个人意见,纯臧否人物,独立有之,判断有之,文责自负。姑妄言之,姑妄听之,各位看官明鉴。
    最后再次向参与众等的各位朋友致谢!因我此前的微博账号被封,所以很多朋友联系不上。留了信箱的朋友,@小秘酥会抓紧发到您的信箱。
    论陈有西
    李庄案是分水岭
    我和陈有西相识可分为线上线下两个不同渠道。
    线上最早注意到他,是2009年12月底。其时重庆唱红打黑正酣。
    中青报郑琳、庄庆鸿那篇著名的报道《重庆打黑惊爆“律师造假门
    律师李庄、马
    晓军重庆“捞人”被捕记》见报是2009年12月14日。陈有西的《法治沉沦一一中青报奇文批判》发表在《有西学术网》是2009年12月15日。随后三篇李庄案答读者问(《论律师》、《论智库》
    论打黑》)的发表时间分别是2009年12月19、22、23这三天
    这四篇文章,特别是第一篇《法治沉沦一一中青报奇文批判》,成为律师界群起杯葛李庄案及重庆打黑的第一枪,也是迄今为止舆论影响最大的一波
    伴随着舆论干预的升温,陈有西随后被李庄家人委托为代理律师,正式介入到李庄案中。两年后的2011年4月李庄案第二季中,陈有西未再代理案件,而是以微博为武器,从法庭转战到网络
    就像李庄案成为重庆局势的分水岭一样,介入李庄案也成为陈有西公共形象的分水岭。我曾在《<起底王立军>台前幕后》一文中写道:“在此之前,他就像浙江土员外卢俊义,专注本土商业诉讼,闷声发大财。自此之后,卢俊义变成了远近闻名的及时雨宋公明。陈奔走江湖,四处讲座,热心公共事务,不畏浮云遮望眼,深情呼唤“体制内健康力量”。
    这个半开玩笑的语态,判断上应该算基本准确。更准确的说法是,陈有西在公共参与上的活跃指数,在李庄案前后有非常明显的区别,在李庄案之后,陈有西已经成为毋庸置疑的公众人物。所谓“盟主”的绰号,正是彼时公众心理与友人玩笑的一个杂交产品
    第48页共73页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    李庄案之后,有西先后参与北海案、小河案、夏俊峰案、李天一案和王功权案等著名的公共案件,或参与群殴死磕,或一人上阵。但再无一个案件能赶上李庄案带给他的荣光与影
    保皇派”与中产趣味
    社会转型,公共参与是必经途径,公共人物的出现是必然现象,而律师群体是具备相当想象力的人群分野。台湾过去三十年来的转型经验,尤能证明这一点
    有西浸淫体制内外,对如何站位,当有十分清醒之考虑,所谓进退取舍,差之毫厘,谬以千里。
    从他的多次公共发言可看出,有西的基本立场是中间偏右的保守主义,“改革都可探ⅳ革命切勿妄言”即是基本路径主张。用他自己的话来说,他是立足于改良的“保皇派
    特别想说的一点是,有西的这些存量符号,相当符合中产阶级的审美趣味,如求稳怕乱,如改良,如对实质性政治参与特别是政治反对的本能畏惧。所以有西的政治主张,通常会被中产阶级视为可信赖的稳健与老成谋国。王功权先生选择请他做代理律师,我觉得也是这种逻辑的产物
    另一个讨论例证即是,2010年底的钱云会事件中,一位外地赶赴浙江的知识领袖,面对当时的严峻形势,连夜从乐清赶赴杭州,问计于有西。在公共参与的角色分工与态度选择上,这个故事几乎是个寓言般的细节。
    有西曾经多次说过,不能急,现在时候未到。我理解这是我和朋友们常常一起讨论的时机判断问题,即现在到底是1870年还是1900年甚至1910年的问题。我曾经和一家门户
    网站CEO讨论过这个问题,他的态度是无条件认可和配合当道,理由并非基于价值观,而
    是时机判断一一他觉得至少未来十年肯定还是共产党的天下。
    在公民社会建设是转型前提和中产阶级壮大即可推动社会转型这两个观点盛行的时代,有西所代表的存量符号确实有其意义。在中产阶级壮大已被证明为中产陥阱,在公民社会建设的急迫性已让位为政治反对等实质性政治参与的情景下,固守这些存量符号已很难避免不成为刻舟求剑。
    在这套逻辑里,社会动员演变成人群本能分野,价值观归类转换为时机判断
    3、与体制同构
    有西出身体制,更兼少年得志,先后任职关键岗位。本人虽早已下海,仍深具体制色彩至今家属也是有分量的体制中人(我们常常开玩笑说有西太太是浙江警衔最高的女警官和其他律师相比,陈有西对体制的熟谙程度应是其一大特点。即便和其他同样从体制出身的律师如出身高检院的杨矿生律师相比,陈有西看上去也更显与体制的粘连程度
    原因在于,有西更愿意彰显这种与体制的粘连程度。
    第49页共73页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    他以获得体制认可为荣,以获评优秀共产党员、获得司法厅局表彰为反复放送的传播重点。与此同时,他努力和类似钱云会案、煽动颠覆国家政权和颠覆国家政权案、邪教案等政治符号标签般的敏感案件保持安全距离。
    他的京衡律师事务所自不例外。所谓京衡,“京华照物,衡平天理”,此其志不在小也。李庄案之后,有西以浙商式的精明上拓下联,京衡所借势扩张,迅猛发展,短短几年间即跻身亿元所行列。
    有西一手打造的京衡所,带着强烈的体制风格:机关单位所具备的体制形式,京衡所基本具备。京衡所会经常组织学习主任讲话,会有像模像样的年度总结工作报告,团队活动也多带有鲜明的体制特色。有西发一条微博,京衡所的律师多会支持并转发,对不同的声音则会同仇敌忾
    有西于京衡所,一定是核心位置。比较有西的京衡所和斯伟江的大邦所,同样一张和律所同事的合影,有西大多处于同事环绕的核心位置,而斯伟江就更可能是一副不太像领导的
    T男架势。相比之下,大邦所似乎沽染着硅谷的气息,而京衡所则挟着天朝的威仪
    我理解,这和有西此前在海浩所的挫折有关,也和他的秘书经历有关,和他的体制粘连度更是高度相关。
    京衡模式,构建的是一种和体制同构的小体制。这种同构,不仅体现在形式上,也体现在一些制度运转上,比如对律师的管理体制,再比如对涉及到敏感案件的严格限制措施上更体现在一种文化上,袁裕来曾诧异于为何同样的律师到了京衡后,会风格为之一变。他忘了体制无论大小,最大的特点都是强大的同化力。
    有西并不避讳这种方式,他甚至乐意向外界展示这种打着有陈有西标签的类体制管理模
    体制就是话语。我理解有西其实是在用小体制喊话,拉近和大体制的距离。
    这可以理解为一种安全感营造,也可理解为一种空间营造。无恒产者无恒心,有恒产者多忧心,所谓当家不易
    这也符合前述中产的审美需求:中庸与中立,反对偏激,重秩序。
    这四五年来我和有西打交道多次,虽谈不上是深交,基本也算是比较熟悉了。我们之间交流,障碍不算大。这一方面是彼此之间存有基本的信任,另外一方面则是我们之间没有利益纠葛。
    有西知道我十多年前就过了司考后,曾半开玩笑地邀我加盟京衡。我的水准自然未必能胜任京衡所的律师一职,同时我也很难想象,我真成了京衡的员工后,我和陈有西老板之间的关系会是什么样子
    第50页共73页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我的师弟,徐利平律师曾在京衡有过不算愉快的短期任职经历。我想我未必会像徐师弟样拂袖而去,也未必会和京衡所的其他律师一样天天组织学习陈有西主任的讲话,转发和支持陈有西主任的微博。但至少这篇《论陈有西》是无法写了。
    4、律师行销
    有西很早就在点晴律师网上开办了有西学术网,并雇请专人打理;对个人博客也很熟悉,写《法治沉沦》的动因,管道即是博客一一从上海刑辫律师张培鸿博客上转载我的一篇博文为中国青年报一声叹息》,了解到中青李庄案报道;:2011年李庄案第二季他以微博为武器作舆论动员时,距离我在他办公室教他使用微博仅隔了数月,而我仅仅教了他十多分钟。
    对个人网站、博客、微博这种新媒体传播工具的高度敏感与熟练运用,说明陈有西是极具学习能力的人,他对新生事物的感知能力毫不逊色于他众所周知令人发指的勤奋。在他
    这个年龄,这种特质尤为罕见,和另外一位微博大V于建嵘不相上下。
    对媒体人来说,陈有西应该属于比较理想的采访对象。他乐于接受媒体采访,也善于利用媒体传播观点,营造形象。对一般人望而生畏的外媒采访,他也常以饱满自信对之。对代理的敏感案件,他会谨慎发布信息,如王功权案他选择有节制地微博发布,和高子程与李桂方对媒体的守口如瓶有明显区别。当然,他也同样会警惕媒体触碰可能让他尴尬的问题,比如前段拒绝法广记者对他在新浪微博举报叶恭默的理由所进行的采访。
    总之,我的观察是,陈有西对媒体的基本态度是为我所用。但这并不意味着他的媒介素养出类拔萃。在我看来,在律师这个群体里,陈有西的媒介素养应在他的宁波老乡袁裕来之但未必能及上两位上海律师斯伟江和张培鸿
    在中国,人物报道大概是最难的一种报道形式。难就难在如何既能秉笔直言,又不至于得罪报道对象。《南方人物周刊》和《人物》杂志是国内目前两家最优秀也最知名的人物类杂志,都先后报道过陈有西。前者以“正义之魅”将陈列为2011年度五十名魅力人物之列,后者则以《盟主不好当》为由做了大幅报道。再往前看,2010年底广东《时代周报》也将陈有西列入“影响中国时代进程一百人”之列,其时我和斯伟江(主要是斯伟江撰文起应邀为该报写了一篇向读者介绍陈有西的《一战成名经纶手》
    媒体对陈有西的厚爱可以想见,其中有采写技巧的拿捏,有多栽花少栽刺的考量,也有环境和现实的局限。但传主本人不可以不谨慎对待之,如不加谦抑地全盘接受并作为个人告大肆推广之,在传播上的效应,未必会如自己所想象的那样。至于完全放弃了平衡原则的粉丝崇拜之作,比如《独立苍茫陈有西》之类比韩愈写墓志铭还要肉麻的谀文,明智的做法应该是视而不见。否则,在传播上的灾难性后果,就是把自己当做星宿老仙了。
    当然,个人风格极强的律师业高度依赖知名度,所以非常重视以传播为主体的行销。我理解,这是一种带有陈有西强烈个人风格的律师行销。也许对外部特别是他的法律服务市场以及潜在的客户,乃至中下层民众,会有立竿见影的效果。但最终的得失如何,那就得看标准如何定,事主自己以及坊间如何衡量了。
    5、和体制比精明
    第51页共73页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在娴熟使用各种新媟体传播工具的同时,有西不忘随时展示自己和体制的良好关系,论据是比如微博账号从未被封杀,比如逐日稳定上涨的粉丝数量
    这种刻意的展示,在和另外一位死磕派维权律师杨金柱较劲时,在陈光武律师的博客被关闭时,甚至会发展成不合时宜的炫耀
    在热点公共事件上的发言,有西也相当精明。如同样针对首席大法官周强两会上对夏俊峰案的荒唐发言,几位律师的表态就有细微区别
    许志永案的代理人、北京刑辫律师张庆方的公开表态是《驳周强天下大乱论》,直接对周喊话:“检验你本人担当能力的时刻已经到来了。公正处理王书金案和聂树斌案,将决定你周首席最终以什么形象写进历史
    斯伟江的帖子标题是《周强院长的逻辑:借夏俊峰人头安天下?》,直指“周强的思维,俨然是政治思维,不是法官思维。正牌法科毕业的首席大法官,说出这种外行话,只能说,最高法院院长的功能,不是法官,而是搞政治的,这也是中国特色的现实”。
    和张与斯的激烈态度不同,陈有西的第一条微博即是“感谢院长的表态,等于公布了核准的理由和决策真相。反而能洗去社会上一些人对我们辩护策略和辩护履职的误解和攻击。确立为历史性的经典辩例和错案判例
    尽管陈随后也有文章对夏俊峰案做出更清晰的表态,但类似这种借力打力、锋芒暗敛的微博发言,着实显示出生意人的十足精明。
    王功权案也是有西显示精明的经典案例
    王案是李庄案之后,有西所面临的最大考验。有西以微博为平台,以相当审慎的语态与节奏,竭力饰演一种左右逢源的角色。他试图同时告诉体制和民间,你们不妨都信任我,没有谁比我更能轻松扮演好这个角色,让大家都能下台
    问题是体制往往会比他更精明
    体制一边是利用他,一边是提防他。在李庄案之后的北海案上,是提防为主,体制担心他和死磕派律师完全沆瀣一气。在北海案后的小河案上,是利用为主,体制看到了他和死磕派律师之间的罅隙。而在王功权案上,体制是在提防和利用之外,再一脚把他踢开。既已确定“重判许志永、保释王功权、威慑中间偏右群体”的策略,体制不愿让陈有西来坐享其成,所以宁愿先解聘律师,再释放功权。
    就这样,微博被销号的斯伟江见不到许志永,微博天天在涨粉丝的陈有西尽管能见到王功权,但也休想轻易占体制的便宜,博得代理王案大获全胜的名头
    有西觉得他已经和死磕派律师划清了界限,但体制并没有真正信用他。翻译一下就是,永远別跟党和政府抖机灵
    第52页共73页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    另一方面,民间对体制的反抗与梳理,必然就要落到“侧站”的陈有西身上
    小河案就是明证。2012年夏天我在贵阳呆了一周,小河案像是一个大刷场,每个律师的才华与德行,乃至政治选择与态度,都在这个剧场轮流上演,被演员和观众们反复甄别。
    本文不想再去分析小河案中各色人等的是非,但有两点是确凿无疑的:一是陈有西和死硫派律师们的分野,正是自小河案开始。二是尽管陈有西名冠天下,甚至有半真半假的“盟主”之冕,但很难像周泽整小河案那样能生生整出一个让律师界同仇敌忾,让媒体和公众高度聚焦的公共案件,尽管周的资历和资源都比他要弱得多
    李天一案就是明证,陈有西在该案投入的资源不可谓不多。但在李天一案上,更像是体制和民间一起在看“盟主”陈有西的笑话。
    想起在陈有西乐于传播优秀共产党员的体制符号时,我的朋友温克坚曾当面杯葛他此举既是自我瓦解形象,也是对社会情绪明显的生疏
    支撑温的理论,是社运公共角色饰演的一致性。
    李庄案第二季中,斯伟江一战成名,外人只看到他的勇气和才华,以及运气。斯确实勇气与オ华兼具,运气也不坏。但很少有人看到他在李庄案之前的艰苦积累与刀法修炼。在知识产权法律领域,斯早有江湖地位,2008年前后转身做公共参与力度大得多的刑诉,他先后致力于南京郭泉案、杭州“郭大侠”案。前郭案是经典的颠覆国家政权案,后郭案则是茉莉花事件中的一个典型案件。从成败看,这两个案件都很难说是胜诉,前郭案判了十年重刑,后郭案更是中途被解除委托
    但如果没有这些必要的铺垫,很难有2011年重庆一击的胜算。这就是一致性的重要
    你不可能永远分饰AB两角
    以我惯用的刀法论分析几个律师,袁裕来好比刚从灵鹫宫回到少林寺的虚竹和尚,只会使黑虎掏心,来来去去就是民告官这一招,单调,笨拙,要多难看有多难看,但很有效,很直接,全凭浑厚内力支撑,轻易不会落败。斯伟江好比小李飞刀,有内力有刀法,要胜,胜得干浄利落。要走,走得迅捷无声。陈有西则像慕容复,招法繁复,招式漂亮,或借力打力或石破天惊,突出
    多”字和一个“变”字
    6、一半看自己,一半看造化
    行文至此,在微信上和有西说,《论陈有西》这篇乱扯的东西马上要出来了,过去几年中写过好几篇和你有关的文章,媒体也报道过你多次,基本都是以赞为主,我今天这篇是以弹为主了,其中必定会多有得罪,还得请你海涵。有西笑答没有问题,说大不了我也来一个论石扉客。我说,石扉客乃小人物,不值一论。而我们在这里讨论陈有西,正是因为大家对你有热切期望。
    第53页共73页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    徐家汇汇银广场二十七楼,是陈有西的上海办公室。从窗户往外看,不远处即是前国家主席江泽民的別墅。在中国,受传统影响的读书人,都多少会有学好文武艺,货与帝王家的想法。至少家国情怀是免不了的,我想有西自然也不会例外。
    想起4年前的《一战成名经纶手》一文中,我们曾如此描述有西
    “陈有西这一代人,在底线上,或许还是国在家上,集体在个人之上的价值取向(这未必错),对以保证个人权利为核心的宪政民主,或许立场将有冲突。
    对如何让中国国情接榫西方价值观为核心的宪政上,陈的见解,或仍在破的角度,尚未见到立的层面。虽然,旁观者充分理解他们希望稳健改革的良好愿望,可惜事与愿违。从这个角度看,陈有西的货卖不出去,留在草野江湖,或许将是一个开明犀利的咨议局议员,而在庙堂却可能是一个不算高明的改革设计师
    闻道有先后,术业有专攻,在美国律师可以治国,在中国,乃至东方,至少在很长一段时期,律师只能是法律匠,只有历经磨练、人脉丰厚的职业官僚才能治国。我们想,陈有西律师只要能坚持其公共知识分子情怀,秉承其雄心勃勃的企业家精神,其能起到的作用,将远远会超过货于帝王家的成就
    又想起2009年和2011年在《南方传媒研究》上两篇文章中,我曾先后谈到我眼中靠谱的律师标准:“既有干预现实的勇气,也有精熟的业务技能,并以维护当事人利益为最高准则;知道如何和媒体打交道,也熟悉网络传播规律,最重要的是还要懂得妥协和平衡
    以及我所佩服的律师的三个特征:“人品基本面靠谱,价值观靠谱,专业能力靠谱,简称“三个代表”律师
    时代与年龄使然,陈有西未必有年轻一代的決绝与清晰。这并不可怕,一代人也许只能做一代人的事。最让人担心的是,有西会不会以李庄案始,以李天一案终,最终自己给自己划一个从公共参与到商业谋划的封闭式圆圈?
    最后抄一段旧文作为本文结尾
    “在这个大时代,公共参与,是每个有起码责任感和历史感的人都很难回避的命题。律师以及媒体人,由其职业身份使然,毫无疑问是站在潮头之上的。这是另外一种形式的干预与书写历史。既已・生在大时代”,又有望・走进新时代’,实为幸事。任何一个想留下痕迹的律师,既无法回避,就需要尽量做好做出色,起码做得不至于太丢份太被动。接下来的事情,一半看造化,一半看自己。
    英国的政治记者都干些什么
    编者按:在《莱茵报》主笔的马克思及其同事们基本上可以算较早期的政治记者,马克思所写《第六届莱茵省议会的辩论。关于出版自由和公布等级会议记录的辩论》也可以算作政治新闻的范畴。《漂亮朋友》里“法兰西生活报”的杜
    第54页共73页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    洛瓦,《命运之人》的主人公弓成亮太,《纸牌屋》里的 Zoe Barnes都是政治记者。前一篇文章的作者石扉客,其实也是很典型的政治记者。泛左翼的网站过于大杂烩,把各种传统文化,各种学术文章堆砌在一起,让人摸不到头脑。这其实是内心混乱的一种体现,以知识为傲娇。政治就是政治,扯别的都是废话。
    我们已经了解过了直接议会采访的历史,研究过了政治新闻的棘手本质,还见识过了古怪而充满争议的休息室机制。现在是时候接触一下所有问题的核心了:如今的政治新闻究竟是怎么制作出来的呢?日复一日地供应着众多广播节目与报纸头版的新闻题材是从哪里来的呢?如果想要有效地参与到新闻制作流程当中,有哪些需要知道的注意事项呢?
    任何一个不了解他/她所处时代政坛大局的人都无法成为合格的政治记者。你需要知道台上有哪儿位主要角色,彼此有什么看法,各自有什么目的,还要多了解一下他们的履历。你需要知道哪位大臣正在推动什么计划,唐宁街与财政部各有什么打算。你需要在脑海中绘制一张各党派之间结盟友好(这部分比较短)以及纠结敌对关系的联络图。唯此你才能理解为什么某人会将关于另一位某人的某件事透露给你。你需要理解政治措辞,尽管你很可能不相信或不以为然。你需要知道“第三条路线”的由来以及该政策与工党“现代化建设”之间的差异。此外正如前文所说,你必须对政治史有一定了解,至少要能发现有意为之的引用,例如1945年的工党施政纲领之类的典故。要是你不知道这一切一一由于担心自己会沦为了无趣味的老古板,如今对于政治历史与政治人物传记不屑一顾的年轻政治记者们正令人担忧地越来越多一一那你就无法察觉某位政客向另一位同行发送的信息。他们都清楚本党党史因此追寻新闻题材的记者也必须对他们的黑话了然于胸
    当你的头脑里装备了此类地图与注释之后,就很有机会辨认出一条新闻题材。然后你就要去找联系人,获取关于下一步事态进展的消息或事实。政治圈自有一套日常节律,所有威斯敏斯特记者对此都很清楚,正是这套节律驱动着所谓的“新闻周期”。每天早上六点半,我们当中的很多人都会睡眼惺忪地打开收音机收听广播四台的《今日》栏目,然后来到门口将一大捆报纸拿进屋里。《今日》栏目制作的新闻往往会揭示令人意外的内容,或者在更为常见的情况下,接受栏目采访的政客或高阶公务员会发表一些值得记录的言论一一可能是某事件的最新转折,也可能是与此前一周政府立场相悖的寥寥数语,还可能是一段暴风骤雨般的政治攻击。栏目最热门的时段是八点过十分,此时当天的编辑要设法安排最具有潜力的采访,尽管七点过十分也同样弥足珍贵。在这段时间里,政治记者们会冲个澡并给孩子们做好早饭。与此同时我们还会把报纸读完。更确切地说我们不“读”报纸,而是要将其开膛破肚。我们会将一张张精心写就的体育、艺术与其他版块扔到一旁,无视谋杀、动乱、地震,外国政变以及一切关于科学研究的内容,专注关心寥寥几条范围狭窄的国内政治新闻。我们大多数人都知道不同报社的同行与哪些政客关系更近,因此大概可以猜到新闻的来源一一是谁泄露了消息,在哪里泄露出来的,为什么?我们会对不同报纸进行对比,并猜测谁家的报道更可信。我们会快速扫视一下政论专栏。下文中我们将会看到,新闻题材有时会隐藏在优秀的政论专栏当中,不过这种情况很少
    有了《今日》与早报垫底,伦敦政治新闻循环的下一阶段也开始了。《旗帜晚报》的政治团队会给各政府部门、大臣本人以及唐宁街十号去电话,追踪已经透露出来的消息或者核实他们自己的报道题材。当大多数晨报记者一手抓着咖啡杯一手攥着手机,一边与新闻编辑室谈话一边赶到伦敦市中心时,《旗帜晚报》就已经摆上了街头。这将有助于确定上午十点记者见面会的内容安排,这场会议就等同于今天的休息室简报会。见面会的地点是外国记
    第55页共73页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    者协会的联排办公楼,外墙覆盖着白色灰泥,当年曾经是格菜斯顿的住所。在摆满了石膏塑像与镜子的一层音乐厅里,唐宁街十号的新闻官员会宣读首相当天的日程安排一一当然是经过删减的鸡肋版本,我们并不知道首相是否与人发生了口角,也不知道以色列总理与他见面时究竟说了什
    以及官方声明的清单。一般来说这只是例行公事,但是各家报社与电视
    台的确可以在这里提前得知当天应当把记者往哪里派,摄像机应该往哪里摆。随后是记者问答环节,时间长度从一刻钟到一小时不等,在此期间记者们将会向发言人发动一轮又一轮挑战
    “汤姆,你对《先驱报》上的报道有什么说法?外长和首相谈到安哥拉问题了吗?他是否打算辞职呢?”
    “我们对此不予评论。”
    “不好意思汤姆,不予评论什么?外长和首相谈到安哥拉问题了吗
    “如你们所知,首相与外长经常就各种问题进行广泛讨论。”
    “他是不是十分沮丧呢?
    这你得问外交部。”
    在场记者集体发出一阵“哦
    ,因为这不是我们预想中的直接否认。发言人随
    即驳斥道:“不要牵强附会。
    另一位记者也出手了。“那么消防员呢?政府是否打算将军队送到消防局受训以应对周可能发生的消防员罢工呢?
    “不要操之过急。代理首相已经将政府的立场闻述得很清楚了…”
    问答就这样你来我往地进行着,大部分此类交手都是仪式性的,几乎令人昏昏欲睡。记者们的期望是能在唐宁街几小时之前编织成的言论藩篱上找到缺口。有时政府的确打算传递明确的信息一一假如托利党上院议员们获得了他们想要的修正案,那么某一份法案将会过不了上院这一关,或者《每日邮报》对于首相度假计划的报道不仅侵犯了个人隐私,同时也很不准确。有时记者们们会发动集群攻击,试图迫使发言人承认一处明显的失误或前后不一。参与问答过程往往很有超现实的感觉,因为发言人很清楚实际情况,也很擅长见招拆招(“我对此不予评论……不要操之过急…我对于上周的发言没有补充…在我看来这只是无事生非而已…对于公众来说真正重要的是
    ),而记者们将将会把发言当中的每一个冒
    号或明显更改都拉出来敲打一番
    这种做法看起来很有些鸡蛋里挑骨头的意思。但是这种做法背后却有着很合理的根据记者们总是怀疑政府会在遇到麻烦时微妙地改变自己的原有立场。比方说,当初未能在伊拉克找到大规模杀伤性武器时,政府承受了相当的压力。因为此前政府曾警告各路记者,萨达姆只需要四十五分钟就可以将这些武器部署到位并对英军进行打击。一开始布菜尔与他的发言人承诺将会找到“武器”,后来“武器”就变成了“项目”或者“项目相关证据”。一枚
    第56页共73页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    装上战斗部的细菌弹与一位退休科学家的采访文稿之间存在着实质性的不同。但是假如记者们没能及时发现并指出这一不同,未能找到武器的情况在几个月之后就可以得到解释。“我们在二月份就已经明确指出,我们所谈论的是正式武器项日的证据…总之这事已经过去了。”为了应对这种字斟句酌的政治手法,记者们也都变成了疑心重重的词汇学家与没事找事的语法学家。这并不是什么振奋人心的光彩行为,但却很有必要。
    从上午简报会会场挤出来之后,手机粘在耳朵上的记者们就会向各自的新闻编辑室汇报。最新一版的《旗帜晚报》ー一当天主要新闻正在成形的时候《旗帜晚报》就已经传遍了整个伦敦,这份报纸的力量部分就来源于此一一此时正在大量印刷出来。现在又到了广播节
    目的时间。第一个接听从简报现场发来报道的BBC节目是广播4台的《一点听世界》,该
    节目专门对重大政治新闻进行法医解剖式的分析,由演讲片段,采访与记者报道支撑起整个节目。假如简报会上出现了新鲜内容,那么这些内容不仅会上电视,也会在《一点听世界当中得到报道。假如某位大臣或发言人在午餐时段的节目中回应了某一条新闻,报业联合会也会将这些回应输送进新闻机器当中,成为下午继续发动新闻狩猎所需的燃料
    新工党上台之后,唐宁街方面十分可笑地要求各位大臣不得在事先请示唐宁街十号新闻办公室之前与记者私下共进午餐或会面。当然,这一做法背后的思路并不愚蠢。在托利党执政时期一直从事新闻工作的阿拉斯特.坎贝尔很清楚有多少令人尴尬的消息都是从餐桌上流露出去的。但是他十分天真地以为抱负远大的政客们会自觉自愿地切断自己与媒体的私人联系,转而让他全权负责。规定推出之后头几个月里仮局安排的确遇到了一定的尴尬与困难大臣们也会尽量避免最有名的就餐地点,但是这种做法很快就恢复了过来。最近下院工作时间有所更改,会议不再像以前那样在午饭后开始并一直持续到半夜,而是从上午开到下午这增加了午餐安排的难度,不过晚餐的安排倒是容易了不少。而且人们总是哀叹,今天饭桌上消耗的酒水与二十年前相比要少多了。
    这话说得的确不假,不过酒也未必总能为记者服务。我依然清晰地记得有一回我请一位大有前途的苏格兰青年工党议员前往一家当时很有名的政治餐厅就餐。这里的法式菜品味美量足,非常实惠,餐厅里食客盈门,侍应生们穿梭往返。这家店的特色之一在于按照法国乡村风格供应酒水:每张餐桌上都会摆放一个容量两升的巨大酒瓶,用餐结東后,侍者会在酒瓶上画一道记号,确定你究竟喝了多少并依此收费。我的客人将这个大酒瓶当成了针对他个人的挑战,几乎把两升酒全都灌了下去(我就喝了一杯),结果回到威斯敏斯特以后我不得不叫来两个警察把他从出租车里往外拖。他原本打算跟我谈一下基诺克面临的领导地位危机,但是饭还没吃完这段材料在他脑子里就被酒精泡化了。还有一回,我和《卫报》的艾伦.特拉维斯一起在圣诞节期间邀请当时托利党内了不起的日记专家、时任商贸大臣的艾伦.克拉克前往圣詹姆斯街的某餐厅吃仮。那天餐厅里人满为患,我们三个只能窝在冰涼的地下室里。饭菜半天端不上来。特拉维斯的表情也越发阴郁。于是我十分愚蠢地建议让他“叫两瓶好酒”活跃一下气氛。他的眼晴一下子就亮了起来,他的脸上恢复了蜥蜴一般的笑容,于是两个小时以及两瓶酒以后,我和特拉维斯先生踩着满街雪泥踏上了归程,两个人都在搜肠刮肚地琢磨着怎么向我们各自的领导解释那两瓶天价勃艮第。我们两个都被酒钱吓得魂不附体,以至于彻底忘记了克拉克透露给我们的上好材料一一他正在密谋破坏针对萨达姆治下伊拉克的贸易禁运,因为与霍梅尼治下的伊朗这个伊拉克的生死大敌相比他还是更喜欢伊拉克
    第57页共73页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    所以说酒能成事也能坏事。但是无论如何饭局都是很重要的。饭局不仅使你能与某位大臣或主要反对党政客建立个人联系,还能让他们掂量一下你的分量。资历较浅的记者往往会两三人一起安排饭局,甚至还会组织二三十人一起参加的俱乐部。长期以来未能获准进入休息室的议会记者们一直有组织午餐俱乐部的传统,于是他们就在下院餐厅里与议员们见面目前女性政治记者们在吃午餐时自成一帮。斯蒂文.拜尔斯与彼得.曼德尔森都曾经因为讨论欧元问题在这帮娘子军手下吃过苦头。与这么多相互竞争的记者们一起吃饭还指望进行“不可记录”的谈话是根本不可能的:同样也不能指望等到消息在休息室里传开以后,自己不会因为相关发言被别人当成消息来源揪出来。但是集群活动一般来说并不是个好主意。这意味着政客们会面临寡不敌众的局面。他们对于自己实际言论的陈述将会遭到好几个证人的驳斥,而且这些证人还都是记者。假如他们炮制出一篇比实际情况稍微热辣一点的对话版本,政客根本没有招架之力,只能认栽。因此有经验的议员一般都会拒绝来自记者集体的邀请。与之相对,政府方面也有着恶意十足的反制措施。有些大臣对于参与午餐饭局十分紧张,但同时又十分好奇或很有抱负,因此会与一名担任监护人的新闻发言人或者宣传专员一起前来。这一来记者就得掏钱招待扼杀新闻的审査人员。这就好比中国人在处决死刑犯之后向家属寄送子弹账单的作法一样。除了寥寥几次特别特殊的情况以外,我从来不肯为这些监护人买单。
    赶赴饭局之前记者必须做好充分准备。要通读关于这名政客的过往履历,检查目前其所任职的政府部门内存在哪些问题,或许还要询问一下相关专家ー一特邀卫生记者或特邀经济记者一一他们认为目前的争议焦点有哪些。一般来说,不知道自己可能获取什么信息就参与饭局,却依然带回优秀报道的情况是很少见的。吃仮的地点也很重要。许多政客都有自己最喜欢的就餐地点,而且在任何时候总有一份热门餐厅名单。家世最显赫的托利党党员通常坚持到萨沃伊餐厅用餐一一至少是在该餐厅得到现代化修缮并真正提供说得过去的饭菜之前或者其他收费特别高昂,专门提供保守传统菜式,餐桌间距特別大的餐厅。对于す土寸金的伦敦来说这么大的间距本身就十分奢侈,但对于私密交谈却很有用处。然后还有一批最有名的政治餐厅,例如马沙姆街的谢巴德餐厅,泰特美术馆餐厅,米尔班区的阿特利姆餐厅与昆内尔餐厅,还有惠灵顿路上的克里斯托弗餐厅。在所有这些餐厅里你都能看到议员与记者同桌就餐,自然别人也会看见你。但是这些餐厂很近便也很可靠。比方说克里斯托弗餐厅餐厅老板是撒切尔时代著名“湿人”伊安.吉尔默爵士的儿子,起初这里是托利党中间派的聚会场所,如今在政坛各个派系当中都广受欢迎。不过任何一个久经饭局考验的记者都会有
    一套自己的清单,上面记录着各种地处偏僻不为人知的冷门就餐地点。有很多时候你落座之后才发现另一位竞争记者或另一位议员就坐在能听见你说话的距离之内,于是你只得耸耸肩,歉然一笑,拉过侍者耳语几句,另找地方坐下。
    并非每一场午餐饭局都能带来一段新闻。有些饭局的目的仅仅是为了建立与现固日后可能有用的关系。一般来说,几句寒暄过后,记者们首先会提起一位两人都认识且目前陷入麻烦当中的共同熟人,或者贬损一番饭局客人众所周知的敌人,借此活络一下气氛。再过一会儿,记者与大臣或反对党议员就会对彼此的家庭、体育爱好或者随便其他什么个人信息增进点了解。此时一个对于双方而言都十分危险的幻象开始成形,即两人正在建立真正的友谊在一场得力的新闻题材狩猎饭局上,记者会不着痕迹且令人不起厌倦之心地过一遍自己心目中可能的新闻题材清单;与此同时,大臣往往也是有备而来,打算专门提起某个话题。在放松的气氛下,一顿饭大约要吃九十分钟左右,在此期间用餐的两人会在这个话题上来回兜圈子,你进我退,你推我挡。而且很少有哪个政客真能口风紧密一字不吐。这种人的确存在布莱尔内阁里就至少有一个在记者圈子里臭名昭著的家伙。他们赶赴午餐饭局时总会令人胆
    第58页共73页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    寒地提出完全保密不得走漏风声的要求,坐下之后还会用警惕的双眼四下扫视。但是他们压低声音施放出来的消息全都是些无伤大雅的货色,随便在哪个政论网站都能免费获取。除了特别贪心的记者之外谁也不会招待他们第二回。不过一般来说刺探与交叉询问还是可以产生结果的。可能是关于近来内阁改组的有根据猜测
    “卫生大臣告诉我他问过了托尼,希望
    下次能试一下内政大臣的职务”ーー或者是对于某部门正在酝釀一条提案的肯定,或者是某场内阁争论的细节。在很少见的情况下,这些消息的质量如此上乘,包含如此大量的细节与强力言论,以至于记者不得不中途借故离席,跑到厕所将刚才听到的一切记在纸中上。在我们这个小小的绿色星球上,没有什么美事能与怀揣猛料从厕所返回餐桌并享用最后一杯酒或餐后奶酪的舒畅感觉相提并论
    另外那些特别顾问也是值得追踪的目标。这些人有时是宣传专员,但有时也是各位大臣手下如假包换的政治专家,是他们在唐宁街十号或财政部里的影子。这些人往往比政客更年轻,也更缺乏经验。一般来说他们会被用来说一些各位大臣想说却不能亲口说的话。对待这帮人一定要小心,因为不同于大臣的言论,顾问嘴里说出来的话政府很可以不认账。主流白厅官员一般都不乐意参加午餐饭局,对于《官方保密条例》也更上心。但是例外总是存在的,对于首相心怀不满的政府内线对于记者来说总是一份大奖
    尽管午餐饭局是传统做法,但是其中的许多规矩也可以应用在晚餐当中甚至偶尔的早餐会当中。较短一点的闲聊与几杯小酌可以在威斯敏斯特的庞金厅或者安妮酒馆这种更为公开的地方进行(这家酒馆是流氓兼报社老板兼工党议员罗伯特.麦克斯韦尔(1)在英国政坛留下的唯一一座纪念碑。正是当初身为招待委员会领导的他开办了这个记者与议员们的会面地点),威斯敏斯特周边区域也有很多脏分分的小酒馆可供选择,例如白厅附近的红狮酒馆。果想喝咖啡的话可以去威斯敏斯特内部的茶歇间,或者保得利大厦内部装潢崭新且遍布昂贵绿植的大型休息室。在日常的威斯敏斯特新闻周期之外,党代会以及圣诞派对也可以提供社交接触的机会,而这些接触也有可能带来新闻题材。杰弗里.阿彻当年经常在托利党年度党代会期间的自家公馆内举办派对,用陈年的库克香槟与土豆牛肉馅饼来招待客人。他的另座俯噉泰晤士河的豪宅则是圣延派对的举行地点。这些活动使得身份相对卑微的记者们得以有机会与玛格丽特.撒切尔、萨奇勋爵、奈吉尔劳森、各大报社主编以及绝大部分内阁成员进行接触。这也部分解释了为什么日后有那么多记者不乐意攻击他。我在此类派对以及其他托利党大佬们主办的深夜派对上见过不少令人瞠目的场面一一不忍猝闻的骂战与酒精驱动的和解都是常事。根据更为常规的作法,各大报社会在党代会期间为各党派的主要政客们安排十分密集的午餐与晚餐饭局,黑潭、伯茅斯以及布菜顿等城市里最好的餐馆提前好几个月就会被预订一空。
    当年撒切尔担任首相时,有一起事件很好地反应了此类场合所培养的古怪亲近感。当时泰德.希斯举办了一场招待各路记者的晚宴,这也是他在托利党党代会期间的习惯作法。他的餐桌周围坐满了身份较低的记者以及撒切尔内阁的成员,仮菜十分可口。酒足饭饱之后,《四频道新闻》的埃莉诺.古德曼(2)送给希斯一个小礼盒。希斯拆开礼盒之后全场顿时片哑然一一盒子里是一个撒切尔的巧克力塑像。希斯见状狠狠地哼哼了两声,当着所有惊骇万状的内阁大臣,乐滋滋地抓起餐刀三两下就将巧克力撒切尔斩成了一堆碎块。还有一回,在阿彻的一次派对上,一位内阁大臣赶到派对现场时正在与妻子激烈地争吵。老婆大人当着圈瞠目结舌的记者大声宣布自己已经忍无可忍了。“你赶紧勾搭小白脸去吧!一一地球人都知道其实你好这一口!”
    第59页共73页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    回头再说威斯敏斯特的日常政治生活。午饭之后是下院发言以及一堆堆针对议员提问的政府部门声明与书面回复。根据自民党的文化发言人尼克.哈维提供的统计数据,布菜尔政府在上台后最初五年里一共举行了32766场新闻发布会一一相当于全年全天不分昼夜每四分钟举行一场。平均每场发布会花费80英镑,这样一来自1997年起布菜尔政府举行新闻发布会的总开销就是260万英镑。新工党对于这笔巨款是否花到实处的质问作出了一本正经的回答:“我们召开如此大量的新闻发布会恰恰正表明了我们有多么热裏于保障公众的知情权。”制作好新闻意味着去粗取精。过度开销或者不当开销的丑闻往往隐藏在特别委员会或者国家统计局印发的蓝皮报告书的最后几页。政府部门往往会等到下院会议的最后一天才会在平淡乏味的新闻发布会上将好说不好听的事实抖落出来。将911事件视为埋葬负面新闻契机的乔.摩尔只不过是以缺乏人性的方式遵从了白厅的固有传统,也就是在记者们最容易走神的时候发布负面新闻。
    经常性的良好归档体系也能带来新闻题材。《每日电讯报》的政治主编乔治.琼斯多年以来常常提前捅出尚未公布的公共部门员工加薪方案,令白厅惊讶不已,不知道是谁向他泄露了机密。事实上他靠得是自己的日记本。他会记下加薪方案的具体公布时间,计算出通货膨胀的影响,打几个电话,进行一番推测,最终发表的结果总是八九不离十。我本人对于这新闻流派也有一点小小的贡献。八十年代中期,政府帐目委员会针对各种丑闻得出的报告在内容上会紧跟国家审计局向他们提交的报告,只不过在措辞上可以预见地更强烈了一点。于是我就以国家统计局的报告为原材料,在新闻报道中预测议员们将会抨击某某事件,谴责某某事件并赞扬某某事件。结果委员会里的议员们坚信我有内应,并且为了挖出这个内应而浪费了大量时间。同样,新闻也可以从别人手中偷过来。记者们可以使用狡猾的手法从同行那里窃取新闻题材。例如大卫.亨克是一位战功卓著的政治调査记者,但是他有个毛病,或者说曾经有个毛病,就是喜欢向同事显摆自己目前的工作方向。我发现只要预先大肆表达番对他努力工作的钦慕之情就可以与他十分融洽地交谈半天,谈话中他往往会无意中漏出来足够我另外写一篇新闻的素材。我倒是从来没有在别人的电脑上窃取过材料,不过我很认识几个这么干过的人。当初《独立报》刚发行的时候,有些刚从《泰晤士报》跳槽过来的记者依然保有着《泰晤士报》电脑系统的口令。我们就是否应当侵入《泰》报心痛并窃取题材的问题进行了十分激烈的内部辩论,最后一致决定不能这么干。当时的下院边座竞争十分激烈的确有人会跑到其他人办公室的门口偷听。各位秘书们总会接到数不清的酒局邀请,任何位遭到过某政客的怠慢或受过此人冒犯的官员都会成为记者们竞相追逐的目标。这一行很肮脏,但是也很好玩。
    休息室的工作日继续进行,接下来是当天的第二次简报,这次简报的进行地点位于一条不起眼的螺旋楼梯顶部的某破落小屋内。刷漆木板上写着历届休息室主席的名字,显示这个房间是休息室的私产。一度质量上乘的政治题材古画收藏已经所剩无几,原因估计是被人顺回家了,古董椅子也只剩下了七零八落的几把。每天下午三点四十五分,首相发言人会在这里继续进行当天的主题,尽管根据惯例他要再念一遍首相当天行程。在比较繁忙、出现重大新闻题材的下午,这场简报会也可以进行得杀气腾腾。而在其他时候这里可谓死气沉沉,好比在一座四壁发霉的教堂里举行的晨祷活动,教堂所在地则是某个人丁衰落的小镇。
    在此之后,打电话、写稿件以及各种会面将会占据当天大部分剩下的时间,会面地点可以是走廊、议员办公室以及部门办公室,当然更少不了酒馆。但是这份工作的核心并非在威斯敏斯特宫里跑来跑去,而是与那些能够提供新闻题材的政客或助理建立足够结实的联系。这是一份与人打交道的工作,向来如此。之前我们已经见到了维多利亚时代对于大众新闻的
    第60页共73页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    需求怎样令编辑们获准进入了政治家的私宅并获悉他们的观点。并非所有人都容忍这丘吉尔就从不屑于理睬休息室记者,也没兴趣召开新闻发布会。但是在威尔逊时期内阁大臣与同情他们的记者之间开始频繁地共度周末并私下共同进餐。在撒切尔与梅杰时期,托利党评论员乃至中立记者都会在周日前往各位大臣的乡间住所赶赴午宴,或者将他们请到自己家来。苏格兰民主党的成立就与新闻从业者有着深切的关系,尽管这里的新闻从业者基本上都不是记者。这一做法一直延续至今。高级政治记者报社主编与大臣们之间自有一套社交圈子他们会在乡间休闲居所见面,或者一起打高尔夫,还会相约共同进行郊外远足。在此期间大臣们会抖落出各种高端八卦,例如首相与财长之间最近出了什么事,或者某位大臣究竟为什么要辞职,而记者们则会将这些八卦仔细咀嚼一番。同样,记者也会邀请大臣们ー一有时他们的确可以成为朋友ー一到自己家里来做客。等到妻子们收拾碗碟。孩子们跑到庭院里嬉戏的时候,幕后消息的转手也悄然完成了。
    那么公众得到了怎样的回报呢?有些记者认为所有这些社交接触,从共度周未到美酒晚餐,都是新闻腐败的表现。他们认为与政客们私交甚笃的记者们将会不可避免地对他们手下留情,议员也会从消息来源转而成为享受特殊保护的对象。有些声望甚高的政治记者,例如杰里米.帕克斯曼(3)这样的电视访谈记者,为自己与“敌人”的交往制定了十分严格的规则,从不越雷池一步。与之相对的则是公然支持某位政客或某个派系,不惜以传声筒自居并且因为身披枷锁而洋洋自得的评论员与专栏作家。后者可以追溯到政治新闻行业的肇始时期,早在安妮皇后时期的伦敦,记者们就已经开始拉帮结伙了。当时的记者们与辉格党或托利党的大佬们打得火热,他们动笔行文要么是拿钱办事,要么是代人发言。记者采取偏颇立场其实无可厚非,因为读者很快就清楚了自己将会得到什么。比方说,托利党政论员西蒙海弗(4)曾一度与迈克尔波尔蒂略关系密切并对其大加支持,但后来两人彻底撕破了脸,海弗于是就调转枪口开始对付波尔蒂略。戈登.布朗也曾有过一帮支持他的记者,例如《每日镜报》的保罗.洛特里奇(5)与每日邮报的保罗.达科里(6),这些人都曾接到过唐宁街
    十ー号送来了午宴与晚宴邀请
    但是对于大多数记者来说有一个很难回答的问题。这些记者既不是强硬的访谈主持一一因此没有必要刻意回避自己的目标一一也不是明目张胆的派系分子。问题如下:记者与政客
    应当接近到何等程度呢?这样做又会有什么危险呢?BC政治主编罗宾.奥克利(7)就曾经
    因为与杰弗里.阿彻一起度假而遭到过批评。他的作法的确不太妥当,但他则为自己辦解称所有人见了阿彻都不会空手而归,要么拿走一大块礼品装切德干略,要么拿走一瓶香槟。许多资深政治记者,包括我本人在内,都曾经因为接到布莱尔从首相私宅发来的邀请函而兴奋难耐。再怎么说这也是在相对放松的环境下观察首相的难得良机。造访期间的逸闻趣事可以充当日后专栏文章的素材,还可以借机考察一下其他客人的分量。如果想要广结人脉,这种邀请绝对不能错过。如果能在与同事们闲聊时漫不经心地提及自己接到了首相私宅的邀请,那感觉就像获得了一个小小的(非常非常小的)奖项ー一“布菜尔餐桌勋章”ー一这会使得获奖人对于首相面对的问题多一点理解。或者说至少理应如此
    把话说得粗一点,有人认为两杯粮食精加上一盘死龙虾就足以产出优秀的新闻稿件。从来都不是这么回事。假如你真的与政客们谈过了他们手头的事务,竟争部门造成的麻烦或者是不好应付的过往动议,那就很难不接受他们的观点。为你提供深入理解的视角也会磨钝你的锋芒。这么说来莫非遗世独立オ是正确选择吗?莫非记者就应该倔强地对内幕情况一无所知,只为博取公众喝彩而任意施加判断吗?这是一个没有答案的问题。假如你对于高阶政客没有密切的了解,从没有在高阶政客们放松自己的时候听到他们最坦诚的想法,那你就无法
    第61页共73页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    真正理解当前的政坛局势。但是假如你真的做出来了这种事,就会在情感上加强与他们的联系,等到他们真搞砸了的时候也就很有可能不忍心下手
    对于这个问题有一个不甚理想的解决方案:“正直”的记者必须学会反复小人的做派先与消息来源人搞好关系,尽力拉拢,然后就在适当时刻将他们一脚踢开。打个比方,我本人就与梅杰政府的约翰.巴顿经历过这一出。作为一名前途远大的托利党大臣他是一名出色且坦诚的消息来源人,一方面忠于首相,另一方面对于白厅面临的困境也直言不讳。我很喜欢与他以及他的夫人相处,经常一起吃饭。我造访过他家。他是一位很好客的主人,也不吝于提供新闻故事。然后身为教育大臣的他遭遇了有目共睹的困境,他的政策也开始瓦解此时我并没有对他表示支持与理解,而是加入了批评者的行列。在我看来我对于他的表现作出了正确的客观评价并尽到了记者应尽的义务。在他看来我则是个两面三刀卖友求荣之辈,从此以后再也没有原谅过我,接下来好几年里都与我不通声气。他的看法是正确的。这种事在我的职业生涯中发生过好儿次,在威斯敏斯特也相当普遍。全无节操但十分实用的解決之道是同时发展好几儿个优秀消息来源人并大力培养后备人员。这样万一废掉了一个还有替补的。但是我们总是时不时对自己人网开一面一一至少那些知道要脸的记者们会这么做。而我们也希望公众们对于紧闭大门后面发生的事情能有一点更好的理解
    威斯敏斯特外界的人们,从编辑到电影制作人再到普通新闻消费者,对于休息室新闻行业的饭局、酒局以及共度周末都疑心十足。双方的关系原本应该矛盾横生,现在看上去他们却似乎共同形成了一个社会阶层,一个横跨报业与政坛的精英集团。在维多利亚时代与爱德华时代的政治生活中,政治-新闻共同体并不存在。主编与报社老板们或许能接触到各政党的领袖,但是议会旁听席当中的普通平头记者以及早期的休息室记者都是上不得台面的人这还是贵族政治的时代。这一切都在二十世纪三十年代开始陷入了崩溃。比尔.第兹(8)在回忆录中写到,自己曾经因为与一位曾是当年中学同学的议员交谈而遭到申斥,因为这位议员当时上了记者们的黑名单。
    到了二十世纪后半期,主要政治记者与主要政客的出身背景也越发相似。那些中学毕业于语法学校,拿到过牛剑大学奖学金,并且在工党内部打拼出头的政客们与报道他们的记者并没有多少不同。到了六七十年代,对于那些オ学不俗的大学生来说,从事新闻行业已经与从事金融业或从政一样时髦了。今天的政客往往还不如记者们那样张扬。不过参与工会辩论社会运动以及党务义工的共同经历意味着许多议员与记者实际上属于同一个组织紧密的集体。这也解释了一个外人看来十分难以理解的迷团:为什么政客们明知可能有麻烦还会结交记者。
    个明显的答案是政客们需要曝光度,并很乐意用一两个小秘密来交换,而这些秘密在新闻稿件里都会得到最为极端的描写。但是这种情况事实上很少见。专栏作家オ会专门对各位前途无量的大臣们进行点评分析,记者们并不会这么干。记者是故事的采集者,也是更为危险的同伴。部分原因在于许多大臣都十分孤独且缺乏安全感。如果他们打算谈论政治话题或点评自己的竞争对手,往往无法向自己的配偶或伴侣开口,更别说其他政客了。因此那些拥有共同背景并理解政治文化,听到任何话题都能一点就透的政治记者们就成了十分诱人的朋友。我们都是一路人,有着相同的古怪爱好。此外,懂规矩的记者还会向大臣们提供不能见报的各种小道消息作为回报。记者就好比威斯敏斯特的播种鸟,在这里吃掉一颗果实,再将种子排泄到别处,从而维护着这座遍地杂草但却生机勃勃的花园。我们是有益于宿主的寄
    第62页共73页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    生虫。要是没有我们,政治体系不会运作得如此顺畅。无聊与孤立会逼得大臣们要发疯,因为这些受困于各自办公室的可怜人们只有依靠我们オ能得知白厅其他部分正在发生着什么。
    (1http://en.wikipedia.org/wiki/robertMaxwe
    (2)http://en.wikipedia.or/wiki/elinorgoodman
    (3)http://en.wikipedia.org/wiki/jeremyPaxman
    (4)http://en.wikipedia.org/wiki/simonheffer
    (5)http://en.wikipedia.org/wiki/paulRoutledge
    (6)http://en.wikipedia.or/wiki/paulDacre
    7)http://en.wikipedia.or/wiki/robinOakley
    8)http://en.wikipedia.or/wiki/billdeedes
    贪腐常识
    “老乡帮”
    成都地产界将这些跟随李春城从哈尔滨到成都的商人称作“哈尔滨帮”。李春城虽是辽宁人,但发迹于哈尔滨,调任成都后,成都就出现了“哈尔滨帮”
    自1998年担任成都市副市长起,到2011年调任四川省委副书记,李春城主政成都1年。中央纪委通报称,李春城利用职务便利为他人谋取利益。记者调查发现李春城许多“政绩”背后,多涉及其弟李春明、紧随他到成都的“哈尔滨帮”、本地商人汪俊林、邓鸿等人。他们的触角涉及征地拆迁、土地开发、政府工程、市政交通等多个方面。(《新京报》5月8日)
    官员履新,其家乡的商人跟着“上任”;贪官落马,其家乡的商人跟着被査,或先査商人,顺藤摸瓜査到官员身上。这似乎已渐成常态。比如,吴中集团董事长朱天晓等三人一路追随”南京市原市长季建业,项目从他曾任职的扬州做到南京,其承揽的政府项目都有季建业参与和操纵的痕迹
    常言道“一人得道,鸡犬升天”,只不过,现实中,“鸡犬”的范围除了包括家人,还扩展至家多的一些商人。季建业、李春城案就是这方面的典型案例。据报道,李春城主政成都期间,当地土地市场上活跃着一批东北商人,他们在成都获得多个土地的一级开发项目其中,来自李春城老家的史振华,低价获得过2000余亩土地。成都地产界将这些跟随李春城从哈尔滨到成都的商人称作“哈尔滨帮”。李春城虽是辽宁人,但发迹于哈尔滨,调任成
    第63页共73页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    都后,成都就出现了“哈尔滨帮”。如果李春城没有任职成都,成都还会有“哈尔滨帮”吗?或者即便有,能想低价拿地就能低价拿地吗
    由此牵出一个问题,无论拿地还是承包工程,本来都有招投标等合法程序,但为何凭借当地一把手的关系就能如探囊取物般拿到地或承包到工程?看来,在说一不二的权力面前,程序很容易被瓦解。媒体曾披露,上市公司金螳螂董事长朱兴良与季建业相识于上世纪80年代末,二人私交很好,所以季建业任职扬州期间,朱兴良的金螳螂频繁承接政府项目,“赚得盆满钵满”。2004年初,时任扬州市长的季建业要求一项目负责人配合金螳螂裝修迎宾馆2号楼。该项目负责人专门询问季建业,是否要走招投标程序,对方回答:“还要这个干吗?就这样弄了。”这回答让人惊掉下巴。权力予取予夺、所向披靡,那还要招投标干什么?如果不把权力关进制度的笼子里,再科学的程序也会被蹂躏,即便走程序也只是表面上的公
    无论季建业还是李春城,他们为家乡商人牟私利,绝非充当活雷锋。中央纪委称,“李春城利用职务上的便利为他人谋取利益,收受巨额贿赂;利用职务上的便利为他人谋取利益,其妻、女收受他人所送巨额财物;利用职务上的便利为其弟经营活动谋取利益……”由此可看出,“哈尔滨帮”利用李春城手中的权力赚大钱,而李春城利用“哈尔滨帮”赚大钱,他用权力间接“参股”“哈尔滨帮”的生意,然后分红。类似的权力间接变现和权力分肥,实属常见
    送礼和买官
    在某些地方,送红包已经成为一种风气。每到出国,住院,逢年过节,自会有大批红包送上来。顺着收了,显得很自然,很合群儿,团结友好,皆大欢喜。不收就要有些麻烦。所以一般都是收了。在某些地方,你没有看到当地闹出不收红包的风波,那就是不显山不露水地收了。
    送的收的都感觉不到这是行贿受贿,只是想送点礼品,但不知道送什么好,拿着也不太方便,那就撂下点钱自己买吧。不收下就是一个不小的问题。你怀疑我,不信任我?没把我当成自己人?我怎么这么倒霉!看来今后还得对他敬而远之,或者干脆投他个反对票!自己再改换门庭,投靠别的领导。
    所以收下还是不收下,这绝不简单是个廉洁不廉洁的问题,而是一个很复杂的问题般的人都为了减少麻烦而收下了
    他抗拒不了强大的客观条件,但他主观上又是一种怎样的表现呢?是积极主动有计划有目标地索取,还是既来之则收之,大大咧咧不当一回事?
    他属于后者。他收了别人的钱了,但具体细节总是很马虎,比如谁送的,送多少,他向来不太在意,事后连看也不看,这比斤斤计较的贪官要“大度”得多。收受红包一般都在家里,1999年春节期间,他竟然坐在办公室里收钱。他很忙,他还有许多大事要办,他就把地点移到办公室,由秘书先约好时间,什么点可以给市长拜年。拜年的人进来没有几句话,放下红包就走。
    第64页共73页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    无论如何他是收了别人的钱了,而且数额非常巨大。收钱的时候虽然不斤斤计较,但也嘣脆,难怪有人说他,既能干事,也敢搂钱。
    慕绥新不是什么人的钱都收,什么样的钱都收,他得掂量掂量。他平时还要杀伐决断他还要指挥下面的人干事。他看上的信得过的人的钱他才敢收,他看不上的信不过的人的钱他不敢收。
    他正想批评他,教育他,训斥他呢,正想免了他的职呢,怎么能收他的钱?那不是让自己被动吗?不是让自己当孙子吗?他是一个脾气很大,说一不二的人,他怎么能受得了这个!
    慕绥新主要是充当收钱的角色,但他非常理解送钱人的心理。因为在他年轻的时候,曾经给省里的一位老领导送过烟세,只一盒,这一盒烟却没有送出去,于是对他造成了巨大的心理伤害。那时候还很穷,那是下了很大的決心,买到的一盒很高级的香烟。但送的方法不对,领导没收。他过于殷勤了,打开包装,抽出一根,给领导点上了火。自以为很完美,领导却误以为只给一根尝尝,整包的不给。就说,我抽一根尝尝就行了,剩下的拿回去吧!这么来他的压力可就大了,回去以后“我就三夜没睡好觉,想啊想,他不收我的烟为什么,是对我有什么看法,还是不信任我,还是觉得我是另外的人,不是能靠得住的人?”
    官能买吗?
    慕绥新的发妻贾桂娥十分贪,弄得老需要他做补救工作,有的实在补救不了,他也只得认了
    这无疑就增加了收钱的数额和出问题的可能性
    他不认识周伟,但一笔收了周伟20万元。
    这是由贾桂娥这条线上来的。他最终也不知道收了多少钱,贾桂娥只告诉他收了人家钱了,你就给办了吧
    周伟本是鞍山烟草专卖局副局长,想调到沈阳烟草专卖局去发展。沈阳是副省级市,差着级别呢,应该是特别不好办的一件事。他知道慕绥新权力大,但自己这么ー个小人物,是绝对高攀不上,很难直接对话的,即使有再多的钱,也送不上去。
    于是想到了夫人路线。辗转通过一位朋友认识了贾桂娥的妹妹,请求帮忙。妹妺找姐姐贾桂娥商量后,对周伟说自己想买台车,能不能给湊点钱。周伟就给她“凑”了20万。刀快不怕脖子粗,多多益善。
    妹妹给了姐姐10万,自己要了10万。贾桂娥真是胆子不小,这事能不能办根本没向老慕透过,就先收了人家的钱。她很有主意,只要慕绥新下了决心,没有办不成的事
    慕绥新一听就火了,周伟是谁?沈阳烟草局是随便就能进的吗?
    但是没有办法,她说收了钱,而且收得还不少,反正是退不回去了,你看着办吧!
    第65页共73页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    把周伟招到家里来,看看到底是个什么样的人,一看印象非常一般。但他已经通知组织部了,已经开始起动了,着手去办了,停不下来了。
    自然是一办就成功了。周伟当上了沈阳市烟草专卖局副局长。又赶上局长就要退休了周伟到“贾姨”家跑得更勤,每次都不空手,美元、人民币穿插着送。断火不蒸馍,蒸馍不断火。于是当上了局长。从过去的副处级一跃而为副厅级,时间只用了几个月
    周伟哪儿有这么多的钱向外送?他说是借的。那么现在局长当上了,就赶快搂吧!果不其然,他开始收获了。借着给一个个体户批罚没烟,索贿9次,共得100万元,给贩卖走私烟的货主返还50万元,得回扣20万元
    后来当机智的记者问慕绥新,周伟这个官是不是买来的时候,他回答得清楚明白、滴水不漏。
    他是这样说的:“可以这样讲,这个官不是一个人能定的事情,他给我钱就能把官得到是因为我犯了错误,从中做了一件不该做的事情。实际上想向共产党买官是做不到的。官是共产党管的,你要官只能向共产党去买,这是做不到的。但是通过贪官帮你策划怎么做,这是可以做到的。这是不是说清楚了这件事情?
    “老板,你好
    自从马向东的问题暴露后,慕绥新一直是不安宁的,他不知道中央到底对他是一个什么态度,其实中央纪委根据群众来信举报,结合调查马向东的问题,也对他的问题做了核实,他早已进入了中央纪委办案人员的视野。
    慕绥新是他前妻贾桂娥的摇钱树。2000年1月20日,办案人员得知慕绥新让前妻贾桂娥买好了去美国的机票,便立即由领导出面找慕绥新谈话,让他动员贾交出机票。开始他说已经离婚了,不是夫妻了,她的事不好再干涉。后来答应去作动员,但做不通贾的工作。看来他是不可能做通的,贾到美国去本来就是他们二人的计划,因为女ル、女婿已经先期到了美国,贾再一跑,慕绥新就更没有后顾之忧了。跑不了和尚,但庙已经跑了。
    领导们就到贾桂娥家亲自做她的工作,说马向东事件后,这是非常时期,不要出国。她不听,又哭,又闹。好说歹说,做了6个多小时工作,才把护照和机票交出来
    贾桂娥是2000年11月19日被“两规”的,当时她正在北京开会。她已于一年前从辽宁省国土资源厅正处级调研员的位子上退休,但又被聘为沈阳一家股份有限公司的监事长所以还能开会。经过艰难开导,她终于承认了一些问题,移交检察机关立案,并对其住宅进行搜查。鹌鹑嗉里寻豌豆,肯定不会落空。果然搜出了一个惊人的数字:现金、存折、有价证券和贵重物品折款,共1000多万元人民币!
    第66页共73页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    期号
    内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    23
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)8马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨
    35
    都德《最后一课》的赏析
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性40
    跟曹操有关的几件事
    43
    军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    第67页共73页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游击战争期间的“两面政权广而告之し51摘编:罗菜同志军队政治工作若干故事
    53
    王元寿访瞎牛
    54
    太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料69杨志成:俘虏兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣「1/2/3/4对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可见合并版【星火特刊】)
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判革命还是改良?!
    ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下
    论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗论毛泽东时代党内资产阶级的炳大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20学习列宁《国家与革命》的心得体会
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    21「两个口号,两条文化路线
    第68页共73页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件
    23
    略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历
    25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题28民族问题与世界苏维埃
    由鸟鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29
    略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记
    分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义学习《论列宁主义基础》的笔记
    兼论马列毛主义的基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    第69页共73页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42
    展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46
    马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?历史理性外衣下的政治投降主义评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57
    要害是保皇
    评张宏良先生编造左派带路党”的用心
    58论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60「重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言
    第70页共73页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?一简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    13古田会议
    18十月革命前俄罗斯的历史背景49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西的解放和民主改革
    书籍推荐19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情況
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    3尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    第71页共73页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红旗》杂志评《水浒
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    第72页共73页

==========第72页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛http://wwwbu1917.info/bbs
    五四青年网:ntp:/ww.54qnw.netd红石头网:http://www.hshitou1966net/红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第73页共73页

==========第73页==========
