    第九十八期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇理论争鸣
    不分敌我,不接地气的妄谈
    观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    ..12
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?文艺战线
    26
    素食养生真是城会玩
    26
    你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命
    30
    新文摘.37毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    37
    乔冠华轶事
    38
    工人视野
    44
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    .46
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    .50
    参考消息…052
    “大数据”分析:学生干部发迹指南《星火导刊》检索
    63
    网站链接
    76
    第2页共76页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)
    张角
    在资本三部曲和逐利三部曲里最重要的是《资本论体系诸公式说明》里的分析框架,从马克思的《资本论》,列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》,到毛主席的《读社会主义政治经济学批注和谈话》都是一以贯之的分析框架,脱离这个框架不能解释三部曲里描述的
    纷繁复杂的各种现象。G(货币)一W(商品)-G(货币增殖)这一基本公式里的W,可以理解
    为简单商品,也可以理解为实现增值的具体项目,甚至可以理解承载这些功能的项目公司,总而言之使用价值的生产退居其次,围绕增值而产生的技术手段上升为首位
    列宁指出:“银行基本的和原来的业务是在支付中起中介作用。这样,银行就把不活动的货币资本变为活动的即生利的资本,把各种各样的货币收入汇集起来交给资本家阶级支配。随着银行业的发展及其集中于少数机构,银行就由中介人的普通角色发展成为势力极大的垄断者,它们支配着所有资本家和小业主的几乎全部的货币资本,以及本国和许多国家的大部分生产资料和原料产地。”(见《帝国主义是资本主义的最高阶段》)资本主义发展至今,大量的非银行金融机构,银行大量的表外业务,庞大的影子银行体系,已经把货币资本的运动演绎地无比精彩,这种支配力量和政权体系匀结在一起,兵不血刃就可以把实体经济玩弄于手掌。
    资本在全球流动,而全球统治阶级的经济政策却是以民族国家为单位进行制定的。这个矛盾是从社会化大生产与生产资料私有的矛盾派生出来的,但是它越来越尖锐,使得一国危机导致全球危机的外溢效应越来越强烈,所以分析清楚21世纪金融危机的机理,实际上就是在为资本主义的末日把脉,我们日益看到一个病入膏肓的剥削者在做垂死挣扎。
    为了说明这个问题,我们先从解剖一个麻雀开始。我们先解剖一下非银行机构究竟如何参与到资本运动里的?我们先回顾《风险与逐利》里分析的现象尤其是基金公司,然后举个实际的例子,比如黑石公司,就会发现这些公司的特点都是一头锁定项目,一头锁定资金然后从中收取名目繁多的佣金:基金管理费,财务顾问费,融资顾问费等等。除了黑石,还会涉及到以下金融机构:贝尔斯登( Bear Sterns),美国国际集团(AIG),华盛顿互助银行( Washington Mutual Bank),美联银行( Wachovia),房利美和房贷美( Fannie& Freddie),雷曼兄弟( Lehman Brothers),美林银行( Merrill Lynch)
    1.黑石发家
    黑石的创始人彼得森,施瓦茨曼都在雷曼兄弟工作。彼得森加入雷曼之前在尼克松内阁担任商务部部长。彼得森的下属如果找不到他,那么他必然是在和媒体、文艺界、政坛的人物打交道。他说:我想在人们眼中,我应该是属于比较聪明的、能够以平等姿态与公司高管交流的那一类人。我想大多数人都认为是我做成了一些非常不错的新的咨询生意。但出主意
    第3页共76页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    是一件事,执行是另一件事,执行要投入大量工作。为了挑选合适的执行人员,我尝试过使用各种不同的人,施瓦茨曼无疑是最棒的。我和他性格互补,我们在一起工作更富成效。
    施瓦茨曼又是什么角色呢?他不仅仅是经纪人,很多时候,他参与交易重组、运作的全过程。20世纪70年代,他与以生产农用设备和卡车而闻名的国际收割机公司( Internation
    Harvester Co.)之间的合作,就是个很好的例子。国际收割机公司给彼得森打电话,想聘请雷曼作为公司的投资银行,以取代摩根士丹利。国际收割机公司当时已经快要倒,资金大量外流,缺乏借贷能力。彼得森派施瓦茨曼去,仅仅几个月的时间,施瓦茨曼和他的团队便制定有效战略并为国际收割机公司找到了愿意购买其资产的一大批买家,为公司筹到了资金,解了燃眉之急
    彼得森,施瓦茨曼炳个人组合后创办了黑石公司。彼得森锁定优质项目,施瓦茨曼确保执行等措资金。他们几儿乎每天都会就黑石公司的业务结构如并购咨询、杠杆收购进行讨论。他们不想效仿投资银行或经纪公司的运营模式,因为这些机构一般都需要强力的资本支持,这样他们オ能向客户保证在出现亏损时的偿付能力并引导他们度过波动。并购咨询业务的特点是:管理成本很低,收益却很高,而管理收购基金则是个诱人的想法,因为这样,相对弱小的公司就可以接手大额的资金,不仅可以收取巨额管理费,还能分享投资收益。他们当然也希望能介入相关业务,以获取可观的管理费,但当时他们也不确定那些业务的前景。他们完全可以从其他金融市场吸引一些志同道合的人进行合作,而且这些人也将从合作中获益。但他们又不想分散黑石集团的控制权,最后他们类似加盟式合资企业的商业模式,这些机构可以在黑石集团旗下运营。为了吸引到合适人オ,他们给予合资企业大量股份。然而公司要存活,首要工作还是拓展一些并购咨询业务,当务之急是解决公司近期的收益来源问题
    公司刚成立没什么名气,募资也很困难,最大突破是彼得森利用了自己的老关系,和保诚集团牵上了线,这一单使得黑石有了名气,以后越做越顺利。接下来是和日本的顶级券商合作,局面一下子就打开了
    2.衰退模型
    资本的全球流动与落后的资本监管(基于民族国家)形成尖锐的矛盾。社会化的大生产触及到全球各个领域,资本组织起了这种规模的生产,然而这种组织背后的决策却是一小撮寡头狭隘经验下的决策。全球协调合作也是在资本组织生产大背景下的应景之作。区别一流帝国主义和二流帝国主义要看谁是全球经济的引擎。中国去买美国的投资品,钱流向美国的投资银行,美国的投资银行拿了中国的钱再反过来投资到中国。之所产生这样的现象,就在于中国的实力还略逊于美国,中国的金融实力不如美国。美国的具有配置全球资产的能力,而中国则是想要获得这种能力
    美国前财政部长保尔森出版了一本新书《与中国打交道:一位内部人士解读这个新晋的超级经济大国》,他这样分析:“总有人对我说,他们担心中国可能已经发展出了一种更好的资本主义,他们会抢走我们的午餐……让我告诉你吧,他们做不到的。美国有着强大得多、深入得多、也远远更有创造力的经济…中国金融系统,尤其是信托公司将面临一次清算,还不得不应付一波信用流失和债务重组。这不是会不会发生的问题,而只是时间问题……中国不能再过分依赖市政债来为基础设施建设融资,这非常重要。”
    第4页共76页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    促使上述矛盾越来越尖锐的催化剂是全球经济的衰退,或者说美国作为全球经济的引擎正在经历一场衰退。在上个世纪30年代的大萧条里,一个场景已经成为经典:心痛的奶农把牛奶都倒在沟里面,只有这样他们才能降低损失。资本主义的卫道士会说,由于政府采纳了凯恩斯主义,国家可以创在需求,上述现象已经成为过去式。然而事实却是,上述现象的升级版在全球各地到处都是。凯恩斯的办法不能治愈资本主义的绝症。为了解释这种衰退,我们需要运用一个经济模型。有一篇《货币理论和大国会山托儿合作社危机( Monetary Theoryand the Great Capitol Hill Baby Sitting Co-op Crisis)》的经济学论文,这篇论文里的模式能帮助我们描述萧条和衰退。
    从前有个托儿所,但是她不是一般的托儿所,因为她的“员工”是150对在美国国会山上班的人。准确的说她是这些国会山工作人员互相照看孩子的一个合作组织( babysittingco-op)。华盛顿特区总是有着灯红酒绿的社交生活,夫妇们也时不时想享受一下两人世界,所以保不齐哪一天某些家长们就要晚上外出,不能照顾自己的子女。一次两次还好,老是去麻烦别人照顾自己的子女也不太好。于是这些聪明人就想出了一个好主意:在参加托儿合作组织的成员内部发行一种“保姆券”,每张券对应一小时的照看孩子的服务。外出的家长把孩子交付他人照顾后,必须支付保姆券,按对方照顾自己孩子的小时数支付相应的张数。保姆券一开始发行的数量是一定的,成员可以通过在空闲的夜晚帮别人照顾小孩来赚额外的保姆券,以备不时之需。
    这貌似是一个万无一失的制度,但是实际上它运行了一段时间后几乎陷入到崩溃的边缘。首先,有些当下空闲时间比较多的夫妇开始利用这些时间努力为他人照顾小孩,多囤积些保姆券,以便以后能更灵活的利用时间。由于保姆券的数量一定,有人开始囤积就必然有人的券会减少。那些保姆券减少的人也开始慌了,生怕今后要外出,没人照看小孩,于是减少了外出的次数,也开始努力照看别人的小孩来赚富余的券。突然间,在没有新加入成员和没有新宝宝诞生的情况下,流通的券越来越少了,流通券减少的结果就是保姆服务也越来
    越少。如果把这个托儿合作看做一个经济体,保姆服务看做她的产出(GDP),这就是对衰
    退的经典定义。而衰退的原因就是出在经济体内的通货紧缩,即保姆券的数量不够。
    克鲁格曼在他的《萧条经济学的回归》里针对这个模型有很多发挥和创见,但是讲来讲去没有分析出这个模型的致命前提:私有制。每对夫妇都把他们的孩子当做他们的私有产品,在这个前提,才会产生保姆券。这个模型在人民群众那里有最简洁的解决方案,我们回顾下在中国复辟资本主义之前,中国的国营企业都会自办托儿所,这些托儿所的工作人员和大国会山托儿所里的雇佣人员有着完全不同的价值取向,前者的效率远胜于后者。
    第5页共76页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    不分敌我,不接地气的妄谈
    评近期“左圈”名人的“文革三人谈”
    葛平
    近期,“左"圈的三位"名人"搞了一场关于文革的座谈。(见“郭松民刘海波李北方为了全人类的解放一一文革三人谈”,网址
    http://wwwgroundbreaking.cn/lishi/shihaigouchen/2015/1018/3792.html
    该座谈的目的自称是:“明年将是文革开始50周年,国内关于文革的解释权长期掌握在对文革采取敌视态度的人的手中,对文革的解读缺乏基本的客观和公正态度,有鉴于此,我们希望借此机会表达各自对这一重要问题的思考,推动对文革的认真和严肃的讨论,也为即将展开的更多的讨论起一个抛砖引玉的作用。
    然而笔者读了这次座谈的记录,却很怀疑座谈能否达到自称的目的。在这篇座谈中更多地是看到刘海波立场坚定地反对文革、攻击马列,而郭松民和李北方却态度曖昧、畏畏缩缩,虽然对刘的观点有所反驳,但却很不坚定,还往往有所附和,使得这次座谈倒更像是刘海波反对文革观点的展示会。笔者认为这次座谈恰恰体现了“左圈”当中许多根深蒂固的缺点而这些缺点,已经成了阻碍劳动人民寻求解放的拦路石。因此,笔者对这次座谈予以分析和评论,望能引发同志们的思考,有助于大家认清“左圈"的缺点,找到正确的方向
    最大的问题:不分敌我
    谁是我们的朋友?谁是我们的敌人?这是毛主席所说的革命的根本问题。资产阶级的清醒代言人也是这么认为的,德国著名保守主义政治学家施密特说过:政治就是划分敌我!这都是集几千年阶级斗争经验而得出的透彻论断。真正的无产阶级革命者和资产阶级统治者,对敌我都有着清醒的认识。而只有动摇于两者之间的小资产阶级,才会常常分不清敌我因而也就不能成为历史真正的主角。当然,还有无产阶级运动中的修正主义者和机会主义者他们往往是有意地模糊敌我,好为资产阶级破坏革命运动效劳。
    而这次座谈体现的最大问题,就是敌我不分。
    首先,就表现在对座谈参加者刘海波的态度上。刘海波是何许人也?刘海波可谓是一朵奇葩。他主张“孔毛并尊”,推崇“延安体系”。可他所谓的“延安体系”,是他认为的“封建共同体”。他认为要复封建、重建先进性团体领导下的封建共同体、反对“金瓶梅似的极端资本主义”,“封建世袭制"有利于现固”共同体“…而他对马克思主义、对文革都是切齿痛恨、坚决批判的。
    第6页共76页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这样一个人,他的政治思想倾向是什么性质的?!他的思想,基本是资产阶级保守主义的,只不过带有他自己的(也是中国特色的)奇葩特点罢了。要知道,资产阶级的意识形态,除了自由主义外,从来就是存在着保守主义作为最顽固、最反动的资产阶级的代言人。保守主义的基本思想倾向,就是根本否定启蒙运动以来的自由、民主、平等、进步的思想潮流而坚持对人民群众的极端蔑视、坚持”上智与下愚不移“,坚持”造反无理、进步无理坚持反对”暴民政治“(即民主政治),坚持男性对女性的压迫…一句话:保守主义希望在政治和思想领域回到中世纪,希望把统治权永远牢牢掌握在一小撮最反动的大资产阶级贵族手中。而在阶级斗争激化的时候,资产阶级保守主义又往往与小资产阶级群众运动结合起来,转化为法西斯主义。
    而刘海波就是这么一个资产阶级保守主义的卫道士。他的思想内容,褪去其特有的“儒家”、“延安体系”等“中国特色”,其实主要内容和西方资产阶级保守主义基本一致,也和德、意、日当年的法西斯主义理论非常相似。他实质就是潜在的大资产阶级保守主义的国师和中国法西斯主义运动的思想导师之
    旦时机合适,他必然将为大资产阶级现固统治
    为法西斯主义上台、为镇压和屠杀工农及进步分子而忠诚效劳。就凭他的思想倾向,当他这派得势的时侯,他杀起(当然不一定是他本人亲自杀,但是服膺或大致符合其思想的政治势力必然要这样杀人)李北方、郭松民这样的糊里糊涂的左派(如果到时他们还坚持左派立场的话),肯定是不眨眼的。
    对于刘海波这样的人,真正的无产阶级战士和他没什么好谈的。对他鸣鼓而攻之可也,开批判会可也,面对面的、立场鲜明的辩论会可也,在阶级斗争的战场上见分晓可也。关键是要认识到他是无产阶级的不可调和的论敌,必须予以坚决批判和斗争
    而李北方和郭松民却还和他称兄道弟、进行同志式的座谈,在座谈中虽然也批驳了刘的些观点,但却也多次附和刘,说什么“你说的有道理…”,这简直是糊涂到了极点,将来死都不知道怎么死的。
    而他们为什么这么糊涂呢?他们与刘接近,无非是因为刘也批判自由主义,对毛主席(文革前的)还比较推崇,因此他们觉得刘是可引为同志的。这实际上体现了河蟹“左圈”的两个根深蒂固的毛病
    第一就是反自由主义、而不反保守主义。“左圏”中的许多人所反对的、所批判的,往往只是“自由主义”,即当代西方模式的资本主义,而对打着中国特色(或其他什么非西方民族特色、如俄国特色)、儒家旗号、甚至毛主席旗号的,反对西方式“自由民主”的各类保守主义(即各类“特色”资本主义),却往往不那么反对,甚至大加赞赏,认为是进步的。这样的人实际是自觉地或不自觉地充当了河蟹资本与西方资本争夺的走卒。而站在无产阶级的立场上,那就无论是自由主义的,还是保守主义的,还是打着别的什么旗号的资本主义,都应予以坚决批判。而在河蟹,更是要特别反对现在当权的、打着“社会主义”旗号的资本主义,以及为河蟹大资本进一步崛起称霸张目的各类保守主义和准法西斯主义。而决不能放过现在实际压迫劳动群众的“特色”资本主义及其未来可能的变种(各类保守主义、法西斯主义),只反对自由主义
    第二就是在毛主席问题上没有阶级的观点。也就是说,不是把毛主席看成是无产阶级的伟大导师和战士,而把他看成是超阶级的伟人、英雄,特别是民族英雄。因此,不管一个人
    第7页共76页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    种思潮、一个派别的阶级本质是什么,只要推崇毛主席,“左圈”的许多人就将其引为同志。殊不知,在河蟹的条件下,毛主席恰恰既能为无产阶级所用,也能为资产阶级所用。因为毛主席不仅领导了中国的无产阶级革命,而且在他的领导下完成了中国资产阶级革命的基本任务。毛主席是中国现代独立国家的国父,他领导中国摆脱了帝国主义统治、初步实现了工业化。当河蟹资产阶级日益壮大,要在世界上争夺霸权的时候,除了毛主席,他们没有什么拿得出手的人物可以作为凝聚力量的旗帜。因此有远见的大资产阶级及其御用文人,也往往推崇毛主席,要把毛主席打扮成拿破仑、俾斯麦那样能够激励本国资产阶级在世界争霸中奋发进取的英雄人物,从而阉割毛主席的革命精神,把毛主席变成迷惑群众的无害的偶像对此,真正的无产阶级战士必须开展争锋相对的斗争,即为捍卫毛主席在历史上的真实面目而斗争。要揭露资产阶级对毛主席的歪曲、利用,向广大劳动群众宣传毛主席的真实历史形象:彻底的无产阶级革命战士,坚决的反帝国主义、反资产阶级民族主义者,中国革命造反传统的继承者和集大成者、中国剥削阶级旧文化、旧传统(孔孟之道之类)的批判者和毁灭者。尤其要警惕把毛主席和中国剥削阶级的历史文化糟粕联系起来的思想倾向(什么孔毛并尊之类)。所谓孔毛并尊,不是为了尊毛,而实际是为了尊孔,是要把毛主席变成孔夫子的孝子贤孙,是要利用毛主席来为在中国建立等级森严、男尊女卑、一小撮大资产阶级贵族独占统治的最反动最保守的资本主义造势。所以当有人推崇毛主席时,我们首先要问,他是为了什么阶级?!而不能不问青红皂白,就傻乎乎地称兄道弟、引为同志。要清醒地认识到:现在推崇毛主席的人中间,恰恰隐藏着无产阶级最凶恶的敌人
    这两个毛病所反映的关键问题就是“敌我不分”之所以敌我不分,说到底,是因为郭李二人以及“左圏”中的许多“名人”,虽然号称“左派”“毛派”,但在根本的观点和立场上还是模糊的,没有坚定地站在无产阶级这一边
    这种模糊,主要表现在两个问题上。第一就是当今河蟹的性质问题。当今河蟹是不是已经完全复辟了资本主义,是不是一个正在谋求争霸全球的帝国主义国家?当今河蟹统治阶级是不是与无产阶级之间是完全对立、压迫和被压迫的关系?而如果认为河蟹“还没有完全复辟”、河蟹统治阶级还具有“反帝进步性”,河蟹对于无产阶级来说还是应该“保”、需要“救”的,那当然就会敌我不分、认敌为友!第二就是自身的定位的问题。究竟是把自身定位为个无产阶级革命者、一个现存体系的彻底颠覆者、造反派,还是把自身定位为一个对主流政治思想不满的在野派,谋求在主流体系中逐步扩大自身的话语权,从而逐渐改良主流体系,直到有一天从在野变成在朝、掌控主流体系?很明显,郭李二人及许多左圈“名人”对自己的定位是后者。这就必然使得他们和“主流”之间多有暖昧,使得他们热衷于在主流媒体表现自己、热衷于什么“争夺文化领导权”,这样也就难怪他们分不清敌我了。
    、关于文革:不接地气的妄谈
    关于此次座谈的主题一一“文革”,三位“名人"说了很多,但却“洋洋万言、离题万里”关键在于,他们谈论文革都缺乏一种现实感。也就是说,不是把文革当成与现实阶级斗争紧密联系的、始终“在场”的事件,而是把谈论文革当成“讲古",把文革看作是遥远的往事逝去的理想。使得他们对文革的谈论沦为不接地气的妄谈
    文革的本质是什么?文革的本质就是阶级斗争!文革是中国历史阶级斗争的延续,也是现实阶级斗争的起源。只有从阶级斗争的观点,才能讲清楚文革,也才能理解文革与现实的关系,也才能在现实斗争中最充分地利用文革遗产。
    第8页共76页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    文革是“于连造反“吗?
    刘海波秉持着对文革的刻骨仇恨,在座谈中把文革称之为是“于连造反”(于连是法国小说《红与黑》中的小资产阶级野心家),他认为文革是小资产阶级野心家为了争权夺利而制造的内乱,“背后体现了极端自由主义的逻辑”(资产阶级保守主义者认为“上尊下卑”的等级秩序神圣不可侵犯一一美其名曰“共同体秩序”,他们连主张“形式平等”、“机会均等”的资产阶级自由主义都要反对,更何况造反有理的文革呢?)。
    可笑的是,号称用阶级斗争的观点认识文革的郭松民居然对刘的观点随声附和、认为有定道理。郭松民也认为文革失败的主要原因是造反派中“于连”太多。这位郭左派曾写“雄文”,为文革造反派安上七大罪状,认为文革失败的主要责任在于造反派
    说文革是“于连造反”,认为文革是小资产阶级野心家作乱,认为文革“搞糟了”的主要责任在于造反派一一这是什么观点呢?这无非就是党内资产阶级以及被他们利用的保守派攻击文革、攻击造反派的那一套话语
    这种陈词滥调,被刘海波和郭松民一番包装,居然又拿出来污蔑造反派、欺世盗名
    当然这也不奇怪,刘海波作为资产阶级保守主义者,自然站在大资产阶级一边。党内资产阶级污蔑、攻击造反派的言论,对他来说正是“心有戚戚焉
    至于这位郭左派,可以很清楚地看出,他不是站在别的立场上,正是站在当年文革中保守派的立场上,即对造反派不满的小资产阶级以及工人阶级中较落后部分的立场上“去总结文革经验教训”的。
    文革真正的经验教训是什么?
    文革真正的经验教训,恰恰在于工人阶级的不成熟,在于工人阶级的多数由于缺少政治上的经验、缺乏继续革命的觉悟而不自觉地被党内资产阶级利用成为了保守派,使得工人阶级队伍在文革关键时刻发生了分裂。在工人阶级内部,文革失败的主要责任在于保守派而造反派才是当时工人阶级的先进部分,是代表工人阶级未来方向的最有阶级觉悟的阶级精华,是文革的主力军和忠诚战士。当然造反派不可避免地有这样或那样的缺点,这今天当然也需要总结,但绝不应是总结教训的主要方向,因为造反派的缺点不是主流。我们在总结文革经验教训的时候,决不能接受党内资产阶级和保守派的那一套攻其一点不及其余的污蔑造反派的话语。站在无产阶级的立场上,我们要好好总结造反派的革命经验,要为造反派的革命功勋大唱赞歌。同时我们要总结工人阶级不成熟的教训,总结许多工人阶级群众被走资派利用成为保守派的沉痛教训,要分析背后原因,并找出防止之道。总之,我们总结文革经验教训,决不能重复文革敌人的陈词滥调,而必须是为了激励现在和将来的工人阶级以造反派为榜样、以保守派为教训,在新的阶级斗争中成熟起来,实现工人阶级的革命大团结
    文革是“人类鸟托邦”吗?
    至于那位李北方,以下这段座谈中的话可代表他对文革的基本观点:“我对文革的无保留支持,大概停留在美学意义上,因为它是一种继续革命的姿态,是一个真正的想要冲破人
    第9页共76页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    类社会的历史周期律的悲壮尝试,有一种知其不可而为之“的劲儿。这是人类求真求善求美的最高境界,一个极致。如果没有这样一个尝试的话,可能人类对未来社会能达到一个什么样的状恋的想象力就枯竭了,没错,它是奔着一个鸟托邦去的,失败一点儿也不奇怪,但人类怎么能没有鸟托邦呢
    原来如此,原来文革不过是一个乌托邦,原来他不过是因为“美学”上的原因支持文革,好一个“文青左派”!
    让我们引述恩格斯100多年前批判德国小资产阶级激进派卡尔.海因岑的话:“共产主义不是教义,而是运动。它不是从原则出发,而是从事实出发!”“共产主义者不是把某种哲学作为前提,而是把迄今为止的全部历史,特别是这一历史目前在文明各国造成的实际结果作为前提。共产主义的产生是由于大工业以及由大工业带来的后果,是由于世界市场的形成,是由于随之而来的不可遏止的竞争,是由于目前已经完全成为世界市场危机的那种日趋严重和日益普遍的商业危机,是由于无产阶级的形成和资本的积聚,是由于由此产生的无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争。共产主义作为理论,是无产阶级立场在这种斗争中的理论表现,是无产阶级解放的条件的理论概括”。
    这段话用来批评李北方这样的“左派”正合适(这种小资产阶级激进派真是一百多年来没什么长进,可他们居然还狂妄地看不上马克思主义)!共产主义不是乌托邦、不是建立在任何“美学”或“道德“基础上,而是建立在现代资本主义社会的基本矛盾的基础上,建立在无产阶级的阶级斗争的基础上的,“共产主义不是教义,而是运动!”同样,作为实现共主义道路上关键的、决定性的斗争,文革也不是什么鸟托邦,不是什么“美学”的、“道德的“教义”,而是运动!是无产阶级反对社会主义条件下新生资产阶级、反对资本主义复辟势力的继续革命运动,是社会主义社会基本矛盾所导致的你死我活的阶级斗争
    像李北方这样的“左派”,总是淡化文革的阶级性,而把文革看成什么超阶级的鸟托邦,看成是毛主席这个大英雄为了实现人类美好社会而一个人干出的人间奇迹。这只不过说明他们脱离无产阶级、说明他们看不到无产阶级群众的力量,恰恰证明他们的立场还没有真正站到无产阶级这一边
    马克思主义是指导无产阶级解放的科学
    在座谈中,三位左圏名人有一个共同点,就是都很看不上马克思主义。刘海波就不用说了,他站在资产阶级保守主义立场上,自然把马克思主义视为死敌,在座谈中他对马克思主义大加垯伐,狠狠发泄了一番仇恨。而有趣的是,郭松民和李北方尽管不赞同刘海波对文革的赤裸裸仇恨,却对他攻击马克思主义很是受用,在自己的言论中也是尽量撇清与马克思主义的关系。他们的这种表现体现了什么呢?无非是体现了非无产阶级的立场。
    这种否定马克思主义的“时髦”,正是看不到无产阶级力量、对无产阶级革命失去信的小资产阶级失败主义心理的表现。马克思主义是彻底的无产阶级革命的学说,是坚决站在无产阶级立场上的,正是因为这种彻底的革命性和坚定的阶级性使这些小资产阶级左派感到无法接受。这些小资左派从他们的狭隘眼光出发,不是从阶级和阶级斗争的角度去总结文革失败、资本主义复辟的教训,而总是归结到某种思想的原因,比如马克思主义有缺陷等等。他们又看不到现实中无产阶级的阶级斗争、看不到无产阶级的力量,因此总觉得坚决站在无
    第10页共76页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    产阶级立场上,把无产阶级作为实现共产主义的物质力量的马克思主义已经过时了
    让这些小资产阶级左派去把马克思主义当成“死狗”吧,无产阶级战士要像毛主席那样做马克思主义的忠实学生。值得注意的是小资产阶级左派往往迎合推崇毛主席的资产阶级保守主义者,竭力否认毛主席是一个马克思主义者,而把毛主席说成是中华古代文化的产物(或至少是依靠中华文化“超越了”马克思主义)。这里也特别需要捍卫毛主席真实形象的斗争。毛主席恰恰是忠实的马克思主义者,并且把马克思主义发展到了一个新的阶段(但不是超越马克思主义):马列毛主义。是的,毛主席当然批判吸收了中国文化的优秀传统,但他恰恰是站在马克思主义的立场上,运用马克思主义的观点、方法去批判吸收的。这其实说到底还是一个阶级观点的问题:毛主席究竟是马克思主义指导下的无产阶级革命领袖,还是奉行中华传统文化的超阶级的民族英雄?不同的阶级当然有不同的回答。
    看不到当代工人阶级的力量
    讨论文革究竟是为了什么?仅仅是为了研究历史吗?仅仅是为了缅怀逝去的鸟托邦吗?是为了什么“美学”的、“道德”的原因吗?
    在无产阶级战士看来,讨论文革只能是为了现在及将来的阶级斗争。因为文革正是无产阶级和资产阶级上一回合的生死搏斗。搏斗的结果直接决定了几十年的中国当代史,塑造了相当长一段时期阶级斗争的格局。而现在无产阶级和资产阶级正在进行新一回合的斗争。因此无产阶级必须继承文革的传统,总结文革的经验教训,以在新的斗争中完成文革未竟的事业,取得新的伟大的胜利
    而当代工人阶级早已今非昔比了。如果说文革时的工人阶级还是工业化过程中只占劳动者少数的工人阶级,还是没有多少阶级斗争经验的,在社会主义社会中成长起来、享受较高待遇,因而缺乏继续革命觉悟的不成熟的工人阶级,那么当代工人阶级已经是四万万之众占劳动者多数,并且必然还将不断增长的庞大队伍,而且当代工人阶级深受新老资产阶级压迫,其阶级斗争经验也越来越丰富,而作为世界工厂的劳动者,当代工人阶级在文化、技术等各方面素质上也已远远超越了过去。因此当代工人阶级完全有可能成长为政治上成熟的,具有高度主动性和创造性的工人阶级,完全有可能吸取文革的教训,最大程度的实现本阶级的革命大团结,凝聚成与资产阶级斗争的伟大力量。
    占据劳动者多数的、如此庞大的工人阶级队伍,是中国历史上从来没有过的事,也是世界历史上没有的事。这样的工人阶级藴藏着极其巨大的潜力,必然要在未来中国历史和世界历史的发展中发挥最重要的作用。这就是当代一个最基本的事实,是最基本的阶级斗争的格局。
    而我们的三位“左圈”名人座谈文革,居然对当代工人阶级的力量、特点,对如何发挥当代工人阶级的潜力不置一词,可见他们是多么的缺乏现实感,是多么的不接地气!
    归根结底,是由于他们的阶级立场使他们看不到当代工人阶级的力量。而看不到当代工人阶级的力量,却去座谈文革,那必然只能是“妄谈”!
    第11页共76页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    结论:左圈当破,愚公当兴
    这次左圈名人的文革座谈,却暴露了左圈的种种弊病。所谓左圈就是活跃在河蟹互联网舆论圈,并且对主流媒体有一定渗透,与老左派、左翼学院知识分子关系密切,反对资产阶级自由派的“泛左翼”思想言论圈子。如果说左圈曾经起到过一定的思想启蒙作用,但随着阶级斗争的发展,随着新一代无产阶级战士的成长,左圈已经越来越起到反作用。因为左圈中大多数人在根本上不是站在无产阶级立场上,而是更多站在小资产阶级、甚至是资产阶级在野派的立场上。因此左圈根本看不到工人阶级的力量,也基本上与工人阶级的实际斗争是相隔离的。
    无产阶级战士必须认清左圈的本质,必须努力打破进步群众、青年对左圈的迷信。追求进步的青年、劳动群众跟着左圈,绝对没有出路。因为左圈最终只是河蟹梦的点缀而已,担当不起创造新世界的重任。
    当代工人阶级蕴藏了极其巨大的革命潜力,是一片无比广阔的天地。真正的左派,必须打破左圏的狭隘眼界,到工人群众中去,像毛主席讲述的著名寓言中的愚公一样,老老实实锹一锹地挖山
    点一滴地去做群众工作。这样终将有一天将感动上帝ー一-数万万工
    人阶级将发动起来,充分释放自己的能量!到那时,旧世界就将敲响丧钟,新世界就将迎来曙光
    左圈当破,愚公当兴!
    观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    老田
    九月初在清华的一个会议上,聆听海内外很多专家回顾讨论中国和苏联的社会主义制度实践问题,强烈地感受不同的观察视野的差异。
    从政治眼光出发,看问题首先要追问有哪几股力量出场以及各自有什么需要和表现,影响那几股力量进行这样或者那样表现的因子又是什么,相互之间的博弈过程如何以及形成均衡的可能性。而从行政眼光出发,就很容易追问“谁叫你这么干的?”这个事儿对还是不对尤其是喜欢追问:不对的责任者是谁?行政眼光本身,很容易不自觉地把自己拔高到检察官和法官的坐席上,去俯视观察对象的对与错,减省各种必不可少的材料搜集和推论过程就直接进入结论。
    对照毛时代的叙述模式,政治眼光意味着首先要扩大观察视野,纳入路线斗争和阶级斗争的内容。分析新中国的政治史,路线斗争意味着破除当权派的中立假设,追问组织内部各级代理人的个人利益和偏好及其对于命令和信息的扭曲,而阶级斗争视野则要追问是否存在根本性背离多数人利益的特殊利益和要求,同时还要审视当权派权益扩张方向与管理职能要求相对立的官场机会主义普遍性话题。阶级斗争和路线斗争从研究视野中间消失,实际上意味着自觉地把政治眼光从研究中间驱逐出去,官方提倡把行政眼光升级为唯一的观察历史和
    第12页共76页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    政治的方式。
    权力要在大范围里起作用,离不开组织和制度这两根拐杖。对于制度的看法,西方经济学界靠右边的新自由主义经济学有一个分支叫做新制度经济学,这个经济学领域中间,对于制度的主流看法是把制度看作是“博弈均衡”或者“子博弈精炼均衠”,还很重视制度的“自我执行能力”。通俗地说,在涉及到重大利益冲突的领域,一切设计的制度都不好使,需要通过利益冲突双方的长期博弈并形成共识之后,オ会有制度的自我执行能力,或者说等到自愿遵循制度的人数要足够多之后,强制执行制度的成本才会降低到一个可以承受的水平,这个时候新制度才具备运作条件,一句话,没有长期的博弈过程就没有均衡和制度。诺斯就很重视推动新制度的第一行动集团和阻滞成本问题,新制度肯定会有“将来的受益者”起来推,但也是反对力量起作用他们的行动会构成阻滞成本。这种对于制度的看法,显然是一种政治眼光而非行政眼光,而在行政眼光里,制度就是政策和设计,就是领导人的意愿和讲话。毛泽东曾经批评过章伯钓的“政治设计院”思路,但是同时又表示同情其部分合理性一一作为政协成员,一个人总应该有个说话的讲台和机会,这是在否定行政眼光的同时支持政治眼光。新制度经济学的观察眼光中间,倒是保留了一点政治眼光,抛弃了狭隘的行政化眼光关注各种活生生的社会力量的博弈过程,肯定群体力量的动态博弈对于制度形成的作用曼海姆如何区分政治与行政
    这一次听到老余谈到,他在编辑韩先生文革回忆录书稿时,有一个感受:“在书稿中评说文革教训时,无数次归结于法律、法治问题,反省造反派没有法治观念,批评老干部还有毛泽东没有法治观念,好像大家都有了法治观念,文革就可以顺利进行,好像文革的所有问题都是源于法治观念不强。”看起来,从研究型专家到历史亲历者,都很容易忽视政治眼光同时不自觉地引入行政眼光。
    韩先生的观点,是一种看问题的方式出了根本性的偏差,他评议文革的出发点或者说方法论,实际上是德国学者卡尔・曼海姆所说的“所有官僚思想的根本倾向是把一切政治问题变成行政问题。每一种官僚都依据他对自己立场的独特强调,倾向于把自己的经验普遍化而忽视这样一个事实:行政领域和有条不紊地运作的秩序领域都只代表整个政治现实的一个部分。官僚思想并不否认建立政治科学的可能性,但把它与行政科学等同起来。这样,非理性的因素被忽视了,然而,当这些因素依然迫使自已处在显著位置时,它们又被当成国家的例行公事”来对待。”(曼海姆著黎明等译《意识形态与乌托邦》商务印书馆2000年,第119-120页)曼海姆区分政治与行政的标准是:行政是国家和社会事务中间较为稳定的部分,人们对此已经有了充分认识并且积累的处理经验,这种情况下的事务处置可以称之为行政把管理职权授予专业官员并按照既定的规则处置社会事务。但是,人们业已掌控或者能够娴熟处理的问题,仅仅只是国家和社会事务中间的一部分,还有大量事务处在不稳定或者不确定状态之中,人们对此的认识很少,并且事务演进过程中间往往还有相互冲突的力量相互作用,尚未进入尘埃落定的状态,因此,这个领域的事务不是行政手段可以处置的,而是处于政治领域之中。
    曼海姆还谈到,官僚保守主义者如何看待革命,“官僚把革命看成是在一个其各方面有序的系统内的不幸事件,而不是社会赖以生存、保存和发展的基本的社会力量的活生生的表现。那种司法的、行政的心智,只能构成封闭的、静态的思想体系,它总是面临着自相矛盾的任务:不得不把产生于活动着的力量之间的非系统化的相互作用的新规则并入它的体系之中,似乎这些新规则只是原有体系的进一步详细阐述。”(同上书,第120页)
    第13页共76页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    结合曼海姆的看法,把政治问题当作行政问题来处置,就相当于要强硬地把政治问题提前行政化,刘少奇等人的反干扰,就是这样一种处置方式:通过镇压反对意见及其力量来恢复行政化的条件。韩先生的观点是法律和法治,这是另外一个行政化的设计方向,可能意味着每一个政治的参与方都能够恰好遵循不损害他方的天定律例(肯定是天定而不是人定的),这样,政治领域就能够象行政领域一样:参与各方彬彬有礼地按照天定律例来进行。准确地说,文革诸事务是政治而不是行政,这首先是反文革阵营的各个参与方,不愿意遵循革命就像请客吃饭、绘画绣花那样进行,率先采取强制手段处置实际存在的不同政见,反干扰、抓游鱼,把对立面和批评意见用强硬手段在短期内彻底瓦解掉,这就取消了问题的政治性了反文革阵营的作为,并不是因为没有法律和政策在先,而是因为根据法律和政策无法有效地处置对立面的意见和力量。对于提前的行政化,硬性删去政治化内容的“反干扰”做法,1966年8月4日毛泽东在政治局常委扩大会议上,有几段插话对此进行过评论:“中央自己违背了自己的命令。中央下令停课半年,专门搞文化大革命,人家起来了,又来镇压。不是没有人提过不同意见,人家提意见,就是听不进去,听另一种意见却是津津有味。什么群众路线,什么相信群众,什么马列主义,都是假的。已经是多年如此,凡碰上这类的事情,就爆发出来,明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级。说反对新市委就是反党,新市委为什么不能反?看你站在哪个阶级方面,向哪个阶级作斗争
    讲客气一点,是方向性错误,实际上
    是站在资产阶级立场,反对无产阶级革命。为什么天天讲民主,民主来了,又那么怕?”(《毛泽东年谱(1949-1976)》第五卷)
    文革诸问题的政治博弈特点
    因为还没有看到北航文革的全部回忆录,所以,讨论文革是政治而非行政的话题,就从韩参与撰写的清华文革为例来展开
    据《清华蒯大富》一书记载,1966年6月份,“九日晚到十日晨,一夜之间,从前顽固的保皇先生们都突然“晔变’纷纷起义,“我们受骗了’的大合唱登台表演了,各系打狗队
    十、十一日纷纷出去,很多狗被打得落花流水,夹尾而逃。”(蒯大富大字报《工作组往哪里去?》)
    在北京市委第一书记李雪峰623报告之后,叶林在工作组进行传达,然后工作组就取消25日辩论改为层层讨论,结果是“清华的师生一下就全过去了。所以当时的清华又是“我们上当了!”在不到一个月时间内,清华那群高素质的干部、教师和学生群体,竟然两次集体受骗上当,这是怎样一种非凡的经验和惊人的感受?
    以文革初期为例,资产阶级反动路线就是典型的政治事务,而资反路线之所以存在,首先是存在着这样两群人,一群是坏干部一一这些人只顾自身的政治利益而不顾事实诸如叶林为首的工作组,二是群众中间马屁精式的积极分子ー一只顾媚上,清华文革初期两次出来说“我们上当了”的人群,就是资反路线的“群众”基础。这两群人所践行的标准一一为了向上爬而敢于践踏一切规则的劲头一一显然不是法律问题,老田把坏干部+假积极组成的同盟称之为政治机会主义同盟。坏干部不是不懂政策和法律,但是利益所在就导致法律靠边,马屁精也不是完全不明事理,但是为了利益可以把这个视而不见,更为可怕的是:政治机会主义同盟中间的两群人,在做坑人利己的坏事之时,还往往要假以大义ー一例如说我们“反干扰”是为了捍卫共产党的领导,打击反革命和右派。
    第14页共76页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    以清华工作组安排的“反蒋”“反蒯”运动为例,一个月之内大批干部、党团员和积极分子,两次出来合唱“我们受骗了”“我们上当了”,难道这么多的人真的是缺乏做出正确判析的政策知识和准确信息吗?这个关键的事实折射出:积极分子的投机性大于普通群众,党团员的投机性大于积极分子,干部的投机性大于党团员,高级干部投机性大于低级干部,这种情况的存在,肯定不是法律和法治的问题。照理说,应该是投机性较高的高端人群受到了更多的政策和法律训练,更少违背政策和法律的行为,更能够尊重别人合法权益而不是恣意侵犯并作为政治投机的手段。李雪峰所说的清华有着“一万对七百”的优势,这个占据优势方面的一万人,难道是因为法律普及方面出了问题?亦或者缺乏相关的政策和法律限制吗政治或者法律制度要能够起作用并成为人们行动的指南,就清华的经验而言,有一个初始条件必须达到:政治投机行为不再成为追逐政治利益的主要方式,这又有一个等价命题:在日常的政治生活领域内部就需要有制约政治投机的足够力量,而不是等到事后的或者外在的力量来干预和制约。
    蒯大富对于对立面的批判,其正义性就在于:要在政治生活时刻发生的日常领域,建立起批判性的制约力量,老田个人认为毛主席支持造反派以及文革的正义性,不是因为蒯大富在政策和法律水平方面超过坏干部和假积极群体,而是因为蒯大富所代表的批判性力量,虽然还很不成熟,但确实是民间成长起来的、针对了公有制社会政治异化的关键领域、且有可能最后引导出合理政治生活的建设性力量的唯一来源。
    而蒯大富后来看待问题和处理对立面的方式,也抄袭了典型的行政方式。从蒯大富自身的遭遇和所见所闻来说,坏干部+假积极所组成的政治机会主义同盟,都毫无值得肯定之处,因此,得出“反托”的看法并采取相应的手段,从行政视野里去看问题,都没有大的错误但是,就政治眼光而言,这一件事恰恰错在这个地方,反托及其后的一系列针对性措施,在很大程度上都对准了政治机会主义同盟的两群人,结果是很清楚的,把对立面塑造得无比强大、最后强大到自己的阵营根本无法应对,哪怕采取极端的武斗手段也未能摧毁对方,最后是军宣队和工宣队这种以维护最低限度秩序的“利维坦”角色出场,清华文革才最后收场的以行政视野看待和处理政治问题,其结果就是如此。
    蒯大富并没有与武汉的大学生造反派约定,采取一致认识和行动,但是,对曾经有过保守派经历的异己派别的看法,却异常相似,湖北大学的造反派学生是这么看待不同中间派别的:“保守派,他们是保守组织中的基本群众,他们和人民的矛盾是内部矛盾。但必须指出,作为他们在保守组织中所组成的势力是反动势力。他们的保守不但取決于思想上的受蒙蔽更重要的是取决于他们的社会地位。这些人经济上与走资派保持着较为密切的联系,往往受走资派的小恩小惠,政治上往往是走资派的红人,思想上极端的奴隶主义。不过这些人是能觉悟也是可以争取的。”这些人被造反派称为小资产阶级革命派,即便这些人后来参加了造反派,但他们自己“在很大程度上是由保守派觉悟之后从反动势力中进化而来的,他们由于度受蒙蔽,加之本身的地位对资产阶级反动路线恨不起来,对无产阶级革命派的行动往往不可理解,称之日“过火,武汉曾一度流行的“同意思想兵的观点,不同意思想兵的作法',便是这些人对无产阶级文化大革命的真实写照。这就是红三司出现的历史必然。应该说,红
    三司是典型的小资产阶级势力,人们称之为“康老三'。在斗争最关键的时刻,是不允许资产阶级革命势力ー一保守派:或者向左转,靠近革命势力ー一即革命造反派。这就是三司革联的出现和红三司垮台的根本原因。”(杨《湖北大学文革亲历记》)从这个认识出发,只要是稍微偏一下,就很容易得出斯大林那个著名的观点:中间派是最危险的
    第15页共76页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    从坏的结果掉过头去看,解决这些问题就要真正做到团结大多数,这就需要走出行政视野,把政治机会主义同盟中间两群“坏人”(坏干部和马屁精式的积极分子)的“坏”先放在一边,真正做到以理服人,争取这两群人中间的大多数,然后才有可能组建强大的新政治同盟,并且在新政治同盟中间逐步地扫除旧的政治投机行为以及与投机相关的利益分配方式。说到底,团结大多数,组织新生力量去催生新生事物,这些文革中间的词汇,恰好是认识和处理政治领域事务的关键词。等到新的同盟很强大了,新的认识很稳固并且得到大多数人的赞成了,这个时候,蒯大富想要进行的反托事业,オ算具备了初始条件。不过这样的新同盟的成长和壮大过程,新的认识形成并得到多数人同意的教育过程,肯定需要一个极端漫长的过程,并且如果没有现实的教育,多数人的认识肯定是无法顺利转过来的。所以,毛主席说文革不是一两次三四次就能够完成的,认识的循环和政治同盟乃至新的政治规则的莫定,不可能是设计出来的一一少数人设计出来之后多数人遵循就行。
    三、在头头与群众之间:投机还是不投机
    我记得1968年毛主席接见五大学生领袖的时候,韩曾经为缺席的蒯大富辩护,说他搞武斗也是迫不得已,这个说法很符合事实,假如本派的很多成员就是要求以极端手段伸张自身的意志,这个时候如果简单地迎头反对,肯定会被快速淘汰并失去影响力。还有另外选择就是站在群众的前头,加以正确的引导,让多数人逐步地形成正确的认识并自觉地疏远错误的认识,后一个选择其实就是毛泽东那个强硬的说法(把老虎打死)的合理内涵。不过,选择前一个是容易的,支持武斗并以此作为头领服务于本派群众利益的表现形式是很划算的,选择后一个是很困难的而且往往还有失败的危险还可能伤害到自身的头领地位
    西方的选举政客大多数也是这么选择的,每到美国大选年份美国的政客们都要出来代表美国人民利益反对邪恶中国或者中共,激起敌意并采取简单地攻击对方的方式来进行情绪上的满足和代表。台湾的选举战中间,政客的言行和表演及其处理与选民的关系的方式,与蒯大富在原理和逻辑上完全一致,哪怕投机不利于团结不利于稳定和发展,但是,只要有利于争取选票那就干吧,更为可怕的是,凡是不选择这么干的人,肯定会被轻易淘汰出局,因此,各种挑拨和离间的计谋,上百年来都成为选举战中间标准的发言方式,既不会后退一步,也肯定不会前进一步。政治领袖或者头领,在与支持者群众的交流互动中间,最容易选择各种低成本贏得支持的投机策略,选举政治中间的表现最为明显。这个现象老田称之为“投机互锁”ー一群众中间的极端主张最易得到风头主义的表现来显示,而头头在确立与群众的互动关系时最容易做的选择就以自己的投机去赞成群众中间的投机,在群众中间的投机风头主义和头头的投机跟随之间,双方都不会简单放弃,而投机的气氛会在头头和群众的互动中间得到逐步地加强。以头领减少其投机性来看,文革的进步还是明显的,造反派头领的进步及其处理与本派成员和外派关系的方式,十年期间都有着显著的进步
    政治头领选择以投机的方式来处理自己与本派成员的关系,不仅民主条件下的政客都是这么干的,这个选择其实也就是1966年夏天之后蒯大富的一贯选择:从1966年年底的反托到1968年夏天的武斗一一都是就本派成员的现有认识水平出发进行最低限度的投机表态,而不是从长远利益和切合实际的需要出发去加以引导。进行正确引导确实要冒政治利益受损的风险,如果为了正确引导不惜克服困难甚至丧失头领地位也在所不惜,这其实就是毛泽东用各种方式强调的五不怕精神、斗私批修和无产阶级只有解放全人类才能够解放自己的内涵针对性所在,进行正确的选择需要与投机收益的诱惑划清界限,为此必须要冒风险。
    第16页共76页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    解除投机互锁的最低要求是头头首先要有“担当”ー一为了实现正确的引导不惜冒风险和承受个人利益损失。不仅仅毛泽东这么说过,岳飞也说过“文官不爱钱武官不惜死”,孔夫子也说过“临财勿苟得临乱勿苟免”,一切有经验的政治人物,都知道作为权力代理人必须承担风险的重要性,随时随地要以自身的最大化利益和最小风险来进行选择的人,在任何时代都不是合格的政治人物。而清华的工作组、坏干部和马屁精式积极分子群体,恰好就是把自身的利害关系作为唯一的行动主,这属于政治上“零担当”的群体
    1967年在谢富治的亲自干预之下,蒯大富等代表团派与对立派的四派头领在签署了5协议,预备双方以九比四的比例,选出革委会的组成人员。结果,这个协议刚刚签署来不及
    实施,四派的两个签字人就在本派内部被迅速边缘化,四派中的激进头领通过“五三O分裂”
    迅速确立起自身新的头领地位。签署协议的两个头领被逆向淘汰出局,其实是每一个政治场域中间都常见的现象,这意味着:那些真正负责任的头领,想要通过做工作把本派成员引导到正确轨道上的人,往往有很大可能被投机分子以简单的投机手段边缘化,这种逆向选择的风险切实存在,有可能反过来鼓励那些有预见性的头领选择投机:既然结局不可能好到哪里去了,那还不如我先来投机一把算了,就算是最后必定要陷入泥坑,那最后也是我而不是别人领着大伙下泥坑。这个选择在成熟的革命家中间,也是经常有的,不是有一种说法一一与其你篡党、不如我篡党吗?清华四派头头中间,利用群众中间的风头主义的投机思想状态对造反派头头进行逆向选择的机制,其实就是投机互锁的一种重要表现。而团派和四派群众间的风头主义竞争言论和相互攻讦,则是投机互锁的另外一种重要动力机制
    从文革的经验看,要解决造反派批评锋芒所指的外部投机者及其所依附的投机政治规则问题,首先还必须要解决内部的投机者问题一一解除投机互锁,只有解决了两个方面的问题,才有一线希望出现光明的未来。这个事儿做起来难度到底有多大,却是不好评估,至少一两代人是做不完的
    四、当权派与造反派相互威胁的“策略处境”及其形成过程
    文革在每个单位都分成两派,群众组织中间两派的相互对立和缺乏建设互信的管道,最后发展成为互为政治上的威胁力量。在派性政治博弈中间,美国对外战略中间的那种“单边安全”战略就格外有市场一一削弱对方的力量オ是建设自身安全的出路。从单边安全战略出发,对立派力量的增强就是对己方的威胁上升,为此,需要不顾一切地削弱对方:把对方说成是反革命或者没有任何合法性和正当性,就是派性论战中间的主要努力方向,在成立合的革委会的谈判时期,对方名额增加或者支持对方的干部进入革委会,都被视为对己方的威胁,因此,开动宣传机器妖魔化对方的头头或者干部代表,就成为一个很重要的策略。策略处境的形成,是派别竞争过程中间,增强各派别内部投机互锁的重要机制
    在文革期间形成的策略处境中间,最重要的表现是当权派和造反派的对立,我们追溯下这个对立的来由和冲突的性质,能够看到问题的根源所在。我们以外交部为例,在1966年文革初期十五天白色恐怖期间,陈毅指导下派出15个工作组,去外事口单位和院校指挥运动,主要的方式是有当权派和多数派(后来演变为保守派)联手把很多人打成右派或者反革命,这是文革整个政治博弈的起点,当权派及其打手们一方对另一方造成致命的政治危险陈伯达后来在中央开会时,当面批评陈毅说他支持的张彦工作组是全国最坏的工作组,陈毅表示接受批评还为此做过检讨。
    第17页共76页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    1966年6月,在外交部内部姫鹏飞开会动员号召大家写大字报,结果44个青年人仅仅因为把贴出的众多大字报归纳整理出一张大字报,马屁精式的高官刘新权说这些人是想要推翻领导,陈毅和姫鹏飞等人就特别听得进这样的话,就被外交部当权派联手马屁精式的积极分子当做重点打击对象,死整几个月,这是第二个形成造反派对策略处境有着切肤之痛的体
    1966年年底周总理明确表示支持外交部造反派成立组织,结果外交部成立外交部革命造反联络站之后,很短时间就发展到1700多人(全部约2200多人),占外交部的绝大多数此后,在周总理的捏合之下,陈毅勉强认错并于1967年1月24日做了“亮相检讨”,造反派也同意原谅陈毅的前期错误,大家预备实现三结合了,周总理同时安排在外交部的夺权试点内容是夺取运动的领导权和业务监督权为此建立部司两级监督小组(周同时在广播局指导夺权试点,同时夺取运动领导权和业务领导权)。今天回顾外交部十年文革进程,周总理亲自出面捏合陈毅为代表的当权派与造反派,双方成立革委会,这是唯一一次有可能走出策略处境的机会。
    结果,这个唯一的机会不几天就被陈毅浪费了。陈毅就反口说自己的检讨是被逼的(这是说周总理逼迫他作检讨,除周之外没有其他人做过他的说服工作),他本人没有什么错误,还破口大骂造反派说他们是野心家(2月12日)。陈数的反悔,使得外交部的“三结合”连表面文章都维持不住了,造反派经过一段时期的酝酿于4月16日召开勤务组会议讨论,以15票赞成1票反对通过“打倒陈毅”的口号。此后,造反派砸掉了保守派的办公室,甚至逼得人数很少的保守派在外交部站不住脚,搬出外交部
    在外交部当权派和造反派的对立中间,双方逐步地共同塑造了一种相互威胁的策略环境。第一步是外交部当权派对于44人大字报的粗暴镇压过程,造反派不仅积累了不满,而且有了官老爷完全无法相信的证据;造反派成立组织并得到总理的支持,还发展为外交部的大多数,尚能够接受总理的调处,在陈毅检讨之后还表示拥护他,不料陈毅不到两周时间就变卦了;到了4月中句造反派勤务组以绝对多数票通过“打到陈毅”口号之后,双方严重对立和互不兼容的态势业已形成。此后,再也没有能够实现矛盾缓和,更不用说和平共处了不仅仅是蒯大富如此,就算是很多老革命家难道就高明了吗?
    把当权派和造反派互为最大威胁的背景突出出来,再去回顾陈毅在处理与外交部造反派群众的关系上面的系列讲话和措施,基本上是朝着激化双方矛盾和对立方向使劲的。如果仅仅从很多陈毅的讲话内容看,确实不愧高于蒯大富,毕竟是有多年从业阅历的人士,他说的很多话也不算坏话,例如说反右运动得罪了很多人,文革的后遗症还要大;例如不要搞逐步升级,什么缺点都说成是路线错误:例如说发动群众批评干部,是我党健康的表现。这些都说的很好,问题在于:陈毅以这种教师爷的姿态说话的时候,他考虑到了听众的感受和心理了吗?说到底,外交部以陈毅为首的当权派自身已经成为造反派眼里的最大威胁力量,而且经过几轮政治博弈之后,可以信赖陈毅的证据逐步消失,要形成新的互信,陈毅必须以自身的言行去接受对立派的苛刻考察,这个时期还抱住高高在上的老爷姿态不放,在那里指手画脚,这到底是要解决矛盾还是要激化矛盾?
    到了1966年之后,除了文革小组诸公之外,绝大多数干部特别是高级干部,业已丧失了真正与群众进行交流和对话的能力,造反派和当权派的对立随着运动深入,步步加深,到底是当权派的责任多一点还是造反派责任多一点?从外交部造反派和当权派的博弈过程看
    第18页共76页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    应该算是标准的动态博弈过程:先是当权派表演一番,造反派进行策略性的跟进;结果周总理的捏合,陈毅检讨了错误,造反派也表示谅解;结果陈毅反悔,造反派定性陈毅是不可相信的人而必须打倒。在双方的博弈中间,当权派是首先施加各种威胁对方策略的主动进攻方造反派的策略是被动跟进性质的;在周总理进行调处的时候,造反派表示足够的和解诚意,但是陈毅没有起码的诚意。
    说到底,派性的对立和冲突,起点是你是否兼容对立面的合法政治权利和利益,不兼容对立面的合法政治权益,这是所有派性政治的起点和展开逻辑。到底是当权派的派性大还是造反派的派性大?文革受到具体单位内部的派性对立能量的驱使,瞒跚前行的过程,特别值得反思和深入追问,可以肯定的是:基于派性视野下的不兼容对立面合法权益的动力,不是所谓的法制或者民主制度能够消解的。
    在外交部的当权派和造反派业已形成互不兼容的策略处境前提下,实际上只剩下两种破局方式:要么是支持造反派到底把陈毅为首的当权派彻底边缘化一一这是“向左破局”,要么是放弃对造反派的支持那么陈姫乔等人就获得了自由行动的空间彻底干掉造反派一一这是“向右破局”,至少看不到第三个可能性。王力和戚本禹支持外交部造反派的讲话,不存在任何错误,毛泽东和周恩来不支持他们,实际上否定的是“向左破局”选项,剩下的就是当权派主导下的“向右破局”过程。毛主席和周总理否定了向左破局选项之后,此后的外交部文革运动,就是陈毅及其贴心手下的“表演时间”了。
    是体现了陈毅等人强烈的单方面向右破局的意志和愿望,外交部1967年10月开始了“批极左、抓坏人”运动。1968年春天外交部出现91人大字报,题目就是《揭露敌人战而胜之这个大字报虽然受到周总理的严厉批判说是“老保翻天”,但外交部老爷镇压群众的意志并不因此稍懈,1968年夏天进驻军宣堆之后开始“清理阶级队伍”,随后就开始了军宣队、老干部和保守派练手镇压造反派的“清査五一六反革命分子运动”,这个运动成就卓著,到1971年外交部打出了1600多人的五一六分子,基本上达到了把造反派当做反革命一扫而光的目示。我们今天知道,外交部延续数年的系列抓坏人和反革命运动的成绩,就是外交部老爷们主导的文革向右破局的最终结果,是陈毅所代表的外交部老爷们展示自身政治智慧和能力的成绩单,陈毅虽然后来离开了外交部,但是他的主要副手和同路人姫鹏飞和乔冠华都始终在场参与并指导运动进程,他们在相互博弈的政治现实中间如何走出策略处境所设计的唯一选项就是这个。
    从外交部的文革经验看,对于相互威胁的策略处境形成过程及其固化,陈毅为代表的权派要负主要责任。在策略处境固化之后,只剩下一个单方面破局的选项,毛主席和周总理否定了向左破局,陈毅后来也离开了外交部,他的手下们选择了把向右破局进行到底,在短期内反文革派好像贏了,但长期后果又怎么样呢?不过,如果没有造反派方面的深入反思,外交部的老爷们就肯定要一赢到底了,而造反派的反思也一定要达到超越单方向破局的高度,否则自己的委屈就白受了。看马继森的《外交部文革纪实》一书,反思的高度不够,似乎痛感毛主席和周总理没有支持向左破局,这样的境界还不足以对镇压造反派的法西斯老爷们及其打手给出强有力的批判,真正有力的批判需要走出单方向破局的狭隘眼光,要站到比对手更高的位置上去看问题
    第19页共76页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    五、经验主义和“饱和”带来的行政化眼光
    韩先生信奉法治解决问题,可能有一点经验主义的根底,因为北航在文革期间迅速实现了大联合与三结合,较为快速地实现了稳定,没有出现派性的恶性膨胀。从这个基础出发,可能会轻易地看待一些难于解决的结构性问题,把那些问题看得过于简单,我不是解决了吗?你要是做到了这一点那一点,不就没有问题了吗?老田个人倾向于认为,北航能够联合起来,确实有一些好的经验,也确实突破了一些现实存在的障碍,经验值得总结,但是,如果认定这些经验就能够解决所有地方的所有问题,那恐怕也是说大了,如果韩与蒯易地而处,也不见得就能够把清华完全领导到北航的路子上来,韩在清华能够争取到“罗文李饶”的有限度支持或者不拼命反对吗?我知道韩曾经试图要捏合四派和团派,四派人士是个什么态度,他应该有着深刻的记忆。这种事后的历史假设当然不成立,但是,从反面提出一个高难度的问题,可能有助于促进思考的全面性。
    还有一点,造反派中间对于民主和法制的迷信和追捧,其实在1974年就出现了,广李一哲的大字报题目不就是《关于社会主义民主与法制一一献给毛主席和四届人大》吗?我个人倾向于认为:这个强烈的呼唤是与当权派对造反派的累次镇压的高成本记忆联系在一起的,因为造反带来的多轮镇压,已经感到受不了了,想要设计一种没有成本或者低成本的政治参与渠道和方式。这种思路在造反派中间形成明显的政治认识分化:能够承受较高成本的人士还坚持从前的认识,对高成本早已厌恶和痛恨的人士也早就打算放弃一切去寻找新的出路了。不过在造反派群体中间,承担高成本的人士也不是多数,按照杨道远的估计:政治上很坚定的人在造反派的骨干中间看有没有百分之十?毛主席也是这么说的:左派历来是少
    法国学者阿兰・巴迪欧用“忠诚”和“饱和”两个词汇来分析这种政治态度和认识的转变过程,通俗地说,所谓忠诚就是一个人愿意为他所赞同的正义事业奉献出多少无收益的投入数量(或者说:愿意承受的最高成本),而饱和就是那样一种状态:已经付出了最大投入还没有收益因此预备随时改弦更张了。显然,《关于社会主义民主与法制》所表达的,就是这样一种深切的感受,因为备受“林彪体系”的多轮镇压或者迫害,个人所付出的代价早已经超过愿意接受的最高成本,因此,对于原先认定的目标以及实现目标的路径,也不再认真了,按照巴迪欧的看法:就是饱和了。因此,老田有一个看法,造反派对于政治认识的分化,是沿着自愿成本线来呈现的,杨道远看起来象是一个死不改悔的走社派(愿意接受无限成本),如鲁礼安可能就是一个愿意承担三分钱成本的走社派。
    六、不能够低估政治问题的解决难度
    文革诸问题其实是政治问题而不是行政问题。政治问题的解决,不是设计制度或者领头人进行明智选择就能够解决的,而是一个艰难困苦的创造过程:要创造新的力量、新的组织形态和认识,要根本改变人们的行为方式和内在动力,实际上就是要创造新的人。按照英国社会学家吉登斯(前首相布菜尔的精神导师)的“结构化”看法,人们的行为都要受到既有社会结构的影响和制约,同时又以自己的行动来创新旧有的结构,结构和人是一种共同成长和演化的长期辫证过程。韩的看法对照吉登斯的结构化理论,韩只承认结构的合理性,至少是漠视了人们行为的创新空间及其对结构革新的合理作用,当然,韩这个看法可能是有鉴于文革各方的投机性和派性表现来说的,但是,过分关注消极面的结果,显然产生了终结政治并过分地回归行政眼光
    第20页共76页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    1967年2月3日和5月16日,在人民大会堂一一八厅这个地方,毛泽东两次会见外宾时,都强调说:“解决这样的问题,只有发动群众才有办法。没有群众我们毫无办法。我们党里暴露出许多人。一部分是搞民主革命的,在民主革命阶段可以合作,打倒民族资本主义就不赞成了,要组织合作社他就不赞成了。”“我们的一些事,完全没办法,我们政府、中央、公安部毫无办法,红卫兵、群众一起来,就有办法了。几十年我们不清楚的事,红卫兵一闹就清楚了。你不借红卫兵的力量,什么法子也没有,一万年也不行。”(《毛泽东年谱》第六
    为什么党内或者官场内部的政治蜕化变质问题,一定要引入外部的“非专业人士”来参与,这从结构化的视野去回顾共产党政权的蜕变趋势,才能够理解毛主席曾经对外宾的抱怨具有最高行政地位的毛泽东,反而很多事情管不了,需要红卫兵来就管住了。在旧有结构的庇护之下,新的结构向着蜕化而不是健康的方向发展,这才是问题的关键。毛泽东所说党阀和学阀的结合,意味着很大程度上不冲破旧的结构及其以权力和话语权相结合的维护力量,结构化的方向只能是蜕化,为了寻找可能的好的结构化方向,这才需要缺乏专业知识和必要信息的外行的干预,才能够激发结构化过程走向健康方向
    不仅如此,旧有的结构会自动地走向蜕化方向,更为严重的是,很多大权在握的老爷们根本就没有反思和问题意识,觉得一切都好。没有外部非专业人士的冲击,甚至无法给僵化的头脑输入必要的“问题意识”,所以毛泽东说:“这一次文化大革命运动的以前几个月虽然有那么多文章,中间,五月十六,又发了一个“通知',可是,并没有引起多大的注意。我看,还是大字报、红卫兵一冲,你们不注意也不行。”“这一冲,我看有好处。过去多少年我们没有想的事情,这一冲就要想一下了。”【毛泽东:在中央工作会议上的讲话,一九六六年十月二十五日,载《建国以来毛泽东文稿》第十三卷
    根据毛泽东的经验,引入非专业的群众运动,对于掌握权力和话语权的精英群体来说,是破除其旧有结构的自我复制和退化趋势,二是给官场人士输入必要的问题意识。当然,对群众运动的“非专业性”也要有一个清醒的认识,这一点需要预先了解并做出必要的限制知无不言言无不尽、言者无罪闻者足戒、有则改之无则加勉,这三句话是毛泽东在1945年
    七大上说的,针对的非专业人士参与政治过程及其批评意见,需要他们提供的政治压力帮助实现有利的结构化方向,但是,却不能够以行政眼光去较真一一群众说怎么办就怎么办。
    不过,对于最愿意放弃社会主义制度的那些人来说,群众参政的问题乃是一个假问题他们有一个天然的解決方案:把管理权对群众的开放的程序重新封闭起来就完了,让工人农民成为纯粹的劳动工具。只有对那些真正的社会主义者来说,群众参政的问题オ是一个真问题,必须通过实践的逐步上升去解决这个真问题。毛泽东说阶级斗争是纲,在这个主张背后群众或者劳动者的政治角色或者政治上的权利义务被突出出来并且具有不可剥夺性质。共产党高层的不同政见主要在于:劳动者的政治角色如何看待?文革说是要“认真搞好斗批改而“改”字中间最重要的政治实践是“工农兵占领上层建筑”
    毛泽东所说的走资派或者党内资产阶级,是与他在阶级斗争为纲的主张下赋予被管理者政治角色相对应的,这些在公有制社会活动的作为资产阶级,并不是具体地占用土地或者资本的地主富农资本家那样一群人,而是一股活生生的社会力量,这股力量因其在公有制社会中间的优越地位,寻求占用资本的人格化群体那样的永久性优势地位,为此,这股力量能够引导并且再造出他们需要的一切,在不改变公有制的情况下,就已经能够确立自己的优势并
    第21页共76页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    且制造出其他人的劣势。从基层的政治生活经验看,坏干部与假积极两相结合的政治机会主义同盟,就是公有制社会政治退化方向的主导力量。而与坏干部这一群人相互配合行动的人,就是姚文元等人在政论文章中间反复提到的“资产阶级法权思想严重的人”ー一通俗地说就是为了向上爬能够蔑视一切规则的人。法律或者政策,乃至于马克思主义思想理论学习,对于这一群人及其合作者来说,都不过是空话
    从世界历史演进历程看,一个新的制度确立,并延生出一大批新的社会关系的自觉承担者,把大多数民众的思想、情感和价值观都引导到新的轨道上来,不仅需要通过复辟和反复辟的漫长曲折,还需要认真的建设和引导,前后需要好几代人的时间。象文革那样的群众性运动,在很短时间内就近乎激发全民的政治热情,产生了大数目的深度参与者和思考者,这有可能缩短新共识的形成时间,迅速提出大多数人都愿意参与思考的真问题,这看起来有利于新制度的建设,所以,毛主席把老百姓平时在家里说闲话到争论政治问题的变化视为正面的现象。(“过去一家人碰到一块,说闲话的时候多。现在不是,到一块就是辩论无产阶级文化大革命的问题。”《毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示》)同时,也是因为短时期内激发的深度参与者过多,真正能够起到引导作用的领导力量不足,有一定程度的盲目性或者投机性恐怕也难于避免,一句话,这是政治问题而不是行政问题。正是在这个维度上,毛泽东说对陈毅要一批二保,在728接见结束之后又返回来要官员们不要反过来去整蒯大富,实际上这意味着不管是陈毅还是蒯大富,要终结本人所在阵营的机会主义行为是超越他们能力和眼界范围的,毛主席这种态度是政治家的态度和眼光,在大多数政治主题尚未形成解决问题能力的早期,还不是追究责任的合适时候。换句话说,学徒期的问题是大多数人普遍犯错误,解决这一问题需要进行教育和提高,而不是处分和指责。过早的指责,意味着终止学徒期,这相当于终结政治回归行政。
    但即便是这样,恐怕也不能够认定,建设社会主义制度比现固资本主义制度更容易,文革期间的文章就经常说:资本主义作为一种新的私有制代表封建主义旧的私有制都花了漫长时间,而社会主义是要在根本上消灭私有制并且不承认任何特权,其制度建设的难度更大,需要克服的障碍也更多。
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?
    暮云愁
    近几年在在左翼网站上围绕关于特色社会性质问题有着很激烈的争论。以鸟有之乡为代表的一方认为特色是殖民地,要反帝除奸,保党救国。而另一方则针锋相对的提出特色是帝国主义国家,不是殖民地,需要彻底革命。本文认为后者的主张是正确的,符合社会实际代表了革命左派的意见。不过,有些同志在论证特色是帝国主义国家时直接套用列宁的关于帝国主义的定义和帝国主义五个特征作为依据对比特色的现实便做出特色是帝国主义国家的结论。我认为这样不妥,这样论证无法得出特色是帝国主义国家结论。
    我们知道,资本主义是一个世界体系。用列宁《帝国主义是资本主义最高阶段》中的话表述就是-资本主义已成为极少数“先进”国对世界上大多数居民施行殖民压迫和金融扼制的世界体系。(《列宁选集》第二卷734页)。在《帝国主义是资本主义最高阶段》中列宁是
    第22页共76页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    从资本主义是世界体系的角度上进行论证的。他在这部著作中,根据马克思主义基本原理,总结了《资本论》问世后半个世纪中世界资本主义的发展,指明资本主义已经发展
    新
    的阶段一一帝国主义阶段。列宁把世界资本主义发展中的新的重大变化概括为帝国主义的五个基本经济特征,并结合英、美、法、德等国实例依次一一作了分析。在对帝国主义基本经济特征所作的分析的基础上,列宁给帝国主义下了一个科学的定义:“帝国主义是发展到垄析组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有突出意义、国际托拉斯开始瓜分世界些最大的资本主义国家已把世界全部领土瓜分完毕这一阶段的资本主义。”列宁从垄断这个帝国主义的经济实质出发,论证了帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义,揭示了帝国主义的历史地位--帝国主义是过渡的资本主义,是垂死的资本主义,是无产阶级社会革命的前夜
    很显然,列宁所总结的帝国主义五个基本经济特征是以世界资本主义为研究对象的。直接拿这帝国主义五个基本经济特征来套特色国的社会现实是不恰当的,是不能得出特色就是帝国主义国家的这个结论的。如果就列宁的帝国主义五个基本特征的论断对照研究当今世界形势,那么适合探讨的问题就是-当今世界的资本主义是否还属于帝国主义阶段?这不是本文要论述的问题。但本文对此问题的观点是:世界历史的发展证明了列宁关于帝国主义论断的科学性。今天的帝国主义相对于列宁时代的帝国主义尽管发生了许多变化,但其根本经济特征没有改变,其中垄断和金融资本的统治地位等特征反而表现的更加典型和显著了。列宁说的完全正确。帝国主义是过渡的资本主义,垂死的资本主义,是无产阶级社会革命的前夜。今天的世界资本主义仍然属于帝国主义阶段。
    在列宁时代,资本主义已成为极少数“先进”国对世界上大多数居民施行殖民压迫和金融扼制的世界体系。今天的世界资本主义仍然是一个少数“先进”国家对世界上大多数居民实施剥削压迫的世界体系。少数“先进”国家凭借着强大的资本实力,占据了世界分工体系的高端,囊括了大部分超额利润,盘剥压榨落后国家和第三世界广大人民群众。我们所说的帝国主义国家,通常指的就是在世界资本主义体系中占支配主导地位的少数“先进”国家或者说发达国家,中心国家。那么,现在特色是否是帝国主义国家呢?这就要看特色所拥有的资本实力和在世界资本主义体系中的位置和具体作用。这是一个很值得深入研究的课题。星火论坛和红旗网的一些同志做了很好的工作,他们收集归类了特色各产业的发展情况,对研究特色的提供了资料支持。从目前掌握的资料看,特色的经济总量已经在世界上排名第二(在美国之后),特色已经具备完整的工业体系,2015年全球综合国力排名第三(在美国和俄罗斯之后)。就特色对当前世界资本主义体系的地位看和作用,特色已经发展成为世界资本主义体系当中最反动的核心力量之一。我们知道,特色是从社会主义阵营中叛变而来的,它通过十月政变上台终结了轰轰烈烈的文化大革命,使得上世纪世界各地风起云涌的革命运动从此陷入低潮,挽救了世界资本主义的性命。不但如此,它还将中国无产阶级和劳动人民二十多年艰苦奋斗所创造的物质财富据为己有,并通过改革开放与国际垄断资本分享,为世界资本主义提供廉价劳动力,提供广阔的市场,为世界资本主义上世纪八九十年代走出困境发挥了很大作用。特色进入改开年代后打开国门,引进外资。这主要起到了两方面作用:第以开放促改革。通过引进外资,发展巩固了资本主义生产关系,同时清理了社会主义生产关系残余。第二个作用就是引进了西方技术。对于这些西方技术,特色走的是先吸收消化,再模仿最后创新超越的道路。凭借着中国社会主义时期基本形成的工业体系,利用国企(特色官僚垄断资本)为主导,民企(私人资本)为辅助的举国体制,以及广大的国内市场,特色形成自己的产业链,在国内竞争出线,再杀向国外;先占住低端产业,向产业高端逐步发展随着发达国家的产业转移,以及特色加入wto,中国经济更深层次地融入世界经济,并且成为世界工厂,其制造能力获得进一步提升。制造能力和逆向工程的能力是成正比的。当特色
    第23页共76页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    成为世界工厂,形成完备的工业体系后,特色的逆向工程能力更强大了,其吸收消化创新技术的能力增强了。典型的案例要数中国高铁,本来是引进的西方的高铁技术,凭借着国企为主导的举国体制,产学研齐上阵,利用国内庞大市场,愣是在几年功夫发展出具有竞争力的中国高铁,现在在世界各地与日、法、德的高铁抢生意,而且还颇有斩获。类似的行业还有核电,船舶制造,航空航天,军工等等。特色经济实力増强了,腰杆就硬,特色近些年不再提“韬光养晦”,而是强调三个“自信”,强调要“有所作为”、“和平崛起”和“中国梦”特色开始和美国探讨建立“新型大国关系”,其本质是不再当美国的跟班小弟,而是要站在平起平坐的地位相互协作。特色主导建立的亚投行和金砖国家银行是对以世界银行和亚洲开发银行为代表的现有国际金融体系的突破,显示了特色资本的强大以及对世界金融体系主导权的争夺。随着实力的增强,特色势必会对世界霸主地位产生觊觎之心。因为按照资本主义世界“贏者通吃”的规则惯例,凭借世界霸主的地位能获得更多的垄断利润。特色实力壮大必然会与当下已经是资本主义世界霸主的美国产生不可调和的矛盾。
    当然现在特色的综合实力和美国比起来还是有不少差距,不过这种发展势头正劲,对美国霸权地位产生了威胁。其实美国对特色早就有防范警惕之心了。美国当年曾经与特色合作对付苏联。苏联崩溃后,美国就将颠覆目标转向特色了,背后的绊子没少下。例如特色进wto的时候,美国就要了许多苛刻的条件,日的是想以经济改革促政改,最终让特色像苏联样发生符合美国利益的变化。没成想特色进入wto后如鱼得水,混的风生水起,反而逐步崛起了。这让美国好生郁闷。为了平衡这种趋势,美国近几年提出“重返亚洲”战略,强化与亚洲各国的军事、政治和经济关系。这会又搞个pp自由贸易协定来对付特色。从初步透露的信息看,tp在环境、劳工待遇,知识产权,限制国有企业方面有苛刻规定,尤其是投
    资者-国家争端解决机制(ISDS)允许跨国企业将政府诉诸国际法庭。这个TPP到底能不能
    搞成,难说。不过可以看出的是:TPP这个贸易协定有利于国际垄断大资本,而不利于与国
    家紧密结合的特色垄断资本。环境污染、劳工待遇低下、不怎么理会知识产权保抑、国有企
    业强大这些基本上都是特色赖以崛起的基础条件,而TPP这个贸易协定在这些方面设置苛
    刻约束条件,可以说刀刀直指要害,其针对特色的意图十分明显。
    需要指出的是,尽管特色与美国为首的西方发达国家存在尔虞我诈的竞争、斗争关系但同时还要看到特色和美、日、欧盟等世界主要帝国主义国家在经济上已经形成一种你中有我,我中有你的依存关系。这主要体现为经济全球化。经济全球化的实质是资本在全球范围内新一轮的扩张,资本主义生产关系在全球范围内进一步发展。过去的强盗是占山为王,各管一片。像列宁时代的几个帝国主义国家到处抢夺殖民地,划分势力范围,为了抢夺殖民地大打出手。今天的强盗有所不同,他们联起手来,分工协作。今天的经济全球化是以美国为主导的各发达国家共同参与的世界范围的利润分割体系。在这个体系中,发达国家占据价值链的高端,凭借着强大的实力囊括了大部分的利润。特色这个新兴帝国主义国家虽然暂时获取利润的能力不如发达国家,但发展迅速,被称为全球经济引擎。随着特色经济实力在不断增长,在国际上意识形态话语权和政治主导权的争夺也日趋激烈。特色和美、日、欧盟等西方发达国家的经济利益已经紧密地绑在一起,形成紧密的全球化的资本主义体系。特色和美国争得是在世界资本主义体系中的主导权,也就是世界霸权,压迫剥削落后国家和人民的世界资本主义体系却是它们都要竭力维护的对象(特色称之为“全球治理”)。就像开船,他们争得是舵手掌握方向的位置,而不是要把船搞翻搞沉。那不符合他们的根本利益。美国和欧盟遇到经济危机的时候,特色说“救美国就是救中国”、“救欧洲就是救中国”,对美国、欧盟撒钱救助。这绝不是因为特色宅心仁厚,而是因为世界主要帝国主义国家的根本利益是相同的。资本主义世界体系彻底崩溃对任何帝国主义国家都没有好处,大家坐在一条船上,救
    第24页共76页

==========第24页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    别人就是救自己。而且特色趁西方国家危机还可以从中谋取更多利益,为自己争取世界霸权争取更优惠条件和资源。既然当今的强盗们是联手作业的,那么美国干的坏事,特色也有份反之亦然。特色也罢,美国等西方发达国家也罢,不管表面上意识形态,政治制度如何不同,他们都是世界最反动势力的代表,是世界无产阶级的死敌。《共产党宣言》最后一句话“全世界无产者,联合起来”在今天有着更深刻的意义
    特色和其它发达帝国主义国家存在着一荣俱荣,一损俱损的共同利益,资本主义已经形成关系更加紧密的世界体系。这种看法并不是超帝国主义论,而是事实。虽然强盗们联手作业,有着广泛的共同利益,但强盗们之间争夺老大地位,争夺世界霸权的矛盾却是不可调和的。如果这种矛盾可以调和,那开个会讨论协商一下不就完事了?那为啥那些发达国家每年花费巨资用在的国防军事预算,争相发展高精尖武器,维持强大的军事力量。既然矛盾不可调和,那暴力就是最后的解决手段。当然,当今社会生产力高度发展,战争的破坏力相当惊人,核战争全面爆发极大可能会导致人类灭亡。资本家的战争目的是追逐利润,没有胜利者的自相残杀是不符合他们利益的。所以从目前看,特色与美争霸最终发展到两个大国直接大规模冲突,直至核战争的可能性是不高的。更可能的情况是各自通过第三方作战,或者直接收拾对方的马仔,或者扶持对方国内敌对势力,搞颜色革命。就美国来说,战争始终是其维护霸权利益的重要手段。二战后美国就没有消停过,几年一次战争。所以有人戏谑说现在任何一届美国总统只要他在任期内没有发动战争,那他就有资格获得诺贝尔和平奖。帝国主义意味着战争,当不可调和的矛盾发展到一定阶段往往就是战争说话,但战争的表现形式会和过去有很大不同
    总之,要论证特色是帝国主义国家套用列宁的帝国主义五个基本特征来论述是不妥当的。根据特色所拥有的资本实力和在世界资本主义体系中的位置和具体作用,特色已经发展成为世界资本主义体系当中最反动的核心力量之ー。确切地说,特色是打着社会主义旗号实际上则干着帝国主义勾当的社会帝国主义国家。无论特色与美争夺世界霸权最后是赢还是输,客观上都为全世界无产阶级摆脱资本的奴役,埋葬资本主义私有制准备了物质条件
    第25页共76页

==========第25页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    素食养生真是城会玩
    大兔
    我有一位好朋友,他两年前是一个素食主义者。他素食,是因为希望通过实践来和残酷的肉制品生产市场划清界线:多快好省的肉类制作流程背后是残忍的养殖、屠宰方式。看过《沉默的食物》的朋友应该也会有那么一段时间发下“不吃肉,少吃肉”的誓愿吧。
    但是好朋友他坚持了两年,就在千百个无奈中放弃了一一有一天吃饭的时候,他的同事发现他的手在很自然地颤抖。他自己也觉得平时力气不够,搬搬抬抬、上楼梯、站着工作的时候觉得力不从心。最后他终于找到了原因,因为他吃了两年素
    “什么?怎么会?我也吃素啊!怎么不见我手脚无力?”听到这个故事后很多素食主义的朋友都这样惊呼道。我们努力地探索了原因,最后恍然大悟:有营养的素食并不是不吃肉就行了,它还需要均衡的营养,除了蔬果,还需要补充更多淀粉类、坚果类、豆类。而这位朋友,他生活于一个神奇的区域,那里基本上无法满足营养素食的要求。这个区域就叫做工业区。
    在工业区希望尝试素食的朋友可能会面临这样的烦恼:首先,你能够购买的产品是有限的。在工业区里,要寻找一包没有添加色素和香精的即冲麦片、一颗没有喷射农药的有机白菜或者一瓶初级压榨的橄棪油是非常有难度的。我怀疑网络上流传的各种山寨品牌货品并不是全部流向了“神秘的城乡结合部”,有好大一部分的货品应该停留了在“神秘的工业区
    然后,在每天工作了10到14小时后,在工业区生活的朋友可能并没有办法如同有条件的素食者一样有力气和时间烹调营养均衡的素食菜式:做一个西生菜土豆沙拉,放上7-8颗核桃仁和杏仁,用自己浸泡的黄豆来磨一杯纯天然无添加的豆浆,再吃上半颗橙子、半颗芒果补充缺乏的微量元素
    最后,你可能会使用自己发酵的酵素,作为一种纯天然无添加的DIY洗洁精来清洗掉
    你的碗筷。这种酵素嘛,很简单的,就是用没有煮过的菜叶和果皮,放在一个塑料瓶子里然后储存在家中适当的位置,化学反应化学反应,就完成啦!但是,在工业区的家没有那么大,要放儿个大炮可乐瓶真是看着就心烦;加上每周的赶产量加班,可能真没那么多时间来做这种亲子同乐日的活动呢
    素食主义和各种养生秘籍在这几年是越来越火的。它们已经不仅仅是一种宗教信仰的教规,还可能是一种尊重动物生命、崇尚健康自然生活方式的品质生活代名词。但是不得不说,这种生活方式并不是每个人都能平等地享受的。电视里看起来洁白无瑕的那种生活:素食、有机、瑜伽、长跑、冥想,是美好低碳的乐活,但它们真的属于城会玩系列。打工一族是时间贫困的。下班之后的“私人时间”仅仅是老板们的一场“放生钓鱼”游戏:这些“私人时
    第26页共76页

==========第26页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    间”刚刚好足够你吃饭睡觉洗衣服,顶多生养个孩子;这些“私人时间”让你刚好足够恢复体力来迎接第二天的工作;而且这些恢复体力的时间是不会给你算工钱的。
    更别说那些承担了大部分家务的女性劳动者有没有时间过这些养生乐活的生活了。“没有丑女人,只有懒女人”这句“金玉良言”在工业区可能仅仅是一种徒劳的声嘶力竭。这里只有没有时间的女人,只有累瘫在床上昏睡过去的女人。特别讽刺的是,在女工聚集比较多的工业区里,美容养生汗蒸馆是最不缺的店铺种类,甚至比药店还要多。没有时间从自身出发调理内在的机体?没有关系,砸钱过来我们帮你从外面刷新你的年轻肤质。一方面剥削女性的有偿和无偿劳动力,同时另一方面大力煽动各种对于“女性美”的规则和标准,这城真不仅仅是会玩,而且还精分了
    所以生活方式的选择真不仅仅是不同审美不同价值观的问题。崇尚有机自然生活方式的朋友在非常有耐心地传播这些可持续的生活方式,但一旦遇上时间贫困资源匮乏的工业区时,就显得非常奇怪与不合时宜。和城里人嘲笑农村人吃肉太肥膩或者用油盐太多一样,这不是什么价值观碰撞的问题,这是一个物质上阶级差异过大,导致精神上鸡同鸭讲的问题。
    你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    滚筒洗衣机
    《锥子》由韩国社会学漫画家崔圭石的漫画《尖锥》改编,以大型超市富乐美(就是家乐福)为背景的韩剧,讲述在超市员工面临非法解雇并与公司上级的冷暴力进行斗争的故事本剧的题眼“锥子”,指的是宁可选择险峻的正义之路,也不愿与安逸的不义之徒同流合污的人
    近日,中日韩三国的电视剧被两种男主角霸屏:开了上帝视角的诸葛亮和剑走偏锋的霸道总裁。《伪装者》的明楼、《琅琊榜》的梅长苏、《他来了,请闭眼》的薄靳言们属于前者朝5晚9》的星川高岭、《她很漂亮》的池成俊们则属于后者。成群结队的菇凉们计算着宗主、教授、副主编以及和尚谁更有钱,成日喊着想睡王凯、靳东
    可以想象,在一群花痴剧中,突然瞄到了完全不谈恋爱也不夺嫡认认真真讲职场的韩剧锥子》,笔者有如清风拂面,爽。
    据不完全统计,豆瓣评分9分以上的韩剧不超过10部,横扫2015年韩国百想大赏的《未
    生》评分为9.3,而JTBC家新出的12集周末剧《锥子》评分为9.1。当然,这个评分不能
    作为衡量剧集品质的唯一标准,因为给《锥
    分的只有55人。本着严谨治学的态度,
    笔者打开了这部号称“《未生》之后最良心的韩剧”。
    与其说《锥子》是超市版《未生》,我倒更愿意把它形容为电视剧版《购物车》(Cart)这部由韩国社会学漫画家崔圭石的漫画《尖锥》改编,以大型超市富乐美(就是家乐福)为背景的韩剧,与《购物车》一样讲述在超市员工面临非法解雇并与公司上级的冷暴力进行斗争的故事
    第27页共76页

==========第27页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    事实上,家乐福在韩国夺人眼球的新闻,往往并非源自商品本身,而是来自一触即发的甲乙方关系。据《环球时报》,2002年,家乐福由于在开除一名韩籍员工时做法不当,引来场持续3周的罢工,惹得韩国上下沸沸扬扬。2003年6月,5600名韩国家乐福员工又因待遇问题而罢工,致使韩国家乐福于7月1日临时关闭其在韩所有分店。
    《锥子》的时间点就落在2003年6月。梳着小背头的富乐美超市水果科科长李秀仁(池贤宇饰)第一集就面临了来自部长的命令:无论采取何种手段,一定要裁掉所有销售职工。而陆军士官学校出身,一身正气的秀仁,着实无法接受这种“早上一起喊加油,下午就要把大家辞退了”的做事方式。
    他与其他几个部门的科长开会,打算成立工会,谁知科长们一个个“背弃”了他,他手下水果科那群大妈和小鲜肉们,也因此受到法国店长更严苛的欺压。于是,走投无路变成光杆司令的秀仁,选择寻求劳动咨询处所长具高信(安内相饰)的帮助,从此展开对公司非法人事政策的抗争。
    超市的大妈三人组和小鮮肉。
    本剧的题眼“锥子”,指的是宁可选择险峻的正义之路,也不愿与安逸的不义之徒同流合污的人。
    如果说《未生》描述的是以张克菜为代表的职场新人如何融入社会往上爬,那么《锥子刻画的则是秀仁这类不愿为升职背弃初心和道义的中层职员如何反抗公司不公。选择池贤宇,导演的考量或许源自他去年退伍的背景,而《仁显王后的男人》《愤怒的妈妈》已经足以证明他“小哭包”的泪目演技
    这个角色,从工会斗争中的作用来说,与电影《购物车》里金康宇饰演的工会委员长有些类似,因为电视剧篇幅的关系又刻画地比金康宇那个人物更细致些
    从小,秀仁就遗传了老妈的细心敏感和老爸的自负傲娇,即使被中学老师毒打,仍对正义有一种执念,敢于打抱不平。可惜长大后他没能继承到老爸“一锤讨薪”的豪气,在军校遇到政治拉票、贪污军需等问题,虽心有不忿想反抗,可勇气却堵在嗓子眼,同学会上豪言壮志看似风光,受到上级打压又信心受挫,三言两语就被教官劝服。穿军装帅一脸的池贤宇最终没当上志愿书上的“老师
    成长最诛心的一点,不是身边出现了很多你曾经不屑与之为伍的人,而是你自己也在不知不觉中变成了那样的人。用文艺青年的话说:“我想和这世界不一样,却又不敢和它不样。”用逗比青年的话说,就是“秒怂”
    从军队逃离后,秀仁躲到了此前从未听过名字的外企超市工作,原本以为跟着歪果仁做事,不会有那些不公平和弯弯绕绕,谁知不管哪国都有馋嘴偷腥的猫,梳着油头平日里一脸
    赏识他的法国大BOSS,遇上了利益冲突照样扭着他的脖子放很话。被炒的人固然怨愤,
    人的人也不一定就良心安稳。这一回,秀仁不想也不甘秒怂。
    幸运的是,金康宇没有人为他出谋划策,池贤宇却有安内相这个军师。安内相从初登场
    第28页共76页

==========第28页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    的中华料理欠债事件就惊艳了一把,抄起老式翻盖手机,就用一百种方法让方圆百里的人再也不碰炸酱面,逼得料理店老板不得不把拖欠的工资发给临时工。帮助受工伤的清洁工老伯,也能看出他几分机智和隐忍。
    几个简单又生活化的镜头切换,把这个工于心计又人脉甚广的谋士形象打造好了,几个表情让人联想到数年前港剧《怒火街头》里疯疯癫癫为民请命的“大状”Law霸
    池贤宇最初的一场夜路戏,安内相三言两语点出他与超市的利弊关系,事情看得通透做事又果决。就当你期待着他俩上演梅长苏那种“我想选你,靖王殿下”双剑合并的虐狗“告白”时,安内相却一脸傲娇:“我不相信你!”连一旁围观二人吵架的所长手下都吐得一手好槽:“两个人这是谈恋爱呢?”明知接下来安内相必然是要拔刀相助,你却很想掏出刀片问他:你丫帮是不帮?
    白描式的画风,符合原著漫画干净简洁的特点。超市、劳动咨询处等几个主要场景的群戏也让人看得入味。朴赫权客串的那个难缠的超市退货客人,让笔者一秒穿越回《制作人
    里的抠门CP金泰浩。包包里随时携带三种不同类型眼影唇膏的吃货黄贞敏,花痴起男主的
    样子也让人忍俊不禁。而 Super Junior艺声领衔的富乐美F4也将成为接下来超市各路人马选边站的核心人物,期待惩治委员会那场戏中他委屈落泪的场景。
    剧中从中学、军队的粗暴虐打,到超市职场的冷言冷语,与黑白灰色的基调相衬,突出了秀仁眼中无论处于何种环境,甲方乙方的矛盾都不可调和的悲凉。而小鹿、大象的隐喻,看得出导演编剧是想下一番功夫,做出区别于傻白甜韩剧的桥段,只是数秒镜头,剪切有些随意,得让人消化消化。
    要说本剧前几话稍显突兀的毛病,大概就是拗口的旁白略多,剧情也仍处于“只会高喊正义,但无法去实现它”的阶段。毕竟,现实中的超市罢工,多半如金科长所言,“拳击台上的打斗尚且有裁判来阻止,职场上却没有,就算死也要自己走出去,不会有人帮你收拾残局。”如果不从根本上改变这种糟糕的企业制度,就算有十个、百个秀仁挺身而出,不也是匹夫之勇
    按照本剧如电影般的写实风格,秀仁的斗争之路多半不易,可最后若无法来个欢喜大结局,怕也是不太符合韩剧一贯做派。怎么斗争,才能不矫情做作又能煽到泪点,会不会如《购物车》最后以带头者的妥协换得大多数人的复职,而秀仁在这个过程中,又如何完成从逃避到直面问题的蜕变,将是接下来的追剧重点。
    看腻了《霸道总裁爱上我》的童鞋们,不妨换换口味,看看《愤怒的妈妈》中的软萌小白兔,如何变成《锥子》里升级打怪的超市维权斗士
    第29页共76页

==========第29页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命
    何稼书
    作为国歌《义勇军进行曲》的创作者,聂耳可谓是中国最有名的音乐人之一了。然而作为30年代新兴音乐的代表,他的创作历程和革命立场并不是那么为人所知。学习西洋古典音乐出身的聂耳是如何逐渐转变自己的音乐理念,把音乐作为传达底层呼声的媒介?他和当时的革命文艺工作者又做出了哪些努力,进行结合大众的革命性艺术实践?
    1931年“九一八”事变爆发,日本入侵中国东北,激起了中国知识分子对于日本帝国主义以及蒋介石绥靖政策的反对,也是促使聂耳这位有抱负的青年小提琴手重新审视艺术的角色以及上海的世界性音乐文化与中国革命特殊需要之间关系的契机。正如他在1932年月7日的日记中所沉思的:““怎样去作革命的音乐?’整天地在想,终没有想到一个具体的计划。所谓的 classic(古典),不是有闲阶级的玩意儿吗?一天花几个钟头苦练基本练习几年、几十年后成为一个 violinist(小提琴家)有怎样?你演奏一曲贝多芬的奏鸣曲能够兴奋起、可以鼓动起劳苦大众的情绪吗?不对,此路不通!早些醒悟吧!”在短暂的余生里,他充当了革命音乐创作的先锋,成为左翼戏剧家联盟中的活跃分子,写作了数篇文章探讨音乐作为民族主义宣传工具的角色问题,创作了为数不多然而影响深远的革命音乐作品。聂耳为摄制于1935年的电影《风云儿女》创作了他人生的最后一支歌曲一一《义勇军进行曲》,这首歌曲传达了日益高涨的抗日民族情绪,迅速传遍了中国。尽管有国民政府的检查制度,这首歌仍然在30年代的学生示威中成为战斗口号并传唱于各地,1949年中华人民共和国成立时被定为代国歌
    在中国,聂耳被视作民族英雄一一“人民音乐家
    而受到歌颂。一些研究者着力强
    调这位年轻共产党人的高尚品德及无私的理想主义,也有一些研究者对聂耳的音乐做了深入的分析。研究聂耳的资料一一包括随笔、私人信函、音乐作品及日记一一都己出版,其中聂耳的日记,起止时间为1926至1935年,跨越了他走向激进以及投身左翼文艺运动的关键几年。不过为了应对国民党政权的白色恐怖,在中共上海地下组织的再三敦促下,聂耳对日记中一些涉及重要历史事实的部分进行了删削、撕毀,或者直接忽略不记,其间包括他与党组织的联系、与党组织的重要人物如田汉之间的关系,以及他本人对革命活动的参与。由此导致他的日记中有几个部分在今天看来显得晦暗不明或者故意枝节旁出。1934年,由于他投身于音乐创作、电影摄制、乐队组织及合唱团排练,无暇顾及写日记,全年只记了三次。故而此日记不能充分反映他的生活及心智发展。尽管如此,其日记依然包含着颇有价值的信息由此展示出社会生活的全景,忠实记录了他人生的艰难历程
    考察聂耳政治化的过程,探讨他关于艺术的角色以及现实对于艺术与艺术家之重要性的见解是如何融入有关艺术及现代性之内涵的更大的思想论域的,讨论他的音乐如何传达中国现代民族主义和革命精神。目前学界对于中国现代性建构问题的研究日渐增多,热衷于考察上海的消费文化或者国家在塑造现代性中的作用,有意识地以此取代以往的革命史范式。聂耳对于现代性和革命的奋斗则为这种倾向提出了纠正。通过对聂耳音乐创作的考察,恰恰展现出现代性与革命的共生关系。
    第30页共76页

==========第30页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    聂耳与民族音乐
    1912年,聂耳出生在昆明,幼年时期即显出音乐天赋,进入初中时已会演奏二胡、月彗、三弦、笛子等传统乐器。1927年,聂耳考入云南省立第一师范学校高级部外国语组,在那里组织了“九九音乐社”,并开始学习演奏钢琴和小提琴。对于西方语言和音乐的兴趣反映到他的名字上,他将自己的名字从“聶守信”改为“聶耳”,以取“耳”之意。在昆明基督教青年会教英文的一位欧洲学者的影响下,聂耳浸淫于西方文化,学习西方古典音乐乃至北欧神话,为此,他还取了一个西式笔名 George Njal,以表达对13世纪冰岛民族史诗中的英雄Njal的散意
    在云南第一师范学校,聂耳写下带有自传色彩的陈述《我的人生观》:“我的人生观并不是消极的,也不是积极的,更不是浪漫的。”聂耳身上体现了许多五四一代的共同理想信奉科学与民主、支持妇女解放、摒弃传统文化,因此他提出“打倒恶社会建设新社会”的主张。此时,聂耳的兴趣爱好是广泛的,他曾说:“假始我有升学的机会,我希望进入工科。我自己相信我稍有一点艺术天オ。从我个性去发展,所以我也要研究艺术。还有我也希望做个游历家(并不是鲁宾逊那种个人主义的思想),游历世界一周,由实地观察之所得以建设新的社会。”20此时的聂耳也开始将艺术视为批判腐朽的政治制度及资本主义压迫的武器。他倡议改革传统戏剧,提倡作为“社会教育之利器”的新剧。数年后,他在无产阶级文学创作方面一试身手。他所作的短篇小说《拉伕》,记述了一个年轻羊倌被军阀军队强征的遭遇。另一篇作于1928年12月的无题小说,讲述的是一名女工及其丈夫被解雇后,团结致的工厂女工给予他们经济支援,还为帮助工友找回工作与邪恶的资本主义工厂经理进行斗
    聂耳早期的文章对于资本主义及个人主义显示出以道德为基准的思维方式和批判的姿态。1925年,反对帝国主义的“五卅运动”席卷了沿海城市,聂耳这样描述中国工人运动他们“受资本家之压迫,生计之日高,工资不敷…吾人欲免除罢工之患,非打破资本阶级不可”。在学校,聂耳运用他的音乐才能为上海工人募捐,还加入以“为中国谋幸福,为世界谋幸福”为宗旨的幸福社。1928年,聂耳加入了共产主义青年团,大概就在此时,他写了《资本主义与社会问题》,以阶级视角考察社会,认为“每个劳动者的工资很有限的,还要受资本家这样的剥削。所以他们不得不团结起来,一致反抗,然后オ有罢工等等的社会问题发生。
    当聂耳看到征募驻扎在云南之外的“学生车”的广告时,正处于易受影响的年纪,具有理想主义倾向,于是他立刻抓住这个机会离开云南。然而当他到达湖南接受新兵训练时,他的幻想破灭了,因此离开了新兵队,在军官团当上军士,随部队开赴广州。由于不会说广东话,聂耳深感被人视作异己。在试图加入黄埔军校未果后,1929年4月,他又被军官团遣散。此后聂耳考入广东戏剧研究所的音乐班,但旋即又退出了。他饱受思乡之苦,内心痛楚,身陷窘境。其后,他与ー个商人搭伴到了上海,在那里当了一名店员,期待有朝一日能到暨南大学或者国立音乐专科学校去试奏。然而经济上的困窘阻碍了他的计划,他不得不一边继续学习英语、日语和小提琴,一边从事店员的劳作。
    聂耳机缘巧合地踏入了上海的音乐世界。1931年3月末,他循《申报》的广告而成功考入联华影业公司旗下黎锦晖的明月歌舞剧社。聂耳与黎锦晖的合作关系于一年之后破裂,起因是聂耳对这位创造出广为流行的中国化爵士乐的音乐导演和作曲家提出了指责。黎锦晖
    第31页共76页

==========第31页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    的音乐后来背上了受人轻蔑的“黄色音乐”之名。音乐学者汪毓和认为,“歌舞班的生活促使他认真提高自己的音乐业务技能(小提琴、作曲理论等),同时也丰富了他的生活经验开阔了他的艺术视野;但是,歌舞班的生活也促使他一度醉心于个人成就的幻想,增加了他不少的思想矛盾和斗争。”这一分析可能低估了聂耳与黎锦晖之间的相似处,尤其是他们共同的爱国热情。从五四运动时期起,黎锦晖即是推广国语的主要倡导者之一,其目的是为消解方言繁芫的影响,以国语作为推动中国民族主义统一事业的力量。黎锦晖曾担任上海中华书局国语文学部主任,除此之外,他用浅显直白的语言为儿童创作国语歌曲。他的创作还吸取了耳熟能详的民间曲调,这一点也体现在他的歌舞剧代表作《麻雀与小孩》中。这些特性都对日后聂耳的歌曲创作产生了影响。
    1931年8月,聂耳认为自己已翻越了一座分水岭。他在日记中以有语病的英文写道:“过去的聂守信,不是现在的聂耳。”这不但记录了他名字的变化,而且也描述了他世界观的转变。他意识到“脑筋若无正确的思想的培养,任它怎样发达,这发达总是畸形的发达。那末切的行为都没有稳定的正确的立足点。我已经是一度地受过充分的培养而现在遭饥荒了。由这种饥荒的结果,影响到生活没有中心思想,常常被感情支配着一些应以理智判断的事,这是一个极大的危险。”
    “九一八”事变的爆发以及随后日军占据东北,是又一个促使聂耳觉醒并在政治上转向激进的关键事件。事变爆发后,聂耳逐日将事态的最新发展以及新闻报道记录在日记里。他写道:“日帝国主义的侵略,全是有准备、有计划的。”针对报章掩盖真相的做法,他深表不满,指出“这种不可隐蔽的事,你到如今还要来欺骗人!”对那些仍将希望寄托在国际联盟调停上的人,他嗤之以鼻。“在公司吃饭时,大家都谈到国事。他们的议论总是一些国家主义的观念,他们就不知道这是第二次世界大战必然会来的动机和导火线,现在有什么办法呢?望靠谁解决都是狗屁,什么国际联盟!”
    1932年“一二八”事变爆发,日本空袭上海,聂耳亲眼目睹大半个闻北地区被炸毁,这加深了他的沮丧感,并使他更加同情民众。他看见“满街都是搬家的汽车、黄包车、小车,看便知他们是自华界逃向租界来的。火烧房子的黑烟,有三四起之多,到四川路看着,简直大得可怕。枪声忽断忽续地在响。”聂耳用照相机和笔记录了战争的劫掠,他也看到了社会对于以大众生活为基础的新型音乐之需要
    中华民族的危机促使聂耳产生了心理上的危机,他苦苦思索艺术的角色。他所关注的核心问题是如何发展出能够引起民众共鸣的新音乐。在帝国主义侵略的威胁赫然耸现的背景之下,聂耳与同时代音乐家们努力地创造新型的民族音乐,然而事实上这一目标由来已久,早在新文化运动之前就已很明断了。19世纪晚期,由于担心中国不能在达尔文所言生存竞争中取胜,激进的改良家们视传统音乐为削损民族活力之物。梁启超宣称,“旧乐”不能对于国民、尤其是士兵“发扬蹈厉之气”,因而主张在军队改革中引入西乐,以使士兵更具活力20世纪初,“效法西乐,改造旧乐,创造新乐”成为乐坛上最具革命性和进步性的口号
    尽管聂耳与那些国民乐派的追随者具有相似的民族主义目标,但在如何建立民族音乐的问题上,他们还是见解相歧从而分道扬镳。当民族危机推动聂耳去尝试创造民族音乐时,他自身的工作经历,以及对于剧社极度的商业主义的厌恶,都激励着他寻找能够让下层表达自己声音的音乐。
    第32页共76页

==========第32页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    左翼文化运动与聂耳的大众音乐路线
    在结识左翼戏剧家联盟的领导人田汉之后,聂耳加入了左翼戏剧家联盟及其附属的电影小组,同样的经历和共同的动机加深了两个艺术家之间的友谊。二人都是自小由寡母抚养长大,都有强烈的艺术冲动,并曾为实现艺术抱负而努力挣扎:他们对于国民政府对日本采取的绥靖政策都持批评态度;此外,他们都觉得为大众工作可以使个人由爱情、家庭的痛苦中解脱出来,这意味着艺术不应该着力于个体情感的揭示,而应注重描绘人的社会性行为。通过田汉的介绍,聂耳在进步人士中扩大了朋友圏子,拓宽了他的艺术视野。他对黎锦晖剧社的观点和态度发生了变化,这种变化明显反映在他随剧社赴南京、武汉等地演出时所写的日记中。“算是在这里鬼混了一年多了,在这么容易混的这一短时间中,音乐算是学得一点,但是对于音乐外的一切学科已经是大退而特退步了。最使我伤心的是白白用了不少脑筋去瞎想一起无聊的事,
    所谓革命新青年的我,是不是应该有这样的行为?”
    1932年7月,聂耳已开始与明月歌舞剧社疏离。他以“黑天使”的笔名在《电影艺术上发表文章,对黎锦晖提出尖锐的批评:“说到中国的歌舞,不免想起创办这玩意儿的鼻祖黎锦晖,不怕苦,带领了一班红男録女东奔西跑,国内国外,显了十几年的软功夫,佩胩佩服!香艳肉感,热情流露,这便是十几年来所谓歌舞的成绩。口口声声唱的是艺术,是教育;然而,那么一群一一表演者一一正是感着不可言状的失学之苦,什么叫社会教育?儿童教育?唉!被麻醉的青年儿童,无数!无数!”聂耳的评论具有几分自传色彩。反映了他因为无从接收正规音乐教育而产生的义愤(或者因为缺钱,或者因为缺少小提琴天赋,他数度被音乐学校拒之门外),以及由贫穷和在上海受到的冷遇所带来的受挫之感。但是聂耳并没有全盘否定黎锦晖的艺术成绩,他称赞黎的艺术具有“反封建的元素”,记录了阶级的悬殊他热情诚挚地呼唤黎锦晖的良知:“你想,资本家住在高楼大厦大享其福,工人们汘水淋漓地在机械下暗哭,我们应该取怎样的手段去寻找一个劳苦大众的救主?!…你要向那群众深入,在这里面,你将有新鲜的材料,创造出新鲜的艺术。喂!努力!那条オ是时代的大路!”
    同民族乐派的音乐前辈一样,聂耳所提倡的“新艺术”也具有爱国的热情,但是在30年代初无产阶级文艺运动的背景下,“新艺术”呈现出大众的面向。在其指导方针确立的过程中,苏俄的影响起了极为重要的作用。成立于1930年3月的左翼作家联盟所倡导的批评理论对初到上海的聂耳产生了影响。正如聂耳在日记中所评论的:“看了几篇革命文学论文,指示给我现在艺术运动的主要任务是要大众化。非集团的,不能和大众接近的是成为过去的东西了,它是再现社会里所不必需的
    今后我的研究和创作文艺的方针改变了,不再作
    个人的呻吟或以个人的革命性的表现去影响群众。”尽管聂耳没有详细说明他读到的是哪些文章,但他所强调的创立以大众为基础的音乐是与无产阶级艺术理论相共鸣的。1930年8月,左翼作家联盟向音乐家发出“到工厂,到农村,到战场上,到被压迫群众当中去”的号召。左联的机关杂志《大众文艺》发表了《革命十年间苏俄的音乐之发展》、《音乐之唯物史观的分析》等文章,介绍苏俄的革命音乐及马克思主义音乐评论,呼吁创造真正能为劳动群众所接受的“新兴的音乐”,号召音乐家应投入社会,理解和运用民间音乐及其他各种传统艺术形式。
    周扬在翻译美国社会主义诗人、作家、编辑约瑟夫・弗里曼的文章《苏联的音乐》之后以周起应的笔名写了译后记,呼呼尽量采用国际普罗文学新的大众形式。他向读者介绍苏联的群众歌曲和群众合唱,并提倡“新型的音乐”必须在“内容上是无产阶级的,形式上是民族的音乐”,这是“目前普罗作曲家的主要任务”。在田汉的鼓励下,1933年2月,聂耳与
    第33页共76页

==========第33页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    其他左翼知识分子,特别是任光、安娥、张曙、吕骥成立了“苏联之友社”。他们定期在任光的寓所聚会,收听苏联音乐广播,学习苏联歌曲和乐曲,讨论如何发展中国的革命音乐。以该小组为基础,聂耳组建了“中国新兴音乐研究会”,其目标为集参加者的集体力量以为中国建立能够传达大众呼声、并具有高度艺术水准的新兴音乐。
    聂耳并非理论家,但他于对艺术的见解与无产阶级艺术运动的主要关照点产生了共鸣例如,对于五四运动所宣扬的自由主义话语,即宣称艺术家是独立于社会的、为艺术而艺术聂耳采取了拒斥态度。正如他在文章《中国歌舞短论》中所断言的:“今后的歌舞,若果仍是为歌舞而歌舞,那么,根本莫想踏上艺术之途!”1931年,沙梅和章泯编辑的杂志《话刷与音乐》创刊号翻译刊载了外国评论家夏蔓蒂有关戏剧和音乐的文章,详细阐述了艺术创作始终要服从于历史唯物主义原理的见解。聂耳很快注意到这篇文章,读后深受触动,将其中最关键的几段逐字抄录在日记中。他评论说,读了这本杂志,感到“很满意”,因为这篇文章“是站在大众化立场说话的”。事实上,这儿段文字背后涉及夏蔓蒂与中国作曲家及音乐评论家青主之间的辯论。青主是奥地利世纪末喜剧作家及印象主义理论家赫尔曼・巴尔( Hermann Bahr)的信徒。夏蔓蒂认为,历史唯物主义对于理解艺术作品是不可或缺的。“音乐是社会的意识形态,社会意识形态是社会心理的组合物。”“音乐是绝对现实的乐曲,是人类底意识和感情的心态的组织化的表现,它与文学不同仅是表现的方法一一即是以乐音的各别。没有人类的意识,决没有音乐,事实上音乐不能超脱一切,音乐并不是从天上降下来或是地中产生出来的。”“无论是自然界的感触,或作家主观的情感,都是在一定的时代生活必然所形成的,被时代、社会决定着的。”不仅如此,如果艺术具有一定的阶级基础,那么它也发挥一定的政治功能。30年代初,当日本对中华民族造成前所未有的威胁时,中国音乐家开始提出艺术应当成为政治武器。聂耳的朋友和同事、左翼作曲家昌骥声言:“歌曲是作为争取大众解放的武器。”聂耳也告诚说:“我们所需要的不是软豆腐,而是真刀真枪的硬功夫!”
    为与大众建立联系,聂耳涉足他那个时代的科技新事物一一有声电影和留声机。尽管左翼知识分子和艺术家从心底里厌恶资本主义,但对于上海等城市所涌现的媒体科技,他们毫不犹豫地加以利用。聂耳在田汉的协助下,尝试利用留声机捕捉被压迫人民斗争的真实声音并回放给社会,以达到政治动员的目的。对于这些城市知识分子来说,录音音乐能够传达下层的声音,或者按照聂耳的说法“代替着大众呐喊”。留声机通过其虚构的展现,可以在表面上绕开与生俱来的权力所造就的阶级界限和阶级关系,在文化人与文盲、主体与客体这些截然相对的两极间游走。正如琼斯所说:“同样是这些知识分子,对于他们,录音好似一个便利的中性媒介。通过一个机械过程,文化生产者身上资产阶级主观性的污点便如施了魔法般消失得无影无踪。”随着中国第一部有声电影在1932年面世,左翼艺术家们迫切地期待社会现实主义的表现手法能够对唤醒大众产生影响。1934年电影《渔光曲》的上映坚定了他们的期望。这部影片由蔡楚生执导、联华影业公司出品,讲述了贫困渔民的悲惨人生,控诉资本主义的盘剥。影片史无前例地连续放映了三个月,由任光作曲、安娥作词的主题歌风行
    为了暂时避开批评黎锦晖的文章引发的辩论风波,聂耳曾到北京逗留了三个月,其间他投入戏剧和音乐活动,并协助左翼戏剧家联盟的地方支部开展工作。在其老师、俄籍小提琴家托诺夫( Onoff)的鼓励下,他还顺利考入北京大学艺术学院,然而因为缺钱,又没有工作,不得不于1932年11月回到上海。此时他身无分文,但带着北京左翼戏剧联盟的推荐信,田汉对他伸出援手。不久,聂耳在联华影业公司找到了工作。不过数月,也是经由田汉
    第34页共76页

==========第34页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    介绍,聂耳成为中共党员。在余生中,聂耳一直在探求将自己的政治生活与音乐抱负合为体,他为电影公司作曲,训练歌手,在电影乐队拉小提琴并最终担任了乐队指挥。但他与左翼戏剧家联盟的关系终于引起了公司的怀疑,1933年11月,联华以健康问题为托辞将聂耳解雇。由于任光的引荐,聂耳在上海的法资百代唱片公司( Pathe)找到了工作。70因为该公司为外资所有,使其可以在一定程度上免于国民政府的干涉。在任光的主管下,聂耳负责乐队的工作,还利用职位之便录制进步歌曲
    933年年中,聂耳已清晰阐述了他对新兴音乐的见解,其核心内容在于关注现实以及全身心投入社会。他在日记中写道:““什么是中国的新兴音乐?”这是目前从事音乐运动者,首先要提出解决的问题
    音乐和其他艺术、诗、小说、戏剧一样,它是代替着大众呐喊
    大众必然会要求音乐的新的内容和演奏,并作曲家新的态度
    接受革命的作曲家们试图
    这种要求,但是编出革命的、同时保持高度艺术水准的音乐,不是容易的事情。”为将这些设想付诸实践,聂耳以被压迫群体为主题,创作了31首歌曲。他对于社会边缘群体的关注是具有革命性的,其歌词的立意并非为彰显英雄气概或者渲染感伤情调,而是为突出那些被蹂躪者一一搬运工、纺织工人、报童、村女、矿工。为了更好地理解被压迫者的语言和日常生活节拍,以溶入他的音乐创作,最终教育听众,他与筑路工人一道劳动,在破晓时分见证纺织女工长途跋涉赶往工厂,还与报童交朋友。对其歌曲的名称作简单的考察,即可以看到他运用音乐赋予下层声音的努力,他创作的歌名包括:《采茶歌》、《开矿歌》、《饥寒交迫之歌》、《打砖歌》、《打桩歌》、《码头工人》、《苦力歌》、《牧羊女》。他的歌曲绝大多数都涉及不同社会群体一一ル童、妇女、工人、农民;也有少数几首一一其中最著名的是《义勇军进行曲》一一展现了中国人民为争取民族解放的奋斗
    聂耳及其他左翼音乐运动成员选择以歌曲为创作对象并非随意而为。1919-1949年间与器乐作品发展之缓慢形成鲜明对照的是,歌曲创作获得了引人注目的发展。这是因为中国现代音乐最初是在学校(尤其是小学和中学)通过音乐教育,并以集体歌唱的形式而建立和发展起来的。小型合唱的发展十分突出,其主要形式包括校歌、集体歌曲、小合唱、表演唱等。音乐家们也将创造力投入这些歌曲形式。同20世纪初那些提倡学堂乐歌的音乐前辈样,左翼艺术家相信,歌曲是唤醒全国人民的最佳工具。歌曲能够实现并现固民众的团结这不仅是因为歌词的作用,更因为正是歌唱行为本身提供了集体的精神特质。刘良模在其歌
    集《民众歌咏ABC》序言中写道:“请各位记住,我们不是为唱歌而唱歌,我们是为民族解
    放而唱歌。我们要用唱歌的方法来唤醒民众,指出现在中华民族危机:我们要用唱歌的方法来训练民众,使他们有参加集团生活的习惯和纪律:我们要用唱歌的方法组织民众,使他们成为一个强有力的集团。
    聂耳创作风格中最具创新性的特征之一是他运用号子将劳动者的语言和节奏加入歌曲中。号子是为协调动作所唱的劳动歌曲,类型有多种:船工号子、工程号子、装卸号子、挑担号子,它们具有相似的特征ー一音调坚定、有力、简洁,节奏鲜明,连绵起伏,富于动感。22]从其第一首歌《开矿歌》起,聂耳开始尝试将号子加入音乐创作。聂耳为电影《扬子江暴风雨》所作的主题歌《码头工人》是他对号子最成功的运用例证。这部电影反映的是长江边码头工人的生活,其主题是突出帝国主义的压迫。在聂耳为影片所作的4首歌曲中,《码头工人》是最有影响的。为了写这首歌,他多次去上海黄浦江边考察码头工人的呼喊和声调,以这些活生生的音乐曲调为基础,聂耳创造性地将号子与蒲风所作的歌词相结合,使它们构成歌曲的主题。此主题描绘出工人在重负之下艰难前行的意象,在歌曲中以歌唱形式一再重现。号子的主题不但刻画了处于繁重劳动中的工人形象,亦反映了这一劳动群体坚定不移的
    第35页共76页

==========第35页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    决心。此主题被重复强调,加强了听者对这些劳动者的印象。这一点与器乐曲中的回旋曲有相近之处,后者也采用了分层展现的手法。聂耳在每段正歌之后使用这一主题,全曲共使用
    四次,以描画码头工人的生活状况。
    《码头工人》和《大路歌》都是聂耳的代表性作品。聂耳惯于使用单音符、重复的节奏、有限的音域。他的歌曲在演唱技巧上并不难,可以更容易地为目标听众一一工人一一所接受和传唱。同其大多数作品一样,其歌曲的语言常常使用口号,这些口号由简洁、说教性的方写就,易于理解和歌唱。聂耳的歌曲是动员歌曲,是为群众示威而做,其高度政治化的歌词立意是为了鼓舞政治斗志,支援群众示威。青年们通过同声歌唱,可以构筑关于阶级与国家的共同意识。
    聂耳:中国革命音乐的巅峰
    聂耳的创作对于理解20世纪中国艺术与音乐的发展及其走向政治化的历程十分重要1935年夏他悲剧性的身故引发了又一轮关于“新兴音乐”运动方向与内涵的论争,由此显露出对于中国现代性的不同设想之间的竞争。对于吕骥来说,聂耳的音乐创作为革命的平民主义的现代性观念提供了例证,“使进行得缓慢的中国音乐加速了它底速度,并且转变了个完全新的方向;中国音乐到这时候是进到了一个新的阶段。这不仅是说这些歌曲本身具有种新的内容和新的技巧,更重要的是从此中国音乐从享乐的、消遺的、麻醉的园野中顽强地获得了她新的生命,以健强的、活泼的步伐走入了广大的进步的群众中,参加了他们的生活,以至于成为了他们战斗的武器。”在先前周扬所号召的新兴音乐的创造必须在“内容上是无产阶级的,形式上是民族的”基础之上,昌骥又根据民族危机的需要,将对新音乐的阐释修订为“民族形式、救亡内容”,提倡“国防音乐应以歌曲为中心”,以此体现音乐大众化的理论。
    然而并非所有人都赞同吕骥对新兴音乐运动的这一评价,例如作曲家贺绿汀。尽管贺绿汀赞同并参加了抗日救亡歌咏运动,但他对于新音乐作曲家忽视创作技巧、缺乏音乐训练提出了批评:“有许多作曲的人大都来自民间,来自普通学校或各救亡团体,并没有受过专门的作曲训练”;“像我们这些新兴歌曲,事实上都是些短短的民谣,曲体的结构也是散乱的有一部分的曲子与其说是音乐,不如说是一些配上了阿拉伯数字的革命诗集或口号。和西洋音乐比较起来,至多只能算是对谱音乐以前的希腊罗马时代的音乐。”或许贺绿河的观点与世界主义音乐家有关现代性的代表性见解之间还有一段距离,不过他对于技术的强调暗示着采用西方训练方法,培养能够创作民族歌曲的音乐精英,这种观念是根植于世界主义阵营的
    聂耳将这两种不同的艺术观念综合一体,在吸收西方音乐技巧和创造中国新型革命艺术方面取得了成功。对聂耳进行研究可以为1930年代中国左翼知识社群的意义和影响予以重估。西方以往有关左翼文化团体的研究成果主要以文学作家为关注对象,并且对其成绩的评价也很严苛。有中国现代文学研究者在《剑桥中国史》中认为,左翼作家的创作“教条主义的批评有余,而有新意的好作品不足”而在我看来,恰恰相反,聂耳的创作一一无论是题材还是风格一一都代表中国革命音乐的巅峰,并可为其后的几代歌曲作家充当样本
    第36页共76页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    毛主席读书的习惯有明显的特点,即边读边在书上批、划、圈、点。凡是他读过的书大都留有特种标记,可以窥见他读书时的细致和观点。文章若写得好,主席就划圈,哪一句写得好,就划哪一句,全文写得好,就在标题上划圈。开始我不明白,琢磨以后我曾问他,“主席,是不是划一个圈的您认为比较好,两个圈的很好,三个圈的特别好呢?”他微笑着点头表示同意
    1960年,我和我丈夫每人都得到毛主席赠送的一本冯契著的《怎样认识世界》。在我的那一本的前半部,主席加了多处批注,眉批和旁批,留下他阋读过的笔迹。主席对这本书的评价是比较好的,在书上很多地方划了圈圈,予以肯定。他对我说:“冯契写的这本书,我看不错,值得一看,比较通俗易懂,是适合你们青年人读的,个别处有错误也无妨。”
    主席对作者的观点或说法有不同见解,在旁边也加了批语,为了让大家都知道,我详细予以披露
    在“各人心目中的世界不一样吗?"”一节中,作者有一段与一位青年学生谈论人生观的描述。这位学生说:“我有时觉得人生很空虚。我以为,等到我死了,眼晴闭上,失去知觉的时候,这个世界就等于不存在了。”作者说:“这个世界并不是因为你知觉了或我知觉了才存在的。没有你、没有我,甚至在没有人类的时候,这个世界也是存在的。”学生说:“我知道我的想法是不健康的。但是,我也有我的理由。同一桩事情,我这样解释,他那样解释,因此引起争论。俗话说,“癞痢头儿子自道好',又说,“情人眼里出西施”。每个人都有偏爱每个人都有他的主观想法。可见各人的心眼儿是不同的,各人心目中的世界是很不一样的你有你的世界,我有我的世界。而我的世界,在我失去了知觉的时候,当然就不存在了毛主席在这一大段文字的旁边划了一长竖杠,表示文字范围,然后批了四个字:“不讲阶级”。
    在“什么是革命的实践?”一节中,作者认为:“资产阶级的这一切行为(指龌龊的残暴的行为,包括发动掠夺战争等一一引者注)从来就是不合理的,亦即不合乎社会发展规律的所以根本不成其为人类的革命实践,相反,反对和消灭资产阶级的行为才是人类的革命的实践。”毛主席在此段文字的旁边也划了一竖杠,打了一个大问号,并在文字中间划上三角符号,圈定句子起止处,然后批了三个字:“反历史”。
    作者在论述“阶级斗争之所以是极重要的实践活动”之后写道:“谁若以为自己可以脱离政治而生活,那就同妄想脱离空气而活着一样,是根本办不到的。”毛主席对此处的批语是:“讲上层建筑不清楚。”
    作者认为:“只有站在工人阶级的立场上,才能把握社会实践之本质的、主流的东西并把革命的实践与反动的活动…严格地区分开来。”毛主席对此处的批语是:“不讲历史”
    第37页共76页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    作者在否认资产阶级的行为“不合乎社会发展规律”,“根本不成其为人类的革命实践”之后有一段对中国古代哲学家老子和孔子的描写。作者认为“孔子比起老子来要实际一些”,还说:“后来虽也有一些哲学家讲“身体力行”、“知行合一',但他们所谓行,只是进道德实践,做一些教育工作,参加一定的政治活动…。”毛主席在此段中的“道德实践”、“教育工作”、“政治活动”三个文字概念处均划了三角符号和横杠,并划一问号,批了“混淆”字,然后又写了一句批语:“孔子也有一些实践,为什么资产阶级反而没有呢?”
    毛主席十分重视哲学的普及问题,从这件事也可以看出他看书的认真和对青年人学习哲学的关心。我领会他这几处批语处处体现了马克思主义哲学理论的辩证唯物主义精神
    乔冠华轶事
    彭查理
    彭长征:又名彭査理,美国环太平洋教育基金会董事(彭加伦之子,吴祖光女婿吴霜:著名歌唱家、剧作家(吴祖光新风霞之女
    彭查理)
    中共外交史上有位著名的才子,他就是70年代做过外交部长的乔冠华。我与乔冠华沾点亲带点故,我的姐姐嫁给了乔冠华的儿子乔宗淮,我算是宗准的内弟。由于这点特殊的关系,因此当朋友告诉我乔的第2任太太章含之写了一本有关乔冠华的书时,便找来看。
    章含之与乔冠华的婚姻当初就是北京从高层到民间广泛流传的闲谈话语。至今看来,乔章二人的结合称得上珠联璧合。章含之是个有才华的女人,尤其是她对乔冠华的感情,深沉真挚。只是,俗语说"金无足赤",自古至今十全十美的故事从来就没有。虽然《我与乔冠华书给人的印象是主人公的纯真与追求,但这并非故事的全部,它还有另外的一面不乏甫俗而不为人知。下面我讲的只是那另一面的一部份而
    70年代的中国,一个30几岁的女人选择了一个有着两个成年子女的60岁男人作为终身伴侣,这种婚姻的悲刷性质在一开始就已经注定了。乔、章两人违反世俗常规的婚姻遭到了子女的反对。
    乔冠华的儿子乔宗准是一个沉着、聪敏并具备知识分子气质的青年。女儿乔松都是父母的宠儿,单纯而任性。父亲要娶一个只比宗淮大8岁的后母,这令宗淮兄妹十分尴尬。
    艮早就具备政治家气质的乔宗准知道章含之不是出身于政治圈中,年纪既轻且个性突出,曾以"章政治上不够成熟,父亲应考虑全面,挑选一个能在政治上帮助并保护父亲的配偶”为由表示过反对。这对当时正值热恋的乔、章二人无疑是火上再添一勺油,宗淮的做法其实有些愚。女儿松都更是激越而单刀直入:"你对不起我妈妈!是她送给父亲的回答
    长时间的拉锯战使双方都有点失去耐心,最惨的是乔冠华,夹在中间左右为难,当宗淮最终对父亲表示只得接受父亲的决定,接纳章含之而试着与她相处时,章似乎已失去可能与乔的子女和平共处的信心。父亲给他的回答是:乔、章的结合只能是炳人世界。子女必须搬
    第38页共76页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    这里面有一个在70年代的中国无法解决的难题,子女搬出,搬向何处?试想那是多事之秋的1973年,中国大陆有哪个人能轻易找到一间可以栖身的房屋?租一间?没可能。
    循例向单位去要?至少等几年,凭借工龄、贡献,级别而有幸分到房子的人们把搬家当成天大的事去处理,宗淮兄妹都受到过外交部运动的牵连而下放到农村去劳动锻炼,刚刚调回北京不久,他们决没有工龄贡献之类的优势,父亲的決定使宗淮十分迷茫,他问:"爸爸您的意思是.要我们搬到哪儿去呢!"乔冠华的回答具现代意识;"我年轻时很早就出家独立,我自己离开父母外出闯世界的时候比你现在要小得多啦。
    紧着的一件事逼使宗淮兄妹不得不被迫仓促搬迁。
    天,松都下班回家,掏出钥匙开门,插入锁孔却久久不能转动.她惊诧地发现门锁已被换过了!她不知所措地呆立门外,直到老保姆梅阿姨买菜回来,为她开了门,无奈地支晤:”松都,是乔部长.
    喉.”事实十分清楚,父亲已破釜沉舟,新的家庭是一把利剑,要将已失去母亲的旧家庭斩断情缘,被隔离在换了新锁的大门以外的成员是:儿子乔宗淮、女儿乔松都、儿媳也就是我的大姐彭燕燕,还有她怀孕8个月还未出世的儿子、我的小外甥乔小澎。
    迫在眉睫的情势,使得子女们在最短时间内想出解决办法;松都必须搬入她当战士的北京262医院集体宿舍去。哥哥宗淮已有家庭,不可能去住集体宿舍。于是军人出身的生性爽直的我大姐提出搬到我家去,但父亲的绝情伤进了子女的心,宗准决定搬家而不必通知父亲
    1973年9月底的一天,是中共第十次党代会召开的前タ,忙碌的乔冠华不在家里,宗淮、我大姐,还有一位宗淮和我兄姐共同的朋友、北京电影学院学生王立行,三人乘坐一辆卡车回到北京报房胡同的外交部宿舍准备搬家,车子的提供者也是宗准的朋友,当时的总参谋部副总参谋长兼第四机械工业部部长王铮的儿子王苏民
    哐哐当当的搬家举动惹来了外交部宿舍一大群人驻足围观,两个男丁和一个孕妇从屋子里吃力地搬动物品,人们只是看却不帮忙,后来当时驻日大使韩克华的儿子韩燕生走出人群帮一把手,再后来驻捷克大使曹瑛的儿子曹吉东也帮了忙。大约一小时后,装得挺满的中型解放牌卡车呼啸着绝尘而去,车上装载着我姐姐姐夫的小家当:一张木制双人床及被褥套桌椅,宗淮的-个箱子,松都的两个箱子和我姐姐结婚时作为陪嫁的四个箱子,外加属于他们去世的母亲龚澎女士的两个箱子,还有一个红木双门玻璃柜,那是在宗淮结婚时外交部驻缅甸大使姚仲明作为礼物送给宗淮的,哦,还有宗准和我大姐赌气拿走父亲的一打唱片,但顶多是二三十张之多而并非像章含之书中所说的500张
    有一件东西没能搬到车上去,而这造成了松都一生不能摆脱的痛苦,那是在她幼年时代母亲送给女儿的一架浅色钢琴,很快在她父亲结婚搬出外交部宿舍时这架钢琴不知下落,没有人知道为什么乔冠华遗弃了这件属于他们私人物品的妻子的遗物。直到多年后,松都再见到父亲时仍含着泪水直斥:"我最不能原谅的就是你弄丢了妈妈送给我的钢琴!
    第39页共76页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    卡车上的物件除了松都的箱子外全部运到了我家。那时我家情况并不好,母亲带着除大姐二姐外的3个孩子住在父亲留下的位于北京北海后门的一座小小四合院里。父亲死后,靠母亲一人的工资支撑一家的生活,记得那时我们已有很长一段时间没有交房租了。
    然而姐夫一家人仍然受到母亲展开双臂的拥抱和我们全体兄弟姐妹的欢迎,宗准曾对母亲说:"妈妈,如果不是您收留我,我会像街上的一条流浪狗一样走投无路
    而这次相当鲁莽的搬迁显然使乔冠华及章含之怒火中烧,因为很快,当时的公安部长李震的儿子知会我家:乔部长的夫人(其时章还未嫁入乔家)打电话找到他父亲,称:在党的
    十大”期间,外交部发生了一起严重的政治事件,乔部长家被盗,所有东西洗劫一空。犯首是乔宗淮,要求公安部立即拘捕乔宗准。记得宗淮十分紧张,而我母亲,平时十分和悦乐观的一个人,突然间把手向桌上"啪"地一拍,操着她的湖南音儿大声说:"他敢!公安部不是他乔冠华家开的!"当时我被母亲的举动吓了一跳,从没见过她发那么大的火。
    紧接着,松都也遭到报复。
    松都那时已通过天津医学院的入学考试,正在准备从北京车区262医院升入大学。
    而在此时北京军区司令部值班室接到了一个电话,电话记录上这样写着:外交部乔部长家里一位妇女来电,转达乔部长对女儿上学一事的意见,要求军区领导改变乔松都升入大学的决定,希望乔松都继续留在基层锻炼。北京军区领导的意见是尊重基层的原有决定,这个电话没有起到任何作用。之所以我们得知了这个电话的内容,是因为当时北京军区副政委陈正湘中将恰巧是我二姐的公公
    从那时起,宗淮一家在我母亲的小院里度过了幽幽七个年头
    光阴似水,22年悄然流过,从1982年出国至今,身为中国共产党第一代元老后代的我竟然变成了美国公民,有时自己也觉莫名其妙。不过自认见过一些世面,决非持僵化观念之辈.想当年的乔,章之恋,其实是天之使然,俗话说命里注定,而当时所发生的一切,根本无法辩其谁是谁非。我写这篇文章,并非要埋怨任何人,也不想澄清什么事,只是有一种想述说往事的冲动.而我所说的这些内容在章含之的书中未见记载
    我以为,乔、章二人有权提出婚后必是"二人世界"的条件
    乔冠华有权将子女驱出门外
    乔宗淮有权回家将属于自己的物品撤走
    乔、章二人有权只顾自己而漠视子女的存在
    章含之有权按照自己的感受和角度去写回忆丈夫的文章。
    而我,也有权将我想说的往事叙述成文。
    第40页共76页

==========第40页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    就让熟悉这些人物的读者们从这些事件的回忆中去寻找各自的体会与心得吧
    乔冠华,那时候我是叫他乔叔叔的。
    在人们的记忆中,乔冠华的奕奕神采,潇洒硕长的风度是最深刻的印象。从1970年左右我的大姐变成了他的儿媳,这前后我曾有机会见到乔叔叔很多次。但真正构成我写这篇乔冠华印象的,却为数仅有4次。第一次,是在1970年的初春时节,那一天,浙浙沥沥下着蒙蒙细雨
    那时,乔家唯一的儿子乔宗淮正值中国大陆许多年轻人都面临的一个关键时刻:毕业后的出路何在?宗淮当时是北京清华大学数力系学生。身为副部长的乔冠华一面要主持外交部的日常工作,同时在部里还要接受批判;"文革”初期的极左派们批判以陈毅为代表的外交路线余波未平,那段时期大概整个中国百分之九十的人日子都不好过,乔冠华也不例外。由于父亲是受批判对象,宗淮的前途很渺茫.当时宗淮在东北国防工业办公室所属的一个农场劳动,面他已得知自己将被分配到外地工作。记得我大姐心急火燎的打长途电话给家里。那时她也在张家口劳动。我母亲一向视宗淮为亲子一般,立刻发动了全家人为她未来女婿的工作出路奔走,终于从过往的记忆中想到了一位父亲的老朋友,通过这位叔叔作出多种努力,终于打通了调宗淮回京的关卡。当时国防工办通知我家急需一份宗淮的简历,这件任务落到了只有13岁的我的身上。
    当我蹬着自行车穿过初春的雨水来到乔家在北京报房胡同的外交部宿舍时,浑身已淋得湿漉漉,乔家的老保姆梅阿姨为我开了门,进入书房时,感觉光线很暗,烟雾缭绕,一只小小的桌式台灯从一张深红色的写字台上发出幽柔的光芒。一个人背冲门的方向俯在写字台上读着或写着什么,在他头上方的灯光里,一股股渺渺的烟雾轻盈舞着向上翻飞,这孤独的灯光和屋子里弥漫着的薄薄云雾给我一种不真实的虚幻感觉。我试着叫了声:"乔叔叔?那人转过头来,立刻,是那个熟悉的富有生命力的嗓音:"哦!是细毛来啦!"(细毛是我的小名)他站起身走向我,是那个阔步向前的一贯姿态,书房的光影里,一个瘦长的影子腰着墙壁延伸。
    我那时是个唇红齿白的小男孩儿,乔叔叔一向对我很慈爱,每次见到我他都会为我拿糖果,和我说几句话,这一次也不例外。我简短地把来意讲了,他十分欣喜,把他的妻子龚澎阿姨也叫了出来。龚澎阿姨是个风度幽雅姿态文静的女人,她和乔叔叔有个共同的习惯;嗜烟。当她从里屋走来时,和乔叔叔一样手里夹着一支烟,只是她拿烟的姿态是手指紧闭,烟夹在指尖部位,而乔叔叔却是五指张开,烟卷被拦腰夹在指根部分。龚湃阿姨摇头叹道瞧这孩子衣服都湿了,赶快歇歇,吃点东西。"我说不行,材料必须尽快送到国防工办,我得马上走。乔叔叔这时将我的头按入怀中,在我的前额处亲了一下,说:"真好孩子。"之后他拿来资料并送我走出房门,那虚幻的烟雾从始至终缠绕着他,随着他步子的向前移动,那个瘦长的影子便从墙壁一直延伸到天花板上去
    再一次见到乔冠华是几个月之后.那是乔家历史上一个不幸的时期,龚澎阿姨脑溢血病发后陷入深昏迷,终日躺在北京医院。那天,我和大姐一起前往医院去探望我一向尊敬的龚
    第41页共76页

==========第41页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    澎阿姨,在病房门口遇到了推门而出的乔冠华,乔叔叔的状态和以往大有不同,他背脊微驼,脸色已投有往日的光彩,平日喜欢大笑的嘴巴紧闭,医院里不能抽烟,他周身失去了绦绕的云烟,因而使他的存在显得真实。当我低声喊他”乔叔叔"时,他抬起头来,我一下摄到他深色的秀琅眼镜后面泛着汨光。我开始抽泣,用手掌要抹眼睛,却被他一把搂向胸口,另手抚摸一下我的头发,之后又在我前额上亲了一下,喃喃说道;"好孩子。"他抬腿走了,缓慢,失意,欠缺一贯的敏捷与自如。我望着那瘦长的背影,感觉到我所熟悉的风度中有什么东西消失了,是随着龚澎阿姨的离去而消失的
    晃就是9年之后
    多难的中国穿过雨雪,踏过泥泞,是1979年的初夏了。乔冠华第一次肺癌手术后出院不久,我去他北京史家胡同的居所探望,是和我的二哥一起去的。那时我已是22岁的青年9年中经历过参军、复员、工作、学习,已非昔日的小儿童。面乔叔叔自失去龚澎阿姨之后,又已建立了新的家庭。史家胡同的居所是一个三进的四合院,花草树木,郁郁葱葱,舒适清幽,养病是绝好的地方。进入北屋时,见乔叔叔坐在一个宽背沙发里面,我首先感觉到他的头发已有灰白,消瘦是当然的,双肩陷在沙发靠背里,衣着却依然规整,他看到我们进来时以乎眼前一亮:"呵!小毛,细毛,长这么大了!"当我们向他问候时忽听得他长叹了一声:唉.你乔叔叔.犯错误啦。"我心中暗吃一惊,见过他挥着手高谈阔论,见过他拧着眉毛发脾气,见过他面无表情摆架子,见过他手执香烟朗声大笑,可就是没见过他摇头叹息
    这时他的第二任太太章含之端着两杯冰淇淋苏打水走来,这是我第一次见到这位乔太太。章含之正当盛年,一头厚厚的黑发,笑意盎然,她的体态苗条面不乏丰满,给人玉树临风之感,我们从她手中接过饮料,大家坐下闲谈。谁知我二哥与章含之间爆发了一场极不愉快的争执,使和诺的气氛为之改变,话题似乎是从乔叔叔的女儿松都身上谈起的
    乔、章的婚姻造成了乔与子女的分离,这是当时人人皆知的事情。1973年之后的乔冠华似乎异常忙碌,他很少和子女联系。松都曾因淋巴腺肿瘤作切除手术,一个人孤伶伶地躺在医院时,父亲竟从未去看望过她,想到昔日松都在家中被父母娇宠的情形,每个人都觉于心不忍,记得个性刚直而绝不圆滑的二哥说;"如果没有你,松都会失去父爱吗?你们想到过她的情形有多可怜吗!"章含之试图解释她对乔家子女从无恶意并十分关心,这之间误会太多,而二哥不想听她的解释,最后章含之泪流满面,而乔叔叔在一旁长吁短叹,我赶紧拉着二哥知趣地撤退,我没有强行去阻止二哥的责难,因为内心深处我有着和他同样的感受
    回去的路上,我们默默无语,我没有心思再说话,脑际里充满了乔叔叔的叹息之声。最后一次见到乔冠华,是1982年初我赴美留学的前タ。乔冠华已是第二次住院治疗癌症,我自知这次离国或许为时很长,不知何时能再见到乔叔叔了,便去探望他。
    这一次,乔叔叔是躺在病床上和我谈话了,重病中的乔冠华精神已不复从前,他的手臂吊着点滴,章含之在一旁照顾他。进入他的单人病房,只觉一片白色袭人,白墙壁,白屋顶,白被单。加上乔叔叔苍白的脸,这无处不在的白色将世间的一切隔绝在病房之外,繁杂的熙攘换来了洁白的宁静,使我意识到一种反璞归真的意义,当他得知我即将远赴美国时,用种不再有力却是柔和的嗓音缓续叙述起当年他赴日本及德国留学的往事。我注意到他的目光有些迷惘,思绪仿佛走得很远,声音逐渐减弱,似乎是在自言自语,静穆的病房中,只有他微弱的声音轻轻回荡。我忽然想起十几年前的一个雨夜,那个被烟雾缭绕的浑身充满虚幻的
    第42页共76页

==========第42页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    身影。
    我离开了医院,后来又离开了中国,我再也没有见到过乔叔叔,我再也不可能见到乔叔叔。我早就知道,我心目中的乔叔叔己不复存在了。
    第43页共76页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    编者按:面对石油垄断巨头变相裁员,油站工人工人争锋相对,提出自己的独立的经济诉求,油站工人已经有了自己独立的阶级意识,已经成熟起来了,处于提出政治诉求的前夜。
    今年十月花都区中石化十三个加油站的员工从油站主管处得知,现在雇佣他们的劳务派遣公司(英之略)将由新的委托公司替代,他们这一批工人马上要面临劳动合同变更
    然而,这批面临劳动合同变更的工友却得不到《劳动合同法》规定的经济补偿。更让人匪夷所思的是,花都区上一批以同样方式变更合同的中石化油站工人,他们就能得到经济补
    公司方就此对工友的解释是:“公司的政策改变了。现在公司没有这么多钱来支付补偿
    这是公司要求工友要求签署的四方协议。其中第二条涉及到工人工龄与经济补偿部分
    按照这协议的说法,工人的工龄由甲方(原派遺公司)转接到丙方(新管理公司),待今后出现需支付经济补偿金时,甲方丙方共同承担。这么一来,油站工人实质的老板乙方(中石化)既不需要记录工人工龄,更与工人的经济补偿金毫无关系
    中石化真是神机妙算啊,现在是甲方走丙方来,以后再来个A方B方什么乱七八糟的公
    司,照样可以依葫芦画瓢,就算一年换365家管理公司,只要大家共同承认工人工龄就好
    这种随意变更工人合同的事,简直荒谬!如今,花都区加油站的工人已经为争取自己的经济补偿而开始维权
    中石化这样的行为,不单止出现在广州花都。近期不少中石化的油站工人都在网上揭露中石化这样的恶劣行为。
    这位上海的网友在百度知道的提问,吸引了一个非常官方的回答。然而这个关于“深化用工”的官方回答并没有正面回应中石化是否裁员的问题。
    在今年年初,曾有中石化裁员200万的谣言。但中石化的官方微博“石化实说”随即辟谣,称中石化的正式工、派遣工以及其他用工总数是92万,不可能裁员200万人
    就在这个微博下面,就有网友评论,称中石化湖北石油分公司为了规避劳务派遣的相关规定,以“深化用工”的名义将各加油站工作近十五年的劳务工大面积强行转为个人外包公司员工。
    第44页共76页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    位东莞网友也在网上发言,称其在油站工作十年,今年ta所工作的油站实行油站委托管理,不愿意去承包油站的话都要被分流。
    以上消息,撇开是否裁员,反映的是中石化今年在各地油站实行劳务派遣转外包,其过程罔顾工人意愿,造成工人利益受损
    广州花都、东莞、上海、湖北都有类似情况,都有工人出来发声表示不满,这不可能是谣言。
    把劳务派遣转为分包,中石化走在规避法律的最前沿。中石化的油站工人想要转正是要有多难?
    把劳务派遣转为分包,实质上是规避2013年新修订的《劳动合同法》中关于劳务派遣的规定。中石化对此是早有准备的。
    这个观点,其实是人民网说的
    人民网的这篇报道发于2014年,可见当时中石化就已经计划规避劳务派遣用工的违法风险。但中石化依然不愿意把员工转正,而是转换为代理制或分包制,始终不愿意承认与工人之间存在劳动关系,拒绝承担劳动关系责任。
    这样的做法,究其原因,就是为了压低用人成本。
    现在花都的油站工人工资一个月不过两千多,这与中石化的正式工工资差别巨大。为了规避“同工同酬”原则,中石化只有不断给工人找“保姆”,以前是形形色色的派遣公司现在则是各种各样的分包公司,始终是要把工人工资福利控制在低水平
    实际上,管理花都油站的一直是中石化公司,不少工人也在油站工作了十年以上,工人甚至都加入了中石化的工会,但要想转为中石化的正式工,却是比登天还难
    在《劳动合同法》中,关于派遣工的定义是“临时性、辅助性、替代性”,按理说不符合这“三性”的话就应该是正式工,而不是派遣工或者分包工等其他“临时工”。
    但按照中石化公司《关于深化用工制度改革的意见》,派遺工转正式工可能要比考公务员还要难。
    按照这个《意见》,中石化根本不是以《劳动合同法》的标准来定义派遣工
    而在这份中石化自己发出来的文件中,更加可以明显看出的是,中石化是以员工个人素质,而不是工人工作岗位的性质来定义谁是“派遣工”。这明显是严重违反了《劳动合同法关于派遣工的使用规定
    而在这次广州花都区油站工人转制中,中石化的管理给工人说的是:“你们想直接和中石化签约也可以,但签约之后,就可能会被调到其他区域工作。”
    第45页共76页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这样的
    明显是威胁工人只能与新的管理公司签约。因为在每一个油站都承包出去
    的情况下,花都区根本就没有中石化直接管理的油站,与中石化直接签约的工人只能被调到别的区域。而对于绝大部分都是花都本地人的油站工人来说,这是不可能接受的
    这样的做法,未尝不是一种变相裁员的方案。这与此前《经济观察报》关于中石化“分流”,实质是裁员的报道相符合。
    中石化的花都区油站工人正在进行维权。他们关于经济补偿金的诉求是完全合理合法的!而且他们的维权不单止是他们这一批工人的利益,很有可能会涉及到整个中石化油站系统下的工人利益
    有中石化的工作人员如此眼工人说到:“我们肯定是合法的,这么大一个央企,如果都违法了,说出去不是笑死人吗?”
    然而,事实就是这么搞笑
    坚定信念,维权到底
    由于加油站的员工之间平时都有一些联系,大家互相都有认识,所以很快,十三个加油站的工人就通过自发的联络走到了一起。大家首先明确了不签署那一份意向书,共同争取赔偿金的決心。各个加油站选出了自己的员工代表,并且开始对不同的代表进行初步的分工很快,工友们就开始筹集维权所需的团结基金,作为大家共同行动的经费。
    11月19日下午,工人代表们向英之略公司、广州市总工会和政府有关部门分别提交了自己的请求书,表明了员工的四点诉求
    1.停止劳务派遣用工方式,要求与加油站所有者或承包经营者建立劳动关系。
    2.劳动合同解除,英之略公司应支付经济补偿金。
    3.补缴入职以来的社保、住房公积金,计发拖欠的加班费和带薪年假待遇。
    工友们要求公司在11月22日之前给出工友们回复,否则将会采取进一步的行动。
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    编者按:“都是在搬厂前还在生产中就爆发罢工,都是几个分厂的几千人联合罢工,都明确提出了“买断工龄”的口号,都一开始就很认真地提出了建立员工委员会的要求”这是战斗经验的积累,是无产阶级暴力革命前的准备工作,它的结果就是通向社会主义,实现无产阶级专政。
    近几个月来珠三角大厂突袭式关厂频频上演,工人往往在工厂倒闭老板不见踪影后才愤起抗议,但港资金马达集团下属的两个分厂一深圳福永的骏达制造厂、汇利五金厂共计两千人大罢工似乎是少见的例外,工人是在厂方减时降薪、出现搬厂迹象时就起而罢工抗议
    第46页共76页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    截至今日罢工已长达25天(若单算汇利厂罢工则有27天了),接近一个月。在工人10月27日聚集镇政府请感后,厂方重新向工人提供膳食,答应月底发放季度奖,劳动局承诺下周一(即明天11月2日)再做答复。这场罢工的持久和组织有序都堪称大事件,与两年前深圳盐田先进微大罢工竟有多处惊人相似点,但是关于这场罢工的公开信息很有限,我们试图汇总网络已知信息(见htt:/url. cn/hood4l可能要翻墙),望能为其他工人维权提供一个参考
    据各方消息,福永骏达工人10月7日开始罢工的导火索是厂方決定于10月5日缩减加班工时,工人10月6日自发联名信给工厂管理层未果,遂于次日开始罢工。工人指近两年来厂方多次以经营困难为由口头通知“减时降薪”,而这一次已是2015年第二次“减时降薪另一家关联工厂汇利五金厂的工人向宝安电视台记者出示工资单并申诉:招工书上写第一个月能拿到3200元,但他入职后只能拿到2400元,质疑该厂老板是在骗工人的钱。工人在给人社局的信里说道:“此次已为本年度第二次进行工资调整(减时降薪),我们实在难以接受,我们为全职工作者,并无兼职及其它收入来源。现时薪资水平已不能维持日常生活需求,并无半点结余,实为温饱之底线。”工人要求达到招工书提的每月不低于3200元工资待遇。此次罢工的横幅就有“不接受恶意减薪要吃饭要生存要诚信要维权”
    在珠三角,持续减少加班、降低工人工资,是逼迫工人自离的典型方法,等于变相裁员据说厂方10月12日答复工人时提及“公司虽然确实困难,但还不到裁员的地步”,但也有网友称“骏达厂七千人现在裁员成二千”,这里所说的裁员应该不是解雇,而应指这种降薪逼走工人的变相裁员)。但这只是表象之一,多位工友指工厂早已换了法人代表、厂里机器陆续卖掉、资方不再接收新订单。这些都是疑似关厂、搬厂的典型现象。一位8月底进厂的骏达工人说,福永汇利五金厂更早于10月6日就先行罢工,减少加班工时的通告只是这场罢工的一个引子而已。而深圳宝安电视台报道(报道时间应是10月8日),汇利厂工人称该厂的罢工开始于10月5日,工人也提出了多达八项诉求
    与珠三角许多罢工一样,引起罢工的原因往往是多样的,这在骏达、汇利厂罢工诉求书里表现了出来。除了要求保证工时和工资不低于3200元/月,工人还要求季度奖拆分到每月、改善员工食宿、建议公司依法裁员、更换法人代表应解除合同依法支付经济补偿、补发高温补贴及上调夜班补贴和出差补贴、补发近一年被克扣每天半小时休息时间的工资、休完年休假,还有一条引人注目的要求“建立新的员工委员会”,要求涉及劳动者切身利益的重大事项调整应该经员工委员会或全体员工讨论(一共十项诉求)。其中,对于每天工作时间中有半小时的休息时间被克扣,一位已离职的骏达厂工人在百度帖吧上表示老板这样做太抠门,这正是他离开该厂的一个原因。
    另外,还有这样的横幅“坚决维护临时工合法权益”,与“保证正式员工利益”的横幅并列出现在一起。从网上搜索到的福永骏达招工信息中可看到,临时工是指“工价11元每小时,包吃住”的工人,“两个月可以转正”。根据深圳市2015年度最低工资(2030元)和
    劳动法(2030÷[21.75X8]),八小时工作的时薪应为11.67元,更重要的是平时加班时间
    1.5、周末加班时间メ2,那么统一每小时工价11元就明显严重减少工人收入了。
    根据10月8日宝安电视台报道,比骏达更早罢工的兄弟厂汇利五金厂工人的八项诉求分别为:季度奖拆分到每月、养老保险及公积金足额购买、补齐社保、发放高温补贴、12号前发工资、不能随便调动法定休假、底薪不低于招工工资、买断工龄。电视台转述劳动站
    第47页共76页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工作人员的回应称,八项诉求中的工资发放时间、高温补贴和不能随便调体都属于合理的诉求,他们会调査清楚,并依法依规做出处置,养老保险及公积金问题则需要到相关部门投诉,但是公司更名劳动关系没有改变,买断工龄“属于法外诉求”,“建议工人理性维权”
    骏达、汇利、伟达三厂罢工中出现了这样多样化的诉求,反映了该厂不同类型的车间工人乃至职员(例如出差补贴这样的诉求)的诉求都被集合到罢工的要求中来了,显示出这场罢工较全面地代表了全厂员工的利益。同时,多数诉求的特点显示出这场罢工最先起来的工人是工龄较长的老员工,但临时工也当仁不让地举着标语走在了队伍前列
    据说在10月12日,厂方派人向骏达工人做出答复,口头答应了工人两条诉求,一是“公司同意现有季度额度奖按员工季度奖分拆到月处理办法,但是最后一个月的40%会按照业绩调整。”二是“高温补贴,员工生活环境尽量改善和调整”。对于工人要求保证工时和工资,厂方则答复“公司目前明显订单减少,不是企业的意愿,公司要生存就必须根据实际情况调整,希望大家理解和支持!”但是工人显然不买账,罢工仍继续进行,从10月13日起工人增加标语“买断工龄”。
    付于工人“买断工龄”这项诉求,引起了一些质疑和抨击。资方指员工“被一小撮不法之徒蒙蔽”“被不法之徒利用、挑拨及煽动”“被人利用作为要胁厂方之工具”,指罢工“由最初之减时减薪口号而变质为买断工龄一事”,攻击“怀有不良动机者乘虚而入”“以愚味去影响员工之发起人是员工的最大敌人
    买断工龄”的要求过去常见于内地国企改制时的老工人抗争,沿海农民工的抗争中确实罕见,但这项诉求的意思其实很常见,就是指因厂方原因解除劳动合同时按工龄每年算作个月工资补偿给工人,沿海工人已经有很多要求这样补偿的集体维权案例。买断工龄的口号已出现在早前的汇利厂罢工中,电视台都已经报道了。而且,这句买断工龄口号的含义其实已详细表达在工人10月8日公开信十项诉求的第六条:“公司在未告知全体职工情况況下已私下偷偷注册变更了厂名、法人代表、企业类型,现时公司必须与职工进行平等协商,并签订变更劳动合同或协商未能就变更劳动合同内容达成协议的,企业应按规定解除劳动合同并依法支付经济补偿。”本已存在的诉求再次以口号形式强调,并不存在变质的问题
    位工人发帖指出,罢工期间厂方多次贴通告、发传单劝说工人复工、体谅厂方。例如,罢工第一周厂方就贴出通告告诫员工“不要受别人的蛊惑”“造成损失的将会追究法律责任”10月15、16日厂方又接连贴出通告,大意是:现在工厂暂时困难,希望大家体谅,工厂是关心员工的,希望员工尽快开工,否则受到损失的不仅仅工厂等等。10月21日在厂门口又散发一份青色的传单,一个自称是“曾经的骏达老人”写给现在的全体员工,大体内容是骏达是个好厂,对员工好,他也是骏达厂的受惠者,现在我们能有这样的好生活,都是骏达厂的恩惠,让我们懂得感恩,停止运动、与工厂共荣辱。结果当天下午,车间及外墙就随处可见撕得粉碎的青色纸片及写着脏话的青色纸张。深圳福永的工厂出现这样的传单,不禁让人想起同样发生大量倒闭的武汉服装行业也出现类似“让员工学会感恩”的老板倡议书,武汉的服装工人是用揭露和呼吁维权来反驳,深圳福永的工人则用咒骂、撕碎、继续罢工维权来回应
    该工人还指,厂方还在饭堂门口贴出通告,告知10月26日起饭堂停止供饭,原因是订饭的人少了,餐饮公司不再送骏达饭堂的饭盒了。工人认为这是厂方对罢工实行“断粮
    第48页共76页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在10月27日工人大规模聚集镇政府后,骏达厂务部又紧急设立了“临时餐票”,并贴出通告让工人当天中午凭票就餐。
    据工人提供的一份《福永骏达制造厂公司投资简介》显示,深圳福永的骏达制造厂隶属于香港金马达集团公司,集团董事长郭修团,集团一共下辖4家工厂(骏达制造厂、汇利五金厂、伟达制造厂、伟达国际电机制造厂),除汇利厂生产五金制品,其他3厂都生产微型马达,4厂都位于深圳福永,共有5千多工人,总投资7.28亿港元。该集团1988年4月就在福永设厂,至今已有27年历史。(此前有网媒报道福永骏达制造厂隶属于香港金宝集团,本社并未搜索到“香港金宝集团”,但搜索到负责采购和贸易的“香港金宝公司”与骏达汇利厂同属一个老板。)另外在搜索中发现一个现象是,这个“金马达集团公司”疑似多次变更名字,曾用名包括“金骏达电机制造厂有限公司”“金骏力贸易(深圳)有限公司”。
    引起人们瞩目的是,这次骏达、汇利罢工与炳年前深圳盐田的ASM先进微电子厂罢工
    比较起来有惊人的多个相似之处(其中很多也是值得广大工人学习的优点
    都是大型港资企业
    (2)都是在搬厂前还在生产中就爆发罢工
    (3)都是几个分厂的几千人联合罢工
    (4)都明确提出了“买断工龄”的口号(ASM工人两年前就举牌“买断工龄”,见视频);
    (5)都一开始就很认真地提出了建立员工委员会的要求(先进微罢工的提法是工会委员会,在罢工之前就已有一系列动作,骏达厂罢工十项诉求第五点就是要求建立员工委员会)。
    (6)罢工的组织性都保持了一定节奏:骏达、汇利罢工“上、下班时间准时打卡,坚持每天上下午都照前方式:集合喊口号一举标语横幅游行一到新厂办公楼前请愿兼抗议”,先进微罢工也是每天准时打卡,也是每天在厂区集合喊口号,在厂区内举标语橫幅游行
    (7)两场罢工集会中都组织唱工人阶级传统歌曲《团结就是力量》提振工人维权士
    (8)都是罢工前几天就有外媒报道(ASM罢工第三天左右就有风凰卫视记者进厂采访
    骏达、汇利罢工大概也是第三天有英国BBC广播电台记者进厂采访,不过,同一天汇利
    罢工也有深圳宝安区本地的官方电视台采访播报
    (9)甚至罢工中出现的诉求表的样式都有几分相似和神似
    (10)都呈现出少见的持久性:先进微罢工持续了22天,骏达、汇利罢工至今已25天。另外,时间点似乎完全是巧合一一罢工还都发生在10月份:先进微罢工开始于20年10月31日直到11月下句,骏达、汇利罢工开始于2015年10月5、7日并持续整个10月至今。联想到当年先进微电子厂盐田厂区罢工时,其在福永的分厂也发生工人举牌声援和
    自发捐款支援,此次同在福永的骏达、汇利厂的工人是否可能通过某种方式传承了ASM工
    人的经验?
    不管怎么说,在近期越来越多大工厂突袭式关闭的浪潮中,骏达、汇利厂罢工明显更胜筹:工人赶在搬厂成为既成事实之前就组织起来发动了罢工,并且已初步获得一些让步这是比关厂、老板跑路之后再事后追究更有力、更能保障工人利益的做法。这很值得广大工人借鉴。
    但这次罢工中透露出来的信息更少,似乎有工人骨干分子加强自我保护的意味一一其实这倒未必能自我保护,因为在罢工集会上用喇叭向工人宣讲的、带头喊口号的、举标语横幅
    的、乃至相关工人维权QQ群的群管和活跃网友都难免会被资方乃至警方爪牙盯控,换句话
    第49页共76页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    说要扩大维权声势就注定了要冒一定的风险、付出一定的代价。所以,减少对外宣传不一定降低风险,却一定减少外部声援力量。在信息发布上,工人自组织其实可以做得更好并保证隐秘性一一例如制作出有时间、诉求、人数、事件进展介绍的简要信息通报,以匿名的方式通过临时设立的新浪微博或腾讯微博、长微博图片、手机拍摄并上传图片、在百度帖吧或天涯等网络社区发帖等多种形式发布,如果有热心网友搜索到和转发,其引发的新闻扩散效应和吸引力不会亚于媒体
    截至今天(11月1日),骏达、汇利罢工已达25天,如果单算汇利厂罢工则已长达27
    天,已近一个月了。在千人以上规模的罢工中,超过2013年盐田的ASM罢工(22天)和
    2011年南山区的海量大罢工(20天左右),接近2011年10月17日-11月17日沙井的冠星表链厂罢工(整整一个月),也算是沿海少见的长时间大规模工人行动了。工人尽管每天上
    下班时间照常打卡,但仍难免担忧工资是否如期到帐(这种担忧不是无中生有,ASM罢工
    之后就有大量工人被克扣了罢工期间工资,又到区政府群体上访),我们在希望工人坚持到底的同时,也希望事情能尽快有一个解决,确保工人利益实现オ是目的所在。明天(11月2日)又是一个新的工作日,也是当地劳动局承诺答复骏达、汇利工人的日子,很难说事情是否有转机。无论劳动局和厂方是否会抛出新的方案,工人都一样要注意可能有暴力清场,应
    估计形势考虑是否应该坚持或者是否应该干脆利落的全身而退(这方面ASM工人付出过代
    价,最后是资方做出大幅退让,但有不少工人不甘心,结果一大清早就遭到暴力清场,最后有7名积极工友被开除、无分文赔偿)。我们希望骏达、汇利工人提高警惕,争取胜利,注意将可能的损失降到最低限度。珠三角更多工人应该向骏达、汇利工人学习,在老板突然袭击之前就尽快觉醒、组织起来,行动起来,捍卫自已的合法权益。
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    编者按:在工人的压力下,政府为了维稳的目的,与骏达资方联手做出让步和承诺,而如果直接宣布破产那就达不到维稳的目的,反而会使工人再次聚集政府门口,社会影响更大,劳政关系更加恶化,政府为聘请警察、消除负面舆论花费的钱、乃至影响政绩的代价可能都比给工人的补偿金更大。资政方做出让步和承诺,通过签字、复工的动作,最直接的作用就是终止工人罢工集会行动,平息这场让老板和老爷们不得安宁的“群体性事件”。也就是说是工人的斗争维护了自己的利益,而不是政府的恩惠
    今年10月7日~1月12日深圳福永骏达、汇利厂近2千工人37天大罢工之后,骏达资方陆续支付了离职员工80%补偿金及停工期间80%基本工资,然而在11月18日,资方正式宣布以违反厂纪厂规为由开除四名工人代表,无分文补偿,同时,资方及当地政府许诺的失业保险金、社保、住房公积金均未落实。有积极工友在厂内发起募捐筹备点请律师试图再次组织集体维权。然而有的捐款工友也遭到打击报复,当天中午就被通知下午不用再来上班
    位于深圳宝安区福永街道、同属香港金电集团的骏达、汇利厂,近2千工人因为抗议工时一再减少、工资持续下降而举行了长达一个月的大罢工,令人惊讶的是工厂做出了让步逐一落实了书面公告承诺:一次性给出80%的补偿比例,还保证了停工期间基本工资的80%同时,罢工之后有大量老员工离职。最初有人疑问工厂为什么这么“爽快”,怎么感觉像“自断生路”,难道工厂是不想开了,又或是在糊弄工人,但看起来又不像,如果要关厂了不如直接宣布破产还能省下至少五、六千万的钱,而政府人员也在现场许诺会遵守承诺,不知道
    第50页共76页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    资政方葫芦里卖的什么药。
    而我们分析认为,10月以来骏达工人频频向福永镇政府施压,政府频频打压工人导致劳政关系趋于悉化,是迫使骏达资方妥协让步的重大原因。例如可以看到这些事件
    10月27日罢工第22天,近2千骏达工人到福永镇政府请愿,当时资方才开始第一次有所让步(承诺发放季度奖、重新提供膳食、结算部分临时工工资)。(参见本社11-1简报)
    11月2日、3日福永镇多次出动大批警察,封锁道路、抓捕多名工人。(参见本社11简报及本社制作的《11月2、3日罢工图集)http://url.cn/k3ea4x)
    11月9日(上周一)也有警察介入打压、抓捕工人的情况。(参见本社11-4报道)
    就在资方妥协前一天11月10日骏达工人第二次大规模聚集福永镇政府请愿,还迫使党政有关领导出面承诺、安抚工人。(参见本社11-11报道
    也就是说在工人的压力下,政府为了维稳的目的,与骏达资方联手做出让步和承诺,而如果直接宣布破产那就达不到维稳的目的,反而会使工人再次聚集政府门口,甚至像深圳龙岗3千多福昌工人那样连续聚集几天,社会影响更大,劳政关系更加恶化,政府为聘请警察消除负面舆论花费的钱、乃至影响政绩的代价可能都比给工人的补偿金更大。资政方做出让步和承诺,通过签字、复工的动作,最直接的作用就是终止工人罢工集会行动,平息这场让老板和老爷们不得安宁的“群体性事件
    然而,骏达厂资方及当地政府并没有付清拖欠工人的权益,补偿金及停工期间基本工资是做了让步,但书面公告之前就承诺的社保欠账却没有还清,还打击报复了四名员工代表。工友们始终关注的失业保险金却一直没有着落。有骏达工友表示,政府明明承诺过给予工人失业保险金,但是资方却要求工人先离职再说其它,结果等工人离职后去福永劳动站办失业保险,工作人员却又告知工人离职后不能领取失保,工人大呼被工骗了。此外,四名工人代表被厂方无补偿开除,理由是他们违反厂纪厂规,却又不出示违反厂规证明。骏达厂资本家的这些做法表明他们本来目的就不是要解决工人诉求,而是要“摆平”这些工人。最近,骏达厂工人在厂内募捐,筹集资金聘请律师再次维权,试图要回工人的合法权益。
    第51页共76页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    “大数据”分析:学生干部发迹指南
    全国学联主席是少数能在仕途上弯道超车的机会之一,但要成为学联主席,你必须在正确的年份考进正确的学校,并且,最好是个东北人
    文史祥莆
    如果你出身平民家庭,却从小喜欢看《新闻联播》,立志将来要为广大人民群众服务你必须认真参考本文提供的指南,严格规划自己的人生,否则,你退休时连在《炎黄春秋》上回忆自己人生的资格都没有。
    几乎不可能的万分之四
    下面这位大器早成的青年领袖,全世界只出现在朝鲜等极少数国家。
    金正恩
    在西方国家,官员分职业文官和政务官。职业文官实行考任或由上级任命,逐级晋升,受政务官节制,且无任期限制;政务官则由选举产生,由权力机关任命,严格实行任期制
    爬到职业文官的顶层需要熬资历,但直接投身选举,理论上在有为之年成为领袖人物并不难,西方近年政客有越来越年轻化的趋势,奥巴马等即为典型
    第52页共76页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在当代中国,由于并无政务官和职业文官之别,官员晋身的脚步很容易被年龄“天花板阻挡,上升通道之狭窄,举世无双
    2014年,中国的科级干部共有90万人,县处级干部后备人选只有4万人,进入升迁考察范围的概率小于5%。而整个公务员队伍中,只有万分之四最终能升至省部级
    问题是,成为这万分之四,正常情况下是根本走不通的
    《新录用公务员任职定级规定》:新录用公务员,有博士学位的为主任科员,二十二级硕士学位为副主任科员,二十四级:大学本科毕业为科员,二十五级;大学专科毕业为科员,定为二十六级。高中和中专毕业生,为二十八级的办事员
    如果你是一个大学毕业的二十五级科员,晋升到部级,至少要经过八个台阶:科员一副科级一科级一副处级一处级一副局级一局级一副部级一部级。按最快每两年晋升一级的规定,升到县、处级至少需要8年时间,理论年龄至少30岁
    但是,晋升高一级职务还需要具有原级别两个以上岗位工作经历,在每个级别还有最低任职时间要求。若一切顺利,一个基层科员担任处级、局级和部级干部时己分别接近4050、60岁
    领导干部的摇篮一党校
    而《党政领导干部选拔任用工作条例》这样规定县处级以上党政领导应具备的资格
    五年以上工龄和两年以上基层工作经历:具有在下一级两个以上职位任职的经历;由副职提任正职的,应当在副职岗位工作两年以上,由下级正职提任上级副职的,应当在下级正
    第53页共76页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    职岗位工作三年以上:应当经过党校、行政院校或者组织部门认可的其他培训机构五年内累计三个月以上的培训。
    很多地方还规定:年龄超过40岁就不能提拔为科级干部,50岁不能提拔到处级,55岁不能提拔为司局级;科、处级干部50岁都要退居二线
    这就是说,正常情况下,即使你每一步升迁都很顺利,也只能在退休后看别人在《炎黄春秋》的回忆录。要成为那幸运的万分之四,你显然需要在人生某个时刻弯道超车。
    弯道超车与直升机
    1980年代前,中国是干部终身制,基层上升通道被冻结,“文革”打倒大批老干部,才造就一些“九大”代表在去北京的火车上临时入党的奇观。“文革”结東后,老干部们又纷纷重返岗位
    20世纪80年代,中共元老们在一起
    到了1980年代初,中国政坛老龄化极为严重。大革命时期、土地革命时期、抗日战争时期和解放战争时期参加革命的老干部尚有250万人健在,绝大部分仍继续为广大人民服务。1988年,81岁的杨尚昆接替79岁的李先念担任国家主席。
    第54页共76页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    一中共建政以来历届中央委员会平均年龄演变趋势
    八届九届十届十一届十二届十三届十四届十五届十六届十七届十八届(1956)(1969)(1973)(1977)(1982)(1987)(1992)(1997)(2002)(2007)(2012)
    中共建政以来历届中央委员会平均年龄演变趋势
    邓小平遂提出“干部年轻化运动",要求从中央到地方选拔一大批50岁、40岁左右的新干部,重点是40岁的后备力量。邓强调“要给他们搭个比较轻便的梯子,使他们越级上来。”当时的年轻人于是有了一次集体越级晋升
    老同志与年轻的专家型干部在一起
    第55页共76页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    1982年中共十二大新当选的年轻中央委员和候补委员有21人。其中41岁的王兆国以二汽副厂长身份直接越级当选中央委员会委员,成为当时最年轻的中央委员。两个月后,出任共青团中央书记处第一书记、兼中央团校校长。
    也是在十二大上,39岁的甘肃省建委副主任胡锦涛成为最年轻的中央候补委员,几个月内连续出任共青团甘肃省委书记和团中央书记处书记
    中国共产党第十二次全国代表大
    1982年9月召开的中共十ニ大
    根据新标准,有资格“越级上来”的是年轻、高学历的干部,团、学系统显然是最佳途径。找准捷径,还要站上高点。由于全国学联主席要兼任全国青联副主席,而全国青联是“八大人民团体”之一,和中华全国总工会、全国工商联、中国科协、全国妇联平级,都是正部级单
    学联的历史可追溯五四时期的民族主义爱国运动。国共内战后,国民党对学生运动的打压,使之逐渐倒向共产党,1949年后,全国学联成为“中国共产党领导下的中国高等学校学生会、研究生会和中等学校学生会联合组织”。学联主席一般自动兼任青联副主席,有体制内的地位和身份
    第56页共76页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    上含)影白大立成台角合生朵國全苹中
    的
    1919年第一次全国学联代表大会全体代表合影
    按副部级重点高校的机构设置和人事惯例,学联主席所在的学院院长不过是正处级,而直接负责管理学联主席的辅导员一般只是没有正式编制的“临时工”。
    教育部直属高校的辅导员
    从1980年代起,学联就成了中国政坛重要的新人训练中心,学联主席是政坛新星的代名词。从省部级的党组织到中央高层政治舞台,都有前学联主席穿插其间。
    第十六届、第十七届全国学联主席胡启立一度官至政治局常委:第十九届全国学联副主席袁纯清曾任山西省委书记;第二十ー届全国学联主席杨岳当选时年仅22岁,后出任团中央书记处常务书记;而1983年出生的第二十四届全国学联主席刘凯2011年已开始担任甘肃省灵台县县长
    刘凯
    第二十四届全国学联主席刘凯
    第57页共76页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    今天中国领导的年龄结构已有很大变化。省级党政领导班子成员平均年龄53.5岁,市级党政领导班子成员平均年龄49.1岁,县级党政班子成员平均年龄43.1岁,较1982年大幅下
    这种情况下,学联的年轻人们很难再坐上“直升飞机”越级升迁,但高起点的弯道超车效应仍在,所以,学联主席们的春天虽已过去,但这一职务依然受“优秀成为习惯”的年轻人们的追逐
    Tfboys队长王俊凯参加全国学联第二十六次代表大会
    如何当上学联主席
    格的学联主席候选人必须考上清华北大,因为近年全国学联主席只在清华和北大之间轮换产生,所以如果分数只够上复且交大并且雄心不死,还是有必要回去复读
    因为其他高校最多只是全国学联的主席团成员团体,只能产生副主席,而且经常被毫无规律地大轮换,不值得急于为党的事业奉献力量的年轻人选择。
    第58页共76页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    清华大学
    东北大学
    南京大学
    四川大学
    同济大学
    研究生会
    研究生会
    研究生会
    研究生会
    研究生会
    北京师范大学华中科技大学中国科学院研究生院研究生会
    研究生会
    学生会
    复旦大学
    浙江大学
    吉林大学
    南开大学
    河北大学
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    度]大学
    南昌大学
    山东大学
    郑州大学
    山西大学
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    中南大学
    中山大学
    暨南大学
    重庆大学
    贵州大学
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    云南大学
    西藏大学
    兰州大学
    青海大学
    宁夏大学
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    新幅大学
    海南大学
    内蒙古大学中国人民大学东北林业大学
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    西安交通大学广西师范大学中国科学技术大学学生会
    学生会
    学生会
    第二十四届全国学联副主席团体
    北京大学
    东北大学
    南京大学
    四川大学
    武汉大学
    研究生会
    研究生会
    研究生会
    所究生会
    研究生会
    华东师范大学中国人民大学中国科学院研究生院研究生会
    研究生会
    学生会
    广西大学
    浙江大学
    吉林大学
    天津大学
    河北大学
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    度]大学
    南昌大学
    山东大学
    郑州大学
    山西大学
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    湖南大学
    中山大学
    暨南大学
    海南大学
    贵州大学
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    云南大学
    西藏大学
    兰州大学
    新幅大学
    宁夏大学
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    内蒙古大学西安交通大学上海交通大学青海民族大学北京师范大学学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    学生会
    中国科学技术大学
    哈尔滨工业大学
    学生会
    学生会
    全国学联第二十五届副主席团体
    清华北大每年招生数千人,但全国学联主席却只有一个,所以有理想的年轻人需要一入校就积极向组织靠拢,院系学生会行不通,校学生会才是通往星辰大海的码头。
    第59页共76页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    进入校学生会后,要两年内使出浑身解数获得团委老师和同僚们的好感,虽然这通常会牺牲同学们的好感,但便于在大三时通过公开透明具有普遍代表性的学生会换届选举当上学生会主席。
    但是,光考上北大清华还不行,还必须是在正确的年份。如果出生时机不对,就只能在高考之前通过留级或者跳级调整,实在难以调整则只能重新投胎
    因为想要角逐全国学联主席,必须在2002年、2012年、2022年入读北大,或者2006年2016年、2026年入读清华一全国学联主席职位每五年在清华北大之间轮换一次
    届别任职时间姓名学校第18、19届
    1979-1981
    伍绍祖清华大学
    第20届
    1983-1990
    刘能元北京大学
    第21届
    1990-1995
    杨岳清华大学
    第22届
    1995-2000
    张菁北京大学
    第23届
    2000-2005
    中跃清华大学
    第24届
    2005-2010
    刘凯北京大学
    第25届
    2010-2015
    齐兴达清华大学
    第26届
    15-2020
    王圣博北京大学
    历届学联主席任职年限及学校
    今年是2015年,刚好轮到北大学生会主席接棒学联。这样推算,今年读高三的“五道杠少年”黄艺博同学必须考虑复读一年再保送清华,否则他多年的《新闻联播》彻底算是白看了。
    第60页共76页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    武汉天オ少年黄艺博:两岁开始看新闻联播(图)
    http://www.sina.com.cn20113年05月03日10:04汉网武汉晚报
    黄艺博12岁时与爸妈春游的合影
    孩子如果太“天オ”怎么办?昨日,黄宏章夫妇告诉记者:“最好的办法莫过于顺其自然。”他们的儿子黄艺博目前就读于华师一寄宿学校,小小年纪,身上就笼罩了“全国百名优秀好少年”、“武汉市首届“十大孝星””等太多光环,“更重要的是这个孩子在政史上的许多见解,甚至已超出了我们理解的范畴。
    两三岁开始看“新闻联播”,7岁开始坚持每天读“人民日报”、“参考消息”,如今,黄艺博已在全国重要报刊上发表过100多篇文章,并将其近3000元稿费和变卖废品赚来的零花钱都用在资助与看望孤寡老人。
    “武汉天才少年黄艺博”报道
    那么,出生在什么地方是否也会更容易当选全国学联主席
    1978年恢复高考以来,除1979年第十九届全国学联主席伍绍祖直接由中央机关空降外全国学联一共产生过七任主席,从下表的统计你会发现,东北籍学联主席的比例高达57%
    届别籍贯
    届别籍贯
    第20届江西于都
    第24届河南濮阳
    第21届辽宁鞍山
    第25届辽宁阜新
    第22届北京
    第26届黑龙江大庆
    第23届辽宁鞍山
    历届学联主席籍贯
    第61页共76页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    东北人大都热情活络,另一方面酒量普遍不错,再结合这几位主席故多的产业结构,他们儿时在厂矿大院里当孩子头的机会较多。所以,如果你幸运地是个东北人,或许当上学联主席的可能性会更高一些。
    第62页共76页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首语
    11
    孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29
    在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨
    都德《最后一课》的赏析
    36
    方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    5唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄中满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    56政治冷淡与灌输
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第63页共76页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    59王夫之与商三官60「蛟龙变蝌虾
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意
    72
    对矛盾的阶段性的一个理解
    73「正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人74
    百折不挠,水远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争76
    见微知著,由小及大理论与实践的现实分野78潜流
    79
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82再谈太平军与红军的战略战术区别83驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87「大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    9「新浪分享服务被禁的政治逻辑90
    《西游记》里看门道
    11
    孙中山革命路径及其启示74「百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「对韩徳强所谓《马恩原著体系批判》的批判5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】
    理论争
    12
    鸣
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9对所谓《反色戒》公开信的批判
    10革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    第64页共76页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    简述
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下)
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19
    农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路
    22
    民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24「特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略为什么要批判民族主义一一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制
    30
    分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第65页共76页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的
    基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(ニ)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55
    骑墙派李成瑞的指手画脚
    第66页共76页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56「读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58
    论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策
    69
    保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私、有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论
    72
    资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三.)
    学习列宁为工人写作和研究
    第67页共76页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里
    83
    刊宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    5愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86风险与逐利
    87方法论逐利
    88对工人运动形势和前景的基本看法89布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会抑国主义立场
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    7「论剩余价值的形式与内容
    时《我们时代的阶级图景》的补题
    充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    第68页共76页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    20无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政
    29
    略论政党问题
    体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用
    及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67康生同志对于维续革命理论的闸述摘編76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    53
    “三个世界”被“修正”
    58
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    二级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(-
    工人运
    74
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)77
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    第69页共76页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    命
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及漄输革命思想
    摘自《巴布石金的
    广而告
    回忆
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53
    王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    第70页共76页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛红军侧记(下)杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    70
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    74
    史料
    一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    75
    萧克回忆录》(二)
    76
    萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78
    萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)一一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭蔡廷铛的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵85《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69
    朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    第71页共76页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    73
    张琏
    74
    黄萧养
    马朝柱
    76
    杜可用
    78杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史记
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    20
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验
    26
    革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况41
    《红贵族联动覆灭记》
    3「尼泊尔革命动态(2006年80月-2007月
    44
    《回忆列宁》第二卷
    第72页共76页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训红旗》杂志评《水浒
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    工人栏
    吴贵军案第一次开庭记录
    目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顺昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人88广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启刀89太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盐上千建筑工人游行示威
    90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    第73页共76页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择
    地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互換规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    文艺栏701975年彩色故事片
    决裂》
    目
    华丽的休假》与《26年
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀79
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比85祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片
    《互联网之子
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    第74页共76页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89这是一款和马克思主义相关的桌游90
    《无法避免的战争》影评
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消
    73
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代77中国梦式上市公司11种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一柱历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?0王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    第75页共76页

==========第75页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第76页共76页

==========第76页==========
