    西采型
    导刊
    第二十九期
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第1页==========
    卷首语
    在实践中学习
    世界革命报道
    印共(毛)领导 Lalgarh地区人民坚持武装斗争印度反动当局承认对 lalgarh地区的围剿失败
    印度当局承认:印共(毛)已能在广阔地区建立稳固根据地印共(毛)在 lalgarh举行武装群众集会显示自己力量菲律宾群众发动大规模游行抗议阿罗约政权倒行逆施棉兰老岛新人民军化汝奇袭、缴获大量武器
    尼人民解放军战士逃亡严重,许多加入亚达夫领导的重建尼共(毛)尼联共(毛)干部批评党内领导层严重腐化堕落韩国双龙汽车工会自制大炮抵抗警方镇压
    韩国双龙汽车与工会就裁员达成协议工人工结束时政摘要
    国际时政摘要
    国内时政摘要
    10
    多媒体时政
    视频《工资永远赶不上物价的上涨》简介新史记
    土地革命战争时期的工人运动之电子书导读
    系列一:2009年7--8月份河蟹社会万花筒系列二:《苏兆征传》理论争鸣
    26
    略论政党问题
    引言:政党问题是个操作问题
    26
    正文:资产阶级党争的事例与分析小结
    点历史材料
    马列毛主义学术实验室的若干协议
    40
    评所谓“无产阶级多党制”
    我们对“无产阶级多党制”的基本观点
    、从无产阶级政党发展的规律看“无产阶级多党制”的空想性无产阶级先锋党一元化领导和群众自下而上的革命斗争
    43
    广而告之
    声援
    读者来信
    读修正主义者论人的自由全面发展有感我的一点思想情况告文案精选
    革命回忆录
    革命的蚂蚁(节选)
    参加座谈
    次成功的罢工

==========第2页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    卷首语
    在实践中学习
    陈斌
    我先摘两句毛主席语录,这几儿句话我认为很管用,很能推进我们的工作与学习
    1:学习不是容易的事情,使用更加不容易。战争的学问拿在讲堂上,或在书本中,很多人尽管讲得一样头头是道,打起仗来却有胜负之分。
    2:你要有知识,你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味,你就得变革梨子,亲口吃一吃。你要知道原子的组织同性质,你就得实行物理学和化学的实验,变革原子的情况。你要知道革命的理论和方法,你就得参加革命切真知都是从直接经验发源的。
    每当想起我们目前的工作,对照毛主席的话,就发现有很多我们做的不够的地方。从理论上来说,人类的一切经验都是可以文字化,至于说“只可意会不可言传”那种境界纯粹是唬人。但是实践论的公式仍然是:实践一认识一再实践。有没有可能倒过来呢?“认识一实践一再认识”呢?这个倒过来的公式是错误的,我们生活里是不支持这种经验的
    我们固然可以先看一些教程,甚至请别人手把手来教,但是只要不是自己亲身实践,永远是学不会的。教程上那些案例的环境与人们正要着手实践的环境是不可能一样的。教程只是一种一时一地的抽象,是一种间接的经验。人们亲身经历的东西却是活生生的,有各种意想不到的细节差别,甚至实践过程中的每一个环节都是不一样的。也许人类的技术在未来能高度模拟出教程中的环境但是也绝不可能穷尽新的实践中的每一个细节。因为当这种穷尽开始时,新的细节与环节又不断滋生着,与教程的初始环境迴异
    但是以上只是辩证法的一面,因为机械论者可能要攻击我们在鼓吹“永远学不会教程”他们可能要搬出芝诺悖论“阿基里斯(长跑冠军)永远赶不上乌龟”。于是我们还要阐述辩证法的另一面:人类的实践恰恰就是阿基里斯,而人类的理论永远是乌龟。阿基里斯远远超过了鸟龟。因为人类实践中有着丰富的无穷无尽的新环节,这些新环节既能涵盖一切旧理论,同时也孕育着伟大的新理论。人类的实践永远是青出于蓝而胜于蓝的
    至于这里面需要一些细致的哲学论证,那么期待我们以后能写出《环节论》。当然这篇《环节论》写出来只是为了贯彻一个不朽的真理:人类是在实践中学习的。
    列宁的《哲学笔记》将给我们很大的启发:

==========第3页==========
    现实的诸环节的总体、总和,现实在展开中表现为必然性。现实的诸环节的全部总和的展开(注意)=证认识。
    切都是经过中介,连成一体的,通过过渡而联系的。
    需要的不是没有生命的骨骼,而是活的生命
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第4页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    世界革命报道
    编者按:在第27期的世界革命报道中,曾经报道了印度 Lalgarh地区人民大起义的消息。而在印共(毛)的领导下,经过2个多月的斗争,反动政府对起义的围剿已经失败,人民革命力量取得了辉煌的胜利。这再一次证明了马列毛主义的革命路线指导下的人民战争的威力。
    在菲律宾,人民革命也在继续发展。菲律宾共产党领导着人民战争和人民运动两条战线,起向腐朽的阿罗约政权发动着进攻。
    与前两者形成鲜明对比的是尼联共(毛)放弃武装斗争、放弃革命的机会主义路线仍在继续造成着恶果、腐蚀着尼泊尔人民用鲜血换来的革命果实
    而韩国双龙汽车厂的工人夺厂斗争,再一次显示了工人阶级不屈的战斗精神和伟大的力量。而只要有一个马列毛主义的无产阶级革命党的领导,有一条正确的革命路线,工人阶级就完全有能力夺取整个国家和社会。
    印共(毛)领导 Lalgarh地区人民坚持武装斗争
    印度西孟加拉邦1 algar地区6月爆发人民大起义、夺取当地政权后,印度反动派调集数万军警予以镇压。反动派7月夸口说已经夺回了该地区控制权。但印共(毛)领导当地人民坚持武装斗争,沉重打击反动派,仍牢牢掌握着当地的实际控制权。印度媒体报道说,该地区毛主义者在群众掩护下可自由活动,军警、政府官员只能龟缩于少数据点。短短几天内,已有多名反动政府的走狗被处决。当地毛主义游击队领导人接受媒体采访时称:反动政府再派500个连的镇压部队我们也不怕,我们将依靠人民的力量进行持久战,最终消灭反动派,争得人民的解放
    印度反动当局承认对1 algar地区的围剿失败
    印度媒体报道:印度西孟加拉邦政府近日不得不承认,中央和地方武装部队对造反的lalgarh地区的围剿并未取得令人满意的成果。”法律和秩序并未在当地被恢复,毛主义者首领也未被抓获“,西孟加拉邦政府官员如是说。
    从去年11月开始,在毛主义者的领导下,1 algar地区就掀起了反抗警察暴行,驱逐当地政府机构和官员的人民大起义。人民群众广泛组织了反抗警察暴行人民委员会,作为起义的领导机关和临时政权机关。到今年6月,起义者已控制了整个1 algar地区。印度反动当局惊恐万状,抽调了中央武装警察部队和地方警察共达数万武装力量对1 al garh地区进行

==========第5页==========
    围剿。但毛主义者领导人民群众诱敌深入,开展广泛、灵活的游击战,使得敌人只能龟缩于主要据点,而大部分村庄的实际控制权仍牢牢掌握在毛主义者手中。
    印度当局承认:印共(毛)已能在广阔地区建立稳固根据地
    据印度媒体报道,印度奥里萨邦情报局头目最近承认,印共(毛)已经拥有足够的力量挫败政府武装力量,在该邦的广阔地区建立稳固的根据地
    他说,印共(毛)已经稳固了自己的原有根据地,并开始广泛出击。现在已能在全邦大部分地区发动对政府车警的袭击。并且在许多地方已经能够长期将政府武装力量赶走。他说印共(毛)正在组织更大规模的部队,正在准备打较大规模的运动战。同时他对仅依靠本邦的武装力量来镇压毛主义武装表示悲观。
    印共(毛)在1 algar举行武装群众集会显示自己力量
    据印度媒体报道:就在印度官方承认对1 algar地区人民大起义的围剿失败后不久,印共(毛)就在该地区距某警察局仅2公里的地方组织了有1000多名群众参加的武装集会该集会显示了毛主义者的力量和当地群众对毛主义者的支持。当地毛主义者领导人在集会上自豪地宣布:没有一个毛主义者被敌人抓住或杀害。他说,反动政府对1 al garh地区围剿的失败,充分体现了人民群众的伟大力量。他要求人民群众充分动员起来,进一步清算反动政府和当地反动派的罪恶,并拿起枪杆子,准备开展更大规模的武装斗争
    菲律宾群众发动大规模游行抗议阿罗约政权倒行逆施
    据菲律宾革命网报道:在菲律宾各进步群众组织的领导下,7月22日、28日在首都马尼拉爆发了有数万群众参加的大规模的示威游行,抗议阿罗约政权的伪制宪大会(阿罗约妄图通过伪制宪大会来修改宪法、延长自己任期)和种种罪恶的政治经济政策
    在示威游行中,群众抗议了阿罗约最近的国情咨文,称其全是谎言。群众指出阿罗约政权执政九年来,对内加紧镇压革命运动、剥削民脂民膏,对外完全投靠美帝和其他帝国主义切政治经济措施都已满足帝国主义和外资的需求为第一,阿罗约和当年的独裁者马科斯是丘之貉、不分伯仲。

==========第6页==========
    菲律宾共产党完全支持人民群众的示威行动,号召菲律宾人民加紧奋斗,继承反抗马科斯独裁政权和埃斯特拉达腐败政权的两次人民大起义的光辉传统,尽快把阿罗约政权赶下
    棉兰老岛新人民军化妆奇袭、缴获大量武器
    菲律宾革命网报道:棉兰老岛新人民军第33游击战线部队,8月9号对当地反动军队发动奇袭。新人民军战士穿上敌军制服,化妆为敌人士兵,混入敌军多个哨卡、检査站,将敌人士兵缴械,缴获许多枪支弹药,自己未发一枪、未伤一人。
    尼人民解放军战士逃亡严重,许多加入亚达夫领导的重建尼共(毛)
    尼泊尔媒体报道,被集中在联合国指定军营内的尼泊尔人民解放军战土近期逃亡情况越来越严重,而尼联共(毛)则拼命掩饰自己力量的损失。据称尼联共(毛)主席普拉昌达最近与大会党领袖柯伊拉腊会晤时曾经警告说:再不加速军队合并事宜(即人民解放车加入政府军),那些逃亡的解放军战土就会造成严重的危险。据报道,大多数逃亡的解放军战士近期都加入了马特里卡.亚达夫领导的重建尼共(毛),该党宣称要进行新的革命
    尼联共(毛)干部批评党内领导层严重腐化堕落
    据尼泊尔媒体报道:尼联共(毛)近期开始对全国党的干部进行集训,以贯彻新的中央全会精神。但在集训中,许多干部不满情绪严重,公开激烈批评党的高级领导层。他们批评党内许多高级领导已经丧失了革命理想、完全忘记了普通群众和基层干部对革命做出的贡献,许多领导人腐化堕落、追求享受,这样的人把持着党内权力,让广大干部群众很寒心
    短评:没有一条把革命进行到底的革命路线,而是醉心于与地主资产阶级讨价还价、搞什么“宪政民主”、“多党过渡共和”,党的腐化就是不可避免的。广大基层干部和革命群众在人民战争中抛头颅洒热血,决不是为了仅仅染红一些“红色”政治家的顶子。尼联共(毛)的革命干部和党员,要学习亚达夫等同志,勇敢地造普拉昌达修正主义的反,必须把对领导层的批评上升到对错误路线的批判上,只有清算错误路线及其头目,重新确立放手发动群众、武装夺取政权的革命路线,才能拯救尼联共(毛),拯救尼泊尔革命。

==========第7页==========
    韩国双龙汽车工会自制大炮抵抗警方镇压
    按语:坚持无产阶级的国际主义精神,坚决支持韩国工人阶级的革命斗争,强烈遣责河蟹资产阶级的剥削和韩国资产阶级当局的镇压!向勇敢、机智的韩国工人阶级致以革命的崇高敬意!
    双龙汽车工会成员占据平泽工厂已逾60天,大规模警力闯入双龙汽车工厂,试图解散工会。然而,工会成员占据着挤满易燃物品的粉刷工厂,并以“自制螺丝钉大炮”、“喷火器叉车”等武装强烈对抗警力,法院的强行执行措施以失败告终。目前,中国上汽仍然是韩国双龙汽车的控股方
    《朝鲜日报》报道,法院执行官和债权团5名成员于20日上午10时进入平泽工厂内,先后三次试图向工会传达撤退命令督促状,但在涂装厂屋顶上的250多名双龙汽车工会成员用大型汽枪发射900多个螺钉和螺母,因此最终无功而返
    当天,平泽工厂气氛简直是“剑拔弩张”。因为工会成员在粉刷工第一厂的屋顶上燃烧废旧轮胎,用于点燃火焰瓶。结果,工厂内部整天冒出黑烟。另外,工会成员利用射程达200至300米的大型汽枪,不断发射螺钉和螺母。在涂装二厂道路上甚至出现了点火后可次性发射30个左右螺母和螺钉的自制“小型炮”
    警方说:“在工会方面使用的武器当中,最为危险的武器就是“自制螺丝钉大炮”。据悉,其炮身长度1.2米、口径10厘米,一旦发射,就能射出30多颗螺丝钉,射程达400至500米
    据警方透露,工会成员在工厂内部亲手制作螺丝钉大炮,到目前为止,共有3门自制螺钉大炮。双龙汽车资方相关人士说:“每一次发射大炮时,出现轰鸣,感到很害怕。它的确拥有比大型鸟枪更强的威力。”警方相关人士也深表忧虑说:“7月20日,工会成员屡次发射自制螺丝钉大炮,大炮撞倒铁防御墙的声音真让人毛骨悚然。如果近距离向警察发射时,伤势会严重。”
    公司方面称,工会成员还制作了2台“喷火器又车”
    据悉,双龙汽车工会方面拥有的非法暴力示威用品还有300个弹弓(大型弹弓枪20多
    )、400个火焰瓶、1000根钢管等。不是拿在手里发射,而是固定在建筑物上发射的大型弹弓射程达到200至300米。据推测,作为弹弓弹丸使用的螺母、螺栓数量达9万多个。
    因双龙汽车工会方面用弹弓乱射,20日有4名资方职员受伤。其中,被约重120克的螺丝钉打到额头右侧的金某到医院缝了9针。金某说:“上午10时45分许,在主楼前面的停车场参加集会后回去时遭到螺丝钉袭击。”停车场距涂装厂有150米左右。他说:“由于流血过多,在同事的換扶下去了医院。要是打到眼晴,可能会失明。”

==========第8页==========
    工会成员在楼顶放置了300多个汽车轮胎配件“铝轮”,作为攻击接近工厂的警察的武器。警方称:“由于仅在涂装2厂就有8400升稀料,因此只要有多少空瓶,就能做多少火焰瓶。”
    进入破产保护程序的韩国双龙汽车,自从今年4月份公布裁员36%后,劳资纠纷异常尖锐。双龙工会态度非常强硬,反对资方提出的任何裁员方案,并持续占领工厂举行罢工。
    据了解,双龙汽车零配件供应商债权团当天向双龙汽车共同管理人李裕一和朴永台转达了如果到本月底工厂仍不能启动,将于8月3日左右向法院申请提前破产的意向。零配件供应商债权团有关负责人表示:“如果罢工在7月末以后仍然继续,就应直接对双龙汽车进行
    清算,并效仿美国通用(GM)重生为“新通用”,打造‘新双龙”。”
    21日双龙汽车工会成员在京畿道平泽エ厂用大型弹弓发射螺丝钉,左侧下方是“自制螺丝钉大炮
    图片来源:朝鲜日报
    韩国双龙汽车与工会就裁员达成协议工人罢工结束
    中新网8月7日电据国外媒体报道,韩国双龙汽车工人两个半月来的暴力抗议于昨日结束,韩国双龙汽车与工会就裁员达成协议。工人协会成员在占据喷装第二车间的第76天,从下午2时50分许开始走出车间
    据韩联社称,双方同意在974名原定被解雇者中,对48%给予无薪休职,维持雇佣关系,另外对52%,接受主动辞职或安排到其他公司
    据一位分析师说,双龙汽车的困难处境,可试探韩国政府是否会任由一家大型雇主在低迷的经济形势下破产,并直面强大的工会

==========第9页==========
    据路透社报道,尽管双龙汽车在法庭保抑下避免了清算,但过去几日在首尔以外的双龙工厂,防暴警察与罢工者之间的激烈冲突持续不断,这种场面直到周四才停止,工会最後同意了大规模的裁员举措。
    “双龙汽车的前途非常黯淡,因为公司对于新型车的推出并没有一个明确的时间表。由于不符合当地环保标准,欧洲市场的销售也在下滑." Woori投资证券汽车行业分析师
    Michael Soh说。
    据报道,尽管投资人对于公司的困难看法悲观,但劳资双方达成协议的消息还是把股价推到了15%的涨停位置。
    韩联社报导称,双方达成协议,工人已经撤出所占领的工厂。
    双龙汽车51%的股权为约1,670名雇员已经离开,但还有数百人拒绝回家,占领工长达76天,导致生产线停工,生产方面的损失估计为3,160韩元(2.585亿美元
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第10页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    时政摘要
    国际时政摘要
    向以纪律严明著称的俄共组织,8月28日被俄媒体曝光称发生了中央文件、领袖讲话传达不下去的情况,而更罕见的是,为了表达党中央的愤怒,8月27日在俄共中央的网站上,居然公开了那些没有履行义务的地方党组织名单使矛盾公开化
    不过,俄共中央在8月25日进行的一项针对各地方党组织网站的调查发现,原本指望地方党组织协助宣传的中央决议和领袖讲话,居然很少被刊登
    俄共中央的这项调查活动,是针对8月18日到25日期间中央下发的3份材料进行的,其中包括在8月20日进行的“反对媒体谎言”的全俄示威游行活动,以及俄共主席久加诺夫针对《莫洛托夫一里宾特洛甫条约》(又称《苏德互不侵犯条约》)签署70周年的专门发言等内容。对地方党组织网站的调查结果,让俄共中央相当震惊:在俄共遍布全国的57个地方党组织中,只有23个地方党组织的网站上刊登了上述材料。有18个地方党组织甚至连其中任何一篇都没采用
    点评:人心散了,队伍不好带了。这可能是俄共领袖久加诺夫目前的真实境。俄共从上世纪未的俄政坛第一大党逐步沦为目前普京政权的政治花瓶与傀儡。归根结底的原因是久加诺夫为首的俄共中央采取的了一条修正主义一民族主义的错误路线使得俄共队伍逐漸溃散,力量不断下降。久加诺夫的的俄罗斯产党很可能将在未来十五年消失,但这并不意味着俄罗斯左翼力量的溃败,正相反,俄国的革命者正在抛弃旧俄共组织新的力量积极地开展地下斗争。

==========第11页==========
    国内时政摘要
    经中央同意,新疆维吾尔自治区党委决定,免去栗智同志乌鲁木齐市委书记职务,朱海仑同志任乌鲁木齐市委书记。同时,对自治区公安斤主要负责人也作了调整。(来源:新华网)
    新华网乌鲁木齐9月5日电9月5日下午,新疆维吾尔自治区十一届人大常委会召开第十三次会议。会议审议并通过有关人事任免议案,决定任命朱昌杰为自治区公安斤厅长,免去柳耀华自治区公安斤厅长职务
    点评:明显的丢车保帅一保住中央政治局委员、自治区党委书记王乐泉更主要的死扛、死保三十多年来的修正主义统治下的民族政策。从因街头扎针事件说引发的数万汉族群众街头抗议中可以看到群众已经将积怨、矛盾引向政府。甚至愤怒的群众包围了自治区党委政府所在地,迫使自治区党委书记王乐泉出来向群众喊话。有报道称现场有大批愤怒的群众将矿泉水瓶仍向王乐泉,并高呼口号“王乐泉滚出新疆”。可以肯定的是,仅靠镇压维族底层群众或者安抚少数民族精英,根本无法扭转目前的局面。修正主义在新疆三十多年的统治已积重难返,目前的局势将进一步恶化,更大的动乱还在为期不远了。
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第12页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    多媒体时政
    视频《工资永远赶不上物价的上张》简介
    好

==========第13页==========
    晚上吃一块五的饭
    和一元素
    菜
    谁跺在繁华落尽的背后座座坟墓式的贫民窟里
    如果你还是一个有良知的人,那么,打开这段视频,记下这段视频,真真正正为这些人做些事。
    http://v.blog.sohu.com/u/vw/3068730
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第14页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    命志势描革
    新史记
    史们
    述命
    诗
    认清
    语
    k和質写中中质一す雪三官新
    面什及史说
    我就么它记
    们让是们
    相我正
    信们确现我史
    科
    今们为
    学起情将鉴
    的重什况通
    马温么的过可
    克那是对对以
    思曾错比
    国矢
    经误
    际兴
    激的
    表
    毛动
    导国
    泽人提读内
    东心高者共新
    读能产史
    义波者更主
    1927年9月9日爆发了湘潭秋收起义
    澜认准
    义ン
    不
    壮识确运可
    可
    地动以
    战的题把中称
    胜无的握真作
    的产能当实无
    。阶力今事产
    级
    的件阶
    革同形的级
    土地革命战争时期的工人运动之
    摘编:寻找真理
    编者按
    大革命失败后,以蒋介石为代表的国民党反动派对共产党及其领导下的无产阶级进行了残酷的镇压和疯狂的系戮,一时间白色恐怖笼單了整个中国,革命陷入极度的低谷。在这种情况下,共产党何去何从,如何从低谷中走出,就成为摆在全体共产党人面前的首要问题让我们重温那一段悲壮的却又可歌可泣的历史。
    大革命失败后,中国进入了近代历史上的一个空前黑暗的时期。以蒋介石为代表的国民

==========第15页==========
    党反动派在南京建立了反动政权。为了维持反动统治,他们采取极其残酷的手段疯狂屠杀共产党人,到处取缔革命工会,逮捕杀害工人领袖;组织御用工会,颁布种种法令法规控制人运动。在国民党的镇压和控制下,工人的政治经济权利被剥夺浄尽,革命工会的处境非常艰难,工人运动进入长期的低潮时期。但是富有革命传统的中国工人阶级并没有被吓倒,被杀绝。他们在中国共产党的领导下,投入了英勇的反抗斗争
    湘鄂赣粵等省工人响应中国共产党武装反抗国民党反动派的号召,积极参加了“八南昌起义、湘赣边界秋收起义、广州起义等多次武装起义、为红色政权的建立贡献了力量国民党统治区的工人阶级在党和革命工会的领导下,开展了反对国民党白色恐怖,争取政治权力的政治斗争和反抗中外资本家的压迫剥削,争取生存权利的经济斗争,沉重地打击了国民党反动统治。但由于对敌人野蛮屠杀的愤怒和对右倾机会主义的憎恶而产生的“左倾盲动主义也贯彻到白区工人运动中,使大革命失败后幸存的有组织的工人力量遭到沉重打击。中国工人运动进入了一个异常困难的时期。
    背叛了革命的国民党新军阀的各个派别,在经历了一个短暂的争夺后,于1928年初在反共的基础上形成共识,建立了蒋汪合作的以蒋为首的南京国民政府。之后,又经过所谓“第
    二次北伐”,消灭了奉系军阀张作霖,于同年12月,实现了南京国民党政权在全国形式上的统一。国民党新军阀的统治与旧军阀没有本质的区別。它“依然是城市买办阶级和乡村豪绅阶级的统治”。但是,新军阀在统治的方式和方法上,却有着许多不同于旧军阀之处。其主要特点:一是曾混入革命阵营,捞取了一些伪装革命的资本;二是窃取了曾是革命旗帜的国民党作为反革命统治的工具;三是有一套经过篡改和修正的三民主义作为理论武器。因此国民党新军阀比旧军阀更有欺骗性。他们口口声声标榜自己是孙中山的“三民主义的忠实信徒”,实际上却完完全全背叛了孙中山三民主义的革命精神。他们打着“民族主义”的旗号比旧军阀更加无耻地投靠外国帝国主义,出卖国家民族利益;打着“民权主义”的旗号,比旧军阀更加惨无人道地压榨剥削劳动人民,摧残破坏民族经济。总之,他们是全国工人阶级和各族人民面临的比旧军阀更为强大和更为凶恶的敌人
    大革命失败后,反动派对工人阶级的镇压十分残酷,他们的手段主要是
    首先,继续采取野蛮的屠杀政策。据统计,从大革命失败到年底,上海被杀害的共产党员和革命工人共计2000人,被逮捕、监禁和失业的已达万人。同一时期,广州被杀的共党员、工运积极分子及革命群众8000余人。另据中共第6次代表大会的不完全统计,从1927年3月至1928年上半年被杀害的31万人中,绝大多数是工会干部和工人群众。第四次劳动大会选举的中华全国总工会执行委员多数被敌人拘捕屠杀
    其次,继续用武力摧残革命工会。国民党背叛革命后,中华全国总工会及其所属省、市县各级地方总工会和产业工会的领导机关均被其占领、封闭。大批革命工会的基层组织被强行解散或改组。为了断绝工人同共产党和革命工会的联系,反动派甚至在工厂中实行连坐法。“假使有某一工人被发现了与红色工会有些关系,那么,他附近的五个乃至十个工人便需连4坐,轻则开除,重则拘系、屠杀。”据国民党政府工商部劳工司统计,湖北省及武汉市“清党”后被解散的总工会达12所、分部29个、支部497个,会员约20万人。广州暴动后新军阀下令“解散附共闭体”,至1928年3月,广东省被解散工会200所。仅广州市被解散的工会即达110所。保留下来的工会仅41所。被解散的工会占总数近34。除上述两大城市外,江苏、浙江、江西、福建、广西等地的革命也大都被国民党反动派封闭解散第三,继续通过御用工会控制破坏工人运动。
    第四,鼓励、支持资本家对工人反攻倒算。中国资产阶级中的大资产阶级(实际是官僚买办资产阶级)与帝国主义及封建势力一样,是革命的敌人;民族资产阶级既有反帝反封建的革命性,又有对敌人的妥协性。蒋介石国民党在资产阶级的支持下,发动反革命政变,取得政权后,开始严厉镇压工人阶级,支持资本家推翻大革命时期答应过工人的条件,向工人

==========第16页==========
    反攻倒算。资产阶级附和国民党南京政权,在一段时间是得到了一些好处的。在政治上,民族资产阶级一些代表人物被吸收入阁,如蔡元培担任了监察院长、代理司法部长;马寅初任国民政府委员、立法院经济财政委员会委员及主任委员等职。还有一些人在财政部、实业部中央银行、公债基金保管会等财政部门任职。得到了南京政府许诺的资产阶级乘机联合起来向工人进攻。1927年12月,在上海召开的各省总商会代表大会,向国民党当局提出许多要求,诸如:取消容共政策和阶级斗争口号;取消工人一切争得的条件;在关税未自主前,禁止一切劳资纠纷,只准资本家压迫工人,不准工人反抗;开除工人店员绝对自由,解散为店员争利益的店员工会;恢复商团组织,允许自己动手武装压迫工人,等等。此外他们还影响和推动南京政府制定了一些临时性的工会法规和劳资争议法规,在各地成立了不少劳资争议调解和仲裁机构,用来剥夺工人阶级,维护资本家的利益。
    总之,大革命失败后中国革命已处于低潮。白区城市中的工人运动形势尤其严峻。与此同时,在国民党的反动统治之下,工人阶级状况恶化,陷入极其困难的境地。中国工人阶级所受的政治压迫和经济剥削之残酷,为世界各国所罕见。他们除了反抗之外,没有别的出路。中国工人阶级就是在这样极其艰难的情况下继续进行反帝反封建的英勇斗争。
    1927年7月12日,中共中央停止了坚持右倾投降主义的总书记陈独秀的职务,成立了由张国焘、李维汉、周恩来、李立三、张太雷组成的临时中央常务委员会。13日,中共中央发表了对时局宣言,愤怒遣责武汉国民党中央和政府背叛革命的罪行,宣布中国共产党将继续领导人民进行反帝反封建的革命斗争。7月下旬,中共临时中央常委会决定举行南昌起
    义和湘鄂赣粤四省秋收起义,召开中央紧急会议解决党的路线和方针问题。1927年8月7日,中共中央紧急会议(即八七会议)在
    汉口召开。会议清算了陈独秀的右倾机会主义错误,确定了士地革
    命和武装反抗国民党反动派的总方针。这样,中共中央就以大无畏的革命精神、坚定的革命行动和新的革命方针,振奋了处在逆境的工人阶级和全国人民,给他们指出了继续革命的方向,领导中国革命实现了重大历史性转变,开始了土地革命战争的新时期。
    八七会议大方向是正确的,对于工人运动和整个中国革命的发展具有十分重要的意义。但是,会议也存在严重的缺点。即它在反对右倾错误的时候,为“左”倾错误开辟的道路。主要是没有能够
    八七会议旧址
    清醒地估量形势,“在政治上不认识当时应当根据各地不同情况,组织正确的反攻或必要的策略上的退却,借以有计划地保存革命阵
    地和收集革命力量,反而容许和助长了冒险主义和命令主义(特別是强迫工人罢工)的倾
    在国民党反动派叛变革命过程中,受打击最重的是工人阶级。形势的变化给工人运动提出了新的要求。如何在敌我力量对比悬殊,白色恐怖严重的恶劣条件下,组织工人实行有秩序的退却和卓有成效的斗争,以便尽可能多地保存和发展革命力量,是党当时在城市工人运动中必须解决的首要问题。但是,大革命失败在中共党内引起的对陈独秀右倾机会主义的激愤,滋长了极“左”情绪,加上共产国际代表的错误指导,就使这个迫切需要解决的问题在中共八七会议上没有得到正确解决。会议对工人运动指导上的错误主要有3个:一是实行冒险的进攻路线。由于看不到城市中敌我力量对比悬殊,不承认革命形势处于低潮,会议决绝实行必要的退却和防御,而是无条件地强调向反动派进攻,要求仍像革命高潮时期那样“发展伟大的组织,猛往直前的奋斗”。特别是会议没有把敌人统治力量强大的城市和敌人统治力量薄弱的农村加以区别,不加分析地提出党在城市和在农村一样要时刻准备暴动。规定工会的任务是在领导工人阶级进行反抗压迫的政治斗争和反抗一切剥削的经济斗争的同时“注意予武装工人及暴动巷战等军事训练”,时刻准备推翻反动政权,“建立革命平民的民权

==========第17页==========
    的城市政府”。二是反对利用合法所谓合法,即是指在国民党统治区能够合法存在的组织形式和合法的斗争手段。在当时城市职工运动所处的
    滑工下图
    险恶条件下,为了保存和积蓄革命力
    中
    量,巩固和发展革命阵地,在组织形
    分:中立角中中空生
    的的
    角角
    三所
    的
    式和斗争形式上,必须尽可能地利用
    之工D这
    切可能利用的公开合法条件和敌人内部矛盾,去联系和组织广大职工
    上
    的
    題議决案
    群众,领导他们进行各种形式的必要
    在e
    量
    的和可能胜利的经济政治斗争。为
    E之
    量之
    a的工下
    此,在敌人统治强固的城市,在共产
    之同交作的
    党领导和影响下的革命工会已经不能公开存在的情况下,应当有条件地
    的黑形
    接受国民党当局对工会的登记、改组,以便取得合法地位和公开活动的
    的
    交
    一
    条件。另外,国民党御用工会虽然很
    上其T
    反动,对工会控制很严,但并非完全
    中国共产党新闻网不能利用,从实出发,为了保存和
    继续革命力量,共产党领导的革命工
    cpc.people.com.cn
    会工作者,应当领导工人群众参加到
    八七会议通过的く党的组织问题议决案》合法工会中去,以使利用其合法地位
    和能公开工作的条件,在广大工人中
    进行深入细致的工作,领导工人斗争,把广大工人团结在自己周围,并进而利用其内部矛盾,取得工会的领导权,限制或抵制其反动作用的发挥。会议通过的《最近职工运动议决案》,从要求城市工人阶级“时刻准各能领导并参加武装暴动”的任务出发,反对利用合法,不顾革命工会在反动派的严历镇压下不能公开存在的事实,坚持以赤色工会为领导工人运动的唯组织形式。会议确定“职工运动目前的重要点,就是真工会与假工会之战”,即组织革命工会与御用工会对抗。对国民党建立的各种工会,都“要尽力反对它。各工会都要发宣言示威、罢工及经常的广大宣传,否认这些假工会;”“领导群众力争真正工会之公开。实行工人结社集会言论罢工的自由之政治斗争”。会议的这些完全不合时宜的決定,必然使革命工会脱离群众,在强大残酷的敌人统治下孤立暴露出来,遭受摧残打击,不能立足。三是提出不切实际的过高的斗争要求。会议看到了随着革命的失败,中外资本家必然要反攻倒算,加重对工人的剥削和压迫,因此提出“本党应当领导工人努力于反抗这种反攻及一切剥削的经济斗争”。这木来是正确的。但是《最近职工运动议決案》认为“每次经济斗争,只要有共产党的领导,必然增进政治斗争的剧烈”,要求把这种日常的争取生存的经济斗争斗同推翻反动统治的政治斗争直接联系起来,则是“左”的。过分强调工人日常经济斗争的政治意义,特别是把低潮时期群众防御性的反抗斗争,同推翻敌人统治的政治斗争机械地联系起来,甚至混同起来,结果是脱离了群众,使本来是群众性的斗争,变成少数共产党员和革命积极分子的冒险行动,助长了强迫罢工和个人恐怖的倾向。《最近职工运动议决案》在当时的低潮形式下,仍坚持把大革命高潮中提出的8小时工作制、女工产前产后8星期休息工资照发等要求,作为群众经济斗争的条件,在当时也是不切合实际的。
    八七会议后,中央发出第八号通告,并连续给各省委发出指示信,贯彻职工运动决议要求改变策略,进行反对御用工会的斗争,以革命工会战胜反动工会。这种策略实践的结果,

==========第18页==========
    反动工会并没有因为我们的反对而消灭,革命工会却暴露在敌人面前,遭到敌人的沉重打击,不仅没有恢复、发展,反而受到巨大损失,“到处工会组织都无形消灭”。到中共六大时,全国工会由734个减到81个,而这些工会都是秘密的,群众也很少,“现在是否存在还是一个问题”。从八七会议到中共六大前的实践证明,冒险进攻,拒绝利用合法工会的工运策略是错误的。
    1927年8月1日,中共领导发动了南昌起义,打响了武装反抗国民党反动派的第一枪宣告了土地革命的开始。
    南昌起义
    这次起义主要是一次革命军队的行动。起义的领导者“在暴动之前后,很少注意到工人的问题”。但是,起义前タ中华全国总工会委员长苏兆征曾到九江工人中为起义进行过准备
    工作。在起义的准备阶段,在起义过程中,为至起义车南下途中,都有工人参加。7月底,叶挺、贺龙的部队奉命由九江开赴南昌。途中,由于敌人破坏了南浔铁路上的涂家埠山下的大铁桥,部队被阻于河边。南浔铁路工人闻知,立即集合100余人,连夜将桥抢修好,保证部队按时到达南昌。起义开始后,南昌工人纠察队曾组织担架队和运输队,到火线上抢救伤员和运输弹药等物资。起义总指挥部所在的江西大旅社的工人,曾主动为起义军当向导和照看伤员。起义胜利后,南昌许多工人和工会积极参加了慰劳起义将士和各种庆祝、宣传活动。起义军撤离南昌时,部分印刷、旅社、泥水、瓷器和铁路工人自动报名参加部队,随军南下。起义军南下途中,曾得到一些县镇工人的支持和援助。9月,起义军南下到达广州时,潮汕地区的
    贺龙

==========第19页==========
    破坏国民党军队运兵。中共油头市委和原市总工会组织了500人的队伍,举行暴动,迎接起义军。9月23、24日,工人和起义军里应外合,攻占了潮州、汕头两城市。革命政权建立后,工人承担了维持社会治安、恢复生产、筹措粮饷、拥军优属等工作。工人还同起义军并肩作战,直到起义军被优势的敌人镇压下去。潮汕和东江各地还有许多工人,在共产党领导下坚持了游击战争。
    在1927年9月9日爆发的湘赣边界秋收起义中,工人起了重要作用。与南昌起义不同的是,秋收起义的革命武装是由工人、农民和士兵3个部分组成的。其中工人和士兵,是这次起义的中坚和骨干力量。安源煤矿和株萍铁路的工人是积极参加者。安源工人素具革命传统,早在1922年安源路矿大罢工中,就表现了不屈不挠的革命精神。“马日事变”后,安源工人并没有被敌人的屠杀吓倒。他们先后在中共安源地委和特委的领导下,打退了反动武装的多次进攻,保存了革命力量,控制了整个矿区。中共八七会议后,安源特委改为市委,有党员700余人,其中仅矿区就有共产党员549人,共青团员400余人。由于安源地处江西、湖南两省交界,敌人统治较为薄弱。工会和工人纠察队都能公开活动。连300多人的矿井队也被争取改造成了革命武装。此外,安源附近的萍乡、醴陵、安福、衡山等地许多受当地反动势力压迫不能立足的工农武装和革命分子,也陆续集结到安源,使安源成为革命力量集中暴动基础较好的地方。
    1927年8月9日,中共临时中央政治局常委会決定毛泽东以中央特派员身份回湖南传达八七会议精神,改组省委,领导秋收起义。8月12日,毛泽东秘密回到长沙。8月18日,湖南省委在长沙市郊的沈家大屋召开会议,讨论了有关暴动的一系列重大问题,提出集中力
    量在湘中地区各县发动起义。8月30日,湖南省委召开常委会议,成立了以毛泽东为书记的中共湖南省委前敌委员会,和以易礼容为书记的由各县中共党组织负责人组成的行动委员会,作为暴动的领导机构。会议决定在长沙湘潭、宁乡、平江、浏阳、醴陵、岳阳7县发动,以长沙为中心。为了充分发动工人参加起义,中共湖南省委设立了工人部,先后派李涤
    秋收起义
    生、翦去病、杨福涛等秘密恢复工会。到起义前タ,长沙城内有人力车、泥木、缝纫等13个
    工会,码头、铁工厂、兵工厂等厂1000余工人为内应。省总工会、省农协负责人杨福涛、滕代远在长沙近郊组织了农民赤卫队;株萍路株洲转运局长朱少连、株洲区委书记陈永清、区军委委员涂正楚发动了附近农民参加暴动;平江县成立了由纸业工会首领罗纳川领导的暴动委员会:平江县工会负责人邱平川组织了1万余人的工农武装。

==========第20页==========
    NEWS. CN
    秋收起义地
    湖南省长沙市
    起义前タ,毛泽东赶到安源,在张家大湾召开了军事会议,对起义部队的编制和行动作了具体部署。会议决定将湘东、赣西和鄂东南各县工农武装统一编为中国工农革命军第一军第一师,下辖3个团。其中第二团由安源煤矿工人纠察队、矿警队和安源附近各县工农武装组成。全团1700余人中安源工人占半数以上。其余第一团和第三团的主力和骨干是原武汉国民政府警卫团。其中不少官兵是安源工人和湘赣两省工运积极分子。会后,中共安源市委领导工人夜以继日地赶制武器,发动1300余人组成炸弹队、梭镖队、宣传队、看护队等,为起义进行了各项准各工作。9月9日株萍铁路工人按起义计划破坏了长沙至岳阳和长沙至株洲的铁路,揭开了秋收起义的序幕。在此后的几天里铁路工人为配合起义军作战,又连续数次破坏铁路,使长株铁路交通断绝。
    10日安源工人开始暴动。因敌人已有准各,第二团强攻萍乡不克。12日转攻醴陵,途中攻下萍醴交界处的老关,歼敌一个排。当日下午攻入醴陵县城,俘敌100余人,缴枪七八
    十枝,打开监狱放出共产党员和革命群众数百人。次日,成立了以安源工人张明生为县长的红色政权。16日攻克浏阳。17日起义车军被敌人重兵包围,突围中被打散。安源工人、原岳北农工会副委员长,时任起义军二团八连副连长谢怀德在突围中身负重伤被俘,后被敌人砍成数块,英勇牺牲。余部120余人退到文家市,由毛泽东带领上了井网山
    1927年12月11日的广州起义是广州工人与士兵合作的起义。广州工人阶级极富革命传统,战斗力很强。大革命时期的省港大罢工震撼了中国和世界。大革命失败后,广州工人遭遇到残酷的镇压,力量损失很大。但是工人并没有被吓倒,仍然保存了相当数量的有组织的力量。11月中旬,当中共中央决定举行戶广州起义时,工人积极响应。他们冒着被逮捕和杀头的危险,搜集情报、通报消息、购置运送枪械、印刷传单、苏维埃政府的文告和命令、赶制红旗和红领带等。11月下句,以省委书记张太雷为首的起义军总指挥部,加紧进行工人武装的编组和训练。将原“自救队”、“义勇团”、“剑仔队”和省港工人罢工利益维护队等工人秘密武装,经过整顿,改编为广州工人赤卫队,以中共广东省委常委周文雍为总指挥,以徐向前为军事干部联队长和参谋。赤卫队分编7个联队,共约3000人。同时,还组织了

==========第21页==========
    由海员和省港罢工工人组成的两连敢死队,及由汽车工人组成的交通队。此外,党组织还输送了大批省港罢工工人到当时守卫广州的、由共产党员叶剑英控制的张发奎部第四军教导团,扩大党直接领导的武装力量。
    12月11日凌晨,起义爆发。工人赤卫队武器装备很差。大多数工人没有受过正规的军
    事训练,但他们英勇无畏,斗志昂扬,与士兵并肩作战,发挥了主力军的作用。在中路,工人赤卫队第一联队和敢死连协同教导团一部攻打公安局和他对面的保安大队;在南路,工人赤卫队第二联队配合警卫团三营攻打第四军军部、军械库,并迅速占领了广九车站和第二、六、
    七区警察署;在西路,工人赤卫队第三联队攻占了西区警察分署和粤汉路车站等;在中南路,工人赤卫队第四联队协同一部分军队攻打大佛寺保安队并占领四区警察分署:在北路,工人赤卫队第五联队协同教导团第三营迅速解决了省长公署、卫成司令部和德宣区警察分署随即参加攻打观音山,并占领了制高点;工人赤卫队第
    六联队在珠江西岸攻占了芳村区警察分署和广三车站经过几个小时激战,起义取得了胜利,占领了广州市区的绝大部分。起义胜利后,建立了人民政权一一广州苏
    张太雷
    准埃政府。中华全国总工会委员长苏兆征当选为苏维埃政府主席(未到,由张太雷代理),周文雍和海员出身的
    陈郁、何来分别被选为苏维埃政府人民劳动委员、人民司法委员和人民经济委员。与此同时,将所有参加起义的工人武装编入工农红军,任命叶挺为总司令,叶剑英为参谋长。工农红军半数以上是工人,尤其是其中的“连排长和营长,大多是能够使用枪械的普通工人
    州苏维埃政府成立后,发表了宣言和告人民书,宣布了施政纲领的对内对外政策,恢复了人民当家作主的权利。在对工人运动的政策方面,苏维埃政府宣布:“只有中华全国总工会与他所属的工会才有一切自由”2所有反动工会“应该即刻封闭”。根据这个宣言,广州工人代表会于起义当天在学宫街渭宾书院公开办公,同时接收了广东总工会和所谓的革命工人联合会等反动工会机关,公开恢复了各行各业的革命工会
    在广州苏维埃存在的短短三天里,工人阶级以高昂的革命热情和大无畏的革命气概,参加了红色政权的斗争。据中共中央文件记载:起义当天,有数千工人川流不息地起义总指挥部领枪参战,在工人赤卫队总部有1000多工人积极分子等候把他们编入赤卫队,各街巷到处都是缠着红带的起义工人。女共产党员和女工也加入赤卫军作战。军队供给的工作,差不多完全是由女工担任。她们帮助革命军事委员会传递消息,看护受伤的革命土兵和工人。另据广州工人代表大会特別委员会的报告,参加暴动的工人非常广泛,总计有运输业、店员业、
    粮食街市业、织造服装业、建筑木业、印纸五金业及其他行业
    的工人共计3种。“第一日参加者,工人约2
    万,…第二日
    参加者,工人约
    广州起义时的工人赤卫队

==========第22页==========
    导人之一杨殷在回忆中谈到,广州起义期间,“工人领枪去作战杀敌者不知凡几,在公安局和省长公署前,约有三万余人,另在各工会占领地作战的亦有二三万人。满马路都是工友,有枪的固去应战,即无枪者亦各作运输、侦探种种工作”
    州起义的胜利极大地震动了帝国主义和国民党反动派。原来对立的各派军阀立即勾结起来共同镇压起义。从12日早晨起,他们从内战前线先后抽调大量兵力,连同省河南岸的反动军队和反动的机器工会组织的敢死队,在英、美、法、日等帝国主义军舰和大炮的配合、掩护下,从南、北、东3个方面攻入广州市区。革命士兵和工人赤卫队虽拼死抵抗,但是敌人越聚越多,包围圏越缩越小,革命军队的伤心越来越大。特别是午后1小时,起义的主要组织者和领导者张太雷中弹牺牲,使起义部队失去领导核心。至傍晚,形势已极为不利。为
    广州起义
    了保存有生力量,起义军总指挥部决定向东北方向的花县撤退。当晚10时,教导团主力和少部分工人赤卫队在红花岗集合后突出重围,经沙河撤退到花县。绝大部分工人赤卫队和参战的革命工人因战斗地点分散,没能及时接到撤退通知,或是接到通知也不愿意撤退,仍坚持在苏维埃政府、观音山等重要机关和据点,顽强战斗,直至弹尽援绝。13日下午敌人已占据市内各重要地点。工人赤卫队被迫撤离,转入巷战,逐巷逐屋与敌人争夺,最后才个别隐蔽。广州工人阶级的英勇战斗,牵制了敌人的兵力,延退了敌人的进攻,对起义部队的作战和撤退,起了很好的配合作用。
    州工人阶级为东方第一个城市苏维埃政权的创建做出了重大贡献,付出了巨大牺牲。在战斗中,工人赤卫队和工人骨干牺牲200余人。广州暴动失败后,敌人进行了惨绝人寰的疯狂屠杀。凡是他们认为“行迹稍为可疑,即行就地枪决。暴动时俘房兵亦全数枪毙,红军缴械后亦全数枪毙。军政机关或学生稍左的即疑为共产党,少能幸免…”。在全市范围的戒严和搜查中,凡捕获身上带有红色带状物、红色衣领、或颈上领上染有红色痕迹者,即当场枪毙;凡问到有说潮州话的、北方话的,都加以逮捕;凡发现有留短发的都逮捕或就地枪毙。甚至把被逮捕者用车载去集体屠杀,“尤其红花岗、东校场、观音山等处,每处五六百人,用机关枪扫射”。以至广州城内尸骸遍地,血流成河。两日内被敌人系害者竟多达5700余人。撤出广州的工人赤卫队员一部分奔赴东江,参加了海陆丰根据地的斗争,另一部分北

==========第23页==========
    上韶关,找到朱德、陈毅的部队,辗转上了井冈山。广州起义的失败,继上海工人3次武装起义和南昌起义之后再一次证明,在中国的特殊国情中,在敌我力量对比悬殊,敌人力量强大,革命力量弱小,敌人又长期占据城市的形势下,企图利用偶然的机会,通过工人和革命士兵的武装暴动在城市中建立现固的政权,是不可能的
    革命太史公按:
    大革命的失败给中国革命和中国共产党带来巨大的损失。但这种损失在一定程度上也是历史的必然。这种巨大的损失一方面极大地震撼和刺激了中国和世界的共产党人,另一方面也从反面论证了列宁在十月革命中的路线和策略的正确性。历史就是这样巧合,它给了人们次验证列宁主义的正确性的机会。我们可以想见,如果没有列宁在十月革命中的坚持将资产阶级革命直接转化为社会主义革命,如果列宁也将领导权拱手让给资产阶级,那么发生在中国的杀戮将同样发生在1917年的俄国。
    大革命失败后,中国共产党人所表现出来的不畏强暴、不怕牺牲、敢于斗争的大无畏精神是可歌可泣的,但共产党的路线一下子从右倾机会主义转到左倾盲动主义的路线和策略又是可悲的。这种左倾盲动主义扩大了共产党的损失,它说明了中国共产党人在当时的条件下还不能完全地掌握马克思列宁主义的精髓,还没有找到中国革命在当时情况下的正确的路线和方法。在一定程度上也说明当时的中国共产党人对马克思列宁主义的理解还很不深入。正如毛泽东在日后读完列宁的《两个策略》之后指出的“此书要在大革命时读,就不会犯错误”。
    恐怖主义并没有吓倒英勇的中国共产党人,他们擦干了身上的血迹,掩埋了战友的尸体,又继续上路了。他们总结了历史的血的教训,逐渐地走向了成熟

==========第24页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    电子书导读
    本期电子书栏目整理了《2009年7-8月份河蟹社会万花筒》,收集了河蟹当局治下人民群众的深重苦难,以及人民群众自发的各种形式反抗,这种自发的反抗必然会越来越广泛、越来越深入,先锋队和先进的工人阶级会在这种斗争中逐步锻炼成长起来,去发动、团结更多的群众,通过解放广大人民群众来解放自己,建立真正的人民政权。
    本期并向同志们推荐《苏兆征传》,一起来学习苏兆征同志开展工人工作的斗争经验,以为革命呕心沥血的精神,在前一代革命者所奠定的基础上继续推动无产阶级的社会主义革命。
    请同志们先到这里下载
    http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.phptid=7142&extra=page3d&frombbs=1
    系列一:2009年7-8月份河蟹社会万花筒
    通钢工人万岁
    自去年上海袭警事件、湖北邵阳事件、贵州瓮安事件、云南孟连事件、陕西武都事件以来,我们曾经预言,2009年将是阶级斗争更加激烈尖锐的一年。事实正像我们预料的那样,2009年一开春,就发生了轰动全国的海南上千村民打砸烧镇政府和派出所事件、广东肇庆市鼎湖区岐溪村数千名群众上访群众抗击200多名武装警察镇压事件,与此同时,广东番禺一名25岁的男子接连捅伤两名女高管、东莞一工人讨赔偿金不成刺死两台商事件,接着,杭州飙车、湖北邓玉娇案、直到最近发生的湖北石首事件、吉林通钢事件,不到半年的时间内,全国各地大大小小的群众运动,规模和声势一次比一次大,影响和意义一次比一次深远,尤其是湖北石首市七万余工农群众暴力抗击武警偷尸事件和吉林通钢5000千名职工抗击私有资本吞并、掠夺国有资产事件,标志着三十多年来受压迫、受

==========第25页==========
    剥削、受奴役的中国工农群众已经开始觉醒了
    尽管这些事件基本上是自发的,但是这些事件充分证明中国工人阶级和广大劳动者不畏强暴、不怕牺牲、同仇敌忾的革命精神。与前几期一样,这些大部分来自河蟹媒体记者的新闻报导与新闻调查,虽然都带着河蟹的胎记,但是,还是给我们透露出了大量真实的信息。那就是:中国工人阶级和广大劳动群众风起涌的自发反抗,正日益迫切地呼唤着无产阶级革命风暴的早日到来!
    我们坚信,在未来血与火的革命斗争中,中国工人阶级和广大劳动失去的将是强加于他们身上的锁链和镣铐,获得的将是整个世界。
    工人大团结万岁!全世界无产者,联合起来!

==========第26页==========
    系列二:《苏兆征传》
    无产阶级革命者的好榜样
    苏兆征,中国工人运动的先驱
    苏兆征同志,1885年11月11日生于广东省香山县淇澳村东溪坊(今属珠海市)。少时,因家境贫寒,只读过三年私塾。1903年到香港外轮上作杂役。1908年在孙中山影响下参加同盟会,积极参与反对清朝封建统治的活动。
    1917年俄国十月革命爆发后,曾随船到海参崴等地,受到十月革命的影响。1922年1月参与领导香港海员大罢工,任罢工总办事处总务部主任、海员工会代理会长等职。1925年春加入中国共产党。五卅惨案发生后,为支援上海人民反对帝国主义的斗争,与邓中夏
    李启汉等领导香港和广州沙面工人举行省港大罢工,被推为罢工委员会委员长。在全国人民的支援下,他和罢工委员会领导省港罢工工人坚持罢工斗争16个月,沉重打击了帝国主义在中国的统治,促进了广东革命根据地的现固和北伐战争的顶利进行。
    四一二反革命政变后,在中国共产党第五次全国代表大会上与毛泽东等同志起批判了陈独秀的右倾错误,提出了实行土地革命、开展工农武装斗争的正确意见,被选为中央委员,在中共八七会议上又当选为临时中央政治局常务委员。1928年春在上海主持了秘密召开的中华全国总工会第一次扩大会议和泛太平洋劳动会议秘书处第二次会议。会后启程去苏联,参加赤色职工国际第四次代表大会和共产国际第六次代表大会,当选为这两个组织的执行委员
    在苏期间,参加了中国共产党第六次全国代表大会,当选中央委员,并在届一中全会上当选为中共中央政治局委员。因积劳成疾,病倒在苏联。1929年月抱病回国,2月病逝于上海。
    苏兆征同志是我党早期工人运动中有卓越成就的领导人と一,是为中华民族的解放事业做出毕生奋斗的无产阶级革命家,他的光辉名字永垂史册。
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第27页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    理论争呜
    编者按:
    “无产阶级多党制”是一些“泛左翼”分子为防止资本主义复辟、现固无产阶级专政而开出的灵丹妙药。
    可惜这些“泛左翼”分子不过是些庸医,开出的也是假药,无产阶级若是真的服用,必然要被祸害
    所谓“无产阶级多党制”不过是对“资产阶级多党制”的拙劣模仿,是小资产阶级对形式民主的一种迷信。“无产阶级多党制”完全忽略了无产阶级革命的历史规律,忽略了无阶级专政和资产阶级专政的不同,忽视了劳动群众继续革命的伟大前景,只不过是一种闭门造车的庸俗空想
    本期刊发的张角同志和李顺同志的两篇文章,分别从不同的角度,论述了马列毛主义对政党、对“无产阶级多党制“的基本观点,希望有助于读者认识到“无产阶级多党制”的虚
    略论政党问题
    张角
    引言:政党问题是个操作问题
    马列毛主义认为:政党同国家一样是私有制的产物,同义可得政党是阶级斗争的产物研究政党若不分析阶级斗争,势必得出荒谬的政治结论。政党在阶级社会里,总是表现为定阶级或阶层为了取得、支配、保持政权( By the Power, Ofthe Power, For the Power)而在阶级斗争中形成的政治组织。
    然而在我们的惯性思维里,政党似乎是近代オ出现的现象。因为一个政治组织若被冠以某某党”往往会联想到“党章”,“党纲”,“党员”这些概念。我们无法想象李世民或朱元璋是某党的党魁。但是问题在于,一定要有明确的“党章”、“党纲”,才配称的上一个党吗?我们为什么要玩这些过家家的游戏呢?为什么不能透过一些华而不实的虚名,来探索取得、支配、保持政权的政治秘密呢?

==========第28页==========
    李世民背后的关陇集团与山东集团,朱元璋的应天集团,比起那些随随便便拟个党章党名就招摇过世的玩具党而言,恐怕更接近政党吧?!这个悬疑留给未来的历史学家吧。无论如何,“应天党”比玩具党要更气派
    往往是阶级斗争的成败决定了政治组织的成败,绝没有相反的例证指出:靠空洞的党章与党纲,靠形式主义的党能支配阶级斗争的命运。如果不认真分析一定阶级或阶层为了“取得、支配、保持政权”而采取的策略,不分析这些策略的根源,不研究这些策略的成败,反而固执己见于一纸空文,空喊什么“组党”,“建党”,那么幼稚的儿戏只会遭受到历史的嘲弄
    当然,我们承认惯性思维有一定合理性,但是所谓“合理”的也只是基于对“资产阶级政党”照本宣科的模仿。所以我们要把资本主义社会中的政党现象作为突破口,以此深入挖掘资产阶级政党的本质,探究其兴亡的历史规律。
    我们最关心的还是无产阶级政党问题。但是多说无益。更何况列宁在《怎么办》,《进一步,退两步》,《如何着手》,《就我们的组织任务给一位同志的信》里已有精辟的论述,有兴趣的同志可以看我们的《怎么办精编》,我们没有必要浪费笔墨。
    在这里只列出几儿条意见供同志们参考
    无产阶级政党遵循的是“革命的利益高于一切”,因此无产阶级政党的形式必然是满足革命利益最大化的,不会去追求一些形式主义的东西。下面就《怎么办》的儿个小标题给出启示。
    马列毛主义的政党不给机会主义派别以“批评自由”,只有严肃的政治路线斗争
    马列毛主义的政党坚持周密详致的革命计划高于盲动的自发性,坚持灌输论反对自发
    马列毛主义的政党全部政治行动围绕着建立无产阶级专政,现固无产阶级专政,坚持无产阶级专政下的继续革命
    马列毛主义的政党是革命家的组织,是职业鼓动员的大本营
    马列毛主义的政党的组织形式很特别,一个形象的比喻就是脚手架:它搭在施工的建筑物周围,显示出建筑物的轮廓,便于各个建筑工人之间的来往,有助于他们分配工作和观察有组织的劳动所获得的总成绩。脚手架对于住房本身并不需要,它是用次木料搭起来的,使用的时间不长,只要建筑物大体完成,就会扔到炉子里去烧掉
    2.可能引起小资产阶级尖叫的特点,可能引起资产阶级诽谤的特性:
    特殊时期内马列毛主义的政党没有选举:鼓吹形式民主是一种蛊惑人心的手段。利用一部分人爱幕虚荣,一部分人不熟悉我们运动的实际情况,一部分人缺乏修养和不熟悉革命运

==========第29页==========
    动的历史来投机取巧。我们运动中的活动家所应当遵守的唯一严肃的组织原则是:严守秘密极严格地选择成员,培养职业革命家。只要具备这些品质,就能保证有一种比“民主制”更重要的东西,即革命者之间的充分的同志信任。(见《怎么办》)
    马列毛主义的政党的组织形式服从建立无产阶级专政以及坚持无产阶级专政下的继续革命需要,在每个特定时期都会有很大的变化,没有什么定型的东西来束缚,一切追求革命利益的最大化。空谈设想无益,但是给出几种可能性刺激一下小资产阶级的神经倒是很有必要
    无产阶级专政建立以后,马列毛主义的政党也未必把党务全部公开
    可以设想无产阶级先锋队必然是一元化,不容许非马列毛主义的政党扰乱革命阵线乃至颠覆革命政权;
    马列毛主义的政党与革命政权的高度契合,不仅议政合一,而且党政军,公检法都是合的且接受群众的全面监督,公职人员的随时撤換与党的继续革命体制是合一的,这一历史演进的方向就是:政党,暴力机器,国家机器的消亡
    总而言之一句话:连马列毛主义政党最终也要消亡,凭什么小资产阶级政党,资产阶级的政党不先消亡?
    还要向那些信奉抽象的多党制的小资产阶级进一言:若论对资产阶级那套形式民主的玩意儿的了解,我们无产阶级比你们了解得多,你们太肤浅,太幼稚。如若不信,请看正文
    正文:资产阶级党争的事例与分析
    (副标题:可能冗长的美国党争小史。为了把问题搞清楚,这些事例是必须的)
    有人要问,为什么会出现两党轮流坐庄,多党联合坐庄,一党独栽这些现象呢?两党是党争,多党是党争,一党同样有党争。这些都是围绕“取得、支配、保持政权”,阶级与阶层之间矛盾的展开。(读者若对资产阶级内斗不感兴趣,则可跳过事例直接看结论)
    就美国这个帝国主义国家的标木而言,共和党里白宫群英受雇于洛克菲勒财团(石油),杜邦财团(军火),梅隆财团(钢铁工业),得克萨斯财闭(石油),这些都是妇孺皆知的。“捐官”在美国也是明码标价的:副总统、国务卿、驻外大使都能“捐”到。至于更加的明显雇佣关系,可以举这样一个例子:医药行业(制药公司贸易协会)雇用了民主党人加强公关活动,希望一旦共和党人失去多数席位,民主党人能够实现诺言,让政府谈判处方药的价格.
    所以我们看出政党背后是雇佣关系,政坛也是市场,多党竟争也即市场上的竞争,垄断资本间的竞争。总统受雇于 Company,这在《越狱》里的故事已经说的很清楚了。“金钱是政治的乳汁”,美国老政客奥尼尔(前众议院议长)是这样诠释的:“任何竞选都由四部分组成:候选人、政策立场、竞选班子和金钱,没有金钱,其它三项都可以忘掉。”一般商品具

==========第30页==========
    有使用价值与交换价值两个属性,政治商品的使用价值表现为政治行为的效能,交换价值则表现为政治行为的佣金
    美国联邦选举委员会2004年12月14日公布的报告显示,2004年竟选一名参议院议员的平均费用约为251万美元,最高达3148万美元;竞选一名众议院议员的平均费用约为51万美元,最高达904万美元。这一类数据更像是一个公司的财报与成本核算。
    另一则消息则更像是银行信用卡中心发出的债务月报:美国联邦选举委员会2008年12月22日公布报告说:即将出任国务卿的美国前第一夫人希拉里一克林顿免除了借出的1320万美元竞选经费。这份11月的财政报告显示:希拉里截至11月底仍背负接近640万美元的竞选债务
    既然如此,把政客划到办公室结构,政治佣金作为剩余价值的一部分,也就是天经地义了。政客在政党中的层级也即办公室结构中瓜分并攫取剩余价值的层级。政党作为一种特殊的 Company,也参与到了资本增殖的运动过程。这对于我们理解上层建筑与经济基础的关系也是很有益的分析视角,但我们不由此展开,另文撰述。
    搞清楚了现代资产阶级政党背后雇佣关系的本质,再来分析政党现象就游刃有余了
    表面上看,美国举行第一次总统选举时没有政党。1789年2月,69个选举人一致投票推选华盛顿担任总统。第一届国会议员的选举也表现出没有政党参与选举的特点。但是从独立战争崭露头角的新兴资产阶级政治集团为了夯实“取得、支配、保持政权”的合法性,依然制定了《联邦党人文集》。但是他们一开始并没有成立什么“联邦党”。
    立国之初,革命战争中欠下的巨额债务需要由新政府偿还。财长汉密尔顿提出方案:联邦政府应被授权发行长期债券,对等的义务是联邦政府承担各州的全部债务。这个方案激化了美国国内的几个基本矛盾。
    首先既然联邦政府承担州债务,方案提出联邦政府增加新税源以还债,为此各州不得不让出一些税源。这是中央与地方的矛盾。即资产阶级内部的矛盾。
    其次“原债券持有者”多是普通农民,复员士兵,小业主。他们在战后困难时期折价卖掉了债券。企业主,商人大量购进了这些債券。政府的还债计划使他们包赚不赔。这激化了资产阶级与小资产阶级之间的矛盾
    最后,南方各州已经偿还了大部分州债,而北方各州的州债总额大大高于南方各州。联邦政府承担州债会使北方各州大大获益。这激化了地域矛盾,也即资产阶级内部的矛盾。
    因为出现了这些矛盾,资产阶级内部需要相互摆平。先是弗吉尼亚州议会通过了一项反对联邦承受州债的抗议书。这个抗议书导致国会开始分成两派。汉密尔顿变本加厉提交第个方案:建立一个国家银行,发行货币和信贷,可以刺激商业,为资本匮乏的国家提供投资资本。

==========第31页==========
    国会中的一派在杰斐逊和麦迪逊的领导下逐渐形成了“共和党”,他们一开始也不在乎建党,而自称“共和利益派”,简称“共和派”。汉密尔顿一翼则形成了“联邦派”,后来才叫“联邦党”。华盛顿这时候有些为难了,所以决定不参加下届总统选举,这导致首次政党竞选总统。选举的结果,联邦党的亚当斯战胜了共和党的杰斐逊
    此后联邦党内部在一系列治国方略上产生严重分歧,联邦党内有实权的一翼(“上层联邦党人”)通过了旨在加强资产阶级专政的法案。其中的《客籍法》给予总统驱逐“危险侨民”的权力:而《惩治叛乱法》规定了,凡对美国国会和总统发表“谎言、诽谤和恶意诋毀”文章的作者,凡企图“挑唆美国的良善民众、激起他们的仇恨来反对总统和国会的人…或煽动叛乱者”,都将处以罚款和监禁。这些法案激化了资产阶级与小资产阶级(侨民,移民为主)之间的矛盾。联邦党逐渐走向衰弱,共和党一路走高,到了大庄园主出身的门罗当总统时已无反对党,联邦党已销声匿迹。
    此时美国进入了“和谐社会”,史称“ Era of Good Feelings”。资产阶级感觉好的不得了但是新的矛盾又展开了。共和党分裂成“老派共和党人”和“青年共和党人”。1824年左右,老派共和党人改称“民主共和党”,并在1828年正式称“民主党”,一直沿用到现在。而青年共和党人后来改称“国家共和党”,与民主党抗衡,开始了新的党争。1854年民主党内废奴分子与“国家共和党”内的废奴分子新组了一个党,最后定名“共和党”(杰斐逊时期的共和党首字母是小写r,而这个共和党首字母是大写R)沿用至今。主张废奴的共和党背后是北方的工商资产阶级在支持。而民主党背后站立着拥护奴隶制的大庄园主。
    1828年与1832年,国会通过了提高对欧洲工业产品的关税以利北方各州的工业。由于这项关税政策将对倚重对欧洲大量外销农产的南卡罗菜那州及其它南方各州造成经济上之冲击,美国南方农业州担心欧洲各国会报复美国而提高对美国农产的关税,于是南卡罗菜那州议会召开州代表大会,通过了联邦法令废止权条例,宣布1828及1832年的关税法于该州内无效作废。州议会并通过相关法令以贯彻该项条例,包括授权组织军队与购置武器。
    至此,民主党与主张废奴的北方工商资产阶级的矛盾日趋激烈。这直接催生了共和党的延生。这再一次证明了阶级斗争决定政党格局,政党是阶级斗争的产物。当时的美国被分为
    四个区域:1.东北部(工商资产阶级一统天下):2.西北部(拥有庞大的自耕农,无奴隶制度):3.上南方(大庄园主为主);4.西南方(大庄园主与自耕农并存)。北方为自由州,南方为蓄奴州。1860年后共和党的林肯当选总统后,本意是想和平解决,他仅鼓励黑奴逃往自由州。但是没想到阶级斗争的间门打开后一发而不可收。南方大庄园主出现了严重的劳力短缺,然而使用自耕农来耕作是非常昂贵的。南北战争遂爆发,民主党人戴维斯就任美利坚联盟国总统
    这场战争的结果是工商资产阶级与自耕农(小资产阶级)及黑奴(奴隶阶级)战胜了大庄园主。共和党战胜了民主党,从此民主党长期一蹶不振。民主党长期处于在野党,其自身也开始痛苦地转型,这个过程也是美国垄断资产阶级逐步兴起的过程。于是无论是民主党还是共和党开始扮演垄断资产阶级不同集团政策执行者的角色。这是一个宏大的历史转变,美国从农业国向工业国转变、从自由资本主义向垄断资本主义。美国资产阶级称之为“镀金时

==========第32页==========
    在这个历史转变期,共和党的阶级基础是牢靠的,共和党背后是工商资产阶级与自耕农这两大阶级其后的历史走势是工商资产阶级进化为工业垄断资产阶级或金融垄断资产阶级而自耕农里发迹者上升为农业资产阶级,没落者归到无产阶级。共和党当然是排斥无产阶级利益的,所以她代表北方新兴的垄断资产阶级及农业资产阶级的利益。
    而民主党的转型则是伴随着南北战争之后南方的重建。南方逐步废除了奴隶制度,此时民主党逐渐认识到要同奴隶主阶级划清界限,他们很快确定了自身的阶级基础,即那些开明的奴隶主加上从北方迁到南方来的工业资本家,他们共同组成了南部重建后的新兴工业资产阶级。同时,由于联邦政府鼓励西部开拓,在这个移民洪流中西部边疆成了自耕农的天下其中发迹的农业资本家的利益也由民主党来代表。美国南方在重建后有将近一个世纪坚定支持民主党,在每届总统和国会选举中都成为民主党的大票仓,一直到1964年オ开始转变。
    而没落的奴隶主只能依靠暗杀来苟延残喘,3K党就是他们的代言人,但这已成不了气候
    镀金时代”里,共和党连续执政24年后,也即到了1884年,民主党重新执政,这意味着民主党转型成功。从此开始了共和党与民主党轮流掌权的局面。这两党在阶级利益上已没有根本差别,所不同的,只是在关税问题和统治手法等细小问题上的意见分歧。在对内政策上,炳党都主张加强国家机器,镇压工人运动。在对外政策方面,两党都执行侵略扩张政策
    即使是细小分歧也能折射出阶级斗争。共和党通常支持北方的垄断企业、硬货币(如金本位)政策、高关税、并对内战的联邦军老兵施予优渥的退休金。而民主党则由于南方工业刚起步故且战且退。南方种植业初步向酿酒业转型,边疆开拓激活了酒馆业、矿业、石油开采。此时共和党一般指责民主党有两张牌:南方叛乱以及酗酒。抛开这些细节,两党在资产阶级根本利益上是一致的。其共同打击“第三党”运动也十分默契
    需提及的是,“镀金时代”里托拉斯成为这一时期美国垄断组织的最普遍的形式860-1890年,美国出现24个托拉斯,1899年增至92家,1902年已经发展到800家以上垄断组织之间的竞争导致《反托拉斯法》的出台,垄断组织之间相互指责对方垄断成为一道奇观。所以两党都支持出台相关的反垄断政策。但是这些政策之间有时是完全矛盾的。
    进入20世纪后,为了应对1893年以来的经济恐慌,共和党在关税问题(东部金融资产阶级希望对外来的加工产品施加高关税,但中西部农业资产阶级则希望减低关税)上陷入了短暂的分裂,结果导致选票分散,民主党威尔逊脱颖而出,成为共和党称霸时期中唯一的个民主党总统。但是民主党要撼动共和党还为时其早。南方新兴的资产阶级对于北方的垄断资产阶级与农业资产阶级的联盟还无能为力。老罗斯福的进步主义改革(若干改良:黑幕揭发,公正施政,女权运动,保护童工等)则是在国际共产主义运动的压力下被迫实施的
    这种局面一直持续到1933年的全球经济危机。可见从1860年到1933年,民主党除了

==========第33页==========
    几次偶尔当选总统外,清一色都是共和党的总统与国会。这70多年几乎是共和党一党专政的。民主党只是作为一个后备党存在的。这是阶级斗争的客观形势所导致的必然结果。并不是资产阶级的主观愿望与制度设计的结果。所谓的两党轮流只是一个童话而已。
    民主党总统罗斯福开始了新政。这只是资产阶级内部的一次洗牌。其实新政并没有什么效果。1931年美国失业率是15.9%(大萧条之前是3%左右),到1939年仍停留在17.2%。大萧条的另一个重要标志是私人投资率的萎缩,而新政时期私人投资的恢复也很有限:1929
    年私人投资占GDP的169%,到1941年也就恢复到14%。就人均GDP来说,1939年美国的
    人均GDP仍低于1929年。(见刘瑜《揭开“罗斯福新政神话”的画皮》
    但是在新政期间,支持民主党的大农场主(资产阶级)、富农(资产阶级)及南方新兴的工业资产阶级开始与老对手争夺地盘。资产阶级学者的研究成果表明:“30年代初美国政党划分沿着地理界线。共和党的支持者主要来自北部与西部地区,而民主党主要是个南方
    在1932年以前,政党界限分明,区域色彩极为浓厚,以致共和党几乎在南方各
    不复存在,而民主党在北部与西部各州的实力非常微弱…1932年以来这种制度在逐渐瓦解中,取而代之是全国性的政党划分
    民主党在北部与西部地区所获的选票有了惊人的
    增加…在北方的12个重要州中所获得的选票,从250万增加到1350万…民主党已成为
    全国性的政党。罗斯福在一连4次大选中,次次以全国绝大多数票当选。”(见E.E.沙特施
    奈徳《美国的政党制度》)
    新政是垄断资产阶级的内部调整,但是凯恩斯主义不是什么灵丹妙药。马列毛主义的政治经济学常识是:社会总资本循环中,货币资本与生产资本及商品资本各自循环速率紊乱时就会造成周期性的危机。生产资本循环速率(商品的生产)过快,商品资本循环速率(商品的货币实现)过慢,这些都直接导致货币资本不足。这种周期性的危机只能依靠计划经济才解决。而罗斯福与凯恩斯的办法就是动用资产阶级国家机器来直接注入货币资本。这个直接后果是货币贬值。虽然政府提供了工作岗位,但是结果却是物价上洣,工资却不涨。这种结果与危机时期的普遍失业其实是同一本质的不同现象。资产阶级称之为“滞涨”。国家机器的大规模注入货币资本以促进社会总资本的循环,这成了帝国主义国家在经济危机期间普遍采取的手法,但是这种障眼法又能骗多久呢。垄断资产阶级内部必须要找人出来做替罪羊,然后等到危机过去后再反攻倒算。所以民主党的新政搞了20年后,共和党的还乡团就回来了。1952年,18个一贯投罗斯福和杜鲁门的州全部导向共和党。
    5
    新当选的艾森豪威尔组成了一个“8个百万富翁和1个管子工”富豪内阁,这是美国垄断资本主义形成以来金融寡头参与政权人数最多的一次。30多年前共和党总统柯立芝倡导的“企业政府”终于实现了。新任的国防部长是通用汽车的前总经理査尔斯-威尔逊。他说的话很经典:对我们]国家有好处的,对通用汽车公司也有好处。反之亦然
    方面是垄断资产阶级内部的清理门户,另一方面则是共和党获得了农业资产阶级的票仓。此前南部的农业资产阶级一贯是支持民主党,这一次全部倒戈。50年代,持续的通货膨胀导致农业机械的燃料,修理以及肥料上的开支是40年代的4倍,技术成本上涨了,但是农产品价格却下降了,这使大小农场主们叫苦不迭

==========第34页==========
    虽然共和党再度夺回总统宝座,但是共和党与民主党的党争进一步发生质变。前面我们已经论述过民主党从南部政党变成全国政党,也就是说从罗斯福新政以后,民主党与共和党进一步趋同,他们的政策分岐分歧越来越小,此后对他们之间的轮替的分析应着重于垄断资产阶级面对危机的不同策略。因为两党背后所代表的垄断资产阶级与一般资产阶级没有太大的差异,资产阶级在下注时往往两党都有投注。所以从党争现象上论述显然意义不大
    但是我们仍然试图给出一个脉络,只有这样我们的小史才足够完整,使读者窥美国垄断资产阶级政治斗争经验之全貌。美国资产阶级的进化是一部很好的历史,从中可以看到资产阶级由弱小走向强大最后趋于衰亡的全过程。美国资产阶级从弱小的进步力量演变成强大的反动力量,对于我们理解中国成为二流帝国主义国家的演变也是有帮助的。
    所以我们接下来的叙述逻辑是:但凡美国资本主义发生危机,垄断资产阶级的统治政策有调整,就会换一个党。我们先排出一个大致的轮替周期,供读者参考。
    第三十五任肯尼迪民主党1961年-1963年第三十六任林登・约翰逊民主党1963年-1969年第三十七任理查德・尼克松共和党1969年-1974年第三十八任杰拉尔德・福特共和党1974年-1977年第三十九任吉米・卡特民主党1977年-1981年第四十任罗纳德・里根共和党1981年-1989年
    四十一任老布什共和党1989年-1993年第四十二任比尔・克林顿民主党199%3年一2001年第四十三任小布什共和党2001年一2009年第四十四任奥巴马民主党2009年
    从中我们大致可以排出政策调整节点:1969,197,1981,193,2001,2009。
    肯尼迪当选后组成了更加华丽的富豪内阁。洛克菲勒基金会总裁腊斯克为国务卿。福特公司总经理麦克纳马拉为国防部长。纽约银行家道格拉斯-狄龙为财政部长。肯尼迪自己出身于波士顿首富家庭。这也从侧面印证了民主党与共和党的政策趋同。资产阶级评论家沃尔特-李普曼论及肯尼迪政府时说:“它像是一个年轻30岁的艾森豪威尔政府。”(见霍巴特一罗恩《自由企业家:肯尼迪、约翰逊与企业界权势集团》)
    肯尼迪及约翰逊两届政府再次遭遇了经济危机,肯尼迪上任时面临的是美国战后第4次危机,他在国情咨文里说:“我们是在7个月的经济衰退,3年半的经济萧条,7年的经济增长速度减缓,以及9年农场收入下降之后就职的。”可见垄断资产阶级换民主党上台是基于经济危机而作的换马策略。但是此时肯尼迪对于增加货币资本投入有顾虑。因此采取了折中办法。他选择逐步地増加货币资本,这被称之为“结构主义的反衰退措施”:有限度地扩大开支,辅之以有限的廉价货币政策。而罗斯福新政时采用的办法仅作为应急的预备措施。
    但是垄断资产阶级内部有较大分歧。危机时期货币资本的投放就像是血液一样重要。如果说政府的有限的廉价货币政策是基于政权的长治久安的话,那么个别垄断资本已经顾不得

==========第35页==========
    这些了。例如1962年,政府刚刚表扬了美国钢铁公司的默许不提高钢铁价格,称之为“有着高度的工业政治家风度”,但是美国钢铁公司总经理布劳马上向政府提交了“每吨钢涨价6美元”的声明副本。肯尼迪的反膨胀计划面临泡影。接下来他连出狠招:1.在记者招待会上遣责美国钢铁公司;2.命令司法部要求大陪审团对涨价的钢铁公司进行反托拉斯法调查
    3.对公司负责人的个人帐目提出质疑;4.对于尚未涨价的公司的分化瓦解;5.因美国第二大钢铁公司是国防部扶持的,所以由国防部出面,要求其撤销涨价决定,否则国防部收回总承包合同。这些招的结果使得的美国钢铁公司最终向政府屈服
    但是弦绷得太紧,造成了肯尼迪个人的悲剧,没过两年肯尼迪就被干掉了。这个极端例子只能说明当时美国所处的危机之重。通俗的来说,这个时期是“钱很多,但是持货币的资本家不敢投钱:另一面产业资本家极度缺乏货币,钱很少,结果导致不景气;这是个恶性循
    约翰逊被称之为“不折不扣的、百分之百的新政派”。其背后站立着石油暴发户(德克萨斯工业金融势力)。继任的民主党政府要比“结构主义的反衰退措施”走的更远。政府必须继续投入货币资木以刺激私人投资。许多罗斯福新政期间的老办法又使了出来。例如罗斯福新政期间搞了曼哈顿计划(原子弹,核能研究),到了约翰逊这一届就是阿波罗计划(空间技术)。联邦政府的太空开支迅速扩大,这作为应对经济危机的一种手法也将被其他其他帝国主义国家所效仿。扩大科研与教育在国民生产总值内的比重,这个办法成为垄断资产阶级屡试不爽的招数。约輸逊的另一个办法也成为应对危机的“标准答案”:减税及削减联邦开支。这些招数的后果就是短期刺激了私人投资与购买力。这也使得这个民主党总统得以连任
    但是好景不长,两个招数很快就不灵了。垄断资产阶级内部出现分歧,一派主张继续约翰逊的老办法,另一派则援引二战的先例,要求政府通过战争行为来消弭危机。约翰逊在连任竟选时还信誓且旦:我们不想要我们的孩子去为亚洲的孩子打仗。第二年(1965),他就主持了越战的升级。此后军事开支急剧增加,从1965年下半年开始,美国经济进入二战以后第二个长期膨胀期,到了1969年,消费价格指数比1964年上升16.9,批发价格指数上升118(均以1967年为100)。因而“滞涨”初露峥嵘,垄断资产阶级必须把民主党换下来了。
    此刻,中国正如火如茶地进行着无产阶级文化大革命,全世界进步人们的眼光被吸引到了古老而陌生的东方。如果要形容此时的美帝国主义,那只能是气息奄奄,莫衷一是。
    1969年尼克松上台后,为了避免完全陷入“滞涨”,搞了一个“姑且一试”计划:1.消减联邦预算与公共投资;2.紧缩货币,提高利率;3.不再延长投资税优惠。这个针对民主党政府的逆向操作的结果非但没有避免“滞涨”,反而触发了美国战后第五次经济危机:通货膨胀与经济衰退两症并发。公司大批倒闭,工人接连罢工。尼克松焦头烂额,只能再次回到约翰逊的老套路。他发表电视演说:我现在是一个凯恩斯主义者了。到了1972年的大选年货币供应量猛增9%
    尼克松比罗斯福走的更远。他怂恿民主党控制的国会通过一项授权:总统可以在有限时内冻结工资、物价和房租,并可直接进行工资与物价管制。这个破天荒的想法在1971年

==========第36页==========
    8月15日正式施行,被称之为“新经济政策”。这个政策限制垄断价格,结果导致垄断资产阶级很不满;这个政策限制工资增长,结果导致广大工人阶级也怨声载道。到了1974年尼克松政府考虑放宽,结果一放松,通货膨胀率就上来。同年10月阿拉伯产油国对西方国家进行石油禁运,石油价格猛涨,美国通货膨胀率猛升到12.2%。结果美国战后第六次经济危机开始。尼克松政府以反通货膨胀上台,最终以高通货膨胀下野
    《时代杂志》断言:福特总统的政策是“没有尼克松的尼克松政策”。水门事件后继任的福特为了对付高通货膨胀,开出的方法和尼克松刚上台的“姑且一试”很相似:1.削减联邦预算;2.增税。这个号称“马到成功”的计划很快就破产了。第六次经济危机是美国战后面临的最深重的危机:工业生产指数急剧下降,前五次危机往往是只降1年,而这次连续降了2年;公用事业年度生产指数前五次危机里都没降过,而这次却下降剧烈。接近30年代大萧条时的数据:钢产量下降34.4%;汽车产量下降56.4%:失业率8.9%。股市暴跌,企业大批倒闭,个人大批破产,到了1976年下半年美国经济已进入停顿状态。同时,其他帝国主义国家的经济危机也同时爆发,有资产阶级学者回忆那段时间是“令人沮丧的世界末日”当年纽约市面临破产,而市长亚布拉罕未能从福特那里获得担保。《纽约每日新闻》因此登出首页标题《福特告诉城市:去死吧》。而此时的苏联人民也处于水深火热之中,被苏修吹嘘为“福利计划”的“九五计划”已经宣告破产,工业増长率连年下降,农业搞得一糟,国民经济各部门的比例严重失调。美帝与苏修的唯一办法就是疯狂地扩军备战,希望通过战争转嫁危机
    福特在1975年底与毛主席会晤时就透露了这点:“必须拿出力量来阻止像苏联那样的扩张主义国家;按照我们的看法,维持并准备使用武力是维持世界稳定与发展的最好办法。”毛主席此时的国际战略部署和当年斯大林与希特勒签署《苏德互不侵犯条约》是一样的。从当时的态势看第三次世界大战是完全有可能打起来的。从福特透露的战争计划看,很有可能从非洲打响,可能是从代理人战争直接升级到美苏直接参战。届时苏联可能对中国宣战。福特在谈话中暗示:“他们(南非)正为了阻止苏联扩张而奋战,我们认为那是值得钦佩的,我们正经由赞比亚和扎伊尔投人大量金钱。我们相信只要中华人民共和国及其他国家采取广泛的行动,我们就能够阻止苏联取得非常重要的海军据点,以及控制安哥拉的丰富资源;而且我们强烈反对古巴的实质介入,他们目前已有5、6千名部队在安哥拉。”
    但是世界革命形势发生了逆转。中国在1976年10月发生了反革命军事政变。政变发生后,帝国主义分子欣喜异常。助理国务卿恒安石10月13日给基辛格的报告说,中国极“左”分子的被清除,从美国观点来看,其浄结果是有利的。(见陶文钊《中美关系史》下卷)。197年也是美国的大选年,由于福特的政绩一塌糊涂,所以垄断资产阶级选了一个民主党总统卡特。1977年4月,一个规格极高的美国国会议员代表团去中国访问,卡特派其次子齐普・卡特随团前往,并给华国锋带来一封亲笔信,信中表示,“増强中美两国的交往和贸易是符合中美两国和全世界的最大利益的”。中国的反革命政变挽救了全世界的垄断资产阶级。从此之后中国开启了资本主义全面复辟的新局面,整个世界格局发生重大变化。
    卡特在圣母大学发表演讲称:我们把美中关系看作是我们全球政策的一个中心环节。个有趣的事情发生了。正当中修与美帝打得火热的时候,越修在苏修的支持下也主动与美帝示好,越修主动放弃了战争赔偿以此作为两国关系正常化的前提。从此以后,一个庞大的崭

==========第37页==========
    新的亚洲市场开始向全世界的垄断资产阶级开放
    由于国际共产主义运动逐渐陷入痛苦的低潮阶段,卡特政府采取了二战以来最为残酷的反劳工立场。1977年12月,美国爆发全国煤矿工人大罢工,历时4个月。卡特出动军警镇压,这也是二战以来从未有过的事情。为了对付恶性通货膨胀,卡特的所谓“一揽子刺激经济计划”直接向社会福利计划开刀,二战以来的福利国家骗局彻底破产了。改计划另一个特点就是照搬照抄尼克松的“新经济政策”:颁布非强制性工资与物价指标。资产阶级评论家说他是最接近共和党的民主党总统:我不知道他究竟是富兰克林-罗斯福还是理查德-尼克松。他是违背新政精神和实质的第一个民主党总统。(见威廉一洛克腾堡《在富兰克林一罗斯福的阴影下》)
    卡特任内最重要的事件就是中美建交。1979年1月复辟元勋邓小平访美。同年8月美国副总统回访,谈妥的第一件事便是:出口管制,进出口银行贷款资格,最惠国待遇。但是卡特并没有认识到这个庞大的市场将影响到美国的国内政策,他依然是在尼克松和罗斯福的政策之间摇摆。美国的垄断资产阶级认识到,中国市场一旦打开,凯恩斯主义可以歇一歇了。所以换共和党上台也就势所必然了
    里根与老布什在台上的12年(1981-1993)与中国垄断资产阶级的成长紧密配合。美国的垄断资产阶级需要中国市场以挽救帝国主义的末日;中国垄断资产阶级需要“改革开放”把社会主义遗产盘活成垄断资本。共和党对内政策是:“恢复30年代以前的美国”。即大规模减税,增加军费,削减社会福利开支,放松政府管制。需说明的是,里根的办法只有与中国市场结合才有效。例如减税的办法约翰逊也试过,但是约翰逊没有中国市场,所以减税对刺激投资作用有限。增加军费则是约翰逊以降历届政府都用的办法,但是自里根始,中国的垄断资产阶级通过军事贸易给美帝注入货币资本,这是最有效的强心剂。至于取消福利国家则是从卡特以来的既定政策
    共和党对外政策是与苏联搞军备竞赛。由于中美合作,苏修迅速被拖垮。“中国市场+军备竞赛”这两个完美组合使得美帝迅速摆脱了颓势,货币资本的流通如泉涌。共和党政府亲历了苏修的垮台。这一事件与中修的崛起都是20世纪90年代最为重要的历史转折点。中修用工农群众的鲜血开启了人类历史上一个无比黑暗的时代。
    美帝与中修既勾结又斗争,这是20世纪80年代以来贯穿全球阶级斗争的一条主线。由于涉及到的论述点与本文的宗旨有差别,所以我们将放到《中修复辟史》里详细论证。有条很明确的是:若研究美帝20世纪80年代以来的内政外交则必须研究中美关系。这是探索帝国主义演进的一条基本脉络。若中修与美帝垮了,则帝国主义也就垮了
    1985年7月李先念以中国国家主席身份访美并同里根会谈。会谈中他强调:对中美经贸关系总的情况表示满意,同时也对美国国内日益增长的贸易保护主义表示关切。希望美国在对华技术转让方面加快进度。李先念在芝加哥访问时表示“欢迎美国企业家到中国进行更广泛的合作,既欢迎大企业家,也欢迎中小企业家。”同年10月老布什以副总统身份回访,他在记者招待会上说:“中国的现代化建设为美国的投资创造了良好的条件,美国企业在这

==========第38页==========
    方面可以大有作为。他认为两国近几年来已经建立了牢固的、有着广泛基础的重要关系。”
    在中国垄断资产阶级的强心剂下,里根经济学显得很生猛,但是好景不长,到了1991年秋新的经济危机再度来临,老布什统治的4年国内生产总值年均增长仅为0.7%,这是30年代大萧条以来的最低的,工资停滞,贫困人口达到1964年以来的最高值,大批的市政府政府面临破产,1992年中期加利福尼亚州因无现金,只好对工作人员和账单打白条,不仅加州如此,约有30各州都遭遇严重财政困难
    所以美国垄断资产阶级决定再度换马,于是民主党总统克林顿提出了“第3条道路”。
    10
    克林顿的第三条道路就是要走介于罗斯福新政与里根经济学之间的道路。克林顿政府代表了战后垄断资产阶级的新共识即:既发挥市场作为资源配置的基础作用,同时强化国家的宏观调控。前者的具体应用即大幅度削减社会福利,后者的应用即动用资产阶级国家机器来直接注入货币资本进行基础设施的投资,同时减税刺激企业扩大固定资木。
    战后国际垄断资产阶级对于如何应对经济危机形成了一系列“迷信”
    恩斯主义”改良版:既要市场,又要调控
    2.货币主义:货币供应量的变动是引起经济活动和物价水平发生变动的根本的和起支配作用的原因。也就是说宏观调空主要就是控制货币资本的流向,流速,流量
    供给经济学:人们随着刺激而改变行为,为积极性刺激所吸引,见消极性刺激就回避。政府在这一结构中的任务在于使用其职能去改变刺激以影响社会行为。
    要走第三条道路的克林顿就是根据以上迷信创造了“新经济”的模式
    从克林顿政府开始,国际垄断资产阶级都倾向于制定本国的产业政策,扶持某一产业淘汏某些产业。也就是垄断资产阶级人为地创造“新刺激”。另一方面克林顿提高了美联储的地位,利用利率杠杆来引导货币资本的流向,流速,流量。这两手的结合就是大力发展信息技术产业,淘汰タ阳产业(钢铁和汽车制造业),克林顿提出建立“信息高速公路”。1994年格林斯潘一年内7次上调利率,结果从这一年开始货币资本的流向与流量果然发生重大变化:自1994年到1999年,风险资本急刷增长,1999年达到250亿美元,其中ー半以上跟互联网投资有关。而在1993年以前15年里风险资本的筹集非常稳定,每年只在30亿到50亿美元之间。与此同时,由于货币主义盛行,大量的“金融创新”以眼花缭乱的方式登合,新生代垄断资产阶级的態力大大超过了30年代的老前辈:“对冲基金”“利率期货”、“外汇期货”、“股票指数期货”等在内的金融衍生品交易和股市交易组成一道亮丽的“新经济
    但是建造在迷信之上的“新经济”很快就遭遇了新的经济危机,人们戏称泡沫经济的泡沫破了。在2000年4月9日到14日的这一个星期里,纳斯达克指数从4446.75点跌到了3321.27点,下跌了惊人的1125.18点,跌幅为25.3%。
    据美联储2001年12月14日公布的统计,到同年11月,包括工厂、矿山和公用事业(供

==========第39页==========
    水、供电、供应煤气)在内的美国工业生产已经连续14个月下降,其下降时间之长为二战结束以来美国经济危机史上所未见。美国工业的设备利用率,以1992年为100,2000年4月为82.5%,其中制造业为81.8%;2001年1月降到79.4%,其中制造业降到78.49%6;2001年3月降到78.99%,其中制造业降到7.5%6;2001年5月降到77.4%,其中制造业降到76.0%这已经是1983年8月以来的最低利用率了
    就在这一片风声鹤唳中,美国垄断资产阶级选择把民主党政府换下来。
    小布什的共和党政府上台时面对经济危机毫无办法,只能靠战争来拉动内需。先是阿富汗战争,后是第二次海湾战争。另一个能标榜小布什经济政策的就是“减税”。在第一任期内,小布什连续三次大规模减税,在第二任期里,又努力将减税永久化。小布什称:“我们的经济正在出现某些警讯,我所属的经济学派认为,为鼓励经济增长,必须降低所有的边际费率…减税概念未必是中右或中左的主张。对我而言,它是对抗经济衰落的万无一失的良
    美国垄断资产阶级继续寻找新的经济増长点,这一次他们把新的“刺激”放在了房地产从2001年初美国联邦基金利率下调50个基点开始,美联储的货币政策开始了从加息转变为减息的周期。此后的13次降低利率之后,到2003年6月,联邦基金利率降低到19%,达到过去46年以来的最低水平。这一政策刺激房产市场,尤其是次级房贷市场(低收入家庭的房贷被证券化后的交易市场)。用罗杰斯(游资大鳄"量子基金"合伙人)的话是:“人们可以不付任何定金和头款、甚至在实际上没有钱的情况下买房子,这在世界历史上是唯一的次
    金融机构故意将高风险的按揭贷款,“静悄悄”地打包到证券化产品中去,向投资者推销这些有问题的按揭贷款证券。突出的表现,是在发行按揭证券化产品时,不向投资者披露房主不仅难以支付的高额可调息按揭付款、而且购房者按揭贷款是零首付的情况。而评级市场的不透明和评级机构的利益冲突,又使得这些严重的高风险资产得以顺利进入投资市场。
    美国次房危机的苗头,其实부在2006年底就开始了。只不过,从苗头发生、问题累计到危机确认,特別是到贝尔斯登、美林证券、花旗银行和汇丰银行等国际金融机构对外宜布数以百亿美元的次贷危机损失,花了较长的时间。2008年9月14日“雷曼兄弟”申请破产保护后,华尔街五大投行三倒闭的噩耗遍布在国际资产阶级的恐慌当中。大头目小头目惶惶不可日,格林斯潘表示,美国正陷入“百年一遇”的金融危机之中,并预测还会有金融机构倒闭。他说“这次危机是他此生所见最糟的一次,并还会继续下去好一阵,也可能继续影房价”,“最重要的,让我们认清楚,这是近半个世纪仅有,或可能是世纪才发生一次的事件。
    资产阶级分析家称:“这是一件惊天动地的事件,就象地球板块发生移动那样重要的事
    因为发生了这样的大事件,共和党政府必须下台背黑锅。于是美国垄断资产阶级选择了民主党总统奥巴马。奥巴马能有什么办法呢?无非是布什接手克林顿烂推子时的老办法:减税。在奥巴马2009年的“一揽子刺激经济计划”里,总额为7870亿美元,2860亿美元用

==========第40页==========
    于减税,占方案总额约三分之一。1200亿美元用于基建计划和科学研究投资。1059亿美元投资教育建设。尤其值得注意的是有199亿美元投资在再生能源及节能项目。这会不会美国断资产阶级寻找的新刺激点?我们拭目以待
    这一次,垄断资产阶级又在玩什么把戏呢?我们的初步判断是“全球变暖”这个环保概念。奥巴马政府的能源计划是,在未来的10年中投资1500亿美元,以实现三个目标:刺激经济,减少温室气体排放,提高能源安全。
    当然,把戏不管怎么玩,总有被戳穿的一天
    小结
    要了解当代资本主义,要了解垄断资产阶级,美国就是一个活标本。中修的演进也是以美国为榜样的。所以我们不厌其烦地论述了美国资产阶级从开国起至2009年的党争,主要也是获得如下感性认识
    1.资产阶级从来不会被抽象的政党概念框住自己。是资产阶级制定政党的游戏规则,而绝不是抽象的游戏规则束缚资产阶级
    2.炳党乃至多党都是阶级斗争的实际产物,为了现固资产阶级专政而采取的措施,这些措施因时代而宜,因国情而宜,因资产阶级内部的矛盾(不可调和的)而宜
    资产阶级并没有三头六臂,他们的策略是可以被识破的。资产阶级专政下的多党现象也将随着无产阶级专政替代资产阶级专政而消亡。无产阶级专政是否因袭多党这种现象是个无足轻重的问题。重要的是无产阶级专政如何才能现固
    点历史材料
    英、美的两党制度不同,法国以其“多党政治”而著称于世。19世纪末,在法国议会中始终存在着众多党派,而且各党派都缺乏结构严密的组织和严格的纪律,党员朝秦暮楚,反复无常。各党派之间的关系变幻莫测,时而彼此勾结联合,时而分道扬镳,相互攻讦,因而很难形成议会中的稳定多数。这种状况导致内阁更迭频繁,1873-1890年的17年间就更换了34届内阁,平均每届内阁执政时间只有6个月。这种“多党政治”是法国存在大量企业、小农户以及由此而形成的一个庞大的小资产阶级在政治上的反映。法国的“多党政治经常引起政府危机和政局的不稳。
    意大利由于经济落后,中产阶级力量薄弱,文言甚多,以及国民文化政治素质太差等原因,在这个时期尚未形成正常的资产阶级政党制度。在议会内,只有一些基于个人和地区关系而结成的排他性极强的小集闭。历届政府全是由少数政界要人的追随者组成,不代表任何明确的政治倾向。所以,这时期的意大利被人们称之为“典型的无政党的国家”
    德国在统一过程中已出现资产阶级自由党和进步党。1869年,又诞生了代表工人阶级利益的社会民主党。由于德国实现了普选制,不但资产阶级政党,而且工人的政党都可以选举自己的代表参加帝国议会,而且社会民主党在帝国议会的选举中取得了越来越大的成就,

==========第41页==========
    到1890年,该党在帝国议会中的席位已达35个。但是,在德国,一个政党在议会中的席位再多,即使超过半数,也不能对国家行政元首的人选、去留以及国家的施政方针发生多大影响。这主要是因为:第一,帝国宪法确立了“议行分立”的政治结构,世袭的皇帝高高在上,享有行政、军事大权,可以任免首相,首相对皇帝负责,而不向帝国议会负责。第二,帝国议会亨享有的立法权也很有限,既受联邦议会的抑制,又受皇帝的限制
    马列毛主义学术实验室的若干协议
    由于学术活动比较费神,而且马列毛主义的科学博大精深,我们提出若干协议
    特殊时期学术研究宜简宜精不宜深。即简洁,精到(宣传品,适宜做精神原子弹),不十分深入。有很多细致的研究留待无产阶级专政建立以后
    例如战后国际垄断资产阶级对于如何应对经济危机形成的“三大迷信
    “凯恩斯主义”改良版;货币主义;供给经济学
    马克思本人曾经对于破除上述三大迷信有过很深入的学术努力
    破除“凯恩斯主义”改良版见:《资本论》第二卷第二十一章积累和扩大再生
    破除“货币主义”见:《资本论》第一卷第一章商品价值形式或交換价值D货币形
    破除“供给经济学”见:《资本论》第二卷第四章循环过程的三个公式需求和供给相抵
    待到时机成熟我们再给出详细论述吧。
    评所谓“无产阶级多党制”
    李顺
    我们对“无产阶级多党制”的基本观点
    所谓“无产阶级多党制”,指得是一些“泛左翼”分子所设计的无产阶级专政的政治体制。这种体制仿效资产阶级“多党民主”体制,认为需要有多个无产阶级政党,通过选举来平等竞争、轮流执政,来防止过去无产阶级专政下共产党作为唯一领导党而缺乏监督、一旦

==========第42页==========
    蜕变就无法挽回的缺陷
    我们对无产阶级多党制的基本观点是:“无产阶级多党制”不是解决无产阶级民主问题和防止复辟的灵丹妙药,而是一种小资产阶级对形式民主的幻想。要解决无产阶级民主和防止复辟的问题,只能靠群众的革命斗争,靠继续革命。所谓“多党平等竟争”,并不能防止资本主义复辟(就像一党制也不能防止资本主义复辟一样),反而很有可能成为形式上更有欺骗性的新资产阶级专政的一种形式。没有群众自下而上的革命斗争,没有继续革命,“多党平等竟争”也只能沦为多个修正主义党的互相勾结
    从无产阶级政党发展的规律看“无产阶级多党制”的空想性
    无产阶级革命,需要无产阶级革命党领导,这是100多年国际共运的一个基本经验。那么领导革命的党是不是只能有一个?历史告诉我们的确是这样。
    从历史规律看,在无产阶级革命胜利前,的确有可能存在多个无产阶级(或打着无产阶级旗号)的政党并存的局面。有些“泛左翼”分子就以此为借口,认为“无产阶级多党制”具有现实性,只要各无产阶级政党能够“互相容忍”、“宽容异己”,就能实现多个无产阶级政党“和诺共处”,从而为“无产阶级多党制”奠定基础
    这种观点,完全是脱离现实、脱离阶级斗争的唯心主义观点。它完全忽略了打着无产阶级旗号的政党中,存在着一个真假问题,存在着路线斗争问题,即马列毛主义的革命路线和各种小资产阶级、资产阶级机会主义、修正主义路线的生死斗争问题。马列毛主义的革命路线和机会主义、修正主义路线之间难道是一种“互相容恐”的关系吗?秉承革命路线的无产阶级政党和机会主义、修正主义的“无产阶级”政党之间,绝不是“和平共处”的关系,也不是平等竞争的关系,而只能是互相斗争的关系,或最多是统一战线中前者领导后者的关系
    那么是否可能有多个秉承正确革命路线的无产阶级政党并存呢?这是有可能的。但这只能是暂时的、过渡性的情况,只不过反映了无产阶级革命斗争的一种低水
    革命力量还
    没有实现大联合。因此有着共同革命路线的不同无产阶级政党,只能走在斗争中逐步联合起来的道路,而不能是坚持各自为战的道路。在面对共同敌人的革命斗争中,尤其是在革命高潮到来、面临两个阶级决战的时候,无产阶级革命派应该也必定会联合起来,形成统一的革命力量。而如果在这种形式下仍旧拒绝联合,那难道不是一种资产阶级派性吗?那也就不是真正的无产阶级革命派。有着相同革命路线的,因而没有根本分歧的无产阶级政党,为什么一定要保持分裂状态呢?为什么不能联合起来形成统一的革命力量呢?如果一个无产阶级政党坚决拒绝和其他有相同革命路线的党统一,那除了说明该党领导层的资产阶级派性,又能说明什么呢?这难道不是对无产阶级革命有害吗?难道不应该坚决反对吗?
    而一个统一的无产阶级革命政党领导革命取得胜利后,又有什么必要一定要分裂成不同的无产阶级政党呢?
    其他“无产阶级”政党,他们能否存在于无产阶级专政的国家中,也只能根据其在革命中的表现来決定,而根本不是所谓“容恐”“不容忍”的问题。可以想见,大多数的所谓“无产阶级”政党,必然在革命高潮中站到资产阶级一边(就比如十月革命中的各“泛左翼

==========第43页==========
    机会主义党),对这样的党,当然是作为反革命的政治力量进行镇压。有一些“无产阶级”政党,可能会站到无产阶级这一边,支持革命,那么这些党可以作为革命统一战线中的一员继续存在,但其与无产阶级先锋党之间,也绝不是平等竞争的关系,而只能是被后者领导的关系。道理很简单:革命统一战线中只能是无产阶级领导其他非无产阶级力量,而不能是相反。而且这样的“无产阶级”政党在无产阶级专政的国家中也是应该被逐步改造,走向消亡的过程
    所以,无产阶级革命中,形成唯一领导革命的无产阶级革命政党,并由这个党领导无产阶级专政的国家,是阶级斗争的客观规律使然,而不是人为设计的结果。而认为可以通过“容忍”的方式人为设计、形成一个“无产阶级多党制”的局面,只能是脱离实际的闭门造车,是一种空想
    无产阶级国家也不存在实行“多党制”的阶级基础。有些“泛左翼分子”认为无产阶级内部也是分成不同集团的(比如重工业工人和轻工业工人,产业工人和服务业工人等),他们之间也存在内部矛盾,因此应该让他们都成立自己的政党,以实现“多党平等竞争”这实际上是完全混淆了无产阶级和资产阶级的根本区別
    资产阶级之间各个集团和派系的斗争,是争夺市场和利润的斗争。他们之间除了在捍卫资产阶级专政、反对无产阶级革命上一致以外,其他方面都存在着你死我活的利益争夺,因此他们需要建立各自的政党,通过“多党竟争”来实现各自的利益
    而正如毛主席所说:“在工人阶级内部,没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部,更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”。无产阶级内部的确会有不同集团的划分,但是他们之间不存在根本的利害冲突。相反,无产阶级各个集团之间有着广泛的共同利益,是完全可以形成统一的意志,是可以建立统一的政党来代表无产阶级共同长远的利益的。而无产阶级内部各个集团的局部、短期利益,是可以通过协商的方式,在服从共同、长远利益的基础上得到妥善解决的。
    当然,在无产阶级专政条件下,劳动群众应该可以自由成立各种革命群众组织,包括代表无产阶级内不同集团利益的革命群众组织。但是这些革命群众组织不能与先锋党平起平坐,因为无产阶级的局部和短期利益必须服从共同和长远利益。这些革命群众组织必须接受先锋党的领导,当然同时也应该有权监督先锋党,防止先锋党不适当地(即不是真正为了无产阶级的共同长远利益)侵犯无产阶级的局部短期利益。即使在先锋党发生蜕变的时候,这些革命群众组织也不是作为所谓“反对党、在野党”来实现“多党竞争”、“政党轮替而只能是与其他革命群众组织和党内革命派联合起来,一起打倒修正主义,重建无产阶级先锋党。
    所以关键问题不在于“一党”还是“多党”,而在于无产阶级专政条件下,怎么保证无产阶级革命政党不变质,怎么使无产阶级革命政党始终受到劳动群众的有效监督,怎么在革命政党发生蜕变的时候,劳动群众能够通过自下而上的斗争予以纠正。
    这只能靠继续革命,靠劳动群众最广泛地参与国家和社会的管理、靠劳动群众自由地组织各种革命群众组织、靠劳动群众始终通过四大等形式对党的路线方针政策进行审査靠劳动群众对党的错误进行自下而上的批评和造反。继续革命、劳动群众自下而上的革命

==========第44页==========
    群众斗争,这远远超越“无产阶级多党制”的狭隘眼界,是防止资本主义复辟、保证无产阶级大民主的根本方式。
    无产阶级先锋党一元化领导和群众自下而上的革命斗争
    前面已经说明了实现无产阶级先锋党一元化领导的必然性。那么这种一元化领导,尤其在无产阶级专政的国家中,与群众自下而上的革命斗争之间是什么关系呢?
    无产阶级先锋党的一元化领导和群众自下而上的革命斗争是在无产阶级专政下继续革命中实现统一的关系。
    也就是说,一个真正的无产阶级先锋党,必须发动、组织、领导劳动群众自下而上的进行继续革命,在群众继续革命的过程中实现无产阶级先锋党的一元化领导。
    无产阶级革命先锋党的一元化领导,只能通过群众路线的方式,即通过发动群众自己解放自己的方式实现,而不能通过任何命令主义、包办代替的方式来实现“领导”
    承认无产阶级革命先锋党的一元化领导,也并不意味着否认革命先锋党要接受劳动群众的广泛监督;并不意味着否认劳动群众有权批评、反对党的路线、方针、政策;并不意味着否认当党产生修正主义路线、发生蜕变的时候,劳动群众有权起来造反,批判和打倒修正主义路线,重建革命先锋党。
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第45页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    广而告之
    援
    声援受伤大学生,起诉可口可乐装瓶厂。
    https://spreadsheets.googlecom/viewform?hl=en&formkey=dena
    VO1FUXRQY2 1Q3, F0MRFUVE6MA
    读者来信
    读修正主义者论人的自由全面发展有感
    Red Star
    大小河蟹们都在谈论着要实现人的自由全民发展,并鼓吹实现这一目标就要大力发展生产力,而发展生产力就要坚持改革开放的路线方针政策不动摇。只有沿着有中国特色社会主义的道路走下去,生产才能发展,从而为人的全面自由发展这一全人类最高价值追求的实现奠定物质基础。而马列毛主义者则认为达到人的自由全面发展的状态不是一个田园诗般的过程,也不是仅仅通过发展生产力就能够实现,而必须通过无产阶级与资产阶级之间残酷而持久的阶级斗争,要通过无产阶级专政下的继续革命才能实现。
    有人会说你不要生产力发展,怎么可能实现上述目标呢?这简直是欺人之谈,难道生产力的发展只有资本主义一种方式吗?如果是这样,那实现共产主义岂不成了空谈。生产力,什么是生产力?生产力就是人民改造自然界的能力。这种能力蕴藏在无产阶级之中,如果无产阶级不把资本主义的坛坛罐罐打烂,那无产阶级就会永远受到资本的奴役。难道生产力的承担者只有在遭受奴役的时候才能发挥出其发展生产的伟大力量吗?直说吧,你们所谓的发展生产力无非是资本家发财致富的代名词而已。你们所关心的不是什么生产力,而是要榨取工人的剩余价值而己。只要有利润你们是不会关心生产力能不能发展这一无聊的问题
    试问,你们让一部分工人阶级丧失自由全面发展的可能性,一部分工人阶级无处就业的
    时候,虽然你们所占有的所谓的GDP大量增加,但工人阶级的生产能力又能提高到哪里去
    呢?在这样的情况下,工人的生产力是萎缩、闲置了,还是增加了,充分利用了?

==========第46页==========
    我的一点思想情况
    H Yue
    真正懂得革命的人是深刻体会“革命”二字,这是拿自己的生命去革反动派的命,阶级的斗争是异常残酷的。在此我不讨论如何去斗争,我只是想对真正的社会主义形式的社会做
    个思考,那样的社会(简称S社会)应该会是一个什么样子呢?
    鉴于目前社会的很多问题,我认为S社会应具备这样几个基本特征
    (1)已经消灭绝大部分的剥削生活形式
    (2)已经消灭中国特有的官僚主义体系结构和严重的官僚主义思想
    (3)绝大多数人的贫富差距在一个较小的范围内
    (4)教育体制不再是迫害学生为了考试升学,为了找一个好的工作而精神狂或是甘为
    奴隶,而是培养捍卫和建设S社会的后备军,是国家真正的主人
    )从教育,工作与假期,到住房,医疗,养老等诸多大的民生方面保障有力,基木没有公民失业
    (6)限制不合理的消费与娱乐,比如F1赛车,高尔夫运动,拳击比赛,彩票赌博,网络
    游戏,资本股票赌博,吸毒,色情舞厅,豪华轿车,高级宾馆酒店,干部休闲山庄
    对于基本特征(1),S社会最基本的特征是消灭剥削的生产生活方式。为了实现这一目
    标,必须实行公有制,全民的和集体的,而不是现在的一波又一波的国企私有化。因为私有必然导致剥削的生产形式。要实行绝大部分财产都公有,允许极少量私有形式
    有人会问,尽管实行了公有制,但一个公有的企业或单位,怎么能达到对职工的公平公正,并能有效激发职工的劳动积极性呢?
    这个问题我也多次思考过,认为能较好得到解决,这就是特征(2)办到的。我认为这需要很大程度上借鉴文革有益的经验,消灭官僚体系结构,并且很大程度在认识上消灭官僚主义思想。消灭官僚体系的同时不能再产生类似的官僚体系,并以宪法加以制度化。虽然没有官僚体系,但国家仍然为了有效管理存在一个开放高效的管理体系。文革经验是工人参与管理与监督,干部参加劳动。我还建议采用人民解放军军队后备干部方式,一个职位配备到两名后备干部,当在职干部出现政治或工作方式等方面的问题时,后备的人才能及时用上同时由于工人参与管理监督,在工人内部也必将涌现出优秀的管理干部。通过这样的方式来保证路线的正确。顺便提一句,我认为70年代已建立起这样一个很好的体系结构,但在中央层级叛变以后,将其背叛的路线通过这一体系得以很快的贯彻实施。所以这又产生一个新的问题,如何保证中央层级不会叛变路线?这还需要好好考虑。
    基本特征(3)(4)(5)实际上是在特征(1)(2)实现的基础上能较容易取得。小孩能好好上学,得到良好的教育。毕业后根据能力大小都能获得一个稳定工作。劳动者都是平等的,工作的收入不再有较大的差距,贫富差距能控制在很小范围。很可能不再出现富翁,即使出现极少数富翁,也必须加以控制,将其部分财产归于社会财富

==========第47页==========
    大家知道现在的科学技术很发达,生产力水平也很高,所以我主观地认为(也许客观也应该是这么ー回事):即使用一小部分人生产劳动,生产出的成果,也能足以让我国所有人都过上幸福生活。基于这样一种观点,劳动者一周也许只需要工作三天就可以了。当然这不是说一周时间,我上三天班,余下四天都休息。而是说只需要工作一小部分时间就可以了上班是连续不断进行,你连续工作三五个月,下一班另一个人连续工作。剩余的时间还需用
    部分来做义工,现固加强S社会的体制,最后剩下的时间可自由发展。这些自由的时间在
    S社会初期,可由企业单位统一安排到全国各地游玩,比如一年两次旅游,每次一个月
    司马迁说:“天下熙熙皆为利来,天下攘攘皆为利往”。的确普通的人们每天都忙这忙那,
    他们在干什么?其实很简单,说白了就是挣钱吃饭养家,为了让家庭过得更好。在S社会条
    件下,劳动生产的目的不是资本家剥削劳动者的剩余价值,而是满足人们的生活需要。在公有制条件下,人人都能接受大致同等的良好教育,根据不同的能力获得一份稳定的工作,每家庭都能分配到一套不错的公寓式住房,有一个良好的人居环境。当生病时,病人都能享受良好的医疗;当退休以后都能享受晚年的安乐…・这オ是一个真正的好社会,一个大家都值得为之奋斗的社会
    反观现目前社会,各种典型情况如下
    (1)小孩从小学开始就受到反动制度的限制与反动教育,出现似乎是父母逼孩子自
    杀的众多案件;孩子考上大学,父母无钱供其上学被逼上吊自杀,或者有的大学生为了学费生活费而走上抢劫,卖淫的歧途…
    (2)学校毕业后,工作是越来越难找。而有钱有权的学生毕业却拥有很好的工作
    这样极不公平的现象随处可见。有的女生为了工作,不惜出卖身体
    (3)在很多事业单位,官僚气息浓重,“上面一句话,下面跑断腿”。一位县长被狗
    咬后,
    之下向全县发布了“扑狗令”,见狗格杀无论。
    (4)97,98年后很多国企或集体企业通过官商勾结私有化,大批大批的工人失业
    为此那几年时间有大批的工人集体运动。其中比较有名的是大庆油田的大罢工伪共中央慌忙中止“一刀切”政策(从一篇纪实文章了解到的)。此后多年各地都有不少因强迫下岗,工人愤怒砍杀官员的事件。
    5)90年代到本世纪以来,很多农民到沿海等大中城市打工挣钱,然后农民工挣的
    都是血泪钱。每天工作14小时以上,一日三餐极为简单,住宿条件极为恶劣。各地都是血汗工厂,每天都在吸食工人的血泪。当局的政策是:美其名曰的企业家其实就是吃人血的资本家可以在一个条件下任意剥削工人农民,这个条件就是只要工人农民不反抗,资木家搞死人都可以不管
    (6)现在的年轻人很多完全没有认识到工作,生活及其以后长远的事,只是贪图眼
    前的享乐。加上当局的反动宣传,感觉这类人已经彻底变成了这个吃人社会的奴隶
    (7)本世纪以来,越来越多的国家利益通过官僚和资本的买办被出卖,然后当局却
    闭口不谈,很多人都还蒙在鼓里。各种社会矛盾不断加剧,每年都有数十起集体冲击政府、公安、武警的暴力事件。
    (8)近儿年来,当局在物价的很多方面已经失去控制力,大多数物价只涨不跌,由
    行业资本家说了算,人民生活水平在某种程度上来说是下降的。
    (9)黄赌毒、黑社会等社会丑恶现象又沉渣泛起,还有很多方面

==========第48页==========
    想起这一系列的令人室息的社会现状,我必须要说“小平同志不是人民的儿子,而是人
    民的龟孙子”,否定他及以后政治政策是必然的。看过几篇批判D的文章,写得非常精彩
    “社会主义的实质是解放生产力和发展生产力”这是多年来学生们被灌输的观点,然而这是错误的。我赞同“社会主义的实质是消灭剥削制度消除两极分化”这个观点。鉴于中国官僚体制的强大与顽固,我认为社会主义在中国必须实现消灭官僚体制和消灭官僚思想。由于中国的封建统治时间及封建思想长久而顽固,所以大多数学者会有这样一个感觉,在国内人民受到的压迫统治最为严重,官僚专政最终走向法西斯统治手段
    有人说过:在中国这样的社会培养出来的人可极端的分为两大类,一类是顺民,一类是暴民。毛主席说过:“人固有一死,有的重于泰山,有的轻于鸿毛”。为了追求“大同”世界我宁愿做一名暴民。
    以上是我不成熟的一点思考,也许差得很远,请大家批评指正。
    广告文案精选
    7月24日,通化钢铁公司的工人阶级面对资本家的步步紧逼怒而奋起,痛击了反动势力、展现了中国工人阶级的力量,并取得了阶段性的胜利。伟大的通钢工人万岁!
    如果您愿支持通钢工人阶级巩固斗争得来的胜利成果,打碎吉林当局秋后算账、镇压迫害先进工人的如意算盘。
    请到这里来支持通钢工人http://XXXX.XXXX.CN
    当我们耗尽父母一生的积蓄读完大学,社会上已经没有了我们的立锥之地了;当我们挖空心思地找到一份工作,尚未偿清父母为我们读书欠下的巨额债务,医疗、住房等又把我们压得喘不过气来。在这昏天黒地的社会里,我们看不到前途、看不到未来的希望但是祖辈们
    抛头颅、酒热血,前赴后继为我们证明:另一种世界是可能的。 QQ XXXXXXXXX
    3
    当我们出卖自己的劳动力获得的收入仅仅能够维持最低水平的劳动力再生产时,而另人和他们的子女们则花天酒地、银装素缟;当我们为中午是否吃一份水煎豆腐或者牛排而犹豫再三时,另一些人则为了一个女人或者宠物而挥金如土、一掷千金;当我们为了提高劳动力价值而对一款不入流的电脑望眼欲穿时,另一些人几十万甚至上百万一辆的座骑早已更新到最新、最时들的档次。在这个人妖颠倒,是非难辨的时代,我们除了有不把自己的劳动出卖给这个资本家,就得把自己的劳动力出卖给那个资本家的自由,还剩下什么?征友讨论

==========第49页==========
    这些问题(QQ: XXXXXXXXX)上世纪人类社会的历史风云告诉我们,劳动者夺回自己创
    造的劳动果实是可能的。(QQ: XXXXXXXXX)
    十多年来,我们接受的教育总是充满这样的词汇:努力学习,刻苦钻研就能考上名样就能成为专家名人;就能直进上流社会。于是我们两耳不闻窗外事,一心只读圣贤书:然而,年五载过去了,我们既没有考上名校,更没有成为专家名人,大部分人却成了以出卖劳动力为生的雇佣劳动者。三十多年来,我们接受的宣传一直重复着如此单调案例:某下岗失业人员失业不失志,经过努力,终于发家致富,走出困境;某某大学生投资创业,终于成为企业明星。于是,我们考査市场、寻找项目、举债投资:然而,十年八年过去了,我们非旦赔了本钱,赚取的不过是起부贪黑的辛劳和四方讨债的痛苦,而真正发家致富,或者成为企业家的却寥若晨星。这究竟是为什么?难道我们没有足够努力、难道我们时运不济抑或诚心没有感动上帝?不!这是彻头彻尾的欺骗!是一些人用机会主义的谎言蟲惑我们放弈对真理、正义和信仰的追求,用金钱、地位和名誉把我们束缚在极端个人主义的木桩上,最终目的是为了把我们培养成依附于资本和权贵的奴隶。这就是目前河蟹社会的本质
    QQ: XXXXXXXXX
    当今世界,群魔乱舞,在这昏沉的时代,很多人失去了立场,但是,不愿做奴隶的人们还有有的,我们信奉毛主义!我们要用毛泽东战略思想解读当今世界!快来加入我们,有兴趣的加
    QQ: XXXXXXXXX
    革命回忆录
    革命的蚂蚁(节选
    作者:尼基福罗夫
    按:《革命的蚂蚁》是老布尔什维克尼基福罗夫的自传体小说。他一生曾当过富农的牧童、木材厂的上油工、商店学徒、电气匠、水兵…沙皇黑暗统治迫他走上革命,他在党的教育培养下,终于成为坚强、最勇敢、最忠实的布尔什维克。书中描写他一生最惊险艰苦的遭遇(一八八八年至ー九ー七年):曾几次领导罢工:长期潜伏在水兵中作地下革命活动,曾几次被捕,几次逃脱;当时搜捕很急,党曾一再劝他避居国外,但他決不肯离开火热斗争中的祖国:结果终于被捕,并曾被判死刑;他在监狱中仍时刻想越狱逃跑,并不断发动囚犯对监狱制度,对残暴的狱卒,以及对孟什维克等革命叛徒进行坚决的斗争;二月革命后,他从监狱出来,又投入了新的革命风暴,继续为社会生义革命而斗争。书中所写的都
    是真人真事。从ー九O五年至ー九ー七年俄国几次大革命之间的各大事件,在书
    中差不多都有简要生动的描写。

==========第50页==========
    参加座谈
    彼特罗夫给我安插到电话局里去做线路工人。一年之后,我又转到工程师波里雅柯夫的发电站里去工作。这是在伊尔库茨克的第一个私人发电站。我的薪水就已开始拿六十卢布月
    我在发电站做了一年半工作。学会装配蒸汽机,管理它们,理解发电机的奥妙,学会保藏锅炉里的蒸汽,掌握小鎚和锉刀,和削舌门和轴承
    当我还在电报局里做守卫的时候,我就已和电话局的工人们认识。我和工头斯庇利董米拉夫斯基特别要好。
    他对我讲述关于国家的政治生活:讲到在彼得堡大学生中间的“骚动”,讲到他们被摧残,并有很多被放逐到西伯利亚,讲到关于彼得堡五金工人的罢工。他慢慢对我说明,这切为什么会发生,大学生和工人想要得到什么。
    和斯庇利董的谈话,对我很有启发。生活变成更有趣味。我的眼光也扩大了
    有一天,斯庇利董约我去听“座谈”。在格拉兹柯夫郊外。在一所工人的小房子里,聚集着十二个伊尔库茨克铁路车厂的工人。斯庇利董向聚会的同志们问好,但是并没有把我介绍给他们。在桌放着烧酒啤酒和下酒物。但是出席者对于吃食和饮料连碰也不会碰一下
    当我们进去时,一个和房子主人在一边谈话的人问道
    “大概,都已到齐了吧?”
    “到齐了。”斯庇利董回答说。
    “那末,开始吧。”
    在这里我第一次听到关于工人连动,关于劳动和资本之间的矛盾,开于工的斗争及其意义,关于社会主义等有条理的讲述
    我们屏着呼吸,听了一点多钟。我眼町着讲述的人,拼命想把所听到的一切全都记住“这人怎么知道得这么多阿”,我想。
    当我和斯庇利董从座谈会回来时,我对他表示了我的恐惧:大概,我不能把听到的完全记住。
    “倒不一定要记住”斯庇利董回答说。“可要竭力听明白。当你学会听得明自时,那你就都会记住了。
    我就这样第一次加入了政治小组。这是在一九零一年的事情。

==========第51页==========
    过了两星期,我们又聚集在斯庇利董那儿。这次小组的领导者对我们讲到关于“工人阶级解放斗争协会”和它的作用。在这里我第一次听到关于列宁,关于普列汉诺夫,和社会民主党的火星报
    我对政治科学好像觉得很困难。很多概念竟使我那样弄不明白,觉得这是无法克服的我不禁陷入悲观失望。但是斯庇利董却嘲笑我,并安慰我说“一下子是什么也不行的,只有把你所听到的多多用心去想:那末你将来就会明白了…我给你去拿一些东西来读。你所读的书还太少
    过了几天,他给了我一本用很薄的纸印成的小册子。在第一页上写着:
    俄国社会民主党党员的任务。列宁著
    俄国社会民主工党出版。
    “这本小册子你要用心读。有什么地方不明白,我可以给你解释
    由于斯庇利董的帮助,我读懂了这小册子。以后开始读“斗争协会”给彼得堡工人的宣言。在它里面使我看见了一幅地下革命斗争的庄严的图画
    我对斯庇利董说
    我将要帮助你们,并像符拉基米尔・依里奇在小册子里所说的那样行动起来。
    我们的小组集会很少,经过三个月オ举行第三次集会。来和我们谈话的已是另外一位同志。
    “过去跟我们谈话的那位同志在哪儿?”我问斯庇利董
    斯庇利董只是打着口哨
    “无影无踪了,小朋友。这样的人是不能长远自由的。”
    这就说明了,为什么差不多每次座谈都是由另一个宣传家来领导,和小组所以这样少集会的原因。
    关于工人运动,关于ー九零零年和一九零ー年工人运动的规模,关于“五ー”是全世界工人的节日的意义,我已有些明白
    次成功的罢工
    我和工程师波里雅柯夫合不来,就离开了他,决定转到设在兹那缅郊外的一家新的伏特

==========第52页==========
    加酿酒厂去。到那边去做电气匠。这种职业那时在伊尔库茨克是非常少的。伏特加酿酒厂很愿意用我。我在工厂设立的电站上工作。
    每一劳动日工作十二小时。在工厂里做工的多半都是妇女:斟装工,栓塞工,器具洗刷工和清洁工
    在这官营的工厂中做工的共有三四百人。大家在同一班工作。斟装工每月十二卢布,洗刷工每月九卢布。这儿也实行着罚金制。发工资时总是伴随着男人的抗议和妇女姑娘们的眼泪。意外的罚金把那原已微少的工钱扣得更少
    我把我们工厂中的工人生活情形告诉了斯庇利董。
    那末你得用心观察和研究工厂的生活,这对我们也许是有用的。”斯庇利董说。
    我就开始注意和研究。和他们谈话。和洗刷工,和勘装工们谈话。不过有的却迴避着我,有的却嘲笑说
    瞧,给我们找到一个怎样的保护者了呀!你是不是可以给我们一个工钱大、而又没有罚金的工作呢?”
    我的失败十分使我焦急。我想:“可见我是没有进行革命工作的才能的。”这使我很悲伤
    我在锅炉房里,得到火夫头勃鲁易・米哈依耳的意外的支持;他已五十多岁。我们里面有一些人知道,他是被放逐到西怕利亚来的。关于放逐他的原因只是猜测。他自己对于这点从来没有说过。
    勃鲁易是个沉默寡言的人。他的于和胸部都刺过花纹。据说他曾在舰队上服务很久。
    勃鲁易发觉我想在车间里进行鼓动,他就注意地观察着这事情的结果怎么样。终于他也发觉到我正为失败而感到痛苦。
    有一天,勃鲁易和我说起话来,嘲笑说
    “孩子,怎么啦,不快活吗?是不是跟姑娘搞僵了?
    我疑问地瞅着他,却什么也不回答
    “你可别伤心。一下子是怎么也不行的。”
    我惊奇这种谈话:“他从什么地方知道我的企图呢?…
    “你要继续鼓动,别怕难为情,”勃鲁易对我说,“檐滴之水可以穿石,不过你要知道,光只谈话是不成功的。你告诉他们,应该斗争。这还不够,应该教他们怎样斗争…不过对于斗争也要有所根据。”

==========第53页==========
    “最好罢
    我无把握地说
    勃鲁易注意地望着我。
    “罢工?兄弟,这是严重的事…要有很大的准备。你要性急,那事情就完全弄糟了。给你打退了斗争的热情,这是无论如何不能容许的。这样的事,在动于之前,就得好好地想想。首先就要说明,我们为什么要这样做。要分析企业中的情势:工厂当局的措施,有什么使工人不满。应该从这里得出结论:探取什么方法,提出什么要求,拟定这些要求,并告诉工人们,使他们认识这些要求。而如果工厂当局不答应满足这些要求,那就赞助他们罢工。”
    在这天晚上,我在斯庇利董那儿坐了很久。和他谈到关于我想发动男工和女工起来斗争的尝试,关于我的失败。谈到关于勃鲁易的谈话。期庇利董很注意地听着。随后站起来,开始在房间里踱来踱去。
    “他们不会接受的,你说的吗,他们会接受的!”他确信地说。“对于工人,除了斗争没有别的出路。事情勃鲁易已给你提示过。他的忠告一提出要求和把它在工人中间传播
    一一是很正确的。你明晚到我这里来:等我想一想再告诉你,以后要怎么办。”
    在第二天晚上我和撕庇利董研究着勃鲁易和我想要提出的请求书
    斯庇利董在其中涂去了几条。
    “暂时不要提得太多,只把最重要的要求提出就是了。这是你们工』的第一次罢工,所以无论如何要使它得到胜利。这样可以使工人相信自己的力量。我们的任务一一是要证实罢工的意义和团结的力量。”
    把请求书抄了好几份,送进各车间去。在车间里发生热烈的争论。做完工后,男女工人就群集一起议论纷纷:“工厂当局会让步还是不会让步呢
    “我们强迫他们,那他们就会让步…应该把请求书送上去!”很多人勇敢地喊叫着。
    勃鲁易把火夫组织起来。他们对工人们说明,如果大家好好地加以压力,那工厂当局定会让步的。火夫们十分明白,谁可以依靠谁可以吸收来工作。
    有一个洗濯间的姑娘一一奥丽雅-巴尔哈托娃显得是一位很能干的鼓动员。她非常勇敢口齿很伶俐。工作很好,因此工厂当局很看重她,尽管她不听命令,好争吵,却还是容忍着。
    为了准备罢工,组成了三人小组。其中参加的人就是勃鲁易,巴尔哈托娃和我。巴尔哈托娃负责妇女车间一一斟注和洗濯间罢工的准备工作。其余的车间由我和勃鲁易负责。他预先通知我,将来他会帮助我,但是他本人一定不能出头露面
    “老弟,我不能公开活动,因为我的情况不容许这样做。”

==========第54页==========
    有一次,做完工之后,洗濯间的妇女们留在工厂里开会。巴尔哈托娃宣读着请求书。我和勃鲁易站在门旁边。当巴尔哈托娃宣读完时,妇女们默默地坐着,互相你看我我看你。朝鲁易忍不住了。就发表演讲。
    他很简短地说,在俄国和在外国的工人,怎样靠罢工而达到改善自己的物质状况。他说明着,刚オ巴尔哈托娃所读的请求书,全可以实现的:工厂当局不难满足它们
    我也发表演说,公开号召妇女们停止工作,假使工厂当局拒绝满足我们的要求的话。“工厂当局的威吓,我们不应该害怕,”我说,“谁也不敢开除工人的:募集新的工人,要教会他们工作不是那么容易的,一这样可能阻碍生产。
    女工们同意了,并且全体赞成把请求书提上去。假使碰到工厂当局不同意的时候,那就决定停止工作。在这一天晚上,我和巴尔哈托娃把我们的论求书交给工厂经理。他把请求书读了,就漫不经心地罢工的第三天,贴出佈告说,斟注女工每月工资加到十五卢布,洗濯女工加到十四卢布。其余的男女工人也都增加了工资,废除罚金,劳动条件也实行某些改
    男女工人快乐地回到了车间。人们胆大起来了。谁也没有被开除。
    在伊尔库茨克这第一次罢工,对我是一种最切实的革命教育。我根据经验确信。有组织的工人阶级是具有多么大的力量。并且在我以后的革命活动中!我会不只一次地想到这次罢
    欢迎您向《星火导刊》投稿: monthlyspark@ gmail. con
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第55页==========
