    六
    导
    第十三期

==========第1页==========
    目录
    卷首语.
    主观能动性与主动阶级时事观察:惊天大抢劫.
    中国各大银行资产流失统计中华民族旷古未有的财富浩劫
    开放的程度必须对等,保证国家金融安全的措施必须完善
    802
    中国金融业狼烟四起
    银监会正为外资全面控股中资银行扫清障碍天价薪酬愈演愈烈关注金融业高管薪酬新史记
    古田会议
    理论争鸭:当代中国左翼错误思潮透视(十ー)民族主义运动与无产阶级革命
    甘阳访谈:4.19运动的意义实际已经超出了五四运动编读往来.
    38
    网友对第十二期的精彩反馈
    39
    高三里苦苦挣扎的“红色河马”同志作如下解答
    40
    靖昊同志的精彩解答
    风暴与Letu两位同志的通信论战
    43
    这不是最后的斗争问题与反馈

==========第2页==========
    卷首语
    主观能动性与主动阶级
    向葵
    主动即主观能动性,这篇短札都会围绕这个关键词展开。
    泛左翼喜欢用一些抽象的空洞无物的概念米掩饰他们操作上的无能。他们总把国家和政府想象成可以供他们“推”、“促”、“挤”的公器,他们完全无视列宁的教导,不能理解:在阶级社会里,国家只能是统治阶级的“私物”。卧榻之处岂容他人酣睡?!所以要么起而打倒它砸碎它,要么恭顺地做它的奴仆。除此以外没有第三条道路。
    因为站在“推”、“促”、“挤”的立场上,所以往往就被动,往往要观风向,用某位大师在《整体管理》的话叫做“善意投机”。“被动”就只能吃残羹冷炙,“被动”就赢不了基木面。殊不知剥削阶级在争取“主动”方面,从来就是挖空心思的。他们在镇压人民、分化人
    民、瓦解人民方面,从来就是积极主动,出其不意攻其不备。从下岗到改制,从MBO到私
    有化,哪样不是他们“主动”的产物?哪样不是他们“主动”按照自身阶级意志改造世界创造历史的结果?
    马克思说得好:第二帝国(按:指波拿巴政权)就是在统治阶级依靠农民的被动的支持同无产者进行的主动的斗争中产生的。它是国家发展到登峰造极的最后形式,同时又是最低贱的形式,它取代了中世纪的教会。第二帝国在反对无产者的斗争中诞生。(《法兰西内战》)
    在奴隶社会、封建社会和资本主义社会中,占统治地位的主动阶级不但支配着社会的物质生产,而且也支配着社会的精神生产。某些泛左翼的理论大家们,炮制出一套套理论体系,这些体系的发明家固然看到了一些阶级对立的苗头,也能揭示出旧制度旧社会在瓦解的某些因素。但是,他们看不到无产阶级方面的任何历史主动性,看不到它所特有的任何政治运动。
    马列毛主义者必须看到这些主动性,否则就不能推动历史的前进。就像马克思欢呼巴黎公社一般:我认为法国革命的下ー次尝试不应该再像以前那样把官僚军事机器从些人的手里转到另ー些人的手里,而应该把它打碎,这正是大陆上任何一次真正的人民革命的先决条件。这也正是我们英勇的巴黎党内同志们的尝试。这些巴黎人,具有何等的灵活性,何等的历史主动性,何等的自我牺牲精神!(《马克思致路·库格曼》)
    以上谈的是原则。下面说说操作。无产阶级革命就是需要革命党把无产阶级从被动状态引导到主动状态上来,把他们从受剥削受奴役的被动阶级转变成“什么都敢想,什么都敢干的主动阶级,这个主动阶级将能移山倒海改天换地。电影《红色娘子军》里有个片段,把这个主动性演绎得很好
    苦大仇深的吴琼花想要参加娘子军,一路上跟着连队到了训练场

==========第3页==========
    连长问:你们是千什么的?吴琼花答:来当娘子兵的
    连长说:队伍在检阅,你们就闯了进来,可挺勇敢的吴琼花答:敢哪,我什么都敢。连长问:无产阶级吗?
    吴琼花不明白啥是“无产阶级”,周围的女战士提示她:家里有地吗吴琼花答:我是给人当丫头的,什么也没有连长说:好,你行了。不过去办一下手续吴琼花说:你不是连长吗?那你说了算连长说:去申请一下,说明白为什么要来
    吴琼花情绪很激动,喃喃自语“为什么要来”,然后在大家面前撕开了衣领,说:还问为什么?
    吴琼花指着身上被地主老财鞭打留下的伤痕说
    就为了这个!造反!报仇!杀那些当官的吃人的大肚子!扒他们的狗皮!
    可见群众中间蕴撅着无穷无尽的主动性,革命党如果不能激发这种主动性,那么势必是少数儿个人在那里空忙
    革命党自己也要发挥主动性,不能事事都推诿给“形势”,说什么“现在不具备这个条件,等有了条件,自然…”这些同志不明白一个简单的道理:如果现在我们不把事事纳入革命的逻辑,那么革命的形势决不会从天上掉下来,决不会眷恋那些只会背马克思本本的书呆子
    马列毛主义的革命学说就是一门主动的学说。物理公式再完美,如果不去做试验,那就等于是无。伟大领袖毛主席教导我们:我们反对主观地看问题,说的是一个人的思想,不根据和不符合于客观事实,是空想,是假道理,如果照了做去,就要失败,故须反对它。但是一切事情是要人做的,持久战和最后胜利没有人做就不会出现。做就必须先有人根据客观事实,引出思想、道理、意见,提出计划、方针、政策、战略、战术,方能做得好。思想等等是主观的东西,做或行动是主观见之于客观的东西,都是人类特殊的能动性。…坐着不动,只有被灭亡,没有持久战,也没有最后胜利。(《论持久战》)
    什么叫纳入革命的逻辑?就是一切行动围绕着革命的目的,实际推进的革命的展开。逻辑这个东西是很好的,就像地图一样,但是地图错了,往往路就走错了。摆在自己面前的这张地图究竟是革命的路线图还是改良的先遣图呢?这是每一个革命青年需要认真考虑的
    主动性还意味着要有创造力。有的同志心里想着主动,实际做的时候却很被动,一般这种情况是因为局限在别人游戏规则的缘故。革命党不需要什么既定的游戏规则,也不认可既定的游戏规则,革命党要自己创造游戏规则,也即“革命无罪,造反有理”。这意味着我们伟大的事业需要拥有足够的想象力和创造力。只有这样,对于颠覆反动派才能做到出其不意攻其不备;只有这样,才能体现出我们的主动性。
    想怎么干,就怎么干。敢想敢干,一切让实践去检验吧。我们要在这一伟大历史进程中和无产阶级一道成为主动阶级。

==========第4页==========
    时事观察
    8化人民血许灰飞惆灭惊天大抢动
    编者按:3月27日,银监会公布了《银行控股股东监管办法》征求意见稿,明文取消了外资入股中资金融机构持股比例不得超过20%的规定,在舆论界引起轩然大波。以人民大学教授张宏良为代表的一批持民族主义立场的泛左翼学者,大量撰文批判这一卖国《办法》。出于全面揭露之目的,本刊特转载他们一些具有代表性的文章,从这些文章中,我们可以非常清楚地看到,政治界、经济界、学术界某些口口声声高唱所谓“中华民族伟大复兴”的人,是如何在实际行动上“量中华之物力结与国之欢心”,是如何在“开放”“搞活”的名义下将中国人民辛勤劳动所积累的极大量财富拱手相让于帝国主义的。对于那些还对统治集团所谓“中华民族伟大复兴”的口号存有幻想的人,这些残酷的事实应该是一副很好的清醒剂。当然,对作者所持的民族主义观点,作为社会主义者要注意鉴别。大家应进一步思考在这样一个带有浓厚买办色彩的集团统治下,中华民族真的能实现“伟大复兴”吗?真的能实现这个民族最大多数人的自由与幸福吗?

==========第5页==========
    震惊!!
    中国各大银行资产流失统计
    中工高银行
    NDUSTRIAL ND COMMERCAL BAN OF C
    24小时自助银行
    24 HOUR BANNG
    1,中国工商银行
    2006年,美国高盛集团、德国安联集团及美国运通公司出资37.8亿美元(折合人民币约295亿)入股工商银行,收购工行约10%的股份。上市后,按照2007年1月4日盘中价格计算,市值最高达到2755亿元,三家外资公司浄赚2460亿元人民币,不到一年时间投资收益9.3倍,世界罕见。
    ,中国银行
    苏格兰皇家银行、新加坡淡马锡控股、瑞银集闭和亚洲开发银行投资中国银行共51.75亿美元(合人民币约403亿).上市后,按照2007年5月10日盐中价格计算,市值最高达到2822亿元,四家外资公司浄赚2419亿元人民币,不到一年时间投资收益6.6
    3,兴业银行
    2006年,香港恒生银行、新加坡新政泰达和国际金融公司赚共出资27亿,以每股2元的价格购入兴业银行10亿股,上市后,股价就达37元多,三家外资公司浄赚约370亿。根据2007年2月12日《参考消息》报道,以后每年都有300%以上回报。该银行上市募集资金共159.95亿,等于全部送给了三家外资公司。该银行国内发行价格每股15.98,吸引的网上网下申购资金高达11610亿。
    深圳发展银行
    美国新桥投资集团以每股3.5元购买深圳发展银行3.481股,目前股价已达

==========第6页==========
    5.8元,投资增殖10倍,按照深发展20亿多股计算,新桥用12.18亿获得了70多亿,。根据新桥目前的做法,很快将达到1000亿元。而新桥集团本身就是庄家,根本不是银行,如何能改善我国银行治理结构?況且整个银行都被美国人拿走了,能不能改善对我国又有什么意义?
    5,华夏银行
    德意志银行和萨尔・奥彭海姆银行联合组成的财团将出资26亿元人民币,购入华夏银行约5.872亿股份,占华夏银行总股数的14%。每股价格4.5元,现在近14元,浄赚56亿多人民币。日前已被德国银行控股,500亿落入对方手中。目前德国人对华夏已形成了联合控股,该银行名义上还是中国银行,实际已成为外资控股银行。
    6,中国交通银行
    汇丰银行(汇丰)持股交行19.9%的股权,出资14461亿元购买91.15亿股,每股为1.86元。交行2006年5月在香港上市,现在市价超过10港元,浄赚近800多亿,07年
    国内A股发行上市又赚取500多亿,合计将近1400亿,10倍回报
    7,中国建设银行
    上市前,美国银行和淡马锡公司分别斥资25亿美元和14.66亿美元购买建行9%和5.19%的股权,每股定价约0.94元港币。发行价格2.35元港币,最高市价5.35元港币。按照目前建行共有2247亿股计算,2家净赚1300多亿港币
    8,浦东发展银行
    花旗集团出资6700万美元收购浦发行4.62%的股份,超过1.8亿股,每股约2.96元,并且协议规定日后花旗集团有权收购19.9%的股份.目前浦发行股价超过38元花旗净赚62亿元。目前花旗尚未行权,一旦行权将赚取62亿的数倍。
    民生银行
    2004年,淡马锡控股旗下的亚洲金融公司以1.1(约8亿人民币)亿美元的价格收购民生银行2.36亿股股份,占民生银行总股份的4.55%,约3.72元,目前该股已达12元多,加上两年送配,市值已达50亿元,浄赚约40亿。
    (上述交易低价转让外资浄赚约9200多亿,加上下面广发行,损失超过1万亿人民币其中绝大部分是2006年一年转让的损失,再加上已经全部完成合资的等待上市的几十家地方银行,未来损失将越来越惊人)
    10,广州发展银行
    今年美国花旗银行以联合收购的名义,自己出资不过60亿,就控制了拥有3558亿元总资产、27家分行、502家网点,与世界83个国家和地区917家银行具有代理行关系,连续多年位列全球银行500强的广东发展银行。并且中国移动、国家电网和中国信托还各搭进去60亿,共180亿。把银行白白送人还要再搭进去180亿,已经完全超越了市场交换的范畴。
    11,渤海银
    另外,2005年挂牌成立的我国第一家股份制银行一一渤海银行宣布,渣打银行以1.23

==========第7页==========
    亿美元购入即将成立的渤海银行19.9%的股份,成为其第二大股东
    ,中国平安保险股份有限公司
    平安是中国第一家股份制保险公司,也是第一家引进外资的保险公司,汇丰集团是平安最大外资股东,汇丰是2002年投资6亿美元,50亿人民币投资平安;平安集团04年6月4日在香港成功上市,发行价11.88港元,目前已上升到40元港币。今年2月又募集
    A股资金388亿。截至2006年6月30日,集团总资产为人民币3,587.18亿元,权益总额
    为人民币381.04亿元。目前,公司市值近2000亿港元,A股5500亿人民币。汇丰
    原本10%,又购买了高盛和摩根9.9%6
    3,新华人寿
    新华人寿即将上市,现在苏黎世保险持有新华人寿22800万股,每股5.25元,持股比例为19%,已成为新华人寿的最大单一股东。但实际上,目前新华人寿的实际控制者是东方集团,由于东方实业和东方集団分別持有新华人寿5%和8.02%的股权,再加上东方集团持有新华人寿其他股东的股权,东方集团直接或间接持有新华人寿的股权肯定超过20%(据说,苏黎世通过中国公司暗中控股已超过56%,投资34亿,一且上市,市值至少600亿)
    除了参股渤海银行之外,渣打银行参股光大银行有望在今年年底前完成:德意志银行参股华夏银行的事宜也在积极推进中。除了参股渤海観行之外,渣打银行参股光大银行有望在今年年底前完成:德意志银行参股华夏银行的事宜也在积极推进中
    目前,外资银行在华进入了加速发展期。目前,已有18家外资银行参股了16家中资银行,投资总额接近130亿美元。其中,四大行中的建行和工行分别获得外国投资54.66亿美元、36.7亿美元;股份制银行获得外国投资26亿美元;城市商业银行获得外国投资12亿美
    结论
    参股中资银行,通过不断地增资或者收购股份,或者通过人员安排或者技术业务方面的控制,来取得对中资银行的控股权或者实际控制权,从而以占该中资银行总资产5%左右(我国银行的资本充足率要求为8%,则一般取得5%的资本金投资即可控股)的投资就可以控制和动用该银行100%的资产,资金杠杆效应可达20倍左右,控制中国60万亿金融资产只需要3万亿人民币,不到4千亿美元。银行业是一个特殊的行业,资金的杠杆效应特别大理论上8%的资本金就可以控制100%的存款等各项资产,从而可以运用这100%的资金量来进行各项贷款和投资获取利益,况且中国银行业是垄断行业,外资観行控股之后通过改善管理和产品创新加上原有的金融服务优势,一定会获得巨额的超额利润。深圳发展银行和广东发展银行已经被外资实际控制,如果四大国有観行在不久的将来也逐步被外资控股或者控制,那么中国的金融安全将面临巨大的威胁。

==========第8页==========
    中华民族旷古未有的财富浩劫
    张安
    目前中国100多家银行先后完成了由外资参股控股的任务,在这场竞相贱卖银行股的大跃进运动中,中华民族的资源和财富如长江大河般流向国外,形成了旷古未有的财富浩劫,下面的统计资料显示,仅仅十多家银行低价贱卖的资产损失就超过10600亿元,加上广发行、深发展、华夏银行和北京银行的控股损失7000亿元,达到17000亿元,其中绝大部分是2006
    年一年的损失。这个损失意味着拿走了我们2006年GDP增长额的六分之五,拿走了当年全
    国职工工资总额的四分之三,拿走了全国2年半的公费医疗(根据国务院医改调査小组的计算),拿走了全国2年多的教育经费,拿走了当年全国房地产的六分之
    这还只是十几
    家银行贱卖的损失,全国100多家银行损失会有多少!全国所有行业外资又拿走了多少!中国在连续数十年经济高速增长的情况下,在耗尽全国资源换取财富的情况下,为什么会出现老百姓看不起病、上不起学、买不起房的现象?这份资料给出了一个明确答案
    之所以说是中华民族旷古未有的财富浩劫,有历史为证,1840年以来中国对外战争赔款总额共13亿银元,按当时汇率计算约3亿英镑:日本侵略中国14年直接损失1000多亿美元。上述十几家银行股贱卖的资产损失就超过2000亿美元,并且绝大部分还仅仅是一年的损失!再看耗尽中国资源浸透中国劳工血泪的1.4万亿外汇,按照中方5%、外商95%的利润分配比例,中国储备1.4万亿外汇的同时,为西方发达国家提供了28万亿美元的利润,折合人民币超过210万亿,也就是说,仅外汇储备这一项,13亿中国人每人就为西方发达国家贡献利润超过16万元人民币。付出如此惊人代价获取的外汇却不能用在中国老百姓身上,因为用在老百姓身上没有投资效益,昨天刚刚成立了外汇投资公司,负责把这1.4万亿外汇再送还给西方发达国家
    最让国人痛彻心肺的还不仅仅是已经发生的财富浩劫,而是正在发生和将要发生的更大规模的财富浩劫。面对惊人财富浩劫,国家商务部的官员宣布,目前外资收购中国资产的规模还很小,要继续扩大规模;中央银行发表专文宣布,要“坚定不移地深化国有银行改革”,目前中国的银行已经100%地由外资参股,继续深化改革,无非是要把所有银行都像北京银行、深圳发展银行那样整个送给外资。商务部是管商品的,中央银行是管货币的,他们两家如此表态,国人还有什么指望!为什么中国的政府部门就不能像其它国家政府部门那样维护本国利益呢?1997年美国龙星投资公司趁金融危机之际,低价收购韩国外汇银行股份,今年卖掉赚取了46亿美元,韩国举国震惊,首尔警车呼啸,美国龙星公司和韩国外汇银行的高管人员接连被捕,可是在一年损失就超过韩国十年损失50倍的中国,不仅银行高管人员没有被捕,甚至还发表文章向全国人民宣战:要继续“坚定不移动地深化国有银行改革”,要像当年卖光国有企业那样把银行也卖光。银行不同于其它行业,银行一旦落入外资手中不仅整个国家经济,甚至包括整个国防都会被外人控制,国家主权将不复存在
    这份资料或许能够帮助人们理解美国对中国的“双重关怀”一方面美国加紧对中国的铁桶包围,并且操纵中国台独藏独僵独势力分裂中国;另一方面又全力推动中国改革,甚至威胁中国改革不能放慢速度,美国财政部长鲍尔森去年米北京时就警告中国:“如果中国放慢改革步伐,将会对中美关系带来实质性损害”。本月5日,美国众议院以404票赞成、4票反对的压倒性多数通过决议,要求中国金融业对美国企业全面开放,随即由美国政界和金

==========第9页==========
    融界组成的庞大游说团降落北京,迅速渗透到商务部,银监会以及各大银行,当然这种活动肯定还少不了北京大学。美国游说团和北京大学内外联手的攻关活动,加上美国众议院决议的恐吓,中国人民银行正副行长先后宣布:中国将要解除金融管制
    流氓强盗的欲望从来都是由退缩忍让刺激起来的,这是1840年以来中国儿乎心·国灭种换取的基本教训。可是眼下我们又在重复历史的恭剧,并且是在更大规模上重复历史的悲剧。每年超过1万亿元的银行资产流失,引起了美国对中国整个60万亿金融资产的欲望,引起了西方发达国家对中国数百万亿财富的欲望。以美国为代表的国际垄断资本,正在“磨刀霍崔向牛羊”,准备宰杀世界殖民史上这头最肥大的国际奶牛。国内各种官僚、买办、汉奸力量也空前活跃起来,积极配合国际垄断资本,在政治上瘫痪中国和精神上麻醉中国。
    华尔街

==========第10页==========
    美国全融战争已打响内鬼配
    我银行业已血流成河警惕将中国财富洗劫一空
    2008年04月22日暸望
    开放的程度必须对等,保证国家金融安全的措施必须完善
    张宏艮
    中国银监会不久前发布的《银行控股股东监管办法(征求意见稿)》中,取消了对外资控股中国银行的比例限制。这一方案引起不小的争议。
    银监会2006年1月第2号令,规定新建股份制银行必须有外资参股。这一条令行使年之后,由于众多非议而被取消,但已经造成了史无前例的利权外流。此后,美国国会通过决议要求中国银行对美开放。
    涉及国家安全的底线
    从去年9月美国国会通过决议要求中国银行对美国企业完全开放,到现在中国银监会发文拟取消限制,期间仅仅6个月时间
    美方为当年12月份在北京举行的中美第三次战略经济对话定下目标,就是要求中国取消对外资在银行、保险及证券公司的持股限制。目的明确,其中之一是要通过控股中国银行来弥补次贷危机的损失。
    这从当时美国银行(原美洲银行)首席财务官普菜斯的讲话中可以悟到。他告诉人们,2005年6月美国银行投入中国建设银行30亿美元,短短两年后的今天,美国银行在中国建设银行的直接和潜在获利已达到320亿美元;而该行在次贷危机中的损失是近40亿美元。
    中国内地全部银行资产约50万亿人民币,按照巴塞尔协议8%的资本充足率规定,占有这50万亿银行资产需要4万亿资本。按照我国银行资本充足率不过5%计算,实际上只需要2.5万亿资本,根据中国银监会关于持股比例达到25%即属于控股的规定,控股2.5万亿资本只需要6000多亿人民币,相当于900多亿美元。而目前美国银行(原美洲银行)、花旗银行等银行中任何一家的自有资本都超过900亿美元,从逻辑上来说,它们任何一家都有能力控股整个中国内地银行资产
    在当今世界经济一体化虚拟化的现代金融条件下,银行已成为横跨银行、证券、保险大领域,以衍生品的创设和交易为主业,触角伸向所有产业,网点遍布世界各地的现代金融巨无霸,无论它们的名称是叫银行,叫证券公司,还是叫其他什么,其主要业务,就是通过各种金融创新,不断整合各种经济资源,从对社会财富的重新定价和再分配中获取收益。也就是说,我们社会中所有公司和个人的财富都集中到银行,这些财富最终代表多少价值以及这些财富流向哪里,完全由银行决定。这就是现代金融业的特点,实际经济中的财富形式虚

==========第11页==========
    拟化了,财富流动不再和实物相联系,这种看不见摸不着的虚拟财富形式,会将一个国家的财富洗劫一空而事先不被察觉,从而使金融战取代传统战争,成为国家之间掠夺财富的主要手段
    其次,现代観行的信息中心和资讯中心地位,也事关国家安全保障。现代観行不仅掌握了社会经济资源,同时在某种程度上,社会的信息资源,以及社会政治、军事、安全、教育文化等领域中单位和个人的诸多资讯,都在银行的监控之下。特别是随着现代信用体系的发展,社会所有成员的资料越来越集中到银行,银行正在成为整个社会的档案馆和资料库。
    银行如果被外资控制,也就等于把所有社会成员都置于外方机构的掌控之中,所有社会活动都在其监视之下。
    美国的金融保护森严壁垒
    世界上对此最为清醒的国家,就是美国,所以美国成为世界上金融壁垒最为强大的国家早在金融证券业刚刚开始成为庞大的新兴产业的1990年代初期,美国就通过专门立法,对外资银行进入美国形成第一道金融防火墙。主要包括:禁止外国银行在境内吸收美国居民存款,禁止外国银行加入美国联邦存款保险系统;不支持外国银行收购、兼并或控股美国银行
    通过这种种法律限制,美国成功地把外资银行排斥在银行业的主流业务之外,剥夺了资银行与本国银行开展平等竞争的条件,最终使外资银行要么就是根本进不去,要么就是即便进去也很难生存。
    值得注意的是,美国另外还有两道金融防火墙,就是爱国的金融监管集团和共同诉讼制度。即便有一天美国取消了对外资银行进入的限制,由爱国的金融监管集团构成的行政防火墙,仍然让外资银行难以在美国获得平等竞争的条件
    比如,美国自1991年通过专门法案,到2007年11月8日招商银行获准在美国纽约设立分行,期间整整16年中资银行无一家能够进入美国市场。而与此同时,有20多个国家近80家外资银行在我国30多个城市建立了数百家分行和法人机构,参股控股中国银行的外资金融机构30多家,同时还有约150家外资证券、基金等金融机构进入中国金融市场,在上述所有这些金融机构中,有1/3是美国银行和金融机构。
    美国是世界上金融最强大的国家,所有的金融规则都由美国制定,金融创新大都来自美国,可美国金融市场却是壁垒森严,这令人深思
    来源:《暸望》新闻周刊

==========第12页==========
    中国金融业狼烟四起
    摘自2007年10月《中国财富》
    花旗入主广发行,是在2006年底中国金融业全面开放前タ,外资银行第一次获得中国商业银行的管理权。我国为了维抑国家金融安全专门规定,外资单独参股中资银行不能超过20%,联合参股中资银行不能超过50%,这本来是保护我国利益的一个法规,结果反而起到了反作用。为了绕过这个法律,美国花旗以联合收购的名义,联合中国移动、国家电网和中国信托各掏60亿收购广东发展银行,并且收购协议明文规定,中国移动、国家电网、中国信托只是“陪太子读书”,不得参与任何经营活动,包括人事权在内的银行全部经营管理权,统统交给美国花旗银行。之后花旗银行便以联合收购的名义,出资60亿人民币收购了拥有3550亿资产的广东发展银行,
    3550亿的大银行加上中国移动等三家交付的180
    亿现金,换来的是区区60亿,中国辛辛苦苦创办的一个大银行就这样送给了美国人。这种令人匪夷所思的买卖方式,根木无法令国人接受
    同期,40元的兴业银行上市之前以2.7元的价格卖给外资,6元多的工商银行和中国银行分别以1.66元和1.22元的价格卖给外资,仅这三家银行2006年差价损失就超过5000亿人民币,整个金融界损失超过1万亿元!外资并购本身没有错,但是应该按照市场价格买卖资产,像如上这样以不到十分之一的市价卖给外资,以高于外资数倍甚至十数倍的价格卖给中国人,这样做的动机和利益是什么,能给中国带来什么好处,实在令人雾里看花。
    据一位接近广东省政府的知情人向媒体透露,在广发行的重组与引资中,广东省政府直在起主导作用。花旗银行、法国兴业、平安集团这三家的竞标团的挑选也是广东省政府在主导进行。综合权衡后,广东省政府最终决定选择花旗财团。其实,中国官员的政治风险意识向来敏感,白送外资一个银行还搭上180亿现金,别说老百姓知道了会骂娘,即使落到政敌手里也是一个摆脱不掉“汉奸”的招柄,应该是没人轻易做这种事们的,很显然,谁愿

==========第13页==========
    意为外资白白搭上自己的政治生命?可偏偏花旗银行就创造了这样一个奇迹。有官员曾经专门就民众的疑问给出了一个看似颇有道理的答复,说贱卖银行股是为了引进战略投资者,改善银行法人治理结构,但是这实质上却是一个经不起推敲的托词。像广发行,已完全摇身变为外资银行,法人治理结构有无改善,其实与我国已经没有了丝毫关系
    上述廉价卖给外资的银行股,无一不是远远低于市场价格,最低的如兴业银行甚至不到市场价格的十分之一。仅中国工商银行、中国银行、中国建设银行和中国交通银行四家损失就超过7500亿元,仅2006年一年银行股贱卖报失就超过6000亿元,整个银行金融领域能统计到的损失就超过万亿。这些损失如同战败赔款那样让国人痛心。学者张宏良举了例子:目前解决全国的医疗问题每年6800个亿就够了,可是仅仅几家银行就把全国的医疗费用送给了外资
    这是怎样触目惊心的掠夺
    金融和国防是衡量一个国家是否强大的标志。因为在国际分工已十分发达的当代社会,许多需求都可以通过交换或贸易得以满足,但唯有金融和国防是花钱也买不来的。当今世界谁有发达的金融市场和强大的金融产业,谁就成为世界经济舞台上的主角。在金融犹如国防的情况下,我们还在大量廉价地贱卖金融企业(卖股份或合资),有些监管高层还明文规定商业银行改革必须引人境外战略投资者,成立基金管理公司必须与境外战略投资者合资。这样“大跃进”式地在金融领域招商引资,正可谓引狼入室,不出五至十年,我国金融企业的股份将有一半以上被外资廉价获得;从而使我国的金融业操控在外资之手,也就是说我国的经济命脉络掌握在外资的掌心。这样的前景不值得我们警惕吗
    正因为金融的重要,外国政府总是千方百计地对他国金融资本进入设置障碍。试问中国的金融企业哪家能轻易地在西方发达国家设立分支机构或廉价获得他们]的金融股份国建设银行在纽约和伦敦已设了十多年的代表处,至今还不能升格为分行。根据新加坡银行法规,如果一个银行的控制权在外国政府或政府代理机构手里,新加坡政府就不会批准这个银行在新加坡开展银行业务,中国银行在新加坡至今没有领到完整的银行执照。而淡马锡和星展银行是新加坡政府控制的金融机构(类似于我国的汇金公司),却在中国大量购买中国的银行股份、基金管理公司股份,甚至还要在中国控制一家全国规模的银行。为什么我们没有类似于新加坡政府的金融保护政策
    全球金融进入一个飞速变革的时代,中国的银行业狼烟四起,到处是外资贪婪的目光,真让大家的心都紧了。面对外资狼友何去何从,中国银行业已经到了抉择的关头
    广发行NK

==========第14页==========
    银监会正为外资全面控股中资银行扫清障碍
    杨芳洲
    据《新京报》03月28日报道:“昨日,银监会公布了《银行控股股东监管办法》征求意见稿(简称《办法》)。其中对于境外金融机构打算取得中资银行控股权列出了儿项原则性条件。…比如最近3年未发生重大案件和重大违规违法行为:最近3个会计年度连续盈利用于取得控制权的资金为自有资金且来源真实合法等。”[注1
    读遍银隘会此《办法》,其关于境外金融机构控股中资银行,(除其须提供境外母公司及监管机构的相关文件外,)不仅并无比境内机构控股中资银行有更多的“原则性规定”,反而却比中资机构享有更大的政策优惠。如《办法》规定:境内机构控股中资银行,浄资产须达到全部资产总额的30%以上。而境外金融机构则无此限制(巴塞尔国际协定仅要求8%的资木充足率)。仅此一点,就将使所有外资机构经营银行具有超过同等规模的中资机构三倍的业务扩张能力,中资银行在与外资的竞争中统统都将因此而被淘汰出局。我国银行系统必将彻底被外资控制
    在第三次中美战略经济对话中,美方狮子大开口,公然要求大幅突破外资参股中国银行25%的上限为45%。当时“由银监会主席刘明康亲自领导的一个评估小组正在对外资入股中国银行业进行研究。”[注2]现在该研究结果出来了,银监会不仅要突破“单一外资股东不得超过20%的股权,多家外资共同持股比例不得超过25%。”的现有政策规定,而且还要对外资金融机构控股中资银行彻底解禁。不仅要对外资机构给予与中资机构并无差别的完全“国民待遇”,而且还要给其(业务扩张能力超过中资3倍)更优惠的超国民待遇。使其不仅可控股我某些银行,而且能迅速控制我全部银行金融系统。
    关于外资控股我银行的严重危害,部人和其他许多人都已说得很多了。但因银监会负责人等蓄意卖国,此危险也越发严重。对此有必要继续将此严重危害更广泛地昭示国人,以求引起足够的社会重视
    关于银行被外资控股的严重危害
    金融是社会经济运行的核心,而银行是金融的核心。银行自有资产只占其全部资产的8%,控股银行不仅可有
    十倍以上杠杆效果,而且控制了庞大的社会存款等于掌控了
    国家的经济命脉。
    我银行一且被外资控股。则我经济主权和宏观调控能力尽皆丧失!我十四亿民族之命运将尽操他人之手!不仅我国经济的任何变化都将处于外国资本全面监控之下,外国资本将利用其在华金融垄断地位轻易控制我国工、商、农、贸诸产业,占尽重要经济利益。并以其金融产品不断制造出巨额债务货币,排挤我国家财政货币发行利益而俨然享有事实上的中国货币发行权。并制造出不断恶化的通货膨胀和剧烈的金融动荡
    利用其金融垄断,外国资本不仅可将其全球金融市场上的风险通过关联交易和衍生工具转移到其控股的中国金融企业中,而且可随意制造经济波动洗劫中国人民。外资控制了我金
    14

==========第15页==========
    融,如同在我经济肌体中遍插财富外流的粗大血管,使物产、储蓄和人力资源丰富的中国成为其全球一个主要财富抽血体,最终必将使我因经济严重失血而彻底衰败
    外国资本利用其对我的金融垄断和经济控制,必进而谋求实现对我政治、舆论、文化教育、司法、外交和军队的全面渗透和控制
    总之,我银行若被外资控股,一切财富、权利、尊荣将尽归他人而与我无缘,留给我们的则是穷困、卑贱、耻辱、污染、疾病、死亡、动乱、分裂、沉沦。我中华民族将永世轮为他人之卑贱奴仆而再难有翻身之日。
    当年墨西哥、巴西、阿根廷等拉美国家因受美国误导采取紧缩政策,造成其银行系统巨额坏帐和亏损及普遍经济灾难,于是美国大银行趁其寻找“战略投资者”“救火”之机“剪羊毛”,以最低代价参股控股。待到这些国家金融业被美国等控股后,他们就永远失去了自己的经济自主权。即使民意选举左派上台也难以改变经济受制于人之尴尬处境。由此可见美国对我宏观经济政策的误导造成我普遍经济困境(尤其是银行金融系统)后再乘我引入“战略投资者”之机参股,完全是其兼并拉美国家银行金融业以求控制其经济命脉的阴谋再现而今其谋求对我银行控股之企图已图穷ヒ见且咄咄逼人,我若无视拉美诸国前车之鉴坚决顶住,必重蹈其覆辙。
    因银行在社会经济中的关键核心地位及其以小博大的高利润高风险特性对社会经济稳定的巨大影响及支配控制作用,世界上多数国家尤其是发达国家包括美、日、英、印等都对外资入股其银行业控制甚严,未曾有一个法制严格的发达国家有过如我银隘会必须有外资入股,及对外资控股本国银行大开绿灯之政策优惠。显然,银会所推动的与国际金融接轨决不是学外国这类维护金融安全控制风险的好经验,而是学不怀好意的金融强国希望我们效法的拉美、东欧引起经济灾难的错误政策。
    关于银监会
    银监会按其职责,应是维护我银行及金融安全和利益的国家意志的代表。但其却反其道而行之,专以媚外卖国为能事。
    2005年银监会负责人刘明康就宣布,自弃我可堵塞漏洞,完善法制,消除隐患,健全监管,培训人员等宝贵的一年准备期,而提前与国际金融接轨。
    2006年1月银监会2号令又规定新建股份制银行必须有外资参股,自废我股份制银行可以是完全的民族企业的经济自主权,使我城市商业银行无一例外地均被外资参股。不仅造成我1.7万亿元巨额财富流失[注3],而且使如今我境内有大量的外资独资偎行,但却无独资的中国商业银行。造成我与外资的信息严重不对称一一彼知我而我不知彼,外资银行通过其参股的中资银行董事可对我银行经营、资金流向,及几乎全部经济运行了如指掌,而我对外资银行如何运作及其资金运转却两眼一抹黑。使我各民族产业在与外资竞争中均处于严重的信息劣势。
    如今银监会又意图对外资控股中资银行全面开放,并提供使外资业务扩张能力超过中资3倍的超国民待遇优惠,以利其完全控制我银行金融系统。足见其卖国之疯狂露骨,且豪无

==========第16页==========
    顾忌。由这等以卖国为其天职之巨奸执掌国家金融监管重任,谈何金融安全
    银监会负责人刘明康种种劣迹本身就是其金融监管职能应査处的渎职卖国行为。强烈要求国家有关部门对其严肃查处
    银隘会这一至关重要之政府机构,现已俨然被完全渗透,沦为掌握在买办内奸手中专司卖国的机构。该机构必须彻底改组,任用爱国官员,才能担负起其金融监管之政府职责,落实国家意志
    银监会的这个《办法》规定,凡要对中资银行控股的(内外资)公司,除符合一定的业务、财务指标并提供相关资料文件外,只有需经银监会批准这一个程序条件。
    而外资参股中资银行属于重大国家安全问题,即使银监会不卖国,也不应仅有银监会批准这一个程序。凡重大国家安全问题(包括经济问题),均应由权限远高于各部委的国家安全委员会批准,并提请全国人大认可通过。若国家缺乏高级别的安全委员会,则应立即组建之,以填补国家意志的巨大真空
    金融对外过度开放必须予以纠正
    目前,我已有多家银行(如深圳发展银行、华夏银行、广东发展银行等)被外资控股,其余也都距25%的独家控股标准仅一步之遥。我不仅因此而面临稍有不慎银行系统即被匆资全面控股的巨大风险,而且过度金融开放还造成我严重财富流失,及我与外资的信息不对称使我处于党争中劣势地位,并且使投机热钱大规模进出我国,爆炒楼市、股市,频繁制造经济波动洗劫我财富,及外资银行金融机构不断引进并创新金融衍生品,制造出巨额债务货币,这些均制造出不断发展的通货膨胀和巨大的金融风险,且严重侵吞我国家财政货币发行利益。
    因此,当前不仅不能突破外资参股我银行25%(独家外资不超过20%)的底线,而且必须尽快纠正过度金融开放,全面降低外资参股中资银行的比例。应坚持开放的对等原则,尤其是那些对我入股其金融机构限制颇严之国,我们更应学习其维抑金融安全控制(外资控股)风险的好经验,以《服务贸易总协定》金融服务附件中规定的“不得阻止一成员为审慎原因而采取措施……”及对等开放原则为依据,将其参股我银行的上限降至其许可并实际批准我参股其银行的上限相等之水平。并且以国家金融安全的原因责令中资银行之外资参股方,必须以合理的正常利润水平转让其超限股权部分给其参股之中资银行,而不得从股价高企的二级市场抛售其以最低协议价所得我银行股权而获暴利
    注1:见《新京报》2008年03月28日文章《外资控股中资银行条件将首次明确》(作者殷洁)
    注2:见2007年12月14日《新京报》。
    注3:见张宏良《中华民族旷古未有的财富浩劫》

==========第17页==========
    天价薪酬愈演愈烈关注金融业高管薪酬
    21世纪经济报道
    在已经披露的银行年报中,某商业银行董事长以2285万的年薪,创下了国内银行高管薪酬的新纪录。其他数家商业银行的高管也以动辄数百万元的薪酬,引起了公众的极大关注。
    不仅如此,在金融机构中,中国平安董事长马明哲每天收入18.12万元,高达4616.1万元的年薪在公众一片哗然的同时,也引起了激烈的争议。
    银行高管们都倾向于给自己定个高薪,只要是这个高薪的议案能在股东大会上通过外界并没有力量进行干预,所以导致银行高管的薪酬水涨船高。"银监会有关人士分析说
    从已经公布的上市银行年报看,某商业银行董事长以2285万元的年薪继续蝉联银行高管收入排行榜的冠军,不过,去年他的年薪还只是995万元。
    而在金融机构中,平安董事长马明哲应该是当之无愧的收入冠军。2007年他的税前收入达到6616万元,即使包含全年所有的节假日在内,他的日薪也超过了18.12万元。在2006年马明哲的年薪是1338万元。
    从995万到2285万,从1338万到6616万,金融机构高管天价薪酬愈演愈烈的现象由此可见一斑。
    银监会人士认为,按照有关规定,银行高管的报酬由公司股东大会和董事会决定,只要是股东会和董事会批准了高管的报酬,目前并没有外部的监管程序来干预,银监会也没有权力干预银行高管的薪酬
    在有关决策层的调研中,有银监会人士反映,目前银行高管的薪酬并没有与银行的业绩相对应,好的银行高管未必拿的是最高的薪酬,而并不怎么好的银行反而授予高管高薪,这种现象很不正常。在这次调研中,有人提到一间银行,该银行在股份制商业银行中排名靠后但有高管却拿到了600万元的高薪。
    记者也注意到,上述提及的商业银行"高薪冠军"在股份制商业银行中也并不属于第一梯,其2007年税后浄利润仅为26亿元,在上市股份制银行中几乎是最少的,甚至低于与其资产规模相当的北京银行(2007年税后浄利润33亿元),并且其拨备覆盖率仅为48%
    另外值得关注的是,银行高管的天价高薪并非是由于银行是垄断行业。中国的银行体系中有中、农、工、建、交五大银行以及12家股份制商业银行,还有100多家城市商业银行和数以千计的农村信用社,银行业显然不能称得上垄断行业。即使在相对垄断的石油行业,其高管的年薪也并不算高,比如,中石油董事长蒋洁敏2007年的报酬为91.6万元,尚不及般股份制银行的中层管理人员的收入高。

==========第18页==========
    无论是各年度的纵向比较还是各行业的横向比较,银行业高管的薪酬显然在进行”大跃进"。据悉,在这次调研前,高层对银行业的薪酬情况已经进行了了解,在与银监会领导交流时,也将银行业高管的薪酬与其他行业做了对比
    银行高管薪酬的高速增长形成鲜明对比的是,银行普通员工的收入却增长缓慢,并没有享受到银行业改革的成果,尤其是某些観行基层分行的员工,收入甚至比前几年还要低

==========第19页==========
    新史记
    命史诗
    描述
    我们相信科学的马克思列宁毛泽东主义是不可战胜的一们,下面就让我们一起重温那曾经激动人心
    古语说
    势认清什么是正确的,什么是错误的,提高读者认识问题及它们同现今情况的对革命的一史记我们将通过对国际国内共产主义运动中真实事件的以史为鉴,可以
    波澜壮阔的无产阶级革一导读者能更准确地把握当今的形知兴衰新史记可以称作无产阶级

==========第20页==========
    古田会议
    摘编:寻找真理
    编者按
    古田会议是中国革命史上一次具备里程碑意义的会议。古田会议之后,中国历史上第支无产阶级军队正式出现。但古田会议并不是一帆风顺的,它的发生和发展经历了很多的曲折。回顾这次会议的起因、经过和结果对今天社会的发展极具教育意义。
    929年夏天,红四军党内发生了一场争论,涉及到红军乃至整个根据地党和军队建设的根本问题
    争论的起因是关于要不要建立中共红四军军委的问题。红四军军委成立于1928年4月底。1929年1月红四军出击赣南后,每日行车打仗,车情紧迫,环境恶劣,常要开会讨论红军行军方向。为避免机构重叠、麻烦误事,以便更好地应付恶劣环境,红四军前委决定军委暂时撤消,将权力集中于前委。后来,根据地不断扩大,军队和地方事情多了,前委兼顾不过来,于是又决定成立于中共红四军临时军委,指定刘安恭为书记。
    刘安恭是四川人,曾入云南讲武堂,后加入共产党,并苏联留学,1929年春回国后,中央派他来红四军工作。他不了解红军的历史和斗争情况,盲目搬用苏联的那一套做法。他上任后主持召开军委会议,作出决定,限制前委权力,使前委无法开展工作。前委是代表中共中央统一领导和指挥红军及其游击区域地方工作的特殊机构,其成员和书记均由中央指定。刘安恭主持作出决定,显然是错误的。不仅如此,他一到红四军就乱发议论,矛头指向
    毛泽东,甚至在红四军党内制造派别。这就引起了许多同志的不满。毛泽东也有意见,主张撇销临时军委。这样,
    5田会菜直
    围绕着要不要设立军委的争论便展开了
    与此同时,原来在井冈山时期就已存在的些非无产阶级思想,随着设立军委争论的展
    다开也开始表露出来,甚
    至对党代表帛度和党对军队的绝对领导等问
    题,有人也产生了怀疑和动摇。他们强调“军官权威”,喜欢“长官说了算”;认为“党太管事了”,“党代表权力太大”,主张“党支部只管教育同志”,“党所过问的事情是要受限制的”并主张“司令部对外”,政治部只能“对内”,对军队只能指导,不能领导。有些在旧军队呆过的人,惯于用旧军队那套办法管理部队,动不动就对士兵打屁股、关禁闭、滥施肉刑,枪毙逃兵的事也时有发生,使官长与士兵关系紧张。对于这些错误思想,红四车车军长朱德是抱赞同态度的。他认为毛泽东个性太强,喜欢个人说了算,搞“家长制”。对刘安恭的意见,他也

==========第21页==========
    是支持的
    五月底,毛泽东在福建永定县湖雷主持召开中共红四军前委会议。会上,就党对军队领导的问题发生争论。争论的焦点是红四军内是否仍要设立军委。一种意见认为,“既名四军,就要有军委”,指责前委“管的太多”,“权力太集中”,是“书记专政”,有“家长制”。一种意见认为,当前前委的领导工作重心仍在军队,“军队指挥需要集中而敏捷”,由于战斗频繁和部队经常转移,由前委直接领导和指挥更有利于作战,不必设立重叠的机构,并批评在前委之下、纵委之上硬要成立军委实际上是“分权主义”。争论中意见未能统一,前委书记难以继续工作。六月八日,毛泽东在上杭县白砂召开的红四军前委扩大会议上一度以书面提出辞职。会议以压倒多数票通过取消临时军委的决定,刘安恭的临时军委书记自然免除。但争论的根本问题仍未解决,少数人还把党内分歧意见散布到一般指战员中去,情况日趋严重会后,第一纵队司令员林彪给毛泽东写信,请江华转交。江华后来回忆说:“当天夜里,林彪给毛泽东同志送来一封急信,主要是表示不赞成毛泽东同志离开前委,希望他有决心纠正党内的错误思想
    毛泽东根据前委“各作一篇文章,表明他们自己的意见”的要求,于六月十四日给林彪写了回信,并送交前委。复信从历史和环境两方面考察红四军党内存在的问题和争论的原因,归纳为“个人领导与党的领导”“军事观点与政治观点”、“流寇思想与反流寇思想”、“形式主义与需要主义”、“分权主义与集权”等十四个问题。指出红四军还没有能建立起党的绝对领导的原因是:第一,红四军的大部分是从旧式军队脱胎出来的,便带来了一切旧思想、旧习惯、旧制度;第二,这支部队是从失败环境中拖出来结集的,原来党的组织很薄弱,因此
    造成了个人庞大的领导权;第
    种形式
    主义的理论从远方到来。复信批评了不要建立现固的根据地的流寇思想,指出:流寇思想历来在红军中是很厉害的。流寇思想产生于四军中的游民成分,党与这种思想曾经作过许多的斗争,但它的尾巴至今还存在,这种思想影响到城市政策与红军军纪。复信还指出:红四军中向来有些
    同志偏于军事观点,同站在政治观点即群众观点上的人的意见不合。复信指出:“四军党内显然有一种建立于农民、游民、小资产阶级之上的不正确的思想,这种思想是不利于党的团结和革命的前途的,是有离开无产阶级革命立场的危险”,必须“克服这种思想,以求红军彻底改造”。这封信,是总结中国共产党领导的人民车队建设经验的重要文献,系统地提出了党对红车军的绝对领导和红车建设的一系列根本原则,为半年后起草古田会议决议打下了初步基础。
    六月二十ニ日,中共红四军第七次代表大会在龙岩城内召开。毛泽东在会前曾向前委提

==========第22页==========
    出建议:通过总结过去斗争经验的办法达到统一认识,解决红军建设中存在的主要问题提高红军的政治素质和战斗力。这个建议没有被采纳
    红四军七大由陈殺主持,号召“大家努力来争论”。代表们围绕从井冈山斗争以来的各方面问题进行讨论。会议所作的决议对许多具体问题的结论是正确的或比较正确的,但错误地否定了毛泽东提出的党对红军领导必须实行集权制(当时对民主集中制的称谓)和必须反对不要根据地的流寇思想的正确意见。通过的决议说:“流寇思想与反流寇思想的斗争,也不是事实”,还把“集权制领导原则”视为“形成家长制度的倾向”。会议认为,毛泽东是前委书记,对争论应多负些责任,给予党内“严重警告”处分。大会改选了红四军党的前敌委员会,在选举前委书记时,由中共中央指定的前委书记毛泽东没有当选,陈毅被选为前委书记。毛泽东在会上最后发言说:现在还是要根据我们历来的实际斗争中间的经验,加强这个政治领导,加强党对红军的领导,军队要做群众工作,要打仗,要筹款;至于会议对我个人有许多批评,我现在不辩,如果对我有好处,我会考虑,不正确的,将来自然会证明他这个不正确。会后,毛泽东被迫离开红四军的主要领导岗位,到闽西特委指导地方工作。
    七月上句,毛泽东以红四军前委特派员身分到闽西指导地方工作。那时,闽西特委正准备在上杭县蛟洋召开中共闽西第一次代表大会。毛泽东到蛟洋后,发现党代会的准备工作还不够充分,提议会议推退一周召开,由代表先在本地区进行调査。他自己也参加调査,并为大会制定切合实际情况的方针政策作准备。二十日至二十九日,代表大会举行。毛泽东在会上作政治报告,指出闽西党的任务是现固和发展革命根据地,同赣南红色区域连成一片,建立中心工作区域。并且论述了实现这个任务的三项基本方针:深入土地革命;彻底消灭民团土匪,发展工农武装,有阵地波浪式地向外发展;发展党的组织,建立政权,肃清反革命在毛泽东指导下,大会总结闽西土地斗争经验,通过《土地问题決议案》。这个决议比井冈山和兴国《土地法》又有新的发展:对大小地主加以区别对待,对地主也“酌量分与土地”对富农土地只没收“自食以外的多余部分”,“不过分打击”;对中农“不要予以任何的损失”“对大小商店采取一般的保护政策”:在土地分配上,以乡为单位,在原耕基础上“抽多补少”,“按人口平均分配”。会后,闽西在六百多个乡进行土地改革,约八十多万贫苦农民分得了土地。会议后期,毛泽东因疟疾病倒了,由上杭蛟洋转移到苏家坡。以后,又到永定县金丰山区养病。在这期间,红四军打破了闽粤赣三省国民党军队对闽西根据地的第一次“会
    红四军攻
    克上杭县城
    后,在九月下
    旬召开中共红
    四军第八次代
    中,
    表大会,并致
    信毛泽东要他
    出席大会。据
    陈毅回忆,毛
    泽东回信说:
    我平生精密考
    察事情,严正
    督促工作,

==========第23页==========
    是陈毅主义的眼中之钉,陈毅要我作“八边美人四方面讨好”,我办不到;红四军党内是非不解决,我不能够随便回来:再者身体不好,就不参加会了。回信送到上杭,前委给了毛泽东党内“警告”处分,并要他马上赶来。毛泽东只得坐担架到上杭。但他赶到时,会议已经结束。大家见毛泽东确实病得很重,让他继续养病。红四军八大开得很不成功。第二年,红
    四军军委代理书记熊寿棋给中央的报告中说:由于“实行所谓“由下而上的民主制',开会就得争论半天。”大大小小的问题,事前没有准备意见,就拿到会场上来争,往往争论到最后还得不到一个结论。甚至“为了一个红军法规中的党代表权力问题,讨论了两天仍旧没法解决,结果还是决定请示中央。”中共红四军“八次大会时,无组织状态的开了三天,毫无结果”。“这就是九次大会前各级指导机关的极端民主化倾向的现象。”
    这以后,毛泽东留在上杭临江楼继续治病。经过一位名医吴修山十多天的治疗,病情明显好转。正逢重阳节,看到院中黄菊盛开,填了一首《采桑子・重阳》:人生易老天难老,岁岁重阳。今又重阳,战地黄花分外香。一年一度秋风劲,不似春光。胜似春光,寥廓江天万里霜。十月下句,毛泽东随闽西特委机关撤出上杭县城,转往苏家坡,又休养了一个多月。毛泽东这次病得很重。在转往苏家坡的途中,他对曾志说过:看起来我这个人命大总算过了这道“鬼门关”。国民党却造谣说,他已死于肺结核病。共产国际在莫斯科也听到毛泽东病故的误传,第二年初在《国际新闻通讯》上发了一千多字的讣告,对毛泽东作出很高的评价:“据中国消息:中国共产党的奠基者,中国游击队的创立者和中国红军的缔造者之一的毛泽东同志,因长期患肺结核而在福建前线近世。这是中国共产党、中国红军和中国革命事业的重大损失。毛泽东同志是被称之为朱毛红军的政治领袖。他在其领导的范围内完全执行了共产国际六大和中共六大的決议。作为国际社会的一名布尔什维克,作为中国共产党的坚强战士,毛泽东同志完成了他的历史使命
    中共红四军七大决议案和毛泽东、刘安恭等的信件,通过中共福建省委的秘密交通送到中共中央。八月十三日,中共中央召开政治局会议进行讨论,认为这个决议案“有些是正确的,有些是不正确的”刘安恭的信将毛泽东、朱德分成两派,许多是不符合事实的,在故意造成派別。会议决定:由周恩来起草一封致红四军前委的信,要他们努力与敌人斗争,军委可暂不设立,军事指挥由军长、党代表管理,调刘安恭回中央。
    八月二十ー日,中共中央发出由周恩来起草的给红四军前委的指示信,强调“红军不仅是战斗的组织,而且更具有宣传和政治的作用”,指出红军“必须采取比较集权制”,党的书记多负责任“绝对不是家长制”,事事“要拿到支部中去讨论去解决一这是极端民主化的主张”。并且批评红四军七大侧重于解决内部纠纷是不正确的,“前委同志号召“大家努力来争论”和“刘安恭同志企图引起红军党内的派别斗争”是错误的
    陈毅离开上杭后,经过一翻艰辛奔波,到达上海,与中共中央取得了联系。八月二十九日在中共中央政治局会议上详细汇报了红四军的情况和党内的争论,说到毛泽东“在政治上比较正确”。接着,中央又决定由周恩来、李立三和陈毅一起组成一个委员会,共同研究解决红四军中存在的问题及今后的行动方向中。三人委员会确定,以中央八月二十一日给红四车前委指示信为基础,由陈毅执笔起草这封指示信。经过三人多次讨论,陈毅对一些重大问题的认识得到很大提高。他在多年后曾几次对身边工作的人说,到上海党中央两个月,等于上了两个月的训练班。周恩来对红四车的工作,作出了许多重要的肯定,着重指出:朱毛人都要留在前委工作,毛泽东应仍任前委书记。根据周恩来多次谈话意见和自己对一些问题的理解,陈毅代中央起草了一封致红四军前委的信。这就是后来收入《周恩来选集》上卷的

==========第24页==========
    中共中央给红军第四军前委的指示信》(通乐、常称为“中央九月来信”)。这是一个对红四军乃至全国红军建设具有重要的指导意义的文件。周恩来看完后,一个字也没有改动,就签发了。同时,他考虑到陈毅回红四军后可能遇到处境,准备调他到广西左右江或到鄂豫皖苏区工作。品德高尚、心地坦荡的陈毅说,红四军“七大”没有开好,我有责任。我回去做好工作,请毛泽东同志复职。我完成这个任务后,可以听中央调动。现在毛泽东同志还没有复职,我走了不好。周恩来完全理解陈毅的心情。他同意了陈毅的意见,嘱咐说:回去后要请毛泽东复职,并召开一次党的会议,统一思想,分清是非,作出决义,维护毛泽东和朱德的领导
    “九月来信”在总结红四军经验的基础上,着重指出“先有农村红车,后有城市政权,这是中国革命的特征,这是中国经济基础的产物”。规定红军的基本任务是:“一、发动群众斗争,实行土地革命,建立苏维埃政权
    实行游击战争,武装农民,并扩大本身组织
    、扩大游击区域及政治影响于全国。”强调“党的一切权力集中于前委指导机关,这是正确的,绝对不能动摇。不能机械地引用‘家长制”这个名词来削弱指导机关的权力,来作极端民主化的掩护”;同时,“前委对日常行政事务不要去管理,应交由行政机关去办”。这些指示,肯定了毛泽东提出的“工农武装割据”和红军建设的基本原则。指示信要求红四军维护朱德、毛泽东的领导,毛泽东“应仍为前委书记”。中央的“九月来信”,为红四军党内统认识、纠正各种错误思想提供了根据
    10月22日,陈毅从上海回到广东大博,正好遇上由闽西出击东江的红四军,与朱德等会面。陈毅先向朱德简单传达了中央的指示精神。朱德表示完全赞同中央的意见,欢迎毛泽东回前委工作。接着,他们指挥红四军攻打梅县,经寻乌、安远返回闽西。11月18日,前委在上杭县官庄召开会议,陈毅正式传达了“中央九月来信”。会后,陈毅给仍在上杭县苏家坡的毛泽东写去一信。信中说:我这次到中央去了一趟,我们的争论问题都解決了。七次大会是我本人犯了一次错误,我可以作检讨。中央承认你的领导是正确的。此间同志也盼望你回队。希望你见信后赶快回来。
    月下句,毛泽东在他养病的蛟洋收到中央的
    “九月来信”和陈毅转达中央指示请他回前委主持工作的来信。这时,他的健康正在恢复,便随前来迎接的部队回到长河。他向朱德、陈毅等表示接受中共中
    4a Q
    央的“九月来信”,包括对他工作方式的批评。陈毅诚恳地作了自我批评,并介绍了他上海之行的情況。毛泽东也说他在红四军八大时因为身体不好,情绪不佳写了一些伤感情的话。这样,相互间的矛盾和隔阅就消除了。毛泽东在给中央的报告中说:“我病已好,十
    月二十六日偕福建省委巡视员谢同志从蛟洋到达汀州,与四军会合。遵照中央指示,在前委工作”;“四军党内的团结,在中央正确指导之下,完全不成问题。陈殺同志已到,中央的意思已完全达到。惟党员理论常识太低,须赶急进行教育。”中共中央收信后,在给广东省委的信中说道:“润之现已复职,中心的政治领导亦已确立,此稍可使中央放心。”
    半年后,当中共中央特派员涂振农来到红四军时,毛泽东、朱德分别同他谈了这次争论的经过,并作了自我批评。涂振农在给中央军委的报告中写道:“据我在那里时的观察,确实都从行动上改正过来。朱德同志很坦白的表示,他对中央的指示,无条件的接受。他承认过去的争论,他是错的。毛泽东同志也承认工作方式和态度的不对,并且找出了错误的原因。

==========第25页==========
    过去军政关系的不甚好,是做政治的和做军事的人对立了,缺乏积极的政治领导的精神。同时要说到四军党内虽有争论,但都是站在党的立场上,在党的会议上公开讨论,虽有不同的意见,但没有什么派别的组织,只是同志间个人的争论,而不是形成了那一派和这一派的争论。”(4应该说,在探索的过程中,面对着许多新情况和新问题,这种坦诚的党内争论的发生是正常的,最后也得到了妥善的解决。为了进一步统一全军党内的思想,急需召开一次党的代表大会。十一月二十八日,毛泽东在长河主持召开中共红四军前委扩大会议。会议决定召开中共红四军第九次代表大会
    用各种方法建立红四军的政治领导
    2纠正党
    内各种错误倾向,扫除红车内部一些旧的封建残余制度(废止肉刑、禁止枪毙逃兵等)。随后,他和朱德、陈毅率队伍到达上杭县古田村,为红四军九大的召开作了认真的准备。他在军内外进行了周密的调査,根据中央“九月来信”精神和红四车的实际情况,起草了“纠正党内非无产阶级意识的不正确倾向”、“党的组织”、“党内教育”、“红车宣传工作”等八个决议草案
    中共红四军第九次代表大会于十ニ月ニ十八日和ニ十九日在上杭古田举行。这是红军发展史上一次十分重要的会议。毛泽东在会上作了政治报告,朱德作了军事报告,陈毅传达了中共中央的指示
    会议经过热烈的讨论,一致通过毛泽东起草的八个决议,总称《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》,也就是著名的古田会议决议案。大会选出毛泽东、朱德、陈毅罗荣桓、林彪、伍中豪、谭震林等十一人为中共红四军前委委员,毛泽东重新当选为前委书
    《古田会议决议》近三万字,总结了红四车成立以来在部队建设上的基本经验教训,确立了中国人民军队建设的基本原则。它的主要内容是
    第一,规定了红车的性质、宗旨和任务。決议指出,红车是一个执行革命的政治任务的武装集团。必须坚决贯彻中国共产党的纲领、路线、方针和政策,完全服务于人民革命斗争根据地建设和土地革命。红军决不是单纯地打仗的,必须同时担负打仗、做群众工作和筹款大任务。这是它区別于其他一切旧军队的根本标志之一。必须反对单纯军事观点和不重视根据地的流寇思想,把宣传工作当成“第一个重大工作”。
    第二,确立党对红军实行绝对领导的原则。决议规定,红军中必须健全各级党的组织实行政治委员制度,反对以任何借口来削弱党对红军的领导,并且尖锐地批评了“极端民主化”、“非组织观点”和个人主义等错误倾向。决议规定,党的各级会议都必须讨论军事工作,经形成决议,“通过群众路线去执行”历行集中指导下的民主,“少数人在自己的意见被否决之后,必须拥护多数人所通过的决议。除必要时在下一次会议再提出讨论外,不得在行动上有任何反对的表示”;党内要正确开展批评与自我批评;无论担任什么军职的党员干部都应该参加党的会议,报告工作,接受党组织的监督。

==========第26页==========
    第三,规定了红军中政治机关和政治工作的地位。決议提出,在省级地方政权未建立前,红军的政治机关与军事机关在前委领导下平行执行各自担负的工作:政治训练及群众工作事项,军事系统应接受政治系统的指挥;作战、宿营、给养等,政治系统应接受军事系统的指挥。在没有建立政权机关的地方,由政治部代替当地政权机关的工作,如负责宣传群众、组织群众、建设政权等。决议批评把政治机关隶属于军事机关的错误观点。指出这种思想发展下去,便有脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导的危险,如像国民党车队所走的军阀主义道路一样。
    第四,强调在红军内部加强思想政治教育。决议从红四车的组成和处在农村分散游击环境的实际出发,指出对红军不断进行马克思主义和党的正确路线教育,是克服各种非无产阶级思想,提高军队政治素质,完成无产阶级政治任务的中心环节。《决议》对各种错误思想的表现和社会根源作了分析,并提出克服的办法
    第五,规定处理红军内外关系的原则。決议坚持官兵平等、实行民主主义制度。指出官兵之间只有职务的不同,没有阶级的分别。长官应当爱护士兵,关心士兵,切实保障士兵的民主权利,坚决废止肉刑。士兵要尊重长官,自觉地接受管理,遵守纪律,克服极端民主化和平均主义、雇佣思想等错误倾向。在军政关系上,要求红军指战员严格尊重人民政权机关,现固它在群众中的威信。在军民关系上,要求红军严格执行“三大纪律”和“六项注意”同人民群众打成一片。在对敌军的工作上,要求在坚决消灭一切敢于顽抗的敌人的同时,实
    行瓦解敌军和宽待俘虏的政策
    古田会议决议是中国共产党和红军建
    3
    设的纲领性文献。它系统地解决了以农民为主要成分的军队如何建设成无产阶级领导的新型人民军队这个根本性问题。这样的军队是中国过去历史上不曾有过的。决议不但在红四军实行了,其他
    各部分红军也先后照此来做,大大加快了人民军队建设的进程
    古田会议胜利召开,为正确地开展党内思想斗争和加强思想政治工作树立了良好的典范。会后,红四军党内军内,上上下下都团结得更加紧密。由于毛泽东的挽,陈毅继续留在红四军中工作。不久,他受命担任了新成立的红六军政治委员兼军委书记。
    随着历史的发展,“古田会议”决议案伟大而深远的意义益发显示出来。毛泽东本人对古田会议决议案非常珍视,1937年至1938年初,他对这个决议案重新审阅,并对决议的前个部分作了个别文字修改。1942年中共中央书记处编印中央文件汇集《六大以来》时,把它收入到书中,1944年1月,中央又将它作为整风学习的重要文件,单独加上按语印发全党全军学习。全国解放后出版《毛泽东选集》时,毛泽东将決议的第一部分改题为《关于纠正党内的错误思想》,收入到选集第一卷中。

==========第27页==========
    革命太史公按
    古田会议因为其后中国历史上第一支真正意义的无产阶级军队的出现而具备划时代的意义。古田会议之前,中国共产党领导下的军队存在很多旧式军阀和农民起义军的不良习气,无产阶级思想在军队中没有起到主导作用,在党内,懂得什么是真正意义的无产阶级军队,无产阶级军队的任务、性质和宗旨的同志很少。古田会议第一次明确了这些内容,它使一支农民起义军性质的旧式车队彻底脱胎换骨成全心全意为人民服务,为人民的利益而战斗的坚强的无产阶级军队。因而,为以后的革命打下了坚实的基础。
    古田会议的重大历史意义就在于,它第一次说明了无产阶级军队的准确定义。这一点对于我们现实生活也有着重要的意义。我们要做一件事情,必须首先知道要做的事情到底是什么,它的内涵和外延都包括什么。如果这些搞不清楚,那恐怕很难把事情做好。但现实中,由于事物的复杂程度不同,往往很难认识到事物的准确定义,因而就会出现了很多偏差。做事情如此,搞社会主义建设尤其如此。有人说:“社会主义就是发展生产力”。还有人说:“黑猫白猫,抓到耗子就是好猫”。这些荒谬的观点的出现就是因为说这些话的人不懂得什么是社会主义。他们认为,生产发展了,社会主义自然就来了。这和毛主席批判的单纯军事路线是多么的相似啊。他们不懂得,社会主义革命是人类历史上最为深刻的一场思想上的革命,革命的主要对象是人的思想,发展生产力只不过是人们思想变革和升华之后的必然结果。反之,思想不革命,不仅生产力不能得到快速、持续地发展,而且还会将原有社会主义的成果全部葬送,最终走向复辟资本主义的道路。这个教训,我们要切记,切记。

==========第28页==========
    论争
    推一十第書车新
    。等
    著東澤毛
    当代中国
    影
    左翼
    占影
    答三
    资产阶级左翼的民族主义幻想
    误
    思
    潮
    透
    是重
    视⌒十
    药
    编者按
    从3.14事件到捍卫奥运圣火,民族主义运动在2008年又经历了一次高潮。左翼对这次民族主义运动如何认识、如何应对?小资产阶级左翼的代表人物甘阳之流,声称“4.19运动的意义实际已经超出了五四运动”,如此明目张胆地要抱民族资产阶级的大腿。“泛左翼”中许多人甘愿跟在民族主义后面当尾巴,认为靠炒作民族主义概念能够加强左翼的力量:他们甚至于把王小东之类的法西斯主义者也作为统战对象,一言以蔽之,他们认为现在是“民族矛盾大于阶级矛盾”,因此首要任务是捍卫中华民族以防止帝国主义的“颜色革命”,本国资产阶级不应是主要斗争对象…
    这些认识和做法对不对?这都需要我们站在革命无产阶级的立场上,运用马列毛主义的火眼金睛和阶级分析的解剖刀,透过重重迷雾来得出科学的结论。为此我们特意刊发了赤眉同志的论文,以此表达马列毛主义的独立立场。同时刊发甘阳的访谈录,录以备份。

==========第29页==========
    立场
    民族主义运动与无产阶级革命
    赤眉
    必须认清各种民族主义运动的阶级本质
    “民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问题”,毛主席的这个科学论断,像一道闪电,下子就驱散了资产阶级围绕民族问题制造的无数迷雾。我们考察分析民族矛盾和民族斗争都必须看到其背后的阶级实质,看到其与无产阶级革命的利害关系,オ能认清其本质、決定我们的对策。
    民族解放、民族自决基本上都是资产阶级性质的政治主张,在帝国主义和无产阶级革命的时代,只有当其与无产阶级革命运动联系起来,当运动的主要矛头是对准帝国主义的时候,民族解放和民族自决运动才具有进步性。
    值得注意的是,当代帝国主义越来越纯熟的利用民族概念来为自己的目的服务。当今世界上有许多民族运动领导权掌握在帝国主义豢养的反动分子手上,实际上是充当帝国主义第五纵队的角色,是帝国主义用来打击竞争对手的工具。其矛头往往对准当年的社会主义国家和有一定独立性的资本主义国家。这种民族运动,没有任何进步的社会、政治主张,纯粹是为本民族剥削阶级和帝国主义利益服务的,与无产阶级革命水火不容。无产阶级革命派必须坚决反对这种反动民族分裂势力
    但与此相对,当今世界上一些遭受
    做人不能
    着帝国主义压迫,但又有着一定独立性
    CNN
    的资木主义国家的资产阶级,又往往通过煽动反动的民族主义,来达到既对抗帝国主义打“民族牌”,又压制内部阶级矛盾,现固自己统治的目的。这种反动民族主义的特征,就是鼓吹本民族优越
    论、鼓吹本民族要崛起、争霸;就是鼓励对少数民族的歧视和压制;就是掩盖和压制内部阶级矛盾、强调本民族内部和谐稳定、一致对外。这种民族主义体现的是本国资产阶级的利益,是直接为打压无产阶级革命运动服务的,无产阶级革命派也必须坚决反对。

==========第30页==========
    由上可见,无论是帝国主义还是本国资产阶级,“民族”牌都是他们用来压制阶级矛盾、打击革命运动、为剥削阶级私利服务的良好工具。因此,无产阶级革命派必须超越各种民族的概念,必须用鲜明的阶级主张来对抗“民族”牌。面对各种形形色色的民族主义势力,我们的口号只能是:“各族劳动人民团结起来,反对共同的剥削者和压迫者!”而如果我们跟在各种民族主义势力的后面当尾巴,只敢提民族主义的主张,那就是丧失了自己的政治独立性,实际上成为了帝国主义或者本国资产阶级的附庸。不幸的是,现在有许多“泛左翼”人士正是在这样做着。他们客观上是在为本国资产阶级的利益服务。
    二.当代中国社会与民族主义运动
    从1999年到2008年的数次民族主义运动,我们可以看到有以下几个鲜明特征:1、得到当局的默许和纵容,但当运动发展到高潮时,当局又会予以压制:2、动员的主要是小资
    产阶级,而没有引发工农的政治热情和群众运动来得快去得也快,对整个政治和社会局势没有产生深远的影响
    有些“泛左翼”人士总喜欢用五四、五卅等20世纪反帝群众运动来类比当代各次民族主义运动,
    快報下
    但从刚刚总结的特征来看,当代民族主义运动的
    发展历程,所引发的社会、
    政治后果与五四、五卅运动都是截然不同的。
    China
    这是为什么呢?我们只能从中国社会性质和阶
    奥运
    级结构的变化来寻找原因。我们要问:今天的中国和1949年以前的中国难道是一样的吗?经历了伟
    藏
    大的新民主主义革命和社会主义革命的当代中国20世纪前半期的半殖民地
    名的半封建中国相比没有什么
    本质变化吗?拿半殖民地半封建中国的社会政治形势与当代中国进行机械类比,不是刻舟求剑又是什么呢?
    当代中国,是经过彻底的资产阶级民主革命和近30年社会主义建设,建立了独立完整的工业体系后,又遭遇了资木主义复辟的国家。中国早已不是本国资木主义孱弱的半殖民地半封建国家,而是有着相对完整的工业体系,木国资本实力较强的资本主义大国。诚然

==========第31页==========
    国资本的实力与老牌帝国主义列强相比,仍有一定差距,对帝国主义仍有较强的依附性。但是中国资本的独立性的一面、与帝国主义列强竞争的一面也是非常明显的,并且在日益增长着
    在半殖民地半封建的中国,民族主义运动并没有本国强大的资产阶级做支撑,它的斗争矛头必然直接针对当时中国社会的主要压迫者和剥削者即帝国主义和封建主义,它的诉求必然是要改变现状一一因此是革命性的。所以它的发展前途必然是走向工农群众运动从而与共产主义运动汇合
    而在当代中国,民族主义运动的背后是已经发展壮大的本国资产阶级,它的斗争矛头只针对外国资本而放过了另一个中国劳动人民的主要剥削者和压迫者一一即本国资产阶级它的诉求有着反对帝国主义压迫的一面,但更多的是要维持现状即捍卫有中国特色的资本主义一因此有着鲜明的保守性。所以它必然不能动员广大工农群众,而只能成为木国资产阶级现固统治的工具。而在未来,还可能发展成为资产阶级极右政治势力
    三.社会各阶级与民族主义运动
    资产阶级与民族主义运动
    资本主义国家的民族主义运动基本是本国资产阶级的运动。但本国资产阶级也分成不同的集团,从而对民族主义运动的态度又有所不同
    在当代中国,资产阶级可划分为本土资产阶级和买办资产阶级两大集团
    买办资产阶级与帝国主义联系紧密,主要靠依附国际垄断资本、做国际垄断资本的代理人米赚取利润。买办资产阶级坚决反对民族主义,新自由主义是他们的政治经济主张。所
    胃“自由派”就是主要代表买办资产阶级的政治势力。
    本土资产阶级的经济基础是相对独立完整的中国资本主义工业体系,是中国资产阶级的主体。本土资产阶级也有买办性的一面,往往在技术、市场、资本上依赖于国际垄断资本。但另一方面,本土资产阶级也有着独立性的一面,在国内和国际市场上都与国际垄断资本进行着竞争。本土资产阶级与帝国主义是又勾结又争夺的关系。因此,本土资产阶级
    尤其是占统治地位的官僚资产阶级,对民族主义运动采取的是又利用又限制的方针。他们既要利用民族主义来现固自己的统治,并在与帝国主义争夺中占据更有利的位置:又要限制民

==========第32页==========
    族主义,以防民族主义冲击现有社会政治秩序、妨碍本土资产阶级与帝国主义合作。
    但是本土资产阶级中也存在与国际资本利益勾结很少,而主要是竞争关系的资本集团,这构成了本土资产阶级中的自强派。他们是民族主义运动的坚决支持者。而其中的大资本已经在谋求称霸全球的中华帝国主义
    主腿2008
    匝功
    的前途。自强派大资本的思想代
    NU SUISSE
    NSUCCESDESJ.0 DEBE
    表对民族主义运动的大声欢呼是理所当然的。目前他们的政治经济主张还没有成为资产阶级的主流,但是正在积极谋求主流的地位
    小资产阶级与民族主义运动
    民族主义运动的主要群众基础是小资产阶级。从历次民族主义运动来看,最积极参与的,对民族主义政治热情最高的是以白领职员为主的小资产阶级群众
    必须认识到当代中国的小资产阶级与半殖民地半封建中国的小资产阶级也有着明显的不同。半殖民地半封建中国的小资产阶级,由于没有成熟、发达的资本主义为依托,不能谋得稳定的社会地位和经济水平,处于风雨飘摇、朝不保夕的状态,因此有着较强的革命性。在无产阶级和资产阶级之间,小资比较容易倾向无产阶级。而在资本主义已经壮大成熟的当代中国,广大小资产阶级能够在资本主义体系中获得比较稳定的社会地位与经济收入。因此他们倾向于捍卫现有的资本主义制度。当然小资产阶级还受到大资本的压制和盘剥,对现状也有不满。尤其是小资产阶级的中下层,这种不满甚至很激烈。但是这种不满,总的来说不是走向无产阶级革命,而是希望建立更好的资本主义。在无产阶级和资产阶级之间,小资产阶级自发的倾向是倒向资产阶级。在资木主义发展还比较平稳的时候,他们往往希望现有资本主义的改良,因此成为社会民主主义和自由主义的主要支持者。而当现有资本主义出现定危机,小资的生活受到或者可能受到影响的时候,他们往往希望资产阶级能够有着强硬的手段来力挽狂澜、保卫和恢复资本主义的稳定秩序,这时他们就又成为民族主义的主要支持者。而中下层小资往往也想通过民族主义的群众运动来发泄对现状的不满,所以他们与资产阶级和上层小资存在着要不要搞群众运动的分歧。对现状强烈不满、政治上比较活跃的中下层小资产阶级中的激进派,也是分为左、右翼的。与工农有着较深厚关系和感情的,受到左翼思想影响的,可能走向社会主义和共产主义;而既不满大资本(特别是国际垄断资本)又轻视、厌悉工农,深受资产阶级意识形态影响的,则往往会走向极右的极端民族主义和法西斯主义。没有强大的革命工农运动和左翼对小资产阶级的深入工作,对现状不满的小资产阶级向右转必然占多数。因此,在当代中国,指望民族主义运动能够使小资自动走向左翼是不切实际的幻想。民族主义运动的自发倾向是使大量小资向右转而不是向左转
    工农群众与民族主义运动
    在当代中国的历次民族主义运动中,我们可以看得很清楚,工农群众都是比较冷淡的。

==========第33页==========
    当然普通工农群众也往往会受到资产阶级主流意识形态的影响,因此他们可能也会对民族主义运动表示支持。但是他们不会积极参与,也无法动员起他们的政治热情。在半殖民地半封建社会,帝国主义直接从政治上和经济上压迫工农群众,而民族资产阶级还不是工农群众的主要压迫者和剥削者,因此反帝的民族主义运动能够激发起广大工农群众的政治热情。而在当代中国,本国资产阶级已成为工农群众的主要压迫和剥削者,即使是帝国主义也往往通过与本国资产阶级勾结的方式来剥削和压迫工农群众,所以民族主义运动提出的主张与普通工农群众的切身利益并没有联系,当然也就不能动员他们
    四.怎么办
    那么,左翼面对民族主义运动应该怎么办?我们只能从民族主义运动的阶级本质和它与无产阶级革命的关系出发,来回答这个问题
    我们已经指出,民族主义运动是本国资产阶级主导的,小资产阶级积极参与的社会政治运动。在当代中国的条件下,虽然仍有着反对帝国主义压迫的进步的一面,但是掩盖阶级矛盾、维护现状、捍卫有中国特色的资本主义的保守性的一面已经占主导地位
    只有在帝国主义直接入侵的条件下,オ有所谓“民族矛盾大于阶级矛盾”,除此之外的任何情况下,本国资产阶级都是资本主义国家无产阶级的主要敌人之
    因此左翼绝不能做民族主义运动的尾巴,而是必须有着自己独立的、鲜明的政治立场
    一既反对帝国主义豢养的民族分裂势力与“自由派”,又反对本国资产阶级煽动的反动民族主义。必须始终用超越民族的阶级的观点来鼓动广大劳动群众
    积极参与民族主义运动的小资群众,大多数是对现状不满的小资产阶级中下层,他们是能够成为无产阶级革命的盟友的。因此左翼应该尽可能地积极引导他们。也就是说不能简单地站在对立面指责他们,而是尽可能地参与他们的活动,但必须在活动中积极宣传左翼的主张,必须努力把他们的政治热情引导到反帝反资上,争取他们向左转。
    但是,必须清醒地认识到,没有强大的革命工农运动,大多数小资是很难走向左翼的。工农オ是我们的力量之源,我们只有根往下扎,オ会有力量。因此不能把争取小资看成是超过发动工农的主要任务,不能指望靠抱民族主义的大腿就能把大量小资争取到左翼这边来不能幻想民族主义运动能成为壮大我们力量的主要机会。而如果抱民族主义大腿,把民族主义运动看成左翼的主要运动,把小资当作基本群众,那只能是为他人作嫁衣,成为本国资产阶级的附庸
    录以备份
    甘阳访谈:4.19运动的意义实际已经超出了五四运动
    21世纪经济报道》记者吴铭广州报道

==========第34页==========
    吴铭:这次全球华人同步大集会的迸发,有没有什么特别的意义?
    甘阳:4.19全球华人在欧美各国高举五星红旗大集会是世界历史的重大转折点。4.运动让全世界看到新一代自强自立自信自由的中国人,他们高举国旗的游行是完全自发自愿地组织起来,他们响彻全球的呼声更是完全自由地从内心最深处发出。以80后这一代为主的4.19运动凝聚着中国人五千年文明的骄傲,百年抗击帝国主义列强的决心,六十年愤发建国自强自立的底气,以及改革开放三十年来中国人的自信和自由精神
    百年来的中国,有四个时刻最全民一致激动人心个时刻是1919年五四运动“外抗强权,内惩国贼”;第二个时刻是1949年开国大典毛泽东庄严宣告“中国人民站起来了!”第三个时刻是1976年打倒四人帮,全民欢庆迎来改革开放;第四个时刻就是2008
    年4·19运动全球华人怒吼“做人不要CN”!4.19运
    动的意义实际已经超出了五四运动,因为五四运动时候,中国社会和政治毕竟处于最糟糕的时候,4.19运动则是在中国崛起的背景下发生的,其意义甚至已经超出了奥运会比赛本身
    吴铭:你说4.19运动是世界历史的伟大转折点,这怎么讲?
    甘阳:因为4.19运动实际标志着人类企盼已久的真正的“世界主义”的到来,这种“新世界主义”与以往“旧世界主义”的区别在于,以往的所谓世界主义实际上都是以西方中心主义和西方霸权为基础的,因此“旧世界主义”往往更多表现为西方的傲慢,尤其是西方舆论的傲慢与偏见,这种傲慢甚至使西方一些小政客与小记者都以为自己的偏见代表真理与事实。21世纪的全球化时代迫切需要一种“新世界主义”,这种新世界主义的核心在于真正建立世界各国平等相处互相尊重,因此“新世界主义”必然要以根本否定西方中心主义为出发点,没有这一否定,就不可能有东西方世界真正的平等相处与互相尊重
    4.19运动最意味深长之处在于中国网民自发建立的“反CNN”网站,以及以“做人不要
    CN”为代表的大量视颇制作。西方中心主义的基石是西方的與论霸权,而“反CNN”网站
    以及“做人不要CN”正是对西方與论霸权的强烈挑战。4.19运动实际标志着,西方政客与
    媒体长期以世界道德法官自居的时代已经终结,非西方国家的人民再也不能容忍那些信口雌黄指骤为马的西方政客和媒体任意妖魔化非西方人民
    这种“新世界主义”首先由中国人开创推动是必然的,因为中国是最强大最独立的非西
    方国家。4.19全球华人的吼声告诉CN等:你们的那些报道,“我ー不ー相-信!”
    吴铭:西方舆论几乎都以指责的ロ气把全球华人的这次运动称为中国的狭隘民族主义你怎么看?

==========第35页==========
    甘阳:这是典型的颠倒黑白。因为这次围绕奥运会的冲突中,恰恰是那些挑起事端的西
    方政客和西方媒体代表最狭隘的西方民族主义,而且以CNN为代表的媒体竟然毫不掩饰地发
    泄其最恶劣的种族主义,这才真正让人震惊。而中国人维护奥运火炬恰恰代表中国人的“世界主义”精神,因为中国人之所以如此重视北京奥运,就是希望借此表达中国人民希望与世界各国和平友好往来的最美好愿望。但这一充满世界主义精神的美好愿望竟然被西方一些政客和媒体看作是发动反华运动的大好机会,西方那些公然号召利用奥运会让中国出丑的疯狂叫嚣,让中国人几乎无法相信这个世界怎么会这个样子!尤其那些纯洁的80后中国年青人,很多人最初的反应是痛哭,是心碎,因为他们从来没有想到过,他们从前相信的西方媒体竟然会如何卑部,龌龊,下流,无耻,竟然会公然捏造事实。他们被深深地伤害了。全球华人自发的“祝福北京奥运”恰恰是要在全球坚持“新世界主义精神”,它反对的就是西方的狭隘民族主义和种族主义
    吴铭:有人认为4.19运动不利于中国与西方的关系,你怎么看?
    甘阳:这是大错特错。4,19运动恰恰大大有利于中国与西方的长远关系,西方人历来相信“斗争哲学”,如果你不斗争,就表明你理亏。如果连这点道理都还不明白,那才真正是弱智的表现。中国与西方的友好关系绝不可能靠中国一味忍让来建立,而必须建立在该反对时必须反对,该斗争时必须斗争的基础上。中国外交官中最受西方尊重的人之一是沙祖康大使,恰恰因为他一贯敢于针锋相对,坚持斗争,他曾在接受西方媒体采访时直接了当要美国人 Shutup,反而赢得西方媒体赞扬。中国人必须了解,西方人最尊重敢于斗争的人。唯有坚持斗争,オ能终结根深蒂固的西方中心主义,オ能建立中西方真正平等交往的基础
    19运动对全世界都有深远的教育意义,尤其是对西方人民和西方媒体的一次“再教育”运动。4.19运动将促使西方有良知的媒体重新反思检讨自己的西方中心主义偏见,它实际将迫使西方媒体今后对中国和非西方的报道采取更谨慎的态度。事实上4.19运动已经完全把海外藏独声音压了下去,因为西方媒体不得不更多报道中国人的强烈反弹。我很高兴
    看到纽约居民梁淑冰与中国公民李丽兰委托当地律师状告CNN和卡弗蒂,索赔13亿美元
    她们要求CN必须赔偿每个中国人一美元,美国联邦法院已经接受此案。重要的不在于这个
    官司能否打赢,而在于中国人以后必然会不断监督西方媒体和舆论,这样的斗争会成为家常便饭,这将大大有利于“新世界主义
    火炬传递不要怕出事
    吴铭:对一些西方组织和媒体针对奥运火炬传递的种种动作,应该以怎样的心态来面对
    甘阳:目前火炬在境外传递已经只剩最后几站,而且基本在亚洲地区。我认为4.19运动的伟大声势实际已经有效地把海外藏独压下去了,在最后几个亚洲地区火炬接力站,海外藏独已经很难再形成气候。例如在澳大利亚,中国留学生很多,而且早已憋足了劲,惹事的人得掂量一下。海外藏独是纸老虎,他们很多人根本不是藏族,而是西方人,没见过什么阵章,一见中国人来真格的就缩回去了
    在这样的大形势下,我认为中国驻外使馆已经没有必要太紧张,没有必要为怕出事而要求所在国缩短火炬路。最重要的心态是不要怕出事,毛主席常说“天塌不下来”,接下来

==========第36页==========
    火炬在国外传递的时候,不要怕火炬被那些闹事的人抢走。即使被抢走,出丑的并不是中国人,而是那些以暴力破坏奥运的暴徒和他们的主子。抢走了他们怎么办?他们把它扔到河里去,把它当柴火劈了?这会激起公愤的
    火炬被抢走,真正麻烦的是承办国,这个国家
    必然会采取非常严厉的手段来制服闹事者,否则这个国家怎么交待?所以不妨给那些人充分表演的机会,表演的结果恰恰是对民众最好的教育,这种教育比任何教育都有效
    总之火炬传递在海外出点事情并不要紧,实际总是坏事变好事。到目前为止,火炬传递出了点事的结果,实际反而比中国人期望的传递过程不出事效果更好,那就是让全世界看到了反华必然引起全体中国人的强烈反弹,如果一切太平,反而没有机会让西方媒体知道中国人的真正心声。出事的效果历来很好。历来国外有反华高潮,每次海外反华运动的结果都反而成了一次对中国人的爱国主义教育运动,中国留学生第一次大规模爱国主义运动就是1995年美国邀请台湾李登辉访美,当时的结果是美国政界学界媒体和人民都大为惊地第次发现,中国留学生与中国政府在事关中国统一的问题上立场完全一致
    打开国门,让他们进来
    吴铭:5月3日以后火矩传递转入中国境内,你觉得有什么需要注意的?
    甘阳:我个人建议打开国门,让他们进来,让那些反华的人进来,可以公开邀请那些歪曲报道中国的西方记者编辑来,包括可以让那个什么“无国界记者组织”的主席来,让那个支持藏独的电影演员来,让他们去中国的地方中专院校去和中国人辩论。没有必要让他们去中国的名牌大学,中国的地方中专生和他们辦论就绰绰有余了。他们很多人实际连西藏在中国的什么方位都不知道,对中国56个民族的历史文化更是完全无知,只不过他们在西方自说自话惯了,不知道他们自己多么愚蠢无知罢了。中国的大学则可以由大学学生会公开邀请那个美国众议员议长之流来辩论,让她公开对中国人说说她那些反华议案,让中国大学生们与他辩论,看看中国80后年青人与这些人辩论谁更有道理。包括其他组织,只要是非暴力的,都可以让他们进来。中国政府可以作的很大气,可以划出地方让这些人来中国表演,让中国的学生和民众去与他们理论,政府只需要派警察维持秩序就可以了
    自由与秩序
    铭:不管怎样,火炬开始在国内传递时,大家可以基本比较放心了吧
    甘阳:我现在反而比较担心5月火炬传递转入国内后的情况。正因为国内传递火炬不再有境外所遭遇的那种敌意破坏,火炬传递过程面临的最重要问题或许会变成国内民众的参与热情与沿途地方政府维持公共秩序的矛盾。从5月到8月这三个月的境内火炬传递过程,面临的挑战或许将不下于境外传递的过程,必须以最大努力让中国民众能够自由自愿地表达他们最强烈的爱国热情,但如何更好地让民众自由地表达自己的热情而同时维持公共秩序,是个包括需要改进很多传统政府行为方式的重大课题
    比较重要的一点是,不要把与火炬传递有关的一切都完全纳入官方活动的轨道,要尽可能留出足够的空间让中国的民众能以不同的方式自由参与这三个月的火炬接力。这次海外留学生爱国运动最重要的一点,就是大家都是自发自愿地行动起来表达他们的心声。国内传递的时候,政府也应该尽可能地让群众自发自愿地参与。比较理想的做法是,在每个路过的地

==========第37页==========
    区,拿出一部分火炬手名额让市民抽签来获得,这样会让民众有更大的参与感。香港與论这段时问就火炬手选拔问题有不少讨论,不少人认为应该有更多的名额让普通平民参与,所以特首曾荫权就让出了第一棒
    总之,非常关键的一点是不要让普通民众有被排斥感。中心原则是让中国民众能够自发自愿地最大程度参与,把正面的热情变成正当性资源,避免现在所积累起来的爱国热情被消耗掉
    吴铭:但这里可能会有一个矛盾,就是各地政府怕出事,担心出现安全失控问题,因此不得不加强控制
    甘阳:这里实际关系到一个现代社会的政府管理方式的问题。现代社会最重要也是最困难的问题是如何建立自由与秩序的平衡,要在维持公共秩序的前提下尽可能满足民众的自由自愿参与要求。这是一个难度很大的现代挑战。任何社会都有维持秩序的基本问题,但一个现代社会的社会控制不同于传统社会,必须要让公民有尽可能大的自由,同时政府又要承担起维护公共秩序的责任。今天谈政府转型,一个非常重要的方面,就是在维护好公共秩序的同时让公民有最大程度的自由
    我以为举办奥运会恰恰是一个很好的机会,可以让我们开始从这些方面改进许多传统的政府行事方式。以前那种一切重大活动都主要由政府部门来安排的管理方式有必要改变,这种方式一到重大活动就影响政府日常运作,政府部门疲惫不堪,成本太大,动机很好但实际效果往往是民众反而觉得有被排斥感,这样的管理方式是不能适应现代社会的。中国现代化的过程必须同时培养中国公民的自我管理意识和习惯面必须让中国公民能自由自愿地表达自己最强烈的感情,同时更要培养公民自觉维护法律秩序的刁惯不要老是怕出事,人民表达出来的基本感情是爱国的,要相信绝大多数民众是爱国的,人民的情绪和政府的希望是一致的。可以鼓励企业和学校放半天假,让大家自发参与火炬接力。让民众自发参与可以降低政府管理成本,避免那种一切按部就班的呆板。例如不用由政府去给每个人发一面国旗,让学生和民众自己自发自愿准备国旗。4,19运动最令人印象深刻的是,五星红旗从来没有这样在全球如此到处飘扬。这是中国民众自发的
    一
    将错就错
    吴铭:这次网络上贴得最多的照片就是留学生们挥舞五星红旗,对此你有什么看法?
    甘阳:这是发自内心的行为。这说明国旗这个政治符号已经成为中国人政治认同的一个要素。一个政治共同体必须有一些共同的政治符号,这些符号一定要民众心中建立起来,这是政治正当性的重要方面。一个政治共同体的最重要正当性基础在于公民自发自愿自由地表达维护这个共同体,4.19运动正见证了这一点。

==========第38页==========
    读来
    黑中介
    童工组织架构图
    打手
    负黄负教调合工,们本
    大工头
    事,力工科
    (东莞再曝肆意买卖童工)
    小工头
    思中介
    打手
    在工加织和用工工厂之间关发的牵作用手中通常判有大量的人力减信息,工厂人时时与
    工
    工取写取及,并组积父金工进入工
    承把作留户口本复即件和时劳动等功
    小TWw负黄在家多成者
    结工厂人本理,导山,并负
    到口的
    沙小T属之间的关及
    or35
    中国的孩子,尺要生,不管他好不好,只要多,不管他オ不オ,生他们的人,不负教他的责任。虽然“人口众多”这一向话,很可以闭了眼睛自负,然而这许多人ロ,便只在生土中辗转,小的时候,不把他当人,大了以后也做不了人。
    鲁《随感录·五》
    编者按
    网友的热情反馈是我们做好《星火导刊》的强大动力。希望革命同志们能继续支持我们本期“红色河马”同志冲破了反动教育制度的牢笼,给我们寄来了他的反馈。靖吴同志的反馈既有深度又不失风趣,充分体现了当代革命青年的风采。针对“抵制家乐福”的怒潮hou Yu同志把他的一篇时评贡献给我们,对此我们深表谢意
    本期全文刊发了风暴与Letu同志的长篇论战。风暴同志也是一位高三学生,其思想的广度与深度让我们感到共产主义事业的光明前途。当然文中的部分观点是值得商榷的

==========第39页==========
    例如风暴对于毛泽东主义的认识,我们认为是不准确的。
    在当代毛泽东主义的准确内涵即马列毛主义。不存在于一个与马列主义割裂开来的毛泽东主义,泛左翼正是靠此招摇撞骗,我们与他们必将有一场激烈的论战。事实上从批判韩德强的谬论开始,我们就已经同这种反动思潮决裂了。除此以外,风暴同志认为“毛泽东主义是马克思主义在半殖民半封建国家上的体现,它只适用于半殖民地半封建国家,它是列宁主义中的一个旁支部分”,这一想法若放到1949年前尚有若干真理性,但是自从伟大领袖毛主席发动了无产阶级文化大革命,那么马克思主义就已经发展到马列毛主义的阶段。这是反映人类走向共产主义的最新认识成果。马列毛主义指明了共产主义运动的光明前途
    什么是马列毛主义?答:马列毛主义为共产主义运动提供了革命的科学的阐释。马列毛主义是在十九世纪由马克思与恩格斯创立的,经由列宁与毛泽东在二十世纪的革命探索,极富创造性实践了无产阶级专政以及无产阶级专政下继续革命,完整并严密地论证了共产主义运动的革命路径。
    所以在当代“旁支论”也是有害的。当代我们只有以马列毛主义为指导,高举反修反复辟的大旗,オ无愧于“旗帜鲜明”这四个字,才能凝聚人心,唤醒世界人民,开展世界革命。共产主义事业是超越民族国家的,是全世界人民的大事。民族主义在当代已经越来越沦为反动思潮的一翼,这同上世纪两波民族解放运动高潮时期是不同的。民族主义也是中国泛左翼投靠反动派的一张王牌。
    如果我们以反修反复辟为旗帜,那么我们事业将首先波及前社会主义阵营的各国人民这其中包括东欧、原南斯拉夫地区,原苏联地区、蒙古、越南、中国,首先是这些地区的人民能够在马列毛主义的旗帜下统一起来,认清资本主义复辟的实质,认清修正主义的实质,以此形成反修反复辟的革命统一战线,再造一个更加强大的新的苏维埃联盟,再加上可预期的21世纪里,印度、菲律宾、尼泊尔地区的马列毛主义成为一股强大的政治力量,拉美小资产阶级左翼蔚然成风,人类500多年米反抗资本主义的历史将掀开最新最美的图卷,这次将以反修反复辟为突破口,更大范围的世界革命高潮正在等待着我们
    网友对第十二期的精彩反馈
    第十二期的相关问题如下
    您是否在网上看到过一些“晒エ资”的帖子?您是什么行业的?您的工资有多少?您的公司或单位是否曾经拖欠过工资?
    请您谈谈讨薪与阶级斗争之间的关系。您是否了解马克思的工资理论?
    以下文字是毛主席历次对批孔的指示,请谈谈您的理解

==========第40页==========
    九六六年十ニ月,毛主席同波兰共产党的同志谈话时说:“无产阶级文化大革命重要任务之一,是清除孔子在各方面的影响
    (一九六八年)八届十ニ中全会上,主席针对林彪所说“孟子的王道还好一点吧”的谬论,说:“我这个人有点偏向,不那么喜欢孔夫子,我赞成孔夫子是代表奴隶制旧贵族,而不赞成孔夫子是代表新兴地主阶级利益的说法,要给韩非子、中不害、商鞅,要给法家应有的历史地位。人定胜天是荀子第一个提出来的
    (一九七三年)“十大”以后,九月ニ十三日主席接见沙菲时谈到:“秦始皇是中国封建社会第一个有名的皇帝,我也是秦始皇,林彪骂我是秦始皇。中国历史分两派,一派讲秦始皇好,一派讲秦始皇坏。我赞成秦始皇,不赞成孔夫子。因为秦始皇第一个统一中国,统了文字,修筑了广阔道路,不搞国中有国,而用集中制,由中央派人到各地,几年一換,不用世袭制。”(主席指出秦始皇二十二项功劳,粉碎了林彪的进攻。)
    4.请谈谈您对毛主席晚年评论《水浒》的理解,以下是毛主席相关指
    《水浒》这部书,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。《水浒》只反贪官,不反皇帝。屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降,搞修正主义,把晁的聚义厅改为忠义堂,让人招安了。宋江同高俅的斗争,是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了,就去打方腊。
    您如何设想未来的共产主义社会?您是否认同共产主义是一个“人与自然和谐、人的内心和谐、人与人和谐”的三和社会?
    6.我们应该如何同泛左翼的错误思潮作斗争?请谈谈您的见解。您认为目前左翼还有哪些错误思潮?
    高三里苦苦挣扎的“红色河马”同志作如下解答
    看到过,但是我还是学生,没有工资,所以未尝体验过
    2.讨薪,是阶级斗争的一种,是当代中国无产阶级被迫开展的斗争。我不了解,以后去拜读
    孔子,是中国封建思想的代表,而林彪有着著名的言论“克己复礼”所以,主席是
    针对林彪的错误作出的批示
    5.我的设想是一个阶级被消灭,没有剥削,没有贫富,人人幸福的社会。我不认同,和谐强调是矛盾的缓和而不是解决矛盾,就是说,富者安于剥削,贫者安于被剥削,这些和谐其实是床痹群众的思想毒药!

==========第41页==========
    6.摆正我们的原则,用正确而直白的语言去论战,不使用拗口的怪异词语。错误思潮学生中很多有左翼倾向的人认为当前路线虽然问题很多,但是会成功走向共产主义
    靖昊同志的精彩解答
    网上这种帖子很多,思想倾向也不尽相同,因为把个案拿出来作为讨论,有时候是
    公婆都有理的
    但我可以分享我个人的工资情况。本人从事行政工作,工龄一年,且处西北不发达地区工资一月到手大概两千出头几十元,一年前我每月拿到手オ1200多,因为工资上涨所以直爬到了这个水平,算上ー些扣除的但是归自己的部分,总共能达到2500元左右。
    而从事直接生产的一线工人(前些年买断后剩下的工人),不论工龄多少,每月只能拿到九百元
    这种悬殊让我不安
    我们单位从来没有拖欠过工资,但是我们的奖金必然是要拖欠的,尽管我们年年都在盈利,可是领导们总会说有各种托辞来说明奖金无法发放的原因。而这些奖金对于那些工人的低工资水平却没任何改善
    尽管工资不低,生活不能算苦,可是房价一平米至少要2000,这样的对比或许更能说明工资的意义吧
    2.马克思曾在《资本论》中较为系统的论述过工资。“马克思的工资理论:资本主义制度下的工资是劳动力价值或价格的转化形式。劳动力价值或价格转化为工资,表现为劳动的价值或价格,这就使工资的形式掩盖了必要劳动和剩余劳动、有酬劳动和无酬劳动的区别,掩盖了资本主义剥削的实质。因此,马克思的工资理论是他的剩余价值理论的一个重要组成部分”(摘自htp:/zhidao.baidu.com/question/2431979.html
    讨薪的前提是资本家欠薪。在同样一本书中,马克思说,资本家尽量减少薪资付出,也是增加利润的一种方式,但这种利润却不等同于剩余价值,而是建立在直接剥夺劳动者的基础上
    不过这种剥夺的行为在后期资本主义中却越发少见。一方面是因为发到资本主义国家开始转移矛盾(例如拖欠殖民地工人的工资,我们国家非常典型),另一方面是因为工资是维持劳动力再生的基础,剥夺工资就是破坏劳动力,这一点是资本主义最不乐见的
    中国尚处在资本主义前期的发展阶段,很多方面都表现出和原始资本主义的相似性(黑砖審简直就是典型中的典型),这大概也是为什么《资本论》又在中国风靡的原因吧!
    毛主席论述问题时候一针见血。往往让很多人不快,尤其让很多卫道士不快。毛主
    席批孔,似乎就揭下了温情脉脉的面具,而这正是主流们最讨厌的,因为他们需要用麻悴来催眠人民为他们卖命( matrix的客观作用
    毛主席和鲁迅一样,很少描绘美好,更多着墨于黑暗,这让人烦恼、回避、痛苦,可却让人更加清醒!只有警醒者,才能体会这残酷的温情吧!务虚的说,就是如此
    不过毛主席批孔绝对不是如此务虚的,它是在用历史唯物主义的看法去评价历史人物从客观角度去看待历史人物的功过,尽管秦始皇很残暴(毋庸置疑的,大兴土木,残酷刑罚

==========第42页==========
    就是例证),但是在客观上,他所推行的一系列政策(书同文,车同轨)为后来中华民族的形成以及中国的大一统格局都奠定了坚实的基础,所谓“有功”也是从这个角度说的而孔老夫子三纲五常儿千年,却让中国积贫积弱,还让一班遗老遗少努力鼓吹维护剥削秩序的所谓“正统”,从这点说孔老夫子的理论的确利大于弊。所以达赖集团借着宗教和善的幌子对无辜群众狠下毒于的时候,正是孔孟之道残酷本质的现实翻版
    尊金身笑面佛,万人俯首垂泪驮。
    针对论坛时下所谓“官僚主义者阶级”的热闹,这也算是毛主席的回答吧!“只反贪官,不反皇帝”,把注意力集中到一个官僚系統,实际上就是忘记了这个官僚系统本身正是社会关系的产物。
    斩草不除根,春风吹又生
    以为反官僚是革命的任务,正是本末倒置,舍本逐末的结果!必定会影响革命斗争的方
    当然,有人还认为腐败官僚和人民大众的矛盾是当今社会的主要矛盾。可惜事实告诉我们,资本主义和腐败没有必然关系,封建制度也和腐败没有必然关系。腐败政府推翻了一次又一次,可又重建了一次又ー次,但他所代表的社会关系和阶级利益却极大的改变了所以腐败是一种结果,官僚也是一种结果,而不是原因。(对于社会主义和资本主义“官僚”的争论,本人有机会专门撰文)。
    设想一个未来的标准共产主义模型。啊呵,笔者无能为力,还是交给善于幻想的右
    派先生们吧!
    但是对“三和”笔者却觉得有必要谈谈,目前为止笔者没有看到任何导师说过共产主义社会是和谐社会,也不相信共产主义社会就是和谐社会,“和谐”是不是“消灭了矛盾”的状态呢?如果是,那我肯定不信,没有矛盾世界该如何发展呢?
    如果不是,那说明还是有矛盾,有矛盾必然有斗争,因为斗争是绝对的,那从“和谐”的中文意思来看,我认为这种状态还不能称之为“和谐”
    马列主义所要建成的共产主义社会,并不是“三和”社会,只是人们之间的斗争不再以阶级斗争和政治斗争的形式来解决的社会。这个社会很美好,决不会美好到样样如意
    有人的地方就有左中右,一万年后还是这样斗争是绝对的,统一是相对的这些马列名句需要认真思考和学习
    6.斗争是必要的。在理论问题和路线问题上必须要争论,这一点是底线。团结也是必要的。但是团结的前提是不能放弃斗争以斗争求团结则团结存,以妥协求团结则团结在这一点上论坛的风气还是不错的!
    至于还有什么错误倾向,水平所限,不能一一例举,但是团结在新国家资本主义大旗下的泛威权主义左翼是必须要予以坚决斗争的!

==========第43页==========
    风暴与Letu两位同志的通信论战
    论垄断资本主义及新自由主义
    编者按:黑色部分是风暴同志的论点,蓝色部分是letu同志的论点
    资本主义的阶段问题
    资本主义的阶段不光只有俩个,它从开始到现在经历了,自由资本主义,垄断资本主义和当代的新自由资本主义.其中垄断资本主义是资本主义发展的最高形式,从此以后资本主义使开始倒退.也就是今天的新自由资本主义.本质上讲,垄断资本主义时代已经过去,因为垄断资本主义已经落后,垄断组织已经被更发达的个人企业所取代.当今资本主义世界是多元化形式,彼此相互制约和联系者,没有哪个帝国主义国家可以单独去像以前一样去垄断世界的资本.你在文中提到的欧盟一体化就是最好的表现,没有哪个欧洲国家可以垄断所有欧洲乃至世界的资本,这就为欧洲一体化做了前提.可见当今的资产阶级更乐于去合作进行资本扩张和不是独自垄断.所以我们说垄断资本主义时代已经过去,新时代是一个表面上发达但实际上是资本主义生产关系倒退到自由资本主义的时代.列宁主义说过垄断资本主义是资本主义的最高形式这句话的意思不是说,垄断资木主义之后资本主义就消失了,垄断资本主义过后资本主义就没有形式了.而是不再向前发展开始倒退直至灭亡.
    关于国家垄断资本主义
    资本主义是没有个人垄断资本主义阶段的,因为个人垄断行为从资本主义开始时就有,甚至早在资本主义时代之前就有.封建时期的英国曾经不惜发动对英吉利海峡沿岸国家的战争来保持对羊毛的垄断.古代丝绸之路周边的封建强国都致力于发动战争垄断丝绸之路的交通权,阿拉伯帝国土耳其帝国都是在这上面发展起来的.在欧洲航海比较发达的国家如威尼斯共和国就致力于香料的垄断.可见个人垄断这一现象并不是资本主义特有的.所以单独个人垄断的时代是不存在的
    垄断资本主义时代的垄断行为被赋予新的意义,个人可以垄断国家甚至世界.而只有最成熟的资本主义时期オ使个人垄断行为上升到国家垄断行为,进而从国家垄断行为上升到世界垄断行为.这一点不是因为个人的垄断行为造成的而是资本主义发展到垄断资本主义时期所具有的独特特征
    我们听过这样一句话,"帝国主义时代是个人垄断资本主义上升到国家垄断资本主义"这句话的意思不是说个人垄断的时代上升到国家垄断的时代,俩个时代的递进.而是说帝国主义时期的标志是个人垄断上升到国家垄断,既个人垄断行为在这一时期都上升到了国家垄断的时期
    马克思和列宁主义
    首先马克思不是自由资本主义所特有的,它是一直存在的,列宁主义是帝国主义时代的马

==========第44页==========
    克思主义.列宁主义是马克思主义的发展。
    毛泽东主义与马克思主义
    很多毛派认为毛泽东主义是,列宁主义以后的马克思主义的发展这根本上只是一些思想狭隘而又盲目的人的”张冠李戴”.本质上毛泽东主义是马克思主义在半殖民半封建国家上的体现.它只适用于半殖民半封建国家,它是列宁主义中的一个旁支部分.毛泽东在他的著作中不只一次提到,毛泽东主义的基础是半殖民半封建的阶级基础,对于国际共运有很少涉及相反它更注重于本国的民主主义解放。中国的革命是新民主主义革命,这本质上就标志着中国革命是一种特殊的无产阶级斗争方式,而不是一般的无产阶级的斗争方式。所以毛泽东主义不是作为无产阶级运动的主要形式而是作为一种无产阶级运动的特殊形式而存在。我们都知道有一木书叫《论共产党员的修养》里面有一章叫做“作马克思和列宁的好学生”可见这些“学生”不是什么“老师”。
    关于托派的世界革命
    其实,你文中的世界革命和托派的世界革命基本上是俩回事。托派们敬爱的托洛茨基在《不断革命》中写道:“社会主义革命在一国范固内完成是绝对不可能的。只有当新社会在我们整个星球上获得最后胜利之后,社会主义革命才会完成”。“社会主义是在一国开始的,但不能在这样的基础上完成。在一国范围内维持无产阶级革命只能是暂状态一尽管像苏联经济所表明一种长期的暂状态”。托洛茨基(以下称托)要说的是什么意思呢。社会主义不可能在一国完成,但又必须得从这里开始,但就算开始了也没有什么用。简单点说在托看来无产阶级夺取一国胜利既无产阶级政权,只不过是因为某种特殊原因而不得不发生的事情。它不既是什么基础也没有什么意义,只不过是一个“不痛不痒的”阶段罢了
    那么,无产阶级在一国内夺取政权究竟有着什么样的意义呢?按照马列主义对于国家的观点,国家是资产阶级统治无产阶级的手段,也是最直接最根本的剥削形式,无产阶级要想解放就必须消灭这个最根本的剥削形式。同时国家机器也是一个阶级对另一个阶级的统治方式,无论是剥削还是消灭都必须用国家机器来做到,所以无产阶级要消灭资产阶级就必须由国家机器来做到既夺取政权!(顺便提一下无产阶级的国家与资产阶级国家不同就在于无产阶级国家是作为消灭阶级而存在的,而资产阶级国家是为了剥削而存在的,所以无产阶级在消灭所有阶级后其国家也将解体)。
    国家不能简单的理解为国度,它的本质不是地域性而是阶级性。国与国的区别是阶级关系的表现。无产阶级在一国取得胜利,不是在地域上建立政权而是在阶级上用自己的国家机器取代剥削阶级的国家机器。剥削无产阶级的不是一国的资产阶级而是全世界的资产阶级,无产阶级反抗资产阶级,不是反抗一国的资产阶级而是全世界的资产阶级。所以无产阶级国家要消灭的不是一国的资产阶级而是全世界的资产阶级,也就意味着无产阶级在一国的胜利不是一国的,一个地域的,而是一个世界的。而无产阶级正是必须借由夺取一国的政权进而夺取世界的政权。这就是为什,布尔什维克不光让沙皇俄国胆战心惊,还让所有的帝国主义国家所惧怕
    托派正是掩盖了国家的本质是阶级,和资产阶级与无产阶级都是世界性的,进而诋毁无产阶级阶级革命既在一国之内取得胜利。这就是托派的真面目

==========第45页==========
    关于当今无产阶级发展问题
    资本主义有着这样的特性。当本国的市场开拓完毕后,必然开拓国外的市场。这种开拓是生产关系的延伸。资产阶级对外资本扩张不光带来更多的财富也带来更多的无产阶级。或者说将更多的资本主义以外的阶级,变成资产阶级或无产阶级
    这样就会出现这样一种现象,一国的资产阶级越是对外扩张资本就越雄厚,资本越雄厚也就可以更多的对外扩张。资本雄厚的同时必将带来更多的无产阶级。按这个道理来说,越是发达资本的国家无产阶级就应该越多,数量也应该越大,但可是事实正相反越是发达的资本主义国家,无产阶级数量反而越少了。
    这是为什么呢。不断开发的世界市场,让本国的资产阶级的剥削扩张到整个世界,相对来讲木国的剥削所站的比例就会缩小。世界的无产阶级数量增多,木国的无产阶级与世界无产阶级所站的比例就会缩小。同时,发达的资本使本国的资产阶级不断放大着,相对来讲定的本国的无产阶级所站的比例也就所小了,这样发达的资本主义国家,资产阶级看起来比无产阶级还要多。总之一句话,从世界上来讲,世界无产阶级越是增多本国无产阶级所站世界无产阶级的比例也就越少。从一国来看,不断增加的资本越是放大本国的资产阶级,无产阶级在本国所站的比例也就越少
    这样世界就越发的趋于两极发展,越是发展,资本发达的国家资产阶级就越是集中,越是发展,资本落后的国家无产阶级就越是集中。这样,越是发达资本的国家资产阶级化程度就越高,剥削性也就越纯粹。越是落后资本的国家无产阶级化程度也就越高,被剥削性也就越纯粹。
    这样就形成了纯粹的剥削国家和纯粹的被剥削国家。形成俩极的越发尖锐的世界性的矛盾。而矛盾的结果就是可想而知的。
    所以,当今共产主义革命在发达资本的国家爆发是不可能的,但一定会在落后资本的国家爆发。比如,中国
    关于军事与革命问题
    首先我们要知道任何的军事斗争,都是阶级斗争的表现。因为军队是国家机器的一步份,统治阶级正式通过国家机器的军队来达到剥削目的。任何入侵战争的原因,都是发动战争的国家的统治阶级要将被入侵国家的所有阶级至于自己的剥削之下。所以军事与战争都是阶级性的。本质是阶级斗争。所以无产阶级军事斗争一定要打击资产阶级的要害,进行真正的阶级革命
    我认为,游击战争是不可取的。因为,它只是在资产阶级生产关系的边援反抗。虽然乡村和丛林是政府强权比较薄弱的地方,但同时也是资产阶级生产关系薄弱的地方。在这里的反抗无法从根本上打击资产阶级生产关系。车事上,现代战争的重型武器对付游击战争还是绰绰有余的。

==========第46页==========
    既然边缘的游击战争不可取。那我们就该以敌人难以发挥的地方,同时又是敌人要害的地方,展开进攻。比如,城市。首先资产阶级在城市高度集中,同时也是资产阶级生产关系的核心地带,无产阶级在这里高度集中。这就注定城市是革命的焦点。要以,大规模城市革命来消灭资产阶级。军事上,城市是重型武器无法施展的地方,当今各国都主要发展超重形武器,除以色列对城市巷战稍有研究外其余国家这里还是空白。所以域市应该是革命的核心
    垄断资本主义等问题及争论
    我不同意你关于所谓由垄断资本主义回到自由资本主义的观点,因为历史是不可能倒退的,所谓世界垄断资本主义并不说是有一国资产阶级垄断所有市场,而是有多国资产阶级形成垄断集团对多国进行垄断,所谓垄断是对市场的绝对控制,例如一个公司的可以由多国人持有股份,这个公司对全球所有市场具有垄断地位,可以占有绝大多数市场额,,这就叫做垄断。所谓当今的各国资产阶级更乐于合作就是因为他们共同组成了垄断集团,这就是所谓的全球化,共同剥削各国无产阶级,现在这个时期就是由国家垄断资本主义向世界垄断资本主义过渡时期。资本主义所谓的私人垄断资本主义并不是指个人垄断,而是指一个非官方支持参加的垄断集闭对市场的垄断,现在你所说的个人大企业是不存在,所有的大型企业基本上是股份制企业,所以现在的这个世界所谓的国家利益越来越觉的名存实亡,就按马克思主义对国家的观点来说,国家就是统治阶级对被统治阶级压迫和剥削的工具,所以国家只不过是统治阶级的工具,況且他们形成的垄断集团可以控制多国的国家机器,这就表现为帝国主义之间的缓和,因为他们用不着他们所属的两只手互相对付,只要对付各国的无产阶级就足够了,不像以前一样互相争市场和原料产地,而发动帝国主义之间的战争。即使多国资产阶级之间发生利益冲突,他们根本无法依靠国家机器来对付另一个国家的资产阶级,因为这个国家机器有可能与另一个国家资产阶级形成垄断集团本国的资产阶级共同控制着国家机器这就表现为现在的雇佣军越来越活跃。
    这种事情与被剥削者在本质上没有什么关系,那是资本家们的事也就是帝国主义间的事情。不要以为帝国主义们剥削弱小国家就是垄断弱小国家。如果说垄断这些国家内的资产阶级还可以说的通,但这些国家都是劳动者居多。对于劳动者给一个资本家干活和给一群资木家干活没什么区别,劳动力和市场一样都是用来掠夺的资本他不是什么企业相互间竞争的对手,更相反他是竟争的结果
    你所说的所谓世界垄断资本主义恰恰就是新自由资本,众多国家垄断世界实际上就等于没有垄断。其实这种现象早就存在,自由资本主义时期的八国联军不也是一股脑的挤在中国?相比之下今天可能更加趋于合作,可合作的前提就是没有哪个国家可以垄断别的国家如果有哪个国家拥有统治世界资本市场的能力,它是不会跟任何国家共享掠夺果实的。西方帝国主义对其他弱小国家的剥削是向来都有的,那些弱小的国家就像是帝国主义国家的私人财产一样,被掠夺来掠夺去,不能因为集体帝国主义国家都有剥削弱小国家的行为,就说明帝国主义全都是联合在一起剥削弱小国家的。其次。帝国主义之所以没有去向以前一样相互掠夺彼此的市场,是因为在均式的情况下彼此争斗亳无意义。正是没有哪个国家能垄断其他国家才会在“被迫”的平静下彼此合作。
    垄断的意义不是占有大多数市场,而是将全部市场都占为己有。举个例子,法西斯就是应本国资产阶级垄断世界市场的要求而生的。所以对外扩张和掠夺是它们的本质。它们可没有像美国一样只要自己站大多数地位就满足了。而是全面控制所有市场。而美国没有走向法

==========第47页==========
    西斯的原因,恰恰是因为自由资本主义基础太显著,以至于它无法过度到垄断资本主义,无力将所有资本主义国家踩在脚下。
    国家不是你想的就只是工具那么简单。它是最高级的“资本运做方式”掌握政权的资产阶级永远比没有政治权利的资产阶级更能获取更多利益。这就是为什么资本主义民主国家,所有资产阶级都希望能让代表自己阶级利益的总统上台。不惜拿出巨额的资金来资助竞选。0年美国发动伊拉克战争,很自然这是一种国家机器的行为。它的目的就是石油,石油大亨们支持的布什政府发动这场战争的目的就在于通过战争来掠夺伊拉克的石油利益,同时在全世界获取石油利益。伊拉克战争以后石油价格断断续续到今天以经翻了将近一倍。美国的石油资产阶级通过国家机器获得了比以往没有政治权利时更多的利益。而那些没有拥有国家机器的其他美国资产阶级,因为伊拉克战争以及由它而带来的石油价格上涨遭受了前所未有的损失。归根到底结底就是因为,无法与拥有国家机器这个“万能权力”的石油资产阶级像抗衡。可见,资产阶级对于国家机器不会“越来越觉的名存实亡”,相反在这个竟争空前广泛的时代,资产阶级会更乐于去追逐国家机器这个“万能权力
    垄断集团可以控制多国的国家机器”,你要知道控制国家机器的还是国家机器,要真如你所说的话,那垄断集团本身就应该是一个国家机器了。如果这个所谓的“垄断集团”一个“非官方支持参加的垄断集团”就像你说的一样。它看起来到像是以前最早的垄断组织,“托拉斯”个没有上升到国家垄断资产阶级的组织。而这组织必将演变成垄断国家的资产阶级,帝国主义时代也就来临了
    另外,国家机器不会在剥削阶级那也就是资产阶级那消心亡。因为,剥削阶级需要国家机器这个剥削的工具,剥削的需求越大就越是需要剥削阶工具。消灭国家只有无产阶级才能做到,因为只有无产阶级才能消灭剥削。你说的西方资本主义国家人们对国家这个概念逐渐弱只,是因为,所有人都因为自己拥有一定的剥削资本私有制情绪鼎盛,没有人对自己以外的任何事物感兴就更別提什么国家利益了。这不是代表国家要灭亡了,相反这些人正是因为无法来让国家听命于自己才对国家失去兴趣的。
    你好像误解了我的意思,我所说的世界垄断资本主义指并不是指剥削和垄断弱小国家,而是由多国资产阶级(包括发展中国家的资产阶级)形成世界性的垄断资本主义集团对所有国家的无产阶级的剥削,而现在并没有完全进入世界垄断资本主义时期,也就是国家垄断资本主义瓦解,世界垄断资本主义形成时期,这个时期就是你所说的新自由资本,这并不意味着资本主义的倒退,而是资本主义的进一步发展,并不意味着资本主义由垄断资本主义倒退到自由资本主义时期,而是垄断资本主义由国家层次向世界层次递进。再说八国联军攻入中国的时期是垄断资本主义时期,而不是自由资本主义时期,因为那时第二次工业革命已经完成。世界早就进入垄断资本主义时期,但只是垄断资本主义时期只是私人垄断而没有进入国家垄断。法西斯并不完全等于垄断资本主义,法西斯是政治概念,而不是经济概念,美国在第二次工业革命完成后就已经进入垄断资本主义阶段,法西斯国家就是政治上对内实行独裁专制,对外侵略扩张,对内经济政策上与美国那时实行的凯恩斯主义没有什么区别,美国的罗斯福改革标志着美国由私人垄断资本主义时期过渡到国家垄断资本主义时期,美国之所以没有变成法西斯国家就是因为美国有很好的民主传统,自建国以米就实行民主制度,还有个重要原因当时美国资产阶级的统治力量强大,没有必要依靠独裁专制来维持政权,而德国的一战后的魏玛共和国中资产阶级统治力量薄弱,垄断资本主义迫切需要强大的国家机器来

==========第48页==========
    维持其统治。其实当时的美国罗斯福改革和德国法西斯都属于国家垄断资本主义。只是实行的政治制度不同而己
    再谈谈民族国家的消心,我认为你把民族国家概念和马克思主义中的国家概念弄混了我所说的民族国家的消心并不意味着这个国家机器同时消心,现在的民族国家界限开始不断变得模糊起来,这表明并不意味着这些民族国家的国家机器走向消亡,而是这些国家机器走向一体化,统一化的道路,例如现在的欧盟,即时退一万步说现在全球只剩下一个国家,而这个国家依旧拥有警察,军队等专政工具,这并不意味着国家的消亡,我赞成你关于只有无产阶级消灭国家的观念,民族国家与国家是两个概念。我任为世界并不走向多极化,也不走向单极化,而是走向一体化。
    世界垄断资本主义是资本主义的最终阶段,也是资本主义的末日,因为资本主义的矛盾再也无法转移,因为国家垄断资本主义时期,发达资本主义国家可以把自身所产生的矛盾转移到发展中国家中去。
    我承认国家并不仅仅是镇压被统治阶级的工具,也是协调统治阶级内部矛盾的工具
    再说美国攻打伊拉克,说是为了石油没错,但并不只是给石油集团谋取经济利益那样简单,美国攻打伊拉克时,国会儿乎所有议员都投了赞成票,无论是共和党还是民主党,他们当中并不都代表着石油集团的利益,美国总统首要考虑的不是为某个集团谋取利益,而是维护整个资本主义制度,维护整体利益,也就是不能让全球的不稳定因素威胁到资本主义的统治。其次才考虑为某个集团谋取利益,再说一个总统候选人想当选总统仅仅受到石油集团和军工集团的支持,无法当选总统,虽然这两个集团在他支持选票中占大头,必须依靠其他资本主义集团的支持。
    你说过美国攻打伊拉克为了石油这是没错的,但你说主要为了仅仅给美国石油集团和车工集团谋取经济利益是错误的。它只是次要原因。因为美国战争所花费的军费远高于石油集团获得利益。美国是出于维护整个资本主义的利益的角度来攻打伊拉克的,主要目的是保证中东的石油稳定的向西方世界供应,你只所以有如此看法因为你没有清楚认识到石油这个战略资源极其重要性,石油对于现在的整个资本主义来说是食物与人体的关系。如果一旦停止供应或者时断时续对整个资本主义经济而言是灾难性的,毁灭性的。当时美国之所以攻打伊拉克是认为萨达姆政权对这种稳定供应构成了威胁,而有些发达资本主义国家只所以反对,就是认为推翻萨达姆政权不但没有消除这种成胁,反而加大了这种威胁。
    首先,新自由资本主义不是完全的旧自由资本主义的翻版。它对于当代的资产阶级来说不是落后的生产形式反而是前所未有的先进。但在整个资本主义发展来看它落后于以往的任何阶段。新自由资本主义不是从垄断资本主义倒退到最早的自由资本主义形式,而是前所未有的一种形式,它是资本主义继最鼎盛时期(垄断资本主义时期)后的新形式,它先进于以往任何时代,但同时前所未有的标志着资本主义已经开始瓦解。(注:“已经”这个词是区别于垄断资本主义时期是资本主义“开始”走向灭亡的,这里面有递进关系)。这点可以表现成更直观的东西:对于资产阶级,先进性和时代性由低到高表现为:自由资本主义ー一垄断资本主义一一新自由资本主义。但是从整个资本主义生产关系来看先进性与时代性就表现为
    个“左右两側与Y轴对称开口向下的一个抛物线”也可以说成是一座山。资本主义就在这样
    个一个轨迹上发展。由东到西,资本主义由最底部一直到最上面,这是不断爬升走向“不断

==========第49页==========
    发展的”,也就是由自由资本主义发展到垄断资本主义是走向“不断发展的”。达到顶点时也就是垄断资本主义时期,开始下降,资本主义走向“不断消亡”。我们可以看到这个“消心的轨迹”和“不断发展的轨迹”的轨迹是完全对称和相同的。不过还是有着本质的区别,过了顶点后值虽然相同但是全部变成负数了。资本主义从山脚开始往上爬,到山顶后开始下山,下山的路和上山的路是一模一样的,但是本质上还是有区别,上山的路只能通向山顶而下山的路只能通向山脚,虽然道路完全一样但实质上却是看似相同但本质上却完全不同的俩个事
    物。新自由资本主义和旧自由资本主义就像“抛物线上与Y对称的俩个点”值相同但正负不
    同。就像,上山路上的指路牌指向山顶而下山路上的指路牌虽然是一模一样的指路脚但指向的却是山脚一样。对于资产阶级来说新自由资本主义时期的资本主义是在不前进的没有消亡的迹象,但从整个资本主义来看新自由资本主义时期的资本主义虽然还是在发展着而且比以往更蓬勃,但是本质上资木主义已经“寿终正寝”逐渐消亡。(请原谅我用数学来解释这样的关系,因为在没有图片的情况下这样可以表达可以更直白些
    我想你想说的可以说是由私人到国家在由国家到世界。那么什么是世界呢?我们来简单分析下,很明显这个世界不应该是地域的而是阶级的。地域与地域的关系本质上应该是阶级与阶级的关系既民族与民族的关系,国家与国家的关系。最早一个地方的人类逐渐开始形成阶级,与其他地方的人类形成的阶级有了区别,人类和人类就有了区别,地域和地域就有区别。之后阶级演变成国家,就有了国家与国家的区别。国家与国家的关系融合就形成了世界。如果阶级的最高形式就是国家那么在阶级上升到国家世界时所唯一存在的阶级形式就是国家。所以这个世界只不过是以阶级为基础的国家关系的集合罢了,当阶级发展到国家后任何的阶级的表现都体现为国家的表现。
    所以当今任何超国家的阶级行为都是不存在的
    你谈到民族国家的问题,那我们就来看看民族以既所谓的民族国家是怎么来的,斯大林说过“民族就是人们在历史上形成的一个有关共同语言,共同地域,共同经济生活以及表现于共同文化上的共同心理素质的稳定的共同体。”这说明民族的本质是阶级而不是地域,民族的分化是阶级的分化而不是地域的分化。结合国家的观点。民族的国家本质上就是阶级国家,只不过这个阶级由于私有制彼此制约在几个区域范围内。打破这个范围的方法只有有俩个,要么消灭私有制,要么由一个阶级来统一既一个国家来统一。纵观历史垄断资本主义曾经尝试建立一个国家机器的阶级但是失败了,法西斯最终被粉碎。那么,当今资产阶级国家融合现象的唯一解释只能有一个,私有制随资本主义的瓦解而瓦解,国家分歧随阶级的逐渐消亡而开始消亡。我们要明白任何的社会変革影响的不会只有一个阶级,所有的阶级都会受影响。你所说的超民族的国家实际上,是一个新的民族的新国家。本质上还是民族国家区别只是民族不同,就算所有资产阶级都组成在一起成为一个纯粹剥削阶级只要剥削存在它相对那些无产阶级来说它还是一个民族。
    最后一点要说的是,资产阶级不要把他们看成一个整体它们彼此是相互对立和争斗的,只有在面对无产阶级的阶级反抗时才会以一个阶级的整体态度来联合镇压无产阶级。对伊问题上,美国自己主要是为石油去的因为伊的石油和美国关系就比较大,其他资本主义国家对于伊的石油关系少,所以美自作主张发动战争,英国是因为还想跟以前一样独霸世界不想和欧洲大陆国家合流才跟随美国走政治单边路线。其他资本主义国家对于伊的石油关系少,是因为看到美英独占伊会对自己在石油方面的利益受损才出兵干涉的。而特別是那些,受伊石油影响小的国家对此不是中立就是反对,比如中国和俄罗斯。还有些妄图以此确立自己政治

==========第50页==========
    地位的国家,比如日本,澳大利亚。对于伊战,各国资产阶级政府可谓是各怀鬼台。如果是威胁到整个资本主义世界,那么所有的资本主义国家都该全力出兵干涉了而且也不该有那么多的抱怨,可是现实并不是这样。在美国内部来讲,议会就是资产阶级彼此争斗的平台这就是多党存在的意义。美国伊战的军费虽然高但是对于石油资产阶级影响不大,只要石油资产阶级获利就算把美国打光,战争还是要继续。说起来也是可笑,那时美国国会几儿乎所有议员都投了赞成票,那些议员代表的资产阶级都以为可以借由战争来获利。可后来获利的只有石油资产阶级,他们拿到的只是空头支票。这后他们就开始抱怨,说什么情报弄错了让布什下台。其实没有得到利益是真的。正如你所有美国之所以没有实行法西斯主义,是因为有悠久的民主历史。而德国实行法西斯主义是因为民主基础薄弱。这恰恰证明了,美国自由资本主义时期强盛民主基础彻底,而德国自由资本主义落后容克资产阶级无法建起民主政治制度。,两国的政治的区别根本上就是资产阶级的区別,阶级的强盛決定政治的强大。德国容克资产阶级自由资木主义的落后性,恰恰为垄断资木主义时期的垄断资产阶级奠定了基础。而美国民主资产阶级自由资木主义的先进性恰恰阻碍了垄断资产阶级的成长,没有成为法西斯主义。这就造成了垄断资本主义时期,德国资产阶级强大而英美资产阶级落后。这直接体现在,英美懦弱的绥靖政策和军事上的失败
    要了解资本主义的本质,就必须了解资产阶级私有制在资产阶级内部引起的影响
    工业革命不是资产阶级生产关系变化的基础,相反它是资产阶级生产关系的表现。也就是说科技不是生声力,它是生产カ表现と一。生产力的第一反映是生产关系而不是由生产关系而带来的科技进步。举个简单的例子,如果爱迪生回到中世纪,由于自己的理性主义每天都被封建教会迫害,他也没什么心情搞发明了。
    “因为资本主义的矛盾再也无法转移,因为国家垄断资本主义时期,发达资本主义国家以把自身所产生的矛盾转移到发展中国家中去”。这点没错但这是不单纯是国家机器的问题,要从最根本上解释。
    我们可以将所有的分岐归结于一个问题,你认为当的代资本主义生产关系是垄断资木主义的进一步发展,而我则认为是垄断资本主义解体后的资木主义制度木质上的倒退也就是新自由资本主义。那让我们更进一步揭示自己的观点,用一篇解释国家垄断资本主义到“当代的资本主义”是怎样过渡的论文来揭示这一切是最好不过的了
    这不是最后的斗争
    作者: Zhou Yu
    这不是最后的斗争。但是,开始
    无论如何,中国人开始抵制一家法国连锁超市一一家乐福了。一段网络上呼吁抵制的文字,一个手机传递抗争的短信,这种来自“虚拟”世界的愤怒,为什么可以如此快地在现实世界里获得如此大的响应,成为千万人集体行动的号角?产生这么大的力量?

==========第51页==========
    在“精英”看来,抵制活动本身是“不理性”的,而且抵制的理由也是“模糊”的:不过是“据说”家乐福支持达赖把西藏独立出去从而分裂中国的图谋,而且奥运火炬在法国传递的时候,“好象”受到了“不友好的表示”,或者,更加“不民族情绪”一点,只能说“没有受到友好表示”而已。因此,抵制家福乐太“不理性”了,何况,“友邦”法国大使都说了,法国对“奥运”很友好嘛,总统都致信表态了啊
    可能是中国人民确实是太“不理性”了,没有看到“友邦”“做出了一些有利于改善和维护双边关系的举动”更可能是,中国人民看到了“友邦”做出了太多的“有利于改善和维护双边关系的举动”,已经“私下里”给“友邦”定了性,在事实面前,一切说教都太苍白无力了。于是,该来的,还是来了。
    感谢克林顿,他不但把“子弹”打在菜温斯基的裙子上还把导弹打到我们的大使馆,让我们终于知道资本主义的“普世价值”是什么。
    感谢小布什,他不但给伊拉克带去战乱还把我们的王海撞进大海,让我们知道那种“夜美国人”不过是汉奸们一个了无痕迹的春梦
    感谢萨科其,他不但镇压国内的工人罢工还把我们的空客订单的收入拿来支持达赖,让我们知道一头牛身上果然可以剥下两张皮。
    感谢达赖,他不但用活人祭祀还高呼人权,让我们知道残暴和“民主”是如此之“和谐感谢邓小平,他不但“改革开放”而且“坚持四项基本原则”,让我们与资本主义接轨以便可以亲身体验“自由”和“民主”,终于了解了什么是社会主义好
    感谢毛主席,他老人家不但建立了一个人民的中国还手把手地教导了我们在失去它的时候如何把它夺回,让我们在黑暗中依然可以看到前进的方向。
    武汉的学生在游行队伍中高举着毛泽东的画像,虽然其口号还是民族主义的,但是,作为一种象征,毛泽东又再次复活了,无论他被攻击、污蔑、丑化了多少次,他又回来了,真理确实是指导人民前进,而人民也确实可以看见真理的光辉而不得不被吸弓
    中国近代史乃至世界近代史上,革命最先都是在民族主义的旗帜下开始的。无论是义和团还是复兴社,无论是在波士顿还是巴黎,甚至是十月革命,虽然其后的发展道路和结果各不相同,但一开始大都是以民族矛盾激化的形式或由其结果导致的。
    今天的中国,在经过列国外强的91年的欺压后,开始了长达14年的抗日战争,再经4年解放战争,其后又经过3年的朝鲜战争,曾经彻底地摆脱了外来压迫的威胁。那个时候,我们唱的歌是“帝国主义夹着尾巴逃跑了”。
    然而,历史似乎又开始重演了,不过,这次来的不是利炮坚船,是本来应该在利炮坚船
    攻打胜利后オ应该得到的“和约”。加入WTO后,我们失去的不但是企业和矿山,现在连
    存放我们多年血汗的银行都要失去了;高额的美元储备在人民币不断升值的背景下,完美地实现了“不割地,也赔款”的战略目标;自从有了“知识产权”这一“新生事物”后,私有

==========第52页==========
    的就不仅仅限制于物质资料,连进行技术升级的思考的权利都被剥夺了
    “精英们”说得很正确:“家乐福1995年进入中国市场,目前在华雇佣4万多人,占全部员工的99%,年销售额近300亿元人民币,所销产品95%由中国制造。”,虽然其中有意识地强调了就业和原料产地,忽略了利润流向,以迎合民族主义心态,但是也明确地提出了个事实:中国目前已经是全球资本主义生产链条上的一环,单单抵制一个企业,即使导致其破产,也不过是生产资料的在原有生产关系下的从新分配,没有了家乐福,不过是重组后出一个“国乐福”或“资乐福”而已
    马克思时代的工人曾经想通过捣毁工厂的机器和设备来改变自身被奴役的命运,但是很快就发现,需要捣毀的,不是机器和设备而是生产关系本身,否则,自由不过是必须“自由地”去为自己选择一个主人。
    抵制家乐福?家乐福太小而中国人民的目标太大,一切不过开始。抵制家乐福会失败吗?会,具体目标而言,一定会在内外资本的联合打压下失败,但正是由于失败,才更好地教育人民,只有在人民表达爱国热情却被打压的时候才可以开始思考:这是谁的国家?这不是最后的斗争,是序幕

==========第53页==========
    间题5反簧
    1.您认为中国各大银行资产流失的根源在哪里?泛左翼中流行一种说法:“先要把中国这个盘子保住,先要保住中国这艘船不沉,然后才能谈劫富济贫的问题。”您是否同意这种说法?
    最近“抵制CNN虚假报道”,“抵制家乐福”蔚然成风。请评析以
    下几段话,您是否同意他们的观点?
    国际帝国主义垄断资本出于自身维护经济和稳定金融的需要,把支持2008年奥运会当作要挟中国修正买办当局的筹码,转嫁经济危机以维护帝国主义国际垄断资本体系,那么我们为什么不可以出于分化瓦解敌人,反对帝国主义资本体系,減少人民大众的损失而暂时和修正买办资产阶级中的相当一部分还有点爱国感情的人结成统一战线呢。(更何况办奥运已经花了国家和人民大量的钱。)有限的支持奥运会和坚决反对银行控股对外资不设限目的只有个,那就是把反帝爱国主义运动搞起来并引向深入,以尽可能地免于中国进一步殖民化的惨痛恶果和国家的四分五裂,把新文化运动开展起米以让更多的民众觉醒从而形成对国家进行革命性改良的强大的民众热潮观点二:
    (我反对那种)资产阶级呼吁爱国,无产阶级就应该坚决支持国际主义,全力揭露资产阶级用爱国主义麻痹人民群众的阴谋。(请允许我)打个比方说,兄弟两个,哥哥是老板弟弟是工人,弟弟给哥哥打工。有一天老娘出门被人欺负了,哥哥义愤填膺,觉得面子上挂不住,要叫上弟弟去打一架给老娘报仇雪恨。弟弟要不要去呢?按那些觉得爱国就是中了民族资产阶级全套的同志们的逻辑,那就当然不能去,要去哥哥自己去,老娘被打了,丢脸的是哥哥,跟自己没什么关系,哥哥要把丢了的面子捡回来当然也应该自己赤膊上阵,弟弟千万不能被利用了。但是,话反过来说,是不是弟弟是工人,弟弟的老娘被人家欺负了弟弟就不气愤不觉得丢脸?难道无产阶级的老娘就活该被别人欺负的,欺负了也不应该有点情绪,有点情绪反应就是中了资产阶级的圏套?观点三
    《我们是姐妹兄弟
    我们是一个家族我们是一个血缘
    我们是旷野上的一趟车,是苦海中的一条船握着他的手,不管他智商多低

==========第54页==========
    握着他的手,不管他能力多差握着他的手,不管他模样多惨
    我们是旷野上的一趟车,是苦海中的一条船我们一起死
    我们一起生
    我们一起唱我们走在大路上我们走在大路上我们走在大路上
    摘自话剧刷《我们走在大路上》插曲
    3.以下文字摘自毛主席的《关于纠正党内的错误思想》,在读了新史记的相关材料后,请谈谈您对古田会议的认识与理解。
    由于红军中游民成分占了很大的数量和全国特别是南方各省有广大游民群众的存在,就在红军中产生了流寇主义的政治思想。这种思想表现在
    不愿意做
    艰苦工作建立根据地,建立人民群众的政权,并由此去扩大政治影响,而只想用流动游击的方法,去扩大政治影响。二,扩大红军,不走由扩大地方赤卫队、地方红军到扩大主力红军的路线,而要走“招兵买马”“招降纳叛”的路线。三,不耐烦和群众在一块作艰苦的斗争,只希望跑到大城市去大吃大喝。凡此一切流寇思想的表现,极大地妨碍着红军去执行正确的任务,故肃清流寇思想,实为红军党内思想斗争的一个重要目标。应当认识,历史上黄巢、李闯式的流寇主义已为今日的环境所不许可。
    欢迎赐稿,授稿请寄;monthlyspark@gmail.com

==========第55页==========
