    刊
    第二十四期

==========第1页==========
    티录
    卷首语
    怎样加深对复辟年代的理解世界革命报道
    美革共公开遣责尼共(毛)修正主义路线,披露2005年以来反修斗争详情马特利卡恐慌在尼泊尔毛派阵营中蔓延尼泊尔媒体:新老毛派正走向推牌
    快讯:尼共(毛)与基兰提工人党组建鼓动联盟
    旧闻亚达夫:尼联共(毛)领袖达哈尔背离了党的宗旨菲共庆祝新人民军建军40周年,指出人民军队12大任务伦敦各界群众万人游行反对资本主义
    组图:数万人伦敦游行示威呼吁G20"以人为本
    894
    时事观察.
    18
    中美对弈金融领域
    18
    (一)中美对弈金融领域
    18
    )外汇储备的秘密
    多媒体
    多媒体《切格瓦拉》简介新史记
    第一次国内革命战争时期的工人运动之电子书推荐与导读
    系列一:革命家邓中夏的英雄事迹
    系列二:学习《资本主义剥削的秘密》,明白我们劳而固穷的真正原因理论争鸣
    究竟是工人养活资木家还是资木家养活工人老板到底有什么样的能力?
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程广而告之
    我在公司被裁是因为我能力差不听话吗?

==========第2页==========
    卷首语
    怎样加深对复辟年代的理解
    兼谈20世纪的“罗伯斯不尔”与“拿破仓”
    陈斌
    我们的时代还没有出现鲁迅式的人物能通过文学来描述这个大时代的痛苦。这种痛苦不是“为赋新词强说愁”,而是真真切切压在每个中国人民身上绝望的危机感。
    复辟带给我们的痛苦,这是我们加深理解复辟年代的一把金钥匙。这种痛苦是马列毛主义者那种强大的革命行动力的出发点。
    泛左翼那种怀旧式的感伤已经不能打动我们,如果我们对复辟的揭露还是停留在那个层面,那么注定无法争取群众。从孙翱同志的《你所不知道的新中国》我们就开始探索新的宣传角度,那里面有我们对待历史的态度
    现在我们表达一下对待现实的态度。现实不是各种社会阴暗面的简单累加,相反是这个社会正在糜烂崩溃的征兆,这些征兆不光有阴暗面,还有很多人们习以为常的东西。例如人们每天面对各种事物亿万次的作出判断并加以抉择,结果人们发现自己别无选择。 Matrix的算计把每个人拖上贼船。结论:我们今天面临着货真价实的社会主义革命。
    为什么这么说呢?在马克思恩格斯的年代,资产阶级民主革命在西欧与北美接近完成,这些地方的资产阶级民主革命进行的比较彻底。但是世界各国历史发展是不平衡的。当时的亚非拉绝大多数地方是殖民地与半殖民地俄国是一个经历了农奴制改革的,封建性极强的资本主义国家,尚待资产阶级民主革命的最后洗礼。中国是个半殖民地半封建国家,亟待一场彻底的民主革命从而走上资本主义的康庄大道。
    人类社会的实际的演进远远复杂于人们头脑中想象的社会演进。因此这也是历史辩证法迷人的地方。马克思恩格斯在其经典著作里所预测的世界历史,他们所憧憬的世界革命,在20世纪波澜壮阔地上演,但是二十世的历史角色里不仅有说着各国语言的“罗伯斯不尔”与“拿破仑”,还有“列宁”与“毛泽东”。有趣的是二十世纪里的“罗伯斯丕尔”与“拿破仓”还要对着“列宁”与“毛泽东”鹦鹉学舌。而且出于政治的需要,革命需要分阶段进行,“列宁”和“毛泽东”还要牵着“罗伯斯不尔”与“拿破仑”的小手,帮助他们完成民主革命,并且领着他们去闯社会主义革命。这些晚出道的“罗伯斯丕尔”与“拿破仓”一心要完成资本主义的千秋大业,他们是不会买“列宁”与“毛泽东”帐的,他们磨刀霍霍拳脚相加把社会主义一脚踢开。所以到二十世纪末,世界历史表明,人类大体上全部生活在资本主义制度之下,人类社会基本上全部演进到资本主义社会的阶段。人类的下一站,只能是社会主义革命。在20世纪里,中国的新民主主义革命是很特殊的且具有示范作用的。同样在2世纪里,中国的社会主义革命也是很特殊的且对全世界会有示范作用
    今天社会黑暗,民生凋敝都是资本主义的现实产物。今天中国人民的痛苦完全来自于资本主义的复辟。认清这种痛苦的来源,对于我们认清复辟的现实,认清社会主义革命的方向、策略与战略不无裨益。今天人民的痛苦不是来自于半殖民地半封建社会下的痛苦,今天的中国是一个独立的民族国家,具有相当实力的工业资本主义基

==========第3页==========
    础。它是向一流帝国主义演进的一个反动的腐朽的没落的垂死挣扎的二流帝国主义的政权。因此中国的泛左翼将新民主主义革命时期的口号与策略机械照搬到今天是完全不合时宜的。把“罗伯斯不尔”与“拿破仓”的“丰功伟业”拿来吹嘘“列宁”与“毛泽东”的历史贡献也是完全荒谬的。
    半殖民地半封建社会下的阿Q与祥林嫂已经随着上个世纪的第一轮社会主义革命离我们远去,启蒙与救心的
    特定历史年代也离我们远去了。今天我们呼唤伟大的文学作品能够描述出复辟年代中国人民的实际痛苦,而不需要那些故作痛苫状的,忸怩的小资“愤青”
    请不要苍白地告诉我们说“中华民族到了最危险的时候”,请不要用抽象的“自费爱国”的话语来遥祭20世纪的“罗伯斯不尔”与“拿破仓”,也许这番自作多情只能请来“希特勒”与“墨索里尼”的亡灵
    別了,中国的泛左翼们
    面向着复辟时代的社会主义革命已经悄然走进。
    我们马列毛主义者来了,世界革命就不一样了

==========第4页==========
    世界草命报道
    编者按:美国革命共产党最近公开了2005年以来与尼共(毛)机会主义路线的斗争情况,表明国际马列毛主义者反对普拉昌达机会主义的路线斗争进一步深化我们对此做了独家报道。世界上.主要的马列毛主义政党多数在这场斗争中反应敏鋭,立场鲜明、斗争坚決,丝毫没有因为尼共(毛)曾经的胜利和现在的执政地位而姑息纵容错误路线,而是从无产阶级革命的根本利益出发,坚持马列毛主义的基本原则,敢于斗争。这表明马列毛主义政党继承了反对现代修正主义和文化大革命的伟大经验,有很高的路线斗争觉悟和反潮流精神,是国际共运中真正的革命力量。这场路线斗争为国际共运中如何处理党际关系、在国际上反修防修都创造了很好的经验,值得我们学习研究
    此外,尼泊尔无产阶级革命派的力量继续在发展壮大,他们与机会主义的斗争也日益激烈,我们对此也做了跟踪报道
    菲律宾新人民军3月29日迎来了建军40周年,40年来在马列毛主义的指导下菲律宾人民战争取得了伟大的胜利,新人民军已发展为菲律宾历史上最强大的革命武装。菲共在建车40周年之际,向新人民车提出了12大任务,指明了人民战争未来的发展方向。
    在编辑本栏目时,G20峰会正在伦敦召开,世界各国统治阶级的头目在那讨
    价还价,妄图拯救资本主义的空前危机。数万群众对这帮害人虫进行了抗议,喊出了打倒资本主义的战斗口号。资木主义之不可解决的基本矛盾正在不断生产着自己的掘墓人。斗争吧,让这个恶棍早日完蛋!
    美革共公开遣责尼共(毛)修正主义路线,披露2005年以来反修斗争详情
    按:这是国际共运在新世纪的一次重要路线斗争。当今世界一些重要的马列毛主义草命政党都经受住了考验,它们继承反对现代修正主义斗争和文草的伟大遗产,不因为尼共(毛)的革命成就和现在的执政地位就对其错误路线姑息纵容,而是从无产阶级国际主义出发,积极开展斗争,毫不留情地批判修正主义路线。它们在这场反修斗争中坚持原则、敢于斗争,一切从无产阶级世界革命利益出发,这对国际共运中如何正确处理党际关系、如何反修防修,都是非常宝贵的经验。再次证明了:只有马列毛主义オ是人类解放的道路
    美国革命共产党官方网站近日发表了美革共2005-2008年致尼共(毛)的三封批评信,以及尼共(毛)的一封回信。并加了“关于尼泊尔形势的发展与共产主义运动的利益”的编者按,指出尼共(毛)三年多来的理论和实践证明其已被修正主义路线所统治,目前尼泊尔革命正处于空前危险中,只有批判和打倒这条修正主义路线,才能拯救尼泊尔革命。美革共号召革命国际主义运动(美革共及尼共(毛)都是其成员)和全世界马列毛主义者从国际共产主义运动的根本利益出发,积极开展反对尼共(毛)修正主义的斗争,支持尼泊尔人民打倒修正主义把革命进行到底。

==========第5页==========
    马特利卡恐慌在尼泊尔毛派阵营中蔓延
    http://telegraphnepal.com
    马特利卡恐慌在尼泊尔毛派阵营中蔓延尼泊尔电讯报前毛派领导人兼部长马特利卡・亚达夫宣布退出尼联共(毛),这开始也许对普拉昌达来说不是件了不起的大事,但是迹象表明,如果一切顺利的话,那么随着时间的延续,亚达夫可能会成为尼联共(毛)脖子上的肿瘤。自从一个月前亚达夫退出为之奋斗了十多年的党之后,所有像亚达夫一样的不满分子都涌入亚达夫的新尼共(毛)。马特利卡脱党后周游全国,试图游说毛派内所有认为被尼联共(毛)欺骗了的不满者将其囊括其中。马特利卡声称他的前上司普拉昌达背叛了革命信仰,因此指望他为被压迫人民服务只不过像对着旷野大喊一样毫无回音罢了。在他的旅行期间,马特利卡不断说服所有不满的或是被骗的人加入其中,从这点来说,到目前为止还是成功的。对尼联共(毛)来说,令人头痛的事情的到来不是指日可待,也不过是几个月的时间了。尼泊尔电讯网得知马特利卡・亚达夫已经在尼泊尔东区(尼泊尔一共有部分,分别是东区、中区、西区、中西区、远西区)扎根了,那里他受到那些想要继续革命的人的铺红地毯式的欢迎,据他们说,现在事情还没有停止。消息人士透露,马特利卡在尼泊尔东区的网络正在全力扩大。实际上尼泊尔东部所有的地区、城镇和乡村的委员会,都可以看到亚达夫的重建的毛派党组织。 Kochila地区协调员达尔孟德拉・赖说:“在这个区我们重建的党已经有了好几个支部了。”。据赖说,甚至在东部最偏僻的山区地带也都有了党的支部。“我们已经把所有退出毛派党的人都纳入了新的重建的革命组织内了”,赖补充道。这还不算晚,后面还有。赖说,“在东区,人们正无条件大批加入我们的党”
    近来实行修正主义路线的尼联共
    (毛)不能为下层人民服务”,赖说。东区的新尼共(毛)3月18号在 Sunsari地区的 I thari镇举办了一次活动,那里大多数演讲者都呼吁人民加入他们的重建的毛派党。从到目前为止取得的成绩看,马特利卡无疑是赢家。加德满都的尼联共(毛)如何检讨目前的人员大量流失还有待观察。2009年3月19日
    尼泊尔媒体:新老毛派正走向推牌
    http://www.myrepublica.com/portal/index.php?action-newsdetails&newsid=2851新老毛派正走向推牌我的共和国网站
    加德满都,3月21日:4月6号,执政的和造反的共产党之间的正面冲突的舞台将要展开。
    尼联共(毛)已经宣布4月6号在8个主要地点举行群众集会,与此同时,革命左派、联合人民阵线、尼共(联合)和马特利卡亚达夫的尼共(毛)已经联合起来准备在同一天发动一场大罢工,据称目的是为了抵制毛派的集会
    1990年以来尼泊尔的共产党组织一直都在4月6日举行庆祝活动,以纪念1990年通过人民运动粉碎无党的长老会体制后取得的左翼团结。
    四个造反的共产党组织周五结東了为期两天的会议,向遍布全国的成员发布命令号召在4月6日组织一场全国大

==========第6页==========
    罢工
    革命左派协调人马尼・塔帕说,“我们已经召集在4月6日举行全国大罢工反对联合马列和毛派的专制,因为我们认为尼泊尔左派的真正目标还没有完成。”
    塔帕还说,四党联盟的形成是为了防备最坏的情况以使这次运动成功。该联盟认为四党的领导人可能会在这次大罢工中被捕
    在猛烈抨击了执政的联合马列和毛派之后,塔帕指责他们嘲弄了共产主义的真正意义他说,“毛派领导的政府完全漠视我们的要求”
    革命左派向总统拉姆・巴兰・亚达夫递交了他们的29点要求。其中包括向十年战争期间死难烈士的家属立即发放百万卢比,公开辩论1816年 Sugauli协约,废除1950年与印度的和平友好条约
    尽管马特利卡・亚达夫还没有正式宣布他的党的组建,他也已许诺和最近形成的联盟协调一致。
    塔帕补充说,“我们正试图囊括所有的还保留共产主义价值观的共产党组织进入我们的联盟,主要地,我们将揭露联合马列和毛派”。
    毛派发言人夏尔马对这些造反组织的决定表示震惊
    夏尔马说,“我们的活动早就宣布了,当然要做,我很惊讶他们居然宣布要进行抵制活动
    毛派计划在 Pokhara,Dang, Biratnagar, Kathmandu, Kanchanpur, Nepal gun.j, Janakpur和 Butwal等地举行集会庆祝三个月前人民意识和发展活动的结束。据最近的一次毛派书记会议,毛派高级领导人届时将与会发表演讲
    塔鲁:普拉昌达连共产主义者都算不上
    塔鲁联合斗争阵线负责人一拉克斯曼・考达利・塔鲁
    http://telegraphnepal.com/newsdet.php?newsid=5019&phpsesstd=35f05acecb03f316aafb3720226a5350尼泊尔电讯报
    简介
    我曾经是毛派下属的塔鲁解放阵线总书记,同时兼任毛派地区组织成员。我从1993年起加入毛派党,1997年后转入地下。我也曾经参加了毛派的人民解放军,然而,在2007年我退出了毛派党
    我忠于马克思主义的基本原则,我热爱共产主义,因此,为了实现心中的理想,我加入了毛派党组织。我曾经直以为毛派党是真正的共产党。但在新德里设计和推动了十二点协定的签订以后,党变成了印度扩张主义的伙伴党内开始盛行裙带关系和任人唯亲等反马克思主义的行为,一些领导人甚至干ー些卑劣的勾当。因此,我退出毛派党,从内心深处感觉到毛派党再也不是一个共产主义的政党了。现在,我相信普拉昌达再也不配称为一个共产主义者了。在尼泊尔没有一个真正的共产党,我们也没有能力创造
    关于利用塔鲁取利

==========第7页==========
    不仅所谓的尼泊尔共产党各派别,甚至更为反民族的尼泊尔大会党,都利用种族、穆斯林、塔鲁人、贱民以及其他落后族群来谋取选票。我们听说过那些党利用并且抛弃落后族群,现在我们更是亲眼见到了。
    我们的共产党领导人现在拥有宽敞的房子,奢侈的汽车等等,他们利用落后族群来满足他们的私欲,大会党和联马列过去这样做,现在毛派也这样做。那么,他们有什么不同?
    关于共产主义革命到民族起义
    看,世界共产主义运动现在正在守势。之所以这样,不是因为共产党员,而是因为所谓的共产党领袖。共产党赢得了一个又一个革命,但是因为上层领导人的叛变,世界范围内共产主义运动都失败了。很清楚,尼泊尔的政治有两个派别
    是议会民主体制一他们是反民族的,另一个是共产主义ー一他们不过是名义上的共声主义者
    罢了。我不想加入其中任何一方。我们很快就要发动一个新的政治实体,包括贱民,少数民族,穆斯林和卡桑普拉德什的 Brahmin和 Chhetri。因此我们不仅致力于种族解放,也致力于整个国家的民族解放。坦白讲,这个国家还没有成为一个真正的国家。如果这个国家是一个真正意义上的国家,那么塔鲁人和贱民会现在还遭受剥削,共产党的领导人会成为百万富翁,我们的马哈卡利河会贱价出卖吗?为了使我们的国家成为一个国家,需要来场新的起义
    场种族的起义。这个起义将是针对所谓共产党、反民族的大会党和扩张主义的最后一场起义。
    我们正致力于这个民族起义,这也将是一个阶级的、种族的和地区的起义。
    关于普拉昌达、柯伊拉腊、马达夫和贾尔・纳特
    比较而言,普拉昌达要比柯伊拉腊、马达夫和贾尔纳特・卡纳尔在政治敏锐性和能力上都要强得多。但是普拉昌达是一个阴谋家。他的外表和观点是很好的,但内心确是很危险的。他推动人民在革命时代献出生命,但是最后却出卖整个革命。他拿革命理想做妥协,其他革命的领导人甚至都不知道这个被掩盖的事实。普拉昌达善于做好事,但是也同样善于做坏事。他也同样善于掩盖和搞阴谋。过去,我曾经相信他是一个忠诚的革命者,但现在我认为他是一个阴谋家。然而,相比其他现在的领导人来说,普拉昌达还是一个前瞻的人。
    我退党之后,我们极少见面。个人的会面从不曾有过。甚至碰巧我们在一个小组里面,他也不跟我说话,我更愿意回避他。有时我们只是握握手,就是这样。
    关于与“革命左派”的联系
    我不会加入任何一个共产党。我已经告诉你我们将组织一个以社会主义-联邦主义为原则的党,这个党将致力于种族起义
    关于一个马迪西一个省

==========第8页==========
    尼泊尔根本没有什么马迪西。从 Jhapa到 Kanchanpur,都只有塔鲁人。这块土地上的真正子孙是塔鲁人。那些最近偷偷潜入尼泊尔进行交易的人声称他们是这块土地上的子孙,想把德赖变成另一个锡金。我们必须警惕亚达夫(按,指马迪西权利论坛领导人一译者)和 Baniya们。
    政府最近颁布的训令是旨在取悦鸟彭德拉・亚达夫,从而让这届政府更长命。就这些。
    个马迪西一个省的要求不仅仅是为了进一步剥削塔鲁人,而且是为了分裂国家。我们必须用全力打击这种意图。塔鲁人现在站在了最前沿。因此全体尼泊尔人民都支持塔鲁人起义,这一点我们非常高兴。
    需要补充的是,我们的抗议不是针对任何其他族群的,这只是为了我们自己的身份确认。现在我们确信在这场为了四百万塔鲁人的身份确认的斗争中,任何亚达夫或类似的组织能敢报复
    快讯:尼共(毛)与基兰提工人党组建鼓动联盟
    X5:http://www.myrepublica.com/porta...ewsdetails&amp:newsid=2965
    亚达夫同志所领导的尼共(毛)与基兰提工人党组建鼓动联盟
    双方达成了七点协议:联合打击反动派并建立被压迫阶级与边缘阶级的政治力量。
    双方都同意以马列毛主义为指导,把人民从各种阶级压迫,种族压迫中解放出来。
    旧闻亚达夫:尼联共(毛)领袖达哈尔背离了党的宗旨
    http://telegraphnepal.com/newsdet.php?newsid=4896尼泊尔电讯报
    马特利卡・亚达夫,前毛派领导人,再一次抨击了他党内的前上司普什帕・卡马尔・达哈尔,“普拉昌达现在的立场偏离了党的基本思想,远离了人民的意志和利益。”
    他是在昨天,也就是2009年2月21日,在 Sarlahil区的 Haripurba村发表上述谈话的。
    在一次群众大会后,马特利卡・亚达夫向媒体表示,“普拉昌达背版了党的宗旨,对权力和职位表现了极端的欲望
    马特利卡说,“在人民战争期间,普拉昌达曾经表现出了他对尼泊尔广大被压迫阶级的困苦的同情,他也曾经是名勤奋工作的毛派领袖。”
    然而,马特利卡补充道,“近来,普拉昌达同志发现自己跟那些旧政治家很合得来,而且恰恰被同一批人所包围。”

==========第9页==========
    照马特利卡说的,毛派根本不应该与那些害怕发动人民战争的人搞合并。
    也许他是指毛派与 Narayan Kaji Shrestha(又称普拉卡什,现在是尼联共(毛)党内第二号人物,1996年普拉昌达搞人民战争的时候,他是反对者,两者当时同在尼共(闭结中心)内。)领导的尼共(团结中心)-马沙尔的合并。
    他表示,毛派在两党统一上的努力,结果只是让真正的同志靠边站“统一后的新党已经把党内真正的革命者晾在一边了”,马特利卡补充道
    “这不过是排挤真正革命者的绝妙的设计罢了”,这就是马特利卡现在对毛派和马沙尔合并的描述马特利卡宣称,正是因为这个原因,他“公然宣布重建毛派党组织”。
    谈及特赖平原上的各种组织时,马特利卡说,“现在要求在特赖-马迪西地区建立一个独立国家不合时宜。马特利卡押击了属于高等级和独裁者的人一直在马迪西人和怕哈迪人之间(分别是平原人和山区人)制造矛盾。“马迪西人和怕哈迪人都是在同一土地上生存的居民,就像指甲和皮肤一样必须长久并存的关系
    特利卡补
    充道。
    他还警告,如果政府忽视他的重建的党(尼共(毛))的要求,那么他将毫不犹豫拿起武器他同时驳斥了关于他在中国会见了前王子帕拉斯的谣言
    “这只是某些別有用心的人给我抹黑的谣传罢了。”马特利卡这样说。
    菲共庆祝新人民军建军40周年,指出人民军队12大任务
    菲共3月29日发表文告,祝贺新人民军建军40周年。文告指出,新人民军奋战40年,克服了种种艰难困苦,由弱变强,目前已是菲律宾历史上最为强大的革命武装。尤其是通过1992年开始的第二次大整风运动,批判和纠正了否认武装斗争的必要性的右倾机会主义和否认农村包围城市的持久人民战争战略而要求发动城市起义的“左”倾机会主义错误,使得新人民军扭转了80年代后期群众基础缩小,部队人数大幅下降的趋势,90年代后期以来力量一直在迅速增长。目前新人民军已拥有128个游击战线,控制全国21%的村庄,在全国一半以上的县市、90%的省份有活动,直接领导着几百万有组织的农民群众,影响人口数千万。现在每个游击战线已基本建立了连级规模的部队,并建立了主力排。菲共指出,新人民车40年的历史充分证明了马列毛主义人民战争战略的正确性,证明了在菲律宾这样一个被美帝直接控制的群岛国家,持久的人民战争是完全可能的
    菲共号召广大红色指战员和革命干部、群众加紧战斗,贏得人民战争的更大胜利,把武装革命向前推进一大步。菲共具体提出了以下12大任务
    1、在不断扩大和深化的群众基础上发展游击战争、开展政治军事教育、培训红色指战员
    3、按照增加游击战线的计划组建新的新人民军部队。要尽快把游击战线增加到170个,以覆盖全国所有的乡村地区。要在每一个游击战线广泛组织民兵和人民自卫队来保卫革命果实、辅助新人民军。要在城市地区配属执行逮捕、惩罚、破坏等专门任务的城市游击小组
    4、最大限度地实行减租减息、提高工资的最低土改纲领
    在一切可能的地方实行没收地主土地无偿分配给农民的最高土改纲领。6、扩大与深化群众基础

==========第10页==========
    把游击战线发展为相对稳定的根据地
    8、确保管理、行动和社会改造所需的充足的经济资源。主要通过新人民军自己生产、群众自愿捐献和对地主资本家征税来实现
    9、根据人民法庭的指令,调査、逮捕、惩办严重违反人、欺压、掠夺样众者以及其他犯罪分子10、加强同城市和乡村的其他革命力量的协调与合作11、向全世界人民宣传人民战争
    12、为全球争取民族解放、人民民主和社会主义的斗争做贡献
    消息来源:
    http://www.philippinerevolution.net/cgi-bin/statements/stmts.p1author=cpp:date=090329lang=eng
    伦敦各界群众万人游行反对资本主乂
    推荐者按:这是人民群众反抗资本主义(反抗市场化与私有化、反抗市场经济、反抗资本全球化)的盛会遗憾的是,对游行队伍中反对资本主义的大标语“ Capitalism Isn' working”,新华社发表的文章竟通篇视而不见,反对资本主义这个主题也完全被该文隐去。即便是赤裸裸的为垄断资本集团服务的美国新闻媒体也不至于如此吧?中国新闻网的报道相对客观一些,但是被其他主流媒体转载时竟然有意删除“切・格瓦拉”的字眼
    伦敦各界群众万人游行敦促G20结束全球贫困和不平等

==========第11页==========
    XINHUANTET
    3月28日,在英国伦敦,游行队伍经过英议会大厦。当日,超过150个社会团体在伦敦联合举行大规模游呼吁即将在伦敦举行的二十国集团伦敦金融峰会着重应对金融危机对普通人造成的影响,并关注战争、贫困候变化等全球性问题。新华社记者张礼庆摄

==========第12页==========
    CAPITALISM ISI
    WORKINGUNEMP
    ANOT 1:1/.1N is >,iir
    3月28日,在英国伦敦市中心,抗议者走上街头示成。当日,伦敦爆发大规模游行,示威者举着横幅标语,表达对贫困、就业和气候现状的不满。新华社/路透(转帖者按:难道仅仅是对贫困、就业和气候现状的不满?难道不是对资本主义的不满?对英国人民对资本主义的反抗如此曲解,如此视而不见暴露了什么?)
    新华网伦敦3月28日电(记者马桂花)伦敦二十国集团峰会召开在即,上万人28日走上伦敦街头,冒着寒风和阵雨加入和平游行,要求人人享有体面工作和公共服务,结東全球贫困和不平等,呼吁实现绿色经济。这场名为“以人为先”的大游行,吸引了包括英国工会大会、地球之友、乐施会、向贫穷宣战、“世界视野“行动援助”等150多个工会、环保组织、发展机构和宗教团体参与。游行者呼呼二十国集团领导人承认,只有公正、公平和可持续的政策才能引领世界走出衰退。
    游行组织者说,游行是为了让普通公众发出声音,表达对导致贫困和银行家巨额奖金的政策的愤怒,敦促
    十国集团领导人解决当今经济衰退,更要保证世界走向公正和环保,而不是回归衰退前的老路
    游行队伍上午11时开始从议会广场附近的泰晤士河岸集结,随后开始和平游行。游行者打着“清理全球金融”、“打烂资本主义”、“全世界工人团结起来”、“知识就是力量”、“以人为先”、“我们不会为他们的危机埋单”、“气候非常时刻”等横幅,游行队伍绵延数里,一路经过唐宁街10号、市中心特拉法加广场、绿色公园,最终抵达海德公园举行集会
    组织者说,参加游行的还有来自比利时、捷克、法国、德国、例牙利、意大利、卢森堡、荷兰、葡萄牙、罗马尼亚、斯洛文尼亚、西班牙、韩国、美国、澳大利亚、南非、赞比亚、加拿大和菲律宾等国的工会代表团。集会上,英国工会大会总干事巴伯说:“工会大会代表650万成员和欧洲儿乎所有国家代表一起参加集会,表达我们的愤怒。我们愤怒是因为金融危机不是自然灾害,而是不负责任、不计后果的行为造成的危机,它带来

==========第13页==========
    许多不平等,让普通人为危机埋单。即将召开的二十国集团峰会应该立即米取措施,更公平的分配财富,确保每个人都有食物、住房和医疗服务,为建设更好的世界打下基础。
    他希望各国领导人面对挑战,就推动世界经济和更好地管理经济达成共识,“让我们看到他们在为建设更好的世界作出努力”
    南非反贫困活动家奈杜带领参加集会的公众高呼“以人为先”、“我们能够做到”、“我们必须做到”、“我们要做到!”等口号
    集会上还播放了录像,让公众听到各界人土对经济危机影响的感受。组织者呼呼二十国集团协调出台财政刺激计划,保住现有工作,并创造更多就业机会,同时敦促各国采取一致行动确保失控的金融界不会再次威胁全球经济稳定,要求世界领袖承诺转向发展低炭经济
    “世界视野”组织非洲部主任姆巴亚说:“伦敦二十国集团峰会是富裕国家以人为先、优先解决金融危机中首当其冲受到影响的贫困人口问题的关键时机。世界银行估计今年全球金融危机会让发展中国家5300万人重新陷入贫困,加入2008年因食品燃油价格上涨而返贫的1.3亿人的行列。这些数字不能被忽视。
    “行动援助”政策负责人梅拉米德认为,随着失业和儿童辍学的增加,最初的金融危机已演变为ー个人道主义灾难。二十国集团领导人不能坐视不管。他们必须同意立即向穷国注入新的资金,改变游戏规则让现有体系今后更好地为穷人服务
    “地球之友”代表阿特金斯说:“二十国集团目前面临一个通过实施经济措施解决气候変暖、让我们走上低碳未来的黄金时机。在全球范围内降低能源需求、投资可更新能源能够创造成百万的就业机会和新的绿色商机。富裕国家也必须为发展中国家提供新的资金解决气候变暖问题,共享低碳未来带来的繁荣数千警察为游行和集会维持秩序。集会持续近两小时,最终在阵雨中和平结束
    数万人伦敦游行示威要求G20领导人“以人为木”
    http://news.hexun.com/2009-03-29/116147010.html

==========第14页==========
    .aaa a
    nd
    20
    Ini
    C
    CLIMATE
    hoto
    cnsohoto
    13

==========第15页==========
    当地时间3月28日下午,数万示威者在伦敦街头游行
    十国集闭(G20)领导人峰会即将在伦敦召开前タ,数万人二十八日在伦敦街头游行示威,要求G20领导“以
    人为本”,“公正行动”
    示威人群二十八日中午从泰晤士河岸出发,经过议会大厦、唐宇街、特拉法加广场等地,最后游行至海德公园集会。有一百五十多个工会、环保、公益团体等联合组织了这次主题为“以人为木”( Put Peoplefirst)的大游行,主要诉求包括反对贫穷和不平等、解决就业、实行公平贸易、抗议资本主义、应对气候变化等。
    参加游行包括老人、儿童和残疾人,以及来自其它国家的“声援者”。示威者沿途高喊口号,散发传单,呼
    吁G20领导人“公正行动”,应对就业和气候变化等问题。
    G20领导人将于四月二日在伦敦召开峰会,讨论如何刺激陷入衰退的全球经济和改革全球金融体系。以工会
    组织为主体的示威人群,强烈批评资本主义失败带来了全球经济危机,声称“资本家,你们就是危机”,应让“老板们承担损失”等。
    作为G20伦敦峰会安保工作的一部分,英国出动大批警察在现场维持秩序。由于英国此前发生了银行家的住
    宅和汽车遭人破坏的案件,英国警方担心游行发生针对银行和金融机构的暴力示威。警方估计,有大约三万五千人参加了游行示威,愤怒的示威者没有发生过激行为
    不过,二十八日的游行示威仅仅是个开始,据悉从今后几天直到G20峰会召开,伦敦还将有许多不同主题的
    抗议活动。伦敦警方的指挥官奥布赖恩称,G20峰会吸引了大量抗议团体的兴趣,预计抗议活动的级别将是空前
    作者:李鹏来源:中国新闻网】
    组图:数万人伦敦游行示威呼吁G20"以人为本
    http://www.chinanews.comcn/gj/news/2009/03-29/1622717.shtml

==========第16页==========
    CLI
    EMIERGFHE
    cnsphoto
    当地时间3月28日下午,数万示威者在伦敦街头游行,要求参加伦敦峰会的G20领导人“以人为
    本”“公正行动”,解決贫困、就业和环境变化等问题。图为工运组织抗议资本主义带来危机。中新社发李鹏摄
    cnsphoto

==========第17页==========
    当地时间3月28日下午,数万示威者在伦敦街头游行,要求参加伦敦峰会的G20领导人“以人为
    本”“公正行动”,解决贫困、就业和环境变化等问题。图为西方左翼运动的象征一一切・格瓦拉的旗帜飘扬在伦敦街头。中新社发李鹏摄
    Socialista
    G
    M
    中新网图
    The 8p
    ETE.
    中新网图

==========第18页==========
    의
    Direct AGR
    Ttant lorkeagaist/dfancies and renos
    sslo
    中新网图

==========第19页==========
    事观察
    中美对弈金融领域
    一兼谈巨额外汇储备的阶级内容
    编著:林石
    金本位制度
    虚金本位制度
    混乱阶段
    布雷顿森林体系
    Y布雷顿森林体系(1944-1976)
    V猜想:下ー个(2009-?)
    成立国际货币基金组织和世界银行
    建立单一世界货币及世界中央银行
    美元与黄金挂钩,成员国货币和美元挂钩,
    建立超主权备货币代替美元建立汇率目标区制度
    取消经常帐户交易的外汇管制等
    现行的M体系下继续推行金融自由化
    1815
    1914194419761976
    至今2009
    金融危机爆发以后,为了拯救岌岌可危的资本主义经济,美国联邦储备局实行了“零利率”等传统上行之有效的方法以期刺激信贷,然而在利率降无可降的情況下这一方法产生的效果依然有限,当局决定实行“定量宽松政策(大量印发钞票),这一政策如果落实,其前景将是国际性的通货膨胀,其他国家所持外汇储备所代表的购买力(实际的产品)将大幅缩水
    在这一情况下,在作为最大的美元外汇储备国的中国,资产阶级代言人通过外国记者向美方发出了担忧。美方对此回应并承诺资产安全,却随而正式宣布了美联储将向政府购买数千亿美元国债的消息,不久,中国央行行长周小川撰文呼吁国际货币改革,这一举动标志着中国资产阶级决心挑战美元在资本主义世界的核心地位本期导刊将介绍这方面的最新动态,并通过政治经济学的分析,揭示对二三十年来中国资产阶级积极储备外汇这事实背后的阶级内容
    (一)中美对弈金融领域
    中
    18

==========第20页==========
    3月13日上午,温家宝在人民大会堂与采访十一届全国人大二次会议的中外记者见面时,《华尔街日报记者提问:“中国现在已经变成美国最大的债权国,您怎么评价美国政府应对国际经济危机所采取的措施?有些人认为,美国巨额的债务会导致美元贬值,您是否担心中国在美国的投资呢?”
    温家宝回答说:“我们把巨额资金借给美国,当然关心我们资产的安全。说句老实话,我确实有些担因而我想通过你再次重申要求美国保持信用,信守承诺,保证中国资产的安全美国
    月14日,奥巴马在回答记者提出的有关温家宝上述担忧时回应说,包括中国在内的全世界投资者都应对其在美国投资的安全性抱有“绝对信心
    3月18日,美联储宣布,将在未来6个月内购买3000亿美元长期国债,并准备再次购买8500亿美元机构债。这一事件引发了国内资产阶级的担忧,“对于美国最大的债权人中国政府而言,美联储购买美国国债的举措非但不能缓解我们对美国国债市场价值的担心,反而増加了我们对所有美元资产市场价值的担心。这是因为,美国政府为了保障美国国债市场价值稳定的政策,在长期却增加了美元贬值的风险。”(中国证券报,3月20日)
    中国:
    3月23日,中国人民银行行长周小川周一在央行网站上发表题为《关于改革国际货币体系的思考》的文章说,当前的全球金融危机反映出国际货币体系的内在缺陷和系统性风险。他提议创造一种与主权国家脱钩并能保持币值长期稳定的国际储备货币。他说,创造新的国际储备货币将需要很长时间。短期内,国际社会至少应当承认并正视现行体制所造成的风险。(《华尔街日报》,3月23日)
    中国人民银行行长周小川于本月23日曾提倡建立“超主权”的新国际储备货币以取代美元。目前,这
    建议不仅得到俄罗斯、巴西等新兴市场国家的响应,还得到了联合国和国际货币基金组织(IMP)等国际组
    织的呼应。(《证券日报》,3月30日)美国
    3月24日,奥巴马“在白宫的电视记者会上对此表示,我不认为有新设全球货币的需要。伯南克和财长盖纳24日亦在国会中表示,他们不会让美元作为国际通用货币的地位受到挑战。”(中国新闻网,3月26日)盖特纳向美国对外关系委员会表示,他还没有就中国央行行长周小川有关在国际储备中扩大“特别提款
    权”(SDR)用途的建议进行研究,但他表示:“对这个问题,我们持非常开放的态度
    随着有关“盖特纳愿意讨论特别提款权货币”的新闻不断出现在交易员的电脑上,美元兑欧元江率下跌
    1.3%。盖特纳随后表示:“我认为美元仍是全球占主导地位的储备货币。”美元之后收复了大量跌幅。(中国新闻网,3月26日)

==========第21页==========
    周小川为何发表超主权储备货而言论解析
    口新浪财经
    为拯救经济
    ン心。传统方法失灵
    金融危机爆发
    美联储实行零利率
    定量宽松政策(夫印钞票
    产生通彫预期
    历史问题
    美元成为
    外储资产
    遗留조今
    美元的核芯地位
    美元夫幅值
    G20焦点
    17a
    持有美远资
    周小川提文
    产的国家外
    呼听国际货而改革
    储大幅缩水
    布雷东林体系解美元与黄金脱的
    资产阶级媒体给出的图解:反映出中国资产阶级呼吁国际货币改革的动机并未超出资产阶级逐利的本性,“外汇缩水”的真正含义是可以兑换的商品减少了
    二)外汇储备的秘密
    中国资产阶级要求进行国际货币改革,目的是为了尽可能保存近2万亿美元巨额外汇所代表的价值。而这近2万亿美元外汇,有超过一半来源于“出口创汇”,通俗地说,中国工人生产的商品拿到外国市场上,不是交换成等价的货物,而是交换成表面上一文不值的“绿钞”美元,这就是所谓“外汇就是白条”一说的来源。
    事实上,早在数年前,由于人民币对美元持续升值,一些资产阶级学者萌生对“美元霸权”的不满,就已经站在民族主义的立场上反对“白条外汇”,他们要求中国货币当局抛售外汇或用巨额外汇购买实体经济资产、实行积极对外扩张的政策。由于这些学者同时不甘于中国沦为世界的“血汗工厂”的状况,而受到一些同情工人、同时又对资本主义抱有幻想的年轻人的追捧。在这些学者的宣传里,如果货币当局保存了中国工人用血汗换来的外汇的价值,那么工人们就有希望享受到自己原本失去了的劳动果实,而工人们之所以有这种希望,是因为这些学者空洞地承诺的更加公平的分配制度。这些学者同时声称,货币当局之所以在过去二三十年里不顾潜在的风险而积极购买外汇,是因为他们属于“卖国集闭”,如果“爱国集团”上台或者当局转而信奉“爱国主义”,那么中国工人的命运就能得到改变。这种表面上对工人表示同情的姿态,使许多年轻人对本质上是改良主义甚至是帝国主义的反动学说产生了幻想。然而,只要我们如实地揭露巨额外汇储各之所以必然产生的原因,不在于货币当局的“爱国”与否,而在于资产阶级逐利的本性,在于资本主义本身不可克服的内在矛盾,那么这些学者的虚伪就不攻自破。由此自然而然的结论就是,要使得工人阶级得到解放,就必须彻底地反对资本主义私有制
    资本主义不可克服的内在矛盾正是无计划的生产和有限的消费之间的矛盾。早在70年代到80年代初党内走资派开始实行包产到户、资本主义还处在萌芽阶段的时候,农村就立即出现了这种矛盾。例如1979-1980年,江苏省养鸭大发展,而商业部门却只能收购很少ー部分,一时出现了销售难;浙江省生猪大发展,猪掉不出去,地又缺少冷库,肉食公司只好发票限量收购,卖猪得抓阄抽签。等到市场经济制度逐步建立起来,根据1995

==========第22页==========
    年第三次全国工业普査结果,全国82%的产品生产能力利用率低于75%,半数产品的生产能力利用率在60%以下。在94种主要工业品中,生产能力闲置一半以上的有35种,主要是家电、机械、轻工、纺织产品。由于远超过社会商品零售额增长速度,在90年代中期以后,很多轻工业企业纷纷限产、半停产甚至停产
    这种状况就使得逐利的资本产生了寻求海外市场的冲动,而使这种冲动转换为现实的必须是同样现实的海外市场,而低廉、过剩的中国劳动力则间接地为过剩的中国产品创造了海外市场,这是因为,同样逐利的外国资本嗅到了低廉的中国劳动力的好处,转而放弃本国的制造业到中国来投资,在本国就产生了所谓的“制造业空心化”现象,为中国产品的进入提供了条件
    这样,我们就看到刚刚开始了资本主义化的中国与欧美国家如何迅速地在资本主义的世界地图上拼接起来。中国产生了过剩的产品、过剩的劳动力,而新兴的资本却远不足以吸收全部的劳动力;外国则为中国提供了庞大的市场和充足的资本。唯有以这种互补的方式消除不平衡,オ可能使中国资本主义不至于在迅速的膨胀中迅速灭
    资本主义化同时使得外汇储备成为必要。这是因为,既然产品过剩,那么就不可能再用外销的产品换取等量的外国产品。换取同一类型的产品是不可能的,不仅因为国内已没有市场,更因为外国产品更加昂贵;换取不同类型的产品,包括富人购买外国奢侈产品,或者用轻工业产品换取部分重工业生产资料,但是经过相互抵消,从中国销出的产品仍然远多于购入的产品,其差额就以数量越来越大的外汇储备沉淀下来。中国资产阶级因此获得了一种索取权,允许他们在将来使用这笔外汇储备向外国换取实在的商品和服务
    从以上的分析中,我们不难看到,中国工人创造的剩余产品,有一部分被外国市场暂时地无偿占有了,这就是美国社会的“寅吃卯粮”一提前消费之所以可能的条件。就中国而言,资本主义生产过剩表现为依赖于出口的经济发展类型;就美国而言,资本主义生产过剩却表现为提前消费;而在两国构成的世界性的系统内,生产正好等于消费,资木主义经济危机被大大地缓解了,它只有等到美国方面兑现外汇储备的信用再也无法延续,才会以集中地爆发出来
    然而中国的资产阶级为什么甘愿将中国工人阶级创造的剩余产品无偿地献给外国市场呢?除了因为必须出口オ能完全消化掉剩余产品以及前面提到的获得了一种值得期待的索取权以外,还因为一定性地说来一一在中国工人阶级所生产的每10份剩余产品中,中国资产阶级能获取其中的3份。用一个形象的话说,这使得他们至少能做一个“二老板”
    以上我们揭示了巨额外汇之所以产生的真正秘密,在于资本主义不可克服的内在矛盾。在新的现实一即美元的信用已经开始动摇,而“二老板”开始挑战旧的货币权威一一这个现实降临的时候,两国的资本主义之间将发生什么样的新的故事,工人阶级的命运又将如何,同样值得我们继续研究。

==========第23页==========
    25000
    20000
    9460.3
    15000
    15282.49
    10000
    10663.44
    8188.72
    6099.32
    5000
    4032.51
    735.97
    27.08
    0
    1975
    1980
    1985
    1990
    1995
    2000
    2005
    2010
    改革开放时代中国的外汇储备增长状况(单位:亿美元)

==========第24页==========
    多媒体
    多媒体《切格瓦拉》简介
    他不是剥离革命躯売,仅剩“理想”挣扎的干瘪表情也不是消费文化流行,标榜“激情”主义的垂死魂冥
    切格瓦拉
    他是一个幽灵,一双深邃的眼晴,注祝着拉美的丛林哪里有筼困,哪里就有“他”的身影

==========第25页==========
    切害人虫,在他面前无所遁形当一个旅人乃是“他”的宿命
    星火共送
    革命道路上,他意志坚定
    让我们追赶他的脚步,走上旅途,通向光明
    同校对《切格瓦拉》,同舟共济,携手前行!http://v.blog.sohu.com/u/vw/2506357

==========第26页==========
    新史记
    sp musawiロ整行
    Spr命志势描草
    述命
    认
    EXT
    吧下清以语
    Year
    面什及史说
    我就么它
    ao
    们让是们
    M
    B
    相我正同
    信们确现我史
    学起的科
    们为
    DR IVERY TEAV
    情将鉴
    的重什况通
    温么的
    过可
    克那是对对以
    思曾错比国知
    列经误际兴
    激的
    毛动
    导国
    泽人提读内
    上海,一位工人正用力踏着一辆装满可ロ可乐的人力车
    东心高者共新
    读能产史
    行驶在街头,车旁是一幅印有姚明头像的美国NBA体育义波者更主记
    杂志的广告。200年12月14日晚,由大学生组成的社。是认准义会调查小组,在北京中央民族大学发布《可口可乐调查不壮识确运可报告》,称可口可乐严重侵害派遗工利益,呼吁姚明、刘可周问地动以
    翔停止为可ロ可乐代言。CFP供图
    战的题把中称
    胜无的握真作
    产能当
    阶力今
    级
    的
    无产阶级
    革同形
    实事件的
    第一次国內革命战争时期的工人运动之
    摘编:寻找真理
    编者按

==========第27页==========
    上ー个系列中我们讲述了中国早期的工人运动,在那个阶段,工人运动的主要形式是通过工会将工人组织起来进行以罢工为主要斗争形式的早期斗争。从本期开始,我们着重介绍第一次国内革命战争期间的工人运动。和早期工人运动不同的是,这个阶段的工人运动的斗争方式逐步罢工走向了武装斗争,是工人运动从和平罢工向武装斗争的转变的过程。
    九二三年二月,京汉铁路总同盟大罢工失败后,在中国共产党的领导人中,对工人阶级在民主革命中的地位和作用,出现了两种截然不同的看法。
    种看法是,京汉铁路总同盟大罢工,显示了中国工人阶级的伟大力量,民主革命要由工人阶级领导。持这种看法的代表人物,是中央候补委员邓中夏
    另一种看法是,这次大罢工,同军阀发生冲突,是以卵击石,损失惨重,伤亡太大,打了败仗,闯了大祸
    工人阶级不能领导民主革命。持这种看法的代表人物,是党的中央执行委员会委员长陈独秀
    陈独秀本是个激进的民主主义者。他接受马克思主义后,一九0年五月,在上海船务、栈房工界联合会发表的《劳动者的觉悟演说中,不仅把工人阶级称作社会的“台柱”,而且提出,工人阶级要管理政治、军事、产业,居于治人的地位。他说:“中国古人说劳心者治人,劳力者治于人。”现在,我们要将这句话倒转过来说:“劳力者治人,劳心者治于人
    陈独秀这些见解,使人耳目一新。
    但是,京汉铁路总同盟大工失败后,陈独秀来了个一百八十度大转弯,否定工人阶级在民主革命中的领导地位。
    陈独秀在《资产阶级的革命和革命的资产阶级》一文中说:民主革命,应该由资产阶级“统率”,工人阶级只能当配角。要让资产阶级取得政权,工人阶级“在此胜利之奋斗中,才有获得若干自由及扩大自己能力之机会”。等到资本主义高度发展之后,工人阶级再来进行第二次革命,即社会主义革命
    在一九二三年六月召开的党的第三次全国代表大会上,总结京汉铁路总同盟大罢工的经验教训时,对工人阶级在民主革命中的地
    位问题,引起激烈的争论
    这场争论的有关文件,现在还没有见到。从蔡和森写的《论陈独秀主义》一文中,可以了解到,陈独秀在会上一再阐述他否定工人阶级在民主革命中领导地位的观点
    蔡和森说:“陈独秀经常乐于从缺点方面来看中国工人阶级。他在三次大会的演说中,简直把中一国工人阶级咒骂得不成东西。什么宗法思想,啊!不脱神权帝王迷信”呵!没有“国家觉悟'!他举了许许多多的琐细事实来形容中国工人阶级之穷极丑陋タ・,而不是独立的革命势力。”
    会后,陈独秀根据他在大会上阐述的观点,写成《中国国民革命与社会各阶级》一文,在一九ニ三年十二月出版的《前锋》月刊发表,系统地谈了他对中国社会各阶级,特别是对工人阶级的看法,进一步阐述了在民主革命中,工人阶级为什么不能居于领导地位的观点。
    陈独秀说:在民主革命中,工人阶级“只是重要分子,而不是独立的革命势力”。这是因为殖民地、半殖民地产业尚末发达,连资产阶级都很幼稚,工人阶级在客观上就更是幼稚了。在中国,工人阶级不但在数量上是幼稚的,而且在质量上也是很幼稚的。陈独秀把中国工人阶级分成三类
    第一类,大多数工人“还沉睡在宗法社会里,家族亲属地方观念还非常之重”。这是因为许多工人是独立生产的手工业者。目前,虽然出现了近代产业工人,但他们未能与独立生产者的环境绝缘,不感政治的需要,不脱神权帝王之迷信”。所以,中国工人运动“多是支节零碎的地方的经济运动,而非国家的政治运动,工人阶级的理想,就是宗法社会的,非国家的”。

==========第28页==========
    第二类,只有少数工人有了国家的觉悟,有了政治的要求。这种觉悟,这种要求,只有在海员和铁路工人在罢工中才表现出来
    第三类,真有阶级觉悟,并且感觉到有组织自己阶级政党的工人,更是少数中的极少数。这极少数最有觉悟的工人,在质量上虽然很好,在数量上实在太少
    陈独秀由此得出结论:“中国最大多数的工人,还没有自己阶级的政治争斗之需要与可能,而且连一般的政治斗之需要,甚至于连自己阶级的经济争斗之需要,都不曾感觉的工人(如手工业工人),也并不是少数。所以工人阶级目前至急的需要,不是民主革命的领导权,而是“一般国民之政治自由,如集会结社罢工等自由”。对陈独秀否定工人阶级在民主革命中领导地位的观点,比较早地在报刊上公开提出不同见解的,是邓中夏
    九二三年十二月十五日,邓中夏在《中国青年》周刊发表《论工人运动》一文,阐述自己的观点
    邓中夏说:“我是曾经做过工人运动的人。据经验告诉我,使我深深地相信,中国欲图革命之成功,在目前固应联合各阶级一致的起来作国民革命,然最重要的主力军,不论现在或将来,总要推工人群众居首位。”
    接着,邓中夏针对陈独秀把工人阶级看作“台柱”转变为否定工人阶级领导地位的观点说:“不幸京汉铁路罢工失败以后,许多社会运动家不免动摇減少了他们向来重视工人运动的观念与热心,这未免太没有信心与毅力了总而言之,不论革命的政策为了应付时局的必要而如何变更,然而工人运动是任何革命方式之下,都应该特别重视而不可变更的。不然,如此革命的基本势力犹不注全力使之更强固,更发展,而漫然高唱什么样式的革命,终归是建屋于沙土之上,恐怕墙壁未立,屋瓦未覆,已是歪歪斜斜的坍塌了。”
    最后,邓中夏向陈独秀提出忠告:“我所敬佩的以中国革命为唯一使命的社会运动家呵!望你们仍鼓励向来重视工人运动的精神与热心,持续的努力呵!如此基础已立,功亏一篑的工人运动,你们因稍稍受了一点波折,便认为此路不通,要另辟他道,我恐怕你们要革命一万年,也不能成功呢。
    九二四年十一月,邓中夏又在《中国工人》周刊发表《我们的力量》一文,针对陈独秀在《中国国民革命与社会各阶级》一文的观点,从工人的数量、组织状况、觉悟程度等各个方面,系统地阐述自己对工人阶级的见解
    工人的数量。邓中夏认为,自从国际资本侵人之后,中国宗法社会的小农及小手工业经济日益崩溃,新式工业经济日益发达,工人阶级也就随之日益发展、成长壮大了。据最近考订,产业工人总数是一百八十五万余人,加上手工业工人,中国工人阶级约有一千多万人。这是“一个雄厚而伟大的队伍
    工人的组织状况。邓中夏认为,我们在工人中进行组织工作,还不到三年,工人的组织,确实是很幼稚的但是,用这样短的时间,在向无组织习性的中国,居然能够组织ニ十七万多人,发动一次又ー次罢工斗争,不能不说是一件惊天地的大事。京汉铁路总同盟大罢工失败后,各地的工会组织虽然受到重大打击,但大部依然存在。存在的形式,有些是公开的,有些是秘密的。邓中夏说:“在此数年内,已经有许多战斗的事实可以证明,我们不敢夸张我们的力量已可与欧美产业先进国的无产阶级絮长比短,然而在中国各阶级民众中比较起来,恐谁也不能否认我们的领袖地位罢
    工人的觉悟程度。邓中夏认为,陈独秀否定工人阶级在民主革命中的领导地位,不外是持这样两点理由
    工人阶级在数量上很幼稚。在殖民地、半殖民地的中国,产业
    不发达,连资产阶级都很幼稚,工人阶级就更加幼稚了
    邓中夏认为,陈独秀这种观点,用于产业先进的国家,是对的,用于殖民地、半殖民地的中国,就不对了。因为中国的资产阶级,有本国的和外国的分别。在大多数地方,外国资产阶级比本国资产阶级强大中国工人阶级,是在本国的和外国的两个资产阶级之下发育成长的。所以,中国的资产阶级虽然幼稚,但工人阶级却能成长壮大。
    二,工人阶级在质量上也很幼稚。中国工人阶级的心理,大多数还沉睡在宗法社会里,未与帝王、神权等旧观念绝缘,没有阶级觉悟,没有政治要求。
    邓中夏认为,陈独秀这些观点,才是真正的幼稚
    邓中夏以一九二二年九月至十ニ月各地工人举行的四十ー次罢工

==========第29页==========
    为例,进行分析:在这四十一次罢工提出的九十七项条件中,有三十七项是要求增加工资的,有十五项是反对管理规则的,有十一项是要求承认工会的,有十项是要求给假体息的,有六项是要求发给养老、抚恤金的,有五项是要求恢复被开革工人工作的,有五项是反对工头统治的,有五项是响应他处斗争的,有三项是要求减少一工作时间的。在这九十七项要求中,除反对工头统治的五项要求“似为对人问题而近于所谓宗法社会思想”外,其余的要求,哪一项不是具体表现了工人的阶级意识和觉悟。邓中夏说:“无产阶级的觉悟,是由被压迫被掠夺的地位反应出来的。他的觉悟程度,是随他的反抗的争斗之经验而发展的,断乎不能因其有宗法社会的心理,而能阻止他的觉悟。所以,以心理断定他的质量幼稚是不对的。
    邓中夏对陈独秀提出的“心理”问题,作了进一步的分析。他认为,马克思主义是反对以心理来解释社会现象的。现在,退一步说,如果一定要用心理来解释社会现象的话,也要区分平时心理和战时心理。邓中夏说:“无产阶级平时心理尽管沉睡在宗法社会里,尽管未与家族、亲属、帝王、神权等观念绝缘,然而一到战时(罢工),他们的眼里却清清楚楚认识资本主义了。他们的心理却完完全全表示出阶级的意识和觉悟了。”
    邓中夏阐述了对工人阶级的见解之后,进而对资产阶级、小资产阶级、农民、知识分子作了分析。
    资产阶级。邓中夏把资产阶级分为商业资本、官僚资本、工业资本。商业资木,主要是贩卖洋货、代办原料出口,依赖帝国主父才能生存,是不能革命的。官僚资本,与军阀有密切关系,并受外国资本操纵,也是不能革命的。工业资本,因为外货外资竞争,军阀的压榨,促使他们有革命的动机,有时动机还见诸行动,但不能坚持到底,最后,就同帝国主义、军阀妥协。所以,资产阶级,大部分是不能革命的,能革命的是少数中的极少数但不能坚持到底。
    小资产阶级。邓中夏认为,小商人和手工业者,因为大鱼吃小鱼,企业破产,生活不安定,促使他们有浪漫的革命心理。可是,他们组织分散,力量不能集中。所以,小资产阶级虽有革命要求,但只能作革命的助手。农民。邓中夏认为,因为外货侵人,农业经济被破坏,加上兵匪横行,官绅一鱼肉等种种原因,促使农民有参加革命的可能。最近,湖南、陕西、江西、山东等地发生的抗税罢租斗争,广东甚至成立了“农民自卫军”,说明农民是能够参加革命的。但农民太分散,安土重迁,势力不易集中
    知识分子。邓中夏认为,因为帝国主义的经济侵略,知识分子家庭渐渐贫困。读书时,常感经济的压迫,毕业后,也感到职业的恐慌。知识分子是趋向革命的,但他们没有经济基础,只能附属于有经济实力的阶级
    根据上述分析,邓中复得出结论:“资产阶级和小资产阶级的力量有限是可知了。所以,只有无产阶级有伟大集中的群众,有革命到底的精神,只有它配做国民革命的领袖。只有无产阶级一方面更增进强大自己的力量方面又督促团结各阶级微弱和散漫的力量一联合成一个革命的力量,方能成就目前国民革命以及将来社会革命的两种伟大事业
    随着中国革命形势的发展,民主革命的问题,已经提到党的议事日程上,党的一些负责人都在探讨工人阶级在民主革命中的地位和作用间题。陈独秀和邓中夏的观点,反映了党内对这个问题的两种不同见解
    历史已经证明,邓中夏对中国社会各阶级,特别是对工人阶级的分析,符合中国的实际情况,是比较正确的。他在工人阶级领导民主革命问题上作出的理论贡献,对民主革命的发展,有重大意义
    九二三年六月召开的中国共产党第三次全国代表大会,总结了京汉铁路总同盟大罢工的经验教训,克服了同国民党合作的思想障得,确定了同国民党建立民主革命统一战线的方针
    九二四年一月,中国国民党在广州召开第一次全国代表大会。共产党的知名人士李大钊、毛泽东、谭平山、瞿秋白、林伯渠等,都是这次大会的代表
    大会由孙中山亲自主持。会议通过了由苏联顾问鲍罗廷起草的《中国国民党第一次全国代表大会宣言》宣言》接受了共产党提出的反对帝国主义、反对封建军阀的主张,重新解释了三民主义,把旧三民主义发展为新三民主义。新三民主义和共产党在民主革命时期的纲领基本相同,因而被接受为国共两党合作的共同纲领大会还通过了新的中国国民党党纲、党章,以及改组国民党使其革命化的各项具体办法,确定了孙中山提出的“联俄、联共、扶助农工”三大政策,欢迎共产党员以个人资格加人国民党。
    大会选举共产党员李大钊、谭平山、林伯渠为国民党中央执行委员,毛泽东、于方舟、瞿秋白、韩麟符、张国寿、沈定一为候补执行委员。谭平山、林伯渠、毛泽东还分別担任国民党中央党部组织部长、农民部长、宣传部代理部长。

==========第30页==========
    第一次国共合作实现了
    中国革命出现了新局面,工人运动复苏了。曾经被直系军阀吴佩孚镇压下去的铁路工人运动,率先活跃起来
    九二四年二月七日
    七惨案”一周年纪念日,全国铁路工人代表大会在北京秘密举行。出席大会的有
    各路代表约二十人。张国寿主持大会,并在会上作了《国民革命与铁路工会的任务》的报告,提出铁路工人应该拥护国民革命,力争工会自由和改善工人的生活。
    大会选举了全国铁路总工会执行委员会,宣告中华全国铁路总工会诞生。孙云鹏被选为执行委员会委员长,张国焘被选为总干事。会址设在北京。
    大会通过了《全国铁路总工会成立宣言》。《宣言》号召全体铁路工人:“务必拥护我们的总工会,务必依照总工会的宗旨和办法做去,并在总工会指挥之
    致团结起来。只有这样,我们才能解除痛苦,获得幸福
    中华全国铁路总工会的成立,标志着中国工人运动近出了新的一步。北洋政府把工人运动视为“过激运动”,通令各地“严厉査禁”。
    五月十三日,湖北督军萧耀南派出军警,包围汉口德润里二十三号湖北共产党组织的秘密机关,逮捕了京汉铁路总工会委员长杨德甫等儿个工人,并通缉包惠僧、项英等工人运动的领导者。杨德甫被捕后,供出了全国铁路总工会在北京的会址,以及张国寿等负责人的住址。
    北洋政府接到杨德甫的供词后,命令京师警察厅“严密査究,以遏乱萌”。
    五月二十ー日凌晨,京师警察厅总监薛之衍派出侦缉队,前往中华全国铁路总工会秘密会所一一铁匠营二十
    号搜捕。张国焘不在这里。他们逮捕了全国铁路总工会干事彭子均、李凤一林二人,搜去铁路工人名册,以及共产国际、中共中央和全国铁路总工会的来往秘密函件。侦缉队随即去腊库同十六号杏坛学社,逮捕了张国焘和他的妻子杨子烈。
    张国焘被捕后,共产党发动抗议运动,并动员一些国会议员进行营救。众议员李国珍等十
    九人,致函内务部总长程克,要求“从宽开释”张国焘。众议员彭汉遗等十五人,也致函内务部总长,请“开释”杨子烈。
    北洋政府不顾人民的抗议,把张国焘,杨子烈关在京师警察厅侦缉处天桥鹅儿胡同监狱。
    侦缉处一个姓高的处长和一个姓张的副处长亲自刑讯张国焘。他们拿出一封从张国焘住处搜到的信,审问张国森。这封信,是“李钟英”(中共中央的代号)从上海寄给张国焘,请他在京汉铁路物色一个工人,代表全国铁路总工会,出席六月在广州召开的太平洋运输工会会议。这封信称张国森为“总干事”。他们追问张国森是不是中华全国铁路总工会的总干事。
    张国焘承认,是中华全国铁路总工会总干事,并承认是“国民党内之共产派”。他的供词是这样写的:“国焘历年受学校教育,研究经济学,颇以马克思主义与孔子不患寡而患不均'之旨相符合,因信仰之
    当陈独秀去
    京赴沪,以共产主义旗帜相号召时,于民国十年间曾来函邀国焘一起进行。国焘亦随以提倡平民教育、进行社会事业自任。去年,陈独秀加入国民党后,国煮亦随之加入,故国东可谓国民党内之共产派
    国焘在此派内,
    担任劳动教育及平民教育诸事。国焘因曾做劳动教育事业,各处工人亦有很少数与国焘相识者,故亦颇知所谓铁路总工会
    张国焘妻子杨子烈,是北京法政大学学生,共产党员。可是,她为了乞求北洋政府宽恕张国焘,竟把马克思主义污蔑为“邪学说”。杨子烈在供词中说:“我的丈夫张国焘因受人之愚迷而研究这种邪学说,而得像现在这种结果,我既是他的妻子,是脱不了干系的,我也不愿意脱离干系。政府诸大人.是人民的父母,人民做了错事,是应该求诸大人的宽恕,使其有改过自新之余地。铁匠营二十ー号是铁路总工会暂时通信机关,张国焘受人之愚而为干事,到现在我才知道
    我的丈夫张国森,此次做错了事是应该受惩罚的。但是,青年阅历尚浅,诸大人
    素来德量宽洪,许人改过迁善,故敢请诸大人念张国焘初犯,特别加以宽恕。那不但张国焘和我铭感不忘,就是稍有知觉的人,也当感德无涯矣。”
    经过几天审讯,京师警察厅总监薛之场认为,张国焘“确系共产党。惟供多狡展,证以起获各种函件、委任状等物,均系鼓吹革命,煽惑罢工”,决定把张国寿和物证一起,送京畿卫成司令部讯办。
    五月二十五日夜里,看守突然把张国焘带到警察厅大堂。审问官点了张国焘的名后,就由大批武装警察把张国焘押上卡车,开出警察厅

==========第31页==========
    张国焘一看到这阵势,非常害怕:这不是验明正身,乘黑夜拉去枪毙么!他不由自主地问站在身旁的警察:“将我送到什么地方?
    卫戍司令部。”张国焘这才松了口气
    在京畿卫成司令部监狱的一个房间里,看守和狱卒对张国东进行认真的搜査,把他的裤腰带和衣服上的骨钮扣都拿走了。狱卒对张国焘说:这里是他们的住房。关在这里,算是优待。
    张国焘环视房间,看到有一个可以睡二十个人的大炕,还摆着一张桌子,两条板凳,两张木板床。四个狱卒和一个卫兵都住在这里。张国焘在这个“优待室”睡了一觉。第二天清早起来,他发觉自己还受到另一种优待:可以在四周围着高墙的院子里随时自由走动。
    五月三十日,在京畿卫戍司令部的审讯中,张国焘供出了中国共产党北方区委的负责人和领导骨干李大钊、范体仁等。
    畿卫成司令王怀庆随即给内务部总长程克发出《咨请转令严拿共产党李大钊等归案讯办文》,声称:“经派员将张国焘提讯明确。据称:伊等以私组工党为名,实行共产主义,陈独秀为南方首领,有谭铭(平)山等辅助进行,北方则李大钊为首领,伊与张昆弟等辅助进行。北方党员甚多,大半皆系教员学生之类,一时记忆不清。时常商量党务的,男党员有黄日葵、范体仁、李骏、高君宇、刘仁静、方洪杰等,女党员有陈佩兰、缪佩英等。查李大钊充任北京大学教员,风范所关,宜如何束身自爱,乃竟提倡共产主义,意图紊乱国党,殊属胆玩不法。除张国寿等先行呈明大总统分别依法判决外,其逸犯李大钊等相应咨行贵部査照,转令严速査拿,务获归案讯办,以维治安,而遏乱萌。”
    六月二日,张国又供出各路在党工人名单。王怀庆再次密咨内务部,要求按照张国煮供出的各路在党工人名单,“严拿讯办”。咨文说:“据京师警察厅解送拿获共产党人张国焘一案,业将审讯及供出党魁李大钊等情形先后咨达在案。兹经派员将张国焘等提讯明确,据称:伊等私组铁路总工会,即为实行共产主义之通讯机关各铁路均有工人在党。日前搜获名册,即系各路工人通讯地点
    査该犯等胆敢在首善重地,私组工会,以共
    产主义煽惑路工,虽未至实施暴动行为,而其竟图紊乱国党,实已亳无疑义。除李大钊等业经咨请严拿外,相应抄录各路工人姓名,咨行贵部查照。希即转令一体严速査拿务获,归案讯办”
    六月十一日,内务部总长程克发出密令《内务部训令一五ニー号》,命令京师警察总监薛之晰“严速査拿”李大钊等。这个密令除重复王怀庆的咨文外,还附有《张国焘供出在京党员姓名单》和《张国蠢供出各路在党工人姓名单》。在前一个名单中,有李大钊、张昆弟、黄日葵、李骏、范体仁、高君宇、刘仁静、方洪杰、朱务善陈佩兰、缪佩英十一人。在后一个名单中,有京绥路七人,京奉路二十ー人,胶济路三人,正太路二人,京汉路
    八人,津浦路二人,粵汉路一人,道清路二人,陇海路一人,广州二十四人,共七十一人,都有具体姓名和通讯地址
    京师警察厅接到内务部密令后,马上派警察去逮捕李大钊。事前,李大钊已闻讯转移,暂时到昌黎五峰山避居,全家也从北京搬回乐亭老家。就在李大钊离京的当天晚上,军警査抄了他在北京的铜幌子胡同住所,并追捕到乐亭老家,都没有抓到
    内务部随即下了一个海捕文书,密令各省长、都统、镇守使、护军使,缉捕李大钊,“务缉归案”
    李大钊在避居地接到党中央的通知,派他为中国共产党出席共产国际第五次代表大会的首席代表。他化装成商人,秘密回到北京,取道哈尔滨、满洲里去莫斯科,オ幸免于难
    北京大学学生、共产党员范体仁,由于张国东的出卖,六月九日,,在东安门华成公寓寓所内被逮铺了。范体仁“坚不承认与张国焘各铁路工会有联合情事,。京师警察厅就把范体仁解送京畿卫成司令部“归案讯办北洋政府交通总长吴毓麟,根据《张国焘供出各路在党工人姓名单》,逮捕了道清路的吴鹏九、津浦路的叶元清后,通知直隶省省长王承斌,去石家庄缉拿中华全国铁路总工会委员长孙云鹏
    王承斌随即派营长唐寿永率军警围捕孙云鹏,把孙云鵬解往天津金家胡同北洋行营营务处
    孙云鹏在狱中被毒打,迫他承认是共产党员。孙云鹏说:“共产党是要很有资格、很勇敢的工人才能加人的。我很愿意加人共产党,不知道共产党肯不肯收留我,一也不知道共产党在什么地方
    北洋行营向京师警察厅报告:经对孙云鹏“再三研讯,无确切供证,难以成为信”。

==========第32页==========
    由于张国焘的出卖,北京、天津、石家庄、保定、郑州、武汉等地铁路工会负责人,被逮捕、通缉的达四十多人。刚刚复苏的北方铁路工人运动,就遭到严重的破坏。
    十月二十五日,经共产党营救,张国东出狱了
    张国焘对党组织隐瞒了在狱中出卖同志的行为,把自己打扮成“英雄”,说受刑时“咬着牙关,忍着剧痛,一言不发
    隐瞒不能改变事实。北洋政府警察厅司法处关于张国焘一案的档案回到人民手里后,张国焘这段变节历史,才真相大白。
    在北洋政府统治的地区,工人运动不断遭到镇压,在国民政府管辖下的广东,工人运动却蓬勃开展。领导广东工人运动的,是刘尔崧
    在五四运动中,刘尔崧积极投入反帝爱国的洪流,被推举为广东省立中等以上学校学生联合会执行委员,是广东五四运动的领导者之一。
    刘尔崧很喜欢读陈独秀主编的《新青年》,并深受它影响。一九二0年十ニ月,陈独秀在广东建立了共产党小组。刘尔崧参加了这个小组,是广东最早的共产党员之一。
    中国共产党第一次全国代表大会确定,开展工人运动,是党的中心任务。会后,广东支部就派刘尔崧去顺德
    县开展工人运动。
    顺德缂丝业比较发达,女工颇多。她们工时长、工资低、同工不同酬,还要受种种虐待。当地虽然有个“丝业工会”,但被工头把持。这些人只顾吸工人的血,不关心工人疾苦。刘尔崧了解到这些情况后,就在女工中开展工作,引导她们直接向厂主提出合理的要求:缩短工时,提高工资,男女同工同酬,提高女工、童工的福利待遇。经过多次较量,厂主オ接受了工人的要求。
    丝业工人斗争取得胜利,在各行各业中引起强烈反响。一些资本家不明大义,生怕工人运动的浪潮波及自己的工厂,宣布不准工人参加社会活动,不准参加工会。顺成隆米机厂的资木家,就把工人锁在厂里
    天夜里,顺成隆米机厂隔壁的商店失火。风助火势,瞬即蔓延到顺成隆米机厂
    因为资本家把门倒锁着,工人跑不出来,有三个工人被烧死,许多工人被烧伤。
    刘尔崧引导顺成隆米机厂工人,向县政府控告资本家虐待工人,害死工人,要求资本家给死难工人的家属发抚恤金,准许工人加入工会,参加社会活动。县政府接受工人的要求,责令资本家照办。
    顺成隆米机厂工人斗争取得胜利,在辗谷业中引起连锁反应。刘尔崧因势利导,在顺德建立了第一个由共产党人领导的工会一辗谷工会。随后,又建立了炭业工会。
    刘尔崧在开展工人运动的时候,还注意吸收一些有觉悟的工人加人共产党。他发展了炭业工人李民智、茶楼工人何秋如、梳蓖工人罗享、建筑工人罗溢等人党。刘尔崧通过李民智、何秋如、罗亨、罗溢等领导工人,改组被工头、资本家把持的丝业、梳蓖、茶楼、建筑、炮竹等工会,建立了顺德县总工会,领导全县的工人运动
    不久,刘尔崧离开顺德,回到广州,组织、发动了有名的广东油业工人大罢工
    广州有油业工人三千人,分为东江、西江、北江三大派。因为利害冲突,三派常常发生矛盾,甚至械斗。资本家从中渔利,工人生活苦不堪言。三派工人虽然常闹纠纷,但有一个共同的要求:增加工资,改善生活。刘尔崧认为,这个共同的要求,是油业工人团结的基础,开展斗争的有利条件。
    刘尔崧和油业工会理事胡超、侯桂平,分头去三十六间榨油厂,建立工人十人团”。“十人团”,是五四运动期间,在反帝爱国的号召下,把工人组织起来的一种形式。刘尔崧利用这种形式,把三派工人组织起来,消除隔,促迸工人的団结。在这个基础上,他在工人中发展了一批党员,对油业总工会进行改组。刘尔篙任广东油业总工会秘书、中国共产党油业总工会支部书记
    发动油业工人罢工的条件成熟了。
    油业总工会代表工人向资本家提出,每条油榨每日增加工资一元五角,限期答复
    资本家根据过去的老经验,以为工人分成三派,不会团结起来实行总罢工。他们对工人的要求,不理不採
    九二三年五月,广东油业工人有史以来规模最大的罢工爆发了

==========第33页==========
    油业资本家向广州第一区政府控告油业工人罢工总代表胡超、侯桂平“煽动工人罢工,扰乱社会秩序,破坏食油生产”,要求严厉惩办
    区长传讯胡超、侯桂平:“你们两人是罢工工人的总代表,要马上下令,叫工人复工
    侯桂平说:“罢工是工人自己的事。工人因为生活无法维持,家人活不下去,オ罢工的。不给工人增加工资,改善生活,我没有办法叫工人复工。”
    区长随即把胡超、侯桂平解送公安局。审讯的时候,胡超、侯桂平说明:因为工资太少,无法生活,资本家又拒不增加工资,工人才不得不罢工的。作为工人的总代表,向资本家提出増加工资的要求,是合理合法的,是无罪的。
    公安局找不出胡超、侯桂平的犯罪证据,只好宣布“无罪释放”。
    刘尔崧召开有一千多罢工工人参加的大会,请胡超、侯桂平报告这次在区政府和公安局的斗争经过,勉励工人进一步团结起来,坚持斗争,夺取胜利。罢工工人一致表示:资本家不给增加工资,决不复工
    油业工人罢工坚持了几个月,斗争越来越艰苦,工人的生活非常困难,许多人没有米下锅了,情绪有些波动在这个节骨眼上,刘尔崧带头,把自己每月三十元工资全部捐献出来,和工人同甘共苦。他还动员广州各行各业工人捐钱、捐物,支援罢工。在各行各业工人的支援下,油业工人大罢工不但坚持下来,而且规模越来越大,由广州市发展到顺德、番禺、南海各县农历年关在即,榨油旺季又到了
    资本家答应:每条油榨每日增加工资八角,叫工人开工对此,工人有不同的看法
    种意见认为:我们提的要求是每条油榨每日加工资一元五角,现在,资本家答应增加八角,太少了,应坚持一元五角的要求,不实现,不罢休。
    另一种意见认为:罢工已经大半年了。许多工人在生活十分困难的情况下,长期坚持斗争,是很不容易的如果继续罢工,对工人非常不利。在取得部分胜利的条件下,应该复工刘尔崧支持后一种意见,赞成复工,以便总结经验,整顿队伍,准备再战坚持了八个月的广东油业工人大工,胜利结束
    九二三年六月,刘尔崧在中国一共产党第三次全国代表大会上,介绍了在广东开展工人运动的经验和教训。会后,刘尔崧任中国共产党广东区委员会委员、区委工人运动委员会负责人。这个出身于“书香世家”的知识分子成为广东的工人运动领袖
    九二四年一月,国共两党实行合作后,工人运动是在国民党的名义下开展的。国民党中央党部和地方党部,都设了工人部,作为领导工人运动的公开机关。工人部的干事和秘书,绝大多数是由加入了国民党的共产党员担任。任国民党中央党部工人部干事、国民党广东省党部工人部部长的刘尔崧,在新的形势下,面临着如何把广东工人运动向前推进一步的!司题。
    广州,手工业和商业比较发达,现代工业不多
    的工人,大部分是手工业工人、苦力和店员,戸产业工人
    很少。广州的工会,大多数是行会性质的,一个行业往往出现几个工会。比如,饮食业就有茶居工会、酒楼茶室工会、炒粉炒面工会等。广州,是孙中山领导的革命政府所在地,享有组织工会的自由。工人可以组织工会,官僚、政客、资本家也可以组织“工会”。广州的工会有一百六十多个,是全国工会最多的城市。
    广州的工会,分别隶属于三个组织:广东机器工会、广东总工会、广东工会联合会。
    广东机器工会,一九0七年成立,资格最老。它是按照职业,把不同生产部门的机器工人,和中小企业主组织在一起,是个劳资混合的组
    广东总工会,由许多被资本家把持的行会组织组成,是有名的“老板工会
    广东工会联合会,由油业、水泥等工会组成,一九二三年才建立,是共产党领导的。但力量薄弱,影响不大。根据广州工会的这些特点,刘尔崧认为,要把广东的工人运动向前推进,必须统一广州的工会组织,建立领导广州工人运动的总机关
    九二四年四月中旬,刘尔崧以国民党广东省党部工人部的名义,召集广州市各工会代表开会,筹备纪念五国际劳动节。参加会议的有:建筑工会会长余广,理发工会会长蔡芹生,车衣(即缝纫)工会会长昌汉泉,以及

==========第34页==========
    粤汉、广九
    铁路和兵工厂、辗谷行业的工人代表。会上,东工会联合会代表提出倡议,建立广州工人代
    表会,作为统一领导广州工人运动的总机关。出席会议的代表一致赞同
    五月一日,国民党广东省党部工人部召开广州工人代表大会,、讨论建立领导广州工人运动总机关的问题
    大会由刘尔崧主持。孙中山到会祝贺,并发表《中国工人所受不平等条约之害》的演说,支持广州工人“组织一个工人大团体”。
    孙中山说:由于世界列强把不平等条约强加在中国人民头上,中国是世界上最贫弱的国家。中国所处的奴隶地位,比各国殖民地还要低得多。现在,中国不仅工人要受外国资木家的压迫,就是读书的人、耕田的人,都受外国经济的压迫。用什么方法才能打破这种压迫呢?从今天起,要立一个志愿,组织一个工人大团体。俄国工人结成大团体,就推倒了专制的俄皇,由工人管理国事。诸君结成了大团体,要担负抬高国家地位的责任,把中国变成头一等的强国,诸君便是世界上头一等的工人
    接着,刘尔崧在大会上作了广州工人运动的情况和今后工作任务的报告,希望广州各工会团体消除门户之见,建立一个全市性的工会组织,统一领导广州市的工人运
    这个会,连续开了十天,经过反复讨论,,终于取得一致意见,决定成立广州工人代表会,作为领导广州市工人运动的总机关。
    大会选出余广、蔡芹生、吕汉泉等二十人为广州工人代表会执行委员会委员,刘尔凇被选为执行委员会主席广州工人代表会会址设在越秀南路惠州会馆,同国民党中央党部在一座楼里办公。
    大会还通过了二十个决议案,现在见到的只有十六个:《电报局内工人联合及组织决议案》、《电话局内工人联合及组织决议案》、《海员及轮渡工人、司机工人结合決议案》、《交通工人联合问题决议案》、《工头及包工问题决议案》、《学徒不开夜工决议案》、《同业划一工价及同业争夺问题決议案》、《工会组织采用下级组织决议案
    组织职业介绍所決议案》、《商团问题決议案》、《工人教育決议案》、《设立工人医院决议
    案》、《组织工人委员会决议案》、《工人代表会执行委员会选挙条例决议案》、《组织合作运动决议案》、《工人代表会执行委员会之组织及职权决议案》。
    这些决议案的主要内容是
    电报局、电话局、铁路、海员、轮渡、司机等产业工人,不分职业,不分性别,一律按产业原则,进行联合;凡业务相同的工人,要划一工价,有增不减,以免彼此争夺,工人受害各工会要整顿组织,加强团结。
    广东机器工会、广东总工会,拒绝参加广州工人代表会。
    刘尔崧,在大南路口开办了一个工人俱乐部,名叫“寒庐”,开展文化娱乐活动,吸引广东机器工会、广东总工会属下的工人参加。通过座谈、讨论、交换意见,帮助他们摆脱广东机器工会、广东总工会的控制,加人广州工人代表会。广州工人代表会举起反对帝国主义、反对封建军阀的旗威信逐渐提高,参加的工会越来越多。到
    九二四年加人广州工人代表会的工会,从四十多个增加到七十多这就是说,全市近一半的工会,都加入了广州工人代表会。
    广州工人代表会,成为中共广东区委领导广州工人运动的总机关广州工人代表会建立后,在一九二四年中,干了两件大事。第一件,领一导沙面中国工人罢工。
    沙面,是广州市珠江边上一个椭圆形的小岛,面积只有零点二二平方公里,步行约半小时,即可绕岛一周明朝,曾在这里设“华节享”,是管理外商入口的要津。一八六一年,沙面成为英、法等国的租界,各国驻广东的领事馆,多设在这里。在沙面做工的中国工人,约有三千人
    九二四年六月十九日晚上,法国领事和商人在沙面“域多利”酒店设宴,招待法国殖民统治者、安南(即现在的越南)总督梅林。
    突然,一个身穿西装的年轻人,来到“域多利”酒店窗户下,把一个装有炸弹的小皮箱投入宴会厅。顿时,声巨响,炸弹爆炸了

==========第35页==========
    法国水兵从“域多利”酒店冲出来,追捕投掷炸爆的人。那个年轻人跑到珠江边,纵身跳入水中。法国水兵随即把他的尸体打捞上来。死者身上的证件说明,这个行刺法国安南总督梅林的年轻人,是安南的爱国志士范鸿泰。这个案件,很快就查清楚了
    但是,英、法领事看到,广东人民反对帝国主义的斗争日益高涨,广东已成为全国反对帝国主义斗争的中心,就想方设法,颠覆孙中山领导的广东革命政府,打击广东人民反对帝国主义的斗争。他们便利用这次行刺事件,借题发挥,颁布侮辱中国工人人格的《沙面新警律》,自八月一日起施行。
    《沙面新警律》共十二条,主要内容是
    中国工人出入沙面,必须随身携带雇主证明、本人受雇证和差馆发的通行证中国工人的家属,不得进入沙面
    中国工人不得在沙面街道中央行走,遇到“洋大人”时,要低头避站路侧沙面沿江道路不准中国工人行走,沿江座椅,不准中国工人坐违反.《沙面新警律》者,警察可以用警棍驱打
    其他国家的人士,可以自由出入沙面,不受《新警律》约束
    《沙面新警律》把中国人当作“亡国奴,,对待,激起中国人民,特别是中国工人的极大愤慨。沙面工人派
    代表去找刘尔崧,要求广州工人代表会领导他们开展要求取消《沙面新警律》的斗争
    时,对《沙面新警律》反应最强烈、斗争最坚决的,是沙面的青年工人。刘尔崧把他们组织起来,成立沙面青年工社。
    尔崧以青年工社为主,联合沙面原有的惠群工会文员工会、洋务职工会、西餐工会,向英、法领事提出取消《沙面新警律》的要求,遭到英、法领事的拒绝
    SHUA
    九二四年七月十五日,由广州工人代表会领导的沙面工爆发了
    千中国工人撤离沙面,回到广州,在长堤茶居工会开会,成立了罢工的领导机构一罢工委员会。广州工人代表会发动海员、茶居等工会负责筹款、招待工作,解决罢工工人的食宿问题。、广州女界联合会负责招待女工。
    七月十六日,沙面的中国巡捕宣布罢岗,支援工人罢工。
    维护中国工人人格尊严的沙面罢工,得到广州各界人士的热情支援。他们成立了“广州各界反对沙面苛例罢工委员会”,组织工、农、学、商开展慰问活动。广州各洋行货仓的运输工人,举行了同情罢工。沙面罢工,也得到全国各地以及海外侨胞的支持。他们有的发表宣言,有的捐款。
    罢工爆发后,英、法领事宣布沙面戒严,调来两艘军舰,炮口对准广东革命政府,要求革命政府制止罢工广东省省长廖仲恺,坚决拒绝英、法领事的无理要求,支持沙面工人罢工
    英、法领事转而勾结广东革命政府外交处交涉员傅炳常、兵工厂厂长马俊超等国民党右派,以“调停员”的身份,插手罢工委员会的工作,从中破坏罢工。但是,他们的计谋也没有得逞
    罢工委员会要求广东革命政府,对英、法帝国主义实行经济绝交,并准备把罢工斗争扩大到香港。在这种形势下,英、法领事オ不得不接受工人的要求,宣布撤销《沙面新警律》
    历时三十二天的沙面罢工,是广州工人在反对帝国主义斗争中取得又一次胜利。这个胜利,在全国产生很大影响,成为中国工人运动从消沉状态转入复兴的转折点。
    广州工人代表会干的第二件大事,是建立工人武装工团军,协助广东革命政府平定商团叛乱商团,顾名思义,是商人的团体。它的头目,是英国汇丰银行广州分行买办陈廉伯广东的商人,不仅有团体,而且有自己的武装一商团军。
    商团军有几千人,装备精良。香港英国当局和国民党右派支持商团军,企图利用它推翻孙中山领导的广东革命政府,建立“商人政府”。
    共产党人对商团和商团军的活动,非常注意。早在一九ニ四年五月,广州工人代表大会通过的二十个决议案

==========第36页==========
    中,就有一个《商团问题决议案》。
    《商团问题决议案》的主要内容是
    商团不得干涉工会事务,不得侵犯工人自由商团惊夺工人财物,必须负责赔偿
    商团军伤毙工人,政府须解散它,并惩办其负责人工人不得参加商团军
    商团压迫工人时,凡加入广州工人代表会的工会及工人,必须一致对付工人组织工团车自卫
    广州工人代表会随即建立工团军。团长是施ト,副团长是刘公素,团员由各工会选送。
    八月上句,商团头目陈廉伯在香港英国当局的支持下,准备武装叛乱。他花了一百多万元,从外商南利洋行购得一批枪械弹药。其中有步枪四千八百五十支,子弹二百一十五万发,驳売枪四千三百三十ー支,子弹二百零
    六万发,手枪六百六十支,子弹十六万五千发
    这批武器,被广东海关査获。海关向大元帅府报告。孙中山电令长洲要塞司令蒋介石,把运载这批武器的挪威轮船6t哈佛,号扣留在黄埔军校附近汇.面,严密监视,听候发落
    军械被扣留后,商团派出商团军一千多人,包围孙中山的大本营,并以“中华民国政治定国军”的名义,通电全省各县商团,命令他们驱逐县长,宣布独立,发动罢市,给广东革命政府施加压力,要求发还枪械弹药英国驻广东总领事向孙中山发出通牒,宣布:“本香港舰队总司令命令,如果中国当局向商团军开火,英国海车即以全力对待。”
    割据东江一带的广东军阀陈炯明,也放出风声,要从石龙、东莞袭击虎门,进攻广州,与商团军会师。在这种形势下,对如何处理这个事件,在广东革命政府中,出现了三种不同意见
    共产党和它领导的工人、农民、妇女团体,以及国民党左派廖仲恺等,主张对商团采取坚决措施,没收这批枪械弹药,镇压商团叛乱。广州工人代表会发出《通电》,指出:自商团成立以来,压迫我工团,戳杀我工友之事,不胜枚举。清政府把扣留的商团武器,分发给工团军、农団军,以保卫革命政府。工闭军召开紧急会议,决定成立“中国劳工救国会”,为革命政府效力
    广东省长胡汉民、广州市长李朗如、民团督办李福林等国民党右派,奔走于商团和大元帅府之间,谋求妥协。驻在广州的各地车阀部队将领,表面上支持孙中山,实际是和商团勾结,说服孙中山,给商团发还枪械弹药,自己却要从中捞一把。孙中山举棋不定
    八月二十九日,云南军阀将领范石生进谒孙中山,要求早日和平了结此事。范石生说:“市面危机四伏,险象环生,万一发生变故,全局皆坏。在此两三日内,必须解决。无论何方部队,如有骚扰商场者,我即派部队迎头痛击,断不令毁此璀璨的五羊城
    孙中山闻言,颜色立变,不得不答应范石生的要求,把扣留的枪械弹药,全部发还商团。范石生却从中捞了两千支枪
    商团得到这批武器,更加肆无忌惮。他们在广州西关各重要交通道口建立街栅,垒上沙包,高楼都派商团军驻守,并催促各县商团迅速向广州靠拢,对广东革命政府步步进迫
    在这个紧急关头,周恩来从法国回到祖国,任中国共产党广东区委员会委员长。他看到这种情况,立即召开广东区委会议,商讨对策。会议決定:十月十日,在广州第一公园举行纪念辛亥革命十三周年大会,向商团示威,支持孙中山解散商团,给广东革命政府撑腰
    这个大会,是以广州工人代表会、工团军、农民自卫军、民族解放协会,学生联合会等三十个群众团体的名义召开的,参加的有工人、农民、学生等各界人士三万多人。周恩来以民族解放协会代表的身份,在会上发表演说
    周恩来说:“反革命派的气焰日益嚣张。只要我们下定团结的決心,有工人可以武装,有农民可以自卫,有士兵可以作先驱,就可以打败他们。”他号召工、农、兵、学各界团结起来,反击商团,保卫广东革命政府

==========第37页==========
    广州工人代表会、工团军、农民自卫军的代表,也在会上发表演说,表示坚决支持革命政府解散商团。会后,举行示威游行。
    走在最前面的,是身穿蓝制服的工团军。他们手执小旗,上写“改双十庆祝节为双十警告节”、“复活辛亥革命精神”。
    游行队伍来到西壕口,商团军就向他们开枪。潜伏在一座高楼上的商团军指挥者大声叫喊:“瞄准身穿蓝制服的打!”
    工团军当场被打死多人,一百四十多人被逮捕,其中三人被押到商团军本部毒打后枪毙。工团军第三分队队长、油业工人黄驹被打死后,还被剖腹割势示众。商团军对游行群众大肆屠杀后,就在通街大道张贴告示,宣布“孙文下野商团武装叛乱开始了。广东革命政府危在旦タ。
    疾风知劲草。广州工人代表会执行委员会发出通电,表示“誓为政府后盾,
    坚决消灭商团”。工团军、农民自卫军向孙中山表示:尽一切力量,协助革命政府平定商团叛乱。黄埔军校学生军向孙中山宣誓:与商团血战到底。
    十月十二日,广州各界群众团体成立“工农兵学大联盟”,要求孙中山平定商团叛乱
    在人民群众的坚决支持下,孙中山改变犹豫不决的态度,采取断然措施,决定成立“镇压商团叛乱委员会”亲自担任会长。
    孙中山给廖仲恺等写了一封信,说:“革命委员会镇压商团叛乱委员会”,要马上成立,以对付种种非常之事。汉民、精卫不加入,亦未尝不可。盖今日革命,非学俄国不可。汉民已失此信仰,当然不应加入,于事乃为有济。若必加入,反多妨碍而失其用,此固不容客气也。精卫本亦非俄派之革命,不加入亦可。我党今后之革命,非以俄为师,断无成就。而汉民、精卫恐怕皆不能降心相从。孙中山免去胡汉民广东省省长职务,任命廖仲恺为广东省省长
    十月十三日,镇压商团叛乱委员会宣告成立,指挥部设在国民党中央党部所在地惠州会馆。共产党人周恩来刘尔崧、阮啸仙等,都是镇压商团叛乱委员会的工作人员,领导工人、农民、学生、妇女参加平叛。
    十月十四日,廖仲恺发出《省长公署布告》,宣布“解散商团”,孙中山的警卫军随即包围了设在西关的商团车总部。
    广州工人代表会领导工团车和数万工人,配合农民自卫军、黄埔军校学生军、警卫军,向商团军总部发起进攻。经过五个小时激战,商团军缴械投降。商闭头目陈廉伯逃入沙面英租界。
    广东革命政府胜利了
    在平定商闭叛乱中,广州工人表现出来的顽强战斗精神,以及对革命政府的坚决支持,给孙中山留下了深刻的印象,推动孙中山进一步实行“扶助农工”的政策。
    九二四年十ー月,孙中山颁布了《工会条例》
    《工会条例》共有二十ー条,明确规定工会享有如下权利工人的工会与企业主的公会,均享有同等的存在权利工会会员有言论、出版及享受教育的权利工会有权与企业主签订集体合同
    工会与企业主发生纠纷,可由双方组成联合调解委员会解决工会有权宣布罢工;
    工会有权与企业主共同商讨有关工作时间及改善劳动条件等问题撇销警察对工会组织和工人会议的监视工会的一切财物,应予保抑。
    这个《工会条例》,是中国第一个以政府名义颁发的工会法规,承认工会是合法的组织,工会受到政府的保抑。对中国工人运动的开展,产生了深远的影响。

==========第38页==========
    革命太史公按
    京汉铁路大罢工失败以后,工人运动也进入低潮。斯大林说,革命低潮时期的主要任务是争取群众、准备暴,但不是立刻暴动。工人运动转入低潮以后,中国共产党也对早期的工人运动作了总结。但遗憾的是,作为当时中国共产党的主要负责人一陈独秀,对中国社会的性质、中国社会各阶级的分析都是错误的。这是因为陈独秀对中国工人的接触不多,反映了毛主席的一句话“没有调査就没有发言权”。邓中夏因为亲身领导过工人运动,对中国工人阶级的认识是准确的,但他对农民的认识还很不足
    广东工运蓬勃发展让中国共产党领导的工人运动逐步走出了京汉铁路大罢工失败的阴羅,并揭开了中国工人运动新的篇章一一武装斗争。尽管这种武装斗争是在国民党政府的默许下,还很不独立,但为日后中国共产党独立领导武装斗争打下了坚实的基础。

==========第39页==========
    电子书推荐与导读
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    本期向同志们介绍、推荐开展工人运动的革命家邓中夏的传记《邓中夏》、《邓中夏传》。另外还有一本通俗昜懂地剖析剩余价值理论的书籍《资本主义剥削的秘密》,可以作为《资本论》的入门读物。请同志们先到这里下载
    htp://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.phptid=6072&extra=page%03d1%26amp%03 Filter%3 Digest&frombbs=1
    系列一:革命家邓中夏的英雄事迹
    他,是五四运动主要的组织者之
    他,从动员洋车夫拦马路要求增加待遇遭到失败开始,逐渐锻炼成优秀的工运领袖:
    他,为领导工运,他学会了北京话、上海话、广东话;
    他,受到组织错误处分后,全靠妻子在纱厂当学徒一个月挣7块钱艰难生活,仍对革命矢志不移
    他,受电刑拷打,坚决不露身份,却不幸被叛徒指认
    他,被捕后怒斥敌人:“一个患深度杨梅大疮的人有资格嘲笑偶尔伤风感冒的人吗?”
    领导工人运动时的邓中夏

==========第40页==========
    邓中夏,中国共产党的杰出英才,这位早期工人运动开创者,后来牺牲于南京雨花台的烈士。如果用一个词句来形容他的一生,那就是“燃烧”。邓中夏炽热的性格像一团火,映红了党的旗帜,也映红了中国工人运动的旗帜
    为了能让新时代的同志们更多地了解革命烈士的英雄事迹,更多地了解那个革命年代的历史,我们发起推广邓中夏的传记,热情昐望愿意贡献力量的同志参与
    亲爱的同志,来吧!加入我们吧!让我们一起来领略革命先辈的风貌,缅怀革命先辈的风采!
    联系邮箱: dengzhongxia@gmai,com
    邓中夏传
    邓中夏
    家
    画长4
    事就

==========第41页==========
    系列二:学习《资本主义剥削的秘密》,明白我们劳而固穷的真正原
    因
    现在,美国金融危机点燃了全球性资本主义经济危机,中外资本家为了转嫁危机带来的损失,大量地裁减工人。这种卑劣手段遭到工人的强烈反对和质疑时,那些吃人不吐骨头的资本家、私营企业老板、官僚资产阶级媒体以及他们拳头的文痞们,找出各种各样的理由和借口共同欺骗、愚弄工人阶级。比如
    “没有老板开工厂、办企业,工人就没有饭碗了,工人应该感激老板”
    “老板做生意也不容易,现在遇上危机了工人要和老板共渡难关”
    “老板有钱是因为他能力强、本事大工人打工是因为工人没本事
    “老板狠心裁员是割腕断臂,如果不裁员大家一块饿死”等等
    事实真是这样吗?不是
    在资本主义社会里,为什么工人拼命劳动,反而过着饥寒交迫的生活,而资木家不劳动,却越来越富呢?《资本主义剥削的秘密》这本书,从工人出卖自己的劳动力入手,通过对资本主义制度下司空见
    资木主义的完惯的商品生产和商品交换等现象的分析
    用极其科学、严密的论证揭露了资本家剥工人的方法、手段和工具等秘密
    北京人民印别厂工人理论小复南家大学马列主义表研室政轻济学
    马克思说:“资本来到世间,从头到脚,每个毛孔都滴着血和肮脏的东西
    资本主义社会,是资本阶级的天堂,无产阶级的地狱。资本家不劳动,家当不仅像滚雪球似的越滚越大,而且过着花天
    酒地的腐朽糜烂的生活。而千千万万的工人,长年累月地像牛马一样给资本家干活,创造了大量财富,却过着食不饱腹、衣不遮体的悲惨生活。

==========第42页==========
    本书由浅入深,由表及理,通俗易懂,适合工人阶级、农民兄弟和青年学生各个文化阶层的读者阅读,可以作为《资本论》的入门读物。
    如果你有更多的思考、有更深的见解,欢迎和期待你的联系。联系邮箱:boxuedemimi88のgmail.com

==========第43页==========
    理论争鸣
    编者按:究竟是工人养活资本家还是资本家养活工人?资本家发财致富、工人给人打工是因为资本家能干、工人没本事吗?工人给资木家干活是天经地义、无法改变的吗?在这些问题上资产阶级及其走狗制造了无数谬论、谎言、幻觉来欺骗和麻痹工人阶级,来为资产阶级的统治制造“和谐”的意识形态。马克思的伟大著作《资本论》戳穿了这一切谎言,把“河蟹”砸得粉碎,为工人阶级揭示了受剥削压迫的根源、指明了解放的道路。我们今天所要做的,就是针对资产阶级“与时俱进”的最新谎言,把资本论的基本原理通俗化,向工人群众进行宣传,启发他们的阶级觉悟。以下两篇文章就是对此的尝试。今后我们理论争鸣栏目将更紧密地联系斗争实际,致力于讨论和解决阶级斗争实践中的理论问题,请读者同志们多提宝贵意见
    到本期,我们理论争鸣栏目和导刊一起已经走过了2年的历程。为此我们推出了特别策划,对2年来理论争鸣的主要内容进行了回顾。回顾这2年,我们可以自豪地说:我们在战斗!这2年里,我们始终在捍卫马列毛主义、批判各种错误思潮,尤其是批判了“泛左翼”中形形色色的反马克思主义、改良主义、民族主义、机会主义思潮,也探讨了许多革命运动中的重大问题。当然,我们还存在着很多缺点和不足,需要在今后加以改进。我们热盼着读者同志们的批评与建议。让我们为了无产阶级革命事业,共同前进
    究竟是工人养活资本家还是资本家养活工人
    绣金匾
    随着资本主义经济危机的进一步加深,资本家、无耻文痞、资产阶级官僚政府以及他们所掌握的舆论媒体大肄宣扬“没有老板开工厂、办企业,工人就没有饭碗了,工人应该感激老板”、“老板有钱是因为他能力强、本事大,工人打工是因为工人没本事”、“老板做生意也不容易,现在遇上危机了工人要和老板共渡难关”、“现在打工是为了挣钱将来自已做老板,只要肯吃苦,总有出头的一天”等无耻谬论,其目的就是为了欺骗工人阶级,掩盖资木家剥削、压迫工人阶级的实质。那么,究竟是资本家养活工人?还是工人养活了资本家?为什么在经济危机中被裁的总是我们打工的?现在,本文就针对这些无耻谎言和谬论分别进行简单的分析讨论
    资本家为什么非要为工人提供工作岗位

==========第44页==========
    工友们,资本家和官僚政府掌握的與论工具以及他们豢养的走狗们都在叫囂,“没有老板开工厂、办企业,工人就没有饭碗了,工人应该感激老板”,这无疑是说,工人反对资本家就是自断生路。那么,资本家为什么要为工人提供工作岗位呢?是资本家善良、仁慈,大公无私还是出于其它不可告人目的?资本家不为工人提供工作岗位不行吗?我看是不行的因为,资本家自私、贪婪的本性决定了他们不为工人提供工作岗位一天也生存不下去
    为了充分说明问题,我们排除那些通过盗窃、抢劫和掠夺别人财富等手段,进行原始资本积累而成为资本家的事例。比如,欧洲许多资本家的祖先们就是通过贩卖非洲黑人奴隶而进行原始资本积累的。中国的资本家大都是通过掠夺瓜分社会主义时代的国营企业和我们父辈创造的财富而进行原始资本积累的
    我们都知道,资本家并不是一开始就是资本家,这些人起初也和我们工人一样,通过劳动养活自己和家人,或者他们也曾给别的资本家打工。这样积累了一定的资金之后,办起了座商店,或者开办一座小型工厂,靠自己生产劳动和经营,渐渐地变成一个生活比较富裕的家庭。这是很可能的。但是,他会仅仅满足于这种非常有限的富裕程度吗?肯定不会的因为,物价上涨、天灾、火灾、疫情以及其它灾难,尤其是经济危机随时会把他的财富席卷空。这也是可能的。即使没有遇到这些灾难,仅靠他们全家四五口人的劳动或经营,他们渴望实现更加富裕的愿望也会因为经营或者生产规模受到限制而无法实现,也就是说,在这种规模下,他的财富增加必然是缓慢的,不会有成千上万的财富滚滚而来,充其量也就是个相对富裕的家庭而已
    要想成千上万的财富滚滚而来,资本家首先考虑的就是扩大生产或者经营规模,生产经营规模一扩大,然而,单靠他们一家四五口人是不行的。这种情况下,他就会考虑“拿出部分资金”雇佣一些工人来替他工作或劳动。这部分“资金”就是资本家付给工人的工资比如说,每个工人一个月1000元。当然,在资本家的工厂或者商店里,付给工人的这1000元工资都是滞后的,也就是先干活,后付工资
    如果每个工人一个月只替他创造1000元的价值或者说商品,而这个资本家又把这1000元付给了工人,那这个资本家也实在是大公无私的了。
    事实是这样的吗?绝对不是!任何一个资本家都不会这么仁慈的!如果我们创造1000元的财富,资本家又全部给了我们工人,他还能花天酒地、嫖娼狎妓、购买汽车吗?他的财富还日益增加吗?他还能向官僚政府缴納税赋吗?只有工人为他创造1001元或者更多的财富时,资本家雇佣工人オ有可能。但是,任何一个资本家都不会满足于从每个工人身上榉取这一个铜板的,这一个铜板也许连他的子女ー个零嘴或者一只小小的玩俱都不够,更不用说他们花天酒地、游山玩水、吃喝嫖赌、交朋结友、向官僚政府行贿以及缴纳税赋了。因此,资本家雇佣工人的时候,首先考虑的是我们工人能不能够给创造1100元或者1500元甚至更多的财富,而不是他付给你这1000元能不能养活了工人和工人的子女。
    我们工人在为资本家创造10100元或者1500元的财富,资本家仅仅拿出1000元作为工资支付给工人,剩余的100元或者500元则被资本家无偿占有了。被资本家无偿占有的这部分财富就是马克思说的“剩余价值”。在资本主义制度下,资本家或者老板就是凭借自己掌

==========第45页==========
    握的生产资料来剥削、榨取工人创造的剩余价值,如果不是为了榨取工人创造的剩余价值任何一个资本家都不会雇佣工人,给工人发工资的
    这才是资本家为什么非要为工人提供工作岗位,给我们发工资的罪恶目的
    、究竟是工人养活资本家还是资本家养活工人
    在官僚政府和资本家看来,资本家开办工厂、商店,为我们工人提供工作岗位,给我们发工资,并凭借自己掌握的工厂、商店等生产资料剥削、榨取工人创造的财富,是天经地义的,公平合理的,是资本家养活了我们工人。
    这完全是一派胡言!我们不用马克思的剩余价值理论就能证明,“资本家养活了工人”是虚假骗人的命题。事实胜于雄辩,我们还是让事实来替我们说话吧
    随着资本家生产经営规模的不断扩大,资本家从我们工人身上榨取的财富,与他们付给我们的工资从来都是不按一定比例增长的。不仅如此,在许多情况下资本家财富的增长与我们工资的增长幅度之间的差距越来越大。假如有一天,资本家付给我们的工资连我们自己的生存问题就解决不了,全体工人团结起来,用罢工的形式来维护自己的权益时,请工友们想,最惧怕罢工的是谁呢?是我们工人还是资本家?当然是资本家。因为工人罢工不仅会影响资本家的生产经营,也会使资本家遭受更大的经济损失。
    工人阶级和所有资本家阶级是一个对立的整体,就看我们每个工人能否团结一心了。如果每个工人都能站在整体利益上闭结一致,共同与资本家做斗争,宁愿饿死也不再为这一个资本家做工,那么,这个资本家的机器还能生产出商品吗?生产不出商品,资本家还能从我们身上榨取“剩余价值”吗?很明显,如果没有我们工人为他们创造“剩余价值”,资本家也就没有了利润可赚,没有了利润,资本家还能吃喝玩乐、游山玩水、向官僚政府行贿、缴纳税赋吗?这样拖不了两年,甚至一年也要不了,资本家的工厂就会荒芜、机器就会成为一堆废铁,他的财富不仅不会增加,反而还会因为他们挥霍无度的“消费”而一天天地减少。资本家从我们上榨不出财富也许不会很快被饿死,不过,一直这样持续下去,终有一天资本家就会坐吃山空,成为和工人阶级一样的穷光蛋。这种情况不是不可能的
    这一情况充分说明,是我们工人养活了资本家,而不是资本家养活了工人。
    也许有人会说,即使我们团结一致,不去为这个资本家工作,这个资本家也不会等到工厂烂掉而坐吃山空的。他还会重新雇佣其它工人替他工作:或者把工厂卖掉,把钱投入股市、购买债券或者进行其它投资等等。在这里,我们必须应当明白,我们讨论的问题是,到底是资本家养活了工人还是工人养活了资本家,而不是讨论这个资木家会不会想其它办法继续他的生产。同时,人们还应当明白,我们工人阶级是一个整体,重新雇佣其它工人正说明资本家离不开我们工人的养活。另外,资本家卖掉工厂,把钱投入股市,购买债券或者进行其它投资,并不能证明资本家离开工人就能生存。因为,所有上市企业的员工也是我们工人阶级的一部分。同时,股票的上涨难道不是其它工人在给这些上市企业的资本家创造财富吗?如果上市企业也没有工人替资本家创造剩余价值,他们的股票岂不是废纸一张吗
    资木家是这样,全国所有资本家都是这样。

==========第46页==========
    资本家之所以说他们养活了我们工人,其目的就是为了说明他们剥削有理,是为了掩盖他们剥削、压迫工人阶级的滔天罪恶。从而实现或者达到资本家能够祖祖辈辈永远剥削、压迫和奴役我们工人阶级的愿望。
    为了维护共同的利益,资本家和官僚政府空前勾结起来
    工友们,在这次全球性的资本主义经济危机中,大大小小的资本家齐声宣扬,是他们创办工厂、商店,给工人发工资,养活了工人,所以,工人应当感激他们。而官僚政府也与资本家沆瀣一气,利用他们掌握的宣传媒体,鼓动大批记者、文痞替资本家制造舆论,说“老板做生意也不容易,现在遇上危机了工人要和老板共渡难关”,并要求我们工人阶级识大体,顾大局。
    在经济危机中,官僚资产阶级政府与资本家则空前地勾结起来演“双簧”,共同欺骗工人阶级和世人。这个节目中,资本家一方面答应官僚政府不进行大规模裁员,另一方面,则暗中大肆压低工人工资,寻找各种各样的借口大量裁减工人。对资本家两面三刀,虚伪无耻的丑恶行为,官僚政府往往听之任之,而对我们工人的态度则是凶神恶煞般的严厉,工人稍有反抗,官僚政府轻则驱散,重则拘捕,甚至不惜动用军警进行威胁和镇压。而我们工人阶级则仍然是一盘散沙。究其原因就在于我们工人阶级一般散沙,不能团结一致,共同反抗资本家和官僚资产阶级对我们的剥削和压迫。
    通过前面几个问题的讨论,我们已经明白,资本家为我们工人提供工作岗位,是为了榨取我们工人阶级创造的财富即“剩余价值”。他们千方百计地编造“是资木家给工人发工资”、“是资本家养活了工人”等无耻谎言,目的就是掩盖他们剥削、压迫工人阶级的罪悉同时,我们也明白了,是我们工人养活了资本家,而不是资本家养活工人。那么,挂着“人民”牌子的官僚政府为什么要和资本家沆瀣一气地勾结在一起,并利用他们手中掌握的新闻媒体为资本家制造舆论呢?这是因为,官僚政府与资本家本来就是一个利益整体,他们都非常惧怕我们工人阶级为了维护自身的利益也团结起来,共同与他们做斗争
    假如我们工人阶级闭结一致同他们作坚决彻底的斗争,不仅会使资本家的利益受到严重损失,而且还会威胁、甚至动摇官僚资产阶级的统治基础。官僚政府及其舆论媒体哄骗工人,保证社会秩序稳定,一方面有利于维护和现固他们的统治,另一方面可以让资本家继续剥削我们工人,为官僚政府提供税收,养活庞大的官僚机器。正是通过资本家对工人的持续剥削的压迫,源源不断地为官僚资产阶级政府提供的大量税收,才有效地保证了官僚资产阶级国家机器政府官吏、车警、特务、法院、法官等机关的正常运转。资产阶级官僚政府之所以养活这些官吏、车警、特务、法院、法官等等,除了镇压那些杀人放火、毒贩等危害公众利益的刑事犯罪以外,主要目的就是用来镇压我们工人阶级的反抗,为资本家剥削、压迫工人创造环境和条件,这样循环往复直到永远。
    这就是官僚资产阶级政府和资本家的共同利益。为了维护他们的共同利益,全体资本家阶级,包括官僚政府空前勾结起来,目的就是为了共同对付工人阶级的反抗
    四、经济危机过程中,为什么首先裁掉的是工人

==========第47页==========
    资本主义周期性的经济危机是由于资产阶级自私、贪婪的本性引起的。在危机到来之前,资本家一方面大把大把地榨取我们工人创造的财富,另一方面过着花天酒地、骄奢淫逸、荒淫无耻的生活,而我们工人从资本家那里得到的仅仅能维持我们简单的日常开销。而一当危机来临,他们为什么首先压缩工人的工资,而且裁员的时候又为什么首先裁掉的是我们工人昵?这还是由于资本家贪樊自私的木性决定的。
    方面,他们为了保证自己的企业在竟争中不被同行或者其它资本家吃掉,必须保证自己的企业与危机到来之前大致相同的利润空间,加大资本积累,提高抗击破产倒闭的能力另一方面,还必须保证资本家自己游山玩水、吃喝嫖赌、包“二奶”、养“小蜜”、向各级官史行贿等开销,并照常向官僚政府缴纳等量的税收;同时,还要保证资本家自己的妻子儿女和他们父母与危机到来之前的消费水平。这些一系列的因素决定,资本家必须降低生产成本,才能保证与危机到来之前的利润空间。我们知道,在商品的生产成本中,工人的工资不仅是相对庞大的一部分,而且极富弹性。因此,在保持利润不变的前提下,削减成本就是资本家的最优选择。而这种选择,一是压缩工人工资,二就是大量裁员
    无论资本家是压缩工人工资还是裁撤员工,都会遭到员工的反对。这就是资本家以及无耻文痞们编造各种谎言欺骗工人的背景原因和前提
    由于资产阶级官僚政府与资本家是一个利益整体,那么,为了维护自己统治,保证资产阶级国家机器的正常运转,官僚资产阶级政府一方面在确保正常的年开支前提下,还要给它的各级官吏、军警、法庭、法官、记者以及他们豢养的无耻文痞增发工资,一方面,通过调整经济政策、发放无息贷款,比如,四万亿拉动内需的政府投资等方式为资本家输血打气。由于工人阶级始终处于一盐散沙状态,大大小小的资本家就依靠官僚政府的支持和国家机器的保护,一方面肆无忌惮地剥削、压迫、奴役工人,另ー方面则不断压缩工人工资,同时,寻找各种借口进行大规模裁撤员工。在确保政局稳定的情况下,官僚资产阶级政府对资本家压缩工资不仅视而不见,而且还要让工人识大体、顾大局,对资本家的裁员计划不仅予以默认,而且还大肆赞扬资本家发展生产、解决就业岗位有功。
    还是因为工人阶级没有团结一致,始终处于一盐散沙状态。你不管我的死活,我也不管你怎样困难,甚至有的还用出卖自己的工友为手段来讨取资本家的赏赐。资本家正是掌握并利用我们工人阶级这种各自为战的心理,背靠资产阶级官僚政府的支持和保护,肆无忌惮地压低我们工人的工资,裁撤员工的。另一方面,大大小小的资本家为了维持自己相对平稳的利润空间和自己的花天酒地的日常开销,在经济危机中,他们不首先裁撤工人,难道让他首先削减他们游山玩水、吃喝嫖赌的开销,降低他们子女的消费水平吗
    五、“老板有钱是因为他能力强、本事大”吗?
    “老板有钱是因为他能力强、本事大,工人打工是因为工人没本事”吗?
    本事是什么?能力是什么?按照汉语词典的解释,能力就是胜任某项工作或任务的主观条件。按照马克思主义政治经济学理论来说,能力,不过是一个人的劳动力。而“本事”也不过是“能力”的同意语。本事或者说能力的大小,不是有钱的必要条件。老板,也就是资本家,与工人没有什么本质上的区别。所不同的是,在资本主义制度条件下,资本家家掌握着生资料,这才是至关重要的。事实上,没有任何能力的资本家剥削起工人来,甚至比能力强的

==========第48页==========
    资本家还要残酷
    在资本家眼里,封建皇帝、朝廷官员肯定是能力强的人了,然而,中国领先世界的四大发明却没一个是能力强的封建帝王和朝廷官员。恰恰相反,造纸术的发明者蔡伦是太监、印刷术的发明者毕升是印书匠、火药的发明者是江湖术士,而指南针则完全是在海上航行的水手发明创造的。对资本主义文明具有极大推动意义的蒸汽机,其发明者瓦特也不过是一个工人技师。中国历史上,昏庸无道的奴隶主和封建皇帝不计其数,他们血腥而残酷的统治反复证明,能力大小,构不成有钱的先决条件。马克思曾经说过,工人给国王建造宮殿,给自己建造了茅屋;给资本家创造了财富,却给自己创造贫穷。难道说我们这些打工者没有本事和能力吗?如果说老板能力强、本事大,从古自今怎么没有一栋大楼、一座宫殿是“老板”设计建造的?在某种程度上说,“老板”不过是某项工作或者任务的组织者
    人民,只有人民,オ是创造历史的动力。历史都是由劳动人民创造的,而达官贵人才是目光短浅、心胸狭窄之人。“肉食者鄙,未能远谋”,伟大的历史学家司马迁借曹刿之口对身居高位而目光短浅的达官贵人给予的辛辣讽刺和嘲弄,更进一步论证,能力大小不具某种行为的必然性。老板,或者说资本家有钱,完全是依靠生产资料的资本主义私有制和他们手中掌握的生产资料对工人阶级进行残酷而血腥的剥削、压榨得来的,而不是因为他们能力强本事大
    用“老板”,更确切地说,用资本家比工人能力强、本事大来证明其财富的合理、合法性,其目的一方面是为了证明他们剥削工人的合理性与合法性,掩盖他们剥削、压迫奴役工人的罪恶本质、掩盖阶级矛盾和阶级斗争,别一方面是为了分化、瓦解工人阶级,消弭工人阶级对资木家剥削、压迫的阶级仇恨,进而达到或者实现他们世世代代永远剥削、压迫和奴役工人阶级的罪恶目的。
    六、工人阶级只有团结一致,才能维护和确保自已的利益
    资本家为了世世代代剥削压迫工人阶级,总是千方百计地寻找理由和借口,愚弄和麻痹人。“资本家为工人提供工作岗位”、“资本家给工人发工资”、“是资本家养活了工人”等等,都是愚弄和麻痹工人具体而微的生动体现。同时,为了阻止工人阶级团结起来,向他们进行坚决彻底的斗争,资本家和资产阶级官僚政府,还从理论方面制造舆论来分化、瓦解工人阶级。三十年来,官僚资产阶级以及他们掌握的舆论工具向广大工农群众不厌其烦地反复宣传的“先富带后富”、“现在替老板干,是为了将来自己当老板”,通过个人的努力和奋斗,可以实现发财致富,走进上流社会的梦想”等等,都是资本家、资产阶级官僚政府以及豢养的无耻文痞们为了分化、瓦解工人队伍而制造的理论依据。至今,许多工人依然信奉“物竞天择,适者生存”这种庸俗的达尔文主义:依然沉醉于通过个人努力,就可以成为资本家、成为上流人士的美梦中;依然相信“先富带后富”的谎言。各人自扫门前雪,不管他人瓦上霜,一盐散沙,各自为战。在这种情况下,工人阶级被资木家任意剥削和压迫,被资木家騑无忌惮地裁撇当然就是不可避免的。
    试想,两个紧密团结的人,与五十个各怀鬼胎、甚至五百个各顾各的人,哪个更好统呢?一盘散沙只能对资本家的剥削和压迫有利,只能对资产阶级官僚政府的统治有利。
    既然官僚资产阶级政府已经与资本家结为沆瀣一气的利益整体,相互勾结,共同欺骗甚

==========第49页==========
    至镇压工人阶级的反抗,那么,我们工人阶级为什么不能为了自己的利益团结起来呢?工人阶级作为被官僚资产阶级政府和资本家共同剥削、压迫和奴役的整体,利益也是一致的。因此,工人阶级也只有紧密地团结起来,与工人阶级共同的敌人一官僚政府和所有资本家作不屈不挠的坚决斗争,才能维护和确保工人阶级的整体利益不被资本家肆意侵犯。我们平常不是说,大河无水小河干吗?对同一个厂的工友来说,每个人都是工人队伍中的一条支流全厂工人的利益得到有效保护,那么,每个工人的利益才有了保障的基础。
    同样,站在全国的范围内来说,每个工厂中的工人队伍就是工人阶级这条大河中的一条条支流,只有工人阶级这条大河的整体利益得到有效保护,每个工厂、每个工人的利益才有了保障的基础。
    假如有一天,全国的工人阶级团结起来,那情况会怎么样
    OO九年三月二日
    老板到底有什么样的能力?
    Class war
    般来说,很多人认为老板有钱是因为能力强本事大。其实若论能力,很多工人在机台上操作都比老板会操作,很多工人打磨涂漆都比老板干得好,这不是能力吗?这不是本事吗
    可是大家都知道现在的社会是不会看重机台操作,打磨涂漆这种能力的。现在社会只相信挣钱这种能力,只要能把人民币挣到手,挣得越多就证明能力越强,本事越大
    所以归根到底,老板有钱是因为老板会挣钱。很多人要笑了,这话等于没说。但是这句话其实跟“老板有钱是因为能力强本事大”是一个意思:老板比工人更加会挣钱。
    般人都知道老板这样挣钱:老板雇佣工人,工人生产出来的东西归老板,老板把这些东西卖出去,卖得好就挣钱,卖的不好就破产。
    般人也都知道工人挣钱就是靠工资:1天12个小时共计100元。老板花100元买工人12个小时的劳动,工人每天出卖自己的劳动力12小时能卖100元。
    暂且抛开那些黑心的拖欠工资的老板不说,只要老板付了100元,而工人也干了12个小时的活,那么这笔买卖就算成交。表面上来看,这是天经地义的公平交易。
    现在老板要把工人12个小时生产出来的东西卖出去,假设他卖了200元,创掉预付的工资100元,側掉预付的原料成本20元,那么他还净挣80元(利润)。这就是他挣钱的方
    那么那个80元(利润)是怎么来的呢?有人说是低买高卖得来的,但是整个社会的全

==========第50页==========
    体老板不可能都通过低买高卖来挣钱,因为把左口袋的钱放到右口袋,这样倒来倒去,财富是不会凭空产生的。所以那80元也是工人创造的
    在每天的劳动时间里,一部分时间工人用来挣自己的工资,而另一部分时间用来为老板埩利润。这部分时间叫做剩余劳动时间,在剩余劳动时间里工人创造了剩余价值转化为老板腰包里的利润
    所以老板是通过剥削工人剩余劳动来发家。老板会挣钱的能力集中体现在“搜刮工人的剩余劳动”
    特别策划:理论争呜二年来的战斗历程
    1-8期、12期我们集中火力批判了“泛左翼”代表人物韩德强反马克思主义的理论黑纲领《马恩原著体系批判》,打响了批判“泛左翼”错误思潮的第一个理论战役。由于这个黑纲领妄图全面攻击马克思主义,我们不得不跟着它,从哲学、政治经济学、唯物史观等各方面对其进行了全面批判,在批判的同时也探讨了一些马克思主义发展史上有争议性的问题,深化了我们对马克思主义的学习和理解。文章目录
    第1期:“大失败”与新左派的”新教运动”洛崇
    书斋臆想与“大失败”的根源张正
    第2期:修正主义搞复辟是“私有观念”惹的祸吗?洛崇
    内部矛盾还是偶然背叛?张正
    第3期:韩式力量对比谬论是对价值规律的歪曲张正
    第4期:韩氏谬论中的哲学独断论一驳《第一章区分两种意义的决定》兼论哲学唯物主
    义洛崇
    第5期:对贵刊《当代中国左翼错误思潮透视》的儿点不同意见丹志诚
    论阶级斗争、生产力、生产关系和技术一一答丹志诚张正旧文新读:驳唯生产力论
    第6期:唯物史观是技术决定论吗?张正
    文新读:最强大的一种生产力是革命阶级本身
    第7期:“群众掌握技术”还是“技术压倒群众
    洛崇
    “技术决定论”蔑语的背后一一兼论生产力的基本定义恒戈“龙种”是怎样变成“跳蚤”的陈成
    第8期:奴隶创造历史还是英雄创造历史?
    驳韩德强错误历史观洛崇
    中国历史是劳动人民的斗争史一韩德强在中国历史上的错误观点批判张正评论:实现中国马克思主义革命史学的第二次大飞跃日文新读:为革命而研究历史
    第12期:一个理论跳板:共同感、和谐与主导权问题一对《第二章第二节.技术決定论的
    荒谬》的批判洛崇
    马列毛主义的斗争哲学与韩氏“修道”共产主义一驳《第三章生产关系是怎样

==========第51页==========
    动的》张正
    人际迷丛与韩氏永动机一驳《第三章生产关系是怎样运动的》黎自成
    第9期《色戒》的上映,引起了“泛左翼”的骚动,他们策划了反色戒公开信和签名,号召“海内外华人联合起来”,妄图以此引起主流媒体的关注,来作为自己打入主流的跳板他们完全没有阶级立场,而是大抱民族主义的大腿,充当了自强派资产阶级的吹鼓手的角色我们对此坚决说“不”,分析了色戒的阶级本质,辨析了民族矛盾与阶级矛盾的关系,批判了“泛左翼”资产阶级民族主义的错误思潮。文章目录
    对评论家们就色戒事件的公开信的意见zhou打死老虎,接轨活老虎一一答反对者 zhouyu《色戒》的阶级本质与中国人民的解放道路李顺“民族矛盾大于阶级矛盾”辨析赤眉反《色戒》中的“统一战线”问题张角
    第10期2006年4月运动把国王赶下台后,尼泊尔革命进入了一个和平发展阶段。革命前途如何?尼共(毛)的路线是否正确?引起了全世界马列毛主义者的高度关注。我们通过对尼泊尔革命的跟踪报道,尝试运用马列毛主义进行分析,独立做出了尼共(毛)走上右倾机会主义道路的判断。这一期我们总结了尼泊尔革命的主要经验和教训,分析了尼共(毛)的路线错误。1年多来的实践表明,我们的判断是站得住脚的,我们参与了国际马列毛主义者反对尼共(毛)机会主义的路线斗争文章目录
    尼泊尔革命的性质和基本经验李顺
    尼共(毛)的和平斗争路线与尼泊尔革命的前景赤眉尼泊尔革命受挫引发的两个重要问题张正
    尼泊尔革命面临的险恶局势与尼共(毛)的错误 Maobadi对尼共(毛)与临时政府签订的“和平协议”的分析 submarine
    第11期我们关注了资产阶级在文化、思想观念和社会生活的各个领域对无产阶级的全面专政,分析了资产阶级在这些领域专政的特点,探讨了打破资产阶级制造的 Matrix(即全面专政)的策略
    文章目录
    打破 Atrix,走向解放揭露拜物教诡计的马列毛主义张角资产阶级的全面专政与无产阶级革命李顺
    第13期x骚乱、保卫奥运圣火、抵制家乐福,大资、小资“爱国”热情高涨,资产阶级民族主义甚嚣尘上,“泛左翼”照例大抱民族主义大腿,完全不做阶级分析,没有阶级立场,为资产阶级自强争霸加油打气。我们坚決地反潮流,用马列毛主义的阶级观点来分析当前河蟹的民族主义运动,指出它主要为统治阶级服务,已不能成为无产阶级革命的盟友文章目录
    民族主义运动与无产阶级革命赤眉
    反面教材甘阳:4.19运动的意义实际已经超越了五四运动
    第14期汶川大地震给人民群众造成了惨痛的损失,资产阶级当局极力推卸自己和整个社

==========第52页==========
    会制度的责任,利用天灾大作“和谐”宣传,妄图压制社会矛盾。我们挖掘了文革时期社会主义防震路线的实践,指出了地震预防救治中存在两个阶级、两种制度的两条根本不同的道路,只有社会主义オ为预测地震创造最广阔的可能性、才能最大限度地减轻地震的灾害。文章目录
    旧文新读:向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会以预测预报地震成绩回击翻案风
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线李顺
    15-17期主要对当代资木主义社会的阶级结构、尤其是如何划分小资产阶级和无产阶级进行了讨论,其中包括针锋相对的辫论。讨论在许多方面深化了我们对阶级结构问题的认识,但是问题并没有完全解决,仍有待将来的理论研究和实践检验文章目录
    第15期:江南早期工业化与张正假设一中国资本主义萌芽的发展模型简述洛崇
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)张角
    第16期:我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)张角
    对张角同志《阶级图景》一文的正式回应游击队员从统计数据看当代中国各阶级分布李顺
    第17期:论剩余价值的形式与内容对《我们时代的阶级图景》的补充张角
    办公室结构的若干探索张角
    革命指南还是宗教经文?!一谈谈我们的学风问题冯孚澄清一些概念一一与张角同志商榷倒计时
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法回复倒计时同志张角谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充十月
    第18期社会主义社会中的阶级与阶级斗争,尤其是社会主义社会中新生资产阶级的特点与结构,是无产阶级专政下继续革命理论的重要内容。这一期我们转载了有所思同志对走资派和官僚主义者阶级的划分与分析,以及一些同志对此的学习心得,供读者同志参考文章目录
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团有所思
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考 submarine国家资本主义”小议德东
    第19期河蟹当局要推动“农村土地承包制度流转”,这对农村的阶级斗争形势会有何影响?农村复辟以来社会经济关系和阶级结构发生了什么样的变化?我们尝试用马列毛主义对此进行了分析文章目录
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法十月国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题林氏
    第20期这一期主要是对马列毛主义国家理论的学习心得,尤其强调了无产阶级专政下继续革命理论解决了国家怎样消亡的问題,是对马克思主义国家理论的重大发展。文章目录

==========第53页==========
    国家存在的基础与自行消
    列宁的《国家与革命》第一章读书笔记绣金扁
    马克思主义学说是无产阶级革命斗争经验的不断总结一一列宁同志《国家与革命》第二章读书笔记绣金匾
    谈谈对“国家的消心是自行的,而不是被废除”的理解! Submarine无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”陈斌简论无产阶级专政的历史阶段十月
    第21期当前河蟹所面临的革命性质是什么?革命的盟友和敌人是谁?这是我们运动的关键问题,本期对此进行了探讨。我们提出河蟹目前是二流帝国主义国家,革命的性质是无阶级社会主义革命,资产阶级(无论是中小资本家还是大资产阶级)都是革命的敌人。文章目录
    两个口号,两条文化路线陈斌中小资木家是革命的盟友吗?
    与同志商榷赤眉
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义李顺
    “封建”一词的不合时宜一从“中修匪帮是一个封建买办法西斯集团”谈开
    Submarine
    对于现在是否是半殖民地的思考 Submarine中国未来的革命和出路绣金属
    第22期托洛茨基主义是一种小资产阶级“左”倾机会主义思潮和运动,体现的是城市小资产阶级利益和世界观。由于河蟹“泛左翼”主流的改良主义和民族主义,把些革命青年推到了托派那里去,目前托派在河蟹的影响有上升趋势。马列毛主义者在批判“泛左翼”的右倾机会主义的同时,也必须与托派的“左”倾机会主义进行严肃斗争。本期集中批判了托派对马列毛主义民族统战理论的攻击文章目录
    民族统一战线理论不容歪曲
    驳托派 revert对民族统一战线理论的攻击赤眉
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    驳托派 revert对民族统
    战线理论的攻击赤眉
    略论民族统一战线的适用条件一一驳托派利用十月革命对民族统一战线理论的攻击
    Submarine
    附录:从十月革命历史看马列毛主义的民族统一战线理论的错误 Revleft
    第23期本期主要探讨了无产阶级专政的政体问题,总结了过去无产阶级专政实践中的经验教训,展望了未来无产阶级专政的政体形式文章目录
    略论无产阶级专政的政体问题张角
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考赤眉

==========第54页==========
    广动告之
    EAORPES Nd
    巧妙的设题新的知识革命版严谨的解释生动的绘图
    十万个为什么
    srix School
    《十万个为什么(革命版)》向您征求答案
    【发邮件给 weisha2009@② gmail.cm提供您的答案】
    我在公司被裁是因为我能力差不听话吗?
    十万个为什么(革命版》最近听到一些有趣的事
    经济危杋来了,大家都遇到过裁员吧。有的公司一开始他们辟谣说不会有裁员,到了12月份又说裁员是必要的“淘汰换新”,3月份听说又有一轮新的載员
    说到这“淘汰換新”,我就气不打一处来。我们每天累死累活的千,比如我每天戴着那个根本没有防护作用的破ロ單加班加点,我现在的肺肯定是有问题

==========第55页==========
    的,不知道以后会怎样。就这样,说淘汰就淘汰了。他说什么“淘汰换新”非常轻巧,我以后怎么办?
    我们每天做的都是机械的重复的单调的工作,生产什么,不生产什么都是老板们决定,所以出现了经济危机,应该是老板们决策的问题,跟我们有什么关系为什么要让我们觉得“活该倒霉”?没有经济危机的时候,他们大把大把的捞钱有经济危机的时候,他们把人一載也没什么损失。怎么横竖都是他们有理?
    所以老板们是把我们当替死鬼与冤大头
    现在社会上有两种观,
    种观点认为:那是员工自己的问题啊@!你做事听话点会是那样吗?
    理由是:员工被裁主要还是因为能力问题
    老板裁员总是先裁那些能力差的,能力好的他为啥要裁?他不想发财了
    裁员就是正常的优胜劣汰,这是自然法则。
    遇到了危机,总是把那些最弱的淘汰掉,留下来强的度过危机,这在自然界也很正常啊。
    否则都留下来的话,企业就会倒闭,到时候大家都没有饭吃
    工首先要明白一个道理,那就是企业能够生存是大家都能够生存的前提条件,企业倒闭了,还有谁不被裁呢?这是一个最简单最基本的现实啊。现在遇到了百年一遇的国际金融危机,企业面临很大的困难,不裁员公司将面临极大的困难,甚至有倒闭的危险,公司都倒闭了,员工还留在这里有什么意思啊,那不也是自动被裁了吗?所以裁员是公司逼不得已的最后的自保的措施,所谓壮士断臂嘛。这一点,还望大家能够体谅。一旦紧急状况好转,公司还会把大家请回来的。

==========第56页==========
    名
    单
    至于裁谁不裁谁,这个道理很简单当然是留下骨干,所谓精兵简政嘛,这样企业运行的效率オ会更高,企业オ更安全啊。企业内员工的能力总是有大有小,这很正常,所以公司裁员,留下能力强的也很正常,这是自由竞争的结果,是很公平的。反之,把能力强的裁掉就非常不公平了。我们总是要讲公平的嘛。至于有的人说的,“我进来的时候合格,现在反而不合格,是因为公司没有培训好。”这种说法非常没有道理。我们把员工招进来的时侯说他合格,是指他的基础合格,是说在这种基础下,公司给予培训后他是有条件能够符合公司的要求的。
    公司把员工招进企业后,给予每个员工公平的培训环境。但中国有句古话师傅领进门,修行在个人”。有的员工努力,进步得很快,能力提高得很快以就能够得到公司的重用,个人也得到很好的发展。有的员工做一天和尚撞天钟,能力提高不大。这种人在公司高速发展,人手要求很多,对个人的能力要求不是很高的情况下,还可以符合公司对员工能力的最低要求。但当公司遇到困难的时候,公司对人手要求不多,需要栽员的时候,对员工能力最低的要求就提高,那些原来勉强符合的员工ー下子因为公司对员工最低能力要求的提高而变得不符合公司的要求了,所以被裁掉就很正常了。公司就好比一支军队,一直威武雄壮的军队总是有健康的体魄、聪慧的大脑(这些就是个人的能力)、严格的纪律(这就是听话)。很难想象一支老弱残兵、军心涣散的军队能够打胜仗。
    企业的发展总是需要那些能力强,以公司为重,能够严格遵守公司纪律的员工(也就是所谓的听话的员工)。这是企业能够生存的根本保证

==========第57页==========
    裁员是壮士断腕,必要的牺牲。不裁员,整个企业一起完蛋,裁员了,牺牲了一部分员工,可以保住整个企业,其他员工还能保住饭碗
    那些被牺牲的员工,一般来说就是素质比较差的,对企业有拖累的员工。当然也会有一定误伤,但这也没有办法了,被裁的人只能自认倒霉了,要不然还能怎么办呢?
    另一种观点认为:公司裁掉那么多,难道都是不听话的?难道都是能力差的?
    理由是:裁员跟听不听话没有关系,听话的也一样被裁掉
    能力差?那老板为什么要雇佣呢?况且那些被裁的还有些老员工,又不是在试用期的新人!
    有的员工都在里面工作好些年了,要说能力差,为什么会进来呢?如果说是在公司里后能力変差了,那不就是公司的责任了!公司不注重培训员工,只顾敲骨吸髓地剥削员工的一些,不愿为员工承担一点责任!既然是公司的责任,公司就更不应该裁人!
    大裁员是企业十分自私的表现
    裁员只是从企业的角度着想,而不为员工、社会着想。最直接的是摆脱经济负担,隐藏的目的是削员工工资,降低劳动成本。其实不裁员也有办法度过危机的,不过权力在企业管理人员手里,他们认为裁员最方便而已。说到底是企业十分自私的表现,难道企业渡过危机后还会以前被裁掉的员工请回来吗?
    其实,这根本是不需要什么辨论的。道理很简单。在目前这个社会上,谁掌握权力谁就有理。老板、资本家和政府官员都是权力的拥有者。政府官员本来应当是公正的裁判的,但是,俗话说,吃人家的嘴软,拿人家的手软。哪个政府官员见了富得流油的资本家或者老板不低三下四?就如清未的政府官员见了洋人样。所以,老板、资本家怎么说都有他们有理。这根我们小学时候学的那狼吃羊羔的寓言故事没有什么区别,这是标准的唯心主义实用哲学,或者叫做“丛林法则”。用这种法则治理国家就没有工人说话的地方,即使让你说话,那么,判别正误的标准是什么?标准是由谁来制定的?怎么量化?谁当裁判?难道让猿人或者猪狗给我们人类制定是非标准或者当裁判吗?

==========第58页==========
    们己加了
    冲器一一的,
    工作E
    氧如公可产我们
    RODL
    不
    管理
    MPLOYEE
    员
    EVERYONE
    EMPLOYLES
    △(美)M.e.科,《(自由
    △(美)杰克·奥樹受,《波特兰勒人
    谢你多年的
    作,这是给华的
    过去
    谢你多年的劳
    作,这是你的
    笔(Pn
    现在
    △(美)西格尼·威尔全森,(费城每日新闻
    出于力和新就的
    ,我们现在以生产我
    有人某了吗
    修令。国工人又且地红(工人买得起的汽了。
    我了
    用汽
    △(美)迪克·罗切,《芝加哥论括拟
    △(美).D.克劳,
    能力不足被裁员只是个虚伪的托词,避免被裁员的唯一出路是大家团结起来,建立自己的工会,同老板做坚决的斗争!
    裁员是资本的生存之道,不裁员老板要发工资,而由于企业没有订单了,工人不能为老板带来利润,所以会裁员,而不管你有没有能力!
    不管你有没有能力,不管你多听话,只要你不能给老板带来利润了,老板就会义无反顾的裁掉你,而不管你能否生存。当然,你有能力,听话一些被裁掉的几率可能会小些,但绝对不会被裁掉也是不可能的。想想,能力有多种,如果你

==========第59页==========
    的能力现在没有用武之地,也就不能为老板创造财富,他要你吗?你制造计算机的能力很强,但由于企业的生产都停了,他也不会留着你!听话这个东西更不值钱了,老板裁掉你,也也很听话,乖乖的等着被踢开,这是奴隶!有什么值得光荣的。老板没有利润什么都会干出来的。这个是绝对的,至于有没有能力,听不听话,这个是相对的。
    首先,老板要明白一个道理,员工的生存才是企业生存的前提条件!没有员工,企业能开工吗?企业的机器、设备是死的,人是活的,没有人的操作,机器设备有用吗?在先进的机器设备也需要员工的操作,不然老板请员工干什么?
    所以说员工才是最重要的!人毕竟是万物之灵嘛
    现在又说危机来了,不裁员不行,这更是扯淡!
    危机怎么来的?还不是这些贪心的老板想方设法地从员工身上压制财富,员工没有能力消费使得生产逐步萎缩,员工的收入更微薄、消费进一步萎靡,形成恶性循环
    可老板酿成的危机一来,老板就卷着先前员工创造的财富去花天酒地,而弃员工于缺衣少食、贫病交加的困境
    老板裁员的本质就是过河拆桥、卸磨杀驴,而独自霸占员工之前创造的财富。
    那不裁员行不行呢?当然行!把员工之前创造的财富分给员工,而不是被老板一个人所独占,这样大家就都能消费了,就打碎了生产、消费逐步萎缩的恶性循环。所以这也是大家共同占有财富的有利之处,不会出现恶性循环的危机

==========第60页==========
    而老板不愿用这样的方法解决危机,而把员工裁掉、独自霸占财产只不过因为他们贪婪而已
    既然裁员是老板贪婪的表现,那老板肯定也会给自己的贪婪找些掩盖的借口。比如就用员工能力差、不听话来污蔑员工。
    人的能力的确有强弱,那难道能力弱的人就该饿死?
    再说人的能力也是由弱変强的,刚开始弱就被裁掉那能力还怎么変强呢?
    所以说,按照老板那种所谓的“自由竞争”只会使更多的人失去逐步提高能力的机会,使整个社会的创造力得不到长足的发展,而被紧紧地束缚、严重的制约
    总之,老板才是贪婪的、欲壑难填,是最没大局观的!而且还是最无耻的霸占员工创造的财富,却把员工一脚踢开。
    老牛力尽刀前死。裁员是老板赚钱的需要,企业大了,小了,人员多了,少了,都是按老板赚钱需要安排的,老板又不是咱爹,过去咱拼死给老板赚钱了,老板聘咱,现在咱拼死也给老板赚不了大钱了,所以被炒了。至于老板该不该在不景气的时候做些善事为咱考虑后路,我看是没门的,至于说让我们与他共度时艰,倒不如说叫咱力尽滚蛋

==========第61页==========
    你支持哪种观点?请把你的观点发给Iweisha20090gmaiI.com
    瑞贝尔播客欢
    Maoist Rebel News用待您的加入细入革命播客,传递之声全世界无产者联合起来马列毛主义是人类解放的道路联系我们oism1966gma
    瑞贝尔播客欢迎您

==========第62页==========
    Maoist Rebe News期待您的加入!加入革命播客,传递革命之声!
    全世界无产者联合起来!马列毛主义是人类解放的道路!联系我们:maosm1966@gmaiI.com

==========第63页==========
