    导
    第136期

==========第1页==========
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    黑夜再漫长也会结束的时候.火眼金睛
    “好得很”,还是“糟得很”?改开四十年来的新工人运动
    玫瑰与鹰一一罗莎・卢森堡逝世一百周年祭工人视野
    037
    工伤女工:手没了,日子还要过
    37
    个博士生的返乡亲历:为什么我们越读书越困窘.
    47
    卡车司机:青藏线上魂断路,团结才是江湖!
    陕西神木致21死矿难幸存矿工:后怕,再也不下煤窑了
    5
    以色列“基布兹”集体所有制经济的发展示范.
    63
    文艺战场
    狙公》新说.
    新年献词两篇.
    75
    造反:我们儿时的英雄情结(节选)诗歌三首
    参考消息。,86宿北战役往事钩沉百万十爆款文通关秘诀
    88
    简析互联网的垄断趋势
    区块链快照.94经典新编与导读…11《星火导刊》检索
    125
    第2页共141页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    黑夜再漫长也会结束的时候
    杨聪雷
    编者按:屠龙战士的队伍在重新集结,屠龙先知教导我们:道路是曲折的,前途是光明的。光明之子与黑暗之王的战争是一场持久战,得道多助失道寡助,胜利属于人民。人民神袛醒来之时,便是黑暗之王难受之日。
    这个冬天真的是无比寒冷,从辽阔的北国到遥远的南方,从雄伟的东方到静谧的西方,即使在平时认为最温暖的地方,都会感受到寒冬的力量。自打记事起,这是几代人经历过的最冷的冬天了,这寒冷甚至到了让人不能呼吸的地步。
    天上,黑云密布地仿佛可以看到魔鬼的样子,白天也没有一丝阳光。大地笼罩在黑暗里,而且这暗夜似乎长的没有尽头。魑魅魍魎四处出没,大白天横行街市,甚至喝人鲜血,吃人心肝,也没有人能够降服它们。
    光明之子陷入了大困境,他们没有盟军,他们孤军奋战,他们力竭而败。于是那长着龙角的黑暗之王得意了,他大叫着,他狂呼着,他发出了歇斯底里般地狞笑:“天上地下,目力所及与不及,都是我的王土。尔等嵝蚁,还不缴械投降,难道还能翻天?”
    光明之子的队伍溃不成军。他们高估了自己的力量,所以被暂时击败了。然而他们并没有投降,在黑夜里他们拿起了先知的《屠龙选集》,默默地重新开始了集结。那本书籍记载着历史上光明与黑暗交战的历史,总结着光明战胜黑暗的秘密,也提醒着大家屠龙战士重新变成恶龙并带回黑暗世界的可能,并预言了一旦那个叫人民的神袛醒来,无论多么漫长的黑夜终将过去,大地将重新开始光明。
    黑夜正浓,但是辩证法的力量却也揭示了,黑夜最浓的时侯也就是它开始衰落的时刻。因此,无论路途多么险远,时间多么漫长,都不要丧失信心,不要丢掉了屠龙先知的嘱托
    第3页共141页

==========第3页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:对于群众的斗争,对于由于缺乏经验而存在缺点、受到挫折的群众斗争,究竟是“好得很”?还是“糟得很”?这是马列毛主义者和机会主义者在对待群众斗争上的根本分岐。
    在这寒风肆虐、战士们正在受难的严冬,“泛左翼”中却冒出了一股黑风。这股黑风,从根本上否定斗争的意义,无中生有地利用斗争受挫来污蔑“帝国主义论”,甚至毫无底线地踩着受难战士来争功诿过、抬高自己,在受难战士的背后放冷枪、施暗箭。他们公开讨伐佳士运动和佳土声援团,兜售他们的投降主义策略,这是站在资产阶级立场公开插刀同志的行为,必须反对他们的右倾投降主张,反对他们对未来中国工人运动方向和策略的错误判断
    葛平同志《“好得很”,还是“糟得很”?》一文系统批驳了这股黑风的错误观点,并尝试总结了斗争真正的教训以供同志们参考。《改开四十年来的新工人运动》ー文以实事求是的态度回顾改革开放以来的新工人斗争历史,分析当下中国社会经济状况,结合新工人的斗争基础来思考未来中国工人运动的方向和策略。
    今年1月,是罗莎.卢森堡牺牲100周年。本期刊发《玫瑰与鹰一一罗莎・卢森堡逝世一百周年祭》一文,来纪念这一伟大的无产阶级革命者。该文回顾了罗莎的生平,总结了其斗争和思想历程,指出其战斗的马克思主义者的本质。“为有牺性多壮志,敢叫日月换新天”
    无数革命的先烈,为了无产阶级和全人类的解放,牺牲在阶级斗争的战场上。但死亡和苦难是吓不倒无产阶级的。资本主义的固有矛盾、无产阶级的本性都将不断地产生出新的战士,他们将接过先烈的旗帜,去争取最后的胜利!罗莎.卢森堡永垂不朽!英特纳雄耐尔一定要实现!
    “好得很”,还是“糟得很”?
    葛平
    付于群众的斗争,对于由于缺乏经验而存在缺点、受到挫折的群众斗争,究竟是“好很”?还是“糟得很”?究竟是坚决支持群众正义的斗争,同时努力引导群众,和群众及战士一起总结经验教训,把斗争引向更加正确的道路?还是站在对立面,指责群众和战士“盲动”、“瞎搞”,根本否定斗争,以此来证明自己的高明,从而为误导斗争、取消斗争的机会主义张目?这是马列毛主义者和机会主义者在对待群众斗争上的根本分歧
    在这寒风肆虐、战士们正在受难的严冬,“泛左翼”在讨论前一段时间斗争的经验教训中却冒出了一股黑风。这股黑风,从根本上否定斗争的意义,将其贬为“小资产阶级的盲动”
    第4页共141页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这股黑风,无中生有地硬把斗争的挫折与“帝国主义论”联系起来,通过贬低斗争来宣传所谓“半外围论”的错误观点;最为恶劣的是,这股黑风竟赤裸裸地踩着受难的战士来争功诿过、抬高自己。在受难战士的背后放冷枪、施暗箭,甚至违背革命道德底线,公开透露受难战士私下谈话、交往情况,陷受难战士于更加危险的状况中,以此作为贬低斗争、抬高自身宗派地位、欺骗青年和群众的手段。这股黑风的观点是根本错误的,行为是十分恶劣的,应该予以坚决驳斥和反对!
    是“小资产阶级的盲动”还是支持工人群众自发斗争的伟大尝试?
    仅仅因为许多进步学生和名牌高校毕业的青年参加或支持斗争,“黑风”就将其贬为“小资产阶级的盲动”,这实在是最庸俗的“出身论”。一场斗争的根本性质,只能从斗争目标根本上是为哪个阶级服务的来判断。这场斗争本身就是工人群众自己发动的,是以争取自身的阶级利益为目标的,它具有毫无疑问的工人阶级性。而进步学生和青年在思想上信奉工人阶级的革命科学、拥护工人阶级历史创造者的地位,在行动上自觉参加或支持斗争,自觉与人群众结合在一起,就表明他们在根本上已转到了工人阶级的立场(当然还可能有资产阶级和小资产阶级影响的残余,部分人立场也可能有反复,但这在工人群众内部也是难以完全避免的)。他们的大方向是完全正确的。支持工人群众的斗争,努力与工人群众相结合,这绝不是“盲动”,而是具有伟大历史意义的自觉行动。比起这些进步学生和青年,那些脱离工人群众、害怕群众斗争,只会在小圈子里搞“行为艺术”的“泛左翼”老油条们オ更像与工人阶级格格不入的首鼠两端的小资产阶级。当然,他们倒是不“盲动”,而是根本不动!
    这场斗争也根本不是像资产阶级为了陷人以罪而捏造的、“黑风”为了贬低斗争而夸大的那样,是由工人群众以外的力量所蓄意操纵发动的。综合公开的各种资料信息,可以判断,这本身是工人群众自己发动的一场自发斗争,这场斗争在本身已经发展到了相当烈度之后,才被进步学生和青年注意到,オ开始介入。实际上,某国工运近年来的形势,就是工人群众的自发斗争走在了自觉力量的前面。工人群众绝不是麻木不仁、任人摆布的傀儡木偶,面对着深重的剥削和压迫,工人群众在生产生活中不断地进行着反抗,在一次次斗争中逐步产生阶级的觉悟、加强着团结、创造着斗争的手段、提高着斗争的水平。工人群众的自发斗争已经涌现出了许多积极的分子,形成了不少联系的网络,其斗争水平和规模已经远远超出“泛左翼”庸人的狭隘眼界,而体现了某国工人阶级无比伟大的潜力。这就是这场斗争发生的根本背景。
    对劳动群众的自发斗争,马列毛主义者应该持什么态度?是不管其存在多少缺点、不管其“时机”是否完全合适,而从根本上认为是“好得很”,并坚決和群众在一起,在斗争中努力引导群众?还是因为其存在缺点、“不合时宜”,就根本上认为其“糟得很”,而一把推开、划清界限,深怕给自己带来麻烦、深怕妨碍自己的“一贯正确”?革命导师在对待巴黎公社、”7月示威”、湖南农民运动时,已经做出了光辉的榜样一一毫无疑问,真正的马列毛主义者应该持前一种态度。
    这场斗争中的进步学生、青年,正是这样做的。尽管他们缺乏经验、不够成熟,在引导群众斗争中有许多策略失误,但是他们坚决地站了出来,支持工人群众的自发斗争,并努力提高斗争的水平,这个大方向是完全正确的,是工人阶级由自发走向自觉的必由之路。这比口头上大讲策略、表演成熟,却远离实际斗争,关键时刻站不出来的“泛左翼”老油条们要正确无数倍
    第5页共141页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    无中生有的对“帝国主义论"的污蔑
    毋庸讳言,斗争中存在着不少缺点,是需要予以严肃总结的。但“黑风”却无中生有地、甚至是有点无厘头地,硬把这些缺点和“帝国主义论”联系在一起。他们亳无逻辑地断言,因为主张“帝国主义论”,所以把资产阶级看得非常强大,而只从事改良的斗争,而又因为主张“帝国主义论”,所以认识不到资产阶级的强硬,所以会“盲动”。总之,他们运用自己“高超”的逻辑硬把“帝国主义论”与把资产阶级统治看成不可动摇和对资产阶级抱幻想联系起来,以此来宣传自己“半外围论”的正确
    这完全是无中生有!“帝国主义论”与把资产阶级统治看成不可动摇和对资产阶级抱幺幻想根本没有必然联系,主张“帝国主义论”的同志大多数也没有这种观点。这实际上只是“黑风”从自身“世界体系论”中反马列毛主义的超帝国主义论(“世界体系论”认为中心国家ー一帝国主义国家是铁板一块、内部非常稳固的,能够稳定地攫取“半外围”、“外围国家”的贡赋,帝国主义国家内部矛盾是缓和的,革命前途是渺茫的)所得出的结论,却硬扣在“帝国主义论”的头上。
    列毛主义的“帝国主义论”,从来认为帝国主义的发展是不平衡的,是分强弱的会发生实力对比变化而引发激烈争霸的,在帝国主义国家中是存在“链条的薄弱环节”的。特别是没有世界霸权的、相对弱小的帝国主义国家,内外矛盾特别尖锐,最可能成为帝国主义链条中的薄弱环节,从而成为无产阶级社会主义革命的主要策源地,成为打破帝国主义统治体系的战略突破口。马列毛主义的“帝国主义论”与“世界体系论”有着根本的不同,从马列毛主义的“帝国主义论”根本得不出“黑风”所无中生有的那些结论
    而“半外围论”之否认资产阶级民族主义的危险、支持资产阶级内部派系斗争的机会主义立场,却是由“半外围论”的骨干自己所堂而皇之地公开承认的(因为他们认为这是成熟、正确的策略)。(参看导刊130期)
    利用斗争受挫来无中生有地污蔑“帝国主义论”,是十分恶劣的宗派行径,是不能让人信服的
    必须吸取教训
    从根本上支持群众的斗争,肯定斗争的意义,不妨碍严肃地指出其缺点、总结其经验教,这是马列毛主义者应有的态度。斗争是存在缺点的,导致的损失也是严重的,因此必须要吸取教训。但是像“黑风”那样根本否定斗争的意义,无中生有地利用斗争缺点来污蔑正确理论,来为自身宗派利益服务,却只能导致对经验教训的总结“跑偏”,妨碍正确吸取教
    斗争受到严重挫折,但另一方面也“试了错”、“探了底”,提示了哪些地方是不足的,哪些方式是行不通的。下面,就初步提出几条教训,供同志们参考
    最根本的教训,就是要认识到力量对比悬殊这一客观事实,就是要避免“乞丐与龙王比宝”,决不能以自己的“堂堂之阵”去面对资产阶级压倒性的力量。必须要学习毛主席以弱胜强的战略战术。
    第6页共141页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    首先,就是要建立更深厚的群众基础,要在群众中进行更扎实更长期的经营。只有在定范围内掌握了多数群众,才能在局部改变力量对比,才能寞定斗争胜利的基础。只靠少数积极分子打冲锋是不行的。
    其次,斗争的规模应与自身力量相匹配。也就是说不应超出自身力量所能控制的范围所谓自身力量,主要就是指的群众基础。在某一范围内没有扎实的群众基础,没有把握争取多数群众,就不应在这一范围内发动大规模斗争。若没有有利的力量对比,即使发生了大规模的自发斗争,也应注意引导群众掌握斗争分寸,避免冒进导致不必要损失。
    第三,斗争必须是速决战。也就是说不能提出过高的,短时间内无法实现的斗争目标,不能让斗争长期拖延下去。在力量对比悬殊的条件下,斗争拖延下去只能有利于资产阶级从容调动力量。只有通过迅猛的、一定范围内多数群众支持参与的,目标合理(群众要求最迫切、短期内最有把握实现)的斗争,オ能有望取得局部的胜利。而一且斗争取得一定成果后就应该及时收兵,避免斗争不必要的升级、避免长期拖延,以保存和发展再战的力量。
    第四,在斗争面临不利的形势时,必须及时撒退。当斗争面对强大的力量,明显不能取得胜利的时候,就应该及时撤退,隐蔽力量,保护骨干。不应给资产阶级“一举歼之”的机会。尤其在斗争已经遭到挫折的时候,更应该主动撤退、隐蔽,最多打一些后卫战以掩护撤退,而决不能仍然高调出击、继续进攻一一这样只会败光家底。
    第五,斗争要尽量避免任何“有形”的形式、名义。在力量对比悬殊、毫无自由空间的形势下,斗争应努力做到“大象无形”、“大音希声”。自觉力量要融化在群众中,避免任何务虚名而招实祸”、避免引人注目。要以最自然、最群众化的形式开展斗争
    第六,正确定位网络上的左翼舆论。左翼舆论是有价值的,在必要的情况下,利用左翼舆论来制造一定声势、来宣传和声援斗争是有其积极意义的。但左翼舆论也是有局限性的,不能过高的要求左翼舆论。不能寄希望于左翼舆论的压力来决定斗争的胜负。一般也不应用左翼舆论来号召“行动”,以造成同情者的不必要的冒险和损失。一般而言,在现有形势下斗争只能依靠其所产生的范围内本身群众的力量,而不能、也无法依靠外部力量。要保护同情者,不能溢用其力量
    改开四十年来的新工人运动
    青年先锋
    四十年的改革开放已经彻底地改变了社会主义的中国。与毛泽东时代工人阶级的性质完全不同,今天的新工人阶级,包括2.8亿的农民工和1亿多的城市中的工人,他们在各行各业工作,形成了新的劳动主体。今天,中国已经发展成为世界工厂,中国工人重新塑造了
    十一世纪的全球经济史和世界劳动史。如今,重新面对新自由资本主义的全球化,奋起挑战和改变新局面的历史使命,就落在了一个自在且自为的新工人阶级的斗争上了,这必将重塑中国以及世界范围内的阶级关系和阶级斗争
    第7页共141页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    今天,中国正处于全球资本主义的中心,是资本之都,是各种资本源源不断流入的目的地,是投资和投机的梦想之地。如果说中国是全球资本梦寐以求的、可以使资本以不可思议速度和规模进行积累的梦想之地,那么我们则认为中国同时也创造了一个新的工人阶级,这个阶级由农民工和城市中的工人组成,他们正在成为对资本展开抵抗的新政治主体,塑造着中国工人运动的未来,同时也在寻求世界劳工的国际主义。
    第一阶段:八十年代到九十年代后期一一世界工厂的延生
    在过去的四十年中,中国已经发展成为世界工厂。与其同时世界工厂也造就了一个新工人阶级,这个阶级出现于改开的头十年
    全球化和市场改革改变了中国的生产方式和生产关系。首先,农村集体经济解体和“劳动力的解放”是中国迎接资本回归的前提。自七十年代以来,奉行改革的领导人和精英直呼唤着农村集体经济的解体,提倡实行更为弹性化、更为灵活的劳动形式,倡导以商品市场的规定为标准重新塑造农村经济和城市经济。八十年代以降,劳动再次被看成是一种“商品”,可以在新生市场上自由交易,政府大力推广的是每个人都有自由选择成为雇佣劳动者的权利。这种对个体自由的呼唤,被认为是从僵硬的社会主义信仰中“解放思想”,只有这样中国才能敞开大门,面向全球经济
    中国改革为马克思意义上的再无产阶级化铺平了道路,因为新劳动主体现在不得不变成自由”的主体,脱离集体经济,逐渐失去生产资料,在重建立的劳动市场中除了出卖自己的劳动力,一无所有
    农村改革:新工人的起源
    让我们先回顾一下改革开放是如何为中国新工人阶级的诞生铺平道路的。在中国,改革首先从农村开始。七十年代末,改革精英们认为,中国农民整体上仍生活在自给自足的时代,经济层次较低。他们认为导致这种现象的罪魁祸首是人民公社制度,这种制度将农民和土地绑在了一起,剥夺了农民进行自主经济管理的权利和自由,导致了生产热情的缺乏。在精英们看来,集体经济效率低下,有悖经济法则和农业特点。他们认为在集体经济中,农民们“吃大锅饭”,不管是否工作,不管是否努力工作,都可吃饱肚子;在集体经济中,激励机制的缺乏大大限制了农村生产力的发展。正是出于这些原因,精英们主张进行改革,大力地推广“包产到户”的政策,即家庭联产承包责任制
    事实上,家庭责任制的推广就是由单个家庭组成的小农经济的复苏,其中家庭是基本的经济单元。家庭责任制是对社会主义集体经济目标的背离。截止到八十年代初,在全国大部分地区,家庭责任制基本确立。之后,国家还颁布了一系列的政策,以现固家庭联产承包责任制,稳定农村的土地合同关系。1984年1月,中央政府将土地合同期限延长至15年,并开放了不同的集资和销售渠道,培养市场体制,允许个人成立公司。如此一来,家庭责任制在国家的推广下快速生效。在1993年召开的第八届全国人民代表大会第一次会议上,中国通过了宪法修正案,将家庭联产承包责任制写进了宪法。在1997年颁发的第11号文件中政府将土地承包期限延长至30年。至此,人民公社最终解体。
    在改革初期,通过推行家庭责任制,中国确实见证了农村生产力的快速发展和谷物生产
    第8页共141页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的大幅提高。之后,在短短的几年间,国家强制实施承包制所带来的好处开始逐渐消失。1984年大丰收后,粮食销售开始出现问题,在很长的一段时间内,粮食价格都停滞不前。农村收入增长率因此大幅下跌,1989年至1991年,农村的平均收入增长率只有1.7%,1990年平均增长率甚至下降了0.7%。与此同时,城乡收入水平之间的差距却越来越大。
    事实上,在中国内地的很多农村,农民们辛辛苦苦种出的粮食,卖出的价钱却难以支成本。如今在农村,务农的所得往往比家庭必要消费水平要低很多。以前,土地可以为农民提供居所和生计,如今,土地再也不是生产资料了,从“生产田”变成了“福利田”。这种现象在卖粮所得下降时会变得更为极端,如此一来土地甚至逐渐失去了作为福利来源的功能如今,农村的很多土地都被废弃了。这就是中国农民逐渐失去生产资料的过程。
    简而言之,在农村生产和社会再生产领域,小农经济无法为农民生存生计找到出路方面,小农经济模式只能实现低水平的生产力,另一方面,市场改革带来了消费需求的迅速增长。在这种情况下,小农经济难以为继,农民被迫离乡又离土,来到城市,进入工业区,寻找另一种谋生方式。这便是八、九十年代“打工潮”出现的历史根源,也是新工人主体形成的背景,后者是中国崛起成为世界工厂的基础。
    劳动市场的诞生
    中国成为“世界工厂”的境况为中国新工人阶级提供了成长的土壤。上世纪八十年代中国首先在沿海地区建立了四个经济特区,这标志着中国同社会主义计划经济挥手告别,并重新融入灵活多变的全球市场经济。1980年,中国在深圳建立了第一个经济特区,使之成为了吸引外国投资的窗口,用以接受首先从香港,然后从台湾、韩国和日本等地涌入内陆的投资。1992年,邓小平“南巡”来到深圳特区和广东省,此举激发了新的外国投资浪潮。世界工厂这一概念,只有在全球资本的扩大再生产以吸纳非资本主义国家的经济与社会生活的语境下才能得到理解。在上个世纪,全球资本主义在将社会主义体制整合进资本积累的过程方面取得了胜利。中国的劳动力占世界总数的29%,在这座巨形的“世界工厂”中,劳动力成本非常低廉,只占墨西哥的16和美国的1/40。快速发展和廉价劳动力成本之间的其本矛盾,决定了日后的阶级矛盾和工人运动的走向。
    众所周知,新自由主义的转型让全球各地的工人都在“逐底竞争”的生产博弈中相互斗争,看谁会接受最低的工资和收益,接受最悲惨的工作和生活环境。在这个博弈中,看起来好像是中国为劳动密集型出口工业化领域的全球工人设定了“底线”。但是,国际资本快速流向中国并不仅仅是为了获得廉价的劳动力和低廉的土地,也是为了获得勤劳、熟练、受过良好教育的中国打工者,他们愿意在糟糕的环境中工作,进行即时生产。
    为了满足资本的需求,各级政府稍微放松了户口管理,积极协调“剩余劳动力”向新兴城市转移。中国政府在促进大规模劳动力从农村向城市的转移中,在创建一个新的劳动力市场来满足出口导向型工业化需求的过程中,积极地扮演了自己的角色。从九十年代开始,湖南、湖北、江西、四川和安徽等省,曾系统地将本省的农村劳动力派往广东。深圳多个工业区的很多工厂都同内陆省份的乡镇保持着紧密联系,这些乡镇必须按照规定数量向外资工提供劳动力。由此看来,劳动力市场是有中国政府着意创造出来的,政府为了资本,利用自己的行政权力,将“社会主义农民”变成了“资本主义商品”,建立资本主义雇佣关系。
    第9页共141页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    新工人的反抗
    第一阶段所表现出来的特征是,中国政府以政治手段建立了一个新的劳动市场,从而保证可以将新劳动力作为劳动商品进行交换。这些农民工通常被称为打工妹或打工仔,在私有资本和跨国资本流入中国之际产生。打工妹/打工仔指的是一种与毛泽东时代有着根本不同的新型的劳动关系,打工的意思是“为老板干活”或者“出卖劳动力”,意味着劳动的商品化和用劳动换工资的资本主义雇佣关系。“打工”这个新概念与中国社会主义历史是矛盾的。劳动,特别是异化的雇佣劳动,曾在中国革命中得到了解放,但是在政府的支持下,劳动再次被卖给了资本家。与“工人”或国家工人这个在毛泽东时代拥有崇高地位的相比,“打工”在新出现的市场要素所塑造下,意味着在劳动关系与等级制中处于低下的地位,而打工者的意思是老板的帮手,则是雇佣工人
    具有讽刺意味的是,中国政府在为全球资本积累建立新的劳动市场的同时,却从社会再生产和社会保护领域中退出了,这一现象在农村尤为突出。户籍制度常被人诟病为不合理的障碍,这个障碍对在城市工作、生活的农民工产生了严重的歧视。事实上,户籍制度是由资本和地方政府操控的,其目的是在这个竞争愈加激烈的世界,建立起剥夺劳动的剥削机制在全球化时代,中国政府是这样实现退出的:中国的全球化经济发展需要农村劳动者,但旦市场对劳动力的需求在地点或产业上发生改变,城市便不再需要这些劳动者留在此地了。政府不允许新形成的劳动阶级在城市永久居留,不允许他们拥有合法的市民身份。更糟糕的是,户口制度和劳动机制的结合,形成了农民工受歧视的身份,既加深又模糊了资本对这巨大劳动力的剥削。
    打工者在城市里显得极其格格不入,他们的特点是短期居留。一个工人,特别是一个女工,在结婚前几年往往是在城市里作为雇佣劳动者打工。到了该结婚的时候,大多数都不得不返回家乡,因为想要在城市成家困难重重。农村社区长久以来都在负担生命周期的长期规划,如结婚、生孩子和家庭等。劳动者下一代的再生产是由农村来负责的,是一个个的村庄承受了城市地区工业发展的代价,尽管农村承受再生产成本的能力是令人怀疑的。更糟糕的是,如果罹患工伤或职业病,患者的身心康复都得由农村中的家庭来负责。
    因此,中国工人尚未完成的无产阶级化就这样天折了,新工人阶级受到了创伤性伤害对他们来说最紧迫的问题之一是工资压迫。官方所定义的农民工,即拥有农村户籍的雇佣芳动者,他们的社会地位和阶级身份依然模糊。因此,工人在工作中获得的报酬,并非是为了支付他们在城市的开销,一般认为这些工人的社会再生产成本是被农村承担的。这意味着农民工的家庭、婚姻、生育、下一代教育乃至退休都得由农村负责。因此,农村劳动力形成了种特殊的生产体制,将工业地区的生产和农村地区的社会再生产分离了开来。整个打工阶层获得的工资,比他们打工所在地的平均社会再生产成本要低很多。总之,他们赚取的工资不是让他们用来在工业城市生活的,而是为返乡做好准备的
    这种结构性因素直接影响了中国新工人的收入和一系列的劳动保障。在这个时期,新工人阶级在工业区和城市中兴起,而当地各级政府在提供劳动保障方面却存在着缺失,拒绝为农民工提供包括住房、教育、医疗保障在内的基本权利。这便是中国农民工无产阶级化的道路,而相应这个时期出现的新工人阶级自发的工业纠纷和零散的罢工,也主要是围绕着经济性质如欠薪、工伤和小部分要求提高工资的斗争。据媒体报道,八十年代中期,深圳蛇口就发生过日资厂罢工情况。官方数据显示,从1993年起,集体抗议事件的数量高达每年1万
    第10页共141页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    起,年均增长20%,参加抗议的人数有73万之多,其中75%的抗议是由工人和农民自发组织的。而单从是劳动仲裁的人数来看,1999年这一年就已经高达50万工人
    1996年,无独有偶,在深圳和北京分别成立了专为女工维权和服务的NGO,一个是名为
    女工关怀,另一个是打工妹之家。这是中国最早的知识分子寻求和新工人结合的尝试,带来有公益服务性质的烙印。通往她们的发声,新工人阶级不公的处境曲折地得到社会的关注
    九十年代末,已经出现多家由工人自发的劳工NGO,这些NGO的发起人,一般参与过劳动
    诉讼或是受过工伤,带头经过痛苦漫长的争取后才得到赔偿。他们是第一批新工人阶级中带有自发且自觉的佼佼者,他们集中在南中国的沿海地区
    小结
    在过去的四十年中,全球资本和一心改革的政府共同将中国变成了“世界工厂”。中国新工人阶级现已登上历史舞台,通过雇佣劳动谋生,并且开始了他们一生的斗争。在这个阶段,新工人们的抗争主要的性质还是属于自发性地经济斗争。一般情况下,抗议工人会针对工厂资方,要求地方政府介入,同时,工人也从中央政府的劳动权利话语中学会了维权的语言。为了缓解始于九十年代的行业紧张局面,政府颁布了一系列的劳动法律法规,不仅仅是为了保护工人的劳动权益,更是为了瓦解资本和劳动之间的社会矛盾。因此在当代中国,“法制”不仅成了一种口号,也成了体制确保政治合理性的一种手段。“这里,“法制”被用来为产权的更迭和阶级关系的变化提供辩护。法律信仰成了一种政治手段,用来在私有化和自由化的过程中,实现平稳的政权更迭,这导致财富快速转移,社会阶级、地位重构。法制绝不是用来保护工人的劳动权益的。工人们不得不在实际行动中认清这一“真相”。新工人阶级面对国家设下的重重制度障碍,在缺乏社会支持的情况下,依然在为自己阶级的形成而斗争途径包括在车间和宿舍里展开日常行动、挑战和反抗。新工人阶级却从底层汲取经验,在逐渐认识到集体行动重要性的同时,投身于集体行动之中,因而他们从九十年代中期发起的自发罢工在成倍增长。
    全球新自由主义的资本主义在当代中国的兴起,它塑造了中国工业化和城镇化的进程,从结构上形成了新工人阶级。长远看来,这个阶级没有其他选择,要么顺应潮流,要么逆流抗争。
    在经历了四十年的改革后,中国已经从世界人民革命的中心,变成了资本的世界工厂。中国社会的商品化程度已经达到惊人的程度;土地、自然资源、劳动和公共设施都已被严重商品化。从计划经济到市场经济,发生明显转变的每一步都是由国家这只看得见的手干预的。中国政府邀请外国资本投资,到处建立经济技术开发区,提供高质量的基础设施,供应大量技术娴熟、受过教育的劳动力。在中国社会,政治权力和经济权力简直是天作之合,同时它们也昭示了着新社会主义反抗政治的到来,新工人阶级将成为社会变革的主角。
    关于第二阶段的新工人运动分析,我们从新千年伊始,中国加入WTO后,中国“世界
    工厂”不可避免地要组织新工人阶级,同时也由这个新工人阶级所组成,于是这一阶级便结构性地体现了资本的控制和工人的反抗。第二次世界大战结東后的黄金时代因为始于七十年代的一系列经济危机而终结。对全球经济的重塑源于全球范围内资本主义“扩大再生产”加速发展,其日的是为了解决生产和流通领域内资本积累的危机,而这一危机不可避免地体现在了资本的矛盾中。生产过剩、生产力的发展、利率下降和技术创新,这些因素一方面导致
    第11页共141页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    了资本从制造业流向房地产业和金融业,另一方面却又导致了资本在制造业的不断聚集,比如电子业、汽车业和物流业。
    当代资本主义的扩大再生产在中国和世界其他地方导致了阶级关系的快速重构。技术和信息的发展创造了超级灵活的资本流,阶级和阶级矛盾因为全球资本流动,而进入第三世界国家,将中国推向了斗争的前线,也将新工人阶级推上历史舞台,发生在2018年的佳士运动,已经为一场旷日持久地阶级斗争拉开了序幕。
    加入WTO后的资本扩张
    在经历了长达十几年的马拉松式谈判后,中国付出了沉重的代价,做出了妥协让步,终
    于加入了世界贸易组织(WTO),进一步提升了国内外的市场化水平。中国终于完成了同全
    球资本主义体系的接轨,中国因而以“世界工厂”而闻名,它从世界各地,特别是香港、台湾、日本、韩国、美国和西欧等地,吸引了大量的跨国企业(TNCs)。于是,在过去短短的几十年内,中国社会发生了深远的转变。在各种各样优惠政策的支持下,大量外资开始涌入中国。中国成了国际投资者的天堂。
    从2003年开始,中国超过美国成为世界第一大的外国直接投资(FDI)目的地国。中
    国每年的外国直接投资为800亿到900亿美元不等,相当于GDP的21%,这在所有发展中
    国家中排名第一。2005年,中国成为世界第三大贸易国,位列美国和德国之后。2006年,
    中国以2260亿美元的GDP快速成为世界第四大经济体,2010年中国超过日本成为世界第
    二大经济体。除了在数量上取得了惊人的经济增长外,中国的制造业也在结构上开始进入高端产品时代。2013年,中国出口的电动、电子和高科技产品价值累计达19,2580亿美元,占出口总值的87%。今天,中国己经成为世界200多种产品的顶级生产商,七种包括服装、
    彩电、洗衣机、DVD播放器、照相机、冰箱、空调、微波炉、电脑显示器、汽车和自行车
    出口导向的经济模式,将中国变成世界工厂。这种发展模式需要大量的劳动力;出口导向型经济对劳动力的高需求,与小农经济对劳动力的低需求,形成了一种互补的推拉效应将千百万年轻的农民工送到城市打工,让他们在这条路上一去不回。在中国,这种以比较优势为基础的发展策略,形成了劳动力价格低廉的新工人阶级以及新兴资产阶级。新兴资产阶级依靠血汗工厂,以残酷的手段进行原始资本积累,并且迅速攫取权力。与此同时,国家也
    从快速发展的经济中获得巨大财富。2008年中国的财政收入达到5万亿人民币,相当于GDP
    总值的五分之一。但是采取出口导向型经济模式的代价是,在很长一段时间内,工人的利益被忽视。政府和私营企业积累了大量财富,而工人们则在贫穷的泥潭中挣扎。经济学家姚洋
    曾经做过计算,GDP中工人收入的比例(包括工资和自由职业的收入)从1990年的60%降
    到2009年的48%。
    这种结构性因素直接影响了中国最低收入标准的设定。跟其他工业国家相比,最低工资的概念在中国更为关键,因为它几乎影响着每一个打工者。跟西方国家不同,最低工资是用来保护十分之一劳动力的收入不至于落于贫困线以下的。在中国,最低工资几乎成了所有打工者的工资标准。例如,2010年5月,尽管工人跳楼自杀的消息不断传来,富士康却从未将新入职工人的基本工资提高到法定最低工资水平之上。2010年6月,在社会压力下,富士康深圳厂区将工人的基本工资从每月900元上调至1200元。在外资企业里,像富士康这样将工资水平提高到法定最低线以上的公司实属罕见。
    第12页共141页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    根据中华全国总工会的调査,2011年年轻打工者的月平均工资仅为1747.87元,城市居民的月平均收入是3046.61元,前者仅为后者的57.4%。造成农村打工者和城市工人之间收入差距的一个关键因素是:在大多数城市,打工者不能享受当地的社会福利,就算有,工人们也会发现,在更换工作时很难继续享有社会福利。根据法律规定,雇主应为工人提供五险和一金,即退休金、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险及住房公积金。但是,能够享有这种福利体系的工人少之又少,这是造成打工者难以在城市安家立业的另一个原因
    众所周知的是,全球各地的工人都在“逐底竞争”的生产博弈中相互斗争,看谁会接受最低的工资和收益,接受最悲惨的工作和生活环境。中国成为“世界工厂”的境况为中国新工人阶级的提供了成长的土壤,目前,新工人阶级遍布全国,无论资本的性质,也无论劳动的部门和形式如何。中国企业的所有权结构和雇佣关系方面也彻底发生了变化,政府积极支
    持非公有制和私有经济的发展。后者在GDP中所占的比例以惊人的速度增长,达到了60%
    而国有部门在GDP中所占的比例则滑至第三,只在基础行业保持领先地位。全总在2018
    年1月完成的第八次全国职工队伍状况调査显示,中国职工总数约为3.91亿,其中私有制职工包括民营、港澳台商、外商等职工占总数的82.9%,公有制的职工占总数的17.1%。3.9亿职工中,有2.82亿为农民エ,而国企职工人数已经下降到3500万以下。从就业的主要来源,其中大部分是农民工。在雇佣方面,国企长期大量使用派遣工已是不争事实,从生产关系来看,在国企工作的派遣工,本身就是新工人阶级的一部分
    资本快速扩张和集中背后的阶级矛盾
    自中国加入WTO以来,全球资本进入了快速扩张的阶段,为资本流动、技术转移、生
    产原材料和市场的占有以及充足劳动力的使用消除了全部障碍。资本集中或垄断的战略是通过全球供应链和生产链的激增而实现的,最好的例子就是苹果公司和富士康集团,它们分别在2014年的全球五百强中排名第5位和第30位
    在全世界,出口商品的“中国价格”都是很有竟争力的,这在根本上是建立在大规模新工人阶级的剥削的基础上的。新工人阶级可以提供规模惊人的剩余价值,这些价值主要是被跨国企业及其供应商剥削的。例如,让我们来看一看 iphone手机的价值分配图吧,这些手机是中国工人日夜辛劳制造出来的
    来源:汇编自 Kraemer、 Linden和 Dedrick(2011:5)
    生产和出售一部手机,苹果公司就能获得 iphone手机价值的58.5%,而中国工人劳动成本所占的比例最小,只占2010年 i Phone手机549美元零售价中的1.8%,而其他非中国的劳动力也只占3.5%。
    在产品上贴上“中国制造”的标签往往会造成误解,这一标签掩盖了跨国企业占有利润的事实,遮蔽了跨国企业通过全球供应生产链对劳动进行剥削的现象。跨国企业利用“中国制造”这一标签来扭曲全球资本战争的现状,即以民族国家之间的面孔出现而相互竞争。事
    实上,根据2011年国际货币基金组织的统计,中国的人均GDP只有5414美元,是世界第
    88位,位于多米尼加共和国之后。人均收入较低带来的必然结果是,新工人阶级中的大多数成员都在可怕的贫困泥沼中挣扎,这说明“中国制造”的标签歪曲了全球生产链中财富分
    第13页共141页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    配的现状,同时,它掩盖了社会中存在的巨大阶级鸿沟和不平等。尽管从2000年开始中国国家统计局便不再公布中国的基尼系数,但其他数据显示,农民工在城市居住者中仍属于低收入群体。但当我们反观高收入人群时就会发现中国存在着巨大的收入差异,2010年中国的百万富翁人数超过了960,000人,这意味着每1400人中就有一位个人财富超过一千万人民币的富翁,这一数字跟去年相比增长了9.7%。根据2014年福布斯的统计,中国的十亿富翁达到了152人。
    中国新工人阶级的激进化和集体行动
    中国的阶级关系朝着两极化的方向发展,并在不断加深的劳动矛盾和不断爆发的劳动行动中表现出来。新工人阶级缺乏文化资本和制度途径来表达自己的不满,他们只能通过群众抗议来表达不满、反抗压迫。官方数据显示,从1993年到2005年,集体抗议事件的数量从每年1万起上升至8.7万起,参加抗议的人数从73万增至300多万。据观察,集体抗议不仅在数量上有所增长,在平均规模、社会范围、组织程度上也有所提高。这一趋势从21世纪初一直延续至今,这说明随着私营经济的发展,侵权事件也越来越多。2008年经济危机期间,劳动侵权案件井喷,达到了69,3465件,涉及工人1200万人。案件主要涉及工资支付、保险缴纳、非法解雇、赔偿金过低。经济危机过后,2010年,全国仲裁受案量下降至60,0865起,但是到了2012年,尽管政府和工会加大了干预力度,劳动纠纷案件的数量却再次激增(达到了64,1202起),这说明在劳动关系领域仍然存在着深层冲突。
    以上数据说明,新工人阶级存在着广泛不满,也说明了工人的劳工意识不断地提升,在此过程中珠三角区的新工人扮演了主要角色。很多证据表明,在捍卫自身权利方面,新工人变得越来越主动了。他们发起了各种行动,包括个人行动和集体行动,尤其是直接的行动。在经济改革的过程中,中国政府曾试图通过用法律和制度代替阶级斗争,将其统治合法化。但是农民工发动集体行动,捍卫自身权益,并不限于通过既有的制度和法律途径。在“激进化”的过程中,农民工更频繁地发起了罢工、街头行动和示威
    在很多情况下,集体行动不局限于某个车间,不受制于工人骨干的来源地、民族、性别和同辈关系,行动试图超越排他性的网络关系和组带,在劳动对抗资本的更为广泛的意义上增强工人间的団结。有时工人们还会跨厂联合罢工,邀请同区的工人参加游行、街头抗议和堵路维权。新工人阶级的激进化是在劳资矛盾深化下的必然结果。以下我们以富士康的工人行动作为例子
    富士康工人的抵抗
    自从富士康2010年出现自杀潮之后,富士康工人就一直得到社会的持续关注。但是关于他们集体行动的报道却少之又少。事实上,在过去五年中,在富土康的不同园区,停工静坐、示威和骚乱频繁爆发。
    给富士康总裁郭台铭的一封信
    2012年9月24日富士康发生骚乱,骚乱结束后,于忠红,一位已经在富士康太原工厂工作两年的21岁高中毕业生,给公司总裁郭台铭写了一封公开信,这在富士康历史上尚属首次
    第14页共141页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    郭台铭,
    虽然你是我老总,我是打工的,但是我希望你能和我在一个问题上达成共识,那就是我们是平等的,我出卖劳力,你付给报酬,…我有权力和你站在平等位置上讲话
    如果你想晚上不再从深眠中被叫醒如果你不想再没事在各地坐飞机奔波如果你不想再被美国的劳工组织调查如果你不想企业再被人称为血汗工厂
    你要明白,在你的工厂做活,他们并不能从你的工厂得到他们想要的,他们生活在中国社会的最低层,承受着最大限度的工作压力,拿着最低的工资,接受最严格的管理,忍受到处被歧视的日光
    请你明白,真正的将毀灭你的企业王国的原因,是那种等级森严的制度,是那种被称为特权的东西
    骚乱从2012年9月23日周日深夜开始,一直持续到9月24日清晨。在总人数为八万人的富士康山西工
    万多名工人参加了骚乱,导致当日整条生产线被迫关闭, iphone
    手机金属部件的生产被迫中断。保安赶到后也参与了集体斗殴,几十名工人被殴打,严重受伤。9月24日下午3时,5000名防暴警察赶到事故现场。山西省省长王君也赶到现场“恢复法律秩序”。这次骚乱之所以引人注目不仅仅是因为抗议规模巨大,还因为工人领袖表达了对整个工业帝国生产体系的控诉,并大胆地提出了诉求。工友们勇敢地向富士康和工会提出了要求。于忠红的公开信以三个“记住”结尾
    请你记住,从现在开始,把你的一级下属当人看,并要求他们把他们的下属和下属的下属当人看
    请你记住,从现在开始,改变你们台湾人高一等的感觉,坐火箭的升迁速度和天地之差的薪资
    请你记住,从现在开始,将总工会负责人撤换掉,…使之成为真正的工会,发挥应有的作用。
    90后新生代农民工为两亿农民工构成了中国新工人阶级的核心。新工人中有很多人,特别是那些在城市长大、生活和工作的农民工二代、三代,感到了怨恨和愤怒:“我们经常被大吼大叫”“我们的自尊心被无情地践踏”,“我们干着最脏最累的活,拿着最低的工资”如果自杀属于采取极端手段进行劳动抗议,以曝露工业世界工厂规训的压迫性的话,那么于忠红和工人们从此站起来了,用阶级行动捍卫自己的尊严和权益。
    很明显,工人在罢工或骚乱中所使用的“权益”一词不仅限于资产阶级法律权利领域。为了维护富士康“底层”工人的尊严和共同利益,于忠红愤怒地要求同总裁郭台铭“站在平等的位置上”讲话。工人的世界观中包含了社会主义的“平等”观,他们强烈要求工厂公正地对待每位工人。工人们还要求拥有组织管理权,要求建立真正意义上的工会,以保护工人。
    事实上,在富士康太原工厂,工人的不满从2012年初开始演变为一系列的公开冲突。
    第15页共141页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    2012年3月发生了一场罢工,六个月后,即在9月23日至24日,全厂爆发了骚乱,这促使于忠红发布了上述公开信。他的一位同事事后回忆道:“春节假期结束后,生产线工人的涨薪只有几十元,最多一百元,而经理们则涨了几百元,获得了更多的福利。我们对这种不
    公平的工资政策感到非常愤怒”。2012年3月13日,就在发工资的当天,A9栋的一千多名
    工人放下了手中的工作,要求加薪。他们开始游行,走到了工厂大门口,高喊着“罢工!罢工!”。他们在公司入口和路上堵了半个小时,导致交通中断。在集体游街时,工人们对以维稳为重的地方政府发出了警告。支持管理层的警察很快驱散了五十多人所组成的罢工纠察线迫使剩下的工人返回工厂继续工作。
    随后,富士康展开了声势浩大的招工活动,大大増强了太原工厂的劳动力,因而这场罢工并没有帮助工人实现加薪。工人对工资待遇、高速工作和人身侮辱的不满仍然没有得到解
    决。一位工人说,9月23日晚11点左右,“几个保安痛打两名没能出示员工ID卡的工人,
    保安一直在踢,直到两人倒地”。几名保安和工人在男工寝室展开了“血腥的战斗”,受害者的惨叫在黑夜中惊醒了很多人
    位参与其中的工人说:“我们骂保安,让他们停手。因为我们有三十多人,所以保安跑了”。但是没过多久,五十多名保安便冲进了寝室,激怒了聚在一起的工人。午夜,成千上万的工人砸了保安室、生产设施、班车、摩托车、汽车、商店和食堂。有些人打碎了玻璃拉倒了围栏,有些人洗劫了超市和便利店。工人掀翻了警车,并付之一炬。保安主管用巡逻车上的广播系统喊话,命令工人停止“非法活动”。但是随着越来越多的工人加入了呐喊的人群,形势一度失控
    于忠红解释道:“保安的殴打只是导火索。在过去的两个月中,甚至生了病我们也还要上班”。 iphone手机的订单越催越紧,生产周期越来越短,工人和一线管理人员都承受着巨大的压力,工人们一周七天都得工作,一天休息都没有,生了病也得继续工作。
    在富士康顶着压力完成苹果公司和其他公司订单的同时,工人展现了巨大的潜力。他们已经懂得了展现力量、要求改善工作环境的最好时机,就是公司在为生产订单赶工时。工人通过打断生产流程,停工一两天,迫使雇主、政府和当地工会与工人谈判。这次骚乱最终实现了加薪,2013年,富士康最终将太原工厂的工人工资提高到了每月1800元,比当地最低工资标准高了40%。而这只是一系列抗议的开始,富士康工人能够通过集体行动或暴力反抗,维护自身合法权益,说明中国新工人阶级正在逐渐走向成熟
    结论:新工人阶级的发展
    全球资本和改开政府一道,将中国变成了“世界工厂”,将富士康变成了全球最大的生产车间,触发了各种规模的矛盾,这些为新生代工人的抵抗开拓了空间。在世界工厂的背景下,新工人阶级登上了历史舞台,工人们一边工作、生活,一边开始了长期的抗争。近几年大多数集体行动均涉及生产领域中工人同公司之间的矛盾,且都是工人在宿舍里组织的。工人在行动的时候往往会涌向街头,走上高速,包围办公大楼,封锁公司入口或政府大楼。他们吸引了媒体的注意,也招来了警方的镇压。因为这些行动直接对资本和国家机器的专制统治发起了挑战,因此从本质上讲它们既是经济性的也是政治性的。
    在这个阶段,在珠三角的工业区,劳工NGO也相当发达,除了权益教育和法律质询外,
    第16页共141页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    有些还提供了集体谈判的培训和现场干预,由于直接参与到罢工当中,2015年引来了中国政府对NGOs的镇压和抓捕,并对当中比较积极地参与異工的领袖判刑。但是15年的镇压并没有停止频发的劳资矛盾,工人很容易将在集体宿舍里变成产业斗争所需的“硬”资源宿舍很容易将工人们组织起来,对抗公司。即使没有工会或劳工NGOs组织等正式组织帮助,工人也能高效地组织起来,并自发参与罢工
    在新自由主义、经济下滑和“紧缩”盛行的年代,工人运动在全球范围内处于守势。在中国,越来越多的工人开始自发抗议,采取直接行动。这些斗争预示着在全球资本主义的时代,中国新工人阶级在逐渐形成。在跨国生产中,日益加深的阶级矛盾在国内引发了劳工行动。如果新生代农民工能够成功地建立起自己的工会和工人自治组织,他们的抗争将不仅改变中国,而且也会改变全世界工人和民主的未来
    回顾和展望改开时代的中国新工人运动,一定离不开2018年夏天的广东一一它是劳资矛盾爆发集中点和新工人阶级形成中自我锻炼的最佳场域。从今年7月下旬开始的佳士运动不仅带领了中国工人要求组建工会的政治斗争,更成为了左翼学生积极介入工人运动的滥觞,开启了工人运动和社会主义运动相结合的伟大篇章。
    对于搅动了左圈内外的佳士运动,支持者有之,批评者更不计其数。百家争鸣当然是好事,但缺乏扎实分析的论战终究只是空中楼阁,既无法真正总结运动的经验和教训,更无法指明未来斗争的方向和策略。我们继续通过分析当前中国社会经济形势和劳资矛盾,提出未来工人运动的斗争方向
    经济持续下行,劳资矛盾必将加深
    中国已经彻底地进入了资本主义集中积累的“新时代”。2017年,中国GDP总值为82.7
    万亿元,占世界经济的比重约15%,是全球第二大经济体。改革开放40年来,中国通过市场化发展轻工业和新兴行业,依托城市和农村市场化改革后“创造”大量廉价劳动力,用无数劳动者的血汗,缔造了举世瞩目的“经济奇迹”和社会不平等。同时,中国又通过私有化把大量的国企和集体企业改制,重新引进资本主义生产关系和雇佣关系,已经是一个彻头彻尾的资本主义国家。今天,这个资本主义国家也走到资本集中和垄断的历史阶段,呈现出垄断时期的各种社会矛盾。我们试图指出当下中国经济矛盾的具体表现,分析芳资矛盾的产生机制。在此基础上,结合中国政府的应对政策,思考劳资矛盾的焦点和新工人运动的走向。
    经济增长放缓已成定势
    世界银行测算的中国GDP增长率(2007-2017
    从GDP增速来看,自2008年全球金融危机以来,中国经济的增速不断放缓。据国家统
    计局,今年前三季度GDP增长率为6.7%,其中三季度数据为近十年新低的6.5%。而业界
    预测的2019年GDP增长率在6%到6.5%之间不等。中国的GDP增长率从2015年开始的破
    7“新常态”还将持续。
    经过四十年的改革开放,中国己经走到了十字路口。2012年以来,中国经济进入了“新常态”,高速增长的时代已一去不返。同时,各种经济和社会的结构性问题一一如投资回报率下降、资金供给收紧和房地产泡沫膨胀等一一不断暴露
    第17页共141页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    中国的投资回报率(ROI)从1993年15.67%的高水平,到20002008年稳定在8%-10%
    再到2014年只有2.7%的历史新低。2018年12月,中国人民银行方面表示,“在转型过程当中,无论是从供给侧的要素成本还是从全要素生产力的角度来看,投资回报率一定是下降的,这是有客观必然性的。”这说明,客观上官方也承认投资回报率下降的趋势。同时,投
    资的边际回报率也不断下降,投资效率(每单位GDP增长所对应的投资额,数字越低效率
    越高,2000年是4.2,2010年是4.6)不断下降。中国的投资回报率的降低,反过来,必加强资本对劳动力的剥削层度,劳资矛盾一步一步地加深
    另一方面是因为资金供给收紧。对整个经济而言,投资的资金来自国内储蓄或对外负债从国内储蓄来看,国内的储蓄率在2010年左右达到峰值以后开始不断下降,投资率也随之下降。从对外负债来看,国家外汇管理局称,中国2017年末对外负债率等指标均在国际公认的安全线以内。在保持对外负债稳定的前提下,国内储蓄率的高低很大程度上影响了投资资金的供给。如果国内储蓄率和储蓄增速不断下滑,投资资金供给也会随之收缩。在这种境况底下,资本将进一步的集中,大资本分割和占领市场的趋势必然形成。
    因此,经济增长放缓已成定势,资本积累的自身矛盾已经不断出现。这些矛盾可以从出口、投资和消费的状况来进一步理解和预测。
    a.出口:大幅回落,贸易战影响显现
    近年来中国的实体经济利润率下降,2018年11月进出口同比大幅下降,主要受全球经
    济放缓、中美贸易战和去年11月高基数效应影响。全球制造业PMI为52%,已经连续7个
    月下滑,处于2016年10月以来的低点;中国11月PMI新出口订单指数47%,连续6个月
    低于临界点:中美虽然暂时不升级贸易战,但90天后谈判结果未ト。考虑到全球经济放缓导致外需减少、中国在贸易战的压力下增加进口,贸易顺差会进一步收缩,出口对经济的拉动作用会进一步减弱。制造业整体发展和出口必将受到冲击,带动工资与福利下降,直接影响工人生计,中国的劳资矛盾必将愈演愈烈
    b.投资:未来反弹幅度有限
    从投资来看,根据恒大研究院的报告,固定资产投资累计同比从2009年持续下降;制造业投资累计同比从2011年大幅下跌,直到2018年才略又回升,其中高技术和装备制造业增速分别比全部投资快10.2和5.7个百分点:;基建投资累计同比从2009年后大幅下跌;房
    地产投资累计同比从2009年继续下行。另外从数据看,M2和固定资产投资的相关性较强,
    当前M2处于历史低位,预示固定资产投资增速短期难有起色。
    c.消费:增速处于2003年以来新低
    消费增速处于2003年以来的低点,主要受居民总收入下行和负债挤压的影响。前三季度居民人均可支配收入名义增速7.9%,与去年同期相比回落0.4个百分点;中国家庭债务
    占GDP比重高达48%,进不得不挤压消费能力。
    根据《证券日报》报道,在2018年拉动中国经济增长的“三驾马车”(出口、投资和消
    第18页共141页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    费),已经越来越依赖消费。消费对GDP増长的贡献率显着增大:投资贡献率为31.8%,比
    上年同期低1个百分点,而净出口贡献率由正转负(-9,.8%)。消费已经成为拉动中国经济增长的中流砥柱。但2010年以来,中国的居民消费增速率持续下降。这将不利于经济依赖消费来勉强维持增长,中国经济下滑已经是不争的事实
    、资本扩张和集中过程中的内在矛盾
    纵观以上数据,我们认为,资本积累和扩张必然会带来的生产过剩和分配不均,是造成这些结构性问题的根本原因
    a.生产过剩和供给侧结构性改革
    生产过剩是中国经济近年来最严重的问题之一。从2003到2014年间,中国GDP增长
    的第一动力是投资,其中大量投资涌入钢铁、水泥、平板玻璃、化工、纺织、金属、造纸等产业。此举使得中国经济即使在2008年金融危机后也能保证增长和就业,但产能过剩的问题随后逐渐显现:2008年后,中国工业的产能利用率不断下降,出现长期性、全面性、全国性的产能过剩问题。其中重工业方面的采矿业、“电气水”等公用事业,轻工业方面的印刷、造纸、文教体育用品、纺织和成衣、家具、食品饮料等制造业最为严重。
    产能过剩还会带来更多系统性问题。首先,产能过剩意味着大量资源闲置,从而抑制新增投资、企业的资产周转速度变慢,导致投资增速和资本回报率下降。因此,企业的偿债能力变弱,更加依赖外部债务融资,导致企业的杠杆率进一步上升,提高不良贷款率,引发潜在的系统性金融风险。
    其次,因产能过剩导致的产品价格下跌,使得出口产品价格下降,从而加剧我国与相关国家的贸易摩擦。在残酷的市场竞争下,产能过剩产业的格局会加速分化,最终整个行业高度集中在少数垄断资本手上。在这个过程中,大量中小资本会不断被吞并和淘汰,在这些企业工作的工人也面临失业、安置和再就业等严峻问题
    b.分配不均:贫富分化日益严重
    我们一直强调分配不均是中国经济的另一严重问题。改开40年,中国从全球最平等的国家变成了最不平等的国家。从2001年开始,中国的基尼系数就稳居于国际警戒线0.4之
    。劳动者报酬是居民可支配收入的主要来源,但我国的劳动报酬占GDP的份额自1978
    年以来一直在50%以下,远低于相似发展阶段的发达国家。与此同时,我国的贫富分化却触目惊心:2014年,中国顶端1%的家庭占有全国约三分之一的财产,底端25%的家庭拥有的财产总量仅在1%左右。
    另外,近年来,由于实体经济的利润率不断下降,资本为了寻求更高的利润从而脱实向虚,导致金融和信贷过度扩张,其中一个恶果就是惊人的房地产泡沫。畸高的地价进一步挤压实体经济,畸高的房价则进一步挤压居民消费。在社会贫富分化日益严重,加上劳动者收入在初次分配中的比重没有随着经济增长同步提升,最后在房地产泡沫愈发挤压实体经济和居民消费的趋势下,中国社会的阶级矛盾也必然随之加深,中国工人阶级的反抗时代已经来临。政府的对策和对工人运动的镇压也只能在这个大背景下认知。
    第19页共141页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    为了应对上述问题,十九大报告和2018年中央经济工作会议的部署是产业升级、进步的市场化改革和对外开放。然而,政策总是自相矛盾的,存在内在相互抵消的状态。一方面是不断“去产能”,煤炭、钢铁、电解铝、火电等产能过剩的产业中大量企业关停、亏损倒闭,相关产业工人的失业和安置势必是大问题。同时,“深化国有企业改革,发展混合所有制经济”。电力、石油、天然气、民航、通信、交通等领域的国企已经分批开始混改。混改会给劳动者带来什么影响,2017年秋中国联通混改可供参考:联通官方“计划将总部人员编制从1787减少到891人,相当于减少了49%的编制:31个省公司的712个管理部『门精简到516个,整体精简目标接近30%”。国企混改带来的裁员、转岗、就业等问题,有可能成为下一阶段突出的劳资矛盾
    另一方面是实现产业升级,“要推动先进制造业和现代服务业深度融合,坚定不移建设制造强国”。且不论最终这一愿景能否实现、实现到什么程度,目前看来最直接的结果,就是以美国为首的、位于全球产业链顶端的西方国家,以贸易战等办法遏制中国的产业升级。加之未来全球经济会继续下行,外需减少,中国的出口导向工业,无论是劳动密集型的低端制造业,还是“中国制造2025”中技术密集型的中高端制造业,都会遭受更严重的冲击在这些产业中就业的工人将首当其冲。
    对外开放方面,中央已经屡次强调“推动形成全面开放新格局”,一方面是以“一带路”为重点的“走出去”,另一方面则是以“全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度大幅度放宽市场准入”为代表的引进来,今年6月底发改委和商务部发布的《外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2018年版)》即是明证。该清单大幅度放宽了市场准入,一是大幅扩大金融、基础设施、商贸流通和文化等领域的服务业开放;二是基本放开制造业,包括汽车、船舶、飞机等行业:三是放宽农业和能源资源领域准入。在中美贸易战的大前提下,中国政府进一步为外资打开大门,让外资挤压国有资本和企业,为外资进一步垄断中国市场铺路。因此,在劳动关系方面,“引进来”造成的外资背景下的劳资矛盾问题将随着第二阶段已经累积的矛盾日益突出。
    未来,中国经济下行的压力会持续增强,淘汰过剩产能、实现产业转型的过程势必引发大量失业和再就业方面的劳资矛盾。而全面加深改革开放的举措,无论是国有企业的私有化混改,还是市场竞争加剧后各种垄断资本强者愈强、中小资本不断被淘汰和吞并,抑或是产能过剩产业的转移和各个领域的全面对外开放,都会引发和激化失业、转岗、安置、再就业等劳资矛盾。中国经济形势持续恶化,社会财富再分配调节不力,亲资本经济政策的结构已经为未来中国的工人阶级的斗争提供了肥沃的土壤
    当前中国的劳动力状况
    经过上文分析,我们得知资本的发展动态一定会加剧中国的劳资矛盾。那么,劳动力方面的情况又如何呢?我们可以从中国的人口结构和工人阶级状況两方面来分析。在此基础上,我们才能理解当前中国的工人集体行动特征,从而预测未来的劳资矛盾形式和方向
    首先,中国的人口增速已经放缓,老龄化趋势明显。2010年的全国第六次人口普查显示,我国人口年均增长率比起20世纪90年代明显放缓,少ル人ロ比重下降、老龄人口比重上升,因此25到44岁的青壮年人群占总人口的比重也将下降。这说明未来中国的劳动力供
    第20页共141页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    给会日趋紧张,有利于提高劳动者的工资水平,增强工人阶级整体的议价能力。
    其次,我们再分别考察中国工人阶级的规模、分布、雇佣和斗争特点,从而预测未来其劳资矛盾情况。为了方便讨论,我们将“中国工人阶级”等同于全总调査的“全国职工队伍(包含农民工)”。全总在2018年1月完成的第八次全国职工队伍状况调査显示,我国职工总数约为3.91亿,其中私有制职工包括民营、港澳台商、外商及其他单位职工占总数的82.9%,公有制的职工占总数的17.1%。3.91亿职工中,有2.82亿为农民工。根据所有制和户籍的分别,我们把中国工人阶级划分为国企工人、农民工和城市非国企工人三类展开讨论
    国企工人。
    财政数据显示,截至2013年年末,全国国企职工人数3698.4万人。其中,中央企业1762.9万人,地方国企1935.5万人。考虑到去产能和国企混改政策,以及1995年后城镇就业人员中的国有单位就业比例一直下降,当前全国国企工人人数应较2013年更少(有数据显示2015年为3100万左右),且未来会继续减少。从行业上看,国企工人主要集中在工业和社会服务业,前者以煤炭、钢铁、石油石化、有色金属等传统工业为代表,后者以电力、交通运输、通信等公共设施服务业为代表。从地域上看,国企工人主要集中在山西、山东、河南安徽、河北等传统工业分布较多的省区和北京、上海、广东等国有资本密集的经济发达地区
    在雇佣方面,国企长期大量使用派遣工已是不争事实。2010和2011年,全总的全国劳务派遣用工情况调研显示,国有企业使用劳务派遣工的数量最多,占国有企业职工总数的
    16.2%。但有人力资源公司在2013年调研全国20座大城市的劳务派遣状况时发现,国有企业的劳务派遣比例超过60%,所以当前国企使用派遣工的比例应该远高于全总调研的数据。
    上述两大特征可以帮助我们理解国企工人的集体行动。过去5年的国企工人集体行动表明,国企工人的抗争曾围绕不满工厂的劳动条件和工资水平恶化、企业管理者和工人之间悬殊的收入差距、派遣工的同工不同酬和保障水平低、企业减产/关停/重组/搬迁后的工人安置问题展开,其反抗对象既有资方,但主要是政府。实际上,从90年代以来,国企改制从未彻底停止,十九大后反而进一步推进央企混改。所以,即使此次国企下岗潮的人数远远小于世纪之交那次国企改制,但“供给侧结构性改革”仍会直接损害大批国企工人的切身利益转岗、赔偿、再就业等问题仍有可能成为接下来的劳资冲突爆发点
    城镇非国企工人
    这主要是指受雇于私营及个体企业、外资企业的城镇户籍工人,则全国城镇非国企工人的总量约为7400万。这部分工人暂无具体的行业和地域分布以及集体行动数据,但我们可以根据政策思路和媒体报道来推断其未来劳资矛盾状况。
    今年以来,民营经济危机重重,其中又以中小企业为最。官方的口径是“中小企业缴纳
    50%以上的税收、创造了60%以上GDP、贡献了70%以上的技术创新、提供了80%以上的
    就业岗位,以及占据90%以上的市场主体”,但民营资本家普遍在抱怨成本上涨、融资难融资贵、税费负担重,主流舆论不断在哀嚎“国进民退”。虽然中央提出“支持民营企业发展”,连“民营企业和民营企业家是我们自己人”这种话都喊出来了,但为了自救,民营资本会首先采取裁员、降薪等办法节约成本。另外,随着市场竞争日益激烈,中小企业最终难免被淘
    第21页共141页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    汰或吞并的命运。这一过程也必然出现工人失业、转岗、赔偿、安置等问题。因此,这些劳资矛盾都有可能是未来工人集体行动的具体诉求点
    农民工
    我们主要的分析放在这一大部分工人身上。
    2017年,我国农民工总量为2.87亿。虽然其数量在持续增加,但増速从2011到2015年持续放缓,2016和2017年略有回升,但还是在2%以下。未来,农民工的总量也会在见顶后回落。
    从人口特征来看,新生代农民工占比首次过半。1980年及以后出生的新生代农民工逐渐成为农民工主体,占全国农民工总量的50.5%。另外,新生代农民工因其抗争基础较第代农民工更强,所以随着新生代农民工的占比上升,中国新工人的反抗力量也会增强,未来的劳资斗争也将增加。从输入地看,在东部地区务工农民工15993万人,占农民工总量的
    55.8%:在中部地区务工农民工5912万人,占农民工总量的20.6%;在西部地区务工农民工5754万人,占农民工总量的20.1%
    从产业来看,农民工主要还是集中在第二产业,比重为51.5%,集中在制造业和建筑业。其中,从事制造业的农民工比重为29.9%,从事建筑业的农民工比重为18.9%。这些行业从
    九十年代以来,一直是劳资矛盾的重灾区,经过两代农民工反抗经验的积累,这些行业已经培养了大批有经验的工人领袖。
    从事第三产业的农民工比重为48%。其中,从事批发和零售业的农民工比重为12.3%,从事交通运输、仓储和邮政业,住宿和餐饮业,居民服务、修理和其他服务业的农民工比重分别为6.6%、6.2%和11.3%。这些行业将会是未来的爆发点,是新生代农民工锻炼自己阶级觉悟的场所
    从地域来看,我国农民工主要在东部地区一一尤其是京津冀地区、长三角和珠三角务工,虽然近年来中西部地区的农民工总量增速较东部更快。我们认为,资本扩张的需求和“供给側结构性改革”下的产业转移是引发这上述变化的结构性原因。随着东部地区劳动力和土地等成本的上升,以及中美贸易战和全球外需下滑的国际形势,劳动密集型、出口导向的低端制造业的生存将愈发艰难。这些资本要么不敌激烈的市场竞争而倒闭破产,要么外迁到成本更低的中国中西部地区和东南亚地区。在资本流走和企业搬迁的情况下,沿海地区的工人不得不奋起反抗,要求经济补偿。
    同时,东部地区将发展“先进制造业”和“现代服务业”。前者主要指技术密集型制造业,对原有劳动力的吸收有限;后者如金融服务、商务服务、信息技术与网络通信服务、教育培训服务、物流服务的低端劳动力岗位则能吸收一定原有劳动力。因此,原有劳动密集型制造业转移和搬迁带来的赔偿、再就业、安置问题,以及现代服务业中用工不规范带来的无劳动合同、工资水平低、福利待遇差、社会保险待遇欠缺,和“互联网+”泡沫破裂后的赔偿和就业问题,都是未来几年工人的劳资矛盾爆发点。
    中国劳资矛盾走向
    第22页共141页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    而当下的中国劳资矛盾图景也与上述背景吻合。从行业来看,尽管从2015到2017年,中国工人的集体行动仍主要集中在建筑业和制造业,但服务业和零售业的占比正在提升,这些行业同样出现没有劳动合同、工资水平较低、福利待遇差、社会保险待遇欠缺等问题
    2013-2017年集体行动中行业的变化(CLB)
    从地域来看,广东依然是工人集体行动分布最多的地区,但工人的集体行动已经逐渐从珠三角和长三角地区向河南、山东等内陆省份蔓延。
    同时,我们也观察到,年轻的农民工已经展现了在组织方面快速学习的能力。在同一工业区,只需几个月他们就能以一组工人领导另一组工人的创新方式,勇敢地发起行动了。同样,在拥有十几万工人的富士康深圳龙华工厂,一位生产经理说:劳动矛盾和小规模罢工“每天都在进行”,几乎“难以计数”。这说明工人学会了组织的技巧,并逐渐认识到只有通过联合反抗,オ能实现基本权利。在深圳,一位湖南的年轻女工向我们解释了,在农民工为不满而斗争的过程中,阶级意识和团结是如何增强的
    我不知道这就是罢工。一天,同事们纷纷放下了手头的活,跑到操场上集合。我跟着他们。他们争论不休,是关于加班时间瞒报和加班工资克扣的。半天之后,公司人力资源部的经理终于同意进行检査。晚上回到宿舍,“大姐”跟我说,我参与了罢工!
    新生代工人在新世纪学会了组织技能,形成了自发的阶级意识。在此基础上他们认识到为了抵抗资本剥削,不能靠法律,不能靠政府,只能依靠自己。尽管在结构上存在着重重障碍,新工人阶级依然神奇般发动了大量日常和集体行动,对资本产生威胁,让国家更急于去镇压他们。阶级的对立加强了集体认同,反之亦然。通过参与集体行动,农民工不再是单个车间或生产小组中的原子化个体了。当参与其中时,他们通过日常经历,形成了认同和阶级意识
    資本主义剥削和镇压的残酷现实已经加强了工人的阶级意识,让他们在阶级利益这一更高层面上产生认同。工人内部的分化依然存在,但是在全球生产的关键节点,在高峰期,只要生产线上的工人ー旦联合起来,就能让生产暂停下来。尽管工人们来自不同的地方,有着不同的性别,处在不同的岗位,但是他们多次自发采取行动,维护自己的基本权利和利益其中就包括加入真正的工会这一基本要求
    付于中国工人来说,不管是私企、外企还是国企的工人,通过示威索要养老金、通过堵住公路追讨拖欠工资、通过集体行动抗议非法解雇的集体抗争已不再是新闻。在很多情况下集体行动不局限于某个车间,不受制于工人骨干的来源地、民族、性别和同辈关系,行动试图超越排他性的网络关系和纽带,在劳动对抗资本的更为广泛的意义上增强工人间的团结。有时工人们还会跨厂联合罢工,邀请同区的工人参加游行、街头抗议和堵路维权。新工人阶级的激进化是在劳资矛盾深化下的必然结果。
    以上种种的抗争已让中国工人开始意识到,在大国博弈、GDP至上、政商合谋等强大
    既得利益结构面前,除非工人能自己组织起来,建立真正属于自己的合法工会,维护自己的权利,发出自己的声音,否则根本没有任何既得利益者会真正在乎劳动者的权益。从这个角度看,深圳佳士科技的工友为自主等建合法工会而发起抗争,并非个别激进工人突发奇想的
    第23页共141页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    非理性行为,而是广大中国工人长久以来缺乏真正代表他们的组织的直接和真实反映
    回顾中国的工会改革,在社会主义时期,国家不仅鼓励工人罢工,还鼓励工人参与工管理。罢工权是受1975年和1978年《宪法》保护的。到了改革开放时期,为了对跨国资本散开大门,在1982年及以后的宪法修改中,中国取消了罢工权。进入九十年代,不管是在沿海城市还是内陆地区,劳资冲突大量爆发。中国政府采取了多种应对措施,如通过成立企业工会,对工人的不满进行回应。九十年代中期开始,一些政府领导开始支持工会扩大,支持更多的农民工参与到工会活动中来。从2000年开始,他们成为工会中发展速度最快的
    “摆设”是大多数工人对工会的评价。在富士康,尽管工会会员队伍不断扩大,但是随着公司加速内迁,关于薪酬和工作调动的争议却有增无减,中西部的大城市正快速成为国际品牌的巨大生产基地,包括苹果、微软、三星和其他公司。工会没对富士康强制工人迁往低工资地区的做法进行回应。富士康工会对公司管理层和当地政府的制度性依赖,是影响工人参与、权益保护、解决不满和集体谈判的主要障碍。在全球最大的“工会化”公司富士康工人跟全国2.8亿在辛苦工作的农民工一样,没有可靠的沟通渠道,无法表达自己的观点,无法保护自己的权利,无法进行劳资谈判。工会缺乏有效的运作机制,缺乏制度性的支持当工人遇到困难时,不会想到向传统工会求助,而是依靠自己的组织来进行反抗。
    佳士工人抗争
    佳士工人的反抗就是在这样的大背景下展开的。2018年7月27日,佳士工人的抗争注定要为中国工人运动开启历史性的新篇章。这一天,近30名工人与学生因为勇敢挑战资方与地方部门对工人组建工会的束缚,被深圳坪山警察拘捕:这一天,标志着中国工人对组建工会的合理要求逐渐进入一个新的历史阶段,更凸显了中国工人阶级意识的逐渐觉醒。如果我们说,佳士事件充满着历史的偶然性,工人运动却是有必然性的,这是中国工人阶级形成和阶级意识提升的必然成果。
    在佳士事件中,余浚聪等工人早在2017年7月就往当地劳动站投诉企业(佳士科技股份有限公司)非法调休、非法罚款、克扣工资等问题,结果却非但没有彻底解决问题,反而遭到被禁止加班的打击报复。2018年5月3日余浚聪申请了劳动仲裁,随后又遭到了管理层的打压。5月10日,米久平等工人收集了29个签名,向坪山区人力资源局反映企业违法罚款、强制徒步等问题,却得到了“企业可以罚款”的答复。当晚,余浚聪被佳士开除,其理由是旷工超过三天。5月10日,工人们还向区总工会反映了企业未组建工会的事实,当时区总工会进行了正面的回应。6月7日,米久平等人向区总工会、街道总工会递交工会组建申请,答复却是:“企业没有盖章,给不了批复。”19日米久平等再次询问街道总工会,答复是“三天后批复”。22日米久平、刘鹏华要求企业盖章遭拒,向街道总工会反映时又被答复:“发展到100会员再召开会员大会选出筹备组。”7月初,管理者以淡季为由,要求米久平“要么接受调岗,要么解除劳动关系”。米久平向深圳市总工会实名邮寄了求助信,市总回复称:员工可组建工会,若因组建工会被开除,工会会出面。
    7月10日到12日,米久平等工人按照此前上级工会“发展到100会员”、“收集意见”的要求,开始动员工人申请加入工会,到12日晚共有89名工人签署了《申请加入佳士工会意愿表》。然而此时,佳士管理者却要求签名员工放弃签名,否则禁止加班。并且,区总工会来到佳士,坚决否认支持米久平筹备工会,并要求米久平道歉。13日,米久平前往市总
    第24页共141页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    工会上访。16日,刘鹏华被调岗到没有监控的区域,随后遭到不明人员的殴打,其后更被管理者者以“斗殴”为名开除。刘鹏华报警后,警察将双方带走并要求双方进行调解。1日,米久平再次被区总工会要求写道歉信,声明区总工会与其筹备工作无关。当天下午,米久平被开除,并被强行从车间里“扔出”厂外。帮米久平拍照取证的工人宋姚被“勒住”并恐吓,当晚也遭到开除。
    在米久平等工人率先提出筹备工会的情况下,区总工会却选择拼命鼓动资方来主导筹备工作。在企业对组建工会不配合、不积极时,区总工会仍在苦苦追求,却对工人开展筹备工作的请求百般拖延和敷衍,对资方的暗箱操作和打击报复视而不见。7月20日,米久平等工人来到工厂要求复工,遭到阻拦。随后来到现场的警方,并没有将其作为劳资纠纷而要求调解,而是直接开始抓捕工人,引发了肢体冲突,由此正式开启了佳士事件的抗争。7月20号之后,工人们发起了针对工厂以及警察打人的抗议活动,吸引了工业区内许多任务人、群众参加。7月27号的抓捕进一步引发了更大的反响,从此一发不可收拾,最终引发了国际性的关注。
    总结:佳士工人抗争的意义
    我们再一次的强调,深圳佳士工人维权运动具有的两大重要的历史意义,同时也是代表了两大不可阻挡的历史趋势
    第一,它开启了工人阶级自觉组建工会的运动。今年5月,佳士员工向坪山区总工会反映公司存在违反劳动法律法规的行为,区总工会口头上表示可以组建工会解决问题,工人开始发展会员,自主筹建工会。不幸的是,资方迅速采取解雇工人行动,让地方警察暴力赶走了建会工人。从这一刻起,工人所面对的形势就从厂内斗争转向了厂外斗争。以往的工人行动中有对警察力量的挑战,但很多都是防御性的,而不是像佳士工人一样进取性地要求惩罚偏袒资方殴打工人的警察,这是一种政治性觉悟的表示,工人斗争从纯粹的经济斗争逐步上升为带有政治性的斗争,也是运动必然要经过的一条道路。当中国工人真正提出要组建一个属于自己的工会,一道横着他们面前的坎儿就无情地出现,这道坎儿就是资本与地方势力结合来阻挡工人的坎儿!佳士工人以及声援工友的伟大之处,在于他们在面对巨大的阻力时,勇往直前,以惊人的毅力尝试去迈过这道坎儿。
    第二,它代表了工人和学生等社会中坚力量对中国未来该往何处去的全新探索。佳士事件看起来事发突然,但它反映的是不可阻挡的历史趋势。学生和工人作为中国社会的中坚力量,都在此次佳士事件中体现了高度的政治自觉。年轻的学生和工人相结合,从马克思主义、毛泽东思想和社会主义历史中获得理论和实践资源,也是他们对“中国社会未来该往何处去”这一问题身体力行的探索。中国的学生和工人或许没有亲身体会过社会主义的挫折,但他们确实正在经历着资本主义的重重矛盾。随着资本主义发展带来的社会不公日益深重,工人和学生们的政治自觉将愈发高涨
    工人运动与社会主义运动相结合的政治纲领,已经提上了社会运动的日程表。当下的挫折、工人和学生的付出,他们所流的泪与血,是为了一个伟大的新时代的到来而铺垫的。佳士运动已经走到了关键的时刻,这个运动要求我们要有远大的目光和坚定的意志,同时也要有深刻的分析和未来路线的讨论。这批有朝气的青年左翼不畏惧牺牲,那只不过是一时的个人自由,换来的则是一批最坚定和优秀的骨干,他们经历了最大的锻炼,将是未来中国社会
    第25页共141页

==========第25页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主义工人运动的领军人物。
    政瑰与鹰罗莎卢森堡逝世一百周年祭
    郑孜研
    转自“政见”公众号
    历史绘就的“矛盾”肖像画
    百年前的今天,罗莎・卢森堡( Rosa Luxemburg,1871.03.05-1919.01.15)和卡尔。・李克内西( Karl Liebknecht,1871.08.13-1919.01.15)这两位德国共产主义运动的精神领袖被“自由军团”杀死了。整个故事中没有丝毫的浪漫可言,尽管其中既有玫現(女名Rosa本意为玫瑰)也有骑士(姓 Liebknecht I中的 knecht与英文词 kinght同源)。忙于镇压“叛乱”恢复“秩序”的德意志国(非正式的名称是“魏玛共和国”)尽管压制了卢森堡和李ト克内西们领导的革命,但却也并没有能力将德意志从危机中拯救出来。接连不断的经济危机和由此引发的政治危机最终让“民主的”“有秩序的”徳意志国走向了自己的反面,将历史舞台拱手让给了纳粹党。
    从宏观上看,卢森堡和李ト克内西的死是德国革命失败的预演。德国社会民主党这个曾受马克思与恩格斯亲自领导的欧洲资格最老、力量最强大的社会主义政党,在取得议会领导权之后日益固守其议会地位,脱离最初的推翻资本主义制度、进行社会主义革命的纲领,1914年8月4日更是投票支持战争拨款。这场战争就是后世的人们熟悉的第一次世界大战。卢森堡和李ト克内西等等社会民主党内的左派终于決定与其主流路线分道扬镳了。他们组织了德国共产党的前身即斯巴达克同盟,试图将工人运动激进化。在1917年十月革命之后,他们更是力图在德国发动社会主义革命,让革命的烈火烧向西欧。然而在内外交困的情况之下,他们失败了。杀死他们的直接凶手是惧怕革命的军官团,但默许了这一切的,正是他们曾经的同道、已经执政的社会民主党。
    相比于卡尔・李ト克内西这位坚定的斯巴达克骑士,罗莎・卢森堡的身后争议显然要大得多。李ト克内西被列宁称赞为“以革命精神进行议会斗争的典范”,同时也是右翼眼中的“叛国者”、“煽动暴乱的骑士”。他的形象是清晰的、边界分明的、棱角凌厉的。但罗莎・卢森堡就不同了。毫无疑问马克思主义者们视她为烈士,但在这重光环之下却又有大得多的“内部争议”。她的政治经济学理论(特别是她的资本积累理论)、有关民族问题的理论和关于政党组织的理论都与列宁存在相当的张力,这是为马克思主义者们争论不体的话题。她在德国共产主义运动中的实践一一她对布尔什维克主义的批评(以及曾经有过的组织上的抵制)以及她组织革命的行动一一也同样引起类似的争论
    在她尚且在世的年代以及刚刚去世不久的年代,她既是德国的激进分子们的精神领袖、共产主义的殉道者,也是保守派眼中的“红色罗莎/红玫瑰”(即像带刺的玫瑰一样难缠的对手)、“恐怖分子”。直接杀害了她的军官团对她从来都只有谩骂。共和制度下的德意志国总
    第26页共141页

==========第26页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    理、社会民主党右翼菲利普・谢德曼则幸灾乐祸地说(可见于他的回忆录《一个社会民主党人的回忆》):
    你们瞧,他们的恐怖主义策略是怎样让他们自食其果的
    另一边的列宁则在1922年的《政论家札记》中对她进行了这样的盖棺定论
    鹰有时比鸡飞得低,但鸡水远不能飞得象鹰那样高。罗莎・卢森堡…虽然犯了这些错误,但她始終是一只鹰,不仅水远值得全世界的共产党人怀念,而且她的生平和她的全部著作(德国共产党人延缓她的全集的出版太久了,他们在艰苦斗争中遭到空前惨重的牺牲也只能使他们在某种程度情有可原)对教育全世界好几代共产党人来说都将是极其有益的
    列宁这话是针对保罗・列维( Paul Levi)出版卢森堡的《论俄国革命》而说的。这是卢森堡最有争议性的一部手稿。列维也是响应了卢森堡关于建立斯巴达克同盟的倡议的社会民主党左翼,在卢森堡和李ト克内西死后担任了斯巴达克联盟的领导,但后来因为日益反对布尔什维克主义而被开除出党。当列维被开除出党之后,他从卢森堡的秘书玛蒂尔德・雅各布( Mathilde Jacob)那里找到了卢森堡生前对十月革命进行批判的手稿并将其出版(尽管有不少证据显示这违反了卢森堡生前的愿望),意图明显是针对布尔什维克的。
    不管怎么说,谢德曼的评价也罢,列宁的评价也罢,总归描述的都是作为革命者的卢森堡。但自列维出版卢森堡的手稿起,温和派和激进派对卢森堡的评价就已经开始分化了。温和派强调卢森堡“重视民主”的那一面,这显然试图以此来向苏联的“暴政”进攻;尽管她毫无疑问一向提倡暴力革命,以至在她牺牲后的一百年间,最坚定的保守派和极右派送给卢森堡的称号始终离不开“恐怖分子”。激进派则正相反。不论是卢卡奇・捷尔吉还是克拉拉嚓特金(她是卢森堡的好友),强调的始终都是卢森堡“犯下错误又很快改正错误”的那一面以及领导革命的那一面
    而后,正如阿伦特在《革命女英雄》一文中所言,随着卢森堡的私人书信集出版,她的形象“发生了奇特的转变”,因为书信集显示出来的是卢森堡的“单纯感人的仁慈与诗意的美好”。这无疑让她的形象变得复杂起来。除了最坚定的保守派,其他人对她的评价都开始有所软化,喜爱她的人从左翼及其支持者扩散开来。在传记《黑暗时期三女哲》中,作者西尔维・库尔廷-德纳米几次提到了这位“隐藏的第四位女哲”对三女哲中的两位一一汉娜・阿伦特和西蒙娜・韦伊ー一的精神底色的塑造。阿伦特和韦伊虽然绝不赞同任何马克思主义的政治,但都对卢森堡钟爱有加,这显然是受到了她的私人书信集的影响。
    卢森堡的形象变得日益复杂的进程在动荡的政治局势之中被强行打断了。在斯大林逐步取得领导权之后,各国的共产党对卢森堡的评价开始趋于极端,将卢森堡的理论和革命实践统统划归为错误;若不是有列宁的盖棺定论,她可能会名节不保。她的著作几乎被各国共产党禁止出版,这显然与列宁的愿望(“出版全集”)相去甚远。寥寥几种有关卢森堡的介绍和回忆录在日渐紧张的时局中显得不合时宜。而后在第二次世界大战的那些年份里,人类文明毁灭的达摩克利斯之剑高悬在所有人的头上,与普列汉诺夫、托洛茨基、列宁这样的传奇人物相比,左翼阵营中“实在不是那一类型”(阿伦特语)的卢森堡几乎要被忘记了。反倒是“自由军团”衣钵的直接继承者纳粹党很是青睐这个重要的敌人一一毕竟,他们需要共产主义的敌人来打倒,而共产主义者、“叛国者”卢森堡与李ト克内西正是最合适的人选。
    第27页共141页

==========第27页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这个被强行打断的进程自苏共二十大的“反个人崇拜”之后才开始延续。斯大林主义产生了诸多的问题,斯大林神话开始动摇了。对斯大林主义失望的欧美新左翼从历史的故纸堆中重新发现了卢森堡。与过去不同的是,这个共产主义者内部的“异端”身上的复杂特质显然很对欧美新左翼知识分子(乃至同时代的部分右翼知识分子)的胃口。难道卢森堡不是对布尔什维克的变质作出了精准的预测吗?她对十月革命的批判,不正表明她才是“人道的、民主的社会主义”这种思潮的先驱吗?她的民主思想,再加上她的温柔与善良,以及她对生活的热爱一一她有着“小女人”的一面,热爱文学艺术,为自然风光由裏地喜悦,侍弄花草,为动物的不幸而落泪一一这不正是一个理想的对抗专制的知识分子的形象吗?不论是资本主义的还是社会民主主义的支持者似乎都忘记了“温和的”社会民主党手上沾着卢森堡和李ト克内西的鲜血(那似乎只是偶然的不幸的事故),这朵温柔刚毅集于一身的玫瑰摇身一变成为了他们的先知。联邦德国国内舆论对她的争议焦点集中在:她究竟是“共产主义”的成分更多,还是“人道民主”的成分更多?连怀疑左翼运动的、一向冷静的汉娜・阿伦特也没有免俗。既然她一向对卢森堡爱戴有加,那么显然,六十年代欧美左翼的风向转变不会令她无动于衷。“对布尔什维克的精准批判”这个评价正是她在《革命女英雄》中写下来的,尽管她紧接着就写道:“列宁更接近卢森堡而不是他的后继者”
    评价历史人物很少不是出于对当下的关照,而关照是受到当下社会的生产方式以及基于其上的权力关系所塑造的。矛盾的评价往往直接显示出不同的评价者之间的矛盾。罗莎・卢森堡形象的演变正说明了这一点:今天的罗莎・卢森堡神话基本定型于苏联模式显示出其弊端、而同时反抗西方阵营和怀疑苏联阵营的新左翼开始崛起的冷战年代。充满斗志的暴力革命者、犯了致命错误的暴力革命者、反极权主义和民主社会主义的思想先驱、善良博爱的人道主义者ー一罗莎・卢森堡身后的历史为她绘就了这样一幅“矛盾”的肖像画。
    玫瑰是带刺的花
    今天的罗莎・卢森堡神话中占据统治地位的是她的人道主义和民主自由的主张。亳不奇怪,因为自冷战结束以来,任何与历史上的社会主义革命有关的东西一一布尔什维克主义斯大林主义、托洛茨基主义乃至毛泽东主义,等等ー一都已经被新左翼知识分子怀疑了个遍连马克思主义本身也被拆解得支离破碎。欧美国家的统治地位自然地为它们的知识分子带来了话语上的领导权(尽管他们中的许多人都在批判欧美的统治地位和话语霸权),所以连带着欧美之外的知识界也倾向于重复这种神话。苏联的失败,不正好说明了“反人道的布尔什维克主义”是走不通的吗?由此看来,反对其僵化、专横的罗莎・卢森堡,不正是如今这些欧美新左翼知识分子的先驱吗?
    汉娜・阿伦特没有丢失她的冷静。早在新左翼崛起的六十年代,她就不失刻薄地写道
    她(指卢森堡)的新崇拜者并不比那些诽谤她的人与她本人有更多共同之处。
    事实的确如此。在最关乎革命本身的要害议题一一革命党的组织形式ー一这个问题上,卢森堡与列宁之间的张力远远不像“卢森堡神话”界定的那么大。卢森堡无疑是个马克思主义者、革命者,或者说,玫瑰是一种带刺的花。她并不将马克思主义作为一种教条的、不变的“信仰”,像曾经与她是朋友的卡尔・考茨基( Karl Kautsky)那样(把理论教条视为不可更改,常常是为了掩盖行动上的茫然无措):她也远非基本为了革命实务才进行理论思考,像她后半生的同志、战友与论辩对手一一列宁那样。她对马克思主义的运用是发散性的、启
    第28页共141页

==========第28页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    迪性的。在目前为止最完整、详细的卢森堡传记中,作者约輸・奈特( John Nettl)在前言中对三人的马克思主义底色进行了一些比较,而后写道
    罗莎・卢森堡决不仅仅是一个名义上的马克思主义者。对于她来说,我们称作马克思主义的东西一一将历史学、经济学、社会学和哲学融合成一种分析一一是无可辩驳的事实,而马克思不过是所有的阐释者中最优秀的
    换句话说,卢森堡的关切始终落脚于事实,而马克思主义对她来说是对事实最好的总结,因而的确是“唯一正确的世界观”。单单从纯理论写作上来看,她似乎介于考茨基和列宁之间,然而不论是她与社会民主党内的修正主义者(如爱德华・伯恩施坦)和机会主义者(如考茨基)论战时,还是在实际领导革命时,她的前提都很清楚:这一切都是为了推翻资本主义制度、进行社会主义革命。这最终使得她明显地更接近列宁
    最为各路人马津津乐道的自然是卢森堡与列宁在革命党组织问题上的分歧。毋庸置疑,这种分歧是十分显而易见的。这方面的两篇文字《俄国社会民主党的组织问题》(1904年,它有一个更富挑衅性的标题《列宁主义还是马克思主义?》)和《论俄国革命》(1918年,写作时她正遭到监禁)和她在党务上米取的行动都很好地体现出这种分歧。例如《俄国社会民主党的组织问题》中批判“无情的集中主义”“奴隶般顺从”;例如1913年底她向第二国际的国际局提交的提案《关于社会民主党杜马党团的分裂》,要求已经在事实上分裂的俄国社会民主党的布尔什维克派和孟什维克派重新合并(毫无疑问,这个党务提案惹得列宁十分恼火);又例如《论俄国革命》中对取消立宪会议的批判,对社会自由和无产阶级专政的著名论述,即“应保证对一切机关的民主监督”“无产阶级专政是以无产阶级内民主的方式侵犯资本主义社会关系”,以及最著名的页边注:“自由始终是持不同思想者的自由”。
    不必说,卢森堡是赞同革命党的民主集中制和无产阶级专政的,分歧的要点是德国和俄国不同的社会现实让她与列宁对此有了不同的理解。卢森堡显然不够了解俄国的内情。就俄国社会民主党的民主集中制而言,她似乎是树立了一个空靶,因为在布尔什维克党取得政权之前,其作风之民主恐怕就连作为“老师”的德国社会民主党都要羞愧(德国社会民主党的领导层当时已经日益凌驾于工人和基层党员之上)。即便是在沙皇难以容许社会主义政党存在的极端困难的条件下,基层党员仍享有充分的权力向领导层提出异议。这对于后来的苏联共产党都是不可想象的民主权利。自然,这些分歧当然都是被列宁归结为卢森堡的错误的说它们是错误是因为它们的确是在缺少关于俄国形势的第一手资料的情況下而写出来的。即便如此,卢森堡也仍然无保留地支持布尔什维克。在《论俄国革命》中,她还是热情地为布尔什维克辩护,重申自己对社会主义革命的绝对支持
    俄国发生的一切都是可以理解的,是因果之链中的一个不可避免的环节,它的出发点和最后促成它的事情是:德国无产阶级不起作用和德国帝国主义在俄国的占领。如果还打算期待列宁和他的同志们在这样的情况下用魔法召唤出最美好的民主制、最标准的无产阶级专政和繁荣的社会主义经济,那是对他们提出超人的要求。他们通过自己坚决的革命态度,模范的行动毅力,不可动摇的忠诚,确实为国际社会主义充分作了他们在如此严重困难的条件下所能作出的贡献。
    然而,尽管有这些分歧,卢森堡和列宁的组织思想还是重合的居多。“卢森堡神话”的简单表述是:卢森堡喜欢作风民主的选举,喜欢群众自发性,列宁喜欢精英主义的集中,喜
    第29页共141页

==========第29页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    欢领袖灌输自觉性。这甚至连作为对他们的实践的概括都是不合格的。实际上,卢森堡是明确地赞同先锋队理念的。她在1906年的《群众罢工、党和工会》中写道
    社会民主党是无产阶级的思想最明确、阶级觉悟最高的先锋队。它不能听天由命地悠然等着“革命形势”的出现,等着那种自发的人民运动从天而降。相反,它永远都应走在事物发展的前面,并且努力去加速这种发展。但要做到这一点,它就不应当不管时机是否恰当,不经认真考虑就发出举行群众罢工的口号,而是首先要使最广泛的无产阶级阶层懂得革命时期会不可避免地到来,认清导致这一时期的内部社会因素和这一时期将带来的政治结果。如果想争取最广泛的无产阶级阶层来参加社会民主党的政治性群众行动,如果反过来说,社会民主党在一次群众运动中想把握和保持真正的领导并且从政治上左右整个运动,它就必须懂得在即将到来的斗争时期非常明确、非常彻底、非常坚决地教会德国无产阶级认清策略和目
    同意先锋队理念,是否意味着同意精英的知识分子对工人阶级发号施令?这一段引文里有不少诸如“教导”之类的字眼。然而并非如此一一这篇文章是卢森堡在1905年俄国爆发革命的历史背景之下写就的,她的主要思想正是阐明:群众罢工这一“新的斗争形式”经历了工人运动的试炼,而先锋队的任务,就在于认识到这些新的斗争形式的意义,并善于总结其经验,把经验传达给它所代表的工人阶级,从而有能力创造革命的形势。这其实也就是列宁的先锋队思想的一个重点:如果工人阶级在实际斗争中发展出了新的、经受住了考验的形式,那么先锋队的任务就是让工人阶级认识到其对于革命的真正的作用。这意味着先锋队必须要扎根在工人中间来帮助创立各种组织形式,并实地研究、比较各种组织形式,而不能凌驾于工人之上。这与列宁对苏维埃的认识是重合的一一苏维埃正是俄国革命当中群众的一种自组织的直接民主形式。1905年的俄国革命中,这种形式经受住了考验。正因如此,列宁才在《我们的任务和工人代表苏维埃》(1905)一文之中明确地表示“既要苏维埃,也要党,不能把苏维埃变成党的一个部分”“苏维埃应当是全俄政治中心的萌芽”“将苏维埃变成临时革命政府”。不论是在卢森堡那里还是列宁那里,先锋队的意义都不在于硬将“自觉性”塞给他们试图组织的群众,而在于将自发性转化成自觉性。
    布尔什维克党无疑当得起“先锋队”这个称谓,然而罗莎・卢森堡对他们的批评也并非仅仅是单纯的错误。重要的是她的出发点。按照奈特在传记中分析《论俄国革命》时的说法,“她的一般结论无涉于她正在批评的细节”,因为她实际上是在将另一套已经成型的理论应用于她所知道的关于俄国的有限事实。这一套理论的出发点无疑是对于社会主义运动中不良倾向的深切忧虑。这种忧虑的来源并非是遥远的俄国社会主义运动,而恰恰是她一直亲身参与的德国社会主义运动。
    为什么会产生这样的忧虑?因为自从德国社会民主党获得合法地位以来,它就日益展现出了不良倾向。卢森堡自十九世纪的最后几年投身德国社会民主党开始,就发现了这种倾向。在1898-1901年前后,她与爱德华・伯恩施坦( Edward Bernstein)进行了一系列关于修正主义的论战,以她的大获全胜而告终。但令她无比担忧的并不是伯恩施坦以及他的一小部分显在的支持者,而是社会民主党的领导层对待这一情况的消极态度。在1899年的德国社会民主党代表大会后,卢森堡回顾道
    就这些来说,我们有一切理由对讨论的结果感到满意。但是我们也想加几句批评的话,而且是针对我们的“老人们”在这一争论中的态度。如果党的老战士从争论一开始就投入战
    第30页共141页

==========第30页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    斗,而不是相反地试图通过否决唯一合理的提案(根据这项提案,将以一项专门的议程开始关于策略的讨论,并且使它更加易于进行下去)使争论本身无法进行,那么我们就会更加高兴得多。尽管如此,争论还是展开了,但这不是由于党的领导人的态度,而是不顾党的领导人的态度才做到的。
    此后的一系列论战中,社会民主党的领导层多有以“纪律”的名义禁止激进派们表达观点的动作。它的最终形式自然是1914年的内部辩论中,社会民主党的保守派威胁说无论如何都将投票支持战争拨款,而如果它遭到激进派的反对,则它将“不顾纪律”
    这样一来,卢森堡对俄国社会民主党的“无情的集中主义”的批判立刻变得可以理解了。她看似在谈论俄国,实际上却在谈论德国。她长期的德国经验告诉她:德国工人的阶级意识发展得比本应负起先锋队责任的德国社会民主党还快。这就是她在字面上如此强调群众的自发性的直接原因:在她所在的环境里,群众自发性即便不是高涨的,至少也是显而易见的群众正推着自诩为“自觉”的社会民主党向前走。1914年社会民主党投票支持战争预算在工人阶级中间带来的茫然情绪也是因此而产生的:许多工人早就接受了社会民主党的国际主义纲领,而今天却是他们的“老师”背叛了“学生”。她所担心的事情,正是掌握绝对组织权力的领导层变质一一这样,“纪律”就会变成压制革命派的借口。先锋队必须要扎根在工人中而不能凌驾于工人之上,而德国社会民主党显然已经属于后者。按照布鲁埃在《1917-1923年德国革命》中的考证,德国社会民主党的保守化引起了工人阶级的不满,即便不满于保守政策的激进工人并不能占据绝对多数,那也是不可小觑的一支力量,特别是在几个工业发展较为完善的地区,已经形成了以革命工长为中心的严密的工人阶级自组织形式,并且已经多少认识到了纯粹限于经济福利的斗争为他们带来的只是短期的改良。可是这些反映到党内却是激进派小得可怜的声音和几乎不存在的动员能力。这已经完全偏离了“民主”,也毫不留情地打破了“比共产党温和的社会民主党是民主选举出来的”这种神话。
    卢森堡的不妥之处在于忽视了德国和俄国现实背景的差异。德国社会民主党自十九世纪末《反社会民主党人法》废止起,就已经取得了合法地位,成为了一个日渐庞大笨重的机关,而保守的意识形态能够抬头的基础正是社会冲突的相对缓和一一在这种情況下,已经在议会中获得领导权的社会民主党为了保住既有的席位,自然不希望激进派的革命主张吓跑它的潜在选民。但俄国的情形完全不同。在罗曼诺夫王朝的统治之下,农奴解放退疑不决,资本主义发展缓慢,连带着俄国的民主制度也发育退缓。因此,俄国社会民主党面临着几重困难生产方式的落后使得他们必须面对农民政党的竞争,而他们的政治基础一一工人阶级一一的规模和力量都远不及资本主义发育成熟的西欧国家,他们的西欧同志无法(实际上是拒绝提供任何有效的响应,专制制度又使得社会民主党的活动面临巨大的合法性问题。为了在这种条件下取得对还处在分散状态的工人阶级的领导,布尔什维克派几乎是被逼迫着选择了“无情的集中主义”,因而产生了比他们的德国同志强得多的战斗性。这种力量分散的集中体现正是十月革命之后的立宪会议问题:对于意图发动社会主义革命的布尔什维克来说,承认立宪会议就是承认了他们的敌人ー一资产阶级一一持有政权的合法性;在这种情况之下,尽管要冒着极不名誉的风险(毕竟布尔什维克在此之前是呼吁召开立宪会议的),布尔什维克也只能选择解散立宪会议,要求政权归于被工人、士兵和农民控制的苏维埃,不然政权就不可能被无产阶级所掌控。这可以概括为“生于忧患,死于安乐”。在这种困难的条件之下,党内短暂的车事专制显然是更优的策略。尽管如此,卢森堡的担心还是为马克思主义者们敲响了一记警钟:如果不希望重蹈德国社会民主党(以及后来的苏联共产党)的覆辙,则必须要将马克思主义的批判武器应用到自己的身上。
    第31页共141页

==========第31页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    于是,卢森堡的确是带刺的玫瑰:她令她的敌人颤抖,令她保守的同僚难堪,令她的同志警醒。在卢森堡的传记里结束关于《论俄国革命》的讨论时,奈特总结道
    罗莎・卢森堡对十月革命的分析……应当被视为是同布尔什维克主义的批判性对话。喜欢看到批判布尔什维克主义基础的人最好还是另请高明
    人道主义辩证法
    当然,即便政治观点高度重叠,卢森堡与布尔什维克的领导者列宁终究不是同一类人。所有关于列宁的文字记录,不论出于善意还是恶意,无不显示出他几乎是一个天生的革命政治家。路易斯・费希尔在列宁的传记中将列宁的性格总结为“自信、冷静”,“人们很容易感受到他思想的力量”,“所有的行动与思考都只为导向革命”。他写道
    他(指列宁)有意识地不容许、排除掉可疑之处。
    “妥协”这个字眼在列宁的政治
    辞典里是没有的。他是一位政治上的孤立主义者,是一位在荒凉垄沟里的耕耘者。他不喜欢也不懂得民主的议会制,他认为应当为革命的目的,而不是为民主的目的来利用议会。这种观点是根据他对革命前途的估计得出的。
    相应地,列宁对文学艺术的兴趣主要也是出于革命者的兴趣。因此,他厌烦十月革命后涌现出的反传统艺术流派,而推崇现实主义的或洋溢着社会革命精神的文学艺术作品,如列夫・托尔斯泰的作品或尼古拉・车尔尼雪夫斯基的作品。他的私人通信一一这本来就很少因为作为快速变化的俄国时局中的革命党领袖,他没有那么多闲暇一一也很少谈及个人的业余生活。他当然有业余爱好,不过那些业余爱好似乎也多半有明确的目的,例如为了革命而锻炼身体。他实在是车尔尼雪夫斯基的小说《怎么办?》中的革命者拉赫梅托夫的现实翻版。
    然而卢森堡恰恰相反。阿伦特在《革命女英雄》一文中的总结是:
    列宁本质上是一个行动的人,并将一切事件都导向行动,但是她(指卢森堡)一一在她对自己半认真的评价中ーー只是一个天生的“书呆子”,如果不是这个世界冒犯了她对于公平和自由的感受的话,她更宁愿埋头在动物学、植物学、或者历史学、经济学抑或数学之中。
    这个总结很精准。不论是在卢森堡的私人通信集中,还是在友人的回忆录中,她都是个情感细腻、温柔善良、热爱生活的形象,而且在私下里,她常常显出对政治与党务的厌倦她与友人们谈论文学、艺术、家务和烹任,并且对此津津乐道。她是因为自己的平易近人和与工人坚定地站在一起的激情而受人爱戴的,很难把她与精明、冷酷的政治家刻板印象联系起来。甚至在与卡尔・考茨基决裂之后,她都能够与考茨基夫人露易丝・考茨基维持私人友谊。她的生活非常朴素,但她也非常爱美,在给情人的信件中还会像少女似地清点自己的梳妆台,撒娇说“我是美丽的”。她说自己本质上“只是一只小田鼠”,只想要过安稳的生活侍弄花草,研究生物分类学,进行经济学的学术写作,徜徉在各种各样的文艺作品中。但她如此深度地介入政治,以至于时常苦于没有时间钻研,因此潜心发展这些爱好反倒常常是在监狱中。不过早年的文化积淀仍旧使得她在演讲和政治写作中文米斐然。在同时代的共产主义革命领袖中,她肯定是文笔最为优美的一位。由于这一点,她的政治写作读来远不像列宁那般不近人情,尽管事实上他们常常表达的是相同的意思。她从监狱发出的书信里洋溢着个热爱生命者的乐观。如阿伦特所言,信中表现的对于自然风光的爱好和对于遭遇不幸的鸟
    第32页共141页

==========第32页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    类和水牛的同情,足以打破当时的保守主义媒体宣传中那个“嗜血的红色罗莎”的形象。就连鼓励友人不要伤心绝望的祝词,也被她写得朗朗上口
    要有耐心,鼓起勇气!我们还要活下去,我们还要经历惊天动地的事呢。
    相信“卢森堡神话”的新左翼知识分子们似乎默认
    前提:有着这样一种单纯的仁
    慈与诗意的美好的女性,有着这样一种强烈的人道主义底色的政治家,不可能与那些因狂热而冷酷的革命家一一列宁、托洛茨基、捷尔任斯基等等一一是同一类人。如果单单从个人性格上来看,那的确如此。然而,看似矛盾的是,这样一个人道主义者所宣扬的却和列宁、托洛茨基与捷尔任斯基们没有本质区别:即便抛开保守派喜欢把所有否定资本主义的左翼都描绘成“残暴的共产主义者”这一点,卢森堡的政治形象恐怕也很难与“温和的”“人道且民主的”改良主义者们相提并论
    事实上,在保罗・列维出版了《论俄国革命》之后,克拉拉・蔡特金紧接着就写下了《罗莎・卢森堡对待俄国革命的态度》作为回应。她不仅是卢森堡的好友。她是作为同在斯巴达克同盟里的战友来写作这篇文章的。尽管她后来不可避免地成为了共产国际里“可敬的老嬷嬷”(阿伦特语,也就是花瓶的意思),但在那以前,她毫无疑问处在漩涡的中心。她写道
    假如罗莎・卢森堡在她获得自由以后,不立即投身于这一革命事件的汹涌洪流之中,她也就不成其为罗莎・卢森堡了
    切权力归苏维埃!不要国民会议!不要资产阶级的民
    主,要无产阶级的民主!要无产阶级专政!要社会革命!这就是《红旗报》向劳动群众提出的口号。这些口号表达了罗莎・卢森堡的信念,是罗莎・卢森堡写作的文章的实质和精华。
    卢森堡在1915年遭到飞来横祸一一她被关进了监狱。直到1918年年底她才终于出狱,而她出狱后不久就爆发了十ー月革命。压垮局势的最后一根稻草,正是德军在战斗中的颓废表现。反战的情绪弥漫在工人和士兵中间。“群众正变得越来越激进”(布鲁埃语),社会民主党右翼的阀门已快要压不住愤怒的蒸汽了
    卢森堡显然并不是一开始就组织起了这场革命的,革命的进展比她的动作要快得多。在
    十ー月革命迅速变化的局势里,她作出了一个几个月前还会被她所批判的选择:抵制被社会民主党右派和军队控制的国民会议,让一切权力归于革命工人和革命士兵的民主组织一一苏维埃。也就是说,卢森堡实际上已经明白了自己早先对布尔什维克的批判的不妥之处。在这种情形下,的确不能出于对工人直接民主的单纯向往而允许国民会议召开,因为革命意图扌败的人还掌控着大部分行政权力和军权
    旧社会民主党这时已经分裂成了三个部分:社会民主党右翼,中偏左的独立社会民主党,以及左翼的斯巴达克同盟。在一定程度上说,卢森堡早先的判断是对的:革命工人已经大大超前于“本应该”领导他们的社会民主党右翼和中偏左的独立社会民主党,这些政党实际上是被工人推着向前走的。按照布鲁埃在《1917-1923年德国革命》中的考证,工人们对于直接民主的强烈要求在一开始便迫使社会民主党右翼作出让步,因为他们在工人中间的支持率远远不及独立社会民主党。这样的群众自发性很难不让人信任。然而问题没有如此简单:代表革命的斯巴达克同盟的力量太弱小了。中左派和左派本就是从1914年以前的社会民主党中分裂出来的,它们一直都不愿同旧社会民主党进行事实上的決裂,而情愿留在党内,以期利用其群众基础推行自己的纲领。但社会民主党内的保守力量已然占据了舆论要津,中左派
    第33页共141页

==========第33页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    和左派甚至连维持一份合法的报纸都有困难,更不要说在党内还要受到所谓“纪律”的约束。因此,这些本应担当领袖职能的政党甚至其实本身都是发育不全的。直到1918年,动荡的局势才迫使他们走向了独立,但他们已经部分地失去了对革命工人的领导。革命工人一直是依靠着自发性来维系着革命的形势,因而也就容易误判局势,与德意志国政府达成不应有的妥协。在这种先天不足之下,领导团体内部也很难达成一致,造成策略大幅度地摇摆。再加上对士兵的动员能力不足,惧怕革命的军团领袖没太费什么周折就与德意志国的政府达成了共同镇压革命的协议。这场运动让卢森堡和李ト克内西献出了生命。
    在这种运动已然发生但却有先天不足的情況下,卢森堡仍旧选择了站在运动的一边,喊出那些被一心执政的社会民主党右翼视为“恐怖主义”的口号。这是她早在二十年前与伯恩施坦论战时写下的《社会改良还是革命?》就表达过的观点,在这些年间,她曾经的同志大多背叛了她,但她却没有改变过
    这种“过早地”掌握政权也是不可避免的,因为无产阶级只有在伴随着夺取政权而来的那种政治危机的过程中,在长期顽强斗争的烈火中,才能达到足以完成最后的伟大变革所必需的政治成熟程度。因此,无产阶级的那种对国家政权的“过早的”进攻,本身就是帮助最后胜利的时机的到来和决定这个时机的重要历史因素。从这个观点出发,认为劳动人民“过早地”夺取政权的想法,在政治上是荒谬的,它来源于对社会发展的机械的理解,假定阶级斗争胜利的一定时机产生于阶级斗争之外,不依赖于阶级斗争
    在这一点上,她与两个“人道主义者”ー一伯恩施坦与考茨基一一都划清了界线。伯恩施坦认为可以不必通过暴力夺取政权,而通过资本主义和平地长入社会主义社会;考茨基则善于用各种借口在运动已然成为既成事实之时逃避运动,并且根本不同意无产阶级专政的想,试图代之以跨阶级的民主。但对于马克思主义者卢森堡来说,一切图景却都是简洁而清析的:掌握着生产资料的资产阶级决不会主动让渡自己的政治权力,唯有暴力革命,才能够让生产关系的改造得以开始。在这个过程中,由于对生产的掌控造成资产阶级处在权力关系的优势地位,“跨阶级”的民主只能导致资产阶级重新获得政治权力。在运动已然发生的情况下,领导者如果选择冷眼旁观而拒绝发挥先锋队应该发挥的功能,那么运动就必然走向失败。卢森堡牺牲在“自由军团”的枪下,正是因为她直到最后一刻都要尽一位暴力先锋的责任,要守在漩涡的中心ー一柏林。在最后的关头,面对着劝她赶快逃离柏林的同仁,她的回应也仍旧带着她标志性的幽默:“逃走吗?我穿卡尔的衣服,卡尔穿我的衣服,就这么简单?
    在传记中讲述第一次世界大战的部分里,奈特尝试分析了卢森堡等人在1914年后不愿立即与社会民主党决裂的原因。他没有为卢森堡留下情面,而是无情地指出:他们过去对于自己作出的批判其实没有真正认真地对待过,于是等到社会民主党的变质真正发生时,他们都不知所措了。然而最终,卢森堡还是作出了一连串的属于革命者的选择ー一与过去的党务关系决裂、重新组织群众、进行地下活动、提出社会主义革命的口号、主张暴力夺权一一尽管也许迟了。
    这是一对矛盾吗?有着人道主义思想底色的、本质上厌倦政治的罗莎・卢森堡在最后刻蜕变成了一个像布尔什维克们一样嗜血的狂人吗?
    每一个人的性格特点都是不同的。卢森堡和列宁或许处于两极。对于卢森堡来说,她的人道主义底色早已上升为了一种对于人类命运的终极关切。正因如此,她オ会在自己牺牲之
    第34页共141页

==========第34页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    前二十年便说出“社会主义,或者野蛮”,才会在政治经济学研究中为资本主义原始积累阶段的殖民暴力寻找系统的解释,而不仅仅是把它视作特殊的、偶然的现象。她也在给秘书的信里表达过自己的人道主义底色
    要做一个人,就是要在必要时把自己的整个生命扔到“命运那巨大的天平
    但同时
    也要享受每一天的阳光,欣赏每一片云彩…世界尽管有许多丑恶,但还是那么美丽。
    但也同样是这样深刻的人道主义底色让她在社会民主党的变质面前变得犹豫不决。1914年,当战争已经打响时,斯巴达克联盟的确花了相当长的时间、在经历了相当的犹豫之后,直到1915年五月,オ将“主要敌人在国内”作为社会主义的反战口号提了出来;在此之前,列宁早已多次提出“将帝国主义战争变为国内战争”的口号,但响应者寥寥。奈特就此评论
    阻止罗莎・卢森堡公开地鼓励德国内战的是她对人类生命损失的深切忧虑。她被两种相互矛盾的愿望撕扯:一种是打败最为邪恶的德帝国主义;而另一种同样沉重的则是尽快地结束战争,不要让鲜血再白流,因为被屠杀的士兵也不过是暂时穿上了军装的无产阶级。
    她在最后时刻选择了“命运的天平”上“沉重的另一端”。历史情势的发展是不受罗莎森堡的个人意志左右的。十一月革命为德国带来了短暂的双重政权时期,这时激进化的工人在呼唤无产阶级专政(尽管是以一种非常模糊的形式),而社会民主党右翼和车官团已经达成了“维系秩序”的共识,他们在工人的街垒之外集结。两方都在摩拳擦掌,一场生死存亡的对抗已经不可避免。人道主义的罗莎・卢森堡终于被工人运动推上了一个必须作出抉择的位置:是要资本主义的制度性的暴力,还是无产阶级的革命的暴力?在瞬息万变的时局中,她选择了后者。这是她二十年来一直坚持的信念:为了避免人类的文明走向野蛮,为了人类的普遍尊严,革命唯一的出路。她对政治的厌倦是出于对人类美好品质的热爱,但也是这种热爱让她不可能不注意到现实中骇人听闻的暴力,也正是这种热爱推着她走向革命。她终于在德国共产党成立大会上作出了有生以来暴力色彩最强的表态,由此,她理所当然地被反对革命的社会民主党右翼和维持“秩序”的军官团叫做“恐怖分子”:“必须用铁拳逐步地、往无前地粉碎所有这些反抗,必须以无产阶级的革命暴力对付资产阶级的反革命暴力。打倒艾伯特-谢德曼政府!”
    这是一种最为悲壮的人道主义的辫证法:人道主义者最终不得不选择自己的反面。为了捍卫人类享有普遍尊严的信念,不得不选择自己原本不愿接受的暴力。
    如果限制在人道主义的表述之下,这的确是十分矛盾的。然而从另外一个视角却可以对此有一个足以化解矛盾的、同时也非常冷酷的解释:这种现象只能说明人道主义这种意识形态本身的局限性,正如“启蒙走向新神话”的启蒙辩证法说明的是技术理性本身的局限性样。迄今为止的人类历史中充斥着暴力。归根到底,这是因为社会的根基就是对抗性的:人们要创造历史,首先就要生产自己,而近代以来人们生产自己的方式是不平等的所有权与支配权。为了维系这种生产方式而产生了制度性的暴力,但相应的意识形态国家机器往往不管它叫做暴力。即便以和平的初衷而试图对抗这种生产方式,也一定会造成对秩序的冲击,从而产生(至少是微观的或符号的)暴力。如果社会现实本身就有不可在化解的内部矛盾,那么也不可能期望象征体系能通过缝合话语上的矛盾来修补根基上的断裂。人道主义以人享有普遍的尊严、自由和平等为基本的信念,每一次它产生足够的感召力,都是因为社会现实中
    第35页共141页

==========第35页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的暴力发展到了不可容忍的程度,它的感召カ是暴力的直接后果。以人类普遍尊严为信念的人们会发现:历史情势常常给出的不是“暴力”与“人的尊严”之间的二择一,而只能是两种暴力之间的二择一。如马克思所说,这种分裂只能用世俗基础的自我分裂和自我矛盾来解释,而化解它的唯一可能,就是“在实践中使之革命化”。任何实践(包括旁观)都一定会造成流血牺牲,对此的任何权衡都注定是冷酷的,而选择另一种实践以及随之而来的暴力,也许还有渺茫的最终消灭暴力的希望。人道主义的这种辩证法无疑会造成一种极为痛苦的分裂
    马克思主义者身上常常体现出这种矛盾,而罗莎・卢森堡正是其中形象最鲜明的一个。她的魅力既不单纯是由于她的“玫瑰般诗意的美好”,也不单纯是由于她的“革命之鹰”的那一面,而是由于两者的最不可思议的并存,以及根本上的相通:为避免野蛮而选择革命暴力,为保护玫璁而化身成鹰。这是一种奇特的革命美学,而其最摄人心魄之处正在于:它并不是神话般的人物经历了神话般的故事オ写就的史诗,而是另一种真实可感的史诗:一个“实在不是那一类型”的普通人,面对着自己的信念与现实世界的割裂而作出了“属于人的抉择”。罗莎・卢森堡总是被视为“理想主义者”,但只要对人类苦难的同情没有真的被现实所磨灭,这种理想主义就并不遥远。由感性的同情而转向对人类受苦的理性分析,从而转向对这种现实的改造,这便是马克思主义的精神底色:或者借用一个几乎被遗忘在历史中的词,这叫做“革命的人道主义”。罗莎・卢森堡在1914年3月7日的反战演讲正是对这种精神底色的最好概括
    属于我们的这一天,指日可待。”我们底层人崛起的这一天临近了!不像那些检
    察官那样,我们不要实现那些血腥的杀戮幻想。我们将要掌握权力,为的是实现一种配得上人类的社会制度,一种不靠人与人之间的剥削和灭绝来维系的社会,一种实现了最古老的宗教的创始人和人类最伟大的先哲的理想的社会!为了尽快实现这一理想,我们必须破釜沉舟,投入最大的力量,藐视那些检察官和军队。我们的口号将会实现:“人民与我们同在,胜利与我们同在!”
    第36页共141页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    工伤女工:手没了,日子还要过
    编者按:改开四十年以来妇女的阶级地位严重下降了,作为男性附属品的商品价值提升了,这一降一升,在经济、政治、情感、婚姻等各方面把妇女同胞打压在社会最低层,由此决定了妇女同志中蕴含着极其强大的战斗力,妇女的解放是无产阶级的解放的一部分,让我们和妇女同志携起手来,一起战斗,充分释放蕴藏在妇女同志中的伟大力量
    秒之内,阿福右手的三个手指就被创木机齐刷刷地吸了进去了
    当时不是很痛,但很麻。阿福感觉一下子天就塌了,见到人就大叫:“我的手怎么这样子了,快点帮我搞好它!”
    工友通知了办公室里的人,他们把阿福送到了医院。医生帮她包扎的时候,阿福看见自己的右手空了,根本没有办法描述自己当时的心情,反正就是觉得自己是全天下受伤最严重的人了。医生说,手指长不回来了,但是可以把脚趾移植到手指上,以后功能是还好的
    图为阿福的手,两个脚被移植在指和中指上,移植后以放一些筒的劳动
    “谁开到那个机器谁就倒霉”
    第37页共141页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    厂里怕麻烦,觉得移植医疗时间很长,不断和阿福说,移植好了赔给她的钱就少了,建议她不要移植,直接包扎。阿福说:“不行,我以后还要用手工作呢,我宁愿不要你们赔,也要补好我的手
    把阿福的手指弄没了的,是家具厂里面的创木机。工人側木板的时候会出来很多木糠要用吸尘机把木糠及时吸走。那天厂里的吸尘机可能有点卡住了,得用气管去吹通。戴着手套的阿福伸手去吹,但是机器还在运转。一秒之内,三个手指就没了。
    这个工厂开厂以来也有发生过不少工伤事故,阿福进厂之后都看见过四个缺皮少肉的了但是伤得最严重的还是她自已。
    见到阿福的时候,她已经做完了移植拇指、中指的两次手术,现在手指里的钢钉还没有拆出来。我问她为什么不把食指也给补上,她解释说,即使补上了食指,功能还是和只补拇指和中指一样,但是脚上就会失去三个脚趾,可能连路都会走不好了
    而断了四个手指的康姐则坚决不同意移植。她说,医生让她切脚趾来移植,她没有同意。我手残废了也就算了,我不想脚也残废掉
    图为康妞的天。她受伤后很容易觉得寒冷,所以经常戴着天套。
    康姐在家电厂工作,她已经是一位有十年经验的冲压工了。她平时胆大心细,但是这种事故却没有办法预防,因为机器出现了意外。
    每次问及康姐的感受,她都会把“没办法,反正面对现实吧”挂在嘴边。从受伤到做手术她都没有喊一声痛,只有在拆线的时候拆伤了,才叫了几声
    受伤之后,康姐的手到现在都是麻麻木木的,天气一变就痛,因为怕风吹,平时都得戴着手套,即使晚上睡觉的时候也戴着。
    第38页共141页

==========第38页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    而一起接受采访的小幸,则已经失去了选择是否移植的权利,因为她几乎整个手掌都被啤机吞噬了
    啤机是注塑成型机的粤语叫法,广东这边的厂子都这样称呼它。那是靠重量和热力把原料按要求压成所需形状的机器。小幸所在的工厂是一个吊牌制造厂,她受伤那天压的吊牌,是那段时间里最好看的一个红桃形吊牌,粉色的红桃带有一点黄色,压一遍可以得到四份花辫形状,四份花瓣叠起来才有两个红桃,两个红桃还得用胶水叠在一起才能为一个吊牌,精致得不得了
    图为小幸的チ。为给/制作这个精致的房牌,她大半个手掌已经被机器燃小幸回忆道,那天仿佛是命运的安排。
    在劳动节假期的5月2日,工厂说这批货是赶着要出厂的,要求工人们不要放假,回来赶工。其实那天厂子里很多工友都没有去上班,都出去玩了,小幸本来也想和朋友一起去爬山玩要,但是那天不知怎的就是很想去上班,想快点把货做好,然后辞职离开这个工厂
    那天她操作的啤机其实全工厂都知道是有问题的,大家都流传着“谁开到那个杋机器就谁倒霉”的说法,因为这台机器压1小时就得重新调一次,每调一次就会耽误很多工时。帮老板管厂子的老板老妈也知道这件事,还辞退了那个被怀疑操作失误把机器弄故障的女工。但是谁也没有想到这个故障机器会伤人。
    事发的时侯,小幸按照平时的正常工序把手伸到机器里,把吊牌拿出来,可是刚拿到货,机器就“咔”一声下来了,小幸的右手几乎整个手掌都被压扁了,而因为啤机高温,她的皮都被烫熟了。
    第39页共141页

==========第39页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    手没了就是没了
    小幸在受伤的时候都没有哭,可是到了医院,一看见闻讯而来的老公,她就哭起来了老公本来看见的只是她被包扎得一团肿胀的手,当医生拆开纱布准备手术,要老公签字的时候,小幸和她老公才震惊地看到,原来她的右手,真的没了
    在将近一年的时间里,小幸都觉得这是一个梦。“好多时间我都会梦到我的手长起来了,我不是残疾人了,手长回来了。”慢慢地,她才开始接受这个现实:她的手没了就是没了,她已经成为一个残疾人了
    断肢过后,还有一道非常艰难的坎儿得走过,那就是向工厂素赔
    工伤鉴定过后,法院已经判決工厂要赔给小幸53.8万元,可是,老板太厉害了,预先就把工厂和房子都移到了儿子和老婆名下,法院都无法强制执行,要回已经不存在了的赔款。法官只能对小幸说,她得自己想办法,査老板的钱去哪里了。
    小幸如同处于16级台风中的一只风筝,被各种力量刮过来吹过去,就是无法着地。法院说委派公安去査帐,可是完全査不到任何线素。焦虑的小幸找到了关注工伤工人的佛山乐行社会工作服务中心,在工作人员和义工的鼓励下,她重新点燃了对生活的希望
    小幸去老板所在的新工厂厂房看,发现原来工厂都已经属于老板的儿子的了。小幸抓住这个重要线索,于是开始申请追加责任人,但这个过程同样痛苦
    小幸开始跑法院,一共三个法庭,审查资料的工人人员让她复印4份材料前来递交。法院的复印贵啊,一张双面复印就得1块钱,那天小幸的微信只有100多块了,一大堆资料,式4份,花了她80多块。复印回来又排了30分钟的队,谁知道这时侯,收资料的工作人员对她说:不能直接追加责任人,只能重新起诉
    小幸当场哭了,这个世界还有什么是可靠的呢?她又跑到行政服务中心打印信息资料多次找派出所找老板老婆儿子的身份信息,申请先行支付公开...カ无果后,一些同样经历了工伤的工友们就陪她一起到了老板的新工厂,发现新工厂依然照常开业。小幸上前拉闸停电,让这个本来应该赔偿她的工厂无法运作。
    这一逼,终于使得老板找来法官,通知小幸愿意协商。老板这时候不停说好话,说自己真的没有钱,愿意分10年给小幸赔款。小幸可不傻,知道这也是厂家惯用的缓兵之计,不肯就此错过这笔可以勉强保障自己往后失去劳动能力的一辈子的赔款。但是老板找了红脸又找了白脸,一边哄一边凶,最后小幸只能松口给他打了个八折
    在这个坎坷的过程中,陪伴小幸康复的是乐行的义工和工伤工友,可是她的家人却难以理解
    在一开始做工伤认定的时候,老板说给小幸赔10万元,家里人劝她接受。但是小幸觉得,如果接受了这么点赔偿,往后余生自己就会成为家人的拖累。后来每次和家人打电话,都被劝说要私了,小幸就渐渐失去了和家人打电话的欲望。无论是老公、老公父母、自己父母,她都不想再说了。就连中秋节和老家的节日六月六,小幸都逃避了回家。
    相比起小幸的家人,秋姐的老公则很支持秋姐追讨索赔
    第40页共141页

==========第40页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    秋姐是一家家电厂的冲压工,生产我们日常使用的燃气灶的面板。出事的时候,机器发出了和平时不一样的声音,秋姐把机器关掉,伸手拿物料来查看,谁知道机器压了下来,她的小指头就这样弯进去了,送去医院治疗,21天后才拔出了钢钉。拔了钢钉的第三天,她就得去上班了。
    图为秋妞的手。她的小手指表面看没有很大昇常,は实已经失去知党。
    秋姐的工伤评残评了十级,骨头都断了,现在小手指还是麻麻的没有感觉。那时候老板说:这个伤没什么,赔2000块好了。秋姐的老公帮忙提出要7000块赔偿,老板不肯但是炳年后,老公也出工伤了,食指、无名指都从根部开始没了。老公遇到了去医院做工伤探访的乐行义工,义工在帮助他的同时,也向他普及了一些法律。于是,秋姐在老公的鼓励下去和工厂协商
    厂的会计向着自己老板,告诉秋姐工伤认定书不见了。老公明白这是工厂的借口,于是和秋姐去了劳动局,拿了认定书的备份,接着就去了劳动局做仲裁。仲裁结果是工厂需要赔偿秋姐两万
    老板很不服气地说,当初不就是要7000块吗。秋姐说:“如果你那时候给了7000块,今天就不用给两万块了。”秋姐自己记得,当初老板甩2000块钱给她想私了的时候,自己的心情有多崩溃。
    文首提到的工伤工友阿福,则一再表示自己的状况和有老公支持的大姐们不一样。她和老公结婚10年了,一直都是分居状态。他是建筑工,跟着工程队四处驻留,她则在广东打工忙于流水线。工伤后移植手指到现在,她只见过他一面。他混在来医院探访的亲戚中,没怎么聊两句话,就匆匆走了
    第41页共141页

==========第41页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    说起这个老公,阿福非常不满意。她和他结婚10年,育有两个儿子ー个女儿,当她怀孕在家没有工作的时候,常常要面对老公对她的责备:“女人就是想钱!
    生孩子老公是高兴的,但是他不愿意出钱。老公月薪不算低,喜欢出去玩、喝酒、赌博,但就是不愿意出钱让阿福做产检。他希望阿福和其他传统女人一样,住在他的家乡,让他的老母亲帮忙照顾孩子,不要花钱做产检,并且在镇上的卫生院生孩子。
    但是阿福曾经目睹了自己弟弟的孩子在镇卫生院出生,因为脐带没有处理好感染了,弟弟全家辗转了好几个城市好几个医院,花了很多钱和时间才把孩子治好了,阿福心有余悸,说什么都不愿意让自己遭这种罪。她和老公就天天吵架,她希望可以去医院做常规产检,他则嫌她要他的钱
    在生完孩子之后,阿福和老公约定,大ル子归老公,放在家乡山里,让老公的母亲带,女儿和小儿子归阿福,放在她老家,让阿福的母亲带。在她工伤之后,老公也没说几句贴心话,说米说去都是钱,抱怨大儿子学费生活费要一万多,花他太多钱了
    “别人看我很好啊,老公工作稳定会赚钱,长得又帅,又买了车,孩子又多。过年回家看起来很开心。”但是阿福觉得,别的工友出事之后有老公扶持着,自己就没有。现在,阿福和自己的弟弟、弟媳一起生活,住在工厂的员工宿舍。
    我跟他是分不开了”
    阿福说,如果没有受伤,她就离婚了
    阿福没有告诉她的孩子她出工伤了,7月份回家见两岁多的小女儿的时候,女儿问:“妈妈你的手怎么短啦?”阿福安慰她说,做事做多了手就变短了,以后就会长出来了。贴心的女儿后来还打电话给她,问:“妈妈你的手好了没有?
    阿福很想念自已的儿女,但是对于老公就一点都不想念
    受伤之前,阿福觉得老公都这样荒唐了,如果自己能找到比较好的人,就重新开展一段关系好了。自己这个冲压的岗位工资又高,老板又器重,绝对有能力供养自己的孩子。如果新找的对象对自己孩子不好,“我就扔他出去呗"”。
    但是现在,她的手已经丧失了做原来岗位的能力,即使找到喜欢的人,刚开始交往可能还没有多大问题,但是长期下来,可能自己和孩子都会是累赘。阿福觉得,纵使自己还可以做一些电板零件装拼的工作,但是工厂看见她的残肢,一定也不肯接受她。
    83年出生的她对我说:“这辈子都玩完了
    第42页共141页

==========第42页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    图为阿福的手,移植后可以一些筒的劳动
    和家人渐行渐远的小幸,在受伤之后萌生了一个想法。她想乐行的义工们、工伤工友们才是真正懂她的人,才是能感同身受她现在处境的人。她挺想和其中一位女工友一起租个房互相照应,一起生活下去的。但是这位女工友受伤后已经回家了,并且告诉小幸,回家之后她也没有真正的朋友
    老爸老妈对我过分好了。”小幸说,这种过分的好让她浑身不自在。老爸老妈到现在还在外面打工,拼命省钱给小幸的三个孩子用。因为怕孩子问老公要钱,老公会不要小幸,和她离婚。小幸回家的时候,父母更是什么家务活都不让她干。“变得太疼我了,这个感觉我受不了。
    而老公的父母,则在人前保持着对这个残障媳妇的优待,希望她过节的时侯穿体体面面的民族服装,让人不要看不起,但在背地里却开始劝说老公和她离婚。
    曾经,结婚了14年的老公的出轨让小幸非常紧张,她时不时会追问老公在哪里,在干嘛。但是现在她反而觉得,自己生活也挺好的,共同生活只会让老公看到她劳动能力低了,公婆又经常在他面前说不好听的话,日子久了,肯定就看自己不顺眼了
    但当老公问起她是不是在生他父母气的时候,小幸就说:我现在没有时间精力想这些了。因为,小幸当时正在努力地追讨自己的工伤赔偿,忙得根本不能再想这些“小家子气”的东西
    第43页共141页

==========第43页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    小幸最牵挂的就是两个儿子。“只有他们待我没有变化。”回家的时候,为了怕儿子们看见吓到,小幸特意戴了假肢和手套。晚上睡觉的时候,两个儿子一左一右搂着她睡,醒来假肢都不知道被甩到哪里去了。两个儿子看着小幸,小幸哎呦”一声把手藏了起来,问:“妈妈这样你们怕不怕?
    儿子们微笑着摇头说不怕,小儿子说:“我们早知道你没有手了,上次奶奶和你打电话的时候我们都听到了。”小幸问,那晚上还敢和妈妈一起睡觉吗?儿子们表示当然愿意,还吃吃地笑她的残肢:“怎么这里变那么小啦?”
    儿子们的贴心小动作是最让小幸心暖的。过斗牛节的时候,家婆说什么都要小幸穿上家里的民族服装出去看斗牛,小幸不情愿地穿了层层叠叠的民族服装出门。在斗牛场,她热得想把衣服脱下来,但是袖子太窄,她只能先把假肢手套摘下来,夹在自己腿中间,再脱外衣。这时候,两个儿子ー人一面围上来帮她挡住。
    小幸问:“你们干嘛呢?”儿子说:“你不是不想让别人知道你没手了嘛,我们帮你挡住而比较年长的秋姐和康姐则觉得,工伤之后,自己的家庭关系没有发生什么变化。她们漫长的婚姻中,已经出现了太多坎坷和波折
    康姐的老公在前两年一共做了3次大手术,每次夫妻二人都一起面对,把日子过下去了不善言辞的老公心疼人的时候,不爱用语言来表达,在她的断指养伤的日子里,他就默默地在旁照顾。
    康姐的工厂没有给她买社保,未来她应该就没有养老金了。问及她将来怎么办的时候,康姐仍然笑着说:“那还能怎么办,人家一天三餐,我就一天一餐地过呗。反正,就是过呗
    而秋姐则既是一位工伤工人,也是工伤工人的妻子
    老公两次工伤都很严重,10个手指现在只剩下6个。本来,她是反对老公来她那个厂工作的,但是老板娘不顾她的反对,私下打电话给她老公,让他来干活。她老公人又能干又老实善良,老板娘对他和她都很好一一可是,在老公出工伤之后,老板娘就变脸了
    开始,她还只是在老公的病床前抱怨:“其他人干三年都没出事,怎么就只有你出事后来,老板娘还迁怒于秋姐
    第44页共141页

==========第44页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    图为秋妞丈夫的双チ。他受过两次工伤,伤勢比较严重。
    秋姐拔了钢钉后第三天就上班了,还是在做这个岗位。这个工位的活儿很重,其实需要5个人来做,但是现在只有秋姐和另一位男工来做。最重的动作就是要拿起燃气灶的面板来压成需要的形状。秋姐做了几天,下班回家之后发现两个手都僵硬了,动不了。
    秋姐对老公说,惨了,“我可能变植物人了”。后来去医院,オ知道她患了肩周炎和关节炎
    但是老板娘不相信她不能动了。秋姐让老板娘一定要多请一个人来完成这5个人才能做的工作,但是老板娘一直拖着。秋姐的手完全举不起来,老板娘就连拖带捜地把她拉到产线,生气地强迫她干活。
    秋姐没有办法,在医院怎么治都治不好,自己就动都不能动。于是她只好找了一些偏方把蒜头碾碎装在塑料袋包起来,敷在患处。当时辣得她直掉眼泪,后来手可以活动了,但是,手上的皮都被蒜头灼伤了。
    第45页共141页

==========第45页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    图为秋妞手脑。为了早能活动,她使用了一些偏方,皮厌被蒜兴灼伤。和老公结婚27年了,回想起刚刚认识的时候,她笑着说,本来自己是不想结婚的,因为看到太多邻居亲友结婚之后天天吵架打架了。但是后来打工回家的时候被骗去相亲,看见这个男人高高瘦瘦斯斯文文,觉得即使打架自己也不会很吃亏,就答应嫁了
    结婚之后秋姐和老公都很开心。老公很幽默,经常逗她笑。秋姐工伤的时候,稍微好点了,她就自己用一只手洗衣服,都没有让老公帮忙洗。在他工伤的时候,除了回家做饭,秋姐守在医院病床边,寸步不离地照顾了25天
    秋姐还是没有告诉孩子们夫妻二人工伤的事情。她的小儿子是特別重感情、孝顺的人,在他爷爷病危的时候,学校保安不让他出校看望,于是他就爬墙出来去医院。如果告诉他自已受伤,他一定又会急得马上离开学校来广东看父母。说到自已的小儿子,秋姐就开始抹眼泪
    说起未来,秋姐也是眉头紧锁。工厂不知道为什么最近三年悄悄停掉了她的社保,没有养老金的她,和同为工伤工人的老公,必须继续携手面对人生的寒冬。
    我跟他是分不开了。”秋姐说,“不离不弃吧。
    第46页共141页

==========第46页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    图为秋姐和夫
    *文中阿福、小幸、秋姐、康姐皆为化名
    个博士生的返乡亲历:为什么我们越读书越困窘
    编者按:“我们这一代人到底招惹谁了”。是我们的父辈没有完成他们的使命,没有把解放全人类的事业进行下去,所以造成了我们今天掉进了困惑的深渊,我们要勇敢的担负起我们这代人的使命,不要把它再推到下一代,消灭私有制,就是我们这代人唯一使命和存在的价值。
    农村学生从小就在一种落后的教育环境中成长,绝大部分人去打工,好一点的读个二本本或者高职高专。不仅如此,国家的投入主要集中于985、211这些重点大学;普通院校得到的投入非常少,与重点大学的差距一日千里,他们也自然一直输到了大学毕业。在人オ市场上,他们的竞争力可以预想;在工作条件上,他们的起点也可想而知。
    《呼喊在风中》
    *摘选自《呼喊在风中:一个博士生返乡笔记》王磊光著,复旦大学出版社2016年月版
    第47页共141页

==========第47页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    小时候,常听大人念叨:“读的书多胜斗丘,不劳耕种自然收。白日不怕人来借,夜晚不怕贼来偷。"这是我家多自古流传的一首打油诗。不过,今天的孩子已很少有人听过这两句话了。当着孩子的面,做父母的会说:“多读一点书总不是坏事。”在外人面前,他们又会说:“读书有什么用?读出来还不是打工!
    方面希望孩子多受点教育,一方面又对读书的出路不抱太大希望,这中间包含着农村人多少矛盾,多少无奈!
    万般皆下品,唯有读书高”的观念,早已被残酷的现实摧毁。出生于1980年代的人,从小学读到大学,一直都在遭遇教育收费的高峰,对一般人而言在求学过程中能够得到的资助很少,甚至几乎没有;与此同时,农村税费多如牛毛,高税费从1980年代末一直持续到2006年,压得农民喘不过气来。
    作为满载家庭希望的大学生,在毕业后又立即碰上“毕业即失业”的严峻状况,勉强找到
    一份饿不死的工作之时,又面临着高房价、高失业率、高的婚烟成本等种种压力。自顾不暇又如何能够改变家庭的状况呢?
    我曾在一篇散文中写下这样一段话:“如果问,在我成长的岁月中,有什么最值得庆幸和最后悔的事,那么我会说:我最庆幸的是我上了大学,没有辜负大人的期望;而我最后悔的也是我读到了大学,把整个家庭读穿了!父亲、母亲和妹妹因为我的读书而长期受煎熬大学期间,父亲在一封来信中这样写道:我知道你的钱太少,但在这个月内没有钱寄给你,下个月我一定想办法再寄给你。”我每次重读这篇文章,读至此,便会泣下沾襟网上有个段子流传甚广,引起了广大青年,尤其是80后农村青年的共鸣:“我们读小学的时候,读大学不要钱;我们读大学的时候,读小学不要钱;我们还没能工作的时候,工作是分配的;我们可以工作的时候,撞得头破血流才勉强找份饿不死人的事做;当我们不能挣钱的
    第48页共141页

==========第48页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    时候,房子是分配的;当我们挣钱的时候,却发现房子已经买不起;当我们没找对象的时候姑娘是讲心的;当我们找对象的时候,姑娘是讲金的。请问:我们这一代到底招惹谁
    随着经济的发展和国家对农村教育的投入稍有加大,90后在读书期间承受的经济压力或许有所减轻,但是,他们毕业之后面临的出路却更加不容乐观。而对于00后,村子里的小学和附近的初中可能早被撤并了,他们不得不到一二十里外的镇上去读书,甚至要自带课桌上学。农村的教育环境和质量并没有随着社会的发展而有所改善,相反是倒退了。我们要认识这样一个事实:尽管不少农村父母望子成龙,举全家之力培养孩子上大学但农村孩子很难考入重点大学;能够考上二本院校就已经万岁了
    对此,我有着最真切的感受。我从师范学院毕业后,在湖北大别山区的一所省级重点高
    中-M县一中工作了7年(2004~2011)。M县人口130万,中考参考人数从以前的2.4
    万人降至现在的一万多人,一中录取了成绩排在前列的1200人,学生每天学习12个小时以上。
    在2013年之前,M县一中每年通过高考考上一本的,约350人。而M县其他七所普
    通高中的升学情况就可想而知了。M县一中是湖北大别山区优质教育资源仅次于黄网中学的
    高中,几乎每年都能够保证有两三个人考上清华、北大,而周边有两个县,已经有十年没有人能够考上“两大校”了
    农村学生是普通大学的主力军。套用流行的话来说:他们早已输在了起跑线上。2010年夏天,我在北大听温儒敏教授讲中学语文教育,他告诉大家:像北大这样的顶尖级大学,每年来自城市的学生占到了88%。而《上海大学2011年度教育教学质量报告》提供的数据是:上海大学的农村学生仅占11%。
    这几年来,国家开始允许重点大学拿出一定比例的招生名额进行“自主招生”,并且这个比例在逐年扩大,然而,在以“知识面"“灵活性"“思维能力”“现场表现能力”等方面为考査重点的“自主招生”,更是让那些优秀的农村学生处于劣势
    作为在重点高中工作了7年的我,对这个情況十分了解:同样是省重点高中,武汉市的所重点高中通过自主招生的人数可能会达到两百多人,而下面县城的一所重点高中能通过自主招生的,可能不足10人。
    农村学生从小就在一种破败、落后、质量差的教育环境中成长,绝大部分人高中毕业后注定只能去打工,好一点的,能够读一个二本、三本或者高职高专。而最差的大学,往往有着最高的收费。尤其是三本院校,每个学生一年一到两万的学费,完全是在走教育产业化之路
    不仅如此,农村学生一直输到了人生最关键的大学阶段。国家的大量投入主要集中于985、211这些重点大学,普通院校能得到的投入也非常少,与重点大学的差距很大。他们也自然一直输到了大学毕业,在人才市场上,他们的竞争力可以预想;在工作机会上,他的起点也可想而知。
    有一部纪录片叫《为什么穷一出路》,拍摄的也是发生在湖北的故事ー一一农村孩子上不了好大学,只能花最多的钱去接受最差的大学教育。那个只有一根手指的母亲,拼尽全力
    第49页共141页

==========第49页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    供女儿上一所所谓的大学,以为将来能找到一份较好的工作,这让我潸然泪下。而据一所民办大学的招生老师讲:“这些学生毕业后,不吃不喝五年也赚不回大学的费用。
    农村大学生中的绝大部分人,在城市里拿到的工资并不比他们的父兄在外打工的收入高出多少,甚至还要低。他们在毕业后短时间内是没有希望收回读书成本的。而他们想要在城市里发展和立足,变得越来越艰难,反而继续使自己和家庭陷入困顿之中。“丰收成灾”的现象,在今天的农村依然时有发生,而这十多年来,竟又添了个“读书致贫”之病,想一想,叫人心痛啊这样的教育,与人的幸福、与人对美好生活的向往又有什么关系呢?
    卡车司机:青藏线上魂断路,团结才是江湖!
    编者按:实践证明无产者只能靠自己,靠自己组织起来,因为自己オ是这个世界的主人!
    青藏高原又吞噬掉一对卡车司机夫妇
    18年12月27日上午,青海曲麻莱县指挥中心接到报警。经警方寻找后,发现河北邢台货车司机倪万辉夫妇在前往西藏送货途中去世。经初步鉴定,倪万辉夫妇的死亡原因为高原缺氧。夫妻俩家中还有两个孩子。10天前,夫妇俩刚给11岁的大儿子过完生日。
    四天前,他们刚刚驾驶着一辆满载货物的红色东风天龙卡车从内陆出发,走青藏线109国道进藏。进藏送货之前,他们不敢怠慢,特地到超市储备了氧气。在经被称作“生命禁区”的五道梁段时,两个人都承受不住了。12月26日晚,倪万辉在“快手”网络平台上传了一条短视频,记录了他和妻子在车内吸氧的画面。
    图一:万辉夫妇灵堂照片
    第50页共141页

==========第50页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    驾驶卡车早已荣光不再
    在二三十年前,卡车司机是非常让人羨慕的职业。在那个年代,雇佣司机还没出现,司机想做个体运输必须拥有一辆卡车。由于卡车的价格问题,入行做个体运输的都是有钱人普通人根本入不了这一行。当时卡车司机的工资也相当可观,远高于普通劳动者的工资。比如2000年时,深圳市的最低基本工资是547元/月,而卡车司机们的工资则普遍是2000多
    但现在的卡车司机们,已经约等于无产者
    由于贷款的出现,普通人入行变得非常容易。只要有相应的驾驶执照和技能,并且肯吃苦,愿意干,就能进入货运行业。但是通过这种方式入行的司机们,往往背负着沉重的债务,每月还款压力非常大。
    由拥有卡车建立起来的垄断,被贷款和他雇司机们打破,大量的司机涌入货运行业。另方面,中国经济发展导致的公路货运量不断增长,客观上也要求越来越多的司机们从事货物运输。目前中国的卡车司机数量有3000万,而且相当一部分的卡车司机身负贷款,每月需要还贷1万元上下
    m0要吃饭、
    2018/6/1009:55
    图二:大车司加的诉求
    青藏高原是我不得不走的路
    为了偿还贷款,卡车司机们必须跑长途,比如西藏、重庆、广东、东北等,因为长途运输的运费相对较高。据了解,过去两年倪万辉曾多次往返青藏公路。“像往返西藏和四川的话,主要就是运百货。干得好的话,一个月大概能挣3万,平常可能就2万多。”'倪万辉生前的好友介绍道。
    第51页共141页

==========第51页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    但这2万多并不全是他们的收入。为了买辆足以支持长距离运输的货车,他们每个月需要支付1万多的分期贷款。“算上路上其他花费,到手最多也就1万吧。”这1万还是两个人常年往返西藏和四川的月收入。再考虑到卡车驾驶是技术性工种、驾驶时需要长时间高强度的劳动、驾驶卡车危险性较大等因素,这样的收入水平其实不算高,只是看起来比较漂亮罢
    只有那些还完贷款或者有固定货源的司机,才有可能选择危险性相对较小,距离比较近的货物运输路线。像倪万辉夫妇这样贷款买车,还要养育正要花钱的两个小孩的卡车司机,只能选择经常跑长途运输。运货去青高原,也是迫于生计的无奈选择
    图三:因危险性高,大货车佐注被称为大“”车
    魂断青彍高原,梦碎运货途中
    据倪万辉夫妇的朋友李艳明介绍,过去两年倪万辉和自己都曾经多次往返青疲公路。在26日晚8点40分左右,李艳明和倪万辉打过一通电话,电话那边一切正常。当时倪万辉夫妇正在五道梁吃饭,休息一晚后会继续出发,预计第二天就能抵达拉萨。彼时李艳明也正在驾车前往拉萨,两人还约好次日在拉萨集合。
    27日早上8点多,我又打了一次电话,打不通,当时我还没有他老婆的手机号,专门又问了其他朋友。10点多,又给他老婆打了电话,也是关机。”熟悉青藏公路的李艳明顿时悬起了心
    第52页共141页

==========第52页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    青癜公路上缺氧是常有的事,卡车司机们也早已习以为常。相比之下,高原反应却是谁也无法预料的意外。“我们有个群,会随时更新路况什么的。17年6月份,群里有网友发消息说,那曲附近有一辆车失联了,正好我当时经过那曲,就去帮忙找。找到时,司机因为出现高原反应已经睡'了过去,我和两个分别来自陕西、甘肃的同行,赶紧把人救了下来。再退一点,可能人也没了。”
    李艳明第一时间打电话报了警,寻求帮助。遗憾的是,下午1点多,青海曲麻菜县五道梁派出所民警在省道找到倪万辉夫妇时,两人已因严重缺氧、体温过低死亡。倪万辉夫妇在车厢后部的休息架上,一躺一侧,已经完全没有了生命体征。“车里肯定都备了氧气,估计是出现了高原反应,吸氧没能缓解。”
    图四:万辉夫刻俩停留在五道奨的卡车
    团结是我们的江湖
    这个不幸的消息是首先在同行中扩散的。
    在得知倪万辉夫妇出事后,青藏线上两位热心的卡车司机第一时间赶到现场,参与了全程救助,并将倪万辉夫妇生前的最后一车货物运抵原目的地拉萨,“愿辉哥夫妇瞩目。”倪万辉夫妇俩的遗体也被转运到格尔木
    第53页共141页

==========第53页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    以1
    33生
    图五:两位热熱心的大车司
    卡车司机有很多自发形成的互助联盟。“中国龙行天下”是这些联盟中具有全国规模的个。在出事以前,大多数司机不认识倪万辉,认识的也只知道他是一位播主,会在网上做做直播。在消息扩散开来以后,倪万辉的人品被多人证实。27日晚6点,微信群内正式开启专项捐款。有人发出倡议:“兄弟,我们虽未谋面也未深交,但是你的孩子,全国卡友(卡车司机们对自己的称呼)承担
    位来自河北唐山的卡车司机是这次捐助行动的负责人,他也是“龙行”广东群的群主。他用打印好的表格和签字笔逐一登记信息,用计算器做核算。大家的捐款都是量力而行,有人捐20,有人捐50,有人捐100。“在23小时内,已经收到了31万,最终募集了41.7万。
    30日上午,格尔木当地的120开始护送倪万辉夫妇的遗体回河北老家,许多卡车司机得知消息后,赶往现场送别。也有热心卡车司机坐上救护车,护送倪万辉夫妇的遗体回河北老家。
    重后信
    图パ六:大车司拠及当地熱心人士将万辉夫妇的遗体抬上210救护车
    第54页共141页

==========第54页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    1月1日,河北邢台市临西县老官寨倪庄村,卡车司机倪万辉出殡。前来参加葬礼的除了倪万辉夫妇生前的亲朋好友外,还有来自山西、山东和东北等地的卡车司机们,大家都希望送他最后一程
    已mE
    图と:葬礼上大车可机的送别
    从发现倪万辉夫妇们的意外去世,到运送货物,集体捐款,到护送遗体,再到参加葬礼送倪万辉夫妇最后一程,卡车司机们表现得意外团结和有组织性。常年在外奔波而联系广泛经常沟通货运信息,遇到突发情况需要互帮互助,需要团结以共同抵御共同敌人等因素,使得卡车司机们早早就有了团结的意识和行动,并且建立了自发的组织来帮助卡车司机解决实际困难。这次事件中涌现出来的“中国龙行天下",就是卡车司机们自己建立的互帮互助的组织。这是卡车司机们领先全国大部分劳动者的地方,也是最为可贵的地方。团结,是我们卡车司机的江湖
    陕西神木致21死矿难幸存矿工:后怕,再也不下煤窑了
    编者按:局部瓦斯事故,在现有技术条件下,都是不该发生的。私有制下,死的劳动(生产资料)控制活的劳动(劳动者),这就是无产者存在的意义。只有结束这黑暗的史前史,人类才能大踏步前进。
    临近年末,李家沟煤矿的矿工们下井前常被提醒,“就剩这两天就过年了,哪怕少出点煤也要保证安全
    他们预计腊月十八放假,没想到腊月初七出事了。
    第55页共141页

==========第55页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    019年1月12日16时30分许,陕西省神木市百吉矿业李家沟煤矿井下发生“冒顶事故。据央视此前报道,当班入井矿工87人,66人安全升井,21人遇难
    21人来自连采队,同班下井24人,只有3个人逃了出来。刘万民是其中之一,他告诉澎湃新闻,李家沟煤矿的矿工们来自陕西渭南市、汉中市的镇巴、西乡、城固等县。还有山东籍矿工。出事的连采队和其他人不在同一个工作面,其他工作面的矿工有人负责酒水,有检查瓦斯,有电工
    刘万民说,连采队平日分两班下井。早班和晚班,一个班10多个小时。每个班下井前都要开班前会,班前会上除了安排当日工作,总会强调安全规范,比如不许带烟火,拉煤车要用网罩住,掉下来的煤要打扫干浄,车不能刮到电缆。还会提醒“短掘短支”,做好支护工作,顶上挂防护网,防止“冒顶”。
    冒顶,指地下开采中上部矿岩层塌落的现象。《山东煤炭科技》刊发的《炮采工作面初采期间冒顶事故分析与预防》解释了这种事故的发生机理:在煤矿井下工作面生产过程中,因各种因素导致顶板发生离层现象后,下部支架无法起到正常的支撑作业,当支架受到顶部岩体落下力及其他外力时,会导致上部的岩体突然大量冒落,对下部的支架造成强大冲击力从而发生冒顶事故。
    在2018年6月,陕西省煤炭生产安全监督管理局印发的《关于公布二级安全生产标准化煤矿名单(第三批)的通知》中,百吉矿业为二级安全生产标准化煤矿,享受国家激励政策,其中包括在地方政府因其它煤矿发生事故采取区域政策性停产措施时,原则上不纳入停产范围
    按刘万民的说法,矿工们所有的不规范操作都要被罚款,队长下井检查,每天工作结束后,队长最后一个升井。班前会不出席或退到也要被罚款,1月12号这天连采队有一个人因缺席被罚200元,还有两个人因迟到被罚50元。
    下井前,每个矿工要签名,写明下井时间,车和人都要佩带定位卡
    下并矿工随携带的定位大
    第56页共141页

==========第56页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    出事那天,刘万民记得签到卡上写着506工作面,他由此判断这是出事的工作面。
    1月12日,刘万民上午8点半开班前会,9点多下井
    李家沟煤矿位于距神木市15公里左右的大寨村,四周山峁环抱,自然环境较为恶劣。此处井田占地15.4179平方公里,东西长约4公里,南北宽约4.6公里。
    李家沟煤矿位于距离神木方15公実左右的大赛村
    李家沟煤一处煤开石堆放
    第57页共141页

==========第57页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    刘万民负责在巷道给通行车辆“拉风门"(开关门),工作地点在离井口约600米的地方巷道是平的,总体起伏不大。从刘万民工作的地方再向里走一两千米,就是506工作面矿工们采煤的地方。
    下午6点多,有人下井通知刘万民赶快升井。他后来オ知道在下午4点半左右煤矿发生了冒顶事故。
    刘万民告诉记者,逃出来的另外两个人,一个是车工刘杰,他拉完一车煤出来,返回工作面途中被告知出事了,被另一个人拉了出来
    另一个矿工叫张涛,他负责采购,当日向井里送东西时发现出事,井内烟尘很大,他拦住返井的刘杰,两个人一起跑了出来
    14日上午,澎湃新闻在大寨村寻找刘杰,工友称刘杰被叫去了解情况。当日下午6时左右,记者致电刘杰,询问事发时的情形,他表示暂不方便回答问题
    出事以后,在矿工的做信群里,煤矿让矿工手拿身份证拍照发到群里,到矿上登记、配合调查,直到13日晚上,刘万民才有时间睡一觉
    除了配合调查,矿工们还忙着通知遇难者家属。遇难者有他们的老乡,也有亲戚。
    所有夜班没上班的人员请改紧拿上
    身份证和我视频
    所有夜班没上班的人员请敢系拿上
    身份证和我视频我没有身份证
    收到信息回复
    复印件可以吗
    发后,煤矿组织核实矿工身份,清点人数
    刘万民和哥哥刘万豪都在李家沟煤矿工作,哥哥来得부,2018年农历5月开始工作他们兄弟俩都是来投奔刘万豪的连襟李国,李国在矿上工作了七八年,这次也遇难了。李国出事后,刘万豪通知了他小姨子。小姨子1月13日晚上12点オ赶到,去大柳塔殡仪馆见丈夫最后一面。刘万豪告诉记者,遇难的矿工被安置在三个不同的殡仪馆。
    第58页共141页

==========第58页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    在距李家沟煤矿70余公里的神木市大柳塔殡仪馆,工作人员向澎湃新闻介绍,13日多辆救护车送来七具李家沟煤矿遇难旷工遗体,“我们给遗体换的衣服,人被烧脱皮了,看着(外表)都是红的
    刘万豪的妻子如今想想就后怕,“好吓人”。她和丈夫打算,“再也不下煤窑了。”他们来煤矿上班没有签订合同,也不知道人出事后,煤矿会怎样赔偿
    B
    13日中ケ12点多,7名遇雅者遗体被送至神木方大柳塔殡仪馆
    刘万豪和妻子2018年农历五月一起来到矿上,刘万豪一个月一倒班,早班8点半上班,晚上七八点到家。晚班下午7点半上班,凌晨三四点或四五点回家。
    丈夫晚班回家前,妻子凌晨两点多起床给丈夫烧水洗澡、下面条,吃完饭睡觉
    刘万豪不回来,妻子总是心里发毛,起身去看车回来了没有
    丈夫每天回家都黑黢黢的,他们老家开玩笑说矿工们像那些一年到头不洗脸的懒汉,浑身上下脏分分的。
    他们不喜欢提心吊胆的生活,但是家乡工资低,虽然有地,但产量不行。去外地打工天挣百十块钱,来这儿挖煤一个月挣万儿八千,除去车辆维修加油的费用,一个月能剩五六千元。比起去工地打工,刘万豪觉得煤矿的工作“工资快一些
    夫妻俩有两个孩子,大儿子24岁,2018年刚结婚,小女ル14岁还在上初中
    矿上有职工宿舍,是给行政人员住的,矿工多是在周围租房。矿工段超租的房子每月280元,他告诉澎湃新闻,周围又破又烂的房子都是矿工租的
    第59页共141页

==========第59页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    段超来自映西延安,他从18岁开始到煤矿工作,断断续续干到了35岁。他是车工,吨煤挣12元,最好的一个班,拉了90吨煤,挣了1080元。
    李家沟煤矿助运输车。据工か绍,该共16辆助运输车,分为两个班组
    当日段超是晚班,下午提前去矿上准备下井做安全维护,结果车刚开到场区大院,就被告知出事了。
    付于事故,段超称是很难预想到的,因为他走过了很多煤矿,认为这个煤矿相对安全无论是通风,还是支护措施,都比较到位
    李家沟煤矿所属的神木市百吉矿业有限责任公司成立于2003年12月5日,并于2013年6月托管给山东鲁泰控股集团有限公司
    陕西省自然资源厅官网显示,2017年7月20日该厅的专题会议上,神木县百吉矿业有限责任公司的神木县李家沟煤矿通过采矿权审批,生产规模45万吨/年
    但据新京报报道,李家沟煤矿发起探矿时间前后,和自然资源部发布的相关文件规定的已暂停受理煤炭探矿权申请时间重合,探矿权涉嫌获违规批复一李家沟煤矿的项目有效期为2007年12月5日至2009年7日30日,而原国土资源部(现自然资源部)发布的《关于暂停受理煤炭探矿权申请的通知》决定,从2007年2月2日起到2008年12月31日在全国范围内暂停受理新的煤炭探矿权申请
    2017年10月13日,陕西秦安煤矿安全评价事务有限公司曾在官网上公布李家沟煤矿安全现状评价报告。这份报告显示,李家沟煤矿为低瓦斯矿井,开采煤层属类容易自燃煤层,煤尘具有爆炸危险性。
    第60页共141页

==========第60页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    冒顶是采煤作业中多发的事故之一。前述《山东煤炭科技》刊发文章列举了冒顶事故发生的几种常见原因:如切眼掘进操作不当形成空顶;支护形式更换形成顶板离层或空顶;顶板应力较大造成断裂冒落;初米初放期间过度放煤造成冒顶;此外支护不及时、支护质量差、回柱放顶不及时、方法不正确、充填不满等都会导致支柱支撑无力,支架失稳,从而诱发冒顶。
    冒顶事故常造成重大人身和财产损失。澎湃新闻根据公开报道梳理,仅在2012年到2014年两年间,陕西省至少发生过3起冒顶事故,共造成5人死亡
    2017年3月7日,陕西省安全生声委员会下发《陕西省安全生产委员会关于对全省煤矿开展全面安全体检专项工作的通知》,部署全省煤矿全面安全“体检”专项工作。百吉矿业的名字出现在通知公布的“正常生产、建设煤矿名单”中
    澎湃新闻注意到,前述通知特别提醒榆林市应注重预防大面积冒顶引发事故,检查煤矿是否查明井田范围内及周边采空区悬顶、积水和有毒有害气体等情况,是否按防爆墙标准构筑永久密闭墙,是否建立采空区顶板监测制度,是否建立遇到大冒顶征兆及时停产撤人的制度
    这是段超此生经历的最大矿难,这17年间,他兜兜转转离开又返回煤矿
    段超的父亲曾经也是一名煤矿工人,1994年同样因为冒顶事故,被砸伤脊椎,半身不遂。这些年家里靠低保过活
    2018年农历三月,段超骗家人和朋友一起到榆林毛乌素沙漠种树,离开家。直到和他起出来的工友回家后,段超妻子オ知道丈夫去煤矿了
    她不同意丈夫下井,家里已经有一个人因为煤矿吃亏了,劝他回家。丈夫不肯,因为车钱还没赚回来。矿工的车是自己买的,他花了将近1万块钱买的旧车,又花了一万块钱维修
    每天上班,根据煤的产量,少的时候一天拉四五车,多的时候七八车。每车大概六七吨,也可能八九吨,保证不超载,一吨12元
    段超是一个迁徙的矿工,这个矿停了,就到下个矿。2018年三月初三离家,如今已经换了五个矿了。
    走了5家,都是中小型煤矿,大矿很难进去
    妻子劝不动丈夫,和丈夫视频,看到丈夫瘦得厉害。离家前有190多斤,几个月后就剩140多斤。她带上孩子,开始了和丈夫一起颠簸的生活,三个月眼着丈夫换了三四个矿,搬了三四次家
    年下来,之前在其他煤矿还有8000块工钱没拿到手。干到年末,入手不到6万,除去车辆维修、加油费、生活费,只剩不到两万块钱。买车的钱,刚刚回本段超每到一个矿,都要提交一个月之内的体检报告,煤矿重点关注心肺状况
    之前和段超一起到煤矿应聘的两个老矿工,因为肺的指标不合格,没被录用。煤矿给矿工买保险,段超此前的矿,从他的工资里扣除300元买保险
    第61页共141页

==========第61页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    段超每天下井时会戴防尘面罩,通常面罩里会放一片滤棉,一天下来,面罩里的滤棉会有“一层黑油”,段超不放心,就放两片。面罩几十块钱一个,能用半年。滤棉一天一片,片1.5元
    防尘面罩和滤棉都是矿工自己买的,段超说早些年矿工根本没有这个意识,“煤矿工人拿命堵明天,赌下来还没赚到钱
    矿工使用的防全所,聖所夹两层浤
    1月14日晚,央视新闻发布消息称,陕西榆林神木公安局当天对神木市百吉矿业有限责任公司法人张某某和神木市百吉矿业有限责任公司李家沟煤矿矿长胡某某、安全矿长王某某、生产矿长牟某某、总工程师屠某某、掘进队队长张某某6人刑事拘留,并冻结企业银行账户。目前,案件正在进一步侦办。这次事故后,段超暂时没心情再做煤矿了。他和妻子还在矿上等通知,调查没结束,矿工们还不能回家。
    第62页共141页

==========第62页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    2日晚,当地警方在通往李家沟煤矿的路口设卡
    以色列基布兹”集体所有制经济的发展示范
    程恩富、孙业霞
    编者按:私有制或者市场经济条件下的基布兹,南街村,华西村等存在的前提是有外部的超额利润,以色列有美援,南街村,华西村靠外来工,他们没什么神奇,只不过内部分配的公平些罢了。如果没有外部超额利润,他们要维持福利,商品价格卖不出去,只能破产只有消灭私有制,才能消灭恶性竞争,オ能消灭剥削,人和人合作生产,共享财富才能成为可能
    【摘要】:基布兹( Kibbutz)是以色列的一种建立在平等、公有、自愿原则之上社会经济组织,以土地国家所有、生产资料集体所有、民主管理为原则,分配上实行“各尽所能,各取所需或按劳分配"”的制度,成员之间完全平等,是一种社会主义性质的集体所有制经济组织。这一经济组织自建立以来,已经存在一百多年,在发展过程中进行了一些改革,是成功发展的社会主义集体经济。其成功的经验值得知识界重视和世界各国借鉴。关键词:以色列基布兹、集体所有制、民主管理、平等原则
    第63页共141页

==========第63页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    基布兹( Kibbutz)是希伯菜语的音译,是“集体定居点”的意思。过去有人将其翻译为农村合作社”或“集体农庄”,是不确切的。基布兹是一种建立在平等、公有、自愿原则之上的集体所有制经济组织或简称“集体公社”,是以色列半社会主义半资本主义社会内的“社会主义成分”。其百年的成功经验值得知识界高度重视,值得世界各国学习和借鉴。
    基布兹的管理原则
    第一,自愿原则。加入基布兹完全是自愿的,可以自愿加入,也随时可以自愿退出。申请加入者要承认和遵守基布兹的章程,熟悉并且愿意分享基布兹的生活方式。申请者要提交简历和身份证明材料,通过审査、面试后有为期半年的“作客期”。通过“作客观察”评估后还有两年的“实习期”实习期结束时,如果可以在全体社员大会上获得三分之二以上的公社成员无记名投票通过,オ能成为公社成员。基布兹成员退出也自由,可以自动离开或者提出申请脱离基布兹。脱离关系的成员成为自由人,可以加入其他的基布兹,也可以另找出路。这点与丹麦的农民合作社相似,后者实行宽进严出的社员资格原则。不过不同的是,在后者中社员如果自愿退出,即失去占有的股份且不退还股金,同时必须支付合作社净债务中他的份额;而合作社有净资产时,退出者却不能得到任何的付款
    第二,平等原则。基布兹的成员在政治、社会和经济地位上一律平等,各成员对基布兹的方针、政策和生产、经营、生活等方面的活动享有同等的表决权。芳动是人人遵守的社会准则,所有成员只有专业分工不同,生活水平和福利待遇完全平等,没有高低贵贱之分。管委会和专业委员会的成员是全体成员的公仆,不享有任何特权,不领取何额外报酬,只是种业余服务,是一种本职工作之外的额外付出和劳动,代表着成员对他的信任和支持。然而,即使是一种额外的付出,领导们也都尽心尽力,唯恐辜负成员们的期望。成员定期在专业委员会轮换,并承担一份岗位劳动。基布兹一直反对雇工。直到近几年,因为人员流动,劳动力短缺,才开始允许雇工劳动。
    第三,生产资料公有原则。基布兹是一个集体公有组织。在这个组织里,只有土地属于国家,其余所有的财产包括生产资料、固定资产和各种产品统统归全体成员共有。以色列建国后,把土地收归国有,基布兹需要的土地要向国家租赁使用。租期一般为49年,有的可达99年,期满后可自动延长。一个基布弦内部,一切生产资料都归基布兹集体共有,其中包括文化、教育、医疗、住宅等,形成了健全的生产、经营、销售的社会服务体系。基布兹实行独立经营,自己决定组织生产和产品定价、销售,所获得的生产收入归全体成员所有。在农业上,以色列建立了区域合作经济组织和专业组织,涉及到国内外市场需求时,政府和专业协会会给予基布兹一定的帮助。基布兹农产品内销由区域合作经济组织和专业组织负责收购、加工和批发销售,外销部分由农产品出口组织负责组织出口服务
    第四,实行民主管理原则。基布兹的政治、经济、社会事物对成员公开,最高权力机构为成员大会,一般每周六(安息日)晚上举行一次成员大会,成员大会讨论决定发展规划、重大经营决策及社会活动,选举罢免干部等;表决议案需2/3通过,实行少数服从多数和一人票制。基布兹的最高行政领导是书记,下设生产计划、劳动、财务、住房、卫生体育、社会等专门委员会。并设住房、治安、青年、老年、保健等工作机构,负责具体工作。书记与各委员会主席一起组成书记或执行委员会,负责处理基布兹的日常事务。书记与各委员会主席均由全体成员大会选举产生,任期2年至3年,最长不超过5年。全体成员每年对他们进行一次信任投票,工作表现不佳的,可随时撤换。除社会委员会外,其他各委员会开会均
    第64页共141页

==========第64页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    是公开的,任何成员都可以旁听。社会委员会讨论家庭纠纷等问题时,除直接有关人员可以参加外,其余人一律不得列席。但会后需公布会议决定,以供大家监督
    第五,“各尽所能、按需分配”的原则。基布兹规定,有劳动能力的成员都要参与劳动无劳动能力的成员由集体照顾,禁止雇佣工人。早期,男子一般从事农业生产,女子多从事服务性工作,但是随着基布兹规模的扩大,劳动分工也逐渐专业化,由劳动委员会根据各人的能力和需求分派工作。基布兹内部没有退休制度,老年人一般从事比较轻松的工作,当他们行动不便时会得到集体的照顾和帮助,一般都不会感觉到孤独与无助,因此,有人说,基布兹的老年人是最幸福的。分配方式实行“各取所需”的原则,集体供给成员必需品。基布兹内部建造了各种各样的生活设施,如餐厅、房屋、洗衣房、诊所、图书馆等等,尽可能满足成员的基本需求。基布兹内部没有商品和货币交换,但是集体会定期发给成员一定的零用钱,以购买日常所需的日用品,休假和旅游期间还会有额外的补贴。一般来讲,不论从事何种工作,成员的待遇和生活水平相当,不存在贫富差距的现象。基布兹成员可以在城市里面从事其他的职业,如律师、官员、艺术家等,但他们仍享受基布兹成员的一切待遇,可以继续住在基布兹里,参与基布兹的各种活动,但要把从外面获得的收入全部交给基布兹,像其他成员一样领取“零花钱”
    “基布兹”的产生与发展
    自从第一个基布兹诞生以来,经过几代人的努力,基布兹已走过一百多年的历程,根据基布兹的变化特点,可将这段时间划分为四个阶段
    第一阶段是基布兹初创阶段,大致为1909年德加尼亚基布兹诞生的10年时间。犹太史上的第一个基布兹诞生于巴勒斯坦加利利湖畔。20世纪初,一部分来自东欧的青年移民巴勒斯坦,他们受到锡安主义、空想社会主义和大卫・戈登的理论影响,立志要建立一个共同劳动、共同占有、共同生活、人人平等的理想社会。1909年,他们进驻巴勒斯坦北部加利利湖地区建立了一些集体拥有的独立农场,并且決定将这里建成一个永久定居地。他们给这个定居地起了个名字,叫德加尼亚( Degania),又译为德甘尼亚,这也是第一个基布兹的正式命名。最初,基布兹内部没有任何管理机构,白天,成员们在田地里辛勤劳动,晚上,他们聚在一起讨论基布兹内部的事务。直到1913年オ选出委员会,负责给成员分派工作。此后,基布兹的基本组织机构开始完善,并成为未来基布兹的典范。德加尼亚基布兹不仅是第一个在自愿和互助基础上共同劳动、共享致富、实行“各尽所能、按需分配”原则的生产组织形式,而且很快就成功地实现了自给自足,因而产生了不小的示范效应。此后,一个又个的基布兹仿照德加尼亚的模式陆续在巴勃斯坦北部地区建立起来。1911年,另一个基布兹在梅尔哈维亚建立。1914年,巴勒斯坦地区的基布兹的数量达到11个。这一时期,基布兹主要的特点是规模小,人数少,主要从事农业垦殖工作。
    第二阶段是基布兹发展初期,大致从20世纪20年代到以色列建立。20年代,基布兹迅速扩大。从1919年春起一直持续到1923年,大概有3.5万犹太人进入巴勒斯坦。有相当一部分移民把公社当作自己安置定居的归宿,或者加入了已有公社,或者创办了新的移民村,如金纳戈尔村等。为了解决新移民的就业问题,第一个全国性大型基布弦在“劳动兵团于1920年9月宣告成立,主要从事公共工程,兴办农业移民村,保卫犹太定居点。其成员人数短短六年时间就由创办时的几十人增加到2000多人。虽然由于各种原因最后解体,但
    第65页共141页

==========第65页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    是它指明了基布兹未来的发展方向。为了在经济上相互扶持,基布兹未来将会逐渐由分散走向联合,成立基布兹联合体,这有利于基布兹在更大范围内以更优的方式调配劳动力、分配资金、提供教育等,促进基布兹实力的增强,扩大基布兹规模,增加其数量。到1945年,巴勒斯坦共有将近300个移民村,其中有一半是基布兹
    第三阶段是基布兹的发展的黄金时期,大致从建国后到80年代中期。1948年,英国政府结束了对巴勒斯坦的托管统治,以色列宣告成立。首任总理本・古里安宣布建国三原则:犹太复国主义+社会主义+平等主义,这实际上肯定了基布兹在国家建立和发展过程中的巨大作用和影响,并为以后基布兹的发展起到了促进作用。这一时期出现了从未有过的移民大潮,1948年有10.2万移民回归;1949年回归的浪潮达到顶峰24万人,平均每月2万人;1950年17万人,1951年17.5万人。在建国初的头四年,共有68.7万人到达,国内的犹太人口数量翻了一番多(独立时的以色列有68.7万人)。在建国最初几年中,又建立了84个新基布兹,到1958年初,基布兹成员达到7.97万人。1963年在基布兹联合体的基础上成立了“基布兹运动联盟”,这是第一个全国性的基布兹联合体,负责协调各基布兹的共同事务。70年代基布兹的农业产量曾占据全国生产总量的40%以上。随着以色列经济的发展,基布兹内部工业和第三产业也开始发展,改变了以往单纯的农业格局。1969年,基布兹共有164个企业,到80年代中期,已经达到400多家,在国内的塑料、金属、食品等工业领域占据较大的市场份额,并且开始开拓国外市场。第三产业,特别是旅游业也逐渐成为基布兹重要的收入来源,从业人员也相应增加。到20世纪70、80年代,基布兹的组织形式和生活方式已经基本定型,进入历史上的黄金时期,成为以色列政府引以为豪的对外展示的橱窗。
    第四阶段从20世纪80年代中期至今是基布兹的转型时期。这一时期,基布兹挑战与机遇并并存。由于受20世纪80年代以色列国内经济危机的影响,一些基布兹面临着生存的威胁。1983年到1995年间,基布兹的流出人数超过343人,进入基布兹的人数只有77人,基布兹成员的流出数量要远远高于非成员的流入人数。2002年,在以色列全国范围内,大约2000名基布兹居民离开农场另谋出路,而选择进入基布兹生活的只有619人。根据2005年以色列社会学家本拉斐尔领导的调査委员会的数据,以色列260多个基布兹的负债总额已高达20亿美元。2004年成立62年的麦祖巴基布兹成为历史上第一个破产的基布兹,2005年又有两家基布兹向政府申请破产保护,其他许多基布兹也处于破产边缘。为了适应新形势下的经济发展,基布兹开始改革。经历改革后,基布兹的状况得到明显缓解,根据基布兹运动的官方统计,在2005年到2010年期间,基布兹总人数增加了20%,达到143000人,是历史最高水平。基布兹爱菲克( Afikim)的人口由2010年的500人增加到600人。现在基布兹申请加入的人数已经超过离开的人数,等待者的名单越来越长
    1998年产生了一种新式的基布兹一一“爱诗博"( Eshbal),创建者是60名青年男女。“爱诗博”和别的基布兹差别很大,他们没有属于他们的土地,没有现成的工厂,也没有任何生产资料。成员们拥有的,只是各自不同的技能。个人劳动是这个基布兹一切活动的经济基础。成员们在附近的学校教书,在附近的城镇做各种各样的社会工作,他们的工资上缴基布兹基布兹再按照小组给他们发放生活费用。在这群年轻人的理念中,基布兹生活的中心主要有两点,一是集体责任心,二是社会责任感,他们的工作和生活就是这两者的结合。现在,“爱诗博”的60位教育者分为7个核心小组,他们负责以色列的许多教育项目,包括以色列社会上不同部门的年轻人。每个“爱诗博”成员每天要引导大约4000位年轻人
    第66页共141页

==========第66页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    、基布兹的成功经验
    (一)政府支持
    以鲁宾为首的巴勒斯坦办事处的鼓励和扶持是早期基布兹体制赖以形成的官方保证。9世纪末期以来,犹太人在巴勒斯坦的移民垦殖活动,由于条件恶劣、资金匮乏,向来离不开些慈善家和犹太复国主义组织的扶持。从一开始当局政府就给予了必要的鼓励和扶持,从而使这一新事物得以顺利成长和发展。1948年以色列建国之后,农业部为从事农业生产的基布兹提供各种服务,为他们提供具体的指导,指明发展方向。1949年,全国掀起了一场合作农庄定居拓荒运动。由一些基布兹资深的成员组成了一个小组,他们作为指导者,要考虑一个基布兹的组织结构、社会问题、经济处境以及农业技术,同时指导一些生活上的问题。对于一些不适于农业的山区和北方一些荒地,先在这些地方建立起劳动村,犹太民族基金会雇佣劳动村的移民进行修路、平整土地、绿化荒山,付给他们一定的工资,当山区被平整为可耕地,就可以将这里转化为经济自立的农业合作农庄了,其中大部分是基布兹。基布兹体制是一种创新之举,它的成功,不仅依赖于创建者们的主观努力,而且依赖于一些客观因素的支持,特别是官方的支持。因此,基布兹体制的问世,在很大程度上得益于此。1957年基布兹的进一步发展中,农业不仅满足了人们的要求,而且出现了剩余,农产品价格下跌,农业收入下降。政府和犹太代办处和各银行、农业组织设立一笔专门的联合基金,补贴农业,包括饲料、化肥和水的成本等。目前,以色列政府依然对社办的企业采取扶持政策。例如,
    AHAVA化妆品公司就获得了以色列政府授予的死海资源独家特许经营权,其他公司禁止经
    营死海的化妆品,这样可以避免公司之间形成竟争,导致商品降价,资源低价流失(二)积极调整产业结构
    最初的小基布兹只从事农业生产,而且其耕作方式相当原始,种植的作物也比较单以至于在耕作的淡季,成员们还经常外出打工,以弥补平时收入的不足。不过,从20世纪20年代起,随着大基布兹的出现,在政府和相关协会的指导下,多种经营的综合农业模式开始起步。其指导方针是,在人畜食物需求上实现最大程度的自给自足,剩余的农产品可销往市场。在这一方针指导下,基布兹的成员们]除了种植小麦、大麦、饲草和玉米等大田作物外,还积极发展奶牛业、果树栽培业、蔬菜种植和家禽饲养业等,基布弦的农业走上了综合发展的道路。
    大约从30年代后期开始,为了满足农业机械化、特别是二战期间军队对工业品的需求,些基布兹也开始发展自己的手工业和工业,着手生产饲料、农机及其配件、军工产品等,并且取得了可观的发展和长足的进步。因此,最晚从30年代后期开始,一些基布兹的产业结构已经发生了变化,在农业之外又发展出了自己的手工业和工业。从50年代初起,地区合作性质的第一批现代化农产品深加工企业,如苜蓿脱水厂、轧花厂、肉鸡屠宰厂、饲料厂等也开始创建起来。到1977年,工业项目已经达到300个。至此,从总体上看,基布兹的产业结构已经是农业和工业两分天下了。此后,基布兹的产业结构在上述基础上又发生了更加迅速而深刻的变化。20世纪80年代,基布兹的传统农业经营开始减少,转而经营其他行业,基布兹工业企业已达400余家。1985年,基布兹企业占全国塑料与橡胶行业总产值的42.2%和出口额的62.6%,占木器行业产值的14.7%和出口额的30.9%,占金属和机械行业产值的10.4%和出口额的9.5%,占食品工业产值的5.1%出口额的22.4%,以及化学制品及燃料业产值的2.3%。总的来说,基布兹的经济结构为工业占70%,农业占20%,旅游业及其
    第67页共141页

==========第67页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    它各占5%。目前,只有15%的基布兹成员从事农业,越来越多的基布兹成员转而从事经营性商业服务,洗衣店、餐馆、幼儿园和游泳池等
    目前,第三产业开始快速发展,并且逐渐成为基布兹经济的发展重点。现在,参观“基布兹”是以色列的重要旅游项目之一,是外国游客的传统保留节目,为以色列增加了可观的旅游收入。基布兹一“春池公社”不仅拥有高度现代化的农业,良种牛场和鸵鸟养殖场,而且拥有发达的旅游观光产业,他们的“鱼餐”已经成为著名的旅游品牌,每年有很丰厚的收入。基布兹的产品不仅面向国内市场,也面向国际市场。(三)若干改革
    基布兹的根本制度是公有制,基本目标是要全体基布兹成员共同劳动、共同占有、共同生活,人人平等。随着基布兹面临的内部环境和外部环境发生变化,基布兹出现了一些问题。为了更好地生存、发展,基布兹进行了一系列的改革,基布兹进入转型期
    首先,财产性质发生了改变。原来属于基布兹的一些财产,现在逐步归成员个人拥有这些财产包括成员居住的房屋,也包括基布兹的一些股票。在一定的限制下,这些财产可以买卖。一些基布兹实行住房改革,将原来统一的住房折价卖给个人。基布兹内的大多数公共服务项目,水、电、洗衣和垃圾处理等,也改为收费服务。
    其次,实行工资制度。根据成员从事工作的性质和工作量的不同分别给予不等的工作报多劳多得,少劳少得。不再像以前一样,干好干坏一个样。改革之后,一名经理就可以拿到相当于一个洗衣工人两倍的薪水。人们也可以更多地保留自己的额外收入,而不必交公,可以向亲朋好友赠送一些钱物。根据工资改革不同,基布兹产生了三种形式。188个基布兹已经转型为“更新的基布兹模式”,占总基布兹数量的72%,他们的成员工资不同,一部分来自于他们的工作,一部分来自于基布兹的其他资源带来的收入;混合型基布兹有9个,他们的主要收入平均分配给成员,只有很小一部分比例作为工资发放;65个基布兹保留了传统的分配方式,无论成员是做什么工作的,他们获得相同的收入。“更新的基布兹模式”,按照个人收入扣除“差额税费”之后再下发给个人,既可以缩小贫富差距,又可以实现按能力取酬。这部分资金归农庄集体掌握,用来改善农庄内的教育、文化设施。
    再次,生活上也发生了很多改变。成员穿衣和吃饭不再统一,成员可以在家做饭。购买自己喜欢的、基布兹没有能力供应的一些高档商品。这种改革大大提高了成员工作的积极性,减少了浪费。孩子从小就要过集体生活的原则也发生了改变。近些年来,许多基布兹组织已比较宽松地允许家庭抚育孩子,不过分强调孩子的公有性质,对孩子成人后是否选择留在基布兹也给予很大自由。对于选择离开和没有经过批准加入基布兹的年轻人,基布兹会提供三年的经济支持,“扶上马,送一程”。基布兹长大的孩子大约有一半留下,来自外部申请加入基布兹的人也很多
    最后,积极扩展海外市场。以色列当地市场狭小,基布兹的发展受限。为了扩大自己的经济实力,一些基布兹开始在海外投资。1965年,以色列最富有的基布兹 Hatzerim发明了滴灌技术,拥有自己的跨国公司 Netafirm公司,在二十世纪90年代, Netafirm公司年收入
    2.3亿美元,其中80%来自出口。该公司的产品已经进入世界上多数缺水的国家。2004年,以色列北部的基布兹一一“阿勒法”向非洲国家津巴布韦出口了价值1400万美元的军用设备。2005年基布兹在欧美投资2000万美元合资或独资建立了10家新的工厂,与2004年相比增加30%。基布兹计划投巨资在海外建立新的生产线和物流中心。为了获得更多的资金,
    第68页共141页

==========第68页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    基布兹在金融市场上开始融资。2004年,以色列首个基布兹企业股票在特拉维夫股票交易
    所上市,为基布兹进入股票市场树立的成功的榜样。2005年年初,以色列北部 SHAMIR基
    布兹企业股票在美国华尔街纳斯达克上市,融资550万美元
    虽然基布兹在许多方面变化很大,但“平等、公有、自愿、民主"的原则并没有变。基布兹仍然保留着免费医疗、免费教育、集体救助和公共文化等传统。基布兹的负责人和管理人员仍然由全体成员投票选举产生,每四年一届,且全体成员每年都对领导层进行信任投票不能通过信任投票的领导人将被罢免
    四、基布兹的贡献和广泛影响
    基布兹作为一种具有社会主义性质的经济与社会组织形式,成功地存在了一百多年时间,日益发展壮大。基布兹是以色列的“民族复兴柱石”,与工会、国防军并称为以色列的三大支柱。这一模式为以色列的建立与发展、为人类的公有制探索做出了很大的贡献。
    第一,基布兹对政坛产生重要影响。本・古里安深受基布兹和社会主义思潮的影响,于919年建立了劳工联盟,奋斗目标是建立一个民主的、人道的社会主义。1948年,该联盟演化为以色列统一工人党(以色列工党的前身),为建立和发展以色列作出了巨大的贡献。建国后一直执掌国家的政权,直到1977年大选失败。工党主张要通过变革的方式消除资本主义的弊端,注重公平的社会收入分配政策,建立完善的社会保障体系,控制贫富差距过大,维护社会稳定。1948年到1977年期间,8位政府总理有4位曾是基布兹成员,本・古里安卸任后回到了基布兹。近三分之一的政府部长来自基布兹,还有不少基布兹成员在国防军中担任重要的职务。1977年之后,基布兹在政坛的力量和影响力オ开始减弱。
    第二,基布兹对经济发展产生了重要影响。基布兹在以色列的国民经济特别是农业经济发展史上占有重要地位,并且做出了突出贡献。在农业方面,以色列地理条件十分恶劣,国土中将近一半是沙漠地区。1953年,基布兹人开始引水工程,到1964年一期工作完工开始通水,沙漠中出现了5.7公顷的绿洲。以色列发生了很大的变化,曾经的沼泽地被排干了水,改良为早涝保收的万顷良田,以前裸露的山头重新种满了树木,沙漠中出现了録洲。以色列的农产品不但能自给自足,而且还大量出口到欧洲,赚取外汇。这一经济奇迹的创造者主要是基布兹。2010年,以色列基布兹的农业产值超过17亿美元,占全国农业产值的40%基布兹取得的这些成就主要是依靠最新的科学技术。基布兹人利用现代生物技术精心培育了许多适合本土种植的新品种,针对水源有限的弱点,研制出了世界上最先进的滴灌和喷灌技术和装备,这些共同创造了高效、优质、高产的以色列现代化农业。在工业方面,基布兹还是劳动锡安主义的倡导者和实践者,培养了大量技术性的工人,如米石、建筑、修路和灌溉等,这些人在以色列建国前后都走上重要的岗位,发挥了重要作用。自20世纪60年代开始,基布兹开始发展工业,到1996年,基布兹企业总数多达388家,已经建立了较为完整的工业体系,产品包括塑料、机械食品、服装,而且也涉及计算机、通信设备等高精尖产品,工业产值占当年以色列工业总产值的7、7%,出ロ工业产品占全国工业品出口.总值的8.2%。2010年,基布兹的工业产值为8亿美元,占以色列工业总产值的9%。以旅游业为代表的第三产业也蓬勃发展,已经成为基布兹重要收入来源。恩格夫基布兹以“圣彼得鱼”和戈兰高地的红酒闻名,每年吸引大量的游客。前面提到的春池公社的“鱼餐"”是著名的旅游品牌,春池公社每年都会举办“春池音乐节”,这已经成为世界著名的音乐盛事。同时,基布兹也主动
    第69页共141页

==========第69页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    招募国内外的志愿者,让他们来体验生活。一些基布兹还走出国门,走向世界,积极向海外投资
    第三,以色列基布兹的高效率与高产出与其知识化发展道路紧密相关。犹太人历来重视教育,本・古里安说“没有教育就没有未来”,结束了两千年流浪生活之后终于拥有祖国的以色列犹太人,对国民的文化教育更为重视。20世纪70年代以来,以色列的教育经费从未低于
    GDP的8%,这还不包括各类私人办学和海外投资,政府投资占教育经费的65%。以色列
    义务教育年限为12年,犹太人100%受教育。2012年,以色列7所大学中的3所名列世界大学100强,其中4所大学的计算机科学专业路身世界大学前30名。以色列发达的教育使基布兹成员具有较高文化素质,同时,深受社会主义思想影响的基布兹人,又非常重视进行集体主义的思想教育。因此,基布兹的成员不仅具有很高的文化素质,同时具备很高的思想素质。
    第四,基布兹为世界公有制的实践提供了一个成功范例。早期的空想社会主义者的法郎吉、新协和村等,以及中国的人民公社、苏联集体农庄都属于社会试验。基布兹作为一种社会主义和集体所有制经济形式的尝试,至今依然非常有生命力。成立一百多年来,虽然也经历过坎坷,但经过改革后的基布兹,现在发展又有新的面貌。基布兹内部实现了没有剥削、没有压迫、人人平等这一社会主义理想和奋斗目标。基布兹始终坚持平等、民主的理念,成员之间互助团结。基布兹的改革也仍然坚持了生产资料公有制的原则。2009年,以色列第个基布兹德甘尼亚庆祝了自己的百岁生日。至今,已经走过百余年历程的基布兹为人类的公有制实践提供了一个成功范例。基布兹之所以能够延续至今并取得如上成就,主要是因为具有以下的特点:第一,基布兹的成员自愿接受基布兹的经济社会组织形式。这可以充分发挥和调动基布兹成员的这种主观能动性,使基布兹长期保持活力。第二,基布兹非常重视商品经济。基布兹内部长期实行主要消费品供给制,但在外部作为一个经济主体,则积极主动通过国内市场和国际市场进行商品的买卖,参与国内外市场的竞争,遵循“优胜劣汰”的原则,不断发展壮大基布兹的事业。第三,基布兹有效地进行改革,顺应市场经济时代的经济发展进行改革,才使得基布兹能够成功地转型。这可以给中国农村合作组织的发展以有益的借鉴,相比之下,中国农村合作组织的发展路径迄今还多地注重于商品契约、要素契约和治理层面,在核心的所有权即集体产权方面创新仍显不足。实践证明,农村合作组织作为维护农民利益的一种工具,其本身有其适用的人文地理环境。随着后者的变化,农村合作组织需要根据不同地区的不同情况选择相应的组织形式。但这种组织形式必须立足于生产资料集体所有制方面的创新,才能在未来为各种农村合作组织提供巨大的发展空间。
    第70页共141页

==========第70页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    《狙公》新说
    编者按:需要扫帚来洒扫尘除,但这把扫帚不ー定要叫扫류。既然狙公知道扫帚的厉害,更不能让他们知道存在这样一些潜在的扫帚。
    明朝的开国功臣刘伯温写过《狙公》一文,内容如下
    “楚有养狙以为生者,楚人谓之狙公。旦日,必部分众狙于庭,使老狙率以之山中,求草木之实,赋什一以自奉。或不给,则加鞭箠焉。众狙皆畏苦之,弗敢违也
    “一日,有小狙谓众狙日:山之果,公所树与?”日:“否也,天生也。”日:“非公不得而取与?”日:“否也,皆得而取也。”日:“然则吾何假于彼而为之役乎?'言未既,众狙皆寤。
    “其タ,相与俟狙公之寝,破栅毁柙,取其积,相携而入于林中不复归。狙公卒馁而死。
    郁离子回:“世有以术使民而无道揆者,其如狙公乎!惟其昏而未觉也有开之,其术穷矣。'”
    这篇算上标点符号也只有二百多字的短文,今天读来却仍极具启发意义。
    《狙公》的第一段讲养猴子的人如何役使很多猴子为他摘果子,比之于今天的生产活动相当恰当。狙公早上给猴子们分派工作,让老猴子率领它们进山采集果实。现在每个企业中都在发生类似的事情:老板们制定计划,让有经验的老员工带领员工们劳动。
    刘伯温已经意识到了:生产是要很多人合作才能完成的社会性劳作,虽然在他所处的时代这一点并不明显。而今天社会化大生产已经得到充分发展,现在的生产明显比猴子摘果子和农民种地更讲究协作:劳动者中有精细分工、密切配合…生产才能顺利进行。所以,今天身处同一企业的员工彼此间的联系比狙公养的猴子们紧密得多。
    刘伯温笔下的狙公是“赋什一”,也就是索取劳动成果的1/10。现在是不能直接看出这种比例的,能看到的是员工们拿了多少工资、老板们赚了多少利润。刘伯温都明白:狙公的果实积存完全是猴子们的劳动成果,现代人更应该明白:老板的利润一定来自于员工的劳动
    马克思主义政治经济学的研究成果表明:从全社会范围来看,现在利润比工资的结果不小于100%,可能达到200%甚至更多。员工创造了2单位价值,自己获得1单位的工资老板拿走了一半的劳动成果,相当于“赋十五”。这还是最好的情况,可能员工创造了3单位价值却只能获得1单位工资,老板拿走了2/3的劳动成果,这是“赋十之六七”,而实际上剥削可能更加沉重
    第71页共141页

==========第71页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    总之,现在老板对员工的压榨要比狙公对猴子们的索取厉害得多。
    对于不听话的猴子,狙公是“加鞭箠”ー一用鞭子很狠抽打。而老板整治员工的手段则
    十分多样和复杂,员工合法的权益被严重侵犯是常有的事儿,在号称“文明”的社会中“加鞭箠”即打人的行为也常常出现一一甚至是把工人抬着扔出厂外。过了几百年,社会的进步只是停留在纸面上
    猴子都害怕,都不敢不听狙公的。人能不害怕吗?敢不听老板的吗?
    猴子们听了小猴子的话才明白反抗狙公是可能的。但对于今天的中国来说,没有狙公或老板的生产并不只是小狙的假设:改革开放前没有老板但工人师傅们把生产安排得井井有条老狙甚至不算老的大狙都经历过那样的时代
    就像山里的树不是狙公种的,生产所用的材料也不是老板制造的一一甚至还是其他工人的劳动成果;就像摘果子不必狙公允许,劳动的权利也不是老板赋予的一一甚至对人的发展来说是必需的。曾经几十年的社会主义宣传让这样的道理人尽皆知,那么劳动者们为什么还要被老板役使呢
    为什么老板们还能比狙公更沉重地剥削劳动者,比狙公更凶恶地虐待劳动者呢?最终狙公饿死了,他们不怕落得和狙公同样的甚至更糟糕的下场吗?
    个狙公不可能一直奴役一群猴子,有一只猴子稍微认清现实狙公就要完蛋。同样,如果只有一个企业,现行经营模式一定维持不下去。问题在于组织。现实中有很多老板,和他们利益一致的人绝对数量也不少,不妨把这些人都看成狙公一一他们因为利益一致而形成了严密的组织
    个狙公恐怕控制不了三十个狙,但有很多狙公情況就会发生性质上的变化。哪怕量对比于狙公更不利,比如500个狙公要役使5万个狙,在足够长的时间内他们也能够控制局面。
    通过阅读刘伯温的文章我们能够发现:维持统治的关键在于阻止猴子们的“觉”或“开”让绝大部分猴子安心于摘果子而不去质疑果树从哪里来、为什么去摘果子。光用权术和暴力实现不了这样的目的:相比于狙公猴子多得很,不可能都予以严惩;而且狙公还要索取猴子们的劳动成果以维持自己奢侈的生活,如果猴子们身体太差摘不到足够的果子谁来供养他们呢?
    刘伯温已经意识到了这样的问题:“术”不够用所以还需要“道”,虽然他既没讲“道”是什么样的也没讲如何用“道揆”。在笔者看来至少有一点是显而易见的:“道”的存在是为了说明当前制度的正当性、合理性,虽然这些制度完全是为了维护狙公的利益而存在的
    共同的利益能够把500个狙公团结在一起统一行动,他们为了维护共同的利益又会进行比较精细的分工。负责“道揆”的狙公们一定会大力宣传现存制度的合理性,负责“以术使的狙公们会像《狙公》一文中的狙公那样准备好鞭子…至少文武兼备。
    不过怎样宣传也改变不了这样的事实:山里的果树不是狙公们种的,并且还很可能是猴
    第72页共141页

==========第72页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    子们的先辈甚至带领猴子们摘果子的老猴子们种的。如果对小猴子的质疑“山之果,公所树与?”给出肯定的回答,这样的“道”就显得太荒唐了,不会有猴子信的。
    要宣扬对山和果树占有的合理性,古时候狙公借助于于天、神、上帝、宗教………统治权是超自然的、支配一切的力量赋予的,天经地义、无可质疑。不过这样的宣传也只能在大多数猴子不识字的时候起作用,而且即便在那样的时代揭竿而起的猴子也一直都有。
    现在肯定不能这样做了。不过狙公们的宣传也就是换个名词罢了,可以说狙公们有“商业智慧”、“经营理念先进”…总之是通过高明的手段获得的。“品行高尚”“勤俭节约”这样的词是不会出现的,狙公们自己都不信。编出来个理由他们就可以随心所欲地占有老猴子们开山种的树了。为了维护占有的合理性,狙公们不择手段,到了今天古时候的手法又渐渐复活了一一遇到困难复兴传统文化啊
    所以说狙公们的“道”根本不是客观真理,甚至根本不讲道理。问题不在于所讲的合不合理,而在于控制宣传手段。早上给猴子们分派工作的时候,要宣讲一下狙公占有山和果树的合理性,并且还要告诉猴子们:狙公给了你们上山摘果子的机会,让你们能养活自己,应该感恩戴德多给狙公采果子;晚上交果子的时候,主管宣传的狙公们会再讲一遍。
    就算不怎么合理,一直宣传下去也会对猴子们起到一定作用,让它们中的大部分在一定程度上认同现存制度的合理性。但猴子有几万呢,免不了有少部分猴子将信将疑,免不了有几只觉悟的猴子完全不信一一他们一定会像《狙公》里的小狙那样质疑狙公统治的合理性
    刘伯温没有完全否定“术”,他应该是认为“术”离不开“道揆”罢了。对觉悟的猴子,狙公们同样会毫不犹豫地使用权术和暴力,集中几十个甚至上百个狙公攻击胆敢不服从他们统治的猴子。他们的手段包括但绝不只限于《狙公》里的“加鞭箠”,把质疑当前制度的猴子关进牢笼是常用的一一绝不能让他们像《狙公》里的小狙一样启发其他猴子,直接杀死他们也有可能一一维持流氓式宣传的关键就在于消灭其他声音。
    哪怕猴子觉悟这样的事情发生很多次,哪怕这样的觉悟是同时发生的,哪怕他们不只是质疑而是认识到要推翻狙公的统治,只要这些猴子们彼此之间没有建立足够紧密的联系,他们就都会被狙公抓住甚至杀死。几十个狙公足以制服几只觉悟的猴子,几百个统一行动的狙公足以控制几万只猴子,他们只要统一行动集中力量打击极少数觉悟的猴子就可以了
    击觉悟的猴子可以起到杀一做百甚至做万的作用,几次这样的事件就足以给绝大部分猴子留下这样的印象:狙公的统治很牢固,别反抗,反抗下场很惨。这样猴子们必定会专心摘果子了,读读历史,看看现实,就能发现狙公们的这一目的在很大程度上达到了
    但残酷的压迫就在那里,激起反抗的现实一直都在,想要完全阻止觉悟的猴子启发其他猴子是不可能的。有时候受启发的猴子们就会形成有力的组织,开始有计划地进行反狙公的宣传,并以集中统一的行动来反抗狙公的暴行
    狙公们最明白组织的意义:他们的统治没有基础,残酷剥削之下他们的宣传效果极其有限,大部分猴子即便没有想到反抗也不会对他们有多少好感,更不会在他们遇到困难时给他们支持,他们能维持统治是因为他们能够集中相当大的力量打击分散的小规模反抗。如果猴
    第73页共141页

==========第73页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    子中出现了代表大多数猴子利益的组织,这种组织便很可能具有一定程度的群众基础,又可以像狙公的组织一样能够集中力量打击敌人,那么狙公的统治就快要被推翻了
    所以狙公们一定会不择手段地残酷镇压有组织的猴子们ー一哪怕这样的组织只是一个锥形,也一定要把相关的一切全部消灭掉。这就带有内战性质了,和外部势力没有任何关系。
    近期就有类似的事情。《狙公》里的故事发生在楚地,在更南方的越地,猴子们过得更不好。不久之前那里出现了一个猴子们的组织,老幼弱病残都加在一起オ五十多人,他们不过是在狙公们规定的范围内维护猴子的基本权利罢了。为了消灭这个组织,狙公一方竟动用了至少二百个训练有素的战士。猴子们被粗暴地带走,很长时间音信皆无
    后来总算有了一些猴子的消息,这些猴子讲述了他们被毒打、被关押、被监视的经历受尽了虐待。还有一些积极活动的小猴子,至今没有消息…我们的确不能忽视古人的智慧,在《狙公》一文中启发“众狙”去反抗的也是“小狙”,刘伯温已经意识到了小猴子的作用。觉悟的小猴子思维活跃、敢作敢为,与狙公们宣传的流毒接触又很少,今天的情况还是这样。
    狙公也明白这样的道理:不听话的小猴子危险,有组织的猴子危险,有组织且不听话的小猴子更危险。所以接下来他们就开始对小猴子的组织下手。这些人满以为携集中优势力量战胜老幼病残的余威,制定文武兼备的周密计划,就能够轻易解散小猴子们的组织。但就是那些被他们虐待过的小猴子及其同伴,发起了有力反击,把他们和他们负责安保的走狗搞了个灰头土脸。
    斗争是有一定作用的,不过要想推翻狙公的统治,恐怕还差得远。近期在鲁地,有一群原本以战斗为业的大猴子奋起反抗狙公们的暴政,他们组织得比小猴子们完善得多,也更有战斗力,却还是被狙公们残忍地镇压下去ー一集中了很大ー片区域内的全部狙公。他们还有定的力量,看起来还很厉害
    在500个狙公统治5万只猴子的模型中,就可以解释这种现象。对于一个猴子而言,200只猴子组成严密的组织一起反抗就很有震撼力了。但起来反抗的猴子不到狙公总数的一半狙公们统一行动足以把这样声势浩大的反抗镇压下去。他们可能把参与反抗的猴子都杀掉,反正也只占猴子总数的0.4%,都死了也不会对米摘果子有明显影响。
    没有参与反抗的大部分猴子可能会觉得狙公们可恨,但仇恨并不能改变这样的事实:即便是大规模有组织的反抗,也会被狙公们镇压下去。类似但规模更大的事件历史上也发生过1871年的巴黎公社,1905年的俄国革命,1927年的中国革命…这样的事件会加深庸人的象:对抗狙公只是有害而没有任何益处,还是安心忙自己的事儿为好。
    但起来反抗的猴子只是极小的一部分,猴子们中间还隐疲着大得多的力量;需要进行血腥镇压以维持秩序的时候,狙公们的力量却几乎没有了。
    他们快完蛋了吗?但从大多数猴子的行为和意识方面看不出来啊!它们忙着摘果子,尽可能的多摘一些以便在狙公拿走大部分以后剩下的还够维持生活,它们可能对某个直接收走它们劳动成果的狙公发发牢骚,但甚至连反抗狙公统治的意图都没有。狙公怎会完蛋?
    第74页共141页

==========第74页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    在阅读一些经历过历史上大事件的人所写的材料以前,笔者曾经期待他们]的作品展现出幅人人踊跃参与运动的波澜壮阔的历史画卷。但在亲历者眼中,人们的生活和平常一样,即便在巴黎公社和十月革命期间,大多数人也并没有参与运动的热情,即便在斗争的核心地区巴黎、圣彼得堡和莫斯科也是如此。那么惊天动地的革命是怎么发生的?
    猴子与狙公的例子也可以解释这个问题。现在有1000个猴子结成了反抗狙公的联盟,准备统一行动以推翻狙公的统治。狙公的总数不过就500个,即便500个狙公会步调一致地行动,在数量上也处于劣势,何況狙公们一贯会因为分赃不均而离心离德。考虑到那些没有组织起来的猴子们还会在一定程度上帮助统一行动的猴子们而绝不会帮助狙公,猴子们的优势比数字上看到的更大
    狙公的统治很可能被推翻了。但即便这时参与行动的猴子也不过占猴子总数的2%(5万中的1000),是明显少数。对于大部分猴子(5万中超过4万)而言,的确是还不知道怎么回事儿狙公们就被赶跑了。巴黎公社或十月革命的亲历者看到的就是类似的情况
    有志于推翻狙公统治的猴子们,不要因为得不到来自身边的响应而气馁,也不要因为在社会上看不到斗争形势而沮丧:狙公们作为猴子的敌人看起来很强大,但这只是对尚未组织起来的猴子而言;即便与猴子中严密组织起来的一小部分先进分子相比,他们也显得很虚弱。
    敌人就在那里,肆无忌惮地迫害着大猴子和小猴子,除了建立有力的组织以行动反抗暴政以外别无他法。希望大家给首当其冲的小猴子们以有力支持,将来在审判大猴子的时候也要给狙公们施加一些压力
    本文中笔者只是拿狙公和猴子比例子,这里不过涉及几万个生命体罢了。但当今世界,个小国也有几百万人,大国可能有几亿人甚至十几亿人,有这么大数量的人口,组织的意义对想维持统治的狙公和想反抗的猴子而言都是决定性的。
    全世界的猴子们,组织起来!
    新年献词两篇
    献词一:前路漫漫,莫失莫忘
    如果要给2018找一个关键词,你会选择什么?我们的选择是:新生。
    2018是新生的一年。在这一年里,我们与许多同学朋友一起见证了很多第一次
    “请你,接过我的勇气和力量,为共同的理想奔走呼号;在我不在的日子里,代我对亲友不抛弃,对信仰不放弃;代我忠于劳动人民,永不止息。”今年年初,因为讨论社会现实问题,一位女青年招致被追逃的命运。我们第一次看到马克思主义者的困顿,也是第一次看到青年选择马克思主义的初心,现实矛盾既然愈演愈烈,青年奔走的脚步只能是越走越快。
    “北大精神也很简单,就是突破社会冷感与原子化处境,为最被压迫也最有力量的群体
    第75页共141页

==========第75页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    积极发声、认真争取的精神。这样的爱,这样的精神,也绝不应仅仅属于北大,属于北大人。今年五月四日是北京大学百廿校庆,一位因为号召揭露校园性侵事件的女生,在因为约谈风波失去自由过后,重新回到学校写下这段话。我们第一次看到北大微博陷入瘫痪不是因为掌声雷鸣,而是因为平日批判太少
    “噩梦中醒来的工人不愿意回到暗夜,习惯了站着挣钱就不会再喜欢跪着。从学生到工人,从普通作业员到员工代表,与工人站在一起,我越走越坚定。”今年夏天日弘厂工人的维权行动当中,一位从中大硕士生到流水线女工的女生,向我们娓娓道来她走到工人当中的经历。我们第一次看到摆脱精英假面、不惧世俗偏见的青年是具有怎样的決心和勇气
    这些词句看起来或许有些“脱节”,或许有些“中二”,但是确实在鸡汤与丧的二元选项里,为我们增添了另一种选择。作为北京大学一家学生社团的普通成员,我们在这一年里,认识到了不少新的朋友,思考到了很多新的话题,收获到了远比书本原著多得多的东西如果摘掉看待特定群体固有的有色眼镜,我们相信这些故事值得再次细细体会。
    无论她们过去、现在或者将来,已经或者还将遭到何种程度的污名,都无法掩盖新时代里的新青年对新生活的向往与渴望。只要我们不愿意如鸵鸟一般继续把头埋在沙子里面,我们便能看到这个时代的确是处在激烈的变动当中。
    年以来,国际形势从未安定太平。中美贸易战的号角吹响,几番博弈终不能解除大国利益的根本对立;法国“黄马甲”的揭竿而起,昭示着底层民众与上层精英的水火不容;沙特记者的悲剧结局,让人警醒任何意义上的国家相争带来的都是大量的无辜牺牲品
    年以来,国内新闻屡屡跌破底线。9800个自媒体被强制告别,开足马力的舆论机器全面侵占自由的发声空间;泉港瞒报十倍的碳九泄露,使一座城市笼罩于污浊的空气中,亦笼罩于伤痛的阴影下;假疫苗垄断的市场,使多少中产家庭难逃资本的魔爪。
    不管你愿不愿意承认,这些消息要远比新闻联播里的数据和冠冕堂皇的说辞来得更为真实
    狄更斯说:这是最好的时代,也是最坏的时代
    克思说:以往的哲学家只是解释世界,而问题是改造世界。
    正是在这样的时代背景下,无数青年踏上寻找答案的征途
    然而有句老话是这说的,前途是光明的,道路是曲折的。我们不幻想一路花开、一路坦途,走在路上难免要遇见今年冬天一样的寒冷。2018年年关将近的时候,学会被校园领导强制改组的消息传来,令我们倍感诧异,又令许多关注者感到震惊与愤怒一一整个改组流程花费时间不到一天,征集的32名改组发起人无一社团成员,尝试通过沟通解决问题得不到半点回复,显而易见的是,学习马克思主义讨论现实矛盾已经使得我们成为被攻击的目标了。
    跪下去很舒服,站起来不容易。当我们温和的抗议被有关部门认为是别有用心,换来暴力拖拽、人身攻击和理科五号楼内黑暗的18个小时的同时,如果只是讨论宋明理学、歌颂
    第76页共141页

==========第76页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    太平盛世,则生活如同“黑夜变黎明,寒冬化暖春”般闲适。
    实际上每一次拐弯、每一次变动都将带来新的质问,面对这些质问,要么如同那些新生力量一样敢于直接回应问题,要么装作看不到一切变化回到土里去。
    可是我们真的能装作看不见一年下来茁壮生长的新芽吗?难道因为道路的出折就要感到徘徊不前?我们不敢说自己足够乘风破浪、披荆斩棘,但我们不愿意看到理想天折、前路堵绝。
    这一年,我们在奋斗当中逐渐认识到现实与理想的差距,但愈加坚定
    这一年,我们得到了很多同志、同学和老师的支持和帮助,对此我们深表感激。
    这一年,我们也收到了许多善意的、有建设性的批评和建议,只是因为行路匆匆,来不及深入地反思和改善既有的瑕疵。
    马会改组的事情尚未得到解决,其他流言依旧甚嚣尘上。但我们相信新的一年,会有新的气象
    长路漫漫,莫失莫忘!
    愿有更多的朋友相会于新年的征途里
    献词二:生于斗争,长于斗争
    生于斗争,长于斗争。这句话用来描述左翼力量在今年的崛起再合适不过左翼力量不是自然而然的生长出来,而正是在反抗压迫的斗争中成长起来。
    Born in struggle, grown in struggle. These are perfect words to describe the power of
    Left-wing that springs up this year. It doesn t come naturally, however, it s steeled in strugglesagainst oppression
    “可是战斗オ是马克思的灵魂,没有了战斗精神,装饰精美的书籍不过是一纸死亡通知书,冠以马克思之名的学院则是埋葬思想的坟墓。”
    But the spirit of Marxism is fighting. Without fighting spirit, well-decorated books is nomore than a death notice, and the academy to be named Marxism is just the grave to burthoughts
    2018年,是马克思延辰200周年,也是《共产党宣言》发表170周年。然而,革命的理论在庙堂之上被封为无害的神像,嗜血无情的资本家卷土重来,歌舞升平的都市下流淌着工人的血泪。“今日欢呼孙大圣,只缘妖雾又重来。”工人阶级反抗的吶喊打破了岁月静好的迷梦,马列毛思想的战歌再一次在神州大地唱响
    第77页共141页

==========第77页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    The year of 2018, was the 200th anniversary of Karl Marx birth, and the 17oth anniversary ofhe publication of the Communist Manifesto. Nevertheless, the Revolutionary theories have beenshaped as harmless idols standing in temples; The heartless and blood-thirsted bourgeoisie havereturned; and sweat, blood, and tears of the working class flow under the neon lights of theprospering metropolis. " Today, a miasmal mist once more rising, we hail Sun Wukong, thewonder-worker. "The rebelling scream of the working class shattered the dreams of illusive peacand the war songs of Marxism, Leninism and Maoism once again echoed over the land of China
    深圳佳士工人运动揭开了中国知识分子与工人阶级相结合的新篇章。过去半年中,广东黑警近乎疯狂的打压与报复恰恰证明,知识分子结合工人的伟大实践,刺进了曾作为改革开放的桥头堡,如今却要走上岐途的广东
    The Jasic Worker Movement in Shenzhen revealed the new chapter of the solidarity betweenthe Chinese students and working class. The insane crackdown and retaliation by the reactionarypowers in the past year had proved that the great practice of intelligentsia-worker solidarity, like asharp bayonet, stabbed into Guangdong, the leading province of Reform and Opening-up
    米久平、余浚聪、刘鹏华、李展
    批先进而觉悟的工人率先迈过了以往工人维权中
    的经济诉求,力求在资方把控的工厂体系中争得工人的一席之地一一工人自己的工会。这种令资产阶级胆寒、令黄色工会尴尬、令反动势力警觉的大胆尝试,遭到了广东黑恶势力无情的摧残和打压
    Mi Jiuping, Yu Juncong, Liu Penghua, Li Zhan .a generation of progressive and consciousworkers bypassed the stage of pure-economical appealing in the former worker movementsinstead they strived in order to earn a seat in the factory systems which was long held by thecapitalists
    to form a worker s own labor union. This bold attempt terrified the capitalists
    embarrassed the puppet union, and warned the reactive powers, and resulted in ruthlesssuppressions
    当佳士工人要求建立工会的呐喊声直冲云,当身为国家主人的工人因为争取权益而身陷牢狱甚至受到刑讯虐待,广大的左翼青年与进步人士岂能袖手旁观?2018年7月27日,接近30名工人被燕子岭派出所抓捕,引发全球声援浪潮。来自大江南北的正义人士奔赴珠角,组成了佳士工人声援团,为佳士建会工人奔走呐喊。
    When the appeal for a labor union by the Jasic Workers echoed, when the workers, beingconstitutionally "the ruling class of the country", got arrested or even tortured for striving fortheir own benefit, how could the left-wing just stand aside? On July 27th, 2018, about 30 workersere arrested in Yanziling Police Station, which aroused the voices of solidarity from all aroundthe world. People striving for justice gathered in Pearl River Delta and formed the Jasic Worker
    Supporting Group, and cried for justice for the Jasic workers
    令人耳目一新的是,声援团中不乏年轻人的声音。从不断走向马列毛道路的新一代工人,到全国各地高校的在校大学生,再到摘下名校光环、走入工人的左翼青年,大家一同顶着广东的炎炎夏日,为工人阶级的权益与尊严发声。一个不争的事实是,新生的左翼力量正高举
    第78页共141页

==========第78页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    着“工学联合”的大旗茁壮成长,在斗争中结成牢固的联盟。
    Fresh to all of us, there were numbers of young voices in the Supporting Group. From thenew generations of workers who were walking on their way to Marxism-leninism-maoism, tostudents from universities all over China, to the left youths who abandoned their fame aselite-college graduates and stood along with the workers. They stood together under the scorchingsun of Guangdong, exclaimed for the rights and the pride of the working class. It's now anindisputable fact that the fresh Left-wing is growing steadily under the banner of the Solidarity o
    Workers and Students, and is forming an unbreakable alliance during the struggle
    在这样大无畏的精神面前,严酷的风雪又算得上什么呢?8月24日对我声援团进行的暴力清场与强制遣返发生后,声援闭同志突破重重监禁与封锁,奔赴韶山参加纪念毛主席的活动,各高校学子更是投入到声势浩大的社团保卫战之中。而11月9日与11日各地突发的秘密抓捕,更没有吓退我们不屈不挠的声援团同志。即使高校学子面临校方的恐吓甚至铁拳,即使在知名高校中发生了骇人听闻的清场,即使各地的工人随时面临二次抓捕的危险,我们依旧毫不犹豫地接过旗帜、继续吹响战斗的号角!
    With fearless spirits, harsh storm is nothing to us. After the crackdown on Aug. 24th, someJSG comrades escaped the authority
    stalking and made their way to join the event
    commemorating chairman Mao in Shaoshan (Mao s hometown). Students from variousuniversities also launched the defense against the repression of left-wing student organizationsrepresenting the rebellious sparkles around the nation. Even the abrupt sneaky arrest at multiplecities in early November didn t deter our unyielding comrades, who will continue to fight withouthesitation With fearless spirits, harsh storm is nothing to us. After the crackdown on Aug. 24thsome JSG comrades escaped the authority s stalking and made their way to join the eventcommemorating chairman Mao in Shaoshan (Mao s hometown). Students from variousuniversities also launched the defense against the repression of left-wing student organizationsrepresenting the rebellious sparkles around the nation. Even the abrupt sneaky arrest at multiplecities in early November didn t deter our unyielding comrades, who will continue to fight withouthesitation
    百七十年前,马克思高呼出无产阶级运动的箴言:“全世界无产者,联合起来!”佳士工人声援团不仅仅是为建会工人而战,更是为普天下备受压迫与剥削的人民而战。从平度老兵事件,到深圳尘肺工人维权,再到声援全国各地被打压的左翼同志,我们用行动证明自己是工人阶级的声援团、是一切受压迫者的声援团。
    170 years ago, Karl Marx wrote down the maxim of proletariat movement: "Workers of theworld, unite! "The Jasic Worker Supporting Group stands not only for the workers who werestriving for a labor union, but for all our comrades of the working class who are currently undersuppression and exploitation. From the veterans in Pingdu, to the Black Lung workers in
    Shenzhen, and to all of our comrades under suppression in our country, we have proved ourselveswith action supporting the working class, and the supporting all the oppressed ones
    马克思主义的道路总会越走越宽的!在持续不断的斗争中,冰雹般纷繁而至的打压反而让声援团的队伍愈发精锐、愈发壮大。在12月26日毛主席诞辰125周年这个意义重大的日
    第79页共141页

==========第79页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    子,四名佳士工人声援团代表再度来到韶山。他们慷慨激昂的演讲、嘹亮有力的歌声贏得人民群众的喝彩与掌声。来自全国各地、或老或少的正义人士无畏约谈,加入声援团线上线下的队伍中,为营救被捕同志献策献力。
    The road of Marxism will be broadened! During our endeavor. the hailstorm of suppressioninstead made stronger and stronger. On December 26th, the 125th birthday of Chairman Mao
    Zedong, 4 representatives of Supporting Group went to his birth place, Shaoshan. Theirpassionating speeches and ringing voices of songs earned the bravo from the audience. Peoplefrom all parts of the country, fearless of the tricks of the authority, joined the Supporting Group forjustice and provided their effort to rescue the arrested comrades
    在此,我们想将何敬平烈士的《把牢底坐穿》献给仍在狱中斗争的青年与工人
    communist who was killed in prison before the dawn of new China In 194/For the comrades who are still struggling in jail, we share a p
    by HE Jingpingg
    “今天,我们坐牢了,坐牢又有什么稀罕?
    Today, We re in jail, so what?
    为了免除下一代的苦难,我们愿一一愿把这牢底坐穿!
    For the generations to come Free from suffering We re willing to fight until the prison isblasted to the ground
    声援团的每一位同志随时准备像狱中的同志一样,今天将一切奉献给无产阶级,明天就戴上与资方沆瀣一气的广东黑警反动的铁链镣铐
    Everyone of JSG is ready to stand with the comrades in capitalist-backed prison, and tosacrifice everything for the liberation of working class. to get ready to be arrested and put on thshackles by the dirty police in Guangdong who stand with the capitalists
    在此,我们想将毛主席的教导献给全国的进步青年共勉:“看一个青年是不是革命的,拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准,这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”工学联合的征程已然开启,我们相信会有更多的青年人投身结合工人的伟大实践,引领历史的新潮
    At this turning point, a quote of chairman Mao is most appropriate from all progressive youtharound country: To see whether a youth is revolutionary or not, what is the criterion? The onlycriterion is to see if he/she is willing to join and work with the massive working people. Thejourney of worker-student alliance has just initiated. We believe, there will be more people joiningthis great journey, being the leading force of history!
    回望2018年,佳士工人声援团披荆斩棘、乘风破浪
    第80页共141页

==========第80页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    Looking back on 2018, the Jasic Workers " Supporting Group has overcome all kinds ofsuppressions
    展望2019年,同志仍在狱中,工人尚未解放,吾辈仍需团结奋斗
    Looking forward to 2019, our comrades are still in prison, workers have not yet beenliberated. Thus, we have to maintain the solidarity and continue the struggle
    同志们,让我们下定决心,不怕牺牲,排除万难,去争取胜利!
    Comrades, let s make up our minds, fear no losses, eliminate all difficulties, and strive for
    造反:我们儿时的英雄情结(节选
    说起造反,恐怕我们每个人小时候都有过这样的经历一一当我们调皮捣蛋的时候,家长就会骂道,“你想造反啊!”凡是看过《西游记》的,一般都会很崇拜孙悟空,喜欢看他大闹天宫,觉得他是一个很厉害的英雄。稍微大一点,喜欢看小说了,相信也有人喜欢看《水浒传》,不过这个时候我们年轻人一般都血气方刚,脑子里的“造反”概念已经不是对英雄的崇拜了,而是变成了对义气的崇拜。“大块喝酒,大块吃肉”“杀上东京,夺了鸟位”,颇有副江湖派头。在现实中嘛,自然就是有人喜欢当大哥,有人跟着做小弟一一兄弟一招呼上,哪怕碰得头破血流。
    不过话说回来,儿时的英雄情结,大多还是逆反心理在作怪。真正到现实社会中,我们也许真的没认真想过什么是造反,更没想过造反有没有道理。很多人后面都会觉得自己以前造反的时候是很不懂事的,好好过日子,你造什么反?事实上,社会教给我们的温文尔雅的为人处世之道,很大程度上把我们的造反精神消磨掉了。我们没有把逆反心理变成真正的造反精神,就本能地对造反嗤之以鼻
    一、为什么会有造反?
    相信我们在祟拜孙悟空和梁山好汉的时候对这个问题想得不多。孙悟空为什么造反呢?其实这个问题很不好回答。按照孙悟空自己的说法,“皇帝轮流做,明年到我家”,他身上有种反抗天庭秩序的精神,但他的目标还是想自己当皇帝。这个时候有人会说,其实天庭对孙悟空也不错,孙悟空是有个人野心的。但其实,《西游记》里面只不过没有明着说天庭的丑陋面罢了。就拿神仙们的坐骑私自下凡危害人间,后来被孙悟空捉住,那些坐骑的主人总是及时赶来护犊子这一点来说,天庭就不是表面上那么光鲜亮丽。孙悟空是想当皇帝,但是他绝对当不好。他的真正理想不过是“不服麒麟管,不服凤凰辖,也不服人王治理”,他反抗天庭,只是为了自己族群的自由。
    第81页共141页

==========第81页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    神话毕竟是神话,神话当中把很多现实的矛盾抽象出去了,不够现实。我们不妨再看看水浒传》里面的林冲。林冲是被逼上梁山的,他本来有一个幸福美满的家庭,有一份地位不低的工作,换句话说,可以看做我们现在常说的中产阶级。但是,不断发生的飞来横祸,高太尉为了自己私利对他的不断迫害,让他终于走上了反抗的道路。在后来的生涯中,他用行动表现了对山寨的忠心耿耿,也始终反对宋江的招安主张。林冲没有表现出有什么明确的政治理想目标,但他对贪官污吏制度的腐败和招安的投降性质始终是有认识的。
    孙悟空也好,林冲也罢,他们反映的是一种朴素的反抗现实压迫、不公的精神,他们没有能够找到真正解放的出路,只不过是由于他们的历史局限性。但是,这告诉我们一个道理有压迫才有反抗,才有造反。而且这种压迫是很残酷的,是你死我活的。孙悟空由于不想做弼马温,天庭就派了天兵天将来捉拿他,为什么?因为孙悟空挑战了天庭的秩序。林冲面对高衙内的一再逼迫,最开始选择了一忍再忍,直到被发配沧州的时侯还想着服刑结束回家,结果最后发现高太尉是要置自己于死地。造反,对于很多人来说不是由于天生本来如此,是这个社会上的压迫本来就让他们活不下去
    二、马克思主义怎么看造反
    马克思主义赞同造反,认为造反有理,而且,马克思主义比起小说神话来更科学地解释了为什么造反有理。比如说吧,富士康十三连跳这个事件,很多人会认为是工人想不开,结果自己做蠢事。但是,我们可以看看这些工人的自述。他们无一不是经历过枯燥的打工生涯的过来人,他们最终发现无论自己走到何方,怎么努力,都是一无所有。工厂把他们的血汗榨干,然后又把他们吐出来。他们当中不乏诗人,在这些工人诗人的诗中充满了浓浓的对世界的绝望心理。他们也不知道压抑自己的是什么,找不到出路。再比如,上访户上访了几十年也没有结果。他们知道官员不会给他们解决问题,但是还是抱希望于这些官员
    马克思主义怎么解释这些现象呢?其实很简单,那就是他们还没有“阶级意识”。这种对社会的反抗心理是消极的,个人的反抗在社会的冷暴力面前是渺小的。孙悟空只不过是神话里面的人物,现实中真正的造反,都是一个阶级对另一个阶级之间的斗争。比如,罢工就是工人阶级造反的手段,历史上共产党走进工农、分田分地也是造反的手段。马克思主义就是一种关于怎么“造反”的理论,它是用阶级斗争的视角来看待问题的为什么会产生造反?因为有阶级压迫。怎么造反?用阶级斗争的方法。造反有没有合理性?当然有,因为被压迫的阶级无论想不想反抗,压迫阶级都在压迫,甚至变本加厉,尤其像高太尉那样。那造反之后是不是改朝换代,換个好皇帝?不是。马克思的共产主义学说有自己的造反目标一一消灭私有制,已经不是像农民起义那样改朝换代了。为什么现在还有那么多人没有起来反抗?因为被压迫者还没有团结起来的阶级意识,还在用个人的反抗来对待压迫。但是,凡是有斗争精神、造反精神的,站在工农立场上的造反者,都是值得赞扬的。不然,孙悟空和林冲这样的人物形象,又怎么会受到那么多人的喜爱欢迎呢?
    但是我们从此就不能再用逆反心理来看待造反了,现在我们得用更加成熟的观点去看待儿时的英雄形象了,毕竟这些形象不仅仅是给小孩子塑造的
    第82页共141页

==========第82页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    诗歌三首
    1.乡愁乱韵
    吴季
    乡愁是一记重拳
    一一摘自我不大记得的一首诗
    乡愁骑着马儿得得得到京城找官做乡愁被皇上撵到了海南岛或交趾
    乡愁哀叹着公主又成了和亲政策的牺牲品乡愁,啊,曾经是蔡文姬抱着儿子恍愡生狂痴
    乡愁从亚洲和非洲贩卖到美洲的种植园里乡愁挎着蓝布包裹只身飘泊到南洋乡愁从宗主国委派到殖民地乐不思蜀在后古典时期,乡愁有了张多元化的脸
    乡愁对城市又爱又恨,在资本主义初期及晚期
    乡愁是印着“反攻大陆”的邮票,从海峡这头寄到那头乡愁是红色资本家跟中南海亲切地握手,啊乡愁从鸟烟瘴气的地球移民……在可见的将来
    乡愁借了二十多万元,辛辛苦苦偷渡到日本乡愁千方百计,总算弄到了绿卡乡愁提前办好逃往澳大利亚的护照
    出国考察时,乡愁在大西洋沿岸顺手买了幢别墅
    乡愁坐上劳动局的车,千里迢迢地奔赴血汗工厂乡愁在长城的流水线上每天站岗二十四小时
    乡愁是小儿科一一在过劳死、化学品中毒和尘肺病眼里在烂尾楼时代,乡愁和乡愁挤住在同一个词里
    乡愁得到企业的大力扶持,也得到市民的关爱乡愁受到白云煽动受到燕子的挑唆乡愁是写在户口本和暂住证上的一首诗在双料反动的年代,乡愁是与时俱进的歪诗
    2.集
    第83页共141页

==========第83页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    张广天
    萌芽顶着岩石挺立起来,溪流冲破高山奔向大海。夜色冰凉,透彻大地山河如炬的目光洞穿黑暗的现在。
    就在今夜让我们贴近取暖,年轻的心不能没有爱的支援。请将希望的口令传递给每一个人革命正等着我们集合到车站
    从今往后我们就是兄弟姐妺,险悉困境都需要我们多做准备。假如有人倒下也绝不后退,历史总是这样,百折不姮!
    过去的生活不是没有意义未来的天空会变得更加美丽让我们在战斗中锻炼坚强,坚强包含着多少柔情蜜意!
    因为爱情教人懂得仇恨的罪过,因为友谊需要远离背叛的堕落,因为劳动证明了剥削的无耻,因为高贵我不能容忍一切压迫!
    2003年2月1日农历正月初
    3.战士
    洛崇
    战士在凯歌声中讽刺战士在热望里冰冷战士在鲜花丛中辨别狞笑战士在葬曲中踏上征程
    战士总是沉默
    战士倦怠
    暗彍的潜流淹没了呼吸
    第84页共141页

==========第84页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    战士困乏
    失落的智慧没有了家园战士眩晕
    自信的正义累积廉价的豪迈
    战士总是沉默
    无限的杀声响起笼罩绝望地诅咒深渊里天泪滚滚战士只有一吼
    然后倒下
    片狼藉
    同归于尽
    战士总是沉默
    腐虫在死去的躯壳里钻营未来在讥笑
    廉价的豪迈在乞食希望自信的正义只通行天堂战士却承担彼岸与死亡死亡退却了
    无望退却了
    天暗淡了
    地迷茫了
    战士总是沉默
    战士只有无绝期的战斗!
    2002年5月1日
    第85页共141页

==========第85页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    宿北战役往事钩沉
    在著名的宿北战役中,当12月17日1纵重新楔入敌纵深之后,遭到整编11师的猛烈进攻。1纵观察到宿新公路上敌汽车川流不息、纷纷北调,同时国民党空军亦猛轰峰山阵地。就在这个紧张时刻,据1纵军史记载:“在此情况下,野司曾电令我纵后撤。纵队鉴于敌已向我发起疯狂进攻,并以大量飞机、炮火封锁我后路,如此时后撤,将使整个战役企图落空并将造成部队极大混乱和伤亡。乃下定与敌死拼坚守到底的決心,全纵虽有拼垮的危险,但为顾全大局,应当在所不惜”。[1]
    叶飞在其回忆录中,亦详细描述了这一过程。叶飞称:“正在这紧急情况下,山野前指负责同志给我来了电话。他说:飞机狂炸,大炮猛轰,敌人连续攻击,八师峰山阵地很难抵挡,要求撤退,他已经同意。当时,前指跟随第八师指挥,告诉我这情况后,要我一纵也撤退。我一听,好似晴空霹房!谁都懂得:大白天,开阔地,又处在敌人纵深,四面受敌,个纵队万余人,怎么撤?我告诉他:敌整十ー师正向我纵阵地疯狂进攻,并以大量飞机、大炮封锁我纵后路,而且四面受敌,如果此时撤退,非但将使整个战役意图落空,而且还将使部队造成极大混乱和损失。我并且希望他来一纵加强指挥。他说:敌人封锁得很厉害,带个警卫班也进不来。但他仍坚持要我纵撤退。我说:通路被敌人火力封锁,既然一个班也不能通过,一个纵队怎么能通过撤出来呢?我建议就是退出战斗也要等到黄昏以后。他却回答说:‘八师已经撤了,你们撤不撤我不管了。”怎么能甩下一个纵队不管呢?!我一听,激动起来,他把电话挂断了,我气得摔掉了电话机”。[2
    这里的“山野前指负责同志”究竟何指?参与《叶飞回忆录》编写工作的王吴在一篇文章中点明了
    “关于山野前指负责人12月17日命令一纵白天后撤之事,《叶飞回忆录》中对野战军指挥系统和指挥关系写得很清楚的:“山野前指’是“山东野战军前方指挥所',“山东野战车前指随八师行动,直接指挥一纵和八师作战。'对“原定任务有所改动”是“山野前指',以后命令一纵白天后撤的也是山野前指负责同志”。山东野战军司令部参谋主任王德在《华东战场参谋笔记》(上海文艺出版社1996年7月版)一书中记述:“陈士榘参谋长还谈了野指领导的分工:他负责指挥右路的一纵和八师,由西向东打”(第23页)。至于《叶飞回忆录》中所写的“野司”、“野战军司令部”指的是山东野战军司令部。根据中央军委电示,华中野战军司令员粟裕从盐城前线赶到山野指挥部报到,但山野、华野指挥机构此时中央军委并未明令合并,华东野战军也还未得明令组建,所以《叶飞回忆录》只能笼统地称陈毅的司令部为“野战军司令部”',“野司首长’指的是陈毅、粟裕(当时谭震林在涟水前线指挥作战)至于山野前指负责同志”,则是指的陈士榘同志”。“熟悉内情的人介绍《叶飞回忆录》写作情况时说:宿北战役的‘山野前指负责同志',打印稿上是“陈士榘参谋长’。叶飞在定稿时,回忆起当年陈毅宽厚待人的胸怀,也就改变了指名道姓的写法”[3]。
    叶飞的回忆生动具体,然而却存在一个明显的疑问:17日整个白天8师都在准备攻击
    第86页共141页

==========第86页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    晓店子(当晚18时开始攻击),峰山当天并未受到威胁,怎么会有“敌人连续攻击,八师峰山阵地很难抵挡,要求撤退”的事呢?陈士榘无缘无故又怎么会同意8师撤出峰山要点呢?无论是山野的阵中日记、8师作战科魏学诚的日记,或是8师干部何以祥、丁秋生等人的回忆,或是战后的总结,甚至是叶飞本人战后的讲话中,都丝毫没有17日8师遭受敌人攻击、要求撤退一事的影子,和叶飞言之凿凿的回忆形成鲜明的对比。
    事实上,8师最紧张的时候恰恰是1纵撤回后的16日白天。8师于16日晨占领峰山之,整个16日白天遭到第60旅和预3旅的狂攻,至当天黄昏,8师将敌数次猛攻击退,才得以现固了峰山阵地。如果叶飞回忆是误将16日的事错记到17日,那么16日凌晨1纵已经自行撤退至新店子一带,并未得到陈士榘的批准,何来陈士榘电话要求1纵大白天在敌人炮火下撤退的事呢?
    另一个启人疑窦之处在于,17日的撤退电话,军史称来自“野司”,而《叶飞回忆录中则称来自“山野前指”和“山野前指负责同志”。《叶飞回忆录》中关于战役基本进程的叙述均来自1963年11月编印的第20军军史,许多段落甚至用词都是一样的,但为什么要偏偏要将这个地方改过来呢?该车史的“编后记”里记述:“编写期间,又曾三次外出访问了原第一纵队老首长叶飞、谭启龙、刘飞、张翼翔、廖政国、曾如清、张文碧、刘亨云等四十
    五位同志”,为什么六十年代审定军史时叶飞没有提出“野司”应该是“山野前指”之误而到八十年代却突然想起来改口了呢?
    按照王昊的解释,“野司”是指山野司令部,'山野前指’是指“山东野战军前方指挥所野前指负责同志',则是指的陈士榘同志。显然,《叶飞回忆录》中的改动是有意为之可以推测,六十年代编写军史时,叶飞不清楚当年陈士榘和山野司令部并不在一起;而到了
    八十年代末出版回忆录时(《叶飞回忆录》及《征战纪事》均是1988年出版),叶飞已经看到了陈士榘回忆录的征求意见稿(《内线还击驰骋华东一一忆解放战争第一年的华东战场(征求意见稿)》成稿于1985年5月),得知陈士榘当时率领一部分人员担任前线指挥,与山野司令部不在一起,故此才有了回忆录中的改动。
    叶飞在战后讲话中提到:“预三旅想打通和十一师的联系,由于七团坚持了半天未实现,否则我军侧翼和后方,均将受到威胁,七团的作用很大,但如果七团能早进工事四一一五小时,则可减少伤亡,这是一个经验”。[4]叶飞的讲话没有片言只字涉及被要求撤退的事,从纵当天所使用的防御兵力,以及叶飞所谈还可减少伤亡的经验来看,載况也还未到事后所回忆的那种紧张程度
    7日是否存在陈士榘打来的电话,以及电话的内容究竟是什么,现在已经无可究诘唯按照作战进程来看,叶飞的回忆显然有值得怀疑之处。其所描述的争论过程,是否属实尚有待进一步史料的发见
    l]《中国人民解放军第二十军第三次国内革命战争战史》,中国人民解放军第二十军编印,1963年。第44页。
    [2]《叶飞回忆录》,解放军出版社,1988年。第393页。
    [3]王吴:“运动战思想的硕果一一解放战争前期的经验教训和宿北大捷”,《百旅之杰
    第87页共141页

==========第87页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    十军史话(下)》,杭州出版社,1999年。第130-132页。
    4」“第一纵队叶飞司令员关于宿北战役检讨的报告”,《宿北鲁南战役一一华东车区第三野战军第三次国内革命战争战史资料选编》,华东车区、第三野战军战史编审委员会编辑室编印,1963年2月。第83页
    百万十爆款文通关秘诀
    石扉客
    公号狗们梦寐以求的百万+,至少就时政领域来说,真心不难
    秘诀就在下面这九个字里
    第一就是要快快快!
    但凡官宣(比如反腐就以中纪委官网推送为准)之后,半个小时内能赶出来的,稍微字句通顺一点,不让人看出来是机器发稿的,绝对可保十万+,百万十也可期。绝对不要深思熟虑,绝对不要反复推敲炼字
    前段和某顶级国际大媒体中文版主编聊某个热点事件,她说安排下周一发稿,我说你的节奏还停留在十年前啊,应该是下个小时发オ对。
    崔永元只有一个,不是每个人都有把一个热点维系十天半月以上的本事。
    现在的热点,周期最多八个小时。超过两个小时才发的,基本都是残羹冷饭了。
    第二就是要正正正
    要绝对讲政治,要随时对表,要言必谈党中央国务院三令五申,言必讲中央领导多次强调,绝不要有任何一丢丢反骨反意,绝不要和审查狗比智力。
    总之,不要再试图打擦边球,打球的都封号几轮了。
    要换位思考。
    换位的标准就是,一个副处长以下体制内官员是否愿意在票圈转发你这篇?愿意,你就成了。
    第三就是要浅浅浅!
    要尽量浅薄尽量通俗易懂,字字含情,句句带血(数数本文多少绝对多少惊叹号)!
    第88页共141页

==========第88页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    绝对不要试图一针见血入骨三分。绝对不要长橘子不要用典。
    宋志标只有一个,不是每个人都有曲径通幽,举轻若重的本事。
    斯伟江也只有一个,不是每个人都有把耶稣孔子沈家本揉成一团,举重若轻的本事。
    综上所述,主要就是这三个关键技术要领:快快快!正正正!浅浅浅
    至于标题啦,选题啦,配图啦,排版啦,都是次要的。
    那么说到这里,你也看出来啦,最符合这三个技术要领的是哪家媒体
    我告诉你,是十八大以前特别是2008年以前的CCTV焦点访谈
    你看,它是日播栏目,电视媒体里已经够快啦,频次也把握得特别好,每天联播结東以后的7点38分准时播出,符合第一条,要做成像新闻调査一样的周播那就死菜了
    它绝对讲政治,符合第二条。每个节目都是主持人皱着眉头严肃地指出党中央国务院令五申,中央领导人多次批示指示,某些乡镇部门屡教不改
    它绝对不深刻,符合第三条。
    绝对就事论事,所有逻辑都是三下五除二,板子要结结实实地打在地方党委政府屁股上,绝对不延伸到体制、机制、文化、传统、意识形态上来。
    叙事要简单直接,归责要清楚利落。
    句句要有态度,帧帧要带立场,祈使句感叹句反问句的比例要远超陈述句,最后落点要定是个“难道…吗”的反问句。
    当年访谈的总制片人、新闻评论部梁老主任说得好,焦点访谈时长就是十几分钟,任何选题都只做十几分钟,十几分钟讲不清楚的故事就不做了,有条件的话就交给新闻调查来做
    个比喻,新闻联播就是党报官宣,十八大特别是2008年以前的新闻调查类似专业媒体的调査性报道,十八大特别是2008年以前的焦点访谈类似今天的爆款公号文。
    “快快快!正正正!浅浅浅!”ー一我就蹭蹭,不进去!
    严格遵循这三个技术标准来,高潮很快就到,十万+就是及格线,百万+也根本不是什么难事儿
    你看,这两天陕西老赵的事儿,就已经爆出来不知道多少篇十万百万+了,我观察,基本都是这个套路
    第89页共141页

==========第89页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    作为公号圈里最早开时政类公号的还算略有微名的讼棍,正经说句,这些东东技术含量真不高,只要你拉得下脸放得下身段
    记得某次听柴静说过一句经典归纳,大致是说品质最高的电视新闻节目,符合三个标准:审片时领导找不到毙的理由,播出时领导自己在家里爱看,评片时领导又不方便夸。
    所以我也一直觉得,真正具备可读性的品质公号文章,阅读量多半在1万到5万之间,未必是十万+,更不会是百万+。
    最后说一句,码这篇只是有感而发,没憋住而已
    没有看不起时政公号狗的意思,也绝无对曾经和正在访谈干的朋友们不敬的意思,也请别问为啥是十八大特别是2008年以前
    酱紫。
    简析互联网的垄断趋势
    霍炬
    最近一年左右,不止一个著名人物谈起过现在的互联网已经完全错了这个看法。比如ww的发明者 Ttim Berners-Lee,或者 Itwitter创始人 Evan Wiliams,考虑到www几乎是人们使用互联网最重要的部分之一, Tim Berners-Le的看法是不应该忽视的。
    但对于大多数人来说,首先要问的一个问题应该不是如何解决互联网错了这个问题,而是问“到底哪错了?”。这不奇怪,大多数用户没留意过这个问题,毕竟,互联网这个词在过去这些年里面发生了太多变化,人们刚刚觉得有点不对劲,还没来得及真正感知到这种变化的意义,就来到了今天。而现在我们使用的互联网,和10多年前已经大不一样了
    要回答这个问题很简单,只需要想一想,现在一个典型用户,每天大约使用多少个互联网服务(网站或者Ap)。大部分人的答案恐怕不会超过10个,尽管手机上装满了ap,但实际高频使用的,就那么几个。美国人就是 Google/ Facebook/ Amazon/ Instagram…中国
    人就是BAT系列、微信、天猫,再加上一个美团。这几乎是全球同步的趋势,人们使用的
    互联网服务越来越集中了
    在10多年前, Google虽然已经成为互联网世界的中心,但 Google的理念是分发流量让人们找到需要的东西,就可以离开 Google去其他网站。在 Google之后,这些年兴起的大公司里面,每一个都是试图让用户尽可能久的留在自己服务内,不要去其他地方。他们占用了用户越来越多的使用时长,他们反客为主开始吞噬互联网。智能手机普及之后,这种集中化趋势发展的更快了,除了流量和时间的集中,资本层面的投资、并购也从来没停止过,所有变化,都是朝着更集中的方向发展
    第90页共141页

==========第90页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    互联网中心化之后,用户的利益就开始不断被侵犯。过去内容分布在互联网各个角落想找到他们需要花点时间,但是想干掉它们也不太容易。今天,你往朋友圈转一篇王五四的文章就知道了,不出10分钟,就会有无数好友告诉“已经看不到了”。除了“根据法律法规删除文章之外,一个企业可以创造无数理由,轻松让自己平台上的内容消失。过去,内容掌握在创造者自己手里,企业没法轻松干掉它们。换一个角度,过去那些需要动用法律才能拥有的权利,现在已经被下放到了企业手里
    企业控制的不仅仅是一个帖子,他们控制的是数据,并且是用户创造出来的,本来不属于他们的数据。再看最近苹果下架应用的这件事,这里我们不讨论苹果在此事中的态度,只看本质。从本质上说,苹果提供了设备和通道,真正的购买关系是最终用户(使用 i Phone的人)和开发者之间(开发App的人)形成的,苹果商店提供了一个通道。但现在问题是苹果这家公司,可以在买卖双方完全同意的情况下,使得这个生意做不成。最终用户愿意花钱,开发者甚至愿意免费提供,但就算买卖双方都同意,只要苹果不同意,用户就得不到这app,因为 iphone是封闭系统,除了通过 app store,用户没办法把app装到自己手机上(企业部署可以解决一点点问题,但这里我们不讨论这种特殊情况)。
    家企业拥有如此巨大的权利,这是计算机发展历史上从来没出现过的,甚至可能在人类历史上都是罕见的。你能想象在传统时代,你想跟鞋匠买一双鞋,但是商店就楞是让你这双鞋拿不到手吗?就算是考虑到城管的存在,你和鞋匠也可以私下找个没人的地方交易。但在iOS上,这都不可能了。
    在这个时代,企业的权利越来越大,用户拥有的权利反而越来越少。这样的例子四处可见。再比如说,用户在网盘里面存了大量的数据,这些数据是用户创造的,理论上说用户是拥有它的,但是如果帐号被封了,这些数据也就很难拿回来了。被封的原因有很多,有一些大概是合理的,一些不合理,还有一些是因为出错。但不管因为什么,无论这种事情发生概率多低,一旦被封,你创造的数据就没了。
    更极端的例子是购买之后的各种数字产品。这个时代人们可以轻松的在线上买音乐、电影、游戏、软件,和过去不同的是,尽管用户花了钱,但是并不能拥有这些产品。就算不谈帐号被封的极端情况,这些东西仍然可能会突然消失,比如版权方撤回了版权,你之前就算买到过它,从此之后可能也就没法再使用了。相对于传统模式,我买到了一盘游戏机卡带,它就是我神圣不可侵犯的私人财产中的一部分,想拿走它们几乎是不可能的,只要它不物理损坏,我永远可以玩下去,或者送给别人玩,在数字时代,这些都不可能了。难怪还有很多人致力于收集古老的游戏卡带,收藏光盘和唱片,在他们看来,这些东西才是扎实的属于自己。如果仍然从用户是否拥有自己创造的数据方面考虑,这些问题都是一样的,在线上购买的数字版本,可以看作是花钱创造的用户数据,它们本来应该是私人财产,但在这个时代企业通过各种用户不得不遵守的用户协议,让这些数据脱离了用户私有财产的范围。企业告诉你,你购买的只是使用权,所以我有权将来禁止你使用它。但问题是用户花的钱好像也没比过去少多少。就算用户愿意更多的钱,买一个真正属于它的版本,企业也通常不提供这种服务,即使很多时候是内容创造者愿意提供的选项。
    比用钱交易得到的数字资产更严重的,是用户使用服务过程中创造的数据。这些数据的主权更模糊了,理论上说它当然属于用户,但实际上用户拿不到它,甚至没法备份它,只能被企业所用。一个比较直观的例子:你能很容易的备份自己的朋友圈吗?我知道有一些复杂
    第91页共141页

==========第91页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的办法能通过模拟微信做到,但普通用户是很难做到的。朋友圈本来完全是你自己创造的数据,最后你反而没有对它的控制权,这就是现在这个时代的荒唐之处。
    im Berners-Lee也特别指出过这一点,他认为用户应该100%拥有自己创造的数据。当然,要做到这件事太难了。从人们把一切都放到云上之后,甚至从广告模式大行其道开始用户就注定没法拥有自己的数据了。用户的数据成为企业盈利的基础,企业越来越大,消灭或者并购了那些不这样做的同行或者竞争对手,最终,我们终于来到了现在这个时间点。这是一个用户几乎放弃了一切隐私,而各大公司用尽一切力量挖掘用户数据,只是为了多卖点广告的时代
    Itim Berners-Lee还说,我设计www的时候,它本来就是个去中心的结构,每个人都可以建设自己的网站,现在互联网变成中心化结构了,这不是个技术问题,这是个社会问题。的确,很长一段时间,互联网都是这么发展的,直到最近这10年,一系列因素交织在一起让集中化速度越来越快。今天说起来建设自己的网站,听起来已经像是从过去穿越过来的人了。在中国这个趋势尤其明显,考虑到备案和一系列的措施,自己建设一个网站的难度、成本和风险都越来越大,哪有开个微博或者公众号简单,即使克服了这些困难,流量来源也是问题,何必花那么大力气,建一个没人看的网站呢?几大平台就是这样把内容创造者也吸引进来的,同样的事情也发生在 Facebook创造的生态圈中。
    到了这个地步,企业除了决定人们能看到什么,还可以用更巧妙的方式决定如何看,最终可以微妙改变人们对很多事情的态度。微博改过排序,被骂的很惨,但是他们仍然坚持这样做, Facebook改了不知道多少次排序,以至于我打开一个 Facebook页面,都要找半天オ能找到到底什么是最新的消息,大家都做了一样的事情。所有企业都利用算法重新分发流量并且号称这是为用户提供价值。真的是为了用户考虑吗?如果是为了用户考虑,至少应该允许我选择恢复过去的排序,甚至,让我付钱来选择过去的自然排序。可惜他们并不提供这种功能,这就是数据被垄断之后的结果,我愿意花钱,但没人肯卖给我需要的东西。算法会在未来继续发挥作用,无数台机器日夜不停的收集和计算,现在还只是卖更多的广告,将来天知道会发生什么
    最近一段时间还有关于AI是否有害的争论,扎克伯格坚持认为AI无害,他当然要坚
    持无害了,如果有害,人类最大的敌人岂不是就成了 Facebook,这家又有AI能力,又有无
    数数据,野心勃勃的公司?李开复对此也发表了他的看法,说那种像人类的AI只是科么
    现实中短期不会出现。是的,我赞同像《银翼杀手》那样机器产生人类智能的科幻小说暂时不会成真,但这本书的作者菲利普.迪克还写过另外一本书,叫做《少数派报告》,讲的是人类掌握了预测犯罪能力之后发生的事情,这同样也是科幻,它可是基本成真了
    所有的这一切,都是从用户放弃了自己的利益开始的。普通用户和互联网公司,资本市场一起,创造了历史上最大的笼子,并且成功把自己关了进去。从这些历史发展的过程上,我赞同中心化不是技术问题,而是社会问题,并且我相信,无论 Tim Berners-Lee还是Evan
    Williams,或者 Mozilla实验室…所有人试图扭转这一切去发明的去中心化互联网,都不会产生什么效果,因为他们难以找到一个体面又是用户必须的应用去支撑这种系统。想来想去,我觉得人类能摆脱这一切最后的希望,是被妖魔化最厉害的暗网
    现在人们对暗网的描述,就像是住在城市里面的人总是认为荒野里面充满了危险。城市
    第92页共141页

==========第92页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    人总是说,不要离开城市啊,到荒野里面会被狼吃掉。但实际上,现在功能齐备的城市一样是从荒野演变发展而来,城市里面确实没有狼,但一样充满了各种危险,很多时候,人比狼更可怕
    暗网没有传说中的那么可怕,反而是去中心化网络最成功的应用,它不是一个恐怖之地,反而更像最早的,那些互联网创造者们创造出来那个互联网。暗网的历史和变化,是个很长的故事,我们留着下一篇再说。
    第93页共141页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    青年抗争系列后续
    北京大学马克思主义学会对非法处分的集体申诉书
    北京大学申诉委员会
    我们是来自北京大学马克思主义学会的学生。在过去的一个多星期里,我们接二连三地收到了各自所属院系的老师发送的“拟”处分通知
    有的人是因为向同学们发放关于北大校园工人生存情况调研报告的小册子:有人是因为在校长办公楼前递交请愿书得到副校长支持;有人是因为在地下车库的一角和工友跳舞、下棋举行娱乐活动;也有人是因为抗议马院团委亳无道理强制改组北大马会并踢出全部成员如此等等,不一而同。
    受到拟处理处分的同学及拟处理处分理由如下
    1.汤杰:警告(含)以上处分
    2.王瀚枢:警告(含)以上处分,扰乱校园秩序(12219办公楼举牌、1228
    3.薛子威:警告(含)以上处分,扰乱校园秩序(12?19办公楼举牌)
    4.沈雨轩:警告(含)及以上,扰乱校园秩序(12?19办公楼举牌)
    5.李子怡:警告(含)以上处分,扰乱校园秩序(地下车库活动
    6.孙嘉言:警告(含)以上处分,扰乱校园秩序(地下车库活动)
    7.邱占萓:记过(处分已下发,确定执行),扰乱校园秩序(1219办公楼举牌)
    8.杜明浩:警告(含)以上处分,扰乱校园秩序(地下车库活动)
    9.张子尉:警告(含)以上处分,发放宣传册
    10.张小玉:警告(含)以上处分,扰乱校园秩序
    1.张子依:警告(含)以上处分,扰乱校园秩序(12?19办公楼举牌、12?28)
    第94页共141页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    12.伍旭:警告(含)以上处分,扰乱校园秩序(12?19办公楼举牌、地下排刷、发放宣传册)
    这些处分的理由不尽相同,时间跨度也极大。从十月份就有的地下车库跳舞活动,一直到12月28日的抗议马会被强制改组,从期中拖到了期末。这些事情早不提晚不提,恰恰赶到一起来提。对每个人的处分早不发晚不发,偏偏赶到一起来发,而且是在复习繁忙的期末季、考试季。无论是谁都看得出各院老师们的真正用意:对真正关心工友们的马会学生进行处分和警告。这其中是否有痒牙之恨和挟私之仇,我们不得而知。我们希望这些处分的做出至少是有规定依据的,而不是因为我们曾揭露学校内发生的种种黑料而导致的。因为如果是前者,我们是可以摆事实讲道理的,而如果是后者,那只能说明这样的处分打击确实出于些领导的利益和私心,对他们讲道理他们也只是装聋作哑,毫无诚意。
    回到我们所做的事情上面来。如果不是老师们假装忘记了自己所做出的承诺,把人格尊严与良心统统放在了一旁,那不难回想起:这些问题是马会同学们早早就希望解决并诉之于学校,得到校领导称赞、承诺解决的了!但是,现在却因为做过这些事,我们受到了处分。这是什么道理?
    早在半年多以前,马会就感到在车库跳舞对工友们并不十分友好,因此向各后勤部门寻求支持,餐饮中心等承诺从本学期开始提供固定且适宜的活动场所以供工友们和学生一同娱乐。王仰麟副校长还作为亲眼见证,保证了此事必将实现。可是到了今天,这些承诺都没有得到实现。但是工友们有什么错,要导致一个学期不能活动呢?为了让大哥大姐们能找到点乐趣,我们在学校失守诺言的情况下还是坚持开展了活动。这也能够成为“扰乱车库秩序的证据吗?
    再说向同学们发放宣传册,普及我校工友的生存状况,这有什么错呢?错的是一些用工单位,竟然让北大校园里还有三分之二的工人们没有劳动合同没有社保,就连加班费都要想办法逃脱劳动法的规定。我们就是希望让同学们知道发生在自己身边的事情,难道就因为涉及了北大的“黑料"”,就要受到处分吗?难道学校自己的问题不去改正还要用处分来让关心学校用工状况、关心学校形象声誉的同学闭嘴吗?
    而1228那一次请愿抗议,也是在这些背景下,马会同学们实在无法忍受这种种不合理行为所致的。我们希望的所有正常沟通途径都被堵死了,保卫部、马院团委的老师只会重复句话:“该说的你们可以看公告”,而在道理上无法不答应我们的陈宝剑副校长,随后更是让我们联系不上了。“防民之口甚于防川”,难道具有百年民主进步传统的北大居然要钳人之口,用官僚威风来对学生的正当沟通请求管、卡、压,最后甚至暴力出手,斯文扫地吗?
    就连这一次的处分通知也是一样的官僚作风口吻。每一个同学都见到过这样的话:“x老师将在x时间约谈你,如果不到场表明你自动默认所有处分,你可以选择在xx日期之前前往x提请申诉。”这是多么挑战人们的常识呢?不到场,就自动承认所有处分,缺席惩办法的方法是多么地为一些领导所喜欢啊
    最后,所谓申诉,更是彻头彻尾的骗局和笑话。一位同学对老师们的说辞信以为真,以为这些老师们会与她摆事实讲道理,可她一过去就被要求不知终点地等待,最后只得愤然离去。这些老师们假惺惺地声明一个申诉的途径,想要装得和蔼一点,可内地里早就下定决
    第95页共141页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    要把马会的同学们一个个处分好,怎么会讲自己不占的道理呢?这样的申诉还会有谁信呢?“人而无信,不知其可”,真不知道这些老师还能凭借什么来“学为人师,行为世范”。
    处分发出的同时,伴随着的是对马会同学们的全力抹黑、对为工人阶级说话的马克思主义的抹黑。一些来自团委和学工的人士,纷纷指责马会违反校规校纪,扰乱秩序,大有造成对我们“万夫所指”压力的态势,迫使我们承认自己做错了事,放弃自己的立场和观点。
    我们终于明白,不讲道理地给我们扣上罪名、处分,只是校方对我们马克思主义学会打击地第一环节,后续还有着许多可耻的计划。后面是否可能出现无缘无故挂科、低分的情况呢?也并不是没有可能。毕竟,学术警告多了一样是退学的理由
    学校领导们从来只认为这样可以消灭问题,但却不会知道一一只要学校里还存在着大多数的工人得不到法律的保护的状况,只要一些人还可以在大学校园里肆意妄为为非作歹,就会有同学对此目不忍视,就会有人出来揭露它的丑陋嘴脸。一味地打压要求解决问题的同学却从来不改正自己的错误,这是最不明智的行为。难道人们的嘴能堵得住么?校内的嘴尚且如此,更何况社会上的呢?“君子之过也,如日月之食焉。过也,人皆见之;更也,人皆仰之。”古人尚且如此,相信深通君子之道的学校领导不会不知道只有行动才能改正错误,オ能更贏得尊敬吧?
    为此我们郑重提出集体申诉
    要求撤销对马会同学们的不合理处分决议。
    我们希望学校领导们可以正视问题、承认错误,努力改善工人生活和工作保障,弥补自己之前及现在因无法律意识而对工人和学生采取的暴虐行为,而不是一条道走到黑、坚决打压学习实践马克思主义的学生们。不然,北大将声誉无存,历史蒙羞
    中国人民大学新光平民发展协会对非法处分的集体陈述申辫书
    中国人民大学学生处
    我们是来自中国人民大学新光平民发展协会的学生。
    在过去近一周的时间里,我们分别收到各自学院老师发送的“拟处分通知书”,通知书称我们在2018年12月25至27日的三天时间内存在扰乱校园秩序的行为。“扰乱”二字不知出自哪里,在这里我们想陈述我们所经历和遭遇的
    看待问题的眼光不能太局限片面,毛主席早在《反对本本主义》一文中提出著名的“没有调査,没有发言权”,倘若学生处尊重事实,实事求是,仔细探寻25至27日这三天的蛛丝马迹,是断然得不出处分的结论。又倘若学生处仅仅把这三天作为焦点,而没有对整个事件的始末加以调查研究,那么肯定不能得知事情的真相,更谈不上在公正的基础上给我们处分一说
    第96页共141页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我们先来调査这三天之前的一周时间内发生了什么。从2018年12月17日开始,我们准备进行晚会活动审批。元旦晚会是新光一年中最重要的活动,晚会完全为校内工友举办,是属于工友的舞台。而活动审批需要首先得到新光指导老师、后勤集团总经理宋大我老师的签字和意见。但是在这之后的八天时间内,我们始终没有实现和宋老师有效沟通。就这样为工友举办的晚会只能一拖再拖,始终没有得到审批。如果宋老师认真担负起责任,又何来场活动会拖延八天没有通过?何来同学们的焦心如焚换来的只是等待和一次次的落空?
    晚会最终定在了12月27日晚八点。而就在当天下午我们准备晚会布场的时候,社联李晶老师突然改口称新光的晚会还需要重新考虑是否审批,而李老师明明在上午的时候亲口说过会尽快通过。随后在下午四五点的时候,我们接到通知,新光晚会取消,后勤集团申请解除指导关系。当然,这一切我们事先都被蒙在鼓里,没有经过和我们任何的沟通,辛苦准备的晚会就这样被强行停办了。指导老师一句话就可以决定一个社团,一场活动办不办了。原来我们的学生社团可以这样被任意处置,原来同学们的心血在他们眼中一文不值
    难道这不是指导单位、指导老师与挂靠社团之间存在不平等权力关系吗?没有任何对指导单位和指导老师的监督和约束渠道,手握活动审批大权,可以随意干扰学生社团正常活动的开展,决定社团和活动的死活,这难道不是对学生社团的严重不公平不平等?再之后,2019年1月2号,社联发布公告,要求新光停办整改,虽然通篇没有举证没有条例,反而是“无视党纪国法”的大帽子,但仍然是被各学院老师、学生干部大肆转发。
    这一系列现象背后掩盖不住的是学校阻挠工学结合的主线。让我们把眼光放到这个学期以来,真正让新光人心寒也正在于此。新光一直旨在服务校内工友,维护工友权益,希望让人民大学真正成为一所人民的大学。但是我们的希望一次次地被打碎。从开学以来,新光的同学不断受到来自各个老师的约谈,有下课堵门约谈,有直接叫醒午睡的同学约谈,更有几天时间内连续约谈…许多报名新光的新同学,在一次次地不达目的不罢休的约谈后,没有任何解释的退社、删除好友、不再参加新光活动
    我们的工友因为参加新光活动,来看一次电影、拍一个照片、聊一会天就会被主管打招呼、提醒、威胁。工友在自己的下班时间也不能自己做主。更有甚者,后勤把工友们叫到起开会,明说以后不许和学生接触,每次和新光的同学聊天都要和领导通报,否则受到相应处罚,还强迫让每个人在这样的承诺书上签字、按手印。学校阻碍工学结合之心,在这校园里已经昭然若揭。然而藏不住的污垢是我们过半的工友没有劳动合同、没有社保,辛苦的加班费也不足额。新光在这样的寒冬中依然坚持着和工友们站在一起,我们想要做的也只是丰富工友的生活,让工友得到自己劳动应得的。而学校依然运用着“不解决问题,先解决提出问题的人”的思路,停办社团、处分学生。
    现在让我们回到作为处分焦点的这三天时间里,为了能让晚会顺利举办,打消工友顾虑,在我们芸试过各种方法途径未果后,25至26日,我们在后勤集团门口举起表达我们诉求的纸牌。期间我们一直保持理性的态度站立举牌,没有引起聚集、围观和冲突,没有影响道路交通,没有扰乱校园秩序的任何现象和结果。但是当我们举起纸牌后,保卫处、各学院老师社联老师、学生处老师等大量与此事无关人员或老师出现在现场,并且保卫处在路口试图阻拦过往人群通行、封锁校园道路。难道不是这些无关人员和老师在行扰乱校园秩序之实吗?而当我们具体问起来我们的行为违反哪一条校规校纪的时候,老师又说道“其他扰乱校园秩序的情形”。而至于这个“其他”的解释权应该也只属于某某学生处呵。
    第97页共141页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    而27日,我们前往后勒集团继续就晚会审批及宣传一事希望得到沟通,无意中携带晚会节目《红色娘子军》所使用道具塑料玩具刀,结果导致后勤集团报警。事后我们就此事与后勤集团有过澄清。但现在这把玩具刀却作为了处分的依据,如果不是在制造把柄、网罗“罪状”,一场误会怎么会成为学生处分的理由?那现实只能说明的是,无论是规则制定还是解释,全部是由一方掌握的罢了,而这一方绝不包括我们同学们。校规只能变成了老师手中的橡皮泥和肆意变形的罗网,套住深入工农、直面现实的人,捂住他们的嘴,不让他们说话
    另外,这一周我们都收到了学生处通知谈话的短信,短信格式都是“请你于1月?日下午?点到??进行谈话工作
    逾期未到视为放弃权利。”现在正是考试周的时间,不少同学
    在这个规定的约谈的时间内正好有考试。强制安排时间、未到视为放弃,这一条条的作风还真是“为学生着想”。学生处的意思是要么放弃考试,要么放弃权利、接受处分
    就在1月11日上午当我们前往学生处递交正式的个人陈述申辫书并希望召开听证会的时候,学生处任老师却拿出事先准备好的已经盖章的“听证通知书”,通知我们的同学下周
    五召开听证会,不去视为放弃。而在《中国人民大学学生违纪处理办法》中,明确写着学生处接到陈述申辩书后,应当把相关材料交到学生违纪处分委员会,由委员会决定召开听证会。不清楚任老师是怎么做到没有收到正式的陈述申辩书的情况下,已经和学生违纪处分委员会把听证会给确定下来了。而且完全没有考虑到学生在这个时间内是否可以参加听证会。当我们想要质疑这程序是否合规的时候,任老师又说“你没有任何权利质疑我,我不用回答你的问题”。随意而又如此强横,手握权力的老师们果然“任性”。
    以上,我们认为学校给新光同学处分的决议不是从实事求是出发,也不是校规校纪出发决议本身和相关老师的做法也并没有符合校规校纪,而是出于打压新光同学、打压工学结合的目的。
    为此,我们郑重提出我们的诉求:要求立即撤销对新光同学们的不合理处分決议。
    我们希望学校各位领导、学生处、各学院、社闭联合会、后勤集闭等老师们可以正视问题,反思并纠正对待新光社团、对待工学接触的错误做法,而不是采用各种手段打压、限制主张工学结合的同学们。否则,陕公精神不复,“人民”两字蒙尘。
    新光平民发展协会2019年1月16日
    南大马会对不合理处分的集体申诉书
    南京大学学生申诉处理委员会
    我们是来自南京大学不同院系的同学,同时也是南京大学马克思主义阅读研究社的成员。1月7日,我们在同一时间收到了各院系传达的违纪处分决定告知单。告知单中罗列了同学们种种“违纪行为”ーー“泄露他人隐私”、“非法集会、游行、示威”、“无故旷课”等等更夸张的是,其中一项是对杨凯同学“长期担任非法组织负责人”的指控。我们认为学校作
    第98页共141页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    出的处分是不恰当、不合理的,在此我们向申诉处理委员会陈述我们的意见,要求撤销不合理的处分。
    第一,告知单所说的杨凯同学参与所谓的“非法组织”,所凭的依据实际上是一件距今年半的事件,现如今却被拿出来作为处分的理由,不免让人觉得有借题发挥的嫌疑。首先当时派出所并没有作出定论与处罚:其次,学校当时对此也没有表态,时隔十八个月突然作出处理,我们认为是不恰当的。
    同时,告知单中的说法也严重失实。我们可以正大光明地把这件事拿到台面上讲一一所谓的“非法组织”被查明一事,就是引起舆论哔然的“南中医致远社事件”,而这根本就是由于派出所执法不当造出的一场闹剧
    根据相关同学的陈述,2017年8月25日,南中医的一些左翼学生开学前夕在南京中医药大学校内的一座亭子里聚会,他们中的不少人都来自南中医的合法社团“致远社”。杨凯同学出于对左翼社团的兴趣,前去和其他学生交流心得。可是,地方派出所的警察却以“传销组织”的名义将他们强行带走。事件被曝出后,在网络上引发了巨大的质疑,当事同学的抗议与陈述、社会各界的讨论与声援,都是对此事件性质与实质最好的说明。
    更何况,杨凯同学只是作为一个出于兴趣、前往交流的学生,竟在处分告知单中被定为“长期担任该非法组织的负责人”,这是完全不负责任的指控。何谓“长期”?何谓“负责人”?在申辩会上,杨凯同学一再要求校方出示告知单中提及的“公安机关的情况通报”和相应证据,老师们却表示“无能为力”。
    在“致远社事件”中,仙林派出所的执法方式已经饱受争议,更何况当时其工作人员还在网上公开发表过不当评论。基于此点,南京大学作为全国一流高校,即使对于公安的通报也应该采取审慎的态度,应当要求给出充分的证据再下定论,才是真正负责的态度。
    第二,关于告知单中所说的朱舜卿同学“将学校保卫处某干部个人信息发布在互联网上,导致该干部接到大量骚扰电话和短信”,所依据的也是“公安机关的情况通报”这几个空洞的字眼。我们认为这种认定是不符逻辑的
    在申辩会上,朱同学要求出示证明其是否有直接煽动或教唆他人进行恶意骚扰的证据,却被告知这条行为的认定是公安机关根据9月30日晚所作的笔录确定的。可是在朱同学签字确认的笔录中,完完全全没有提及此事,何谈“根据笔录内容作出认定”呢?这究竟是认定过程过于草率,还是有人伪造了笔录内容?
    实际上,朱同学在9月30日晚上被带走后,他留在网络上的信息唯有“保卫处到我宿舍不让我走”寥寥数语,手机一到保卫处就被没收并与外界失去联系,扣押了长达28天才被归还。在这种情况下,他是如何去“煽动”,如何去“教唆”的呢?真正煽动起人们愤怒、教唆人们伸张不平的,恐怕是亳无理由、强制约谈的行为吧?
    我们相信公安机关的网路与电子技术,不论是调査微信等社交平台的记录还是对手机的数据提取。可是为什么连确切而直接的“煽动、教唆他人恶意进行电话骚扰”的证据都拿不出来呢?为什么连不存在的笔录内容都成为证据了呢?希望校方敦促公安机关拿出确切的
    第99页共141页

==========第99页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    证据,解答我们的疑惑
    第三,对“非法集会、游行、示威”与“无故旷课”的违纪认定,是忽视了事件的前因后果、把责任全部推给当事同学身上的表现。
    什么是事件的前因?南大马会一直以来遵守学校的规章制度、积极参加学校活动,同时开办多种形式的活动服务校内同学与工人。而在本学期注册过程中遭到了学校各部门的推诿与拖延。在整个过程中,几乎没有老师真诚地表达过自己的建议与意见,也鲜有领导能够回应同学的诉求坐下来交流看法。马会像是皮球一般在各部门之间被踢来踢去。而在申辩会上谈及这些问题,老师就推脱说“这是你对个别工作人员的看法,你可以找相关部门去反映”
    什么是事情的后果?在马会表达诉求的过程中,一直受到学校某些部门的监视与骚扰。直至今日,依旧有保卫处的人员每天在宿舍徘徊、整日跟踪同学。在10月31日某些老师面对学生家长殴打学生的行为,在一旁饶有兴趣地欣赏;11月1日保卫处人员在行政南楼抢夺同学财务、对同学实施殴打;直到现在,在场同学被抢夺走的手机、电脑、背包等物品依旧没有下落。
    相关部门在之前不愿意正面面对马会合理的诉求,在暴力事件发生后又闪烁其词,以纸处分就将被迫抗议的同学定性为“激进”和“闹事”,这是推卸责任的行为。在申辫会上,老师表示这些事情“一码归一码”,但我们不得不质疑:在社团学生与校方权力极度不对等的体系下,这种讨论过往问题的方式可能得到公正吗?以之前一贯能拖则拖、推诿回避的态度,所谓的“一码归一码”会不会变成“只许州官放火,不许百姓点灯”?直到现在,我们都没有得到校方关于11月1日打人、抢夺事件的回应,连监控探头坏没坏都是一个问题在这些相互关联的问题都悬而未决的情况下,校方怎么有能力偏偏对处分决定中的事情能够得到清晰的结论,我们深感疑惑
    在此,我们向南京大学学生申诉处理委员会提出正式申请,要求撤销不合理的处分决定。我们希望能够尽快得到一个合理、公正、公开的答复
    整个蛋糕店的甜蜜都无法治愈的悲伤
    在百度地图上搜深圳的蛋糕店,有7985个结果,快节奏年轻化的都市里,繁忙的人们喜欢用甜食来慰藉高压的身心,假装相信“没有什么是一块蛋糕解决不了的。”在离深圳600多公里的湖南未阳导子乡,只有一个蛋糕店,经营它的人却有着无法治愈的悲伤。
    徐姐的蛋糕店在导子乡里是一个特殊的存在,不止因为是乡里独一家,每天店里都有新鲜热烘的蛋糕面包出售,这里也是尘肺病人维权抗争的一个据点,我们不久前在导子乡的调研也是从蛋糕店开始的。徐姐的老公,贺大哥,早年在深圳打风钻,给深圳的高楼大厦和地铁挖地基,由于长期曝蕗在粉尘环境中,施工企业没有给予适当的防护,政府也毫无监管,09年査出尘肺病,夫妻二人开始了漫长艰苦的治疗与维权抗争。像贺大哥一样的情况,仅湖南未阳一个乡就有两百多人。
    第100页共141页

==========第100页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    每天天没亮,徐姐就起来做蛋糕烤面包
    贺大哥返乡养病,不能干重活,开一个蛋糕店的想法突然有了可行性。这个想法早在
    十年前就在徐姐心里埋下了种子。“当时我们在深圳打工,我们租房的附近,有一个蛋糕店,每次我经过,那些蛋糕的香味啊,真是的.”徐姐现在说起来仍两眼发光。这时烤箱里的批蛋糕刚好出炉,她用指尖小心捏起一个,放到嘴里尝,露出孩子式的心满意足。但转瞬她就又悲伤起来,说起她的老公,那个她寄托了全部爱情和念想的男人,在她口中,他是那么高大、帅气、勤快、聪明,对她一心一意,对孩子们像朋友,会做最好吃的生日蛋糕。他在两年前走了,死于尘肺病晚期的呼吸衰竭和吐血
    贺大哥走后,徐姐悲伤麻木了好一阵,“就像一个癫女人,完全绝望了,人家看到我都怕。”但很快,为了撑起这个家,她就店里店外疯狂地忙碌起来。原本在卫校读书的女儿小敏,也不得已辍学回家,接过了父亲做生日蛋糕的工作。我们到的当晚,刚好是徐姐的生日,小敏给她亲自做了一个生日蛋糕,她熟练地打奶油,摆水果,开玩笑让我们一定把她的蛋糕拍的漂亮一点,“要不然小妈不会放过我的。”她嘻嘻哈哈地说。她叫徐姐“小妈”,透着一股可爱亲呢,或许是因为妈妈个子比自己小,面相长得也小。但我心想,或许还有另外个原因,那就是妈妈比她这个女儿还爱哭鼻子,起码在我们这些外人面前,徐姐总是说着说着眼泪就下来了。她也每每埋怨自己,不该在我们这些“小孩子”面前哭。她说小敏从来不在外人面前哭,但爸爸刚走那段时间,她早上去摸女儿床上的枕巾,总是湿透的。
    小敏给妈妈做了一个心形的生日蛋糕,冬天长期用手劳作,她很容易长冻疮,手又肿又
    小敏今年18岁,瘦高个子,开朗活泼却也有着青春期特有的羞涩。等跟我们混熟了,她就总是开玩笑地说,她在蛋糕店总是跟“老年人”在一起,感觉自己都老了。提起这个徐姐也很自责,她说女儿辍学之后生活圏子里面就没什么同龄人了,所以我们到访的这几天,她比平时活跃开心多了。同样的话,女儿也用来描述妈妈。小敏看着即将完成的生日蛋糕和我们几个裏心围观的蛋糕控女生说,其实爸爸去世后,妈妈就再也没有庆祝过生日,今天因为知道我们会来,她心情特别好,才提出过一次生日
    餐東上徐姐一边招呼我们,一边关注着手机群里面的讨论,关于最新的维权信息和赔偿方案。贺大哥走后,徐姐更加义无反顾地参与维权,代表们开会,她就招呼大家在蛋糕店吃饭,她和家婆下厨做一大桌子颜色鲜艳的湖南菜。和她一样失去丈夫,投入维权行动的尘肺病妻子有八十多个,她们是维权阵营中非常重要的力量。目前徐姐最关心的,也是这些维权家属们最关心的诉求是,去世尘肺病患者的家属是否能争取到生活费补助。
    贺大哥得病后,家里就丧失了主要劳动力和经济来源,勉强维持的生意也抵不过昂贵的医药费,家里欠着娘家和亲戚的钱,还要继续供小儿子读书,压力巨大。而贺大哥去世后写在他名下的低保立马就停了。作为家属再次申请低保,在我们了解的家庭中,几乎没有成功的案例。而政府提出的赔偿方案一贯都是忽视家属群体的诉求,只求暂时性给予工人们以赔偿,拒绝看到与理解职业性尘肺病对患者家庭所造成的更深刻长远的伤害。可以说,每个尘肺病患者(风钻工几乎都是男性)身后都有父母、妻ル至少三代人在经济、情感全方面的不可弥补的创痛。而到截稿前,深圳政府对耒阳尘肺病人的赔偿方案里面依然否决了家属的生活费诉求,并且在赔偿方案中扣除了09年给予尘肺病人的人文关怀赔偿。(09年尘肺病
    第101页共141页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    工友们第一次集体在深圳维权要求赔偿,深圳政府在当时的舆论压力下,给予了无法证明劳资关系的工友们,按照病情严重程度,给予7到11万人文关怀。但这笔钱对于尘肺病救治来说,也只是杯水车薪,而在十年之后,政府竟要扣除这笔钱。)而未阳之外的桑植、张家界的工友至今还没有拿到深圳政府的赔偿方案。
    每逢当月的初三、蛋糕店外面的大街上就有集市,很热闹,但徐姐说和十年前还是差远了
    小敏把心形的生日蛋糕端上桌,我们一行人唱起了生目快乐歌,徐姐眼泪婆娑地吹了蜡烛,许了愿。我们没有问她许的是什么愿望,但也能猜到几分。她吃着蛋糕,心满意足,淡淡地说,“我好后悔,我老公生前都没有吃过自家的生日蛋糕,我们总是舍不得,总觉得以后机会多得是
    徐姐说的这句话,又何尝不是给我们以及更多这个社会不公义的旁观者的警醒呢?此刻在高楼大度中享受都市便捷生活的每一个人,面对这些牺牲了健康、青春来寞基城市的建设者和他们同样身心俱损的家庭,此刻再不发声与行动,我们真的就没有更多机会了
    七年新光生死录:从公益到战斗
    2019年的寒假已经进行到第三天,校园里却依旧不能太平。1月21日,中国人民大学社团联合会发布了《关于注销新光平民发展协会的公告》,宣告了一个工农社团的七年寿命的终结,也宣告了一段长达几年的矛盾纠葛的终结。
    七年新光,风雨征程。我们为什么而生,又为什么而死?或许在这样一个告别的前タ再度回顾社史,既是对自己初心的叩问,又是对新光社团最好的吊唁和祭奠
    夜校:新光之生
    2011年,新光平民发展协会脱胎于一个大学生创业孵化项目。彼时,经济危机的余波还在震荡着中国的底层大地,劳动者的生存空间不断被侵蚀。在那几年里,发生了农民工失业返多潮,发生了富士康13连跳,发生了南海本田工人大罢工。日益尖锐的社会矛盾将工人这一几十年来不断被边缘化的群体拉回公众关注的视野,也催生了一批思考工人命运、思考社会问题,并愿意躬行实践参与社会改造的青年学生。在人民大学,新光的创始人们笃信着“知识改变命运”的传统信条,认为造成工人生存艰难的原因是他们没有机会接受良好的教育。所以他们办起平民夜校,用自己的力量去撼动一点点教育资源垄断的现状
    怀着一腔热血和激情,新光的前辈们展开了热火朝天的招生,在各大食堂、宿舍撒传单号召工友们来上课,筹划着在人大的一家豪华餐厅召开盛大的开学典礼。可是结果如何?当天只来了稀稀落落的两名工友!工人们根本不相信学生会免费给他们办夜校,还以为这是什么骗人的把戏。从那个时候起,新光的同学们才深刻地感觉到学生和工人这两个群体之间的隔阕。虽然生活在同一个校园里,却是一个天上,一个地下。就像有个保安说的,校园里的流浪猫流浪狗都比他们获得更多的关注和保护。许多工人在人大工作了几年十几年,把自己
    第102页共141页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    的青春和血汗奉献给这个学校,却从来没有踏进过教学楼、体育馆、图书馆半步。没有一个学生知道他们的名字,知道他们来自哪儿,有什么样的人生经历和悲欢喜乐。可以说,正是在受挫之后,大家才意识到,我们需要去做的东西太多太多。在那个理想主义的年代里,新光的创建者们,以极大的耐心和毅力,下宿舍,走食堂,串岗亭,一遍一遍地向工友们传达我们的心愿,和工友们建立起真正平等的友谊,同时不断依照着工友们的需求调整我们的课程。最终,真诚打通了工学的界限。工友们陆陆续续地加入到我们的夜校中来,鼎盛的时候,个大教室都坐不下。我们提供技能培训、文化知识,也提供体闲娱乐和情感交流。工友们似乎真的在我们的夜校课堂找到了改变自己生活的途径,第一年的创业课就让四个工友创业成功,英语课帮助了许多保安参加成人自考
    、夜校停办
    夜校的繁荣,伴随经济的复苏,持续了两三年的时间。
    2015年前后,四万亿强心剂的药效渐退,新常态的时代悄然到来。沉重的负荷层层下压,连大学生都在因生活、就业而日益焦虑,更不用说最底层的工人家庭。阶级跃迁的通道进一步狭窄。在这样的环境之下,我们的夜校在改变工人的命运方面所能够提供的实际帮助,越来越显得微乎其微。就像工人们说的,我们帮不了他们涨工资,帮不了他们摆脱繁重的劳帮不了他们解决老了以后没有保障的生活。即使是那几个创业成功或者自考成功的工友,也并没有如所预想的那样改变自己的生存现状(自考上北大的保安,也逃不过返乡从事普通岗位的命运)
    另一方面,在校园里,人民大学后勤集团开始“优化管理结构”,大刀阔斧地进行裁员和用工调整。某区前厅的服务员,由15个变成8个;而服务员除了打菜以外,还要帮忙洗菜摘菜;厨师炒完菜,也要出来打菜盛饭。一个熟悉的阿姨告诉我,食堂中午用餐高峰的时候,一个人负责两三个档口,有几次忙到几欲昏厥。而同学们往往赞叹于食堂一年比一年更花式的创新、变换,却不知道诸如青团、月饼等火爆的产品是多少工人没日没夜一天工作长达14个小时赶制出来的,不知道北区食堂精致的小蝶小碗增加了多少收盘、洗碗工人的负担
    因为劳动强度的增大和生活负担的加刷(很多工友下班后还会选择去做兼职),工人们对夜校的需求逐渐地黯淡下去。从2015年到2017年,我们一方面继续保持着多年来探索出的最受工友喜欢的课程(历史时政、技能培训等),一方面不断创新尝试着新的内容(法律知识、手工教学等),却始终没能阻止夜校逐渐衰落的步伐。2017年,夜校已经接近死亡。整个半学期,来的人最多的一次课程,是法律知识中的社保普及。可是当听到严苛的养老保险领取规定后,大多数满怀期待的工友选择了默默摇头,留给志愿者们深深的无奈。2017年4月,在无比的痛心之下,我们不得不暂时关闭了夜校。
    在夜校停办的声明里,我们讲述了后勤工人的普遍遭遇,号召更多的人关心底层劳动者的权益问题。当时并未曾想过会引起如此巨大的反响。阅读量很快就破万,后勤集团很快就打电话过来要求删除。第二天,时任新光社长被叫到后勤集团办公室,照着十几名老师的要求写下澄清声明,却也没能阻挡舆论的持续发酵。也大概是从这时候起,工友中间开始有人对我们说,领导不让工友和学生接触,不让工人们给我们讲他们工作的情况。芥蒂,似乎就此结下。
    第103页共141页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    三、关注工人权益的开始
    劳工公益的道路是艰难的,不仅仅是新光一个社团的问题。2015年后,全国各地的劳
    工NGO都如遇寒冬。在调査夜校衰落的原因的过程中,新光的同学们逐渐意识到,现实与
    书本并不一样。工人要改变命运,靠几个学生的同情,靠几堂书生气的讲课,是远远不能实现的。面对最切身的权益保护问题,新光人应当更加紧密地和工友们站在一起
    这是我们开设法律课程的初衷,也是我们触霉头的开始。当我们第一次给工友们普及劳动法律知识的时候,后勤团委的老师和我们说:“你们普法很好啊,但干嘛非得普及劳动法呢,给工友们讲讲交通安全法不是更实用吗?”我们隐隐感觉到了所触碰领域的敏感性,因此在很长一段时间里将更加“敏感”的一些事情隐在半地下的状态,例如:帮工友维权
    在三四年的时间里,新光的同学们以个人名义帮助、参与了数十起校园工人的维权事件从陪工友到社保局核对社保信息、查阅相关法律法规、计算劳动法工资和赔偿金,到帮助撰写情况说明和法律文书、出面协助工友与主管沟通交涉,到发起校园工友权益调查并将调查结果递交学校有关部门…・新光人所做的,其实远比所宣传的要多。
    我们曾帮多名离职时被克扣工钱的环卫工争取到应得的工资,帮临近退休离职的食堂工友争取拿回退保的金额,帮被非法开除的工人要到赔偿金并找到新的工作,帮得了十二指肠溃疡却不能离职的工人争取到了离职的权利…直到这个学期,我们还参与了50多名保洁员工被拖欠两个月工资的事件的调查,并向包括副校长在内的多名学校领导反映调査的结果,希望用自己一点一滴的行动去推动工人权益的落实
    终于,工友当中开始口口相传着“新光的孩子们真好”的事迹,一些工友开始偷偷地来找我们寻求帮助。有些工人们离开人大了,却还留着我们的微信和电话,在外面工作遇到劳动权益受损的情况,还会记得来找我们咨询。而与此相伴的,则是工学接触的进一步敏感化。早在17年的时候,当我们去食堂找工友聊天,阿姨们总是局促不安地摆摆手,指指不远处的摄像头,然后轻声在我们耳边说:“这里有监控,主管不让和你们说话。下了班你到××地找俺,教俺查下社保嘞!”
    四、劳动的尊严,工人的主体性
    我们不仅希望亲身参与工人劳动权益的维护,更希望的是工人们自己能够有这个主体性去争取自己的尊严和幸福。在夜校停办之后,我们提出了新的理念和想法:希望新光不仅仅是学生社团,而能够朝着成为工人自组织的方向去发展
    就像在劳动权益方面,我们帮助工人维权、向工友们普及法律知识的初衷,不仅仅是想帮助工友获得那一点点的经济利益,而是希望他们能够自己掌握法律和斗争的武器,以维护自己的切身利益。我们的努力并不是白费的,越来越多的工人知道了怎么计算和査询社保知道退休或离职时可以向主管要求拿回个人参保的金额,知道签合同时要注意哪些防范哪些风险,知道加班工资应该怎样计算,更重要的是知道了权利只有去争取,才能得到
    我们同样也越来越多地去发掘工人们在文化创作中的主体性。其实农民工和大学生一样都是有血有肉有感情的人,甚至他们还有更丰富的人生经历和情感体验。他们也有有倾诉自
    第104页共141页

==========第104页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    己、表达自己的欲望和权利。在新光晚会的舞台上,工人们表达着自己作为劳动者的身份认同和呐喊心声。在工友们自编自导自演的节目《我的人大秀场》中,他们将自己每日的劳动搬上舞台,自豪地展现给所有的观众,捏包子师傅娴熟的技艺博得台下阵阵的掌声。在诗歌朗诵《中国工人》中,四位工友用近乎吶喊的声音,宣告“我是一名中国工人”,“我们真真实实地站在这里,站在人大,站在北京!”
    在这个过程中,以王纪傲为代表的一批工人,不仅学会了积极维护自身的权益(保安离职时争回克扣的工资,向食堂主管索要被收缴的劳动合同…),更是在这个过程中认识到了工人命运的一致性,因而产生了主动去帮助其他工人,和我们一起参与组织新光、运营新光的高度主体性和对自己工人身份的高度认同。而他最后也因此成为了某些人的眼中钉、肉中刺,非斩之而后快
    五、最后的死亡
    18年的夏天到来之前,新光虽然和校方之间始终存在着或明或暗的芥蒂,但总的来说还是可以在磕磕绊绊中向前开拓、发展。直到7月份,一起发生在南方的工人维权事件打破了这种平衡。
    因为多名成员签署了声援工人维权的联名信,并有个别成员亲身前往工人维权的现场,新光忽地挑战到了学校管理的底线了。9月份,原新光社长被软禁在家长达30余天,导致社团审批的程序未能及时完成。而后勤集团突然宣布不再担任新光的指导单位,直到新光面向全校发出征集指导老师的征集令オ得以化解危机。然而,针对新光同学的监控、孤立却才刚刚开始。但凡与新光走得近的工人、学生,都要被一一地约谈、劝诚、警告。新光虽然活着,却也只是一具空壳子而已了
    对于这一学期发生的事情,在此已无须再进行赘述。这是一段复杂艰难的历程,我们始终在为新光能正常举办活动、工友能自由地参加新光的活动、学生能和工人接触、新光的同学们不被如此严密地监视而斗争着,斗争着…但“不要和学生说话”、“不要参加新光活动”“工人不许进教学楼”、“发布不实消息”、“扰乱校园秩序”的声音却越来越多,越来越多诚然,在这个过程中,我们的确也有很多做得不妥当、不成熟,甚至做错的地方(我们愿为漏刷餐费的事情再一次道歉),但无论如何,新光人是无悔的
    我们无悔支持了工人维权的事件,因为亲身参与社会改造的进程,关注中国工人阶级的命运(不仅仅是人大几千名后勤工友),将与工农并肩战斗的信念付诸实践,这是新光人永远不变的初心。我们无悔死于为劳动者权益而发声,因为虽然我们死了,但校园里对后勤工人状况的关注却提高了,工人们的劳动待遇改善了ー一工友们告诉我们,他们有了更合法的工资和社保,有了更短的劳动时间;他们甚至还有了一个“春华夜校”。
    如果我们走后,还有人能够关注工人的权益,还有人为他们送药、买票,还有人带他们进教学楼、图书馆、大讲堂,还有人陪他们唠家常、一起笑一起哭,那么我们就无悔生,无悔死。
    事实上,新光社团死了,新光的精神却永远不会死。对于我们而言,将自己的命运和工人阶级融为一体,还有更长的道路要走、可以走。
    第105页共141页

==========第105页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这是一个时代的落幕,却也是另一个时代的开始。正如毛主席所说:“我们必须走大路、小路、直路和弯路。走过白天是黑夜路,走过黑夜是白天路,走过天涯还有路。走上坡路、下坡路、岔路和邪路,还要准备走绝路,走完绝路,我们再赶路!我们必须准备走绝路,走完绝路,再赶路
    寻找王纪傲
    几天前,配合着人民大学对新光的“三连炮”,一篇名为《解析“网红”王某》的文章在公众号“月明照归人”上悄然推出ー一这已经是该号作者郑君第二次发文声讨新光了。在上一篇文章里,郑君自称是新光的老朋友,对新光同学动之以情,晓之以理,震之以各种不知道从哪儿来的内幕消息。可这一次,大概连郑君都失去了“苦口婆心”的耐心,和甄选内幕消息.的细心,凭着一系列未经考证的、颠倒黑白的所谓“事实”,就来把我们的工友说的无是处,指责他不诚实、不尽责。更有甚者,郑君直接否认“王某”在学校里当过数月保安的事实。
    新光同学为工友服务,许多工友和新光关系很好,“王某”有时给我们少刷餐费确实是事实,这种做法逾越了规则,我们诚恳地道歉,并且也加以反思,希望可以照价或双倍赔偿。
    同时我也有一个十分大胆的想法,大胆到我也难以相信,但现实却使我无论如何不得不这样想一一我们的工友在人大这方校园里真的可以如同不存在一样!虽然,大街上佝偻的身影,食堂里忙碌的动作,教室一遍又一遍的擦拭……足以让他们每天以各种方式出现在我眼中,但是为什么纪傲在人大汇贤楼做过数月保安的事实,就可以这样被矢口否认呢?
    能够掌握那么多方面的信息,相信郑君手中应该是有些资源的,估摸着也动用了些许人力去査阅、考证,但翻来覆去都是“咦,我怎么査不到这个人半点当过保安的信息,他们肯定又在合伙骗人”;又或许点点头,颇为肯定地想:反正这个“王某”已经发不出了声音,这些新光的人又哪里有证据呵!
    于是郑君心满意足的确定了,“王某”就是没有在人大做过保安,他就是在骗人!这颗定心丸我也可以理解,毕竟保安公司没给他劳动合同嘛,毕竟你一个来打工的是找不到证据的,你就可以是不存在的
    只是这个逻辑着实难以服人:敢问我们的工友杜撰自己当保安的经历,究竟能够出于什么目的?王某已经失联6天,他无法站出来为自己作证,而新光人也不知道手里的这张王某
    在汇贤当保安期间的工作照,会不会被指责为“杜撰”、“P图”!
    不过,“王某”在食堂刷卡的岗位是能找到证据的,而且是一定可以的。人大的朋友们如果不信,可以到中区食堂看看那个特别的高清监控,特别之处在于,它是所有食堂刷卡岗位上独一无二的:安装的时间是王某向我们透露中区主管威胁工友之后,而它高清的镜头正对着刷卡机,主角“王某”的一举一动都在它的眼睛里。想必正是通过这个摄像头,后勤主管才从刷卡机前川流不息的学生中定位出了欧阳某,廉某和顾某吧
    郑君所谓的“六十岁大哥査无此人”,可能是不了解工友的流动性和宿舍情況,还可以
    第106页共141页

==========第106页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    理解。但郑君说“王某”两次扰乱秩序,就是无论如何不能让人理解的了。12月27日是新光原定的晚会时间,而“王某”在这一天刚好轮班休息,他所做的不过是在中午帮助新光宣传晚会,他也是和我们一样盼着工友自己的舞台的。而正是在那天,我们受到各食堂主管的蛮横阻拦,傍晚时分竟被告知:已通过的晚会审批突然被撤回。12月29日食堂员工聚餐,郑君可以去求证:“王某”是在主管允许的情况下,给工友们唱歌表演节目。大概是因为王某唱了一首“属于我们工人自己”(王某语)的《国际歌》?毕竟一位主管听罢当场离席,毕竟我们在“春华夜校”的应急预案里了解到,唱《国际歌》是属于扰秩行为的
    或许“郑君”还漏掉了一条“王某”扰乱秩序的罪状ー一当纪傲12月26日在后勤集团门口,把后勤加班费不足,合同违反劳动法等等问题讲述出来的时候,现场聚集的、原本指责我们“没有证据”的老师们都沉默了。现实是无法反驳的,王某如此清楚后勤的违法情况,又和新光同学关系好,想必领导们是很紧张的。果不其然,第二天王某就被叫去办公室,被主管要求写下为什么说这些话,才能继续上班
    但是“王某”,我已经实在无法继续叫他“王某”了。我的眼泪已经滴在键盘上了。他是一个活生生的人啊!他是王纪傲,他是一个和我们一样的有血有肉的人,他是我们的工友。现在,纪做已经无声无息地消失6天了,我们确实没法联系上他。不知道为了这几十元的餐费,他将要承受一些什么样的东西!
    现在回想起过往:刚认识纪傲的时候,他还是个孩子模样,长得白白净浄的,话很少很腼腆。慢慢熟络后,才发现他的耿直是属于那种有一句就说一句的。纪做00年出生,今年オ十八岁,却不得不每天从早工作到晚。他的父母在北京郊区的垃圾场工作。从小学到现在,他和我的许多同龄同学一样,选择了出去打工。他们大多是生活压力所迫,他们想的何尝不是能够在教室里学习呢?但现实给了他们重担,不得不挑起来,用弱小的肩膀承受着
    然而他们自已也会意识到,打工者的合法权益往往得不到保障。纪傲下班后自学劳动法,用手机查工资、査社保。对于自己应得的权益,纪傲会尽力去争取:辞去保安一职的时候,单位不发工资,新光同学和纪放一起把劳动法条例清楚摆在领导面前,这オ顺利拿到了工资12月份食堂缩短营业时间,但是工友工作时间却并没有相应缩短,纪傲去和食堂主管询问这是为什么,最后成功争取到可以按照缩短后的时间上班。还有就是12月26日在后勤集闭门口,对自己所受到不公待遇和后勤违法行为进行的揭露、控诉
    纪傲所关心的不仅仅是他一个人。身边的工友遇到什么难题,他也会帮着解决。如果做不了,就会找到新光的同学,不久前,他还曾托我给宿舍大哥买些降压药,帮他抢过年回家的火车票。
    纪傲喜欢把新光当成家一样的地方,因为学生和工友在这里没有隔阂。他在新光晚会上用自己的切身感受朗通了一首《中国工人》,感动了在场的每一个人。当1月2号,社联发布公告要求停办整改新光的时候,纪傲不愿看到工友们在人大的家变得支离破碎,在明知有风险的情况下,还是毅然决然地发起了一场工友支持新光的请愿。看到鲜红的一个个红手印,我们愈发明白这对新光来说意味着什么:工友的支持和认可,正是我们根本的前进动力。再之后,纪傲写了一篇自己参加新光活动的回忆文章,即使是新光的同学读完,都眼角湿润。
    而纪傲这次的突然被带走,理由应该就是少刷了几十元的餐费。不过郑君所言的一系列
    第107页共141页

==========第107页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    颠倒黑白的话,早已是对他名誉的极大损害了,或许也构成了某种诽谤。
    种种铺垫,在新光注销公告发布的那一刻一锤定音。官僚打压新光、阻拦工学结合、打压工人们争取自己合法权益的目的己经昭然若揭了。这次的这篇《解析“网红”王某》不惜颠倒事实,也不得不让我去怀疑郑君的身份究竟是否如他所言
    不过我们是一定要尊重事实的。我们希望纪傲快点回来,改正少刷仮卡的错误,继续去争取属于他、属于工友们的权益和尊严,像他唱的歌那样,为真理而斗争
    纪做,你在哪啊!你快回来吧
    小打小闹的“盜刷饭卡”和大大方方的“保护私有财产”
    手机最近被一个人大工友的消息刷屏了,这个工友叫王纪做。他被人大后勤部通报批评原因是他给新光平民协会的同学卖饭时少刷了饭卡钱,然后这个事情就在澎湃、新京报各大媒体上面广泛传播开来。王纪傲给这些新光同学少刷钱的原因很简单,就是因为他很感激这些同学长期以来对工友的无私服务,在跟这些同学成为朋友后,他想用这样的方式表达自己的感谢
    在评论这件事情的言论里,我看到这样的观点一一“食堂是你开的吗?凭什么利用职权监守自盗”“用食堂的饭菜表达自己的感谢,真是无本买卖”“监守自盗不是损公济私吗”等等。我认为这些评论未免有些太过武断,因为这些评论没有考虑到为什么王纪傲工友会决定用这样的方式来表达感谢,他的心里是怎么想的,受到什么条件的限制而这样做。单方面的遣责往往只能起到宣泄情绪的效果,但仅仅知其然而不知其所以然,恐怕是不够的
    少刷饭卡这种行为,让我想起了工厂里工人磨洋工的行为,这两种行为所反映的心理是很类似的。磨洋工的工人想得很简单,“反正干多干少ー个样,都是那么点工资。你努力干活自己累得半死,老板也不会涨工资,看你干得快还更加让你多干活:但干得慢一点自己就可以轻松一点,又不至于完不成工,我何必干那么快呢?”同样地,“反正菜卖了钱又不是自己的,又不会涨工资,而且后勤部门每天进账如流水,还会在乎这一点菜?新光的同学最近为了我们的权益而奔走,导致自己经济困难,我把这些菜送给朋友同学,也不算什么大事大不了赔偿”。这其实是磨洋工心理的翻版,这样的行为和心理普遍地存在于很多工人身上它是一种消极的反抗,是在逃避工作中的压力,并用“挖墙脚”的形式来表达自己对非法用工的不满,保护自己的那一点自由空间和选择权。
    无独有偶,阳和平老师也曾经以自己为例,讲述过美国工厂中的消极怠工现象。“我在个车辆厂工作了7,8年。有一次接到一笔订单,要制作上百辆车辆,就像地铁车辆那样我那时候当电工,专门在车底下装那种很粗的电缆。头十辆车我们按照图纸学着怎么装这个电缆,学会了,从第十辆车开始,就要计时了。专门有一个人拿着个本子和秒表,町着你的举一动,把时间记下来,这是非常“科学”的呀!跟我一起干活的一个高个子黑人就非常有消极抵抗监工的经验,他对我说,“平常你熟悉的今天我干,平常我熟悉的今天你干:平常你是左撤子,今天是右撇子,平常你是右撤子,今天是左撇子;平常用气动工具的,今天
    第108页共141页

==========第108页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    用手动工具。”
    对于这种思想,我们是不能用简单的“对”或“不对”来下结论的。工人付出了劳动但是付出的劳动越多,创造的劳动产品越多,他失去的东西就越多。他没有时间休息,没有张工资,没有享受到自己创造的产品。这些产品都流入了老板的腰包,而且产品越多腰包就越鼓。总之一句话:工人没有在劳动过程中感受到自己的主体性,只有被催着赶着骂着的恶劣感受;劳而不获,因而产生了想要挖一点墙角的愿望,这自然也就很正常了
    我们不妨举个例子来估算
    看看工友们是不是劳而不获。就拿人大后勤部门来说,
    面对全校2万余师生,食堂每月的收入能有多少呢?如果每人一天三顿,按一顿饭10元、半师生在食堂就餐(即一万人)来计算,食堂一天入账便是30万元,一个月便是900万元。而全校后勤餐饮部门不到五百工友,每人月平均工资3000元(实际上是2800左右),个月总计150万元,这只不过占食堂总收入的六分之ー。原料、运输等成本,笔者不甚清楚,但可以从后勤领导给工友开会的说法中得到:“我们本月至少要实现100万的利润”,“这个档口一个月收入必须达到3万”,所以我们也就不奇怪为什么有的窗口还要推销叫卖了。那么,食堂的利润去哪里了呢?显然是流入后勤部门的腰包了。笔者曾了解到某位后勤老师在北京有房有车,日常去各国旅游,而后勤工友们有哪个能做到呢?(注:食堂的具体账目笔者不了解,但笔者认为上述估算只会是算的太保守了,而不是夸张了。因为食堂还有大量的国家补贴,同时不少窗口被外包出去了,外包给食堂带来的好处见下文。当然,笔者十分欢迎人大后勤集团公布报表)
    后勤工人不是什么懒汉,然而他们的工资却是如此之低,甚至还有很多员工没有签劳动合同,没有缴纳社保,这怎能让人没有一丝怨言呢?工人的待遇之差、劳动之辛苦,与后勤部门对大量利润的无偿占有、不劳而获,形成了巨大的落差对比,无怪乎工友们会用挖墙脚的方式来表达自己的抗议和不满。
    后勤部门认为他们因保护自己的利益而违法用工是理所应当的,因为那毕竟是自己的私有财产”。这里有人会问:食堂不是公家的吗,怎么成了私有财产呢?举个例子,各高校食堂日益青睐于将档口承包给私人,人大食堂每年要从这些外包商的私营利润中抽取30%(据某位工友讲到的,这是人大食堂菜贵的重要原因)!食堂如此青睐于私人外包和私营利润,可见它表面上还是公家的,但实质上公私之界限已经模糊了。
    与其他私有者相同,这些“私有财产”并不是领导们劳动的结果,只不过是在雇佣劳动制下从工人身上无偿占有来的。挖墙脚的小打小闹便已引起后勤部门的极度愤恨,认为是侵占了自己的私有财产,但是却忘记了自己是在大大方方地占有工人们的血汗,剥削他赖以维生的劳动力和身体健康。而且这些领导还在雇佣劳动制下,把这种强占说成是天经地义的恐怕脸皮也太厚了吧。庄子说,“窃钩者诛,窃国者为诸侯”,贼喊捉贼却要用“某某损害了单位利益”“损公济私”这样的外貌出现,好像自己是整个单位利益和公德的保护者。这确实可以迷惑一部分人,但殊不知,自己的“私有财产”正是工人的“公共财声”,自己只不过是凭借雇佣劳动制中的资本角色,便把这些劳动产品贴上了“私有财产神圣不可侵犯”的标签。
    当然,我并不赞同王纪做工友挖墙脚的做法,更不是为这种做法辩护。原因正如上面所说,这属于工人对老板的消极反抗,并不能根本上解決问题。当工人们意识到是自己创造了
    第109页共141页

==========第109页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    整个物质世界,包括老板的私有财产,意识到私有制是他们受剥削的原因,并且知道工人自己的权益只有靠团结起来、自己去争取时,消极反抗就转化为积极反抗了,也就向着私有制的灭亡迈进了一大步。
    尽管工友们的消极反抗有值得批评的地方,但那些“大恶伪善”的既得利益者对一个犯了小错误的人采取如此上纲上线的大规模抹黑曝光,则更值得痛恨和部视,他只不过想拿本应属于自己的那部分劳动成果来跟朋友分享。我所希望的,是我们在看待这件事情时,不为捏造的抹黑所欺骗,能看清对王纪傲工友的处理背后,存在着别有用心和专门针对的成分并进而戳穿“大盗”的真实面目
    第110页共141页

==========第110页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    经典新编与导读
    列宁的扫帚(二
    编者按:导刊第133期描述了列宁的扫帚,100多年后,当代扫帚不ー定长成那个样子,但是实质内容是一样的。扫帚的使命当然是扫天下,但是在天下皆知之前就被大卸八块,就完不成扫天下的任务了。要让天下皆知,主要还是靠实际功效。有了功效,哪怕是依靠口口相传的口碑,也可以传播的很广。在一个菜刀都要实名登记的黑暗王朝,最有效的传播应该是人民的口碑。
    《进一步,退两步》精编
    俄国泛左翼,玩具党人们从前(1898年)主张
    这个章程共52条,其中有23条是说明组织结构、办事细则以及“エ人小组”的权限这些小组设在每个エ厂内(“每组不超过10人”)并由它们来选举“(エ厂)中心小组”
    第2条上说:“中心小组应注意本厂所发生的一切事情,并编写本厂大事记。”“中心组每月向全体会员报告储金出納情况”(第17条),等等。有10条专讲“区组织”,有19条专讲“工人组织委员会”和“圣彼得堡斗争协会委员会”(由各区以及各“执行组”即“宣传组、外省联络组、国外联络组、贮藏组、出版组和储金组”选出的代表组成)的极为错综复杂的关系。
    在50多条章程中间,没有一条证明他们稍微懂得必须在群众中进行最广泛的政治鼓动来揭露俄国专制制度所有各个方面和俄国各个社会阶级的整个面貌。按照这样的章程,不仅政治的目的,甚至工联的目的也无法实现,因为工联的目的要求按职业组织起来,而在章程里连这一点也根本没有提到
    大概最令人注目的是这整个“体系”的惊人的烦琐,企图在三级选举制下,用千篇一律和琐碎得可笑的条例构成的固定线索,把每个工厂同“委员会”联系起来。在这里,备受“经济主义”狭小眼界限制的思想,又沉溺到充满公事程序和文牍主义的烦琐条文中了。其实,这些条文四分之三当然是永远也不会实行的,而在每个エ厂中都设有中心小组的这种“秘密”组织倒使宪兵易于进行广泛破坏。
    到了1904年,革命开始高涨时,他们又主张不要组织,也不要章程。保留自由散漫的小组习气。并美其名日“民主”。列宁的批判由此开始。我们把摘编正文的重点放在第十七章:新火星报。组织问题上的机会主义。一边是把党与组织视同儿戏,另一边则又是连党都不要,陷入无政府主义。摘编正文Ⅱ则附带其他一些组织问题细节
    《进一步,退两步》比《怎么办》难懂一些,所以本摘编须在熟读《怎么办》的基础
    第111页共141页

==========第111页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    上继续阅读。
    摘编正文
    任何一种小的意见分歧,如果有人坚持它,如果把它提到首位,如果硬要去寻找这种分的全部来龙去脉,那它就会变成大的意见分岐。任何一种小的意见分歧,如果成为转向某些错误见解的出发点,如果这些错误见解又由于新增加的分歧而同使党分裂的无政府主义行动结合起来,那么这种意见分歧就会有重大的意义了。
    俄国泛左翼那个贯穿在新《火星报》一切言论中的深奥“思想”,就是认为内容比形式重要,纲领和策略比组织重要,认为“组织的生命力同它所灌输给运动的那种内容的范围和意义成正比”,认为集中制不是“独立自在的东西”,不是“万应灵丹”等等。(编者按:泛左翼无论是在纲领还是在策略上都是极端错误的,而在组织问题上更是显示其无能)
    俄国泛左翼认为通过党纲(编者按:指一定的思想共识)要比通过党章(编者按:指组织纪律)更能促进工作的集中化。这种冒充哲学的庸俗议论散发着多么浓厚的激进知识分子的气味,这种知识分子对资产阶级颓废思想比对社会民主主义要亲近得多!要知道,集中化这个词在这句名言里完全是从象征的意义上理解的。如果说这句话的人不善于或者不愿意思索,那么他们至少也应当回忆一下这个简单的事实:我们和崩得分子共同通过党纲,不仅没有使我们共同的工作集中化,而且也没有使我们避免分裂。在党纲问题上和在策略问题上的一致是保证党内团结,保证党的工作集中化的必要条件,但只有这个条件还是不够的(天啊!在今天一切概念都弄得混淆不清的时候,一个多么浅显的道理也要人翻来覆去地讲!)。为了保证党内团结,为了保证党的工作集中化,还需要有组织上的统一,而这种统在一个已经多少超出了家庭式小组范围的党里面,如果没有正式规定的党章,没有少数服从多数,没有部分服从整体,那是不可想象的。
    当我们在纲领和策略的基本问题上还没有一致时,我们曾直截了当地说,我们是处在个涣散状态和小组习气盛行的时代,我们曾直截了当地声明,在统一之前必须划清界限,我们当时还没有说到共同组织的形式,只是谈到在纲领和策略方面同机会主义斗争的那些新问题(这在当时确实是些新问题)。现在我们大家都认为,这个斗争已经保证了表述在党纲和党关于策略的决议中的充分的一致:现在我们必须采取下一个步骤,于是我们就在我们大家的同意下米取了这个步骤:我们制定了把一切小组融为一体的统一组织的形式。现在却有人把这些形式破坏了一半,把我们拉向后退,退到无政府主义的行为,退到无政府主义的空话,退到恢复小组来代替党的编辑部。(编者按:这与我们时代有所不同。中国的马列毛主义者不可能与中国泛左翼达成纲领与策略的一致,所以列宁所说的崩得分子那种类型,我们目前还没碰到过。
    无产阶级是不怕组织和纪律的!无产阶级是不会去操心让那些不愿加入组织的大学教授先生和中学生先生因为在党组织的监督下工作,就被承认为党员的。无产阶级由它的全部生活养成的组织性,要比许多知识分子彻底得多。对我们的纲领和我们的策略已经有所认识的无产阶级,是不会用形式不如内容重要的口实来替组织上的落后辩护的。并不是无产阶级,而是我们党内某些知识分子,在组织和纪律方面缺乏自我教育,在敌视和郜视无政府主义空话方面缺乏自我教育。正如泛左翼分子从前诬蔑无产阶级,说它还没有成熟到进行政治斗争的地步一样,现在泛左翼分子则诬蔑无产阶级,说它还没有成熟到组织起来的地步
    第112页共141页

==========第112页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    组织问题上的尾巴主义是无政府个人主义者的心理的自然的和必然的产物,只要他开始把自已的(起初也许是偶然的)无政府主义倾向上升为观点的体系,上升为一种特别的原则意见分歧,就会是这种情况。
    新《火星报》的泛左翼们造谣说列宁把党想象成一个“大工厂”,厂长就是中央委员这位“实际工作者”根本没有料到,他提出来的这个吓人的字眼一下子就暴露出既不了解无产阶级组织的实际工作又不了解无产阶级组织的理论的资产阶级知识分子的心理。工厂在某些人看来不过是一个可怕的怪物,其实工厂是资本主义协作的最高形式,它把无产阶级联了起来,使它纪律化,教它学会组织,使它成为其余一切被剥削劳动群众的首脑。马克思主义是由资本主义训练出来的无产阶级的思想体系,正是马克思主义一贯教导那些不坚定的知识分子把工厂的剥削作用(建筑在饿死的威胁上面的纪律)和工厂的组织作用(建筑在由技术高度发达的生产条件联合起来的共同劳动上面的纪律)区别开来。正因为无产阶级在这种工厂“学校”里受过训练,所以它特别容易接受资产阶级知识分子难以接受的纪律和组织。对这种学校怕得要死,对这种学校的组织作用一无所知,这正是那些反映小资产阶级生存条件的思想方法的特点,这种思想方法产生了德国社会民主党人叫作 Edelanarchismus的无政府主义,即“贵族式的”无政府主义,我说也可以把它称作老爷式的无政府主义。这种老爷式的无政府主义在俄国虚无主义者身上是特别突出的。党的组织在他们看来是可怕的“工厂”部分服从整体和少数服从多数在他们看来是“农奴制”,他们一听见在中央领导下实行分工,就发出可悲又可笑的号叫,反对把人们变成“小轮子和小螺丝钉”(在这方面他们认为特别可怕的,就是把编辑变成撰稿人),他们一听见别人提起党的组织章程,就作出一副不屑顾的样子,轻蔑地说(对“形式主义者”),完全不要章程也可以。
    为什么从前我们不需要章程呢?因为当时党是由一些彼此没有任何组织联系的单个小组组成的。当时由这一小组转到另ー小组,只是个人“自愿”的事情,并没有任何正式规定的整体意志作为他的行动的准绳。各个小组内部的争论问题不是按照章程,“而是用斗争和退出相威胁”来解决,正如我在《给一位同志的信》里根据许多小组特別是我们六人编辑小组的经验所说的那样。在小组时代,这种现象是自然的和不可避免的,可是谁都没有想到要赞美它,没有认为它是理想的;大家都埋怨过这种涣散状态,大家都为此感到苦恼,渴望把各个零星小组融为一个正式的党组织。现在,这种融合实现了,却有人把我们拉向后退,用冒充最高组织观点的无政府主义的空话来款待我们!在那些过惯了穿着宽大睡衣、趿拉着拖鞋的人们看来,正式章程是太狭隘、太狭窄、太累赘、太低级了,太官僚主义化、太农奴制度化了,太约束思想斗争的自由“过程”了。老爷式的无政府主义不了解,正式章程所以必要,正是为了用广泛的党的联系来代替狭隘的小组联系。一个小组内部或各个小组之间的联系,在过去是不需要规定的,也是无法规定的,因为这种联系是靠朋友关系或盲目的、没有根据的“信任”来维持的。党的联系不能而且也不应当靠这两种东西来维持。党的联系一定要以正式的,即所谓“用官僚主义态度”(在自由散漫的知识分子看来)制定的章程为基础,也只有严格遵守这个章程,才能保证我们摆脱小组的刚愎自用,摆脱小组的任意胡闹,摆脱美其名为思想斗争的自由“过程”的小组争吵
    我还只是一个小组无论《火星报》六人编辑小组或《火星报》组织的成员时,譬如我为了说明我不愿意同某某人在一起工作,我有权拿那种盲目的、没有根据的不信任当作唯的借口。当我成了一个党员时,我就没有权利只凭感情来表示不信任了,因为我这样做,便给以前小组习气盛行时代的一切任意胡闹和刚愎自用的现象大开方便之门;我有责任用正式
    第113页共141页

==========第113页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    的理由,即根据我们的纲领、我们的策略、我们党章中某一项正式规定的原则来说明我为什么“信任”或“不信任”;我就不能只限于盲目的“信任”或“不信任”,而必须承认我自己的决定以及党内任何一部分的一切决定都要对全党负责;我必须遵照正式规定的手续来表示自己的“不信任”,来实现根据这种不信任所得出的观点和愿望。
    请看,我们的所谓党的编辑部是怎样议论那些可能要求派代表参加编辑部的著作家小组的。时时处处都藐视纪律的老爷式的无政府主义者教训我们说:“我们不会发怒,我们不会叫起纪律来。”假如提出这种要求的是一个明白事理的集团,我们就同它“达成协议”(原文如此!):不然我们就对它的要求置之一笑
    泛左翼认为根本不需要什么由上下各级党机关构成的体系,因为在老爷式的无政府主义看来,这种体系不过是办公室里拟制的司厅科股等等的玩意;根本不需要什么部分服从整体的原则,根本不需要对党的“达成协议”或划清界限的办法作出“形式主义和官僚主义的”规定,还是让人们去空谈“真正社会民主主义的”组织方法,崇尚旧时的小组争吵吧。
    正是在这方面,受过“工厂”训练的无产者可以而且应当来教训无政府个人主义。觉悟的工人早已脱离了害怕同知识分子打交道的幼稚状态。觉悟的工人普善于尊重他在知识分子社会民主党人那里发现的比较丰富的知识、比较广阔的政治视野。可是,随着我们真正的政党的形成,觉悟的工人应当学会辨别无产阶级军队的战士的心理和爱说无政府主义空话的资产声阶级知识分子的心理,应当学会不仅要求普通党员,而且要求“上层人物”履行党员的义务,应当学会像他很久以前蔑视策略问题上的尾巴主义那样,来蔑视组织问题上的尾巴主义
    泛左翼在组织问题上的立场的最后一个特点,是老爷式的无政府主义密切联系在一起的这就是维护自治制,“官僚主义”对民主主义,这也就是集中制对自治制,也就是革命社会民主党的组织原则对社会民主党机会主义派的组织原则。后者力求自下而上地来行动,因此在凡是可能的地方和凡是可能的程度内,都坚決主张实行自治制,主张实行达到(在那些狂热坚持这点的人们那里)无政府主义地步的“民主主义”。前者力求由上层出发,坚决主张扩大中央对于部分的权利和权限。在涣散状态和小组习气盛行的时代,这种上层机关(革命社会民主党力求在组织上由它出发)必然是一个由于自己的活动和自己的革命彻底性而享有极大威信的小组。(编者按:马列毛主义对民主集中制的最新成就在于“造成一个又有集又有民主,又有纪律又有自由,又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活波,那样一种政治局面”)在恢复党的真正统一并在这个统一的基础上解散各个过了时的小组的时代,这种上层机关必然是党的代表大会,即党的最高机关;代表大会尽可能把各个积极组织的所有代表团结起来,任命中央机关(它的成分往往使党内的先进分子而不是落后分子比较满意,让党内的革命派而不是机会主义派比较喜欢),使它们成为党的最高机关,直到召开下届代表大会为止。非常值得指出的是,我在上面所谈到的组织问题上的机会主义的这些根本特征(自治制、老爷式的或知识分子的无政府主义、尾巴主义),在世界各国社会民主党内,凡是划分为革命派和机会主义派的(试问在什么地方没有这种划分呢?),都可以看到,只是作相应的改变罢了
    《进一步,退两步》导读
    般来说,政党在阶级社会里,总是表现为一定阶级或阶层为了取得、支配、保持政权( By the Power, Of the Power, For the Power)而在阶级斗争中形成的政治组织。政党要达成上述目的,就要具备相应的政治能力,否则就是形式主义的玩具党。
    第114页共141页

==========第114页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    如果我们重点考察列宁在《进一步,退两步(我们党内的危机)》所描述的俄国社会民主工党的一个历史阶段,考察列宁提出的组织原则,那么对于我们理解政治能力是有极大帮助的。
    我们总结政党的若干政治能力如下
    1.是否可以实现新陈代谢,淘汰一大批渣滓
    谁都可以加入的政党,以至于没有严格的党员标准,没有相应的门槛,没有细致有效的考察程序,这样的政党不可能有生命。生命在于运动,党的生命在于党内斗争的展开。
    俄国泛左翼叫嚣:“党员称号散布得愈广泛愈好”,“如果每一个罢工者,每一个示威者,在对自己行动负责的情况下,都能宣布自己是党员,那我们只会对此表示高兴。”(马尔托夫
    泛左翼希望把人拉的越多越好,爱国的,民族主义的,法西斯的,农村改良的,城市义工组织,最后实在装不下了,就来个“理想主义”的标签。阶级斗争可不吃这一套,先前的反动派早就试过了拿机关枪扫,拿坦克车碾,这时候再多的理想也烟消云散了。反之,以其人之道还治其人之身,可以想象未来的历史有多么的残酷与惨烈。但是黎明前的黑暗总是会冲破的
    呼啦啦一大堆人,到时候作鸟兽散。因为这些人没有构成一个生命体。而生命体是要留下精华排出粪便的。粪便即使堆成了山,也不可能是生命体。明知是粪便,却没有器官去排掉,那么这个生命体只能灭亡。
    2.四肢健全,不能没有头脑
    个生命体需要有思维与神经系统。而且需要一以贯之,否则就是神经错乱,以至于脑瘫。从旧《火星报》的年代,列宁就试图通过报纸这种形式,来达到各地革命同志思想统的功效。共同的纲领,以至于共同的行动策略,这些都是不是从天上掉下来的
    布尔什维克不是拿着《共产党宣言》就直接干起来,而是以列宁为代表一批新时期的职业革命家群体筚路蓝缕草创出来的。永远不要指望拿革命导师的话当挡箭牌,因为坏人可能曲解,好人可能误读。革命的胜利之路,是刀口舔血出来,是无数先驱的教训换来的
    定要有思想统一,这意味着思路的统一,策略的统一,对革命道路基本判断的统没有这样扎实的工作就谈不上去取得、支配、保持政权。
    3.没有规矩不成方圆
    党章与党纲两手都要硬。前者是组织基础,后者是思想基础。
    个党要有个章程,以此约束,规范各种行动。否则无穷无尽的内耗,就把革命机遇期
    第115页共141页

==========第115页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    白白错过。在此大段引述列宁《进一步,退两步》里的话即可:
    为什么从前我们不需要章程呢?因为当时党是由一些彼此没有任何组织联系的单个小组组成的。当时由这一小组转到另ー小组,只是个人“自愿”的事情,并没有任何正式规定的整体意志作为他的行动的准绳。各个小组内部的争论问题不是按照章程,“而是用斗争和退出相威胁”来解决,正如我在《给一位同志的信》里根据许多小组特别是我们六人编辑小组的经验所说的那样。在小组时代,这种现象是自然的和不可避免的,可是谁都没有想到要赞美它,没有认为它是理想的;大家都埋怨过这种涣散状态,大家都为此感到苦恼,渴望把各个零星小组融为一个正式的党组织。现在,这种融合实现了,却有人把我们拉向后退,用冒充最高组织观点的无政府主义的空话来款待我们!在那些过惯了穿着宽大睡衣、趿拉着拖鞋的奧勃洛摩夫式的家庭式小组生活的人们看来,正式章程是太狭隘、太狭窄、太累赘、太低级了,太官僚主义化、太农奴制度化了,太约束思想斗争的自由“过程”了。老爷式的无政府主义不了解,正式章程所以必要,正是为了用广泛的党的联系来代替狭隘的小组联系。个小组内部或各个小组之间的联系,在过去是不需要规定的,也是无法规定的,因为这种联系是靠朋友关系或盲目的、没有根据的“信任”来维持的。党的联系不能而且也不应当靠这两种东西来维持。党的联系一定要以正式的,即所谓“用官僚主义态度”(在自由散漫的知识分子看来)制定的章程为基础,也只有严格遵守这个章程,オ能保证我们摆脱小组的网愎自用,摆脱小组的任意胡闹,摆脱美其名为思想斗争的自由“过程”的小组争吵
    譬如我为了说明我不愿意同某某人在一起工作,我有权拿那种盲目的、没有根据的不信任当作唯一的借口。当我成了一个党员时,我就没有权利只凭感情来表示不信任了,因为我这样做,便给以前小组习气盛行时代的一切任意胡闹和刚愎自用的现象大开方便之门;我有责任用正式的理由,即根据我们的纲领、我们的策略、我们党章中某一项正式规定的原则来说明我为什么“信任”或“不信任”';我就不能只限于盲目的“信任”或“不信任”,而必须承认我自己的決定以及党内任何一部分的一切決定都要对全党负责;我必须遵照正式规定的手续来表示自己的“不信任”,来实现根据这种不信任所得出的观点和愿望。我们已经从盲目“信任”的小组观点,提高到党的观点。党的观点要求我们按照受监督的和正式规定的手续,来表示和检查信任
    总而言之,一个政党通过章程来造成行动统一的局面。对革命党而言,通过章程把党的各项事业联系在一起,制造出一具灵便的所向披歴的“革命机器”
    4.团结,想忍为党
    排除掉路线斗争这个党内的最大矛盾,平常当也是充满着矛盾。这些矛盾处理的不好就会造成党的离心力,破坏党的凝聚力。这一类事情是否可以心平气和的协商呢?有些是不是可以暂时绕过呢?这都是体现政治能力的地方
    “革命机器”要开动起来才是最重要的!开动起来了,才能越开越好。每一个零部件的相互配合,构架出一具无敌的,能够移山倒海的阶级斗争的武器。这便是无产阶级组织的最高形式
    让那些坏人,人渣说三道四吧
    第116页共141页

==========第116页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    党越发展就越能让他们闭上臭嘴。但是他们要骂,我们照单全收。列宁早就总结过他们的丑恶嘴脸。
    谈到同机会主义作斗争,任何时侯都不应当忘记整个现代机会主义在各个方面表现出来的特征:模棱两可,含糊不清,不可捉摸。机会主义者按其本性来说总是回避明确地肯定地提出问题,谋求不偏不倚,在两种互相排斥的观点之间像游蛇一样蜿蜒爬行,力图既“同意”这一观点,又“同意”另一观点,把自己的不同意见归结为小小的修正、怀疑、天真善良的愿望等等。纲领问题上的机会主义者爱德・伯恩施坦同志是“同意”党的革命纲领的,虽然他本来显然想“根本改良”这个纲领,但是他认为这样做是不合时宜的,是不适当的,还不如阐明“批判”的“一般原则”(主要是用无批判的态度抄袭资产阶级民主派的原则和字眼)来得重要。策略问题上的机会主义者冯・福尔马尔同志也是同意革命社会民主党的老的策略的,也是多半只限于唱唱高调,提出小小的修正,讲几句风凉话,而根本不提出任何明确的“内阁主义的”策略。
    在一切现代机会主义者尤其是我国少数派的一切著作中发出的那种绵延不断的委屈声调,都是同仇恨纪律的心理有密切联系的。据说,有人在迫害他们,排挤他们,驱逐他们,围困他们,驱策他们。在这些字眼里流露岀来的真实心理和政治真相,大概要比编造被驱策者和驱策者这种诙谐而动听的笑话的人自己所预料的多得多。
    “斗争协会”告彼得堡工人和社会主义者
    摘自《列宁选集》第一卷
    彼得堡革命者正处在困难的时期。政府确实是动员了它的全部力量来镇压产生不久就显示了很大威力的工人运动。政府进行了大规模的逮捕,监狱已有人满之患。乱抓知识分子,不管他们是男是女;逮捕工人,成批地把他们放逐。几乎每天都可以听到消息,说警察政府疯狂地迫害它的敌人,愈来愈多的人遭到牺牲。政府决心不让俄国革命运动的新潮流发展壮大起来。检察长和宪兵们已经在夸耀,说他们把“斗争协会”摧毀了
    这种夸耀完全是谎话。尽管迫害重重,“斗争协会”还是屹然不动。我们非常满意地指出,大规模的逮捕已经发生了自己的作用,它已成为向工人和社会主义者知识分子进行鼓动的有力工具,一批革命者倒下去,另一批新的人又带着新的力量站到为俄国无产阶级和全体俄国人民而战的战士队伍里。斗争不可能没有牺牲。对于沙皇强盗的野蛮迫害,我们镇静地回答说:革命者牺牲了,-但革命必将胜利!
    直到目前为止,加紧迫害只不过使“斗争协会”的某些活动暂时削弱,使代办员和鼓动员的人数暂时有所不足。现在正是感到这种暂时的不足,所以我们向一切觉悟的工人和一切愿意贡献自己的力量为革命事业服务的知识分子发出号召。“斗争协会”需要代办员。一切愿意从事任何一种革命活动,哪怕是极小范围内的活动的小组和个人,请把自己的愿望告诉同“斗争协会”有联系的人。(如果有的小组找不到这样的人,可以通过国外“俄国社会民主党人联合会”代为转达。这种情形可能很少。)需要做各种各样工作的人,革命者在革命活动中的分工愈严格,他们对秘密活动的方法和隐蔽的方式考虑得愈周密,他们愈是忘我地埋头于一种细小的、不显著的和局部性的工作,总的事业就愈可靠,宪兵和奸细就愈难发现
    第117页共141页

==========第117页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    革命者。政府预先就撒下了密探网,而且不仅对准真正的反政府分子的基地,连那些有可能的和有嫌疑的地方也不放过。政府豢养一批专事迫害革命者的奴仆,不断扩大和加强他们的活动,并且想出一些新办法,设置一批新的挑拨者,竭力用恫吓、伪造口供、假造签名和假文件等等手段来迫害被捕者。不加强和发展革命的纪律、组织和秘密活动,就不可能同政府进行斗争。而秘密活动首先就要求各个小组和个人实行专业分工,把统一联系工作交给“왜争协会”的为数很少的核心分子。革命工作的分工是十分繁杂的。需要有公开的鼓动员,他们善于向工人宣传,但是又不致因此受到法院的审判:他们要善于只说出甲的意思,使别的人说出乙和丙的意思。需要有散发书刊和传单的人。需要有工人小组的组织者。需要有散在各个工厂而能提供厂内各种情况的通讯员。需要有监视奸细和挑拨者的人。需要有设置秘密住所的人。需要有传递书刊、指示和进行各种联络的人。需要有筹集款项的人。需要在知识界和官吏中间有一批同工人、工厂生活和当局(警察、工厂视察机关等等)有接触的代办员需要有同俄国和国外各城市进行联络的人。需要有能用各种方法翻印各种书刊的人。需要有保管书刊和其他物品的人,等等,等等。各个小组或个人担负的工作愈细小,就愈有可能深思熟虑地处理这些工作,保证工作不致失败,研究各种秘密工作的细节,采取各种办法麻痹宪兵的警惕性,使他们迷茫混乱,这样,工作的成功就愈有希望,警察和宪兵就愈难追踪革命者以及他们同组织的联系,革命政党就比较容易用他人来代替牺牲的代办员和党员,而不致使整个事业遭到损害。我们知道,实行这种分工是非常困难的事情,其所以困难,是因为这要求每个人都要有极大的耐心,有高度的自我牺牲精神,要求把全副精力贡献给一种不显眼的、单调的工作,它要求和同志们断绝来往,要求革命者把全部生活服从枯燥和严格的规定。但是只有这样,俄国革命实际工作的领导者才有可能用多年的时间从事革命事业的全面准备工作,实现极其宏伟的事业。我们深信,社会民主党人的自我牺牲精神决不逊于前辈的革命者。我们也知道,按照我们所提出的这种方式,许多献身革命工作的人都将经历一段非常艰苦的准备时期,在这段时间里,“斗争协会”要收集有关这些愿意效劳的个人或小组的必要材料,考验他们适于执行什么使命。不经过这种预先的考验,就不可能在现代的俄国展开革命活动。
    为了把这种活动方式推荐给我们的新同志,我们才把我们在长年经验中得出的一点体会介绍出来。我们深信,采取这种方式就能使革命工作的胜利获得最大的保证
    《怎么办》(浓缩版)
    全部政治生活就是由一串无穷无尽的环节组成的一条无穷无尽的链条。政治家的全部艺术就在于找到并且牢牢抓住那个最不容易从手中被打掉的环节,那个当前最重要而且最能保障掌握它的人去掌握整个链条的环节。
    现在所有的人毫无例外地都在谈论统一的重要
    性,都在谈论“集合起来和组织起来”的必要性,但是人们对于究竟应当从何着手和怎样进行统一这件事却往往没有任何明确的观念。想必大家都会同意:如果我们要把一个城市中各单个小组,比如说各区的小组“统一起来”,那就需要有共同的机构,这就是说,不仅极有“联合会”这个共同的名称,并且要有真正的共同的工作,要互相交换材料、经验和人员,不仅按区来分配任务,而且要按全城各种专业工作分配任务。每个人都会同意,巨大的秘密机构所要花的“本钱”(当然是既指物力又指人力)不是一个区可以支付得了的(假使可以用商业用语来表达的话),同时,专家的才能在这样狭小的场所也是无法施展的。几个城市联合起来的情况也是如此,因为即使是像单个地区这样的场所也显得过分狭窄,而且在我社会民主主义运动史上已经出现过这样的情况。这一点我们在上面已经用政治鼓动和组织工作方面的例子详细地证明过了。必须,绝对必须而且首先必须扩大这个场所,在经常的共同
    第118页共141页

==========第118页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    工作的基础上来建立城市之间的实际联系,因为分散状态压制着人们,使他们“好像是坐井观天”(用寄给《火星报》的一封信的作者的说法),不知道世界上发生了什么事情,不知道向谁去学习,不知道怎样获得经验,怎样满足广泛开展活动的愿望。所以我要继续坚持说这种实际联系只有依靠共同的报纸才能着手建立,这种报纸作为唯一经常进行工作的全俄事业,把各种各样的工作综合起来,因而推动人们沿着所有的许许多多条通向革命的道路(像条条道路通罗马一样)不断前进……在整个全俄工作中究竟哪些缺点最突出,什么地方没有进行鼓动,什么地方联系差,在整个这部大机器中有哪些小齿轮是自己这个小组能够修理,或者能拿更好的齿轮来替换的。现在还没有做过工作而只是在找工作做的小组,在开始工作时就能不是以既不知道先前“工业”的发展情况、又不知道这种工业生产方式的概况的单个小作坊手工业者的身分,而是以反映对专制制度举行全面革命总攻击的广泛事业的参加者的身分来从事工作。每个小齿轮修整得愈好,为共同事业干零星工作的人愈多,我们的网也就会愈密,而不可避免的破坏在我们队伍中引起的慌乱也就会愈小。
    单是发行报纸的工作(假使这种报纸真是名副其实,即定期出版,不像厚本杂志那样每月只出一次,而是每月出三四次),就能开始把实际的联系建立起来的现在,各城市之间因革命事业的需要而发生联系是极为罕见的,至少也是一种例外:而那时,这种联系就会成为种常见的事情,自然,它不仅能保证报纸的发行,并且还能保证(这更加重要得多)经验、材料、人员以及经费的交流。组织工作的规模也就会马上扩大许多倍,而且一个地方的成就往往会鼓励在另一个地方活动的同志进一步改进工作,会推动他去利用现成的经验。地方工作就会比现在丰富得多、涉及面广得多:从全俄各地收集起来的政治揭露和经济揭露材料将为各种职业和各种发展水平的工人提供精神食粮,将为举行各种各样问题的座谈和讲演提供材料和机会,而这些问题往往是合法刊物上的暗示、社会上的议论、政府“着羞答答的报道中提出来的。每一次发动,每一次游行示威,都会在全俄各地得到各方面的评价和讨论,都会使大家不愿意落后于别人而要求比别人做得更好(我们社会党人并不笼统反对任何竟赛,任何“竞争”!),自觉地准备那种在第一次是自发地发生的行动,利用当地或当时的有利条件来改变进攻计划等等。同时,地方工作的这种活跃也就不会造成现在常见的情况,即每举行一次游行示威或每出版一号地方报纸,都会使所有的力量紧张到“拼死拼活的”地步,都会使所有的人去担风险。这是因为一方面,警察机关不知道“根子”在什么地方,想找到“根子”要困难得多:另一方面,经常的共同工作能训练人们习惯于使每一次进攻的力量同整个军队中的这支部队的实力相适应(现在,几乎谁也没有想到过这样做,因为进攻十之八九都是自发的),不仅便于从其他地方“调来”书刊,而且也便于“调来”革命力量
    现在这些力量在狭隘的地方工作上往往消耗殆尽,而那时就有可能并且常常有机会把比较有才干的鼓动员或组织员从甲地调到乙地。人们起初是为了党的事务,用党的经费作短途来往,以后他们就会习惯于完全由党供给,变成职业革命家,把自己培养成为真正的政治领袖
    如果我们真能使所有的或绝大多数的地方委员会、地方团体和小组都来积极从事共同的事业,那么我们在不久的将来就能创办一个周报,每期出版数万份,定期在全俄各地发行。这种报纸就会成为巨大的鼓风机的一部分,这个鼓风机能够使阶级斗争和人民义愤的每一点星星之火,燃成熊熊大火。在这个本身还很平常、还很细微、但是连续进行的真正共同的事业周围,就会经常不断地挑选和训练出一支由久经考验的战士组成的常备军。在这个共同组织的建筑物的脚手架上,很快就会从我们的革命家中间涌现出和提拔出一些社会民主党的热里雅鲍夫,从我们的工人中间涌现出和选拔出一些俄国的倍倍尔,他们会率领已经动员起来
    第119页共141页

==========第119页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    的军队,唤起全体人民去铲除俄国的耻辱和祸害。
    就《前进报》出版,给同志一封信
    (1904年11月29日(12月12日))
    亲爱的同志们:
    今天在国外布尔什维克的一次小范围的会议上最终解决了早已在原则上解决了的问题,即创办党的定期机关报的问题。这个机关报将要在同少数派给党带来的组织上与策略上的混乱状态作斗争中捍卫和发展多数派的原则,为国内各组织的正常工作服务。为了反对国内各组织,目前少数派的代理人几乎在俄国各地都展开了异常激烈的斗争,这个斗争在当前如此重要的历史关头严重地瓦解着党,这个斗争完全是在虚伪地对所谓党中央机关报内部的分裂表示痛心的掩饰下用最可耻的分裂手段和手法进行的。我们已经尽一切可能用党内方式进行斗争,我们从1月份起就为召开代表大会进行斗争,因为这是党摆脱难以容忍的现状的唯正当的出路。目前的情况非常明显,投向少数派的中央委员会几乎把全部活动都放在拼命反对召开代表大会的斗争上,总委员会也施展了一切最难以想象和最不能容许的伎俩来拖延代表大会的召开。总委员会在直接破坏召开代表大会。如果谁看了《火星报》第73号和第74号附刊上所刊载的总委员会的最近几项决议还不相信这一点的话,那他可以从我们(不久前出版的)奥尔洛夫斯基的小册子《反党的总委员会》里看出这一点。目前的情况非常明显,多数派不联合起来,不反击我们所谓的中央机关,就不可能捍卫自己的立场,就不可能在同小组习气的斗争中捍卫党性。俄国布尔什维克早已把他们的联合问题提上了日程。请回忆下纲领性的(指我们党内斗争的纲领)二十ニ人决议[注:见本卷第10-17页
    编者注]博
    得了多么大的同情:请回忆一下莫斯科委员会(1904年10月)印发的十九人宣言:此外,几乎党的所有的委员会都知道,最近期间召开了或正在召开多数派地方委员会的几个非正式代表会议,毅然决然地试图把多数派的地方委员会紧密地闭结起来,以反击那些在总委员会中央机关报和中央委员会内胡作非为的波拿巴分子
    我们希望在不久的将来,当这些尝试有了结果,我们有可能明确说出已经取得哪些成绩的时候,就公开宣布这些尝试(确切些说,这些步骤)。自然,没有自己的出版机关,多数派根本就不可能自卫。你们也许已经从我们党的书刊中知道,新的中央委员会公然禁止党的印刷所排印我们的小册子(甚至连已经排好的小册子的封面也不给印)。这样,他们就把党的印刷所变成了小组的印刷所。此外,他们还拒绝了国外多数派和国内一些委员会(如里加委员会)提出的关于把多数派的书刊运到俄国的明确建议。现在已经十分明显,伪造党内與论是新中央委员会一贯采取的策略。扩充自己的出版机关和组织自己的运送工作的任务,已经迫切地摆在我们面前了。和中央机关报编辑部断绝了同志关系的各委员会(见关于1904年9月2日日内瓦会议的报告中唐恩的自供一一这是一本很有意思的小册子),无论过去或现在都不能没有一个定期的机关报。没有机关报的党,没有党的机关报!多数派早在8月就已提出的这个可悲的口号必然导致一个唯一的出路一一创办自己的机关报。为支持大多数国内工作者的切身事业来到国外的年轻写作力量要求发挥自己的力量。国内许多党的著作家也坚决要求创办机关报。我们将要创办这样一个机关报,它可能叫作《前进报》,我们这样做是完全符合国内广大布尔什维克的愿望的,是完全符合我们在党内斗争中所采取的行动的。我们是在一年之内试验了一切更简单、对党来说更经济、更符合工人运动利益的办法之后,オ拿起
    第120页共141页

==========第120页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    了这个武器。我们绝不放弃召开代表大会的斗争,恰恰相反,我们要扩大、总结并支持这斗争,我们要帮助各个委员会解决它们所面临的新问题,即不通过总委员会和中央委员会(违反总委员会和中央委员会的意旨)召开党代表大会。这是一个需要全面而认真地加以讨论的问题。我们公开支持早已在许多小册子中向全党闻述过的那些观点和任务。我们现在和将来都要为坚定不移的革命方针而斗争,反对在组织问题上和策略问题上的混乱和动摇(见新《火星报》给各党组织的那封糊涂透顶的信:这封信只供党员阅读,对外保密)。大概再过一周左右,新的机关报就要宣告出版。创刊号将在公历1月1-10日间问世。到目前为止涌现出来的所有多数派著作家(列兵、加廖尔卡、列宁和从第46号起到第51号止在列宁和普列汉诺夫领导《火星报》期间经常参加该报工作的奥尔洛夫斯基,以及许多宝贵的年轻写作力量),都将参加编辑委员会。负责实际领导和组织发行、经理等等复杂工作的委员会,将在许多国内委员会(敖德萨、叶卡捷琳诺斯拉夫、尼古拉耶夫等地的委员会,高加索的四个委员会,以及你们马上会详细知道的几个北方委员会)直接委托一定的同志担任一定的职务的基础上组成(在某种程度上已经组成)。现在我们请求全体同志给予我们一切支持。我们一定要把机关报办成俄国运动的机关报,而绝不是国外小组的机关报。为此,首先而且最重要的就是必须得到国内“写作”方面的最有力的支持,确切些说,就是要有国内的同志参加写作。我所以强调“写作”一词并加上引号,是为了使大家立刻注意到它的特殊意义,防止误解,这种误解通常很容易发生并且会给事业带来极大的危害。这种误解就是:似乎著作家而且只有著作家(这里所说的是职业著作家)才能够办好机关报。恰恰相反,要把机关报办得生动活泼,生气勃勃,有5个负责领导和经常写作的著作家,就需要有500个、5000个非著作家撰稿人。旧《火星报》的缺点之一(我一直努力使旧《火星报》消除这个缺点,但新《火星报已经把这个缺点发展到惊人的程度),就是国内为这个报纸做的工作太少。我们往往把国内寄来的全部稿件几乎毫无例外地刊登出来。真正生动活泼的机关报应当只刊登来稿的十分之而把其余的稿件用作为著作家提供消息和意见的材料。必须使尽可能多的党的工作者和我们通信,这里是指通常所说的通信,而不是写稿性质的通信
    远离俄国,生活在这个该死的国外泥潭的环境里,使人感到透不过气来,唯一的出路就是经常和国内进行密切的联系。希望那些不仅在口头上而且在行动上想要把我们的机关报看作(而且想要把它办成)整个“多数派”和俄国广大工作者的机关报的人,都不要忘记这一点。希望所有把这个机关报看作自己的机关报并意识到一个社会民主党党员的义务的人,永远抛弃资产阶级对合法报纸通常所习惯的那种想法和做法,如说什么写是他们的事,读是我们的事。所有社会民主党人都应当为社会民主党的报纸工作。我们请求所有的人,特别是工人给我们写通信稿。让工人们有更多的机会给我们的报纸写稿,可以写各种各样的问题,尽量多写些自己的日常生活、感兴趣的问题和工作情況,没有这种材料,社会民主党机关报就文不值,因而也就不配称为社会民主党的机关报。此外,我们还要求同我们通信,这显然不是为了写通讯稿,即不是为了发表,而是为了同编辑部保持同志的联系,向它提供消息,不仅要提供事实和事件,而且要反映人们的情绪和运动的平日的、“没有意思的”、一般的、常规的情况況。你们没有到过国外,不能想象我们是多么需要这样的信(信里没有一点秘密,周写一两封这种不用密码的信,就是连最忙的人也确实完全能够做到)。给我们写写工人小组座谈的情况,这些座谈的性质,研究的题目,工人们的要求,宣传鼓动工作的安排,在社会上、车队里和青年中的联系:主要是写写工人对我们社会民主党人的不满、他们的疑虑、需要、抗议等等。工作的实际安排问题在目前特别重要,除了通过频繁的不是通讯性质的而完全是同志间的通信以外,编辑部就没有别的办法了解这些问题;当然,不是每一个人都善于写和喜欢写,但是…不要说“我不能”,而要说“我不想”;只要想写,在任何一个小组里,甚至在很小很不重要的小组里(不重要的小组往往特別值得注意,因为它们有时会做
    第121页共141页

==========第121页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    部分最重要的但却不显眼的工作),总是可以找到一两个会写的同志。这里我们吸取旧《火星报》的经验,一开始就把秘书工作建立在广泛的基础上。请你们注意:每一个人,亳无例外,只要他耐心地努力地从事工作,就不难使他的全部信件或十分之九的信件寄到。我是根据旧《火星报》三年的经验这样说的,同旧《火星报》保持经常通信的记者朋友(往往同编辑部的任何人都不认识)不止一个。警察局早已根本不能截获寄往国外的信件了(只有在发信人特別不谨慎的情况下,他们才偶尔能截获几封),旧《火星报》的绝大部分材料一直都是用最普通的办法作为普通信件按照我们的通讯地址寄来的。我们想特别提醒大家注意,不要让通信工作只是由委员会和只是由秘书掌管。没有比这种垄断更有害的了。在行动、决策方面统一是十分必要的,但在一般互通消息和通信方面统一却是非常不正确的。常常有这样的情况:比较“局外的人”(同委员会距离远的人)的信特别有价值,因为他们能够比较敏锐地感觉到有经验的老工作人员习以为常因而不加注意的许多东西。让年轻的工作者,让青年党的工作者、“集中派”、组织员以及参加飞行集会和群众大会的普通人员有更多的机会给我们写信。
    只有这样,只有在这样广泛通信的条件下,我们オ能同心协力地把我们的报纸办成俄国人运动的真正的机关报。衷心地请求你们在各种会议上,在小组、分组等等组织内尽可能广泛地宣读这封信,并写信告诉我们,工人们对这个号召的反应如何。我们对于把工人的(“大众化的”)机关报与总的(指导性的)知识分子的机关报分开的想法深表怀疑,我们希望社会民主党的报纸能够成为整个运动的机关报,工人的报纸和社会民主党的报纸能够合并为一个机关报。但只有得到工人阶级的最积极的支持,オ能做到这一点
    致同志的敬礼
    尼-列宁
    1904年12月在柏林印成单页
    致亚-亚-波格丹诺夫和谢-伊-古谢夫
    1905年2月11日
    致拉赫美托夫、哈里顿(编者注:这两个名字为党內呢称)
    作天我已去电表示同意你们的修正,尽管我完全不同意我从你们信中所能了解到的那些东西。但我十分厌恶这种拖拉作风,你们的问题是对我的一种嘲笑,因而我只好听之任之但愿能做点什么!但愿能发出一个不管什么样的有关代表大会的通知,不过要真的发出,而不是谈来谈去!你们会对“嘲笑”一词表示惊讶。其实只要想一想就清楚了:我在两个月以前就把我的草案寄给常务局的全体委员了[注:见本卷第93-95页
    编者注]。竟没有
    个委员关心这个草案并认为需要交换意见!!可现在,我们却通过电报来…谈组织,谈集中制,实际上在中央机关的一些非常接近的同志中间,存在着一种令人唾弃的涣散现象和手工业习气。崩得分子就不空谈集中制,他们每个人每周都给中央机关写信,而联系实际上就建立起来了。只要看一看他们的《最新消息》[127,就可以看出这种联系。可我们的《前进报》已出到第6号,编辑部的一个成员(拉赫美托夫)却没有用一段话谈谈《前进报》,也
    第122页共141页

==========第122页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    没有为它写点什么。我们这里有人“谈到”在圣彼得堡和在莫斯科的广泛的写作联系,“谈到”多数派的年青力量,而在发出着手工作的号召(《前进报》发刊预告和有关《前进报》的信)以后已经过了两个月,我们这里却毫无声息。国内的一些委员会(高加索、下诺夫哥罗德,更不用说伏尔加河流域、南方了)把常务局完全看成一种“神话”,并且认为他们有这种看法是理所当然的。我们从外人那里“听说”多数派的圣彼得堡委员会和孟什维克集团结成
    什么联盟,可是从自己人那里却一个字也没有听到。我们不相信布尔什维克会采取这种自杀的愚蠢做法。我们从外人那里“听到”社会民主党人的代表会议和“联盟”的事,可是从自己人那里却一个字也没有听到,尽管人们说这是既成事实。看来,布尔什维克还想再次让人欺骗[注:手稿上已勾掉下面几个字:“和睡弃”。一一俄文版编者注]。
    我们唯一的力量就是坦率、闭结和进攻的魄力。而人们在“革命”的时候却变得软弱了在非常非常需要组织性的时候,他们却把自己出卖给瓦解组织分子。从对宣言和代表大会的草案提出的修正案(信中所述极不清楚)来看,他们醉心于“忠顺”,老大爷就使用过这个词并且还补充说:如果不提到中央机关,没有人会去参加代表大会!先生们,我敢说,如果你们这样做,你们任何时候都开不成代表大会,任何时候都得听命于中央机关报和中央委员会的波拿巴分子。撇开不被人们信任的中央机关召开代表大会,以革命常务局(如果对忠顺的章程奴颜婢膝,那这个常务局就等于名存实亡)的名义召集代表大会,并承认九个波拿巴分子、同盟(哈哈!)和波拿巴主义的傀儡(新炮制的委员会)有参加代表大会的当然权利,这就是一种让人耻笑和让人不尊重的行为。可以并且应当邀请中央机关,但是如果承认它们有表决权,我再说一遍,这就是丧失理智。当然,中央机关反正是不会参加我们的代表大会的何苦又再次让人向我们脸上吐唾沫呢?何必要装假和躲躲闪闪呢?这简直是耻辱。我们公开宣布了分裂,我们号召前进派参加代表大会,我们要组织前进派的党,并且要断绝,立刻同瓦解组织分子断绝一切关系,而别人却对我们大谈忠顺,装模作样,好象《火星报》和《前进报》可以举行共同的代表大会。真是滑稽!当然,代表大会(如果它召开的话)的第一天、第一个小时就会结束这出滑稽剧。但是在代表大会召开以前,这种虚伪对我们却是极其有害的
    真的,我时常想,十分之九的布尔什维克确实是形式主义者。[注:手稿上这句话最初是这样写的:“真的,我时常想,十分之九的布尔什维克确实是根本不能战斗的可怜的形式主义者,不如把他们都交给马尔托夫。
    俄文版编者注]或者我们把那些愿意战斗的人团结
    成一个真正钢铁般的组织,有了这个虽小但却是现固的党,我们就能打垮由形形色色的新火星派分子组成的这个不堪一击的怪物;或者我们用自己的行为证明,我们该当灭亡,因为我们是可卑的形式主义者。在组织常务局以前和创办《前进报》以前,我们曾竭尽全力来挽救忠顺,挽救统一,挽救形式的即高级的和解方法,人们怎么会不懂得这一点呢!?!?而现在,在建立了常务局以后和创办了《前进报》以后,分裂已是事实了。当分裂成为事实的时候,才明显看出,我们在物质方面要薄弱得多。我们还需要把我们的精神力量变成物质力量。孟什维克掌握了较多的钱,较多的书刊,较多的运送机构,较多的代办员,较多的“名人”和较多的撰稿人。不看到这一点,就是不可饶恕的幼稚行为。如果我们不愿意向世界显示干瘪贫血的老处女的令人厌恶的形象,不愿意让世界看到我们象老处女一样在为自己没有生育的精神上的纯洁而自豪,那我们就应当懂得,我们需要战斗和战斗组织。只有在长期斗争以后,只有在具有优良组织的条件下,我们的精神力量才能转变成物质力量。
    我们需要钱。在伦敦召开代表大会的计划是极端荒谬的,因为这将要多花费一倍的钱[注手稿上已勾掉下面一句话:“我们決不破费一点钱去换取我们的胜利。”ー一俄文版编者注]。
    第123页共141页

==========第123页==========
    经典新編与导读
    星星之火可以燎原
    我们不能停办《前进报》,而长期远离将会使它停刊。代表大会应该开得简单些,时间短些,人数也不宜很多。召开这次代表大会是为了组织战斗。从各方面来看,你们对这一点抱有不切实际的想法。
    《前进报》需要撰稿人。我们的人很少。如果不从国内补充2-3个固定的撰稿人,那就不要胡说什么同《火星报》作斗争了。我们需要小册子和传单,非常需要。
    需要年轻力量。我真想建议把那些竟敢说没有人才的人当场枪决。俄国的人オ多得很是必须更广泛和更大胆地、更大胆和更广泛地、再更广泛和再更大胆地吸收青年参加工作不要对青年不放心。目前是战斗时期。整个斗争的结局都将取决于青年,取決于青年大学生,尤其是青年工人。抛掉一切因循守旧、论等级地位之类的旧习气吧。到青年中去建立数以百计的前进派小组并鼓励他们竭尽全力来工作吧。用吸收青年的办法把委员会扩大两倍,创立5个或者10个分委员会,把每一个正直刚毅的人“增补”进来。要毫不拖延地让任何分委员会都有书写和出版传单的权利(写错不要紧,我们会在《前进报》上“委婉地”加以纠正)。必须火速把一切具有革命主动性的人团结起来和动员起来。不要怕他们缺乏锻炼,不必担心他们没有经验和不够成熟。「注:手稿上已勾掉下面的话:“不要因为他们年轻缺乏经验而叫苦”
    俄文版编者注]第一,如果你们不善于组织和推动他们,他们就会跟着盂
    什维克和加邦分子走,那时他们的没有经验将会带来五倍的危害。第二,事变将按照我们的精神教育他们。事变已经在按照前进派的精神教育每一个人。
    不过你们一定要把数以百计的小组大力组织起米,把平常关于委员会的(等级制的)无稽之谈完全撇开。目前是战斗时期。或者是在各地建立新的、年青的、朝气蓬勃的、生龙活虎的战斗组织,去进行各种各样遍及一切阶层的革命社会民主党的工作,或者是你们带着掌管大印的“委员会”人士的荣耀死去。
    我将在《前进报》[注:见本卷第27~-288页
    编者注]上论述这点,并将在代表大
    会上谈到这点。我写信给你们,是想再次同你们交换意见,是想让数十个年青的、朝气蓬勃的工人小组(以及其他小组)同编辑部建立直接的联系,虽然…虽然(这只是在我们之间说说)我对实现这些大胆的要求并不抱任何希望。不过,也许两个月之后,你们会要求我用电报来回答是否同意把“计划”…・加以如此这般的修正……我事先回答吧:我对一切都表示
    代表大会上再见
    列宁
    附言:必须负起责任,使向俄国运送《前进报》的工作革命化。请进行最广泛的宣传去征求彼得堡的订户。让大学生特别是工人们成十成百地按自己的地址订阅吧。现在还害怕这点就太可笑了。警察永远也无法把所有的东西都截获。如果1/2-1/3能寄到,这已经是很可观了。请把这个想法告诉每个青年小组,他们会为自己找到许许多多同国外联系的途径的请把《前进报》的通信处更广泛地开出去,尽可能广泛地开出去。
    载于1925年《无产阶级革命》杂志第4期(总第39期译自《列宁全集》俄文第5版第9卷第24-248页
    第124页共141页

==========第124页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语15真假革命真假共和
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    678
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨35
    都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第125页共141页

==========第125页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    78四
    理论与实践的现实分野潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲水浒杂感两则
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/「对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第126页共141页

==========第126页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊)】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20
    国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第127页共141页

==========第127页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    」特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    資本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教進计的马列毛主义
    第128页共141页

==========第128页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50
    人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会以预测预报地震成绩回击翻案风
    第129页共141页

==========第129页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宠权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    駁马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    85
    愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第130页共141页

==========第130页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第131页共141页

==========第131页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上
    二个
    个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72资本市场渚现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    、二级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第132页共141页

==========第132页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论101噩梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26妥协己经破产一一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义
    尼联共(毛)面临关键抉
    择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RM近期的内部争论
    “里斯本会议”与中修的表演
    38
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“炳面政权”摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛
    54「太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第133页共141页

==========第133页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    76
    《萧克回忆录》(三)一一从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支车队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85《萧克回忆录)》(九
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第134页共141页

==========第134页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    8
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49摘录:方志敏革命斗争经验总结一
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第135页共141页

==========第135页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐
    《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    《红旗》杂志评《水浒》
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    吴贵军案第一次开庭记录
    栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    8
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第136页共141页

==========第136页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23~-2014.11.26)北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95「瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第137页共141页

==========第137页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣延老人不曾造访中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本59
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集闭&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局去美元化”到来
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资光过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事滲透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第138页共141页

==========第138页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70195年彩色故事片一《决裂)栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀
    79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》8
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    93
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资木主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101
    春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第139页共141页

==========第139页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考「74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    消息
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80「论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85谁在炮制钱书“拒赴国实”的神话?90王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95万科业主逃难记
    花样年”"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    93“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100[随时崩溃的赌场经济
    第140页共141页

==========第140页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第141页共141页

==========第141页==========
