    第二十二期

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    革命与改良
    世界革命报道.
    尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?尼泊尔局势最新动态
    尼共(毛)和尼共(马绍尔)合并尼联共(毛)确定三条战线的负责人严重的叛卖!尼联共(毛)向地主归还财产巴塔拉伊称现政府若面临颠覆将发动大规模起义快讯:坚持分地给无地农民的亚达夫要另组新党普拉昌达拜访柯伊拉腊,表示遵守“民主路线快讯:联合马列要对尼联共(毛)言语动粗
    8889
    菲律宾革命报道
    综述:2008年菲共在全国各地都取得光辉胜利快讯:新人民军新年大捷,缴枪33支、俘虏三人印度革命报道.
    印度奥里萨邦毛主义组织发动罢工斗争
    999
    印度毛主义者袭击法庭营救同志
    10
    印度共产党(毛)清党
    10
    印度人民战争:六名反动军警被击毙
    10
    欧美多国数十万民众大示威反对以军袭击加沙
    10
    资料:希腊左翼激进联盟成员简介资料:阿富汗共产党(毛主义)简史
    12
    时事观察.
    14
    简评医改新方案
    图片新闻:1月18日广东茂名市电白县中学生反抗奸商
    18
    多媒体时政
    《讨薪的代价》简介新史记
    中国早期工人运动之电子书推荐与导读
    系列一:20世纪20年代中外革命作家的小说
    45
    系列二:学习《帝国主义殖民体系的瓦解》理论争鸣
    48
    民族统一战线理论不容歪曲
    48
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略咯论民族统一战线的适用条件
    附录:从十月革命历史看马列毛主义的民族统一战线理论的错误
    57
    广而告之.
    寻求同志一起校对、推广《蟹工船》日文漫画版和中文小说版

==========第2页==========
    卷首语
    革命与改良
    范汝为
    革命与改良是不同的质。我们不能认为:改良走投无路时自然就会投奔革命阵营。这种想法是主观主义的正如《矛盾论》里举过的那个例子“鸡蛋不可能变为石头”。用哲学的术语来说:革命与改良没有同一性。
    列宁在《怎么办》提过一个例子
    “工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去,各国的历史都证明:工人阶级单靠自己本身的力量,只能形成工联主义的意识,即确信必须结成工会,必须同厂主斗争,必须向政府争取颁布对工人是必要的某些法律,如此等等。”
    这段话是非常石破天惊的,极其大胆:工人自发的斗争只可能是改良主义的。
    而一些改良主义者愚蠢就愚蠢在:“赋予经济斗争本身以政治性质”,也即所谓改良好像是在为革命做准备样,他们试图找到“革命与改良的有同一性”。然而注定是要失败的
    革命与改良是泾渭分明的两条路线,从局部片段上来说也是差异性大于相似性。
    中国马列毛主义者与泛左翼之争就是革命与改良之争
    改良计较的是当下的得失(由此走一步看一步),而革命直接瞄准着政权(由此制定周密的计划)。这能是样的吗?中国的泛左翼们别自欺欺人了
    任何历史结果都是各阶级力量博弈的结果,一方面剥削阶级要维护政权,另一方面被剥削阶级要变更政权,这两个目标都是明确,也即战略是明确的,有了明确的战略才谈得上战术。战术是为战略服务的。我们来举一个力量博弈的实例
    可能大家都知道最近有个案例,一群大学生深入可口可乐的工厂,调查了非法用工情况,他们通过互联网发布了调查报告。我们来分析一下,他们与资方,与政府的博弈可能会有什么结果。相信这种分析对于我们认识革命与改良,战略与战术是会有帮助的
    根据目前得到的一些材料,我们对各方力量的路线描述如下:
    大学生:呼吁媒体关注劳工,揭露可口可乐,先打一个大的,这个如果解决了,将来可以解决那些小的。目
    前致力于反驳各种污蔑之词,继续向媒体澄清。今后的方向可能是借助于学校社团,NGO等等来推动更多的人

==========第3页==========
    关注。或者小组本身可能成为一个NGO,然后集合更多的志愿者,从一点一滴的改造开始,首先是帮助劳工法
    律维权,然后是进一步帮助劳工组织起来。
    可口可乐:这群大学生简直是混蛋,动到我们的头上了。让我们向民工道歉?那是绝对没门的,但是硬顶只把事情搞大,所以还是按照常规的公关危机处理流程。其一指出他们的报告的数据不权威甚至不准确(这完全由我们可口可乐方说了算,还可以买通一些学者论证报告不够严谨);其二是进一步指出他们的居心巨测(抵制可口可乐所有产品,试图搞社会运动,这是要破坏和谐社会),我们一定要加强政府公关,把这个事情压下去;其三调査这几个大学生的背景,看看有没有辫子可抓:其四用一些新的新闻事件把这次这个事情淡化,逐步淡出媒体的视野
    媒体:可口可乐这个点值得炒作,一定会有很多人来买我们报纸,看我们网站。要及时跟进与关注。不过这个事情快过去了,接下来再看看政府方面有什么表态以及行动,再往后估计也没什么新闻价值了。这些学生真会作秀
    政府:这帮大学生真讨嫌,好好书不念,却要去装民工。出了事,政府当然要表示“关注”了,否则还叫“亲民”吗,否则还叫“和谐社会”吗,好吧,一切按部就班走流程,真给我们惹事,这完全是胡闹!几个民工算什么?谁让你们生在中国?!路上死几个民工就像死几个蚂蚁一样。你们几个穷学生懂什么政治?可口可乐给政府帮了多少忙啊
    泛左翼学者:我们关注你们,支持你们,你们这样做很好啊!中国不能再做世界的代工工厂,中国要改变思路,中国要雄起,只有这样才能改善劳工待遇
    泛右翼学者:这些都是立法不完善导致的
    工人:维权有用吗?或许吧
    那么有人会问,按照这样的力量博弈下去,结局会怎样?
    1.政府可能会宣布修订某些法律条文
    2.工厂可能在表面上,一段时间内改善工人的伙食或住宿。但是这段时间可能极短
    3.媒体可能会继续对此事表示关注,如果学生个体发生了什么意外,他们还会表示同情
    4.学校会关注这些学生,所以他们申请维权社团的成功几儿率很小,学校怕惹事。
    5.泛左翼学者会鼓励学生,但并不实际参与到他们中去
    所以结局会应了鲁迅先生那句话“凡有一人的主张,得了赞和,是促其前进的,得了反对,是促其奋斗的,独有叫喊于生人中,而生人并无反应,既非赞同,也无反对,如置身毫无边际的荒原,无可措手的了,这是怎样的悲哀可”
    如果群众没有被发动起来,那么结局只能是这样的。毛主席说过:“知识分子如果不和工农民众相结合,则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界,看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”我们须知,“访贫问苦”并不是与工农群众相结合,如果停滞于“访贫问苦”的阶段,如果不能发动群众为革命而奋斗,那么那些哭哭啼啼的“访贫问苦”只能是改良结局的墓志铭而已。
    群众若被发动起来,那么这个现有结局一定会被改写。这便是革命与改良的根本区别。

==========第4页==========
    世界革命报道
    编者按:本期世界革命报道发表星火导刊独家翻译的伊朗共产党(马列毛主义)批评尼共(毛)机会主义路线的文章:《尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?》,这篇文章反映了国际马列毛主义运动与尼共(毛)右倾机会主义路线的斗争,对我们进一步认识这场国际共运最新的两条路线的斗争是非常有益的。
    本期将继续追踪报道尼泊尔、菲律宾、印度革命的最新动态。此外,最近以色列对巴勒斯坦发动的最新侵略战争引起了全世界人民的强烈抗议和斗争,本期也对此进行了报道和评论。
    此外,本期还收录了两篇资料。分别是在最近的希腊学生、工人造反运动中发挥了突出作用的希腊左翼激进联盟成员组织的介绍和阿富汗共产党(毛主义)简史。尤其是阿共(毛)的简史,再一次说明了,马列毛主义政党只有在同形形色色的修正主义、机会主义的斗争中才能得以组建并现固。
    尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势
    红星译
    编者按:这篇文章反映了国际马列毛主义政党与尼共(毛)右倾机会主义路线的严肃斗争。我论坛从2008年初独立判断尼共(毛)走上机会主义道路后,也参与了这场伟大的斗争。我们和全世界马列毛主义者的心是相通的。打倒机会主义!尼泊尔革命万岁!
    (原英译者注:下面的文章摘自 Haghighat-40(May30,2008)。 Haghighat是伊朗共产党(马列毛主义)的机关报。这个翻译基本上是准确的,但也有一些问题需要指出。英语原件是从波斯语中翻译出来的。例如从得整个世界上贴出的新闻。这会导致形式上而非内容上的差异。以后的版本会通过更多地利用原件的方式来纠正这些差异。2008年5月30日
    尼泊尔共产党(毛)在立宪大会选举中取得胜利并宣布了240年君主制度的终结以及在立宪会议第一次会议(2008年5月28日)中建立了“尼泊尔联邦共和国”,从而使世界的目光都聚焦在尼泊尔进一步的发展上了这使世界上很多的革命者和进步力量感到喜悦,并且世界上很多左翼政党向尼泊尔共产党(毛)发去了祝贺选举胜利的电报。

==========第5页==========
    首先,这种喜悦是可以理解的。很多同志高兴的是在新的世纪共产主义再一次被作为一种政权力量被提上日程。但问题是,这种喜悦的理由是什么呢?它的客观基础是什么呢?并且未来尼泊尔革命是否还会走在光明的道路上?
    当然,在尼泊尔共产党(毛)的领导下,通过工人和农民的斗争,推翻了印度教君主制度确实事是一个让人感到高兴的胜利。但是尼泊尔建立了“共和”并没有解决人民战争中所要解决的阶级矛盾。
    我们党并没有对选举的胜利而宣称高兴。鉴于我党和革命国际主义运动,以及所有参加这一国际组织的政党和组织都对尼泊尔人民战争给予了最大的支持。因此,我党的这种态度使人产生了很多的疑问。特别需要指出的是,由于在尼泊尔四月运动(2006)之后,以及人民战争的加强,使其由农村发展到了城市, Haghighat(2006年10月第30期)预测尼泊尔革命的最后胜利以及建立社会主义国体的前景近在咫尺了。尽管那一期 Haghighat也正确指出了尼泊尔共产党(毛)在这一革命进程中存在的问题,并在吸取了20世纪中国和俄国经验基础上指出了他们对无产阶级专政认识中的一些混乱。这篇社论(特别是它的题目)指出了尼泊尔毛主义者将很快取得全国政权的匀想。事件进程表明,一厢情愿的预测革命的胜利还不成熟。事实上,尼泊尔革命遇到了非常严峻的和错综复杂的问题,他们取得政权的进程遇到了困难
    需要强调的是尼泊尔革命属于无产阶级和世界人民。国际共产主义运动,特别是毛主义政党更应该从这一革命中学习,为它的胜利而高兴,时刻关注并对它面临的政治危险和错误的思想倾向提出自己的意见。我们党到目前为止已经这样做了,并将继续这样做。任何分岐以及那些形左实右的的观点,如要号召“另一场革命”或者想当然地认为并天真的强调“尼泊尔共产党的策略是对具体问题具体分析的经验”并且适用于国际任务。这样就对尼泊尔革命这场21世纪最大的革命成就采取了一种不负责任的态度。这样就不能解决今天无产阶级革命所面临的真正问题。
    显然,尼泊尔共产党(毛)立宪会议选举胜利并领导了政府,并不意味着无产阶级真正取得了政权。共产党毛)加入政府并不是新政权的诞生。他们加入了一个封建买办的政权并不能使这一政权的性质变为无产阶级专政下的革命政权。在马克思主义的革命学说中,国体和政府不是一回事。国体是一个阶级对另一个阶级进行政治经济统治的工具。政体是在不同的历史政治背景下不同性质的国家都可以采用的政府组织形式。例如资产阶级的国体可以采用共和国、君主制和神权法西斯体制(如伊朗)。无产阶级的国体可以采用人民民主共和国、苏维埃和联邦制等等。因此,仅仅变革了政权的组织形式并不能改变一个国家的国体。历史上有无数的例子,他们的政权形式变了但他们的国体依然如故。伊朗1979年革命推翻了萨阿政权但没有触动资产阶级和大地主的统治结构。萨阿被推翻了,但工人阶级联合广大被压迫人民的新政权却没有建立起来。只有这样的政权的建立オ能说奠定了新经济、新社会、新文化的基础。萨阿政权依靠的国家系统(具体来说就是军队、安全体系及其机构、监狱、法庭、国际关系等)不但没有摧毀,而且随着反动神权统治的现固而被重新确认。这个政权不仅不是新政权,而且由于它贴上了宗教的标签而变得更加反动,从而在镇压人民特别是妇女方面显得更加有效率。不仅政权的经济社会基础没有变动,并且由于人民希望“革命”,因此它又避免了愤怒的攻击,而争取了时间来现固自己的统治。它更加依赖于帝国主义的资本体系,这使伊朗的国体不仅保持完好,而且用“独立”的伪装欺骗了人民的眼晴。我们强调这个是为了说明改变了政府并不意味着改变了国体。这就是为什么共产主义者一直以来就是把彻底的胜利定义为“完全打碎旧的国家机器”。在尼泊尔,革命的新政权还没有在打碎旧的国家机器的过程中诞生
    在2006年尼泊尔共产党(毛)与议会党签署了《全面和平协定》。该协定的目的是要恢复和平并开始建立立宪会议的和平进程以及建立在包括尼泊尔共产党(毛)在内多党选举基础上的资产阶级共和国。毛主义者宣称人民战争已经结束了并且人民解放军被置于联合国监管之下的营地之中。与此同时,我党中央委员会向泊尔共产党(毛)写了一封严历批评和警告这一政策的私人信件。此信在总结了包括伊朗1979年革命在内的世界无产阶级和人民斗争的痛苦的和血的经验所得出的真理。我们反对尼泊尔共产党(毛)基于《全面和平协议》中的策略。

==========第6页==========
    我们的领导层警告说,“你们党的这一策略只能是导致革命敌人获得新生并帮助它们实现建立一个更加有活力和效率的国家的狡猾的战略。不要忘记了人民战争能迅速扩展的主要原因之一就是由于政权的不稳定和缺乏凝聚
    “自1990年起尼泊尔统治阶级以议会民主形式而建立的反人民的反动阶级联盟由于联盟内部的矛盾特别是由于人民战争的原因,并没有导致政权的现固。现在,它们通过一方面推翻国王,另ー方面消灭人民战争的方式来继续这一现固政权的过程。并且如果它们达到了这一目的,结果将会是一个封建买办的共和国。它们在实现这目的的过程中充满曲折,因为,它们必须说服国王并且还要满足联合马列(尼泊尔政权中的修正主义政党)的需要或者是把它剔除出去等等。但是能使这整个计划成功的主要事情就能把毛主义者拉进这一进程并借助它的帮助一来实施这一现固政权的计划。”
    这封信还警告说,尼泊尔和印度的统治政党希望通过签署这一协定来达到上述目的。“它们的目的是是要同时推倒国王和在十年人民战争中在革命根据地建立起来的人民政权,并把尼泊尔的旧政体变成以议会政党(亲티度的统治政党)和毛主义政党(当然,如果毛主义者能够从一个发动人民战争的党转变成一个体系内的政党的话)为轴心的买办的封建共和国。”
    中央委员会的来信询问尼泊尔共产党(毛)的领导层:“它们(尼泊尔和印度以及美帝国主义等统治阶级政党)是否会实现这一目的?不!当然,国王以及一部分作为国王统治基础的封建买办势力以及尼泊尔的将车们很可能会反对这一计划。伊朗在1979年革命中,我们看到美国的将车们劝服了伊朗军队的将军放萨阿国王离境而把霍梅尼撂在了一边。在尼泊尔,军队的将年们也可能会放走国王并且把议会政党抛在一边。”
    然后这封信又提出了另外一个问题:他们会允许加入一个具有共和国形式但内容却是买办资产阶级专政的政府是可能的吗?“我们意识到印度和尼泊尔一部分议会政党所代表的封建买办阶级认为这是一个好机会。我们知道印度统治阶级已经这样做了,它们认识到了与前共产党合作的魔力。这一合作使旧国家获得了新生。统治的历史经验,使印度统治阶级已经能够通过让前共产党和压迫人民运动的一部分代表以参与现政权的方式来重组和更新它们的旧国家。通过这样的方式,它们已经力图把一个没有效率的不稳定的独裁国家变成一个更加具有效率的反人民的反动独裁政权。印度各种类型的共产党'压制群众造反激情,从而室息革命的角色不亚于宗教和反动阶级的其他思想意识的破坏作用。印度的反动统治阶级是把共产党从敌人转换成合作者的老手了。现在它们正试图在尼泊尔做同样的事情。”
    这封信在分析了敌人与毛主义者签订《全面和平协定》載略计划以后说:“这一战略计划依赖于两项策略第一,经过立宪完会议选举把暂时的封建买办体制永恒化。第二,离间尼泊尔的毛主义者与印度和世界其他各地的毛派。”(2)这封信清楚地阐明了,“反动阶级的这种战略并不新鲜。列宁把它称为通过旧国家来缓解它的灭亡和合法性危机的立宪解决方案’。
    尼泊尔共产党(毛主义者)加入尼泊尔过渡政府并不能改变那个国家的封建买办性质。仅仅通过法律废除帝制并宣布共和并不能改变国家的性质。政府组成形式的变化并不能打碎封建买办阶级性质的政权并使它摆脱帝国主义的控制。这是毛主义政党的领导层所需要了解的一个事实,并且需要让党的各级干部和革命者以及尼泊尔的被压迫群众了解这个事实
    即使立宪会议形式上通过了工人、农民、被压迫民族的政治、社会和经济“权利”,但只要反动国家的核心部分仍然保留着,即反动军队仍然完整保存,那这些“权利”的真实作用只能是在人民中间传播幻想,而把人民通过人民战争所争取的权利剥夺掉。只要军队还仍然在剥削阶级手中并且主要的生产资料都由他们控制,立宪会议保护人民利益的承诺就是没有基础的。资产阶级国家的作用就是为剥削服务的。即使是在最“民主”的资产阶级共和

==========第7页==========
    国里,人民的权利仍然被限定在这一框架中。如果向人民承诺的权利与他们的基本目的相违背,那这些权利就很容易被践踏。
    显然,尼泊尔共声主义者发动的人民战争,即“打碎国家机器”并取得政权,对世界的无产阶级来说具有普遍意义,并且他们的这一路线坚持了十年。但是今天,考虑到前进中的困难,他们认为他们能通过和平道路达到建立革命政权的目的。但这是不可能的。历史上还没有一个阶级能够和和平平地取得政权。尼泊尔人民政权是毛主义者领导下的工农通过十年人民战争的浴血奋战取得的革命成果。人民政权不能通过立宪会议选举的方式取得,而应主要通过十年人民战争期间的革命的政治和经济变革。
    但是这一政权由于不是全国性的,因此是不稳固的,并且处于丧失的危险之中。什么时候能否加入政府,从而在内部改变它,要看这一举措是否能够现固尼泊尔工人和衣民的政治经济权力,还是会导致它的完全毁灭年人民战争的目的是用来使反动政权的统治更加完备还是要消灭这一政权。如果结果是建立一个资产阶级共和国,那么人民群众的牺牲将会用来使镇压人民的工具完善化、现代化,而拥有新政权、新经济、新的社会关系和文化关系的新社会却没有建立起来。
    如果尼泊尔同志继续走这条道路,那么尼泊尔工人农民所争得的政治经济权利不仅不能现固而且会丧失掉然后就会产生一个依附于印度、中国或这两个国家的封建资产阶级共和国。
    为了证明这一点,只需指出那些处于支配地位的平衡力量即可。皇家军队保存完好并且得到印度、美国和大的统治政党的支持。人民战争在没有打碎旧国家的脊梁之前就停止了。如果我们看一看这个国家的经济状况,看看在印度和国际经济中心统治と下的小国,我们就会发现是什么样的平衡力量在支配这个世界。如果仅仅组织个政府而不是建立无产阶级的国家政权能否打断那些统治这个国家的爪牙呢?
    无产阶级的专政与民主需要什么样的政治权力和国家形态呢?摧毁封建主义、官僚资本主义并摆脱对帝国主义的依赖,把尼泊尔变成世界无产阶级革命的红色根据地方。这就是为什么摧毁现有的国家机器不能局限在推翻君主制度上。新民主义革命的对象不仅仅是君主制度,还包括整个官僚买办和封建阶级以及它们的外国和帝国主义主子。废除君主制的口号是正确的的,但是这只是新民主义革命和建立新政权的一个部分
    我们不能把尼泊尔的封建制度仅仅归结为君主统治机构。封建主义是一种土地所有制关系并且是前资木主义的剥削形式。要使农民获得解放,这种所有制关系就必须被推毁。同时印度代表世界资本主义的利益而对尼泊尔的政治经济控制必须结束。不依靠广大的人民群众和他们的觉悟和有组织的斗争就不能完成这些任务
    在帝国主义时代不没收官僚资本就不能推毀封建主义。资本主义企业也应该被没收,并改变它们的性质,使它们为发展自立经济和满足人民群众需要的目标服务。是哪一个阶级并且是什么样的经济计划将会掌控银行股份和国家的其他财富?世界银行和国际货币基金组织会不会继续以“金融援助”和“外国投资”的形式控制尼泊尔的经济呢?如果这些金融机构能够继续这样做并且印度继续卡住这个国家的脖子,那么即使是封建主义也不可能被废除掉,因为,在帝国主义时代,封建主义的活力不能离开资本主义的作用而独自存在。官僚资产阶级(依附于世界资本主义体系)和整个资本主义体系(不管是通过印度或者是中国的资本还是通过世界银行的“援助”)使封建剥削方式改变并从属于资本的体系。
    封建剥削方式(包括它的社会关系)成为为官僚资产阶级服务的工具。今天,彻底根除尼泊尔的封建主义需要在泰拉( Terai)(尼泊尔人民主要的粮仓)实行革命性的土地分配。人民战争已经在山区做到了这
    但是
    为了防止封建主义以改革了的形式重新出现,或者为了防止封建主义的剥削方式代替前资本主义的剥削方式,这就需要使政权掌握在无产阶级手中,以便在土改已经完成的地区进行社会主义改造
    由资产阶级的一部分参加的联合政府(或者是前政权的残余分子参加的政权)是不可能推行那样的计划的。

==========第8页==========
    因为,私人财产在资本主义中起着中心作用,并且像尼泊尔这样的国家的资产阶级与土地所有制有着很深的联系。此外,一般米说剥削阶级是害怕贫困的农村的,他们不会支持革命性的土地改革。事实上,革命性的土地改革计划,仍然停留在资产阶级民主的范围内。因此,只有无产阶级才能以革命性的姿态实行土地改革。只有这样,才能奠定尼泊尔独立和快速发展的基础。只有土地革命能成为快速发展,自愿合作和集体化的基础。而这些是把新民主主义阶段提升到社会主义阶段的中心工作。
    如果有胜利的话,他们也不能轻率地宣传这样不负责任的计划,并发明出“过渡时期”的理论来加以实施。在资产阶级共和国中是不可能过渡到新民民主主义革命的。这正如我们党的领导层写给尼泊尔共产党(毛)的信中所指出的:(2)“你们通过这种临时的措施来重整国家政权所得到的甚至不是资产阶级共和国,而是封建买办共和国。这一共和国将削弱从革命暴力中诞生但还没有完全摧毀旧政权的新生的尼泊尔。临时政府将打开旧尼泊尔吞噬新尼泊尔的大门。(3).建立临时资产阶级政府绝不是一个能够服务于新民主主义革命的策略。但却是一个服务于改革封建买办政权的策略。这一策略将是致命的和毁灭性的,并会导致尼泊尔人民所有希望和成就的破灭。加强人民军队并且号召通过合并这两大军事力量的方式组建单一的新军队,将是最具有破坏力的策略
    尼泊尔局势最新动态
    Angbayan、列兵甲摘译评论
    尼共(毛)和尼共(马绍尔)合并
    尼泊尔媒体报道:尼共(毛)和尼共(马绍尔)达成协议,将于1月13日正式合并。合并后的党将称为(统
    )尼泊尔共产党一毛主义( Unified)CPN- Maoist)。合并后,将组建新的中央委员会,其中约三分之二是原尼共(毛)成员,其余为原尼共(马绍尔)成员和其他即将与尼共(毛)合并的共产主义小党成员。合并后党的指导思想将是马列毛主义,但普拉昌达道路是否作为合并后的党的指导思想之一,目前仍在讨论中。这次合并,是尼共(毛)“与相近立场的共产主义政党合并,以建立强大的统一的共产主义运动”计划的重要一步。尼共(毛)曾是尼共(马绍尔)的一部分,后因在人民战争条件是否成熟上的不同意见,普拉昌达为首的派别脱离尼共(马绍尔),组建了尼共(毛)。
    尼联共(毛)确定三条战线的负责人
    据尼泊尔媒体报道:尼共(毛)和尼共(马绍尔)合并后组成的尼联共(毛)日前召开了第一次中央书记处会议,会议初步决定组建三条战线:政府、街头和议会,分別由巴塔拉伊、基兰和施雷萨( Narayan Kaji Shrestha位领导人负责。这一决定还要经过新的中央委员会的认可。
    在2008年11月召开的原尼共(毛)全国干部会议上,曾决定要通过政府、街头、议会三条战线的斗争米建立人民共和国。本次书记处的决定被认为是使三条战线进一步落实的举措
    短评:三条战线哪条是主要的呢?只能是以放手发动群众斗争为主要方式,其他政府、议会内的斗争应该是为群众斗争服务的。可是从签署和平协议以来,尼共(毛)的一贯做法是把群众斗争当作上层讨价还价的筹码这是典型的机会主义。希望基兰同志负责街头战线后,能够抵制机会主义的干扰,坚决发动群众斗争。

==========第9页==========
    严重的叛卖!尼联共(毛)向地主归还财产
    又一起严重的叛卖行为
    尼泊尔媒体报道:尼联共(毛)帕尔帕地区组织日前向两个在人民战争期间被没收财产的地主家庭归还了财
    巴塔拉伊称现政府若面临颠覆将发动大规模起义
    尼共(毛)领导人巴塔拉伊在最近的一次活动中警告说,若是有政治势力企图颠覆现政府,他的党将发动大规模起义。他说一些政党仍顽固维护封建利益,不肯接受人民在斗争中赢得的胜利果实
    短评:在立宪会议前,尼共(毛)多次发出过类似的警告,结果证明都是说说而己,只不过是用来在上层谈判中施压。机会主义者总是自以为聪明,其实他们的这种把戏根本骗不了反动派。反动派绝不会因为你的虚言恫下就不敢行动。真要通过起义解决问题,就不能玩弄起义的词藻,而是扎扎实实的进行准备,包括群众工作、车事工作等
    快讯:坚持分地给无地农民的亚达夫要另组新党
    针对曼德黑地区的党务问题,尼联共(毛)决定展开专门的讨论与分析。
    据报道称,坚持分地给无地农民,反对归还地主土地的亚达夫( Matrika Yadav),在其领导的几个地区的党委会上表示了另组新党的意愿
    此前普拉昌达曾因亚达夫不与中央保持一致为由要处分亚达夫。目前的亚达夫已经辞去了联合政府的公职
    普拉昌达拜访柯伊拉腊,表示遵守“民主路线”
    按:如此说来尼联共(毛)可以与大会党合并,组成一个尼泊尔民主党(三个代表),岂不是更加稳操胜券?
    普拉昌达拜访柯伊拉腊,希望对方不要怀疑他在民主立宪方面的诚意,并表示他正在推动联共(毛)遵守民主路线
    快讯:联合马列要对尼联共(毛)言语动粗
    由于执政同盟的关系在恶化,联合马列的总书记称要对尼联共(毛)言语动粗。他指责尼联共(毛)缺乏与同盟者的沟通机制,他们对近期普拉昌达的公开演讲感到很意外,对某些法规的引进也很意外。

==========第10页==========
    “既然他们从不与我们商量,那么我们只能对他们动粗了”
    炳党在政府军的征兵问题上也很有矛盾。联合马列公开表示毛主义者不应该与大会党交恶
    菲律宾革命报道
    Angbayan摘译
    综述:2008年菲共在全国各地都取得光辉胜利
    据菲共机关报" Angbayan"2009年第一期报道:2008年菲共领导的革命运动在全国各地都取得了光辉胜利在棉兰老岛,过去一年中新人民车指战员数量增长了5%,游击战线数量从35个增长到39个。挫败敌人多次进剿,新人民车没有一个游击战线被消灭。目前新人民军在棉兰老岛已经可随时集结一个营以上的兵力发动进攻。
    在班乃岛,2001年以来菲共党员增长了2倍,新人民军已经挫败了反动军队的围剿,主动发起多次战术袭击给敌人以沉重打击。目前当地新人民车部队正在致力于建立连级部队。当地群众在菲共和新人民军的领导与帮助下,夺回了大量被军方和官僚买办资本掠夺的土地。
    在尼格罗岛,从90年代初只有2个排的新人民军部队到目前已经发展到十余个排,并建立了营级规模的民兵部队。由于当地有包括阿罗约家族在内的许多大庄园主的大量地产,反动当局在该岛部署了10000余名反动军队。面对重兵,新人民军部队通过灵活机动的战术,不但保存下来,而且不断发展壮大。目前已经建立了广阔的游击区,游击区内已经建立了基层人民政权,领导人民进行政治、经济、文化斗争
    快讯:新人民军新年大捷,缴枪33支、俘虏三人
    菲共机关报“ Angbayan“2009年第一期报道,里萨尔地区( Rizal)新人民军部队在年末和年初,发动连串袭击,包括伏击巡逻军警、袭击当地大矿产企业和警察局等,沉重打击了当地反动军警,缴枪33支、俘房三名反动警察。此外,其他地区的许多新人民军部队也在最近儿周内取得了一系列胜利
    印度革命报道
    红星摘译
    印度奥里萨邦毛主义组织发动罢工斗争
    据印度媒体1月3日报道,一支从印共(毛)中分裂出去的小组织,在奥里萨( Orissa)邦的 Berhampur,
    Gajapati, R Udayagiri等地区发动了一次为期12个小时的罢工斗争。印度警察称他们对该组织的状况尚不清楚。印共(毛)则发表声明否定它们的组织发生过分裂,并称这是反动分子散布的误导群众的谣言。

==========第11页==========
    印度毛主义者袭击法庭营救同志
    月16日(星期五)印度毛主义者游击战士袭击了比哈尔邦的贾姆尼( J amui)法庭,成功救出11名(印度资产阶级媒体称其中3名为毛主义分子,8名为罪犯)革命战友
    印度共产党(毛)清党
    印度媒体1月16日报道,印度共产党(毛)中央委员会作出把叛徒潘达( Sabyasachi Panda)清除出党的决定。潘达( Sabyasachi Panda)原为印共(毛)奥里萨邦( Orissa)书记。他利用职权挪用党费购置土地100英亩,还暗中勾结统治阶级,过着奢蘼腐烂的生活,已经完全背叛了无产阶级的解放事业
    印度人民战争:六名反动军警被击毙
    月17日在印度贾克汉德邦( Jharkhand)的菜特哈尔( Latehar)地区,毛主义游击队的红色战士成功伏击了正在Do- Pahang村执行反动任务的警察部队,击毙6人。与此同时,毛主义者在 Gumla, Simdega, Latehal
    Lohardaga Ranchi等地区领导了一场抗议逮捕毛主义游击军地区年事首长 Bhuiyan的政治罢工运动。
    欧美多国数十万民众大示威反对以军袭击加沙
    编者按:坚决支持巴勒斯坦人民的正义斗争!打倒以色列扩张主义及其主子美帝国主义!以色列也是一个二流帝国主义国家,以色列垄断资产阶级在中东侵略扩张的同时又依附于美帝国主义成为美帝豢养在中东的一条恶狗。这场战争是帝国主义在本次严重经济危机爆发以来为转嫁危机而发动的第一场战争,想必也不会是唯一的一场战争,全世界人民都要高度警惕帝国主义发动新的战争。巴勒斯坦民族解放运动奋斗几十年,迄今未取得胜利,是与运动的领导权始终掌握在资产阶级民族主义手中是有关的。阿拉伯民族主义不能完成巴勒斯坦民族解放的任务,伊斯兰原教旨主义也不能因为他们都是脱离劳动群众的,不能为劳动群众带来解放。只有巴勒斯坦无产阶级革命派掌握马列毛主义,学习中共抗战经验,积极参与并领导民族解放斗争,采取放手发动劳动群众、发展壮大无产阶级独立的抵抗力量、在无产阶级领导下打败侵略者的革命路线,同时与资产阶级的抵抗力量结成民族统一战线,与他们既联合又斗争,巴勒斯坦民族解放运动才能取得最终胜利
    中新网1月11日电综合报道,欧美多国数十万民众10日走上街头举行大示威反对以色列军队袭击加沙,很多示威者焚烧以色列国旗,一些国家的示威形势失控,多名示威者被逮捕
    法国各大城市10日分别举行
    大规模反战游行活动,抗议以色列军队在加沙的军事行动,呼呼巴以双方尽快停火法国内政部对媒体宣称,当天全国共有130个城市举行了游行,约12.3万人走上街头
    在首都巴黎,约有3万人参加了游行,示威者从共和国广场出发,他们手持写有“停止在加沙的屠杀”等字

==========第12页==========
    样的标语以及在冲突中受伤儿童的照片,高喊反战口号,要求以色列停止对加沙的空袭和地面进攻,他们还呼呼国际社会做出更多努力,부日实现巴以和平。
    在英国,数万民众在伦敦市中心举行示威游行,呼呼以色列立即停止在加沙的军事行动。英国警察与以色列大使馆门外抗议的人群发生了冲突。天色将晚时,大使馆前约两百名示威者中有人向警察投掷杂物,附近一家星巴克매啡店的窗户被砸碎
    伦敦警方出动数百名防暴警察利骑警应对以色列大使馆前的局面。警方包围示威者后让他们ー个个单独立开,其间査验了示成者身份并对部分人进行了问话。沖突中有三名警察受伤,大约15人被捕。
    另外,北欧国家也有大规模示威,抗议以色列对加沙地带采取的车事打击行动。
    在瑞典首都斯德哥尔摩,10日有约8000人集结在市中心塞格尔广场集会,随后游行到以色列驻瑞典大使馆要求以色列停止对加沙地带采取的军事行动
    瑞典另外两大城市歌德堡和马尔默,亦分别有数千人上街
    在美国,数千名示威者聚集在首都华盛顿,在白宮对面一个公园里抗议以色列对加沙的进攻。抗议者举着巴勒斯坦旗帜,并高呼支持加沙巴勒斯坦人的口号
    资料:希腊左翼激进联盟成员简介
    希腊积极公民组织:希腊的一个很小的社会主义组织,指导思想为民主社会主义,是一个反纳粹主义的左派组织,其领导成员 Manolis Glezos马诺利斯一格菜佐斯,在二战时,把纳粹的旗帜从雅典卫城上面摘掉
    希腊共产主义组织:Koμμ0 UVLO L K10 pav aon E入入a8as希腊毛派政党,指导思想是马列主义,毛主义。成立于2003年。希腊共产主义组织的前身是1964年,因为信仰毛泽东思想,反对苏联修正主义,从希腊共产党分裂的人士组织(希腊毛派运动,既希腊马克思列宁主义组织)而成,1980年,希腊马克思列宁主义组织又发生分裂,一部分人另外建立了希腊共产党一马列,但1984年,希腊共产党-马列与希腊马克思列宁主义组织继续合作,2003年建立希腊共产主义组织,2007年6月20日,希腊共产主义组织参加希腊左翼激进联盟
    希腊民主社会运动:△nu0 K Pa t K6 KK0 Kivu a,一个希腊的民主社会主义政党。指导思想为民主社会主义,成立于1995年,成员来自泛希腊社会主义运动,1996年的立法选举,获得4.43的选票和9个席位。在1999年获得6.85%的选票和2个席位(在欧洲议会),成为欧洲联合左翼-北欧绿色左派集团的成员,希腊民主社会运动在一般情况下,均支持希腊共产党,积极参加由希腊共产党负责的工会协调中心,2007年8月22日宣布参加希腊左翼激进联盟
    希腊国际主义工人左派:Ate0 V1o Epy a t l Kう A P Lo t EPG,是希腊左翼政治组织,成员来自于希腊社会主义工人党,2001年建立,指导思想是马克思主义,托洛茨基主义,是国际社会主义倾向组织的成员,与总部在美国的国际社会主义组织关系密切,2004年参加希腊左翼激进联盟,该组织曾经发生过

==========第13页==========
    分裂,内部又有2个派别,分别隶属第四国际统一书记处,国际主义社会主义干预组织
    希腊统一共产主义行动运动: Kivn a Tnv Ev6 tn ta A pans tns Ap L tepds,2000年初建立,指导思想是马克思列宁主义,是从希腊共产党分裂出的一个派别集团, Yiannis Theonas伊亚尼斯.泽奥纳斯,米特苏斯.康斯托普洛斯(希腊工会联合会前秘书长)是其领导人,2004年参加希腊左翼激进联盟
    希腊人民社会联盟组织:Aaて K Es Evo0 e ls T me p k o HH a Ti K6 V Ko OV
    O0ua8ov,成立于1989年6月,康斯坦丁.达利奥斯是其领导人,是一个中间派政党,2007年参加希腊左翼激进联盟,成员来字原来的中间民主联盟
    希腊革新共产主义生态左派: A v a vewtik1 K o uu0 UV1O KうOtK
    OXK
    Plot Epa,成立日期不详,也就是以前的希腊共产党-国内派一革新左派,指导思想为民主社会主义,成员来自于原希腊共产党一国内派,此前。一直支持左派生态运动,2004年参加希腊左翼激进联盟,领导人是 ioannis
    Banias伊奧亚尼斯-巴尼亚斯
    Xekinima- Socialist Internationalist Organisation
    希腊社会主义ー国际主义组织:成立于1970年中期,,指导思想是马克思主义,托洛茨基主义,成员是由希腊共产党内支持托洛茨基理论的基层人士(希腊共产主义一国际主义组织)与泛希腊社会主义运动党内支持托洛茨基理论的人士组成,与泛希腊社会主义运动,希腊共产党有短暂合作,积极参与工人运动,2007年带领学生占领希腊大学,抗议私有化,认为工人阶级要与其他社会运动联合,隶属国际工人委员会,2007年与希腊左翼激进联盟进行了密切合作,2008年加入希腊左翼激进联盟
    资料:阿富汗共产党(毛主义)简史
    作者:镰刀魔
    阿富汗共产党(毛泽东主义者)[ Communist( Maoist) Party of Afghanistan,C(M)PA]是阿富汗的一个地下政党。他是 Akram Yari及其领导的 Sholaye Jawid(永恒光辉)运动的延续和发展。C(M)PA是国际共产主义革命运动的个组成部分
    为了了解阿富汗共产党(毛泽东主义者)我们]必须对阿富汗共声主义运动的历史做一个简要回顾。最早的共主义组织,青年进步者协会( Progessive Youth Organization,PYO)成立于1965年。60年代世界范围内革命运动风起云涌,从中国到拉丁美洲,以及美国的犹太和黑人聚居区,劳苦大众们为了使社会更美好和公平而奋斗。全世界范围的斗争也点燃了阿富汗争取民主和正义的政治风暴。学生、工人、争取正义的激进主义分子的街头游行以及他们与当时的阿富汗国王 Zaher Shah的军警之间的冲突成了家常便饭。这些斗争促成了青年进步者协会的

==========第14页==========
    创立。为了日常斗争和革命最终目标的实现,一部分知识分子和政治激进分子聚在一起成立了阿富汗第一个共产主义组织。这些人的领袖人物 Akram Yari,毛泽东主义者,对青年进步者协会的建立做出了卓越贡献
    青年进步者协会仍然处于地下活动状态。青年进步者协会的领导们发行了一份名为 Sholaye Jawid的刊物
    Sholaye Jawid声称是一份新型的民主进步刊物,并且得到了广泛公然的流通。在发行了11期之后, Sholaye Jawid被政府查封并禁止发行。然而这11期已经对阿富汗的政治局面造成了巨大影响。成天上万的人受其政治观点影响,一场阿富汗历史上规模之大前所未有的群众运动席卷全国。当时的政府试图镇压破坏然而很明显失败了。政府同时也利用正统伊斯兰教徒以对抗 Sholaye Jawid的追随者。这个策略挑起了毛主义者和正统伊斯兰教徒之间的对立,并因此引发了在喀布尔大学校园内发生的学生 Culbadin Hekmatyar对杰出毛主义者学生领袖 Saydal
    Sokahandan的暗杀。 Culbadin Hekmatyar后面成为阿富汗伊斯兰政党的首脑,该党一度是美国(在阿富汗)的关键盟友。
    当阿富汗人民民主党( Peoples Democratic Pary of Afghanistan,PDPA)通过一次军事政变上台后,便视青年进步者协会及其领导的毛泽东主义运动为其头号威胁。参加过毛泽东主义运动的人被不分青红皂白加以逮捕和杀害。数千名毛主义者和他们的同盟者被处死。在这种波尔布特式的大屠杀下,毛泽东主义运动遭到了削弱。残余的毛泽东主义运动领袖们建立了好几个组织以反抗阿富汗人民民主党以及苏联的入侵。在反抗苏联占领的斗争中,受毛泽东主义影响的组织在发动群众方面起了至关重要的作用。然而同时他们也犯下了重大错误。有一些组织甚至接受了伊斯兰革命的概念,换句话说,这些组织在人民民主党政权和美国支持的正统伊斯兰分子的打击下背弃了共产主义(毛泽东主义。
    在这样的情况下,这些组织中的共产主义者(毛泽东主义者)团体对这些右翼思想进行了不断斗争,并坚持了青年进步者协会已开始就提出的共声主义理想。八十年代后期,其中一个毛主义团体同右翼决裂,独立成立阿富汗共产主义革命者核心( Revolutionary Communist Cell of Afghanistan,RCCA)。它和其他组织一道形成了阿富汗共产主义革命者同盟,1991年改称为阿富汗共产党。阿富汗共产党重新发行 Sholaye Jawid,标志着继承和发扬青年进步者协会的毛泽东主义传统。事实上,重新发行的 Sholaye Jawid的第一期中就明确提出了他们将继续由青年进步者协会及其领袖 Akram Yari所开创的革命道路
    在随后美国及其盟友的占领中,阿富汗共产党呼呼所有毛主义者组织联合起来成立统一的毛泽东主义政党。为了这个目标,阿富汗共产党及另外4个毛泽东主义组织组成了阿富汗马列毛主义运动联合委员会。经过三年的意识形态和政治观点方面的争论之后,联合委员会召开了共产主义运动联合大会。大会于2004年5月1日结束,阿富汗共产党(毛泽东主义者)成立了
    阿富汗共产党(毛泽东主义者)仍然在地下活动。它们的目标是发动全国性的人民战争反抗外国军队占领,建立一个新民主主义国家以及在阿富汗实现社会主义

==========第15页==========
    时事观察
    简评医改新方案
    编者按
    必须承认,就其所承诺的内容来说,新方案是有利于改普劳动群众的生存状况的。但鉴于资金需要各级政府共同承担、腐败现象仍然严重、医改必然受制于资本主义自身发展的规律等原因,它是否能够兑现仍有待观察另一方面,劳动者命运的每一分改善不是剥削者发自其本意而恩赐的
    事实上,在以医疗产业利润(医药、医疗器具等)为生的庞大的资本家集团已经产生,并且不可能立即被取缔的情况下,新方案只可能是一种介于“产业化”和“公益化”的折中路线。
    在资产阶级的宣传里,新方案意在“改善民生”,但是显而易见,新方案的真正日的远远不是民众生活状况的真正改善,更不要说劳动者的彻底解放,新方案的目的只不过是试图消缓阶级矛盾和刺激居民将储蓄取出来用于

==========第16页==========
    消费,而这完全是资本主义自身所要求的。在刺激消费这一点上,我们再一次看到了“生产过剩”这个资本主义社会的永恒主题。而在新方案的字里行间,我们都能读出这样的意思,即,它所要解决的只不过是人们的医疗需要的最基础、最起码的部分,这一部分的数量一一由于资本主义社会自身的规律一至多足以使(雇佣)劳动者
    “特殊商品所有者的种族”(按:语出《资本论》,“特殊商品”指“劳动力”)一刚好“能在商品市场上永远廷续下去”
    时评正文:
    2009年1月21日,国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议,审议并原则通过《关于深化医药卫生体制改革的意见》和《2009-2011年深化医药卫生体制改革实施方案》。根据上述文件,中国三级政府(国家、省、市)在未来3年将斥资8500亿元用于以下目的
    是加快推进基本医疗保障制度建设。3年内使城镇职工和居民基本医疗保险及新型农村合作医疗参保率提高到90%以上。2010年,对城镇居民医保和新农合的补助标准提高到每人每年120元,并适当提高个人缴费标准,提高报销比例和支付限额
    二是初步建立国家基本药物制度。建立科学合理的基本药物目录遴选调整管理机制和供应保障体系。将基本药物全部纳入医保药品报销目录
    三是健全基层医疗卫生服务体系。重点加强县级医院(含中医院)、乡镇卫生院、边远地区村卫生室和困难地区城市社区卫生服务中心建设
    四是促进基本公共卫生服务逐步均等化。制定并实施国家基本公共卫生服务项目,从2009年开始,逐步在全国建立统一的居民健康档案。增加公共卫生服务项目,提高经费标准。充分发挥中医药作用
    五是推进公立医院改革。今年开始试点,2011年逐步推开。改革公立医院管理体制和运行、监管机制,提高公立医疗机构服务水平。推进公立医院补偿机制改革。加快形成多元化办医格局
    必须承认,就其所承诺的内容来说,新方案是有利于改善劳动群众的生存状况的。但鉴于资金需要各级政府共同承担、腐败现象仍然严重、医改必然受制于资本主义自身发展的规律等原因,它是否能够兑现仍有待观察。另一方面,劳动者命运的每一分改善不是剥削者发自其本意而恩赐的

==========第17页==========
    这里有必要简略的回顾一下过去30年来医疗改革的历程。在最初的二十几年里,它从“改革开放”初期便由服务于人民群众的社会主义医疗制度(以农村的“赤脚医生”制度为代表),逐渐蜕变为以追逐资本主义利润为目标。在中国的主流话语中,这一方向又称为“市场化”。从1979年时任卫生部部长钱信忠提出的“卫生部门也要按经济规律办事”开始,到日后推行“医疗产业化”、国退民进的“医疗体制改革”,代表了这个变革方向。
    即使是到了2003年,SARS疫情引发了对市场化的广泛批评,但对公立医院进行“产权改革”的提法仍一度成为
    主流。
    阶级矛盾在这一改革中,表现为医疗卫生资源分配上的极度不公平和日益深重的“医患矛盾”。全国80%的医疗资源集中在大城市,其中30%又集中在大医院。县级以下公共卫生机构只有1/3能够维持正常运转,另外1/3正在瓦解的边缘,还有1/3已经瘫痪了。占全国人ロ三分之二的农村居民所花费的医疗费用,不到城市居民的三分之一。2006年9月,前卫生部官员披露,“政府投入的医疗费用中,80%是为了850万党政千部为主的群体服务的(中科院调查报告);另据监察部、人事部披露,全国党政部门有200万各级千部长期请病假,其中有40万名千部长期占据了干部病房、千部招待所、度假村,一年开支约为500亿元”。(南方周末,2007年9月20日)
    据中华医院管理学会最新调查数据显示,全国有73.33%的医院出现过病人及其家属用暴力殴打、威胁、辱骂医务人员情况。(新华网,2005年9月29日)
    上述状况,作为落后的社会保障体系的一部分,使得民众保持很高的储蓄率。2006年初的数据表明中国储蓄率已高达46%,居民储蓄存款14万亿元(新华网,2006年2月8日)。这种状况历来就令每每试图通过“拉动内需”来“刺激经济”的资产阶级感到烦恼。因此,在医疗领域退而寻求市场化和公益性之间的这种路线,对于资阶级而言就不仅仅是可以消缓阶级矛盾、促进“社会和谐”,也意味着为“扩大内需”创造了前提,一些资产阶级媒体敏锐地写道
    案力度之大出予很多人意料,就算是在4万亿扩大内需的版图中,关于医疗卫生也不过几百亿的额度。这也明显超出此前温家宝总理提出的7000亿元的投入规模
    部分原因是为了扩大内需,昨天公布的2008年第四季度国内生产总值(GDP)同比増幅大幅回落至6.8%,使
    得全年经济増长回落至2002年以来的最低水平
    摩根士丹利亚洲区主席史帝芬,罗奇日前表示,中国经济转型过程中,应该把増长的动カ从投资转向个人的内部消费。中国在三年前已经把养老金、失业保险等纳入十一五规划,并称之为未両绸缪式的家庭储蓄,只有这样才能真正拉动内需、刺激消费,降低出口依赖。但是中国的社会保障网络还不健全,比如医疗保险、失业保险养老保险等等,只要这种情况不改变,普通人就会继续把钱存起来,不把这个未雨绸缪的储蓄减下来,刺激内需就会停滞不前。(南方周末,2009年1月21日)
    中国政府实施此项改革也有刺激经济増长的目的。由于医疗费用高昂,再加上中国的社会保障体系不健全人们往往不敢放手花钱。这已经制约了政府提振国内消费的努力,不利于中国经济増长摆脱对出口的依赖
    经济学家们说,随着时间的推移,医疗保险的广泛覆盖将能改变中国人的资金分配模式,使他们从热衷于存钱转向更多消费。(华尔街日报,2009年1月22日)
    事实上,在以医疗产业利润(医药、医疗器具等)为生的庞大的资本家集团已经产生,并且不可能立即被取
    缔的情況下,新方案只可能是一种介于“产业化”和“公益化”的折中路线。而2003年的SARS疫情所引发的
    媒体对医疗市场化的批评,则为折中路线的出合作了舆论准备。2005年,国务院发展研究中心《中国医疗卫生体制改革》课题组研究报告得出结论一“我国医改基本不成功”。此后不久,新华社又公开发表了卫生部部长高强的报告,也称此前的医改问题多多,不能算成功
    值得注意的是,虽然上述课题组的研究报告显示了若干学者对“计划经济时期”的医疗体制和成果的充分肯

==========第18页==========
    定(见《国务院发展研究中心对中国医疗卫生体制改革的评价与建议调研报告全文》),但在面向公众的舆论报道和政策文件中,对同一时期的医疗状况则始终一一无论是1979年还是2003年、2009年一以暖昧或歪曲的方式予以抹煞,例如:上世纪70年代末,由于十年动乱的影响,我国医疗卫生资源严重短缺;综合国力和财力较弱,政府发展卫生事业的能力受到极大限制;同时由于平均主义和“大锅饭”盛行,医疗卫生领域服务质量受到诟病(新华网2008年10月14日)
    在资产阶级的宣传里,新方案意在“改善民生”,但是显而易见,新方案的真正目的远远不是民众生活状况的真正改善,更不要说劳动者的彻底解放,新方案的目的只不过是试图消缓阶级矛盾和刺激居民将储蓄取出来用于消费,而这完全是资本主义自身所要求的。在刺激消费这一点上,我们再一次看到了“生产过剩”这个资本主义社会的永恒主题。而在新方案的字里行间,我们都能读出这样的意思,即,它所要解决的只不过是人们的医疗需要的最基础、最起码的部分,这一部分的数量一由于资本主义社会自身的规律一至多足以使(雇佣)劳动者-“特殊商品所有者的种族”(按:语出《资本论》,“特殊商品”指“劳动力”)刚好“能在商品市场上永远廷续下去

==========第19页==========
    图片新闻:1月18日广东茂名市电白县中学生反抗奸商
    ,走错应该是一三年多天十多顿都吃追
    可成相
    回正要向
    起来想吃身肉
    我
    抗y
    就在2
    函造g
    茂名伦怅
    BBS.GDMM.COM
    2009年1月18日,电白一中因饭堂弄了一些发臭发酸的猪肉给学生们吃,在次引起学生暴动,在大家到饭堂抗议无效的情况下,口动升级成为手动,压
    18

==========第20页==========
    抑的3年的学生们终于忍不住出手了,电白一中饭堂小卖部被怒气全部爆发的学生们砸了个稀巴烂
    视频
    http://user.azonegg.com/707184872/blog/1233122689

==========第21页==========
    多媒体时政
    《讨薪的代价》简介
    2008年12月29日下午12点左右在深圳市光明新区光桥路二标段工地,一民工为讨薪被一李姓黑心老板纠集黑社会人员在工地现场把一讨薪民工右手臂砍为三段
    为此,引发了30日大批民工和伤者老乡朋友在工地为讨一个说法与当地公安纠纷。
    现场网友用手机为我们记录下了现场的点滴。

==========第22页==========
    视频链接
    http://v.blog.sohucom/u/vw/2228061
    视频中的所示邮箱已经失效
    欲接受革命多媒体培训请发邮件至maoism19660163.com

==========第23页==========
    新史记
    a
    RCHRYSLER
    STHIE
    18
    ←
    no
    古语说:“以史为鉴,可以知兴衰。”《新史记》可以称作无产阶级革命的“史记”,我们将通过对国际、国内共产主义运动中真实事件的描述,以及它们同现今情况的对比,引导读者能更准确地把握当今的形势,认清什么是正确的,什么是错误的,提高读者认识问题的能力。同志们,下面就让我们一起重温那曾经激动人心、波澜壮阔的无产阶级革命史诗吧。我们相信科学的马克思列宁毛泽东主义是不可战胜的。

==========第24页==========
    中国早期工人运动之
    罢工运动
    摘编:寻找真理
    编者按
    从这一期开始,我们讲述中国早期工人运动中的一些著名的罢工运动。这些罢工运动有些成功了,有些失败了。我们对于当时罢工运动的每一个细节都应该进行深入细致地研究,无论成功和失败都对我们今天有着非常重要的借鉴意义。
    香港海员大罢工
    中国工人运动第一次高潮的第一个怒涛,是一九ニニ年一月十二日爆发的香港海员大罢工。香港海员首先举起反对英帝国主义的大旗,是有历史原因的。
    香港,是个水深、不冻的良港,是亚洲、非洲、欧洲的交通要冲,远东的转运中心。英国侵略者利用香港地理条件的特点,在香港首先锐意经营船舶修造业和航运业。
    八四三年,英国商人在香港东边山开办了第一个船坞
    八四五年,英国怡和洋行派“哥萨尔”号轮船,开辟香港、广州间的定期航线。一八五0年,大英火轮公司派“玛丽乌德”号轮船,开辟香港、上海航线。随后,英国、美国、葡萄牙、日木等国,相继在香港设立轮船公司。据不完全统计,一八四五年,来香港的商船有二十万吨,到一九0七年,就猛增至三千六百万吨。香港很快就发展成为世界贸易大港。
    随着香港航运业的发展,一些外国轮船公司就在香港招募海员。中国的破产农民、手工业者利船工,从各地来到香港谋生,第一代中国海员在香港出现了。到一九ー九年,中国海员约有十五万人。香港是中国海员聚居的主要地区
    海员,和其它产业的工人一样,从诞生之日起,就受到重重压迫和剥削
    外国轮船资本家雇海员,自己不出面,通过船上的买办和陆上的包工头进行。在香港,由买办和包工头合伙经营的包工馆有一百多个,包揽介绍海员上船做工。海员要找工作,首先要给包工馆一笔“押金”。海员上船工作后,包工馆每月从海员的工资中抽扣一部分,作为介绍工作的酬劳。
    中国海员在外国轮船上干的活,主要有三种:一是舱底活,如烧火、加油等,二是柜面活,如水手、油漆等是船尾活,如侍仔等。这些都是最脏最累的活。外国轮船公司明文规定,船长、大副等职务,不准中国人担任中国海员和外国海员干同样的活,工资只有外国海员的十分之
    中国海员随船到世界各地,有机会看到欧美各资本主义国家的工人为保卫自己的利益而进行英勇的斗争。在各个产业的工人中,海员是最先接触到世界革命潮流的。海员苏兆征和林伟民,就成为香港最부的工人运动领袖

==========第25页==========
    苏兆征,广东香山(现中山县)人。一九O
    年,他オ十八岁,就告别父母,离乡背井
    外
    来到香港,在一艘英国远洋轮船上当“侍仔”开始了海员生涯。
    中国的革命先行者孙中山,经常乘坐他们的轮船来往国内外,从事革命活动。杭行中,孙中山向海员宣传“驱除挞房,恢复中华,建立民国,平均地权”的革命主张。苏兆征和孙中山是老乡,两个人谈得更多,从而接受了孙中山的资产阶级民主革命的影响,参加了孙中山在海员中组织的联义社、公益社。辛亥革命前后,苏兆征和海员们经常给孙中山运输军火,传递消息。
    有一次,孙中山对苏兆征说,商人有商会
    海员为什么不组织工会呢?在孙中山的启示下,苏兆征和林伟民就在海员中开展组织工会的活动
    九二一年三月六日,中华海员工业联合总会在香港成立了。会长是陈炳生,副会长是林伟民。苏兆征是司理,管理财务方面的工作
    在世界革命潮流的影响下,香港英国当局承认中华海员工业联合总会是合法的组织
    中华海员工业联合总会,是中国海员的第一个工会组织。这个工会的成立,标志着中国工人运动发展到一个新的阶段
    九二一年九月,中华海员工业联合总会刚刚成立半年,就以战斗的姿态,代表全港海员,向香港轮船公司提出三条要求:增加工资;工会有权介绍海员就业;签订雇工合同时,工会有权派代表参加
    香港轮船公司置之不理
    十ー月,中华海员工业联合总会催促香港轮船公司答复他们的要求。香港轮船公司不仅不理睬,反而宣布给国海员增加工资百分之十五,故意不给中国海员增加。
    九二二年一月十ニ日,中华海员工业联合总会第三次向香港轮船公司提出三条要求,限令当天答复。否则,中国海员一致罢工。
    香港轮船公司收到工会的最后通牌,仍然置之不理
    九二二年一月十ニ日下午五时,.在中国工人运动史上赫赫有名的香港海员大罢工爆发了。
    这次罢工,首先发难的是“泽生”号轮船,领导人就是苏兆征。苏兆征的名字,很快就在香港传开了。晚上,香港英国当局派管理中国居民事务的官员华民政务司夏理德,来到中华海员工业联合总会,用威胁的口吻,对罢工海.员说:“本港政府是不允许罢工的。你们有什么要求,可交本大人,斟酌办理。你们罢工,不怕饿肚子吗
    在大风大浪中搏斗了二十多年的老海员苏兆征,被大家推举为谈判代表。他挺身而出,对夏理德说:“我们提要求已经三次了,每次都通知你。你为什么不早出来说话?要复工,除非答应我们的要求。我们饿不饿肚子,是我们自己的事,你不必操心
    苏光征的话,表达了海员的斗争意志,维护了海员的人格尊严,深得海员赞同,群众掌声如雷
    为了保证罢工顺利进行,中华海员工业联合总会公布了《停工风则》:罢工海员一律返回广州。食宿问题,由海员罢工广州总办事处负责解决。这个艰巨的任务,落在广州总办事处总务主任苏兆征肩上
    上万工海员陆续回到广州。解決食宿问题,需要很多钱。正当苏兆征深感经费拮据的时候,广东省省长陈炯明表示,广东政府可以给工会一些钱,作为罢工经费,解决工海员的食宿问题。
    陈炯明是个军阀,为什么这样慷慨呢
    这时候,陈炯明正在准备把孙中山赶出广东。他知道,孙中山在海员中很有影响,想利用这个机会,控制海.员工会,以便打击孙中山

==========第26页==========
    苏兆征对孙中山是深信不移的。他看出陈炯明这步棋,用了他的钱,却没有上他的
    陈炯明拨的经费有限,人多开支大,罢工海员的生活仍然很艰苦。时值严冬,许多人没有棉衣。为了度过难关,苏兆征把自己多年节衣缩食积蓄下来的钱,全部捐献出来,和大家同甘共苦。
    罢工海员的生活虽然很艰苦,缺衣短被,没有鞋穿,双脚冻得又红又肿,但毫无怨言。大家互相鼓励:“顶硬上,兄弟!米人娣小:”(这是广东话,意思是说:坚持斗争到底,兄弟!不要被人家看轻!
    香港英国当局和轮船公司以为,工会没有足够的经费,罢工海员饥寒交迫,只要稍施高压手段,罢工就会瓦解。没有想到,参加罢工的海员越来越多,罢工的规模越来越大。香港英国当局就使出骗人的花招,用华民政务司的名义,发出《通告》,说轮船公司已经答应増加工资,罢工海员必须于十六日正午一律回船开工。
    中华海员工业联合总会会长陈炳生,虽说是个海员,但没有骨气。他没有得到工海员的同意,没有征求苏兆征和林伟民的意见,就擅自以中华海员工业联合总会的名义,发出复工通知,命令罢工海员于十六日回港复工苏兆征收到陈炳生的复工通知,感到太突然,立即派人调查,弄清楚是香港英国当局的骗局后,致电各报社公开说明:“经同人等严密调査,‘始知全非事实,显系二、三办事人所为,事非公决,势难承认。同人态度已定宗旨己决,加薪条件,一日未有保证之签字,则一日未使开工。”
    苏兆征还致电香港英国当局华民政务司夏理德,郑重声明:“增加工资未签字之前,決不开工。
    罢工海员对香港实行经济封锁,香港的粮食和副食品供应越来越困难。香港英国当局向广东省长陈炯明提出,派船来广州购买粮食和副食品
    陈炯明为了借助英帝国主义的力量,扩大自己的势力,答应了香港英国当局的要求
    香港英国当局担心罢工海员拦阻,派副华民政务司活难伦来广州,和苏兆征商谈。苏兆征表示,本会同人体恤香港同胞的困难,断不出面阻止。若其他行业工人激于义愤,有所行动,本会不能负责。
    月十九日,香港英国当局派出“金山”号和“香山”号两艘轮船,由英国水兵开到广州。他们上岸采购时由于商人的抵制,一无所获。
    罢工开始的时候,参加罢工的轮船只有九十多艘,海员一千五百多人,不到一个月,就增加到一百六十多艘海员一万多人,其中英国轮船八十二艘,占百分之五十。香港这个世界贸易大港,濒于绝境
    月一日,香港英国当局以“危及本港之治安与秩序”为名,宣布中华海员工业联合总会为“不法会社”派出军警,査封了中华海员工业联合总会,逮捕了工会办事人员,抢走了工会的文件、账簿,连“中华海员工业联合总会”的牌子,也摘走了。
    香港英国当局这一行动,不但没有把罢工镇压下去,反而更加激起香港各业工人和各界人士对海员的同情。
    二月中句,香港各工会派出七个代表,前来广州和苏兆征、林伟民商量决定,发动全港工人大罢工,以示支援。面临这种形势,香港英国当局不得不改变手法,让中国轮船资木家出面“调停”
    中国轮船资本家对苏兆征说:“我们都是中国人,你们罢工,我们是同情的。这样好不好:中国轮船先复工,将来外国轮.船答应你们什么条件,我们照办。”
    “你们既然是中国人,就应该发扬中国人的国光,共同努力,一致迫使香港英国当局接受我们的条件,早
    日解决罢工
    话不投机,中国轮船资本家“调停”失败。香港英国当局又让东华医院以“全港街坊”名义,出面“调停”。
    东华医院,名义上是医院,实际上是香港中国商绅集团,是香港英国当局的御用组织,在香港颇有势力。东华医院致电海员罢工广州总办事处,请派代表来港商谈复工问
    广州总办事处召开会议,商讨对策。决定提出恢复中华海员工业联合总会、送回工会牌子、释放工会办事人员、增加工资等九

==========第27页==========
    项条件,派苏兆征、翟汉奇、陆常吉、卢俊文四人为代表,赴港谈判
    谈判会上,苏兆征首先提出,恢复中华海员工业联合总会、送回工会牌子的问题
    商绅代表说:“恢复工会是可以的,但要改名称。工会牌子不能送回,这是与政府的成信有关。可以增加工资因各船情况不一样,最好是你们先上工,然后从长商议,哪条船该加,哪条船该减,定出一个公平的办法来。
    苏兆征看见翟汉奇态度暖昧,就大声说:“我们全体海员早就下了決心,若不恢复工会原状,宇愿一齐死在广,也不回港复工。工会名称,一个字也不能改。工会牌子,必须送回。各船情况虽略有不同,但工资太少,海员不能维持生活,是普遍现象。所以,增加工资,非马上签字不可,不能待以后再议。”
    商绅代表转换话题,说:“你们罢工,我们不反对。可是,你们要知道,香港已经粮尽食绝。再罢工,岂不是要把几十万香港居民活活饿死
    苏兆征说:“是的。香港将要绝粮,这是实倩。我们挂念香港居民,你们为什么不说一句关心我们海员的话?”商绅代表哑口无言。他们知道无法再谈下去,只好请海员代表一起去见华民政务司夏理德
    夏理德对海员代表说;“因为你们恐吓他人罢工,故政府封闭工会。现在不能把工会牌子还给你们。恢复工会可以,但名称要改
    苏兆征回答:“恐吓他人罢工,有何证据?用莫须有的罪名,用机关枪对着我们,摘去我们工会的牌子,抢走我们工会的东西,还说我们恐吓他人!现在,问题很简单:第一,恢复中华海员工业联合总会,送回工会的牌子;第承认增加工资,我们立即上工。”夏理徳和海员代表的谈判,也谈崩了
    香港英国当局让香港有名的大绅士罗旭初出面,请海员代表去他的写字楼谈话罗旭初见到海员代表就说:“今天的事,你们儿个人,帮助我一下,就可以解决。”
    苏兆征猛一听,不明白他说的话是什么意思,就问:“帮助什么?为什么你不来帮助我们,反叫我们帮助你?”罗旭初说:“一切都在你们身上。只要你说一句话,问题就解决了苏兆征知道罗旭初有意行贿,就说:“一切都取决于罢工海员。苏兆征不顾罗旭初强留,率领海员代表,拂袖而去。
    海员罢工广州总办事处召开群众大会,由谈判代表苏兆征向罢工海员报告赴港谈判经过。大家称赞苏兆征坚持原则,拒绝贿赂,对他更加信任了。
    这时候,中华海员工业联合总会会长陈炳生和老婆闹意见,用手枪打死老婆,犯了刑法,被逮捕。工海员致推举苏兆征为代理会长,谈判代表由林伟民继任
    中华海员工业联合总会副会长、香港海员大罢工谈判代表林伟民,广东香山人,和孙中山也是同乡。一九0年,他十九岁来到香港,在一艘远洋轮船上当“侍仔”。
    林伟民木名“兴”,因为受到世界革命潮流和孙中山的影响,立志要为国为民做一番事业,改名“伟民”。香港海员大罢工的时候,香港虽然还没有中国共产党的组织,也没有共产党员,但是,林伟民、苏兆征已经读到共产党出版的报刊,接受了共产党的影响。共产党组织对这次罢工没有进行直接的领导,中共广东支部和中国劳动组合书记部对工的支持,使林伟民、苏兆征在斗争中掌握正确的方向,鼓舞了罢工海员的斗争意志
    九二二年二月一日,香港英国当局米取高压手段,出动军警,査封了中华海员工业联合总会,罢工进入了最艰苦的阶段
    在这个关键时刻,中国共产党广东支部于二月九日,散发了三千份《敬告罢工海员》传单,对海员的罢工斗,争给予指导
    《敬告罢工海员》传单说:“最亲爱的海员同志们!我们为争生存而举行这次大罢工,凡是有良心好和平的
    人们,除资本家及帮助他们的走狗一官僚军阀外,没有不同情于我们的。…不过,我们还是不可疏忽,就是资本家的爪牙众多,侦探遍布。他们有本事能够制造谣言,颠倒是非,欺骗我们的同志。
    传单接着对这次罢工提出四点指导性的意见:
    坚持到底”。向船东提出的条件,是争取生存的最低要求,绝不可因为威迫利诱而退让。
    “团结一致”。俗话说,“众擎易举,一木难支”。劳动者能够战胜资本家,就仗着人数众多,有阶级觉悟。
    若不能团结行动,资本家就会用种种方法,各个击破。

==========第28页==========
    “严守秩序”。我们愤恨在胸。这种愤恨,要针对仇敌。对我们的朋友,语言行动,都要守纪律,讲文明。
    四、“注重自治”。敌人的侦探很多。他们冒充海员,混在我们的团体中,故意作种种不名誉的事,妄图破坏我们的团体。所以,凡是起居饮食,一切活动,都要注意敌人的破坏。
    传单最后说;“本党以海员同志们为开始阶级斗争的急先锋,定当竭其能力,为之后援。海员同志们啦!快快共同一致的望着我们的目标奋斗,以期得到我们的最大光荣最大胜利啊。”
    《敬告罢工海员》传单发出后的第二天,林伟民、苏兆征在广州总办事处召开全体罢工海员大会,着重讨
    论了关于恢复工会的问题。有的人主张,向香港英国当局让步,把中华海员工业联合总会迁回广州,在香港设立支部。林伟民、苏兆征和广大海员都反对这种意见。大会决定,拒绝香港英国当局提出的更改会名、迁移会址的要求,坚持只有恢复工会原状,才能进行谈判
    香港英国当局破坏海员罢工的种种计谋失败以后,就让宝泰办馆给上海的代理人、包工头桂阿毛发出急电叫他在上海招募工人,来香港顶替一罢工海员的工作
    林伟民、苏兆征以中华海员工业联合总会的名义,给中国劳动组合书记部发出火急电报,请书记部设法劝阻上海工人来香港,支援海员罢工
    中国劳动组合书记部接电后,立即派干事李启汉负责办这件事。
    月二十九日,李启汉邀请上海均安水手公所、众盈社、印刷工会、烟草工会等六个工人团体,在劳动组合书记部开会,研究支援香港海员大罢工的问题。会议決定,组织“香港海员罢工上海后援会”,筹款援助香港罢工海员,并拟代表去当面警告桂阿毛,叫他立即停止招募工人去香港
    李启汉随即率领工人,手持“援助香港罢工海员”的小旗,走上街头,向来往行人募捐
    月三十日,李启汉和均安水手公所负责人钱孝裕,代表上海后援会,前往武昌路长安里桂阿毛家,准备当面警告桂阿毛
    上海租界当局生怕香港海员罢工“传染”到上海,派出暗探严密监视中国劳动组合书记部的活动,对李启汉的行动,打听得一清二楚。所以,当李启汉和钱孝裕刚刚踏上桂阿毛家门,就被预先潜伏在桂阿毛家的暗探逮捕
    均安水手公所的另一个负责人朱宝庭等了许久,不见李启汉和钱孝裕回米,不知道出了什么事情,便去桂阿毛家打听消息。朱宝庭一到桂阿毛家,也被暗探捉住了。
    朱宝庭被押到法租界巡捕房。审讯的时候,朱宝庭改名换姓,说自己是个开小旅馆的,到这里来找人,没有干犯法的事。巡捕找不到罪证,就让他取保释放了。
    朱宝庭马上向中国劳动组合书记部报告李启汉和钱孝裕被捕。书记部聘请律师,进行营救。巡捕房敲了五十块钱竹杠,才释放李启汉和钱孝裕。
    李启汉刚从巡捕房出来,朱宝庭就告诉他,桂阿毛招募的一千名工人,正准备乘轮船启程去香港。李启汉和朱宝庭马上赶到码头劝阻
    被招募的工人,都是失业工人。本来,他们听说是去香港顶替罢工海员工作的,就不大愿意去。桂阿毛宣布愿意去的,可以预支一个月工钱。失业工人为生活所迫,不得不在桂阿毛的雇工契约上签字画押。
    在码头的人群中,朱宝庭看到有儿个是均安水手公所的,便大声对他们说:“弟兄们!你们知道上哪里去吗去不得啊!上海工人罢工,香港工人不会来。现在,香港海员罢工,我们也不要去。天下工人是一家,工人不能坏工人的事。香港海员罢工,也是为了我们,加了工钱,大家有份!
    个老水手走过来,对朱宝庭说:“我失业两年啦。我饿肚子不要紧,家里老婆孩子怎么办了朱宝庭对他说:“到公所去。公所一定想办法解决
    朱宝庭转过身,面向所有在场的工人大声喊道:“弟兄们,公所是我们海员的组织。我们要一心靠着公所。香港海员因为饿肚子才罢工的。我们上海工人,因为饿肚子,能去香港破坏罢工吗?不能啊。”经过朱宝庭、李启汉的耐心劝说,有一半工人留下来,一半工人乘轮船走了。
    走的工人到了汕头,越想越觉得朱宝庭的话在理,又有一半工人留了下来。到达香港的上海工人,不足三百人,对香港海员罢工没有产生什么影响。
    香港英国当局从上海雇工人来香港,破坏海员罢工的计谋失败了

==========第29页==========
    香港海员大罢工得到中国劳动组合书记部和全国各地工人的支援,特别是香港各业工人的支援。罢工斗争继续发展
    月二十八日,香港各业工人实行总同盟罢工,支援海员的斗争。参加罢工的有邮局、银行、酒店、茶居菜市场、造船、电车、报馆、印刷局、轮渡、屠宰等行业的工人,连在外国人家里做工的厨师、园丁也参加了罢工,人数达十万以上。
    为了同香港英国当局斗争到底,林伟民、苏兆征组织罢工工人回广香港英国当局禁止轮船出港,命令火车停止行驶,阻止工人离港林伟民、苏兆征组织工人步行回广州
    月四日清晨,几千名罢工工人从九龙油麻地出发,步行回广州。香港英国当局派出武装军警拦截。罢工工人不顾军警拦阻,继续前进
    罢工工人走到离香港六公里的沙田地区时,军警向赤手空拳的工人开枪射击,当场打死四人,打伤数百人。这就是香港英国当局制造的“沙田惨案
    香港英国当局屠杀罢工工人,更加激起香港各业工人的公愤。全港总同盟罢工继续发展,香港完全陷于瘫痪状态,变成“臭港”“死港”
    在走投无路的情况下,香港英国当局不得不答应,以中华海员工业联合总会提出的恢复工会原状、送还工会牌子等九项条件作为谈判的基础,请海员罢工广州总办事处派代表来香港,谈判复工问题
    林伟民以谈判代表的身份,和工会代表裡汉奇、陆常吉、卢俊文一起,偕同广东政府交涉署特派员陆敬科,去香港一谈判。
    林伟民一行到达九龙车站的时候,英国驻广州总领事詹美逊、香港英国当局副华民政务司活雅伦,专程到车站迎接。香港英国当局对工会代表以礼相待,这是第一次
    林伟民到达香港后,很快就同香港英国当局达成协议,成立公断处。公断处由工会代表林伟民、翟汉奇、陆常吉、卢俊文,广东政府代表陆敬科,英国驻广州总领事詹美逊,香港英国当局华民政务司夏理德,外国轮船主代表特伦,中国轮船主代表等人组成,负责解决罢工的有关问题谈判在香港大会堂举行。
    谈判分两步走。第一步,讨论、解决海员和轮船主有关的问题。第二步,讨论、解決工会和香港英国当局有关的问题。
    海员和轮船主的问题,主要是增加工资、补发罢工期间的工资和复职。经过双方协商,決定:增加工资问题,根据各条航线的不同情况,分別增加一成半至三成;补发罢工期间工资问题,轮船主也答应,由香港大买办何东担保。海员复职问题,轮船主提出,有些轮船已经雇了新工人,签订了六个月的合同,因而罢工海员不能全部复职。林伟民坚持罢工海员一律复职。经过反复讨论,林伟民在坚持原则的前提下,采取灵活的方法,最后商定:暂时不能复职的罢工海员,按照这次增加工资的数目折半,由轮船主支付五个半月的工资。
    工会和香港英国当局的问题,主要是恢复中华海员工业联合总会和送回工会牌子。恢复工会问题,詹美逊、夏理德表示,只要工会宣布复工,香港英国当局就宣布取消查封工会的命令。林伟民表示,只要香港英国当局恢复工会原状,工会即发出复工命令。送回工会脚子问题,夏理德也答应,但提出要由工会自己挂上。林伟民坚持原则,说:“工会的牌子是你们摘走的,应该由你们送回、挂上。”
    月五日,双方达成复工协议,并在协议上签了字
    当天下午,林伟民等四人以工会谈判代表的名义,散发传单。传单说:“本会同人代表连日在大会堂与中西船东磋商一切,本日已将各条件完全议妥,双方署名为据。凡我同人,预各复工为盼
    月六日,香港英国当局发表《特别公报》,宣布取消査封中华海员工业联合总会的命令,定于当日派人送还工会牌子,挂回原来的地方
    香港海员大罢工胜利了。海员们扬眉吐气,群情振奋。中华海员工业联合总会会所内外,张灯结彩,会所周围,人山人海,等候香港英国当局把工会的牌子送回来。
    激动人心的时刻来到了。上年十时,两辆大卡车在人群中慢慢地开过来,后面跟着一辆小汽车。卡车上放的是工会的牌子,以及工会的家私、什物、帐册等。一个身穿黑色教服、脖子上挂着十字架的外国人,从小汽车里

==========第30页==========
    出来。他就是香港英国当局派来挂工会牌子的耶苏教会的会督。工会的牌子,在人们的掌声中、欢呼声中、鞭炮旨中挂上了。“中华海员工业联合总会”十个大字,显得更加光彩夺目
    胜利的消息传到广州。广州街头,锣鼓喧天,鞭炮齐鸣。海员罢工广州总办事处召开群众大会,庆祝胜利代理会长苏兆征宣布:三月八日复工。
    复工这一天,广州各界人士十多万人,举行欢送罢工海员回港复工大会。会后,群众高举“欢送海员复职工会万岁”的小旗,示威游行。沿途鞭炮声、鼓乐声、欢呼声交织一起,响彻长空。
    香港海员大罢工,从一九二二年一月十二日起,至三月八日止,历时五十六天,胜利结束。
    安源路矿大罢工
    在中国工人运动第一次高潮中,矿山工人的斗争,是从安源开始的。
    安源煤矿,位于江西省西部萍乡县境内,同湖南省接壤。这里煤藏丰富,有“煤海”之称。早在一千多年前的唐朝,当地民众就用土法采煤
    八九八年(清光绪二十四年)三月,湖广总督张之洞和洋务买办盛宣怀奏察朝廷,把安源划为用机械采煤的矿区,获准。清政府拨白银一百万两,作为建矿资金。为了使于运输,同时修筑了株(洲)萍(乡)铁路,合称安源路
    因经营无方,第二年,安源路矿就出现了经济困难。清政府与德国礼和洋行签订了借款四百万马克的合同合同规定:安源路矿的总工程师,是德国人赖伦,各个生产部门的矿师、监工,均由德国人担任。从此,安源路矿的生产管理权,被德国资本家控制了
    随后,日本资本家也看中了安源路矿。日本兴业観行和大仓组财团,两次向安源路矿贷款共三百万日元,以安源路矿的财产作担保。安源路矿的经济命脉,被日本资本家掌握了。
    安源路矿有一万七千多工人。他们深受洋资本家、官僚买办、包工头的重重压迫和剥削,过着牛马不如的悲惨生活。
    十里煤山,白骨累累,是个“人间地狱”。安源工人曾经多次起来反抗,都失败了
    九二一年秋,中国劳动组合书记部湖南分部主任毛泽东,为贯彻执行中国共产党第一次全国代表大会通过的《中国共产党的第一个决议》,以湖南平民教育促进会教员的身份,来到安源这块工人运动处女地,一了解情况,实地调查,准备开展工作。
    毛泽东住在八方井四十四号,这里是西平巷段长、同乡毛紫云的家。
    傍晩,毛泽东看见一个工人给毛紫云家接连挑了四担水,累得满身大汗,气喘吁吁,就亲切地说:“挑水的工友,累了吧。歇一歇。”
    这个工人,名叫张竹林,是西平巷的采煤工。工头韩老德立下一条规矩:工人每天收工后,要给工头、段长干家务事,如挑水、劈柴、看孩子。张竹林给毛紫云家挑了几年水
    从来没有人关心过他。今天,居然有人叫“歇一歌”,他感到奇怪,抬头一看,见是个读书人模样的青年在和他打招呼。
    张竹林就在门口的一把椅子上坐下来。毛泽东问张竹林:“哪里人了”湘潭人。先生贵姓?”
    “我姓毛,也是湘潭人。我们还是乡亲呀。一天挣多少钱?”
    过去,读书人一向是不和“炭古佬”说话的。张竹林感到,眼前这个读书人有点特别,他不仅和“炭古佬”说话,而且和“炭古佬”攀乡亲,就伸出大拇指和食指做了“八”字手势,说:“挣八个毫子(铜板)。“生活怎么样?”
    “很困难。家里八口人生活,全靠这八个毫子。穿不暖,吃不饱。内厅里传出来毛紫云的声音:“润之先生,请吃饭。”
    他们的谈话被打断了。张竹林这才知道,这个读书人,叫毛润之。
    第二天,毛紫云陪毛泽东到西平巷窿内“参观”。毛泽东看见采煤工人在窿内都不穿衣服,赤条条地干活,

==========第31页==========
    身上沾满煤灰,就奇怪地间:“你们为什么不穿衣服?
    有个工人回答:“我们不是不想穿衣服。有件衣服,要留在外面穿
    领路的工人带着毛泽东在大巷道里看看,就想领他出来。可是,毛泽东看完大巷道,提出要去看看最艰苦的
    地方
    领路的工人感到很为难。安源虽然是个用机械采煤的矿区,但当局只顾要煤,‘不管工人的安全,采掘工作面又矮又窄,通风、排水设备都很差。有的工作面,温度很高象个“火焰山”。有的工作面,象个“水帘洞”,上面漏水,下面积水,工人泡在水里挖煤。有的工作面,是“闭气区”。因为通风不良,缺氧,工人在这里干一阵,就得走出来换换气,不然,就会室息而死。领路的工人不敢领段长的客人来这些地方“参观”,怕出了事,担当不起责任,就领他到西平巷六方井小槽看看
    小槽,就是又矮又窄的工作面,只有两尺高。工人在这里采煤,直不起腰,只好躺
    着挖。拖煤的工人,尽是小孩子,人人嘴里都叼着一盏小油灯照明,光着身子,手脚着地,象匹骤子似的往前爬行。毛泽东看到这情景,禁不住说了声“工友们,辛苦了。
    洋人、段长、工头下井,总是嫌工人干活慢,张口就骂,抡鞭就抽。眼前这位先生居然说声“辛苦了”。胆小的工人不敢吭声,低头干活,有个胆大的工人说:“做工的,命苦啊!”
    毛泽东摇摇头,说:“命不是天生是苦的。”
    “我们做工的“八字”不好。有钱的人八字”好
    毛泽东说:“不要信‘八字'。这是迷信。矿局编造许多迷信的话,让我们]听天由命',世世代代甘心受他们的统治,千万不要.上当。”
    毛泽东从小槽出来,走到西平巷,看见工人刘桂山在推煤,累得满头大汗,就问他一天能挣多少钱
    刘桂山告一诉他,推一桶煤七分钱,来回要一个半钟头,一天只能推十桶,应得七角钱。可是,大工头要抽去三角五分,小工头要抽去五分,只落得三角钱。吃掉一角钱伙食,一天只赚得两角钱养家
    毛泽东说:“你们很苦,得想个办法オ是
    几个正在附近歇脚的工人,听毛泽东说“得想个办法”,就围拢过来,问他有什么好办
    毛泽东说:“要想办法,只有靠自己。你们会讲,读书人光会说大话。好,我打个比方:路上有颗石头子,大老板嫌碍他走路,随便一脚,就把它踢开了。如果是块大石头,他能踢得动吗?我们工人团结起来,就顶得一块大石头。”
    有个工人不解地问:“我们是人,怎么比作石头呢?”
    “怎么。连石头也比不得呢?',、毛泽东随即告诉工人:俄国有个列宁,领导工人组织起来闹革命,推翩了皇帝的统治,建立了“工人的俄国”。工人团结起来,カ大无穷,谁也拆不开,打不散
    毛泽东来到“餐宿处”
    “餐宿处”在平洞井口东南角上,是单身工人吃饭、睡觉的地方。这是竹木札架,篾折围边,茅草盖顶的棚子,象鸽子笼似的。每间长约四丈,宽约二丈,里面摆了两排床,每排分上、中、下三层。因为房子窄,进去就得侧着身子走。
    领路的工人向大家介绍:“这是长沙来的毛润之先生。他是特意来看望我们的。”工人们招呼毛泽东坐下,递上竹脑壳烟筒,向他敬烟毛泽东接过竹脑壳烟筒,立即巴嗒巴嗒地抽起来毛泽东问:“这个房间住多少人?”工人告诉他,住五十个人。
    毛泽东数了数,只有二十五个床位,就向怎么个睡法
    原来,矿上采煤,分白班和黑班。“餐宿处”也实行两班制,一个床位,由白班和黑班两个工人轮流睡。这时候,正是秋高气爽,在“鸽子笼”里还坐得住。工人们告诉毛泽东:夏天,这里臭气熏人,蚊子成群,苍蝇扑脸。大家都不愿意在这里睡,宁愿去外边露宿。冬天,四面透风,冷若冰窖,许多工人到锅炉房或炼焦炉旁

==========第32页==========
    “放煎”(即躺在炉旁取暖)。有个名叫伍驼古的工人,患病体弱,“放煎”时被烧着了破棉袄,无力挣扎,被烧死
    毛泽东爬上第三层铺,扒开被子一看,破棉絮象猪网油似的,一嘟噜一嘟噜地连着。他坐在床沿上,准备和工人继续谈心
    工人说:“4坐不得。”毛泽东问:“为什么坐不得?
    原来,这里臭虫、虱子多得很。人一坐下,臭虫、虱子就出来咬人。工人们挽起袖子,卷起裤腿,让他看看被臭虫、虱子咬得象蛇皮癬似的伤痕。
    毛泽东不顾臭虫、虱子咬,照样坐下来,对工人说:“你们住的是牛马棚,苦得很。矿局就象臭虫、虱子一样吸你们的血。你们被它咬了,不要动也不动。应该用自己的手,把它拍死。
    开饭了。毛泽东看见工人吃的饭是黑色的,就问:“米是白色的,为什么饭是黑色的?
    工人告诉他,这是矿上廉价买来的霉米,煮成饭,就成黑的了
    毛泽东尝了尝菜钵子里的菜,又惶又苦,难于下咽。工人们说,有一次,在青菜里发现了蚯蚓、小蛤蟆。大家气愤极了,把餐宿处处长很狠地揍了一顿,把锅、碗也砸了毛泽东称赞工人敢于斗争的精神,并对工人说,路矿当局把我们当牛马看待,光砸倇、锅不行。我们要团结更多的人,起来斗争,オ能改变这种牛马地位
    毛泽东在安源调査了一个星期,还到洗煤台、修理处、翻砂房、水泵房了解情况他认为,安源这个地方,民族矛盾和阶级矛盾都非常尖锐,在工人中蕴藏着巨大的革命力量。他回到长沙,就向湖南劳工会领导人黄爱提出,希望劳工会和中国劳动组合书记
    部湖南分部一起,派人去安源开展工人运动。
    黄爱接受了毛泽东的意见,决定派张理全去安源
    张理全,是湖南劳工会的交际部干事,湖南省立甲种工业学校老师。他有四个学生在安源当机械工人。利用师生关系,便于开展工作
    在这之前,黄爱让张理全给他的学生寄去中国劳动组合书记部出版的《劳动周刊》、湖南劳工会出版的《劳工周刊》,介绍工人运动的情况,和他们建立了联系。
    为了进一步研究在安源如何开展工作,毛泽东准备再次去安源了解情况,请张理全和他的学生联系,听听他们的意见。那几个工人很快就回信,表示欢迎。
    九二一年十ー月,毛泽东偕同张理全、李立三和湖南第一师范学校附属小学教负宋友生,来到安源这一次,毛泽东不住毛紫云家。为了便于开展工作,他们在老后街找了个小客栈住下。
    小客伐叫“刘和盛小伙铺”。墙壁是炭黑色的,顶篷已经破了,可以看见椽木和瓦片。床是用两条长凳和块木板搭成的,上面有个草垫子,还有一条灰不灰白不白、印有蓝花的脏被子。毛泽东一行四人,在这里睡得很
    第二天,张理全领着毛泽东、李立三、宋友生来到修理厂,找到那四个青年工人,并向他们作了介绍“这是毛润之先生,《湘江评论》主编,‘驱张运动”的领导者,湖南学生运动的领袖。“这是李隆那先生,刚从法国勤工俭学回国。”
    四个工人都很高兴,表示欢迎。他们领着毛泽东等四人,到总平巷、八方井、炼焦处参观。分别的时候,毛泽东邀请他们,晚上来刘和盛小伙铺,坐一坐,谈一谈。
    晚饭后,四个青年工人果然来到刘和盛小伙铺。经过一天接触,大家都不觉得生疏,坐下就聊开了毛泽东问他们家里有多少人?工资多少?读些什么书?
    他们一一作了回答。毛泽东接着说:“你们整天干活,做牛做
    年到头,吃不饱,穿不暖。资本家不劳动,
    穿的是绩罗绸缎,吃的是山珍海味,住的是高楼大厦,这是什么道理?”有个工人回答:“这是命里注定的。
    毛泽东说:“不对。工人不是生来就穷的。资本家是靠剥削你们的血汗钱发财的。你们是被资本家剥削而受苦

==========第33页==========
    社会财富都是工人创造的。没有工人的辛勤劳动,就没有社会的一切。工人不是天生的奴隶,是天下的主人我们要挺起腰杆,结成一团,开展斗争,才能改变这个不合理的社会制度
    毛泽东随即拿起桌上的一根筷子,轻轻一折,’筷子就断成两段。接着,他拿起一把筷子,使劲折,也折不析。毛泽东对工人说:“一根筷子容易折断,一把筷子就折不断。这就是团结的力量毛泽东的谈话,把他们吸引住了。有个工人问:“怎样才能结成一团呢?毛泽东没有直接回答这个问题,让他们邀清一些工友来,明天晚上再谈
    第二天晚上,四个青年工人果然领了一些工人来小伙铺。毛泽东、李立三向他们讲俄国革命的故事,讲俄国工人阶级闭结起来,开展革命斗争,推翻了沙皇的统治,建立了“工人的国家”。他们讲完俄国讲中国,说明中国人民团结起来,就打倒了清朝皇帝。袁世凯要复辟,全国人民都不答应,就把他推翻了。这些事实说明,关键是团结。我们工人团结起来,成立自己的组织,开展革命斗争,就能做出翻天覆地的事业
    第三天晚上,工人们又来到小伙铺。毛泽东向他们讲了团结的方法,准备先办个工人夜校,让工人有机会学习文化,学习革命道理,随后,就着手组织工人自己的团体。工人们都表示赞成。
    毛泽东一行四人,在安源住了三天。白天,他们去矿区了解情況,晚上,和工人谈心。他们逐渐对安源的况,有了进一步的了解,对如何开展工作,也有点属目了
    他们回到长沙,经中国劳动组合书记部湖南分一部讨论,决定派李立三去安源开展工人运动。动身之前毛泽东对李立三说,要利用合法的地位,争取公开活动,才能站稳脚跟。
    李立三问,有哪些合法地位可以利用。毛泽东让他去找湖南平民教育促迸会负责人李六如,请他以湖南平民教育促进会的名义,开个证明,你就以教书先生的身份,在安源开办平民学校,作为落脚点。李立三随即开了证明信,直奔安源
    李立三,湖南醴陵人,本名“隆郅”,后来从事工人运动,为了让工人容易写,容易认,改名“能至”、“立
    九一九年,李立三去法国勤工俭学,因为参加学生运动,被法国当局“遺送回国”。一九ニ一年回到上海,参加了中国共产党,受中国劳动组合书记部的委派回到湖南长沙从事工人运动。
    李立三来安源的时候,オニ十ニ岁,风华正茂,对工人运动有火一样的热情。他一到安源,就以湖南平民教育促进会教员的身份,公开活动。先和工人取得联系,接着拜会了安源镇的绅士。
    萍乡县知事范子宣,是举人出身,喜欢古文。他对安源鸦片烟馆、赌场、妓院林立,深为不满,叹息世风日下。李立三了解了这一情況,就用四六句的骄体写了一篇呈文,送到县衙门。呈文的内容,主要是中请开办平民学校,帮助工人和他们的子弟学习文化,增长知识,改良习惯,涵养德性,并要求立案
    范子宣看罢呈文,感到文体和内容,都符合自己的心意,非常高兴,便派人去请李立三来县府面谈。范子宣一见李立三,就夸奖一番:“君之杰作,高瞻远瞩,文笔酣畅,功夫很深,读来实在令人兴奋。”李立三客气地说:“过奖了。请县大人多多指点。我准备在安源办个平民学校,教工人读书识字,请早日批准。”“好说,好说。闻听李先生是留洋学生,果然见识非同一般。”范子宣称赞李立三之后,话锋一转,就指向工
    “那些“炭古佬”就知道狂漂烂赌,动辄闹事。此等恶习,必须纠正。办学校,学文化,讲文明,我赞成。”“那就请县大人出个告示,我好开始工作。范子宣随即叫司书写了一个告示,交给李立三。
    李立三回到安源,和工人张紫民商量决定,平民学校就暂时设在五福巷张紫民家楼上的正厅。县知事范子宣的告示,贴在大门口。李立三还在街头巷尾贴了几张招上通告,内容是:湖南平民教育促进会在安源开办平民学校,附设工人夜校,经县衙门批准立案。工人不用花钱,就可以一读书。愿意上学的,请到老菜场报名
    招生通告贴出以后,来报名的都是八、九岁的小孩子,工人只有朱少连、杨万乔等几个。出现这种情况,大大出乎李立三的意料之外
    当李立三正在发愁的时候,中国劳动组合书记部湖南分部派蒋先云来安源,协助李立三办学
    蒋先云,湖南新田人,衡阳省立第三师范学校学生。五四运动中,被推举为湘南学生联合会第一任总干事,

==========第34页==========
    领导湘南二十五个县的学生开展反帝爱国斗争。他是湘南地区最早的共产党员
    李立三向蒋先云介绍了开办平民学校的情況后,商量决定,分头去了解工人为什么不愿意读书,劝说工人上学
    有一天,李立三和餐宿处工人杨万乔,正在街上走着,遇到两个喝了点酒的矿工。杨万乔劝他们去夜校读书。有个矿工望了李立三一眼,就说:“读书?早上下井挖煤,晚上不知道能不能回来。我们的命都难保,饭也吃不饱还有心思读书!有功夫,睡觉去。
    杨万乔听了这个工人的话,有点恼火。李立三劝他:“别性急,慢慢来
    从此,李立三天天在工人住的地方转来转去,劝说工人去夜校读书。人们称他为“游学先生”有一天,工人张明生正在机房低头干活。突然,有人问:“你是哪里人?张明生抬头一着,是个先生,忙回答:“醴陵。“家住哪里?”
    “丁家坊
    李立三高兴地说:“我家住醛陵阳三石,你住丁家坊。我们真是隔河对岸的老乡啊。”接着问他读过书没有?请他来夜校读书
    张明生说:“就怕读不进
    “只要有心读,一天识一个字,一个月就可以识三十个字,三个月就可以记个长、开条子。”听李立三这么一说,张明生就动了心。临走的时候,李立三嘱咐他:明天就去
    可是,李立三刚走,张明生想起来:书,是有钱人读的。“工”字不出头,读了书也没用,又把读书的念头打消了。
    过了儿天,李立三在大街上见到张明生,就大声喊、“张明生,你怎么不来读书?我准各到家里找你哩张明生挺不好意思的,只好撇个慌:“李先生,这几天家里有点事“今天是不是松点?”松点,松点。今晚我就来“好。我等你。”
    在李立三的一再劝说下,张明生真的来夜校上学了。
    学校的设备,只有一块黑板,一盏篷灯(悬挂的带罩的煤油灯),两张破桌子,几条旧板凳。六、七个工人在这里,开始了新的生活。
    蒋先云会玩几套小魔术。为了吸引工人来读书,讲课之前,他先变戏法,一会儿变出一块手帕,一会儿变出支粉笔,逗得大家哈哈大笑。有的工人本是来看变戏法的,看完之后,也就坐下来听课了
    来夜校读书的工人慢慢多起来了。几个人挤在一条板凳上听课。有的工人没有板凳,干脆坐在楼板上李立三很过意不去。有一天,上完课,李立三把朱少连、杨万乔等几个认真读书,又热心为大家办事的工人留下来,商量解决桌子、板凳的间题
    第二天,有的人把家里的東子搬来了。有的搬来木板,两边钉上腿。有的两边垒起土砖,把木板往上一架桌子、板凳问题,很快就解决了
    在这个活动中,李立三、蒋先云同工人一起动手,搬桌子,钉板凳。工人和他们的感情更加融洽了。李立三、蒋先云刚来的时候,工人称他们“老爷”,后来称“先生”,现在,叫“能至”、“先云”了。
    工人夜校设有国文、算术两门课。课本是李立三、蒋先云等自己编的,说的都是工人身边的事,既通俗,又易懂。
    国文课《工人课本》第六十二课的课文是这样的
    我祖父一世打铁现在是精疲力竭。我爸爸曾做机器身首轧成三截。我叔叔帮人种田,

==========第35页==========
    后来又是吐血。
    来到安源做工,
    受了重重压迫,
    无休歇,
    挣得饭来衣又缺。
    这样的书,工人读得懂,记得住,很欢迎
    算术课,讲的也是工人天天接触到的事。有这样一道算术题:矿局发工资,每日每人大洋二角,工人实得大洋
    七分,问包工头从中克扣多少?
    这样的算术课和工人的切身利益密切联系,很受工人欢迎。可是,也有例外。有个工人的亲戚是包工头。他听这道算术题,就说:“这号书,读不得。”从此,他再也不来上课了
    来夜校上课的工人,稳定在六十人左右。李立三、蒋先云和杨万乔等几个工人,组成教务委员会,领导学校的工作。夜校,就改名为工人补习学校。
    六十个学员挤在五福巷张紫民家楼上的一个房间里,转不开身。教务委员会決定,在牛角坡五十ニ号,再开办一个学校,作为第二校址,分出一部分学员来这里上课。校舍宽敞了,还开办了一个阅览室。中国劳动组合书记部出版的
    《劳动周刊》等报刊,就放在这里,供工人阅读。工人补习学校,是工人读书识字的地方,也是学习马克思主义的课堂。
    工人补习学校讲授的《补习教科书》,讲的就是马克思主义的基本原理。课文有《无产阶级》、《资本》、《资本家与资木主义》、《为什么要革命》、《政治革命和社会革命》、《社会主义》等
    李立三讲课,深入浅出,幽默风趣,很受工人欢迎。他讲第十五课《无产阶级》的时候,首先在黑板的正中间画上一条横线,然后在一边写上“资产阶级”,在另一边写上“无产阶级
    学员一看,愣了:什么叫“资产阶级”?什么叫“无产阶级”?为什么要把他们连在一起?
    李立三指着“资产阶级”这几个字说:“工厂老板,有资本,有产业,招来一些工人给他做工。自己不劳动坐着吃。他就叫资本家。这一伙资本家,就叫‘资产阶级’。”
    李立三接着问:“你们在矿上给资本家做工,什么财产都没有,只靠一双手,不做工,就没有饭吃。你们这些靠做工谋生的人,叫什么?”
    “无产阶级!”学员们一齐哄叫起来
    蒋先云讲第十七课《资木家和资本主义》的动人情景,至今还铭刻在老工人的脑海中。这一课的课文有这样一句:“资本主义是社会的生产,个人的占有,掠夺无产阶级的剩余价值有个学员提问:“蒋老师,什么叫“剩余价值”?”
    蒋先云就从工人做工说起:“今天,老板请你做工。老板事先就算好了:你做一天工,给你两顿饭吃,花了两角钱,再给你两角工钱,共花了四角钱。如果你做一天工,只抵得上四角钱的价值,老板会找你做工吗?”
    学员回答:“老板不赚钱,是不会找我们干活的。”
    “对。工人做一天工,起码抵得上一块钱的价值。结果,老板只花了四角钱,赚了六角钱。这六角钱,就是剩余价值
    学员们听蒋先云这么一说,如梦方醒,恍然大悟,原来是这么回事。怪不得,老板越养越肥,我们工人越来越瘦
    工人的阶级觉悟逐步提高。他们自己编了《校歌》,表达工人的心
    团结团结,努力斗争团结团结,努力斗争夺回幸福,创造和平我们有了先锋队,我们有了后备军。

==========第36页==========
    我们要吸取斗争中的教训劳动军,
    前进
    前进
    安源工人补习学校办起来以后,李立三回长沙,向中国劳动组合书记部湖南分部主任毛泽东汇报。他说:“我已经发展了八个青年工人入团,建立了中国社会主义青年团安源支部。
    毛泽东称赞李立三工作开展得不错,对安源团支部非常关心,问:“八个团员中,有几个煤矿工李立三回答:“三个煤矿工人,五个铁路工人
    毛泽东说:“条件成熟的时候,可以在安源工人中发展一批党员,建立党的基层支部。有了党的组织,就有了核心,工作就好做了。”
    “八个团员中,有六个比较突出。我想发展他们入党。你看,行吗?
    “可以。成熟一个,发展一个,成熟两个,发展一双。有五、六个党员,就可以成立支部了。如果大家选你,你就当支部书记
    李立三回到安源,找准备发展入党的那六个青年团员谈话,给他们讲解中国共产党的纲领、性质和任务,并对他们说:“搞共声主义,本来是光明正大的事。但是,共产党现在还是个秘密组织。参加共产党,跟爹妈都不能说,刀搁在脖子上也不能讲。讲出去,北洋政府要砍脑壳的
    九二二年二月,李立三和朱少连、杨万乔、李德炳、杨连秋、.周镜泉、李涤生六个工人,先后来到安源小上坡下的株萍铁路火车房的一个房间里,举行入党仪式
    入党仪式结東后,朱少连提议,由李立三任支部书记,大家都表示赞成。第一个由产业工人组成的中国共党支部,在安源诞生了。
    朱少连,是安源路局行车部总司机,有点文化,爱读书看报,接受新思想、新事物比较快。李立三来安源开办工人补习学校,他不仅带头报名,而且还劝说别人入学
    有一天,李立三和朱少连外出“游学”,在路上碰见一个青年人。朱少连向李立三介绍:“他叫李桂和,在矿长室当听差。”
    “好。都是受苦人。”李立三说完,问他识字不识字。李桂和不好意思地摇摇头。
    李立三说:“我在五福巷办了个工人夜校,去读书吧。不收钱,还免费发书,发笔墨。李桂和从来没有想到这辈子还能读书,听了李立三的话,半信半疑。朱少连对李桂和说:“你不信他,还不信我。我也去读书了。“哄人。你本来就读过书,认识字,有文化,怎么又去上夜学?”
    “你不知道。我原先读的是《四书》,现在读的是新书,学的是新事,可开眼界了。李桂和听了朱少连的话,疑团顿释,立即来夜校读书,成了夜校的好学生
    下课了。蒋先云给工人读报。《工人周刊》报道的汉口江岸铁路工人成立“工人俱乐部”的消息,引起大家的兴趣。朱少连、杨万乔都不知道“工人俱乐部”是怎么回事,便问李立三。李立三告诉他们,工人俱乐部是工人自己组织的团体,为工人谋幸福的。
    朱少连接着问:“怎样才能成立工人俱乐部?”
    李立三回答得非常肯定:“只要大家齐心,抱成团,我们也可以成立工人俱乐部。”大家你一言,我一语,要求成立工人俱乐部
    九二二年三月十六日,李立三邀请朱少连、杨万乔等十来个工人,等备组织工人俱乐部。会上,大家推举李立三为筹备主任,朱少连等四个工人为筹备千事,负责筹备工作
    四月一日,由李立三、蒋先云、朱少连、杨万乔等十人联名,写了一个成立“安源路矿工人俱乐部”的呈文,分别送给萍乡县衙门和路矿当局,申请备案
    县知事范子宣,看到工人俱乐部的宗旨是“联络感情,涵养德性,团结互助,共谋幸福”,立即批准了可是,在路矿当局,却引起了两个矿长的争论

==========第37页==========
    正矿长李镜澄和副矿长舒修泰,本来就有矛盾。李镜澄端着矿长这个“金饭碗”,年纪老了,还不愿意撒手。舒修泰掌握着矿上的实权,总想挤走李镜澄,自己好登上正座。他们两个人表面上客客气气,骨子里尔虞我诈勾心斗角。
    舒修泰看罢呈文,想把工人俱乐部抓在手里,作为排挤李镜澄的工具,就一口答应下来李镜澄却不同意。他说:“深山养虎,虎大要伤人的
    舒修泰不以为然:“天大的事,我舒某还不能解决吗?几个穷工人尹能掀起多大浪:”李镜澄急了。“天大的事,你解决。你说了算了舒修泰得意洋洋:“哈哈,我舒某自有办法
    李镜澄和舒修泰的争论,全被矿长室听差李桂和听到了。李桂和去告诉李立三和蒋先云。李立三召集工人俱乐部筹备会的成员开会,研究这个问题。朱少连提议,让李立三去找舒修泰,捧他儿句,叫他帮助工人说句好话李立三很赞成,決计利用两个矿长的矛盾,在火上加点油
    为了让朱少连经经风雨,见见世面,李立三领着他来到舒修泰家。舒修泰看到工人补习学校的教书先生来访,亲自欢迎:“听说李先生曾在法国留学,久仰,久仰。
    寒睻之后,李立三就单刀直入地说:“有件事,想找舒矿长商量一下舒修泰问:“听说,你们工人补习学校要办个工人俱乐部,是吗?”“是啊,正是为这个事情,来找矿长商量。”“俱乐部都搞些什么活动?”
    “提高工人文化,教育工人不嫖不赌,走正路。”
    “好。”舒修泰称赞一声,仍然有点不放心:“你们的俱乐部不会同事吧?”“哪里。我们的宗旨是“联络感情,涵养德性,团结互助,共谋幸福’。”
    舒修泰非常高兴:“对。兄弟也主张工人老老实实做工,不要胡作非为。俱乐部将来也可以为矿上多做点事李立三立即回答:“只要对工人有利的事,我们都可以做。俱乐部永远为工人谋利益朱少连插上一句:“请舒矿长在李矿长面前美言几句
    舒修泰满口答应:“不是我舒某吹牛,这点小事,兄弟自会尽力。”
    几天之后,路矿当局就把工人俱乐部的呈文批下来了。组织安源路矿工人俱乐部是合法的活动,报名参加俱乐部的工人有三百多人
    九二二年五月一日,安源路矿工人俱乐部在牛角坡五十二号举行成立大会。会场内外,装饰一新。大门有副对联:“世界劳工大团结,改造社会除压迫”,横批是“纪念五一”。二门的对联是:“有团结精神,有阶级觉悟;是劳工保障,是人类福星”,横批是“俱乐部诞生”。参加大会的人很多,煕煕攘攘,非常热闹。
    李立三在会上发表演说。他从安源工人的痛苦生活,讲到组织团体的重要;从工人的眼前利益,讲到共产主义的美好前景。接着,由朱少连宣读《部员公约》。随后,大家一致推举李立三为安源路矿工人俱乐部主任,朱少连为副主任。
    会后,举行纪念五一国际劳动节和庆祝安源路矿工人俱乐部成立示成游行
    李立三在前头领队。他再三嘱咐大家:“喊口号,不要怕,声音要雄壮一些。我喊一句,大家跟着喊一句“工人万岁!”李立三领头喊口号了
    工人从来没有举行过示威游行,更没有在大街上喊过口号,喊第一声口号的时候,真有点怕羞、脸红,生怕別人听到,把声音压得低低的。喊了几句以后,大家也就不在乎,放开嗓门喊了游行队伍来到东平巷口。这里是工人最多的地方。蒋先云领着工人放声高呼
    “打倒军阀!
    “共产党万岁!
    安源路矿工人俱乐部成立以后,怎样做オ能帮助工人减轻一点经济上的困难呢?大家拿不出具体意见。李立提议,办个消费合作社,不用经过商人的中间剥削,部员可以买点比较便宜的东西
    经过认真研究,工人俱乐部决定:每个部员拿出五角钱作股本,开办消费合作社,门市部就设在牛角坡五十号工人俱乐部内。

==========第38页==========
    经过儿天紧张筹办,消费合作社开门营业了。货物新鲜,价格低廉,很受工人欢迎。要求参加工人俱乐部的人与日俱增。到七月底,在册的部员,达七百多人。
    这时候,一个振奋人心的消息传到安源:汉治萍总公司属下的汉阳铁厂工人罢工,胜利了。
    汉治萍总公司由安源路矿、大治铁矿、汉阳铁厂组成。这是中国最大的官僚资本企业。它在江西的安源取煤,在湖北大治铁矿采铁矿石,运到汉阳铁厂治炼。当汉阳铁厂成立工人俱乐部的时候,厂方和官方勾结,出动军警,査封工人俱乐部,不准工人举行俱乐部成立大会。七月二十三日,汉阳铁厂八百多名工人宣布罢工,以示抗议。
    这次罢工,是在中国劳动组合书记部武汉分部领导下进行的,历时五天。厂方答应增加工资,改良待遇,承认俱乐部是工人的合法组织
    这时候,李立三因公到长沙去了,蒋先云日夜在工人中宣传汉阳铁厂工人罢工情况。趁这个机会,经工人俱乐部干事会讨论决定,把俱乐部“联络感情,涵养德性,团结互助,共谋幸福”这个抽象的宗旨,改为工人容易接受的提法:“保护工人的利益,减除工人的压迫与痛苦。”
    安源工人看到汉阳铁厂的工人俱乐部真能维护工人的利益,迫使厂方增加了工资,改良了待遇,俱乐部的地位和作用,在工人的心目中大大提高了,要求参加俱乐部的工人更多
    安源路矿当局,已经有几个月没有发清欠响了,许多工人没有米下锅。有个工人问蒋先云:“我们能不能向路矿当局要饷?”
    蒋先云回答得非常肯定:“只要大家齐心,还愁当局不发饷。”
    汉阳铁厂工人罢工的消息,传到矿长李镜澄的耳朵里。他日夜不安。现在,又听说工人正在酝酿要求发清欠饱,更加坐不住了。他把副矿长舒修泰、总监工王鸿卿请到公事房,商量对策李镜澄说:“汉阳铁丿的工人目无法纪,我们这里可要提防一下
    王鸿卿满不在乎:“汉阳当局都是饭桶。儿个穷工人,怕他什么?来一个关一个,来两个抓一双
    李镜澄急了,冲着王鸿卿说:“关!抓!汉阳那边就是吃了动武的亏。”他沉默了一会,就埋怨起来:“当初,我就不赞成他们成立什么俱乐部。哼!现在是深山养虎,騎虎难下啊
    舒修泰知道,李镜澄这句话,是冲着自己来的。他故作镇静,对李镜澄说:“这点小事,不值得大惊小怪。几个穷工人,还怕没有办法对付。他们没吃没穿的,有几块光洋,就
    李镜澄不等他说完,就吼叫起来:“你疯了。一万多工人,哪里来这么多光洋?舒修泰竖起大拇指,对李镜潑说:“鸟无头不飞。只要抓住这个,还怕什么!李镜澄、王鸿卿、舒修泰三个人,这才心领神会地笑起来了。
    舒修泰出的这个鬼主意,又被听差李桂和听到了。李桂和立即去工人俱乐部通风报信。舒修泰果然到工人俱乐部来了。他站在门口,大声喊李主任在家吗?
    蒋先云胸有成竹,迎着舒修泰说:“李主任有事公出。矿长今天来,有什么贵干?”
    “兄弟有一件小事,想和贵部商量。近来矿上经济拮据,工人的工资不得不暂欠ー个时期。听说贵部因此也有些困难,此乃兄弟之过错。舒某从现在起,每月津贴贵部一笔钱,并拟拨房屋一栋,供贵部使用蒋先云说:“谢谢矿长的美意。我们俱乐部不困难,不必麻烦矿上了。“没关系,都是自己人。这几儿个钱,兄弟完全可以负责。”
    “我们办俱乐部,不是为钱,而是为工人谋利益。矿上有钱,最好还是给工人发清欠饷。俱乐部的事,你少费心为好
    舒修泰讨了个没趣,讪讪地走
    工人们来俱乐部探听消息,问舒修泰来干什么?
    蒋先云直截了当地对大家说:“舒修泰想用几个钱,把工人俱乐部收买过去,往后,大家都要留神

==========第39页==========
    蒋先云利用这个机会,向一些对俱乐部抱怀疑态度的工人说:“舒矿长到工人俱乐部商量事情来了。矿长都不敢轻视俱乐部,可见俱乐部是个正当的机关了
    参加俱乐部的工人更多了。舒修泰看到软的不灵,就来硬的
    九月七日,赣西镇守使萧安国率军队来萍乡换防。舒修泰利用这个机会,派路局机务处长徐海波来到工人俱乐部,用威胁的手段,迫使工人俱乐部副主任朱少连离开安源。他说:“少连兄,兄弟有一句话,不知当说不当说
    朱少连和徐海波小时候是同学,比较说得来。他看见徐海波说话吞吞吐吐,有点纳闷,就问:“徐处长有什么见教?”
    “少连兄,近来,你们组织俱乐部,聚众闹事,图谋罢工,恐怕路矿当局不会不管。今天,赣西镇守使萧安国已经率领军队来到萍乡,其中意义,你不会不知道。兄弟劝你,还是尽快离开安源为妙。否则,恐怕有杀身之祸
    “徐处长这话欠妥。我们办工人俱乐部,秉正大光明的宗旨,做正大光明的事业。況且,工人俱乐部是经县衙门同意,路矿当局批准的。至于我个人的安危,徐处长不必操心。”朱少连理直气壮地把徐海波顶了回去
    舒修泰仍不死心。第二天,他又派自己的心腹、矿局职员沈开运来到工人俱乐部,找文书股长蒋先云,以同乡的名义,“劝告”蒋先云尽快离开安源。不然,萧镇守使动用武力,解散俱乐部,你就死无葬身之地了蒋先云坚定地回答:“我们办事光明正大,死也不怕
    九月九日,李立三回到安源,听了蒋先云和朱少连的报告后,斩钉截铁地说:“誓死不离开安源。路矿工人俱乐部领导人的英雄气概,鼓舞了工人的斗志。在安源,战斗的气氛越来越浓了。
    舒修泰软硬兼施都不灵,就以路矿当局的名义,写了个呈文,说安源路矿工人俱乐部是“乱党机关”,请萍乡县署和赣西镇守使署,封闭工人俱乐部
    就在这个时候,汉铁路武长段岳州车站发生监工无故殴打工人、开除工人事件。武长段工人俱乐部领导工人举行工,以示抗议。
    这个消息传来,舒修泰更加胆战心惊。在这个时刻,若是萍乡县署发布査封安源路矿工人俱乐部的命令,无异于火上加油。舒修泰急忙派人去萍乡县署,要县知事范子宣暂时不要发査封工人俱乐部的命令。
    可是,舒修泰晚了一步。萍乡县署的査封命令,已经送到安源路矿工人俱乐部了。
    舒修泰立即派人去工人俱乐部,说这是“误会”,请俱乐部不要向工人宣布萍乡县署的查封命令,并赌咒发要去“疏通疏通”,让县衙门派人来“保抑”工人俱乐部
    舒楚生装神扮鬼。李立三、蒋先云、朱少连和俱乐部骨干开会,商讨对策李立三认为,舒修泰现在是玩的“缓兵之计
    总平巷工人周怀德提议:“马上罢工,不要中人家的诡计
    李立三说:“准备工作还没有做好,不能马上罢工。现在,我们一面要把工人兄弟组织好,一面要准备好向路矿当局提出要求,先礼后兵,争取社会各界人士对我们的同情。如果路矿当局不答应要求,我们就罢工!”大家都同意李立三的意见,摩拳擦掌,严阵以待。
    在这个关键时刻,中国共产党湘区委员会书记、中国劳动组合书记部湖南分部主任毛泽东,来到安源。在牛角坡半山腰上,有一幢平房。这是党员周镜泉的家。中国共产党安源支部党员大会,就在这里举行。会议由毛泽东主持。
    毛泽东首先给大家介绍全国各地工人运动蓬勃发展的形势,各地工人举行罢工斗争取得胜利的情况。接着,由李立三、蒋先云向毛泽东汇报安源的情況:路矿当局已经有几个月不发欠饷,工人生活非常困难。各地工人罢工取得胜利的消息不断传来,工人受到很大鼓舞。最近,路矿当局勾结萍乡县署,査封工人俱乐部些工人提出,要罢工。现在,安源的形势是“箭在弦上,弯弓待发”毛泽东问,工人俱乐部成立那天的游行情况,喊了些什么口号
    大家告诉他,喊了“工人万岁”、“俱乐部万岁”、“共产党万岁”等口号。
    毛泽东说:“喊共产党万岁’口号,我在长沙就知道了。运煤的车皮上就贴着这样的标语。你们胆子真不小。

==========第40页==========
    可是,你们想过没有:在大街上喊‘共产党万岁',不怕被人家抓住砍脑壳?”
    大家一听,都愣住了
    毛泽东看见大家不理解他的话,就作了解释:“我们共产党人,现在刚刚开始做工作。好比盖房子,现在オ打墙脚,还未砌墙架屋。要等房子做到有几成了,共产党’的门才能慢慢打开,透点风出去。等到把屋盖好,安上玻璃,油了漆,这就是说,我们有了枪,有了军队,就可以把‘共产党”的门打开。现在,我们的任务是要把工人组织起来,把大多数人闭结起来,联合一切支持我们的人。共产党万岁”喊早了,人家不了解我们,害怕我们,不敢靠拢我们。等工人都知道共产党是代表他们的利益的时候,我们就可以高呼共产党万岁’了。”
    听了毛泽东的话,大家直点头称是。
    毛泽东最后说:“从目前形势看,要使路矿当局屈服,可能得采取罢工的手段。我们共产党人,要站在斗争的前面,处处为群众的利益着想。我们的行动,要争取社会上绝大多数人的同情。”
    九月十ー日,安源路矿工人俱乐部遵照毛泽东的意见,以“全体部员”的名义,给安源煤矿矿长送去一封公函。公函说:“工人等为提高工人知识,涵养工人德行起见,组织俱乐部,成立已经数月,并已陈明行政官厅出示保护在案。近日谣言迭起,传闻萧镇守使欲封闭俱乐部。工人等异常愤激,各处传述,以为此次谣言起因,皆山路矿当局欲借外力破坏俱乐部,工人等势不承认。今将全体部员提出最低限度之要求如左
    一、请矿长会同株萍铁路管理局长陈请行政官厅,明白出示保护俱乐部,严禁造谣
    俱乐部所设互济、游艺、学校等项,现每月开支预计约二百元,请路矿两局按月各津贴一百元、请于七日内将从前积欠工人存饷一律发清
    以上三条,请于十二日午前十二时完全答复,以息众愤。如至期未蒙满意答复,工人等迫不得已当为最
    后之对付。”
    安源路矿工人俱乐部还向中国劳动组合书记部和全国各工团发出通电,揭露路矿当局破坏工人俱乐部的计谋,表达了安源一万七千工人保卫俱乐部的决心
    安源罢工迫在眉睫了
    毛泽东回到长沙。中国劳动组合书记部湖南分部决定,为了维护工人的切身利益,保卫工人俱乐部,领导安源工人举行大罢工。
    毛泽东考虑到,安源罢工,是湖南分部领导的规模最大的一次罢工。他派刘少奇去安源,加强对罢工的领导。
    九二二年九月十ー日,刘少奇奉中国劳动组合书记部湖南分部的派遣,来到安源,立即向李立三、蒋先云等传达了湖南分部关于领导安源工人举行大罢工的决定李立三随即召开安源支部全体党员大会,讨论罢工问题
    铁工谢怀德首先发言:“条件早已给矿局提了,我们不能让步,应该马上罢工。”
    “说罢就罢。只要作出决定,我们东平巷打头阵。”东平巷一个工人支持谢怀德的意见。杨万乔说:“罢是要罢的,人家有刀有枪,我们得稳当点
    八方井一个工人对罢工有点害怕,主张请愿。他说:“人家有武装,我们赤手空拳。好汉不吃眼前亏啊。”会上出现了两种意见。赞成马上罢工的人占多数,但不能说服那些对罢工有点担心、害怕的人。李立三看见大家你一言,我一语,争论不休,就说:“依我看,干是一定要干的。不过,斗争要讲策略。我们不能自白去送命,也不能向入家祈求恩赐。工能不能取得胜利,主要看大家团结得怎么样,有没有信心。”李立三说完,请刘少奇发表意见。
    刘少奇说:“能至的话对。只要我们团结得紧,莫说要矿局发清欠饷,就是打天下也办得到。”接着,刘少奇分析了安源的情况,认为已经具备了罢工的三个条件
    汉阳铁厂和粤汉铁路工人罢工的胜利,给安源工人很
    大鼓舞。现在,大家的斗争情绪很高,決心很大。二、工人俱乐部已经在群众中树立了威信。只要俱乐部一声令下,绝大多数工人就会行动起来
    路矿当局的后台是帝国主义。我们罢工,出不了煤,他们在帝国主义面前
    交不了差,不得不屈服
    听了刘少奇的分析,原来要求罢工的人,信心更足。原来主张请愿的人,也赞成罢工。大家的意见统一起来
    这时候,有人送来一封电报、一封

==========第41页==========
    电报是中国劳动组合书记部打来的,对安源工人举行罢工表示声援。电报说:“安源路矿诸工友!你们世代被人奴役,受尽了人间的痛苦,牛马生活再也不能继续了。请你们作最后的对待,不要为官威所降伏。我们奋斗的精神,自有奋斗之代价。我们因压迫而死,坍宁奋斗而死。死有代价,死有价值!我们对你们表示无限同情,决设法为你们声援。”
    信是毛泽东写来的。他在信中鼓励大家一定要坚持干到底,并提出要注意三件事情
    罢工要有充分准备
    要发动和组织好全体工人。二、要注意秩序,要有罢工纪律。三、要提出“哀而动人”的口号,取得社会各界人士的同情
    中国劳动组合书记部的电报和毛泽东的信,给大家增添了力量。按照毛泽东提出的意见,大家进一步讨论如何做好罢工前的组织工作
    有人提出,安源这个地方,帮会很多,其中以洪帮势力最大,有几千工人参加。洪帮的头目,大都是矿上的工头。安源镇上的赌场、鸦片烟馆、妓院,都是洪帮控制的。如果不把洪帮这股力量争取过来,罢工的秩序就难以维持
    刘少奇认为,帮会有两面性,有野蛮、愚味的落后一面,又有讲义气的积极一面。我们可以争取他们,利用他们积极的一面
    李立三赞同刘少奇的意见,并说:“我在安源搞了一段时间,对洪帮的情况比较了解。这个争取工作,由我去完成
    有人提出,安源的工人也要组织起来。罢工期间,大家都要听工人俱乐部的命令刘少奇赞成这个意见,并自报奋勇,做工人的组织工作。
    在这次会上,成立了罢工指挥部,李立三任总指挥,刘少奇任谈判代表。会后,立即分头行动。
    李立三派人打听到,洪帮的头目正在张家祠堂聚义开堂,便由工人俱乐部部员、洪帮小头目陈子千带领,工人谢怀德、酉从乃做保镖,来到张家祠堂。
    陈子干熟悉洪帮的规矩。他把手里提着的大公鸡递给李立三:“李主任,你提着公鸡,他们一看,就知道你是我们的头人了
    李立三接过公鸡,大踏步朝灯火通明的正厅走去
    正厅的香案上,红烛高烧,烟雾缭绕。洪帮的头目们正在开堂议事。坐在首席的,是大头目贵大佬馆。他抬头看见李立三提着公鸡,领着人,大大方方地走进来,就说:“众位,有何贵干?我们正在开堂,有事改日再来。”
    李立三不紧不慢,用帮话回答:“有事来登山堡殿,老弟特来参见洪帮二头目唐一癫子站起身来,说:“久仰李先生大名,请贵大老馆不放心,追问:“李先生是入伙的,助阵的,还是拆台的
    李立三说:“入伙也罢,助阵也罢,拆台也罢。各位老大,请别性急,先看这里的。”说着,他把手里提的公鸣晃了晃
    贵大老馆看见李立三神态自若,就改变腔调:“李先生在安源开办学堂,允得官府立案,好。”唐一癫子对厅内大声叫喊:“去如意楼办几儿桌酒席,请李先生便宴
    “不用,不用。兄弟诚心款待,我就实领盛意了。今天,我特来拜访列位,有事情参酌。”李立三随即向洪帮头目说明:安源工人俱乐部为了解除工人的痛苦,要求当局发清欠饷,准备发动罢工。届时,务请列位开胸解怀帮言助语。
    “罢工!”众头目惊愣地问。
    “对,我们要罢工。不罢工,工人没法活了。众兄弟是讲义气的,岂能见死不救。况且,你们的弟子多数是工人。路矿当局不发饷,工人哪里有钱向你们交经费呢?”
    贵大老馆一思量,觉得李立三的话对。罢工得了响,对自己也有利。他大声说:“李先生讲的都是正经话。直说吧,你们罢工,要我们帮什么忙
    李立三说:“主要是维持安源的秩序。第一,立即关闭鸦片烟馆、妓院。第二,不准抢劫。第三,赌场、赌推,都要停止。”

==========第42页==========
    贵大老馆拍拍胸脯,大声说:“第一条我包了,第二条我包了,第三条我也包了。”说罢,他走到李立三身边,低声说:“兄弟也有件事情拜托,请李先生来当我们的谋爷。”
    李立三感到,这是个好机会,可以向洪帮的群众宣传革命道理,启发阶级觉悟,就一口答应下来:“只要兄弟看得起,我愿当。”
    贵大老馆非常高兴,大声吃喝:“摆酒开宴!”
    桌子上的酒杯盛上白酒。贵大老馆双手把住李立三提来的大公鸡,唐一癫子抓住鸡头,两个人使劲向相反的方向一拧,鸡脖子被拧断了。贵大老馆提着血淋淋的无头公鸡,朝每一杯酒滴上鲜红的鸡血,白酒顿时变成血红血红的。
    贵大老馆端起酒杯,走到李立三面前:“李先生,干杯!”李立三举起酒杯,把鸡血酒一饮而尽。李立三圆满地完成了任务。
    刘少奇的工作也进行得很顺利。他在俱乐部召开了工人代表会议,给大家讲了团结齐心、维持好罢工秩序的重要意义,希望工人代表把工人组织起来,十个人一组。他问炼焦处的工人代表袁品高:“你一个人能拉得拢十个人吗?”
    袁品高坚定地回答:“你放心,我担保。”
    其他代表也表示,要把各厂各处的工人组织好,团结一致,严守纪律,听从指挥,勇敢战斗刘少奇还组织了工人监察队,维持罢工秩序罴工的准备丁作已经就绪
    九二二年九月十四日凌晨,路矿当局拒不答复工人俱乐部的要求,罢工指挥部总指挥李立三发出罢工命令。
    安源车站火车头的汽笛响了。修理厂、八方井的电笛也响了。罢工的讯号响彻十里煤山在中国工人运动史上赫赫有名的安源大罢工,开始了
    凄厉的笛声,惊醒了副矿长舒修泰的美梦。他知道大事不好,急忙出门看个究竟。矿工高举着斧头、手镐从各个井口走出来,在他面前走过。写着“罢工”两个大字的旗帜,在他眼前迎风飘扬。“没有俱乐部的命令决不复工”的标语,映入他的眼帘。“从前是牛马,现在要做人”的口号声,震耳欲聋安源路矿工人俱乐部以“全体工人”的名义,发表《罢工宣言》。
    《罢工宣言》说:“我们的工作何等的苦呵!我们的工钱何等的少画!我们时时受人家的打骂,是何等的丧失人格呵!我们所受的压迫,已经到了极点,所以我们要求改良待遇、增加工资、组织团体一俱乐部。现在我们的团体被人造谣破坏,我们的工钱被当局积欠不发,我们已再三向当局要求,迄今没有圆满答复,社会上简直没有我们说话的地方呵!我们要活命!我们要饭吃!现在我们饿着了,我们的命活不成了!我们于死中求活,但不得已以罢工为最后的手段。”
    工人俱乐部在《罢工宣言》中提出工人有组织工会的权利、増加工资、改良待遇等十七条要求,用公函送交路矿当局。并告诉他们:“如欲调商,请即派遣正式代表由商会介绍与俱乐部代表刘少奇接”
    工人俱乐部和路矿当局,都在调兵遣将,布置阵势,准备搏斗
    刘少奇、蒋先云和工人监察队队长周怀德、副队长谢怀德率领工人监察队,来到总平巷八方井锅炉房和电机处布防。
    锅炉房和电机处是矿山的心胜。它给全矿打风机、抽水机、电机车供汽、供电。如果锅炉房、电机处停止工作,矿井就会被水淹没,整个矿区将成为“黑暗世界”。为了保证罢工斗争顺利进行,罢工指挥部决定:锅炉房和电机处照常工作
    工人监察队在各个井口把守,只准出,不准进。他们向工人宣传“各归住房,不得扰乱”
    罢工的汽笛刚刚响过,舒修泰、李镜澄、王鸿卿马上商讨对策。決定由王鸿卿布置各个包工头,动员与自己有亲戚关系的工人上工。工人只要进入矿井,不管坐着、躺着、睡着,工资照发。
    些工人碍于情面,跟着工头下井了

==========第43页==========
    刘少奇、蒋先云听到消息后,立即派工人监察队员,向准备下井的工人宣传,不要跟工头下井。如果下井,就是破坏工。
    有的工人接受监察队的劝告,回家了。有的工人被迫和工头一起下井了。监察队把井口堵住,不准出来下井的人成了“瓷中之警”。二十四小时过去了。他们没吃的,没喝的,饿得嗷嗷叫,不得不向监察队员求青,放他们出来,表示“再也不敢下井”路矿当局破坏罢工的第一个计谋,失败了。
    十五日,路矿当局会同商会,发了一张请帖,请工人俱乐部主任李能至去商会谈判。
    工人们很关心李立三的安全,叫他不要去。李立三说:“如果不去,人家就有借口。我去和他们谈判,一定要他们答复我们的条件。”
    李立三来到安源镇,看见赌场、鸦片烟馆、妓院都关闭了,大街上秩序井然,就大步走进商会。商会的桌上摆着一筒一筒银洋。李镜澄、舒修泰和地方绅士文仲伯、贾肠谷、李定奎围住桌子坐着。
    看这架势,心里就明白,这次“谈判”是怎么回事。
    李镜澄先开腔:“能至先生,工人闹罢工已经两天了。现在,要请先生出来调解。”他指着桌上的银洋,继续说:“这
    李立三不等李镜澄说完,就对在座的人说:“你们把题目弄错了吧?是谈判,还是行贿?老实告诉你们,如果要想开工,就把工人提出的十七个条件摆在桌上谈。不然,请别开口。”
    路矿当局收买李立三没有成功,就放出刺杀李立三的风声:“赏银洋六百元,买李能至的头”,迫使李立三离开安源。
    刘少奇闻讯,把李立三转移到安全的地方,并派工人监察队严加保卫软硬兼施都不灵。路矿当局请赣西镇守使萧安国出动军队,镇压罢工。萧安国接受了路矿当局的贿赂,派旅长李鸿程率领一旅人马,直奔安源。
    蒋先云、周怀德听到消息,把工人组织起来,带上斧头、手镐、铁棍,去“迎接”李鸿程李鸿程神气十足,骑着高头骏马,开进安源。
    蒋先云、周怀德拨开士兵的刀枪,冲到李鸿程马前,大声说:“到了安源,你还神气什么?快滚下马米!”工人们齐声怒吼:“滚下马来!
    李鸿程看见工人怒不可遏,个个手里都拿着家伙,不由得害怕起来。他说:“不要动武。我李某这次来安源,是公事公办。请大家马上散开,马上散开。”
    蒋先云冲着李鸿程说;“什么马上、马上的,你还不滚下马来!”李鸿程无可奈何,乖乖地下了马。
    周怀德捏紧拳头,朝着马肚子使劲打去。马嘶叫一声,撒腿跑了。李鸿程只好领着士兵,徒步朝公事房走去李鸿程在公事房设立“戒严司令部”,宣布安源“戒严”,在各重要路口,架上机关枪,严阵以待。王鸿卿和一个营长,领着士兵,来到工人俱乐部,大声叫喊:“你们这里谁管事?”刘少奇挺身而出:“我!”王鸿卿追问:“你是什么人?”“工人代表!
    营长说:“你是代表,好。戒严司令部有命令,要你们马上复工。”刘少奇问:“复工?我们的条件答复了吗?”
    营长拔出手枪,威吓说:“不复工,就以扰乱社会治罪
    刘少奇迎着手枪,大步上前质问:“我们罢工,严守秩序,没有犯法,治什么罪了”
    营长挥手,命令士兵抓人。监察队长周怀德对保卫俱乐部的工人说:“不准他们在俱乐部耀武扬威,把他们赶出去!”
    工人们连挤带推地往外赶,把士兵挤到一个角落。刘少奇从人群中挤了出来,对士兵说:“弟兄们,我们都是苦同胞。你们出来当兵,是为了吃穿,为了活命。我们工人罢工,也是为了吃穿,为了活命。我们的工钱被当局扣了不发,连粥都吃不上。我们是死里求生,迫不得已才罢工的。”

==========第44页==========
    士兵们听了刘少奇的话,觉得有理,把枪放了下来。王鸿卿大声吼叫:“不要听他胡说。
    刘少奇继续对土兵说:“我们是胡说吗?弟兄们!你们看,我们穿的破烂衣裳,面黄肌瘦,就知道是不是胡说你们家里也有娘爷患女。你们忍心用刀枪杀害要求活命的苦同胞吗?如果一定要动武,我们也只好拼着一条穷命冲突起来,双方都没有好处。”
    有个士兵瞧着王鸿卿,低声对刘少奇说:“我们是主老爷两块钱一天雇来的。你们你们的工吧,我们不管了。士兵们一个个从人缝中溜了
    路矿当局种种诡计都失败了,不得不让李鸿程以戒严司令的名义,写信给工人俱乐部,请派代表来戒严司令部谈判。
    工人们知道刘少奇要去谈判,害怕敌人杀害他,不让他去。有个老工人说:“你去戒严司令部谈判,是入虎穴啊。
    “不要紧,我刘少奇为大家办事,就是死了也光荣。”刘少奇说完,就朝戒严司令部走去。工人们仍然为刘少奇的安全担心。大家不约而同地跟着他走
    戒严司令部设在矿局办公楼里,警卫森严。台阶两边,架着机关枪。走廊上、楼梯口都有士兵站岗。守卫的营长只让刘少奇一个人进去,不让工人进去。工人们就站在外边,把戒严司令部团团围住
    刘少奇走进会议室,看见李鸿程坐在正面,两边是路矿两局局长和地方绅士,前面有一个“客位”空着。他随即坐在“客位”上
    李鸿程张口就说:“你们俱乐部为什么要鼓动工人作乱?
    刘少奇没有回答他的问题,从容不迫地反问:“你们究竟是谈判,还是审问?是要解決问题,还是要把问题越搞越大了?”
    李鸿程步步进迫:“如果继续作乱,先把代表正法
    刘少奇寸步不让:“这是一万多工人的要求,你们就是把我砍成肉泥,也解决不了问题。”
    “你有一万多工人,我有一万多士兵。我有办法制裁你们。”正当李鸿程吼叫的时候,一个士兵跑进来,向他报告
    “不好了。我们用枪都挡不住,工人要冲进来了。工人们的怒吼声传进会议室“去工人俱乐部谈判!”
    “谁敢动全权代表一根汗毛,我们就同路矿当局同归于尽
    这时候,电话铃也响起来了。这是八方井的告急电话:锅炉房的煤已经烧完,将要停炉熄火,八方井有被水淹没的危险
    舒修泰放下电话,立即走出去,对工人大声喊:“静一静,静一静。”
    破嗓子,工人不听他的。舒修泰只好对刘少奇说:“刘代表,请你去维持一下,问题好商量,好商量。”刘少奇走出去,向工人一挥手,工人们立即静了下来。刘少奇说:“兄弟们!现在正在谈判。请大家耐心等一等。”
    在四面楚歌的情况下,路矿当局和李鸿程才不得不坐下来,老老实实地谈判
    经过一表的谈判,终于达成俱乐部有代表工人之权、増加工资、改善待遇等十三条协议
    十八日早晨,萍矿总局全权代表舒季俊、株萍路局全权代表李毅环、工人俱乐部全校代表李能至,在协议上签了字。
    安源大罢工,历时五天,未伤一人,未败一事,取得完全胜利。这样的胜利,在中国工人运动史上是罕见的。

==========第45页==========
    革命太史公按
    任何一次罢工运动的胜利都不是无缘无故和凭空取得的,都必须经过长期的、细致的准备。在上述两个成功的罢工运动中首先离不开工运领袖们长期、耐心、细致的工作,正是这些工作将工人们团结在工会或工人俱乐部周围形成了罢工的初始条件。其次,罢工过程中,工人们的团结一致、坚忍不拔、机智灵活地克服一切困难,同资方做坚决的斗争,保证了罢工运动可以坚持到最后。第三,其他地区工人的大力支持为罢工运动取得最后的胜利形成了良好的周边环境。这再一次验证了全世界无产阶级联合起来的巨大力量

==========第46页==========
    电子书推荐与导读
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    本期向同志们介绍、推荐两本小说,是上个世纪20年代两位革命作家的作品:蒋光赤的《少年飘泊者》、日本作家小林多喜二的《蟹工船》(详见广而告之)。另外还有一本《帝国主义殖民体系的瓦解》,坚定决心与信心。请同志们先到这里下载
    http://wwwma01968.cn/bbs/viewthread.phptid=5546&xpid=13604&page=1&extra
    系列一:20世纪20年代中外革命作家的小说
    蒋光赤的《少年飄泊者》
    段充满血泪的历史,一个不在沉默中爆发就在沉默中灭亡的时代,一个自名"天涯的漂泊者"的青年作家,向你讲述他曾经历的
    米新文学碑林
    愤怒、悲痛、抗争和毁灭,让你深谙那浓黑的”"非人间"的悲凉
    少年泊者
    蒋光慈的中篇小说《少年駅泊者》以书信体的形式,描述了农村少年汪中在父母双亡之后漂泊四方,经历艰难曲折,最终走上了自觉地为革命事业而英勇斗争的道路。
    主人公汪中的英勇无畏形象激励过许多在黑暗中找不到出路的青年走上革命道路,而这部小说也因号召人民的反抗、起来斗争而从30年代起一直被国民党当局査禁。
    冷
    作者蒋光赤,1901~-1931年,原名蒋如恒,又名蒋光慈,安徽安额外内,出身于小商人家庭。中学时代即投身爱国学生运动。

==========第47页==========
    1920年加入上海社会主义青年团,1921年到苏联莫斯科东方共产主义劳动大学留学。
    上个世纪二三十年代涌现出了一批年前的左翼革命作家,他们的作品很有价值。欢迎你参加进来,和我们一起收集、整理并推广他们的作品,请联系:jiaozhen2007(oのgmail.com

==========第48页==========
    系列二:学习《帝国主义殖民体系的瓦解》
    坚定瓦解世界帝国主义体系的决心与信心
    第二次世界大战后,社会主义力量蓬勃发展,建立起来了强大的社会主义阵营。其它地区的被压迫民族和国家也到处英勇地站起来推翻帝国主义的统治。整个帝国主
    国主羅民体系的互解」义体系在世界人民的打击下已经风雨飘摇、危在旦夕。
    但随着苏修、中修集团的叛变,世界民族解放运动受到打击、国际共产主义运动陷入低潮。但人民革命是不会停止的!在新一轮世界经济危机下,相信会有更多的人民
    世出
    觉醒,来一起瓦解帝国主义体系!
    《帝国主义殖民体系的瓦解》论述了帝国主义者为挽救殖民体系而采取的种种阴谋和疯狂残暴的手段。从这本书的论述可以更清楚地看到上.个世纪美英帝国主义者武装侵略黎巴嫩、约旦和威胁伊拉克共和国的深刻原因,更清楚地看到帝国主义在中近东以及全世界的殖民体系彻底崩溃的必然性
    本世纪美英帝国主义对伊拉克、阿富汗的侵略,以及最近以色列帝国主义对巴勒斯坦人民的残害都是帝国主义世界体系走向瓦解和崩溃的前兆。当然,反动力量不会自己主动退出历史舞台。相反,会用更加疯狂残暴的手段来维持他们的苟延残喘。敌人越是疯狂,他们离灭亡就越近!在新的危机下,世界人民团结起来埋葬帝国主义、争取人类的彻底解放

==========第49页==========
    理论争鸣
    编者按:托洛茨基主义是国际共运中的一种“左”倾机会主义,反映了帝国主义时代被大资本沉重打击的一部分破落小资产阶级的世界观。他们的表现主要在于否认革命的阶段论,否认革命统一战线的可能性,否认革命中可以运用灵活的策略分化瓦解敌人,否认无产阶级需要通过继续革命来防止资本主义复辟、向共产主义过渡。在实践中,往往是作为口头革命派,嘴上标榜革命,实际却葬送革命。托派不过是列宁早已批判过的“左”倾幼稚病的一种变种,是小资产阶级“左”倾机会主义的体系化的表现。
    当代河蟹“泛左翼”中主要的错误思潮是改良主义和民族主义,因此托洛茨基主义暂时不是主要的思想斗争对象。但是值得注意的是,近年来国内托派思潮也有发展的趋势,尤其是对一些青年产生了较大的影响。这种现象也并不奇怪,“无政府主义是对机会主义的惩罚”,正是由于“泛左翼”主流改良主义和民族主义的乌烟瘴气,才会使得部分青年被托派的口头革命所吸引。但是,这也告诉我们,马列毛主义和托洛茨基主义的严肃的思想政治斗争不可避免。我们在与右倾机会主义进行斗争的时候,也必须警惕托派“左”倾机会主义。
    本期理论争鸣编发了批判托派在民族统一战线问题上攻击马列毛主义的几篇文章,希望能为与托洛茨基主义的思想斗争起到抛砖引玉的作用
    民族统一战线理论不容歪曲
    驳托派 rev eft对民族统一战线理论的攻击
    赤眉
    托派 revleft一定要把他自己臆想的“反对工人阶级夺取政权,而追随本国资产阶级一致对外”的路线强加给马列毛主义者,这无非反映了他作为托派对“民族统一战线”理论的歪曲这种歪曲,是服务于托派攻击马列毛主义的派性利益的。托派很善于把自己伪装成最革命的,而运用歪曲手段把马列毛主义者打成改良主义。这里必须揭穿托派的这种恶劣行径。
    马克思主义从来都是承认民族矛盾的存在,承认被压迫民族反抗压迫民族的正义性和革

==========第50页==========
    命性,并坚决支持这样的民族斗争的。这一点,无需多说,马克思、恩格斯、列宁对此都有许多论述,就连托洛茨基本人也不敢否认这一点。被压迫民族反抗压迫民族的斗争还是资产阶级性质的斗争,列宁以前的马克思主义者,基本认为这种斗争的领导者还是资产阶级。但列宁提出在帝国主义条件下和十月革命的影响下,无产阶级在民族斗争中可以发挥更加巨大的作用。而毛主席继承和发展了列宁的思想,通过中国革命的实践证明了无产阶级可以成为民族斗争的领导者,并利用民族斗争为建立无产阶级政权奠定基础。毛主席科学分析了民族斗争的实质,指出“民族斗争说到底是阶级斗争”(即被压迫民族的广大劳动人民和一部分剥削阶级与压迫民族统治阶级的斗争),毛主席还科学分析了在民族斗争中本民族内部各阶级的关系:工人阶级是民族斗争的领导者,劳动群众是民族斗争的主力军,而剥削阶级发生分化,一部分与压迫民族相勾结,另一部分则出于自身利益的考虑愿意参加民族斗争,但又是动摇的,对劳动群众的斗争是限制的。所以在民族斗争中,可以建立工人阶级领导的,团结广大劳动群众,并联合一部分愿意抵抗的剥削阶级的民族统一战线。在民族统一战线内部工人阶级必须与剥削阶级争夺领导权,必须领导进步力量与剥削阶级的反动性、动摇性进行坚决斗争,对其实施既联合又斗争的方针(即联合其愿意抵抗的一面,而对其动摇的一面镇压劳动群众的一面则坚决斗争)。工人阶级的先进分子必须在民族斗争中放手发动群众,坚决建立工人阶级领导的革命政权,以发展工人阶级领导的革命力量为主来夺取民族斗争的胜利,并在民族斗争胜利后力争尽快实现无产阶级革命的胜利。这就是民族统一战线理论的大致内容。也就是说民族统一战线理论根本不是不准工人阶级革命、投靠资产阶级的理论而恰恰是工人阶级如何领导民族统一战线,如何与资产阶级争夺民族斗争领导权,如何在民族斗争中争取最大革命果实的理论。这个理论是马恩列一贯思想的伟大发展,为无产阶级如何参与并领导民族斗争提供了完整与科学的答案,是毛主席的伟大贡献。
    托派为了自己的派性利益,根本否定民族斗争的客观存在,否认在民族斗争形式下的阶级斗争有着特殊规律,否认工人阶级领导的民族统一战线的可能性。在他们看来,只要与剥削阶级有所联合,就一定是投降,是放弃革命。实际上他们的思维和王明之流“一切经过统战线”是异曲同工的,说到底是都是小资产阶级不相信无产阶级力量的表现,不相信无产阶级能够领导统一战线。按照托派的这种理论,只能是客观上拱手把民族斗争的领导权交给剥削阶级,使工人阶级在民族斗争中无所作为,不能发展革命力量,最终丧失夺取政权的机会。中国革命的历史早已抽了他们的大嘴巴,可惜托派作为某一阶层势力(破落小资产阶级)的代表,也是死不改悔的。
    民族统一战线理论,作为马克思主义的科学理论是有严格的适用范围的。在被压迫的半殖民地半封建国家,当帝国主义的统治是通过本国统治阶级间接实施的时候,民族统一战线不能包括本国统治阶级(即官僚买办资产阶级和地主阶级),因为本国统治阶级正是与帝国主义紧密勾结在一起的,是帝国主义统治的直接体现者,所以对本国统治阶级的反动统治只能采取坚决打倒的方针。只有当帝国主义采取直接占领的方式时,本国统治阶级中仍愿意抵抗的一部分才可能成为民族统一战线的成员。但也是作为统一战线中的动摇的、带有反动性的部分,是需要高度警惕、并不断与其动摇性和反动性进行斗争的。但是与统治阶级中的愿意抵抗的一部分结成统一战线,也只是一种可能性,并不是说一定要与他们结成统一战线当这部分力量采取坚决反共的方针,对工人阶级的抵抗力量米取敌对态度,那工人阶级对他也没什么好客气的,必须坚决回击,而绝不能逆来顺受。比如现在伊拉克和阿富汗,就是典型的被帝国主义直接占领的国家,在这两个国家正在进行轰轰烈烈的民族斗争,目前民族斗争的主力是伊斯兰抵抗力量,即本国愿意抵抗的部分统治阶级领导的力量。两国无产阶级要争取自己夺取政权,就必须积极参与民族斗争(而不是像托派那样否认民族斗争、袖手旁

==========第51页==========
    观),并力争民族斗争的领导权。正确的路线应该是:坚决发展独立的无产阶级领导的革命抵抗武装,开展无产阶级领导的民族革命战争,建立无产阶级领导的民族解放根据地;与伊斯兰抵抗力量结成统一战线,与他们既联合又斗争(在与美帝的斗争中力争联合,对他们的反动社会经济政策和反共摩擦则进行坚决斗争);力争在无产阶级领导下驱逐美帝,建立独立、民主的新民主主义国家,并在此之后及时转变为社会主义革命,向社会主义过渡。
    而在帝国主义国家,自己本身就是压迫民族,因此一般来说根木不存在民族统一战线的适用条件。帝国主义国家进行的任何对外战争,都是帝国主义的、掠夺性质的,所以无产阶级不能支持任何的对外战争。一且发生了这样的战争,无产阶级只能采取革命的失败主义的路线,“把帝国主义战争变为国内革命战争”,通过无产阶级革命夺取政权。而在无产阶级革命夺取政权后,为了保住革命政权,为了世界无产阶级的革命利益,是允许牺牲自己的民族利益的,即像布尔什维克党签订布列斯特条约这样的情况。但这种情況也只是权宜之计,不是说无产阶级革命政权就应该面对帝国主义牺牲自己的民族利益。只有当这种牺牲能够使无产阶级革命政权免于立即被颠覆或有利于世界无产阶级革命的发展的,才是必要的
    而只有在帝国主义国家对外战争全面失败,而本国无产阶级又没能利用这样的机会发动革命夺取政权,该国被其他帝国主义国家全面占领的条件下,由于该国无产阶级的主要敌人变成了直接统治该国的其他帝国主义,该国暂时成了被压迫民族,才会存在民族统一战线成立的条件。但由于本国的社会性质是帝国主义,因此这种条件下的民族统一战线又具有特殊性。也就是说,在这种条件下,工人阶级发挥的作用更加突出,他们不仅是领导者而且是主力车,因此这样的民族斗争将带有更多的社会主义性质。具体来说,往往在这样条件下木国的资产阶级的主体都对占领当局采取投降妥协态度,因此本国的资产阶级的主体也是民族斗争的目标,在这里工人阶级反资产阶级的斗争和反对民族敌人的斗争是一体的,民族统一战线中是不包括资产阶级的绝大多数的(因为资产阶级基本都是妥协投降的)。其典型如巴黎公社时期,日本被美军占领时期等。另一种情况,是该帝国主义国家的部分资产阶级在海外成立临时流亡政府,并领导一部分力量从事抵抗斗争。在这种情况下,这部分资产阶级力量是可以加入民族统一战线的。但必须注意到由于这部分资产阶级是帝国主义性质的,他们的反动性、与无产阶级争夺领导权的危险性都更加强大,无产阶级必须与他们进行更加坚决的斗争,才能保持自己的独立性,オ能争取民族统一战线的领导权。因此无产阶级必须主要在国内依靠群众进行抵抗斗争,努力建立自己的革命政权,力争不给资产阶级回国摘桃子的机会。而在驱逐占领军后,就应该立刻把斗争矛头对准本国资产阶级,趁热打铁,一举夺取无产阶级革命的胜利
    最后回到 revleft的问题上, revert想要极力证明马列毛主义的民族统一战线理论是与布尔什维克在十月革命的策略相违背的。他的错误就在于,根本混淆民族统一战线理论和十月革命策略适用的条件,没有认识到两者是各自适用于不同条件的革命理论。民族统一战线理论是适用于被压迫民族反抗压迫民族的革命斗争的理论。而十月革命策略是在一个帝国主义国家(压迫民族)进行无产阶级革命的策略。他喋喋不休地说十月革命期间布尔什维克党根本没有考虑民族利益,似乎想要证明马列毛主义的民族统一战线理论承认了民族斗争就是背叛了布尔什维主义,这纯粹是混淆事实。因为布尔什维克党是在一个帝国主义国家进行无产阶级革命,帝国主义国家的民族利益就是其资产阶级掠夺世界的利益,无产阶级革命者当然必须坚决反对这种民族利益。而民族统一战线理论是服务于被压迫民族反抗压迫民族的斗争的,无产阶级革命者能够否认这种民族斗争吗?在这种斗争中能否认被压迫民族的民族利益

==========第52页==========
    当时所谓的“局部工人政权”是已经擢毁了俄帝国主义的统治中枢,工人阶级已经夺取了全国政权(尽管相当程度上是名义上的),俄国资产阶级与德国和其他帝国主义勾结在一起,想要夺回失去的天堂,这种情况下,当然不可能和资产阶级建立什么民族统一战线,,而是由无产阶级领导广大劳动群众进行反帝反资的革命战争。这和半殖民地半封建的中国抵抗日本帝国主义侵略完全是两码事。
    即使像 revleft所说,出现河蟹建立“局部工人政权”、帝国主义出面镇压的情况(其实当今河蟹条件下,帝国主义不太可能直接出兵),那这种镇压难道不是和河蟹资产阶级勾结在起的吗?难道可能出现河蟹资产阶级还反对这种镇压,与帝国主义干涉军进行交战的情况吗?很显然是不可能的。那么这种情况下,河蟹资产阶级又怎么可能成为民族统一战线的对象呢?马列毛主义者的策略只可能是坚决保卫局部工人政权,领导革命战争反对内外资产阶级。退一万步讲,即使出现奇迹,河蟹资产阶级中的一部分愿意抵抗帝国主义干涉军,那么与这部分资产阶级オ有可能结成民族统一战线。但是这种民族统一战线也绝不是“放弃局部工人政权”,恰恰是要保卫“局部工人政权”,并以“局部工人政权”为依托,在全国发展工人阶级领导的革命根据地,来进行反对帝国主义干涉军的战争(就像抗战中中共依托陕甘宁革命根据地发展全国抗日革命根据地一样),并力争在赶走帝国主义干涉军后工人阶级直接夺取政权。而如果河蟹资产阶级胆敢乘机进攻“局部工人政权”,那就要对其进行坚决反击revleft之类的托派把反帝斗争和无产阶级夺取政权的革命斗争看成是割裂的,甚至是相矛盾的,而恰恰没有看到两种斗争的一致性。
    evleft谈起十月革命的历史,想要暗示马列毛主义者是所谓社会革命党人、而托派是布尔什维克,这只是拙劣的污蔑罢了。马列毛主义者不是社会革命党人,而是有着科学的革命理论指导的,继承布尔什维克和中国共产党宝贵革命遗产的无产阶级革命者;托派也成不了布尔什维克,只能成为小资产阶级的“左”倾机会主义者,除了留下机会主义的各种表演外,不会有其他历史作用
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    二驳托派 revert对民族统一战线理论的攻击
    赤眉
    我们争论的焦点
    我们和托派 revert争论的焦点,就在于民族统一战线是不是无产阶级在面临民族压迫时应该采取的革命策略。这个问题,实际上历史早已解答了。中国革命在抗日战争中的大踏步前进,并最后取得胜利,早已证明了民族统一战线的正确性。其他,凡是在面临民族压迫时,正确采取了民族统一战线路线的共产党,就都能取得大发展,反之如果从“左”或右的方面违背民族统一战线路线的党,都必然要么丧失发展的良机、要么被资产阶级击败。中国

==========第53页==========
    托派,作为世界上最早有组织的托派,在抗日战争时期毫无发展,已经成了托派永远无法解释的痛。托派谈起这个问题,要么王顾左右而言他,要么只能羞答答地承认“当时中共的路线一定程度上是正确的”
    托派最根本的理论错误,就在于否认了帝国主义时代压迫民族与被压迫民族的对立,否认了在帝国主义的支配和侵略下,被压迫民族与帝国主义存在着尖锐的民族矛盾。这种民族矛盾,其实质是阶级矛盾,但是又不简单等同于劳动人民与剥削阶级的矛盾,而是既包括劳动人民与帝国主义垄断资产阶级和与其勾结在一起的本民族部分剥削阶级的矛盾,也包括本民族一部分剥削阶级与帝国主义垄断资产阶级的矛盾。因此解决这种民族矛盾的民族斗争,就不简单等同于劳动者与剥削阶级的阶级斗争,而是劳动者与压迫自己的最主要的剥削阶级(帝国主义垄断资产阶级和与其勾结在一起的本民族部分剥削阶级)的阶级斗争和劳动者与次要的剥削阶级(愿意反抗帝国主义支配和侵略的部分本民族剥削阶级)既联合又斗争。托派闭眼不承认民族斗争中阶级矛盾的这种特殊性,只承认劳动者和剥削阶级的一般矛盾,而不承认在面临民族压迫时,劳动者的最主要敌人是帝国主义及其走狗,不承认无产阶级可以在一定条件下和反帝的部分资产阶级联合,不承认在这种联合中无产阶级能够夺取领导权,不承认无产阶级可以在领导民族斗争的过程中充分发动劳动群众争取自身的解放,从而为无产阶级革命胜利寞定基础。所以托派在面临民族斗争的时候就不可能提出正确路线,不可能领导劳动人民进行斗争,只能沦为极“左”小宗派
    民族统一战线理论在当今时代也有着广泛适用性,现在世界上大多数国家还是被帝国主义支配的半殖民地半封建国家,那里的无产阶级必须领导民族统一战线与帝国主义及其走狗进行坚决斗争。当帝国主义采取间接统治方式的时候,民族矛盾主要体现于无产阶级和人民大众与本国统治阶级的矛盾,民族统一战线不包括本国统治阶级,无产阶级领导的革命斗争是直接针对本国统治阶级的,帝国主义则是本国统治阶级的后台老板。而被帝国主义直接占领的国家如伊拉克、阿富汗和面临帝国主义直接侵略的国家巴勒斯坦,民族矛盾就直接体现为无产阶级和人民大众与帝国主义占领当局和侵略军的矛盾,无产阶级的直接任务就是领导人民群众进行反占领、反侵略的民族抵抗战争。这种情况下本国部分统治阶级也愿意并参与了抵抗,无产阶级可以和他们建立民族统一战线,与他们之间是既联合又斗争的关系。综上所述,民族统一战线理论正是现在广大被压迫民族无产阶级革命力量发展壮大的科学理论。在伊拉克、阿富汗、巴勒斯坦,无产阶级的主要任务难道不是发动群众进行反帝斗争吗?难道不是独立发展抵抗武装、与帝国主义军队作战吗?难道是不分侵略者和抵抗者,只要不是劳动人民就一律打倒吗?难道首要任务是反对本国伊斯兰抵抗武装或哈马斯政府吗?很显然,如果按照托派的路线,就必然带来实践中的荒谬,最后导致无产阶级革命运动的失败。所以否定了民族统一战线理论,实际上就是否定了当今世界无产阶级领导反帝斗争、争取民族解放的可能性,就是相当程度上否定了世界革命的现实性。托派“左”倾宗派主义和机会主义的害处就在这里。

==========第54页==========
    必须反对对民族统一战线理论的歪曲
    要正确应用民族统一战线理论,就必须反对对民族统一战线理论的歪曲。改良主义者和托派都妄图通过歪曲民族统一战线理论达到自己的目的,而且他们歪曲的方式都是相同的只不过改良主义者是用歪曲的民族统一战线理论为自己的叛卖辩护,而托派则是用歪曲的民族统一战线理论攻击马列毛主义者
    对民族统一战线理论的歪曲主要表现在:一、否认在民族统一战线中,无产阶级要以放手发动群众、发展自己的革命力量为重点,否认无产阶级必须坚決领导劳动群众的阶级斗争反击统一战线内部剥削阶级对劳动人民斗争的镇压,否认无产阶级建立自己的革命军队和革命政权的重要性,一句话就是否认无产阶级要在民族统一战线中保持独立性和争取领导权否认民族统一战线内部的阶级斗争。改良主义把民族统一战线理解为无产阶级放弃斗争和革命,接受资产阶级的领导,为资产阶级当苦力,以此作为自已卖身投靠的借口。托派也是这样理解民族统一战线,以此来攻击马列毛主义者
    不顾民族统一战线的适用条件。民族
    统一战线仅适用于被压迫民族反抗压迫民族的革命斗争,民族统一战线只应包括参加反帝斗争的各阶级。而改良主义者则在帝国主义国家(压迫民族)或者帝国主义通过本国统治阶级进行间接统治时也滥用民族统一战线理论,认为需要联合本国统治阶级、一致对外,从而出卖革命。托派也歪曲民族统一战线理论的适用范围,以此来攻击马列毛主义者
    当今河蟹民族统一战线理论的适用性
    当今河蟹是否适用民族统一战线理论?当今河蟹已经是一个帝国主义国家,不存在民族统一战线理论适用的条件,无产阶级不需要联合本国的剥削阶级来反对外国帝国主义。无产阶级的直接任务就是进行推翻资本主义的无产阶级社会主义革命
    当今河蟹可能发生的战争,将是与其他帝国主义争夺势力范围的掠夺战争,无产阶级必须采取坚决反战的态度,变帝国主义战争为无产阶级革命,而不管河蟹在战争中的胜败如何
    帝国主义国家适用民族统一战线理论的一种特例
    帝国主义国家都是压迫掠夺其他国家人民的压迫民族,不存在民族统一战线适用的条件。帝国主义国家在进行争霸战争中,即使本国大片领土被其他帝国主义占领,无产阶级也不能支持本国统治阶级继续进行帝国主义战争,而是在占领区和本国控制区都进行反对帝国主义战争、推翻资产阶级统治的无产阶级革命
    只有在一种特例中,帝国主义国家才适用民族统一战线理论。就是帝国主义国家在对外战争中全面失败,本国无产阶级又没有革命成功,该国被其他帝国主义国家全面占领。这就引起了该国阶级斗争形势的变化,无产阶级的首要敌人从本国资产阶级,变成了直接统治该

==========第55页==========
    国的外国资产阶级及其走狗,这就造成了民族统一战线理论的适用条件。由于本国资产阶级的一部分也会进行反对占领当局的斗争,那么无产阶级就可能与其建立统一战线。
    但是这种民族统一战线是在帝国主义国家中的民族统一战线,必须认识其特殊性。过去法共、日共等在这样条件下都没有完全成功的经验,所以也给托派留下了攻击的把柄
    在这种国家中的民族斗争,不是资产阶级性质的民族民主革命,而是无产阶级性质的社会主义革命。也就是说并不存在一个独立的民族革命阶段,而是无产阶级的反帝反资的社会主义革命中的一个阶段(民族统一战线理论本来就不承认存在什么独立的民族革命阶段,在半殖民地半封建国家,无产阶级领导的民族斗争的性质仍是新民主主义革命,任务仍然是反帝反封建,而不是只反帝不反封,毛主席的著作中早有明确论述)无产阶级必须打倒外国垄断资产阶级和本国与前者勾结的资产阶数。工人阶级是这种民族斗争的主力军,必须放手发动和组织工人群众的斗争,因此这种民族斗争恰恰是要发动工人阶级“对资本财产进行全面侵犯”(就像抗战中也发动农民对封建地主财产进行了“全面侵犯”)只不过这种全面侵犯根据资产阶级是否参与抵抗斗争而程度上有所不同罢了。对占领当局和与其勾结的资产阶级的企业与财产要发动工人占领和没收。而对参与抵抗斗争的资产阶级,其剥削下的工人阶级也必须要发动和组织起来,对这些资产阶级的企业和财产,暂不采取没收政策,而应采取广泛的工人监督,保证其在无产阶级领导下为抵抗斗争服务。而对这些资产阶级对工人阶级斗争的反抗则必须坚决反击。民族统一战线理论绝没有规定为了要和参与抵抗的剥削阶级联合就放弃发动被其剥削的劳动群众,而恰恰是要坚决发动群众与这些剥肖阶级进行适当斗争,才能保证无产阶级的领导权。民族统一战线中,放手发动群众是优先于联合剥削阶级的。此外还有一个对资产阶级领导的政治军事抵抗力量的策略的问题,比如资产阶级流亡政府及其领导的抵抗武装等。由于主要敌人是占领军,对与占领军作战的资产阶级抵抗力量当然不能作为同等的敌人,而是可以联合的对像。但是在联合中不能丧失自己的独立性,不能接受这种力量的领导。同时对其对无产阶级抵抗力量的摩擦、吞并行为则坚决反击。无产阶级必须努力在民族斗争中建立自己的革命军队和革命政权。这样有两种可能性,一种由于无产阶级革命力量的发展壮大,资产阶级抵抗力量完全丧失争夺全国政权的实力,那么驱逐占领军也就等于无产阶级夺取了全国政权,接下来就是进行全面的社会主义改造。另一种情況是,资产阶级抵抗力量仍有一定实力,那么驱逐占领军后,无产阶级就必须仍旧致力于夺取全国政权的斗争,主要通过武装起义或内战的方式战胜本国资产阶级夺取政权。也就是说,民族统一战线理论绝没有规定必须先赶走外敌、无产阶级才能夺取政权,而是无产阶级恰恰必须利用民族斗争努力建立自己的政权。而至于在赶走外敌后无产阶级能不能直接掌握全国政权,这完全取决于无产阶级和资产阶级抵抗力量的力量对比
    以上不是我对民族统一战线理论的“规定”,而恰恰木身就是民族统一战线理论的基本

==========第56页==========
    原则,只不过将其推广应用于帝国主义国家的一种特例上而已。而托派则通过否认这些基本原则来歪曲民族统一战线理论,攻击马列毛主义
    驳托派假设
    revert假设:由于河蟹发生了重大工人斗争,建立了“局部工人政权”,引发帝国主义直接出兵干涉,马列毛主义者会由于“民族统一战线理论”,而放弃与资产阶级的阶级斗争,放弃工人阶级的政权,与河蟹资产阶级一起“一致对外”
    这个假设是荒谬的。首先,从民族统一战线理论本身的逻辑,就根本得不出 relief的这种结论。前面已经批判过托派对民族统一战线理论的歪曲。民族统一战线理论是要求无产阶级积极参与反对民族压迫的斗争,争取民族斗争的领导权,在民族斗争中放手发动群众建立自已的革命政权和革命军队,对剥削阶级根据其是否参与反对民族压迫斗争而采取不同的斗争策略(打倒或又联合又斗争),而不是要无产阶级放弃斗争、追随剥削阶级
    其次,这种假设情况本身也并不存在民族统一战线成立的条件。河蟹本身已经是一个流帝国主义国家,而不是帝国主义支配的半殖民地国家。河蟹资产阶级自己拥有完整的、强大的镇压机器。发生重大工人斗争,第一个冲上前去镇压的,肯定是河蟹资产阶级本身,只有当河蟹资产阶级本身已经无力镇压时,オ可能勾结其他帝国主义国家出兵。这种情况,就是内外资产阶级相勾结,共同镇压无产阶级革命运动。这和帝国主义对半殖民地国家发动侵略想要变其为独占殖民地的情况或本国帝国主义战败被其他帝国主义直接占领的情况都是根本不同的,根本不存在“民族矛盾大于阶级矛盾”的条件。资产阶级本身就与其他帝国主义勾结在一起,根本不存在与其结成民族统一战线的条件。
    revleft自称假设的这种情况是参照俄国十月革命。那我们就看看俄国十月革命的实例。在俄国十月革命中,俄国无产阶级夺取了全国政权。面对这一事变,资产阶级是怎么反应的呢?资产阶级勾结其他帝国主义国家对苏俄实行了武装干涉。这就是在一个帝国主义国家发生重大工人斗争,本国资产阶级无力镇压后的必然反应。在直接面对无产阶级夺取政权的成胁时,资产阶级绝不会考虑“民族利益”,而是坚决捍卫阶级利益。 revert居然臆造出当时还存在什么反帝爱国的资产阶级,还真是连基本历史事实都不顾了。当时的立宪民主党、右翼孟什维克、右翼社会革命党和各资产阶级民族主义势力,哪一个不是与帝国主义勾结在一起反对布尔什维克政权的?至于一些独立于布尔什维克、但又反对帝国主义干涉的,只是一些小资产阶级政治势力,如部分左翼孟什维克和左翼社会革命党等。对这些势力,布尔什维克也并没有采取一律镇压的方针,而是采取联合的政策,允许他们在苏维埃政权内继续活动。这就是俄国十月革命当时的历史事实。而不是 revleft所臆造的,存在什么反帝爱

==========第57页==========
    国资产阶级,但布尔什维克却坚决不与他们联合。在帝国主义资产阶级因为镇压不了本国无产阶级革命,而勾结其他帝国主义干涉的情況下,根本不可能存在什么反帝爱国的资产阶级,因为这根本不符合阶级斗争的基本规律,资产阶级会在自身存亡受到无产阶级革命直接威胁的时候先考虑所谓“民族利益”?! revert的这种假设只不过体现了他对阶级斗争规律的无
    略论民族统一战线的适用条件
    一驳托派利用十月革命对民族统一战线理论的攻击
    Submarine
    列宁领导的十月革命是在二流帝国主义国家内的成功革命实践,当时已经推翻了沙皇反动统治。虽然“两个首都为中心的局部地区工人政权”是全国的少数地区,但已经毁了沙皇统治的心脏,沙皇政权已经不能维持正常运转(而中国革命当时虽然有众多的红色根据地但没有摧毀反动统治的中枢,这就是两个国家客观形势的区别)
    而且沙俄的残余反动政权勾结帝国主义企图来扼杀新生的政权,这时列宁能和统战吗?这和中国的反动政权也是不同的(毛泽东领导下的中共当时也是联合将,也没有联合勾结日帝的汪伪政权、而是坚决打击)。
    毛泽东领导的中国革命是在推翻蒋介石反动统治的过程中发生了日本帝国主义的全面入侵,当时的国内反动政权仍能维持运转。单靠自己的革命力量无法赶走侵略者,反动政权处于本身阶级利益的考虑、并在人民强烈呼吁下有一定程度反抗侵略的言行。这时就要联合反动政权中愿意反抗侵略者的力量反抗侵略、赶走侵略者,取得民族独立。当然在这个过程中要保持自己组织、路线上的独立性,准备将来继续推翻反动政权,而不能像王明那样“切通过统一战线”。按照托派或准托派的思想,不知应该采取怎样的策略和路线?
    对那些拒不奉行反帝民族统战的、执意坚持无产阶级利益至高无上的“死硬极左教条派”(像标榜“列宁近卫军”的托派),历史会给出客观、科学的答案:被历史所淘汰!
    中国托派在抗战中又有什么大的作为?如果按照中国托派的路线,抗战胜利后,能打败蒋介石吗?你所说的“无产阶级利益至高无上的阶级革命政策”又何以执行,何以实现?这时,把“无产阶级利益”挂在嘴边的中国托派们估计也像国际上的某些托派那样,到蒋政府里面当“部长”去了!
    真正的革命者不是照搬别国的革命经验,这是思想上的懒汉、是嘴巴上的革命者”!而是分析、借鉴,用马列主义的基本原理来分析自己面临的客观形势。
    而毛泽东主义就是马列主义与中国革命、建设实践相结合的光辉典范,其中的新民民主

==========第58页==========
    义理论仍在指导着第三世界国家的人民开展斗争(尽管这个理论在中国的历史使命已经胜利完成),人民战争和无产阶级专政下继续革命的理论将指导所有的革命者来建立、建设社会主义。
    如果结合当前的社会现实,现在中国的社会性质跟当时的沙俄很类似,是个二流的帝国主义。所以有同志已经谈了:“在当今河蟹,民族矛盾大于阶级矛盾的形势在可预见的将来都不太可能发生。”
    “般设河蟹地区在激烈群於斗争后出现了某种工人阶级政性质的构(往注先在局部地区出现,这完全バ能),所旁国と因必万ジ遊来,或向河蟹究治阶级施広、追与之合作縝压,或直接粗暴渉,这的活,是民族暦更重要,述足阶级矛盾更重要必?
    “首先在局部地区出现的某种工人阶级政权性质的机构”,这是什么机构,经济机构、政治机构,还是军事机构?这种机构直接威胁的难道不是河蟹吗?难道河蟹自己不知道镇压啊,还要帝国主义来提醒?等这个“机构”强大到帝国主义都要干涉了,河蟹是不是镇压不住自己快被推翻了,请帝国主义来帮忙的,那不就跟沙俄当时的内外敌人勾结一样吗?这个时候民族矛盾已经包含在阶级矛盾里面
    你的假设纯粹就是坐在书斋里的“纸上谈兵”,不切合实际的猜测!
    不妨把问题再设得更尖銘丝一般设河统治阶级正在跟一流帝国之义处于军事对抗交火之时,チ仮打得な长,プ人群於经济负招太重,放迫据学而起,并有星火嫁原之势(共产主义考应知道,线争引发革命,这是完全四能初が常现实的享);所工人阶级的这劢迅速崛起,势必大大別弱河治阶级的后方,引起直接后果ゾ能就是所线心动楞、
    溃な至芳が败迟、旁国主义E帮很可態将乘胜全所遊军和遊本!使整个河蟹顶真正意
    义的民族危加
    “帝国主义匪帮很可能将乘胜全面进车和谐本土”,进攻本土,它能占领多少呢?现在哪个帝国主义还能像日帝当年那样占领半个中国?不要忘了现在河蟹自己也是工业国,況且幅员辽阔、人口众多,有巨大的战争潜力。所以外国的占领只会是局部的,这是革命者夺取政权的时机。建立革命政权之后,来把侵略者赶出去。
    马列モた义考是否应该在此所呼所河蟹工く於級不考点扱,所应グ参与“反旁的那部分资产级结成统一伐线,立阶级ッ争般从デ民族ッ争
    你所说的这种做法,就是泛左翼所鼓吹的、只打出“反帝”旗号,是马列毛主义者所批判和反对的。
    附录:从十月革命历史看马列毛主义的民族统一战线理论的错误
    传统教科书谈起十月革命,给人造成的印象似乎就是1917年11月7日前后的那“震撼

==========第59页==========
    世界的十日”。人们在考虑十月革命经验时很容易把问题局限于1917年的时限里。但从全国范围内剥夺资产阶级私有产权和工人阶级政权取得决定性胜利(注意不是说社会主义取得
    決定性胜利,严格意义的社会主义还远着捏)的角度看,俄国无产阶级革命至少应指
    1917年至1920、1921年这段时期。请注意,我不想纠缠于历史学的如何分期问题,我只是
    严格限定于这样的角度来提出划分时期,其实我在质疑本帖之前,就默认这样的划分的,
    但我发现如果在此不专门讲清这问题的话,就不能进一步讨论下去
    “假设河蟹地区在激烈群众斗争后出现了某种工人阶级政权性质的机构(往往首先在局部地区出现,这完全可能),而帝国主义因此干涉进来,或向河蟹统治阶级施压、迫其与之合作镇压,甚或直接粗暴干涉,这样的话,是民族矛盾更重要呢,还是阶级矛盾更重要呢?”
    这个问题,其实比下面我提到的那个“更尖锐的问题”的外延更大。那个“更尖锐的问题”就是最迫近的,涉及到革命无产阶级自觉地夺权的问题,ang朋友已做了回答
    但是这个更复杂的问题一工人阶级政权确定成形之后,但仍在局部地区,而帝国主义已经“直接粗暴干涉”进米了(其实在1917年十月夺权以后到1921年以前这么长一段时期苏俄正是如此!-ang朋友如果拿那个“帝国主义直接入侵后殖民统治或扶持傀儡政权时,民矛>阶矛”来回答此问题的话,恰恰就应该得出结论:在这种情况下,ang朋友主张的并不
    是像布尔什维克党始终坚持无产阶级利益至高无上的阶级革命政策,来赢得工人阶级政权的决定性胜利,而是主张“需要高举民族统
    战线的旗帜,积极领导民族抵抗战争,驱逐占领军,并力争在驱逐占领军后无产阶级能够直接夺取政权”。
    为了说明这一段让人眩晕的、干枯难懂的理论饶舌,不妨就以十月革命刚建立起政权后的第一个帝国主义直接入侵的实际情形来考察一下当时俄国布尔什维克党以及其他党派的表现。
    1917年11月7日俄国工人政权建立后立即就提出了三大法令之一的“不割地、不赔款承认民族自决权、主张各国无条件立即开始停战谈判”的和平法令。俄国属于协约国阵营,协约国们当然不干,同盟国当然会在一定程度上很高兴(虽惧怕革命,但可以此要挟得利)在这种情况下,苏俄取得了一个喘息的机会
    首先跟苏俄谈判的是同盟国的老大:徳帝国主义。德帝在当年12月份就向苏俄提出了大片领土要求一这些地方不但涉及当时已被德帝占领的俄国地盐(如立陶宛、库尔兰和波兰),而且涉及当时未被占领的俄国地盘(例如高加索和西伯利亚);这些地方不仅包括公认的殖民地(例如芬兰),也包括那些本来被俄国所统治的有民族独立要求的俄国领土地区(例如波兰)。(注:这些具体对应例举如有错误,请熟悉俄革史情况的同志不吝指出)
    为什么要把这些问题摆清楚呢?因为我们的ang朋友非常在乎民族利益的界限问题,因为马列毛主义有一个“高举民族大旗”的政治保留,不摆清楚不行。但是俄国布尔什维克党当时根本就不考虑这个领土问题。为什么这样说呢?布尔什维克党当时所颁布的和平法令

==========第60页==========
    不是为了任何抽象的和平,也不仅仅是为了自己暂时喘息,而是要在这些资产民主原则上做到最彻底,以求得各国无产阶级的信任,给各国革命群众准备夺权的机会。布尔什维克党想到的完全就是如何保住这个当时只在局部地区的工人政权(主要是以两个首都为中心的那片区域,只是全国的少数地区),保住这个政权是为了最大促进国际工人革命。
    布尔什维克党当时内部的确发生了相当复杂的剧烈争论一但这些争论跟“我国领土神圣不可侵犯”“民族矛盾与阶级矛盾的关系”“是否应该注意我大俄民族可能沦为德帝国主义
    的附席·统统没有任何关系,连提都没提到,而且在后来最危急的战争情况下,这些问题都完全没有在党内争论中涉及到(就算谈民族自決权,布尔什维克党也从来丝毫没有抽象谈“民族利益”,
    而是紧紧为无产阶级革命利益服务。
    可见,马列毛主义与当时俄国布尔什维克党的表现是根本不同的
    当然,马列毛主义朋友们可以这样辩解,不同就不同呗,那只是两个伟大的理论模型之间小小的差别罢了,我们还不是留着一个绝招吗:“在民族统一战线中坚持无产阶级的领导权”啊!!可是,你们,“民族统战中的无产阶级领导”们],你们对那些拒不奉行反帝民族统战的、执意坚持无产阶级利益至高无上的“死硬极左教条派”(正是布尔什维克党在历史上所表现的!!)难道还会当同志看待吗
    的确,我们吃饱饭后在网络论坛扯淡什么理论模型都不会有利害关系(就算你ang朋友赖着不回答我,我也不能拿你怎样,说句残酷的话,谁认得谁啊!一一但是,现实的阶级斗争是要掉脑袋的一在1918年春,在布尔什维克党克服争论后的努力下,苏俄工人政府
    与德帝国主义签订了和约,实际上向德国割让了大片原俄国的领土
    对此,俄国左派社革党一一它正是1917年11月与布尔什维克党一起使俄国无产阶级夺取了政权一愤然退出苏俄政府,与右派社革党、孟什维克、无政府主义者组成了“左翼的民族统一战线”,拿起枪杆子,武装反对苏俄工人政府。左派社革党当初虽然貌似布尔什维克党那样,尖锐抨击同一个社革党的右翼部分,并且参与了工人阶级夺权斗争,但是在帝国主义威胁到“民族存亡”时又决绝地站到了工人阶级的对立面上。当然,左派社革党是否有“在民族统战中夺取无产阶级”的英明绝招,共产主义者根本就不用操心了。
    聪明的读者看到这样的话,或许会领悟到什么了吧?
    其实这个对比早就在网络上存在了,就是那位自诩托派的红草先生在去年12月10日的封信里简略提到的
    “毛左翼具有相当大的迷惑性一它显得非常激进,但在理论上它是不彻底的,它在思

==========第61页==========
    想上总是受制于整个毛修主义的框架。.在现实中它会按照不同阶级利益和阶级斗争的运动规律以及力量对比进一步发展和分化,思想在人群中会不断重组。这种分化就类似于1917年俄国社会革命党的左右分化(但是即使是左翼社会革命党人到了1918年也与布尔什维克政权決裂了,因为前者认为后者的割地求和背叛了民族和祖国)。(毛派思想的确比较像社会革命党思想,但两者仍有许多不同。重要区別之一在于前者更膜拜秩序和集权,后者更具有强烈的底层反权威和自由革命传统。)”(红草:《关于毛派内部的左右翼http://red1917star.googlepages.com/maopai)
    不好意思,我的理论漫想,到最后几乎变成了对马列毛主义的批判。但其实我只是在表达自己简单的想法,难免会有不当之处,所以オ需要进一步讨论
    现在我的问题就是
    马列毛主义者又是如何看待俄国革命布尔什维克党的这段革命实践经验的?马列毛主义者的那套民族统战的理论,是否根本不同于经典意义的革命的马克思主义和布尔什维克党的传统政策?如果两者是相同的,那么在理论和实践上如何协调?
    恳请马列毛主义的朋友们不吝赐教!

==========第62页==========
    广而告之
    鲁迅先生说
    日本和中国的大众,本来就是兄弟。
    资产阶级欺骗大众,用他们的血划了界线,还继续在划着。但是无产阶级和他们的先驱们,正用血把它洗去。
    你知道《蟹工船》吗?今天她是日本青年的枕边书!
    《蟹工船》发表于引起世界大恐慌的纽约股市遭遇“黑暗的星期四”的1929年
    2009年正值世界资本主义体系遭遇空前的经济危机,大萧条,大动荡的时刻已经迫在眉睫
    让我们边读《蟹工船》,边交真朋友,加入我们:xiegongchuan@gmaI.com
    寻求同志一起校对、推广《蟹工船》
    日文漫画版和中文小说版!
    联系邮箱:xiegongchuan@gmaiI.com

==========第63页==========
    蛋工舶
    原作小孕喜二画原惠一郎
    格差社会の
    完全漫画化
    60
    日本著名无产阶级文学作家小林多喜二早于1929年撰写的小说《蟹工船如今在经过近80年后再度在日本引起大众瞩目,荣登日本各大书店热销排行榜,得到读者尤其是年轻读者的欢迎,震惊了日本出版界!日本《每日新闻》在社论中指出:““贫困”这个词在21世纪的今天,频繁地出现在人们的眼前。”“不安定的雇佣关系、(受到)屈辱的待遇,即使工作也难于糊口的年轻人,对昭和初期发表的无产阶级文学的杰作(现象)感同身受。”有的媒体甚至指出,现代日本的社会状况,可与80年前的《蟹工船》类比
    而《蟹工船》对于中国的现实意义又何尝不是如此
    所以,为了能让更多的新时代的中国青年引起共鸣,触发深思,也为了促成不久的将米中国的革命青年和日本的革命青年联合起来打倒共同的敌人:美帝中修,日帝,日修,我们特别发起将新颖的、喜闻乐见的漫画形式的《蟹工船》(日文漫画版)翻译成中文的校对和推广的工作。热情盼望愿意贡献力量的同志能加入进来!

==========第64页==========
    想
    や6
    JVEE
    长器
    释gR
    406
    K)∩
    函钟
    6브
    比十
    「」4⌒
    张Pド
    「な加ニドど」

==========第65页==========
    同事我们也将展开校对、电子化《蟹工船》的小说中文版,以便于《蟹工船的推广。只要同志能够使用电脑,就来加入到我们的行列吧,一起奉献我们的力量和智慧来宣传无产阶级文学!
    又对
    餐工船
    小特多喜二著
    亲爱的同志,来吧!加入我们吧!我们不要唉声叹气,我们不要捶胸顿足,我们要行动起来,我们现在就从身边的事情做起!
    联系邮箱:xiegongchuan@gmaiI.com
    背景:
    小说《蟹工船》发表于引起世界大恐慌的组约股市遭遇“黑暗的星期四”的1929年,以在鄂霍茨克海上捕蟹并加工罐头的渔船为舞台,真实地描写了劳工们在非人的环境下被强迫从事繁重的捕蟹及加工罐头劳役的黑暗生活和斗争经历。最后劳工们终于忍无可忍,团结起来,与监工们展开了一场血腥的抗争活动
    作者小林多喜二1903年出生于日本秋田县,自小樽商科大学毕业后,就职于北海道拓殖银行,1929年被解雇后,于1930年加入日本共产党,1933年被逮捕,在东京筑地警察署遭严刑拷打而被害。鲁迅对小林多喜二的被害十分悲愤。他得悉这一不幸的消息后,用日文撰了《闻小林同志之死》的唁函,发去日本无产阶级作家江口涣主编的《无产阶级文学》

==========第66页==========
    1933年第4、5期合刊上发表。现收入1981年版《鲁迅全集》第8卷《集外集拾遗补编》。中文内容如下
    闻小林同志之死
    日本和中国的大众,本来就是兄弟
    资产阶级欺骗大众,用他们的血划了界线,还继续在划着。
    但是无产阶级和他们的先驱们,正用血把它洗去。
    林同志之死,就是一个实证。我们是知道的,我们不会忘记。

==========第67页==========
