    导
    第144期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    打破 Matrix,走向解放火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000080909099090900000000009090999909000
    资本主义,不消灭行吗?短评:群众运动帽子家工人视野
    曹德旺声称:工会制度已不适合制造业发展变相保护不努力的工人.卡塔尔上万移民工人罢工,公司领导被捕
    18
    郑氏家族将捐27万平农地兴建公屋,已1港元“租出”三块地皮优秀教师为何“老无所依
    23
    文艺战场,35小明进工厂(合集)
    35
    参考消息,000049当"中国梦"遭遇"权贵资本主义
    49
    粉红狂潮与体制外的极权主义波罗申科的故事
    谢瓦尔德纳泽:苏俄政治世界的标本
    67
    区块链快照.72《星火导刊》检索,,89
    第2页共105页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    打破 Matrix,走向解放
    ー一晚期帝国主义与“质子锁”
    张角
    社会一旦有技术上的需求,这种需求就会比所大学更能把科学推向前进。
    恩格斯
    三体》里曾设想外星人用两个质子彻底锁住人类科技的发展。理由是基础物理的发展有赖于研究微观粒子的结构,而这两个质子可以干扰高能粒子加速器,干扰乃至于伪造实验结果。我们借用“质子锁”这个概念,人类目前所遭遇的发展瓶颈并非来自于外太空,而晚期帝国主义的固有矛盾,即帝国主义晚期的政治,经济,文化诸多上层建筑阻碍了革命生产力。除了“买买买”消费主义,颜顸的统治阶级已经完全丧失了前进的动力。“岁月静好的微信朋友圏里一一丧系,宅系,佛系构成了一副人类末日图景。而停滞的科学只是这个图景的一个小小脚注
    927年服役,二战时被日军击沉的美国列克星敦号航母,最高航速33节。90年后,法国现役的核动力戴高乐号,轻了0.1吨,航速只有25节。1970年,第一台波音747用8时从组约飞往伦敦。49年后,飞行时间仍是8小时。载人航天器最快时速,是阿波罗10号的3.9万千米,创造于1969年。而阿波罗10号环绕的月球,人类已50年未能再访。各国发射的太空探测器,关键工艺上仍未突破上个世纪70年代的水平。科学的分支正变得无比庞杂。获得博士学位的难度持续增加,很多人到了40岁,才能完成基础理论的积累。一本讲述数学分支领域的书籍,需要4位年过七句的数学家合力完成。这本书,共350页,只是摘要,而完整的证明,需要15000页。 Dean Simonton在 Nature杂志上发表文章《 After Einstein
    Scientific genius is extinct》(《爱因斯坦之后,科学天才已灭绝》)。
    这四十多年的大背景是什么?苏修破产,好端端的苏联分崩离析。中修复辟,中国人民在丧失了无产阶级政权后,陷入了极度无权的状态。这种无权的状态伴随着全世界共产主义事业进入了低潮。与此同时,中修窃取了社会主义工业化的成果,完成了原始积累。中修复辟给帝国主义打了一剂强心针:极广阔的市场,极庞大且极低人权的劳动力,极优良的基础设施。然而强心针再有效,也只是延缓并推退矛盾而已。自上个世纪90年代一跃成为二流帝国主义国家的中修,进而与美帝争霸。2018年中美开始了贸易战。矛盾的累计酝酿着更深刻的全球危机。帝国主义是资本主义的最高阶段,如今这个最高阶段走向了它的晚期。
    在这个大背景下分析停滞的科学,有助于我们理解帝国主义晚期上层建筑的一个侧面资本主义时代的科学曾经是生气勃勃的,它用几百年的时间继承并超越了人类几千年的认知,而在这几十年的时间里,它突然衰老,因循,徘徊。资本主义时代的科学家曾经像明星一样闪耀,人们用最美好的语言赞美他们的抽象思维能力,而在这几十年的时间里,他们大多数
    第3页共105页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    在学院机构里面成为庸人,少部分成为学阀与资本家。比起恩格斯的时代,现在全世界最优秀的大学,至少有上百所,然而他们既没有让人类登上火星完成太空旅行,也没有帮人类实现可控核聚变。
    首先是资本主义制度下的教育越来越乖戾。毛主席就批判过这类教学形式
    现在课程多,놓死人,使中小学生、大学生天天处于紧张状态。
    课程可以掉一半。学生成天看书,并不好,可以参加一华生产劳动和必要的社会活动。
    现在的考试,用对f敌人的办法,搞突然袭击,出一些怪题、偏题,整学生。这是一种考八股文的方法,我不幾成,要完全改変。我主张题目么开,由学生研究、看书去微。例如出ニナ个题学生能答出题,答得好,其中有的答得很好有創尾,可以打ー百分;二ナ题都答了,地对,但是平平淡淡,没有死的,给五ナ分、六ナ分。考试可以交头接耳,无悲自己不爐,了别人爐了。了就有收获为么要死记硬营呢?人家般了,我抄一遍也好。可似试试点。
    归教学制度摧残人材,摧残青年,我很不费成。
    有创见的人,一类是被学院机构拒之门外,另一类是被学阀扼杀。所以这几十年来,搞来搞去就是规规矩矩平平淡淡的课题
    整个教育制度就是那并,么开号召去争取那个五分。就有那ム一些人把分数看透了,大胆主动地去学。把那一套看透了,学ア地主动ア。据说某大学有个学生,平时不记笔记,考试时得三分半到四分,可是业论文在班軍水平最高。在学校是全优,工作上不一定就是全优。中国历史上凡是中状元的部没有真实学,反例是有些连举人部没有考取的人有点真オ实学。不要把分数看重ア,要把精力集中在培券分问题和解決问题的能力上,不要パ是跟在教员的后面跑,自已没有主动性
    反对注入式教学法,连资产阶级教育家在五四时期就早已提出来了,我们为f么不反?只要不把学生当成打あ对象就好ア
    你们的救学就是漢,天天上课,有那么多可讲的?教员应该把讲稿印发给你们。么?应该让学生自己去研究讲稿。讲稿还对学生保密?到了讲堂上オ让学生が,把学生束死ア。大学生,尤其是高年级,主要是自已研究问题,讲那么多デ分么?
    教政的问题,主要是教员题。教员就那么点本事,离开讲稿什么不行。为分么不把讲稿发给你与你们7一起研究问题?高年级学生提出的问同题,教员能回答百分之五ナ,其它的说不知道,和学生一起商量,这就是不錯的了。不要装着样子去仍人
    其次是资本主义制度强化了脑体对立,理论与实践严重隔离。科学的细分内容越来越多,形式越来越抽象,普及大众化的工作没人做,所以就会发生前文所说4位年过七旬的数学家合力オ能讲清数学分支领域的事情。其实即便倒退200年,细分领域的内容是学不完的,更何况这些内容里很多后来被证明是错误的或者是无用的。主张学这种东西就是烦琐哲学。
    第4页共105页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    朝李时珍长趨自己と山来药,オ写了本草纲月。更軍些的,有所发明的超沖之地没有上过什么中学、大学。
    美国的富兰克林是印刷所学徒,地卖过报。他是电的大发明家。菜国的瓦特是工人,是汽机的大发家。
    高尔基的学问完全是自学的,据说他只上过两年小学
    现在一是课多,一是书多,压得太重。有些课程不一定要考。如中学学一点逻绿、語法不要考,知道什么是語法什么是逻就可以了,真正理解,要到工作中去愛優体会。
    课程讲的太多是烦琐哲学。烦琐哲学总是要灭亡的。如经学,搞那么多注解,现在没有用了。我看这种方法,无论中国的也好,其他国家的地好,部要走向白己的反面,都要灭亡的。书不一定读得很多。马克思主と的书要读,读了要消化。读多了,又不能消化,地可能走向反面,成为书采子,成为救条主火者、修正主火者。
    这些问题日积月累,就造成一种停滞的状态,知识越来越多;研究、阐释、注释知识的知识”也越来越多,解决问题的“知识”则处于停宕,乃至于萎缩。学院机构形成的科层融入了办公室结构。爱因斯坦之后,没有科学天オ,只有匠气十足的爬虫。
    在资本主义上升期,我们看到的是什么?资产阶级为了掠夺殖民地而展开了疯狂的大航海冒险。航海海难使得航海定位成了头等要务。在古代,人们可以通过粗陋地观测月球来确定方位。而在大航海年代,资产阶级需要编制更完善的星表,测定经纬度,绘制精密地图牛顿用更高的精确度计算了地球,月亮,行星,彗星的运动,通过观测月亮和木星周期性地遮掩卫星的现象来定位,确定经度。这不是一个苹果砸在脑袋上幸运故事,而是一个科学天才与社会需求紧密契合的美好往事。
    为了精确地计算出月球运行的轨道,引出了计算质点在引力作用下运动轨道的重要课题。速度是位置关于时间的导函数,加速度是二阶导函数,这个等式包含着未知函数的导函数的方程式,就是微分方程式的起源。其它诸如钟摆,望远镜透镜的设计都需要用到微分方程式。资产阶级要提升火炮效率,炮弹弹道分析更是离不开微分方程式。造船,水利工程需要研究液体乃至于气体运动,于是オ有弹性力学和流体力学的微分方程式。如果一条河流,夏季冬季,上游下游流速随时变化,流速这个函数既依赖于时间,又依赖于地点,这样有多个自变数的微分方程就叫做偏微分方程。
    到了帝国主义发展时期,军事上的雷达需求催生了射电天文学,有了射电望远镜才能发
    现密度极高的脉冲星(旋转的中子星),3K微波辐射,星际有机分子,体积是银河系的1
    而辐射能量大于银河系1000倍的类星体。特别是类星体的能量形式,显示出存在原子能以外更强大的能源。然而近几十年的功夫,再也没有什么更激动人心的发现。帝国主义晚期统治阶级除了制造畸形的消费需求外,完全没有能力去改造自然和通向人类自由之路。不是进步,就是野蛮。没有自由,就是奴役。美帝在提出星球大战计划的时候,或许还是其回光返照之时。今天,全世界资产阶级已经完全丧失了那种想象力,除了相互之间“比烂”,就是比谁更会放空炮说大话。资产阶级到了他们该退出历史舞台的时候了
    第5页共105页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    所以,晚期帝国主义就是那把套在人类命运之颈上的“质子锁”。砸烂它,人类オ能得到新生,获得解放。
    第6页共105页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:中国资本家到美国开办工厂剥削美国工人,迫使美国工人学习中国工人的“先进经验”,这是意味深长的资本主义新动向,也是70年大庆“盛世”一个颇可玩味的截面。葛平同志的文章,分析了关于“美国工厂”的热议,旗帜鮮明地提出了“资本主义不消灭、行吗?”的结论,并追溯了人民共和国的初心正是消灭资本主义、镇压曹德旺们。这篇文章也算是继承人民共和国的一个小小火种。以此献给人民共和国诞生70周年。
    琼英同志的短评刻画出了群众运动帽子家的嘴脸,有助于我们认清他们的本质,不受他们帽子的恐吓。
    资本主义,不消灭行吗?
    一一献给人民共和国诞生70周年
    葛平
    近期,有一部美国纪录片《美国工厂》引起了网上热议。这部记录片讲述了中国大资本家曹德旺来到美国投资设立工厂、雇佣美国工人的故事。片中反映了中国工人是多么的“吃苦耐劳”、是多么的“高素质”ー一连续加班、很少休息、不怕危险、牺牲家庭,工会与老板亲如一家(工会主席就是老板小舅子)。而美国工人却“娇生惯养”、吃不起苦,竟敢要求正常休息、安全生产、限制加班,更竟然丧心病狂地想要成立不受老板控制的工会。多亏中国大资本家、善良的佛教徒曹德旺先生意志坚定、敢于和善于斗争,挫败了工人组建工会的暴行,才拨正了美国工厂的航向。最后,本片在曹大善人对运用机器人取代工人的美好展望中结束。
    这部纪录片反映了中国资本家正在走向世界,他们不仅剥削中国工人,而且开始剥削全世界工人。这背后是新老帝国主义实力对比的变化以及由此带来的重新分割势力范围的斗争。此片可以作为帝国主义体系新变化的一个注脚
    关于此片的热议中,有一派人深感自豪,感觉“厉害了我的国”、“祖国终于流氓了”、曹德旺扬我国威。美国工人又懒又蠢,还居然想成立工会搞事,哪有我中国工人勤劳听话。我中国企业、中国工人优势明显,美帝衰亡、中国称雄,指日可待
    这一派人是什么呢?他们不是人,是狗。就是鲁迅先生所说的,资本家的乏走狗之类。他们就是曹德旺等中国大资产阶级的忠实走狗。他们不把中国工人和美国工人当人,中国工人和美国工人也不要把他们当人,而是用打狗棒狠狠教训就行。
    第7页共105页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    还有一派人,摆出一副“理客中”的嘴脸,说中国工人是吃苦了,但中国工人不吃得苦中苦,中国资本哪能做人上人呢,哪能竞争过对手呢?像美国工人这样“养尊处优”、还喜欢搞工会给老板添乱,那制造业的竞争力就会下降,资本就会转移,最后工人失业还不是苦了自己。像美国工人这样最后还不是得乖乖给曹德旺打工。
    这派人说得对不对?说得很有道理。他们正是点出了资本主义的根本特性一一资本是与工人根本对立的。在资本主义制度下,正是这样:工人想要谋求更好的收入,想要使工作更安全、更舒适,想要有较好的福利保障,想要有能维护自身利益的组织,那就必然增加资本家的成本、减少其利润,从而使其竞争力下降,在市场中败给压榨工人更很的对手。即使在国际国内的阶级斗争压力下,迫使一国资本家暂时妥协,给工人较好待遇,但在国际资本主义市场竞争的压力下,这些国家的资本必然会外移、移到工人待遇更差、“劳动力成本更低的国家和地区,而抛弃本国工人阶级。工人阶级的较好待遇最终成为空中楼阁,无法延续
    所以结论是什么呢?资产阶级及其走狗以及小资产阶级庸人们,当然会得出结论说,根本没办法改变,所以工人大众就请乖乖躺平、任人蹂躏。只许好好吃苦、不许胡思乱想、更不许图谋不轨。
    然而,我
    立志为占人类绝大多数的劳苦大众的解放事业而奋斗的马列毛主义者,
    却要得出这样的结论:资本主义,不消灭行吗
    为什么人类社会一定要按照资本主义的游戏规则来运行呢?资本主义为什么不能消灭呢?而且在历史上它已经被局部消灭过。
    正是资本主义,使得工人大众陷入无休止的竞争一一过得更差、干得更苦,才能使资本过得更好、才能免于被资本抛弃、丢掉谋生的饭碗。那工人大众为什么不消灭资本主义,使自己永远摆脱这样的困局呢?
    资本主义所创造的社会化大生产、所塑造出的一无所有而又掌握着大生产的现代无产阶级,所实现的巨大生产力,已经使得消灭资本主义有了现实的条件。而一旦社会化大生产不再受资本家的控制、不再为资本家的利润服务,而是为全社会所掌握、为全体人民服务,那么全世界人民都有足够的物质条件来实现富足的生活、体面的劳动。正是资本主义,使得巨大的生产力却造就了巨大的贫富差距
    小撮富豪权贵拥有一切、奢侈糜烂,亿万劳动群
    众却一无所有、穷困劳苦。所以,资本主义不消灭行吗
    美国工人的命运,也证明了:靠工会与资本家讨价还价、争取更好待遇,是靠不住的。不消灭资本主义,而只是用改良主义的方法对其修修补补,这样争取来的利益是不长久的。由于19世纪末到20世纪中叶,美国工人阶级掀起了多次斗争高潮,再加上社会主义阵营的延生对美国资产阶级所施加的压力,以及美帝国主义在全世界的垄断地位所带来的超额利润,曾使得美国工人的工会组织得到较大的发展、工人群众争取到了较好的待遇。然而这切成果随着美国资本的外移、社会主义阵营的消亡以及新兴帝国主义的崛起,而逐渐丧失殆尽。现在,美国工人只能为曹大善人打工、向中国工人“学习”。所以,不消灭资本主义,工人阶级就得不到真正的解放
    第8页共105页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    无产阶级领导的人民共和国,诞生70周年了。什么是人民共和国?人民共和国就是无产阶级领导的人民大众的共和国。她是属于劳动人民的国家,她的日标是消灭人剥削人、人压迫人的社会,建立社会主义制度、最终实现共产主义。这オ是千万革命先烈所为之奋斗牺性的”初心“
    很显然,人民共和国不是曹德旺们的国家。也就是说,真正的人民共和国,是剥夺和压迫曹德旺们,只允许他们老老实实劳动、不允许他们剥削工人、不允许他们乱说乱动,而由现在被曹德旺们踩在脚下的亿万工农当家做主、掌握权力的国家
    曹德旺们,曾经被打倒过、剥夺过,这是中国劳动人民几千年未有的大解放。这也是人民共和国的伟大历史意义。人民共和国的诞生,证明了:占人类绝大多数,却在阶级社会中直处于被剥削被压迫被统治地位的,一直被统治阶级视为愚民、贱民的劳动群众,是能够胜利的!资本主义及一切人压迫人、人剥削人的制度,是能够被消灭的
    然而,由于政治上的不成熟,使得工人阶级在继续革命的斗争中没有战胜新生资产阶级这最终导致了曹德旺们的复辟,造就了这40多年的曹德旺们的“盛世”。
    可是,历史是在前进的。资本主义的固有矛盾,阶级斗争的必然发展,必然造成“眼看他起朱楼,眼看他宴宾客,眼看他楼塌了”。曹德旺们吸饱了中外工人的血,总有算账的这一天。
    人民共和国埋下的火种不会熄灭,而必定会烧成燎原的烈焰。工人阶级吸取了历史的经验和教训,有着更为强大的力量,一定能掀起翻天覆地的风暴
    而关键在于,新一代战士要学习毛主席和先烈们开创人民共和国的正确路线:扎根于基本劳动群众、贯彻群众路线,扬长避短,充分利用敌人的薄弱环节,灵活机动地开展长期的斗争,逐步削弱敌人、保存并发展自己。最终组织起亿万工人群众的斗争队伍,并联合全世界无产阶级和被压迫人民,去争取决定性的胜利
    资本主义不消灭不行,曹德旺们不打倒不
    全世界无产者联合起来,打破曹德旺们制造的隔,团结一心反对共同的敌人
    人民共和国万岁!人民共和国一定会再来的!
    英特纳雄耐尔一定要实现!
    短评:群众运动帽子家
    琼英
    在固有矛盾的驱动下,当代资本主义正陷入深重的危机。世界到处呈现出“人民不愿照
    第9页共105页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    旧生活下去,统治者不能照旧统治下去”的局面。一波波群众运动正在风起云涌,这正是新的世界革命浪潮的酝酿和前奏
    在此时刻,河蟹国左圈却涌现出了一伙群众运动帽子家。他们打着马列毛主义的旗号,却专干给群众运动扣帽子的把戏。他们嗅了嗅群众运动的气味,发觉味道不那么“纯正”于是拈出群众运动中的若干错误思潮、不当行为(而在统治阶级的媒体专政下,这样的证据是信手拈来的),啪嗒扣上一顶顶大帽子:“这是小资产阶级的盲动”、“那是右翼民粹主义“。于是乎,他们就可以远离这样”不纯正”的、”不正确”的群众运动,而永葆其正确性了
    然而,毛主席早就指出了他们这类人的本质:“嘴里天天说唤起民众,民众起来了又害怕得要死,这和叶公好龙有什么两样。”
    这伙群众运动帽子家,无非就是当代的叶公。他们本质上害怕群众、不敢和群众站在起。所以才拼命贬低一切现实的群众运动,而让完美的群众运动只存在于他们的理论中
    按照马列毛主义的观点,评价群众运动,关键要看群众运动的大方向。要分析群众运动的主要参与成分,要看群众运动的主要斗争矛头指向谁、主要斗争目标是什么。而且,也必须认识到,群众运动不可能是纯而又纯的,而必然是有着各种错误思潮、各种“不当行为”的。先进力量的作用,恰恰就是要通过参与群众运动,通过在群众运动中的工作,来战胜各种错误思潮、纠正各种不当行为,从而争取群众运动的领导权,把群众运动引上正确的路线马克思、列宁、毛主席,都是这样对待群众运动的。而绝不会像群众运动帽子家那样,给群众运动扣帽子,以否定、攻击群众运动来表现自己的“正确”。
    群众运动帽子家的“帽子”,客观上也是在配合统治阶级。他们对群众运动的攻击,是统治阶级所欢迎的,并且是可以利用的。统治阶级完全可以用“右翼民粹主义”之类的帽子来合理化其镇压行为(这样,统治阶级倒成了反右翼、反法西斯的“进步力量”了)
    所以,群众运动帽子家的“马列毛主义”与真正的马列毛主义相差了十万八千里,而不过是机会主义、甚至是法西斯主义的伪装
    革命群众,绝不要上群众运动帽子家的当,让他们的帽子滚到爪哇国去!群众运动,势不可挡
    第10页共105页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    曹德旺声称:工会制度已不适合制造业发展变相保护不努力的工人
    编者按:曹老板说:“通用的破产(后来破产保护了)是美国工会引起的”。其实通用的破产是在资本有机构成提高的条件下,随着资本总额的增长,全部资本中不变资本所占的部分逐步递增,可变资本所占的部分逐步递减,从而资本对劳动力的需求也相对减少,结果必然形成资本主义制度所特有的相对人口过剰,人民群众购买力降低,通用生产过剩了。资本家都涨工资并不会造成公司破产,相反还能增加购买力,缓解资本主义危机,只有个别涨工资的公司オ会破产,因为产品价格高,卖不出去。工会的存在使得美国工人避免了做血汗工人的命运,使得美国工人阶级具有相对高水平的购买力,使得美国的经济危机程度相对于其他国家要低,美国如果没有工会,相对过剩更加严重,经济危机到来的速
    度更快,而且工会是经历了N次工业革命和罢工、游行才建立起来的,没有了工会就是灾
    难!人吃人的悲剧要重演!虽然劳联一产联这样的这样的工会组织被工联主义控制了,エ人阶级迫切需要的是革命党组织的工会,但也绝不是不要工会。没有工会,工人阶级将是
    一盘散沙,任人宰割
    欧美工会的作用其实是变相保护了那些工作不努力的人,形成了“大锅饭”。欧洲美国的工会制度已经不适合制造业发展了,可以说,美国制造业的衰败就是这样引起的。
    8月30日,福耀玻璃创始人、董事长曹德旺接受新京报记者采访。新京报记者逯仲胜摄
    第11页共105页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2016年9月,福耀玻璃董事长曹德旺在美国俄亥俄州的工厂。BO4-B05版图片(除署名外)/视觉中国
    福耀玻璃位于美国俄亥俄州的工厂车间。
    2016年9月,福耀玻璃美国工厂车间的工人
    第12页共105页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    曹德旺讲述《美国工厂》幕后故事,以及在美国办厂遭遇的文化冲突等问题曹德旺再次被推到舆论的风口
    近日,随着纪录片《美国工厂》的播放,曹德旺和他的美国工厂引发了国内外的热议。这部历时四年多的纪录片记录了中国企业家曹德旺在美国俄亥俄州代顿市开办工厂遭遇了一系列由文化和制度差异引发的冲突。
    《美国工厂》中最受关注的是工会设立中双方的角力。8月30日,曹德旺接受新京报专访时谈到这一话题,在他看来,欧美的工会制度已经不适合制造业的发展,美国制造业的衰败就是由工会引起。“奥巴马为什么要买这个片子?我认为他就是发现了这个问题
    实际上,从奥巴马到特朗普,近年来美国试图恢复制造业大国的地位。“恢复制造业大国地位的过程很艰难,美国也确实需要再经过几年。但我们必须警醒了,美国已经在行动了。”曹德旺说。
    曹德旺同时提醒,中国前些年学习美国的去工业化,大量的资金都流向了房地产等制造业被边缘化了。“随着制造业成本不断提高,中国制造业产品可能会失去竞争力,也可能会导致国家竟争力的下降,这必须引起中国人的警惕。
    “劳动力成本太高,经济就艰难。经济艰难,问题还是在房地产。要削减不应该、虚假的投资,不要搞那么多的房地产,大量的劳动力就剩下来了。”曹德旺建议
    “希望让美国人了解中国工厂”
    新京报:当时《美国工厂》导演是怎样找到你,纪录片的来龙去脉是怎样的?
    曹德旺:2014年10月,我买了通用汽车在俄亥俄州代顿市用来安装皮卡车的工厂。我们正式接管美国工厂后,俄亥俄州招商局官员和我提到,一个导演之前拍过《最后一部卡车》,讲述了我买的这个通用汽车厂关闭的故事,导演希望记录厂房的悲剧如何变喜剧,再来拍一部纪录片。
    后来我见到了导演,导演提出记录我在美国开办工厂的过程,看到什么就拍什么。我说不要断章取义就行,我做什么你就拍什么。我想让美国人相信一一中国人的工厂不是他们想象的那样,公开我的行为,正好可以让美国人了解福耀和中国工厂,增进两个国家文化相互了解。
    当初签约仪式上,我很自豪地说,我们是来自中国的工厂,可以自信地说还代表着中国的制造业。美国距离中国很远,如果想要了解中国的工厂和制造业,可以到我的工厂来参观。现在我在美国的工厂每个月有一天对外界开放,让当地市民来参观。
    新京报:奥巴马是怎么和这部纪录片产生交集的?
    曹德旺:这个我就不清楚了,我猜测奥巴马夫妇应该在去年(2018年)年初买了这部纪录片(的版权)。为什么呢?因为在去年年初的一天,导演夫妇突然说要请我吃饭,吃饭时导演说片子卖了,但没和我讲买主是谁,直到最近纪录片播出后我才知道奥巴马是纪录片的出品人
    第13页共105页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    新京报:你第一次看完《美国工厂》是什么感受?
    曹德旺:我的管理层跟我一起去看,他们吓得不行,担心纪录片会引起工会的纠纷,还有人说我太善良,被美国人利用了。我后来跟他讲,你过度解读了,你看不懂它在讲什么。导演在讲中国的繁荣是中国人干出来的,不是吹(牛)出来的。
    “有些镜头丑化了我的工厂”
    新京报:纪录片中也反映了福耀的一些负面现象,你如何看?
    曹德旺:有些纪录片的镜头丑化了我的工厂。比如,一个在抹玻璃膜的女工说每天工作12小时,一年回老家两次。实际上,很多公务员、公司人员在外地工作,一年也就回家两次,这在全中国都是一样的,但是美国人不能理解,这是文化的差异
    纪录片还拍到有工人捡玻璃没有戴专用手套,我们公司包括玻璃在内的垃圾处理都是外包公司在做,那两位捡玻璃的工人不算是我们公司的员工。但在我们公司拍到了这种现象,拍就拍了。
    新京报:看到网上评论了吗?
    曹德旺:看了一点,有说好,有说坏的。有人说我是资本家,那是他的观点。他们忽视了
    我是荣获世界级企业家荣誉一一安永全球企业家大奖的唯一中国人。
    新京报:有评论说,纪录片呈现了一个复杂的曹德旺:一方面,曹德旺是中国首善,另一方面是比如刚提到的资本家形象。
    曹德旺:其实我一点也不复杂。我信佛,佛教的六度一一施度、戒度、忍度、精进度、禅度、慧度,我都做到了。我按照规矩去做事,奋斗不息,我一直在发展。我也想为国家多做一些事情,去很努力地工作,有时候也会想:我有没有为国家做出什么事情?
    (沉默几秒钟)以前我还是小孩子的时候,走出家门就能听到蛙叫蝉鸣,但现在看不到这了。现在走出家门就是密密麻麻的房子,我认为是我们这些贪得无厌的人造成的。
    新京报:会有罪过的感觉?
    曹德旺:(沉默数秒)我认为,最起码我参与了。
    新京报:后来做慈善和这个有关系吗?
    曹德旺:我认为也是有关系的。我捐钱做慈善是想证明,我不只是为了赚钱而赚钱,我是为了让国家更兴旺更发达。因此,我不做房地产,不做金融产品
    “欧美工会变相保护了那些工作不努力的人”
    新京报:纪录片也记录了一些冲突,比如工会与福耀发生冲突时,有想过要中断拍摄吗?曹德旺:没有。你拍就拍嘛,我怎么样,就怎样拍。提出成立工会,这是工会的权利。我作为老板,也有提出反对工会成立的权利。我很明确地告诉他们,如果工会成立的话,我就工厂关了,我就不做了。因为那个(工会)没有希望,通用怎么倒掉的?通用就是死在工会上面的。
    新京报:你怎么看待美国的工会制度?
    第14页共105页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    曹德旺:我们曾经研判过美国的工会。美国的两个党派,共和党由工商业企业家、职业经理人、学校教职员工、银行及非银行金融机构白领组成,民主党的主要选票源于工会、工厂,民主党公开宣示代表劳工利益。
    本来作为厂商,通过企业盈利作为后续发展的资本积累,通过培训工人实现因企业发展扩大所需的干部队伍。但因为两党政见不同,劳资诉求不同。工会为求自保,也提出要培养自己的骨干,这就导致了对以国家为单位来说必不可少的竞争力(劳动力)的丧失。如今美国企业劳资双方的矛盾实质是政党之间主张的矛盾,这对一个国家制造业发展的损害不亚于汇率扭曲
    新京报:生产效率提高和工人权利保障之间能否取得平衡?
    曹德旺:不能平衡,在美国有工会就不会有工厂生产效率的提高。我为什么那么反对美国的工会制度?大概四五年前,我在底特律看中一家工。第一次列席参加这家工厂的会议,我一看一一这边一排是各个部门的总监,那边一排是工会派往各部门监督总监的工会干部,也就是说,一样的工作两个人来做、来管理,你说工厂的效率还能剩多少?所以,工厂有工会,绝对不行。
    第二,根据我开办工厂几十年的经验,我认为,企业的高效率源于员工的高效率,员工的高效率源于企业的高福利。我可以说,福耀员工的福利很好,因此福耀的员工队伍很稳定,员工的精神状态很好,对企业的忠诚度很高。
    新京报:福耀在美国的五家工厂都没有工会?
    曹德旺:只有伊利诺伊州的工厂有工会。当初我们收购这家工厂的时候,工会的人认为没有一个工厂老板是好人。第一次开会的时候,工会的人板着脸好像要打架,对我们很冷淡。谈判中,工会提出的条件我都答应,同时我告诉工会,我不是政府,福耀也不是大企业,你们必须要做到福耀提出的各项经济指标,他们也答应了。一直到现在,伊利诺伊州的工会和我们的工厂相安无事,相处得很好。
    新京报:既然伊利诺伊州工厂的工会和工厂相处得很好,那你为什么还这么坚决反对工会
    曹德旺:工厂能没有工会,还是不要成立工会。因为ー旦工厂有了工会之后,工厂就要用时间成本、法律成本来陪着它,一件事情我们都不能做主,都要通过工会
    我今年在欧洲的一家工厂重演了《美国工厂》中的那出戏,就和纪录片中遇到的情况差不多ー一在工会登记的工人,高兴的时候就去工厂打卡刷个脸,打完卡回去抽烟、吃饭,整天不干事。你工厂说什么,反对!欧美工会的作用其实是变相保护了那些工作不努力的人,形成了“大锅饭”。欧洲、美国的工会制度已经不适合制造业发展了,可以说,美国制造业的衰败就是这样引起的。奥巴马为什么要买这个片子?我认为他就是发现了这个问题
    中国企业走出去要融进当地的文化,国内外最大的文化差异是工会制度。但我不会接受美欧(工会制度)的。我们宁愿一次性损失或者少赚十亿百亿,如果像通用那样被工会折腾到每年亏损,是很痛苦的事情,精神损失比金钱损失更厉害。
    “美国制造业的恢复还需要时间但已开始行动”
    新京报:除了刚才提到的工会制度,还有哪些方面会影响美国制造业?
    第15页共105页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    曹德旺:严格地说,我不认同美国制造业衰落的说法,没有衰落,只是当时去工业化战略决策的失误。上世纪70年代,美国提出去工业化,这是美国的主动战略选择。美国去工业化后去做什么呢?去做虚拟经済ー一金融、房地产、互联网、娱乐。
    方面,华尔街各个企业因自身高利润给员工支付的薪酬福利,高出了本国的各个行业,这就导致在美国不管是什么专业的精英,都往华尔街跑,制造业基地底特律几乎成为了空城。另一方面,美元坚挺使得美国的进口商品全部价格计算起来比本国工业制品成本还低。与此同时,除高科技企业以及高自动化制造业以外,美国劳工工资占了成本的45%左右,而成本中除工资以外,材料及其他成本很难控制在55%左右,厂商多亏损,使广大制造商投资的积极性受到伤害,导致产业的空心化
    美国制造业厂商失去投资信心,制造业多年没有投资进行技术改造与升级,技术与设备老化,从而又加剧劳资关系紧张
    新京报:如何看待美国制造业的未来?
    曹德旺:我和美国的官员谈到美国制造业话题时的观点是,根据我开办工厂的经验,美国要恢复制造业大国的地位,必须解决几个问题。第一,美国现在缺乏产业投资者,缺老板。第二,去工业化导致年轻人去从事金融、房地产等行业,制造业缺乏年轻的工人。富士康在美国的项目为什么停了?因为美国最便宜的是电、天然气等能源资源,最贵的就劳工成本。富士康工厂属于劳动密集型产业,富土康到哪里去找那么多可以工作的工人第三,工会制度的存在,劳资双方的紧张阻碍了美国制造业发展,这一难题很难处理。这是因为两党党选机制与党选纲领是劳资关系紧张的主要根源,这一问题在短期内无法解决
    但美国已经意识到,虚拟经济不能长期推行。从奥巴马到特朗普,美国一直想要恢复制造业大国的地位,这个转型的过程很艰难,也确实需要再经过几年的时间。但我们中国必须警醒了,美国人说做就做,已经在行动了
    首先,现在美国政府及相关部门也在反思工会的角色和作用,过去美国的规定是每企业都必须成立工会,但现在决定一个企业是否需要成立工会的权利交给了这个企业的工人。由这些工人自己投票决定,是否需要成立工会。第二,美国俄亥俄州已经出台政策,鼓励初中毕业的学生就读技术学校,并给予补贴,解决劳动力这个问题。此外,我们工厂所在的俄亥俄州代顿市莫瑞恩区政府和俄亥俄州政府都承诺,只要我们雇佣的美国员工超过1500人,政府就每年给福耀发几十万美元的补贴,原则是雇得越多发得越多。企业在当地的工厂用地也会被免去一部分产权税
    去工业化之下,制造业被边缘化了”
    新京报:美国制造业的问题给我们什么启示?
    曹德旺:我也考虑过这个问题。改革开放后,大批的中国留学生前往美国学习西方经济而当时美国正在热火朝天地去工业化,今天看,我们学美国的去工业化学得很到位,现在我们的房地产业、金融业这些都做起来了。但我们忽视了一点一一美国在去工业化之前,已经走了很长一段工业化的道路,但中国还没有充分的工业化。而且,美国去工业化的前提是有强大的美元。
    我们学习了美国的去工业化之后,现在制造业当然就被边缘化了,大量的资金流向了房地产。当制造业企业去融资,财务报表一拿出来,负债率达到60%、70%,银行就不给贷款了。但房地产企业的负债率甚至可以达到120%、130%,既然房地产企业也是有限公司,
    第16页共105页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    负债率都超过百分之百了还用什么向社会负责?我只是希望把制造业企业和房地产企业平等对待。
    新京报:当下中国制造业的发展面临哪些挑战?
    曹德旺:对一个国家来说,与其他行业相比,制造业在国际竞争中的重要性更大。随着成本提高,中国制造业产品可能会失去竞争力。一方面,我们的人口红利在逐渐消失,劳动力成本在上升。另一方面,房地产相关行业、互联网金融及一些服务业吸收了大量的年轻人,制造业的人工费用也随之水涨船高。现在建筑工地劳工一天工资四五百元,一个月按照30天计算,工资就是15000元,现在有大量的劳工流向了房地产行业。如果制造业企业给劳工开出和房地产企业一样的工资,企业几乎无利润可赚。
    除了劳工成本,企业要缴纳的五险一金费、材料费等一些费用也使得企业成本有所提高。如果成本升高,中国企业生产的产品可能会逐渐失去竞争力,之后国家的竞争力可能就会下降,这必须引起中国人的警惕。
    “中国要保持自己的优势,制造业一定不能丢”
    新京报:在纪录片的结尾,很多人工被机器人替代,解决了劳动力的问题。
    曹德旺:在人工成本很贵的情况下,只能去用机器人来替代人工了。我们早就可以用机器人了,因为那时候人工成本便宜,还是使用人工。现在国家鼓励用机器人,机器人使用的修理费、折旧费等就可以算进了成本,可以抵扣税了。而使用人工的话,费用是不能作为成本抵扣税的。因此,出于成本考虑,以后能够用机器人替代的,我都会全部用机器人。未来如果继续大力发展房地产,人工成本朱续被提高,我相信大多数的工厂都会改为使用机器人。
    另一方面,现在很多年轻人宁愿做超市物业的保安、宁愿送外卖,也不愿意去工厂了,这也是中国制造业面临的一个困境。美国俄亥俄州用补贴鼓励学生入读技校的做法,我们中国应该要去马上跟进,可以多办点技术学校
    新京报:如何让更多的企业和企业家坚守在制造业?
    曹德旺:这个问题很关键。与发达国家进行竟争,中国要保持自己的优势,制造业一定不能丢,必须把注意力放在如何现固制造业优势上。
    劳动力成本太高,经济就艰难。经济艰难,问题还是在房地产。如果房地产的问题不解决,还是盖那么多的房子,所有银行的资金、劳工资源等所有的资源都会流向房地产。我建议,削减不应该的、虚假的投资,不搞那么多的房地产,大批的劳动力就剩下来了现在有些大的制造业企业去做房地产了,我真的希望,中国的企业和企业家不要太贪婪中国很多问题的解决也要靠我们企业家和老百姓的自觉,替国家考虑问题。
    新京报:企业是逐利的,寄希望于企业家高标的道德是不是一种比较理想的状态?曹德旺:不是理想状态,这是必须的。当年金融危机时,韩国人把首饰捐献出来给国家,希望我们中国人可以像当年的韩国人那样,在国家有困难的时候挺身而出。中国是中国人的中国,发展中国,保卫中国,建设中国,这是每一个中国人的责任。如果我们有1/10的人能够有这种境界,国家就有大机会
    第17页共105页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    卡塔尔上万移民工人罢工,公司领导被捕!
    编者按:马克思的敌人从劳资矛盾来解释罢工,马克思主义者指出这是带血的世界杯、是吃人运动,是压迫引起了反抗!
    很多人可能对卡塔尔不太熟悉,不过说到世界杯,大家就比较熟悉了。
    自从2010年国际足联授予卡塔尔主办世界杯足球赛的权利以来,卡塔尔对移民工人的待遇就受到了全球的关注,在去年九月份,卡塔尔世界杯体育场建造工人因得不到薪水引起了广泛热议
    位不愿透露姓名的工会活动家向媒体说,这次抗议活动与卡塔尔将于2022年主办的国际足联世界杯项目无关。那么是真的无关吗?
    绝对不是,我们看到的是整个卡塔尔移民工人利益都得不到保障。拖欠工资、不支付工资、不人道的工作条件以及工资降低威胁已经是一种普遍状态。
    在资本主义制度下,资本家为了获得更多的剩余价值,又怎么会关心工人的死活呢!不光是卡塔尔移民工人遇到这种情况,像我国工人也是一样,干着最苦最累的活,最终却无所有
    面对资本无节制的压榨,卡塔尔移民工人联合起来,通过罢工捍卫了自己的劳动成果。但是,这远远不够,工人们还需要进行更紧密的联合,把诉求由经济转向政治,形成强有力的组织才能更好的与资本家进行抗争。
    这里要提醒对其他国家工人漠不关心的朋友们,关注其他国家工人现状就是关注我们自己,我们绝不能在这方面欺骗我们自己。
    卡塔尔常因移民工人的状况而被描述为“21世纪的奴求国家”
    经过两天的罢工和抗议活动,来自孟加拉国,尼泊尔和印度等南亚国家成千上万的移民工人,争取到了卡塔尔政府的重大让步和保证。八月的第一周,工人们举行抗议活动,反对拖欠工资,不支付工资,不人道的工作条件以及工资降低威胁。
    在网上发布的照片显示工人们围堵了杜汉高速公路。一名当地的工会活动人士说抗议活动于8月4日和5日进行,主要是在“劳工城”,大多数移民工人居住在这个城市,因为很多大型建筑公司都位于此地区
    8月4日,伊斯坎建筑承包公司的工人因为工资被拖欠超过两个月进行抗议。第天,800至1000名伊斯坎员工拒绝上班报到。其中ー名员工声称,针对抗议活动,该公司的管理层威胁要驱逐拒绝签订减薪新合同的工人。
    第18页共105页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    抗议活动将工人与卡塔尔政府官员推到谈判桌上,就他们面临的问题进行谈判谈判取得了成功,那些被拖欠工资的人从他们的公司拿到了两个月的未付工资。卡塔尔当局还以未及时支付工资的罪名逮捕了一些公司管理人员
    许多工人在申请购买“无异议证书”(NOC)的时候表达了他们的不满,“无异议
    证书”是当没有得到雇主同意时,想要辞职的必须要有的。政府官员向工人发放了这种证书,允许他们改变雇主。
    经过罢工,移民工人在与政府的谈判中取得被拖延工资的支付和有罪的公司官员的被捕。抗议活动反映了工人的危险和绝望的境地。大多数工人都是“ kafala”制度下的受雇者,该制度禁止雇员在未经现有雇主许可的情况下更换工作,正是这些雇主给他们提供了工作签证。雇主也对工人的行踪有决定权,可以决定他或她是否可以离开这个国家。工会在该国仍然是非法的,罢工也被禁止
    位不愿透露姓名的工会活动家向媒体澄清说,抗议活动与卡塔尔将于2022年主办的国际足联世界杯项目无关,外界普遍认为,这一预期影响了政府对形势的反应。
    人权观察(HRW)的哈巴・扎亚丁( Hiba Zayadin)说:“政府对罢工的反应,允许移民工人抗议并承诺找到解决办法”,表明卡塔尔在世界杯前三年的敏感地位。人们穿着防暴装备出席抗议活动,他们没有试图驱散或镇压他们,只是从远处观察事
    自从2010年国际足联授予卡塔尔主办世界杯足球赛的权利以来,卡塔尔对移民工人的待遇就受到了全球的关注。卡塔尔是世界上移民工人人口比例最高的国家,260万居民中有230万外国移居者。这些工人大多来自贫穷的南部和东南部国家,工作条件极其恶劣,工资微薄。
    引起人们注意的是,在这个海湾小国移民工人状况:50岁以下工人的死亡率很高这往往是由于极度疲劳和多年艰苦工作的严重影响。据英国《卫报》报道,2014年,来自不同渠道的数据显示,自2012年以来,估计该国有700多名印度移民工人和400多名尼泊尔移民工人在两年内死亡。
    国际工会联合会的莎伦・伯罗斯( Sharon Burrows)在接受ESPN(全球最大的体育电视网)纪录片采访时称卡塔尔是“21世纪的奴隶国家”。伯罗斯补充说,对于一个普通的农民工来说,“这是一种贫困航脏的生活,你被困在了卡塔尔。”国际工会联合会2013年的一份报告估计,如果情况没有改善,到202年世界杯开幕时,预计将有近4000名工人死亡。
    国际足联最高委员会最近的一份报告显示,尽管卡塔尔政府一再声称情况有所改善,但在2018年2月至2019年1月期间,有10名受雇于与世界杯有关的各个项目的工人死亡。他们的年龄在26至49岁之间,其中6人不满36岁。
    第19页共105页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    郑氏家族将捐27万平农地兴建公屋,已1港元“租出”三块地皮
    编者按:在香港人民的斗争下,和谐和港府开始“关心”起香港人民的住房问题了,地产商也表示愿意“捐地”了,用公屋等社会福利来收买香港人民、分化年轻人群体,羊毛出在羊身上,如果不能战胜胡汉三,吃了“胡汉三的地”是还要吐出来的。
    据新华社报道,香港新世界发展有限公司(下称:新世界)25日宣布,将捐出部分农地用于兴建公共房屋等,希望纾缓香港社会房屋短缺问题
    新世界发展执行副主席兼总经理郑志刚在集团业绩发布会上宣布,集团将捐出不同地点总共300万平方英尺(合27万多平方米)的农地,对象包括特区政府、社会企业或慈善团体,用于兴建公共房屋及相关设施,以回馈社会
    香港“东网”报道指出,上述面积的农地,其中邻近天水围港铁站的三块合计2.8万平方英尺地皮经已捐出,将兴建全港首个大型“创意社会房屋”项目“光村”,涉及逾100个单位,预计可以有累计一万人受惠,三块地皮最快2022年可以启用。《南方都市报》报道称,这三块地皮以象征式的1港币租金捐出。由此,新世界发展成为香港首家无偿捐地以解决社会民生问题的企业。
    另外,“光村”主要服务对象为有孩子的低收入家庭,租金按住户的收入和支出而厘定,没有特定的租金价格。
    天水围“光村”地皮图自“东网”
    第20页共105页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    若以地政总署最新收回农地特惠补偿每平方英尺1124港元计算,新世界计判捐出的300万平方英尺农地,总价值约33.7亿港元(约合30.6亿人民币)
    据港媟统计,新世界目前应占农地土地储备接近1700万平方英尺,主要在元朗区(近1100万平方英尺)。本次捐出土地规模占该公司拥有农地比例近五分之一。
    300万平方英尺有多大呢?以香港维多利亚公园面积为190万平方英尺计算,新世界捐出的农地面积约为1.5个维园。
    新世界于1970年由郑裕彤领导创立,现为香港恒生指数成分股之一,与新鸿基地产恒基兆业地产、长实集团等同为香港地产巨头。郑志刚是郑裕彤之孙,有“郑氏家族第三代接班人”之称
    郑志刚25日表示,300万平方英尺的农地中,有100万平方英尺计划和社会企业“要有光”合作,其余200万平方英尺则欢迎其他非营利机构,包括捐予政府兴建公共租住房
    为了避免外界觉得新世界以慈善活动“并地”,郑志刚指出,所捐出的农地都不会与集团现有项目毗邻,故不会发生“利益输送”的情况。
    他强调,集团一直关注香港住房问题,两年前已在私人发展商之中率先推出首次置业贷款,本次捐地是集团自身的计划,与政府或政党任何的计划无关。
    “要有光”创办人余伟业表示,获新世界捐赠的上述三块农地可使用至2047年,需要转换土地用途才能建屋居住,目前预计2022年落成启用,每个单位约300平方英尺。
    至于“光村”的租金水平,余伟业称,会视住户支付能力而定。例如,若有住户需要支付医疗开支,则可缴付较便宜的租金,而非固定租金。
    据他介绍,新世界会负责部分建筑费用。有需要的家庭需要经过社工的网络甄选,主要服务对象为有孩子的低收入家庭,租金按住户的收入和支出而厘定,没有特定的租金价格。入住家庭需要在两至三年后搬出,期间社工会协助家庭找工作或训练等,以期提升家庭收入
    第21页共105页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    有光
    ht Be
    首頁於我社房屋項目常朋题聊絡 ENGLISH
    要有光
    始於2010年,要有光率先開拓社會
    帶子女單親嫣媽合租共住的房屋網
    尤其適合帶兒童在職家庭租住的宿舍
    地産,專注社會房屋及租客發展
    大
    截图自“要有光”官方网站
    新华社报道指出,随着房屋短缺问题日益凸显,香港社会近期就增加土地供应展开热议,部分房地产商也作出回应
    新鸿基地产主席兼董事总经理郭炳联曾表示,明白香港房屋供应严重短缺,愿意积极配合特区政府增加房屋供应的措施,并会尽最大努力加快兴建住宅项目;原则上支持及欢迎特区政府引用《收回土地条例》,收回农地以加快兴建公营房屋;积极配合特区政府提出的“土地共享先导计划”。
    对于新世界本次捐出农地,恒基地产对“东网”表示,此前曾捐地兴建安老院舍,青年宿舍及提供单位作过渡性房屋,该公司乐意与政府磋商,积极协助増加房屋供应,照顾不同阶层的需要。
    长实集团则回应指,农地用作房屋发展,可能需要较长时间才能让有需求的人士受惠,该集团会就此作出研究。
    第22页共105页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    优秀教师为何“老无所依”
    编者按:自从资本主义在中国大陆复辟以后,短短的时间内在各行业均出现了生产过剩,教师也不例外。1、为了不承担计划内民办教师的养老责任,国家以民办教师人数太多,不利于教学管理和教学质量的提高为由,从1978年开始对民办教师进行治理和整顿。2、到1995年,计划内民办教师的差不多200万加上代课教师的近100万和师范毕业生的500多万,师资力量已经达到800多万了。这个时候,教师的数量出现了过剩。面对教师过剩,国家使用了老套路。就像以计划内民办教师人数太多、不利于教学管理和教学质量的提高为由,将一大批不能转正的计划内民办教师划出体制内,不承担其养老结果。所以民办教师可以生存的前提是学校是自己的学校,不脱离政治,不脱离生产劳动,不脱离三大革命运动。教育工作与生产劳动、实际、群众紧密地结合起来,一句话教育权在工农手中!
    中国民办教师历史悠久,业绩辉弘,在中国教育历史上占有光辉篇章。在长达半个多世纪中,为了中国教育事业的发展,广大民办教师安贫乐教,从事着辛苦繁重的教育工作,默默地奉献着自己的青春、壮年乃至一生。
    民办教师是中国特殊历史条件下形成的、世界其他国家没有的一个特殊群体,他是随着历史的发展而不断变化的。
    深谙中国历史的毛主席曾经说过:“不但要懂得中国的今天,还要懂得中国的昨天和前天。”要“从其中引出其固有的而不是臆造的规律行,即找出周围不变的内部联系,作为我们行动的向导。”
    为了让大家更加了解民办教师这个群体,我们査找了一些历史资料。由于我国分为两个阶段,计划经济时代和市场经济时代,所以民办教师也打上了两个不同时代的烙印,既“计划内民办教师”和“计划外民办教师。”
    计划内民办教师
    我们这篇主要讲的就是“计划内民办教师”。从他们身上,我们看到他们是如何在改革开放后沦为老无所养的一个广大群体;从他们身上,反映的不单单是教师这个群体,而是整个制度的改变,是劳动人民重新沦为奴隶的缩影
    1、民办教师的序幕
    关于中国民办教师,一位日本学者这样说道:“新中国根据以民教民”这样的从解放前传下来的革命传统,开始招聘民办教师。从此,民办教师迅速增加,1957年民办教师只是教师总数的7.5%,而在1958年达到了24.6%
    不管在多么偏远的山村都有
    学校和教师。这为扫盲教育创造了很好的条件。
    这位日本学者说的没错,“以民教民”是在解放前传下来的。
    )土地革命时期
    第23页共105页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    还在土地革命时期(既十年内战,1927~1937年),中国共产党就非常重视苏区教育的发展:“苏维埃文化教育的总方针在什么地方呢?在于以共产主义精神来教育广大的劳苦民众,在于使文化教育为革命战争与阶级斗争服务,在于使教育与劳动联系起来,在于使广大中国民众都成为享受文明幸福的人。苏维埃文化建设的中心任务是什么?是厉行全部的义务教育,是发展广泛的社会教育,是努力扫除文盲,是创造大批领导斗争的高级干部
    大力发展苏区教育,这既是革命的需要,也是为了从真正意义上解放农民,让农民获得知识以摆脱愚昧和贫困。为了实现上述苏维埃文化教育的总方针,苏区政府在极端残酷的战争环境里,发动群众办学,广开师资来源,以保证教育发展。
    在当时,文化教育运动得到了群众的热烈拥护,群众自己出钱出力来办学,这是苏区教育的一大特色。当然,效果也是很明显的
    “根据江西、福建、粤赣三省的统计,在二千九百三十二个多中,有列宁小学有三千
    O五十二所,学生八万九千七百一个人,有补习夜校六千四百六十二所,学生九万四千五
    百十七人,有识字组(此项只算到江西、粤赣两省,福建未算)三万二千三百八十八组,组员十五万五千三百七十ー人,有俱乐部一千六百五十六个,工作员四万九千六百六十八人,这是中央苏区的一部分的统计
    苏区中许多地方,学龄儿童的多数是进入列宁小学校,例如兴国学龄儿童总数二万O
    九百六十九人(内男一二O七六,女八八九三),进入列宁小学的一万ニ千八百O六人
    (内男生八八二五,女生三九八
    失学的八千ー百六十三人(内男三ニ五一,女四九
    ),入学与失学的比例为百分之六十与四十,而在国民党时代,入学儿童不到百分之
    2)抗战时期
    抗战开始后,为了及早夺取抗日战争的伟大胜利,急需提高民众的知识和觉悟。但在战争的环境里,陕甘宁边区和各抗日根据地经济极度困难,师资严重腰乏。
    为此,毛主席发出了号召:“广泛发展民众教育,组织各种补习学校、识字运动、戏剧运动、歌咏运动、体育运动,创办敌前敌后各种地方通讯报纸,提高人民的民主文化与民族觉悟。一切这些,也必须拿政治上动员民办与政府的法令相配合,主要的在于发动人
    民自己教育自己。”4
    毛主席的号召得到了广大的响应,但当时还是出现了一些问题,不过很快就进行了调
    陕甘宁边区在1943年以前,教育工作重质而忽略了量,把一些学校合并,未注意到边区是农村分散的环境,村与村之间相隔很远,而每一村的人口也很少。这样,不但不能使群众普遍入学,反而加重了群众的负担,自然会引起群众不满,认为上学是一件苦事
    第24页共105页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    1943年后,边区教育在总结以前工作经验、教育的基础上开始走向正确的道路,这就是:以考群众办教育的“民办公助”办学道路,既每村都有一个民办的村学。到1944年,边区的民办公助小学就有三百多个了。
    3)解放战争时期
    解放战争时期,各解放区民办教育游离进一步的发展,教师从选聘到报酬的给付,其民办的性质也越来越明显。
    自此,民办小学的师资除一部分是由原公办小学的教师转化而来,大部分是农民群众自己选拔的新教师。这些新教师大多是贫苦农民出身的知识分子和进步塾师。他们的文、业务水平不高,但工作积极热情,生活作风艰苦朴素能密切联系群众,很受群众的欢迎。其具体过程是由校委会物色人选提名,经学生家长评议确定后,再报请区、县政府审批委聘。这种教师任用的办法的好处是可以密切联系群众,有利于解决办学上的各种实际问题,特别是经费问题和教师生活问题。
    现在来看,我们不得不感叹当时人民群众已经有着一定权力了,单单教师聘选,连家长都参与进来了。从教育方面,我们也看到了共产党胜利的法宝一一群众路线
    4)总结
    从土地革命、抗战到解放战争时期,经过二十来年的探索和实践,红色区域逐渐走上“民办公助”办学道路。依靠群众力量来推动教育事业,被证明是行之有效的方式
    这一教育路线,不仅对革命战争的胜利有着不可低估的作用,更具有意义的是,为教育极其落后的中国找到了一条解决师资短缺、教育投入不足等问題的有效途径。这可以看作是新中国建立后民办教师队伍出现的历史序幕。
    2、计划经济内的民办教师
    949年新中国诞生,为扫除“一穷二白”的落后面貌,国家鼎立发展教育,由于财力不足及其它因素子制约,国家米取了集体办学、以民教民的“两条腿走路”办学方针。在开国大典的前一个月(1949年9月),中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的《中国人民政治协商会议共同纲领》明确提出,要“有计划,有步骤地实行普及教育
    虽然公立小学有了一定的发展,但限于国家贫穷,财力不足,还不能普遍地满足广大群众的需求,特别是1951年土地改革后,农民群众迫切要求送子女上学。于是,国家在积极创立公立小学的同时,沿袭革命年代红色区域的办学经验,鼓励和支持群众办学,为新生的共和国减轻经济负担。这样,民办学生、民办教师应运而生,并随着发展逐渐挑起农村教育和扫盲教育的大梁
    1952年至1957年,全国中学民办教师约1.5万人,小学民办教师在7至15万人之间浮动,最高也没有超过中小学教师总数的7%
    1957年至1966年,短短几年时间学龄年龄入学率就由1956年的41.7%飙升到
    80.3%,小学教师由188.4万人増加为225.7万,人民办教师增加了12.5万人
    第25页共105页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    1966年是那十年的开端,其在教育战线上的反映就是,以阶级斗争的思维逻辑来管理教师队伍,以革命群众运动的方式来发展教育
    1968年11月14日,《人民日报》发表山东省嘉祥县马集公社马集小学教师侯振民(公社教育组长)、王庆余(公社教育组成员)的一封信。信中“建议所有(农村)公办小学下放到大队来办,国家不再投资或少投资小学教育经费,教师国家不再发工资,改为大队记功分,”“教师都回本大队工作。”主要有以下五条:
    1、从根本上改变了那种县文教局领导中心校,中心校领导高完小,高完小领导各小学的修正主义教育路线,使小学直接在大队党支部的领导下进行工作。
    2、有利于对知识分子的再教育。过去教员与社员之间有一条沟,总是格格不入的,这就是小知识分子存有资产阶级思想的缘故,轻视贫下中农,不能很好地为贫下中农服务,贫下中农也就不愿意接近他们。如果小学由大队来办,教师再队里是教员,又是社员,是毛泽东思想的宣传队,又是斗私批修的战斗员,也能经常参加劳动,联系群众,既有利于知识分子的改造,对大队工作也能起到些帮助作用。
    3、真正落实了毛主席的最新指示:“在农村,则应由工人阶级的最可靠的同盟军贫下中农管理学校。”由于教育权夺回到贫下中农手中,学校是自己的学校,就能使小学教育工作不脱离政治,不脱离生产劳动,不脱离三大革命运动。教育工作就能与生产劳动、实际、群众紧密地结合起来,培养出来的接班人,才是无产阶级革命事业的接班人。
    4、教师都回本大队工作,一些被清出去的地、富、反、坏、右分子就可回本大队监督劳动改造。地富子女回本大队教学,也便于受到群众监督。
    5、可以减轻国家负担。现在大部分小学还是国家办的,小学教师是一支庞大的队伍,我们马集公社是一个仅有21000多人口的小公社,有十四处公办小学,其中五处高完小,共有教职员51人,每年国家要负担工资20000多元,修建非3000多元,吃商品粮9792公斤。如果大队办,国家就可减轻23000元和9792公斤粮食的负担,就可以利用这些钱粮支援工业、农业生产,支援国防建设。
    这就是著名的“侯王建议”。
    很快,“侯王建议”引起了国家办学体制的调整,将大批公办学校改为民办,大批农村公办小学教师被下放回原籍,改拿工资为记工分,本人及其子女被转为农村户口。
    这个建议的特点首先就是将公办小学下放到大队,打破了特权阶层对教育的垄断,让工农子女和官僚阶层的子女可以享受同等的教学水平
    其次是让群众监督进行监督,对知识分子的改造起到很大作用。
    由于国家的推动,民办教师成几何倍数发展。在1977年,我国小学民办教师总数量达到了历史顶峰,达到491万,占中小学教师总数的52%。
    3、凄凉的后半生
    第26页共105页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    30年的风风雨雨,30年的坎坎坷坷,几百万民办教师用他们的辛勤书写了共和国一个特别的时代。
    他们朴实无华、兢兢业业、任劳任怨,为我国农村教育事业、扫盲事业,农村的精神文明和物质文明建设做出了重大贡献。
    本来,民办教师的养老是由国家负担。改革开放后,由于社会性质的改变,国家不想担负这个群体的养老,那么这批人该如何处理?
    1)国家机器开动
    为了不承担计划内民办教师的养老责任,国家以民办教师人数太多,不利于教学管理和教学质量的提高为由,从1978年开始对民办教师进行治理和整顿。
    整顿方法就是“关、招、转、辞、退”:从业务能力、专业知识程度等各方面对民办教师进行考核,确定留用者的民办教师资格;淘汰部分经培训仍不合格的民办教师(辞);关闭新增民办教师的口子(关);将部分优秀民办教师转为公办教师(转);把年轻的有培训前途的民办教师招收到师范学校学习(招);实行高退休民办教师制度与退养政策等(退)。
    简单来说,就是以各种方法减少民办教师的数量,我们拿“民转公”来说
    979年10月31日,国家作出决定将边境136县、市中小学民办教师分两批全部转为公办教师。虽然这两批“民转公”只是在局部区域内进行的,但它牵动了当时全国400多万民办教师的心。然而,当他们真正踏上“民转公”的道路时,オ发现这是一条“难以上青天”的渺茫之道。
    “民转公”给民办教师们带来的最大痛楚就是僧多粥少,面对几百万民办教师大军,每年转正指标,几乎都是百里挑一。有时还一停几年
    由于僧多粥少,“民转公”工作不得不设置层层关口进行筛选,有年龄限制,有考卷成绩要求,还要交费。因此,能够“民转公”的只是极少数幸运者,对多数民办教师来说,“民转公”只不过是一个美好的梦
    可以看到,这是赤裸裸的欺骗和抢夺,本来就是由政府承担对民办教师的养老,他们利用国家机器划个标准,将大部分民办教师给划出去,只承担转成了“公办教师”的各项待遇。
    国家的政策是强有力的。根据国家教委有关部门统计,从1978年到1993年,全国大约有94.1万民办教师转为公办教师,总计减少民办教师248.9万名,既由1978年的
    464.5万下降到1993年的215.5万。这十五年是改革开放后对民办教师的整顿时期
    2)由教师到捡破烂的身份转变
    79年以前,当时是农村的集体经济制,实行分工,集体分粮,民办教师没有耕种矛盾。尤其是1967年至1977年那十年,民办教师和公办教师基本没有差别。可是1979年以
    第27页共105页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    后,一切都变了:农村联产承包责任制了,工分没人记了,口粮每人分了,收入也开始不稳定了。民办教师有责任田,也要忙于种地,搞教学就很难集中精力了。
    特别是到了上个世纪90年代,民办教师的工资收入比例迅速下滑,平均不到公办教师工资的三分之一,同工不同酬的负面效应愈加突出。而民办教师亦教亦农的身份,使他们除了像公办教师一样经常因扣发集资、捐款拿不到全额工资外,还要像农民一样交纳各种附加费用,这无疑雪上加霜,民办教师几儿乎就要成了农村里的赤贫阶层。更为甚之,这种赤贫”的身价,又连锁反映导致了世人对民办教师的鄙视、乃至欺凌。所有这些,使农村基础教育的矛盾一下子突现出来了,民办教师队伍的生存进入极其艰难的阶段。
    我们前面说过,有一种减少民办教师的方式是辞退,而民办教师平时把整个身心都扑在了教学上,不具备其它方面的特长,所以一旦被辞退,会给生活带来极大的困难。
    例如:辽宁省辽阳县被辞退的一位民办女教师,工龄十几年,丈夫没有稳定工作,加之上要养老,下要养小,全家人主要靠她微薄的工资来维持日子,生活十分艰辛。她在承担着全家生活重担的情况下,刻苦学习,努力工作,1991年取得了中师学历,被评为小学级教师职务,十几年来,从教低年级到高年级,且一直担任班主任工作,她想通过在工作中取得更大的成绩来摆脱困境。突然传来被辞退的消息使她的希望破灭了,也使她的生活雪上加霜,难以为继,只好靠捡破烂为生,后来又向他人高息借了几百元钱和丈夫做起青菜生意。
    3)空荡荡的条文
    改革开放后,市场经济无孔不入,为了利益最大化,拥有特权的官僚越来越把目光町向民办教师的补助费,于是,民办教师那仅有一点的微薄收入开始被名目繁多的集资、捐款、推派等瓜分。这导致民代办教师不仅工资很低,而且不享有福利待遇
    另外,随着民办教师逐渐到了退休年龄,民办教师的养老、医保、转正等问题一直没有落实
    虽然《关于中华人民共和国义务教育法(草案)的说明》明确规定:“特别对民办教师,他们在比较艰苦的条件下坚持工作,为人民的教育事业做出了贡献。今后,无论在什么地方,在政治待遇和社会地位上,包括晋升职务、推选先进,对民办教师和公办教师视同仁
    但这只是个空荡荡的条文,没有任何更加具体的指示,各部门完全可以通过踢皮球来摆脱民办教师这群烫手山芋。
    4)总结
    说起民办教师,我们就会想到民办教师的孪生姐妹“赤脚医生”,两者都是发动群众,在特定历史条件下分别为我国的教育和医疗方面做出了重大贡献。同样,两者也一样的老无所养,以至于有教师为了生存靠捡破烂为生。
    第28页共105页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    辽宁省的民办女教师反映的不是个别现象,而是民办教师这个群体的一种普遍现象;民办教师这个群体也不是特殊情况,像国企下岗工人、赤脚医生也和民办教师的情况一样,所有福利都给统治阶级以各种形式收回,这是资本主义复辟的必然结果。
    计划外民办教师
    “教了一辈子书,退休后却不是老师,没有享受一个老师真实的退休待遇,老后连温饱都成了问题。”这就是民办教师的现实状况
    前文已经讲了“计划内民办教师”(点击左上角的链接可以阅读),这一篇主要是讲“计划外民办教师”。在这里,我们看到的是供求规律在教育界再现,看到的是政府如何步步蚕食“民办教师”的权益的。
    1、计划外民办教师
    上篇我们已经讲了,1978年后,国家为了不承担对计划内民办教师的养老,以民办教师人数太多、不利于教学管理和教学质量的提高为由,从1978年开始对民办教师进行治理和整顿,到1993年整顿完成。
    整顿是强有力的,这15年内计划内民办教师由1978年的464.5万下降到1993年的
    215.5万,总计减少民办教师248.9万名。
    这样做的后果使我国教育的旧问题再次出现,农村教育的发展与师资匮乏、教育投入不足之间的矛盾再次成为我国教育的主要矛盾
    这不是我们新中国初期的问题么?好不容易发动群众自主办学,经过三十年的艰苦奋斗オ将这个矛盾得以解决。几百万民办教师给削减掉,那我国的教育该怎么办呢?
    以前面对这个矛盾,我国采取的是以民教民、发动群众来解决;改革开放后,我国采取的是招收临时工,既代课教师,也就是计划外民办教师。
    )代课教师和原民办教师的不同
    代课教师与原民办教师虽然都具有民办性质,但二者的性质是根本不同的
    原民办教师打上了那个时代的烙印,特点是集体办学、以民教民:目的是使文化教育为阶级斗争服务,使教育与劳动联系起来,让广大人民群众获得知识以摆脱愚昧和贫困从而真正的当家做主
    代课教师的特点是廉价、临时性。比如因为别的老师生病、休产假等,临时找他们来代替上课,所以代课教师还说不上是职业化教师,他们不在教师正式编制之内。正因为代课教师是“临时性”,不属于国家正式教师编制,代课教师实行的待遇是“谁聘谁出酬金”,村聘村出钱,乡聘多出钱,县聘县出钱,国家没有统一的财政补贴,而且代课教师的工资普遍只有公办教师的三分之
    第29页共105页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    可见代课教师己不是原来意义上的民办教师,他们是教师队伍中最边缘化的人群。但是在现实中,代课教师慢慢的由“临时性”变成了长期性。就他们在实际中发挥的作用来看,他们就是原来意义上的民办教师。所以,人们通常又将二者称为“计划外民办教师”和“计划内民办教师
    2)代课教师的疯狂发展
    上个世纪80年代农村吸收新的民办教师的门被关死之后,公办教师又一时补充不到,乡村只好聘用非计划内民办教师,即代课教师,来应对教育的发展。于是,在广大农村特別是落后的乡村,与民办教师逐渐减少的同时,代课教师开始出现并发展壮大起来
    尤其是全面改革开放后,在利润的刺激下,代课教师呈几何倍数发展。1991年我国已经有59.6818万民办教师,1996年上升为91.8568万,到1997年已经突破百万大关,到达100.5490万
    面对代课教师这类更廉价的劳动力,通过这些恐怖数据我们看到的是资本对剩余价值的疯狂追求。连代表官方喉舌的报刊都不得不发声制止了
    《人民教育》1996年第9期登载到:“最近,一些地方民办教师来信反映,他们具有县以上教育行政部门颁发的民办教师资格任用证书的从事教育教学工作多年的计划内的合格民办教师,在未经县级以上教育行政部门批准的情况下,被乡村随意辞退,且乡村将他们辞退后,又擅自任用了一批计划外民办教师。
    3)供求规律在教育业再现
    我们知道商品经济有一条规律,叫做供求规律,商品的供给和需求之间存在着一定的比例关系,其基础是生产某种商品的社会劳动量必须与社会对这种商品的需求量相适应。
    供不应求,价格上涨,对这一商品的需求减少;供过于求,价格下跌,对这一商品的需求增加
    教育业私有化后,自然也不能摆脱这一规律。当教师靠出售自己的劳动力,成为一种商品出现在自由市场,他们的命运也就必然受这一规律左右
    改革开放后初期,计划内民办教师的门被关死,公办教师又ー时补充不到,教师急缺,代课教师正好填补了这个空缺。同时,教育界进行了一次大改革,高考恢复后,师范学校也开始大力发展
    到1995年,全国高等师范学校、中等师范学校分别达到236所和897所。与1980年相比,高等师范学校在校生由33.8万人增加到58.3万人,中等师范学校在校生由48.2万人增加到84.8万人。从1980年到1995年,全国高等师范学校和中等师范学校共培养了551万毕业生
    到1995年,计划内民办教师的差不多200万加上代课教师的近100万和师范毕业生的500多万,师资力量已经达到800多万了。这个时候,教师的数量出现了过剩
    第30页共105页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    面对教师过剩,国家使用了老套路。就像以计划内民办教师人数太多、不利于教学管理和教学质量的提高为由,将一大批不能转正的计划内民办教师划出体制内,不承担其养老结果。
    现在,为了缓解教师这种供过于求的情况。1995年12月12日国务院令第188号正式发布,这就是教师资格条例,条例的第一条明确指出是“为了提高教师素质,加强教师队伍建设”。也就是说,从这个时候开始,教师必须获得相应的教师资格证才有从教的权
    看到没?理由何其像。用你的时候可不管素质不素质,当你成为负担后,就以各种理由将你踢走
    条例虽然发布了,但是到1997年后オ开始大力整治。自此,代课教师又呈几何倍数下降,到2003年,代课教师已经由97年的100.5490万下降到了54.2878万
    2、谢老师
    随着师范学校的发展,教育行业基本有着稳定的师源了,95年教师资格条例的确立也将一批为中国教育业发展做出贡献的“低素质”人员(95年以前的代课教师)清理了。
    这里再简单说一下,教师资格条例的确立并不代表代课教师就不存在了。像大批公立学校,里面还是有着很多代课教师,这个教师资格证确立的目的只是为了缓解当时教师过剩的情况,提高代课教师的门槛一一需要取得教师资格证
    也就是说,在公立学校代课和在私立学校任教的我们统称为代课教师,既计划外民办教师,我们的谢老师就是代课教师大军中的一员,而且是一位非常优秀的一位教师。
    )超长的工作量
    1992年,谢老师怀着梦想来到深圳从事教育教学工作,1997年5月入户深圳,2016年10月在深圳罗湖社保局办理退休
    整整24年,谢老师在教师岗位上兢兢业业、任劳任怨,默默地为深圳的教育事业贡献着自己的青春和知识。
    在一定程度上人们往往对教师职业存在误解,以为教师工作量仅限于每周要上的几节课工作特别轻松,实际上教师可能是晚上要工作到12点之后的比例最大的群体
    实际上,教师的工作量无法估计。完全无报酬的情况下,晚上回家加班、留单位加班、暑假的周末加班,国庆节只一天假,都是极普通的事
    我们拿谢老师的学校来说
    A)上课节数
    第31页共105页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    谢老师学校的代课教师平均每周上课21~25节,这还只是上课节数,而备课,所花费时间平均为上课节数的四倍,新入行教师可能要高达十倍。
    B)上课时长
    老师白天上课时间是7:30至4:30分,但是4:30分学生放学后,老师还要继续留在学校工作;晚上上课时间是17:00~21:00。平均下来,老师们每天在校时间长达14个钟,工作时长达到12个钟。
    C)其他事情
    为第二天上课做准备:备课、写教案、做课件、准备教学道具等:迎接各种评比、考核和检查;勤杂事务和学校活动也要参加。尤其是在考试前后,老师流水批改试卷,般工作到晚上11点以后
    2)最低的工资
    代课教师虽然工作量很长,但工资一直很低。从1990年到1999年的10年中,教育系统职工平均收入在国民经济15个行业中排名一直在第10位和第13位之间徘徊,而且大部分年份较全国职工年平均收入低
    以上说的是整个教师队伍,在这个低待遇的教师队伍中,还包含着一个近乎“赤贫的阶层,这就是民办教师(代课教师)。本来,对民办教师待遇,国家有过明确规定,不能低于当地农民中等以上收入水平。1993年2月13日,中共中央发布的《中国教育改革和发展的纲要》第45条明确要求:“各地要改进民办教师工资管理体制和统等办法,增加民办教师补助费,改善民办教师待遇,逐步使民办教师与公办教师同工同酬。”然而,这只是一个响亮的口号,因为文件没有更具体的规定,又如何落实呢?
    我们拿深圳来说,深圳公办学校在编教师月平均工资:16000元~20000元,另加奖金;而深圳私立学校教师月平均工资:3000~4000元,除了工资没有如何福利
    上面那条纲要出了25年,同工不同酬,增加民办教师补助还只是一个口号而
    3)老无所养
    我们前面已经分析了,代课教师的工资普遍不高,不光如此,代课教师所承担的工作业务比公办教师更繁重。在教育界,代课教师诠释了什么是“干最脏最累的活,拿最低的工资
    也就是说,代课教师普遍没有多少积蓄,他们的养老只能靠政府,而且政府必须承担他们的养老。但是,现实却是残酷的
    谢老师24年从教生涯退休金仅仅1392元,每月扣医保163元,在深圳,这么点退休金简直连乞丐都无法生存。为此,谢老师只能向政府职能部门反应,但是整整2年之久都没有解决。相关负责人是这样说道:这是深圳政府历史遗留问题,因为在以前没有社保政策,退休金是与社保年限挂钩的。
    第32页共105页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    可以看到,这只是个借口。把教师退休金与社保年限挂钩显然不合情理,自相矛盾的。难道,历史遗留问题就不需要纠正、改正吗?
    而且《教师法》的不明确,也成了政府推诿、踢皮球的借口。比如
    《教师法》第三十条规定:“教师退休或退职后,享受国家规定的退休或退职待遇县级以上地方人民政府可以适当提高长期从事教育教学工作的中小学退教师的退休金比例。县级以上地方人民政府可以适当提高长期从事教育教学工作的中小学退休教师的退休金比例。”
    《教师法》第三十条规定:各级人民政府应当采取措施,改善国家补助、集体支付工资的教师同工同酬,具体办法由地方各级人民政府根据本地区的实际情况规定。
    但是,关于民办学校
    《教师法》第三十二条规定:“社会力量所办学校的教师的待遇,由举办者自行确定并予以保障
    把民办教师的待遇推给社会力量,这不是赤裸裸的逃避责任么?而且,深圳公、民办教师工资待遇巨大落差,则更令人心酸、令人心寒、令人愤怒!面对着“老无所养,投诉无门”的情況,这进一步加深了民办教师的不满。要知道,深圳公办在编教师退休金高达每个月1.8万,深圳民办教师退休金却只有1392元,12倍巨差
    公民办教师都是教书育人,都是为国家培养人才,学历相同,资格证书相同,仅仅因为学校性质不同,养老金却有12倍巨差。民办教师本身就没有多少积蓄,单靠微薄退休金生活,吃了上顿没下顿,吃着今天愁明天,一直在温饱线上挣扎,度日如年,难以煎熬。
    连教师都成了赤贫阶层,沦落到老无所养的地步,这不得不说是个极大的讽刺
    4)优秀教师
    现在有一种普遍看法,认为公办教师比较正规,这种看法是错误的
    1996年9月9日,国家教委在全国开展了首届“中华扫盲奖”的评选推荐活动。根据评选结果,国家教委决定授予10名个人“中华扫盲奖”特等奖;授予189名个人和98个农村中小学、农村成人学校等单位“中华扫盲奖”,并向获奖个人、单位颁发荣誉证书和奖
    在获得特等奖的10个人中,有3个人是管理人员,7人是教师,在这7名教师中民办教师就占6名
    我们的谢老师也是获得多次荣誉证书的一位优秀教师,连教育局都多次颁发奖状承认她的贡献
    可以看到,代课教师虽然生活艰辛,但并没有影响他们对教育事业的挚爱,他们安贫乐教,不断专研进取,在某些方面,取得了比公办教师更出色的成绩。
    第33页共105页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    同样,我们看到的是荣誉和待遇的严重不匹配,尤其是和公办教师的差距更加让我们感到不公。
    3、结尾
    谢老师只是深圳诸多代课教师的一员,这里讲讲他们和大陆代课教师的不同。深圳的代课教师、民办教师和内地其他地方的代课民办教师有着本质上的区别
    内地的代课老师很多是指在公办学校暂时性的代课老师,是公办学校暂时缺人,到外面请来临时代课的。而深圳的代课老师是在公办学校长期代课,甚至一代几十年直到退休
    内地的民办教师指的是没有学历,一般是高中毕业生,留在了公办学校教书的,所以大都在农村地区。而深圳的民办教师指的是在深圳的民办学校即私立学校教书的教师,深圳的这批代课教师民办教师都是正规大学毕业,有教师资格证书,有学历有职称,很多高级职称的,是十几年前深圳的公办民办学校从内地招考进来的,都是通过学校自己的考试笔试面试和试讲进了深圳的公民办学校的,进了公办学校的就叫“代课老师"或"临聘老师",进了民办学校的就是民办教师了。
    由于深圳的公民办学校当时没给这批老师买社保,后来虽然买了,但按最低标准买所以等退休时,个人账户的钱很少,还有多种其他原因,如社保局对退休金的不合理的计算法等造成这批老师的退休金很少
    也就是说,内地大部分代课教师是95年颁布教师资格条例后以提高教师素质为由清理掉的对象。而深圳的代课教师则是有着教师证、高学历的师范生,统称民代办。
    我们可以看到,虽然他们有很多不同,但他们都有一个共同点:老无所养。
    从对计划内民办教师的清除,再到对低学历的民办教师清除,现在轮到了对师范生的清除。政府的逻辑只有一条:如何不承担民办教师的养老
    无论是计划内民办教师还是计划外民办教师,他们绝大多数几十年默默地耕耘在基础教育的园地上,用自己的智慧和汗水浇灌着一代又一代新人的成长,培养了无数人オ
    我们强烈要求政府快速推进拉近公民办教师退休金的差距,设定基本养老金参照各地区平均工资,比如:深圳社平均工资9309元/月,教龄50~100元/月,控高补低。公民办退休金要和情和理,让每个退休教师老有所养,能共享祖国温暖的怀抱
    如果政府还是继续踢皮球、互相推诿,这只能是加深双方的矛盾。到时,民办教师将联合起来以自己的方式做出行动。
    第34页共105页

==========第34页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    明进工厂(合集
    大家好,今天给大家讲一个维权
    诶,怎么突然看不了了?
    第35页共105页

==========第35页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    大家好,今天我给大家讲一个理财小故事
    小明同学假期去工厂打工
    我现在也是可以自己静工资的人了!
    啊哈哈哈哈哈
    小样,走着瞧!
    第36页共105页

==========第36页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    签!都给我签!
    自愿放弃社保
    aa(OOO
    这个违法的呢
    交社保有什么好处?我直接发给你不好?
    可是别人如果不愿意,也不能强迫啊
    谁强迫了,没看写着自愿吗?
    废话,不签你不让人进厂啊
    知道就好,要签签,不签滚!
    第37页共105页

==========第37页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    你们真的自愿签这玩意?
    不签人不让进啊・
    你们知道放弃社保有啥后果么(
    打工这么些年也没人说过
    你们和老板各出一份钱交社保以后出了工伤或者失业了,就不用担心交不起医药费或者没收入
    第38页共105页

==========第38页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    喂,劳动局吗
    好你个
    你以为我会怕你?
    补交社保通知
    啪!
    你!
    给我过来!
    第39页共105页

==========第39页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    咔嚓
    咔嚓
    哈哈!
    第40页共105页

==========第40页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    唉局长,员工的社保如果有少交缺交的我正在核查补交照片已经发给你了,你别听那帮打工仔瞎说
    说到这,也许会有人问,老板会给员工补交社保或者把社保算在工资里发给员工吗?
    想多了!
    不可能的事儿
    员工的社保,都被老板省下了!这些钱啊,要么成了厂里的利润要么啊,就都进了这老板的腰包
    这老板啊,用员工而不养员工,既筒化了用工程序,
    更节省了用工成本。
    第41页共105页

==========第41页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    真是
    用人有方省钱有法增收有道
    这波理财操作啊,高!实在是高!
    话说这小明就这样和工友们一块稀里糊涂地签了这“自愿放弃社保声明”,而后开始了他们的工作。
    就是不知道这老板接下来还有什么高超的理财手段呢?
    欲知后事如何,且听下回分解。
    二、优越的工资结算制度!
    大哥,你这一天能做多少啊
    加班的话八百多吧
    第42页共105页

==========第42页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    厉害・·・
    我们是计件工资不多做点不行。你才刚来,过段时间你熟练了也会开始计件
    那我这些能拿多少啊
    没事!刚开始不熟练做得少,底薪还是能拿到的
    第43页共105页

==========第43页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    计件工资是不是要高一些?
    那倒是,但是你们年轻人还是做计时的好,趁生活压力还不大不用因为赚钱累坏了。不像我们拖家带口,计时工资太低,只能拼了命儆计件的
    计件不是挺好的吗?
    好不到哪去!还是拼死拼活才能静够钱
    诶?一件多少钱啊?
    毛
    第44页共105页

==========第44页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    计时工资
    是说算上加班,一天得做
    七百多件,之后的オ会得到额外的工资
    是啊,虽然我现在做的没比那多多少,値是多点算一点嘛。
    ·我感觉我这已经是极限了
    老板眼里哪有什么极限,当然要你做得越多越好啊
    那每件工资多少,是老板定的吗
    废话
    H
    第45页共105页

==========第45页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    知道人家为什么这么有钱了吗?
    人家会理财
    你们工人拿够了钱就想不出カ?没门!要让你们主动出力,自愿加班,就需要合理的工资水平!反正找工作的人多的是,呼呼政府部门把劳动力定价权交给市场
    这样还能降低
    成本,一举两
    得!
    西方经济学说
    的就是对,利
    润来源于管理
    者制定的良好
    制度!
    第46页共105页

==========第46页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    为了给孩子报补习班,这几天连夜加班,实在太累了
    我歇一歇,做慢
    点吧
    嗯?!磨洋工?
    看来计时工资还是不够先进,以后计件!这样勤快的多拿钱偷懒的活该没钱,还能给你们一个涨工资的渠道,不像以前拿死工资,看我多为你们着想
    改成计件了,做快点挣得多,前几天挣得差不多了,今天少做点歇一歇吧
    嗯?!又偷懒?
    第47页共105页

==========第47页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    看来就是不能让你们挣得多!差不多就行个工人要那么多钱干什么,又不像我一样会理财,拿着也不能给国家做贡献!
    给你们发的越少,我赚的就越多,那发那么多干嘛,让你们活命就不错了!钱是我的,厂子是我的,多亏我你们才有工作,一个个不知道感恩还想偷懒?现在不理解我们企业家的良苦用心,等经济危机来了、我们破产了,看你们还有工作吗?
    服!不得不服!
    第48页共105页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    当"中国梦"遭遇"权贵资本主义
    秦晖
    编者按:《美国工厂》里的曹德旺就是这个资本主义的典型,不以为耻反以为荣。
    今天国际经济学界对中国认识千奇百怪,但苹荦大者不外乎三:其一日"中国崩溃论即认为中国经济的高増长只是浮夸造成的假相,实际则是内部危机与全球化压力日益严重,难免崩溃。其二和其三都相反,认为中国经济创造了増长与繁荣的奇迹,但对此则按西方经济学两大阵营的传统学理形成两种相反的解释:古典自由经济学把"中国奇迹"归功于经济自由化或市场化的成功,而左派经济学或凯恩斯经済学则归功于"社会主义"或政府干预、管控的成功
    我认为这三大主流认识都有严重偏差:中国经济持续高增长、在全球化中应对自如是事实,"虚假论”、"崩溃论”"不对。但这种增长,既不像偏左的论者那样可以解释为"政府成功也不像偏右论者所言可以解释为"市场成功",更与所谓”市场与政府双重成功"的"北京共识不相干。除了低工资低福利的传统优势外,中国更以”'低人权"的”优势",人为压低四大要素(人力、土地、资金和非再生资源)价格,以不许讨价还价、限制乃至取消许多弱势者谈判权的办法'"降低交易成本",以拒绝民主、压抑参与、漠视思想、鄙视信仰、蔑视公正、刺激物欲来促使人的能量集中于海市蜃楼式的单纯求富冲动,从而显示出无论自由市场国家还是福利国家都罕见的惊人竟争力,也使得无论采用”"渐进"的还是”'休克疗法"的民主转轨国家都瞠乎其后。
    当然如果不对外开放,这种冲动也不会有多大能耐。但是在全球化时代对外开放后,中国不像其他转轨国家受到”民主分家麻烦大,福利国家包袱多,工会吓跑投资者,农会赶走圈地客"的"拖累",便出现了空前快速的原始积累。而这种方式造成的危机,则靠外部资源(资本流入、商品输出)的增益来缓解,同时通过全球化把危机向外部稀释:在靠铁腕压住自己的内部矛盾而维持”稳定"的同时,"中国因素”却使他国的内部矛盾增加:大量资本流出、商品流入和产业结构变化,使发达国家百年来形成的劳资力量平衡趋于瓦解。民主国家(不仅欧美,连印度这种发展中民主国家亦然)的资本对本国的工会农会”惹不起躲得起",他们在中国式的”专制市场经済”"国家找到了既无工会又无农会、没有讨厌的环保组织挑刺、只要搞定了官员就可以为所欲为、甚至连税都可以优免掉的投资乐园。同时依靠”低人权优势”,大量中国廉价商品涌入各国,排挤了当地的相应产业。如此一进一出使各国劳工谈判实力面临崩溃,工会衰落,福利萎缩,移民、就业和公共财政陷入困境。不仅福利国家无法应付这种局面,自由市场国家也因无法与"血汗工厂"竞争而难以为继
    于是,最近张五常便声称今天中国经济"比美国更自由",是"全球最好的制度",而世界的潮流将是”"欧洲学美国,美国学中国"!
    第49页共105页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    其实谁都知道,今天中国不仅工农没有结社、谈判的自由,资本在连《产权法》都难产的情况下又有何自由可言,但是”"低人权优势”"的确使全球化中"中国的竞争"势不可挡,它既迫使福利国家降低福利水平,也迫使自由国家重树贸易壁垒,还使得不发达国家在吸纳资金、获得资源等方面面临更大困难。
    吊诡的是,在此种趋势尚属初显的今天,他们各方都力图以"中国的成功”'来证明各自的理论:中国经济的非自由色彩令左派欣赏,而它的非福利色彩则令右派欣赏,同时它又以穷国快速发展的形象令第三世界艳羡。于是本来对现代左派和右派、对福利国家和自由国家、对发达国家和发展中国家都构成严重挑战的中国,却同时受到上述各方的称赞。
    然而他们还能称赞多久?由于上述"中国优势"不可复制(没有中国式的铁腕,任何国家无论左派还是右派执政,实行自由市场政策还是凯恩斯式的乃至社会民主的政策,都不可能这样来搞原始积累),而”中国挑战"又客观存在而且不可回避地日益严重,各方的对华关系长远地看能乐观吗?
    中外规则的碰撞
    实际上,全球化中的中西(乃至中外)规则"碰撞"已经日益昭示了其中的实质
    方面外资入华后引起对比。中国不少人指出:就重视劳工权益而言,国内如今是欧美资企业最好,东亚(日韩)资就较差,港台企业更差,而国内企业,包括私企与非垄断部门的国企在内最差。以地区论,尽管珠三角等开放地区的"血汗工厂"已经令人触目惊心,由于当地相对开放,人们也议论最多,但事实上劳工权益最差的恐怕还是内地企业:内地的"夺命矿山"有甚于深圳的"断指工厂",而深圳的”工棚现象"其实比国外的slum已经更不人道而且引起了诸多议论,然而内地很多单位不但不允许农民工自建陋房(我国颇有人以此自豪,谓之”中国没有贫民窟",但他们却缄口不言:那么农民工住哪ル?),而且连"工棚”都不提供,而是任其露宿衠头!许多欧美外资本来就是规避本国劳工权利而跑到"低人权"的中国,但民主福利国家的长期”"社会主义传统"仍然使其初入时诸多”不习惯”,不习惯于如此对待劳工不习惯于如此巴结官府,甚至有劳工维权、外资企方已答应条件、而官府却以破坏"招商引资"大计而出面弹压的。但久而久之,这些欧美外资有的也入乡随俗,学会了镇压劳工,学会了"搞定”官府。以至于回到本国已经无法适应,只能"扎根”"中国,而我们的传媒则宣传为不但留住了'资',而且留住了心!"
    另一方面,我国的企业一且赴外投资,首先感到的第一个障碍,使是那里强大的工会农会。欧美就不要说了,拉美被我们的舆论说成是所谓"新自由主义"的典型,似乎是资本最神气、工人最受欺负的地方了。然而我们的"中资"一进去,立即发现恰恰相反:那里的工人把资本"欺负"得够呛!拉美最大中资企业"首钢秘铁"违法(当地的劳工法)镇压工潮、开除罢工工会成员,造就了"秘鲁工人英雄"胡安o坎査理,在工人支持下他先当选议员,后成为秘鲁劳工部长,他的女儿则民主当选"首钢秘铁"所在市的市长。而"首钢秘铁"则被劳工运动折腾"得七荤八素,不但经济上损失惨重,而且政治上声名狼藉。国内传媒因此一片惊呼海外投资须防工会陷阱!"我们的国企老爷可算知道了什么叫"咱们工人有力量"。
    拉美工人不好惹,咱们"中资"又看上了非洲,那里不但穷,工资低,而且政治比拉美落后,很多地方还是独裁统治,也不像拉美那样,中了"西方社会主义"即社会民主主义的"毒
    第50页共105页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    不会成天鼓捣劳工权利。并且我们不管”人权”,跟当地的独裁者特别处得来,不但不干涉他们的”"内政",而且对这种"内政"如鱼得水-我们的"中资"在国内"搞定”官员的那套本事在这种内政"中最能大行其道,令"西资"望尘莫及,于是”中资”大举挺进非洲,而且在竞争中屡屡击败西方公司。
    但是很快"中资"就发现非洲毕竟不是中土,虽然那里的劳工不像欧美乃至拉美那么厉害,毕竟那些前殖民地也沾染了些西方"劣习":首先是传媒"自由度"仍比国内为大,民主虽然受枪杆子左右而不成气候,毕竟还有反对派和一定程度的竟争,双方要拉劳工的票,工会虽很
    难持政治异议,在劳工权益上也还有所作为。而近年来,西方传入的环保和原住民权益NGO
    更为麻烦,"中资"在那里圈地,甚至到自然保护区和国家公园去米采挖挖,被搞定了的官员也就袖手旁观而已,靠他们来弹压刁民,像在国内的定州、汕尾那样,则嘎嘎乎难哉
    后来不少中资发现窍门:非洲人现代民族国家观念淡漠,相对较富的沿海国家有不少跨境劳工来自更穷的内陆国家,他们是非法移民,不受劳工法保护也没有工会。于是大量雇佣他们便成为非洲中资经营的诀窍之一。然而不久又发现:非洲人国家意识虽淡,部族意识却强,跨境劳工多是在本部族区打工,在当地虽无国家与现代工会保护,还是有部族、亲缘关系可依,一旦发生劳资纠纷,他们往往有当地本部族人的声援
    最后,中资发现普天之下还是中国劳工最顺从。国内的农民工本来就习惯于"低人权",到非洲更举目无亲,语言不通,没有任何社会联系可依,往工棚里一关,还怕你不就范?于是非洲的许多中资企业最终都转向在当地获取资源、销售产品,却千方百计从国内大量输入劳工,为此不惜采取非法手段。如南非某中资企业从国内输入"保安"150多人,占全部雇员的80%以上,实际都是一线工人,以规避当地一般工人必须雇当地人的法律。这种做法已起当地舆论的强烈恶评。中资既倾销廉价商品挤垮了当地产业,本身又只掠取资源而无助于当地人就业,就算是独裁者青睐、官员行"方便",其奈民心不齿何?不过,正是由于中国不像东欧,不但”低人权",而且经济块头特大。你可以不让中资进去,却挡不住你自己的资本投奔中国,而外资一旦争相入华,非洲要"招商引资”,舍中资还能引谁?
    只有中国能救资本主义?
    于是在市场日益全球化、而人权却不能全球化的背景下,"中国因素"在全球范围内对社会主义"-福利国家和劳工权利构成的挑战也日益严重。笔者2004年在美国时曾到过密歇
    根州弗林特市,那里曾是GM(通用汽车公司)早期总部所在地,后来是汽车工人聚居中心,
    其市政历来为强大的工会势力所控制,实行典型的高税收高福利和全方位社会保障制度,是美国著名的"社会主义城市”。当年这里曾经非常繁荣,人均产值比附近的世界车都底特律还高得多。为工人服务的城市公共设施也非常完备。"从摇篮到坟墓"的生活公益,直到工会疗
    养院与度假村,从技工学校、通用汽车学院、社区大学直到GM资助的公立密歇根弗林特大
    学等一整套教育体系,还有全美第一流的斯隆博物馆、朗维天文馆、市立美术馆,可谓美轮美奂、应有尽有
    可是如今随着资本撤出,汽车产业衰败,税源枯竭,市政破产,人口外迁,这座"社会主义城市"已经几乎完全垮掉,居民大半退休,设施严重老化,晚上那里不少街区甚至连路
    灯都不亮。GM总部的研究人员告诉我,GM在美国已经连续10余年完全没有招收新的蓝
    领职工。由于工会不允许解雇工人,但公司可以以不降待遇为条件在所属各厂间调配工人
    第51页共105页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    于是公司便借退休自然减员,减一批关一个厂,并把工人调充余下各厂维持生产,再减一批又关一个厂…如今一些厂蓝领职工平均年龄已达50多岁。过不了几年,公司在美的全部汽车厂都将关闭。而盛极一时的美国汽车工会及其"社会主义城市”也将彻底没落
    那么GM的资本转到哪里?当然不止中国,但最主要是中国。GM全公司如今已经连续
    多年巨额亏损,濒临破产。当年这个全球第一大公司,现在度日维艰,不仅美国本土各厂巨
    亏,在全球各地、包括在印度的GM生产基地也多数亏损,只有在中国是大量盈利!因此
    GM在中国的产量比重目前还不算高,但盈利比重已经是100%乃至无穷大(分母已为负数)!
    所以只要可能,GM仍打算把生产线继续向中国转移。这位研究人员感慨地说,这世界上如
    果不是有中国这么个无工会无福利制度的地方可去,我们就只有改行不做汽车了
    这不成了"只有中国能救资本主义"了吗?然而还不止于此。我们知道其实GM全部转移
    中国只是这位先生的一厢情愿。中国本土汽车业也在大发展,不可能有太多地盘让给GM
    但是中国本土汽车业与GM不同的是,它只能在无工会无福利权利的情況下发展。最近上汽
    收购韩国双龙汽车后遭遇”工会陷阱"的事,说明GM在工会如此大的压力下能撑到今天实在
    不易,上汽岂能如此,也何须如此?
    东欧的经历表明共产党无法战胜资本主义,而西方的经历则表明资本主义在民主条件下也无法战胜社会主义-或者说"资本"在民主条件下无法战胜"劳动",然而,近年来中国的经
    历却似乎在表明:专制加资本主义可以征服劳工!因此,无论是GM转移到中国来逃避工会
    压力继续发展其汽车产业,还是此路不通而GM只好破产、或者改业移资到没有工会与福利
    压力的新行业,而把汽车生产让给中国的"无工会企业",让美国人都来买中国产廉价汽车,从"国家"角度看或有不同,从”主义"角度看其实一样:两者都意味着一个真正"劳工神圣"的业在垮台、一个相对平等程度最高的福利体制在消亡。
    全球化中的社会主义危机
    而且不仅是汽车业,在美国以至欧洲,凡是百年来劳工运动的社会主义成果积累最多、工会影响与福利权利最强大的制造业,如钢铁、造船、纺织等等,都已经或正在发生类似的过程。当然,过去人们早已注意到这一趋势。但是大多只把它看成产业角度上的升级转移和全球化"时代的梯次发展:工资成本高的发达国家劳动密集型产业向低工资的发展中国家转移。这种现象当然存在,并且也不是坏事,或者说应该是好事
    然而,GM在同样低工资(可能还低于中国)但工会强大的印度赚不到钱、而在中国就
    能大赚的事实,中资汽车业到了国外就陷入"工会陷阱"的事实,乃至连印度的塔塔财团也想把其在本国的汽车生产向工资(与印度相比)稍高但无工会的中国转移的事实-所有这一切都在在说明:这种全球性变革,不仅仅是高工资地区的产业向低工资地区的转移,甚至可能主要不是这种性质的转移,而是”"高人权"地区的产业在向"低人权"地区转移。它不仅是经济水平上的梯次发展,而且是、或许更重要的是体制上的此盛彼衰,甚至是”劣币驱逐良币”。
    它并非如弗朗西斯o福山所说的那样意味着自由民主的胜利和”历史的终结”,但却很可能意味着炳百年劳工运动和社会主义理想、一百年民主福利制度、上千年人类平等愿望的失败。由于前者,自由主义者朋友们不能太乐观;由于后者,社会主义者(而非斯大林主义者)朋友们更不能乐观。
    第52页共105页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    应该说,现代经济史上的"梯次发展"已有较长历史了。1970年代的石油危机、1980年代后的信息产业革命都曾推动发达国家传统制造业向外转移,并相应造成传统蓝领工人在发达国家人口比重下降和与此相联系的一系列社会变化。那时"中国因素"还没什么影响。今天中国融入全球化,其庞大的经济容量非当年"四小龙"等"新兴工业化地区"可比,对梯次发展自然是一大推动。
    然而,过去的梯次发展与今天不同之处在于:首先那时传统制造业的移出虽然可能削弱了发达国家的传统工会,然而它却把这种"工业社会主义文明”传入了产业的移入国,在拉美、东亚、印度都造成工会农会兴起、劳工权益、社会民主与公益福利大发展的局面。虽然发达国家1980年代已经开始出现"福利国家困境"的苗头,但从全球看仍然是社会民主主义扩张时期。而今天就不一样了:制造业移出地区"福利困境"固然更严重,移入制造业的中国尽管至少在一些东部沿海地区产业密集程度已不下于当年的拉美和东亚,更远远超过了印度,可是却完全没有接受"工业社会主义文明",那里仍然禁止(自治)工会农会,盛行血汗工靠"低人权优势”进行原始积累。这オ真正是社会民主主义的全球性低潮
    与此相关的是:传统蓝领阶层人口比重和社会重要性下降通常被视为当代工会衰落的原因。据说是因为替代制造业的服务业和高科技产业不同于大工厂,其经营方式不适合形成社团。但这种说法不能解释何以发达国家工会衰落的同时农民的组织和集体谈判能力却空前得高。与过去马克思主义关于产业工人最有组织性、农民则是原子化的”一口袋马铃薯"的说法相反,今天发达国家农民的集体博弈能力常常强于工人,乃至只占人口百分之几的农民往往在代议政治中能影响多数票。难道他们的经营方式与大工厂的差别不是更大吗?进而言之,今天服务业与高科技产业和传统制造业的区别何在?据说就是"知本"的重要、"小即美"和在家上班"等等。当年的工匠其实不也具有类似特点吗?过去手工业时代的工匠尚且有同业公会组织,为什么今天的"后现代工匠"就只能靠大工厂オ能联合,否则就只能原子化?显然,仅仅以产业结构改变不足以说明工会-民主福利体制的困境。更重要的原因在于当今这种类型的全球化进程中,"低人权优势'”导致的"劣币驱逐良币”效应-这种"优势"的压力使人们不得不向"低人权"看齐!
    存在"中国模式"吗?
    而中国,如果说它在全球经济水平上的梯次发展中地位重要,那么它在上述那种体制盛衰中扮演的角色则更为突出。这只要看看一些中国人自己的"经验总结"就可以明白
    事实上,如今关于"中国优势"的议论已经悄悄在发生改变。以中国人最津津乐道的中印比较而言,毛泽东时代中国与印度排除不可比因素外其实并无明显优势(不少方面甚至中国是劣势),可是那时中国人都一口咬定中国因"社会主义"而有优势,印度的劣势则是因为搞了"资本主义"。到了改革后中国的经济起飞真正把印度甩在了后面、而印度的拉吉夫o甘地在邓小平之后10年也开始搞市场化改革了,主流的中国人就说印度的劣势是由于搞了"苏式计划经济",而我们的优势是比印度更早开始了改革。果然,这些年来拉吉夫改革使印度经济明显提速,但仍然次于中国,而且市场化改革本身在民主印度也遇到中国所没有的"阻力",即”工会吓跑投资者,农会赶走圈地客",于是近期更多的中国人开始强调印度的劣势是由于劳工权益、福利保障、工会农会等因素太强大。即印度(相对于中国而言)的"失败"既不是因为”"资本主义",也不是因为"苏式体制",而就是因为"民主社会主义
    第53页共105页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    同样的变化也发生在中国-东欧比较上:过去东欧处在转型期阵痛时,一些国人说这是复辟资本主义"的恶果,而另一些人则认为东欧的市场化民主化是正道,阵痛过后发展会更快,中国则回避民主化,市场化也很不够,将来会吃苦头。10多年过去,东欧渡过阵痛而进入了稳定发展,怀念旧体制的人越来越少,尤其是加入了欧盟的那些东欧国家,正以比西欧更快的增长速度追赶”老欧洲"。同时多数东欧国家属于社会民主党执政的”粉红色欧洲”",在废除专制后也保留了旧体制中的一些福利因素,并在欧盟民主福利国家传统的影响下有所发展。相比之下,倒是中国本来旧体制下的低福利状态在"官府卸责不限权"的改革中更加恶化同时市场化和”掌勺者私占大饭锅”却在"只做不说"的”"智慧”下不断加深
    因此,像张五常那样认为今日中国比东欧更资本主义(当然并非更民主)的人越来越多而东欧从阵痛中恢复后发展虽然加快(在欧洲算是最快),但增长速度仍然不如中国。于是过去那种关于"中国社、东欧资"的两种论调(事实判断类似,而价值判断相反)都在消退,而像张五常那样,认为中国的"共产党专政加资本主义"战胜了东欧的"民主社会主义"的声音则响亮起来。实际上,先于张五常,我国的内部调研中早就有这种声音。已故的中共中央对外联络部资深研究员、长驻波兰的郭增麟先生,10年前就曾尖锐批评波兰民主化之后颁布的《劳工法》,认为该法只强调劳工权益保障而不讲劳资炳利,妨碍了波兰经济的发展,云
    然而,当今中国的政治背景下,那种对东欧、印度的传统斯大林主义式的指责并未消失反而在近两年的舆论控制中重新突出。本来从邓小平时代起,批判斯大林在中国就已不是禁忌(只要不批判列宁),但近两年却开始压制"批斯”,包括著名的《历史研究》在内的一些刊物都因刊登"批斯"文章而受到处理。于是斯大林主义式的”东欧、印度批判”又突然高调起来它指责东欧、印度搞民主自由、"资本主义"等等。于是我们又看到了中国景观的另一面:与中国经济的非自由色彩令左派欣赏,而它的非福利色彩则令右派欣赏"相应,东欧和印度则因给老百姓自由而受到"左派"的批判,同时又因给老百姓福利和维护工农权益而受到"右派批评。而两种批评显得振振有词的共同基础,就是中国当前这种既无自由又无福利的体制在低人权优势”下实现的经济高增长。
    低人权优势'"的未来展望
    然而我国这种"低人权优势"的发展模式,虽然现在很风光,但隐患也不容忽视。在对国外的民主福利国家形成挑战的同时,这种模式也在中国国内形成"尺蠖效应”:"左"则自由受损而福利未必增加,"右"则福利丧失而自由未必增进。"左"时政府扩权却不可问责,"右"时政府卸责却不愿限权。"左"起来侵犯平民私产而公共财富却未必受保障,"右"起来公共资产严重"流失"而平民私产却未必受保护。一边"新国有化"一边又"权贵私有化"。"左"时”公权”侵夺个人领域却无心公共服务,"右"时放弃公共产品却不保护个人权利。政策趋"左”则压缩个人自由却并不开放公共参与,趋"右"则抑制民主参与却同时限制自由竟争。"左派”建不起福利国家,"右派”搞不成公平市场。正如孙立平所言,无论向左还是向右,得利的都是同一些强势者,而吃亏的也是同一些弱势者。用老百姓的话说就是:"一个萝ト两头切,左右都是他得。"这样就使社会矛盾在一放一收的尺蠖式进程中,日益发展和积累,而不能像宪政民主体制中那样,以左派争福利、右派争自由的”天平效应",来维护社会的平衡。
    因此,中国的快速发展并没像有些人设想的那样"把饼做大"就能缓解"分併不公"的矛盾而是出现了经济发展与内部外部矛盾同步持续深化的现象。我们曾把合法性建立在经济增长
    第54页共105页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    说东欧垮了而我们没垮,就是因为我们经济搞得好。但是现在,经济高增长和社会不稳定同时发展的现象使人对此说日益怀疑。正因为此,胡温政府大力提倡"和谐",比过去更强调公平和公共服务责任,这一趋势应当肯定。然而”尺蠖效应”机制不改变,只怕权易扩而责难问,现有体制下回复"大政府"只会形成扩权-卸责的又一轮循环。而走出"尺蠖效应”,就需要进行权责对应的宪政改革
    中国这么大的国家,这么多人口,中国经济这么大的量,将来作为全球商品供应者和资本吸纳者的作用日益凸显,一旦出问题可能比1929年美国股市崩盐对全球的冲击更大。因此中国平稳顺利地转型不仅是国人之福,也是世界之福。而中国因"尺蠖效应”而发生社会爆炸,或因现行原始积累方式与福利国家和自由国家的双重冲突而导致国际秩序崩溃,则不仅是国人之祸,也是世界之祸
    在全球化形势下,世界关切中国是必然的。如今发达国家压中国把人民币升值,这实防上就是中国现行原始积累方式与福利国家和自由国家体制冲突的初步体现。但人民币升值实际上不能解决问题。事实上,中国制造业工资水平如今不低于印度,但竞争力仍高于印度,显然靠的并非单纯经济性的低工资低汇率优势。"低人权优势”作用更大。正是这种只要搞定官员就可以任意圈占农地、役使劳工、耗用资源的"优势",使中国成为举世罕见的”投资乐园,连印度的塔塔财团也想躱开工资虽低但工会农会很厉害的本国,而向中国转移资本。何况其他
    显然,中国的"优势"既不在于其市场更"自由",也不在于其国家更"福利",而就在于其更铁腕。笔者反对专制的态度众所周知,但从来不以"专制妨碍经济增长"为理由。事实上,专制”刺激"经济增长,在非市场条件下有斯大林和纳粹德国的例子,在市场条件下也有近代早期中东欧"二度农奴化"使商品性农业大发展的例子,而美国经济史家福格尔的研究也表明内战前美国南方奴隶制经济的"效率"不亚于、很可能还"优于"北方自由经济。但是专制仍然应当反对,这不仅由于其不人道,也由于这种"效率"的畸形。中国今天靠"低人权优势"在全球吸纳资本、输出商品而形成惊人的高额"双顺差",不仅让别国头疼,一般中国人又能得益多少?超廉价的劳力、土地、资源付出,形不成有效进口需求,只换来巨额的"绿纸”(账面美元)。中国人埋怨美国开动印钞机卷走了咱们的血汗,美国人埋怨中国廉价货砸了他们的饭碗,而一且美元狂贬,美国完了,我们的血汗也白搭
    所以,改变这种状况,不仅是别人希望的,更是我们中国公民希望的。但是逼中国升值人民币改变不了它。只有改善人权,尤其是维护工农权益,才能改变这种状況。在市场经济全球化之际如果没有人权的全球化,"全球化"确实可能带来弊病乃至灾难。而消除了"低人权优势”后,中国不可能维持如今的原始积累方式,靠官商勾结压制工农吸引投资输出廉价商品来扩大"双顺差"的"竞争力"将大打折扣。对福利国家和自由国家体制的冲击也将减少
    那时中国经济还能如此高速地增长吗?这的确是个问题。但这种畸形的高增长真就那么值得不惜代价地维持吗?到了不可持续、难以为继时内外危机爆发不更危险吗?印度与民主转轨国家的成就都表明,没有了"低人权优势",中国作为发展中国家仍然会保持一定程度的低要素成本优势(只是不会被人为压低得那么离谱),加上体制改善与中国人勤奋而富于创造性的特点,中国经济度过转型期危机而保持合理增长速度是完全可以预期的。当然可能没有现在"快速",但增长效益的内部与外部分配都会比如今合理,内外关系会比现在和谐,而给中国与世界人民带来的福利增进更会远胜于如今。
    第55页共105页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    粉红狂潮与体制外的极权主义
    陈纯
    八月五号从派出所出来,我感觉自己已经跟不上世界的变化。我在七月十四去香港观摩游行,期间在朋友圈发过炳张与此相关的照片,几个小时就锁掉了。有人在这几个小时内将这两张照片保存了起来,并对我的朋友圏进行截图。八月四号,一个有看叫“孤烟暮蝉”的微博大将我这两张照片和朋友圈的截图发了出来,贴上“港独博士”的标签,呼吁人迅速转发。很快,我的微博大小号、我以前删掉的言论、我出版的书,都被人肉出来。众多别的大v号也跟风转发了这些照片和信息,无一例外都打着“港独”的嘘头,其中一个还低级红地加了
    “治不了洋人,还治不了你一个土博士?”让我的朋友们感到恐怖的并不是这
    些营销号的构陷,而是被他们动员起来的小粉红的疯狂。
    开始我并没有把这种低级的抹黑放在心上,依旧出门会友。傍晚的时候我上自己的小号看我的大号已经被禁言),我的各条微博下面已经汇集了几千条恶毒的评论,我一个师长目睹了整个过程,私下叫我不要打开,否则将“极度不适”。与此同时,有数十个未曾打过交道的人发微博私信给我,其中除了辱骂,最频繁出现的是人身威胁,甚至要祸及我的家人。这些人见骂我没有效果,开始艾特深广两地的执法部门,有的人还专门打电话去报警。一些朋友劝我赶紧出国避避风头,我自问不曾发表过支持港独的言论(在“港独”这种主张刚出现的时候,我还对其进行过批判,认为其无助解决香港的任何问题,只会引发进一步的陆港对立),也不相信公权力会把这种举报当回事,于是既没有回家拿护抑照,也没有联系任何律师。八点多的时候,一位市局的警官打了我的电话,我们说好九点在我家附近的派出所见面这个事情后来证明比我想的要严重,但也没有到我朋友担心的那个地步。在等那位市局的警官时,我和派出所接待我的警员聊了几句,我大概讲述了我的情况,他感慨了一句说,现在有的人闲得没事干,就在网上到处揪人的小辫子。我正要接话,他继续说,就算你是港独又怎么样呢?你是港独,你的合法权利一样要得到保护。如果里面有人泄漏了你的个人隐私,你有权利依法追究他们的法律责任。
    然,这位警员先生也是没有将事情上升到政治高度来谈论。因为我是个曾经被有司找过的人,也是他们认为的“有一定影响力的人物”,所以这件事并没有那么简单。不过公平地说,在派出所的十几个小时里,我并没有遭受什么虐待,审问的时间总共不超过三个小时,其他时间都是在等我的手机里面的信息拷贝完成。对于我个人的情况,我几乎没有任何隐瞒,因为我相信他们就算不问我,那些事也一样可以知道。最后他们综合了各种考虑,决定不对我进行处理,只是进行了警告,但对我进行警告的事项跟港独和游行没有任何关系。在派出所的漫长等待中,他们对我的行动基本不做任何限制,我在几个办公室进进出出,饮用水和盒饭随便拿,还在其中一个沙发上睡了两个小时。我跟派出所里的领导、审问我的其中一个中年警官和负责技术的工作人员聊了不少家常,目睹了其他警员合情合理地办理完两个案子还旁听了几位年轻文职人员相互打趣的玩笑。走前,一个长得有点像光头强的警官,用粤语对我说,好好赚钱吧,政治这种事最好不要碰。和网上那些小粉红相比,这些活生生的体制内暴力机器的组成部分,在我面前一点也不“暴戾”,尽管我一直怀疑一党专政下的“法治”在多大程度上是可能的,但从我多次与这些执法人员的接触来看,他们是真心相信体制在往“法治”的方向前进,所以他们喜欢强调自己执法的法律依据,对自己办事符合法律程序的那一面感到特别自豪。在某种程度上,他们非常符合韦伯对“合理化”的“科层制”的描述。
    第56页共105页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这并不意味着这些公务员是“政治中立”的。
    从派出所出来以后,我被送上了两次微博热搜,如此又引来了两个部门的问询;我的些朋友、读者和学生,因为帮我说话,自己的微博被攻陷,有的被人肉出相当详细的个人信息,受到各种各样的威胁。在派出所里,我在交待完我的情况后,要求对那些煽动小粉红对我进行网暴的营销号(其中“孤烟暮蝉”或许有体制内的背景)进行处理,市局警官的态度是这样的:这是网友们自发的爱国热情,你要理解一下,谁叫你撞枪口上了呢?
    在这半个多月来,墙内外出现了越来越多的举报:有一个人在跟同事争论的过程中,对香港的年轻人表示了同情,同事马上就报了警:有一位在朋友圈转发了关于香港警察滥用武力的文章,有学弟直接对她私下说,我和另外的同学一起举报你了,我们不配有你这样的朋友;还有一些倒霉的朋友,自己在 Facebook和 Twitter的相关内容,一个转发,或一个点赞就被别有用心的“熟人”收集了起来,被当作“支持港独”的证据曝光在墙内。这些因为被举报,而被人肉和被网暴的人,不仅无法进行任何维权,还遭到公权机关的骚扰和惩罚。如果家里是体制内的或在开企业,那整个家庭都将面临巨大的灾难。在这一片“粉红狂潮”中饭圏女孩”的表现也颇为引人瞩目。八月十四号被称为“814饭圏大团结”,因为在一天,饭圏女孩抛开了自己爱豆之间的恩怨,翻墙出去在 Instagram和 Facebook为“阿中哥哥”(中国)作战。这次的“出征”得到了老牌远征军“帝吧”的支持,但饭圏女孩在历次“护驾”过程中训练出来的组织性发挥了极大的优势:屠版、控评、反黑,驾轻就熟,除此之后,还有专门为了翻墻和海外宣传的技术指导和美术组、文案组、翻译组。要知道,这是在历次饭圈战斗中培养出来的素质,仮圈女孩在近年来的政治紧缩中,也逐渐学会了对政治进行“借力”。
    因为“爱国”是底线,如果一个爱豆发表过“不够政治正确”的言论,或在“国庆”“建党节”“建军节”的表现得不够积极,那就有可能被对家的粉丝举报。一个常见的操作是截图大范围传播,大量艾特微博上的“共青团中央”、“紫光阁”和“人民日报”,或者弄成 hashtag,将那个艺人送上热搜(很荣幸,我也享受了一回这样的操作)。港台明星还不熟悉大陆的这一套“规矩”,偶尔会成为牺牲品,余诗曼、杨千嫜和王祖蓝都因为微小的“失误”被顶上风口浪尖。其中余诗曼迅速地发表道歉声明得到谅解,而王祖蓝没有在微博上转发“我是护旗手”,成为大陆网友认定他不“爱国”的重要证据。“共青团中央”等官微和这些饭圈女孩处于一种非常奇妙的关系。一方面,打理这些官微的小编对饭圈生态和饭圈话语的熟悉程度远超一般的官媒,这就使得这些微博发出来的一些内容对饭圈女孩乃至于95后00后的年轻人显得特别亲切,因而也更具动员力。另一方面,饭圏女孩对于这些官微也是又敬又怕,她们害怕自己爱豆的一些小小的失误被“共青团中央”等町上,也怕后者偶尔流
    露出的对“流量IP”的鄙夷,但更多时候,她们将这些官微视为可以信赖、倚靠、利用的对
    在“814饭圈大团结”以后,“共青团中央”在微博大张旗鼓地对饭圈女孩进行表扬人民日报”也在自己的微信公众号图文并茂地介绍了“814出征”的全过程。“饭圈女孩”迎来自己的高光时刻。没过两天,澳洲和加拿大的中国留学生抢了饭圈女孩的风头。在澳洲的香港年轻人发起了声援香港反送中的集会,有女生喊:“ Hong Kong Stay Strong!”另一边
    人多势众的中国留学生则针锋相对地喊出“CNMB”和“叫爸爸”。在加拿大,中国留学生
    在法拉利上插着中国国旗,对香港年轻人喊出了一声声的“穷逼”,尽显暴发户本色。这两件事虽然看起来无组织无纪律,丢人丢到家,但它们有可能并非完全自发。各国的中国大使
    第57页共105页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    馆跟当地中国留学生有看密切的联系,这是国际上一个公开的秘密。这些大使馆给身处海外的中国留学生提供生活上和学习上的帮助之余,也对其中一些留学生给予特殊关照。作为回报,这些留学生帮它们留意其他中国留学生的“思想动向”,记录并定时汇报,一些大使馆不方便出面的活动,也可能由这些留学生代为组织。这两个多月以来,体制内各种机器对大陆與论的引导是相当明显的:那些非建制派的香港人(所谓“黄丝”),被墙内(自)媒体描绘成得寸进尺、忘恩负义、好吃懒做、数典忘祖、勾结外敌、分裂国家的败类,统统被叫做“废青”和“暴徒”。举报、人肉和网暴,这些在一般道德上都认定为卑劣的行径,也得到体制的某种偏袒和维护
    然而光是体制的操纵和拉偏架,难以完全解释这种“粉红恐怖”:许多大陆人可以随时翻墙出来,但他们依然不愿意相信来自香港媒体和西方媒体的信息比内地媒体更真实地传达了事情的原貌,许多小粉红在官微释放缓和信号的时候,会反过来质疑官微是否被策反。有的人认为这说明经过多年“爱国教育”和国家主义熏陶,大陆年轻人被洗脑洗得太彻底。这当然也是一种解释路径,但在我看来,事情远远比这个要复杂。这一波“粉红狂潮”,既有来自香港的原因(比如不少大陆人有在香港被歧视的经历),有爱国教育和体制操纵的原因但究其根源,还是在于大陆深层的政治文化结构和社会组织结构。改革开放的前三十年,被些新左派称为“去政治化”的时期。从如下方面来看,这种定义并非没有道理:在这一时期,中国的政治运动急刷减少,领导人放弃以“阶级斗争”为纲领,代之以“经济发展“四个现代化”“国家富强”和“民族复兴”;中国体制的各种部门越来越“行政化”,对“绩效”的推崇凌驾了对绝对“政治正确”的要求;共产主义信仰在中国迅速失落,大部分人以“过上好日子”作为自己的人生追求;随着经济制度的改革,中国人逐渐脱离了“单位”和其他基层组织对自己严密管控。在这一趋势下,“政治”在一般人的理解中开始丧失意识形态色彩,变成和“权力斗争”相近的意思。尽管近年来爱国主义教育在中小学有加强的倾向,社会管控因为政治风向和技术进步变得更加严格,体制内部越来越“讲政治”,对民营企业的政策也如过山车一般,但整体来说,中国倒退回“共产主义”时期是不可能的。
    如果将“共产主义”这样同时涵括政治制度安排和个人人生安排的观念称为“强意识形态”,中国目前不存在任何“强意识形态”,所以这一波“粉红狂潮”,严格来说也不是“意识形态狂潮”。然而,这并不意味着中国没有任何机会回到“极权主义”。这种“去政治化后留下的政治文化结构和社会组织结构的“空心化”,恰恰是“再政治化”,甚至是“极端政治化”的有利条件。从这个政权建立的时候,它对除自身以外的组织就抱有强烈的不信任从土改到文革,中国的传统社会组织被尽数破坏,1978年以后,中国零星地出现一些自发结社,但一直受到中国共产党的监控,2015年“公民社会运动”划上句号,社会组织也迅速萎缩。中国社会分化成炳部分人,有组织的人(体制内成员)和没组织的人。以往中国的自由派与体制内的人发生较多的摩擦,但长远来看,最危险的一批人不一定是从“有组织的人中产生。我们这个社会正在大量生产“原子化”的个人和沉浸在私人领域中的利己主义者。些庸俗的自由派因此感到欣喜,似乎这使得集体主义的运动变得不再可能。然而他们忘记人是政治的动物,天生向往着在行动中与其他人建立联结,尤其当原子化和私人领域中的生活不再能给他们提供意义来源的时候。这些人躲在自己的一方天地刷着综艺节目、韩剧和追星的某个时刻,心中会突然升起一种对“崇高感”的追求,而对于一个没有任何条件去追求真正的崇高的民族,唯一的崇高就是“爱国”。真正的崇高是一种自我选择的“非如此不可”,它是基于自身认定的超越性信念,投身某种内在价值之中,并甘愿为此付出代价
    在后天安门时代,国家对于日益增长的超越性精神需求有一个妥协,它默许各种“整全
    第58页共105页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    性学说”在不危害主流价值(“爱国”、“发展”和“稳定”)的前提下默默存在一一自由主义基督教、儒家、女权主义…2012年以后,这种默契就被打破了。当局惧怕这个国家的人民通过一种和它的组织和宣传无关的方式联结起来,所以对于一切整全性学说一概打压,包括原初意义上的马克思主义。它不让任何一种整全性学说获得真正意义上的传播,而它自己也不能提供一套有吸引力的整全性学说(如古代的儒家和毛时代的共产主义),这相当于将我们硬生生抛入一种“强制性的虚无主义”之中。然而稳定的“强制性的虚无主义”不是一种可以长久维持的状态,它要么走向一种健康的“合理多元主义"”,要么走向一种“虚无主义狂热”
    “虚无主义狂热”不需要对内在价值有所认知,只需要“忠诚”。阿伦特在《极权主义的起源》中写到:“这类忠诚只能产生自完全孤立的人,他们没有其他的社会联系,例如家庭、朋友、同志,或者只是熟人。忠诚使他们感觉到,只有当他属于一个运动,他在政党中是一个成员,他在世界上オ能有一个位置。”(421)当饭圏女孩说“阿中哥哥只有我们了其意思正好是相反的,“阿中哥哥”不只有她们,但她们只有“阿中哥哥”了。这种“虚无主义狂热”还需要一个敌人,或者一个仇恨的对象,这个仇恨的对象以前是模糊的,现在有了一个很具体的指向,那就是“废青”。“废青”和“犹太人”一样,被认定为破坏经济生出卖国家利益、吸本国民众的血(香港获得中央那么多的优惠政策)。光是呼唤“爱国”,没办法召集那么大的能量,只有当“爱国”有了具体的敌人,能量才能汇集起来。树立这样个敌人,并不需要体制费多大的功夫,这个敌人甚至不一定是体制选定的。七月十四日过后,我们看到墙内一些自媒体在传播“废青钳断警察手指”的“新闻”,它不用体制自己编造国人有源源不绝的怒意在支撑着这样的“新闻”的制造和传播
    让人感到恐惧的是,就我和朋友最近的遭遇来看,“废青”的外延已经在扩大,包括了所有同情香港示威者的大陆人,进一步地,所有曾经对中国共产党提出过批评的大陆公民,也要成为打击对象。考虑到“废青”北上的可能性很小,政府也不鼓励大陆民众赴港与“废青”开片,如果这场“粉红运动”扩大化,不仅“大陆废青”会全面沦为“政治贱民”,而且普通大陆民众的生活也将受到重大影响:所有人都将被迫证明自己在香港问题上的立场,还要证明自己不曾对执政党有过微词,他们的社交账号和即时通讯工具的聊天记录会被严格审查,他们时刻怀疑身边的人是否会去告发和举报他们。那些不幸发表过错误言论的,生活被轻而易举地毀掉。体制和这场运动的关系是复杂的:一方面,从许多种意义上来说,这场运动都是这个体制催生出来的,尽管它未必有这个意图。体制摧毀了任何社会组织的可能性,不允许任何整全性学说得到传播,拒绝建立任何良性的公共文化,为这场运动准备了必要的社会条件;体制建立了信息的防火墙,并且不遗余力将在墙内传播的真实信息全部删除,对传播这些信息的人进行惩罚;体制一直塑造着饭圈女孩的政治性,并在关键时刻对她们进行动员,对勇于出征的饭圈女孩不吝一切赞美之词:体制贿赂、监视、要挟和操纵着留学海外的青年精英,使他们时刻保持着自己的忠诚,避免“被西方思想洗脑”;最后,体制还偏袒着那些举报、人肉和网暴他人的小粉红,为他们的狂热活动保驾护航,免于遭到受害者的反制。另一方面,体制对这场运动有许多不切实际的幻想,希望参与运动的小粉红听指挥,不要影响到社会稳定,也不要反过来将矛头对着自己。广州有一位大学老师,因为发表“挺港言论被自己的学生举报,学校不予处理,学生感到愤愤不平,亲自写信给这个老师说:“我搞不倒你,我甚至没有办法让你丢大学老师的工作,你不觉得真的很讽刺吗?最后你却是被这个你鄙夷的体制保护了。”这位学生,并非写信给老师上一课:“你看,这个体制还是有言论自由的吧?不要老说它坏话。”他是认为体制(至少是这个学校)在庇护港独分子,他认为体制已经不能代表爱国群众的利益了。这就是我们必须面临的处境:我们如何正视越来越
    第59页共105页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    多年轻人比体制自身还要反动的现实?一些研究者认为,只有当出现一种具有侵略性的意识形态、一个卡里斯玛领导人和一个具备高度纪律性和动员能力的组织相结合的时候,极权主义才有可能。因为执政党本身在改开前三十年的“去政治化”,许多自由派认为极权主义不再可能在中国出现,一种他们没有想到的可能性是:极权主义运动也有可能在体制外出现它可能是由体制孕育而成,最后却反过来吞噬体制,将这个体制同化,变成一部更加喪心病狂的机器
    我们不要以为这种可能性是天方夜谭。几天前,“人民日报”的官微想要缓和矛盾,发个“你好我的香港朋友”,留言中的小粉红并不买账,质疑“人民日报”立场不够坚定,最后官微只能拉来水军变成满屏的“张国荣”。这说明这种“粉红运动”开始拥有了自己“生命”,在不远的将来有可能不受控制。在体制之外,小粉红已经有了自己的组织模式,他们在饭圈和“出征”所习得的那一套极度讲究等级、纪律、分工和动员效率的机制,可以轻易地运用在下一次大规模的“猎巫”行动中。通过这次的“粉红恐怖”,他们的意识形态和敌人已经逐渐被他们建构出来:“国族主义”、“反西方民主”和“反香港模式”的合流,离种强意识形态只有一步之遥,而“废青”和“西方民主的拥护者”,是他们永远的敌人,是破坏中华民族伟大复兴的千古罪人,虽远必诛。至于这一场运动的领导人,他的出现并不是运动的先决条件,正如阿伦特所说:“极权主义领袖实质上不折不扣地体现受他领导的群众的功能;他不是一个渴望权力的个人,对他的臣民不施加暴政和独断意志。他只是一个执行者,随时可以被取代,他倚靠的正是他所体现出来的群众“意志',群众也倚靠他。若没有他,他们就缺少外在的代表,始终是鸟合之众:若无群众,领袖就成为无足轻重的人。”如果这场运动持续下去,未来一定会有比小粉红更具“自觉性”的野心家,从体制内或体制外冒出来,接过运动的指挥棒。有的人会觉得我杞人忧天,认为这些小粉红可能只是年轻人中的极少数,或者这个狂潮很快救会过去
    老实说,对于一个能在几天之内将我这种无名小卒两度送上热搜的群体,我不相信它的数量会小到不值一提,更不用说,这种狂潮在年轻人中是会互相感染的,在极端的环境中将会如燎原之火般蔓延。至于它是否很快会过去,这取决于香港这件事是否会很快结東,这不得不说是历史的吊诡:一个地区争取民主的抗争,有可能引发另一边极权主义运动的开始。对于这样灾难性的运动,最有责任最有能力将其扑灭的是体制本身,只是处于经济下行贸易战和香港危机之下,体制的领导人不一定抵制得了饮鸩止渴的诱惑,也不一定敢去违逆这个比自己还政治正确的潮流。他们最有可能做的,倒是将祸水引向自由派和其他的进步派。在这样的关头,知识分子站出来抵制这个狂潮,既是自救,也是救这个国家。如果得于身家性命,只求自保,那粉红的潮水终将把这片土地全部淹没。这样的“破局”,大概是我们能想象到的最糟糕的一种结果。
    波罗申科的故事
    鸟克兰政治精英们的故事之二
    第60页共105页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    后苏联国家转型道路普遍较为野蛮、粗线条,脱胎其中的寡头群体崛起之后,他们是否以当总统的问题变得愈发不可回避。这些寡头们有钱,且于仕途上已有建树,但是其财富原始积累却是躲不过去的污点,极为显眼。
    不同国家做了不同的回答。
    两年前,当米哈伊尔・普罗霍罗夫在总统大选中崭露头角,已经打倒数位募头的普京权力体系仍紧咬着他的寡头身份不放。在格鲁吉亚,比纳济・伊万尼什维利已经崛起为权力体系核心式的人物,尽管尚非总统。但这一次在乌克兰,民众将一位寡头波罗申科选为了总统从其得票率领先季莫申科的幅度来看,民众对寡头当总统一事没有丝毫的犹豫
    在普京公开打倒几位在俄显要的寡头之后,这个群体被贴上了“不洁”的标签。但是就像普京在暗中扶植自己的体系内寡头一样,在政治垄断不再有法律基础之后,权力对大资本的借重是重新达致政治垄断的必经之路。寡头们的地位不会从整体上丧失,有朝一日一步登天也并非什么不可想象的神话,就像眼下波罗申科正在上演的大戏一样。
    彼得・波罗申科,1965年生于乌克兰敖德萨,在摩尔多瓦一座名为本德拉的小城长大。此时,他还姓瓦尔茨曼。没错,他的父亲阿列克谢是一位犹太人。后来,他随妻子姓了波罗申科这个鸟克兰姓氏,彼得也跟着改了姓。但是在鸟克兰政坛,没有人不知道波罗申科有半犹太血统。这是一个很敏感的问题,因为鸟政坛历来对犹太裔政客持警惕态度,正牌乌克兰人季莫申科甚至曾让手下编制一本罗列全部犹太裔鸟克兰政客的书,给自己的政敌们找麻烦。前些年,《福布斯》搞了一个全世界犹太裔富豪排行榜,波罗申科榜上有名,这让他非常生气。
    他父亲做厂长时的贴身司机瓦西里・别利尔对《共青团真理报》的记者回忆14、15岁时的彼得,称他从来不向别人夸耀自己的父亲是厂长。他的中学同学印象最深刻的是彼得极佳的记忆力,这让其学习起来毫不费力,成绩还总是名列前茅
    1982年他不顾父亲和其他亲友的劝告执意报考了基辅大学的国际法与国际关系专业这不仅是热门专业,更是特权专业,无论在莫斯科大学还是基辅大学,这一专业名额都往往由高层官僚的“官二代”们占据着。也正因看到了其中的难度,父亲阿列克谢才在帮儿子搞到党支部推荐信的同时从学校搞到彼得毕业证书的副本,用其为儿子报考了敖德萨海军学院这是为儿子可能考基辅大学失败做准备,选这所军校则是因为父亲看出儿子想从事能往国外跑的工作。
    结果,彼得两所学校都考上了。他去了基辅念他喜欢的大学,父亲阿列克谢却陷入了贪腐、滥权罪案。
    对公有财产的掠夺在苏联解体前后一直存在,不过是不同时代有不同表现。如果说在苏联后它体现为私有化过程中的“内部人交易”,那么在解体前则体现为对企业物资和利润的小规模侵吞。波罗申科父子恰恰成了两个时代的典型,区别不过是父亲身陷囹固,儿子则成了呼风唤雨的大寡头
    可列克谢从1977年开始领导“本德拉实验检修厂”,期间利用职权谎报工作量,骗取奖
    第61页共105页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    金。这让他累积了不少的个人财富,但他从不表现出来,厂内人们从来看不出这位厂长比别人更富有。ル子去念大学后他被调任“摩尔多瓦农业装配厂”厂长。他从那里盗取电缆,并且用买来的廉价酒精做私酒贩卖。1985年他在苏联芬兰边境被捕,当时他正在向芬兰走私酒品
    数罪并罚,他被判在劳改营改造5年,罪名包括“谎报工作计划完成情况”、“损害苏联国民经济的反国家行为”、“利用职权盗取国家财产,数额超2000卢布”
    其父的这段过往成为许多媒体人士挖掘的重点,因为大家都好奇为什么几乎毫无背景的彼得・波罗申科能进入到几乎是特权阶层领地的基辅大学国际法与国际关系专业学习,多有人猜测那是因为父亲阿列克谢用贪污来的钱给孩子的入学“铺路”。当然,这还只是猜测。
    父亲去了劳改营,彼得・波罗申科感到痛苦。但是他在基辅过得不错,大二时他娶了鸟克兰卫生部副部长的女儿。他练得一身好柔道,在大学期间服兵役的时候曾有过一人力敌5名准尉的“光荣事迹”。那场因老兵欺辱新兵而起的殴斗中,一位名叫科诺年科的伙伴一直陪着他,这位从基辅汽车道路大学来服兵役的大学生日后成为波罗申科非常倚重的生意伙伴。在波罗申科日后的商路中,两人过去的战友、同学成为他们打天下的班底。
    大学五年级,他开始和伙伴们利用在学校里学到的国际贸易知识帮助苏联企业订立进出口合同并帮助办理银行信用证。从这项业务中他赚取了自己第一个百万卢布,为自己买了辆“伏尔加”轿车。大学毕业后他则开始利用当时全苏通行的易货贸易倒卖紧俏商品,让其起家的则是其对可可豆的进口。当时,整个苏联都吃不到国产巧克力,因为没有一家企业从国外进口可可豆。通过这些业务,他赚取了自己第一个百万美金。这一经历跟同时期其他的寡头如出一辙,无论是乌克兰的还是俄罗斯的
    波罗申科商业班底中的成员日后接受采访时无不对其领导能力盛赞有加。科诺年科称在每一项生意中波罗申科都拥有控股地位,但从来没有人质疑他的领导。他还对团队内相互信任的氛围感到很自豪,他说他们是那段时期唯一没有解体的商人组合
    1992年,摩尔多瓦爆发“旗帜战争”,波罗申科赶到本德拉将服完劳改的父亲和母亲接到乌克兰躲避战乱。1年后,他同伙伴们成立了“鸟克兰工业投资集团”。自此直到90年代末,波罗申科兼并了一系列企业、公司,将它们列入“鸟克兰工业投资集团”的阵容中。这些产业涵盖食品工业、造船、汽车制造、农业、银行、健身中心等领域。其中的“罗申”集团是鸟克兰最大的糖果制造商,产品远销整个独联体。“博格丹”集团生产“伏尔加”“现代”、“起亚”等品牌的各型轿车及“切尔卡斯”客车。“列宁熔炉”公司则是生产包括战舰在内各型船舶的知名企业。
    到了90年代末,波罗申科已经基本组建了自己的商业帝国,而他也已成为乌克兰数得着的大富豪
    同其他寡头一样,波罗申科也是在90年代实现了自己商业帝国的迅速扩张。这当然离不开时任总统库奇马所实施的私有化政策。在这一政策下,波罗申科用极低的价格买下了乌克兰地区一系列国有的糖果生产企业,在它们的基础上组建了“罗申”。他的汽车和船舶制造等产业也均离不开这一私有化政策。同叶利钦的私有化一样,乌克兰私有化的实质也是权
    第62页共105页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    力集团内部的一系列“分封”。此中只遵循权力关系上的亲疏,而无关任何商业竞争。这政商逻辑直到现在都在独联体国家居于垄断地位,这恰恰成为这些国家经济发展乏力的一大原因。
    当然,这同其父阿列克谢的对比就更加鲜明了。儿子的做法是更加野蛮的掠夺,但却是受到当政者首肯的。父亲当年小打小闹地为国家造成几千卢布损失却在劳改营蹲了5年
    波罗申科自己也承认,如果没有有力的人脉做基础,任何人在90年代的打拼都难以成功。而这所谓的人脉当然是与当权者的亲密。2001年,刚刚步入政坛的波罗申科就成为了总统库奇马第一个政权党“地区党”的组建人之ー。这一地位非同小可,如果对应到俄罗斯政坛,他的地位非常类似1999年为叶利钦和普京组建“统一党”的“灰衣主教”别列佐夫斯基。这一地位的取得当然非一日之功,这更解释了过去数年波罗申科商业帝国缘何可以迅速扩张
    库奇马在自己任总统的十年里有意实施了一系列私有化政策,因为他早已将大资本引为自己的权力支柱。这同叶利钦的选择又如出一撤。而在众多大寡头中,波罗申科是其极为欣赏的一位。波罗申科曾对一位记者透露,早在1999年库奇马就曾建议他担任文尼察州州长职位,但被其婉拒。那年他才34岁。
    盘点波罗申科的政治道路,你可以看到他出色的押宝能力及在各个势力之间的平衡能力就在他在库奇马权力体系中位居显要地位之际,他开始与时任总理的尤先科亲密起来。2001年,库奇马与尤先科关系破裂,后者被解除总理职位,波罗申科竟公开反对这一决定,这让库奇马极为生气。总统曾当面问波罗申科,是不是真的反对解除尤先科的职务,他毫不犹豫地给出肯定的回答。2002年议会选举,波罗申科干脆走到了总统的对立面,带领尤先科的政党“我们的乌克兰”角逐选举并一举获胜。
    库奇马开始对波罗申科的生意施压,但还是在2003年向波罗申科伸去橄榄枝,为其提供了副总理职位,只要他离开尤先科回到自己身边。但是,波罗申科又拒绝了
    彻底被激怒的库奇马开始摧毁波罗申科商业帝国的进程。波罗申科旗下的天然气开采生意被吊销开采许可证,生产汽车的“博格丹”集团被从国家扶持企业名单中别除,造船的“列宁熔炉”未能按计划兼并进行私有化的国有“赫尔松造船厂”。他旗下银行险些被剥夺,而整个“乌克兰工业投资集团”则遇到了政府的税务调査。这一切都会让人想起普京对霍多尔科夫斯基的打压。
    波罗申科曾回忆称,那简直是毁灭性打击。
    但他依然不屈服,一直坚持到了2004年“橙色革命”胜利。库奇马及其接班人亚努科维奇下台,尤先科及其盟友季莫申科上台,波罗申科则是这场革命的最重要资助人之一,就像他当年资助组建“地区党”一样。
    许多人都佩服波罗申科的政治眼光,脱离体制投身反对派,当时这样做的寡头或富豪着实不多。
    第63页共105页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    作为革命的大功臣,波罗申科本指望在新政府担任总理,结果却被季莫申科抢走了这职位。这开启了他与季莫申科互相争斗的篇章。他被尤先科任命为鸟克兰国家安全和国防委员会秘书。这让其在强力部门拥有实权。外界指责他用这一权力将该委员会打造成了一个新克格勃。波罗申科确实用这一职位扩张自己的政商势力范围。对其最具影响力的一次指责来自最高拉达议员科列斯尼科夫。他透露称,2005年波罗申科曾在私下里告知前者,有人要暗杀他和乌东部寡头集团魁首阿赫梅多夫,但只要阿赫梅多夫交出旗下几处产业并将最高拉达内“阿赫梅多夫系”的15-20名议员“转会”至波罗申科所在势力陸下,二人就可以免于血光之灾。
    该丑闻爆出后,全国哗然
    2008和2010年,库奇马的接班人亚努科维奇又带着“地区党”杀了回来,重返执政地位。按理说,波罗申科这个“叛徒”应当遭到清算。但没想到,他居然被亚努科维奇任命为鸟外长。这都让人想起当年被波罗申科背叛的库奇马还建议其当副总理。
    波罗申科的这套“平衡术”让人感到叹为观止,因为他身处的是政治绞杀和清算都极为严苛的乌克兰政坛。
    在亚努科维奇体制内,他又一次成为体制内人物。但是,当2014年革命再起,他又次成了革命资助者,将矛头指向了亚努科维奇。这一次,他又一次押宝成功。
    这次的成功不同于以往,他亲自当上了总统。
    波罗申科缘何可以以一个募头的身份当上总统?他拥有一个寡头必有的污点:私有化中对共有财产的野蛮侵吞。他也有作为后苏联国家政客普遍具有的污点:政客间无底线的斗争但是,一些优势足以让寡头们克服这些污点而被选民接受:成功的商业经营能力,指向善政的主张及让民众相信该主张的形象。前一点在霍多尔科夫斯基、普罗霍罗夫身上都有明显表现,他们这才能够获得支持。波罗申科同样如此,他的“罗申”集团位列世界20大糖果生商行列绝非偶然。后一点却是波罗申科所不具有的。选民们非常清楚他的过往。但是鸟克兰当下特殊的境遇决定了他同样可以被民众所接受。如今在乌克兰恰恰缺少一位可以平衡各方势力的人物,而这恰恰是波罗申科最擅长的
    库奇马时代,乌克兰东、西关系及鸟与俄罗斯、欧洲的关系都非常稳定,那是因为这位总统非常懂得平衡之道:主张加入欧洲,却又加大与俄罗斯的联系,对东部民众高喊亲俄口号,却也不忘在自己的政府中加进几位来自西部、力主加入欧盟的官员。但是当“橙色革命发生,这种平衡被打破了,乌克兰开始非东即西,国家也愈发动荡,直至出现裂土之险。
    若要恢复这种平衡,波罗申科确实是一个不错的人选。这不,他当选后一方面高喊加入欧盟口号,另一方面却又加大了自己的商业帝国对俄罗斯的投资力度。权宜地看,这能让各方都感到可以接受。难怪西方和俄罗斯都开始同他对话。
    但在这一切发生的同时,寡头群体中的一位代表却成功地成为了国家元首,这是极具标志意义的事件。在后苏联国家早已拥有了不可忽视影响力的寡头们恐怕终将取得相应的政治地位,波罗申科的当选或许是一个重要节点
    第64页共105页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    泽林斯基召回萨卡什维利用意何在?拉开清算和反腐大幕
    据海外网30日援引俄罗斯卫星网的消息,在泽林斯基5月28日恢复萨卡什维利的鸟克兰国籍后,萨卡什维利已经于29日回到了鸟克兰。泽林斯基上任鸟克兰总统仅仅10天,但其执政风格却已初露端倪。宣誓就任总统当天他就勒令政府部长们主动辞职,并要求解散议会,提前举行议会选举。紧接着他提出了优先解决顿巴斯分裂问题的方案,宣战寡头经济和寡头政治,并发誓要惩治腐败,发展经济。总之,泽林斯基的上任三把火给人一种雷厉风行的感觉。其行事风格颇似特朗普。
    就像当年嘲讽没有建制派经验的特朗普一样,喜剧演员出身的政治素人也同样不被看好认为泽林斯基很可能只会做戏中的总统。然而,正像特朗普上任后表现的那样,泽林斯基同样是敢作敢为,绝不拖泥带水。人们常说:“一张白纸好描绘最美的图画”,像特朗普和泽林斯基这样的政治素人,它们不懂“规矩”,往往少了顾忌,也就会无视阻力,反而常常会更容易解决一些看似阻力很大的“沉珂”。
    泽林斯基宣誓就任鸟克兰总统
    之所以说泽林斯基的行事风格和特朗普相似,源于他们在上任后都以自己在竞选时的承诺为工作推进的方针,不似那些建制派政客还要先稳定一段时间的“局面”。他们直来直去,直奔“党选承诺”。泽林斯基之所以能够在鸟克兰大选中脱颖而出,一是因为泽林斯基在电视剧《人民公仆》中扮演的反腐斗士形象己经深入鸟克兰民众之心。二是泽林斯基在竞选时高举反腐大棋,迎合了鸟克兰民众对贪腐现象深恶痛绝,并渴望改变的诉求。毫无疑问,肃贪将是泽林斯基执政的重中之重。而恢复素有“跨国政客”之称的萨卡什维利国籍则是泽林斯基准备向贪腐动手的信号。同时也体现了泽林斯基重视承诺的个人特质。
    竞选期间,在回应萨卡什维利的呼吁时,泽林斯基曾明确表态,一旦他当选,将恢复萨卡什维利的乌克兰国籍,并承诺说,如果萨卡什维利有意愿的话,将欢迎萨卡什维利“回国效力”。泽林斯基是5月20日就任乌克兰总统的,而在5月28日泽林斯基就颁布了恢复萨卡什维利乌克兰国籍的总统令。昨天,也就是5月29日,萨卡什维利已经回到了乌克兰。那么,萨卡什维利究竟是何许人也?为什么说他的“回归”和泽林斯基的反腐有联系呢?让我们一一道来
    波罗申科和萨卡什维利
    萨卡什维利原来是格鲁吉亚总统,他有多个“外号”。比如“跨国政客”,“动乱能手”姓家奴”等等。萨卡什维利1967年生于格鲁吉亚,曾留学过美国,归国后被谢瓦尔德纳泽任命为司法部长,当时年仅30岁。对于其他人来说,他可谓是少年得志了!然而,卡什维利却并不满足,当然,也可以说是志不在此。于是,在2003年11月,萨卡什维利发动了“玫瑰革命”,并一举推翻了谢瓦尔德纳泽,在次年的选举中,萨卡什维利贏得了格鲁吉亚总统的职位
    萨卡什维利果然是“初生牛犊不怕虎”,因为阿布哈兹和南奥赛梯闹分离,他不顾俄罗斯在这两个地方有驻军,突然于2008年8月8日发起了进攻。导致了“俄格五日战争”,格鲁吉亚军队遭到了重创,萨卡什维利本人也声誉大跌。在勉强完成第二个总统任期后,萨卡
    第65页共105页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    什维利黯然离开了自己的祖国格鲁吉亚,于2013年投奔了他的老同学波罗申科。时任鸟克兰总统的波罗申科之所以收留萨卡什维利,一来是基于同学感情,二来也是想利用萨卡什维利的政治斗争套路和他在格鲁吉亚反腐败的经验。三来也是在扩大自己的影响力。所以,波罗申科不仅给了萨卡什维利的鸟克兰国籍,还任命萨卡什维利为敖德萨州的州长。未成想,波罗申科和萨卡什维利后来却成为了仇人。
    萨卡什维利被警察逮捕
    按萨卡什维利自己的说法,反目是因为他反腐反到了波罗申科的头上。于是,两人产生了矛盾。萨卡什维利本来就不是个“安分守己”之人,他曾做过格鲁吉亚的总统,显然,他不能承受波罗申科的顾指气使。于是,萨卡什维利于2016年11月辞去了敖德萨州州长的职务,并组建了自己的新力量运动党,和波罗申科撕破脸干了起来。一怒之下的波罗申科于2017年7月取消了萨卡什维利的乌克兰国籍,并将其驱逐到了波兰。而萨卡什维利绝对不是个善茬,同时也是一个很有鼓动力的政客。他在乌克兰短短的几年时间里就有了庞大的“粉丝团”。他的新力量运动党在鸟克兰已经成为一股重要的政治力量。为此,在他被驱逐后,围绕着他又发生了一系列奇葩又搞笑的“闹剧”
    萨卡什维利是2017年7月被波罗申科取消国籍并驱逐到波兰的。但在2017年的9月他又“闯关成功”回到了鸟克兰。并引发了一系列“闹剧”。虽然萨卡什维利被驱逐了,但他显然不甘心。于是,2017年9月在他的支持者护卫下,从波鸟边境闯关成功。波罗申科自然是不能允许这样的事情发生!于是,萨卡什维利和乌克兰检方及警方怼上了!警方在抓捕过程中,将萨卡什维利逼上屋顶。萨卡什维利警告警方,再逼的话,他就跳下去。双方僵持了很久オ将萨卡什维利逮捕。但奇葩的是,当天夜里,萨卡什维利又被支持者从警察局里“抢”了出来。更搞笑的是,在等待法院判决期间,鸟克兰法院居然首先判了他个“半监禁”。何为“半监禁”呢?就是萨卡什维利白天是自由的,但一到晚上便哪里也不能去了!原因就是害怕萨卡什维利夜里出去“闹事”。这也从侧面说明萨卡什维利的难缠。2018年2月,萨卡什维利再次被驱逐出乌克兰,又开始了他的再次“政治流浪
    波罗申科和泽林斯基
    2018年5月过后,鸟克兰大选被提上了议事日程。身在波兰的萨卡什维利又逐渐活跃起来。因为他有自己的政党。新力量运动党毕竟是一股政治力量。新力量运动党虽然人数不多,但几乎个个都是“街头革命”的行家里手。所以,各方力量都想拉拢萨卡什维利。不过,萨卡什维利却有自己的打算,他仅仅是和季莫申科阵营达成了一个非正式“战略同盟”。萨卡什维利此人很有政治嗅觉,在泽林斯基还没有显山露水之时,那时的季莫申科从民调来看正如日中天。但萨卡什维利在和季莫申科的合作中仍然留了一手。因为萨卡什维利凭预感,认为季莫申科并非十拿九稳的人物。去年的11月25日曾发生了俄鸟刻赤海峡冲突事情。人们纷纷怀疑波罗申科是为了连任而导演的“苦肉计”,意欲拖延大选。于是,萨卡什维利在波兰向波罗申科隔空喊话,提醒波罗申科抓紧找一名好律师为自己将来辩护。萨卡什维利并断言波罗申科在卸任后必进监狱。由此可见,萨卡什维利对波罗申科的恨意有多浓厚
    泽林斯基
    从2018年的最后一次民调起,政治素人泽林斯基就异军突起占据了民调第一的位置
    第66页共105页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    此后便一路领先。在季莫申科第一轮投票中被淘汰后,选情便出现了微妙的变化。虽然泽林斯基仍然领先,但其领先优势却并没有转为胜势的把握。于是,“合纵连横”开始了!也就是在这个期间,泽林斯基公开宣布,如果他当选总统的话,将恢复萨卡什维利的鸟克兰国籍并表示,如果萨卡什维利愿意,他完全可以回国效力。背后的原因其实不言自明。那么,泽林斯基恢复萨卡什维利的国籍,并准备启用他的原因和意义何在呢?一,泽林斯基这样做可以给其它政党传递出他讲“信用”的信号,这样也便于他和其它政党合作。二,彰显了泽林斯基是个诚实守信之人,利于他个人成望的提高。三,利用萨卡什维利之口之手展开对波罗申科的“清算”,并正式拉开乌克兰的“反腐大幕”。泽林斯基虽然是喜剧演员出身的政治素人,但他却也是法学院的高才生,肯定不缺政治智慧。泽林斯基作为新上任的总统,如果不加掩饰的对前任总统清算的话,难免会给人以“为了清算而清算”的感觉。而如果对波罗申科的清算由萨卡什维利来动手的话,肯定会稀释波罗申科势力对他恨意。而他将萨卡什维利国籍的恢复,萨卡什维利必然会为他冲锋陷阵。至于萨卡什维利会不会将来也对泽林斯基“反戈一击”的问题,我觉得不会。原因有三。一,泽林斯基是“一张自纸”,他没有什么把柄被人家握着。二,泽林斯基已经明确表态,他不会谋求连任。所以,其它政治势力没必要将泽林斯基视为五年后的威胁。这也体现了泽林斯基的智慧。三,从泽林斯基的行事风格来看,他显然并不是个儒弱之人,如果萨卡什维利有对他不利的动作的话,他很可能会毫不手软的再次驱逐萨卡什维利。综上所述,泽林斯基这个政治素人绝不简单!不可轻视
    谢瓦尔德纳泽:苏俄政治世界的标本
    在与病痛做了长久的斗争之后,苏联”末代外长"、格鲁吉亚第二位总统爱德华・谢瓦尔德纳泽病逝,享年86岁。笔者阴暗地将为苏联改革及解体盖棺定论的时间点选在戈尔巴乔夫去世之时,但作为解体重要参与者谢瓦尔德纳泽的去世,却提前给了重新审视那场变革及剧变的时机。而且,谢氏独特的身份更有助于这一重审。
    格鲁吉亚人谢瓦尔德纳泽20岁入党,历任格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国社会秩序保卫部部长和内务部部长。当他1972年正式成为格鲁吉亚共产党中央委员会第一书记,他才44岁。此后,他一直是格鲁吉亚的一号人物,直到1985年被戈尔巴乔夫任命为外交部长而进入中央
    但他在中央也只呆了7年。苏联解体之后,他立刻又应邀回到自己的“王国”格鲁吉亚,此时它已经是一个独立国家。
    也就是说,从1972年到他被"郁金香革命"赶下台的2003年,谢瓦尔徳纳泽一直是格鲁吉亚的最高领导人,除了在中央的那7年。而在1972年之前他长久地在格担任着实权职务。
    问题来了,谢氏到底是一位苏共官僚还是一位格鲁吉亚地方统治者?
    若就苏联前中期发问,这个问题会显得很愚蟊,因为那时对于苏联官员们来说,进入中
    第67页共105页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    央是所有人一辈子的梦想,全苏联的官僚系统是一个统一的金字塔,每一分子都盼望着离塔尖更近一些。你一定不会将赫鲁晓夫和勃列日涅夫在鸟克兰的身份作为其第一身份,谢瓦尔德纳泽的同乡斯大林自然是整个苏联的领袖,谁会把他的政治生活单纯限于格鲁吉亚?
    但到了苏联末期,情况就不一样了。作为在鸟克兰主管意识形态的官员列奥尼德・克拉夫丘克一直坚持中央路线,反对鸟克兰民族主义。但当莫斯科中央露出颓势,他旋即与乌民族主义组织"鲁赫”走近,大唱起他曾反对的鸟民族主义赞歌。哈萨克斯坦的纳扎尔巴耶夫在"819"事件(注1.)期间小心地通过电话了解着莫斯科的动态,拿捏着自己到底属于莫斯科还是阿拉木图。叶利钦就更是这样了,按照戈尔巴乔夫后来的叙述,当叶氏当时最重要的心腹布尔布利斯向其提交了论述苏联解体已经不可避免的报告,叶利钦毫不犹豫地走上了分裂苏联的道路。
    上述几人如今的履历中排在第一位的头衔都与苏联和苏共没什么关系,而是各自独立国家的总统。卢卡申科、阿利耶夫、卡里莫夫等人就更不必说了。
    那个金字塔在苏联解体前已经开始崩塌,苏联在许多领域的崩溃要早于其正式解体,官僚体系便是其中之一。这一崩溃让官员们早早地开始思考自己属于中央还是地方
    谢瓦尔德纳泽不可能没有这样的考虑,实际上他也是在地方有着充足政治资源之人,毕竟格鲁吉亚是他经营了数十年的“自留地”。1992年独立后的格鲁吉亚人推翻首任民选总统加姆萨胡尔季阿并迎回谢瓦尔德纳泽主政,谢氏被认为是这一政变的幕后推手。但与上述几人不同的是,人心浮动之际谢氏还有戈尔巴乔夫改革帮手的身份,他还有苏联外长的职务,他还有帮助戈尔巴乔夫从外交领域推动改革和“新思维”的任务。如若1985年戈尔巴乔夫没有将他招至莫斯科,或许他也会跟叶利钦、克拉夫丘克们一样早早地为自己的独立王国打算,在别洛韦日协议上或许会多出谢瓦尔德纳泽的签名。
    也正因此,谢瓦尔德纳泽去世之后媒体对其进行介绍时有的把”格鲁吉亚总统"这一身份排在第一位,有的则将“苏联末代外长、戈尔巴乔夫改革助手”排在第一位。因为在中央的那7年,谢瓦尔德纳泽的身份不同于叶利钦们,尽管最终落脚却是一样的
    清楚了这一逻辑之后,再来看戈尔巴乔夫的地位就很有趣了。对他来说,不存在"地方这条后路,因为“俄罗斯联邦”,或者说”俄罗斯社会主义苏维埃联邦”已经是叶利钦的地盘所以,对戈尔巴乔夫及其团队来说,保住苏联是唯一的出路。发动"819"政变的保守派们又何尝不是如此,政变核心、克格勃头子克留奇科夫早早地就安排人窃听戈尔巴乔夫及叶利钦。戈氏为了保住苏联决定与早已心向各自"王国"的叶利钦和纳扎尔巴耶夫签署新联盟条约,并且秘密承诺将克格勃主席等重要职务留给他们。克留奇科夫听到这些后马上发动了政变,他们是极为在乎自己在苏联的职位的。如若像叶利钦一样有自己的"自留地",他们何苦搞什么政变,干脆跟叶利钦联手好了。
    就这样,谢瓦尔德纳泽成了当时的"中央系"主要官员中唯一一个在地方取得最高权力之人,这也让他成为苏联解体在官僚层面的一个独特标本。
    如果说苏联是被官僚们分掉的,那并不为过。只不过,若这个国家是一个在民族、宗教历史层面拥有坚强的大一统基础的国家,且其民众有着强烈的维抑国家统一的意愿,那么任
    第68页共105页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    何官僚都不可能分裂国家。可惜,这些条件在当时的苏联都不具备。
    苏联在民族、宗教方面的"百衲衣"特征让其天然地具有周期性分合的历史发展规律。沙俄帝国的解体是一个最为明显的先例,其特征便是在体制内居于非核心地位的官员会主动追求帝国的解体,用这种方式打破体制,求得自己的"上位"。于是,帝国核心地区(俄罗斯)会与边缘地区官员形成共谋关系,一起推翻体制。而体制核心官员会想方设法"粘"住帝国,所用的方式往往是对各个组成部分许以更多的自主权
    沙俄帝国便是这样解体的,也是这样被"粘"回来的,这才有了苏联加盟共和国拥有自动退出联盟的伏笔式自主权。而苏联解体恰恰又重复了同样的戏码。主权大游行蔓延至俄联邦境内,叶利钦也只能祭出老办法,对各个自治共和国许以政策、税收、立法方面的优惠,这才换得俄联邦的完整。
    当中央强大,各个主体的自主权都会被削弱,斯大林和普京都是这样做的。但当中央趋弱,中央须拿出更多权利给地方,以求"粘住”"帝国。如果太弱了,那就只能解体。而这种弱,首先体现在经济上。经济上的困窘首先导致官僚体系的解体,官僚们便开始以即有的区域分界分割帝国,核心地区与边远地区官员共谋,导致解体。
    但若民意反对,解体大抵也很难发生。可惜,苏联解体一大先兆是苏共体制己丧失了合法性,民众将国家体制的改弦更张放到了维护统一之前,人民开始相信宁可国家分裂也要改弦更张。正因此,人们オ会看到民众起来反对"819"政变,支持叶利钦,而在苏共倒台和国家解体之际默不作声。当然会有人拿1991年3月17日的全民公投说事,但那场公投的主题虽是保留苏联,却有着非常重要的"各主体权利平等”、"保障个人自由"的前提。而亚美尼亚格鲁吉亚单独公投并几乎全民支持独立以及乌克兰在随后的单独公投中支持独立的事实都说明3月17日公投对民意的反映并不扎实
    所以,苏联解体原因复杂,但通过上述逻辑至少可以判断出一点:将责任统统推到戈尔巴乔夫及其团队身上是不公平的,这里面自然也包括对谢瓦尔德纳泽的不公平。可惜许多人对苏联解体的判断中仍有"能够想清楚主要原因,却乱找责任人或指责对象"的问题,导致未能正确从中吸取教训。
    1985年谢瓦尔德纳泽取代安德烈・葛罗米柯担任苏联外长,后者从1957年开始就一直担任这一职务,足足干了28年。苏联从阿富汗撇军、德国统一、苏联外长十年后再次访伦敦等大事件都发生于谢瓦尔德纳泽任内。但是,在后来的时代中,这些都不能为他带来正面评价。而他与时任美国国务卿贝克签署的《白令海峡划界协议》则被评价为丧权辱国,且直未得到议会通过。
    即便协议果真有失公允恐怕也不能全都怪到谢氏头上,这种地缘问题岂是外长可以一人左右。前些年当总统的梅德韦杰夫把巴伦支海大片海域划给了挪威。结果协议签了没多久挪成人就在里面开出了大油田。这事恐怕也不能全怪到梅氏头上,毕竟他并不真正掌权。可惜白令海峡上那条界限被长久地命名为"谢瓦尔德纳泽一贝克”线,俄罗斯人提及此事总不忘骂骂老谢,就像现在俄罗斯人想到巴伦支海上丢掉的油田要骂梅德韦杰夫一样
    苏联末期的外交被全世界感念,却始终无法在俄国内得到正面评价,而谢瓦尔德纳泽也
    第69页共105页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    自然成为人们的指责对象之
    别洛韦日协议传回俄罗斯,俄联邦最高苏维埃未有任何迟疑地对其进行了批准,6票反对,7票弃权。已然打定主意分家单过的俄罗斯官僚们对苏联没有留恋。而谢瓦尔德纳泽也成了最早宣布承认这一协议的官员之一。这难免让人怀疑他的"格鲁吉亚自留地"带来了影响
    此外,1990年12月谢氏公开在人代会上宣布辞去外长一职的动作是其另一个被铭记的闪亮时刻。戈尔巴乔夫很生气,因为谢氏没有同他提前商量。而且,当时戈氏已经打算设立副总统一职,他把谢瓦尔德纳泽视为主要人选。这给人一种感觉,谢瓦尔德纳泽并不在意苏联的外长和副总统职务,这似乎又证明了上述判断
    多年后,戈尔巴乔夫再次谈及此事,用"老谢是个性情中人"进行解释。是不是这样,或许日后发生于"郁金香革命”中的事情可资证明
    值得一提的是,谢瓦尔德纳泽的辞职理由是"国家出现了倒退回专制状态的危险"。很明显,他指的是当时保守派对国家越来越强的控制,这成为"819"事件的前兆。众所周知,克留奇科夫在政变数月前已经开始对其进行准备
    而戈尔巴乔夫所言的"性情中人"也指的是谢氏为了维护改革而甘愿辞职。
    回到格鲁吉亚的谢瓦尔德纳泽在这个新独立的国家主政超过11年。可惜,像所有独联体国家一样,他虽依苏联解体体现出的民意大方向以选举民主立国,却因为政治精英主要仍继承自苏联体制而未能实现国家平稳的转型。经济凋敝、腐败从生、黑社会猖獗,这些成了对谢瓦尔德纳泽时代的主要概括。这些自然都为2003年的"郁金香革命"提供了成功的土壤。
    当然,也像鸟克兰一样,在独立后的第一代政治精英主政下,格鲁吉亚可以与本国人民极力想远离却客观上无法完全脱离关系的俄罗斯保持较为稳定的关系。政治上,谢瓦尔德纳泽像乌克兰的库奇马一样也喊出了融入欧洲的口号,但经济上却主动与俄罗斯保持紧密联系。在三个分离地区和潘吉西谷地问题上他都展现出了灵活。
    但是,格鲁吉亚和鸟克兰政治精英进化到第二代都跟俄罗斯翻了脸,这既道出了两代精英的不同,又让人对白俄罗斯和哈萨克斯坦这种仍由第一代精英主政的国家的未来与俄关系感到担忧。毕竟这些国家距离自己过去在苏联的角色越来越远,而俄罗斯却越来越像苏联
    这种与俄罗斯紧张的关系大抵仍由俄罗斯帝国历史中的民族关系过往所决定,这使得俄罗斯的民族主义指向西方,而昔日"小兄弟"的民族主义却都是指向"老大哥"的。第一代虽能稳定处理,却难免会在未来出问题。今日发生于乌克兰的戏码也大抵如是。
    谢瓦尔德纳泽政治生涯最后的漂亮一笔是"郁金香革命"中未对示成人群动用武力而较为平和地选择了交出权力。这使得格鲁吉亚的这次革命成了一次真正意义上的”天鹅绒革命",没有牺牲,没有大的政治动荡。当然,不同立场的人会对此做出不同的评价,但其当时的选择仍是值得肯定的。对其进行褒奖的也包括亲自将其推翻了的萨卡什维利
    这一举动或许也证明了戈尔巴乔夫那个"性情中人"的判断所言不虚吧
    第70页共105页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    当然,萨卡什维利在格鲁吉亚推动了整个独联体除俄年代转轨外最为西化的改革,在俄被普京逆转改革道路后,这个国家大有独联体改革火车头的势头。而萨卡什维利的威权倾向和不佳的政治面目让谢瓦尔德纳泽公开向国民谢罪,称其后悔那么轻易地将权力让给了萨氏。
    谢瓦尔德纳泽不但是苏联解体之际唯一一个既是"中央"官僚又取得了地方最高全权力官员,同时也是唯一一个既参与了戈尔巴乔夫改革、苏联解体又作为后苏联国家元首主导转型道路的政客。而其对权力的真正态度则是一个可以长久探讨的问题,但不管答案如何,他对苏联解体的态度、对改革的态度都契合了俄罗斯民族分合的历史规律,尽管他也未能带领新国家成功实现转型
    或许,给谢瓦尔德纳泽一个较为中性的评价是比较合适的
    第71页共105页

==========第71页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    人物志:周庭,黄丝,史明,黄之锋,罗冠聪
    编者按:本栏选取材料中的政治倾向不代表本刊观点。
    月30日周庭(右)被押往香港湾仔啓察总部
    周庭生于1996年12月,她至少有三副面孔。
    她时常穿着蓝色牛仔裤与黑色T恤衫,她是街头骚乱中的“小太妹”,被追随者吹捧为
    街战女将”
    她在立法会或外事场合则多以浅色衬衣和宝蓝色长裙的“斯文装”示人,她刻意打造“学民女神”“民主女神”的形象。
    图为乱港分子周庭被封为“学民女神
    周庭还时常出现在电视综艺节目中。她要么短裙热舞,要么和服上身,嗲声嗲气,并与些男嘉宾打情骂俏。
    自十四岁起,周庭就因为“多面”形象而被乱港团伙相中,从街头跑腿迅速爬至“学民思潮”的领导层。
    所谓“学民思潮”,是一家臭名昭著的“港独”组织。2010年,香港特区政府拟推行“德育及国民教育科”,旨在帮助年轻学生养成良好的品德和国民素质,以及对国家的认同。不料,此举受到“港独”势力的阻挠,他们鼓动部分年轻学生走上街头,掀起所谓“反国教”运动
    在这场社会运动中,黄之锋、罗冠聪、周永康、周庭等旗手人物迅速声名大噪。那一年,周庭只有14岁,正在香港嘉诺撒圣家书院读中学
    外界传闻,周庭的学习成绩很差,个人通识教育科政治题目测试差点不及格。所以,她很反感增加新学科
    这一传闻也可从侧面得到验证。2013年4月,香港《星岛日报》邀请周庭参加一场模拟考试,要求用中文试做香港文凭考试通识教育科的两道政治题目
    结果,香港通识教育教师联会主席许承恩给出的评卷成绩是“大致中等”,尤其对于有关“国民身份认同”的题目表现最差
    第72页共105页

==========第72页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    为确保评卷的公平,《星岛日报》并未向许承恩透露考生的真实身份。此事曝光后,香港舆论质疑所谓“学民女神”“民主女神”原来是“政治白痴”。
    这也不能全怪周庭。她自幼就被家人申请有英国国籍,是英国公民,一直就读英式教育学校。这也为她此后的政治生涯埋下致命隐患。
    她在校人缘也欠佳。多名中学同学反映,周庭“孤僻”“霸道”“有心计
    “中学没有朋友,做 project(专题研究)常分不到组,都会不开心,觉得好像无人可以帮到自己。如果老师介入事情,只会令事情更坏。”2019年3月,周庭在接受媒体采访时也提及当年“那种无力、孤单的感觉
    成鱼翻身的机会来了。2012年5月,正在读中学四年级的周庭如常宅在家中,无意间在 Facebook上看到“反国教”游行的照片
    她原本就讨厌读书。如今,又要“多读一科(德育及国民教育科)”。愤怒之下,她决定走上街头为“学民思潮”当义工。
    初入“学民思潮”,周庭被安排走上街头填表、“嗌咪”、派传单。但这些外围工作,依旧让“不合群”的周庭感受到自身存在被利用的价值
    “(当时)只是一名连做校内汇报都会感到紧张的女生。”2014年10月,发表在香港《苹果日报》一封公开信中,周庭也承认参加街头运动为她带来人生的改变。
    在乱象从生的街头政治中,周庭的确走出了由学业失败、同学孤立所带来的挫败感,并迅速钻营到乱港组织的上层。
    周庭的加入,助长了黄之锋的乱港行为,随后更是成为黄之锋身边的“得力同伙”。
    “一个身体里住着好几个灵魂”
    周庭不仅善于装乖卖萌,更善于自我形象的经营以及在复杂的人际关系中钻营。2013年前后,她已因“外表言谈得体可爱”,被任命为“学民思潮”的发言人。
    但周庭不甘心只做“传声筒”。与林朗彦、黎汶洛、黄子悦、刘貮龙等“学民思潮”的前任发言人们相比,周庭更有野心,她着力打造“学运女神”的个人形象,直接向“民主女神”陈方安生看齐。
    在《陈方安生的“女神史"”》一章中,港野君讲到陈方安生“穿红衣”“抢C位”,此外
    这名硬核政客还会带领“手袋党”风情万种地为英国港督献歌献媚
    周庭也擅长表现柔弱的一面以博得好感。一篇题为《表面柔弱害羞,实际刚强健谈》的专访中,周庭自称“很喜欢水的世界”,还吹嘘两岁半就开始学游泳。但是,她话锋一转却自称“今天不过行五分钟斜路,都略见气喘
    第73页共105页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这却掩饰不住周庭在街头狮吼的真性情,在“学民思潮”“雨伞运动”“反送中运动”等多轮暴乱活动中,外界已熟悉她身穿黑衣、手握话筒、穿越栅栏的身影。
    周庭也意识到自己是个“充满矛盾的人”。她在接受香港媒体专访时还举例说,小时候“外向、顽皮、反叛”,中学时则“内向、募言、不合群”。“不合群”的周庭,在“学民思潮”思潮内部选择了更孤僻、更偏激的黄之锋。
    2016年3月,林朗彦、锺晓晴等创建者相继离去,“学民思潮”寿终正寝。同年4月,黄之锋、罗冠聪则在周庭等人的拥簇下,聚集残兵败将组建“香港众志”,鼓吹“香港民主自决”。
    周庭因拥戴有功而被委任为副秘书长。这时,已是政党的“香港众志”,不能只搞街头打砸抢烧了,这家由街头混混加暴徒聚集而来的所谓政党开始改善形象。
    周庭频繁参与综艺节目、电视论政,甚至自拍形象宣传片。2018年4月,“香港众志”在 facebook发布一条短片,黄之锋、周庭、陈志全等乱港头目悉数亮相。
    在一个黑板和讲台的背景中,周庭一身浅色上衣、黑色长裙,以成熟的女教师形象示人。但是,所授内容则是鼓惑中小学生上街参与游行。
    “茶毒青少年学生!”香港《文汇报》曾经如此痛斥“香港众志”乱港行径。其时,它还大搞电影展、举办“导赏团”、组织图片展等活动,企图对香港新一代年轻人“洗脑”。
    但周庭多次遇上真对手。2018年1月,周庭被取消议员参选资格后,跑到《城市论坛节目上“喊冤”,这也成为“女神”的滑铁卢:在当天的节目里,来自香港一所特殊学校的教师蓝雪宝驳倒周庭
    她三句话揭露周庭的“港独”真面目
    不承认自己是中国人,自然没有资格参选中
    国香港的立法会:二曾经侮辱国旗,单从这点已可被DQ(取消议员参选资格)。”
    蓝雪宝还要求周庭亮出香港身份证,看看背面是否印有“中华人民共和国香港特区”的区徽,如果不认同自己的中国人身份,就“烦请剪掉”。
    蓝雪宝老师因此被海内外网友尊称“正义姐”。经此一役,被当场“KO”的周庭轻易不
    敢再参加电视辩论,而是将精力用在“找洋人、告洋状”上,这与正在就读的专业倒是一脉相承
    2017年年底,周庭进入香港浸会大学政治与国际关系学系,操得一口流利的英语和日语,这被认为对祸港乱港的“勾连事业”大有裨益。
    外表装纯卖荫的周庭,颇有心计和政治手腕。
    2018年5月,“香港众志”实行换届,“学民系”与“学联系”权斗严重。最终,“学联”头目罗冠聪从连任两届的主席职务上落马,退居二线任常委,他的女朋友、原副主席袁嘉蔚
    第74页共105页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    则不忿男友失势,直接宣布退党。
    “学民系”成功抢夺党内权柄,前“学民思潮”创办人林朗彦开始出任党主席,黄之锋继续担任秘书长。
    与罗冠聪一道被边缘化的还有周庭,他们要么遭降职,要么被踢出常委名单。蹊跷的是原本“学民系”出身的周庭并没随着所属派别得势而高升。
    这或许与她在立法会补选失败直接相关。2018年1月13日,周庭在社交媒体上高调宣布参加2018立法会香港岛区补选,誓言夺回其党友罗冠聪之前被禠夺的立法会议席
    港嚼君在《罗冠聪的“聪明劫”》一章讲到,2016年10月,香港特区新一届立法会大会上,罗冠聪自作聪明,故意以反问的音调念出中华人民共和国七个字。香港法庭作出裁决,罗冠聪等四名议员席位被取消。
    2018年1月立法会选举前タ,罗冠聪、黄之锋又双双入狱。按照规定,刑期达到三个月者五年内不能再参选立法会。一时,“香港众志”乏人可推,只有周庭形象稍好被推上议员竞选的前台。
    问题随之而来,如前文所述,周庭是英国公民,不符合立法会参选条件,为此,周庭宣布放弃了英国国籍。但马上,这枚“政治新星”又迅速面临着“众志”内外的杀伐攻讦。
    外界广泛质疑,周庭尚未完成大学课程,缺乏议政能力,更不熟悉公共政策。周庭则自称正在读政治相关专业,着装上也一改“邻家女孩”或者“摩登女郎”的形象,她穿上职业装,发型比往常也更齐整,塑造出一副“知识女性”的妆容
    内部也诘责不断,周庭被指抗压能力不足。她也确有临阵脱逃的前科。2014年10月“雨伞运动”正甚嚣尘上,周庭却突然发表公开信,宣布卸下“学民思潮”发言人一职。
    对此,周庭辫解说,当时“我只有十七岁,面对非一般的压力,我真的感到极度彷徨及疲倦”。周庭还将责任归咎于一通电话,归咎于她的家庭
    据称,周庭正在参加“学民思潮”会议时,她的母亲打来电话嚎啕大哭,周父则直接下令,“情况危急,你要即刻走,即刻去机场!”
    她表示,自己当时不愿听父母的话。最终,双方各让一步:周庭不用再去英国,但必须辞去“学民思潮”的发言人,远离镁光灯,转任资金募集、整理账单等后勤岗位。
    后来,当“香港众志”无人可参选立法会议员时,周庭又被推上政治舞台。但是,2018年1月,香港立法会选举委员会根据《立法会条例》作出裁定,“香港众志”主张“民主自决”,故对周庭的提名无效。
    2018年1月,拟参加港岛区立法会补选的周庭,被选举主任以不拥护《基本法》及效忠香港为由,取消参选资格
    第75页共105页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    周庭提名无效的决定通知书
    这次,周庭不仅竹篮打水一场空,还成为“香港众志”参加选举失败的替罪羊,党内各派广泛质疑她的能力,更讥讽她为“花瓶”。不久,周庭就在换届中被踢出领导层。
    由乌合之众汇聚起来的“众志”,发生类似的内斗已非首次,烂帐更是一箩筐。2018年,直被黄之锋视为“自己人”的林淳轩就因“违反党内财政处理程序”,被免去常委职务并被踢出党。
    厚颜送上门,勾连反华政客
    周庭自幼推崇日本文化。她自称,担任“学民思潮”发言人期间要经常与日本媒体打交道,所以“半桶水”的日语水平进步神速
    她还自述,从小就时常瞒着父母偷看日本动画片《偶像宣言》。2016年,她还公开以日本动画《心理测量者》( Psycho-Pass)的剧情来抹黑香港警察,声称期待“一个没有警察的世界”。
    港嚼君认为,只有做贼心虚者オ会期待“一个没有警察的世界”。今年年初以来,“反送中”行动逐渐从示威演变成暴力骚乱,暴徒们使用自制燃烧弹、弓箭、打鱼枪等袭击警察和市民。
    但周庭之流却频繁勾结海外反华势力和不良媒体,恶意抹黑香港特区政府和警察,企图制造“两个舆论场”
    2019年1月9日,周庭在社交媒体 facebook上发布与反华政客枝野幸男会面的照片,投其所好称同是女团“粉丝”,并声称他们在一起“讨论香港事情”。与这名反华、反社会的
    极右翼政客勾连后,周庭得以借势走上日本TBS电视台、走进日本高校等大肆唱衰香港
    2019年6月10日,周庭再次窜访日本。在“日本记者俱乐部”的记者会上呼吁日本政府干预香港事务,并向台湾人喊话“别信一国两制””。周庭还造谣中伤香港警察正在屠杀民众,“警察并不是对准脚,而是直接瞄准头部,示威人士都感受到“要被杀了”的恐怖感。”
    今年6月12日,香港发生“反修例”暴力冲击立法会暴乱,周庭现身日本TBS新闻直
    播节目《NEWS23》,用日语解说暴乱局势,同时公开就香港局势大肆造谣,恶意污蔑香港警
    察暴力执法。
    谎言很快被拆穿,与枝野幸男等过气的日本政客勾连,也只能带来一时的虚荣,却没有更多实质性的进展。于是,周庭之流又改投美英反华势力的怀抱。
    2019年3月17日,周庭与黄之锋、李柱铭被发现相继鬼鬼祟祟进入美国驻港澳总领事馆,一个多小时后又急步离开。适逢星期天,美国领事馆并不办公,这伙人的行为被怀疑是偷偷摸摸密谋乱港之策。两个月后,周庭、黄之锋与美国政客勾肩搭背的照片出现在互联网给香港街头被蟲惑的懵懂少年制造出有“美国靠山”的假象。
    第76页共105页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    2019年8月30日,周庭与黄之锋等人被香港警方拘捕,但后来又被允许以1万元现金保释,但须“守宵禁令”。但是,8月31日,获得保释的周庭又跳出来,煽动鼓惑民众闹事,继续祸乱香港。而对当日出现的非法集结和暴力行为,香港警方给予了最严厉遣责,并表示,必定对所有违法行为追究到底。
    黄丝内部
    经过连续两个月暗访,打入黄丝内部多少也摸到他们一些天真想法。笔者开始打入黄丝内部比较困难,很难被接受,当然这些小朋友也好哄骗,同但地喊喊口号,说一些政府坏话,轻易过关,正式成为黄丝一员。当真正深入了解黄丝暴乱的心态时确实有点惊异
    多数黄丝看起斯斯文文,未成年黄丝连上还挂着一脸无邪的笑脸。这些人怎么有那么大的勇气去玩街头暴动这个危险的成人运动。原来黄丝们好需要被人认同,没有这场暴动,他们谁都不认识谁,在青春期这个时段,留守家中当宅男宅女。父母长时间翻工,疏忽了家庭沟通,但是这些宅男宅女加入暴动却得到所谓「同路人」极度的认同。
    这里指的极度认同,爱国阵营无法感受到,因为我们已过少年时代,会思前想后,会前后琢磨,会三思而后行。他们互相奉承,互相关心,男与男很快形成战友,男与女成为情侣,甚至还有黄女呼吁自由周勇嫁勇武哥,特别是前线同警察对抗勇武男生以前沟港女想都不想,现在港女还有梦寐以求的超值富家女自动投入怀抱。名气,美女双丰收,被同辈认同,以英雄式风采拥抱港女归是他们其中一个暴动动力。另外每次暴动开始之前三五成群结队互相勉励,最核心成员可以享受毒品待遇,组织者拿出毒品分发说是麻痺神经可以抵抗警棍。
    笔者经常叉开话题询问他们政治诉求,除了念口号式反复大声说五大诉求,对于其他政治话题谈之又少。什麽双普选什麽反送中很少交流,一开始笔者也觉得奇怪,这些为政治献祭黄丝居然不乐意聊政治话题。反而最多的聊天内容都是一些涉及内地人,新移民的种族歧视。例如内地人来香港的不文明表现,例如新移民抢了他们资源。花了将近两个月时间与黄丝相处,才挖掘出他们另一个暴动的理由,想得到世界的认同感。
    他们认为香港人必须有别于内地人,特别在意世界人民对香港人评价,不想同是一个主权框架内地市民不文明表现影衰他们。说给读者听是不是觉得荒唐,这些小朋友港独的后面居然是为面子。当然炸药爆炸必须有导火线点燃,正巧修改犯罪引渡条律成为导火线,在幕后推手控制下点燃
    悲哀,这些小朋友玩得这样大居然是为了面子,同社交平台兴起有直接致命的关係。在脸书上各种歪曲煽动仇视中国人言论及虚假文章层出不穷。再加上仇视中国人上脑的香港才子陶杰昧着良心的抹黑宣传。这代年轻人硬是洗脑成为纳粹主义,什麽大爱,什麽多元化切都被洗掉。心中充满仇恨,这种仇恨超越人性的底线,可以这样说,如果这些被洗脑年轻
    史明
    9月20日晚间“台独”大佬史明死在台北,卒年103岁。
    第7页共105页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    史明最后一次为“台独”公开站台,是在6月30日,他妄言要“防范”大陆,称这样不只是“保护台湾”,也是在“保护日本跟全世界”,还说“我快要走了,以后靠大家打拼。
    这位典型的“台毒+日杂”,本来应当死在日本,2018年他曾因肾衰竭在东京一家医院抢救,要不怎么说“好人不长命,祸害遗千年”呢?他居然挣扎到台湾再死,死在中国土地
    为了鼓吹台独,保护日本,史明“打拼”了一辈子,死后还留下一地尸毒。蔡英文为了抢夺史明遗留的亲日极绿资源,抢在绿营大佬发声前称:史明先生未完的志业,会永远记在心里,明年的年夜饭还是为他留下一张椅子
    年夜饭给史明留位置?年夜饭?古今台外都人人皆知,这是中国人的传统习俗,史明鬼魂明年会来蔡家吃中国人的年夜饭?
    史明是老毒物中少有的“挺蔡派”,今年初,绿营几位大佬联名登报呼吁蔡英文退出2020史明发声称:若蔡不选,400年“独立运动”将被丢掉
    连岛内网民都在嘲笑史明“嘴炮400年”,价值也就剩下帮蔡骗选票而已
    骗子再老也是骗子,大骗子在政治上骗,经济上骗,军事上骗,文化上骗,小骗子在全球搞电信诈骗,什么榨菜猪肉茶叶蛋都要骗。
    论高龄骗子,史明当之无愧。出于中国人传统,对这位103岁老毒物,我就不再用更严厉的用词了。
    群“怪胎”
    在绿营眼中,史明是“台独”思想导师,精神领袖,但这种货色在録营之中不止一个,还有辜宽敏,彭明敏…精神领袖越多,说明精神分裂越严重
    史明本名施朝晖,1918年出生在台北,是士林地区亲日富家后代。1937年赴日留学,在早稻田大学念政治经济学,参与过“台湾文化协会”左翼活动
    另据台媒生平简介说,四十年代初,他还一度去大陆参加过”台共“,眼谢雪红他们起革命。还有一说,是他加入了中共,但不管如何,他都叛变了。叛徒神气什么?1952年刺杀蒋介石失败后,逃亡日本。皆是孤证,真假莫辨,来源于史明自己写的回忆录。
    偷渡到日本后,他醉心于“台独理论创造”及“台独史观撰写”,为“台独”组织提供理论及历史基础
    “台独”在日本战败后出现,就是一个“怪胎”,滋养这个“怪胎”的两股外部势股是美国,一股是日本
    因此“台独”势力一开始就分成两拨,各找各妈,50年代在老蒋高压之下,它们纷纷逃
    第78页共105页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    离台湾。
    逃往美国的,由于美国顾忌跟国民党当局关系受损,它们也不敢公开活动,只能打着“台湾同乡会”幌子潜伏着,70年代发展为“呆湾独立世界联盟”,有宣传刊物《台湾青年》,目标是来自台湾的留学生。
    逃往日本这一派则比较活跃,被称为“少壮派”或“改革派”,史明就属于这一派,组织叫“独立呆湾会”
    史明是“独立呆湾会”小头目,但那时日本也穷,没有经费扶持它们。为了解决生活来源,史明开了一家料理店,招牌是“北京饺子”。这跟今天的“台独”分子嘴脸一样:为了钱可以挂中国牌,又暗暗搞台独。
    无论美国还是日本,“台独”组织一直都是国际政治斗争的工具,它们为了一个编造出来的“独立”谎言,自欺欺人,等候时机,捞取利益
    在日本,史明算不上要角,因为钱袋子不在他手里,否则他也不用去开料理店谋生
    少壮派主要人物是:辜宽敏,王以德,张国兴,许世楷等,他有自己的宣传工具-《台湾青年》杂志,美国那份就是两派整合后,从日本嫁接过去的。
    由于两派人物关系复杂,美国这边就不写了
    日本是当时台湾人最主要的海外聚集地,原因有两个
    228之后逃亡的国民党反对者
    依附日本势力的殖民地受益者,有的本来就有日本血统。
    像西螺大地主廖文毅就逃到东京,搞了个“呆湾共和国”,不少台独分子依附于他。而日本人又跟国民党当局暗中有勾结,台独分子就成了廖文毅的交易品,当日本人需要讨好蒋介石时,随时可以扔出这些礼物。
    廖文毅就是用台独来获取私利,1960年他跑回台湾投靠国民党,捞了个某个委会员副主委的肥差。
    而史明等“少壮派”就去跟辜宽敏混,辜家之所以能在日本人荫庇下发达起来,因为日军在三貂岭登陆向台北城发起进攻时,就是辜宽敏他爹辜显荣带的路。
    辜宽敏财力雄厚,母亲又是日本人,他在日本人脉广泛,势力渐大,廖文毅投靠蒋政权也跟自己失势有很大关系。
    史明他们能写能说,但没有财政权,辜宽敏则把钱看得很紧,金钱就是台独的权力和地位保障。他不但不给史明他们钱,还要史明上缴活动经费。
    第79页共105页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    史明开北京饺子料理店本来收入就不多,捐款是从牙缝挤出来,为了钱,双方矛盾便越闹越大。
    辜宽敏不信任史明,因为他们的罪行不一样
    在国民党《中央日报》公布的黑名单中,史明定性是“匪特”,他参加过岛内左翼活动“匪特”是死罪,而辜宽敏只是一般违法者,有后路可走。
    闹到最后,辜宽敏将史明开除出《台湾青年》杂志,并公开了史明的地址和真名,想借民党之手干掉史明
    史明一怒之下,向辜宽敏索要自己捐献的钱款,否则要在日本起诉。由于怕台独一事闹大,辜宽敏同意退钱
    史明接着自立门户,成立“呆湾独立会”,发行“独立呆湾”杂志,舆论工具很重要呀
    辜宽敏见史明这派有了起色,发动人马抵制“呆湾独立会”,虽然史明在日本被打压,却得到在美国的一些台湾青年支持,吸收了一些台独“新鲜血液
    在美国和日本之外,岛内“台独”势力也日益活跃,1970年彭明敏,谢聪敏,魏廷朝等人从国民党眼皮底下逃出台湾,去了美国。至此,这几派都跑到美国抢食,为了表现更抢眼,各派都使出了浑身解数。
    1972年4月18日,蒋经国应美国国务卿罗杰斯之邀,来到美国乞怜援助。4月24日在组纽约广场大饭店门ロ,几颗子弹射向了蒋经国,小蒋命大,逃过一劫
    美国警方逮捕了行刺者-康奈尔大学的学生黄文雄和郑自オ。搞过头了,于是各派纷纷与刺客划清界限。
    黄郑二人经律师保释出来后,却神奇地逃离了美国。郑自才前往瑞典,并与史明联系,成立了“呆湾独立革命军”,要搞武装,与彭明敏,辜宽敏等“温和派”公开翻脸对决
    1972年夏天,美国意识到三派不和,不利于操纵,决定让彭明敏出面整合,并由他出任领袖。将各派工作重心作了统一部署,以宣传为唯一手段,要求它们放弃武装推翻国民党政权的想法
    史明它们搞的“呆湾独立革命军”,总司令立刻上街卖报,什么武装斗争?没听说过
    派整合,其它各个台独小推也都纷纷加入新组织,如台湾望春风,台湾福利会,台湾文化会,台湾研究社等等
    五花八门的各派势力有了新组织,经过几年经营,力量迅速膨胀,史明这些小“怪胎”们在1986年繁殖出了一个更大的台独怪胎--民进党。
    第80页共105页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    所以,台独背后至始至终都有着极其深刻的国际背景。
    灭国去史
    民进党上台后,史明它们的“理论”“史论”オ有了“用武之地”,掌握了教育权的民进党,拼命向青年人灌输史明的《台湾人四百年史》。
    他的邪说将台湾与祖国历史割断,不承认台湾人有中国血统,而是葡萄牙,西班牙,荷兰,日本人的混血儿,文化上与中国无关。
    史明真正用心是要将台湾人断根,把这里变成一个孤魂野鬼肆虐之地,魑魅魍魎狂欢之岛
    史明因为活得久,话语权比那些死鬼们更大,危害也更大。
    史明进了棺材,但他留下的尸毒,已渗入了这块中国人的士地。
    史明以前嘴上念着革命,社会主义,那台湾回归祖国一起共建社会主义岂不完美?但它们肯定不干,骗子,无论打什么旗号都是骗子
    辜宽敏,史明,当年两只在日本争得头破血流的“精神病领袖”,坐到一起成了民进党的“导师”
    史明死前绝望地说台独很遥远,那不是遥远,那是毒发的幻觉。
    台湾下一代要睁眼看一看大陆,看一看世界,你们的血脉和灵魂永远不可能被改变,你们永远是中国人的子孙。跟“台独”为伍,只能是一具行尸走肉,只能是别人即用即弃的手纸
    绿营努力想将史明打造成一个”好人“,挖掘最后的价值。
    是啊,多好的人呐,可惜死太晚了
    外部势力在香港年轻人中培植了三类人,第一类是“政治明星”,第二类是“青年代表”,第三类是“勇武暴徒”。
    2019年8月25日,激进示威者在香港荃湾发起游行集会,并向警察投掷自制汽油弹。
    距离香港各校9月开学只有几天了,香港社会仍不时发生暴力活动,反对派还在煽动9月2日大罢课。可笑的是,“港独”组织“香港众志”的头目罗冠聪却在8月14日飞抵纽约,称准备前往耶鲁大学进修。他离开香港后,还在社交平台鼓动香港人“抗争到底”,号召“8月18号民阵游行,记得要行出黎(走出来)”,被网友嘲讽为“我去耶鲁,你去坐监(坐牢)
    第81页共105页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    8月20日,《环球人物》记者采访美国组约大学政治系终身教授熊玠时,他直接指出搞乱香港就是一班反对派和青年头目为自己谋取政治资本的卑部行径。他们不断煽动情绪绑架民意,换取了自己的青云之路。曾经的“学渣”罗冠聪入学世界名校耶鲁大学,恰可佐证熊玠的观点。
    香港立法会议员何君尧在接受《环球人物》记者采访时,将这些“独青”总结为外部势力ー手制造的乱港“明星”:“他们(外部势力)布置了三条线,第一条线是“政治明星黄之锋、罗冠聪都算,很有煽动性:第二条线是‘青年代表”,像周庭那些人,名气不如黄之锋大,但在各校学生会中起着组织推动作用;第三条线是“勇武暴徒',比如在天星码头丢国旗入海的人,不知名,但用暴力干预社会,制造恶劣影响
    黄之锋被美英捧为政坛明日之星
    在香港的非法集会和暴力活动中,有一个年轻人的名字频频出现一一黄之锋。他是“港独”组织“香港众志”的秘书长
    6月17日,一群示威者在立法会前集结。当天恰逄非法“占中”案中因藐视法庭而入狱3个月的黄之锋刑满释放。他一出狱就赶到立法会大放厥词,要求特首林郑月娥“问责下台”,并称大规模游行“陆续有来”
    果然,6月21日,暴徒在黄之锋的带头煽动下包围湾仔警察总部达16个小时之久,不仅用铁马、栏杆等围住各出入口,还用单车锁锁住闻门,并破坏警总外的闭路电视,在外墙喷漆涂鸦搞破坏。
    7月27日的元朗大规模骚乱中,香港《大公报》记者拍到黄之锋出现在非法集结者防线附近。当晚,暴徒四处纵火并袭击警察。香港《文汇报》还曝出,前一日黄之锋、梁延丰和周庭同在一辆车内,出现在元朗某商场附近。
    8月13日,香港国际机场已经因“独青”们的非法集会而瘫痪了数十个小时,黄之锋却于凌晨2时在脸书( Facebook)上做了一场38分钟的视频直播,继续煽动示威者“着黑衫”“下午机场见”“升级冲击装备”。当晚,有内地游客和内地记者在机场先后被暴徒殴打,引起各界震惊。
    就是这么一个不断煽动以暴力方式冲击香港的年轻人,却在2014年被美国《时代》周刊评为“年度最有影响力青少年”,被美国《外交政策》杂志评为“年度思想者”,还在2015年被美国《财富》杂志评为“全球50位最杰出的领袖人物”。那时,黄之锋不过十八九岁。
    追溯黄之锋的身世不免让人感慨一一这个1996年出生的香港年轻人,算得上回归后的第一代,却在今天的香港暴力活动中扮演了极不光彩的角色。熊玠认为,出现这样的人没必要感到意外,因为“美英一直在做手脚,在培养棋子”
    黄之锋几乎是一枚“天生的棋子”。他的父亲黄伟明是反对派公民党成员,在黄之锋尚未成年时,就经常带他出入社交场合,让他结识反对派政客。在这些政客眼里,黄之锋是个“天才政治少年”。2011年,特区政府推出“徳育及国民教育科课程指引(小一至中六)咨
    第82页共105页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    询稿”,建议新增这一学科,加深学生对祖国的认同感和国民身份的自豪感。但反对派声称这是“洗脑教育”,坚决反对。年仅14岁的黄之锋以学生代表的身份,召集了一个名为“学民思潮一反对德育及国民教育科联盟”的组织,声称新学科内容与现有科目重叠,令学生的学习压力更大。“学民思潮”成为一个“港独”基地,直到2016年黄之锋又召集“香港众志才解散。
    那几年,对这个热衷于政治运动的未成年人,香港社会表现出极大的宽容。2012年8月30日,时任特首梁振英向黄之锋解释政府立场,并邀请他加入“德育及国民教育科委员会”黄之锋不仅强硬拒绝,就连梁振英两度伸过来的握手都不予理睬,并在事后向媒体声称握手是作戏。香港资深传媒人梁立人在报刊上向黄之锋公开喊话,用的称呼是“黄之锋小朋友劝他要有分辨大是大非的能力,可见大众只是将他当作一个误入岐途的孩子
    何君尧近几年在很多公开场合与黄之锋打过交道,还在香港电台的政论节目中与其多次交锋。他对《环球人物》记者说:“黄之锋为人很狂,不懂礼貌。他和周庭这几个“港独',从来不和我们握手的。在他们看来,握手是表示认可,是 friend(朋友)了。他们不知道,握手是一种礼貌。”
    年纪轻轻就学了一身政棍做派
    黄之锋在反对“德育及国民教育科”中充当了急先锋。2012年,当特区政府计划推广这科目时,遭到大规模反对,因此放弃新增科目。
    黄之锋尝到了政治运动的甜头,之后的行径越来越像个政治流氓。2014年9月,他为煽动学生参加非法“占中”,便在大中院校和中学鼓动学生罢课,对持反对意见的家长和校方口诛笔伐。9月26日,黄之锋在政府总部外发起罢课集会,揭开了非法“占中”的序幕其间,他多次带人冲击政府总部东翼,吸引了众多目光和追随者;并通过“学民思潮”组织
    四处募捐,所得金额高达七位数,全由其母亲掌管;作为非法“占中”主力,黄之锋既想捞取政治资本,又舍不得自己身体有半点损伤,竟然想出了“接力绝食”这种让人喷饭的招数
    香港反对派对黄之锋极为满意,陈方安生、李柱铭等人与他来往密切。非法“占中”前港媒就曝出了陈方安生和黄之锋见面的照片;2015年9月,李柱铭和黄之锋一起前往美国华盛顿参加“自由之家”举办的会议:2017年,李柱铭又携黄之锋前往美国,二人在美国国会声称香港民主遭到打压,极尽抹黑之能事
    黄之锋受美英国家青睐,在周边国家却有如过街老鼠。2015年5月27日,黄之锋到马来西亚计划参加一个论坛活动,被拒绝入境。时任马来西亚全国警察总长丹斯里卡立说:“担心他会危害马来西亚安全。”2016年10月5日,黄之锋带着“香港众志”等5个团体在泰国游行,被泰国入境部门遺送回香港。一个中国人在泰国同事被遣返,美联社报道中却大谈特谈美国驻泰国大使馆发言人的态度,称他们一直监察着黄之锋的动态,敦促泰国政府交代其情况。香港《文汇报》在第二天发声:“黄之锋又不是美国公民,泰国对黄之锋可否入境的决定,关美国什么事
    因非法“占中”中冲击政府总部,黄之锋在2016年被控非法集结等罪,判80小时社会
    第83页共105页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    服务令及缓刑。身为律师的何君尧认为量刑有问题,向律政司去信要求复核。现在回想,何君尧仍然对当时的判决感到愤怒:“这种暴力行为都只判社会服务令,释放出很坏的信号,会让年轻人有样学样,所以根本就是偏祖!”法庭以黄之锋犯事时年纪尚小为由回复律政司的复核,但上诉庭在2017年改判黄之锋入狱6个月。
    黄之锋入狱,美英认为这枚棋子更有价值了。2017年9月28日,英国《卫报》为狱中的黄之锋开辟专栏,他在文中以“政治犯”自居,称国际社会不能对此视而不见。不过,黄之锋的不学无术、信口雌黄也因为这个专栏暴露无遗。他在自己的脸书( Facebook)上发布了《卫报》编辑前的文章,网友发现文中“作为《中英联合声明》的签署国,英国国会应对香港民主运动做出公允评价”等句子被《卫报》删去了。可见其观点之荒谬,连英国人也看不下去。
    今年8月6日,正值香港事态升级之时,黄之锋和罗冠聪等人与美国驻港澳总领事馆政治组主管朱莉・埃德秘密会面。在媒体和网民的追问下,黄之锋在脸书上公开了交谈内容包括讨论“美国“香港人权与民主法案”的立法”进程、要求美方不向香港警察出口装备等。同一天,陈方安生与朱莉・埃德也在同一地点会面。
    罗冠聪背后有高人指点
    和黄之锋一样有着“政治明星”光环的是罗冠聪一一“香港众志”常委。因为8月中句悄然离港,抵达美国后又高调鼓动示威继续,罗冠聪这个名字一夜之间为内地网友熟知。
    2019年8月6日,正值香港事态升级之时,黄之锋、罗冠聪等“独青”与美国驻港澳总领事馆政治组主管朱莉・埃德秘密会面
    在离港抵美前,罗冠聪没少煽动暴力
    7月14日在沙田一商场中发生了警察手指被咬断的恶性事件,而当天的沙田游行中全程都有罗冠聪和黄之锋的身影。他们不断在现场左右穿插,煽动及掩护暴徒。这天的游行,就是“香港众志”成员梁延丰申请的。之后,该组织的两名成员还因涉嫌施暴而被警方拘捕。
    月20日发生在西环和上环的暴力骚乱,罗冠聪也在现场。当晚,暴徒多次向警察投掷砖头,并自制了烟雾弹和燃烧物投向警察防线。当警察准备清场时,罗冠聪与黄之锋等人带着示威者拉起人墙,企图阻得警方。
    罗冠聪1993年出生在深圳,6岁时与家人到香港生活。2014年,他显示出极度的政治热情。6月11日,他随学联前往中联办示威,焚烧了国务院发表的“一国两制”在香港特别行政区的实践》白皮书;7月1日,他随学联在遮打花园进行“占中预演”;到9月份,他以岭南大学学生会长的身份煽动学生参与非法“占中”。在此期间,他很可能接受过来自美国的资助。根据2014年10月19日的香港《文汇报》报道,有网站曝出密件,证实在非法“占中”爆发前タ,香港中文大学港美中心工作人员向16名“占中”核心人员发放苹果手机,罗冠聪就收到一部
    在非法“占中”期间,罗冠聪与黄之锋都是主力。9月26日,他们发起所谓“重夺”政
    第84页共105页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    府总部东翼前地广场行动,带领示威人士非法冲击警察防线,攀越并摧毁广场围栏,引发多次肢体冲突,导致大规模骚乱事件。2016年罗冠聪被起诉时,在法庭上堂而皇之地自辩
    直倾向集会后以‘和平、理性、非暴力”方式进入总部前地。总部前地外加围栏,认为有政治考虑。”最终,这起事件将他送进了监狱,被判入狱8个月
    黄之锋(左二)、琴敖晖(右二)等20人涉嫌在前年执达吏清除旺角弥敦道佔中障碍物时,妨碍执行禁制令
    2014年10月,非法“占中”期间,黄之锋(左二)涉嫌妨碍执行禁制令。
    2016年,黄之锋(左)、罗冠聪(中)、周永康(右)三人因在2014年非法“占中”期间冲击政府总部东翼前地广场而被法院判刑
    早在几天前,罗冠聪就在脸书上发帖称,自己已抵达组约,9月准备去耶鲁大学进修硕士。帖文最后,罗冠聪还不忘鼓动:“8月18日“民阵游行',记得要参加”。挑咬他人罢学罢课上街示威,而自己却脚底抹油溜到大洋彼岸的美国,准备开启名校的读书生涯。罗冠聪的留言板一时间被“轰炸”,有网友说是示威者的血肉为他的的人生添光彩
    2019年8月14日,罗冠聪在脸书( Facebook)发帖称,自己已抵达组约,准备9月去耶鲁大学进修硕士。帖文最后,他还挑唆其他人继续上街示威。
    罗冠聪野心很大。2015年4月29日,他与另一名“独青”头目周永康在美国华盛顿参加了一个所谓的“领袖研习班”。这个“研习班”实际上由台湾间谍杨建利组织,汇集了“疆独”“疲独”和法轮功等团伙的极端分子。消息传出后,香港网友当时就指罗冠聪是“港奸”。但他并未因此收敛,反而与“台独”分子走得很近,多次前往台湾发表演讲,引起很多香港人反感。2017年1月8日,罗冠聪和黄之锋从台湾返回香港时,在香港机场遭到人群高喊“港独台独蛇鼠一窝”“港独滚出去”。今年香港暴乱前期,罗冠聪就曾往返台湾,还在台湾的视频节目中肆意抹黑香港警队
    就是这个激进的“独青”头目,却“闹而优则仕”,在2016年当选了第六届香港立法议员,直到2017年因入狱而中止。同为立法会议员,何君尧对罗冠聪没有任何好印象。他很肯定地对《环球人物》记者说:“罗冠聪背后有高人指点。”何君尧有三点理由:“第我从事律师工作30年,看文书的速度很快,但他还快过我,为什么?第二,他在如此快速阅读文书的情况下,能马上挑出重点,一个立法会的新议员,怎么能做到?第三,挑出重点后,他还能马上在发言中滔滔不绝,从不同专业的角度全面反驳,这是他一个人能做到的吗?
    从罗冠聪的学业成绩来看,他的确很难做到何君尧列出的三点。中学毕业后,因考试成绩不佳,罗冠聪只能到岭南大学社区学院读副学士课程。副学士是四级学位系统中最低的级,毕业时无需提交论文。怀抱政治野心的罗冠聪自然不甘心,学习一年后被岭南大学文化研究系录取。而岭南大学的这个学士学位原本只要读3年,罗冠聪却足足读了6年才毕业这也令网友质疑他有何资格就读耶鲁大学。8月21日,香港《大公报》的评论作者提出“去信耶鲁”活动,要求校方解释录取标准,网民也要求罗冠聪公开自己的美国研究生入学考试
    (GRE)成绩。何君尧则质疑:“美国名校这样的做派,对其他学生公平吗?”
    第85页共105页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    周庭,组织暴乱的很角色
    “第二条线”的周庭,虽是年轻女性,暴乱言行却丝毫不亚于黄之锋和罗冠聪之流
    香港《文汇报》在7月27日发布了一篇调査报道,该报记者于7月23日至25日蹲守长洲,亲眼见到周庭如何组织年轻人进行特训,为此后的游行示威作暴力升级准备。“香港众志”组织的特训营由核心成员周庭和林朗彦负责。除了进行“思想教育”,更多时间是进行暴力冲击训练。他们给参与的中学生派发各种工具,包括头盔、雨伞、登山杖等,并且详细解释各种物资的佩戴和使用方法,讲述临场应对的安排及战术,如现场物资调动技巧、路障设置等。
    8月5日的添马公园集会就由周庭申请。集会中,她宣读了一份罢工宣言,将香港乱局的责任完全推卸给特区政府,声称如果政府拒绝回应诉求,会持续开展“不合作运动”,甚至升级运动。下午3时,一众暴徒走出公园,占据了附近道路,并设置路障。集会随后升级为暴力事件,暴徒来到北角警署,向警署投掷杂物。
    正如何君尧总结的,第二线的所谓“青年代表”负责具体工作。周庭、梁继平、梁延丰等均是集会申请者、组织者。
    周庭出生于1996年,和黄之锋一样在反对“德育及国民教育科”中冒头,频频接受媒体采访,后来担任“学民思潮”发言人。在非法“占中”期间,她同样极尽煽动之力。不过刚刚考上香港浸会大学的她看到形势不对后,便在社交媒体上发了一篇“退出声明”,称自己“身心疲累”“无法再承受如此沉重的压力”,决定“暂时退下火线”“暂时不会接受任何传媒访问”。半年之后,她重新现身,接受电台访问时称要发起“二次占领”,同时给自己准备好了“免责条款”“我不能作任何保证,因为我控制不了所有参与示威的人
    周庭也在为自己积攒政治资本。2017年,罗冠聪及另外3名立法会议员的资格被取消,因此立法会宣布在2018年3月之前补选4名议员,周庭在港岛区报名参加补选。对于这个议员名额,周庭志在必得。2018年1月18日,她在罗冠聪的陪同下前往报名参选,高调出具了英国当局的证明文件,表示自己已经放弃英国国籍,符合参选资格。但信心满满的她想不到,自己会被取消资格。特区政府就此事发布新闻:“立法会依据基本法作为香港特别政区的立法机关…鼓吹或推动・民主自决”或以何种形式提议独立的人士不可能拥护基本法,因此不可能履行立法会议员的职责
    勇武暴徒,被利用的无知无畏者
    8月13日晚,一名内地游客在香港机场被暴徒殴打至昏迷;几十分钟后,《环球时报》记者付国豪被暴徒捆绑殴打;8月21日,暴徒突袭西铁元朗车站,大肆破坏一个多小时类似的情景不断发生。根据香港警方公布的信息,仅8月24日、25日两天,就有86人在激进示威活动中被拘捕。人们不禁要问:以文明有序著称的香港为什么突然之间冒出如此之多的暴徒
    大公網訊港島區選舉主任決定,主張「民主自決」的香港眾志周庭,參加三月立法會
    補選的提名無效。在DQ決定公布後的記者會上,被問到是否願表明擁護基本法,周庭不肯
    第86页共105页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    正面回應
    2018年,周庭在港岛区报名参选立法会议员,被取消资格。在公布消息的记者会上,周庭被问到是否拥护基本法时不肯正面回应。
    周庭前天到马屎埔村示威,多番冲击保安员,最终被抬离现场
    2016年6月,周庭到马屎埔村示成,多次冲击保安员后被拉离现场。
    全国港澳研究会理事、曾在香港城市大学法律学院执教多年的顾敏康教授认为,这其中有捆绑效应:“他们的同学、师兄、师姐都去了,他自己也去过,如果现在不去了,会觉得自己退缩了;也有可能别人会来威胁,说你去过就已经违法了。这种捆绑效应,很难一下消除
    2019年8月21日,示威者在香港西铁元朗站非法集会,并在车站内大肆破坏。
    但更深层的原因是教育问题。顾敏康谈到,香港教育的问题出在教育者和教材炳方面。在香港有一个由大学、中学、小学和幼儿园教师组成的香港教育专业人员协会,被称为“教协”,会员9万人。这个协会早已被反对派势力把持,近年来退化成一个鼓吹“反中”“反政府”的组织。就在8月中句,“教协”还主动发起示威活动,煽动学界去维多利亚公园示威以“强力表达”政治诉求。“教协”理事张锐辉更纵容乱港团体煽动学生罢课,称“他们有表达政见的权利”“老师要让他们实践”云云,甚至鼓动老师在校内搞冲突
    教材的问题同样触目惊心。根据顾敏康的调査,香港幼儿园、小学使用的教材依然沿用殖民统治时期的教材,导致年轻人认知混乱。他举例说明:“在最近曝光的香港九龙塘某间幼儿园使用的教材里,有个童话故事是这么讲的:中国是暴虐的国王,而英国是一位神奇的魔法师,最后魔法师救了自由港。当一个个还是‘白纸’的孩子ー次次阅读这样的故事时对祖国仇恨、扭曲的种子就在心里种下了。”问题最严重的则是通识科。这一科目的教材可以由各校自由选择,而常见于教材中的内容包括:攻击“一国两制”;美化非法“占中”;激化香港与内地矛盾;内地存在的问题从负面解读,或者直接用恶龙等形象来进一步丑化用过时的数据:对内地使用人口素质低等带有歧视与丑化的语言;引用典型的西方视角下关于中国话题的负面结论。
    著名数学家、哈佛大学教授丘成桐曾直言,香港回归后的教育政策制定者对此难辞其咎。在中学取消中国历史作为必修科,以及加入错乱的通识教育都是一个灾难,令学生变得“通通唔识”(通通不知道),结果培养出一代缺乏历史感、文化观,没有理想、没有榜样的年轻人。可以印证顾敏康、丘成桐观点的恰恰是“独青”黄之锋。中学毕业时,他5门科目考试总分オ19分(单科最高7分),其中得分最高的就是满纸谬论的通识科,得了5分。
    熊玠则谈到了教育对香港社会环境的影响。他说:“香港回归后,还沿用英国殖民统治时期的教育制度和教材,这才是洗脑教育。”殖民统治时期的教材往往删减或者抹黑祖国历史,加上“文革”期间逃港的一些人对内地的描绘,让部分香港人对内地感到恐惧,渐渐有了根深蒂固的偏见。而香港回归之际,中央并没有就教育提出要求,偏见深刻在部分港人心中,一且有人提出增加爱国主义教育就会形成反对声势,使香港教育最终陷入恶性循环。正
    第87页共105页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    是这种偏见让反对派喊出的“反送中”口号得到不少认同,因此引发愈演愈烈的暴力冲突“实际上,一个有独立思考能力的人会担心“送中”吗?没有犯法怕什么呢?反过来说,反对派为什么怕“送中',因为他们违法了,心虚。”熊玠总结道。
    眼下,反对派仍在大肆煽动9月大罢课。然而很多香港市民和家长并不希望政治事件被带入社区,更不希望在学校散播仇恨的种子。
    第88页共105页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊尔革命向何处去?
    18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第89页共105页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第90页共105页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第91页共105页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第92页共105页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第93页共105页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第94页共105页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第95页共105页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第96页共105页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第97页共105页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第98页共105页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第99页共105页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第100页共105页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第101页共105页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第102页共105页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第103页共105页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第104页共105页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第105页共105页

==========第105页==========
