    导
    第145期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    斗争到底.
    火眼金睛
    谁才是寄生虫?兼论无产者的困局与出路.
    如何看待10月9日发起的土耳其对叙利亚的「和平之泉」军事行动?
    8
    资本主义制度下有真正的环保吗?工人视野
    ,16
    世界上最黑(最长、最复杂)的路是啥?黑中介的套路.东莞一工厂发生火灾,背后快递龙头有何话说
    无锡桥塌:货车超载、三轮车闯红灯,他们为何要搏命挣钱.
    25
    在墨西哥解雇近6500人,通用最热卖车型北美生产线瘫痪
    28
    文艺战场
    30
    英雄的炼成与陨落一一纪念切・格瓦拉的牺牲.长长的流水线上有个小小的我参考消息
    38
    黄奇帆谈香港的地位不可替代香港公司做转口贸易的意义资本的算计
    41
    区块链快照
    《星火导刊》检索…18
    第2页共94页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    斗争到底
    李自成放弃西安时,让田见秀殿后,让他把带不走的粮食等库存物资和官舍全部烧毁,以免资敌。田见秀却以“秦人饥,留此米活百姓”为由,没有执行李自成的指示,只把东门城楼和南月城楼点燃,便赶来告诉李自成说已经遵命办理。李自成远望烟焰冲天,信以为实。田见秀所行的小人之仁,使清军在西安得到了大量的补给,士饱马腾,很快就追了上来,大顺军在转移过程中却得不到较充分的休整时间。
    李自成,田见秀这些人建立政权后,反而比建立政权前愚蠢了。建立政权前,虽然他们流动作战犯了不建立根据地的错误,但是在作战中却是充满了农民革命战争指挥者的智慧,各种各样的野路子,土办法,把明政府军搞得团团转。可是建立政权后,当了皇帝就想打堂堂之战,就想着实行仁义道德,完全无视满清政权虎狼般的存在,连起码的坚壁清野也不会
    面对复辟,我们要吸取李自成,田见秀的历史教训,不要老想着大喊大叫,跟魔鬼讲道理。这完全是左倾幼稚病。跟廬鬼或许可以谈交易,但是道理是对方听不进去的。让我们深入研读主席的《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》,向老八路,土八路们学习,学习他们的斗争策略和斗争智慧,把斗争进行到底
    “像我姥爷这样的土八路,他们根本就没想过要把炮楼打下来,他们整天琢磨的是怎么让炮楼里面的日伪军没法过日子。每天晚上,就去炮楼外面喊话。喊话也是很危险的,炮楼里面的日伪军,即使在伸手不见五指的黑夜,也能和很准确的射击。因为炮楼周围的地形,他们早就都预瞄好了,什么角度什么标尺射中什么地方,基本上都做好训练了,在夜间,听到外面有动静,闭着眼晴一枪,子弹八九不离十。所以喊话,也得先做好防范,然后宣传番,动摇敌人的军心,消耗敌人的弹药,消磨敌人的意志,彰显抗日式装的存在。有地雷的,就埋地雷,埋伏敌人,把屎涂在敌人的围墙上,把死猫死狗仍到炮楼周围让它发臭,给敌人的水井里面搅上大粪,倒进去剪碎了的头发,晚上装鬼装神,喊话,哭,唱歌。白天抢给炮楼运送给养的大车,给炮楼里面交的米面掺上磨碎了的沙石。总之,只要能让炮楼里面的敌人不痛快就行。我姥爷他们周围炮楼里的日伪军,基本上整天都在打扫卫生,淘井,挑米里的石头,到各村里面去打村长保长,总之一天也安生不了。我姥爷五发子弹,打过阻击,消耗三发子弹,拖着一队鬼子在山上转悠了一个白天。
    只要你弄不死我,我就不投降,我就坚持跟你干。有枪就用枪,有刀就用刀,声音,大粪,石块,树枝,都是作战的武器。
    “有一个地区,一夜之间把一个村子里面的村民全部转移到山里去了,白天日军起来看,全村人都不见了,这里成了无人区,日军征不到民伕,收不到粮食,吃饭喝水都没有,炮楼存在没有意义了,最后只得撤走。
    第3页共94页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    聂帅有过一个报告,他是在根据地千部会议上讲的,大体意思是这样的:日军占领下两百来个村子,大约能给日军提供两千万元的供给,但是日军要维持对这些村子的占领,需要消耗一亿元。也就是说,只要抗日军民坚持战斗,日军抢掠中国一块钱,自己就得消耗五块钱。这样日军就陷入一个自相矛盾的境地,都知道只要兵力保持在一定密度上,就能有效的控制抗日武装的行动,但是要维持这个密度,花不起这个钱。那么,就得占领新的地区,来抢到更多的钱,但要维持新地区的统治,就要花更多的钱。这样就是恶性循环,最后肥的拖瘦,瘦的拖死,日军普通士兵感觉不明显,联队以上的军官们各个都在回忆录里哭过这个问题。当然,日军也可以收缩兵力,不占了,我钱也不花了可以吧,这样更好,你走了八路就来,正好发展起来揍你。所以敌后武装,相当于日军咽喉里的毒刺,你不治疗,就一直发炎,最后毒死你,你治疗呢,好,钱永远要花下去,直到钱花完了,毒不死你,你自己也饿死了
    第4页共94页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    编者按:韩国进步电影《寄生虫》是对资本主义社会中的阶级对立、阶级压迫以及无产阶级的困局予以深刻揭露的一部佳作。洪艺评同志的文章,通过对该影片的评论,揭示了谁才是真正的寄生虫,并分析了影片所反映的无产者所面临的困局,指出了出路所在。特别是对无产阶级如何摆脱资产阶级制造的隔阂,如何处理好进步社会运动与阶级斗争以及内部相对强势群体与弱势群体的关系,实现革命大团结,做了有针对性的论述,值得同志们参考。
    叙利亚的“罗贾瓦革命”,是受到全世界进步人士关注的人民革命的实践。但最近在美帝的纵容下土耳其法西斯政权的入侵却使“罗贾瓦革命”遭受严重挫折。而其领导力量不敢坚决斗争,却对帝国主义抱幻想的机会主义路线要对此负重要责任。这条机会主义路线不是偶然的,“罗贾瓦革命”的领导力量一库工党,早已抛弃马列主义,而改奉所谓“民主联邦主义”的无政府主义性质的理论。库工党实质上是一支小资产阶级民族主义、改良主义、无政府主义的政治军事力
    量。尽管其对土耳其法西斯政府和对1S1S反动派的斗争具有进步性,尽管其在
    罗贾瓦地区的社会改良推动了民族解放和人民民主,创造了一些宝贵的革命经验。但从根本上,由于其没有一条新民主主义革命的正确路线(对叙利亚社会没有科学的阶级分析,没有清晰的依靠谁、团结谁、打击谁的策略,没有坚決推进土地革命),因此其斗争和改良成果是不稳固的,其产生机会主义是必然的。实际上,要是有马列毛主义的正确指导思想和新民主主义革命的正确路线,凭借罗贾瓦革命根据地和数万人民武装,革命力量完全可以开展独立自主的持久的人民战争来挫败土耳其的入侵、拖垮士耳其法西斯政权、打倒叙利亚反动政府,在叙利亚,进而在土耳其实现无产阶级革命的胜利。傅友德同志的文章,运用马列毛主义的观点和立场,分析了土耳其入侵前后北叙利亚的政治形势,批判了库工党的机会主义路线,可供参考。
    真理公社同志的文章,参考法国毛主义者的分析,对环保问题做了简要而精辟的论述,值得一读。
    谁才是寄生虫?兼论无产者的困局与出路
    一一评韩国进步电影《寄生虫》
    洪艺评
    韩国电影《寄生虫》是对资本主义社会中的阶级对立、阶级压迫以及无产阶级的困局予
    第5页共94页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    以深刻揭露的一部佳作。
    影片讲述了只能居住在阴暗、潮湿、发臭的地下室中的城市贫民金基泽一家,费劲心机坑蒙拐骗,混入光鲜亮丽的“上等人”朴社长家中,充当管家、司机、家庭教师,成为寄居在朴社长家中的“寄生虫”。然而被他们排挤走的原管家,把自己长期失业的丈夫一直暗藏在朴社长家的前任房主留下的秘密地下室中。结果双方发现了各自的秘密,而为了争夺在朴社长家中当“寄生虫”的资格,他们展开了殊死争斗。最后原管家摔死,原管家的丈夫为了报复持刀杀了金基泽的女儿,又被金基泽的妻子反杀。而面对朴社长的部夷和冷漠,金基泽最终一刀捅死了朴社长,自己逃入地下室,成为了不能见天日的活死人。
    资产阶级和小资产阶级的庸人们,很为朴社长不平,觉得“穷生好计、富长良心”,朴社长一家被“下人们”骗得团团转,最后却被“肮脏、猥琐”的下人一刀捅死,也太无辜太冤枉了。
    然而,金基泽最后的那一刀,却是全片最闪光、最有力量一刻,是把此片与一切资本主义文化工业制造出来的鸡汤截然分开的情节。
    朴社长是无辜的吗?朴社长一家与金基泽一家,从私人关系上说,也许的确是无辜的影片中朴社长除了嫌弃金基泽身上的地下室味道,和最后对金基泽女儿的死亡十分冷漠外,并没有做什么直接伤害金基泽一家的事。可是,朴社长所在的阶级却不是无辜的!试问,为什么金基泽一家和原管家一家只能蜗居在地下室,而朴社长一家却能住在奢华的豪宅中呢?资产阶级和小资产阶级庸人们当然会说:“这是因为下等人不够努力、不够聪明”。可影片中已完全揭示出,这些下等人们己经为了活下去而拼尽了力,他们没有不努力,而是很努力地在求生。他们也并不蠢,而是有充分的智慧来骗过朴社长一家,并且把管家、司机和家庭教师的工作都做得很好。这也绝不仅是影片的虚构,劳动者拼尽全力、为老板充分贡献聪明オ智,却还是只能勉强维生,摆脱不了“社畜“、“属丝”的命运,难道不是现实社会中亿万次发生、司空见惯的事吗?而之所以下等人们蜗居在地下室、朴社长们能够享受豪宅,完全是因为他们属于两个阶级!下等人们靠出卖劳动力为生,他们拼命劳动所换来的只是仅供维持基本生活的报酬。而朴社长们却购买劳动力,靠占有下等人劳动所创造的剩余价值发财致富、走向人生巅峰。超出维持基本生活需要的劳动成果被朴社长们无偿占有一一即资产阶级对无产阶级的剥削压迫,是下等人们只能蜗居在地下室、并且为了一些可怜的利益就争得你死我活、最终发生惨剧的根本原因
    究竟谁是寄生虫?朴社长一家光鲜亮丽、奢侈豪华的生活能够离开金基泽一家和原管家的劳动吗?朴社长的公司,能够离开公司员工的劳动吗?离开亿万劳动者,资产阶级的“事业”和生活一天都维持不下去。朴社长们オ是吸附在金基泽们及一切“下等人”身上、拼命吞噬他们鲜血的寄生虫
    实际上,影片越是把朴社长一家塑造得善良、天真、无辜,揭露得就越是深刻。因为这就表明,金基泽和原管家的惨剧,绝不是因为存在某些“坏老板”,而就是整个资本主义制度所造成的。朴社长一家越是“无辜”,他们享有着既得利益的那个制度就越罪恶一一这制度下的既得利益者们,即使是善良的、无辜的,也无法避免给下等人们造成苦难。
    影片发人深省的地方还在于,对无产者所面临的困局有深刻的反映。明明资产阶级才是
    第6页共94页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    吸附在无产阶级身上的寄生虫,可为什么只占人口一小撮的资产阶级却能够统治广大无产阶级呢?正像影片中所反映的,金基泽一家和原管家一家,其实是同一阶级地位的阶级兄弟(姐妹),可他们却为了争夺朴社长家的饭碗而死斗,造成多人伤亡的惨剧。而直到最后,金基泽才有所曜悟,把刀指向了真正的敌人
    资本主义制度下无产者的困局就在于:没有作为一个阶级团结起来自觉地与阶级敌人进行斗争,而往往在资产阶级的操弄下分裂为不同的群体,并为了争夺资本家给的饭碗而骨肉相残、殊死相斗。这就使得资产阶级能够分而治之,能够以有组织的、自觉的少数来统治无组织的、不自觉的多数。
    在修正主义叛卖革命,国际共产主义运动陷入低潮后,无产者的困局更加凸显。资产阶级民族主义、种族主义、教权主义以及否定阶级斗争的所谓“多元社运”都在分裂着无产者,使其不能形成一个自觉的阶级
    而摆脱这个困局的出路,就是金基泽那一刀所预示的方向:团结起来,把斗争矛头对准真正的敌人!
    要走通这条路,就要使无产者克服资产阶级制造的种种和隔阕,团结起来形成一个自觉的阶级。资本主义生产方式所决定的无产者的共同的阶级地位以及由此产生的一致的根本利益,是无产者形成自觉的阶级的客观基础。但关键在于,要有先进分子深入群众,把马列毛主义ー一无产阶级革命的科学灌输给他们,使无产者产生科学的阶级意识,并在与资产阶级的实际斗争中逐步形成有组织的革命力量。这就是无产者团结起来形成自觉的阶级的斗争过程。在这一斗争过程中必须贯彻正确的路线。其中核心就是要“以阶级斗争为纲”,要坚持“阶级对阶级”,而反对一切分裂无产阶级的思想与行为。在帝国主义国家尤其要反对资产阶级民族主义、种族主义、法西斯主义。
    “阶级斗争为纲”,不是否定其他有进步意义的社会运动,比如妇女解放运动、少数民族和性少数群体反对歧视压迫、争取解放的运动等。这些运动都是无产阶级革命运动的盟友。但造成对妇女、少数民族和性少数群体等一切社会“弱势群体”的压迫的根源还在于阶级压迫,并且要彻底铲除这些压迫,必须要靠无产阶级革命。所以这些运动都必须贯彻阶级路线,而不能与阶级斗争相切割,必须使这些运动成为无产阶级团结的助推剂,而不是绊脚
    另一方面,在无产阶级内部,也必须处理好男性与女性、多数民族与少数民族、主流性取向与性少数群体等相对强势群体与相对弱势群体之间的矛盾。资产阶级往往正是利用这些矛盾来制造隔阂、分裂无产阶级。其中一个主要手段,就是利用资本主义制度下相对强势群体(男性、多数民族、主流性取向等)所享有的既得利益,来挑动强势群体对弱势群体的歧视和欺凌,把群众拉向右翼,使得无产阶级不能实现团结、不能把斗争矛头对准真正的敌人先进分子必须领导无产阶级粉碎资产阶级的毒计。一是要用马列毛主义的“阶级对阶级”的科学思想去教育无产阶级中的相对强势群体,使他们认识到自身的根本利益,认识到相对弱势群体是自己的阶级同胞;二是要给相对弱势群体“赋权”,就是说要发动和组织相对弱势群体,领导他们开展反对压迫和歧视的斗争。支持他们在无产阶级内部开展批评和自我批评来反对并肃清资产阶级反动思想在无产阶级内部的影响,从而实现无产阶级的革命大团结。
    第7页共94页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    千千万万的金基泽们克服朴社长们所制造的种种隔阂和偏见,紧密团结起来,牢牢握住刀把子,把刀对准真正的寄生虫一一这就是无产者解放的金光大道
    如何看待10月9日发起的土耳其对叙利亚的「和平之泉」军事行动?
    傅友德
    转自知乎
    怎么看待这个军事行动呢?可以从多个方面来看,但有个共同点那就是戏剧性
    2010年阿拉伯之春以来,在叙利亚大地上的一切进步与反动尝试走向看似回归原点而又并非原点的终点,这是一大戏剧性。
    2012年以来,因复兴党政权车撤出而从地下走到地上的北叙利亚/罗贾瓦革命,以主动迎回复兴党政权车而走向终点,又是一大戏剧性。
    2014年以来,某些人鼓吹的“库尔德人要做美帝在中东头号打手/第二个以色列”等等言论(可笑的是这些言论似乎隔空脑控了北叙利亚联邦的某些高层),结果却以美国向土耳其出卖北叙、北叙当局向俄国、复兴党政权、伊朗等势力缴械投降而告终。这是第三大戏剧性。
    2015年以来,库工党人在中东大谈什么“第三次世界大战”、“民主联邦主义(阿叔主义)中东革命”,结果却是先乞灵于美帝后乞灵于俄国,最终走向投降复兴党政权以图保存土司职位的结局,就是没有信心通过自己的力量抗争下去。这是第四大戏剧性。
    以詹尤克先生为代表,拿着安卡拉大学研究项目之类土耳其统治阶级数据当宝,一边翼赞埃尔多安一边翼赞巴沙尔的奇行种泛左;以及做着可以彻底扫平北叙利亚,重温奥斯曼帝国旧梦的土耳其五里拉党,目睹数日间不可思议的敌友互换,目睹复兴党政权不费吹灰之力坐收渔利进而几乎统一全叙利亚,土耳其则不过控制边境狭长地带里的几个绿洲城镇,又不知如何感想。或许也是一大戏剧性了。(当然近年来土耳其当局对外政策上的急利车和急转弯还少吗?只不过短短两三年功夫,如今土耳其宣传员在互联网上已可高唱“中土友好,反对民族分裂”之类高调了。
    或者我们不妨用库工党人在1990年代放弃马列主义之后最喜欢引以自比的西班牙内战
    时期CNT割据地区来作一比喻:CNT/FAL遭到英法背叛之后,在德意法西斯和卡洛斯派的
    军事威胁之下,逃回巴塞罗那并把那里卖给复辟的老德里维拉,进而让西班牙几乎统一到老德里维拉的麾下。如此荒谬的剧本,我认为大河内一楼都未必写得出来。这再一次说明,现实比任何文艺作品都更具有戏剧性。
    只是,这种戏剧性的代价无异于“无量头颅无量血,可怜购得假共和”,千百万烈的性命以及为数更多参加过运动者的热情,就这样无情的幻灭了。如果非要安慰他们的话,只能说,无论如何,叙利亚和土耳其时无法回到2010年以前了。
    第8页共94页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    付于我来说,这一历史事件多少也有一些戏剧性,但是倒也未令我多么的震惊。我在个多月前已预测过
    如果仅仅从解除外部军事威胁的角度看,这份协定对北叙来说可算已经达到最好。通过这份协定,北叙的安全获得了美军的背书,土耳其入侵的威胁已经基本解除,所付出的代价仅仅是让出边境五公里宽的地区让土军参加联合巡逻。先前所担忧的边境地区行政权问题,以及难民遣返问题(即土耳其通过遣返大量亲神权的逊尼派阿拉伯人改变安全区人口结构),都以非常有利于联邦的方式得到了解决
    然而,该协定在政治上对联邦无疑是重大的打击。联邦事实上把外交权委让给了美国,其代价自然是明眼人都可以看出来的。从库尔德民族主义的角度,原先已经接纳了美国驻军,如今更在安全区内接纳土耳其的“联合巡逻队”,这让北叙显得日益“伊拉克库区化”。复兴党政权自然不会放过利用这一点的大好良机,在政治上进行了严厉的批判,做了一笔大大的无本生意。
    这一结果,事实上反映出帝国主义时代资产阶级旧民主革命的极限。光脚不怕穿鞋的库工党中央尚且可以唱一些“第三次世界大战”(没错,这就是目前库工党对世界形势的分析,认为他们正在同全球帝国主义势力进行所谓第三次世界大战)、人民战争、中东革命的高调,而北叙联邦当局在阿夫林的失败后,显然已丧失了独立自主反帝反霸的信心,进一步转向依附帝国主义超级大国来反对地区霸权主义的附属国道路。不过,既然今天美国可以卖掉北叙五公里的领土来跟土耳其达成妥协(尽管这一妥协短期内有助于解决北叙面临的外部军事威胁),将来有必要的时候又会如何呢?可以说,北叙当局某种程度上已对自己列强外交筹码的现状表现出认命的姿态了
    如何评价土耳其总统:将「埋葬」美国支持的叙库尔德武装?赤坂凌太郎
    知友更早在特朗普上台时就大胆预言特朗普的目标仅仅只是利用北叙消灭伊斯兰国积累政治资本,达到这个目标后就会把北叙卖给土耳其,而北叙到时候可能会托庇于俄国这已经是三年以前的事情了。可以说稍有常识的人都不难判断这一结局,只是恐怕赤坂先生也未必能准确判断这一结局会以如此戏剧性的形式上演罢
    这之后发生的事情也果然如此:北叙当局在土耳其入侵的军事威胁短暂解除之后,就心一意把外交大权委让给了美国,安心做起了列强外交的筹码,甚至为了展现诚意不惜把边境地区的地下防御工事都拆了个一干二净。
    出人意料又在情理之中的是,这纸协定只让北叙“安全”了两个月而已。2019年10月6日,美国总统特朗普宣布从叙利亚撤军,并宣称已经和土耳其总统埃尔多安达成协定,不会妨碍士军对北叙展开的军事行动。特朗普此举无异于是把北叙以裸城状态卖给了叙利亚,以至于不少人(包括赤坂先生)调侃这简直是大阪冬之阵的再版。那么特朗普作为生意人从土耳其交换到了什么呢?特朗普本人对此闪烁其词,埃尔多安也未披露更多消息,但我们从特朗普的只言片语中可以看到,大体上包括所谓“土耳其接管所有伊斯兰国俘虏”(是灭口?还是把他们重新放出去充当土耳其打手?从最近的情况看也可能是后
    第9页共94页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    者,不过特朗普似乎并不在意了,还炫耀什么“伊斯兰国俘虏就算被放走也是去欧
    洲”)、“土耳其购买F35和其他大量的美国军火”等等;考虑到F35本身牵涉到的是士
    耳其购买俄国导弹问题,土耳其开出的更大筹码可能是完全断绝最近和俄罗斯的来往,帮助美国、沙特开辟攻打伊朗的新战线,等等。很显然,对于特朗普的这个交易,以参议员格雷厄姆为首的美国政坛内的另一派人是认为卖得太贱了,要求特朗普收回成命,但是在形势的发展之下,他们最终还是和特朗普媾和了。
    至于土耳其方面,埃尔多安急于发动这一场攻势是不足为奇的。随着2014年以来土耳其经济一步步走向崩溃,土耳其里拉的大幅度贬值,国内爆发了严重的政治危机,共和人民党等反对派利用土耳其平民反感叙利亚难民(主要是反对复兴党政权的教权派支持群体)的排外主义情绪一步步坐大,更联合了库工党背景的人民民主党(拥有10%以上的票仓),已经把埃尔多安的支持率打到40%以下,把正义与发展党的支持率打到30%以下。由于埃尔多安独断专行,实施独裁统治,正义与发展党内权力斗争的失败者如前总理达武特奥卢等人纷纷出走,另立新党,进一步加刷了埃尔多安的统治危机。
    正如我之前预测的那样
    埃尔多安如此一番操作下来,可谓色厉内荏,不知在国内要如何继续维持战狼形象呢?若被共和人民党趁机操作“我才是强硬派”的形象,恐怕接下来正发党的政治崩溃将会进一步加速
    如何扭转这一局面?答案自然是不管付出多大的代价,也要发动一场成功的军事冒
    险,提升自己的战狼形象。反正民族运动党(MHP)和好党(IYI)的选民只要看到土军打
    下几个城镇,就会支持自己渡过难关了(虽然这个兴奋剂的效果可能只有几个月,毕竟即便是泛突主义选民也不至于被简单的骗术忽悠一辈子)。如此一来,迅速和特朗普“达成交易”也就成了埃尔多安唯一的选择
    战争在这样的情况下开始了,那么经过又是如何的呢?
    从10月7日得知被特朗普出卖,到10月10日土耳其歴下的教权武装越过边境,北叙当局有超过三天的时间来加强自己的防卫。然而,他们在做什么呢?哭穷卖惨,寄希望于美国能回心转意,收回成命或者至少设置禁飞区。格雷厄姆等人在国会的活跃,欧洲一些国家如瑞典、法国、德国的积极支持,更让他们一度产生了幻觉。但是,结果却是令人失望的。最终除了以色列总理内塔尼亚胡答应提供“人道主义援助”外,一切外援都断绝
    10月10日,土耳其麾下的教权武装越过了边境。超过85000人的土军及其教权仆从武装,西至曼比季,东到马利基耶,从整个边境线上发动了进攻。当然,主攻方向是明确的白山城(泰勒艾ト耶德)和泉眼镇(拉斯艾因)以及它们之间的地区,因为这一地区的主要居民是阿拉伯游牧部落,其中许多人被认为是亲教权派的。以这一地区为第一阶段的突破口,既可以切断北叙各个地区之间的内部联系而促使其解体,又可以减少外部舆论压力并有利于之后的殖民工作。到这个时候,北叙当局オ开始启动有组织的疏散(之前数日内边境己有数万群众自发疏散),并派兵前往边境增援,即便如此,最终部署在白山城和泉眼镇的民主军兵力也仅有3500人左右
    第10页共94页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    10月11日,北叙的外交工作不能说没有取得成果,陆续得到了许多国家的同情和口头支持,主要是欧盟和阿拉伯国家(卡塔尔除外,因为这些国家都反对土耳其和穆兄会)。然而,在关键的联合国安理会投票中,美俄却否决了对土耳其入侵的谴责和制裁。这两个国家的立场也就十分明显了。美国的立场如前所述,俄罗斯则是一方面试图在同北叙的谈判中以土耳其入侵为等码坐地起价,另一方面又试图让土耳其陷入北叙从而方便伊德利ト的下一步战事。
    10月1日当天,土军炮击“误伤”了科巴尼附近的美军和法军基地。法军开炮还击,美军则毫无反应。继而美军宣布已同土军“消除误会”,特朗普更趁势宣布立刻从叙利亚撤出所有美军。如此一来,北叙当局对美国所有的依赖和幻想便都在10月12日破灭了
    0月12日,土耳其陸下的教权军一度切断M4高速公路,拦截疏散的北叙难民并与护
    卫的民主军部队交火,期间教权军绑架并杀害了一些平民,其中包括叙利亚未来党的总书记哈里里女士。同日夜间,民主军调动精锐部队在泉眼镇发动了一次成功的反击,把土军和教权军赶出了泉眼镇镇区。这证明民主军还有充分的战力可用。当时,北叙各大阿拉伯部落虽有一些潜伏的教权分子和战俘营里视土军入侵为“祈祷得到回应”的伊斯兰国俘房一样,发起暴动迎接土军,但大多数酋长、长老和群众仍拥护北叙,不但向北叙提供了四万武装人员而且在白山城也坚持奋战数昼夜不投降。然而,北叙当局在对美事大主义破产之后,即完全丧失了独立自主对抗土耳其入侵的信心,转而决定作出两个决定:首先是从阿拉伯人聚居的地区撤出主力部队(即人民保卫军),其次是向复兴党政权全面投诚以换取保护
    10月13日,从下午开始,在某方(埃及和库爱盟正在争功,不过最终协议可能是在俄驻叙海军基地签署的)的斡旋之下,复兴党政权军和俄军开始进驻北叙。北叙当局开始散布“合营抗土”宣传,并且宣称“民主军不会解散,自治政府不会解散”、“先取伊德利ト后收阿夫林,恢剿土耳其”云云,拟鼓舞士气。然而,历史上北叙虽曾多次和政权军合力抗击伊斯兰国、土耳其(如收复哈塞克的战役),但多数情况下是民主军掌握联盟的主导权,而这一次则是完全仍由复兴党政权拿捏。至于前些天还宣称“不跟试图维持独立政权的美国傀儡(指北叙)谈判”的复兴党政权又会在多大程度上允许民主军保留武装和政权,就更是值得怀疑了。另一方面,埃尔多安似也有见好就收的意思,在挥师直下交通枢纽叙吕奇的同时又宣布土军的目标是国境内35公里宽的“安全区”云云,似有避免与俄军冲突以完成某种瓜分默契之意。入夜,民主军放弃白山城,但仍保留泉眼镇
    至此,北叙联邦和民主军事实上已经陷入解体,库工党的民主联邦主义亦宣告破产。当然,或许民主联盟党和人民保卫军的政治军事实体仍能在叙利亚维持相当长一段时间,但是毫无疑问,10月13日的决定让阿拉伯人以及其他所有非库尔德民族都永远不会再相信库工党的革命计划了:美国抛弃了北叙,而北叙当局又抛弃了非库尔德的各民族,这算怎么回事呢?解体之后残存的库尔德民族主义的军政自治实体,虽然可能继续存在一个时期,但由于它已被分割为无法互相支援的几个狭小地区,又被政权军和俄军进驻,还继续遭到土耳其的强大军事压力,更受到事大主义领导者的支配,亦不可能独立的存在下去。长期来看,北叙联邦和民主军的残余军政势力,要么被某种事变军事消灭(就像90年代中期老阿萨德出卖库工党,眼土耳其联手围剿叙利亚北部库工党基地那样,让历史再重演第二次),要么逐步被俄国控制的复兴党政权慢慢吸收,沦为一种类似土司的存在。北叙的诸多社会革命进程和成果,如果不是立刻被颠覆,至少也不会继续向前发展了。
    第11页共94页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    对我们来说能得到什么教训呢?事实上同阿萨德父子的变质没有什么区别。那就是这告诉我们,在帝国主义时代,旧民主主义者无法领导一次成功的资产阶级民主革命,最终它还是不免堕落到如此失败的境地。尽管如此,革命毕竟是革命,她改变了的东西再也无法恢复原状了。就以叙利亚为例,老虎哈桑将军复出主导政权军入驻北叙,是否将在政权内部导致某种政治变化,即值得观察。当然,那跟革命本身已经无关系了。一个奉叛徒为领袖的资产阶级左翼政党领导之革命,最终走到这个结局,或许也并不那么具有戏剧性(但是,应该诚实地说,其戏剧性依然超过了我的预计),毕竟1990年代中期土耳其库区革命本身的失败就已经足够具有戏刷性了。
    北叙作为一个实体,可以说已经退出了叙利亚的历史舞台。我们的老徳里维拉(小阿萨德)先生堪称“王者”归来,从形式上基本统一了叙利亚,相信收拾掉伊德利ト亦只是时间问题。然而,政权军内部的诸多问题也依然存在,叙利亚也无法回到2010年以前那种中央集权的状态了
    剩下的就是土耳其占领下的阿夫林、阿扎弦、巴ト、杰拉布卢斯,未来可能还有白山城等等。这一狭小地区终究是无法容纳土耳其境内那350万叙利亚难民的,如果强行让他们回归,恐怕是巨大的沙漠死亡营。如此看来,埃尔多安此轮军事冒险的强心剂又能维持多久?未来是进一步南下攻打复兴党政权,还是坐等支持率跌回原状?土耳其恐怕仍在局中
    美国方面付出巨大道义和信誉上的损失,毕竟连以色列右翼政客、“犹太家园党”头目(前教育部长、经济发展部长)贝内特都被吓得大嚷“以色列只能自力更生”。那么川普自以为获利的协定到底能不能让埃尔多安真的给川普带来足以抵消损失的巨大利益呢?也只有未来的局势发展会给我们带来答案了
    资本主义制度下有真正的环保吗?
    真理公社
    转自“红砖厂青年报”
    作者:这篇文章参考了法国毛主义共产党的文章《社会主义?抑或人类灭亡?》,因近日西方世界环保运动频频出现以及国内人们对环保问题的一些认识而作
    在现代资本主义社会中,政府不会进行任何真正有效的环保措施。一般来说,资产阶级政府一一这一资产阶级的处理问题的委员会,做的事归根到底只会对资产阶级有利,他们绝不会为人类命运日夜操劳。虽然有时,可以明显地感受到自己生活环境的改善一一空气更加
    第12页共94页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    清新,绿化带的面积越来越大…但这一切只是资本拆东墙补西墙映成的空中楼阁。
    我们知道,北欧林业的发达程度居世界前列,在那里,空气清新,绿化率极高……听上去非常美好,有人甚至会因此去赞赏北欧国家的政府官员以及各大企业的资本家们的自觉性与自律性。但俗话说得好,不可片面地去看待事物。虽然垄断资本家们大大减少了在本国中具有较大污染性的生产活动(政治上,垄断资本的代理人们需要向选民兑现一些打了折的承诺,还要收买工人贵族),但他们却在发展中国家大肆砍伐原始森林,破坏植被,投资高污染工业,通过被帝国主义资本垄断而扭曲的国际市场价格体系,将环境成本转移到了地球上其它地方。帝国主义的这一产业政策不仅构成对发展中国家人民的掠夺和压迫,也是在迫害本国无产阶级,因为所有人都生活在同一个地球上,温室气体排放,海洋污染等环境灾难对于帝国主义本国的无产阶级来说同样带来了恶果。帝国主义狭隘的环保政策不过是对本国无产阶级的一种温水煮青蛙式的欺诈(为了维护这种虚假的环境政策,帝国主义国家的无产阶级负担了高昂的税款)。
    一、垄断资本家们在被压迫国家中以低廉的价格购买到了商品原料,并在那些国家中建起一座又一座的大工厂,大肆破坏那里的自然环境。“在南美洲、印度或整个东南亚,也可以看到掠夺自然资源的情况。在这些地区,原住民往往是帝国主义垄断资本的牺牲品,帝国主义为了获取矿产和森林资源而征用和毁坏他们的土地。”(法国毛主义共产党《社会主义?抑或人类灭亡》)我们知道,在资本主义社会中,一切的商品生产都是受价值规律支配的价值规律,其作用之一便是会使资本家自发地调动各生产部门中的生产资料以及劳动力。这也就是说,当一样商品价格上涨时,产业资本家便会从其他生产部门中调出生产资料以及劳动力并将他们投入到价格上涨的商品的生产中去。同时,这造成了大量浪费。我们可以举个例子:当某木制商品(非生活必需品)价格上涨吋,垄断资本家们便会从被压迫国家中收购大量便宜的木材,以用于加工成该木制商品。当然,为了获取这些木材,他们会使当地的森林面积减小一一即大面积地进行砍伐树木。之后便会把商品原料运送到工厂中,在那里加工成商品再对外出售。现在,这一商品的数量増多,价格开始下降,这样可以吸引更多人去购买该商品。但是在资本主义社会里,人民群众的消费是有限的,而与资本主义扩大再生产相互矛盾。随着垄断资木家们不断地进行扩大再生产,该木制商品的供应量很快就会超过需求量,导致大量商品过剩。这时,不仅森林面积减少了,商品也浪费了,同时破坏了生产力与生态环境
    我们知道,非工业国的农业劳动生产率要远低于工业国,这导致非工业国粮食生
    成本高于工业国,这造成劳动力成本实质上也高于工业国。但帝国主义垄断资本在殖民地半殖民地国家可以通过新殖民主义的手段垄断资本要素和产品定价权,进而扭曲劳动力价格,掠夺作为农业过剩人口的“廉价劳动力”。由于帝国主义国家本国的人口红利己经被榨取殆尽,完成农业资本主义化的本国劳动力市场已经无法提供足够的作为“廉价劳动力”的农业过剩人口(在那里只保留着一支必要的,用于打压劳动力市场价格的失业大军)。为了保持资本利润率,他们将劳动密集型的产业转移到各经济上的殖民地、半殖民地国家(即亚非拉各发展中国家)
    在他们设的大工厂中,没有什么“以人为本”,资本利润是唯一导向。资本打破了一切的安全标准,迫使工人们接受着最差的工作条件、延长工作时间、增强劳动强度
    帝国主义者也摆脱了破坏活动的所有安全标准,因为被压迫国家的工人在最危险的条件下工作,是资本家污染活动的第一个受害者:无论是在尼日尔为阿海珐工作的人,还是在孟加拉
    第13页共94页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    国生产纺织品,无产阶级都在像粉末桶一样的工厂里整天呼吸着化学粉末..”(法国毛主义产党《社会主义?抑或人类灭亡。》)
    帝国主义战争对于环境的破坏,军事行为所投入的海量资源,燃烧的化学燃料,排
    放温室气体,帝国主义为了争夺市场和资源而造成的环境污染堪比污染最严重的工业。为了生产弹药、装备所耗费的社会财富,直接或间接造成的环境污染是任何一般消费都比不上的。帝国主义国家每年为了战争、军备竞赛,消耗海量资源,在全球范围内制造了贫困
    帝国主义宣传媒体将贫困归结于资源、环境和人口压力,可全世界粮食产出足够养活全世界人口,仅美国每年浪费的粮食就能够让上亿人过上营养充足的生活,地球上资源和环境足够让人类过上丰衣足食的生活。帝国主义发动战争的原因不是生产不足,而是生产过剩大量资源被用于无效的生产,粮食和工业品因为没有市场而被销毀。资本主义和工业革命使人类社会历史上第一次出现了生产力的富余,但资本主义自己却没有办法来消化这些过剩消化它们竟然需要通过战争这种最凶悉的手段
    在战争背后,无不牵扯出帝国主义对世界原料供应地、产品市场的争夺。可以说,帝国主义最不环保的行为就是帝国主义战争
    四、消费主义造成了人类社会中许多资源浪费。在现代资本主义社会中,个人消费的的,归根结底,是为了让资本家有钱可赚。工资之所以可以维持衣食住行,仅仅是因为那是劳动力再生产的必要成本支出。消费主义,虽然它所促成的消费并不是必要的,但却也是为了给资本家谋利。为什么这样说呢?因为资本主义的工资仅仅是劳动力成本,而资本主义生产的产品价值要高于工资,资本利润又被用于扩大生产而不是资本家个人消费,也就意味着市场上并没有足够的消费能力消费全部商品。这一方面促使帝国主义垄断资本需要夺取海外市场来消化过剩产能,另一方面也需要充分榨取国内市场
    有什么方法可以在不提高工资的前提下提高市场消费呢?那就是通过现代资本主义营销手段来制造消费欲望,再通过信用、贷款的体系来透支将来的劳动力。即工人将自己未来的必要劳动时间(收入)抵押给资本,用于提前消费过剩商品。这样产业资本即获得了商品利润,金融资本又获取了贷款利息。而唯一的结果是由于背负債务、支付利息,工人用作劳动力再生产成本的工资收入实质上被缩减了,劳动力的再生产遭到破坏。直接反映便是各主要资本主义国家人口出生率大幅下降,劳动力世代更替无法维持。消费主义实质上通过过度消费,在消灭人类本身。其消灭的速度甚至超过了环境灾难
    如何才能实现环境保护?
    要打破这种窘境(即资本主义不能实现真正的环保)的方法只有一个ー一进行社会主义革命
    在社会主义的制度下,生产是为了满足人民群众物质文化需求。计划经济有计划、分步骤、按比例协调发展代替了市场,无需进行竞争和造成浪费,一切资源的开发与利用都是在为人民服务的前提下有计划地进行的,社会消费与社会生产之间的矛盾将被彻底消灭
    在教育方面,毛主席教导我们,“教育必须为无产阶级政治服务,必须同生产劳动相结
    第14页共94页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人们的劳动实践为自身的发展开辟了道路,以往阻碍个人发展的社会因素被消除
    人民群众真正成为社会的主人。当个人利益与社会利益真正成为一个整体时,全世界劳动人民团结一致,人们オ会真正关注全球性的环境问题,此时人民群众会一定发挥出前无古人的智慧和力量,战天斗地敢叫日月换新天的气魄,将资本主义造成的环境灾难彻底治理干浄。
    由上可知,要保护环境,实现人类文明的可持续发展,必须在马列毛主义的指导下,通过无产阶级革命,消灭资本主义的生产关系,建立社会主义社会
    第15页共94页

==========第15页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    世界上最黑(最长、最复杂)的路是啥?黑中介的套路
    编者按:文中分析了主要矛盾,给出了解决办法,既看到道路艰难,又看到了光明的前途,符合辩证法:1.我们都说中介黑,却不要忘了,厂子老板和中介老板是勾结在一起的,他们彼此串通,瓜分了无偿占有工人的劳动成果。这是资本家们的本质,他们会联合起来,共同压榨工人。贪婪的厂子,黑心的中介,加上表面公正,实则和资本家穿一条裤子的劳动监察部门,构成了压在派遣工身上的“新三座大山”,这就是劳务派遣背后的实质一一资本家为了吸血发明出来的怪胎。2.在中介招工处施压是最好的办法,我们可以拿着证据,去向中介猎取的下一批目标揭露他们的罪行。有的中介兼营临时工业务,因此早上上班前或晚上下班后会在本厂门口带着临时工出现,这也是可以利用的时机。切记,不要被他们忽悠,离开了招工场所。一旦进入办公室等相对封闭的环境,我们的处境就很被动了。资产阶级联合起来压榨工人,那么工人也一定要联合起来反抗,受压迫的无产者联合起来,就能夺回属于我们的面包
    中介实际上是依附于资本家的,他们帮资本家提供比市场上更加低廉的劳动力,并从中收取一定的中介费。
    前言
    大家好,我是刘佳欢,一名漂泊在外的工人。前一段时间,我工作的厂子因为打算搬迁越南,没订单经常放假,我一看薪水少得可怜,干脆辞工回了老家,想休思休息,过了八月
    十五再出去。刚到家,就听妈妈说,叔家的小妹小萍今年夏天第一次去深圳打工,就让黑中介给骗了,现在是想要辞掉,又怕对方扣钱,不得不干下去,状态很糟糕
    晚上和小妹通了电话,我听了她的遭遇心里也很难受,后悔没有早一点把自己外出几年用血换来的经验教训讲给小妹。其实我们在外打工,工友们找工作,又有几个没有被劳务中介坑过?到陌生的大城市找工作,人生地不熟的,兜里的钱又不够,多拖一天就要多掏一天的伙食、住宿费和车费,实在耽误不起,黑中介就在这个时候趁虚而入了,尤其是社会阅历不够的小伙子小姑娘,更容易被绕进他们一手设计好的圈套,被坑得血本无归。
    所以今天,我想把小妹的遭遇,还有这些年经历过、目睹过的中介坑人套路写下来。天下打工是一家,我们得看清楚黑中介怎么坑人,为什么坑人,再和他们斗智斗勇。
    第16页共94页

==========第16页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    小妺的遭遇
    小妹是6月初到的深圳,那时候天气已经很热了。招工的厂子不算多一一经济下行加上贸易战,厂子大多不景气,工人找工作就更难了。烈日下跑了两天,小妹累得不行,又看工作没找到合适的,钱却流水一样花出去,着急得很。这时候,一个自称xx厂人事的姚先生打电话过来了,说是工厂直招,邀请她去厂子找他面试
    小妹离家前在58同城上投了几份简历,这个姚先生,就是收到了她的简历才联系她的上网查查,那个厂看上去挺大挺正规,她就答应了姚先生
    第二天一早,小妹来到xx厂门口,姚先生和另外一个应聘的女孩已经等在保安室他给两个女孩讲了厂子待遇,小妹一看工资都是按劳动法算,还外加几百块钱的全勤奖和岗位补贴,心想给人打工,待遇还能好到哪里去呢?能找到这样的已经算是不错了,先做一阵再说,就留下了。姚先生让她去附近的医院体检。体检费是200元,转账给他,承诺干满10天就退费。小妹一听,心想反正钱是可以退的,就交了钱去体检了
    体检回来已经下午了,她跟着姚经理进了厂子办公室签合同。本来以为入职手续办完就完了,结果没料到,姚先生告诉她,还得缴纳560块的保证金才能进厂。不过这个保证金同样,干满一个月就给退。小妹不情愿,但是200块体检费已经交了,现在走又退不回来,今天还要掏住宿费,咬咬牙,还是把账转过去了。
    本来以为进厂就能赚钱了,可是小妹没料到的是,上班第一天,她就得知自己被骗了
    对面焊电路板的大姐一边干活一边跟她闲聊,问她是怎么进来的,待遇怎么算。当她提到姚先生时,大姐居然说:“就是那个中介啊
    小妹一怔:“他说是直招啊。”
    没想到大姐告诉她,4月份以来工厂就没有直招过,都是中介进来的。满勤岗补什么的也是假的,他们老员工都没有。
    “之前在你这个位置做的小女孩情况跟你一模一样,也是这个中介。一开工资傻眼了你们中介过来的,加班费是一个小时15块,周末是一个小时17块,跟我们不一样。转正要等至少三个月,不过也有拖了半年还没转的。
    按照深圳市最低工资标准,时薪是一个小时12.22元,那么乘以1.5,平时加班就应该
    大姐还在讲,“那个小姑娘干了一个月就走了,听说保证金没要回来,工资里又扣了500块中介费,你说这中介也太黑了,是不是?”
    小妹已经没有勇气再听下去了。
    第17页共94页

==========第17页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    回想起自己办入职的一幕幕,小妹越来越觉得自己被骗得明明白白
    同上,乙方自
    己签了名,可是甲方是空白,何况已经被姓姚的收走;不提前说除了体检费还有其他费用,步一步钱越交越多,她想走也走不了了;带她到厂子办公室签字,还自称自己就是人事,分明就是和厂里串通好了骗人
    果然,找到姚先生,他就翻脸不认账了。还威胁小妹,如果做不满两周就走,不但钱退不回来,工资也一分钱没有。
    按照中介开出的价码,小妹起早贪黑干ー个月,才能拿到3000多ー点。她和一起进来的女孩找过工厂人事,对方ー问三不知,推诿责任。可中介姚经理态度蛮横,后来连电话也不接了。小妹白天都在车间干活,根本堵不到他,又深知现在辞工不但没挣到钱,还亏了400,很是绝望。
    真是一帮吃人不吐骨头的家伙啊
    贰
    中介坑人套路大盘点
    高昂的“押金”和中介费
    中介收费名目繁多,什么押金、保证金、防偷盗、防打架斗殴费,其实都是他们敛财的由头罢了。
    在交第一笔钱的时候,中介是不会告诉你还得交哪些的,目的就是为了让你先掏钱,在退不了的压力下一笔一笔接着掏。想找个工作,中介费和押金加起来少则几百,多则上千,把我们从家带的钱掏个精光,可见他们要赚多少黑心钱了
    更可恶的是,中介会千方百计的拖延、少退甚至不给退押金,要是遇上中介不再和厂子合作,这些钱更是追不回来
    招工信息造假
    黑中介要么在58同城、赶集网、百度招聘等咱们找工作常用的招聘网站发布广告,或要么在路边摆推挂牌。不同的方式,相同的是其中信息都是假的。
    标明在省城的厂,真实地址可能在千里之外;写得是富士康、联想等大企业,去了才发现实际是没保障、不讲劳动法的小破厂;所谓“底薪按工资标准,加班1.5倍,周末2倍,综合月薪4500-7000”更是全凭胡诌,进了厂就知道,压根儿就没有这回事,扣掉中介费和食宿费,能赚3000就烧高香了
    58同城上的招工广告,我们都知道到手的工资不可能这么高
    同工不同酬
    第18页共94页

==========第18页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    《劳动合同法》第六十三条:被派遣劳动者享有与用工单位的劳动者同工同酬的权利用工单位应当按照同工同酬原则,对被派遣劳动者与本单位同类岗位的劳动者实行相同的劳动报酬分配办法。
    纸上这么写,到了实际中可就不是这么回事了。劳动监察部门历来和这些黑厂黑中介穿条裤子,他们对大规模的违法行为视而不见,厂子老板和中介老板,便愈发嚣张地吞掉劳务工的血汗钱。明明干的是一样的活,工资却比正式合同工少了不少,果然是饿死我们工人喂肥了资本家集团。
    假直招和假招工
    和厂子合作假装直招,应聘最后环节再收取中介费;或者像我小妹小萍一样,通过身边工友,或者发工资、纠纷オ得知自己根本不是和厂子签的合同。我知道最坑的是有一种,工友就怕遇上黑中介,亲自到工业区一家一家跑,问保安招不招工,结果还是眼驻守厂内的中介骗子签了卖身契,根本躲不掉。
    再来说说假招工,这是最可恶的一招:和工厂的人提前勾结好,谎称招工带进去转一圏骗取信任,收费后再丢到外面。完完全全是诈骗了,坑了钱、浪费了时间,连工作都没有。
    其实说起来,劳务中介也没有多么高超的骗术,坑人之处无非是以上几点。可现在,很多厂子招工,全部通过中介オ能进去。正规一些的,明确告知你和中介签合同;而很多厂甚至和中介串通起来,假直招、假招工,工友就在不知情的情况下成了派遣工。
    大家知道中介黑,却是防不胜防。如果工作不好找,或者打季节性的短工,还不得不“主动”去中介接受盘剥。
    哪怕是所谓不收费的中介,实际上还是要克扣我们的钱。比如厂子给中介的工价是一天180,到了我们手里,就只剩下160、150甚至更少了。只要你干ー天活,中介什么都不用做,就能赚几十块,那么多人又能入囊多少暴利啊。
    那么,既然中介赚得都是我们工人的黑心钱,像寄生虫一样趴在我们身上吸血,它又为什么能长久存在,并且规模越来越壮大呢?这恐怕还得从它的诞生说起。
    会
    劳务派遣的前世今生
    所谓中介,就是劳务派遣公司。在劳务派遣中,我们工人与派遺公司签订劳动合同,派遣公司再与用工企业签订劳务派遣协议,把工人派往用工企业工作。这种间接用工的形式早就在西方资本主义国家出现了,是资本家们发明的节省用人成本的一大法宝
    不过,我国劳务派遣的起点和西方不同,它是伴随着改革开放的浪潮诞生的
    上个世纪70年代末80年代初,第一批劳务派遺公司出现了,这批公司主要是为了解決
    第19页共94页

==========第19页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    国外企业到中国设立办事处或者分公司的用工问题
    劳务派遣的兴起则是从90年代开始的。国企开始了“鼓励兼并、规范破产、下岗分流实施再就业工程”的暴风雨式改革,不少曾经的标杆国企落入私人手中,数千万工人一夜间失去了他们作为共和国主人的一切一一收入、福利保障、劳动的权利和尊严
    雪上加霜的是,农村集体经济解体的弊端也开始显露出来,由于农村建设的荒废,剩余劳动力纷纷涌入城市和东南沿海地区,所谓“盲流”引发了一系列社会矛盾
    大批失业人员容易引发社会动荡,威胁资产阶级的统治,这一点是各国统治者都明白的简单道理。当时从改革中逐渐壮大的官僚资产阶级自然也深谙其道
    在这样的背景下,2003年8月的全国再就业工作座谈会上,胡锦涛提出“我们要积极发展劳务派遣和其它类型的就业服务组织,指导分散单个的下岗人员组织起来,为他们实现再就业组织依托和补助”。
    各地政府纷纷成立再就业中心,并牵头成立了一批国资劳务派遣公司,把下岗职工以派遣的方式组织起来,在一些临时性、辅助性,或者最廉价的岗位上,安排这部分下岗工人再就业,让他们不至于没饭吃。
    有饭吃有事做就不容易闹事反抗,劳务派遣成了保证国企裁员顺利进行的稳定器,它以极低的价格收买了上千万工人,工人们从此成了流水线上的机器,任资本家剥削的奴隶,而官僚资产阶级,则迈过了篡权复辟的最大阻拦一一人民
    可以说,劳务派遣从在中国出现起,就具有了反动的性质。
    不过,下岗潮过去后,劳务派遣为什么不但不菱缩,反而日益发展壮大呢?
    随着资本主义经济的发展,工人和老板的冲突也更尖锐了,老板们在国家机器中的代言人为缓和矛盾,不得不出台了《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等劳动保障法律,并开始落实一部分的条款。
    老板们一看,又要交社保,又要符合最低工资标准,成本可提高了一大截。怎么办?他们难道会心甘情愿的减轻剥削程度,让工人过得好一点吗
    事实证明了这一点
    劳动合同法》从2008年1月1日起正式施行的一年时间
    内,中国劳务派遣用工数量从2000万增长到2700万。劳务派遣相关的法律很模糊,监管部门也乐得护着企业,对大量侵害工人权益的行为装失明,企业就有空子可钻了。
    《劳动合同法》第五十九条:“劳务派遣单位派遣劳动者应当与接受以劳务派遣形式用工的单位(以下称用工单位)订立劳务派遣协议。劳务派遣协议应当约定派遣岗位和人员数量、派遣期限、劳动报酬和社会保险费的数额与支付方式以及违反协议的责任。”
    《劳动合同法》第六十条:“劳务派遣单位应当将劳务派遣协议的内容告知被派遣劳
    第20页共94页

==========第20页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    动者。”
    也就是说,工人的社保究竟该由用人企业还是派遣公司交,需要他们两方协商好,并把协商的结果写进劳务派遣协议,告知工人。但是实际中,经常变成了企业和派遣公司之间的暗箱操作,企业甩锅给劳务,劳务又不给缴纳的情况也很常见,一旦工人追缴便相互踢皮球。
    毕竟劳务是要赚钱的。按理说,厂子老板要向派遣公司支付劳务费,其中实际就包含了咱们工资和社保的费用,所以他在这一项上是省不下钱的。可是他们往往开出更低的工资,不给工人缴纳社保,相当于在中介那绕了个弯儿,降低了工资待遇,进一步私吞工人的劳动成果。
    而中介呢?厂子老板把额外掠夺来的财富分了一部分给中介老板,这就是服务费了。这还不算中介公然违反法律,向工友们敲诈勒索的各类中介费
    工厂通过自己、劳务中介和工人的三方间接机制,更规避了发生纠纷的风险。一且工友发现工资待遇有什么问题,工厂人事就装傻充愣地把你赶出来,让你去找中介;而中介也会默契地再把你推回厂方。没有明确的责任人,维权也会难上加难。
    由此可见,劳务派遣已经成了企业压缩用人成本,逃避对劳动者责任的温床。我们都说中介黑,却不要忘了,厂子老板和中介老板是勾结在一起的,他们彼此串通,瓜分了无偿占有工人的劳动成果。这是资本家们的本质,他们会联合起来,共同压榨工人。
    中介介绍的派遣工呢?接受了工厂老板的剥削还不够,还得被中介老板再剥一层皮。贪婪的厂子,黑心的中介,加上表面公正,实则和资本家穿一条裤子的劳动监察部门,构成了压在派遣工身上的“新三座大山”,这就是劳务派遣背后的实质一一资本家为了吸血发明出来的怪胎。
    肆
    遇上黑中介怎么办
    说到这里不知道大家会不会觉得绝望一一面对这“三座大山”的欺负,难道我们无能为力吗?
    不,当然不是。我也见过很多有经验的工友,能在复杂的斗争中讨回公道。
    在办理入职时,反复询问需要缴纳的费用一共有哪些,是否是直招等。要求先进厂里看(防止厂名和宣传不符),再体检、签合同。如果对方要求你缴纳大笔体检费、押金、保证金,那么它一定是一家黑中介了,绝对不能给他交钱,发现不对要尽快离开。即便已经交了部分也不要犹豫,要争取要回来,拒绝入职。因为他们欺负人是没有底线的,以后还会勒索更多。
    签合同时,尽量找机会拍照(因为万悉的资本家大多数时候是不会给我们留合同的)和人事/中介人员交谈前,打开手机录音,录下对方关于待遇等问题的承诺。上班期间的厂
    第21页共94页

==========第21页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    牌、考勤记录、请假条、工资条等证明劳动关系的证据,也要留心保留或拍照。一旦日后发现被坑,可拿着证据向对方施压。
    如果还是被骗了,怎么办呢?
    面对死不认账、拖欠工资的中介,最有效的办法就是联合同样被骗的工友,一起去讨薪。派遣工的工资是先由厂子交给中介,中介再发给我们,我们需要先搞清楚,是厂子拖欠中介钱,还是中介拿到钱后没给我们发工资。如果是厂子拖欠,所有工友ー一包括正式合同工都拿不到工资,那么就和全厂员工一起追讨,找的是厂子;如果是中介拖欠或者克扣,那么找中介才有效
    在中介招工处施压是最好的办法,我们可以拿着证据,去向中介猎取的下一批目标揭露他们的罪行。有的中介兼营临时工业务,因此早上上班前或晚上下班后会在本厂门口带着临时工出现,这也是可以利用的时机。切记,不要被他们忽悠,离开了招工场所。一旦进入办公室等相对封闭的环境,我们的处境就很被动了
    当然,也可以“敲山震虎”,联合劳务工兄弟姐妹开展罢工斗争,借施压厂子倒逼中介付清工资。不过这在劳务工较为集中,且权益受损相似的工厂才有可能。
    也可以考虑集体投诉到劳动局。不过大家一定不要被劳动局不偏不倚的外表所迷惑。黑中介每天骗那么多人,没点后台怎么可能做得下去?集体投诉只是施压的手段,主动权一定要掌握在我们自己手里
    最宝贵的一条原则:资产阶级联合起来压榨工人,那么工人也一定要联合起来反抗,受压迫的无产者联合起来,就能夺回属于我们的面包。
    东莞一工厂发生火灾,背后快递龙头有何话说
    编制按:这些意外对资本会有损失,但最残酷的代价却由工人、由普通老百姓承担。除非我们改变社会的运作规则,结束这个资本主义的游戏,那么无论科技怎么发展进步,致丽大火还会一次一次燃起,普通百姓还会继续给资本做陪葬品。
    10月12日上午11点许,东莞一栋厂房着火,从屋顶冒出的浓烟覆盖了半边天。着火的不是一家小黑厂,而是东莞清溪镇的十大纳税企业之一,广东省制造业500强,快递包装行业龙头天元实业。
    据据澎湃新闻报道,着火点起于厂房的三楼仓库,失火面积高达1300平方米,主要燃烧的是纸品。天元是一家“为快递、电商提供一站式采购服务的企业”,其纸质产品包括大家双十一期间无处不见的快递文件袋、快递箱和快递单等
    第22页共94页

==========第22页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    两天过去了,我们仍不知道有没有工人在这一场大火里丧命或伤残。清溪镇政府火灾当天发出声明表示自己“暂无接到人员伤亡报告”,但声明发出时火灾还在“进一步扑救中,起火原因待进一步调查”。也就是说,当时是否有伤亡,还未确定。
    但我们从视频中可以看见,厂房被熊熊烈焰吞噬,几乎要垮塌,无死有可能,但无伤的说法让人难以相信。而无论有无惨案,我们不得不问,在科技如此先进的今天,为什么还会出现这种损失惨重的意外?工人为什么还需要面对这种完全有办法避免的生命危险?企业也为什么还会犯这么低能的错误,防火措施都做不到位
    在资木主义的历史里,工业大火不断发生,一百年前的美国有组约三角内衣厂,凶猛的火势追赶下,9楼工作的工人们纷纷跳窗,146人丧生。1993年的深圳,有致丽玩具厂的大火,87名女工在其中丧命。2012年有油头一家内衣厂的大火,烧死14名女工。今年三月有贵州一家电子厂3死7伤的火灾。说实在的,这种低能的错误和损失惨重的意外工人都看惯了,但他的存在是不合理的,为什么这样可避免的惨案会不断继续发生?
    说天元不知道有安全隐患是说不过去的。生声安全是一种基本要求,天元从事包装生产有接近十年了,基本的生产安全原则不会不懂。如果企业不懂,安全监管部门也不会不懂许多网友都记得,オ三年前,2016年9月,东莞发生过另一起非常类似的包装厂大火。当时也是三楼的仓库着火,着火的是工厂所生产的珍珠棉。有网友还声称,天元自己也几年前仓库失过火。有了这样的教训,怎么会这么快忘了?
    安全措施缺失,小厂可以辩解说自己资源不足,但天元也绝对没有这个借口。它2010年成立的时候,注册资本就有一个多亿。就在一年前,它还在清溪镇再投资了五个亿建立新厂区一一清溪副镇长林均瑜,镇经科信局、招商局和国土分局官员都参与了奠基仪式。3据天元2018年年度报告,公司当年营业收入就有10.12亿元,净利润7000多万元。公司2018年毛利率为20.57%
    虽然你可能没听说过天元,但你估计无数次撕开过他的快递包装,填写过他的快递单天元是快递行业里面的金牌玩家,已经挂牌新三板,正在争取正式上市。其十大股东包括德邦投资,深圳市顺丰投资有限公司有参股的苏州钟鼎四号创业投资中心,和运达货运实际控人的母亲陈美香
    它眼顺丰、运达、德邦、京东、邮政等国内快递电商的长期合作关系,也服务与DL
    Fedex,UPS等国际快递公司。这不是一家能用穷苦做借口的小公司。
    天元不仅资本雄厚,还自述在全球快递电商物料领域里,技术属于领先地位。它长期进行与高校、科研机构合作研发,拥有91项国家专利,甚至参与了国家标准的制定。集团董事长周孝伟曾经接受采访时,提起一起快递包装导致过敏反应的案例,如此指责其他所谓质量不到家的同行:
    现在一些追求短期利益的中小型快递包装企业、甚至于小作坊,在使用回收物料从事生产所谓的“垃圾”快递袋。这些问题涉及到食品安全、人体健康、卫生以及社会环境问题。出现劣质快递包装的原因是多方面的。其中有政府立法、监管力度不够的原因,有消费者维权意识不足的原因;但最重要的,还是部分行业性企业自律缺失,单纯追逐利益。”
    第23页共94页

==========第23页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    有钱,有技术,又大声宣传自己多么重视产品安全的公司,为什么在自己的生产安全环节会出现这么严重的问题?为什么还会有这么多没有借口出意外的公司,频繁出意外?
    也许致丽大火的经验可以帮助我们看清。1993年,致丽大火震撼了世界。那一年,邓小平刚完成了南巡,珠三角才刚发展起来没几年。可能有人认为技术落后,安保知识没跟上发展速度,才有了致丽的惨案。但尽管是当年,火灾都不是因为防火知识缺失、管理和监管能力不足等问题出现的。
    年的致丽好歹也是一家港资厂,生产着国际大品牌玩具。跟今天的天元一样,致丽当年在中国的企业中还不算差。在大火的オ六个月之前,致丽接受过一次消防安全检査。检查发现厂里的13条安全隐患,包括用铜丝充当保险线这种明显的问题,但致丽把300元港币塞给葵涌镇消防整治组组长之后,就顺利拿到了消防许可证。几个月后,87名平均年龄不到18岁的女工就因为企业追求利润在安全措施上偷工减料,和因为消防部门为私利失职被活活烧死
    致丽即不是不知道自己存在安全隐患,也不是没有资源做改善,但火灾只是一个可能出现的风险,偷工减料是省手头上实实在在的钱。致理的老板,知道有生意上的风险,更有数百名员工生命的风险,还是选择了塞钱买证,不做改善
    虽然我们还不知道天元前天着火的具体原因,但我们可以知道,跟致丽一样,绝不是时的偶然。出现这么严重的大火,工厂就一定没有做好基本防火措施。
    天元虽然摆出了一副关爱世界、有高识远见的面貌,但昨天的火灾不禁让人怀疑,他们跟他们所批评的“单纯追逐利益”的竞争对手,没有什么两样。人家产品安全没做好,祸害的是快递客户;天元生产安全没做好,遭殃的是一线工人。“绿色,安全”只是销售手段,最后天元与那些“垃圾快递袋”生产商一样,追求的还是眼前利益
    可是不做好安全工作,出了事故,老板的损失不是会更大吗?着了大火,厂房要重新盖这段时间就不能生产,说不定订单连同市场份额,都要被竟争对手抢了去。节省了一时的成本,但是后患无穷,老板这么贪心,不会觉得划不来吗?借用周董的话,为什么会这么“短视
    成功的资本家喜欢像周董一样,把自己成功的原因说得漂漂亮亮,说有“远见”,有良心才会成功。但资本市场的规则恰恰不是这么玩的,激烈的市场竞争正迫使小公司为了生存而偷工减料,也迫使大公司为了获得价格优势,更快逼死那些其他竞争对手,用劣质的材料来减少生产成本。
    在资本主义的市场竞争里,有远见还不是最紧要的,如何在市场上多活一段时间,压过其他竞争对手才是最重要的。冒出事的风险,但赚短期的好处,正是一种为了在狗咬狗的市场竞争里的存活手段。压低成本在市场上得到价格优势,才能做大做强。相反,要是价格比别人高,自然卖不出去。
    可以想象,如果一个厂家生产环节隐患重重,一个按照规范来,纵然前者可能会翻车但发生事故毕竟是小概率事件,说不定一辈子撞大运什么事都没出呢?在事故发生之前,偷
    第24页共94页

==========第24页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工减料的厂家可能早就贏得了市场竞争,把不够会“玩”的企业淘汰掉了。就如现在的大银行出事也有救,那时候尽管翻车也己经贏了
    资本主义的规则就是在短暂利益上凶很竞争,因此资本家必然短视,说得好听如天元的周董,也不例外。对于资本家来说,为了利润,客户的安全和工人的生命都是一样可以牺性的。资本主义永远会淘汰掉那些要坚守基本良心的人,把优势给那些够狠手的人。
    无论是天元的火灾,无锡的塌桥事故,还是每年数十万起的工伤,“意外”在科技发达的社会里,还一次又一次地发生。在无人驾驶都能上路的年代,我们难道没有能力去避免这些问题的出现吗?我们绝对有这个能力。但这些问题背后不是我们的技术水平问题或能力问题,而是资本主义社会规则的问题。这种规则既注定资本家要残酷,注定他们目光短浅
    这些意外对资本会有损失,但最残酷的代价却由工人、由普通老百姓承担。除非我们改变社会的运作规则,结束这个资本主义的游戏,那么无论科技怎么发展进步,致丽大火还会次一次燃起,普通百姓还会继续给资本做陪葬品。
    无锡桥塌:货车超载、三轮车闯红灯,他们为何要搏命挣钱
    编者按:工人所得到的工资就是维持最低生活需求的凭证,这是资本主义市场经济下的竞争的必然结果,努力工作并没有使自己的收入得到实质性的增长,反而是相互贱卖自己的劳动力,因为我们已经不是这个社会的主人了。
    10月10日晚,江苏省无锡市312国道锡港路上跨桥出现桥面侧翻,桥下3辆小车被
    压,其中一辆系停放车辆,事故造成3人死亡、2人受伤。货车司机受伤严重,尚在ICU病
    房抢救。
    有关部门初步调查分析显示,上跨桥翻系运输车辆超载所致。超载货车疑似运载了匝钢卷,每匝重28535千克,加上车辆自重超过180吨。而涉事车辆标注的载重仅为38吨,上跨桥设计荷载允许最大车重为55吨,此货车已属于严重超载
    据媒体报道,涉事超载运输车属于无锡成功运输有限公司,公司老板夫妇已于10月10日被警方带走调査,而2017年-2018年,成功运输曾被苏州市公路管理处处罚3次。
    货车超载已经不是什么新闻,用“屡禁不止”来形容并不为过。有媒体梳理,从2000年起到2012年的12年间,中国发生的至少17起桥梁坍塌被指与货车超载超限有关。而很多地方对于超载的治理往往采用的是以罚代管的模式,目前对货车司机的处罚标准是:在驾照扣分部分,超重30%以上的一次扣6分,未达30%的扣3分;在罚款部分,超过30%的罚款500元到2000元,低于30%的罚款200元到500元。这种只是“扣分”、“罚款”的处罚力度或多或少地放大了超载的侥幸心理。而货车司机面对货主、物流公司等话语权较弱,只罚司机也是治标不治本
    超速、超载,害人害己,货车司机不是不懂这个道理,但为什么还要“越罚越超”呢?
    第25页共94页

==========第25页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    无锡塌桥事故发生以后,澎湃新闻采访某货车司机的说法是:“不存在“不超载就不挣钱’的说法,运输是盈利的,只不过超载会带来更多的利益。
    而实际上,近儿年货车司机充足、货运平台透明,加上货主企业不景气,在物价不断上涨、生活成本不断提高的情况下,运费比前两年反而有所下降。在激烈竟争的情况下,个体货车司机面对货主或物流公司是缺乏议价权的。有人在新浪微博评论道:“有几年严査超载结果各行各业成本都有所上升。大货车超载不对,但是几乎整个社会的物流运输都建立在货车超载和因此而带来的低廉费用上。只责怪货车司机,没用亦没什么意义。”
    很多人想当然地认为货车司机很拉风、很挣钱,月入几万小意思,那么货车司机真正的收入是多少呢?我们拿官方数据说话
    G7(智慧物联网公司)平台数据统计,货车司机最高月薪两万五但不到美国同行平均线
    中国货车司机平均工资仅6000元,还不及外卖员、快递员。根据2016年中物联公布的《卡车司机从业状况调査报告》显示,占据中国货车司机74%的个体司机,月收入在1.5万元以下的占51%,减去日常运营成本支出,初步估算,半数卡车司机的月纯收入在5000元-10000元之间。而自有货车车主往往还要背负还贷压力,这种情况下,货车司机铤而走险,疲劳驾驶、超载、超速也就不难理解了。
    货车司机运输的不仅有提供国家基础设施建设的钢铁、煤炭等,也有保障城市居民生活的瓜果蔬菜,“看似离我们很远,其实他们的工作承载着我们生活的方方面面”。交通运输部2017年数据显示,中国共有超过3000万名卡车司机行驶在47035万公里的道路上;2014年,公路货运业1453万辆货车共完成全社会76%的货运量,公路货运平均每天在途货运量8400余万吨,平均每吨货物运输180公里…可观的货运量数据支撑起了所谓的经济奇迹这背后却是大货车司机的辛酸与血泪
    2018年末,来自河北省邢台市的卡车司机倪万辉就倒在了送货去西藏的路上,他和妻子因高原反应,缺氧室息,不幸命丧于青藏线五道梁段。他们留下的,是一车总值一百余万的货物和一大ー小两个孩子。这一车货要是没送到,倪万辉的家庭将面临更严重的经济负担。“快手”发布官方公告,オ让公众将关注的目光聚焦于货车司机这个流动的群体,网友自发为倪万辉的家属等集了近百万元捐款。
    2018年,另一份卡车司机调查报告显示,司机普遍都有超时工作、疲劳驾驶等困扰般司机通常承运“零担运输”,货拼满了才可出发,否则会亏钱。他们通常在半夜启程,因为路上车少、限行少,路上遇到的交警和路政人员也会较少,还有很重要的一点,就是要配合货物装卸时间。接下来就是拼命赶路。货车司机被问及单次最长记录时,很多人都回答20小时以上,有的达到三四十个小时。从最长持续开车时间来看,平均值则为10.8小时,并且最长持续开车时间在12小时及以上的司机占比逾四成。累了怎么办?司机通常抽根烟以解乏。
    货车司机的难处,还在于他们中的大部分人都通过贷款购车,常常被还款压力通得连续赶路。除了还贷,日常的支出也是一大笔钱,包括油钱、雇副驾、车的保养、一日三餐等。
    司机在货运中面临的问题,还包括成本高、市场不规范导致竞争激烈,路卡多、货源不
    第26页共94页

==========第26页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    稳定及运费收入低;而碰上偷油、偷货和“碰瓷”只能自认倒霉
    而无锡垮桥侧翻这起事故也让“大难不死”的三轮车司机刘建军一夜之间被社会关注。刘建军住在距离事故地点600米远的东方钢材城,为不同的钢材厂送货是他的日常工作。高架桥侧翻的几秒钟之前,刘建军正驾着蓝色三轮车,准备赶着交通灯的黄灯闪烁红灯亮起的时刻,冲过锡港路路口。这天他已经忙了三个活儿,还没顾得上吃一顿饭。接近傍晚六点,又来了新单子。他想着早点送完回去吃仮,鬼使神差的,他没能冲过去,只得一脚刹车。桥砸下来的瞬间刘建军从驾驶座跳了出来,侥幸逃过了一劫,这个画面在网络上热传,网友纷纷感叹三轮车司机的幸运
    轮车拉货这行都是单干。刘建军图的就是这一点,时间自由,不受约東。接单主要依靠人际网络,一个电话打进来,给个时间和地点,就算一单
    收入只是略高于工厂工人,依送货距离和货物重量定价。近的,送到1.5公里开外,50元;远的,拉满1.2吨,4小时车程,五六百元。三轮车核载1吨,刘建军给自己设的心理底线是1.2吨。
    那辆蓝色三轮车,是他全款买的第二辆车,保险也是自己上的。没协议,没合同,没五险一金,出了事,没人给兜底。第一辆车是被他自己撞坏的一一晚上雨下得大,对面车子远光灯一开,突然间什么都看不到,一下就撞上水泥柱。
    晚上九点,从塌桥现场离开,刘建车开着碎了玻璃、坏了顶棚和减震的三轮车,绕了公里,把货送完了。再回到出租屋里,已是夜里十点多。
    出租屋是东方钢材城里的一间平房,每月租金180元。现在他每个月能赚六千元左右大部分都给了妻子和儿子。儿子快14岁了,读初一。像儿子这么大的时候,刘建军在上海浦东一所民办学校读书,喜欢打架,不爱学习。但当了父亲,他却希望儿子能读更多书,“拿个文凭”
    这次事故,刘建军如果再冲快一点,很可能就会被压到侧翻的桥下;而对于很多三轮车司机而言,“路口加速抢红灯”
    便是没碰到垮桥侧翻这种万分之一的倒霉事,发生交
    通事故的概率也不会低。而一旦他们倒下,就意味着一个贫困家庭的顶梁柱倒下
    超载、超速、疲劳驾驶、抢交通信号灯……害了很多无辜的人,也害了他们自己以及背后的家庭,超载大货车难逃其罪,然而,问题止步于此是远远不够的。
    我们生活在一个万物互联却又相互冷漠的时代,以至于无法相互感同身受。货车司机也不过是社会的一个角色、一个群体。一部苹果手机经过零配件生产、成品组装、物流配送流到消费者手中,货车司机们完成了其中小小一环节、富士康流水线的工人们则完成了其中小小的另一环节;货车司机们要冒着车毁人亡的危险超载、超速、疲劳驾驶,流水线工人们则要顶着透着身体、透支青春的代价“请求”老板多让他们加班,多拿一点工资…金字塔
    的顶端是苹果公司的股东们,是富士康的老板们,中间的则是销售经理、物流公司老板、I
    精英……流水线工人、货车司机、快递配送员不过是被踩在金字塔的最底层。
    第27页共94页

==========第27页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    无论是卡车货运司机、三轮车货运司机,还是流水线工人,谁不想要岁月静好呢?谁不想舒舒服服地躺在沙发上一边买买买、一边埋怨物流配送慢呢?谁不想在敲着键盘上争论该
    不该抵制NBA、转而看国足40强呢?然而,想想一家老小生不起病、上不起学、住不起房
    他们只能搏命挣钱
    我想,这个世界如果真是平的,如果真的是按劳分配而不是按资分配,他们又何须搏命挣钱呢
    在墨西哥解雇近6500人,通用最热卖车型北美生产线瘫痪
    编者按:“通用12年来最大罢工已进入第四周。由于供应链被扰乱,当地时间周一(7日),通用宣布暂时解雇墨西哥一处引擎工厂的415名员工”。社会化大生产就决定了工人阶级根本利益是一致的(具体的、眼前的利益会有冲突,处理不好无产阶级内部会分裂),所以无产阶级只有自觉的联合起来才能走向解放,而无产阶级联合的途径只有一条,那就是建立自己的先锋队。
    如今正是美国汽车市场上皮卡的销售旺季,然而受到罢工影响的通用公司,当前却造不出任何皮卡车。
    通用12年来最大罢工已进入第四周。由于供应链被扰乱,当地时间周一(7日),通用宣布暂时解雇墨西哥一处引擎工厂的415名员工
    就在一周前,通用己在墨西哥暂时解雇6000人,令其北美皮卡生产线全部陷入瘫痪由于皮卡是销售利润的大头,业界预测,罢工导致通用第三季度的产能损失在7.5亿至1亿美元之间
    上周日(6日),围绕是否应将设在墨西哥的工厂迁回美国,通用与工会的谈判再度破裂。后者表示“十分失望”,“谈判前景已开始恶化。
    据路透社报道,通用周一宣布暂时解雇415名墨西哥员工。他们所在的拉莫斯阿里斯
    佩引擎工厂中,V8引擎与变速器的生产线已部分停止
    自9月16日全美4.8万通用员工开始罢工至今,已过去了4周。美国国内超过30家工厂停工,零部件仓库与分销中心也受到影响。通用在北美各地的供应商则遭遇连锁反应,被迫停止生产
    此前报道,9月20日,通用在加拿大的组装厂与供应商暂时解雇了约4500名员工,如雪佛兰、凯迪拉克和一些皮卡车型的生产都受到影响
    10月1日,通用又宣布在墨西哥瓜纳华托的锡劳工厂解雇6000人,即在北美已有约1万名非工会代表的员工被解雇
    第28页共94页

==========第28页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    “消费者新闻与商业频道”指出,皮卡对通用的利润至关重要。其在北美大陆拥有3家皮卡工厂,当中印第安纳州与密歇根州的两家自罢工开始就已停产。
    而锡劳工厂主要生产的,正是通用在美国市场最热门的雪佛兰索罗德( Silverado)与吉姆西的皮卡西拉( S erra)。该工厂日均产量1300辆,占通用轻型皮卡产量将近一半
    停产后,通用在北美的皮卡生产线已全部陷入瘫痪,也打乱了近期推出新车型的计划。
    该车型被指经历了20年来最广泛的设计改动。通用总裁玛丽・巴拉( Mary Barra)曾向投资人保证,随着更多皮卡投入生产,今年最后两个季度的市场份额与利润都会反弹
    《华尔街日报》介绍,罢工造成的产能损失尚未影响到通用市面上的销售。数据分析公司 Wards Intelligence统计,进入9月份以来,经销商手头的两款通用热门皮卡车型数量分别为20万及7.8万辆。
    但罢工确实直接影响到通用的利润。锡劳工厂停产前,华尔街分析师预测,通用每天失去的产能造成5000万至1亿美元的损失
    汽车研究公司安德森经済集团统计,截至10月6日,通用的利润损失已达6.6亿美元,平均每天不到1000万美元;但如果罢工满一个月,日均损失会猛增至9000万美元。
    摩根大通估计,B工给通用第三季度造成的损失超过10亿美元;巴克菜银行估计第三
    季度将损失10万辆产能,约7.5亿美元,且罢工将持续至第四季度
    《组约时报》援引知情人士称,截至上周六(5日),通用与工会似乎己在薪资、临时工身份等绝大部分问题上达成一致
    但围绕是否应将设在墨西哥的三家SUV与皮卡组装工厂迁回美国,双方未能让步,周
    日谈判再度破裂。
    美国汽车工人联合会谈判代表泰里・迪特斯( Terry Dittes)表示,“对通用的失望程度无以复加,谈判的前景已开始恶化
    通用则在声明中表示,“我们继续抱着诚意谈判,提出了非常好的提议,既能确保员工当下获益,又能确保所有人有一个更稳健的未来
    第29页共94页

==========第29页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    英雄的炼成与陨落一纪念切・格瓦拉的牺牲
    文/人间
    一)初识切
    2011年的夏天我还在上大学的时候,初次接触到切・格瓦拉的故事,就被他深深吸引临近期末考试的时候也顾不得复习,就去图书馆借了几本他的传记和画传来读
    犹记那时刚踏入大学无限憧憬又倍感迷茫,因而当切充满理想、悲壮、浪漫、斗争与追求的人生,猝然出现在我狭隘的眼前的时候,我们便深深向往起这样的人生来。
    后来,当我第一次去陌生的村庄调研的时候,当我在冬季独自走过几百公里的路途游学关中的时候,我都会在随身的挎包里,装着一本毛选、一本海子的诗集、一本地图册,再就是格瓦拉的画传
    这几样象征性的东西恰恰构成了那个时候所理解和想象的青春模样
    21世纪刚满20岁的小青年,行头破烂、衣不蔽体、胡子拉碴,戴一副厚厚的眼
    镜,斜挎充满六十年代风格的毛主席头像和“为人民服务”字样的军绿色挎包,脚蹬一双淘宝淘来的廉价的登山鞋,迎着风雪却也不打伞,就这样闯进了陕西关中绵延八百里的乡土社会,一步一步去探究着头脑中的社会、规律与历史
    哈!好一个青春懵懂、火热天真、无所畏惧的样子。虽然今天看来是那样的幼稚和不堪击,但是每当想起来的时候却仍然激动人心
    这一切都是因为有理想的人们,我们都曾活在格瓦拉、活在保尔・柯察金、活在雷锋的精神世界里,我们都曾无数次想象,是的,我们就是要做切一样的人。
    年轻的我们,不仅憧憬过他那样游学、战斗和牺牲的短暂人生,甚至憧憬过拥有他那样满脸的胡子、英俊的脸庞和随时不离口的雪茄烟
    那到底,切・格瓦拉是谁,他如何经历了人生却又很快走向死亡?如何从世界走到了我们心里?
    (二)切生命中三次大的转变
    内心很酷的人生总是充满故事,尤其对本来就长得很酷并堪称万人迷的格瓦拉而言。可以说格瓦拉的人生,正是经历了一生当中三次大的转变,才造就了我们所知的他
    第30页共94页

==========第30页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    青年时代的格瓦拉,是阿根廷最好的大学布宜诺斯艾利斯大学的一名医学生,个性浪漫的他在暑假与好友两人一起骑摩托车环游南美洲
    然而不幸的是,当这辆老掉牙的摩托车刚刚出发不久后就报废了,于是两人被迫从骑行改为徒步环游南美
    这听起来有些像轻松烂漫般的中国长征在南美的重演
    由于随身携带人民币不够使,两人便被迫通过发挥所学去医院做义工的形式来换取沿途生存所需。然而就是在这个过程中,格瓦拉震惊地发现当地最底层的麻风病人、矿井深处的工人共产党员和农民生存的艰辛,跟自己所经历的优渥生活形成了鲜明对比
    这一切,都是由于美国资本家跟南美各国独裁政府一起,构建了卖血般的经济体系,被吸得正是广大穷人的血,而富起来的恰恰只有美国的土豪和拉美个别先富起来的人。
    这一副图景,构成了几百年拉丁美洲被切开的血管和丰饶的苦难这一沉重悲壮的历史
    原本就心怀正义的格瓦拉,就这样发生了人生的第一次转变ー一从一个单纯享受美好人生前途灿烂的青年,转变为决心为穷人奋斗终生的三好青年,一个实打实的五道杠。
    格瓦拉就这样沿着人生的第一次拐弯,彻底走了下去,随后的几次游学及亲身经历的美国操控的中美洲小国政变,更加坚定了他的信心和思考。
    他一路向北游学并探求南美的出路,直到在墨西哥遇到带头大哥一一菲德尔卡斯特罗个毕业于古巴政法(哈瓦那)大学法律专业、流落异多的大龄青年,并被魅力更加爆棚的菲德尔引上了通往古巴革命的小船格拉玛号
    从中美洲过来的格瓦拉已经有了一个新的艺名一一切,西班牙语里“兄弟,你好”的意
    然而就在革命的小舳板刚刚登录就被敌人压制大量同志牺牲的片刻,切的人生发生了第次转变
    答应参加革命的时候,他还是不喜欢暴力,是个崇信用和平手段解决一切问题的人。因而在革命队伍里,切原本的初衷是因为同情革命而愿意随队做一个发扬救死扶伤精神的白求恩式的军医,来救治受伤的同志队友。
    然而当仅有的87名队友多数都很快倒在他的身边死去的时候,他内心开始产生了剧烈的纠结,到底是做个医生只来救治受伤的战士呢,还是直接参与战斗做个战土呢?
    古巴的甘蔗很多,这时格瓦拉的选择却不多,面前只有一个医药箱和一个子弾箱,几乎是瞬间他就做出了决定,抱起子弾箱冲上去
    大概,正是偶然遵循了老师毛主席“在战争中学习战争”的教导,擅长开刀开药的格瓦
    第31页共94页

==========第31页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    拉很快在古巴的革命战争中成长为卓越的军事领袖用枪杆子和手榴弹一个劲地给敌人开刀并于不久之后就迎来了解放。
    需要在这里备注说明的是,正是在格瓦拉和劳尔・卡斯特罗的影响下,菲德尔オ最终决心将古巴革命发展成社会主义革命,从一个民族独立战争发展为扎根美国屁股眼附近的社会主义红色政权
    作为年轻的开国领袖(之一),雄心勃勃的他面对理想初步实现的美景,一方面对内担任了中央银行行长、工业部长等要职,一方面对外力斗美苏两霸,长相英俊、不拘一格的他甚至赢得了美帝国心脏地带纽约无数年轻姑娘的芳心(当然这不是本文重点)。
    然而革命成功、古巴独立之后就可以完全高枕无忧了吗?比美国颠覆的企图更让他感觉无奈和痛心的
    是政权建立后内部迅速滋生的官僚化与享受的风气,
    是当中苏两国论战古巴出于生存只能紧跟苏联而切却认可中国道路的矛盾
    是与浪漫的革命战争迴然不同的枯燥的经济改革的失败,
    是自己实现整个世界解放的理想与小小古巴解放的落差
    于是,在这样的背景下,年轻的切・格瓦拉做出了人生的第三次,也是最后一次重大的抉择:放弃古巴国籍和一切官职,做回一个简单的游击队员,重新投身第三世界国家人民的反帝国主义、实现民族独立和阶级解放的事业当中去。
    离开的时候,他伤感地跟菲德尔写信说,“由于你担负领导古巴的重任,我可以去做你不能做的工作
    如果我葬身异国,那么我临终的时候,想念的一定是古巴人民,特别是
    49年前,1967年的10月9日下午5点钟,从古巴转战非洲刚果又重返南美的格瓦拉作为游击队员在玻利维亚的丛林中被捕,并很快被美国中情局和玻利维亚军方处死,处死后还被切下了他的双手并秘密埋葬,直到30年后的1997年,他和战友的遗骨才被重新发现。
    (三)恢复切的本来面目
    切死后,愚蠢的刽子手兴奋地邀请记者来报道切被处死的事情并想制造个大新闻,谁知由于他身上充满良知与无畏力量的道义光芒,深深吸引了当地的民众和记者,由此拍出的照片里格瓦拉居然具有基督一般的圣象。
    在笃信耶稣基督的西方世界,似乎只有基督才会对世人不分阶级地爱护,那么切一一他难道不就是我们眼前活生生的基督一般的人
    他牺牲的时候年仅39岁,并仍然随身携带着困扰他一生的哮喘病。勇敢的切,他如果
    第32页共94页

==========第32页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    活着,他今天一定是个白发苍苍的老人了,但全世界的很多的人们尤其是年轻人,仍然会认为切是年轻的,因为他的经历、他的选择、他的牺牲与崇高的追求和意志,都揭示了青春本来的面目
    崇高
    火热
    不怕牺牲
    并且直面社会苦难
    为穷人而奋斗,
    为人类的解放而斗争。
    他丰富、短暂、浪漫和牺牲的一生,让人觉得切是人类有史以来最完美的人,是纯粹的
    切的故事和遗照被瞻仰圣物一般的人们在全球传诵,1968年在法国五月风暴的巴黎街
    头,学生们穿的T恤胸前印的正是切的名言
    “让我们]面对现实,让我们忠于理想”,
    “如果有人说我们是无可救药的理想主义者,我们会一万次地回答,是的我们就是这样的人
    而在人群中举起的如海潮一般的红色画像里,除了毛泽东、胡志明就是格瓦拉了
    不知格瓦拉牺牲前,是否曾经想象过他身后的世界会是什么样子?
    资本主义核心地区的五月风暴很快烟消云散下去,而就在他牺牲两年后的9月11日,作为格瓦拉好友的智利民选总统阿连德,因为不认同格瓦拉bao力革命的方式而坚持通过和平改良手段实现社会主义,却依然在美国支持的军方政变中被打死。
    如今人们想起9・11的时候,只会想起世贸大楼被恐怖主义袭击的历史,却丝毫想不起几十年前的同一天被美帝国主义残忍杀死的阿连德及之后长达几十年的血腥统治下被残忍侵害的智利人民
    更为让人觉得不可思议的是,最早攻击西方的所谓的恐怖主义,恰恰就是来自于切・格瓦拉牺牲后全球诸多深处沉闷环境而找不到出路的进步青年所采取的城市游击斗争
    国际恐怖主义最早的源头,就来自第三世界国家青年们对于帝国主义的的反抗,后来才
    一步步变质堕落并伴随着被美国的反复利用、抛弃而逐渐壮大并成为今天全人类担忧的所谓
    第33页共94页

==========第33页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    “人类之癌”
    个生于中东和北非和世界任何地方的底层而没有任何人生出路的青年人,如果生活在格瓦拉活着和去世不久的年代,他一定会选择马克思主义进行jie级斗争
    只是今天因为马克思主义式微而没有看不到出路,他オ会选择匍匐在宗教的教义与民族的话语面前并被鼓励进行圣战,世界如此,中国的某些地方亦如此。
    再后来,切的形象被资本势力彻底扭曲包装以适应新时代对人们思想的塑造
    由于曾经布满全球的反抗运动,因此作为革命者的切的画像广为流传,オ有我们这些生
    活在异于西方文化的中国人,却常常可以在咖啡馆、跑车的后窗上、T恤上、潮流艺术家的
    画作里,常常可以看见切・格瓦拉他那忧郁而深邃的眼神。
    但长得很帅的格瓦拉曾经留下许多跟帝国主义斗争的经典话语和桥段,人们却都只记得了格瓦拉的帅而忘记了他的话。
    正像人们只记得马克思的啰嗦、恩格斯的大胡子、列宁的秃顶与毛主席的大脸,只有如此刻板枯燥的印象而阉割他们的革命锋芒,这正是主导整个社会思想的人们希望给所有人营造出的印象,唯有此才能让人们逐渐丧失独立自主思考的精神
    而失去对不同于当下的更美好的另一个新世界的想象,正是全面沉迷梦中梦、认为现存生活秩序不可改变的前提。
    这才是我们要纪念格瓦拉牺牲的意义,要通过纪念恢复他们被阉割去的直指黑暗的锋芒
    为全人类而死的英雄理应被纪念、被学习、被探讨,人类才会有未来。我们纪念格瓦拉不代表格瓦拉个人没有任何问题或不足,他的不足和问题也是我们讨论的很重要的部分。
    但鲁迅说过,“有缺点的战士終究是战士,完美的苍蝇终究是苍蝇”,不管我们当下环伺我们的看起来完美的苍蝇们是如何自鸣得意蝇营狗苟,却一定发自本能地畏惧小小的战士手里的苍蝇拍。
    我们还要通过纪念,去学习他们的成长经历给当代的我们带来的有益启发
    青年格瓦拉的环游南美与青年毛泽东的湖南游学及数次农村考察,马克思17岁中学毕业写论文时的选择与格瓦拉人生的三次转向,从大英图书馆走出的马克思、从监狱图书馆走出的列宁和从湖南省图书馆和北大图书馆走出的青年毛泽东,这些相似的经历都彼此呼应,这些相似的片段都揭示出理想的青年们所应具备的某些因素。
    当10月9日,我们重新想念起孤独牺牲在异国土地上的格瓦拉的时候,我们的心中同样的想起许多值得纪念的历史和人们。
    当10月9日,当我们重新想念起永远的格瓦拉时,总是想起他诸多的经典语录。
    第34页共94页

==========第34页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    “面对他人的苦难,我怎能转过身去”
    “哪里有贫困,哪里就有我”,
    “不要问篝火该不该燃烧,先问寒冷黑暗在不在;不要问子弹该不该上膛,先问压迫剥削在不在;不要问正义该不该祭奠,先问人间不平还在不在
    当深秋的十月,在我们身处现实与理想的碰撞中我们不由得想起许多牺牲的前人,当我们再一次怀念起遥远而亲近的格瓦拉时,我们总是想在心中不由自主地喊一声,“切,让我们面对现实,让我们忠于理想”
    长长的流水线上有个小小的我
    学生工的内心独白
    文/型跋
    轰隆隆,轰隆隆…机器迎着朝阳发出彻夜未眠的喘息声。
    我静静地待在工厂车间的某一个昏暗的角落,四周纸屑、胶带、泡沫和塑料丝撒了一地阳光似乎在努力穿透钢筋混凝土的壁垒,这黑暗寒冷的一隅,何时才能被照亮、被温暖
    “立正一稍息!”“大家都到齐了吗?我点一下名!”终于,在车间一楼的大厅里,有人说话了
    强调一下纪律,进去之后換上工作服,必须无条件服从安排,上班期间不许玩手机不然就走人,听清了吗?!”
    “长期工留下做备注,临时工直接上楼,下班后此处签到,我们十二个小时后见
    稚嫩的肩膀放下一个个书包,粗糙的双手将头发束起,轰隆隆、轰隆隆…机器吹响了号角,将一切声音掩盖。
    就这样,长长的队伍分散开来,一列列进入车间的流水线。楼顶,连片的光源被齐刷刷地从铁笼中放出,惨白的灯光有力冲向试图阻挡它的一切物体,一瞬间,周围都亮堂起来了连空气都因畏惧这突来的白昼而凝固。
    第35页共94页

==========第35页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    可是,工人们才不会害怕,相反,他们更加期待自己的这份工作,这是要为自己谋生存的劳动啊
    “这娃,你看着哈,把线上的这种透明盒子分拣出来,分清起泡和不起泡的,气泡的放这边,不起泡的给每个纸箱的两头放上泡沫垫子,再用纸箱封装好给我,我缠箱子。
    我庆幸自己终于有人陪伴,未来的七百二十分钟,我的朋友将越来越多,我不再会寂寞那青涩的声音颤颤巍巍地问道:“那么多工人的活,我可以去帮他们吗?”“不需要,做好自己的工作就行。”另一个成熟的声音答道,“活很简单,你们学生娃不需要学就会。
    是啊,大学生们都是懂技术的,这种活算得了什么呢?广阔的八百里秦川大地,滋养了多少学子的青春,那埋葬着王子皇孙和名流显赫的黄土上最不缺的就是大学生。
    青涩声音的主人好奇地看着流水线,好家伙,轰隆隆的机器挥舞着手臂,扭动着身子,以惊人的速度生产一个又ー个零件,那些零件是我的朋友,他们伴着机器的歌唱搭着一眼望不到头的履带从一楼升往二楼,平稳地前进又晃晃悠悠地扑向每一位工人的怀抱
    “真是太好玩了,我也想坐在上面体验一下!”随后,我的朋友被一股神奇的摩擦力从流水线的这头运往那头,那青涩声音的主人拣起盒子认真细心的包装好
    “这个不行,胶带要封严实,用力一点儿!”“把这些箱子码整齐,一层一层错开放,不准放错不然要返工!
    于是,他们两个开始注意细节,不慌不忙、尽其所能完成好每一道流程。
    只手把盒子拿下,盒子放正,封好盖子;另一只手整理纸箱,四角对齐。扔八个泡沫垫,选好角度、找准位置,啪!两边纸耳朵合下,胶带十字正交用力粘好,一个盒子就装好
    这时候,空落落的小推车正等着呢,一层堆八个箱子,两竖一横,叠六层,凡六八四十
    八,叠好后喊人拉走,完工!
    长长的流水线一眼望不到头,我的朋友们似乎急不可耐,都一个劲地往前赶,我揪心地眨着眼晴。时间一分一秒地过去,履带从来没有停下的意思,前进的步伐反而更加迅速了
    那青涩声音的主人的动作明显跟不上节奏,盒子都堆了四五个了,还没有一个装好。他不耐烦地看着手机,扫描屏幕上冰冷的时间
    点四十,一点四十五,两点…等待使他
    望眼欲穿。
    长长的时间后是长长的流水线,长长的流水线后又是长长的时间,这二位似乎总是和他过不去。
    “你站一边去,我来给你示范!”只见监工麻溜地拣下一个盒子,摁在地上,还没等他反应过来,十秒就装好了。他看傻眼了,按照自己的速度,晚上估计都干不完
    时间又过去了若干小时,他被产品、被机器、被时间、被焦灼的无趣训练成一名干练出色的老员工。
    第36页共94页

==========第36页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    只是,他做的再好,他的劳动也只是即将被机器取代的边角料,这种极其简单的工作在数量庞大的机器面前黯然失色,几乎可以由任何一名不懂技术的人来做
    依附于机器的这种异化的劳动更不会使他的工资上涨一分钱,还会使他身心俱疲。
    他终于忍不住了,趁监工没注意,趁冷冰冰的盒子还没来作妖,他玩起了手机。可是,他为什么不跟他的伙伴聊天呢?
    几乎不存在的
    每当他觉得可以放松地和同伴说几句话时,那些盒子和监工们就来了,他们才不顾什么累不累呢,他们眼里只要生产和利润。就算仅有的二十八分钟的吃饭时间,也是以别人生产的时间换来的,换句话说,流水线的生产从来都没有停止过
    后来啊,临近下班的时候,他的内心无比激动,“终于要解放了,再也不要来这个该死的地方!
    所以直到真正下班的那一刻,他再也没有好好干过活,箱子被随意包装,胶带被随意使用,只要能快点结束眼前的一切,拿到微薄的一百块工资,他什么都愿意。
    “你还觉得累!看看那些夜以继日工作的工人们,他们每天都要面对这长长的流水线,选择默默忍受,他们甚至将所有的青春都奉献给了工厂,而你只干了一天
    他在心里不断地打转,麻木过后则是愧疚。
    当他一个人走下台阶时,一楼车间阳台上的宣传标语显得格外醒目ーー“一分劳动一分所得,一份耕耘一份收获。“”勤抓生产保效率,勤奋努力能成功
    “轰隆隆,轰隆隆…机器伴着星辰发出垂暮已久的呼喊声,慢慢的长夜里,又有一批可爱的人上工了
    我不停地为他们祈祷,虽然我只是一个被生产过剩抛弃的塑料盒
    不仅为封装箱子的人,还有装配零部件的人、磨光盒子的人、给产品贴标签的人以及分栋运送的人。我要为这个工厂里面所有的临时工、长期工:男工、女工祈祷,为辛勤劳作不知疲倦、出卖劳动力的工人祈祷。
    如果我能说话,我还会和身边这群可爱的工人们讲:无需畏惧前途的黑暗,因为你们失去的只是枷锁,得到的将是整个世界
    第37页共94页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    黄奇帆谈香港的地位不可替代
    香港是我们国家的金融中心、贸易中心、航运中心,也是重要的经济中心,这是它的经济地位。这个中心的地位跟同为经济中心、金融中心、贸易中心和港口航运中心的北京、上海、深圳有什么不同?就是一国两制。在这个意义上,即使再过20年、30年,上海、深圳、青岛或者其他城市的经济总量哪怕是香港的2倍、3倍,甚至5倍,香港的地位照样是不可
    替代的。所以,不要因GDP超过了香港,就觉得好像香港可以被替代。
    国两制对香港发展有利,对中国的发展也极其有利。中国再开放,也不会实行资本主义制度;但是,香港就是资本主义制度。在一国两制下,资本主义制度的香港的金融中心、贸易中心、经济中心、航运中心和社会主义市场经济体系的深圳、上海的金融中心、贸易中心、经济中心、航运中心就开放的角度而言,二者既有相通之处,又有基础性制度不同的地
    方。这也就是香港存在的意义,而不在于GDP
    再过10年、20年,中国国内的经济体量大,经济规模自然会超越香港。而香港只有700多万人,自然无法和1亿人口的省份或者几千万人口的中心城市相比。但是香港的主要功能
    不在于它的GDP本身有多大,它的意义就在于一国两制下的金融、贸易、经济中心,在于
    它是实施资本主义市场体系的金融中心、贸易中心、经济中心、航运中心,以及各种国际人才交互的中心。
    40年来,香港引进外资的比例从来没变过,每年中国引进外资的54%-55%来自于香港中国从一开始的每年引进几十亿、几百亿美元,到后来基本稳定在每年一千多亿美元。比如过去5年,我们引进了6500亿美元的外资。2006年,上海的经济规模就开始超过香港;2016-2017年,深圳的经济规模也超过了香港。在这种情况下,香港的外资比重是否会下降?去年,香港的比例还是549%。
    为什么以前我们国家经济规模很小的时候,香港占外资的百分之五十几,现在经济规模已经大到100万亿了,香港占外资的比例仍然没太大变动?香港就是一个资本主义的金融中心、资本市场中心、经済中心,全球资本可以利用香港这个跳板间接地进入了中国,所以这五十几的外资可以说是香港的,也可以说是全球的
    作为贸易中心的香港,这么小的一个弹丸之地去年跟内地做了7000亿美元的贸易,超过世界第一大经济体美国和第二大经济体中国的贸易总和。这个贸易需求并不是香港700万人本身的内在需求,而是世界性质的转口贸易、离岸贸易的一个中心。为什么全世界都和香港做转口、离岸贸易?因为全世界大部分是资本主义国家,是资本主义经济体。我们国家看到了体制不同中的澘在优势互补,而不是用深圳去取代它
    第38页共94页

==========第38页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    香港公司做转口贸易的意义
    香港采取来源地征税原则,即只有来源于香港本土的利润才需要交纳税收,而来源于香港以外的地方利润则不需课税,世界上很多地方采用不同的征税原则,与香港采取来源地征税原则不同,这些地方包括中国大陆,对本地企业从全球所赚取的利润,包括海外利润所得,都予以征税。正是因为地方性税务制度、政策的不同,给到我们根据自己的业务情况利用香港公司运做转口贸易来降低企业的税务成本,这对企业的发展也显得尤为重要。
    转口贸易可以帮您
    降低税务成本,加快企业资本累积;
    2、避免国际贸易结算中的结汇损失,降低汇兑产生的风险
    、对外汇有更多的支配权,方便国际支付和收取外汇。
    香港公司转口贸易的操作
    假设你的上海公司主要的客户来自美国,目前你有一笔100万美金的服装定单,假设这服装的成本是60万美金,那么你上海公司可能有两种情况
    1、有自营进出口权,本身也有工厂,可以自产自销的
    2、没有进出口权,在国内工厂采购好后,全部委托外贸公司出口
    第一种情况:原先的操作是一个非常简单的双边贸易,上海公司直接在上海报关出口后
    美国收到货以后直接TT回国内,那么暂不计其他成本,你的上海公司就会有一个40万美
    金的利润,会以33%的税率交纳企业所得税,不计其他应课税,税收已经很高,另外,中国仍旧有外汇管制,即使企业有进出口权,有美金帐户,使用也是有限额的,额度会按照你的出口额来确定,也就是说超过美金帐户额度的外汇打进来,仍旧会结汇成人民币,承受结汇损失,相反,进口付汇时,支付超过帐户额度的美金出去,也是要通过向银行购汇来实现那么一进一出,给到企业一年下来的结汇损失也是很大的
    现在如果你有香港公司,那么首先你可以用香港公司的名义接下美国客户这100万美金的定单,因为你的香港公司本身不涉及生产,那么它就向上海的公司做一个采购的动作,相当于"洋行",也就是中间商的角色,采购合同的金额一般不能低于60万美金的成本,否贝就会牵涉到一个反倾销,这边假设是70万的采购合同和上海签,那么合同的问题清楚后大家就会考虑贸易当中的物流和资金了。先说物流,货的走向仍旧是上海发往美国,具体的操作是你的上海公司有进出口权,首先拿着他和香港公司的合同去报关,很多人会问,我的货是从上海卖给香港,可以直接运去美国吗?这里要解释清楚,合同上面指明收货地点是美国的某个港口,只要你指明,去海关报关是没有问题。因为把货运去哪里是没有任何关系的这个只是两个公司之间的商业行为。
    第39页共94页

==========第39页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    去海关申报货物的产品、数量、价值、运到那里,原产地证书,全部文件齐全后,货物
    才能够交给船务公司,来帮你做个 SHIPPING的动作。没有这些东西,船运公司是没有人敢
    接这个单的帮你运走,没有报关就是走私,所以在你找船运公司之前,你要去做好整个报关的程序。报关完交给船运公司,你货运到码头口,船运公司装船集装箱,上船,买保险,开船,运走。那么船运走的时候,船运公司有个收货单交给上海公司。上海公司把单据速递给美国。但是因为这些单上面所有签收的单位都是香港公司,所以这个时候他必须做一个背书的程序,也就是我们所说的改提单的程序,就是改一个提货人,那么,客户要是问,那我的货要是去到香港改提单那不是很麻烦?其实这是不需要的,这个货不去香港,这个香港公司是你自己的,这个改提单其实就是你自己改。我自己把提单改了,做个背书,背书后把单据速递给美国,美国客户到时候去码头就能收货。
    那么资金流呢,首先美国客户收到货后会按照和香港公司签的定单将100万美金TT
    到你的香港公司帐户,然后香港公司再会按照和上海公司签的采购合同,将70万美金打回国内做外汇核销,这个步骤操作好后,你的上海公司的税基就会由原来的40万美金降低为10万美金,而另外留存在香港公司的30万美金利润,通过海外利得申请后是不需要交纳任何税收的,给到你的税务成本就大大降低了
    、在香港帐户中的钱怎么用呢,分两种情况
    1、如果你的帐户是开在香港的,你的钱是自由的,可以取现,在香港没有外汇管制
    、如果你的帐户是开在国内的离岸帐户,它等同于在境外开的银行帐户,帐户内资金可以自由汇给国内、国外、公司、个人,无须提交任何政府批文,报关单,核销单,发票,合同等,相当于个人钱包,外汇进出自由,任意支付,包括收取外汇个人佣金,因为属于
    境外帐户所以不受大陆外汇管制,不受到截汇,对您进行国际贸易结算如:转LC、收TT
    都是非常方便的
    另外,有些朋友可能是以信用证来结算的,其实也一样可以操作,美国客户首先在当地
    找个开证行,先开一张100万的LC给到香港公司,收证行收到100万LC。但是收证行收
    到这张LC=废纸(通常LC都会有一张,跟单的LC,什么是跟单,就是有条件可拖收的LC),
    也就是说它要在有某些条件下才能兑现。通常的条件最起码有收货单,验收单,确认单。美国把收货单,有验收单,确认单速递给香港公司,香港公司把这些单据给收证行。有这三份美国给的单开证行才能收。收证行看到单证齐全了,看到和信用证条款一样齐全了,银行才兑现100万,100万进帐,这些步骤其实在大陆都可以完成的了。
    国内的采购商上海公司会有两种情况
    1、有钱,先让工厂来生产,不需要马上兑现100万
    、没钱,先开张60万LC给工厂,工厂才能做货。
    60万现金或相关的抵押放在银行,银行会帮你开张新的LC,不能拿原先100万LC做
    抵押;但若上家开来的LC是可转让信用证,该工厂也接受可转让信用证,那客户就可以那
    着着100万LC在银行做转让,让这个信用证做母证,做抵押。转开60万的LC给下家,这
    第40页共94页

==========第40页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    个时候就不需要拿任何钱出来。但前提是这张LC必须是可转让LC,这样整个信用证的操
    作就完成了。
    第二种情况:很多个人贸易基本都是这样的,没有自营进出口权。工厂买货后委托外贸公司做出口操作,仍旧是接美国客户100万订单服装,成本仍旧是60万。这中间外贸公司任务非常简单,也就是帮你处理了出口的物流和资金的结算,外贸公司帮你报关出口到美国后,首先结算的时候,你的美国客户先会结算到外贸公司,打过去100万美金,然后外贸公司再帮你进行人民币的结算。我们当中一些成本包括其中的代理费,手续费先不计算那么给到你一样是40万美金的利润。现在有个香港公司的话,香港公司先和美国客户签100的订单,然后,香港公司会和你的外贸代理签订一个70万美金的采购合同。也和上面介绍的一样直接改提单发货美国后,美国的客户收到货就会根据合同把100万打给香港公司帐户,你的香港再按照米购合同将70万打给外贸代理公司,进行外汇核销。再由外贸公司和原先一样来和你进行一个结算。但这个时候因为不是100万美金打回来,而是70万美金兑换成人民币帮你结算,这种情況下给到你国内的公司就会有原先的纳税基数40万降到10美金。另外30万美金利润就留存在你离案帐户里面,也同样起到了降低税务成本的作用对于你从事贸易的初期,更快的累积资本其实更为重要。
    三、出口退税
    关于退税的问题,很多人担心多了香港公司后会影响原来的退税,其实是不影响的。退税是退增值税
    是按成本退税,那么这种情况的退税对客户来讲是没有影响的
    是按出口额退税,增少,退少,利润拆份。
    四、进口及关税
    进口相对出口当中涉及的因素更多一些,涉及到一些关税的问题,你产品增值税的情况,包括针对不同的产品,国内给到他纳税的条件也是不同的。比方说有些公司进口某些器材就不需要纳企业所得税,而是按照内销国内的售价按千分之六,交纳一个销售税。有些企业进口原料加工再出口的,也不需交纳增值税的,所以给到不同的公司做不同的产品,税务的情况是不同的,但是你可以用香港公司来调整一个进口的价格,随之相应的关税,增值税和所得税也会改变,使到你的整个税务成本最小化,这个价格的确定需要根据你的情况来做合理的税务安排,具体可以再咨询专业商业顾问。
    资本的算计
    今天从资本的角度,给大家解读一下一些热点事件。有的时候,从资本的角度去观察事物,可能更接近事情的真相。
    1富豪的套路
    第41页共94页

==========第41页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    首先我们来看一则新闻
    这类新闻确实很博眼球,国外的富豪看上去好像都很高风亮节,个人去世,大部分遗产都捐献给慈善基金,儿孙们却得不到父辈的遗产。
    那么,真相真是这样吗?
    事实的真相恰恰相反
    首先我们来看这则新闻里一些不引人注目的细节
    看到没有,去世的酒店大亨希尔顿巴伦把自己的遗产是捐献给一家“公益”信托机构最终受益者是希尔顿基金。
    这是啥意思?
    这就是富豪深谋远虑的算计,是国外资本玩得熟溜的套路。
    首先,把遗产“捐献”给“公益”信托机构(基金)可以避税。像希尔顿这种几十亿美元的遗产如果直接传给子女,遗产税至少40%起!小一半遗产就没有了
    其次,国外特别是资本主义国家,私人成立一个公益信托机构(基金)非常方便,理论上讲,资金进入这个公益信托机构后,这笔钱就属于社会而不是个人私有资产。但是,这只是理论上
    以美国为例,按照法律规定,公益基金或者慈善基金必须把不低于基金总额的5%0用于公益与慈善事业ー一看到没有?只要用59%的基金总额去做公益与慈善就能满足慈善要求!剩下95%你可以投资任何项目!
    那么,95%的基金投资收益归谁所有呢?富豪们还会成立一个家族基金,指定这个公益信托机构的绝大部分收益归家族基金所有。比如我们这位希尔顿同学就是如此
    这就是境外富豪们死后玩的把遗产捐献给“慈善”基金的套路!
    遗产捐献给“公益”机构,首先就可以逃一大笔遗产税,然后层层设套,这些“公益”机构的投资收益绝大部分还是子孙享用(富豪们成立的“公益”信托基金,实际运营者多半是自己的亲戚)。
    最妙的是,子孙只能享用这笔遗产的投资收益,而无法直接动用遗产,这可以防止子孙接受大笔遗产后大肆挥霍,迅速败光家产
    在完全掌握基金运营管理权的情况下,真要把基金的钱变成个人的私产其实也不难。
    希拉里基金就有一次经典操作。
    第42页共94页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    希拉里的女婿搞了一个公司,公司做了一堆谁也看不懂的项目。看不懂也没关系,关键
    是可以估值10亿美元。然后还真有人买单,先是A公司拿了10亿美元收购了这家公司
    不久,B公司再花10亿美元从A公司手里买下这个公司。再过了一段时间,希拉里基金用
    10亿美元从B公司手里接下这笔资产。你看看,转了一大圏,基金的钱就进入了私人的口
    袋
    按:最近川普被民主党众议院弹劾,媒体采访希拉里,希拉里义正言辞表示,川普的腐败行为是无法容忍的。看见希拉里在那里装逼我就想笑一一希拉里同学,你自己屁股上的屎擦干浄了吗?
    以上都是国外富豪们玩熟的的套路,偏偏有一帮脑残媒体还在为富豪们世纪逃税行为歌功颂德。
    比如,香港大富豪许世勋去世也是这样的套路。把470亿遗产捐献给“公益”信托机构信托机构的最终受益人还是许氏家族基金,但是媒体报道还是这样的标题
    我记得当时还有记者幸灾乐祸写道,大美人李嘉欣拼了老命嫁入豪门,最后一毛钱都没捞到一一我看了这些报道就觉得好笑。这些大资本的套路又岂是这些每月拿几千元的小记者能看懂的了
    但是,这些最大程度保护家族财富,规避政府税收的套路在社会主义中国是玩不了的。
    前些年,某名人据说要在大陆搞一个慈善基金,后来发现大陆对这块卡得特别死,然后就通过媒体吐槽,诟病我们政府通过官办慈善机构垄断慈善运营,导致一大批富豪无法开展慈善事业。
    现在大家明白为啥政府要严控民间自办慈善基金的原因了吗?
    所以,近几年大陆民间富豪又兴起一股热潮
    这股热潮就是移民+海外信托
    那么大家猜猜大陆民间的富豪最喜欢的移民地方是哪里?
    美国?日本?加拿大?
    以上全错!
    大陆真正的富豪最喜欢移民的主要是这些地方:新加坡、开曼群岛、还有一个就是著名的香港(呃,香港理论上不算移民,香港是中国不可分割的一部分)
    为啥富豪移民喜欢这些地
    因为这些地方是英美普通法系税率最低的地方!也是资本最自由的地方
    第43页共94页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    举个例子,最近几年,新加坡突然增加了很多富豪,这不是因为新加坡经济发展好,而是因为新加坡通过移民来了很多某国富豪。
    大家知道当下新加坡首富是谁吗?是内地某大名鼎鼎的餐饮连锁老板夫妇!该老板夫妇企业在香港上市,然后将价值1000亿市值的股票全装入英美法系地区的离岸信托,最后流入对海外资产不征税的新加坡
    知不知道我为啥特别强调“英美法系”
    因为,英美法系是对资本最友好的法律体系。在这套法律体系下,只要有足够多的财富,那么确实可以为所欲为!比较典型的就是英美法系地区,不管是大富豪还是黑社会首脑,有谁被法律惩处过?
    比如大名鼎鼎的张子强,全香港人都知道是他绑架了李嘉诚的儿子,但是张子强有钱可以请最好的律师,所以,最后张子强在香港屁事没有,还反倒向抓他的警局索赔800万!
    那么,同样是英美法系地区,为啥富豪喜欢移民新加坡、开曼群岛、香港这些地区呢?
    原因很简单,新加坡对海外资产不征税,开曼群岛连企业也不大征税,至于香港则因为它是全球罪犯的避难天堂。
    2逃犯的天堂
    讲讲香港为啥是逃犯的天堂
    为什么香港会发生动乱?
    原因很多,包括教育问题、舆论引导问题、经济问题等等
    这里就从资本的角度给大家提供一种新的视角
    街头运动一一我们不必谈背后复杂的政治、经济原因,只讲一点,街头运动其实是最烧钱的运动
    干过快销品营销工作的同学就知道,搞促销请人上街是很花钱的,哪怕是那种价格最低的中老年大妈,一天没有100、200元绝对拿不下来。请儿百人,一天花掉几万甚至十万是很轻松的
    街头运动的人头费是以上的十倍起
    以香港为例,一个废青上街起步价1000港币,冲到一线的翻倍,受伤还有各种医疗费补助,再加上后勤补给、装备等等,几万废青上街,每天开销至少是好几亿元。
    废青闹事已经持续了几个月,随便算算经济账就是一笔数量级达到上百亿一一甚至几百
    第44页共94页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    亿港币巨额的开支。
    现在问题来了,谁在为这笔开销买单?
    美国出了部分资金。据香港媒体报道,美国国务卿蓬佩奥用其下属的基金为香港废青提了1500万美元的支助一一美国实际出资当然不可能只有公开这1500万美元,但是即使美国其他打着人权旗号的基金也在提供资金,对于香港的废青街头运动的开销,也只是一笔小数目。
    弯弯某毒势力也出了部分资金,但是也不会太多。
    香港动乱,真正提供主要资金的不是这些境外的势力,而是在香港的犯罪资本
    给大家看一个数据
    请注意,这只是公安部目前掌握的数据,大陆逃到香港的重犯,有名有姓的就有300多这些重犯绝大多数都是经济犯罪分子,既然是“重犯”,涉及金额绝对不在少数,包括
    那些通过P2P、非法集资骗取了巨额资金的,很多都逃到香港
    为啥这些人都往香港跑?
    因为香港与大陆没有引渡条例!不光是大陆,香港与全球大部分国家与地区都没有引渡条例
    也就是说,一个人不管在其他国家地区犯下多大的罪行,只要逃到香港,就屁事没有
    香港就是这样的逃犯天堂!
    按:我们大部分普通人对于个人定位就是一辈子做守法公民,但是有少数人给自己的定位就是通过“捞偏门”实现“富贵险中求”的目标。那么,这票人怎么给自己设计后路呢?
    现在最好的办法就是弄一个香港居民的身份,稍有风吹草动,这票人就往香港跑,只要跑到香港,就万事大吉。所以,过去我们做项目投资,只要老板或者实控人有香港居民身份,我们一般都放弃,因为对方如果卷款跑回香港,那是一点办法都没有的。
    香港变乱绿起就是反修例。
    对香港情侣去台湾旅游,然后男人把女人杀了,男人跑回香港后其罪行才败露。但是香港与台湾没有引渡条例,所以香港政府拿这个罪犯一点办法都没有,最后警方只能起诉这个男人盗窃罪(因为男人杀害女人后,又盗窃了女人信用卡去使用)判入狱几个月,过不了几天,这个罪犯就可以大摇大摆的出狱了。
    所以,当香港特区政府准备补上这个法律漏洞一一与包括大陆在内的其他国家与地区签署引渡条例时,各方妖魔鬼怪就形成一股合流,其中大陆那些逃到香港的经济重犯纷纷“慷
    第45页共94页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    慨解囊”,出资赞助废青走上街头掀起一场妖风巨浪
    这些经济重犯很清楚,现在中国与全球绝大多数国家与地区都签署了引渡协议,一且让香港堵上这个法律漏洞,他们就将变成丧家之犬!即便还能向少数没有与中国签署引渡协议的国家跑,但是这些国家哪有香港这个繁华的销金窝舒坦?
    所以,当特区政府撤回修例之后,香港的街头运动立刻规模锐减一一从资本的角度来解释,就是大部分“出资方”已经达到了目的,就不再继续出资,资金来源少了,上街的废青数量自然规模就下来了
    李家气数已尽
    从上述案例大家看到一个规律没有?
    英美法系地区确实是资本的天堂
    不仅可以为所欲为,可以来去自由,各种法律层层保护ー一不管财富是白的还是黑的,英美法律一律无差别呵护;而且政府行为对资本稍有违逆就可以掀起风潮,最后多半还是当地政府低头服软
    资本,在英美法系地区就是当之无愧的无冕之王。
    只有一个国家是例外。
    这就是中国大陆。
    我曾经提到一个很重要的观点:在当今世界,一定要有一个强大的公权力去压制人性恶的一面。原因很简单,不压制人性恶的一面,就会民粹泛滥,然后一定就有委内瑞拉査尔斯这样的野心家利用泛滥的民粹而去摄取权力,最后把一个全球石油储备最丰富的国家搞得经济崩溃。
    这个观点延展一下,就是不仅要有一个强大的公权力去压制人性恶的一面,同样也需要个强大的公权力去压制资本的贪婪
    压制资本的贪婪,这太重要了
    香港就是一个无法压制资本贪婪的典型,十大家族个个富得流油,而普通老百姓却只能
    挤在格子楼、笼屋、蜗居里荀延残喘一一这可是人均GDP几万美元的发达地区啊!
    这里就谈谈一个有趣的话题:李嘉诚为什么要逃离大陆?
    回答这个问题之前你得首先要清楚李嘉诚做地产的盈利模式是什么?
    是囤地捂盘!四大地产商囤地
    第46页共94页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    即使到现在包括李嘉诚在内香港四大地产商在香港囤地达到1000万平米!这1000万平米全拿来盖楼,按照香港那种高覆盖率建设高楼的模式一一容积率至少5以上,也就是说可以盖5000万平米的房子,香港住宅大多数是70平米以下的套型,我们简单按70平米套计算就是700万套住宅。
    知道香港目前一共有多少套住宅吗
    300万套
    你看看,只要这四大家族把手里的土地释放出来盖楼,就可以让香港人均居住面积提高
    但是香港政府完全拿这些囤地的地产商一点办法都没有,不仅如此,香港政府连多释放土地出来都办不到。政府决策完全被这些资本力量所绑架。
    现在我们把目光从香港转向大陆,
    2018年中国房地产开发商前10强与销售面积
    大家看着这个榜单有啥感觉?
    没感觉?
    那我来告诉你,这个榜单上所有的房地产企业都是高周转的地产企业
    所谓的高周转就是拿地之后设计、盖楼、销售、交楼整个开发周期特别快。以排名第的碧桂园为例,碧桂园的模式就是“当年拿地、当年开盘、当年售”!
    高速周转拼的就是企业的运营能力
    运营能力跟不上就玩不了高周转模式的一一也就上不了榜单,也就逐渐会被淘汰
    现在问题来了,为什么香港地产商囤地就可以轻松躺着赚钱,而大陆的地产商却要靠高周转模式发展?
    大陆地产商怎么不玩囤地赚钱的模式?为什么要拼命搞高周转赚辛苦钱?
    原因很简单。
    因为中国政府不准地产商画地
    2012年国土资源部出台了一个文件,文件规定:地产商在招拍挂取得土地后两年不动工,政府可以无偿收回土地!当时文件也留有余地,对于这个政策的执行设定了一些特殊情况可以放宽(主要是解决一些历史遗留问题)。但是出发点就是严厉打击地产商囤地
    第47页共94页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2012年之后,政府打击囤地的态势越来越严,所以,在大陆玩囤地是没有前途的,地商就只能去拼速度,拼资金周转效率。
    现在你明白李嘉诚为什么要撤出大陆的原因了吧
    原因就是他起家的囤地发财模式在大陆玩不转了!拼高周转速度又不是大陆本土地产商的对手,所以,李嘉诚只能黯然离开中国。在李嘉诚撤出大陆的时候,他变卖的大部分还是他前期囤的土地
    对比一下ー一在大陆,地产商只能乖乖跟着管理层指挥棒走,根据政府的政策设计自己的商业模式,在香港,地产商就能绑架政府政策实现自己的利益最大化
    在大陆,还有一个有趣的现象。
    自从中央高度重视扶贫工作以来,我们的资本巨头也对扶贫工作表示出高度的热情
    地产巨头包括恒大、万达,互联网巨头包括阿里、腾讯、京东都是老板亲自带队到落后地区扶贫,要人给人,要钱给钱,一个企业为扶贫真金白银砸下去就是几十亿
    那么境外的那些地产巨头,比如李嘉诚,比如特朗普,那些互联网巨头,比如微软、谷歌、亚马逊的老板们,什么时候看到过他们去过贫民区扶贫过?
    看到差别了吗?
    资本在中国大陆温顺如绵羊
    资本在英美法系地区却傲慢如国王
    为什么?
    因为我们中国特色社会主义制度堵死了所有资本兴风作浪的可能
    具体的关于制度顶层设计就不展开了,反正大家记住一点就可以了一一只要坚持执政党的领导,任何资本在中国境内就掀不起风浪,就只能乖乖眼着管理层指挥棒走,为我们社会主义事业添砖加瓦。
    香港虽然是一国两制,但是,只要我们大陆的执政党在,对于香港的大资本同样有威慑作用。
    最近,嗅到风色不对的香港财阀就纷纷做政治表态了
    香港三大家族主动捐献农地给政府
    呃,只有某氏家族还岿然不动。这里,我就大胆做个预言
    第48页共94页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    某氏家族,气数己尽!
    第49页共94页

==========第49页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    你们回避了什么?对毛经天和知凡的答复
    作者:壮壮
    目录
    近期关于求是的文章概述
    主要成员与指导老师的问题
    、分裂中求是领导层的恶劣作用
    四、JS运动中求是黑暗面的总暴露
    五、左翼政治与学生社团的关系
    近期关于求是的文章概述
    笔者的文章《还争鸣吗?还战斗吗?ー一读求是新年献词有感》[1](需翻墙)在红色中国网上发表以后引起了一定反响。很快,该网站以“壮壮文章的若干失实之处”为题发表了毛经天的文章《关于壮壮文章的说明》[2](需翻墙),过了一段时间又发表了知凡写的《谈谈我对求是的看法》[3](需翻墙),两篇文章都是针对笔者文章的。
    现在这三篇文章的访问量都在三万左右,加起来总访问量超过九万,这么大的数量足以说明对求是有关问题的讨论在中国左翼中产生了一定影响。看来笔者有必要回应一下质疑了毛经天和知凡的文章回避了很多问题,希望同志们注意
    毛经天的回应来得很快,笔者的文章[12019年7月12日发表,他的文章7月13日就上线了。可能是上线过于匆忙,网页题目才成了真正的“失实之处”:谁都能看出来“说明”与“失实之处”的差别,但红色中国网的“远航
    看不出来?
    初看网页题目,笔者眼前一亮,这么快就有人指出笔者犯的事实性错误了吗?这个态度笔者再重申一遍:“如果有同志或同学认为文中有不确切甚至出现了严重错误的地方,请笔者联系,笔者一定认真改正。”[1]但读完内容以后笔者才发现根本不是那样,毛经天可能还没有笔者了解得清楚,或是他出于某种日的故意不提某些重要情况。
    对于这篇文章[2],他自己仓促写作造成的问题要比红色中国网编辑的失误严重得多:该文章的各部分缺乏内在联系,只是材料的机械拼凑,甚至材料内部都存在矛盾;他只是浏览
    第50页共94页

==========第50页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    了笔者的文章[1,并没认真阅读,就别提看一看笔者引用过的材料了。知凡的文章[3]相对来说严谨一些,但也存在类似的问题。
    主要成员与指导老师的问题
    毛经天不知道笔者为什么“讲了一大通青年恋爱的八卦”[2],猜测是“也许他想反映的是有些人是为了找对象オ加入社团的”[2]。但笔者是在质疑左翼内部的自由恋爱吗?在文章里写得不是很清楚吗?“年轻人在一起产生感情很正常,不应该过多指责左翼社团内部谈恋爱,但不应该因为婚恋问题而耽误左翼政治工作。”[
    知凡觉得恋爱问题“与所谈主题无关”“谈了恋爱的也有可能更加革命,也有可能离开[3]。但笔者没在求是曾经的成员中发现前一种情况,后一种情况倒比比皆是一一总是消极的把积极的带落后了,相反的情况几乎没有。婚恋是可能起到正面作用的,但在求是中却几乎完全是负面因素,而笔者探讨的就是求是成员不争鸣不战斗的问题,为什么你说“与所谈主题无关
    当然,导致求是成员政治觉悟降低的因素有很多,并非只有谈恋爱一个。笔者重点谈左翼青年的婚恋问题是由于读到了周道登同学的文章[41(毛经天和知凡你俩看了吗?)ー一其第一部分讲了不少关于这方面的内容一一觉得有很多问题该文章没有讲到值得谈一谈。
    知凡觉得“学生社团成员是学生,是世界观人生观极其不稳定的一个群体,有人离开,有人抱着个人目的混进来,都是很自然的事情”「3]。但我谈的是一般成员的问题吗?我谈的都是会长团成员的情况。最典型的就是那位对北京清退非高端人口没有表现出一点儿同情的外联副会长,在卸任以后他做的工作更重要且面向范围更大,这个人绝对是求是重点培养的积极分子
    至少从表面上看,那时的他一定会给人以“求是的先进分子一直在努力工作着”[3]的印象,但“毕业后一结婚”他“就把“关心工农兄弟”忘光了”[]。求是精心培养出来的人竟然这样!其他成员也存在类似问题,除了极少数坚持斗争的同志以外,笔者同其他曾经的会长团成员或积极会员接触时压根儿就谈不到政治话题,甚至还有人说笔者谈政治“危险
    如果真的像你知凡说的“高校左翼学生社团应该”[2]“锻造无产阶级的党性,坚定革命理想”[3],那么绝大部分求是重点培养的对象完全丧失政治觉悟这一严重问题,难道还能回避吗?你还能说“求是的性质和其主要成员的政治倾向,我觉得都是进步的”[3]?
    事实已经证明,求是系在学生中的工作方式甚至就培养不出一定数量的积极参与政治活动的同志。数量很少的核心成员一直坚持开展政治工作这一事实并不能改变这一点,且积极参与政治活动也并不能说明以光头老学长为代表的求是系领导层是进步的一一连最反动的政客都是积极活动的
    这当中活动最积极的一个当属求是学会的指导老师蒋耘中。虽然知凡说笔者的很多评价带有污蔑的性质”[3],但他也没有否认“求是学会的指导老师是那样地甘当专制政权的鹰犬”[]这一点,说明笔者对蒋耘中的政治面貌认识得还算清楚:其实称其为“鹰犬”都是夸奖,打着马克思主义旗号谋取个人前途的政客才是他的真面目。
    第51页共94页

==========第51页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    就是这样一个比专制政权的卫道士还危险的人物时常来求是给同学们做政治灌输呢有在校积极成员参与的小范围座谈会也没少开过,而且至少笔者在校时会长和理事长等主要干部还要时不时就重大问题向他求教呢!这样的情况不但会造成对理论和现实的错误认识,还会给学会带来政客作风。
    知凡你难道不了解这些吗?别说“壮壮应该”“清楚”“求是内部的主流观点并不认可指导老师蒋某的政治观点”[3],壮壮真的不清楚:清楚蒋耘中带来了严重危害,不清楚危害到底大到什么程度。
    微信公众号“邺架茶轩”上几篇文章的发表意味着他蒋耘中已经同进步的左翼青年公开决裂了,批判他的同志或同学不少,难道号称“进步的,革命的”[3]求是不能与他讲讲道理?也许和蒋某人同在清华的求是学会出于种种考虑不能公开批判他,但难道求是系已经毕业的成员也做不到一一如果真“不认可指导老师蒋某的政治观点”[3]的话?
    如果不想公开批判,那是真的做不到:笔者就没有看到求是系有人这么做过。想找借口很容易:“学生社团要注册,要存在和发展,就必须要有指导老师”,“公开批判就意味着决裂,这下一步找指导老师注册也将变得儿乎不可能”。「3]如果“存在和发展”意味着让反动面目彻底暴露的政客继续保持对左翼社团的控制权,那这样的“存在和发展”最好不要。
    且当时清华的政治环境真的到了“公开批判就意味着决裂”的程度吗?近一年多以来政治空气是越发紧张的,但2019年4月还有清华同学公开批判自己学校的思想政治课教师吕嘉,说他的课唯心主义倾向明显云云。8 youth事件发生时和自己的指导老师讲讲道理真的对求是危害很大吗?笔者不这么认为
    即便真的到了需要变更指导老师的地步,笔者说的“指导老师难找”[]并不意味着找不到指导老师,连基础很薄弱的时政研究会都能撇开蒋耘中另找一人,难道求是系找不到其他不那么反动的老师?在目前的社会条件下,任谁也难免受到资产阶级的种种影响,但笔者觉得清华不缺有当担、有骨气、有水平的左翼学者一一只要想去找,比蒋某人强上千百倍的指导老师一定会出现
    但求是系的老学长们绝对有留下蒋某人的理由,至少在学会中出现了他们控制不了的进步学生时一个口谈马克思主义的政客肯定会起到重大作用。
    、分裂中求是领导层的恶劣作用
    在回顾求是学会分裂的经过时,毛经天指责笔者“回避”“事实”:“第一个采取组织手段开除对方的正是壮壮所说的“非常先进的会长和副会长,他们把上一届的会长和副会长开除了,这オ引起求是里较中立的会员倒向另一边”[2]。(笔者搜索了文档[1],没有发现“非常先进”这个词组,不知道毛经天是没有认真阅读笔者的文章[1想当然地认为笔者用了这个词还是在别的地方看到的一一引用的时侯最好标明出处。)
    但这里恰恰是他毛经天没把问题讲清楚,不知道他是不了解还是有意回避。说被开除的会长和副会长“唯我独革、不会团结人”[2]是毫无道理的,仅仅是被开除的会长能在2013年成为会长就可以否定这一点:他战胜了现任会长和老学长们支持的候选人オ当选,不赢得
    第52页共94页

==========第52页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    大多数在校积极会员的支持根本不可能。
    但这么一个有理想、有威望、有理论修养、有战斗力的同学主持会长会工作有可能导致积极分子甚至整个学会失控,很可能威胁到老学长们明哲保身地搞左翼政治。为了继续控制会长会,他们想了一个办法:让上届会长和常务副会长继续参与会长会。(既然毛经天说笔者的“文章里讲了一大通青年恋爱的八卦”[2],那笔者就再八卦一下:这一对也是情侣。毛经天你知道吗,不认真阅读连八卦也掌握不了!你说“壮壮文章里所说的两三对都是自由结合的”[2],但壮壮文章里明确写出来的至少就有四对:两个会长和两个副会长以及他们
    的女朋友,算上这对会长CP应该是四五对。十以内的数你都数不明白呢!)
    这样做并不是求是学会的惯例,是在贯彻老学长们自私的意图:即便不能使中意的人(个没威望、没理论修养、没政治觉悟因而好控制的同学)当选为会长,也要派出中意的人监
    视会长会一一不能有什么威胁到他们利益的争鸣和战斗之举。这对会长CP参与了好几个月,
    正常的工作交接早就结束了,可是他们还继续参与。由于老学长们掌握着领导权,在隐蔽对抗阶段,他们的喽啰占据了绝对优势啊
    新一届会长会成员的不满可想而知。其中一位公认的积极成员,笔者同系学弟,和笔者聊天时表达了这样的看法:这届会长会要靠“主动出击”来获得权力。他特别强调的“出击”
    二字至今仍在笔者耳边回响,可见之前他们被压制到了多么严重的程度啊!要是不反抗,他们就不是有政治觉悟的人了
    斗争双方在政治上的差异毛经天已经写出来了:“最终被排挤出去的一方认为当前要优先争取新闻自由、结社自由、政治民主等等,要先建党并把宣传(如办火星报)放在核心オ能有战斗力,另一方则不同意。”[]但不知道为什么他却认为“分裂双方在行动策略上没有实质差别”[2]
    方要“争取”另一方反
    方要“宣传”另一方反对,一方要“有战斗力”另一方
    反
    双方在行动方针上已经完全对立,还能说“在行动策略上没有实质差别”?难道
    不是自相矛盾吗?正“因为这些争论其实早已存在五六年了”,所以“这些争论本身”在某个特定时间点上就“足以导致组织上的分裂”。[2]毛经天你不明白吗
    毛经天和知凡都对现任会长会的种种做法“直接导致了公开的对抗”[]不满,但到2013年秋季学期开学时矛盾已经十分剧烈:不采取行动,现任会长会将无法贯彻自己的方针。现在这届会长会被老学长们逼得再没有别的选择了:要么接受现状放弃立场,要么采取有力手段表明态度。作为一个整体上有活力的青年群体,他们一定会选择后者。
    于是他们发表文章讲清楚路线分歧,并做出決议让情侣会长不再参加会长会一一本来这
    对CP就不应该也没必要继续参加一一这就是毛经天所说“第一个采取组织手段开除对方
    21的实际情况:会长CP在学会内的其他职务(比如理事的身份)没有改变。后来的开除是
    把一些人与求是学会的联系完全切断,完全是两回事。毛经天没有交代两次开除间的差别,不知道是不了解情況还是有意混淆视听。
    他说的““非常先进”的一拨人冒然采取组织手段”[2]在笔者看来合情合理,当时只有这样的做法才能既讲明差异又不破坏团结。感到冒然的是老学长们:在校同学竟敢擅自采取
    第53页共94页

==========第53页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    行动一一尽管不违背求是的规章和惯例,这也从反面印证了“在任的会长提名了其他积极会员相比没有任何优点”“的候选人”[当会长的用意
    按说事情发展到这个地步应该讲讲路线斗争了吧?不!老学长们到处否认存在路线斗争,其中最有威望的那个光头亲口跟笔者强调了多次“不是路线斗争”。那怎么解释当下的冲突呢?归结为个人品行问题呗!
    知凡似乎也觉得这个问题很重要,多次提到:“壮壮还用了诸如头发掉光了'、个媳妇不行还可以再换一个’等带有侮辱性的词句”[3],“对个人相貌、隐私进行攻击,对事实的主观臆断,挖苫式的语言风格,我想都不是对同志的正确态度”[3]。但你知不知道唐玉龙早就威胁过别人,意思是“敢提组织丑事,就是人民内部矛盾转敌我矛盾”,按照这个看法笔者显然不是他的同志,而他一贯与光头老学长志同道合,笔者也很难算是光头的同路人。如果你觉得“头发掉光了”这种用于明确指示对象的写实文字“带有侮辱性”的话那么笔者只能认为自取其辱的人你永远也不可能不冒犯他;唐玉龙曾经在离婚后又娶妻“一个媳妇不行还可以再换一个”,对于他还在打光棍的同志光头老学长,这也是一种合理猜测。)
    另一位积极会员告诉笔者:“前期应该是开了好几次大会指责他们(不仅仅是他俩),在
    QZ上也来回发文过几次”,“我退出是因为不相信旧求是的路线”,“本来就是啊,但模糊为
    个人矛盾,就没有那么严重,重演陈毅主义”,“就是把路线斗争模糊为个人性格,私人矛盾,各打50大板”。
    在求是内部网站(QZ)上,从那位副会长(后来被开除)发文章展示工人工作中的路线
    差异以后,老学长们就没有停止过叫骂,他们那些还没毕业的喽啰也是一样,辱骂的对象也包括不反对现任会长会主要成员的老同志。搞得那位副会长一头雾水:骂我就算了,怎么扯上这么多无关的人?
    笔者绝不反对老同志发挥作用:讲解理论问题、传授实践经验、把握工作方向…这些都是应当做且需要做的,其中尤其重要的是政治路线的选择。但求是系中起领导作用的老学长们却在与同学们的交流中回避政治问题,这一点在斗争细节中也能看出来:他们中意的会长候选人在内部路线斗争中没有起到任何作用,哪怕是叫骂的作用。
    冷嘲热讽持续了大约一年吧一一真该让知凡体会一下求是系老学长们“对事实的主观臆断,挖苦式的语言风格”[3],让他判断一下这些是不是“对同志的正确态度”;会也开了不
    尽管得不出什么像样的决议,总该有所作为了。老学长对同学们是不讲政治路线的,但对上边却是讲的:“某位老学长去上边的领导那里表达了这样的意思:原会长和副会长危险,他们要建党。”[](笔者写的这一情况毛经天和知凡都没有反驳,你们是默认了这一事实吗?)
    知凡抱怨“求是被进去的某个北大毕业生供出了”[3],抱怨“壮壮在网文中如此具体地描述求是在其他地方的工作方法”[3]1,但恰恰回避了几年前求是系老学长主动向体制内领导交待问题这一关键情况。同学们的政治活动意图都被你汇报给上边了,你还有什么脸面要求别人给你控制的求是系保密?
    第54页共94页

==========第54页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    老学长们准备得真充分啊!他们也知道,没有上边的帮助他们不可能达到目的:把在校的那两个最有理论修养、战斗精神、活动能力和政治威望的同学完全驱逐出求是学会。他们的确很有政治斗争经验,知道哪里是要害一一不可能驱逐所有反对他们的同学,但只要开除最关键的一两个人,就能在政治上给对方以毁灭性打击一-2013年那届会长和副会长被开除的遭遇恰恰从反面印证了他们“非常先进”[2]的作用。
    然而这一切却不是以路线斗争的名义进行的,老学长们可不是像知凡那样讲“遇到非常大的原则分歧”[3],他们“把路线斗争模糊为个人性格,私人矛盾”,这样就可以名正言顺地对一两个带头人下手了。这既不是严肃对待政治分歧的态度,也违背学生社团的开放性准则:“学会是不开除会员的”[]而非知凡说的“社団一般‘不会开除人””[3]。
    这样看来:不公开宣讲的政治路线才是最坏的政治路线,一定有见不得人的勾当在里面。同志们遇到类似的情况时要小心。
    引入官僚集团的力量来干预左翼社团的内部斗争,很可能是求是系老学长们开创的先例毛经天和知凡都回避了这一点:“壮壮依然对六七年前那场分裂中己方退出求是感到不满在文章里说是对方把最先进的人(己方)给排挤出去了”[2]:“求是的分裂隐含着内部路线分歧,通过求是内部的斗争已经得到了比较好的解决,或者是多数人认可的解决”「3]。他们讲“退出”、讲“排挤”、讲“斗争”,但就是不讲“开除”,就是不讲清洗异己时用的卑鄙手段
    毛经天还说笔者的文章“加重相互的猜忌,使得谣言八卦满天飞”[2],你知不知道左翼内部的矛盾在五六年前就不只是“猜忌”和“谣言”了:求是老学长们那“一拨人冒然采取组织手段开除了”深受同学们尊重的“会长和副会长”[2]但开除一两个人只能解决组织问题:老学长们可以牢固地掌握求是学会的领导权而不受在校同学质疑;却解决不了政治问题:据笔者所知,至少大多数下一届积极会员对求是系领导层的作风很不满意一一“直接导致了公开的”[2]分裂的是老学长们专断的作风和见不得人的手段。
    知凡说“求是的分裂隐含着内部路线分歧,通过求是内部的斗争已经得到了比较好的解
    决,或者是多数人认可的解决”[B3],笔者认同他的这一观点。分裂本身就是证明:老学长
    们肯定是满意的,而那些决定分裂出去的同学也必然觉得在老学长们完全控制求是学会的情况下组建新社团才是更好的选择。
    蒋耘中的作用在这时候就体现出来了:他告诉求是会刊《争鸣》曾经的主编,自己没有能力担任新社团的指导老师,并告诚他人要宽容大度。蒋老师倒是真的起到了帮老学长们稳定局势的作用呢!求是的“组织包容性”[2]在这里得到了充分体现:容得下反动政客,容不下和老学长意见不一致的同学
    就连笔者对分裂的结果都是满意的,要是时政研究会能够一直坚持活动那笔者就更满意了,但这并不妨碍笔者揭露求是系领导层的种种劣迹
    由于在全国各地高校的左翼学生社团中都具有相当大的影响力,老学长们也祸害了其他学校的同学:“求是某位学长,在深圳,要扣留进厂同学毕业证”,顺带着还把恶劣行径带到工厂中:“求是在诺基亚盲动”。这些比在清华校内的胡作非为更糟,同志们遇到类似的情况
    第55页共94页

==========第55页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    时要多加小心啊!
    “在某个事件后,恰恰因为他们的努力,オ保留下来一批为数不多的左翼社团。”[3]求是系老学长们控制的团体,还是改个名叫“钓鱼社团”吧!打着“左翼”“马列毛主义”的旗号,把具有政治意识和进步思想的青年吸引进来,在组织中把他们消磨得毫无远大志向以致于绝大多数同学(哪怕是重点培养的)都离开了进步事业,如果发现哪些同志的决心和战斗力强大到老学长们无法控制和改造的地步,就告诉上边的官僚机构让他们来帮忙处理。这样的左翼社团还是不要的好!
    四、JS运动中求是黑暗面的总暴露
    恰恰是那过去了一年多的“某个事件”[3]暴露了求是系的全部黑暗面一一剧烈的政治运动是对左翼团体最好的检验。多亏知凡写出了这篇文章[3],否则某些关键情况笔者绝对想不到,虽然那些做法与笔者已经掌握的材料和求是系领导层的一贯作风相符
    在笔者读本科的时候,求是系的理论家大致是这样判断中国社会形势的:中国工人还没有进行过跨厂斗争,当今中国的工人运动水平和无产阶级觉悟都明显比列宁写《怎么办》时的俄国低,所以《怎么办》中的论述不能用于指导当下的实践。谁要想体现先锋队的作用积极介入运动、搞政治揭露,谁就是在进行脱离现实、不顾大局的盲动,老学长们就要阻止他们,阻止不了就要告诉上边“他们要建党”ー一总有人能阻止得了
    但当下绝不能再找类似的借口了:最近几年中国工人运动风起云涌,跨厂甚至跨地区的大规模斗争都出现了,那么求是系积极介入斗争了吗?
    过去了一年多的“JS事件”[3]中就出现了跨厂斗争行为:另一个厂的工人“沈MY组
    织现场声援团”[3],“参与工友都是失业状态的或者其他厂的”[3]。连为求是系辩护的知凡也不得不说“这个时期的斗争还是值得肯定的”[3]:即便依据你们这一系的理论,左翼体也该像《怎么办》中的写的那样体现先锋队作用了。但求是系却依然保持令人失望的沉默,唯恐和运动扯上一点点关系,像8 youth事件时一样,以行动表明他们一贯回避社会上的重大政治斗争。
    “壮壮的文章预设”“前提”“是对去年夏天某个事件要无条件支持至少要公开参与讨论,而不公开表态就是反革命”[3]」。笔者写的是“求是系”“这一系在左翼群众中大大落后了”[1],在文档[中笔者就没找到“反革命”这个词,不知道知凡是如何得出这个“前提”
    他们的落后集中体现在没有“争鸭”上。争鸭,就一定要与其他人争论,就一定要有鸣响,这些没有公开表态是不可能实现的一一“内部”再怎么“深入的讨论”[3]也不是争鸣。至少近几年求是没有就社会上任何重大政治斗争发表看法,不知道知凡为什么说“求是的先进分子”“还在坚持争鸣”[3]
    但真正出乎笔者意料的是,知凡的文章告诉大家:虽然求是系没有参与争呜,但他们的确参加了战斗。线下声援团搞活动,线上声援团写文章,我们求是系动嘴巴:“求是系的同志不止一次建议他们在本地寻找力量,不要寄希望于一盘散沙的网络左翼的声援。”[3]
    第56页共94页

==========第56页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这既不是“对JS运动路线的某种否定”[3],也不是“阻止更多损失就是正作用”的
    “止损论”,而是要求别人采用更有力的手段搞运动一一运动大有希望啊!那么你们自己怎么不介入呢?求是系在深圳势力不小,都能“扣留进厂同学毕业证”,就不能给线下声援团“在本地寻找力量”?知凡说你们是“先进分子”,说你们“踏实干事”,说你们“坚持”“战斗”[3];现在斗争就在眼前,而且你们也看到了,也对运动有自己的相法一一都和别人讲明了,为什么不参加进来呢
    我们才不参加呢!我们是领导层,只负责提建议:如果运动成功,那是我们领导有方,“对于推动社会进步”“作出了不小的贡献”[3];如果运动失败,那是你们没有听从我们的建议,我们“没有破坏或者出卖的行为”,“在大节上是不亏的”[3]。不战斗也能稳稳地获益,如意算盘打得真好!
    就这样事后还要往自己脸上贴金呢:“止损的建议如果是在8月中旬以后提出,我觉得是正确的”[3]!但笔者是反对“止损”吗?笔者反对的是“阻止更多损失就是正作用”的“止损论”,持有这种论调的人用似是而非的词句给自己的胆怯和无能辩护,他们阻止不了进步力量遭受损失ー一笔者的文章[]讲过,只能使得自己不受打击一一用“明哲保身”来形容难道不对吗?
    你知凡还好意思反问:“往现场填人的做法,损失难道还不够大吗?”[3]但不正是你文章的同一段写着“求是系的同志不止一次建议他们在本地寻找力量”[3]吗?这不正是让当地群众往里填吗?不正是让本地群众承担更大风险、遭受更多损失吗?你们不反思一下这样建议可能带来的后果吗?我们才不呢!暴力清场以后我们要宣传“止损论”了。
    没有作为就谈不上敢作敢当,没有行动就谈不上批判行动路线,但如果都不能反思一下自身政治意识上的问题,那么求是领导层还有一点儿政治担当吗?
    经济主义的倾向实在太明显了!知凡在文章中用很大篇幅谈JS运动中出现的问题,笔
    者并不反对批判这一运动一一问题的确很多也很严重,笔者反对的是以狭隘的经济主义和工联主义观点来矮化这一运动
    知凡觉得“学生是先锋队”、“工友的力量”“应该成为主力军”、“在岗工人的参与”
    样的东西是“阶级斗争的基本规律”[3],求是内部在讨论JS运动时觉得“工人运动主体
    应该是本地本厂工人,而不是外部的声援群众特别是学生”[3],他们都把阶级斗争和工人运动两回事儿给搞混了。
    工人“应该成为主力军”「3],那是对工人运动而言;对阶级斗争来说,哪怕是在无阶级同资产阶级的斗争中,无产阶级这一方的主力车也不见得是工人,在各种职业无产化程度较高的今天尤其如此。工人运动往往是为了维护工人群众的具体经济利益,而阶级斗争中首要和决定性的是政治斗争。
    考察JS运动的全过程,可以发现运动很快就越出了维护工人劳动权益的范围,转向同
    JS厂管理层和警察黑帮的恶劣行径作斗争,具有很强烈的政治性。明显地,迫害工人的决定
    性力量不是JS工厂管理人员而是代表资产阶级的黑帮和警察,在这种情况下,谁要是还觉
    得运动主力应该是JS厂内的工人,谁就是作茧自缚陷入了经济主义的困境
    第57页共94页

==========第57页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    阶级斗争就是整个阶级间的斗争,使用力量绝对不会受到地域或工作单位的限制。资
    阶级能动用政权的力量迫害工人群众,关心JS工人命运的群众不能从全国各地赶来援助
    阶级斗争是不能用“工人运动”概括的,除非你陷入了工联主义困境,眼里只有工人而看不到社会上其他阶层的作用。
    有意思的是,知凡一方面和求是系领导层一样否定JS运动、崇拜“本地本厂工人”为
    主力的狭隘“工人运动”,另一方面却对学生的“先锋队”作用有着迷之信仰。求是系的“先进分子”们都不敢争鸣,就别提参加战斗了,那么你们凭什么“是先锋队
    知凡你还好意思对JS运动中被捕的同志说三道四:“认罪视频中很多人说的话”“与他
    们之前的表现判若两人”“是由于自身小资产阶级动摇性决定的”3]。但这些同志毕竟要面对“狱中施压或者酷刑”13],而求是系没有受到任何实质性打击,却在运动失败后连暗地里提过建议的事儿都不认ー一改成“止损论”了,你们动摇到什么程度!
    目光短浅、活动范围狭小的知识分子恐怕也不得不如此,在阶级斗争中仅仅从“本厂”“在岗工人”那里寻找力量是发现不了先进工人的,更别说在其他阶层的群众中寻找进步力量了。而这样只能让求是系那些在校或毕业的干部们越发地爱惜自己,觉得自己这个小圈子是共产主义运动中的唯一火种,圈子的安全是最要紧的。
    笔者在校时就从求是系领导层中体会到了这一点:哪怕别人提到了一点儿自己的事儿,也要变得如临大敌一般。这里知凡也好似受了天大的委屈一样抱無:“求是被进去的某个北大毕业生供出了”[3]。但他“供出了”什么关于求是的关键信息吗?据笔者所知,他说的是求是曾经组织学生到工厂实践调研,这是事实一一笔者多次亲身参与过这样的活动,并没有什么严重的
    知凡知道“社团毕竟不是政党组织”[3],那么你更应该知道不同左翼社团之间没有无产阶级政党的纪律:无论在什么意义下那位北大毕业生也没有为其他社团保密的义务。况且他并没有诬陷求是学会,所以谁也不能因为他在狱中交待了一些外校社团无关紧要的情况而
    抱怨什么,对求是系尤其如此:JS运动中被捕的参与者们并没有把你们建议他们发动深
    当地群众这一有杀伤力的情况供出来,算是尽到了本来没有的保密义务,可以说他们在面对“狱中施压或者酷刑”时“在大节上是不亏的”3
    而求是系却陷入了恶性循环:越沉迷于最狭隘的工联主义ー一认为阶级斗争或工人运动的主力是本厂在岗工人,就越崇拜本团体明哲保身地搞左翼政治的惰性,就越没有意图、没有胆量、没有能力面向广大群众做工作。
    如果真的面向广大群众做工作,哪怕做得不深入不细致,也不难发现:仅仅在某个城市的本地工人中,也有不少先进分子。他们和一少部分优秀的进步学生一样,有能力成为先锋队中的一员。而大部分有进步倾向的学生达不到先锋队的标准,即使是参加现场声援的学生也与先进工人有着明显差距。
    除了提供有生力量以外,学生参与JS运动可能更多的是向包括先进工人在内的无产阶
    级优秀分子学习。要摒弃“学生是先锋队”[3]这样盲目自大的看法,对于大多数高校在读生或毕业生来说,有太多的东西要学了!高度的政治觉悟、强烈的阶级意识、坚定的斗争决
    第58页共94页

==========第58页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这些工人阶级的优秀品质自然不必多说,通过现场传回来的视频,笔者甚至觉得在表达和演讲这样十分具体的方面学生都要向工人学习:象牙塔里可学不到如何面对群众开展宣传与鼓动工作的。
    不参与斗争的人失去了一次宝贵的学习机会,更需要总结教训与自我批评,但求是系却直在挑三拣四。激流网的一位负责人觉得:“怎么参与?连一个正经工人都没有”,“正经
    人”“就是普通群众啊”,“你不能全用自己人上吧"”;知凡的观点与之类似:“JS工运并不
    是自发工人运动,而是某个秘密组织发起的一次政治冒险行动”[3],“无法得到基本群众支
    说得好像“正经工人”搞的、“得到基本群众支持”的自发工人运动你们就会参与似的但就是同一个激流网的负责人在跟笔者谈到去年的“五一大罢工”也就是“塔吊等行业的工人行动”时认为不参与“那是对的,左翼公开掺和就黄了”。没出现跨厂斗争的时候,你们觉得没有必要起到先锋队作用;出现跨厂斗争了,你们觉得“政治冒险行动”没必要参与。
    要是自己压根儿什么像样的政治运动都不想参与,就直接说出来好了:你们绝不会忘记禁止和自己有关联的人参与进去ー一这才可以真正保证绝对不会牵连到你们。明哲保身的人很多,把求是系中的精英全加起来也不会明显增加,真的没必要找借口ー一打着马克思主义政治分析的旗号给自己的胆怯和无能辫护实在是对这一学说的侮辱。
    公开表示不涉及政治的团体有很多,当前政治形势下这样做无可厚非。可是竟然有人这样吹捧一个在剧烈的政治斗争中丑态毕露的左翼团体:“他们还在坚持争鸣和战斗着,他是革命队伍中真正在踏实干事的一群人”[3],“对于在年轻人中宣传马列主义、毛泽东思
    想,对于工人阶级从自在走向自为,对于推动社会进步,都作出了不小的贡献”[B3]!你不
    但侮辱了“马列主义、毛泽东思想”,还侮辱了“工人阶级”、“社会进步”、“革命队伍”这样具有正面含义的词组,甚至“争鸣”、“战斗”、“踏实”、“自为”这样带有一些积极色彩的词语都会为自己的遭遇不平。
    五、左翼政治与学生社团的关系
    知凡还好意思指责“北大ー些同志把学生社团变成行动小组,脱离了学生实际情况,脱离了这个学校大部分学生”[3]!但你知不知道,社会上的左翼政治团体实在太落后了,落后到根本无法领导群众运动:既不能指明前进方向也无法组织有序的退却,像求是系那样自诩“进步”的派别甚至都没有与运动建立实质性而不是口头上联系的想法。同志们、同学们不得不这么做啊
    让人略感欣慰的是,这些还没有走出校园的同学在斗争中表现出了超强的勇气、決心战斗力和高度的政治觉悟,他们还在一定程度上懂得策略的灵活性…这些同学在相当程度上符合无产阶级政党行动小组的标准,虽然由于种种主客观原因失败在所难免一一再出色的学生社团也无法承担同专制政权展开政治斗争的责任
    但笔者却不是在指责他们:他们做了太多本来不应该他们做的工作。该接受严肃批判的是求是系领导层,他们走上社会多年,本该起到无产阶级先锋队的作用,这时候却连“阻止”进步量遭受“更多损失”也做不到的,只能宣传“止损论”以维护他们狭隘的集团利益。实
    第59页共94页

==========第59页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    际上,求是系已经脱离了社会上的进步力量,左翼青年绝不能像他们那样,这就是老学长们给予同学们的“明确的方向指引”[3]
    知凡你还好意思强调“求是老会员在内部的影响力和传承”与“有经验的老同志恰恰要作为领导中枢”[3]!你们影响和领导同学们做了什么?读书时喊喊口号一毕业就忙自己的小日子吗?向官僚集团汇报进步学生的思想状况并把他们排挤出去吗?遇到重大政治斗争袖手旁观并以自已毫发无损为荣吗?毛经天和知凡,你们不应该想一想求是的“大节”亏在哪里吗?
    笔者绝不反对左翼政治中的影响和传承乃至领导,问题在于社会上的左翼政治力量对校园里的左翼学生社团起到了怎样的作用:光提“高校左翼学生社团应该”[2]怎样怎样是绝对不够的,毛经天的提问题正好回避了以求是系为代表的一些左翼政治组织对高校左翼学生社团产生的恶劣影响
    没有走在无产阶级政治路线上,一切漂亮词句都是空话,甚至包含着修正主义错误。毛经天希望“学生社团”“保持为全人类谋福利的纯洁理想”「2]正是典型的这种错误,这种论调试图抹杀人类社会内部日益严重的阶级对立和阶级斗争,而笔者认为左翼中“有经验的老同志”对学生社团开展政治教育的重点内容之一便是阶级问题:只能为劳苦大众而不是剥削阶级谋福利。
    “为全人类谋福利的纯洁理想”只是一种小资产阶级匀想,面对不纯洁不理想的社会现实,抱有这种幻想的人最可能做的“人生选择”[2]就是向现实妥协淡出运动。培养不出定的政治自觉性,任何组织纪律性都改变不了这一点
    知凡认为“高年级培养干部就要过组织生活,要开展批评和自我批评”[3],求是学会的确一直就是这么做的,但事实已经证明这并没有达到“锻造无产阶级的党性,坚定革命理想”[3]的目的:大多数重点培养的干部无法坚持参与左翼运动,遇到刷烈政治斗争的时候尤其如此。这还是比较好的,继续参与组织生活的同学反而成了老学长们的喽啰,帮助那些人排挤有战斗力的学弟学妹,而这又导致更多原本有志于左翼政治的人无法忍受组织内的航脏环境而消极应付直至最终淡出运动。
    求是的组织生活造成了恶性循环,成了贯彻老学长们卑鄙齷龊意图的有效手段,这一点在分裂中体现得十分明显。笔者并不反对知凡说的“抱团,避免单打独斗”[3],但如果政治方向没有保证,再怎么组织严密也保证不了活动的进步性:最反动的垄断资产阶级政治集团组织得也相当好
    政治路线问题才是高校左翼社团面临的最关键问题。已经走上社会、有斗争经验的老同志首先应该做的是把这一问题作为首要问题明确地提出来,形式上和实际上都该如此,而不应像求是系领导层那样一边回避路线问题一边用卑部龌蹉甚至阴险歹毒的政治手段打击提出政治路线问题的同学。
    但要真正保证高校左翼社团能够在进步的方向上走下去ー一而不只是毛经天所说的“应该怎么生存和发展”[2],仅仅把政治路线问题提到首要地位是不够的,还必须保证路线的正确:走在以马列主义为指导的社会主义路线上。这靠在校同学是无法做到的,虽然一些社
    第60页共94页

==========第60页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    团在一定程度上尝试过。
    尽管当今中国的工人群体或其他社会阶层中不缺乏具有无产阶级政治觉悟的人,但目前存在的带有一定进步性的政治力量都没有能力做到保证路线正确这一点,不论是左翼网站
    工运NGO还是別的群众性或派別性的左翼组织,而像求是系那样的“山头”[3]不起到负
    面作用就谢天谢地了。(也不知道你知凡从哪里看到了这样的“历史发展的规律”:“首先仓造了山头,再通过实践判断谁是谁非,最终解决山头”[3],共运史竟然被歪曲成这样!)
    从高校左翼学生社团的工作需要中,也能看出现有政治组织的不足。在面对大规模罢工群众暴力维权、地区性动荡等广阔得多、深刻得多的社会运动时,更能看出建立无产阶级政党的必要。
    知凡认为:“如果壮壮或其他同志对求是的工作路线不满”,“大可以X也搞出一个系
    来”[3]。不,绝不是那样!的确,笔者对求是系的路线不满一一严格说这一系都没有一条坚决贯彻的政治路线,但笔者绝不是想再“搞出”一个像求是系那样的“系”或“山头类似的左翼派“系”或“山头”无论怎样都是维护小集团狭隘利益的工具,都无法满足当前斗争形势的需要。
    要领导目前社会上日趋激烈的各种斗争并把相关力量引导到推翻资产阶级政权的道路上来,只有建立一个无产阶级政党,在它的领导下,高校左翼学生社团的工作也会更有起色
    我父亲的思想是如何帮助库尔德人建立新民主的
    文「黛比・布克钦译杜云飞
    近日,国际各大媒体曝出消息,美国总统特朗普与土耳其总统埃尔多安就叙利亚问题通了电话,随后白宫发布“撤军”声明,将叙利亚北部区域交由虎视眈眈的土耳其。这个区域在叙利亚战争时期建立了叙利亚北部民主联邦( Democratic Federation of Northern Syria),近年来也被称作“罗贾瓦”新生自治区,虽然大部分叙利亚被内战吞噬,但在罗贾瓦,工人合作社、妇女社区中心和受直接民主支配的几个“州”( cantons)四处萌芽。对抗ISIS期间,
    以美军支持的库尔德武装为主的军事同盟“叙利亚民主カ量”(SDF)占据了这里,当地还驻
    扎有约1000名美军,与库尔德武装协作密切。然而,美国己经实现了其在此地区的利益之后,库尔德人的生死存亡,似乎已经不再在特朗普的考虑之中。
    库尔德地区是一个横跨土耳其、伊拉克、伊朗和叙利亚四国山区的地区,自古以来一直都是库尔德人聚居的地方,然而一战后终结欧洲帝国、提倡民族自决的威尔逊主义却并没有眷顾到库尔德人,他们至今仍被这四个现代国家所分割,寻求建国的努力也一直没有中断过。
    库尔德革命理论家阿卜杜拉・奥贾兰( Abdullah? calan)于1978年在土耳其创立了库尔
    第61页共94页

==========第61页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    德工人党(PKK),它在建立之初是一个列宁主义政党,1999年奥贾兰被士耳其政府抓捕入
    狱。在土耳其监狱牢房中,奥贾兰大量阅读左翼理论家的著作,尤其在无政府主义社会生态学家默里・布克钦( Murray Bookchin)的思想的影响下,他开始把PKK推向自由意志主义社群主义的方向。他书写了大量革命理论,将传统的马克思列宁主义(关注于国家权力)和对基层民主、联邦制和少数民族代表的承诺相结合。
    他对民族-国家有着复杂的理解,对被压迫民族的解放与库尔德建国事业充满了怀疑,他在一份宣言中指出,“民主国家解決方案的政治根源是公民社会的民主联盟主义( democratic confederalism),而不是国家”。相反,它必须建立在“公社单位”( communal unit)的基础上,这是一种生态、社会和经济建设。由于土耳其的镇压,这些理论在叙利亚东北部的罗贾瓦地区实现得最为淋漓尽致。他的革命社会主义吸引了大量西方左翼青年前往加入,为这场库尔徳运动注入了显著的国际主义色彩,不少西方知识分子与活动家把它所唤起的国际主义力量与20世纪的西班牙内战类比。
    布克钦是西方无政府主义思潮中的重要理论旗手,在中文世界被介绍得却并不多。虽然布克钦已经离世,然而他的“民主生态社会”愿景在库尔德社群中被持续实践着。布克钦的女儿受《组约书评》之邀,写下了《我父亲的思想是如何帮助库尔德人建立新民主的》一文。《澎湃新闻・思想市场》在罗贾瓦的民主实践生死攸关之际,将此文译介为中文,以飨读者。
    2015年,叙利亚罗扎瓦科巴尼县的库尔德妇女游行示威,呼吁释放库尔德工人党(PKK)
    领导人阿ト杜拉・奥贾兰
    2004年4月,佛蒙特州一个温暖的春日里,我的父亲,历史学家和哲学家默里・布克钦和我聊起了天,我们几乎每天都聊。我们会谈论所有的事情和所有人一一朋友、家人和思想家,从卡尔・马克思和卡尔・波兰尼( Karl Polanyi,他崇拜的人)到时任总统乔治・W・布什( George w.Bush,他不崇拜的人)和乔治・斯迈利( George Smiley,出演了他认同并喜欢的虚构的角色约翰・勒・卡雷 John Le Carre)。他停顿了一下,突然透露出一条看似奇怪的消息:“显然,”他说,“库尔徳人一直在阅读我的作品,并试图实施我的想法。”他说得如此漫不经心,似乎自己也不太相信。
    我父亲当时83岁,花了60年时间撰写了数百篇文章和24本书,阐述了一个生态、民主、平等社会的反资本主义愿景,它将消除人类对自然世界的统治,让人类与自然世界和谐相处,父亲称之为“社会生态学”。尽管他的作品在无政府主义者和自由意志主义左翼( libertarian left)圈子里广为人知,但他的名字并不家喻户晓
    出乎意料的是,那一周,他收到了一封由中间人代表被监禁的库尔德工人党(PKK)领
    导人阿ト杜拉・奥贾兰( Abdullah? calan)写的信。作为该党派的联合创始人、唯一理论家和无可争议的领导者,奥贾兰享有超乎寻常的声誉一一但他的意识形态似乎丝毫不像我父亲。
    库尔德工人党PKK成立于1978年,是一个革命的马克思列宁主义组织,三十年来一直
    在为生活在土耳其的大约1500万长期遭受暴力的库尔德人发动起义战争。几十年来,土耳其禁止库尔德人说自己的语言、穿着传统服装、使用库尔德名字、在学校教授库尔德语,甚
    第62页共94页

==========第62页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    至不允许他们播放库尔德音乐。库尔德人经常因表达其文化身份和作为反对土耳其的“一面旗帜、一种民族、一个国家”的意识形态而遭到逮捕和酷刑,这种意识形态起源于二十世纪初,在凯末尔主义中得到充分体现,并在总统雷杰普・塔伊普・埃尔多安及其伊斯兰政党的独裁统治下得以延续。
    像20世纪70年代的其他民族解放运动一样,PKK的成立最初是为了能够拥有一个独
    立的库尔德国家。它试图将库尔德人团结起来,库尔德人的家园有五千年的历史,这片被称为“库尔德斯坦”的土地在第一次世界大战后被武断地分配给了土耳其、伊朗、伊拉克和叙利亚。在接下来的几十年里,这四个国家似乎经常在争夺哪个国家能给库尔德人带去更多痛苦。这些“新”民族国家对库尔德人实施的间歇性集体迫害包括化学毒气、爆炸、强迫迁移、
    生态破坏和夷平整个村庄。自1984年PKK发起武装斗争以来的几十年中,约有4万人被杀
    害,其中大多数是库尔德人。而在这么多年的斗争里,奥贾兰一直是PKK的意识形态和组
    织领袖
    1991年,在黎巴嫩贝卡谷地PKK训练营的库尔德领导人阿卜杜拉・奥贾
    1999年,奥贾兰被迫离开叙利亚后在肯尼亚被捕,此前他在叙利亚已经生活了20年。奥贾兰被押解到了马尔马拉内陆海的偏远土耳其岛伊姆拉利,在那儿他因叛国罪而受审并被定罪。由于土耳其当时正试图加入反对死刑的欧盟,他的死刑被减为了无期徒刑。从那以后奥贾兰一直被关在伊姆拉利的一个牢房里,由数百名警卫看守,岛上几乎没有其他囚犯。尽管与世隔绝一一自2016年4月以来就没人见过他,自2011年以来就禁止他与律师接触一一奥贾兰仍然是土耳其和叙利亚库尔德解放运动的指路明灯,也是其散居国外的许多支持者的指路明灯
    2004年,当奥贾兰的中间人,一位名叫赖玛・海德尔( Reimar Heider)的德国翻译家写信给我父亲时,海德尔告诉他,库尔德领导人一直在监狱里阅读我父亲著作的土耳其译本,并认为自己是我父亲的“好学生”。的确,海德尔接着说
    他围绕“民主生态社会”的愿景重建了自己的政治战略,并开发了一个在库尔德斯坦和中东建立公民社会的模式…他向所有库尔德城市的每个市长推荐了布克钦的书,并希望每个人都能阅读它们
    事实证明,逮捕后,奥贾兰获得了数百本书,包括许多西方历史和哲学文本的土耳其译文。当他在叛国罪审判和随后的上诉中试图为自己的辩护设计法律策略时,他获得了这些书他的目的是从古代美索不达米亚开始对民族国家的发展进行全面分析,通过考察二十世纪土耳其人和库尔德人之间的冲突来解释自己作为革命者的行为。奥贾兰开始撰写一部多卷本的历史,在这部历史中,他试图为“库尔德问题”提出一个民主的解决方案,不仅能解放库尔德人民,而且能够在土耳其人和库尔德人之间,甚至在中东所有民族之间建立一种和谐的关系
    在这部作品的创作过程中,奥贾兰受到了许多思想家的影响,包括费迪南・布罗代尔、伊曼纽尔・沃勒斯坦、玛丽亚・密斯和米欲尔・福柯。此外,奥贾兰听取并培养了一代库尔德妇女的声音,她们由PKK的联合创始人、传奇人物萨金・坎西兹( Sakine Cansiz)领导她于1980年代在土耳其监狱经受了数年难以形容的酷刑,受到奥贾兰的鼓励开始撰写回忆
    第63页共94页

==========第63页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    录。(2013年,坎西兹和另外两名库尔德女性活动家在巴黎被一名土耳其特工暗杀。)坎西
    兹影响了数百名在监狱和PKK训练营的库尔德妇女,包括最近被捕的土耳其迪亚巴克尔市
    ( Diyarbakir)联合市长古尔坦・基桑纳克( Gultan Ki?anak),她在1980年代也曾在监狱中
    遭受酷刑。奥贾兰对这些妇女的牺牲和独立印象深刻,在1990年代,他试图转变PKK
    从一个好战的、父权的、以夺取国家机器为目标的组织转变为了一个强调女权主义价值观、寻求与前苏联截然不同的组织。然而,奥贾兰在21世纪初开始拥护的政治哲学的许多决定性特征,都牢牢植根于我父亲的社会生态学理念及其政治实践:“自由意志主义的城市主义( libertarian municipalism)或“社群主义”( ommunalism)
    我父亲认为生态问题是一个内在的社会问题,必须解决现存的等级制度,才能解决环境危机。“也许我们这个时代的激进分子没有充分面对最令人信服的事实,”他写道,“也就是今天的资本主义已经成为一个社会,而不仅仅是一个经济体。”他坚持认为,社会变革必须解决资本主义掠夺人类精神和环境的问题,方法是打破等级森严的人际关系,下放社会权以便基层民主组织形式能够蓬勃发展。布克钦的这一社会理论被奥贾兰以“民主联盟主义( democratic confederalism)的名义吸收和扩大,现在正引导着数百万库尔德人寻求建立个无等级社会和基于地方议会的民主。
    随着叙利亚内战进入第八个年头,大多数西方人都熟悉库尔德人民保护部队( Kurdish
    People' S Protection Units)那些手持卡拉什尼科夫沖锋枪的男男女女的形象,他们分别被称
    为YPG(大部分是男性的部队)和YPJ(全女性部队)。这些民兵作为叙利亚民主力量(SDF
    的先锋,在叙战场上战斗并伤亡了数千人,SDF也是美国在打击ISIS运动中支持的多元族
    裔部队。他们为之奋斗的目标却鲜为人知:不仅要实现政治自决,而且要实现一种新形式的直接民主,在这种民主中,社区的每一个成员在解决其社区和城镇问题的民众大会上都有平等的发言权一一即没有中央国家政权的民主
    由于土耳其的镇压,这些想法在位于叙利亚东北部的库尔德人身上实现得最为淋漓尽致2012年,巴沙尔・阿萨德( Bashar al- Assad)总统的叙利亚政府军撤出了该地区,以集中力量打击其他地方的叛乱分子。叙利亚库尔德人一直看着他们的兄弟在土耳其东南部边境的库尔德城镇和迪亚巴克尔( Diyarbakir)等城市实施奥贾兰的一些思想主张;他们一直在为他们的机会做准备。他们开始在叙利亚的三个“州”( cantons)将同样的想法付诸实践一一吉茲雷( Cizre),科巴尼( Kobani)和阿夫林(Afin),这三个“州”居住着大约460万人,其中包括200万叙利亚库尔德人,以及少数阿拉伯人、土库曼人、亚述人和其他少数民族居民在这些州,族群混合的社区集会占据主导地位,盛行的社会思潮强调男女权力的平等分配,非等级、非宗派和明显的生态观,以及建立在反资本主义原则基础上的合作经济。这些州的人民在面临巨大挑战的情况下进行了这些改革一一来自叙利亚其他地区的战争难民人数翻了一番,北部的土耳其和东部的伊拉克库尔德斯坦禁运食品和补给品,伊拉克库尔德斯坦领导人马苏德・巴尔扎尼( Masoud Barzani)在那里监督着一个依赖土耳其进行贸易的资本主义小国长达十多年
    2014年,这三个州建立了自治机构,即叙利亚北部民主联邦( Democratic Federation
    Northern Syria),通常被称为罗贾瓦( Rojava),意为库尔德语中的“西部”(叙利亚是大库尔德斯坦最西部的部分)。尽管这里仍然非正式地被称为罗贾瓦,但库尔德人在2016年正式放弃了这个名称,以此彰显该地区的多民族性质以及他们致力于所有人自由的承诺,而不仅仅是库尔德人。民主联邦(DFNS, the Democratic Federation)建立在一份名为“社会契约宪章”
    第64页共94页

==========第64页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    ( Charter of the Social Contract)的文件基础上,其开篇便宣称希望建立一个“没有独裁主义军国主义、中心主义和宗教权威干预公共事务的社会”。它还“承认叙利亚的领土完整,渴望维护国内和国际和平”ー一这可以被视作叙利亚库尔德人正式宣布放弃为其人民建立独立国家的想法。相反,他们设想建立一个由自决的自治区组成的联邦体系。
    在随后的96个条款中,该宪章保证所有不同族裔的社区有权用自己的语言教学,废除死刑,并批准《世界人权宣言》和类似公约。它要求公共机构努力彻底消除性别歧视,并要求法律规定妇女在每个选举机构中至少占40%,女性和少数族裔人士在各级政府行政部门担任共同主席。《社会契约》还倡导生态管理哲学,指导所有关于城市规划、经济和农业的决策,并尽可能根据集体原则管理所有行业。该文件甚至保证了青少年的政治权利
    民主联邦面临的诸多挑战之一是,它的实验是在战区进行的。2014年,在YPG和
    经过六个月的战斗击败圣战民兵组织之前,科巴尼镇及其周边地区因美国对ISIS的空袭而
    遭到严重破坏。美国及其盟友向SDF提供了军事援助,但却没有进行人道主义援助,科巴
    尼和联邦其他许多被战争摧毀的地区的重建进展非常缓慢。罗贾瓦鸟托邦式的面貌吸引了数百名国际民间志愿者,他们致力于解决环境废物问题,种植了5000株树苗,努力“让罗贾瓦再次变绿”( make Rojava green again),但该地区却因土耳其造成的缺水问题而饱受折磨,土耳其修建了巨大的水坝,故意将底格里斯河和幼发拉底河的水流减缓为涓涓细流,并淹没了土耳其边境一側的历史定居点。
    在整个社会为战争动员起来的背景下,库尔德人控制的地区发生了对儿童兵、背井离乡的阿拉伯村民以及其他侵犯人权行为提出的有争议的投诉。从内部来说,当精英们以异议观点为代价夺取领袖的衣钵时,抵制僵化的意识形态的挑战常常会降临到魅力四射的发言人身。也许最关键的是,声称希望消灭罗贾瓦项目的土耳其,是否会被三个世界大国一一俄罗斯、伊朗和美国一一竞相对叙利亚实施控制的某种组合所击败,又或是一路绿灯,这仍有待观察。然而,《社会契约》的意图是明确的一一建立一个基于基层的、民主的、分权的社会,就像我父亲和阿卜杜拉・奥贾兰所设想的那样
    默里・布克钦1921年出生于布朗克斯( Bronx),他最早的影响是他的祖母蔡特尔,位在“1905革命”后移民到美国的俄罗斯革命者。正如我父亲后来向我描述他祖母和她同志们的斗争
    在红旗下,他们梦想着人类解放,怀揣一个没有阶级、没有剥削的社会的理想,这就是他们的神话、愿景和希望。同样生活在这个前工业化的世界里,家庭基本上是大家庭,相互信任,你们有着强烈的社群生活,以互助为标志,以强烈的文化敏感性为标志,以激进的文化视野为标志。
    布克钦家族也有自己的斗争。默里小时候,他母亲被丈夫抛弃了:他祖母去世后,当他
    九岁时,他们经常一贫如洗。大约在同一时间,在1930年,他成为美国少先队员,一个共产主义青年组织的成员。十三岁时,他被“增选”进了共青团。他回忆道,即使是最年轻的党员,“也被当作成年人对待”。他们应该已经阅读了《共产党宣言》和许多其他文本;他们被派到街上卖党报:他们支持工会的努力。“大萧条”强化了我父亲的“阶级意识”和他对社会变革的承诺一一他和他母亲不止一次被赶出布朗克斯的公寓。作为一个年轻的激进分子,他在克罗托纳公园( Crotona Park)的辩论熔炉中磨练了他的演讲技巧。我父亲后来回忆说
    第65页共94页

==========第65页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    20世纪30年代是“一个非常动荡的时期”
    几乎每天都有些新鲜事发生,一些政治上令人兴奋的事情,在某种意义上是危险的事情例如,我们有连续的街角会议,我会和朋友们从一个街角会议走到另一个。与此同时,我试图在克罗托纳公园靠卖报纸和用一个巨大的隔热箱背冰淇淋谋生一一顺便说一句,被警察追捕,因为在那个时候卖冰淇淋是违法的。所以,甚至从十三、十四岁开始,作为一名工人,我就开始自已挣面包和奶酪
    尽管共产党对他进行了严格的马克思主义理论教育,但他从未受到正统学说的束缚;希特勒-斯大林协定签署后,他离开了共产党,首先成为托洛茨基主义者,然后成为无政府主义者一一这是他在20世纪60年代至90年代间保持了近40年的立场。最后,他也抛奔了这个术语,认为无政府主义很容易演变成一种政治,这种政治側重于个人自由的行使,而不再去为建立能够实现持久社会变革的政治机构而努力奋斗。
    我父亲从未上过大学,作为一名自学者,他也许从未感到被任何特定的智力探索渠道所束缚。他的阅读范围广泛而深入,从生物学和物理学到自然历史和哲学。他的工厂工作经历通勤到新泽西的巴约恩,在一个炎热的铸造厂灌注钢铁一一只是现固了他对社会主义项目的同情。然而,后来,他作为联合电气工人工会组织者的经历告诉他,美国无产阶级,尽管关心生计问题和零敲碎打的改革,不太可能是马克思所预测的革命代理人。他开始反对马克思主义的其他原则,包括强调中央集权和坚持“无情的社会规律”
    到了20世纪40年代末和50年代初,他也清楚地意识到资本主义发展与自然世界的关系非常紧张。他认为,空气和水污染、辐射、食品中的农药残留问题,以及像罗伯特・摩斯( Robert Moses)这样专横的城市规划者对城市的影响,都要我们重新评估资本主义的影响既要考虑环境问题,也要考虑经济问题。
    到了20世纪50年代末和60年代初,布克钦将生态破坏视为根深蒂固的社会问题的症状,他在1964年一篇名为《生态学与革命思想》( Ecology and Revolutionary Thought)的开创性论文中阐述了这些观点,该论文将生态学确立为一个政治概念,并将保护环境作为社会转型项目的一个组成部分。马克思认为自然的匮乏导致人类的征服。而与马克思相反,布克钦认为支配自然的概念是在人类支配人类之前产生的,并且源于人类对人类的支配,只有消除社会等级一一性别、种族、性取向、年龄和地位一一我们才能开始解决环境危机。他反对马克思,认为真正的自由不能仅仅通过消灭阶级社会来实现:它意味着消除一切形式的统治。“可悲的是,”他后来观察到,“马克思主义实际上让所有早期的革命性的不同声音沉寂了个多世纪,并将历史本身置于一种基于对自然的统治和权力集中的显著资产阶级发展理论的冰冷控制之下。“
    我父亲在20世纪60年代中期的一系列文章中首次阐述了这些观点,题目是“后稀缺性无政府主义”(Post- Scarcity Anarchism)、“走向解放的技术”和“听着,马克思主义者!引导年轻一代反战积极分子深入理解社会弊病和新社会秩序的文章。在此期间,他与左翼的许多重要人物进行了辩论,并对他们产生了影响,从埃尔德里奇・克里弗( Eldridge Cleaver)和丹尼尔・孔・本迪( Daniel Cohn- Bendit)到马尔库塞( Herbert Marcuse)和居伊・德波(Guy
    Debord)。他敦促1968年“五月风暴”中的法国革命者不要屈服于法共控制学生运动的压力他推动黑豹党( Black Panther Party)领导人,如埃尔德里奇・克里弗和体伊・牛顿(Huey
    Newton),放弃坚持“毛主义教条”,即革命是由有纪律的干部在中央领导下进行的;他见了
    第66页共94页

==========第66页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    马尔库塞,敦促这位经验丰富的马克思主义批判理论家接受更深层次的生态意识。
    多年来,布克钦关于亲和团体( affinity groups)、大众集会、生态女性主义、基层民主以及消除等级制度的必要性的一些理论被反核运动、反全球化积极分子所接受,并最终被占领运动( the Occupy movement)所接受。这些团体吸收了我父亲的想法一一也许常常不知道它们的起源一因为它们提供了预示他们所寻求的社会变革的行动和组织方式。到20世纪80年代,他的工作影响了欧洲的“绿色运动”( Green movement)。今天,一场基于他想法的“市政主义”运动(“ municipalism” movement)正在世界各地的城市中获得势头。然而,在罗贾瓦之前,默里・布克钦的名字很少在主流新闻报道中被提及
    1971年,我父亲从纽约下东区搬到佛蒙特州。他五十岁了。他和我的母亲比阿特丽斯结婚十二年后离婚了,但他继续和她生活了许多年,她在他的余生都是他的政治上的同路人和生活中的密友。在佛蒙特州,他积极参与反核运动,而她则领导反对伯林顿时任市长伯尼・桑德斯在伯林顿滨水区进行大规模商业开发的努力。我父母一起发起了伯林顿绿色运动( Burlington Greens),这是美国第一批市政运动之一。正是在他们伯林顿的家中,他写了代表作《自由的生态学》( The Ecology of Freedom),出版于1982年,12年后翻译成土耳其语。
    在书中,我父亲追溯了从史前时代到现在等级制度的出现,考察了他所说的人类历史上的“统治遗声”和“自由遗产”之间的相互作用。他认为,随着人类文明逐渐形成社会分层的趋势,这种趋势造成了巨大的不平等,给民族-国家带来了不正当的权力;同时也存在着丰富的自由传统,从它在苏美尔楔形文字板上首次出现,到它被奥古斯丁这样的哲学家使用,再到它出现在夏尔・傅立叶反国家主义、激进的乌托邦思想中。这种自由遗产提供了人类潜在发展的平行愿景,挑战了马克思公认的智慧,即国家和资本主义对于社会向社会主义发展是“历史必要的”。我父亲认为,它们不仅不必要,而且马克思对资本主义“进步的”历史角色的经典信念也阻碍了真正自由意志主义左翼的形成。
    奥贾兰阅读了《自由的生态学》,并同意其分析。奥贾兰在2010年以德语出版的自己的书《为人民辩护》( In Defence of the People,2010年以德文出版,即将以英语出版)中写道
    甚至在阶级社会出现之前,权成和等级制度的发展就是历史上的一个重要转折点。没有自然法则要求自然社会发展成为等级森严的国家社会。我们最多可以说,这可能是一种趋势马克思主义认为阶级社会是不可避免的,这是一个大错误。
    我父亲举例说明了早期社会所特有的平等主义和互助,他认为资本主义不是人类文明不可避免的最终产物。他建议,在现代社会中,通过建立基于人类需求的道德、生态经济,培育能够分散资源的技术,如太阳能和风能,以及建立基层民主议会,为地方上的人民赋权,可以恢复合作、互助和生态可持续性的动力。
    我父亲对等级制度的强调成为奥贾兰重新定义库尔德问题努力的一个标志性方面。在奥贾兰出版的第一卷狱中笔记《文明的根源》( The Roots of Civilization)中,他也追溯了早期社群主义社会和向资本主义过渡的历史。像布克钦一样,他赞扬了美索不达米亚早期社会的形成,美索不达米亚是文明的摇篮,也是艺术、文字和农业的发源地。他提醒我们,库尔德家庭生活中仍然存在的强大亲属关系一一大家庭的传统关系和民间文化一一可以为一个新的伦理社会提供基础,这个社会将启蒙价值观的最佳方面与对社区和生态敏感性结合起来
    第67页共94页

==========第67页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    奥贾兰比布克钦更重视父权制。我父亲研究了等级制度是如何起源的一一社会中的长者在年老时通过巫师和后来的牧师的形式将他们的地位制度化来保持他们的权力ー一这一过程包括男性对女性的统治。然而,奥贾兰认为父权制是人类文明的一个决定性特征。“5000年的文明史实质上是奴役妇女的历史,”他在一本题为“解放生命:妇女革命”的小册子
    Liberating Life: Woman' S Revolution"”,2013年以英文出版)中写道。“因此,妇女受奴役与等级制和中央集权社会的崛起密切相关。”在奥贾兰看来,消除这些根深蒂固的权力机制和心理上的权力关系需要一个新的社会愿景一一以及人类对其过去的深刻个人清算。
    奥贾兰对妇女解放的兴趣先于他在伊姆拉利的时候,这从来不是一个简单的理论问题
    在1980年代末和1990年代初,来自叙利亚和土耳其的库尔德妇女加入PKK的人数越来越
    多,她们在那里受到土耳其政府严厉的镇压。这些妇女离开自己的村庄和城镇,前往黎巴嫩贝卡谷地( Bekaa Valley)和伊拉克坎迪尔山( Qandil Mountains)的PKK训练营,到1994
    年PKK战斗人员增加到15000人,估计妇女占部队人数的三分之一。与PKK对学习和教
    育的强调相一致,这些妇女在接受游击队训练的同时,也阅读女权主义和其他激进的文本。
    奥贾兰已经在重新评估PKK的“男性主导”特性的问题,支持她们对平等权利、独立民兵
    组织和自己机构的要求。正如梅雷迪思・塔克斯( Meredith Tax)在她最近的著作《无法预见的道路:妇女与伊斯兰国作战》( A Road Unforeseen: Women Fight the Islamic State)中所
    解释的那样,建立全女性的PKK部队对于“给妇女信心和领导经验,让她们飞跃成为一支
    完全独立的妇女军队”至关重要。
    像几年前的布克钦一样,奥贾兰也对国家社会主义大失所望。“不要把苏联视为社会主义之神和最后一位社会主义之神,”他在1991年告诉采访者。“社会主义鸟托邦的梦想不仅仅是马克思列宁主义的。它和人类一样古老。”他越来越相信国家本身就是问题所在,于是开始重新构建他的运动目标,不再是作为库尔德民族,而是作为一个自治的民主实体,在个联邦中,所有的主体都享有类似的自治权一一这是一种与现在中东或几乎任何地方都存在的政治制度非常不同的政治制度。
    布克钦在1985年的论文《反思伦理、自然和社会》( Rethinking Ethics, Nature and Society中写道:“民族-国家令我们不再像是人。”“它凌驾于我们之上,哄骗我们,剥夺我们的权力欺骗我们的物质,羞辱我们一一并且经常在它的帝国主义冒险中杀死我们…我们是民族国家的受害者,而不是它的选民一一不仅在身体上和心理上,而且在意识形态上。”奥贾兰分享了这一观点:2005年,他发表了一份“宣言”,指出“民主国家解决方案的政治根源是公民社会的民主联盟主义( democratic confederalism),而不是国家”。相反,它必须建立在“公社单位”( communal unit)的基础上,这是一种生态、社会和经济建设,其目的不是“盈利”,而是满足生活在那里的人们集体确定的需求。这份文件是一个愿景,他希望所有库尔德人都能接受,包括伊朗的600万库尔德人和伊拉克的600万人
    这是奥贾兰对我父亲在《城市化的兴起和公民身份的衰落》( The Rise of Urbanization andthe Decline of Citizenship后来的标题为《没有城市的城市化》 Urbanization Without Cities中的议程的回响,奥贾兰在狱中读过该议程,并推荐给土耳其东南部的巴库市长。在这本书里,我父亲追溯了城市大都市的历史,从雅典到巴黎公社以及更远的地方,试图“拯救城市使其不被视为对环境的威胁,而是作为一个独特的人类、伦理和生态社区”,它可以作为种新的集会民主政治( new politics of assembly democracy)的轨迹一一“每个公民都充分意识到他或她的社区将自己的命运托付给他或她的道德正直和理性的一种艺术”。“城市,”他
    第68页共94页

==========第68页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    写道,“必须被视为一种新型的道德联盟,一种人性化的个人赋权形式,一种参与性的、甚至生态的决策系统,以及一种独特的公民文化来源。”他认为,通过实行激进的市政政治,人们实际上可以在旧的外壳内创建一个新的民主社会,从中央政府手中夺回控制权。
    这些“社群主义”思想已经在叙利亚北部民主联邦的城镇付诸实践。精心设计的议会民主制度始于“公社
    (300至400个家庭的定居点)。公社派代表到社区或村委会,村委
    会又派代表到区或市一级,并最终到全地区的议会。公民在健康、环境、国防、妇女、经济政治、司法和意识形态委员会任职。每个人都有发言权。与奥贾兰关于妇女问题的想法保持致,当问题涉及妇女利益时,妇女委员会有权推翻其他委员会做出的决定。
    2014年,叙利亚,YPG库尔德战士,在罗贾瓦前线附近的赫拉特村
    尽管对大多数反对土耳其总统埃尔多安政策的库尔德人来说,PKK仍然是主要的反对
    派力量,但该运动内部一直存在分歧,特别是在2005年左右,当时奥贾兰开始认真实施“民主联盟主义”。然而,绝大多数库尔德人都遵循了他所规划的道路,这证明了他的领导能力
    这种领导能力已经忍受了近20年的监禁。尽管如此,PKK仍然被美国和欧盟列入恐怖
    分子黑名单,在奥贾兰早已正式放弃“马列主义”意识形态十多年后一一无论是在实践中还
    是在其数千页的著作中,西方媒体都莫名其妙地坚持称奧贾兰和PKK为“马克思列宁主义
    者
    截至土耳其2015年6月选举时,PKK已宣布单方面停火,土耳其东南部库尔德城镇展
    现了其致力于基层民主的迹象,那里的妇女担任联合市长,并在城市管理的所有领域服务。
    在选举中,库尔德人领导的人民民主党(HDP)贏得了13%的选票,成为土耳其议会中的第
    大政党。总之,埃尔多安停止了2013年与奥贾兰开始的和平谈判,并对库尔德地区发动
    了持续袭击。军事行动和PKK的抵抗导致数百人死亡,还有数千人被监禁一一其中包括塞
    拉哈丁・德米尔塔( Selahattin Demirta!),他是HIDP魅力非凡的领导人,(文章成文时)在他的牢房中参与2019年6月24日由埃尔多安召集的临时选举,竞选总统
    5月24日,总部设在罗马的常设人民法庭(成立于1979年,旨在继续罗素法庭负责调
    查越南战争罪的工作)认定,PKK不是恐怖组织,而是“非国际武装冲突”中的战斗人员,
    并宣布埃尔多安个人因在2015年6月至2017年1月的十八个月期间未能遵守日内瓦四公约而对库尔德人民犯下战争罪。在布鲁塞尔欧洲议会宣布的一项决定中,该法庭还认定土耳其犯有假旗行动、“定向暗杀、法外处决、强迫失踪”“摧毁库尔德城镇和使多达30万平民流离失所”以及“通过强加土耳其身份和压制库尔德人民参与该国政治、经济和文化生活而剥夺库尔德人民自决权”的罪行。法庭敦促土耳其立即恢复与其境内库尔德人的和平谈判并呼吁土耳其停止针对叙利亚库尔德人的所有军事行动。
    土耳其坚持认为叙利亚的库尔德人也是“恐怖分子”,因为他们与奥贾兰有意识形态联
    系,这使美国如履薄冰一一美国需要扶植作为叙利亚民主力量(SDF)之组成部分的YPG
    和YPJ,并否认他们与PKK的联系,同时坚称土耳其的PKK是一个恐怖组织。结果是,尽
    管美国军方官员口头上支持库尔德人是在叙利亚打击ISIS的“我们在当地最好的合作伙伴”
    但国务院对埃尔多安无情的侵犯人权行为视而不见,正呼应了埃尔多安的言论,即必须推毁
    PKK,库尔德人说这一政策等于默许对所有库尔德人发动战争。美国的这一政策,加上美国
    和欧洲领导人对土耳其政府在2015年至2017年间袭击库尔德公民一事几乎保持沉默,可
    第69页共94页

==========第69页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    能正是鼓励埃尔多安于今年1月20日将他的部队和前自由叙利亚军民兵( Free Syrian Army
    包括圣战分子和前ISIS战士ー一共同派往叙利亚的阿夫林县的力量。此后,估计有
    170000人从非洲流离失所:许多人无家可归,露宿街头。曾经是和平和多元文化的天堂,个妇女占据50%公职的地方,陷入围城之中。有报告称,妇女和女童遭到绑架,库尔德人被逐出家园和企业,部分实施伊斯兰教法。在这方面,土耳其得到了美国的默许,美国拒绝代表库尔德盟友对抗埃尔多安。令人遗憾的是,美国媒体对由此造成的破坏报道不足。
    我父亲于2006年7月30日去世,享年85岁,大约在奥贾兰的中间人联系他两年后关节炎使他不可能坐在电脑前打字,所以他和奥贾兰的通信在双方交换了几封信后就结東了在他的最后一封信中,我父亲向奥贾兰致以最良好的祝愿,并写道
    我希望库尔德人民有一天能够建立一个自由、理性的社会,让他们的才华再次发扬光大他们真的很幸运,有奥贾兰先生这位有才华的领袖来指导他们。
    默里・布克钦死后,PKK发表了一份长达两页的声明,称赞他为“二十世纪最伟大的社
    会科学家之一”。声明的作者写道:“他向我们介绍了社会生态学的思想,因此人类将怀着感激之情记住他。”。“我们承诺让布克钦活在我们的斗争中。我们将把这一承诺付诸实践,成为第一个建立有形的“民主联邦主义”的社会。”如果我父亲活着看到他的想法在罗贾瓦和土耳其东南部得以实现,他会深深地被感动,知道他的革命精神已经在一代库尔德人中重生。他会相信罗贾瓦是对自由渴望的又一个历史例证,他自己也深深地感受到了这一点,并为此奉献了一生
    当键盘左翼进入战场
    罗贾瓦如何重塑西方青年的激进政治观
    这是一篇一位来到叙利亚北部被称作“罗贾瓦”的新生自治区加入库尔德组织对抗ISIS
    的西方左翼酷儿青年的肖像。除了打击ISIS之外,库尔德工人党(PKK)创始人奥贾兰的
    革命社会主义思想也是吸引西方左翼关注库尔德运动的重要原因。他们甚至在这里成立了与20世纪西班牙内战时期类似的国际纵队。与西方左翼在激进的网络论坛上遇到的东西不同,奥贾兰提出了一种实用的政治,在现实的社区中进行耐心的组织他将传统的马克思列宁主义(关注于国家权力)和对基层民主、联邦制和少数民族代表的承诺相结合。奥贾兰的思想引领下的罗贾瓦革命建立在反资本主义、反帝国主义、库尔德人自決、国际主义和妇女解放的
    原则之上。2017年,来到此地加入到其中的“酷儿解放军”( TQILA),让罗贾瓦革命在西方
    媒体上赚足了眼球。本篇刊发于《雅各宾》杂志的文章中呈现的这个西方酷儿左翼的罗贾瓦之战,不仅勾勒出了对库尔德运动充满热忱的西方左翼这一群体的面貌,也为我们带出了库尔德运动的使命问题、西方身份政治问题、民族-国家与国际主义等问题的思考。
    文 Connor Kilpatrick译李丹
    第70页共94页

==========第70页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    轰炸开始时,史蒂芬・伯特伦-李( Stefan Bertran-Lee)在人民保护部队(YPG)国际训练学院的宿舍里正快要睡着。凌晨三点左右,一个朋友把他们和其他同学叫醒了。所有四名西方志愿者都挤在这个小房间里,床垫铺在地板上。现在外面传来命令
    仍然昏昏沉沉的伯特伦-李穿上靴子,抓起一支突击步枪,走进罗贾瓦的清爽空气之中,期待这是一场看他们多快就位的测试。“我以为这只是一次演习”,伯特伦-李回忆道。人民保护部队指挥官之前曾经闯入他们的宿舍,放空枪并大喊,来教他们如何应对火灾。那时他们在叙利亚库尔德地区刚待了三个星期,只完成了训练的政治部分
    但当在外面跌跌撞撞的学员们看到地平线上的闪光时,他们知道这次是真的了。土耳其
    空军正在轰炸附近的人民保护部队基地,这是他们对库尔德工人党(PKK)的残酷“反恐”
    运动的一部分。即使只进行了几周的训练,伯特伦-李和其他学员也保持着冷静。“我们都采取了应有的行动”,伯特伦-李在英格兰东北部的祖母的公寓里说道,仍然对他们适应前线生活的速度印象深刻。
    在黎明之前还有几个小时的时间,人民保护部队指挥官迫切想要让土耳其人远离学院,告诉学员们到黑暗中去并试图“看起来像牧羊人”。我问为什么。“以防有带红外线装备的士
    兵,想要对抗F-16你能做的并不多”。“所以我和这位美国兄弟伯尼坐在沟里,直到太阳升
    起。”黎明来临时,他们看到地平线上有一个黑色的形状
    架直升机。他们担心这是另
    次土耳其轰炸,想着最坏的情況,直到意识到它实际上是美国的。这意味着一一就目前来说一一它是友好的。
    虽然伯特伦-李和其他同学挺过了轰炸,但在几百米外的媒体中心工作的二十名人民保
    护部队和妇女保护部队(YPJ,里面是女性民兵)战士中有五名丧生。来自另一个库尔德武
    装“自由斗士”组织( Peshmerga)的五名士兵当晩也在辛贾尔( Sinjar)遇害。这些士兵绝大多数是长期的干部和伯特伦-李的指挥官的亲密朋友,他们的死亡对国际学院造成了严重的阴影,国际学院在轰炸中奇迹般地幸免
    这是我第一次尝到战争的滋味,”伯特伦-李回忆道。那是二十ニ岁生日前的早晨。他到罗贾瓦只有三个星期。他还有七个月的时间。
    伯特伦-李穿着紧身衣,带着战争的疲惫,看起来既像一个战士,又像一个摇滚明星。他有着长长的金色头发和引人注目的特征,讲话时带着超越他年龄几十年的的自信。他对我很有耐心。
    伯特伦-李成长的方式用他的话来说“非常线上”( extremely online)。他在 Reddit(网站)的无政府主义小组中经历了政治觉醒。伯特伦-李出生于1995年并在英格兰北部长大,对这样的少年来说,意识形态是一种智力购物游览,可以测试各种潮流和宣言。“在某些时候,我曾是自由民主派的成员。我最终发现自己像一个极左派。令人尴尬的是,我记得政治老师放关于红军派恐怖分子的电影《巴德尔和迈因霍夫集团》时我获得了灵感,’哇,那些家伙
    第71页共94页

==========第71页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    太酷
    这绝对不是这部电影的重点。”
    伯特伦-李在大学时加入了一个小型的无政府主义团体,一年后的2014年夏天开始浏览叙利亚内战的维基百科页面,试图弄清楚斗争中涉及的各种力量。“一个组织,它叫”人民保护部队',它就像’自由意志主义社会主义者'( libertarian socialists)之类的东西。我想:噢,这很酷,好吧,也许在这场战争中我可以支持一些人。”大约有一半的人民保护部队西方志愿者只是为了打击圣战而加入,另一半则被阿ト杜拉・奥贾兰的革命社会主义所吸引后者是被监禁的库尔德领导人和库尔德工人党的创始成员
    在奥贾兰那里,伯特伦-李终于找到了一个穿越网上风暴的声音。奥贾兰建立了库尔德
    人党(PKK),一个坚定的列宁主义政党,1999年被捕后,他在土耳其监狱牢房把该组织
    推向自由意志主义社会主义的方向。在这种新老之间的紧张关系中,库尔德工人党重生了。与伯特伦-李在激进的网络论坛上遇到的东西不同,奥贾兰提出了一种实用的政治,在现实的社区中进行耐心的组织,其中有真实的赌注和真实的矛盾。这意味着将传统的马克思列宁主义(关注于国家权力)和对基层民主、联邦制和少数民族代表的承诺相结合。并且,与其他激进的意识形态不同,奥贾兰的意识形态经历了战争灾祸的测试,它似乎是有效的。
    虽然大部分叙利亚被内战吞噬,但在人民保护部队占主导地位的罗贾瓦,工人合作社妇女社区中心和受直接民主支配的“州”( cantons)四处萌芽。甚至在修复式正义方面也进行过实验,这对于那些生活在阿萨德政权之下的人来说是一次了不起的变革。“奥贾兰是二
    十一世纪最伟大的哲学家”,伯特伦李说。在科巴尼被围攻之后,伯特伦-李决定采取行动加
    2016年毕业后,伯特伦-李首先来到了希腊。“我认为这是进行联系事宜的最好的地方没有警察的注意或阻止。”他开始发电子邮件试图入伍,但直到2017年1月人民保护部队都没有任何正式回复。“你必须填写这种奇怪的调査,比如数百个问题,试图确定你是不是疯子,这…显然,你可以撒谎,但它甚至有一个人格障碍测试,来自某个测试网站。我了解这一点,因为我显然是一个非常线上的人,我过去还真做过这个人格障碍测试。“
    与其他志愿者不同,伯特伦-李很快就被接受了。他急忙为战区的生活做准备。“我买了蛋白粉,开始跑步了。我一辈子都太瘦了。”对于补给,他选择了头灯和军靴,仿佛是为露营打包行李。他买了一张飞往慕尼黑的机票,从那里到了伊拉克库尔德斯坦东南部的苏菜曼尼亚。他到达之后,所要做的只是发送电子邮件告知当地的联系人,第二天,一个男人敲开他们的酒店门,把他带到了一个安全的房子。他在那里遇到了另一位西方志愿者一一一个加拿大人,第二次来人民保护部队。他未经锤炼的体格让伯特伦-李放松了。“他就像一个非常瘦弱、书呆子式的家伙,我觉得就像我一样,但年龄比我大些。
    从那里,一名美国和一名澳大利亚志愿者加入了他们,他们开车数小时穿越山区,避开检査站,直到半夜到达底格里斯河,准备乘充气筏偷偷进入叙利亚。我问伯特伦-李那时怕不怕。“我很兴奋,没有害怕。之前读过那么多关于它的东西,就要到达那里了,那可能有神奇的社会运动,可能是社会主义的未来
    第72页共94页

==========第72页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    穿越山区还用到了“自由斗士”组织的直升机,经过与边防警卫的紧张对時后,他们来到了训练营。伯特伦-李学会了如何在人民保护部队独特的意识形态下过上高度结构化的生活,他称之为“自由意志主义和威权主义的奇怪组合”。然而,那并不是没有“线上奢侈品的生活。“在拉卡战役期间,他们每周都会在总部下载《权力的游戏》然后带回拉卡,在电视上播放。当然,有一个英国人问:'嘿,想要一些色情片吗哥们?”即使它是严格禁止的。”
    卢卡斯・査普曼( Lucas Chapman)
    个美国佐治亚州人、人民保护部队志愿者
    在离开罗贾瓦之际遇到了伯特伦-李,査普曼已经是第二次来罗贾瓦。“我刚看到这个非常瘦的人,立即知道他是西方的志愿者。我从来没有见过一个这样金发的库尔德人。”由于身材相似,査普曼试图将他的制服留给伯特伦-李。当我问他这是否意味着他担心伯特伦-李时查普曼说没有。“斯蒂芬(伯特伦-李的名字)看起来很放松,很适应。”我问他这是否是人民保护部队志愿者的重要品质。“绝对的,第一次和同志们在一起很令人生畏的。”他用的是库尔德语的“同志”
    然而,从线上生活方式转变为在寒冷中奔跑的冲击最初让人难受。当体育训练开始时,伯特伦-李努力跟上,他们队伍的其他人也是如此。伯特伦-李深情地回忆起早晨训练前的仪式。“人们站成一排,指挥官用库尔德语喊道:'你们有什么问题吗,朋友?"”伯特伦-李告诉我,他脸上带着温暖的笑容。“学员同样用库尔德语回答:“没有!
    在早上训练之后,学员们将开始库尔德人所谓的“意识形态训练”。“这并非是一个创伤民族主义的库尔德斯坦叙事。他们明确指出,直到1900年,库尔德人オ成为土耳其人压迫的受害者,库尔德人实际上是奥斯曼帝国政权的忠实追随者,库尔德人也犯下了种族灭绝罪主要不是针对亚美尼亚人,主要针对亚述人等其他基督徒,后者是帝国的反对者
    在训练结束时,伯特伦-李要求加入ー个土耳其共产主义民兵组织一一革命公社社员党( Revolutionary Communard Party,DKP),以期获得更多战斗准备。革命公社社员党的战斗队伍,完全是由女性主导的。大多数中央委员会中也是女性,伯特伦-李喜欢这点。“他们没有那些虔信规则和性别隔离规则。那里的情况要宽松得多。”我问他,有这么多男人和女人近距离生活,如何保证浪漫爱不在压力下生根发芽。伯特伦-李笑了。“有趣的是,从我所听到的情况来看,对同性恋伴侣的惩罚程度比对异性恋伴侣少。”
    尽管接受了额外的训练,伯特伦-李并没有对他的战斗准备状态抱有幻想。“我不是很擅长。我擅长射击。但战场上的战术和反应对我来说并不是自然而然的。“知道自己的极限所在,但仍然想为这场斗争作出贡献,伯特伦-李加入了叙利亚内战的新战线,在新战线上他已经拥有多年的经验:制作表情包( memes)。
    “他们给了我一台笔记本电脑和资源。我把它视为一份工作。我必须认真对待它。“表情包会在一个现已停用的 Facebook页面上展现,这个页面名为”民主联邦主义梦表情包( Dank Memes for Democratic Confederalist Dreams)”,它们在叙利亚内战的高峰期迅速在社交媒体上传播。一个表情包是“其他人如何度过夏天vs我如何度过夏天”,左边一张照片上年轻女孩在泡沫里玩,另一张照片描绘了两位戴罩住整个头和脖颈的面罩( balaclavas)的人民保护部队士兵,身后的墙上喷着“社会主义将获胜”涂鸦。另一个更激进:“嘿千禧一代为什么死在绝望里,而不是死在一场人民战争里!”可能最搞的一个表情包是描绘人民保护部队国际纵队的,其实是对911真相表情包的戏仿
    个极端的元表情包:“醒醒吧戴绿
    第73页共94页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    帽的( sucks,也是一个常被用来骂进步政治观点的人的侮辱词汇),罗贾瓦是在丹佛(美国城市)拍摄的”,还附有文字“由好莱坞撒旦般的自由派恋童癖强加的多元化演员表”,以及“叙利亚没有风,那么旗子如何票飘扬???”
    我最喜欢的伯特伦-李的表情包是,左边一个快乐的男孩的照片,配的文字是“当在个棚子里躲土耳其炸弹时,但 Komutan(土耳其语的指挥官)说他会放一部电影”。下面是张闷闷不乐、无聊的孩子的照片,配的文字是:“当这部电影关于监狱的酷刑、是土耳其语但没有字幕时”。“非常个人化的表情包”,伯特伦-李说,“但我的表情包在阿夫林绝望时期变得最为尖锐”,这指的是土耳其在2018年春季的进攻。土耳其对阿夫林的攻占以及随后发生的野蛮的反库尔德人的报复,严重打击了仍在挣扎的人民保护部队的士气。
    我问起伯特伦-李关于训练学院外轰炸的那个晚上,当意识到地平线上是一架美国直升机而不是土耳其直升机时,他们感到宽慰。毕竟,一个激进的无政府主义者发现自己与美国军队结盟是很奇怪的。“就好像我们会神奇地眼他们要花招,让他们给我们想要的东西,作
    为回报,似乎我们没有真的给他们任何东西,除了击败ISIS。最近有一些发展,让我觉得情
    况并非如此。”
    在土耳其轰炸事件发生后,一队美国陆军游骑兵出现在装甲车上,向遇难者表示哀悼。伯特伦-李的队伍派一些西方人去游骑兵队巴结一些物资和武器。“我们希望得到一些夜视装
    备。”我问,对ISIS的战斗是否能够软化无政府主义者对美国军队的立场。“这并没有让我
    对美帝国更加同情。但是我对普通的美国士兵更加同情,现在我可能不会在 Facebook上发帖,比如’为每一个死去的美国士兵举办派对’这样的表情包。这不再是我的风格了。”伯特伦-李给我发了一张留着胡子的美国特种部队士兵的照片,制服上有库尔德补丁。我问他
    对此的看法。“这很有趣,特别是因为它是妇女保护部队(YPJ)的补丁。”妇女保护部队里
    全是女性
    我问他是否感到很失望,一路走到罗贾瓦并经历紧张的军事训练,最后却回到了网上我并不是说需要打仗,但显然来到罗贾瓦却不打仗有点蠢。”所以当他们的指挥官问他是否准备好了有一天在拉卡上前线,伯特伦-李说了“是”。但到达后不久,由于高温和供水不足,伯特伦李患上了伤寒,不得不撇离到医院。很明显,他太弱了,不能再在前线了。“我从没愤怒地开枪”,他不无遗憾地说。但伯特伦-李仍然想帮忙。“我觉得我有责任为斗争保存和生产些东西。”
    然后他被要求为遇难的同志制作“烈士海报”。我之前没见过,在谷歌图片上搜索这个词,并拿起我的手机给伯特伦-李看。这是一张年轻土耳其男子的照片,头发浓密,留着小胡子,在黄绿色背景前,左边是人民保护部队的星星,右边是他们营的徽章。伯特伦-李点点头:“是的,这个是我做的。”几乎所有在 Google Image搜索中出现的人民保护部队的烈士海报都是他帮助制作的。“我有不少朋友在阿夫林被杀了。”
    不久之后,伯特伦-李收到了毁灭性的消息:他的母亲中风了。他别无选择,只能回到英格兰。“我正在从伤寒中恢复过来,最后又回到了 Reddit网站,和胡说八道的人做斗争。我与另一个库尔德页面发生了争论,这个页面只是发布彻头彻尾的谎言。他们反过来威胁要举报、删除我的页面。所以我和我的朋友穆罕默德谈论了这件事。他刚从伦敦来,是人民保护部队的记者,是英国-库尔德运动的主要人物之一。我和他谈论这件事,他的意思是别理那
    第74页共94页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    些人。我打算回复他,但第二天早上就看到了穆罕默德刚刚在拉卡牺牲的消息。我想,我再也不会做那些愚蠢的网上争论了。
    他给我发了一段穆罕默德在伦敦的葬礼的视频,街道封锁了,一条黄色的人民保护部队的旗帜披在他的棺材上,成千人哀悼,比着Vfor- Victory的手势,伯特伦-李告诉我这么做在土耳其是非常危险的事情。这是一个非常激动人心的景象。“他们把他埋葬在海格特公墓的马克思墓附近。”
    最后,马克・扎克伯格将伯特伦-李的账号注销了。在土耳其的阿夫林攻势结東一周后,在奥贾兰的生日那天, Facebook删除了伯特伦-李的帐号、表情包页面以及其余数千人。根据 Gawker(一美国网站)曝出的2012年 Facebook的“温和化指南”,在“国际合规( internationalcomplianc
    节中写着,虽然库尔德旗帜可以被忽略,但支持或展示奥贾兰的内容会立即
    删除。包括伯特伦-李在内,任何祝奥贾兰生日快乐的人都遭遇了斧头一一奥贾兰成为了脸书那一页温和化小抄( cheat sheet,考试作弊的纸)上唯一的”恐怖分子”
    像Vice这样的媒体可能会被年轻的戴着装有 Gopro相机的头盗、播着iPod播向ISIS开枪的西方人所吸引,而许多志愿者离开了战场,他们的工作远不那么震撼,但同样真诚。布雷斯・贝尔登( Brace Belden),网名 Pisspig Granddad,因被《滚石》杂志和《组约》杂志报道而出名,他最近在他的家乡加利福尼亚帮助组织了一次成功的工会活动。佐治亚州人査普
    曼回到了中东,但他目前卖掉了AK47开始做公民工作编写学校教材。伯特伦-李正在埃塞
    克斯大学完成硕士学位。
    当我询问他的研究时,伯特伦-李给我发了一张他最近关于左翼情感与特权的理论的演
    讲PPT。里面充满了定制的表情包,很多来自人民保护部队时期。开场图是喷发的火山。底
    部的标签把岩浆标记为“内疚的良心”、“左翼自由主义”和“基督教道德”。喷出的热泉标有讽刺性的短语,如“西方人在罗贾瓦的死亡表明了他们的特权”,“ Paypal Me(通过 Paypal向我转账)”,“ Vento(通过 Vento app转账)你的黑人朋友,因为这是赔偿。”还有伯特伦-李的人民保护部队时期最受欢迎的表情包,它描绘的是一个沮丧的达菲鸭向米老鼠吹嘘福柯,而米奇以一个小小的奥贾兰自信地回答道:“问题的解决远比揭示和分析更重要。”这一切都像是一种沮丧和被激怒的嚎叫,是伯特伦-李对某种网上政治的以牙还牙
    我问伯特伦-李,是否他希望的是那些相对疯狂的线下活动,比如加入人民保护部队“这样增加人民保护部队的负担是很残忍的”,他戏弄道。“但是,是的,参与任何有结构的组织都对他们有好处。
    今天,伯特伦-李不再将自己描述为无政府主义者。“这是在离开罗贾瓦之后发生的。我现在什么主义者都不是。“我问是什么导致他放弃了与他核心如此接近的东西。“改变我的政治观点的主要因素是人民保护部队和革命公社社员党。这绝对是一个与无政府主义不相容的政党。
    为了表明自己的观点,伯特伦-李向我展示了一张人民保护部队国际志愿者的照片,他们在拉卡的郊区举着一面旗帜,上面写着“这些基佬们在杀法西斯主义者”(“ These Faggots
    第75页共94页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    Kill Fascists”),还有无政府主义的“A”标志和彩虹骄傲旗。在照片上线之前,制作横幅的人们给伯特伦-李看了。当时,伯特伦-李热情洋溢地点赞。但是在照片上线后,它在人民保护部队中引起了很多“幕后闹剧”。
    人民保护部队国际志愿者举着“这些基佬们在杀法西斯主义者”的旗帜
    我问,作为ー个非二元认同的人,他对此有何看法。毕竟,人民保护部队不是以进步而闻名吗?“我觉得旗子很酷,但它引起的闹剧很糟糕。拉卡的阿拉伯分队发表声明称”我们
    在这里没有与基佬们一起战斗”。我听说ISIS甚至在宣传中使用过这件事。”总的来说,伯
    特伦-李认为照片可以将注意力吸引到罗贾瓦斗争的进步性,他补充说:“但是,这可能不是
    推进罗贾瓦LGBT人群事业的最佳方式”。
    “那条横幅的措辞可能是我前卫的无政府主义的最后一次喘息。”我问道,前卫有什么问题。毕竟这是一件非常勇敢的事情,当其后果涉及生死。但伯特伦-李坚定地说:“大声喊叫’我们在这里,我们是酷儿’是不够的。”他认为另一个口号更好,它引用了被处决的荷兰反纳粹游击队员威廉・阿隆德斯的话:“永远不要说同性恋者是胆小鬼”。
    当我告诉他们这种节制会让很多西方左翼感到惊讶时,伯特伦-李被逗乐了。回到家后,事实证明他已被重新吸引到网络政治中:“我深爱左翼 Reddit”。然而,这一次,作为一个质疑身份政治( idol)的人,他把 Reddit上身份证只的信徒称作“看不到第三世界的第三世界主义者”。“当 Reddit用户称我为CHUD(骂另类右翼的词)时,这很有趣。”目前,除了是
    “跨性别小可爱”之外,伯特伦-李既是他所谓的“非常身份政治的”一个 Reddit论坛的版主,同时也是一个对这类事情深表怀疑的社会主义者。“我很快就得选边站。”
    我不知道当他们自己报名参加库尔德斗争时,他们怎么能完全拒绝身份认同。但伯特伦李告诉我,那从根本上误解了人民保护部队的全部内容。“奥贾兰哲学的全部观点都是对库尔德建国事业的拒绝。他的观点是,民族解放斗争从未解放人民,只导致了他们压迫其他国家。他的库尔德革命者不会完成奥斯曼帝国的工作。
    最近,伯特伦-李被作家马克・费舍( Mark Fisher)吸引,他称他“可能是我们这个时代最清晰的头脑。”至于对桑德斯和科尔宾,他并不那么乐观,说科尔宾的项目已被脱欧“破坏”。“人民保护部队说,是的,如果你回到希腊或英国或任何地方,我们会尽力保持联系并尝试给你一些工作在家里做,所以你不会再回到,比如,颓废的西方堕落世界。但是,是的,最终,我又回到了颓废的西方堕落之中,因为我没有什么可以做的。”但是,伯特伦-李现在每天都踢足球。“在罗贾瓦之前,我是一个超级书呆子,从来没有身材好过。我从未意识到强身健体的感觉有多好
    但是,非西方志愿者并不是那么幸运。“我的很多朋友都是土耳其干部,所以是地下的,还有一些成了烈士。”当我问查普曼对国内政治的看法时,他也同样悲观。“桑德斯看起来还不错,但除了特朗普之外,我不觉得任何人能赢。民主党人比单纯的法西斯主义者更害怕社会主义者,因此他们不会选择人们真正喜欢的进步候选人。上次发生的事情将再次发生。”我问他认为美国左翼能做些什么。“革命,左派政治,都是关于与现实世界建立联系和教育人民的,我们今天在左翼社区很少看到这些”,他说。“如今,哪怕某人在仅仅一个问题上存在不太正确的立场,通常会被完全被踢出局。”
    第76页共94页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我问伯特伦-李,人民保护部队指挥官看到他们的库尔德同志在那次空袭中死亡,而国际训练学院正在训练一群年轻的西方志愿者一一如果他们幸存下来,可能会回到自己的家中过“颓废的西方生活方式”,指挥官会怎么想?这种牺牲让他们舒服吗?伯特伦-李确信答案仍然是肯定的。他解释说,因为它不仅仅关于ー小块土地和人民。“他们对国际主义及其使命的信念是真诚的。”
    “人民保护部队指挥官非常清楚,西方志愿者的数量水远不足以对战争产生影响。虽然帮助很好,但他们邀请志愿者的主要原因之一就是,你可以来到罗贾瓦,通过政治教育、和革命者共同生活并共同解决问题的真实经历,成为一个更好的革命者。回到他们自己的国家,并努力改造自己的国家,就像改造罗贾瓦一样一一以这种方式来帮助罗贾瓦。”
    我问他,这种理念与现在西方的革命理想相比如何。毕竟,激进政治的本质不是一种对社会不公正的愤怒和不宽容吗?伯特伦李不同意。“罗贾瓦是关于非常利社会(pro- social)的。当我是一个无政府主义者时,我说’操社会,操一切',我们要用大量的犯罪来摧毀当前的秩序。人民保护部队和其他库尔德革命团体一样,承认些社会纽带可以是非常保守和限制的,但社会纽带是我们如何建设社会主义的基础。而且我认为如果你是这种喊”摧毀社会的无政府主义者,其实不用麻烦:新自由主义正在为你做这件事。
    显然,特别是在西方帝国主义国家内部,文化里有许多反动的东西,但你作为一个革命者的任务是找到好的东西,清除掉坏的东西,并让好的事情发生。”
    我问他是否认为他能够达到人民保护部队的期望。他停下来思考了一下。“是的,我想有一天我能做到。
    第77页共94页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首11孙中山革命路径及其启示语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    一则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第78页共94页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官晈龙变蝌蚪
    61-62「用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71聚精会神,一心一意
    对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96马列毛主义的哲学基础
    9ッ《金融危机与跨国资本逐利》导言98金融危机与跨国资本逐利(第一篇)
    扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101「辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第79页共94页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/(6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探素革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析—对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第80页共94页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”
    30「分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33学习马克思主义的四篇笔记34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶数专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义
    第81页共94页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义一一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级完政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66「也谈所谓“二次苹命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第82页共94页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)
    罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78「财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    85
    愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    第83页共94页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钩鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第84页共94页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44「简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第85页共94页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ーー一个马列毛主义者的评论」评论101噩梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划
    22尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府车连遭菲共武装袭击致3死8伤
    0余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第86页共94页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    “弱者的武器”与“隐的文本
    研究农民反抗的底层视
    70「王绍光谈武汉文革71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)ー一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)一一红
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考()
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    93
    当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第87页共94页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料。朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    古田会议
    新史「14地震
    记
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西藏的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?
    第88页共94页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8--2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第89页共94页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安徽641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日木进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第90页共94页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本15
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    8
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第91页共94页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    8y8
    刀如其人ー一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取成虎山》有几重境界?89
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩刷都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第92页共94页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    79「十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年″"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第93页共94页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第94页共94页

==========第94页==========
