    西采烈
    刊
    第五十六期
    马列毛主义论坛
    http://ma0.bu1917.info/bbs/index.php

==========第1页==========
    目录
    悉首语
    政治冷濙与灌输
    世界草命报道
    3保加利亚铁路工人发起全国性罢工
    4葡萄牙受罢工降级内外夹击众多公共服务陷瘫痪
    另一个反对议案
    新史记
    6反对官僚主义之
    理伦争鸣
    26读《巴布石金回忆录》的随笔
    33把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    广而告之
    53革命军队和革命政府
    59列宁:《革命军队和革命政府》一文的两个提纲
    63永不褪色的红旗记《战舰波将金号》带给我们的一切

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    卷首语】
    政治冷淡与灌输
    张角
    推荐马克思的一篇文章:《政治冷淡主乂》,这篇可以称为灌输论的鼻
    Ahohttp://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=10512政治冷淡,对于公共事务呈现打酱油的心态,归根到底是专制政体造成了。我们不能任由小资产阶级在那里胡乱臆测什么普遍的人性。事实上政治冷淡是专制统治的基石
    对于中下层小资产阶级而言,丰富的传媒手段,发达的信息渠道,并没有使他们的眼界得以开阔,原因在于繁芜的信息太多,无从选择,那么唯一可以选择的就是与日常生活相关的资讯,并凭经验获得社会知识的
    ABC
    对于无产阶级而言,繁重的生存压力,恶劣的生存环境都使得他们接受各类资讯的时间与手段非常有限,在他们可供支配的自由时间内需要更多的娱乐来使疲惫的身心得到放松,这就可以设想他们将选择什么样的资讯,他们直接根据自己的生活与工作经验来取得阶级斗争的知识。但是这些知识是碎片化,不足以产生科学的,系统的革命认识。
    所以无论哪个阶级的现实出发,灌输论都是正确的。正如列宁评价斯大林“从外面灌输意识”这一著名问题的绝妙提法”(见列宁《无产阶级斗争报》,全集第11卷):
    作者(指斯大林,引者注)把这个问题分成4个独立部分:(1)关于意识对存在的关系的哲学问题:存在决定意识。由于存在着两个阶级,所以也就创造出两种意识:资产阶级意识和社会主义意识。社会主义意识是适合于无产阶级地位的。(2)“谁能创造和谁在创造这种社会主乂意识(科学社会主义)呢?”“现代社会主义意识,只有在深刻的科学知识的基础上才能产生出来”(考茨基),也就是说,创造这种意识“是几个具有为此所必需的财力和空闲时间的社会民主主义知识分子的事”。(3)这种意识怎样深入到无产阶级中去呢?“在这里也就出现了社会民主党(而不只是社会民主党的知识分子),它把社会主义意识灌输到工人运动中去。”(4)社会民主党到无产阶级中去宣传社会主义时在无产阶级那里遇到的是什么

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    呢?就是本能的社会主乂倾向。“与无产阶级产生的同时,无产者本身和那些领会无产阶级观点的人中间,必然也会产生社会主义倾向。社会主义倾向的产生,是应当这样解释的。”(考茨基)孟什维克却由此得出一个可笑的结论:“由此可见,社会主义并不是从外面灌输到无产阶级中去的,恰恰相反,它是从无产阶级中间产生出来,然后灌输到那些领会无产阶级观点的人们头脑中去的!”
    以上这些引证主要为了批判托派在这个问题上的造谣,见
    http://www.laborpoetry.com/forum.phpmod=viewthread&tid=416
    知识分子、工人与社会主义一关于《怎么办》的一段公案
    http:/www.laborpoetry.com/forumphpmod=viewthread&tid=78
    关于列宁先锋党的神话
    这些造谣有一个特点,想臆造一个托派想象中的“列宁”。而历史表明,列宁和斯大林就是一体,斯大林是列宁的学生,在辩证法上掌握的不太好而已

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    〔世界革命报道
    eンン58ンン5ン
    编者按
    西方金融危机、债务危机下的人民不好过,统治阶级也不得安生,罢工风起,工人阶级要求保障权益,要求摆脱资本的奴役。虽然他们的反抗多出于现实利益的考量,但时代赋予他们的革命性却闪耀着无限的光芒。
    在革命半途而废的尼泊尔,争取社会主义的运动也并没有终止,特别是尼泊尔联合共产党(毛)内部的斗争更是集中显现了反普拉昌达一派的继续革命精神。
    保加利亚铁路工人发起全国性罢工
    核心提示:11月24日上午,保加利亚国家铁路公司数千名铁路运输系统工人开始全国性罢工。罢工者主要抗议铁路系统的大规模裁员计划。国家铁路公司计划裁减整个铁路系统13万名职工中的2000人。罢工已导致该国123条铁路客运线路中110条停运,客运几乎瘫痪。
    新华网素非亚11月24日电保加利亚国家铁路公司24日上午开始全国性罢工,导致全国123条铁路客运线路中110条停运,数千名铁路运输系统工人参加了罢工
    据铁路罢工委员会当天宣布,罢工从上午8时开始,罢工者主要抗议铁路系统的大规模裁员计划。数天前,国家铁路公司披露了一项铁路客运系统改革计划,宣布为了拯救铁路系统免于破产,将裁减整个铁路系统1.3万名职工中的2000人,停开150趟列车。罢工委员会宣布,罢工活动将在每天上午8时至下午4时举行,但没有说明罢工将何时结束。
    保加利亚国家铁路公司执行经理当天对媒体说,铁路系统将裁减2000名员工,只有采取这样的强硬措施,才能使国家铁路公司免于破产。保加利亚铁路客运常年亏损,经常是用货运来补贴客运,尽管如此,客运系统依然难以为继。在这样的情况下,保加利亚国家铁路公司打算大量裁员、停开列车、节约开支,以拯救铁路客运系统

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    葡萄牙受罢工降级內外夹击众多公共服务陷瘫痪11月24日葡萄牙连遭双重打击,国际评级机构惠誉将该国主权信贷评级降至垃圾级,同一天全国爆发大罢工,导致交通、教育和医疗等众多公共服务领域陷入瘫痪
    惠誉24日在声明中表示,虽然葡萄牙政府决心推行削减赤字改革,但葡萄牙巨大的财政失衡,所有部门的高负债,以及不利的宏观经济前景,意味着它的主权信用状况不再符合投资级
    中国大公国际资信评估有限公司也在当天宣布将葡萄牙的本、外币主
    权信用等级从“BBB+”下调至“BB+”,评级展望为负面,并表示该国的
    经济和财政状况又出现了进一步恶化。
    在信用降级的同时,一场全国性质的大罢工又使葡萄牙政府致力摆脱经济危机的“努力”再次遭到打击。
    据悉,葡萄牙议会定于下周审议2012财政年度预算。如果预算获得批准,葡萄牙将采取征收更多消费税、个人所得税、财产税、企业所得税和增值税,取消公共服务部门员工的圣诞节奖金和休假补助,减少公共福利支出等措施来化解债务危机
    但政府将采取的这些紧缩措施遭到了葡萄牙民众的抗议。
    据葡萄牙新闻网站报道,葡萄牙的两个主要工会组织了此次从24日凌晨开始的24小时大罢工,抗议政府为获取外部援助而实施的财政紧缩政策。首都里斯本的空中交通管理人员和地铁员工23日晚些时侯就开始响应罢工号召。一些航班取消,地铁提前关闭
    24日下午,全国数万名抗议者走上街头,高呼“不要饥饿、痛苦和国
    际货币基金组织(IMF)”的口号。一些地区的学校、医院关门;地铁、火
    车和公交车停运;港口和机场服务停止,超过470班国际航班被迫取消;邮件投递、垃圾清理等公共服务也停止
    美联社报道称,葡萄牙税务部门的办事处门窗受到破坏,警察拉起警戒线把守。部分人在国会前与警察发生推撞,至少三名示威者被拘留。罢工组织方之一、葡萄牙总工会指认政府上述政策会把国家变成“焦土

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php另一个反对议案作者:卡兰和巴达尔同志
    普拉昌达和巴布拉姆( Babu Ram)一再违背中央委员会和常务委员会的决定,革命阵营的高级领导同志也反复提出了反对议案。默罕巴迪亚( Mohan Baidhya)和巴达尔( Badal)同志已经准备在即将于11月3日召开的中央委员会的会议上提交反对议案。反对议案的尼泊尔语版本已经在各种媒体上公布了。内容涉及宪法、土地、工人权利等八个问题。详情请参阅
    http://www.bannedthought.net/nepal/ucpnm-docs/2011/
    Anothernoteofdissent-kiran-badal-1 1 1002. pdf

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新史记】
    相信科学的马克
    及它
    列
    让我们一起重温那曾经激动人是正确的,什么是错误一
    史记古语说
    现今情况的对比
    毛泽东主义是不可战胜的
    R
    波澜壮阔的无产阶级革命史诗吧。我们提高读者认识问题的能力。同志读者能更准确地把握当今的形势,认清什我们将通过对国际、国内共产主义运动中真实事件的描述以史为鉴,可以知兴衰“新史记可以称作无产阶级革
    我面清
    们就什以
    反对官僚主义之
    摘编:萤火虫
    编者按
    官僚主义是共产党的大敌,是无产阶级的大敌,是社会主义的大敌。毛主席说反官僚主义同镇压反革命一样重要”。如果在这方面做不好,共产党就会变质,社会主义国家就会変了颜色。从这一期起,我们将陆续介绍一些社会主义国家是如何反对官僚主义的。希望能对大家有所启发

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1917年十月革命胜利后,列宁开始把他的“议行合一”设想付诸实践。但在实施的过程中,遇到许多新的情况。社会主义是人类历史上全新的、未被充分认识的社会形态,要想认识和掌握这一全新社会形态的发展规律,建立并运用符合社会主义发展客观规律的政治经济体制,必然要经过漫长限苦的摸索过程。列宁在1918年1月曾说:“不能这样设想社会主义,不能认为社会主义者先生们会将现成的社会主义用盘子托着奉献给我们,这是不会有的事”。“这里会遇到许多困难、遭到许多牺牲,犯许多错误,这是一桩书本上读不到的、历史上没有见过的新事业”。因而这一摸索过程决不会是一帆风顺的,它必然会经历某些重大的曲折甚至挫败,必要的时候还要做出巨大的牺牲。
    俄国是一个幅员辽阔、又具有封建专制传统的大国,分散的农民占人口的80%,70%是文盲和半文盲,加上十月革命后不久即面临帝国主义的武装干涉和国内白卫军的叛乱,因此列宁的社会主义民主理论所坚持的两项原则也随着形势的变化而发生了变化,“议行”的政权渐渐脱离了全民直接选举这一基础。之前列宁所设想的将要在无产阶级国家中消灭的官僚主乂实际上依然存在,并逐渐成为新生政权的最大的祸害。列宁在这一时期关于官僚主义的理论和实践可以分为两个阶段。1917年10月-1918年春政权建设
    初期,广泛民主制的试行在这一时期,列宁主要是通过新创造的苏维埃民主制,试图实行巴黎公社式的直接民主原则。列宁认为,在革命中建立的新型国家,“再造了巴黎公社所创造的那种国家类型”,它“让群众自下至上地直接参加整个国家生活的民主建设。”这种巴黎公社式的直接民主制,具有以下特征:从权力主体看,一切权力属于人民群众和人民代表苏维埃;在人民代表苏维埃和党的关系上,“苏维埃政权既不是遵照谁的命令,也不是根据哪个政党的决议建立的,因为它高于各政党”。在人民代表与群众的关系上,苏维埃代表都由人民直接选举,并且要受人民监督
    革命胜利后的最初日子里,苏维埃俄国的政治体制的建设是朝着使所有的人都来参加国家管理的基本方向进行的。这一时期具体的做法有以下几方面。

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1、全民管理国家。作为苏维埃共和国根本法的组成部分的《被剥削劳动人民权利宣言》庄严宣布:“政权应当完全地、绝对地属于劳动人民和他们的全权代表机关一一工兵农代表苏维埃”。列宁在党的七大上强调指出,“苏维埃政权是群众立即开始学习管理国家和组织全国范围的生产的机关”,“对我们来说,重要的就是普遍吸收所有的劳动者来管理国家。这是项艰巨的任务。但是,社会主义不是少数人,不是一个党所能实施的只有千百万人学会亲自做这件事的时候,他们才能实施社会主义”。在实践中以列宁为核心的人民委员部以极大的热情和巨大的努力,来唤起和组织人民群众积极参加新政权的管理工作。各人民委员部相继吸收了一批来自基层的工人、士兵中的优秀分子担任国家机关的领导工作。当时的外交内务、劳动和商业人民委员部,就是分别由海军中的优秀战士、在十月革命中做出过重大贡献的普梯洛天工厂和治金协会的先进工人、海员和河运工人参加组织的,民族事务委员部则是由各民族地区劳动人民的优秀分子参加组织的。
    2、民主公开。为了保证人民当家作主,列宁还强调了民主公开原则的重要性。在十月革命前,列宁就曾对此做出过论述,他指出,“每一个人大概都会同意广泛民主原则”要包含以下两个必要条件:第一,完全的公开性;第二,一切职务经过选举。没有公开性而谈民主制是可笑的,并且这种公开性还要不仅限于对本组织的成员。”革命胜利后列宁所采取的将民主公开原则落实到实处的措施是
    首先,要将国家事务公开。十月革命后第二天,列宁谈到国家事务公开的必要性时说,“一个国家的力量在于群众的觉悟。只有当群众知道一切,能判断一切,并自党地从事一切的时候,国家才有力量。”列宁的意思就是切与群众利益密切相关的重大事情都要让人民知道,重大问题决策时要经过人民讨论,使人民群众有知情权、参与权。这里典型的事例就是1918年初签订《布列斯特和约》事件。为了尽早脱离帝国主义战争,保卫苏维埃政权,列宁主张在边境城市布列斯特与德国签订割地赔款的屈辱条约,以便争取时间,增强国力。而党内左派和左派社会革命党人一起坚决反对列宁的主张,要同德国开战。两派展开激烈争论,问题退退得不到解决。2月23日德国发出最后通牒,中央委员会通过了列宁提出的《立即在彼得格勒和莫斯科的苏维埃选民中征询意见》的提议。2月25日全俄苏维埃中央执行委员会和人民委员会在列宁的直接参与下向各省、县、乡苏维埃发出《关于签订德国政府提出的和约的意见征询书》,其中把德国提出的苛刻条件和中央执行委员会讨论时的两种不同意见以及表决情况都告诉民众,要

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    求各地群众立即表态,截止3月8日,中央共收到42个省的答复。列宁亲自把这些答复的统计资料进行汇编,总计赞成和平者167票,赞成战争者128票。列宁一再强调,在党和苏维埃政权机构的活动中,对于各级组织和广大群众所关心的极重要的问题以及与群众本身的一定行动有直接关系的问题,要通过多种形式展开讨论,广泛征求意见
    其次,是公开选拔和任用国家工作人员。列宁指出:“现在是工农做了国家主人,它应当广泛地、有计划有步骤地并且公开挑选最优秀的经济建设人员,挑选专业的和一般的、地方的和全国的行政管理人员和组织人员。”公开地挑选不仅可以从藴藏着众多能人的群众中物色人才,而且“可以造成一种能起生物学上所谓“适者生存”的作用的自动机制。”这种机制“能保证每个活动家最后都各得其所,担负最合适他的能力的工作,亲自尝到自己的错误的一切后果,并能在大家面前证明自己能够认识错误和避免错误。”
    再次,是实行公职人员报告制。按照列宁设想,“所有负责的公职人员律定期向工农群众做实事求是的工作报告,这种报告每月至少安排一次使非党员工农群众有机会对苏维埃机关及其工作进行批评。”“不仅共产党而且负责工作的所有公职人员,…都应当做这类报告。”
    3、工人监督。11月14日全俄苏维埃中央执行委员会通过了列宁起草的《工人监督条例》。根据条例,成立了全俄工人监督总委员会和地方工人监督委员会,由工厂委员会、工会和工人合作社的代表组成,直接行使监督企业的权利。对于国营企业,职工代表拥有对企业领导人实行监督、撤换的权利,其主要任务就是保护工人群众的利益和民主权利免遭国家机关及其企业领导人的侵犯。工人监督是十月革命后第一个具有全国意义的无产阶级在经济上向资产阶级夺权的行为。各级监督委员会均被视为国家机关,是开始健全无产阶级国家经济生活的群众性权威组织。工人监督打破了资本主义企业的一统天下,有利于发动工人阶级在经济管理方面的积极性和创造性,更重要的是它为苏维埃政权发现和培养了第一批社会主义企业管理干部
    4、选举人罢免权。在列宁的指导下,1917年11月21日,全俄中央执行委员会通过了关于罢免权的法令,列宁就这一问题作报告说,在资产阶级议会制度下,靠选票上合的人去帮助镇压人民,是因为选民没有罢免议员的权利,苏维埃国家不可能并且不应该这样,必须把选举权与罢免权结合起来,他代表苏维埃机关起草的《罢免法令草案》提出:“任何由选举

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    生的机关或代表会议,只有承认和实行选举人对代表的罢免权,才能被认为是真正民主的和确实代表人民意志的机关。”
    5、其他民主措施。11月10日全俄中央执行委员会和人民委员会发布法令,废除俄国现有的一切等级、身份、封号及文官官衔,全体居民一律以“俄罗斯共和国公民”相称,这是体现苏维埃民主的最初措施。11月22日,人民委员会颁布法令,撇销各级旧法院,规定地方审判员将根据直接民主选举产生。12月7日,人民委员会颁布关于建立全俄肃反委员会(契卡)的法令,以便同旧政府机关的官员、职员严重的怠工现象和社会上十分猖獗的反革命破坏暗害活动作斗争。
    十月革命胜利后到国内战争开始前仅两年多的时间,列宁及其领导的布尔什维克党努力地按照民主的原则建设新政权。
    十月革命胜利后,苏维埃政权面临着整个国家民穷财尽、国民经济濒于崩溃、土地大片荒莞的严峻形势,为了保卫新生政权,以列宁为代表的布尔什维克党经过激烈的讨论,与德国签订了不平等的《布列斯特和约》,为苏维埃政权获得了喘息的机会。正当列宁准备领导全国人民恢复国民经济、建设社会主义经济基础时,1918年春英、法、美、日等国开始派兵干涉,在俄国的北部进行武装挑畔。与此同时在这些帝国主义国家的支持下,在高加索、顿河一带白卫军开始进行武装叛乱。国内战争爆发了,列宁原来的许多主张和设想不得不暂时中止下来
    战争形势使苏维埃俄国面临着粮食极其紧缺、燃料和原材料不足、军工生产任务繁重、工人急剧减少几项重大的经济困难。为了最大限度地集中全国的人力、物力和财力,满足战争的需要,1918年夏苏维埃俄国宣布实行以高度集中为特征的“战时共产主义经济体制”。当然,与此相适应的也形成了高度集权的政治体制。在非常时期,这种高度集中的体制有
    定的积极作用,但是事实证明,它的弊端很多,尤其是它助长了苏维埃党和国家机关中的官僚主义现象。此时政治体制的特点是
    首先,出现以党代政,党政不分的倾向。战时共产主义政治体制实施后,各种权力开始从苏维埃手中转向党的手中,政治、军事、经济、外交、文教等各个领域的大事,没有党的指示就无法决定。这一方面是战争形势的要求,另一方面也是由于俄国缺少民主传统,广大劳动者文化水平低下劳动群众远没有达到直接管理国家政务的水平,因此列宁的普遍吸收劳动者来管理国家的设想也根本无法实现。列宁不得不承认,苏维埃政权虽然

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    在法律上消除了劳动者直接管理国家的障碍,“但是直到今天我们还没有达到使劳动群众参加管理的地步,因为除了法律,还有文化水平,而你是不能使它服从任何法律的。由于文化水平这样低,苏维埃虽然按党纲规定是通过劳动者来实行管理的机关,而实际上却是通过无产阶级先进阶层来为劳动者实行管理而不是通过劳动群众来实行管理的机关”。因此列宁提出选派劳动群众的先进代表来管理国家,即由先锋队管理国家,实际上是由党来实行管理。1919年俄共(布)八大关于组织问题的决定规定,分配领导干部的全部工作“归党的中央管理”;1920年列宁又强调,“我们共和国的任何国家机关未经党中央指示,都不得解决重大政治问题或组织问题”;到了1921年,列宁又主张要把苏维埃上层和党的上层融为一体。这样,中央上层党政领导班子成员基本上都是一套人马,并且在党的组织中设置了与政府部门相应的管理性的对口机关,因而国家事务管理中的一切问题都要放到党的领导机关中来解决。这样,一方面使党的工作陷入繁杂的具体事务中,另一方面也压抑了国家机关工作人员的责任心和主动性,致使些人在工作中互相推诿,不负责任。苏维埃本应该是人民自己选举产生的、实行自治的权力机关,但在战时共产主义时期它却成了一个鼓动和通知的机关。另外党内的权力也逐渐集中到上层领导机关,特别是5人中央政治局手中,列宁对此十分忧虑,他在十一大报告中指出,“在我们党同苏维埃机关之间形成了一种不正确的关系…有些具体的小事情都搬到政治局去解决了…一切问题都从人民委员会搬到政治局来了…我希望代表大会能大大重视这个问题。”其次,是干部任命制代替了选举制。凡政府系统各级干部、法律监察系统干部军事系统干部,均是由相应的领导人任命的,而本应由
    主
    选举产生的各级苏维埃办事
    义
    醉酒
    机构的干部以及人民团体办事机构的干部等等也都是任命的。1920年9月召开的俄共(布)九大决议规定
    苗地
    “必须在对党员进行确切登
    国影对产
    记的基础上,力求做到更有计划地分配党的力量,使越

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    来越多的党员能够从比较不重要的、范围比较小的工作被提拔担任比较重要、范围比较大的工作”。同时规定:“在特殊情况下,对应由选举产生的职务实行任命,这在原则上是必要的”。但同时建议中央委员会在分配工作人员时一般应以推荐代替任命。仅1920年4-11月期间,俄共(布中央就任命了37547名千部,其中25249人响应党的号召奔赴各地。另据俄共(布)中央下设的登记分配部向党的十二大所作的报告,1922年实行了1万多项任命,其中一半涉及到负责干部。在战时共产主义时期,高度集中的政治体制造成了庞大的官僚机构。在旧俄国,1913年每百名工人平均有8.1个职员,而1920年则达到16名职员,増加一倍。另外,1918年秋,最高国民经济委员会机关只有2500名工作人员,各总局有3300人,总共不到6000人。但是到了1921年初,仅最高国民经济委员会中央机关就有24000人,省级国民经济委员会有93600人,县级106000人,总共达230000人之多。其他经济领导部门也急剧膨胀起来,交通人民委员部机关在1918年为1815人,1920年猛增为8581人;粮食人民委员部机关在1919年1月有1700人,1921年1月就激增至近7000人。官僚主义问题已经在苏维埃国家机关中普遍存在。这越来越引起列宁的关注,他对苏维埃国家机构存在的机构臃肿、人浮于事现象表现出强烈的不满。1918年8月和1922年列宁曾对莫斯科的国家机关做了两次调查,结果表明,到1922年,不论是国家机关的部门还是工作人员都比1918年有明显增加。已经精简的国家机关不仅没有缩小,反而更加庞大了。列宁气愤地说道,在这庞大的机关人员中,“英勇肯干的人可能只有几十个而呆着怠工或半怠工,钻在公文堆里的人却有几百个,这种力量对比往往使我们生气勃勃的事业断送在文肢的汪洋大海里。”为了有效地反对官僚主义,加强工农群众对国家的管理和监督,列宁在1918年5月建议设立了国家监察人民委员部(1920年2月改组为工农检查院)。列宁本想在工农检査院中大量吸收普通的工人和农民,但实际上工农在该院中一直未占多数。工农检查院非但没有担负起反对官僚主义的重任,反而也逐渐变成了个机构庞大、臃肿不堪的官僚机构,列宁对此十分失望,他指出,“再没有比我们工农检查院这个机关办得更糟的机关了”。当时苏维埃国家机关中,机构林立,冗员庞大,真正踏踏实实干工作的人并不多。在这种情况下,出现分工不明确,职责不清晰,办事拖拉的官僚主义作风也就是必然的了。1919年列宁在俄共(布)第八次代表大会通过的新党纲中就直率地承认,“官僚主义就在苏维埃制度内部部分地复活起来”,并指出承认官僚主义存在的目的,是要“使人人唾弃它,唤起同祸害作斗争的想法、意志、毅力和行动”。列宁认为,官僚主义的蔓延和泛滥,已经成为苏维埃国家机

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    关身上的一种脓疮,危害着国家政权的生机。它扼杀了人民的民主,阻碍着广大人民群众积极性的发挥,妨碍苏维埃国家经济建设。列宁认为,苏维埃国家政权是由群众自由选举出来和随时可以撇换的劳动人民的代表组成的,他们是国家真正的主人,只有把他们组织起来,充分调动他们的积极性和创造性,才能保证社会主义事业的胜利进行。“群众生气勃勃的创造力正是新的社会生活的基本因素。”而官僚主义却妨碍甚至压抑人民群众积极性的发挥。1920年2月全俄执行委员会常务委员会通过了关于实现国家电气化的决议,提出要着手进行更有计划的经济建设,并用十个月时间制定了《全俄电气化计划》,但在要求动员一切力量宣传和贯彻计划时苏维埃国家机关的一些领导者却用官僚主义的态度嘲笑这个计划是幻想,称参与制定计划的都是资产阶级专家,以自己有权“不予批准”为傲。对此,列宁尖锐地批评为“可耻的行为”,是“大官们的刚愎自用,官场拖拉习气”,“是用纯粹的官僚主义态度葬送实际工作。”更为严重的是官僚主义对党的肌体的腐蚀危害着国家政权的性质,它已成为关乎党和国家生死存亡的重大问题。官僚主义不仅存在于苏维埃国家机关、存在于地方,而且在首都莫斯科、在党中央里也很严重。列宁指出,“共产党员成了官僚主义者。如果说有什么东西会把我们毁掉的话,那就是这个。”列宁的话意味着,在社会主乂条件下,如果任由官僚主义发展下去,它不仅影响国家机器的正常运转,而且会使工人阶级政党丧失战斗力,使社会主义国家变色。
    1920年底至1921年初,经过三年艰苦卓绝的斗争,在俄国共产党领导下,苏维埃国家和人民终于战胜了国内外反革命势力的联合进攻,胜利地保卫住了社会主义革命的伟大成果。但此时俄罗斯大地已经满目疮痍,国民经济濒临崩溃、工厂倒闭、土地荒芜、饥荒瘟疫盛行,国内政治形势动荡不定,年轻的苏维埃共和国依然面临着严峻的考验。1921年初,列宁提出实行新经济政策,以粮食税代替余粮征集制,发展商品经济和货币流通,大力恢复国民经济。此时苏维埃党和国家机关中官僚主义问题暴露得愈加明显,诸如党政不分、以党代政、机构膨胀、人浮于事、办事效率低下、遇事互相推诿、外行专权、行政命令瞎指挥、贪污受贿等,所有这些都严重威胁着苏维埃政权的生存和经济建设的顺利进行。列宁清楚地认识到,在经济建设提到议事日程上来的时候,“如果不进行有系统的和顽强的斗争来改善国家机关,那我们一定会在社会主义的基础还没建成以前灭亡”。为此,列宁一方面领导苏维埃政权制定和贯彻新经济政策,完善和改革经济体制;另一方面以主要精力投入苏维埃国家政治体制改革的理论探索与具体实践,致力于反对官僚主义,试图进行一些重大改革。这一探索

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    和实践的过程从国内战争时期直到1922年底列宁因身体不佳,住院治疗为止。他的改革设想和措施主要有以下几个方面
    (1)必须明确划分党和国家的职权,实行党政分工。针对国内战争时期党政职能不清、以党代政现象严重的情况,俄共(布)早就在1919年
    八大上通过的《关于党和苏维埃间相互关系》的决议指出:“党组织的职能与苏维埃国家机关的职能在任何情况下都不得混同起来,这种混同将造成毁灭性的后果。”“党必须通过苏维埃的活动,但不是取而代之。”“必须告诉党员,党组织决不能对苏维埃进行无微不至的监护,必须反复叮嘱,列身于俄国共产党的队伍,决不能带来任何特权,而只能被赋予更重大的责任。”但在实践中,党政职能不分的问题并没有得到很好的贯彻落实。因此,列宁又多次强调,“必须明确地划分党(及其中央)和苏维埃政权的职权;提高苏维埃工作人员和苏维埃机关的责任性和主动性;党的任务是对所有国家机关的工作进行总的指导,而不是象目前那样进行过分频繁的、不经常的、往往是对细节的干涉。”在十一大上列宁希望代表大会通过指令,“要使各人民委员对自己的工作负责,不能先把问题提到人民委员会,然后又提到政治局”。俄共(布)十一大根据列宁的提议,专门为此做出决议,明确指出:“应当明确的多地把党的日常工作和苏维埃机关的工作、党的机构和苏维埃的机构划分开来”,“当前极重要的任务是规定党的机关和苏维埃机关之间的正确分工、明确地划清两者在权力和职责的方面的界限”。为了正确地实行党政分工,列宁特別强调以下三点:第一,国家机关有权颁布法律,而党的任何机关都没有这种权力,“在党的代表大会上是不能制定法律的”。第二,党不应该对政权机关进行琐碎的监督,党中央“对于一切琐碎的请求,应当不予受理”,而要“提高人民委员会的威信”。第
    三,党的领导是政治领导。1920年,列宁明确指出,党“管理和领导整个国家”,党“应当领导巨大的国家机构”。1921年3月列宁在俄共(布)十大上说:“我们的党是一个执政党,党的代表大会所通过的决定,对于整个共和国都是必须遵守的”。党的领导主要表现在三方面,一是党制定政策,对重大问题总是拥有决定权。二是党有权向政权机关输送干部。俄共(布)八大決议强调“俄国共产党既然掌握了政权,掌握了全部苏维埃机构,自然应当使自己数以万计

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的党员去管理国家”。三是党有权监督、检査和协调国家机关的工作。
    总之,党既要坚持对政权机关的领导,但又不能包办代替,而要实行正确的党政分工,只有这样,才能防止党去包揽国家机关的行政权力和具体事务,真正把立法权、执法权还给人民代表苏维埃;オ能阻止无产阶级政党向行政化、集权化、官僚化蜕变的趋势,从而保证它对国家在政治和思想上的领导权。
    (2)加强党的建设,改革党的体制。布尔什维克成为执政党后,参加党的组织不再有过去参加非法党的危险性,而且可以掌握权力。权力本身具有一定的腐蚀性,任何一个千部都没有天然的免疫力,再加上个人修养和作风等因素,在国内战争结束后,少数党员开始利用手中的权力为自己捞取好处。因此,列宁主张必须采取有效的措施纯洁党的队伍。一方面他主张严格入党的条件,提高党员的质量。“徒有其名的党员,就是白给,我们也不要。世界上只有我们这样的执政党,即革命工人阶级的党,才不追求党员数量,而注意提高党员质量和清洗“混进党里来的人”。另一方面,他要求采取切实可行的办法,把混进党内的投机分子、官僚化分子和其他切不具备党员条件的人清洗出党,从1919年3月到1921年,先后进行了两次清党。国内战争时期实行的高度集中的战时共产主义体制,使党内民主受到一定的限制,引起了党内危机。战争结束后,列宁开始着手解决党内的民主问题。从1920年9月党就通过了向党内民主过渡的决议,决议要求尽可能经常召开党员大会,进行公开讨论;展开对中央和地方机关的批评;取消任命制,实行选举制;党的上层要接近基层,党要接近工人群众等等。在1921年党的十大上列宁承认民主实行的不够,他领导制定了《关于党的建设问题》的决议,决定改革党的组织体制和领导方法,具体措施是:第一,强调党内实行“工人民主制”,把民主
    你下去吧
    集中制的中心由集中制改为民主制。第二,要求取消干部
    (空话)
    委任制,“从上至下的一切机关都实行普遍的选举制,报告制和监督制”。第三,建立有
    益讨
    效的监察体制,决定建立党的监察委员会。明确规定“监察委员会和党委会平行地行使职权,并向本级代表会议和代
    9999
    aeeg

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    表大会报告工作”。监察委员有权出席本级党和政府的一切会议。“监察委员会的决议,本级的委员会必须执行,而不得加以撤销。如有不同意见,可把问题提交联席会议解决”。第四,“对一切最重要的问题,在全党必须遵守的党的决议未经通过以前,展开广泛的讨论和争论,充分自由的进行党内批评,集体制定全党性的決议”。并“允许让党内的少数在专门的文集和争论专页上发表自己的不同意见,充分发扬党内民主”。第五,把党的领导机关置于全党的监督之下,“必须使召开党的领导机关的公开会议成为种制度”,“中央委员会要按月向党报告自己的工作”,各级党委“不仅要向上级组织,而且要向下级组织经常报告工作”,同时还要发挥党报党刊的监督作用,使党的舆论对领导机关的工作进行经常监督”。
    (3)加强社会主义法制建设,用法律武器制裁官僚主义行为。列宁深知,在一个经济文化十分落后、民主和法制传统严重缺乏的国度里,要克服官僚主义是一项艰巨而繁重的任务,因而他十分重视苏维埃政权的法制建设,强调工农检查院对党和国家机关的监督,必须以法律为尺度,反对个别领袖滥用权力;他反对对检查机关实行中央和地方的双重领导,主张由中央领导,以便建立统一的法制。“如果我们不坚决实行这个确立全联邦统一法制所必需的最起码的条件,那就根本谈不上什么维护和创立文明了”,为此,必须努力建设“高度发展的文明和同它密切相关的法制”。这样,才“能够实际地抵制地方影响,地方的和其他一切的官僚主义,使全共和国、全联邦真正统一地实行法制”。在列宁的领导下,苏维埃代表大会和人民委员会通过一系列法律和法令,如《关于贿赂行为》《关于消灭拖拉现象》等法令。在1922年的《苏俄刑法典》中有关职务犯罪的一章中明确规定,凡公职人员滥用职权、逾越职权、玩忽职守、贻误工作、损害政权机关的威信、侵犯公民权益、贪污受贿、伪造文件、泄露机密等,视其情节轻重,给予免职处分或判处一定的徒刑。这样就把反对官僚主义和国家机关工作人员的违法犯罪行为的斗争法律化了。这一时期加强法制建设的具体措施包括
    A、依法办案,严格执法。加强社会主义法制建设,在加强立法的前提
    下,为了维护法律的严肃性、权威性、统一性和公证性,还必须要求司法机关做到有法必依,执法必严,违法必究,真正做到法律面前人人平等否则,制定的再完善的法律,若不切实执行,都只是一纸空文。列宁曾说,“苏维埃的法律是很好的,因为它使每一个人都有可能同官僚主义和拖拉作风作斗争。”列宁认为苏维埃国家指定的法律已经足够了,关键是执行问题。他说,“在我国,不仅农民不会利用,就连相当多的共产党员也不会利

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    用苏维埃的法律去同拖拉作风和官僚主义作斗争。”为此,列宁要求司法机关必须模范遵守与执行法律,特别是工农检查院,必须认真履行监督国家机关和经济管理机关的活动、监督社会团体、同官僚主乂和拖拉作风作斗争的职责,人民法院不能徇私枉法、姑息养奸,要公开、公正地审理案件1918年5月2日,莫斯科革命法庭审理关于莫斯科审讯委员会干部受贿案件,最后仅判了半年徒刑。列宁得知后非常生气,当即指出:“不枪毙这样的受贿者,而判以轻得令人发笑的刑罚,这对共产党和革命者来说是可耻的行为。”同时,为了提高执法者的水准,列宁还十分重视高素质执法队伍的建设,并采取一系列措施,把混进司法队伍的人清除掉,同时聘请批受过严格的法学教育、办事果断利落、有经验的专家来充实社会主义司法队伍,以期能有效地遏制官僚主乂义
    B、完善对法制工作的领导与监督。列宁认为,严格执法,依法治国,
    不仅要求司法机关严格按照法律办事,做到执法公平、公正、公开,更重要的是司法机关也要接受法律的监督。列宁曾多次写信给司法人民委员库尔斯基,要求他对司法人民委员部的每一个部务委员和每一个工作人员的工作进行实地检査,内容包括“实际作了些什么?实际上得到了什么结果?人民法院和革命法庭的成绩如何?对此如何检查?”对犯有官僚主乂和拖拉作风罪过的官僚主义者和滥用新经济政策的商人作有罪判决的有多少,判了什么刑?是否对共产党员中犯罪分子比非党人员犯同样过失的人员处以更重的刑罚,等等。在这里,列宁还提出了法律监督的主要途径:第是党对法制工作进行领导和监督。列宁在《论“双重”领导和法制》中指出,地方检査机关只受中央领导,地方检査长由中央任命;中央总检査长最高法庭和司法人民委员部部务委员,要受党中央组织局、中央政治局和中央监察委员会监督;中央监察委员会作为党内最高监督机关,只对党的代表大会负责;为了使中央监察委员会有效地发挥作用,它的任何委员都不得在任何人民委员部、任何主管机关以及任何苏维埃机关中兼职。第是党的机关和共产党员要模范地遵守法律,认真按法律办事,也要自觉接受法律的监督,使司法机关能够不受干扰地行使司法权。列宁多次强调正确处理党和司法机关的关系,主张党的机关和共产党员要带头遵守法律支持司法机关独立审判,从而消除任何利用执政党的地位谋取法律规定之外的特权。同时列宁要求把一些共产党员违法犯罪的案件及时交给法庭审判,并明确指示,务必在1921年秋季和跨1921-1922年的冬季将莫斯科有关官僚主义和拖拉作风的几起案件提交莫斯科法庭审理,并且通过新闻媒体公开报道。之所以这样做,“不仅仅是为了严厉惩罚(也许只要警告

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    就够了),而主要是为了公之于众,打破那种广为流行的以为失职人员可以不受惩处的观念。”然而令列宁气愤的是,莫斯科法庭没有认真执行中央的决定,他们对科学技术局和发明事务委员会两个单位的玩忽职守、拖拉作风和不负责任等犯罪行为,不仅没有进行实质性的审理,把犯罪人员揭露出来并予以严惩,反而竭力包庇被告,竟在原告缺席的情况下进行审判,最后认为控告证据不足,宣布所有被告无罪。列宁得知后,立即致信给司法人民委员,要求他对“莫斯科革命法庭姑息养奸,对案件采取走过场的官僚主乂的态度”给以严重警告。显然这次不公正的审判是受到干扰的结果,因此列宁再次向全党重申了这样的纪律:“凡试图对法庭“施加影响以“减轻’共产党员罪责的人,中央都将把他们开除出党。”第三是用法律武器武装群众,发挥人民群众依法监督官僚主义行为的作用。列宁认为,只有依靠广大人民群众特别是非党的工农群众对法律实施监督,法律的监督作用才能真正落到实处。因为非党群众更加接近人民,他们是官僚主义的直接受害者,只有把他们吸收到监督工作中来,オ能更为有效地反对官僚主义。列宁认为,人民监督是社会主义的第一步,由依靠广大群众监督发展为普遍吸收劳动人民管理国家事务,这是社会主义民主的本质体现和客观要求。为了“消除苏维埃政权的一切可能发生的弊病,反复地不倦地铲除官僚主义的莠草”,列宁主张:首先是保障人民群众的检举、揭发和控告权。列宁在《关于切实遵守法律的决定纲领草案》中规定,任何一个公民对苏维埃政权的负责人员或机关的任何措施提出控告时,该负责人员或机关必须写出简要记录和事情的实质,该记录一定要抄送提出控告的公民还要抄报上级机关。在《致人民委员会办公厅主任》的信中,列宁要求办公厂在收到对所有政府部门及其工作人员的一切控告之后,书面控告应在24小时内、口头控告应在48小时内向他汇报;他还要求办公厅对这类控要进行专门登记,同时责成办公厅的办公室主任认真检查他就这些控告所作批示的执行状况。其次是让人民群众选派代表,参加专门设立的监督机构,实行间接监督。这些来自基本群众的代表,偏见较少,能够大公无私地同官僚主义做斗争。为了使他们不受到上层机关不良作风的影响,或因地位的变化而蜕变为官僚主义者,列宁建议实行工农检查员轮流制。他在《对〈工农检查条例》〉草案的意见和补充》中提出,要把工农检査院制度贯彻到国家监察人民委员会的各个部门中去,要把全体劳动群众,特别是妇女都吸收来参加检査工作。为此,应当依据宪法,编造名册,吸收他们轮流参加这一工作,特别要注意吸收那些经过一定考验、识字的和水平高的工农全权参加这一工作;要制定严密的条例,确定逐步吸收、轮流交替等原则,以培养他们参与管理国家事务的能力。

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    综上所述,俄共(布)终止战时共产主义经济体制、改行新经济政策后,放宽了经济管理体制,高度集中的总管理局制被国家计划与个人分散经营相结合的经济运行形式所替代。伴随战时共产主义经济体制而出现的高度集中的战时共产主义政治体制,已不适合新经济政策的需要,它所带来的国家机关中的官僚主义倾向严重阻碍了社会主义经济建设,破坏社会主义民主与法制的实施和完善,剥夺了人民当家作主的权力,因而已日益成为社会主义国家的祸患,必须采取有效的措施遏制其形成与发展。在新经济政策实施初期,列宁力图采用党政分工、统一法制、民主监督等措施来消除党和国家机关中的官僚主义现象,这是由国内战争时期被迫实行的高度集权制向列宁所设想的完全民主制所做出的转变,沿着列宁所走的道路走下去,苏维埃俄国将建成与以往剥削阶级社会截然不同的、巴黎公社那样的由人民当家作主的新型国家。但是,在实践中列宁反对官僚主义的斗争并不是那么顺利的。高度集中的政治体制在和平建设时期必然使国家机关的工作人员手中掌握的个人权力越来越大,人民对其的监督和制约权越来越小。时间稍长,这种高高在上、脱离群众、老爷式的官僚主乂就侵蚀到了党和国家机关内部,甚至高层领导人也沾染上了这种陋习。他们就成了列宁反对官僚主乂的障碍之
    另外,旧俄一直是个落后的农民国家,小农经济在生产中占主要地位。
    十月革命胜利后,根据1917年11月8日第二次全俄苏维埃代表大会通过的土地发令,宣布全部土地收归国有,全部地主的土地均被没收,无偿地交给劳动者使用,农民获得使用的土地达15000万公顷以上。这样,农村的阶级结构发生了深刻的变化,小生产者的数量急剧增加,而农业集体化尚未进行,俄国农村存在着犹如汪洋大海般的小农经济。为了改变这种状况,苏维埃俄国理应迅速发展工业,用工农业之间的产品交换来支援小农逐渐走上社会主义大生产道路。但是紧随而来的国内战争打破了这项计划,被迫实行的战时共产主义政策使工农业之间的流转被人为地堵塞了,小生产更加破产了。在小农经済条件下,农业生产主要依靠手工操作,技术落后,广大农村处于封闭、保守的状态,小生产的这些特性和缺陷不可避免地要在作为上层建筑的国家机关中表现出来,成为官僚主义产生的经济基础。因此,列宁指出,官僚主义的经济根源就是“小生产者的分散性和散漫性,他们的贫困、不开化,交通的闭塞,文盲现象的存在,工农业间的缺乏流转,缺乏联系和协作”。并且强调,“包围状态”(即国内战争和外国武装干涉)所产生的官僚主义正是“小生产者散漫性和萎靡状态的上层建筑”。“农民愈分散,中央机关的官僚主乂也就愈难避免”
    9

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    同时还应看到,俄国人民群众的文化水平低下,这也是官僚主义产生的原因之一。列宁在十月革命前说过,在俄国有将近4/5的儿童和少年被剥夺了受教育的权利,“俄国的农奴制的国家结构,注定了在青年一代里有4/5的人要成为文盲”。“人民群众这样被剥夺了受教育、获得光明、求取知识的权利的野蛮的国家,在欧洲除了俄国,再没有第二个”。虽然革命的胜利使人民成为国家的主人,苏维埃政权也为发展国民教育事业作出了巨大的努力,但是,在当时战争频繁、经济衰退的条件下,要改变这种情况是非常难的。直到1920年,在占全国居民85%的农村人口中,文盲还占70%。生活贫困和文化水平低下,使广大群众缺乏参与国家管理的条件和能力。苏维埃俄国还不能实现巴黎公社的民主原则,还不能由全体劳动者来实行国家管理。正如列宁所指出的,工人是一心一意为社会主义奋斗的,但“这些人受的教育是不够的。他们很想给我们建立优秀的机关,但是他们不知怎样建立,建立不起来。他们直到现在还没有具备建立这种机关所必需的知识和文化”。在这种情况下还不能实行“使所有人都来执行监督和监察的职能”的办法,只能采取以无产阶级的先进阶层代表群众来管理国家的办法。在新经济政策实施后,尽管列宁为消除党和国家机关中的官僚主义现象采取了许多措施,做出了巨大的努力,但是由于政治体制、经济基础、文化水平、思想认识等多方面因素的合力作用,官僚主义现象未被彻底消除。列宁也看到,这是一场长期的广泛而又深入的社会革命,它涉及到整个国家的政治、经济、思想、文化、领导、群众等各方面,他指出想经过二、三次斗争,想通过实行“外科手术”就能“抛弃官僚主义的肿瘤”,不是卖假药就是幼稚,“只能慢慢地经过顽强的努力使它减少”。列宁的这种“顽强的努力”在他晚年表现得尤为明显,在病榻上他仍关心着国家机关的工作状况,并为改革国家机关、消除官僚主义作出了许多理论设想,直至他去世。
    苏维埃政权建立初期极端复杂的斗争和艰苦的生活,长年累月的紧张和劳累,以及1918年遇刺留下的枪伤,严重地损害了列宁的健康。从1921年年底起,他就经常患病和休养。1922年12月下句,列宁因中风半身瘫痪,丧失了独立工作能力。但他仍关心着党和苏维埃国家政权的建设,由于他的力争,政治局会同医生商量后,同意每天给他5-10分钟口授时间。从12月下旬到1923年3月上旬,列宁口授了《给代表大会的信》《论合作制》《论我国革命》《日记摘录》《我们怎样改组工农检查院《宁肯少些,但要好些》等一批论文和书信。在这些口授的文章中,列宁为改革国家机关,反对官僚主乂提出了许多重要的思想,这些成为他留给

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    后人的宝贵的理论遗产。
    1922年12月23日,列宁得到医生同意后口授文件的第一天,就在《给代表大会的信》中谈到了关于政治体制改革的设想。列宁在信中开门见山地说:“我很想建议在这次代表大会上对我们的政治制度作一系列的变动”,“我想同你们谈谈我认为最重要的一些想法”。关于党的体制改革,列宁的中心思想就是:防止中央权力过分集中,大力加强决策机构的民主基础,最大限度地实现民主化,分权,制衡,健全法制。为此,他提出以下几项措施
    1、扩大中央委员会,把中央委员会由职业革命家集团扩大为直接吸收工农优秀分子参加的民主领导机构。列宁主张用扩大党的最高代表会议
    中央委员会的办法,加强决策过程的民主基础。“首先我建议把中央委员人数增加到几十人甚至100人”,这样做的目的是可以吸收很多工人参加中央委员会,有助于工人改善国家机关的工作,因为“我们的机关实质上是从旧制度继承下来的”。按照列宁的设想,参加中央委员会的工人,不应当是长期从事苏维埃机关工作的工人,即中央委员会不应该来自那些革命家集团变成的新的官吏集团,而是来自于普通大众中的工人和农民。他们可以保持中央委员会的稳定性,并能真正致力于革新和改善机关的工作,避免中央委员会及一切领导机构成为特权阶层。列宁这一建议的真正含义在于迅速终止权力向高层集中的过程,将中央的权威根植于深厚的扩大的民主基础上,造成一种领导核心内部民主空气活跃、协调一致的局面2、在党内建立权力制衡系统一一与最高决策机构权力平等的中央监察委员会及其下属机构。这是列宁晚年在改进党的领导方面最重要的核心思想。列宁建议1923年即将召开的俄共(布)十二大“以特殊方式扩大我们中央监察委员会为基础的改组计划”,建议代表大会从工人和农民中选出75-100个新的中央监察委员。中央监委享有中央委员的权力并参加中央全会和政治局会议,“有一定人数必须出席政治局每次会议的中央监察委员会的委员们,应该形成一个紧密的集体,这个集体应该‘不顾情面',应该注意不让任何人的威信,不管是总书记还是某个其他中央委员的威信,来妨碍他们提出质询,检查文件,以至做到绝对了解情况并使各项事务严格按照规定”。列宁所提出的改组计划赋予监察委员会较大的独立性,使之独立地行使直接监督杈和罢免权,提高法律和法制的真正权威,健全了民主集中制
    在列宁晚年的几篇文章中,曾多次提出要改革苏维埃国家机关的工作

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    消除机关中的官僚主乂现象。“我们的国家机关,除了外交人民委员部,在很大程度上是旧事物的残余,极少有重大的改变。这些机关仅仅在表面上稍微粉饰了一下,而从其他方面来看,仍然是一些最典型的旧式国家机关。”在战争时期改造旧的国家机关是完全不可能的,因而在和平时期到来后,“全部工作都应该集中到改善机关上”。为此他提出几项措施
    1、在党和苏维埃之外,赋予国家最高经济领导机构以一定的立法职能。列宁当时对国家政治体制的最大不满是“我们某些能够对国家事务的方钊起决定性影响的同志夸大了行政这一方面”。也就是说,列宁不满意只靠用行政命令行事、包揽一切的高度集中的领导体制。他提出,在立法方面要赋予国家计划委员会以立法权,国家计委当时是由内行、专家、科技界的优秀人オ组成的,应该“采取步骤来扩大”其职权,发挥他们对国家决策的影响;“应该使国家计划委员会的决定不被通常的苏维埃审议程序推翻”,如要推翻,必须“有特别程序”
    2、同党的领导体制改革相联系,在国家政权中也相应建立强大的监督检査反馈系统,彻底改组工农检查院。列宁坚决反对工农检査院只是某些中央委员的附属品,提出彻底改革这一机构,极大地提高它的权力地位,使之能够真正与官僚主义做斗争。“工农检査院是为我们的一切国家机关而设的,它的活动应毫无例外地涉及一切国家机关:地方的、中央的、商业的、纯行政的、教育的、档案的、戏剧的等等。总之,各机关一无例外。”为使工农检査院拥有足够的权力,列宁提议把工农检査院与党的监察机关合并起来,即成立二者的联合机关,统一行使监察职能,“把它的地位提得特别高,使它的领导人具有中央委员会的权力”。这样做的目的在于提高工农检查院的威信,増加它的权力,使它可以有计划、有目的、有系统地开展检査监督工作。列宁认为,只有这样的监督检查系统“应能确定我们整个国家机关的面貌”。
    3、精简机构。列宁认为精简机构、裁减冗员是苏维埃俄国政治体制改革的关键。他主张在国家机关的设置和人员配备上,要严格遵守“宁可数量少些,但要质量高些”的原则,他坚决主张撤销“那些半贵族老爷式的玩具性的机构”。他认为“只有彻底清洗我们的机关,尽量缩减一切非绝对必要的东西,才能保证苏维埃政权坚持到世界革命到来之时。”他提出改革工农检査院的具体措施,要“把工农检査院的职员减少到三四百人”,其工作人员应该是熟悉业务的专家,要通过有关考试的选拔,只有这样才“会使工农检査院工作人员的质量和整个工作的质量改进许多倍”。

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    列宁晚年针对俄国人民群众文化素质普遍低下和官僚主义日益严重的情况曾指出,“我们不得不承认我们对社会主义的看法根本改变了。这种根本的改变表现在:从前我们是把重心放在而且也应该放在政治斗争、革命、夺取政权等等方面,而现在重心改变了,转到和平的文化”组织工作上去了。如果不是因为国际关系,不是因为必须为我们在国际范围内的阵地进行斗争,我真想说,我们的重心转到文化主义上去了。”从这段话中可以看出,列宁十分重视社会主义文化建设。在《论合作社》一文的结尾,列宁提出要进行文化革命的想法,他说:“我们面前摆着两个划时代的主要任务。第一个任务就是改造我们原封不动地从旧社会接收过来的简直毫无用处的国家机关;这种机关,我们在五年来的斗争中还来不及也不能来得及认真加以改造。我们的第二个任务就是在农民中进行文化工作。”而要在农民中进行的文化工作,“没有一场文化革命,要完全合作化是不可能的”。列宁在《宁肯少些,但要好些》中写道,我们机关的情况,即使不令人厌悉,至少也非常可悲,它的缺点根源于过去,旧的文化尚未被消灭,他非常明确地指出:“我在这里提出的正是文化问题”,即机关工作者需要提高文化素质的问题。从这样的认识出发,列宁要求加强文化建设,提高机关工作者的文化水平和机关的整体文化素质。为此列宁建议:提高教师地位,发挥广大教师的作用,促进文化建设。
    加强文化建设,依赖教育的作用。发展教育事业,必须发挥教师的作用。在旧俄,教师的社会地位是十分低下,收入少,物质生活条件差,工作得不到统治者的尊重。因而列宁在《日记摘录》中提出:“应当把我国国民教师的地位提到在资产阶级社会里从来没有、也不可能有的高度。这是用不着证明的真理。”“而不做到这一点,就谈不上任何文化,既谈不上无产阶级文化,甚至也谈不上资产阶级文化。”在这一时期,列宁从尊重教师和提高他们地位的角度出发,主张称教师为“人民教师”,这是历史上前所未有的事,意味着在无产阶级专政国家里教师社会地位有了重大改变。列宁认为,提高教师地位,最重要的一点是改善他们的物质生活条件和工作条件。他说,我们必须通过不懈的工作,振奋教师的精神,“而最重要的是提高他们的物质生活水平。”1923年,苏维埃俄国的经济状况和粮食供应状况尚未根本好转,但是列宁要求有关部门增加对教师的面包分配额。另外,列宁还主张从政治上关心信任教师,使其大多数转到拥护苏维埃政权的立场上来。他在晚年的文章中更是要求加强对教师队伍的思想政治工作,使教师变为苏维埃制度的支柱,并通过他们的工作去影响广大劳动人民特别是农民,使农民与无产阶级结成紧密的联盟

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    2、增加对教育的投资,以教育的发展促进文化建设
    列宁在《日记摘录》中根据有关统计资料提出,苏维埃俄国要做到人人识字,还有很大距离,甚至比沙皇时代进步还慢,这说明必须经过长期的、认真的努力,“才能达到西欧一个普通文明国家的水平”,“オ能在我国无产阶级所取得的成就的基础上真正达到稍高的文化水平”。为了达到这个目的,列宁认为必须发展教育事业,增加对教育的投资。他说:“应当在最近修改我国季度预算的时候,实际着手干起来。”应当削减其他部门的经费,“以便把削减下来的款项转用于教育人民委员部。”这一年,按照列宁的意见,党中央政治局会议作出决议,削减了修造舰只的经费,增加了对教育事业的投资。同时,列宁认为苏维埃国家的一些机关如国家出版总局、教育人民委员部、职业教育总局等编制太大,人员太多,使国家的财政负担过重,浪费太大。解决这类问题的办法就是把那些臃肿的机构撤销,节省财政支出,发展教育事业。
    、城市党组织和城市文化团体经常下农村,促进农村的文化建设
    十月革命胜利后,党和国家政权通过对农村派工作队的方式,向农民宣传国家正确的路线、方针和政策,对农村实施积极的思想影响和文化影响。为了使这项工作更有自觉性、计划性、系统性和组织性,列宁提出要挑选政治素质好、文化水平较高的工人群众经常下农村,帮助农村发展文化,并将其形成一种制度。他说:“在城市工人和农村雇工之间建立交往,在他们之间建立一种他们之间可以很容易建立起来的友好互助形式,这是我们的责任,这是执政的工人阶级的基本任务之一。”同时还要在城市一些党支部与农村一些党支部之间建立固定的联系,让工作基础较好、条件较优越的城市党支部帮助农村党支部加强文化建设,使城市工人成为在农村传播先进思想和进步文化的使者,并以此巩固工农联盟
    4、使机关工作者努力学习业务知识,促进管理文化的建设。
    针对机关工作人员文化水平太低,不能文明地处理业务,并且官僚主乂严重的问题,列宁要求他们努力学习业务知识。他在《宁肯少些,但要好些》中提出,“为了革新我们的国家机关,我们一定要给自己提出这样的任务:第一是学习,第二是学习,第三还是学习,然后是检查,使我们学到的东西真正深入血肉,真正地完全地成为生活的组成部分,而不是学而不用,或只会讲些时髦的词句。”列宁在这里反复强调学习,把学习业务提到无比重要的地位上;强调学习与运用相结合,不搞形式主义,切切实实地在学习过程中提高管理水平,改善机关工作。列宁还提出具体措施,;发

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    征稿启事,争取写出几本关于组织劳动和加强经济管理的教科书;目前已经出版的几本书有可以利用的内容,可以作为新教科书的基础;派有学问的人到英国或德国去搜集资料、作研究,把国外的管理经验反映在新教科书中
    列宁关于社会主义文化建设的总的思想是,十月革命为俄国创造了进行社会主义建设的前提,但是这种建设需要人民群众的一定的文化水平来保证,因此无产阶级国家的任务就是“在工农政权和苏维埃制度的基础上追上别国的人民”。列宁所倡导的通过文化建设提高机关工作的文化素质的措施,有利于改善党和国家机关的工作,可以从思想文化根源上遏制官僚主乂倾向。这些措施的实施还可以提高全民的科学文化素质,使社会各阶层的力量都能来直接参与国家事务的管理和苏维埃国家的经济建设。
    革命太史公按
    官僚主义是修正主义的温床,是社会主义国家资本主义复辟的重要元凶之ー。列宁在苏联建立以后一直十分积极地进行着反对官僚主义的斗争,也提出了很多非常好的方法,但非常可惜的是,列宁的过早病近,让他没有时间在社会主义国家的建设中进行反对官僚主义的实践。而他的继任者又没有从根本上找到解决这个问题的方法,以至官僚主义在苏联越来越严重,苏共也逐渐退化为官僚资产阶级的代人,最终导致的苏联的解体。无产阶级专政的实践经验表明:只有通过无产阶级专政下的继续革命,通过劳动群众自下而上的斗争,通过充分发扬无产阶级大民主真正使所有普通劳动者都能管理国家和社会,オ能遏制并最终消灭官僚主义。

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理论争鸣】
    编者按
    巴布什金是俄国的一个革命工人,他的一生是觉悟工人的光辉代表,出现巴布什金这样的工人充分证明了工人阶级群众中藴藏着无数先进分子,具有改天换地的革命力量。俄国十月革命正是依靠众多这样的革命工人オ取得了胜利。今天我们要取得无产阶级革命的胜利,也必须去发掘、唤起、组织千百万巴布什金这样的革命工人。本期刊发一篇对巴布什金回忆录的读后感,对当时革命工人成长和革命工人运动开展的经验进行了ー些总结,我们认为是很有参考价值的。本刊非常欢迎读者同志们能够与我们分享学习研究工人阶级革命斗争实践经验的心得体会,热切昐望读者同志们给本刊多多赐稿。
    本期还刊发了一篇批判苏拉密谬论的文章,这篇文章中作者运用马列毛主义政治经济学理论,驳斥了把国有企业工人阶级(所谓“官工”)打成小资的谬论,指出把工人阶级分裂为“官工”和“民工”实际上是为一般资产阶级和官僚资产阶级争夺服务的。文章写得深入浅出、生动活泼,又紧密结合现实,值得读者同志们一读
    读《巴布石金回忆录》的随笔
    莫悔木
    1917年的十月革命掀开了20世纪无产阶级推翻资产阶级统治,建设新社会的大幕。尽管在世纪之交的时候,两大阶级的第一次世界范围内的决斗以世界资产阶级的胜出而告一段落,但俄国革命仍然可以算作是世界工人运动历史上最辉煌的一个章节。关于俄国革命为什么能最终取得胜利有这样一个正儿八经的观点
    客观上,俄国是一个资本主义国家,尽管工业很弱,但已经有一支上百万人的工业无产者的队伍,俄国又是一个帝国主义国家,虽然实力并不强大,但却要同其它资本强国争夺世界霸权,而且在幅员辽阔的土地上压迫着各个少数民族。就这样,无产阶级同资产阶级的矛盾、农民与残余的地主阶级的矛盾、各被压迫民族同大俄罗斯统治阶级的矛盾、自由派资产阶级同专制皇室的矛盾,交织在一起,可以说真是一个一触即发的“火药桶
    主观上,俄国的工人运动孕育出了一支阶级的先锋队一一布尔什维克,这一派社会主义者中间不乏充满勇气、富有牺牲精神和敏锐的阶级嗅觉的战士,他们所做的一切都围绕着“无产阶级解放”这一核心任务,最终推翻了俄国资产阶级和地主的统治。他们中的一些左翼知识分子,以列宁为代表,恐怕很多中国的共产主义者都熟悉。但布尔什维克中的精华和骨干却是它那些来自于俄国各工业区的工人们,而巴布石金就是他们中的杰出代表。

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    但这样一位杰出的工人革命者并没有活到革命胜利的那一天,在1905年的事变中,巴布石金被沙皇将领杀害。不过,值得欣慰的是,这位革命家曾在1901年流亡海外,在与列宁的会面中,他留下了这部回忆录。回忆录讲述了他是怎么从一个具有初步阶级意识的无产者成长为工人革命家的,描写了当时俄国工人运动中的一些组织关系以及在1905年之前的地下年代,社会民主工党及之前的各个工人小组是如何开展工作的
    个左翼工人的成长
    与当时俄国成千上万的无产阶级一样,巴布石金出生于俄国的一个贫苦农民家庭。在14岁的时侯就进入喀琅斯塔得的兵工厂做工,饱受资本家的压迫,“在三年中间,我一直是每天挣二十戈比,或者说,每月挣四卢布四十戈比到五卢布。我得靠这点钱来养活我自己,因为我从哪里也不能得到帮助。”资本家在工人中实施计件工资,拼命压榨工人的劳动,“那时做的,根本就不是这种包千的和计件(笔误一一应该为计时?)的活。人一做上这种计件的活,就毫不怜惜自己,完全忘掉了自己的健康,毫不展望一下自己这一生的前途,从来也不考虑到工作会影响他的寿命。”后来,他又进入彼得堡的一家工厂,在那上班
    当时的俄国是一个专制的资本主义国家,沙皇政府在工人中密布暗探,从神甫到官吏,监视各种不逞分子。尽管如此,强权并没有压制住工人的怒火和阶级意识。这种阶级意识并不是以沙皇或者老爷们的意愿为转移的,而是因为客观存在的阶级对立所决定的,巴布石金在当时彼得堡的塞棉尼可夫工厂里,甚至出现“连干六十小时不休息”、“累得在回家的路上撞上电线杆”的情況。那么巴布石金是怎样开待当时的处境的呢
    这到
    底是为了谁呢?为了资本家!为了让自己变成傻瓜!只有不懂得这个道理的人,才会感到快乐,于是也就不可能感到可怕的压迫和惨无人道的行径
    总之,大多数人都是这么凄惨地、忧郁地过着日子。有时侯,也会听到一些什么话,但是不明白它,同时也不会分析它。”
    和大多数俄国的觉醒的无产阶级一样,这时候的青年巴布石金产生了改变自己和自己所属的群体的命运的愿望。这种初步觉醒的阶级意识用工人群众的语言表达出来,显得如此地朴素,但却是这么富有震撼力。正是这种阶级意识,オ让从尼古拉二世到今天世界各资本主义国家的大小老板们怕得要死。当然,这些初步的阶级意识只是“万里长征的第一步”,如巴布石金所叙述的一样,如果他仅仅停留在仇恨财主老爷的阶段,最终就

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    跟他回忆录中提到的彼得堡老工人一样,眼睁睁地看着老爷们欺压工人而无能为力,最终在酒精中死去。当然,巴布石金的回忆录中也提到了,他不知道如何去“分析它”。
    巴布石金是幸运的,他结识了觉悟的无产者中,并有幸地参加了当时彼得堡的地下工运小组“工人阶级解放协会”。巴布石金的共产主义者生涯从一张传单开始,“这是一件我有生以来从来没有见过、从来没有听说过的不平常事情。我看到的头几句话,在我心里激起了一种特殊的感情。思想不禁激动起来,我好容易才接着往底下看去。这张纸头说到神甫,讲到沙皇,也谈到政府,都是用责骂的口气。这上面每一句话都打动了我。我相信,这都是正确的”,他下定决心要为传单中所提到的事业“牺牲一切甚至牺牲自己的性命”。巴布石金在回忆录中间提到了自己的领路人重,是当时一位倾向于马克思主义的俄国工人,在工厂中是名熟练工人,“是个资方缺他不行的工人,只要管理层威胁开除他,他立马要求算帐走人Φ不是那种性格很和善的革命者,按照巴布石金的叙述,甚至有点严苛,但他的钢铁般坚强的毅力、还有他那无畏的勇气却在巴布石金的身上刻下了深深的烙印。在和工厂里的共产主乂者接触的同时,巴布石金还结识了些知识分子,包括中的朋友以及当时致力于在工人中办夜校的列宁等人。俄国早期工人运动中的那些工人学校主要是面向一些出身工人的共产主义者。如同巴布石金一样,这些工人通常在青春期的时候就进入工厂做工。理论素养相对于一般出生于资产阶级的知识分子(当时还没有大规模的城市小资产阶级群体)肯定是有所欠缺的,然而工人不懂马列术语并不意味着自己甘于奴隶地位。那些初步觉醒的无产者,由于身处资本主义经济得要害,他们对两大阶级之间的对立事实上的认识比知识分子更深刻,而通过知识分子的帮助,他们逐步学习用更科学和系统的表述去阐释社会主义思想。巴布石金就是这样一个很好的榜样,他在左翼工人聚会上学习了拉萨尔的东西,之后,又把学来的政治经济学知识同工厂中的实际情况结合起来,如回忆录中所提到的,一个厂计划即将裁员数十人,两个将参加劳资谈判的工人代表来请示巴布石金。其中一个代表主张,要求不辞退工人,向政府定货和贷款,减低厂长和工长的薪资。巴布石金则判定这是防御斗争,而非进攻斗争,所以应他认为应该保证工人利益的同时又避免不必要地刺激资本家和官府,机警地提出了减少工时,但不允许资方解雇个工人。除此之外,巴布石金还写了不少工厂通讯(见附录)和一些与实际斗争结合起来的小册子

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    事实上,作为布尔什维克的领袖,列宁有20年时间都是在海外度过的,俄国革命的指挥部远离本土,在一般人看来,很容易成为知识分子“曲高和寡”的独唱。布尔什维克却最终成功地领导了一场工人起义,探究其中的原委,除了说这个派别有一套维护无产阶级历史利益的革命纲领,我们也不应该忘记巴布石金这些工人骨千的努力。这些工人骨干们从党悟的工人一步步成长为成熟的无产阶级战士和革命的领导者,正是靠着这些人革命才能从酝酿走向爆发并最终胜利。
    俄国革命工运的工作与组织
    1905年之前的俄国,工人运动基本都处于地下状态。但俄国的革命运动从民粹派分子起就始终贯彻着一个“到民间去”的口号,马克思主义者也很好地继承了这个传统。到了巴布石金进入运动的时侯,俄国各地已经成立了不少“工人阶级解放协会”(最著名的是“彼得堡工人阶级解放协会”)
    这些工人阶级协会并非是知识分子的“密谋协会“,而是由众多扎根工业区的工人小组组成。巴布石金的回忆录中提到,当时的沙皇政府可能对知识分子出身的异端更关注,资本家觉得那些受过良好教育的不逞分子被关照之后,工人中就群龙无首了。所以,知识分子一般被监禁或者流放之后,工人革命者依然能够自由地行动,比如序言提到巴布石金在列宁等人被流放之后依然能够承担起彼得堡的组织工作。但是,巴布石金也提到了沙皇政府更关注那些“理论功底好”的人的后果:“不用说,这对我们发生了严重的影响,对鼓动工作的影响尤其严重:我们甚至没有一个人做过这种工作的技术方面的事情。这点在传单的缺陷上特别可以看出来,因为编写传单,我们当然是办不到的。”俄国工运中当时一个重要的工作就是编写和散发传单,通常工厂中的工人通讯员会把各工厂里的工人的情绪资方对工人的压迫剥削以及生产生活的条件记录下来,告知给一些左翼知识分子或学生,由他们提炼整理之后写一些“煽动”的传单,这些传单自然是要靠那些工人积极分子带回厂区里。俄国的工人阶级不但愿意奉献而且很有智慧,巴布石金提到了这样一个场景
    个工人为了等到安全散
    发传单的那三、五分钟机会,竟独自钻进自流井中守侯了五个钟头,等到熄灯机器一停下来就趁黑暗散发传单,然后等工人们拿到传单开始讨论的时候,他早已经跑了出来。工人对传单很感兴趣,每次散发传单后,政府总想缴获儿张传单了解那些异端分子的情况,但工人们都想办法不让警察拿走传单。工人把传单看成“我们的传单”,一次罢工或风潮之后,工人
    29

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    们在通过资产阶级媒体了解真相的时候,总会嘀咕:“报纸是没有什么好看的,等一个时候,我们自己的报纸一定很快就会出来,报上一定会很很地臭骂他们一顿,我们会在报上知道一切。不过时间过得相当久了,他们会不会发生什么事情?
    地下革命时期的工作很艰辛,毕竟觉悟的无产者只是工人群众中的少数,但巴布石金却很有耐心,他说:“毕竟在一天内不可能坚决把他们的整个世界观扭转过来,使他们都成为有思想觉悟的人,像他们中的个别人样。但是群众仍然可能在各种实际中变为彻底革命的人,然而这种时刻事先很难确定,甚至在一个小时前都确定不了。”巴布石金的话事实上道出了工人革命的真谛:革命真正值得依靠的对象就是平时那些毫不起眼的群众。他和众多俄国革命者一样,从不幻想在很短的时间内让沙皇统治崩溃,但耐心、付出使得革命最终取得了胜利
    19世纪末的俄国工人斗争的形式主要是经济斗争,这其中也会有自发的工人武装对抗资产阶级国家军警的情况(当时的俄国把工人的这种行动称为“暴乱”)。如巴布石金在回忆录中所叙述的,罢工的起因有的是厂方在圣诞节之前拖欠工资(彼得堡的塞棉尼可夫工厂),有的是厂方长期雇用打手欺压工人(叶加特林诺斯拉夫城的法俄车辆公司)。一般的工人群众由于长期受到资本家的剥削一资本家除了用低廉的工资支付工人的劳动之外,在附属商店里卖极差的东西给工人,用一些野蛮粗鲁的保安威吓工人。而巴布石金也提到由于策略上的问题,有的工人会蛮干一比如烧管理层的办公室、捣毀官办酒窖,这通常会招致沙皇政府出动警察甚至哥萨克骑兵,而为了避免不必要的牺牲,社会主义者(巴布石金登人)必须耐心地说服他们正确地组织罢工。
    此外,俄国革命者虽然很多收入都不高,但他们会尽力拿出每一份钱去支援自己的同志。当时的工人小组设立了一个互助储金总会。这个互助储金会应当是所有互助储金会的总机构。基金,由各“区”的互助储金会提供,通过这种互助储金会的形式来帮助因为参加革命活动而遭到逮捕的工人
    巴布石金也提到了这样一个情况,由于沙皇统治的暴虐,革命者很难长久自由活动,但跑到境外去,又会远离本土的工人运动,处于两难的境地:“我觉得很惋惜的是,工作刚刚开始,每一个有党悟的人都十分重要和宝贵,而且工作还没有打好什么坚固基础,而这时候,他们却想着要走开,他们好像光是为了自己的我’,而要尽力赶快离开,这是件十分遗

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    憾的事。
    另一方面,我又害怕他们当真会被捕,这等于把多余的一张王牌送到宪兵的手里。宪兵会把这些人从叶加特林诺斯拉夫弄走,因此,能够逃脱宪兵的魔掌,从而逃脱这些张着血盆大口要吞食我们这些受害者的凶恶敌人,也是一件愉快事情。”这也是值得共产主义者特别是在缺少政治自由的国度里活动的共产主乂者考虑的问题:怎么更好地进行革命的准备和组织活动,又避免让先进分子过早被国家机器打击
    地下时代的俄国工人运动让沙皇政府恨得咬牙切齿,资产阶级政府想尽一切手段想扼杀它,但它却如星火般主教燎原,在从1894年到1904年的十年间,一批又一批如巴布石金这样的觉悟工人来到运动中,他们最终成为了1905大革命中的骨干分子。而1905年的革命作为“十月革命”的预演又让很多青年学生和工人加入到社会变革的潮流中去。事实上,正如列宁所提到的;“先进的工人在革命前的十年时间内建成了工人的社会民主党。巴布石金就是这些先进工人中的一个。没有无产阶级群众中的这些先进者的忘我英勇的顽强劳动,俄国社会民主工党不要说十年,就是十个月都存在不住
    工人、知识分子
    巴布石金的回忆录也沾花带水般提到了当时俄国工人运动中两派民粹派和马克思主义派知识分子同工人群众之间的关系。
    民粹主乂者作为小资产阶级社会主义者,他们中的很多人并不明白社会革命的真实含义。比如一些民粹主义支持者到处在工人中高调地宣传“爆炸冬宫、谋刺沙皇”,以至于有的觉悟工人嘲笑他们“只要跑到涅瓦大街,租一幢上等房子,或者到旅馆里去租一间屋子,等他路过的时候,开枪打他就行了。人能够开枪打得死麻雀,难道打沙皇就这么难吗?”民粹主义者不缺乏牺牲和奉献精神,但他们往往不了解工人群众真正需要什么,他们给工人上算术和文法课程,但工人希望读更多贴近他们实际斗争的东西的时候,民粹派的知识分子总是说为时过早了。民粹主义者总是把革命想象成革命先驱干掉几个达官贵人,通过恐怖活动就能实现他们心目中的“理想社会”。这种主张自然在工人中应者寥寥。
    那么持马克思主义观点的知识分子同工人关系如何呢?巴布石金的回忆路中既提到了当时一些知识分子(如列宁、女教师)等人帮助他们进行思想启蒙的情况,也提到了在社会民主工党刚成立的时侯,叶加特林诺斯
    31

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    拉夫城委员会里知识分子同工人的冲突。“正如我已经说过的那样,知识分子希望掌握编写小报和总的领导运动的工作。在这一个基础上,工人委员会里发生了各种各样的神突。这主要都是城里的代表们,也就是知识分子委员会的代表们所引起的。起初冲突是偶然才发生的,而且很快就解决了。可是,渐渐地开始发生一种不愉快的转变。产生了普通的不满,纠纷也增多了,事业因为纠纷而受到了重大的损失。”因为一次传单编撰的问题(知识分子代表的城市委员会修改了工人的郊区委员会的传单),爆发了直接的冲突。工人党员提议:联合大会上从两个委员会中各自选出人数相等的人员,如能合并起来,就可以组成一个统一的委员会,遭到城市委员会干部的拒绝。后来,经过一系列波折,双方オ达成了一致。
    巴布石金在这里从一个左翼工人的角度出发,向我们道出了一个有点微妙的事实一一那就是俄国共产主义运动中有一些知识分子,对工人并不信任。当然这种不信任可能有其特殊的历史背景,比如说在经济发展比较落后的资本主义国家里,工人的文化素质不高。信仰共产主义的知识青年来到运动中之后,虽然一腔热血,但在实际的精神和思想上同阶级解放尚有一段距离。忽视了培养和保护工人阶级首创精神这一点,就很容易把革命胜利仅仅等同为“我们社会主义者代替沙皇执政”、“我们共产党推翻国民党反动派统治”。中国革命胜利前夕,刘少奇这样的领导人居然斥责当时占领工厂的工人,说“剥夺资本家有害”。刘和回忆录中的俄国左翼知识分子都是这样的反面典型。列宁在《国家与革命》中曾经提到说新社会必须要让工人群众自己管理国家,而无产阶级先锋队的组织事实上在定程度上就是新社会的胚芽,来到运动中的知识分子通常出身于资产阶级或小资产阶级,既然抱定了要让这个旧世界焕然一新的信念,就应该有种耐心的品质,正如巴布石金所说:“毕竟在一天内不可能坚决把他们的整个世界观扭转过来,使他们都成为有思想觉悟的人,像他们中的个别人样。但是群众仍然可能在各种实际中变为彻底革命的人,然而这种时刻事先很难确定,甚至在一个小时前都确定不了。”
    在《巴布石金回忆录》的序言中,列宁写道:“这种宣传小册子对青年工人来说,也是一本良好的读物。他们可以按照它来学习:一个有党悟的工人究竟应当怎样生活,怎样行动。”我想,不仅对青年工人,对于每个中国的共产主义者来说,这本回忆录都是一本很好的指南
    32

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教心在左边跳
    本来一、响应中央号召,大搞文化产业
    “大力发展文化产业”最近喊得震天响。咱们的老苏,形势就是跟的准。没多久,我这清净之地就收到了老苏的小广告。
    起初我以为是老苏亲自上门,于是也热情的给他老人家问了好。尽管觉得老苏表达有点2:一句是“苏扒皮,专扒左派皮”,一句是“xx的空想革命与x的现实保皇”。这两句话不大像是问候语,也不像是过来骂街的,反倒像是文章标题
    高人的事情我不好揣测也无法揣测,但问候总是没错。既然问侯完了我也安心了。最近值得关注的材料有不少,经济的一大堆,政治上最火的
    莫过于张宏良张天师写的《“左派带路党”已成为美国进行XXXX的新模
    式
    张天师获得老大接见后,犹如进入人生第二春,オ思喷涌,奇文迭出。比如这篇,通读全文,顿感“反对带路党”必为“大力发展文化产业”的方向之一,各位有投资意向的就请留意留意了。
    此文气势磅礴,由于时间关系,很多精神我尚未深入领会。不巧,老苏的小广告又来了
    起初有点纳闷,老苏咋又来了。论财力,论声望,论人品,论才智,论阅历,论……我都是小杂碎,咋自从十七届六中全会以来,老苏居然就
    二次光临寒舍呢
    拉密0003”,我赶紧査上次的记录,发现上次的叫“苏拉密0018”。”这次,我注意到这位“苏拉密”背后还有个序号,连起来读就是“
    额嘀神啊,这不是老苏本人,而是老苏粉丝团。老苏给粉丝编码了!这让我这资深理工男顿感受伤,居然在最擅长的领域落伍了。当中央宣讲团还在全国各地巡回演出时,老苏已经积极行动起来,响应中央号召,首先给粉丝们编码,跟美国大片《我,机器人》里面的机器人一样,用数字命名;然后他让粉丝们为老苏写的文章到处贴小广告
    老苏的“民工斗官工”,俨然已成为“文化产业”了。看来,张天师的
    33

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “反对左派带路党”,也是产业了。
    坦自的说,我目前还没做好接受这种小广告的心理准备。我特别烦那种二话不说,哗啦啦的发出一堆材料,然后消失的“网友”一为啥打个引号,因为我不清楚到底是不是“人”。
    曾有过一段时间,上Q时总能收到FLG粉丝们的信息。我想跟他们亲
    切的聊几句吧,没人搭理。我说“你好”,对方来了一段“天@灭XX
    XXXXXXX”;我说“你是谁呀”,对方来了一段“今天退党人数已达1亿
    XXXXXX”。
    总之,给我感觉是,对方似乎不是“人”,而是一个机器,或者只是一
    个软件,批量的申请Q号,又自动搜索Q号,加好友,然后自动粘贴文字
    这种想法老让我毛骨悚然。一想到网络世界没准好多“网友”都只是机器呀,软件呀在运作,连同自己都成为了“文化产业”的一部分,就觉得很可怕。
    于是我就落下这病根,一看到大段大段粘贴材料的,我就立马删除阿呵,人总是有弱点吧,这算一个。所以我得跟苏教主建议一下,你的这广告投放对我这特定人群可能起到反效果。我暂时还无法接受这种文化产业,希望你们能尽快开发出更好的广告。这得争分夺秒啊,你看张天师有了老大注资,广告投放力度也很大的,由我们这类榆木脑瓜组成的庞大市场你可不能眼睁睁的被张天师给夺走嘛
    中移动老总有没有生产资料
    顺着广告链接,我进入了老苏的博客,这个博客应该是没序号的,估计是工号0000或者0001,专门给董事长,老板享用的。
    哪怕是半年前,我常来这地方。如今完全不认识了。社会变得真快,天不读书,赶不上苏拉密。以前得“少小离家老大回”,如今オ半年不见,故地重游,就发现“儿童相见不相识”。
    其中有位“儿童”,叫“地铁流”。只因为他来过寒舍两次,我有点印象。记得他过来说,“照你的逻辑,中移动老总也没有生产资料,那他就是无产阶级了”。如此说来,“地铁流”小朋友认定“中移动老总”手里是没有生产资料的,这么天真烂漫的儿童我还是很少见到的,特别是当今各种产业大发展的时期,还有人这么“淳朴”,这么“清纯”,莫非这是传说中的“天外飞仙”。

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    于是在这位小朋友看来,“中移动老总”成为无产阶级的敌人必然是出于别的缘由。主席说了,“没有无缘无故的恨”。那我们眼“中移动老总”这样的大官尿不到一壶中,总得有个缘由嘛。可“地铁流”小朋友没直接告诉我们答案。
    不过苏教主给我们推荐了小朋友的模范作文《官工和民工划分的深远意义》,从中我们大概能揣摩到一些东西
    作文的结尾,小朋友是这么说的:“了解到认识利益、争取利益的重要性,搞明白绝不能忘记利益与真实的革命传统,从此搞清楚谁是自己阶级真正的朋友,谁是真正的敌人这一谋求自身解放之首要问题”。
    你看,小朋友的党悟还是有的。革命不是请客吃饭,要动刀动枪的没利益”谁愿意这样玩命?但你要做个理论总结,却只是空洞的谈“利益”,谈“争取利益”却是毫无意义。实际上,谁也不要把谁当傻瓜。美帝,邓修,张宏良,苏拉密,茅于轼吴敬琏厉以宁,还有我们都绝对没有忘记“利益和真实的革命传统”。于是,这位小朋友就不免带上了某种年少气盛的狂妄,觉得自己似乎发现了什么新大陆,觉得似乎有很多傻逼,居然忘记了“利益”,忘记了“传统”一经济基础不变,“传统”自然代代相传,不管是“革命”的还是“反革命”的
    既然“地铁流”小朋友那么强调“利益”,那我们就好奇了,因为我们也强调阶级利益呀,照计应该没啥分歧才对的,为啥现实却相反呢?原来,小朋友认为我们“一厢情愿的想当然外加是否拥有生产资料的教条去掩盖自身分析的无能和私心”,并“反衬出官工论的深远意义”。(请看第一自然段
    我们一块来做阅读题,看看从这句话能总结出几个逻辑关系来。我先来,呵呵。
    第一,小朋友认定我们分析是无能的,而且帯有私心。第二,小朋友认定官工论具有深远意义。
    这两条可算作谩骂和褒奖,在逻辑关系中是不作数的,我们可以忽略之,我们这类人不但上班被老板骂,下班上网了也得被人骂,这应该都习惯了,无所谓
    第三,拿“拥有生产资料”划分阶级是一种教条,也就是小朋友认定这种标准是不合时宜的,没意义的,是“一厢情愿”的
    35

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    第四,既然小朋友认为上述标准是错误的,他认为“官工论”是对的那么官工论就肯定不以是否拥有“生产资料”来划分阶级了。
    这样,“地铁流”小朋友的逻辑可总结为:中移动老总手上是不掌握生产资料的,但他却是无产阶级的敌人,为什么呢?因为他是“官工”。这让我有点抓狂一一这就是循环论证一一为什么他可恶?因为他是官工。为什么他是官工,因为他可恶。
    到底想说什么呢?“官工”为什么可恶呢?因为他们瓜分了利益,那么他们为什么就能够瓜分利益呢?因为他们是“官工”。这种逻辑居然被吹捧成工人阶级解放的希望,鸣呼哀哉。
    他们放弃了一个坚实的物质基础,以及在这个基础上建立起来的逻辑前提,却把由这个前提行生出来一堆现象视为相互论证的“论据”。依据小朋友的逻辑,中移动老总必须在自家床底下藏着几根移动天线或者在自家车库里收藏一个移动基站,这样才算是“拥有生产资料”。这不小心露了尾巴:小朋友原来是个小生产者,至多也就是个小资。因为这种思维模式一一把生产资料藏自己屋里,一天到晚当宝贝看着,一天到晚盯着生怕别人偷了一正是小私有者的典型特征。
    无产者没有啥生产资料,有的只是几张钞票,如今货币电子化,就变成了几张卡,这样更加凸显“无产”。就拿我来说,全副家当其实就是钱包里几张卡,公交卡,银行卡,医保卡,我出门时只要能保住钱包,那就相当于保住了我全副身家。
    而大资本家中移动老总先生,家里其实也没太多东西一一如今富豪装修不也喜欢“简约”么?可见找设计师来营造一个“家徒四壁”的感党也是可以的。真要论生产资料,老总先生家里也是应该有的,起码一间房子个嘛:老婆,二奶,三奶……他拿这些“生产资料”千什么?就是给他生娃的。
    那么中移动老总如何占有通信工业的生产资料呢?大资本家的做派当然得让小私有者汗颜。人家是通过大量的经济杠杆,看上去是急速流动的,但却总有一部分常驻在个人的掌心里,相比之下,小生产者却只能把生产资料约束到狭小的时空中。这个差距只能是越拉越大了。
    垄断资产阶级的出现,就意味着资本的“社会化”,这个“社会”当然不包括亿万屁民(而张天师就认为可以惠及屁民),而是资产阶级的联合占
    36一

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    有。也只在这个基础上,成熟的资产阶级统治集团才能形成,因为他们已经获得了共同的利益,共同的追求,这正是真正的资本主义民主
    曾有另一位朋友质疑“国企的官工们拿着高薪买股票,这算不算资本家?”。我不清楚这位朋友现在想通了没有。关于国企的基层劳动者拿着所谓高薪,我早就在以前的博文现身说法过了《探讨苏拉密的言论:(四)》而至于国企的管理层,中层以上的,薪水确实高。对这类人,搞不搞私人投资他们都是资本家的一部分,是资产阶级联合占有生产资料的工具,为此他们的高薪就来源于“监督工资”,即凭借监督工人劳动而参与资本利润分成。但这类人在“民营”企业照样存在,难道二者有何异同么再回头看基层劳动者,买股票的当然也不少。特别是08年上半年,那真是全民持股。当时,我身边的工友们,除了我和另外几位兄弟坚持玩六合彩之外,都转战股市去了。结果,挣了么?不但没挣,还常被我嘲笑哟,资本家。你看,钱没挣着,还落下这骂名,多郁闷啊
    无产阶级股民是给中移动老总这样的“股民”做贡献的,这跟税收或者杨白劳给黄世仁交地租其实没啥区别,如果有区别,那不过炒股是“自由”的风险都告诉你了,亏了不能怨老板
    更何况,中移动老总不但和别的资本家一道占有生产资料,还控制着劳动力。这才是资本的全部运动过程一一先是摧毁小生产者,割裂其与生产资料的关联,然后再通过资本,把生产资料和劳动力重新联合到一块,当然此时的劳动力就成了雇佣劳动者,此时的生产资料就成了产业资本的部分。劳动者怎么跑也跑不出各位老板们的掌心,你要自己单干?哪怕你不想发财只想自给自足,也不可能了
    这样,那些被苏神教们斥责的“官工”们一国有资本的基层劳动者门,他们既无能力占有生产资料,也无能力占有劳动力(他们自身就是劳动力)。反之,他们能占有这些,那就成了小生产者,可偏偏国企又是垄断资本,这本身就成了悖论
    三、原来是为了分肉
    可爱的“地铁流”小朋友总的看法是:中移动老总们和无产阶级是对的,为什么对立呢?因为利益是对立的。但同时他又认定,这个对立绝来自“生产资料”的占有。总之,他扯了半天,就是空洞的卖弄“利益”,可就是不愿意跟我们分享一下这个“利益”是哪里来的一既然“利益

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    不来自对资本的占有(占有生产资料和劳动力),那到底来自何方?他不交代,我们是不是就束手无策呢?呵呵,怎么会呢?字里行间他还是隐晦的流露了一些的,他说,“请看清楚人家官工过的是啥质量的生活
    对于“官工过着啥质量的生活”,作为前官工的我,早就在《探讨苏拉密的言论》第四部分讲过了。有兴趣的可以去看看。但这些已经不是重点了。在这里,值得我们关注的是,原来苏神教的粉丝们关心的是“官工们的生活”。
    我们不禁恍然大悟,既然他们跟中移动老总们的“利益对立”不是来自于对资本的占有,那就只能来自于“生活水平的高低”。呵呵,这是多么庸俗的理论啊!费了那么多口舌,原来只是看到或者臆想到人家碗里有肉或者疑似有肉,所以才起了反心。
    他们管这叫“工人解放”。如果我是大老板,对付这种“革命”再容易不过了,只需要给他们碗里分肉即可,但至于肉联厂或者养猪场,对不起,我还是要掌握的。不过,这点对“地铁流”小朋友来说,已经无关紧要了关健是碗里有肉,而肉的产地,那是无所谓的,因为那只不过是“教条”的“生产资料”。
    但就算是这个最庸俗的目标,苏神教的斗争策略也是极其可疑的。逻辑其实很简单,你认为官工在吃肉,而你的目的又仅仅是想一样吃肉,那你们的斗争口号就不应该是“斗官工”,而应该是眼大老板嚷嚷,我们一定要向“官工”看齐。
    就是这样的!如果你们真的还流着工人阶级的血,淌着工人阶级的汗那么你们应该光明正大的喊:我们要向“官工”看齐!有三险一金!有休息天!有劳动保障!可你们如今喊什么呢?你们却在喊,“官工”们,那些有三险一金有休息天有劳动保障的工人们,你们还有脸千下去么?你们要么自动下岗,要么就被批斗。
    这是什么逻辑呢?这就是小业主小民营企业老板们的逻辑!他们把自己在市场中的劣等地位归咎为某类资本的打击而不是客观的认识到这是资本的一般规律。于是他们希望,让国资垮了吧,向他们看齐吧!而真正的工人却只能喊出相反的口号:老板们,让我们向“官工”看齐吧,既然苏拉密们把“官工”的“生活”说的那么好,那就让我们向他们看齐吧,我们一定要获得相同的权益。

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    这才是民工们的心声,可是苏神教显然站到了老板们的一边。所以我说过,苏拉密跟张宏良一样,都积极的参与到了资本的内斗中,并企图裹挟更多的无产者跟他们跑。
    当然,让“民工”的生活跟“官工”一样好,那自然是不可能的,真要拉平,那就只能一块堕落。可是,无产阶级革命不正是从向老板们提出他们无法满足的要求开始吗?如果我们的要求老板们都能满足,这是革命吗?这只能是反革命。
    但苏神教们却只能提出让老板们轻易满足的“要求”。而且不但中小企业老板满意,连“官资”的代理人中移动老板们也一样满意。“让官工向民工看齐”,“让官工民工化”,“取消编制”,这不正是让所有老板都笑逐颜开的“要求”么,目前不正在积极推进么?再没有比这个要求更乐意去满足了。可苏神教们竟认为这是“民工”的心声。哈哈,多荒唐的世界啊,多疯狂的世界啊
    我眼前不禁浮现出一幅滑稽的画面
    21世纪的某年,苏拉密的神教(民工教,或者叫民教,这名字酷吧,跟明教有一拼吧)已经发展壮大了。某工厂的工人已经全部皈依“民教”。而“地铁流”小朋友那时候也成为了分舵舵主。他跟麾下的民工讲,我们的首要敌人最可悉的敌人是官工,就是那帮在国有大中型企业千活的工人。弟兄们,你们可不知道,那帮官工们一天只干8个小时,还有医保劳保,特别是那个中海油集团的官工,半年在海上钻井平合干活,半年回大陆休息。弟兄们说说看,这可恶不可恶?还有木有天理,有木有王法?什么什么?你们说要跟老板闹,争取一样权益?Oh~NO!你们没领会到教主的精神啊。目前还不是跟老板闹的时候。咱们老板打拼那么多年,オ买了一幢别墅包了一个二奶买了一辆奥迪呀,资金周转这么紧张,怎么可能让你们跟官工一样呢?所以我们要提高觉悟,以大局为重,上班时要好好千活。这时候跟老板闹,那岂不是让官工们看笑话么?等官工们全被弄死了,咱们老板也就可以挣大钱了,那时候还能少的了我们?
    于是皈依民教的工人们就乖乖的千活去了,当他们完成例行的加班后居然还不能走。而是在工厂门口集合。因为舵主号召他们一块去“斗官工”去
    此时,史上最强的带路党隆重出场了,这角色由心左先生出演,谁让我曾经是官工呢,我不带路谁带路呢。
    39

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    心左斜挎着驳売枪,把帽子一摘,给舵主做了个揖,“禀舵主,卑职以为,有几处官工密集地,如能一网打尽,大事可成。”
    “哦,快快说来”
    “卑职以为,在北京的弟兄们务必占领丰合,知春路,唐家岭三地。丰合有航天一院,二院,三院,这都是天朝火箭导弹研究生产的战略要地,至少有官工近10万之众。知春路是航天五院前大本营,往东有卫星工里面约官工近五千人,往北有大批中科院科研院所,自动化所,电子所,软件所,电工所等等,约官工过万人。唐家岭则是五院现在的大本营,官工及官工家属十几万之众,如今他们正忙于天官一号和神八对接,守备空虚,如能突然掩杀,定能片甲不留。”
    “武汉的弟兄们务必占领珞瑜路沿线,这里分布着中船重工多个研究所,从701到710任君选择。这几年,中船重工的50万官工爽的很,绝对是打秋风的绝佳目标”
    “黑龙江的弟兄们务必抢占齐齐哈尔富拉尔基区。这里有中国第一重型机械厂。地址不难找。这帮傻帽官工们1955年拿着第一炉钢水浇铸了尊硕大无比的毛主席像,远远就能看见。厂区特别大,约官工10万余人。这个目标可能比较难啃,如能全歼,那东北定能易帜!”
    “四川的弟兄可攻占中国二重,江苏兄弟可攻占连云港核电站,大连可攻占大连造船厂,广州可攻占黄埔造船厂・…四面开花,革命高潮指日可待”。
    民教弟兄们,把这么多官工都弄死吧!跟你们的老板们(所谓的“般资产阶级”,呵呵)组成统一战线吧!老板斗官资,你们斗官工,一块发财一块吃肉吧!心左先生给民教提供了这么多情报,多少就给我几根金条吧
    上面是科幻小说么?当然不是。我粗略估算,光今年,本市就发生了不下十起物业公司之间保安互殴。一般是小区换了新物业,而老物业不爽就派自家保安和新物业群殴。看着头破血流的保安们,我总在想,他们老板跑哪儿呢?我总觉得,物业公司的老板们要么本身就是民教弟子,要么就得过苏拉密真传。
    其实把官工全弄死了,无非是给民工们腾出点地方,部分民工就变成了官工,但是还有更多人依然为民工。于是“斗官工”的把戏将代代相传

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    老板们要的不正是这效果么?那么苏拉密们,地铁流们又扮演啥角色呢?
    四、“官工”人数少,所以活该被斗?
    我们继续回到“地铁流”小朋友的模范作文上。列位看官应该注意到那两张图表。小朋友拿来论证官工比例越来越小。我得说,这个结论是对的。但我还得说,你到底想拿来表达什么?
    在这里,小朋友似乎又党得有不少傻逼居然看不到“官工”比例在下降,而且比民工还要少的多。小朋友在粘贴图表时,是不是心里有种莫名的快感,因为他自以为比屁民高明。
    可是,他所获得的“成果”是可笑的。好比一个人费了老大的劲儿结果论证出资本家财富比工人要多的多。这固然是正确的,但又是莫名其妙的,你到底是脑残还是闲着抽风?
    其实这些图表只不过在说明市场经济的最一般的规律而已。小朋友也认识到“国企容纳的就业人数虽然已经降低了不少,但国企资产增值的速度并不差”,可他却不肯再进一步认清这不过是最一般的资本运动规律而已,他却拿来论证“官工”的无耻。
    资本越是垄断,资本的有机构成就越大,资本中的劳动力份额就越少,难道“地铁流”小朋友还认为垄断资本劳动力应该越多?在这里,他再次暴露了尾巴。因为那些为小业主小老板撑腰的“良心们”也是操同样的口吻,运用同样的逻辑。
    他们声称,中小企业雇佣的劳动者占了8成,缴税也占了大头,可见效率”最高,可资源却让“国资”给占了,这“不公平”。大伙瞧瞧,他们不是把自己的郁闷归咎到市场本身,反过来却只是归咎为“不公平”。同样,在小朋友那里,他也觉得民工跟官工相比也是“不公平”的
    这是“不公平”吗?资本本来就如此啊。中小企业之所以要雇佣那么多劳动力,可不就是因为你弱小嘛,正因为弱小,所以资本有机构成低,买不起大机器大设备,只能靠打人海战术嘛。可见这伙人完全是倒果为因。中小资本的劣等地位决定他们必须剥削更多的劳动力,这足以表明其剩余价值率比“国资”要高,所以这点“良心们”倒是没说错,中小资本“效率”确实高。但别忘了,还有
    利润平均化规律”,也就是有机构
    成高的资本(劳动力少,剥削效率低)必须从有机构成低的资本(“效率”高)中瓜分更多的利润,最后达到“等量资本获得等量利润”的均衡

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    这正是资本主义民主的绝佳体现
    所以“国资”能捞大钱有什么好奇怪的呢?但照“良心们”的逻辑,似乎只要“公平”的分配资源,那么这些“效率”最高的中小企业会整体发展成为“效率”更高的群体,然后就“国强民富”了。这显然是扯淡的。把现存的垄断资本搞垮了,资本市场固然“公平”了,可是很快又会发展成新的垄断企业,于是…涛声依旧
    而在“地铁流”小朋友这边,这竟成了给垄断资本打工的劳动者的罪过。其实,在上面我充当带路党给你们提供北京知春路的情报时,我就犯了嘀咕。因为知春路往东,那就是著名的微软亚洲研究院。这可是比中石油还牛逼的全球垄断企业。可这研究院只占了三层楼,里面职工最多不超过500人。我弱弱的问“地铁流”小朋友,你打算如何处置这些人?他算不算“官工”呢?既然你已经正确的把“国资”视为垄断资本,那么为何把微软排除在外呢?他们不是垄断资本么?微软之外,还有很多很多,
    比如GE,阿迪达斯,苹果等等,这些垄断企业“编内”职工有多少呢?民
    工又有多少呢?如果你要“斗官工”,那麻烦你们好事做到底,把垄断洋资的职工也一并收拾了吧
    奴隶社会,奴隶仰仗主人;封建社会,雇农仰仗地主;资本主义,工人仰仗老板。总之,在剥削制度下,被压迫的民众倘若不能有意识的反抗那么他们的境遇只能仰仗于主子,这就叫“奴性”。
    这有什么好奇怪的么?如果统治者无法在屁民当中培育出“奴性”,那早就翻天了。因此,在这个时代,老板生意好了,劳动者收入也随之改善。这道理简直普通的我都不好意思称之为“规律”。
    但苏拉密们竟拿着由于市场竞争导致劳动者境遇差异作为阶级划分的标准,而对于“生产资料”,他们居然认为是“教条”的。这再次充分体现他们斗争目标的庸俗他们仅仅是为了分肉,而且还不是跟老板们分肉而是要跟自已的阶级弟兄分肉,而对于肉的来源,到底是谁控制了这来源,倒成了可有可无的“教条”!
    这不过再次表明苏拉密们跟老板们站到了同一个立场上。老板们一直以来不正是鼓励我们努力替他们卖命,在个人生活待遇上相互比拼么?只要不分自己的肉,而是看着穷鬼们自己内部为吃肉而玩命,这对每个老板来说,都是再愉悦不过的事情。过去,他们是坐在斗兽场贵宾席上,如今他们是坐在大班椅上。本质上毫无区别。

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    垄断资本不但有国资有洋资,还有民资。可见,依据“地铁流”小朋友的逻辑,“民工”之中也照样存在可悉的“官工”一只要能满足“劳动力少”,“利润高”即可。而且,随着企业竞争,资本之间的力量消长此起彼伏。今天的民工没准过几年又变成官工。请问小朋友,你们反的过来么?你们反的到底是什么呢?莫非你们“革命”只是为了把待遇暂时稍好的工友们给扯下来?看来,你们的“斗争”眼老板们的经营状况是息息相关的了。那对不起了,我只能认为你们不过是资本家的狗!
    让我们第三次回到模范作文上来。在图二的上方小朋友拿红字写上:“注意,上面的这8.22%的就业者占用了44.83%的社会资产存量。”得亏他没说官工们“占有”了社会资产存量,否则这玩笑确实开大了。幸好他手下留情,只是说“占用”。可即便是这个“占用”,也是很奇怪的。既然小朋友指责我们“教条”,那就不妨“教条”到底吧。依据资本论的经典教义,资本有机构成高意味着单个劳动者可以使用更多的生产资料,同时也就意味着劳动者的劳动效率高(记住,是劳动效率,而不是剥削效率即资本效率)。而正由于劳动效率高,所以这类企业的劳动者的劳动力价格也相应提高。
    于是,上述数据只能这样理解
    第一,不到一成的国企劳动者使用了几乎五成的生产资料。记住,是使用,而不是“占用”。小朋友用这个词儿无非表达国企劳动者从其余工人抢了饭碗。可实际上,这些生产资料是被国资“占有”的,而官工们只不过被国资驱使下达到这样高的劳动效率。你要有意见,请跟“占有”者提,却跑来跟“运用”者算账是毫无意义的。你把官工们赶跑了,那也只能替换成同样不到一成的民工,因为“占有”者没有变化。更进一步,你哪怕把“占有”者打垮了,那也不过是替换成另一部分的老板。垄断比例依然不变。因为这个比例正是竟争的结果。
    第二,因为国企劳动者劳动效率高,所以劳动力价格也随之提高。这完全符合等价交换。正因如此,垄断资本的剥削效率反而降低。所以,独立的计算,垄断资本的利润是低于广大中小企业的,因为后者更多的依靠剥削劳力也不是机器。但经过利润平均化规律的调整后,大资本就必须强行的从中小资本瓜分利润,就是说大资本不但获得自身雇佣劳动的剩余价值,还获得中小资本“民工”的剩余价值。这个规律深刻反映了资产阶级专政的奥秘一一在统一的市场中,资本共同对劳动者实施专政。而在这上面,官工们获得了什么?不过是劳动力的价格,这个价格高,他们待遇当

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    然会好。这点,哪怕在有机构成较高的民企中也照样体现出来一比如美
    的集团的工人VS山寨小空调厂工人
    在这里,我们再次领悟到了“民教”的真谛:原来他们所有行动都是跟老板们的腰包息息相关的。某位老板腰包张了,“民教”就要反对请放心,不是老板一一老板手下的工人。因为此时,工人不但暂时逃离了失业的危险,还可能获得加薪。“民教”管这叫“官工”或者別的什么罪名都无所谓了,反正这帮工人此时已经跟“民工”《对立”了。
    如果当年的红军也按这逻辑,那就成了哪派军阀最强大,就反对不是军阀一一军阀下面的士兵!乖乖,如此一来,红军总参谋部就成了股票交易所,每天指战员们都在盯着大屏幕,看着老板们今天谁赚了谁亏了,傍晚一收盘,立马定出今天晚上斗的是哪位老板一一手下的工人
    五、“官工”能被“小资化”吗
    在模范作文中,小朋友还借恩格斯的口,同时也是列宁的口,企图说明“官工”已经“小资化”。依据上面的逻辑,他们无非是说明,官工待遇“好”,所以就成了小资。而前面也说了,这种随着市场经济竟争态势而发生的劳工待遇的涨落,完全是普遍存在的事情。拿着现象当论据,无非是企图把工人绑上老板的战车。这些分析就不再重复了。
    这里要探讨的是“官工小资化”的问题。不如索性把论题放的更大些,探讨“大资本的劳工会不会小资化”的问题
    大伙看看,在“民教”看来,连马克思都是“小资”,而马列主义就成了“马列神教”。这都是他们自己供认的。可这时候,他们就开始引用马列经典教义了。前面我引用了这么多他们倒视而不见,此时就把“而工人十分安然地同他们共享英国的殖民地垄断权和英国在世界市场上的垄断权”摆上神合。
    这种机会主义的态度,这种用之即来挥之即去的态度,令人作呕。在“民教”看来,只有苏教主的教义才是经典,而马列毛主义,那就跟砣猪肉一样,想吃了就割一块,不想吃了就放一边。
    在马恩列斯时代,全球大市场已经形成。可是资本主义并没相应扩展到全球一一资本的扩张和“资本主义”的扩张是不同步的。
    在当时,西方国家之间的关联固然已经发展成典型的资本主义形态是西方对世界的其余部分,那就是另一回事一资本自身其实并不关

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    自己的劳动力或者原料是否依据“资本主义”的方式提供的,只要有充足的利润即可。
    因此,资本固然通过西方资产阶级专政的确立而获得了大发展,但是资本扩张到别的地区,那就变了另外一种脾气一他们无意推动当地的资产阶级民主革命。对他们而言,只要捞到利润,与之合作的到底是奴隶主,封建主,国王,酋长,都成了无所谓的事情,只要他们听话。于是,我们都知道,这就是殖民主义的形态。
    但社会规律却不以人的主观意志而转移。既然西方资本把殖民地并入了世界市场,那么就不可避免的引入了资本主义生产关系,也就不可避免的导致殖民地爆发资产阶级民主革命。这就是所谓“民族解放运动”。有兴趣的看官可参见《探讨苏拉密的言论:七》(上)和(中但至少在列宁时代,“民族解放运动”,即殖民地的资产阶级民主革命,要么在酝酿中,要么在进行中。总之,“殖民地”使然是西方垄断资本对其余地区的统治模式
    各个帝国主义国家可以从殖民地中获得超额利润。因为宗主国和殖民地不是“自由平等”的生意伙伴关系,而是主子和奴才的关系。在这里倒是谈不上“等价交换”的,谈不上“市场经济”的。
    全球反倒成了“条块分割”的格局。每个帝国都有自己一个范围,在里面它可以获得超额利润,而帝国商品要打入到另一个帝国的范围中,就不得不付出超经济的代价,要么就是战争,要么就是付出畸高的关税,而不是像今天这样,依据一套相互制衡的汇率机制和贸易机制,“自由”的进出
    由奴才供奉给主子的超经济的“非资本主义”的超额利润,就成了帝国收买内部工人阶级的财政源头。随着西方资本垄断程度的加深,“帝国主义”的面目越来越清晰,那么对殖民地奴才的盘剥就越大,这个收买内部工人的财政源头的“流量”就越充沛
    好比我作为老板,自己的商品成本才1块,但销售到殖民地居然能回笼10块,多出来的9块,我不在乎能多分给工人点,只要能让他们安稳点此时,工人的“工资”,有一部分是从殖民地劳工的超额剩余价值中“让渡”出来的,即工人“占有”了别人的一部分剩余价值,那么“小资化”是理所当然的,而且也不以工人本身的意愿为转移,在这样的背景下,“第二国

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    就基本被伯恩斯坦和考茨基为首的修正主义思潮占领了
    而“地铁流”小朋友引用的恩格斯的话,指的正是英国工人对大英帝国“殖民地垄断权”和“世界市场垄断权”的态度。而后者的“世界市场”是不能与当今的资本主义全球市场同日而语的。
    那么,当20世纪50、60年代蓬勃兴起的“民族解放运动”之后,随着资产阶级革命在一大批殖民地取得了胜利,这些殖民地也就变成了“自由平等独立”的利益主体,也只有这个时候,全球资本主义市场オ具有了个完备的基础,而90年代后随着苏联集团的崩溃,资本主义オ真正推进到全球。
    在这种背景下,西方垄断资本收买工人阶级的财政源头就消失了。因为非经济的超额利润不存在了,一切都是市场竞争,一切都是标准的市场运作。垄断,破产,此消彼长,都是市场的必然(当代中国左翼小资却动辄说“民族”利益,他们把处境归咎为“民族”还不够独立)
    西方垄断资本固然有巨额利润,或者是来自垄断的超额利润(但早已不是殖民地那种出于依附关系的供奉),垄断集团当然可以从利润中划出块来继续收买
    但,不好意思,此时收买对象已经不是“工人”了,而是“公民”。怎么理解呢?还是拿上面的例子,我是老板,商品成本1块,卖出去10块,此时9块利润不是殖民地的供奉,而是市场竞争而形成的垄断利润。这9块利润其实多分给工人一点同样不是问题。既然过去可以分,今天为啥就不能分呢?所以关键问题完全不在此
    关健却在于,这些工人必须“使用”生产资料(我们又看到这词了多发点工资不是问题,问题是一定数量的工人必须配备一定的原料,机器和厂房。把不变资本考虑进来,这样一核算就不免让老板们心惊肉跳了。如前所述,在统一完备的市场中,资本越要维持垄断地位,不变资本就得占据越高的份额。这意味着,相比于人力成本的更庞大的不变资本,对于老板们,是无法盘活的。这怎么参与市场竞争呢?这是巨大的浪费这是对资本的犯罪!
    最划算的法子,就是把产业转移出去。而原来的工人,那就变成真正的小资产阶级小业主。于是从世界各地回笼的垄断利润,就不再是(或者主要不是)拿来收买本国工人,而是收买本国的小业主们一如果没有这

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    种收买,小业主必定被大资本挤压,跟中国当代小资一样,同样苦不堪言。此时,垄断资本付出的不过是以前的人工费,但是盘活的是份额更大的不变资本。这同时也带来一个好处,既然本国的“公民”已经大批成了小资,那么阶级矛盾比当年收买工人,即当年还有一个庞大的工人阶级的时候就更加缓和了。毕竟,当年怎么被收买,工人总的来说还是“异类”还留着梁山泊的血,如今那就是自己人了。
    关于完备的资本主义,关于各种类型资本相互勾结相互依存,早就有大量的实证材料,《く大哥是怎样带小弟玩的》讲的仅仅是沧海一粟,此时,什么“一般资产阶级”,什么“官僚资产阶级”,那统统是一伙的,列位看官就不要再有什么幻想了。
    而关于“发达国家和地区“公民”的小资化”,那同样有大量的实证材料。就拿香港作为例子。在5,60年代,香港随着制造业的崛起,阶级矛盾日益激化。在红色中国的推动下,香港本地的革命斗争也相当激烈,在67年大暴动达到高潮。尔后,在70年代中期,港英当局也玩起了“唱红打黑”这把戏。“打黑”,指的是建立廉政公署,清除警察和公务员的腐败(也提高他们的待遇,呵呵),“唱红”,指的是大批的“公民”歌曲批量生产出来,比如著名的《狮子山下》,宣传的就是大家风雨同路一路走来不容易,放下成见相逢一笑泯恩仇。
    但香港阶级矛盾的缓和却不是因为这种洗脑,归根到底却是随着大陆的开放,大批产业转移出去,香港正式成为“国际贸易与金融中心”(没大陆改革开放,它可以做到这点么)。于是香港“公民”的职业结构就发生了根本变化一小资化。
    至今,香港政府依然拿着回笼的巨额利润收买本地小资(记住,不再是本地工人)。所以,当菲律宾佣人(这是工人)要求居港权时,香港主流舆论是反对的,那些平时标榜自由民主的“民主派”统统闭了嘴。这里深刻的反映出占香港主流的到底是什么阶级
    “公民”小资化在大陆也普遍存在。特别是省会城市,在毛时代都是工业基地,而此时产业不断的往外转移(打着环保的旗号),变成了“金融贸易中心”。原来的产业工人要么迁移出去,要么就升级成小资产阶级,跟着垄断资本家屁股后面所混。他们构成了具有正式户籍的“市民”,而城市金融资本回笼的巨额利润也是拿来收买这些“市民”。在“市民”以下的就是民工,他们拿的是工资,却绝缘于“收买”之外。

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    可见,“户籍”只是个表象。有人认定,似乎只有中国才有这玩意。实际上,只要统治者需要收买“公民”,那么“户籍”就是必要的。不管是香港,欧美,还是中国的大城市。统治者的恩赐不可能惠及所有人,否则那就是“共同富裕”了,那样统治者拿来收买的利润就成了无源之水。最后还可以举一个有趣的例子。时下最火的婚恋交友节目《非诚勿扰》曾办过一个澳洲专场,24位澳洲华裔女嘉宾,居然有一大半是“会计”。给资本家当簿记,看来成了澳洲的“支柱产业”啊。
    总之,在殖民地时代,垄断资本收买的是工人,而全球资本主义时代,垄断资本收买的是小业主,而“エ人”,则被转移出去了。曾有朋友问我对“占领华尔街”有什么看法。我认为这不过是序幕。单独指望这运动能对统治者造成多大冲击,是不现实的。因为欧美产业外流已经太多了,而小资遭受的苦难尚不足以驱使他们有什么“革命”的行动。在欧美发生根本社会变革之前,我个人认为,还必须经历一个产业回流的阶段,只有通过这个阶段,欧美的工人队伍才能重新壮大起来(统治者无法收买那么多的人),从而为全世界无产者联合起来奠定基础。我对此充满信心。
    对收买”的回顾就到此为止。我们再来考察“官工”。依据上面的分析,首先,“官工”能否被收买成工人贵族?作为一个整体,显然不可能第一,没有巨额的超经济的超额利润。因为中国是完备的资本主义,这点我说了好多遍了。不要以为国资是依据什么行政手段跟民资竟争。这个时代早就过去了。而且即便是在那个双轨制的年代,“行政化”也是对民资有利的(那时候国营企业跟私企的竞争完全是劣势的),参见《小资们祈求哈耶克保佑是烧错了香》。既然如此,国资捞的是竞争形成的垄断利润而官工们获得的仅仅是由于劳动效率高(运用更多的生产资料)而较高的劳动力价格。
    第二,目前还看不到国资空心化的趋势,相反,国资不但在金融领域,而且继续在重化工业领域,高科技领域保持强大优势。庞大的造船集团铁路集团,能源集团,这里面聚集了几千万的官工。他们都是实打实的产业工人。我们还无法观察到由于国资“升级”,而让这些官工们升级为货真价实的小业主,像香港人那样。相反,我们更多观察到随着各种“改革”官工们不断的被甩到民工的行列中,剩余的官工愈加拼命的劳作。当然,我们更观察到有形形色色的势力在教唆国资的代理人不要在各个产业发展势力,只要收税或者吸息即可。不过这完全是把伟大的河蟹党当成傻逼没有产业,光收租迟早要被灭的。欧美至今还保持着强大的研发实力,牢

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    牢占据着产业高端。他们的产业工人不是消失了,而是变得更加精干了,“使用”(第三次看到这词儿了)的生产资料更加多了,劳动效率也更加高了因此拿到相对高的待遇也不足为奇。但这不是什么“小资化”,而是等价交换
    列宁是怎么做的?(赠送歌曲一首
    让我们最后一次回到“地铁流”小朋友的模范作文上去。我们来探讨最后一个论点。这是最有趣的论点,因为它鲜明体现出苏神教的庸俗和龌龊
    小朋友说“为何至今我不曾见过官工有愿意和民工互换位置的呢”。呵呵,这“质问”是多么“有力”呀。
    是啊,为什么呢?我也得问问你,“为何至今我不曾见过民工愿意继续回村务农呢?民工为何不跟以前农民互换位置呢?”“为何你现在不从这个工厂跑到那个工厂呢?”“为何这个厂子的民工不主动跟另一个厂的民工互换位置呢?”
    这到底为什么呢?这归根到底不是什么道德问题吧。这是资产阶级专政的时代,你不会反对吧。统治者极力通过“文化产业”在屁民中培育奴性,即通过一堆小利益把屁民分割成互相独立的小群落,这种伎俩自踏入阶级社会以来就反复运用,这你应该也不会反对吧。
    市场竞争导致劳动者待遇的张落,从而反映到工人的革命意识出现差异,是再正常不过的了。
    如果没有进步思想的渗透,那奴性是自然存在的。于是在这种“自然状态”下,各工厂的工人“本能”的把个人际遇跟自身的待遇直接关联起来,待遇好点,就不反,待遇差点就闹。由此形成了千姿百态生机勃勃的自发的工人运动,一会这个工厂闹一下,一会那个工厂闹一下。这一面反映出工人的奴性,一面又反映出工人和资本的根本对立。
    但在这种自发状态下,劳资对立只能以这种参差不齐的状态呈现出来。好比一块被消磁的铁,内部磁畴的方向不一,尽管微观上有磁,但宏观却是呈现无磁的河蟹状态。只有施加外部强力磁场,内部磁畴才能被规整到同一方向,于是哪怕外部磁场撇了,但铁也就成了具有南北极的磁铁了。这本来是常理。可对民教,他们非但不去极力推动车轮运动,却站边儿嘲笑车轮自己不能动,天底下居然有这样的“革命”者

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    他们嘲笑“马列神教”,那好吧,就看看列宁同志是怎么做的。先来引用一句话:“上兵们,工人们,推翻你们的皇帝和老板,建立自己的革命政权吧!”
    阿呵,这句话是不是很革命?显然。
    可惜,这话是对德国士兵和工人说的。说这话的就是孟什维克。对伐国士兵和工人,他们就改为“保卫祖国,保卫俄罗斯”。
    列宁反对这种口号。他认为,Y怎么能这样搞双重标准呢?要求别人造
    反,却要求自己工人保卫本国的老板和皇帝?
    这是最关键的时刻,最能考验一个革命者是否虚有其表。“民族”,“爱国”这样的概念奴役了屁民千百年了,谁最先挣脱出来谁就是革命者。即便是捷尔任斯基,即未来让反动派闻风丧胆的格鲁鸟(克格勃前身)的创始人,当时也只敢说“要不跟徳国同志联系一下,同时造反?”
    显然,不说别的,没有先进的通信设备,“同时”造反就成了空话。形势就这样僵持着。谁都想干,谁又拿不准是不是该第一个干。依据传统观念,这会儿千了,不是俄奸就是德奸。
    但根据最新一轮投票结果,尽管布尔什维克仅拿到三成选票,而孟什维克拿到六成。可是在军人中,在工人中,总之在那些积极参与历史进程的人们中,布尔什维克拥有压倒性的支持者,特别是前线,整团整团的士兵都站到布尔什维克的一边,于是,伟大的十月革命爆发了
    事情还没完。掌握政权后,尽管布尔什维克宣布退出战争,但德国军队正步步紧逼。显然由于历史的惯性,德国革命者尚未做好准备。此时在党内再次爆发新一轮的争论。布哈林,托洛茨基认定,谁签了布勒斯特条约,谁就是卖国贼,如今政权在手上,应该反击,打击侵略者。列宁认为,必须签订和约,目前是最后的机会了。和约一签,就彻底反映出我们退出帝国主义战争的坚定立场。从而必将极大动摇尚处于迷茫中的德国士兵和工人,有力促进德国革命者的工作。为此,列宁一天之内六次上合发表演讲。但布哈林和托洛茨基依然反对
    第二天开会前,两人去布列斯特溜了一圈,惊讶的发现这个本应该成为前线的地区居然一支俄国军队都没有了。而德国人由于摸不着底细,竟按兵不动。那没啥好讨论的了,两人回来后就投了赞成票。
    和约签订后,德国政府在字面上获得了巨大利益。俄德战争停止了

==========第52页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    可是德国士兵又被驱遣到西线继续与英法的战争。于是,无产阶级革命爆发了,德皇下合,然后资产阶级政府也垮合了,讽刺的是,到这时候,前面孟什维克的呼呼才真正实现了。尽管后来德国革命被镇压,但和约已成纸空文。
    对这段历史,有些一知半解的小右右时不时拿出来挑衅,说列宁自己就是个卖国贼。而一些左派们,他们自己也无法抛弃“民族”的观念,于是为这问题,吵的是一塌糊凃
    实际上,十月革命的逻辑是异常简单的一一欲正人必先律己。革命形势是客观存在的,但要激发这种形势,必须自己先千起来。列宁指出,我们不能等着欧洲都革命了才行动。但我们行动的前提又确实是希望欧洲能爆发全面革命,可是这种前提是否能实现,那又取决于我们自己坚定的行动一既然易燃气体是客观存在的,那就首先自己点火。
    而“民教”的先生们是怎么干的呢?他们指责官工们没“革命意识”。其实何止官工?在充满奴性的环境下,只要待遇好点的工厂,不管官资洋资民资,工人们照样不能形成统一的“革命意识”。这个本应该需要克服的课题,竟成了工人斗工人的论据一都有革命意识了,还要你们干吗?阶级是客观存在的。而阶级意识却并非与生俱来。小朋友的论点并没有说出什么新的东西,那不过是阶级意识淡薄的反映。好比一个小孩,肉体上他已经是一个“人”,但他的自我意识,却必须通过参与集体生活,通过认识他人从而把自己区别开来,然后形成自我意识。同样,工人只有通过阶级斗争,才能在阶级利益基础上明确个体利益,从而形成工人阶级意识
    而这,正是革命者的任务。
    可苏神教们一面标榜代表民工的利益,一面却认为跟所谓“一般资产阶级”是可以合作的。他们要求民工不要反对自己的老板,却要求官工反对自己的老板,如果官工不反,那就按上“小资”的罪名大加鞭答
    可偏偏民工内部也照样可分为“待遇好”的民工和“待遇差”的民工。于是依据苏神教的教义,那就是要求待遇差的民工和他们那暂时处于劣势的老板合作,却要求待遇好的民工反对自己那位处于优势的老板。更可笑的是,这种优势劣势又是随着资本的竞争而不断改变。于是苏神教就这样企图把工人运动跟老板们绑在一块。
    51

==========第53页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    这甚至连“机会主义”都算不上。苏神教不过是老板们的人力资源经理的预备队而已。如果这算工人运动,那每个老板都成了工运活动家了他们认为,如果民工跟老板们闹了,那就等于削弱了“一般资产阶级”的力量,而増强了国资的力量。大伙看看,这个论点已经明目张胆的把自己置身于资本的内斗之中。
    我已经不厌其烦的说了多次,这是完备的市场经济。什么“垄断资产阶级”,什么“一般资产阶级”是相互依存的。打击了这个,压力必定通过市场传导到另一个。你要别人参加革命,那就必须自己先把革命干起来当年,要没有人民解放军的浴血奋战,国民党的金融会崩溃么?金融不崩贵,压力会传导到上海的小资那里去么?压力传递不过去,上海小资会热烈欢迎解放军进城么?这本来就是很简单的一句话:扫帚不到,灰尘不会自个儿掉下来
    哪个敔人离的最近,那就打击哪个敌人。别人没行动,那就自己行动不断的对抗,越滚越大的对抗,才能让资产阶级的经济链条绷紧,直至断裂,从而把更多的劳动者卷入到革命的行列(不管是主动还是被动)。古往今来,忽悠屁民的势力太多太多了,多一个“民教”不多,少个也不少。还是以洪启同志作词作曲演唱的《我是一只离群的鸟》为结尾吧
    我是一只离群的鸟很想回到我的队伍鸟鸦飞过来向我招手摇摇头我想至少我还是只鹰我想妈妈一定很悲伤我想我的明天一定很长我想我还有这对翅膀定要飞往正确的方向
    我认为,这オ是那些被误入苏神教的民工们的真正心声
    52

==========第54页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    广而告之
    革命军队和革命政府列宁1905年6月27日
    敖德萨的起义和“波将金号”装甲舰转到革命方面,标志着反对专制制度的革命运动的发展又向前迈进了一大步。事变以惊人的速度证明,号召起义和号召成立临时革命政府是适时的,这是无产阶级有觉悟的代表通过俄国社会民主工党第三次代表大会向人民发出的号召。重新燃起的革命烈火,照亮了这些号召的实践意义,并迫使我们把革命战士在俄国当前时期面临的任务更准确地规定下来
    全民武装起义在事变自发进程的影响下眼看着成熟起来和组织起来。不太久以前,人民同专制制度作斗争的唯一表现形式是暴乱,即不自觉的、无组织的、自发的、有时甚至是野蛮的骚动。但是,工人运动,即无产阶级这个最先进阶级的运动,很快就从这个开始阶段成长起来。社会民主党自觉的宣传和鼓动已见成效。暴乱被有组织的罢工斗争和反对专制制度的政治示威游行取代了。几年来野蛮的军事镇压“教育了”无产阶级和城市平民,使城市平民作好了进行更高形式的革命斗争的准备。专制制度把人民抛入了战争,这场可耻的罪恶战争使人民忍无可忍。群众开始试图对沙皇军队进行武装抵抗。人民同军队开始进行真正的巷战,街垒战。最近,高加索[170小、罗兹、敖德萨、利巴瓦[171向我们树立了无产阶级英雄气概和人民热情奋发的榜样。斗争发展成起义。充当扼杀自由的刽子手的可耻角色,充当警察走卒的角色也不能不渐渐擦亮沙皇军队的眼睛。军队开始动摇。起初,出现个别不服从命令的现象,后备队闹事,军官们反抗,在士兵中进行鼓动,个别连或团拒绝向自己的工人弟兄开枪。后来,部分军队转到起义方面。
    最近的敖德萨事件的巨大意义恰恰在于,这里沙皇制度的一支巨大军事力量一一艘装甲舰一第一次公开转到革命方面。政府千方百计地拼命向人民隐瞒这一事件,打算把水兵的起义在刚一露头时就加以扑灭。切都无济于事。派去镇压革命装甲舰“波将金号”的军舰,拒绝打自己的伙伴。专制政府向整个欧洲发布消息,说什么“波将金号”投降了,沙皇命令击沉革命的装甲舰了,这只不过是使自己在全世界面前大丢其丑。舰队返回了塞瓦斯托波尔,政府赶忙解散水兵,解除军舰的武装;盛传黑海舰队的军官纷纷辞职;已投降的“常胜者乔治号”装甲舰上又开始骚动利巴瓦和喀琅施塔得的水兵也起乂了;同军队的冲突日益频繁;(利巴瓦
    53ー

==========第55页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    正在进行水兵和工人反对上兵的街全战。国外报刊报导许多别的军舰(“米宁号”、“亚历山大二世号”等等)发生骚动。沙皇政府的舰队完蛋了。沙皇政府当时顶多只能阻止舰队积极转到革命方面。而“波将金号”装甲舰仍然是一块不可征服的革命领域,不管它的命运如何,摆在我们面前的无疑是一个意义极其重大的事实:这是一次组织革命军队核心的尝试。任何迫害、对革命的任何局部胜利,都抹杀不了这一事变的意义。第步已经迈出。卢比孔河已经渡过[172」。军队转到革命方面,轰动了全俄国和全世界。继黑海舰队事变之后,一定还会有更加积极地组织革命军队的尝试。现在我们的任务就是全力支持这些尝试,向最广大的无产阶级和农民群众说明革命军队在为自由而斗争的事业中具有的全民意义,帮助这支军队的各个部队举起能够吸引群众、能够把那些可以打垮沙皇专制制度的力量团结起来的全民自由旗帜
    暴乱一一游行示威一一巷战一一建立革命军队,这就是人民起义的发展阶段。现在我们终于走上了最后的阶段。当然,这并不意味着整个运动都已经处在这个新的最高阶段上了。不是的,运动中还有许多不成熟的东西,敖德萨事变还带有旧时暴乱的明显特征。但是,这意味着自发巨流的浪头已经沖到专制制度“堡全”的门前了。这意味着人民群众本身的先进代表,不是从理论考虑出发,而是在日益发展的运动的推动下,已经达到新的更高的斗争任务这个目标,即同俄国人民的敌人作最后的斗争。专制制度为准备这场斗争做了一切。多年来它促使人民同军队进行武装斗争,而现在它该自食其果了。革命大军的队伍从军队本身源源而来。
    这些队伍的任务是:宣告起义,对群众实行进行国内战争和其他任何战争都必需的军事领导,建立公开的全民斗争据点,把起义扩大到邻近地区,保证(起初哪怕是在国内一小部分地区)充分的政治自由,着手对腐朽的专制制度实行革命改造,全面发挥下层群众的革命创造精神,在和平时期,这些下层群众很少参加这种创造活动,但在革命时代他们却走上了第一线。革命大军的队伍只有意识到这些新的任务,只有大胆而广泛地提出这些任务,才能获得彻底胜利,才能成为革命政府的支柱,而革命政府,在人民起义的现阶段,也象革命军队一样,是迫切必需的东西。革命军队是进行军事斗争和对人民群众实行军事领导以对付专制制度军事力量的残余所必需的。革命军队之所以必要,是因为只有靠暴力オ能解决伟大的历史问题,而在现代斗争中,暴力组织就是军事组织。除了专制制度军事力量的残余外,还有邻国的军事力量,摇摇欲坠的俄国政府正在向这些邻国

==========第56页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    苦苦求援,这一点我们下面再谈。注:见本卷第325-329页。一编者注」
    革命政府之所以必要,是为了对人民群众实行政治领导,起初在革命军队已从沙皇制度那里夺来的地区,然后在全国。革命政府之所以必要,是为了立即着手进行革命所争取的政治改造:建立革命的人民自治,召集真正全民的和真正立宪的会议,实现正确表达人民意志所不可缺少的“自由”。革命政府之所以必要,是为了把实际上已同专制制度彻底决裂的部分起乂义人民从政治上联合起来,从政治上组织起来。当然,这种组织只能是临时的,正如以人民的名义执掌政权来保证实现人民的意志,并依靠人民进行活动的革命政府只能是临时的一样。可是这种组织工作应当立即开始进行,与起义的每一步胜利紧密配合,因为政治联合和政治领导是分钟也不能拖延的。为了使人民彻底战胜沙皇制度,必须立即对起义人民实行政治领导,其必要性并不亚于对起义人民的力量实行军事领导专制制度的拥护者和人民群众之间的最终斗争结局究竟怎样,任何个稍有思考能力的人都是不会怀疑的。但是我们也不应当视而不见严峻的斗争刚刚才开始,巨大的考验还在后头。无论革命军队或革命政府,都是高级类型的“机体”,它们要求建立复杂的机关,要求发扬公民的自觉精神,如果指望轻而易举地一下子立即完全实现这些任务,那就错了。不,我们并不指望这样,我们善于重视社会民主党一向进行的、而且将始终进行的那种顽强的、缓慢的、往往是不显眼的政治教育工作的意义。但是我们也不应当允许有在当前更加危险的那种对人民的力量失去信心的表现。我们应当记住,当强大的历史事变把老百姓从偏僻的角落、阁楼和地下室拉出来并迫使他们成为公民时,革命具有何等巨大的启发和组织的力量。革命的几个月,对公民进行教育之快和充分,有时胜过政治停滯时期的几十年革命阶级自觉的领导者的任务是:在这种教育事业中总是走在这个阶级的前列,说明新任务的意义,并且号召向我们伟大的最终目标前进。在进步组织革命军队和建立临时革命政府的尝试中,我们必然还会遇到挫折,这些挫折只会教会我们如何实际解决这些任务,只会吸引那些现在还藴藏着的新生的人民力量也来解决这些任务。
    拿军事来说。任何一个哪怕懂得一点点历史,学过伟大的军事行家恩格斯的著作的社会民主党人,从来不曾怀疑过军事知识的巨大意义,从来不曾怀疑过人民群众和人民的各个阶级用来解决伟大历史冲突的军事技术和军事组织这一武器的重要性。社会民主党从来没有搞过军事阴谋,当业
    55

==========第57页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    已开始的国内战争条件还不具备的时侯,它从来没有把军事问题提到第位。[注:参看列宁的《俄国社会民主党人的任务》一文第23页关于对沙皇制度发动决定性进攻的手段问题不合时宜(在1897年)这一段话(见《列宁全集》第2版第2卷第441-443页。一编者注)。]而现在所有的社会民主党人都提出了军事问题,军事问题即使不占首位,至少也是首要问题之一,把研究军事问题和使人民群众熟悉军事问题提上了日程。革命军队应当在实践上运用军事知识和军事武器来解决俄国人民今后的整个命运,来解决第一个最迫切的问题,即自由问题
    社会民主党过去和现在从来都不以感伤主义的观点看待战争。社会民主党坚决遣责战争,认为它是解决人类争端的野蛮方式,同时社会民主党也知道,只要社会分成阶级,只要人剥削人的现象存在,战争就是不可避免的。而要消灭这种剥削,我们就回避不了到处总是由剥削者、统治者和压迫者阶级自己挑起的战争。战争与战争不同。有一种战争是冒险,它满足王朝的利益、强盜的贪欲、大发资本主义横财的英雄们的目的。也有种战争是资本主义社会唯一合法的战争,这就是反对人民的压迫者和奴役者的战争。只有空想主义者和庸人オ会从根本上遣责这种战争。现在在俄国只有出卖自由的资产阶级叛徒才会对这种战争,即为人民的意志而进行的战争袖手旁观。无产阶级在俄国开始了这一伟大的解放战争,它将继续这一战争,自己组织革命大军的队伍,现固转到我们方面来的士兵或水兵的队伍,吸引农民,使那些在国内战争的战火中成长起来并得到锻炼的新的俄国公民都充满为自由和全人类幸福而斗争的战士的英雄主义和热忱注:这段话在手稿上已全部删掉,全文在《无产者报》发表时亦未收入
    一俄文版编者注」
    建立革命政府的任务象在军事上组织革命力量的任务一样,既是新任务,也是艰巨而复杂的任务。但是,这个任务也可以而且应当由人民来解决。在这一方面,每次局部的挫折都会使手段和方法得到改善,[注:手稿上是:“在这一方面,每次尝试,每次局部的挫折都会使人去仿效,十倍地增强毅力,使手段和方法得到改善
    这里和下面的脚注中,按手稿恢复了在报上发表时经米斯奥里明斯基改动过的最重要的地方
    俄文版编者注]巩固和扩大成果。俄国社会
    民主工党第三次代表大会在它的决议中指出了解决新任务的一般条件,现在是着手讨论并准备实现这项任务的具体条件的时候了。我们党有最低纲领,这是一个完备的改革纲领,这些改革在民主主义(即资产阶级)变革
    56

==========第58页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    范围内是完全可以立即实现的,也是无产阶级进一步为社会主义变革而斗争所必需的。但是这个纲领有基本要求,也有从基本要求中派生出来的局部要求或不言而喻的局部要求。重要的是每作一次建立临时革命政府的尝试,恰恰都要提出基本要求,以便简明扼要地向全体人民、甚至向一切最落后的群众说明这个政府的目的和它的全民任务
    我们认为这样的基本点可以指出六条,它们应当成为任何革命政府的政治旗帜[注:手稿上是:“它们应当首先提出来,应当成为…政治旗帜
    俄文版编者注]和最近纲领,它们应当使人民支持这个政府,
    而人民的全部革命干劲也都应当集中到这些基本点上来,地就是集中到最迫切的工作上来。
    这六条是:(1)全民立宪会议;(2)武装人民;(3)政治自由;(4被压迫的和没有充分权利的民族享有充分自由;(5)八小时工作制;(6)农民革命委员会。自然,这里列举的只是大致的条目,这里只是些标题,标出了为争得民主共和制而必须立即实行的一系列改革。我们不打算在这里详谈。我们只是想把我们对某些基本任务的重要性的看法谈清楚。必须使革命政府力求依靠下层人民,依靠广大的工人阶级和农民,一一不这样,革命政府就不能维持下去,没有人民的革命主动性,革命政府就等于零,甚至比零更糟。我们的任务就是要告诫人民提防响亮而荒谬的冒险承诺(如立即实行“社会化”,说这种话的人自己也不懂这是什么意思),并且提出当前确实可行并为巩固革命事业真正所需的改革。革命政府应当唤起“人民”和调动人民的革命积极性。使被压迫的各族人民获得充分自由,即承认他们不仅有文化自决权,而且有政治自决权,一保证采取紧急措施来保护工人阶级(八小时工作制就是这一系列措施中的第一个),最后,保证采取不考虑地主私利的重大措施以利于农民群众,一在我们看来,这些就是任何革命政府都应当特别着重强调的主要之点。我们不谈头三点,这
    三点非常清楚,无须加以解释。我们不谈即使在不大的地区,譬如说,在从沙皇制度手里夺过来的地区,实际实现改革的必要性,实际实现比任何宣言重要一千倍,当然,也困难一千倍。我们要注意的仅仅是,现在就必须立即采取一切措施广为宣传,让大家正确理解我们最迫切的全民任务。必须善于向人民(就这个词的真正含义而言)不仅一般号召斗争(这在成立革命政府以前时期是足够的),而且直接号召立即实现最基本的民主改革,立即主动地把这些改革付诸实施。

==========第59页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    革命军队和革命政府,这是一件事情的两个方面。这是为了起义成功和巩固起义果实所同样必需的两个机构。这是必须作为唯一彻底的革命口号提出来并加以说明的两个口号。现在我国有很多人自称民主派。但是,被召的人多,选上的人少。[173]」“立宪民主党”的饶舌家多,而在赫赫有名的“上流社会”,在所谓民主主义地方自治机关,真正的民主派少,也就是说,真心拥护彻底的人民专制,能够同人民专制的敌人、同沙皇专制的卫土进行殊死斗争的人
    工人阶级没有作为一个阶级的资产阶级所特有的这种怯懦性、这种虚伪的两面摇摆性。工人阶级可以而且应当成为最彻底的民主派。工人阶级用自己洒在彼得堡、里加、利巴瓦、华沙、罗兹、敖德萨、巴库以及其他许多城市街头的鲜血[注:手稿上是:“工人阶级用自己的英勇斗争,用自己…的鲜血”。一一俄文版编者注],证明自己有权在民主主义革命中担任先锋队的角色。在目前这个决定性关头,它也应当胜任这个伟大的角色无产阶级有觉悟的代表,俄国社会民主工党党员,应当向全体人民提出先进的民主主义口号,同时一分钟也不忘记自己的社会主义目的,自己阶级的和党的独立性。对于我们,对于无产阶级来说,民主主义变革只是使劳动彻底摆脱一切剥削、达到伟大的社会主义目的的第一阶段。正因为这样,我们就应当更加迅速地通过这个第一阶段,我们就应当更加坚决地清算人民自由的敌人,我们就应当更加大声疾呼地宣传彻底的民主主义口号:革命军队和革命政府。
    载于1905年6月27日(7月10日)《无产者报》第7号译自《列宁全集》俄文第5版第10卷第335-344页注释】
    [169本卷《附录》里收有这篇文章的两个提纲(见第381-385页)。316。
    17이指外高加索各地的罢工。1905年5月,巴库工人为了抗议沙皇政府煽动各民族间的仇视,在布尔什维克的领导下举行了罢工。在罢工期间,工人们提出了一系列经济要求和政治要求,如实行八小时工作制、增加工资、出版和集会自由等。6月20-28日(7月3-11日)梯弗利斯工人接着举行了总罢工。这一罢工得到了哥里、捷拉大、库塔伊西和巴统等地工人的响应。在各种群众会议上,工人们通过了要求召开立宪会议解除黑帮武装、把军队从城市撤走、宣布言论自由和出版自由等决议。

==========第60页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    316
    [171]利巴瓦是拉脱维亚的港口城市,1905年在这里掀起了革命浪潮。从1905年4月30日起,在立陶宛社会民主工党中央委员会的号召下,整个拉脱维亚举行了五一罢工,其中利巴瓦的罢工特别有组织。罢工期间,工厂停止了生产,商店、市场停止了营业,电车停止行驶,全市生活陷于瘫痪。拉脱维亚社会民主党人加紧了武装起义的准备,组织了工人战斗队,并同停泊在利巴瓦的军舰上的水兵建立了联系。6月2日(15日),利巴瓦再次爆发总罢工,所有的工厂和铁路工厂都停了工。在总罢工期间,有5艘军舰举行了起义,参加起义的人员达4000人。起义的水兵们夺取了军火库,释放了早先被捕的水兵。但是水兵和市内工人的力量未能联合起来。当局严禁水兵进城,港口司令召来陆军残醋地镇压了利巴瓦的起义。316
    [172]卢比孔河已经渡过意思是作出了最后抉择,迈出了决定性的步。卢比孔河是古罗马时意大利本土与高卢的界河。公元前49年,任高卢总督的凯撒与庞培争雄,相传他率军进抵卢比孔河时,经过一番踌踏,最后下定决心不顾禁令而渡河,终于击败庞培,成为全罗马的独裁者317。
    [173]被召的人多,选上的人少意思是徒有其名者多而够格者少,出自圣经《新约全书马太福音》第22章。耶稣为了向门徒说明想进天国的人多,而能够入选进天国的人少,曾设一譬喻:一个国王为儿子娶亲大张宴席,命仆人守在路口,凡遇到的人都召来赴宴。在客人来到后,国王却把不穿礼服的人剔除出去
    323。
    列宁:《革命军队和革命政府》一文的两个提纲
    第一个提纲
    武装起义
    (1)街垒。武装斗争。(2)部分军队转过来了吹牛
    起义失败和讨价还价失败
    《福斯报》)。[204
    接见地方自治人士代表团和俄国“上流社会”的反应(矿业主和许

==========第61页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    多地方自治机关等等对特鲁别茨科伊的祝贺,关于“颠扑不破的真理”,关于“强硬的”演说)。彼特龙凯维奇在特维尔。一一《日内瓦日报》的通讯205
    3.斗争的新阶段。(1)罗兹。(2)敖德萨。高加索。利巴瓦
    4.军事斗争。革命领导和军事领导。革命军队。(暴力ーー助产婆206
    5.起义:第三次代表大会和代表会议的决议。号召进行斗争和“官样文章”。第71期司徒卢威的文章,第340页。[207
    6.临时政府。胜利的口号和把革命的口号同解放派的口号混为一谈。
    7.“资产阶级革命”。不要由此得出可以撇开资产阶级革命、对资产阶级革命抱消极态度、资产阶级革命对工人无关紧要的结论
    8.全国性的政治口号的意义共和国
    武装人民
    农民委员会(不取决于立宪会议)保障充分自由
    立宪会议和由革命政权召集立宪会议
    9.分散的、无力的尝试。没有口号,没有统一,没有大胆的号召。我们的党是阶级的党,它的任务比民主主义的(资产阶级的)革命的任务要高得多。由此得出的结论是:不是撇开其他阶级,而是领导它们,不是对资产阶级革命抱消极态度,而是最大胆地将它进行到底
    大胆的倡议、广泛的口号、认识到我们阶级的最低纲领现在已经成为全国性的政治大事,这些正是我们所缺少的
    第二个提纲:革命军队和革命政府
    60

==========第62页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    革命军队和革命'政府
    有组织的人是人民群众
    或老百姓的领导者。
    计划……
    1.白山派资产阶级还在继续讨价还价,斗争却在发展。
    2.罗兹的起义,街垒战:一放德萨的起义,街全战十一部分舰队岁兹
    转过来,另一·部分处于瘫痪状态,一利
    华沙
    瓦:街全战十部分舰队转过来?
    利민瓦
    政治口号
    暴乱
    敖德萨
    一一准备
    起义
    尼古拉耶夫
    领导
    革命车队
    塞瓦斯托波尔
    喀琅施塔得和彼得堡一一总罢工,同警察和
    喀琅施塔得
    队的冲突,抗拒动员。
    圣彼得堡
    个军官在库尔斯克被烧死。
    库尔斯克
    赫尔松
    基辅
    3.这些事件的中心是敖德萨。是革命的第一个胜利吗?很遗憾,还不是,尽管向前迈了一大步。
    61

==========第63页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    在战争中是
    总和=
    合法的。
    舰队十起义
    B一被打败失败
    大火=绝望
    的人民
    有秩序地但不是
    无力。
    退却消灭
    4.缺乏的是军事演导和政治领导。英勇精神和热忱是无穷无尽的甚至有事力量。
    5.车事领导,如革命军队。概念。进行挑的是专制政府。组织国内战争。
    6.政治领导,如临时政府的。是否只是一
    讨价还价
    个舰以、个城市、一支军队、个农村「在继续进行.的一部分。全国性的旗帜+组织
    7月3日《晨报》上制鲁的电报。1000人的代表大会。
    诉诸人民?
    起义?
    7.格列杰斯库尔谈不服从政府的局面。
    8.革命政权的意义。
    9.《火星报》的口号不是始终一“致的教条作梗。
    (1)起义ー一引用《怎么办中的话一同代表会议作比
    较
    承认还有一步。放德萨在教育着人们。
    62

==========第64页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    (2)临时政府。一一《火星报》的传单。一一教条作梗。2(10)必须广泛宣传这些ロ号:11.立宪会议。
    2.武装人民。
    3.给人民政治自山。
    4.农民委员会
    5.各族人民的充分自决权。2
    (a)把各地的起义汇合成全民起义=革命队。
    (P)全国的、全民的起义组织=临时革命政府。
    通过传单宣传
    在各种群众集会和会议上宣传
    大胆地提出行动倡议。革命斗争的口号是不够的,需要领导的口号和革命政权的口号。
    当然,革命政权不是下子就能建立起来的。不能靠发布命令、通过任命来建立革命政权,它应当争取使自己得到承认。但是应当进行尝试,应当争取,开始争取
    线于1926年宁文集俄文版
    译自列宁全集俄文第5版
    5卷
    10卷第401-404页
    材料
    波将金号战舰起义的材料(见《苏联简史(1905-1907)P124-135)
    下载地址http://mao.bu1917.info/yuanzhu/1905.pdf
    永不褪色的红旗一记《战舰波将金号》带给我们的一切
    potemkin
    )触
    63

==========第65页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    (에데
    自留地里D呢南
    A OEPNHENDCEUO
    http://gapluoqiu1225.qzone4
    ITEMHHH g05
    这次想以看过的一个很有意思的题目
    “当巴赞遇到爱森斯坦”开
    篇,在电影年过百岁的今天,关于“长镜头”和“蒙太奇”的美学观念的辩论还远没有走至尽头。两者优劣之争暂且搁置,它们在电影发展进程中的重要性自是每个稍识电影的人都无从回避的。论及蒙太奇,纵然可能会忽视《小医生》,忘却了格里菲斯的“平行蒙太奇”抑或《摩登时代》开篇的“隐喻蒙太奇”,也注定要对苏联蒙太奇学派念念不忘
    而《战舰波将金号》作为苏联蒙太奇学派中的扛鼎之作,其经典地位和影响自是被一代又一代的电影史学家的著述,各国导演的作品和“世界电影十二佳作”、“世界电影十六佳作“等诸如此类的榜单反复印证着。作为俄国1905年革命20周年献礼片,该片并不像后世的某些主旋律片一样,仅限于图解政治和宣传教化的工具。虽然距电影这个伟大的哑巴开始说话还有两年时间,默片《战舰波将金号》的魅力亦足以令现代人仍屏息细看。影片以1905年的俄国革命为背景,讲述了战舰波将金号上的水兵在军官的虐待下奋起反抗,占领军舰,起义的领导者瓦库林楚克在斗争中牺性。敖德萨的人民深切悼念他并向波将金号的士兵们提供给养,在军民鱼水情,其乐融融之际沙皇的军队在敖德萨阶梯对人民进行残酷的屠杀,波将金号炮轰敌方军事据点反击,后平安驶过不愿镇压同胞的舰队,驶向公海。由“人与蛆”、“后甲板上的悲剧”、“死者的激励”、“敖德萨阶梯”、“同现队相遇”五个部分组成的本片,结构上依循希腊悲剧“黄金分割律”的格式,每个段落都有完整的起承转合,段落内情绪的渲染也趋向极致,在表现主题的同时,紧紧抓住观众,各个段落如同一部完整交响乐的一个乐章。如拒绝吃带蛆的肉的水兵在为军官洗盘子时,看到上面赐予饭食的字

==========第66页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    样,气愤地摔盘子的场景是由几个不同机位的镜头表现,拉长了时间也充分表现了水兵愤怒的情绪,连同这一段落里其他水兵的表现共同为第二段落的起乂埋下伏笔与心理基础。此外,如“死者的激励”段落里人民由悲恸转向反抗的激情与决心,“敖德萨阶梯”段落中百姓从欣喜到绝望的惊恐情绪起伏跌宕,与鏡头的快慢剪辑一同构成影片的节奏。
    影片在矛盾的处理上和人物的表现上也十分出色,从开头水兵与军官的矛盾,到人民与沙皇专制统治的矛盾,神突从小及大,由“为了一勺罗宋汤”到为自由的抗争、“人人为我,我为人人”,影片的主题进一步得到深化。在段落内部,强烈的矛盾的张力也展露无遗,尤其在“敖德萨阶梯”段里得到集中体现:迈着整齐步伐扫射百姓的士兵和惊恐逃窜的人群,纵向躺在阶梯上的尸体在视党上的交叉性构图、逆着人群抱着孩子走向士兵的母亲与逃窜的人群、一排的士兵的对比……这些外化的视觉矛盾无不昭示着人民与沙皇专制统治,与残酷的暴力之间的深刻矛盾。而在对人物的刻画上,具有史诗风格的《战舰波将金号》,为我们勾勒了一幅人物群像譬如英勇的瓦库林楚克、残忍的军官、猥琐的军医、虚伪的神父、一个又个善良、勇于战斗又备受压迫的百姓、冷血的沙皇士兵、勇敢可亲的水兵…影片在宏大的叙事背景下又注入了对充满寓意的细节的表现,完整而立体地展现了人物,渲染了气氛,表现了主题,例如军官的头随着装有蛆虫汤的盆子摇晃,满面笑容的特写,生动地揭示了军官变态、残酷的心理,神父的十字架与军官的剑的组接象征着沙皇专制统治与教会的两相勾结,揭露了教会伪善和暴力的实质,“死者的激励”里人们决心反抗时握紧的手具象地表现了他们坚定的信念与不畏残暴的勇气
    作为蒙太奇的集大成之作与最高成就的《战舰波将金号》,通篇自然如同一本蒙太奇的教科书。爱森斯坦用该片实践与丰富了自己的蒙太奇理论抛开理论与意义不谈,单从本片着眼,同此后普多夫金的《母亲》中冰河解冻与工人罢工镜头连接的喻意镜头一样,《战舰波将金号》中的“石狮怒吼”镜头同样是被历代电影理论家与史学家援引的例子,3个不同造型的石狮子镜头通过理性而富有创作性的剪辑,达到了两数之积的功用,昭示了人民的觉醒与力量,片中同样运用隐喻蒙太奇的军医的夹鼻眼镜镜头亦让观众印象深刻。而景物、天气与字幕及其中藴含的主题的结合与象征关系在片中亦不胜枚举。在敖德萨阶梯的屠杀和波将金号相遇舰队的场景中,加速蒙太奇手法的使用,充分营造了紧张的气氛,加快了影片的叙事节奏段落之间和内部情绪的变奏,多种蒙太奇手法的运用深深吸引着每一个观者,蒙太奇的功用与魅力可见一斑,也元怪蒙太奇会在电影的发展中起到
    65

==========第67页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    弥足深远的影响了。
    作为综合艺术与会动的画,不是每部电影都有恰如其分和精巧的构图,但是拂去历史的尘埃,每部经得住岁月推敲的经典电影,必然会有独到的构图与美学观念。作为一种普遍的语言,好电影的魅力是跨越国界的。具体到本片,在表现人民汇集起来悼念瓦库林楚克和团结起来的场景时,无论是狭长的堤岸上绵延的人群、从城门和画面前后景阶梯上不断涌下的人流、俯拍人群围绕安放死者的帐篷的全景还是城门楼上和底下人民的全景都富有纵深感,宏观地展现了源源不断汇集的人民的力量,一如字幕所写人民不会忘了他(瓦库林楚克),为了美好的明天,为了属于自己的国家,人民团结了起来。而在敖德萨阶梯屠杀的场景中,我们明显可以看到一个大全景里,前景的雕像手下展现给人们的是沙俄士兵屠杀人民的背影,而景深处则是教会的教堂,全面地交代了环境,也富有讽刺与隐喻意义。除了画面,影片的配乐方面亦足以称道。众所周知,即便是在电影诞生早期的默片时代,电影配乐就已出现。而第七届奥斯卡奖亦始设最佳音乐奖作为电影叙事语言的一种,好的音乐让情绪绵延,与电影相生相伴,流传于世。《翠堤春晓》《星球大战》《教父》《贝隆夫人》《白夜逃亡入《保镖》《贫民窟的百万富翁》等无数的例子都在证明着这一横亘古今的规律而具体到本片,如果说全片的剧作结构和蒙太奇节奏恰如一部跌宕起伏的交响乐,那么片中真正的交响乐一一肖斯塔科维奇的《第五交响曲》的功用亦不容小觑。不同主题与情感的乐章,配合剧情与情绪的变化。悲伤、悠扬、坚强、力量、轻快多重情感的音乐,大号、鼓点、小提琴……古典音乐赋予了本片不同的韵味,它不仅仅是一种点缀与附庸,更是片中多种情绪的渲染与气氛的烘托,加强了叙事的效果与表现的力度。而在敖德萨阶梯段落的屠杀部分,配乐、音响很好地与画面结合,营造出一种强烈的紧张气氛和恐怖氛围。士兵的脚步声的配乐被加强,以表现他们力量的强大与气氛的恐怖。而在怀抱死去孩子的母亲走向士兵时,复杂的配乐变化渐渐淡出,只剩下单纯的两三种配器下近乎寂静的氛围,使得注意力被全部引到事件中,这份寂静后是更强烈的恐怖气息,引导观者对人物命运的关切
    作为经典中的经典,《战舰波将金号》的敖德萨阶梯段落的成就与意义已经被印证了无数次。实际上的敖德萨阶梯仅有192级,爱森斯坦则用了150多个镜头去变现,屠杀者和受害者间的反复切换使影片的时间拉长,空间容量增大,整个暴行过程更加触目惊心。整个段落被分为前后情绪对比相当极端的两段。人民拥护起义军的笑颜和被沙俄士兵屠杀的惨状的冲
    66

==========第68页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    突对比,更加凸显了沙皇专制,泯灭人性的本质与反抗的正义与必然。具体来看屠杀的过程,除了多个受害者的面部特写,主观镜头的集合,最让人印象深刻的,也是较为完整地讲述受害人命运的就是怀抱死去孩子的母亲、劝说人们去说清楚的老妇人和滑下的婴儿车了。踩踏孩子身体的特写与母亲的面部特写、抱着死去孩子的母亲与沙皇士兵的的快速切换,强烈地展现了人民与专制、暴力的冲突,具有很强的视觉神击力。母亲面无惧色地走向士兵,希冀为孩子求的一线生机,老妇劝说着人们,天真地希望能说清楚,可想而知的结果仍然撼动着观众的心。而最后婴儿车下滑场景的表现,加快了叙事节奏,营造出极强的紧张氛围与情绪,反复切换的婴儿车和受害民众的镜头冲击着观众的视觉与心理,后来的《铁面无私》中车站枪战场面中相似场景的复现就是对本片的致敬。而在该段落的最后,如上文所述,隐喻的石狮形象理性地揭示了人民的党醒,在压迫与屠杀已经把人民推向炼狱时,艺术表现的这份觉醒实然是深有渊源和大势所趋。总而言之,敖德萨阶梯段落里多角度,多机位,多景别的快速切换,杂耍蒙太奇技法的成功运用,在为后世蒙太奇运用与研究上树立了一个范例的同时,更满含人道主义情怀地艺术地再现了当时人民真实的生存状态与苦难
    作为一个黑白片,《战舰波将金号》很有意思的一点是在里面飘扬的红旗。显然,相较在胶片上涂色,晚它十年的《浮华世界》オ标志着真正意乂上的彩色电影诞生。但是,《战舰波将金号》还是为我们树起了一面旗帜,它带给我们电影叙事与美学观念的革新,为电影发展指出了一条重要的道路。除此之外,我愿意相信,让红旗屹立85年并将继续长久地剽扬下去的,并不仅仅是蒙太奇,更是蒙太奇技法的运用,革新,完善背后导演对电影倾注的诚心和通过本片传达出的人民对于压迫、专制、暴力的痛恨、反抗和对自由、民主、幸福的向往这一人类永恒的主题。
    67

==========第69页==========
