    导
    第153期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    金樽同汝饮,白刃不相饶.火眼金睛
    砸烂这吃人的筵席
    新冠病毒,其社会根源与病毒本身一样重要阿吉特.
    美国警察是如何“依法治国”的?
    8805
    工人视野
    失业保险基金账上几千亿,失业者为何领不到“地推经济”还未落地就要“收推”
    山东“合村并居”这事,农民的意见还有人听吗?西安环卫工迎来新5g时代
    22
    工人被夺走的命,在资本面前如尘土文艺战场
    28
    “富人的掠夺叫商业,穷人的反击叫暴乱”
    28
    你这么穷,是因为你不够努力吗?正负能量
    参考消息
    34
    施建祥圈钱术:官员站台328家公司织网王诚往事
    40
    军事天地61解放军穿插作战研究
    6
    区块链快照77《星火导刊》检索
    119
    第2页共135页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    金樽同汝饮,白刃不相饶
    标题是朱元璋曾经用来恐吓大臣的,反过来用在明朝统治者身上也适用:靠农民起义发家的时候,可以和人民共用一个酒杯,合穿一条裤子,待到背叛人民的时候,人民也不会饶了你们。所以分析明代的农民起义是一件非常反讽的事情。
    明代通史性质(贯穿早中晚末期)的农民起义研究作品是没有的。我看到过的有顾诚的明末农民战争史》和《南明史》,洪焕椿的《明末农民战争史略论》,袁良义的《明末农民战争》,赖家度的《明代郧阳农民起义》(也即明代的荆湘流民起义),高言弘与姚舜安的《明代广西农民起义史》,张益桂和徐硕如的《明代广西农民起义史稿》
    孙祚民主持过一套《中国农民战争史》,目前只看到第一卷(秦汉卷)和第四卷(宋辽金元卷),缺计划中简修炜的魏晋南北朝卷,李季平的隋唐五代卷,沈嘉荣的明清卷,李德征的近代卷。估计是复辟以后,大家都没心思弄了。社科院发起过的一套《中国农民战争史》目前只看到朱大昀的秦汉卷,朱大渭的魏晋南北朝卷,李斌城的隋唐五代十国卷,而缺宋辽金元卷,明代卷,清代卷,近代卷。估计是复辟以后,单位里不资助这个项目了。
    明代的农民起义从朱元璋还活着的时候就爆发了。仅就《明实录》记载,朱元璋朱棣统治时期,小规模的起义有103次。朱元璋开始斥红巾车为“妖人”的时候,就有陕西红巾车的余党王金刚奴田九成(详见导刊第72期新文摘)的反抗。到了他儿子朱棣时候又有唐赛儿的起义(详见导刊第75期卷首语)。明朝中期与后期有代表性的起义包括:邓茂七叶宗留起义(有一本黄大铣写的小说《拔剑起蒿菜》反映这段历史),黄萧养起义(详见导刊第74期新文摘),刘千斤起义(也即明代的荆湘流民起义),刘六、刘七响马起义、蓝廷瑞灶夫起义,龚福全瑶民起义,梅堂、刘汝国起义,王森、徐鸿儒起义(详见导刊第71期新文摘)。这些依次引爆然后就是明末农民大起义。
    准确的说,明代的农民起义是以农民为主体,但是包含了当时劳动人民的各个阶层。叶宗留先于邓茂七起义,是一场矿工起义,本来没有联系,后来面对共同的敌人就变为协同作战了。而荆湘流民起义是垦地开矿的失地农民。明朝统治阶级要封山驱赶农民,同时霸占他们开垦出来的土地,农民就组建山区政权保卫土地,粉碎了一次次政府军队的围剿。刘六、刘七是代官养马的贫苦农民,既无力交租,又无银买补毙马,奋起反抗。他们擅长骑术,以骑兵为主体,队伍里每人备两匹战马,在京畿的心脏地区“倏忽来去,势如风雨”。这支队伍在旗帜上写着:虎责三千,直抵幽燕之地:龙飞九五,重开混沌之天。朱家王朝冠一个“明”字,实际上是暗无天日
    这个从朱元璋的讨张士诚檄文中就可以看到端倪:“愚民误中妖术,不解偈言之妄诞,酷信弥勒之真有,冀其治世,以苏其苦,聚为烧香之党,根据汝颖,蔓延河洛。妖言既行,凶谋遂逞,焚荡城郭,杀戮士夫,茶毒生灵,无端万状。”他把原先曾信奉的白莲教及弥勒
    第3页共135页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    教、明教等秘密宗教骂为“妖言”、“妖术”。所以先有朱元璋的白刃,才有人民继续拿起白刀进行反抗,这个历史规律从来没有失效过。
    第4页共135页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:最近,有多起“冒名顶替上大学”的事件被揭露出来,引发河蟹国輿论大哗。葛平同志的评论指出:“公平的高考”只是小资产阶级的幻想,高考的实质是阶级再生产的工具,马列毛主义者绝不幻想什么“公平的高考”,而是要和无产阶级及广大劳动群众一起砸烂这吃人的宴席!
    新冠疫情仍在全世界肆虐,而这绝不是单纯的天灾。印度毛主义理论家阿吉特同志的文章,指出新冠疫情的社会根源正是反动的帝国主义、资本主义制度。
    对群众造反的态度,是鉴别真假左派、真假马克思主义者、真假毛派的试金石。在美国黑人反对种族岐视斗争高潮中,一些河蟹国“左派大”跳将出来,横挑鼻子竖挑眼,什么没有先进力量、先进思想指导啦,什么流氓无产阶级打砸抢啦…种种借口,无非是否定群众造反的正义性,为统治阶级维稳。他们是披着红皮的秩序党、法西斯,是统治阶级的忠实走狗,每一次群众造反中他们的本质都暴露无遗。阳和平同志的文章鲜明地指出了:黑人斗争的根源是为大资产阶级专政服务的美国警察的暴力,是资产阶级对黑人劳动群众的残酷剥削与压迫,因此黑人群众造反是完全正义的。只看到群众造反中的缺点,而看不到对反动的统治阶级造反的伟大正义,只不过表明自身根本上是站在统治阶级一边而以。
    砸烂这吃人的筵席!
    葛平
    最近,有多起“冒名顶替上大学”的事件被揭露出来,引发河蟹国舆论大晔。这些事件,都是基层官僚以及教师等暗箱操作,把无权无势的贫苦农家子女的高考成绩“拿来”给自己的子女或亲眷、关系户使用,而葬送了农二代上大学的机会。
    这类事件引起公众的极大愤慨,是因为在已明显阶级固化的河蟹社会,高考被认为是仅存的“保持公平”、“不必拼爹”的“阶级上升”通道。而揭露出来的这些高考舞弊事件,表明所谓“高考的公平”,也不过是一种神话。
    实际上,也早有观察家指出,现在揭露出来的冒名顶替事件,不过是基层权势阶层的拙劣操作。凡是再上档次一点的官僚、老板们,都有特招、名牌高校保留名额、向国外高校捐款等种种手段来使自己的子女不用走高考独木桥,完全合法地进入名牌大学镀金
    认为舞弊事件破坏了高考公平、“动摇了国本”,实际上体现了小资产阶级所谓“公平的高考”的幻想。我们马列毛主义者则要指出高考的本质:高考本来就不是什么公平的玩意,高考的实质是阶级再生产的工具,对广大无产阶级和劳动人民的子女来说,高考就是场吃人的血肉宴席!
    第5页共135页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    列宁早已指出过整个资产阶级教育制度的本质:过去整个社会赖以生存和维持的基础就是把人分成阶级,分成剥削者和被压迫者。自然,贯串着阶级精神的旧学校,也就只能向资产阶级的子女传授知识。这种学校里的每一句话,都是根据资产阶级的利益捏造出来的在这样的学校里,与其说是教育工农的年青一代,倒不如说是对他们进行符合资产阶级的利益的训练。教育这些青年的目的,就是训练对资产阶级有用的奴仆,使之既能替资产阶级创造利润,又不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲。
    而高考正是资产阶级教育制度中最毒辣的制度之一。它通过考试分数,把青年划分成上等人和下等人一一能够进入大学特别是名牌大学的“上等人”是统治阶级的后备军或助手而下等人们就成了无产阶级和劳动人民的“后浪”。而表面上,这种上等人和下等人的划分很公平,青年之所以“沦”为下等人是由于他们“成绩不好”、“不够聪明”、“不够努力”可是不同阶级的家庭环境、教育资源的巨大差别,不同地域高校资源及高考竟争人数的巨大差距以及由此带来的录取分数线的悬殊差异,资产阶级的种种舞弊手段和避开高考独木桥的捷径,都表明:什么狗屁公平!高考这种制度完全是为资产阶级维护自己统治、实现资产阶级和无产阶级的阶级再生产、使无产阶级世世代代受到资产阶级统治压迫而服务的
    高考是“阶级上升的公平通道”吗?不,高考实际上是迫使劳动群众的后代进行残酷的相互竞争、真人吃鸡一一以践踏大多数劳动者后代的受教育权利为基础,选拔出少数“吃鸡者”作为统治者的候补及忠顺奴オ,从而既分化了劳动群众,又为统治阶级补充了新鲜血液。
    高考是在选拔人オ吗?这次被揭露出的顶替事件之一中,顶替者高考分数比被顶替者低了两百多分,可照样在大学里顺利毕业,顺利进入“体制内”并混得不错一一这就完全戳穿了所谓高考选拔人オ、大学培养人オ的画皮,证明在资本主义社会高考和大学教育的本质是实现阶级分化、阶级再生产的工具。
    所谓公平的高考,实际上是吃人的宴席!有多少青少年被高考吞噬了青春和血肉,产生了多少悲刷?!那为了高考而建立起的一所所超级中学,难道不是禁锢青少年的一座座集中营吗?!在高考制度下,多少劳动者的后代被欺压、被凌辱、被剥夺接受教育及发展オ能的权利?这是资产阶级对一代代青少年和全体劳动人民犯下的滔天罪行!
    我们马列毛主义者绝不幻想什么“公平的高考”,而是要和无产阶级及广大劳动群众起砸烂这吃人的宴席!
    在建立无产阶级专政后,一个由无产阶级及广大劳动群众掌权的,为无产阶级及广大劳动群众服务的新教育制度是完全可能的。在这个新教育制度下,教育绝不是制造阶级分化、实现阶级再生产的工具,而是占人口绝大多数的劳动人民充分发展自身才能、成为国家和社会的主人的工具。
    在无产阶级专政的条件下,再加上有着工业化的物质基础和现代网络通信技术,完全可以实现全民的免费的义务高等教育。每一个青年都能接受从小学到大学的十数年的义务教育(由于取消了高考、中考,学制完全可以适当缩短),这在物质条件、技术条件、师资条件(通过网络技术手段还能大大缩小对师资的要求)上,都是没有太大的困难的。在资本主义制度下无法实现,完全是由于资产阶级把教育当成盈利和阶级再生产的工具
    第6页共135页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这样的义务教育是和生产劳动相结合的,是无产阶级政治挂帅的,还要和职业技术教育结合起来,从而把青年培养成掌握劳动的技能、拥有职业的专长,又有着政治的觉悟和参公共生活、管理国家、经済、社会的基本能力,并有一定的研究能力的全面发展的社会主义劳动者和公民。
    这样的青年结束义务教育后,都进入各类生产单位成为普通的社会主义劳动者。但是普通劳动者又不普通,在无产阶级专政下,每一个劳动者除了生产劳动之外,都要参与管理公共事务,参与意识形态斗争、参与各项社会事业,参与技术创新和科学研究。而一切生产单位都要建立不脱产的“721”工人大学,使每一个劳动者都有终身接受教育、发展自身才能的机会
    在无产阶级专政下,必不可少的专业技术人员、专门家,不是像资本主义社会中是凌驾于劳动群众之上的资产阶级阶级的助手或后备军,而完全是为劳动群众服务的。因此完全不需要像在资本主义社会那样,通过高考等手段,使其和劳动群众相隔绝、相脱离。而完全可
    切劳动群众开放接受培养的机会。把一切劳动群众中有兴趣、有オ能者,通过不脱产或半脱产及少数完全脱产的,“721工人大学”与专门大学相结合的培养方式,培养成专业技术人员和专门家,并且再回到劳动群众中为劳动群众服务。各种与生声实践密不可分的技术人员这样培养的益处是显而易见的。而其他专业技术人员也完全可以这样培养,比如培养不脱产的赤脚医生作为基层医疗力量的基础,再从有经验的赤脚医生中培养专门医生,使专门医生实现“从群众中来到群众中去”,始终为劳动群众服务而不脱离劳动群众。少数专业学术研究及科学研究工作者,也完全可以通过在劳动群众中开展广泛的群众性学术及科学研究工作,为群众性科研活动中涌现出的有兴趣有才能的劳动者开放培养机会,运用“721工人大学”与专门大学相结合的培养方式来培养。培养出的专业学术及科研工作者除了从事研究工作外,也要到劳动群众中指导群众性的科研工作,并把研究方向和劳动群众的需求紧密结合起来,使研究成果最大限度地为劳动群众服务。保证一切学术及科研工作者也都从群众中来、到群众中去,不脱离劳动群众、为劳动群众服务
    废除高考制度(当然不排除把考试作为检验学习水平的工具之一),砸碎大学阶级分化和阶级再生产的属性,那么社会主义的大学(包括义务高等教育学校、721工人大学、研究性的专门大学等)就将是向一切劳动群众开放的,为劳动群众充分发展自身才能服务的机构那么在教育领域的吃人筵席的就将被终结,教育将真正成为劳动人民解放的工具
    实现这一光明前途的力量不是别的,就是亿万无产阶级群众。无产阶级受资产阶级教育制度的压迫最大,无产阶级中蕴藏的砸碎旧教育制度的力量也最大。也只有无产阶级有能力在自身科学理论指导下建立新的教育制度。而马列毛主义者一一无产阶级先进战士的任务,就是深入到群众中,把群众对旧制度的朴素仇恨转化为自觉的阶级觉悟,释放出劳动群众的伟大力量,实现人类光明的前途!
    第7页共135页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    新冠病毒,其社会根源与病毒本身一样重要
    阿吉特
    转自“红砖厂青年报
    新冠病毒死亡率最高的地方,恰恰是被认为拥有更好的医疗设施的发达国家。尽管人们可以想到许多不同的原因,但主要的罪魁祸首无疑是导致了公共卫生服务被削减的新自由主义政策。在美国和意大利,缺乏及时的治疗是死亡的主要原因之一。许多人根本没有得到任何治疗。对于没有医疗保险的绝大多数美国穷人而言(大多数是非裔美国人和讲西班牙语的拉美裔),即使是初级保健也是一种奢求
    失业的中间阶级也处于同样的窘境中。因此,他们不会一生病就去看医生。而当他们被迫自求多福时,疫情已经失去了控制。缺乏足够的设备或医疗人员则使情况变得更糟。特朗普和其他帝国主义统治者从一开始就表现出极度的自私和不负责任。他们关心的不是人民的健康,而是维持日常的、追求利润的经济活动。这也导致了那里的死亡率的飙升。而如此巨大的损失只是由一种死亡率仅为2%的疾病造成的。这尖锐地揭示了新自由主义及其根源资本主义的无能和反人民的性质
    这些罪犯在整个过程中所扮演的角色还不仅是如此。有人认为这种病原体的出现是偶然的,没有人能阻止这一点。还有一些人认为,最多只能认为防疫的应对措施中确实存在一定的缺点。有人把病毒描述为来自自然的一种报复,也有人反对这种观点。自然当然不是作为某种超验的力量来报复我们的。这在将来也不会发生。然而,从恩格斯的话来看,这类事情无疑是已经发生了的
    恩格斯写道,虽然人类可以自我陶醉于对自然界的胜利,但最终仍将会受到来自自然的沉重打击,从而提醒人们谁才是真正的主人。他指的是人类行为的后果。而这些话无疑是揭露了资本主义诉求的空洞,也暗示了其破坏性发展方式的危险。
    这在今天的新冠病毒疫情的起源和蔓延中表现地很明显。有些人已经将其归结为单纯的基因因素,从而掩盖了帝国主义关系对世界的東缚作用。即将出版的《每月评论》五月刊的头版文章(由罗伯・华菜士、亚历克斯・利伯曼、路易斯・费尔南多・肖和罗德里克・华菜士联合撰写)对这一作用进行了科学分析和论证。
    他们的分析也是从武汉的海鲜市场开始的。但他们并没有陷入被帝国主义世界的东方主义凝视( orientalist gaze)猎奇的中国人的饮食习惯中。相反,他们的文章进入了这个市场所揭示的社会和经济关系。“在武汉最大的市场上,野味( exotic food)行业是如何在更传统的家畜旁做生意的?”-这就是他们的起点。
    他们指出,“远远超出渔业,世界范围内的野生食品是一个越来越正规化的行业,并不断被扶持工业生产的相同资金来源所资本化。”一条产业链从武汉市场延伸到毗邻野生自然环境的偏远地区,在这些地区,养殖着野味与传统食品。紧接着,一些贸易/运输链将这些中心连接到不同的国家和大城市。从而新冠病毒也就抵达了,并且由这种方式传播着,很像之
    第8页共135页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    前的SARS。
    些跨国公司,如强生公司,已经准备了一张可行性地图,标明未来的新的生殖细胞可能出现在何处。他们所采用的地理观点指向第三世界国家。但《每月评论》的文章批评了这种方法。它指出,“聚焦于疫情爆发区导致忽视了影响流行病的发展的全球经济行为体之间的共同关系。”如果把这些关系考虑在内,不是第三世界国家,而是全球资本的主要来源纽约、伦敦和香港一会被发现为最糟糕的热点地区。这些对人类有害的新病毒是从野生生物中传播开来的。今天,这一切大部分都发生在资本主义的边界( boundaries of capitalism)。也就是说,在剩下的森林地区。森林砍伐破坏了携带疾病的野生动物的栖息地,从而为疾病的传播创造了条件。几天之内,新的病原体从人迹罕至的森林开始了它们的旅程,在跨越时间和空间的全球化的庇护下,扩散至全球。
    这篇文章的要点可以概括为:热带森林的复杂性在很大程度上遏制了病毒,但由于资本造成的森林砍伐以及公共卫生和环境卫生的缺陷,这些病毒已经进入了人类生活的主流
    简而言之,全球化和新自由主义政策导致的绝大多数人的生活条件和环境条件的变化,是造成当前悲刷的根源。它的首要解决办法是帝国主义制度的毁灭和共产主义计划的成功这是实现一种珍视人的生命、补偿自然的人性的唯一途径,而这些生命也是自然的一部分。
    事实上,古巴和越南都表明了这种可能性。尽管它们今天已经不是社会主义国家了。由于资本主义的复辟,这些国家都以这样或那样的方式与帝国主义关系重新纠缠在一起。当中国提高了工资时,全球垄断组织转移到了越南。然而,社会主义时代的一些遗迹仍然存在着
    卫生部门仍然主要位于公共部门中。有些组织可以大规模提供志愿服务。这些国家在抗击疫情这一方面得到了这些因素的帮助。人们可以看到,旧社会主义时代的成就也仍然给现在的帝国主义国家中国带来了好处。与印度其他邦相比,喀拉拉邦的公共卫生部门在很大程度上通过群众斗争得到了保护,它能够以更好的方式对抗新冠病毒。而与此同时,大型私营医院却非人道地拒绝接受感冒或发烧的患者
    这将持续多久还有待观察。新冠病毒产生的影响肯定会带来公共卫生保健的复苏。然而,它对资本动态( dynamics of capital)的从属地位将会带来障碍。资本是相当健忘的。对利润的需求很有可能会再次迫使公共部门屈服于私有化。即使保留了公共卫生系统,它也可以作为服务于资本的重要数据来源。这就是在斯普林格协议( Springer deal)*中看到的情况,该协议允许几乎不顾及个人隐私的数据收集
    以服务公共卫生服务为幌子收集的数据可能会成为制药公司、保险公司和其他公司的手材料。这是一个新的、更危险的私有化阶段。资本将能够在隐藏于公共部门的结构背后的同时获利;绝对间接。莫迪正在推广的健康app也是如此。
    仅有公共部门是不够的。它必须是真正为人民服务的。而只有当公共部门成为向一个消除了经济和基础设施中私人和公共之间的鸿沟的社会过渡的一部分时,真正的为人民服务才是可能的。如果要在世界上任何一个国家复兴这一点,不是作为社会主义的影子,而是作为向共产主义的过渡,作为一场持续的革命,就必须以共产主义理论的当前高度为指导
    第9页共135页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    注释
    在当前疫情期间,由印共(马)领导的喀拉拉邦政府与一家美国数据分析公司达成的协议。
    美国警察是如何“依法治国”的?
    阳和平
    按:这是阳和平同志在一次视频直播中的讲稿,转自“激流网”
    大家好
    激流网今天邀请我来主持这个栏目,谈谈席卷美国的黑人抗暴斗争这一话题
    美国国家机器的暴力程度往往是中国的老百姓想象不到的
    我在美国生活了30多年,看到了美国老百姓对警察的畏惧。即便是老百姓看到警察胡作非为,不管是黑人还是白人,一般也不敢与他们讲理。因为他们懂得,面对着带枪的警察,要不想找死,就必须首先乖乖地服从。否则惹警察生气了没有好果子吃。人家可以说你是抗拒执法,说你是威胁警方,等等。你有理,也不过是打官司的权力而已。打了官司,警方的说辞比你能列举的证据多得多。陪审团更多的是相信警方的所谓“证据”。这就是“依法治国
    相比中国人,我也发现美国人吵架的不多,要么客客气气,要么来真格地。学生在学校打群架,往往很快地就动刀动枪。
    暴力确实是美国的一个传统。
    早期征服土著人需要暴力,从东部13州到现在的美国版图都是靠暴力获得的。西部开发期间有冲突就看谁的枪快,这类电影我估计大家也看了不少
    再有南方奴隶制不是靠摆事实讲道理所能维护的。暴力就像家常便饭一样,否则按照中国人的话就是“三天不打、上房揭瓦”,不给奴隶一点“颜色看”是治不服的。
    美国媒体CNN6月8日报道了一组令人震惊的统计数据
    2018年,每一千万人口中,警察枪击致死的在
    美国是1000人,
    第10页共135页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    德国是11人
    英国是3人,
    美国是德国的近百倍。
    被察逮捕的每100万人中死亡于警察之手的在
    美国是120人
    英国是20人,
    美国是英国的6倍
    每10万人口中,监狱里的囚犯在
    美国是655人
    英国是140人
    法国是100人
    德国是75人,
    日本是41人,
    美国是第二位英国的4.5倍多
    每10万人口中,警察使用暴力的概率メ
    黑人是273人,
    白人是76人,
    黑人是白人的3.5倍多。
    结果只占人口1/8左右的黑人占了监狱人口的1/3
    那么为什么美国需要那么强势的警察机器?
    仅仅从种族主义的视角出发看问题,我觉得是远远不够的。种族主义的存在是有原因的,就像任何文化传统的存在都必须符合美国大垄断资本利益的オ会有存在下去的可能。这个就像改开以后的历史,对改革开放有利的比如户口制度都保留了,对改革开放不利的比如铁饭碗都废除了一样。
    第11页共135页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    美国对外的帝国主义和对内的种族主义都是为了同一个目的,两者都是维护美国垄断资本统治所必须的,所以我们不能把种族主义和帝国主义分开来看
    口头上美国标榜自己是支持民主和自由的,但是他们也明确地说过,他们支持的是认同美国价值观的民主,支持的是允许美国投资的自由。
    战后,美国一跃成为一个超级大国,对外不断地侵略扩张和进行势力范围的争夺。作为60年代发动侵越战争的借口,他们提出了所谓的 domino theory,也就是“多米诺骨牌效应”理论,声称如果越南沦陷为共产国家,美国的势力范围就完了,所以必须守住越南这个底线。近几十年来,美国打伊拉克,打阿富汗,在很大的程度上也是要镇住所有试图反抗美帝的势力。
    同样地,美国的垄断资本对内也需要镇住所有可能危害自己统治的势力。警察的暴力维护着“私有财产神圣不可侵犯”这一信条,维护着资本主义的“秩序”。维护这一秩序最好的办法,就是时不时动用国家暴力在一群人身上练兵,时不时的在一群人身上动武,以便杀鸡给猴看,达到威慑老百姓的作用
    但是如果镇压的对象是社会底层随机的老百姓,那么整个美国社会的老百姓都会有危机感,都会起来反抗。所以最好的办法是把美国国家机器的暴力集中在一些特定的人群身上比如黑人,比如外来的墨西哥人,比如百多年前修完铁路留下来的华人。那些实在找不到这类人的地方,无家可归的流浪汉也是他们练兵的对象。
    有了特定人群的特殊待遇做对比,其他老百姓反而有一种隔岸观火的幸运感,毕竟警察不是针对自己这类人的,只要守法就是幸福的,感觉到自己是受警察保护的群体。
    但是有压迫就有反抗,问题是统治阶级如何破解被压迫者的反抗?
    你要是一个统治者,你会如何做
    有了换位思维的视角才会真正地懂得在美国发生的现象
    老板怕的就是底下的人联合起来对付他,所以种族主义是一个挑动群众斗群众的利器。美国30年代对付北方工人罢工的手段之一就是招聘南方的黑人,一手制造了工人阶级内部的分裂
    我在美国经常看到人家是如何让老百姓相互斗的
    黑人要求教育上的平等,政府就让城市的黑人与社会底层的白人争夺教育资源,把黑人的孩子接送到白人居住区附近的好不了多少的学校去,而不是把穷人的孩子接送到富人居住区教育资源丰富的学校里。
    黑人和妇女反对就业上的岐视,企业就雇佣几个黑人女性做花瓶,引起大家的不满
    在60年代,以马尔科姆・X为代表的美国黑人主张暴力反抗压迫的时候,美国的统治
    阶级就捧起了主张非暴力反抗的马丁路德金。全然不顾400多年来美国黑人非暴力反抗成
    第12页共135页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    效甚微的事实。美国的历史上,像清朝晚期武训那样乞讨办学的黑人多的去了,却根本就无法撼动种族歧视的根基。教育改变了个别人,但是改变不了大多数黑人的处境。
    这时候不少的黑人意识到,美国政府对内强调非暴力对待种族歧视,宣扬武力解决不了实质问题,但是对外却武装到牙齿,在侵越战场上耀武扬威,除了原子弹,其他什么凶器都
    马尔科姆・X1965年被屠杀以后,美国黑人的激进组织风起云涌,最具有代表性的要
    数持枪的黑豹党。美国的官方非常紧张,就极力打压,各种卑鄙的手段层出不穷:暗杀头目栽赃陷害、安放臣底、挑拨内斗,等等
    说是多党制,但是前提是维护美国资本主义制度的多党制,是忠于“私有财产神圣不可侵犯”这一宪法根基的多党制。黑豹党威胁了现有的资本主义,所以就必须镇压下去。任何试图反抗资本主义制度的党派,美国的国家机器从来是不客气的。
    说是美国公民有持枪的权力,但是也要看是哪一类的公民。被压迫者持枪就绝不允许,黑豹党就是一例。
    凡是统治阶级无法直接控制的群众组织,也就是金钱无法左右的群众组织,都是敌对势力,都必须瓦解,都必须限制它的生存
    办法之一是把那些群众组织的带头头拉拢过去,捧到“体制内”,或资助各种NGO,以
    便掌控輿论。那些不愿意招安的头头就必须严厉地打压、屠杀。黑豹党的头目们是上来一拨就逮捕、暗杀一拨,直到黑豹党基本上消失为止。
    无论如何,美国的统治阶级必须把老百姓的反抗激情引导到美国的两党政治上去,引导到议会道路上去。这一结果的顶峰就是奥巴马的当选。事后,美国的老百姓发现,总统的肤色与自己所受的压迫无关,警察的暴力一如既往
    但是新科技也给予人民新的反抗手段,手机可以随时拍摄警察胡作非为的证据,尤其是直播使得警察无法删除老百姓手机里的视频。这几年由于老百姓手机上的视频频繁的曝光,啓察其实收敛了许多。没有群众监督的警察暴力就可想而知
    这次Foyd被警察暴力致死引起了全球人民的抗议,那个视频对美国普通老百姓的视觉冲击是空前的。美国老百姓愤怒了,大小城市都有游行示威的人群,几儿周连绵不断的示威,小城市、小地方的大多数还是白人,这些大家都看到了不少
    从这里我们可以看到上街的大约有3类人:抗议的、暴动的和抢劫的。一开始媒体集中报道的是抢劫的,但是几周下来,抗议的才是主流,暴动的也不少,抢劫的抢完了就完了后面就没戏了,无法代表这次抗暴的主流
    前一段时间我还在思考着如何提出一些行之有效的,确实可行的改良主义主张,结果美国的老百姓已经提出砍掉警察经费、废除警察局,实现社区自治的革命主张,使得我感到自己远远地落后于群众了。
    第13页共135页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    好的,今天就讲到这里。
    第14页共135页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    失业保险基金账上几千亿,失业者为何领不到
    编者按:“虽然法规规定,只要符合条件,进行失业登记,便可申请。但现实中,申请程序极其繁琐,申请者往往需要在多个部门间来回折腾,相当费时费力。”无产者一旦失业或有失业的风险时,最紧迫的就是找下一份工作,哪有时间和精力,冒着丢失下一份工作的风险去等待失业救济。不去等待失业救济正是无产阶级不靠施舍,依靠自己的表现,无产阶级凭借自己的劳动创造了这个世界,无产阶级有能力解决自己的衣食住用行,无产阶级需要的不是失业救济,无产阶级需要的是自己的劳动果实不被无偿占有,无产阶级需要的是根据自己阶级的意愿去生产物质和精神资料,无产阶级需要的是自己曾经拥有过但已经丢失了的政权!
    近日,全国政协委员郑秉文建议,扩大失业保险保障范围,大幅降低领取失业保险金的条件,简化认定程序,不论失业原因,将参保不足1年的农民工等失业人员都纳入到失业保险金领取范围,并加快修订《失业保险条例》的步伐
    自疫情以来,很多人生计受阻,工作难寻,生活一下子陷入困难。每个月千把元的失业保险金,虽说不多,但也是雪中送炭,让他们不至于无米下锅。然而,相较于庞大的缴费人数,失业保险的受益者微乎其微,申领者寥寥,大部分有迫切需求的人被排除在失业保险的制度之外。郑秉文委员的提议,正是对这一困境的直观呼应。
    为什么大部分人与失业金无缘呢?这与当下的制度设计有关。现行的失业保险制度,是以正规就业和劳动合同作为参保前提,而且缴费年限必须满1年后,オ有申领资格,这就让大部分农民工和自由职业者犯难。
    众所周知,农民工常年奔波于各个工地,很少签订正规的劳动合同,即使有正式的劳动关系,受工程进度的限制,平均就业时间约10个月左右,很难达到1年的缴费标准。2018年数据显示,2.9亿农民工中,失业保险参保率只有17%,这意味着,仍有2亿多农民工未参加失业保险
    同样尴尬的是自由职业者群体。前几天,网约车司机的处境就引发两会代表的讨论。很多网约车司机未与平台签约,算是灵活就业人员,无法参加失业保险。
    这就是目前失业保险制度面临的尴尬局面:参保人群大多数是就业稳定、失业率低的群体;像农民工、自由职业者这样的失业高风险群体,却无法被他们迫切需要的社会保险项目覆盖到。但哪怕是前者,失业保险金的申领也并不容易。
    虽然法规规定,只要符合条件,进行失业登记,便可申请。但现实中,申请程序极其繁琐,申请者往往需要在多个部门间来回折腾,相当费时费力。而且,申领门槛也比较严苛必须是非自愿失业,个人跳槽、主动辞职不算。
    第15页共135页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    也就是说,不管你辞职原因是因为被迫加班、减薪或受到其他的不公正对待,只要不是被单位开除或解雇,都不符合申领资格。而对真正被开除的人来说,碍于面子,也不想为了几千元钱去单位盖一个证明被开除的章,申请的动力大大降低。
    这一切导致失业保险基金收支严重失衡。媒体报道,2014年至2018年的5年间,我国每年的城镇登记失业人数在970万左右,但每年领取失业保险金的人数却一直维持在220万上下。也就是说,在失业登记人口中,只有约五分之一的人成为该制度的受益者。
    另一方面,基金结余的金额一直居高不下。人社部统计公报显示,2018年失业保险基金收入1171亿元,基金支出915亿元,年末基金累计结存5817亿元,是当年支出的6.35倍。这就意味着,若支出规模不变,哪怕后面没有缴费,现存基金结余也能继续支付6年
    失业保险作为一项保障失业者基本生活的专项基金,结余肯定不是越多越好。据学界测算,剩余资金能支撑1到2年,比较合理,一且超过就不合适了。庞大的结余,既意味着大部分的失业者“只闻政策香,吃不到政策的肉”,资金使用效率低也会造成不必要的贬值亏损,到头来白白增加了企业的负担。所以,很多社会保障专家一直呼吁盘活基金结余,扩大失业险的覆盖范围和功能,惠及更多劳动者。
    眼下疫情就提供了一个利用的契机。其实,在国外,失业保险金不仅用来给投保人员发放失业救济金,同时也是政府应对经济衰退、平滑经济波动的一项重要举措。经济稳定的时候失业保险金得到积累,经济衰退时则大幅支出增加消费,必要时不仅清零结余,还要向财政借钱。可以说,失业保险金的收支曲线,反映了一个国家的经济变化状况,是地区经济的“晴雨表”。
    比如,这次疫情期间,美国除了直接给公民发钱外,还另外投钱扩大了失业保险的金额和领取时间,把以往没有资格领取失业保障金的自由职业者也包括进来,以缓解他们入不敷出的困境,保障个人基本的消费水平。
    年3月份,为了应对疫情,山东、辽宁等地简化了失业金的申领程序,将失业保险金标准提高到了当地最低工资标准的90%。但由于申领门槛高,覆盖面狭窄,受益数量相当有限,最急迫的人群只能望洋兴叹。用郑秉文委员的话说,“失业率和失业保险的瞄准率是脱节的”。
    当然,从长远来看,若要将农民工、自由职业者等纳入参保范围,还需要周密的制度设计,比如缩短农民工的缴费年限,为灵活就业人员设计专项的“失业保险储蓄账户”等。但在特殊时期,是否能像郑秉文委员所言,特事特办,发挥失业金的救济功能和经济调节作用,大幅度降低申领门槛,不以是否参保作为前提条件,尽量扩大覆盖面,真正将失业保障的福祉惠及失业的人群
    郑秉文委员说,个人失业了却领不到失业金,失业金制度就失去了存在的意义。一直以来,失业保险金的庞大结余,被媒体称为一项“难以消化的大餐”,失业保险的存在感,主要停留在工资条上的若干数字。为了应对被疫情冲击的经济,帮助无数在困境中挣扎的家庭是时候拆掉一些条条框框,让这项“大餐”发挥原本的救济和支持作用,回归制度的初衷
    第16页共135页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “地推经济”还未落地就要“收推”?
    编者按:地摊经济能解决生产过剩吗?地摊经济能解决无产阶级所处的被剥削地位吗?消灭“地椎”的,应当是“人人有工作、人人有饭吃,免费医疗、免费住房、免费教育”的社会主义制度!
    这半个月以来,“地推经济”在主流舆论场经历了过山车式的变化。
    曾在7套《致富经》栏目乐此不疲地炒作野生养殖致富神话的CCTV率先出手
    各路媒体也“照蓢芦画瓢”纷纷跟进
    这厢《北京青年报》报道,四川成都的90后女子摆推日赚四千,买奥迪奖励自己
    那边,《新京报》报道,郑州小伙每晚摆推,买了一辆奔驰
    笔者不敢断言这些摆推致富的神话都是假的,但这种日入几千、甚至几万的地推,在练推界即便有,也是风毛麟角吧。也别怪人家调侃:“以后编故事的时候,能不能照顾一下我们的智商
    “允许摆地摊”的本意是解决民众的就业问题,特别是解“6亿月入千元以下”的困难群众的燃眉之急。这样大肆炒作“摆推致富”与当年的“放高产卫星”有何区别呢?当
    然,炒作“摆推致富”的不止是CCTV,也有新京报。一边把当年“放高产卫星”的锅甩给
    毛主席、甩给那时的制度,一边自己放卫星,这就不厚道了吧?
    就在“地推经济”异常火爆,升斗小民摩拳擦掌,准备“脱贫致富”之际,人日客户端的一瓢冷水很快就泼下来了
    随后,CCTV亦表态,支持一线城市不发展“地推经済”。6月7日,CCTV发表署名
    “秦川”的热评《“地推经済”不能一哄而起》;6月8日,CCTV再发财经评论《一线城市
    不宜推行“地推经济”》,所呼应者正是《北京日报》对“地推经济”打出的第一枪:《地推经济不适合北京》
    在6月4日热捧“地摊经济”的“成都地摊经济观察系列”报道出炉之际,有些地方媒体已经开始对“地摊经济”叫苦不迭,甚至像《北京日报》那样明确说不
    北京和深圳直接来了个“因地制宜”,直白点儿,就是这玩意儿不适合本地;上海与广州的政策是允许商家“外摆雄”、“借道经营”,不是允许流动商贩;大连、太原等地连夜叫니停;地处长三角的诸暨要收占道费;原本就可以收费摆推的郑州,推位费迎来暴涨
    在舆论上火爆一时的“地推经济”还未彻底落地,就有了要“收雄”的架势。
    从万众创业到全民摆推,还是一样的配方,还是熟悉的味道。
    第17页共135页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    当全民创业沦落为微商传销,一哄而上很快就变成一哄而散
    真实的地摊经济是本小利薄,但的确可以解决一部分困难群众的燃眉之急,任何的过分拔高和吹捧都是对“地推经济”的捧杀。
    但是,贫富分化的格局已经形成,作为消费者的老百姓口袋里只有那么多可以自由支配的钱,总的市场规模就那么大;况且,“平均家庭负债18万”的压力犹在,降薪与失业的压力业已袭来。当消费者可以从地推上买到物美价廉的小吃和小商品的时候,就意味着部分小餐馆和实体店的生意被抢走
    地租构成了实体店成本的大头。不需要支付地租的流动推贩的大量存在,对实体店的影响是毋庸置疑的。长此以往,这就等于动了依赖土地食利阶层和地产大鳄的奶酪
    相比全民摆推对“各个城市多年积累的精细化管理成效”(见6月7日CTV热评)的冲
    击,“地推经济”对土地食利的“虎口夺食”恐怕オ是让反对者最担忧的。
    正是基于这个原因,最先对“地推经济”说不的就是房价“高高在上”的北上广深而房价同样不低的厦门、郑州、杭州等地一直实行的就是定位摆推、地推收租的模式。
    率先掀起“地推经济”风暴的成都,实际上在3月16日就已经开始允许流动摆摊和借道经营了。在北上广深已经让“地推经济”收推的时候,此前受到鼓励的成都似乎并未停止对“地推经济”的推进。
    笔者小区旁边的路口,此前一两个月每晚也就二三十个推位,昨天傍晚开始,竟然暴张到上百个推位:
    截至目前,成都暂时还没有对流动贩收费。这大概得益于成都虽然排在北上广深之后、居新一线之首,中心城区房价却依然维持在2万一档的水平。
    但这并不意味着成都不依赖土地财政,与其他地方略有不同的是,成都仍然是推大饼式的城市发展思路,这就有点继续做大蛋糕,而不是等地推经济来分蛋糕的味道
    规划500-650万人口的天府新区目前除了天府大道两侧之外,都还是大片荒地的情况下,成都又上马了规划385万人口的东部新区,而天府新区的房价已经炒到了一万五以。未来还有简州新城、淮州新城
    这种推大併式的模式隐忧是巨大的一一将来即便把整个四川省的购买力全部吸引过来,是不是足以支撑这个规划规模,都是未知之数。
    不管将来如何吧,至少目前,“地推经济”还不足以成为成都土地财政的心腹之患,反倒提升了这个“充满烟火气”、“来了就不想走”的城市的市政形象,成为“抢人大战”的加分之项
    蓬勃兴起的“地推经济”,对成都实体店面的影响同样是客观存在的。在成都居民区和
    第18页共135页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    商业区,实体店面关门或转租的数量大幅增加。位于成都四环北侧的成都国际商贸城,人流量很一般,一楼还是有点人气,但是二楼以上几乎都是关门状态。在地推经济解决10万人就业的同时,又有多少实体店的从业人员要失业呢
    正如笔者3月份对东南沿海以出口制造业为主的地方官员直播带货现象的评论《“出口转内销”能救中国制造吗?》一文所说的
    原本出口给“洋人”的高档商品撕下铭牌降价内销,固然可以救得一部分制造企业保证一部分人的就业;但同时也意味着那些原本供内销的低端品牌制造企业的市场份额要被蚕食,另一批企业要倒闭,工人要失业。试问,民众买到了便宜的“高端货”,还会再额外花钱买原来的“低端货”吗
    果不其然,6月7日,海关总署公布的出口数据显示,5月份的出口持续在下降;而五小长假前タ,珠三角和长三角的一些地方,原本该春节前出现的返乡潮已经提前出现。
    “失之东隅,收之桑榆”这句话反过来亦然,“拆东墙、补西墙”的做法当然无法应对当下严重的生产相对过剩的危机。关于“生产过剩”产生的原因,马克思早已经说的清清楚楚、明明白白,我们真正需要的是一个系统性的解决方案。
    1940年5月,爱国华侨领袖陈嘉庚访问延安,当看到延安“一没有贪官污吏,二没有土豪劣绅,三没有赌博,四没有娼妓,五没有小老婆,六没有叫化子,七没有结党营私之徒,八没有萎歴不振之气,九没有人吃摩擦饭,十没有人发国难财”的“神奇景象”之后,被彻底折服,惊叹:“中国的希望在延安”!“我未往延安时,对中国的前途甚为悲观,以为中国的救星尚未出世,或还在学校读书,其实此人已经四五十岁了,而且做了很多大事了,此人现在延安,他就是毛主席。
    新中国成立以后,用了短短三年时间完成了社会主义三大改造,走社会主义公有制的道路,初步创造了一个人人有工作、人人有饭吃、免费医疗、免费住房、免费教育的时代,自然也就不存在所谓的“失业”问题和“产能过剩”问题。在这样一个时代,存在了千百年的“摆地推”曾经消失过二十年,“人人有工作、人人有饭吃”又何需去摆地推呢?
    当然,不必感叹,这样的时代暂时回不去了
    话说回来,不管“地推经济”是不是真能“致富”,起码亿万群众是热烈欢迎的,是得民心顺民意的。“地推经济”尽管不是包治百病的灵丹妙药,但是,“聊胜于无”,对于低收入的困难群体,“有了摆推的权力”可能就是救命的稻草、糊口的途径
    消灭“地推”的,应当是“人人有工作、人人有饭吃”的公有制,而不应当是“精细化的城市治理”
    第19页共135页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    山东“合村并居”这事,农民的意见还有人听吗?
    编者按:“合村并居”“土地置換”之类的本就是为了广阔的农村田地更便于“资本下乡”,大面积“圈地运动”,政府就是要依靠大资本来搞建设,因为这些组织和力量是他们统治的基础,雇工们不是主人,是牛马。我们要有活路,就必须要自己组织起来,自己生产,而自己组织和生产的前提就必须要一个马列毛主义的革命党来协调内部利益并共同对付敌对阶级的奴役,否则无产阶级就是一盘散沙。
    最近一段时间,山东很多农村嚷着“合村并居”,不出意外的,所有一切政府都帮农民“决定了”。这里面牵涉到很多方面的问题,不要紧,政策一到,啥事也没有!有事?真有事?憋着。这大概就是现在山东农村正在发生的故事吧。所谓“合村并居”,就是把小村庄农民住房拆除,合并到新型农村社区,这样农民就可以集中住进楼房了,既腾出了多余的住房用地,又方便农村农户管理。这是上面设想的结果,之所以叫“设想”,是要跟“现实”相区别开来的。
    针对国家这一政策,山东当地农民提出几大顾虑第一、消息太突然,这让农户如何应对?第二、原有房屋怎样拆迁,怎样补偿?第三、新居建在哪儿,怎么分配?第四、住进小区怎样管理田地?第五、未来农民靠什么养家糊口?
    这一切,对于农民,不,对于任何一个有思想的人来说,都是不得不考虑的问题!而这切,政府是这样考虑的
    第一、消息太突然,这让农户如何应对?
    月中句,村里突然召开村民大会,镇领导宣布袁家村被纳入了合村并居范围,率先拆村。随即,一百多位乡镇干部组成的工作组开进袁家村,入户宣传动员。目的只有个:让村民签字,同意拆房子。
    这就是政府的考虑,拆房子,村民唯一需要应对的是一一签字。同意或不同意,拆迁补偿什么的,这已经不是村民需要去问为什么的问题了一一用当地村民的话来说,就是措手不及,一脸懵逼!疫情的阵痛尚未结東,上面一波猛操作已经降临,你还有什么话要说你还能说什么,你还敢说什么?
    第二、原有房屋怎样拆迁,怎样补偿?
    菏泽的孙家庄是镇里唯一在拆的村庄,政府既未出示任何文件,也未告知还建楼房的面积大小和价格如何,只是口头表达被拆房子的最高标准是每平米750元,但有20%的折旧。换言之,最高补偿标准是每平米600元。
    口头上的承诺在今天可以算数吗?不管你信不信,反正我是坚决不敢相信的!有过全国
    第20页共135页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    各地多种多样拆迁补偿款下不来的惨痛教训,一纸文书在手尚且死伤无数,口头承诺还能当饭吃?要是这样也行,天底下的牛都全飞到天上去了
    第三、新居建在哪儿,怎么分配?
    不要问我,可能现在你去问山东很多面临“合村并居”的农民,他们也不知道,只知道一点的是:先拆,拆了再说。而最近一段时间,全国陆续进入夏季雨季,浩浩荡荡的“拆迁大军”开进农村后,攻城掠地,软硬兼施,又不知道会有多少农民要泡在水里了还记得去年山东寿光蔬菜大面积被淹的事情吗?有人在旁边居住尚且难逃天灾,这人还搬走
    岂不是更加任随天灾肆虐
    拆迁已经开始,建设尚未到来,村民只能搭窝棚将就一下了
    关于新居建在哪儿的问题,至今无解;而关于新居怎么分配的问题,那就更加无解了,我们现在所看到的是:房屋被拆了,而且有些房屋还是在你不同意、不知情的情况下被夷为平地的一一大抵天下拆迁一个样吧。
    第四、住进小区怎样管理田地?
    领导的原话是“给你电商创业平台,给你考取中专的机会,给你更好的生活环境”,而至于田地的问题,没有人说,也没有人会说,因为这里面本就是一个大大的伏笔,要是都说了,那这“合村并居”就没办法往下“写”了。
    所以,我们会看到,新型农村社区管理田地的问题是不存在的。如果要大胆猜想的话:“合村并居”本就是为了广阔的农村田地更便于“资本下乡”,大面积“圈地运动”,真正的本土农民,又怎么会有继续耕地的机会呢?既然连继续耕地都不可能了,那还谈怎样管理田地干什么?
    第五、未来农民靠什么养家糊口?
    还是一句话:“形势一片大好,就业不成问题。”这就是上面所说的养家糊口了,你不能不说领导想得“真周到”,以至于所有农民竟无言以对一一你还能说什么,你还想说什么,你还敢说什么?
    这就是现在山东很多农村正在发生着的历史。
    结语:农村的天要下大雨了
    据说,山东的“合村并居”现在处于试行阶段,如果可行,则全国性推广都有可能而这个可不可行的问题,大概、可能、应该是可行吧一一因为这么多年以来,我们就没有见过如此大阵仗试行之后,还不可行的例子。
    农村的天要下大雨了,农民很迷茫,出路在何方?一套新居落成,意味着你祖孙三代所有积蓄没了!这是铁一般的真理,不要问我们为什么如此确定,这么多年以来的回迁房案例
    第21页共135页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    已经不止一次地告诉我们了。
    袁珍家的正房共163平米,每平米按713元计算,评估下来不到12万,把偏房和青苗补偿加上,再加上2万元的安置费,也オ16万。安置房面积一般有80、100、120、130平米不等,按自家正房面积的置换价为1100元/平米,不足部分按1800元/平米的价格置换。这就意味着,袁珍把自己房子拆了还换不了130平米的毛坯楼房。如果真要入住,还得再花大几万的装修贵
    这是山东一农户家的情况,大家对照着来计算一下吧。
    在这里,我们用三个问题做结束,供大家思考第一、农民缺乏一套新的住房吗?第二、“合村并居”能解决农村问题吗?
    第三、“合村并居”的出发点真的是为农村发展着想吗?
    西安环卫工迎来新5g时代
    编者按:“环卫工每平方米不得超过5g灰尘”,““以克论净”,官商一家,只有当环卫工人联合罢工时,オ能做出暂时的让步,同志们,环卫工人的联合,产业工人的联合,工人阶级的联合这是头等大事,这件事每个马列毛主义的同志们都要时刻装在自己的脑海里,自觉的思考并促进这条原则的实现。
    哪怕很多环卫工和基层干部被环卫市场化改革折磨得苦不堪言,由于推进市场化的政治任务,环卫事业也必须变成可买卖的商品
    西安又双爻爱因为压榨环卫工上了微博热搜
    这次是因为“环卫工每平方米不得超过5g灰尘”的奇葩要求。不过这不是西安的首创,早在2012年宁夏中卫市就率先做了示范,接着甘肃、河南、重庆纷纷效仿。在2015年,住建部发表讲话肯定了“以克论净”的经验做法,并明确强调了““以克论净'是种精细化城市保洁理念,通过机械全程清扫和人工不间断保洁,严格责任区域、责任管理和责任考核,最终实现道路浮尘每平方米不超过5克,地面垃圾滞留时间不超过5分钟的目标。
    西安也在2017年引进了这种“先进”的压榨方式。众所周知,西安属于内陆城市,本来就灰尘大,不勤酒水,周边如果再有施工,加上车来车往扬灰,怎么可能保证1平米没灰尘少于5g呢?如此严苛的量化考核,成为压榨环卫工的“利器”。不达标的工人,随时面临着被罚款的威胁。
    西安的卫生基本是全国最干净的了,但这种干净的背后,是无数环卫工的辛劳和血汗。有网友扒出了从2013年至今西安剥削环卫工的“罪状”
    第22页共135页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2013年,西安200名环卫工被欠薪4个月,当地回应本周就发2014年,西安环卫工的慰问品被收走,领导扬言扇其嘴巴2015年,58岁环卫工因太冷烤火被辞,公司撤销决定2016年,西安环卫工领到过期大米,环卫部门称弄错了
    2018年,每扔一个烟头,西安环卫工可能为此被罚款1元,有人一天能被罚100元2019年,西安环卫工称十几年从未拿过春节三倍工资
    前年的时候还有媒体做了西安环卫工生存现状的调查,结果如下:接受调查的环卫工“平均年龄52.2岁;日均工作9.5小时,极少休假;月收入2675.8元,仅比最低标准多
    2.8元。即便如此,他们也不敢多提要求,生怕得罪领导而被辞退.
    高龄化,工时长,工资低,休假少(甚至还有全年无休),从最起码的道德角度来说,环卫工都不应遭受如此折磨。但是比起环卫工的生存境况,官僚们更关心市容市貌带给自己政治上的晋升。在上级政府频繁且突发的检查中,环境卫生状况不仅经常在“创文”“创卫”等政治性活动中成为检查的对象,而且也是最直观、最便捷的考察指标。
    但是深入环卫这一行业发现,官僚并非一手遮天。在市场化改革下,形式主义的官僚早已和逐利的企业成了手拉手的好兄弟。
    根据资源与环境研究中心的报告,早在2018年,环卫服务的市场化程度就超过了50%,2019年更是预计会达到76%。市场化意味着环卫行业不再是一项公共事业,而成了市场中一块有利可图的肥肉
    在市场机制下,政府为了给自己创造利润空间,一般不直接负责环卫服务,而是将其承包出去,以降低用工成本(比如可以不提供员工福利)。这种承包主要包含三种方式,是直接购买单项环卫服务(如清扫大街、清理公厕等),二是民间资本合伙成立公司,共同参股经营环卫服务,三是购买一体化的项目服务。不过相比较来说,后两者明显更烧钱,起码要5000万元以上的资金规模。地方政府为了“开源节流”(广~开财路,节约成本),通常会选择购买单项服务,公开招标竟争。比如西安灞桥区环卫站就是这么操作的
    如果这些钱都用在环卫服务上,用在改善环卫工人的工作条件和生活环境上,这是多么理想的状态啊!但现实是,为了尽可能的从中捞油水,扩大自身的资本和利润,企业变着法子欺压手无寸铁的底层工人:压低环卫工工资、一个人干多个人的活、找借口克扣工资、不交五险一金、无偿加班等等各种毫无人性的手段都用上了。
    哪怕是规模庞大的国企,在利润面前也丝毫不会考虑所谓社会责任。2014年,广州大学城的环卫工们就因为国企广电物业逼迫他们签订违法的空白合同而展开了斗争。不仅如此,号称“遵纪守法”的国企还暗中做手脚,不提供五险一金,不支付加班费和高温补贴,连续签订两次固定合同之后也不提供无固定期限合同,最大限度的榨干环卫工们,中饱私囊。
    官僚们追求政绩的形式主义和资本的逐利性相结合,使得环卫工人们越来越喘不过气来
    第23页共135页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    对政府官员而言,公共事业是个人晋升的政治性任务,那么何不简单粗暴的和企业联手一起“约束”环卫工来为自己脸上贴金呢?
    这个段子一语道破天机
    对官僚来说,压榨环卫工不仅能提升自身的政绩,积累政治资本,同时也能捞到大把的油水。不久前的1月,西安就曾曝出“雁塔区环卫站副站长指使设立小金库,不到2年套取资金139万”的丑闻。钱从哪里来?还不是巧立名目,把本应发给环卫工的福利和补贴私吞了
    这不也充分证明,腐败是资本横行的润滑剂吗?果然自古官商是一家。
    不过,有时这两兄弟也有利益摩擦
    基层政府在向底层环卫工施压的同时,自己也面临上级乱指挥的压力。比如广州某街道的调研指出,“90%以上街道的看法都说(市场化)改革是失败的”,但是上级并不这么看,也不听取街道的意见。“最后市环卫局的局长发言的时候把我们的意见否定了,话肯定这条路不能走回头路,出现什么问题,想办法解决。就是这样的思路”。哪怕很多环卫工和基层干部被环卫市场化改革折磨得苦不堪言,由于推进市场化的政治任务,环卫事业也必须变成可买卖的商品
    即便某些地方市场化改革失败,地方政府为了避免承担更多责任,想“开历史倒车”重新收回环卫服务。这一过程也由于环卫行业中其他既得利益集团的反对而陷入困境。不过,神仙打架,和我们这些屁民有什么关系呢?
    无论是政府管理,还是私企主导,受害的不都是环卫工吗?虽然两兄弟偶尔会因为分赃不均闹闹别扭,扯扯小架,但是面对环卫工和人民群众时,他们又默契的穿起同一条裤子,共同仲出了尖锐的魔爪。
    工人被夺走的命,在资本面前如尘土
    编者按:靠山山倒,靠水水干,靠政府被下岗,靠党党背叛了无产阶级!无产阶级的路只有一条,那就是做这个社会的主人,即便是伟大的党,伟大的领袖那也只不过是无产阶级的代理人而已,工人阶级不仅要会夺取政权,更要学会保持政权直至阶级消灭!
    坐标山西,一个因煤矿k难而被大众熟知的地方。省内某化工厂院内,事故在不经意间爆发,一个年轻的生命戛然而止。这样的场面可能已经让我们麻木,这样一幕幕的场景在不同的时间重演。这次出事的是老家的表弟,听到消息,连夜驱车赶到事发地。到达时距离事故发生已经过去24小时。老家亲戚在突然降临的灾难面前叫天天不应叫地地不灵,人没了,何处伸*冤!
    第24页共135页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    事故发生地的厂方大门紧闭,门口的保卫人员放出豪言“谁敢跨入厂区一步,让你竖着进来、横着出去!
    厂方的联系人,踪迹全无
    问亲戚,报*警没?
    没,厂方不让,要求私下调解
    24小时已过,毫无进展。抱着对最后一丝信任,报*警吧,好在110接通了,电话里询问了简单的事件和地点,开始了漫长的等待
    可能是天高皇帝远,可能是山西的警*力配置极其的欠缺,在烈日炎炎下厂区门口大路边,焦虑而不得不耐心地等待。
    记得在北京工作时,曾经听到过这样的宣传:1分钟接*警,3分钟出*警,5分钟到达现场。看来山西要做的,要学的不仅仅是一点两点。
    在漫长的等待过后,姗姗来迟的警*察同志终于来到了事故的第一现场。可惜厂方的态度依旧如故,进厂査看不可能,先去做笔录吧
    过程不愿太多叙述,一个字“耗
    直以来自认为,已经看惯了种种的不公和黑暗,当事情真真切切地发生在身边时只能用一句话形容:“没有最坏,只有更坏!”
    漫长的谈判开始了。
    人民富豪的宣言如果是硬币的正面的话,那么事故发生后有幸见识了人民富豪群体这枚硬币的反面。
    要赔偿,请你拿出证据是我雇佣的你
    “谁知道你是不是自己fan*墙进入的厂区”,“谁知道你是不是违规操作导致的事故,我们厂还没有追究你违规导致的生产损失呢
    这样的言论举不胜举,相信很多的事故都会遇到这样的责难,你死了,我没有追究你的责任,就已经是开天恩了,还要追究资*方的责任,想多了吧
    “我们工厂就是这样的规定,你愿意接受就接受,不接受,你就告我去吧”,“你告我,我奉陪”“我们有专门的的律师团队全程奉陪”“我们有专业的法务人员和你们对接
    直以来天真地认为在社会主义国家,法律是天然的保护人民,保护劳动者的。
    第25页共135页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在资方的不厌其烦的教育下,翻看法律,资方的底气看来也不是装的,对资方的法律保护也不是空中楼阁,很多都是实打实的保护和维护
    而作为劳动者的普通人,那高悬的法律往往可望不可及
    面对目不识丁的老家亲戚,他们在悲痛的同时,那点可怜的诉求不知道该如何和他们复
    “我孩子死在这里,难道就没人站出来承担责任吗?”
    老板不露面,我就去找警察,难道老百姓无缘无故死了,警*察也不管吗?”
    “警*察不管,我就去市人民政*府shen冤,人民政*府总不会不管人民吧!”
    面对这样朴实的诉求,我不忍心打击他们,那一丝最后的希望还是让他们保留吧。
    “生产嘛,哪年不死儿个人”“死人,对你们家属是天大的事,对我们厂里就是一个事故,摆平就好了”。
    在他们看来,劳动者和工厂的机器一样,就是生产的工具而己,机器坏了需要修,劳动者伤了死了,摆平就好了
    在这样的面目下,想起课本上曾经讲过的英国资本主义早期的羊吃人运动。
    想起卓別林的电影,只能感慨艺术来源于生活,是生活的艺术化展现。
    在悲哀、哭泣中,拉锯战式的谈判还在继续,一面是孤独无助的遇难者家属,一面是兵强马壮的厂方。
    可怜的家属只希望可以给年幼的孩子、年迈的老人留下最后一点的保命钱
    而厂方目的很简单用最少的开支摆平,赶快复工复产,赚取更多的利润
    在马拉松式的谈判中,遇难者是劳动者,这时候他的身份应该是工人,但我们的工hui不知在何处?
    遇难者两个年幼的孩子,应该是祖国的花朵吧,这花朵也不知道该向谁哭泣?
    遇难者的母亲、妻子,农家妇女,妇联除了计划生育之外,不知道此时身在何处
    遇难者及其家属,最根本上是社会主义中国的人民
    翻开最新的宠法,中华人民共和国是工人阶J领导的、以工农联盟为基础的人民民
    主*专*政的社会主义国家。
    第26页共135页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    此时的我泪流满面:为逝去的劳动者!
    此时的我仰天长叹:社会主义
    此时的我大声喊出毛主席的那句名言:哪里有压迫,哪里就有反抗
    第27页共135页

==========第27页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    “富人的掠夺叫商业,穷人的反击叫暴乱”
    文/子午
    When the
    C RICH rob thePOOR it's
    Alled BUSINESS2 When the pe
    F1GH町K
    白宫草坪暴力清场的前タ,华盛顿短暂关闭了网络,美国社交媒体疯狂地删除民众上传的现场视频,白宫被迫关闭所有外部灯光、陷入一片黑暗一一这在美国历史上尚属首次,它昭示着灯塔熄灭了,美帝国主义撕去了温情脉脉的资产阶级现代文明伪装,对着它的本国人民露出了青面獠牙。
    美国大兵开着装甲车从组约抗议民众身上碾过的画面震撼了世人,明尼苏达州油罐车冲撞抗议人群
    特朗普将美国各地出现的抗议活动甩锅给极左翼的 Antifa(反法西斯)行动,再度想将
    Antifa定性为恐怖组织。特朗普在视频电话会议上要求各州州长要积极地将暴力示威者作为目标,用武力回应暴力抗议者,否则将援引《叛乱法》动用军队介入。
    当美国的军警对手无寸铁的和平抗议平民和记者诉诸暴力手段的时候,在路易斯维尔,记者却拍到了这样一幕:一名落单的白人警察被抗议者逼到了披萨店的小角落里,然而一群裔男子站成了人墙,堵在他面前,让他不被其他愤怒的抗议者攻击。
    而在这一幕发生之前,警察枪击了7名抗议者,其中一人伤势非常严重。
    黑人及少数族裔的状况在民权运动之后没有丝毫的改善,正是因为美国的反动统治阶级从来不愿正视问题,他们只是解决“提出问题的人”。无论是暴力执法屠杀黑人,还是面对和平抗议的暴力手段,究竟谁才是真正的暴力恐怖分子,不是一目了然的吗
    作天31岁黑人小哥的视频让笔者流泪的文章发表以后,公众号后台就收到了这样的留
    第28页共135页

==========第28页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    在美国,白人能做的事情,黑人基本上都能做,但像医生、律师这样高级中产阶级的行业一般是排斥黑人的。绝大部分黑人在美国往往从事着最脏、最累、最苦的工作;而黑人居住区往往是房屋破旧、垃圾四处、道路崎岖,他们的收入水平也是最低的。
    场病毒流行已经在全美造成10万人的死亡,而其中1/3以上是黑人,黑人确诊病例同样高达35%,而黑人总人口只占全美的13.2%。确诊率高跟他们所从事的职业和居住环境息息相关;死亡率高则是由他们的经济状况导致的,穷人在美国是支付不起高昂的治疗费用的
    在黑人聚集的几个州的公立学校,评分基本上是全美最低的,黑人所受的教育水平相比其他学校严重偏低。这就形成了一个恶性循环:学生可接受的知识水平越来越低、老师所教授的知识越来越少而浅
    这难道就是干着最脏、最累、最苦工作的黑人,懒惰不勤奋、暴力不安分?这种“遣责受害者”的逻辑真的能为自己找到良心的慰藉吗?
    在我国,0-17岁的流动儿童有三千多万;在首都,0-14岁的流动儿童有68.7万(2015年的数据)。在北京,非本地户籍儿童读完初中以后,是无法继续读高中的;严苛的外地户籍入学政策也将那些最底层的流动儿童排斥在公立学校之外。经过几轮清理,同心实验学校是仅存的几家专门为流动儿童提供教育的打工子弟学校之一。
    如今,同心的校长金花急哭了:全市六年级6月1日开学,却不准打工子弟学校六年级开学。同心的老师们自费做了核酸检测,孩子们也提前一个月返京,师生们都在积极完成标准。金花老师提出上小半天课也不被允许。什么时候开学,就说等通知。这些孩子本来基础就差,还在这卡ー下,将来没好出路,少数甚至走上犯罪道理,是不是有人又要责怪这个群体素质低呢?
    君不见,每当底层受侵害的事件出来,就有一群优雅的小资产阶级精英对这些底层指斥为“流氓无产者”吗?“为什么别人没有受侵害,就你受侵害,一定是你懒惰、愚蠢、不遵纪守法!
    国内的某些精英对穷人的指责,如同美国那些受过良好教育的白人精英们那样,优雅地坐在键盘前指责黑人素质低,可他们有没有想过:黑人为什么“素质低”?是谁剥夺了他们受教育的权力?是谁剥夺了他们发家致富成为精英的上升通道?
    指责黑人、指责穷人,“遣责受害者”,不过是让这帮精英可以心安理得地独自享用“被层层打开的现代文明的成果”和“人类积攒了几千年的财富
    位参与抗议的白人大妈打出了一个标语
    上面写着
    第29页共135页

==========第29页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    When the rich rob the poor, it's called business; when the poor fight back, it's called violence
    当富人掠夺穷人时,叫做“商业”;当穷人反击富人时,叫做“暴乱”
    难道穷人就该天生受穷?难道富人就天生有罪?无偿占有大多数人的劳动,使一部分人富起来,大多数人穷下去,这就是资本主义!
    当愤怒的美国民众抢劫、砸毀路易威登(LV)专卖店、梅赛德斯奔驰4S店,纵火焚烧
    价值数百万美元的跑车的时候,你可以批评这种反抗的方式是消极的、无效的,混乱之后切还会照旧;但你不能无视身处残酷阶级压迫的穷人们对富裕资产阶级的愤怒
    Do you hear the people sing? Singing the song of angry men
    你可听到人民的歌声?那是愤怒的人在歌唱?
    燃烧全美的怒火,植根于两百多年以来的种族歧视、阶级压迫,更植根于病毒肆虐之下面是10万人死亡4000万穷人失业,一面是垄断寡头财富进一步增加的反动世道。
    “哪里有压迫,哪里就有反抗!”
    “一步实际行动比一打纲领更重要”!
    反抗的“姿势”不正确,也远胜过不反抗
    中青报曹林转发了海外网的这条微博
    海外网原微博下的评论,显然要比这位“揣着明白装糊涂”的曹大主编清醒
    不要问篝火该不该燃烧,先问寒冷黑暗还在不在;
    不要问子弹该不该上膛,先问压迫剥削还在不在
    不要问正义事业有没有明天,先问人间不平今天还在不在
    等火既然已经点燃,就让它继续烧下去,烧毀着无边黑夜,还人民一个朗朗晴空。
    在斗争中学习斗争,才能找回失传的“屠龙术”,人民的胜利オ有希望!
    第30页共135页

==========第30页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    你这么穷,是因为你不够努力吗?
    赎罪券销售中心
    昨天,有客户(没有购买的潜在投资者)问
    “我这么穷,是因为我不够努力吗?
    中心客服
    努力,表面来看,是一种人类体力和脑力的消耗,是肌肉的紧绷、眼球的疲惫和身心的劳顿。而努力的对应面,便是工作。工作,归根结底便是生产。如果社会上平均生产一件衣服的时间是1个小时,那么一个受过平均教育和平均健康水平的人使用一台平均质量的机器和原料便可以花1个小时制造一件衣服。所以・努力的作用便是过度地耗费体力,在45分钟内制造出一件衣服
    由这一条我们便可以看出,“努力”绝不是孤立的,而不过是受制于诸多条件的生产链条上的一环
    我们的客户这个时候会说:“可是即使如此,我努力便能够在更少的时间(45分钟)制造出更多的衣服,那么我就能够拿更多的衣服去换钱,这样我不就比社会平均的其他人富有了嘛。”或许我们的客户还搞不清楚自己的状况,仍然做着精神工厂主的美梦。如果我们的客户不过是一个计时工资下的劳工,一个小时拿取固定的50块钱,那么您努力生产的多余的衣服的好处归了谁呢?答案不言而喻,当然是雇佣你的老板赚得钵满盆满
    可是我们的客户继续追问:“可是如果我是计件工资呢?就是生产一件衣服拿一份报酬?”计件工资的形式同计时工资的形式一样是不合理的。例如,两件衣服,扣除地价成本,作为1个小时的产品,卖出去值3块钱,而你由此却只能得到1块钱。也因此计件工资实防上不直接表现价值关系。计件工资给老板提供了一个十分确定的计算劳动强度的尺度。实了计件工资,很自然,你的个人利益就会让你自己尽可能紧张地发挥自己的体力,而这又使老板们容易提高劳动强度。同样,延长工作日和工作时间也就成为了你的个人利益之所在因为这样可以提高自己的日工资或周工资。而这样坐着不动获益最多的人是谁呢?肯定不是你。
    这时,我们客户中年轻的学生开始提问:“我努力学习,这和努力工作还是有区别吧作为学生,大家有意无意地将“优秀”作为一个衡量尺度,而“优秀”,归根结底,不过是与日后的社会地位挂钩的。在当下,社会地位在很大程度上表现为占有钱财的数量。试问下,到底有多少学生是因为读书可以使得自己的生命得到满足而在中学选择了理科、在大学选择了金融学的呢?而所谓的学习产生的愉悦感,不过是在身心紧绷的竟争中的自我安慰和点点让人愉快的副产品罢了。而教育本身,何尝又不是再生产资源的一种分配形式呢?些人高叫着:“我们要公平的考试!免费的义务教育!”寄希望用这样的形式带给下一代希望。而实际上,在现代社会下,教育对所有人是不可能平等的。正如人大附中的学生和贵州某中学的学生考到相同级别分数的可能性是天壤之别,这必然涉及到资源的分配。
    第31页共135页

==========第31页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    回过头来想想,到底是哪一批人一直在你的耳边重复着“努力=福报”"努力=福报”“努力福报”这样的等式呢
    客户恍然大悟:“所以我们要平等?”
    错,全错。
    试想一下,如果一个人的出生就是要比另ー个人帅一点,聪明一点,那又如何在一个框框里谈平等呢?如果平等表现为劳动量的相等,那身体有恙只能从事更少时间工作的人又如何平等呢。男人女人因为生理上的客观差异又如何互相衡量呢?如果一个人已经结婚有了许多子女,又如何与单身的人谈相同的劳动时间呢?平等的权利,对不同等的劳动来说是不平等的权利。平等的权利不过是老板们的财产盈利法权。权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。要避免所有这些弊病,权利就不应当是平等的,而应当是不平等的。
    客户糊涂了,“那么,未来应该是如何的呢?”
    在生产力本已高度发达的21世纪,我们要在自己的招牌上写下
    各尽所能,按需分配!
    当然,有钱人也可以直接购买赎罪券
    正负能量
    赎罪券销售中心
    所谓正能量,是相对于负能量而存在的。
    而正负能量存在的前提,就是世界只存在两个方向,一个正一个负
    像是古典时期思想家在这个“世界”中所保留的和在“自然”中所预置的是一种极其抽象的法则,而这种法则却构成了十分生动具体的对立,即白昼与黑夜的对立
    白昼和黑夜的循环是古典时期世界的法则。它是这个世界最简约而最有强制力的要素是自然中最必然的也是最简单的规律。这个法则排斥一切辩证关系和妥协,因此它既确立了知识的完壁无瑕的统一,又肯定了人类悲剧生存中不可协调的分裂。它统治着一个没有晨曦暮蔼的世界。这个世界没有热烈的喷发,也没有似水的柔情。一切事物要么是清醒的,要是梦幻的,不是真理就是蒙蔽,不是光明的存在就是黑暗的虚无。这种法则规定了一种必然的泾渭分明的秩序,从而使真理得以存在并一成不变
    第32页共135页

==========第32页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    也就是说,正能量是维系秩序的根源。与此同时,正能量以一种朴素的方式给予人们个秘密,一种使命,一个整肃道德与进行社会遣责的工具。正能量也同时来源于自恋,人依恋自身,以致以谬误为真理,以谎言为真实,以暴力和丑陋为正义和美。
    而负能量却只能被放逐,被关押起来,在慢慢黑夜中度日
    然而,负能量却偷偷以一种美学映象和日常现象出现在世界里。它标志着一种内在的忧虑。受到质疑的依然是生存的虚无
    种威胁与结局。因为生活本身就是徒劳无益的口角、
    蝇营狗苟的争斗
    可事实是,我们一同被送到千支百又的江河上火茫茫无际的大海上,被送交给脱离尘世的、不可捉摸的命运。成了最自由、最开放的地方的囚徒:被牢牢束缚在有无数去向的路口
    而她一且下了船,人们不知她来自何方。只有在两个都不属于她的世界当中的不毛之地里,才有她的真理和她的故乡。
    第33页共135页

==========第33页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    施建祥圈钱术:官员站台328家公司织网
    2015年5月16日,上海,《叶问3》片场探班。迈克・泰森( Mikel yson)、甄子丹、施建祥(中)。(视觉中国/图)
    快鹿系兴起于互联网金融、影视投资两个领域极为火热的2015年,在金融牌照到期后,仍借着两大概念,狂揽百亿元,幕后操盘手至今道遥海外
    施建祥说自己做的是“互联网十+金融十影视”。他投身影视有三个好处,通过名人效应为快鹿增信;通过影视投资获得票房收益权,再以上市公司购买电影发行权的方式拉动上市公司股价;把这些影视项目再包装成理财产品,去吸纳投资人的钱
    2018年4月底,上海奉贤人民法院对快鹿系案件部分涉案人员下达了刑事判决书。
    据中国裁判文书网公布的其中一份判决书显示,被告人盛某作为上海当天资产管理有限司奉贤分公司的业务员,被判处非法吸收公众存款罪。
    至此,从2017年9月以来,快鹿系旗下当天资产平台已有七人陆续被判处刑罚
    2018年6月初,快鹿集团原董事局主席施建祥出现在中纪委“50名涉嫌职务犯罪和经济犯罪的外逃人员有关线索一览表”中
    施建祥是土生土长的上海人,童年贫困,20多岁开始创业,做过印刷厂、石油公司代理、服装、贸易等多个领域。
    1999年国企改革,上海四家国有企业宣布破产,施建祥悉数收购,其中就包括受长宁区政府委托收购的上海快鹿电线电缆有限公司。“快鹿”曾生产出第一根国产电话线,也是施建祥后来创立集团的名称由来。2010年和2012年,他分别拿到了小贷和融资担保两块牌照,正式进军金融行业
    决鹿系兴起于互联网金融、影视投资两个领域极为火热的2015年,在金融牌照到期后,仍借着两大概念狂揽百亿元,幕后操盘手至今逍遥海外。
    南方周末记者综合有关判决书,走访多位投资人、看到五千余份合同的汇总以及事发后第三方机构的审计结果,蛛网连片,一场巨额骗局完整浮出水面。
    、328家公司的造假闭环
    2018年6月,投资人收集了5566份到期未履约的合同,组成了一份汇总资料。其中涉
    第34页共135页

==========第34页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    及投资人2383名,平均投资金额77.2万元,出借总额18.4亿元,占总出让金额的13%。从这份情况汇总中,可以看到快鹿如何炮制了数百家公司,组成了抛向投资人的大网
    个快鹿系的投资人,一般要在门店或网上签订《资产管理咨询服务协议》《债权转让与回购协议》,并有上文所说的担保承诺函兜底,以债权转让、影视项目投资、私募股权投资等名义融资
    其中最主流的是债权转让。比如,A公司欠了B公司100万,B公司想先拿回这笔钱,
    就在C平台上卖这份債权,并支付利息。
    在快鹿体系内,C平台就是金鹿财行、当天财富等理财公司;B公司是他们成立的一系
    列的资产管理公司;A公司则是借款个人或公司
    然而根据众多投资人的银行流水来看,他们的钱大量流向了合同上没有出现过的D公
    司。当然,ABCD四个种类的公司都是快鹿自己成立的。
    2018年6月,投资人收集了5566份到期未履约的合同,组成了一份汇总资料。其中涉及投资人2383名,平均投资金额772万元,出借总额18.4亿元,占总出让金额的13%。从
    这份情况汇总中,可以看到ABCD四类公司的真面目。
    A类公司是借款公司和个人。借款个人主要分布在四五线城市,根据身份证找到借款人,
    他们都表示未和快鹿相关公司有过任何借款关系,他们的身份证号是真实的、债务关系是伪造的。而且借款金额也有些蹊跷,有45个人都借了69118元。
    位投资人对南方周末记者说,“这说明根本没有真实借款人的存在,借款金额是根据投资金额随机分配的。”
    借款公司中最大的一家是快鹿旗下大银幕(北京)电影发行控股有限公司,仅在投资人的上述统计样本中就借款1.48亿元,全部由东虹桥担保公司担保。但根据相关法规,融资担保公司对单个担保人的担保余额不得超过浄资产的109,即东虹桥担保的额度不应超过5000万。
    从情况汇总中可以看到,其中很多借款公司,在营业执照到期后仍在大量借款。
    B类公司是资产管理公司,情况汇总中共出现了11家,其中有9家都在2014年8月至
    2015年5月的短短九个月里进行了更名、更换法定代表人、巨额增资。比如,一家注册资本110万元的建材公司,摇身变成了注册资本5亿元的资产管理公司。这些身价千万乃至过亿的资产管理公司,几个月前的主营业务还是装饰、装潢设计、商贸、市场营销策划、建材等与金融毫不沾边的领域。
    C类公司就是各种直接面向投资人的P2P等理财平台,共计14个品牌
    曾经,快鹿集团声称自己有与银行合作的风险备用金托管协议。但是根据财新网报道,与其合作的广发银行自快鹿集团的风险备付金账户开立以来,未发生任何一笔资金进账,银
    第35页共135页

==========第35页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    行无法履行托管人职责,在2015年四季度终止合作。
    投资人们通过追溯银行流水,发现自己的钱打去了根本没有出现在合同中的诸多公司账户里,它们中有科技公司、支付公司、电信公司、五金公司,甚至自动化设备公司,用途变成了营业款、消费,甚至银联广告。
    快鹿旗下的公司多到不可思议。仅在这份情况汇总中,投资人们发现有328家关联公司,它们集中在2014-2016年注册,“平均每3天就注册一家公司”。
    注册地址更为蹊跷,有24家注册在上海市长宁区多个街道办事处,而注册在郊区的公司,注册地上是幼儿园、咖啡店、厂房、供水站和废墟等。有一张租赁协议书证明,有一家公司的出租方是长宁区新泾镇政府的全资子公司,免收租金
    公司注册电话也很诡异,有309家公司先后共用过25个电话号码,其中一个号码居然被171家公司使用过。目前,这三百多家公司有一半处于经营异常、失信、处罚、冻结等状态,几儿乎全部失联
    投资人的数百亿元资金,正是进入了这样一个由纷繁复杂公司组成的天罗地网中,经过番运作不知所踪。
    “2015年前后,网贷行业已出现颓势,采取资金池方式维持流动性成了很多P2P的真
    实生存状态,平台运营者或实际控制人通过设置虚假借款企业等方式,将社会公众的出借资金转移到自己手中,甚至握有这些公司的财务账户及优盾。”北京大成律师事务所合伙人、长期从市互联网金融法律工作的律师肖飒对南方周末记者解释
    △2010年1月19日,上海长宁东虹桥小额贷款股份有限公司正式挂牌运作。左一为上海快鹿投资集团董事局主席施建祥。(视觉中国/图)
    2、“可靠”的担保公司
    为什么当初如此多人在快鹿系进行投资?
    2015年夏天,30多岁的刘瑜走进“金鹿财行”。拉他入局的,是他原来在另一大型理财平台认识的投资经理,跳槽到了快鹿旗下平台。快鹿集团旗下有“金鹿财行”当天财富”“玖玖金服”等多家线上、线下理财平台,高薪挖人是其惯用手法。据财新网报道,当天财富的理财师每个月税前工资至少在2万元左右
    “金鹿财行”的另一个特点是装修豪华。当时在上海的大街小巷,经常能看到他们黑色大理石装修、店铺面积很大的门店,甚至坐在上海八万人体育场里仰望天空,唯一能看到的广告牌就是“金鹿财行”。路过门店进去投资,是大多数投资人“入坑”的重要原因
    2015年是互联网金融高歌猛进的年份,年化收益率20%-30%都不足为奇,但快鹿系平台的收益率相比并不算很高,维持在4%-17%,在刘瑜的合同里,预期收益率是10
    第36页共135页

==========第36页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    投资快鹿,图什么呢?刘瑜说,“觉得担保公司很可靠。”
    在每一份投资人的合同中,都有一张《东虹桥担保承诺函》,承诺当资金不能偿付时,全额无条件兜底。所以投资人的目光并没有聚焦在理财项目本身,而是关注这家保证兜底的公司是否可靠
    答案几乎是肯定的。2012年,经上海市金融办批准,快鹿集团拿到了融资担保拍照,设立了上海东虹桥融资担保股份有限公司。它的股东背景十分耀眼:上海长宁建设工程总承包有限责任公司;上海长宁国有资产经营投资有限公司,是长宁区政府批准设立的国有独资公司;上海复行信息产业发展有限公司,是复星集团子公司;东方卫视著名节目主持人陈蓉也占股1%。
    值得一提的是,在整个快鹿系的运作中时常能看到陈蓉的名字,她是金鹿财行的“公益形象大使”,也是为快鹿系电影做宣发而成立的公司火传媒(上海)信息科技有限公司曾经的股东之一,另一股东是巨力集团总裁杨子。
    投资人进入门店时,这些信息都被摆在了显著位置,他们总结这家担保公司是“政府撑腰,富豪捧场,群星璀璨”。
    至今,仍能看到主流媒体对这家公司作为“上海市第一家国资入股的融资性担保公司”的报道。它也在2014年获得上海市经信委唯一指定的为中小企业融资担保的“5+1”企业,“5”是指中国银行、中国民生银行、浦发银行、北京银行和上海银行,“1”就是指东虹桥担保。
    “看到这些,如果你是当时的我,你会怀疑这家公司吗?”刘瑜反问南方周末记者
    然而在2016年3月快鹿事发后,该担保公司并未履行担保义务,法院也驳回了投资人的担保赔偿请求,认为它不属于经济纠纷案件,而有经济犯罪嫌疑,应移送公安机关或检察机关裁定
    东虹桥融资担保公司获得的经营许可证显示,该公司的融资担保资格在2015年8月9日就已到期。但在此后的5个月里,它仍然开除了数以万计的担保承诺函。
    事发后,原上海市经济和信息化委员会副书记、主任,原上海市长宁区委副书记、区长李耀新,2016年9月在上海仪电监事会主席任上因严重违纪落马。2018年2月,其因受贿1322万元,被判处有期徒刑十年六个月。
    虽然判决书的行贿者名单中并没有快鹿,但李耀新与快鹿的关联颇多。
    根据判决书和工商资料信息相互印证,他的前妻曾与快鹿集团合开公司。快鹿也曾投资他母校哈尔滨工业大学的机器人项目,李耀新曾亲自到访参观,并充分肯定了快鹿这一大手笔的“国家级投资战略”。
    2009至2013年,他任长宁区委副书记、区长期间,快鹿拿到了东虹桥小贷、东虹桥担保两张牌照;其后,他任职上海市经信委副书记、主任期间,快鹿拿到了上述“5+1”单位的
    第37页共135页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    身份。就在快鹿事件爆发半年后,他因严重违纪接受调查
    在事发后的第三方审计报告中,有一项快鹿集团支出条目,名为“境内领导股票”,金额3.25亿元。具体情况,依然不得而知
    、150亿去哪里了?
    如果投资人的钱没有流到合同所规定的地方,它们去哪了呢?根据南方周末记者拿到的第三方审计机构所做的《快鹿集闭主要资产及负債分析报告》,它们用在股权投资、借款给公司和个人以及拍电影上。
    这份报告是应投资人的要求,快鹿集团请了第三方审计机构在2016年7月22日完成因为快鹿集团没有有效的财务报告体系,内部十分混乱,它是基于内部现存数据和一份资金管理部编制的“对外投资简表”做出的。
    从报告中可以看到,截止当时,有4.6万名投资人债务未兑付,投资金额148.4亿元,包括未支付利息则有159.1亿元,而快鹿系的资金支出加起来恰好等于这个数额
    在支出方面,有43亿元进行了股权投资,占整个资金的30%。其中,购买香港上市公
    司股份21亿元、购买A股上市公司股份8.9亿元、购买新三板公司及股权基金股份13.73
    亿
    通过梳理相关上市公司公告,可以看到快鹿系在2015年至2016年吸收公众资金最多
    的年份,大举拿下了四家上市公司的股权。其中包括,通过子公司持有A股上市公司神开
    股份(002278.SZ)13.07的股份,成为控股股东;在港股市场,施建祥直接获得十方股份
    (1831.HK)的15.48%控股权,并通过手下高管邵永华代持大中华金融(00431.HK)的16.65%0
    股份,通过快鹿投资控股明华科技(08301.HK)21.25%。除此之外,分别向新三板挂牌的九
    鼎集团(430719.0C)和中科招商(832168.0C)投资10亿元和3亿元。
    有趣的是,在快鹿事发后,出逃海外的施建祥居然在网上公开了《快鹿债务追讨名单悬赏抓人,抓的都是他曾经的合作伙伴,首当其冲的就是当天财富投资管理有限公司董事长邵永华。
    追讨名单上写着,邵永华是龙图股份董事长,占有640的股份,通过龙图控股购买了上市公司大中华金融的16.65%股份。他是替快鹿集团代持的,但事发后“他们在不到三个月的时间里,使快鹿集团失去对大中华的控股,经济损失50亿以上”。施建祥号召投资人想拿回本金就帮他把这个人抓回来,如果提供线索有“优先归还本金”的奖励
    在这份名单上,还能看到当初施建祥让邵永华代持股份的“好处费
    邵永华先后多
    次以个人无限责任担保的形式向快鹿集团及相关公司借贷18.3亿元港币,还挪用投资人的5000万元不知去向。
    大金额的个人借款并非这一例。在上述审计报告中,除此之外,还有19亿“借”给了个人,主要是集团高管,一个借了3757万,另一个借了4070万
    第38页共135页

==========第38页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    除此之外,资金的主要流向是公司借款和注资。快鹿集团向12家公司借出26亿元,其中包括杨子旗下巨力影视投资3.2亿、火传媒近1亿。
    向9家关联公司拨款近39亿元,比如向当天财富和金鹿财行的拨款达到24亿不难理解,那些阔气的线下门店和理财经理的高薪可能来源与此
    另一块是电影,向“上海大银幕”“北京大银幕”“东融(票务)影业”等项目合计出资
    5.2亿元,向《大轰炸》《上海王》《敢死队4》等电影制作方投资9300万
    其余的资金流向包括,花3.65亿投资了一家石英矿、花了1亿元用于洛杉矶购房以及用3.25亿元支付前文所说的“境内领导股票”。
    4、拍电影的“妙处”
    影视圈是施建祥着力投入的领域,他说自己做的是“互联网+金融十影视”。
    他投身影视有三个好处,通过名人效应为快鹿增加信用;通过影视投资获得票房收益权,再以上市公司购买电影发行权的方式拉动上市公司股价,实现财富增值;把这些影视项目再包装成理财产品,去吸纳投资人的钱
    人们如今对施建祥的印象,往往来自他与众多影视明星的合影,穿一身白色中山装、竖起大拇指的样子已经成了他的人物标志。
    他也喜欢往自己身上“冠名”,公开的社会职务和荣誉有25种之多,包括联合国和平大使、中国电影基金会副会长、中美电影节共同主席、上海市文化发展协会副会长、剑桥大学终身荣誉院士、上海沪商首善等。
    这些称号是否属实,存在疑问。比如,南方周末记者査阅中国电影基金会官网发现,该会四位副会长分别是成龙、冯小刚、韩三平、章子怡,并没有施建祥;“联合国和平大使”这一称号并不存在,只有“联合国和平使者”,其中华裔人士只有朗朗与马友友;剑桥大学官网上也查询不到施建祥的名字
    2015年,他还担任了东方卫视新春大联欢的总策划、总导演。在微博上,他评价自己姚明的高度,刘翔的速度,建祥的气度。
    决鹿旗下公司投资的电影包括《枪过境》《上海王》《叶问3》《大轰炸》等,这些电影使得他的公司看上去更加可信。
    火传媒成立于2015年,正是为快鹿系电影做宣发而成立的。快鹿事件爆发后,该公司业务暂停。南方周末记者在上述审计报告中看到,快鹿系分别借给巨力影视3.2亿元、火传媒9793万元。
    多位投资人曾经在事发后见过《大轰炸》的主创,对方说,跟施建祥结识时电影已经拍半,施建祥负责资金、他们负责拍摄。之后,施建祥加入了非常多的明星班底,主创团
    第39页共135页

==========第39页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    队认为没必要、难以处理,施建祥说,“我做的是金融,你不懂,你拍好片子就行了”。他们表示,所谓投入进这个电影的钱,有一些是经手的,有一些只是“知情”,但没见过。
    2018年6月17日,自媒体“Sir电影”采访到了《大轰炸》主创,他们说,从2016年月开始就没有人给剧组钱了,后期制作资金都是导演所在公司垫付的。这恰好是快鹿事发的
    除此之外,施建祥还在《叶问3》这部电影中尝试了新的玩法
    2016年2月,他在香港持股的上市公司十方控股以1.1亿人民币收购《叶问3》大陆地区的55%票房收益权。同时,神开股份出资认购了标的为该电影票房收益权的投资资金,无论票房如何,这支基金都将提供8%的年化收益,如果票房超过10亿,将有超额收益。消宣布当天,神开股份洣停
    他还把电影票房包装成了理财产品,2015年底开始,以《叶问3》为标的的众等产品出
    现在各种P2P平台上,比如苏宁众等,8%年化收益,票房突破10亿则为11%。快鹿旗下的
    理财平台当然也推广了类似产品,比如一款叫“咏春盈泰”的理财产品,以该片收益权为标的,募资2亿元。
    但是,快鹿系进行大量的票房造假。电影上映第三天,有网友贴出凌晨一点的中影国际影城实时售票图,该影城在半夜0:56分开始,每隔10分钟排映一场《叶问3》,每张票价竟高达203元。
    出乎意料的是,假票房事件不断发酵,引起了监管部门的注意,最终也成了压垮快鹿系骗局的最后一根稻草,资金链断裂,这家号称“年产值1000亿”的公司瞬间垮掉,三百多家子公司一夜失联。施建祥、邵永华等实际控制人出逃海外至今。
    王诚往事
    在二哥令政策于2014年6月被中央纪委监察部网站宣布因严重违纪违法接受组织调查
    四个月后,55岁的北京商人令完成也失去了人身自由
    令政策被带走时担任山西省政协副主席,其兄弟姐妹五人,除大哥令方针英年早逝,令政策与三妹令路线、四弟令计划一直“吃公家饭”,唯有小弟令完成先从事新闻工作,后下海从商,历任天天在线有限公司总经理、董事长,北京汇金立方投资管理公司董事长和中央电视台高尔夫网球频道副总监。尤其是2008年成立私募股权基金汇金立方之后,令完成和
    诸多拥有权力背景的同行一样,玩起了更易跨越法律边界的IPO攫财游戏,他带领包括多名
    山西商人在内的“合伙人”,将他们们的财富版图星罗棋布般延伸至各大城市的多个行业,仅汇金立方投资企业成功上市后的所得财富目前累计已超12亿元
    记者小令
    第40页共135页

==========第40页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    令狐是古时山西临猗的地名,令狐家族有迹可循的发迹可见于唐朝的令狐楚、令狐網父子宰相。
    1962年,3岁的令完成和兄姊一起,随父母回到家乡山西运城平陆县的常乐公社后村定居。他们的父亲令狐野,年轻时懂草药,又学过西医,抗日战争爆发后携带药品投奔延安,走上革命之路,曾任陕甘宁边区医务科长。1949年至1959年左右,在延安再娶的妻子生下
    四子ー女,令狐野在报纸上选择了五个当时见报率较高的词汇:方针、政策、路线、计划、完成,为五个儿女取名。建国后令狐野曾在公安部工作,又曾任陕西华清干部疗养院院长,52岁时抛去官位携全家返回乡下,但仍享受十三级干部待遇(参见财新网《山西贪官录之令政策往事》)。
    作为延安干部的孩子,令完成虽然在农村长大,但从小家境不错,父母每月工资225元,相当于全村劳动力的收入。令狐野对子女要求严格,令完成兄妹按着父亲的要求下地干活,年少时拾麦粒,年长时锄土。令完成高中毕业后曾短暂担任小学老师,1978年夏天,他考入吉林大学,离开生活16年的山西。
    “小令是七八级吉林大学经济学系的毕业生,1982或者1983年进入新华社《暸望》周刊,主要在经济报道编辑室工作。”一位新华社老同事对财新记者说,令完成的性格与其兄长不同,令完成性格活泼,善交际,擅长与人沟通,“是个做记者的料
    在最初的同事眼中,令完成就是一个开朗好动的记者小令”。该同事回忆,“新华社组织的文娱汇演或者篮球、乒乓球比赛,令完成都是《暸望》编辑部的积极组织者”
    除了经济报道,令完成有时也会去采写时政或社会类稿件。在百度上,现在仍可以检索到他与另一位记者合写的《围剿“飞虎队”纪实》,刊载于1989年3月底的一期《暸望》周刊上,署名令完成,这篇文章被他的同事认为是其记者生涯的代表作。
    在中国知网(CNKI)上检索发现,以“令完成”署名收录进库的第一篇文章是1984年7
    月发表在《瞭望》周刊上的《今年夏粮丰收以后怎么办?一商业部副部长季铭答本刊记者问》,最后一篇是1992年发表在新华社办期刊《中国记者》上的一篇文章《深化改革舆论先行-山西省委书记王茂林抓党报实录》,采访的正是其老家山西的时任省委书记。事实令完成很注意维抑与山西官方的关系,他在《暸望》周刊期间发表了多篇关于山西的报
    兄长高升之后,令完成也开始得到重用,并有一段走上仕途的安排。1995年-1997年,他曾作为新华社扶贫工作队队长,响应“八七扶贫攻坚计划”号角,在贵州省息烽县挂职县委副书记。贵州基层党建网的一篇文章中曾写道,“1995年,新华社(社长)郭超人带领同事们捐资3.8万元,帮助我大林村大林口组贫困少数民族同胞(马氏六兄弟)分别修建了66平方米的砖木结构的新住房,历史性地拉开了青山苗族乡扶贫攻坚的序幕。之后,在新华社派驻息烽县扶贫并挂职县委副书记的令狐完成的促成下,先后修建了息烽县第一所希望小学青山新华希望小学。建成了青山民族中学,这是当时息烽县教学器材配置最齐备的中学之
    另一位当年同在息烽的“挂友”在回忆文章中写道:“来自新华通讯社的几位“京官
    第41页共135页

==========第41页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    令完成…他们不愧为是京城来的,站得高,看得远,在息烽县的前后几年间,着实做了几件较为轰动的事。他们一到息烽,就深入到乡镇村寨,搞调査,摸情况,掌握第一手资料新华社党组考虑到息烽县的困难,为他们专门配备了吉普车,有了这个条件,他们经常穿梭于省城与息烽.
    为息烽的发展引信息、引资金、引技术、引人才,搞信息的交流、人力
    资源的交流。他们在调査中看到,息烽农村的女青年较多,而北京的很多家庭需要大量的家政服务员,于是他们就将女青年们组织起来进行培训,然后送到北京,送到需要家政服务员的家中。在先培训、后上岗、集中进行劳务输出尚不盛行的年代,这应该是一个创新,并为今天的发展莫定了坚实的基础。他们将曾经获得《半月谈》杂志社评选的全国十大扶贫状元的养猪能手、全国养牛大王等引到县里,搞讲座,搞培训,教农民养殖的技术,同时根据养殖的需要,还引进技术办起了饲料加工厂。为了开发息烽的红色旅游资源,他们利用媒体优势,在全国广泛收集与息烽集中营有关的历史资料,与县里领导一起上重庆,收集了大量的历史照片和资料,为息烽集中营的恢复开馆做了很大的贡献
    从贵州返京后,令完成先后任新华社团委副书记、办公厅副主任,这是副局级的职位,记者小令”也由此脱离了新闻工作的第一线。没多久,他又被提拔为正局级,担任新华社下属的中国广告联合总公司(下称中广联)总经理,并当选中国广告协会广告公司委员会主任委员。中广联是新华社直属企业,成立于1981年,目前主要经营新华社社办报刊《新华每日电讯》、《经济参考报》、《参考消息・北京参考》、《中国记者》和新华网的广告业务
    有意思的是,令完成在《暸望》周刊工作期间一直以令完成之名发表报道,但在贵州省息烽县挂职和担任中国广告联合总公司总经理期间,则用的是令狐完成。他的一位前同事认为,应该是他当时的身份证尚未更名。
    令完成在新华社“大进步”之时,主管人事工作的新华社人事局长是崔济哲。崔济哲1982年从南开大学中文系毕业后到令完成的老家山西,在新华社山西分社工作,曾任新华社山西分社社长,1998年9月调回新华社总部任人事局局长,之后逐步升到新华社副社长,但2010年2月被免职
    在主持完中国)告协会广告公司委员会第五届会员代表大会之后,令完成于2003年辞职离开新华社,下海创业。这位已经拥有广泛人脉和权力靠山的前记者,不再做体制内的乙方拿“死工资”,他的面前是更为广阔的财富舞台,也有更为危险的诱惑
    实业梦破灭
    在一份2003年度外资法人企业年检报表中,令完成以一个全新的名字“王诚”,出现在
    九洲在线有限公司(下称九洲在线)的总经理一栏里。
    九洲在线成立于2003年7月,注册资金4.9亿元,刚刚完成中国电信北方十省、“小网
    通”和吉通合并重组的中国网络通讯集团公司(下称中国网通)占股40%,两家外资VC软
    银亚洲基础设施基金网络公司(下称软银)、DG网络投资公司(下称DG)各占股30%0,
    时任中国网通副总经理的冷荣泉担任法人代表、董事,九洲在线的另一位董事、GC科技有
    限公司董事长王翝推荐令完成以王诚之名担任总经理。之后不久九洲在线更名为天天在线。
    天天在线被赋予了中国网通打造宽带网络和视频信息平台的重任,拥有深厚的官方背景
    第42页共135页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    和包括“网上传播视听节目许可证”在内的25项资质,是中国互联网类企业中资质最为齐全的公司之一。令完成也希望在网络视频领域大干一场,他说服几位新华社同事一起创业。
    2004年,令完成策划推出网络新闻联播,将CCTV新闻联播在网上展播,并且跟上海文广
    集团举办签约仪式,正式达成战略合作伙伴关系,同年天天在线网站入选“中国互联网百强网站”。2006年,天天在线还承办了“国内首届宽带春节联欢节”。
    然而,天天在线的国有企业色彩与在资本推动下的互联网视频产业发展轨迹不断产生冲突,优酷、乐视等市场化视频网站通过大手笔购买版权吸引流量,先后超越并将天天在线落于身后。事实上,天天在线成立不久,两大外资股东之一的软银就萌生退意,只是“为了不影响公司运转”,オ继续以“不参与投资决策,也不变更工商资料”的形式继续存在。而原定第二笔注册资本,各方也未能在第一笔1.5亿元到位一年后如期缴付。
    2006年11月,天天在线召开股东会,通过两项重要决议:中国网通退出,将其40%股
    份分别原价转给DG和软银,后两者各占50%,天天在线成为纯外资公司;令完成以王诚
    之名取代冷荣泉出任董事长,冷荣泉则担任总经理和法人代表。很显然,这是一个各方妥协以继续保持平衡的结果。值得注意的是,冷荣泉事实上早在2004年10月,也就是天天在线成立第二年即离开中国网通,调任中国电信集团公司副总经理。2008年3月,起个大早却赶了晚集的天天在线有过一次小规模增资,投资总额从1.5亿元增至2亿元(其中注册资本增至1.75亿元)。令完成继续担任董事长。
    没有雄厚的资金投入,国有和外资股东各有心思,令完成的实业创业热情也逐渐耗尽。2011年4月,天天在线在工商局注销。而此时,视频网站购买热门电视剧集的费用已经涨至每集30-80万元。
    合伙汇金立方
    事后看,2008年3月天天在线从股东手里获得5000万元増资的时候,董事长令完成的心思已经不在天天在线了
    这一年4月,北京汇金立方投资管理中心(有限合伙)(下称汇金立方)成立,北京杰威森科技有限公司(下称北京杰威森)、令完成、张海流、赵晓红、池万明、李广元、施书
    利、董明树为有限合伙人(LP,唐富文为具体执行合伙企业事务的普通合伙人(GP)。根
    据2008年4月签署的合伙协议,北京杰威森科技有限公司、施书利、赵晓红、池万明、李广元、董明树六方各出资166万元,令完成、张海流出资2万元。3个月后,赵晓红、李元、施书利的财产份额分别转让给邓百成、曹迎萍和池万明,增加梁家冲为新的有限合伙人,北京杰威森、邓百成、曹迎萍、池万明、董明树、梁家冲六人的出资各增至832.68万元,令完成和张海流的出资额2万元保持不变。张海流是汇金立方投资管理有限公司副董事长,曾任天天在线营销部经理。
    尽管令完成出资最少,并且于2010年2月退伙,但他始终是这家PE真正的灵魂人物
    令完成担任汇金立方的投资持股主体汇金立方投资管理有限公司董事长一直至今;根据汇金立方2008年7月17日修订的合伙协议,企业的浄收益在去除普通合伙人分润后,由8名有限合伙人分享,每名合伙人分享18,亏损也由8名有限合伙人平均分推,即令完成出资的2万元与其他合伙人的832.68万元享有“等值”的权益;而更重要的是,汇金立方的其他合伙
    第43页共135页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    人以及之后新增的合伙人,都是因为令完成的关系聚集到了一起
    工商信息显示,北京杰威森成立于2007年11月,注册资本10万元。2008年4月汇金立方成立之时,山西临汾人贾云龙成为这家公司的全部股权持有者。
    贾云龙现年43岁,根据其工商资料登记的家庭住址,11月16日,财新记者在临汾襄汾县找到了他的家,并于11月17日晚上在贾云龙的单位找到了他他是襄汾中学的高三数学老师,正给毕业班的同学上晚自习。
    贾云龙告诉财新记者,他从山西师范大学毕业后,一直在襄汾县教书,在北京杰威森的
    股份是替自己的故交、乐视网信息技术(北京)股份公司(300104.SZ,下称乐视网)董事长
    贾跃亭代持。
    贾云龙称自己与贾跃亭高中时相识,关系很好,“贾跃亭从小为人仗义,毕业后,贾跃亭也多次帮衬贾云龙的生活,贾云龙去北京,也经常是贾跃亭安排食宿”。
    “有一年去北京,贾跃亭提过用我身份证注册公司的事情,后来再去北京参加贾跃亭的家庭聚会时,我就把身份证留给他了。一段时间后,他又给我寄了回来。”贾云龙告诉财新记者,贾跃亭借其身份证注册公司之事,他没有过问过,也不知在汇金立方有投资合伙。
    据财新记者所知,贾跃亭与令完成早在2004-2005年就已相识,贾跃亭2004年创办的乐视网是令完成担任董事长的天天在线的视频网站同行。财新记者的调査显示:贾跃亭不仅由贾云龙代持在2008年4月参与合伙了汇金立方,很快,汇金立方的第一笔投资就是2008年7月入股贾跃亭的乐视网:同年12月,贾跃亭又将自己在乐视网的200万元知识产权股份转让给李军,并任命李军为乐视网副总经理乐视网内部人士告诉财新记者,李军为令完成妻子李萍的弟弟。
    邓百成是山西百成实业有限公司董事长,与汇金立方的原始合伙人赵晓红是夫妻。山西百成实业有限公司位于临汾市环保局的办公大楼内。11月15日财新记者实地探访时,公司内部员工称“老板不知去向”,
    邓百成和赵晓红在临汾还创立和经营一家名为博思凯的矿业公司。临汾当地煤炭部门官员称,邓百成已经很久不在山西,“现在似乎在加拿大”。他的另一家玉生煤业公司位于临汾市古县北平镇,现已更名为山西古县兰花宝欣煤业有限公司,但玉生煤矿一直没有正式投产工作人员称,他们这一年内都没有见过邓百成,也很少联系到他。
    邓百成和令完成的关系更为久远。根据乐视网年报中的高管介绍,令完成的妻弟李军1990年至2008年历任北京博思凯实业有限责任公司营销主管、副总经理和大同博思凯实业有限责任公司总经理。2002年3月,邓百成与令完成妻子李萍还在北京合股成立了一家北京博思凯科贸有限公司。
    池万明是浙江瑞安人,曾以22亿元净资产登上中国胡润财富榜,后因非法吸公众存款罪被判刑9年。根据2011年南京市中级人民法院的一份通知书,池万明因一起民间借贷纠纷达成和解协议,其在汇金立方的合伙份额过户至孙玉芝名下
    第44页共135页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    董明树是北京市劳服物资有限责任公司董事长,这是一家私营企业,2002年成立,注册地在北京市顺义区李桥镇沿河村委会西侧2000米,三个股东是董明树(出资2230.8万元)董文樵(787.2万元)和董爱红(1000万元),法人代表、执行董事和经理是董爱红,董文樵是监事,但董明树作为董事长当选在人民大会堂举办的2012中国经济发展论坛所评“2012中国经济优秀人物”,他还是中国青年企业家协会第十届常务理事。财新记者11月20日电话联系该公司,一位王姓经理称,“董总不在北京,他有事,到时候再说
    李广元是四川明星电缆股份公司(603333SH)的大股东和董事长,曾任第十二届全
    国人大代表、全国工商联执委。李广元在汇金立方的出资2008年7月转让给了曹迎萍,根据明星电缆2012年上市招股书中的表述,曹迎萍为李广元的“关联方”。李广元已经于2013年7月因涉及原四川省副省长郭永祥等的四川腐败窝案被中纪委调查
    2010年3月,令完成从汇金立方退出,其合伙份额转给出生于令完成老家山西运城的29岁女子王玲。同年7月,汇金立方新增有限合伙人孙二明。同年年底,北京杰威森退出,新增股东张昆仑、林丽娜、夏华江、谌慧宇。2014年6月,孙二明退出,合伙份额转给孙润明。工商信息显示,孙润明和孙二明家庭住址一致。
    孙二明是山西太原人,系山西苑军实业集团有限公司董事长,该公司于1998年7月在山西太原注册成立,主要经营通讯器材、建材、生铁、普通机械设备等物资,法人代表从孙
    二明换为孙润明后又换成孙二明,财新记者根据工商资料上登记的联系方式,一直无法联系上孙二明本人。
    新增的股东中,夏华江是大同左云县的民营企业家,担任大同市江鸿房地产开发有限责
    任公司董事长和重庆市江鸿建设集团董事长,他以拥有一辆车牌“晋B888883的丰田陆地巡
    洋舰在山西著称。
    另一位汇金立方后期合伙人谌慧宇,跟令完成的公开交集始见于2004年。
    2004年3月,谌慧宇与丈夫李思渊及吴科、胡宁合股成立北京海芘红家居用品有限公司,主营卡通产品,ー个月后,后两人退股,当年11月,令完成出资30万元加入,占30%股份。2006年,三人又以同样股比合资成立了北京海芘红网络科技有限公司,该公司又投
    资并运营了UU定制网,提供个性化文化产品服务
    据财新记者不完全统计,仅在北京各中高档商场,包括崇光百货、大悦城、君太、汉光(原中友)等,海芘红就有过20家直营店。财新记者联系了这20家商场,得到的回复均是:海芘红专柜已经撤走。此间,海芘红还发展连锁加盟,单店投资15-20万元。影视明星陶虹也于2005年加盟过海芘红,并在湖南长沙开了第一家海芘红加盟店。在海芘红公司的篇宣传稿中,曾提及战略合作单位中国网通天天在线总裁令完成出席海芘红的庆祝活动
    2012年,谌慧宇还以上海福方文化投资发展有限公司董事总经理的身份在北京大学举行的一个文化产业论坛中称,自己是一名“专注消费品和文化创意产业的投资人”,投资过“媒体、动漫、文化等产业,并称自己在2010至2012年间共投资了“大概10个企业,其中6个已经上市”。
    第45页共135页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    财新记者走访海芘红系列公司的注册地址,原建外SOHO的办公室已有其他公司入驻,
    中国第一商城的办公室尚有一男二女办公。对方称,公司现在叫UU定制网,目前已不接受
    加盟,只做邮票,并且只在网上做。
    财新记者11月18日-20日多次致电及短信联系谌慧宇和李思渊,询问参与汇金立方及令完成投资海芘红的情况,两人均不愿透露任何信息。
    6年卷12亿
    北京市企业信用信息公示系统显示,汇金立方投资管理中心(有限合伙)的注册地址位于北京市朝阳区广渠门外大街。财新记者走访发现,该地址是一栋老旧的四层小楼,产权人为北京市光华木材厂。一层是超市,三层和四层是办公区,尽管早已搬走,二楼的保安室仍能看到汇金立方未取走的广告函。
    注册地址为北京市海淀区中关村南大街12号天作国际中心的汇金立方资本管理有限公司目前仍有工作人员在办公。这是汇金立方投资管理中心(有限合伙)的全资子公司和投资持股主体。
    汇金立方成立后,很快就开始了一系列的“神算子式”投资。2008至2010年,汇金立
    方的投资领域涉及T、科技、建材、互联网,先后入股乐视网、神州泰岳、东方日升、东富
    龙、海南瑞泽、光一科技以及腾信股份,这7家公司全部于2009至2014年间上市。多家公司上市后,汇金立方即果断套现,加上乐视网和处于禁售期的腾信,汇金立方吸收的资金总额估值在12亿左右
    除前述已经上市的7家公司,汇金立方还投资有广东九联科技股份有限公司、南京时代传媒股份有限公司、永兴特种不锈钢股份有限公司、北京中科美伦科技有限公司、浙江中南集团卡通影视公司、深圳市通银金融控股有限公司、江苏凯力克钻业股份有限公司、东莞市小猪班纳服饰有限公司等公司。
    在这一系列投资中,最引人关注的是入股乐视网。有资本市场人士质疑,乐视2010年成功上市疑点重重,其收入及利润数据有造假嫌疑。而贾跃亭自令政策落马后出走海外,也令外界猜测重重
    2008年7月,乐视网的前身乐视移动传媒科技(北京)有限公司成为汇金立方成立后的首个投资项目。与汇金立方一起入股的还包括深圳市创新投资集团有限公司(下称深创投)深圳市南海成长精选企业投资合伙企业(有限合伙)和上海谊讯信息技术有限公司。出资
    360.71万元后,汇金立方持股6.06%,仅次于贾跃亭位列乐视网第二大股东。
    深创投一位合伙人在接受财新记者采访时透露,“当时很多投资机构看过乐视这个项目,乐视很小,但前景不错,我们看了决定投资,汇金立方也决定投,因为深创投名气比较大所以最终由我们协议起草并牵头投资。
    2008年12月,持有乐视网849%股份的贾跃亭,将其部分以知识产权出资的股权转给公司高管层,除了500万元转给亲属贾跃芳、227万元转给副董事长刘弘外,获得200万元股
    第46页共135页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    权的李军是拿到股份最多的高管。如前所述,李军是令完成的妻弟。
    到2009年1月乐视网完成股份化改制,汇金立方占股6.06%,为仅次于贾跃亭、贾跃芳的第三大股东,李军持股3.36%,位居刘弘和深创投之后,为第六大股东,排名甚至在贾跃民之前。公司另一位副总经理杨永强、财务总监杨丽杰及董事会秘书邓伟,所持股份都远不足19。
    2010年8月,乐视网成功在创业板上市。有消息人士告诉财新记者,乐视上市确实曾得到令完成的帮助
    乐视网内部人士称,李军甚少在公司出现,已经于2013年1月离开。其股份在2013年8月打开限购后迅速减持,乐视网2013年年报显示,当年年底,李军减持1755多万股,按35元的平均股价计算,价值6亿多元
    而汇金立方更是早在2011年即大规模卖出乐视网股票,2013年半年报中已经看不到它的踪迹,保守计算其收益超过3亿元。
    令氏叔侄的隐秘财富版图:公关广告、私募与城市安防
    自2001年起,通过化名、庞杂交又的股权投资,“王诚”、令狐剑叔侄以及他们的前同事,已在公关、广告、私募、城市安防、网络信息安全等板块构筑起结构复杂的财富版图。
    沿雍和宫四米红墙往东600米,进入航星科技城3号楼,穿过破旧广告牌后的幽深小巷进入一座类似体育馆的庞大建筑,在这栋楼的4层和5层,眼花缭乱的10余家公司在陈旧紧湊的格子间里交叉运转,涉及公关、广告、城市安防等多元业务。
    工作在这些名字冗长拗口公司里的员工,对外统称来自于“趋势中国传播机构”(以下简称“趋势中国”)。尽管目前这些公司的最大股东、总裁是一名名叫郭磊的男士,但工商信息显示,这些公司的前身,多是由名为“令狐剑”和“孙淑敏”的两位自然人创办经营。而他们则是一位名为“王诚”的富商的侄子与嫂子。履历显示,“王诚”与郭磊曾同时在新华社下属经营公司工作。
    皮肤黝黑、身材健硕,偏爱POLO衫。在国内私募界的小圈子里,“王诚”这个名字并不
    算陌生。数年内,由王诚掌舵的汇金立方资本管理有限公司(以下简称“汇金立方”)在对乐视网、神州泰岳等多个项目上的投资均获得了超高额回报。过去一周,汇金立方与“王诚”则因
    乐视网CEO贾跃亭一番公开言论,再获关注。贾跃亭表示,如果能重新选择,“乐视绝不会
    再选择类似这样的公司作为股东”。
    多家媒体报道称,“王诚”实际上只是一个化名。而他的足迹也不止于私募投资,腾讯财经《棱镜》经过数月的深入调査发现,富商“王诚”起家于公关广告业务,自2001年起通过化名、庞杂交叉的股权投资,“王诚”叔侄以及他们的前同事,已在公关、广告、私募、城市安防、网络信息安全等板块构筑起结构复杂的商业版图
    起于公关广告
    第47页共135页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    公开信息显示,出生于1960年的“王诚”,1983年大学毕业后即进入新华社工作。多位新华社职员告诉《棱镜》,在新华社下属《暸望》杂志担任记者期间,“王诚”尚以实名示人。而其采写过数目庞多的稿件,目前可査阅到的最晚一篇为1991年时写就。同时,他还勤于做理论研究,曾发表“新闻信息发展趋势概略”、“中国与西方电视新闻节目主持人比较浅析”等诸多论文。
    多位新华社职员向《棱镜》确认,“王诚”在上世纪90年代担任过新华社团委副书记和办公厅副主任的职务。其中一位职员评价称,“王诚”虽行事低调,但善于搭建小圈子,与其私交不错的同事会被邀请到其家族中小聚。另一位与其有过直接接触的老职员称,“他是个好同志,但不适合在官场混
    上述老职员回忆称,大概在1998年前后,“王诚”开始“弃政从商”,担任新华社旗下中国广告联合总公司(以下简称“中广联”)的总经理(另有一说为副总经理),直到2003年左右“出去单干”。中广联是新华社直属企业,成立于1981年,主要经营新华社部分社办报刊的广告业务。
    在“王诚”主管中广联期间,其侄子与嫂子,也开始涉足广告公关业务。2001年11月,北京强势纵横广告有限公司、北京强势纵横文化传播有限公司两家公司注册成立,对外挂名“强势纵横集团”。两家公司的注册地址极为相近,分别为:北京市密云县工业开发区水源路乙176号及20号。第一家公司由令狐剑及孙淑敏共同投资100万元成立,孙淑敏出资95万元任执行董事及总经理,令狐剑出资5万担任监事;第二家公司由孙淑敏出资190万元,目前担任趋势中国总裁的郭磊出资10万元担任监事。
    知情人士告诉《棱镜》,孙淑敏为北京人,也是令狐剑的母亲。令狐剑的父亲1977年因故去世,随后孙淑敏回到北京居住。“王诚”的侄子令狐剑,则只是在最近的数月中才被好奇的网民们知晓。有媒体证实他自幼丧父,在北京长大,此后常年在新加坡生活。
    此后,孙淑敏的名字作为最大出资人,不断地出现在强势纵横集闭陆续创立的多家子公司中。2002年北京品尚广告有限公司成立,这家公司50万元的注册资本金中,25万元由孙淑敏出资。该公司在一则招聘信息中,自称是强势纵横集团的“姊妹公司”。
    2004年,另一家在密云注册的公司成立,孙淑敏出资25万元,担任这家名为北京环广告有限公司(以下简称“环广广告”)监事,仅有姓氏之差的“郭淑敏”出资12.5万元亦为股东
    令狐剑则出现在另外一家北京环盟公共关系咨询有限公司(简称“环盟公关”),这家注册于北京房山的公司成立于2004年,注册资金50万元,令狐剑出资17.5万元担任监事,郭磊出资7.5万元,无职务。
    2009年11月,强势纵横集团更名为“趋势中国传播机构”。招聘信息显示,目前的趋势中国主体控股公司为趋势纵横(北京)文化传播有限公司(以下简称“趋势纵横文化”),旗下包括北京蓝沃公关顾问有限公司、北京新华派锐公关顾问有限公司、北京普润博时公共关系顾问有限公司、北京强势合力国际会展有限公司、科瓦希亚(北京)管理咨询有限公司等多家公司。这些公司多为趋势纵横文化出资成立,或由后者的自然人股东出资成立。
    第48页共135页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    《棱镜》未能联系到孙淑敏及令狐剑本人对以上信息置评
    消失的股东
    在集团更名的过程中,强势纵横旗下的公司完成了一个更为重要的改变:“王诚”的家人逐渐从股东名单中消失,而以郭磊为首的“王诚”和令狐剑的前同事、老部下们则从原本的小股东,转为大股东和主要管理者。
    2005年到2008年期间,令狐剑和孙淑敏位列股东的多家公司陆续被注销。2007年开始,强势纵横集げ对外声称旗下拥有三家公司,分别为北京强势领航国际咨询有限公司(以下简称“强势领航”)、北京强势合力国际会展有限公司(以下简称“强势合ガ”)和北京强势领域广告有限公司。与此同时,孙淑敏和令狐剑的名字,从股东名单中消失了。2011年,除强势合力,上述的另外两家公司被注销。
    由孙淑敏参与的其他一些公司,例如环广广告,也在2010年进行股东变更,此后,孙淑敏和“郭淑敏”均从股东名单中消失。唯一的例外,是北京品尚广告有限公司,目前仍有孙淑敏的股份
    工商资料显示,趋势中国的控股公司趋势纵横文化成立于2010年12月6日,最早由郭磊和石磊分别出资950万元和50万元成立,随后在2011年到2014年股东几经变化,现由郭磊、石磊、张蕾、沈劲松等10人持股
    虽然趋势中国旗下的现有公司均成立于2007年之后,但是,包括其官网在内的各种公开资料中,该机构却并不避讳地将自己的历史追溯到2002年,即孙淑敏、令狐剑等身为股东的年代。亦有消息人士对《棱镜》称,郭磊、石磊等人只是“王诚”、令狐剑、孙淑敏叔侄家纸面上的“代理人”,这一说法未获郭磊、石磊及“王诚”一家的置评。目前尚不清楚孙淑敏、令狐剑在趋势中国是否仍有相关利益
    郭磊与“王诚”的交集在新华社期间。郭磊1997年大学毕业后进入新华社旗下的中国环球公共关系公司(以下简称“环球公关”)工作,一年后“王诚”开始担任新华社旗下另一家公司中广联的总经理。这两家公司的办公地址均为北京宣武门西大街甲97号新华社发行楼,据多位新华社职员称,两家公司业务多有交集,人员也不是分得很清楚。
    2001年11月,郭磊与“王诚”的嫂子孙淑敏,共同注册了北京强势纵横文化传播有限公司并担任监事。2005年,当令狐剑成立环盟公关时,50万元总出资额中,郭磊出资7.5万元,并无担任具体职务。
    然而,2007年前后,当“强势纵横集团”开始向“趋势中国传播机构”转变,孙淑敏及令狐剑担任股东的公司陆续注销时,郭磊转身成为该集团最大的出资人并出任总裁。在趋势纵横文化的1000万元资本金中,郭磊起初出资950万元,在引入诸多股东之后,目前郭磊依然拥有72%的股权。
    不过,在公司更名后,“王诚”一家与郭磊们的互动并未终止。
    第49页共135页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2009年,由趋势中国旗下的强势合力出资3840万元
    个名为张宁的自然人,一起
    投资创立北京中宁建科技有限公司(以下简称“中宁建”),郭磊和石磊分别出任副董事长和董事。2011年,强势合力将中宁建的全部股权转让给环广广告,这家公司正是由孙淑敏出资成立。交易发生前,孙淑敏已于2010年从这家公司股东名单中消失,她的股权出让给了名为关皓和罗茵两个自然人,而关皓正是郭磊担任总裁的趋势中国的股东和高管
    交易结束后,在未直接持有任何股权的情況下,石磊成为了中宁建的董事长。2012年月,自然人张宁从中宁建退出,中宇建变成了环广广告的独资子公司,石磊继续担任中宁建的法人代表,同时担任执行董事、经理的职位,关皓则担任监事。趋势中国的职员向《棱镜》证实,中宁建与趋势中国是“两块牌子,一套班子”,两家公司的办公地址皆为:北京市东城区和平里东街11号102号楼三层北侧
    在郭磊之外,趋势中国的另一个重要股东石磊曾是令狐剑以及郭磊的老部下。石磊同时也是信诺达(430239)控股股东、董事和实际控制人,后者在“新三板”上市交易。据该公司披露的信息显示,2004年石磊就职于令狐剑与郭磊创办的环盟公关,直到2008年一直担任项目经理。
    在环盟公关任职期间,2007年,石磊分别与郭磊、关皓一起创办了强势合力、强势领航两家“强势”系公司。2008年离开环盟公关后,石磊与他人一起注册成立了信诺达,并在2009年回归趋势中国系,一跃成为中宁建的法人代表、董事长,2010年又和郭磊一起注册了趋势纵横文化。
    关皓也是在一系列公司股东中频繁出现的人名。他于2007年参与注册成立强势领航,2010年承接了孙淑敏在环广广告的部分股份,并出任中宁建监事,2011年成为了趋势纵横文化的股东。
    《棱镜》曾向郭磊发送多封邮件请其置评,但均未获回应;对于《棱镜》的两度登门咨询,该公司的工作人员亦以领导不在婉拒
    大客户,趋势中国在业务的开展中常以背景深厚示人
    2011年,在一篇由趋势中国首席战略顾问易广涛发表在该公司内部的征文中写道:2007年公司获得中国移动总部和北京移动公司两个市场公关项目后,其曾问总裁郭磊一个问题:这次中标成功多少因为关系、多少因为方案专业?而郭磊的回答是:各50%。
    “我们有着良好的政府关系背景以及雄厚的媒体资源,有着同行业中得天独厚的资源优势”、“趋势中国传播机构大部分的高级管理层来自新华社”、“我们与中央电视台各主要频道和中央电视台广告代理公司保持着长期的合作,由此,我们协助客户通过央视获得更多的媒体报道和关注。”这些表述出现在趋势中国的各种宣传材料中
    趋势中国官网列出了公司的一些主要客户,其中包括铁道部、国家气象局、首都精神文明办、山西宿州市政府、北京旅游局、山西旅游局等;也包括中移动、中联通、中粮、中央电视台等央企;还有中国红十字会等政府公益机构
    第50页共135页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    家颇具规模的国际公关公司的一位高管告诉《棱镜》,在数年前的一次汽车企业的公关项目竞标上,当他们得知趋势中国也参与其中后不得不早早主动退出,“我们也知道他们的背景,争不过。”易广涛在公司内部征文曾自述道:“我拼命拿奥美公关出气:抢他们的单子,一次又一次让他们在方案上满地找牙。”奥美是全球最大的公关集团之一。
    2009年11月,尚未更名的强势纵横集团与英国新洲公司组成新洲国际传播集团(简称
    NICG),由郭磊担任总裁。NICG官网显示,该公司目前的主营业务包括为企业客户提供所
    在国政策游说”,为进入中国的跨国企业提供“深度分析监管政策”、“基于精准的政策分析深刻把握决策层思维”。
    《棱镜》尚不能确定“王诚”及其家人在趋势中国的这些项目和客户的取得上是否发挥了作用。
    业务多元化
    在公关、广告生意之外,趋势中国还通过股权投资和交易,进行多元化扩张,涉足安防工程、网络信息安全等业务,客户仍然主要是国有企事业单位
    与趋势中国传播机构“两块牌子,一套班子”的中宁建公司,主营业务即是城市安防工程,产品包括城市井盖防盗锁、防盗井盖及普通井盖。其官网信息显示,已完成的重点项目
    则包括国家体育馆鸟巢防盗装、国家博物馆、首都机场T3及T2航站楼以及天安门井盖及
    防盗装置、人民大会堂、毛主席纪念堂、广州亚运会主场馆、国家电网山西公司等项目安防装置
    此外,通过旗下的强势合力,趋势中国在2002年与浙江广厦集团董事长楼忠福合资成立了一家北京中青红舰网络技术有限公司(以下简称“中青红舰网络”),该公司1018万元的注册资金中,楼忠福以自然人身份出资1000万元,强势合力以企业法人身份出资18万元。
    《棱镜》寻觅公开信息未能发现中青红舰网络在经营期间开展任何业务,在一些黄页网站中,它被归类为科学研究和综合技术服务业,公司在2007年被注销
    值得一提的是,北京市工商信息显示,以“中青红舰”命名的,还有另外两家公司:北京中青红舰文化发展有限公司、北京中青红舰科技发展有限公司。这两家公司均隶属于中国青少年官协会,注册地址均为北京市西城区复兴门内大街49号民族文化官,法人代表也为同一名谷姓女子。这两家公司分别于2007年和2009年被注销。
    虽然名称中均包含“中青红舰”,但趋势中国间接持股的中青红舰网络,与另外两家公司没有股权交叉关系。
    通过另一家冠以“中青”之名的公司,“王诚”叔侄一家还涉足了网络信息安全业务2008年,孙淑敏以1元钱的价格获得了一家名为中青联迪科技发展有限公司(以下简称“中青联迪”)30%6的股权。
    该公司是由中青实业发展中心与佛山市南海联迪网络技术有限公司共同组建,主营业务
    第51页共135页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    为安防产品及网络信息安全产品。该公司的宣传资料显示其定位为“专注于中国政府部门及企业的信息化建设”,自称“几年来,中青联迪承担了许多大型项目的设计、集成、运营和服务,在政法、军队、金融、能源、交通等领域都有许多堪称典范的成功案例
    2001年,一名名叫余建潮的美籍男子回国担任中青联迪总经理。2008年,孙淑敏以元的价格取得了中青联迪30%股份,同时一名叫陈霞的自然人也取得15%股份。孙淑敏何以几乎无偿取得此巨量股权不得而知。
    然而,一年后,一位名为于庆林的人士开始举报余建潮诸多经济问题。《棱镜》获得的被告人庭审辩护词显示,于庆林系陈霞的丈夫。随后孙淑敏及陈霞作为原告向法庭提起诉讼,2010年7月,余建潮被以职务侵占罪判刑12年,后改为6年。中青联迪在2010年被吊销
    此案的审判历时4年,对于此案件的诸多疑点,余建潮的妹妹余小乐曾在法院宣判后通过网络论坛多次发帖鸣冤。多年后,她却对《棱镜》三箴其口。
    高球高手与私募大腕
    在公关、广告,乃至安防、网络信息安全等领域,“王诚”的侄子与嫂子是更为活跃的生意人。而“王诚”这个名字,则是于2004年始,崛起于业余高尔夫球界和私募投资领域。
    “王诚”钟爱高尔夫运动,并达到了专业级水准。有球友撰文称,做事超级认真的“王诚”自创了高球“数字量化推杆法”,并且爱好一边挥杆一边唱“一条大河…”。他甚至以此化名,成为了央视高球频道的副总监
    在科技创投领域,“王诚”的化名可以追溯到2004年,出任天天在线有限公司(以下简称“天天在线”)董事长、总裁。在他带领下,天天在线快速发展并在几年内成长壮大。2005年,作为天天在线总裁,“王诚”还被选为中国青年企业家协会第九届特邀副会长。2007年前后,王诚淡出该公司。该公司于2011年注销。
    2008年,“王诚”开始进入私募圈,成为私募机构汇金立方的董事长,管理超过20亿元规模的资金。汇金立方在私募圈并不算体量庞大,但仅有的几次投资都带来了超高额回报。
    金立方投资的第一个项目为向乐视网(300104.S⑦)前身乐视传媒,公司成立3个月后,
    即向乐视传媒增资2000万元,持股6.06%位列第三大股东。两年后,乐视上市,汇金立方在2011年8月到2011年12月,曾减持乐视网300多万股。而乐视网最新的表态称,目前汇金立方已经全部清空该公司股票。以其持股时间内的最低股价做保守计算,汇金立方的收益超过2.2亿元。
    在大笔投资乐视后的13天,汇金立方再度出资2000万元注资东方日升(300118.S2),占
    股2%,次年4月26日,汇金立方持股增至3.167%,2010年9月,东方日升上市。最新的
    半年报显示,截至2014年6月30日,汇金立方仍持有909.73万股流通A股,持股比例
    1.62%,位于十大股东的第四位。仅仅目前仍持有的股份,账面价值已经达到9000万元,而减持1.5%0的股份的收益,若选择在股价高点(最高达到60元)抛售,收益将数倍于目前仍持有的股份价值。
    第52页共135页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    汇金立方最为神秘的一次精准投资,是入股神州泰岳(30002S7)。2009年5月18日,
    汇金立方以3564万元认购神州泰岳270万股,成为第11大股东。5个月后,神州泰岳登陆创业板,当天收盘价102.9元。2010年,神州泰岳股价一度超过230元。仅仅5个月,这笔投资给汇金立方带来的账面收益超过5亿元。由于汇金立方未能进入神州泰岳的前十大股东,最新的财报未有其持股数据,无法估算可能存在的减持收益。
    2009年12月,汇金立方以2000万元认购500万股海南瑞泽(002596.S7),占增资后海
    南瑞泽总股本的59%,2011年7月,海南瑞泽上市,汇金立方当时获得3.04倍的账面投资回报。汇金立方也未能进入十大股东,无法估算实际减持收益
    有迹可循的汇金立方最后的一次大手笔投资是在2010年11月。汇金立方出资2500万
    元投资腾信股份(300392.SZ),持股6.25%。2014年9月10日,腾信股份上市,尚处于禁售
    期的300万股股份,价值已经达到3.9亿元,这笔投资的账面收益近15倍。
    《棱镜》在近期实地探访了汇金立方位于北京海淀区的办公室,该公司大门紧闭,室内幽暗,仅有少数几位职员。工作人员表示,在此前“王总有时候会来公司”
    原本,“王诚”和他的汇金立方可以继续低调地维持这样的投资回报故事。但2014年10
    月23日,因为乐视网CEO贾跃亭的回应,“王诚”的名字一下跳出了科技创投圈,被更大范
    围熟悉。第二天,好奇的网友为其真名更新了百科词条,米用了一张他以央视高球频道副总监的身份出席一场高尔夫球锦标赛的照片,这下,人人知道“王诚”热爱高尔夫了
    而就在同一天,10月24日,那个曾让奥美“满地找牙”的趋势中国首席战略顾问易广涛,却去了一趟工商局,清空了自己在趋势纵横文化的全部股份。
    起底令完成商业搭档:“隐匿者”王翎
    王朝,一个在自己的公司都一度不设办公桌的低调富豪,多年来不断在诸多公司的股东、高管名单中与令完成一起出现:他曾在益生康健冲击上市前,力排众议引入令完成作为股东他依靠着身边的“核心圈子”,与朋友们进行复杂的资本运作,失败的上市项目仍然可以曲线“套现”。他是令完成的商业搭档,但知情人士说,两人之间还有“更好的关系
    益生康健10人核心高管团队合影,高亮者左为王,右为令完成。
    2014年6月之后,王翝再也没出现在北京万柳新新家园小区的那处四层豪宅里,他不得不前往远在北美的家中避上一段时间。山西省政协副主席令政策在那个月的“落马”,让其嗅寻到了可能到来的凶险:令政策的弟弟令完成正是他10余年的商业盟友
    身材消瘦,前额谢顶、微微驼背,曾以北京益生康健电子商务有限公司(后简称“益生康健”)董事长身份外出考察的王翎是一位神秘而富有的“隐匿者”,他的照片从未出现在公开报道中。
    作为股东、董事以及董事长等,王翱的足迹遍布天天在线有限公司(后简称“天天在线北京益生康健电子商务有限公司(后简称“益生康健”)、金融界网站、营养屋(成都)生物
    第53页共135页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    医药有限公司以及多家海外离岸投资机构。
    而在多数公司中,令完成的身影往往与王朝同时闪现,要么同时身为股东,要么同时担任高管。其中最重要的是在益生康健,多位该公司前员工对腾讯财经《棱镜》称,在冲击上市的前タ,王翎不惜违背给予管理层较高配股的承诺,引入令完成作为股东。尽管在正式的工商文件上令完成的名字并未出现,但这些前员工均称令在公司中持有权益,并多次出席董事会会议。
    数位接近王翝的人士对《棱镜》称,王翎与令完成的关系“很铁”,并不限于商业盟友,能跟他家里关系更深刻。”由于担心卷入到麻烦当中,这些知情人士均要求匿名
    王翎其人
    王的嗅觉是正确的,据港媒和财新网报道,令完成已在2014年10月份失去了人身自由。与王朝有密切接触的几位人士均称,其因为恐惧已经离开大陆。他的妻女数年前已获得外籍身份,并在美国和加拿大拥有不少的不动产投资,“他们在加拿大购买了一块面积超过个北京老城区那么大的农场。”一位王朝的前下属告诉《棱镜
    在仅有的几次对外投资考察中,王朝是以益生康健董事长的身份亮相的。但公开报道中也难觅他的照片,就连他的员工都很难见到他,位于北京海淀区青云当代大厦的两层办公室里,王朝一度拒绝设置自己的办公桌
    曾在益生康健工作5年的一位中层管理者告诉《棱镜》,王仅在一年一两次的高层会议中オ会出现,他多数时候会直接挂断公司下属的电话,选择以邮件沟通
    棱镜》联系到的三位前员工对其一致评价是“有些神秘”。在其中一位人士的抽屉里,棱镜》见到了王翝的照片:身材消瘦,前额谢顶,微微驼背。《棱镜》还获得了一张益生康健10人核心团队的合影,一位前员工指认,其中即包括令完成及王翝
    通过多方获得的信息,《棱镜》大致梳理出王朝的个人履历。其出生于1962年,较令完成小3岁,毕业于中国科学技术大学,持有数学系理学士学位,并获得了北京信息控制研究所的自动控制理学硕士学位
    位前下属称,王朝原是国家科委(科技部前身)的干部。另一份港交所文件披露,王
    웨在1994年创立了GC科技有限公司,显示其“下海”时间与“92派”相当。该公司为一家外
    资企业,又于2000年全资在中国本土注册了北京国创科技有限公司(以下简称国创科技”),王翎担任总经理
    这家注册在北京的公司主要业务为电信运营商和信息政府机构集成服务和应用开发2006年,公司的主要资产被亚信集团以2800万元收购。
    位熟悉国创科技的人士告诉《棱镜》,该公司注册成立的2000年,中国电信集团正好成立。这家公司的主要客户即是中国电信集团,被亚信集团收购时的主要资产也是与中国网通和中国电信签署的电信软件合同。
    第54页共135页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    王朝2010年还以4000万元入股了北京青石投资管理有限公司(以下简称“青石投资”)占股40%,2012年和2013年分别增持至80%和100%。该公司在2011年与恒盛富升地产投资(北京)有限公司共同投资2000万元成立了恒盛青石地产置业有限公司。《棱镜》未发现这家公司直接的其他业务。
    此外,王还是一家注册于英属维京群岛的 Homeriver Holdings Incorpated公司的唯实益股东,该公司拥有 CV Capital Partners Limited的42%的权益,由于后者拥有2004年在港股上市的万基药业控股有限公司51%的股权,万基药业在当年聘任王綱担任董事会主席,在港交所披露了王翝的诸多信息
    名前下属透露,2005年左右,王进入保健品销售行业,以“很小的代价”收购了益生康健,担任董事长。依靠与新华社旗下《参考消息》等媒体的联合广告销售模式,该公司两年内即迅速发展成为国内最大的保健品零售商
    除了以上公司,王朝还出现在了天天在线、金融界网站等公司的董事名单当中。
    益生康健
    《棱镜》所发现的王与令完成的联系,最重要的部分发生在益生康健
    令完成曾经在新华社长期工作,而益生康健正是依靠与新华社旗下《参考消息》的联广告销售模式快速成长的,一位前员工明确对《棱镜》表示:“当然,这是有关系的。”此前,亦有媒体披露,令完成在上世纪90年代末期即“倒卖过保健品”。
    上述前员工告诉《棱镜》,益生康健从2006年即开始盈利,最高年销售额做到了10亿
    元,2009年王冬辞任CEO后,益生康健才开始走下坡路,但近几年也保持了5亿元左右的
    营业额。然而,益生康健带来的净利润则不容小觑,另一位前员工透露,公司内部定下的最低利润率标准是60%
    益生康健带来的财富并不仅属于王翝,令完成亦是获益人。尽管益生康健的注册文件上没有令完成的名字,但多位前员工均称,在2008、2009年等备冲击纳斯达克上市期间,王将令完成引入了公司。一位接近决策层的前员工称,“他(令完成)应该是小股东。”另位则称,大股东王翝“可能背后又有参与很多人,替别人去持股,我搞不懂。”对于引入令完成的原因,“那时候谁不想巴结人家
    这两位接近决策层的前员工均称,令完成在等备上市期间,曾多次出现在董事会议上并一度宣布要亲自担任董事长。
    其中一位人士描述,在冲刺上市前后的某个春节前,令完成兴致勃勃地召集益生康健的高管们召开了一次会议并训话:“我当董事长上任第一把火就是全员学习,过完春节就考试
    从CEO开始,各级干部考核专业知识。”这位人士向《棱镜》精妙地模仿了令完成当时训话
    时的场景。
    当然,在这场两个小时的训话中,对高尔夫运动极为着迷的令完成用1个小时55分钟
    第55页共135页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    讲解了如何打高尔夫,剩下的5分钟オ是宣布自己要当董事长。然而,春节过后,令完成似乎忘了这件事。“他告诉我们没兴趣做董事长了,他说打高尔夫太忙。”
    然而,令完成进入益生康健董事会,也引来一些创业高管的抱怨。“因为王翝对辛苦创业的高管团队允诺了较高的股权分配,但在上市前夕的股权分配远远没有达到预期。”上述两位接近决策层的前员工表示。
    益生康健以1500万元聘请的审计机构普华永道最后也拒绝在审计报告上签字,最终在美上市计划搁浅,本来就因股权分配不满的核心管理团队相继离职。《棱镜》未能了解到益生康健上市失败的真实原因,普华永道亦未回复《棱镜》就此发出的问询邮件
    对于王朝宁愿得罪高管闭队,也要引入令完成,上述一名前员工称,王朝与其有“更好的关系”,“可能跟他家里关系更深刻。”并称,一位比令完成“更有影响力”的人物曾帮助王朝在青岛拿地以建设养殖基地。
    另一个可印证王朝与令完成家族关系的例子是,上述益生康健核心10人团队合影中,还出现了唯一的一名女高管。多个前员工指出,这名女性副总裁名为李映雨,实名李莲,系令完成妻子李萍的亲妹妺。李莲目前仍名列益生康健股东名单,但持有的股权较少。上述前员工均对其予以较高评价,“工作尽职尽责,整天奔忙,也没什么架子
    值得注意的是,在冲击上市时,益生康健另一个重要的股东是知名创投公司IDG。DG
    的一位资深合伙人向《棱镜》承认,“他(王翎)确实有政治瓜葛”,但否认在投资时即知晓王朝的背景,而是在几年后才知道。
    这位IDG资深合伙人抱怨在益生康健项目上的投资更是做了赔本买卖,他称自己与王
    潮已有两年多没有联系。
    《棱镜》获得的两份益生康健公司资产信用评估报告显示,在走下坡路之后,该公司2013年6月的的净资产值仍有8573.1万元,2014年6月的浄资产值为9424.6万元。
    《棱镜》曾将向王翝的私人邮箱发送了多封邮件,询问其与令完成的关系,但截至本文发出前未获回复
    “核心圈子
    王朝与令完成的联系早在益生康健之前就发生了,最早可追溯到令完成在新世纪初完全
    下海”后的首个创业项目天天在线。而除了令完成之外,现金融界网站CEO赵志伟等一
    些人士也频繁出现在了王翝身边,似乎形成了一个“核心小圏子”。
    《棱镜》在稍早前曾刊发报道《“王诚”叔侄的财富版图》,披露令完成(化名“王诚”)与令狐剑叔侄及多位老部下在公关、安防等多个领域的商业布局,并通过多个新华社信源核实到,令完成2003年离开新华社开始担任天天在线董事长
    天天在线在2003年注册成立,由中国网通集团占股40%,投资机构软银及IDG各占
    第56页共135页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    30%股权。“王诚”(令完成化名)出任董事长、王翝担任董事、林栋梁作为DG代表担任
    董事。这是可査公开资料中,王翝第一次与令完成同时出现
    除了列席天天在线董事会,前文所述的港交所资料还披露,王翎2004年作为投资人进
    入财富网络科技(北京)有限公司担任董事,该公司就是外界所熟知的金融界( NASDAQ:JRJC
    之母公司。2004年10月,金融界在纳斯达克上市,股价最高超过40美元。2012年前后,王翝还出面担任过上市公司金融界的董事。
    《棱镜》未能知晓王翝何以在金融界上市前数月成为其母公司董事,金融界亦未回复《棱镜》对此发出的问询邮件
    值得注意的是,益生康健的高管多数曾就职于金融界。比如,带领金融界发展壮大并上
    市的宁君就曾在益生康健短暂担任CEO;原金融界高管王冬2006年担任益生康健CEO:原
    金融界集团财务副总监袁经伟后在益生康健担任财务总监
    对此,一个解释是这两家公司均有IDG的投资,IDG作为股东在两个公司之间调动人
    オ。前文所述的DG资深合伙人向《棱镜》确认,在王朝出现的天天在线、益生康健、金融
    界三个公司,DG投资负责人均为周全。而早在王翎2000年成立的国创科技,周全即以董
    事身份出现过。益生康健前员工透露,两人是中国科学技术大学的校友。《棱镜》未联系到周全置评。
    目前益生康健仅次于王翝的第二大股东,是金融界CEO赵志伟。起赵进入益生康健的时
    可点,正是冲击纳斯达克失败后的2009年底。这也不是赵志伟第一次的“接盘”,通过6年时间将金融界带到纳斯达克的宁君,在公司上市8个月后即离职,赵志伟随即接任金融界
    CEO。2011年12月,赵志伟更是以溢价300%的价格、总计1478万美元收购DG持有的股
    权,从零持股一跃成为金融界第一大股东
    此外,2010年9月,王入股青石投资时,赵志伟同时入股该公司,获得20%股权随后王翝连续两次增持,2013年,赵志伟向其出让了自己的股权,使得青石投资变成王的独资公司。
    有消息称,在令完成失去人身自由后,赵志伟目前也已被限制出境。《棱镜》未能联系到赵志伟本人核实此信息,但向金融界投资者关系部及赵志伟本人邮箱发送了询问邮件,截至发稿前未获得回复
    有意思的是,前述港交所文件披露,王翱的妻子名为“王伶”,夫妻两人姓名读音一致而与令完成的公司注册文件有诸多关联的,还有一位读音一致的“王玲”
    2008年,令完成以“王诚”化名出任汇金立方投资管理有限公司董事长,“王玲”是这家公司的合伙人之一。2010年3月,令完成从汇金立方退出,所持股权就是转让给“王玲”。
    由于上市前期接受汇金立方投资,乐视控股董事长兼CEO贾跃亭被质疑与令完成有千
    丝万缕的联系,其曾在电话中对《财经》(博客,微博)澄清,“什么王玲和王诚,这和我们无关。”贾跃亭这句表述中,将仅持股0.024%的汇金立方小股东“王玲”与“王诚”(令完成)相
    第57页共135页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    提并论。
    《棱镜》未能确认汇金立方股东名单中的“王玲”与王朝、“王伶”夫妻之间的关系。
    曲线“套现”
    在令完成与王網共同的足迹中,天天在线与益生康健都得到了B轮融资,但均未成功
    上市。然而,对于王翝和令完成而言,在收益上则远谈不上失败:通过借売上市,它们最后都被打包进入了一家控制人与王朝有密切联系的新加坡上市公司。
    益生康健上市搁浅后,王翝转而推动以保健品生产商营养屋(成都)生物医药有限公司(后筒称“营养屋公司”)为主体上市。该公司最初只是益生康健的供货商,然而,通过媒体分账销售模式,益生康健庞大的销售额也成就了这家供应商迅速做大。该公司由营养学博士陈耀明创立,《棱镜》未能联系上陈耀明置评。
    上述接近益生康健决策层的前员工告诉《棱镜》,益生康健筹备上市前即已收购营养屋公司控股权,“大概是51%的股份”。此外,《棱镜》实地了解到,营养屋北京公司和益生康健公司办公地址及职员一致,实际是同一家公司,在大量的对外宣传中,两家公司也作为同公司
    不过,工商资料显示,营养屋公司目前仍为“ NUTRYEARMBIOMIEDICINE
    INTERNATIONALLMITED'(英属外商企业)100%持股,由此推测,益生康健收购的可能是
    这个英属母公司的51%股权。
    不过,到了2012年,该英属母公司的55%的股权又被在新加坡上市的香港公司
    LOTTVISION LIMITED(中文名“彩通服务有限公司”,以下简称“彩通服务”)以5500万
    元人民币的价格收购。后者发布的收购公告显示,营养屋公司和英属母公司均被纳入了其财务报表,由此,营养屋公司曲线注入了该上市公司,实现了借売上市。益生康健所持有的英属母公司股份可能由此套现。
    让人惊讶的是,就在同一份收购文件中,彩通服务还披露,该公司在2008年6月收购了一家名为“ Tian Tian Zai Xian Services Limited”'(中文名“天天在线服务有限公司”)的公司公告中称,这块专注于互联网视频门户的业务,在过去的几年里一直亏损,在没有更多的投资的情况下预期难以盈利,因此在完成对营养屋英属母公司的股权收购之后,会寻求机会出售这一业务。
    尽管与王翎、令完成分别担任董事、董事长的天天在线名称并不完全一致,但如此相近的名称,意味着上市失败的天天在线很可能也被注入到了相同的新加坡上市公司当中,实现了套现。也就是说,彩通服务连续接盘了天天在线和益生康健。
    这家“活雷锋”一般的公司,目前担任非执行主席的陆忠甫与王翎早有渊源。早在2004年,王翝被委任为万基药业的董事会主席之时,另一个同时被委任为董事会联席副主席的,正是陆忠甫。此前,他们通过共同持股的注册于维京群岛 CV Capital Partners Limited(王持股42%,陆忠甫与庄天任共同持股52),一起收购了万基药业的70%股权
    第58页共135页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    年后,王朝清出了在万基药业的全部股权,陆忠甫亦同时退出。资料显示,陆忠甫从
    上世纪80年代即在T设备界工作,1995-1997年曾担任思科中国区总经理,后在该领域创
    业成立信天集团,与王“下海”早期的国创科技属于同行,二人可能因此相识。《棱镜》未联系到陆忠甫及彩通服务置评。
    通过“老朋友”们的帮助,天天在线和益生康健,终究实现了“柳暗花明”。但2014年6月后,王翝和令完成,可能很难再有这样的好运气了
    12月22日,据新华社消息,中国人民政治协商会议第十二届全国委员会副主席、中共中央统战部部长令计划涉嫌严重违纪,目前正接受组织调查。此前有媒体报道令计划之第令完成的商业投资内幕,如投资乐视、东方日升、神州泰岳等公司,上市后至少取得10倍收
    T时代周刊曾综合报道,有消息人士称,内地商人令完成目前正在接受调査。据悉,令
    完成最近曾离开内地,取道香港和新加坡赴美,但之后又回到内地。
    王诚是令完成的化名。目前尚不清楚他是自己决定回国,还是在中美联手之下被带回中国内地。
    今年8月,时任山西省政协副主席令政策涉嫌严重违纪违法被査,此人系令完成的哥哥,令家长子。消息人士称,与他的哥哥不同,令完成并没有从政,而是成为了一名成功的商人和高尔夫球爱好者。2009年,王诚当选中国高尔夫球协会会员。消息人土称,令完成是个低调的人,只与信得过的几个人打球。不过,在北京顶级高尔夫球俱乐部中,“王诚”是个相当熟悉的名字,并且赢得了好几个业余高尔夫球赛冠军。
    “百度百科”显示,令氏兄弟是山西平陆人,其家族原姓令狐,后为方便去“狐”字简化成姓“令”。澎湃新闻也曾报道称,“在令狐家中,令政策排行老二,令完成则是家中幼子,他们的父亲令狐野曾是在延安时期备受尊敬的一位老干部”
    昨天,在一篇报道中,出现了与王诚相关的报道。该报道称,“乐视网早期的一家重要投资方汇金立方背景复杂,其化名王诚的实际控制人为某山西落马高官的亲属。2008年
    汇金立方和其他数家投资方一起投资了尚不知名的乐视网,两年后乐视网在A股上市”
    报道称,汇金立方在乐视网上市后已逐步退出。目前,汇金立方已从乐视网的股东名单
    中消失。此文还援引乐视网CEO贾跃亭的话说,“虽然汇金立方在发展初期带给了我们资金
    支持,但如果能重新选择,乐视绝不会再选择类似这样的公司作为股东,我不希望和政治有任何的牵连”。
    据报道,乐视网2010年提交的招股说明书显示,汇金立方资本管理有限公司为北京汇金立方投资管理中心(有限合伙)的全资子公司,法人代表为唐富文,董事长为王诚。
    王诚的履历包括:2004年任中国网通旗下子公司天天在线有限公司总裁;曾在新华社长期从事内参和新闻采编工作;1979年至1983年吉林大学经济系学习,获经济学学士学位2002年至2004年,在湖南大学企业管理系学习获管理学硕士学位。王诚还曾担任中国高尔
    第59页共135页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    夫协会委员,在央视高网频道任职,是国内上流高尔夫圈的高手和名人,但长期保持低调。
    有知情人士向《T时代周刊》记者透露,王诚是1983年毕业的,之后被分配到新华社。
    在新华社主办的《暸望》周刊担任编辑,后升至新华社办公厅副主任,还曾出任中国广告联合总公司总经理(新华社所属)。“大概在1997年左右下海后,他利用关系和人脉先是倒腾保健品赚了很多钱,而后成为了网通旗下天天在线的实际老板。在天天在线利用强大的国家网络接入资源,使得公司盈利丰厚”。“其实不光是高尔夫球,他的丘乓球打的也不错”,知情人士说,“这个人对一个事情比较专研,也比较注重自身的修养和外在形象”。“其只凭借自身的人脉关系和影响力,他所做的生意不发财也很难”,有资深社会观察家这样评论。
    对于汇金立方这个公司,此前媒体上也曾有过不少报道。曾有媒体报道说,汇金立方成立于2008年8月,注册资本5000万元,是北京汇金立方投资管理中心有限合伙公司的全资子公司。2009年之前,汇金立方还处于亏损状态
    据《楚天金报》2010年9月的报道,汇金立方第一次现身资本市场是在2008年7月28日。当天,汇金立方母公司汇金立方(有限合伙)向乐视网前身乐视传媒增资2000万元,持股6.06%(454.4万股),12月22日,所持股份转给汇金立方。汇金立方入股2年后的8月12日,乐视网上市,最高股价达49.98元,以此计算,两年前2000万元出资已增值11倍,达2.27亿元。除此之外,汇金立方当时还持有东方日升、神州泰岳的股份,以神州泰岳为例,2009年5月,汇金立方以3564万元认购神州泰岳270万股,为其第11大股东。该公司当年10月登陆创业板后,汇金立方入股不过5个多月,却已稳获近18倍收益,净赚6亿多元。
    媒体曾报道称,汇金立方的股东,北京汇金立方投资管理中心(有限合伙)的企业性质为有限合伙企业,合伙人共10位,其中北京杰威森科技有限公司以及其余5位合伙人池万明、曹迎萍、梁家冲、邓百成、董明树各出资832.68万元,各出资比例16.65%。另外三位合伙人王玲、张海流、唐富文分别出资2万元、2万元、1万元,持股0.04%0、0.04%、0.02
    其中,北京杰威森公司成立于2007年11月,是自然人贾云龙投资的一人有限责任公司,而此前有媒体报道称,贾云龙为贾跃亭的山西运城老多
    第60页共135页

==========第60页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    军事天地
    解放军穿插作战研究
    南疆
    毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中写到:“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术,同一意义,没有后者,就没有前者。”毛主席在这里明确指出,实现合围是打奸灭战的先決条件之一,而要实现合围,穿插是一种最为重要的战术手段。所谓穿插,即是从敌人防御部署的间隙、翼侧或者薄弱部位插入其纵深或后方的作战行动。其目的是夺占敌人纵深内的要点,断敌退路,阻敌增援,分割和打乱敌人的作战部署,为各个歼敌创造条件解放军战史上众多成功的进攻作战,其关键大多在于抓住了大胆穿插,断退路,包围住,先围而后歼这个基本环节。为此笔者选择了十个具有代表性的战例,拟对解放军的穿插作战进行一个粗浅的分析。所选战例按历史时期划分,抗美援朝战争时期的四个,对越自卫还击作战时期的六个。按建制划分,步兵师的一个,步兵团的五个,坦克团的一个,步兵营的两个,歩兵连的一个。从结果上看有八个完成了或基本完成了预定穿插任务,有两个因情况变化中途转为进攻战斗。
    1950年12月31日至1951年1月1日志愿军39军117师350团仙岩里穿插战斗1950年12月31日至1951年1月1日志愿军38军114师340团风阳里、七峰山穿插战斗
    1951年1月1日至2日志愿车42车124师济宁里穿插战斗
    1951年5月16日至17日志愿军20车60师178团2营五马峙穿插战斗1979年2月17日至21日解放车13车38师114团奔西爱、威龙松穿插战斗1979年2月17日至23日解放军13车39师116团朗格姆穿插战斗1979年2月17日至18日解放军55车163师488团探垄、那派穿插战斗1979年2月17日至26日解放军43军坦克团(欠3营)协同步兵东溪穿插战斗1979年2月17日至20日解放军41军123师367团2营扣屯穿插战斗1979年2月17日解放军41年122师365团9连展览馆南山穿插战斗
    达到作战目的的情况
    第一种是完成穿插任务比较好,达到预期目的的,有仙岩里、风阳里、济宁里、五马時、探垄、东溪穿插战斗。这六个战例,通过穿插部(分)队插入敌人纵深,都攻占了纵深要点,不但沿途歼灭了不少敌人,更主要的是切断了敌人的退路,而且占领了阻敌增援的有利地形,从而加速了战斗进程,以小代价换取了大的胜利。
    仙岩里穿插战斗:根据39军命令,350团在116师突破临津江之后,由土井南侧过江,经雪马里、神岩里、土桥场,于次日6时迅速穿插至仙岩里,协同友军切断南朝鲜车从东豆川方向南逃退路,阻击由议政府方向来援之敌,为主力歼敌创造条件。1950年12月31日17时08分,当116师346团两个突击连突破敌前沿阵地时,350团冒着炮火迅速过江。17
    第61页共135页

==========第61页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    时40分,团主力过江后,因为部队拥挤前进退缓。该团即在116师346团左翼开辟通路,进至新津浦,在351团1营的掩护下向雪马里方向穿插前进。19时10分,350团进至雪马里北側遇敌阻击。该团按预定计划令前卫营展开,以正面攻击两翼迂回的战术歼敌百余人。团立即收拢部队,并以9连接替8连为前卫,继续向南猛插。20时30分,350团进至295.4高地西北一公里处遭敌两个排阻击,9连将其大部歼灭,乘胜追击前进。23时10分,9连排进至295.4高地山口又遇敌一个排阻击,将其击溃歼,敌20余名。尔后该团又以8连为前卫,向雪马岭前进。23时55分,8连进至雪马岭山口时,遇敌一个连依托公路两侧三个高地阻击。8连以一个排首先歼灭威胁最大的西側高地之敌,尔后将公路东侧高地之敌驱逐
    1月1日2时许,350团进至神岩里北山遭敌火力封锁,同时发现神岩里有汽车灯光判断敌兵力较大。该团即展开1营在东,3营在西发起进攻,迅速攻占了神岩里。1月1日5时,350提前一个小时到达指定的穿插位置,3营进至仙岩里,1营进至中牌里,2营进至笠岩里,团指挥所设在闲山里。各分队迅速占领有利地形,抢修工事,准备阻击南逃北援之敌。天亮之后,南朝鲜军第6师两批,每批500-600人,一批于7时30分,一批于12时许,在我正面攻击部队打击下向南撤退,均被350团截击,被歼一部,余敌向公路以东山区逃散。350团即全部跨过公路以东,占领纸杏里、松内里、风阳里、长林地区,进行搜山捕捉逃敌,扩大战果。在此次穿插、阻击与搜剿战斗中,该团俘敌500余人,毙伤敌370余人,缴获各种炮18门,牵引车、汽车20余辆。8、9连各荣获军授予“开路先锋连”奖旗一面。
    风阳里、七峰山穿插战斗:根据38军命令,340团在永平以西突破敌人防线之后,沿狞项、鸟项、旺方里迅速插入敌人纵深,迁回至东豆川以南,控制风阳里、七峰山及其西侧公路,配合正面进攻部队歼灭当面之敌。1950年12月31日16时45分,突击营3营利用炮火袭击效果迅速强渡汉滩江成功。17时10分,3营进至新岱以北遇敌一个排依托阵地阻击,8连经10分钟战斗将其全歼。19时,340团进至楸洞里地区后,遇敌炮火和航空火力封锁。该团为了争取时间,即避开道路从注院里两山之间,加速向敌纵深穿插。8连1排在楸洞里以北沟口歼敌一个班。19师30分,7连在楸洞里以南歼敌一个排。当进至狞项以北时,为加快速度,团调整1营为前卫营,从3营右侧向葛月里以东猛插,3营改为后卫,随2营后跟进。21时,1营1连在374高地歼敌一个排。至1951年1月1日9时,部队进至鸟项,稍事休息,決心按既定计划于12时前抢占七峰山及其以西公路,切断敌南逃退路遂令1、2营插至凤阳里以南、松内里,并以1营控制七峰山以西公路。3营经旺方里迅速抢占七峰山。
    12时许,340团3营于12时赶到了七峰山下,随即以7、9连占领长林东、北,8连占领七峰山主峰,做好阻敌南逃的准备。与此同时,1营向风阳里以南地域疾进。当进入风阳里南山时,发现美军和南朝鲜军千余人及大量汽车、坦克拥满公路,企图沿东豆川通往议政府的公路向南撤退。3连2、3排趁炮火袭击效果,迅速冲过公路,将敌拦腰斩断。3连1排迅速占领公路东侧有利地形,以火力封锁了公路两侧。这时1、2连也在炮火掩护下,向敌翼侧发起了攻击。经4小激战,该营毙、伤、俘敌400余人。其余敌人大部转向七峰山,企图抢占制高点,继续掩护主力南逃。当敌进至七峰山腰时,8连已先敌占领了七峰山主峰,给敌以迎头痛击。经10余小时激战,连续打退敌人7次冲击,坚守了七峰山。敌人企图末逞,又改向逃入山林。2营即组织部队搜山,又歼其一部。该团在穿插、阻击与搜剿战斗中先后歼敌700余人,有力地配合了正面部队的进攻
    济宁里穿插战斗:根据42军命令,124师在军第一梯队125师突破道城岘后,越过第
    第62页共135页

==========第62页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    梯队,沿巨林川、道大里向济宁里以南实施穿插迁回,截断南朝鲜军2师及5师一部的退路,协同正面进攻的66军围歼该敌,并阻击援敌。42军第一梯队于1950年12月31日黄昏对敌发起攻击。22时,126师攻占峨洋岩,125师两次攻击道城岘未成,124师372团于1月1日2时10分奉令投入战斗,协同125师再次发起攻击,于3时30分攻占目标。达成突破后,124师迅速以372团、371团、370团的顺序向济宁里急进。师先遣支队于31日17时向巨林川渗透,在龙沼洞以西歼敌一个排之后,因顾虑过多,停止前进,未能完成预定任务。5时许,进至小落浦,发现明智山以南敌炮兵向我实施拦阻射击,师以372团第二梯队两个连驱逐该敌。6时30分,进至巨林川,与龙沼洞南逃之敌约一个营遭遇,372团即以火力掩护4连展开两个排,并以一个班迁回敌后前后夹击。经10分钟战斗攻占该地,奸敌百余,余敌溃散。此时巨林川东山之敌行拦阻射击,师以371团两个连实施攻击,掩护扣主力前进。8时许,372ガ2营攻占道大里,俘敌50余名,溃敌逃入山中。当师前指进至巨林川时,发现991高地、中峰之敌企图南逃,即以371团8连和机枪连各一部展开攻击,在749.7高地截住百余人,经两小时战斗将其全歼。11时,372团先头一个排进至距离济宁里600米处,发现该地有700余敌人正在集结。尽管敌众我寡,但该排亳不犹豫,立即集中各种火力猛打,并趁敌混乱之机发起冲击,俘敌30余名,余敌南逃。124师沿途除进行上述四次较大的战斗外,还在赤木里、柏子洞、官厅里、梧木洞、柯屯芝等地与阻击之敌战斗,均将其击溃或者歼灭。
    师主カ于16时前全部到达指定位置后,师立即调整部署,准备堵截逃敌和阻击援敌372团占领济宁里、城隍堂、沙岘及其以东地区,371团占领下南淙、所法里地区构筑工事堵敌南逃,370团占领柯屯芝以及济宁里以南各高地,准备堵截逃敌和阻击加平北援之敌。24时,南朝鲜军32团一个营企图经柯屯芝南逃,被370团歼灭。2日3时30分,南朝鲜车31团、36团一部和炮兵24营,企图沿公路经济宁里南逃,与371团、327团接触。124师除以主力依托阵地进行阻击外,并以部分兵力由两翼向敌迁回。经过两个小时战斗,进至华岳里与66军会师,毙俘敌700余名,余敌全部溃散于山中。124师为了彻底歼灭溃散之敌,展开两个团进行清剿。至2日10时,将残敌基本肃清,俘敌千余名。在整个战斗中,124师共毙伤敌653名,俘敌2068名。
    五马峙穿插战斗:根据20军命令,178团2营在兄弟部队突破青邱里以西地区敌人防御后,迅速沿桃水庵、亭子里、上丹芝洞、直洞向五马峙穿插迁回,抢占五马時及其附近地区,切断南朝鲜军向砧桥方向的退路,并阻击砧桥方向来援之敌。1951年5月16日17时30分,团第一梯队营3营突破昭阳江并攻占阴阳里以北无名高地后,2营立即沿预定路线向
    五马峙猛插。19时,6连及营火力队进至阴阳里,在追击溃逃之敌时走错方向,误向新丰里前进。营发现后立即改由4连担任第一尖兵连继续前进,并令6连和营火力队迅速回转改作后卫跟进。21时,4连进至所時里与敌接触,该连集中主力正面攻击,以一个班从翼侧迁回将敌击溃,但在尾追逃敌时又走错了路。营发现后一面改5连为第一尖兵连继续前进,一面调4连速向回转。23时,5连先头分队抵达亭子里时遭敌炮火阻拦,同时发现村庄东侧有敌炮兵阵地,即以3门60迫击炮支援3排发起进攻。7班进至小山沟遇敌一个连,该班先敌开火毙敌30余名,俘敌11名,尔后协同8、9班攻占炮兵阵地,缴获迫击炮3门。
    全连继续前进,粉碎了沿途小股敌人的袭扰。17日3时,5连进至上丹芝洞附近,发现前方有5条岔道(地图上只有3条),营连干部立即集合班长开“诸葛亮会”集思广益,选准了道路,保证部队在复杂情况下没有走错路。4时,5连又在直洞以北高地歼敌一部。7时5连进至五马峙,发现公路两側高地有敌人,即以1、2排发起攻击,将其击溃。此时又发现
    第63页共135页

==========第63页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    公路上有敌汽车南逃,连长即带3排沿公路迎击敌人,令1、2排由公路两侧高地向敌两翼冲击。俘虏南朝鲜车6名、美国顾问3名,缴获汽车72辆、榴弹炮7门。7时30分,5连占领五马峙及其两侧高地。8时,4连占领密亿洞以南高地,构筑工事阻敌南逃。12时,走错路的6连也到达五马時归建。至此,该营胜利完成穿插作战任务。整个战斗共毙伤敌180余名、俘敌260余名
    探垄、那派穿插战斗:根据55军命令,163师488团成一个梯队,在果陇北侧无名高地东西一线突破敌前沿,除以一部兵力保障团主力左翼安全外,团主力沿魁刀西侧无名高地、昆漂北侧无名高地和409高地向探垄、那派实施穿插迂回进攻,于进攻发起后5小时内攻占探垄、那派,与军从右翼向303高地实施迁回的部队,构成对内对外正面,控制同(登)、谅(山)铁路和公路,以围歼同登地区之敌。1979年2月17日6时40分,军统一指挥的炮火准备结束,炮火向敌纵深延伸,各营并肩发起冲击。1营成三个梯队,按2、1、3连的顺序,向果陇北侧无名高地阵地勇猛冲击,经10分钟战斗,2连攻占了该高地,打开了突破口。紧接着2连随营主力交替掩护,沿果陇向魁刀东南无名高地、815高地(即扣考山西南无名高地)、611高地北侧无名高地攻击前进。8时20分攻占魁刀东南无名高地后,遭到815高地之敌约一个排兵力的阻击。1营及时呼唤火力,团、营属炮兵以递加200米射击的办法在步兵战斗队形前逐次延伸火力,支援步兵战斗
    该营以部分兵力正面牽制,主力从两翼迁回、侧后攻击的战术,于9时45分攻占815高地,10时攻占611高地北侧无名高地,歼敌约两个排。然后奉团的命令现固上述占领要点,转入防御,保障团主力的左翼安全。团主力在1营进攻的同时,立即成两个纵队,3营在左、2营在右,各成三个梯队,并肩沿果陇北側无名高地向昆漂、那派、探垄方向穿插各梯队交替掩护,攻击前进。团前指于10许在魁刀东南无名高地开设,指挥2、3营向预定目标进攻。在炮火支援下,3营于10时55分攻占了探垄北侧无名高地及其东南突出部,于11时10分攻进探垄村,控制了同、谅铁路和公路,构成了对外正面。2营于11时05分攻占409高地和魁梅,11时20分攻占那派及其附近各要点,构成了对内正面。此时,团迫击炮连转移至昆漂北侧无名高地占领发射阵地。至此,488团提前20分钟完成了穿插任务在接下来的历时31个小时的阻击战斗中,3营在及时准确的炮火支援下,连续打退了敌人13次反击,粉碎了敌人救援同登之敌的企图,保障了师主力围歼同登之敌。在两天的穿插和阻击战斗中,488共毙伤敌779人,俘敌9人,缴获高射机枪4挺、60炮4『门、40火箭筒6具、各种枪181支(挺)、电台5部和弹药一批。战后,中央军委授予3营“能攻善守英雄营”荣誉称号,授予7连“能攻善守英雄连”荣誉称号。
    东溪穿插战斗:根据42军命令,43军坦克团(欠3营)奉命配属陆军126师,协同步兵376团在布局以西20号界碑突破敌人防御,沿那兰、班波、那冈、靠松山向东溪方向穿插,务须在3个小时内攻占东溪,控制61、615高地,切断4号公路,为主力打开口子阻止七溪方向之敌沿东溪増援,保障42军主力直插高平。2月17日6时55分,43军坦克团协同步兵376团1营向敌发起攻击,并于7时03分突破敌人防御,向纵深发展进攻。当进至班波、那兰地区时,遭敌两側火力袭击,坦克团迅速给予还击,歼灭和压制了敌火力点。当尖兵连(坦克1连)进至班波以西600米山垭口时,因石山紧锁,道路狭窄,坦克无法通过,前进受阻。同时遭到敌两侧火力猛烈夹击,搭载步兵被迫下车。在后续坦克和步兵火力掩护下,尖兵连101车驾驶员张东法在指导员林梦珠指挥下用车体四次撞击山垭口,扩大了通路,保证了后续部队继续穿插。通过山垭口后,接着遇到一条小河,水深近1米,河上竹桥质量差,坦克不能通过,前卫营(坦克1营)迅速开辟徒涉场,坦克迂回通过。当其后
    第64页共135页

==========第64页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    台车通过时,因方向偏驶在河中淤陷,堵塞了道路。前指立即组织抢救,迅速打通了道路。部队高速通过敌火控区后,便大胆向靠松山急进。
    在靠松山,敌人以重兵把守,反坦克火力较强。当坦克团进至靠松山时,遭敌反坦克火力猛烈袭击。经过激战,于8时30分击溃敌人,占领靠松山。此时,军命坦克团不惜一切代价,迅速夺占东溪。9时50分,尖兵连迅猛插至东溪。东溪守敌见到突然出现的中国坦克,惊恐万状,四散溃逃。当坦克2连、3连和团基指到达后,即在东溪地区迅速组织了环形防御,阻击高平之敌溃逃和七溪之敌增援。13时05分,378团1营主力到达东溪,与坦克兵一起组织防御,形成南北正面,19时50分,坦克1、2连奉命搭载步兵前出,抢占嫩金山口的弄梅隧道,因隧道已被控制,后归42军坦克闭指挥,继续向高平穿插,进至博山后,停止待命,至2月25日返回归建。尔后坦克材在东溪防御10天,协同步兵较好的保障了42军主力向高平穿插的任务,于25日、26日分两批沿复和、水口道路撤回国内。在整个战斗中,该团协同步兵基本歼灭了敌人县队4个连,1个公安连,共毙敌590人,俘敌12人,摧毁敌火力点131个,缴获各种枪支405支(挺)、汽车5辆及其他物资一批,圆满完成了上級赋予的作战任务。战后,中央军委授予担任团前卫分队的坦克1营“英雄坦克营”荣誉称号,担任尖兵连的坦克1连“英雄坦克连”荣誉称号
    第二种是穿插成功,但是没有遇到敌人撤退和增援的,有展览馆南山和扣屯两个穿插战斗。这两个战例也都按上级要求到达了预定位置,穿插迁回过程中也歼灭了不少敌人,而且也都做好了防敌逃跑阻敔增援的准备,但没遇到敌人的后退和增援。
    展览馆南山穿插战斗:1979年2月17日4时10分,365团9连连长率领尖兵排(1排开始行动,连主力随后跟进。尖兵排在街得三岔路口遭敌两个班以60迫击炮、步机枪进行的火力阻击。连长指挥1排展开,经过40分钟战斗,歼敌10余人,保障了本队按预定路线继续前进。从三岔路口到488高地,经过三个山垭口,敌均以少数兵力进行阻击。尖兵排(过岔路口后调整为2排)在副连长指挥下,都以少数兵力在火力掩护下,从正面攻击,以主要兵力迁回敌翼侧高地,由上到下攻击敌人,毙敌10余名,逐个控制了山垭口,保证了主力前进。至10时,9连先后攻占了488高地和左姆南山。战斗至此,9连无一伤亡,且连本队尚未展开使用。连向营报告了情况,了解到8连在那良诺高地开辟通路受阻。10时10分,连长决心加快进攻南山的速度,支援友邻战斗。11时30分开始攻击,2排(欠4班)配属9班从左翼迁回,3排(欠9班)配属4班从正面攻击,1排位预备队配置在488高地,连掌握的无后坐力炮、重机枪、60迫击炮在左姆南山占领发射阵地,以火力支援2、3排战斗战至15时,2排全部攻占了南山。1、3排击毁敌两个暗火力点,捣毁了南山东北侧岩洞敌连部后,也先后进至南山。随后9连就地转入防御,肃清残敌。在整个战斗中,9连共毙敌9名、俘敌3名,缴获武器弹药一批。
    扣屯地区穿插战斗:根据41军命令,367团2营及其配属分队待兄弟部队打开突破口后,搭乘坦克沿119号界碑、通农、河安之线快速穿插,于总攻发起9小时后插至扣屯,与师侦察大队会合,攻占312高地和扣屯西侧无名高地,切断高平之敌退路,阻止太原之敌增授,为主力歼灭高平之敌创造有利条件。1979年2月17日12时15分,367团2营及配属分队开始搭乘坦克通过119号界碑,随121师363团2营(也搭乘坦克)之后向通农前进。因路窄难行和坦克故障较多,以近6个小时的时间,オ前进了27公里,营主力于18时进至通农。这时已经有6辆轻型坦克和全部水陆坦克以及搭乘这些坦克的2营一部、1营的2连、机枪连、炮兵连掉队。集结休息7小时之后,又奉军的命令,于18日1时30分继续沿公路
    第65页共135页

==========第65页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    向东经河安向扣屯地区前进。沿途经过沟里、扣旺、打兰三次战斗,坦克损失较大,遂根据师前指命令,全营于19时全部收缩至安乐西侧无名高地组织防御。当晚23时,车前指命令2营改为徒步绕道沿乡村道路继续穿插。19日5时,2营利用夜暗越野向扣屯前进,经那模托台、北朗、玛关西南无名高地、班克、波列,先头于20日5时进占扣屯以西的312高地。至当日19时,2营全部(含1营炮兵连)到达312高地。随即调整组织,部署防御,动员部队发扬“塔山阻击战”的光荣传统,克服困难,节省弹药,修好工事,随时准备阻击逃跑和增援之敌。由于2营脱离主力远,而且时间长,给生活和战斗带来许多困难。到21日,部队已断粮三天,只好在山上挖些地瓜、木薯充饥。幸好营教导员于22日9时许带领一个排的兵力占领了班俊的敌人军械弹药、军需粮食仓库,缴获粮食万余斤以及弹药、物资一部,才使部队得到粮弹的补充。22日晚,2营调整部署,与友邻部队共同防御扣屯公路交叉口27日12时30分,2营奉命返回河安地区归建。在整个战斗中,2营毙敌169人、俘敌31人,缴获轻机枪1挺、火箭筒1具、冲锋枪31支、步枪21支、手枪2支、手榴弹102枚炮弹247发、各种子弹84700发、火箭筒弹95发、军需物资一部
    第三种是没有按预定的时间和地点完成穿插任务,被迫改变任务性质的,有38师114团奔西爱、威龙松穿插战斗和39师116团朗格姆穿插战斗。这两个战例虽然在穿插过程中及后来的进攻战斗中都歼灭了一部分敌人,但未能实现原定的断敌退路阻敌增援的作战目的。
    奔西爱、威龙松穿插战斗:根据13军命令,38师114团在曼峨南侧渡过红河,沿朗囊龙金、登尚,以七个半小时插至代乃,接替39师一个营在代乃东南无名高地的防御任务,
    尔后插向奔西爱、威龙松,阻敌316A师东援。如该敌未到达,则继续向马画、沙巴下前进
    1979年2月17日4时30分,轻装先遣营渡河完毕,稍加调整,即沿预定路线穿插。7时58分,全团渡河完毕。8时15分,开始攻击勇番之敌,至12时05分,战斗结束,部队继续前进。至17时,先遣营进至龙金,先头与39师116团后尾衔接,道路十分拥挤,前进异常困难。18时40分,团指挥所进至111高地,2营进至该高地西北侧地区,3营进至该高地北侧地区,因为前进道路被116团所堵,无法继续前进。团长于是命令各营进行调整,收拢部队,组织运送伤员,并将情况向师作了报
    8日凌晨,随39师行动的军副政委决定114团暂不前进,以主力在孟珊西南一线占领阵地,控制要点,策应39师作战。14时,军进一步明确114材在39师116团向387高地攻击的同时,夺占331高地,保障39师右翼安全。18时,114团以1营发起攻击,至20时45分,歼敌一部,攻占了331高地及其附近三个无名高地。19日5时至21日14时35分,114团按军的命令,攻占了253高地、339高地、维甘、登尚。在整个战斗中,114团共毙敌
    203人、俘敌17人,缴获步枪、冲锋枪38支、高射机枪1挺、轻机枪1挺、M79榴弹枪
    支、各种子弹41000余发、手榴弹50枚,两瓦电台、步谈机各1部,击毁105榴弹炮2门、高射机枪5挺、重机枪8挺、60迫击炮4门、82迫击炮5门。
    朗格姆穿插战斗:根据13军命令,39师116团在龙山南侧渡过红河,沿周登、登尚、谷珊西南山垭口、典那、朗菲、朗哥、大汤、班宽向朗格姆实施穿插,控制朗格姆车渡,抢占朗贯、朗格姆西侧要点,占领有利地形,切断敌345师退路,阻敌向北增援。1979年2月7日2时05分,116团各个分队在两个渡场依次进行偷渡。5时40分,全团渡河完毕,随即按预定计划进行穿插。沿途克服了地形障碍和敌人袭扰,歼灭了遭遇之敌。但进至387高地时,遭敌火力袭击,前进受阻。18日12时,116团根据军的命令,由穿插转为对当面之敌的进攻战斗。当天下午17时30分,2连加强3连1排攻占了387高地,歼敌90余人。
    第66页共135页

==========第66页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    次日11时40分,3连攻占369高地,歼敌20余人。随后又在115团2连配合下,于12时26分攻占266高地。18时,116团将369和266高地移交给115团,撤至387高地一线和
    周登地区休整待命。根据上级通报,敌316A师先头部队已于21日18时进至代乃地区,占
    领要点,企图掩护其主力继续东进。
    22日11时,该团受领了夺取代乃,阻敌东援的战斗任务。2营奉命配属团迫击炮连和3营炮兵连担任主攻。4连于13时52分攻占351高地,16时30分攻占代乃,就地坚守阵地。17时05分,6连攻占463高地,19时又攻占了代乃东南无名高地,立即组织防御。6连在阵地上坚持战斗24个小时,打退敌人18次进攻。战后荣立集体一等功,被中央军委授予“能攻善守英雄连”荣誉称号。23日18时,116闭奉命将阵地移交给117团,部队后撤至271、250、332高地和登朱地域组织防御。在整个战斗中,116材共毙敌405名、俘敌13名,
    击毁汽车2辆,缴获各种火炮6门、火箭筒12具、M79榴弹枪7支、高射机枪9挺、轻重
    机枪29挺、冲锋枪、步枪和手枪155支、各种炮弹1427发、各种枪弹30余万发、手榴弹2200枚、地雷500余枚、电台2部、军用地图和文件一部分
    、穿插的时机
    部(分)队穿插时机,十个战例中分为两种情况:一种是首先突破敌人的防御,尔后组织穿插部(分)队向纵深穿插;一种是利用敌人防御间隙、翼侧和薄弱部位隐蔽穿插。
    首先组织突破,尔后组织穿插的有七个战例:仙岩里、风阳里、济宁里、五马時、扣屯探垄和东溪。这七个战例中,又分为两种情况:仙岩里、济宁里、五马時和扣屯四个战例都是由兄弟部队首先突破敌人阵地,尔后利用兄弟部队打开的缺口向纵深穿插。350团向仙岩里的穿插,是由116师346团1、4连在临津江南岸打开的突破口。124师向济宁里穿插是由125师373团在本师372团协同下在道城岘打开的突破口。178团2营向五马時的穿插,是由团第一梯队3营在阴阳里以北打开的突破口。367团2营向扣屯的穿插,是由121师362团2营在莫隆打开的突破口。另外一种情况是向凤阳里、向探垄和向东溪的穿插,340团作为师的前卫团,488团作为师的左翼进攻闭,43军坦克团协同步兵作为师的的右翼进攻部队,他们本身即负责突破敌人的防御,尔后向纵深穿插
    利用敌人的间隙和薄弱部位实施穿插的有三个战例,奔西爱、朗格姆和展览馆南山。其中奔西爱和朗格姆穿插,都是利用敌人防御松懈的机会,首先偷渡江河,尔后向纵深实施穿插。奔西爱穿插最初敌情顾虑不大,朗格姆穿插是利用了敌人的间隙,所以开始阶段都比较顺利。向展览馆南山的穿插主要是利用敌人的防御间隙和夜暗掩护实施的。
    三、组织穿插部(分)队的条件
    建立穿插部(分)队是割裂敌人部署,实现各个歼敌的重要方法。实战已经证明只要情况需要和条件允许建立穿插部(分)队,就可以小的代价换取大的胜利。但必须具备一定的条件,否则会事与愿违。所以,建立穿插部(分)队不仅应考虑到需要,且要考虑到是否具备条件。从十个战例看通常应具备如下条件
    有较大的任务纵深。穿插部队的任务纵深都比较大,预歼之敌不但有后退之路,而
    且可能得到友邻的增援。要速决全歼敌人,必须采取措施分割敌人部署,切断敌人退路,对
    第67页共135页

==========第67页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    预歼之敌达成战役和战术包围,并坚决阻止来援之敌。而这个任务由于敌防御纵深较大个师的穿插,为20公里;六个团的穿插,最少为13公里,最多为75公里,平均为39.5公里;两个营的穿插,最少的为30公里,最多的为90公里,平均为60公里;一个连的穿插也在7-8公里),我正面攻击部(分)队难以完成断敌退路,阻敌增援的任务,所以才组织建立穿插迁回部(分)队。
    有供可以利用的间隙、翼侧和道路条件。穿插部(分)队一般是以较少的兵力(与
    正面攻击部(分)队相比)插入敌人纵深,所以没有一定的间隙、翼側和道路条件是难以做到的。当然完全避开敌人的阻击也是不可能的,但应该尽量避开敌人的防御要点。
    从十个战例情况看,较好地利用了敌人间隙、翼側、薄弱部位以及具备有利的道路条件,穿插就比较顺利。如340团凤阳里、七峰山穿插战斗,开始阶段把突破口选在了永平以西,金水亭里以东200米处。这个地方水浅易涉,系美军和南朝鲜军的结合部,守敌兵力较少,防御较薄弱。突破后沿地势比较平坦且敌不大重视的山地穿插,因而比较顺利地完成了任务。350团仙岩里穿插战斗,待116师突破敌防御阵地后,沿简易公路穿插,虽然中途遭敌五次阻击,但兵力规模都不大,从一个排到一个连,对我未能造成威胁,因而也较顺利的到达了预定目标。178团2营五马峙穿插战斗是利用连绵不断的山地小路,两側多为600~900米的高地,虽便于敌人组织防御,但山地死角大,而且敌人纵深内工事不强,也便于穿插迁回。365团9连展览馆南山穿插战斗,选择没有地雷,距离较近,并且可以直插敌侧后的980高地至488高地一线作为穿插路线,也较好地完成了任务。488团探垄、那派穿插战斗把主要突击方向选择在敌人防御较薄弱的暴露翼侧,而且穿插路线位于同登和扣考山之间,受这两处敌人的威胁较小。同时地形比较复杂,便于隐蔽运动,又没有明显的道路,容易出敌意外。因而出敌不意地较快地穿插到了指定位置。相反,穿插路线上遭敌要点阻击且道路条件不好,就难以达到预期目的。如奔西爱穿插战斗和朗格姆穿插战斗,由于需要边打边插,本来前进速度就很慢。114团先遣营从吉旦到勇番遭遇敌情前,3个小时仅走了6公里(包括过河后整理部队的时间):从勇番到龙金的路程是12公里,走了9小时。更为不利的是,从龙金到登尚只有一条小路可供通行,114团只能在116团之后跟进。当116团在387高地地域遭敌火力阻击难以前进,造成道路严重堵塞后,114团也无法继续进行穿插。最终这两个团都被迫转为对当面之敌的进攻战斗,没有完成预定的穿插作战任务。
    敌纵深有重要目标可夺取。选好穿插目的地,是关系到断敌退路、阻敌增援,达成合围的重要问题。因此穿插部(分)队要插入敌人的纵深以分割敌人的部署,必须在敌纵深有重要的目标可夺取,保障穿插部(分)队能站得住脚来达成割裂敌人部署的目的。从这八个战例的穿插目标选择看,有以下特点:一是这些目标的敌人兵力都不大,一般是一、炳个排到一个连,最多不过两个连,除两个未到达目标的战例,都较顺利地夺占了目标。二是这些目标都在交通枢纽附近,敌人后退和增援的必经之路;三是这些目标都是要点或制高点,夺取后可以割裂敌人前后的联系,保障主力歼敌。如济宁里位于南朝鲜军2师、5师防御纵深的主要交通干线上,是三条公路的交又点,也是敌人前进和后退的必经之处。124师控制该地,不仅瓦解了南朝鲜军的防御,而且能够全部截住公路以北之敌。又如探垄和那派,位于同(登)、谅(山)铁路和公路边上,攻占之后,既能切断同登之敌向谅山的退路,又能阻击谅山之敌向同登增援。而东溪是高平省石安县县城,是连接高平与谅山的交通要道,距
    离我国布局关口32公里。Y国4号公路经东溪北通高平,南至同登,向东北有简易公路达
    复和,是敌机动兵力的咽喉要道,也是我军攻占高平,断敌退路阻敌增援,围歼敌346师的要点。42军主力要完成沿4号公路向高平实施快速突击的任务,必须首先控制东溪
    第68页共135页

==========第68页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    要能够组织可靠的火力支援。从南疆作战的几个战例看,由于远距离穿插不可能携
    带更多的重装备,而可能受到的阻击又较多,且敌人机动快,所以必须组织好对穿插部(分)队的火力支援,オ能保障穿插部(分)队的行动。如奔西爱、威龙松穿插战斗,上级给114团加强炮兵18团一个122榴弹炮营,在曼麦北侧占领阵地,向194、195、159、171、211、227、143、241、317等高地准备火力;本团高射机枪连和军炮兵团85加农炮9连准备以火力压制、推毁敌岳山、194、192、167、191高地火力点:对更远距离的周登以南的火力支援任务则由军炮兵群负责,这些部署对穿插和进攻都起到了较好地支援作用。探犂穿插战斗中,除了军、师炮兵火力外,以团迫击炮连和各营迫击炮分队组成了团炮兵群。在米七南侧側占领发射阵地,以集火打点,火力护送的方法,掩护步兵穿插。炮火准备时,以密集火力压制了敌前沿阵地和2公里纵深内的支撑点,破坏了敌前沿前的障碍物,掩护了步兵开辟通路。步兵突破敌人阵地后,各营属迫击炮分队迅速归建,团迫击炮连则根据部队战斗进展情况,分批转移阵地,保证了火力支援不间断
    而116团向朗格姆穿插途中,虽然也得到了上级的火力支援。但因为组织不好,团对情况处置不当,却起到了相反的作用。当时3营在387高地地域遭敌火力阻击,9时20分,团向军、师请求火カ支援。10时10分,团指根据军的指示电告团前指:“10时30分军炮兵群要向387高地以南实施火力袭击,望注意隐蔽,并速报3营位置。”团前指接到这个通报后,未按指示报告3营位置,而是出于担心炮火误伤的原因匆忙决定3营后撤,下达命令时又没有向3营说明原因,3营向各连也没有说明后撤的位置和掩护的方法,导致全营陷入混乱失散状态,有的连队失去了控制。7连一直退到了周登附近。9连、机枪连、炮兵连退到山垭口西侧无名高地,炮兵连在撇离时,丢掉了全部火炮。8连和营部部分人员也撇离了阵地
    四、穿插部(分)队的编成
    志愿军39军117师350团:3营为前卫,以两个连轮番攻击前进,打破沿途敌人阻击进至仙岩里后抢占287.5高地,协同友军阻击南逃北援之敌;1营为本队,经土桥场进至中牌里,控制公路阻敌南逃;2营为后卫,在穿插中担任后方警戒,进至笠岩里,为团预备队材指挥所及1、2营副营长在前卫营后跟进,副团长负责组成前进指挥所,跟随前卫连行进。
    志愿军38军114师340团:3营加强一个团炮连为突击营,首先抢渡汉滩江,歼灭新岱以南之敌,以保障主力穿插前进,尔后向楸洞里方向发展进攻;1营在3营突破后,沿葛月里以南道路猛插:2营为团预备队,随1营跟进,随时准备加入战斗;团指挥所位于突击营之后
    志愿军124师:按372团、师指挥所、37团、370团、师后方的顺序行进。372团为师前卫,在125师突破道城岘、赤林里后,即按预定穿插路线攻击前进,迅速攻占济宁里及其以南地区,断敌退路;371团1营、372团7连(附8连一个排)为师先遣支队,于12月31日17时,在前卫团之前渗透到巨林川消灭敌人炮兵及指挥所,尔后进至济宁里,占领有利地形,为师主力行动创造有利条件。
    志愿军20军178团2营:6连配属迫击炮2门,火箭筒3具,重机枪3挺为第一尖兵连,按预定的穿插迁回道路迅速前进,驱逐和消灭沿途抵抗之敌,开辟通路,攻占五马峙后,在该地以西地区集结为营预备队:营重机枪连(3挺)附团75无后坐力炮两门组成火力队,
    第69页共135页

==========第69页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    随第一尖兵连之后行动,随时准备支援第一尖兵连战斗:4连为第二尖兵连,在火力队之后跟进,随时准备协同6连作战或充当第一尖兵连,到达预定地区后,迅速抢占密亿洞以南高地;5连为第三尖兵连,随4连之后行进,担任后方与翼侧警戒,并随时准备协同各连作战或充当第一尖兵连及攻占五马峙;营指挥所随第一尖兵连后行进,各级指挥位置都提前一至两级
    解放军13军38师114团:1营配属侦察、工兵各一个班,107火箭简易发射器一个组
    七一型电台一部组成团轻装先遣营,首先偷渡红河,尔后沿岳山东北侧、龙金、登尚穿插,抢占代乃,如敌人尚未到代乃,即向奔西爱、威龙松方向推进占领有利地形:2营配属团无坐力炮一个排,107火箭简易发射器两个组,团工兵ー一个班,七ー型电台一部,组成团本队,在3营后前进,当1营抢占代乃后,即占领代乃北側山脊,准备协同1营歼灭沿代乃西南公路推进之敌,如代乃无敌,即向奔西爱、威龙松方向推进占领阵地,与左邻1营的战斗分界线为蒙先河,并负责保障结合部:3营配属团无坐力炮一个排,107火箭简易发射器一个组,
    七一型电台一部,首先以9连在1营前渡河,尔后转为团后卫连,营主力在1营后渡河,进至登尚后沿小河右岸前进,准备协同1营歼灭公路之敌,当1营向奔西爱、威龙松方向推进时,转为团预备队,另以一个排在朱缸荷占领阵地警戒谷珊方向,保障团后方安全,以一部兵力控制1662高地,保障团的翼側安全;穿插时团指挥所在2营先头行进,团前进指挥所随1营行进。
    解放军13军39师116田:1营为前卫营,由龙山南侧渡过红河后,沿谷珊北侧、老万寨直插外波河北岸,掩护团主力渡河,尔后以一个连在230、178、225高地组织防御,其余分队配置在375高地以南凹部地域为团预备队;2营为第二梯队,随1营前进,进至外波河北岸时,以一个连插至本甘偷渡,过河后向东北突击,夺占渡口滩头阵地,保障营主力渡河,2营过河后,直插朗贯,首先攻占375高地,尔后猛插朗格姆车渡,围歼该地守敌,完成任务后在朗格姆西侧组织防御;3营为第三梯队,随2营前进,渡过外波河后,以两个连分别在202高地地域和126高地地域占领有利地形组织防御,其余分队随时准备支援2营歼灭朗格姆守敌。
    解放军55军163师488团:2营加强团无坐力炮连第3排、1个喷火器班、1个化学侦察组,在米七南側沿国境线占领进攻出发阵地,进攻发起后与步兵第3营并肩攻击,沿果陇北側无名高地西侧、480高地东側、昆漂西北无名高地、409高地攻击前进,迅速攻占那派及其附近要点构成对内正面,切断同登敌之退路;3营加强团无坐力炮连(欠第3排)、工兵1个班、1个喷火器班、1个化学侦察组,在果陇北侧无高地北侧占领进攻出发阵地,进攻发起后与步兵第2营并肩攻击,沿果陇北侧无名高地、魁刀西侧无名高地、昆漂北侧无名高地攻击前进,迅速攻占探垄及其北侧无名高地构成对外正面,阻击谅山增援之敌;1营加强1个喷火器班,在20号界碑西南侧无名高地占领进攻出发阵地,在团炮兵群和高机连火力直接支援下,首先攻占果陇北侧无名高地,尔后向魁刀东南无名高地、扣考山西南无名高地,611高地北侧无名高地攻击,攻占上述各高地,保障团主力左翼安全。师侦察连两个排和团侦察排在3营后跟进,攻歼探垄敔炮兵团指挥所。
    解放军43军坦克团(欠3营):编成一路纵队实施突破和穿插。坦克1营为前卫营(连为尖兵连),坦克2营为本队,以团工兵排为主及加强的工兵和步兵各一个班编成运动保障队,乘坐装甲输送车在前卫营编成内行动。以团后勤技术力量组成技术保障组,乘坐牵引车随团行动。团的行进序列为尖兵连,运动保障队,坦克1营,团前指、基指,坦克2营,
    第70页共135页

==========第70页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    团技术保障组。126师首长确定376团1营3连和2营分别搭乘坦克1营3连和坦克2营的坦克前进。为了加快穿插速度,坦克团1连和2连不搭载步兵
    解放军41军123师367团2营:配属军区坦克团2营(63式水陆坦克17辆,欠5连),车坦克团1营(62式轻型坦克35辆、装甲输送车3辆),1营的2连、机枪连、炮兵连,师防化连一个侦察班、两个喷火班,团工兵排编成快速穿插梯队,待121师突破敌前沿后,按步兵5连、2营营指、4连、6连、师、团前指(以上分队搭乘轻型坦克)、1营机枪连、炮兵连、2连(以上分队搭乘水陆坦克)的序列向扣屯实施穿插。
    解放军41军122师365団9连:配属无后坐力炮两个班(2『门),重机枪一个排(3挺),民工一个排,在师炮兵第二分群火力支援下,担任穿插攻歼展览馆南山之敌的任务。连长決心利用夜暗和敌人防御间隙,秘密插向488高地,尔后集中兵力从側后攻占南山。具体部署是:1排配属重机枪1挺和40火箭筒2具担任尖兵排,由连长率领,进至街得西侧三岔路口附近,阻击可能来自街得方向之敌,保障连主力通过:2排配属无后坐力炮1门、40火箭筒2具、重机枪1挺为本队,民工在2排后跟进:3排配属40火箭筒2具为后方尖兵:连部在本队先头(由副营长和副连长指挥),并直接掌握无后坐力炮1门、重机枪1挺及本连2门60迫击炮,随时准备以火力支援各分队战斗。本队通过三岔路口后,2排改为尖兵排3排为本队,1排为后方尖兵。
    综上所述,除了扣屯战斗和东溪战斗是以歩兵搭乘坦克向敌纵深穿插外,其余八个战例均是以步兵为主,有的加强了一定数量的炮兵,包括122榴弹炮、85加农炮等。为了保障穿插部(分)队的行动,还配属了一定数量的工兵、喷火兵等。在战斗队形编成上,大部分战例都包括前卫团(营、尖兵连、排)、本队和后卫团(营、连、排),并根据情况派出翼侧警戒。
    五、穿插速度
    350团仙岩里穿插战斗,共用11个小时,每小时平均2.3公里340团风阳里穿插战斗,共用19个小时15分钟,每小时平均2.8公里124师济宁里穿插战斗,共用12个小时,每小时平均1.6公里。178团2营五马峙穿插战斗,共用14个半小时,每小时平均2公里。488团探垄、那派穿插战斗,共用4个小时40分钟,每小时平均2.9公里
    43军坦克团(欠3营)东溪穿插战斗,共用时2个小时55分钟,每小时平均12.5公里
    367团2营扣屯穿插战斗,先搭乘坦克前进了47公里,后改为徒步穿插前进了43公里,完成全程共65个小时,每小时平均1.4公里。
    365团9连展览馆南山穿插战斗,共用11个小时,每小时平均0.7公里
    综上所述,朝鲜战争时期的四个战例,平均每小时速度2.1公里。南疆作战时期的三个战例(向奔西爱的穿插和向朗格姆的穿插,因为中途改为进攻战斗,不计算时速),平均每小时速度1.6公里(东溪战斗尖兵连穿插到位时间是坦克单独行动的速度,也不计算在内)。
    由此可见,Y国北部的热带山岳从林地形比朝鲜北部的丘陵地形更加复杂,其基本特点是
    山高坡陡、沟谷纵横、林草茂密、道路稀少、雨多雾大、气候炎热。这种自然地理条件对部队行动速度的影响更加巨大。根据实战经验,按照行进路线的不同性质(山脊、山腰、上长
    第71页共135页

==========第71页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    陡坡、下长陡坡、长沟),把可能遇到的各种不同路段都估计在内综合加以计算,平均时速为1公里左右。如果沿途难行路段较多,部队装备又较重,则时速还要降低;如果沿途可供利用的道路较多,路况较好,部队装备又较轻,则可提高行动速度。
    六、穿插开始时间
    志愿军39军117师350团:1950年12月31日17时08分志愿军38军114师340团:1950年12月31日16时45分志愿军42军124师:1950年1月1日4时
    志愿军20军1782营:1951年5月16日17时30分解放军13军38师114团:1979年2月17日2时39分解放军13年39师116团:1979年2月17日2时05分解放军55军163师488材:1979年2月17日6时40分解放军43军坦克团(欠3营):1979年2月17日6时55分解放军41军123师367团2营:1979年2月17日12时15分解放军41军122师365团9连:1979年2月17日4时10分
    综上所述,为了出敌不意,达成穿插战斗的突然性,十个战例中有九个都是在黄昏、夜间或者清晨开始的。朝鲜战争时期的四个战例有三个是从黄昏开始的,第二天早晨或中午到达,有一个是从夜间开始,第二天下午到达。南疆作战时期有三个战例是夜间开始的,有两个是清晨开始的,有一个是中午开始的(由121师工兵分队和配属民工负责的从国境线到莫隆的5公里急造车路,于总攻发起之后オ能出境抢修,再加上地形复杂,直至当日中午才修通,保障了100多辆坦克和装甲车辆出境作战)。实践证明,夜间行动比较好,在夜暗的掩护下可以增强隐蔽性从而达成突然性,可能较少遇到敌人的阻击,而白天视度良好,遭到敌人阻击则较多。但是夜间行动的不利之处是部队不易掌握行进方向,且行动不便。
    七、组织与实施穿插作战的几点结论
    正确选择穿插路线。应根据上级的意图,本部队的任务,完成任务的时限,行动区域内的敌情、地形,气象条件,部队的行军能力,以及在相应地形条件下的战斗技能等多种因素综合考虑,并反复权衡比较,然后再慎重选定穿插路线。从敌情来讲,应查明敌人的阵地间隙、薄弱部位和暴露的翼侧,力求将路线选择在避开敌人正面要点,不利于敌人兵力和火力控制的地段上。但是要估计到,这些地段的地形往往比较复杂,难于通行,穿插部(分)队要做好提高运动能力、克服难行地段的充分准备。从地形来讲,应充分利用有利的天然隐蔽条件,尽可能选定与穿插方向一致的道路。在无路的情况下,应选择坡度较缓的顺方向山脊,早季也可以利用较大的山沟或者顺方向的小溪,力求避免横过山沟和通过悬崖陡壁及草木过密的难行地带。
    如124师济宁里穿插战斗,从道城岘经巨林川、官厅里、柯芝屯向济宁里穿插,是利用打开的突破口,从敌人防御的薄弱部位直插进去的。虽然敌人防御纵深内有一定的兵力,但是124师穿插路线为一条三级公路,两侧高山连绵、丛林密布、白雪皑皑,既能保证部队隐蔽行动,又能出敌意外。实战证明,沿途虽然有敌大量航空兵轰炸扫射,遭到敌人大小近10次的阻击,但由于地形隐蔽,道路曲折和部队大胆猛进,遭遇敌人后尽量靠近形成交错态势,使其难以辨明敌我,因而大大减少了敌航空兵的威胁,迅速粉碎了沿途敌人的阻击,顺利到
    第72页共135页

==========第72页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    达了指定地区。又如探垄穿插战斗,488团将路线选择为果陇魁刀西侧无名高地一昆漂北侧无名高地之线。由于这条路线处于敌人防御的间隙,并且沿线地形低凹,林木从生,隐蔽条件较好。所以敌人始终没有摸清穿插部队的穿插方向和具体位置。在穿插过程中,除了部分分队遭到敌人侧射和敌人纵深炮火盲目性的拦阻射,以及5连有两个排走错路之外,基本上没有发生其他意外情况。因而能够提前到达指定位置。43车坦克团协同步兵东溪穿插战,选择的是一条平时只能通行牛车的简易道路,而且沿途地形复杂,天然障碍较多,坦克动比较困难,但是敌人防御薄弱,易于突破和穿插,且又不易被敌人发现,是敌人意想不到的使用坦克的方向。实战证明,这条路线出敌不意,达到了攻其不备的效果,使得先头坦克在3小时内攻占了东溪
    而朗格姆穿插战斗,116团通过敌人前沿阵地的路线,恰好选在敌人的结合部,通过比较顺利。但向纵深穿插的路线,却没能避开敌人的防御要点,尤其是对周登南侧至387高地地域的敌情侦察不周,估计不足,以致穿插受阻,未能达到预定目的。上级对穿插路线规定太死,没有给穿插部队留出机动余地,而且两个团走一条小路,造成道路严重堵塞。先头受阻,后续部队则无法前进,不得不改变任务
    科学计算穿插时间。执行穿插任务,科学计算时间是一个极为重要的问题。指挥员在受领穿插任务,制定穿插战斗方案时,要准确计算、合理分配和使用时间。通常应该根据穿插路程、敌情、道路情况、天气情況、完成任务的时限、部队装各的轻重等因素,将穿插全程分成若干段,充分估计在各段可能遇到的情况,计划好每一段的时间,留有余地,切忌满打满算。在这一点上,奔西爱穿插战斗和朗格姆穿插战斗的教训非常深刻。上级要求116团在16个半小时时间内穿插75公里,平均时速需4.5公里多;要求114团在7个半小时时间内行进38公里,平均时速需5公里多。实战证明,在热带山岳丛林地形,只有一段公路,大部分为山地小路,而且有敌情顾虑的情况下,是不可能在规定时间内完成上述任务的。还有点值得注意的是图上距离与实地距离的差别问题。尤其是在热带山岳丛林地作战,由于地形起伏和行进路线曲折过多的原因。一般来讲,应将图上距离増加百分之五十或者更大一些的系数,才能大体和实地距离相符。如图上测得4公里,则实地定为6公里才比较合适。作为指挥员,切忌忽视地形因素的影响,直接用尺子量地图测定行进距离
    以尽速到达指定地点为主要目的,正确处置沿途敌情,切忌恋战。按时到位是穿插作战的出发点和着眼点。在途中无论遇到什么情况,指挥员必须明确这一主要任务,不能因为小的战斗影响部队的穿插行动,部队主力不应把注意力用到夺占和控制沿途敌人要点上去。只要情况没有发生根本变化,就要坚决按照既定决心实施穿插
    途中如果遇到小股敌人袭扰或者占领有利地形进行阻击,前卫部(分)队应派出一定的兵力,实施轮番攻击前进,以突然勇猛的动作集中火力消灭之或驱逐之,并迅速抢占有利地形,掩护主力通过,不恋战,不贪图缴获,不轻易展开主力。如350团仙岩里穿插战斗路共遭到敌人五次阻击,前四次的兵力都是
    个排到一个连,都是由前卫营来完成的。
    只是到神岩里时,发现敌兵力较大,才展开两个营。在正确使用兵力的同时,该团根据敌情灵活采取多种打法,因而顺利完成了穿插任务:对占据制高点之敌,采取以前卫连或者营在正面用火力吸引与压制敌人,同时以小分队从两侧迁回上山,由后向前打,由上往下打,待敌人动摇时,正面突然发起冲击,将敌歼灭或者驱逐;对占据几个高地的敌人,不轻易展开部队,而是集中力量首先歼灭或驱逐威胁最大之敌,尔后向其他高地发起攻击,以求在攻击中掩护抑主力迅速通过:对沿途无直接威胁或者威胁不大的敌人,则向两翼派出警戒或以小分
    第73页共135页

==========第73页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    队掩护,主力迅速通过。如此一来,该团虽然在沿途连续同阻击之敌交战五次,仍然提前个小时到达了指定位置。43车坦克团在穿插途中,不管敌人怎么封锁和袭击,决不恋战,不与敌人纠缠;不管河流、道路多么艰险,决不停留,采取一切措施迅速通过。在那兰、班波地域遭敌猛烈袭击,搭乘坦克的步兵被迫下车战斗后,为了争取时间,团立即命令收拢队形,注意保持车间距离和区分火力,互相掩护前进;当坦克损坏堵塞道路时,迅速采取前拉后顶自救互救等办法,将坦克拖出路面,保障道路畅通,加快了前进视度。而向朗格姆的穿捅在遇到敌人小股兵力袭扰时,不是一面组织兵力火力压制,一面指挥部队迅速前进,而是打完了再走,所以往往是前面打后面停,退滞了全团的前进速度
    途中如果遇到敌人较大兵力占领有利地形进行阻击,前卫部(分)队应以一部兵力抢占要点,监视敌人,掩护主力迁回通过。留在穿插部队后面的要点,可由正面进攻部队予以攻歼,以防因消灭敌人延误时间。如果无道路可供迁回,则应集中火力猛打,以一部兵力从正面或两翼强攻,求得歼敌一部或将敌驱逐,以掩护主力通过。必要的时候,可以组织各梯队轮番攻击,交替前进,边打边插,力求避免形成对峙,影响按时到达指定位置。如178团2营在向五马峙穿插的途中,于亭子里遇到敌人阻击,该营即以一部兵力在敌人正面猛烈攻击,部兵力从敌两侧迁回攻击,歼敌一部,打开了通路,继续前进。而367团2营向扣屯的穿插就组织指挥不当,该营在安乐至打兰10余公里的公路上,虽然三个连都遭敌阻击,并被分割了战斗部署,迫使各连都展开战斗。但先头连4连已经占领打兰村,距预定目标只有10公里,并且有7辆坦克已经进至距离扣电仅5公里的无道。在此情况下不是组织部队向前集中力量突击,而是向后收缩组织防御,先头连队和坦克后撤约10公里,未能一鼓作气插向目标,暴露了企图,给敌以准备时间,造成了下一步前进困难。
    靠前指挥,及时掌握和处置情况。穿插路线上地形条件受限,观察联络不便,情况不明,而且复杂多变,给指挥带来了不少困难。指挥员应尽量靠前,及时掌握和处置情況。上述战例都基本上做到了这一点,团(营)指(前指)位于前卫营(尖兵连)后,保障了及时指挥尤其是五马峙穿插战斗,178团2营在穿插过程中虽然出现了不少意外情况,仍然能够迅速果断地加以处置,保证了穿插任务的完成。当担任第一尖兵连的6连因追击溃散敌人而走错路的情况下,营能机动地以4连接替第一尖兵连的任务;当4连在尾追逃敌走错路时,营又能及时地以5连接替4连的尖兵任务。当5连进至上丹芝洞附近,遇到五条岔道,一时难以判定哪条是通往五马時的道路时,营、连指挥员迅速召开骨干会议,发扬军事民主,用集体的智慧判定了方位,选准了道路,使部队在复杂情况下没有再走错方向,顺利插到指定地点,胜利完成了任务。又如奔西爱穿插战斗,团主要指挥员位置在前卫营之后,当地形复杂,按预定方案可能发生情况时,即带必要的参谋人员,进至尖兵连之后,及时判明和处置情沈。当在勇番遭敌阻击时,团长亲自指挥前卫和先头分队,迅速展开战斗,保障主力通过。当在朗囊新村遭敌火力拦阻时,团长在敌封锁线附近指挥炮兵压制敌炮兵和高射机枪火力,掩护部队迅速通过。43军坦克团组成前进指挥所,由一名副团长率领,乘坐装甲输送车,直接指挥前卫营行动。前卫营营长直接指挥尖兵连的行动,尖兵连指导员亲自带领尖兵排前进。战斗中有的指挥员自己乘坐的战斗车辆发生淤陷或者损坏时,他们便立即换乘其他坦克朱续指挥战斗。因此对当面的敌情、地形了解得比较清楚,遇到情况能够及时定下决心,正确果断处置,很好的完成了向东溪穿插的任务。
    到达目的地后尽快完成、完善战斗部署。部队接近预定目的地,应首先派出侦察,查明敌情和地形,并及时向上级报告。如果预定地区未被敌人占领或控制,应迅速组织先到部队占领有利地形。如果已经被敌人控制,应根据敌人兵力规模的大小和地形情况,将主力隐蔽
    第74页共135页

==========第74页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    展开,组织火力,出敌不意地攻击,迅速抢占有利地形,抢修工事,控制要点,形成对内对外正面。如果条件允许,应争取组织指挥员进行现地勘察,明确敔人可能逃跑和增援的方向与道路,区分各部战斗任务,组织协同动作。在完成战斗部署后,要向敌可能退却和增援的方向上派出战斗警戒,组织前出侦察,以求尽可能提前发现敌人行动的征候。如488团在穿插到探垄、那派之后,于19时50分发现敌人从谅山方向开来数十辆汽车,进至波孟附近地区。判断敌人可能有一个营的兵力,可能要组织力量继续反击。于是在当晚调整了部署营集中兵力控制探垄北侧无名高地(将7连撤至高地东南突出部,9连在高地东側南北一线,8连和营指在高地顶部),抗击敌人可能从611高地、417高地、巴罗方向的反击,同时以部兵力抗击敌人可能从高地西侧或者郭注方向的反击。2营以一部兵力坚守303高地及那派附近诸要点,主力扼守魁梅北侧无名高地及409高地,阻止同登之敌南逃,并随时准备支援3营抗击谅山方向之敌反击。1营以一部兵力扼守扣考山西南无名高地及611高地北側无名高地,主力随时准备支援2、3营战斗。团迫击炮连仍然在昆漂北侧无名高地附近地域占领发射阵地。各营按团的方案连夜调整部署,改造和构筑工事,补充弹药,进一步组织协同做好抗击敌人反击的准备
    加强前方侦察和翼側警戒,防敌伏击和袭扰。穿插途中随时可能遭敌伏击、袭击、阻击为此,必须组织强有力的先遣分队,交替进行前方搜索、翼側警戒和控制要点掩护主力通过如2月17日7时20分,116团3营奉命在111高地西側休息,担任尖兵连的7连令尖兵排就地展开,派出警戒,并派出三个组向前搜索,突然与一辆满载敌人的卡车遭遇,尖兵排先敌开火,毙敌21名,击毁卡车一辆。但10时左右,团指挥所在111高地西侧公路两侧停止待命时,由于未对两侧进行搜索,竟然遭到潜伏在小草房里的敌人在五米距离内的火力袭击又如18日早晨3营通过周登南侧山垭口时,尖兵连(此时为8连)虽然发现山上有敌人活动,并且击毙了敌人的架线兵,但未能引起警惕,也未对山垭口两侧高地进行严密搜索和控制,而是只占领了山垭口西侧无名高地的山腰,即误报已经占领了387高地。营和团前指对尖兵连的位置和敌人突然保持沉寂的情况均未作冷静分析,即令9连冒然前进,结果进入敌火力网,几面受敌
    大胆使用坦克。在热带山岳从林地使用坦克作战,是要比在平原地和中等起伏地作战困难多一些,但并不意味着不能使用。只要组织好步坦协同和步炮协同,搞好道路保障和技术保障,是能够发挥坦克的快速突击作用的。126师担任突破任务,负责打通布局至东溪的通路,保证124师上4号公路向高平实施快速穿插,要求在3个小时内攻击前进32公里,占领东溪。该师为了实现军的作战意图,充分发挥了坦克的快速突击作用,以坦克为先导,并搭载部分步兵,以突然勇猛的动作,打破了沿途之敌利用有利地形组织的层层阻击,克服了路少路窄河流多等天然障碍,提前5分钟攻占了东溪。如果没有坦克,要在3个小时内从布局打到东溪,前进32公里,那是难以做到的。由于坦克行动迅速,打得敌人措手不及。当尖兵连进至东溪时,东溪的老百姓还以为是他们的坦克,有的笑嘻嘻地向坦克招手,有的老百姓照常在耕地、放牛、骑自行车。公共汽车、卡车还在公路上行驶,当场被1连击毁3辆,缴获1辆。这一切都说明,敌人根本想不到中国军队会在通行牛车的简易道路上大量使用坦克攻击。解放军装甲兵的大胆奇袭,的的确确收到了出其不意攻其不备之效。
    切实搞好后勤保障。在敌国实施远距离的穿插战斗,腹背受敌,战斗频繁,情况复杂后勤补给极为困难。如扣屯穿插战斗,后勤分队和民工一直没有跟上,部队弹药按战斗基(冲锋枪300发、半自动步枪200发),粮食按三、四天计量携带,加之部分丢在坦克上,致使插到312高地后,曾经断粮三天,弹药也所剩不多,后来占领了班俊敌人军械弹药、军
    第75页共135页

==========第75页==========
    军事天地
    星星之火可以燎原
    需粮食仓库オ解决了问题。伤员有87名(包括侦察大队2连),在312高地八天七夜药材无法补充,只存下来一点抗菌素,伤员发高烧、伤口化脓、生蛆,行动时需要300多人抬送,后来遇到友邻部队一部分民工,才克服了后送的困难。由此可见,如果后勤供给没有坚强保障,要完成远距离的穿插战斗任务是很困难的。因此,伴随保障分队必须灵活精干,紧紧跟上部队,部队走到哪里就跟到哪里,不走错路不掉队。同时,要有部队沿穿插路线护路,或者迅速打开一条交通线,以保障有顺畅安全的后勤供应线。除此之外,采取就地取给,补充自己也是保障供应的重要手段,可以弥补后方一时前送补充不上造成的困难
    第76页共135页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    铁路工人乔恩・弗兰德斯访谈
    (一)激荡的70年代
    上大学、打零工、当老师
    翻译(以下简称T):你什么时候开始工作的,你一开始做什么工作?还有,你为谁工
    作
    乔恩・弗兰德斯(以下简称J):在我上大学的时候,有几年暑假是在佛蒙特州道路局
    ( Vermont Highway Department)打工的。我负责往柱子上涂油漆,你懂的,就是他们在路上画线的桩子。我坐在卡车的车厢上,当他们在路上画条纹时,我把还没干的油漆涂在桩子上。你知道他们什么时候在路上画线条吗?那是我第一份真正的工作。我小时候在附近的一个农场工作,整天堆干草垛。我做过很多工作。
    T:你什么时候开始工作的?
    J:应该是在20世纪60年代,在大学里。我在道路局干过两个署假,有一年夏天我在
    电气合作社( Electrical Cooperative)-电力公司工作,就是安装电线杆,帮拉线工给变压器接线之类的。那些是暑期工作。然后,大学毕业那年的夏天,我当了看门人一我干过很多工作。然后我搬到波士顿.我记得有一年夏天,我还在佛蒙特州当过很短一段时间的出租司机。
    T:这么说你是佛蒙特人
    J:是的。我现在住在组约,组约州北部
    T:毕业之后,你的第一份正式工作是什么?
    J:毕业后的那个夏天,我当了打扫校舍的清洁工。我拿到了一个英语学位,但当时并
    不值钱,后来我搬到波士顿。
    T:所以你的意思是打扫那些
    J:这只是一份暑期工作,毕业后的一份临时工作,直到我搬到波士顿。你将会谈到我
    生活中的许多工作,如果想要了解我的全部经历一我做过很多工作。
    T:所以你有一个英语学位?
    第7页共135页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    J:主修英语,辅修历史。
    T:而你觉得这两个学位都不太
    J:我试过,当我搬到波土顿的时候,我试着做一名代课老师。我不喜欢。我做得不好
    T:什么老师?
    J:代课老师。在一所非常糟糕的城区高中..我不喜欢这份工作,所以我辞职了。然后
    我在仓库里找到了一份工作
    T:那么你第一次当老师是在波士顿吗?
    J:我不记得了。我也在波土顿东北大学图书馆工作过一阵子
    T:图书馆?
    J:图书馆职员。然后我请假去做反战联盟(Anti- War Coalition)的工作人员。这是越南(战争)时期。我成为了一名社会主义者,加入了社会主义工人党,并为反战联盟做了一段时间的全职工作。在那之后,我在波士顿开了大约一年的出租车
    T:这是在你当代课老师之前吗?
    不,这是在那之后。我在波士顿的最后一份工作是当出租车司机,大概有一年时间。
    参加了社会主义工人党…
    T:你什么时候加入社会主义工人党
    J:我想是在1970年
    T:为什么?
    因为越南战争。因为我开始认为自己是社会主义者,他们在这方面做得很好.他
    们是反战运动的领导力量。
    T:你是怎么知道这个党的?你参加了这个党的什么活动吗
    J:我在这个党里待了20年,但现在不再是党员了
    T:你是怎么知道这个党的
    我为什么要加入?因为我在一家书店里看到了他们的杂志,我填写了一张优惠券,然后寄了过去。他们有一个组织
    第78页共135页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:当你读那本书的时候,你知道这个组织吗?
    J:是一本杂志。
    T:是看广告才知道的?
    J:你知道有那种像小优惠券一样的东西吧,如果你感兴趣,就填写上面的表格,然后
    他们联系了我,我发现他们在哪里开会,然后事情就从那里开始了。那时还没有互联网之类的东西。
    T:你有20年党龄?
    J:是啊,20年了
    T:党都会组织些什么样的活动?
    J:那个时候,在越南战争期间,基本上都是反战的工作。你的反战活动比你的工作更
    重要。
    T:工作只排第二位?
    J:是啊,党关心的主要是反对越南战争,那是主要的活动。卖报纸,组织抗议什么的
    当你的工作不挣钱的时候
    T:所以你认为工作只是次要的?
    J:是啊,直到后来党才开始重视起工作。当时,每一个积极参加政治的人,都卷入了这
    场战争。对大多数年轻人来说,这是头等大事。有几万人ーー几十万人一在波土顿抗议那是一个非常动荡的时期。
    那时候谋生很容易,但是青年内心有苦闷
    T:当你看到杂志上的优惠券时,我想你已经有了些想法吧,所以你才联系他们。那
    是什么让你下定决心联系他们的呢?
    J:我想加入一些社会主义团体。就像今天一个年轻人会参加伯尼・桑德斯的竞选一样
    我想加入一个社会主义团体,这看起来很有吸引力,后来我发现他们做得很好,动员人们反对战争,所以
    T:而且在联系到他们之前,你就已经把自己当作社会主义者了?
    J:对,而且我反对战争。当时我对社会主义只有非常模糊的理解。我那时很年轻。但是
    我不喜欢这个制度战争和其它的一切.在我参加任何党派之前,我参加过反战抗议活
    第79页共135页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:你不喜欢这个制度,你是说经济制度吗?
    J:产生各种不公的系统。在那个时期,如果你还年轻,就不会太关心经济:你很容易就
    能找到工作,并靠它生存下去。
    T:那时找工作很难吗
    J:不,一点也不困难。要找到工作是很容易的
    T:但你依然讨厌这个经济制度
    J:重点是越南战争:每周都有好几百的美国人死去。有成千上万的越南人死去。这太
    可怕了,作为一个年轻的美国人,如果你有一丝良知,而且你也被卷入其中,你就会发现是这个制度造成了这场邪恶的战争。这使得社会主义很有吸引力。你想看到一个不同的世界,种不同的制度。而且社工党是一个托派组织,并不认同苏联,所以这跟加入别的组织不样,你不用为了俄国人的行为而道歉
    T:所以你是说社会主义工人党不会为苏联发生的事道歉
    它对苏联发生的事情有一个解释。我不知道你有没有读过托洛茨基的书,但他对这些事有一个合理的解释,这些堕落特别是苏联的。所以社工党,我仍然认为我赞同他们的观点,他们对苏联发生的事情有一个合理的解释一一为什么它变成了斯大林等人的独裁。
    T:现在你依然认为这种解释是合理的?
    J:哦,是的,我赞同.尽管当我加入社工党的时候,毛主义其实在美国左翼之间非
    常流行。
    T:在上世纪60年代?
    在70年代初
    T:也就是你加入社工党的时候。
    是的,毛派是波士顿另一个较大的左翼团体。我们和他们有过冲突。(笑
    T:什么样的冲突?
    J:有时是肢体冲突。{笑}他们袭击了我们组织的会议。反战会议。
    T:你们两个组织都是反战的
    他们袭击了我们。他们认为我们投靠了自由派。所以他们在波士顿麻省理工学院组织了一次袭击。
    第80页共135页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:所以你们办反战大会的时候,他们攻击了你们
    J:他们会用斗殴来扰乱大会。
    T:你也参加打架了吗?
    J:是的,在一次打斗中我的眼镜打坏了。我记得我给旁边一个家伙的鼻子上来了一拳。
    (笑)这太疯狂了。那是个疯狂的时代。人们对跟战争有关的东西简直着魔了,在左翼内部如果有不同的意见,那就是个很严肃的问题。
    T:那个毛派政党,他们也反对战争吗?
    J:我想是的,但是..是的,我想你可以说他们反对这场战争,但他们认为我们反对
    这场战争的方法是错误的
    (二)从反越战到费城的工会活动
    大学里的反越战活动
    T:你加入社工党时,你的工作是什么来着?你做了些什么
    J:我想那时我正在东北大学图书馆工作。然后我当了出租车司机。
    T:反战抗议持续了多长时间?无论是对党派还是你个人而言
    J:反战抗议一直持续到1973年左右。
    T:从19
    J:嗯,他们从六十年代中期开始,到结東..我自己参加的第一次抗议,我想是在1969
    年,当时我还在上大学。但它们反战抗议始于60年代初。我记得我在校园里见过一些小规模抗议,那时我还没有想过那样的事情。但对我个人来说,1969年至1973年是反战活动的时期。美国撤出战争后,抗议活动也开始消失。
    T:也就是说在1973年
    J:那是我记得的最后一次大规模抗议。最大的一次是在1971年。那次是我全职组织的。
    我们组织了我们在波士顿至少发动了50车人。50辆巴士载着很多人去华盛顿。但是有百万人参加了游行.
    T:50辆巴士
    有成百上千辆巴士。去华盛顿的巴士太多了,很多人进不了城
    第81页共135页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:你是说你把人送到波士顿?
    J:从波士顿送到华盛顿。全国各地都有人在组织,把人发动起来,乘巴士去华盛顿,大
    概有一百万人参加了抗议活动。成千上万的工会会员在游行。我想这是我参加过的华盛顿最大的抗议活动。
    T:你们学校大部分学生都关心反战运动吗?
    J:当我还在学校的时候,不是。直到你毕业的时候,你有可能被征召入伍,然后你才发
    现有这回事,然后你才会惊醒过来。就是征兵把人们惊醒了。今天已经没有征召入伍这回事了,但在那时候,你会被征召入伍
    T:你是说你有义务参军吗?
    J:他们可以征召你一他们可以强迫你去
    T:参军。
    J:现在没有这回事了。由于越南战争时期的抗议活动,现在美国军队基本上都是雇佣
    兵,你只能自愿参军
    T:但在毕业之前,你们学校的大多数年轻人还不是
    当你快毕业时,你开始醒悟过来:“哦,他们会拉我当壮丁!”
    在费城开始了工会活动
    T:1973年之后,反战运动结東之后,你还参加了什么活动?
    晤,党让我和我的另一个朋友搬到费城去。凭我的图书馆工作经验和英语学位,我
    在宾夕法尼亚大学图书馆找到了一份工作
    份工会的工作
    T:哪个工会
    AFSCME美国州县市雇员联合会。这是一个很大的公共部门工会。尽管宾大是
    所私立大学,代表工人的也是 AFSCME。
    那你是为工会工作了
    J:我在图书馆工作,我是个职员。
    T:这么说你是工会会员了?
    J:我是工会会员,其实我是那个工会的执行委员会委员
    第82页共135页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:是党帮助你找到这份工作还是?
    J:不,党还是不太关心你在哪里工作。直到后来它オ开始说,你应该到工业里去找工
    作。所以不是的,当我得到那份工作的时候
    T:你是说党要求你在某些地方工作
    J:那时候还不是。后来,他们真的推你进入工业找工作
    T:不是图书馆吗?
    J:不是
    T:但是你在图书馆找到工作了吗?
    我找到了。但他们不是在通你,他们只是想让你找份工作。我只是碰巧拿到了这么份工作,因为我有一个英语学位,还有图书馆的经验,这是一份很好的工作。可能仍然是我做过的最好的工作之一。
    T:薪水还可以吗?
    是的,在那些日子里,劳动人民,那可能是20世纪70年代中期,在70年代末之前那可能是美国工人最好的时期。有充分就业
    T:失业率很低?
    J:很低,你可以得到一份工会工作一一而不是一大堆麻烦
    T:是党要求你在费城找工作的吗?
    社工党经常这么做,他们要求党员搬到其它支部去帮忙。
    T:所以他们要你搬到费城,但是你得自己找工作?
    是的。我是自己找的工作,他们想让我搬到费城,但是
    T:他们要你发展新党员吗?
    当然,你总是得发展新党员。那时可能是社工党党员数量最多的时候。那时我们在
    费城有两个支部。我属于
    西费城一号..当时费城的党员人数可能比现在全国的还
    多!(笑)
    T:有党员在费城的工厂里工作吗?
    第83页共135页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    J:可能有。我不记得每个人的工作是什么了。我们的一位党员后来当上了一个国际工
    会的主席。
    T:在费城?
    J:不,他是演员工会一美国电视联盟( American Federation of TV的会员..他也曾短暂担任过纽约演员权益协会( Actors' Equity)的主席。约翰,康诺利( John Connolly)他当时在我们的支部。他是个年轻的演员。但除了他之外,我不记得有谁做过什么特别的工业工作,但当我在费城的时候,他们决定我们都应该进入工业。当他们做出那个决定的时候,是在20世纪70年代中期我们称之为“转向工业”
    左派纷纷派人去工厂:扩大影响,发展成员
    T:为什么党会要求党员到工厂里工作呢
    嗯,不光只有我们党这样做,其它团体也在这样做。反战运动结束后,作为一个政党,你们该做些什么呢?而组织这次会议(《劳工笔记》会议)的人一一也就是国际社会主义社( International Socialists),就是当时另一个开始打入工业的派别
    T:另一个社会主义政党?
    J:是的,另一个团体。《劳工笔记》是由国际社会主义社成员创办的。
    T:也是个政党?
    是啊,当时叫这个名字(后来改叫“团结社" Solidarity]了)。我不知道今天他们是不是都投靠了其它派别,但是
    T:哦,你是说在70年代的时候,两个社会主义政党都
    社工党认为,接下来将出现30年代那样的工人激进化。然而并没有
    T:你是说他们希望还是相信会这样
    他们相信这种情况就要发生。
    T:30年代会卷土重来吗?
    J:在钢铁工人工会中有一场大规模的党选活动,让人们认为这种情况可能会发生。
    T:你是说竞选工会职务吗
    是的,萨德洛夫斯基( Sadlowski)竞选活动
    第84页共135页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:社工党想帮助那些可能相信社会主义的候选人?
    J:是的,我们支持萨德洛夫斯基的竞选活动。这里的其他团体恐怕有不少老家伙当年
    也支持过他。这是一场非常重要的竞选活动
    T:是钢铁工会吗?
    J:是啊,钢铁工会当时还是个很强大的工会。
    大众的生活、情绪以及罢工
    T:你在图书馆工作时的工资,你觉得算是中等,还是高一些或低一些
    J:工资可能只算中等,但福利是很好的。干了3年后,我得到了4周的假期,18天的
    病假,这份合同有各种各样的福利。那是当时工会如日中天的时候。在我离开之前,我去欧洲旅行了一个月,我用了其中一次四周年假。18天病假一一如果太热了你可以回家。他们有空调,但是如果空调坏了,温度超过29度,你就可以回家了。现在想起来,这份工作真是好得过分。你可以免费使用这所大学的运动设施。如果你孩子能上那所大学的话,我相信会有学费补贴的。那是一所常春藤盟校,所以..那是个好单位。
    T:如果工人对他们的处境感到满意,工会还能干什么?他们对自己的处境满意吗?
    J:是的,我想他们一般都是满意的。这是一个进步的,良好的工会。会长是个聪明人。
    他现在去世了,但没错,大家都知道他干的不错。在我入职之前,他们举行了一次罢工,在合同中赢得了许多这样的好东西。所以工人们基本上都很开心,我想
    T:所以在你在那里工作期间,工会都干了些什么?毕竟大家对处境都很满意嘛
    J:嗯,是的,没有什么真正的改变一一在其他学校的工人搞了一场罢工,所以我们也
    赶去那里声援,几个星期之后才回去
    T:也就是说,你们也罢工了?
    J:没有,我们只是上街支援了其他工人
    T:只有一天吗?
    不,持续了好几个星期.这在那些时候不是个小事。尽管我再也不想掺合这种涉
    及好几个工会的事情了(除了铁路工人的,所以..)这样的事情很难办
    T:你们声援的另一个工会也在学校里吗?
    是的,那是另一个学校工会。
    第85页共135页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:是个什么样的工会?
    J:是运维工程师们的工会。他们是设备操作工之类的
    T:所以为什么你们大学的人这么喜欢罢工,这在大学里的典型情况吗?
    J:不,当时我国的公司和统治阶级开始打击工人,那是我们得到最早的警报と一。70
    年代中期,工人的情况变糟了..通货膨胀非常厉害,合同赶不上通胀。我们得到了7%0的加薪,但这根本不能抵消通货膨胀。就是从那时候起,工人的情况开始变糟了。回想起来这就是我所看到的
    T:在其他大学里,校园内的罢工是很常见的吗?
    J:不,很少见。而现在就更加少见了。有一个地方发生过,我想是在耶鲁大学,他们几
    年前发起过罢工,是很相似的一群工人
    T:但那在70年代呢?
    J:即便在70年代也是不太常见的
    (三)左派与工厂
    社会主义工人党的活动:发展党员,扩大影响
    T:你们是怎么在费城地区发展新党员的?
    J:嗯,通过公开会议.我们举办论坛、出售报纸,一份社会主义报纸叫做《战士
    报》( The Militant)一它现在仍然存在一一可能在这里就有卖(在劳工笔记会议上)。我们有个定期的论坛,公共论坛.我们竟选费城市长..1976年,我们为彼得・卡梅霍( Peter
    Camejo)发动了一场规模很大的亮选活动。
    T:竞选什么职务?
    美国总统。这对发展新党员起到了很大的效果。彼得后来在2004年成了拉尔夫.纳
    德的竞选搭档,但当时[1976年]他是社工党党员。我加入时,彼得是波士顿的一名组织者,他是一位极具魅力的演讲者和领袖,也是一位优秀的总统候选人。这是社工党有史以来规模最大的总统竞选活动。
    彼得・卡梅霍…1976年竞选总统。2004年,他和拉尔夫・纳德一起参加大选,他是副总统候选人,他现在不是社工党党员了.在1976年大选中,我帮他拍了这张照片,用来做海报。但不管怎样,他是一位非常杰出的领导人,在左派中广受尊敬。
    党员的社会成分
    第86页共135页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:你们在费城地区的工厂里发展过新党员吗?
    J:我不记得有这回事。在我看来,这就是整个“转向工业”的问题所在,那就是发展工人
    非常困难。我们在工业中搞了那么的工作,却从来没有发展多少党员。我认为左派一而不仅仅是社工党到现在都是这样,如果你是一名工会工人的话..所以你需要对那个时代进行更广泛的政治分析。因为这不是30年代的重演,当时工人确实加入了共产党、社会党、社工党等他们加入了左翼政党从70年代中后期到八九十年代,工厂迁往海外,迁到了像中国这样的地方,因此工人非常害怕丢掉饭碗,罢工次数减少了,如果你是一名产业工人,你肯定不想拿自己的饭碗去冒险,加入一个激进政党。你只想保住自己的饭碗,不被解雇,不让你的工厂搬迁
    T:既然社工党的新党员都不是产业工人,那他们都做什么工作?
    J:卖报纸做宣传.把报纸给卖了。周末我会去杂货店,在杂货店外面推销报纸。我
    们会挨家挨户上门推销报纸,为我们的候选人助选。在反战时期,我们会去校园推销报纸
    T:你们新发展的党员都是做什么工作的?
    J:唔,你可以加入很多不同的委员会:论坛委员会、《战士报》销售委员会
    T:我是说,这些新党员,他们自己的工作是什么?比如说你是图书馆员
    J:是的,你自己得有一份工作,你得试着跟你的工友谈政治,当然了,还要推销报纸
    T:就像你自己是图书馆员,那这些新党员的工作是什么?
    各人的情况都不一样。他们可能本来就有工作。但他们入党后,党就鼓励他们到工业中去找工作,然后整个方向就是要辞掉原来的工作,像是教师之类的,然后去当汽车工人、钢铁工人或者货车司机之类的..然后党会在特定工厂里组织起他们称之为党( fraction)或者委员会的东西。
    T:所以你提到了一些新党员是教师。还有做其他工作的吗
    J:那时候党内有很多教师党员,在70年代初,他们全都被要求离开教师工会去当汽车
    (?)工人、钢铁工人之类的。现在回过头来看,这可能不是个好主意。
    T:有没有谁是在公共部门工作的,像是清洁工之类的?
    J:哦,有的,党员都有各种各样的工作。他们基本上都是年轻人,大部分都是年轻人
    也有一些资格比较老的人..我刚加入时,有一些老资格的党员,他们经历了30年代的事情。我入党时,党的领导人之一是托洛茨基在墨西哥的秘书。但是这一代人在20世纪70年代逐渐消亡..约瑟夫·汉森是托洛茨基的秘书。事实上,是他把刺客从托洛茨基身上捜下来的。我入党时他是党的领袖
    第87页共135页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:教师们的工资比工厂工人更高吗?他们愿意去工厂工作吗?
    J:有些人愿意,但不是所有人都愿意。有些人不情愿。但这事并不是说他们把枪抵在
    你脑袋上逼你,更多的是用社交压力让你前往工业区...1他们门中的大多数人没有坚持多长时间.结果党失去了很多党员。因为他们原本以为会重现三十年代的情况,结果根本不是这样
    党员在工厂里的活动
    T:他们发现自己的工友都很消极吗?
    J:消极或者说害怕。那是在80年代和90年代,到处都在关厂。如果工人...只要他
    们想要组建工会,企业就会把工作转移到海外,离开美国,把工作转移到墨西哥或中国,或者其它地方.曾经有过很多罢工,比如在80年代,上一次试图反抗这一切的工潮,像是明尼苏达州的肉类加工厂的罢工,爱荷华州的罢工,细因州的造纸工人的罢工这些我都参加了。
    T:是不是有一部叫《美国梦》的电影,讲的就是肉制品工人的事情?
    J:是的,我到明尼苏达州的奥斯河参加了一次抗议活动。但肉类加工业的情况是,他
    们引进移民工人来压低工资
    T:工贼?
    J:他们不一定是工贼。有的老板用工贼去击败罢工。但在肉类加工业发生的事情是
    它过去是一份白人工人阶级的好工作,但他们开始利用移民,主要是从墨西哥来的移民,从事这项工作,导致了工资下降。
    T:罢工是什么时候?
    那是在80年代早期,应该是1983年吧
    T:你是说80年代初是最后一轮大罢工吗?
    是的,我们试图用罢工反抗外包和减薪,典型的有东方航空公司( Eastern Airlines)罢工,细因州的造纸工人罢工,还有肉制品工人罢工.这是一轮罢工,但同时工厂也被关闭
    钢铁工业被消灭了
    T:他们罢工是为了抵抗什么?抵抗关厂吗?
    J:合同提案非常糟糕,它们是“拿光一切”的合同,而不是变得更好的合同东方航空
    公司罢工,造纸工人罢工,全都失败了。一次又一次的失败。我们在大学的斗争也失败了我们都被打败了。
    第88页共135页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:所以你也参与了肉类工人的罢工?
    J:不,我没有。我们只是过去了党组织我们参加抗议和集会,声援工人..团结
    嘛,就好像周末这些教师一样:我们去纠察线上只是去表示支持的
    T:既然有些党员被要求去工业工作,他们都做了什么工作?他们发展了新党员吗?还
    是说他们得负责组织罢工之类的
    J:唔,这些他们都试过,他们还卖过党报。我们派人到厂里,还会在工厂大门前卖报
    纸。在工厂大门前卖报纸可是个要紧事,如果我们进不去工厂,就得在那里卖些报纸
    T:他们试过发动罢工吗?
    J:我想他们中有些人试过。我不知道。我并不知道所有地方的事.事后看来,党好
    像脱了轨,他们开始说,“唉,我们不该参加工会竞选的,眼大家聊聊社会主义就行了
    T:你是说党改变了路线
    J:是的,党下了指示,叫我们不要去竞选工会职位
    T:但你以前竞选过
    J:我当过图书馆员工工会执委会委员
    T:他们是什么时候改变路线的?
    大概就是在决定转向工业的时候,他们说我们不是去参加工会竟选的,我们要做的
    就是社会主义鼓动、支援工人
    T:党有没有要求你去工厂工作?
    的,他们想让我这么做,但发生在我身上的事情有点不同:他们想让我在中央机
    关工作。那时我正在和一个没有入党的女人谈恋爱
    T:是党的中央机关吗?
    J:是的,在组约,当时他们在纽约有一座很大的大楼,里面挤满了人,我在那里工作了
    几个月,但同时,我和一个没入党的女人谈恋爱,我们在组约的生活安排也不顺利,在中央机关工作我也不是很开心特别是我不喜欢那样工作。我觉得有点无聊,有点疏远。所以我后来搬回了佛蒙特州伯灵顿一一我是佛蒙特人。和我妻子一起。我跟一个朋友租了一套公寓。事情就是从这里变得有意思的
    为什么教师会左倾化?
    第89页共135页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:七十年代这些左翼政党很有影响力吗?为什么许多教师选择加入左翼政党?
    J:60年代末和70年代初,公共部门一教师工会和公共雇员爆发了一波工潮,赢
    得了成立工会的权利而在那之前,他们确实没有这样的权利。
    T:在那之前他们不能有工会吗?
    J:嗯,对他们有各种各样的法律限制
    些限制现在仍然存在,但在那段时间里
    发生了大罢工和.人1965年到1975年,发生了许多公共部门工人的罢工,工会在公共部门组织起来了。就在那时,他们的薪水、福利等等都有了很大的提升。此前他们的工资很低
    T:这就是老师们变得更激进的原因?
    J:当然,他们的薪水变多了,我不知道他们是不是更激进,但是现在的激进教师工会,
    像芝加哥的那个,是几十年来资方对他们的攻击的产物。但是在1965年到1975年那段时间里,组约发生了一次大规模的公共工人罢工,出现了许多公共..0年代末,马丁・路德·金在声援孟菲斯的一场公共工人罢工时被暗杀。就在那时,公共部门工人取得了很大的成果一直到七十年代末之前,然后就是八十年代到现在了
    T:那么是因为他们获得了很大的收益,所以很多老师选择参加左翼党派吗?
    我不知道有多少人加入了左翼政党。我想,人数应该很多一-当然,在社工党里,
    我们有很多老师。但没错,他们是从那波激进运动和罢工中涌现出来的,60年代末70年代初,是的
    T:就是说罢工中涌现出了一批积极分子,他们中的一些人入了党?
    是的,他们中一些人入了党,但不是所有的人。自30年代以来,美国的左翼政党
    直很弱小。
    T:那么60年代末到70年代初的罢工是公共部门工会扩张的一部分吗?
    J:是啊,不只是老师一其他公共部门的工人也是。 AFSCME,我在图书馆工作时,属
    于 AFSCME,它就是在当时壮大了的工会之一。在那段时间,工会呈指数增长
    当我在费城的时候,垃圾工人举行了罢工,(我记得)他们获胜了。70年代初就是那样。那就是个例子。有一段时间,城里一片狼藉:垃圾工人什么也不会清理。但是到了70年代末,一切都开始走下坡路.但是,只是在过去的十年里,公共部门雇员才受到真正的攻击,因为现在公共部门的有工会工人比在私人部门工作的要多得多。
    T:70年代末?
    现在。以前情况正好相反,但现在
    第90页共135页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    如果你感兴趣的话,我可以给你推荐一本书。你知道史帯夫・厄利( Steve Early)是谁吗?他的书正在楼下出售。讲的是正好是我们现在讨论的内容.是对那个时期的一系列报道他跟我是同一代人,而且他是个很好的作家。这本书的名字叫做《融入有组织工人》( Embedded with Organized Labor).收录了一系列关于这些斗争的文章,包括我还没有讲过的事情,比如矿工的斗争等等。他经历了那个时代。
    T:我们还打算收集一些有关三十年代的书籍.
    J:像是产联时期的东西?有一本非常不错的书,叫做《卡车司机的造反》,它的作者是
    社工党的一位领导。在三十年代,社工党名声大噪,因为他们领导了明尼阿波利斯的卡车年司机罢工,那简直就跟打仗一样.作者是法雷尔・多布斯,他是那次罢工的领导人,写了关于那次罢工的书
    (四)奸细、日常宣传
    活生生的奸细
    T:在五十年代有麦卡锡主义。六七十年代社工党要求人们去工厂里搞组织的时候,有
    左翼分子因此受到监视、监控之类的吗?还有,你们会担心党内有奸细或是跟当局勾结的人
    J:哦,是的,其实在社工党里的确有奸细我就认识一个
    T:他们为警察工作?
    是啊,他是个告密者。他叫艾德·海斯勒( Ed Heisler?)。他在我们在费城组织的个论坛上发了言,然后我和他一起喝了啤酒。但是后来发现他是联邦调査局的线人。这在所有政党中都很常见:共产党、社会主义工人党、国际社会主义社,不管是哪个团体,政府肯定都在里面安插了奸细。我敢说在这里(《劳工笔记》会议上)也有
    T:在六七十年代,警方严密监视
    J:他们一直都在这样做。这可以追溯到布尔什维克和沙皇暗探局..你只需要明白这
    都是免不了的
    T:你真的知道谁是奸细吗?
    J:我们后来才知道。当时不知道。他实际上为党做了很有用的工作
    T:就你所知,这些密探都干了些什么?
    J:嗯,他可能会告诉他们发生了什么事,为此领到报酬,但他在铁路行业为党做了非
    常有用的工作。
    第91页共135页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:有用的工作?您是指组织
    J:是的。他在铁路上,在联合运输工会(UTU,铁路运输业的两个主要工会之一)组织了
    个争取民主选举的集团。他甚至还写了一本小册子(笑)。他是个奸细。布尔什维克在革命前的议会党团中有一名奸细一罗曼·马利诺夫斯基( Roman Malinovsky),他是个奸细。你知道政府在这么做,但你不能疑神疑鬼,整天猜疑“谁是奸细,谁不是奸细”你不能让这种情况发生。你只要接受现实就行了。
    T:民主选举工会干部?
    J:是的,他领导了一场在铁路工会内争取民主选举的运动。我想他成功了。这是在我
    们转向工业之前
    T:他还有其他的
    这是一个竞选活动,我记得是在UTU内争取民主选举我不记得全部细节了。这
    实际上是在转向工业之前:他碰巧在铁路上,他做了这件事,他在党内出了名。后来我们オ发现他是奸细。
    T:这家伙是个工人?
    J:对,他是铁路工人
    T:这家伙是联邦调査局的正式成员,还是被收买了?
    他很可能被政府联邦调查局或其他机构找上了,叫他当线人,或者是他们派他来的我不知道具体情況。我只知道他是奸细。奸细要想在党内树立信誉,就必须好好表现,他就是这么做的,这其实是件好事,当然,他把党做的每一件事都告诉了他们,这就是坏事了。其实党在70年代告了联邦调查局和政府,说他们搞间谍活动,还打贏了官司
    T:派奸细打入政党是违法的吗?
    J:他们打贏了一场官司,要求赔偿政府的间谍活动造成的损失
    T:还获得了赔偿?
    J:我不知道,我想我们的确获得了一点东西。重点是我们贏了,他们被告知不能再这
    么做了。
    T:这就是说,在那时向政党内部派间谋是违法的?
    J:大概是违法的,但是他们还是会这么千干的。
    T:是什么时候打的官司?
    第92页共135页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    J:是在70年代中后期。他们告了 COINTELPRO计划。不光是SWP,还有不少团体也
    参加,但是社工党真的把它告上法庭,还打贏了官司。这是一个巨大的运动,我们..我们得到了像诺姆·乔姆斯基( Noam Chomsky)、伯瑞根兄弟( Berrigan brothers)等人的支持我们得到了广泛的支持。我国最大牌的宪法律师伦纳德・布丁( Leonard Boudin)是我们的律师一这可很了不起。
    T:你和那个奸细有过交流吗,比如,你们交谈过吗?
    J:谈的,他在我们在费城组织的一个论坛上发言,之后我就出去和他喝了啤酒。他不
    是我的朋友,但他是个很好的演说家
    T:那时候你觉得他怎么样?
    J:他看起来像个正派人。要当奸细,就得培养友好的性格
    T:你觉得那个人很好相处,很友好?
    J:对。当然,他愿意在党员中培养良好的形象,当然.我刚才说过,对于一个反对政
    府的组织来说,有一点是很重要的:你知道组织里有告密者,但你不要感到惊慌失措。你只要把它当成是很自然的事,保持警惕还要让他们做事!如果你确实知道谁是奸细,就让他们干点复印打杂之类的事。要是我们变得非常偏执,疑神疑鬼,这对一个团体来说是不好的,那样就中了他们的计。
    T:这家伙复印了什么重要的东西吗
    J:很可能干过。我不知道他做了什么。我只知道他最后暴露了
    T:你在费城做图书馆工作时当过工会执委会委员,那时候工会的其他人知道你的党员
    身份吗
    知道。
    T:在70年代,是不是有法律规定共产党员不得担任工会领导职务?
    是有,但我不是共产党员,我是社工党员
    T:你是说他们只禁止共产党吗
    我认为这是专门针对共产党的,其它社会主义团体并没有被禁止。就算法律禁止其
    它社会主义团体的人担任工会干部,我们也不会在意的,他们自然会来找我们麻烦。
    T:有时法律规定所有]社会主义者都不得加入工会?
    J:也许,也许在工会章程中有一条规定,但是没有谁在乎它。
    第93页共135页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    70年代的日常是如何做宣传的
    T:在图书馆时,你是如何推广社工党的理念的?像是阶级斗争这些.
    J:通过报纸。
    T:搞过公开集会吗?
    J:我不记得了,但可能有。你懂的,你得带着报纸去上班,请大家购买.传单或小册
    子之类的..请大家来参加我们组织的论坛。
    T:这个论坛不是只向党员开放的?
    J:不,是对公众开放的
    T:你有没有试过找一些积极分子,开个小会,和他们谈话,解释共产主义的一些理论?
    J:那时在我的单位,那是在转向工业之前,所以不,我们没有一一我不记得有没有这
    么做过了。除了我,还有其他党员在图书馆工作,但我们当时并没有试着这么做,因为那不是当时工作的重点。后来它变成工作重心了.论坛是我们发展党员的重要途径。我们会邀请没有入党的演讲者和入了党的演讲者在论坛上发言,这是我们的主要宣传方式。
    T:你和同志们开过秘密会议吗?
    J:用不着。在50年代这可能是必要的,但在70年代不用.反越战运动在政治上打
    开了局面,所以在70年代,你就算被当作社会主义者,也不会受到迫害,直到.反越战运动真正开始后,麦卡锡(时代)的恐惧就消失了一一恐惧被打破了。如果你可以抗议政府正在进行的战争,动员好几万人,那么自称是社会主义者也就没什么大不了的。就在那时,所有的团体一一不仅仅是社工党一都从反战运动中发展了许多成员。它给各个党派提供了重要的群众基础
    五)工人与宗教、工会与左派
    宗教问题
    T:传统上,美国人一美国的宗教氛围很浓。那你们是怎么处理宗教和共产主义的关
    系的?怎么向那些工人解释?
    我在工作时和教徒讨论过,但并不是很严肃。在我看来,宗教在美国其实并没有那
    么强烈,特别是在年轻人中间。在越南战争期间,有一批领导反战运动的就是宗教人士。他们中的一些人是教士伯瑞根兄弟是天主教神父,他们袭击了征兵办公室,因此被逮捕,他们是出于道德理由而反对战争的。因此,宗教不一定与战争、政府或其他东西有联系。黑人教会在民权运动中发挥了巨大的作用
    第94页共135页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:你是说,你不认为政治和宗教之间有很大的冲突吗?
    一般来说不是。就算是,那也是理论上的。我刚刚还去过古巴,古巴改了宪法,变成了世俗国家,而不是无神论国家,我就是在一个教堂留宿的
    个支持古巴革命的教堂。
    因此,在宗教人士和共产主义者之间存在重大矛盾的整个观点并不一定正确
    管理层挑动工会会员,打击左派捣乱分子
    T:大家都知道你是左翼分子,是党员,还是个捣乱分子,图书馆的管理层对此是什么
    态度?
    J:我不觉得他们会特别在乎你是不是党员。你入了工会,如果你在捣乱,你就是在捣
    T:他们不在乎?
    J:不管怎么说,表面上没有。也许背地里很在乎,但按照我的经验一一不光是在图书
    馆,我还参加过卡车司机工会,我参加过钢铁工人工会,我参加过铁工工会,还有机械师工会,总的来说,我记得的唯一次迫害活动是在卡车司机工会里,那时我在伯灵顿当公共汽车司机。
    T:什么时候的事?
    70年代末80年代初
    T:那是唯一的迫害?
    嗯,在伊拉克战争期间,我在机械师工会工作的时候,曾有过一些迫害。但我已经学
    会了怎么对付
    T:那么,在卡车司机工会搞清共”时,管理层做了什么?
    J:他们鼓励工会会员参加加“清共”运动
    T:你做了什么?
    J:基本上,我尽量不理睬它,它最终消失了,转了过来,因为我代表了工人的利益,不
    管他们当时是否意识到了这一点。但那完全是另一回事这里的故事太多了。
    T:所以这种反共迫害活动是由管理层发起的还是由工会领导发起的?
    J:我确信是管理层在挑事,但实际上是工会会员来干的,但我必须讲清楚为什么会发
    生这一切,因为它涉及到与管理层的冲突,工会中的一些人在里面扮演了不好的角色。那是我在伯灵顿的时候,我在那里找了一份工作一那时是70年代末一我当了公共汽车司机
    第95页共135页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    当时,并不是所有的司机都参加了工会。那不是封闭式企业。所以一部分巴士司机,包括我在内,都只能算是兼职的。虽然我们做的是全职工作,却只能拿兼职的工资;「我们不是工会的人。于是一群毛派分子发动了一场运动
    T:组织一个工会?
    J:对。当然他们也遭到了迫害。但我们向州劳工局提出申诉,把企业变成了封闭式企
    业,所以我们都成为了工会会员,结果,公共汽车公司的管理层就威胁我们说,“要让所有人都加入工会我们可负担不起,所以我们要减少周末的运营量。”我们组织了一场运动,向乘客解释减少周末运营量的原因,向乘客呼呼。结果,管理层就说,“好啊,你们再这样做,就炒了你们。”因此他们挑唆了一些工会会员反对我们。就在那时,真的挑起了一场对我的迫害
    T:就是说管理层和一些工会会员勾结,一起反对你?
    J:嗯。我不能证明,但我肯定是这样的.[管理层说]如果让所有人都加入工会,那么
    你就会被解雇,你就会失去工作。所以一些工人,包括会员代表在内,对我进行了迫害和威胁
    T:也就是说管理层想跟你的一些同事勾结,而不是和货车司机工会的领袖勾结?
    J:在佛蒙特州,卡车司机工会只有一个分会,我们就是那个分会的一小部分人。我不
    知道他们对分会主席做了什么,但我敢说,那个车间的人和那里的会员代表肯定是跟公司勾结的。我不能证明,但这是很常见的.管理层拿失业来恐吓他们,他们被吓倒了.因此他们认为,我们争取乘客支持的运动做得太过火,会威胁到他们的工作,因此他们组织了场反共迫害运动一一主要是针对我,但也针对其他工人..管理层用失业来恐吓别人,这在些工会会员身上得逞了
    T:你说那是个地方工会,所以你又是另一个工会的成员了
    J:我们这些兼职的人一我和一群毛派同志一起工作一毛主义在当时仍然存在
    但是,虽然他们是毛派,而我是托派,我们还是在这场运动中一起合作,其中一些人被解雇,我记得,但是..管理层花言巧语,让一些会员相信“这个赤匪的煽动会害你丢掉工作。
    T:你是说那里有一个卡车司机分会,他们的老板和你们的老板是一个人?
    J:是的。会员代表是个公交司机。那是一小部分工人,大约五六十个。那是在佛蒙特的
    伯灵顿。
    T:你说你试着加入工
    我们成功地让州劳工局裁定我们的工作是全职工作,所以我们也应该享受全职工人的工会待遇。尽管有些人一周要工作六十个小时,我们却只能拿到兼职工的工资
    第96页共135页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:在那之前,在反共迫害进行的时候,你还不是工会会员,对吧?
    J:我记得当时州劳工局已经裁定我们都应当加入工会,我们还在继续向乘客呼吁,争
    取改善服务,管理层就说,“我们出不起改善服务的钱,你们要想这样做,我们就要裁人了因为他们先前威胁说,为了遵守劳工局的裁决,将削减周末的服务。因此,他们成功地挑唆了一些工会成员,我认为会员代表也包括在内,把我们当作麻烦制造者和赤匪。试图吓阻我们继续与乘客一起合作反对削减服务。
    T:你的意思是地方分会成立后,会员代表就是那个组织起反共迫害的人?
    J:他们都解决了。迫害运动停止了。我们又变得友好了。一些参加这项运动的人
    我们又变得友好了.因为他们没有失去工作,他们没有削减服务,证明了我们是正确的
    T:在你们获胜之后,你成了工会会员,你有没有当上分会领导?
    不想当工会领导、略谈吉米・霍法的二世祖儿子
    J:没有,我从来没有当上领导。我想你可以说我有很大的影响力,但我没有竞选过分
    会职务。我仍是党员,而且社工党禁止竞选工会职务,但你不必为了在工会中有影响力而担任工会职务。工会对我又变得友好了,他们想要保持良好的关系
    T:党要求你们不参加竞选?
    在那个时候,是的。我想他们现在还是这么规定的.我已经不是党员了,我不知
    道现在是什么样的。在那之后我还是竞选过。我在铁路机械师工会当过五年工会主席。
    T:党不让你们竟选工会职务
    J:是的,那时候他们反对这样做.
    T:吉米·霍法( Jimma Hoffa)
    J:那时候他还不是工会主席
    T:卡车司机工会的主席?
    J:那个工会很腐败,工会的顶层领导很腐败。但它的佛蒙特分会还是比较正常的,不
    比别的工会更腐败,没有和黑社会沆瀣一气。那些黑帮工会,你懂我的意思吗?它不是黑帮工会,它就是个寻常的工会,有自己的问题和毛病,但是,就算你不同意工会,也不用担心吃枪子。
    T:大多数卡车司机工会的会员都跟吉米.霍法一样吗
    J:是的,我认为他儿子能当上工会主席的原因是因为霍法这个名字就代表着工人斗士
    第97页共135页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    的名声。不一定是真的,但是..是的,他的儿子是靠父亲的名誉来管理工会的。
    T:他的儿子当上了
    J:现在是卡车司机工会的主席.你需要读一读那本《卡车司机的造反》才能了解那
    个工会的背景..其实是社工党中的社会主义者这就是为什么该党一度如此受人尊敬
    造就了今天的“卡车司机”工会:一个非常强大的工会组织..明尼阿波利斯的那次罢工使卡车司机工会成为了一支工会力量
    T:是在30年代
    J:30年代,对。
    T:这个儿子反对父亲?
    不,他能当选仅仅是因为他姓霍法.他其实是个庸人,稀松平常。有个词叫淡出
    鸟的汤,指的就是这种草包。不过他姓霍法,所以
    桑德斯上台了,他的人邀请我加入管理层,我还是拒绝了
    T:所以回到反共迫害的话题,在你们加入工会以后,管理层是什么态度?
    J:唔,那些右翼混账管理层在伯尼・桑德斯当上伯灵顿市长之后被撤职了..当伯尼·桑
    德斯当选伯灵顿市长时,公司管理层被撤换了.这都多亏了伯尼。
    T:他们怎么看待你?
    恩,新的管理层实际上是想让我加入管理层。有一个女人,一个女人取代了这些穷
    凶极恶的白痴,他们经营着.这个地方
    T:你刚加入工会后,管理层就发生了变化?
    J:在我离开之前。我在那里呆了四年。在我离开之前我搬到了新墨西哥那是
    另一个故事了但是管理层发生了变化,有个听说很进步的年轻女人,她想让我..当经理。这在那些名气较大、为工会做了很多工作的工会积极分子身上很常见,这可能是一条通向管理层的路。但我对此不感兴趣。但我认为这与伯尼・桑德斯当上伯灵顿市长有关
    就在你们争取公司承认工会的斗争之后,管理层就被撤换了
    J:就在不久之后,不到一年吧
    T:加入工会之后,你拿到全职工资了吗?
    J:是的,还有福利之类的,各种东西,牙医保险.我靠这个去看了牙医.(笑)
    第98页共135页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:如果你当了经理,你的工资会比当公交司机高吗?
    J:很可能,哦,当然了,经理一般都要比工人挣得多,当然了.我不知道具体有多
    少。那时候可能不会差那么多。那之后经理的工资才一路涨起来的
    T:在你加入工会后,你当公交司机一个月能挣多少钱
    J:在那时候,时新大概是4到5美元.算上福利待遇一这是很值钱的
    T:你得工作多少小时
    J:我们每周工作40个小时...但是公共汽车司机倾向于分班工作:你早上工作四个小
    时,下午工作四个小时,中午可以休息
    T:那么每小时4到5美元?
    J:我可以靠它生活。现在听起来不太可能了,但这是40年前的事.
    T:加班很多吗?
    J:你可以加班。我从来不喜欢加班太多,但是如果你愿意的话,可以得到很多加班机
    般而言,在封闭式企业里加班是跟工龄挂钩的。当我加入机械师工会的时候,它是
    搞轮班制的:比方说有一百个工会会员,就从工龄最长的员工开始轮,从高到底排下去,形成一个连续的轮班。
    T:你是说管理层会根据年资安排加班?
    不,当我在机械师工会的时候,是我们安排加班...我们有个排班表,记录了谁当班,谁是下一班,还把排班表发给大家..每个人都有加班的机会,不管他们想不想要。他们中的许多人不想加班:这样的话就会有些人比其他人加班更多,但这是按工龄长短排的
    T:所以说想要加班的公交司机就能获得加班机会?
    J:是可以的。这取决于管理层。有太多人在工作了;如果工作量太大,管理层就会跟工
    会说“找些人来工作”,然后你就可以根据工龄长短问别人要不要加班。我想就是这么运作的。现在我不太记得清了,因为
    (六)公交司机工会的日子、为何退党
    公交司机工会的情况
    T:在公交司机地方分会里,工会主席是不是就只负责
    J:在佛蒙特只有一个地方分会,总管整个州的事务。既包括公交司机,也包括卡车司
    第99页共135页

==========第99页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    机和工厂工人。你懂的,至少我在的时候是这样。所以工会主席也是由全州工人选出来的公交司机们没有全职代表,因为我们人不太多,我们的工会会议一正式的工会会议都是在巴里(Bary)召开的,那里距离伯灵顿四十英里,我过去经常参加这个会议。我记得会上既有公交司机,又有工厂工人和卡车司机。按我的说法,那就是个大杂烩式的地方工会,所有产业的工人都联合在一起。
    T:选举分会工会主席
    J:我在那呆的时间不太久,所以我不记得有过选举活动,但是我认识分会主席。
    T:分会主席是全职的
    J:是的,那里的工人数量很多,所以他可以全职工作。整个州[的工人数量足够多
    T:这个分会主席的收入怎么样
    J:我想他那时候应该没少嫌钱。他工资很不错。卡车司机工会就是这么办事的,工会
    领导人比他们代表的工人收入要高。我很确定他工资很高。但我不确定他具体挣多少钱。但你知道的,我很确定他挣得更多。那时候卡车司机工会因为高薪问题导致名声很不好。
    社工党的如烟往事
    T:你说过你在社工党里呆了二十多年
    J:直到1990年左右,从1970年到1990年左右我都是党员。
    T:那你为什么退党呢?
    J:唔,因为那时候我住在特洛伊(Troy),支部(在另一个地点办工)放弃了那里,而我不想再搬来搬去了。我有了孩子,生了个小孩,有了房子,所以我不想再搬来搬去了。而且我觉得他们的政治前景过时了不现实了。你懂的,他们依然宣称“三十年代即将重现”,而我认为这很不现实。而且我不太...我就退出了。我说“三十年代不会重现了
    T:你是说在记忆里,你觉得他们]的想法不现实
    J:他们打算.我当时参加了机械师工会,如果你不能在机械师工会里召开党的会议
    的话,他们就会因为这个处分你。他们的总前景就是革命即将到来,我们必须促使革命降临,而我.这根本不符合我的看法。这就是政治分歧。我脱党既有个人生活原因又有政治分歧原因。
    T:等一下,你是说那时候你觉得革命还很遥远,但他们依然觉得革命即将来临
    晤,至少他们是按照这个前景来行动的,你要为革命抛弃一切。甚至到了如果你不能召开党的会议就要处分你的地步。
    第100页共135页

==========第100页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:他们批评了你?
    J:他们]的路线太不现实了,我觉得他们到现在都没改变这一点。太不现实了,不过他
    们并不是坏人,只是..现在他们只是个很小很小的党。只是过去的影子。
    T:他们要求你们放弃一些东西?
    :是的,我必须跟随党支部一起搬家。我要带孩子,有时很难参加党的会议,可我不能不参加。我实在无能为力。我觉得这太不现实了,他们的整个行为方式都很不现实。我不觉得工人会参加这种狂热的活动。我现在多少还是和党员们维持着友好关系.但我不会全盘接受他们的意见了
    退党后,到处走走
    T:那你在退党之后找了什么新工作吗?
    J:退党前我住在新墨西哥的阿尔伯克基( Albuquerque),后来我搬到了.在新墨西哥我得去上学,学习当机械师。你知道机械师的事吧
    T:你去了墨西哥?
    J:我去了新墨西哥的学校,学习当机械师。我们在那里待了好些年
    T:你在新墨西哥当了机械师?
    J:是的,我接受了培训,然后搬到了奥尔巴尼( Albany),奥尔巴尼当时有个党支部,我在几家工厂当过机械师。那时候工资很低,我成了家,想要在铁路找份工作,最后在铁路当了机械师
    T:哦,所以一开始你是在新墨西哥当机械师
    J:我在那打过一份工
    T:然后你搬到了奥尔巴尼?
    J:对,奥尔巴尼。
    T:组约州。
    J:因为我的家人都在东海岸,所以我们想离家人近一些。那时我们有了个孩子,党在
    奥尔巴尼有个支部
    T:你联系了他们吗?
    第101页共135页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    J:呃?
    T:你不是说那里有一个社工党支部吗?
    J:阿尔布开克和奥尔巴尼各有一个党支部。但是我们是从伯灵顿搬到阿尔布开克,然
    后我们离开了阿尔布开克,横跨全国搬到了奥尔巴尼,那时候我已经接受了机械师的培训所以能在工厂找到机械师的工作了。但我最后.最后铁路系统又开始招人了,我就成了铁路上的机械师
    T:你为什么从新墨西哥搬到组约州奥尔巴尼呢?
    J:主要是个人原因
    T:哦,在那之后你还依然是
    J:我搬家是出于家庭原因,但我依然是党员
    T:依然是什么的党员
    J:那时候我依然是社工党党员
    T:哦,你是在奥尔巴尼当了机械师之后脱党的。
    J:当时党放弃了奥尔巴尼,解散了当地的支部,组织离开了,虽然我还是党员,但已经
    不是任何党组织的成员了。再后来我越来越觉得,既然连党组织都没有了,就没有当党员的意义了。而且我觉得自己和他们在政治上分歧越来越大。于是我就说..我要退党了。
    T:奥尔巴尼党支部搬走了,然后你就
    党开始收缩规模,关闭一些党支部,他们一直在收缩,到了今天他们基本上已经什
    么也不是了。
    T:他们搬走之后,你还是党员,只是不参加集体活动了
    不,我是说,我和他们在政治上也没有共识了,所以
    T:所以.你在奥尔巴尼当了一段时间机械师之后去了铁路工作。
    J:那里工资高得多,不是吗?
    T:哦,这样。
    我很需要一个更好的工作,幸好铁路要了我,从此一干就是25年,每天对着柴油机修理火车头
    第102页共135页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:然后你就在铁路干了25年
    J:是的,我也是从铁路退休的。
    (七)在铁路当工会主席的日子
    当选铁路的基层工会主席
    T:你是什么时候去铁路工作的?哪一年?
    J:那是在1987年10月
    T:那是在你退党之前?
    J:是的,那之后我还在党里留了三年。
    T:哦,你还是党员,但不再参加
    J:那里有个支部,我们会搞活动,你懂的,我依然是党员。
    T:你在铁路工作的早期你还依然是党员,依然参加党的一些活动?
    J:没错,当然了,没错。我是直到支部关闭,党总部也搬走之后オ.
    T:支部是在你去铁路工作之后关闭的吗?
    J:是的,没错。
    T:你脱党之后还参加过什么政治活动吗?
    J:嗯,我参加过的,当然了。我是说我在奥尔巴尼参加过抗议之类的事情。你懂的,我
    是说,我记得90年代初这种事不太多。但是,我变得.我不再同意党关于工会事务的观点了,我最终同意参加工会选举,我一开始是当选了工会副主席,然后又当了工会主席。
    T:你是指地方分会?
    J:地方分会。也就是说我在地方分会当了工会主席。
    T:你是什么时候当选分会主席或者副主席的?
    J:啊..我不太记得了。是在九十年代末
    T:九十年代末,好吧。
    第103页共135页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:你不同意是因为,参加工会选举之前你觉得工会的表现很糟吗?
    J:不,我是说,我只是觉得.那时候我并不是和工会有很多分歧,但如果你要在
    个地方干上很长时间,而且还加入工会的话,你就会觉得自己有责任参加工会活动,在某些时候要负起责来。
    T:要改进?
    J:是的,要做自己的分内事。这就是我的看法。我是说,当时的主席..我当时是副主
    席,主席是我的朋友,他主席退休了,我一下子就成了工会主席,那之后我还参选了两次我不能说那段经历全是快乐的。我想这是劳工领域最难做的工作了,担任一个分会的一线代表。人都要累垮了。在那个岗位上你会十分疲劳,觉得自己被榨干,但我觉得我只是尽我所能做了自己的分内事。我很乐于见到别人参选,并接手我的工作(笑)。
    T:所以你当了多久工会主席
    J:五年。
    T:五年,好的。
    J:干了两届,当了五年。
    T:噢,两届?
    J:两届,五年。
    T:所以你总共干了十年?
    J:不,不,我在上任主席的任期过半时接任,然后自己又竞选了两次。总共干了五年。
    那不是个全职岗位。那是个很小的分会,唔,当地铁路公司倒是挺大的,但我还得上班。我得一边工作一边当工会主席,就是这么回事
    T:你为工会工作能拿到
    J:你可以报销一部分开支,大约每个月100美元。
    T:作为补偿?
    J:是的,作为补偿,其实这并不足以补偿你付出的劳动,但是.没错。因为我又得全
    职工作又得当分会主席。很多工会也是这样的
    T:好的,好的
    第104页共135页

==========第104页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:你是怎么参选工会主席的?整个流程是怎么样的?
    J:我们有选举,还有你懂的,有人会当我的对手,但我记得.反正最后我胜选了。第
    次反对我的力量更强些,但那个竞选人是个二百五。但还是有些人投了他的票,因为他们觉得他当了工会主席就会被炒掉。
    T:那是个什么人?
    J:我以前不得不帮那个人办很多事,他总是惹麻烦,但无论如何,不,你只是,你得
    你要把机械师们组织起来,然后举办选举,让大家都来投票:然后有人来当候选人,然后大家投票。你懂的,就像这样:你把选票投进去,然后有人负责唱票
    T:所以得票最多的候选人就.
    J:得票最多的就获胜了,没错。然后他们可能会提出异议,也可能不会。这得看情况。
    我是说,不是所有工会选举都会出现异议,因为人们其实不想要这份工作。这是一个苦差事。我觉得这很苦。纽约州护士工会的主席,他们工会有三万七千人,她是不用上班的,她没有全职工作。她今天也会来,要在这发言。她依然要兼职当护士,同时要当三万七千人的工会主席
    T:纽约州护士
    J:他们的工会比我的大多了。我觉得,他们工会的做法是不对的,他们需要改正这
    点。但是
    T:三万七千人?
    三万七千人,而且她依然在做自己的工作。她周日会在主要活动时发言。但我的意
    思是,我跟她聊过,她说的一些事情很吸引我
    基层工会的情况
    T:哦,好的,你在竞选的时侯有没有试过和大家交流、争取更多支持者?
    有的,是有一点。我想我上了报纸,但我们是个小工会,所以大家都认识彼此。
    T:有多少人?
    有大约100个会员,工会规模很小。我是说.大部分铁路分会都很小。其实我们
    算是大的了,对铁路工会来说。其他的那些.我们是最大的基层工会,也是CSX这条主
    要铁道线路上的主要工会。
    T:其他工会规模更小?
    第105页共135页

==========第105页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    J:其他基层工会,像是电工工会要小一些,管线工也更小,我们是最大的工会了
    T:和其他铁路工人工会对比的话
    J:你要知道,和中国比起来,美国铁路的劳动力规模是相当小的。在美国只有大约二
    十万铁路工人。以前二十世纪初有很多,大约有一百万人。在1922年,一战之后,发起过基层工人的罢工,像我这样的人都罢工了。那时大约有五十万基层工人
    T:五十万铁路工会会员?
    J:是的,没错,那是在上世纪二十年代。
    T:好吧,所以
    J:和今天的中国一对比,你们有一百万人在铁路工作,我们只有十七万。其中只有八
    千人是机械师,这就是美国所有铁路车间中组织起来的全部机械师。只有八千个!
    T:机械师。
    J:机械师工会,我们是主要的基层工会,到现在只有八千个会员了。
    T:铁路机械师?
    维修美国所有火车头的人就只有八千个
    T:行业工
    行业工会
    T:你们分会有一百个人,那有没有工会办公室
    没有,我们都是随便在能找到的地方开会。我们没有工会办公室。我们只有一部工会电话来喊人加班、一个工会的柜子用来放东西,再就是一个工会公告板。
    T:工会柜子
    J:你懂的,要放文件之类的。
    T:放在哪?
    J:可能放在车间,弄一个柜子放点杂物。然后家里也可以放一点文件。我有个大文件
    夹,存在我电脑上,里面是我提过的所有申诉的记录。
    T:在你家里?
    第106页共135页

==========第106页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    J:是的,在我的个人电脑上。
    T:柜子放在哪里呢?
    J:就在车间里,只有工会会员可以碰,你懂的,存放记录和合同文书之类的
    T:在单位?
    J:是的,在单位里。然后我们还有个工会告示板,我们可以在上面发布通知和年资序
    列表之类的。
    (八)老板换人了,劳资闹起来
    T:你在当选工会主席之后,管理层对你的态度有没有改变
    J:在我当选工会主席之后,很不幸地我们的铁路 Conrail被卖给了CSX和诺福克南方公司,当时发生了大规模的交接活动。
    T:什么交接?
    J: Conrail。我本来为 Conrail工作,然后我们这一段铁路被美国另一家大铁路公司CSX买去了。
    T:被另一家公司收购了
    然后这就意味着我们的合同要更改了,管理层也换人了。过去的老经理和我关系不
    错,他被解雇了。他们从其他CSX车间找了人,要把一切都改个底朝天,然后我跟他的关
    系就很不同了
    T:你是说,在你当了工会主席之后,线路被另一家铁路公司收购了?
    J:是的。 Conrail被收购了,被瓜分了.现在美国只有四五家大型铁路货运公司了CSX、诺福克南方、伯灵顿一北方圣达菲( Burlington- Northern Santa Fe)、联合太平洋( Union
    Pacific)。大概就这四个。以前还有个 Conrail. Conrail本来是政府在一些私人铁路纷纷破产
    时在东海岸建立的铁路公司,后来被CSX和南方诺福克公司瓜分了。我们这一段组约的铁
    路归了CSX。新管理层、新合同,新合同在各个方面而言都更糟。而且交接过程对工人来说
    也很麻烦,因为他们更改了很多事情.
    T:因为老板换了。
    J:老板和管理层都换了。他们找来的经理打算...他的办公桌上有块牌子,写着他是
    “改革专员”,他打算彻底变天。但我们也尽力给他添了麻烦。(笑)
    T:你是说在老板换了之后,工作条件变得更差了?
    第107页共135页

==========第107页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    J:哦,从我们的角度看的确是,因为他们更改了合同。我们在 Conrail I的旧合同里拥有
    的权利都丢掉了。比如,如果你加班的话本来有十美元的餐补。CSX接管之后就把这个取消
    了。这样的事情有很多。所以在那时当一个工会主席是很艰难的,因为工会会员对这一连串改变都很沮丧,你得尽量阻止公司这样做,但跟新经理打交道又很困难。新经理正打算大展拳脚把一切掀个底朝天呢,当时有很多纷争。而我尽力组织其他工会一同斗争,这是很困难的
    你是说你试过抵抗
    J:是的,我们尽可能地抵抗过了,尽可能按照我们的想法让事情保持原样。
    工人是如何抵抗”"改革专员"的
    T:你是怎么组织大家抵抗的?
    J:唔,比如遇到问题的话
    T:你还找了其他工会一起抵抗?
    J:不是,在我们的车间另外还有五个工会:电工工会、管线工工会、司机工会、维护工
    工会和职员工会。所以在自己的车间里就还有五个工会,我就尽力让他们一起对抗管理层,反对他们要推行的东西。
    T:这么说,你提过你们的车间有100个人,这是只算了你们工会的人?
    J:我的工会。车间里大概还有300个人,分属其他工会
    T:所以铁路系统里的车间到底是什么意思?
    J:机车维修车间,负责维修火车头。场站里会有机车维修车间,车厢维修车间,在这里
    所有铁路工人都要分散干活。对火车车组来说可能要到别的地方工作。但是对我来说
    T:那你可以给我们举些例子吗?你是怎么把你们车间的所有工人组织起来的
    唔,我会尽力让他们的领导跟我合作,尽量在某个具体议题上和他们建立统一战线。并不是每次都能成功。有时候你就只能代表自己的工会,顾不上他们,但我的态度一般就是在一个具体议题上,尽量把车间里的所有工会团结起来。
    T:所以你会和领导们交流
    J:你得和其他工会交流。哦,我忘了,还有锅炉工,还有这么个工会。还有六个工
    呃,不过那个工会在车间里其实只有五个工人。有锅炉工、电工、维抑工、司机和职员工会铁路上的行业工会本来就是用来分化压制工人们的,因为管理层总是可以让一伙人对抗其它人,把一切都搅黄。
    第108页共135页

==========第108页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:你能给我们举例讲讲,你和其他工会是怎么一起成功做事的吗?
    J:唔,有时候我们会开有关生产安全的会,车间的经理不会到场的,我们就觉得,你懂
    的,跟下面的人说话是没有用的。
    T:什么是没有用的?
    J:跟职务低于车间总经理的人说话是没有用的。他们想让我们去找他们,所以我们决
    定,除非经理亲自到场,否则我们就不开会。
    T:你是说车间里的工会领导都不去开会?
    J:我们说,除非车间经理也过来,否则我们是不会开这个安全会的,因为只有他才能
    做出最终决定。你派一群不顶事的人来糊弄我们是行不通的
    T:所以经理一开始只是随便找些职员来跟你们开会
    J:是的,我们对此很不满意。我们不想和没法做最终决定的人开会。
    T:最后经理去了吗?
    J:是的,他来了,他来了。他很沮丧,但我们必须这样做。这是个老问题了,车间里有
    这么多工会时,你懂的,管理层就会说“你看他们都觉得没问题,就你找事”。他们总是分而治之。这很难对付,你懂的
    铁路工会之间的麻烦事
    T:你是说在会上经理会说“你们这些人是很好的,就是另一帮人一直找事”?
    J:是的,这是个大麻烦。特别是有个工会,就是管线工工会,我们机械师跟他们总是处
    得不太好。因为管线工工会觉得,要想保住会员的饭碗,最好的策略就是和管理层搞好关系所以他们老是给我们添乱,因为他们觉得要想保住饭碗就只能这么做.这主要是因为他们的工作某种意义上是次要的,而机械师过去在美国铁路系统被看作是主要行业。我们做的是基础的机械工作,而管线工,你懂的,主要负责连接线路。但是,任何工作,主要的工作,都是由机械师工会来做的
    T:机械师更有技术含量吗?
    J:是有更多技术含量。呃,有些人觉得我们应该工资再高一些的,我个人一直不太感
    兴趣,但是.
    T:那管线工工会呢?
    J:他们负责连接管线。我们完事之后,如果有管线在上面,他们就来负责把它们连接
    第109页共135页

==========第109页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    起来。还有其他一些事情是归他们管的,比如暖气片之类的。
    T:所以管线工工会
    J:他们工会很弱势。所以他们觉得保住饭碗的最好办法就是和管理层搞好关系
    T:但是其他工会对此感到不满?
    J:唔,是的,这就是个问题,如果你打算为某事共同斗争,但有个工会处于弱势地位的
    T:好的。
    J:所以我成为RWU创始组织者之一的原因,就是我当过工会主席,这让我明白(尽管
    我其实早就明白)我们需要一个属于全体铁路工人的组织,这样我们才能团结斗争。而且,这也是我当过机械师工会主席之后主要干的事情,帮助铁路工人联合会奠定基础。
    T:你是说你的主要任务是改变并团结所有铁路工人?
    J:这是铁路工人联合会试图做的事情。我是筹备委员会的联合主席。其实,铁路工人
    联合会这个名字好像就是我想出来的,我们讨论过应该取个什么名字。
    T:你是说你们想要建立一个[把全体铁路工人都团结起来的统一工会。
    J:这不是个工会,只是个小团体。但它是对一切铁路工人开放,在这里你可以切实讨
    论自己的问题。它最后可能会演变成一个工会,我们中的许多人觉得必须这样做。但我们目前还不会说它是工会,我们说我们只是个小团体,任何铁路工人都可以加入它,并讨论我共同的问题。
    T:任何铁路工人都可以参与这个团体?
    J:没错
    T:现在几点了?
    J:中午了,该吃午饭了。我讲了三个小时。讲的还不错吧?(笑
    (九)回过头谈公交司机工会的往事
    为了多挣钱去当公交司机
    T:你说过你在公交公司干过。是党命令你去找这份工作的吗?
    J:不是,是我自己找的。那里没有党的组织。我去那里是出于个人原因:当时我刚刚结
    第110页共135页

==========第110页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    婚。我得找个工作。这件事最后也沾上了政治意味,但我那时候本来只是想找一份稍微体面些的工作。
    T:公交公司里有多少工会会员?
    J:我想那里的劳动力规模很小,大概只有五十人。伯灵顿是个小城市,到现在还是这
    样。伯灵顿也是伯尼·桑德斯发迹的地方.
    T:你说过在你打算加入卡车司机工会的时候,公司跟你说,如果你加入工会就会被开
    除。此外还有一些人反对你
    J:我们当时是一群人争取工会,不只有我自己。
    T:反对你的人都是什么样的人?
    他们是被公司操纵的一些保守工人,我也解释过了。一般来说工人分三类:想要采取行动的积极分子;无所谓的大多数人是中间派;然后就是保守派,他们不想要改变,喜欢他们当前拥有的一切。想让所有人都加入工会的我们只是一小部分,然后就是中间派.但工会并不是很有用,因为许多工会领导人都喜欢维持现状;他们不想惹床烦一一他们更喜欢随波逐流。我们做的事情对工会有好处,但工会并不太欢迎
    T:你也说过有一些毛主义者跟你一起争取工会。
    有些工人支持我们的主张,但我们中的大多数人都是兼职工和没有工会会员资格的
    人,无法享受工会会员享受的福利和工资,所以我们为此斗争。我们基本上都是些激进分
    如何发起工会
    T:你们是怎么开始发起工会的?
    工会已经建立起来了有些司机已经加入了工会。有些人已经是工会会员,但还
    有很多人不是,因为他们被告知说他们是兼职工人,尽管实际上他们都是全职工作的.所以问题就是,我们去了劳工局,争辫说我们其实不是兼职工人,工会应该吸收我们加入,我们干的是全职工作,我们证明了这一点,于是劳工局同意了我们,判决说我们都应当加入工会,这对我们所有这些兼职工人都是一件大好事。即便到现在兼职雇佣都
    大问题,因
    为老板并不想雇全职工人
    T:作全职工作却只能享受兼职待遇的人有多少?
    J:我记不太清了,但我想当时好像有35个全职司机和15个兼职司机.做全职工作
    却只能当享受兼职待遇的人占少数
    T:我们想知道更多关于你入会斗争的详细情况。
    第111页共135页

==========第111页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    J:除了和工友交谈之外,我们主要就是发起了一次请愿,或者说司法行动,我们找到
    了佛蒙特州劳工局说,“嘿,你看,我们可不是兼职工人,我们是全职工人。”你得证明这点,向劳工局提供证词之类的,这都是劳动法里规定的,那时这些其实是有利于我们的
    T:劳工局是政府的一个部门?
    J:是的,美国大多数州都有个劳工部之类的部门。在纽约州就叫劳工部。另外在组约
    州,比如说你没有得到加班费,你可以去找劳工部上诉,说老板在工资方面弄虚作假,而你如果能证明这一点,他们就会做出对你有利的判决,让你拿到赔款
    T:那你们向劳工局上诉之后,管理层是怎么应对的?
    J:我记得我跟你们提过了:然后他们就威胁要让人下岗,要裁员
    T:那我们就跳过伯灵顿这一段吧。
    J:其实我们已经讲到了我的铁路生涯,而且我们已经讲了很多关于铁路的事情,所以
    我不太确定你还想要听什么。我想基本上没什么可讲的了。
    (十)参与战斗性铁路工人组织RWU
    接触RWU
    T:你是什么时候了解到RWU的?
    J:就在《劳工笔记》大会上。很多事都是在《劳工笔记》大会上搞起来的。隆和艾德
    我想你已经和艾德谈过了,我那时遇到了他们。那时他们正要搞一场斗争,把乘务员和机车司机合成一个公会,那次斗争没有奏效,我们就讨论说应该组织一个核心团体一一组织一个
    任何铁路工人都可以参加并讨论共同问题的闭体一一这就是RWU。这是一个跨行业的核心
    团体,铁路上总共有大概十到十五个工会,但你具体属于哪个工会并不重要:你都可以加入
    RWU讨论共同的问题,也可以根据议题组织斗争,这就是我们做的事情
    我们这样做是因为有太多工会了ー一实在是太多了ー一在一百年前的铁路戸产业里,铁路工人的数量要多得多,那时还有蒸汽机车,有许多专门围绕蒸汽机车的工作,现在已经和蒸汽机车关系不大了。比如说,锅炉工和蒸汽锅炉?蒸汽机是有锅炉的…有些特定工会,比如我们车间里还有锅炉工工会会员,尽管数量很少,但他们却跟我们不是一个工会,这就是因为他们以前是个规模很大的工会,过去还有蒸汽机和锅炉工的时候,那时候这是他们的专属工作。到了我进铁路工作的时候,他们已经不剩多少人了,在我们的车间大概只有十个人,他们是些焊工,因为蒸汽机总是需要焊接,他们做的就是焊接工作,但他们其实已经没有理由作为一个工会单独存在了:他们可以加入机械师工会、管线工工会或者随便什么工会,继续做焊接工作,让这么多工会继续存在,就会给团结造成问题。
    在铁路上有这么多工会,管理层想要对我们分而治之就会很容易。这也是为什么我们发
    起了RWU,好把不同工会的工人联合起来,促进团结。
    第112页共135页

==========第112页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:是的。在中国,尽管我们只有官方工会,但工会不会根据行业分开,在一个公司只
    会有一个工会,但在美国你们可能有15个到20个不同的行业工会。
    这是铁路产业的特别情况,因为这是个很古老的产业,而且这也是最早建立工会组织的产业之一,我是说认真地组织起来。所以他们存在到现在是有历史原因的。但这些工会的全职干部有意维持现状,哪怕现状已经完全脱离实际了,因为这是他们的饭碗。如果只有个铁路工会的话,全职干部的数量就会大大降低了,你不需要这么多人手
    T:在你加入RWU之后,你们都做了哪些努力支持你们的理念?
    J:在我们组建RWU不久之后,我们的场站里有个年轻的乘务员因为使用遥控装置而
    死,这导致了一场关于遥控设备和安全问题的大斗争,我们想了个主意,举行铁路工人纪念日,纪念那些死在岗位上的人。我们想让大家在那一天都穿黑衣服。这是我们第一个比较大规模的行动,而我也处于那次斗争的中心。我们联系了那位工人的寡妇,她参加了我们的大会,我们尽量支持她,并向公众宣传死者的事迹。这就是我们的第一个大项目。那是在我还没退休时的事情了
    T:你是在哪一年听说RWU的?我听说RWU是2008年发起的
    J:是的,但我是在2006年的劳工笔记大会上遇见隆和艾德的,我们那时就开始讨论这
    如何推动铁路工人的抗争
    T:你提到的那场斗争,你主要是在你公司里进行斗争,还是在公司外针对公众行动?
    J:全国各地,凡是有会员的地方,我们都尽量宣传纪念日,为此我们联系了媒体;我们
    尽量高调操办第一届铁路工人纪念日,那也是父亲节的周五,我们国家会有一个父亲节周末,所以在父亲节的周五,我们传统上都会做庆祝。父亲节是在六月,因为他就是在周末遇难的我想他其实应该是在母亲节遇难的。他是母亲节去世的。所以到了父亲节那个周的周五,父亲节是周日,那周五我们尽力让大家都穿黑衣服,纪念那些遇难的工人
    T:你们在公司里示威过吗?
    我们只能穿黑衣服上班(我不太确定这算不算示威)。我们还发了传单
    T:是在你们公司里,还是在全国?
    我不知道全国有多少人参加。在我们的车间,我总是能让不少人记得穿黑衣服。这
    是很小的一步,但这至少是朝向行动的一小步。而RWU从那时就发起了“铁路工殇项目,
    然后还做了不少事情,但它是从塞尔科克( Selkirk)那个遇难乘务员的事件开始的。
    T:你们上街游行过吗?
    第113页共135页

==========第113页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    J:没,我想我们没有走得那么远。如果能游行的话,应该是很好的。但到目前为止,光
    是让人们记得穿黑衣服都很困难!铁路工人并不是一个非常激进的群体。他们很保守。我每次都觉得,如果我能多让一个人穿上黑衣服,都是一件成就了!我会这么说:劳联一产联在
    四月二十八日有一个工人纪念日,而在塞尔科克事件之后的第二年,我就让当地的劳联一产联组织在场站边上举办纪念日,并让遇难工人的募妇发言。奥尔巴尼的市长也来了,这可不是件小事
    这不算是场街头抗议,但这算是承认了我们的纪念日。因为他们每年都要举办工人纪念日,但那一年却是围绕那件具体的死亡事件举办的。这都是因为我组织了这一切
    T:你说过铁路工人很保守一他们不愿意对抗公司
    J:晤,他们不是那种习惯上街组织游行抗议的人。要我说,在1991年,就在我们在这
    个国家发起最后一次大型铁路罢工的时候,我也帮忙组织了宣传纠察活动,就在罢工之前,封锁了公司的总部,这是一次很不错的经历。我在那没待太长时间,但我还是学会了怎么组织抗议,我们很好地参加了进去。但那就是最后一次了,在场站好像还有另一次大规模纠察活动,我不觉得我能组织起来,我不知道发生了什么,但是只有很少的
    铁路工人、图书馆员工与公交司机的对比
    T:我想请你分析一下各个不同的工人群体:铁路工人、公交司机,或者图书馆雇员,
    做这些不同工作的不同工人。是什么原因导致他们保守呢?
    你是说他们的政治倾向?
    T:是的,还有,怎样才能让他们更愿意做些事情,又是什么让他们不愿改变呢?
    晤,图书馆雇员是白领工人,他们都受过不错的教育,许多人都是像我一样从大学出来的学生,而对我这一代人来说,举行抗议示威活动是不奇怪的,而铁路工人往往来自于乡村地区,或者来自军队,他们中许多人都是退役军人:很多人都是共和党支持者。所以他们是男性,很多又是白人男性,所以他们往往会更保守,更不愿采取行动。我这个周末去了交通业工人(像是公交司机)的研讨会,跟我们的铁路工人会议相比,他们要更加.他们中有更多的妇女,更多的非裔美国人和拉美裔。那是一个相当吵闹热烈的会议。
    我很喜欢这一点。但这是因为在公共汽车和公共交通行业里,有更多有色人种和妇女工作。货运铁路产业则更喜欢雇佣白人男性,具有军事特点的劳动力。他们喜欢从军队中雇人崖用带有军人作风的工人。
    T:是不是因为铁路工人的工资要比其他工人高得多?
    J:的确是这样。我觉得铁路工人地位更高是因为雇佣他们的公司有自己的利益考虑,
    因为铁路工人有很强的力量,运送货物的工作使得他们很有力量,如果你们罢工会造成相当大的损失。尽可能雇用保守的人符合他们的利益。所以他们更喜欢来自乡村的白人男性保守派,最好是当过兵。而在公共交通产业,或是在图书馆里,你更可能会雇大学毕业生,这些
    第114页共135页

==========第114页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    人的心态不一定更激进,但我还是会说在这三种人之间,图书馆工作者、交通业工人和铁路工人之中,公共交通工人是更活跃和激进的。
    T:所以,我是说,是的,我们都能看到这个问题,铁路工人都是些白人男性...为什
    么你们这些男性工人会这样?是因为黑人或拉美裔工人更
    J:有些人费尽心思都想在铁路维修车间找份工作。另一方面就是铁路车间要更深入
    到.铁路工人呆的地方往往更靠近乡村地区,你懂的,在城外。因为场站必须在城市外所以这对乡村工人来说,到铁路上工作是非常便利的,不用走好几英里去城里工作。我工作的地方就是这样的。我们是在奥尔巴尼南边十英里的乡村地区,而工人主要来自这一带
    公交司机为何比较活跃抗争?
    T:你觉得在图书馆员、公交司机和铁路工人这三个群体中,公交司机是更活跃的。是
    他们的什么行动让你这么觉得?
    J:我是说,在佛蒙特州白人占大多数,说到伯灵顿的公交司机,70年代我在那里工作
    时主要还是白人男性,也有一些女性司机。但在伯灵顿几年之前贏得一场很重要的罢工时就有更多的妇女做这份工作了,你懂的,更多的女性司机,我记得我在那的时候大概只有两个。即便在佛蒙特州这种地方都有了有色人种工人。在我昨天去的那场公共交通业研讨会
    上,你可以看到..那房间里的一半人都是非裔美国人、拉美裔之类的,而RWU的会议上
    主要是白人。
    而且那边的会议比RWU的要热闹的多。这就反映了不同人群的倾向,公共交通业的工
    人的种族多样性要比货运或客运铁路更高。我个人很希望有轨列车工人能参与RWU。我实
    际上鼓励他们加入RWU。如果你在有轨交通业工作,你是个轨道交通工人,那你就应该加
    入RWU。但这是我们未来的计划
    T:什么叫公共交通?
    公共交通就是运送人员的交通业,公交车、出租车、地铁、轻轨、有轨电车等等
    T:在公共交通行业有更多的有色人种工人?
    我说的就是这回事。他们的工资没有货运铁路高。妇女也更多
    T:这很困难吧,即便在同一个公司里不同群体之间也有距离,因头
    J:你能挣到更多钱。客运交通,无论是公交还是有轨交通,你懂的,都必须依靠政府补
    贴。它们的卖票收入抵消不了运行成本。而货运铁路却很赚钱,他们总是能挣到更多钱,所以他们出得起更多工资,有更多底气对受雇者挑挑拣拣。
    (十ー)谈教师罢工以及其它
    第115页共135页

==========第115页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    谈教师罢工
    T:我想了解你对当下的教师罢工的态度
    J:我支持他们。
    T:我知道,但我想知道的是当你在大学图书馆工作时,是不是也有很多教师罢工?
    J:唔,我在那上班时没有教师罢工。但是有垃圾工人罢工。我得想一下有没有其他的
    罢工,我在那只干了四年。但我是说,教师们,那时候有些像是纽约州长这样的政客想要妖魔化他们,你懂的,比如说他们根本不关心孩子们,或者说什么他们只是贪得无厌,想要更多休假之类的。你懂的,他们想诱使纳税者反对教师们,降低他们的工资,打垮他们
    T:你是说过去还是现在?
    J:现在,现在也是这样。但我不记得我在费城时遇到过教师罢工。可能有过,但我不记
    得了。他们当时想关闭一家公立医院,我参加了一场很大规模的抗议,但那不是教师的事情那是医院工人的斗争。
    T:我想知道,关于教师罢工,你觉得教师罢工跟其他工人的罢工有什么区别吗?比如
    和公交司机们比起来?
    J:唔,教师们,公交司机们,如果他们罢工的话,其他工作的人都会立刻受到影响。如
    果公交司机罢工,你就不能乘公交车上班了,而如果你是当家长的,你就得被孩子粘着了。这些会立刻对公众产生影响
    而货运铁路上的罢工会让公司损失很多钱,但除非是美铁的客运列车被堵在铁路上,公众是不会立刻意识到的。所以,公司非常害怕货运罢工,货运卡车司机罢工和货运铁路工人罢工,这会让他们损失大把钱,但普通人,他们的包裹可能会迟到,或者如果你家没有连上供电系统的话,你也许就不能用煤发电了。但这些都不像学校关闭或者公交停运一样立刻产生效果。这就是差别。
    另外,纳税人通过政府补贴为交通运输业付钱,或者学校,政府可能会唆使家长反对教师,唆使乘客反对公交司机。因此工会必须尽力争取家长和乘客的支持。这非常重要。这跟货运罢工不一样,你知道除非罢工持续很长时间,否则公众是不会马上或很快感觉到罢工发
    简单谈"做工人工作
    T:我想知道,你能不能给那些“做工人工作”的人讲一些在工厂行动的建议,或者他们
    应该多注意哪些东西
    唔,我是说,你得明白工人都有哪些问题,尽量有效地帮他们解决这些问题,这样你才能获得尊重。不然你就
    第116页共135页

==========第116页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    劳工笔记并不是个政党,对吧,但它是一个帮助教育工人并协调工人斗争的团队,而且也出版东西,所以通过阅读《劳工笔记》,我可以了解到西雅图教师正在罢工,但这在一般的报纸上是读不到的。所以一个全国性的工人刊物会对做工人工作大有帮助。因为工人一般只知道自己产业或工厂里的事情,他们不一定能看到太远的地方,这让他们很难做出正确的决定,那你就需要从别人的经验中学习。
    过去我们这里也是一样的,你懂的,当社会主义团体刚刚组织起来时政府对它可不客气,拼命打压它。我们也聊到过奸细了,你懂的,这在各国情况都不一样
    T:中国的工人有一个问题,特别是在许多中年工人中间,他们都有家庭和收入,他们
    的薪水还不错,就和铁路工人很像,他们的工资比一般工人要高,所以他们就更为保守。另外还有一个问题就是工人只关心在集体行动之后能多拿多少钱,没有多少人会关心,会想想怎样把大家团结起来,做更多事情,只有很少人会这样想。其实没有多少工人在乎,也没有人了解国际团结,对此一点都不了解。一家工厂的工人都不会为另一家工厂的工人着想。
    J:唔,其实这里也一样。
    T:要像他们一样说话?他们应该走的更远的。但我觉得我们应该做些什么,但我就是
    不知道该怎么办
    J:唔,你们到了我们这里。许多事情都是从这里开始的。所以我是说,你们来到这里,
    看到了一些东西,也了解到了一些想法,可能一开始只能迈出很小的步子,只是几个人开个小会,或者只是针对某个议题写一些传单,在某个地区的斗争工人之间分发,可能是关于环境保护,可能是关于劳动条件的,也可能是关于工资。
    应该到进出口领域的工人中间去,那些工资很低,工时却很长、身体健康受到损伤的工人。这些工人才最愿意行动。
    T:你说在这里情况也是一样的,问题是一样的。但是,我是说,在这里依然有一些工
    人,至少能够见到一些不只关心自己、也关心其他事情的工人。
    是的,但这里是劳工笔记大会,来这里的人都是激进分子,社会主义者,在美国全国才搜罗到这两千号人。如果你去到美国随便一个典型的工厂,你就会遇到你们在中国遇到的样问题,像是只关心自己的工厂之类的。到目前为止都确实是这样,尽管事情开始起了变化,因为糟糕的经济形势可能会让人们觉醒。突然之间大家发现“啊,我再也领不到退休金了!”喫,我得不到加薪了!”“啊,我要被裁员了!”什么情况!
    这就是资本主义体制,它终将促使人们觉醒,因为它生来就是要尽量剥削你,并从你身上尽量多地榨取,这是这个体制内在的问题。而这里又是资本主义的心脏,美利坚合众国这里的劳动群众逐渐开始弄清这是怎么一回事了。比如说,这就是为什么伯尼・桑德斯的竞选这么受欢迎,因为年轻工人,特别是年轻学生发现他们要面临特别糟糕的局面,他们不会过得比自己的父母更好。这就是资本主义体制,这个体制促使人觉醒。资本主义就是一头回过头来咬掉你脑袋的大老虎。
    第117页共135页

==========第117页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    T:在过去三十年里政治气氛十分保守的时候,能否进行工会活动,或者领导罢工
    J:唔,美国的罢工数量在走低,几乎没有什么重要的異工,因为工人们非常担心因为
    工丢掉工作,这可是一种非常切实的恐惧
    T:有没有哪些工会活动家虽然本身在政治上比较保守,却领导了罢工的?
    保守工人.也有可能,这要看情况,但是我想不出太多成功的罢工。其实,几年前伯灵顿公交司机发起了一场罢工,坚持了很久,最后获胜了,因为他们得到了乘客的支持,并真的坚持到了底。我为他们感到骄傲,我回到了那里,见了他们中的一些人,有些人是我在那里工作时就认识的。但是像那样的罢工,离现在太远了,太少见了。加州的全国医疗工人工会发起过成功的罢工,他们的领导层很不错。全国有一些这样的案例,但是,总的来说,在美国我们的罢工数量正在下降
    T:那两个工会的领导,公交司机和医疗工人的工会领导怎么样,他们是保守派吗?
    J:在全国医疗工人工会的故事里,他们不得不从服务业雇员工会里分裂出来,他们有
    很优秀的领导人,并且愿意发起罢工,他们有过胜利,但是他们只是一小群人,是个小团体。般来说,如果一场罢工,像是公交司机罢工那次的,能够获胜都是因为那里的工人们很优秀,组织良好,并且下定决心非获胜不可,那里的工会领导人往往帮不上什么忙,他们会说他们支持你,但是他们其实不会做多少事,你得自己来。我想伯灵顿就是这样的,但他们非常坚决,才贏得了胜利,全靠良好的组线
    T:他想知道,像是吉米·霍法这类人,能不能胜任领导职务?这样的人能否领导斗争
    或是能否对现在的工人产生过去那样的影响?
    J:首先,吉米·霍法并不是激进分子。他是个保守的工会领导人
    T:就像是这样的人,不是激进分子,但依然能领导斗争或一些罢工?
    他的确领导过一些罢工,但他的做法不民主,很专断,就跟矿工工会的约翰·路易斯样。是的,他们能领导斗争,在某些情况下他们能领导罢工获胜。但在现在的大环境下在我看来,没有一个真正民主的,由会员主导的工会,我不觉得能夺取多大的胜利。你也知道那种老式的工会领导,就是吉米・霍法那种人,在我看来他们争取不到太多东西
    而且事实上,不幸的是,我们现在的大多数工会领导都更愿意为条件更差的合同而妥协,只要能收到会费就行。他们就是靠工人的会费活着,靠工人们每个月缴纳的钱活着。这诱使他们与老板做交易,这对工人是不利的,但却能在某种程度上维持工会,并保证有钱进账。许多工会到了这一步就只是征收会费的机器罢了。但是一切都取决于会员能否自我组织起来改变现状,我们这场大会可以说就是讲这个问题的。这必须自下而上地进行,而绝不会自上而下地发生。它必须靠基层会员的努力オ能实现。
    第118页共135页

==========第118页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第119页共135页

==========第119页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第120页共135页

==========第120页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第121页共135页

==========第121页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第122页共135页

==========第122页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第123页共135页

==========第123页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第124页共135页

==========第124页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第125页共135页

==========第125页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第126页共135页

==========第126页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第127页共135页

==========第127页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第128页共135页

==========第128页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第129页共135页

==========第129页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第130页共135页

==========第130页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第131页共135页

==========第131页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第132页共135页

==========第132页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第133页共135页

==========第133页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第134页共135页

==========第134页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第135页共135页

==========第135页==========
