    第九十四期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    鸿沟.
    理论争鸣
    国民党反动派治下的中国大陆“三三制”民主:原因、问题与实质
    ..12
    文艺战线
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果.
    24
    新文摘,26
    傅作义的阴谋
    工人视野,,4揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕.广州利得工运的经验教训总结(下)
    48
    当代铁路工人维权的回顾与展望之
    51
    参考消息
    1..............0...........60.0..........................0................................
    56
    和房产中介打交道需要知道的事.
    .56
    《星火导刊》检索
    80
    网站链接
    93
    第2页共93页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    鸿沟
    重温斯大林的《列宁是俄国共产党的组织者和领袖》,该文对于我们从事实际工作,解决工作方法上的问题,具有重大指导意义。在谈到错误的工作方法时,斯大林是这样总结的
    不善于或不愿意探究马克思主义的实质,不善于或不愿意实现马克思主义,把马克思主义的革命的活的原理变成毫无意思的死的公式。他们的活动不是以经验、以考虑实际工作为基础,而是以摘引马克思的词句为基础。他们不是从分析活的现实,而是从类比和历史比拟中求得指示和指令。言行不
    这就是这一派的主要毛病。因此,他们灰心失望
    永远抱怨命运,命运也总是愚弄他们,使他们“上当”。
    正确的方法应该是
    把问题的重心从表面上承认马克思主义转到实行和实现马克思主义。规定适合环境的实现马克思主义的方法和手段,环境改变时就改变这些方法和手段,
    这一派主要就是
    把自己的注意カ放在这方面。这一派不是从历史类比和历史比拟中,而是从研究周围条件中求得指令和指示。他们的活动不是凭借引证和格言,而是凭借实践经验,依据经验来检査自己的每一个步骤,用自己的错误来教育自己并教导別人建设新生活。这其实也就说明在这一派的活动中为什么言行是一致的,为什么马克思学说完全保持着它的革命活力。这派完全符合马克思所说的话:马克思主义者不能停留于解释世界,而应当更进一步去改变世界。
    这两种工作方法之间存在一条鸿沟。正确方法里活的灵魂,我们在毛主席的著作受到过同样的教诲。《矛盾论》、《中国革命战争的战略问题》、《学习与时局》三篇著作都反复讲到马克思主义活的灵魂、精髓便是具体问题具体分析。也就是我们是去应用马克思主义而不是躺在马克思主义身上。
    这条鸿沟也造成了知与行的分裂,用斯大林话叫做“言行不一”。毛主席批评错误的方法是
    方面,不懂得必须研究矛盾的特殊性,认识各别事物的特殊的本质,才有可能充分地认识矛盾的普遍性,充分地认识诸种事物的共同的本质
    另一方面,不懂得在我们认识了事物的共同的本质以后,还必须继续研究那些尚未深入地研究过的或者新冒出来的具体的事物
    把一般真理看成是凭空出现的东西,把它变成为人们所不能够捉摸的纯粹抽象的公式完全否认了并且颠倒了这个人类认识真理的正常秩序。他们也不懂得人类认识的两个过程的互相联结一一由特殊到一般,又由一般到特殊,他们完全不懂得马克思主义的认识论
    所以正确的方法应该是:分析研究具体的问题,得到正确的认识;用正确的认识去解决具体的问题。最后我们用斯大林的话结束我们的札记
    第3页共93页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    整个运动不能只靠回忆过日子,它需要有明确的目的(纲领)和坚定的路线簽略
    第4页共93页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    国民党反动派治下的中国大陆
    编者按:人民革命的大风暴把国民党赶到了孤岛,继之台湾人民又通过政权轮替把这个腐败的政党赶下台来。这样一个如此不得民心的政党,以及这个政党的那些臭名昭著的领导人,他们的徒子徒孙还想着回大陆耀武扬威,可见这个时代又回到了把人变鬼的时代。
    在现在很多网络段子中,民国时的中国农村是一片祥和的世外桃源。土地平旷,屋舍俨然,良田美池桑竹,黄发垂髫怡然自乐。地主则都是靠勤劳发家致富的种粮大户,并且都是对佃户心怀慈悲的大善人。总之在他们看来,民国的中国农村是无比美好的人间天堂,直到共产党的土改将其变成了地狱。
    但事实上
    “西洋和中国许多研究者,是通过古典文化来观察中国的。他们通过这样的媒介物来观察,把中国当作是“古雅”的,而且发现年深月久的苍翠的锈痕,悠悠然笼壁在中国的乡村和人民之上。田野中圣经时代的韵律,使中国的生活仿佛是一首牧歌,以神所指定的旋律从这一季荡漾到那一季,从播种时荡漾到收获时,从出生荡漾到死亡。中国的知识分子为了外国销行而写的关于他们国家和人民的作品,总是强调这潇酒之美,以及古哲学的明白纯洁这种图画是虚假而有毒的
    当农民起来,在乡下激起变乱的时侯,对那些变乱的野蛮性
    最先吃惊的人,就是把农民的生活幻想成十分可爱的人们
    ー[美]白修德等:《中国的惊雷》,新华出版社1988年2月版,第35页
    当然,有些人可能会说,白修德是中共的“国际友人”嘛。他喜欢共产党,不喜欢国民党,说不定会抹黑民国呢?
    但是国民党的史书.总不太会刻意去抹黑民国的吧?甚至还有很大可能会美化民国的。那么,我们来看看国民党的官方史书是怎么说的
    “自国父孙中山先生领导国民革命以来,经十余年努力奋斗,终于能推翻满清,建立中华民国。但所谓“民主政治”实际上仅徒有虚名而已,当时全般局势仍在袁世凯与各大军阀控制之下。由于彼等之争权夺利,完全置国家民族于不顺,致演成全国混战之局面。孙中山先生乃继续领导国民革命,先后发生“二次革命”。“反帝讨袁”与“护法”诸役:各大军阀间亦为争权夺利发生火拼,其大者如直皖之战、直奉之战,小者为一省之内的派系作战,则不计其数;因之战火遍及全国,生灵涂炭,较之满清末年尤有甚焉。同时帝国主义者,又乘机侵略中国,不平等条约较前更为苛刻,主权领土损失益多,国家有被列强瓜分之虞。战乱地区人民生活更加艰苦,平时难得一饱,荒年则饿殍遍地,因之偏激者则铤而走险。“共匪”乃得乘机煽惑诱骗,此“中共”之所以能滋生也
    第5页共93页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    (北伐结束后)不幸又遭李宗仁、冯玉祥等,以及野心政客汪精卫之叛扰破坏,乃发生数平叛乱之战,其规模之大,国家、人民所受之损害,较之“北伐统一”之战为尤甚,使社会更为支离破碎,政治无法纳入正规,尤其经历战乱之地区与偏僻之山区,如:湘、赣、闽、鄂、皖、豫等省边区与映北等地,官吏无能,政治腐败,生产落后,人民困苦,共匪乃得于该等地区大量发展。
    台]王多年:《国民革命战史:反共載乱》,黎明文化事业公司民国71年版,第5
    卷,第185、186页。
    在国民党的这部史书中,为描述民国时农村的凄惨,甚至直接使用了“土豪劣绅”的叫法来陈述农民所遭受的苦难来源
    “部分官吏窳腐贪污,土豪劣绅巧取豪夺,往往使民间疾苦投诉无门,实为助长共匪凶焰之主因
    [台]王多年:《国民革命战史:反共戡乱》,黎明文化事业公司民国71年版,第
    卷140页。
    “中华民国自建国以后,历经十八年战乱,全国方告统一。当时全国各地,天灾人祸频仍,尤以遭军阀割据数经战乱,导致民穷财尽,益以地方政治腐败,财政紊乱,教育落后,又有地方土豪巧取豪夺,几至民不聊生,此种情形,在各省政令所不及之偏远地区,地形隔绝之高山地区,更为严重,共匪乃得利用此等状况,肆其欺骗宣传之能事,并依暴力、恐怖、胁迫人民参加匪军
    台]王多年:《国民革命战史:反共戡乱》,黎明文化事业公司民国71年版,第
    卷,第197页。
    可见,民国时农村情形的水深火热和农民生活的极度艰难,甚至连国民党的官方战史都不否认。而今天那些粉民国的人,却连国民党的这点诚实态度都抛弃了。每当有人告诉他民国是多么惨不忍睹,他们总会以为这是因为对方被共产党的历史书给骗了。但当接触了海峡或大洋对岸的资料后,我们才会真正发现,其实共产党说的是真的。
    以上是国民党方面的资料。其描述尚不具体。可由其他海外资料补充映证。
    美国记者白修德曾在中国多年,亲自采访过国共高层干部。他与人合著一本《中国的惊雷》,其中就介绍了他们亲历的民国时期农村状况。此外还有美国记者韩丁,曾跟随中国共产党的土改工作组进驻山西农村了解状况,后写成《翻身》一书记录中国的土改。此二人后来都被中共称为“国际友人”。但事实上他们并非天生就是共产党的粉丝。白修德曾很敬仰蒋介石,但目睹国民政府种种暗无天日的情形之后,终于对蒋介石丧失信心。“蒋是一个掌握实权的中国气息十分浓厚的中国人。我最初对他很敬仰,继而对他产生过同情,最后把他看得一文不值。”([美]白修德:《探索历史》,三联书店1987年12月版,第11页)韩丁在其早年对中国共产党亦持有保留态度。在其《翻身》一书中,不仅记录了土改前地主压迫农民的情形,也毫无顾忌地如实记录了土改时流氓无产者的残暴以及翻身农民的过火行为,并无为共产党做尊者讳的迹象。
    如果说白修德和韩丁可以算为有所“左倾”之人的话,美国记者杰克・贝尔登则完全不同了。此人虽也被称为“中国人民的老朋友”,但却不是共产党的支持者。他对共产主义和
    第6页共93页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    中国共产党始终保持戒心,尤其提防知识分子。和韩丁一样,贝尔登也会说一些中文。他作为职业记者,活动的区域很广,包括国统区与解放区。他这种超然的态度和机遇给我们带来的两种统治下的对比更为客观,也因此而更为震撼
    下面就看看他们的书里是怎么描绘民国时的农村的。
    “农村中的压迫大不相同。中国地主把佃租提高到无可再高的程度。好一点的田地,他们收取收获物的百分之五十至六十;在某些地区,如重庆,他们收取百分之八十之多。在地权十分集中的县份里,大地主好象中古欧洲的贵族一样,自己有武装的家臣,有无情的收租管事,有农奴一一即佃农。
    小自耕农常常并不比佃农好过日子。任何人都可以向他抽税,并且常常是在抽着。他必须负担政府的勒索,各种本地官吏的零星窃盗,以及驻在他的县里的军官们的需求,路过他的地方的小兵们,都觉得可以随便问他要猪要肉要吃的。
    有时农民需要贷款,而贷款在中国,可以把名义上拥有土地的农民降而为替债主耕种的雇农。一笔借款一一买种子,买耕具或家庭急用的借款一一就可以使农民陷入高利贷的天罗地网之中。不管政府如何设法在乡村中打破这个制度,货款权依然在乡村小押当和重利盘剥者的手里,而重利盘剥者,通常就是大地主兼做的。利率高至年利百分之三十至六十以上个人、一给高利贷者掌握以后,就很少脱身的机会。小农通常吃亏之处,还有市场。他在收获季节低价出售米谷,青黄不接的时候他从市场上买回来的米,却必须出高价钱。交通是这样困难,道路是这样稀少,以致每一地区都差不多与世隔绝。并没有全国市场来规定价格,也没有铁路来使各地互通有无
    在任何乡村里,地主,高利贷者和商人,往往就是同一个人。通常大镇市上总有“小康”之家组成的一个严谨的社会圈子。他们的田地产业给他们以威严的气概和文明的外表。当传统主义者说起中国乡村民主的时侯,他们总提到“父老”,大家的事情是由父老决定的。父老差不多总是有钱有地的人,或有钱有地之家的商业上的同盟者。中国少数的“博学之士”,即出得起钱受教育的人,也是这些人家出身,中国各级政府的人员,是受教育的人之中挑出来的。这些人由于对自己阶层的忠实感,由于对自己所出身的有教养及有钱家庭的忠实感从根起就有官僚主义。在乡村里,富有田地的人家和地方政府的统一性显而易见。政府指派保长和甲长负责收税、征兵和维持公共秩序”
    美]白修德等:《中国的惊雷》,新华出版社1988年2月版,第30-32顶
    “农民要控诉统治他的寡头政权,是决无效果的。他要控诉不法的捐锐,奇重的利息般警察的野蛮,必须向地方政府请愿,而地方政府的组织,恰恰就是保护压迫他的一群人的组织。甚至在战争以前,对地方政府问题有兴趣的少数研究者发表了几个详细的调査材料说明这个制度如何发生作用,就已经使中国有良心的人为之惊骇:他们写了几本枯燥的小册子,把这个地主制度痛骂一番。在有些地方,无力付出重利息的农民就由当地的警察捉去关在监牢里;他们的家里要不送饭送水的话,他们就会饿死而没有人理会。在某些地主的田庄里。农民被迫作无代价的工,作为他们封建义务的一部分。农民收获时,一切政府人员或地主纷纷各自勒索一份。”
    美]白修德等:《中国的惊雷》,新华出版社1988年2月版,第32-33页
    美国记者韩丁,曾亲自在中国走访,并虽中国共产党的土改工作队下乡考察。韩丁会说中文,因此他可以亲自直接采访接触到的中国农民。不妨看看韩丁在其《翻身》一书中记录的民国农村是怎样一幅不忍直视的画面。
    第7页共93页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在很多地方,乡村人民的处境,就像一个人永远站在齐颈深的水里,一个小浪就足以把他淹死。”托尼在一九三二年这样写道
    美]韩丁著:《翻身》,北京出版社1980年10月版,第49页。
    “以下是从同我交谈过的那些农民的亲身经历中摘录出来的几个片断
    连三年都闹荒,全家只好出去要饭。晋城县城里简直糟透了。好些做娘的把刚生下的孩子撂进河里,大街上不少孩子四处转着找不到大人。我们被迫卖了大女,那年她已经十
    四岁了。我们寻思,饿死不如逃荒去,就把一点点家什全卖掉了。我拿起一根扁担,一头挑上铺盖卷儿,一头挑上小子,抬腿就奔了长治。小子一路上饿得连哭带喊。我们在一家大门前头歇下脚,小子哭得可怜,里边一个女人出来看了看。我们在那儿停了三天。第四天早起那女人说她想买这个小子。我把他安置在坑上睡熟了,到隔壁屋里领了五块银元。人家害怕小子醒来哭着找娘,就把我们撵出去了。我心里觉得苦得不行,卖掉亲生骨肉,滋味真是不好受哇。那天走在路上,我们整整哭了一天。
    我险些没有饿死。那天我躺在大路上,正好过来了一挂大车,赶车的招呼我让开道,我觉得身板虚得不能动弹,心想叫它碾过去算了,可是人家还是由边上绕过去了
    闹荒时,我们都吃树叶和酷槽。因为肚饥,身体虚得不能走路。我上山去寻树叶子,看见人们都为争树叶子厮打起来。我妹子饿死了。我嫂子熬不住饥,跑出去再没有回来。我表姐被迫当了地主的小老婆。
    我和孩子们去给人象间苗,一总オ挣下了半升小米,每顿仮只抓一小捧跟野菜搅在一起吃。娃们都挺成了大肚子,瘦得皮包骨头。没过多久,那个小的就起不来了。他害了红痢睡在炕上,从屁眼里爬出了好多好多虫子,足足有一盆,赶他死后还一股劲往外拱。小女吃不上奶,因为我白己也没有吃的。不用说,她也死了
    人们一说到过去,就泣不成声,听他们讲述的人也无法忍住自己的眼泪。然而,当这些苦难和恐惧积累多了,人们]的惑觉变得麻木了。过去的生活中充满了野蛮、残酷、恐怖,人们也不感到心惊了。虫子从奄奄一息的孩子身体里爬出来,象买卖牲畜一样地买卖妇孺,把人活活毒打而死,为着争抢树叶而互相厮打一这一切人们已经习以为常了。不可想象的事物都变得平淡无奇了。”
    美]韩丁著:《翻身》,北京出版社1980年10月版,第46-48页
    “地主对佃户、债主对债户的残暴行为达到了骇人听闻的地步。地主实际上将农民的生死大权都操在自己手里,一旦自己利益受到损害或威胁时,他们就任意采取惩罚措施。如果他们抓到一个小偷,当场就对他进行惩处。有一个张庄农民家的小孩刚刚オ六岁,闹灾那年偷摘了他爹东家树上的几把叶子。地主抓住了这个孩子,用大棍打得他混身青紫,并且罚了他爹二十五块银元,相当于他整整一年的收人。为了熬过冬天,他只好去向亲戚借钱,直至
    十年以后,这笔债还没有还清。
    在张庄以西不远的下韩村,有一个姓侯的贫农,从他的阔亲戚侯玉福的地里册了几稚玉米。侯玉福逮着了这个小偷,把他拖进村中的空场,捆在一棵树上,亲手用鞭子抽得他死去活来。这个人受了内伤,过不久便一命呜呼了
    如果拖欠了地租,或者还不起利钱,那么地主对他们也毫不客气。那时候,地主就来佃户家里通租。逼不出来,就把佃户逐出那块土地或赶出房屋。要是这个农民抗拒,他就要挨地主或其狗腿子的毒打。
    如果农民企图进行自卫,事情就会变得不堪设想了。有个太行山的农民,因为地主强奸他老婆而动手打了那个地主,就被拴住头发吊起来毒打,直到头皮从脑顶上撕裂,人栽到地
    第8页共93页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    上,流血过多而死。
    地主只有到了自己对付不了农民的时候,オ会跑到村公所求援。挎着左轮手枪的村警和保安队的扛枪大汉一会儿就把间题解决了。如果一个村的力量还嫌单薄,全区所有的枪支马上可以集中起来对付一个村,如果还不够,县长就要出动他手下那支百八十人的警备队了
    所以毫不奇怪,农民们很少反抗地主豪绅的勒素。他们非常明白,反抗将会给他们带来什么样的结局,这在他们自身的经历和这个地区的历史上都是不乏先例的
    在大多数与农民发生纠纷的情况下,只要地主豪绅们亲自采取行动,或者在必要时借助村政府的武装,就足以维待法律和秩序了。但当地主之间闹翻的时候,情况就不是这样了由于村长不过是他们的奴才,或者顶多不过是他们的同僚,所以他只能进行调解而已,没有办法强行解决。当调解无效时,唯一的办法只有到县衙门去打官司。先是请人写状子,又是投状,驳状,请证人,还有上下的打点等整整一套名堂。官司打来打去,直到打出个结果为止。在当时那种风气之下,一般总是炳家之中钱最多、势最大而又最不择手段的那一家打贏官司。输方不但要当堂挨一顿板子,而且还得办一桌酒席,酬劳所有眼这场官司有关的人席上当面赔礼道歉,官司就这样了结了。
    美]韩丁著:《翻身》,北京出版社1980年10月版,第56,57页。
    “多少年来,佃户和长工们稍稍表示一下反杭,就要遭到残酷的镇压,因此,如果要向地主的权力发起进攻,农民便深为犹豫,这几乎成了本能。在地主阶级统治的两千年内次又ー次的反叛都被镇压下去了。率众起义的首领们,不是被收买,就是被砍头,他们的迫随者则被活活地剁成肉块、烧死、剥皮,或活埋。太行地区的地主曾经得意地向一些外国来访者们出示过他们用人皮制成的物品。这些事件和这些回忆就是中国农民文化遗产的一个组成部分。残酷镇压的历史故事,通过诗歌和传说世世代代流传下来,在各地流行的戏剧中也再得到表现。
    因此人们不难理解,只有当农民被逼得忍无可忍时,他们才会行动起来。不过,一且动起来,他们就要走向残忍和暴力的极端。他们如果要动手,就要往死里打,因为普通的常识和几千年的痛苦教训都告诉他们,如果不是这样,他们的敌人早晚要卷土重来,杀死他们。”
    美]韩丁著:《翻身》,北京出版社1980年10月版,第59-60页
    有人可能会说白修德和韩丁都是亲共的美国人,所以他们可能会夸大国民党统治下农村的阴暗面。那么我们现在来看看贝尔登这个中立记者记录下了什么,然后再回过头来想想白修德和韩丁有没有夸大或抹黑民国。
    贝尔登首先发现的是,农民所受的第一重压迫,是来自国民政府的苛捐杂税。
    “一九四一年夏秋两季,我走过河南、河北两省,从黄河走到长江,目睹了本书前面某一章所描述的那场大饥荒的开始。每天走在路上,但见原野空旷,土地荒芜,十室九空残破不堪,十分凄凉。当时许多地方的早情并不很严重,所以我很奇怪,为什么土地会如此荒废。农民告诉我,他们背井离乡去逃荒,是因为国民党税吏、蒋军粮秣官横征暴敛,田赋超过了实际的产量。既然全部劳动果实都要被抢走,交不出捐税还要挨打坐年,谁还种地呢?
    农民在官府衙门外的田野里掘野菜草根果腹,而我却在一个又ー个国民党将领的演戏筵席上受着山珍海味的招待,不禁感到十分羞愧。可是,当我得知正是这些将领和国民党官更把饥民的土地收去抵税,等侯雨季放佃时,我就不仅感到羞愧,而且感到愤慨了。
    我在路途上的时候,每天都有农民来到我的马车眼前,向我哭诉自己的悲掺遭遇,每天晚上都有县官偷偷来到我的住所,求我在还来得及的时候,在老百姓还未全部饿死之前,帮
    第9页共93页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    帮忙
    看在上帝的面上帮帮忙吧!”我答应尽力而为
    美]杰克・贝尔登:《中国震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第118-119页
    “苛捐杂税在中国并非新事,自从清朝被推翻,军阀开始用枪从农民那里征粮养兵以来就一宜存在。不过这些残暴的军阀,在蒋介石政权面前,可就是小巫见大巫了。蒋介石政权从中国农民那里榨取的财富,恐怕比中国悠久而曲折的历史上的任何一个统治者都多。近年来,蒋介石的职业辩护士把沉重的捐税归因于抗日战争。可是他们无法说明,何以国民党几乎是从其当政之日起,就向人民敲骨吸髓地征收重税。
    即使在蒋介石政权的所谓黄金时代,即一九二九年至一九三三年期间,据官方材料,中国农民必须交纳的五花八门的捐税,也有一百八十八种之多。一九三二年,据说是蒋介石实现大治之年,就在这一年,中国多数地区的田赋也比美国高三倍
    然而比正式田赋更苛刻的,是各种名目的杂税,其数值往往十倍于正税。在前清末年,杂税从未超过正税的十二分之一,而在蒋介石的鼎盛时代,杂税竟高达正税的十倍!
    对农民这种骇人听闻的剥削,在抗日战争时期自然又达到了空前的新高度。为了进行这场战争,蒋介石在其纸币变得毫无价值的情况下被迫放弃货币税,改收实物税,要农民交粮。
    四川省是蒋介石在抗日时期的大后方,那里对农民征收实物税有时达到稻米产量的百分之五十九;在湖南洞庭湖一带是百分之五十三;在云南是百分之四十九。地主头上的税虽然增加了,可是他们总是以增加租子的办法把负担转嫁给佃户。如果佃户过去向地主交百分之
    五十的稻谷或麦子,现在就要交百分之七十、八十或九十。有时超过百分之一百,我在成都平原就看到达种情况。这样佃户还得去买米来缴祖。也就是说,佃户在稻田里干了一年,到头来自己却得不到一粒米
    抗日战争的结束并没有使备受压迫的庄稼汉松一口气。虽然国民党政府正式宣布在内地和光复地区免税一年,但是实际上农民还要拿出更多的钱粮交特别捐
    这一类捐税多少还是固定的,虽然名目繁多,却还不及农民实际捐税负担的一半。这是因为兵捐这种古老的赋税形式在西方早已废除了,在中国却从来没有消失。由于连年内战和抗日战争,兵捐实际上比过去几个世纪更普遍了。
    近二十五年来,中国兵捐的负担确实吓人。由于军费无着,军官层层盘剥,拖欠粮饷以及搜刮之风盛行,不少中国军队就依靠兵捐来获取粮食、衣服、房屋以及巨额银行存款。粮食、牲畜、车辆、房屋、金钱以至人丁,都是军官们征派的对象。不过若是没有蒋介石官吏以及地方豪绅的合作,对农民的这种剥削是不能实现的。其实,兵捐就是官吏们用来掠夺人民以自肥的一种手段。他们的主要手法是在征集兵捐时层层加码。军官们派五斤面,地方官和交绅就加到八斤;派五斤草就加到十斤:派四辆车就加到十五辆;派六十个民夫就加到
    九十个,派一千抉钱就加到一千五百块
    。因此,战争永远是地方官发财的捷径。
    九四七年,在国民党统治区的河南安阳县,我发现蒋军军官在地方豪绅配合下所征派的兵捐常常是田赋的一千倍以上。光说数字不免抽象,据我所知,兵捐之重,不仅使农民常常失去全部土地、粮食和衣物甚至迫使他们卖儿卖女,把妻子给税吏为佣为妾。”
    美]杰克・贝尔登:《中国震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第120-122页。
    杰克・贝尔登随后展示了民国时期,国统区农民(尤其是佃农)与地主之间是怎样其乐融融”的景象。
    “在过去的华北和现在的蒋管区,新年对于富农和地主是吃喝玩乐的喜庆佳节,但对于贫农和佃户却是忧愁难熬的灾殃。佃户们被迫出门东躲西藏,以逃避地主及其狗腿子追讨年关债。佃户要是不敢逃走,或是想留在家里过个团圆年,那么,为了还债,往往得把家里的
    第10页共93页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    东西抵个罄尽,只给老婆孩子留下糠皮,有时连糠都不剩。
    我访问解放区的时候,虽然看不到一个贫农在过年的时候吃得很丰盛,可是也看不到个贫农跑到野地里躲债,看不到有哪一个农民为了抵债把閏女送给地主当丫鬟或者陪地主儿子睡觉。而你若是到了国民党统治区,就还会发现这些现象,绝非少见,而是非常普遍,天天都在发生。
    美]杰克・贝尔登:《中国震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第157页
    看到贝尔登上述这些凄惨的描述,你是否还觉得《自毛女》是在造谣抹黑旧社会呢?
    “(国民党政府)地政署调査了十一个省的情況,发现一千五百户大地主平均每户有两千多亩地。对这十一省的七十万农户的调查表明,这些农户平均每户有地十五亩多,比大地主少一百三十倍。仅此一端就不能不使人认为,在少得可怜的土地上无法活命的农民,在地权不平等的逼迫下,必然会铤而走险,组织起来从地主那里夺取土地,求得一条生路。
    美]杰克・贝尔登:《中国震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第179页。
    “抗战期间蒋管区和沦陷区由于典押和负债而丧失土地的农民增加了不知有多少万。华北荒年期间,农民为了借粮度过春荒,必须拿地作抵押,两三年内无力赎回就完了。七口之家因此而有三、四口人饿死的是常事。土地集中的结果造成许多肥田的尸骨,但也造成千千万万要求土地革命的人们。”
    美]杰克・贝尔登:《中国震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第180页
    “农民急需填充饥腹,利息再高也不得不借债。在蒋介石统治时期,利率增长到了惊人的程度。一九三二年,农民借一百块钱,到年底要还一百ニ十五块钱。一九三六年,就要还百四十块至一百六十块钱了。抗战期间,利率猛涨到三个月百分之百,用粮食计算。负债农民的境遇有时是骇人听闻的。作者在河南见过一位农民,他在春播前向地主借了一百斤小米,借约规定,到了秋收时节要还两百斤。他后来还不起这么多,就请求宽限,答应来年秋后还三百斤。可是因为遭灾,到期还是还不起,他只得把自己的地抵押出去,最后结果是丢了四亩地。由于这个原因,母亲和两个孩子就饿死了。为了区区一百斤粮食的债务,竟赔了
    四亩地和三条人命
    美]杰克・贝尔登:《中国震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第181页。
    七口之家饿死三四人为常事…就因为向地主借了100斤小米的债务,农民丢了四亩地还饿死了妻子和两个孩子…这就是小清新眼里田园牧歌的民国农村
    但是如果你认为民国时农民的苦难仅限于经济问题,那就错了。地主的经济地位决定着他们在农村的政治地位。农民不仅没有钱,没有权利,甚至连家里的妻女,都成为地主可以任意享用的私产。是的,你没有看错,这不是中世纪农奴制下的欧洲,而是中华民国的农村
    “就是在上海并离上海不远的苏北,地主也象封建领主一样住在土围子里,有民团守护统治着
    十个村庄的佃户。这种土围子是佃户集市贸易的场所,他们完全受地主及其狗
    腿子的摆布。佃户不但要把收成的百分之五十向地主交租,而且自己的个人问题和家庭问题也要由地主决定。在山西,我发现地主往往包揽一切红白喜事,不经这伙封建老爷的同意,就不能成亲,也办不了丧葬。地主仗着自己的权势,任意奸淫村里的妇女,特别是佃户的妻子,更是地主随心所欲地玩弄的对象。佃户夫妻因为害怕,往往敢怒不敢言。佃户要是反抗
    第11页共93页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    也绝不会有好下场。我在鲁西一个村庄里见过一个地主,他经常把佃户支出去干活,然后乘机调戏他的妻子。这位姓李的佃户表示了抗议,于是地主便指使土匪把他绑走了。地主为了掩盖自己的干系,假装请伪军解决这一绑架事件,还代替佃户摆了一次酒席。请看地主有多么狡诈吧。佃户被释放了,感激不尽,向仁慈的地主借钱偿还那顿酒席。当然,利息低不了佃户还不起債,就把自己那一小块地抵出去了。最后,地主要他把老婆也送去顶债,这一桩事才算了结。实际上,常常不必如此设局。富农或地主只需等到佃户下地后,就溜到佃户家里好污他的老婆。佃户要报仇,只有去杀地主,但这很因难,因为地主有保镖,控制着村里大部分的武器,还因为地主或其狗腿子就是村长,掌握警察的权力
    我在鲁西的另一个村子里,还听说这样一件事:一个地主看上了邻舍的一个女子,这女子是他表兄的儿媳妇。因为女的深居简出,地主很难上手。唯一的办法就是来硬的。一天地主叫上村长,自己和管家拿着手枪和刀,闯入屋里,把女的强奸了。没有人敢说什么,也没有地方可以投诉,因为地主即官府
    在河南安阳县的一村子里,一个年轻的农妇告诉我,她被迫经常接待本地一个地主,国民党民团的头子。她和丈夫都抗拒不得,因为那个地主是地方一霸,他的意志就是村里的王法
    对于中世纪的因素在中国农村仍居统治地位这一点,还需要什么证据吗?在西方,随着农奴制的废除,贵族的初夜权也被废除了,然而在东方,地主虽然对佃户的妻子没有初夜权,却可以在许多个夜晚和下午跑去奸污她
    蓄婢、纳妾和包办婚姻的习俗也是与地主制度分不开的。如果不废除地主制度,国民党法律中有关这方面的一切条文都是亳无意义的。穷人女儿在内地地主家当丫头,有的被商人贩卖到上海当妓女,太丑的,就送到工厂做工。她们自己毫无选择的余地,因为已经卖身给他人,只得任人摆布。”
    美]杰克・贝尔登:《中国震撼世界》,北京出版社1980年7月版,第181页。
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    刘晨光
    “三三制”推行的背景与原因
    “三三制”的推行,很大程度上是时势使然。在中共中央到达陕北之前,刘志丹率领的游击队武装已得到相当发展,特别是经过1934-1935年的土地革命,游击队获得了农民的广泛支持,建立了苏维埃临时政府。而中央红军的到来,改变了映北原有的发展逻辑。新的革命形势要求新的革命任务,新的革命任务指向新的革命秩序。关键在于,这一新秩序将是面向全国,而不再像之前那样更多只具有地方意义。
    中共在制定方针政策时一直是从全国大局着眼。面对日本业已侵占中国东北并觊觎华北的现实,中共强调抗战救国是第一要务。1935年8月1日,红军尚在长征途中,中共中央即从莫斯科发表著名的“八一宣言”,即《为抗日救国告全体同胞书》,标志着中共抗日民族统一战线策略的初步形成:12月25日,到达陕北之后,瓦窑堡会议通过了《目前政治形势和党的任务的决议》,意味着与国民党结成统一战线正式成为党的政治路线与策略。在此情况下,原来的土地革命必然趋于温和化,致力于工农革命的苏维埃政权也要向领导全体人民
    第12页共93页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    进行抗战救国的统一战线政权转变。毛泽东在瓦窑堡会议上所作报告《论反对日本帝国主义的策略》,明确倡导以“人民共和国”取代“工农共和国”。[]
    不过统一战线政策是否能够顺利实行,还要取决于国民党与军阀们的态度。“西安事变”促成国共第二次合作。从1937年起,陕甘宁根据地获得国民政府的默认。中共中央曾要求把“苏维埃政府改名为中华民国特区政府,红军改名为国民革命军”[②],后来实称为“边区政府”。更进一步,中共宣布要把陕甘宁建设成“统一战线模范政府”,从1937年春在十来个县里广泛开展了选举运动。由于“卢沟桥事变”之后日本入侵威胁到整个华北,选举运动未到高层议会选举就中断了,以应对当下的紧迫问题。而陕甘宁边区的第一个施政纲领,于1937年6月20日提出,名为《民主政府施政纲领》
    在国共第二次合作期间,双方冲突一直不断,后来对抗升级的基本原因,乃是在共产党力量不断增长的同时,国民党却遭遇大规模的军事挫败。1939年1月,国民党第五次中央全会通过了《限制异党活动办法》,标志着国民党发起了“第一次反共高潮”。随后双方在边区出现了比较严重的冲突,并于1939年12月,以国民党封锁陕甘宁边区达到高峰
    就在国民党试图公开限制共产党力量发展的同时,1939年1月17日至2月4日,陕甘宁边区参议会在延安举行了第一届会议。毛泽东出席开幕式并发表了讲话,他指出:抗战定要有民权主义与民生主义。孙中山先生的三民主义ー一民族、民权、民生是互相配合的没有民权主义、民生主义,就不能实现民族主义,抗战就不会胜利。边区的进步主要表现在民主,而这民主又是苏维埃在现阶段的发展物,现在各阶级、工农商学兵各界都可以参加参议会。[③]此次大会讨论并通过了《陕甘宁边区抗战时期施政纲领》,在2月3日发表的告边区同胞书中指出:“边区是我们黄帝子孙发祥的圣地”,在共产党领导下,“边区是国内和平的坚持者,是抗日民族统一战线的发起者与推动者,是民主政治的先进地区,是实施抗战建国纲领、实行三民主义的模范”。[④
    较之1937年的《民主政府施政纲领》,1939年的《陕甘宁边区抗战时期施政纲领》要充实得多,许多条文的含义也更加明确和完备。如果说前者主要还是一个临时性的政策规定那么后者已然是一个比较完整的抗日民主根据地的政治纲领了。这个纲领的制定,表明中共对孙中山“革命的三民主义”的三项原则和实行联俄、联共、扶助农工三大政策是真诚拥护的,对国民党的《抗战建国纲领》也是支持的。相形之下,国民党的限共政策的反动本质就更加彰明昭著了。
    在1939年的施政纲领发布后的两年中,中国的政治形势发生了更加巨大的变化。共产党与国民党的斗争不仅在战场上展开,还在理论战线与政权建设上进行,“三三制”思想的产生与制度的推行,即是这一阶段发展的成果。
    1940年3月6日,毛泽东为中共中央起草的对党内的指示《抗日根据地的政权问题》,虽然没有直接提出“三三制”概念,但其基本原则已经明确,即“根据抗日民族统一战线政权的原则,在人员分配上,应规定为共产党员占三分之一,非党的左派进步分子占三分之
    不左不右的中间派占三分之ー”。[S]同年7月5日,毛泽东为纪念抗战三周年所写的《团
    结到底》指出:“在政权问题上,我们主张统一战线政权,既不赞成别的党派的一党专政,也不主张共产党的一党专政,而主张各党、各派、各界、各军的联合专政,这即是统一战线政权。共产党员在敌人后方消灭敌伪政权建立抗日政权之时,应该采取我党中央所决定的三
    第13页共93页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    制”,不论政府人员中或民意机关中,共产党员只占三分之一,而使其他主张抗日民主的党派和无党派人士占三分之二。不论何人,只要不投降不反共,均可参加政府工作。任何党派,只要是不投降不反共的,应使其在抗日政权下面有存在和活动之权。”[⑥]这是中共首次公开向全国人民提出建立“三三制”政权的主张。
    1941年1月,中共陕甘宁边区中央局成立了“陕甘宁边区施政纲领”起草委员会,根据中共中央关于“三三制”政权的精神来起草新的政纲。5月1日,边区中央局发布了经中共中央政治局批准的《陕甘宁边区施政纲领》,简称“五一施政纲领”。这个纲领的大部分内容都经毛泽东审阅初稿时重新改写,可以说其主要作者是毛泽东。关于制定该纲领的原因,4月27日中共中央在《关于发布<映甘宁边区施政纲领>的指示》中指出:“此纲领之发布,适当国内外形势发生激烈变化,国民党施行黑暗统治,全国人民彷徨无主之际,实具有严重政治意义。”纲领一开始也提出,“为着进一步现固边区,发展抗日的政治经济文化建设,以达坚持长期抗战增进人民胜利之目的起见,特提出本纲领”。[8]这就把制定与发布该纲领的国际、国内背景和目的讲得非常清楚了。1941年11月6日至21日,陕甘宁边区第二届参议会第一次会议召开,大会正式通过了接受该纲领为边区政府施政纲领。
    三三制”运作的状况与问题
    陕甘宁边区的“三三制”实验,最早于1940年出现在绥德和陇东两个地区。与边区已经较为巩固的地区不同,这两个地区有很强的地主和商人阶层势力,共产党的组织则较为软弱,在刚转到共产党手中时,取得当地上层的支持很重要。因此,当共产党试图建立稳固的行政时,就运用了“三三制”,以减少当地上层的疑虑,把许多准备合作的人融入到行政机构里。由于当时共产党还不能在新区搞正规选举,便指定了一个临时参议会,其中就包括了按“三三制”标准容纳的当地上层有名人物。
    1941年,是“三三制”开始扩大推行的一年,并且其目标也开始进一步扩展。特别是1941年在边区政府支持下搞的选举运动,耗费很多精力,过程也更复杂,意义比较深厂如果说“三三制”主要是为了拉拢旧的上层势力,那么选举运动中处于高潮的群众教育则是用来动员全体人民的广泛参与。然而,努力达到“三.三制”的目标增加了选举运动的复杂性。就像早先转向统一战线政策遇到土地革命受益者和游击队的反对和不信任一样,1941年可听到类似的反对声音。这些反对并非没有基础。推翻地主统治和奠定坚实基础的斗争,使致力于维护土地革命所得的新一代领导和农民积极分子一直高度警惕。现在统一战线政策由“三三制”支撑,便重新出现了这样的担忧:难道不会有人利用开放的气氛来破坏前期已经取得的成果吗?难道“三三制”在某种意义上不是意味着退却,结果会便利原先地主制度的恢复吗?
    共产党致力于第二次国共合作与统一战线,客观上导致了潜在的目标冲突。一方面,共产党需要旧上层的政治支持,寻求温和的社会经济政策和可见的政治改革成果:另一方面,共产党同时也需要努力加强对整个边区的控制,以建立坚强的政治基础,这就需要照顾到自己最忠实的支持者,即贫农和其他的土地革命受益者。通过鼓励“进步人士和走中间道路者”更多地参与政治进程,特别是进入议会,共产党推出的“三三制”使统一战线正式化和扩大化。在绥德和陇东,“三三制”促使动荡地区稳定了下来。但在政治上已经现固的地方,“
    三制”却产生了新的摩擦,其原因主要在于,农民革命者不愿与以前的阶级敌人进行合作。
    第14页共93页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在每一处选出的议会和政府,各个阶级的非共产党人士的参与都增加了。特别在各级参议会里,非共产党人士的收获特别显著,而从前共产党在此的地位是无法挑战的。在共产党组织仍很简陋的其他许多地方,党甚至不能保证三分之一的席位。实际上正是在新区,共产党对“三三制”的兴趣最为强烈,其目标也几乎全部实现。谢觉哉曾在《三三制的理论与实际》一文中总结说:“概括起来,新的区域,三三制做得好一些,甚至不仅共产党员只够分之一,有的国民党员当选人数比共产党员还多。乡市三三制又做得比区县级好。老边区则县乡两级很多没做到实际的三三制,有的离得还远。”[9⑨]在老区,主要是因为党员数量多过去做政府工作的又多是党员,所以很难做到实际的三三制。而在边区一级,共产党也保持多数席位。
    “三三制”不仅用于选举参议会成员,也用于选举参议会领导,在边区一级,尤为注意遵守“三三制”原则。1941年初,地主和商人的利益代表承担了边区政府的要职。边区政府副主席李鼎铭和边区参议会副议长安文钦是绥德地区有名的士绅。共产党还非常注意在边区常务委员会和政府委员会中融合非共产党知名人士。比如在绥德这样士绅集中的商业重镇,参议会仅有12名共产党员,却有15名国民党员和62名无党派人士。在参议员当中32人是商人,5人属于地主土绅阶层,只有15人是工农分子。这样的构成反映了共产党想要得到当地上层的支持,以保证经济政治稳定的愿望。与此同时,共产党还对政府中的共产党员加强政治领导和纪律约束,确保在政府中最大限度地负责,每一级都尽可能地贯彻党的“三三制”政策。
    当然,无论如何,陕甘宁边区“三三制”的运作范围,常常比公开宣传的统一战线言辞所说的受到更多限制。虽然官方文件反复申明,“三三制”不仅适用于参议会,也适用于所有各级政府,但实际上,非共产党人很少握有县长这样的实权职位,在共产党权力已经现固的地方尤其如此
    即便如此,陕甘宁边区仍不失为实施“三三制”原则的带头兵和模范,它影响和推动了其他抗日根据地“三三制”的实施。华北敌后各抗日根据地,在普遍改选和整顿区、村政权的基础上,从1940年起相继在各级政权中贯彻实施了“三三制”原则。华中、华南各抗日根据地建立较晚,大多在1940年或稍晚些时候,因此政权建设也较晚,加上有中央关于根据地政权建设的指示来确定方向,有华北抗日根据地政权建设的实际经验可供参考,因此从
    一开始建立即根据“三三制”原则组织政权。
    “三三制”民主的实质与意义
    “三三制”为抗日民族统一战线的实现提供了可行的政权形式,这一基本原则的提出是在1940年3月6日毛泽东起草的党内指示《抗日根据地的政权问题》,而其理论基础即“新民主主义”的提出却要更早些,是在毛泽东1939年12月撰写的《中国革命与中国共产党》文中,后来在1940年1月发表的《新民主主义论》中进一步明确。毛泽东写道:“在抗日战争中,在中国共产党领导的各个抗日根据地内建立起来的抗日民主政权,乃是抗日民族统战线的政权,它既不是资产阶级一个阶级的专政,也不是无产阶级一个阶级的专政,而是无产阶级领导下的几个革命阶级联合起来的专政。只要是赞成抗日又赞成民主的人们,不问属于何党何派,都有参加这个政权的资格。”[1]
    制”虽然是应时势需要而生,但绝不是仅仅出于一时策略的权宜之计。即便是作
    第15页共93页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    为策略,它也是从属于并内在于更具根本性的整体战略中,而后者乃根据当时中国所面对的宏观现实形势制定,显示了中国共产党及其领袖的高瞻远瞩以及对国内外形势与革命任务的准确判断。关键在于,中国共产党一直是站在全局的高度考虑问题,是站在中华民族整体利盗的立场制定政策。
    当然,毋庯置疑的是,“
    ”同时担负了现实政治的使命,是在根据地、特别是陕
    甘宇边区面临的悉劣内外形势下抛出的重量级武器。它在最大程度上缓解根据地内部矛盾,凝聚各阶级、各阶层、各届人士的整体力量,铸就了一个团结稳固的后方。这样一来,它就可能使边区政府成为抗日民主统一战线政权建设的模范,特别与国民党的限共反共政策以及“一党专政”的假民主相比,共产党无疑表明了自己有能力与广大社会中间阶层和无党派民主人士分享权力和共同有效地工作,这样也就使得共产党获得声称代表全国的法理基础显然,经过第一次国共合作失败的惨痛教训,共产党不可能再拱手让出政治与军事的最高领导权。一方面,共产党公开宣布并多次强调愿意与所有爱国人士合作;另一方面,党内讨论常常集中在确保和加强共产党在联合政府内的领导。1940年3月6日的党内指示明确坚持,“必然保证共产党在政权内中占领导地位”。[11
    事实上,“三三制”既不代表共产党领导的消退,也不代表背离过去。虽然“三三制原则规定共产党员在政权中只占三分之一,但这绝不意味着参加政权的各个阶级和政治力量在政治上具有同等优势。正如彭真所说,“三三制政权是镇压敌伪汉奸活动和抵抗日寇侵略的民族斗争的武器,同时也是在政权中占优势的阶级进行阶级斗争的武器,它不是维持各阶级均衡的中立的东西”,因此,在抗日根据地建立的各个革命阶级的联合专政中,“基本群众必须在政权中占优势,才有可能去争取地主及资产阶级与我合作抗日,才能使民主政权现固”。[12]无产阶级通过其政党一一中国共产党一一在联合政权中实现领导地位,而这种领导,将不再仅仅依靠自己在政权中的人数优势。毛泽东多次明确指出:“所谓领导权,不是要一天到晚当口号去喊,也不是盛气凌人地要人家服从我们,而是以党的正确政策和自己的模范工作,说服和教育党外人士,使他们愿意接受我们的建议。”[13
    因此,“三三制”民主与西方民主的理想和现实都相去甚远。首先,虽然“三三制”是通过直接、普遍、平等的民主选举来实现,但在根本上,在法律条文上明确规定“三三制原则有违民主选举的自由平等精神,而真正的民主选举实际上也很难产生严格符合“三三制”原则的结果。但“三三制”的规定仍是必要的,因为它使党在选举中有了明确的方向,既可以预防和纠正党内的关门主义和宗派主义倾向,也有助于争取非党人士的合作,虽然“”不可能普遍严格地实现,但大体实现还是可能的。
    可见,“三三制”下的民主形式本身并非根本目的,甚至“三三制”的政权形式也并非根本目的。“三三制”民主的直接旨趣和意图在于,为了一个共同的使命和任务而实现各阶级的团结合作与协商共事。在这个意义上,它开启了后来政治协商会议与协商民主的先河。
    再者,“三三制”下的选举运动强调的是基层公众的政治参与和政治教育,而非独立党派和政治计划之间的竞争。当时还不存在一个头脑开明乃至相当有文化的全体选民,实际上广泛的政治與论仍然缺少,而政府系统也说不上太稳定。选举运动的主要作用,是开始创造个有见识的、政治上活跃的人民群体。与此相关的是,在选举中没有操纵政治经济利益来达到私人目的的行为,共产党时有调控,也是为了更好地实现“三三制”原则
    第16页共93页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这个意义上的民主,不在于多党选举,不在于议会制度,也不在于权力制衡及自由主义民主的其他特色。实际上,它将改善根据地广大贫穷村民的物质生活条件视为民主政治的前提,在根本上,它并不着眼于什么选举程序,而是为了解决社会经济问题。这才是在原先由地主和富农控制的中国农村实现民主的关键所在。也正是因此,真正实现“三三制”民主,要具备以下条件:中国共产党的组织必须有相当普遍的发展,需要每个村有支部和相当数量的党员;必须使基本群众动员起来,有相当的组织和政治觉悟,并有自己的领导;基本群众的优势已经确定,工农生活适当改善后,还需要适当调整阶级关系
    这样看来,“三三制”民主具有更大的意义。它绝不是一种仅仅为了实现统一战线目标而创造的政权形式。如果我们以发展的历史的眼光来看根据地政权建设,这一点就会更加清楚
    从1937到1941年,共产党在边区承担了创建行政机构的责任,以管理边区的全体人民不是哪一个特定阶级。在陕甘宁和敌后根据地,所推行的是“新民主主义”。无疑,这是个统一战线概念,结合了行政与有限动员的功能,旨在创造稳定负责的社会政治组织并发起改革。政府职能的增长日益走上正轨,某种程度上取代了动员式的革命政策,带来了根据地的稳定治理。1941年,共产党已经可以骄傲地指出自己的成绩,并为正在增长中的华北根据地以及正在创建中的其他根据地提供指导。可是与此同时,“新民主”赖以建立的许多基础业已开始遭到侵蚀。特别是与国民党的第二次合作,逐渐被对方的敌视和封锁所取代更有甚者,陕甘宁边区和其他根据地在行政上的基本问题也日益变得令人恼火。陕甘宁边区的中共领袖面临的根本问题是:统一战线与常规行政是否可以根本解决贫穷和压迫问题?面对日本的强大压力,“新民主主义”政策能够有效支撑和增强抵抗运动吗?
    从1942年起,共产党的回答是采取较之“统战”更加激进的方针来治理根据地,那就是通过“群众路线”再次唤醒和激发普通民众的力量。1944年12月4日至19日,陕甘边区二届二次参议会召开。在5日的会上,林伯渠作了题为《边区民主政治的新阶段》的工作报告,总结了三年来边区民主建设的巨大成就,深刻指出边区发展的根本原因是由于民主政治在军事、经济、文化各方面发挥了巨大作用,不仅发动了广大工农兵群众的积极性,也发动了富有者的积极性。他说:“要使正确的理想变成实际,使正确的政策变成人民的实践就需要艰苦耐心的实际工作,需要循循善诱的教育工作,需要十分具体和十分细致的工作方法。这方面,我们还不够”,又说,新阶段的任务是要“更进一步地团结全边区各界人民建设出一个很好的地方,协同整个中国解放区,为全中国人民作出榜样,并和全国一齐努力达到驱逐侵略者与建设新中国之目的。”[14
    ]《毛泽东选集》第一卷,人民出版社,1991年第2版,第156-160页。
    ②]《建党以来重要文献汇编》第十四册,中央文献出版社,2011年,第38页。
    ③]《毛泽东年谱:1893-1949》中卷,中央文献出版社,2002年,第103页
    ④]《陕甘宁边区参议会》(资料选辑),中共中央党校科研办公室发
    85年,第
    171页
    ⑤]《毛泽东选集》第二卷,人民出版社,1991年第2版,第742页
    ⑥]《毛泽东选集》第二卷,人民出版社,1991年第2版,第760-761页。
    ⑦]《建党以来重要文献汇编》第十八册,中央文献出版社,2011年,第231页。
    ⑧]《建党以来重要文献汇编》第十八册,中央文献出版社,2011年,第241页。
    第17页共93页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    9]《延安民主模式研究资料选编》,西北大学出版社,2004年,第143页이]《毛泽东选集》第二卷,人民出版社,1991年第2版,第648页[11]《毛泽东选集》第二卷,人民出版社,1991年第2版,第742页。[12]《彭真文选》,人民出版社,1991年,第17页
    [13]《毛泽东选集》第二卷,人民出版社,1991年第2版,第742页[144《陕甘宁边区参议会》(资料选辑),中共中央党校科研办公室发行
    5年,第
    430页。
    第18页共93页

==========第18页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评
    陈桂林
    老子明天不上班爽翻巴适的板
    老子明天不上班想咋懒我就咋懒
    老子明天不上班不用见客户装孙子
    明天不上班可以活出一点真实
    中央电视台的音乐选秀节目《中国好歌曲》在春节期间火了,随着收视率的一路走高学员谢帝的这首说唱《明天不上班》迅速蹿红网络,成为新“神曲”。网络点击量与之匹敌的除了霍尊的《卷珠帘》之外还有另一首“神曲”,学员王矜冧的《他妈妈不喜欢我》
    她妈妈不喜欢我
    因为我是唱歌的
    没有固定工作
    不想她嫁给我
    这两首歌的歌词构成的对偶,浮现出一个绝好的症候,传递了这档节目和近年来众多音乐真人秀类节目反复书写的一个叙事结构一一通过音乐逃离劳动的可能性(雇佣自由)及其限定性(失业)。明天不上班=自由职业=没有固定工作=随时面临失业一一敏锐的人们会立刻觉察到,这是新自由主义时代由雇佣劳动关系的不稳定化( precarious)带来的普遍神话和焦虑。作为一档以原创音乐和音乐工业从业者为选拔对象的真人秀节目,《中国好歌曲》的参赛选手既不同于主要面向青少年选手的超女快男,也不同于主要面向成名职业歌手的《我是歌手》、《全能星战》,而大多为在音乐工业流水线上长期默默无闻的职业和半职业创作人唱作人。这样一个独特的选手构成,和节目中他们自传式的音乐创作故事,使得音乐与劳动之间的隐秘联系,在不经意间暴露在电视观众的眼前。音乐、工作、妹子、与美好生活,这样的歌谣在《好歌曲》学员的作品中被不断地吟唱
    现在该如何是好
    这世界变化太快了
    第19页共93页

==========第19页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    我没有存款也没有洋房
    生活我过得紧张
    爱的姑娘你不要拒绝我
    每天都会把歌给你唱
    个歌手的情书
    路风景
    疲惫的我又回到了原点
    关于过去
    就让它留在音乐里来纪念
    曾经
    年少的梦还没实现
    第十一年若不放弃
    就再磨一把剑
    刘金《第十一年
    从超女快男到中国好歌曲,荧屏上不断上演借由音乐一夜成名,逃离庸碌日常生活和劳作的神话,也一刻不停地播送着少数成名背后“大多数”人的失意与坚持、放弃与抉择。作为音乐工业和电视工业结合产物的音乐真人秀,在制造音像奇观的同时,为何在今日演变成为了承载工作与劳动这一“元叙事”的平台,这值得我们深究
    网络技术的崛起与音乐工业的转型
    般认为,音乐工业在上世纪末的转型,即与电视工业的联姻,源于互联网对于传统唱片业生产方式的冲击。当然,这不是说在网络音乐出现之前音乐工业跟其他文化工业部门就没有关系,唱片业同广播和影视业之间的共同演化贯穿了整个20世纪的资本主义媒介史9世纪末,在爱迪生发明留声机后不久,将原本只能由音乐家现场演唱和演奏的奢侈享受,变成可供机械复制的大众商品成为了可能,新兴工业资本家们趋之若鹜,由此相较于传统制造业,一个固定成本较高(录制唱片),但边际成本奇低(复制唱片)的新市场一一唱片业
    出现了,而流行音乐( pop music),作为一种适于重复生产、大规模售卖的音乐样式,成为机械复制时代唱片工业的最佳商品形态。在20世纪的大多数时间里,由于发行渠道的
    第20页共93页

==========第20页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    相对稀缺和被管控,除了垄断连锁的音像制品店,与广播、电视和电影产业的联姻就成了大型唱片公司营销、推广以控制市场和劳动力的最佳手段。在网络出现前,电台排行榜、音乐
    节日、MTV、影视刷编曲、歌舞晚会等广电形式的音乐内容产品已经在唱片公司和广电部门
    之间形成了一个包含资本、劳动力和受众的广泛中间地带产业。但这一模式作为双方的补充,并未决定性的冲击甚至替代传统音乐工业中以音乐专辑作为主要产品的盈利模式,只不过随
    着记录技术的升级,音乐专辑的物理载体从密纹唱片进化为磁带和CD
    然而,互联网和移动通信技术的普及,决定性地改变了发行渠道的稀缺性,普通人利用网络和廉价的数码影像工具,使得音乐的制作、复制和散播成本几乎降为零,以我们所熟悉
    的天朝为例,1999-2002年随着刀郎雪村为代表的第一代网络歌手和神曲的走红,MP3,网
    络下载,彩铃等数字化音乐商品的爆发式增长,中国跟欧美儿乎同步地经历了“唱片工业将死”这样一个恐慌期。传统唱片工业依托版权、明星制和控制生产发行渠道而获得的利润空间开始面临网络音乐新的技术形式和音乐风格带来的“创造性破坏”。在世纪末大众文化表征中,机械复制时代电与磁的音乐工业厂牌和流行音乐人们的舞台,似乎即将让位于数字化
    时代的T精英和普通网民的狂欢。
    在这种产业转型和社会心理的驱动下,传统唱片工业金字塔尖从业者的职业雇佣状况开始变得“不稳固”;而另一方面,网络音乐的经济逻辑又为庞大塔基上的从业者创造了向上流动、一夜成名的渠道,这是新自由主义逻辑的一体两面。在这种情势下,站在资本的立场上,音乐工业与其说是面临了危机,不如说是迎来了一个契机,开始向新自由主义的生产关系和雇佣形式转型一一即与电视工业联姻,将创造利润来源的主要产品形式从唱片和版权转换为音乐人和受众商品。唱片工业通过与广电行业整合改造了自己的盈利模式,电视的巨大受众和广告来源依然是对抗和收编网络音乐的灵丹妙药,特别是在拥有全世界最多免费上星频道的天朝。通过音乐选秀类节目的广告收入,来自传统产业的众多土豪广告主支付了原本由唱片公司承担的打造新人的成本,而广告主在这个过程中购买到了作为商品的电视受众资源,通过洗脑卖出了无数桶洗衣粉和凉茶,所以归根结底这个成本由观看电视的受众来买单。这说的不仅仅是粉丝经济、而是在电视将受众作为商品转卖给广告商这一普遍意义上。另方面,培养新人挖掘新歌的过程通过参赛选手们的“免费劳动”来完成,直到在选秀中通过
    从海选到终选不断“PK升级”的养成试炼,获胜后才能获得一份唱片公司正式的劳动合同,
    而此时歌手已经被市场认可的符号价值已经注定了这几乎是一个包赚不赔的买卖。而这种体制下的成名的选秀歌手,也主要不是通过发行唱片的方式来为公司盈利,因为在电视工业年一季的娱乐快销品逻辑下,选秀歌手一夜爆红的知名度效应往往是一条随着时间加速贬值的幂律曲线,因此控制这些艺人的娱乐公司需要在选秀成名后的短时间内迅速榨取其符号价值,因此选秀歌手大都必须通过商演走穴、上通告、广告代言等延长劳动时间和强度的方式贞献自己的剩余价值。在这里,不是由机械合成复制的唱片,而是不可复制的人的现场“演唱”或“表演”成为了商品的主要形态,而在以往,现场表演往往是处于金字塔食物链底端的歌者谋生的手段,或是歌厅酒吧,或是彩票庙会、饭店洗脚城开业,或干脆就是地下道天桥。而金字塔顶端意味着明星制、专业分工(创作、演唱、制作、发行的分离)、一年一张唱片、干半年闲半年。现如今却成为选秀音乐工业歌者的普遍劳动状况
    作为社会主义遗产的音乐真人秀
    其实仔细考察中国流行音乐史,正统的唱片发行作为固定盈利模式的黄金时代本就极其短暂。80年代末到90年代初,在双轨制和市场化大潮的冲击下,从社会主义文化工业体系
    第21页共93页

==========第21页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    脱域(或者说被砸了铁饭碗)出来的大量文工团和歌舞团音乐人从一开始就是以歌唱比赛晚会、走穴、歌舞厅、酒吧等现场或电视表演的方式谋生,再加上有中国特色的第三世界国家版权管理尺度,可以说港台和欧美流行乐那种比较稳固的唱片工业形态从来就没有在大陆确立过,音乐选秀在中国的大行其道就部分源于这笔奇特的“社会主义遗产”,使得具有垄断资本主义特征的流水线标准化唱片工业还没有被受过革命教育的中国人民接受就被抛弃了。同时一个连带的结果就是,那些独立音乐人们梦寐以求的类型化细分市场也不容易形成,老百姓们的审美特征还带有革命群众文艺的遗风。纵然有陈老师、好妹妹等被各类文艺逼格青年们死忠的小众粉丝群体,但广大人民群众最喜闻乐见的还是汪峰式的高能摇滚乐和凤凰传奇的农业重金属。同样,最符合社会主义正能量和中国梦的音乐故事,也是从街上桥下和田野中走来的农民工兄弟,终于站在民族国家仪式的最高舞台上,请求全国人民把讨不到薪没有户口、老无所依的他们埋在春天里。
    选秀音乐工业的悖谬之处就在于此,一笔社会主义的遗产却催生了一种新自由主义的生方式
    个人人渴求劳动价值、稳定就业的国家,却处在历史上劳动价值最动荡的时刻
    不管是曾经社会主义体制下的文艺工作者、还是垄断资本主义文化工业下的职业歌手,都在新自由主义的灵活雇佣形式中逐渐沦为无产化的、没有固定收入的“天桥艺人”。这也正是为什么在节目中,北漂歌手王晓天从自己出租屋外的流浪貓身上找到了“共情”,写下了《再见吧,喵小姐》:
    她也像我一样睡不着
    每天也在想着如何吃饱
    但她的眼神仍是那么纯洁
    即使早已感到世间的浮躁
    因此,我们需要在这个劳动关系变迁的意义上来理解他妈妈为什么不喜欢我,因为我没有固定工作。在所有这类学员成长故事的叙事中,不管是他妈妈还是我爸爸,父母基本上都是反对甚至贬低孩子搞音乐的“守旧”家长,与追求梦想与自由的孩子之间的二元对立。但是这些模糊了面目的同质家长的再现,遮蔽的正是作为经历了社会主义历史的一代人对于稳定劳动关系仍然强烈的政治诉求和对劳动生产性的朴素认知。而子女们通过选秀胜出证明自己是对的,家长是错的这一暴力的话语方式来完成反叛和弑父的同时,否定的正是诉求稳定劳动状况的合法性,从而为一种新的、自负盈亏式的、不稳定的、临时的工作伦理提供充分的正当性一一即便吃不饱,也要保有纯洁的眼神,远离世间的烦躁。在这里,音乐选秀成为了彻头彻尾的新自由主义意识形态与主体治理术的展演
    说到这还不够。因为,这种反社会主义的,新自由主义式的意识形态得以顺畅运转的奥秘在于,它把唤寻出的理想主体安置在了工业时代异化劳动的对立面上,即逃离劳动控制“老子明天不用上班,不用见客户装孙子,可以活出一点真实”。因此“老子”们并不是不想要固定工作,而恰恰是他们真切地体验到,在后社会主义时代,一份正经的固定工作,往往不再意味着福利与尊严,而是更多的剥削与压迫。
    歌唱,作为人类最古老和原始的技艺之一,仍然是人最不能为机器所替代的劳动能力的
    第22页共93页

==========第22页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    领地,但同时,相比于其他技能又是门槛最低,最平民化的技艺,歌谣本就是作为繁重劳作中身体的休憩而出现。而通过以歌唱为业逃离工厂车间和写字楼的神话书写,使得音乐的功能在当代不仅仅限于休憩,而是成为了社会流动的筹码和美好生活的载体。因此不像任何实体工业和服务业,音乐工业有近乎无限的劳动力供给,进而有近乎无限供给的免费创意和内容风格用以收编、更新
    想唱就唱要唱的响亮
    就算没有人为我鼓掌
    至少我还能够
    勇敢的自我欣赏
    想唱就唱要唱的漂亮
    就算这舞台多空旷
    总有一天能看到
    挥舞的荧光棒
    张韶涵《超级女声》主题曲
    I Believe I Can
    Believe I Do
    用尽我青春换一个永恒
    李代沫《中国好声音》主题曲
    从勇敢地自我欣赏到迎来挥舞的荧光棒,用尽青春换永恒一一要在这一个意义上来理解那些放弃学业参加选秀的青少年和不想上班的独立音乐人。在他们投机赌博、破釜沉舟的“奋斗”背后,依然是从必然王国向自自由王国跃迁的向往,游牧的欲望;可是,看似奔驰的骏马驰骋在月亮之上的草原,却依然是新自由主义式的牧场,被驯化欲望的技术看管着,当
    Believe I Can的生命耗竭,当老无所依的那一天来临,究竟是谁来替我们收尸挖坑,埋在那永恒的春天里呢?也许,解放之道就在于,如何将套马的汉子转变成拿枪的张麻子,如何将这些被驯化的欲望转化为政治性的行动和主张,不再只是反抗“他妈妈”和“我爸爸”,而是朝向一个人人有份稳定工作,想唱就唱的自由世界
    第23页共93页

==========第23页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    牛油果
    环境枯竭、犯罪垄断、农业凋敝,或者更糟。
    我们先从温馨一点的故事开始说起。牛油果的过去可以说是在艰难和不测中坚强存活至今的典范。在那些轻票飘的果实和种子们可以飞向各处扩张自己版图的时候,笨重的牛油果和它的巨大果核只能依靠大象祖先( gomphotheres)吭哧吭哧地周围走走、排泄一下来稍微感受外面的世界。
    在接下来的两百万年里,牛油果在啮齿动物的包夹下沉默地存在于这个世界上,直到墨西哥的阿兹台克文明在16世纪发现了这个家伙。在墨西哥近代200年历史里,牛油果就和那里的玉米、大豆一样寻常。时间再走到20世纪90年代,因为其蕴含健康的单不饱和脂肪和健康油脂,牛油果被冠以超级食物( superfood)的荣誉称号,开始受到欧美国家的图腾式崇拜。作为最疯狂的消费国,美国每年的牛油果消费量保持10-30%的增长,人均消费量从1999年的每人每年1.1磅,已经增至去年的每年5.8磅
    但是在这好像谁吃谁健康的养生宗教背后,牛油果的世界有着更多难以察觉的不安
    牛油果是一个需要耗费大量水资源的作物,要生产一磅重的牛油果需要100加仑的水就是说,你每吃一个牛油果,都消耗了一浴缸的水,而在派对上那一碗牛油果酱,使用掉的水资源够亚非缺水地区的人使用一个多礼拜了。在智利,水资源根本不足以支撑牛油果的种植,从上世纪90年代开始,种植面积增长了8倍,大大小小的农民都在疯狂抢夺水资源,把井越挖越深,他们甚至在山地都种上了牛油果树,开始打起直接使用山顶冰川的主意
    资源危机之外,牛油果背后还埋伏着经济危机。和之前经历生命无法承受之红的藜麦样,牛油果似乎也靠近了一条不归路:作物供不应求,全球市场的价格不断上涨,为了争取
    第24页共93页

==========第24页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    利益最大化农民当然不断扩大种植面积,都仍然赶不上消费速度。价钱一路上涨,对原产地农民来说原本唾手可得的日常食材都不断涨价一一当生产过剩的时间点一到,贸易中占优势的主流消费国家享受着降价优惠,而原产地农民则面对高额债务和囤积的作物
    墨西哥是世界最大的牛油果生产国,它比产量第二的印度尼西亚和第三的美国加起来还要多五倍。墨西哥每年对美国的牛油果贸易价值高达10亿美元,这块巨大的蛋糕简直让人无法忽视。在墨西哥国内,四分之三的产量都由 Michoacan地区贡献,当地的黑帮组织自然是在他们传统的大麻、海洛因、可卡因生意之外积极展开多种经营,垄断牛油果生产,甚至将牛油果变作“货币”或者“筹码”,而农民为了换取生存的安全只能不断受这些垄断组织的压榨。
    食物,没有你们想象的那么简单
    第25页共93页

==========第25页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    傅作义的阴谋
    本文摘自邓野《民国的政治逻辑》,社科文献出版社2010年版
    原载《历史研究》2005年第5期
    1949年初,随着三大战役的结束,国共在中国的政治地位开始换位。那些在这个过程中成为“式臣”的人们,构成了一个特殊的政治群体。所谓特殊,指这个群体在政治与情感,自觉或不自觉地游离于两党之间,对于国共两方或多或少都有些若即若离。这是一种仅仅发生于过渡时期的现象。可以肯定的是,在两个生死相搏的敌对政权之间游离,无论从哪个意义上讲都是不能被接受的,因此不管当时还是后来,这都是一个被极力遮掩的问题。迄,人们所看到的这个群体,大都是经过包装之后的面貌
    在这个成因各异的群体当中,傅作义与他人相较具有一个明显的区别,即其反正过程并非一步到位,而是分为北平和绥远两个部分,两次完成。北平的和平移交,傅作义靠向了共产党,但由于绥远尚未易帜,因此又很难说傅完全脱离了国民党。这种横跨两边、双色参半的畸形状态,造成傅作义在一段时间内其最终的政治身份至少在现象上并未完全明确,而是具有一种事实上的双重身份。傅作义的这种双重身份为其双重性格的展示提供了足够的条件。这样,在这个特殊的政治群体当中,傅作义具有相当的代表性。①
    1949年1月21日上午,傅作义在北平中南海宣布与中共达成和平协议。这一天也是蒋介石宣布引退的日子。蒋在总统任上所做的最后几项安排,除任命汤恩伯为京沪杭警备总司令等等之外,一项私下安排是,派遣国防部长徐永昌前往北平,对傅作义做最后的争取。
    徐永昌与傅作义早年均为阎锡山旧部,曾同为阎部“四大军长”,②二人私谊甚深。194年12月22日,徐出任孙科内阁国防部长。徐在军界从来不是实力人物,为何由他出掌此职?对此,12月27日,中共中央军委致电林彪,认为“蒋介石以徐永昌为国防部长,鼓励傅阎对我抵抗”。③这就是说,中共判断蒋的着眼点是,利用徐与傅作义、阎锡山的历史关系以便操控该两部。总之,在那个大厦将倾的年代,徐永昌扮演了一个不大不小的支撑残局的角
    中共上述判断不久被证实。1949年1月21日,徐永昌记载:“早蒋先生电召,属去平行。”徐于午后2时40分飞抵北平东单机场,随即至中南海居仁堂与傅作义、邓宝珊会晤,传达蒋先生之意旨:(一)谋和希望与中央一致。(二)希望宜生(傅作义字宜生一一引者注)南来。(三)大量运出精锐部队。且云如能给时间有限度运出车队,可和平交出北平”蒋之意见并不要求傅死守北平,但以运出精锐部队为和平移交的条件,要求傅南走,易地再
    第26页共93页

==========第26页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    付于蒋的三点意见,傅一一作答。徐记载:“宜生对第一项原亦拟如此,但限于环境,已由宝珊等出城谈判,军队原建制、原番(号)开出,到指定地点,其高级官长去留听便。唯先须参加政工人员,此层为宜生所拒绝,正续商中。”从徐的记载看,傅始终未披露已经与中共签订协议,只是披露和谈已经开始,并在和谈中拒绝中共向其部队派政工人员。④徐又记:“对第二项,宜生初意去绥,谓尚有步兵四师、骑兵三旅,仍可整顿,效力国家。”傅对绥远问题是怎样考虑的,暂且不论,但可以肯定的是,北平移交之后,绥远便是傅之最高利益所在,因此傅的计划是西去而非南走。徐记载:“经余述蒋先生之意,以南方必须有几个忠贞负望之军官,方可撑持。宜生至此遂允俟部署竣事,即去作总统一随员。”显然,这是敷衍。关于第三项“大量运出精锐部队”,傅表示“现正扩修机场,但恐无多大效果”。就是说蒋的该项要求难以执行。
    综上所述,傅的三点答复没有一项是明确的、肯定的
    在会晤时,邓宝珊说:“我们是失败了,但是消灭共党者必是另起来的人。”这是一句很不服气的话。在徐看来最具实质意义的,是傅所说“他的二十万人不能动”。因为,如果傅的20万人继续存在,事实上将对中共形成牵制。
    徐与傅的会晤仅两个半小时,然而在此期间蒋已引退。当徐于是晚9时20分风尘仆体返抵南京后,“闻蒋先生已于午后四十(时)离京飞杭,惘然久之”。⑤由于蒋已出走,1月22日,徐永昌专书一函向蒋呈报傅的三点答复,并判断傅作义主要目的是:“在一时保留部队愈多,拖住对方之监视部队愈众,其所以虚与委蛇者,亦即在此。”⑥拖住中共大批监视部队,意即牵制中共南下,这是徐的判断
    傅作义既已与中共达成和平协议,便不可能再接受蒋的安排。问题在于:拒绝与蒋合作并不意味着傅将无条件与中共合作。在北平移交问题上,傅有着自己的考虑
    1月22日,傅部开始撇离北平,和平协议按约生效。是日傍晚,傅通过国民党中央社发布文告,公布了北平和平协议部分条款,表示和平之举的动因在于:“为迅速缩短战争获致人民公议的和平,保全工商业基础与文物古迹,使国家元气不再受损伤,以期促成全国彻底和平之早日实现。”(つ和平协议正文加附件共22条,傅只公布13条,基本限于与民众生产、生活以及文物、外侨等有关之条文。
    文告中除个别词句的顺序略有调整外,就是和平协议的原文。实际上,傅抢在中共之前,单方面有选择地公布协议,就是要抢先造成北平和平以他为主的舆论。傅以和平协议的原文发布文告,其巧妙之处在于既将自己接受和平的动因,完全归结于出自公众利益的考虑,同时又使中共无话可说。这篇文告的意图就是自抬身价,造成在即将与中共的合作中有资格谈条件。此挙回避了一个核心问题一一战败
    傅作义的确与中共谈起了条件。首先是军队改编问题。和平协议规定对傅部实行整编,然而对于整编的核心问题并未作出具体规定,即以什么单位整编。陶铸在作整编报告时说“原提的方案一是:剿总取消,兵团、军师依然存在,像曾泽生部一样原封不动;二是打滥(乱)合编。”⑧原封不动即傅的方案,与其对徐永昌所说“他的二十万人不能动”是一致的
    第27页共93页

==========第27页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    傅的方案未被中共接受。1月26日,林彪、罗荣桓、聂荣臻致电军委:“邓宝珊试探我们对于改编的办法。他说,毛主席以民主方式改造部队很好。我们则含糊答复官兵皆应学习政治。估计今后全部问题是改编的方式问题。”所以含糊,就是不向对方交底。1月27日林、罗、聂就傅部改编问题向军委建议:“我们须坚持军官集中受训,部队分散与我合编的原则。但在开始二十天切勿泄露此意见。”“对车官个人则专门拉拢与优待,对部队则须坚持革命性质的改编原则…并准备届时如有反抗即行武力解决。”当日,军委复电:“完全同意你们对待出城部队的根本方针及在开始二十天内所采取的宣传解释拉拢分化等政策。”9所谓“开始二十天切勿泄露”,就是说中共最初没有向傅泄露打散合编的方针
    在傅部出城改编中发生过一些不愉快的事。1月31日,彭真、叶剑英致电平津前线总前委,报告华北“剿总”副总司令郭宗汾的意见,郭说:“李文原已被说通不走,后因第九
    十四军出城受到讽刺,官兵愤激,他向傅作义哭诉,同石觉、郑挺锋等先后飞往南京。”0可见,改编过程中的小摩擦在所难免。总之,傅原本指望“他的二十万人不能动”,结果在很短时间内被迅速分解融化。傅失算了。
    傅的另一失算在政治。1948年12月10日,傅首次与中共接治和谈时,所提条件之即“参加联合政府,军队归联合政府指挥”。(11)联合政府本来是中共的口号,目的在于打破国民党一党训政制。现在,傅接过这一口号反过来向中共提出,就是反制中共以求得与中共分权。
    早些时候,曾有美国记者在香港就美国国务院政策放风,宣称要在新的联合政府中造成有效的反对派,以抵抗中共力量,以此方式分化中共统一战线,竭力支持联合政府中之非共产分子。这个消息引起毛泽东的注意,1948年12月初,毛批示:“此种阴谋必须立即开始注意,不要使美帝阴谋在新政协及联合政府中得逞。”(12)这就是说,还在傅提出这个问题之前,毛已经对此产生警觉了
    1949年1月13日,邓宝珊在与林彪等人的谈判中,又一次转达了傅作义关于联合政府的主张。(13)最后,北平和平协议中有这样的规定:“双方派员成立联合办事机构,处理有关军政事宜。”并且,企业、银行、学校等等,听候“联合办事机构处理”。这些规定同样引起毛的警觉,还在协议签订之前,毛于1月15日致电林彪等,指出:“北平城内成立联合机构一点,似乎仍有和我分享政权之意。”(14
    由于毛泽东反复提示这个问题,1月
    ,北平联合办事处召开筹备会议,中共代表
    叶剑英直截了当地对傅方代表郭宗汾说:“此机构是在前线司令部指挥下的工作机关,不是政权机关。”为此,叶建议将该机构名称定为“北平联合接交办事处”。(15)加上接交二字,这就从形式上和性质上否定了任何分权的企图。
    综上所述,傅在军队改编和政治机构问题上的两点考虑,均未能如愿实现。
    傅作义既然是带着自己的打算与中共合作,必然持有自己的政治立场。1月29日,林彪、罗荣桓、聂荣臻致电中央,认为“傅在政治上直到现在并未向我靠拢,他主观上亦不愿向我靠拢,始终站在南京立场”。(16)“南京立场”即李宗仁的与中共分治的立场。31日
    第28页共93页

==========第28页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    林、罗、聂再电中央:“傅对南京李、白和谈则甚表积极,几次表示愿作桥梁。”(17)林、罗、聂认为傅“站在南京立场”的判断在南京得到证实
    月24日,徐永昌记载:“接傅宜生梗电,大致通知先与中共军协调停战,实施和平。谓自津陷落后,北平战局即万分困难,士气民心消沉浮动,迫不得已,于养日上午十时,双(方)订定军队保持原建制、原番号ー个月后实行整编。在此期间成立联合办事机构,希望中央全面和平早日实现云云。”(18)这些基本上就是北平和平协议的内容。需要说明的是,傅是通过国民党中央社公布协议的,南京方面本已获悉,傅所以还要专电通知徐,并非多余实际上就是要保持与南京政府的关系。
    1月25日,徐永昌遇孙科,孙告诉他,“昨晚电宜生,属其洽商共方,此间拟派一代表赴平。傅即答,要派即派来,可不必先治,免转生周折”。(19)南京政府的和谈以李宗仁为主,傅深知李与孙科的隔阂,因而对孙科来电不予理睬。但孙科此举证明,南京方面的确有人将傅视为与中共接洽的桥梁。
    月26日,李宗仁在总统府召集政务会议,商讨与中共和谈一事。关于南京政府代表团的人选,邵力子、张治中建议“加派莫柳枕及傅宜生、邓宝珊为代表”,徐永昌反对道“傅似不宜,以其立场不应尔,彼恐亦决不愿就也。”(20)傅后来未被列入代表团,但邵张二人的提名则表明,南京方面的确有人仍将傅视为南京政府的一员。
    傅作义既然保持自己的立场,必然保持自己的意图。1月31日,林、罗、聂致电中央,称傅作义“利用报纸大宣传他之和平保全北平的功绩,并誉之为万众生佛。总之,他极力在收买人心,制造政治资本,想在联合政府中仍能插一脚(其亲信已有此表示)”。(21)为攻破傅之意图,中共采取了两项措施。其一,公布由毛泽东亲笔撰写,以林、罗名义致傅的公函,亦称通牒。(22)2月1日,即中共接管北平的第二天,《人民日报》头版发表该公函,其中提到:“贵将军身为战争罪犯,如果尚欲获得人民谅解,减轻由战犯身份所应得之罪责,即应在此最后时机,遵照本军指示,以求自赎。”第二项措施是,配合该公函的发表,新华社于同日发表《北平问题和平解决的基本原因》,该文同样为毛针对傅发布的那篇文告而撰。如前所述,傅之文告所引用的是北平和平协议原文,然而这一招未能捆住毛的手脚。针对傅所造成的主动议和的视听错觉,毛泽东毫不含糊地指出:傅之议和缘于“战败了,一切希望都没有了”。对此,毛这样阐述:“为什么天津不肯这样做呢?难道天津的‘工业商业基础与文物古迹”不应当保全吗?难道天津的“国家元气'应当受损伤吗?为什么一月二十二日应当“促成全国彻底和平之早日实现',而在一月十三日就不应当,而令天津的和平解决不能实现呢?基本的原因是傅作义将军还想打一打。天津打败了…北平孤立了,毫无希望了决心走第二条路,和平解决北平问题的可能性从此产生。”最后,毛极为严厉而又留有余地地写道:“不管傅作义过去如何反动透顶,华北人民如何恨之入骨,这件事总算是做得对的。只要他以后向有利于人民事业的方面走,愿意向人民低头…人民解放军就有理由向人民说明,赦免他的战犯罪。”(23)
    毛对傅作义文告的严厉批驳,实际上就是对北平和平协议某些内容的严厉批驳。只有如此,才能抽去傅之立场赖以存在的依据。随着林、罗公函和新华社文章的发表,傅被置于战犯、战败、以求自赎的地位,其“万众生佛”的地位被攻破
    林、罗公函的发表,引起傅作义强烈反应。2月4日,林、罗、聂致电中央,提到傅“对
    第29页共93页

==========第29页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我方的通牒内容表示不满,颇有气愤之慨”。林等建议:“为了争取便宜的合算的解决太原绥远及其他地区的敌人,我们意见,在过去业已很正确地而且很适时地在政治上(宣布战犯名单、发出通牒)军事上(歼灭了天津、张家口、新保安等处之敌)打击了傅作义之后,目前则应采取以拉为主,以斗为次的方针。”林等认为:“以敌我现有之情况,我军有绝对把握做到所向披、无坚不摧,凭战争解决问题…但如能争取某些地方像北平式的解决问题则较之使用战争便宜合算得多。
    上述意见与毛泽东的策略思想是相通的。2月5日毛复电:“依整个形势看,武汉、京、长沙、南昌、杭州、福州、广州均有按照北平方式解决的可能……因此争取傅作义站在我们方面有十分必要。”(24)这样,在对傅“打”过之后,确立了以“拉”为主的方针。不过,至少在当时,拉傅并未奏效。
    2月4日,徐永昌记载:“杨慎五处长来,述前儿天宜生电其向外交部要一护照准备出国未果,询中央对其是否不好。”傅作义忽于此刻向南京政府申领护照出国,正是对中共发表公函的“气愤之慨”的反应。徐永昌不明其中原因,表示南京政府对傅“无所谓好不好,先要问何以不向上级报告所以即要出国有是理否”。傅要出国的理由徐未弄明白,然而傅要出走的意思徐则明白了。为此,徐指示杨慎五转告傅:“莫善于先回绥远。”徐的这个意见看来被傅接受了。2月15日,杨慎五见徐,“杨出宜生致彼电,要求留绥飞机勿返京,俾彼有机会离平”。(25)这就是说,傅要求由他掌握一架飞机,伺机逃离北平。
    2月22-24日,傅作义、邓宝珊与颜惠庆、邵力子、章士钊等前往西柏坡。通常的说法是,毛与傅相见愉快,前嫌尽释。27日邵力子返回南京,翌日徐永昌看望邵,邵“述傅宜生甚苦闷,一则以外间对之多有不谅解:一则以为他若一走固然落得清静,但就有若干人受苦”。(26)傅的意思是,他若离平,其部属将失去庇护。总之,傅的状态是“甚苦闷”
    接下来不无戏剧性的一幕发生了。3月24日傅作义密电杨慎五:“杨慎五可亲送徐部长请派王蔚梧乘机无论如何于明敬日先到绥,以便研究后日如何赴绥,万勿迟误,并须绝对秘密。”傅将其逃离北平的时间安排在26日,然而3月26日南京方面却收到傅这样一份来电“杨慎五亲转徐部长…承派机来接,至深感佩。因毛来平,著陆场附近共军较多,故此间机场已不能降落。以后另找好著陆场,再行请派。”(27)原来,就在3月25日,毛泽东率中共中央机关由西柏坡迁至北平,并于当日下午在北平西苑机场阅兵。这就是说,毛的忽然到来,并恰恰选择在机场阅兵,无意中打断了傅的逃离计划。
    逃离行动失败,傅作义相当敏捷地回过头来,再一次不无戏剧性地做出另一政治反应。早在2月3日,毛致电林彪等,指出傅作义“不应当搞什么中间路线,应和我们靠拢,不要发表不三不四的通电,应发表站在人民方面即我们方面说话的通电”。(28)毛所期待的这个通电傅迟退未发表,甚至2月下句与毛在西柏坡进行了那次据说是甚为愉快的会见之后仍未发表。然而4月1日,也就是逃离计划失败后的第五天,傅向全国发表通电表示:“我们的部队在乡村是给大地主看家,在城市是替特权、豪门、贪官、污吏保镖”,“今后愿拥抑中共毛主席的领导,实行新民主主义。”(29)在毛期待近两个月后,傅发表了这个向中共靠拢的通电
    由逃离北平到靠拢中共,数日之间傅的行为反差如此悬殊,徐永昌迷惑了。4月4日,徐永昌日记记载:“闻李德邻私人代表黄启汉明日返平。晚饭后诣李徳邻,请其令便人一询
    第30页共93页

==========第30页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    前日共方宣称之傅作义电(申述政府之不善与共之善,且悔其觉悟退),是否究为宜生自拟。”(30)此事的査询不见结果。不久,中共打过长江,傅与广州政府的直接联系基本中断
    傅作义部在北平接受改编之后,傅所辖之绥远董其武部是否同样采取改编方式?在这里,中共遇到一个不大不小的难题。1月23日,毛泽东致电林彪等:“绥远方面我只有姚喆
    八纵不到一万人,战力很弱,而傅、邓两部则有三万人以上。目前只好暂维现状,谈不上军队改编。”(31)
    正当毛提出暂维现状之际,1月25日,邓宝珊转告林彪等:“傅作义的意见,绥远部队不采取北平式的接收,可以采取执行中共的政策(换旗)。”(32)不难看出,毛的暂维现状与傅的换旗有一定的相通之处,双方的立场很快接近。2月12日,毛致电林、罗、聂,提出:“如能用谈判方法要董(其武)部退入后套让出(归)绥包(头),以利铁路运输则为最好…或者包头属彼,归绥属我,中间划一界线。但如傅、邓以部队地盘太小给养无着为由要求保有归绥,我方亦可暂时让步。”(3
    2月下句傅、邓前往西柏坡会见毛,中共提出:“归绥希望他们交出。他们则希望保留归绥。”(34)归绥与包头为绥远的两个主要城市,为此中共提出各占一个,但后来归、包两市均划入傅方。尽管如此,“绥远方式”的核心则由此产生,此即划界。划界较之傅原拟的换旗更为宽松,旗亦不换
    3月23日,双方成立“绥远问题协商委员会”。4月1日,傅方提出《绥远问题协议草案》,其第一条为:“绥远问题以暂维现状为原则……・逐渐成为联合政府组成之一部分。”(35)把绥远问题与联合政府联系起来。这个问题是怎样商讨的,迄无披露,不过双方于6月正式签署的协议中并无此条。这一点至少说明,绥远问题与政治挂钩的拟议未被中共采纳。正式协议主要是有关划界的技术性内容
    不料,绥远的麻烦亦随划界而至。由于绥远既未解放区化,又未解放军化,中共不便提供财政支持。另一方面,尽管并未换旗,但因傅作义已通电拥护中共,绥远的政治归属事实上处于两可状态,为此,广州政府亦将其车费削减。
    4月23日,即中共攻占南京的同一日,行政院长何应钦在杭州召集会议,商讨今后军事方针。在谈到绥远问题时,何说:“绥远军队已受共党接济,现在起即应停发其粮饷用费。”徐永昌说:“绥远军队近来尚对敌作战,今即停其粮饷,似逼其投敌。”最后,顾祝同说:“如此可照三分之一发给。”(36)后来傅作义在给薄一波的一份电报中称:“广州每月发给部队薪饷副食费三十五万银元,主食军粮价十三万六千银元。”(37)这表明,广州政府并未放弃绥远
    由于担心长时间的两可状态导致局面失控,7月14日,傅作义上书毛泽东,要求绥远能在最短期间彻底成为解放区、解放军之一部”。在同一上书中,傅特意将其对董其武的若干指示电一并呈毛,其中有这样一些话:“不要受反动派残余力量的引诱,认为反动派还有什么希望”“要知道反动派所代表的政策,是依靠帝国主义的卖国政策”:“中国反动派第次世界大战的幻想,必然要遭到破灭。”傅抨击蒋、阎等“听从美国帝国主义的指使,封
    第31页共93页

==========第31页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    锁海口,滥炸人民”,表示“我半年来的亲身体验,深切感到中共各项政策的正确”。(38傅将对董其武的这些指示呈毛,就是对毛的政治表态。7月16日毛泽东接见傅时说:“信得好,观点正确。”(39)
    正当傅担心绥远局势失控之际,广州政府向绥远伸出了手。当年6月,阎锡山出任行政院长兼国防部长,7月27日,行政院通过任命,董其武任西北军政长官公署副长官。(40)其后,董致电广州友人称,与中共方面“米取政治应付之举,其目的是根据指示,想救傅翁返绥,重作领导,以雪受骗之耻。所以政治应付是手段,不是目的”。(41)这是董就绥远政治状态向广州方面所做的解释,意思是只有如此才能救傅。差不多同时,广州还任命孙兰峰刘万春为第九兵团正副司令官。(42)第九兵团原为廖耀湘兵团番号,将这个主力兵团的番号授予孙,以示对孙的倚重。对绥远军政职权的调整,表明广州对绥远仍具一定的操纵能力。
    徐永昌于5月初辞去国防部长,在阎内阁中任行政院政务委员。由于与西北将领的历史关系,徐的主要活动是协调西北各部军事行动。8月1日,徐永昌飞抵绥西河套地区的陕坝,董其武、孙兰峰、刘万春到机场迎接。徐此行的目的是,策动董其武部西撤。徐记载:“饭后董其武来,述其不得已苦衷。盖不稍与共商治,共若真西来压迫,我车难于全师退至包西。徐并不同董计较与中共划界之事,而是直截了当地提出西撤要求。徐说:“第一,须将本地士兵多之部队即先调至五原以西,留本地士兵少之骑兵等暂驻,绥、包至不易维持时,即全撤临河以西。即是驻可守、退可走。”这是关于西撤步骤的安排。关于西撤的目的,徐说第二,即向最不利处设想,敌先攻汉中及广州而占领之,并向四川压迫,发生政治变化,此时中央在大陆据守桂、黔、滇,敌必分兵谋肃。西北到时马鸿逵或个人出走,但马步芳必仍拒战到最后,绥军尽可适时加入助马
    关于绥军西撤之后的前景,徐继而饶舌道:“第三,彼共党亦人也,彼尝诩其二万五千里长征,吾人如亦人也,三万里何妨。”徐甚至为董部出走描绘了一幅广阔的路线图,他说“助马不利时,可青、可川、可滇、可印,比时吾将为诸君办外交。”“可印”指退至印度。最后,徐鼓励董:“吾人必能复国,且必较戴高乐之有法国胜几倍。”交谈中徐得到一条重要消息:“其武曾述到宜生可能得便归来。”董所以向徐披露此一消息,意思是绥军的走向要由傅决定。徐当即表示:“即使宜生归来亦必走我路线。”(43)
    总之,随着广州政府加强利诱,绥远政局至少在现象上复杂起来。
    月28日,傅作义、邓宝珊等返回绥远。此行的目的是,结束绥远政治上不明朗的两可状态,完成易帜起义。而徐永昌则于8月22日被广州政府任命为西北指挥所指挥,(44以加强其协调西北各部的职能。28日徐适值宁夏视察,当即获悉傅返绥消息,是日晚,徐“约崔亚雄来,请其明晨乘送饷飞机往绥远晤宜生…询其今后企图”。(45)迅即展开对傅的摸底
    8月29日,徐与马鸿逵研判傅作义返绥之意,马说:“传宜生之归,必系受毛泽东指导收拾西北,即各盟旗亦必响应之,西北大势已去。”(46)预卜不祥。8月30日,派往绥远的崔亚雄致电徐:“孙兰峰、刘万春皆言,傅宜生亟拟晤徐部长。”(47)这似乎又是一个积极的信号。31日崔亚雄返回宁夏,随即报告徐:傅作义“对来宾表示,此来只有自我忏悔
    第32页共93页

==========第32页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    自我检讨。询其共方何以令其归来等等皆不答,询之从者亦然”。(48)是对国民党还是共产党“忏悔”、“检讨”,我们不得而知,这个滴水不漏、莫测高深的表态,等于没有表态。崔亚雄未能摸到傅的底。
    傅作义惟一的明确表态是,向徐永昌发出了会晤邀请。傅专书一函致徐:“亚雄兄来绥,拜读手翰,渥蒙关垂,感篆良深。弟离平后,正在自我忏悔,自我检讨,极愿与兄晤谈,藉倾款曲……俟弟将包头环境布置妥当后,再当奉邀莅止,畅聆教益。”(49)
    傅函看上去只是表达了与徐会晤的愿望,其实是一个不露痕迹的两手安排。傅所称“布置妥当”,实际上就是指绥远起义,傅所以并不邀徐即往,就是要留出时间开展动员,避免徐之早到而破坏起义。那么,起义布置妥当之后,为何仍然邀徐会晤?因为傅要“藉倾款曲这个两手安排的意思就是,一方面造成起义不可逆转,另一方面又留出与徐会晤的时间,从而对徐,实际上是对蒋,做一个最后的政治交待。
    9月1日,徐永昌、马鸿逵飞抵重庆见蒋。2日,蒋指示徐到广州“将绥远事向大家讨论一下”。3日,蒋对徐说:“关于傅宜生归绥事件,望与李、阎商定取如何态度,及是否仍照常发饷等事。”(50)此时蒋提出是否照常发饷,表明蒋对傅之归来不甚乐观。
    9月3日徐飞抵广州,随即向李宗仁报告绥远问题,李明确表示“必争取宜生”,并说他已“径电宜生约会”。李“径电”傅,表明李之急切。4日白崇禧见徐,“对宜生亦同李代总统,主争取”。6日,李宗仁再次指示徐:“必争取傅宜生。”(51)这样,广州方面明确了争取傅的主张
    9月7日,徐再飞重庆。在对傅作义的判断上,几位高层人士并未形成统一意见。徐记载:“蒋先生对宜生之率部归来不存奢望,余亦然。李、阎则否。”(52)这就是说,在能否争取傅的问题上,蒋介石、徐永昌与李宗仁、阎锡山持两种看法。
    傅作义此次离平返绥,中共方面有人担心傅是否会跑掉。毛泽东对主管绥远工作的华北局书记薄一波说:“北平和平解放,傅作义交出二三十万人,立了大功,我们对绥远不能出兵,一出兵就输了理…现在把领导责任放在傅肩上,这样我们就主动了。傅作义哪里会跑!就是跑掉了,又怎么样!”(53)在这里,毛把什么是被动、什么是主动讲清楚了。毛所以料定傅不会跑,因为此时国共战局已经并将继续发生重大变化。就在8月初,程潜、陈明仁举行长沙起义,广州政府正在失去湖南这道最后的屏障。大局如此,傅“哪里会跑”
    傅返绥后,陆续将其工作情况上报北平。9月4日薄一波与聂荣臻致电傅:“毛主席认为兄在绥远所取态度及步骤是正确的。”同时指出:“打破蒋(介石)、李(宗仁)、阎(锡山)、徐(水昌)阴谋及扣压一批最反动的特务尤为必要。”(54)9月11日,傅致电薄一波、聂荣臻,表示绥远起义“通电日内即可发出”,“军政干部对中共领导及人民政府各项政策,均表拥护,尤其对毛主席敬仰崇拜之热忱,出乎一般意想之外”。(55)起义的筹备进展顺利
    薄一波记载:“9月14日,毛主席又以我和聂荣臻同志的名义写信给周北峰,通知傅作义、邓宝珊和周北峰于9月20日至24日之间到北平参加政治协商会议。”(56)这个通知意味着傅留在绥远的时间不多了。也就是在此之际,傅作义对于邀徐会晤一事由拖延变为急促起来。徐永昌日记9月15日载:“连日孙兰峰转宜生电速余诣绥。”所以催徐启程,因为政
    第33页共93页

==========第33页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    协会议即将于9月21日召开,绥远起义必须于此前举行。然而绥远起义又不能于徐到来之前举行,因为一旦易帜,绥远即与广州政府决裂,这样,徐将不宜再赴绥远。因此傅与徐会晤的时间,只能安排在绥远起义和政协会议之间。不难看出,这个缝隙就要合拢。
    五
    9月17日下午1时,徐永昌、马鸿宾一行飞抵包头,(57)傅作义、邓宝珊、董其武孙兰峰等机场迎候。徐记载:“午饭饭后与宜生畅谈。余谓今年一月间,若听余言来绥,何至在平受数月闷气。”徐首先与傅谈闷气,也就是首先挑逗傅的情绪。此招果然奏效,“谈话비宜生突发议论,以为凡做首领的皆非好人,好人就做不了首领。并及共产党首领尤其没有好人,他们最专治,不令任何人有自由。过去若干倾心于共党者渐有觉悟”。顺着觉悟这个话题,傅接着发表议论,徐记载:“渠之长女在乎津亦是有名的作家,在共方每延誉,渠在家里则嫌其不前进。渠语女,以对汝只有义务并不要权利,以后各行其是,某纵然死去,亦不要你收埋。”傅之长女即傅冬菊,中共地下党员。
    以上所言无非是些气话,徐傅二人远道相会当然不是为解闷气,不过解解闷气,二人也就有了沟通的基础。晚饭后二人再谈,傅“颅询国军能否守住广州,美援为何”。傅并建言“若能努力轰炸解放区各大城市的电力厂
    切大小工业停顿,必能使全体工人发生反共
    作用。强似无目的滥炸,徒生人民反感多矣。”(58)
    不难看出,傅的话题已由气话转入实质问题。傅提出广州能否守住和美援两个问题,其实是一个问题,美援的程度决定广州能否守住。这是傅在摸对方的底,揣测广州的气数是否将尽。傅献上了一个颇为历害的轰炸电厂之策,但并未亮出自己的底牌,即绥军与其个人的去向。而徐主要是听,也不急于表明意见。头一天的谈话二人都是在观察对方
    9月18日,徐记载:“早间张庆恩来,转来蒋先生致宜生电,略云二十五年西安事变后,余若不听共匪甘言爱国抗日对外等等,国家不致受了其后的大祸,所以宜生切勿再受共党险恶的欺骗云云。”如前所述,蒋对于傅之返绥“不存奢望”,徐亦然,蒋电的到来无非是尽力争取。但既然蒋有意争取,徐永昌此行的任务也就明确起来,即策反傅作义
    傅作义并不看重蒋电,因为蒋电不能解决实质问题。在18日的谈话中,傅再度向徐提出美援问题,徐答:“很有希望。”仅此一句敷衍而空泛的答复,实际上说明了美援并无多大希望。于是傅将话题扯开,说道:“美国人帮我们一分,必宣扬成十分,苏联帮中共总在暗处努力。如现在中共好的炮射手,都是俄国人,彼等不但穿中国衣服,并且也不进城,不似美国人,每须为之开辟跳舞场。”徐答,“有无阴谋亦即在此。”不过,有无阴谋并不能说明美援有无希望。此后,傅再也不提广州能否守住一类话题,因为他对美援的情况已经心中有
    接下来傅作义提出一个全局性问题:“美苏战争看来亦不会远。”所谓美苏战争就是第三次世界大战,这个问题的内涵在于,它一直被国民党视为挽回败局的契机。既然傅有此判断沉闷的对话开始活跃起来。徐说:“所以吾人无论现在军事如何失败,但正在改进,以待国际情势之好转。”在这个虚构的情势好转的基础上,徐继而要求:“在我看绥远仍须走我从前对董其武所说的路线,蒋先生许以川北为绥军根据地,并指挥西北各军。能开川、陕、甘边界固好,即先开河西,亦令西北各军悉受节制。”
    第34页共93页

==========第34页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    至此,徐明确提出对绥军和傅的要求,徐首先亮出了此行的底牌。然而,话题一且涉及绥军西走这个实质问题,傅便不再跟进,冷漠地回答:“绥军开不动,也不能指挥他人。”这就是说,尽管傅判断美苏战争不会太远,但在战争发生前,傅并不会轻易上钩,再度与蒋捆在一起,而是特意与蒋之间留出一定的距离
    就在徐傅交谈之间,绥远起义通电的签字仪式于18日上午举行。徐当即得知:“此间旅长以上十之九均已签名拥护傅宜生二月(按:应为一月)间和平主张,诋毀政府,赞成共党之宣言,一俟全体签名,即行发表……此其内心趋向可知矣。”(59)根据签字仪式的举行徐永昌判断已经探到傅的“内心趋向”。其实,徐远未探到傅那个深不可测的底。
    9月19日是徐在绥远的最后一天,傅作义特意安排在此一刻向徐最终亮出了全部底牌。徐记载:“九时许宜生来,谓此地不能谈话,乃偕过渠处。”此前的谈话均在徐处,这一回所以变更地点,因为这将是傅真正的交底。易地之后,傅“秘谓:今日绥军守”力量不够,攻”势更不济,‘走”官有二万眷属,毫无安置。尤其大部分士兵为绥远人,一时难于开动。自己一人南去无用,亦复无聊。即使蒋先生叫我指挥别人军队,人家对我亦无信心。所以现在必须与共党联合,以求生存”。
    徐永昌前一日提出绥车西撤并由傅节制西北各军,被傅拒之,但傅当时未说明理由,以上关于“守”、“攻”、“走”的结论,就是对徐的解释。然而问题的核心并不在此,而在“共党联合,以求生存”。生存的意图何在,这才是傅的底牌
    接下来傅揭开了这个迷底。他说:“经过一个时期的整理军队,以配合人民的支持,假定某一时期中共以兵压迫时,彼时利用官兵心理却可打出去。今日对蒋先生须求有效果的途径,如系维持现状,绝无生存之理。以联共求得时间,而以革命求进展,利用合作农场,半年数月间可增至二十万人。明年三、四月间将为中共最痛苦之时期,其最重要因素仍在经济中共绝不能成功。简言之,领导人物大多数皆是坏人。等等。最后结论,中共可能失败“(渠)要扩展实力,即是将可用干部放入农村。
    傅将中共最痛苦的时期判定为1950年三四月间,这是指中共难以渡过这年的春荒。而利用合作农场,将干部放入农村,此即傅之底牌。傅早年担任绥远省主席时,欣赏梁漱溟等人的乡村建设学说,在绥远推行过教育、生产、武装三位一体的农村制度,即教、养、卫制度。傅所称利用合作农场,就是寓兵于农的意思。傅的计划是,一旦中共遭遇困境,而傅又贏得发展时间,届时便可“打出去”了。这就是“与共党联合,以求生存”的意图。随着这个计划的披露,傅向徐亮出了底
    经过上述解释与交底,最后,傅作义以一段对蒋的感情色彩颇为浓厚的表态作为此番陈述的结束。傅说:“蒋先生权当认错了人,权当傅某力量投了敌,但最后必要发生一个大报答。蒋先生此时尽可宣传傅某之罪恶,只要蒋先生知道傅作义的心。此事做下去可能为中共杀害,但并未希望蒋先生为之昭雪。盼望好友之来如此之切,亦并非要好友为之保证,乃是要一二人知道中华民国胜利因素中仍有傅作义一员。傅作义必有轰轰烈烈之功绩以报国家,以报蒋先生,不然有死而已。”据徐记载,傅“言下痛哭,且谓不想作了如此错事,对不起人”。好友指徐。此番陈述解开了这样一个迷底:绥远起义之际,傅作义为什么一定要留出个时间差与徐相晤?说到底,就是为自己预留后路,一旦政局生变,有人为其作证
    第35页共93页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    大概为傅之“痛哭”所感染,徐不无动情地说:“想不到你要走此艰难之途径。”不过徐的话题立即回到其使命上来,徐说:“中共军队南下成功,到某阶段必以余力向绥军压迫与清算,还不如此时带走,总可得两三万劲旅。”(60)然而话题一旦至此,傅又缩了回去,以种种理由推之。这就是说,在对蒋的态度上,傅之所做与其所说,并非表现为零距离。
    作为对蒋正式的政治交待,谈话之后,傅向徐递交了一份上蒋呈文。这是傅作义就政治军事、经济、外交、党建等等问题,向蒋提交的一份全面的献策。呈文分为“(中)共可能失败的条件”、“相持阶段之形成”、“我们的做法”三个部分。关于中共可能失败的条件,傅着重指出中共的几个弱点:“外交孤立”:“经济贫困、食粮发生不足”:“军队前进太快,后方空虚”。关于相持阶段的形成,傅重点建议:“封锁,疲困经济”:“轰炸电厂,以扰其人心“沿海交互登陆,以分散敌兵力”;同时建议側重宣传中共“出卖国家民族”。关于“我们的做法”,这是一个重建国民党的意见,核心是“我们应认识我们已经失败,应重新革命、重新复兴”。(61)
    归纳起来,傅对徐的交底以及上蒋呈文,无论从哪个意义上讲,都是一个要做蒋的孤臣孽子的表态。
    如前所述,傅作义在7月14日呈毛泽东的上书中,称蒋、阎卖国,幻想第三次世界大战,封锁海口、滥炸人民,没有希望等等。而在9月19日呈蒋的上书以及与徐永昌的一系列谈话中,则称中共卖国,美苏战争不会远,建议封锁、轰炸电厂,并称中共不能成功等等将两者联系起来,可以看到一些甚为相近的词句,但问题的对象完全不同
    据王克俊记载,绥远起义通电的签字仪式于9月18日上午举行,(62)但孙兰峰并未签字。董其武与孙兰峰为绥远的两位军政头面人物,董在起义问题上态度鲜明,而孙则不甚明朗,称病住进医院。如果孙不签字,绥远起义便不是圆满的。为此,傅作义抵绥后对孙做了反复的动员。傅说:“共产党是以人民的利益为基础…从北平和平解放到现在,事实证明我们是做对啦!路是走对啦!”(63)可以肯定,傅的劝说是孙最终签字的重要原因,但同样可以肯定,这并非惟一的原因。
    孙兰峰对其住院一事有这样的说明:“徐永昌和傅先生见面之后,还表示要同我见面。我为了不使傅先生对我产生怀疑,我决定不和徐永昌见面,就裝病住进医院,对外任何人都不见。”(64)总之,不容置疑地将徐拒之。然而不幸,徐永昌披露了与孙的秘密会见。
    9月18日下午,徐永昌胃病复发,一度昏迷,一时间来客均不能见。是日,徐在日记中记载了这样一件事:当晚“十一时孙兰峰再来”,“再来”说明孙此前已来过,因徐病未能相晤。此次,孙对徐说:“宜生现在迫其签字,避走不得,并言此时屈从,将来必可对国家发挥力量。”在孙做了这番与傅作义大意相同的陈述之后,徐永昌的表态是“许之”。(65)
    这就是说,孙兰峰见过徐永昌,是瞒过了傅作义与董其武。“许之”,指孙参加起义一事得到徐的批准。据王克俊记载:“十九日凌晨,孙兰峰终于在最后的关键时刻,幡然觉悟给傅先生打来电话,表示愿意参加起义。清晨,傅派我带着通电文件到孙住处让他签字(66)上述记载表明,孙所以于19日凌晨“嶓然觉悟”,原因是他已于18日深夜得到徐的“许之”。
    第36页共93页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    孙从未做过徐的部属,其行事无须征得徐“许之”,所以多此一举,说到底,就是为自己留条后路。从徐永昌前面的记载看,傅作义邀徐会晤的电文多由孙兰峰经手,而不是董其武,因此孙大体上可以揣摩到傅的此番用意,故而做出了一个与傅大致相同的两手安排。
    徐永昌忽病,引起傅作义的不安。19日上午傅与徐深谈之后,对邓宝珊说:“次辰(徐永昌的号)病了,要呆在这里不走。他不走,我们不能起义,不是耽误了我们的大事吗?可见,傅上午在徐面前“痛哭”之后,中午即设法如何将徐快速送走。董其武记载,傅与邓商定由邓出面见徐,邓故意要求徐留下来领衔起义,徐见不妙决定立即离绥。(67)
    邓徐谈话时董并不在场,从徐永昌的记载中没有看到董其武描述的那些话,不过邓的确说了些不甚好听的话。徐记载,邓来后“一再劝余辞职务。并谓你的身体不堪再劳苦下去政府已不可救药,徒自摧残自己,于事无益”等等。邓同时也说了些解释性的话:“三户亡秦已非其时,奈何。”(68)这是对绥远起义的解释。
    结果是,徐永昌于19日下午2时飞离包头,而绥远起义通电则于4时发表
    现在,将9月19日在绥远发生的事串联起来,可以看到这样一个过程:清晨,孙兰峰签字之后,起义通电的签字手续圆满完成;上午,傅与徐深谈,亮出了寓兵于农的底牌,并追交了一份全面献计献策的上蒋呈文,至此,傅完成了对国民党的政治交代;中午,由邓宝珊出面将徐赶走:下午,徐于2时飞离,绥远起义通电于4时发表,至此,傅完成了对共产党的政治交代;当晚,傅、邓等登车启程返回北平
    傅作义一日之内一并完成对国共两方的政治交待,并且整个安排策划周密,对于国共均无破绽。
    六
    徐永昌的策反之所以未能奏效,从根本上讲是徐始终无法就国共战局的前景说服傅作义。徐、傅二人曾有这样一次对话:“宜生询政府方面对渠之返绥作如何观察。”徐答:“就余个人看法,共党首脑以青军守兰州,胡军在南,马军在北,共军如深入,处于三面受敌故情急而要君等返绥,以阻挠宁绥军之出击。”在徐看来,中共至少在西北战场处于三面受敌的不利态势。然而对徐的此一判断,“宜生以为非是”。(69)可以说,正因为傅对于国共战局保持了清醒的认识,徐最终无功而返。
    绥远之行对于徐永昌来讲,最感意外的莫过于傅的那个寓兵于农的计划。尽管二人相交多年,徐对傅仍然产生了几分异样感觉。分手之后,惊叹不已的徐永昌在当天日记中写道:“宜生今兹作风诚属非常人也,余则不能。”(70)
    9月20日徐飞抵重庆,随即见蒋,“将宜生衷曲一一陈之”。对于傅那个瞒天过海的计划,蒋听后“摇首,谓很难成功,一定画虎不成”。10月2日,徐在广州向李宗仁复命,李“对宜生仍寄与希望,并云若干所谓和平分子投共亦佳,可以冲淡共党倾向苏联之心情”(71)这个自欺欺人的结论,为广州政府策反傅作义的行动画上了句号
    9月22日上午,傅作义回到北平,次日出席政协会议并在大会发言:“作义这次到绥远
    第37页共93页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    时,蒋介石给了我一个“亲切的'电报,说我这次从北平到绥远,正像他当年西安事变以后从西安回到南京一样。他说,当他回到南京以后,由于一念之差,竟铸成今日危亡之大错,所以要我接受他的教训……但是我坚决拒绝了他。”(72)关于蒋介石致傅作义的这份电报,迄今,在有关傅作义的著述中仍被广泛引用,显然均出自傅的这个讲话,人们并未亲见。根据徐永昌9月18日日记,蒋电的确提及西安事变,的确对傅有所劝告,但并未称傅之返绥“正像”他当年由西安返南京一样。无论身份还是地位,傅与蒋均不能相等同。“正像”之说无疑为傅之杜撰,意在自抬身价。
    傅作义对徐永昌的交底,其核心是“利用合作农场”。对此,傅是否采取过某种方式以求实施?当年主管绥远工作的薄一波记载,傅返回北平后随即向薄建言:后套地区“可耕地为10万顷,而现耕种面积只4万顷,如果政策允许的话,他愿意在此修水利搞合作农场薄记载:“我把他的意愿报告党中央,不久,毛主席就在傅的意愿的基础上提名他为中央人民政府水利部部长。”(73)毛对此是怎样考虑的不得而知,总之,水利部长的职位把傅留在了北平。
    文至此,一切似乎应该结束了,然而不幸,时任中共中央书记处政治秘书室主任的师哲,在其晚年的回忆中披露了这样一件事。他写道:“中央人民政府成立,让傅作义担任了水利部部长。约一年后的一天,他找到毛泽东,给毛泽东说,他还有多少电台,多少枝枪,存在什么什么地方。”傅作义私疲一批武器电台,证实他对徐永昌所说的那些话并非全是妄他的确对中共留了一手。对于傅的这个最后的交待,毛说了这样一句话:“你留着用吧(74)
    傅与徐的谈话以及上蒋呈文,尽管内容广泛,但傅真正的着眼点是三个:美苏战争不会远;中共难以解决来年的粮食困难;军队前进过快,南下西征之后华北空虚,易被美蒋登陆如果这些判断能够成立,傅便可以乱中再起。反过来,傅所以最后交出这批私藏武器,同样因为这些事件并未如期发生。傅失算了。如此结局,应验了一年前蒋的判断:“一定画虎不成
    将本文前面的材料罗列起来,可以看到一些匪夷所思的现象一一截然相反的两个傅作义。发生在傅作义身上的这种政治与人格的撕裂,恰恰是改朝换代的历史轮替所派生的那个特殊政治群体一一“贰臣”,以及这个群体所特有的政治性格一一双重性格。
    般说,这个群体中相当多的一部分人士在其最初一段时间,大都存在这样一个问题政治与情感的错位。也就是政治上选择了另一方,而其情感或多或少还停留在原来那一方,两者尚未统一。邓宝珊在送走徐永昌时说了一句实话:“寡妇嫁人无痛苦,活人妻嫁人真有痛苦。”(75)改嫁即重新选择,痛苦即情感尚未同步转移。傅作义一面举行绥远起义,一面对徐永昌痛哭,一定程度上就是这种错位的反映
    还在天津战役之前,林彪、聂荣臻于1月8日致电毛泽东,判断傅所以和谈,“其用意是平津不战以讨好人民;不投降缴械讨好蒋介石;让出乎津讨好中共”。(76)北平的和平移交,事实上正是一个三面讨好的结局。尔后,在绥远起义过程中,傅作义故伎再施,再次导演了一幕对国共两面讨好的两手交待。
    傅作义所以数面讨好,对毛和蒋说两套话,说到底就是为自己可能的再起,留出足够的
    第38页共93页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    余地。而傅所以还有再起的打算,实际上就是对中共的政权能否稳固还存有疑虑
    傅作义生于乱世,从一个小派别绥军起家,最后成为国民党一个战略集团的首领。在尔虞我诈的仕途升迁过程中,他看到过太多的群雄起消、世事轮回,他正是以这些旧式军人的世俗经验,来应对国共这一回权力互换的。于是,便发生了两个傅作义这种看似匪夷所思实则可以梳理的现象
    毛泽东在七届二中全会上就解决国民党残余势力提出天津、北平、绥远三个方式,这三个方式的直接对象都是傅作义。显然,无论形式还是性质,三者之间都存在着深刻的区别其本身并不相通。然而有趣的是,傅作义却将看似不相通的三个方式贯通起来,一一领教此举在解放战争全部过程中,傅作义之外,绝无仅有。从这个意义上讲,傅之反正过程,创造了一个甚为罕见的殊途同归的范例
    本文关于傅作义双重性的研究,并不涉及傅之功过。这个特殊的政治群体的存在与表现其学术意义在于,它体现了历史的多样性的存在与表现,并且使之更为具体,更为生动
    注释:
    ①有关傅作义的著述,重点集中于北平和谈,关于傅双重性格的专题研究似尚未见。另外,傅作义曾有写日记的习惯,但日记“已在北平解放时全部付之一炬了”。参见仲文:《关于傅作义的“华北剿总”》,政协全国委员会编:《傅作义生平》,北京:文史资料出版社,1985年,第347页。因此目前有关傅作义的研究,直接出自傅本人的材料十分有限
    ②中原大战阎锡山失败后,1931年张学良将阎部缩编为四个军,由商震、徐永昌、杨爱源傅作义分任军长,故有四大车长之说
    ③《中央军委关于对傅作义的政策问题的电报》,1948年12月27日,北京市档案馆编:《北平和平解放前后》,北京:北京出版社,1988年,第52、53页。
    ④北平和平协议规定傅部建立解放军制度,建立政治组织,但并未明文规定向傅部派政工人
    ⑤以上均见:《徐永昌日记》,1949年1月21日,台北:中研院近史所编印,1991年。关于徐永昌与傅作义在北平移交之际的此次会晤,一些重要的历史著作均不见记载。从徐的记载看,得知或参与谈话的至少有五人,即徐、傅、邓以及梁述哉、廉壮秋。梁、廉均为华北“剿总”副参谋长,与傅、邓一同参加了北平和平移交,但此四人后来均未谈及此事。曾参予傅作义许多机要活动的华北“剿总”政工处长王克俊,在其多篇回忆中亦未提及此事,如果王亦不知,说明傅对此事是相当保密的
    ⑥徐永昌:《上蒋总统》,赵正楷、陈存恭编:《徐永昌先生函电言论集》,台北:中研院近史所编印,1996年,第141页
    の《傅作义发表文告公布协议十三项》,《世界日报》1949年1月23日,第1版。
    第39页共93页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    ⑧)《陶铸关于改编傅作义部队问题的报告》,1949年3月3日,《北平和平解放前后》,第17
    ⑨黄瑶主编:《罗荣桓年谱》,北京:人民出版社,2002年,第690、691页
    ⑩《彭真传》编写组编:《彭真年谱》上卷,北京:中央文献出版社,2002年,第532页李文时任第四兵团司令官,为傅部中央军代表性人物。
    (11)《林彪、罗荣桓、刘亚楼转报第十一纵队关于傅作义派代表出城谈判致中央军委电1948年12月16日,中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编:《平津战役》,北京:解放军出版社,1991年,第177页。
    (12)中央文献研究室编:《毛泽东年谱》下卷,北京:人民出版社,1993年,第410、411页
    (13)《罗荣桓年谱》,第677页。
    (14)《罗荣桓年谱》,第679页。
    (15)《彭真年谱》上卷,第530页。
    (16)《罗荣桓年谱》,第692页
    7)《林彪、罗荣桓、聂荣臻关于与傅方会谈改编情形给中央的电报》,1949年1月31日北平和平解放前后》,第142页
    (18)《徐永昌日记》,1949年1月24日。梗为23日,养为22日。
    (19)《徐永昌日记》,1949年1月25日。
    (20)《徐永昌日记》,1949年1月26日。莫德惠,字柳枕。
    (21)《林彪、罗荣桓、聂荣臻关于与傅方会谈改编情形给中央的电报》,1949年1月31日,《北平和平解放前后》,第142、143页。
    (22)该公函于1月17日交邓宝珊转傅,但因种种原因傅未看到。详情见苏进:《回忆北平和平谈判》,《平津战役》,第639-641页。
    (23)新华社:《北平问题和平解决的基本原因》,中央统战部等编:《中共中央解放战争时期统一战线文件选编》,北京:档案出版社,1988年,第326-328页;参见《毛泽东年谱下卷第449页,该文出自毛之手
    (24)《罗荣桓年谱》,第694-696页。
    第40页共93页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (25)《徐永昌日记》,1949年2月4、15日。
    (26)《徐永昌日记》,1949年2月28日
    (27)《傅作义电》,1949年3月24、26日,《徐永昌先生函电言论集》,第153页
    (28)《毛泽东年谱》下卷,第449、450页。
    (29)《傅作义通电》,《北平和平解放前后》,第176、178页。
    (30)《徐永昌日记》,1949年4月4日。李宗仁,字德邻
    (31)《毛泽东年谱》下卷,第444页。“邓”指邓宝珊。另据董其武记载,当时绥远各类驻军将近10万。参见董其武:《戎马春秋》,北京:中国文史出版社,1986年,第270页
    (32)《罗荣桓年谱》,第690页
    (33)《罗荣桓年谱》,第699页。
    (34)《中共中央关于同傅作义、邓宝珊谈话情况致林彪、罗荣桓、聂荣臻、李井泉等电》,1949年2月25日,《平津战役》,第273页。
    (35)《绥远问题协议草案》,转引自董其武:《戎马春秋》,第256、257页。
    (36)《徐永昌日记》,1949年4月23日。
    (37)董其武:《戎马春秋》,第291页。
    (38)《傅作义致毛泽东函》,1949年7月14日,转引自董其武:《戎马春秋》,第281-287页
    (39)薄一波:《七十年奋斗与思考》,北京:中共党史出版社,1996年,第514页。薄参加了此次接见
    (40)潘振球主编:《中华民国史事纪要》,1949年7月27日,台北:“国史馆”印行,1997年
    (41)《董其武电》,1949年7月,《徐永昌先生函电言论集》,第157页
    (42)孙兰峰原任察哈尔省主席兼第十一兵团司令官,1948年12月张家口之役,该兵团被歼,孙逃至绥远,后参加绥远起义,任中共绥远军区副司令。刘万春参加绥远起义之后任解放军第三十六军军长,因通敌被逮捕。参见董其武:《戎马春秋》,第551页。
    (43)《徐永昌日记》,1949年8月1日。董其武回忆,徐曾提出将部队最后撤入细甸。参
    第41页共93页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    见氏著:《戎马春秋》,第273页。徐在“可印”之前的确写有一个“可甸”,但又圈去,可见徐的确对董说过这些话。
    (44)《中华民国史事纪要》,1949年8月22日。
    (45)《徐永昌日记》,1949年8月28日。崔亚雄原任华北“剿总”参议
    (46)《徐永昌日记》,1949年8月29日。
    (47)《徐永昌日记》,1949年8月30日。
    (48)《徐永昌日记》,1949年8月31日。
    (49)《傅作义函》,《徐永昌先生函电言论集》,第165页。该函未署日期,编辑者判断为9月所作。笔者判断,该函肯定是由崔亚雄携回交徐,崔于8月29日抵绥,31日离开,因此该函当作于8月2931日之间。
    (50)《徐永昌日记》,1949年9月2、3日
    (51)《徐永昌日记》,1949年9月3、4、6日。
    (52)《徐永昌日记》,1949年9月8日。
    3)(54)薄一波:《七十年奋斗与思考》,第515、516页
    (55)《傅作义致薄一波、聂荣臻电》,1949年9月11日,转引自董其武:《戎马春秋》,第290、291页。薄一波前书亦提及该电。该电所署日期为“申真”,即9月11日。董其武称月12日,应为误记
    (56)薄一波:《七十年奋斗与思考》,第517页。
    (57)董其武《戎马春秋》第294页记载徐于9月15日抵包头,应为误记
    (58)《徐永昌日记》,1949年9月17日。
    (59)《徐永昌日记》,1949年9月18日。张庆恩原任华北“剿总”军法处长。
    (60)以上均见《徐永昌日记》,1949年9月19日
    (61)呈蒋书全文见《徐永昌日记》,1949年9月19日。
    62)王克俊:《傅作义先生与绥远起义》,《傅作义生平》,第371页。另据董其武《戎马春秋》第299页记载为19日上午,参照徐永昌9月18日日记,应为18日。
    第42页共93页

==========第42页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (63)孙兰峰:《我是怎样走向起义的》,《平津战役亲历记》,北京:中国文史出版社,1989年,第468页
    (64)孙兰峰:《我是怎样走向起义的》,《平津战役亲历记》,第469页。
    (65)《徐永昌日记》,1949年9月18日。
    (66)王克俊:《傅作义先生与绥远起义》,《傅作义生平》,第371页。
    (67)董其武:《戎马春秋》,第204、205页
    (68)《徐永昌日记》,1949年9月19日。
    (69)(70)《徐永昌日记》,1949年9月19日
    (71)《徐永昌日记》,1949年10月2日。
    (72)《傅作义发言》,(北平)《人民日报》1949年9月24日,第2版。
    (73)薄一波;《七十年奋斗与思考》,第518页。
    (74)师哲:《我的一生一一师哲自述》,北京:人民出版社,2001年,第268页
    (75)《徐永昌日记》,1949年9月19日。
    (76)周均伦主编:《聂荣臻年谱》上卷,北京:人民出版社,1999年,第501页
    第43页共93页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕
    香港右翼资本家与广东有关当局的勾结
    编者按:1、警方回应工人说:吴大姐是“工厂要抓的”,所以没能释放。这更让人注意香港
    利华-一庆盛资方与当地政府的关系。2、庆盛主要代工品牌之一连锁时装品牌“G2000”属于
    香港老板田北辰的纵横二千集团旗下品牌,而田北辰是香港特别行政区人大代表、香港立法会议员、亲北京派的香港新民党的副主席(新民党的主要目标票源为中产、专业及工商界、退休公务员)。他在2010年底参与创建新民党之前,曾经是香港亲商界的资产阶级右翼政党自由党的中央常委之ー。广东深圳有关当局对庆盛工运的高度压制态度,不可能不与这种政治背景相关。从这两点可以看出,香港资本家和内地政府关系是何等的亲密,河蟹政府才是工人遭受种种惨祸的根源。和利得工运比,“吴大姐被抓,就使运动陷入低谷”,这次工运没有像利得那样“使工人代表有集体的共同担当和多数积极工人的后盾靠山,决策和功过都由维权集体而非个人承担,从而使得工人代表有了共同维权的信心和底气”。但其抗争的顽强,依然鼓舞着每一个工友
    今年6月2日开始的深圳庆盛工人最后集体维权至今已过去一个多月,7月6日遭到了有关当局更加无耻的打压:100余名已在广州的省委信访厅静坐逾一周的庆盛工人,竟被大批恶警强行抓上大巴在警车押送下遣返回深,又被关进了深圳的几个派出所(当晚放出),却还被政府人员抢劫走工人众筹维权食宿费的银行卡。紧接着7月7日资方在厂内贴出通告称“适时”将断水断电乃至关闭厂门:7月8日工人到区信访办上访,回来时发现厂门已关,8日下午,因原微博被封而重开オ八天的“庆盛厂工友维权2”微博竟又遭封杀,多个相关工人微博也遭封杀。
    事情究竟是怎样走到这样恶劣糟糕局面的?庆盛工人为何陷入这样大的困境?庆盛工人面临着怎样的凶险?本文试回顾半年多来的庆盛工人维权,掲露和分析其中的黑幕,解析资方的攻势,以此给关心这场斗争的人们一些思考
    回顾半年来三次罢工备受打压的艰难辛苦
    深圳庆盛厂近千名工人争取社保和公积金等历史欠账的集体维权运动,从2014年12月初浮出水面至今,已过去半年有余,中经三场罢工,却异常艰难辛苦。首先是2014年12月上旬一连六天的协商和等待无果后,12月10日近千庆盛工人开始全厂罢工,然而资方根本没有与工人谈判,工人上访到深圳市政府也未获实际回应,反而在罢工第9天时,在工内和平静坐守厂的庆盛工人竟然遭到200余名全副武装的警察进厂冲散、镇压,有女工被打
    随后,有关政府更是直接派出警察进驻车间、充当资本家的监工,竟把工人当奴工一样强迫劳动,工厂直接变成了大监狱、集中营。这种沉重压迫之下,庆盛工人不久后发起过第
    第44页共93页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    次罢工,但很快又遭扼杀。
    今年5月以来,庆盛厂不但陆续停工搬迁设备,还威逼工人到另一工作地点并改与利华成衣公司签合同,于是6月2日庆盛工人再发集体谈判邀约,开始了最后一轮決绝的抗争和坚守。然而最后一轮维权比前两次罢工更加艰辛:一开始6月8日罢工时女工代表吴伟花就被解雇,观澜当局以吓人的“妨害公务袭警罪”的莫须有罪名抓捕吴大姐,还一度提出15万元人民币企图收买吴伟花(遭其拒绝),还竟由龙华维稳办牵头试图组织资、政、官方工会的谈判(工人拒绝官方工会假慈悲,要求劳维律师代理谈判)。
    与此同时,品牌商发声明“要求所有合作厂商切实重视工厂劳动人权及劳动环境等相关事宜”(优衣库6-17声明),分明撇清责任:甚或谎称“目前已满足当前所有的法律义务(利华集团6-26声明)。直到6月29日数十名庆盛工人赴广州上访广东省委信访厅之后,资方才同意7月1日集体协商。然而临到7月1日当天,资方又狡辩自称合理合法,即使劳动局局长表示“法律之外不外乎情”,资方也无动于衷,次日竟要求“同每一位员工单独沟通协商”。同时,就是在广州上访的工人,甚至连妥善的回应和协商都没有得到,省劳动局和信访厅把工人的请求信像皮球一样踢来踢去。7月5日百名工人发起众筹募集上访食宿费的次日,更被有关当局强行遣返回深
    近一个多月维权过程中,正是一年中南方最热的时候,年近半百的女工大姐们备受酷暑和蚊虫叮咬煎熬,守厂中不少工人中暑晕倒,上访中多天睡在公园里如同乞丐,还要特别注意安全,更有怀孕女工被抢救入院遭致意外流产的悲剧。近日却又遭政府强行遣返的悲剧更受打击伤害
    噤声草根舆论屡遭封杀、维权众筹被打断抢走
    然而,艰难困苦中的庆盛工人获得的舆论力量却是太微弱了。主要的舆论声音基本只是些执著的劳工网络媒体(例如:新生、小锤子、尖椒部落等微信公众号及其网站),以及新浪微博中相当边缘的若干劳工微博(以“庆盛厂工友维权”为代表)。尽管已经尽力,但是他们的转发量通常只有几十次,微信文章转发最多也不过儿百次。近一个多月维权也有海外媒体报道,但对“墙内”影响有限。
    可是就这样影响不大的草根舆论情势,仍备受打压。就在资方贴出通告同意协商的同天6月30日,从去年底维权行动开始就持续至今的“庆盛厂工友维权”微博遭到封杀。工人被迫又注册了一个“庆盛厂工友维权2”微博继续发声。然而仅仅八天后,7月8日,这个新的微博再度遭到封杀
    值得一提的是,庆盛厂资方一直特别仇视工人通过微博集体发声,并设法监控和阻挠例如,去年12月初资方不去实际解决工人已提出了多天的诉求,却以败坏公司形象为由,要追查“庆盛厂工友维权”微博的运作者。工人在集体维权舆论影响本已很有限,发声自由却还备受钳制打压
    另一方面,工人上访广州期间的最后一招一一众等募集上访食宿费,显示了较大的外围支持潜力,但只持续了不过24小时就被破坏。自庆盛上访工人7月5日下午3点半网络发
    起众筹之后,迅速在微博、微信、QQ群等处大量转发并获得劳工界迅速响应,仅仅截至
    日当晚11点就收到了47笔微博文章打赏、6笔银行汇款、2笔现场募捐,一共55份募捐
    第45页共93页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    合计6914元(当天就支出了5800元)。这是不到8个小时内庆盛工人获得的募捐。但是6日下午庆盛上访工人就遭政府人员强行遣返并被抢走了银行卡,众筹募捐旋即遭扼杀
    打压「深圳观澜当局承认奉资本家之命抓捕工人,罪名竟是“袭警”
    庆盛工人这场持续半年多至今的集体维权一开始就显示出坚韧的决心(不仅罢工而且守厂静坐昼夜轮守,后来今年4月利得工人罢工时也这么做,可以说庆盛工人首先做了榜样),但同时也遭遇了特别大的暴力压制。首先,去年12月首轮罢工并守厂静坐第九天时,工人竞遭到200名警察冲进厂内打压驱赶(警察主动进厂镇压只在厂区维权的工人是过去少见的):接着,甚至警察直接进驻工厂车间充当资本家监工,强制工人劳动,这种把工人当囚犯一样的骇人听闻的状态竟持续了几个月:而后,今年6月以来最后维权行动的一开始,十多名工人被抓捕,其中女工代表吴伟花就被野蛮抓捕(工友形容“警察像拖狗一样”)。同时,吴伟花被资方以短信形式解雇,而此前资方曾想以15万元人民币收买她。更不可思议的是,观澜警方给吴伟花安插的罪名是前所未有的“妨害公务袭警罪”ーー工人在厂区里和平维权警察主动进厂打压,先发制人主动抓捕维权工人,还反倒指控维权工人袭警,这可能是1949
    年建国以来都前所未有的事情。
    深圳观澜当局一开始就对工人维权采取这种做法,使劳资矛盾转化出了劳政之间的矛盾,颠覆了政府在群众中的形象,激怒了一心只要捍卫自己合法权益的庆盛工人。在吴伟花被捕当天,就有大量庆盛工人自发到派出所甚至彻夜静坐要求放人(当时一共十多人被捕,经抗议之后陆续获释但只有吴伟花一直被关押)。不久后庆盛工人开始日夜兼程轮守工进行艰苫的集体抗争
    自2013年以来,广深工运中开始出现工人因在集体维权中出头参与谈判而遭到刑拘的事件,罪名多为“聚众扰乱(社会、交通)秩序”,但是庆盛工人代表吴伟花遭到袭警罪这样更加奇幻、更加耸人听闻的罪名,却是开了第一个坏头。更为离奇的是,警方回应工人说吴大姐是“工厂要抓的”,所以没能释放。这更让人注意香港利华ー庆盛资方与当地政府的关系
    困境深圳工人争取社保历史欠账的瓶颈
    为什么庆盛工人运动走到了如此艰难困苦的地步?首先的一个原因应该是在于深圳工人的诉求面临着普遍的瓶颈问题。
    这是一场由深圳工人进行的把社保补缴与搬厂安置诉求结合起来的决绝斗争,面临深圳“社保只能补缴两年”的地方法规(《深圳经济特区社会养老保险条例》)的瓶颈。而深圳在社保补缴方面相对于广州、佛山、东莞、惠州等其他城市都更受限制。这种限制的存在,可能与深圳的血汗工厂及工人数量更多、社保历史欠账的规模更大得多有关。
    庆盛工运之前,争取社保补缴的深圳工人还有:宝德玩具厂三千工人(2013),哥士比鞋厂的五六百名工人(2014),奇利田高尔夫球厂的200名工人(2014),在庆盜工人期间深圳龙岗也有过水谷玩具厂、新全轮玩具厂工人先后进行的斗争,但在社保诉求上的进展都未能真正突破“只补两年”的法规瓶颈(其中新全轮案例,资方和当局都称两年期以外的社保补缴可以由员工自己通过法律途径争取,5月19日18名新全轮工人向深圳人社局提出了行政投诉)。而且庆盛厂在社保补缴方面尤其混乱:工人中有一部分是2003年开始补缴,更
    第46页共93页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    多只补缴了五、六年,甚至有些是去年五月オ开始缴交。因此庆盛工人要追讨这笔历史欠账尤其困难
    值得注意的是,大概是由于社保维权近两年已成大势所趋,今年5月4日,主流媒体网站“经济观察网”还曾出现一篇名为《社保“新政”考验珠三角》的报道,指出最迟从2015年起,所有工厂必须为全体工人缴纳社保,而且社保补缴最长可追溯到1999年。然而,至少在广东深圳,工人要求补缴入职以来社保的努力,仍遭到资方和当地政府联合起来的强硬阻力。
    玄机庆盛工运背后的右翼资本政治黑幕
    庆盛工运幕后的吊诡之处在于,不仅庆盛厂所属香港利华成衣集团的老板司徒志仁是香
    港人,而且庆盛主要代工品牌之一连锁时装品牌“G2000”属于香港老板田北辰的纵横二千
    集团旗下品牌,而田北辰是香港特别行政区人大代表、香港立法会议员、亲建制派(也就是亲北京派)的香港新民党的副主席(新民党的主要目标票源为中产、专业及工商界、退休公务员)。更深入了解幕后的大老板田北辰还会发现,他在2010年底参与创建新民党之前,曾经是香港亲商界的资产阶级右翼政党自由党的中央常委之一。广东深圳有关当局对庆盛工的高度压制态度,不可能不与这种政治背景相关
    无疑,香港政坛的亲建制派是内地当局在港实行一国两制的政治基础。但这其中至少还以分出两派人马:属于工运一部分的亲官方势力,如工联会、劳联;更多属于工商界资本家和专业界精英的右翼保守主义政治势力,如自由党、经民联等(民建联是两派人都有,侧重后者)。微妙的是,田北辰是香港右翼政党自由党分化出来的略显偏左色彩的人物(因在香港最低工资争议中略多倾向改良而退出自由党),并且比其兄、自由党主席田北俊更亲建制:兄田北俊去年10月因表示要特首下台被免掉全国政协委员职务,而弟田北辰却一直明确批评占领活动,并在其兄被免职后力挺特首。不难想到,内地当局就是出于实用的目的,也要维护自己的铁杆支持者的资本产业。因此,庆盛工运困境重重,资方强硬回绝集体谈判和无视工人诉求的态度,政府几乎完全倒向资方一边,也就可以理解了。
    切支持工人阶级利益的人们和社会主义的赞同者都应该问问,这种依靠伪装社会改良的大资本家右翼保守政治势力的“一国两制”行得通吗?难道中国政府的“一国两制”就这样赤裸裸的建立在捍卫香港资本家、践踏大陆工人的右翼统治基础上吗?这样换来的政治稳定是哪个阶级的稳定?又是哪个阶级的灾难噩梦?
    计谋资本家和政府多种手法配合进攻工人
    由上来看,最后这300多名庆盛工人正从事着一场堪称近几年南方工运中幕后对抗最强硬的抗争。但是有着深厚右翼政治背景的香港资本家和广东有关当局,却也狡猾地运用着多种计谋配合进攻工人
    其一是钳制、拖延、控制其影响范围,并且忽悠谈判。政府采取了把舆论影响和负责层面都控制在深圳观澜地方的范围内,省政府不理睬,市政府也不理睬。但观澜当局却又奉资本家之命关押工人代表至今;仅仅组织过一次资方毫无诚意的谈判(而所谓“谈判无果”很快就成了资方要求员工单独与之协商的借口)
    第47页共93页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    其二是7月5日以来升级了打击,资方和有关当局似乎刻意要激怒工人:强行遣返、抓捕、抢走众筹银行卡、威胁、关厂、封杀和禁言微博。资方似乎刻意要把工人集体行动的斗志和耐心消磨殆尽。
    其三是继续留出所谓的“同每个员工单独沟通”的选项(7月8日资方贴出的最新通告,其实是重复了7月2日通告),以达到分化、胁迫和重新控制的目的。在打压的同时又显示出狡猾的一面
    如果说庆盛工人半年多来面临的阻力已是空前沉重的,那么如今最后的维权最近数天更入了最困难的境地。如今,庆盛工人更需要的是清醒、信心、耐心、沉着,迫切需要发声和與论,也需要站在工人一边的大众的更多理解和支持。
    广州利得工运的经验教训总结(下
    利得工运妥协策略的反思与如何学习成功经验
    编者按:利得工运作为近期工运的标杆,组织性高,工人阶级意识强,抵制了“劳资协商路线”。路线斗争在工人当中有了切实的体验和应用,最终获得了可喜的胜利,是全国工运的
    榜样
    前不久,广州利得鞋厂维权经验宣讲团在深圳工人中又举行了一场宣讲会。这多少给工人带来了一些思考。从而更让人感觉到,我们工人更需要实实在在的策略经验的总结反思,而不仅仅停留在闭结的号召上。
    我们上篇总结文章已详细说明:利得经验证明了劳资理性协商思路会阻得工人维权,工人因此更容易被资本家的骗术迷惑;讽刺的是,部分改良主义学者反倒还借利得案例证明劳资理性协商路线正确。似乎利得工人的教训没发生过一样,似乎工人被资本家骗得、被资本
    家害得还不够多。从工人立场看,那些犯了迷信劳资协商错误的工人代表,可能只是经验不够,但在劳资协商迷信的错误已经危害工人利益之后,再继续鼓吹错误,那就是骗人害人了
    我们反对工人把劳资协商中暂时的妥协让步看做原则,而应该看做随机应变的行动策
    略。反对让工人无条件相信资本家的所谓诚意和所谓“政府的中立”。正是利得工运证明了
    第48页共93页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这些迷信的错误。正是利得工人在实际行动和直接感受中克服这些错误オ取得了大胜利。所有工友都应该吸取利得工人这些宝贵教
    劳资妥协策略与利得工运的经验教训
    贯主张劳资协商的学者王江松认为,利得工人做到了“该罢工的时候就罢工,该复工
    的时候就复工,有张有弛,进退自如,而不会陷入到工人内部的纷争和内斗之中不能自拔,最终被政府和资方分而治之、各个击破”(2015-4-26,王江松的总结文章)。这种溢美辞的泛泛之谈,恐怕无益于实际经验的总结。固然,2700多利得工人半年内三次大罢工组织有力,确实做到了“有张有弛,进退自如”,但,是不是很好的做到了“该罢工的时候
    就罢工,该复工的时候就复工”呢?想必利得工人自己更清楚,这恰恰是最值得反思的
    结合上篇总结文章所说的,4月罢工前夕的工人内部争议直接涉及有关“劳资协商路线”的严肃问题(而且还是当时许多利得工人骨干们盲目轻信的),而不是简单的小圈子之争。如果回顾利得工人三次大罢工历史,都会看到这条路线,在一些关键时刻导致了危险的局面甚至失利:
    1、去年12月6日第一次大罢工オ刚开始不过几个小时内,53名利得工人代表竟然就匆忙与资方签定协议,在资方无实质让步情况下欲当天就复工。此举当即被全体工人无视。我们当时就指出这一过早妥协导致了极其危险的分裂。罢工实际持续了三天,结果是资方在书面
    公告中做出较大程度让步,代表劝解下工人才复工
    2、去年12月15-17日第二次大罢工,在工人明显还士气高涨、资方又异常强硬(例如罢工当天资方管理人员扯破工人横幅、殴打老工人)情况下,劳方却“没有忘记对来自资方的妥协给予善意的回应”而做出妥协退让,结果以高温津贴欠发加班费公积金三项打包每年2千、6年封顶的结果结東罢工。其中争议我们不得而知,无从点评。但是引燃第三次罢工的个重要理由就是利得工人认为第二次罢工中公积金一项做了太大的退让,所以劳方在第三次罢工谈判桌上就再次要求公积金“每年最少不低于1500元标准打包补偿”,当然最后只
    争取到比200元标准多50元的结果
    第49页共93页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    如果第三次罢工对公积金诉求的大幅度妥协(每年补偿标准1500元下降到250元)是合理的,那么激发这次罢工的重要理由--“第二次罢工退让太大”就成了工人的错误判断
    反之,如果第二次罢工的妥协合情合理,那么利得工人何以重新追究公积金诉求、再提出1500元的高标准推动第三次罢工呢?我们局外人很难判断其中是非对错,但仅从上述简单的形式逻辑判断中,必有一假。无论是哪一假,都可以说是劳资妥协一度导致了工人失利。这也值得利得工人反思
    今年4月20日开始的第三次罢工中,在工人开始加大力度反击、资方第三天下午发出单方面口头广播时,全体工人代表第一时间表达了强硬反对,但劳工机构某活动分子却将资方的广播称为“重大新承诺”“取得了重大进展”,此后一直劝工人相信月底前资方会把钱打到工人帐上、配合资方要求工人复工。而实际结果是,在罢工的直接压力下,直到第六天资方真正把钱打到工人帐上,工人オ复工。在这一环节,劳工机构尽心尽力劝告工人相信资本家、相信资本家和政府的联合公告、配合资政公告要求工人复工,但遭到多数利得工人的顽强抵制,最终,利得工人在自己的顽强坚持下赢得第三次罢工的果实。
    我们认为,首先对于利得工人来说,去年12月的前两次罢工的妥协失利恐怕更多是因为工人的不成熟所致一一毕竟许多利得工人还是第一次参与集体维权、第一次认真考虑集体维权的策略问题、甚至是第一次很实际的考虑“劳资关系的本质”,难免有轻信和幻想的错
    误。但也正是前两次罢工,利得工人没有及时反思、倾听不同意见,反而再次被激发起对劳资协商、劳资妥协、劳资双贏的迷信,最终导致了第三次罢工前夕出现自党配合资方、不和于工人维权行动的错误倾向(我们无法判断“被资方收买”,但如上篇总结文章所说,这个解释过于简单),在更新了谈判代表团队之后开始的行动,却又再次出现过早妥协的错误甚至一度不惜背离工人立场、苦口婆心劝告工人再次相信资本家承诺。
    所幸的是,广州利得工人在错综复杂的局势中,展现了坚韧的阶级利益直觉和顽强的行动逻辑,临危不乱,抗争到底,成功抵制了错误和危险,赢得了第三次罢工的胜利(甚至在第三次罢工关键时刻,舆论都远远没有充分发挥作用,几乎可以说完全是工人依靠自己力量赢得了最终胜利)。最终,利得工友“1亿2千万的胜利成果”里,去年12月两次罢工赢得的三项补偿只有1700万元(此项数据由打工族北国提供),也就是说有1亿零3百万元的成果一一即占三次罢工全部果实的86%是第三次罢工贏得的。
    第50页共93页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    也就是说,利得工人依靠“坚決不信资本家、只相信自己”的工人自主奋斗路线(甚至舆论都远未充分发挥作用的情况下)贏得的第三次罢工的实际成果分量,远远超过了对劳资协商带有模糊幻想的前两次罢工的实际成果分量。然而,正是经历了迷信劳资协商的错误和
    上当受骗,利得工人オ成熟起来并贏得了重要的胜利,所以整个经历了迷误、曲折、成长的利得集体维权运动都是非常有意义的,不能割裂三次罢工的内在的辩证关系。
    根据利得案例宝贵的正、反经验,我们应当冷静理智的思考:劳资妥协只是策略,工人利益最大化才是原则。根据斗争形势和力量对比,如果发动某种维权行动或继续行动才有利于工人,那就发动行动或继续行动;如果形势和力量对比不利于行动,那就暂时保守、等待时机,或劳资妥协。既然是策略问题,是否妥协、什么时候妥协、什么情况下妥协都是可以灵活变通的。而且,策略调整需要密切联系多数群众努力做工作,取得工人多数支持以保持团结行动,決不应以个人意志和少数人意志强行替代多数工人集体意志,因为“工人阶级的解放是工人阶级自己的事”。这些就是利得工人的正、反经验应该带来的思考
    当代铁路工人维权的回顾与展望之
    编者按:国有企业工人尽管在待遇上相对私企要好一些,但他们是以出卖劳动力为生的,是属于劳苦大众的一员,一样有着凄惨的命运,他们是中修的掘墓人,是我们的战友,只要全国的无产阶级(包括国企工人)组织起来,必将彻底埋葬这个黑暗的世界
    在当代中国,铁路系统似乎被认为是威风的、甚至傲慢的、却又神秘的,在铁路上工作的人也往往被地方上社会上其他人认为是待遇好福利好有保障的。一方面来说,十几年前全国各行各业国企普遍席卷下岗浪潮,铁路却没有大面积下岗和买断(虽然也有内退这类变相裁员和大量职工分流到效益不稳定的铁路第三产业),工作相对其他行业更加稳定;工资发放及时,社保五险齐全,还有其他一些奖金福利,相对大多数农民工都好得多。
    但是铁路职工另一方面却是外界鲜为人知的:铁路工人承受着比其他行业更加重大的责
    任和更多风险,他们却大量超时超劳,身心健康受损甚至有的过劳死,很多人却没有得到超过法定工时的加班工资,还存在有各种各样的工资克扣和罚款现象,工资制定不透明,长官
    第51页共93页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    意志到处盛行,专断作风随处可见,职工权益长期受到各种损害。这些情况甚至比农民工更糟糕。因为农民工大多数加班都有工资,也较少有大幅度的任意克扣和罚款,由于换工作相
    对方便得多,集体抗争较容易发生,企业主相对还没有那么强硬。
    直到最近数年,随着铁路工人维权的增多和媒体舆论、尤其是网络带来的信息传播,铁路系统的问题和职工权益现状才开始浮现在世人面前。
    铁路企业的特殊性与铁路工人维权的特殊性
    拥有200万职工的中国铁路总公司,不仅是中国最大的企业,更由于路网、车站、编组站遍及全国各省市一一连世界屋脊青藏高原也不例外,铁路企业毫无疑问承担着国民经济重任、关系国计民生的经济命脉。任何一段重要的铁路线哪怕停工一天都可能让国民经济伤筋动骨,被世人称为国家的大动脉。所以在2011年下半年铁路负债累累、一些客运专线发生多起农民工讨薪事件时,国家财政还兜底3千亿人民币给铁路还债,被明确为“维稳安定资金”。由此可见,铁路企业不是一般的企业,更是不得不具有重大的战略经济意义乃至政治意义的庞大综合体
    然而统治者们、包括铁总的老板们似乎都忽视了:直接承担这一系列重大意义重大压力的不是各类机车和12万营业里程的铁路,也不是一万亿注册资金,而是200万职工ー一只有劳动者,才是财富的创造者;只有活劳动,才周转、盘活了固定资产。可是就在撤销铁道部的这两年来,所谓铁路改革也似乎偏偏漏掉了铁路企业用工制度的改革。在“指令型计划经济”(其实就是指令经济)在全国范围内彻底结東二十多年之后,铁路行业却仍然保持着
    过去的靠指令、命令进行管理的习惯,具体来说,铁路行业不仅对于运输管理而且对劳动用工管理都实行准军事化的管理(本文写作过程中,一位长期致力于劳动维权的铁路工人就此对笔者提出看法:半军事化管理这种方式用在铁路运输管理上是非常必要的,然而劳动用工涉及人权尤其是工人的民主权利,命令式的管理必然会侵害职工的民主权利)。又由于铁路干部空前庞大的财富积累(如倒台贪官刘志军)也依靠着这种准军事化的霸权专制,后者也就更发现固、蛮横起来
    第52页共93页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这一点在职工维权上表现得尤其令人咋舌:铁路官方甚至不能容忍工人对其打官司胜诉,所以反过来控告工人、甚至穷追猛打、频频做出枉法判决(铁路工人都洪亮、王振、李
    伟杰都先后不同程度遭遇这种情况),早已经不是个案,而是几乎成了“霸王惯例”。这种试图追求法外特权的十足霸道,几乎堪称铁路王国(真正是“国中之国”)的一绝
    正因为铁路命脉的重大意义,更因为与铁路干部财富积累息息相关的霸权专制,铁路工
    人维权也显示出与其他行业工人非常不同的特点。一方面他们要维权更加困难得多,工人被
    束缚被压制得特别厉害,甚至铁路系统仍有自己的公检法(虽然名义上已经与铁路企业分开),工人打官司也跳不出铁路的五指山(比如哈局王振、武局许文明的诉讼两审都是在铁路运输法院),更不用说集体行动很难发生。但是另一方面,铁路工人长期深受剥削压迫,往往固定居住在城镇里,所以相比其他行业较容易发动抗争但流动性较大的工人,铁路工人旦投入抗争更能坚韧持久,耐力更强。另外,大家都知道铁路一直是社会化程度很高、技术协作性联动性很强的产业系统,铁路工人更具有组织性,古今中外的铁路工人都是工人阶级中(在同等情况下)最容易团结起来的群体。
    由于铁路工人维权非常困难,甚至工人要对铁路企业胜诉的阻力都非常大,所以很特别
    的是,哪怕是基层法院或者仲裁取得的一次胜诉都具有重要的鼓舞意义。也由于强大的潜在团结能力和顽强坚韧的特点,铁路工人的每一步团结努力都尤为宝贵
    铁路工人维权诉求的特殊性与维权方式
    与其他企业工人很不同,首先就是工人的权益、诉求。铁路工人相比其他工人更深入要求追究到工资、罚款考核、工时及工作岗位等重要利益如何制订和决定的制度层面,而且由于官方固有的一系列职工代表会和工会更多可能与工人打交道、又更多暴露出不作为或偏祖
    企业等问题,铁路工人目睹这种局面又深感需要团结维权(这本是工会的本义),加之铁路
    工人在工作中就有很强的组织性,这就使得铁路工人比其他企业工人更容易自发产生强烈的工会权利意识和职工代表权利意识。
    但在铁路企业进行大规模的集体抗争却是困难的。从铁路工人的维权方式种类看,粗略可分为三种
    第53页共93页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    依法与铁路企业进行仲裁和诉讼(按理说还可依法向劳动监察部门投诉,但往往无效)
    2.向上级部门申诉、或上访、或请愿(其中也可能包括停工上访)
    集体列队或举牌示威抗议,乃至罢工。
    显然,其中的罢工是最快见效、影响最大的方式。网传2007年12月京局唐山机务段400余名乘务员罢工,三天后领导就许诺增加工资500~1500元不等;2010年11月青铁路公司西宁机务段100多名机车乘务员集体放下手上的工作到青藏铁路公司向领导反映情况,当天就得到废除不合理处罚、关闭监视乘务员的司机室音视频装置等整改承诺;2014年8月27-29日南局向塘机务段赣州运用车间300多名乘务员罢工,也是三天时间,争取到罢免了车间主任和书记、加薪300元、补所有乘务员700元加班费和保底趟数降低等成果。
    客运列车员也有发生因为超劳、罚款考核过多、企业单方面调动职位等事项引发的上访请愿、罢工事件,不过相对来说这些服务业性质的工人似乎需要更多的抗争时间和耐心。另外,还有就是铁路的一些货运、行包运输、车站工人也传出集体停工事件,他们这些二线工人往往由于劳务派遣身份,工资特別低,他们的要求集中于加工资、同工同酬等方面。(顺便一提劳务派遣在国企特别泛滥,铁路也不例外,除了这些二线工人,客运列车乘务员也有很多是劳务派遣工。)
    但是正由于铁路系统一且发生罢工,影响力要比其他企业大得多,铁路系统长期以来的霸权专制也特别厉害。所以这些集体抗争在取得耀眼成果的同时,其中的积极分子往往也备受煎熬。例如2014年8月南昌局赣运火车司机罢工时,单位带派出所找到领头人家里,老父母到单位下跪求其回去上班
    投诉、申诉和上访是较为多见的,也是早已有之的维权传统,这种方式也可以把工人的呼声和行动集中形成压力,也有可能实现较大胜利,但外界往往不了解。许多路局站段都发生过集体投诉乃至集体上访事件。例如2005年武汉客运段就有人组织过签名上访活动要求
    提高工人收入水平,在不到一天时间就有近千工人签名,其中火车司机超过一半,不久后火车司机工资就由1200元左右大幅度提高到3000元左右,但其它岗位未有改善。
    最近数年来,铁路工人维权也越来越多出现仲裁、诉讼。但这种依法维权未必就是个体抗争,也有集体仲裁、集体诉讼。例如成都局贵阳客运段530多名工龄十多年的铁路职工被
    第54页共93页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    非法变更为劳务派遣工,他们经历集体仲裁失败后,已于今年4月向贵阳市南明区法院提起了集体诉讼。另外,也有些是集体抗争刚出来就被铁路资方分化打压、最后只剩个别工人骨
    干继续抗争(例如郑局洛机火车司机李伟杰在提起仲裁时是11个人同时申请,但被铁路局打击报复后,只剩李伟杰一人在坚持,诉讼阶段他设法召集全国各地的火车司机出庭作证,更遭到铁路干部的重重阻拦)。这类抗争的胜利果实往往不大,但是会给铁路资方带来一定的影响和威慑,从而有可能使之对其他在职职工做出一些改良和安抚
    茫茫黑夜中的星星之火
    不过,相对于“铁老大”王国巨大的剥削压迫现实,各地铁路企业都开始浮现的工人维权,只能算是“茫茫黑夜中的一片星星之火”。上述三种抗争方式,对铁路工人来说都比其他行业更有风险,都不多见,罢工尤其少见,即使有一些,也只是一个车间的部分工人罢
    并且遭到消息封锁,外界知之不多。
    但正由于是在铁路王国霸权专制的“茫茫黑夜”中,“星星之火”也就显得特别耀眼。这也是为什么一些坚韧持久的个人维权,会受到铁路同行工友的高度关注和高度赞赏,甚至引发铁路最高层特别紧张:这些坚韧的维权案例本身就是在揭露问题、显示不屈的抗争姿态
    第55页共93页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    和房产中介打交道需要知道的事
    作者: yevon_ou
    中介这个行业,用一句话概括,就是“以上全错
    中介是一个谎言的世界。这是一个最基础的概念。一定要牢牢记住
    中介是一个谎言的世界,谎言无所不在。从预备、接触、带看、交易、收付、收尾,谎
    言无所不在。每一句话他都有可能在骗你,圈套中还有圈套。
    最终他用谎言构织了一张大网。这张网是如此地庞大与复杂,甚至象《 Matrix》一样构
    成了整个幻境。让你分不清真实与虚幻。
    这张网他们不仅仅对外骗,骗客户。对内他们也同样骗,骗员工,骗同事,员工骗上级,
    区域骗总部。
    对于整个故事,因为实在太复杂,太漫长,我们需要拆成几篇篇幅。
    二)成交量
    中介靠何而生?靠的是成交量!
    让我们来看二个舆论媒体上的典型例子
    A.我走近一家中介店,还没到门口,店员就热情地沖出来了。这说明房价就要跌了
    B.中介店门可罗雀,街上又关了二家。说明房价就要跌了。
    C.中介天天在网站上鼓吹房价大涨,因为这样他们才能赚更多佣金
    应该说,这三个观点都是错误的
    中介靠何而生?靠的是成交量,靠的是“量”。价格涨跌个百分之二十,对他们其实影响不大的。
    职业炒家最关注的是“价”。价格波动20%,就是天与地的生死决战。而中介不关心价,他们只关心量
    “价”和“量”,这是一个很核心的基础观念。并引发了以后一些列的展开演绎。
    第56页共93页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    三)中介的量
    中介能走多少量。一个中介经纪人,一个月可以做多少笔成交。
    我让人来猜
    最初的回答是30笔。
    然后是10笔
    然后是3笔
    我告诉她是0.25笔
    你没有看错。就是0.25笔。平均每四个月才能开一次单!95%的时间在睡懒觉上海大约有15万名中介从业人员。分属于12000家中介店
    但是上海每年的二手房成交,仅仅只有18万套。(中介80%,手拉手20%也就是说,每人每年1套
    事实上,绝大多数人并不了解这个社会底层人口的运行规律。中介,快递,外卖,并列为外
    来底层人口的三大落脚行业。
    目前,上海的中介行业,开出大约是2000元+高提成,或者3500元+低提成,二种方案。你假设一个外地三本的大学生。在江西湖南之类没听过的大学。他们来上海可以干什么中介,中介是给他们第一碗饭碗。安生落脚的上岸饭。
    般中介公司,都是三个月的宽限期。第一个月培训,第二个月扫街,第三个月上班,三个
    月不开单自动滚蛋
    如果你说你很努力。可仅仅是运气不佳怎么办。
    那也照样滚蛋。因为这说明你很霉。而在中介行业,“霉”是一个高度犯忌讳的单词。“运气也是一种实力,而且是很重要的实力”ーー李察・阿克蒙德这三个月时间,公司是发给你最低底薪的
    那么小伙子就可以靠底薪和路边推,撑过这三个月。三个月以后,不妨碍你再找家中介公司再混三个月。而且好歹,你也算有过“工作经验”了不是
    所以,在大上海求生存是很容易的。任何一个20多岁的年轻人,在上海都可以生存活下来这是中介行业的第二条规则。中介都是“素质很低”的。低门槛低素质
    那么第一条规则是什么???中介行业全都是谎言!!!重要的事情要讲三遍,讲三遍,讲
    遍。牢牢记住。
    言归正传。在中介行业,大约80%的人都是这类“学徒”。三个月期满自动滚蛋的在中介,怎样才能算一个资深人士?
    第57页共93页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    过去的行规是,如果你能够撑满二年。你就能当店长没有看错,二年。
    只要你能活下来二年。你便已经如此地稀缺。全上海12000家中介店,但可能店长的人数比店面少。
    所以中介狗屁不懂。相对于职业炒家动辄10年以上的经验值,中介才是真正初入行的菜鸟。我常说我比你们老板的老板还要资深在中介这个行业,15000从业人员。90%是菜鸟。
    9.9%是二年级店长骨干。12000人每年成交4万套。人均0.25套/月
    0.1%是精英。
    四)同事间的欺骗
    你去和信义房产的小伙们聊聊,刚入行的小朋友,他们会和你说,“服务态度是很重要的”。据说有一个衣衫平凡的老头子。晚上九点半,跑到店里面。时间这么晚,衣着又很普通。大家都很懒得理他。
    这时,只有一个刚入行的小伙子迎了上去,耐心接待。
    没想到,这个老头子是个亿万富翁。很爽快地就买了三套别墅,小伙子赚了几十万佣金。同事们羨慕得要命
    这真是一个很感人的故事。富有浪漫传奇色彩
    唯一的美中不足是,你认识的中介朋友比较多。过二天你又和德佑房产聊了起来。
    德佑告诉你,他们分行里的一个小伙子。坚持到晚上21:30,结果来了一个衣着平庸的老头
    臣信房产告诉你,刚入行的小伙子,来了一个老头子…太平洋房产告诉你,来了一个老头子永庆告诉你,来了一个老头子
    你再仔细问下去,你会发现这个老爷爷光顾了上海的每一家中介。在每家中介都买了三套以上别墅。而接待他的,永远都是一个“新入行的,热忱的小伙子
    这是什么呢。中介的欺骗是无所不在的。对外骗客户,对内他们连自己人都骗
    这个故事的意义,就是告诉你:“老老实实加班到21:30,看见一个衣着平庸的穷老头子也要热情迎上去
    第58页共93页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    五)中介的殷勤
    回到之前的话题。如果你在中介店门口盘驻二分钟。不,盘驻30秒,然后你看见中介慌慌
    张站起身,跑出来了。请问这正常么很正常,不这样才不正常
    因为哪怕相对于那些非常非常资深的“店长”级老鸟,他们也要4个月才能成交一笔。而许多菜鸟,很可能一辈子都没开成功过单
    这样情况下,任何一个客户都极端珍贵的。哪怕你只有千分之八0.083的购买意向,换算成
    四个月120天,就是100%
    所以站在中介店门口的客户,往往连0.83%的购买意向都没有的你能站三十秒,购买意向至少要5%。中介恐怕是要激动得浑身发抖了。如果门口有二家中介点撑不下去了关门。意味着什么什么也不意味
    其一,上海的中介本来就是远远过剩。这个行业根本不需要15万从业人员,12000家店。只不过现在佣金高得不像话,人力又便宜得不像话。市场又扭曲得不像话。オ会有这么多中
    介街铺。
    对于很多夫妻小店,三个月成交一笔就足以活下去
    其二,中介店铺具有严格的“季节性”很多人并不了解这件事。成交是具有批次的
    譬如2005年“营业税”出来之前的市场。当时最大的成交,发生在交房之后的第一年。从房产商交房,到第12个月,大约会有25%的房产被交易换手。而从第13个月开始,就急剧减少。后来几年加一起,都没第一年累计换手多出现这种情况,有许多原因
    1)20022005房价大幅上涨,至交房时往往都有60%以上涨幅。业主有获利回吐需求2)有大量温州购房者
    3)较低的交易成本
    所以当时的行情,一拿到产证,第一年集中成交。楼下街铺几儿乎80%以上都是房产中介。而过了13个月以后,中介店面逐渐撤退。逐渐削少。最终只剩下12家。以做长期持有存
    量客户生意为主。
    我敢很负责的说,任何研究中国“房地产泡沫”的砖家,都没有提过这个现象再说一句题外话。很多大型中介公司的划分,都是上海分五块。
    第59页共93页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    浦东,浦北,浦南,浦西,浦中。请问,那个区业绩最大。业绩最重要
    很多人会想象中的说,市中心,内环线。也就是浦中大区。全错。中区的业绩最少。一般只有另四区的零头,1015%左右
    因为市中心虽然矜贵,但人家不买卖房屋。黄浦,卢湾,静安的豪宅持有者,可能十几年都不会交易一次
    以往的绝对大户,从来都是闵行,普陀,浦东。最近因为北四区新房供应较多,宝山,闸北的量也上来了
    但总而言之,换手量最大的是新房交房第一年。哪里有新房,哪里就有交易
    六)中介的佣金
    在香港,美联的股票一直被誉为“地产涡轮”。有一种说法,买不起房子就买地产股。
    想用杠杆买房子,就直接买美联
    美联是什么,美联是香港四大中介之一。中原最大,约占50%市场份额。但中原其实是一
    联合体,无数兼并收购而来
    美联的份额在20%左右,但他是唯一的“地产中介”类上市公司为什么说买美联呢。因为美联的股价,随地产行情波动非常之大。2003年香港楼市最低迷的时候,美联股价仅只有0.50元一股。可是到2007年复苏顶峰时,他已经涨到了约12元一股。
    可见,美联的股价涨幅,远远超过了正常的地产股,也超过了房价涨幅。这是为什么。因为他是三重立方m
    当楼市上升时,房价会张,佣金同比增长,第一个10%楼市旺时,交易较多
    楼市旺时,买家给的佣金较大方。折扣较少。可见,他是三个正比增长,受益三次方
    当楼市上涨10%,美联(1200.hk)物业的业绩就会上涨30%,股价冲天直上如果你赌楼市涨,你就直接买美联。
    第60页共93页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    七)美联的末日
    如果我们看美联集团的股价,它在2007年冲到了最高峰,大约12元/股。
    但之后又跌下来了,急跌,再也没有翻身。到目前也就是3.50元左右。这又是为什么呢。
    因为从2007年开始,香港政府陆续出台了一系列:“仰望星空”政策
    比较著名的,譬如针对内地购房者的特别印花税,双重印花税,港人港地。后来追加的惩罚性印花税。
    比较少被国内媒体提到的。则是贷款的限制。700W以上物业只能贷款五成,出租物业再减
    成,房主人不在香港再减一成
    700W港币在香港能买什么房子。什么也买不到。
    就如我们后面在《宏观调控》卷会讲到的。所有的调控政策,只会推高房价,对消费者不利。让老百姓更加买不起房。
    “价”是肯定越调越高的。
    但是炒楼是炒楼,中介是中介。中介和炒楼是完全截然不同的二个行业。对于中介行业,他们最敏感的是“量”。
    最敏感的是交易成本。
    CY梁把交易成本搞得这么高。最高可以高达33%,那哪里还会有交易,哪里还会有佣金。
    没有交易,中介死光。所以美联的股价直线下跌
    在这里,中介和炒家的利益是分歧的。他们本来就是二个不同的行业宏观调控之后,房价大涨。炒家虽然厌恶,但还能活得下去。但5.5%营业税,对中介就是灭顶之灾。十万下岗由此底层。
    2005年秀相加营业税,当时中原地产老板第一个跳出来,“全国人民喜迎税收上涨我不由得叹息说,营业税加上去,受影响最大的就是你们中介。自干五做到如此兴奋,那所有罪也都是自找的
    八)新童话传说
    最后,我们照例用一个爱情故事来结束本篇第一节
    话说公司里某帅哥,那是长得玉树临风一表人オ。在香港的黑矮岭南人人种中,绝对是一个异类。有三分金城武的味道
    第61页共93页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    他大学里谈过一个女朋友。毕业就分了。后来找了一个小明星。是香港小姐评选第四名,得过最佳礼仪小姐。
    他女朋友本来是家里独女。大学毕业后又添了个弟弟。不过弟弟很小,目前仅78岁的样子。她一个人辅佐父亲的公司。里里外外大姑奶奶般的打理
    故事到这里还算是正常。然后大帅哥说他和小明星分手了,实在是花得太厉害,供养不起他大学里的女朋友想和他复合。二个人想结婚。男人少奋斗二十年
    唯一的烦恼是,女方公司员工太多,摆酒摆不下
    我问他多少文职员工。他说香港本部10000人,600间商铺。此外还有北京、上海、广州深圳、珠海、重庆、成都、贵阳等分公司我吓了一跳,问“香港上市公司,干哪行的”。
    他说:“中介”
    在很久很久以前,中介是分为寻找房源和寻找客户二个组的
    九)房源组
    中介要促使成交。他有二个方向可以努力:
    )更豪爽的客户2)更便宜的房源
    你门店开在那里,就是等顾客上门。最理想的是进来一个土豪,看啥都便宜随便聊儿句就下一排订单
    优质的客户就意味着金矿,人形ATM。就象温州富婆一样
    但是,中介还有一个努力方向。更便宜的笋盘。
    譬如,你找套内环线的房子,只卖5000元/平米。或者找套汤臣一品,卖100万元/套那么,你的客户会从人民广场排到老西门,几十组人疯抢一套房子
    发掘到了笋盘,也就意味着大把握成交。意味着大把握获得佣金。
    寻觅优质的房源,和寻觅优质的客户一样重要。这是中介发展的二大方向。
    第62页共93页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    十)古典时代
    很久很久以前,我们的生态圈不是这样的
    当时,中介主要和物业勾结。
    每当一个新小区入住,就会有中介找上物业经理。物业处有所有业主的电话,职业,身份证按一个行规的价格卖给中介。
    另一个消息来源,是KFS的售楼组长。许多中介都会和代理行保持良好关系。
    中介会顺着电话,一个个打给业主。问你想不想抛,以什么样的价格抛。中介会小心地搜集能见到的一切信息,把每一个新的业主信息登记在小本本上在中介的内部,他们有明确的职业划分。房源组和销售组
    销售每卖掉一套房子,都会给房源组分佣。而且地位和金额都不低。但是,随后的一场暴风雨,把这一切都毁了。
    十一)掠夺
    2006年时,上海市政府出台政策法规,要求所有的二手房挂牌。统一先登记在fangdi.com,然后才可以对外销售。[注[1]
    当天晚上,我和几个四大的P在新天地吃饭。会计师们纷纷表示支持政府的決定。认为这样
    可以建立一个“公正,透明,公开”的市场。避免二手房市场的价格不透明,恶意跳价等等
    现象。
    我幽幽地说道,“几位身为四大的高级 Partner,如果有一天离开了四大,你们还剩下的最宝贵资产是什么”。
    几个经理们面面相觑,然后说:“资历“经验”“工作经历
    我冷冷地继续问,如果老板请你去,纯粹因为你的个人能力。那你最宝贵的资产是什么,凭什么说你是从四大出来的。
    “你最宝贵的资产。其实是你的小本本。上面记录着你这些年接触过的客户,CEO和CFO
    他们的电话,联络方式,喜好和搭讪方法”
    “信息,信息オ是一个高级管理人员最宝贵的珍藏”。同样道理,对于房产中介来说,信息就是宝贵的财富获取一个电话号码,平均至少需要人民币30元。
    第63页共93页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    如果你要上门拍照,每一组成熟详尽的含照片数据。至少价值200元。因为这至少意味着2个员工,1小时以上的工时
    对一个业务员来说,他最宝贵的就是他的客户租户信息.。对于一个公司来说,他最宝贵的就是房源信息。
    fangdi.com是一家商业机构,不是政府部门。你今天强行要求全市的中介,无偿把信息全部都登录到fangdi.com上去。你这不是抢钱是什么”事情的解决方案,自然是富有中国特色的幽默喜感。
    信息就是财富。IP就是金钱
    各大房产公司自然不会配合,谁也不会免费地把信息共享给fangdi.com
    后来上海市政府强行规定,任何二手房交易,必须先把房源公示在fangdi.com上面十四天,然后才可交易。
    于是各大中介公司,约好了客户,签好了合同。再把房源上传公示。无非多一道手续,拉长点交易流程罢了。
    再之后,上海市政府也觉得无趣。Fangdi.com就这样不死不活地挂着,前几天还见过二个
    该公司的人。事业单位。
    十ニ)生态的推毁
    Fangdi.com事件并没有平息。但其背后,则是对应着整个业界生态圈的破坏
    自从2006年fangdi.com时间后,各大经纪公司,不约而同地,开始削减了“房源组”的规
    模
    因为现在政府不找你麻烦。而你做大做强之后,始终是一个法律上的隐患。政府告你隐疲数据库怎么办?
    之后各大经纪公司的做法,是扩大“销售”部分,削减“房源”部分。强大四肢而萎缩大脑宏观调控之后,交易量骤减。又加上一连串削减成本的要求,于是房源组越发萎缩。到今天
    已经微乎其微了。
    今时今日我们接触的是什么,是安居客,是房多多,是Q房,是搜房,爱屋及鸟,德佑在线。
    他们共同的特点,一是互联网,二是海量房源
    这是一件让人完全无法理解的事情。我很难想象一家网站,如何拥有上海80万,全国1000
    万条房源的
    第64页共93页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    众所周知,房源是需要维护的。因为房价时时在变,房源时时在变。最多3个月,报价就会不同。有时候连房屋状态都会不同
    找到一个真实的电话,再打过去,这些都需要成本。维护一条真实的信息,每个月至少需要
    可是,许多网站,一出手就是几十万条房源,几百万条全国。这么多的房源,他们怎么维护的。“天下房源一大抄”。
    十三)抄袭的时代
    现在的网站,基本就是一个大杂烩。
    你譬如某中介有个15万条的数据库。另一个中介有个20万条的数据库。拿过来拼在一起,就成了35万条房源。
    再找个机器爬虫,爬在网页上一条条搜。于是数据库都成了大家拷贝来拷贝去,谁的都一样。
    建立一个1000W条房源信息.的大网站,可能只需要三个月。而成本几儿乎为零。
    这样的信息系统建立起来,结果是他非常地“脏”
    房源需要维护。你不要责怪中介每天18:30吃饭的时候打你电话,但其实房源一定频率的更
    新是必须的。
    上海楼市,大致是每个月1%的上涨速度。十分稳定。任何一个数据库,如果不更新的话,那他十二个月后就彻底没用
    最近我们看到许多用“大数据”分析房地产市场的文章。我们可以肯定地说你没用不是分析的方法没用。而是数据本身太脏。
    “房源组”已经被解散了许多年。当这套体制,这套系统没有建立之前。你只在垃圾堆里分析,再怎么也找不出黄金的。
    今时今日,数据隐藏在一线业务员的小本本里。而不是中央电脑数据库里。只有解放自由,让贩卖信息的可盈利可图,整个生态圈才会好转。
    链家近期拿出4亿现金,希望能更新3000万条真房源。这无疑是走在正确的道路上。他们
    也被“脏”数据折磨得死去活来
    但可以预言的,他们仍然会是失败。因为他们还是轻视了这个问题,10元/条的预算根本只
    够完成一期工程。
    整个产业的30%收入,要投入房源维护,才能差不多把房源更新到最新
    第65页共93页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    十四)安居客的时代
    直到今天,篱笆上的一些小白,仍然坚持地相信,“安居客比真实价格低1520%”,“取最
    高的价格,差不多就是真实房价”。
    这真是一个绝妙的主意。看来我只要在网页上加一个小插件,每次App查询时自动乘以1.15
    倍,那安居客就是精准的,完备的,一致的?
    事实上,任何一个学过统计学的人都知道。如果乘以1.15就精确,所有房源“步伐一致”地矮一截。那他根本不是混乱,而是绝对的精确。真正的混乱是什么。
    有一些房源高,有一些房源低,有一些房源低估15%,有一些房源低估25%,有一些房源低估50%。问题是,你还不知道那些是低估15%,那些是低估50%的。这才叫一团乱麻。连做反向指标的价值都没有
    小白们从来没有经营过一个企业,从来没有操办过一个实体。他们不知道“精确的错误”有多难。
    如果 An juke上所有的房源都是85%的价格。那意味着他每一条房源都得到过核实,每一个客户都打过电话,每一个跟进电话都是确实的
    所有的行政区,所有的板块,同比例同幅度的更新,同尺度的犯错。
    这么精确的事情。他根本做不到
    所以实际的情况是,他有的数据低估15%,有的低估25%,有的低估50%,以至于完全没有任何参考价值
    团乱麻。脏到尽。
    十五)德佑在线
    讲了这么多务虚的话,我们来点实际的。
    譬如,长期抱怨中介的电脑系统完全不准。那我们来实际举例。
    很多人都知道,我住在新天地复式。再熟悉不过
    打开德佑在线ww.1lanna.com,输入
    当中介这个行业既不设法开拓客源,也不设法开拓房源。那剩下的就只有欺骗了
    第66页共93页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    十六)坐井
    中介如何获取客源。从 Marketing的理论上说,应该针对性的面对该区域客户定位,在高、中、低档媒体上投放广告。
    可是如果你了解2015年中介行业实情的话。你就会知道。目前的中介行业,已经高度“互
    联网化”。
    你的客户从哪来的,95%是从互联网来的。中介广告费付向哪里,95%是安居客搜房之类的网
    “房产中介”ー直给人一种很神秘的感觉。房东离不开房产中介,因为没有中介,你无法找
    到客源。
    可是房产中介如何获取客源呢。你以为有复杂的庞大的地下网络,可实际说出来呢。中介95%的客源,是在网站上看了他们发布的小广告,然后打电话过来剩下的5%,即所谓的 Walk in。走到中介店门口,然后进来问问。[1中介这一个行业,可以说完全被动的。坐等的。静待着客户上门。这事和中介行业的总规则有关
    目前的中介行业,“媒体费”是掌握在每一个中介个人手里的。譬如每人每月500元这样的话,这笔金额很小。你不能做大型广告。
    而只有总部将几千个人的媒体预算集合起来。你オ能做一些大型的平面媒体广告。哪怕至少象香港中原美联,登整版整版的报纸广告。
    十七)欺骗
    当中介无法有效地开拓客源,也无法有效地开拓房源时,剩下的,就只有欺骗了。举个例子,我们先看一段非常典型的中介电话:陆先生,请问您南汇的房子卖么”。“卖的,20000/m
    “哦,这个价位可能高了点。您知道,楼上刚成交了一套10楼的,オ卖17500/m“我裝修很好的。哦,到时候再谈吧”
    “我这里有个客户,您看17000/m可以谈么”
    “客户看中了再说”
    “好的,那我们想明天上午带客户来看看您房子,您看可以么”“可以的”。
    第67页共93页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “您方便签个独家委托么”“我考虑考虑”。
    “还有,我们的佣金是2%,您知道么。您放心,我们是绝对不吃差价的”
    “好,我知道了”。
    好了,现在让我们分析一下这段对话。在这短短的二三分钟中,有几句是真话,有几句是欺
    骗
    内心善良的小白兔,会说“我看着全部都是真话呀,都挺诚恳的对不起,其中真话的比例,是0%。既不是100%,也不是50%,而是0%。首先,我们要看他打电话的时间。
    电话一般有二个时间段,是毫无意义的垃圾。一个是上午10:0011:00,一个是晚上的
    大部分资深人士都有经验,一般到了晚上18:00之后,中介的电话就开始多了起来尤其是到你吃饭时间,简直就是一饭三吐哺。打断根本吃不了饭。
    这段时间内,中介是真有客户么。不是的。一般这时段,都是中介培育新人
    每天的18:00,店长就会扔扬一张清单给菜鸟们。喏,按着这个列表,房东一个个电话打过去。其回馈,甚至很多时候不会录入电脑。不会修改价格。以至于你根本连接听的价值都没有更为先进一点的中介系统,则是“自动拨号软件”
    由电脑直接连上电话线,按照数据库内的电话号码,一条条拨过去。而作为中介新人,是看不到电话号码和楼牌号的
    为什么,因为房源信息可能是一家门店最宝贵的资产。他不会轻易泄露给菜鸟员工同时,来电号码也非常之有讲究
    按照资深人士1 iyang bb的说法,“任何固话打来的中介都是王八蛋”这话有一定道理
    至少90%以上用固话打来的中介,他们并没有真实客户。纯粹是来维护房源或者培训新人的若是真有诚意意向的客户,99.99%的中介更倾向于用自己的手机打。为什么,你用大腿想想就知道了。
    在所有的来电号码之中,5112开头一般是德佑,5186开头一般是中原。311开头一般是推
    销卖贵金属理财信托的。
    在中介行业,还有一个业内皆知的秘密。譬如x洋地产,十分喜欢冒充合富。“您好,我们是合富置业的。请问您南汇的房子卖么”。
    第68页共93页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “300W啊,你脑子有毛病的。你那房子最多卖100W”。
    你怎么说话的”。
    “我们合富置业就这么说话的。你不满意你投诉丫,你这个神经病”
    业主挂完了电话,对合富置业充满了痛恨,服务态度怎么这么差。再也不找他们做生意。但其实这个电话是xx洋打来的。
    看见没有,博弈还没有开始。骗局就已经弥漫足够搞得你头昏脑胀。
    十八)压价
    在短短的二分钟电话内,中介要完成几个目的。一是房源,二是压价。在最初的寒睻之后,中介照例是这个问题“请问您的心理价位是多少”
    200W
    太贵了呀,隔壁7号楼902室,刚卖掉了オ175W”。
    “不瞒您说,您这个小区,目前也就15000/m单价”
    这里面有几个陷阱。在之前一篇《邪恶的媒体#80》文章中我们写道:“为什么说‘无冕之王,为民仗义”是无耻的谎言。因为这句话是媒体告诉你的”
    同样道理,175W这个价格是中介告诉你的。因此不能作为你和中介打交道的依据。不能听
    信一面之词
    般的行规,当你报价了之后。无论你报什么价,中介永远会回答:“哎呀,这个价格高了点,在x幢xx楼刚卖了一套,价格只有xx万”。这个价格,一般是八五折。
    中介这么做的目的,主要是压房东的心理价位。压低房东的挂牌价。获取廉价的房源和获取土豪的客户一样重要,都是中介生存的二大方向。
    至于真实的xx幢xx楼,小区这么大。你又不可能每套房子都知道。随便他吹好了对于这种情況的反击是什么。那就是绝对不要听信一面之词
    绝对不能让中介,成为你唯一的信息之源。
    你这个房子能卖多少。不能让中介先给你建议,再帮你销售
    你要做的,是自己出去跑跑。
    第69页共93页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    自己看看外面的市场,和亲朋好友聊聊。了解一下他们的实际成交价格。价格是比出来的级比一级。
    多关注一些第三方媒体,譬如各大楼市BBS,微信订阅号。类似于“水库论坛”
    “上海房地产观察”。
    信息综合全面,你才不会被骗
    中介把你175W卖了,还要在你背上跺上一脚,“猪”
    十九)挂牌
    挂牌价应该怎么挂
    在上述那段典型中介电话之后,中介会和你说,“200W的售价,请问还有多少谈价空间”
    般人的回答,是“到时候再商量”。
    这个回答是错误的。因为你很快就会发现,在中介的电脑系统上,把你的房源登记为190W,
    甚至180W。
    因为中介默认你说:“再谈谈”,那就是还有巨大的谈价空间。一般是10%15%
    然后,中介会拉二个190W预算的客户过来。客户又会在190W的基础上再试探着往下砍。“170W
    卖不卖”
    这么没诚意的谈判。最终只能弄得大家痛苦不堪所以,正确的回答,应该是“零”。“请问谈价空间有多少”。“零,一分钱也没有
    那么具体的砍价应该如何进行。我们一般行规是“第二次带看”
    十)带看
    “好的,那我们想明天上午带客户来看看您房子,您看可以么
    “可以的”。
    对话进行到第五段,进入了带看阶段
    有过卖房实战经验的人都知道,一套房子要卖掉,一般要看多少批客户
    答案是70批左右。当你挂牌的第一周,带看约45批。此后数周至数月,带看25批70批的数字,是不是很让你震惊,很让你惊讶?
    第70页共93页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    事情的真相呢。当你一套房子挂牌,周边的中介就会飞快地蜂拥而至。他们千篇一律的说法,“我们这有个客户,明天上午可不可以看房”。
    然后你请了假期,浪费一个上午的时间,陪着一个中介在门口看房
    般情况下,中介会来二到三个人,其中一人衣冠楚楚。是所谓的“买家”。
    几个人拍一圈照,点点头,“回去考虑一下”,然后再没有下文。可实际情况呢。这三个人都是中介
    中介是一个充满了谎言的行业。当你一套新房源上线,按照中介内部的要求和流程,电话联络房源细节,只是第一步信息.。
    详细的1015张照片,才是第二步完善信息。
    般中介的门店,会找一个员工来冒充“客户”。然后他们所谓的“客户有兴趣看房子”其实就是到你的房里来拍照。
    这就是房源上架第一周,45次带看的来源。你周围有多少中介店,就看多少次。有一些篱笆菜鸟,一直都在抱怨。“我的房子天天有人看,可就是没人买”。
    “前一阵子看的人暴多,这二个月完全没消息了”。
    其实这是正常的。因为任何房源上线,第一周都会有45批带看。而第二轮25批才是真正有
    决定性的买家。
    对于这种事消费者应该如何应付呢。
    种是你体力好,那你就一批批接待。中介网撒得越大,成功几率越高。
    种是象我们这些老头子,也折腾不动了。中介说“我们有客户明天上午想看房子方便么”。我们会懒洋洋地说:“哦,客户呀,干哪行的”。中介楞了一下,“开,开广告公司的“几岁呀,有没有白头发”
    中介开始慌乱了,“60岁,没有白头发”。“好,我等你”
    般情况,中介第二天就不会来了。因为他找不到一个正好60岁白头发的同事。当然,更直接的回答方法是:“拍照呀,不用了。大家都懂的”。更直接的方法是:“挂电话”。
    说回我们什么时候砍价的问题
    什么时候可以讨价还价。第二次带看。
    也就是同一个客户,我们确信他不是中介假扮,是诚诚恳恳的买房人
    第71页共93页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    当他第二次来看这个房子,无论是带着妻子,父母,朋友,反正他是回头客第二次第二次,然后我们才开始98,97折的让步。
    中介完全没带过客户,直接电话:“先生你可以便宜点么
    A:一分不让
    中介乔装来拍了照,“可以便宜点么”
    A:一分不让
    中介带客户来看过一次,“可以便宜点么”
    A:一分不让
    中介带同一个客户第二次来看,“可以便宜点么”好的,我们坐下来谈价格吧。
    甘一)签赔
    “您方便签个独家委托么”。我考虑考虑”。
    还有,我们的佣金是2%,您知道么。您放心,我们是绝对不吃差价的”
    “好,我知道了”
    最近中介都流行签赔。做独家委托,以作为排挤竞争对手的一种方法对于签赔,我们一般不建议。因为
    签赔赔得太少,通常只有500元,1000元。打发叫花子呢2)肯签赔的房子,价格一般低了。
    而中介的策略,首先,他们会选一些价格比较低的房子,尝试签赔。其次,签赔就排挤了竞争对手
    第三,也是真正重要的一条。上海楼市的上涨速度,大概是每个月1%,一年13%左右。有时候有些房子,即使签赔了也卖不掉。但是,只要你签委托的时间足够长,譬如长到36
    那么六个月以后,别的房子都张上去了。普遍都涨了6%以上。而你这个房子价格是锁定的。还是之前的价格
    那你就非常好卖。而业主吃了大亏。
    关于中介费。
    有无数的人问过我中介费的事情。
    第72页共93页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    因为这个话题比较大。所以我们会另外开一个独立的篇幅来讲。
    甘二)总结
    “陆先生,请问您南汇的房子卖么”。
    卖的,20000/m”
    “戦,这个价位可能高了点。您知道,楼上刚成交了一套10楼的,才卖17500/m”。(谎言
    “我装修很好的。哦,到时候再谈吧”
    “我这里有个客户,您看17000/m可以谈么”。(谎言“客户看中了再说”
    “好的,那我们想明天上午带客户来看看您房子,您看可以么”。(谎言
    “可以的
    “您方便签个独家委托么”。(谎言
    “我考虑考虑”。
    还有,我们的佣金是2%,您知道么。您放心,我们是绝对不吃差价的”。(谎言
    好,我知道了”。
    你看,我红色标注的全部都是谎言。这样是50%。
    但这个对话中,其实100%都是谎言
    “请问,那套300W的房子,150W可以拿下来么
    “绝对没有问题,可以谈的么。您进来坐坐吧”。
    廿三)幸福
    从某些意义上讲,无知的DS可能是这世界上最幸福的人了
    他早上出去中介店,门口的小黑板上写着“内环大三房,300W”。房价也不是那么吓人么
    他打开CCAV,中央严厉调控楼市。房产商的日子没几天了
    他上网看 An juke,平均的均价也就二三万,而且走势还是向下的最后,终于有一天,他鼓足了勇气,跑到中介店里面。
    “喏,你们灯箱滚动播放的那条招脾房源,大三房300W,还能不能便宜点”。
    第73页共93页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “250W可以卖么”
    “可以,现在楼市这么紧张,房东一定会让步的
    “等等等,我觉得二百五开高了,200W可以卖么”
    “可以,我们去向房东争取”。
    等等等,我觉得200W也开高了,150W可以卖么”。
    可以可以,绝对没有问题。都是可以谈的么,您先进来喝杯茶好么”
    中介众星拱月般的把你拥簇进了会议室,关起了门,暗暗骂了一句,“SB,房东挂盘是500W”。
    甘四)稀疏
    绝大多数的人,对目前中介行业的现实毫无概念。
    中介行业目前的状态是什么,是人均每4个月,才能开一张单,成交一笔买卖
    你设想一下,假设一个25岁的年轻小伙子,一整个上午都待在店里面,面如僵尸般的刷着电脑。
    这个时候,整个上午,跑进来一个客户,和你聊上3分钟你整整一个上午,就一个客户聊3分钟。
    那么,你全天就可以见2个客户
    四个月有100天工作日,在这一百天内,你就见了200个客户。这是最低最低的频率了然后,在200个客户内,你成交了一笔。还是王牌销售员你想象一下,这是什么概念。
    这意味着,整个中介行业,成交的概率已经低到不能再低,低到不能想象。低到不知道干耗在干些什么
    200个客户,199个成交不了。那这199人都在干什么呢
    甘五)差距
    这199个成交不了的客户。关键问题出在了“差距”上面
    什么叫差距,房东开价500W,你下家心里价位300W,这就叫差距。差距太大而根本成交不
    而如果房东开价500W,下家心里价位490W,那不叫差距。努力努力就弥补了。
    目前市场上实例的差距是多少呢。大概是60%左右
    这是一个惊人的距离。也就是房东开价10W/m,买家心里价位6W
    第74页共93页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    房东开价7W,客户冀望42000/m。心理价位还停留在120平米,500W的印象上。
    房东开价5W,客户还价3W。
    房东开价4W,客户说“切,这个地段就是25000
    房东开价3W,客户还价18000
    基本差不多就这个比例。客户的心理,还停留在2011年的价格水平线上造成这个现象,有多种多样的原因。我们会在别的篇幅中详细展开在这里,我们仅仅讲一个和中介有关的小插曲
    譬如说,绝大多数人都知道,中介有一个习惯,举一块小黑板,在你的小区门口晃来晃去有一些功课做得足的,甚至还会摆一张小方桌。坐二个西装革履。装模作样地“专售本小区房子”。
    价格呢。则是低得让你吓跌眼镜。
    上一次,到一个姐姐家的虹梅路奥汀别墅去。顺口随意问了她们家房子卖多少钱。姐姐家财万贯,掌控上市公司的。从来不在意这些琐事,想了想回答说,“二万多吧”。我吓了一大跳,中环线联体别墅,挑空车库,你和我说二万多
    “270平米,800w”,姐姐确定地说
    我天天看见中介在我小区门口晃来晃去。扛着一块白板。上面的就是这价钱”我哈哈大笑。“大姐啊,那白板不是给客户看的,是给房东看的”。获取廉价的房源,和获取豪爽的客源一样重要”
    “中介天天在你门口晃悠,就是要恐吓你,忽悠你,误导你。等你哪一天真的按他的价格卖
    他就象鲨鱼一般瞬间撕碎你。笋盘赚到盆满钵满”
    KEKEJJI的别墅离你不远,人家拍卖房都能卖到十万。不到这个价,你就让中介滚吧”
    中介是一个充满了谎言的行业。里面的骗局骗术无穷无尽。几乎中介给你的每一个信息都是误导的,要小心排毒。
    今天先不岔开了,我们继续讲买入的故事。
    甘六)困难
    般而言,2015年住宅市场,除了部分极低端老公房外,一般次新小区,房东和买家们
    间的心理差距,是60%。
    你报价10W,他觉得6W。
    你报7W,他觉得4.2W
    第75页共93页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    你报5W,他觉得3W
    你报4W,他觉得2.4W
    你报3W,他觉得1.8W。
    在这样情况下,是无法成交的。也就是中介四个月可以接触199组顾客,却无法成交一笔的原因。
    那么,最后剩下的成功一笔,是如何做到的呢?
    首先,你价格要比较接近。最好是80%以内。也就是房东开价6W,你心里价位是5W。
    如果能遇到这种“仅仅”相差20%的客户,已足以让中介激动万分。晚上给店长写的报告中,也会用“该客户非常有希望,我一定会努力完成”之类定语
    然后,在这个“仅仅”相差20%的基础上,叠加一系列的技巧上去,看看最终能否成功第一个技巧,是“+3/-3%”
    中介行规,在报面积的时候,会多报3%,在报价格的时候,会少报3%。譬如本来是55m2,138w的房子,可中介报给你,往往是57m2,135w。众鑫城二房都是119m的,可是中介有大量121m2的房源。
    很多人并不重视这细小的差距,55m2和57m差多少呢,可实际上,他们却差了3.64%
    你把面积多报,金额少报。不知不觉之间,单价就上去了7%。
    而一旦客户问起来,你可以推托说“哦,我搞错了”。而通常情况,客户也不会和你计较这
    二个平米的
    然后,中介去压上家的价格。就象我上一篇《中介篇三》中写的。二头同时压缩,尽量使差
    距缩小一点
    甘七)撮合
    对于买家,他一样需要撮合。“+3/-3%”的短斤缺两只是第一步。第二步,则是打包票。
    “喏,你们灯光屏上挂的那套招牌,大三房300W,还能不能便宜点”
    “250W可以卖么”。
    “可以,现在楼市这么紧张,房东一定会让步的
    “等等等,我觉得二百五开高了,200W可以卖么”
    “可以,我们去向房东争取”。
    “等等等,我觉得200W也开高了,100W可以卖么”。
    “可以可以,绝对没有问题。都是可以谈的么,您先进来喝杯茶好么”。
    第76页共93页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “我还想要零首付七折利率,送家具送家电,免契税免营业税房价再打八折拖延六个月付款赠送维修基金赠送对讲机
    “绝对没有问题,包在兄弟身上”,中介店长拍着胸脯说。中介的胸脯拍得砰砰砰响。一见如故和你亲热得不得了
    在整段谈话中,最重要的一点,就是绝对不能让客户跑掉
    “300W的房子,还价100W到手,可能成功么
    “可以,当然可以。大家坐下来谈的么”。
    中介的策略,就是不管任何要求。先把客户截下来。
    只要客户还在你的公司,能聊下去。总能想出办法,总能挖个坑把你埋
    中介最怕的是什么,最怕的是没有客户。4个月才能开一张单,平日根本连进店咨询的对象都没有。
    这里,顺便解释解释菜鸟买家的另一个问题。
    譬如篱菜鸟非常非常喜欢发的一类贴。房价又跌了》
    我家门口那套房子,挂550W的。昨天我去问了一下,房东说530W也可以卖的”。
    “五百三还是贵呀,一家老小填进去。所以我说考虑考虑”
    “上个周六,中介打电话来,说房东510W也可以接受”
    真是太不靠谱了,几天的时间,房价就跌掉了40W”
    “然后你们知道怎么样”。
    “怎么样
    “今天早上,中介打电话给我。说这套房子降价到了470W。哈哈哈”
    “唔耶,胜利!房价撑不住了,房价大跌,房价马上就要暴跌”“同意,房价暴跌”。
    小朋友啊,如果你要高兴。哥哥还能教你一招。你赶紧给中介打个电话,表示表示“470W
    价格还可以,但俺P要求能否再便宜一点”
    保证100%的可能,中介会打电话给你,“450W,您来店里谈么。坐下来一切都好商量”。
    在篱笆上,大约90%的“房价暴跌贴”都属于这个类型。我倒是奇怪了,上海楼市从2000
    年开始连涨十五年,哪来的这么多抱爹
    事情的真相呢,这个“暴跌”其实是中介嘴里的
    中介是一个彻底绝望的行业,是一帮彻底绝望的人群,是一群彻底绝望的虫子。
    第77页共93页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    中介面临的,是60%的心理差距,以至于根本无法成交。
    当你表现出一丝一毫的意向之后,中介就会尽“最大的可能”将你抓住。当一个客户表现出意向之后,二天之内的回访是必须的。
    如果当年给你的报价是550W。那么中介就会问你,530W买不买,510W买不买,490W买不买
    这些都是严格地按照工作手册,按照流程要做的
    所以呢,你不要激动。等你真的怀揣着470W跑到售楼处。坐下来,还不知道房东那端是什
    么报价呢。
    甚至人家有可能是650W,根本没五百五这个价钱
    当然,键盘楼神在篱笆上是威武无敌的。傻空的自我感觉好到何种程度:凡是中介安排不让你和房东见面,都是想吃差价的。
    廿八)色拉米香肠
    中介针对买方的第三条方法,是色拉米香肠战术
    色拉米是一种很粗的德国香肠,一次吃不完,所以每次都是切几片,切几片地吃色拉米香肠战术,意味着先把你套住,然后一点点加坏消息。
    譬如说,任何一套房子签掉,中介都有很大的概率和你说,房东的买入价很高。营业税几儿乎寥寥无几。房东是唯一住房。
    然后,交易到了一半,因为“工作失误”,突然发现房东的买入价不是那么地高
    一般的中介,会说原始发票遗失,搞错
    现在也有一个流行借口,说“房东当年给了KFS100W红包,没有开发票”。
    总而言之,营业税你就多掏五六万吧
    对于一般的买家,交易到了这个地步,流程也走了一半了。哑巴亏只能吃进然后,再过了几周。又告诉你房东的“满五唯一”出问题了。再过一段时间,告诉你核税通不过,要多付税钱。再过一段时间,告诉你评估通不过,要提高利率
    总而言之,中介采取的是一种“切香肠”的方法。把坏消息切开来一片片喂给你
    因为一开始就告诉你有这么重的税,这么麻烦交易成本的话,你算一算,干脆就不买了,就走人了。
    所以中介把色拉米香肠一片片喂你。你解决了一片,再告诉你一个坏消息都走到这一步了,怎么办。继续走下去吧
    第78页共93页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    甘九)结语
    中介是一个充满谎言的行业。相对来说,“买家”比“房东”还要更菜一点。
    因为房东至少还有过一次交易经验,而买家可能纯白丁。
    昨天我们的《中介篇三》发出之后,有一位叫做“怀远通灵中介”的订阅读者发微信过来,说“我不明白你为何要如此黑中介”。我说,“没有黑呀,我这是赞美你们”
    他说,“你这个叫赞美:@”
    我说,“当然是”
    当年,嘀嘀打车刚刚在北京横行时,有一批公蜘说应该禁止滴滴,因为他很不公平理由是,只有会上网,会玩智能手机的人,才能用滴滴。而老年人怎么办
    我说,按照你们的逻辑,干脆把公交车也禁掉算了。因为文盲他看不懂路牌,你让文盲怎么进北京城呢。
    在这个世界上,从来不乏阴谋诡术,从来不乏要动点脑筋才能学会的嘀嘀打车。但是,你不能因为你智商不够,就要求禁止嘀嘀打车同样道理,不能因为你智商不够,就要求世界上没有中介。
    中介和滴滴一样,都是推动社会进步的力量。降低信息成本,撮合交易发生。理解中介,了解中介,通撤中介,才是你应有的态度。
    第79页共93页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首语
    11
    孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29
    在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨
    都德《最后一课》的赏析
    36
    方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    5唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄中满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    56政治冷淡与灌输
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第80页共93页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    59王夫之与商三官60「蛟龙变蝌虾
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意
    72
    对矛盾的阶段性的一个理解
    73「正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人74
    百折不挠,水远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争76
    见微知著,由小及大理论与实践的现实分野78潜流
    79
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82再谈太平军与红军的战略战术区别83驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87「大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    9「新浪分享服务被禁的政治逻辑90
    《西游记》里看门道
    11
    孙中山革命路径及其启示74「百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「对韩徳强所谓《马恩原著体系批判》的批判5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】
    理论争
    12
    鸣
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9对所谓《反色戒》公开信的批判
    10革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    第81页共93页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    简述
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下)
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19
    农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路
    22
    民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24「特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略为什么要批判民族主义一一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制
    30
    分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第82页共93页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的
    基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(ニ)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55
    骑墙派李成瑞的指手画脚
    第83页共93页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56「读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58
    论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策
    69
    保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私、有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论
    72
    资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三.)
    学习列宁为工人写作和研究
    第84页共93页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里
    83
    刊宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    5愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86风险与逐利
    87方法论逐利
    88对工人运动形势和前景的基本看法89布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会抑国主义立场
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    7「论剩余价值的形式与内容
    时《我们时代的阶级图景》的补题
    充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    第85页共93页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    20无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政
    29
    略论政党问题
    体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用
    及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67康生同志对于维续革命理论的闸述摘編76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    53
    “三个世界”被“修正”
    58
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    二级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(-
    工人运
    74
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)77
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    第86页共93页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    命
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及漄输革命思想
    摘自《巴布石金的
    广而告
    回忆
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53
    王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    第87页共93页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛红军侧记(下)杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    70
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    74
    史料
    一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    75
    萧克回忆录》(二)
    76
    萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78
    萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)一一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭蔡廷铛的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵85《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69
    朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    第88页共93页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    73
    张琏
    74
    黄萧养
    马朝柱
    76
    杜可用
    78杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史记
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    20
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验
    26
    革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况41
    《红贵族联动覆灭记》
    3「尼泊尔革命动态(2006年80月-2007月
    44
    《回忆列宁》第二卷
    第89页共93页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训红旗》杂志评《水浒
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    工人栏
    吴贵军案第一次开庭记录
    目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顺昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人88广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次異工的重要启示89太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盐上千建筑工人游行示威
    90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    第90页共93页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择
    地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互換规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    文艺栏701975年彩色故事片
    决裂》
    目
    华丽的休假》与《26年
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀79
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比85祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片
    《互联网之子
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    第91页共93页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89这是一款和马克思主义相关的桌游90
    《无法避免的战争》影评
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消
    73
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代77中国梦式上市公司11种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一柱历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?0王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    第92页共93页

==========第92页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第93页共93页

==========第93页==========
