    六
    第127期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    扫帚不到,灰尘不跑(二火眼金睛
    00000090000909009900909000090000090000900009000909000090009090090900090000900009000009000.o
    从《青年斯大林》中能够学到些什么?(下)学生斗争必须与无产阶级革命结合在一起
    .13
    关于朝鲜的社会性质之我见工人视野
    27
    白云机场航站楼遭讨薪工人围堵或因工程层层转包
    27
    农村怪现象:农资上涨20%,粮价却下跌?
    29
    在累死工人的黑心厂伟长兴当派遺工的日子.外卖小哥真的能用知识,改变命运吗?
    34
    新文摘,,4
    革命教化与思想权力(摘录
    中国革命中的乡村动员:一项政治史的考察.
    参考消息084
    鲁炜往事
    中美贸易战美国虽有阵痛但承受得起
    83
    京沪家长为什么对教育恐慌
    87
    文艺战场
    92
    消费时代与后现代艺术
    92
    谁是美人鱼?
    .96
    区块链快照
    99
    栏目说明
    融工事业细分梳理.
    101
    《星火导刊》检索
    第2页共133页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    扫帚不到,灰尘不跑(ニ
    上接第99期卷首语。长得不像扫帚,但是功能和扫帚一样,或者把功能拆开来,将来必要的时候再组合起来。也许不叫扫帚,而是叫吸尘器,因为叫了扫帚会引来反动派的嫉恨这将不利于扫灰尘。针对这个说明,我们先来举一个古代的例子。
    项梁杀了人,为了躲避仇人,他和项羽一起逃到吴中郡。吴中郡有才能的士大夫,本事都比不上项梁。每当吴中郡有大规模的徭役或大的丧葬事宜时,项梁经常做主办人,并暗中用兵法部署组织宾客和青年,借此来了解他们的才能。后来等到真要起义的时候,项梁召集原先所熟悉的豪强官吏,向他们说明起事反秦的道理,于是就发动吴中之兵起事了。项梁派人去接收吴中郡下属各县,共得精兵八千人。又部署郡中豪杰,派他们分别做校尉、候马。其中有一个人没有被任用,自己来找项梁诉说,项梁说:“前些日子某家办丧事,我你去做一件事,你没有办成,所以不能任用你。”众人听了都很敬服。于是项梁做了会稽郡守,项籍为副将,去巡行占领下属各县。(摘译自《史记-项羽本纪》)
    项梁用了一把扫帚叫做“办丧事”。所以有时候,我们明明要一把扫帚,但是不能明说,这也是做事情的一种方法吧。还有个当代例子也不应该被忽略
    蒋介石是被激情、而且主要是被激情搞垮的。中国农民投入战争与革命中的热切的希望和刻骨的仇恨,化成巨大的激情的能量,象在中国社会中爆炸一颗原子弹似的,几乎把中国社会炸得粉碎。从农民们蜂拥着冲进地主宅院的脚步声里,从个其土地被农民分掉、其身躯也被乱棒硬成肉酱的大地主垂死呼号中,从一柄杀猪尖刀向着其祖宗牌位平素受到农民拜祀的族长的心窝猛扎进去的闪光中,从一个被自己的母来引来的蒋介石特务砍掉脑袋挖出肠子的姑娘的惨叫声中,从阴沉沉地念着“蒋介石来了!”的摆香案降神的巫婆的喃喃咒语中,从妇女们用剪刀剪割一个恶霸身上的肉时发出的咔嚓咔嚓声中,从过去在丈夫拳脚下呻吟、如今在村里组织起妇女会的新媳妇们把她们所痛恨的男人又打又抓又新时发出的凶很的复仇叫喊声中,可以感到、看到、听到这种激情的广度和深度。在中国辽阔的国土上,在平原、山区以及田野里,这种激情到处都高涨起来,成为一股势不可挡的新力量。
    这个例子摘自杰克-贝尔登的《中国震撼世界》,更细致的展开在韩丁的《翻身》里有
    第3页共133页

==========第3页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    编者按:本期刊发赤眉同志“从《青年斯大林》中能够学到些什么”下半部分。文中总结了青年斯大林革命生涯中到群众中去、地下斗争和独立思考的战士等优秀经验,并对斯大林的历史功过进行了简明扼要的讨论。其中,特别是总结了青年斯大林开展群众工作的六条经验,对当前先进分子的前进方向有着较强的现实意义,值得同志们学习、借鉴。只有与作为革命主力军的工人群众相结合,先进分子才能获得无穷无尽的力量,新的世界オ可能诞生!与同志们共勉。
    近期,河蟹学校很不“和谐”,资产阶级学校的吃人本质暴露无遗。刘逸同志运用马列毛主义的观点分析了当今河蟹的阶级斗争,分析了学校的资产阶级压迫本质和学生斗争的意义和局限。值得同志们参考。学生斗争的前途,只能是和工人群众相结合,融入到无产阶级改造世界的大军中,在无产阶级革命中争得资产阶级学校的彻底改造,争得学生的彻底解放。
    最近,半岛地区的变局又引起小资产阶级和“泛左翼”机会主义者对金家政权的吹捧。金家政权和朝鲜社会的性质究竟是什么?位卑同志的文章基本代表了马列毛主义的观点。而最近的“朝韩和解”,其实不过反映了这样一个官僚垄断资本主义政权是不可能把反帝反殖斗争进行到底的。
    从《青年斯大林》中能够学到些什么?(下
    赤眉
    接导刊126期
    到群众中去(下)
    当斯大林从第一次流放地逃脱后,又投身到格鲁吉亚和高加索地区的工人运动中。他主办了地下工人报纸“无产阶级斗争”,并到格鲁吉亚西部地区和巴库发动工人斗争。不久随着沙俄在日俄战争中的惨败和圣彼得堡的“流血星期日”事件,1905年革命开始了。斯大林在革命的风暴中与群众战斗在一起,成为高加素地区革命工人运动的坚强领导者
    1905年革命初起的时候,高加索地区在统治阶级的煽动和纵容下,掀起了民族仇杀。斯大林大力开展了反对民族仇杀、团结各族劳动人民共同对敌的斗争。斯大林组织了布尔什维克工人战斗队,积极制止民族仇杀:发动了大规模的工人群众游行、并广泛散发传单,揭露统治阶级煽动民族仇杀的阴谋,号召各族劳动人民团结起来共同打倒沙皇统治。大规模工人运动的兴起,成功制止了民族仇杀的进一步发展,使各族群众团结起来共同反对统治阶级。
    随后,斯大林又来到格鲁吉亚西部地区组织工人武装,发动群众夺取政权。在那里,斯大林与孟什维克改良主义者进行了坚决斗争,多次与他们在群众大会上公开辩论,为布尔什
    第4页共133页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    维克党争取到了大批群众,特别是受到压迫最为深重的工人阶级群众。比如奇阿图拉一一俄国最大的锰矿,当地矿工受着最为严酷的压榨:“畜生的生活境遇都比这些奇阿图拉的工人好”。斯大林依靠扎实的群众工作,依靠平实、简洁、“接地气”的演说,得了奇阿图拉矿工的心,使奇阿图拉成为了布尔什维克的坚强堡垒。
    斯大林以奇阿图拉矿工为骨干,组建了工人武装,震慑资本家、袭击沙俄警察与军队,度控制了整个格鲁吉亚西部。斯大林又领导工人武装斗争向全高加索地区发展,使布尔什维克的工人武装成为了高加索地区举足轻重的力量。当时,斯大林向列宁汇报说:“布尔什维克控制了一半的巴库、一半的巴统,第比利斯的某些区域和包括奇阿图拉(这个锰矿区拥有9000-10000名工人)在内的库塔伊西地区”。
    在1905年革命的最高潮时期,斯大林领导的布尔什维克工人武装与其他社会主义党派工人武装结成联盟,一度使沙皇总督及军警龟缩在少数据点中,武装工人基本控制了第比利斯城和几乎整个高加索地区。
    面对革命高潮,沙皇政府一方面宣言召开杜马以示怀柔,另一方面又调集大军对工人武装最活跃的地区大肆围剿。沙皇命令哥萨克大军进军高加索,进攻工人武装,镇压革命运动在大军镇压下,工人武装受到严重损失,沙皇军队夺回了第比利斯、巴库、巴统和格鲁吉亚西部。此时斯大林正在芬兰参加布尔什维克党代表大会,他在那里第一次见到列宁。从芬兰回来后,斯大林立刻投入组织群众撤退,保存革命力量的斗争。他组织了精锐的工人战斗队,对反革命势力进行游击战,以遏制反革命嚣张气焰,掩护群众和革命者
    这之后的几年中斯大林一边领导战斗队开展城市游击战(清除反革命头目和叛徒,以及受列宁委托组织了多起“剥夺”行动为布尔什维克党筹款一一斯大林成为当时布党军事斗争的主要领导人),一边在巴库再次开展对石油工人的组织发动工作
    在巴库,他又一次战胜了孟什维克改良主义。他依靠坚定的革命立场、坚决的革命斗争和细致的组织工作把巴库工人运动的领导权争取到了布尔什维克党党手中。他组建了地下印刷所,发行了地下工人报纸。他推动了多次群众抗议行动,并着力于发动工人群众中最受压迫的群体。他和他的同志们积极去做那些目不识丁的阿塞拜疆工人和波斯工人的工作(而孟什维克之流知识分子“革命者”却往往势利地不愿去接触这些工人),使这些穆斯林工人成为了布尔什维克党的坚定拥护者。斯大林总结了巴库党通过深入工人群众、以工厂党组织为基础,建立坚强的地下党组织并通过地下报纸动员团结工人群众的力量,从而在革命低潮期使党重新获得力量实现复兴的经验,向全党提出了“巴库倡议”(以工厂党委会为基础重建党的组织,在国内建立党的中央领导机构、创办立足于国内的全国性报纸)。
    斯大林的倡议被列宁为首的党中央所采纳。在经历了数次逮捕和流放后,斯大林被选为中央委员。他来到了圣彼得堡,着手创建布尔什维克党的全国性报纸《真理报》,成为《真理报》的第一任主编和主要撰稿人。之后他还负责组织布尔什维克党参加杜马选举一一斯大林成为了布党在俄国国内的主要领导人,直到1913年因被叛徒出卖而再次被逮捕流放。在经历近四年的流放后,随着1917年二月革命的胜利,斯大林又回到了首都,再次成为了真理报主编,并成为布尔什维克党中央的主要领导人。他拥护列宁的革命路线,作为党务和宣传工作的实际组织者而在十月革命的准备和发动中发挥了十分重要的作用(而绝不是像托洛茨基所污蔑的那样“无足轻重”)
    第5页共133页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    以上就是斯大林在十月革命胜利前从事群众工作的主要情况
    我们可以看到,在十月革命胜利前,贯穿斯大林近20年革命生涯中的一条主线,正是到群众中去”,正是在工人群众中的群众工作。他从组织地下社会主义工人小组开始,到组织跨厂工人运动、全城工人运动、全国工人运动,从发动工人经济斗争到开展政治示威、到建立工人武装、发动工人起义、建立工人政权,他经历了从初级到高级的群众工作的完整链条,由此成长为杰出的无产阶级群众领袖。而正是有一批像斯大林这样的与无产阶级群众有着紧密联系、有着丰富群众工作经验的群众领袖,オ为布尔什维克党取得十月革命的胜利奠定了坚实基础
    总结斯大林的群众工作实践,我们认为有以下几条经验,值得新一代无产阶级革命者学习、借鉴
    1、以工人群众工作为中心
    青年斯大林的革命工作正是以工人群众工作为中心的。他没有局限于在学校中搞学生社团,没有致力于“发展革命知识分子”,没有去“占领文化阵地”,没有以搞一个左派小圈子而满足,没有仅仅在书斋中从事“理论斗争”,没有仅仅搞“媒体宣传”,没有在资产阶级改良组织中浪费时间,也没有做
    工运观察家”,而是直接到工人群众中去,把主要精力
    集中于工运,对工人群众直接进行革命的发动和组织工作。这正是青年斯大林为代表的布尔什维克党人的突出优点。布尔什维克党人以工人群众工作为中心,不是盲目的,而是建立在对俄国社会结构和阶级斗争形势的科学认识上。当时俄国工人阶级高度集中于大工厂中、又深受压迫,有很强的战斗性和远超其人口比重的巨大社会能量,因此工人阶级正是俄国革命的先锋队和重要的主力军。所以,只有以工人群众工作为中心,只有把最主要的革命力量投身到发动工人群众中去,只有发掘、培养、组织千百万革命工人,使最广大工人群众站在革命的大旗下,革命才能获得胜利的基础。可以说,是否以工人群众工作为中心,正是当时革命路线与机会主义路线的一个主要分别
    新一代无产阶级革命者应该向青年斯大林学习,要抓住革命的主要动力,把主要精力集中于对革命主力军的群众工作。一切其他工作都要围绕这一工作,而不能没有中心,把力量浪费在不重要的工作中。尤其要警惕机会主义的“多元社运”策略
    2、坚持与改良主义做斗争
    纵观斯大林群众工作的历程,我们可以发现,他始终坚持与改良主义作斗争,而这也是他打开局面的一个重要方式。工人群众不是生活在真空中的,而是会受到社会各阶级意识的影响。其中,尤其以反映资产阶级改良派和小资产阶级利益的改良主义影响最大。因为改良主义是以帮助工人“维权”的面目出现的,容易贏得工人群众好感,从而迷惑工人群众。而开展革命的群众工作,就必须直面与改良主义做斗争的问题。斯大林是如何与改良主义作斗争的呢?他不是靠花言巧语、也不是靠阴谋诡计,而靠的是堂堂正正的辩论,靠的是与工人群众的紧密联系和细致发动,靠的是能够用工人群众的语言把他们的心里话、把他们所受的压迫、所要争取的解放说出来,靠的是领导工人斗争取得胜利
    句话,靠的是能够使工
    人群众认识到他们的根本利益。无产阶级在资本主义生产关系的位置,決定了他们根本上是革命的。无产阶级革命者、马列毛主义者,代表的是无产阶级群众的根本利益,而改良主义
    第6页共133页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    则是出卖无产阶级群众的根本利益的。因此革命者与改良主义作斗争,就是要靠堂堂正正的举起革命的大旗,启发工人群众反抗和斗争的觉悟(而这本身就由于他们在资本主义生产关系中所每天受到的剥削压迫而蕴藏在他们心中),揭露改良主义的叛卖,领导他们取得斗争的胜利,使他们看到革命的前途。而工人群众一旦觉悟到了自身的根本利益,看到革命的希望,就一定会站到革命的大旗下,忠实地追随革命者。因此要开展革命的群众工作,就必须坚持与改良主义作斗争,通过战胜改良主义来启发工人群众的革命党悟,争取广大工人群众拥护,从而把工人运动的领导权夺取到革命派手中
    新一代无产阶级革命者应该向青年斯大林学习,在开展革命群众工作时始终坚持与改良主义作斗争,通过战胜改良主义来打开群众工作的局面,争取群众运动的领导权
    3、以反动统治的薄弱环节作为开展群众工作的突破口
    斯大林群众工作的起点和他成长的主要舞台,是高加索地区。而高加索地区是沙俄的“边区”,相比沙俄的中心城市和腹地,那里反动统治相对薄弱、也更加混乱,沙皇的统治机构相对无能,社会矛盾、统治阶级内部矛盾都更错综复杂,群众痛苦也更深重、反抗精神也更
    高加索地区正是沙俄统治的“薄弱环节”。而这就为革命群众工作的开展创造了绝
    佳的空间和舞台。而斯大林和布尔什维克党人正是充分利用了这一空间和舞台,使得高加索地区工人运动蓬勃发展,培养出了一大批先进工人和革命者。而在革命低潮期,在巴库又能实现党和工人阶级斗争的率先复兴,形成工人阶级的相对优势。
    新一代无产阶级革命者应该向青年斯大林学习,善于找到反动统治的薄弱环节,集中力量到那里去开展群众工作,将其作为突破口。从而在总体敌强我弱的情况下,实现局部的我强敌弱。以此逐步发展,最终实现力量对比的逆转
    、重视发动工人阶级中被压迫最深重的群体
    在斯大林的群众工作中,有一个突出特点,就是重视、并且善于发动工人阶级中被压迫最深重的群体。比如发动奇阿图拉的“畜生的生活境遇都比这些奇阿图拉的工人好”的锰矿工人,使奇阿图拉成为布尔什维克的坚强堡垒,锰矿工人成为1905年革命中布尔什维克工人武装的骨干;比如在巴库发动被压在最底层的穆斯林工人,使穆斯林工人成为布尔什维克的最忠实拥护者
    工人阶级内部也是分群体、分阶层的。是存在相对来说受到更深重压迫、更残酷剥削的群体的。比如许多女性工人、青年工人,移民工人、外来工人,各种少数身份的工人(少数民族、少数宗教、少数性取向等),没有“编制”或没有被纳入改良主义工会的各种临时工、外包工、派遣工,在某些特别残酷的血汗企业中工作的工人,等等。这些被压迫最深重的工人阶级群体,就好像干柴一样,最容易被革命的烈火点燃。革命派的主张最容易与他们产生共鸣,他们也最容易成为革命派的忠实拥护者,从而成为无产阶级革命的坚强骨干。而要发动他们,就需要接近他们、了解他们、融入他们,与他们紧密联系,用简洁、平实、通俗的语言鼓动他们,说出他们的心里话,而不能居高临下、靖蜓点水,不能因各种困难而退缩。
    新一代无产阶级革命者应该向青年斯大林学习,重视并善于发动工人阶级中被压迫最深
    第7页共133页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    重的群体,而决不能像势利的孟什维克“知识分子革命者”之流,在工人阶级内部也“嫌贫
    5、充分发挥地下印刷所、地下工人报纸的作用
    斯大林非常重视建立地下印刷所、创办地下工人报纸的工作。在他的群众工作生涯中,有许多工作是围绕地下印刷所、地下工人报纸开展的。他充分发挥这二者的作用,使它们成为对工人群众的工业化发动工具。通过地下印刷所的传单和地下工人报纸,传播党的主张做出斗争的指示、发出行动的号召。
    地下印刷所和地下工人报纸,实际上就是在当时技术条件下,针对群众的工业化宣传发动工具。斯大林重视并充分发挥地下印刷所和地下工人报纸的作用,绝不是把它们作为一般的媒体来使用,而是与群众工作紧密相联系的,是直接到达群众,直接进行革命鼓动、发出指示和号召,直接为群众当前斗争提供服务的。
    新一代无产阶级革命者应该向青年斯大林学习,找到现有技术条件下,最适合的工业化的群众宣传发动工具。充分利用这样的工具,使其与群众工作紧密联系、为群众斗争服务。
    利用本乡本土的优势
    还值得一提的是,青年斯大林主要是在自己的家乡ー一高加索地区进行革命群众工作的。斯大林作为高加索地区“本多本土”人士,有着较为丰富的“人脉”、社会资源,能被革命群众工作所利用,能为革命者提供掩护。而斯大林也充分利用了这一优势,为其革命群众工作提供了很多便利。新一代无产阶级革命者应该向青年斯大林学习,充分利用本乡本士人士的优势,利用在本乡本土的人脉关系和社会资源来为革命群众工作服务。
    三、地下斗争
    青年斯大林的革命斗争,有一个基本特点,就是地下斗争,斯大林正是一位地下斗争的大师。什么是地下斗争呢?地下斗争不是指地下情报人员的谍战神剧,也不是少数死士的密谋行动。地下斗争就是指斗争突破统治阶级的统治秩序,不受统治阶级的“法制”所约東,不是统治阶级所能容许的对现有体制的修补与改良,而是根本不承认现有体制,建立全新的体制去破坏、取代旧体制。也就是说,突破旧阶级的专政,建立新阶级的独立力量,成为新阶级专政的维形、萌芽,最终发展壮大、取代旧阶级专政。地下斗争,就是新阶级的独立力量、新阶级专政的雏形从旧社会的地下逐渐发展壮大,最终把“世界颠倒过来”,取代旧阶级专政的斗争。
    无产阶级革命,就是要发展无产阶级的独立力量,建立无产阶级专政的锥形、萌芽,最终取代资产阶级专政。无产阶级的独立力量、无产阶级专政之锥形的产生及发展壮大,从根本上说是必然不能被资产阶级专政所容许的,是必然要破坏资产阶级统治之“合法”秩序的,因此必然从根本上来说是地下斗争
    而如果把无产阶级的斗争完全局限于“公开”、“合法”的斗争,那这样的斗争只能屈从于资产阶级的根本利益,只能是资产阶级可以容许的改良主义斗争,是向资产阶级争取涨点
    第8页共133页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    工资、多点话语权的斗争,是劳资协商的斗争。这样的斗争,完全是资本主义社会调节劳资矛盾的一种日常活动,是资产阶级专政的一个有机组成部分,而决不会带来无产阶级革命
    以青年斯大林为代表的布尔什维克党人,正是以地下斗争为基本斗争方式的,正是在地下斗争中奠定了俄国革命的胜利。他们从建立秘密工人革命小组开始,到建立地下工人联合斗争网络、地下工人代表机构,到建立工人武装、工人政权;从发动工人罢工,到发动工人起义、开展革命战争,无不是突破沙俄当局的“法制”,在沙俄国家的合法秩序之外发展起来的。他们所发展的革命力量,都是“地下”的,从而也就完全是无产阶级独立的力量,而不屈从于统治阶级的任何影响
    地下斗争的主要内容,是发动、组织工人群众,建立独立于资产阶级统治体系的革命力量,就是用这种革命力量削弱、破坏、取代资产阶级的统治
    句话,就是发动群众“夺
    权”。在地下斗争中成长起来的,就是像斯大林这样,与群众有着紧密联系、有着坚定无产阶级革命立场的革命者。而若只开展“公开”、“合法”斗争,那其主要内容就是约束工人群众、防止“过激”,就是开展劳资谈判,就是参加竞选,就是为工人阶级在资本主义社会体制内“维权”、在资产阶级统治前提下争取话语权。在“公开”、“合法”斗争中成长起来的,只能是劳资“中介”、工会及政党官僚、资产阶级政客。地下斗争和“公开合法”斗争是两条完全不同的道路,通往截然相反的方向。
    当然,开展地下斗争并不是说不可以利用“公开”“合法”的机会。相反,凡是有这样机会的地方,都是应该充分利用的。就像青年斯大林,在巴库也曾利用过“公开”、“合法”的工人组织开展群众工作,也曾组织过布尔什维克党参加杜马选举。关键在于两者的关系。是把“公开”、“合法”的机会作为地下斗争的掩护、补充,来为地下斗争服务呢,还是相反?也就是说,是利用公开合法的机会,来发展地下斗争的力量(也即无产阶级独立的革命力量)呢,还是以发展“公开”、“合法”力量(也即资产阶级所容许的、作为资产阶级统治体系有机组成部分的力量)为根本目的
    新一代无产阶级革命者,应该向青年斯大林学习,以地下斗争为基本斗争方式(同时不放弃利用“公开合法”机会为地下斗争服务),发展不被资产阶级“合法”秩序所限制的无阶级独立的革命力量,来削弱、破坏并最终推毀资产阶级的统治
    地下斗争,还有一个值得注意的重要问题,就是“反特”斗争的问题。既然地下斗争是统治阶级所不能容许的斗争,那么统治阶级就必然动用国家机器予以镇压。其中一个重要手段,就是派遣特务或收买“内鬼”,在革命力量中安插“鼹鼠”。
    沙俄国家有着全世界最早、最庞大的秘密警察机构,对布尔什维克党就曾大肆采取这种手段,为布党造成了许多困难和损失。青年斯大林的革命生涯中,就有着丰富的“反特”斗争经验,但同时也存在着一定教训。斯大林在高加索地区的革命斗争中,就非常重视“反特”斗争。他领导当地的布尔什维克党组织积极清除特务和奸细,通过派遣“反间”、建立自己的线人网络、发动群众和革命同志检举、组织革命法庭审査等方式来揭露特务、纯洁革命组织,取得了一定成效
    但是,我们也要看到,从历史的结果看,青年斯大林和布尔什维克党的“反特”斗争,不是完全成功的。《青年斯大林》一书中提供了这样的材料:根据革命后缴获的沙俄秘密警
    第9页共133页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    察的档案来看,当时斯大林在高加索地区所领导揭露的特务,有一些是搞错了,而有一些打入党组织内部的特务却始终没有被揭露。从整个布尔什维克党来说,在十月革命前的中央委员会(当时中委成员很少,就是布党的领导核心)中,至少混进了一名特务(马林诺夫斯基),斯大林也是因这个奸细出卖而在1913年被捕的。对这个特务,党却始终没有发觉,最后是沙俄官方因其杜马议员的身份而自己公布的。反特斗争中所曾经面临的严峻局面,正是使布尔什维克党夺取政权后高度重视“肃反”的一个重要原因,也是造成斯大林“肃反”扩大化的一个诱因。
    然而,我们必须看到:即便沙俄国家的特务手段很高超,布党始终面临被严重渗透的局面,但这并没有最终阻档沙俄国家的倒台、革命的胜利。同样,即便斯大林高度重视“肃反”工作,也不能避免新生资产阶级的产生,不能避免赫鲁晓夫反革命修正主义集闭的篡权
    这说明什么呢?这说明,决定历史进程和革命成败的,绝不是特务手段,而是政治路线的正确与否,是阶级斗争的大势
    因此,新一代无产阶级革命者必须充分吸取历史上的经验教训,要正确认识和处理反特斗争。既要重视这一斗争、采取必要措施,又不能草木皆兵、过分夸大,在革命力量内部制造分裂和混乱。在反特斗争中,要重证据,要严禁‘逼、供、信”,防止扩大化。要认识到只要有正确的革命路线,只要充分发动群众,特务就决不能击败革命。在大规模的革命群众运动面前,任何特务手段都是无用的。而在建立无产阶级专政后,更不能认为“间谍”、“特务”是破坏无产阶级专政的主要危险,不能把“肃反”斗争扩大化。而必须认识到颠覆无产阶级专政的主要危险是新生资产阶级、是走资本主义道路的当权派,要对付他们只能用大规模的、自下而上的群众性阶级斗争一一也就是无产阶级专政下的继续革命,而不能依靠少数专政机关“抓特务”
    四、独立思考的战士
    青年斯大林还有一个突出优点,就是他不仅是一个卓有成效地从事群众工作、地下斗争的实干家,而且还是一个独立思考的战士。他武能发动群众、组织罢工、建立工人武装、指挥革命战争,文能用马克思主义分析形势、制定策略、撰写文章,主编并主笔地下工人报纸而且能进行马克思主义的理论创新一一斯大林是文武双全、智勇兼备的杰出无产阶级革命战
    无产阶级革命,作为科学理论指导下的自觉的革命,就必然要求革命者不能只是盲目苦干的莽夫,而必然要认真学习马克思主义,有理论的素养。无产阶级革命者应该能够独立运用马克思主义分析解决实际问题,能够运用马克思主义来判断革命形势、判断革命路线正确与否一一也就是说,必须成为以马克思主义为指导,有思想、能独立思考的,从而真正自觉的战士
    斯大林作为独立思考的战士的一个关键表现,就是他从来不是盲目服从上级、服从领袖的“驯服工具”。相反,他总是对革命形势、革命路线、革命策略等重要问题有着自己独立的思考和判断,有着自己独立的见解。当他的见解与上级、与领袖不符时,他也不是简单放弃,而总是会与上级和领袖开展辩论、据理力争,当上级和领袖能够说服自己时,他就会欣然接受、坚决执行;而若上级与领袖不能说服自己,那他就会保留意见,并坚持反对(在党
    第10页共133页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的纪律允许的范围内)。斯大林与列宁的关系就是这样。斯大林虽然很早就衷心拥护列宁的革命路线、拥护列宁的领袖地位,但他对列宁绝不盲目服从。相反,在一些重大问题上,斯大林曾经和列宁有分歧。就比如在党的土地纲领问题上,在高加索地区民族问题上,在参加杜马选举问题上,在1905年后革命低潮期党如何恢复问题上,在二月革命后党的策略问题等等。而斯大林也不隐瞒这样的分歧,不违心地服从列宁,而总是公开地提出,与列宁进行辩论。若列宁能够说服自己,他就能够欣然接受,坚决拥护列宁的主张。否则,他也会坚持反对,向全党提出自己的反对意见,在党的会议上投下列宁的反对票。在他与列宁的分歧中,有许多历史证明列宁是正确的,他一般也总是能被列宁说服:有一些是他们看待问题的角度不同,而各有一定道理;有一些斯大林是正确的。而列宁能够容忍作为下级的斯大林唱反调,特别是往往能够采纳斯大林的正确观点,丝毫不因他“与中央不一致”就打压他,这正是无产阶级革命领袖应有的态度。需要指出的是,这样的情况在当年布尔什维克党内不是个别的,而是党内惯例。正是党内鼓励独立思考、容许基层和下级唱反调的民主气氛和民主体制,保证了党始终充满活力,是党能够战胜各色机会主义路线的一个重要因素
    列宁制定的布尔什维克党建党路线,要求建立严密的组织和严格的记录,要求建立民主集中制的党内体制。但这决不能理解为是下级无条件服从上级,全党无条件服从中央的奴隶主义。十月革命前的布尔什维克党就从来不是这样的一个党。下级服从上级、全党服从中央有一个根本前提,就是上级和中央的领导是正确的。如果上级和中央的领导是错误的,是危害革命的,那么下级、全党就应该坚决反对,应该采取一切必要手段(首先应该是在党的纪律允许的范围内,运用党内民主的方式ー一如党的会议和刊物上的辩论,发起党内投票等)来促使上级或中央改正错误。而如果上级或中央己经彻底被机会主义分子所篡夺、不给予下级和全党批评和监督的权利,反而予以打压、迫害,那就应该彻底造反和决裂。
    上一波无产阶级革命和无产阶级专政最终挫败的关键原因不是别的,就是“中央出了修正主义”,就是党的领导机构被机会主义和修正主义算夺了权力。因此,无产阶级革命胜利的最大威胁不是别的,就是党的领导层的蜕变。所以,无产阶级先锋党的民主集中制决不能理解为“谁在中央拥护谁”的盲从主义。这就要求必须要把全体党员运用马克思主义独立思考的能力ー一最关键的就是独立判断上级路线正确与否的能力摆在至关重要的位置。就要求鼓励基层和下级监督上级和中央,要给与基层和下级对上级和中央实施审査、开展批评、否决决策、发动改组的民主权利。因为基层和下级与群众联系更紧密、享有的资产阶级法权更,因此只有依靠基层和下级党组织的监督,才能有效防止上级和中央被机会主义篡夺
    新一代无产阶级革命者应该向青年斯大林学习,成为一个独立思考、智勇兼备的战士。要认真学习马克思主义并与实践相结合,要对革命形势、革命路线、革命策略有自己独立的思考和判断。要敢于向上级提出自己的独立见解,敢于与上级进行辩论,要在革命纪律允许的范围内坚持自己的观点。对危害革命的错误领导、错误路线要坚决反对。新一代无产阶级革命者也要吸取历史的经验教训,恢复布尔什维克党的光荣传统,建立容许并鼓励基层和下级批评监督上级和中央、有利于革命路线战胜机会主义路线的党内民主体制。
    五、简论斯大林的历史功过
    最后,再谈谈斯大林的历史功过问题。
    总结青年斯大林的革命历程,我们可以得出结论:斯大林是经过考验的群众领袖、是优
    第11页共13页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    秀的地下工作者、是具有实践经验、政治能力和理论素养的革命干部
    句话,他是杰出
    的无产阶级革命者。因此他在十月革命后成为无产阶级国家的重要领袖,并最后成为列宁的继承人,不是偶然的。而正因为他恰恰是布尔什维克党人的主体一一他们通过艰苦的群众工作和地下斗争,奠定了革命胜利的基础一一之典型的、杰出的代表。斯大林正是列宁之后,能够代表和领导这个革命者集团的领袖。
    而斯大林领导下苏联社会主义革命与建设之艰难曲折的历程,也从根本上说是历史的必然。正因为是在一个被帝国主义包围的,工人阶级只占人ロ少数,并且其群众力量在三年残酷内战中消耗殆尽的农业国中建立和保卫无产阶级专政、建设社会主义,所以就不得不依赖经受过考验的、当时代表着无产阶级和劳动人民的根本及长远利益的革命者集团来掌握权力而这样就不得不建立一整套官僚体系,就不得不保留浓厚的资产阶级法权、保留官僚特权(因为没有群众力量来取代少数干部)。而斯大林正是依靠并领导这个革命者/千部集闭坚决捍卫了无产阶级专政,实现了社会主义改造和工业化,战胜了法西斯,推动了世界革命一一这是斯大林的伟大历史功绩,这也是青年斯大林的合乎逻辑的发展结果。当然,这其中有着许多曲折和失误。有些是在当时历史条件下无法避免的,有些是可以归咎于斯大林个人的(比如领导作风中的粗暴,过于迷信“肃反”斗争等),还有些则是前述两种因素的交织。而最关键的错误,就是斯大林没有认识到,这个经过革命考验、完成了社会主义改造和工业化建设打败了法西斯的革命者/干部集团,在资产阶级法权和官僚特权的腐蚀下,其中必然会声生新生资产阶级、产生走资本主义道路的当权派。而若不能战胜新生资产阶级,那么这个干部集团就必然整体蜕变为官僚资产阶级,去篡夺无产阶级专政、实现资本主义复辟。而要战胜他们,用专政机关“肃反”是不能解决问题的,因为靠少数官僚机构是不可能解决一个阶级的。只有发动工人阶级的群众力量去清洗、监督、改造干部集团,去进一步推进社会主义革命,完善社会主义的上层建筑和经济基础,加快向共产主义过渡
    句话,只有无产阶级
    专政下的继续革命,才能战胜新生资产阶级
    斯大林的这一错误,有他个人的因素(思想中的形而上学因素,脱离群众的官僚主义对肃反机关的迷信等),但更多是历史的局限。因为苏联的无产阶级专政和社会主义建设,毕竟是历史上的第一次,全世界无产阶级都缺乏经验。所以,提出无产阶级专政下继续革命的理论并开展继续革命的自觉实践,只能是留给毛主席完成的任务
    新一代无产阶级革命者,应该科学地评价斯大林,正确对待无产阶级革命的这一笔历史遗产。要学习斯大林作为杰出的无产阶级革命者的革命经验和优良品质。要科学地、历史地认识斯大林领导苏联社会主义革命和建设的经验教训。既要反对资产阶级对斯大林和苏联的污蔑,反对托洛茨基派无视历史条件、“戴着白手套革命”(就是无视革命所处的具体历史条件,要求革命不存在任何“曲折迂回”、任何“航脏”与”黑暗)从而否定斯大林,反对修正主义夸大斯大林时代的黑暗面而无视所取得的伟大成就一一反对种种根本否定斯大林的错误思潮,学习斯大林领导苏联社会主义革命和建设的优秀经验;又要认识到斯大林的历史局限性,认识到“斯大林体制"(权力集中在干部集团手中,保留浓厚资产阶级法权和官僚特权、官僚体系特别发达,没有群众民主,没有自觉的继续革命运动)的严重历史局限性,吸取斯大林时代的教训。关键是在新的无产阶级专政下,自觉运用毛主席继续革命的理论,最大限度地发动工人阶级群众的力量来直接管理社会主义国家、来监督并改造干部集团、来限制资产阶级法权和官僚特权,用群众民主来最大限度地取代官僚体系,用工人阶级的群众斗争来战胜新生资产阶级、改造上层建筑和经济基础,最终实现共产主义
    第12页共133页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    学生斗争必须与无产阶级革命结合在一起
    (转自马列之声)
    刘逸
    历史唯物主义所揭示的阶级斗争
    由少数人依据对生产资料的占有而无偿侵占他人剩余劳动所组成的阶级占统治地位的社会,是把人变成鬼的社会。在解放之初,流传着这样一句话:“旧社会把人变成鬼,新社会把鬼变成人。”而今天,我们则越发感到自己已经重新置身于旧社会之中了。在这个社会里,一切看似魔幻且骇人听闻的事皆为合情合理甚至是合法。我们先不谈国际,不谈遥远的过去,且看在近一年的时间里,我们厉害的国家,我们和谐的社会已经爆发了不止一两件骇人听闻的事,而最近占公众视野最大一部分的,是有关高校的丑闻和工人罢工事件。
    每一件骇人听闻的事总会激起社会一时的愤怒,但每一次每一种愤怒所批判的对象,每次每一种愤怒分別代表的团体或人群的利益,若仅仅从表面现象出发的、实证主义的观点看来,是互不相关的,是割裂开来的。这种流行的社会观点把历史看作是各种事实各种偶然的堆砌,从这种观点看来,社会是不存在它内部的联系与规律的,不存在内部矛盾的,影响甚至是决定社会进程的,是存在于社会之外的某种东西
    于是为了解释每次每种愤怒的共同原因,人们习惯地归结于诸如永恒的道德与法,共同的价值追求,与生俱来的人性等一系列空洞无力且充满折中主义的概念。而这种空洞的概念,对于解释这些情况的发生却往往是无力的,因为它没办法真正找到社会的联系、规律及矛盾,或者说没有真正认识这个社会,从而人们找不到解决的根本办法,或者是不愿意承认这种办法的存在(如资产阶级极力扼杀马克思主义,并把对马克思主义的厌恶通过文化专政灌输在每一个人的头脑中)。因而也就根本不可能去解决问题。
    这种愤怒往往只停留在表面的批判上,往往只作为某一个个人,某一团体的个别的和时的利益的表达。因此,被割裂开来的每一次每一种愤怒便失去了进一步发展为革命热情的可能,甚至失去了发展为实际斗争行动的可能,在统治阶级舆论控制的施压下逐渐淡化平息,待下一件令人愤怒的事发生时,愤怒才重新被激起,甚至是另一件的令人愤怒的事同时发生时,愤怒也无法被加剧。愤怒,平息,再愤怒,再平息,各种愤怒又互不相关,群众的愤怒陷入了无限循环的怪圈之中。这种思维方式是基于资本主义社会分工形成的,资本主义社会分工越是发展,这种思维方式便越根深蒂固,所以在资本主义发展到最高阶段一一帝国主义的今天,这种思维便成为受人追捧的所谓“后现代主义思维”。(见 Thomas在马列之声公众号上发表的文章)资产阶级的文化教育专政是这种思维方式的实现手段。
    社会历史不是偶然事实的堆积,其进程也不是外部力量决定的,它正如自然界一样,拥有着不以人的意志为转移的内在的客观规律,要揭示社会历史的内在规律,必须承认并研究社会历史存在着的客观的内在联系和矛盾。基于历史唯物主义即社会存在决定社会意识的观点,我们发现,决定人类社会各个阶段的面貌,是各个社会的生产方式,人类社会各个阶段共同的矛盾,是内在于生产方式中的生产力与生产关系间的矛盾,以及建筑于这一矛盾之上的作为生产关系的总和的经济基础和作为社会意识形态和诸如政治、文化、教育、艺术等的
    第13页共133页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    总和的上层建筑间的矛盾,由此,决定人类社会进程的规律,是生产关系必须适应生产力上层建筑必须适应经济基础的规律。
    在阶级社会中,这种规律必须通过阶级斗争发挥它的作用,阶级斗争又体现了阶级社会中生产力和生产关系,经济基础和上层建筑的矛盾。作为生产方式中划分为对立双方的生产力和生产方式,是互为前提的,人的存在和生产是社会性的,一定的生产力必须有建筑在它之上一定的生产关系オ能作为生产力,而一定的生产关系必须依赖一定的生产力作为自己的物质基础才能是现实的。
    这样,生产力发展到一定的阶段,也就是说当生产力进一步发展到能够提供超出生产者自身需求的剩余产品时,私有制便出现了。一部分人占有生产资料,而无偿占有丧失生产资料只能够出卖自己劳动的另一部分人的剩余劳动,并建立起自己的统治,以维持这种无偿占有。这样,社会便划分为不可调和的阶级,维护阶级统治秩序的国家机关,法律,道德,价值观念等也随之出现了。
    由于阶级矛盾的不可调和性,由于“每个社会所分成的各阶级的地位和生活条件不同”列宁《卡尔马克思》),因此各阶级之间必然存在对抗性的斗争。正如马克思恩格斯二人在《共产党宣言》中所指出:“至今一切社会的历史<恩格斯后来补充说明,除原始社会以外>都是阶级斗争的历史”,每一个统治阶级都根据自己的社会历史地位和发展条件建立自己的专政,而革命的阶级则必然推翻反动的阶级的统治,建立起维护自己阶级利益并镇压反动阶级反抗的专政
    在阶级斗争最后的阶段,即划分为资产阶级和无产阶级的资本主义社会以前,一个阶级的利益要求在一定时期内,或者说在一定的生产力发展程度上是适应历史进程,适应人类进步和解放,那么这个阶级便是革命的阶级,但随着生产力的发展,与原有的统治阶级赖以存在的生产关系产生激烈的矛盾,这个原本革命的阶级又会转化为反动的阶级,进而由新的革命的阶级替代其统治,阶级社会的历史便是这样由阶级斗争所推动(基于这个规律,反动阶级关于社会的科学完全成了愚弄群众的工具,甚至在自然科学的研究上也走向唯心主义和形而上学的怪圈中)。
    而在资本主义社会中,随着社会化大生产的发展,资本的进一步集中和垄断,阶级斗争的形式越来越简化为两大阶级之间的斗争一一资产阶级和无产阶级。其他阶级要么随着社会化大生产以及资本集中和垄断走向消亡,失去财产而成为无产阶级,要么成为资产阶级忠实的走狗而跃入资产阶级的庙堂中。而无产阶级本身就是这种社会化大生产本身的产物,它的历史使命就是推翻资产阶级专政,推翻资本主义社会,建立无产阶级专政,消灭私有制,实现在社会化大生产这一基础上的社会主义公有制,以达到消灭剥削,消灭阶级的目的。因此,在资本主义社会乃至整个阶级社会中,只有无产阶级是真正革命的阶级
    这就是由马克思恩格斯二人开创的历史唯物主义学说的基本内容,唯物史观,连同马克思的剩余价值理论,成为社会主义走向科学的理论基石。这个理论不同于把历史看作是各种偶然事实堆砌起来的其他历史观,它揭示了人类是有它内在的客观规律、客观联系及矛盾的,是处在不断的运动、变化、转变和发展中的,阶级社会中一切的社会现象,都能够从对阶级及其阶级斗争的那种历史的经济的过程中找到它们共同的根源,“并在由此造成的经济状况中找出解决冲突的手段”(恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》)。
    第14页共133页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    二、阶级斗争在当下河蟹的再现
    我曾在分析红 huang蓝幼er园事件和北京驱逐所谓“低low端人口”这两件事间的共同的社会根源一文中(见我的《近来两则骇人听闻的事件背后的根源》)指出,两件骇人听闻的事件间并不是毫无联系的,造成两个悲剧的共同原因,归根到底是目前中国所处的由官僚资产阶级和自由资产阶级联合统治的垄断资本主义社会,以及由这个社会造成的资本的绝对统治。
    最近关于工人罢工的新闻最能直接体现这一点,如上海、西安环卫工人罢工、美团外卖工人罢工和上海塔吊工人罢工等,其中上海塔吊工人罢工事件中,作为资本家的老板以及作为资本代理人的工头和经理在微信中对讨薪工人破口大骂,随意侮辱,以扣留工资作为威胁阻止工人辞职,当塔吊工人们要求联合起来罢工斗争的时候,用法律来威胁工人,阻止工人依靠斗争争取他们可怜的薪水
    也许有人说,哇!他们工资有5000-8000!够多了!然而,先不说工人们是否能拿这么多钱,甚至能不能拿到钱,实际上工人的工资只是工人向资本家所出卖的劳动力的价值,而不是工人在一段时间内的劳动付出所创造的价值。资本主义经济的规律,便是一段时间的劳动力的价值必须低于一段时间的劳动所创造的价值,而前者随着资本主义经济的发展不断降低(绝对量会提高,但相对于资本家利润的提高来说,这种提高微不足道,由此,工人的工资事实上是相对下降了),后者则不断增加。工人们在一段时间内的劳动所创造的价值与补充这段时间内所耗费的劳动力的价值间的差额,形成资本家利润的源泉一一剩余价值。为了榨取塔吊工人绝对的剩余价值,资本家逼迫塔吊工人加班加点,甚至让他们放弃假期为资本家赶工,延长塔吊工人劳动时间来增加对工人绝对剩余价值的侵吞;为了榨取塔吊工人相对的剩余价值,资本家加强塔吊工人在一段时间内的劳动强度,塔吊工作是极危险的高空作业,而资本家甚至依靠漠视对塔吊工人的安全保障,以求获取最大的利润。而且,上海是发达城市,如此高的消费水平,工人们的工资真的够用吗?了解了这些,你还继续认为工人的工资高吗?更何况现在塔吊工人连工资都保不住
    上海塔吊工人只不过是全中国无产阶级的缩影,上海和西安的环卫工人,华东的美团工人等,皆是如此。这些普遍的事实正正揭示了所谓“特色社会主义”的虚伪,修正主义官僚集团利用对国有资产的侵占完全在中国大地上复活资本主义,并到处让资本主义的因素变本加厉地发展起来,到处实现资本的绝对统治,对无产阶级实行最残酷的剥削。时至今日,随着原本属于官僚资本的那些垄断行业的放开,过去曾与官僚鲜明相对的自由资产阶级与现存制度和权力体系的联姻和共谋也进一步加速了。资产阶级已经完全取得中国的统治权,并把无产阶级完全挤出政治之外!看看所谓人大和政协历年来不断下降的本已少得可怜的工人比例,看看他们如何绑架马克思主义的解释权来愚弄群众,看看他们如何以维护社会和谐为借口制造革命者和群众的分裂吧!
    每一个占统治地位的有产阶级中,并不是每一个人都是平等的,尽管他们处于同样的阶级地位,但由于社会分工造成与生产资料占有关系的差别及以此为基础的分配关系的差别,还有建立于这两大差别之上的控制和依附关系,产生了有产阶级内部不同等级的各个集团,这些等级连同统治阶级和被统治阶级的关系一起,形成每个统治阶级独特的阶级秩序和等级制度。在奴隶制社会,是天子一诸侯一士大夫一庶人一奴隶,或者贵族一平民一奴隶,在封建社会,则是皇帝一地主一农民。
    第15页共133页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在资本主义社会中,这种阶级秩序和等级制度,是按照各资产阶级内部各阶层与资本的关系和对剩余价值的瓜分的手段的不同而形成的,是资本与劳动分离的必然结果。资产阶级对无产阶级的统治我们先无须多说,在资本主义社会中,商品并不是按照它的实际价值,而是按等于所耗费的资本加平均利润率的生产价格出卖的(尽管一个社会全部商品的价值总量与商品的价格总量是相符的,即使由于价格波动产生偏离,事实上也是围绕着价值相互抵消的),这种平均利润率,是剩余价值与投入企业的全部资本之比因资本构成(不变资本和可变资本之间的比值)在不同部门中形成差别,通过资本的竞争而形成的。资产阶级内部各成员所投入的资本份额不同,他们通过平均利润率所取得的利润额、利息额便不同,同时,他们与资本的关系不同,金融资本家操纵巨额的货币资本如幽灵般控制各行各业,商业资本家垄断着庞大的商品堆积,产业资本家则垄断着生产资料对无产阶级实行直接的剥削,经理和监工则通过替资本家执行资本的职能而在平均利润率中分到一杯羹,还有各种投机的寄生虫也要加入瓜分剩余价值中来。此外,在资产阶级外部,还有资产阶级既爱又恨的同盟一一土地所有者,土地所有者利用对土地的垄断通过地租的形式瓜分超额利润。这样,一个以金融资产阶级为首位,商业资产阶级和戸产业资产阶级依次序排列在金融资产阶级之下并受其控制,无产阶级处于最底层,土地所有者和各种靠投机食利的寄生虫附在其上,中间阶层徘徊在资产阶级和无产阶级之间的资本主义统治秩序就这样展现在我们面前
    资本主义统治秩序的扩展及其在学校内造成的矛盾
    既然资产阶级要实现专政,就必须到处实现资本的绝对统治,把资本主义的统治秩序推广到各个领域,各个行业中去。自然,在这些领域占据着统治地位的那种秩序并不是工厂制度的简单复刻,但却继续展现了资本主义制度的压迫性特征。既然整个教育系统和学校制度不过是资本主义社会统治方式的一部分,它们自身是现实地用双脚站立在资本主义社会的地基上的,它们就不能不在自己特殊的范围中反映出阶级斗争。我们以资本主义社会中的学校为例,学校是由资产阶级或者是资本主义国家所开办与控制的,这样的学校是资产阶级赖以充实自己的阶级队伍,培养忠诚且高效的走狗,现固自己的统治秩序的文化教育专政工具,是阶级再生产的工具。成绩优异的学生未来拥有更大的晋升机会,“后台”强硬的学生是资产阶级的接班人,两者皆是资产阶级学校的“重点培养对象”,而成绩落后,家境一般的学生,对他们的关系则完全依赖老师个人所谓的“师德”,学校的领导层是不会重视这些学生的
    如果有人要说也有领导为“普通的学生”操心,比如说关心学校整体的学习情况,改善学生集体的学习环境等,那我们请这些人继续看看资产阶级学校是怎么被资本主义统治秩序主导的吧。
    资产阶级的学校,是为资本服务的学校,是官僚主义主导的学校。随着资本与劳动的分离,复制资本主义统治秩序的学校,像执行资本职能的工作由资本所有者转移到其他管理层角色一样,学校的管理权由资产阶级国家分配到如校领导这样一类充当管理者角色的人身上那么,这些人也随之在每个学校的单位内拥有绝对的权力,这些如校长之类的管理者的工资不是说什么由劳动时间决定,而是由对在自己管理范畴下的工人,或者说,教师和职工的剥削程度来决定的。而类似于幼儿园、学校的这些单位,教授、导师、老师和职工本身就有种对孩子和学生看护、管理的职能,而在资本主义生产里这些职能又是置于资本的控制之下发挥作用的,因此,教师和职工对孩子和学生也一样拥有一种权力,而这种权力又是由校领导所分配的。
    第16页共133页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    孩子和学生在资产阶级的学校中已然成了校领导和教授、导师、老师的“依附品”甚至是可供交易的某种“商品”。他们没有任何权利可言,只能任由校方的压迫与剥削。资本主义教育与资本主义生产方式完全一样,商品是教师和职工所提供的教育劳动,学生和孩子在资本所有者及其职能执行者眼里是实现巨额利润的必要条件,在对利润实现的多少不负责的教师和职工眼里,却只是自己所制造的“产品”。因此,校领导关心学校整体的学习情况改善学习环境,也是为了提高学校的声誉,改善自己的政绩,根本上是为了自己的利益而不是为了学生。一句话,学生和孩子已经被异化的教育一一资本主义教育物化了。这样,我们面前便产生一幅与资本主义统治秩序大同小异的资产阶级学校校内权力架构图,资本主义国家控制校领导,校领导统治教师队伍,教师队伍统治学生,或者说,这个权力架构图是“资本压迫教育劳动,教育劳动压迫学生的荒诞画……,触目惊心,却是现实。”(我的《近来两则骇人听闻的事件背后的根源》)
    而这种基于资本主义统治秩序分配的权力,对没有任何权力可言的学生来说,正如资本对工人来说,是绝对的权力,在学校内部,在教授、老师和职工与学生之间,是可以无限地膨胀的。在这种无限膨胀的权力下,不是人支配权力,而是权力支配人。教授、教师和职工充当工人的身份被校长或领导层剥削与压迫,为资本的利润与统治而进行教育,自然,这种异化的教育会让他们利用权力把所受到的剥削、压迫转移到学生和孩子身上,因为学生和孩子是置于他们的看管、控制之下。更加重要的是,年轻的学生们普遍缺乏自保的能力和意识。权力越膨胀,人性越丑恶。因而我们便听到不少高校学生被导师当作免费劳工差使,无酬进入工厂“实习”,甚至任由导师玩弄,被迫断了美好的青春年华,含冤而逝,家属被学校与政府联合恐吓,不敢伸冤;权贵子女学术论文造假,甚至已经公开发表极端言论,却不受厉的处罚;幼儿园虐童层出不穷等,这些魔幻的事,正正根源于资本的绝对统治而到处取得主导地位的资本主义统治秩序。
    社会的监督是无力的,尤其是在“后现代主义思维”的影响下,资产阶级的文化专政下更加发挥不了它应发挥的作用:法律法规在资本的绝对统治下成为一纸空文,只对镇压平民百姓有效,刑不上大夫。即使这些手段真能限制权力的膨胀,那也只是时候从发挥它的作用退到的正义不是正义
    四、学生斗争的意义与局限
    由此看来,资产阶级的学校不仅依靠资产阶级的文化教育愚弄大众,培养优秀的接班人同时还依照资本主义统治秩序建立了学校的权力架构,实现资本在各领域各行业的绝对统治
    学生没有其他任何出路,即使是优秀的学生也只是通过学生间的竞争胜出的和按资产阶级的标准筛选出来的少数,占学生数量大多数的普通学生要争取解放,争取自由,只能够通过斗争
    但是,学生终归是学生,学生群体的局限性在于,它不是处在生产领域内的集团,因而它不是一个阶级。同时,学生群体由于受制于教育的阶级性和长期环境的影响,由于其内部构成的复杂性,由于学生既受到资本统治的压迫,又对跃入资产阶级抱有幻想,因此决定他们在在思想和一般政治态度方面更偏向于小资产阶级,学生每一次的斗争都是不彻底的,充满改良主义色彩的,只要政府稍微修改一下法令,暂时缓解校方与学生间的矛盾,学生的斗争便会因暂时的表面的满足而平息。即使学生运动中提出较为激进的要求,并将斗争推向
    第17页共133页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    极为激烈的程度,也只是出于小资产阶级的狂热与幼稚,很轻易被别有用心的资产阶级阴谋家利用,或者很快会被当局所镇压。
    学生的斗争难道就没有意义吗?不是的,这是持“后现代主义思维”的人的悲观论调。任何学生群体的事件,在中国都容易成为一场舆论风暴或更大规模的行动的先导,由学校和教育制度所暴露出来的种种问题,也会成为民众接受政治教育的机会。同时,由于阶级划分是在生产领域内的社会分工ー一是社会最根本的分工,既然经济基础决定上层建筑,那么阶级斗争一样贯穿整个上层建筑,在上层建筑领域内的分工诸如学生、政府公务员、教师、明星等,他们在社会历史中的存在、地位与作用也是由他们为哪个阶级服务,与经济基础发生关系时执行什么职能以及发展方向所決定的。例如监工、经理则替资本家执行职能,明星实现其背后广告商代理商的利益,政府官员和警察为资产阶级张目,他们是为资产阶级利益服务的,在阶级斗争中属于资产阶级的一方:而身处学校中的学生群体,虽然依然处于普遍的政治无意识状态,但对于现代中国某种阶级对抗的觉察的萌芽却已经发芽了,并且,它们将在一次又一次校园惨案的风暴中得到加强。如果学生们愿意付出更积极的行动,能在更大范围内联合起来进行反抗,那么这对于社会其他被压迫群体在精神上的激励和示范作用也是不可估量的。从中成长起来的的觉悟的代表,革命的知识分子主动与工人为伍,用知识与无产阶级革命运动积极结合起来,在革命斗争中不断锻炼自己的革命意志和对无产阶级革命的忠诚,便是与无产阶级同一阵营的政治的同盟者。
    方面,阶级斗争在阶级社会发展中占主导地位;另一方面,各阶级的行动贯穿着其他阶层,令各社会阶层无一避免地卷入阶级斗争去,阶级利益与集团利益是紧密相连的
    学生作为一个特殊的社会阶层,在学校中是属于被统治和被压迫的一方,与无产阶级有着共同的压迫根源。事实上学生是阶级在一定特定时期的过渡性质的自在存在,大部分学生进入社会后将加入到无产阶级或不稳定的小资产阶级的队伍中,而少部分学生则跃升至资产阶级队伍中去。因而,学生运动是可以为无产阶级革命服务,与无产阶级革命结合的,而且学生要得到彻底解放,必须实现这种结合,推翻资产阶级专政,推翻资本主义社会。
    以共产主义思想武装起来,主动站在无产阶级革命一边的学生斗争是富有力量且彻底的这样的学生斗争完整地揭露了他们所受到的压迫的根源,并积极向这一根源开炮,而不是停滞在表面且片面的斗争上。这样的学生斗争一方面适应了时代的革命任务,顺应了革命的潮流,另一方面则为无产阶级革命扩充力量,争取中间阶层。也只有这样的学生斗争,才能真正让学生摆脱资本主义教育的枷锁,摆脱绝对权力的压迫,取得真正的自由与解放。
    实际上不止是学生,还有更多受压迫的社会阶层,他们受压迫的共同根源是资本的绝对统治,这决定了他们的解放斗争是离不开阶级斗争的。他们要想取得胜利,与无产阶级革命相结合并且在革命斗争的过程中不断锻炼自己的意志和铁一般的纪律,不断提高自己的觉悟与对无产阶级革命的忠诚,摆脱资产阶级和小资产阶级的倾向,才是唯一出路
    要争取这些社会阶层加入无产阶级革命的队伍中来,必须以历史唯物主义的观点,以马克思主义的观点教育他们,并在其中不断与资产阶级小资产阶级思潮展开坚决的无情的斗争这是先进分子漫长而必要的工作。
    第18页共133页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    关于朝鲜的社会性质之我见
    位卑未敢忘忧国
    直以来,在绝大多数国人ー一不管是右翼人士还是左翼人士眼中,朝鲜都是延续至今的社会主义的代表。在右翼的眼中,朝鲜目前客观存在的饥荒是社会主义制度落后的结果和证据,在左翼的眼中,免费的福利性保障一一医疗养老教育住房等,是社会主义的标志和优越性的体现
    朝鲜究竟是什么性质的社会呢?这需要用马列主义的基本原则来衡量
    但是这种衡量,或者这种深入到底的探究,在某些人看来,似乎是不讲大局,是对朝鲜的否定
    所以,在探究其社会性质之前,为避免人们的误解和乱扣帽子,我必须首先阐明在目前的国际形势下我对朝鲜的支持态度。之所以支持,只在于它一直以来顽强地坚持了反对霸权维护民族独立的正义斗争。这与它是否社会主义并不相关。毛主席在世时一直支持的巴勒斯坦争取民族独立的斗争,支持亚非拉的反殖反霸的斗争,也并不关系他们是否社会主义国家
    换句话说,我们分析和探究朝鲜的社会性质问题,并不妨碍我们支持朝鲜反对美帝国主义霸权的正义斗争
    甚至,我们正确认识朝鲜的社会性质,对于我们深刻理解文革的必要性,深刻理解无产阶级专政,都是非常必要,大有裨益的
    下面,我们就来认识一下朝鲜的社会性质
    马列主义认为,看一个社会的性质,主要看其生产关系。生产关系的核心是生产资料所有制,所以,所有制的性质决定了社会的性质。
    社会主义社会的所有制,一定是以公有制为主的。
    但是,我们用历史的眼光回顾一下,苏联和在二战后建立的所有社会主义国家,在1990年之前,都是宣称自己的生产资料所有制是公有制的。那么,是否他们宣称的公有制,就是真正的具有社会主义性质的公有制呢?
    当然不是
    否则,又何来反对修正主义、反对苏修一说?又何来资本主义复辟的危险性和后来的成为现实呢?
    所以,考察生产资料的所有制,绝不是看他的标签,绝不等于他声称自己是公有制就是公有制。而必须看究竟谁是生产资料的真正所有者。
    第19页共133页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    正因为如此,毛主席才明确指出:修正主义上台,也就是资产阶级上台。现在的苏联是资产阶级专政,是大资产阶级专政,德国法西斯式的专政,希特勒式的专政。
    毛主席的判断究竟正不正确?想必很多口口声声无比热爱、崇拜和忠于毛主席的人,内心其实是不以为然的
    好在历史遗留下了众多的出版物,不管是文革前的还是文革时期的。在很多书里面,对毛主席的这个判断的正确性给出了充分的、翔实的论证。
    我手头就有几本这样的书
    先看第一本ーー《关于国际共产主义运动总路线的论战》(即九评),在三评ー一“南斯拉夫是社会主义国家吗”这篇文章中,有一个小标题(第145页):社会主义全民所有制经济蜕化为资本主义经济。在这一小节中,细致分析了南斯拉夫的所有制的本质,指出这“是
    一种特殊类型的国家资本主义。这种国家资本主义,不是无产阶级专政条件下的国家资本主义,而是铁托集团把无产阶级专政蜕化为官僚买办资产阶级专政条件下的国家资本主义。”(第146页)。
    再看第二本
    十年来的苏联经济1954-1973》(上海人民出版社出版1975年4
    该书第一章一一苏联社会帝国主义的经济基础和阶级关系,第一节社会主义蜕变为社会帝国主义,下面用两个标题分别论述
    无产阶级专政蜕变为大资产阶级专政。
    社会主义经济蜕变为国家垄断资本主义经济。
    在该标题下,进行了详细的有力的论证。摘录如下(第34页
    随着无产阶级专政蜕变为大资产阶级专政,苏联的社会主义经济也蜕变为国家垄断资本主义经济。在苏联经济中占据支配地位的国营经济已经不再是社会主义性质的国营经济。以生产资料国家所有制为基础的国营经济的性质,取决于国家的性质,取決于哪个阶级掌握着国家政权。列宁在论述德国国家资本主义经济时说,如果“不要军阀的、容克的、资产阶级的、帝国主义的国家,而同样用国家,但已是另一种社会类型、另一种阶级内容的苏维埃国家,即无产阶级国家来代替,那你们就会得到实现社会主义所需要的全部条件。”(《论粮食税》)在资本主义复辟以前,苏联工人阶级通过无产阶级专政的国家占有生产资料,这是社会主义的国家所有制,社会主义的国营经济。赫鲁晓夫、勃列日涅夫一伙篡夺了苏联的党政大权,疯狂推行修正主义路线,把无产阶级专政变为大资产阶级专政。国家政权变了,从根本上说,国家所有制的性质也就变了。社会主义国家所有制变成了官僚垄断资产阶级所有制,社会主义国营经济变成了国家垄断资本主义经济。
    接下来就细致阐明这种国家垄断资本主义经济的特点以及各种表现。
    再来看第三本ー一《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》(上海人民出版社1975年12月)。本书网上可以下载阅读:htp:/shareiask,sina.com,Cn/f/12564374.html?from=like
    第20页共133页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    该书通过苏联的公开媒体所披露的内容进行了分析,揭示了资本主义全面复辟的深刻现实。其中同样给出了苏联国营企业蜕变为官僚垄断资产阶级所有制企业的结论(第41页)。
    用不着再多举证了,以上材料足以说明毛主席判断的正确性。由此也足以说明,打着社会主义和公有制的旗号和真正的社会主义、公有制是两回事
    毛主席为什么要发动文革?不就是因为在无产阶级专政下建立了公有制的经济基础,走上了社会主义道路后,如果不进行上层建筑的革命以达到适应公有制的经济基础,就必然会在社会主义、公有制的旗号下走向资本主义复辟吗?
    发展到今天的历史,早已经证实了这一点。
    没有进行文革的原社会主义国家,没有一个能够避免走向修正主义的,即便在已经进行过文革的中国,由于没有反面的教训,不能让人民真正的领悟文革的必要性和重要性,资本主义复辟也已经成为现实
    回想毛主席曾经的教导:“这次无产阶级文化大革命是完全必要的,是非常及时的”,直到今天,又有多少人真正懂得他的深意呢?
    文革,绝不简单的意味着文化的革命,而是整个上层建筑革命的概括说法。伟大的导师列宁早就在著作中阐明了无产阶级取得政权后进行文化革命政治革命的必要性(33条语录中体现很多),马克思恩格斯的共产党宣言中也点明了两个决裂的任务,其第二个决裂同传统的观念实行最彻底的决裂,也正是文革追求的最终目标。
    没有持续的文革一一上层建筑领域的社会主义革命,就不会稳步地向共产主义迈进,已经取得的无产阶级专政,也必定会丧失而被资产阶级专政所取代。所以,文革是通向共产主义的必由之路、必经阶段。
    除了中国,还有哪个国家进行了文革一一上层建筑领域的社会主义革命?
    没有进行过文革,更没有进行反复的、持续的文革,怎么可能保证社会主义方向、公有制的经济基础,怎么可能避免修正主义、走资派的产生发展和执掌政权?
    所以,真正理解文革的马列毛主义者,即便不掌握更多的资料,仅仅从原社会主义国家存在几儿十年而没有进行过文革这一点,就完全可以判定这个国家必定走向了修正主义、脱离了社会主义轨道。上层建筑的私有观念私有意识时时刻刻在发生着作用,资产阶级法权的大量存在,时时刻刻分化着阶级力量对比,党内资产阶级不是偶然的个别现象,而是无产阶级政党不进行继续革命就必然存在的事物!
    世袭制,不过是朝鲜走在修正主义道路上的一个佐证而己。这个佐证本身已经很充分了
    世袭制是怎样在历史上出现的?它是随着私有制的产生而产生的,是在解体了的原始社会的氏族血缘关系的基础上,为了保证本家族的利益而传承政权的。
    第21页共133页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    世袭制体现的是家天下,所谓“溥天之下,莫非王土;率土之滨,莫非王臣”。这个家天下,体现的正是私有。
    有些同志为朝鲜辩护:如果为了保证社会主义道路,在没有其他信得过的人可供选择的情况下,为什么不能选择自己的后人呢?
    这首先是对人民的轻蔑,同时也是对血统论的一种隐蔽性的支持。这种状态还深刻反映了民主的严重匮乏。
    写到这里,不由得让我想到了很多拥毛人士也认为毛岸英若不牺牲毛主席也会让他接班的说法
    这种说法是对毛主席的亵渎和侮辱。我坚信,即便毛岸英不牺牲,即便毛岸英是绝无仅有的最合格的接班人选,毛主席在离世前也绝不会指定由毛岸英来接班。一颗胸怀天下大公无私的纯正心灵,怎么可能容下跟共产主义信仰格格不入的家族世袭政治
    真想家族世袭,没有毛岸英,就没有别人可继承吗?江青、毛远新,哪一个不是人之翘
    朝鲜祖孙三代延续政权交接了,这是铁一样的事实,不是别人的栽赃,不是推想和猜测保证白头山血统也已经广闻天下了,这种世袭制究竟写没写在党章、宪法,已经不是很重要了。可以确认的是,这和社会主义绝不搭界
    很多左翼人士都把朝鲜的免费福利性保障作为朝鲜是社会主义的证据来称道,也以此来揭露特色国度。揭露我赞同,但是这却不能作为朝鲜是社会主义社会的证据和特征。
    在苏修社会帝国主义时代,这样的免费保障一样很充分,但是它却不是社会主义,而是全面复辟的资本主义;在北欧国家,免费的福利性保障也相当充分,但是它们也不是社会主义国家。在十月政变后的华国锋执政时期,工人享有的各种保障、待遇并没有改变,很多人也因此认为当时依然是社会主义,但是我们国家的性质正是由此而改变,就像赫鲁晓夫篡权之后苏联发生的变化一样
    我认为,朝鲜从金家王朝成为事实的那一天起,就已经确凿无疑的走上了修正主义,这个国家就蜕变为资本主义,同华国锋、赫鲁晓夫时期的社会性质并无本质区别,都是官僚垄断大资产阶级专政的国家资本主义经济形式。只不过,这个国家走的更远,不是整个官僚集团集体共同占有生产资料(体现本阶级内部的一定的民主),而是其中金氏家族凌驾于其他官僚家族之上,体现了浓厚的封建特征
    对于以普及正确的对社会主义的理解和认识为主要宣传任务的现阶段,正确的分析和确定朝鲜的社会性质是一个很重要的问题,也是马列毛主义者理论认识提升的一个很好课题解决好这个问题,对于我们正确理解文化大革命,理解社会主义和无产阶级专政的任务、目标,都有深远的意义和影响。
    我重申,对朝鲜的社会性质的确认,并非要去指责和否定朝鲜,而是为我们的革命事业
    第22页共133页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    服务。
    附:苏联国营企业蜕变为官僚垄断资产阶级所有制企业
    (载一九七五年六月六日《人民日报》)
    苏联现在的国营企业依然打着“社会主义全民所有制”的招牌。但是透过这块招牌、分析一下这些企业的生产资料究竟归谁所有,它们在生产过程中人与人之间的关系和分配关系究竟是一种什么状态,原来这种所谓“社会主义全民所有制”已经发生了本质上的变化,蜕变成为官僚垄断资产阶级所有制
    苏修统治集团把苏联社会主义全民所有制改变为官僚垄断资产阶级所有制是从夺取领导权开始的。斯大林逝世以后,新老资产阶级代表赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流施展了种种阴谋手段,发动了反革命政变,篡夺了苏联的党和国家的领导权,变无产阶级专政为资产阶级专政。苏联国家性质变了,全民所有制的性质也发生了根本的变化。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流很懂得领导权的重要性。他们上台以后,便排斥异己,安插亲信,从中央到地方,把批又一批的老布尔什维克、工农干部打下去,把他们的代理人安插到各级领导岗位上。他们掌握了国家机器,垄断全国经济命脉,占有整个社会财富。
    以苏修叛徒集团为代表的官僚垄断资产阶级控制了各级领导权,打着列宁党的旗号,挂着社会主义企业的招牌,利用国家机器,通过各种决议、条例,在企业的经营管理方针上在人与人之间的相互关系上,在分配制度上,推行一整套修正主义路线和政策,全面复辟资本主义的生产关系,从而使苏联社会主义全民所有制企业完全变质。
    赫鲁晓夫上台后不久,在工业部门进行了所谓的“经济改革”。这一“改革”的实质就是废除适应于社会主义全民所有制的某些经营、管理方针,代之以资本主义的经营、管理方针,把利润原则作为一切经济活动的指导原则,使追求利润成为生产的最终目的。早在
    九五五年,赫鲁晓夫集闭就作出了“扩大企业经理职权”、“扩大厂长权限”等决议。在一九
    五六年二月举行的苏共二十大上,赫鲁晓夫叫嚷“必须彻底实行”“个人物质鼓励原则
    九六一年十ニ月苏共ニ十ニ大通过的(<苏共纲领)和赫鲁晓夫的报告,强调要“加强物质刺激形式”,对经济工作进行“卢布监督”,“提高赢利率…应当成为苏联企业活动的法律”,要“给予企业以更多的可能性来支配利润”等等。一九六二年九月,苏联《真理报》抛出了苏联御用经济学家利别尔曼两篇鼓吹“利润挂帅”的文章,鼓吹利润应当成为衡量企业效率的最后的总尺度。赫鲁晓夫亲自出马加以肯定和推广。
    勃列日涅夫上台以后,继承赫鲁晓夫“经济改革”的衣钵,予一九六五年明令推行以利润为核心的“新经济体制”,并制定了具体贯彻“新体制。的《关于完善计划工作,加强工业生产经济刺激》的决议和所谓《社会主义国营生产企业条例》,从立法上进一步肯定了在工业中业已复辟了的资本主义生产关系。“新经济体制”既保证了以勃列日涅夫集团为总代表的官僚垄断资产阶级利用国家机器对各企业实行严密控制,同时,又赋予苏修集团任命的企业经理在企业中按资本主义原则进行经营和管理的广泛权力。从而使苏联的国营企业完全蜕变为官僚垄淅资产阶级所有制企业。
    苏联的官僚垄断资本主义所有制的性质,决定了企业领导人同广大工人的关系是压迫与
    第23页共133页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    被压迫、雇佣与被雇佣的关系。苏联工人阶级原来是企业的主人,今日变成了奴隶,劳动力重新变为商品,广大工人重新沦为雇佣劳动者。“他们不仅是资产阶级的、资产阶级国家的奴隶,并且每日每时都受机器、受监工、首先是受各个厂主资产者本人的奴役。
    苏修的“企业管理条例”规定,企业经理、厂长等对企业“负全部责任”,可“不经委即以企业名义办事”,对企业职工发布“命令”;有权“占有、使用和支配”企业的财产有权买卖生产资料;有权确定生产计划和销售计划,任意生产利润高的产品;有权自行招收、解雇和处罚工人,自行确定工人的工资和奖金,等等。总之,企业生产资料的支配和运用连同分配、人事大权完全操纵在苏修官僚垄断资产阶级委派在企业的代理人手中,广大工人群众则完全被剥夺了领导和管理企业的根本权利。苏修的一位经理曾直言不讳地宣称:“托拉斯就是我的家,我就是主人,我要怎么干就怎么干。”
    事实正是如此。把持企业的特权阶层,大权在握,为所欲为,他们“往往比旧的地主和资本家更厉害地压迫工人”。经理可以任意打击、处罚和解雇工人。这类现象,仅从苏联报刊上透露出来的,便已十分怵目惊心。莫斯科第十五卡车修理厂的经理,为了获取更多的利
    润,一下子就解雇了该厂十分之一的工人;沃罗涅日汽车联合企业的经理,自一九七O年到
    九七二年就解雇了五百三十人,“实际上更换了全部工作人员”
    诸如此类的例子,举不胜举,连苏修报刊也供认不讳。资产阶级特权阶层对工人的这些残酷压迫和剥削,有的还是由苏修领导集团明文规定并在全国推广的。臭名昭著的“谢基诺经验”就是一例。莫斯科附近的谢基诺化学联合企业,通过实行资本主义的血汗制度,加强对在职工人的剥削和增加劳动强度,在几年内就解雇了一千三百名工人。裁减工人后“节约”下的工资基金,大部分落到经理、厂长手中,而一批批工人被解雇,处于失业或半失业状况。据苏联《劳动报》透露,仅俄罗斯联邦二百九十二个实行“谢基诺经验”的企业,到一九七
    三年七月一日止,就已经解雇了七万人。正当成千上万的工人失业,流离失所之际,“谢基诺经验”的创始人,从化学工业部部长到联合企业的领导人,却获得了巨额的国家奖金和勋
    生产资料所有制的形式和人们在生产中的地位与相互关系,决定了产品的分配形式。马克思指出:“消费资料的任何一种分配,都不过是生产条件本身分配的结果
    苏修复辟资本主义以后,垄断着生产资料的一小撮新资产阶级分子同时垄断了消费品和其他产品的分配大权。苏修当局除了以上缴利润形式攫取大量剩余价值以外,还打着“按劳分配”的旗号,大搞“物质刺激”,竭力扩大特权阶层不劳而获的收入。他们公开宣称小撮官僚垄断资产阶级及其代理人“要用更高的报酬来刺激”,建立了高工资,高奖金和兼职兼薪、特定工资等分配制度,并规定了名目繁多的个人津贴,贪婪地占有工人所创造的剩余价值。苏修口头上侈谈“按劳分配”,实际上实行的是按资本和权力进行分配的原则。
    “物质刺激”是一小撮官僚垄断资产阶级驱使工人为他们生产更多剩余价值的手段,是资本家加紧对工人剥削制度的翻版。实行“物质刺激”的结果,使工人遭受的剥削越来越严重。在阿克萨伊斯克塑料厂,工人每得到一个卢布的奖金,就要为官僚垄断资产阶级多创造
    十六卢布六十戈比的剩余价值。根据苏修公布的材料,从一九六O年到一九七二年,苏联官
    僚垄断资产阶级掠夺工人所创造的剩余价值增加了百分之一百六十三点七。而工人阶级创造的剩余价值,首先通过税金和上缴利润等形式被以勃列日涅夫为首的官僚垄断资产阶级以国
    第24页共133页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    家的名义所攫取。据苏修自己公布的“国民经济统计年鉴”的资料计算,苏联工业部门的贏利相当于工人工资的两倍多,剥削率高达百分之ニ百以上,比二十世纪初沙俄工业部门的剥率还高一倍。官僚垄断资产阶级攫取的剩余价值,被用来维持苏联的法西斯国家机器、用作为侵略扩张服务的车费、供资产阶级特权阶层过花天酒地的生活,还有一部分用于资本积累以扩大对本国劳动人民的剥削。至于留给企业的利润,大部分通过高工资、高奖金等形式,被那些特权阶层无偿占有。
    高工资是新资产阶级分子侵占工人剩余价值的一种形式。一小撮新资产阶级分子除了领取职务工资外,还可以领取学位津贴、兼职工资、特定工资等%这些工资加起来高达几百卢布甚至上千卢布
    除工资外,奖金成了资产阶级特权阶层对工人劳动果实进行巧取豪夺的又一种形式。在苏联企业里有五花八门的奖金制度,有的企业,奖金达一百多种,而奖金的分配又是按地位高低和工资的多少来分配的,因此,奖金的绝大部分落到了少数高薪的特权阶层分子的腰包。据第一批推行“新体制”的七百零四个企业的统计,在利润中作为日常奖励的款项中,工人分配部分只占百分之十八点一,而百分之八十一点九为企业领导和工程技术人员所占有。奖金在工资中所占的比重差距也很大。据苏修官方公布的显然经过粉饰的材料透露,一九六九年在苏联工业企业中,工人得到的奖金只占本人基本工资的百分之四,企业领导人获得的奖金却占本人工资的百分之四十以上,有的甚至高达工资的一倍到两倍。据苏联报刊透露,戈米尔玻璃厂发给管理人员的奖金为他们工资的百分之一百四十七点二,然而却没有规定从物质奖励基金中拨出奖励工人的款项。企业领导人还巧立名目弄虚作假,多捞奖金。梁赞农机厂厂长在新调该厂的头十个月中,还没有真正参加工作就得到一千五百五十七卢布的奖金。利佩茨克一家工业建筑托拉斯经理一个月内就七次获得奖金,总额达一千四百卢布。苏联《经济问题》杂志一九七五年透露,俄罗斯联邦一个建筑公司所属十七个企业的管理人员,通过虚报计划完成情况等手段,多领了五万六千五百卢布的奖金,其中企业领导人分到一万五千百卢布。由此可见,苏联新资产阶级吸血鬼是何等的贪婪。
    苏联企业中资产阶级特权阶层通过这些手段获得的实际收入比一般工人的收入高几十倍甚至上百倍。列宁在俄共(布)第八次代表大会上曾经指出,第一次大战前沙俄的资产阶级专家与粗工之间的工资差距是二十倍。现在苏联新资产阶级分子与苏联工人的收入差距,甚至超过了沙俄时代
    此外,资产阶级特权阶层还利用他们政治上经济上的特权,通过各种手段,取得大量收入。营私舞弊,贪污盗窃,化公为私,收受贿赂等,更是他们的一大财源。“不少人在短期内就成为百万富豪”。据苏联《东方曙光报》一九七四年八月透露,第比利斯合成制品厂的头目利用职权,一次就盗窃了一百一十万卢布。苏呼米烟草公司的领导人,贪污受贿获得数百万卢布。
    资产阶级特权阶层通过上述“合法”和非法的手段,占有大量的商品和货币,过着奢侈腐化的寄生生活!与此同时,广大劳动人民却收入微薄,生活日益贫困,有相当数量的工人生活和工作都没有保障。这是多么鲜明的对照啊
    伟大的导师列宁曾经指出,“通常所说的阶级究竟是什么呢?这就是说,允许社会上一部分人占有另一部分人的劳动。”在现今的苏联,资产阶级特权阶层通过种种手段无偿地占有
    第25页共133页

==========第25页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    广大工人的绝大部分劳动果实。地位愈高,掌握的权力愈大,攫取的剩余价值也就愈多,这那里还有什么“按劳分配”的影子呢?
    从上面的情况可以看出,在苏修统治下的苏联国营企业,社会主义全民所有制的招牌依然挂着,但实际上已经变成官僚垄断资产阶级所有制的企业。不管勃列日涅夫之流怎样辩解也是难以掩盖的。
    第26页共133页

==========第26页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    白云机场航站楼遭讨薪工人围堵或因工程层层转包
    编者按:资产阶级利用劳务派遣制度或者转包制度分化了工人阶级,而劳务派遣或者包工工人又处于极端弱势地位,所以他们成了最终矛盾的被转嫁者
    摘要:4月5日有广州市民向本报反映,白云机场T2航站楼4月4日有人坠亡,随后第二
    天5日有大批工人将T2航站楼围堵,并拍摄了照片。照片显示,数十名头戴安全帽的工人
    在航站楼前聚集。《华夏时报》记者与白云机场公安局联系,核实了上述信息
    本报记者吕方锐陈锋北京报道
    4月5日有广州市民向本报反映,白云机场T2航站楼4月4日有人坠亡,随后第二天5
    日有大批工人将T2航站楼围堵,并拍摄了照片。照片显示,数十名头戴安全帽的工人在航
    站楼前聚集。《华夏时报》记者与白云机场公安局联系,核实了上述信息
    公安局方面表示,工人围堵航站楼是为讨薪,围堵已经持续多日。但4日坠亡者并非工人,坠亡与围堵事件并无联系。
    第27页共133页

==========第27页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    有不愿透露姓名的知情人士表示,白云机场T2航站楼工程疑似存在多层转包,导致施
    工质量不符合要求。施工队被赶出后并未结算工资,导致了围堵事件。
    据当地媒体,白云机场T2航站楼计划本月启用
    第28页共133页

==========第28页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    农村怪现象:农资上涨20%,粮价却下跌?
    编者按:直接后果就是圈地,圈地成功了,粮价就涨了,就是资本家对农村农业生产关系的资本主义改造
    农业要致富,无非两个方面,一个是粮价上涨,二是生产成本下降。而现在粮价上涨没看出来,生产成本倒是一直在上涨,且不说地租、人工费的上涨,单单这农资价格的上涨就让农民揪心。
    新化风采
    降低农业生产成本无非就是强化植保技术,通过机械化降低人工已经节约农资。但是不管怎么说,农资的上涨在一定范围内是合理的,
    但是,粮价不上涨就不合理了啊?
    新化风采
    东方
    第29页共133页

==========第29页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    前段时间公布的稻米最低收购指导价比去年又下降了12毛钱
    别的农产品也不好过,滞销依旧实有发生。我国农产品价格低主要有三个方面,一是供需结构不合理,有的农产品市场已经过剩了,农民还在种。二是集中上市,缺乏农产品价格的能力,好多农民甚至连冷库也没有,所有农产品扎堆卖,自然价格低。三就是产销中间差价大,全让商人赚了
    但问题是现在,那些还很遥远呢!尤其是对于五六十岁的农民朋友来说,太遥远了,现在如何提高农民的收入呢?
    新化风采
    ⊙东方IC
    春耕开始,目前是农资销售的旺季,不断上涨的农资价格却让农民朋友心里着急的,据数据监测,3月份,尿素、磷酸二铵、柴油等都有上涨,农药价格甚至一度上洣超过20%
    不仅是农业直补这一块儿,也可以是从多个方面的福利,比如说提高农民的养老金,毕竟中国人最是勤劳,不是年龄大的农民,即使种地不赚钱,也会出去打工养活自己。所以主要还是给农村的老人一些福利
    在累死工人的黑心厂伟长兴当派遣工的日子
    编者按:全球几十亿劳动者处在资本主义的残酷压榨之下,工人们最初希望建立不受资本家控制的行业工会组织,提出全行业统一的工资要求来跟全行业的资本家谈判,但是在有着强大组织力的资产阶级面前大部分败阵下来,即便建立起全行业组织也沦落成美国产劳联那样的修正主义组织,实践证明除了建立一个列宁主义党以外,工人阶级没有第二条路
    入厂的那些猫膩,坑你没商量
    深圳龙华区伟硕厂和伟长兴厂是一个老板,共用厂区
    第30页共133页

==========第30页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    2017年起工厂大部分产线已经搬到东莞,剩下几条声线上没有多少正式工,为了节省成本完成产量,就完全委托派遣公司招聘,然而招工广告上却写得像工厂直招。
    伟长兴电子(深圳)有限公司伟硕电子(深圳)有限公司
    伟科的有公角是一家独力于计图产业的大型国公司,主要生产经种计算机胡秀,种电供应器及音种计机相美器组件,产品85%外销,分公司分布于上海,日本、英,国,西牙美国、深地。伟计回机(深)有限公司国立于1996年,度黑于的细市室安区卫和平题筑面职的60.000,国有圆工2800余人,多年来,公同以信新为,取已属为一家广圆产品开发、生产、确曹于一体的中型台资金业,且用有国内外多家计积知名全业在内的定客户,具产品流、瓶、东,中东部地,公司本“图量公面的生自,工量公司的柱,公司工的
    ”的慢理塞,与全体
    4者优
    招聘临时工多名
    16元/小时免费包吃包住当天安排住宿男女不限,16-45岁,不体检电话:乔生1326558188重要声明
    本公司招璃员工不收取任何押含及费用
    而且与其说是派遣公司,还不如说是包工头,因为没有任何规范的合同。一张A四纸,
    面是不知名称的甲方写的一堆规矩,另一面就是所有入职的人签的名字,连公司的公章都没有,这就是合同了。
    临时工入厂协议书
    中方
    本)因生产的需要经公司推准同意招物临时1,以平等自题的力式成如上
    临时工入)后必自觉逆守厂)度,服从)方的各项现章制,如1没方有权按公司的规草制度处理或送同法机关追究法律任,不服从安管理导不改者成在工作时消极な工,「方有权通(不满7天表现不什者被的成日と不做的无工衛结算),如有违反法律犯罪及使用假语者,一切后果自负,免费可,日不分节假口均为(14+2)共16元打小时,保险每大2元按月计算相费-1期,从用工即日起,如果做到春作放假的因故离駅工(辞建)者14れ小日,上年数本人看后自题名、生.712nL2
    第31页共133页

==========第31页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    进厂不用体检不用面试,按小时计算工资。可是既然是计时的,为什么要在合同上写不干满七天不给钱呢?小时工的话干一个小时也得给钱呀
    当时广告上写的16元一个小时,然而等人进厂了以后就会被告知要干到年底オ有16/小时,否则只有14元/小时。而且每天的工资要被扣2元保险费,一个月要扣60元。你问他买的什么保险,保单拿来,他说你自己到社保局去查去,而且说“我们活动完了就没有了”。这是卖东西还是买保险啊?
    入职没有任何培训,哪里缺人就把你放到哪里,当天报名第二天马上上产线,可谓神速。
    分秒不停的工作,把人变成机器的产线
    我被分到人工插件组,就是把各种零部件往电路板上对应的位置插进去,而且是真正会“流动”的流水线,你必须要在电路板在你手能接触到的时间内插完你负责的所有零件,整个时间大概只有30秒
    个人最少的时候要负责四个件,多的时候八九个。有的件还要分正负极。有的件插脚歪了,还要用手掰正才能插进去,而且插孔都很小。有的件就跟个小钉书针一样,麻木的手连捏起来都费劲,还要分好方向,对准插下去。
    我全程不说一句话,头都不抬一下,中间5分钟休息时间都用上,还要老员工来帮帮忙才能勉强跟上生产节奏。料用完了转身拿料的功夫线又流过去了,所以任何时候都不能放慢节奏,没有喘息时间。你要是插不完还会影响到后面的人。
    天之内至少要换两次线,每次都是不一样的电路板,对应的插件也要跟着換一批,对新人来说,上一波还没熟悉没完全明白就又要面对新的一波,这真是要疯掉的节奏。
    第32页共133页

==========第32页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    天下来手指头都是麻木的,又肿又硬,腰也直不起来,眼睛也越来越花看不清东西,而且每天都要在这样的高度紧张状态下工作十ーニ个小时!一天的时间除了吃饭睡觉就剩干活!我唯一跟上的一个上午,是因为后面机器出问题,不得已的偶尔停线
    我跟身旁的工友感叹:“每天这样快,我都没时间思考”,工友们噗嗤笑了,说:“你要思考啥,干活就行了。”
    我唱起那句“年年打工年年穷,天天加班像只猴”,工友感叹:“我也觉得是这样,可有什么办法呢。”
    机器又开动了
    打仗似的下班时间,被叫做休息
    第33页共133页

==========第33页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    早上下午下班都各只有一个小时的休息时间,除了吃饭没剩多少时间了。有的工友吃完饭就回到黑黑的车间,用纸箱子铺在地上小睡。
    工厂提供一日三餐,但仮菜质量和数量都不敢恭维。早餐是不变的炒米仮炒米粉,又干又硬;午餐晚餐固定只有三个菜,每个菜只给你小汤勺的半勺。把成菜当一个菜的食堂我也是头一次见。
    那么难吃又没有油水的饭,去晚一会会你还吃不着!头一次我就因为下班了把没插完的件又补了一下,自然走而不是疾走甚至奔跑去食堂,就这样没饭了。他们是到点就撇,不管饭有没有打完,晚上热热继续吃。从那以后我跟老员工一样,一下班亳不犹豫就冲到食堂,因为我知道了喘口气的时候还没到呢
    而且有一段时间不带厂牌不让吃饭,有的派遣工没办好厂牌的,也只能自己去外面买饭
    晚上加完班就得赶快冲回去宿舍洗漱,不然人挤人没位置,连厕所都不够用。洗澡也相当不方便,只能自己用桶提水了以后往身上冲,够不够也就这一桶了,因为你反复穿脱衣服进出提水自己都会嫌麻烦。
    要是再碰上夜猫子舍友,是不可能休息好的。但是管你休息得怎么样,身体能不能恢复到了工作时间都要保持高强度工作状态连轴转!
    年轻的姑娘,你真的习惯吗?
    大部分派遣工都是年轻人,好多小姑娘还未满18岁。她们说因为这个厂查得不严,好进,别的厂不要他们。她们还说干久了就习惯了。可她们的脸分明写满了疲惫,她们的选择余地是很小的
    年纪稍大一点的又嫌人家身体不好。新人分配工作那天,有个文员抱怨一个女工年纪大可那女工还不到40呢!我当时不明白原因,现在我知道了,工厂需要的就是小姑娘那灵活的手和视力良好的双眼,年轻人恢复得也快,耐造。
    如此大强度的工作,对于四五十岁的工人来说,确实很难吃得消。然而,可能是越来越难找到人,最后还是从外地招来了一些年龄偏大的工人。他们一方面缺乏更好的选择,一方面也不知道具体情况,最终产生了一起悲剧!
    工厂也承认,这样的悲刷不是第一次发生,然而他们却极力撇清自己的责任。资本就是这样冷血无情,榨干你的血汗,最后臺不犹豫地又把你抛弃
    外卖小哥真的能用知识,改变命运吗?
    编者按:无产阶级不建立自己的文化、不书写自己的历史,资产阶级就要用他们的意志来书写
    核心提示
    第34页共133页

==========第34页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    又是谁创造了“知识”和“文化”?
    最近我喜欢上了一档节目《中国诗词大会》。说实话,我挺欣赏这个节目;董卿的主持王立群、康震、蒙曼、郦波的评委,再加上参加诗词大会的人都来自各行各业,节目相比其他综艺娛乐节目,少了点庸俗、多了点高雅;少了点热闹、多了点厚重。
    再者说,诗词本来就能给人以美好的享受,谁说的生活不止眼前的苟且,还有诗和远方。我也是一个喜欢诗歌的人。诗歌押韵易记、读起来朗朗上口;而且读诗和朗诵诗歌有种特别的愉悦和骄傲仿佛在和古人对话,仿佛自己身在其中
    中国诗词大会
    诗词大会的出现可说是文艺界的一股清流,给眼下的文艺节目带来了生机和活力。但是阳春白雪终究只属于特定的阶级,文化人只研究精神的愉悦和文化的意境,从来不会关心百姓的死活。相比古人来说,当前的文化名家,有种消极避世的感觉。
    当下的社会,底层的劳动者到底需要什么,他们从来不去关心;以所谓传承传统文化挖掘历史脉络为自己开释
    记得在一期节目上,有一个11岁的小女孩,说到父母都是装修工人、不能陪伴自己每天都是自己一个人在家时,主持人董卿说孩子你很坚强,很懂事,当时我心咯嶝一下。
    第35页共133页

==========第35页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    My boss arrived at work in a brand new
    Lamborghini. I said wow thts anamazing car. He replied, if u work hardput all ur Hours in, and strive forexcellence I'il get another one nextyear....
    我老板来上班时开了一辆崭新的兰博基尼。我说:“哇塞,这车好牛逼!”他回答说:“如果你努力工作,并且全身心投入其中,カ求卓越,那么我明年还会再有一辆.,,”
    接着董卿又说,我从来不赞成“不让孩子输在起跑线上”的说法;因为我们无法选择自己的出身。看到这里我实在不知道说啥
    我们为啥不能选择自己的出身?往往许多砖家学者总是歇斯底里的怒斥:是因为你不够勤劳、你不够聪明、你不会抓住机会、你不会…更有甚者,说:不要怪社会,社会很公平只要努力就有收获。
    真的是这样吗?可能他们自己也不信,但是还是要讲的;毕竟就要忽悠多多的人民相信,他们不够努力;要继续努力,为这个社会创造更多的价值、让他们永远活在最底层让他们感恩国家、让他们相信未来一片美好
    别市工会第圆梦
    画学典礼
    市总工学商
    人学
    庆华1
    (“圆梦”是当代“武"”
    第36页共133页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    接着董卿又用排比句讲到:只要你足够努力、只要你足够自信、只要你继续坚持、只要你足够坚强,你就可以用知识改变命运,过上你的父母不能给你的生活。我不知道她的出发点是什么,但是真的这么简单吗?真的努力就可以吗?谁来保证教育对于贫寒学子的公平?切不得而知
    最后出场的,是一个叫雷海为的外卖小哥;也是上期的擂主。在节目的短片里,不断在讲,他学习多么刻苦,为了学习诗词在图书馆里默背下来,回去再用笔根据背的内容写一遍,每天都是边骑车,边背诗词,并且还说,雷海为自从爱上了诗词以后,对生活多了很多领悟生活也过得像诗歌一样有滋有味。
    个为
    (露海为)
    我不知道这个结论是怎么得出来的,难道诗歌可以当饭吃?可以改善他送外卖的艰难生活?在我看来,诗歌对他的改变,是让他的生活充满希望;生活就像诗歌,我认为也是对工人的麻痹,让他忘记了生活的艰难、微薄的薪水,沉浸在幻想中。精神世界再丰满,也是虚幻的
    最后雷海为征服了报刊编辑,所有人都为他祝贺,并说再次验证了:知识可以改变命运,只要你足够努力,每个人都能过上想要的生活,网络报刊到处都是对其个人的赞扬,和对诗词大会的赞美
    好像这是一个人人都可以发光的时代,一个只要足够努力、就可以出彩的时代;大家继续努力,你也可以一样。
    第37页共133页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    示 CARNEGIE
    戴尔・卡耐基
    成功学全集
    (成功学)
    这让我想到之前宣传的王宝强,朱之文,再到现在的雷海为。媒体砖家不断强调个人努力,但也不断在弱化社会现实,看似合理的说法,其实也是一碗毒鸡汤,一碗迷魂汤!在这种不断的个人英雄主义的文化氛围下,社会问题,阶级固化的现实不断被弱化,遮掩!仿佛,人人都可以通过个人奋斗改变命运,殊不知阶级社会本身才是阶级固化的根本原因;只有打破阶级固化的藩篱,才能让每个人都能改变自己的命运,
    问题是能吗?我相信能。是谁创造了这个世界?是我们劳动群众!
    编者语
    不管是雷海为、还是11岁留守儿童;每天伴随他们的,只是日复一日反复的机械劳动或者不见天日的孤独;因此,他们正需要诗词歌赋,补充精神世界的苍白。不过也仅此而已
    就像本文作者说的:诵读完了诗词歌赋,一个还要继续劳作奔波,一个还要肚子寂寞无助。但是,底层人民的困苦,不过是被他们拿来充当了茶余饭后的谈资和消遣而己,更有甚者,给你来一场声势浩大的“苦难营销”,骗的一些人的同情和捐款罢了!
    第38页共133页

==========第38页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    と一个谈资:冰花男孩
    正像大家看到的:诗词歌赋并不能给他们带来什么实质改观;当然了,主流媒体的假惺惺歌颂更不能。主流媒体眼里的知识文化,从来只是身份地位的象征,或者阶级流动的手段至于底层人民生存状况和对文化的迫切需要,他们从来视而不见,也懒得了解。
    因此,与其钻研王侯将相的阳春白雪,不如我们自己书写自己的历史、创造自己的文化!
    第39页共133页

==========第39页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    国
    (深圳龙华,Z人白己所五角星乐风)
    既然创造我们自己的历史和文化,凭啥要按状元宰相的八股规矩,凭啥顾及官僚老板们的愤怒白眼?随便他们歇斯底里得骂吧。不仅这样,我们还要唱着自己的歌、喊着自己的口号,拿回本该属于我们的所有的东西。是谁创造了这个世界?是我们劳动群众
    第40页共133页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    苦、革命教化与思想权力(摘录)
    作者:李放春
    来源:《开放时代》2011年第1期
    编者按:与土改有关的一些特殊关键词包括:新式整军,三查三整,诉苦访苦,查田。导刊第45期,46期,48期,50期,52期,53期,57期,60期,61-62期,66期,115期,124期都有相关内容。本期推荐论文的标题有点故弄玄虚,我们主要注意汲取里面描述诉苦访苦的技术细节。大量的细节还有研究,论文作者只是蜻蜓点水般摘录了当年的一些原貌。
    本期“新文摘”与“区块链快照”两个栏目同步发行,从第127期开始,两个栏目将合并一个栏目“区块链快照”。改版目的详见第66期《关于“新文摘”栏目与原“广而告之”的联系》。从“广而告之”到“新文摘”再到“区块链快照”有同一个中心思想,即革命传统的广大与发扬。
    《翻身
    中国一个村庄的革命纪实
    《深翻》
    中国一个村庄的继续革命纪实
    《十里店(一)
    中国一个村庄的革命》
    《十里店(二)
    中国一个村庄的群众运动》
    这四本书都是以外国记者的角度描述新中国土改过程,可以配合《暴风骤雨》《太阳照在桑干河上》一起研究
    正文
    历史地来看,土改期间共产党与农民的互动是一个颇为复杂的政治过程,往往并不像利益论者想当然认为的那样简单。一方面,中共各级领导层的确强调满足贫雇农的经济要求,但在战略上也始终对土改的政治与思想“果实”高度重视。这正是共产党放弃“和平土改而要开展“阶级斗争”(不等于是无原则地鼓动暴力土改)的一个重要原因。另外,从农民(让我们暂时忽略其内部构成的复杂性)这方面来看,物质利益也只是参与“阶级斗争”的必要前提,而远未构成充分条件。事实上,不少普通农民对共产党解决土地问题的革命方案度不支持乃至相当排斥,土改中频繁出现的农民拒绝要地或退地的举动就是明证。风险顾虑(当时叫“变天”思想)当然是一个重要原因。②更值得注意的是,从当时的公开报道或内部报告也不时地传出诸如“翻身是亏良心”之类的历史“杂音”,而它们的制造者即那些在阶级斗争中一度表现消极的农民
    常被描述为思想“顽固”“落后”。③例如,
    A47年夏,一位中共高级官员曾在讲话中针对晋西北老区土改的情况抱怨道:“政府将土地
    给予农民是很简单的事,但有些思想顽固的农民就拒绝接受分给他的土地。”④看来,土改的过程并非“收买”二字能言明。在经济利益与政治拥护之间,还隔着一层不容忽视的“心
    第41页共133页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “翻身了吗?”ー一韩丁关于晋东南一个村庄土改的经典叙述中提到,土地等斗争“果实”分配完毕后,这一新的问候语一度取代了人们见面时挂在嘴边的客套话“吃了吗?”
    ⑤北方土改也被称为“翻身”运动。“翻身”并不仅指广大无地和少地的农民获得物质利益(土地等生产及生活资料),而且意味着他们“进入一个新世界”。然而,农民的“良心”(及“命由天定”等)思想却构成了“翻身”的“障碍”。如果置放在传统文化语境中来看,可以说“翻身”并非一个“利”到渠成的简单交换过程,而也是一个关乎“义”(亦即农民看重的“理”)的复杂沟通过程。革命需要一种新的“义利之说”来证成自身,教化民众。(⑥新的世界观能否真正为广大贫苦民众接受,影响到他们能否积极地进入“新世界”,可谓是攸关革命成败的大事。正因如此,土改中如何启发与提高群众“觉悟”就成了共产党领导农民“翻身”的重要一环。围绕这个焦点而展开的言说及权力实践正是本文所要考察的问题
    在现代革命话语中,“阶级觉悟”是“自在阶级”向“自为阶级”转变的关键。中国革命实践中的这个“自在阶级”,其主体则是常被认为“觉悟很差”的广大农民:而“良心”“天”、“命”等思想正是农民缺乏“觉悟”的具体表现。于是,政党在共产革命的过程中扮演了相当活跃的启蒙者、领导者的角色。一方面,共产党人抱持群众自求解放的革命信条另一方面,他们又反对一味“消极等待”,而是竭尽所能“发动群众”起来闹革命,积极引导与启发广大农民的“历史自觉”
    1946年初,中共中央机关报《解放日报》曾发表社论《努力发动解放区群众》。社论认为,上年秋冬以来,各解放区发动群众的工作有相当收获。特别是华北、华中广大新区,群众针对汉奸、特务的控诉清算运动先后展开。然而,解放区的群众运动“无论从规模或深度来看,都还落后于客观形势的需要与群众的要求”。社论特别指出
    要真正放手发动群众,唯有脚踏实地,从群众的当前的最迫切的要求出发,耐心地克服群众中的各种疑虑,启发群众的斗争情绪,提高群众的觉悟程度,帮助群众对政策的了解培养群众积极分子,经过民主方式成立和现固群众自己的组织,用群众力量来解决群众自己的问题,有计划有步骤地开展运动。群众是否发动起来的标准,不单看群众得到多少经济利益,而主要的要看群众在争取这些利益的过程中,是否已经产生了主人翁的自觉,是否相信自己组织起来的力量,是否产生了大批的积极分子和群众自己的领袖。⑦
    值得特别注意的是,这段指示将群众是否发动起来的主要标准设定在“主人翁的自觉”,而非物质利益的满足。社论中提到的克服疑虑、启发情绪、提高觉悟等一系列关键词也表明,共产党人在发动群众的过程中对所谓“精神的东西”高度重视。⑧
    在北方土改期间,围绕“觉悟”(或“主人翁的自觉”)问题,曾出现过一个生动的说法翻心”。这个与“翻身”对应的历史性表述,可谓一语道出了革命之“心”事。它非常明了地传达出中国革命试图彻底重构普通民众心灵世界的意味。“欲动天下者,当动天下之青年毛泽东写下的这句豪言(其时尚未接触马克思主义),已清晰地预示了后来由他领导的共产革命的一个重大趋向。北方土改就是一场“动天下之心”的运动,亦可谓是一场“触及人们灵魂的大革命”。⑨在贯彻执行“耕者有其田”的土地政策过程中,不时传出“欲翻身必先翻心”、“创树要刨根,翻身要翻心”的领导号召或群众要求。⑩不难看出,诸如此类的革命言说中贯穿的仍是儒家传统的身心观(所谓“心者,身之所主也”)。无论是正心(而
    第42页共133页

==========第42页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    修身)还是翻心(而翻身),都明白无误地凸显着“心”的重要。就此而言,以激进的反传统面目出现的中国革命,其话语结构的深层却仍旧延承着传统的“心学”义理
    本文要考察的就是北方土改中的“翻心”实践。一方面,“翻心”固然是革命政党为了运动的“轰轰烈烈”而运用的动员策略;另一方面,“翻心”也可谓是一次面向普通农民的革命教化(以启发个体“自觉”为宗旨)实践。这两个相互联系的方面在分析上是可区分的,而后者的历史意义则更为深远,也是本文主要关注的方面
    翻心”实践把我们引向了利益交换之外的革命教化问题以及由此而发生的复杂权力实践。本文的主要研究意图不是为了否证利益交換论,而是试图探讨一些被此种视角遮蔽了的重要问题:在中共治下解放区的这场社会革命中,围绕“心”(或“思想”)而展开的教化性权力是怎样运作的?它的基本特征是什么?它的具体途径又是什么?它采用了什么策略?它造成了怎样的自我效果?等等。此外,在何种意义上而言,“翻心”实践的内在文化逻辑是“中国特色的”?关于“翻心”的话语一历史考察对于我们理解中国的革命现代性之内涵有何意义?
    围绕这些问题,本文将首先介绍“翻心”的来历、言说及地方实践,然后从考察“翻所针对的农民“思想障碍”入手,引出以思想发动与思想领导为内容的权力实践。接下来,以“苦”这一生活体验一一革命话语与教化权力的主要着力点一一为轴心,本文着重考察权力行使的两种重要方式:即“诉苦”(与“解苦”)实践及其造成的自我效果;“访苦”(与“苦”)实践及其展示的权力特征。最后,在考察“翻心”实践的基础上,本文对中国革命现代性的一些重要特征进行简短的探讨。
    “心”上的革命
    刨树要创根,翻身要翻心。
    (晋西北)临县南庄农民(1947年)
    义者心之养也,利者体之养也。体莫贵于心,故养莫重于义。
    《春秋繁露・身之养重于义》
    “庄户主还没有翻心啦!”ーー当暖水电的农民在地主婆姨的眼泪前不要地契了,丁玲笔下的村党支部书记张裕民如此评论道。(11)1946年7月至1948年6月,丁玲赴晋察冀边区参加土改,并创作了展现土改中阶级斗争的长篇小说《太阳照在桑干河上》。“翻心”正是在这一期间逐渐流行开来的新名词。(12
    “翻心”小考
    就笔者目前接触到的史料所示,“翻心”可能是晋察冀边区的冀中等地流传出的说法。
    946年10月下旬,《冀中导报》刊登了冀中九分区十个示范村土改的经验介绍。九地委指出:“因耕者有其田是一新的工作,群、干对此多很模糊
    故工作一开始,首先要
    第43页共133页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    打破群众思想上的障碍,启发阶级觉悟,让其翻心”。(13)不久,冀中区党委在关于土改第阶段的经验介绍中更为明确地提出:“欲翻身必先翻心”,“只有翻透心才能翻透身”。(14)区党委还指出:“发动群众的标志,是群众不仅从经济上得到利益,而且要有主人翁的自觉。反对单纯经济观点,认为得了土地就行。”
    除冀中以外,冀晋分区也有类似说法。例如,《晋察冀日报》介绍阜平五区沙窳村土改时提到,1946年成立的冬学中进行了土改教育,使农民了解“被恶霸地主欺压剥削的道理”通过反省与回忆,农民“觉醒了”,“翻了心”。(15
    1947年3月21日,《晋察冀日报》发表社论《继续深入贯彻土地改革》,响应中央此前刚刚传达的毛泽东关于迎接中国革命新高潮的指示,批评地方上土改进行地尚不彻底。不过该社论将“不彻底”表述为“没有翻透”,而且把“翻透心”提升为问题的关键
    “翻心”的说法在晋察冀以外的其它地区也流传开来。当然,“翻心”的实践未必始自晋察冀。只不过,各解放区先后出现的类似实践往往冠以带有地区风格的名称,如“思想翻身”(太行)、“回忆反省”(晋绥)、“刷脑筋”(冀鲁)、“交心”(辽吉)等等
    (二)“心”与“思想”
    就本文而言,值得关注的还有从“翻身”衍生出来的“思想翻身”这一说法。古人言“心”而不谈“思想”。进入20世纪后,“思想”这一晚出的范畴则逐步取代了“心”的言说地位在共产党领导的乡村革命中,“思想”也成为一个重要的政治范畴。显然,“思想翻身”是革命在北方乡村扎根的过程中形成的一个今、古结合的说法。此外,围绕“思想”还形成了“思想发动”、“思想领导”、“思想解放”等重要表述。不过,相对于兼具“情”、“理”的“心”而言,“思想”的现代内涵似乎专重于认知层面,而剔除了情感的成分。就此而言,“思想翻身”这一表述较之“翻心”少了一层“情”的意味。然而,恰如“道始于情”之古训所言,思想的“觉悟”实际上往往必须建立在“情”动的基础之上。这一点在后文将考察的访苦、诉苦等实践中可以看得非常清楚。另外,在广大农村地区,“心”无疑是远比“思想”更为贴近生活的范畴
    翻身”相对应,“翻心”较之“思想翻身”似乎也更为简洁明了。在
    申明以上两点的前提下,本文在分析中循史料而兼采“心”与“思想”两个范畴,不做刻意区分
    不论是冠以“翻心”还是“思想翻身”,其实践都突出了“心”或“思想”对于革命行动的重要性。
    在这方面,晋冀鲁豫边区是一个突出的典型。1947年全国土地会议前タ,晋冀鲁豫中央局总结了边区一年来的土改情況以及经验教训。其中着重强调的一条经验就是要把围绕思想”的政治工作摆在首要位置。而在该区一年多来的土改进程中,也始终注意了“翻身同时翻心”、“思想翻身换脑筋”。(16)
    (三)“思想翻身”太行经验
    晋冀鲁豫经验的提出不是偶然的。实际上,早在减租减息时期,太行分区等地就已经初步形成了注重“思想”的运动经验。
    第44页共133页

==========第44页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    1942年,太行开展了“双减”运动。嗣后经过调査,发现解决减租“不彻底”。由于未注重对农民的思想发动,结果普遍出现明减暗不减、地主以各种方式退佃等现象。乡村干部的恩赐包办,更加助长了问题的严重性。1944年秋冬,太行区党委部署深入减租减息。区党委发出的减租指示中,提出要“贯彻劳动者自己解放自己的思想与精神,发动群众自己起来,进行说理进行斗争”(17)。不久,太行区党委发现了平顺县路家口村的思想发动经验,立即加以总结并向全区推广。路家口经验随即引起了延安中央的重视。1945年2月1日,《解放日报》发表题为《太行平顺县路家口村检査减租经验》的通讯。2月9日,《解放日报头版发布社论《贯彻减租》,高度评价了路家口经验。社论认为:路家口经验表明,“只有当农民不仅了解减租是应该的,而且为着自己的利益理直气壮直接行动起来,相信自己的力量时,问题才能解决得彻底,群众オ能提高一步。”(18)当年5月运动结東后,延安新华社又向各根据地介绍1944年太行区减租运动基本经验
    据李雪峰(“双减”时任太行区党委书记),路家口经验“主要是汲取了干部整风中打通思想的经验,创造了“算账、对比,进一步弄清穷人为什么穷、富人为什么富、农民和地主究竟谁养活谁”的经验”。(19)这就是说,路家口将干部整风经验进一步拓展运用到了普通农民头上。据《解放日报》的通讯,路家口首先是干部展开反省,然后动员佃农反省,“启发了减租決心”。然后,又在大会上找了典型进行算账、对比,“教育意义很大”。(20)
    王定坤在回顾太行区减租减息运动的历史时认为,1944年“双减”运动“取得的最大成绩是从思想上启发农民更加自觉地参加减租减息.斗争”。(21)这场运动的“第一条好经验就是“领导农民解放思想开展自我教育”。这条经验“由平顺县的路家口村开始,发展到全县,经太行区党委总结,推到全区,并随着双减运动而逐步完整。”在这个意义上,王定坤将太行减租运动称为一次农民的“思想解放运动”。她认为,“太行区在双减中几经反复,终于找到了解放农民思想的道路与经验,这件事意义重大,因为它是农民思想革命化的基础。”
    1946年五四指示后,太行把老区的“思想发动”经验运用到新区土改当中。而在1946年12月至1947年上半年间,即土改的“深入阶段”,太行又展开了所谓“集中系统的群众思想教育运动”,以求“从思想上现固土改成果”。这场运动也称为“思想大翻身”运动。(23)
    1947年3月,《人民日报》刊登了晋东南长治县县委关于上年12月以来的翻身大检査运动的经验总结。(24)其中,一条重要经验就是“从思想发动入手进行思想教育达到农民思想翻身”。该总结中提出,“农民思想翻身是贯串整个运动过程的”,并阐述了“思想翻身在运动不同阶段的具体环节与步骤
    开始必须是从诉痛苦找穷根入手,使农民回忆地主剥削本质,使农民仇恨起地主,在仇恨地主阶级的阶级直感上行动起来,发动斗争。…但当农民行动起来之后,又会在思想上产生新的顾虑,阻碍着运动的深入。因之必须在行动中教育,一边斗争,一边教育。…诉苦找穷根行动中,结合思想教育,只能是个别的部分的不系统。在运动走向深入时,还必须以思想教育为主,发动一个全面的、系统的农民思想翻身大运动。…用突破典型、小组讨论、大会辩论等方式最后的系统的解决了:斗争该不该?谁是土地的主人翁?斗争果实是谁的?及良心命运迷信等思想。农民自觉的起来放包袱,说心思话,退道门,査地主,最后与地主分家。
    第45页共133页

==========第45页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    不难看到,所谓“思想翻身”既包含了“发动”的向度,也包含了“教育”的向度。后者在运动展开及走向深入后尤为关键。换句话说,“发动”是一时的,而“教育”是长期的、更为根本的。
    “思想教育”的根本宗旨是引导农民走向以阶级“觉悟”为标志的“思想解放”。教育者掌握着通向“解放”的知识,而受教育者则藴疲着“解放”的潜能。我们不妨把这种以主体性(“自觉”)为旨归的革命教化视为一种“权力关系”。(25)
    本文不打算考察“思想翻身”的全部过程,也不准备探讨“思想教育”的具体内容。毋宁说,笔者更为关注的是在“翻心”实践中形成的朝向“思想解放”的权力形式及其运作特
    “思想”与权力:障碍、发动与领导
    思想领导与思想发动是群众路线的灵魂。
    ー一晋冀鲁豫中央局(1947年)
    恰如“主人翁的自觉”这个提法所示,“翻心”抑或“思想翻身”的行动主体是农民。然而,农民“翻心”又是在共产党的发动与领导之下开展的政治实践。在这个意义上,“翻心”构成非常特别的权力关系。作为“翻心”主体的农民,其“思想”往往又是“翻心”的阻源,而权力的介入与行使过程正是在革命的烟幕下突破农民“思想障碍”的过程
    )思想障碍
    共产党发动群众的过程中,通过调査研究搜集了大量有关普通农民(新区中也包括市民)的思想状况的情报。这些调査报告在质量上参差不齐,但却共同展示出共产党对“思想”的浓厚兴趣。另一方面,透过这些公开的或内部的报告,我们也得以了解到一一有些是经过了精心编织的“转述”,而有些则是非常原生质的速记一一普通民众在革命过程中的诸多“心事
    不妨来看一份晋中寿阳县土改调查报告中所反映的思想情况。(26)1947年10月,寿阳县县区干部20人分赴景尚、河底、长岭、道坪、北王昌、草庄、张韩河、柏子峪等8个行政村调査新区两年来的土改运动开展情况。调査者采取个别访问与小组研究的办法,在农民中搜集了不少“心事话”。他们将群众思想发动情況分为“积极”、“平常”和“落后”三类从统计数据来看,前者(349人)所占比例尚不及三分之一,后两类则占相当比重。属于“平常”的农民(578人)大致占一半。这类农民一般能跟着运动走,但由于思想顾虑而表现平淡。调査者了解了他们的一些思想障碍,如“年头”、“自弱”、“不惹人”“怕误工”等。属于“落后”的农民(190人)占近两成的比例。不过,统计仅包括了已参加组织的群众。如果加上尚未参加组织的农民(723人),则这类农民实际占了大多数。(27)对于“落后”们的各种思想顾虑,调查者掌握得更为细致。摘录如下
    良心思想一一张韩河张金钻对农会主席说:咱可不要东西(果实),好叫咱那孩长得大大哩!道坪孙牛儿感到发不了是命的过,得上些也不顶事。张韩河村付的思想是怕斗错了
    第46页共133页

==========第46页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    财主们身体不好,非用人不行,咱们自家受给一顿还没啦哩,人家用上人,除了工钱还有甚哩!胡髭上的饭,扯毬淡,封建也没有那么压迫过咱。
    恻隐思想一一开会顶数,不去不行。斗争大会不提意见,只举手喊口号,不敢看别人,可怜地主,怕打吊,一见血糊淋酒就发抖。张韩吓疯一个女人,北王昌妇女说是杀人如割草包庇地主、保地主,想叫他女人离婚、男人劳动
    怕斗思想一一惹一人不如维一人。北王昌互助组里不敢说话,惹下人都是麻烦,上面政策、政府法令等不执行。冀家垴闾长冀希儿不敢惹人,怕斗争时群众给加油。李今喜、贾旺德说:这年头可怕啦!千万不要说错话,少说一句比多说一句好
    这些细碎记录中,晃动着不少“落后”农民(其中也有村干部)的身影。他们有的说“年头”,有的讲“良心”、“恻隐”,有的怕“变天”,有的怕“割非菜”,有的不想惹人,有的担心误工……・可谓心事重重。
    不独新区的人们如此。即使在老地区,农民(以及村干部)翻身的思想障碍也是很严重的问题。例如,1946年时陕北米脂县杨家沟有几家地主为了交公粮而将部分门前地出卖给本村佃户。据一份内部报告载:一个买地农民的七十岁老父闻讯后,“替地主伤心地哭了鼻子,说“世事赶得财主家好田好地卖得这么贱!”对此,报告执笔者议论道:“这是个别年老的思想,完全被地主征服了的悲哀!”(28
    又如,1946年冀南武安县领导干部下乡检査工作时在三区同会村了解到部分“落后群众”不愿要地的情况。有个老汉在村长劝说他要地时答复道:“你们为着俺有地种、有房子住,过好时光,俺都知道。不过呀,你讲的话都白搭了。俺当了一辈子好人,临死还去惹人落个赖
    土改史料中频繁地展示着诸如此类的各种“思想”问题。阶级斗争的开展离不开“觉悟的提高。要让农民参与到斗争中来,必须让他们“开七窍,换脑筋”,克服“亏良心”、“命由天定”等“心”事
    相应地,权力运作的重心也落到“思想”上
    二)发动与领导:思想权力的运作
    笔者将土改“翻心”实践中围绕“思想”展开作为的权力称为思想权力。简单地说,思想权力兼具动员(“思想发动”)与教化(“思想教育”)的向度,而其核心意旨则是在心/思想的层面建立政治领导权。故笔者进一步将此权力形式称为“思想领导”权力。在革命的暴风骤雨中,思想领导往往是在政治发动过程中实践的,但其深层内涵则是革命式教化。因此,思想领导”权力实际是一种现代教化权力。(30)由于这种教化权力在革命的非常时期总是动员取向的,故其行使往往呈现为教化式发动的样态
    思想“障碍”的存在使得“思想发动”成为推动土改斗争的关键。1946年底太行区召开第二届群英大会,会上总结了新区一年来翻身运动的经验。区党委高度强调了“思想发动的重要性,认为思想发动好坏是“群众发动的主要标志。”(31)而在运动的不同阶段,又要
    第47页共133页

==========第47页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    求侧重有所不同。这就突出了“思想领导”的重要性。会议总结的经验清晰地显示出,革命政党在“翻心”运动的每个环节都注重抓“思想”。正如晋冀鲁豫中央局总结土改经验时所言:“思想领导与思想发动,是群众路线的灵魂。”(32)
    下文中,我们尝试更为具体地考察思想权力是如何运作的。
    四、苦、诉苦与解苦:思想权力考察(一)
    这一诉苦比得五亩地还重要,因政治觉悟提高了
    康生:《关于土地改革问题的报告》(1947年
    今万民之性,有其质而未能觉,譬如瞑者待觉,教之然后善
    《春秋繁露・深察名号》
    “翻心”是个体“觉悟”的状态,即获得所谓“主人翁的自觉”。这种“自觉”的获得实际意味着世界观的转变,即个体在意识层面走出(消极意味的)“命运”而进入(积极意味的)“历史”。(33)在这个意义上,“翻心”意味着“没有历史”的农民个体的“历史”化,亦即获得“历史自觉
    个体进入现代革命“历史”,只有通过纳入到超越地方生活世界的抽象政治共同体“阶级”才能成为可能。因此,“翻心”也就意味着个体的“阶级”化,亦即在个体意识中确立对所属“阶级”的抽象认同。(34)
    我们已经知道,土改中阶级认同的塑造,一方面是通过开展阶级斗争教育,另一方面则是通过反复的“划阶级”实践。然而,这样的“翻心”图景无论描绘得多么细腻,从根本上呈现的是一种单调的力学关系,即“阶级”如何被从外部注入或强加到多村社会与人们的精神世界当中。这样的力学关系显然难以与土改中被反复言说的“主人翁的自觉”相协调。它是否忽视了其它向度的实践?此外,对于农村社区成员来说,“阶级”这一带着现代工业社会气息的抽象范畴毕竟显得太生分了。我们有必要追问:“阶级”在多村的着力点在哪里?更进一步,“翻心”的具体途径与方式是什么?思想权力是如何在乡村中有效行使的
    )体验与觉悟
    怎么才能使“阶级”、“剥削”等“新社会的看法”真正扎根到农民意识当中?相对于“阶”的抽象性,“天下农民是一家”之类的通俗口号就好理解多了。然而,问题仍在于:土改中这种“一家”的抽象共同体认同怎么才能有效建立起来?
    《人民日报》1946年7月的一则简短报道给我们的问题提供了非常清晰的解答。这份仅有几百字的新闻介绍的是晋东南阳城县七区(时属太岳区)在减租清债增资运动中思想领导的经验。(35)从一开始,总结中就指出,“农民思想与觉醒是从其自身生活经历中来的”因此,“领导者的责任乃在于诱导农民去回想自身经历与旁人经历,不要空谈剥削”。那么,如何让农民认识“天下农民是一家”?最好的办法是“在大家一块诉苦中启发”。“为什大家
    第48页共133页

==========第48页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    都有苦呢
    总结指出,“这一反问使大家恍然悟到了农民的共同命运”。
    阶级“觉悟”必须建立在农民个体体验的基础上。这种体验必须既具有普遍性,又具有切身性。“苦”就是这样一种有待思想权力加以提取、挪用、“破解”、建构的身心经验。而在土改期间,“诉苦”则是思想的发动与领导付诸实践的一条重要途径
    诉苫并非土改期间的政治发明。减租减息时期,太行区已经运用诉苦的办法来发动群众(36)当时,村办“冬学”是进行“思想教育”的主要场合。在1944年冬季“查减”中,太行各地的冬学配合实际工作开展“想想过去,比比现在”的教育,积极分子带头团聚群众从而使冬学成为“群众明理诉苦的场所”。(37の土改中开展的诉苦,实际是运用了老区积累的思想发动经验。不过,在北方土改期间,诉苦才开始形成大规模的运动。其时,诉苦已不局限在冬学进行,而是不拘一格广泛开展。而且,诉苦与直接的斗争行动也紧密联系起来具有了明显的政治动员功能
    《诉苦》,彦涵刻于1947年(图片来源:李小山、邹跃进[主编]:《明朗的天・19371949解放区木刻版画集》,长沙:湖南美术出版社1998年版,第251页)
    诉苦(以及各种形式与规模的诉苦会)在共产党发动群众过程中起了极大的作用,被视为调动斗争情绪、启发阶级觉悟、造成大规模运动的最有效办法。就此而言,诉苦是一项重要的“发散性权力技术”。(38)北方土改期间,各级党委纷纷研究诉苦问题,积极总结诉苦经验。例如,冀中九地委提出,“诉苦是群众翻身运动的导火线”。他们看到,“受苦最深的群众开展诉苦运动,对启发阶级觉悟帮助最大”。(39)冀中区党委在介绍推广宁晋县等地经验时高度评价了诉苦会的作用:“由小组诉苦做起,到农民大会诉苦,各色各样的会议上诉苦”,只有这样才能做到“越诉越痛、越痛越伤、越伤越气、越气越起火、越起火劲越大。”经过诉苦后,群众情绪高涨,“斗争自然易于掀起”。(40)由于诉苦的政治功效显著,有的地方甚至号召“在各种工作阶段各种环节各种大小会议上,必须结合着诉苦,使诉苦成为运动(41)
    值得指出的是,在北方土改期间的革命言说中,“诉苦”与“翻心”是一对关系非常密切的范畴。而在实践中,二者也几成一而
    而一的东西。冀中区党委在其经验总结中认
    为,“挖苦根吐苦水算总账是翻心的主要问题”。(42)在冀中定县等地,诉苦会也叫“翻心会”。
    饶是如此,二者在分析上仍是可区分的。可以这样来简单概括:“翻心”是“诉苦”的政治目标,而“诉苦”则是“翻心”的操作途径。翻心意味着政治思想上的“觉悟”,而诉苦则是生活感受的外向表达。前者要在反思性的认知,而后者则重体验的“直观”呈现。由诉苦到翻心,即由切身感受到抽象认识的过程。由此可见,“翻心”并不只是一个自外向内的知识灌输过程,而首先是一个自内向外的情感引爆过程。
    二)“苦就是理”
    “苦”无疑是土改中被言说最多的东西。作为情感体验,它被革命话语浸润得如此之深以至有学者怀疑乡村社会中的所谓“苦”感完全是出于革命需要的政治建构。本文中则不把苦”单纯视作革命话语实践的权力效果,而是将之视作思想权力的经验落足点。革命只是那用了“苦”并尝试进一步“破解”与重新诠释“苦”的意涵,而非凭空制造出“苦”感。通过刺激、提取、挪用、破解等一系列环节,逐渐形成了关于苦的大量言说及围绕苦的权力
    第49页共133页

==========第49页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    技术。仅在这个意义上而言,“苦”被重构了
    笔者认为,“苦”是北方乡村生活世界中最为基本的文化体验之一。(43)在“翻身”与“翻心”的实践中,思想权力正是通过“苦”而突入并尝试改造乡村意义世界的
    然而,尽管较之“阶级”远为切身而直感,但“苦”并非革命的天然资源。晋东南潞城县五区开展“思想大翻身”运动的时候,发动农民诉苦就存在诸多“障碍”。首先是“丢人思想”。例如陈村公安员史某曾经讨过饭。他认为自己如今已当了干部,提起过去要饭怪丢人的,自己不诉苦,而光追群众诉。群众见他讨过饭还不诉苦,当然也不诉。(44)冀南邯郸市各区开展诉苦运动,情況更为复杂,遭遇的“思想障碍”达15种之多。其中,较普遍的如丢人、命运、糊涂、变天等思想。有人觉得,“诉苦光说些败兴事,多丢人!”有人认为“苦是命苦,说了不顶事,穷还是照样穷。”有人说:“咱受苦人,不受苦,千啥?受那些不算啥苦!”有人说:“光说叫诉苦,南边中央军来了,人家老财地主还能饶了咱们!”有人是有苦不敢诉,怕被人说自己“财迷”。也有人则是有苦不会诉,“说得平平淡淡没有一点劲有人干脆认为:“诉苦哩,‘苦’浄是给人家老财地主身上安的。”(45)这些嘈杂的声音透露出,人们对于“苦”的感受是参差不齐的,对于“苦”的认识也是五花八门。“苦”需要承受,却未必值得被公开诉说
    “苦就是理
    太行区党委的一份报告中这样讲到。(46)“翻心”首先就是要翻转对
    “苦”的感受,而“诉”则是翻转过程的第一步。诉苦是一种政治仪式,其作用就是在农民的心上立起“翻身”的“理”来。为此,发动群众(特别是“落后”们)起来“诉”就成了件要紧的事。
    三)“苦大苦小,倒出就好”:诉苦的发动
    为了让诉苦运动开展起来,当时想出了各种“发动落后”的办法:个别动员,打通思想典型诉苦,推动全盘;干部带头,启发群众
    不一而足。(47)
    重要的是把“苦”先诉出来,至于内容倒还在其次。据邯郸市东门里南村诉苦情况的统计:全村参加了市民会、妇女会等组织的群众共239人,参加诉苦的有180人,实际诉了苦的达171人(男77人,女94人)。至于苦的类型,则是五花八门:男的诉流浪苦、流氓苦小市民小商人苦(没有资本、挨打受气)、地主苦,女的则诉穷时光、男人苦、敌伪压迫苦寡妇苦、妓女苦等
    当然,诉苦并不总是需要动员。“我们对农民的革命性常常估计不足。”康生在一次讲话中说。他曾参与陇东庆阳县王家塬乡(隶属映甘宁边区)的土地征购试点工作。通过试点他认为采用乡民大会的形式开展诉苦清算是“提高农民觉悟最好的形式”。康生对妇女在大会上的诉苦表现尤其赞赏:“原先估计妇女不会来,[因]干部一致都说陇东妇女封建的很,又是小脚,动员不来,我们只好不去动员。但第二天一开会,妇女都来了,且都是些小脚婆姨。开始还顾虑没人打第一炮,先布置支书讲话,结果会上妇女先诉苦。妇女在诉苦运动中很有力,又哭又生动,一诉苦之后地主就不敢诉了,而且头越听越低,甚至把头插屁股里去(笑声)。这一诉苦比得五亩地还重要,因政治觉悟提高了。”(48)
    (四)“人人想想自苦”:受苦自我的生产
    第50页共133页

==========第50页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    诉苦在土改中非常有效地起到了发动群众与提高群众“觉悟”的作用。毫无疑问,诉苦的广泛开展极大推动了土改中的阶级斗争。然而,诉苦毕竟是以“苦人”为主体的政治实践。那么,我们有必要追问:诉苦者的诉苦实践产生了什么样的自我效果?在这个意义上而言,诉苦也是一种重要的口头型“自我技术”。(49)
    所谓诉苦的行动,并非只是“诉”,而首先要“忆”。换句话说,诉苦是诉者对自己生命历程的回顾与反观。“苦”在“忆”的过程中被从生活体验中加以提炼,然后再通过“诉释放出来。在诉苦实践过程中,个体主动地或被诱导着(乃至强制着)“发现”关于自身的真相(“受苦”),并被鼓励(或要求)公开讲述这一真相(“吐苦水”)。这样的所谓“亮心实际也是一种锻造自我的实践
    通过诉苦,“苦”在“真相”化过程中获得了其政治内涵。所谓“苦”的“真相”化,亦即“苦”的普遍化。“穷人都有苦。”不诉苦,就意味着“落后”。“没苦可诉”只是“觉悟没提高”的表现。(50)它正好提供了思想权力介入的理由。因此,必须发动“落后”,打破“障碍”,“解放”思想
    “人人想想自苦。”只有苦大苦小,但没有不苦的穷人。在这样的话语鼓动下,诉苦运动造就出一个个趋向于均质化了的受苦自我。
    在“苦”的基础之上,对超地方的政治共同体的想象与认同才成为可能。正所谓“苦连苦,心连心,天下农民一家人”。(51)
    五)解苦与“阶级”认同
    “诉苦”是“翻心”的途径。然而,诉了苦还不等于说是翻了心。(52)在诉苦实践中,思想权力的行使并不仅限于突破思想障碍、鼓励与引导诉苦,而且要通过“破解”苦,引入“阶级”、“剥削”,从而使农民“从历史上觉悟起来”。换句话说,不仅要“诉苦水”,而且要“挖苫根”。潞城五区在思想大翻身经验总结中讲得最为清楚:“诉出痛苦,不等于觉悟,必须用新社会的看法(阶级分析方法)把苦“破解'开、“拆划”开,先把痛苦“破解”开,然后把痛苦连串起来,才能做到“思想大翻身'。”(53)邯郭市诉苦运动的经验总结中也指出:“在诉苦运动展开以后,光是让大家诉,你也诉,我也诉,诉了一大堆,是不能明确和提高群众的阶级觉悟和认识,也不能把诉苦更深入一步,因而在诉苦诉到一定的时候、一定的程度,是需要‘破解'。一方面诉,一方面破解。自己诉自己破解,领导上引诱破解,大家帮助互相破解。从破解中提高一步,知道苦是从哪里来的,苦是谁给与的,哪些东西使自己受苦困?这样认识到谁给的苦,就敢干起来。”(54)
    所谓“新社会的看法”,乃是要给同质化了的“苦”进行统一的社会学归因,即以所谓由于人,由于阶级,由于剥削”来取代“由命由天”。(55)笔者把这一集体想象过程称为“苦”的社会化。而在这一过程中,受苦的自我开始向“阶级”认同转化。
    除了通过阶级分析来“解苦”之外,算剥削帐也是“翻心”的一个内在环节。不少农民在诉苦时“糊里糊凃”,往往是通过具体算帐オ“醒悟”过来,认识到自己是“被剥削穷了的”,清算地主“不亏心”,而“良心”等是“地主统治农民的办法”。(56)因此,土改中诉苦与算账往往紧密地结合在一起。
    第51页共133页

==========第51页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    当然,人们对“剥削”的理解与运用则充满了发挥。邯郸的一个觅汉(雇工)在被动员诉苦算账时说:“你们说老财剥削我了,我说是我剥削老财的。你们看:我那时给人家做活头一年工价是三元。年底我说不干了,掌柜的问我为啥,我说一年要工价五元,他即给我五元。这一年完了,我又给他要工价七元,他就给我七元。这不是我剥削老财是啥?”(57)潞城张庄的几个雇工在诉苦“翻思想”时都诉出了地主家“两头剥削”给他们的痛苦,即“地主家的媳妇闺女黑夜用肉体勾引他们,来换取他们白天起早搭黑狠劳动”。(58)
    六)“把苦变为行动力量”:党悟与斗争
    土改中,诉苦和行动直接联系起来,成为斗争的导火索。以1946年太行新区的情况为例,据王谦(时任太行三地委书记)所述:为了反对“不放手的经验主义”,太行“由过去的光诉不斗,找问题消灭封建的做法,而代之以经过一段的诉苦(思想发动实际上是斗争的酝酿)即行动起来,并结合这种诉苦酝酿大大宣传耕地归农,没问题也翻身,彻底消灭封建所以群众行动起来了。这时形成了扣地主、没收封闭地主封建、捆绑吊打的革命大风暴。”
    邯郸诉苦运动的经验总结中则指出:“如果在诉苦运动前不能解除其思想顾虑(如怕丢人、运命、…),则不能展开运动:如光指导诉苦而不及时地指导“解苦”,则其觉悟不能提高一步;又如思想发动到一定时期,不与实际行动结合,则往往成为空谈。”(60)
    另一方面,斗争也是革命教化的内在环节,即所谓联系实际的思想教育。例如,长治县各村都是在诉苦找穷根中行动起来的”,但是农民行动起来后“又会在思想上产生新的顾虑”,故县委强调“必须在行动中教育,一边斗争,一边教育”。(61)
    而且,只有通过人们在斗争中的表现,才可以判断其“觉悟”程度,看到底“在思想上与地主分家了没有”。(62)
    (七)诉苦与发动群众的复杂性
    通过诉苦,共产党得以发现与培养了大批积极分子。并运用他们来进一步发动群众。这成为开展运动的一个重要策略。太行区甚至一度明确将思想发动与培养运用积极分子作为“群众路线的基本内容”
    不过,应该指出的是,这些经验在实际运用中则存在着各种问题,乃至会出现逆反情况。例如,全国土地会议后,太行区党委曾检讨过去的工作。其中,尤其是在群众路线的执行上存在着“阶级观点不够明确与贯彻”的问题
    对于积极分子,往往是只看诉苦是否生动,斗争是否“勇敢”,而常常忽略其与群众的关系和成分。诉苦最生动的往往是破产的地主富农,一般贫雇所讲的则往往是人们看来极其平常的事情。斗争最勇敢,敢打人吊人的往往是流氓,而一般贫雇则是最讲道理的。因为阶级观点不够明确与贯彻,所以积极分子往往成分复杂,不完全能够代表贫雇利益;而打通思想,也变成了压制群众的工具。(63
    当然,这样的工作检讨是在全国土地会议后突出“阶级观点”的特殊氛围下进行的。不
    第52页共133页

==========第52页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    过,它还是清晰地透露出诉苦与发动群众(“群众”是非常复杂的构成)之间始终隐含的张力。这也是土改过程的复杂性所在。
    八)小结:诉苦、自我技术与抽象认同
    在革命政党的大力推动下,“诉苦”在北方土改期间广泛开展,形成了大规模的运动诉苦”是革命政治的重要动员方式。(64)此外,笔者认为,“诉苦”既是一项重要的发散性权力技术,也是一项重要的口头式自我技术。正是在经由诉苦而锻造的受苦自我之基础上,系列重要的现代抽象认同(如阶级觉悟、国家意识等)オ有可能进一步建立起来。(65)
    即使在土改以后,诉苦实践也没有销声匿迹。一方面,它转化为共和国政治的准常规性治理技术(“忆苦思甜”),在国民意识的持续打造过程中得到运用;另一方面,它也逐渐散落到了民间,成为人们在日常社会生活中重要的自我呈现方式。(66
    五、访苦与引苦:思想权力考察(
    仅仅知道羊群的情况是不够的:每只羊的情况都必须了解。
    福柯:《全体与个别》
    夫子循循然善诱人也。
    《论语・子罕
    诉苫运动的普遍开展,主要面向着农民大众这个政治整体(所谓“穷人都有苦”)。诸如诉苦会这样的政治仪式,展示了思想权力运作的“粗放”一面,而不能呈现其细致入微的面向。实际上,在土改的暴风骤雨中,“细作”式的思想权力也不可或缺。下文中,我们通过个典型“翻心”文本来引入并尝试考察土改中思想权力行使的另一重要方式,即“访苦”。
    “访苦”是从共产党的“密切联系群众”与调査研究的工作作风与方法中衍生出来的政治实践,在北方土改中首次成为深入农村发动群众的重要手段。(6)在“翻心”实践中,“访苦”与“诉苦”常常联系在一起,后者的广泛开展往往得益于前者的有效实施。因此,“访苦”实践带有鲜明的“发动”指向。但是,与“诉苦”不同,“访苦”是以共产党干部(特别是工作团干部)为行动主体的权力关系。“访”者是教化者、引导者,从而“访苦”实践也较“诉苦”更具教化的意味。此外,作为一对一的微型权力关系,个别“访苦”也充分展示出思想权力的“细作”一面。
    (一)“王元寿访瞎牛
    1947年7月14日,《晋察冀日报》刊登了一篇题为《王元寿访瞎牛》的重要通讯,宣传报导晋中平定县土改工作团的王元寿(时为县工会干部)在平定七区白泉村“访穷问苦”发动群众的事迹。(68
    故事梗概是这样的:白泉是当年5月正太战役后“新获解放”的村子,共七百多户人家
    第53页共133页

==========第53页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在随后开展的7区36个村子联合参加的“改革斗争”中,白泉一度被指为“汉奸村”,村民人人自危。县上认为“把斗争目标弄乱了”,遂派工作团下去指导运动。然而,“群众心存疑虑,加上奸人造谣,群众更不敢和我接近”。在这种局面下,工作团的领导王元寿等人“在穷人身上用了苦功”,最终打破僵局,“把基本群众发动了起来
    《访苦谈心》,邹雅刻于1947年(图片来源:《人民日报
    为此,平定所属的冀晋分区区党委赞扬王元寿是“找穷汉发动穷汉及引导群众斗争的模范”,其作风是“适合于走群众路线的一套新作风”,并号召各级干部学习王元寿的工作作风与方法(69)。7月27日,《晋察冀日报》转载刊登了《冀晋日报》社论《迈进群众路线途径的王元寿》。该社论响应陈伯达在晋绥提出的“有事和群众商量”这一工作中的群众路线高度赞扬了王元寿“在学走群众路线上的成就”。这样,王元寿就被树立为晋察冀土改中工作团干部“访穷问苦”的样板,并在各解放区迅速传播开来。(70)
    王元寿的工作作风与方法,在发动穷汉瞎牛的故事中得到了具体展示。故事采写者用系列小标题扼要概括了发动全过程:“找到穷人如获至宝”;“浪在一块,建立感情”;“以苦引苦,见甚说甚”;“心动了,开始算帐”“吃上白面,感激八路军”。就本文所关注的问题而言,《王元寿访瞎牛》可谓是一篇典型的“翻心”文本。节约篇幅起见,这里收录的是《人民日报》上刊载的简写本
    老王(指王元寿)先在白泉串游了两天,但走到谁家,谁家都什么也不敢说,老王不免有些焦急。最后好容易才知道有个瞎牛家,已要了两辈子的饭,老王就一口气跑到瞎牛家孔破烂不堪的窑洞,炕上睡着个生病的小女孩,身上的衣服,有多少窟窿,洞里发出一股怪气味。老王心下有些咕,四不嫌(即不嫌糠面仮,不嫌衣服破烂,不嫌铺破席片,不嫌虱蚤咬一一笔者注)可以,和病人在一起可会招下病来;但转念一想,为群众服务讲不得招病不招病,老王就说要在他家住。瞎牛是个五十开外的老汉,花白胡子,他开始知道老王是干部,一时摸不清,心下着实不安,但看老王穿着和老百姓一样,像个受苦出身的庄稼人,也觉得没有什么可怕。于是老王就和瞎牛在厨房里住下了,老王先和他扯拉,问到这里干部好不好,瞎牛说:“不赖,咱是要饭的,谁能短下咱,只有长化没有短欠”。听这话头老王想不能急,暂时转到别的话头上去。瞎牛的孩子病在床上想喝点米汤,没有米,老王说:“我天领三十两米,二年没吃糠糊糊饭,可把米来给咱孩儿们吃”。瞎牛两口感激不尽,于是瞎牛做什么饭,老王也跟着吃什么饭:瞎牛下地,老王也跟他下地,一连三天老王没有提到问苦的事。地里的草很多,老王说:“你这地这么些草”。瞎牛叹口气说:“咱只有二亩‘猫眼睁’也不长的地,咱成天在外讨饭,没工没粪,指甚不荒?”老王说:“你是这么说,财主们可又会说:瞎牛该倒运,二亩地还荒下个这。”接着老王又说:“我扛了三十多年长工,夏天里掌柜家喝着西瓜水,接着是老婆孩子喝。咱也喝一一喝的是白开水。”又说:“扛长工饿了俄死,受了受死。实际扛长工就是门里要饭。”老王的话句句打动了瞎牛的心,在三天中老王和瞎牛一天天亲切了,到第四天,瞎牛的心眼开始变了,老王和他谈起地主的罪恶,瞎牛就瞪眼说:“那年咱村的鬼七毛(某村民诨号ー一笔者注)修盖房子就不用本村的人,他告诉说,用下外村的人,吃上能落堆粪,用上本村的人,吃上就回他家去,穷人的屁眼也还要受剥削哩。”老王接着就和他算他大小孩给人扛长工的帐,算来算去,四年工夫财主家亏他十二石粮。这一算可把瞎牛算醒了,他跳起来要去和财主家算去,老王再向他说:“只有咱长化,没有缺欠,对也不对?”瞎牛摇手说:“那是我糊涂。”
    在王元寿耐心而富有策略的引导之下,穷汉瞎牛“觉悟”到自己以前的“糊涂”。这是
    第54页共133页

==========第54页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    个成功的“思想发动”范例;而在采写者的精心编织下,王元寿访瞎牛的故事也成为影响深远的标准教化文本。
    故事采写者的主要用意在于向各地土改工作组宣传介绍深入发动贫苦群众的工作方法与策略;对于本文而言,这个文本的重要意义则在于它从细枝末节处透露了“访苦”权力运作的具体特征
    二)“穷人的血肉穷人的心”:元寿其人
    在对文本展开分析之前,有必要交代一下王元寿的有关情况。(71)他是平定郝家村人
    四十五岁,单身。据本人自述,出身贫苦,一家七口人,仅有四五亩“干骨”地,另租地八亩。王元寿从九岁开始放牛,十五六岁上开始扛长工,一扛就是二十来年。他曾说:“在旧社会里扛长工的实际上是门里要饭。”1938年郝家村成立了工会,王元寿被选为主任,并担任抗联主任。1940年,加入共产党。日寇投降后,他一路上调到区、县工会工作。当了干部的王元寿仍始终保持着朴素平实的作风。他自陈:“和穷人在一起,什么也能谈,无拘无束,象回到家了一样。我老是觉得自己是穷骨头,不懂得享福,只会交接穷人。”因此,他的传记者用“穷人的血肉穷人的心”来描述他。这位出身穷苦、没有文化的本地干部的精神气质与行为方式,与共产党倡导的工作路线正相契合,从而成为贯彻土改所迫切需要的模范典型
    王元寿的个人背景对于理解“访苦”的权力特质非常关键。他自己是苦出身,对穷人熟悉,很有感情。他自己曾相信穷是命苦,跟上共产党才翻了心。也就是说,他曾是被教化者如今则担负起教化者的责任。他与穷苦人之间是一种“有机的”联系。(72)就此而言,王元寿深入贫雇中“访苦”可谓一次“回家”,而不是作为外来的不速之客闯进多村。由此出发则可进一步看到“访苦”这一权力形式与土改中的另一重要调査研究权力形式ー一“査证”权力的诸多不同。(73)它针对的不是干部精英,而是“基本群众”;它不要保持距离;而是要“打成一片”;它不考问,而是引导:它不怀疑,而是信任;它不求“事实”而是“摸心思”;它不为“对证”,而是为心动
    “老王能办好事情的最大长处是能接近群众。”“他接近群众不是以干部的身份,而是以受苦人、穷人的身份去接近他们。”ー一传记者这样写道。(74)不妨通过“访瞎牛”的故事来具体看一下老王是怎么“接近群众”的
    三)“以苦引苦最得劲”教化权力的行使
    工作团一进村,就陷入了找不到依靠对象、工作无处着手的尴尬境地。发动群众闹“翻身”的不易,构成了“翻心”的社会与政治背景。共产党的政治策略是访穷问苦,建立与“基本群众”的直接联系。因此,老王终于打听到穷汉瞎牛后,便如获至宝地直奔他家而去。
    瞎牛无疑是乡村社会的最底层,两代要饭,几乎连贫雇都够不上。然而,瞎牛式的穷汉并非天然的革命力量,而必须经过耐心的发动与教化。“访苦”不能是一个简单的提取过程而首先需要“建立感情”。老王与瞎牛同吃同住同劳动,一连几天不再提“问苦”的事
    老王与瞎牛之间,不是横蛮的统治关系,而是柔和的教化关系。前者是平易近人而又循
    第55页共133页

==========第55页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    循善诱的教化者。他不高高在上,“穿着和老百姓一样,像个受苦出身的庄稼人”,而诸如“扛长工就是门里要饭”之类的话更有效地拉近了与(有过要饭经历的)瞎牛的心理距离。他又循循善诱,说的话“句句打动了瞎牛的心”。在这个意义上,权力是感同身受基础上的引导,而不是粗暴的入侵。
    “访苦”所展示的教化式发动可谓是一种具体入微的“个别化权力”。它的有效行使,不是基于大面上的舆论宣传鼓动,而是基于耐心而有针对性的具体引导。教化的途径不是控制,而是沟通。瞎牛的苦一一更准确地说是苦感一一是在感性的沟通中被引导出来的,而教化者老王的扛长工经历则是感性引擎。即所谓“以苫引苦”。教化并不是教条主义的抽象说教,而是富有策略的具体引导。老王必须熟悉瞎牛的生活情况,把握每一个细节,再在拉扯中随时见机点化。正所谓“见甚说甚
    在老王的引导下,瞎牛“心眼开始变了”,甚至琢磨出“穷人的屁眼也还要受剥削”的道理。于是,老王马上又不失时机地帮他“算帐”。“翻心”并不是排斥利益,而是要为利益建立起正当性基础,即“理”。因此,“算帐”也是“翻心”的内在组成部分。“这一算可把瞎牛算醒了。”后来,瞎牛在诉苦会上比谁都积极,要算回“凭苦挣下的”那几儿石米。他说“这理走遍天下也能说的通。”(75)
    王元寿访瞎牛的个案,具体而微地展示了“翻心”的过程以及针对个体的教化权力的运作。“访苦”权力是通感的、平易的。恰如《冀晋日报》社论中所言,王元寿是“以穷人的心帮助翻穷人的心”。(76)“访苦”权力是引导的、富有策略的。它不是简单急躁地“问”,而是千方百计地“
    恰如王元寿本人的经验之谈:“千万不要过于急,话语说的土土的
    见甚你就拉扯甚,以苦引苦最得劲。”(7)
    四)“我也给咱下去访苦吧!”:权力的延伸
    王元寿在瞎牛身上用了苦功,而收效则不限于发动瞎牛一人。
    “翻心”后的瞎牛,也从被发动者、受教化者变成了发动者、教化者。“我也给咱下去访苦吧!我是本村人,知道谁有苦谁没苦。”他跟老王说。据说,经过瞎牛的串联,很快就把全村的贫苦农民带动了起来。(78)
    瞎牛访苦,几乎是王元寿访瞎牛的翻版。连村里昔日的“顽固老油膩”王拉小也被瞎牛发动起来,这是“学习老王做工作”的结果。故不妨将之看作思想权力的进一步延伸。
    瞎牛访苦使我们得以进一步地认识教化权力的特征:权力并不必然地掌握在哪些人手中,而是在具体行动中才可能得到有效地行使。教化者不是固定的,而要视具体的行动关系。例如,工作组十几个同志本来是充当发动与教化者,然而却未能在“访苦”行动中有效地实现思想领导。相反,原本是被教化者的瞎牛,却在访王拉小的权力关系中有效行使了思想权力瞎牛访苦的成功,本身又构成了对“教化者”(工作组同志)的教化。
    五)“访苦”与教化实践的局限
    王元寿、瞎牛的“访苦”细致地展示了教化权力的逻辑。然而,这种理想状态并不见得
    第56页共133页

==========第56页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    能够到处成为现实。
    《中国土地法大纲》颁布前,晋冀鲁豫的土改实际己大致结束。全国土地会议以后,晋冀鲁豫中央局随即召开全边区土地会议,并在会后派出工作队到农村贯彻执行“法大纲开展土改复査与整党民主运动。(79)这一时期的“访苦”,在当时突出阶级观点、强调贫雇路线的政治情境下,往往改称“访贫雇”。
    1948年2月25日,英国共产党人大卫・柯鲁克( David Crook)和其妻子伊莎贝尔・柯鲁克( Isabel Crook)随同边区工作队来到老解放区的一个试点村一一位于冀南武安县九区的什里店。武安工作队共12人,除队长罗林和两名来自九区的本地农民干部外,其余均为人民日报》社的编辑或记者(如工作组秘书何燕凌为要闻版编辑)。进村后的第二天,工作队召开了全村群众大会,宣明来意。随后,他们分头展开对该村贫雇农的访问与发动。据工作组为《人民日报》撰写的通讯,他们先后进行了个别访问、挨户访问,召开小型会以及各组联合谈心会等。在此经验基础之上,工作组还提出应“依照工作的需要和群众生产情况随时采取各种不同方式,其中以访贫雇、开小型会及群众大会为主要方式”。
    尽管在“访贫雇”、找依靠中取得了一定成功,但这支以知识分子为主干的队伍在工作中难免会出现各种问题与缺点。例如,工作通讯中指出
    一、找了一些贫雇后,把他们热劲提起来了,后来却又凉在那里;
    、个别组访问不深入,普遍接近,跑马式的:或初一访就认为“照”了,过于性急,把工作看得过于简单、容易。
    有的组则又过于多疑,不敢依靠。看看这个,嫌他顾虑太多太不积极;看看那
    嫌他太积极,怕有领袖欲望:看到还敢说话的,怕他不“老实”;看家里打扫得干净些,觉得不象劳动人家
    (80)
    “提起来了”,却又“凉在那里”;“访问不深入”,而又“过于多疑
    与王元寿访
    瞎牛比较起来,什里店工作队的访问显得捉襟见肘,大大“走样”了。他们对乡村是陌生的,乃至“过于多疑,不敢依靠”,更谈不上“以苦引苦最得劲”
    再来看另一个案例。1948年3月初,韩丁随同太行三地委派出的土改工作队前往张庄(位于晋东南潞城五区)贯彻“法大纲”。其时,张庄的土改已大致结束。张庄工作队约15人,主要包括了两部分成员:潞城农村提拔上来的脱产农民干部(如队长侯宝贝是五区翻身英雄、张庄邻村人)和北方大学的教员与学员(如韩丁的翻译成云是从沿海城市来的大学毕业生)。前者同潞城人民“有着血肉相连的关系”,做起工作“就好像呼吸一样自然”(81)后者则多为首次体验农村生活,对农村工作不熟悉。韩丁在书中曾带着讥讽的口吻评论过一位从北京来的经济学家徐教授:“他把这次张庄之行看成是一个大好时机,认为有助于自己研究和搜集中国农村生活的第一手材料,进而丰富自己的理论见解。他带着大量的书籍和文具来到村里,可是刚跟农民接触就感到茫然若失。他发现农民说话难懂,想法离奇,举动也很粗鲁。徐教授本来抱着满腔良好的愿望,可是下乡以后却好像鱼儿离开了水,犯下一个又个错误。”(82)
    第57页共133页

==========第57页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    徐教授们进行的“访苦”教化,其效果大概不会理想。“教化者”的实际构成一一多非“有机的”干部(如王元寿)或积极分子(如瞎牛)ー一显示出访苦权力的潜在局限。(83)
    注释
    ①引自《关于杨家沟的土地问题》(1946年9月8日),陕西省米脂县档案馆藏。
    ②の丁玲在其表现华北土改的长篇小说《太阳照在桑干河上》(载《丁玲文集》第1卷,长沙:湖南人民出版社1982年版)中曾浓笔刻画过农民担心“变天”的心理。当时的实际情况确是如此:1946年9月,察哈尔省涿鹿县温泉屯(即小说中暖水屯的原型)土改结東由于战事紧张,丁玲和工作队匆忙撤离。他们走后不久,温泉屯即被国民党部队占领。直到1948年オ重获解放。参阅丁玲:《给曹永明同志的信》,原载《人民画报》1953年11月号,载袁良骏(编):《丁玲研究资料》,天津人民出版社1982年版,第134~137页。
    亏良
    语,引自《土地改革深入阶段的思想领导与宣传鼓动工作》,载太行区
    党委调査研究办公室(编印):《太行土地改革资料》第3分册(1947年6月),山西省档案馆藏,第244页。类似的例子在土改史料中屡见不鲜
    ④引自《李部长关于土地改革问题的讲话》(1947年8月27日),山西省临县档案馆
    美]韩丁:《翻身:中国一个村庄的革命纪实》,韩倞等译,北京出版社1980年版
    第177页
    在北方土改以及更为宽泛的中国革命现代性实践中,时隐时现地存在着“重义轻利
    抑或“义利双行”的话语分岐与论辩。但是,本文不打算就这个重要的问题展开深入探讨
    ⑦の《努力发动解放区群众》,载《解放日报》1946年1月9日,第1版
    ⑧1937年,毛泽东曾在其最为成熟的哲学作品《矛盾论》中写道:“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西”;但是,“同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用”。毛泽东:《矛盾论》,载《毛泽东选集》第2卷,北京:人民出版社1991年第2版,第326页
    9⑨这里说明一下,北方土改期间流通的主要是“心”、“脑筋”、“思想”等范畴,笔者未见“灵魂”这一范畴被用作关键词。诸如“触及人们灵魂的大革命”、“灵魂深处闹革命”等说法,都是在“文化大革命”期间才流行起来的
    ⑩引自《中共冀中区党委关于土地改革第一阶段几个问题的经验介绍》(1946年12月1日),载河北省档案馆(编):《河北土地改革档案史料选编》,石家庄:河北人民出版社1990年版,第122页:《临县第五区南庄村土改材料(草稿)》(1947年8月),山西省临县档案馆藏
    (11)丁玲:《太阳照在桑干河上》,载张炯(主编):《丁玲全集》第2卷,石家庄:河北
    第58页共133页

==========第58页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    人民出版社2001年版,第162页。
    (12)不过,据考证这部小说1948年初版时原句中的字眼本是“翻身”。直到新中国成立后新华书店出版的校订本中,丁玲オ有机会将“翻身”改成了“翻心”,参见金宏宇:《名著的版本批评:〈桑干河上〉的修改与解读差异》,载《武汉大学学报(人文科学版)》第57卷第1期(2004年1月),第58~63页。这一并不起眼的改动,寓意颇深。显然,在这位亲身参与了土改的作家眼里,“翻心”传达了某种“翻身”所不能传达的东西
    (13)《中共冀中九地委关于九分区土地改革运动的初步经验》(1946年10月23日载河北省档案馆(编):《河北土地改革档案史料选编》,第98页
    (14)《中共冀中区党委关于土地改革第一阶段几个问题的经验介绍》(1946年12月1日),载河北省档案馆(编):《河北土地改革档案史料选编》,第122页。
    (15)《阜平沙农土地改革中冬学教育农民翻了心》,载《晋察冀日报》1946年11月18
    (16)《晋翼鲁豫土地改革的基本总结》(1947年7月),载中国社会科学院经济研究所现代经济史组(编):《中国土地改革史料选编》,北京:国防大学出版社1988年,第392
    (17)《关于贯彻减租运动的指示》(1944年11月17日),转引自李雪峰:《李雪峰回忆录(上):太行十年》,北京:中共党史出版社1998年版,第270页。
    (18)《贯彻减租》,载《解放日报》1945年2月1日。
    (19)李雪峰:《李雪峰回忆录(上):太行十年》,第270页。
    (20)《太行平顺县路家口检查减租的经验》,载《解放日报》1945年2月1日,第3版。
    (21)王定坤:《太行革命根据地是怎样解决农民土地问题的?》(一),载《党史文1985年第1期,第24页。作者系前太行区党委宣传部长张磐石的夫人。
    (22)同上,第29页。
    (23)《土地改革深入阶段的思想领导与宣传鼓动工作》,载太行区党委调査研究办公室(编印):《太行土地改革资料》第3分册(1947年6,第243页。
    (24)《长治县委会总结土地改革经验》,载《人民日报》1947年3月28日,第2版。
    (25)“权力关系”这一提法借自福柯。凭此范畴,他试图在“生产关系”(马克思主义)、符号关系”(结构主义)之外开辟出新的重大题域。福柯这一提法蕴含了一种动态的、策略性的关系式权力观。他所谓“权力”指的是在社会行动中生成的往往带有诱导性质的互动关系,其中既有反抗的空间,也有支配的可能。参见 Michel Foucault," The Subject and Power,”
    第59页共133页

==========第59页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (1982)in Paul Rabinow and Nikolas Rose(eds ) The Essential Foucault(EF), NY: The New
    Press,2003,pp.127-144。
    (26)《寿阳县土地改革典型村考察总结》(1947年,具体日期不详),山西省档案馆藏。
    (27)《思想发动综合表》,见《寿阳县土地改革典型村考察总结》。该表的一些具体数据有出入,但不妨碍我们得出三类农民的大致比例。
    (28)《关于杨家沟的土地问题》(1946年9月8日
    29)慕岳、展潮:《同会村的“劝说运动”》,载《人民日报》1946年8月13日,第
    (30)费孝通先生曾将中国传统乡土社会的权力结构概括为“教化权力”。它指的是在“社会继替”过程中所发生的“文化强制”,既非横暴权力(发生于社会冲突),又非同意权力(发生于社会合作)。作为“长老统治”,教化权力的能量与文化传统的稳定成正比例。参见费孝通:《乡土中国》,载《费孝通文集》第5卷,北京:群言出版社1999年,第368~372页。本文所谓“教化权力”指的则是在20世纪中国乡土革命过程中生成的现代权力形式。它的核心内涵不是文化传承,而是政治领导。它的基本特征也不是强制,而是引导。此外,与费先生探讨“教化权力”的思路不同,本文不是把“教化权力”理解为规范性的社会结构,而是理解为策略性的行动关系。本文中所探究的“教化权力”,倒是与福柯在西方社会之经验基础上提炼的“牧引权力”( pastoral power)颇有神似之处。所谓“牧引权力”系从古希伯菜一基督教的教牧文化中衍生出来的一种指向个体的权力技术。参见 Foucault,,"“ The Subjectand Power,”'inEF,p.131-133;吸“‘ Omnes et Singulatim': Toward a Critique of Political
    Reason,”'(1979)inEF,p.180-201。借用福柯提出的概念工具,本文将“思想权力”理解为一种“个别化权力”( the individualizing power),这一点在分析“访苦”实践时将会有所讨论。
    (31)效泉:《思想发动问题》,载太行二届群英会大会编辑委员会(编印):《翻身运动翻身英雄》(1947年1月),山西省档案馆藏,第3~4页。执笔人魏效泉时任太行区党委秘
    (32)《晋冀鲁豫土地改革的基本总结》(1947年7月),载中国社会科学院经济研究所现代经济史组(编):《中国土地改革史料选编》,第392页。
    (33)“命”是乡村生活世界中的一个重要文化元素。土改文献中充斥着对农民的命运观念的记录,兹举两例:冀南武安同会村老汉刘龙山思想“落后”,认为“小人命,天官定”(引自《同会村的劝说运动》,载《人民日报》1946年8月13日,第2版):晋东南潞城东包村的贫农杨召相信穷是命,常说“君子不与命争”(引自《自教自学互教互学提高觉悟潞城群众思想大翻身》,载《人民日报》1947年3月13日,第2版)。无论是自比“君子”抑或“小人”,农民都尊“命
    (34)值得提及的是,农民“历史”化的前提或许是先要经历“个体”化(李康在讨论中指出这一点)。另外,本文分析中主要关注的是普通农民特别是政治上“落后”的农民及其
    第60页共133页

==========第60页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “翻心”实践,而刻意将北方土改期间农村基层党员与干部这一政治群体暂时搁置一边。后者的“翻心”实践(以坦白反省为主要形式)还呈现出其它一些政治特征,笔者将另文专门加以考察
    (35)《阳城群众运动中创造思想领导经验》,载《人民日报》1946年7月15日,第2版
    (36)参见《土地改革与群众运动的总结一一县书县长会议上王谦同志的总结报告摘要(1947年),载太行区党委调査研究办公室(编印):《太行土地改革资料》第4分册(1947年8月),山西省档案馆藏,第173~174页:亦可参见王定坤:《太行革命根据地是怎样解决农民土地问题的?》(二),载《党史文汇》1985年第2期,第39页。
    (37)《太行冬学运动回顾》,载《人民日报》1946年11月25日,第2版
    (38)“扩散性权力技术”这一概念工具借自历史社会学家迈克・曼( Michael Mann)。他在其宏观历史考察中运用了“命令性权力”( authoritative power)与“发散性权力”( diffusepower)一对概念。曼氏提出,政治的、军事的权力一般属于前者,而经济的、意识形态的权力一般属于后者。同时,他也认为,最为有效的组织性权力往往是这两种权力类型的结合。
    E L Mann, The Sources of Social Power, Vol. I, Cambridge: Cambridge University
    Pres1986,p.8-10。笔者尝试将这对宏观分析范畴转化为微观分析工具:不妨这样来看,诉苦是命令性权力(革命政党)有意识地推广、运用的一种发散性权力技术。这一口头技术在乡土社会的广泛运用,非常有效地拓展了革命政治的延伸范围。
    (39)《中共冀中九地委关于九分区土地改革运动的初步经验》(1946年10月23载河北省档案馆(编):《河北土地改革档案史料选编》,第98页。
    (40)《中共冀中区党委关于土地改革第一阶段几个问题的经验介绍》(1946年12月日),载河北省档案馆(编):《河北土地改革档案史料选编》,第122页
    (41)《冀热察土改运动初步总结与今后任务(节录)》(1947年11月15日),载河北省档案馆(编):《河北土地改革档案史料选编》,第296页
    (42)《中共冀中区党委关于土地改革第一阶段几个问题的经验介绍》(1946年12月1日),载河北省档案馆(编):《河北土地改革档案史料选编》,第122页。
    是一个非常复杂而重要的乡土文化问题。笔者将专文加以探究,这里仅提
    些初步的看法:“苦”是北方乡土社会中较为普遍的生存体验,这从“受苦人”这一自我范畴在陕北、晋中、冀南等地的广泛使用(具体内涵则有所不同)折射出来。“受苦”的体验很可能是经过民间化了的佛家思想长期浸润之后而逐渐形成的一种文化情感。而在20世纪革命过程中,“苦”则成为多土文化与革命文化的一个重要交汇点。
    マ(4り柳村:《思想大翻身:潞城五区经验介绍》,载《人民日报》1947年2月25日,第版
    第61页共133页

==========第61页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (45)《关于诉苦运动群众思想发动问题记录》(1947年6月3日),河北省邯郸市档案馆藏。
    (46)效泉:《思想发动问题》,载太行二届群英会大会编辑委员会(编印):《翻身运动与翻身英雄》(1947年1月),第4页
    (47)《关于诉苦运动群众思想发动问题记录》(1947年6月3日
    (48)康生:《关于土地改革问题的报告》(1947年2月1日),载北京市委党校资料室(编):《康生言论摘编(一)》(1979年3月),收入《中共重要历史文献汇编》第12辑,洛杉矶中文出版物服务中心出版
    (49)“自我技术”这一概念工具亦借自福柯。晚期福柯非常关注西方文化中关于自我之实践与阐释的历史演化,并提出与“权力技术”(指向他人)相对应并相联系的“自我技术”(指向自身)概念。所谓“自我技术”,指个体依靠自力或在他人协助下完成一系列特定操作,对自己的身心、思想、举止及存在方式发生影响,从而改造自我,以达致某种诸如幸福纯洁、智慧、完善或水恒的状态( Foucault,,“ Technologies of the Self,"[1982 2in EF,p.146)。在人们通过“自我技术”而要达致的终极状态中,福柯没有列举出“觉悟”。不过,这倒无碍于我们将诉苦理解为一种在乡土革命过程中发展出的“自我技术”。
    (50)《一个诉苦大会一一太岳通讯》,载《人民日报》1946年6月5日,第2版
    (51)《关于诉苦运动群众思想发动问题记录》(1947年6月3日。
    (52)1947年,作家孙犁曾到冀中农村参加土改(孙是冀中本地人),并以散文的笔法写下了一组《农村速写》。其中一篇即以“诉苦翻心”命名。这篇文学作品中的苦主郭兰瑞母亲从斗争大会上诉苦到“真正翻了心”,中间曾就儿子冬学参军的事情经过一回激烈的思想斗争。参见《诉苦翻心》(1947年10月),载孙犁:《农村速写》,载《孙犁全集》第2卷北京:人民文学出版社2004年版,第183~187页。
    (53)柳村:《思想大翻身:潞城五区经验介绍
    (54)《关于诉苦运动群众思想发动问题记录》(1947年6月3。
    (55)《土地改革深入阶段的思想领导与宣传鼓动工作》,载太行区党委调查研究办公室(编印):《太行土地改革资料》第3分册(1947年6月,第245页。
    (56)同上
    (57)《关于诉苦运动群众思想发动问题记录》(1947年6月3日。
    (58)柳村:《思想大翻身:潞城五区经验介绍》。
    (59)《土地改革与群众运动的总结:三地委县书县长会议上王谦同志的总结报告摘要
    第62页共133页

==========第62页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    载太行区党委调査研究办公室(编印):《太行土地改革资料》第4分册(1947年8,第176页。
    (60)《关于诉苦运动群众思想发动问题记录》(1947年6月3日。
    (61)《长治县委会总结土地改革经验》。
    (62)《关于诉苦运动群众思想发动问题记录》(1947年6月3日
    (63)赖若愚:《土改运动中区党委领导的初步检查》(1947年11月29日),载《太行区党委在中央局全区土地会议中太行代表团大会上的两个报告》,1948年1月印,山西省档案馆癜。赖若愚时任太行区党委书记。
    (64)关于诉苦的动员作用,可参见 Elizabeth J.Pery(裴宜理),“ Moving the
    Masses: Emotion Work in the Chinese Revolution, " Mobilization, Vol 7(2002), No 2, pp111128:张鸣:《动员结构与运动模式:华北地区土地改革运动的政治运作(1946~-1949)》,载《二十一世纪》(香港)总76期(2003年4月号),第32~41页;李里峰:《土改中的诉苦:一种民众动员技术的微观分析》,载《南京大学学报》2007年第5期,第97~109页。
    (65)关于诉苦如何促成普通农民的国家意识的形成,可参见郭于华、孙立平:《诉苦:种农民国家观念形成的中介机制》,载《中国学术))2002年第4期,第130~157页:关于土改中阶级认同的建构、“诉苦”所起作用以及乡村实践与革命构想之间的距离等问题可参见原北大社会学系口述史小组成员程秀英、郭金华、毕向阳等在1999~2003年间以硕士论文形式完成的系列研究,恕不逐一罗列。
    (66)关于诉苦(以及“忆苦思甜”)在共和国政治中发挥的作用,参见 Ann Anagnost(安ho U ) National Past-times: Narrative, Representation, and Power in Modern China
    Durham: Duke University Press,1997,pp.17-4;关于散落民间的“诉苦”实践,参见方慧容:《“无事件境”与生活世界中的“真实”ー一西村农民土地改革时期社会生活的记忆(初为1997年通过的硕士论文),载杨念群(主编):《空间・记忆・社会转型一一“新社会史”研究论文精选集》,上海人民出版社2001年版,第467~586页
    (67)“访苦”在北方土改期间亦称“访穷问苦”、“访苦访贫”等。但是,笔者在所阅史料中唯独未见有“访贫问苦”的说法。后者可能是新中国成立后オ出现并定型的术语。
    (68)王子野、布克:《く王元寿访瞎牛》,载《晋察冀日报》1947年7月14日,第2版。此外,这篇通讯的简写版见于《人民日报》1947年8月26日,第2版。故事主要采写者王子野时任《晋察冀日报》编辑部长,新中国成立后曾长期担任人民出版社社长兼总编辑。
    (69)《老老实实当群众勤务员冀晋区党委号召学习王元寿作风》,载《人民日报》1947年8月26日,第2版。
    (70)例如,1947年9月14日,晋冀鲁豫机关报《人民日报》报导了冀南南宫县委召开区干大会学习王元寿作风的消息、。冀热察区党委在全国土地会议后号召学习王元寿的精神,
    第63页共133页

==========第63页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    深入贫雇农,与贫雇农打成一片,参见《冀热察土改运动初步总结与今后任务》(1947年11月11日),载河北省档案馆(编):《河北土地改革档案史料选编》,第321页。同年,华中等地还发行了《王元寿访瞎牛》的宣传小册子。
    (71)据《王元寿自述》(子野记),载《人民日报》1947年9月9日,第4版。
    (72)这一提法受到葛兰西所谓“有机知识分子”( organic intellectuals)的论述启发。葛兰西并不认为农民具备有机能力,即从内部产生出自己的知识分子。参见 Antonio Gramsci
    Selections from the Prison Notebooks, trans. and ed. by Quintin Hoare &Geoffrey Nowell
    Smith,NY: International Publishers,1971,P.6。然而,中共则坚信农民大众当中能够产生自己的领袖与教化者。王元寿不是知识分子,但他与普通农民的关系则是真正“有机的”
    (73)关于“査证”权力的深入探讨,参见方慧容:《“无事件境”与生活世界中的“真实”西村农民土地改革时期社会生活的记忆》,载杨念群(主编):《空间・记忆・社会转型“新社会史”研究论文精选集》,第524~543页。以1947年10月颁布的《中国土地法大纲》为界,方慧容区分了“权力式的调査研究”与“非权力式的调査研究”(王元寿式的访苦被纳入此类范畴)。她认为,“法大纲”以后,由于大批基层干部被停止工作,工作团进驻农村负责土改,调査研究获得了其权力性。此时,访者和被访者的关系“发生了根本的变化,即我们所说的被调査者的‘真诚”总处于被“怀疑’中”(第529页)。所谓调查研究权力,其基本特征是“以人际为线索,在对一个人的历时性细节的无限査证”上展开”(第542页)。笔者则认为,“访苦”与“査证”都是重要的权力形式,但二者的性质不同,对象不同,目的也不同。
    (74)王子野:《穷人的血肉穷人的心ー一介绍平定工会王元寿同志》,载王子野:《王元寿访瞎牛》,晋察冀新华书店1947年12月版,第8版
    (75)引自《晋察冀日报》上刊载的《王元寿访瞎牛》全本。
    (76)《迈进群众路线途径的王元寿》,载《晋察翼日报》1947年7月27日,第1版。
    (77)王元寿、石文臣:《访苦歌》,载《晋察冀日报》1947年7月14日,第2版
    (78)《瞎牛下乡访苦》,载《人民日报》1947年9月14日,第4版。
    9)值得指出的是,这一时期的焦点问题实际已经从土地转向了“民主”,运动的矛头主要朝向村干部、基层党员(参见笔者近期的论文《群众民主、阶级斗争与华北老区土改中的整党整政》,即将由《中国乡村研究》刊发)。因此,当时的“访穷问苦”往往也是针对坏干部问题展开的
    (80)《公开的访问、宣传与发动一一什里店工作组的第一段工作》,载《人民日报》1948年3月12日,第1版。顺便指出一下,柯鲁克夫妇合著的《十里店》,中译本(安强、高建译,燕凌校,北京出版社1982年)里将“访贫雇”译为“访贫问苦”并不准确;《翻身》的译本中也存在着类似问题。
    第64页共133页

==========第64页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (81)韩丁:《翻身》,第298页。
    (82)同上,第300~301页。此外,后来继任工作队长的蔡勤是一位地主出身的知识分子。土改中,他的哥哥被打死,母亲与祖父则被扫地出门。参见此书第603~606页
    (83)显而易见,徐教授并非葛兰西式“有机知识分子”。与之相较,并非知识分子的王元寿与普通农民的关系才真正是“有机的”。王元寿与徐教授的差别也具体地反映出,中国革命中形成的“先锋”概念(由从群众中来的领袖、积极分子担任领导者、教化者)与列宁主义的“先锋”概念(由革命的智识阶级来担任领导者、灌输者)存在实质性的差异。
    中国革命中的乡村动员:一项政治史的考察
    李里峰
    内容提要】中国革命得以成功,关键在于中共强大而有效的民众动员能力。从抗战到内战,中共在不同的时代背景下采用了不同的动员策略。抗战时期主要是以抗日救亡激发农民的民族情感、以减租减息和合理负担满足农民的利益诉求、以群众路线提升农民的政治参与内战时期主要是以土地改革进行利益导向的动员、以阶级划分进行身份导向的动员、以诉苦清算进行情感导向的动员。整个革命年代,中共多村动员又呈现出超越不同阶段的延续性特征。无论抗战还是内战,中共乡村动员都以获取农民的参与性支持、认同性支持和物质性支持为基本目标;为实现此目标,又总是以利益之满足、身份之建构、情感之唤起作为基本的动员手段。
    关键词】中国革命/乡村动员/抗战/内战
    在西方学界关于中国共产主义革命的研究中,革命何以发生、又何以成功,似乎是一个难以回避的终极性问题,从汗牛充栋的学术文献中,可以找到形形色色的答案①。中华人民共和国成立后的十余年间,受冷战大背景的影响,“阴谋论”在西方中国学界大行其道,认为中国革命的发生和成功是苏联领导的世界革命阴谋的一部分,中国共产党在苏联和共产国际的指引下攫取权力并进行极权主义统治,国民党的力量则因为美国援助不力及其对苏联的外交让步而被削弱了②。按照此种观点,决定中共革命成败的关键在于外来因素而非本土因素,中共与农民之关系要么被排除在研究视野之外,要么被视为单向的强制与顺从关系,没有得到深入探讨
    20世纪60年代以降,西方学界出版了一系列关于中国共产革命的重要著作,并围绕革命何以成功形成了几种代表性的解释模式。詹隼( Chalmers Johnson)首倡“农民民族主义”模式,认为日本人的侵略和奴役激发了中国农民的民族主义情绪,共产党利用这种情绪赢得了广泛的民众支持,因此,中国共产革命的动力主要来自民族战争和共产党的抗日立场③。以塞尔登( Markselden)为代表的“群众路线”模式,强调中共通过灵活有效的社会经济政策和民主参与实践,唤醒了广大农民的政治意识,释放了乡村社会中的巨大革命潜力①。片冈铁哉( Tetsuyakataoka)和詹隼正好相反,认为农民与中共之间不存在天然的共同利益,关键性因素在于中共强大而有效的组织化控制能力,足以克服农民狭隘地方主义的局限性⑤。在此问题上,陈永发和斯考切波( Thedaskocpol)的研究形成了有趣的对照。陈永发在描述抗战时
    第65页共133页

==========第65页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    期华中和华东共产主义运动时,特别强调中共动员策略的重要性,其书名“ makingrevolution生动地揭示了作者的看法,它既可以理解为中共通过动员农民而“制造革命”,也可以理解为农民经由中共动员而去“干革命”⑥。斯考切波对法国、俄国和中国革命的比较研究,则强调革命是发生( happen)而不是制造(make)的,具体而言,旧制度中地主与农民之关系、国家政权与支配阶级之关系、国家在竞争性国际体系中的地位等“结构性因素”,才是导致革命发生的根本原因⑦。
    这些解释模式表面看来迴然不同,可是仔细探究却会发现,上述学者除了斯考切波之外,其实都认可一个共同的前提,即中国革命之所以成功是因为中共得到了农民的支持,而农民支持又是与中共动员密不可分的。只不过,在中共如何动员农民、农民缘何接受动员的中介机制上,几位学者的看法有所不同。而即便是强调结构性视角的斯考切波,也认为中国革命的情形和法国、俄国有所不同,结构性因素更多的是通过革命政党和革命精英而发挥作用的从而也间接承认了中共民众动员的重要性(③。因此,我们不妨把“中共革命何以成功”这宏大的、带有本质主义色彩的历史追问,置换为“中共如何动员农民”这一具体的、可操作化的研究课题。
    如论者所说,中国共产革命在很大程度上是一场具有多样性特征的“地方革命”⑨,其最终成功是在意识形态框架下因时制宜、因地制宜的结果。最近三十年来,伴随着中共革命研究“从中央到地方”的范式转换,贺康玲( Kathleen Hartford)、韦思蒂( Stephenaverill)、纪保宁( Paulinekeating)、古德曼( Davidgoodman)、吴应銧( Odoric.K.Wou)、傅礼门( Edwarderiedman)等学者基于不同的时段、地域和视角,对党和农民在地方场景中的互动情形作了精彩的描述,也为中共乡村动员问题积累了丰富的文献⑩。本文将在既有学术成果的基础上,对抗战和内战时期的中共乡村动员作进一步探讨,一方面简要勾勒乡村动员策略(党内文件中通常称为“群众工作”)在不同时代背景下的演变脉络,一方面着眼于动员目标和动员技术,对整个革命年代中共乡村动员的延续性特征略作分析
    抗战:民族话语下的乡村动员
    无论对中共革命之成功做出何种解释,绝大多数学者都承认,抗战爆发是中共得以摆脱生存困境的关键性契机,抗战时期也是中共实力获得空前发展的关键性阶段。中共长征到达陕北之时,全国仅剩下4万党员和3万军队,能控制的地区只有陕北黄土高原的一部分;而到抗战结束之时,中共已发展成为拥有1亿人口、90万正规军和120万党员的大党,根据地广布华北农村,在东北、华中地区也足以和国民党相竞争,为后来打赢内战莫定了坚实的基础(11)。能在残酷的民族战争中取得如此成就,正是中共强大而高效的乡村动员所致。抗战时期,中共的乡村动员工作主要是围绕抗日救亡、减租减息和合理负担、民主政权建设等方面展开的,借用孙中山先生的三民主义语汇,这些举措分别彰显了民族主义、民生主义和民权主义的动员逻辑。
    1.抗日救亡:民族主义动员
    抗日战争爆发,对中国政治局势产生了决定性的影响,也是改变中共命运的重要转折点。方面,国民党迫于日益严峻的民族危机并以西安事变为契机,停止了“攘外先安内”的政策和对中共的军事围剿,使中共得以转危为安;另一方面,中共也顺应时代潮流,放弃了土地革命时期的“打土豪分田地”和“工农武装割据”,转而推行统一战线,自觉将乡村动员
    第66页共133页

==========第66页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    纳入民族战争的基本框架之中
    中共于1935年12月的瓦窑堡会议上正式提出统一战线政策,呼吁“团结一切可能的反日的基本力量”,建立“最广泛的反日民族统一战线”(12)。西安事变和平解决后,于1937年2月向国民党三中全会通电,承诺在全国范围内停止推翻国民党政府的武装暴动方针,在特区政府区域内实施普选的彻底的民主制度,停止没收地主土地之政策(13)。抗战正式爆发后,中共武装改编为国民革命军,开赴抗日战场。1937年11月太原失守前,八路军主要在战役上配合国民党军作战;太原失陷后,中共军队根据洛川会议的决定,着重向敌后发展,创建敌后抗日根据地,主要从战略上配合国民党军作战(14)。抗战进入相持阶段,中共仍把战略重心放在敌后抗日根据地的创建和发展上,一方面通过对敌作战和局部军事胜利逐步扩大根据地的范围,一方面通过社会经济改革和政权建设使根据地得到现固
    无论是着眼于民族战争还是党自身的发展,抗战时期中共都不得不继续动员多村民众以获取支持,只是,此时“民族”已取代“阶级”成为其乡村动员的基本话语工具。中共为抗日救亡而动员农民,农民为保家卫国而支持中共,这是詹隼“农民民族主义”论的核心内容它无疑揭示了战时中共多村动员的一个重要方面。尽管从实际抗敌、歼敌人数来看,国民党军及其正面战场承担了抗日战争的主要任务;但从历次战役的结果来看,国民党军接连遭遇失败,半壁河山在短短一年多时间里沦入敌手,不能不令国人失望。战争后期在豫湘桂战场上的全线溃败,以及大批非中央嫡系将领向日伪投降,更使国民党作为执政党和民族战争领导者的合法性急剧衰退。反之,中共军队虽因实力弱小而无法与日车大规模正面作战,但其以侵扰敌军为主旨的游击战、运动战却往往能取得局部性胜利,起到鼓舞士气的作用。抗战初期的平型关战役和相持阶段的百团大战,实际抗敌效果虽然有限,却满足了广大民众对胜利的渴盼,在各阶层人士中形成了中共不仅有決心、而且有能力带领民众取得抗战胜利的印象。其结果是,“中共在敌后地区,甚至在敌后地区之外,逐渐取得民族主义代理人的地位(15)。抗战时期延安成为全国进步青年和知识分子向往的“革命圣地”,敌后抗日根据地也在复杂而残酷的军事和政治局势中迅速发展壮大,都与国共两党抗日形象的此消彼长不无关
    但是正如批评者所言,詹隼对农民民族主义诉求的强度和广度作了过高的估计,从而陷入了以单一理论解释复杂历史的窠臼(16)。侵略者滥杀无辜、奸淫妇女、劫掠财物,破坏了乡村社会的和平与稳定,致使大批民众流离失所,当然会激起中国民众的仇恨和反抗。可是如一些研究者所发现的,精英人士往往比普通民众更容易产生民族主义情感。在晋察冀,抗战初期起来抵抗日本侵略者的并非普通百姓,而主要是大学生、中学生和其他知识分子,以及地主、小资本家和富农,这些人经济地位和文化程度较高,在日本侵略中遭到的损失也更大(17)。在冀东,乡村中的开明士绅是抗战爆发后“最先觉悟的成份”,他们以其“特殊的政治与经济地位,众多的社会关系,丰富的社会经历,广泛的社会交往,较高的知名度与政治影响,起到了一般农民所起不到的作用”(18)。而对于大多数普通农民来说,他们在日本侵略所引起的恐慌之下,往往是为了得到保护而加入中共领导的抗日队伍,真正响应民族战争之号召者为数甚少。新四军初到华东地区,甚至发生过当地百姓把他们当作日车士兵,佩戴“良民证”、挥舞日本国旗列队欢迎的情形(19)。设想千百年来与政治无缘、做惯了顺民的中国农民在一夜之间成为具有爱国情怀和牺牲精神的民族主义战士,只能是书斋里的一厢情愿。正如陈永发所说,不考虑经济利益的民族主义,对于中共获取权力来说作用甚微(20)。
    2.减租减息与合理负担:民生主义动员
    第67页共133页

==========第67页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    相比之下,中共在抗日根据地进行的社会经济变革,对其乡村动员来说发挥了更显著、更强大的作用。抗战爆发后,中共在统一战线的背景下迅速调整土地政策,变严厉的土地革命为相对温和的减租减息,但在提高农民经济地位方面,这些“温和”政策所起的作用不容低估。
    在1937年8月中央政治局洛川会议上,减租减息被列入《抗日救国十大纲领》,成为抗战时期中共土地政策的基本原则。此后,各抗日根据地先后制定减租减息条例,对这一政策的实施作出了具体规定。通行的做法是所谓“二五减租"”,即在原租额的基础上减少25%又称“三七五减租”,因为原租额一般为主要农产品收获量的50%,减去25%后的租额为
    37.5%(21)。这是1926年10月为动员农民支援北伐,国民党在广州召开联席会议时通过的政策。抗战期间,中共为彰显其减租减息政策与国民革命之间的延续性,也以“二五减租”为基本原则。陕甘宁、晋察冀、太行、太岳、冀南等根据地,相继提出“二五减租”、“分半减息”(利率不得超过15%)等口号。抗战头两年,各抗日根据地尚在初创时期,减租减息也大多处于宣传动员状态。直到1939年底,中共中央明确要求把减租减息作为进一步开展群众工作的中心,各地才开始广泛开展减租减息运动(22)。
    减租减息无疑为农民带来了直接可见的经济利益,但最初的发动工作并不容易。在太行根据地,由于没有永佃权的保障,农民害怕减租后地主收回土地,使一家人的生活失去保障许多地方出现了白天减租、晚上又偷偷送还给地主的“明减暗不减”现象。债主为了抵制减息,宁愿把钱埋在地下也不肯出借,贫苦农民在急需用钱时告贷无门(23)。在华中地区,农民们由于种种顾虑而不愿对地主进行斗争,例如害怕地主报复、对中共的军事前景心存疑虑希望避免矛盾、宿命论思想、宗族纽带等,旧精英则会利用这些因素去维护自己的利益(24)。只有经过精心的动员和长时间的观望,多数农民才会慢慢投身到减租减息运动中去。
    与此同时,中共又在抗日根据地采取了另一项重要措施,即财政税收方面的“合理负担其主要内容是遵循累进税制的原则,根据课税对象的收入递增税率,对较高收入者按较高比率征税。根据冀中区3县6村调查,实行统一累进税后,地主、富农、中农、贫农纳税富力对总富力的百分比分别为90.1%、84.89%、68.62%、36.719(25)。不同阶层纳税负担占其总收入的比例,差距达到三倍左右。显而易见,累进税制极大地缩小了多村社会的贫富差距
    和土地革命时期的“打土豪、分田地”相比,中共在抗日根据地施行的社会经济政策无疑要温和得多。但从政策实施的后果来看,减租减息和合理负担对乡村社会的经济结构产生了很大影响,土地和财富逐渐从富裕者向贫困者转移、分散,各根据地已经在事实上出现了相当程度的社会均衡。弗里曼等人发现,冀中地区到1941年已经出现了显著的社会平均化,36%和20%的雇工分别上升为贫农和中农,28%的贫农上升为中农,35%和8%的富农分别下降为中农和贫农,传统精英的经济权力和政治权力一道逐步流失了(26)。这种“无声的革命”( (silentrevolution)与民族主义号召相结合,在根据地乡村社会产生了巨大的能量,将广大贫苦农民卷入群众运动和抗日战争的洪流。
    3.政权建设:民主主义动员
    在塞尔登提出的“中国革命的延安道路”这一经典命题中,农民对中共的支持既源于党对其物质需要的满足,也与根据地的民主政权建设及其所激发的政治参与意识密不可分(27)这种观点虽然遭到不少批评,却提醒我们不应该把中共乡村动员的成功,简单视为党与农民
    第68页共133页

==========第68页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    之间利益交换的结果(尽管利益交换的确发挥了至关重要的作用)
    通过军事胜利占领某个地区,只是中共开辟抗日根据地的第一步。更重要的是借助统战线和民众动员,在根据地(尤其是县以下的基层多村社会)建立一套完整而全新的政治结构。这样的结构可以自上而下地建立,即先建立上层的统一战线或初步的军事控制,然后来动员下层农民,以便在统一战线中取得主导权;也可以自下而上地建立,即先在农村基层秘密地或半公开地直接动员农民,取得一定成效后再夺取比较上层的控制。此结构包括四个不同的指挥系统:政权、军事、群众团体和党组织,各级党组织可以根据一元化领导的原则,指挥同级的政权机构、军事武装和群众组织(28)。只有这样的组织体系在各地方、各层级普遍建立起来,一块根据地才称得上是“现固”了
    值得注意的是,无论是自上而下还是自下而上,也无论是政权、军事还是群众组织,中共都特别强调普通农民的广泛而主动的参与。抗战进入相持阶段后不久,中共即开始着手抗日根据地的政权建设。1939年1月,中共中央北方分局党代表大会上确立了边区政权工作的基本方针:“进一步的实施民主政治,建立起各级政权的民主集中制,密切政府与人民的联系”(29)。1940年以后,开始在敌后抗日根据地实行“三三制”,即在各级参议会和政府组成人员中,“共产党员占三分之一,非党的左派进步分子占三分之一,不左不右的中间派占三分之一”(3の)。这三种人,分别被视为无产阶级和贫农、小资产阶级、中等资产阶级和开明土绅的代表。
    遵循这一原则,各根据地普遍开展民主选举运动,并在此基础上健全区村政权组织、建立各级民众参政机关。以晋察冀边区为例,在1940年6月至9月开展的区、县、边区三次民主选举运动中,全部选民中有80%参加了区选举,86.3%参加了县选举,91.19%参加了边区参议会选举。在一些日军严密监视封锁下的游击区县份,参加秘密选举的人数也占到了选民总数的70%以上(31)。如此之高的投票率,既是中共前期动员成效的一种检验,又为其继续动员奠定了更坚实的基础。民主选举既大大提升了根据地政权的政治合法性,现固了中共对政权的实际领导权;又增加了党外人士特别是“中间分子”在政权中的比重,增强了他们的政治归属感。尽管这些人在各级政权中只能担任一些无关紧要的职务,却塑造了中共“民主开放”的积极形象,与国民党政权日趋严重的一党专制和个人独裁形成鲜明对照。从另个角度看,民主选举和“三三制”也是对那些在减租减息和合理负担中受到冲击的乡村精英的一种补偿,让“他们覚得在政治上还是有出路的,因此之十八九不会选择负隅顽抗”(32)。
    抗日战争期间,中共通过减租减息和合理负担满足了广大贫苦农民的利益诉求,通过抗日救亡的宣传和实践贏得了民族主义旗帜,通过民主政权建设给农民以当家作主的感受、又给乡村精英以政治上的安抚和补偿。这样多层次、全方位的动员体系,使中共得以在严酷的战争环境中游刃有余,不断发展壮大。如此高明的动员策略,其政治对手国民党实在望尘莫及。无怪乎,尽管饱受二十多年的批评,塞尔登仍对由上述因素共同构成的“延安道路”津津乐道,视之为中共革命成功的密钥(33)
    内战:阶级话语下的乡村动员
    抗日战争结束后,中国的国内外政治局势发生了实质性变化,中共多村动员也开始呈现不同的面貌。尤其是1946年国共内战的正式爆发,使过去强调民族认同和社会团结的整合性动员,迅速转变为极力凸显阶级对立和冲突的斗争性动员,“阶级”重新成为中共乡村动
    第69页共133页

==========第69页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    员的基本主题。由于“统一战线”的束缚被打破,这一时期中共乡村动员的目标变得更单可以放手发动群众以获取各种支持,而不必担心因“过度动员”而破坏团结、破坏抗战;正因如此,其动员技术也因顾虑减少而变得更加炉火纯青。按照大多数学者的看法,内战期间中共主要是通过土地改革来进行乡村民众动员的,但从具体动员过程来看,其中至少蕴含着种不同的动员逻辑:以资源再分配为核心的土地改革本身,是一种利益导向的动员;以分清敌我为核心的阶级划分,是一种身份导向的动员;以情绪调动为核心的诉苦斗争,则是种情感导向的动员
    1.土地改革:利益导向的动员
    抗战结東后的一段时间内,中共一方面继续推行减租减息政策,一方面强调通过反奸清算获取更多的土地。毛泽东在1945年底为中央起草的党内指示,把减租和生产作为保卫解放区的两件大事,要求冬春两季在整个解放区发动一次大规模减租运动(34)。但这时减租减息不再是单独进行,而是与声势浩大的“反奸清算”运动同时展开;也不再强调保障地主的地权、财权,而是迅速触及地主土地。所谓清算,是以算账的方式处理地主与农民之间的经济问题;所谓反奸,主要是处理抗战时期的各种遗留问题。在清算运动中,工作队以种种名目实现了土地所有权的转移,例如山西长治县在1945年底的反奸清算中土地变动率达到13%,许多村庄已经“实际上达到了耕者有其田”(35)。与此同时,反奸清算也进一步将解放区的农民广泛动员起来,到1946年4月底,各新解放地区发动起来投入斗争的群众,均达到总人口的半数以上。如苏皖区有200余万农民参加斗争,30多万农民收回了土地,全区仅有七分之一的村庄未发动(36)
    随着内战的步伐日渐来临,中共进一步认识到从土地问题入手动员农民的必要性。1946年5月4日,中共中央将刘少奇起草的《关于土地问题的指示》(通称“五四指示”)作为党内文件发布各解放区贯彻执行,明确提出“从地主手中获得土地,实现耕者有其田”的基本方针(37)。随后,各解放区纷纷开展土地改革和土改复查运动。1947年7至9月在西柏坡村召开的全国土地会议,通过了具有显著激进色彩的《中国土地法大纲》,规定没收地主的切(而不是多余的)土地和浮财,确立了按人口统一平均分配土地的原则,并把富农列入打击对象,同时也取消了对中农和军工烈属的照顾(38)。大纲颁布后,各解放区掀起了“平分土地”的高潮,普遍出现追挖底财、浮财的斗争,打击面过大、斗争过激的现象非常严重。中共被迫对土地政策进行调整,于1948年2月22日颁布由周恩来起草的《老区半老区的土地改革与整党工作》,要求土地改革“较彻底”和“尚不彻底”的地区都不得再进行“全面的平分”,而应该通过调剂的方式来解决问题(39)。此后,中共继续在越来越广的“新区”开展土地改革运动,战场上的胜利与新占领地区的土改交错进行、相互促进,一直持续到内战结束。
    土地改革本质上是以资源再分配的方式换取广大农民对中共的支持,在土改中获得实际利益的人数和比例,显然是与多村动员的效能成正比的。所以不难理解,各级领导机构一再强调要尽可能扩大受益面,既要确保雇、贫农的利益,又要团结中农,在特定阶段还要求保护富农利益不受侵犯,“打击面宽”而“得果实面窄”的做法则会受到批评(40)。据太行区5县981村统计,土改中得利户数为140521,占总户数82.4%;得利人数为379338,占总人口74.2%。从阶层分布来看,100%的退伍军人、99.8%的贫农、97.5%的雇农、93%的中农和16%的富农都在土改中得到了实际好处(41)。另据冀晋区54村统计,总计8602户中有6569户得利,得利户比例约为76%,值得注意的是,503户富农中有213户参加了斗争
    第70页共133页

==========第70页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    123户在分配中得利(42)。规模如此庞大的士地财富易主、数量如此众多的乡村民众受益,在一定程度上已足以解释中共乡村动员之成功。
    从土改中的微观动员过程来看,直接的物质刺激往往也是促使农民打消顾虑、参加斗争的有力武器。最普遍的做法是“谁斗谁分”,即把农民在群众运动中的表现作为分配“斗争果实”的基本依据。例如,冀中区以多分果实来鼓励人们参加农会,“参加组织的多分点不参加组织的少分点”,并直接把这种做法称为“论功行赏”。无极县大郭庄村采取“记工”的办法,参加一个人记一个工,“按工分配”,所以参加群众组织的人数迅速增加(43)。如果对果实分配心存不满,大家的斗争热情则会很快消退,抱怨说“误了工,得不上东西,斗争还不如打短工”(44)。
    在中共文件中随处可见的此类记载,支持了许多学者的观察:土地改革现固了农民对中共的支持,帮助中共最终贏得内战的胜利(45):也印证了毛泽东当年的预言:“如果在一万万几儿千万人口的解放区内解决了土地问题,即可使解放区人民长期支持斗争,不觉疲倦(46)
    2.阶级划分:身份导向的动员
    通过阶级划分对乡村社会关系进行重构,早在大革命时期就是中共行之有效的动员策略,土地革命时期更在各苏维埃区域广泛付诸实施;即便在“全民抗战”时期,仍是中共在根据地开展群众工作的基本依据,只是暂时被“抗日民族统一战线”的话语框架所束缚而已。抗战结束、内战再起,阶级划分自然会伴随着土地改革的广泛开展,再次成为中共多村动员的有力武器。
    许多学者已经注意到,革命前的中国乡村社会固然存在贫富分化和对立,但它们绝不像中共领导人和后来正统史学家们所说的那样严重、那样普遍(47)。尤其在华北乡村,由于租佃关系极不发达,主要剥削方式不是地租而是捐税,主要社会矛盾也不在地主与农民之间而在国家与农民之间(48)。因此,以阶级对立为核心的新型社会关系,在很大程度上是中共动员和建构的结果,而非乡村社会所固有。中共进入乡村社区后,首要任务就是要用阶级身份、阶级利益、阶级矛盾、阶级冲突来取代各种旧的身份、利益、矛盾、冲突,将多村社会原本多元化的柔性结构改造为两极对立的刚性结构,从而为下一步的群众运动和战争动员做好铺垫。
    土地改革期间,中共中央针对划分阶级成分的问题先后制定、发布了多份指示文件,其中最详尽的当属1948年2月25日制定的《关于土地改革中各社会阶级的划分及其待遇的规定》(草案),文件共25章,长达四、五万言。但可能是考虑到规定过于繁杂,执行起来难以把握,这份草案只是作为党内参考文件发至中央工委、各中央局、中央分局。实际指导阶级划分的,主要是1933年颁布的两份旧文件,即《怎样分析农村阶级》和《关于土地斗争中一些问题的决定》,中共中央于1947年12月以参考文件的形式发给各解放区各级党委,1948年5月25日加“中共中央注”后作为正式文件重新印发
    根据这些文件,阶级划分有质的标准和量的标准,前者用以描述各阶级的基本特征,后者用以确立各阶级之间的界限。在《怎样分析农村阶级》中,毛泽东主要根据生产资料占有状况和剥削关系,对乡村社会中的地主、富农、中农、贫农、雇农等主要阶级作了界定。也
    第71页共133页

==========第71页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    许是考虑到实际情况的复杂性,其行文中有许多模糊之处,如“一般占有土地”、“占有一部分土地”、“相当的工具”、“不完全的工具”等,地主和富农的区别在于哪种剥削方式是“主要”的,界定中农的关键在于其剥削是“轻微的”还是“经常的和主要的”,等等(49)。显然,这样的定义只能赋予各种阶级成分以基本内涵,在实际操作中却很难把握,所以中央苏维埃政府又发布《关于土地斗争中一些问题的决定》,在各主要阶级之间确立了明确的量化标准。例如,地主与富农的界限在于富农自己劳动,地主自己不劳动或只有附带劳动,文件即对“劳动”、“附带劳动”、“主要劳动”、“非主要劳动”作了明确界定;富裕中农与富农的界限,则从剥削分量(是否超过全年总收入的15%)和剥削时间(是否超过3年)两个方面得以确立(50)。
    和土改本身一样,土改中的阶级划分也在实际运作中出现了许多偏差,一方面阶级划分政策脱离了乡村社会的客观现实,另一方面阶级划分的实践往往又与政策本身相背离(51)。尽管如此,阶级划分对于中共乡村动员的重要性,可以说无论怎么估计都不为过。如一位地方领导人所说,划成分“是决定他们命运的事情,整个运动中最重要的就是这项工作,谁领导划成分,刀把子就掌握在谁手里。”(52)农民的政治身份须按照党所制定的标准并由党来识别和赋予,而这种身份又与稀缺资源的分配乃至农民个人的命运直接相关。这样,阶级划分便为党提供了动员农民、控制农民的强有力手段,无疑,这是把个体农民转变为国家农民的一个重要环节和前提条件
    通过对乡村社会成员的命名和分类,阶级划分可以帮助中共在动员民众的基础上建立种确定无疑的统治秩序。“因不知是什么农,整天价怕复査,故生产情绪不好,不起早不拉夜。”“这次把阶级按照毛主席的尺好好划一划,谁该在那个阶级即在那个阶级,再好安心生产。”(53)这样的言论表明,乡村民众已开始自觉地学习和顺应中共以阶级身份为标准的分类治理方式,开始把阶级标签作为确定自己位置、进而作出行为选择的基本依据。韩丁曾栩栩如生地描述了张庄重新划定阶级成分并张榜公布后,各色人等的不同反应:过去曾被剥夺的人家看到自己的名字比较靠后,“欣喜若狂”:一个担惊受怕的商人被定为中农,“挺着胸脯,目光炯炯”;一名婆家被定为富农的女党员,此次本人被划入中农后第一次在街上“首阔步”地露面;一些被定为中农的贫穷人家“大发牢骚”;还有人在意见箱中投纸条,对其他一些人被划为贫农表示不满(54)。广大农民对阶级标签如此在意并产生种种争执和冲突足见阶级话语已经在多村社会深入人心,这正是中共乡村动员之成效的又一表征。
    3.诉苦斗争:情感导向的动员
    翻国共内战期间的中共土改文件,人们会发现一个引人瞩目的事实:儿乎每一个村庄的土改运动,都经历过一个被称为“诉苦”的环节。“诉说自己被阶级敌人迫害、剥削的历史,因而激起别人的阶级仇恨,同时也坚定了自己的阶级立场,就叫做“诉苦'。”(5)这种被纳入阶级话语体系的特定“诉说”行为,有效地激发起广大农民对国民党的恨和对共产党的爱,使之在不知不觉间接受中共动员
    如前所述,革命前中国乡村的土地集中程度和贫富分化程度其实颇为有限,加上传统多村固有道德观念和宗族意识的影响,中共在阶级框架下开展的民众动员工作一开始往往并不顺利。土改领导者们往往发现,发动农民与地主作斗争不是一件容易的事情。就党的动员目标而言,通过土地再分配使农民“翻身”并不是最终目的,更重要的是启发群众“翻心”要达此目的,最好的办法就是“发动群众诉苦吐苦水”,“诉苦越诉的苦,斗争亦好发动,群
    第72页共133页

==========第72页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    众越能翻心,否则群众即是翻了身亦不能翻心”(56)。所以在土改运动中,各级领导机构对诉苦都极为重视。未经诉苦动员即进行土改,虽然也能完成土地再分配的任务,却无助于塑造农民的阶级意识和阶级立场,因而常被批评为“生摘瓜”(57)。许多地方明确要求,即便“在分地后”或者“斗争已结束之村”,“仍要组织诉苦和斗争”(58)
    要激发农民的愤怒和仇恨之情,仅仅“诉说”过去的苦难是不够的,还必须培养“苦感”、云酿“苦味”,“不仅听人家苦,而且要想自己苦,这样使大会严肃悲痛”(59)。为了调动诉者与听者的情绪,“苦主”的选择尤为重要。许多地方强调要从老人和妇女身上突破,因为老人经历的苦难多,妇女在家庭中的地位低下,都容易产生“苦感”(60)。组织者要教苦主怎样去诉,帮他“总结出几点令人最愤恨的罪恶,使群众听到后能引起高度的仇恨而参加斗争”(61)。还要训练其“悲哀表情,说到地主欺压农民时,要有愤恨之态度,能成为一个能感动人的演员来感动农民”。会场的安排也很重要,精心布置的会场更能发挥诉苦的仪式化功效:“小组会以在贫苦农民居住的暗淡破烂房屋为好,如晚上不甚明的灯光下更好,大诉苦也要在偏僻凄凉的地方,无人来往,如戏场的布置布景就更会感动人了。”(62
    诉苦组织者精心筹划的“情感工作”,似乎在农民群众身上安装了一个情感的阀门,结果正如一位农民的观察:“八路军真怪,他叫穷人家笑穷人就笑,他叫穷人哭穷人就哭!”(63)据黄骅县4个区统计,土改中共有5184人诉苦,其中“痛哭流涕”的4551人,“哭挺了的”2人,“哭病了的”195人(64)。此类统计的准确性当然值得怀疑,却生动地表明了中共对“情感工作”( emotional work)的高度重视(65)。
    接下来要做的工作,就是通过“追挖苦根”,将这种情绪指向共产党的政治和军事对手国民党。“如果只是诉出苦,而不能认识苦的来源,诉苦便失去其意义。”(66)借助逻辑推演和道德归罪,中共成功地让诉说者和倾听者“认识到这些苦都是蒋介石的天下给的,蒋介石的天下不换,穷人的苦就没有完,穷人翻身就是换蒋介石的天下。”(67)一旦找出苦的根源,明白了穷人的苦是地主和蒋介石、国民党所造成的,这种苦就有了发泄的对象而转化为“怒”和“恨”,农民也就自然完成了从诉苦走向复仇、从诉说走向行动的转化。这个时候,农民的感性特征往往会爆发出比理性计算更为强大的革命潜力,使中共得以在短时间内实现其乡村动员的目标。
    中共乡村动员的变与常
    从1924年初第一次国共合作算起,中国革命大致经历了四个阶段:“大革命时期”、“土地革命时期”、“抗战时期”和“解放战争时期”。这样的历史分期,在很大程度上揭示了中共革命的阶段性特征。
    大革命时期,中共在全国政局中虽不具有合法地位,但在国民党控制的南方数省,加入国民党的中共既可以打着国民党的旗帜公开活动,又保持自己政党的独立性,有点类似参政党;但另一方面,中共没有自己的地盘,没有自主控制的局部政权,这是和1927年以后的情形大不相同的。其结果是,中共要动员工农群众参加群众运动和群众组织,却没有足够的物质资源与之交换,唯一可以借助的只有加入农会所带来的政治优越感,所以有学者形象地称之为“只打土豪不分田地的农民运动”(68)。
    土地革命时期,中共是一个以“武装夺取政权”为己任、实力却十分弱小的革命党。而
    第73页共133页

==========第73页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    当中共在国民党统治的薄弱地带逐步创建根据地、建立苏维埃政权之后,它又成为一个局部执政党,尽管其统治的范围和程度都极为有限。在国共激烈对抗的政局下,中共意识形态中的阶级对立和阶级斗争被付诸实施,于是“打土豪分田地”成为乡村民众动员的基本手段农民与地主之间的冲突和怨恨被鼓动到极致。加之此时中共的生存环境尤为险恶,过度动员的现象遂难避免,甚至故意烧毁农民房屋、使其变成无产者而不得不参加革命的做法亦时有发生(69)。
    抗战时期,由于国共之间采用的是党外合作而非党内合作的形式,中共在全国层次上大致可以看作合法的在野党,在各抗日根据地显然又是事实上的执政党。在这种独特的政治背景下,中共不得不将其阶级斗争的诉求置于民族战争之下,虽然仍以阶级分类作为民众动员之依据,但必须更多地考虑团结抗日的需要,凸显阶级冲突的“土地革命”遂让位于兼顾地主与农民利益的减租减息和合理负担,在政权建设方面也采用了兼顾农民参与和精英感受的“三三制”原则。从而,在中共革命的四个阶段中,这一时期的多村动员呈现出最显著的整合性、妥协性色彩
    到了解放战争时期,中共在“解放全中国”的口号下重拾“武装夺取政权”的根本诉求。原来的敌后抗日根据地现在更名为“解放区”,中共局部执政党的地位继续保持,而且控制的面积和人口都在迅速增长。和抗战时期相比,中共政治活动和乡村动员的中心从“民族”回到了“阶级”;和第一次内战时期相比,中共的绝对实力和革命经验已有了巨大的变化。为了更迅速、更有效地贏得农民支持,中共无论在“老区”、“半老区”的再度动员还是在“新区”的初次动员中,都毫不犹豫地选择了阶级斗争的工具。自然而然地,一度中断的土地革命政策被重新启动,一度掩盖在统战旗帜下的怨恨式、斗争式动员也再次发挥了关键性作用。不同的是,经历了抗战时期的发展和演练,此时中共已经能够更加自信、也更加得心应手地施展民众动员这柄利器了。
    可是,仔细探察各历史时期中共进行乡村动员的实际过程,又会发现其间仍有一脉相承的规律可寻。换言之,在中共乡村动员的阶段性特征之下,也有超越不同阶段的延续性特征在,无论从动员目标还是动员技术来看,这种延续性都有比较显著的体现。
    先看动员目标。中共成立伊始,即宣称“本党承认苏维埃管理制度,把工农劳动者和士兵组织起来”(7),将自己定位为“无产阶级中最有革命精神的群众组织起来为无产阶级之利益而奋斗的政党”,要求“到群众中去”,使党成为一个大的“群众党”(71)。至迟到第次国共合作时期,中共已明确把“群众”作为党的依靠力量和动员对象,把“群众运动”作为党的基本策略和工作重心。其所以如此,是为了从群众和群众运动中获取能量,帮助党实现其宏伟的革命目标。所谓动员,乃是统治精英获取资源尤其是人力资源为政治权威服务的过程(72)。中共在漫长的革命进程中,无论以阶级还是民族相号召,始终把动员民众、获取支持作为第一要务。大致说来,中共力图获取的民众支持可以分解为三个方面:参与性支持包括参与群众运动、参加群众组织、进而参加党组织等;认同性支持,即对中共及其政权的服从(行为上的)、认同(心理上的)和感激(情感上的):物质性支持,包括物力支持(主要体现为田赋和公粮)和人力支持(主要体现为参军和支前)。揆诸史实不难发现,无论在土地革命时期、抗战时期还是解放战争时期,中共乡村动员基本上不外乎这些内容。不过,大革命期间似乎有所不同,由于党内合作形式和没有独立地盘等限制,此时中共对认同性支持和物质性支持的诉求尚不显著,其动员成效主要体现为参与性支持,具体说来就是参加群众运动、群众组织的人数和规模
    第74页共133页

==========第74页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    再看动员技术。以上描述,或许会给读者留下动员手段繁多且杂乱无章的印象,可是透过具体做法的表象,同样能发现动员技术上的延续性。笔者以为,前文所论的利益、身份、情感这三种导向,大体上已足以涵盖中共乡村动员的基本技术手段,只是在各个时期的具体表现形式有所不同。首先,土地革命期间的“打土豪分田地”、抗战期间的减租减息和合理负担、内战期间的土地改革,都是利益导向的动员手段,其逻辑是遵循互惠交换的原则,中共以资源再分配的手段给农民以物质利益,农民则以提供种种支持作为回报。其次,从大革命直到解放战争,中共处理地主与农民关系的政策时常变动,可是地主与农民的阶级标签没有变,地主与农民之间存在冲突和对抗的基本预设没有变,这是身份导向的动员手段,不同的阶级身份意味着在政治上的不同处境,也意味着在资源再分配中的不同地位。再次,两次内战时期更多地强调阶级冲突,动员主要指向乡村精英及其背后的政治代理人:抗战时期更多地强调阶级闭结,动员主要指向与国内各阶层都处于敌对状态的日本侵略者及其傀儡政权但不管斗争的靶子是谁,调动民众情绪(无论是民族情感还是阶级情感)以激发其对敌人之仇恨和对中共之爱戴,都是和利益分配同样重要、有时甚至更加重要的动员工具。
    除大革命时期外,1949年前中共的乡村动员大致可以归纳为如下模式:党在某一地区取得军事控制和政治优势后,便可借助利益之满足、身份之建构、情感之唤起等有效的动员技术(动员1),让广大农民投身于減租减息、土地改革等群众运动,并在运动中加入农民协会、妇女协会、贫农团、儿童团等群众组织,部分积极分子更有机会入党或担任村干部,使革命队伍得以迅速扩张(成效1)。群众运动中总是伴随着土地、财产等稀缺资源的再分配以及新、老乡村精英的权力更替,在取予交換和理性选择的机制下,普通多村民众对中共权力的合法性认同自然大大提升(成效2)。当群众运动开展到一定阶段、资源再分配达到一定程度时,党组织即可趁热打铁,发起新一轮动员(动员2),将参与性支持、认同性支持进步转化为物质性支持,获取田赋、公粮等物力资源和参军、支前等人力资源(成效3)。这些支持汇聚起来,足以帮助中共现固和扩大其军事、政治优势,如此聚沙成塔,革命之成功遂步步变为现实。
    可以说,在整个革命战争年代,中共乡村动员既有一脉相承的基本目标和技术手段,又因时间和空间的差异,而在具体策略和话语工具上呈现出令人惊讶的灵活性。唯其策略和话之“变”,中共方能顺应一时一地之境况,发现和利用种种有利条件,克服或缓解种种困难障碍;唯其目标和技术之“常"”,中共方能超越一时一地之局限,持续而有效地动员广大民众投身革命洪流,不断从乡村社会获得各种支持,最终贏得革命胜利
    注释
    Kathleen Hartfordand Stevengoldstein. eds, Singlesparkles: China
    sruralrevolutions(New York: M.E. Sharpe, 1989), 3-33; Markselden, Chinainrevolution: Theyenan way Revisited( Routledge, 1995), 222-258
    Ross Y Koen, The Chinalobby(New York: Macmillan, 1960)
    Chalmers Johnson, Peasantnationalismand Communistpower: Theemergenceofrevolutionary China37-1945(Stanford: Stanford University Press, 1962
    第75页共133页

==========第75页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    Omark Selden, The Revolutionary China(Cambridge: Harvarduniversitypress, 1971)
    Tetsu yakataoka Resistanceandrevolutionin China: The Communistsandthesecondunitedfront(Berkeleyandlos Angeles: Universityof Press, 1974
    Yung-fa Chen, Makingrevolution: The Communistmovementineasternandcentral China, 1937-1945(
    Berkeley: Universityof Californiapress,1986)陈对寻找中共革命成功之“概括性结论”的做法提出了质疑,但他对中共动员策略的极度强调,又招致了过于随意地从具体描述转向概括性结
    批
    见
    Paulinekeating
    Reviewonmaking Revolution: the Communistmovementineasternandcentral China, 1937-1945,
    Theaustralianjournalof Affairs, No. 16jul, 1986), 142-145
    Thedaskocpol, Statesandsocialrevolutions: A Comparativeanalysisoffrance, Russia, andchina(Cabridge: Cambridgeuniversity Press, 1979)
    (Thedaskocpol, Statesandsocial Revolutions, chap3
    (Tonysaich, Introduction: Thechinesecommunistpartyandtheanti-japanese Warbaseareas
    Thechinaqquarterly140(December1994), 1006
    ⑩参见陈耀煌:《从中央到地方:三十年来西方中共农村革命史研究述评》,《中央研究院近代史研究所集刊》,第68期(2010年6月),第143-180页。
    (11)(15)陈水发:《中国共产革命七十年》修订版(上),[台北]联经出版2001年版,第297页,第353页
    (12)《中央关于目前政治形势与党的任务决议》(1935年12月25日),中央档案馆编:《中共中央文件选集》第十册,[北京]中共中央党校出版社1991年版,第604-605页
    (13)《中共中央给中国国民党三中全会电》(1937年2月10日),《中共中央文件选集》第册,第157-158页。
    (14)参见胡绳主编:《中国共产党的七十年》,[北京」中共党史出版社1999年版,第168-173
    (16)Donaldg Gillin
    Peasantnationalism
    inthe Historyof Chinese Communism ",Journalof Studies23, 2(Feb. 1964), 269
    (17)Kathleenhartford, " Repressionand Communistsuccess: The Caseofjin-cha-ji, 1938-1943in Kathleen Hartfordandstevenm. Goldstein, eds, Single Sparks: Chinasruralrevolutions(New York: M.E. Sharpe, 1989), 92-127
    第76页共133页

==========第76页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (18)魏宏运主编:《二十世纪三四十年代冀东农村调査与研究》,天津人民出版社1996年版,第110-112页。
    (19(20)yung-fa Chen, Making Revolution: Thecommunistmovementine China, 1937-1945, (Berkeley: Universityof California Press, 1986), 34, 99
    (21)例如,见晋察冀边区于1938年2月颁布的《减租减息单行条例》,河北省档案馆编:《河北减租减息档案史料选编》,[石家庄]河北人民出版社1989年版,第1-2页
    (22)《中央关于深入群众工作的决定》(1939年11月1日),《中共中央文件选集》第十二册,第189-193页。
    (23)《群众运动》(太行革命根据地史料从书之七),[太原]山西人民出版社1989年版,第27页
    (24)yung-fa Chen, Makingrevolution: The Communistmovementin Easternand Central China, 1937-1945(Berkeley: Universityof California Press, 1986), 220
    (25)《冀中五年来财政工作总结》(1943年4月25日),载魏宏运主编《抗日战争时期晋察冀边区财政经济史资料选编》(总论编),[天津]南开大学出版社1984年版,第731页
    (26)Edwardfriedman, etal, Chinese Village, Socialist State(Yaleuniversity Press, 1991), Chap 4
    (27)Mark Selden, The Yenan Wayinrevolutionary China(Cambridge: Harvarduniversitypress, 1971)19-120
    (23)陈永发:《中国共产革命七十年》修订版(上),第354-355页
    (29)谢忠厚等:《晋察冀抗日民主政权简史》,[石家庄河北人民出版社1985年版,第34页
    (30の)毛泽东:《抗日根据地的政权问题》(1940年3月6日),载《毛泽东选集》第二卷,[北京]人民出版社1991年版,第742页
    (31)谢忠厚等:《晋察翼抗日民主政权简史》,第52页。
    (32)陈永发:《中国共产革命七十年》修订版(上),第363页。
    (33)Markselden, Chinainrevolution: The Yenan Wayrevisited (Routledge, 1995), "Epilogue
    (34)《减租和生产是保卫解放区的两件大事》(1945年11月7日),载《毛泽东选集》第四卷,第1172-1173页。
    (35)《长治县土地改革运动总结》(1947年4月),载太行区党委调査研究办公室编《太行土
    第77页共133页

==========第77页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    地改革资料》第三分册,河北省档案馆藏,档号90-1-36
    (36)赵效民:《中国土地改革史(1921-1949)》,[北京]人民出版社1990年版,第313页。
    (37)《中共中央关于土地问题的指示》(1946年5月4日),中央档案馆编《解放战争时期土地改革文件选编(1945-1949年)》,[北京中共中央党校出版社1981年版,第1-6页。
    (38)《中国土地法大纲〉(1947年9月13日通过),《解放战争时期土地改革文件选编(1945-19年)》,第85-88页。
    (39)河北省档案馆编:《河北土地改革档案史料选编》,「石家庄]河北人民出版社1990年版第9-11页。
    (40)《渤海区党委土改复査报告初稿(1947年6月),山东省档案馆藏,档号G026-01-0240-001。
    (41)太行区党委:《太行土地改革诸问题》(1947年6月28日),河北省档案馆藏,档号90-1-37-1。
    (42)冀晋区党委:《土改统计材料》(1947年1月),河北省档案馆藏,档号108-1-69-1
    (43)冀中区党委:《第十一队第三组土地改革整组材料汇集》(1947年3月31日),河北省档案馆藏,档号3-1-102-
    (44)《老区先进村十年来土地改革初步研究》(1947/08/01),河北省档案馆藏,档号90-1-36-2。
    (45)
    Suzannepepper, Civil hina: Thepolitical 1945-1949(Rowman&Littlefield Publishers, Inc, 1999), Chap. 7
    (46)《毛泽东、刘少奇关于土地政策发言要点》(1946年5月8日),载《解放战争时期土地改革文件选编(1945-1949年)》,第7页。
    (47)例如,见章有义《本世纪二三十年代我国地权分配的再估计》,[厦『门]《中国社会经济史研究
    3-10
    Dwighth. Perkins, Agricul ural Developmentin China1368-1968(Aldinepublishingcompany, 1969
    Chad. 5
    (48)John K. Fairbankand Albertfeuerwerker, eds, The Cambridgehistoryofchina, vol 13, Republican
    China, Part 2(Camridge: Cambridgeuniversity Press, 1986), Chap 5
    (49)《怎样分析农村阶级》(1933年10月),《毛泽东选集》第一巻,第127-129页
    (50)《关于土地斗争中一些问题的决定》(1933年),《解放战争时期土地改革文件选编(1945-1949年)》,第327-344
    第78页共133页

==========第78页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    参
    见
    Philipc C Huang
    Ruralclassstruggleinthe Chineserevolution: Representationalandobjective Realitiesfromthe Land
    Reformtothe Culturalrevolution, "Modern China21, 1(Jan, 1995), 105-143
    (52)(54儿美]韩丁( William Hinton):翻身ー一中国一个村庄的革命纪实》,韩倞等译,北京出版社1980年版,第482-483页,第516页。
    (53)长沙区工作:《长沙区各村土改复査情况的调查》(1949年10月19日),山东省档案
    馆藏,档号G024-01-0145-012。
    (55)陈北鸥编著:《人民学习辞典》,[上海]广益书局1952年版,第331页
    (560)冀中区党委:《第十一队第三组土地改革整组材料汇集》(1947年3月31日),河北省档案馆,档号3-1-102-3。
    (57)渤海区党委:《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(1947年1月15日),山东省档案馆藏,档
    号G026-01-0228-001
    58)参见中共冀察地委《新区土改初步总结》(1949年3月7日),河北省档案馆藏,档号758-3-96-1
    (59)《渤海区党委土改复査报告初稿X(1947年6月),山东省档案馆疲,档号G026-01-0240-001。
    (6の)冀南九地委:《怎样领导农民诉苦X(1947年9月12日),河北省档案馆疲,档号14-1-114-1
    (61)冀南一地委:《水智县反奸诉苦运动中几点初步经验介绍》(1946年8月16日),河北省档案馆藏,档号28-1-39-3
    (62)《领导诉苦的几点经验》(1948年),河北省档案馆藏,档号520-1-931-5
    (63)《渤海区党委土改复査报告初稿》(1947年6月),山东省档案馆藏,档号G026-01-0240-001。
    (64)《中共渤海区一地委宣传部关于黄骅及津南县土改工作的初步经验介绍λ(1947年2月)载《河北土地改革档案史料选编》,第162页。
    (65儿美]裴宜理( Elizabeth Perry):《重访中国革命:以情感的模式》,[北京」《中国学术》2001年第4期,第97-121页。
    (66)冀察热辽军区政治部:《怎样开展诉苦运动》(1947年1月),河北省档案馆疲,档号
    583-1-29-2。
    67)渤海区党委:《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(1947年1月15日),山东省档案馆藏,档
    号G026-01-0228-001
    第79页共133页

==========第79页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (68)参见王奇生:《革命的底层动员:中共早期农民运动的动员?参与机制》,载王奇生主编《20世纪中国革命的再阐释》(新史学第七卷),[北京]中华书局2013年版,第66、94页。
    (69)例如,见曾志:《一个革命的幸存者一一曾志回忆实录》(上),[广州]广东人民出版社1999年版,第52-54页。
    70)《中国共产党第一个纲领》(1921年7月),载《中共中央文件选集》第一册,[北京]中共中央党校出版社1989年版,第3页
    (71)《关于共产党的组织章程决议案》(1922年7月),载《中共中央文件选集》第一册,第90页
    (72)Townsend, Jamesr, and Brantly Womack, Politicsinchina(Little, Brown, 1986), 80
    第80页共133页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    参考消息
    鲁炜往事
    鲁炜出事了,对巢湖人的感情上来说还是有点复杂的。因为他是巢湖庙岗乡鲁集村的人,又有柘中毕业的,很多巢湖人都认识他,有的还很熟悉。作为从农村走向高级领导岗位并且学历不高的人来说,鲁炜其实也是一个传奇。
    我和鲁炜有过一段交集,彼此还是很熟悉的。从内心来说,我对鲁炜的评价并不高,当然现在说这些话有点墙倒众人推或者落井下石之嫌,说多了还会令人不齿,但有的事有的话不说实在令人不快
    大概是2005年,我在居巢区政府工作。人民日报副刊发了一篇文件,叫巢湖市政府搞封建迷信,出资200万为ー朵神花办节,搞得当时的市委、市政府很尴尬。因为牡丹节是县级巢湖市政府开始举办的,到地级巢湖市延续下来了,其目的是为了促进巢湖的旅游发展并通过办旅游节进行招商引资,促进经济发展。当时的口号是旅游搭台,经济唱戏。人民日报的这篇文章发表在当年的2月份,而牡丹节都是每年的3月份,谷雨的时候举办的,那么今年的牡丹节办还是不办呢?办吧,党报的文章都发了,不办吧,相关的主管部门准备工作都做得差不多了,客商也邀请了,文艺演出也在准备了。不记得当年的政府工作报告有没有把办这个节也写进去了。
    时还没有危机攻关这个名词,这样的事确实也考验着当政者的智慧。但是仔细一想为什么在这个时候发了一个记者的这样一篇文章呢?经过一番研究,当时在巢湖主政的某人发现此事与鲁炜有关,鲁炜时任新华社副社长兼秘书长
    按理说,巢湖是鲁炜的家乡,他对家乡不说做点贡献,至少不应该添乱吧。但是事情没有这么简单,原来这里面还有更大的危机,因为家乡得罪鲁炜了。
    原来鲁炜有个在家务农的弟弟叫鲁圣三,可能与长期在老家照顾年迈的父母有关,鲁炜对他有愧疚感吧,所以对他比较迁就和照顾。此人在村子里因为鲁炜的关系,有点号召力那么在鲁集村的后面是山,本来是一座贫瘠的山,但因为发现了铁矿,所以政府就把采矿权卖给了私人进行开采,开采的过程中涉及到山地、林地的征用和补偿,这给以巢湖的大西北著称的庙岗乡的村民带来了兴奋点,鲁圣三带领一帮村民与矿主开展讨价还价,考虑到这地方太穷,政府其实也是睁一眼闭一眼,让老百姓多得点补偿。尝到甜头的村民得寸进尺,在矿主开采的过程中,时常找磋,从矿主那里措油,鲁圣三就是村民的组织者和牵头人。矛盾越积越深,矿主一般也都不是善主,终于有一天,矿主忍无可忍,组织三十多社会上的人手持短棍,与上山闹事的村民对殴,村民肯定不是这些社会上小混混的对手,村民被打得丢盔弃甲。不仅如此,在矿主的指使下,把鲁圣三的腿打成骨折。事后政府为了息事宁人,抓了几个打手关起来
    鲁圣三吃了此亏,鲁炜在第一时间就得知了消息,但他人在北京在此事也是鞭长莫及,
    第81页共133页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    他授意当时的新华社安徽分社的葛如江(此人好像当时的摄影部的主任)来巢湖处理。因双方都有过错,事情的处理本身也有个过程,鲁炜对此十分不满,地方政府也没有意识到此事的严重性以及会带来后面的麻烦,所以处理起来也是态度暖昧。无奈之下,鲁炜使出了新闻舆论部门的杀手锏。除人民日报发了这篇文章后,新华社安微分社的记者那段时间整天在巢湖的各县区转悠,为的就是找负面新闻。古人云,不怕贼偷就怕贼惦记着,记者要想找地方的毛病那也是很简单的事。终于又发现了无为的一个行政村为抓计划生育又出了一个事(具体什么情节,我也记不清了),新华社的记者就把这个事写了一个稿子,准备发内参。稿子写好后报到鲁炜那里去,鲁炜把压在案头,带信给巢湖的领导。
    巢湖当时的主要负责人得知此情况后,惊恐万分,因为内参发出去的文章,如果有中央领导的批示,那事情就非常严重。那位负责人马上把我找到办公室,要求从源头上把事情处理好,这个事的源头当然是在鲁圣三那里。那位负责人正好过几天要到北京全国两会,要我们约鲁炜,在两会其间和他见一面,向他汇报一下情况
    到北京之前,我去鲁圣三住院的巢湖半汤工人疗养院去看了他一下,代表地方政府表示慰问,他的家里人和父母都在那里,我们表示一定会认真处理此事。
    人代会期间,我们到北京。在新华社门口,鲁炜到大门口把我们接到他的办公室,把无为的那篇内参清样给我们看了。然后他带我们参观了新华社的陈列厅,介绍了新华社的情况和历届领导人从毛主席开始对新华社是怎么评价的,我印象深刻。又送了我们每人一套新华社的纪念品(有镇尺、衬衫、毛主席像、三星数码相机等)。晚上他隆重地宴请了我们一行,席间只字不提鲁圣三被打的事,宾主尽欢。
    回来以后,所有的善后工作都落到我的头上,处理的方案既要使鲁炜满意又要合理合法,我在向某主要负责人汇报后,大致形成了一个处理意见,这个意见向鲁炜反馈后,鲁炜也觉得很满意(无非就是多赔钱同时给鲁圣三安排工作)
    从此以后,鲁炜和我就成了朋友,他家里有什么事,我尽量帮助处理(比如他父母在草城街房子因体育馆区域开发拆迁的事等),每年春节前要去看看他父母,他回巢湖我们在起吃一餐饭等等
    本来此事到此已经得到圆满的解决,但那个矿主也是个不省事的家伙。他们一封举报信寄到北京。那时候可不像现在,信被转到新华社的纪委,新华社纪委专门派了三个人到巢湖来调查此事,不用脑子也想得出来,新华社的纪委来调査新华社的副社长,那纯粹是走过场,我们都知道该怎么说(在这个问题上巢湖那位主要负责人有超高的政治智慧,他授意我应该怎么说,我按照他授意的五条说得头头是道,鲁炜在调阅纪委回去的三个人的录像后向我反馈,说所有接受采访的人里面,我说的水平是最高的)
    2008年我出事时,我的几个朋友异想天开,说我和鲁炜关系很好,去北京找一下鲁炜,看能不能有所转机,鲁炜在这时候展现了铁面无私的一面,一句同情的话也没有讨到,我的朋友碰了一鼻灰,无功而返,回来感叹不已
    鲁圣三此人2009年春节在巢湖喝了酒后开车回庙岗老家,车撞到电线杆,当场身亡,对已经故去的人,我们就不能再说什么了,毕竟死者为尊。
    第82页共133页

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    中美贸易战美国虽有阵痛但承受得起
    黎蜗藤
    中国一直认为“人民的忍耐力比美国人高得多”。是不是真的这样,有待验证
    严格来说,中美现在还处于贸易摩擦阶段,只是大规模的贸易战的前奏。但从双方的唇枪舌战看,贸易战并非没有可能。那么中美大战谁能赢呢?
    这当然首先在于如何定义“贏”。可以想象,无论贸易战最后是否开打,开打后有什么结果,双方都会声称自己是胜利的一方。中共从来不认输;川普最爱夸自己是“大赢家双方都不可能说自己是“输”的一方
    笔者对双方能避免贸易战仍保持审慎乐观。若如此,必定是双方都有一些让步,但中国是让步较多的一方;惟中国可以说,是“主动扩大开放”的。如果双方没有能谈妥条件,最后双方都对双方货物加关税,谁能支持得更久,就更复杂了
    双方现时正在玩梭哈游戏( show hand)或懦夫游戏( the game of chicken)。单从贸易的角度,中国的筹码比美国少得多。目前世界上还是市场主导,市场是稀缺资源。中国对美国有3750亿美元的顺差,对美每年出口5000亿美元,美国出口到中国的商品只有1300亿美元。从牌面看,美国就大得多
    从这几轮叫牌看,美国对500亿美元征税加价,中国一下子就跟着叫500亿。然后川普又叫价1000亿,中国就没能一下子眼上。因为中国只剩下800亿在手了。中国如果要加码,只能考虑比美国的25%征税额更高的关税率。但美国也可以同样加关税。总之,虽然中国称有信心打贏,在1300亿与5000亿的巨大等码差距中,中国处于下风非常明显。
    中国的意图并不容易实现
    从美国500亿名单看,商务代表乃经过精心挑选,才搞出这个1300项商品的名册。这些商品有一些共同点
    并非一般的消费品,对民生影响不大
    第二,有较高的替代性,不用过于担心中国不卖,而且其本来的目的就是要把这些商品挤出美国市场
    第
    些商品除了美国之外没有太多买家,比如那些核工业、生化工业的产品
    第四,根据301报告的精神拟定,主要在涉及知识产权与高新技术范围,有依据文件的正当性。总之,这份名单是“精准打击”
    川普提出的1000亿美元的新目标,目前还流于恐吓阶段。但我认为即使商务代表能整
    第83页共133页

==========第83页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    理出这个名单,其精准性与正当性肯定都难以与500亿名单相提并论。
    中国也声称自己的名单是“精准打击”。但中国的意思是,打击支持川普的州分,让共和党在中期选举中失败。但仔细考察名单,中国的意图并不如此容易实现
    中国名单主要有四个大项:大豆、牛肉、汽车、飞机。我逐个分析。
    大
    这看起来很有用,第一时间也有美国农民抱怨。但事实上美国最不需要担心的
    短期内,大豆这类商品都有期货,豆农短期不会有损失。中长期来看,农作物的产量由土地面积、质量、与农业技术決定。土地,特别是肥沃的农业用地,是一种有限资源:农作物生长有时间与产量的限制。放在制造业的话,工人加班加点,可以生产出几倍的产量,这对农业来说是无效的。
    因此,在全球范围内,大豆的产量很难一下子增加。现时,中国与国际对大豆的需求总量稳定,还在每年约10个百分点地不断增长。特别是中国是世界第一大大豆进口国,对大豆的需求是“刚性增长”。因此,大豆市场是一个买方市场。美国大豆占中国进口40%,仅略少于巴西。
    同时,中国的大豆进口来源是南美。由于南北半球季节相反,收成有半年的时间差,南美大豆与美国大豆的可替代性很低。因此,中国对大豆的巨大需求,在短期内难以找到取代美国的卖家。
    而且,从全球贸易的角度看,即便中国可以向南美多购买替代美国大豆,但南美产量被中国购买后,国际需求的短缺就会从美国购买,到最后只是买卖各方转换而已。虽然有人担心,中国不要美国大豆会导致美豆贬值,但同时,如果中国加购南美大豆,南美大豆也可能涨价,那么其他国家不能购买南美大豆,转而要购买美豆,这样又会拉高美豆的价格。因此中国加关税后,美豆价格如何变化还难说。如果市场需求与供给总量都稳定,很可能对价格的影响是微小的
    而且,在美国有完善的农业补贴制度。中国一般专家都错误地认为(或故意宣传),美国对农业的补贴是方便美国“倾销农产品”。其实,美国农业补贴的最常见用途是鼓励土地轮休以保护土地,防止农民为了产量而过分利用土地。所以,这种补贴通常是为了维持农产品在一个较高的价格,而不是为了低价倾销。但这样的补贴制度,也当然可以用来弥补豆农所受的损失。如果贸易战真开打,从对中国征收的关税中补贴给豆农,是毫无疑问会做的事。
    牛肉
    直观看来,这可能是美国最受打击的项目。美国一直努力地向世界推销牛肉,这是因为美国曾经有狂牛症,美国牛肉被很多国家禁止入口,美国花大力气オ打开国际市场。但在中国,美牛价格一直高得不正常。根据报导,美牛的成本价格,应该在每斤9元人民币左右在中国,美牛现在征收25%~38%的关税,因此,每斤的成本不应超过13元人民币。
    第84页共133页

==========第84页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    但实际上,中国市场上的美牛通常在每斤200~400元之间,对比国产牛肉的市场价是每斤50~60元。这样原本美牛对国产牛肉有价格优势,但到了中国,美牛的价格反而是中国牛肉的几倍(正因如此,川普才一再帮助美国牛肉组织,要求中国采取措施多进口美国牛肉)。这样,美牛加关税25%,反而在整个市场价中是小部分。而且这么高价格的美牛根本不是普通人消费的,价格弹性很低。
    汽车
    因为中国关税原本已经很高(25%),美国向中国出口汽车数量不多。要中国降低汽车关税正是川普的贸易战的目标之一。换言之,美国政府正在帮美国汽车产业谋利。即便有短期损失,美国汽车产业也愿意承受。至于美国汽车品牌在中国生产的汽车,不受关税影响是否会被中国的民族主义连累尚不清楚。但这些汽车都是合资的,美方占股份不超过50%如果连累的话,中国至少承担一半损失
    飞机
    长机从订购到交货周期很长(通常为数年),短期波动不容易影响整体利益。中国打飞机牌司空见惯,与法国交恶时威胁不买空中巴士,与美国交恶时威胁不买波音。对此,大概空巴与波音都有心理准备,说不定还有一定默契
    中国这次针对波音,只针对空载重量15~45吨之间的飞机,波音只有737客机在这个
    范围内,而这又刚好是中国国产C919飞机的范围。可见,中国的关税,是为了帮助C919
    飞机打开销路。中国对C919飞机免征17%的增值税,已经被美国告上世贸。而且在没有取
    得国际适飞证,被普遍认为性能劣于波音、空巴等同等客机之时,C919就得到800多架主
    要来自中国公司的订单,显而易见是非市场行为。
    因此,汽车、飞机这两行业虽都有强大游说能力,也会有损失预期,但美国政府事实上站住他们一边,他们不见得会游说美国政府。至于农业,大豆行业损失不多,相信美国的补贴政策就可以令他们满意。
    中国“人民的忍耐力比美国人高得多
    这样看来,中国媒体(甚至一些美国媒体)所宣传的,中国反击很有力,很有针对性都言过其实。事实上,在贸易摩擦开始之后,川普的民望节节上升。而且,诡秘的是,在贸易战上,民主党反而成为支持川普的一方,倒是一向支持自由贸易的共和党有不少人反对贸易战。那个反对贸易战的内布拉斯加共和党参议员塞斯( Ben Sasse)成为中国报导宣传中,“川普得不到支持”的典型形象。这是一个很深层次的“政党重组”问题,这里不多讨论。
    可见,从贸易角度看,美国筹码众多。如川普所言,你有3700亿的逆差在手,怎么看都不可能会输。美国虽然可能有阵痛,但承受得起。
    在中国的舆论中,贸易战一般都向“美国产品能找到替代品”,“中国人离了美国货也能活下去”等方向思考(其实,如上分析,像大豆这样的商品中国还找不到替代)。但作为顺差国,最大的问题还不是“找到替代品”的问题,而是制造商如何为产品找到销路的问题。
    第85页共133页

==========第85页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    前文指出,美国500亿名单中,有不少主要只有美国买家。而且如果贸易战扩大,美国对普通日用品征税(如1000亿名单中),对原本就利润不高的加工业来说,打击是致命的
    中国有不少商品的浄附加值很低,比如苹果手机等代工产品。这里假设出口到美国是每部500美元,中国加工能挣10美元。关税按500美元价格征收,一下子就是125美元。假设搬到外国生产,外国公司就有135美元(10+125)的人工成本空间。即便某国人工与生产力是中国3倍,加工成本也不过为30美元,总价还比中国出口低105美元。这样中国公司是无法竞争的。
    于是其后果只有大批这类以出口导向的公司加速搬离中国,随之而来的是大量劳动密集型产业工人失业。这对整个社会是不可轻视的负担。当然,中国一直认为“人民的忍耐力比美国人高得多”。是不是真的这样,有待验证。
    双方最好连贸易战都不要开打
    中国还可能打出的牌是从贸易战扩大到其他领域。
    比如,有人认为,算上中国美企,美国的逆差缩水不少,如果中国针对在中美企,也可
    以打击美国。美国企业在中国的生产与销售都算在了中国GDP上,受惠的仍然是中国人与
    美国的“全球主义者”。这些美国企业到中国设厂正是美国制造业空心化的原因之
    而且,很多美国企业在中国都必须合资,而且中国公司还要占51%股份。与其说是美国企业,还不如说是中国企业。打击这些美企,中国自己损失同样大。况且,这种合资方式也是美国抱怨中国窃取知识产权的途径之一。如果中国针对美企,让美企回流,恐怕川普梦里都笑出来。而且,其他外资恐怕也有出逃潮了。
    比如,有人又呼呼用大量抛弃美债的方式反击美国。中国虽然是数一数二的海外美债持有者(与日本差不多),但在整个美債市场上只占7%左右。一下子大量抛售当然会影响美债市场稳定,但一来难以短期内找到买家,二来自己损失也很大,三来,对整个美债市场的冲击并非不可承受的
    又比如,有人呼吁可以通过人民币贬值25%,对冲美国的关税。这可能是中国最可行的牌。但一旦扩大到“货币战争”的领域,在金融上占据极大优势的美国,不太可能会输给中国。这也严重地影响了中国要“人民币国际化”的进程
    总之,一且中国跳出关税为手段的贸易战,把对抗扩大到经济战的其他范畴,这意味着双方冲突的风险越来越大。当双方进入全面经济战后,牽一发动全身,中国的劣势就会进步扩大。如果双方把经济战,进一步扩大到国安战线,后果更为严重。我认为,双方不至于走到这一步。
    理性的结果,当然双方连贸易战都不要开打。
    第86页共133页

==========第86页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    京沪家长为什么对教育恐慌?
    任大网
    久居上海,同学聚会越来越少。原因很简单,大家都在陪孩子补课,很难同时有空;即便聚在一起,也退到早退,原因还是要陪孩子补课。问问京城的朋友,也多如此。
    京沪炳城,拥有全国最丰富的教育资源,家长和孩子应该是轻松的。但实际上,家长们即便不是第一个跳起来反对“快乐教育”和“素质教育”的,但起码也可以挤进前五。很多时候我在想,这是不是太矫情了一点?
    当有一天有人告诉我,上海的学生,初中毕业后有一半要分流去上职校(去年和今年的中招文件不再提及),我立刻明白了为什么恐慌的情绪能够从初中蔓延到小学,从小学蔓延到幼儿园
    沿着这条恐慌线索,还可以清理出另一条耳熟能详被奉为金科玉律的逻辑链:上不了好幼儿园,就上不了好小学;上不了好小学…上不了好高中,就上不了好大学;上不了好大学,就没有好工作。
    两条绳索,将京沪两地(其实远不止这两个地方)家长死死捆绑在教育培训的战车上根据前瞻产业研究院的数据,目前全国幼儿教育的市场规模约为3800亿,中小学教育(课外辅导+民办学校)市场规模约为6800亿。
    下车不玩了,行吗?既不行,也行。
    职校恐慌
    面对有一半左右的孩子(北京市2017年为约三分之一)将去上职校的升学前景,绝大多数小学和初中的家长是极不情愿的。孩子为了不进职校,压力之大,我甚至听说,有初学生晚上八点睡觉,凌晨两点起床读书做作业,忙到天亮,吃好早饭赶往学校。
    平心静气地讲,一个孩子如果不是读书的料,完全可以去职校学一门手艺。但家长却有重焦虑
    第
    个普通高校的学生可以轻松去读职校的课程,但职校学生要去读普通高校的课
    程,难上加难。同级的各类学校和专业,在学习上是有难易梯度的。家长多不会同意让孩子开始就选择容易的学校和专业,否则在未来竟争中,将处于不利地位。
    第二,初中毕业生社会经验匮乏,实际上根本没有能力做人生规划。选择职校学一门技术,同时也就意味着,将来从事其他工作的门槛是很高的。如果没有继续学习的能力,改行的成本之高,难以想象
    以鄙人的个体经验来讲,初中阶段,一度想去学习屠宰的手艺,毕业时也有上建筑类职
    第87页共133页

==========第87页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    高的机会,但都没去,在普通高中混到高三オ決定考大学,如果去上职高,很可能就是个小包工头。我不知道这是不是我的真实意愿,但我觉得当下的工作更符合秉性
    第三,中国的一些职校,风评并不十分好,家长并不十分放心把十五六岁的孩子送入这些学校,他们不担心孩子学艺不成,而是担心孩子“学坏了”
    并且,随着科技加速进步,很多好端端的传统职业,忽然消失了。以汽修为例,现在的汽修专业毕业生,谁能保证他的精湛技术在10年之后不会归零?一些新职业出现没几年又消失了,谁能保证中高职教育能够跟上科技潮流?
    些号称有经验的小学教师会告诉家长,三年级是个“分水岭”,好的就好上去了,不好的就困难了,因此职校焦虑,基本上从小学三年级起就开始弥漫在家长心中。但实际上我小学四年级的数学还得过38分,还是百分制。但谁也不好意思把这种个案拿去安慰一个焦虑的家长。
    换汤不换药的重点高中
    人人都知道,焦虑的最终来源是高考。
    在省区市高考招生总额(比如5万人)基本恒定的前提下,所有考生放平心态,正常学习,录取5万人,学生拼得头破血流,也只能录取5万人;学生整体分数500分,可以录取5万人,而整体分数提高到550分,也只能录取5万人。
    既然如此,为何不选择放平心态,不必去争取那额外而无用的50分呢?答案是多方面的,比如这5万人也需決出高下,因此抬高分数不可避免,等等。但最重要的,是实验性示范性高中引起的踩踏效应
    实验性示范性高中的前身,始于1978年的重点学校制度。上世纪90年代中期,这项全球唯一的教育制度因有悖教育公平,引起公愤,被迫取消。但重点高中改了个“实验性示范性高中”的名称,作为地方教育的政绩标志,変相得以保留
    仔细观察“实验性示范性高中”的招生就会发现,它换汤不换药,还是先前的重点高中。以上海为例,2017年的中招政策,核心的是这4条:
    、市实验性示范性高中提前招生录取计划为学校招生计划的40%,其中30%由学校推荐,10%为自荐,4所顶级名校的提前录取则提高到50%。初中学校按7%的比例“推优参加提前录取,未获推荐可以自荐。
    市实验性示范性高中,将15%招生计划面向全市学生招生,称为“零志愿”,它由
    各招生学校根据学校办学条件和近几年实际招生情况自主确定,经市教委协调平衡后下达到各区,从高分到低分进行投档、录取
    、此外是“名额分配”招生,指市实验性示范性高中,将15%招生计划按比例均衡分配到本区初中学校招生的方法。
    第88页共133页

==========第88页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    、余下30%的名额,则按照中考成绩,根据填报的志愿投档,从高分到低分择优录取
    这个复杂的招生方案,表面上看,力图兼顾办学的效率与公正,既考虑到办学业绩好(主要是考分高)的市实验性示范性高中,能够招到高水平的学生,也保证这类学校所在的区,不管好初中差初中的学生,都有上好高中的机会。
    但如果仔细分析各类招生,就会发现效率与公平之比为85:15,效率优先,略有公正而已。换言之,所谓实验性示范性高中,如梳如篦,将所有“好学生”搜刮一空,然后宣布自己的教学成果有多好
    毫无意义的竞争
    如上所述,在省区市高考招生人数基本恒定的前提下,该区域内任何挖空心思提高分数的举措,均是一种相互践踏的内耗
    我绝不反对学生之间在学习上有竞争关系,正常的竞争是培养学生上进心的重要来源。但是目前换汤不换药,名为实验性示范性高中,实为重点高中的制度设计,不仅人为催生和加剧变态的学习竞争,而且深具欺骗性,表现如次:
    第一,任何一届的学生,就全体来看,都有一小部分天赋异禀,他们仿佛生而知之,知识对他们而言几乎一点就通。他们在学习上,并不需要你教师花费多少精力和机巧。
    就在写这篇文章之时,我打电话和一个同学交流,他说孩子所在的初中,两三年才会有学生考上某顶级名校。这个信息说明,你把最顶尖的学生招收进去,然后宣布他们的学习能力和成就体现了本校的教学处于全市最前列,好意思吗?脸皮是不是太厚了一点?
    那些顶级的实验性示范性高中的教学团队,如果在一定时间内(比如三年),能够把本学区排名最后的学校带到中等水平,那就真配得上所声称的实验性、示范性,否则难免有欺世盗名之嫌。可惜到现在为止,没有看到过一次这样的试验和示范
    些学校实验、示范了一些其他什么?只有天知道了。有一条是是实在的,就是重点高中时代的招生特权,实实在在地完整保留了下来
    第二,凡是上过大学的都知道,同一张试卷,同一个班级不同省份的考生,考分悬殊几儿
    十上百分都是很正常的,但他们之间并不会因高考分数悬殊而在学习、科研、创新上出现明显差异。这只能说明一个问题,高考分数到一定程度之后,挖空心思再多考多少分,对高等教育而言,毫无意义。
    但可惜,目前的实验性示范性高中,大概就是为这种“亳无意义”而设置的。它的意义,不在提高教育水准,而在搞社会分层;它的存在,是让小孩子从幼儿园开始,就知道人分为
    三六九等。这难道不是家长和孩子共同焦虑的问题?哪怕你是中产阶级
    迎战天下英才
    第89页共133页

==========第89页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    京沪两城聚集的各种资源,一向冠绝全国。伴随着入世,海量外资进入,两城迅速成为财富高地,就业首选之区,户口已经无法限制外来人才的进入。在今天,京沪两城非户籍外来人口绝大多数是青壮年,他们占到全部劳动力的一半左右。
    京沪(包括深圳、广州)青年子弟的竞争对手,一半是外来人オ。与此相反,在别的线及以下城市,一个当地的青年子弟的职场竞争对手,绝大多数是本地人。
    人才竟争是全方位的。一个上海本地的复旦学生,他的外地同学毕业后,可能百分之八
    十以上留在上海工作;一个上海木地的高职生,他在酒吧做调酒师,但外地来的高职毕业生同样会对他的职业产生强大的竞争力。京广深同样如此
    京沪广深就业市场足够庞大,但工作岗位的竞争烈度,新兴产业的淘汰频率,恐怕远高于其他城市。相应地,工作对人的要求,也要比其他城市高。
    先前京沪青年热衷于通过留学移居海外。2008年全球金融危机后,不仅涌进京沪的全国人才持续暴增,而且海外留学(包括京沪两地青年子弟)逐渐出现就业定居两难,回来的人越来越多。回来的人首选也是京沪广深。
    我曾经看过一个海龟的文章,她之前只是在上海做过短暂停留,对外国同学谈起去向,她的回答是“回上海”。现在的竞争格局是,一个京沪本地的青年子弟,不仅要迎战全国的优秀人才,还要迎战为数众多的“海龟”。
    此外,由于收入上涨,港台青年才俊进入大陆工作越来越多,首选地也是北上广深。
    这就是一个出生和定居在北上广深,并在那里上学读书的孩子的幸与不幸一一你从小的生活环境,可能比別的地方的孩子更优越,但是一旦长大成人,那些优越的环境未必属于你。
    这种情况下,你怎么能轻易走下教育培训这辆战车?城市的禀赋就在那里,未来的竞争格局就摆在那里,多少家长可以舒一口气?
    点曙光
    有没有缓解焦虑的可能?肯定是有的。
    职校招生需要改革
    比如孩子初三毕业愿意上职校,你尽可以去;但不愿意去的,何必硬要画一道杠强迫他去?他完全可以去上普通高中,上到高一、高二跟不上,知道考普通高校有多难,他随时可以去上职校。
    何必一定要强迫一个屁事不懂的未成年人选择将来的职业取向?为什么就不能等一等,让他们心智更为成熟一些,再让他们做出选择?
    当然你可以说,我们有民办高中,职校生也可以参加高考。第一,尽管高中阶段不是义
    第90页共133页

==========第90页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    务教育,但作为一个纳税人且是未成年人,接受教育的权利是天经地义的:再说,中国己经是全球经济的二把手,理应给予公民更大的教育选择权,为什么一定要让人家去接受哪一种类型的教育?第二,在一个普遍没有什么文化学习氛围的班级环境里,高考又有多大胜算?
    实验性示范性高中必须改革。
    最近,上海出台改革方案,決心在2022年,市实验性示范性高中50%至65%的招生计划采用名额分配方式下达,由市和区教育行政部门分别分配到有关区和初中学校,并明确这种招生计划其中的70%将分配给不选择生源的每所初中学校,这一比例将逐步扩大,以促进初中学校均衡发展
    北京的类似改革在2014年就开始进行了,其他省份也在最近一两年着手类似改革的趋势是,大幅提升实验性示范性高中按人头比例面向全体学生投放招生指标
    这样做的好处是,逐渐解除压在小孩子身上“一分压死千万人”的魔咒。此外,也可以逐淅改变薄弱学校人人厌弃,教育资源逐渐均衡,减少变态竟争,维持正常竞争
    但成人社会的竞争是永恒的。
    最近两年,很多二线城市纷纷出台吸引人オ的政策并生发效果。京沪两地因种种原因,人口导入趋缓,甚至开始减少
    这是有原因的。高端人才对住房更有迫切要求,两地高房价,已经成了比户口还管用的驱使人オ外流的利器。事实上,我已不大敢像10年前那样,建议那些刚走出校门的外地青年学子到北京上海闯一闯,因为住房难题太大,再说他们自己的老家与北京上海的收入差距也在缩小。
    但毋庸多言,人人都知道人オ对一座城市意味着什么。最新出台的上海吸引人才的办法除了优待户口准入等这些特别金贵的东西,还专门提到要帮助解决住房。如果这条措施奏效那么人才竞争的烈度不会减缓。这对维持整座城市的竞争力当然是好事,但对生活在这座城市里的个体来说,即将到来的竟争,不会让他们感到轻松
    世上没有一劳永逸解决所有问题的办法,很多政策措施,也不过是缓解人的痛苦而已。但能够把人从地狱拉到人间而没有能够推进天堂,也是极好的
    第91页共133页

==========第91页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    文艺战场
    消费时代与后现代艺术
    曹征路
    编者按:如果我们回顾民族的,科学的,大众的新民主主义文化的产生,就不难得出对本文的结论:脱离了革命斗争的文化是没有生命力的文化。
    定义
    这是一个众声喧晔的时代,也是一个价值多元的时代。德国的本雅明说,资本主义给人的全部经验就是震惊。
    如果你以为消费时代是消费者当上帝的时代,是消费者主导的时代,那就错了。事实正好相反,消费时代是资本的增值要求主导的时代,是通过一系列技术操作虚构出来的欲望时代
    比如:大批量的欧洲名牌提包其实不过是在广东生产的。安慰一个小孩子居然卖了肾去买手机的故事,让无数家长为之胆寒
    如果你以为后现代主义艺术是代表发展趋势的艺术,是当今时代最先锋的艺术,那你又错了。时代进化论是站不住脚的,把艺术进步等同于技术进步是荒谬的。恰恰相反,它是消费时代艺术门槛降低,价值标准错乱,现代文化创造力枯竭的艺术。
    比如:谁也不能证明宋词胜于唐诗、元曲胜于宋词。谁也不能证明声光电可以超越简单直白,在情感的领域真挚深刻伟大高于一切形式,最简单的艺术形式同样可以产生伟大的艺术。如《一碗油炒饭》:前年,妈妈在我床头摆了一碗油炒饭;去年,妈妈在锅里留下一碗油炒饭;今年,我在妈妈坟头放着一碗油炒饭。
    表现
    这样说并不意味着否定后现代艺术。一个时代有一个时代的受众特点和心理需求,既要正视受众的从众心理需求,又要从艺术发展史的规律中给后现代艺术一个恰当的定位
    我们衡量任何一个事物都要把它放在具体的坐标体系中,オ能看清它的过去和未来,也才能说明它的价值。后现代艺术也是同样,只有把它放在纵向的艺术发展演变史,横的当今世界艺术潮流的比较中才能看清它。
    纵向的,艺术发展演变经历了古典浪漫主义、现实主义、现代主义、后现代主义几个阶段。应该说每一种艺术形式都有自己的存在理由和代表性作品,完成得好也都可以达到自己
    第92页共133页

==========第92页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    的艺术高度
    横向看,当今世界各国已经出现了各种艺术潮流并行不悖的,各种艺术主张杂糅并存的作品。在欧美这些文化输出大国,并非有些人说的那样,是后现代艺术的天下,现实主义艺术依然占居主流地位的发展趋势没有改变。
    20年前《大话西游》刚刚上映时票房很惨淡,电影公司把它列为不被看好的影片。当它在北京电影学院被学生热捧以后,逐渐在高校和全国发酵。龚琳娜唱的《忐忑》,虽然不知道究竟唱了什么,但影响却遍及两岸三地
    韩国朴载相跳的《江南 STYLE》,虽然不过是我国蒙古族的常见的舞蹈动作,但全球竞
    跳骑马舞。
    还有如电影《泰迥》营销成功,歌曲《老鼠爱大米》等等都是借助网络的成功炒作而风
    这种无厘头,无可名状,无法定义,不知所以的表达为什么会作为一种艺术形式成为流行时尚?因为它和后工业时代的社会心理,普遍的无力感无奈感紧密相连。人们的消费欲望得不到满足,只有通过某种怪异的方式宣泄一番。也就是所谓后现代文化文化。近年出现个不雅的词,属丝,也是这个意思。
    、特征
    后现代艺术出现于后工业时代,是有着深刻的历史背景的。首先它是通过学理的阐述形成了后现代主义思潮,在思想界的各个领域形成潮流,而后オ逐渐找到了它的艺术形式。它与后工业时代的生活节奏加快,生存压力、精神压力増大等等非物质形式压力有关,与人际关系越来越复杂繁复有关。所以它的产生有其合理性必然性。
    第一个特征是它的大众口味和俗文化倾向,因为网络普及,传播方便,所以艺术门槛降低了,人人都可以艺术交流自我欣赏。这种艺术形式也被认为是一种“解构”行为,抹煞了雅文化与俗文化的界线,所谓“削平深度”实际上是降低了艺术对世界的认知能力和反思能力。所谓打破艺术与生活的界限,本质上是把艺术生产当作商品生产一样进行消费
    第二个特征是,艺术上的折中主义,取消和模糊了价值判断的标准。社会理想、民族命运、传统道德、人生价值等等都变得不再重要。它用不同艺术类型、不同风格、手法的“杂糅”,来达到审美的新鲜感。娱乐的和消费的,必然是新鲜的有趣的,必然是快餐式的消费其结果必然是认为艺术只是形式不同,没有高下之分。但是用这样的标准来衡量艺术,实际上已经取消了艺术本身。
    第三个特征是,淡化了对艺术原创性的强调追求。大量的复制性艺术的泛滥,使得文化精品的产生变得没有可能。转而是在手法上追求模仿、解构、戏仿、拼贴等等,以实现某种戏谑效果。影视作品、音乐美术作品中大量重复和模仿。以表面的热闹和某些技术进步来掩盖艺术上的浮浅和苍白。如龚琳娜的《金箍棒》,如近两年流行的微电影,如张艺谋陈凯歌的某些大片
    第93页共133页

==========第93页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    四、困境
    按照网络媒体人的说法,这个时代的核心特征,就是正在全面进入“我时代"”,进入了所谓的“我媒体,我为媒”的时代。以我为旗帜,以我为标签,以我为志向,也以我为旨归我是这个时代惟一的标准。我时代出现的根本原因是时代整体的不确定性。正因为整个时代的不确定性,个体也就活得很不确定
    只有站在我时代这一意识形态的总体背景下,通过“悦己”这把钥匙,才能开启网络艺
    术的心门ーーYY(歪歪)情结。YY艺术,讲究无限制地夸大个人实力,把一切不合理变
    成合理,把一切不实际变成实际,这就是它最大的魅力所在。无论是玄幻、架空,还是穿越
    耽美,YY都是它们的中心主题。所谓“YY无罪,做梦有理”可以视为网络一代的文化造
    反,当然,这种反抗也仅仅指向一种消费权利
    也就是说使艺术功能完全退回到消遣性、娱乐性。这就与五四以来新文化的传统发生了断裂。而在无限膨大的白日梦中,我们也可以更清楚地看到网络一代在宇宙观、世界观、历史观、文化观等诸方面也已与前辈人发生了明显的断裂。这种断裂一方面对年轻一代的影响是深刻的,另一方面它也使年轻一代陷入了更大的精神危机。表现在
    首先是祖国认同的危机
    对中国这样一个缺乏单一宗教基础的国家而言,文化的凝聚作用尤其重要。在文化密码传递的过程中,通俗文艺一直比精英文艺更深入人心。《封神演义》《西游记》《三国演义》《说岳全传》《三侠五义》《聊斋志异》以及一系列神话传说、民间故事等,共同建构了中国人的现实世界和虚幻世界,奠定了中国人的神鬼观和价值观。这样一套文化密码的传递,在网络时代被截断了
    有人说,改革开放的三十年是日本动漫的三十年;网络时代的二十年,是哈里・波特的
    十年。对不少网络少年而言,大洋彼岸网线终端的异国玩伴,会比隔壁的父母更有文化亲近感。不知不觉中,两代人对话的文化地基已经错位
    网络是没有国界的,网络一代却是有祖国的,丢失了文化基因密码,他们将怎样建立自己的国族认同?这是一大困境
    第二叫现实认同危机
    反映现实是传统小说的重要功能之一。不用说五四新文化之后发展起来的现实主义艺术就是古典的如《西游记》这样的神魔小说,也与现实世界有扎实的对应关系。通过艺术鉴赏,受众可以加深对自己生活的认识,更可以拓宽对自己未知世界的了解。不同国家、种族、阶级、观念的人,都可以通过艺术进行最感性的交流,从而达成某种共识或对话的基础。
    而后现代艺术恰恰是要逃避现实的,现实是要被“穿越”的,而历史又是要被“架空”的,因为只有穿过了现实,架空了历史,艺术的空间才能被腾出来完成欲望之旅。这样的艺术是缺乏历史感现实感的,作者与同样缺乏历史现实感的读者相互“悦纳”的过程,越是不顾历史现实法则,越是容易“兑现自己的心意”。宅男、宅女们躲进小楼,其结果必然是对
    第94页共133页

==========第94页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    现实更远的疏离。
    第三叫人类基本价值认同危机
    后现代艺术的兴起时期正值中国传统价值崩溃期,在高经济成长的发展列车上,从林法盛行,全民以野兽为精神图腾。而后现代艺术与网络游戏的天然关系,使其自然继承了打斗游戏中的“无义战”法则,只有输贏,没有善恶。读者一旦进入了作品,就寄身在主人公身上,进入了我时代、我世界,悦己的方式就是赢,一赢再赢,赢了还要赢
    尼尔・波兹曼在《娱乐致死》一书中反复警告人们:有两种方法可以让文化精神枯萎种是奥威尔式的一一文化成为一个监狱,另一种是赫胥黎式的一一文化成为一种滑稽戏
    我们正处在一个社会转型的动荡的历史时期,百年中国的历史进程,浓缩了也强化了中国自身以及中国与世界的巨大矛盾,道路的曲折、苦难的堆积和寻找的顽强,都是世所罕见的。中国人从被动适应到主动出发,付出了沉重惨痛的代价,却依然艰难苦行。在此过程中社会心理、生活方式、文化观念、风土民情、价值伦理和审美理想都处于空前的激荡之中
    对文学艺术作品的鉴赏实际上也充满着矛盾和困惑,悖论不但发生在普通读者身上,也发生在专家学者身上。比如对爱情的理解每一代人都会不同。也许我们并不需要一个固定的答案,我们还在成长。我们民族浴血的历史还在延续,经过正,反,合,经过否定之否定终将会找到答案。
    我并不反对现代派艺术、后现代派艺术,作为一个门类一种趣味它们完全有存在的理由但把它们夸大为现代化的艺术,是先进的代表方向的艺术,视为艺术的最高等级则是荒谬的,在逻辑上是站不住的。
    在当今世界,这些艺术主张的发生国里,这些艺术也不过是品种之一而已,谁也不认为这种艺术就高于其他的艺术,为什么在中国它却成了不可动摇的艺术准则?原因就在于有人需要它成为一个新的意识形态。形式有没有高下之分,你们心目中是有的,但已经意识到它的可疑,也试图作一些调整,但由于理论上的不彻底,所以犹抱琵琶
    其实即使西方现代派艺术后现代派艺术也是批判的战斗的,只不过在中国它的内核被有意识地阉割掉了,搞得面目全非。比如对卡夫卡、福克纳的解释,对拉美文学对非洲文学的解释,对昆德拉、卡尔维诺的解释,都是这样。
    些人总是试图调教作家艺术家,把技术说成艺术,把艺术说成与内容无关,把作家艺术家培养成匠人,彷佛这样一来就可以得到西方承认了。其实即使最激进的后现代主义批评家阿多诺也承认,一个艺术作品的艺术性在于其能否表达时代的真理内容(大意)。这就说,真理内容是检验艺术成就的必要条件,脱离了真理内容的表达充其量只能称之为技术
    真理需要表达,表达有好坏之分,所以オ有艺术性之说。为了表达得更准确更生动更有趣,才需要各种各样的技巧,才需要形式翻新。而不是说,只要玩出新花样就可以称之为艺术性
    第95页共133页

==========第95页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    王国维在《人间词话》中开篇就说,词以境界为最上。有境界,则自成高格,自有名句比如,寻寻觅觅凄凄惨惨戚戚,被认为创造了一种双声叠字的新形式,是千古流传的艺术那么高高低低上上下下左左右右来来去去,同样是双声叠字为什么就不是艺术呢?因为这是毫无意义的形式,不能表达孤苦无着的情感。
    切艺术形式都是对人类情感的挖掘和表达,只有那些深刻有效的挖掘才能说得上审美只有那些独特有力的表达オ能称之为艺术性。艺术性不过是实现表达的手段或者通道,这是要和效果联系在一起考察的,而不是看它贴上了什么主义标签。
    谁是美人鱼?
    一一评周星驰电影《美人鱼》
    郭松民
    《美人鱼》太像《色戒》了。在李安的《色戒》中,涉世未深的女大学生王佳芝爱上刺杀目标汉奸易先生,结果给自己和同伙召来了毁灭
    而在周星驰的《美人鱼》中,来自美人鱼部落的珊珊(林允)也爱上了自己的刺杀目标地产富豪刘轩(邓超饰),结果差点让整个部落遭受灭顶之灾
    为什么无论是李安还是周星驰,都喜欢用“色诱”作为主线展开故事
    这也许是因为,杀手爱上刺杀目标,最终导致整个刷情的反转,最有利于展示“纯爱”的力量的吧?
    但在这样一个残酷的世界里,用“纯爱”作为化解你死我活的斗争的药方,简直是等于说在这种斗争分出胜负之前,是完全无解的。
    无论周星驰的主观意图如何,《美人鱼》都在实际上控诉了“让一部分人先富起来”
    富豪刘轩、女地产富豪李若兰(张雨绮饰)以及他们富豪朋友圈的各色人等,算是晚近四十多年中国“富民政策”的最大受益者吧
    可这些新资本家都是些什么人啊?他们纸醉金迷,冷酷血腥,飞扬跋扈,为了钱不惜毁灭一切。他们的行为没有任何建设性,也没有表现出丝毫的社会责任感一一没有这些人,世界会不会更好?
    《美人鱼》中让观众爆笑的桥段,延续了周星驰一贯的“无厘头”风格。
    “无厘头”其实就无逻辑,或者只有表面上的逻辑,比如“问:你去那边?答:我去金边
    第96页共133页

==========第96页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    伴随《大话西游》在上个世纪90年代后期的突然走红,“无厘头”也在香港和内地的网络及口语中蔓延开来
    这种现象看似不可思议,其实自有道理,因为这种风格适应了当时正在兴起的80后争
    夺话语权的要求,用“无厘头”来对付精英那种西化的、小清新的、装B装蒜的话语模
    或对付装模作样的党八股话语,经常有一剑封喉的效果。
    80后、90后在这一套话语盔甲的保护下消解了50后、60后的话语权,开始了自已纵情肆意的时代。
    《美人鱼》中,张雨绮带领一众杀手捕杀美人鱼的场面是令人感到惊心动魄的,一定程度上,这是对日本渔民捕杀海豚和鲸鱼的血腥场面的准确搬演,相信所有的动物保护主义者看到这些镜头都会心有戚成焉!
    不过周星驰的过人之处还在于,他让观众从“动物”的视角看到了“人类”的残暴和野蛮
    因为在此之前,观众已经在林允的带领下进入了美人鱼部落内部,了解了他们的故事,体会了他们的爱恨情仇,也深知他们的善良无辜,所以,当他们突然遭遇一场灭顶之灾时,所有的人都被震撼了
    张雨绮的杀手们对美人鱼屠杀、追杀的场面越是残忍,就越是能够唤起人们保护动物的热情。
    不过,如果我们把这部电影简单地理解为保护动物,可能就有点低估神一般的“星爷
    事实上,地产富豪邓超对青罗湾的开发,又何尝不是对这些年令中国社会深感痛楚的暴力拆迁的准确搬演呢?
    邓超用海底声纳驱赶海豚和美人鱼,这种声纳发出的声波足以致命:用金鱼实验,金鱼的身体被炸成了碎片;邓超自己体验一下,尽管开的是最低档,时间也只有几秒钟,但结果他被刺激的“屎都出来了”,可以想见海底美人鱼听到这种声波时是何等痛苦。
    这和房地产开发商用噪音、纵火、黑社会等手段驱逐“钉子户”有什么炳样?
    细细想来,今天人类的地球母亲遭遇的各种灾难:大气污染、海洋污染、树木被砍伐,物种灭绝、臭氧层被破坏,全球气候变暖………等等,莫不和刘轩、李若兰这个阶层在现有的经济和社会制度支持下,疯狂追逐利润有关
    而且,一个常常被主流舆论所刻意忽略的事实是,这个阶层对利润的追逐不仅破环了生态环境,也无一例外地伴随着对弱势阶层的残酷剥夺。
    《美人鱼》中,美人鱼部落的被屠杀与被驱逐,其实就是这种残酷剥夺的生动再现。
    第97页共133页

==========第97页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    《美人鱼》中有一句对白,被许多影评人反复引用
    “如果地球上没有一口干净的空气,没有一ロ千净的水,人类也是只有死路一条。”
    这就把破坏生态、残杀美人鱼的责任推给了抽象的“人类”,但“人类”何辜?真正的有罪的是刘轩、李若兰这个阶层,或者阶级。
    《美人鱼》中,张雨绮的杀手们对美人鱼部落的屠杀,也让我联想起了《阿凡达》中,地球人的米矿公司为了获得一种可以带来暴利的矿物质而对潘多拉星球上的纳威族所进行的驱逐与屠杀。
    《阿凡达》的故事其实是西方近500年来对非西方民族进行殖民掠夺的血与火的历史的种折射,比如他们对印第安人的种族灭绝行为就是这样。
    《阿凡达》的结局表明,在“采矿公司”这样的资本巨兽横行的星球上,除非有能力保护自己,否则纳威族是不能免于被灭绝的命运的
    中华民族有一天面对西方民族,会不会落到类似纳威族、美人鱼部落这样悲惨的境地此提问在今天看起来颇有些杞人忧天,但居安思危是我们民族的优良传统,而且也不能低估一些白人精英内心深处秘而不宣的种族主义情节,以及他们要消灭“垃圾人口”,独占地球的凶心。
    《美人鱼》中,最大的冲突是地产富豪要在青罗湾填海造地,这就势必会毁掉美人鱼部落的家园,这个冲突其实是不可能和解的
    尽管周星驰把所有的同情都给了美人鱼部落,但美人鱼部落却只能是被驱逐、被消灭的方,怎么办呢?
    周星驰解决的方案是“纯爱
    不仅让林允爱上了邓超,也让邓超爱上了林允。为了
    这份爱,邓超不惜“和钱作对”,放弃了青罗湾的开发项目,每天和林允手牵手在海底畅游,只想欣赏美景,不想发财了
    但这个看似美好的童话结局,与其说是对问题的解决,不如说对问题的逃避
    鉴于青罗湾极高的开发价值,即便邓超退出了,张雨绮和其他地产富豪也会毫不犹豫的过来填补,如果邓超胆敢阻拦,则正像影片中展示的那样,张雨绮会毫不犹豫地向他开枪让他落得一个和被捕杀的美人鱼同样下场。
    面对资本巨兽,美人鱼的命运就是我们的命运。
    除非我们意识到,我们就是美人鱼,否则的话我们不可能避免美人鱼的命运
    第98页共133页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    区块链快照
    栏目说明
    此栏目源于公众号一篇文章,题目是《倒着发图片已经out了!教你用区块链防止一篇文章的消失》,因为有一定启发意义,同时联想到 google的网页快照功能,所以起了这个名字。该文的干货摘录如下
    最近大家用尽各种手法转发的某篇关于某知名大学学生被请家长的文章,可以在区块链里找到解决办法……这也算是把技术作为武器了!很多人大概都听过某个版本的关乎什么
    是区块链”的解释。但我这个版本,经过验证,没有1T背景的土老财也能听懂,因此很可
    能是最适合广大人文社科有志青年来听的版本。
    想象一个场景。某甲和某乙,两人合伙做生意。他们马上就有一个挑战:由谁来记账?这两个人必须互相信任,否则任何一个人记账,另一个人都可以怀疑他:你是否少记了一笔收入中饱私囊?这两个人如果各执一词,没有办法调解,所以他俩脆弱的信任如果破裂,生意就做不下去。现在两个人的合伙里又加入了一个某丙,三个人,情况会好转吗?并不会。丙负责记账,甲照样可以怀疑:你和乙是不是串通一气的?你们是否少记收入自己私吞了?
    那么大家是怎么解决这个信任危机的呢?办法有两个。第一个,是大家常见的办法:新来的丙是个持证的会计师,那么大家都可以信任他了。我们深究一下,为什么这种方式可行为什么丙拿一本证书,就突然建立起了信任?原因当然是,丙如果被发现营私舞弊,他可能被吊销会计师资格,甚至可能身陷囧圄。这种风险太大,使得丙不太可能在常规的生意中这么做。而这种风险(换个角度,即围绕这本证书的信任)是由谁来背书的?答案是政府。政府用国家机器的暴力力量确保了,绝大多数情況下,会计师不会营私舞弊,会计师记的账是可以信任的。这个信任的背后,是枪在背书。
    有了这个认知,我们可以去看看社会上绝大多数的信任机制,你会发现,几乎所有陌生人之间的契约和信任,都是国家机器、是枪在背书。为什么我拿钱可以买到面包?纸币的背后是国家的枪在保障,任何人一定认可它的交換价值。为什么我刷个信用卡也可以买到面包?招商银行的背后是央行在保障它的承兑能力,央行的背后是国家的枪。为什么我在淘宝上买的东西不满意就可以退货?因为货款在支付宝里,支付宝背后有银行保障它的承兑能力,最终背后还是国家的枪。
    基于枪建立起来的信任机制足以满足大多数商业场景。但假如这个三人合伙做的不是合法生意,他们不想让国家机器知道这个生意,他们的信任危机又该如何解决呢?这里有第种方法:三个人各记一本帐,分别都记录所有交易。如果帐对不上,以多数人相同的记录为准。当然,在三个人的情景下,这种机制能建立的信任还是很有限,因为你只要收买一个人就可以占到多数。但如果参与记账的有成百上千人,收买大多数的成本就会很高。随着参与记账的人越多,整套记账机制的可信度就越高。
    第99页共133页

==========第99页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    这种“每个人都记一本账”的机制,就叫“分布式账本”。围绕着分布式账本建立的信任,不需要国家的枪背书,也不会因为任何一个人的腐化或者退出而破坏。所以我们说,这是一种“去中心化”的信任机制。
    同时,虽然分布式账本是不需要国家的枪了,但分布式账本能实现,依赖于一个关键技术:所有的记账能迅速同步到所有账本。区块链就是实现分布式账本的关键技术。在这种技术中,每一次交易被记录为ー“块”(bock)数据,这样的“块”又彼此串联成一条“链”( chai n,任何一个参与者都可以从任何一次交易的“块”牵出整条“链”,从而得到完整的分布式账本,这就是“区块链”( bl ockchai n)这个名字的由来。
    最近北大某同学的一篇文章又让我们看到了另一种靠谱的区块链应用。大家可以打开下面这个链接
    https://etherscanio/t/0x2d6a7bof6adeff38423d4c62cd8b6ccb708ddad85da5d3d0756ad4d8a04a6a2
    这是以太币(跟比特币相当的另一种去中心化数字货币)的一次交易记录。非常平淡的次交易,这次交易本身的编号是
    0x2d6a7bof 6adef f38423d4c62cd8b6ccb708ddad85da5d3d06756ad4d8a04a6a2
    以“0x"”开头表示这是一个16进制的数字),它发生的时间是Apr-23-201807:02:20AM+UTC2,从编号“0x44938b01 dalf eb3f6 f alcf38870ee564e25d9bf3”的钱包转出,转入编号“0x44938b0 1dalf eb3f6fa1cf38870ee564e25d9bf3”的钱包,转账的金额是“0 Et her
    对的,没真的打钱,不过没关系,金额为0也可以发起一次交易。所以真的
    是一次很无聊的交易。
    这个交易真正有趣的部分,在于它挂载的数据,也就是下面的“ I nput Data"”字段。区块链的每个块”是有一定容量的,交易者可以把与这次交易相关的备注信息放进去,备注信息也会随交易块同步到所有的分布式账本。现在,在这个交易的“ I nput Dat a”字段,你可以看到一长串16进制数字:如果你点击下面的“ Convert To UTF8”按钮,你就会看到篇熟悉的文章。我把这个探索的乐趣留给读者自己了,一定要去点哟。
    这篇文章,现在已经同步到了全世界上千万个分布式账本。除非收买其中超过50的人,否则这篇文章无法簒改、无法删除。也许你在豆瓣的转发会被删,也许这个査看以太币交易信息的网站会被墙,但是这篇文章会一直在那里,国外能看到,翻个墙也能看到,谁也删不掉,包括你自己也删不掉,哪怕你妈跪下来求你也删不掉。
    所以,各位有志青年请记住,如果下次你想写一篇文章,并且你确定一定以及肯定绝对不会想删除这篇文章,不管是辅导员、校长、你妈、还是别的谁来求你,你都不会删除这篇文章,那么你可以把以太币、比特币之类的区块链平台用来做你的写作平台。你把文章发表到一次区块链交易的备注信息里,然后给大家发一个查看这次交易的链接。
    第100页共133页

==========第100页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    要我说,这才是区块链技术正确的打开方式
    所以这里说了存储,备份的意思在里面。如果我们这个栏目可以做好本地的搜索与索便于找到最有价值的材料,导刊每分发到一位可信任的同志,那么我们就多了一个分布式的存储节点
    理论上马列毛论坛的数据库也可以共享出来,供搜索与引用,并作为互联网建站(无论
    是PC端还是移动端)的基石内容。这样的共享数据库将来会越来越多
    我们有海量的木地数据,欢迎马列毛主义者,共产主义者,国际主义者加入我们的计划。请发邮件至hackmatrix2010gmail..com
    融工事业细分梳理
    种是进工厂打工,成为工人的一份子,但采取观察态度(ABC)。一种是去和后勤工
    人,建筑工人交谈,采取调研态度(D)。一种是成立了公益机构(不管是校内还是校外),
    采取服务态度(E)。这三种方式,都各自有各自的经验教训。同时可参考导刊第74期罢工
    代表吴贵军一文,第75期先进微电子一文和第121期90后蓝领一文
    A阶级观察的几点心得
    在生活中如何去观察?又如何及时记录?首先我努力与其他工人多说话,不一定一次说很多,只要每天说些话、拉近距离、又尽可能自然(所以这和“绞尽脑汁讨好工人”根本不同),也就是①需要与工人交朋友的过程,当日后对方牵批人际冲突时、更可能接近了解对方心态。通过说话交流和一起工作、一起去玩,了解工人对生活各方面、对工作的尽可能多的看法,谨慎了解他们对工人关系、对管理者的看法。不应太刻意地了解他们对一些社会大事件的看法。
    我力求自觉地与任何一个新进工人尽可能多地、尽量自然地交流,也尽量与原有工人沟通,并且试图观察发掘,而不是首先试图宣传某些东西。我以为这是左青进厂的一个值得推广的优点。
    进厂左青很快就会发现与工人沟通,非常容易。然而②更需要调查研究的精神,去做尽可能深入的沟通,而不只限于交朋友。
    有融工左青与我交谈时,似乎不赞同某种“调査研究的心态”(姑且这么说吧)。但我个人认为,调查研究本身没有问题,关键是不能把工人当作调査研究的对象,而应该从工人阶级的主体地位去把握作为个体的工人,换句话说,调査者不应把自己视作“工人的研究者而应该作为工人的一员,去了解把握自身所属的工人阶级。
    ③在劳动中与工人交流做观察,是非常重要的。带着观察意识和调研精神的青年,必须
    第101页共133页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    首先把手中的工作做好,才能最有效地观察。因为工人在做事比较熟练的时候,往往喜欢就在工作岗位上与身边的工人闲谈,这时如果你能够既熟练工作,又与其他工人聊天,会是绝佳的信息挖掘机会。因为我发现很多工人在平时生活中未必愿意说的话,在轰鸣嘈杂的车间
    机台边却能畅所欲言,我对G大姐的罢工经历的了解就是在机台边一起工作时实现的(她
    与我之前只有过三四次长时间对话,多在夜班进行,她更多是看到我平时工作比较耐心尽职而对我比较信任),当时我试着没有任何前奏、一开口就问她“有过罢工的经历吗?
    不料她毫无顾忌地、十分自然地、爽快地大谈起来,甚至她越来越大声讲述(可能是有点兴奋,加上机器嘈杂,她希望我听得更清楚些)。换在业余平时,我恐怕找不到机会和她如此自然地大谈如此话题。当然,这是对你的劳动熟练度(神经系统反应速度和耐力、手脚灵活度、大脑内存)、听力、通俗话语理解力、语言表达能力等综合素质的全面考验。
    从这个角度来看,熟练工人其实是很聪明的。这是我7月14日日记的一段话:“今天还感觉到人的手真是很复杂…劳动造就了人本身…首先是造就了一双灵巧的手。这似乎只是小脑发达,但是这些灵巧的人可以一边做事一边聊天和想问题。工厂里很多事就是边做事边聊的,你做不熟练明显会根本无法聊天,也就谈不上全面的阶观”了。”
    影响阶级观察挖掘水平的最重要一些“硬件”因素
    <1>你的劳动能力,多大程度支持你边劳动边交谈
    <2>工作时的精神状态(夜班太困时,讲话不仅提不了神,且更如催眠,所以说充足的休息非常重要)
    <3>打交道之一方面:信息接受能力(注意力、观察力、听力、沟通理解水平、大脑内存、记忆力)
    <4>打交道之另方面:信息传达能力(神情、反应速度、语言、肢体表达)
    ④及时记录是非常重要的。不能拖延,每天都务必有所记录。为节省时间,可以用要点简单记录的方式。切勿为了记录一个要点,把今日或近日脑中的其他要点都“暂时搁置”了因为在一个接一个的劳动任务与工厂中的劳累、模式化的工作生活,会让你迅速忘掉那些观察和谈话的内容。
    试发一个高度浓缩的要点简记给大家参观一下(以下是9月13日上午下夜班后在手机
    QQ空间上完成的,对G大姐夜班讲话的要点简记的一段节选):
    要点简记:之前大厂感受和今对比(布料厂做了三年,所在车间二十人、八九十个车间,在海边:香厂六年,一百多人),安全,生活便利度,与老板关系,老伴一次重伤到脚的工伤事件,布料厂的严格安检、老板的小气与请客时工人偷带酒食出厂,布料厂老板对其一家的信任和利用(春节年三十和初一希望其加班,过年放假时要其清理老板新建的三层楼别墅,“老板的别墅跟我们工人有什么关系?!但看在平时和老板的关系,我还是不好推辞。”以及一再失望感到受骗、次日躲进房间没去的经历。之前6月份的一起月底辞工刁难事件及一个广西小伙子为借钱投诉到劳动站的事件(劳动站的人来了,但未支持其不合法的借钱诉求)
    上述要点简记只有284字,别人看不太懂,但是我一看就能比较容易地回忆起这些谈话内容,它包含了数件事情,即使时隔两个月的现在,我仍能凭此简记、以及脑中记忆的配合
    第102页共133页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    就可以详细展开为上千字的工人讲述稿。
    ⑤那么如何及时记录呢?如果被人翻包(比如盗窃)的可能性不大,可以用小笔记本记录。阶级观察结果本身虽不算什么机密,但如果日记里记录甚至分析了人际关系,不慎被其他工友看见,实际上对于工友关系也是非常敏感的,所以我认为有必要采取某种保险的办法,例如涉及人际关系特别的是冲突的,用文言或暗号记下来,在还能记忆的数天之内到网吧整理出来。
    不过我采用的方式比较精密:我每次下班后,用手机登陆某QQ空间,把今日要点记成
    日志(但要非常注意每隔数分钟或十分钟保存一次,因为有时可能不慎失手退出或者长时间不动可能掉线:加之这种方式很费劲,所以其实“成本”较高,能用本子以妥当方式记录更好些)。过段时间再进一步扩充,或整理成文。
    及时记录的原则是:尽可能当天事,当天记:延退记录的情况,尽量控制在两三天到周之内,以免部分、甚至全部遗忘。
    B珠三角工人阿军,与我的叹息
    秋火
    010年10月某日(略改
    作晚上我上网到0点左右时,又看到了那个黄毛小子坐我旁边。我有点警觉地看了看他“怎么又是你?你怎么又来上通宵?”他一边漫不经心地说着自己没地方住,只好到这里,边打开了一瓶康师傅茶饮,看了瓶盖半天,就拿给我看:“你看上面是不是写着“再来瓶”。”我疑惑地接过,看了看说是的
    然后他去柜台了。回来时拿了一瓶康师傅绿茶,之外又拿了两罐汽水。然后他跟我谈了起来,还让我喝汽水,我想喝,但一直不喝。我听他说,他身无分文,多天没地方住了,如果不是因为附近一个有一点点亲戚关系的炒饭小推,他就没饭吃了。他不能住小推那里,因为推主和他老婆、孩子蜗居的出租房实在太小了。他并不是能说会道、死命讨好的样子;虽然染发、长发爆炸头、戴耳环,但是瘦小的样子,稚气未脱,就一小毛孩样(像个初中生)
    我又看了他身份证一-LLJ,姑且称为阿军,1991年生,江西赣州市龙南县什么村人。
    其实这是我第二次见到阿军。第一次见到他是在大概一个多月前,我上通宵时碰到他,
    那时我还在KH厂里做工。当时他也不上网,就在网吧里过夜。现在想起来,觉得他当时说
    的话可能是假的,不过当时我也没完全当真过。他当时说,跟女朋友一起住出租房,因为吵架了,所以出来过夜。不过那时阿军看起来要更精神些,穿着很潮的白色衬衣,头型更挺,耳环更靓。当时我几乎没有理他,因为在网吧这种相对固定流动的场所,我对搭讪者一向非常警觉。
    他得知我在外租房时对我说,他多天没有好好睡一觉了,能不能在我那里过一夜。我始
    第103页共133页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    终很矛盾:既非常同情他,又觉得很麻烦。实际上我的事情真的是一大堆,况且我本身也是
    比他好不到哪去的无产者。要甩掉他,或者拒绝他,技术上不难,但我却不忍心。我暖昧游移之下,就让他随着我走了。在阿军跟着我回我租房的路上,我这才打开那瓶汽水,点点喝起来(这个细节很微妙:他前面至少三次对我说“你喝吧,没关系的”,我都没理会)我心里一直打腾着:一两次帮忙不要紧,如果他形成了依赖性我该怎么办?必须要表示一些态度,但心里又矛盾,不知从何说起
    虽然那样矛盾地想着,但我还是和阿军聊了起来。原来他之前在东莞常平镇一个大工厂做厨师,做了两年。那个厂叫做万迪厂(他给我出示了他在那个厂的证件),是美国人开的厂。他刚开始是做厨工,就是洗菜和切菜。他虽然家在农村,但他出来(打工)以前切菜很笨,进厂后看师傅切得很漂亮,就暗自琢暦、下班后自己在切,有一天师傅看到他切得好了就带他进一步学厨艺。他后来成为了厨师,炒得一手好菜。他说那个厂很好,有上万人世界500强企业之一,食堂、住宿、车间里都有空调。不过厨房里没空调,油烟特别大这是上班时最大的烦恼。他说厨房一共有4个厨师,7个切菜工(也负责洗菜),10个洗碗
    我说上万人的厂,オ10个洗碗工,那不是很累?他说不是的,洗碗工洗过一遍后,还会放到洗碗的机器里再洗一遍,所以洗碗工其实不累;而切菜工才更累。做厨师オ好,炒就行了;一天就上班两次:中餐和晚餐,早餐另有人来做。
    而且更有意思的是,做厨师的,想吃什么菜,就自己开小灶炒什么菜来吃,都免费吃、随便吃。“真后悔从那个厂出来!”这个饥肠辘辘的年轻无产者躺在我身旁,边吃着我床头的饼干,边叹息道。
    我说:“这么好的厂,你干嘛不回去?”阿军笑了笑:“我回去他们也不可能要了,他们总是能很快招到工,他们招满就不会要了。”我说,那你不是熟练工吗?他说:“恩,熟练工也不会再要了…”他不无遗憾的说着
    阿军虽说自己多天没休息好,但一聊上劲头来就喋喋不休了。他说,他5月来到深圳
    SJ,在一个五金厂做了两个多月的“铁磨”工人,8月份出厂。出厂后,经常去网吧过夜,
    结果有一天在德昌附近一个黑网吧过夜时遭遇了打劫,就发生在上周六。左眼的肿痛让他烦恼而难忘
    当时阿军在那个黑网吧过夜,有四个二十出头的男子走过来,问他要钱。他说没钱,这时其中一个男子却拿出比首,恶很狠地说“信不信我一刀捅死你?!”。于是他乖乖就范,被搜了一遍身,确实没发现钱,但他裤袋里的手机和五十块钱的耳环当即被夺去了。四男子为首者又拿过阿军的身份证,哼了
    “江西人?”阿军说:“恩。你是哪里人?”就这么
    问,对方一拳头迎面挥过来一一“他要是打得再重些,我左眼可能就瞎了”ー一阿军说,他“疼极了”
    第104页共133页

==========第104页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    阿军后来一再复述这个过程。他说这几天去找工作时,就有工厂看他眼疾而拒绝他做工不知是不是他用词不当,他对此总是说“烦死了”,只有一次说“恨死他们了”,并且说“我还记得打我的人的样子,如果给我再看见他,我的那个‘亲戚”不会饶了他”
    年轻人聊起天就无边无际了,从恋爱的事,谈到开摩托车的经验。我把灯关了,闭着眼听他说。不知什么时候我醒了,发现他还在说,睁开眼看了看半黑暗中的他:“我都做了半个梦了,你也睡了吧,明天起来一起找工作。”他惊奇地说:“啊?!你都睡着了?”我说我不知不觉,好像做了半个梦
    说实在的,我直到快睡着,依然保持着戒心。信赖和推崇工人阶级,并不等于信赖每个工人。況且我从来不认为工人阶级革命者应该做一个天真的社会慈善家。我非常警觉地把钱和银行卡、身份证、手机收好,把房间钥匙带在身上,然后才睡下去。
    我只记得我入睡前听到的最后一句话是:“你这个饼干真好吃。”
    留了两天两夜的饼干,在阴暗的出租房里,都有些软了。
    我今天中午12点被房东的那个像老虎一样可怕的6岁小女孩的惨绝人寰的滔天大哭吵醒之后,才意识到:我定的9点半闹钟毫无用处。而我旁边的那位初中生在如雷轰顶、震耳欲聋的哭声中,仍然纹丝不动地附睡着。我翻来覆去,想来这样下去只会被他粘住。于是我下决心陪他找工作,把他交给资本家去管理;顺便也为我再度进厂探一探劳动力市场的行情。
    于是稍做整理后,我们就出发了(我什么整理都不用,只穿上裤子就可以出门了)。阿军还知道不能穿拖鞋,否则工厂会直接拒绝的。
    中午12点半出门找工作,真是没脑子!因为工厂企业的人事部或行政部文员、或车间管理,一般中午都不上班。面试一般都在上午8-10点、下午2-4点。但是不立即找工作把他安顿了,我又有什么办法?
    我们从12点半走到下午3点半,我估计走了十几里路,看了许多工厂,面试数家。我发现我比他更容易找到工作。他的问题如下
    其一,眼睛肿,被嫌弃。分别三家工
    共两个文员和一个保安直截了当地提到这个
    问题。其中一个保安还算很好讲:“我们厂这几天都大量招工,你先休息两天,把眼晴养好再来吧。”后来在好几个厂面试时,他都不好意思面对保安或文员,我就帮他问着。从工业园出来时,阿军对我说:“不是我不好意思,实在我这眼睛太肿了。如果不是这眼晴的问题,我找工作绝对比你还大胆”,然后又愤愤然说:“打我的那个人,我真想打死他!”。在找工作前,出于人道同情,我帮其买了一瓶四块钱的消炎眼药水
    其二,染发(红色),又爆炸头,两家工厂的保安都以此拒绝。第一个是一个看起来很
    第105页共133页

==========第105页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    漂亮的大厂,好像是港资,底薪加班皆按劳动法,且包吃包住。阿军刚把保安叫来,保安还离他4米左右(中间隔着铁栅栏门),就直接摆手了:“你的那个头发不行。”阿军急着说“那我把头发剪短染黑行吗?”这个保安还挺和气地笑着:“这个不是我能决定的,如果你花钱把头发剪了又染了再来应聘,但能不能在这里聘上也不是我说了算,你到时会不会又觉得划不来呢?”这个保安说话很有技巧,但之后阿车还是下了決心:“我非要进这
    这
    个厂那么好,不进就可惜了!今晚我要去剪个发,15块钱就行了。剪头5块,染黑10块再去问我那个“亲戚”借,就说找到厂了,只要把头发弄了就行了…”第二个就有点冷酷了。这个厂的两个保安没坐在门卫室里,而是坐在大门内的另一侧的竹椅上翘着二郎腿闲聊,我大声说我们俩来应聘普工,其中ー个保安依然翘着二郎腿,气定神闲地指着我说:“你可以,旁边那个不行,染发的不行。”他的表情如此淡定,他的话语如此轻易,他的姿态如此动不动,我们就转身走了
    其三,他样子看起来太小。虽然19岁,但他样子(身材、高度、面貌、神情)看起来就像十三四岁的初中生,甚至他的造型和打扮也让人觉得太嫩了;他身份证上的样子更雷就像一个傻里傻气的八岁小胖孩。一个工厂文员看了他样子,又看了他身份证上的样子后,就说“对不起,你19岁还是太小了。”我当时其实很想说“你们招聘上不就写着18岁以上就可以吗?他只是看起来小,出来打工都好几年了!”但我不知为何没说。另外,他也怀疑就是因为他看起来太小了,所以才在网吧被欺负。我告诉他,我之前工作的厂的领班オ十八岁,但身材比我更高、比我壮得多;所以问题不是年龄小,而是你看起来太小。而且阿军的眼睛肿,使他眯着眼,更显得幼稚。
    下午3点半时,我们走到了叉叉叉国道上,也就是离开了工业片区。快到一处立交桥时,我琢磨着在这里找个借口把他甩掉,也想着最后跟他说几句话,这时我心情越发沉重起来了
    不料,这时他说了一句:“不知道你是怎么想的,我是觉得啊,打工的就好比讨饭一样。我有点吃惊,不过拖着腿上的疲惫和空空的饥肠(我们到那时都还没吃饭呢),很快明白过来:“是啊,这样找工作其实就是在卖自己,卖自己的劳动力,卖自己的一双手。”我当时没有想到其他更有阶级觉悟的话,这些话只是脱口而出的,是走了三个小时的路,看过几十家厂和那些冷眼、拒斥后,一点感想罢了
    而后,我对他说了一番话,这番话实在是矛盾。我先是接着说打工者普遍处境的糟糕。然后我又说他落到这个地步,他自己也有错,就是不该到实在没钱了,才像现在这样考虑进厂,我说你被抢之前就应该像现在这样积极找工作,那时好歹还有手机还多有点钱。他默不作声地听我教训着。其实我又借机暗示地说着:“我跟你说过我还有自己的一些事要做,你得尽快把工作找到了,这样就没那么多麻烦了,要不我计划都要被打乱了;你现在到了这个地步呢,我实在帮不上什么忙,我自己也没钱、租房又不稳定,我就只有让你过了一夜、陪你找了半天工作
    不料,说到这里,那毛头小子连忙说:“不要这样说,这些我已经非
    常谢谢你了
    突然我又意识到了什么,就说:“哎!这也不能完全怪你,还是因为工资普遍太低了。你也说过你之前找过厂,但是都工资太低了,你也看到了是吧?不说赚钱,亏都亏大了。”当我们走到立交桥底下时,我故作平静地说:“你知道怎么回去吧?我要往那边(手指另个
    第106页共133页

==========第106页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    方向)走了,我还去朋友那里有事。”他惊讶地说:“啊?你去你朋友那里?”我无奈地说:“是的,我还有别的事。今晚可能不回来了。”我又补上一句:“我那租房也快到期了。”我故做镇静地把阿车拉到立交桥旁的草地上,对他说:“其实你呀,还是应该有个教训,就是不能到没钱了才进厂,还剩一个月生活费时你就应该进厂。你现在应该坐在这里想想,下步要去哪,然后晚上把头发剪短染黑了,再想想今晚住哪,然后明天找一个包吃包住的按劳动法的厂,好好干。那个教训就记住了
    批判社会又回到了自我批评上一一我的这番矛盾而沉重的话总算完了。他低着头小声说:“是啊,这真的是一个教训啊。我只有问我姐借钱了,她在家乡做文员…不过半个月前己经问家里借过500块钱…”不过此时的他,还是深深地埋着头
    我走了。”我说,“对了,你这两天如果找到工作,还可以去我那里玩。”不过我又近乎本能地补上一句话:“但你找到工作前,就不要到处乱跑了,安心找工作。”生怕他再来找我似的。我转身离开了,当我上了立交桥后,又远远地看着他,他还是深埋着头,非常茫然的样子。
    我在远处看了他很久。一股沉重的伤感涌上我心头。
    不过不是小资的伤感,而是一个无产者对另一个无产者的怜悯与爱莫能助。
    事后我才想到,我那些话是予盾的。矛盾的出路在哪呢?我之后オ意识到:我居然没有想到要鼓舞这个失业者寻求团结反抗的愿望!
    我没有想到进一步意义的启发,也许更实质的原因,还是我还没有很充分地从积极阶级倾向角度,看待自身的全盘生活
    不过回想起来,我今天和阿军一起走进一个停满资本家小车的工业园,看到园区道路上行走的几个男女工人时,有过十秒钟的内心感叹:“在强大的有组织的企业面前,数量庞大的工人却是多么的一盘散沙和孤立无助啊,如果这个工业园有强大的工会,工人该会怎样?我当时有把这个“突发奇想”对阿军说的冲动。但我没说,因为直接这样说,就毕竟显得遥远了一些。其实事后我想到,可以有更切题更聪明的启示说法:从阿军迫在眉睫的失业救助说起,失业金与失业救助(包括住宿)都是可以用工人团结联合自我组织的办法实现
    不过,我们要唤起工人的实在的希望,至少仍需要彼此都亲身经历一定程度的集体行动见证集体的力量吧。
    C在岭南:记念一个工友(一点劳资纠纷经验)
    秋火
    写于2010年9月19日傍晚。略改动
    第107页共133页

==========第107页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    今天上午我回宿舍拿东西时,遇见オ刚下班的夜班工友“大个子”。“大个子”是维护该厂所有注塑机机台的技术员兼领班之一,新进厂一个月,因为他刚来时,宿舍里我与他交
    流最多(唯一有点烦他过去一个月里爱拿我手机,上他QQ聊阿妹、听音乐),所以他看到
    我近况并听我简谈了情况后,与我说了较多的话
    先谈谈他的情況吧。“大个子”虽年仅20岁,却长得牛高马大,比我更高更健壮得多,应该有一米八多吧(我觉得他酷似我一个堂哥十八岁时的放大版,两广人难免长相接近?)。他是广东茂名人。十几岁出来打工。“大个子”给我印象比较深的有两点。第一是,他的双眼很大很亮,似乎能很好地聚集眼神和注意力,像两闭火一样。他刚进来的几天,由于我和他说话较多,以及正好那几天起得比别人都早,他常常在安静中似乎相当警觉凝神地看着我搞得我不好意思,多次笑问他:“你紧张什么?你没必要那么紧张吧?”后来知道他不是紧张,而是眼晴一贯高度凝神,他只是刚到陌生环境比较留神周围动静
    第二是,我当初看到“大个子”时、以及跟他同住宿舍、下班后一起玩时,都觉得他是个莽撞的大”大个子”;后来我却发现他这个人其实非常细心、在许多节骨点上极为敏感准确、分明,是一个清醒的明白人。比如说吧,我曾装作有重要急事状,向他请假(我请假总是精心编造一个重大理由),他不批,我又装作很郁闷地离开,之后其实我是真喜欢啤酒太久没喝就买了瓶啤酒喝。他听别人说我“居然早上下夜班喝酒”(他们似乎都有点惊讶)之后,晚上再上班时就带着愧疚地对我说:“你刚才怎么避开我?是不是不想见到我?还在为请不到假生我气啊”,我说没有避开你啊,他就说,那你为什么早上喝酒呢?他这一问让我笑了。那一刻我觉得他的内心还真像女人一样细致敏感,虽然他看上去就是一个大”大个子”。又比如说,以语言恶毒在坊间出名的生产部经理,有一次在“大个子”快下班时,笑着对他叫嚷道:“大师傅,你的机台还没修好啊?”“大个子”当时默不做声,也不抬头看经理,汗流浃背地修着那台本来就很不稳定的新机台,瞪圆着眼盯着注塑机显示屏上的闪烁我被安排等着操作那台机子,过了一会儿,就在旁边小声对“大个子”说:“经理很喜欢说讽刺的话”,他继续瞪着机台,也小声地、却有力地说了句:“经理看不起人。”那天他上白班,本应晚上八点下班,在经理的讽刺激将、监视、帮忙等意味复杂的协助下,“大个子和经理一直搞那几台机子到次日凌晨1点多オ下班(而白班工人早上8点还要上班,领班要早到准备、开会等)。我猜想他是自愿这样做的,但却是被逼的,因为经理刺痛了这个年轻而敏感的技术工人
    “大个子”直率,开朗,比较外向,与另一年轻领班、工人很快就熟悉,并且常常说笑。我离开小厂前的近几天夜班上班时,他作为白班工人还在延时修机,或等待材料、休息时就会和交接班的几个工人聊天,我也在其中但话不多(人越多我说话越少,更多是听,也跟我手头上有活、顾不上谈话有关,但听还勉强可以)。他在开玩笑时,常常开一些很傻、很天真的玩笑,但丝毫不会让人觉得离谱出格,也丝毫不让人觉得刻意做作。其中一次,正在开机的工人大婶被他逗乐,兴头上叫他去拿桌面上她布袋里的花生来吃,”大个子”立即就
    很谦卑、谨慎地轻声说“不用了不用了”,当QC拿来花生放他面前时,他吃了几颗又停下
    大婶叫他多吃些,他又有些傻气地说:“不用了,我已经吃了,别的人还要吃,留着给别的
    人吃吧。”当时我就坐在他旁边,但并没有表现出要吃(因为我在忙手头上的包装活),而QC
    也准备走了,这个夜班只有我、大婶和另一个领班三个人,我心想,“别的人还有谁呢?
    就是这样一个20岁的“大个子”,今天上午对我说了一番话,让我对他有真切的刮目相看之感。他讲述他以前的工伤维权经历,教我一些经验,和处世之道,我就像(或就是)在
    第108页共133页

==========第108页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    聆听
    我不做大哥好多年”的老江湖的秘笈点拨。
    他说,他很久以前在一个跟KH厂差不多规模的小厂,也是做领班,被搞掉一小截中指
    (他出示给我看,我才吃惊地发现原来他右手的中指少了一厘米多,而我之前一个月都没发现)。他当时就要求老板送其到医院,在医院开的医药单上签了字。他对我说,要维权,你要跟老板斗,必须首先知道这个老板是什么样的人,他是吃软还是吃硬。他说你不能蛮干、硬碰硬,“牛不喝水,你硬是按它的头,它永远也不会喝水”。你特別强调:还要有充分的证据准备。他说最开始老板送他到医院签的单子,就是一个重要的证据,要好好保存。然后是手机录音,他说他当时把手机放在裤袋里,根本不要拿出来,进办公室前就点开录音,进办公室别多说什么,给他个够,然后出去,直接去劳动局把录音拿出来,让老板什么话都说不出来。他说厂服、工牌、工资单都可以拿来证明。我就对他说,我昨天遭到了老板耍无赖声称他可以不承认我是他公司员工,于是我就提到工资单,可是老板反驳得也有道理:你只有7月份的工资单,我能不能说你只干了7月份就走人了?我就说不出话了。“大个子”立即说:你呀,没经验,自己用脑子想想,如果你只干到7月,还会到9月中来交辞工书吗?还会到9月中才来要工资吗?我顿时心里亮了,更佩服他那种话语气势
    不只是要有充
    分的证据和尽可能严密的说辞,更要用这种据理力争的说话气势武装起来,才能更有力地斗争。这也涉及到一个态度:原则上不留情地对待你要投诉的老板。“大个子”没说这话,但他的一系列话都是这个意思,例如:他说这个老板跟他算是老乡,老板是广东湛江人,而大个子”是广东茂名人,两地离得很近,但这没使得老板更善待他,于是他也就更不客气地对待这个老板。“大个子”说,当时他妈妈打电话给这个老板,后者还大吵大闹,于是他就让他妈妈直接挂了老板的电话,并且那段时间对老板的电话一概不再接。“大个子”还说,要把老板叫到劳动站,但他当时根本没有自己来做这事,而是迫使劳动站的人出面、叫老板去劳动站。(我问老板后来去了吗?)他说,当然去了,劳动站的人打电话约他到站。“大个子”说:我最后让他出了全部医药费,拿了一万块钱赔偿。这样的结果让我有些吃惊,因为他说他在那个厂也就只做了十几天(东莞工人刘汉黄进厂一周出了更严重的工伤,整个手掌都断掉,打了官司都拿不到赔偿,被迫跳楼,被阻止后又捅杀了几个高管)。
    “大个子”还告诉我,对于老板的暴力威胁,根本不用怕,但要保护好自己。因为他们根本不敢打人,他们没有道理,但也要及时报警。他说他曾经历过一场跟老板的冲突后,出厂就报警,派出所的来后老板根本什么都不敢做(不过这一点我疏忽没问,是具体什么情况下才报警。另留一个实际问题:如果报警没有什么“成本”,是否可以一受威胁就报警?这是否妥当的常用维权方法?我只知道在家乡(内地工业城市)的讨工钱里,民工往往直接叫派出所而不是劳动部门来出面讨钱
    ・)。我昨天日志里提到的工友丙其实就是他。
    他今天上午单独和我谈话时,向我解释说,因为他毕竟是领班,所以昨天真的不好多说什么,其实他是想对我说些话的。我说我明白,当时宿舍里有其他工友在,的确不好说太多,但今天还是真的非常感谢你了。这时,他又像一个深藏不露的武林高手一样说,这些话他很久没有对别人说起了,就是因为不想招惹什么麻烦,他再三要我别对其他人说这些是他教我的。他说总之要明白怎么去跟那些老板斗,还要特别注意怎么保护自己,这里面还有很多的经验。限于时间,他要出门买点吃的,然后就要赶紧睡觉休息、了。他爽朗地提出要我一定要请他我欣然随他到店里请他买了零食,他也要我自己一定买个水之类的。然后就这样再见了
    我想他之所以肯说那么多,除了平时交流比较好,可能还因为谈话前在宿舍里的一个细节让他有点感动:我是认真地也显得自然地笑着对他说,我们就认识了一个月,以后很可能再也不会见到了,因为我下个月很可能去メ××地方(深圳关外另一个地方,离该厂数十里
    第109页共133页

==========第109页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    远),但是我们偶然碰到一起,又一起生活了一个月,还算是有点缘分吧!他又瞪着炯炯有神的大眼看着我,停留了一下,争辩说:以后还是应该有机会再见的吧?我说,不太可能了。后来就有了上面的一些谈话。
    我们彼此又要消失在茫茫人海中了。我知道留电话也没有用,手机号码不久就会变成个符号,因为各自都有自己的工作、生活、圏子;工作的紧张、痛苦与生活的充实,会很快冲淡一两个月流水般生活的记忆。当我写下这些话时,我一点也不伤感、遗憾,甚至没有什么留恋,因为虽然我已作为工人工作了两个多月,感受学习了一些工人职业工作,认识了些工友(是把他们当朋友看而不是当作自己的“对象”),但我知道我在工业区的万里融工长征,这仅仅是第一步,甚至准确说只是靠拢大工业的序幕刚刚拉开(毕竟这两个多月是在个小厂,至少这一点我是清醒的)
    D一大学生在建筑工地与农民工交流的记录
    昨天再次去工地跟工人交流聊天。昨天也是我接触马克思主义以来最高兴的一天,因为我发现我学的马克思除了嘴上跟人打架之外终于能起了一点现实的作用。曾经我也思考过作为工人阶级的斗争学说的马克思主义和工人相结合的现实性问题,因为以受过高等教育的大学生来说,理解马克思的剩余价值等学说也是有一定困难的,我也是读过《资本论》之后オ彻底搞懂这些问题,更不用说文化层次较低的农民工了。昨天我才发现,我这些想法完全是多虑了。马克思的理论是将工人阶级的生存状况及利益诉求加以抽象,本质上是工人阶级自己的所思所感所想。其实对于剩余价值、劳资关系等一些问题,工人阶级自己也有很清楚的认识,只是缺乏一种明确的语言系统将其表述出来,所以我用马克思的语言一表达,马上能在工人心中引起共鸣,生活在现实的雇佣劳动者制度下的工人要比所谓受过高等教育的形而上的小资更能理解马克思的理论。这是一个双向的过程,一方面,我头脑中抽象的剩余价值理论在现实的情境中加以具体化,另一方面,生活在现实的雇佣劳动制度下的工人,终于能将他们对劳资关系的模糊认识用一种抽象的语句表示出来。昨晚到工地的时候,几位叔叔正在吃饭,一位叔叔给了我一根烟,我说我不抽烟,但推辞不过,我也不好驳叔叔的面子抽完一根,叔叔又掏出一根给我,所以一抽就是四根。刚开始聊的是生活状况,在工人中间,我觉得我这个顿顿吃肉还老嫌饭菜不好,睡着条件顶好的公寓还老嫌热,有事没事还多愁善感爱恨情仇一番的小资生活真是幸福。一位叔叔头发花白,他问我看他能有多大年纪,我回答说五十五吧。他说我只有四十八,你看着显老是吧,整天这么累死累活的干活,早早就老,倒是有一点好处,到了公交上有人给你让座。他们指着碗里的饭菜说,今天还不错,还给了点肉,以前就只是白菜梆子,想吃点肉比登天还难。住宿条件极为简陋,十多个人住屋,屋顶只有一层薄薄的天花板是,他们说晚上不动弹还好,一翻身,那汗水就跟洗澡似的,噌噌的往下流。由住宿问题就谈到了官员腐败上。他们说这么热的天,其实政府发有很多高温补助,但层层盘剥下来,到他们这儿就只剩一个西瓜了。他们讲了很多家乡贪腐的例子,他们说康熙乾隆为什么敢微服私访,现在的领导人为什么不敢?因为他们怕别人把他给杀了
    当然,在谈贪污腐败时就不可避免的要扯上毛时代。我问叔叔们对那个时代是个什么看法,叔叔们看法都很一致,说那个时代好啊,哪有这么多贪污腐败,就没有人敢贪。一个路过的叔叔说了三个字“刑罚严”,由于是承德话,我听了三遍才听懂,叔叔说那个时候贪污多少就要枪毙,哪有人敢贪。一位叔叔举例子说他们镇管水利的干部,把多余的秧苗给烧了,要是放在毛主席的时代,那还不得枪毙?最少也是开除公职,现在谁拿他有办法?年长的叔
    第110页共133页

==========第110页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    叔指着自行车说那个时候多淳朴,家里的东西比如铁锨之类的放在外面几天都没有人拿,现在什么都得捂得严严实实的,一步小心就被人偷了。
    我问他们有没有在北京玩过,他们说哪有那些钱啊,就是受苦受累的命,辛辛苦苦把楼盖好,盖好后你就该卷铺盖走人了,保安拦住进都不让你进,还受人家北京人各种各样的歧视,我们的任务就是给人家盖楼,谁管我们这些民工怎么过活?他们说你们这些学生能过来看看我们,我们心里就很高兴了,希望你们能写些文章,让更多的人能了解我们民工是怎么生活的,能稍微改善一下我们的待遇。他们说了很多期望,一位叔叔说希望国家能够制定政策,比如给打工多少年的人在年老后每年发多少退休金,另一位叔叔满怀期望的说再过几十年后基本说每个人都能发一两千块钱退休金,旁边的人马上泼冷水,说不可能。
    我说我们作为学生,力量是相当小的,我们今天过来也不能给你们做什么,要改善你们的待遇还得靠你们自己,你们自己团结起来斗争。南方前些天就有很多罢工,一下子就把工资提高了不少
    年长的叔叔说,人心太散,农民团结不起来,只有学生和工人能够团结。
    另一位叔叔说,老百姓怕事。历史上说官逼民反,只有等到老百姓活不下去的时候,现在还没到那个时候。
    我说真正有力量的是你们,因为你们直接掌握着生产过程,你们一罢工,生产过程就停滞了,吃的穿的主的都没有了,那社会就要乱,当官的不得不考虑你们的要求,学生再闹,社会该咋样还是咋样,所以你们才是真正有力量的。
    叔叔说其实我们也有这样的想法,但是我们这些人来自全国各地,今天这个地方,明天那个地方,彼此都不认识,怎么去团结?(这个也是个很现实的问题,现在中国的工人有两种,一种生活在工厂里的工人,有固定的宿舍,工人都在一个地方工作,所以能够较容易的团结起来,南方的一些罢工斗争都属于此类;而建筑工人是属于工地工人,工作性质属于打枪换一个地方,而且工人都隶属于不同的包工头,流动性很大,严重限制了工人的集体抗争,前些年很严重的欠薪问题都发生在此类工人身上)
    然后我说我们得搞清楚一个问题,就是不是老板养活了你们,而是你们养活了老板。位叔叔说,那是啊,我们每天给他挣那么多钱,就比如我们每天给他挣五十块钱,他自己拿走三十,然后剩下了二十留给我们,好像是他给我们发工资,但钱是我们挣的。我突然觉得这句话眼马克思的剩余价值理论怎么这么像呢,所以当然得趁热打铁。我说比如说你们每天的工资是七十块钱,老板每天给你们七十块钱,但你们用差不多两个小时的时间就把这七十块钱给生产出来了。另一位叔叔插话说,完全能够生产出来。我接着说,然后你们每天剩下的八个小时就等于在给老板白白干活,挣得那几百块钱就让老板白白拿走了。叔叔说,那是啊,我们干活的挣那么一点钱,老板一拿就是一亿两千万。
    刚好两位叔叔是同学,一位叔叔对着另一位叔叔说,这就是政治课马老师上课说的,奴隶主,奴隶,资本家,工人,这个那个的,讲的就是这些,老师在上面推算,我们当时也不懂,现在我们好像就生活在老师讲的那些关系中。我说对呀,现在你们生活在这种关系中才有切身的体会。
    第111页共133页

==========第111页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    个叔叔说,要是把包工头废除了(师兄们在工人中间做了很多宣传工作,倡议废除包工头),那么包工头每年拿的那些钱就直接归我们了。我说对呀,还可以把项目部废除了。叔叔说,把项目部废除了,学校(是在北大工地)直接和我们建立关系,学校甲方,我们乙方,我们有一个领头的,带领我们干活。我们说对呀,那样的话老板挣得一亿两千万也是归你们啊,领头的是从你们中间选出的带你们干活的,他并不比你们多拿多少,那样的话,你们是企业的主人,企业不能解雇你们,你们老了企业还得给你们发退休金。
    接下来我就没往下说,再引申下去就该是废除生产资料私有制建立生产资料公有制了
    都是工人的原话,基本没做加工)
    E对不起,我们不能给人大后勤工友办夜校了
    人大新光平民发展协会的夜校,致力于向后勤工人推广平民教育。曾经,人大夜校办得红红火火,在各大高校志愿类社团中独树一帜。
    但现在,繁重的工作使后勤员工只能去生存线上挣扎,没有时间去提高自己的文化水平。夜校不得不关闭了。
    人民的大学,却给予人民这种待遇,这让人大的青年感到困惑。和很多面对现实的文章样,阅读量达到一万多时,文章消失了。我们把文章重新发出来,想正告某些人,人民的声音,不是那么容易就可以被封杀的
    从上学期到现在,新光夜校经历了很长时间的低谷。面对这段时期,新光人有过迷茫怀疑、失落、愤慨、无奈…到今天,我们终于相信我们不能再做其他的努力去改变什么,只有平静地接受现实,面向社团内外发出这个声明:对不起,我们即将停办夜校
    下面的文字,不单是为了做一个通知,也是为了给关注新光的人们、给新光的志愿者们个解释和交代。
    从上学期开始,参加新光夜校的工友数量开始缩减。20个人,10个人,5个人,2个人,没有人…我们几个老成员最开始是惊讶的,因为这之前的课程几乎从来不会少于10个工友参加,讲到诸如北京景点历史故事,或是医疗健康这种热门内容时,总是把教二一楼的某个小教室坐得满满当当。可如今,多少个晚上,我们按照以往的惯例站在教二门口迎接工友们到来,常常是半个小时过后,依然见不到一个熟悉的身影
    对不起,我们不能给人大后勤工友办夜校了-时代先锋
    时不起,我们不能给人大后勤工友办夜校了-时代先锋
    工友们期待的眼神、认真做笔记的样子
    曾是我们每周最大的欢乐
    第112页共133页

==========第112页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    时不起,我们不能给人大后勤工友办夜校了-时代先锋
    即使来参加夜校的工友越来越少,
    志愿者们依然教得很用心
    面对刚加入新光、怀着紧张和期待前来讲课的志愿者,这种情况就更加让人尴尬
    我们开始反思。是不是宣传出了问题?新光一贯的宣传方式是在课前到各大食堂的窗口发放传单,介绍课程内容,和工友们亲切地寒喧。我们猜是不是这学期宣传单发得太晚?是不是很多工友没有通知到?是不是聊得太少了
    我们提前两天去发传单。我们在一个食堂宣传两次夜校。我们坐下来和下了班吃饭的工友聊天到食堂关门
    结果并没有什么不同。
    是主题不够好吗?历史、时政、法律、养生、英语、读书会……这些课程都延续了之前
    的经验,并且尽量选择他们可能感兴趣的内容。每一次课都制作了PPT,由高年级的同学提
    出修改意见,课前也进行了讨论或试讲,除了存在新加入的大一同学不够不成熟、互动比较少的问题之外,夜校并没有在提供的内容上发生退步。
    小鲜肉志愿者们建议去问问叔叔阿姨想听什么,做一个调査。我们只能无奈地说,我们已经问过很多次了,大多数时候他们自己也说不清,只是乐呵呵地说你们讲什么我们就听什么。夜校的课程也都是自觉地根据工友的反应稳定下来的,他们都算得上感兴趣。如果问得更多一些,他们会说,你们讲讲我们工资怎么能涨点儿吧!你们讲了也不能让我们活儿少点儿啊!
    夜校的情况就是这样。它本身就是工友们在枯燥繁重的一天工作之后,寻求知识、愉悦和交流的过程,既是课堂也是聚会。我们知道课程本身对他们而言不是必须的,这么多年来新光夜校成了他们生活里一个美好的调剂,甚至成了一些工友的习惯。他们能从里面获得些养分,无论是知识上的还是情感上的。
    对不起,我们不能给人大后勤工友办夜校了-时代先锋
    新光电脑课,大家围在一起,更像是聚会,而不是课堂
    这种需求现在已经变淡了吗?历经近六年的“新鲜感”突然消失?
    连以前几乎每一次活动都来的老面孔也不见了。我们很困惑,也有些慌张,发传单的时候、课前课后、在食堂闲聊的时候…我们都会问工友们为什么不来上课了。问了很久,我们慢慢才可以确认,夜校的困难很大程度上是客观因素带来的,似乎也不是我们能改变的
    不只一个工友、不只来自一个食堂的工友告诉我们:食堂裁员了,没有再招人,他们的
    第113页共133页

==========第113页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    活儿几乎加了一倍,每天的工作都很劳累,下了班以后在宿舍一动也不想动,门都懒得出
    这学期的情况也是一样。每个食堂都不新招人了,领导给工友们的说法是,食堂每年亏着很多钱。一个食堂的大姐说,两年前她刚来的时候前厅有15个人,到现在只剩下8个人活还是一样多(工资却基本没有上涨)。东区负责洗碗和卫生的赵阿姨每天到晚上八点多オ下班,而我们的活动只能八点开始,阿姨晚上还要洗衣服和洗漱。其他洗碗的阿姨说,你去找赵阿姨吧,她管我们,她让提前下班我们就能提前下班。赵阿姨说,活儿有那么多,必须干这么久才能干完。
    “不能多雇几个刷碗的吗?”“这个领导管,我们没办法。”她的双手几年下来被消毒水刺激得又粗又红。
    前炳天的中午,北区二层收餐盘的地方盐子多得零乱地堆到了地上,阿姨对同学说别帮忙捡,领导在一边看着呢,会说的
    对不起,我们不能给人大后勤工友办夜校了-时代先锋
    最忙碌的中午,收残区却只有一个人。
    阿姨一边收一边对学生说
    “求求你们啦放地上吧,堆太多了会掉下来的
    我们还是满怀希望地舍不得放弃夜校。这学期开设了英语课和社会与法课,分别针对想学习的年轻保安和食堂的工友们。课表已经安排好了,每周都提前备好课,提前去各个食堂宣传,周末晚上八点,教室里依然是空空的。讲社保的一次是最多的,宣传了两遍,大概有个工友参加。
    发传单的时候,很多熟悉的工友会说,我们要是有时间就去了,实在是太累了。是啊也许夜校对他们而言处在一个太高的需求层次上吧,他们现在只有精力去考虑生存和基本的休息
    那么,我们就不用再继续了
    社会与法的课程在经历了几次没有一个工友的尴尬之后自然地终止了。至于英语课前有4个保安差不多每次都来,主要是出于兴趣。我们会将它坚持到学期结束,这大概是新光夜校的尾声。
    新光平民发展协会到今天有六年多了。从最早的大学生创业孵化项目,到如今成为一个在人大校内,甚至北京高校之间都有一定代表性的公益类社团,新光一直在探索怎么更好地服务工友。六年来,社团的活动内容和形式发生了很多变化:羽毛球赛、茶话会、手工坊、元旦晚会纷纷开展起来,但夜校一直是最重要、最能代表新光本来精神的部分,是新光最为看重的平台。不管志愿者和组织者们怎么换了一届又一届,新光始终稳定地提供时政、历史法律、养生和英语等课程,由志愿者和老师、校外人士等为工友们讲授实用又有趣的内容。
    第114页共133页

==========第114页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    “探索大学精神,实现平民梦想”,夜校是对这句话最初的注解。2011年正值农民工失业潮,金融危机的余波仍然在侵蚀着经济弱势群体的生存空间。新光的创立者们相信知识是农民工改变职业命运的阶梯,每个人在知识面前应该是平等的,平民有权利获取更多的知识资源。而就在我们身边的校工,有的年纪与我们相仿甚至比我们还要小,也有更多是为了孩子过得更好而出来打拼,他们每天工作10小时左右,住在信号微弱的地下室,娱乐匮乏、身体疲惫,遑论学习和提升职业技能、充实精神世界。工人们获得教育的权利被现实挤压着,而大学生恰恰是最优秀资源的先占者,面对这种巨大的反差,后者不该安然处之
    于是,新光人开始了一场挑战不平等现实的实践
    最早的课程关于农民工创业,计算机之类实用的课程,目的在于帮助他们提升职业技能我们很欣慰地看到,真的有不少工友完成了自考和其他一些资格证的考试,去到了更好的岗位上。
    大概是这类课程要做到专业和实用确实比较困难,也不能面向多数年纪较大的叔叔阿姨,后来,夜校的方向慢慢有了调整,转为更贴近生活,同时能够拓宽视野,帮助工友们认识社会、融入城市生活,以及维护自己权利的内容。夜校的课程有的是关于外来务工人员子女进京的教育、居住等问题,有的是关于食品健康和安全,或时政新闻等,还有一些经典书目的读书会(同时赠书)。
    也是这样,才有了当年创办人之一的吴俊东师兄的那篇《我们为什么要给人大后勤工友办夜校》,有了《人民日报》等众多媒体的采访,有了“人民”的大学的说法。我们都引以为骄傲
    但是,这个小小的社团一直有些不敢担当“人民”的大学的重任,如今是真的不能担当
    哪怕我们能提供所谓职业技能,它对于工友就业的帮助也太小了。去年因为自考北大而在保安队广为人知的年轻保安柳青,凭借几年下来的自学、听课,最终通过了北京大学法学专业的自学考试并拿到自考的本科学位证。离开人大以后,他也并没有找到多么光鲜的工作单位里学历在大专及以上的员工有宿舍分,而他是没有的。面对微薄的薪水和偶尔无薪的“加班”,他还要在北京再奋斗几年,把始终没能释放的青春和热血消耗干浄再离开。留学生公寓的保安惠大哥也说,自考的保安不像之前那么多了。
    现在的困难是,职业技能之外的内容我们都几乎无法传递给工友们。食堂裁员,保安我们也问了一遍又一遍,同在一个单位上,东西门的上班时间都完全不同,西门有的岗亭两小时工作休息来回倒,一天下来什么也干不了。我们认识的工友玲玲,初中毕业刚出来打工儿个月,在阳光地带早中晚班轮换,刚来的时候两天可以看完一本《鲁滨孙漂流记》的她,现在每天作息和三餐混乱,抱着手机追剧,已经一点都不想看书了。
    我们越来越感觉到平民教育氧分的稀缺,感觉到来自农村的打工者在城市里空间的狭小不仅是在文化上、精神上,更是物质层面出路的通仄,这种压力既来自学校内部,也来自社会。
    第115页共133页

==========第115页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    社会与法的课程已经终止了,至于英语课,新光仍然在拓展其它的项目:运动队、太极队、广场舞,期末大型晚会和不定期的茶话会,也再想办法做得更好一些,让工友们参与更多一些。对于人大校内外来务工群体的关注,为他们说话、为他们服务的立场,是我们一直不会改变的底色,而我们相信,除了以课堂的形式讲授知识,我们可以在一起相处的过程中为工友们提供更多的东西。
    尝试依然很难。这些意味着放松的常规活动,绝大多数工友依然会由于时间不足而不能加。我们们一直提醒自己,不是为了搞活动而搞活动,工友是目的,“平民发展”是目的。面对着有时只有五个人的太极队,志愿者依然教得很用心。前段时间,大三和大二的同学带着几个新加入的志愿者去探访工友们的宿舍,了解他们的需求,想陪他们们聊聊天,解决一些生活上的小困扰一一需求是客观存在的,工友没有办法来找我们,我们可以去找他们。去了两次,第二次被阳光地带下面的一位宿管拦下了。几个人尴尬地站在门外,北区二层的阿姨委婉地让我们下次再来。
    新光还制作了印着志愿者联系方式的“新光小帮手”名片发给工友们,他们需要下载电视剧、査社保、借书、咨询孩子的教育问题…・都可以找我们。服务、休闲、归属感一一新光的关键词正在发生置换
    平民梦想似乎是很难探索了,但是我们依然想成为人大这一常常被忽视的群体的"新光”,去给他们带来温暖。
    对于这样的转变,我们说到底是无奈的。太极和广场舞对于部分叔叔阿姨来说可以成为不错的选择,然而新光还是面对不了更多工友们眼晴里的憧憬一一平等、尊严、梦想…农村还在萎缩,越来越多的年轻人从小村落来到人大,更多的年轻人从河北河南山东山西映西来到北京,新光只能在这一方小小的校园里搭建起每周几次的聚会,让工友和学生们一起抱团取暖,对于更加坚硬的现实,我们依然无力。
    我们真的希望哪天夜校可以恢复,工人们再次走进教二的小教室,怀着期待的眼神等待知识的浸润……我们更希望的是,工人们的教育不是由一小群学生来承担,而是由他们自己在企业、在社会提供的良好条件下完成,他们的职业发展不再面对着狭窄和迷茫的小道,而是真正的坦途
    大概这一届的新光人想得有些多了。不过我们相信六年前新光的前辈们也想了很多:但愿今天,不只我们想了这么多。
    夜校中止,关注新光的媒体可以知悉,而不再以了解夜校为名前来采访。如果希望了解后勤工友们的教育文化状况,去他们的工作场所或者宿舍问一问工作时长和他们消费的文化产品就知道了,新光不能提供更多了
    最后,对于夜校的停办,新光平民发展协会在这里道歉一一向过去的新光人,向新光的志愿者,向关注新光的同学和校内外热心的媒体,向人大校园里超过两千名辛勤工作、艰苦朴素、默默无闻的工友们,诚恳地道歉
    第116页共133页

==========第116页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性atrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第117页共133页

==========第117页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    意
    72对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道
    你们去当太平狗,我们要做革命人
    百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    少读孔老二,多读司马迁义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻绀
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    97《金融危机与跨国资本逐利》导言
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)
    99
    扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    128」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第118页共133页

==========第118页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论「5/6/7
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    0B4
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充“走资派
    官僚主义者阶级”分不开吗
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第119页共133页

==========第119页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    47
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义
    第120页共133页

==========第120页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66也谈所谓“二次革命”问题67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    68
    关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第121页共133页

==========第121页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗
    向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78「财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    、二级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    第122页共133页

==========第122页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钩鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    17
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    20
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第123页共133页

==========第123页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    论领导权与资产阶级法权(第一编简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    二级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第124页共133页

==========第124页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火1100
    “帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论101噩梦与疯狂
    20
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府车连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料
    湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第125页共133页

==========第125页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    弱者的武器”与“隐的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘
    78《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)一ー从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78《萧克回忆录》(五)一一先遺西征,红二、六军田会师
    《萧克回忆录》(六)ー一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支车队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    93
    当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96革命的前因后果
    《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第126页共133页

==========第126页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料。
    69
    朱一贵
    70林爽文
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史「14地震
    15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第127页共133页

==========第127页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐20
    《从何着手
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》
    25平原游击战的实际经验
    《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状況
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    oo
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第128页共133页

==========第128页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.11.26)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第129页共133页

==========第129页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利炳千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访101中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生[82进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集闭&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88
    能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第130页共133页

==========第130页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺701905年彩色故事片一《决裂栏目71《华丽的休假》与《26年
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85
    祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    童话里的阶级斗争
    94
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代
    96
    贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钴石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资木主义与睡眠的终结》节选
    98
    你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100「 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事
    陆军
    天地
    武警
    第131页共133页

==========第131页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财闭论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    准在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    90「王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    万科业主逃难记
    花样年″"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    第132页共133页

==========第132页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    101票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之
    第133页共133页

==========第133页==========
