    导
    刊
    第四十五期马列毛主义论坛
    www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    唯物主义与唯物史观
    世界革命报道
    印度红色走廊将向东北扩张
    印度政府对付毛主义运动的两手政策
    印度毛主义者捣毁修正主义政党印共(马)的房舍印度毛主义者击毙反革命分子毛主义者贴出传单要求释放被捕同志
    印度人权组织绝食抗议,要求释放被捕的毛主义者印度政府对毛主义的镇压
    警察与毛主义在切蒂斯格尔邦发生枪战
    新史记
    抗日战争时期的工人运动之四
    电子书推荐与导读
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    理论争鸣
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    广而告之
    诉苦教育经验与方法
    算细账
    二、机会教育赵绪珍进行阶级教育的好方法、对比教育
    张桌子上两个天下
    四、军民联合诉苦
    五、战地诉苦.
    六、控诉蒋介石
    七、扔脏物
    八、祭灵宣誓
    九、参军宣誓书
    十、喝齐心酒设记仇簿
    十一、两个会
    十二、读家信
    22222333
    十三、贫雇农战士座谈会
    十四、培养贫雇农骨干
    十五、“肖庄部”的诉苦复仇运动

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    卷首语
    准物主义与唯物史观
    张角
    唯物主义:是物质决定精神,而非精神决定物质,在一定条件下精神对物质的反作用具有决定意义。是“实践-认识-再实践”的公式,而非“认识-实践-再认识”
    唯物史观:是群众(奴隶)创造历史(时势),造就英雄,而非英雄创造历史。
    群众路线则要把唯物主义与唯物史观一以贯之:从群众中来,回到群众中去
    以上几条本质上是同一个规律的不同表述
    人们可以有各种各样的想法,然后物质世界与人类社会却有着相对稳定的秩序与结构。要改变这些秩序与结构,归根到底还是要从物质的那一面,从实践的那一面,从群众的那一面去寻找答案。也即要相信到物质里去找客观规律,理解这些规律并勇于去实践,在群众那里得到检验,从中获得感性认识,上升到理性认识去指导实践。
    实践过程是个主观加之于客观的过程,然后一念一想都不是从天上掉下来了。由于这一特殊性,常常发生主客观不符的现象,这是一切错误的来源。主观是个活泼的方面,然而客观却是表面上相对惰性的一个方面。实践的终极目的是使主观符合客观实际,并能动地改造客观实际。两个方面的一致性,推动着事物矛盾两级的对立运动,推动着事物向前发展
    反之实践的终极目的若不是上述所言,那么人类历史只能是宗教书里的幻想史。
    要想加快事物发展的速度,只能是加快主客观的一致性。由此产生像“共振”那样的效果,也可称之为共鸣。以唯物主义的角度观之谓“顺利”,以唯物史观的角度观之谓“群众充分发动起来了”,也可称之为“同仇敌忾”
    不要老是想着“毕其功于一役”,这是不可能的。事物发展的一般规律都是“战略上的持久战,战役与战术上的速决战”。不能设想“主观加诸于客观”的“主客观相符”的进程是个客观居于静止的状态下完成,客观也是在运动,这就是“主客观相符”的障碍。毛主席说:“如果只是读死书,那么,只要你认得三五千字,学会了翻字典,手中又有一本什么书,公家又给了你小米吃,你就可以摇头摆脑地读起来。书是不会走路地也可以随便把它打开或者关起,这是世界上最容易地事情。这比大师傅煮饭容易得多,比他杀猪更容易。你要捉猪,猪会跑,杀它,它会叫,一本书摆在桌字上既不会跑,又不会叫,随你怎么摆布都可以。世界上哪有这样容易办的事呀!”(见主席《整顿学风党风文风(二月一日在党校开学典礼的演说)》
    也不要沉浸于各种主观幻想之中。毛主席说:“世界上的事情,都是这样。钟不敲

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    是不响的。桌子不搬是不走的。苏联红军不进入东北,日本就不投降。我们的军队不去打,敌伪就不缴枪。扫帚到了,政治影响オ能充分发生效力。我们的扫帚就是共产党
    八路军和新四军。手里拿着扫帚就要研究扫的办法,不要躺在床上,以为会来一阵什么大风,把灰尘统统刮掉。”(见主席《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》)
    总结:干起来吧,“在战争中学习战争”,要相信我们的“实践”老师总能教会我们

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命报道
    编者按:本期刊发了印度毛主义武装不屈的斗争,印度反动政府的残暴镇压,人民以控诉当局暴行的方式支持印度革命的新闻资料。
    目前,印度毛主义革命正在稳步发展,他们逐步与印度东北部其他武装力量建立联盟关系。这具有革命统一战线性质的武装联盟将为印度毛主义红色走廊的扩展打下坚实的基础。我们从印度人权组织对政府暴行的抗议中更能感受到印度毛主义革命拥有广泛的群众基础。因此,在印度国内毛主义革命并非孤立无援,毛主义者也并非资产阶级媒体所宣称的“恐怖分子”。当然印度革命并非一帆风顺,印度政府采用镇压与“发展”的两手方针妄图阻挡印度革命的发展。印度革命者也为此做出了巨大牺牲,近乎每天都有毛主义者被反动军警逮捕或谋杀。
    我们在此强烈抗议印度反动政府及其爪牙的暴行,特别是声讨印度修正主义政党印共(马)镇压毛主义运动的无耻行径!奉劝一切反动当局放下屠刀,否则你们将被人民消灭!呼吁全世界无产阶级先锋战士,宁舍身命也要为人类解放战斗到底!
    印度红色走廊将向东北扩张
    据印度毛主义军事战略专家透漏,毛主义者已经与印度东北的分离主义组织建立了联系。印度特种任务部队通过审问得知,西孟加拉邦的毛主义者已从印度东北部的曼尼普尔区的康来帕克(普鲁帕克)人民革命党那里获得一批武器。印度特种任务力量首领拉吉夫・库玛说,这些武器已经被分发到贾克汉德和奥里萨邦。
    印度情报官员透漏,来自西孟加拉和比哈尔邦的毛主义者上层领导会见了印度东北部的分离主义者,并商讨建立战略联盟的事宜。目前,毛主义者试图和印度尤尔法及其它武装力量建立联盟,以实现向部落居民聚集的地区扩张的企图。毛主义者和这些武装已见过几次面,还没有进行过联合行动。但是毛主义者已经和阿萨姆邦的阿迪瓦斯人民军以及曼尼普尔的人民革命阵线建立了联系。阿萨姆邦的政府头子塔兰恩・格古衣在最近的两次发展会议上声称,虽然阿萨姆邦和尼泊尔没有共同边界,但尼共(毛)和印共(毛)之间的联系已经成为一个需要关注的严重问题。另外,他还说:“我的邦不能承受日益增长的来自左翼极端组织的试图通过阿迪瓦斯眼镜蛇和比尔萨突击队等两支武装影响阿迪瓦斯人的企图。”他提出目前的应对措施是加强被毛主义者所影响地区的经济建设特别是基础设施的建设。
    印度政府对付毛主义运动的两手政策
    印度内政部长 Chidambaram在一次记者招待会的报告中揭示,2010年11月份印度毛主义者在各邦发动了135起革命活动,捣毁33所官方设施,打死军警11名。他说,毛主义者继续进行战争,毫不屈服。目前,毛主义者开始采用新的方式对付警察。在切蒂斯格尔邦( Chattisgarh),毛主义者杀死了7名警察家属。他们还绑架警察家属,以迫使警察辞职。政府将采用双管齐下的战略:其一是镇压,其二是在毛主义影啊的地区推行发展计划。在未来16个月将在毛主义影响的地区分批拨付3300亿卢比的发展资金。

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    印度毛主义者捣毁修正主义政党印共(马)的房舍
    2010年11月30日在西孟加拉邦的西米德纳普地区( West Midnapore),毛主义者武装捣毀了印度修正主义政党印共(马)领导人马哈图家里的房子。据见证人称,一群毛主义者强行进入马哈图( Harish Mahato)家,并强迫其家属离开,然后毛主义者烧毁了其住宅。但没有人在此次事件中受伤。最近警察还在贾米达旦噶( Jami dardanga)的森林地区的一口井中发现了当地印共(马)领导人马哈图( Arun Mahato)的尸体据当地媒体报道,11月25日马哈图因为发动该地区的反毛运动而被毛主义者处决。
    印度毛主义者击毙反革命分子
    2月10日西孟加拉警方透漏,在西米德纳普( West Midnapore)的豪配拉( Chotopelia)村毛主义者在试图炸毁一警察哨所的过程中,打死印共(马)的两名成员。二人均为印共(马)的活跃分子。在另一起事件中有四名毛主义游击队员被军警逮捕
    毛主义者贴出传单要求释放被捕同志
    印度警方透露12月12日在南考尔卡塔的闹市区几名毛主义者贴出一些传单要求释放他们的被捕领导人,并敦促人民起来反对政府的腐朽。这些传单主要集中在博瓦尼普尔( Bhowanipore)和梅丹( Maidan)地区。
    份贴在贾廷的传单提出释放最近被逮捕的化名为侃灿( Kanchan)的邦书记苏迪普・崇达尔( Sudip Chongdar)和其他领导人。另两张贴在法尼艺术大楼和南丹文化中心,呼吁人民起来反对政府的腐朽行为
    印度人权组织绝食抗议,要求释放被捕的毛主义者
    最近,印度的人权组织举行无限期的绝食斗争,要求政府释放最近被捕的包括化名为侃灿( Kanchan)的邦委员会书记苏迪普・崇达尔( Sudip Chongdar)在内的毛主义高层领导人,并要求政府从西孟加拉邦毛主义影响的地区撤出反动武装。一人权组织的召集人称:“我们将从12月10日起静坐示威,抗议政府非法逮捕毛主义者的高层领导人,遣责联合武装在迥格玛哈尔( Jungl maha1)针对普通民众的暴行。”这位召集人说“我们同时要求撤销长期实行的禁止两人以上结队进入一些地区的禁令,并允许记者和社会活动家进入这些地区。”一位作家兼社会活动家控诉了反动武装的暴行。他说:“联

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    合武装经常毒打无辜百姓,洗劫他们的房子,掠夺药物和其他物品。很多被捕的‘毛主
    义者’都是无辜的农民。被逮捕的亲毛主义的反警察暴行部落人民委员会( PCAPA的成
    员也是无辜的。他们并没有参与所谓的犯罪
    注:迥格玛哈尔( Jungl mahal)位于西孟加拉,是被毛主义影响的包括西米德纳普( West Midnapore)、普鲁里阿( Purulia)、班库拉( Bankura)在内的从林地带。
    印度政府对毛主义的镇压
    2月17日在安德哈拉・普拉得什( Andhra Pradesh)警察枪杀了四名毛主义游击队员其中三名为妇女。12月18日在贾克汉德的克库提行政区( Jharkhand' s Khutdistrict)一名毛主义者被枪杀,另外三名起义者在帕拉马屋行政区( Pal amaudistrict)被逮捕。12月19日在西孟加拉邦的西米德纳普行政区( West Bengal's
    West Midnapore district)一名反对警察暴行人民委员会(支持毛主义的组织)的成员萨拿坦・海默博拉姆( Sanatan Hembram)在警察协助下被印共(马)的干部杀害当时海默博拉姆正在田间劳动。12月20日在贾克汉德( Jharkhand)的博卡罗行政区( Bokaro district),有三名毛主义游击队员被警察逮捕。12月20日,印度政府总理辛格在议会第83次会议的报告中声称,镇压毛主义除了武力外,还需要发展经济。
    警察与毛主义在切蒂斯格尔邦发生枪战
    12月18日,在印度切蒂斯格尔邦( Chhattisgarh)的毕加普( Bijapur)行政区的丛林地带,重兵武装的毛主义者与军警发生激战。战斗发生在晚间。毛主义武装首先向一支切蒂斯格尔邦的武装力量(武装警察)的分遣队开火。目前双方伤亡情况不详
    注:毕加普( Bi. japur)行政区距拉伊普尔( Raipur)420千米。

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    新史记
    相让么及的
    信科学我是它
    们正们史古
    确同记语
    的起的现
    马重”今
    克温什居我
    们以
    思那么况将史
    列曾是的通为
    r经错对过鉴
    泽动的
    东主义
    人
    对国际
    以
    提导
    知
    读国兴
    是波读者内衰
    不澜者能共
    可壮认更产≈
    战阔识准主新
    胜的
    确义史
    无题地
    产的把
    阶能握
    运动中
    卢沟桥事变
    级力当真以
    实称
    命同的事作
    史志形件无
    诗们势的产
    描阶
    下认述级
    我面清革
    们就什以命
    抗日战争时期的工人运动之四
    摘编:萤火虫
    编者按:
    抗日战争进入相持阶段以后,随着日军将主要力量用来对付共产党根据地。根据地的经济陷入了极度的困境。在这种情况下,共产党是如何领导工人阶级渡过难关,发展根据地经济的?这一期,我们将着重介绍根据的的工人运动。

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    广州、武汉失手以后,日本侵略者由于战线的延长和战争消耗的大量增加而更加困难,在中国绝不妥协的情况下,抗日战争进入相持阶段。日木政府为了摆脱困境和消化战果,改变了它对国民党的政策,把集中主要军事力量打击国民党的方针,改变为以政治诱降为主、军事打击为辅的方针;在军事上,也把作战重点从正面战场转移到敌后战场。正面战场的日军逐渐回师华北,企图集中优势兵力消灭八路军,摧毁敌后抗日根据地,以现固其占领区。
    939年2月,日军开始对华北地区推行所谓的“治安肃正”计划,继而又实施“囚笼政策”,加强对抗日根据地的分割封锁。从这时起,日本侵略者集中其在华兵力的50%
    以上(最多时这个比率达到64%),对敌后各抗日根据地发动连续的进攻。1941年1月16日,日军大本营陆军部会议通过《对华长期作战指导方针》,决定当年秋季以前要“解决中国事变”。它的作战目标是“维持治安”,“确实掌握占领区”,作战重点则是华北地区。准确地说,就是要摧毁华北敌后各抗日根据地,对沦陷区实现由点、线到面的占领。
    基于敌人的这种战略意图,伴随着战争的长期化,敌后战场不仅没有战略上的相持,斗争反而更趋激烈。各抗日根据地,从一次反“扫荡”作战到另一次反“扫荡”作战,只有短暂的间歇作为新的战斗的准备时间而当日军强化其对抗日根据地的内部分割和边沿推进(所谓“蚕食”)的时候,这种战役之间的相持,也大为缩短甚至没有了。
    指挥百团大战的彭德怀
    敌后各抗日根据地面对日军的猖狂进攻,先后进行
    系列的反“扫荡”作战和针对主要交通线的破袭战斗,以打破敌人依靠交通干线分割封锁根据地和掠夺沦陷区物资的阴谋计划。这种交通战发展的高峰便是从1940年月开始,战线几乎蔓延到华北全区的百团大战。敌人遭受到百团大战的打击以后,重新估计了抗日根据地的力量及其对日、伪的威胁。从而集中了它侵华兵力的大部,加强对
    八路军、新四军的作战。
    1941年春,日军在华北共有11个师团、12个独立混成旅团,计325000人。他们中的265000人是对八路军作战的,其余用来应付仍留在华北地区的国民党军。还有伪军117000人,全部是对八路军作战的。在华北各抗日根据地,八路军的兵力数量上大致与敌相当,因装备落后,战斗力弱于敌人。自1941年3月30日到1942年12月10日,敌人推行“治安强化”的方针,先后开展了5次“治安强化运动”,对各抗日根据地发动疯狂的进攻
    所谓“治安强化”,就是政治、军事、特务工作、经济、文化思想一体化的“总力战”。它是“治安肃正”计划的继续与加强。其基本目的是隔绝进而摧毁各个抗日根据地,打击与消灭抗日力量,以确定掌握沦陷区,完成其对华北地区的全面占领
    另一方面,国民党反动派在同一期间连续发动了3次反共高潮,对抗日根据地大搞摩擦”。国民党在陕甘宁边区周围建立了3道封锁线,以阻止和切断陕甘宁边区、华

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    北抗日根据地与华中根据地的联系。单是从晋冀鲁豫边区的南侧、山东根据地的西侧和南側到苏北一线,国民党便部署了数十万人的大军。他们日夜环视,相机进攻,以求得向根据地军民“收复失地”。敌后军民经常要在日、伪、国民党反动派的夹击下坚持斗争
    随着军事斗争的形势越来越严峻,根据地的财政困难加剧。日军的摧毁,长期战争的消耗,加上连年的灾荒,耗尽了根据地的社会积蓄。从1940年起,根据地的财政经济便日趋困难。平原根据地的游击化,山区、平原被纵深分割和严密封锁,使一向来源于平原的某些生活必需品数量锐减,调剂无由。根据地的粮食、布匹、药品以至各种日用必需品普遍缺乏。19411942年,困难达到了极为严重的地步。有些地区的部队和人民,甚至以野菜充饥,服装的补给也艰难万分。
    敌后抗战的坚持,从根本上说是要依靠根据地广大群众的充分发动。毛泽东在1938年10月中共扩大的六届六中全会的报告中指出:“长期艰苦的抗日战争,一切须取给于民众,没有普遍发展的,并全国统一的民众运动,要长期支持战争是不可能的。尤其在战区与敌人后方亟须这样做。”该报告在指出民众运动的组织任务的同时,特别提出了在当时“改良民众生活,激发民众的抗战热情与生产热忱”的重要意义。该报告说:“改良民众生活问题,过去实行的太微弱了,因此不能激发广大劳动人民的抗战热忱与生产热忱,对于坚持长期战争是非常不利的。”该报告提出了要在敌后开始减租减息,救济失业工人,适当地增加工资,改善工人职员的待遇。
    抗战初期,在组织城市工人救亡运动、动员及武装城市工人参加游击战争的同时,工运工作逐步转向农村,发动和组织农村的失业工人,特别是发动与组织手工工人和雇农,把他们吸引到开展游击战争、开辟敌后抗日根据地的斗争中来。这样,根据地的工人运动从开始就鲜明地表现出自己的特点:工人群众积极地参加了根据地的开辟和建设,工人运动和根据地一同发展起来;根据地的开辟和建设又为工人运动的进一步发展
    创造了条件。工人运动在反对日木帝国主义的进攻和根据地的缔造中和农民运动、青年及妇女运动彼此密切配合,共同形成为全面高涨的抗日群众运动,成为坚持敌后抗战、现固抗日根据地的巨大的力量源泉。
    抗战进入相持阶段,根据地的情况有了重大变化。群众对抗日的态度和抗战初期有了很大的不同。战争的重担使人们产生了有如极度紧张之后的那种疲劳感。暴风骤兩一般的激情随着战
    抗战进入相持阶段后,为了战胜困难,坚
    争的长期化逐年低沉。社会积蓄过量消
    持抗战,边区和根据地工人响应中共中央号
    耗,各阶层人民的生活水平都大为降
    召,一面参加反扫荡战争,一面进行大生产运
    低,广大劳动人民迫切要求经济生活的
    动。图为甘宁边区纺妙厂工人在紧张劳动。
    改善。而这时,敌后的斗争更加尖锐,根据地的现固和坚持需要人们做出更
    大的努力,付出更多的牺性。面对这种形势,一般的抗日ロ号的号召力已经减弱。必须给予群众以适当的经济利益,解决他们的切身问题,并且使这种眼前利益与抗战的长远

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    利益结合起来,才能进一步激发群众的热情,动员他们继续战斗。因此,当敌后战争形势日益紧张,现固抗日根据地、发展根据地各项建设事业等一系列任务被提到面前的时候,群众运动的进一步加强和深入也就被提到日程上来了。国民党的反共投降运动使得这一任务更为急迫。
    1939年11月11日,中共中央发出了《关于深入群众工作的决定》(以下简称《决定》)。该《决定》指出:“共产党必须进一步依靠群众,必须深入群众工作,才能克服投降与反共危险,现固统一战线,争取继续抗日,准备反攻力量。”该《决定》批评了那种只“注重了上层统一战线工作,忽视了下层群众工作”,以及在初步发展群众工作之后,“没有深入群众工作…使群众工作陷于停顿状态”的错误。该《決定》认为:在八路军、新四军的活动区域,“必須实行激进的有利于广大抗日民众的经济改革与政治改革”。“在经济改革方面,必须实行减租减息,废止苛捐杂税与改良工人生活…在政治改革方面,必须实行民选制度”。该《决定》要求各地党组织“认真地研究群众生活、群众情绪、群众要求”,“在不同的环境,不同的时间,不同的具体口号之下,一步步的组织他们,教育他们,领导他们改良生活,发动他们的积极性
    根据上述方
    针,根据地各群众团体必须深入群众,发动为群众自己利益而斗争的运动;并依照自愿原则,把大多数群众逐步地组织到各群众团体及民众武装之中,为参加抗战、改善生活、提高政治与文化水平而斗争
    由此,各抗目根据地的工会组织,从1939年年底开始,先后在工人中,主要是在乡村雇农和手工工人中,开展了以改善经济生活和提高政治地位为中心的群众斗争。
    察冀边区在1940年开展的雇工增加工资运动中,70%的雇工增加工资10%20%,还实行了实物工资或半实物工资制度,以保证雇工的生活水平,使其不致因物价变动而下降。同时,还普遍减少工时,使工人获得了集会、学习和参加各项抗战工作的自由。
    根据地的工会组织,除组织雇农和手工工人的经济斗争外,还大力发动雇农和各业工人,参加根据地的政权建设和民主斗争,以摧毁封建统治,健全乡村政权,树立基本群众的政治优势。运动提高了雇工和乡村手工工人的阶级觉悟和社会地位。运动中的积极分子,许多当选为各级参议会的参议员,或担任了村长、区长、县长等职务,成为抗日政府的工作干部。据中共中央职工委员会统计:陕甘宇边区参议会有工人参议员23名,其中7人是由工厂直接选出的;21个县的1955个县参议员中,有雇工及手工工人97名;延安等19个县的5370名乡政委员中,雇工及手工工人占383名。晋察冀边区阜平等7县,县参议会中工人参议员占4%;选举产生的区长中,工人占3%。华中各抗日根据地,县及县以上各级参议会中,工人参议员占参议员总数的20%30%。与此同时,根据地的工会组织也得到发展。工人救国会会员人数有相应的增加。1942年,陕甘宁边区和华北地区,共有工会会员576816人。其中,60%70%是雇农,20%左右是手工工人,10%左右是产业工人。到1944年,根据地的工会会员接近80万。计:陕甘宁边区60956人,晋察冀边区234699人,晋冀鲁豫边区124008人,晋绥边区16803人,山东144396人,华中各区共20万人,合计共780800人。按照10%15%的比率推算,抗日根据地的产业工人约有8万12万人。
    940年12月3日,中共中央在党内下达了《关于各抗日根据地劳动政策的初步指示》。《指示》肯定前一时期各根据地从政治、经济、文化各个方面改革工人阶级的生活

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    地位,并广泛发动工人群众参加抗日战争的政策是正确的,组织工人的工作是有成绩的但同时指出,在执行劳动政策中存在着过“左”的偏向。《指示》认为:为了不使根据地经济发展遭受不利的影响,不致造成尖锐的阶级对抗和工农对立,这种倾向必须纠正
    敌后抗战的坚持,抗日民主政权的建立,各种社会改革政策的实施,使根据地的社会性质发生了变化。原来半殖民地半封建的社会,变成了新民主主义社会。在这里,工人阶级不再是被压迫与被统治的阶级,而是执掌政权的阶级。这种变化,一定要引起工人运动的方针、工会组织的作用与任务的巨大变化。而这些変化并不是立即为大家所认识与理解的。有些工运工作干部,习惯于按照过去白区工人运动的观点对待问题。他们对于根据地工人运动所面临的新局面与新任务缺乏认识或认识不足。因而在广泛发动乡村雇农和手工工人的工作中,发生某些偏向。
    这些工运工作干部,在对待发展生产与改善工人生活的关系问题上,片面强调改善工人生活、保护工人当前的经济利益,而没有把这项工作和发展抗日根据地的生产事业坚持和巩固根据地这个长远的和根本的利益紧密联系起来。
    这种偏向,在一些地区造成了劳资关系紧张,影响了雇主、业主的经营积极性,堵塞了雇工的就业门路,对根据地经济的恢复与发展产生了不利的影响。在某些地区,公营工厂中也出现了生产纪律松弛,劳动生产率低下,以至企业行政、工会互助对立的现
    指示》认为,根据地的劳动政策,应当以支持长期抗战、争取抗战胜利为原则。否则,既不能保存工人已得利益,更不能求得工人阶级的彻底解放。根据“眼前利益必须服从于永久的整体利益”的方针,针对各抗日根据地的具体情况,《指示》揭示了劳
    动政策实施应当遵循
    7け等セに三参議會ユ参議会
    的一般原则
    91
    “(甲)对根据地的工人阶级,应力求在政治、经济、文化各方面予以可能的改善,以便动员工人阶级积极领导和参加抗战。另一方面,又要避免与各阶级尖锐对抗的斗争,而要协调各阶级关系,以便争
    为加强各抗日根据地政权的民主建设,各抗日根据地积极
    取各阶级共同抗战
    开展宪政运动,选举产生边区参议会。图为参加映甘宁边区第
    因此照顾工人利益同
    二届参议会的工界参议员。
    时又要照顾统一战线各阶级的利益。工人
    单方面决定之条件,不应强迫雇主执行,但另一方面,要防止借口统一战线各阶级利益而牺牲工人阶级利益
    (乙)工会是现固政府的杠杆,工人必须是政府的重要群众基础。同样政府是保扩

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    工人及抗日各阶级人民的,因此工会应当尊重政府法令及法律程序,劳资纠纷应当尊重政府及劳资三方的仲裁
    丙)工人待遇的改善,工资的增加,工时的规定,必须以发展抗日根据地之工农商业,增加抗战生产,适合战时需要为原则,否则有碍于根据地之坚持与现固,也就违反了工人阶级的根本利益
    丁)改善工人生活,必须估计到在持久的战争中,根据地人民的生活目益艰苦国民经济生活一般已降低,根据地工人生活想改善得比战前更好是不可能的。”
    《指示》明确指出,根据地工会工作的方向应当是
    “(甲)在政治上动员工人参战,一切为着现固抗日政权,争取抗战胜利,动员工人到八路军游击队去参战,发扬劳动热忱,积极的参加根据地的一切建设工作
    (乙)应当使工人成为统一战线的模范,成为闭结根据地人民的中心。对于阶级关系应适当调剂,而不是与各阶级的尖锐对抗。因此必须纠正自由没收汉奸土地及强迫雇主雇佣工人和实行自己一切要求的办法
    (丙)必须组织城市及乡村工人到工会中来,使工会成为有广大工人群众基础和有广泛民主的团体,オ能使工会成为工人阶级的坚强组织。
    (丁)必须以马列主义来教育工人,特别是工人干部,首先使他们打破行会主义思想,使他们认识工人阶级只有经济斗争是不能获得最后解放的真理。必须提高文化,消灭文盲,使工会成为工人阶级的学校,把教育工人看作是经常的重要工作。”
    毛泽东在为中共中央起草的党内指示中,非常扼要地规范了新民主主义革命时期根据地劳动政策的基本原则。文中说:“关于劳动政策。必须改良工人的生活,才能发工人的抗日积极性。但是切忌过左,加薪减时,均不应过多。在中国目前的情况下,八小时工作制还难于普遍推行,在某些生产部门内还须允许实行十小时工作制,其他生部门,则应随情形规定时间,劳资间在订立契约后,工人必须遵守劳动纪律,必须使资本家有利可图。否则,工厂关门,对于抗日不利,也害了工人自己。至于乡村工人的生活和待遇改良,更不应该提得过高,否则就会引起农民的反对、工人的失业和生产的缩
    941年3月20日,中共中央又发布了《劳动政策提纲(草案)》,从理论上阐述了中国工人阶级的历史使命,分析了各种“左”的偏向产生的社会历史根源,并对一些问题作出具体的规定
    该《提纲》列举了中国工人所受的重重压迫和各种的非人待遇之后,指出中国工人阶级不得不起来“为改变自己的生活和法权地位而斗争”。因此,“如果不能给工人阶级生活状况、政治地位立即的、必要的改善和提
    无法发动千百万工人群众积极参加
    斗争,亦就无法获得胜利”。但是,“中国工人阶级不是只看到自己的利益,只图获得自己生活舒适的目光如豆的工团行会主义者。相反的,中国工人阶级懂得只有经过民族的解放,才能走向自己社会解放的道路,他懂得作为中华民族解放运动的领袖是中国工人

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    阶级的责任和义务”
    该《提纲》继而就一些“左”的偏向产生的根源分析说:由于中国工人阶级长期受压迫和过分的痛苦,以致在政治上获得民主自由后,过分急切地企图立即彻底改变自己的生活和地位。在职工运动中,仍然存在着过去苏区过“左”的劳动政策的残余。还有,“党内和工运干部中对于统一战线和新民主主义制度的各种政策的本质了解不足,对敌后战时及各根据地之具体情況缺乏深刻之理解,以及某些干部受狭隘行会主义与经济主义思想的影响”,“尤其受过去在国民党区域工人与政府资本家尖锐对立的斗争方式所影响
    这个《条例》于1941年11月1日公布施行,以后续有修订。《条例》共分7章4条,举凡工人的基本权利、工资、工时、休息与医药、劳动保护、劳动契约与职工会的权利等,都有具体的规定
    《条例》正确地反映了抗日战争时期中共中央劳动政策的基本原则,同时以法律形式反映了抗日根据地工人生活地位的实际状况。
    整个说来,在战争相持阶段,根据地工人的生活是艰苦的。但是,抗日民主政府尽了最大的努力,在当时当地可能的条件下改善工人的生活。通过工资制度,可以看到他们的一般情况。
    在陕甘宁边区和敌后各抗日根据地,工人所得的报酬虽然采取工资形式,但不是完全的工资制,而是一种过渡性质的给酬办法。原因是,抗日根据地公营工厂的职工,并非雇佣劳动者。工厂的行政干部、技术人员,大部分是由抗日政府或军事领导机关委派的或动员来的;工人有相当一部分来自军队,他们或者在参军以前就是工人,或者从部队中抽调出来学习做工,或因年老、负伤不能胜任前方工作而到工厂做工。所有这些成员,都是以革命战士身份参加工作的,是为抗战义务劳动。在生活待遇上,他们按照八路军、新四军的标准,实行供给制。有些军工与军需工厂实行津贴制,职工领取部分津贴,但仍然过着和部队的干部、战士大致相同的生活。他们所得的报酬比普通战士略高点,基本上还是供给制。
    总之,根据地多数工人的待遇,基木上是供给制。这种制度采取了工资的形式,而带有军事共产主义色彩。这是特殊的历史条件所形成的。在一定时期,这种制度发挥了良好的作用。应当着重指出,根据地工人生活的改善,首先和根本的还是他们社会地位的改变与政治地位的提高。在抗日根据地,工人阶级已经从被压迫阶级成为领导阶级,工人有了参加管理国家事物的权力。这是从奴隶到主人的变化,是根据地社会性质改变的反映,其意义不能用任何数目的金钱来衡量。根据地工会组织在共产党的领导下,教育和组织工人坚定地走这条道路,是根据地工人运动最值得重视和称道的成就

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    革命太史公按
    这是我们第一次以独立的篇幅来介绍根据地的工人运动。可以这么说根据地和国统区以及沦陷区相比是两种性质完全不同的社会。正是这种性质的不同决定了其工人运动的方式也是完全不一样的。在国统区和沦陷区,强调更多的是斗争。因为,只有斗争オ能取得无产阶级应有的利益和更好地打击敌人。在根据地则更多地强调工人阶级的领导。因为根据地是工人阶级自己当家作主的地方,是工人阶级需要尽全力保卫和建设的地方。
    在相持阶段到来的时候,中共中央为了打破敌人的封锁,保卫根据地,适时地提出了提高工人待遇的方针和政策,同时充分发挥了工人阶级参与管理国家权力的积极性使其从被压迫阶级变成了领导阶级。正是这种变化,使得根据地群众以极大的热忱投入到抗日战争中去,为全面打败日本帝国主义打下了基础
    由此,我想到了文革。文革十年,继续革命取得了伟大胜利,但到后期,群众也从刚开始的暴风骤雨般的激情逐渐走向低沉,这应该也是导致文革最终被颠覆的一个原因。我们在总结文革经验教训的时候,中共领导抗战相持阶段根据地工人运动的经验是否也具有一定参考价值呢?

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理了《两次世界大战之间的德国社会民主党(节选)》帮助广大同志了解德国革命组织一战前后的发展历程,并和俄国革命组织相比较,深入研究其中的成败得失。研究德国和俄国革命经验教训的现实意义是很大的,因为我们中国的革命者面临着类似的形势,而且“团结”也是很多同志都很关注的问题。
    下载链接http://72.167.208.166/hackmatrix/dgjx.chm
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    德国工人阶级先锋队的发展与分化过程
    1863年5月,德国十一个城市的工人代表在菜比锡成立了全德工人联合会,拉萨尔窃取主席职位,他的机会主义观点被写入联合会的章程,成了这个组织的指导思想1864年拉萨尔死后,他的继承人约·施韦泽和哈森克菜维尔等人先后领导全德工人联合会,仍然散布和执行拉萨尔主义
    869年8月,威廉李ト克内西(18261900)、奥・倍倍尔(1840-1913.8)在爱森纳赫城召开代表大会,成立了德国社会民主工党,即爱森纳赫派。爱森纳赫派参照第一国际章程的原则制定了自己的党纲,宣布参加第一国际,坚持无产阶级国际主义。
    875年5月22日至27日,爱森纳赫派和拉萨尔派选出的代表在哥达城召开合并代表大会,选举了统一的党的中央领导机构,决定把党的名称改为德国社会主义工人党(1890年哈雷代表大会改称德国社会民主党),对纲领草案略加文字修改就通过了,这就是机会主义的哥达纲领。马克思、恩格斯的著作《哥达纲领批判》就是直接批判这次放弃原则的合并。
    914年第一次世界大战爆发后,德国社会民主党首领们背弃了1912年国际代表大会通过的《巴塞尔宣言》(1913年奥·倍倍尔逝世后,德国社会民主党右翼掌握了领导权),公开支持本国政府进行帝国主义战争
    大战以来,社会民主党内明显地分为三派。以谢德曼、艾伯特为代表的右翼公开投靠帝国主义政府,主张“保卫祖国”;以斯巴达克派(卡尔·李ト克内西、罗莎·卢森堡、蔡特金、梅林等)为代表的马克思主义左派主张同社会沙文主义者兜裂,反对“保卫祖国”,认为“主要的敌人在国内”;以考茨基、哈阿兹、伯恩斯坦为代表的中派则在左派和右派之间进行调和,主张二者实行统一,他们主要为右派的叛变进行辩护,但有时侯向左派靠拢
    1917年4月6~8日,中派同右派分裂,在哥达城召开德国独立社会民主党成立大会。斯巴达克派决定参加独立社会民主党,以便在党内开展争取群众的工作。同时保持斯巴达克派在政治上组织上的独立性。

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    1918年11月11日,在柏林召开了斯巴达克派领导人会议,会上决定将斯巴达克派改组为“斯巴达克同盟”,它的成立客观上在创建德国革命政党的道路上向前迈进了
    1918年12月29日,斯巴达克同盟在柏林召开全国会议,決定建立一个独立的党并于30日至1919年1月1日,在柏林召开了德国共产党(斯巴达克同盟)建党代表大会。
    1918年11月10日晚,社会民主党右派领导艾伯特与总参谋长格勒纳达成协议,调集10个师开进柏林,以便清除工人士兵苏维埃。
    1919年1月4日,社会民主党做出挑衅行为,激起了广大工人的愤怒、举行抗议游行,并携带武器准备战斗。工人们的斗争被社会民主党的“铁血人物”诺斯克指挥的反革命部队血腥镇压了下去。
    l月8日,艾伯特等人宣布“总清算的时刻到来了”。接着,反革命大肆屠戮革命工人,一百多名起义者被杀害,许多群众受伤。
    1月15日,德国共产党创始人、领导者卡尔・李ト克内西和罗莎·卢森堡被反动军队戏杀
    、德国社会民主党对工人运动的破坏与镇压
    919年1月8月,鲁尔地区再次爆发罢工运动,工兵苏维埃决定成立ー个“九人委员会”来实行矿山社会化。2月6日,在鲁尔地区第三次工兵苏维埃会议上,代表们向政府发出最后通牒。要求政府至退在2月15日前承认九人委员会,否则将举行总罢工。政府谈判代表拒绝了工人的要求,2月15日,军队开进鲁尔地区,并枪杀共产党人,激起广大工人的愤怒。2月16日,鲁尔罢工领导决定举行总罢工,但遭到社会民主党人的反对。2月18日,开始罢工,从19日至22日大约有8万矿工参加了总罢工罴工工人与反动军队之间出现了武装冲突。最后,由于社会民主党人退出罢工领导机构,罢工队伍四分五裂,罢工只得于2月21日宣告结束。
    几天后,中德地区发生了大规模的工人运动,要求承认工厂苏维埃和实行社会化政府派军队野蛮地镇压了中德地区的群众罢工。3月1日梅克尔率领军队开进哈勒。
    鲁尔地区4月1日举行罢工,提出了一系列要求,社会民主党领导无法阻止罢工工高潮时,达到30万人之多。政府几乎倾其全部军事力量镇压革命运动,宣布了紧急状态,逮捕了社会化委员会成员和罢工领导,并对他们处以重刑。在社会民主党软硬兼施的两手策略的进攻下,加之改良主义工会领导的破坏,罢工工人的统一战线发生了分裂,罢工遂于4月下旬结束
    柏林工人阶级在三月初再次发起英勇的斗争,罢工于3月3日开始,使柏林的生产和交通几乎全部陷于瘫痪。柏林的社会民主党领导号召党员尽力抵制工兵苏维埃的“恐

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    主义罢工”。在罢工过程中,工人与反动军队经常发生武装冲突。由于社会民主党和自由工会的破坏及军队的镇压,总罢工于3月8日结束。但反动军队继续残杀工人群众3月9日,诺斯克命令军队:“凡手持武器反对政府军者,一经抓获,立即枪杀。”反动军官宣布竭尽全力镇压一切罢工者。军队使用各种轻重武器对起义工人大施淫威,大约有1200名革命者被杀害,共产党杰出领导人约吉希斯也被枪杀。3月16日,柏林罢工以失败告终。
    三、德国社会民主党对无产阶级政权的镇压
    巴伐利亚地区的工人阶级掀起了德国11月革命的最后一个高湖,建立了巴伐利亚共和国。4月7日,独立社会民主党宣布巴伐利亚苏维埃共和国成立。4月13日,蔡尼黑驻军发动叛乱,推翻了独立社会民主党的政府。共产党人领导广大工人举行总罢工打败了反动军队,于4月13日晚建立了以共产党为首的巴伐利亚苏维埃共和国。社会民主党政府对此恨之入骨,决定对巴伐利亚苏维埃共和国实行镇压。5月1日,政府军队开进慕尼黑。经过几天的殊死搏斗,红军和革命工人终因寡不敌众而失败。有几百名革命者被杀害,6000多人被逮捕和监禁。
    四、德国革命者失败的教训与俄国革命者成功的经验
    第一次世界大战后期,俄国在1917年爆发二月革命、建立了工兵苏维埃并形成两个政权并存的局面,布尔什维克党因势利导发动十月革命、推翻资产阶数临时政府,取得无产阶级社会主义革命的胜利;德国在1918年爆发了十一月革命,也建立工兵苏维埃,可德国社会民主党右派清除苏维埃被、镇压革命、颠覆无产阶级政权,最终建立了资产阶级魏玛共和国。
    同样的革命形势,有的成功、有的却失败,这值得我们深入研究其中的成败得失
    1、爱森纳赫派不应放弃原则和机会主义的拉萨尔派合并
    马克思、恩格斯在当时严历批评了爱森纳赫派领导人的无原则合并,李ト克内西和倍倍尔丧失政治警惕性,受了机会主义的欺骗。而且合并后也没有清除机会主义思潮,致使党内的机会主义泛滥,1914年第一次世界大战时党内的机会主义分子篡夺领导权带领社会民主党投靠德国政府,这不是偶然的,而是机会主义思潮长期侵蚀党组织肌体的结果。
    在俄国,当布尔什维克同孟什维克展开激烈斗争的时候,第二国际在宣传方面、组织方面支持孟什维克,1905年第二国际的执行局成立仲裁委员会来“调停”布尔什维克和孟什维克之同的争执,求得“统一”。仲裁委员会提出的“调停”条件之一是,布尔什维克和孟什维克“停止争论”。这是要布尔什维克停止揭露孟什维克,取消布尔什维克对机会主义的斗争,列宁坚决拒绝了这种“仲裁”。1906年,列宁再次拒绝了国际局的“仲裁”。由于列宁采取坚定的原则立场,抵制第二国际的粗暴干涉,布尔什维克

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    党终于保持了自己独立的思想路线和组织路线,坚决批判各种机会主义思想,形成了坚强的革命队伍。
    2、德国革命者没有及早地和机会主义派别彻底决裂,建立独立的组织
    既然错误的合并了,而且又无法清除党内占上风的机会主义,就应该及时的决裂。特别是在第一次世界大战开始后,党内的右派分子已经赤裸裸的投靠德皇政府、替当局鼓吹帝国主义战争,用“保卫祖国”的口号欺骗工人为资产阶级政府卖命。党内的革命者就应彻底和机会主义分子決裂,建立独立的组织开展工作,以揭露战争的性质、争取更多群众。开始时肯定会有各种困难,但随着战争进程不断深化的矛盾,肯定会有越来越多的群众觉醒,凝聚在革命组织周围。而且在这个也是党组织不断磨合、锻炼的过程,其中的工作经验、斗争经验都是宝贵的财富。在1918年11月爆发革命时,会有更大的作为,肯定要比1918年底一1919年初オ正式建立组织更加从容的领导革命
    在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会时,党内分裂成“布尔什维克”和“孟什维克”,这以后“布尔什维克”和“孟什维克”就分别召开自己的代表大会,布尔什维克开始作为独立的组织按照列宁主义向前发展,最终成为一个有坚强战斗力的革命组织。而反观孟什维克,内部各种派别之间相互争论,最终也没有形成一个能和布尔什维克党相抗衡、哪怕是有一点战斗力的组织。
    我们研究德国和俄国革命经验教训的现实意义是很大的,因为我们中国的革命者面临着类似的形势,而且“团结”也是很多同志都很关注的问题。
    不是要不要团结的问题,而是以什么原则来团结的问题。如果是以机会主义为原则,那就是妥协,德国共产党就是前车之鉴。只能以马列毛主义为原则进行团结,才能取得胜利
    弄清团结的原则,还要明确闭结的对象、目的。团结的对象只能是推进革命的进步力量,而不是阻碍革命的反动力量。团结的目的只能是促进革命、推翻现在的反动政权而不是反对革命、维持现在的反动政权。如果鼓吹去“团结”现在的反动政权,那就是“勾结”、投靠了。

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    理论争鸣
    编者按:本期刊发张角同志对斯大林《略论党内意见分岐》的摘录和点评。斯大林同志的这篇早期著作,捍卫和阐发了列宁在《怎么办》中论述的思想,批判了当时俄国“泛左翼”机会主义,100多年后的今天我们读来,仍是历久弥新,对我们与“泛左翼”机会主义的斗争有很大的指导意义。《怎么办》中最主要的思想,就是批判对自发工人运动的崇拜,阐述了革命者自觉进行群众工作,把革命理论与革命实践相结合,把自发的群众斗争提高到自觉的无产阶级革命的重要性。这就是所谓“灌输论”。今天,形形色色的“泛左翼”机会主义都在否定或歪曲“灌输”论。修正主义者和民族主义者把群众看成是可以任意供大人物驱策、指挥的落后愚昧的群氓。而托派和小资产阶级“左”倾机会主义者则否认“灌输”的必要性,认为只要靠自发的工人斗争就行了。今天,我们重温列宁、斯大林的教导,感到很有现实针对性。其实,“灌输论”正是说的革命者要“到群众中去”,要通过长期细致艰苦的群众工作,启发群众的觉悟,使群众接受马列毛主义的科学理论,从而使群众摆脱资产阶级思想的“忽悠”(这种忽悠在剥削社会是铺天盖地、无孔不入的),自觉团结起来为无产阶级革命而斗争,成为改天换地的历史主人。而反对和歪曲“灌输论”的修正主义与机会主义,其实质,恰恰就是在否定、取消“到群众中去”,是放弃群众工作,是任凭群众受剥削阶级的欺骗和压迫,从而客观上起到了剥削阶级的帮凶帮闲的作用。我们马列毛主义者必须捍卫和贯彻“灌输论”!坚决批判“泛左翼”机会主义,坚決“到群众中去”!
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    张角
    引
    1904年秋,举行了三个不同地区的布尔什维克党委会的代表会议,其中南高加索委员会代表会议特別重要,这些代表会议的成果是成立了多数派委员会常务局。这个局,在列宁指导下立即开始为召开第三次党代表大会而工作。按照列宁的直接指示,许多城市举行了党的会议;在这些会议上,大家遣责了孟什维克和搞调和的中央委员会的破坏活动,米取了准备召开代表大会的步骤。在准备期间,斯大林在维护布尔什维克党的斗争中做了大量工作。他写的一本小册子《略论党内意见分歧》,叙述了分裂的历史,宣传列宁关于无产阶级政党的重要意义的观点。斯大林领导南高加索布尔什维克和全高加索党委会。他指导党报工作,巡视南高加索各地区,并对孟什维克、社会革命党以及民族主义者进行了有力的斗争。
    摘录
    《火星报》创刊于1900年12月。这是俄国工业开始发生危机的时候。伴随有一系列同业罢工(18961898年)的工业繁荣,渐渐为危机代替了。危机一天天尖锐起来而且成了同业罢工的障得。虽然如此,工人运动还是为自己开辟道路,并向前发展:许多细流汇成一条洪流,运动日益带有阶级色彩,渐渐走上了政治斗争的道路。工人运动以惊人的速度发展起来了.不过当时还看不见先进部队,还看不见能把社会主义意识灌输到工人运动中去、把工人运动和社会主义结合起来因而赋予无产阶级斗争以社会民主主义性质的社会民主党

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    点评
    把反修反复辟的社会主义革命意识灌输到工人运动中去、把工人运动和社会主义革命结合起来,赋予社会主义革命的性质
    当时的“社会民主党人”(他们被称为“经济派”)究竞干了些什么呢?他们竭力赞扬自发运动,漫不经心地重复说:工人运动并不怎样需要社会主义意识,没有这种意识它也能很好地达到自己的目的,问题的实质在于运动本身。运动就是一切,而意识却是微不足道的。没有社会主义的工人运动,
    这就是他们努力追求的目标
    点评
    泛左翼究竟干了些什么呢?他们竭力赞扬自发运动,漫不经心地重复说:エ人运动并不怎样需要社会主义革命意识,没有这种意识它也能很好地达到自己的目的,问题的实质在于运动本身。运动就是一切,而意识却是微不足道的。没有社会主义革命性质的工人运动,
    这就是他们努力追求的目标
    这一切可以大致设想如下。存在着资本主义制度。有工人,也有厂主。他们之间进行着斗争。科学社会主义暂时还没有在任何地方出现。当工人已在进行斗争时,科学社会主义在任何地方却还无影无踪…对的,工人在斗争着。然而他们是各自反对自己的厂主,和自己的地方当局发生冲突:那里在罢工,这里在举行群众大会和游行示成里在向当局要求权利,这里在宣布抵制;有些人在谈论政治斗争,另一些人则在谈论经济斗争,如此等等。但这并不是说工人已经具有社会民主主义的意识:也不是说:他们的运动的目的是要摧毁资本主义制度,他们确信推翻资本主义和建立社会主义制度就象确信旭日必然东升一样,他们认为争取自己的政治统治(无产阶级专政)是达到社会主义胜利的必要工具等等
    与此同时,科学在发展着。工人运动逐渐引起科学的注意。大部分学者有了一种想法,认为工人运动是些不安分守己的人的骚乱,不妨用皮鞭去开导他们。另外一些学者则以为富人应该分给穷人一点残羹剩饭,即认为工人运动是乞丐运动,目的是要讨得些施舍。在一千个这样的学者中间,也许只有一个能够科学地观察工人运动,科学地研究全部社会生活,注意阶级间的冲突,倾听工人阶级的怨声,并且终于科学地证明:资本主义制度决不是什么永恒的东西,它也和封建制度一样是暂时的,随之而来的必然是把它否定了的社会主义制度,而社会主义制度只能由无产阶级经过社会革命来建立句话,科学社会主义正在被创立着。
    当然,假如没有资本主义和阶级斗争,也就不会有科学社会主义。但同样正确的是:少数的几个人,比方说,马克思和恩格斯,假如他们没有掌握科学的知识,也就不能创立科学社会主义。
    什么是没有工人运动的科学社会主义呢?这好象是放在船上不用的罗盘,只会生锈,结果只好把它扔到海里去。
    什么是没有社会主义的工人运动呢?一这好象是一只没有罗盘的大船,虽然也能驶到彼岸,但是有了罗盘,到达彼岸就会快得多,危险也会少ー些。
    把这两者结合起来就会有一只很好的大船,它会一直驶向彼岸,安然靠近码头

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    把工人运动和社会主义结合起来就会有社会民主主义运动,它会一直向前猛进,到达“乐土
    所以,社会民主党(而不只是社会民主党的知识分子)的责任就是把社会主义和工人运动结合起来,把社会主义意识灌输到工人运动中去,因而赋予自发的工人运动以社会民主主义的性质。
    列宁就是这样说的。

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    广而告之
    诉苦教育经验与方法
    编者按:这些材料看得令人热泪盈眶。尤其是“三、对比教育;四、军民联合诉苦”。对照中修反动派对人民犯下的滔天的复辟罪行,使人増加更多的斗争勇气。方法论启示是:比苦诉苦一>挖苦根一>追甜根一>扔脏物一>报仇立功
    推荐:被压迫阶级中各类人群相关素材汇总
    学生:向中修反动的教育制度开火!
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=7555
    复辟仇工农恨:系列精选素材汇总
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=7547
    中下层小资产阶级:贫二代与富二代素材收集http://mao1968.info/bbs/viewthread.phptid=7132
    无产阶级:民不畏死,奈何以死惧之素材收集http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=6823
    诉苦教育经验与方法
    算细账
    张纵队在阶级教育上创造了新方法,使战士了解了怎样受剥削与劳动价值等重大问题。开始他们只照书本讲解收效不大,经研究后,用典型材料算细账的方式,遂启发了农民战士的觉悟,了解要为获得土地而奋斗到底。连队在课后讨论会中曾提出两个问题
    )地主收租不是剥削,是用地赚来的。
    二)当长工做活为了挣老财的钱,要不给老财受苦,人家为什么把钱给长工呢?
    让大家用亲身经历来解答。新解放过来的郝耀武,在家当了十年长工,佃种一百五
    十亩地,借了租子行五分利息,挨冻受饿的干了十年,倒欠了满身的账。连队中即抓住了此材料,帮助他细算。郝全家种地主一百五十亩地,每亩产二斗,共产三十石,对半分得十五石,还地主的种子和利息去六石七斗五升,春天没粮吃,借了四石(借八斗须还一石)又去五石;还有门户差事捐税,又要与地主对半出,又側一石,就只剩二石斗五升,这便是郝全家劳动的结果。老财不动弹净收ニ十多石。又问你吃什么穿什么?老财吃什么穿什么?越问仇恨越大,甚至落泪了。但是有的战士仍是模糊,仍替地主着

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    想,例如:朱三海说:“不给地主粮食不公平,没有地反正打不出粮食来。”战士韩进立即反驳说:“我们驻地距河有五里路,担水出两毛钱,你给不给呢?”朱三海说:“那当然给!”韩进说:“对啦,这是劳动力值二毛钱,这是不是剥削呢?地主也是一样的道理。这样才把朱三海的思想打通了,这样就搞清楚了地主占有土地与租佃剥削关系。接着又搞长工与雇主的关系。继问郝耀武:“你当长工地主秋收后才给工钱,预支息,假如上工他就给了你钱还算不算剥削呢?”好多战士说,“不能算”,郝也说:不算。于是又都算账,他给地主种一百亩地,每亩出四斗,共出四十石,全年只给八十元的工资,可买八石粮(民国三十七年时),其余三十二石粮被地主拿去了,先给工钱还不是一样的剥削吗?但是还有的战士替雇主着想说:“雇主要给长工出种子、出公粮等。”大家又抓着这种意见帮助雇主算账,就把雇主的一切捐税除浄,地主老财还浄存了八石粮。这来,大家都明白了,郝说:“别扭了二十多年的思想,令天オ弄清了,今天我才知道为谁当兵,一定要把我绥远(他是绥远人)也变成解放区。”另一战士则提出:“要写信给贺师长,要求收回他被地主剥削夺去的二十垧地”。从此联系到两个政党两个军队等问题,战士们都很感兴趣,晓得干革命是为自己翻身,自己能获得土地,想开小差的也不走了,要坚决的干下去。上述帮助战士算账启发阶级觉悟的算账教育方式,各部队可研究采用。
    二、机会教育一赵绪珍进行阶级教育的好方法
    赵绪珍是辽东某部前九连的政治指导员,此次该部的阶级教育中,他所起的作用很大,全连在他教育下,載士立功的达百分之五十以上。他平时进行教育不用课本,主要是注意部队的情绪和其周围的情况,有什么教什么,在实际教育中贯彻了阶级教育次部队驻某地时,当村一个姓张的老汉有件棉袄穿了六七年,棉花成团,补丁累累,赵绪珍就带着破棉袄上课,进行贫富不平、阶级压迫的教育,并说出自己父亲眼睛被啓察打瞎,家庭穷困的情形,感动得战士赵洪山哭了,其他的战士们也都感动的说要“決心为穷人换破棉袄”。其次该连唱歌,老乡们都跑来听,当唱《谁养活谁》这歌时,跑来听唱的地主一个个都溜走了,赵绪珍立刻就上了地主如何剥削农民的课,揭露地主吸血鬼的罪恶。另一次该部于反击敌人时,一个七八十岁的老大爷向他们诉说了许多蒋军的罪恶,他便根据这位老大爷的话,进行了两种不同军队的比较,说明民主联军是全心全意为人民服务的,是人民自己的子弟兵;而蒋军则是剥削人民、压迫人民的反动集团的工具。又一次,该部驻于安口镇,区长对部队很关心,自已生活则极艰苦,炕上只有床旧被,赵绪珍带战士去参观区长的卧室,大家都很受感动,同时叫解放战士讲蒋军贪污腐化的生活,赵便把蒋记政府与民主政府的本质作了一个很好对比。在一次立功受奖大会上一个七八十岁的老太太给战斗英雄王永泰戴红花,并献给他一只大公鸡。赵绪珍就出题讨论“当王永泰抱着大公鸡的时候,你有什么感想?”战士们纷纷提意见,认为立了功得到人民爱戴,是无上的光荣。一个解放战士说:“八路军立了功,比当官的都光荣,下次战斗看咱的!”
    对比教育
    张桌子上两个天下
    部队帮助农民翻身结合战士阶级教育,平原部一中队创造了薪方式。该部在某地驻

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    军时,发现村中有两个老年乞丐,住在土地庙里,一个是邢老汉,今年已有七十五岁另一个是被恶霸亲叔赶出家门的董老汉,两人都整整讨仮讨了五十多年。邢老汉至今全部家产只是一条千疮百孔的破被子,还有一条用碎条条结成的破布袋。该部经调査后티配合村干部,于中秋节上午,找出地主家清算出来的羔羊皮袄,缎抱绸衫以及埋得生锈的白洋,再把邢老汉他们的破被烂褂,同时陈列在一张大桌上,战士们抬起桌子集队游行,并高举写满标语的大红旗,高呼:“富人住高楼大厦,穷人住庙无家”,“帮助穷人翻身”等口号。老乡们一见,从四面八方走拢来,自动参加了部队的游行。桌子一放下,当即被人群团团包围,大案议论纷纷,气愤地说:“一个桌子,两个天下!”部队干部手拿起地主的羔皮袄,一手拿起那老汉的破布条,就在街头发表讲演,叫大家“比一比生活”,街道上挤不开,又到村东北广场上,战士们和全体老乡都静坐听讲,不时喊出“富人穿戴冬暖夏凉,穷人破被遮寒”,“穷人生话难又难,地主罪恶讲不完”等口号声。直到下午两点,战士和老乡仍不愿离开会场。经过这次游行和讲演,推动了村中的土地改革,提高了部队的阶级觉悟
    四、军民联合诉苦
    (一)肖庄二营军民联合诉苦
    肖庄二营经过了班排小单位的诉苦后,苦同志对自己的苦进一步认识的尖锐、深刻,提高了认识和发言的勇气,在对苦比苦中又发现了诉得最苦的典型。这时非常需要召开典型诉苦大会,把各小单位诉苦提高一步。(此时团营首长即时写信鼓励安慰诉苦最好的同志,并注意他们的思想变化。)除示范大会外,二营并在驻地听了两位受了一辈子压迫折磨的老太太,动员她们在战士面前诉苦,把地主为剥削穷人特意制造的大斗放在主席台上,有一个老太太因困苦不能生活,以自己女儿卖了地主十二元二毛钱。当时剩下未花的两毛破旧中央票挂在会场上,十分庄严隆重。第一个老太太诉说到自己儿子当
    八路军回家被地主杀死,会场泣不成声,战士个个都低下头来,激动地喊:“消灭地主阶级,我们不是从来的穷骨头!”当第二个老太太一边指着自己的女ル,一边指清两毛钱的中央票,诉说白己卖女时,战士们鄱噙着眼泪喊:“老大娘的苦就是我们的苦,定要替老大娘报仇!”当时地主成份的房书瑜同志,感情激动,自动揭发自己的地主思想,并宣誓:“坚决站在无产阶级立场上,为人民服务到底!”解放战土杨永和也起来报告自己被欺骗加入国民党的痛苦,当场就有三十七位同志要求诉苦,诉苦发展到了高潮,紧接着又转到班排进行小会诉苦,大会和小会给合,使诉苦更普遍深入发展了
    (二)六十一团组织军民诉苦
    在一营,共组织群众计老太太十二人,老头二人,壮年三人,村干三人,区干三人,共十二家,其中被强奸的二家,被抓丁的二家,抗属一家,其余全受过敌人打骂、抢劫、砍树、吃光鸡猪。团派出民运干部协同区干,向上述被害最深的群众说明我军是他们的儿子,父母弟妹受了屈,要告诉自己的孩子,孩子们(我军)知道了,好去杀仇人,自己家里被害的事告诉了自己的孩子,不算丢人,受哑吧屈,打不走敌人,灾害没头,群众都愿意来诉苦。
    群众一进场,大哭大叫喊着:“俺是告五车呀!”“俺的同志报仇呀!”我们不加拦阻

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    团营干部领着年老的老太婆走入时,战士及群众感觉像扶着自己的母亲一样。战土见了群众拿来的礼物,感动得不知如何是好,群众哭叫时不强行制止,叫他们按次序讲,可慢慢解释:“说,大家都说,咱们孩子听不清,一个个说,记的准,好报仇!”群众自己就坐下来,有次序地讲了
    个老太婆一面哭一面说:“我一家九口人,全指一个小孙子,给他们锯大树,没吃饭就叫他们抓走当兵,我给他磕头,全家都跪下,他们说:“你们都是八路’,非用枪打死俺不中,他哪会死光呀!听你在这里住,我来说说,给我出气!”抗属陈尤禄的娘,女儿被轮奸,她哭叫着:“他们跟狗一样,到俺家叫我到院里睡,他们用电灯照俺…”哭得断断续续,“他家都没姐妹,不是娘生的呀…”村干补充他女儿被奸真情,她继续说:“坏良心不得好死,我儿当兵,您是自家人,您杀光他!”五十多岁的农扬陈风亮说:“我进家的时候,他说我是八路,我说我这个样子就当上八路啦!他要脱我的祆,我熬了二年才熬了一个袄,白天当衣裳,夜里当盖体。我恼了,我也不怕了,我跟他吵,他的龟孙打我的脸,打肿了,拉到场里让我看闱女媳妇脱衣裳扭秧歌,他没姐妹,他不是人,他不是中国人,比日本还孬,我一辈子也忘不了他们,我死了也得跟他拼,打蒋介石孬种。你是我的亲兄弟。您看可气不可气!我虽心想反,反不起,没枪,兄弟,您给咱报仇!”一面哭一面跺脚。马村长说:“他一进去就找我,我跑了,他非带我娘不中孙先仁劝他,他们用枪打伤他的背,男的赶走,女的弄一家大家都明白!然后扭秧歌不扭打死,李风五家打死三口,曹鸿军家的媳妇,被带走。村里每天要十口猪,一千斤草,十布袋麦,没有不中。我夜里回家,村里人见了我大家都哭着说:不能活,叫我找上级说说。我想反,反不起来,我想不着好法,来找自己兄弟们,您看怎办?”诉苦的限多,每个人全讲了语,区干部又概括地讲了全区情形,一个村干说:“我算认识蒋介石了,我和他拼到底!”诉苦中一营干部战士,有的低下头,有的背了脸,都是眼泪汪汪。有的干部战士不断起立嘶声高呼:“为老大娘报仇啊!”“坚決跟五军拼命!”连政指在机抢上哭得鼻涕滴在枪上,平汉战役解放来的李树芝陇海战役前还讲“我当了
    七年中央军没见过杀人、强奸,这都是八路造谣”,这次他走到一边去哭了。
    老战土魏新玉哭不成声,起立说:“我打五军上不去时,要求全班用刺刀捅我,你们]上不去,我用刺刀捅你们!”郭金月说:“为咱们老百姓报仇,死了也光荣,以后我坚决完成任务,杀他刺刀见血,咱有枪没?”全班答:“有!”王风云哭着大叫:“我王凤云家里人在滑县,实在也是这样,我以后打仗完不放任务,不是爹做的!”平阴新战士说:“我是平阴的,他在这里这样,到俺那里也是这样,我坚決不开小差,有五军没我,有我没五军!”平汉战役解放来的李树兰(现任副排长,战斗英雄)哭着说:“中央军欺负老百姓,就是欺负咱,打五军时,刺刀捅到后心!”王连修政指站在队前大呼:“咱出来为谁?就是为的老百姓,有伙不报是忘本!”他号召自己连要争气,一连长,三连副都起立要求主攻,营政教也代表全营向在座的旅团首长要求主攻,真所谓义愤填胸杀气冲天。首长讲话:“五军要我们的父母姐妹死,我们要活,要活就要干掉五军!”散会后,各班讨论酝酿立功,团专门招待诉苦群众吃饭,再给以安慰,并解释我之战术,使群众了解马上未去打,不是说了半天不去打。
    会后,战斗士气更形高涨,许多人初步订立了立功计划,三连李起龙说:“我家是淮阳的(新解放战士)我哥在中央军当兵,我捉住他,先问他:你糟踏人家了没有?他要是说有,我一刺刀捅死他,龟孙才认他是哥!”群众对部队也更亲了,他们说:“他哥(称我军人员)您替俺报仇,还请俺吃饭,我见您就看见俺儿了…咱家有红票,吃的时候就去推!”战士的群众观念也加强了一步,纷纷说:“老百姓受这样苦,可不能侵犯

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    老百姓的利益了。”团的领导同志也更加体验出群众对自己的东西的心痛,一衣一树都是群众的生命,没了就不能活,对基木群众的生活该如何好好关切啊!部队转移出发作战时,陈风亮哭着说:“我的亲兄弟,您走了,我怎样活!”三营战士又背着脸哭,酒泪告别
    这一工作收获了相当效果,证明了来自人民的政治工作的无限威力。
    五、战地诉苦
    (一)青沧战地诉苦
    此次我买进入青沧地区作战,在汉奸恶霸刘佩臣、高洪基长年蹂躏下的运河两岸人民,扶老携幼,围着我们,中诉他们多年来的苦难,把全部的希望寄托在我们身上,真是字字血泪,像针一样刺痛着我们的心,深刻地激起了我们指战员阶级感情和对敌仇恨心,不少人流下了眼泪,恨不得全部、彻底、干浄消灭敌人,为人民出一ロ气。
    兴济镇的蒋伪军是万恶的高洪基部,他对人民横征暴敛,农民除了每年缴纳重税以外,每隔一两月,每亩地般要摊派玉米三斤至五斤,抓夫应差是经常的事,农忙时地种不上,除了拆老百姓的房子修调堡地堡以外,还到处锯树、强奸、杀人、敲诈,更是说不清。
    我们到孔家店时,一个六十四岁老头,叫刘维山的,向我们战士哭着说:“就是那万恶的高洪基队伍,抢了我两丈洋布,一套狭衣服也被拿走,狗日的害得我到现在还穿棉袄换不了季…那一次,他逼着我,硬要一万块钱,我拿不出,打得我头昏眼黑刘老头不再说下去,他要求一块和战士冲上前线,他说:“我带把菜刀也要砍他两
    战士们听了,个个激动,大家喊:“坚决为刘老伯报仇!”旁边站着的村长也说:“同志们在前方打仗,送米送柴、带路、抬担架,全是我们的事,我们保证做好!”
    在冯家屯,当老百姓看见我军的火炮,把炮楼打坍,冒起烟来,都高兴的鸦起来把狗日的狠狠地压死!”当我军开到流河镇的时候,老乡马上集合起来,沉痛地高呼亲爱的子弟兵!你们回来了,替我们报仇听,我们受高洪基、边麻子的气十多年啦,我们活不下去了
    老乡们把烟卷一支送到战士手里,并准备了充分的开水,一个八十七岁的抗属老大娘,亲自端着仮送到河堤上来,要看看八路军,亲自慰问慰问。
    部队一被诉苦的群众拦住,一个妇女带游两女孩,哭诉她丈夫被汉奸杀害的悲惨情形;一个老头逢人便抱头痛苦,哽咽地控诉:“同志们,我儿子死得多惨啊!汉奸们杀了人又烧我的房子,你们要替我报仇!
    魏村漆政委路过河堤的时候,群众们把他围了起来,都想一下倾完自己的苦水,漆政委激动地答复群众们说:“我们一定消灭高洪基替你们报仇!”并亲自领导部队高呼

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    “坚决消灭高洪基!”“为人民报仇!”等口号,战士咬牙切齿,发誓要为人民报仇。
    (二)清风店战地诉苦
    这次清风店歼灭战,当我部队向前开进时,沿村有许多群众向我军哭诉,要求替他们报仇。十九日拂晓,某部经过白堡村一位九十岁的老太太和他的儿媳妇、九个孙子生在街旁啼突。他看见队伍经过,便拉住战士的衣襟哭诉说:“去年十ー月国民党狗日的们把我的儿子挑死了,留下两个孩子,抱着的拖着的,房子也给烧了。狗日的们这回又来了。你们好歹收拾了他们吧!”她儿媳妇也哭着说:“你们给他们报仇啊!”战士们始了恨的咬牙切齿飞快地冲向前去。西同房被我军包围后,匪军把许多房子拆毁,盖了工事,有一家被蒋匪把墙推倒,把人砸在里头,一个老太太向战士哭诉说:“唉呀,你们来了,要不我们都得死在这里。”匪军们不叫他们做饭,不叫出去,眼看墙屋子被拆毁。有个老头儿哭诉说:“自己不认识向家门ロ了,粮食叫糟蹋光了,什么家具都给搬出去毁了。”有一例叫孙老辉的老乡,匪军一来,他钻到洞里死也不出来。敌人就把墙推倒堵洞口,我们来了帮着把他拉出来,他家里人哭哭啼啼,老大娘说:“你们救活咱们的人了,你们见到我们的寒苦就行了,别忘记了咱们的苦!”
    六、控诉蒋介石
    和政一中队此次深入蒋军側后打游击,发挥了过去三中队仇恨教育的经验,普遍推行了“控诉蒋介石”运动。开始,一中队三大队布置调査蒋军暴行,将所得材料,以小队为单位控诉蒋介石,这一控诉蒋介石运动,深入坚持,转入诉苦。“控诉蒋介石”,经中队政治部提倡,已发展成为全中队的阶级自觉运动。
    控诉运动的过程是:(一)布置各连调査蒋军暴行。(二)用草扎个蒋介石放在队前。(三)原告人(战士干部)把调査所得及自己所受之苦,一条一条向大家控诉蒋介石。(四)发展成为战士本身的诉苦。回忆起翻身后过好生活的新参军战士指着蒋介石说“我要安安生生过光景,你逼着我来当兵!不打不行,非打死你不能安生。”解放战士骂蒋抓他;老战士向蒋要班长,要指导员,要所有的牺牲同志;负过伤的同总向蒋要血肉、要牙、要手指头;家庭被害的向蒋要爹娘、要房子、要地。(五)怎样才能打败蒋介石呢?坚持打到底,练技术,打胜仗,吃苦耐劳。全部过程的第五步是控诉蒋介石的中心关键,掌握不好便引起悲痛,转成恐惧、灰心。掌握得好,便变悲痛为力量。
    “控诉蒋介石”是阶级自觉运动的方式,同样是阶级斗争问题,领导上一定要适时把问题综合提到阶级原则上来,强调为人民服务,是问题的基本。发展不成熟,便成生硬的教条主义的教育方式。自流或拉得太长,不是转不下去,便是冷了下去,都影响效果,甚至釀成恶果
    中队控诉运动中,有的单位组织担架来参加,有的吸收当地民兵参加。我们说如果能请到被难群众参加更好,随时抓紧运用蒋军暴行材料,提高部队的阶级仇恨,加强部队为人民服务的观念,应是部队阶级教育的内容和有效方法,千万不要放松了
    (转冀鲁豫《政工往来》)

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    七、扔脏物
    “肖庄”部从深入热烈的诉苦运动追苦根、扎甜根之后,紧接着展开了群众性的扔扬脏物运动。
    有很多从旧社会带着不少罪悉来到这支人民军队的同志,在受了新的教育,有了高度的觉悟之后,时时感到过去的罪过成了精神上的负担,要求解放,故在这次“肖庄”扔脏物的运动中,由于领导上正确的启发诱导,全团有一千人投入了扔脏物的热潮,很多解放战士将大至杀人放火,叛变投敌,小至偷鸡摸狗等种种脏物,坦白吐出,搞得相当彻底
    运程绍先是大同的解放战士,经过诉苦教育,他已认识只有站在人民方面オ有出路;他在工作战斗方面都表现积极,保北战役后,已提升为班长,但有很多又臭又重的脏物,他过去不仅是个国民党员,而且多加过阎锡山的核心特务组织“铁军”,曾经咬破中指用血写过宣誓书,自从得到了新的认识后,使他精神很痛苦,这次将这些脏物都在全营面前吐了出来,立志真正站在人民方面,为人民立功。
    九连的扈同星诚恳地吐出在九十四军驻防冀东玉田时,活埋过我武工队长。带枪投敌后又被我俘获宽大了的战士张孔,也吐出自己当村长时,拐了两支枪投到固城敌人据点,参加了还乡团夜战队,并领头抓我村干部数人,和枪杀区青救会主任等罪恶事实。黄书云一吐出在补充团时就组织逃亡,没有成功,后在保北战役又企图拐枪投敌的一些从来不肯也不敢告人的脏物。以下还有许多
    这个重大成绩,暴露了旧社会的一切黑暗罪恶,证明了我人民军队教育的成功。现在“肖庄”部队情绪异常活跃高涨,扔出脏物的同志们,在上级的领导下,已组织了几个政治进步突击组,争取在政治上提高自己觉悟,忠诚坚定的为人民服务。
    八、祭灵宣誓
    第二、四分区地方兵团某部及某某部二营,经过谈心、诉苦、找三根(穷根、冤根仇根)做五査(査阶级、思想、立场、成份、纪律)等一系列的阶级教育后,为迫悼被蒋匪阎匪旧社会杀死、逼死、饿死、吊死的父母兄弟姐妹,特召开祭灵宣誓天会。凡因受地主、恶霸、黑暗势力而惨死的亲人,都供奉起牌位,隆重进行献供、献花、恭祭异常沉痛严肃。某部于九月十二日举行大会,会场周围贴著各连送的白色挽联,苦难人霍三保同志写道:“段中秀杀死我母亲,我参加部队为报仇。”四连写道:“祭灵堂前把苦诉出,大家为你去报仇。”中问设置灵棚放着惨死的亲人灵位,奏起哀乐,主祭人于灵前焚香祭奠,各连献祭戏礼献花倒,礼毕后主祭人胡主柱悲痛地讲道:“今大这个会长为了祭灵我们的穷朋友们死难的父母一一他们有的被敌人杀死,有的被地主逼死。他们死在野外,病在炕上,没有人管,没有人安葬,提起来怎不叫人痛恨呢?今天是我们的天下,解放军是人民的队伍,我们祭莫是为了诉苦,为了报仇,望我们大家认清敌人,起来报仇。”接着苦难人争相登台诉苦。三连长张风梧诉说:“我的父亲必被奸阎军杀死

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    的,这个仇我要报…不但报这仇,我还要革命到成解放全国人民。”霍三保脱:“我当村干部,奸阎军把我父亲逼的逃上山去跌死,母亲被抓到村里杀死,家产被没收了,我参加部队,就是为的报仇!为全国人民解放,打不垮蒋阎军誓不回家。”张能陆特别悲愤地说:“咱们穷兄弟的父母都是被地主老财逼死的,那些狗日的们都是小蒋介石,小阎锡山,我们要团结起来,推翻地主们的天下,打下穷人们的天下。”陆续有七人诉了苦,大家激愤高呼:“我们穷朋友们团结起来,坚决为亲人报仇消灭蒋匪阎匪!”某某部营新战士亦于住地举行祭灵宣誓大会,进行献花献供,陈浩同志恭读祭文,当读到“亲人们,你们在那吃人的旧社会中,不分昼夜地劳动,落得冻死,俄死,吊死,死后没有地方埋!”有的同志不由应声泪下,最后读到“现在我们的觉悟提高了,知道穷富不是命的过,而是几千年来封建社会给地栽做主惨酷的压迫、剥削,把我们闹穷了,把我们的亲人逼死了,我们一定要向喝人血的刽子手们清算这笔血债,为死难者报仇。”全体同志悲愤交集,即在亲入的灵前高举拳头,宜誓“保卫田地,保卫胜利果实,保卫解放区,帮助全国农民翻身,消灭蒋匪,坚定立场,克服家庭观念。不逃跑,不回家,不做革命半路人,坚決为人民服务到底。”会后每个战士都以战斗姿态学习军事技术,准备随时投入前线参加消灭蒋家小朝廷
    九、参军宣誓书
    毛主席、朱总司令
    我们是蒋党九十四军一百二十ー师三六二团被奴役压迫的青年,被蒋党驱上火线当替死鬼,干着于心不恐伤天害理的罪恶事。经过六月间平汉北段战役,被人民解放军弟兄救出火坑,除表示万分感激外,我们特郑重声明:我们是中华民族的好男儿,决不替蒋介石卖国贼和美帝国主义者残杀自已同胞,为保卫我们的民族,誓与解放军弟兄们并肩作战和卖国贼拼到底。
    我们不恐想三个月前的非人生活,稍一提起,我们就悲痛、伤心、惭愧到了极点。
    我们全营四百多人,都被剥削过和压迫过啊!吴楚云的妻子被逼死了,方有奎父亲、母亲和他的爱妻被饿死了,邓同昌的父亲因饥饿所迫抢米被枪杀了,这些血的事实是下诉不完的!至今我们中很多人没有了家,把我们逼到前线堵炮眼,过着非人生活,打骂、捆、压、岐视、暗…各样的苦味,我们是尝够了!加在我们身上的伤痕今天还有,这都是蒋介石和他美国洋爸爸给的
    我们正告蒋介石:“蒋介石!强盗!我们已经觉悟了,我们被你糟蹋的够了,血海深仇,不共戴天,非给你算老账不行!你再也蒙蔽不了我们,我们懂得要和平就得打倒你这个内战头子,要爱国就得消灭你这卖国贼,要民主就得除掉你这法西斯!你就是我们的死对头,只有打倒你,オ会得到幸福,我们现在就要参加人民解放军,去报我们的仇了,我们一定要捉住审判你!”
    我们宣布:我们永远跟着毛主席,和解放军的兄弟们跟着朱总司令,跟着共产党走,谨向人民宣誓

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    保证为人民服务到底。不开小差,不彻底打垮蒋介石不回家,不彻底解放全中
    国不回家
    服从上级分配,让到哪里到哪里,去掉家庭观念,保证没有任何顾虑,遇到困
    难想办法克服,不讲怪话,不埋怨上级,不闹情绪
    保证遵守三大纪律八项注意,保卫人民利益,亲密军民团结。
    四、努力学习军事、政治、文化、及时检査自己,虚心接受批评,尊重领导,力求进步
    五、彻底改造思想,为人民服务到底。
    以上是我们的诺言,望同志们监督帮助,若有违犯或逃跑投敌,违背人民利益等情,愿受革命纪律制裁
    大反攻胜利万岁
    中华民族解放万岁
    毛主席万岁!
    朱总司令万岁!
    中国共产党万岁
    “印度洋”教导团二营全体弟兄启
    九月二十三日
    十、喝齐心酒设记仇簿
    诉苦后喝齐心酒。齐心酒怎样喝法,领导上号召呢?还是下面自发呢?领导上号召的,表面上激昂慷慨,但是效果不大,今天下了決心,明天就跑了。下面自发的却不同
    三连就是最好的一个例子。三连运用了群众路线,指导员把几个最苦的苦根找来,对他们说:“你们这么苦,是不是想报仇?”大家都要报仇,指导员就说:“光你们几个人就能报得了仇吗?”大家无话可答,指导员又说:“要报仇就得多找几个人才好!”于是几个人回夫拿钱买酒,自己找人喝齐心酒,慢慢从下面发展,全连喝齐心酒。喝齐心酒还得宣誓,誓词要写得好,合农民战士的口味,下面是他们的誓词:“苦处说不完,眼泪已流干,怨跟记在心,仇人已认清,在地主恶霸保甲长压迫下,世世代代不能翻身,子子孙孙都受苦难,世代冤仇,不共戴天,此仇不报,枉为男子,今天我们千里相会,万人同心,同生死共患难,必须和仇人血拼到底,有我无蒋,有蒋无我。有毛主席在,有共产党在,就有我们翻身出头的日子。今后我们要刀对刀,枪对枪,誓死报此世代仇,如有二心,上对不起祖宗父母,下对不起子子孙孙,更对不起大伙儿弟兄和同志,今日

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    我们共聚一堂,同喝齐心酒,以表永世不忘。”下面还可添上各连具体的例子,作为口号,如“我们要记住王世根的老婆被谁抢走的,几们要记住×××的父亲被谁杀死的。”
    连是带到野外喝齐心酒的,天上没有星也没有月亮,由几个人把诉苦中最苦的说上一段,就杀鸡把血滴在几个酒碗里,大家轮流喝。因为这是从下面自发要求的,作用很大。用一个例子说明:齐心酒喝完,当时一个家住四川的解放战士跑出来当众跪下,诉说自己的苦(诉苦大会上因为有顾虑没有诉),并且宣誓:“我今天不打到四川,我就不是人,你们不跟我打到四川,就不是我的好兄弟,我今天要坚決打倒老蒋,上有青天,下有黄土,不打倒老蒋,我就不是人养的!”一个齐心会,感动转变了一个落后的解放战士。
    在诉苦中,有的战士要求文化教员记一记:“你把我的仇记一记,我打仗打死了报不了仇,你们要帮我报仇。”就在记功薄外,又设立了记仇薄。诉苦结束后,可以经常拿出记仇簿来激发战士的仇恨。遇有牺牲同志的名字,也应该记在簿上,激发大家为死者报仇。经过研究,记仇簿有这样几个好处:可以作为教育落后战士的好材料,可以作为战斗动员中的好材料,可以作为解释工作的好材料。记仇时对鼓励大家为牺牲同志复仇也有很大作用。
    十ー、两个会
    边是痛恨蒋匪压迫誓复此仇
    边是欢庆自己翻身誓保果实
    澳洲部五连于十月四日,分别召开了家在解敌区内外战士座谈会,在会上结合诉苦,进行了大反攻的时事教育,加强了新老同志对“打倒蒋介右,建立新中国”的信心和决心。家在解放区外的战士座谈会上,四川同江的李世禄说:“我在家时,为了出款把房子当了,后来国民党拉壮丁,本来派姓白家的兵,白家花了钱,就把我抓去顶了。到了第三军,收到家一封信,说田地让保长霸占了,婆娘和妹妹都没有人管了。”他详细叙述在正定被解放经过,最后说:“到了解加团,上级说我老,给路费叫回家,我坚决不回去,因为路太远,怕一出解放区,还会袱抓夫。就是到了家,也是受压迫。所以下定次心,我家一时不解放,我决不回去。”家在河南西华的常自修、家在河北安次的陈中水、沧县的王德林等也都谈了家被地主、保甲长压迫的血泪事实。大家一致认为在蒋匪区的老百姓就是没有活路,只有共产党解放他们才能翻身。陕西西乡的张登祥坚决地说:“现在大反攻开始了,离我家解放不远了,我要好好干,为人民立功,不和平不回家,在这里死了也光荣!”在另外一个会一一解放区战士座谈会上,则是一段完全不同的空气,张梦生是高阳人,说:“过去我可受了苦,分家分了一百元债,卖十亩地两个牲口还债也没有还清,还欠老财十块钱。到年底拿十块钱去赶集碰上老财,硬卡着脖子把钱抢夫,可是还欠七十个铜子ル,直到八路军来才翻了身,土地改革分了八亩地,参军后村里代耕代收,还给挑水。”邢文堂等几个贫农战士也讲了他们翻身分得土地。最后柴政指号召他们为保卫胜利果实干到底。大反攻开始了,要帮助家在蒋占区战士解放他们的家乡,使他们和自己一样,也得到解放,并经常把自已翻身经过,介绍给他们。

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    十二、读家信
    胜利部叫连在前线某地收到几封战士家信,其中多为鼓励战士勇敢杀敌为人民立功。连部挑选了解放战士周炳元的两封信,在战斗动员大会上当众宣读,起到很大效果信的原文如下
    (一)周炳元弟弟的来信
    胞兄炳元:
    自你被顽军强迫当了常备兵以后,咱的母亲每日哭哭啼啼,饮食不多,身体不强,双目不明。今日忽然接到了你们的信,知道你们参加了人民解放军,我和母亲非常喜欢。现在咱处人民已解放了,虽说家中有困难,但有村干部照顾,有我办理,不会成问题望你安心工作,争取反攻的胜利。并希多来信。
    弟周炳亨六月九日
    (二)本村村干部的来信
    炳元同志:
    你的来信和你部队的证明信,均已收到。我们听说你被解放又参加了人民解放军的这个消息,我们和你母亲非常高兴,喜得眉开眼笑,家庭问题希望你勿要循念,有我们保证。咱们这里群众正搞翻身工作,已给你家里分了四亩半地(好地),并且已经下上种,还分配了一部衣物和粮食。希你在部队团结友爱,学习时事,提高技术,勇敢歼敌,为人民立功,你的前途是光明远大的。祝你身体健康;请多来信,把胜利消息告诉我们
    (村干部署名)
    炳封信宣读后,战士们议论说:人只要干好事,老百姓对咱是错不了的。解放战士李运生说:“在蒋军那边死了多冤啊!”周炳元说:“在那边的苦处一言难尽,这回我要坚决干到底!”部队接着出发去打仗,大家情绪很高,在二十六日上午攻克北常堡北点碉时一排二发炮弹就占领了堡全。在六月三十日的群众座谈会上,周炳元说:“我虽解放不久,但感到上级同志们对我的帮助很大,家里又分得了土地,共产党待我这样好,我愿意参加共产党,望上级在战斗中考验我,吸收我入党吧!”
    十三、贫雇农战士座谈会
    “华坪”部四连指战员中,有二十四个贫雇农同志的家庭,已在土地改革中分到了土地。连里特召集他们开座谈会,检讨阶级思想,一致要为保卫土地而战斗到底。会上大家对家里分到土地,充满了欢欣鼓舞的情绪。战士丁占海说:“我接到家信说,分到
    十垧地,一所半院,两只羊,高兴得拿着信到处叫人看。我想要凭给老财受苦,两辈子也赚不下!”张四海说:“家庭困难解决了,不当个好兵,真对不起斗争果实!”排长

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    郭玉猴家里分到八垧地,半座油房,半个院,他说:“这回还有什么想的呢?只有积极工作オ是!”
    接着大家检讨入伍后的阶级思想,杜金海说:“我以前当兵。认为是弟兄三个,应谈当一个,现在家里分到土地,来信要我好好闹革命,我才转变了认识,当兵是为了穷苦人。”陈米罗说:“我现在越发体会共产党是为穷人的。上级就是父母,同志就是兄弟军队就是我的家。去年咱们撤出丰镇时,许多穷人哭着要跟我们走,咱们不当兵,穷人就没法活!”有一个战士说:“现在有了地,不如回家享享福。”马上受到大家的批评,陈米罗说:“你自当兵开过四次小差,就没想过给老财放牛受罪的光景啦?别人都要保护土地改革到底,你倒享荣华呀?如果阎锡山占了你家,土地还有吗?”接着有的批评他忘了本,有的教育他:开了小差,对不起穷人,对不起土地,老百姓也会反对,有的从阶数道理上启发他,终于使他明白自己思想的错误,反省到以前开小差,是受了地主的欺骗宣传,不相信人民的力量,分到土地后,以为回去种地不缺吃穿,又能过太平日子,这是“吃水忘了掏井人”的想法,今后一定决心革命到底,就是大伤上打断了腿,也不脱离革命!大家情绪非常高涨,都坚定地表示:坚决为保卫土地、保卫阶级利益而战斗到底,不打垮蒋介石、阎锡山不回家!
    这个会,更提高了大家的阶级警惕性,有一个伙夫常给地主儿子饭吃,一个战士就“是不是受了地主的影响?”有次他们碰见一个地主出身的干部,战士们就问“××,你是不是和咱们一条心?”因而也更亲密了战士间的阶级情感,如李二明对丁占海说:“咱们都是分到地的穷人,是一家人,应当更亲密团结才对。”
    十四、培养贫雇农骨干
    九分区独立一营,在诉苦教育后,将大批积极份子吸收入党,将不少好战土党员提升为班排级干部,并将个别阶级异己份子撤职洗刷,在贯彻建军的阶级路线一方针上得到了初步的体会。该营在诉苦运动中,首先以“变私仇为公愤”的指导精神,组织广大战士倾诉世代的冤仇,许多同志即向全营哭诉被人压迫的苦事,计全营六百多人中即有
    四十二个人的父母被杀害被逼死,二十ー个人的父母被通得卖儿卖女,一百四十二个人要过饭吃,四百八十二个人受过地主的欺侮剥削。当这些同志流着眼泪请求大家帮助他报仇雪恨时,全营人流着眼泪愤怒的高叫着,答应了这些要求。领导上随即提出:“挖苦根,认清仇人,向蒋介石讨血债!思甜根,认清恩人立功报恩。”并当着被难者的家属,全营举行控蒋复仇大会,隆重公祭被杀害的亲人。在大会上张贴着两付大画,一付是恩人毛主席,下面列出恩惠单:有二百四十六家由贫农上升为中农,三家上升为富农,共得地一千四百多亩,粮食一百三十四石,牲口三头,房子六十五间,两旁大书“饮水思源、报恩立功”。另一付是仇人蒋介石,下而排列着被难亲人的灵位及卖儿卖女、凌辱饥饿……的仇恨账。当人们一眼看到蒋贼的形象时,立即涕泪并流,咬牙切齿,数十把刺刀一拥而上,将画扎得粉碎。
    经过这一系列的工作,广大贫雇农出身的战士觉悟大大提高,中农出身的战士与贫雇农靠近,地主富农成份的同志决心脱胎换骨,阶级异己份子原形毕露。领导上一方面当即号召大家互助报仇,各连组成报仇互助组,将互助组作为一切工作战斗的骨干组织,切通过他们与群众联系,带领群众,并提出:“报仇要学马福元。”(马福元同志现任

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    长,父亲被匪杀害,他为父报仇,奋勇作战,四个月中已立一功,连缴三挺机枪,两支大枪,打死八个敌人,生擒两个敌人。胞弟马守忠参军后,也打死一个敌人,立过两小功)另一方面从贫雇中培养并发展了党员五十二人,将经过诉苦运动中翻透心的四个好党员提升排级干部,将四个好战士提升为班长,并准备从积极分子中提拔一批新干部,且将阶级异已分子杜××(当过伪军、绑过票、地主出身、屡教不改)撤职清洗。该营经此翻心翻身教育,领导上阶级观点明确了,贫雇农战士的地位提高了,开始认清自己是革命部队的主人了。当他们被吸收入党被提拔为班排长后,他们的立场更加鲜明,工作上更加埋头苦干,密切了与群众的联系,成为连队的骨干。
    十五、“肖庄部”的诉苦复仇运动
    “肖庄”部在八月间整训中,进行了两个星期的诉苦复仇教育,收效狠大。这一运动给部队带来了焕然一新的气象,使部队的阶级觉悟大大提高,广大战士认识了现在战争的性质和个人在战争中的地位态度与作用;使“苦是谁给的”,“为谁而战”的问题得到解決;给审査工作、现固部队及发展组织等复杂问题的解决,开辟了一条宽阔的道路。道一运动与立功运动结合后,发展更加完善,它使广大战士的个人利益与革命利益一致起来,使部队的战斗情绪火般旺盛
    该部诉苦复仇运动的经过与经验如下
    (一)动员酝酿,打破思想障碍
    开始,各营召开车人大会,普遍动员,说明为什么要诉苦?怎样诉苦?指出:“诉苦是为了提高阶级觉悟,只有清楚认识自己的苦,才会有更坚決复仇的決心。”二营在大会提出口号:“有大苦的诉大苦,有小苦的诉小苦,有苦不诉向地主。”“有冤诉冤,被害的说害,报仇立功。”…各连在支部大会上也进行了动员,号召干部、党员把诉苦运动看成战斗任务一样,在运动中认真带领群众。此外,又召开了支组联席会,功臣大会进行动员,随后,在班排中普遍进行讨论酝酿
    在讨论酝酿中,发现了三种诉苦的思想障碍
    第一种是怕丢人、爱面子。最苦的地方不愿说,怕別人耻笑。
    第二种井认为诉苦不顶事,解决不了问题
    第三种是“宿命论”,认为受苦是该着的,命该如此。
    根据这种思想情况,又进行了反复的思想教育,提出:“诉苦越深,才是觉悟的诉苦不是耻辱,是光荣!”“有苦一定要诉,自己进步,帮助別人进步。”集合也讲,点名也讲。组织干部积极分子说服、带领,打破战士的思想障得。
    (二)首长负责,走群众路线
    从发现与培养典型着手

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    动员以后,营连干部分别深入到班排里去发现培养诉苦典型。典型选择主要着眼于
    三种人:(一)出身最穷苦的,受地主压迫剥削最深的:(二)家在蒋占区,遭匪伪杀害,或在横征暴敛下弄得家破人亡的;(三)在蒋匪中受压迫最深的解放战士。二营杨教导员亲自找到通讯员小于子进行三次个别谈话,六连政指房书瑜找到受苦最多的通讯员彭海龙进行教育,各连支部也开会研究对象,分头培养典型。
    成立“诉苦典型小组”,扩大诉苦骨干
    找出典型以后,集中到营成为“诉苦典型小组”,专门对他们进行教育,中心是讨论:为什么穷?穷到什么样?地主和当官的怎样压迫自已?号召他们大胆地诉,真实地诉,不怕讽刺打击。这样,他们的觉悟越来越高,另外,又号召他们回到连队进行寻苦访苦,扩大诉苦骨干,提出:“招兵买马,扩大队伍”的口号。彭海龙跑到各班去找苦说苦,一天就扩大了三个诉苦骨干,二营在三天时间内扩大了七十个诉苦骨干,队伍扩大了,又以连为单位,组织了“诉苦典型小组”
    营连又反复召集诉苦骨干座谈,经过比苦、追苦,诉苦骨干对自己过去的苦情认识的更清楚,更深刻了。骨干可到班里普遍诉说,许多同志都受了感动,如六连五班听了诉苦骨干的诉苦,当场就哭了五个,许多同志自动要求诉苦,这样就把诉苦运动带动起来,吃饭聊天都在谈过去的苦。
    紧紧掌握思想,三种成份三种教育
    诉苦运动开展起来,可是还只限于贫苦战士。在不同的成份中,发现以下的三种不同的思想情况:(一)部分中农出身的战士表现漠不关心的中立态度,他们认为“咱不压迫别人,别人也没压迫过咱”:(二)地主富农出身的对诉苦冷淡沉默,甚至有个别的还讽刺漫骂;(三)有的贫雇战士还对赖天,或对地主抱温情态度。诉苦时只说一般的苦,最苦的地方不说,因此使班排诉苦平淡无味。根据这种思想情况,领导上及时提出:“有苦的人要献苦,半苦的人体验苦,无苦的人认识苦。”并动员启发群众追地主思想的根,向地主思想开火,当时追出以下几种地主思想和地主思想尾巴:(一)认命赖天(二)认为土地还家是分人家的地;(三)迷信;(四)光想享乐不想干活:(五)斗争地主漠不关心抱中立态度:抱温情怕得罪人。这时,发现与培养了一个因地主压迫破产了的中农典型,报告自己被产的经过,说明中农在旧社会中上升可能极小,破产可能极大,指出“中农同样受地主压迫,天下农民是一家"”,打破了中农成份的中立态度。对地生富农反复说明压迫剥削的不合理,并提出:“识罪、诉罪”的口号。对贫雇农成份继续追出了“宿命论”、人道主义等思想,又号召“比苦、献苦”,把最苦处献出来,于是妹妺被卖到妓院,母亲把刚生下的弟弟用坯砸死的事都诉了出来。
    示范大会,穷老太太的教育
    经过班排小单位的诉苦,诉苦同志对自己的苦进一步认识得尖锐、深刻,也更原贝把系统化了,发言的勇气也提高了,在“比苦”中,又发现了最苦的典型。这时非常需要召开典型示范大会,把小单位的诉苦提高一步。二营在诉苦大会上,请了驻村的两位穷老太太诉苦,把地主剥削穷人特别造的大斗放在主席台上,更有一个老太太困苦不能生活,把自己女儿卖了地主十
    毛钱,当时剩下未花的两毛破旧中央票挂在会场上
    」分庄严隆重。当第一个老太太诉说到自己ル子当八路军,回家养病被地主杀死,全场

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    泣不成声,战士个个低下头来,激动地喊:“消灭地主阶级,我们不是生来的穷骨头!”当第二个老太太指着自己的女儿和两毛钱中央票诉说苦情时,战士们都含着眼泪喊道“老大娘的苦就是我们的苦,一定要替老大娘报仇!”当时地主成份的政指房书瑜同志,感情激动,自动揭发自已的地主思想,并立誓:“坚决站在无产阶级立场上,为人民服务到底!”解放战士杨永和也起来报告自己被欺骗加入国民党的痛苦,当场就有三十七名报名诉苦,诉苦发展到了高潮,紧接着又转到班排进行小会诉苦,大会与小会结合使诉苦更普遍深入发展了
    (三)挖苦根,追甜根
    诉苦以后,部队情绪一时低落,紧接着就要挖穷根,使战士认识到苦从何处来。营提出口号:“追苦根,找对头,找出对头来报仇。”经过追穷根工作,大大启发了阶级觉悟,明确了阶级立场。许多解放战士都这样说:“这次我才知道苦是蒋介石给的了。“原来穷不是该穷,是被剥削穷的,过去只听说八路军为人民,现在才真正知道了。”有的过去苦于家庭困难的同志说:“打不垮老蒋,家庭永远是困难,只有好好干革命才有出路。”大家一致认为:“诉了苦,认清了冤家对头,找到了斗争目标了!”
    为了进一步提高阶级觉悟,又提出吐甜水,找甜根。二营提出:“吐甜水,认识好共产党的伟大比不了。”选择典型诉说解放区与解放军对自己的好处,这样可以比较两种社会两种军队的不同,使战士更清楚地了解“旧社会把人变成鬼,新社会把鬼变成人”的真理。当时许多同志的情绪也转变了,不是哭而是笑,深刻认识到共产党的伟大
    (四)扔脏物(坦白运动),追脏根
    吐了甜水找到甜根后,就进行扬脏物运动,目的是:(一)坦白揭发各种不良思想倾向;(二)发动大家坦白过去政治背景,干过什么坏事,参加过什么帮派会门。以便更具体地解决每个人的思想问题和便利对部队的掌握。各营分别召开党员大会,支委组长联席会,发动党员找对象进行动员。各营连又普遍号召扔脏物,打破思想障得。时的口号是:“先吐苦、后吐甜,再扔脏物理当然。”“扔脏物做新人,真正坚定革命心。”“吐脏物换换心,真正坚定革命心。”“知错改错不算错,过去的错要诉说。”“心存脏物不愿说,正是自个骗自个。”“脏物不怕大,就怕不扔它;脏物不怕小,就怕发展了。”这些口号成为群众性的顺口溜。在酝釀过程中,经过干部党员的分工动员、带头,参加过革命同志会的、铁军的、企图动摇逃跑的、企图投降的,已经有少数人扔出脏物,就将他们组织起来,命各为“政治突击队”,进行教育培养,继续打破他们思想上:相信不相信?救命不救命?等顾虑,号召继续扔,互相扔,打破私人情面。并普遍进行发动召集他们开座谈会时,吸收估计有问题尚未坦白的人参加,当他们看到比自己重的人都说了,自己也就大胆了,不说的人被孤立起来。这时又提出这样口号:“要作政治进步的先锋!”“看谁把脏物扔得远、扔得净、扔得快!”“不但自己扔,还要帮助别人扔!”回到连里扩大队伍,各连也成立这个组织,各组都有坚强的党员参加,既可避免怀疑又可掌握思想情况。
    经发觉扔脏物是进步的,大家纷纷倾吐脏物,但是发觉下边的偏向:(一)光说过去不说现在;(二)说清避重:(三)说自己不说别人,特别是解放战士怕得罪人:(四说生活中的不说政治上的:(五)老战士认为没脏可吐。根据这些偏向,又进行反复的教育说服,以班为单位讨论,主要内容是:为什么有了脏?(明确其立场)这些脏对人

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    民对自已有什么害处?(认识过去的罪恶)脏是谁给的?(认清旧社会与蒋介石是敌人)怎样オ能丢去脏物?经过讨论后,九连刘黑小说:“扬了脏物感到特别痛快,这顿饭多吃了三个窝窝头!”不少解放战士要求退出国民党加入共产党。如此,过去的嫌疑分子百分之九十搞清了,部队阶级成份弄清了,解放战士中车官査出了,参加过其它党派会门的大部弄清了,现固与发展组织,提拔干部等问题也解决了。
    (五)报仇立功
    诉苦、挖苦根、吐甜水、扔脏物,早已煽起报仇立功的火焰,广大解放战士明白了蒋介百欺骗他们为地主资产阶级当炮灰,自己是被人家武装起来杀自己的同胞的;来到解放军不是被俘而是解放;新老战士为保卫土地和利益,对蒋匪更加仇恨,于是“诉了苦,扔了脏,报伙立功理应
    练好技术讨血债”等
    在各班的大门上出现了
    二营进行了“大地主资产阶级蒋介石国民党对你的这些仇恨你怎么办?你有什么办法保证报仇?”“我们能不能打败蒋介石?”等几个问题的讨论。解放战土张长发说:“我保证得一百支步枪,十挺轻机枪,五挺重机枪,轻伤不下火线。”陈清云说:“反攻到南方老家后,先打倒保甲制,捉到保长非咬他几口不成。”五连张树俊的立功计划写着:“战场上刺刀不见血不回来,不捉俘(原书缺第65页,即缺本节及《接受过去成功的经验把诉苦复仇运动提高一步》)

==========第38页==========
