    六
    第138期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以原
    目录
    卷首语
    天色破晓前,我们愈挫愈勇火眼金睛
    只有经受住高潮和低潮的考验,无产阶级革命运动才能成熟壮大反秩序的秩序党人
    ..2
    工人视野.26
    江苏化工厂员工无一幸免当地戒严62死逾600伤邯郸天津铁厂数千职工维权遭千警包围镇压.京守地村民遭800特警凌晨突袭十余人被抓.
    32
    广东村民昼夜护耕地数百警察带警犬镇压.
    36
    成都中学食安案逆转再现河蟹黑箱操作手法.
    37
    抵制996:全世界互联网员工,联合起来!
    38
    文艺战场
    羊命关天,狼心狗肺
    奥斯卡大奖为什么给了《绿皮书》?参考消息
    1..............0...........60.0..........................0................................
    54
    准海战役:最典型的中国革命战争
    .54
    军队往事
    75
    区块链快照
    84
    《星火导刊》检索,000000000000105
    第2页共121页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    天色破晓前,我们愈挫愈勇
    冷眼嘲笑里弥漫着失败主义的味道。然而“座椅”先生们忘记了一个连小学生都懂得的道理:失败是成功之母。他们自以为掌握了时间的裁剪,截取这一段说:你失败了。截取那段说:我多高明。这些裁剪下来的琐碎片段可以证明什么呢?阶级斗争消失了吗?对左翼学生的迫害停止了吗?对被捕工人的清算告一段落了吗?时间可以回答这一切。至于那些刻意裁剪下来的无聊八卦,注定成为“座椅”先生们一事无成的饭后慰藉。
    “座椅”先生们,你们洗洗睡吧。我们,年轻的战士明天还有更重要的事情要做。
    明天对我们意味着什么?
    1.警察要约谈我们,让我们尽快认罪。我们有罪可认吗?没有。没有就是没有。这是事实,就跟赵家人挂羊头卖狗肉,赵家人的狗乱咬人一样,全都是事实。把一说成二,把黑说成为白的本事,我们没有
    2.家人要来劝我们,让我们回头是岸。我们可以回头吗?岸在那一边,没法回。这一边是:限制在家,不能上课,写悔过书等等。倒不是刻意和家人对立,只是这个气氛还不如呆在学校为好
    我们要上课、吃饭、做作业、社交等等。我们和所有学生一样,不是另类。我们以优异的成绩考取了大学,我们是来这里学知识,交朋友,成长为社会有用之人,将来毕业还要谋生。不同的社团,不同的关注点,为人民服务有什么好大惊小怪的吗?
    4.境外势力的谣言满天飞,被蒙蔽啦。听得老茧都出来了啦。你们干脆就说:不允许帮助工人、不允许打抱不平、不允许看共产党宣言、不允许
    5.这一页总会翻篇的。最坏情况就是我们毕不了业,或者失去一段时间自由。翻篇之后,我们还是我们,我们不是座椅先生,我们不是键盘侠,我们是年轻的战士。
    在这个明天到来前,我们要做好准备。造谣、对我们的污名化、没有顶住的同伴、各种成胁逼迫,家人对我们失望乃至于绝望。所有这一切,在明天到来之前,是伴随着黑暗滋生的。所有这一切,希望我们彻底趴下臣服。我们清楚,只要不趴下,跌几个跟头,还有机会站起来,反之就没有任何回旋余地
    记得一首歌这样唱:向前跑迎着冷眼和嘲笑。生命的广阔不历经磨难怎能感到。命运它无法让我们跪地求饶。就算鲜血酒满了怀抱。还记得我们拿它来配曲《寻月计划》。现在看来,这是寻的我们自己,经过这些磨难与挫折,我们把自己给找到了。
    第3页共121页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    时,这就是我们,年轻的战士
    第4页共121页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:无产阶级革命运动在经历一次斗争高潮后,由于资产阶级的反攻倒算和革命力量的若干缺点而陷入一段时间的低潮,是常有的事。但资产阶级的白色恐怖,吓不倒、消不灭无产阶级的革命运动。因为无产阶级要革命、劳动群众要造反,绝不以反动派的意志为转移,而是由资本主义的基本矛盾决定所必然要发生的。关键在于无产阶级革命运动要经受住高潮和低潮的考验,积极总结经验教训,树立一条正确的革命路线,这样才能成熟、壮大、取得最终胜利。20世纪法国毛主义运动的兴衰,为我们提供了如何经受高潮和低潮之考验的丰富经验教训,本期刊发赤眉同志讨论其启示的文章的上半部分。文中指出,最主要的经验教训,就是无论高潮和低潮,都必须“晈定青山不放松”,把发动群众作为工作的主线。蒋洪生教授的文章,站在同情者的角度,比较全面地介绍了法国毛主义运动在1968年革命前后的兴衰史,是我们讨论其经验教训的重要参考资料,本期也予以转载。本期还刊发了陳觴同志的文章,该文活画出“泛左翼”机会主义的种种嘴脸,揭露他们秩序党的真面目,很值得一读。
    只有经受住高潮和低潮的考验,无产阶级革命运动才能成熟壮大
    20世纪法国毛主义运动兴衰史的启示
    赤眉
    无产阶级革命运动正如世界上任何事物的发展过程一样,是曲折中前进的。也就是说,是在矛盾的主要方面和次要方面、主要矛盾和次要矛盾的反复斗争、相互影响、相互转化中螺旋式上升、波浪式发展的。毛主席的话精辟地概括了这一过程:“斗争,失败,再斗争再失败,再斗争,直至胜利,这就是人民的逻辑。”因此,无产阶级革命运动必然要经历大大小小的高潮和低潮的多次反复,才可能成熟起来、壮大起来,最终迎来革命的胜利。而无产阶级革命的自觉参与者一一工人阶级的先锋战士们,必须要经受住高潮和低潮的考验,坚持与劳动群众相结合,不断总结经验教训,在斗争中树立一条马列毛主义的革命路线,才能引领无产阶级革命运动走向胜利。
    胜利的无产阶级革命,其领导力量都经受住了高潮和低潮的考验,为新一代战士留下了丰富的经验。但是,也有许多国家的革命力量,没有经受住高潮和低潮的考验,使得本国无产阶级革命运动走向失败和瓦解一一他们为新一代战士留下了惨痛的教训。20世纪6、70年代法国毛主义运动,正是没有经受住高潮和低潮的考验的一个典型,其兴衰成败中蕴藏着丰富的经验和教训,值得我们吸取。蒋洪生教授的文章《法国的毛主义运动:五月风暴及其后》(以下简称蒋文)比较全面地介绍了法国毛主义运动在1968年革命前后的兴衰史,提供了许多历史细节,可以作为我们重要的参考资料。本文根据蒋文中的史料,尝试对法国毛主义运动的经验教训进行初步探讨,希望抛砖引玉,引发同志们进一步的思考和讨论
    第5页共121页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    最主要的经验教训:无论高潮还是低潮,都必须“咬定青山不放松
    把发动群众作为工作的主线
    无产阶级革命运动发展壮大,最根本的靠什么?正是靠革命的自觉力量发动群众,使批判的武器变为武器的批判。反动统治阶级靠什么打倒?资本主义以及一切人剥削人、人压迫人的制度靠什么消灭?靠不了天降奇迹,靠不了统治者的良心发现,靠不了自上而下的改良,靠不了少数人的大喊大叫、冲锋陷阵,而只有靠最广大的劳动群众觉悟起来、团结起来去斗争。而这只有通过革命的自觉力量去与最广大的劳动群众相结合,使理论掌握群众、群众掌握理论,把广大群众从自在转变为自为,成为自觉的、有组织的战斗大军才能实现。群众基础,就是无产阶级革命运动的力量基础。没有群众基础,就没有无产阶级革命运动的一切无产阶级革命的自觉力量,只要掌握了劳动群众的决定性多数(这一多数,不ー定是数量上的绝对多数,而只要能够保证有组织的群众力量能够引领大多数劳动群众、能够战胜反动派所能动员的力量就行了),就有把握取得革命的胜利。所以发动群众,应该是无产阶级革命力量始终不渝的工作主线,无论高潮还是低潮,都必须任尔东西南北风,咬定青山不放松”,而不能有任何的懈怠和偏离,否则就必然受到惩罚
    无产阶级革命运动的发展往往遵循这样的规律:先是无产阶级的革命科学一一马列毛主义的传播,少数先进分子率先接受了革命的科学。这是思想上的启蒙和无产阶级革命运动的萌芽。但这一萌芽要成长起来,关键在于下一步ー一先进分子和广大劳动群众的结合一一这是“关键的一跃”。这一步走好了,那么无产阶级革命运动就能发展起来,形成改变世界的力量。这一步走不好,那么革命运动就不可能发展起来,少数先进分子就只能沦为无足轻重的小宗派。无论是无产阶级革命运动要从一片空白中发展起来,还是在修正主义篡夺了原先锋队和劳动群众的领导权,使得新的革命力量要再次重新开始,都要遵循这一规律,都要实现这”关键的一跃”
    而与广大劳动群众相结合,还必须长期坚持,打好“持久战”。因为发动群众、建立及发展群众基础,都不是一蹴而就的,也不会是一帆风顺、直线前进的,而必然是要经过高潮和低潮的多次反复,在“斗争、失败、再斗争、再失败,再斗争”的长期的、曲折的过程中,不断总结经验、提高水平,形成一条正确的路线和一整套有效的策略,从而逐步发动更为广大的群众、建立更为现固的群众基础,直到发动劳动群众的多数去夺取革命的胜利。而不能遇到挫折后就动摇、退缩、放弃一一只要偏离了与群众相结合这一正路,就只能导致前功尽
    法国毛主义运动正为我们留下了这方面丰富的经验和教训。在1968年革命前,法国毛主义运动的一个主要组织,主要由青年知识分子组成的马列主义共产青年同盟发起了“扎根动”。“扎根运动”就是革命的学生和青年知识分子到最广大的人民群众中去,和人民群众起生活,一起劳动,尤其是要进入工厂中当工人。一一实际上就是一种融工运动,是一种特殊形式的工学结合运动。为什么要融工?共青盟认为,在当时历史条件下,最为先进的革命思想和理论首先为法国的学生和青年知识分子所掌握,但他们本身不能成为革命的领导力量,只有工人阶级才能领导革命。但进步知识分子通过把先进的革命理念带入工厂,可以对工人阶级的革命起到一种类似火星、中介或催化剂的作用。那么,在60年代的法国,什么是共青盟眼中先进的革命理念呢?共青盟认为,这就是群众路线,人民战争的战略战术,不断革命论和革命阶段论结合的思想,“为人民服务”的共产主义意识形态,到群众大学校去的思想,以及自我批评和接受群众批评的工作方式等,简言之,就是来自红色中国的毛泽东
    第6页共121页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    思想。共青盟融工运动的政治目标是要在先进工人中间创立马列主义革命斗争的工人领导核心。共青盟认为,没有这种领导核心,就谈不上群众工作的进展。工人领导核心的一个重要工作就是要在先进工人中创建秘密组织,打入法共所控制的法国总工会在各工的分会,促使这些分会革命化,达到重新让法国总工会恢复以前作为“阶级斗争的总工会”之性质的目的。那些到工厂进行“扎根”工作的共青盟盟员负有以下政治使命:在工人阶级中宣传毛泽东思想;促成建立工人核心小组,从而在生产单位中有效地领导阶级斗争;服务于工人核心小组,并与工人核心一起基于群众路线的原则,确立劳工运动中的马列主义策略;在这些先进工人核心的指导下,以共产主义思想陶治工人阶级。(以上材料引自蒋文
    这一“到群众中去”的路线是基本正确的。当时的法国毛主义革命青年,没有局限于搞理论学习和宣传,没有把自己局限在学生和知识分子中,没有形成一个激进小圈子就心满意足、没有迷失于“左翼文化”和“多元社运”,而是坚決到广大群众中去,主要是到作为社会主义革命的主力军和领导力量的工人群众中去,到工厂中“扎根”,和工人群众生活、战斗在一起,以此作为发动工人群众、建立革命的群众基础的基本方法。这种“扎根运动”的大方向是完全正确的。只要遵循这一“到群众中去”的正确路线,克服一切困难和暂时的挫折,把“扎根运动”坚持到底,并不断总结经验、提高水平,那么法国无产阶级革命运动的壮大和胜利就是完全可以期待的。
    然而法国毛主义运动的最主要教训就在于,并没有始终贯彻“到群众中去”的正确路线没有把“扎根运动”坚持到底。他们没有经受住五月风暴的革命高潮和随后的低潮期的考验而是在遭受一些挫折后,就退缩了、动摇了。马列主义共产青年同盟以及其后的无产阶级左派等法国毛主义运动的主要组织,都先后以种种借口放弃了到群众中去,取消了“扎根运动甚至取消了自身的存在,这就导致了法国无产阶级革命运动的衰亡。本来,只要坚持“扎根动”并总结1968年革命的经验和教训,毛主义运动完全能够成为革命的星星之火,完全有希望逐步建立起广泛的,现固的群众基础,发动千百万工人群众。完全有希望继承1968年革命的成果并发扬光大,使1968年革命就像1905年革命一样成为下一次无产阶级社会主义大革命的准备和预演。而取消了“扎根”,放弃了发动群众、与工人群众相结合,那就只能失去根本的力量,走向失败和瓦解,丧失革命胜利的前途
    (未完待续
    附:法国的毛主义运动:五月风暴及其后
    蒋洪生
    转自《文艺理论与批评》2018年6月刊,同时见导刊第135期
    引子
    1968年5月,一场以学生和工人为主体的社会运动如长虹,如疾风,如暴雷,如骤雨迅捷地传遍了法兰西大地。这场史称“五月风暴”的社会运动的爆发力度之烈,涉及范围之广,参与人数之多,在法国乃至整个欧美现代史上都是史无前例的。对于这场风暴,言人人殊,总体而言,这是一场以大批抗争学生为前导,以近千万罢工工人为主力,以学生运动和工人运动相呼应为其鲜明特点,同时社会各阶层以不同方式积极参与的反资本主义、反帝国
    第7页共121页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主义和反戴高乐主义的大规模社会运动
    但对当时的不少人来说,这场在短时间内瘫痪了整个法国,并在世界形成深广之连锁反应的社会运动,是突如其来、始料未及的,其中就包括了其时统治法国已近十年的戴高乐总统。就在1967年底,戴高乐向法国国民发表年度广播讲话的时候,还在说:“我以平静的心情迎接1968年…今天的法国绝不可能像在过去那样被危机所瘫痪。”1戴高乐的这个判断被其后政治局势的发展击得粉碎。仅数月之后,巴黎乃至全法国的学校、工厂和街道就被千千万万高举红旗、呼唤变革和革命的人们所占据。开始,戴高乐总统和他的幕僚们试图把这些人描绘为“社会渣滓”,但随着成百上千万的社会各阶层人士深度卷入,这一旨在抹黑的描绘丧失了其意义。
    应当说,参与五月风暴的政治力量是比较多元的,包括无政府主义者、托洛茨基主义者情境主义者及受其影响的激愤派、社会民主派人士等,当然还包括在其时的法国政坛和社会
    上举足轻重,尽管在风暴期间组织过罢工,却无意推翻资本主义体制的法国共产党(PCF
    及受其控制的法国总工会(CGT),当然我们也不要忘记大批反对风暴的戴高乐主义者。而
    作为一种独立政治力量的法国毛主义运动,也正是在五月风暴及其后的年代里,才有组织地出现在法国公众的政治视野之中,并对60年代以来的法国产生重大影响。据初步统计,60年代之后,陆续活跃在法国的毛主义团体至少有50多个2,其中影响比较大的有马列主义
    共产青年同盟( UJCML,1966-1968)、法国马列主义共产党( PCMLF,1967-1985)、“无产阶
    级左派”(GP,1968-1973)、“革命万岁派”(VLR,1969-1971)、法国马列主义共产同盟(UCF-
    ML,1969-1985)等
    法国毛主义的起源
    法国毛主义不是在五月风暴期间从天而降的,它在二战后的法国和世界风云变幻的政治气候中渐次生长出来,是战后法国民众尤其是学生和青年知识分子激进化的产物。促使战后法国青年激进化的一个重要因素就是1954到1962年间法国殖民地阿尔及利亚的独立战争战争导致法军伤亡十几万人,而阿尔及利亚民族解放军伤亡20万人以上,平民伤亡则在60万人以上。在这场阿尔及利亚的民族解放运动中,号称马克思主义和共产主义政党的法共却支持议会授权法军对民族解放运动进行镇压。1965年秋,法共甚至支持肯定阿尔及利亚殖民战争的政客弗朗索瓦・密特朗参加总统竞选。而另一些所谓的社会主义者一一例如莫菜特
    领导的工人国际法国支部(SFIO),也公开支持法国的殖民战争。除了阿尔及利亚战争外,
    另一个促使法国青年激进化的因素就是越南战争。在越战问题上,法共以反对冒险主义,避免热核战争为由,打出的只是“实现越南和平”的含糊口号,与此针锋相对,更激进的左翼力量打出的口号是“争取越南人民的彻底胜利”。面对国内如此不堪的修正主义和“左翼”政党,法国的进步青年们只能选择倒向毛主义,托洛茨基主义,或者无政府主义。而在许多反对法共的法国左翼人士看来,“正是毛主义提供了某种过渡形式和依据,使他们得以将斗争重心从殖民地农民斗争转移为国内的工人斗争,他们进而和都灵汽车厂的罢工工人一样承认,“越南就在我们的工厂里
    进入1960年代之后,毛主义在法国知识界有了长足的影响,这些影响首先是通过法国马克思主义哲学家阿尔都塞的支持产生的。1956年,赫鲁晓夫“非斯大林化”的秘密报告震动了整个世界,尤其对欧美的共产主义运动造成了极其沉重的打击,使得各国共产党员大批退党。欧洲由此出现了“人道主义的马克思主义”潮流,法共也开始主张与其他非马克思主
    第8页共121页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    义思想如天主教思想、社会民主主义等对话。在这种情况下,阿尔都塞站出来反对这种把马克思主义解释为人道主义的错误思潮,认为这是对马克思主义的误解,是一种毫不科学的非历史非阶级的分析方法。与此针锋相对,他把自己的学说视为一种“理论上的反人道主义”在中苏论战期间,阿尔都塞实际上是同情中国对苏联修正主义的批判的,他甚至把其196年秋出版的著作《保卫马克思》(收录其1961-65年间的文章)寄赠给了中共中央。在他的影响下,作为法国思想家摇篮的巴黎高师中的很多人都变成了毛主义者或亲毛主义者,包括他的学生阿兰・巴迪欧、雅克・朗西埃,以及号称“巴黎高师的列宁”、曾在1967年应邀访华的罗贝尔・黎纳( Robert Linhart)等人。阿尔都塞也同情中国“文革”,作为法共党员,他在毛主义倾向的杂志《马列主义手册》1966年12月号上以化名撰写了一篇分析“文革”的文章,认为“文革”是对以往共产主义运动所出现问题的一种因应之道
    1964年中法建交,法国成为首个与中国建立大使级外交关系的西方国家,中国的思想文化产品得以较顺利地进入法国(如《毛主席语录》《毛泽东选集》《北京周报》等)。这也促进了毛主义在法国的传播。从当时的新锐导演戈达尔1967年的电影《中国姑娘》中,可以很直观地看到这些舶来的中国元素,如红宝书、《北京周报》、北京广播电台的广播等。1967年的巴黎到处充斥着毛主义流行的符号,如所谓的毛氏领套装。该年被称为“中国年”4
    法国毛主义组织的初创与五月风暴的试炼
    1960年代早期,法共党内和由法共控制的青年学生组织一一共产主义学生联合会(UEC)
    中活跃着一批亲中的所谓“毛主义分子”。在中苏论争和分裂的大环境下,亲苏的法共对党内的这种“异端思想”毫不容忍。在这种态势下,法共及其控制的群众组织里的亲中分子纷纷被开除。1966年12月10日,由共产主义学生联合会中被清洗或即将被清洗的毛主义者罗贝尔・黎纳、雅克・布鲁瓦耶勒( Jacques Broyelle)、克里斯帯安・里斯( Christian Riss让-皮埃尔・勒当泰克(Jean- Pierre Le Dantec)、邦尼・菜维( Benny Le6vy,化名 Pierre Victor)等建立了马列主义共产青年同盟(本文简称共青盟)5,成员多为巴黎高师和素邦大学的文科学生。戈达尔电影《中国姑娘》描绘的就是受共青盟影响的一些年轻人,准确地反映了中苏意识形态分裂对他们的深刻影响。共青盟的领导人是阿尔都塞钟爱的杰出弟子黎纳。他从阿尔都塞以及西班牙农学家卡巴勒罗( Caballero)那里接触到毛泽东思想;尤其是后者向他介绍的毛泽东的“群众路线”思想,给黎纳以极大的震动和启示。黎纳将毛泽东与列宁的思想做了比较,认为:“在列宁的思想中,知识分子应该带给人民一种建立在外部的科学;而毛泽东的思想则认为应该到人民中去,吸取人民的思想元素而建立一种科学,并最终将它送还给人民。”6黎纳深知“什么是政治行动及其优先性”,而这一点是他的老师阿尔都塞所甚为感佩的。在黎纳的批评下,阿尔都塞放弃了自己那个极其著名的哲学定义,即哲学是所谓“理论实践的理论”。7
    黎纳领导下的共青盟将自身定位为“同盟”,而不是合格的革命政党,一个重要原因是共青盟的成员基本上都是学生和青年知识分子。“同盟”的成立,是为日后能取代修正主义化的法共,建立真正的革命政党。成立初期,共青盟特别重视学生和青年知识分子的革命化问题,为此创办了卓有成效的理论教育学校。在1967年1至2月举行的第一次大会上,共青盟通过一份政治決议,提出了以下一些政治原则:必须把阶级斗争引到大学和年轻人中去,对资产阶级的意识形态及其修正主义帮凶发动不妥协的斗争;必须对积极分子进行理论上和政治上的训练,创立一个能服务于先进工人和所有革命者的红色大学;必须反对美国和法国帝国主义,支持和学习越南人民的抗美斗争;必须促进服务于工人阶级的革命知识分子的形
    第9页共121页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    成,共青盟将创造新的组织形式以达成这一目标。8
    在毛泽东“群众路线”思想的指引下,黎纳及其同志们认为共青盟本身过于知识分子化,应该走“群众路线”,创立在共青盟领导或影响下的群众组织,再在此基础上创建一个真正的无产阶级政党。从1967年2月起,共青盟在一些社区、工厂尤其是高中创立了旨在支援越南人民反美斗争的群众组织“基层越南委员会”( Comites Viet- Nam de Base),吸纳了成千上万的政治积极分子,他们在“五月风暴”及其余波中发挥着关键作用。94月29日,共青盟成功捣毁了极右组织“西方”( Occident)在巴黎主办的支持南越政权的展览。“基层越南委员会”取得的极大成功,扩大了共青盟的群众基础,也引起共青盟的政治对手法共的不安0然而要成为一个不同于已然变修的法共的真正无产阶级政党,共青盟认为必须把工作重点放到工厂去。1967年夏,在毛泽东“没有调査,就没有发言权”这一思想启发下,共青盟对法国工人(和贫苦农民)的生存状况掀起了大规模的“调查研究”( enquetes)工作。
    五月风暴中的毛主义者
    到1967年秋,共青盟的调查研究工作转变为对其后的法国毛主义运动影响深远的“扎根”( etablissement)11运动,就是革命的学生和青年知识分子到最广大的人民群众中去,和人民群众一起生活,一起劳动,尤其是要进入工厂中当工人。作为政治语汇的“扎根”的原始来源,据学者研究,是出自毛泽东的表述“安家落户”。12毛泽东在不同场合都强调过“走马看花”、“下马看花”和“安家落户”这三种工作方式。例如1957年3月12日他在全国宣传工作会议上的讲话中说:“我们的国家机关工作人员、文学家、艺术家、教员和科学研究人员,都应该尽可能地利用各种机会去接近工人农民。有些人可以到工厂农村去看一看,转转,这叫“走马看花',总比不走不看好。另外一些人可以在工厂农村里住几个月,在那里作调査,交朋友,这叫下马看花”。还有些人可以长期住下去,比如两年、三年,或者更长一些时间,就在那里生活,叫做“安家落户”。”13
    创立“理论教育学校”和“基层越南委员会”,大兴调査研究之风,和“扎根”运动起,共同形成了共青盟政治活动的鲜明特色。共青盟把“扎根”运动提到很高的高度,认为这是法国马列主义运动发展和创立共产主义政党的必要步骤,是必由之路。14
    作为非生产劳动者的共青盟成员离开象牙塔,进工厂当工人,实际上就是一种融工运动,是一种特殊形式的工学结合运动。为什么要融工?共青盟认为,在当时历史条件下,最为先进的革命思想和理论首先为法国的学生和青年知识分子所掌握,但他们本身不能成为革命的领导力量,只有工人阶级才能领导革命。但进步知识分子通过把先进的革命理念带入工厂以对工人阶级的革命起到一种类似火星、中介或催化剂的作用。那么,在60年代的法国,什么是共青盟眼中先进的革命理念呢?共青盟认为,这就是群众路线,人民战争的战略战术,不断革命论和革命阶段论结合的思想,“为人民服务”的共产主义意识形态,到群众大学校去的思想,以及自我批评和接受群众批评的工作方式等,简言之,就是来自红色中国的毛泽东思想。共青盟融工运动的政治目标是要在先进工人中间创立马列主义革命斗争的工人领导核心。共青盟认为,没有这种领导核心,就谈不上群众工作的进展。工人领导核心的一个重要工作就是要在先进工人中创建秘密组织,打入法共所控制的法国总工会在各工厂的分会,促使这些分会革命化,达到重新让法国总工会恢复以前作为“阶级斗争的总工会”之性质的目的。那些到工厂进行“扎根”工作的共青盟盟员负有以下政治使命:在工人阶级中宣传毛泽东思想;促成建立工人核心小组,从而在生产单位中有效地领导阶级斗争;服务于工人核
    第10页共121页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    心小组,并与工人核心一起基于群众路线的原则,确立劳工运动中的马列主义策略;在这些先进工人核心的指导下,以共产主义思想陶治工人阶级。1
    这些时称“无产阶级工会主义者”( proletarian syndicalists)的共青盟盟员,从1967年秋开始进行“扎根”运动。到五月风暴开始,这一运动只有不到一年的时间,加上缺乏经验,这一波“扎根”运动成绩有限。根据阿尔都塞的说法,在五月风暴中,工人们并不需要共青盟盟员这样的大学生支持。16也就是说,当时不少工人从根本上仍旧对知识分子抱着一种不信任的态度。但总体而言,五月风暴期间的工人和学生主体在主观上有相互团结、共同斗争的强烈愿望,在实际行动上工人运动和学生运动也是相互呼应、相互支持的。共青盟的进厂“扎根”运动虽然成绩有限,但对其后的法国毛主义有着显著影响,其中有成功的经验,也有失败的教训
    共青盟一开始基本否定学生所掀起的五月风暴,其领导人黎纳认为这是小资产阶级性质的运动。黎纳及其同志坚持认为只有工人阶级才能领导一场真正的革命,没有工人参与,对抗就是没有意义的。同盟领导层甚至认为五月风暴是持改良主义理念的社会民主派人士的阴谋,起到了疏远青年学生和工人阶级的作用。虽然“就与学生抗议运动联合而言,黎纳仍然是坚定不移的”,但他建议学生的示威游行离开巴黎市内的拉丁区,转向大多数工人阶级居住的郊区,以便使学生和工人团结起来。在这种轻视单纯学生运动的思想的指导下,共青盟在五月风暴初期,只是派人在整个拉丁区分发政治小册子《现在就到工厂去》,鼓动学生到郊区的厂区进行活动,而不是积极投入到学生发动的街头斗争中去。17当在一家肉类加工厂“扎根”的妮科尔・黎纳( Nicole Linhart,罗贝尔・黎纳的妻子)提议参加学生的示威游行和街头斗争时,黎纳情绪激动地将她赶出共青盟的会场(虽然事后向她道歉)。黎纳本人还跑到中国大使馆,告诉使馆人员毛主席犯下了一个严重错误,不应该支持法国的学生运动18
    到1968年5月10-11日,五月风暴中的第一次街垒战出现,黎纳相信这是法国资产阶级设下的一个陷阱,为此到法共总部去找他的老对手ー一法共总书记罗歇商议对策。在遭到门卫拒绝后,黎纳陷入精神危机,不得不服用镇静剂治疗。19在5月中句工人罢工占厂的态势出现后,共青盟的学生和青年知识分子成员才积极投入其中,尤其是参加了弗兰(Fins的雷诺汽车厂和索肖( Sochaux)的标致汽车厂工人抵抗警察的斗争。在风暴之后,同盟还组织了深入法国农村、力图与农民运动相结合的“长征”运动
    共青盟由于误判形势,基本缺席了五月风暴初期的学生运动。但并非所有的法国毛主义政治力量都在风暴初期交了白卷。与共青盟不同,另一支有组织的毛主义政治力量一一法国马列主义共产党从风暴一开始就支持和参与学生的反抗运动。早在1968年5月5日它就发表声明,开宗明义称“法国马列主义共产党支持学生反对垄断和法西斯主义权力的正义斗争”,宣称面对法国统治阶级的反动政策,学生们造反有理。声明还宣布法国马列主义共产党坚定不移地致力于团结年轻知识分子和工人的斗争,它将向工人解释学生斗争的深远意义,并将向学生们提供其战斗性的支持。20在风暴中,法国马列主义共产党大量印发毛主席语录和小册子,支持学生和工人运动,遣责法共和法国总工会的修正主义叛卖,并积极参加历次的街垒斗争。
    法国马列主义共产党的前史可上溯到1964年。当年,法中友好协会中一些亲中的前法共党员成立了“马列主义界联合会”( Federation des Cerdles Marxistes- L eninstes)。1967年初,
    第11页共121页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    联合会改名为法国马列共产主义运动(MCF)。1967年12月31日又改组为法国马列主义共
    产党。该党长期由雅克・儒尔盖( Jacques Jurquet)领导,得到了中国共产党和阿尔巴尼亚共产党的承认。21法国马列主义共产党的成员相对都比较年长,主要是工人,他们希望儿乎全由青年学生和知识分子组成的共青盟接受自己的领导,理由是他们不了解工农,不了解资产阶级,不足以组织群众斗争,但共青盟拒绝了这项提议。共青盟认为法国马列主义共产党太过封闭,对群众不够开放,认为共青盟自己可以通过走群众路线、向群众学习来解决法国马列主义共产党提出的问题。总之,两者相互指责对方是精英主义。但共青盟也并不在原则上否定法国马列主义共产党的党建思想,只是否定其在当时这一特别斗争阶段的适用性。总体来说,尽管两个组织在是否在现阶段组建列宁式的纪律严明的先锋党、对方是否为精英主义、是否打入法国总工会以及用何种宣传口号支援越南斗争等方面争议不断,但这两个毛主义组织还是大致保持了一定的友好关系
    968年6月12日,也就是在共青盟17岁的高中生盟员托坦( Gilles Tautin)被法国宪兵在弗兰地区溺毙后两天,索肖标致汽车工厂的工人皮埃尔・贝洛( Pierre Beylot)和亨利·布拉谢( Henri Blanchet)为法国防暴警察共和国保安队系害后一天23,法国内政部长雷蒙・马赛兰发布禁令取缔11个左派组织,其中就包括共青盟和法国马列主义共产党两个毛派组织由从法共开除出去的亲华人士克洛德・博利厄( Claude Beaulieu)于1965年成立、坚持刘少奇路线的法国马列主义中心,由于曾在选举中支持过戴高乐政权,也由于在五月风暴中作壁上观,成为没有被戴高乐政府解散的一个法国毛主义组织。24
    五月风暴后共青盟的内部论争
    被法国官方取缔后,转入地下的共青盟内部爆发了猛烈论争,导致了在1968年夏天的内爆。论争中的一派是以邦尼・菜维为首的少数派,被多数派视为列宁在《怎么办?》中所批判过的、推崇纯粹自发性运动的“自发主义者”( spontanelstes);:另一派是多数派,被少数派称为“取消主义者”( liquidate),这一称呼始于五月风暴前共青盟内部的斗争:当时些盟员激烈批判共青盟的所谓小资产阶级的唯智主义( intellectualism)、宗派主义和美学主义( aestheticism),同时赞扬法国马列主义共产党在文化战线等方面的斗争;这种批判实际上表达了这些盟员取消共青盟,力图将共青盟合并进法国马列主义共产党的潜在愿望。在五月风暴后,共青盟内部的这种“取消主义”潜流以新的面目再次浮现。事实上,多数派以总结五月风暴的经验教训为由取消了“扎根”运动,乃至取消了共青盟本身
    1970年,戈达尔(前左)、萨特(右三)与波伏瓦(右二)准备到街头散发“无产阶级左派”报纸《人民事业报》
    我们知道,列宁在《怎么办?》中认为,“工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去。各国的历史都证明:工人阶级单靠自己本身的力量,只能形成工联主义的意识。”25这就是说,群众的自发性是有限度的,是无法达到革命自觉性的。而共青盟中的少数派则从他们观察到的五月风暴的群众运动经验出发,认为列宁对自发性的批已过时,因为群众跑到了号称先锋党的各团体的前面去了。他们依据毛泽东的论述“人民只有人民,オ是推动历史前进的动力”,赞扬群众革命的自发性,拒绝基于列宁的先锋队理论而首先建立纪律严明的小团体,认为革命者首先应该走群众路线,从群众中来,到群众中去。先锋党应该是在群众运动中自然产生的,而不是先建立一个小的自封的先锋党,再去指导群众运动。26他们也建立或帮助建立各种组织,但这种组织不是具体而微的、有严格的
    第12页共121页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    纪律约束的先锋党,更多是具体议题导向的组织。这种推崇群众自发性的毛主义,一般称其为自发毛主义(Mao- spontex)。由于 spontex也是法国当时一种用以擦拭的海绵的牌子,所以将其称为 Mao-spontex,也有戏谑之意。
    共青盟多数派的意见是,虽然五月风暴是革命性的群众运动,但因为没有一个纪律严明的强大先锋党领导,所以这一运动不可能成功夺取政权。在五月风暴失败的背景下,他们主张在仓促创建新的先锋党之前,先取消“扎根”运动,回到经典理论的学习,回到书斋和图书馆夯实马列毛主义理论基础,尤其是要有针对性地阅读列宁的《怎么办?》一书。据共青盟少数派领袖邦尼・菜维1971年的说法,五月风暴之后是列宁的《怎么办?》一书在欧洲主要国家被阅读得最多的时期。27而少数派认为,不应该从《怎么办?》这样的书籍来重新出发,要从群众实践,尤其是五月风暴期间所积累的群众实践经验出发,继续投入到自发性的伟大群众运动中去。他们认为,共青盟在五月风暴中犯了错误,这是完全正常的,因为人们没有经验。最好的改正错误的办法是重新与实践连接,通过实践来发现正确的思想。因此需要重新进入工厂,继续“扎根”运动,在工厂和街道的继续斗争中吸取五月风暴的经验教训。28
    少数派认为,多数派只看到五月风暴的失败,而对五月风暴在意识形态上的成就几乎笔勾销,这是其取消主义的一个方面:其另一个方面是取消了共青盟在组织上的成就,不仅是共青盟本身,还包括共青盟在很多工厂已创立的融工组织形式ー一“扎根”运动。共青盟的绝大部分“扎根”人士( etablis)在五月风暴后都放弃了“扎根”活动,离开了工厂。29
    多数派(所谓“取消主义者”)和少数派(所谓“自发主义者”)的论争从1968年6月直持续到1969年2月。论争的结果是转入地下的共青盟的实质解体,多数派的一些人退出现实世界的斗争,转入理论研究,或加入更正统、更重视纪律的法国马列主义共产党:少数派在邦尼・菜维领导下,在1968年9月成立新的毛主义组织“无产阶级左派”,另一部分人和南泰尔大学“3月22日运动”的一些人于1969年7月自立门户,成立了典型的自发毛主义组织“革命万岁派”
    法国自发毛主义的兴衰
    自发毛主义色彩的“无产阶级左派”成立后,继续践行其母体一一共青盟的一些做法,尤其延续了共青盟的“扎根”运动。但共青盟进行“扎根”运动之前着手的大规模“调查研究”,却不太为“无产阶级左派”重视。前共青盟领导人黎纳也加入了“无产阶级左派”。为在工人中扎根串连,没有任何工厂体力劳动经验的黎纳于同年9月去了舒瓦济( Choisy)地区的雪铁龙汽车公司,做了一名普通的非技术工人。日后,黎纳将自己在雪铁龙工厂的经历写成了L’' Etabli一书。“L' Etabli”在法语中有双重意义。一是“扎根”,此处指作者黎纳所属的“扎根”运动,二是指工厂中的工作台。该书以纪实手法,生动细致地描绘了以外国移民为主的雪铁龙汽车工厂工人的工作和生活,也如实记录了作为青年知识分子的作者如何克服种种困难,逐渐贏得工人们的信任,从而成功地组织了一次长达数个星期之久的罢工
    1969年2-3月,数十名在五月风暴中叱咤风云的“3月22日运动”的活动家加入“无产阶级左派”,大大増强了这一新生毛主义团体的力量,也增强了“无产阶级左派”的自发主义色彩。“无产阶级左派”的影响日渐扩大,成了法国六七十年代影响最大的毛主义团体。
    第13页共121页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “无产阶级左派”的重要活动家除邦尼・莱维和黎纳外,还有阿兰・吉斯玛( Alain Geismar)、雅克・朗西埃( Jacques Ranciere)、塞尔日・朱利( Serge July)、克里斯蒂安・让贝( Christian
    Jambet)、居伊・拉尔多( Guy Lardreau)、朱迪特・米勒( Judith Miller,,拉康女儿)等人。“无产阶级左派”致力于反资本主义、反威权主义和反等级主义。从一开始,他们就力图将反威权主义和反等级主义倾向引导到反资本主义的无产阶级革命的道路上,为此于1969年3月出版小册子《从反威权主义革命到无产阶级革命》。“无产阶级左派”的理论家安德烈・格吕克斯曼( Andre Glucksmann)等更将当时的法国统治者视为新法西斯,将自己人视为“反法西斯游击队员”31:“无产阶级左派”的团队歌曲即称《新游击队员》。
    1970年3月,法国政府逮捕了“无产阶级左派”的机关报《人民事业报》的前后两位总编米歇尔・勒布里( Michel Le Bris)和让-皮埃尔・勒当泰克,并宣布如果报贩售卖这份报纸,就会被判一年监禁和永久失去公民权。在政治高压下,曾在五月风暴期间担任全国高等教育联合会领导人的著名运动领袖阿兰・吉斯玛接任《人民事业报》的总编,不久亦被逮捕。“无产阶级左派”此时也被法国政府取缔。但“无产阶级左派”并不气馁,其成员并未溃散,他们继续以“前无产阶级左派”(ex-GP)的名义开展斗争。32在几任总编被逮捕后毛主义同情者萨特出任《人民事业报》名誉总编,为“无产阶级左派”保驾护航
    1970-71年,“无产阶级左派”在一些工厂,包括巴黎附近比朗古尔的雷诺汽车制造厂里昂的布朗特和贝利耶厂、南特的巴蒂诺厂、邓科克的造船厂以及北部的煤矿中致力于现固和建立基层委员会以组织和指导工人斗争。由戈达尔导演、伊夫・蒙当与简・方达等主演的布莱希特式电影《一切安好》(1972),戏剧化地对“无产阶级左派”参与的工人斗争表示支持。同时,“无产阶级左派”还在中学组建行动委员会,在社会上建立支持越南和巴勒斯坦的组织。另外,一些支援“无产阶级左派”、主要由知识分子组成的外围组织如“红色救授者”、“人民事业之友”、“真理与公平委员会”等也取得了很大的成功。
    “无产阶级左派”重视移民工作,在工厂里建立巴勒斯坦支持委员会以吸引阿拉伯工人,同时也支持农民运动,帮助小城镇商人的抗议活动,甚至支持布列塔尼( Brittany)和奥辛塔尼( Occitanie)地区的民族主义分离运动。33总之,哪里有群众的自发性运动,哪里就有他的身影。为此,该组织受到法国政府的严厉镇压。从1968到1972年,有一千多名“无产阶级左派”人士被关入监狱。这些犯人被法国政府当作普通刑事犯关押,剥夺了其作为政治犯的权利:另外,一些毛主义政治犯在监狱中也遭遇到非人的待遇。所以“无产阶级左派的一些人跟福柯等一起创建了“监狱信息小组”,发动了影响深远的犯人权利运动。
    1972年2月的皮埃尔・奥维内( Pierre Overney)事件是“无产阶级左派”,乃至五月风暴后整个法国革命左派发展的一个转捩点。时年23岁的奥维内是前雷诺汽车公司的毛主义工人、“无产阶级左派”成员。他因参与政治活动而被雷诺公司开除。2月25日,奥维内返回到雷诺公司门口散发“无产阶级左派”的政治宣传品,被该公司的一个保安当场开枪打死,史称“二月枪杀案”。3月4日,绵延长达7公里,由20万人组成的队伍举着旗帜在沉默中为奥维内送葬,其中包括思想界领袖萨特、波伏瓦和福柯。然而法共和法国总工会的人却没有来;对于奥维内的被杀,法国工人也没有起来罢工抗议。奥维内葬礼那天,阿尔都塞不停地对周围的人说:“今天我们埋葬的不是奥维内,而是左派政治。”34奥维内的死亡也象征了五月风暴所引发的工人、学生和知识分子团结的终结。面对毛主义同志被惨杀这一悲剧性事件,“无产阶级左派”的准军事部门“新人民抵抗”決定报复,于3月8日绑架了雷诺公司的一位人事干部。然而这一绑架行动引起了政府和社会的强烈反弹,总统蓬皮杜对此也加
    第14页共121页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    以遣责。“无产阶级左派”希望有条件释放被绑架者的企图被政府断然拒绝。“新人民抵抗”的行动也在“无产阶级左派”内部引起了激烈争议。如果为了报复而无限期扣押或伤害这位人事官员,“无产阶级左派”必将招致政府更大力度的镇压;如果将其无条件释放,对奥维内被杀事件不做任何报复,这对于很多毛主义革命者而言,无异于宣告向政权举手投降,也等于宣告“无产阶级左派”一直鼓吹“哪里有压迫,哪里就有反抗”,号召以暴力反抗“新法西斯主义”政权之宣传的彻底破产。两天后,“无产阶级左派”不得不无条件释放了雷诺公司这位干部。35可以说,奥维内事件是“无产阶级左派”乃至因五月风暴而兴起的整个法国革命左派运动的最后终结。
    1973年发生的两个事件使得“无产阶级左派”的领导层找到了解散本组织的借口:1973年黎浦(Lip)的贝尚松( Besancon)手表厂工人在夺取工厂后实现了工厂自治,这是法国工人阶级斗争的一次巨大胜利。然而令“无产阶级左派”尴尬的是,这一胜利却不是由当时执革命之牛耳的“无产阶级左派”主导的。同时,在拉丁美洲的智利,社会主义者阿连德领导的民选政府被美国中央情报局支持的右翼力量推翻,阿连德总统本人被杀。贝尚松手表厂工人的成功夺权使得“无产阶级左派”的领导层相信,工人斗争已经成熟,能够实行自治的法国工人已不再需要“无产阶级左派”去领导了。而智利政变使得他们相信,受到中产阶级强力支持的反动力量过于强大,无产阶级革命短时期内看不到成功的希望。这两件事情从正反炳方面,使得“无产阶级左派”的领袖们确信,他们的历史使命已经完成,是该结東的时候了。36于是邦尼・菜维等资深干部在1973年底宣布解散组织,同时停止出版《人民事业报》。在1974年1月份出版的“无产阶级左派”系统的杂志《无产阶级手册》中,其领导层对此解释说,组织必须服从于群众运动,任何的组织理论都要依赖于人民革命的理论。而当组织与群众运动的要求不相协调的时候,组织就必须终止。37这实在是一种极为勉强的辩解。组织难道不可以作出调整乃至重组,以适应新的政治形势吗?在革命高潮的时候狂热地投入,在革命低潮的时候灰心丧气,甚至解散革命团体,这其实是一种机会主义的政治态度,是参加革命的小资产阶级两面性的表现。可叹以邦尼・菜维为首的“无产阶级左派”领导层以反对共青盟内部的“取消主义”多数派安身立命,却以另一种版本的“取消主义”解散了自己的组织。随着“无产阶级左派”的正式解散,法国漫长的60年代(1960-1973)才算真正结東。在“无产阶级左派”正式宣布解散后,其内部一些较为年轻的成员拒绝接受这个决定,他们一直将《人民事业报》接编到1976年。
    “无产阶级左派”解散后,阿兰・吉斯玛与一些朋友发起了一个公社,转向了“日常生活的革命”雅克・朗西埃与一些前“无产阶级左派”的同志创办了《逻辑造反》杂志,并开始研究工人档案,编辑出版了《工人的话语:1830-1851》。在“无产阶级左派”中的政治活动经历,给朗西埃的思想烙下了不可磨灭的毛主义的印痕,例如,他在2008年的著作《被解放的观众》一书中写道:“假定有知识的人实际上是无知的:因为他们对于剥削和反抗无所知,他们本应该变成所谓无知的工人的学生。”38在这里,毛主义的影响卓然可见:塞尔日・朱利等人则联合萨特创立了《解放》报,这份报纸逐渐发展为一份具有中左倾向的法国大报:而1970年代中期以后,“无产阶级左派”运动中的一些前弄潮儿如格吕克斯曼等人则华丽转身,蜕变成所谓的“新哲学家”,他们从修正马列主义转变到猛攻马克思主义本身,完成了从“极左”到极右的变脸过程。
    除了“无产阶级左派”之外,另一个影响较大的自发毛主义团体是“革命万岁派”。和“无产阶级左派”一样,它也是由共青盟的一部分人与南泰尔大学“3月22日运动”运动的一些人于1969年7月联合成立的,成立时只有40人,盛期也只是一个几百人的小组织,
    第15页共121页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    而且在1971年7月就解体了。“革命万岁派”人数虽少,但它却有着很大的文化影响。
    “革命万岁派”的主要领导人有罗兰・卡斯特罗( Roland Castro)和蒂耶诺・格吕巴克( Tiennot Grumbach),其机关报是每两周一期的《一切!》(TOUT!),共发行16期,在法国是第一份广泛发行的分析性、妇女解放、同性恋等问题的报纸。“我们要什么?一切!”他们的这句口号解释了其机关报为什么叫《一切!》。在当时男权思想仍然相当严重的法国左派运动中,革命万岁派是独树一帜的。他们对资产阶级社会的批判,受到带有毛主义色彩的哲学家列斐伏尔日常生活批判理论和维尔海姆・赖希的精神分析学说的强烈影响。与其他毛主义组织一样,“革命万岁派”也派成员到巴黎地区大约20个工厂进行活动,尤其是巴黎第十五区的雪铁龙汽车制造厂。可是当“革命万岁派”成员带着重视“力比多经济学”的《一切!》到工厂时,经常遭到工人的抵制。反感《一切!》这份报纸的人中一部分是在性別问题方面持传统保守态度的人,而另一些人则认为报纸的性政治内容转移了当时工人斗争的大方向。当时的一些左派书店也拒绝售卖他们的出版物。而第12期《一切!》的粗俗化,也使法国政府找到了取缔的理由。39
    由于法国政府的镇压,也由于“革命万岁派”内部对相关问题的分歧,使得“革命万岁派”归于解体。但是它的政治和文化活动经验对后来的法国新社会运动,包括法国妇女解放
    运动(UFL)和同性恋(FHAR)运动,都有着极大影响,这些运动最初也多是由前“革命
    万岁派”的政治活动分子领导的。4
    随着“革命万岁派”和“无产阶级左派”两个团体的解体,自发毛主义大体上在法国落下了帷幕
    巴迪欧的法国毛主义运动批判
    부在1960年左右,巴迪欧就积极涉足政治活动,是1960年成立的统一社会党(PSU)
    的创建元老之一。在巴黎高师期间,他师从阿尔都塞,从阿尔都塞那里接受了强烈的毛泽东思想的影响。巴迪欧等人创立的统一社会党在五月风暴中表现突出,在学运一开始就站到了学生一边。但统一社会党的社会民主主义立场也遭到了共产主义人士的强烈批评。对于巴迪欧来说,五月运动未完成的原因之一正是缺少真正的革命领导层。经五月风暴一役,巴迪欧的政治立场进一步激进化。1969年,他脱离统一社会党,与从“无产阶级左派”脱离出来的娜塔莎・米歇尔( Natacha Michel)、席尔万・拉撒路( Sylvain Lazarus)等人另立毛主义组织
    法国马列主义共产同盟(UCF-ML,或缩写为 UCFML)。
    为什么要另建毛主义组织?巴迪欧后来声明,是出于对当时毛主义运动日益转向“日常生活政治学”的不满。他也强烈反对“无产阶级左派”做作的、表演性的革命姿态,认为他常在政治活动中使用欺蒙手法。在后来的访谈中,巴迪欧对此冷嘲热讽道:“几乎所有的无产阶级左派宣传制造的一切有一半是不真实的一一本是一只猫,他们却描绘成一只孟加拉虎
    巴迪欧对当时法国的毛主义组织做了梳理,认为当时主要有三种毛主义团体:第一种是以法国马列主义共产党为代表的斯大林主义派,他们反对法共和苏联的修正主义,怀念多列士( Thorez)时代的法共,认为毛泽东领导下的中国正确地坚持了斯大林主义。巴迪欧认为这是对毛主义的一种教条主义的误解,认为他们是“右倾分子”,是保守主义者。第二种以
    第16页共121页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “无产阶级左派”为代表,他们几乎是无政府主义性质的,经常发动一些鲁莽的攻击,也善于表演,说是到群众中去,可是眼晴却盯在媒体上。他们是“左倾分子”。第三种是巴迪欧自己这一派的法国马列主义共产同盟。他称其为“中左”,是处在“左倾”的“无产阶级左派”与“右倾”的法国马列主义共产党之间的毛主义团体。42
    巴迪欧等领导的法国马列主义共产同盟详尽地调査了法国农民尤其是中西部农民的生活状况,同时在巴黎郊区的棚户区展开工作,也在工厂车间积极组织基层委员会( comites debase),希望为下一轮的法国革命浪潮做耐心和细致的准备工作。4
    70年代,巴迪欧写作了大量体现毛主义思想的著作和文章,例如1975年的《矛盾理论》78年的《黑格尔辩证法的合理核心》等。1980年代的“冬之年”及其后,巴迪欧对背叛
    五月精神的前毛主义“同志”如格吕克斯曼等人展开了毫不留情的批判。巴迪欧对这些叛变革命的“新哲学家”的猛烈批判,一直持续到今天。在2008年出版的《萨科齐的意义》书的英文版序言中,巴迪欧揭下了这些“新哲学家”的画皮
    丝毫不会让人感到吃惊,在1968年的五月风暴及随后的动荡中,一帮骗子聚集在“新哲学”的奇特招牌之下走上了前台,再一次指责革命者,表现出他们对革命的憎恶,歌颂资本主义、议会“民主制”、美国军队以及整个西方。这恰恰是我们的历史中某种冥顽不化的劣根性的延续:可以肯定,这是大众歇斯底里症的令人側目的爆发,也是臭名昭著的反革命成见的表现
    余论
    始于60年代初期的法国毛主义运动,在1968年五月风暴期间经受了试炼。戴高乐政府1968年6月取缔参与五月风暴的两大毛主义组织一一共青盟以及法国马列主义共产党,并没有达到在法国禁绝毛主义的目的。相反,法国毛主义在60年代末和70年代初继续蓬勃发展,出现了有重要影响的两大毛主义团体“无产阶级左派”和“革命万岁派”。而1972年月发生的奥维内被枪杀事件是法国毛主义运动的一个转折点,以此为标志,法国毛主义中断了发展的势头。1973年底“无产阶级左派”正式解体,标志着法国长60年代(1960-1973)的终结。虽然在1974年以后,创始于1969年,由阿兰・巴迪欧等领导的法国马列主义共产同盟仍继续存在,同时又出现了不少新的毛主义团体,但毛主义运动在法国再也没有此前那种深广的社会影响,在政治上完全边缘化。到1985年,巴迪欧等领导的法国马列主义共产同盟亦宣告解体,至此,五月风暴一代的毛主义运动的主体陆续谢幕。但60年代播下的毛主义的星星火种仍被一直传承到21世纪的今天。在今天的法国工、学校、社区和网络,仍然活跃着几支有组织的毛主义力量,分别是成立于1979年的“马列主义共产组织一一无
    产阶级之路”(OCML-VP),2002年左右成立的“马列毛共产党”( PCMLM),以及2015年
    由两个毛主义团体合并而成的“毛主义共产党”(PCM)等。
    法国毛主义运动发展到今天,已长达半个多世纪,期间也形成了一些鲜明的特点,值得细致讨论
    首先,法国历史上的一些毛主义团体,以“无产阶级左派”和“革命万岁派”为代表,有着比较强烈的自发主义色彩。如何正确处理群众的自发性与无产阶级政治自觉性的关系如何处理自发主义的群众运动和先锋党的关系,是关系到一个革命运动能否发展壮大的关
    第17页共121页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    键。五月风暴期间的法共“在群众的自发性面前表现出保守的本能,造成了民众运动以明白无误的失败而告终”45。它在风暴期间的彻底沉沦,是国际共运的一个沉重教训。面对一味倡导经济主义和议会道路,反对革命性政治运动的法共的保守和堕落,后五月风暴的法国毛主义者深知创立新的革命政党的重要性。然而,革命者是先根据先进理论创立先锋党以领导自发性的运动,还是先加入到群众实际的、自发性的阶级斗争中去,然后在群众的斗争中形成革命党?在这个问题上,不同派别的毛主义有不同的思路。持后一种思路的毛主义团体就往往具有自发主义的特点。重视并积极投入自发性的阶级斗争和群众运动,就可能在此基础上建立一个更具民主性、人民性的革命政党,也更有可能在群众的自发性运动中抓住转瞬即逝的革命“时机”;然而,对于不少人来说,这种对群众运动纯粹自发性的推崇,忽视对群众运动的领导的做法,不过是一种小资产阶级无政府主义性质的政治偏移而己。
    其次是其行动主义( activism)。法国毛主义者在“造反有理”、“哪里有压迫,哪里就有反抗”“敢于斗争,敢于胜利”等口号的激励下,勇于参加往往具有暴力色彩的斗争,使得法国资产阶级国家机器疲于应对,也取得了不少实际斗争成果。但片面强调斗争性,过于强调直接行动,也使得一些毛主义团体具有育动主义和冒险主义色彩。不能料事在先,不讲究策略就贸然行动,遇到反弹后又没有后手应对,这是其盲动主义和冒险主义的具体表现。例如在奥维内被枪杀事件出现后,“无产阶级左派”的准军事人员抓的不是杀人者,而是雷诺公司的人事官员,使得社会舆论朝向不利于“无产阶级左派”的态势急剧发展,使其不得不很快无条件释放被绑架的人事官员。在盲动主义造成进退两难的不利后果、无法施加有效的反击之后,一些人往往又会一变而为取消主义者和逃跑主义者
    再次,法国六七十年代的毛主义运动具有鲜明的“工人主义”( workerism)色彩。他们认定,工人阶级是革命的天然主体,是革命的天然领导阶级,所以一些毛主义团体把工作重点主要放在工人运动方面。对其他方面的工作,例如学生运动、妇女解放运动等,往往抱着忽视乃至轻视的态度。例如由黎纳领导的共青盟,对学生抗议运动所引爆的五月风暴一开始持不信任甚至轻蔑的态度;所以在五月风暴进行了一周后,共青盟还在忙于派遣革命学生和知识分子到巴黎和外省的工厂去进行工学联合的宣传,或者进工厂“扎根”。这种“工人主义”思想在共青盟的一些年青人那里,甚至达到了一种准宗教的地步。他们带着对工人的无限理想化的美好想象进入工厂,试图在短期内发动工人,在工厂中建立起革命工人领导核心结果连连碰壁,铩羽而归。根据黎纳在其仍未引起研究者足够重视的杰作《列宁・农民・泰勒》46一书中的观察,这些人往往由对群众的“神秘崇拜”转变为对群众的“厌憎”,甚至在一定条件下(例如处于革命低潮的70年代中后期之后),转变为一种“全然反工人意识形态”的鼓吹者。47对于造成工人、学生和青年知识分子之间关系的疏离,这种人所起的作用也不容小视。五月风暴在不仅革命被“提上了日程”,而且事实上已经是革命的局面下功败垂成,当然眼法共的百般阻挠和叛卖有关,但也眼很多止步于经济斗争的工人对学生运动的观望、怀疑甚至冷漠有关。1968年6月10日毛主义学生托坦为宪兵溺毙,对这件震动全法国的事件,法国工人没有起来罢工抗议,就很说明问题了。当然,“秩序党”法共及其控制的法国总工会应该对一部分工人的这种政治冷漠负主要责任,因为作为控制了法国工人中的很大一部分的政治力量,它们平常用来教育工人的,基本上是去革命化的议会主义、和平道路和一些去政治化的经济主义算计。但如上所述,某些毛主义知识分子形而上学性的“工人主义”思想及其对工人运动机会主义、功利主义的利用,也对工人的政治冷漠起到了推波助澜作用。阿兰・巴迪欧就在1969年对共青盟的“工人主义”做过剖析,认为共青盟的一些激进分子是“工人主义”这种“革命运动中的严重弊病”的牺牲者。巴迪欧认为“工人主义由三种互相联系的错误构成:对工人生活的感情用事的描绘;对工人自发性的盲目信仰
    第18页共121页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    及认为革命可以由工人阶级单独进行,而不是由工人、学生和贫苦农民所构成的人民联合阵线来进行。48巴迪欧对“工人主义”的批判足以警醒后人
    要言之,半个世纪以来法国毛主义运动的问题,还是毛泽东早已指出过的经验主义和教条主义的问题,是一个倾向掩盖另一个倾向,一点论压倒两点论,形而上学遮蔽辩证法的问题。如何克服经验主义和教条主义,是未来的任何毛主义运动都要解决的重大问题。推动此类问题的解决之道,可能还是要先回到毛泽东所倡导的工作思想和工作方法,也就是从事实际的革命行动之前,要大兴调査研究之风。1967年夏,法国的共青盟在调査研究方面做过些尝试,可惜由于历史给予该团体的时间太短,这一尝试开始不久就天折了。而70年代以后残存或新兴的法国毛主义力量,除了巴迪欧领导的法国马列主义共产同盟之外,似乎久已没有大兴调査研究之风了。21世纪的法国还会有新一轮毛主义运动的兴盛吗?在信息资本主义时代,它还会有生命力吗?有志于毛主义在法国之复苏的人们,可能除了要对现实进行详尽深入的调查研究外,还要对过去半个多世纪的法国毛主义运动历史进行全面盘点,对其起源、发展、兴、衰落以及承续至今的脉络进行精细的梳理。历史上,法国毛主义有其顺势而为,快速发展的经验,亦有其左冲右突,进退维谷的困境;其经验和困境,都充分体现在众多法国毛主义团体的丰富理论和实践中。也许可以说,忽视对社会现实的调查研究,不对历史上毛主义的经验教训做出很好的理论总结,扬其长而避其短,就解决不了毛主义运动实践中存在的经验主义和教条主义问题,也就谈不上毛主义运动的未来。在对法国毛主义的研究方面,尽管国外已经有了不少初步的成果,但总体上说,这一议题并没有得到充分展开。限于学力,本文处理法国毛主义的理论和实践,可谓浅尝辄止,难免挂一漏万,豕亥相淆,希望能引发有识之士对这一课题的更精彩讨论。
    Johan Kugelberg and Philippe Vermes (eds, ) Beauty is in the Street: A Visual Record of the May68 Paris Uprising, Four Corners Books, 2011, p.76
    据法文网站 archivesautonomies.org的统计。
    3[美]克里斯汀・罗斯:《1968年5月及其死后之生:导言》,赵文译,载《生产》第6辑《五月风暴四
    十年反思》,广西师范大学出版社,2008年,第124页
    4[美]理査德・沃林:《东风:法国知识分子与20世纪60年代的遗产》,董树宝译,中央编译出版社,2017年,第116页。
    5其中黎纳、布鲁瓦耶勒、里斯和勒当泰克,与另一位学生斯图尔姆( Sturn)等五人在1967年8月应邀访华一个月,坚定了他们对毛主义的信心。关于他们访华的情况,参阅[法]弗朗索瓦・杜费、皮埃尔-贝特朗・杜福尔:《巴黎高师史》,中国人民大学出版社,2008年,第136-137页
    6同上书,第129页
    阿尔都塞:《来日方长:阿尔都塞自传》,蔡鸿滨译,陈越校,上海人民出版社,2012年,第231页
    8见《马列主义共产青年同盟第一届第一次会议政治決议》,出自1967年1、2月合刊的《马列主义手册》( Cahiers Marxistes- L, eniniste),总第15期
    第19页共121页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    9理査德・沃林:《东风:法国知识分子与20世纪60年代的遗产》,第63页。
    10 ouis Althusser, The Future Lasts Forever: A Memoir, translated by Richard Veasey, New Press, 1994, p.354
    11 etablissement这个词亦可译为“据点(组建)”。
    12“安家落户”英文一般翻译成“ settling down'”,法文翻译成“s' etablir” See Donald Reid's“ Etablissement
    Working in the Factory to Make Revolution in France", Radical History Review 88( Winter 2004): p 86
    13《毛泽东文集》第七卷,人民出版社,1993年,第272页
    14参见共青盟1968年的文件《论扎根》(Surl'eta- blissement),英译文见网刊《视点杂志》(viewpointmag.com),2013年9月25日上线。
    15参见共青盟1968年的文件《论扎根》。
    16阿尔都塞:《来日方长:阿尔都塞自传》,第354页
    17理査德・沃林:《东风:法国知识分子与20世纪60年代的遗产》,第94页
    18 Donald Reid, "Etablissement: Working in the Factory to Make Revolution in France", p.88
    19Ibid.pp.88-89
    20法国马列主义共产党( PCMLE)1968年5月5日《新闻稿》,原文见法国“共产主义档案”网站( ar chivescommunistes.chez- alice.fr)之 PCMLE历史档案部分
    21关于法国马列主义共产党的政见及其演进和分裂情况,参见[法]戈夫:《1968年5月,无奈的遗产》,中国青年出版社,2007年,第126-128页: Robert J. Alexander, Maoismin the Developed World, Praeger Publishers2001,p.68-72
    22 See Belden Fields, "French Maoism", Social Text, No9/10, 1984, p153; Belden Fields, Trotskyism &Maoism
    Theory &Practice in France&the United States, Autonomedia, 1988, pp91-92
    23“没有人死于1968年事件”是一句谎言,除了这里列出的三位死难者之外,还有更多的人死于五月事件。关于主流叙事炮制所谓“没有人死于1968年事件”谎言的政治逻辑,可参阅杰出的五月风暴研究学者克里斯汀・罗斯在其名著《1968年5月及其死后之生》(May'68 and Its Afterlives)导言中所做的分析。
    24 Belden Fields, Trotskyism Maoism: Theory Practice in France &theunited States, p.7.
    25列宁:《怎么办?》,人民出版社,1971年,第30页
    26 Benny L6vy,“ Investigation into the Maoists in France(1971)”,文章收录于国际托派网站“马克思主义网络文库”( marxists.org)。
    第20页共121页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    27 Ibid
    28 Benny Levy, "Investigation into the Maoists in France(1971)
    30黎纳此书有英译本, See Robert Linhart, The Assembly Line, University of Massachusetts Press,1981
    31格吕克斯曼关于法国“新法西斯主义”的论述,参见[法」]戈夫:《1968年5月,无奈的遗产》,第164-166页。
    32“前无产阶级左派”(ex-GP)是“无产阶级左派”被当局取缔后使用的名字。后文为叙述方便,仍将1970年被禁后出现的所谓“前无产阶级左派”表述为“无产阶级左派”,因为两者实质上是一回事。
    33 Belden Fields,“ French Maoism”,p.153
    34 Louis Althusser, The Future Lasts Forever: A Memoir, translated by Richard Veasey, D232
    35关于奥维内事件,可参阅理查德・沃林:《东风:法国知识分子与20世纪60年代的遗产》,第12-13页
    36 Belden Fields,“" French Maoism”,P.172
    37 Cahiers proletariens, n 2, janvier 1974
    38 Jacques Ranciere, The Emancipation Spectator, Verso, 2009, p. 18
    39 Belden Fields,“ French Maoism”,pp.154-155
    40对于“革命万岁派”的翝实研究,请参阅 Manus Mcgrogan,Tout! In context,1968-1973: French radicalpress at the crossroads of far left, new movements and counterculture, PHD thesis(University of Portsmouth, 2010)
    41 Badiou,"“ On Different Streams Within French Maoism”,文章收录于美国毛派网站 kasamaarchive.org(该网站已停止更新)。
    43理查德・沃林:《东风:法国知识分子与20世纪60年代的遗产》,第173页
    44巴迪欧:《〈萨科齐的意义〉英文版导言》,鞠振、王志超译,《国外理论动态》,2010年第6期
    45阿尔都塞:《来日方长:阿尔都塞自传》,第247页
    46 Robert Linhart, Lenine, Taylor, les paysans, Paris: Seuil, 1976
    第21页共121页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    7 Jason. Smith,“ Fromto Lip: On the Turns Taken by French Maoism”,见网刊《视点杂志》( viewpointmag. com)第3期“工人探索”( Workersi Inquiry)专号。
    48 Jason E Smith, "Fromto Lip: On the Turns Taken by French Maoism
    反秩序的秩序党人
    陳觴
    转自公众号“红棉浪潮”
    公设
    江湖上是要讲排位的,庙堂上是要讲道统的。在一群乱臣贼子之中,也要讲秩序,当然,这种秩序是隐形的,也有显性的、秩序党人有不自知的,也有自动自觉的,这是他们的意识,也是他们外部世界的反应一一秩序可以有千万种,他们反对现存秩序,不代表他们反对一切秩序,他们反对此地秩序,不代表反对他处秩序,他们反对此类秩序,不代表他们反对一切秩序。也就是说,这些所谓反秩序党,他们终究还是建立或者维护了某种新的秩序。
    这个过程当然是流动的,这取决于现在的社会总体秩序是什么,历史经验很多时候是不管用的,理论术语更是不管用的,因为现实永远比理论走得更快。而在社会的秩序之内,也有挑战者,内部的人比起外部挑战者轻松一点。除了内外还有上下层的差别,既有内部或者外部的上下层差异,每一层也有他们的内外部。直白地说,就是统治体系的内外,还有社会阶级的内外,而统治体系里面还有分层,而已经分层的阶级内部还有分层,这些分异又是交又的。
    秩序本身是治理的工具,既需要连通,也需要分割,秩序党人可以做连通的工作,也能做分割的工作。对于反秩序的秩序党人来说,反秩序是为了和旧秩序分割,连通新的秩序,而这些人同时又是被旧有秩序分割的,否则他们根本不需要大费周折,只需要维护老体系就行,这是主动和被动的关系。当然,这些人也擅长招魂,他们的新秩序不见得就是新兴的,他们不过是玩着新瓶旧酒的把戏罢了。
    老保
    哪里有压迫,哪里就有秩序党人。但是,对于德国,这样的情况要更复杂一些,因为社会思潮被压扁了,国家意识形态不断地集中力量来驱赶异议者,这使整个社会思潮扁平化,政治思想直接被划分为了支持一反对政府的二元对立,而在台下,最庞大而活跃的思想形态就是自由主义,但是,自从勃兰登堡门那件事情之后,自由派乃至整个异见者的体系都开始了前所未有的分裂,秩序党人渐渐原形毕露。
    这个从市场经济的立场上便可见一斑。许多自由派实际上就是市场派,这一类自由保守
    第22页共121页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主义者本来就不是对权威的挑战,他们是想通过市场秩序来取代原有的秩序,自由市场就是他们所宗,于是他们严厉遣责政府对市场的干预,这倒是挺奇怪的,市场经济绝不是天上掉下来的,资本主义的市场体系最初就是依靠国家权力搭建起来的,只是在后发国家(第三世界)没那么明显,因为这些国家多数是被打开国门拖入世界市场的。那些市场派口口声声说
    计划经济僵化,然而,自由市场本来就从未在德国存在过,四十年的ROUP就是例外状态
    国内市场和资本主义发展是建基于过去的公有制(国有制)和社会经济,而且形成了越来越严重的社会分化,勃兰登堡门事件就是只是一个预演。整个社会的利益分配已经颠倒,对于这群保守主义者而言完全不需要变革,他们本来就是寻求秩序的,现在这样也不赖,能赚钱为什么要搞掉你呢?
    新保守主义者在当下无疑是阻挡变革的一部分人,他们甚至连反秩序的样子也不再摆出来了。
    但是,还有大量秩序党人的皮没有扒出来,最恶心的无疑是保救派,保救本来只是缓兵之计,却成了国家对左派的缓兵之计。他们已经完全没有反对的冲力,文宣机器能够把革命传统为统治安全服务,四十年也已经足够收编这么一群人了。另一方面,这也和民族主义话语热潮有关,正如上述所说,第三世界的民族独立是左翼运动的一部分,现在却成了“全部”民族叙事取代了反帝反封叙事,庞大而不成熟的市民社会也是一个安全缓冲。与东欧的拆雕像热潮不同,这个古老帝国的复兴需要老神像来镇住新王朝,哪怕这个人曾经是个革命者,若是复活,也肯定会反对如今的德国帝国主义。
    变色龙
    虽然保救派早已臭名昭著,大量改良立场的人仍没被扒皮,最典型的就是某个不承认自己性骚扰和其他不断性骚扰别人的劳工界老大哥。前者反对极右和极左,是个调和劳资矛盾的社会民主主义者,这种人是在是太“实际”了,资本家和工人共建社区,这似乎是将国家机器视而不见了,也并不影响资本主义运作,这种思潮说到底是向国家妥协,那么,这种调和措施能和稀泥到什么时候呢?柏林某帮助工人的ngo丑闻众所周知,这一种机构有着很重的盈利色彩,这些搞劳工维权的人,也很“懂”市场经济。相比于保守主义者和保救派,改良主义者却是有反秩序的动力,最后却变成了秩序的一部分,在现有秩序的动力之下,人的意志不见得那么坚定。这些改良主义者虽然不激进,却也是诚实的,接下来的这些人就没那么诚实了
    首先是各种工业党人,技术革命代替不了社会革命,他们的技术神学,同样是掩蔽了社会中的压迫关系,而最可怕的是,他们承认剥削的合理性并且不愿意在政经领域来开展行动,他们无时无刻不在维护秩序,这里的典型例子就是检测学生动向的电子手环、还有各种“物化等于进步”、为婚姻分配辩护等言论(对于女性的看法,不仅可以鉴定人品,还能鉴定政品)。这种对普通人的蔑视,正如统治阶级一样。工业党人越多,政权就越稳定。
    其次则是各种奇葩的“反秩序党”,有的就像宗教一样,要求因信称义,不允许他的“信徒们”看任何其他书籍,只听“教主”一人指令,这明显是为了维持组织的“纯洁性”,那么,宗教是人民的鸦片,此类以宗教形式组成的山头,其成员便任由山大王用组织纪律来宣示主权。这些山头用各种纪律或者“理想信念”来维持领导层对去权威,其实也是分了层社会的大秩序在组织这里得到了重现。而且,这里面还隐藏着宗教的一大特色,那就是献祭
    第23页共121页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    信徒是要为了亚威牺牲自我的,可是,说白了,这不就是一种礼物交换吗?这种内部秩序的维持同样有着统治关系,有用女权主义来骚扰女性的,也有包庇性骚扰的,还有用经文来进行路线斗争的,不一而足。如此这般,这样的秩序党如何去反秩序呢?
    他们挂羊头卖狗肉的一大特地就是隐蔽,因为现在“时机未到”,一旦形势激烈就喊别人冒进,夏秋之际的事情便是典例。而且,这些“送死”的人还被他们斥责,一边又要吸纳各地善男信女,作为反抗者叫人不要反抗,真是滑天下之大稽,他们和上面的老保们,同样是擅长做生意的大老板,做生意讲究和气,真要反了这秩序,生意还怎么做下去啊。
    除了内部等级制度,还有对外“扩张”,有些大政治家一边喊着派别自由来显示自己的心胸,一方面为了所谓的立场而不肯声援,如此记仇狭隘的人真的能实现派别自由吗?自由市场实在是自在之物,对于思想市场也是,竞争越来越激烈,山头成了寡头,宗派主义是这些山头垄断的一大特色,关起门批判始终是躲不了捕快的,要是想躲,就只能做“新秩序”的附庸。
    多数人
    网络给了很多人错觉,目前发声最活跃的就是中产阶级,这是一个不稳定的阶级,但是能稳定社会,因为这里面最容易出现秩序保护者,而他们大部分是有闲的,这就能解释为什么他们在网络上最活跃,也有更多时间发声,同时他们也是有钱的,所以他们能过着稳定的生活,更不希望阶级滑落,能喝星巴克就不想喝速溶咖啡,能喝咖啡就不肯喝矿泉水,能喝矿泉水就不想喝瓶装水。中产阶级的骄倣首先体现在地域歧视,这种歧视链是建立在城乡对立之上的,大部分人既看不到他们的资源来自对农村和底层工人的剥削,也看不到自己被更上层的人剥削。大多数人能看到一半,全看到也没用,毕竟,除非他们连内裤也输光,否则仍然是个骨子里的秩序党人。
    除了国内的,还有国外的,然而,即便是国外的,也分有钱的和没钱的,但是,这里的差异也可以用另一种东西来弥补,那就是爱国。爱国具有特殊性,你可以爱这个国,也可以爱那个国,但是爱国也具有普遍性一一国家都是大同小异的,它始终是一个压制社会的存在这就是天赋国权,国也会赋以人权,油水太多自然可以分给下面的,没有利益,就没有爱国可言。为什么祖国叫做 motherland,因为有奶就是娘啊,如此类推,久病床前无孝子,弱国面前也没有忠臣,但是,肉都不够吃的时候,哪里有骨头给自家的狗呢,于是,这些狗就跑去别家了,这就是逆向民族主义
    请容我把民族主义和爱国主义等同,这本来也是意识形态一向想弥合的一点。民族主义和逆向民族主义最后仍然会殊途同归,若是让高等德人和“海豚”除掉外衣,胸口都纹着只大大的鹰,不过,总有例外的,也有可能有人纹着鸢尾花,纹着狮子。但泽的则很明显,这个巨大而狭隘的自由港的不少人都是身在曹营心在汉,无论是中产的保守气息,还是右翼激进派,无不用自己诠释的民族主义来树立理论。而但泽的今天,就是德国的明天,他们的议会游戏,本土主义和民族主义狂热而导致的党派倾轧,这一切政治现象都会体现在德国大地上,首当其冲的则是各个大城市,神圣和不神圣的秩序,同样在喂养着神圣人。
    小结
    第24页共121页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    反秩序的秩序党人形象多变,不一而足,他们的理念构成也和德国多年以来的左右颠倒有关,这则是老保们被喊成左派的原因,而反对派也并没有那么“反对”,因为四十年已经把他们喂得肚肥肠满了,既得利益者终于从动荡走向了稳定,这就是“和过去和解”。这篇文只能暂且当做提纲或者介绍,毕竟,秩序党人仍然在作威作福,也许还会有新的派别產生,而每个读者和你的朋友,是不是其中一份子呢?
    第25页共121页

==========第25页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    江苏化工厂员工无一幸免当地戒严62死逾600伤
    编者按:2012年昆山爆炸、2015年天津爆炸以及每年发生在山西、华北等地的煤矿爆炸直至今天的盐城爆炸,爆炸伤亡就没有终止过,同志们这绝对不会是最后一次,中修把一次次灾难演绎成了煽情救灾,中修每表演一次,就向坟墓迈进一步,政治上信誉的丧失是灭亡的开始!
    媒体报道,天嘉宜化工的员工无一幸免。大批伤者送到医院抢救,部分人烧伤,亦有人被玻璃割伤。陈家港目前处于戒严状态。现场消息指出,有家属联络不上在工厂上班的家人,开始在网上寻人,或者到附近打听消息。
    月21日下午2时,江苏盐城市一化工园区内发生爆炸。目击者提供的影片所见,现场多人受伤,等候救援
    据北京青年报报道,事发现场附近有学校和幼儿园,发生爆炸的化工厂附近现在比较混乱,有孩子在哭。
    江苏盐城化工厂爆炸造成的死亡人数已增至62人、超过600人受伤,其中90人重伤。出事化工厂部分员工至今仍生死未明。当地消防部门表示,周五(3月22日)晚上会通宵搜救。中国国务院把惨剧定性为特别重大爆炸事故
    第26页共121页

==========第26页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    发生爆炸的盐城陈家港化工园区出现一个巨坑,坑内布满积水,冒出大量浓烟,厂房周边变成废墟
    爆炸威力强大。涉事厂房的玻璃窗全部碎裂,只剩下窗框。厂房内到处是颓垣败瓦,支架变形扭曲,建筑结构严重受损。中国地震台网在邻近的连云港市录得里氏2.2级地震
    穿上保护装备的消防员在现场喷洒冷水和泡沫降温,防止有毒气体扩散。当局事后在爆炸现场外一公里设封锁线。
    现场是江苏盐城市响水县生态化工园区的天嘉宜化工有限公司,周四下午接近三点发生爆炸,造成严重伤亡。当局出动180多辆消防车,接近900名消防员抢救。据大陆媒体报道,天嘉宜化工的员工无一幸免。大批伤者送到医院抢救,部分人烧伤,亦有人被玻璃割
    名伤者表示,事发时正在化工厂附近探望朋友,房子突然倒塌。
    伤者:“(爆炸)很突然的,一点防备都没有。当时在房间里面玩,然后房子就塌下来了,然后我们人就被卡在里面了。”
    江苏盐城一家化工厂发生爆炸,工厂附近有房屋被毁。(路透社)
    住在化工园区附近的居民黄先生接受电话采访时表示,事发时听到巨响。周边街道的住宅和公共设施损毁严重。其中一条商店街,没有一家房屋完整。仓库屋顶倒塌,钢门脱落。
    第27页共121页

==========第27页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    黄先生:“吓死人了,炮弹一样,非常可怕。轰隆一声响,大火就出来
    (附近)居
    民门窗都毀了。方圆几公里路都毁了。我们陈家港派出所的门,以及公交客运站的门都损毁了,”
    陈家港化工园区和民居相当接近,1公里以外就有幼儿园。
    黄先生:“爆炸的时候肯定会影响小孩。小孩心里肯定害怕。暂时放假了,通知放假三天
    他形容陈家港目前处于戒严状态。现场消息指出,有家属联络不上在工厂上班的家人,开始在网上寻人,或者到附近打听消息
    江苏省消防部门表示,周五晚上会通宵搜救,包括彻底搜索有没有人被困倒塌的楼板下已准备一座10米高照明灯塔,以及多座移动照明灯,配合救援行动。
    中国国务院把这起事故定性为特别重大爆炸事故,成立由应急管理部副部长黄明担任组长的调查组。河蟹国家主席习近平及国务院总理李克强,委派国务委员王勇到爆炸现场指导搜救工作。
    首先,希望所有人员的伤亡到此为止,危重、重伤民众都能很快转危为安。另有部分民众不同程度伤势、在当地十多家医院治疗的640人,也能尽早康复出院。其次,至少有5个问题值得追问。
    问伤亡真实数字。重伤亡的数字希望不要再增加,但如果上升更希望官方不要瞒报。事故发生时正值工作日大白天,且爆炸引发了3级地震的巨大威力,波及5公里之外,而涉事工厂据称职工人数接近200人
    问化工厂周边为什么建学校。爆炸那时也正是上课时间,爆炸现场视频显示,人群逃散中,孩子们都搞耳掩鼻(耳鼻出血),有的呻吟着救命,有的放声大哭。据财新网等陆媒报导,爆炸企业周边有近10所学校,就在爆炸点附近1公里处,更有一家幼儿园和一所小学。微博删最厉害的消息就包括了“如果是先建的学校和幼稚园,为什么要把化工厂建在旁边?如果是先建的化工厂,为什么要把学校和幼稚园建在旁边?”
    问实际上的污染影响如何善后。从报导可知,看得见的灾情怵目惊心,厂区完全被摧毁,现场留下一个大深坑。看不见的泄漏气体则是有毒物质,现场空气异常刺鼻,常人难以正常呼吸。除此,还有工厂污水直接排放到河里的常年问题,因为污染,当地人并不吃该海域打上来的海鲜。当地民众即便可以买瓶装水喝、买外地海鲜吃,但无法买到无毒的空气。据称爆炸物质是可燃致癌物的苯,估计一段时间在爆炸区域一定范围内都不宜人
    四问涉事化工厂前科累累为何“带病”生产。据报导,涉事化工厂自2016年以来,连续年多达6次被处罚,就在2018年还直接被中央监管部门点名要求整改,也就是至少在一年多前就已敲响警钟,却未能被避免,最终还是酿成了爆炸事故,因此有报导称这是今次事故最让人愤慨的。其实不是,真正可恶的是当地宣传部的“应对媒体之道”。在一份被挖
    第28页共121页

==========第28页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    出来的河蟹响水县委宣传部的文件写着:“突发事件传播,最可怕的不是记者抢发新闻而是记者抢发的不是政府发布的新闻。
    五问这次可恶人祸的根源。从现有信息来看,这次爆炸事故仍是标准的人祸。而种种令人质疑或不可思议的问题都已经不新鲜。如与响水宣传部相同的表述,目前检素发现,最早出现于2005年在中央新办举行的培训会上,培训官员处置突发事件及应对媒体能力,来自上海市府新闻发言人焦扬曾说:“在突发事件的新闻传播中,最可怕的不是记者抢发新闻,而是记者抢发的不是出自政府发布的新闻”。现任复且大学党委书记的焦扬,在2003
    年5月至6月间担任上海市府新闻办公室副主任时,主持了多场防治SARS新闻发布会。
    其实第五问是多此一问。从前到现在一再印证,中国的各种人祸同一种根源,那就是漠视人命的中央政权。历历在目的毒奶粉等失职官员,停职检査,带薪休假,异地升迁。记忆犹新的天津大爆炸,调査报告避重就轻,灾民痛失亲人与家还要被迫同意官方开出的善后条件。很多网友“立帖为证”表示,江苏盐城化工厂这次爆炸,不会是最后一次,这次以及此后多少次,到时候还是会不了了之。在新浪微博上,前十热搜都是明星花边娱乐新闻,而当地民众现场发来的视频基本都快删光。提心吊胆维持政权的河蟹,现在也只能靠封网删帖来苟延残喘。
    邯郸天津铁厂数千职工维权遭千警包围镇压
    编者按:厂长制一一混改一一裁员,这是资产阶级的逻辑,迷茫一一觉醒反抗,这是无产阶级的逻辑,资产阶级吸血镇压计策却层出不穷,无产阶级的组织反抗也就不会停止,组织起来,是唯一的出路。
    3月23日、24日,位于河北邯郸市涉县的天津铁厂的数千名职工游行示威,抗议企业
    整改不善、待遇下降等。当局调动数千名警力进行镇压,全面封锁现场,有职工被抓、被
    位参与维权的职工透露,维权开始于23日,当日大约有3千多名职工自发聚集在神
    山广场,然后从广场一路游行,高呼“罢工、罢工”
    我们要生存”等口号,游行至铁
    领导办公楼,队伍进入厂区,在厂区里转了一圈。
    最后在办公楼底下高呼口号维权,“当时他们(领导)开会,已经有警察来保护他们
    了,职工也没见到他们。”这位职工说
    第29页共121页

==========第29页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    23日晚,当地政府调动数千名警力欲进行镇压,“当天晚上他们从石家庄、邯郸、邢台
    等周边调集了几千警力,24日早上所有警力把我们这里戒严了
    另一位职工说:“警察来了之后就开始封路,因为工厂是在山区,进出的路口一共没几
    个,全给封锁了。而且还对现场进行了信号屏蔽,电话也打不出去。”
    第一位职工则表示,“周六(23日)和周日(24日)都有发生肢体冲突,周六有职工
    受伤,进医院治疗,周日冲进指挥部办公楼后,又有警察打人。”目前维权职工被抓、被打
    伤的人数不得而知,工厂周围仍然被站成人墙的警察重重包围,至25日,职工们已经无法
    聚集在一起,大家开始正常上班。据了解,厂方请来了省级与市级官员到现场进行协商
    有消息指出,接手铁厂进行重组混改的德龙集团目前已经撤离,由天津市国资委接管,
    警察全部撤离,100人的巡视组到各部门收集职工诉求,进行解決问题。不过,此消息.目前
    第30页共121页

==========第30页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    未获得官方证实。
    此次职工维权的导火索是德龙集团接手一个月,职工的工资被冻结,无法取出,并且职
    工发现养老保险被拖欠,因此引发了大规模的维权行动。
    据职工们透露,天津铁厂自2010年开始处于亏损状态,近3年来职工们一直过着降薪
    生活,现在企业入不敷出,欠债七百多亿元。
    政府以重组混改的方式让企业起死回生,当初接手天津铁厂的集团有德龙、英龙、方大,
    方大集团欲以400亿元接手,承诺职工年薪10万元,最后或许德龙背后势力强大,以200
    亿元接手了该企业,德龙到现在只注资30亿元,因此职工们对该集团非常不满意,要求德
    龙滚出天铁
    “本以为天铁通过混改,改变生活,改变收入!可是经过了一个多月来,德龙集团管
    理人员从未谈及民生问题,各种手段压榨工人、变相裁人!通过一些方法逼退工人自己辞职
    还没有进来几天,公司高管先后配了几辆奥迪车与大众帕萨特汽车,职工干部收入差距太大
    职工们说。
    目前职工们提出了十余项诉求,包括之前断交的保险要补齐;职工工资奖金要有一个明
    确的定级;医疗、教育都对接天津;加班费应该有明确的支付标准;女职工的产假及哺乳假
    和生育津贴问题等等
    职工们的维权虽然被镇压下去,但是职工代表目前仍然在与厂方进行谈判,他们希望有
    个满意的结果
    第31页共121页

==========第31页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    北京守地村民遭800特警凌晨突袭十余人被抓
    编者按:资本从它一开始来到这个世上就带着血腥,北京和佛山一北一南,相隔几千公里,但却上演着同样的悲剧,资产阶级只有通过暴力手段オ能生存,那么无产阶级也只有暴力オ能崛起!
    3月25日凌晨4时许,ニ十几辆大客车、小车及挖掘机,载着八百余黑衣特警、警察,突
    然闯入北京昌平区回龙观镇三合庄村,将正在守地的十余名村民抓上车带走。随后,数辆挖
    掘机开进地里开始施工。
    现场一名被抓的村妇说,当时守地的老年村民还正在棚里睡觉,来了有八九百黑衣人,有穿
    特警服的,有穿警服的,有穿便衣的,黑压压地冲进地里后就把人往上车拉,三五个人围攻
    人,守地村民都给抓走了。有的老头儿老太太被吓得血压升高,心脏病犯了已住院;更有
    人已被刑事拘留。
    该村妇表示,她被几人架上车后,在马路上转了一个多小时,期间他们还将她的手机抢去
    约早上近6点多钟,将她送回村里。与她同时被抓的其他村民也被分别带上车,一辆车一个
    人,拉到街上转悠。
    该村妇说,这些人中,有昌平区、回龙观镇以及大队的人,黑衣人都是他们雇来的
    村民被抓后,没到一个小时,挖掘机就进入地里开始施工
    她说,村民为土地维权已持续几年了,当地政府采取打压、拖延、拘留等手段对待老实巴交
    的村民。
    就在20日,一名七十多岁的老年村民正在路上骑自行车,突然出现五六个穿黑衣、身份不
    明的人从后面将老人拉下车带走,后来知道老人是被昌平分局刑拘了。
    第32页共121页

==========第32页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    作为老百姓,我们太艰难了,太难了,我们抵不住这部(国家)机器,这个系统。”另
    年轻的村民受访时表示
    当局的做法,激怒了村民。25日上午,部分村民去大队找村书记要求放人,“我们认为抓人
    都是村官和镇官所为,他们操纵的。”但现场有回龙观镇龙园派出所的十几个警察,在保护
    村官。
    记者从村民处了解到,20年前,上述地块是集体土地,后来镇里占地建立了大型的农贸市
    场,前年搞腾退,就把市场拆了,地就一直荒着,到2018年已经荒废了3年。2016年开始
    村书记说这块地没卖,大家要看地,所以村民就24小时在地里值班看地
    2017年的时候,又换了一任书记,说这地被卖了,但大家还是在看地
    年轻村民指,他们官商勾结,在没有手续的情况下,强行征占集体土地,村支书为了补手续
    走流程,私下签字,还以村委会的名义张贴征地及补偿公告,村民们异常愤怒,纷纷自发地
    站出来维护权益。
    受访的村民表示有四个诉求:一是要宅基地、自留地的补偿款;二是要发2年看地工资
    是要强征地的补偿款:四是将拘留的村民尽快放回来。#
    第33页共121页

==========第33页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    镇政府雇用的保安
    村里老年人长年在守地
    第34页共121页

==========第34页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    村里老年人长年在守地
    是
    生
    命病
    民要生存
    村民为争取土地维权
    第35页共121页

==========第35页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    广东村民昼夜护耕地数百警察带警犬镇压
    月22日上.年10时许,广东佛山市顺德区北滘镇三洪奇村逾700名村民,静坐阻止当地政府占用耕地施工,遭到佛山当局调派680名特警、警察到现场镇压,逾60名村民被抓走
    当局将这些村民分散关押在包括顺德区伦教镇的几儿个派出所,不许家人探望。外界得不到任何消息
    三洪奇村村民此次维权自3月18日开始,部分村民因担心晚间施工,夜晚也在工地坚守
    参与现场维权的一名村民对调査者记者表示,22日上午10时左右,当局调派了佛山五个区的特警、警察,共680人(内部人员透露),开了十几辆警车,还带了很多狼狗,到村民维权的村口牌坊处和工地现场进行镇压。
    村民说:“特警手拿盾牌、警棍,牵着狼狗,在工地现场抓人的时候用警棍欧打村民;有人被反拧双手带走:一名村民被特警按住后高血压病发作晕倒,目前仍在医院救治。另处村口牌坊下面,也有人被抓。”警察抓人后,几台挖掘机开始施工,将村民用来维权的物品全部破坏掉了。
    据介绍,一些正在上班的村民也请假到现场一起维权,村民人数达到700多人
    目前,有多少人受伤暂时还未统计出来,因不少村民被关进派出所,没有消息。
    村民表示,北滘镇当地的治安人员还领着警察,到村民家里将人带走,抢走好多村民的手机,不让拍摄。
    日中午,仍有村民去工地静坐,遭到警察驱赶
    “有一个妇女刚生小孩二个月,警察将母女全部带到派出所了,现在在哪里都不知道,家人很焦急去找,还有一家两兄弟都被抓了。”受访村民说
    日晚间10时许,在村里的街上,还有牵着警犬的警察,巡逻的特警车辆,看到村民聚集就抓人
    受访村民说,他也有亲人被抓,村民家人都很焦急,这涉及到60多个家庭,报110警察不出警。他说:“现在整个村就像宵禁一样。整个佛山官员都不跟我们平民对话,只有他们说了算。”
    第36页共121页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    自18日开始,三洪奇村的村民连续5天日夜待在原是耕地的施工现场,害怕一离开,市政工程人员就会开工
    村民说,近10年来,耕地被村官、镇上的官员私自出租、售卖,“村官和镇上的官将土地私分私卖了,搞得村民没有地种,只能维权
    “现在村民是敢怒不敢言,一说话就被抓起来,虽然警察抓人,但是还是有好多村民敢出去想维权,只是不能聚堆,分散开。”受访村民说,村民自己找的媒体到现场报导,也被啓察禁止拍摄
    该村民表示,迫切希望外媒帮助无助的村民呼呼发声,外界能够更多地关注到他们
    另有村民表示,当局出动大批警力镇压的目的,是害怕村民曝光他们贪污,如果他们没做亏心事,就不会抓人。
    成都中学食安案逆转再现河蟹黑箱操作手法
    编者按
    四川成都七中实验学校食堂食物霉腐丑闻事件日前发生大逆转,许多网友发现,当局的操作手法与“红黄蓝幼儿园事件”的手法完全如出一辙。有网友表示,这种手法己成为河蟹维稳的模式,3月12日,四川成都七中实验学校被发现食堂使用发霉变质食材,当天家长与校方进行谈判,学校承诺将食材封存送检,但晚上食堂却将食材悄悄搬走被家长发现。3月10日,有家长在经过学校同意后进入食堂发现食材问题,并拍下照片发到网上。
    月17日,当地政府在没有一个受害学生家长到场的情况下,召开新闻发布会,官方的“联合调查组”将最初在现场拍摄发霉食材照片的家长称为“犯罪嫌疑人”。并声称这些家长已承认为制造影响,蓄意发布虚假图片视频。目前这些家长被以“涉嫌寻衅滋事罪”立案侦查
    成都七中食品丑闻突然大逆转引发广泛关注,有网友直指官方的操作手法与当年红黄蓝幼儿园事件官方的做法完全如出一辙,网友表示,一切都是官方一手遮天,黑箱操作,颠倒黑白,“正如“红黄蓝幼儿园事件',受害者成施暴者,施暴者成受害者”。
    2017年11月,北京红黄蓝幼儿园发生“群体猥亵幼童”事件,许多家长向媒体揭露该院教师给孩子扎针、喂药,甚至群体猥亵幼童,引发舆论广泛关注与声讨。警方随后介入调查,但不到一个星期,官方迅速做出通报,指红黄蓝幼儿园“群体猥亵幼童”是“家长编造”,并称“涉事女童家长赵某某发表的爷爷医生,叔叔医生脱光衣物检査女儿身体的言论,经核实,赵某某承认系其编造。”
    第37页共121页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    互联网观察员对调查者表示,这种所谓的反转手法,红黄蓝幼儿园是前例,这种事情以后还会有,“它已是河蟹维护其统治稳定的重要模式。
    河蟹为何要制造大逆转
    蟹制造大逆转有2个原因:第一,维护腐败政权,“河蟹的腐败是整体腐败,这意味着下面任何一个官员、一级政府出了问题,河蟹都会从中央到地方全力掩盖事实,控制事态的发展。”
    第二,河蟹恐惧统治危机,现在对于突发事件、敏感事件的处理上公开要流氓,“公开造谣,篡改事实,不服的就抓。
    河蟹手法被指是老套路
    成都七中食品丑闻大反转后,不但相关的家长被控制,当局还拘捕一位“造谣“家长维权跳楼身亡””的嫌疑人梁某,并让她在“认罪视频”上示众
    不过,从华西都市报的报导和视频中发现,梁某并不是造谣者,“我是在我小孩家长群,还有微信朋友圈收到的图片和视频,…我也很着急,没核实就发
    很显然梁某是转发了信
    息,视频并不是她制作的。
    有网友指出,“跳楼视频是别的事件,把这件事混在七中食堂事件里明显是有人下套钓鱼。这女的不幸中招了。”
    先生说,河蟹在控制事态发展的过程中,为了维护政府的形象,一方面会对责任人立刻做出处分,大事化小,小事化了。
    “另一方面,借助五毛水军散发一些事是而非消息来影响與论,进而控制舆论,因为舆论导向是控制事态发展一个非常的重要力量,而这个时候就预示事件开始发生逆转
    先生表示,河蟹统治离不开谎言和暴力,“因为河蟹现在非常恐惧,怕某一个偶然事件引发连串它控制不了的事情发生致使河蟹倒台。”
    抵制996:全世界互联网员工,联合起来
    编者按:从事脑力劳动的技术人员本质上也是无产阶级的一部分,因为他们除了出卖自己的劳动以外,没什么可以出卖的了,也是资本转嫁危机的对象,而且处于被严重压迫的地位(当然程度上较体力劳动受压迫程度轻),没有重大技术决策权。历史的发展必将促使体脑力劳动者的联合,当然这是有条件的,其前提就是要有一个无产阶级的先锋队!
    第38页共121页

==========第38页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    最近 github上的程序员们在搞事情,26号有人注册了一个叫做996.icu的域名,并且在网站上控诉部分互联网公司实行996工作制的行为。目前这个项目的Star(类似于收
    )数已接近七万,还在疯狂增长中
    l ssue板块原本是一个给项目代码提bug、提需求、提反馈的地方,现在已经变成了热火朝天的聊天区、发泄区
    他们打出了“上班996,生病ICU”的口号,控诉诸多强制加班的互联网公司,互联网
    大厂员工们多年以来被积压的怨念终于爆发了出来,不断有人在给这个项目添料加火,有的科普劳动法,有的放国际歌,有的点名曝光实行996的企业。
    第39页共121页

==========第39页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    996. CU
    996工作制,即每天早9点到岗,一直工作到晚上9点。每周工作6天
    996"工作制的周工作时间为最低60小时。《中华人民共和国劳动法》(下简称《劳动法》)第四第三十六条规定
    国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度《劳动法》第四量第三十九条规定:
    企业因生产特点不能实行本法第三十六条、第三十八条规定的,经劳动行政部门批准,可以实行其他工作和体息办法
    《劳动法》第四章第四十三条规定
    用人单位不得违反本法规定延长劳动者的工作时间《劳动法》第四章第四十一条规定
    人单位由于生产经营需要,经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间。一般每日不得超过一小时因特殊原因需要延长工作时间的,在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三小时,但是每月不得超过三十六小时
    2019年杭州电商公司有在公司年会宣布未来执行
    996工作制,CEO白鸦回应”几年后回看,这次绝对
    2019年三月中,京东开始实行分部门的996或995工作制,京东公关在脉脉平台上表示:“全情投入”
    按照劳动法规定,996工作制下只有拿到当前工资的2275倍,才在经济账上不吃亏。
    什么是996ICUP工作
    生病ICU
    附上法律链报:中华人民共和国动法(2018年
    evelopers' lives matter.
    6r7a1
    第40页共121页

==========第40页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    m Pull requests
    添加了国际五一劳动节的历史渊
    #324
    源,以及国际歌歌词
    Opened by warmwine about 4 hours ago
    Create加班公司名单
    #605
    Opened by Gstring-w about 2 hours ago
    n en-us
    #242
    Opened by shizhediao about 4 hours ago
    I? add youzan CEO'S response to 996
    #761
    Opened by 247292980 about 2 hours ago
    一站式劳动法学习网站
    #868
    Opened by smartree about 1 hour ago
    说了很久的996,讲的就是每天9点钟上班、晚上9点钟下班,一周必须工作六天。不是一家公司这么干,是很多鼎鼎大名的互联网大厂,就是这么个氛围。
    有的公司并没有公开提倡996,但是你要加班,他们是没人反对的,不但不反对,还会有所奖励,比如说,加班到晚上9点之后,晚饭不要花钱,加班到12点,不但提供宵夜,还报销打车费。在国内某些互联网大厂上过班的同志们都知道,996,已经是一个约定
    俗成的规矩,你可以不加班,但HR那里就会被记上一笔,实习生待不了几天,试用期不能
    转正,一切评优、奖金,都与你无关。
    这么一来,就形成了没事加个班的氛围,白天上班的时候,一个个刷抖音、聊微信、打瞌睡、喝咖啡、躲到厕所里追剧
    到了下班点的时候,忽然一个个积极忙碌起来,
    开始敲代码、报方案、写PPT,预约领导开会,弄得一个个日理万机的样子。这就害的那
    些正常上班时间工作的同事,到了点也不能走,得陪着他们折腾,一折腾就折腾到深夜年纪轻轻就白头发、掉头发、脂肪肝、高血压。“凌晨四点下班”,已经成了业内的梗
    第41页共121页

==========第41页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    9:00AM
    9:00PM
    day
    平原么子
    某些大厂这么干,因为他们确实出的起钱,三倍工资买加班,拿钱换命,许多程序员、互联网从业者也就认了,为了完成项目,很多人都是所谓的“自由工作时间”,今天熬一通宵,回去睡到中午12点,再爬过来干到深夜的人,也比比皆是,为了钱嘛,要吃仮的嘛,可以理解
    但是这也带坏了一大波互联网小作坊,工资没开几毛、福利从来不发,也学人家搞
    996,鼓吹什么狼性文化,加班没有三倍工资,周末周日还要随叫随到,HR如狼似虎,随
    时准备扣工资,你说这谁受得了?
    第42页共121页

==========第42页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    感谢你这一年废寝忘食的加班,让我开上了法拉利,年轻人就该多历练历练,我特意带了两斤苹果来犒劳你。
    いに
    “。。
    良医
    《劳动法》第四十一条明文规定:用人单位由于生产经营需要,经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间,一般每日不得超过一小时;因特殊原因需要延长工作时间的,在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三小时,但是每月不得超过三十六小时。
    而这996的工作制度,已经达到了每周至少60个小时,远远超过了《劳动法》规定的底线,这难怪如今的互联网从业者压力大、易怒、易抑郁,长期处于亚健康状态,经常有人晕倒、猝死,还有人承受不了压力而轻生
    两年前,996还是个别公司搞一搞,也不会对外大肆宣传,现在,几乎家家互联网公司都拿996当标杆,有人学华为,有人学阿里,高待遇高福利学不到,高强度倒学了个青出于蓝变本加厉。
    今年年初,京东就已经光明正大准备实行995,他们的大快消事业群公关总监更是喊出了:“管理层以身作则,每一个人的幸福都是奋斗出来的
    第43页共121页

==========第43页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    1入P
    已实名声明]京东aB即将95,难受了
    京东」听听官方说法内部员工说
    102
    146
    G56
    热们门评论
    刘力京东大快消事业群公关总监回
    感谢大家对京东的关注!统一解答一下关于大家对京东工作时间的问题。1.拼搏和激情
    是写在京东血液里的DNA,京东第一阶段的
    成功就是靠做最苦最累的事情拼出来的,而京东未来的发展除了更加拼,别无捷径。2目前京东集团正在全面推进组织文化和战略的升级,管理层将率先以身作则,回归初心,用创业的激情和斗志引领下一阶段的发展。3.我们相信,每一个人的幸福都是奋斗出来的。我们不会强制要求员工加班,但鼓励大家全情投入,高效产出,不仅为客户和合作伙伴,也为自己和家人创造出更大的价值
    平际公了
    人都说,商人无情,资本无义,其实没有这么绝对,但是在彻底的自由竟争市场中,有情有义的商人和资本家,都很难生存下去。他们也没有办法,人家也不是生来薄情寡义、唯利是图,只是不这样干,他们的利润就会变低,他们的资产增殖就会变慢,他们会在风云变幻的市场中转眼间就被竞争对手吃掉。
    大家都知道,也是面临生存危机的公司,待员工就越苛刻,比如说某些混不下去的科技公司”,逼着员工降薪、调岗、换公司、无条件离职,比如说今年年初的互联网企业“裁员潮
    第44页共121页

==========第44页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    因为无论故事怎么讲,资本家追求的就是利润和资本增值。人工,那是成本,在完全的市场竞争环境中,那些处于劣势的企业,不可能再加大投入去搞研发创新,而是选择最方便、最简单粗暴的方式一一降低成本
    产品打不过对手,那就用低成本去竞争,如果没有最低工资和最高工时的约束,老板们会不择手段减少工人们的收入,因为他不这么干,其他老板就会这么干,完全自由的市场竟争是个你死我活的黑暗森林,没有大家都赚钱的生意,你不倒闭,那就是我倒闭,结果都一样一一有的企业家破产,有的企业家赚得盘满钵满,完成市场垄断。但在竞争过程中,劳动者就被当作消耗品牺牲掉了。舆论只关注企业家的成败,只关注那些一夜暴富的造神故事,没有人关心996的互联网员工、熬夜猝死的程序员、那些在大裁员中被淘汰的普通人。
    完全的自由主义市场经济,不是很多人想象中实现财富梦想的天堂,而是一个劳动者、中小企业主的修罗场和炼狱,搞到最后,大家比的不是技术,不是效率,而是比谁更残酷,更无情。19世纪的美国,就是这样的修罗场,马萨诸塞州一个鞋厂的监工曾经说过这样的话:“让一个身强力壮体格健全的18岁小伙子,在这里的任何一架机器旁边工作,我能够使他在22岁时头发变成灰自。
    你想想,如果所有的企业都成了周扒皮,工人们生存状况恶劣,时间被锁在车间和写字楼里,收入减少,也没有时间去消费,那么,整个社会的消费就会降低,生产就会过剩,越来越多的人失业,最后就会导致整个社会的经济危机,欧美资本主义国家,已经验证了一个又一个轮回了
    996这个词流行之后,许多国企员工觉得诧异,因为在他们的概念中,并没有无薪加班这样的变态事情。自由主义的拥趸们可能不知道,他们眼中大部分所谓效率低下、不自由的国企,反而比如今的新兴互联网企业更有人情味,更把员工当人。因为国企,好歹是担负社会责任的。
    八小时工作制,是我们劳动者的基本权益,是前辈无产阶级用鲜血抗争来的遗产,了我们这代互联网工人手上,怎么就自自送出去了呢?所以,我支持码农们在 github搞事情,不管能不能成,先把决心和诉求放出去,让大厂企业家们、管理者们看到劳动者的团结和决心
    第45页共121页

==========第45页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    ①只有团结,才能自救,加油!共勉816723 opened 7 minutes ago by sixia
    ①开个ssue赞助这个项目916722 opened 7 minutes ago by fitnig
    ①干得漂亮同志们!这一波情应该已经能被阿里云的监测刷到了,希执法部门能出来干违反劳动法的公司!
    *16721 opened 7 minutes ago by Mazanineskygem
    ①提议:利用互联网的便捷性,在国内建立P2P密网络用于维权
    916720 opened 8 minutes ago by Chenyelin
    O Maybe this is big brother!#16719 opened 9 minutes ago by zones
    ①除了明目张胆996的公司,还有多少明面上955私底下9107的呢?916718 opened 10 minutes ago by Edwardlee721
    ①五盒禅别加班了
    916717 opened 10 minutes ago by haisen
    ①996的,保险买好了吗?
    16715 opened 11 minutes ago by summer9o90
    ①良心老板:加班一时爽,一直加斑一直爽916714 opened 11 minutes ago by Enjoyfalse
    ①快到七万了!加油!快到七万了!加油!快到七万了!加油!快到七万了!加油!快到+万了!加油!快到七万了!加油!
    416713 opened 12 minutes ago by Shuaishuailee
    其实,程序员们毕竟都是书生气,在 github搞得热闹,现实中未必有效果。但这也是件好事,互联网行业的劳动者终于团结起来,发出自己的声音了,媒体舆论跟进之后总会有点效果。但不能指望资本和企业家良心发现,所以,也希望有关部门可以介入,对企业加强监督管理,保护劳动者的基本权益,这也是社会责任。
    如果,这一代白领劳动者真的被996摧垮了,工作消极佛系了,消费者真的没有钱去提高生活水平了,那问题就大了,最终损害的,就不仅仅是劳动者的利益了
    我们同意“美好生活是奋斗出来的”,但奋斗不应当只是简单粗暴地增加工作时长这样只会带来低效、糊弄、无声的抵抗,你以为那些到了下班点才开始工作的人,真的可以为公司和老板创造利润和价值吗
    第46页共121页

==========第46页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    羊命关天,狼心狗肺
    水怪君来源:湖心岛水怪
    动物庄园的小诊所里,又ー只小羊羔抽搐着断了气
    羊历19年3月12日,庄园里的羊羔集体食物中毒,羊群上吐下泻。中毒还没缓过来,瘟疫又悄然传开,短短数天内,已夺走了254只羊的生命。诊所走廊里,病羊无力地蜷缩在地上,眼神迷茫,无助地等待着救治;庄园里,尚还健康的羊不得不ー只顶三份工,苦不堪言,庄园到处羊心惶惶。
    全村的草都在狐老板手里。食物中毒,狐老板肯定有鬼
    大早,狼庄主门前挤满羊
    群,议论纷纷,情绪激动。
    太阳越来越高,狼庄主退退不出来,羊群喧闹声越来越大。等到中午,在狼群狗群的拥护下,狼庄主终于出现:“吵什么吵!聚这么多羊,嫌瘟疫传得不够快吗?给我散开!”
    几只羊冲上前去,又着腰,拦住了狼庄主。“你个狼庄主,我们羊病了,你不査狐老板还压着新闻不报,什么意思!”一只黄斑羊舞着蹄子,愤怒地咆哮。
    狼庄主眼晴一瞪,露出獠牙:“自己身体差,患了病,关狐狸什么事?还要来折腾我吗啊?一边去,别挡路!”
    黑角羊听着,眼晴都喷出火来:“我们羊群辛苦给你干活,病了连医药费都没有,你还有没有良心!”狼庄主理都不理他,径直准备走开。
    “严惩狐老板!”“还我医药费!”“立即治病救羊!”愤怒的呼声越来越高,羊群低下身子,将角对准了狼庄主。四面八方的吼叫声让狼庄主心情烦躁。“还等什么?赶紧让他们滚开
    声令下,黄鼠狼们屁颠屁颠地转过身,撅起了屁股。闷声响起,恶臭一下子弥漫开,羊群惊惶地四处逃窜,狼狗们趁乱而入,押走了挑头的几只公羊。而其他羊咬牙切齿地咒骂着狼庄主,也只能各自逃得远远的
    办公室门前空了出来。狼庄主松了口气,匆匆走开,皱着眉想道黄鼠狼的屁味道也太重
    第47页共121页

==========第47页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    而第二天早上,几只羊从家中消失,不知所踪,其中就有黄斑羊和黑角羊。羊们不知道的是,黄斑和黑角已经成了狼狗们的盘中餐。
    动物庄园的气氛降到了冰点。
    几天之内,死去的羊越来越多,狼群无动于裏。无声的愤怒在庄园上下涌动着。
    直到某天,一匹狼忽然病倒,上吐下泻,奄奄一息。不久,又有狼相继染病一一来势汹汹的瘟疫前,狼群竟也東手无策
    重症监护室里,病狼的亲戚们上蹿下跳,赶紧找来最好的猹大夫,求他救自家狼一命又把诊所里其他的病羊清出去,给病狼腾出隔离区。全庄园还成立了“瘟疫防护抑救治组全天24小时轮轴转,专门研究解决狼群瘟疫的法子。
    得知自己贪吃的儿子也染了瘟疫,狼庄主暴跳如雷,气头之下,被处决的黄鼠狼比往常多了几儿倍。其他狼也不好过,又怕得病又怕触霉头。庄园一时鸡飞狗跳。
    狼吃了病羊,自己倒得了病一一旁观这场闹剧的羊群,却丝毫没有同病相怜之感。大家都心想:报应来了。
    截至狼历19年4月3日,已有29头狼医治无效死亡,134头狼被隔离观察,上千头狼疑似有发病症状。瘟疫的快速传染引起了狼众的恐慌,狼庄主终于坐不住了。
    没过几天,庄园召开了紧急会议。狼庄主面带笑容,眼神充满温情,对着几只羊一番嘘寒问暖,才走上台去。看着狼庄主狰狞的微笑,羊群不由得一阵紧张
    “之前本庄主不清楚情况,不晓得染上瘟疫竟然这么痛苦,还让乡亲们受了惊吓。如今儿子也进了诊所,本庄主为此痛心疾首,
    说着狼庄主的眼角现出泪水,“我也是庄园里
    干活的,知道大家都不容易,希望大家不计前嫌,齐心协力,共同抵抗瘟疫,让庄园度过难关
    全场陷入沉默。几只羊低下头去,蹄子抵着脑袋,有的不禁哭出了声。看着羊群,狼庄主心下窃喜,随手擦去了泪水。
    “刚削刚得到救治组狈教授的报告,庄园里的瘟疫是可以治愈的…”台下爆发了极大的喧嚷声,狼庄主不得不抓起喇叭大吼,“…不过目前只掌握了治愈病狼的方法。这个方法很简单:吃下各位羊乡亲们嚼碎的雪草,病狼就能够救活。为了庄园的发展,希望各位羊同胞和我们互帮互助。”
    短暂的寂静后,羊群中扬起一片嘘声。
    第48页共121页

==========第48页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    灰毛羊高声叫道:“搞了这么一出,还不是黄鼠狼给鸡拜年!”当先起身走开。
    其他羊也反应过来,气得笑出了声,纷纷离开了会场。“喊,谁稀罕!”
    饶是狼庄主也开始慌了。“大家积极协助的话,本庄主承诺,让狈教授尽快找出疫苗,给患病的乡亲们用上。上次冒犯了大家,希望乡亲们能够………戦!”面对着空无一人的广场,狼庄主不耐怒气,狠狠摔下了喇叭,自言自语道:“狼最大的痛苦,就是说一些自己都不相信的话。”
    狼庄主忘了,解除瘟疫,本来就是他的责任
    黄鼠狼把全庄园的羊挨家挨户跑了四遍。好话坏话都说尽了,还是没有羊愿意嚼雪草
    焦急与愤怒,日益压在狼庄主心头,可是不敢再吃羊,他拿羊群也没了办法。“可悉的刁羊!”当着黄鼠狼的面,狼庄主气得摔了好几个水杯
    时间在焦灼中过去,庄园里终究出现了第一匹病死的狼。竟然是狼庄主的儿子。
    瘟疫致死的新闻一下子四处传开,动物们都知道了这场瘟疫的恐怖。许多举家搬迁,庄园的运转几近停滞。陷入恐慌的狼群纷纷聚到一起,共同谋划瘟疫的对策。
    狼庄主走进议事厅时,迎接他的是混乱的喧晔。
    “不是有办法了吗?要羊嚼个草还不简单?”见到狼庄主,白狼庄园的代表拍桌而起
    狼庄主沉声回应:“这些刁羊精得很。雪草长在山顶,他们怕危险,宁可拼命都不肯去采。上次让他们散开,他们不干,把他们赶走,结果还被怀恨在心。现在那只灰羊还领头成立了一个“护庄园纠察队”,互相定下来不许嚼草,说什么”为了孩子,宁死不屈“,说什么“正义或许会退到,但绝不会缺席',铁了心和我们对着干,整个庄园都被他们搞得乱糟糟
    在场的狼代表皆现出愤恨之色。“我们从其他动物手里保护他们,他们还这个态度,回头要他们好看!”白狼代表叫嚷道
    “不能吃草,那怎么办?”又有代表问到。
    “大家不要慌,我手下的猹医生和狈教授正在全力研制别的解药。我就不信了,没有羊的帮助,我们就活不下去!”狼庄主的声音里充满着自信
    “真的有救吗?”担架上一头狼发出了颤颤巍巍的声音,却着实问出了不少狼的心声。
    “我向大家保证!只要大家把自己庄园内的专家都集中到救治组,我们就一定搞出疫苗
    第49页共121页

==========第49页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    来!当然,事成之后我把今年的羊毛分一半给各位给大家,权当辛苦费了。大家都是狼族的这些话我就只跟狼亲们说,互帮互助嘛。另外,白狼兄弟,还得麻烦你件事,请调些白狼来我这里,不怕别的,这些刁羊闹起事来就不好办了!
    “那我们再要一成的羊毛,这事风险不小!”白狼代表想了想说道
    狼庄主一咬牙:“一言为定!”然后站了起来,环视狼群,郑重其事地说:“羊是指望不上的,治病只能靠我们自己。各位狼兄弟们,大家团结起来,我们一起为了狼群的存续,坚持到底!”
    在兴奋的喧晔之中,狼群代表大会迎来了结束
    后记
    救治组日夜颠倒地加班,在被处决的威胁下,终于研制出了疫苗。狼群们恢复了健康
    然而疫苗价格高昂,普通羊几儿乎没法负担。瘟疫过去前,庄园里三分之二的羊还是在痛苦中迎来死亡。
    几年之后,瘟疫已经平息。在狼庄主的统治下,庄园恢复了原有的秩序,那一年的瘟疫,已不再有动物提起。
    关于瘟疫,在《庄园大事纪》之中,只留下了一段短短的记载
    狼历19年4月23日,庄园爆发急性瘟疫,致38匹狼死亡。在狼庄主英明领导下庄园研制出疫苗,动物们得以存续。
    奥斯卡大奖为什么给了《绿皮书》?
    杨聪雷
    对于《绿皮书》获得奥斯卡奖,有些专业人士觉得很惊讶,他们怀疑奥斯卡是不是颁错了对象,认为觉得这部影片虽然中规中矩但算不上什么很高成就的电影一一为什么放着那些艺术水平更好的不给,偏偏给了这部片子呢?其实翻翻奥斯卡发奖的历史我们就可以知道这点不足为奇:它颁奖一贯是政治挂帅的,也就是在艺术质量差不多,甚至是艺术差一点的情况下,也是要奖给政治最正确的影片的
    《绿皮书》的故事并不复杂:著名的黑人音乐家唐谢利博士准备去种族歧视严重的美
    第50页共121页

==========第50页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    国南部进行巡演。为了能够解决旅途中可能遭遇的麻烦,他决定雇佣意大利裔底层白人打手托尼为司机,伴随着他一路出行。炳个种族、阶级有着明显差距的人,一路发生了很多矛盾撞,同时还一起解决了很多困难,最后终于跨域了种族和阶级的限制,成为了终身挚友。
    唐博士和托尼两个人的阶级地位有很大差距。唐博士是雇主,是著名钢琴演奏家,是中产阶级上层,居住在非常豪华奢侈的房子里,说着温文尔雅的语言,有着翩翩迷人的绅士风度,来来往往的都是社会上层名流。托尼是雇工,当过工人,干过打手,生活在社会底层,每个月都要为交不起房租而头疼,他语言粗鲁脏话连篇,动不动就喜欢打架斗殴,交往的也都是底层的流氓混混们
    这种明显的阶级差别,也造成了非常不同的思想观念和处世方式,还导致了两人之间的系列矛盾冲突。唐博士忍受不了托尼的抽烟,忍受不了托尼粗俗的语言,更忍受不了他粗鲁的行为举止。托尼吃的津津有味的饭食,在唐博士看来完全是垃圾食品,根本不值得品尝至于托尼爱听的流行音乐,唐更认为是下里巴人,登不了大雅之堂。在托尼看来,唐博士矫情做作,难得真情流露,毫无生活趣味,跟那些上流社会的伪君子差不多一个德行。因此两人的旅行,因为说话、举止、习惯等方面的不同,充满了争执和吵同
    不仅仅是阶级地位,两个人的种族身份也有着巨大的差异甚至是对立。唐博士虽然富有却是黑人,是当时严重被歧视的种族群体,是白人种族主义者眼中的“黑鬼”。托尼虽然贫穷却是白人,也受到了当时种族偏见的影响,对自己的白人身份有某种优越感,对来家里装修的黑工人甚是鄙视,连他们用过的杯子都想扔掉。唐博士是同性恋者,属于性取向中的少数。托尼一家则是保守的天主教徒,有着极为传统的价值观念和生活方式。
    在这种社会格局中,唐博士有很多痛苦和尴尬。
    他虽然名声很大,虽然交结社会名流,虽然有着丰富的物质生活,在那个白人主导的社会机构中,仍然处处受到歧视甚至是迫害。因为是黑人,服装店的衣服他不能试穿;因为是黑人,刚刚表演过的酒店拒绝让他进去方便;因为是黑人,餐厅拒绝让他进去用餐;因为是黑人,他在酒吧喝酒的时候被种族主义者百般羞辱:因为是黑人,警察不允许他在日落之后出来游玩,看到就立刻把他抓进了警察局。就像他痛苦不堪的时候所言:“有钱的白人付钱让我演奏,这让他们觉得自己有文化。但我一且走下舞台,在他们眼中就立马变成了另一个黑鬼而已!”
    白人上层社会排斥他,底层的黑人同胞也不接纳他。在底层黑人看来他也不是自己人他的生活方式跟他们不一样,他使用的语言不一样,他的穿着打扮不一样,他玩的游戏不样,至于欣赏演奏的音乐更不一样。同样是黑人,他对黑人底层的流行音乐开始是不屑一顾的。因为他骨子里的傲慢,他的黑人同胞也报之以冷漠,他们不会跟他交往,甚至连他弟弟也异常疏远他
    托尼也有很多痛苦和矛盾。虽然他是白人,却生活在贫穷的社会底层,他的肤色没办法让他马上变得富有。他当过工人,开过垃圾车,干过打手,被贫穷的生活压得喘不过气来。为了挣五十美金,他可以跟人打赌一口气吃26个汉堡,直到把自己撑得再也吃不下东西。
    第51页共121页

==========第51页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    为了应付日常开销,他不得不把家传的怀表拿到当铺里当掉。为了一份丰厚的薪水,他不得不暂时放下白人的优越感,去给自己并不欣赏的黑人雇主打工。因此在唐博士抱怨受到种族歧视时,他说他比唐更像黑人:“我住在肮脏的街边,你在王座上。我的世界比你黑多了!”
    在唐和托尼两人的关系中,种族很重要,但阶级因素显然更处于支配地位。唐博士是富有的雇主,因此可以强迫托尼停止吸烟,可以强行让托尼停止说话,可以对托尼的行为指指点点,可以嘲笑托尼的欣赏水平,甚至可以强迫托尼把路上捡起来的石头还回去。托尼心里尽管不情愿,但是为了拿到工资,为了维持全家人的生活,为了不至于饿死,还是服从了唐博士不近人情的指令
    托尼的种族优势使得他可以摆平很多事,这让唐博士更加倚重他,这增加了他和唐博士进行博弈时的“资本”。他利用自己的聪明狡黠,在食物选择、欣赏的音乐等方面也悄悄地影响了唐博士。托尼利用暴力帮忙摆平了一些小事,但当两人被警察拘捕时,托尼就没有办法了。关键时刻,作为上层音乐家的唐博士居然能直接打电话给总统肯尼迪的弟弟即当时的司法部长罗伯特.肯尼迪,这才让他们被释放了。因此,唐博士的阶级优势在两人之间始终是第一位的,支配性的:托尼的优势是第二位的,非支配性的
    作为政治高度正确的影片,结尾当然是大和解性质的即阶级和种族之间的双重和解。
    首先是唐博士和托尼之间的和解。经过长时间的磨合,唐博土接受了托尼的部分观念,他喜欢上了吃底层的炸鸡,也开始弹奏流行音乐了,甚至跟着托尼说起了脏话。托尼困的没法开车时,他放弃了雇主身份,让托尼去休息而自己开车。在平安夜,他带着礼物跑到托尼家去过节,这都是和解的体现。托尼也体谅了唐博士,他接受了唐博士文绉绉的写信方式,体谅了黑人的艰难处境,放弃了白人的种族偏见,并且真诚地邀请了唐博士在自己家里过节
    其次唐博士和底层的黑人同胞也实现了和解。受到托尼的鼓励,唐博士不再抱着精英阶层的偏见,不再端着高雅艺术的架子,不再鄙视底层的流行音乐,主动在底层的酒馆里为黑人同胞们弹奏了一曲,靠着精湛的技艺征服了在场的观众,赢得了他们的理解和尊重
    这种和解实际是一种意识形态。这也是用想象的方式,给这个社会结构下无解的问题来了一个幻想式的解决。这是美式的主流意识形态,这是美式的“种族团结一家亲”和“阶级团结一家亲”的神话。这种神话我们过去看过很多,比如《阿甘正传》、《与狼共舞》、《老爷车》等等。然而神话背后的现实就远远没有神话宣传的那么美好了一一影片说是根据现实生活中的唐纳德谢利和托尼.利普两个人的事迹所改编,还说两个人成为了终生挚友,却始终找不到两个人的哪怕是一张合影,不是很讽刺吗
    这类片子试图像水泥一样浇筑在充满裂隙的社会屋顶上,试图弥合对立严重的社会各集团,然而却无助于解决真正的社会问题。与其说探讨解决方案,毋宁说它要抚慰、麻醉痛苦中的芸芸众生。2008年金融危机以后伴随着长期的经济增长乏力,美国社会平庸乏味的主流建制派越来越失势,激进左翼和极端右翼的力量同时大增,美国社会撕裂程度加深了。这部影片生产的背景,正是种族/阶级对立严重的美国当下社会。在这个时候,这样一部宣扬种族阶级和解的影片,当然适逢其时,当然应该获得奥斯卡的褒奖,不是吗?
    第52页共121页

==========第52页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    我们在这里需要强调的是,对美国影片的批评不应该演变成一种民族主义话语,也就是说不应该变成一种自我优越性的证明秀。实际上美国有些问题我们也有,只是呈现的面貌有很大不同。我们也有些和稀泥的电影,比如《人在囧途》《泰岡》之流的,拍的也就那么回事
    第53页共121页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    准海战役:最典型的中国革命战争
    穆好古
    编者按:此文最有价值的部分是“小推车的细节”
    决战和决战不一样
    大多数近代史书籍会把三大战役作为一个整体来描述,对于战略决战的胜利原因,往往笼统谈三大战役的共性:说到我军,就是党中央正确指挥,土改带来的动员力量;说到国民党是内部矛盾,依赖美国。很少有人分析三大战役各自的战略条件区别。实际上,三大战役尤其是辽沈战役与淮海战役,在地理上相对隔绝,战役指挥区别巨大,很难用同一套经济-社会模型来概括。现在大多数文章只会谈谈战区司令的指挥风格,掉在英雄主义史观的泥坑里出不来,本文首先要踩在类似文字的头顶上立论。
    无论从经济结构还是社会结构来看,东北解放区作为刚刚从日本帝国主义统治下解放出来的新区,并不是典型的中国传统社会。在产业结构方面,东北是当时中国大陆唯一工矿产值超过农业的地区(上海不能单独称地区),国共双方各自占据几个大城市,作为控制区的核心。整个战争过程中,大多数战役都是围绕几条骨干铁路上的城市进行
    东北野战军指挥专列:解放304号车头
    在社会结构方面,东北整体开发较晚,加上日本帝国主义十余年的控制与压迫,东北尤其是后来共产党稳定控制的北满地区ー一形成了以一小撮拥有几千上万亩土地的大地主/富佃农和大量无地佃农/雇农并存的状态,史上从未有人针对这一矛盾进行动员。所以林彪的土改动员非常有力,既促进了经济增长,也提升了动员效率。在一个总人口只有4000多万的地区(很多人口还在国民党管理下)动员出百万大军和相应的粮食。这支军队与大城市所提供的武器,工业品相结合,由关内派出的精华干部管理,迅速成长为前所未有的革命军,以完全的主动权控制了决战节奏
    东北野战军的胶轮大车
    东北的国民党政权也和关内不同。抗战前国民党从未进入过东北,和东北地主集团的结合很弱,也也没有因为抗战胜利所形成的“正统性”。之所以前期拥有主动权,全靠美国援助和苏联的配合。但美援部队回国后迅速军阀化,在东北抢地盘、瓜分财富、盘剥土兵,战斗力迅速下降,所以一旦形成对時,就只能躲在几个大城市里固守,静待林彪发起决战。简而言之,东北的決战,是地广人稀条件下的土改压倒了失去美援的远征军。
    然而,中国关内农业地区的特色是地狭人稠,关内国民党政权尤其是江南地区的国民党
    第54页共121页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    政权有比较牢固的地方士绅基础。在人口稠密区发起革命动员,去打倒地主士绅支持的军阀力量,这才是中国革命的主色调。三大战役中最能体现这一特征的,无疑要数淮海战役。
    从地理空间看,淮海战役发生在中原大地;从经济基础看,对抗双方是山东老革命根据地和江南国民党核心统治区;从战争模式看,在数年战略内线作战后,以“老八路”为主体的革命军主动出击,围攻最强大的国民党军事集团。理解了淮海战役,就能理解中国大多数土地上的革命战争。反过来说,要理解淮海战役,也要在时间与空间上超越战役本身,从更加广泛的角度去观察。
    将土改进行到底
    准海战役中,解放军的后勤依托晋冀鲁豫,山东和苏北三大解放区。其中苏北大多数地区已经被国民党主力军“筛”过,是半游击区;晋冀鲁豫能够到淮海战役的地方要么刚刚解放(豫皖苏),要么冀南那样已经历过好几轮动员,还要供给华北军区部队,很难抽调大量人力物力来支援华东战场。最后,整场战役的后勤被指定给华东局负责,实际上就是依托山东的人力物力来打这一仗。
    山东是关内人口最多,建制最完整,而且控制时间相当长的解放区。1945年日本投降时,山东一百二十儿个县,四千万人中有已有接近90%被解放。哪怕在1947年,胶东战役最危急的时期,国民党号称收复八十个县城,依然有解放区政权依然控制2000万人口。正如本公号在《辽沈1》中所说:“给共产党一个完整的省就足以争夺天下”。在“逐鹿中原的天下之争中,共产党真正的后方就是大半个山东。
    但山东根据地情况又与东北有很大不同
    首先,中共长期没有拿到山东最大的两个工业城市:济南与青岛,从解放济南到发起淮海战役只有30多天。所以山东解放区基本上是传统农业区。根据1948年7月统计(不含济南与青岛),整个山东解放区只有不到5万工人,其中绝大多数是淄博枣庄两地矿工,规模以上工业企业基本空白。
    即便是农村,山东和东北也有很大不同。东北地广人稀,未经历过土改,阶级矛盾异常尖锐,稍微发动
    就能同时提高经济效率和动员水平,山东却正好相反。早在韩复榘统
    治时代,为了推行所谓乡村建设计划,山东就对本省大地主进行一定程度的限制。1937年,山东省地主以5%的人口占有20%的土地,八年抗战期间,战乱和抗日根据地的减租减息政策不断打压地主,地主土地占有面积已经降低到10%左右。大地主受损尤其严重,比如康生出身的诸城张氏三个堂号占有土地面积从7000亩下降到不足千亩,户均土地不到60亩。同时,中农占地大幅上升,比例上超过60%,1946年年初中共山东省委宣称,已经“基本建立起一个中农为主的农业社会
    这个“中农社会”还面临普遍贫困化的问题:人均土地面积不到三亩,平均每户一年粮食产量不到800斤,养五个人都很勉强。而此时的动员力度已经相当不低。截止1946年4月,山东根据地已经动员了四十余万人参军参政,其中山东省(不含晋冀鲁豫解放区)军与脱产干部共计二十三万人,支援东北解放区十万人,明显超过了普通农业社会的1%动员率上限。所以在全面内战爆发时,山东解放区虽然看上去人口众多,面积亦大,但在现有的
    第55页共121页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    政策下可供进一步动员的剩余资源很少
    时任山东省主席兼保安司令的王耀武
    解放战争前两年时间,山东解放区一直是国民党进攻的重点目标,1946年七八月间王燿武率领20万大军打通胶济路,将山东解放区沿东西方向切开。之后国民党军50万人南北对进,准备以沂蒙山为目标,再次切一刀。虽然74师因此倒在孟良固,但解放区的确大帖收缩。最后范汉杰进攻胶东,几乎在海边聚歼渤海区解放军。几次围剿过后,过半的解放区沦为不稳固区域
    面对这样的局面,中共为了保证二十余万野战军与十余万地方军队供问题,不得不将在抗战中己经开始的“土改”进行到底,
    山东土改在大方向上与全国同步,分为两个阶段:第一阶段是1946年五四指示后,从46年下半年到47年年初,以实现“耕者有其田”的目标,通过清算,调解等相对温和的手段土改,将地主的出租地转移给无地与少地的贫雇农。第二阶段从1947年三月到1948年年初,以《中国土地法大纲》要求“全面平分土地”为目标,以发动贫农,组建农会“斗地主”为手段进行“土改核查”,到1948年3月结東
    山东作为一个人多地少,经济普遍“均贫”,而且已经经历过动员的地区,土改侧重点自然与东北有所不同
    在土改第一阶段,黎玉等“老山东”干部按照五四指示进行土改。当时解放战争刚刚爆发,中共尚未认清“你死我活”的态势。为了争取“绝大数农民”的支持,只是以政府发动的清算运动来“调整”土地。结果虽然实现了“耕者有其田”,但一方面被分田的地主只是“中立”,绝不会积极支持解放区政权;而获得田的贫雇农也因为主动参与度低,并不明显支持解放区基层政府。很多贫雇农甚至将获得土地视为地主“赠与”,认为自己从交地租的地主雇农,变成交公粮的政府雇农。加上占人ロ比例最大的几乎全部中农与大部分富农并没有被卷入该阶段土改,自然也无从动员
    所以,这一轮土改的意义主要是让贫雇农获取土地,解放这些家庭的低效劳动力,动员17万人参军。但这个动员力度无法适应国民党大规模进攻。1947年春,国民党调集60个旅约四十五万人对山东解放进行大规模进攻,鲁中南区全部沦为战场,胶东稳定区的动员也难以为继。粮食征不上来,货币大规模贬值,前方民工逃亡严重,后方民工家属因为缺乏劳动力吃不饱饭,社会接近崩溃
    中共颁布土地法大纲前,山东已经开始平分士地了
    面对危急情况,主管全国土改工作的刘少奇发出指示,要求山东解放区以群众路线作为土改的唯一工作方法:“贫农说了算,一切归农会"”,要求按人口平分一切土地,不但地主与富农土地和农村财产要全部平分,中农土地也要以抽多补少,抽肥补瘦,进行一定程度的再分配。到1947年10月,中共中央发布《中国土地法大纲》,以土改复査为名的山东第二阶段土改进入高潮。
    第56页共121页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “如果党的规定与绝大多数农民要求不符合时,应修改党的规定”。在这一指令下,党成了农民自发性的追随者。当时康生在山东主持土改,用反对黎玉“富农路线”的名义进行同步整党,以土改工作组替代党政机关,把几乎所有山东农民都卷入了这场“史无前例”的运动。1948年4月山东宣布老解放区土改基本完成,90%的农民土地经历过重新分配
    诉苦大会
    可想而知,如此激烈的土改过程中必然充满了左倾激进行为ー一大量地主富农被打被抓被杀,许多中农被定为地主富农,土地被剥夺;贫农分到土地但担心再被分走,当年很多土地未进行秋耕,造成第二年春荒等等。但在激烈的土改中,农民广泛自我动员,坚决支持新成立的农会,重建了农村基层政权。通过申領会,批斗会,人民法庭建起来了稳定的威信与泛动员力。接下来,面对各种原因造成的荒灾,在“不饿死一个人,不荒废一亩地”的口号下,山东政权积极开荒,修道,运粮,证明自己是超越历史最高水平的新型政权,为即将来到的决战动员做了准备。
    依靠这套在1年多时间里重塑过的农村动员体制,到1948年11月淮海战役前,山东省又动员出接近三十万人参军。此时山东前后提供了90万人参加解放军,算上二十万脱产民工,动员率超过3%,已经接近农业社会的理论极限,是国民党统治区的三倍以上。
    华东地区的二线民工.们
    前所未有的人力被分配到完善的三级(随军,二线,临时)民工动员体系(对该体系介绍与对淮海战役的巨大作用笔者会在后面详述)。这套体系的最大特点就是脱产随军常备民工比例极小,仅占民工总数4%。这当然是为了避免破坏脆弱的山东农业经济。但不脱产意味着很难精确控制,要靠在乡农民接力,将五亿斤粮食与无数车需物资准时无误的运往前线,这必须依赖史无前例的地方政府。几场中型战役(和三大战役相比)检验了这套体系的有效性。所以,早在在济南战役尚在进行,粟裕刚开始考虑下一步战役考虑时,华东军区就可以自豪的宣称“为更大的战役做好了准备”
    不怕折腾的蒋介石
    共产党全力进行为最终决战做准备,整个1948年,国民党及南京政府又在干嘛呢?他们正在毁灭自己最后一点动员力量。在当时,国民党当局主要能够依靠的社会力量分为两部分
    最重要的基础是国统区各省地主官僚,在反共与维护封建士地制度的共同目标下,他们和国民党军队共同构成了“维稳”的基本力量。
    其次是东部沿海与内地大城市中的职员,商人,资本家等城市群体,他们虽然说不上拥护蒋介石政府,但由于抗战所造成的“民族正统性”,以及美国人看上去强大的支持,他们暂时是国民党政府统治体系的经济支柱与各种政策的实际执行者。
    1947年年底到1948年11月这短短一年时间里,蒋介石政权做了两件“大事”,一件让自己失去了对封建地主官僚集团的控制,另外一件则让城市群体与之完全决裂
    第57页共121页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    第一件是某些民国遗老
    至今津津乐道的“民主盛举”:民国三十七年度“行完国
    代”与“第一届立法院立法委员选举”。对于这炳次几乎同时举行的选举,过去的批判往往泛泛而谈,说选举过程混乱,贿选,指选层出不穷,让人民看清了蒋介石假民主真独裁的本质。但从解放战争的视角来看,道德批判毕竟是次要因素,真正立竿见影的效果是国民党统治集团因此暴露了全部内部矛盾。派系,地方,阶层之间全然顾不得迅速发展的解放军心争夺小团体利益。1948年年底,淮海战役前,国民政府基层行政机构基本要服从于拥有“法统正义”的国大代表与立委,别说全力剿共,不内战已经不错了。
    蒋介石在南京参与国大代表投票
    从蒋介石的初衷看,行宪国代无非是“请”3000个县长级(国大代表基本每县一位)士绅将自己捧上“民选总统”宝座。毕竟“民选总统”远比“国府主席”更“权威”,对内有更大的动员号召力,对外则更理直气壮地垄断美国援助。至于立委选举,则是拿出800个部长级职位(立委将自己薪俸定为和常务副部长相同)给闲散官僚分肥,免得他们扰乱动员
    蒋介石指定选举方略的1947年年中,正是国民党“形势一片大好”之时,2月占领临沂(山东解放区首府),3月占领延安,6月在四平击退林彪。虽然有菜芜和孟良固这样损兵折将的惨败,但总的来说关内国军不断“收复失地”。1947年8月,国军总结一年战绩称收复县城四百个,“六个月消灭关内共军主力”似乎成为可能,南京政府口袋里的自信都快多到装不下了。
    所以,国民党并未设立中央控制的选举办理机构,而是以地方政府(国大是县,立委是省/专区)为主要办理方。这其实是蒋介石一贯以大小相制的手法,毕竟老蒋看来,所谓民主不过是走个收买程序,地方士绅能出粮出人,放手去做,削弱一下让国民党中央党棍(尤其
    是C.C系)也不错。国大选举因此“自由”地在各地自行开花
    四.经不起折腾的国民党
    可到了真正开始选举的1948年春,解放战争局势发生了逆转。1947年至1948年秋冬两季,解放军开始战略反攻,刘邓跃进大别山,陈谢进入豫南,陈粟进入豫皖苏,形成所谓南线三军,将战争全面引入国统区。而东北经过秋冬两次攻势,已经将国民党军队完全压回几个大城市,华北与西北也发起内线反攻,攻克县城五百余座,开封,石家庄,吉林等中等城市相继失守,极大刺激了以这些中小城市为基地的国民党地方势力。
    而蒋介石为了对付转入进攻的解放军,宣称将单纯的军事勘乱上升为“政治,经济,思想,军事总体发动”的“总体战”,除了加紧征兵征粮外,还要实行“军政一体化”,这让把持地方政权的土豪士绅更加不满。
    所以“国大代表”与“立法委员”开始选举时,这些心怀不满的地方势力意识到,这两场“选举”不仅可以在地方上排挤国民党党棍,到了中央还能再找老蒋讨价还价。所以在解放军南线部队相继转回内线,国统区局势相对缓和的1948年春,国统区各地区反而气氛紧张。先是地方势力陷于纠纷与消耗,然后在首都大会上制造了国民党中央大分裂。
    在前半场的选举过程中,凡是地方政治被省城操控的省份一一无论是国民党中央牢固控
    第58页共121页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    制的江浙,还是地方军阀控制的广西,云南、山西一一相对而言都还比较顺利,毕竟大多数土豪惹不起省级正规军。但也恰恰因为上述原因,这些省份派出的国大代表与立委会团结起来提倡省籍利益,所以在后半场掀起了很大波澜,下文有详述
    上海某个国民大会选举投票站
    而那些在一些表面上被某方控制,但并没真正控制到基层一一比如几个从抗战到解放战争都地处“前线”的省份如河南,湖北,陕西,安徽,再加上大到无法统一的四川,地方势力之间及省区县之间爆发了激烈冲突。
    这些省的地方势力已经在抗战时期的民族主义驱动下经历了部分动员,组建了(省,市县)临时参议会之类“民意机关”,控制了各县联防队,保安团。而随着抗战胜利,国民党中央集中精力去争夺东部日占区,在这些省力量大大削弱。1948年搞国大选举,地方势力自然要群起维护自己的既得利益
    比如安微某县,当时在陈粟大军威胁下依然进行选举。当时安微省政府被桂系控制,该
    县所在专区由C.C系把持,县长则由地方土豪推举。选举时有三人出面竞争
    该县联保主任(本县大地主,青帮头目,代表本地势力)
    籍贯在该县而长期在外带兵的旅长(陈调元旧部,北伐后加入桂系,代表省方)
    长期在江苏做地方官的老官僚(桐城派后人,与安微CC大佬方治合作,代表党方)
    选举正式开锣后,县长作为本地势力代表,暗中让乡镇长控制基本群众支持联保主任。省政府直接发文要求该县“确保”旅长当选。最后江苏老官僚则包下该县唯一旅馆,挂出“竟选总部”牌号,天天请县中乡绅吃喝。投票前,貌似三方势均力敌,于是联保主任开始动员方面让联保队员下乡威胁保甲长,另一方面让动员青帮徒子徒孙,在县城挨家挨户骚扰商铺,要起签订“投票保证书”,最终结果自然是联保主任“顺利当选”。省方对此极其不满,直接宣布“选举无效”,但国民党中央考虑再三,为了避免桂系出头,直接发出了“当选证明
    国大代表选票
    桂系因此意识到,自己并不能完全掌握安徽基层。所以选立委时,桂系为了保证自己人能顺利选上,打着“保证选举顺利进行”的旗号,直接将一部分前线“防共”军队抽调回来每县派一连“监选”。为了国大与立委选举,该县共耗费三亿法币,约合该县年度支出一半。选举期间,所有应征人员都以“保卫本地选举”为名,留在本地。选举结束后,应征人员百人中最终只有不到100人前往兵站,剩下200人都编入联防队。整个行政专区,为两次选举共计支付法币二十亿,全部县份兵役缓征3个月。考虑到桂系和中央系军队的倾轧,可以说这几个月国民党从该县得到的战争资源为0。
    国大与立委选举让国民党基层陷入混乱,1948年春天召开的国民代表大会与立法院会议,则让国民党中央陷入了混乱与分裂。
    第59页共121页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    被戏称为蒋总统和他的李副官就职照
    国民大会的最高潮当然是桂系李宗仁与蒋介石推荐的孙科争夺副总统,这在本公号《桂系》一文中有比较详细的说明,在此从略。其次,绝食,抬棺,尸谏三部曲自然不会让美国人有多大好感,对外宣传作用完全为负。最后,当时所有高级军官为了稳住自己的军阀体系根基,都强行成为国大代表。国民大会开会33天,花费千亿法币,此期间前线近乎停摆。当时在外线作战的解放军中原三军借机收兵,撤回内线休整,准备豫东战役卷土重来
    南京国民大会堂
    如果说国民大会代表了地方势力向国民党中央表达不满,那么立法院则是国民党中央官僚集合起来向蒋介石个人独裁进攻。
    国民党党务系统长期为二陈(陈立夫陈果夫)把持,随着国民党确立中央名分,该系慢慢走出了会党帮派形态,逐步形成有意识形态驱动的官僚群体。1945年国民党六大,二陈系统控制了超过60%的中央委员。这貌似是国民党政权的进步,但却不符合蒋介石一人独裁的想法。相对来说,国民党总裁蒋介石反而更喜欢没有任何意识形态的职业官僚集团:政学系。此外蒋介石让长期处于二陈党务系统对立面的三青团并入国民党。在党团合并之后的
    947年9月,国民党召开六届四中全会,蒋介石以“圈选”方式指定56名中常委,CC系
    仅十二三人,所以很多中央委员声称“总裁反党”。
    由于立法院中允许立委自组小团体,国民党中过去若影若现的派系矛盾迅速浮出水面
    在立法院中形成了十几个大大小小的“俱乐部”“座谈会”。其中以CC组建的“革新俱乐部
    “为最大,有接近40%的立法委员参加。所以,立法院的内部斗争和意识形态无关,纯以派系利益为导向。这倒也符合蒋介石对立法院的预期。
    1948年立法院开会,中立者为院长孙科与副院长陈立夫
    但是,派系斗争有自身的发展规律,派系稍微发展一点,就必然与蒋介石个人独裁统治发生冲突。立法院开幕后第一件事是”通过”行政院院长,副院长名单。由于蒋介石完全失
    去了对立法院党闭的控制,不得不先以”假投票”的方式进行摸底。结果以CC为首的革新
    俱乐部和以三青团,黄埔生为首的”新政俱乐部”联合起来,反对蒋介石准备任命为行政院院长的政学系头目张群。最后蒋介石被迫让资历与能力都比较弱的翁文灏上台,依然三天两头被立法院质询,“骚扰阁揆”,蒋介石还得求陈果夫“注意约束同志”,甚至找来王宠惠,咨询是否可以解散立法院。这些无谓的争斗,导致国民党中央也没法集中精力剿共,反而是傅作义等地方军阀逐渐掌握了相当大的军事权力
    五.金圆券来得正好
    经历了前后两个阶段,地方与中央两个层次的”闹剧”,国民党政府对国统区的控制力与动员力急剧下降。到1947年9月,国防部进行“裁乱总体战检讨”时承认,自1947年2月至8月的半年间,两征(征兵征粮)仅完成年度计划30%,其中征兵仅完成年度120万计划的25%。这入伍的30万新兵,又有一半被地方势力要求”留省”,真正能补充前线的不到5万人。这聊胜于无的“两征”却花费了超过三万亿法币,已经超过本年度全部军费预算
    第60页共121页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    可以说,此时国统区3亿人口,在人力上给前线的贡献,不如任何一个省级解放区
    1948年下半年,面对日益瘫痪的地方政府,与不可避免的经济破产,蒋介石再次以”专断”的方式进行“经济改革”,这便有了第二件“大事”:金圆券。金圆券收集了中间阶层最后的一点硬通货,同时并未阻止通胀继续爆发和经济秩序的解体。这些事实各方面都有论证本文不再详述。但从直接的军事效果说,马前卒工作室还需要指出两个常被忽略的影响
    首先,金圆券改法币后,在金圆券尚未崩溃的48年9月10月两个,正是淮海战役前最紧张的时期,在南京领了金圆券的物资车辆全部要先去执行限价政策的上海采购,将金圆券抛出换成物资,再送往徐州剿总,运输成本与运输时间都比此前大幅增加。
    金圆券崩溃后,靠吃空饷过日子的国民党军官因为缺乏快速变现手段,也遭受巨大损失,不得不在其他方面寻求补偿,尤其是抢占实物。各种淮海战史都提到,徐州剿总司令刘峙把军队调动计划提前通知自己的代理商,要求部属带着商业物资撤退。这里的重要背景就是翁文灏内阁辞职,金圆券信心趋于崩盘。黄伯韬兵团因此耽搁了一天时间,未能在粟裕合围之前靠拢徐州。
    总之,准海战役前,关内解放区尤其是山东解放区完成了新一轮土改,有能力在农闲时期发动500万民工,支持50万人做前所未有的大行动。而国民党却政出多门,内斗激烈,所有政策都在基层大幅变形。本来国民党占领区人口更多,经济更发达,现在供应给前线的物资、人力都明显少于解放军,即便是最强的徐州集团也已外强中干,丧失了连续作战的能力。一旦解放军也发现这一点,只针对黄伯韬兵团的“小淮海”势必会变为全歼华东敌军的“大注海”。中原决胜的偶然性,可以说深深埋奯于此前数年的动员能力消长之中。
    前一篇《淮海战役一一最典型的中国革命战争》从政治上叙述了国共双方如何走向最终决战,本篇开始进入军事层面。
    1、从江北到淮海
    后勤方面,淮海战役由华东、华北、华中三大战略区提供支持,以华东军区为主。在参战兵力方面,也是两大野战军联合作战,而以华东野战军(下简华野)为多。和解放战争时期的其他野战军相比,华野是一支出身相对”复杂“的军队,主力是来自江浙的华中野战军与山东野战军合并而成。
    解放战争初期,有一个所谓“和平民主新时期”的阶段,少数解放区领导人因此大幅裁减野战军,但主管新四军的陈毅与粟裕是三年南方游击战的幸存者,对蒋介石的和平诚意连标点符号都不相信。而且,在国共初期谈判中,已经确定苏中解放区要放弃给蒋介石,所以陈毅粟裕加紧整顿部队,将游击习气比较重的新四军“主力化
    野战车化”。以粟裕从
    江南天目山带回来陶勇、王必成两个纵队为基础,吸收地方部队主力,组建了二十几个团
    三万余人的“华中野战军”。这支部队组建于相对富裕的苏中地区,干部有中学学历的很多士兵也基本完成扫盲。所以这支部队虽然组建的比较仓促,但在战斗中成长很快,迅速具备了打大仗的能力。
    1946年夏天,解放战争全面开打,基于“北攻南守”的战略,本来中央希望粟裕迅速北
    第61页共121页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    上,与陈毅率领的山东部队汇合,填补山东主力大规模进入东北留下的空缺。但粟裕提议“在条件较好的苏中内线打几仗”,于是在1946年7月至9月的两个多月时间里,这支“华中野战军”沿长江北岸的苏中地区机动,打了有名的“七战七捷”。该战役打击了国民党的锐气更重要的是让新组建的解放军部队认识了国民党主力战斗力。
    粟裕在苏中整编野战军时对老红军部下说
    “如果国民党真还像土地革命战争时那样(弱),何至于在天目山(被国民党第三战区围剿)打的那么艰苦?真有三万人主力早打到南京了!”
    但大多数干部没有这么清醒的认识,没有认识到国民党(蒋系)是抗日战争最大受益者的事实,对100多个美械师(旅)的战法更是全无头绪。苏中这七场形态各异的小规模战斗,奠定了后来华东野战军作战的一些基本原则,带有非常重要的“战略侦查”性质
    在1946年年底,苏中战役结東后,以74整编师为代表的国民党军占领了最富庶的解放区。粟裕带兵北上,与陈毅所率山东野战军在淮北鲁南地区汇合,组建起拥有9个主力纵队,27万人的华东野战军。从1946年到1948年解放战争中,这支核心部队都被国民党视为中共“唯一主力”,又压在国民党的江浙根据地头上,受到了蒋介石最认真的“照顾”。所以和其他战区首先催动杂牌上前送死不同,从“全面进攻”,到“重点进攻”,再到“分区防御华东野战军对面的敌人都是蒋介石嫡系“基本部队”,有较平均的训练、补给水平。
    比如说,国民党东北虽然有新一军、新六军等少数精锐单位,但在辽沈前相当长的一段时间里,东北剿总还是少数嫡系部队裹挟大量军阀部队(如滇车与前东北军余部)和杂牌武装(如收编伪军组建的十个暂编师)出战,即便到了决战阶段,长春、锦州两个次级要点都有近一半的杂牌部队。
    而在华东,国民党出动五六十个整编旅/师,其中黄埔嫡系部队长期占60%以上。剩下的部队虽然有地方军阀背景,但大多数部队的中低级军官已经换成了中央军校生,不可能再违逆蒋介石的指挥,属“中央旁系”,如吴绍周,黄伯韬部队。只有冯治安,刘汝明等北方军阀的残余算是真正的杂牌,但在高树勋起义后,这些部队不是用于防守,就是进攻时掩护侧翼。在淮海战役前,华东国民党军以徐州为基地,不断出击,华东野战军基本是与“清色”的国军主力对抗。
    1946年年底,陈毅粟裕合兵组成华东野战军后,根据苏中战役所得经验,利用山东解放区的后勤优势,面对全面压上的国民党军不断防守反击,在内线消灭国民党军队。1946年年底到1947年6月的半年时间,打了5次非常成功的歼灭战:分别是:
    1946年12月宿北战役消灭整编69师
    1947年1月鲁南战役消灭整编26,整编51两个师
    1947年2月菜芜战役消灭整编46师,73军
    1947年4月,泰安战役,消灭整编72师(川军
    第62页共121页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    1947年5月,孟良崮战役,消灭整编74师
    代价是半个山东解放区被国民党军占领。
    到1947年年中,虽然国民党主要进攻的鲁中南解放区面积减少60%,但已被成建制歼灭25个旅约二十二万人,占其华东总兵カ的三分之一。而且在被占领的解放区,国民党短时间内不可能在进行过土改动员的地方恢复封建士地制,也就无从建立地方政府,更不可能补充粮食和人力,只是依靠纯粹的军事占领来显示存在一一起码压缩一下解放车的根据地优
    然而,作为一支必须抱团才有战斗力的封建军队,国民党军只能依托交通线与城市进行低效占领。数次歼灭战后,国民党在山东地区剩余的四十个旅,三十七、八万军队,有三十
    多个旅用于防御胶济铁路,津浦铁路(今京沪高铁),济沂公路(今G5京沪高速公路)三条
    交通线。所以,解放战争爆发仅仅一年,貌似国民党军还处于攻势,但实际上在华东已经失去了大规模进攻能力。
    2、国民党的军事弱点
    在第一年的战斗中,国民党军还暴露出很多难以纠正的弱点。其中战术与武器上的弱点各部队区别很大,这里不详述。但在组织与后動两个方面,各部队有很多共同问题,下面在战略和战役两个层级,分述四种表现形式
    后勤:蒋介石在抗战结束后,打着充实战斗部队的旗号整编军队,将过去比较庞大的军属后勤系统全部取消。军级单位转为整编师以后,虽然战斗部队确如解放军所说“不但没有缩编,人员反而更加充实”,但后勤规模却从过去大概三四千人,降到千人左右(与之对中共一个主力纵队按标准会配备3500名常备随军民工)。这和华东美械,半美械嫡系部队对后勤的需求极不匹配。
    与此同时在美国人”顾问”下,国民党取消了过去更适合于半封建军阀需求,分头分级控制的兵站补给制,成为世界上继苏联红军后,第二个实行“联合勤务”制的军队,所有人员增补与辎重运输完全受设在徐州的补给司令部控制。从政治上说,这项制度牢牢拴住了军阀部队,大如刘汝明,小如米文和,在中原大地上顽强生存了三四十年的独立军阀都被纳入了国民党体系。
    但在战场上,国民党后勤补给由于过度集中,完全依靠火车和汽车进行战略补给,进攻必然就只能依托交通线进行“东西对进”“南北夹击”,完全失去了战略突然性。此外,由于人员补给完全由中央调控,所有部队都不知道自己什么时候,能够获得多少人力补充,各部队要么是步步为营,深恐损失部队,要么是一波打残,长时间无从重建。
    在战役层面,国民党整编师后勤人力不足,一次出击只能携带4-5天所需辎重物资还往往不足额,维持三天行军就不错。熟悉军史的读者应该知道美军对在朝鲜的志愿军有“星期攻势”的说法,这说明解放车步兵可以自带物资保持7天持续进攻能力。加上解放军组织度高,行军速度本来就比国军快,单支部队在停下来等待补给前,机动能力几乎是国民党
    第63页共121页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    具体而言,一场战役中,解放军纵队有超过三百里的机动能力,而国民党军机动百里左右就要停下来等待补给。就在国民党耗尽机动力的极限处,解放军可以从周围100公里的半径内抽调部队打歼灭战,同时不太担心国民党突围。鲁南战役,国民党军从枣庄出发,走了
    四天约120里被包围歼灭,莱芫和孟良固两次歼灭战,国民党军被歼部队距出发点同样是100里上下。到了淮海战役,杜聿明集团最终覆灭的陈官庄离徐州依然只有百里之遥。
    总的来说,在解放军眼中,改变了后勤体制的国民党车几乎是半静止状态。国民党军队也往往像老祖宗湘军一样,结大营打果仗。菜芜战役南线战场,五六个整编师,近二十万人堆在一起,齐头并进,一天前进20里,企图借此“挤死“陈毅粟裕。华东野战军当时全军不到二十万机动兵力,火力不到国民党军三分之一,的确很难正面攻击这样一个大集团。但国民党却因为组织问题,暴露了更多的弱点,屡屡被粟裕利用
    作为国内最大的军阀,蒋介石出于吞并同行的目的,在美国人建议下,组建了世界上第个国防部(第一个是纳粹德国),将抗战时各种高级军事编制如战区,军团,集团军统统取消。非常扁平化的将180万野战主力编成八十多个整编师/军。这样大批中等军阀要么屈尊去当整编师师长,要去不直接统属部队的绥靖区当司令,副司令,交出了很多权力。另方面,当时大量只有师长资历的黄埔生,可以名正言顺领导最高级军事单位:整编师,替代那些被赶走的军阀。从政治角度,这波操作的确很聪明。
    但是,由于整编,各战区级指挥官对下属整编师/军没有直接隶属关系,徐州往往还有个蒋介石空降的副总参谋长指手画脚,结果徐州的战略司令指挥不动徐州和济南两个绥靖区而任何一个绥靖区也不能有效指挥两个以上的整编师。实际操作中,都是绥靖区副司令带着老部队去“协调”。但这个所谓副司令,也不过也是老资格整编师师长,面对亦是师长的“黄埔新进”往往指挥不灵。所以,只要国军动员两个以上的整编师齐头并进,进军过程中就定会因为各种矛盾逐渐散开,最终分成两个大概距离几十里的集团,给解放军提供分割穿插的机会。
    比如菜芜战役,国民党方面几乎把半个总参谋部都搬到徐州,依然只能勉强协调南线西线两个方面。北线济南绥靖区副司令李仙洲带着三个军(整编师)先南下又后撤,走了两百里地,毫不意外地被拖成前后两个集团,靠南的两个军随李仙洲被华野围歼。这时南线大概六个整编师,因为前面提到的补给问题,走了一百多里到临沂,无法继续前进,只能坐视百五十里外李仙洲被消灭。
    同样,鲁南战役也是四个整编师一起推进,走了十天左右,四个整编师中唯一嫡系军队马励武凭借着快速纵队支持最为靠前,后面眼着一个战斗力极弱的杂牌部队51师,而一贯以善于防御著称的冯治安西北军两个师远远落在后面。华野当然不会放过这个机会,把靠前两个师和快速纵队一起消灭。
    战役指挥方面,整编后形成了畸形的二二制:一个整编师两个整编旅,一个整编旅两个整编团。理论上说,这有利于严重缺乏持续作战能力的国民党军,保证了整编师在开战时能迅速将所有可用兵力投入一线。但大多数战斗并不是正面平推的简单战斗,往往会在无准备的行军中忽然卷入战斗。过去ー个军掌握6-9个团情况下,行军时配置比较灵活,现在4个团,往往是单线前进,一个团突前做前卫,指挥部随后跟进。前卫进入包围圈,就会暴露指挥部。很多部队因此快速崩溃。
    第64页共121页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    当然,旅-团-营都是编制而已,如果军官领导有力,临时拆散编制,以营为单位灵活运营亦无不可。但这又涉及40年代国民党军政体系的另一个致命缺陷一一行伍出身的基层军官与军校出身的中高层官员之间存在严重割裂:国民党嫡系的潜规则是军校生起码有一个少校团副的前程,行伍则只能干到上尉连长。十几年的传统保持下来,军校生不会带兵,而行伍不会指挥。
    1946年整编前,国民党嫡系一般是北伐老兵当连长,团长则是抗战爆发后才毕业的军校生。而国民党军的整编建制调整到旅为止,实际取消了原来的团级建制。于是国民党的营级干部特别薄弱,不是初出茅庐坐等升级的军校生,就是九死一生胆小惜命的兵油子。所以整编团必须猬集在一起移动才能保证基本的行军战斗。一个整编师4个团,再怎么排列组合,选项也就那么多,很容易让解放军找到应对模式,或是用连级部队牵制一整个团。
    3、解放军的成长
    1947年6月,经过1年的内线作战后,晋冀鲁豫野战军和华东野战军各自消灭了二十余万敌人,国民党军实际进攻能力下降极大,不得不将有限的机动兵力重新集结,这被我军定性为“重点进攻
    一一值得一提的是,我们常说的“全面进攻”、“重点进攻”,都是根据战场态势做出的事后总结,国民党并无类似安排,实际上也缺乏全国层面的战略谋划能力。
    晋冀鲁豫解放区,除了少数堡垒城市已经完全解放区化,野战军南下无疑是必然选择1947年6月底刘邓突破国民党黄河防线后,在鲁西南地区连续作战,于羊山集全歼陈诚土木系主力整编六十六师,在不到一个月的时间里,消灭国民党九个半旅六万人,降低了国民党在平汉路以东,陇海线以北区域的机动兵力密度,配合了华东野战车的作战。
    但映北与东北的局势比较危险:北满进攻四平不下,南满也被只剩长白山区不到十个县的狭隘区域。而陕北在延安失守后,彭德怀带着三万多人的西北野战军和十倍于自己的胡宗南部兜圈子,毛泽东一度担心西野坚持不住退往山西(当时毛泽东催促刘邓南下的绝密电报中有“陕北甚为艰难”ー句),让胡宗南主力西出潼关加入中原战场
    于是,毛泽东要求南线(黄河以南)解放军进行脱离根据地远外线出击。南线解放军主力部队几乎倾巢而出,开始脱离后方的战略反攻,刘邓带领晋冀鲁豫解放军(后中原野战军千里跃进大别山,陈赓与谢富治率领太岳军区部队在黄河拐弯的风陵渡过黄河进军豫西伏牛山地区,陈毅粟裕则从东部越过津浦线,向陇海路以南,平汉路以东豫苏皖地区进军。希望将战争引向国统区,以减轻当时形式比较危险的东北与陕北压力。
    从1947年7月到1948年年初一一也就是解放战争第二年的上半年,后来参加淮海战役的中野、华野被分为在长江北岸大别山的刘邓集团;在潼关以东,在伏牛山外围活动的陈谢兵团:沿陇海路南线从东向西移动的陈唐兵团;在豫皖苏地区活动的华野主力陈粟兵团以及留在胶东解放区内线,由许世友,王建安率领的华野西兵团。这些描述在大多数战史中都能看到,但很少见到图像化的描述,下图即为马前卒工作室特地制作
    在这半年里,这五个集团在中央的统一指挥下,相互之间互相支援,在东西千余里,南
    第65页共121页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    北六百余里的广阔土地与国民党军来回周旋,虽然未能攻占大城市,但解放了大量县城,改造了上百万平方公里的农村,将陇海路以南2-3百里的地区全部变成半解放区,为1948年淮海战役提供了重要基础。另一方面,国民党已经不足的机动力量为追击解放军而南北奔波,完全无暇再搅扰老解放区,为土改运动提供了充裕的时间。
    但在这半年中,解放军野战部队最重要的收获是充分理解了双方的优势、劣势
    1946年后,国共之间的战争已经完全上升到体系与体系的对抗。抗战期间,国民党以抓壮丁和青年从军的形式实现了部分动员,加上美国在政治,经济与军事方面的全面援助,相当一批受教育青年加入部队充当骨干,国民党军队已经从纯粹忠于军阀个人的封建军队变成略具现代反共意识形态的法西斯军队。所以,解放军不能再像红军时期那样,依靠纯粹的军事组织优势就能战胜国民党军队,反而会在根据地之外丧失很多优势,战斗力大幅下降。
    这一点在刘邓大军跃进大别山时表现的尤其明显:在意识形态建设比较成功的桂系统治下,国民党确实可以对其支持者:地主与富农进行相当程度的动员。不但有顽强与残忍程度都超过国民党主力的小保队(地方武装),还能实现大范围的坚壁清野。而解放军为了实现”站稳脚跟”,也不得不针锋相对实行震慑性的”左倾”路线。最终,刘邓大军野战主力消耗过大,于1948年2月离开大别山,返回淮河以北,与陈谢兵团汇合开始休整。
    而与大别山不同,在一直作为半解放区与浅近外线的鲁西南与豫苏皖解放区,无论是刘邓短期(不到一个月)停留,还是陈粟华东部队长期(4-5个月)迁回,都能享受到解放区做战的“氛围”加成。比如解放车战土行军不怕辛苦一一累了随地休息都是安全的:进攻时不怕受伤一一受伤有担架,还有后方医院可去。同样,俘虏也更容易转化为解放战士一一既没有地方可逃,也能看到解放区与国统区的天壤之别。
    这意味着,在战术上一直处于攻势的解放军反而比防御城市的国民党军队更依靠“后方前面提到解放军的机动性相对国民党军有三倍优势,这必须在解放区才能实现。外线作战往往需要分散兵力收集补给。加上,随军民工很容易溃散,需要抽调战斗部队搞运输,而兵员几乎无法补充,战斗力下降很快
    在国民党向大中型城市收缩后,解放军的战斗越来越依靠火炮。此前在国民党军队中缴获了许多装备,火炮数量已经不算太少了,比如华野外线军团75毫米以上火炮超过两百门但运输火炮和供应弹药很难,往往是要机动就有没持续攻坚能力,要攻坚就影响后续机动。在大别山部队最困难的阶段,为了给刘邓集团提供新兵与弹药补给,许多新兵不带武器,只携带弹药物资走出根据地,再由陈谢兵团抽调战斗部队护送儿百里到达一线部队。所以,尽管解放军优势越来越大,却很少攻击中等以上城市,也基本不会考虑一次性攻击两个以上的国民党兵团(3-4个整编师)。
    、走向决战
    1948年初,解放战争进入第四个半年,中原解放军各部队经过四五个月外线作战,损耗不小,非常疲劳,先后从较远的外线向内线转移。而当时全国局势也与半年前开始外线作战时有了很大变化,尤其是毛泽东担心的陕北与东北已经明显改观。
    第66页共121页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    西北野战军经过内线沙家店与清涧战役,把胡宗南逼退到陕西中部。加上胡宗南需要分对付在潼关外机动的陈谢兵团,1948年2月,人数6-7万的西北野战军已经在考虑如何突袭关中平原。东北野战军通过北满土改,兵力大幅増长,将国民党军压进几个孤立大城市。就连最弱的华北军区也收复了石家庄
    所以1948年3月,毛泽东与周恩来,任弼时一起率领中央纵队东渡黄河,前往位于晋察冀解放区腹地的西柏坡,与刘少奇、朱德领导的中央工委会合。这意味着毛泽东为核心的中共中央认为解放战争即将进入一个新的阶段,最高决策机构必须合并考虑决战方案了
    到此为止,毛泽东对全国解放的战略预期依然是东北支援全国一一优势最大的林彪集团完全消灭关外国民党军队,再经过一个较长的时间休整发展,带领东北野战军南下席卷全国同时,其他几个解放区虽然打胜仗,但动员力已经接近极限,短期内很难大规模扩军情。再加上国民党宣称要在美国支援下建新军,1年之内在江南编练共计一百万人的新部队。暂时黄河以南的局势是双方相对平衡。
    毛泽东决定,关内解决军继续按1947年7月《一年作战总结及今后计划》文件发展,远近外线相结合,浪潮式前进,稳固1947年下半年获得的陇海线南部中原新解放区,再继续往往南推进,将淮河以北的国民党军完全挤进铁路沿线大城市。外线部队像此前突入大别山那样,到国民党大后方江南地区扰乱动员:“变江南为中原,变中原为华北”
    外线任务内定交给富有江南作战经验的粟裕,带领华东野战军三个纵队改编为东南野战军。该部队将分几个阶段,进行多次500公里以上跃进,最终进入闽赣浙边武夷山区域,恢复十五年前的中央苏区。然后,华东野战车将再派三个纵队组成东南野战车第二车团下江南争取吸引国民党中原(含华东)80个旅的一半回到长江以南,并彻底破坏国民党在江南的动员能力
    与此同时,国民党因为国大选举(上一篇的重点内容)处于麻痹状态。加上陈谢集团与陈唐兵团在陇海路与平汉路独立作战,攻克洛阳,让国民党中原部队忙于应付。中野与华野主力得到了一个长达三四个月的休整期,自内战以来前所未有,领导人终于有空思考全局战略
    1948年4月,在濮阳整训的粟裕以个人名义给中央打了一份超长电报(网上全文较多,这里不转)。把本文前面提到的外线作战弱点全面汇报给中央,建议将华野主力留在中原作战。中央在收到该电报后,让陈毅与粟裕火速去当时中央军委所在地阜平县城南庄“面谈”并最终同意粟裕暂不过江,留在中原。在此之后,粟裕从战役执行者,变成了制定战略方案的参与者
    在豫东战役的进程中,虽然粟裕没实现自己立下消灭邱清泉第五军的军令状,但仅用次战役,就完成了中央军委要求的指标一一大半年消灭国军十万人。粟裕“在中原打几仗再南下”的理由更加充分。之后济南战役中,一般认为比较弱势的华野东兵团(许世友部队)也给国共两军同时带来惊喜,证明自己的战斗力已经可以和粟裕部队相提并论。
    所以到了1948年7月,济南战役即将结束时,粟裕就开始与中央讨论后来被成为“小淮海”的作战计划。和史实中的淮海战役相比,这还算一个为跃进江南做准备的“小”计划,
    第67页共121页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    但就当时的情况而言,协调两个野战军近20个纵队,一次消灭国民党十五个旅的计划,在解放军看来已经是“极宏大”、“超越过去中原所有战役规模”的大战
    为实现此计划,共产党开始了前所未有的动员,除了前面提到过的社会动员和后勤组织外,平时被视为次要因素的“统战”暗线统统被激活,既有情报部门卧底,也有军事指挥方面的两面派军阀,甚至三道九流江湖人土也被动员。而国民党方面几乎全无察觉,仍在以徐州为中心,沿铁路集结兵力,甚至考虑北上反扑济南
    淮海战役的序幕就此拉开
    《准海战役-中篇》提到,解放军在济南战役的半程已经开始考虑淮海战役问题,而国民党方面“徐州决战计划”最初也是对济南解放的反应
    济南战役后,杜聿明提出乘华野与中野分开休整之机,将当时剿总下辖4个机动兵团共十二个军全部东出徐州,投入对山东解放区的再次进攻,目标在进攻过程中消灭华野主力。
    1能执行的计刘才是计划
    杜聿明的方案,本质上是企图重现当年74师全军覆没也未实现的”四面包围,中心开花”策略。且不说解放军对付这种战术是多么得心应手,国民党军官也早已丧失进攻解放军勇气,绝不会执行如此积极的攻击方案,更不要说深入已经完全解放区化的山东内地了。所以,这个计划在蒋介石批了“可行”后,就因为杜聿明被派到东北指挥辽沈战役,无人推动而不了了之。杜氏计划唯一的影响,就是徐州剿总借此将冯治安部赶出城区,派到枣庄汪贾线打头阵,为后来汪贾起义提供了条件。
    从1948年10月中旬到11月上句的二十多天,正值辽沈战役最紧张关头,华东野战军在曲阜召开师级干部大会,为即将来到的淮海决战在思想与组织上做最后准备。与此同时,国民党方面……什么都没做,徐州剿总总司令刘峙直白地解释:“守徐州责任重,我个人是担不起的
    剿总总司令都担不起责任,那谁能担起呢?自然只有蒋介石自己了。这里不得不说说当时国民党最高指挥系统的畸形情况
    1947年5、6月间,在孟良崮战役与刘邓突破黄河防线后,蒋介石认为陈诚、白崇禧分管参谋总部与国防部的格局内耗过大,对“勘乱”不利,便将陈诚派往东北,把白崇禧赶到
    九江,宣布亲自掌管国民党最高军事指挥权。之后一年多时间里,蒋介石不断在南京、汉口、徐州、北平、沈阳等几个剿匪总部之间来回飞行并直接下令,被部下讽刺为“全国各剿总总司令”
    当然,蒋介石不能真的在各大城市坐镇,所以那些还能直接控制的各剿总,都让顸无能但听话老实的老牌将领担任司令,沈阳卫立煌和徐州刘峙都因这个理由而上任。当蒋介石坐着重庆号在葫芦岛外指挥反攻锦州时,刘峙自然不可能主动“负责任”
    到了10月底,廖耀湘兵团全军覆没,沈阳已经无兵可守,蒋介石知道下一步就轮到徐
    第68页共121页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    州了,オ在慌乱之中要求总参谋部赶快重订“徐蚌会战计划”。这时国民党上下已经全无个月前妄图进攻解放区,收复济南的勇气,拿出的甲乙两个方案都是撤退计划,只在集结地域上有所区别。甲案目标是将兵力收缩至津浦路徐蚌段沿线地区,而乙案则全部龟缩到淮河以南。
    依照过去几年的传统,国民党最庞大的机动集团战略后撤,必须蒋介石亲自到徐州坐镇才能保证执行。而据其私人医生回忆,当时蒋介石受辽沈战役战败的打击,:“连续吐血,几已不能起床”。所以打算让桂系首领,华中(武汉)剿总总司令白崇禧出面,到蚌埠设立国防部指挥所,统一指挥华中与徐州两个剿匪总部百余万军队南撤。但白崇禧从桂系派系利益出发,在考察了徐州实际情况后,基于四个理由拒绝了任命。国民党总参谋部在四五天中紧急制定出来的两个方案肯定相当粗糙,无法和解放军在制定“小淮海”时上到中央,下到各师旅级领导都充分讨论相比。但“再烂的计划只要执行也好过没有计划”,如果坚持执行任意一案,国民党军主力机动兵团应该还能逃脱被迅速全歼的命运。而且当时国民党各部队基本都处在陇海-津浦铁路沿线,完全有能力在解放军南下前沿铁路南撤到徐州和南京之间。但国民党却因为这两个执行难度并不大的计划吵得无法收拾
    首先,自己肯定无法指挥邱清泉这种中央系“老蒋悍将”
    其次,一旦徐州方面战败,自己作为指挥者要背锅,桂系会被削弱
    再次,蒋介石可能因此要求调动桂系老本张淦兵团投入徐州。
    最后,自然是希望坐视徐州方面中央系部队大败,和李宗仁联手问鼎国民政府最高权力
    白崇禧拒绝担任此职务后,国民党当局又希望华中剿总副司令宋希濂转任徐州剿总副司令兼剿总前进指挥部主任,进行战役实际领导。但作为蒋军嫡系的宋希濂以邱清泉“骄横跋扈”,无法指挥为理由拒绝去徐州。实际上是不想离开自己的鄂西地盘。最后不得不让专职钦差杜聿明返回原任,但这时他还在东北指挥葫芦岛和营口国民党撤退。到11月9日东北行动结束,杜聿明回到南京准备赴任。粟裕方面已经策动了汪贾起义,华东野战军开始围攻黄伯韬兵团了
    为什么国民党执行这样难度不大,纯粹内线行军的计划却如此困难,光确定人事就要辗转花费半个月之久?这就涉及到马前卒工作室多次提出的国民党军队“再军阀化”问题上一篇我们指出,在抗战发展与美国援助下,国民党中央军已经从军阀集团进化成一支半法西斯军队。但在半封建半殖民地的环境下,法西斯意识形态不可能长期维持稳定,随着经济崩溃,国民党统治区域日渐狹小,美国援助时断时续,国民党军队丧失了城市知识青年的认同,“自然地”回归军阀传统
    所谓军阀化,就是军队对个人与派系的忠诚高于意识形态。这时国民党主要派系首先包括桂系这个老对手,其他派系都是从蒋介石“旧”嫡系中分裂出来的新集团。因此国民党新车阀的派系形态,与过去那种各占一省的旧军阀不同,除了所谓“陈(诚)胡(宗南)汤(恩伯)”三大派,剩下的往往都自称何应钦顾祝同派。但实际上,这两位总参谋长对中小军阀并无没什么实际控制力,各级军官在复杂的排资论辈中形成几十个小集团。各集团的头目几乎全是黄埔前几期毕业生,资历接近,都能直接通天(蒋)。蒋介石为了制约各大派系,也
    第69页共121页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    乐于见到中小型集团的出现,便于自己作为最高统帅-仲裁者进行指挥。现在蒋介石吐血失去指挥能力后,国民党指挥系统顺理成章地完全瘫痪。
    就淮海战役计划而言,桂系刘斐与陈诚系郭汝瑰共同制定了作战计划,交给十儿个中将兵团级干部执行。在这些干部中,邱清泉和杜聿明为一系,李弥与宋希濂为一系,孙元良与李延年是已经失势的汤恩伯系,而黄百韬则自以为顾祝同唯一嫡系。即徐州几个机动兵团中没有明显的主导派系,唯有李弥因为辈份较小(黄埔四期),所以愿意和邱清泉一起服从杜聿明的指挥。宋希濂不愿趟浑水,也算是有自知之明。
    剩下较弱的将领,如刘汝明,冯治安,孙良诚都是前西北车余部,对徐州剿总的态度近乎于”听调不听遣”,国民党中央对他们也十分猜忌。10月份,蒋介石把刘汝明与冯治安召到南京,要求他们发表“反共声明”以示忠诚,留在部队的张克侠、何基沣反而因此得到了起义机会
    总之,在蒋介石和其他国民党高官都不能到场负责的情况下,国民党军必然一动就乱所以,明知态势不利,国民党军依然原地静坐,等远在东北的杜聿明先完成任务,再来指挥撤退。杜聿明11月11日回到徐州,这时淮海已经进行到第5天,但国民党军队还基本保持了9月底的部署:以十字形遍布徐州四方,完全是被动挨打的格局。
    准海战役发起时局势图
    束手就擒
    11月4日华东野战车下达《淮海战役攻击命令》,5日全军进入预备阵地,6日各纵队从四面八方向徐州外围据点进攻。同样在11月5日,国民党车决定执行“徐蚌会战甲案”但正如本文上篇所说,位置最为突出的黄伯韬兵团在新安镇耽搁了2天等待海州撤退的国民党军,到11月9日ー一也就是汪贾起义第二天,黄伯韬兵团连同海州撤退守军オ开始向西渡大运河,向徐州靠拢。同日,由于担心解放军直接越过已经起义的第三绥靖区,直取当时完全空虚的徐州。刘峙慌乱之中将参谋部预案全部抛开,把徐州东南西三面3个军团全部紧急调回徐州,造成各兵闭之间出现了空虚的缺口ー一东面本来准备接应的李弥十三军团没等黄伯韬兵团接防,就退回徐州。解放军从这个缺口插入,南下切断陇海线,将黄伯韬困在河西岸
    黄伯韬部主力在11月10日已经渡过运河,派部队占领了后来解放军坚守的曹八集与大许家,距徐州市中心40公里。当时解放军从缺口南下陇海线只有一个纵队,如果黄伯韬5个军全力西进,完全有机会冲到后来国民党援军打到过的地方。但黄伯韬基于军阀的本能,在前进遇阻的情况下不相信邱清泉会全力救援,决定以自救为先,把部队收缩到运河西岸的碾庄地区固守。国民党因此再次产生“中心开花”的幻想,要求黄伯韬固守碾庄,就地决战,其他部队从徐州向东攻击,结果大家都知道了
    此外,11月9日刘時全面收缩兵力固守徐州,却产生了一个意外效果。毛泽东将这举动理解为国民党徐州集团即将“总退却”(实际甲方案预计要继续固守徐州),因此下定决心把“小淮海”扩大为“大淮海”,将歼灭黄伯韬兵团的计划扩大为歼灭整个徐州集团。中原野战军本来只负责牵制邱清泉兵团,现在邱清泉兵团也退回徐州,于是被调往宿县,插入
    第70页共121页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    国民党各兵团之中,切断了徐州集团南撇和获取补给的唯一通道
    中野攻占宿县是淮海战役最重要的转折点,但从战场态势看来,这也是一个非常冒险的举动。南线李延年刘汝明共两个兵团离宿县不足70里,北边守备徐州南面的孙元良兵团离宿县不过80里,而黄维兵团也已经到达百里外的蒙城。此时在以宿县为中心,方圆百里之内国民党共有四个车团十ニ个军,约三十万军队。中野只有不满编且缺乏重武器的六个纵队,共约十二万人,等于是自处于三面险地。因此,在11月15日之后的几天里,刘邓非常紧张,给中央电报中汇报:“困难颇多”
    但由于国民党内部根深蒂固的派系冲突:南线刘汝明与李延年互相猜忌,不能合力北上李延年担心刘汝明起义,刘汝明害怕李延年让自己去送死,两个兵团互相观望。11月22日黄伯韬兵团覆灭,刘汝明见华野大规模南下,便借口守备蚌埠,让部队全部逃回淮河以南。得知刘汝明撤退,李延年也跟着逃跑,南线威胁因此解除。淮海战役国民党军行军计划及实际路线要图
    同样在11月9日,远在平汉线驻马店地区的黄维十二兵团也从驻地出发,向宿县前进开始国民党指挥机构想让黄维先南撇到信阳,再经过光山六安到合肥,最后通过铁路运往宿县。路程虽然远了一倍,但全程是铁路和平坦公路,远离解放区。摩托化的黄维兵团预计只需要一周即可到达蚌埠,与李延年兵团合力北进
    但华中剿总司令白崇禧把桂系利益摆在第一位,严密控制自己辖区内军队,不许蒋介石调往徐州战场参战。所以南京方面不敢让黄维兵团南下穿越桂系地盘,要求黄维从驻马店向宿县直线进发。这条路不但要横穿淮河及其6条支流,沿途还都是新解放区。黄维花半个月时间才走到离宿县还有100里的蒙城。到达蒙城后,为了等待因派系斗争(详见淮海战役上篇)而临时编入其兵团的八十五军,黄维又停了五天。所以直到11月22日黄伯韬被全歼,在宿县等待的中野部队并未等到预期中的三面围攻,反而可以从容地出击外线反包围黄维兵团。
    11月25日,来救人的黄维已经陷入华野与中野的联合包围,蒋介石オ开始要求徐州与蚌埠部队“南北对进打通津浦路”。但事实证明,国民党最精锐的嫡系邱清泉兵团面对华野最弱的两广纵队,依然无法达成突破。华野因此发出通报:“国民党军队进攻能力已经远低于我们此前估计”
    毛泽东致电提醒淮海前指,指出:“敌人很少有进攻能力,但有某种程度的防御能力”黄维兵团是陈诚系最核心战斗力,所辖十八、十、十四军,这三个主カ军都是陈诚长期精心培养的嫡系部队,装备与干部配置非常充实。而解放军的参战主力是华东野战军,忙于阻击徐州与蚌埠两个援军集团,围攻黄维只能靠从宿县转出的中野十二万人。很难完全困住兵力相近的黄维兵团。
    但在解放军压力之下,国民党潜在派系之争纷纷爆发,直接导致了黄维兵团覆灭。黄维在蒙城等来的85车与其他三个嫡系军不同,核心110师是西北军与黔军整编,23师是程潜湖南老部队,都是历经坎坷的杂牌部队,所以地下党员10师长廖运周在被派去打头阵时,很简单的把部队拉走起义,黄维兵团行军队列因此被冲散,被迫转入就地防御。12月10日又是23师带领八十五军余部全部起义,让出外围阵地,把黄维兵团总部直接暴露在解放军
    第71页共121页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    攻击之下,5天内就被歼灭。
    至此,三个国民党野战集团只剩杜聿明身所率3个兵团,国民党将官们完全丧失了与解放军进行决战的信心,一心指望黄维多抵抗几天,拖住解放军主力,让自己逃跑。可惜封建化的国民党军既无纪律,也无人愿意留下来掩护其他部队,快速行军通过400公里解放区成了不可完成的任务。11月29日,徐州集团开始撤退,经过五天时间,杜聿明集团前锋才走到离徐州百里外的永城县。此时蒋介石下令部队转向,去救黄维,虽然杜聿明声称这是自己被全歼的原因,但实际上他心里也清楚,就算不救黄维,徐州集团也很难走到国统区
    3小推车的细节
    读到这里,读者应该已经意识到了,本文并未详述双方将帅的決策与博弈一一这根本不是胜负的重点。在双方兵力、火力没有数量级差异的情况下,部队的意识形态和组织结构已经预示了战役的结果。本文最后一部分将谈谈淮海战役的最后一个胜负要素一一小推车后勤的组织方式。
    准海战役从11月6日攻击黄伯韬兵团开始,到1月10日歼邱清泉李弥兵团结束,在这炳个多月里,解放军战线从山东内地延伸到河南江苏安微。单线里程超过800里。60万解放军能在如此大的范围内连续作战,粟裕清晰地总结了原因:“淮海战场的胜利离不开山东人民的小推车和大连生产的炮弹”。
    一般的战史文章都喜欢关注大连新建公司的炮弹如何生产,却很少有人详细分析人民的小推车是如何转动。而官方宣传只喜欢渲染人民自发自愿的积极支持,似乎党一声令下,人民群众就能自动从山东后方走过一千几百里路把粮食运往战火前线,准海战役的后勤史在过度简化中逐渐变成神话。
    但当事人陈毅明确指出,淮海战役的后勤不是神话,而是:淮海战役运输线图
    “一门巨大精深的组织科学,这是在我党领导下中国人民高度的政治觉悟与组织天才的伟大表现”。
    过去解放军在外线作战,大多后勤物资靠就地解決。到了淮海战役,数十万军队冬季远征,至少一半物资要来自山东根据地,甚至来自远在渤海之滨的滨海区与胶东区,否则就要断粮。千里调粮,方圆几千里的农业社会要抽出10%的劳动力参与远征,这是自古未有的动员,必然需要自古未有的复杂组织。
    早在豫东战役结束后,华野就下大力气组建后勤部门。在济南战役开战前的1948年8月建立起一套复杂的预决算与会计制度,为了执行这套制度,从华东军队到团级部队都建立了四大野战军中独一无二的审计与财经处/科/室/组。在地方上自然建立了对应的各级管理机
    为了使这套复杂组织正常运转,华东军区发行了九种票证,颁布了六七本相关条例,事无巨细地制订了新建道路规模、各地黑豆与黄豆兑换比例、临时雇佣保姆的口粮与工资等等非常细碎但广泛的需求,建国后的计划经济惯性很大程度上就源于这一时期的军事动员。华
    第72页共121页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    东军区及华东野战军后勤结构图
    为了在标准混乱的农业社会精确计算物资,华东军区还同步下发了公历日历与秤砣,标尺等标准度量衡工具,酷似秦始皇出关东征,灭六国的同时统一度量衡
    最大的难点是民工管理与动员,东北野战军以铁路为运输主力,简单将民工按地域来源简单分为大大小小的单级民工团就能管理。华东野战军以人力运输为主,不得不将民工分门别类进行量化管理
    按支前状态不同,民工分为三种
    1.随部队移动,负担军事后勤,脱产三个月到半年的常备随军民工,24万人。
    2.把后方粮食运到前方兵站,脱产一周到三月的二线转运民工。120万人
    3.把自己粮食从乡村运到周边集中点,不脱产民工400万
    按工种不同,民工又分为担架,挑子,小车,大车工。以地域来源,分为支队(专区)大队(县)中队(乡)分队(村)。十几个专区,编出十几个旅级的民兵支队。在不同等级的“队部”里,有人数不等的脱产干部进行管理,都由民工所在地抽调地方干部组成。
    教科书中多次提到那位将地名刻在竹竿上的唐和恩,就是一位二线转运民工小队长,他出勤88天,刚好在二线民工脱产三个月的要求内
    只靠由上而下的命令和惩罚,当然无法调动几百万农民的积极性。所以,这个空前复杂的动员体系,最核心的工作是量化民工的付出,并和物质-精神奖励挂钩。
    直接的物质奖励首先就是各种形式的工资:在当时的货币体系下,单纯纸币无法取信于民,必须以实物与可靠的票证付款。而不同的民工参战程度不同,生活待遇也必须有所区分粗略地说,民工待遇分“供给”与“包运”两类。其中“供给制”主要针对常备与临时民工,常备民工享受解放军战士待遇,临时民工则由所在地粮食站提供伙食与茶水,运输时间也算入村里互助工,保证本户生产不受影响。
    将粮食补给从后方集中点运到前线部队是动态补给线的主体。为了保证二线民工积极性,在“工资低于商运,但又使其有利可图”的原则下,在物资送达后,民工每运输百里可以拿走运量的15%作为提成工资。以大车队为例,一辆车两人两马(騾),一天能拿到得30斤左右的报酬,如果全队能够较好协调伙食支出,计入来回消耗,全程每人每天大概能够额外赚4斤粮食作为额外工资,已经高于山东普通季节性长工每月百斤工资的水平。华东军区以充裕的工资保证了民工积极性,但这也意味着补给线超过500里后运量补助将超过货物本身,弋价巨大
    华东军区一直强调支付工资要尽量发给现粮,但实际上地方政府保证前方军队粮食供给已经很困难,只能以公粮抵扣粮票或者政府公债进行兑付。就笔者所见,一直到1956年公社化改造前,山东省农业厅依然在文件里规定,解放战争时期公粮抵扣粮票可继续抵扣公粮
    第73页共121页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这也从侧面反应了淮海战役动员成本支付周期之长,以及解放区政府信用的可靠。
    准海战役过程中,除了人力运输外,我军还尽可能利用火车与运河,事后总结,河运的百公里综合成本为5%,而火车只有1%。充分体现了现代工业对农业社会的巨大优势。东北野战军的后勤问题相对简单,原因就在于发达的铁路网
    精神荣誉方面,除了士改之后形成“倒蒋支前,保家卫田”的大背景之外,还在民工中广泛展开“立功运动”。立功运动以民主互评为基本方式,量化换算,五个三等功可“兑换”为一个二等功,五个二等功又可兑换一等功,而特等功则需要纵队或者专区特批。虽然原则上立功除了奖状外并无其他物质奖励,但对于底层普通农民本身而言,政府所授予的官方荣誉也是一种自古难得的奖励。而且作为政治积极可靠的保证,立功民工回乡后,无论是入党参军或者提干都有一定优先权。
    在1954年全套引进苏联后勤体制前,这套体系是中国最复杂的后勤制度,是为中国革命决战而量身定制的“社会软件”,探出了中国农业社会动员力的短期极限。通过这次动员新中国的领导人得出了两个结论
    A)在马克思主义意识形态驱动下,借助土改建立的基层组织,可以在短期内动员起
    来相当惊人的人力物力。
    (B)基于农业社会的短期动员成本巨大且不可持续,在真正的工业力量面前不值一提
    下一阶段的目标必须是全面工业化
    总结
    蒋介石把华东统帅权交给杜聿明之前,提醒杜聿明这是国民党中央军最后的机动力量如果丢给解放军,结果必然是是蒋系政权的崩溃:“你放下枪(投降),我脱军装(辞职)!”
    1949年1月杜聿明集团覆灭,蒋介石能指挥的正规部队只剩下胡宗南,宋希濂,李延年四个兵团约五十万人,而且精锐程度远不如丢在淮海、辽沈两大战场上的主力。在解放军与桂系的内外夹击之下,蒋介石不得不兑现了与杜聿明的沉痛承诺,宣布辞职。国民党再也撑不住全国政府的面子,开始土崩瓦解。而解放军这时总兵力已经接近三百万,如陈毅所言此后“已无大战”,解放战争的结果不再有任何悬念。
    清末以来,人人都说“三千年大变局”,但从维新派到国民党,每一派走上前台的势力都不知道如何应付这个“大变局”,更不知道从哪里得到应付变局的力量。在连年的内外战争中,共产党逐渐找到了正确结论一一只有工业化能应付大变局,只有改造农村才能得到变革的力量。淮海战役就是这一路线的总检阅,既是动员农村力量的高潮,更是为工业化积累资源的开始,新中国就此完成了奠基
    第74页共121页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    军队往事
    补充:1955年是中国人民解放军史上最重要的时刻,在这一年解放军实行了军衔制,这是新中国的第一次授衔,也标准着人民解放军走向正规化!年中国人民解放授衔时,共授10位元帅、10位大将、55位上将、175位中将、802名少将,共计10名开国元帅、1042名开国将军。(不计后面补授的!)这些开国将领中很多是亲属关系。
    虎还得亲兄弟,上阵须教父子兵!其实这也没有什么稀奇的,其中有些将军他们确实有亲成关系。
    陈赓大将和谭政大将
    这兄弟两个可能大家有所了解,陈赓是谭政的大舅哥,谭政是陈赓将军的妹夫,谭政娶了陈赓大将的妹妹陈秋葵,所以这个妹夫是名副其实的,谭政当初参军还是陈赓派人去接的,这兄弟两个一个人是军事奇オ,一个是政治方面的人オ,1955年兄弟两个都被授予大将军衔,也传为佳话
    2、王树声大将与王宏坤上将
    王树声将军是王宏坤将军的堂哥,两个都是湖北麻城人,两人都曾参加过黄麻起义,王树声还曾经在黄麻起义中担任指挥,王树声将军还曾是红四方面的副总指挥那个是时候王宏坤就是王树声的下属。抗战时期王树声王宏坤又同在129师,1955年授衔时候王树声将军被授予大将军衛,弟弟王宏坤被授予上将军衔。
    3、陈赓大将和陈锡联上将
    又有我最喜欢的陈赓将军,看起来什么时候都能扯上陈赓将军,陈赓大将和陈锡联上将还真的是连襟关系,陈赓将军的妻子王根英有一个妹妹叫王璇梅,在解放战争后期在陈赓将军的撮合之下,陈锡联娶了王璇梅,成了陈赓的连襟,这让两人的关系更进一步。
    张令彬与张平凯
    张令彬中将是张平凯少将的哥哥,张令彬将军早年参加秋收起义,任职于红一方面军和红四方面军,参加过抗战解放战争和抗美援朝,后勤工作出色,1955年被授予中将。弟弟张平凯少将早年参加了平江起义,出身于红三军团,长征时期差一点没有能走出草地,抗战时期在敌后从事部队教育工作,1955年被授予少将军衔,著有《忆彭大将军》、《彭德怀率师援朝》等作品。
    、贺晋年与贺吉祥
    贺晋年少将是贺吉祥少将哥哥,贺晋年927年参加湘赣边界秋收起义。土地革命战争时期,任工农革命军第三十一团班长,团教导队区队长、排长,中国工农红军第三纵队副官长红一方面军第三十四师卫生队队长,第十二车军医处处长兼福建军区留守处处长,红一方面
    第75页共121页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    军第一兵站医院院长兼政治委员,红九军团卫生部部长、后勤部部长,红四方面军四局管理科科长,红四方面军司令员直属供给处处长,中央教导师供给处处长。参加了长征抗战时期留守后方,解放战争任职于一野。同年参加中国工农红军。土地革命战争时期,任红27军81师241团排长、连长,营长、副团长、团长。参加了映北苏区反“围剿”。抗日战争和解放战争中,贺吉祥长期在地方部队工作。后参加抗美援朝。
    6、凯墨-索南旺堆与阿沛-阿旺晋美
    凯墨・索南旺堆少将是阿沛?阿旺晋美中将的舅舅,凯墨?索南旺堆是西藏拉萨人,原噶厦高级官员、藏军总司令,1956年被授予少将军行。阿沛・阿旺晋美,藏族,西藏拉萨人,曾任西藏军区第一副司令员、西藏自治区人民委员会主席、全国人大民族委员会主任委员全国人大副委员长、全国政协副主席等职,1955年被授予中将军衔。
    正文
    出身寒门,没有显赫功绩。履历简单,不显山露水,一步一个脚印荣登极权。在职全身而退,晚年被追究是徐才厚的人生写照。他的升迁既有个人的努力又有人扶持,他的弄权有环境因素又有人帮衬。他形成的贪腐集团并非一朝一日,没有及早发现和处理有制度缺陷也有管理上的失误。
    清康熙重臣和珅仗着皇帝信宠一生弄权,仕途顺风顺水。太上皇乾隆驾崩不几天,就被嘉庆宣布二十条大罪,下旨抄家,抄得白银八亿两,是乾隆年间清廷每年的税收十倍。于是有了和珅倒,嘉庆饱之说
    徐才厚的政治影响力和贪腐程度也许比不过和珅,却是新中国军界的一场地震。此时骂徐才厚贪得无厌或者怪制度就事件本身为时已晚。万事有因才有果,通过总结徐才厚的成长道路和问题形成脉络分析,可以警示社会和国家管理者
    徐才厚开始的成长不ー定走的是歪门邪道
    徐才厚的成长算得上是个奇迹。他既不是军事干部,也不是政工专业出身,而是电子工程专业。并非来自于传统的野战部队,而是从省军区发迹
    省军区在军队内部称之为地方部队,主要由省军区、军分区、武装部构成。虽然兵员不多,管的事也只是征兵及民兵训练,但干部比例高。比如南京军区,只有三个野战集团军却有五个省军区单位。一个正军级省军区,辖13个师级军分区,106个武装部。中国一个省还平均不上一个集团军,一个省军区占用的团以上军官名额远远超过一个集团军。这些省军区干部一方面享受与野战部队同样的生活福利待遇,另一方面因为参预地方工作,还领取地方政府的补贴和额外收入。野战部队干部要管兵,天天训练管理忙得不可开交。省车区干部主要管干部,工作压力较小。由于不涉及作战指挥和兵员管理,其素质与野战部队不在同水平线上
    徐才厚的后来发展得益于路子走对了。在部队升迁最快的军事方面是作训部门,政治方面是干部部门。徐オ厚由连队副指导员1972年担任吉林省军区政治部干部处干事是关键的
    第76页共121页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    步。干部部门是管官的官,负责干部晋升前关键的考核工作。在部队,一个军不重要的处长到团里,也只是礼节性的接待。而干部处一位普通任免干事来到师团,师团主官都有可能出面接待。不是相府下人七品官,而是他位置的重要,他的一言一语直接影响上级领导提拔使用干部的决
    后来担任省军区干部处长的徐オ厚至少在省军区是实权人物,而以正团职干部处处长升任正师职省军区政治部副主任则是越级提拔。调任沈阳军区政治部群工部部长为他的前程打开了空间,因为省军区发展的路子窄,充其量能混个省车区政委一级。事实上他担任群工部部长仅一年就升任十六集团军政治部主任,这一步也很关键。因为我军军事主官和政治主官很多由参谋长和政治部主任选拔
    虽然说徐才厚在此之前不一定有多大的工作能力,但其较高的文聘和踏实的工作以及温和的性格对他的升迁可能起了较大的作用。他1990年升任军政委,此时军队官场上的不正之风并不突出.像徐才厚这种草根家庭出身的子弟靠的还是真才实学,或者是老实本分人,而那时期军队干部具有本科文聘的还是风毛麟角
    上世纪八十年代初,解放军基层干部文化普遍偏低。为了解決这一问题,中央军委决定采取一系列措施,以整体提高部队干部的文化水平,如提干必须经过几个月以上的培训,从地方招收大专院校学生等。对在职的基层干部,则以文化补习的方式,整体提高干部的文化水平。军队文化学校开办较早并形成规模的是陆军十二集团军,分别开办了初中班和高中班,后来又与地方院校结合办了成人大专班。军队文聘吃香是在上世纪八十年代后期,而徐才厚作为哈尔滨军事工程学院电子工程系本科毕业生在中高级干部中是少有的。
    从徐才厚曾经的同事战友文章中可以看出,他是个腼腆话少的人。为人低调,性格温和他在文革中也没有跳高,而是在学校读书并到农场劳动。入伍后不久担任副连职作为本科生属于正常,从副连到正团用了十年也不算进步快。他1983年进入正师,作为1963年参加工作的本科生亦属正常
    徐才厚直到进入总政治部之前应当没有多大贪腐问题
    徐才厚1985年进入军职在同期入伍中属于佼佼者,因为此时大部分1963年入伍兵均在师职位置上。
    新时期军衔制度开始于1988年,笔者曾在1988年3月到过总政治部干部部。那时部队干部对军衔比较关心,其中对1973年的营职和1963年的师职能否评为少校和大校存在疑虑。记得问题此事时,干部部有位63年入伍的副局长说:“总部考虑到这个问题,1973年的营职可以评为少校,1963年入伍的师职能授大校。因为总部这里最年轻的是1973年入伍兵,而很多师职局长副局长都是1963年入伍的。”言外之意是我们都是63年入伍的,不会不考虑这个问题。
    徐才厚因买官卖官被查,他在直到担任总政治部副主任之前应当还是廉洁干部
    徐才厚得益于上世纪八十年代军队大力提拔知识分子出身的主官,可以说是机遇把他圈入了高升的一拨人。据他的老同学刘苏民回忆,徐才厚就任总政助理搬到北京时,家里只有
    第77页共121页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    电风扇,并拒绝了老同学要为他装空调的意见。
    军队很长时期有一种说法,普通家庭出身不走歪门邪道的干部充其量能升到正团职,再向上就要有特殊能量了。这是因为师以上高官需要的不是工作能力,因为这处阶级的官比较好当。就军队而言,连队主官和团主官是最重要的两个层级。因为这两个层级的主官既管人又管事,没有两把刷子是干不了的。聪明的高级领导是不会拿这两个职务开玩笑,而能登上高位的领导显然不会是傻子。
    徐才厚能进入高级干部行列既没有靠山也没有金钱敲门,虽然有文聘这一当时最优势的条件,他的工作能力和绩效及做人应当是不错的。他也不会是贪腐分子,因为那个时期军队的风气并没有后来那样差。
    徐才厚是被金钱腐蚀了灵魂
    军队的腐败问题起源于军队生产经营,而军队搞生产是在1985年起步,开始只是办家属工厂,几年后才达到高潮,出现办实体并进入流通领域经商。一些部队钻改革的空子,私设小金库,肆意挥霍浪费军队资产。一些军队领导干部收授生产单位的贿赂,大吃大喝,生活腐化。1993年,军队军以上单位直接成立了生产管理局,把一些大型军队生产经营企业收归名下,进行有领导有系统性的管理。这种归口虽然从管理体系上理顺了关系,却为干部尤其是军以上领导受贿打开了方便之门
    徐才厚当政委的十六军驻吉林省长春市,既没有南方部队的开放程度也没有其它兵种的先天有利条件,在开展生产经营中不会有多大成就。众所周知,最早对军队生产经营公开提出异义的是同为沈阳军区的39军军长罗有礼将军。他在1993年一次向军委主席江泽民汇报会上,直阵军队生产经营的弊端,被时任军委领导人当面批评为“罗有礼胡说八道,乱放炮!”因为军队搞生产使部队之间生活水平差距较大,北方部队或野战部队生产补助远低于南方部队及有条件的军兵种部队,而且影响了战略训练
    因此,徐才厚直到担任总政治部副主任期间,既使有腐败问题也只是小打小挠,不会存在多么严重的问题,这是气候环境的因素
    徐才厚的贪腐问题应当超始于担任济南军区政委期间。
    徐才厚在总政治部工作了四年后调任济南军区政治委员,这个诸侯官位远比总政治部副主任权力大且实惠。总政治部副主任虽然也属于大军区正职,却只能在部门内部撩蹶子。军区主官作为一路“诸侯”管的是全面工作,既有官权又有财权
    济南军区虽然地处北方,由于海防线长,有得天独厚的开财条件。它的黄河三角洲生产基地是原军马场基础建立的,正师级单位,辖3个团,9个部、室、处、所,6个处级企业和十几个综合直属单位。形成以化工、轻工、机械制造、建材、医药、食品加工等为主的资源型工业,能生产机制纸、石油制品、错化品、农业机械、白酒、中成药、建材、食品等八大类近百个规格品种的产品。虽然只管辖山东和河南两省,生产经营工作却开展的轰轰烈烈因腐败被捕的总后副部长谷俊山当时正是从河南省军区调任济南军区生产管理部门的。
    第78页共121页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    谷俊山与徐才厚既不是老乡也不曾在同一部队服役过,他的发迹据说是1994年军区首长下来检査工作而受到赏识,从而调任军区生产办公室。1996年徐才厚调任济南军区政委谷俊山当时任职军区生产办公室主任,不久升任济南陆军指挥学院副师职副院长(纯是为调职)。徐才厚1999年调任总政治部副主任,谷俊山随之调任总后基建营房部办公室主任(正师)、营房土地管理局局长(正师)。2000年徐才厚任总政常务副主任兼纪委书记,谷俊山2001年升任解放军总后勤部基建营房部副军职副部长。
    网上有忽悠的说谷俊山是谷景生将车的儿子,纯是胡说。还有说谷俊山与徐オ厚有裙带关系也是扑风捉影,谷俊山的岳夫只是个早已离休的团政委,妻子是一般工人
    谷俊山有条件敛财是肯定的,通过行贿徐才厚升迁是可能的。他一直从事生产经营,后来调入军区后勤部生产部,负责本级和各集团军的生产管理局。有条件捞钱并向时任军区政委的徐才厚行贿,从而密切关系符合情理。调任基建营房部土地管理局局长时,赶上军队缩编,一大批军队营房空闲。有的合并,有的直接卖给了地方,这里面伸缩性很大。担任营房部长后,他的权力和掌握的资金可以说大的惊人,孝敬一下时任军委副主席的徐オ厚有这个条件
    显然,徐才厚的贪腐起于济南军区政委任上。谷俊山与徐才厚的交情是金钱起了主要作用。当然,贪欲既起的徐才厚肯定不光从谷俊山这里获得好处。中央军委巡视组对济南军区党委班子及其成员的巡视,在干部选拔任用、土地转让、经适房建设等方面,发现一批重要词题线索,估计包括了更多的方面,其中是否涉及到徐オ厚任职期间目前不清楚。
    徐才厚最终是被金钱腐蚀了灵魂,落得个身败名裂的下场。它既是权力异化下权力经济的成果,又是权力经济俘房下人性的泯灭和疯狂
    徐才厚的上位有关系的影子。
    徐才厚担任十六集团军政委仅两年的1992年就调任总政治部主任助理,进入大军区副职,第二年升任大军区正职的总政副主任。也就是从正军到大军区正职两级只用了两年
    众所周知,1992年中国发生了所谓的“杨家将”事件。此后军队不仅起用了邓小平二野的刘华清和张爱萍推荐三野的张震,而且任用了原南京军区政治部主任于永波接替杨白冰担任总政治部主任。由军区政治部主任直接升任总政副主任尔后于1992年10月升任总政主任,没有军区政委的履历也是一种破格提拔(前任总政治部主任余秋里是解放前就是一军政委,后担任国务院副总理,由国务委员调任总政主任,杨伯冰是北京军区政委任上升任总政主任)。
    于永波是辽宁省大连市瓦房店市人,与徐オ厚是同多。据说在南京军区任上时与在上海担任市委书记的江泽民交情顺深。
    徐才厚是1992年由陆军十六集团军政委进入总政治部担任于永波主任的助理,此时但任军政委オ两年,距于水波升任总政主任オー个多月。任正军职不到两年担任了大军区职的总政副主任,显然是有人提携
    第79页共121页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    总政治部副主任虽然属于大军区副职,一般很少由军政委直接提拔。与徐オ厚相似的还有李继耐,此人由军级副政委调任总政干部部长后直升总政副主任,转任总装备部部长十四年后才接了徐才厚总政主任的班。事实上李继耐的资历远比徐才厚深,徐オ厚担任正师职军区部长时,李继耐就是正军职总政干部部长。徐才厚提拔为军政委时,李继耐是大军区副职的总政副主任。徐才厚担任总政副主任接的是李继耐的班(李继耐调任国防科工委副政委),而李继耐由总装备部部长(接的是曹刚川的班)升任总政主任又是接的徐才厚的班(徐才厚升任军委副主席)。(原总政治部副主任魏伯亭是由26军政委转任总政干部部长后升任总政副主任)。
    徐才厚后来由总政副主任1996年调任济南军区政治委员,三年后回总政担任总政治部常务副主任(大军区正职)。在于永波2002年11月退休后接任了总政治部主任,实现了江泽民时代结束前的交班。徐才厚2004起任中央书记处书记,中央军事委员会副主席,进入军委决策层,成为胡锦涛时代两位军委副主席之一,另ー人是郭伯雄。徐才厚接的是退休的军委副主席曹刚川的班,这位军械出身的装备部长在江泽民时代就任军委副主席也是一个另类,从此总装备部人才辈出
    这个过程看似眼花了乱,其实梳理一下就简单了。徐才厚升任总政副主任接的是李继耐的班,李继耐接任总装备部长接的是曹刚川的班。徐才厚升任军委副主席接的是曹刚川的班李继耐升任总政主任接的是徐才厚的班。李继耐总装备部长的班由济南军区司令陈炳德接任,接任陈炳德任军区司令的是范长龙,后来接任徐才厚出任军委副主席的正是这位曾在徐才厚当军政委时的师长范长龙。陈炳德升任总参谋长后,总装备部长由常万全接任,此人是现任国防部长。
    总装备部出了一位车委副主席曹刚川,一位国防部长常万全,一位总参谋长陈炳德位总政主任李继耐。总政治部出了徐オ厚这位军委副主席,而总参谋长自张万年之后,多年没有人晋升为军委副主席。作为负责作战训练的军事部门不能不说是一个遗撼。
    于永波和徐才厚的老家辽宁瓦房店是大连市属下的县级市,据说出了三十多位将军。以前像江西、湖北、四川、湖南等一些革命老区出将军是因为是红军根据地,和平时期将军层出的因素就复杂一些。当然,不能完全说这一期间的提拔都与徐オ厚有关
    据说徐才厚的被查也涉及到“瓦籍”将军们,此事未经证实。但徐才厚的几大秘书及原
    十六集团军一批被提拔的高级将领受到牵联则有可
    军队“山头”“系统”之说虽然上不了台面,却有许多现象以供佐证。
    当年林彪主政军委时,三总部和军兵种第四野战军占据重要位置是事实。
    济南军区司令员出身的杨得志的总参谋长让位于济南军区政委迟浩田,接任退浩田的是老乡济南军区司令员张万年。这是济南车区系统主政总参的时期
    张万年交给了南京军区傅全友,而傅全友之后是与傅全友同为南京军区一军出身的梁光烈,接任梁光烈的是担任过一军车长的南京车区司令员陈炳德。此时的军委副主席正是傅全友担任军区司令员时的47军军长郭伯雄。
    第80页共121页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    于永波担任总政主任后交给了徐才厚,徐才厚卸任军委副主席后交给了曾经的部下范长龙。范长龙的上位军委副主席是否有前任徐才厚的推荐不得而知,越过总参谋长以军区司令员直升军委副主席在中国比较少见。(退浩田是国防部长升任的,张万年和郭伯雄都是总参常务副总长升任的,曹刚川是副总参谋长兼装备部长升任的,许其亮担任过副总参谋长兼空军司令员,范长龙只担任过不到一年的总长助理
    其实以地缘关系或者隶属关系形成山头在任何国家任何历史时期都存在。从1988年第次授衔到2005年,山东籍军人被授上将衔27人,中将100人,少将400余人。与主政军委的两位副主席迟浩田和张万年是山东人不无关系
    县级市招远出了四位上将(退浩田
    王瑞林、刘顺尧、隋明太),县级市山东滕州市出了三位上将(李景、李继耐、刘书田)。当年海军上将山东占一半多(李耀文、魏金山、张连忠、李景、杨怀庆),七位空军上将,山东占三席(王海、周子玉、刘顺尧
    提拔任用自己了解的干部无可厚非,从工作的得心应手而言,熟悉的属下远比不了解的更好,国外选举产生的国家领导人基本也是选用自己的工作班子。问题在于是为公还是为私上,是用人才还是用庸才,是合理提拔还是由个人喜好来任用。虽然说“育民不以封疆为界固国不以山溪为险”,可以说一方水土养一方人,也可以说一人得道鸡犬升天,就看怎样理解或者说是官场上的一种潜规则或普遍现象。
    徐才厚问题的警示
    不健康的社会环境是产生腐败的因素之
    环境可以改变人,良好的政治环境和社会氛围可以减少犯罪。辩证唯物主义的基本观点是,内因是事物发展的根本原因,外因是事物发展的必要条件。贪欲虽然是人的本性之却是可以改造或者遏制的。
    举个简单例子,1988年我部要新成立司机训练基地,笔者陪同后勤部狄副部长到总部活动。主要任务是跑军务装备部门要编制,到营房部门要营房。找物资部门要建筑材料计划指标,找车船部门给点额外拨款支持。那时候还不兴送礼,全凭老首长李徳生(原十二军军长时任国防大学政委)和魏金山(原十二军政委时任海军政委)和在总部工作原十二军领导的面子。记得到一位总后部长办公室汇报工作时,狄副部长说了句空口人情,意思是也没有带点特产来。那位部长笑着说:“可别干这种事,云南省军区前段时间给我们带来了一厢红塔山烟,放在办公室太难看,结果交给了管理外留作招待了。”笔者可以打保票的说,这次建一个团级单位没有送一分钱的礼。当然也顺手送过一次人情,在物资部开物资调拨单ト
    一位师职助理员随口讲自己的外甥在十二军炮兵旅当兵,一直想学个驾驶员。这个话音当然能听出来,笔者马上报告了副部长,因来后办了一下。按今天的环境,一位在总部管调拨物资的师职干部想给外甥学个驾驶员是太稀松平常的事。还有一件事是李德生家的炊事员来自于十二军,作为三级厨师当时由于怕要求复员而把厨师证扣在原部队。李德生夫人亲自说情要求把厨师证给本人。堂堂上将夫人为一个厨师证求人,而且他担任36师副团长的儿子李和平上军校后想升到正团处长都没有成功,这就是环境的因素。这个时期的人并非是没有贪欲,而是整个社会环境的压力使特权和贪腐欲望被制约
    徐才厚也许骨子里有贪念,能在很长一段成长道路上循规蹈矩,是当时的社会环境起了
    第81页共121页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    重要压制作用。他的贪腐问题主要出现在1996年之后,也是中国腐败问题的高发期。如果说徐才厚是后来变了质,倒不如说不正常的社会环境使他同流合污。虽然说把问题归结到环境或他人身上并不合适,却有着较大的关系。
    官场“体系”、“山头”的危害极大。
    就国家管理而言,要讲五湖四海。就官场结构而言,要防止形成“山头”或“体系”这种帮派体系诚然如果坐大,则危害无穷。正因为此,历史上统治者都非常重视防止“乡党”提倡“君子不党”。有时要人为在班子里掺沙子,或者利用矛盾以强化领导力。一人升官带起一批人,一个出事影响一窝。中国的石油系、能源系、政法口、铁道口等都因为主要领导倒台而一片人受牵联。这次徐才厚的问题在军队无异于一场地震,估计许多高级将领将随之失势。它的问题在于主要领导人只考虑对自己忠心,忽视奴オ下面有奴オ。而奴オ坐大会影响主子,造成自己多年建成的大厦瞬间倾覆。徐オ厚从单兵突进到进入体系并建立了自己的体系,是一个循序渐进的过程。在这个过程中,组织部门和上级领导没有重视,以致其慢慢坐大。
    没有公心和国家责任感的领导是形成腐败的原因之一。
    在徐才厚这只军内老虎显形后,人们已经剑指更大的老虎。徐才厚等高官问题的出现可能在豢养“老虎”的更高层领导,也可能是漏洞百出的制度。主子需要奴オ效忠和孝敬,却没有让他贪污。主子明知奴才贪污腐化而不追究因为是自己人,只要不危及自己的江山地许多主子通常是睁一只眼闭一只眼,某种意义上是对奴才的一种奖赏。没有公心和国家责任感的主子是贪官污吏的保护伞。从国家治理而言,制度治理远比人治更有效。政策决定之后,干部就是决定的因素。不仅要重视选用干部,而且要管好干部。尤其是不能让其形成帮派体系,不能使权力脱离约東。同时,主要领导人的身体力行既是榜样又可以影响其它人,这种榜样包括了正面和反面。狗的忠诚仅限于主人,在外面可能伤人,这种伤人的损失需要狗的主人承担。领导干部在用人上政治面貌重要,对个人忠心也只是一方面。还需要公正的心,对国家和人民的责任感。否则就误国害民,最终也伤害了领导者本人。事实上在众多“老虎”被打之后,人们都在问还有没有更大的“老虎”,或者说新的大老虎是谁?
    不健全的制度造成了腐败漏洞
    国民党时期军队的腐败主要表现在吃空响上,通过虚报兵员数量和克扣军人军响而贪污新中国军队编制管理比较严,军人经费作为预算资金进行定额管理。标准公开,下拨及不存在延发或者少发的问题。兵员编制与财务统计形成两方面的对应,这是从制度上保障了各级无法吃空响的。徐才厚不经手经济,他的受贿主要在权力管官上。本来党管干部不是人管干部,而是组织原则管。由于权力不受约束,有权的官在提拔使用问题上有决定权,造成买官卖官盛行。如果国家公务人员尤其是干部的选用有公开民主的程序,有严格的选用标准有严密有效的监管手段。有对人为因素的预防措施,有对权力的制约规范。这种通过权力的腐败将会大幅减少。
    预算外资金管理失衡为腐败创造了条件
    预算外资金是指根据国家财政制度和财务制度的规定,不纳入国家预算,由地方各部门,
    第82页共121页

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    各企事业单位自收自支的资金。虽然国家财政部:“2011年1月1日起,将按预算外资金管理的收入全部纳入预算管理。”管理,但这部分资金仍然疏于管理。这是因为这部分资金的支出掌握在地方手里,专业性不足,分散性突出。军队的预算资金管理是比较严格的,作战费、训练费、业务费以及定额拨款都是专款专用,年终决算比较清楚。而预算外资金主要用于被充预算资金不足,或者作为部队生活保障开支。比如军队生产收入,属于额外收入,列入预算外资金管理。这笔钱可以用作改善部队干部居住条件,也可以建楼堂馆所。可以发放福利,也可以请客招待。比如军队空闲营房、现有住房的出售收入和空闲军用地产的开发收入,采取的是单位留成和总后收管理费和土地费的办法。它的用途是全额用于车队住房管理和发展,按收缴和分成的办法处理。它的程序是由军区级单位基建营房部门和联勤部审査后报总后勤部批准,这个权力全部集中在总后勤部,具体落实在总后基建营房部身上。对下面而言,要求收支两条线。就全军而言,基建营房部这笔收入大的惊人。而军费里面包括了营房建设维修拨款,出售营房和现有房产成了总后勤部的额外收入。军队各大单位在办理空闲营房使用时,为了获得上级的批准,难免要走一些歪门邪道,这笔孝敬费用与出售收入相比则是九牛一毛。也难怪谷俊山作为基建营房部长和分管基建营房的总后副部长能贪污受贿如此巨大的钱款,这种钱根本用不着索要,主动送上门的就是天文数字。其实预算外资金的收支两条线和纳入预算管理在目前管理体制下纯是摆设,这笔资金的管理和使用存在的问题地方更甚于军队。
    预算外收入是单位经费,领导可以决定支出方向。它的管理比预算内收入较松,造成预算外收入较大的单位可以转化为行贿资金,掌管权力的领导有条件贪污。所以,国家公务人员的管理和经济管理需要法律规范和制度明确,是法治而非人治。
    徐才厚问题的公开最大的看点并不是其贪腐多少钱,而在于对已退休官员的追究。虽然这种追究是被动的,是由于其它案件涉及到。但中央能下决心打一只落威的老虎,打破了高官退休后不追溯在职问题的“惯例”,使很多自以为退休后就算全身而退的腐败官员感到惶恐,其震慑作用是巨大的。
    徐才厚问题的出现给领导层和国家管理敲响了警钟,真正为民族和国家事业着想的政治家敢于与贪腐分子作斗争,会不断完善制度减少国家公务人员的贪腐问题。而弄权误国的政客只会豢养蛀虫,成为他们满足私欲的帮凶。国家管理要靠制度和法治,减少人治成分。构建一个既能发挥人的主观能动性又能为人民服务的廉洁干部体系和政权基础,需要各方面的合力和有机结
    第83页共121页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    区块链快照
    论革命中的维鹰和苍蝇
    则寓言引发的思考
    在一个猎人用铁丝网编成的大笼子里,有一块草从,草从里有一个巢,上十只幼小的雏鹰就长在里面。
    它们是被捕获的,自从有意识起,就失去了自由。猎人每天给它们送来足够的饵料,让它们不至于饿死,让它们还能在笼子里走走
    可是自从它们长出翅膀那一天起,它们就开始挣扎着站起来,跳起来,拼命地往上飞,想要挣脱出这个铁笼
    鹰的起飞不是那么一帆风顺的,它们的单薄的羽翼一次次让它们跌倒,让它们在僵硬的地面上摔出一身的伤痕。终于,不懈的为了自由的奋斗磨练出了它们的坚硬的臂膀,它们第一次触及到了铁笼子的穹顶。
    这时它们真正的敌人オ刚刚到来。一只小鹰想要直接一口气冲出这密不透风的铁丝网,却不幸被这锋利地如刀子一般的铁丝划得头破血流,翅膀也断了半截,它气力不支掉了下来,在地上凄厉地哀鸣。其他雏鹰见状也不由得叫了起来,声音里充满了对命运的不甘和对解放的渴求。可是这叫声毕竟引来了猎人,他看到这一切,二话不说,就把这只濒死的锥鹰拎了出来,拿回家给杀掉,煮着吃了
    挣脱铁笼的斗争付出了生命的代价。可是这能阻止这些锥鹰们为自由而继续奋斗吗?決不能!他们站起身来,掩埋了同伴的折剩的羽翼,又继续战斗了。他们明白,没有牺牲,谈何胜利?他们已经下定了必死的决心。他们一只只纵身跃起,铆足全身力气,撞向铁丝网的同一处,那个沾满同伴的鲜血的地方。一次又ー次,他们跌倒,然后再爬起,冲击,又跌倒又爬起,又冲击……直到气息奄奄,前赴后继
    只只的雏鹰倒在了冲击铁笼的征程中,剩下的维鹰越来越少了。几儿只苍蝇在笼中盘旋看到此情此景,感到莫名其妙,顿吋嗡嗡地叫了起来,取笑这些雏鹰说
    你们为什么要干这种傻事呢?呆在里面吃好喝好不好吗?你看看我,我就算能离开这里,我也不走,每天都能到猎人家里大吃大喝,还能结交他们家的贵客,前段时间还跟着他们喝了一碗丰盛的肉汤呢!这么坚固的铁笼子,你们怎么可能冲出去呢?不如就在里面,啥也不干,天天等着猎人给你们送点饭吃,该多好!现实一点兄弟们!
    锥鹰听到苍蝇的吹嘘,丝毫不为所动:“你不过就是为了苟活四处钻营人人喊打的秽物罢了,有什么资格来指责我们?告诉你吧,鹰有时候飞得比苍蝇还低,但是终有一天你会发
    第84页共121页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    现,苍蝇永远飞不到鹰的高度,因为你们的双腿是跪着的!“
    终于在一个黎明,最后一只维鹰,向着前辈们用生命冲击得几近弯折的铁丝,做拼死搏。它成功了!铁丝网竟然被冲破了一个口子,他骄傲地冲出了铁笼,冲向辽阔的天空!艰苦斗争的历练让他成长为一只搏击长空的雄鹰
    这样一个道理同样适用于我们无产阶级争取解放的革命历程。
    锥鹰者,革命先烈也;苍蝇者,无耻叛徒也。
    在我们可歌可泣的革命史上,从来不乏英勇壮烈前仆后继的雏鹰,但是也曾出现过蝇营狗苟、无耻叛变的苍蝇
    我们都知道,无产阶级革命是人类历史上最伟大、最彻底的革命运动,是被压迫阶级推翻压迫阶级的轰轰烈烈的暴力行动;是阶级斗争,不是请客吃饭不是做文章。革命的道路从来不是一帆风顺的,从来都是伴随着无数艰难险阻的,敌人也是从来不会放过任何一丝机会来对我们进行血腥屠杀和围追堵截的。
    所以,要个人出路还是要革命信念,要个人前途还是要革命事业,要个人生死还是要革命大局,要个人利益还是要革命纪律,是检验每一个革命者的根本标准,也是区分雏鹰和苍蝇的试金石。
    维鹰的高贵品质
    雏鹰是信念坚定的。无论革命处于高潮还是低谷,无论敌人是疯狂镇压还是步步妥协无论群众是看似毫不觉悟还是纷纷揭竿而起,雏鹰始终相信革命必将胜利,反动派必然灭亡。著名的青年革命领袖恽代英,1931年因叛徒出卖而暴露身份。暴露后,他轻蔑而又自豪地告诉国民党特务:“不错,我就是恽代英!”蒋介石亲自下令将他立即处决。恽代英烈士在奔赴刑场的路上神色坦然、昂首挺胸,高唱《国际歌》。临刑前,他发表了慷慨的演说:“蒋介石走袁世凯的老路,屠杀爱国青年,献媚帝国主义,较袁世凯有过之而无不及,必将自食其果!”高呼口号,英勇就义,年仅36岁。皖南事变后,新四军军部人员被关押在上饶集中营敌人采取高压手段,想逼迫革命志士屈膝就范。女共产党员、军部机要科报务员施奇烈士,被国民党军队俘虏后遭到轮奸,致使下肢溃烂。被抬到集中营后,特务们提出以投降作为治好她创伤的条件。她怒斥敌人说:“你们好污了我的身体,休想奸污我的心灵!”她对狱中同志说:“我是一身清白的,我已决意准备牺牲了,只要我们的党和首长知道我是为党牺牲的那么……我死也是很愉快的事。”1942年6月8日她被活埋,就义时高呼:“共产党是杀不绝的,革命一定会胜利!”这是怎样的悲痛者和幸福者?最让我们印象深刻的是《红岩》中记载的渣滓洞“联欢”。1949年春节那天,男牢、女牢的难友们同时高唱《国际歌》和《义勇军进行曲》,女牢的党员们更是带头冲进院子里扭起了秧歌!经历了几年的囹固岁月和无数的苦役严刑之后,共产主义战士们竟然还能够跳起舞,唱起歌。凭什么?就凭迎接黎明的必胜信念
    锥鹰是无私奉献的。为了整个工人阶级的解放,他们连自己的生命都置之度外了;至于承担怎样艰苦的工作,取得怎样的成绩,自己能否活着看到革命的胜利.这些在苍蝇们看
    第85页共121页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    来是“理性考量”的东西,对锥鹰们来说又何足挂齿呢!大革命时期,党中央文库(机密文件的保卫工作就是这样一份要求无私奉献的工作,其中涌现出多少感人的英雄事迹!张宝泉烈士是一位给文库输送文件的党员,当他被捕时,身上还带着机密文件。巡捕房觉得他“奇货可居”,便用一种名为“九尾猫”的洋刑具拷打他,打致皮开肉绽,他却一字不吐。最后他被引渡到上海龙华监狱。在狱中,敌人使尽千方百计,仍然只能听到“不知道”三个字。敌人便兽性大发,将张宝泉打了200军棍:见他仍不招供,就用刺刀对他乱刺乱捅!最后,奄奄一息的张宝泉身中7弹,壮烈牺牲
    另一位默默无闻的烈士是当时的文库保管员陈为人。从1931年起,他在档案库的位置上干了5年,与自己的妻子伪装成一个富有“家庭”,白天以阔老板的名义外出,晚上在小阁楼里整理文件,日复一日,年复一年地给文件归类建档。1935年,敌人再次破坏上海机关,他的妻子、共产党员韩慧英在与上级接头时被捕了。为防止意外,他忍着妻子被捕的痛苦,连夜将全部档案库安全转移。由于联系人(妻子)被捕,他与上级党组织失去了联系。之后的两年多时间,他白天以跑生意的名义四处找党,夜里继续整理和护理党的机密文件。孤独无助、亲人入狱、任务危险,在这种状态下苦苦支撑,需要怎样的党性才能做到?因为没有经费也没有接济,陈为人陷入了贫困交加的境地,终于一病不起。虽然他最后找到了党组织,但还是于1937年3月病逝在保护党中央文库的工作岗位上,而他所保管的机密文件始终完好无损。在弥留之际,他喃喃地说:“如果出了问题,到了无法挽救的时候,就放火烧了我的家,我要与文件共焚啊!”正如中央后来追忆他时所说:这样的革命同志“使我们永远不能忘记,永远不能忘记啊!”
    锥鹰是舍生忘死的。无产阶级先锋队的力量是从无到有,从小到大的发展起来的,其中的每一份子从一开始就面临着随时可能被捕杀头的危险。因此,真正的无产阶级革命家投身革命,就是要将自己的身家性命抛诸脑后的。为中国带来马克思主义的李大钊同志,在白色恐怖日益笼罩的北京工作多年。人人都劝他南下广东,他只轻描淡写地说:“不行,我的安危不要紧。我走了,北京这边的工作谁来做?”1927年被捕之后,他在狱中受尽折磨:敌人对他严刑拷打,甚至用竹签扎进他的指甲缝里,但这些都没能动摇他对革命的赤胆忠心。临就义前,他毅然写就《狱中自述》,申述自己要“负其全责”,要求当局对其他革命青年予以宽大处理,这是怎样的舍生取义的伟大人格?大革命失败后,在反动派的屠刀下,共产党员周文雍被判处死刑而没有一丝畏惧,并于死因狱中写下誓言:“头可断,肢可折,革命精神不可灭,壮士头颅为党落,好汉身躯为群裂”。他和女友陈铁军被押赴刑场后,在生命的最后时刻,他庄严宣布:“现在,当我们把青春和生命都献给党的时候,我们就要举行婚礼了让反动派的枪声,作为我们结婚的礼炮吧!”这场壮烈的刑场婚礼,古今中外,哪里还有第个?也只有共产主义者一一心中只有劳苦大众和革命事业的人ー一オ能做到吧!
    雏鹰是严守纪律的。信念坚定、无私奉献、舍生忘死,最直接的表现就是严守革命纪律只要加入了我们的革命队伍,严格守纪、保守秘密、决不投降,就成了我们每一位革命者的铮铮誓言,它是比生命还要重要的东西。敌人对我们的革命党人的意志是既肃然起敬又无可奈何的。我们的革命情报人员,肩负着最危险也最秘密的革命工作,其为人所知的成绩是最少的,但对严守秘密的要求是最高的。著名电影《永不消逝的电波》中主人公的原型,就是这样一位情报员一一烈士李白。很早就成为无线电通信员的李白,长期担负上海党部与延安之通信这一最艰巨的情报任务,在革命年代的日日夜夜,他不光要时时刻刻抱着发报机这个“定时炸弹”,还要每天深夜时分向中央传递秘密情报,可曾睡过一晚好觉?可他始终恪守“电台重于生命”的革命纪律:他三次被捕,被日本宪兵、汪伪特工、国民党特务使用了上
    第86页共121页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    百种酷刑折磨。最后一次被捕时,国民党特务用钳子拔光了李白的指甲,把竹签钉入他的手指,老虎凳上的砖块一直加到五块,还灌辣椒水,用烧红的木炭烙在他身上。李白每次昏死过去,又被冷水浇醒。可所有这些,都没能摧毁李白内心深处的钢铁防线。1949年初,李白在看守所里与妻儿最后一次见面时说:“以后你们不要来看我了。天快亮了,我所希望的也等于看到了。今后我回来当然最好,万一不能回来,你们和全国人民一样,能过上自由幸福的生活!”距上海解放仅有20天的黎明前タ,李白被蒋介石下令处决,年仅39岁。
    共产党人的铮铮铁骨是比我们的小米加步枪威力更大的武器,是一块所向披靡的照妖镜,再强大的敌人也会在它面前现出自己纸老虎的原型来。我们的革命英烈们不光给我们留下来如此众多的革命事迹,还如同雏鹰一般发出撼天动地的唳鸣,留下了无数催人泪下的诗篇直至现在,我们的耳边还能时常响起恽代英同志的“已摈忧患寻常事,留得豪情作楚囚杨超同志的“满天风雪满天愁,革命何须怕断头?留得子胥豪气在,三年归报楚王仇”,方志敏同志的“敌人只能砍下我们的头颅,决不能动摇我们的信仰”,陈然同志的“对着死亡我放声大笑,魔鬼的宫殿在笑声中动摇!
    太多太多了,这是来自人民的响彻云霄
    的呐喊,是共产主义必然胜利的集结号!
    三、苍蝇的可憎面目
    当然,这支锥鹰的队伍里难免会不断混入几只苍蝇。无产阶级革命的大潮中,总会有些怀着个人目的的投机者,混进革命的队伍来,他们的加入和革命的必然胜利一样是不可避免的。他们看似献身革命,实际上早就给自己找好了出路;看似与革命者同路,实际上貌合神离;看似为了无产阶级的解放,实际上只是妄图分得自己的一杯羹。这杯羹可以是权势,名望,是地位,甚至是财富和美色。党是靠清洗自己来现固的,无产阶级的先锋队不仅要跟敌人斗争,也要跟自己内部的这些叛徒、内奸和工贼做毫不妥协的较量。尤其是在革命队伍的早期,在我们的队伍还不够成熟的时期,在我们的无产阶级还没有磨炼出阶级斗争的火眼金晴的时候,这样的人就越能够靠自己的巧言令色和阳奉阴违攀得所谓的高位,成为所谓的领袖”,他们给我们的革命带来的危害也就越大。中共一大,就出了陈公博、周佛海、张国焘这样三个大叛徒
    伟大的革命英烈都是同样的伟大,但是无耻的叛徒却各有各的无耻。在此,我们不想用太多的笔墨来描绘这些秽物臭虫,仅举两个历史上的例子,让大家看看叛徒们的本来面目这两例就是著名的大叛徒顾顺章和《红岩》中蒲志高的原型之一李文祥。
    顾顺章是工头出身,因为在工人运动中表现勇猛而崭露头角,赴苏联学得一身特务本领回国后在党内组织特科第三科,也就是“锄奸队”,专门负责暗杀党的叛徒。在这个岗位上他一路爬到中央政治局候补委员的高位,很快就腐化堕落,吃喝嫖赌,遭到党内其他领导同志的批评,遂萌生叛变之心。1931年他为赚钱养活情妇,私自在外表演魔术而被捕,被捕后未经任何拷打和威逼,就立即叛变。
    而这个李文祥则是在1948年被捕,时任重庆市城区区委书记。面对敌人的严刑拷打
    一开始他还能坚守革命原则,拒不吐实。但到了入狱八个月之后,敌人利用他对妻子的感情终于使他意志崩溃,主动要求交代问题,一下子供出了16名同志
    进一步看看这两个典型叛徒的言行后,我们将不难看出,这些混入队伍的苍蝇们都是什
    第87页共121页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    么样的货色
    他们工于心计,精于算计。每当革命形势一片大好时,他们就在队伍里面混得风生水起天天唱高调,三句不离理想信念,三句不离底层立场;批评别人时异常积极,自我批评时感觉良好。顾顺章在党内往上爬的时候,开会时飞扬跋扈、目中无人,连周恩来都不怎么放在眼里。而每当革命形势陷入低潮,或者自己在队伍中受到批评,混不下去了,他们就开始考虑自己的后路,开始瞻前顾后、审时度势了。这个时候,他们就会摆出这样的论调:要“看清形势”,要“独立思考”,要“冷静下来反思”云云。但事实上,这不过是他们为了自己的个人前途在打小算盘。李文祥在狱中回想自己多年的革命经历,深感在重庆地下工作“苦了这么多年,眼看就要胜利了,自己却看不到胜利,实在太惨了”。他的核心理论是“人在屋檐下,哪能不低头”,“识时务者为俊杰”,现在“组织已经完了,只能替个人想想了”。敌人特别会利用这种自私自利的打算,在渣滓洞的墙上明明白白地写上标语:“青春一去不复还,细细想想,此时此地,切莫执迷”。日积月累,李文祥的意志彻底被击溃了,深感在组织中干了这么多年,白白浪费了自己的青春和生命,真是悔不当初!顾顺章更不用说,一旦被捕,立马投降,还向敌人献媚,献上党内的核心情报
    他们两面三刀,阴险虚伪。在组织中,他们从不老实交代自己的思想问题,看似和和气,实则城府很深,当面逢迎,背后捅刀子。他们表面上忠心耿耿,天天“组织原则”挂在嘴边,实际上在背后拉帮结派,搞一些团团伙伙。在组织内部,他们整天强调纯真的革命友谊,对同志要绝对信任:而一旦被捕,就干出卖同志、“老实交代”的勾当,还一边叫嚷着“既不记恨别人出卖我,也不惭愧自己的所作所为”。顾顺章在党内工作时“不多说话,也不曾对同志们说过自己的履历和社会关系”。他执行任务时心很手辣,杀人不眨眼,但平时与人相处,却态度和蔼诚恳,使人乐意与之亲近。但实际上呢?他早就写好了一份致蒋介石亲笔信,藏于他老婆的房间内,信中向其明白地投怀送抱,表示自己愿意供出中共自上而下的全部组织关系。李文祥也是如此,在地下组织中要求下级严守革命纪律,可是等到其上级被捕时,自己却没有及时转移住地,导致被敌人轻而易举地逮捕。
    他们厚颜无耻,自甘堕落。叛变革命后,他们不但不感到羞愧,反而给自己找出一堆顺坡下驴的理由,强调自己是迫不得已,终于“幡然悔悟”:有的甚至声称自己从一开始就是被裹挟的,自己从来就没有对革命的一点信念。进一步,他们会厚颜无耻地创造一大堆新理论为自己辩抑。什么“儒家经典是我的根本信念”,什么“自己其实就是少数人个人野心的牺牲品”,什么“你们都是打着无产阶级的旗号”.各种奇谈怪论纷纷出炉,无非就是想证明自己“毫不羞愧”于自己的叛变行为。
    苍蝇是喝着雏鹰的肉汤长大的,叛徒也只有靠不断出卖同志苟活,它们始终不过是敌人手中的工具。李文祥自己贪生怕死要叛变,还美其名曰“为了太太的身体,只好・工作'”。要去投敌时,他恬不知耻地对狱友说自己被捕是因为上级,又说自己都已经坚持了8个月,“该转移的都转移了”“几个叛徒不会影响中国革命的胜利”。但事实上,被他供出的同志全部遭到了反动派的屠戮!顾顺章更是囂张,为了立功请赏,疯狂地带着敌人去抓捕共产党人,几乎彻底地捣毁了整个上海的地下党组织。之后,他又带人去广东把中共早期的革命领袖蔡和森,和即将被营救出狱的恽代英给指认出来,还带头将一个由特科管理的中共地下档案库彻底付之一炬,真是为反革命立下了汗马功劳!叛徒为了换取敌人的欢心,非常卖力,不仅从实招来,还按照敌人的吩咐“劝降”、招安、甚至围剿革命同志,活脱脱一个再版“宋
    第88页共121页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    他们自命不凡,唯我独尊。这些叛徒看不到群众奋起反抗的可能,看不到革命胜利的希望,甚至大言不惭自己能够想出乃至带领人民走出困境,只要假以时日,只要“自己来探索只要“保留革命的火种”,就能挽狂澜于既倒,开辟一条历史性的全新的道路来。说到底他们从来不相信群众,不愿意依靠群众,他们眼中的革命无非是少数精英的“革命这些精英叛变了,革命自然就没有希望了,就只能靠他们这些精英继续探索了。怎么探索呢?自然是跑到故人的怀抱中,捧着一本蒋介石的《中国之命运》去“探索”了!真是滑天下之大稽!顾顺章这样的叛徒就是如此,变节之后,他还自以为自己能够跟以前一样,凭借那点江湖手腕混得高位,居然在徐恩曾和戴笠之前制造矛盾,还妄图另行组建“新共产党”,最终彻底触怒了蒋介石,被处决于苏州监狱。死之前,国民党为了防止他变戏法“土遁”,用铁链把他的琵琶骨给穿透了,死时31岁。真是死得其所
    说到底,这些所谓的叛徒,无非是一群思想改造不彻底的同路人,是一些混入革命队伍的投机分子,是一堆苍蝇。他们能起什么样的作用呢?且看他们的下场吧。顾顺章自然不用提,李文祥解放后被以反革命的罪名执行了枪决,彻底遭到了历史和人民的睡弃
    在我们党领导的新民主主义革命乃至新中国社会主义革命的伟大历程中,叛徒始终是和我们的无产阶级战士相伴而生的。但是,再多的叛徒,也阻挡不了无产阶级战士开辟的社会革命的光明前途。因为叛徒是脱离人民群众的,而人民群众创造了历史。他们只能看到自己的那点蝇头小利,看不到无产阶级远大而光明的未来。这就好比苍蝇,苍蝇再多,也就只能在主人吃剩的那些残羹冷炙周围打转转,它们永远看不到,也不可能理解,更阻挡不了雏鹰们追逐万类霜天的伟大征程。
    四、结语
    泥沙再多,细流百川终归海;衰草再密,峥嵘万木必参天。毛主席说的好
    小小寰球,有几个苍蝇碰壁嗡嗡叫,几声凄厉,几声抽泣。妈蚁缘槐夸大国,蚍蜉撼树谈何易
    是啊,对于坚定投身革命的无产阶级战士而言,我们“要扫除一切害人虫,全无敌这是“只争朝タ”的事业。我们决不畏惧,也将毫不妥协地对这些革命的渣滓和叛徒做彻底的斗争,直到将他们扫除干浄。正像邓中夏烈士在诗中所写的那样
    哪有斩不除的荆棘?
    哪有打不死的豺虎
    哪有推不翻的山岳
    你只需奋斗着,
    猛勇的奋斗着
    第89页共121页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    持续着
    永远的持续着。
    胜利就是你的了
    胜利就是你的了
    就让苍蝇滚回到属于它们的历史的粪坑中去吧,迎接我们的雏鹰的,必将是彻底的解放和胜利
    给狱中学长的一封信
    亲爱的学长
    见字如面
    抱歉过了这么久オ给你写信。这一封信写了很长时间。看到认罪的消息,我心里总是波涛汹涌的,花了很长的时间才平静下来接受了这个事实。平静以后才开始动笔,期间又是删删改改,好像总有话说,又好像憋在心里说不出来。
    我记得最后一次见你时,你尚且意气风发,要跟我谈些人生的价值、从业的选择之类的话题。实在不曾想到,阔別己久,我再次看见的,不是熟悉的坦荡的微笑,而是认罪视频中充满苦笑的承认:佳士事件是一出自导自演的闹剧,我们利用控制的社团传播极左思想。
    我相信你在认罪时的话不是你的真心话,但是我知道你和大家在狱中的几个月以来定经受了巨大的痛苦,所以我希望和你再回想一遍在社团里走过的路,我们如何一步步从发现现实,到做出选择,这不是空穴来风的。或许在你们的精神饱受激荡和彷徨之苦时,这能让你们不至于陷入虚无的泥潭里。毕竟,只有紧贴现实,才能让思想和精神落地,这也是你教会我的道理
    记得在加入学校的左翼社团之前,我的脑子里塞满了痛苦和迷茫
    方面,校内激烈的竞争、超负荷的学习让我心力交瘁,而一路的追逐狂奔越发变得盲目,我逐渐迷失了方向,手足无措,越发体会不到前行的意义,险些堕入自我放弃的深渊。
    另一方面,偶然认识了校园里的一两个工友,发现他们为了给我们服务,每天凌晨三四点就要起床,终年无休,却只能住在灰蒙蒙的地下室里,一个月交50块宿舍费,滋养着风湿和各种慢性病。原来在当下,穷人依旧随处可见。
    学生和工人,都在负重前行,出路在哪?
    第90页共121页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    直到我遇到了这个社团。
    你说“马克思主义”不是教条,而是武器。我愕然。恐怕是困在问题里,苦苦思索不得法,既然抓住了一根稻草就不可能轻易放开。我在焦虑中开始了马克思主义的学习
    后来,我竟然真的透过理论找到了问题的逻辑,我懂得了是劳动在创造价值,也看到了资本和劳动的矛盾,是工人的劳动创造了全世界的财富,他们オ应该是世界的主人一一这个大胡子揭示的真理,这个极其质朴,但又时常被既得利益者刻意掩盖的道理,从此印在了我的脑子里
    但是纸面上的道理,读起来总不是那么踏实。于是你提议,趁着周末去“当两天工人”试试,理论只有和实践相结合,才能得到验证
    我们到了城郊的工业区打临时工。应该是常来的缘故吧,你对这里相当熟悉,告诉我,凌晨五点就得起床找活,不然会失业的。
    在零下四五度的冬风里,几百号工友在几十家中介中挑选今天的老板。有的中介没有店面,一个人,一辆小面包车,就是全部。小面包车荷载7人,但每次要塞满25人才晃晃悠悠地开走。
    中介们叫喊着:“快递120,早七晚七,管一顿!”这里是12小时工作制,中午吃饭加休息半小时,临时工日工资在90-150不等。
    我本以为12小时100块很好挣,结果才干了一早上就“绝望
    面对一刻不停转的
    流水线,我拿出了全部的精力去应对,却还是赶不上背后转动的机器的速度,小山一样的货物堆积在我眼前,很快将我团团包围
    听闻一个大姐曾在双十一连续工作36个小时没有停歇,工厂里人人视之为功绩,我的心里却五味杂陈,在这里,赤裸裸的压榨吊诡地成了个人奋斗的哲学
    后来我们常在这里当苏宁、京东的临时工,工友们都说京东是最黑的。刘强东还说他不用临时工呢,可有一次在我们千活的一个卸货车间里,却只能看见临时工,他们清一色穿着中介发放的马甲,以示和正式工的区别
    下班以后的小吃店里,看着你像一个寻常的工人一样大声嗦着粉,而我腰酸背疼,只想趴着不想起来的时候,我意识到,这就是工人的生活。
    纸面上的道理,我信了,我不得不相信这片土地上依旧存在着资本对工人的剥削和压榨,不得不相信资本在不断美化自己的时候,对社会存在着不可饶恕的欺骗。
    临时工毕竟只是干一两天,无法让人体验到工人们长期打工的真实感受。
    假期,我们来到了工业发达的南方。珠三角满街都是工厂,总该有条件好点的吧?但当我们探遍了百十家大小厂后才发现,这就是一块劳动法的法外之地
    天12小时,
    第91页共121页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    月休两天,没有社保,以查寝等名目违法罚款,工资勉强糊口,还要天天挨骂。工友们活得辛苦又毫无尊严,老板却大言不惭地告诉我们:“你们要感恩公司!”
    现在,他们逼迫你们说出“我们专挑一些最黑的小厂给大一新生洗脑”的谎话一一可我们一起进行的亲身实践告诉我:京东这样的大厂都是工友们公认的黑厂,何必“专挑”?如果说是大一新生是被小黑厂洗了脑,那么许许多多像王纪倣小哥这样十七岁就离家打工的年轻工友,是不是都被黑老板给“洗脑”了呢
    社会矛盾从来不是通过“洗脑”产生的,而是本来就存在的。这是我们在实践中携手检验过的真理,我不会忘记。反倒是那些既得利益者们,才喜欢动用言论管控和高唱赞歌相结合的洗脑术,在老百姓面前掩盖社会矛盾。
    亲身的实践让现实无处躲藏。彼时心中的疑问更加急迫了:压迫之下,出路何在?
    听到我迫切的提问,你并没有像认罪视频里说的那样搞道德绑架,把课堂学习说成是什么追逐个人私利。而是鼓励我自己去思考、探索和选择
    当然,上了大学,我也曾迫切地希望在课堂上能找到问题的解答。但记忆中却有一幕让我难以释怀一一
    位很受崇敬的老师在课上对我们说
    有些人老有被害妄想症,神经兮兮的,平
    时看到什么现象,都要上升成社会的弊病。看到厂里小领导坐办公室的靠背椅,工人坐车间板凳或者站着,他们都要说这是阶级压迫。
    话音刚落,哄堂大笑。我却只觉得可悲
    我想到假期的工厂里,坐车间板凳的员工见到坐办公室的大小领导,就是得礼让三分,就是能被他们吆五喝六,就是能被强制工作一个多月连病假都不让休…原来在大学的课堂
    只需一句揶揄的调侃的语气,便能将沉甸甸的现实瞬间抹杀。在笑声中,我如坐针毡,却无可奈何。后来,这个场景一直烙在了我的心里,一回想起来就烫得发疼
    正当我们目睹了现实与课堂的割裂,愈发彷徨、迷茫的时候,我们开始真正以马克思的理论为武器,来批判赤裸的现实。贫富分化、市场乱象、娱乐至死…我们像一百年前的青年,彼此之间很少谈论生活的琐事,要谈,便要找些社会的大事来谈。
    我从来没有见过像你这样纯粹而勇敢的人,敢于直言一切矛盾,敢于彻底地揭露资本和权力对人民的欺压。
    审讯者让你们说:“你们不让我们学习,以至于毕业后什么都干不了,只能“煽黃’。
    恰恰相反,在社团里,你从来不曾做过这样的诱导,反而鼓励我们,要到更广阔的现实中去学习。课堂之余,我们共同走过工厂,到过多间,更受了社会的教育。于是相比于追求个人上升,我们做出了更具意义的慎重选择,那便是立志献身工农的事业。
    因此,我们毫不避讳这一选择造成的家庭冲突。当我们一次次向父母坦言:我们愿意放
    第92页共121页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    弃保研出国,放弃安稳工作,要把服务工农当作毕生的职业,甚至可能要冒着被捕的风险支持工人维权的时候,我们的父母往往是要强烈反对的。
    我们能够理解父母爱子心切、望子成龙的殷切心情,也知道父母为了养育我们几乎花了毕生的精力,对此我们常暗表歉意。
    但是到底是谁,要让满腔热血的青年承受这么大的代价,以至于要冒着被捕的危险呢!
    不是我们自己,而是那些一听闻“工学结合”四字就要发怒、跳脚的人。他们常常衣冠楚楚,甚至西装革履,但都无法掩盖他们晦暗的内心。为了阻止我们,他们拿出“退学“刑拘”、“判刑”这样骇人的话语,让不知情的父母被“即将失去儿女”的念头所折磨,恐慌得几乎丧失理智
    在这一点上,该道歉的是他们。
    我们也曾犹豫、动摇,曾经历过激烈甚至痛苦的思想斗争。然而这不是我们个人的事这是全天下受压迫人民的事。凌晨五点的城郊工业区、连续工作36个小时的大姐、颐指气使不讲理的老板,还有刻薄地说讽刺话的教授,从前的经历像放电影一样从我脑海中走过,我便知道,在阶级大家和个人小家之间,我没有理由选择后者。
    这样的选择,让我们不得不放下许多东西,失去许多东西,但是仿佛又让我们得到了全世界!因为我们是和人民站在一起。
    学长,这就是我们一一也是你
    路走来的历程。左翼青年的道路并不神秘,没有什
    么强迫,也不是什么个人野心,这不过是现实矛盾的产物,伴随着一颗赤子之心
    现在,审讯者切断了你和大家的通讯和自由,让你们长期脱离现实的矛盾,最终依靠酷刑和逼供,使你们屈打成招。好青年低下了头,咽下了“个人野心罪”和“极左思想罪”的无端指控。
    我们都觉得悲痛!但是悲痛是要化作力量的,你们受到的刑罚和迫害,只会让我们更加清醒,更加痛恨压迫,更加坚定信念。不止为你们,也为全天下的工农兄弟们
    从“面包加玫瑰”到“战斗与解放”
    今天是第109个国际劳动妇女节。百余年前,资本主义浪潮席卷西方,以十四小时工作制为代表的剥削制度,奴役和束缚着底层工人,令人难以喘息。没能得到基本生存权的女工勇敢走上街头反抗发声,要求“ Bread and roses”"(面包加政璁)。轰轰烈烈的运动中,妇女的力量赋予了节日战斗的意义,节日则见证了妇女们创造历史的过程。
    而今却有人说,时间和文化更替早已消磨了妇女节斗争性的一面。但是,当我们在一片费的狂欢之中冷静下来,跳脱出荧幕上花花绿绿的宣传,把笼罩在节日上的迷雾细细拨开
    第93页共121页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    后,我们依然能清晰地看见:还有人在追求公正、平等、自由,追求的路上仍有不可避免的斗争。
    这些女性,有的是帮助阶级同胞争权益的女工:尚杨雪、伍双、阿英、黄兰风.她从一个血汗工厂到另一个血汗工厂,最终觉悟过来,奋起反抗。有的是投身于工人解放事业的女青年:顾佳悦、沈梦雨、岳听、孙敏…她们看过工人所受的剥削伤痛、金钱奴役、精神摧残,选择放弃个人前途,一心为工人阶级求解放。她们无一不让人想起“不爱红汝爱武汝”的独立和担当。
    今天我们纪念国际劳动妇女节,不应只回顾过去,更要看到那些身份不同,却被战斗的2018联系起来的女同志们。
    声援团特整理出佳士运动中多奇志之女工、女青年的文集,纪念2019年国际劳动妇女
    女工
    张泽瑛:女工阿英
    身铁骨,一副热心肠
    http://march.coslife.net/entry/3/
    伍双:建会工人刘鹏华妻子伍双:看这人间炼狱,就知道为什么我们要誓死抗争http://march.coslife.net/entry/4/
    尚杨雪:中国女工尚杨雪一一对工友的爱让我勇敢http://march.coslife.net/entry/2/
    左翼青年
    顾佳悦:我,绝不因恐惧而否认http://march.coslife.net/entry/5/
    顾佳悦:我为什么这么左
    http://chqiushi.anime-life.com/youthwomen/gjy
    沈梦雨:无悔选择:从中大硕士到流水线女工
    http:/www.mzdbdxcn/forum.php?mod-=viewthread&tid=216&from=portal
    岳听:自我审视一个北大既得利益者的自述http://chqiushi.anime-life.com/youthwomen/yx
    孙敏:当代向警予:为工人付出一切,勇当先锋http://chqiushi.anime-life.com/youthwomen/sm
    王相宜:北大毕业生王相宜,让我看到了人生价值所在
    第94页共121页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    http://chqiushi.anime-life.com/youthwomen/wxy
    电视认罪与遮羞布
    元月,为打击佳士声援团士气,反动势力录制了岳顾沈郑等人的所谓认罪视频。但由于刑讯强迫痕迹太过明显、内容实在荒诞不经,视频最终成了教育群众、团结同志不可多得的反面教材。反动势力从来不会承认失败,否则如何向老大哥交差?于是它们总结教训,故伎重演,抓起贺鹏超等人,精心打扮一番,制作了认罪视频新番,听说还要通过央视广而告之,以挽回前次失败的颜面,达到自己不可告人的目的。
    作为一名热心的吃瓜群众,我一看到新番消息,便急不可待地搬来小板凳,磕着花生米将它仔仔细细地打量了一番。不得不不承认,这次反动势力确实费了些心力,不像年初那样敷衍草率,因此成品质量虽不如《流浪地球》,但还是超越抗战神剧的。这样来看,在央视黄金时段粉墨登场、电视认“罪”,便不至太过丢人现眼了
    不过,牛鬼蛇神再怎么打扮,终究还是牛鬼蛇神。精致的汝容,只会减少其丑陋,却绝无可能使妖魔变身美女。所以,无论怎样费尽心机地编排,电视认罪给人的观感,总不免于荒谬可笑,结果只能使儒夫丧胆、使傻瓜称赞、使老大哥们自娱自乐、使吃瓜群众面面相觑。你看,王林清-崔永元之事不就是如此吗
    那么,认罪视频新番何以荒谬可笑呢?在此,我仅举其一端
    我们看到,整段视频罗织了各种“供述”,其意图无非在于坐实佳士工潮中的种种“非法”,由此显得反动势力抓人正义凛然,进步青年罪大恶极、活该下狱。而这是极为可笑的。因为如果按此逻辑,用刑讯手段强迫进步青年电视认“罪”的反动势力,岂不也要电视认罪、判刑下狱?顺藤而上,纵容乃至指使刑讯的老大哥们,以及再推而广之,鸿茅药酒的老板、刑讯医生的公安、虐杀陶崇园的“导师”、污蔑老兵的记者,难道不都应该在电视镜头前走
    一遭,以维护法律的尊严,昭示非法的耻辱?
    由此可见,所谓法律,甚至连阶级统治的工具都算不上,实则法西斯手段的遮羞布。因为抓人不按它、审案不按它、定罪判刑更不按它,唯有需要装点门面、欺骗世人的时候,才把它拉出来,吆喝一番,以示“法治”。所谓法律工作者,其实无非裱糊匠。在这种人人自危的从林状态下,谈论非法合法又有什么大义名分可言呢
    它们的法律毫无正义的尊严,但这绝不意味着人世间如它们所妄想的那样无法无天。大千世界,熙煕攘攘,自有人民的法律和历史的正义。你们看,七十年前的公元一九四九年,随着中国共产党人领导的新民主主义革命取得胜利,曾经嚣张跋扈、无法无天的法西斯分子,不都纷纷遭受了人民的审判和历史的制裁?
    正义可能迟到,却绝不会缺席,说的便是这样的道理。
    打工者有话说:世道太黑,出路在哪!
    第95页共121页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    2018年是很不寻常的一年
    我是一名工人,每天重复着按部就班的工作,拿着饿不死、活不好的工资,原以为可以就这样得过且过。但是这一年发生了很多事,让我在相当大的震撼和冲击下,不得不开始思考我们所面对的现实。
    我和弟弟曾经在一个城市打过两年工。他做过学徒,换过几个小黑厂,工资低到生存都成问题。那时工作很不好找,为了找工作,我们经常顶着烈日在外面跑很远的路,没钱坐车就步行,晚上走到哪里,就在哪里的公园或银行取款机下面空地过夜,任蚊虫叮咬,第二天继续找工作。就这样穷困潦倒地度过的那两年,永远在我的脑海深处停留,永远不能忘记
    后来弟弟去上海做了室内装修工,到小包工头那里接活干。虽然很辛苦,但只要有活干工资也还算可以。可是老板每到年底结算工钱的时候都找不到人!每年我们都会因此被拖欠少则几千、多则几万的工资。但是弟弟却不敢离职,因为他不干也有人愿意干,工价还会变得更低。
    而今年春节回家团圆,亲友之间免不了聊些各自的近况。果然,亲弟弟又被欠了两万多的工钱,一腔愤懑。堂弟梦想挣大钱,从工厂辞职出来学人搞“招商”,十几万血本无归,无可奈何又进厂去上班了。表弟没在工厂干过,曾扬言“打工是不可能打工的”,做生意没赚过,亏了家里的老本,还时常要找我借几百块钱去周转。弟媳妇在镇上服装厂做衣服,工价低到不能维持家庭生计,克扣工钱的老板竟然还对着讨薪女工说:“你是不是要钱,要钱我捐点给你”,把女工都气哭了!而我在工厂上班,每月四千左右的工资,不过维持自己和下一代能活着,以便现在和将来给资本家们提供足够的劳动力。总之,家中看似团聚了,气氛却实在不太好。
    打工挣不到多少钱,还有可能拿不到工资。这让人实在不甘心一辈子就做一个打工仔就想要找点能发财的路子。但是走的中规中矩的,实在是赚不到钱还要亏本;学人走点歪路呢,没靠山还可能要坐牢。去开点小厂、做点小生意?竞争压力大,生存很艰难,中美贸易战对经济的影响不小
    我举目一望身边人,前途未ト、黯淡无光、不知何去何从之感油然而生
    这一年,各个阶层由于各种原因而致的维权事件也层出不穷。保定又在强征土地,冤民遍地。内蒙矿难骤发,人命如草芥。盖亚工人惨死异国他乡,骑手罢工抗议待遇奇差,金湖过期疫苗惹得民众奋起呐喊,赵宇见义勇为反被起诉,人大工友仅因为多打了儿片菜就被刑拘。尘肺工人维权艰难而悲怆,因工患病却得不到赔偿,得到的只有警棍和辣椒水,十余年来一次次像被报废的机器一样扔回老家。更有风起云涌的佳士工人要组建工会,却被资本家勾结黑井强力镇压轰动全世界。
    *所见所闻让我无法保持沉默:为什么?怎么办?谁是罪魁祸首?*米
    现实已经越来越显山露水了,所以不必太绕弯子。
    社会矛盾不可避免地激化,我们工人靠双手辛勤的劳动创造了这个世界,却没能换回什
    第96页共121页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    么美好的回报。经济上只能靠最低工资标准来“脱贫”,权利上只能靠“用脚投票”来炒老板鱿鱼,没条件接受好教育,闲时只能看看快手抖音来麻痹神经,还有被指责为“低端”的风险。
    这一切我们工人都可以忍,谁让我们总是最最吃苦耐劳的呢?然而不能忍受的是,工人决意要反抗这令人绝望的现实,要追求属于自己的权益时,却惊奇地发现,法律、工会劳动局、媒体…全都站到了工人的对面去,和老板、资本家手挽手地团结在一起了
    你问我为什么?因为他们是依靠吃喝工人血肉而活的寄生虫!他们整目衣冠楚楚,穿着服装厂工人熬夜赶制的西装,行走在被保洁工人打扫得一尘不染的办公室里,搬运工替他们送来一桶桶清凉的矿泉水,厨师们每天为他们做好可口的饭菜…但是他们对此视而不见,为了保护自己的利益,他们兢兢业业地维护着这个吃人的社会一一如果不把这套维护吃人秩序的机器狠狠砸毀,工人阶级就不能抬起头来,就不能挺起胸来,就不会有活路!而小资产阶级呢,也会在混沌迷茫的夹缝中滑向无产阶级的队伍
    请问这“盜世”如谁所愿?
    肯定不如我们工人所愿。我们工人不过是资本家桌上的珍馐、身上的西装、头顶的水晶是为老板们提供生活享受的生产机器而已。也定不如小资产阶级所愿,他们在资本主义的文化汪洋中被稀里糊涂地灌下了奋斗与进取的迷魂汤,高不成、低不就地喘息着,甚至晕乎乎地被大资本吃掉,一时间便能倾家荡产、血本无归!
    这不是人民的“盛世”,这是踩在人民头上、吃人不吐骨头的寄生虫的盛世,他们一边奴役又麻痹着人民,一边尽情享受着特供:他们一边用维稳的强大力量压制民意,一边感収着“现世安稳、岁月静好”ー一这盛世正如他们所愿
    看病贵,上学贵,住房贵,物价涨……生活的艰辛和苦难促使我们从混沌中醒来,腐朽的反动势力阻碍了社会的发展,阻碍了人民当家作主、追求幸福的步伐。不消灭寄生虫,我们将世代沦为雇佣奴隶!只有把它们扫进历史的垃圾堆,才能迎来希望的黎明,让鲜红的太阳照亮大地!而迎接这黎明的新生力量正在不可遏止地生长着,它摸索着,决意要突破黑暗发出吼声一一这就是工人阶级!
    我们不再幻想,因为认清了资本社会的吃人本质。我们不再迷茫,因为找到了获得解放的前进方向。面对残酷现实和困境,我们要行动,要豪迈地去迎接属于工人阶级的美好未来
    所谓极左、莫须有的组织和佳士事件阴谋论
    近日,公安局约谈了一部分支持佳士事件的学生,要求观看一部认罪视频,并且对他进行了不同程度的“教育”
    而认罪视频的内容,是贺鹏超等6位被捕的工人支持者的认罪、忏悔及控诉。他们陈述了自己“极左”思想的来源,说这种极左思想认为现在中国不是社会主义国家,改革开放是资本主义复辟,需要进行暴力革命才能重新夺回无产阶级政权。而贺鹏超承认,为了满足自身的掌控欲,是他一手策划了佳士事件。
    第97页共121页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    认罪视频里还指认,支持佳士建会工人的正义人士都来自同一个非法组织。这个组织在珠三角策划“工闹”,佳士事件是其中之一。各高校进步社团都是这个非法组织的“下级”用以欺骗单纯的大学生,诱使他们走上煽动颠覆国家政权的道路。
    那么事情真相果真如此吗?我们且从以下两个方面谈起
    佳士运动是自导自演的“工闹”吗?
    回溯整个佳士事件,工人们決定组建工会的原因就是压榨员工的佳士十八禁令:长期严苛的管理、违规的克扣制度、侵犯员工上厕所的隐私,如此等等。2018年3月份全月无休之后的强制徒步成为了工人维权的导火索。进步工人米久平等人要求组建工人自己的工会,并获得了区总工会的同意,不到几日,便有89位工人支持,可见组建工会是工人们共同的
    佳士工人和厂方之间的矛盾积攒已久,而工人组建工会、走向联合,不过是这一矛盾发展的大势所趋.视频里避开这一根本的现实矛盾不谈,却拿来什么“组织”、“操纵”等词大做文章,将工人维护自己合法权益的事件丑化成“工闹”反复强调工人的生活其实很好一一如此费尽周折地粉饰太平,他们到底想要掩盖什么?答案显而易见。
    改革开放以来,随着市场化浪潮的推进,工人地位一落千丈,国企老工人从国家的建设者沦为被雇佣的劳动力,连基本的吃饭、看病、住房都成了问题。2009年,近万数通钢国企工人组织起来、罢工游行,强烈抗议建龙集团对原国企通钢的介入。工人们愤怒地冲进大楼冲向始作俑者。最终他们取得了胜利,把建龙赶出了通钢!
    而在改革开放中壮大起来的新一辈工人队伍呢?被资本尽力地压榨,苦苦维持在生活线的最底端。2010年以来富士康的13连跳,揭开了中国工人无法缝合的伤口,昭示了他们没有保障没有希望的人生。他们沉吟着一一物质要省下来,金钱要省下/绝望要省下来,悲伤要省下来……用于往后贫穷的生活明天除了重复什么都没有/远方除了贫穷还是贫穷…(摘自打工诗人许立志《省下来》
    但是矛盾之中总是孕育着新生。风浪中的新工人开始认识到只有团结オ有力量改善他们悲惨的生存环境。于是,一场场工人集体维权行动在广阔的中国大地上接二连三地上演。抗争之举像星星之火终将点燃令人绝望的黑暗
    2010年日本本田汽车厂工人经过数月的大罢工,成功争取到调薪33%
    2014年广州大学城工人维权,经过为期15天的罢工和集体谈判,成功与资方达成了协议
    2018年,全国多个地方的塔吊工人罢工,上海环卫工人罢工、外卖员罢工、佳士工人维权.抗争和希望在不断孕育着。
    在改革开放的进程中,尘肺病工人是从昔日主人翁沦为雇佣劳动力的第一批牺牲品。当的中国有500万以上这样的职业病患者,他们建设起了繁荣和腾飞,却让自己倒在了病榻
    第98页共121页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    上。得了这种病,病人只能艰难地呼吸,每呼吸一次,都意味着剧烈的痛苦。到了晚期,病人们甚至只能跪着睡觉,他们跪着,苟延残喘地活着。
    绝望让他们走向联合。今年是尘肺病工人维权的第11个年头,十年间,他们经历了政府的敷衍欺骗、暴力镇压、挑拨分化等手段,多次被清场遺返一一然而既然已经选择了要站起来,就不可能再跪下去!挫折不能够折损他们的意志,反而让他们更快地成长起来
    可以看见,在愈演愈烈的阶级压迫下,组织、联合与抗争,早已成为人心所向的趋势而佳士工人在历史趋势的推动下,决定通过组建工会的方式稳固这一阶级的联合,这不仅是必然的,更是进步的,堪称为典型了
    而广东警方不顾工人的生活现状,对他们进行无情的镇压,把工人的维权抗争一股脑地归为阴谋和闹剧,甚至要贴上违法犯罪的标签,好让义愤的声浪被扼住咽喉,大老爷们得以继续掩耳盜铃般高枕无忧
    但马克思主义告诉我们社会存在决定社会意识,面对愈加激烈的阶级矛盾,再怎样自欺欺人地粉饰太平也终究是在“粉饰”,即将沸腾的水不可能被一个轻飘票的锅盖压服,觉悟工人反抗压迫的历史潮流必将冲破一切障得!
    左翼学生是被“无脑裹挟”的吗?
    视频里最为经典、令人啼笑皆非的是将高校左翼社团营造成一个“骗子机构”,它费劲心机,将单纯无知的大学生拐到了极左的道路上。
    然而,到底何为“极左”?
    北四村本地人口六千人,外来人口九万人,出租房屋九万余间,居住人口以在中关村、上地附近工作的年轻人为主,是“新蚁族”的聚集地。央视、人民网、澎湃新闻等主流媒体都曾对此做过调査或报道。一到认罪视频之中,却成了“极左社团”的“险恶用心
    根据中国劳工通讯的报告,2018年中国发生的工人集体行动就多达1700余起,中国劳工通讯在2015年到2017年的调研期间,收录了6694起工人集体行动个案。言论管控如此严厉的情况下,连去年坪山沃特码的大规模罢工都被各大媒体集体删贴,可想而知,还有多少被掩盖的工人维权事实。一个干了二十多年活、辗转了五六个城市的工人大哥曾经感慨,“厂子都这样,都违法,査都査不过来”ーー可谓道出了千万工人的心声。中国工厂普遍存在的压迫剥削,哪里是“专挑”小黑厂挑出来的?
    把普遍的讲成特殊的,把现实的讲成虚假的。到底谁是“极左”,谁在“裏挟”他人呢
    认罪视频还告诉我们,左翼青年们放下学业、献身工农,是因为一开始“不谙世事”被“道德绑架”无法学习,被“隔离”在社团内,导致毕业时无路可走,只能走上了“歪门邪道”。
    原来在他们看来,最充满朝气的青年都是一群没有脑子的木偶!
    第99页共121页

==========第99页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    而事实却是,每一位在人生的道路上做出了进步选择的青年,都曾经历过艰难的思索和权衡。学校的课堂不可谓不大,但是想要为工人们多做一些事情,就需要对工人群体有全面而鲜活的了解,需要真正在实践中走近工人、理解工人。于是,在有限的时间里,他们选择把时间更多地奉献给了工农大众。
    现实总是最能教育人的。无论是600万的尘肺病工人们,还是珠江每年几万根的断指,每当我们念及广大工人们所遭受的苦痛,自己心里对于学术的执念就消解一分。左翼青年作为掌握了马列毛主义这一理论武器的知识分子,在现实的教育下,领略了阶级社会对广大劳动者的奴役,领略了数量最为庞大的工人阶级最具有反抗的动力、精神和必要性,毅然决定要实现工学的结合,将自己的青春奉献于为工人阶级奋斗的事业当中。对待这样的进步选择,难道不是值得歌颂,反而是应该出言诋毁的吗?
    列毛主义者也决非没有感情。只不过他们的感情不为己不为私,而是为着天下劳动者站起来的共同理想。一己私情因为时间的冲洗而变得淡漠乏味,而最能够维系亲情、友情和爱情的,只有共同的理想和信念
    在这样可谓无畏又凛然的左翼道路面前,公检法中的黑恶势力也显得虚弱了。他们只好生搬硬套、故技重施,给社团扣上又是什么“极左”,又是什么“非法”的帽子,企图以此混乱大学生的思想,激起不明就里的家长和群众的愤恨,让“工学结合”成为敏感又危险的词语,可谓一箭三雕啊
    然而,阴谋注定只是阴谋,永远不会成为什么光明的东西。在阶级社会里,矛盾只会愈演愈烈,越来越多的青年将会在触碰现实之时猛地惊醒,工学结合的道路也必将成为青年们不二的人生选择,左翼青年们的道路总是要越走越宽的!
    这一份认罪视频意味着什么?
    他们狡黠地,想要用这份认罪视频釜底抽薪,彻底否定掉佳士运动的意义,否定掉工学结合这一道路的合法性
    为了将反抗的力量扼杀在摇篮里,为了黑悉力量能继续安然苟活,配合着这份炮制出来的认罪视频,来自公检法中黑悉势力持续的压力也不断施加到所有支持佳士运动的正义人士身上。
    他们想尽了办法。对在校学生,软硬兼施,不停地灌输那套“非法组织”的论调,又以学业、家庭、抓捕的手段赤裸裸地威胁,想要逼迫他们“悔过认罪”。对其他在狱中坚守的同志,为了得到想要的口供,他们必定也要严刑通供,强迫认罪。与此同时,他们把高校进步社团描摹成这一组织迷惑学生的非法团体
    这样一来,他们便说,“看哪,事实就是如此!参与佳士事件就是参与非法组织,佳士事件不过是一场自导自演的闹剧!”倘若之后还有此类抗争运动,还有此类进步青年,便都成了煽动颠覆国家政权的帮凶!
    认罪视频也必定在群众中引起思想混乱。不明就里的群众,无意间看见了这一定性视频
    第100页共121页

==========第100页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    再辅之以反动派的煽风点火,一时可能会被这些谎言遮住双眼,认为佳士运动背后确有阴谋。而随着定性之风的盛传,左翼群众中也有部分同志产生了悲观消极的情绪,认为运动已经导致了太多的牺牲,形势不容乐观,甚至因此对之前的斗争也产生怀疑。
    可以说,公检法中黑恶势力的这次定罪视频是用心险恶,他们想要用“非法”的罪名彻底打击掉左翼中的坚挺力量,这对左翼道路来说无疑是一次巨大的挑战!
    然而历史的车轮滚滚向前,这从来不是用虚无的谎言能够遮盖得了的。沸腾的水已经把锅盖顶开了一道口子,群众在一次次现实矛盾的教育中必将睁开双眼ー一就像在佳士运动中许许多多被启发的群众那样。而那些不会被谎言影响了判断力的群众,将从这次定性及反动派的阴谋中看破他们的丑陋嘴脸,从而更加坚定斗争的信
    佳士运动发展至今,固然是有了比较大的牺牲。但是在工人反抗压迫的道路上,牺牲在所难免,佳士运动的意义无法磨灭。这次运动是工学结合的历史新篇章,它带领着一切敢于反抗压迫的左翼群体走到了全国甚至世界人民的视野,使真正的左翼拧成了一股绳,锻造出了一批青年先锋。运动还在左翼周围影响、团结了一批群众,有力打击了反动派的气焰
    面对已有的牺牲,我们不应该被反动派强大的表面所吓倒,看不到它在疯狂反扑的背后人心的丢失,而应该尽快重振旗鼓,总结运动中出现的经验和教训,牢记佳士运动的伟大意义,接过这一伟大旗帜,去更加坚定地行动下去。
    未来的路,应该是由我们继续去探索的光明大道。
    “审判”佳士事件一一究竟谁在“颠覆”?
    自佳士工人开始筹建工会起,斗争已经持续近一年了。佳土的工友长期遭受剥削压迫随意罚款、超时加班、隐瞒工伤、少交公积金、非法调岗、强制徒步、监视入厕、毁损名誉任意开除,诸如此类。资本家已罔顾法律,劳动部门却置之不理,甚至给佳士老板通风报信竞没有一个政府部门或工会站出来维护工人的权和
    工人没有自己的工会,如何不做奴隶?这样的处境逼着佳士工人在2018年5月,按《共产党宣言》中“无产者联合起来”的号召,依照《工会法》建立真正的工人联合会,希望自己在面对那些为了利益无所不为的资本家时,能有足够的底气与力量,能够捍卫工人的政治经济权利。
    《工会法》第二、三条规定,“工会是职工自愿结合的工人阶级的群众组织。”在中国境内的劳动者都“有依法参加和组织工会的权利。任何组织和个人不得阻挠和限制。”工人是工会的主人,工人有权依法组建工会。但佳士厂却“设局”殴打开除建会工人,工人合法复工竟反被拘捕。8月20号,佳士老板及其幕僚更是直接成立了“伪工会”,鸠占鹊巢,不让工人有任何翻身可能。路不平,众人踩。各地人民组成声援团声援,却遭到反动势力的联合镇压:资本家、黑社会、劳动局、黑警察、网监、伪工会、新华社朱燕亮,统统联合起来至今,佳士工人和声援团仍有40余位工人和建会支持者被非法绑架关押,余浚聪、刘鹏华、米久平、李展、沈梦雨、岳所、顾佳悦、展振振等同志依旧杳无音信。
    第101页共121页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    现在,该如何处置这些被暴力绑架、非法关押,抛却小我而为共产主义奋斗的先进分子呢?这就到了法院该出场的时候了。这次庭审极可能罗织各种“罪名”,强加于建会工人和声援团成员身上一一寻衅滋事、聚众、扰乱社会秩序、受境外组织和势力操纵、冲击国家机关和颠覆国家政权等等。全国人民正拭目以待,判决的结果将具体地检验广东法院,看看它到底是主持社会主义公道的人民法院,还是充当资本家镇压工具的黑恶势力!
    1、关于“寻衅滋事”
    真正“寻衅滋事”的是佳士资本家,并且是整个“佳士事件”矛盾激化的导火索。2018年7月16日,建会工人刘鹏华在车间正常工作,资本家调其到没有监控头的工位,指使两个不明身份者殴打他。刘鹏华自卫,对方反说刘鹏华“打架”,80多工人目睹了这一幕。报警后,施暴者被专车护送出厂,刘鹏华却被资本家以设计的“上班打架”为由而开除。建会工人米久平、余浚聪等人同样是“被资本家寻衅滋事”,并遭到开除。
    佳士资本家如此明显地“寻衅滋事欺压工人”。工人们把情况反映到坪山公安和劳动部门,它们却都视而不见、助纣为虐。广东警察的眼瞎了吗?网监的眼瞎了吗?新华社朱燕亮的眼瞎了吗?上级工会,地方政府、政法委,北大南大等大学的领导,没有一个为建会工人说一句公道话,反而是联合起来打压建会工人和声援学生。这就是“依法治国”的广东
    要分辨到底是谁“寻衅滋事”,有一个断案的方法一一真正“寻衅滋事”者,都害怕人民拍照录像,即使有录像也拒绝调看,路人录的像也要求强行删除,原因就是害怕真相大白于天下。法律向来是谈事实讲证据的,既然执法公开,以事实为依据,但愿检察院、法院的眼睛能好些,能公开相关的视频资料,看清楚“寻衅滋事”的究竟是何许人也,做出公正的裁决,而不是知法犯法欺压工人,这样才能成为真正的人民法院,对得起宪法前的宣誓。
    关于“聚众”
    我们的佳士工人反抗剥削压迫,不是“聚众”,而是“联合”,我们没有“聚集”ー个资本家去行不轨之事,完全是被压迫的无产者的联合,是响应《共产党宣言》中“无产者联合起来”的号召,是共产党叫联合的。我们依法组建“工人联合会”,光明正大且天经地义,任何正义力量都应义不容辞地加入和支持。阻挠工人的联合,是资产阶级压制工人的惯用伎俩,即便使用了什么“聚众扰乱社会秩序”的名号,也丝毫藏不住狐狸尾巴。你们若是敢于滥用罪名镇压“无产者联合”,就应该勇敢地承认:无产者联合起来“有罪”!工人阶级的先驱林祥谦、施洋就是这样被北洋军阀吴佩孚判“有罪”的。如果你们反对“无产者联合起来”反对无产阶级和马克思主义,那么你们オ应该坐到被告席上去,有罪的是你们!
    、关于“扰乱社会秩序”
    马克思主义最敌视抽象空洞的东西,因为它最有可能被披着社会主义外衣,实则抛弃工人阶级的伪装者所利用。**我们应该具体地看看,被“扰乱”的是什么社会的什么秩序。
    现在是什么社会?《宪法》第一条白纸黑字地写着:“工人阶级领导的,以工农联盟为基础的人民民主专政的”社会主义社会。以佳士资本家为代表的资本家集团压迫我国的领导阶级一一工人阶级,是这些压迫者制造着社会动乱,使工人的主人地位丧失,是压迫者要颠覆人民当家作主的社会主义公有制度,扰乱了“社会主义社会秩序”和依法办事的法治秩序
    第102页共121页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    建会工人与声援团的英勇斗争,是在努力恢复正义的秩序,守住先烈们用血肉换来的革命成果,是在践行《宪法》第一条。而正因为这大概是“扰乱”了资本家随意剥削工人的秩序,才招致如此疯狂的报复。
    相关的广东警察、政府部门等,保护“扰乱社会主义秩序”的资本家,助纣为虐,非法绑架关押我们的建会工人和声援团成员,并且用尽了威胁恐吓、车轮战、不让睡觉等逼供手段,强迫部分被捕者拍摄认罪视频,摧残折磨工人阶级和正义人士。这些刽子手难道不是最该被审判定罪的吗?
    如果施暴者压迫者道遥法外,反而是被捕同志被判定为“有罪”,那不妨请你们把《宪法》第一条改为“资本家阶级领导的官商黑为基础的资产阶级专政的”资本主义社会,把《工
    条改为“工会是资本家组织的工人组织”;在中国境内的劳动者工人,都“没
    有依法参加和组织工会的权利,并且资本家和警察可以进行阻挠和限制”。真要这样,我们佳士工人及其声援团就“承认有罪”!如果你们做不到,那么你们这些与资本家合谋,共同“扰乱社会主义秩序”的罪犯,应该立即从审判席上滚下来,接受人民的审判
    4、关于受“境外组织和境外势力”操纵
    对于“境外组织势力”,我们同样要具体问题具体分析:是境外的无产阶级的革命组织和势力,还是境外的资产阶级的反革命组织和势力。
    中国共产党就是在革命的境外组织势力ー一苏联共产党和共产国际一一的指导和资助下建立,并且被当时的反动政府说成是非法组织。难道我们要说当时的中国共产党是违法的吗?它非但不违法,而且代表了广大人民的利益,是最正义最合法的。我们的佳士工人及声援团,奉行各国各民族无产阶级互帮互助、共同反抗资本家剥削压迫的国际主义;要求建立工人联合会,解放最强大的生产力ー一无产阶级自己。在遭到反动资本家和官僚的联合镇压时,声援团受到境内外进步组织和力量的同情和支持,这符合无产阶级的国际主义,合无产阶级的法。而有的人不分青红皂白,对诸如香港权益组织“劳动者中心”这样的进步力量进行污蔑,把它抽象地描述为不怀好意的“境外势力”,以此来蒙蔽欺骗民众。这样的说法,我们绝不苟同
    5、关于“冲击国家机关”与“颠覆国家政权“
    事实是怎样的呢?佳士工人因筹建工会遭资本家非法开除,到工厂表达“复工”的诉求,却被燕子岭派出所警察非法镇压“抓捕”,其他工人兄弟姐妹出于义愤前往派出所要人。这就是所谓的“冲击国家机关”,干扰了公安机关的所谓“办公”秩序!工人因组建工会与资方爆发冲突,声援团团结各地进步人士坚持声援营救,勇敢揭露清场的反动本质,支持进步学生争取复课和反监视的正当权利,却成了所谓的“颠覆国家政权
    燕子岭派出所以职权之便,为资本家办私事镇压工人,已经沦为自觉走资本主义道路的“办私场所”。马克思主义的国家学说告诉我们:不迫使变质的燕子岭派出所重回社会主义轨道,人民将前路暗淡,社会则灾难无穷。佳士工人确实干扰了燕子岭派出所为资本家欺压工人而服务的“办私秩序”,损害了反动官僚和资本家的私利,如果这也算得上有罪的话,那获罪便是佳士工人的光荣!
    第103页共121页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    *我们颠覆的是茶毒人民的反动官僚和资本家的同盟。**余浚聪、刘鹏华、梁晓刚、梦雨、岳听、佳悦、振振等被囚于黑暗中的同志,无不践行着与工农群众相结合的“真”马克思主义。他们忠于人民,是真正的马克思主义者!他们就是要反抗违宪违法的黑恶势力、反对资本家和反动官僚的联盟。他们为社会主义的信仰付出了巨大牺牲。那只给佳士工人带来灾难、骚扰绑架进步工人学子、给狱中同志扣上罪名的黑手,オ是真正颠覆了人民政权的罪犯,才最该接受审判。那纸审判进步人士的定罪书,就是这只黑手的罪证!
    结语:以《宪法》
    条为准绳检验法院
    《宪法》是中国人民的根本大法,完法一、二条是社会主义宪法的核心精髓,一切违背宪法》
    条的所谓“法律”都是非法,一切违反《宪法
    条的事情,都是反共
    反社反人民的犯罪。不管你权力有多大,职位有多高,包括检察院、法院,只要违背了宪法就必须接受人民的审判!
    即将登场的人民法院和人民检察院,也到了接受人民检验的时候。佳士事件将检验法院:是站在工人阶级立场上,以《宪法》一、二条为准绳,还是站在资本家和反动官僚的立场上,给奋斗在工人维权一线的同志们定罪:是依法维护工人阶级的权益,还是让法律沦为镇压工人的工具:是守住底线、维持社会主义秩序,还是与资本家、反动官僚勾结起来,维护资本家剥削奴役工人的秩序。这些都是需要法院、检察院审慎思考和选择的。
    国徽宪法庄严。我国由工人阶级领导的国家性质不容篡改,先烈为解放工人农民的牺牲不容抹去,党为人民服务的初衷不容亵渎。自绝于人民者必将为历史所抛弃,请公检法守住社会主义法律的底线,尽早无罪释放佳士工人和相关被捕人士,不要成为了颠覆社会主义政权的罪人!
    第104页共121页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析
    36
    方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第105页共121页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    97
    《金融危机与跨国资本逐利》导言
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第106页共121页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱乌云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第107页共121页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破trix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第108页共121页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52中修帝国主义的主要特点
    当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼鸟斯的小册
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辫护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第109页共121页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    时工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜和
    第110页共121页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?寸毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第111页共121页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)“三个世界”战略:为投降辩护(下)智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第112页共121页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火[100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了一一一个马列毛主义者的评论评论101噩梦与疯狂
    20
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想
    摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料、三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文169朱毛红军侧记(下)摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第113页共121页

==========第113页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    “弱者的武器”与“隐癜的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    74史料一城市规划革命:初底批判修正主义的城建路线
    《萧克回忆录》(
    76
    《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)
    收复七城和晋西北根据地
    列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    90一-些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第114页共121页

==========第114页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料。
    69
    朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿
    田九成
    张琏
    74
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    78
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14
    地震
    15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    37
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52西藏的解放和民主改革
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第115页共121页

==========第115页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53
    高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进俄死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    83
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资
    三年来最低工资增长回顾
    昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏刷性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第116页共121页

==========第116页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1.26)北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95「瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    97
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第117页共121页

==========第117页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    17「管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器煤体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储各货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第118页共121页

==========第118页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70195年彩色故事片一《决裂》栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人ー一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水游肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85
    祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片
    《互联网之子》
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    童话里的阶级斗争
    94
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代
    96
    贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀
    97
    《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天オ
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第119页共121页

==========第119页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    90
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97
    走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生千部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第120页共121页

==========第120页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    101票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第121页共121页

==========第121页==========
