    导
    第147期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    斗争到底(二
    火眼金睛
    如今是社畜,将来要做主人
    简论毛泽东的群众观一纪念毛主席诞辰126周年
    10
    工人视野
    14
    你购物车里的化妆品,可能是这20000名印度儿童徒手挖出来的不给差评,外卖小哥就不会杀人了?
    32
    被“以罚代管”的制度杀死的环卫工.
    36
    长安福特AE工程师之死
    个外卖员在冬天的猝死
    44
    “临时夫妻”:被折叠的农民工灰色婚恋世界
    48
    文艺战场
    58
    评《他们已不再变老》:死如蝼蚁!
    58
    《地久天长》:新时代的伤痕叙事.参考消息
    eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
    65
    还原一个真实的催收江湖.
    65
    某房企区域总因拿不出5000万而被迫下岗?
    7
    区块链快照
    75
    《星火导刊》检索,1002
    第2页共118页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    斗争到底(二
    心)
    (挑帘战术)
    打仗的本领只能在战争中自己学会,很多奥妙不亲身经历,真是说不完,大多数的奥妙没有形成文字。一些基本原则可能就是几十个字:故能而示之不能,用而示之不用,近而示之远,远而示之近。利而诱之,乱而取之,実而备之,强而避之,怒而挠之,卑而骄之,供而劳之,亲而离之,攻其无备,出其不意。然而对其的运用,却是奥妙无穷的
    “咱边区有200多个县,每个县每天打死一个鬼子,一个月就能打死他六七千,就相当于他一个旅团。”而实际上,八路军也就是这么干的。比如四分区老五闭,仗着自己人多枪多斗志强,开始总想打大仗,但实际上人家日本鬼子比你更想打大仗,因为人家兵团作战能力比你更强,所以吃了几次亏后改変了战法,什么战法呢?花整为零,开展分散游击活动这其中就创造性地开展了冷枪冷炮活动。三五个人一个小组,悄悄隐蔽于高房顶上,或高大树冠中,或青纱帐里,或芦苇从中,趁敌不备时,瞄准敌人打一个齐放就跑,撂倒他两个也行,一个也干,反正不等鬼子搞清楚枪从哪打来的,打枪的人早跑没影了。
    在抗战最称艰苦的冀中,不仅地区队、县大队、区小队这样的游击队全部化整为零,即是象二十七团这样的主カ兵团,到了1941年以后,也大都以大班为单位开展分散游击,这其中,就催生了飞行射击小组和闪击战的成功经验。飞行射击是什么呢?就是快奔快打快撤。这小组也是由三五人组成,仗着土生土长人地两熟的优势,全部农民打扮,身藏驳売枪,或背着粪筐隐蔽于青纱帐里,或搭着搭连混迹于集市人群中,选择好打击目标,慢慢靠近,或等敌人走近,然后一声令下,抽出枪来近距离猛烈扫射,打一下就跑,往往敌人还没开始反应,便在战斗打响后一分钟甚至更短的时间内迅速撤离,消失在集市人海或无边的青纱帐里因为战斗从发起到结束往往控制在一分钟以内,待敌人清醒过后组织抵抗或寻找目标时,这
    第3页共118页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    射击组却早已撒离战场很远很远,故此种打法被俗称作“闪击战”
    这种小的战斗,在华北的敌后,几乎是每时每刻都在发生着,一百个这样的小仗,它的歼敌数字就很可观,一个月下来几个月下来,它歼敌的数字就很可观。就说当时一分区的五团吧,当时该团有兵力三四千人,就是抽出五分之一的兵力用于冷枪狙击活动,可以组成多少个这样的孤胆射击小组,而每一个这样的小组即使每月只打死一个敌人,全团加起来就有多少战果。再说九分区的飞行射击运动吧,即使将全分区三分之一的兵力用于开展这样的活动,它可以组成多少个这样的飞行射击小组,就是每小组每月只打这么一下,全分区将会有怎样的成绩
    你打你的,我打我的,零敲碎打。一点一点蚕食,把敌人挤出去,把地盘夺过来。今天搞掉鬼子半个班,明天袭击伪军一个小队,后天砍死一个警察所长,再后天勒死一个汉奸村长,然后就可以让鬼子的兵力
    点地弱下去,然后就可以让那些伪军例组织的小头目们
    不敢再真心替鬼子干事,然后就可以让那些伪村长不敢得罪我地下工作人员,然后就可以将鬼子的炮楼一个一个地端掉,然后就可以将失去鬼子撑腰的伪军小队和警察分驻所一个一个地变成我们的关系,然后就可以换上一个又一个为我所用的甚至是由地下党员担任的炳面村长,然后便可以建立
    个的村党支部,成立一个一个的游击小组,再然后,就又可以组
    建一个一个的区小队、县大队,一批一批的地方武装就可以源源不断地升级到主力中来,车一车的公粮就可以源源不断地供应我子弟兵团,于是地方政权就渐渐为我所夺取,于是就有了人力物力财力的支撑,于是根据地和各级武装就渐渐发展壮大了
    人家也是有枪有刀的,也不是象绵羊那样任你想怎么宰杀就怎么宰杀的,那就意味着,他们这样的行动,并不是每次都要占尽便宜的,有很多时候,也是要吃亏的,是要付出流血的代价的。有时为了锄掉一个汉奸,派出的锄奸小组可能是去了一拨又一拨,去一拨没能锄掉汉奸却反被人家搞掉,然后再去一拨又被人家搞掉,可能要牺牲许多志士才能换来敌人的颗人头;有时可能想拨鬼子的炮楼没拨成反倒让人家给吃掉,而伴随炮楼烧毀后敌人的重新修建,可能又要有十家二十家的民房被拆毁,又要有十个二十个的抗日群众被屠杀,可能烧了再修修了再烧反复好多次オ能挤走敌人的一个据点;有时为了组建一个党的秘密小组,可能刚刚建成马上就被敌人连窝端掉,于是以血还血对敌实施报复打击,然后重建,重建后再被端掉,就再打击、再重建。就这样以血还血地你杀过来我杀过去,直到压倒敌人,站稳脚跟。在敌占区建立根据地,就是这样,不是你死,就是我活,断断没有绘画弹琴那般雅致。这是人家的地盘,你到人家的地盘上去锄奸去发展抗日组织,人家怎么可能会老老实实任你杀人任你发展。
    第4页共118页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:2019年年末爆出的引起公众广泛关注的网易和华为迫害员工的事件,清楚表明了如今河蟹劳动者所处的地位一一社畜,也就是公司的性口。这个同汇是对无产阶级受剥削压迫的阶级地位的精准描述。葛平同志的文章,分析了社畜产生的根本原因,指出了劳动者摆脱社畜地位的唯一出路,展望了劳动者吸取历史经验教训,更好地摆脱社畜地位、成为天下主人的前景。特别是对摆脱社畜地位的一个重要基础一一在社会主义制度下企业必须彻底砸碎资本主义企业的专制管理制度,建立劳动者民主管理制度,做了比较深入的探讨,相信能够对同志们有所启发。
    本刊早就提出过毛主席属于谁的问题。毛主席是属于打工仔打工妹、属于留守儿童和老人,属于社畜,属于贫苦农民和小商贩
    句话,是属于无产阶级
    和广大劳动人民的,而绝不属于大资产阶级及其走狗。究竟是用毛主席的旗帜来引领劳动群众的解放,还是用毛主席的威名来冀赞大资产阶级的维稳和争霸事业,这是分辨真假毛派、分辨无产阶级先进分子和大资产阶级走狗帮闲的关键标准。阳和平同志的文章,全面论述了毛主席的群众观,对假毛派、假左翼站在资产阶级维稳立场上污蔑群众运动的反动观点进行了揭露和批判,观点鮮明、论说透彻与我们在《造反有理,还是压迫有理》等文中的观点完全一致,值得同志们学习、参考。
    如今是社畜,将来要做主人
    葛平
    如今是社畜
    2019年年末爆出的受到公众广泛关注的两个新闻事件,再清楚不过地表明了如今河蟹国劳动者的实际地位。网易员工身患重病不能加班后,被公司百般刁难,最后一脚踢开,连合法的补偿都被克扣,只能在网上喊領;"爱国主义"企业华为诬告要求合法离职补偿的员工敲诈勒索,使其被无辜关押251天,网民把华为员工的待遇概括为毕业985、工作996、离职251、维权404。在中国最好、最大的明星企业就业,并且在报酬和待遇上属于最高水平的劳动者,都不免于这样的命运,可想而知河蟹国全体劳动者是处于何种境地了
    于是,社畜一一这一由日本劳动者创造的词汇,在中文网络广为流传,成为理解当今河蟹社会的一个关键词。社畜一一公司的牲口一一精准地描绘了河蟹劳动者的处境。它不是别的,就是对河蟹社会经济基础的准确反映
    当年,中国无产阶级革命的重要火种一一安源路矿工人在斗争中曾喊出“过去做牛马,现在要做人”的口号。牛马与社畜,本质上是一个意思。河蟹国劳动者的社畜境地,表明虽
    第5页共118页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然物质生产力提高了、剥削和压迫的手法更加精致了,但从根本上,河蟹国劳动者与近百年前的安源路矿工人一样,是被剥削被压迫的无产阶级
    造成劳动者社畜命运的根本原因,不是个别无良资本家,不是劳动法执法不严,不是所谓“权力不受监督"”,而是资本家占有生产资料、劳动者出卖劳动力的整个生产关系及由此决定的阶级关系、社会结构
    话,就是资本主义的社会制度!
    我们知道,要判断一个社会的性质,不能看统治阶级自己是如何宣称的,而必须看其经济基础,即占支配地位的生产关系。试问,一个主要的生产资料是由大小资本家所占有的(所谓国有资本,恩格斯早就说过,不过是理想的总资本家占有的资本),劳动者普遍靠出卖劳动力为生的社会,不是资本主义社会又是什么呢
    正是在资本主义的生产关系下,资本家要保住和增值自己的资本,就必须剥削和压迫无产阶级。因为无产阶级所创造的剩余价值一一即无产阶级在补偿了资本家付给自己的工资后,为资本家无酬劳动的时间中所创造的价值一一是资本家利润的源泉。所以资本家必然要把无产阶级当成牲口ー一只不过是为资本家创造财富的工具,必须吃最少的饲料、干最多的活。无产阶级的待遇越低,为资本家无酬劳动的时间越长、无酬劳动的强度越大,资本家所获取的利润就越大,资本家就越成功。而一旦不能为资本家提供足够的无酬劳动,那无产阶级就像残废的牲口一样,对资本家来说是根本无用的,就必然要被资本家抛弃。而如果竟敢反抗,那就像得了瘟疫的牲口一样,对资本家是有害的,就必须毁灭之。所以资本主义社会才是真正的“动物农庄”。资本家把无产阶级当做牛马、当做社畜,这不取决于资本家的道德,而是资本主义生产关系的必然结果。资本家不这么做,就榨取不了足够的剩余价值,就会在与其他资本家的竞争中失败,就会被淘汰。
    从事有一定技术含量的脑力劳动的白领劳动者,虽然工资待遇水平较高,并且与资本家比较接近,从而往往会存在“精神资本家”(自以为和资本家是一类)的现象,但从根本上来说,仍是不占有生产资料、靠出卖劳动力为生的雇佣劳动者。在资本家看来,白领劳动者不过是较高级的性口ー一根本上还是牲口。而亿万打工仔打工妹(体力劳动者)与白领劳动者在生产关系中处于根本相同的地位一一都同样是社畜一一他们才是白领劳动者真正的阶级兄妹。从白领劳动者和体力劳动者相似的普遍的996待遇,到这次网易和华为的事件,都说明了谁才是阶级敌人、谁才是处境相同的阶级兄妹。而在现实的教育下,正有越来越多的白领劳动者认清了这一点。
    当今西方发达资本主义国家一一即老牌帝国主义国家中,劳动者的待遇似乎更好、权利更能得到保障,这是不是说明社畜不是资本主义的必然产物呢?不,老牌帝国主义国家的劳动者,和白领劳动者类似,不过是资本家的待遇较好的牲口,本质上还是社畜。而他们较好的待遇,一是来自劳动者100多年的阶级斗争所争来的利益,二是来自老牌帝国主义的全球霸权地位所带来的“红利”。但在后起的河蟹帝国主义的竞争下,在产业资本向后起帝国主义国家及半殖民地国家转移的过程中,老牌帝国主义国家劳动者较好的待遇与保障也越来越被削弱、越来越社畜化。前段时间火爆的纪录片《美国工厂》正反映了这一趋势一一美国工人不得不接受中国资本家的剥削,向中国工人“学习”。这正是资本主义生产关系导致劳动者社畜化的典型证明:在资本主义的生产关系下,资本家越是把劳动者当牲口ー一越是给劳动者更差的待遇、越是对劳动者剥削得更严重,就在竞争中越处于优势。而在这方面做得“不到位”的资本家,就必然面临失败、面临被淘汰,从而驱使所有资本家这样做,使劳动
    第6页共118页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    者越来越社帝化。所以,美国资本家在这方面就必须向中国资本家学习,否则就混不下去
    而河蟹作为由社会主义国家蜕变而成的后起的帝国主义,一方面在复辟的过程中整整代劳动者的先锋和骨干不是蜕变就是被消灭,从而导致劳动者的斗争长期处于低潮,不能充分争取自身的利益;另一方面河蟹又缺乏老牌帝国主义国家的全球霸权地位带来的“红利”资本家更要依靠对本国劳动者的剥削压迫来与老牌帝国主义争夺世界市场一一这就使得劳动者的社畜地位十分“稳固”,要像在老牌帝国主义国家那样成为较高级的牲口,也是非常艰难的
    将来要做主人
    面对社畜的境遇,劳动者出路何在?一切资本家的走狗、文痞都会反复宣传:出路是没有的,只能认命。人类几千年来都是少数人发财致富、作威作福,多数人乖乖当牲口,这是人类的本性。他们更会拿无产阶级专政及社会主义制度遭受的挫折来吓唬劳动者:看,搞什么斗争,闹什么革命,最后还不是一场空!
    劳动者要想摆脱社畜的命运,就必须首先识破资产阶级愚民的话术和骗局。人类曾有若干万年普遍存在食人的习俗,曾有若干千年普遍存在奴隶制度,可是现在,食人与蓄奴都已被视为反人类的行为,不再成为普遍的社会现实。这就说明:人类是能够进步的,不合理的、反动的社会制度是能够被消灭的。因此把受剥削、当牲口视为人类的“本性”,纯粹是放狗尼。就像消灭食人习俗和奴隶制度一样,人剥削人的社会制度是一定会被消灭的
    人剥削人的社会制度也曾经在全世界三分之一的人口中被初步消灭,这就是无产阶级专政和社会主义制度所曾取得的伟大成就。比如,在毛泽东时代的中国,由于无产阶级夺取了政权、建立了无产阶级专政,由于剥夺和赎买了资产阶级、建立了生产资料公有的社会主义制度,所以尽管物质条件还不充裕,但工人阶级就普遍享有免于失业、公费医疗、廉租住房几乎免费的教育等权利,并且更重要的是享有参与工厂管理的权利,在工厂中可以通过大鸣大放大字报大辩论来批评和监督领导干部,从而根本上摆脱了社畜的命运。在当时的社会主义制度下,由于企业属于公有、不以盈利为最高目标,工人在企业中享有主人翁的地位,企业没有解雇工人的权力,那就绝无可能发生如今网易解雇患病员工、华为251之类的事件当然,由于历史的局限,由于无产阶级的经验不足,曾经的无产阶级专政和社会主义制度也存在诸多不成熟、不完善之处,这也最终导致了其被颠覆。但是,劳动者为什么不能吸取经验教训,去再次争取胜利呢?有了第一次为什么就不能有第二次呢?曾经的革命胜利,恰恰证明了,资产阶级不是不可战胜的,而是能被团结起来的劳动者打败的。劳动者完全可能、也应该吸取过去革命的经验教训,团结起来再次战胜资产阶级,重建劳动者政权和生产资料公有制,建立更加现固、完善的无产阶级专政和社会主义制度,通过无产阶级专政下的继续革命来防止复辟,最终彻底摆脱社畜的命运、埋葬资产阶级、埋葬人剥削人的社会制度,实现人类解放的光明前途。
    试问,劳动者有数以十亿计,而丁磊、任正非、马化勝、马云之流只是一小撮,究竟谁的力量大?离开亿万劳动者,这些不可一世的资本家能维持自己的事业和生活超过一秒钟吗?而离开这些资本家,亿万劳动者完全能够自己组织社会生产、维持社会运转,并且生活得更好。那亿万劳动者有什么理由不团结起来,剥夺这一小撮资本家、消灭资本主义制度,从而不再当社畜,成为天下的主人?而这就是劳动者的根本出路。
    第7页共118页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    由于无产阶级专政和社会主义制度受到的挫折,劳动者对这一条根本出路还会产生疑虑究竟如何避免像上一次那样在付出巨大代价取得革命胜利后,却最终重新沦为社畜呢?这是需要先进分子给予劳动者科学回答的。
    毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论和实践,已经科学分析了资本主义复辟的根本原因,并指明了解决复辟问题的正确道路。由于社会主义社会中不可避免存在的资产阶级法权(即资本主义制度的残余,而在中俄这样革命前未实现工业化、工人阶级只占人口少数的落后国家,这种不得不保留的残余就更为严重),就必然会在资产阶级法权的腐蚀下产生新生资产阶级。而党和国家的领导干部,由于掌握着权力,享受着最大的资产阶级法权,其中必然会产生走资本主义道路的当权派,走资派就是新生资产阶级的核心。走资派一旦战胜了工人阶级、篡夺了政权,就必然导致资本主义复辟。因此无产阶级必须继续革命,必须自下而上地组织起来与走资派、与一切新生资产阶级开展自觉的阶级斗争,通过群众性的阶级斗争来打倒、清洗新生资产阶级,来监督领导干部、防止其蜕变,来限制并逐步消灭资产阶级法权,来推动生产关系和上层建筑的完善,来促进世界革命,从而最终消灭资本主义残余,完成社会主义向共产主义的过渡
    更具体地说,正如毛主席所指出的:“我们不能够把人民的权利问题,了解为国家只由一部分人管理,人民在这些人的管理下享受劳动、教育、社会保险等等权
    劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利,实
    际上这是社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利。没有这种权利,劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利,就没有保证。
    总之,人民必须
    自己管理上层建筑,不管理上层建筑是不行的。”也就是说,劳动者只有通过自觉的斗争战胜走资派对权力的算夺,成为国家、社会和企业的真正的主人,真正掌握好管理国家管理军队、管理各种企业、管理文化教育及其他一切上层建筑的权利,才能有现固的无产阶级专政和社会主义制度,オ能防止资本主义复辟。而正是由于历史的局限(工人阶级只占人口少数,并且文化水平普遍较低)和缺乏继续革命的经验,使得劳动者没有团结起来战胜走资派,从而没有充分落实主人翁地位并自觉当好主人,オ导致无产阶级专政和社会主义制度受到挫折。
    而现在,河蟹早已实现了工业化,工人阶级已经占了人口大多数并已具备远超过去的文化水平,并且有了上一次无产阶级专政的历史经验,劳动者就有了充分条件来建立更加成熟完善的无产阶级专政和社会主义制度,来取得继续革命的胜利。劳动者完全有能力去做好天下的主人,掌握好管理国家、管理经济基础和一切上层建筑的权利。具体来说,劳动者完全能通过普遍、直接、秘密、差额、竞争性的选举来产生国家各级权力机关,完全能通过选举或抽签的方式产生一切公职人员。完全能由劳动者选举或抽签产生的人民法庭掌握司法裁判的权力。完全能通过全体劳动者以及劳动者代表机构的民主讨论和表决来制定国民经济的统计划,完全能由全体劳动者以及选举或抽签产生的劳动者代表来管理国民经济。完全能由全体劳动者组成的民兵来最大限度地取代专职警察和常备军的职能。所有劳动者都能参加所在单位、社区的管理,都有通过抽签轮换参与各级各类国家机关工作的机会。完全能通过选举或抽签产生劳动者代表团派驻文化、教育、媒体、科研、医疗等上层建筑单位,联合这些单位的员工共同实施民主管理,来保证上层建筑为劳动者服务。无产阶级先锋党通过群众路线来实现对劳动者的政治领导,同时接受劳动者的严密监督。劳动者享有最大的政治及言论自由,有组织各种革命群众组织的权利,有批评和反对各级党组织和国家机关的路线方针政策的权利,有监督一切公职人员和党的干部的权利,有发起改组国家机关、罢免公职人员和
    第8页共118页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    党的干部、否决党和国家机关的决定的权利。一切党的干部和公职人员都应参加集体生产劳动,都不应获取超过普通工人工资的报酬,都不应享有工作必须以外的特权。在此基础上,就能最大限度地限制资产阶级法权和走资派的产生,就能使劳动者有充分的把握战胜走资派,推动社会前进,夺取继续革命的胜利
    对劳动者来说,要摆脱社畜的命运,一个非常重要的方面,就是在社会主义制度下要成为工作单位的主人。马克思在《资本论》中这样论述资本主义企业管理的性质:“资本家的管理不仅是一种由社会劳动过程的性质产生并属于社会劳动过程的特殊职能,它同时也是剥削社会劳动过程的职能,因而也是由剥削者和他所剥削的原料之间不可避免的对抗決定的。……因此,如果说资本主义的管理就其内容来说是二重的,
    因为它所管理的生产过程本身具有二重性:一方面是制造产品的社会劳动过程,另一方面是资本的价值增殖过程
    那末,资本主义的管理就其形式来说
    是专制
    在同一资本指挥下共同工作的大量工人也需要工业上的军官(经
    理)和军士(监工),在劳动过程中以资本的名义进行指挥。监督工作固定为他们的专职。”正是由于要剥削压迫劳动者,要保证少数人对多数人的统治,所以资产阶级对资本主义企业的管理必然是专制的。这种管理就是建立一整套自上而下的森严的等级制度,就是建立一支脱离生产的企业官僚队伍来专职负责对工人的监督、控制。劳动者对社畜命运的直观感受,就首先来自于这套专制的管理制度。
    社会主义的企业管理,就必须要反其道而行之。为了保证劳动者的主人翁地位,为了实现多数人掌握权力,就必须砸碎资本主义的专制管理制度,实行劳动者民主管理的制度。必须废除自上而下的等级制度而代之以平等协作的制度,必须废除监控工人的企业官僚队伍而代之以全体劳动者参加管理。毛主席总结的鞍钢宪法,就是在当时历史条件下对社会主义企业民主管理制度的一个很好概括。但过去的社会主义企业管理制度,由于种种原因,还是保留了许多资本主义专制管理制度的残余,使得鞍钢宪法没有被充分贯彻,妨碍了劳动者主人翁地位的落实,助长了走资派的产生,从而成为导致复辟的一个重要原因一一这是必须引以为戒的。新生的社会主义,要根据当代的条件,吸取历史的经验教训,进一步发展和完善鞍钢宪法。社会主义的企业及一切工作单位,都应成为劳动者的平等联合体。在服从国家统计划(国家统一计划也应由全体劳动者或其代表所民主决定)的前提下,该单位劳动者的全体会议或代表会议,应成为单位最高决策机关,由全体会议或代表会议选举产生的常务委会会应成为日常管理机关,而先锋党在单位的组织通过群众路线来实现政治领导。应尽量减少脱产的、专职的管理人员。各种管理工作,主要的应通过分工负责、抽签轮换等方式由全体劳动者共同承担。少数必须的专职管理岗位(主要是大生产所必须的指挥人员)应基本由劳动者选举产生(除个别特殊情况外,不应由上级任命,防止其变成只对上负责、不受群众监督的“官吏”)。专职的管理人员、技术人员应定期参加一线生产劳动。包括管理人员、技术人员在内的全体劳动者参与的群众运动,应成为企业推动生产发展、技术革新、质量提升等工作的主要方式。同时,与该单位有着业务联系或正当利益关系的单位、社区、群众组织,可组成社会监督委员会,来监督该单位的工作,保证其符合社会利益。社会主义制度下的企业和工作单位建立起成熟完善的劳动者民主管理制度,就能为劳动者的主人翁地位、为防止资本主义复辟、避免劳动者重新沦为社畜,奠定重要的基础。
    劳动者要摆脱社畜的命运,只有一条出路:认识到自身的阶级利益,团结起来为剥夺资产阶级、消灭资本主义制度而自觉斗争。而先进分子的任务,就是要深入到劳动群众中,启发群众的觉悟,把群众动员组织起来,充分利用资产阶级的薄弱环节,开展持久的斗争。通
    第9页共118页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    过积小胜为大胜,劳动者就能扭转敌我力量对比,最终夺取胜利。而夺取胜利后,劳动者要自觉做好主人,通过继续革命来彻底消灭社畜产生的土壤。这就是我们的结论
    简论毛泽东的群众观纪念毛主席诞辰126周年
    阳和平
    转自“激流一九
    毛主席对马克思主义的贡献几乎是全方位的。今天借着纪念他的诞辰,我想专门谈谈毛主席的人民观或群众观。我准备从几个方面来谈这个问题。
    如何判断一个群众运动的性质?
    恩格斯在给马克思的著作《法兰西内战》1891年单行本写的导言中是这样说的
    法国从1789年起的经济发展和政治发展使巴黎在最近50年来形成了这样的局面:那里爆发的每一次革命都不能不带有某种无产阶级的性质,就是说,用鲜血换取了胜利的无阶级,在胜利之后总是提出自己的要求。这些要求或多或少是含糊不清的,甚至是混乱的这与巴黎工人每次达到的发展程度有关;但是,所有这些要求归根到底都是要消灭资本家和工人之间的阶级对立。至于这一点如何才能实现,的确谁也不知道。然而,这一要求本身,尽管还很不明确,可是对现存社会制度已经含有一种威胁;而且提出这个要求的工人们还拥有武装;因此,掌握国家大权的资产者的第一个信条就是解除工人的武装。于是,在每次工人得革命以后就产生新的斗争,其结果总是工人失败
    从马克思主义的视角来看,下犯上,也就是人民群众反抗压迫有着天然的合理性。这就是为什么毛主席说“造反有理”,也是为什么他说聂元梓的大字报是“第一张马列主义大字报
    对群众运动我们还是要透过现象看本质。如果现象即本质,科学就是多余的
    群众运动可以分为三种。一种是不存在无产阶级政党时期的自发的盲目的群众运动,种是不被无产阶级政党领导的自发的群众运动,一种是在无产阶级政党领导下的有日的的群众运动。由于当今世界共产主义的低潮,我们必须对第一种的群众运动有个明确的认识。
    群众对压迫自己的势力看得往往比较清楚,知道自己不要什么,但是在没有马克思主义的认识以前并不知道自己要的到底是什么。当群众运动的目标并不明确,“含糊不清的,甚至是混乱的”时候,我们主要的看他们反对的是什么,而不是看他们追求的是什么。后者只有在有了无产阶级政党以后才能明确。因此群众运动中出头露面的和带头人物的主张不一定代表这个运动的实质,尤其是在还没有无产阶级政党的情况下
    第10页共118页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    比如,洪秀全领导农民起义打着受基督教和儒家大同思想影响的拜上帝教旗帜。拜上帝教看上去并没有多少明显的先进性,但是起义军的行为是反压迫的,因而是革命的。同样,巴黎公社的带头人并不认同马克思主义,但是他们的行为是无产阶级革命的榜样
    2.是谁利用了谁?
    有些人总是小看了人民群众的识别力,总是不自觉地把群众当成了阿斗,总是害怕群众上当,总是想“运动群众”,故一会儿跟在群众的尾巴后面,一会儿站在群众的对立面上这些都是不相信群众的结果。他们轻视群众自我教育的能力,其实是害怕群众。他们不是从社会的主要矛盾出发看问题,不是看大方向,不是看主流,不知道人民群众不是那么好“被利用”的,不懂得凡是千千万万个人民群众参与的抗争都具有天然的革命因素
    虽然在资本主义社会里,资产阶级的一翼有时候会鼓动和利用群众对现实的不满来推动自己的主张,但是群众也往往是会自觉不自觉地利用资产阶级内部的矛盾所造成的空间来借题发挥,以便实现自己的目的。
    即便是无产阶级政党领导下的群众运动也必须利用资产阶级内部的矛盾来推动自己的解放事业,就像军阀混战时期和抗日时期的毛主席一样,更何况是在没有无产阶级政党领导情况下的群众运动了。我们不能仅仅因为群众运动被资产阶级的一翼所利用就反对它。我们也需要看到群众是如何利用资产阶级内部矛盾的,看到群众运动的革命性
    3.如何对待“落后”的群众?
    即使在人民群众当家作主的毛泽东时代,对待人民群众的不满,毛主席的态度与走资派们也是截然相反的。
    比如1959年粮食紧张,赵紫阳打报告说农民瞒产,私分粮食。由此毛主席看到的是人民群众对政府的不满,看到的是国家政策脱离了人民,看到的是生产关系需要调整,从而制定了人民公社的三级所有、队为基础这一引导农民一步步地走向社会主义的最佳蓝图。同时他也知道只有消除了群众对政府不满的因素方能铲除反动派利用群众不满挑战政权的社会基础
    对聚众闹事的群众毛主席的一贯主张是说服而不是压服。即便是文革中打派仗搞武斗的群众组织,毛主席坚持以理服人,最多是像派遣赤手空拳的工宣队去解除清华大学武斗双方的武器那样。再有就是76年清明节的群众运动,有资料说时任中央副主席的王洪文就坚决反对武力解决。毛主席把对广大人民群众是保护还是镇压看成是共产党与国民党的根本区别,看成是无产阶级同资产阶级的根本区别,看成是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。这就是相信、依靠、发动群众还是以人民为敌、处处提防群众的区别。
    就算是遇到了像56年由赫鲁晓夫反对斯大林的秘密报告所引起的波兰事件和匈牙利事件那样的情况,毛主席的方法也还是力推全党的整风。但是没想到刚刚出世的走资派倒打粑,借着右派对社会主义的进攻,掀起了一场镇压革命派的“反右”运动。在对付走资派的其他手段都失败以后,毛主席不得不通过文革这种波澜壮阔的群众运动来反击走资派。毛主席当然知道帝国主义的“境外势力”和国内的反动派会兴风作浪,但是更知道不消除导致群
    第11页共118页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    众对党和政府不满的根本原因,不从源泉上解决走资派的问题,简单粗暴地将事情仅仅归结为“境外势力”和国内的反动派,单靠打击敌对无产阶级专政的势力就会把群众推向敌对势力!毛主席的心总是站在群众的一边
    在苏联和东欧一些国家,自从修正主义上台以后,那里的无产阶级就丧失了自己的政党那里的无产阶级专政就让位于国家垄断官僚资本主义的专制。在那里,工人阶级的反抗是本能的。这个表现在波兰仅仅一个波茲南市从55年秋到次年6月走向高潮的有10万多工人参与的罢工、上街游行等反抗上,也表现在匈牙利的工人群众趁着右派知识分子和小资产阶级对专制政权不满的匈牙利事件在全国各地迅速地组建了工人代表会议的权力机构上
    资产阶级的本性就是时时刻刻从个人和小集团的利益出发。除了对内镇压工人阶级和对外侵略扩张以外他们没有什么共同利益可言,没有全局观念。因此,在那些修正主义即资产阶级上台以后的国家里,国家垄断官僚资产阶级很难摆平国内各个不同资本利益集团之间的利益冲突,而在专制体制下成长壮大起来的非官僚资产阶级就会越来越不满官僚资产阶级的专制,资产阶级内部的对立迟早要造成政权的变更。
    因此,东欧那些国家90年代一连串的政权变更其实就是非国家垄断的资产阶级利用工人阶级对国家垄断官僚资产阶级专制的不满所进行的资产阶级内部的权力变更而已。为了获得工人阶级的支持,前者对工人阶级起码要做一些哪怕是暂时的让步。
    上面恩格斯的那一段话“每次工人贏得革命以后就产生新的斗争,其结果总是工人失败”用在80年代波兰的“团结工会”上是最恰当不过了。把巴黎换成波兰,确实“用鲜血换取了胜利的无产阶级,在胜利之后总是提出自己的要求。这些要求或多或少是含糊不清的,甚至是混乱的,这与(波兰)工人每次达到的发展程度有关。”波兰的工人阶级在70-80年代用工联主义反抗国家垄断官僚资本主义专制是一个具有革命性的进步。但是后来“团结工会”的上层在工联主义的基础上投靠了资产阶级和帝国主义,如同英国的工党,这是工人阶级最后失败的根本原因。我们不能因为最后的结局而否定当初波兰工人阶级反抗的革命性。
    同样的,埃及等地的所谓“阿拉伯之春”所反映的也是人民群众对资产阶级政权的反抗这是局势的主要方面。这一矛盾所引起的反应在统治阶级内部是不一致的。统治阶级内部的很多人都想在人民群众反抗当局所造成的浑水中摸鱼。正因为由于埃及等地的人民斗争还达不到对埃及等地的统治阶级造成致命的威胁,所以那里的统治阶级还用不着大规模地动用武力来对待人民群众的“街头政治”。那些仅仅看到西方帝国主义势力试图左右群众运动的行为,看不到人民群众的革命精神的人,他们不由自主地站在人民的对立面上
    4.什么オ是法西斯主义的“群众运动”?
    历史上一些群众运动经常会出现打砸抢烧的行为。而在帝国主义势力的掺和之下,事情会变得更加复杂。甚至有一种说法,叫“法西斯主义的“群众运动'”。那么,如何定性一场动中的打砸抢烧等行为?什么オ是法西斯主义的“群众运动”,我们有必要考察历史上带有法西斯主义性质的运动,以便总结其规律
    美国内战以后常有南部的白人聚众绞杀黑人的行为。可它是在国家暴力的纵容下进行的,也就是在资产阶级的认可和默许下进行的。即便如此,它还是反映了底层白人老百姓对社会
    第12页共118页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    现实的不满,而这一不满情绪被统治阶级利用种族矛盾发泄在被压迫种族的身
    这种现象不难理解,只要看看比如北京或上海人对外地人的歧视,尤其是对河南人的歧视就可以知道底层老百姓对现状的不满是多么轻易地会被有权有势者引导到歧视更加底层人民的身上,比如劳动力市场甚至有个“过滤河南人”的一说。网上我们也经常可以看到北京人抱怨外地人把北京搞的脏、乱和拥挤。这种地域歧视放大了就会有类似美国白人老百姓欺压黑人的行为。
    再有就是希特勒的纳粹挑动德国老百姓迫害犹太人的例子。它也是在国家暴力,即资产阶级的纵容下进行的。同样的,希特勒也是尽力地把老百姓对资木主义的不满转嫁在犹太人身上,以便转移矛盾。希特勒之所以能够这样做是因为历史上犹太人受排挤,他们能够从事的行业不多,经商是他们少有的谋生手段。那么老百姓对资本主义的奸商和对高利贷的憎恨就轻易的被责怪在犹太人身上,就像华人在马来西亚和印度尼西亚等地由于经商所引起的当地人普遍的排华情绪和歧视一样。
    只有资产阶级才会从事以上这些挑动群众斗群众的“群众运动”,而没有国家暴力,即资产阶级做后盾和默许的所谓“群众运动”是不可能成为法西斯主义的运动。因此,群众性的打砸抢烧和排外的暴动行为是具有法西斯主义性质的反动行为还是具有革命性的群众运动取决于国家暴力,即资产阶级的态度是默许和支持还是打压。拿目前定义含糊的“民粹主义”来谴责打砸抢烧的群众运动是上层精英一贯的伎俩,是无济于辨别是非的
    比如,1978-1979年期间发生在越南的群众性的针对华人的打砸抢烧的暴力行为是带有法西斯性质的“群众运动”,因为它是受国家暴力的默许和支持的。文革中走资派挑动的武斗也同样地具有反动的性质。
    相反地,巴勒斯坦的老百姓用人体炸弹袭击包括普通居民在内的以色列据点的行为,虽然在策略上不明智,却是在以色列剥夺了他们其他所有反抗手段之后的不得已的反抗手段这些“恐怖”行为和抗战期间铁道游击队破坏铁路炸桥梁行为的本质是一样的,都是反抗压迫的举动
    再有就是1968年美国主张非暴力反抗的黑人领袖马丁・路德・金被刺杀以后爆发的全国性的黑人暴动。绝望了的群众愤怒地殴打过路的白人,砸毀过往的车辆和社区的商场,抢劫商家的物品,焚烧商业建筑和政府机关。虽然黑人的暴动有盲目的反白人一面,但是它却获得了毛主席的支持。在1968年的声明中他指出:“马丁・路德・金是一个非暴力主义者但美帝国主义者并没有因此对他宽容,而是使用反革命的暴力,对他进行血腥的镇压。这事件,深刻地教训了美国的广大黑人群众,激起了他们抗暴斗争的新风暴,席卷了美国一百几十个城市,是美国历史上前所未有的。它显示了在两千多万美国黑人中,蕴疲着极其强大的革命力量。
    由此可见,从青年时期的湖南农民运动考察报告,到晚年支持美国黑人的抗暴声明和文革,毛主席总是站在被剥削的人民一边,总是站在被压迫的民族和被打压的群众一边。这就是为什么人民群众越来越怀念他
    2019.12.25
    第13页共118页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    你购物车里的化妆品,可能是这20000名印度儿童徒手挖出来的
    编者按:马克思的敌人说商品就是供需关系体现,马克思说商品是矛盾的对立体,是阶级斗争的体现,是剩余价值的体现,是一具具儿童的死尸!它毫不留情的摧毁着一切妨碍其实现剩余价值的社会关系和生产力,比如亲情和过剩的生产力。资产阶级从它把无产阶级组织起来的那刻起,它就可以退出历史舞台了,但它是不会自动退出历史舞台的,所以全体无产者要联合起来!
    谁曾想到,我们涂在脸上的亮色,竟沾染着印度儿童的血汗?同一片蓝天下,印度的
    孩子竟过着如此艰辛的童年。
    刚刚过去的双十ー、黑五、双十二等一连串购物节,大家是不是又在购物车塞满了化
    汝品?在划算的折扣面前,很多爱美人士对美妆产品都毫无招架之力。
    可你大概不知道的是,自己使用的化汝品,很可能是20000名印度儿童徒手挖出来
    当下,化妆品的设计越来越亮眼,美汝功能也越来越来强大,很多彩汝能让你b1ing
    bling地闪闪发光,是因为里面都有一种必备成分ー一云母。
    第14页共118页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    云母本是一种天然矿物,因其耐热性和电阻性成了化妆品原料中备受青睐的宠儿,眼
    影、唇釉、眉笔中都含有云母成分
    世界上最好的云母,在印度
    印度的云母储存量世界第一,据报道,目前市场上销售的化妆品中,其云母有60%都
    来源于印度。
    巨大的市场需求,在印度催生了许多非法开采的云母矿井,贪婪的矿主大量使用廉价
    童工来缩减开采成本
    有多达两万名ル値在这第的井中配作
    up 000 children are werlngall asresstheregion in mines just like these
    在印度加尔克汉德,超过20000名儿童的在云母矿中参与开采,黝黑的矿井深不见
    底,孩子们尽管很怕,却别无选择。
    我们进入矿洞时以9 o into the mi
    印度儿童在云母矿中参与开采
    第15页共118页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    天然的云母夹杂在诸多的砂石之中,需要在开米出来后进行人工筛选,大量的体力劳
    作对于年幼的孩子而言是严酷的考验。
    尽管如此,他们当中几乎所有人都是每天上工,没有休息日
    4
    印度儿童将开采出来的云母进行人工筛选
    非法开采的矿井并不安全,随时都有落石危险。不少孩子在采矿过程中被石头砸伤,
    甚至不幸送命。
    2016年,汤森路透基金会曾曝光过印度使用童工入深坑开采云母
    2个月内至少7名儿童死亡
    第16页共118页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    4 REUTERS
    Blood Mica: Deaths of child workersn India's mica'ghost'minescovered up to keep industry alive
    印度的云母由童工开采且代价是致命的it was being mined by children and had a deadly cost
    汤森路透基金会
    这些采矿童工,年龄最小的只有4岁,起用价格异常低廉,在矿井上挖一天的云母仅
    能获得不到0.25美元的酬劳。这些钱能做什么呢?不过是换顿饭勉强裹腹而已。
    他们并不知道自己冒着生命风险挖出来的云母会被送到什么地方,产生比自己工资高
    多少倍的价值
    11
    暗访记者问这些孩子:你如果不来采矿,你现在会做些什么?
    孩子们面露尴尬,反问记者
    如果我们不采云母的话,我们靠什么吃饭呢?
    第17页共118页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    如果我间不云母的话我们什么吃饭呢
    年幼的他们其实也很想去学校念书
    贫如洗的家庭承担不起基本的学费,上学对
    于他们而言是十分遥远的梦想。上矿井做工,并非他人的胁迫,而是出于求生的无奈
    如果我上学了的话现在可能会很了不起
    If I study, only then I can be somee thing
    谁曾想到,我们涂在脸上的亮色,竟沾染着印度儿童的血汗?
    印度边缘儿童:活着就很不容易了
    在印度,小小年纪便投身“工作”的孩童并不在少数,很多孩子所经历的艰辛超乎常人想象。童年于他们,鲜有“美好”可言。
    我从5岁开始在恒河捕币
    Sunny Kumar,这个镜头前皮肤黝黑的印度小伙,5岁便跟着父亲开始捕币了
    第18页共118页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    视
    我五岁就开始做这个事情是爸爸教我的I started doing this when I was five years old
    My father taught me
    像他这样的捕币人,在恒河边已成为一道特殊的“风景线”
    当虔诚的信徒把满载祝福的硬币抛入恒河后,很快便会成为捕币人的“囊中物”。很多孩子自小便学习潜水,不断练习如何从浑浊的恒河水底快速搜寻出一枚枚宝贵的硬币,借此养活自己
    捕币人没有年龄限制,自寻自取,有的从小便穿行于恒河漂浮的垃圾、粪便中,靠捕币谋生
    在加尔各答,至少有100名儿童从事着这项艰苦的“工作”。
    第19页共118页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    长时间浸泡在污染严重的恒河水中,很容易引发感染,而一些潜藏在河底的刀片和玻璃也时常对捕币人造成伤害
    尽管如此,人们对捕币的热情丝毫不减,于污水中苦苦寻币的孩童并不少见。
    这些捕币的儿童大多没有上学的机会,捕币是他们赖以生存的唯一方式。若是运好,一天能捡到5001000卢比,勉强维持一家人的基本开销。
    第20页共118页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    运气好的话我一天能捡到500卢比(7美元)~1000比
    On a good day, I can make anything from500($7)to 1, 000 rupees. But on a bad day
    在水中嬉戏,对于孩子而言本是无比快乐的事情,可对捕币儿童来说,却成为了生存必做的功课。一日不下水,等待他们的,可能便是饥饿
    Sagira Ansari:我靠卷烟赚钱
    靠卷烟赚钱的 Sagira Ansari
    照片上这个捧着卷烟的印度女孩叫 Saira,她和家人每天要卷1000支烟,赚取的酬劳仅1.5美元。
    有调查显示,
    目前印度的童工数量在1亿以上,
    他们从事着各式各样的繁重工作,拿到的酬劳却十分微薄。除了卷烟之外,很多孩子还出现在砖厂。
    第21页共118页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    砖厂工人经常在高温和严重污染的环境下工作,中午常常只有一个烙饼充饥。据《看不见的枷锁》报告,在炎热的夏季
    14岁以下的童工有65%80%平均每天工作9小时。
    第22页共118页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    此外,还有孩子在各类手工作坊里做工,大都工作繁重,收入微薄
    13:09|印度新德里
    直播:印度童工,5岁上班10元日薪
    这个孩子在新德里某玉器作坊里打工
    第23页共118页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这个孩子在孟买某染布厂打工
    这个孩子在孟买沙滩边卖芒果02
    印度可能有1.5亿童工
    据英国泰晤士报报道,目前印度是世界上童工数量最多的国家,初步估计在6千万到1.5亿之间。
    与以往大众印象中黑心老板强迫儿童劳动的情況略有不同印度童工很多是自愿参与劳动的
    第24页共118页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    数量约有00の到间,多么惊人的数字
    这些孩子由于家境贫困,在父母劝说或者自愿的情況下,主动参与劳作,嫌钱养家。他们从事的工作大都条件艰苦,收入微薄,以在服装厂做工的孩子为例,每天工作时间长达15小时,露天洗澡,几个人挤着住没有窗户的小房间…
    每天长达16小时。可仅有6元的回报。在露天地洗澡
    当别的孩子还在父母怀里撒娇时,他们己不得不面临生存的考验,每天都为饭食挣,吃饱饭便是最大的梦想。
    第25页共118页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    也有不少孩子忍受不了童工的艰苦,暗自逃离,但逃离之后等待他们的往往只有流浪这一条路
    2014年,一位名叫拉娜的摄影师向媒体展示了自己花费一年时间在印度跟拍流浪儿的照片。照片里孩子的处境让人担忧。
    据摄影师分享,在印度,流浪儿随处可见,他们往往只有一两套衣服,大多都赤着脚,没有鞋子。
    第26页共118页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    很多孩子靠乞讨和捡垃圾维持生活,困了便到庇护所里去休息。
    路边小贩叫卖的5卢比(约5毛钱)一袋的棉花糖,对流浪的孩童而言是奢侈品,很少有机会尝到。
    第27页共118页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    更令人揪心的是,流浪对于印度的儿童而言,还不是最糟糕的结局,一部分儿童甚至会被自己的亲生父母作为商品贩卖出去,以缓解家庭经济压力
    同一片蓝天下,印度的孩子竟过着如此艰辛的童年。03
    他们为何活得如此艰难?
    对于印度边缘儿童的恶劣处境,谁应该为此负责?细细想来,答案很难指向单一的某个方面印度积弊甚多。
    第28页共118页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    作为一个有着近14亿人口的大国,温饱问题一直困扰着这个古老的国度。
    在印度,饥荒人数占全球的四分之一,很多家庭难以保证孩子最基本的饮食需求。尽管如此,印度生育率却一直偏高,很多家庭都子女众多,越生越穷、越穷越生的恶性循环让许多家庭难以负担起巨大的日常开销。
    贫困像魔魇一样追随着那些生存维艰的家庭,难以摆脱。这些贫困家庭的父母有50%70%都不得不让自己的孩子外出打工
    第29页共118页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    既然温饱都难以保证,求学希望就更加渺茫了。2014年有数据统计,印度文盲率高达37%。每10个人中有近4个人不识字。有的孩子在年满10岁之后便辍学开始工作了。
    让孩子不去做工可以吗?当然可以,但这个家庭迎来的很可能就是食无下顿的饥饿。
    此外,
    种姓制度的制约让资源划分极度不均
    遵照种姓制度,印度人由高到低被划分为四个等级:婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀
    不同种姓之间等级森严,高种姓人群享受优质的资源和诸多权利,而低种姓人群却处处受限不仅被高种姓排斥,还得纳税和从事各类繁重的工作。
    图罗8
    킨8
    公舍8
    取治。
    命以阶级
    首8
    丝的R的原
    利度戦民8
    天原人
    可의的う
    第30页共118页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    以教育为例,目前印度有16%的低种姓人口,他们之中约三分之二都是文盲,世世代代没有接受过教育的家庭也并不少见。
    据童工和教育国际研究中心( ICCLE)2006年的报告,印度每个村庄学校的平均数量
    为1.15个,教师资源严重短缺,低种姓贫困家庭的孩子很难有机会敲开学校的大门。
    与之形成鲜明对比的是,大部分高种姓的学生,凭借丰厚的家庭基础能进入优质私立学校学习,有的还能出国接受更好的教育,受教育程度远高于低种姓群体。
    尽管印度政府已经在法律上明确废除了种姓制度,但社会偏见依然存在,不同种姓间的客观收入差距明显,印度边缘儿童“上学难”的问题并没有从根本上得到有效解决
    除了种姓因素之外,法律在保护儿童方面的效力也令人堪忧。从上个世纪80年代开始,印度就颁布过一系列消除童工现象的法律和政策,但执行过程阻碍重重
    2016年印度公布相关法案规定:禁止14岁以下儿童从事一切职业性工作和危险工序。但同时又允许儿童在课后和假期帮助其家庭和家庭企业
    这样的规定让很多企业将生产任务打包转发给以家庭为单位的“企业”,巧妙避开了童工问题,但事实上,儿童做工的现象依然普遍,难以遏制。
    第31页共118页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    以擦皮鞋谋生的印度儿童
    低廉劳动、流浪、拾荒,这些满载着艰辛的词语,本不应与天真可爱的孩童关联起来,但在印度,却是很多儿童4岁之后便要面临的考验。
    头是购物的狂欢,一头是生存的挣扎。
    都说孩子是坠落凡尘的天使,却不知有天使误入了炼狱。
    不给差评,外卖小哥就不会杀人了?
    编者按:一餐两命?谁的责任?路线变化、天气不好、用餐高峰期等不到电梯,乃至店家没能按时出餐,这都是外卖工友工作中每天都会遇到的正常现象,可是由此造成的延误、投诉,却成了平台罚款的理由,把本该由平台划拨资金承担的责任全部推给工友,使罚款已经成为了一种打着提高效率旗号的敛财手段,严重激化了外卖员和订餐员工的矛盾。同志们,这在没有一个革命党的情况下,这种情况是难以完全消除的,因为面临着一个问题,由谁去协调两个或者多个不同工种、不同族群、不同地域工人阶级之间的利益并组织工友把矛头对准真正的敌人?谁有威望去总揽全局?
    12月22日,武汉一商场内发生外卖小哥杀人事件。名创优品的店员和32岁的外卖配送员陈某爆发了争执,陈某掏出比首刺倒了店员,随后被捕,而这名店员则被120急救确认当场死亡。
    第32页共118页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    店员和陈某平素昧生,更没有什么深仇大恨,然而一个人死了,另一个人也将在监狱里度过自己的后半生。而就在两个礼拜以前,孤身在南京打拼还债的外卖哥吴德宏猝死在出租屋内,被发现时身上还穿着外卖工作服
    没有什么事比生命的逝去更让人心痛。我们有必要搞清楚,外卖工人为何一而再、再而三地成为悲剧的主角。
    附近的商户称,争执因差评而起。是名创优品的一名女店员点了外卖,外卖送晚了8分钟。外卖小哥同意退款,希望女店员不要投诉(一旦被投诉,他就会面临最高500元的罚款),但对方不满意,当场打电话投诉,还叫来男同事和外卖小哥打了起来。外卖小哥出去了一趟,回来的时候就拔刀刺向了闹得最凶的一位男店员。
    而美团发布了官方声明:悲剧是否因为差评,恐怕永远会是个迷了一一毕竟跑过美团的都知道,平台后台可以随时消除差评记录。而不论这件事真相如何,因为延误和顾客爆发冲突,都已经是外卖工人的家常便饭。无论是外卖员还是顾客,在快速生活、工作繁忙的压力之下,内心压力都很大:
    外卖小哥:我容易吗我?多挣不了几个钱吧罚款一大堆:要求20分钟内送到,退到1秒钟都不行。跑一单オ7块钱,罚款一半,再遇上点餐的人差评投诉,一天就白跑了。店家出餐慢了,虽然这一单不罚,但是因为这个导致后面的单延误呢?这锅还是要我们背。写字楼客梯不让上,货梯等一趟15分钟,延误了,这锅又是要我们背,就算一层一层爬,爬到20几层也要时间吧?好多奇葩动不动就给差评,你点外卖有什么了不起的,看不起人啊?
    顾客:我容易吗我?上班那么忙,中午休息时间就那1小时,如果食堂管饭或者有空回家做饭,我就不点外卖了。结果呢,还给我延误。你说晚个10分8分的没事,那就该上班了,难道老板会允许我上班时间吃饭?也不是想针对谁,可这一肚子火,不给差评往哪搁?
    不论是两周前的外卖员猝死,还是22日那天的外卖员杀人,都引起了人们对外卖平台罚款规定的批评。罚款到底有多严,让我们看看美团外卖的规定就知道了
    超时罚款一半,超过半小时就没钱了差评罚款50
    被投诉罚款500
    分控罚款500(在客户下单500米以外送达,有时候定位有问题没办
    和顾客争吵、辱骂顾客第一次罚款200,第二次月工资为零并开除路线变化、天气不好、用餐高峰期等不到电梯,乃至店家没能按时出餐,这都是外卖小哥工作中每天都会遇到的正常现象,可是由此造成的延误、投诉,却成了平台罚款的理由,把本该由平台划拨资金承担的责任全部推给外卖小哥。更过分的是,投诉的顾客不会获赔500块,工友被罚去的钱并没有补偿到顾客手上,反而落到了平台的腰包。
    第33页共118页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    ,中国移动
    11:36
    75%
    我的罚单
    处罚规则
    全部可申诉
    三筛选
    08月15日07:04
    送达违规
    已过申诉时效
    扣款10.15元
    已隐藏用户地址
    08月14日13:24
    餐损违规
    不支持申诉
    扣款192.27元
    扣款金额请到账户明细查看处罚原因②
    新工号51
    南京猝死的外卖员吴德宏的罚款记录
    单快递,完全是靠骑手的劳动オ能送达,平台已经白白抽掉了二三成,又通过额外罚款变相再进行变相抽取。罚款已经成为了一种打着提高效率旗号的敛财手段,种被平台和骑手签订的协议(实际上骑手没有根本不同意罚款条款的权利)的外衣掩盖的无理掠夺
    外卖平台罚款规定的黑,已经广为人知。但是平台的黑真的不仅如此。作为一个新兴行业,各平台宣称自己只是一个提供信息的中介,不承认他们和骑手之间存在劳动关系,既不给工人缴纳社保,也不支付加班费。一个月工友们只有两天休息.,可完全拿不到1.5倍或者双倍的送餐费。由于没有底薪,工资全靠单数,为了任务抢单也为了不被罚款,骑手们一边看着手机上的信息,一边把电动车开得飞快,逆行、抢道、闯红灯。在上海,2019年上半年,平均每天就有2起事故,共有5名工友不幸死亡,外卖行业成了交通事故频发的高风险行业。
    最让人揪心的是,一旦外卖小哥因交通事故受伤或死亡,他们连工伤赔偿都拿不到。因为法律规定了繁琐的程序,必须要先认定劳动关系才能做工伤认定,而劳动关系恰恰是平台方和劳动局都不承认的。就算起诉到法院,也有不少人被驳回
    很荒诞对吧,但这就是外卖工人面对的现实。美团、饿了么的确是信息中介,但既然点餐者不可能跳过平台直接找骑手送餐,那么外卖小哥还是不得不通过平台接单
    第34页共118页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    给平台打工,这和流水线工人不得不在老板的工厂打工没有什么不同。难道鸟龟换了马甲就不是鸟龟了,换一种方式开公司就没有剥削了?外卖老板和工厂老板,一个垄断了信息,一个垄断了厂房、机器这些生产资料,所以他们可以什么都不做,靠吸工人的血牟利。
    不管资本家们换多少种说法,我们和他们之间都是不平等的,我们都无处可逃地受着他们的压迫
    而现在,平台还把它不同于传统行业的灵活之处当作逃避责任的借口,公然不遵守《劳动法》。而劳动局和法院,居然还承认了这一点!没有社保、没有工伤赔偿的外卖工人,受到的压迫更加深重,对常年在巨大压力下工作的他们来说,一个差评几句辱骂,都可能是压垮骆驼的最后一根稻草。
    冲突的另一方ー一顾客,则是具有双重身份的。在取餐时他们是顾客,一分钟的上帝,不过在其余的时间里,他们也同样是给资本家打工的白领工人、服务业工人,没有精力自己做饭,只好在工作的间隙里点外卖充饥。外卖没按时来,他们可能真的就没时间吃饭了,或者早已被压力搞垮的胃再次痛起来。一盒退来的外卖,很容易就成为他们发泄生活不如意的出气口。
    外卖工人和点餐的人之间的矛盾,看似没法避免。于是网友们都说,大家谁都不容易,多换位思考也就过去了,也有不少人呼吁理解外卖小哥的不易,不要给外卖员差评。人们都是出于好心,想让这个社会的戾气少ー点,伤人悲剧别再重演。
    可是矛盾的始作俑者是资本家啊,他们把自己搞压迫产生的矛盾,转嫁到了同为工人的配送员和顾客之间。老板造的孽,凭什么要由我们工人承担,在巨大的生存压力下,还要内部把这一切都消化掉。而老板们却不用为此付出丝毫代价。何況,真的消化得掉吗?
    谁都不是圣人,也没有谁应该去做一个默默担下一切不快的圣人,不论是外卖员还是顾客,权益受到侵犯要投诉,压力太大总会爆发,这无可避免。宽容忍让的美德,本来就是资产阶级对无产阶级的要求,而他们自己从来不遵守这些道德标准,难道你指望他们会对出了车祸躺在医院,急需工伤赔偿的外卖小哥宽容吗?
    不,当然不会,资本家只在乎自己的利益,他们不会像我们一样善良,会为别人换位思考,不愿意看到外卖小哥被罚没了几天的收入就不忍心给差评。工人再不容易,他们也不会同情,不然这么变态的罚款制度根本不会诞生。
    靠所谓“相互谅解”,不可能真正解决问题,反而体现了受压迫者的一种无可奈何一一社会就是这样的,只有多体谅别人。但是社会不应该是这样的,也不必然是这样的,我们有力量能做出改变。
    我们必须要求平台承担起它该承担的责任,废除不合理的罚款条款,遵守法律规定,为外卖小哥缴纳五险一金,加班时间提高配送单价。
    第35页共118页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    如果你是外卖工友,那么就向平台管理者提出诉求,罢工是你们最有力的武器放心,如果没有工人配送,平台一天都运转不下去。
    如果你不是外卖小哥,也请给予广泛的呼吁和支持,吸血的罚款制度必须进行改革,外卖小哥必须得到劳动法的最基本保障。
    被“以罚代管”的制度杀死的环卫工
    编者按:环卫站会“出尔反尔”解雇了受过工伤失去了劳动能力的余有德,这成了压死他的最后一根稻草。我们生活在这样一个被奴役的时代,要在这个私有制走向覆亡的社会中把自己练就成一个战斗员、一个钢钉,如果不这样,私有制必然灭亡那就变成了一句口号,只有全体同志们把它变成行动,这条规律才能发挥作用,否则所谓的规律就变成了天命注定一类的东西了,因为规律是全部个体斗争的合集,没有脱离个体的规律。
    10月27日,全国环卫工人节的第二天,余有德被发现死于出租屋里
    余有德是一位很普通的环卫工人,负责打扫天河区长兴街西街4-7巷。工友回忆,余有德做环卫工至少6年,“是一位老工人”了。长兴街道毗邻广州天河客运站,在这里工作的环卫工人大概有300余人。
    工友的记忆里,余有德喜欢喝点小酒,喝一点就会犯困打瞌睡。为人老实,即使迟到被扣分,下班了也会把活干完再回家。10月24日下午,余有徳被发现睡倒在工作的巷弄里由质检员、班长与两名工友抬回家里,并依据规章制度扣5分处罚。25日上午,还在岗位上工作的余有德被班长通知到长兴街道环卫站办公室,环卫站告知余有德,今年全年扣分已累计超过20分,解除劳动合同,且环卫站不支付任何赔偿金
    余有德可能没有想过环卫站会“出尔反尔”,炳年前一次意外,右手主要动脉受伤,他失去了劳动能力。据工友说,当时站里的承诺会让他做到退休。余所租住的出租屋房东亦提及,余有德曾几次提起自己受过工伤,环卫站不会解雇他
    没有人知道被迫“离职”还拿不到任何赔偿的余有德内心的痛苦与绝望。这位57岁被辞退的环卫老工人,右手失去劳动能力,站里的退休承诺瞬间破灭,现在还可以做什么?位工友回忆,被辞退那天下午,他看到余有德在每天清扫巷弄对面的乐兴棋牌馆打麻将后,在麻将馆门前蹲了很长一段时间。
    45小时之后,余有德被发现死在出租屋里,身上还穿着环卫工工服,衣服敞开。据工友忆,班长联系不到余有德,和房东、几个工友撬开窗户进入房屋。一位工友拍下现场照片照片上余有德横躺在床上,口吐墨渍,双手紧握成拳状
    “以罚代管”杀死了余有德:压制性的罚款
    余有德的死以惨烈的方式再现了“以罚代管”为何可以“杀人”
    第36页共118页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    以罚代管几乎成为环卫行业通行的“潜规则”。谷歌搜索“环卫罚款”,有450万条结果,扣分罚款理由千奇百怪:西安环卫工坐一下被罚款50元;有工人因为烟头落地当天被扣400元,甚至站着说话聊天也被扣分。
    罚款扣分的经历对环卫工来说,简直家常便饭。关注环卫工权益的微信公众号“心环卫”发布的一项超过500人参与的微信投票显示,91%的环卫工存在”被罚过款“的经历,且认为非常不合理,仅有5%工友未被罚过
    环卫站《员工守则》中关于扣分细则规定多达44条,扣分规定“细致入微”到工人的衣着、保洁工具的摆放、在岗位上休息等,扣分分值1分至10分不等。环卫站《绩效考核办法》规定,扣除1分扣50元绩效奖。扣分,被环卫站制定的《员工守则》以“作业规范”“劳动纪律”的名义正当化了。
    如果这些规定真的以完善工作为目的,工人因怠工被扣分,也确没有什么“怨言”。然而环卫站却是以管理的名义对工人进行“压制性”“惩罚性”地罚款。
    首先,工作过程中扣分规则荒谬至极。环卫工人反映,垃圾桶太满要扣分,不够满也要扣分,垃圾桶里的垃圾一定保持与盖沿同等高度。这样的作业要求根本就不能实现,因为隔夜的垃圾总会下沉,总会腾出空间。而且,这样的作业要求真的是为实现保洁工作高效、整洁、有序而设的吗?
    类似这样的规定不胜枚举:在长兴街道这里,在路边略作休息要被扣分;上个厕所离岗分钟要被扣分;岗位太长把落叶扫到路边等机械车,要被扣分。神奇的是,捡废品也会被扣分,环卫工人在处理垃圾过程中回收“废品”又有何过错呢?一位工作了5年的工友说曾经捡废品被质检员发现,她索性把废品丢掉,说:“我不要废品了!”即使这样,还是被扣分了。
    这样的扣分举措真的是以完善工作、监督工作为目的吗?不对工作的实际质量做评估,而恶意扣分罚款,实则是赤裸裸地剥夺环卫工人用汗水挣来的“辛苦”钱。依据《环卫用工意见》,工人基本工资2520元,日均工资115元。一且被“随便“扣分,几乎一天白干了。本来就是辛苦钱,被公然“无理”剥夺,工人能不愤怒吗?
    可悲的是,这样的情形在环卫行业中甚为普遍。一位厕所环卫工人曾控诉扣分的霸道这些扣分,是巡査员拼命寻找各种理由来压制性、惩罚性扣分,刁难我们。”扣分只为惩罚,质检员看到地上有垃圾、人不在岗位就立马扣分,而从来不会从工人角度考虑实际作业质量,毕竟马路上24小时随时可能产生垃圾。
    长兴环卫站的“法网恢恢
    余有德由于扣分累积超过20分,被环卫站无条件解雇。接到解雇书的两天后,余有德死于家中。可以说,因扣分被直接开除是导致其死亡的重要原因。
    据工友说,余有德在环卫站已工作超过五年,按照环卫站合同签署年限,余有德签署合同次数至少三次,应为无固定期限合同。如果推测为真实,环卫站凭什么可以无条件开除余
    第37页共118页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    有德呢?
    环卫站《员工守则》规定,“扣分累积达20分,用人单位按照《劳动合同法》予以解除劳动合同,并不支付经济补偿金。”另外,《守则》第四十四条又规定:“对于解除劳动合同的书面通知,员工拒绝签名的,由用人单位按员工提供的通讯地址以特快专递寄出,视为送达,不影响执行。”这样的规定,对于识字不多的余有德来说,意味着“被辞”没有任何的申诉渠道。
    长兴街道环卫站的可怕之处在于,它通过严密、细致的规章制度“合理化”地侵犯工人的权益,分条缕析地将扣分规则写进《员工守则》,再规定扣分带来的惩罚性措施:包括绩效奖扣除、扣分累计停止加班安排、解除劳动合同,从而使得停工、违法解雇成为控制工人的合理“霸王条例”
    长兴街市容环境卫生管理站查处定书员工一
    天长环处字1209
    现积据长究市容环境卫生管站《员工》《数考办法】没相关管理留,经在,费工在27坐年7月日时
    反了(工守)第三比条第
    千以和_互分、《数考枝か法)第オ条力数
    以扣月横数分值分并减发当月横效奖会∠3元,相天管理测
    作为该员工出反长市容环域卫生管理站
    员工守画)《着办法》及相关管理细则的处理,并作为工试用,退,は明及年评先评优的依
    经办人
    见证人
    员工签农
    7月日
    决
    (存根)国存长面方H
    二联交反
    か法)是有关管理
    扣分单,因为不满拒签,被翻倍扣分
    这一条例的荒谬之处还在于,工人没有任何权利说“不”。如果工人拒绝签扣分单,就触犯了另一条扣分条例,“不服从用人单位”继续扣分。工友反映,如果拒绝签单,会不断被增加扣分。工友阿杰因为地上有垃圾被质检拍照扣1分,阿杰认为不合理拒绝签单,与质检员发生口角,后以“威胁骨干员工”为由被扣了5分。
    阿杰录下在环卫站办公室与站长的对话,视频中,阿杰质问站长,“为什么他(质检员骂我可以,我不能骂他?他威胁我。”站长回应,“那是你心里想的,他没有威胁你,你威胁了他,我们都是依法办事。你到底签不签,要是不签,我就上报领导,当做不签处理。”而依据《员工守则》,员工拒签,不影响执行扣分
    扣分罚款制度在法理上根本说不通,更不用说因此而无条件开除工人。广州市政府发布的《环卫用工意见》,郑重声明:“用人单位的规章制度不能设置罚款以及没有法律依据的工资扣减规定,不得以罚代管
    用人单位固然可以制定管理制度,但是制度有效性需要建立在与全体工人协商的基础上
    第38页共118页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    长兴街道《员工守则》上特意声明“本守则已经长兴街市容环卫卫生管理站2015年7月2日员工代表大会讨论通过,且已向全体员工公示公布”,但据一位2014年入职的环卫工人所说,他从来没有参与过规章制度的相关讨论。
    “以罚代管”的恶还在继续
    10月28日,余有德被发现死在家中的第二天,天河区五山街道的环卫工人因为在微信群传播余有德的事情而被扣5分,被罚款250元。天河区黄村街道、长兴街道的环卫工人也因此被叫到环卫站办公室问话
    下午5:01
    P详细信息
    大家坚守一线、默默付出,在此提前祝大家节日快乐、工作顾利、万事如意!(街环卫站、环卫站工会)发送。
    今天上年1010
    【天河区政务短信】通报:10月22日巡查发现作业司机在车上睡觉。根据《环卫工人绩效奖励考核办法》第二十二条第5款之规定扣罚当事人2分处理。希望全体员工自觉遵守各项规定制度。
    发送人
    今天下年438
    【天河区政务短信】通报:10月
    28F日上年环卫工人.在五山
    环卫工作交流群及装工群发布未经核实内容,造成不良影响。根据《环卫工人绩效奖励考核办法》第二十四条,第10点扣5分处理
    发送
    工友因为在微信群发布死者消息被扣分
    余有德因为“扣分罚款”制度而死,而以罚代管却依旧猖狂。余有德被发现死在出租屋时,身上还穿着环卫工的制服。环卫站不去调査事件来龙去脉、不为工人声讨,却一味地撇清与事件的关系,霸道打压传播消息的工人,甚至主动制造“谣言”,混淆视听:天河区部分街道、环卫所工人收到站长的消息一一工人为饮酒过量造成心梗死亡,与环卫站无关。家属尚且未拿到法医鉴定,为何环卫站已有定论?
    余有德因为制度而死,而他可能从未想过,在他死后,制度依旧继续在“吞噬”他,环卫管理系统枉顾事实,将工人死因简单地归结为“喝酒喝死的”;只字不提“扣分罚款”
    第39页共118页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    试图扭曲事实,而工人的生命如同草芥、如同嵝蚁般,被轻易抹除。环卫管理的恶在于他们在“合法”地杀人,用恶的制度隐性地“杀死”工人,同时还是通过霸道的恶制度为自己正名
    悲剧事件之后,为事件发声、传播信息的工人遭受被销声;环卫管理层罔顾事实制造“假消息”
    “喝酒醉死”的结论无任何凭据。这一些列连锁反应让我们看到整个环卫机器是
    如何运作一一这架庞大的环卫机器,丝丝入缝,层层嵌合,它通过恶的制度,来“合理”地控制工人、压制工人,也“合理”地来抹除罪恶
    长安福特AE工程师之死
    吉大毕业,入职8年,年仅30岁抑郁跳楼身亡
    他在公司到底经历了什么?
    编者按:“从满怀希望走向选择死亡”,在面对资本的有组织的压迫和剥削时,邓乐家对生活完全失去希望,世界观完全崩溃了,没有出路了,他找不到如何幸福的活下去。其实路只有条,我们要清醒的认识到我们就是无产阶级的一份子,要战斗的生活,死亡不属于无产阶级!
    我老公邓乐家2012年和30名吉大校友一起加入长安福特汽车有限公司,任生产工程师,至今那批校友中超过8成的人已跳槽或转行,可他却仍在坚守。
    在坚守的这8年中,他拼命奋斗,承受高压,超时加班,绩效长期处于AC+,TA水平(绩
    效分AC-,AC,AC+,TA四个等级);也是在这8年中,他患上抑郁症,从满怀希望走向选
    择死亡。
    01美好的破碎
    12月1日,这一天对我来说是痛不欲生的开始
    早上8点,我和一岁的宝宝还在睡梦中,突然被老公同事的电话惊醒,他告诉我,我老公在朋友圈留下遗言后从和同事在杭州出差时合租的居民楼16楼跳下,救不回来了
    我不敢相信这个消息,疯狂地给他打电话,却无人接听。我的心一点点地往下沉。就在上周他才回重庆给宝宝过周岁宴,人怎么会说没就没了。
    02高负重压的工作导致抑郁
    2012年7月ー一入司
    第40页共118页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我老公邓乐家,生于1990年,重庆长大,吉大求学,12年毕业回乡,入职重庆的长安福特汽车有限公司。オ毕业的他活力四射,热爱生活,喜欢种花草,对以后的工作和生活充满希望。
    2012年8月-2014年高压高强度日夜倒班,患病
    进入公司,他就开始了长达一年多的日夜倒班生活,每周轮流上七天白班,六天夜班,白班(8:00-18:40)晚班(18:40一凌晨5:20),每天上班超10个小时
    每周日夜倒班的不规律作息和高强度工作严重损害了他的身心健康。他开始胃痛,头痛,痛得睡不着。可就算在这种状态下他也没有休息时间,还是得去继续上班。工作压力、不规律的作息、长时间的加班导致他出现失眠、思维迟缓、记忆力下降等症状
    那段日子我和微博成了他唯一的情绪出口。他一直都盼望着能结束这种痛苦的上班、加班、熬夜的生活,但希望一次次破灭。“加班,倒班,熬夜一切似乎看不到尽头
    2015年一-2017年压力、强度減少,病情好转
    在饱受这些痛苦的折磨后,我和他于15年6月前往重医附一院就诊,诊断结果为抑郁症。通过及时的药物治疗,抑郁情绪得到一定缓解。
    接着他申请调离车间,来到了AE(先期焊裝项目小组)。初到AE,接手的都是项目收尾
    的工作,工作强度和压力不大,他可以按时上下班了,症状也逐渐消失
    16年我们举办了婚礼,17年我们复诊,病情稳定后我们开始了停药备孕,幸福的家庭生活让我们都对未来怀有无限憧憬
    2018年2019派驻杭州压力、强度陡增,病情复发
    我怀孕5个月时,他被公司外派到杭州担任项目负责人完成一个为期两年的重要项目。众所周知,这款新车是长安福特在这个车市寒冬的重要王牌,作为先期焊裝项目工程师,他们的工作是新车量产上市前的关键环节,工作节点紧、问题多。
    作为项目1 eader,他承担着巨大的压力。他和团队为了在公司规定的时间节点前赶出项目,在人手紧缺的情况下,只能每周七天,每天从早上8点到晚上8,9点,有时甚至到凌晨无休无止地干活、加班,回到宿舍都还要继续加班写报告。从他的打卡记录能看出,近期短短5个月的加班时长,都已经超过350个小时。
    (以上图表为公司在公共盘中统计员工加班时长的记录,从我们12月2日拍摄的邓乐家手机中打卡记录视频,也可以得到2019年6月总计加班时长:64小时2019年8月总计加班时长:91.5小时2019年9月总计加班时长:99小时2019年10月总计加班时长:73小时)
    第41页共118页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    19年6月公司临时宣布取消加班工资,累积了上万的加班费说没就没了。孩子刚出生不久,经济压力增大,我老公不止一次告诉我,他因为异地工作无法陪伴我们,另外拼命的加班却没得到相应的回报,因此对我们感到愧疚
    而公司所谓的加班换休由于项目进度的高压迫使他根本无法真正换休
    公司态度:公司把长期加班仅仅视为工作辛苦,把一个员工因为过劳承受的身体和心理压力,视为一个大学生进入社会后应当适应的现实,绝口不谈公司的高压的工作环境违背劳动法也违背人的身体规律
    (2019年12月15日双方在重庆第一次正式协商时IR高级经理李经理发言
    03.辞职不成七小时后选择死亡
    事发前一天,我们通电话时他告诉我下周项目过节点,他需要赶出一个高标准的总结报告并进行汇报,此事令他压力巨大,已失眠炳晚,感觉自己抑郁症又犯了。
    我们每天都会视频聊天,我知道不仅仅是一个总结报告的问题,他跟我也多次提到感觉工作问题比较多,团队所有人每天都加班,但问题还是解决不完。要调试、要进行质量调査要写报告,现场安全也很重要,担心出安全事故、机器人相撞等,最害怕的就是停产,每天的工作都在高压下完成。
    所以我赶紧让他向主管告知病情,立即辞职回重庆。
    我在11月30日凌晨12点与他的再次通话中得知,他在晚上11点40给主管打了电话表明有抑郁并提出辞职,可主管知道后,并没有采取任何保护措施,如进行心理疏导,让共同居住的同事看护,而是让他劝说他继续扛一扛。主管亲口承认知晓患抑郁症
    作为妻子,此时远在重庆的我也只能在电话里安慰他,直到反复确认他情绪稳定后才睡去。夜里3点我起床照顾小孩,发微信问他是否睡了,没有得到回复,我想他已经睡着了而4个小时后,迎来的却是永别。
    司态度:公司认为主管知晓抑郁并不代表公司知晓,公司没有责任
    (音频中第一个男声为主管亲口承认我老公告知了他抑郁症,后一个男声为R经理在双
    方第一次正式协商中听了主管亲口承认的录音后所作出的回应
    04公司处理后事令人寒心给家属造成二次伤害
    杭州一一杭州公司坚持遗体就地火化,不同意运回重庆
    我们到达杭州的第一时间,就提出希望将遗体运送回重庆的诉求,希望在重庆的家人能见他最后一面。本以为对这么一个优秀的员工,公司能妥善处理他的后事,可是把遗体运回重庆这么一个小小的请求,居然与杭州公司经过了长达10个小时的艰难协商最后才得以实
    第42页共118页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    现
    12月2日早上,我们在完成派出所以及殡仪馆的相关手续后,与杭州公司经过协商后约定12月3日早上9点在亲友下榻的杭州德盛宾馆由杭州公司总经理代表公司与我们进行第一次正式面谈沟通。
    而第二天早上8:30在未与我方沟通的前提下,杭州公司临时告诉我们面谈地点改为前进街道调解室,并由前进街道负责组织调解,同时限制我方旁听人数。(挂在调解室的调解须知如下图已明确表示:当事人自愿、平等并无人数限制)
    (录音内容概述:街道调解员要求公司派3-4名代表,家属派5-6名代表坐在这里,其他人员到隔壁食堂休息,并强调“我们这里调解是这样的规矩
    在进入正式沟通后,我们明确提出希望杭州公司配合我们将遗体运送回重庆(此类民事案件需征得公司、家属、重庆民政局和两地殡仪馆许可,才能完成遗体运送
    (公司一开始找理由拖延,后明确拒绝
    上午10:00杭州公司总经理了解我们的诉求后,先告知我们办理相关手续可能难度较大,时间较久,因此建议就地火化。
    下午3:00公司明确表达不会配合家属办理重庆民政局和重庆殡仪馆的遗体接收许可需家属自行办理。
    下午5:00我们两地亲友终于将所有手续办齐,杭州公司总经理又以总公司仅授权杭州公司可就地处理遗体,未授权杭州公司可将遗体运送回重庆为由,拒绝我们将遗体运送的请求
    此时我和家属亲友已濒临崩溃,又经过两个小时的艰难沟通,杭州公司终于同意协助家属遗体运回。
    重庆
    1.重庆总公司为面谈设置多重障碍(限制面谈地点,人数等),并一味要求家属配合
    我们一回到重庆就及时主动联系公司对接人要求和公司谈,商定好时间后,我们家属等整天公司未通知地点,由于亲属中有老人和1岁小孩行动不便,我们只好自己找了个离家近的地点并率先告知公司。公司坚持更改地点,且限制家属旁听人数,但给不出正当合理
    的理由,并一味要求家属妥协,最后通过公司谈判人员HR高级经理给出的理由是公司授权
    他只能在公司指定的地点进行沟通,我们全家老小就在酒店会议室等了整整一个下午,公司人员都并未出现
    重庆总公司在第一次面谈中的发言表态令人绝望
    事发15天后我们オ好不容易得以和公司在重庆进行正式的第一次面谈。
    第43页共118页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    没想到一来他们就带来了一群安保人员,我们不明白公司的用意,我们家属在整个事件的沟通中一直是合理合规,有礼有节的。
    接着HR高级经理在面谈中一再强调以下几点:1.抑郁症是天生的(那产妇产后抑郁也
    是因为天生的?)2.年轻人加班多是正常且是所有人能承受的(请问日夜倒班,周末无休,经常一个月,两个月才休一天,每天上10多个小时的班是正常的?如果工作压力与抑郁症无关,为什么世界卫生组织官网上专门有一页讲工作和抑郁症的关系,在日本甚至有职场抑郁症这个概念)3.主管知晓病情并不代表公司知情(请问是否要董事长知晓或者公司所谓的第方心理机构的相关人员知晓オ能代表公司知晓,公司知晓怎么界定,且主管表示对抑郁症点都不了解,那公司对员工心理健康培训是否到位?)4.公司没有责任(一个原本家庭幸福,对生活充满热情和憧憬的人,在8年的工作高压中,患上抑郁症,最终选择在杭州出差时走这条路,难道公司就完全没有责任吗?)
    8年里,我老公为了工作常常加班加点,废寝忘食,特别在杭州的一年多里,几乎天天无休,吃饭和住宿的条件也很差,晚上加班经常吃早上剩的馒头垫肚,公司晚上也没有提供工作餐,由于上班的地方远离市区,加班后也买不到食物,经常吃方使面;睡觉也是大家合租,他睡在客厅沙发,没有自己的房间,没有一张正常的床。
    在如此高压高强度的工作和艰苦的生活条件下,他还在苦苦坚持
    想为公司把项目
    按时完成好,但最后换来的却是公司这样的回应。在接下来很长一段时间里,我不仅要承受心爱之人突然去世的打击、承担起独自抚养1岁的女ル、赡养老人(父母无养老保险)的
    责任,我还得要一个人面对长安福特的HR团队、公关团队、法务团队和其他叫不出名字的
    团队
    我不知道我这篇文章会改变什么,只希望看到这篇文章的朋友能重视自己的身心健康看到这篇文章的企业能够建立员工患抑郁症的应对机制。
    如果能重新选择,我希望我老公没有去杭州出差
    如果能重新选择,我希望我老公没加入长安福特
    可一切都没有如果
    愿大家安好,愿我老公在天堂睡得安宁
    个外卖员在冬天的猝死
    编者按:改开之后,无产阶级原子化了,每个个体随时都可能遭遇不测,我们要反其道而行之,要核子裂变,要核子聚变,我们不是弱势群体,我们是马列毛主义战斗员!
    2019年12月3日,南京49岁的外卖员吴德宏突然倒在了出租屋内,去世时,还穿着工作服。这个男人和许多人一样,有着爱、辛酸和梦想。
    第44页共118页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    故事时间:2019年
    故事地点:南京
    49岁的外卖员吴德宏去世时,电饭煲里的饭正热着,里面有一碗家人带给他的腌肉。他身着外卖工作服,在倒地不到5米远的地方,电动车充着电。事后有人推测,吴德宏是准备吃点儿仮继续送外卖。吴德宏之前做生意欠下的二十多万外货,现在还得只剩下三四万。原本,他打算2020年还清债务后,就辞职开网约车,或者回安微马鞍山的老家。一切的辛劳和梦想,终结于2019年12月3号晚上8点。吴德宏的出租屋,位于南京市安品街一条快要拆迁的老巷子,距离游人如织、整洁庄严的朝天官景区只有几条街,隐匿在一座屋顶已经坍塌的砖瓦房后。吴德宏跟一对夫妇合租,月租1200元。1米78,身材魁梧,长相普通,和众多漂在南京的人一样,为生活打拼。吴德宏是一个普通得不能再普通的男人。在这次猝死事件之前,没有人对这个人有印象,包括楼下理发店的老板和住得不远的同行。14年前,吴德宏带着重新开始生活的梦想来到南京。在那之前,他在家里承包了一片鱼塘,到期后,由于没钱,竞标的时候竟不过,丢掉了继续承包的资格。在南京,他打过工,后来和朋友一起开了一家规模不小的饭店。开饭店时,弟弟吴善广劝他,你性子直,容易得罪人,不要和别人一起。他没听,一年多以后,饭店没了,他多了二十多万债,人生再次下坠。这场失败彻底改变了吴德宏的人生。他从一个活泼开朗的人变成了一个沉默的人,父母说他什么,他再也不回嘴,说得对,就点点头,说得错,也不吱声。他依然在南京打工,但目标从创业变成了还债。当天晚上,外出归来的房东发现了倒在地上的吴德宏。警方到场后,发现吴德宏的手机没法指纹解锁,不知道密码,只能査吴德宏的暂住证,发现他曾在一个女人陈文霞那里住过,也通过暂住证,査到了他的家人。12月4日一早,“外卖小哥猝死出租屋”的新闻,迅速登上了各大媒体的头条。一家媒体报道此事的微博,获得了近3万转发、1万评论条“众生不易”的评论,获得了1万5千个赞,借助评论,人们抒发出对一名中年外卖员之死的哀叹。
    困顿、孝顺、爱面子、性子直…所有零散的片段,在女友陈文霞这里,拼凑成了一个鲜活的人。准确地说,陈文霞是吴徳宏的前女友。陈文霞第一次和吴德宏见面是三年前,在南京的一家小饭馆。两人第一次见面,是朋友攒的饭局,桌上,朋友介绍两人是老乡。饭网吃完,吴德宏起身就走了,过了一会儿,又折了回来,他不知道路该怎么走。陈文霞指了路后来越聊越多,两个在异乡的人,灵魂相互有了依靠。吴德宏不知道做什么工作,陈文霞推荐他去送外卖,吴德宏就去了。在遇到吴德宏之前,陈文霞也在自己的命运里挣扎着。陈文霞称挣钱叫“苦钱”。陈文霞的钱真的是苦出来的。她有过不幸的婚姻,前夫家暴,不肯离婚,愤怒的时候,拿过刀和丈夫拼命。最后,她告诉前夫,我有病,你跟我在一起得不到善终,又说,等我好了,我再跟你在一起。婚终于是离了,她一个人带着女儿漂在南京。她不愿女儿受苦,从漆工做到出租车司机,没日没夜,拿命换钱,终于在南京拼出一套房。生活艰辛,陈文霞依然相信爱情。“两个人一起白头到老牙齿掉光的那种。我一直在等那种。”同事笑她:“都这个年龄了,还幻想爱情。”陈文霞说,“我信。”后来,她等到了吴德宏。陈文霞比吴德宏小三岁,但她管吴德宏叫“小吴”,吴德宏叫陈文霞“老陈”。陈文霞提到吴德宏,会不自觉地露出笑容:“他像个小孩子一样。”她觉得他性子直,心地善良,“这个人真的很好”。她让小吴搬来一起住,两个人同居了两年。吴德宏自己不舍得吃的,一定给陈文霞先吃,陈文霞不舍得买的,他省下钱也要给她买好的。他知道陈文霞挣钱不容易,有时候,陈文霞给他买了衣服,他佯装生气,说不喜欢,直到后来才跟她说,不想她浪费钱。家人不同意两个人的关系。有一年过年她带小吴回家,一个堂姐问她“那个就是吃你的住你的男人?”
    第45页共118页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    陈文霞气极:“你们怎么这样讲呢?他送外卖很辛苦的!他又不是靠我吃闲饭!”吴德宏也很气:“要不是对你有感情,我才不看别人眼色呢!”女儿一开始也不同意。见多了吴德宏对陈文霞的好,慢慢也不再反对了。后来有一次,吴德宏对陈文霞说:“你女儿对我好。有时候我送外卖回来她还做饭给我吃。”陈文霞去问女儿,女儿说:“叔叔对你好就行了,你们好好处。”她又问:“叔叔什么都没有,还有个儿子,以后我可能也会负担一些。”女儿说“叔叔没条件,以后我挣钱养你们。”唯一赞同这段感情的是陈文霞的妈妈。她是个没读过书的老太太,什么都不懂。但有的时候又什么都懂。陈文霞问她,她说:“对你好就行。过了会儿又说,“小吴人好。”还是熬不过,总有人说他们的不是。一开始,陈文霞还说,“我们又没偷又没抢,有什么的!”但吴徳宏很敏感,两个人一起走在楼下,如果前方来了人,吴德宏会装作不认识她。后来,两个人商量好,和平分手。分手的时候,吴德宏跟陈文霞说,“如果有一天我翻身了,我会风风光光地娶你。”陈文霞信
    和陈文霞分手以后,吴德宏的生活有了一些变化。比如说买彩票,以前和陈文霞在一起陈文霞不让他买。一个人以后,他会偶尔买两张,“就当是买包香烟”,他还是期待那个侥幸,能让他还债,给陈文霞买炳个大件,娶她回家。比如说接夜单。和陈文霞在一起,陈文霞不让他接太晚的外卖单,他10点多就回家了。他走后,手机平台数据显示,11月,他连续好几天晚上2点多还在送外卖。比如说偷偷的想念。吴德宏常会买一些水果,放到陈文霞楼下的小卖铺,让店主转给陈文霞,第二天再去问店主,陈文霞的心情怎么样。有一次,他听小卖铺的店主说,陈文霞母亲去世,她回家了。第二天下葬前10分钟,吴德宏突然出现在陈文霞面前。2018年和2019年的春节,陈文霞是在吴德宏家过的。陈文霞说,这是我这么多年来,过得最开心的两个年。两个人都相信,总有一天两个人会在一起。陈文霞想让他明年换份工作,去开网约车。他也计划不干了,回家发展也不一定。但所有的事情都被他们推到了明年,一个12月3号以后的日子。那天晚上8点多,正在广场上跳广场舞的陈文霞接到了警察打来的电话。电话里,警察告诉她,“吴德宏突然发疾病了。”陈文霞想,不可能啊,他不是会生病的人啊,就问警察在哪个医院。警察通知她去朝天宫安品街,陈文霞急了:“你们赶快送医院啊!”“人快不行了。”陈文霞吓懵了,打电话给女ル:“不得了不得了,叔叔出事了!”女儿急急忙忙打了个车,两个人赶到了安品街。看到吴德宏躺在地上,她觉得喘不过气,“心很疼很疼很疼很疼”,感觉自己“快不行了”。她一把把他抱在怀里,抚摸他的头,觉得不是真的。警察让她不要破坏现场,她不听,觉得“他不能睡在冰凉的地上”最后,女儿把她拉到一边的椅子上。时隔一周,再谈起当时的场景,陈文霞眼睛倏地一闭,眉头皱起来,脸上抽搐了一下,头慢慢往一边倒过去。她把头抵在墙上,右手按着心脏,念叨着:“不能想,不能想
    吴德宏是安徽马鞍山市当涂县人。从高铁站当涂东站到他家,还有20多公里。在省道穿过的数个村子里拐了又拐,半个多小时后,才能到吴德宏在村里的家。他身亡当夜,70多岁的父母和弟弟从村里包车赶到了吴德宏的出租屋。他们看到吴德宏还没来得及吃的晚饭,碗蒜苗炒蛋,一碗娃娃菜和青菜,唯一的肉菜在电饭煲里,那是一小碗腌肉,大姐有次无意中听吴德宏说肉太贵不舍得吃,悄悄腌好给他的。直到去世,吴善广才发现,哥哥的手机通讯录和微信好友里,加起来也不过20多个人。他的手机里只有一款购物软件,购物车里东西很多,但购买记录只有一条,那是一张50元的手机话费充值卡。家人还在吴德宏的出租屋看到了一本笔记本,其中一页写道:“一个人,一辈子,一条路,一片天。随着年龄增长,观点、心态也就随之改变,不一样的环境酝酿不一样的人生,不一样的风景,影响不样的心情。”吴德宏的这份心灵感悟字迹工整,笔记本上还有好多整张撕掉的痕迹,可能是不愿意让人看到。以前家里的春联,都是吴德宏自己来写的。吴德宏在外,很少跟家里说自
    第46页共118页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    己的情況。实际上,直到去世,两位老人オ知道大儿子在南京送外卖。吴德宏回家总是会给家人带点礼物,有次去大姐家,他买了100多块钱礼物,后来弟弟才知道,那个时候,他身上只剩200块。最近一次回家,他没去大姐家,家人猜测測,是他没钱买礼物,干脆不再去吴德宏十年前离了婚,在自己并非过错方的情况下,把房子留给了前妻和两个孩子。吴善明白,哥哥在外不过是“一个人硬撑”。他的电瓶车被偷过两次,一次是电瓶,一次是全车送外卖有时限,超时要扣钱,大姐听说有一次他去送一个住在27楼的外卖,电梯停电,时间要到了,他一口气爬上27楼,下来的时候,“内裤都湿了。”家人并不清楚这样的辛苦会给吴德宏带来多少收入。根据手机平台数据显示,他12月3日出事前当月单数为11单11月份的单数为508单,总收入5630元,总里程1951公里;10月份单数304单,总收入3271元,总里程为1213公里。比起一些年轻的外卖员,他的收入不算高。随之变化的还有差评率,11月份,他的差评率达到1.4%,是前一个月的4倍多。伴随而来的还有罚款,超时会扣款,用户取消订单也会扣款,力度最大的一次是8月14号,用户订的小龙虾在保温箱里被打翻,他赔了190元,他也在电话里跟家人说过此事,语气沮丧,“一天都白干了”。
    后来,陈文霞跟女儿说,如果不是你,妈妈真想跟叔叔一起走了。一开始她天天哭。同事说她:“你现在这样哭,那你孩子爸爸去世了,你还不瞎了?”她回说,我前夫死了,我滴眼泪都不会掉。后来她告诉自己不能哭了,她知道他希望她好。同事也拉她,带她出去吃饭。她想明白了,自己还有女儿,于是擦干眼泪,劝自己,“他到了另一个地方,没有压力了。”她逼着自己去同事家吃饭,去广场上跳舞,一开始只看着别人跳,后来自己也跟着动两下。她想,如果还有机会,她一定不会让他走,如果还有机会,她一定不跟他生气,如果还有机会,再苦再累也要在一起。吴德宏下葬那天,她请假去他老家送他最后一程。单位没有假,她找同事代班,领导不太高兴。第二天再请,领导不同意,她要自己出钱请人代班。她跟领导说:“我不能来上班,不然我一生都有愧。”领导佯装生气:“好了好了,我业务也不做了。”最后真的推掉了那笔生意。她跟女儿约好了,以后每次都要给吴德宏多烧金条,“他一有钱就想着别人,不能让他苦了自己。”以后,他儿子结婚,她们也打算去看看帮帮忙,老人家也要问候到。“他走了,我帮他尽尽孝。”她觉得应该替他做一些事情。清理遗物的时候,陈文霞把吴德宏的衣物都带回了家,别人说要扔掉,她觉得那样不尊重他。吴德宏的枕头也被她带回去放在自己的旁边,上面有他的气味,好像他还在陪着她
    在吴德宏老家,买个墓地要一万多。家里没钱,吴德宏的骨灰只能寄存在墓地,300块钱10年。她觉得太委屈他,还想再去兼几份工,攒一攒,给他攒块墓。别人说她二百五,她也不知道,迷惑地问记者:“你觉得我二百五吗?”
    吴德宏去世当晚,外卖接单软件一直没有下线。凌晨两点多,接单软件给他派了两个单因为没有送达,被扣掉近13块钱。软件显示,12月4日晚2:16和2:20,因送达超时扣款
    7.45元和5.35元
    那时,吴德宏已经离开这个世界了。
    第47页共118页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    临时夫妻”:被折的农民工灰色婚恋世界
    编者按:文中提出以“家庭为单位城市化,青年农民工就地城镇化,社会组织嵌入公司企业”来解决农民的婚恋问题,只不过是小资产者的一厢情愿罢了,因为你会发现没有任何一个集团既有意愿又有能力去做这件事情,而且私有制要的就是你的廉价劳动力。在农民已经大规模转变为工人的情况下,只要工人阶级获得了自己的政治权力,解放了自己,婚恋就会变成发自内心真正相互喜欢的、纯粹的一件事情而没有任何噪杂的成分在里面。为什么美好的爱情总是破灭呢?因为在阶级社会里美好的爱情不是天上掉下来的,是靠无产者去捍卫的,如果发生了某种强力去破坏它,就应该行使无产阶级专政。
    近年来,一些进城农民工结成“临时夫妻”的现象引发社会关注。本文作者认为,“临时夫妻”现象的背后,既有现实欲求因素的驱动,也是深层次社会原因促成的结果。对于农民工群体中的很多人来说,一方面,他们希望有人帮助其分推高昂的城市生活成本,并能够获得精神慰藉和生理满足;另一方面,原有熟人社会约束的消失、传统伦理观念的淡化以及对周围人行为的仿效,也使得他们卸下了道德包袱,对结成“临时夫妻”这种行为采取接纳态度。然而,这一现象也可能引发经济纠纷、家庭破裂、性疾病传播、刑事犯罪等诸多风险问题,应当引起社会的重视。文章摘编自《中国青年研究》2019年第7期,仅代表作者观点,特此编发,供诸君思考
    问题的提出
    改革开放以来,随着经济转轨,农民不再为土地所束缚,农民家庭经营模式从单一的传统农业经济向“半工半农”的双重经济转变。打工经济冲击下青年农民工“临时夫妻”现象不断涌现,并成为社会关注的重大现实问题。“临时夫妻”是以满足情感或性需求为目标,尝试进行婚姻生活价值中的性越轨行为而结成如夫妻关系的一种灰色婚姻现象。青年农民工临时夫妻不仅是非法同居关系,而且侵犯了配偶权,公然破坏了道德和法律。它对农村婚娴和谐、家庭稳定、输入地和输出地社会治理带来潜在多重社会风险。
    国外关于临时夫妻研究,一是从功能需求角度来研究临时夫妻。如海外华人“搭伙夫妻”产生在心理上是夫妻分离,心理压力大,孤独寂寞,生理上是异性渴望,物质上相互搭伙可以减轻经济压力,社会层面是身在异国需要一个诉述对象。菲律宾女佣在异国把临时夫妻作为一种社交手段,旨在进入上流社会。泰国的“租妻”是以性旅游来带动地方经济发展,在此过程中,女性会有嫁给外国男性来改变命运的机会。二是替代选择假说认为夫妻婚后夫妻之间吸引力削弱,外出青年农民工为了寻找刺激组建临时夫妻。而国内学界对于青年农民工“临时夫妻”社会问题的关注有四方面
    是对青年农民工“临时夫妻”性质的界定。有学者认为“临时夫妻”违反了我国婚姻法禁止有配偶者与他人同居的规定,是一种违法行为,侵犯了配偶权,从本质上看构成重婚罪。有学者认为,“临时夫妻”伤风败俗,违反法律,不构成配偶关系,它是非法的两性关系,属于非法同居,不受法律保护。
    是从行为主义角度来解释青年农民工“临时夫妻”产生的原因。由于城市生活成本高,
    第48页共118页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    许多青年农民工家庭不得不采用一方外出打工,另一方留守在家,形成了青年农民工“半流动家庭”新型家庭模式,外出一方容易越轨与他人组成“临时夫妻”家庭。“临时夫妻”现象是外出青年农民工无法与配偶过正常性生活,以结成“临时夫妻”的方式来解决“性饥渴”这一现实的生理需求问题。
    三是研究青年农民工“临时夫妻”带来的问题。“临时夫妻”破坏夫妻关系和家庭和谐,导致婚姻家庭瓦解,农村离婚率逐年提高,涉及“事实重婚罪”。
    四是从治理策略视角来遏制青年农民工“临时夫妻”现象。解决“临时夫妻”问题关键是解决夫妻两地分居问题,政府应当提供各种条件让青年农民工以家庭为单位流入城市,让青年农民工与城镇居民享受同等社会福利待遇等。
    青年农民工临时夫妻类型
    本研究的临时夫妻主要限于越轨双方至少有一方是已婚人员,而且都是外出青年农民工婚前同居群体不是本文研究的对象。我们从青年农民工群体组成临时夫妻关系入手,深度访谈青年农民工300余人次,直接访谈当事人150人次,收集到临时夫妻案例106个。通过分析发现青年农民工婚娴关系带有随意性、反复性、复杂性和诈骗性等多重特征。我们根据临时夫妻产生价值取向的不同,将其大致归纳为如下六种理想类型
    1.老乡关系型临时夫妻
    在田野调研中,我们发现青年农民工一般通过社会亲属网络关系获得招工信息,他们认为,“因为亲戚朋友一般不会欺骗自己”。换句话说,因为亲戚朋友是基于地缘或血缘关系形成“自己人”圈子,这样的圈子就意味着被卷入亲戚朋友关系中的任何一个人,他们之间是知根知底的。由于亲戚朋友关系,在外出务工过程中,大家都身处城市的陌生人社会,彼此之间存在相互依赖,相互帮忙的功能性需求,或者说彼此之间一定程度上存在“准伦理性”责任。我们调研时,发现青年农民工群体的老乡关系认同边界具有弹性,最大到以省为单位来界定老乡关系,最小到以同村为认同边界
    值得一提的是,以老乡关系组成临时夫妻现象具有“逆差序格局”的特征。也就是说,来自同一个乡镇的青年农民工群体之间发生临时夫妻关系概率越低,因为两人是同乡人组成临时夫妻关系,这样“丢脸”的事情一且被老多告知配偶,那么造成的后果是非常严重的,临时夫妻当事人将面临着熟人社会的與论压力。当自己无法打工退回农村生活时,将会被熟人社会贴上“不正当男女”的社会标签,这样造成的心理成本是极高的。同时遭受侵害一方为了挽回熟人社会的面子,也就会对越轨的配偶给予严重打击。此外,向外延伸到州级范围省级范围的青年农民工群体之间发生临时夫妻关系的概率就呈现递增现象。因为随着交际范围不断扩大社会的陌生程度越大,发生临时夫妻现象被熟人知晓的概率就越小,对自身构成风险就会降低。
    2.同事关系型临时夫妻
    同事关系所发生的临时夫妻现象比较普遍。青年农民工同事之间聊天时,对恋爱、婚姻和性等话题毫无避讳,无论讨论什么话题,都有意无意地延伸到“性”话题上,由此可见青
    第49页共118页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    年农民工群体对婚姻、性等问题的态度是比较开放的。
    之所以同事关系容易发生临时夫妻现象,我们深入调研后发现,青年农民工内生性因素与外界诱惑性因素相互作用催生临时夫妻。从青年农民工工作生活情况看,青年农民工每天工作时间长达12个小时,甚至更长,因为大部分青年农民工进工厂基本是干体力活,这样的工种基础工资非常低,只有通过加班才能拿到更高的提成。由于每个月基本只有2天的休息时间,在高强度的工作和只身外出务工双重压力下,工作越枯燥青年农民工对情感的需求越强烈。
    但是由于工作条件和经济基础受限,他们很难通过旅游或参与其他文化娱乐活动来缓解工作压力。青年农民工除了工作之外,他们还是一个“社会人”,在高强度的劳动中,对受到异性的关心和情感舒缓愿望更加强烈。
    青年农民工人际交往范围仅局限于同一个工厂和其他邻厂的工友之间,那么工厂是他们工作和生活的重要场所。如贵州龙某所说,刚进工厂时,经常与妻子通电话,还不觉得孤独。但是过了半年时间,自己熟悉工作业务,熟悉同事,除了工作之外,反而更加感觉到孤独。他说作为一个30出头的男人,妻子不在身边,与妻子通电话还是不能消除情感孤独和枯燥的打工生活。用龙某的话说“远水救不了近火,那么只有通过临时的关系来解决问题”。龙某与同事王某开始是邻居,每天都一起上下班,就形同夫妻一样,在生活上两人相互照顾而王某因丈夫过去经常打自己,才跑出来打工,得到龙某关照之后,两人就逐渐产生了感情。为了节省房租费、生活费等各种开支,反正大家都是已婚人,组成临时夫妻打工生活不再孤独
    3.生理需求型临时夫妻
    我们在调研过程中发现生理需求型临时夫妻,很大程度上不是以追求浪漫爱情为目的,也不是为了满足物质层面上的虚荣心,而是为了满足生理上的情欲刺激。换句话说,基于生理需求为取向所组成的临时夫妻,物质层面和情感层面较少,而生理上的追求更多。我们在调研过程中,了解到有部分男女家庭生活条件较好,但是为了追求生理上的需求,就会与异性组成临时夫妻
    案例:徐某,男,30岁,四川省某市人,自己在加工厂打工,由于是技术工,工资待遇很好。刘某,女,28岁,安徽省某市人,在东莞开设一家加工厂。徐某和刘某均有家庭。因徐某与刘某有业务来往,据徐某说,刘某的丈夫在外地跑业务,除了刘某丈夫在家之外,其余时间他和刘某都生活在一起。用徐某的话说,这是一种“生理性”临时夫妻,大家在一起不是为了钱,而是为了能够满足生理上的需要。徐某说,他的妻子在家照看老人,自己外出工受到性压抑,出去玩“一夜情”不安全。徐某又说刘某是老板娘,很有钱,但是他的丈夫在那方面“不行”,满足不了刘某。他们都不为了钱财,而是为了能够相互满足对方的生理需求住在一起
    由此可见,生理需求型临时夫妻是以寻找生理上的性刺激为目的。这类临时夫妻不是为了共同生活减轻生活开支成本,组成临时夫妻的动机都是夫妻生活难以得到满足,而通过非常渠道与他人组成灰色夫妻关系来弥补。生理需求型临时夫妻行为主体之间,无论物质上能否满足,他们只追求生理上能得到满足,这促使两人有强烈临时生活在一起的动机和愿望
    第50页共118页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    4.合谋诈骗型临时夫妻
    田野调査中,我们发现一种令人费解的临时夫妻现象,那就是夫妻合谋同意配偶一方与异性组成临时夫妻,并从中获得非法收入。所谓合谋就是夫妻之间共同设圈套来诈骗对方的钱财。此类型临时夫妻与其他类型临时夫妻有明显的差异,那就是一般临时夫妻的当事人都非常害怕自己与异性组成临时夫妻的信息被配偶知道,而夫妻合谋型的临时夫妻现象中,是夫妻两个共同合谋来骗取对方的钱财。夫妻合谋型临时夫妻有两种类型:一种丈夫容忍妻子,而且丈夫是妻子的助手,丈夫帮妻子寻找异性作为诈骗的对象,同意妻子与其他男性组成临时夫妻关系,让妻子掌控对方的工资收入。另一种是妻子容忍丈夫与异性组成临时夫妻,而且还一起外出打工,丈夫经常与异性同居,而与自己生活的时间则相对比较少
    当我们访谈当事人陈某,为什么能容忍丈夫与其他女性一起生活时,陈某回答说,自己家里穷,是村里盖不起房子的几家了,丈夫与她好,听丈夫的话,每个月对方都会把工资交给自己的丈夫“保管”。他们两个打工和“她”的工资,每个月就等于有三个人外出打工。之所以妻子或丈夫能够容忍配偶一方与他人组成临时夫妻,我们认为青年农民工价值观发生了变化,即以金钱来衡量人生成功与否。因为夫妻一方与他人组成临时夫妻为了家庭的发展,配偶的越轨行为就具有伦理性基础。换言之,当夫妻一方的越轨行为能够给家庭带来经济实惠时,“夫妻一体”的伦理道德就会让渡经济理性,一方与他人组成临时夫妻就能获得道德支持,即夫妻伦理被物质绑架。
    5.变相卖淫型临时夫妻
    我们在沿海地区调研过程中,了解到有一类临时夫妻相处的时间比较短,而且更换对象比较频繁。在访谈一个女当事人龚某时,她告知我们这是她一年中第三个临时丈夫。当我们问及为什么频繁更换临时丈夫时,她回答“打工青年农民工哪有真情,都是假情假意”。我们继续追问,既然没有感情为什么两人在一起生活?她说“他喜欢我的身体,我喜欢他的钱”那你认为这段临时夫妻生活会维持多长时间?她毫无避讳说:“我们相处的时间长短,取决于他能养活我的能力有多大
    我们把女性以提供性服务为条件,以组成临时夫妻为由规避地方扫黄打非称为变相卖淫型临时夫妻。这是当下性服务工作者从娱乐场所转向地下私人住宅,以临时夫妻为幌子进行变相卖淫的新情况。变相卖淫型临时夫妻,女方都长得比较漂亮,一般是不外出打工,就在租房里帮忙男方做家务和提供性服务。女方一般向男方提出购买首饰项链、昂贵的化汝品和衣物等要求。随着一起生活的时间延长,一且男方对女方警惕性降低,女方会提出掌控男方钱财的要求。一旦男方把银行卡交给临时的妻子管理,那么男方就会陷入女方早就设计好的陷阱。容易上当受骗的男性,一般是两类男性,一类就是未婚年龄偏大的男性,也就是农村的“光棍”人群,因为这类男性群体在婚娴市场上处于竞争劣势地位,但是他们又非常渴望能够结婚。因此,这些变相卖淫型的女性就是抓住他们的心理,主动上门与他组成临时夫妻,以此为手段来骗取对方的钱财。我们访谈到贵州李某,36岁未婚,他说自己以为对方是真想和自己结婚,生活半年之后,就对她没有警惕心理了,就把银行卡交给她,可是有一天下班回来,她已经走了,卡上的5万元全部被取出,只留下卡
    另一类男性是妻子不在身边,自己有一定经济实力,又耐不住孤单寂寞的男性。更加离
    谱的变相卖淫型临时夫妻是“一妻多夫”的现象。据沿海某省S村治保主任C某介绍,他们
    第51页共118页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    辖区内一女与三个男性组成临时夫妻关系,轮流与三个男的生活,保持了1年多时间,后来
    这三个男的钱,都被她花光,她就离开了S村。用青年农民工的话说变相卖淫的临时夫妻是
    “女性下贱,男人下流”双方愿打愿挨的事情
    6.工具理性型临时夫妻
    本文所谓工具理性型临时夫妻,主要是指临时夫妻中男性带有强烈的目的性,或者说男性是想以组成临时夫妻把临时妻子变成事实妻子。这与其他类型临时夫妻有着本质上的差异,其他类型临时夫妻男性都非常担心女性通过怀孕为手段来威胁自己,从而诈骗或强迫男方支付精神损失费和抚养费等等。而工具性临时夫妻中,男性的行动价值取向恰恰相反,尤其是难以完婚的“光棍”男性,其目的就是通过与已婚女性相处让其怀孕后,造成事实婚姻,使其丈夫难以接受,最后就放弃配偶权。如云南古某,35岁,外出打工后与已婚的熊某组成临时夫妻,生下孩子后,其丈夫找上门,最后要求古某支付5万元名誉损失费,最后放弃老婆的配偶权。
    我们在田野调査中发现青年农民工以上述六种理想类临时夫妻为主,另外还发现45岁以上中年农民工组成的临时夫妻,仅占样本抽样总数的7.3%,用这个年龄段农民工的话来说,“他们人到中年,组成临时夫妻的目的是抱团取暖”。中年农民工组成临时夫妻是各年龄段农民工群体中出现频数最低的人群。由于我们重点关注青年农民工临时夫妻,此类临时夫妻不是我们研究的对象,在此不必赘述
    青年农民工临时夫妻产生的社会基础
    从某种程度上来说,临时夫妻是我国社会转型农村家庭变革和家庭经营模式变迁导致夫妻功能缺失的一个缩影。我们认为临时夫妻是由社会流动、家庭离散化、功能需求、去伦理化、闪婚觉醒、价值异化等多重社会因素交织共同促成的
    社会流动
    改革开放以来,农民不断进城从事非农行业,人口在全国范围内流动,出现了“流动中国”现象。这样流动社会促使青年农民工进入一种文化多元化,开放包容并且异质性较强的陌生人社会。在农村的熟人社会中,人们们的婚姻出轨行为将会遭受强烈的熟人社会舆论和道德规范约東,如果一个女性或男性做出了背叛配偶的出轨行为,那么不仅自己将面临村庄熟人社会强大的社会舆论压力,即自己在村庄熟人社会中将会难以做人,一生中会遭受村民们的鄙视,甚者还会被村庄熟人社会贴上“家风”败坏的社会标签。
    而青年农民工进入城市陌生人社会,具有流动性、隐蔽性、异质性和开放性等特征,就连同事之间、老板与员工之间也不一定熟悉对方的更多私人信息,超出这个范围之外每个人的信息都相对隐蔽。在交往过程中,他人对自己私人生活的干预性因素较少。因此,青年农民工为了解决情感上、生理上等多方面的需求,强烈的夫妻生活要求,只能通过在“隐蔽性的空间”和“开放性的时间”中组成临时夫妻来解决。由于外出农民工出轨行为受熟人社会道德规范约東力量式微,尤其受身边同辈群体发生临时夫妻行为的影响,农民工就会认为这是一种社会普遍流行的行为,而不是自己独有的行为,因此哪怕自己有出轨行为,也难以产生内疚感,反而有的青年农民工把临时夫妻作为一种谈资或能力在他人面前炫耀
    第52页共118页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2.家庭离散化
    在传统乡土社会,以土地为家庭主要生产要素,农民家庭嵌入土地之上,夫妻之间基于农业生产方式被捆绑在一起。在这样的静态社会,夫妻双方是在同一个时空中进行生产作业。夫妻在生产生活中总是形影不离,同时传统多土社会又是一个知根知底的熟人社会,每个人的行为都为村庄熟人社会的舆论监督和道德所约束。换句话说,在传统农业时代夫妻之间从事职业的同质性很高,夫妻共同生活于村庄熟人社会,相互之间的监督较大,即夫妻之间生活的公共性特征非常明显,夫妻之间的个体性行为受到村庄公共性强烈抑制,配偶中一方与异性发生临时夫妻的可能性空间和时间均受到严重挤压。打工经济兴起后,农民家庭货币化程度高,为了应对家庭负担,夫妻一方外出务工,另一方留守家里照看孩子和老人,出现了夫妻离散化的现象。在半流动的青年农民工家庭中,夫妻分离导致夫妻相互猜疑,一旦夫妻体伦理出现裂痕,这就为第三者进入或者配偶一方寻找异性来弥补夫妻生活的不足提供了空隙。
    3.功能需求
    外出务工青年农民工群体脱离原生性家庭和村庄熟人社会之后,在生活上、情感上、生理上,乃至农民生活意义世界都受到了严重影响。甚至可以说,外出务工青年农民工群体在输入地务工的过程中,基本是处于人与情感、人与性完全分离状态。由此带来的青年农民工处于情感空虚、亲密关系缺失、饱受性饥渴等多重压抑状态。从表面上看,外出务工青年农民工组成的临时夫妻现象的根源是人性的基本功能需求和欲望与夫妻离散之间的矛盾。由此可见,青年农民工面临心理需求、夫妻感情危机、生活枯燥、性压抑等多重困境。心理学上,青年农民工陷入生活困境、心理高度焦虑状态时,欲通过情感交流向他人倾诉内心的苦恼来宣泄和释放精神焦虑压力。生理上,夫妻长期分离导致青年农民工长期处于性压抑状态,有学者研究得出青年农民工解决性冲动途径,压抑忍受的占27%、看黄片的占6.2%、自慰的占
    2.4%、找异性对象解決的占30.6%、找性工作者的占5%、找一夜情的占5.7%、找其他办法的占13.1%。我们调研发现青年农民工独处孤独寂寞时,就以临时夫妻关系组建“准家庭或“类家庭”消除情感孤独。简言之,青年农民工本能性的生理需求、情感归属渴望等功能缺失,是激发其出轨行为发生的原动力,而“临时夫妻”是青年农民工身心性、生理性、情感性需求的行为表征。
    去伦理化
    我们通过分析青年农民工脱嵌于传统多土社会之后,外在力量对其婚姻行为难以构成约束,青年农民工进入一个同辈群体生活之后,自己的伦理责任和价值取向受外界环境的影响,从而导致青年农民工打工的价值取向由强烈的伦理性向现实的个体性转变,其打工的价值追求从最初为了实现家庭城市化或完成子代的婚娴大事等向个体享受或向当下生活消费转变。换言之,青年农民工由于受现代性多元价值观的影响,其打工的价值取向从家庭本位向个体本位转变,打工过程中承受生理上、情感上和精神压力等方面煎熬,就难以保证不做出对不起配偶、孩子的出轨行为。我们把青年农民工受外界环境影响和本能性功能性需求,而放纵自己与异性组成临时夫妻的现象称为“去伦理化”。简言之,临时夫妻是青年农民工“夫妻体”伦理遭遇现代性冲击而出现的“伦理性危机”
    5.闪婚觉醒
    第53页共118页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    人们在全国范围内流动,导致全国婚姻市场形成,对农村传统婚姻市场带来冲击,其表现就是女性资源流出,农村男性要完成婚姻,就要参与全国婚姻市场竞争。随着党争越来越大,父母就越操心儿子的婚姻大事。为了不让儿子打“光棍”,当儿子不能继续读书时,只要当地有适合的女性资源,父母就会安排儿子相亲,这就促成了闪婚现象产生。我们把这种现象称为婚姻挤压倒逼早婚。可见闪婚是父母为应对外界婚姻市场挤压,而采取的解决子代婚姻问题的策略。
    从闪婚的相亲过程中,婚姻主体的青年男女是扮演被动角色。从闪婚的性质来说,我们认为青年农民工的闪婚是父母包办婚姻的传统回归。父母包办婚姻中存在青年男女相互了解程度不深,感情基础不牢,性格上不一定匹配等问题。在父母的“逼婚”情况下,青年男女只能服从“父母之命”草率结婚,而大部分青年农民工闪婚生子之后,又进入城市打工。当夫妻双方不断接触很多人,久而久之,经过闪婚草率结婚的青年夫妇,由于不是双方通过恋爱而进入婚姻
    种典型的“先结婚,后恋爱”的婚姻模式,这样婚姻对他们来说就显得
    不再神圣。一且受到异性诱惑,自己就会感觉配偶不是自己想要结婚的对象。我们把打工经济下青年农民工闪婚造成婚姻不幸福,外出务工过程中重新与异性组成临时夫妻的现象称为“闪婚觉醒”
    6.价值异化
    青年农民工从一元的传统社会进入多元的城市生活环境之后,青年农民工开始还会坚守自己原有的价值理念,其打工的价值取向是带有强烈的伦理性,即其打工就是为了赚钱来抚养孩子和赡养老人。换言之,农民工这样打工的伦理取向是受人尊重或羨慕的。因此,青年农民工刚外出打工是以家庭为本位,也就是说打工价值承担自己生命两端的伦理责任,即青年农民工打工的价值取向是承载家庭伦理。但是一旦外出务工青年农民工脱离原有村庄道德與论和亲属社会网络舆论约束后,在城市多元生活价值理念的影响下,青年农民工在农村所形成的夫妻恩爱、互敬互爱等夫妻伦理就受到城市多元价值观的冲击,尤其女性看到自己身边的同伴通过自身资源优势过上好日子时,就会产生攀比心理
    当青年农民工价值观念从家庭本位向个体本位发生转变时,青年农民工的行为就更多考虑个人现实享受的问题,而很少考虑自己行为是否符合夫妻伦理和家庭伦理。尤其当青年农民工发现组成临时夫妻行为不是自己个体性行为,而是外出务工青年农民工普遍发生的共有行为时,青年农民工组成临时夫妻的自我内疚感、夫妻伦理和家庭负罪感的心理压力就会降低。因此,当青年农民工认为自己出轨行为不再受道德舆论東缚时,临时夫妻就自然变成行为自觉
    青年农民工临时夫妻衍生的连带风险
    青年农民工临时夫妻看似个体行为,似乎不会对周围的人造成影响,实则不然,我们在调研中发现青年农民工临时夫妻连带产生多重社会问题。换句话说,青年农民工临时夫妻行为对配偶、家庭、地方社会等多方面均带来不同程度的影响
    1.经济纠纷
    青年农民工组成临时夫妻共同生活期间,尽管是“搭伙”生活,但一般由男方承担更多
    第54页共118页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的费用,这主要是男方为了取悦女方,不得不采取经济消费来满足女方的需求。随着女方的消费欲望增大,男方逐渐满足不了女方的要求时,那么矛盾就会逐渐升级。尤其是当女方提出“分居”时,男方认为自己花了很多费用,而女方却随便提出分居,男方容易感觉到自己被骗。有的青年农民工说自己要求女方退回赠送的金银首饰。有的则会要求女方平推同居过程中一半的生活费、房租费
    我们访谈过程中青年农民工说,如果双方组成临时夫妻到了难以共同生活时,哪怕男方要求女方分担各种费用,但是女方基本是不会补偿给男方的。用某些青年农民工的话说,崯时夫妻木身就是一种“合作生产模式”,具体来说男人是生理需求,女性是经济理性考虑,男方承担各种费用负担,女性提供生理服务。一旦临时关系破裂,吃亏的一方就会提出偿还,但是一般诉求均未果。因此,青年农民工临时夫妻之间产生的经济纠纷是最基础、最常见的矛盾纠纷,这样的经济纠纷常常引发各种矛盾。临时夫妻经济纠纷导致发生严重刑事案件案例大有所在。
    2.家庭破碎
    青年农民工打工时间、空间、年龄与离婚一定程度上存在关联,青年农民工外出务工的时间越长,受到外面城市生活的影响越大,青年农民工的价值观念就越容易异化,夫妻感情就会逐渐冷淡,只要一方组成临时夫妻,就容易导致离婚。另外,青年农民工外出务工离家距离远,没有机会回家,青年农民工生活上越枯燥,情感上越寂寞,夫妻生活受压扣越严重,其寻找异性的冲动越强烈,同时其所组成临时夫妻受配偶和亲属社会网络关系约束弱化,青年农民工外出不遵守夫妻伦理的越轨婚姻行为很自由,即远离家乡的外出务工的青年农民工个体性生活更加凸显。
    如前所述,在婚姻市场挤压情况下,随着儿子年龄越大,就意味着其在婚姻市场上竞争力减弱,那么子代要完成婚姻大事就必须支付比年轻男性更高的婚姻成本,オ能吸引女性来成婚配,由此父母就逼着儿子年轻时就“闪婚”。但是闪婚带来潜在婚姻隐患就是夫妻感情不和谐,双方的性格不ー定适合。那么闪婚之后,当他们进城务工时,由于人际交往复杂,有的经受不住各种诱惑,一旦感觉到婚姻不幸福,就会采取组成临时夫妻的方式来“试婚”这就是青年农民工临时夫妻导致农村离婚率逐年攀升,单亲家庭的增多又影响未成年人人格健康发展,从而引起一些未成年人犯罪
    3.非婚生子
    青年农民工组成临时夫妻过程中,男女双方的价值取向存在明显的差异,具体来说,就是男性更多是生理性或生物性驱使,而女性更多是经济性或情感性需求。通过调研,我们发现有炳种类型容易发生非婚生子:第一类是工具理性型青年农民工临时夫妻,因为男方是以临时夫妻方式使女方怀孕后,让女方的丈夫放弃配偶权,从而把别人的妻子占为己有。在这类临时夫妻中,男方有着强大的心理准备和一定经济准备来应付临时夫妻女方丈夫的惩罚甚至会用命来应付临时夫妻丈夫的暴力惩罚。第二类是文化程度低、“一对多”的临时夫妻现象,因为女性不断更换临时丈夫,相处过程中,女性规避怀孕的意识缺失,就容易怀孕并生下孩子。如我们在浙江调研,由于女方频繁换临时丈夫,两人组合临时夫妻6个月就生下个孩子,女方说就是现在临时丈夫的,而男方则不承认,最后双方引起了激烈的矛盾。简言之,临时夫妻掺杂着情感、经济、威胁等复杂因素,在有意识或无意识下,女方怀孕酿成
    第55页共118页

==========第55页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    非婚生子的现象较为普遍。
    4.性病传播
    我们通过对青年农民工群体因临时夫妻导致性病传播进行深入分析发现,临时夫妻传播性疾病的风险较高,尤其是变相卖淫型的临时夫妻,因为女方频繁更换临时男性,其性伴侣不固定,也就容易造成各种性病交叉传染。如我们在深圳访谈的女性张某,27岁,已婚,但她说自己外出打工3年,已经换了10个“男朋友”,有的是已婚的男性,有的是未婚的男性。关于青年农民工群体对预防性疾病传播的认知,大部分青年农民工对如何预防性疾病传播认知程度低,尤其是文化程度低的人,其认知程度更低。我们的统计分析高达76.94%的青年农民工认为只要自己有个相对固定的临时配偶,那么自己被传染上性病的概率就会大大降低。他们没有认知不排除他(她)之前与异性组成临时夫妻时,就已被感染上性疾病。我们访谈了解到大部分人认为临时夫妻就等于是固定性伴侣,他们在共同生活期间,更多是为了规避怀孕,而不是为了预防被染上性疾病。由于临时夫妻更换频繁,导致交又感染的概率非常大。如我们收集的一个案例,一个女性3年换4个男性,最后4个男性被这个女性传染上艾滋病,而且生下的孩子因母婴传染,也被传染上艾滋病
    5.治安隐患
    青年农民工组成临时夫妻时,他们在经济上、情感上所产生的纠纷,最后会衍生出各种社会问题。如果双方无法处理好,则会导致矛盾升级,临时夫妻之间的私人问题就会引发社会治安问题。我们调研后发现有三种临时夫妻类型影响地方社会治安:第一种是临时夫妻期间,在男性承担共同生活期间的各种费用,他的经济花销很大,而自己微薄的工资难以支撑临时夫妻的成本。在男性面临经济压力的情况下,他就会通过其他渠道来解决经济压力。在发达地区,当地治安管理部门说组成临时夫妻绝大多数的男性常常是通过偷盗方式来获得经济收入。如我们在某省工业园区调研,当地社会治安所提供的相关数据表明,发生偷盗和打架斗殴的社会治安案件中,约80%案件都是外来务工人员作案。第一种是临时夫妻之间方觉得自己吃亏了,就会报复对方。第二种类型原配夫妻一方知道配偶出轨,就到打工地报复出轨一方或第三者。尤其受害者是男方,那么就会采取更加极端的手段来报复对方。如我们调研所遇到正在解决的一个案件就是老公从安微到浙江把老婆和第三者暴打一顿,临时丈夫被打成重伤
    6.引发刑事案件
    临时夫妻纠纷引发的最大危害就是酿成刑事案件。通过分析,临时夫妻所引起的刑事案件大致有三种类型:原配夫妻之间的刑事案件、临时夫妻之间的刑事案件和原配夫妻一方杀害第三者的刑事案件。本文所谓的刑事案件,是指因临时夫妻关系所引发的严重的人命刑事案件。究其原因,当配偶一方与异性组成临时夫妻后,受害一方感觉自己被蒙蔽或欺骗,夫妻双方难以妥善解决,那么受害一方就会采取极端手段报复对方,要么丈夫杀害妻子,要么妻子杀害丈夫。如云南的马某多次与妻子交谈无法解决,马某就到打工地等妻子下班,杀死妻子
    临时夫妻之间发生的刑事案件则由经济、情感等复杂因素引起。如临时夫妻在同居生活过程中,由于生活费、房租费、水电费,尤其是女性对男性提出经济上的过分要求,导致男
    第56页共118页

==========第56页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    性最后“破产”,当女性认为男性经济上再也难满足自己的欲望时,就提出中断临时夫妻关系。这时临时丈夫一旦被女方抛弃,就觉得自己被对方欺骗或诈骗,在双方不能理性处理经济纠纷时,男方可能会完全失去理智,就会采取极端的手段对女性进行报复。如我们在沿海某省工业区,了解到很多案例,就是因临时夫妻产生纠纷,男方杀害女方的严重刑事案件。又如一女性到打工地把与丈夫共同生活的女性杀害等等。
    结语
    青年农民工临时夫妻问题是我国社会转型时期,农民在打工经济过程中发生的一种非常态化、灰色化、非法化的拟制夫妻关系。它是一种侵犯配偶权,破坏社会风气、破坏家庭和谐,影响地方社会治理,存在隐形社会风险的灰色男女婚姻关系。青年农民工群体发生临时夫妻现象,是青年农民工城市化进程中家庭离散(夫妻离散)导致家庭功能弱化,外出务工方面临情感上、生理上等多重困境,而采取与异性组成“拟制夫妻”关系,即采取灰色临时夫妻关系来弥补各种功能需求。
    从发生机制来说,临时夫妻是个体内生性功能需求和外界社会性开放因素双重因素相互作用,导致青年农民工价值异化所米取的一种理性选择行为应然。青年农民工临时夫妻表面上是异性之间以“搭伙”关系来过日子,表面上看,临时夫妻貌似只是个体行为,它不会给他人带来影响。实则不然,青年农民工临时夫妻会破坏夫妻关系,导致农村离婚率上升,衍生单亲家庭增多,未成年人犯罪,性疾病在青年农民工群体传播。临时夫妻衍生的各种纠纷,严重影响地方社会治理,有部分青年农民工以临时夫妻为名从事婚姻诈骗、变相卖淫等违法犯罪行为,最为严重的是一旦临时夫妻关系破裂,那么就会引发严重的刑事案件,给地方社会治理带来严重的影响。
    综上所述,临时夫妻是青年农民工城市化进程中家庭功能缺失导致出现的一种变异婚姻关系。我们认为要解决青年农民工临时夫妻问题关键在于解决青年农民工家庭分散化的问题。因此,我们认为大致可以从以家庭为单位城市化,青年农民工就地城镇化,社会组织嵌入公司企业,准熟人社会设特别委员(治理)等为着力点,探索建构一个青年农民工家庭如何应对市场经济风险的支持体系,使青年农民工在城市化进城中能确保家庭完整,从而解决家庭分散化引发的夫妻之间情感上、生理上的分离问题。让青年农民工在城市化进程中为国家建设做出贡献的同时,也能够过上家庭完整而且有体面尊严的生活
    第57页共118页

==========第57页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    评《他们已不再变老》:死如蝼蚁
    郭松民
    完成《霍比特人》三部曲之后,彼得・杰克逊赖在四年的时间里没有新作问世。在此期间,他把时间和精力都投入了一个纪念第一次世界大战结束100周年的电影项目:《他们已不再变老》
    部一战英国老兵的口述史
    这是一部完全由旁白结构的纪录片。
    2019年11月11日,一次大战结束101周年的纪念日,我专门到影院看了这部电影。
    百年前的黑白资料转换成彩色宽幅画面时太震撼了,并且还是3D的!
    修复做得相当完美,着色部分很有默片感。走上前线的英军士兵不无稚气的笑容与战场上的尸横遍野叠加在一起,异常具有视觉冲击力
    由于使用当年的影片,里面的人物对摄影机都很敏感,总是在凝视你,但他们早已经死
    这真是两个平行空间的对视
    02
    旁白采用一战老兵的视角,还原出从参军,训练,到法国、比利时到厮杀,再归来的过程,虽然是纪录片,但非常像是一部完整的故事片,可谓一部英国版的《西线无战事》
    和《西线无战事》中那些兴奋而懵懂地走上一战战场的德国青年一样,《他们已不再变老》中是一群15到19岁不等英国新兵蛋子。他们怀着对平庸生活的厌倦和爱国激情,跃跃欲试地投入到战争中,感觉眼组队参加野外拓展训练没什么两样。
    战斗打响,他们才发现自己已经变成了无意义的行尸走肉。虱子、老鼠、野兔、腐烂的尸体,炮弹、毒气、坦克等是他们]战壕生活能看到的一切。
    第58页共118页

==========第58页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    战争过后,他们发现自己成了这个世界上多余的人。
    个士兵说:“当你快死的时候,你的一生会闪过眼前,但19岁的我实在没什么人生当子弹飞来,我只想到“我会活下来吗?”
    另一个士兵不得不杀了一个被炸至重伤的战友,为了尽早结束他的痛苦。多年以后回忆起这段往事,他还带着哭腔说“我很痛苫”。
    战争结束了,回到家乡的士兵没有受到厚待,没有鲜花被抛向他们,也没有姑娘投向他们的怀抱,“人们从不谈论战争,多数人完全不感兴趣”,他们仅仅大量找不到工作的失业者中的一员
    英国是一战的战胜国,但凯旋的士兵发现,他们其实根本不是胜利者,只是幸存者
    战死的已经死了,伤残的已经残了,完整归来的人,生活也没有任何变化,甚至更糟,对他们而言,这场战争毫无意义。
    03
    战线的另一侧,德国方面情况更是如此。前面提到的《西线无战事》,原著是德国作家雷马克的同名小说,1930年拍成电影,被称为“最伟大的反战电影”,是第一部反战电影。
    主人公保罗经历了和这些英军士兵一模一样的生活,唯一的区别是,在战争即将结束的时候,他一时忘情,想像童年时那样去捕捉一只蝴蝶,结果被对方狙击手一枪毙命
    当天,德军总参谋部的战报是:西线无战事。
    这五个字,再清晰不过地凸显了战场炮灰蝼蚁般微末无价值的生命
    因为受到纳粹迫害,1932年,雷马克被迫离开德国,流亡瑞士。1933年希特勒执政后《西线无战事》在德国被査禁。
    04
    战的影响力被紧随其后的二战遮蔽了许多,但在反战的意义上,一战更值得深思,因为其荒谬性更集中,也更典型。
    为什么呢?因为一战完全是帝国主义国家之间为了争夺殖民地和世界霸权而进行的战争完全是非正义的战争,卷入这场的普通人,尤其是劳动者,无论是英国、法国、德国、俄国还是美国,都充当了可怜的炮灰,为一场和他们无关的战争而流血、丧命
    对待这场战争唯一正确的态度是革命导师列宁提出的
    第59页共118页

==========第59页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    使本国政府在战争中失败;变帝国主义战争为国内战争,实现社会主义革命!
    很明显,只有社会主义革命才符合工人阶级和劳动者的利益。
    05
    战迫使人们思考战争的意义。反战、和平主义的思潮开始出现了
    但笼统、抽象的反战,并不能真正消灭战争。列宁的论断没有过时:帝国主义就是战争!
    人类永久和平的实现,将取决于全球社会主义的实现
    多方面迹象都表明,全球化的失败有可能导致世界重返十九世纪,或者一战前的状态
    在这样一个历史转折的时刻,看一看《他们己不再变老》,凝视100年前的眼晴,别具意义
    《地久天长》:新时代的伤痕叙事
    杨仪
    斩获柏林电影节两座银熊奖的《地久天长》,无疑是中国电影史上的重要作品,也是引起广泛社会讨论的文化事件。这个跨越三十年的故事,聚焦于因“失独”而扭结的两个家庭,同时也刻画了大时代背景下命运起伏的一代工人群像。《地久天长》对计划生育、国企改革、严打、下岗潮等跨越三十年历史的政治记忆的介入,使其超越了王小帅早期电影的作者传记性(王小鲁,2019),从而成为一个“公民传记”和“中国故事”的讲述。值得注意的是,《地久天长》这一关于时代变迁的个体化叙事,带有鲜明的“伤痕叙事”色彩,这种“伤痕叙事”在当下呈现出的艺术倾向与政治意涵,是本文探究的核心问题
    工厂:双重隐喻的空间
    《地久天长》是关于两个家庭的故事,而这两个家庭是“工人家庭”,而从某种意义上说,电影也是时代大变革中的工人群像。电影采用非线性的叙事结构,将刘耀军和王丽云家以及沈英明和李海燕一家对照展开。故事的历时性发展可分为四个阶段:1980年代,两家在内蒙的工厂交好,但因计划生育政策下丽云堕胎生出裂隙:1990年代,丽云下岗,随后儿子星星因海燕儿子浩浩无心之举溺亡,丽云一家背井离乡来到福建渔村;2000年代,丽云和耀军的养子出走,耀军出轨沈家小妹茉莉,丽云自杀未遂;2010年代初,海燕病危,丽云和耀军回到内蒙与沈家人团聚并和解,浩浩的孩子诞生,养子“星星”回归
    电影的叙事时间则分成两个大的叙事段落,将以上四个时间段编织交错:前两个小时以2000年代耀军和丽云在福建渔村的生活为现时时间,不断闪回与插入80年代和90年代的
    第60页共118页

==========第60页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    内蒙大工厂的生活切片,以丽云自杀作为“失独”事件震荡的结局;后一小时讲述2011年两家人时隔多年在包头重聚,丽云和耀车为星星扫墓、海燕病危、浩浩坦白、两家和解、新代出生、“星星”回归,完成“失独”事件造成的创伤与矛盾的弥合。
    在整个故事中,80、90年代的“工厂”时代,是故事发生转折的关键时间,“工厂”这空间里两家在时代与命运冲击下的纠葛,在此后的二十年两家断绝联系的时空中不断发酵王小帅作品中常出现的“工厂”,成为故事中最具隐喻性的空间。
    工厂的第一层隐喻是显而易见的一一无论是鲜红的计划生育标语,还是多次出现的旋转的巨大齿轮、蓝色制服的海洋、写着“静”字的医院,还是“下岗”那一幕中典型而有力的全景-中景-近景“三推近”镜头,都明确地指向个人与集体、个人与国家意志的对抗。丽云一家是计划生育和下岗政策的受害者,而海燕作为计划生育政策的执行者,余生也始终被愧疚折磨,支线情节中新建因“严打”被抓去坐牢一ー工厂这一时空,集中体现着集体意志碾压下作为“历史的人质”的个人与家庭的苦难
    电影中的“计划生育”标语
    电影中的“下岗大会”
    更值得注意的是工厂的第二层隐喻一-80年代的工厂生活,同时也是两家人人生
    的高光时刻。在大工厂体制下稳定、温馨的工人家庭,在集体主义的熟人社会中三个家庭凝结而成的“地久天长”的友谊,以及在这种环境中酝酿出的善良、隐忍的人性特质,都反映着工厂的另一重特征,而这一部分影片的美术风格也呈现出少有的温暖、柔和。与丽云夫妇离开工厂一同发生的,是三个家庭友谊的破碎,也是工厂的解体和工人群体的分化-20年后三个家庭再次重聚时,已然身处差异巨大的社会阶层。而有意味的是,美玉和海燕两家人已经赶上改革开放的潮流成为新的城市中产,而丽云一家则仍是被时代抛弃的工人。从这意义上来说,丽云家庭的悲剧,不仅来源于不可违抗的国家意志,也来源于改革开放带来的阶级分化的现实
    电影中温馨的工厂生活
    《地久天长》中“工厂”空间的双重隐喻,将社会转型时期时代对个人的冲击表现得更为复杂和深刻一一《地久天长》不仅表现了社会主义中国集体意志与个人的冲突,也触碰了改革开放的中国阶级分化的现实,尤其是工人群体从中国社会的“领导阶级”、主人公朝向经济与文化的社会底层坠落的现实(戴锦华,1999)。这使得《地久天长》的“新”伤痕叙事相较于80年代的伤痕文学有了更大的阐发与反思空间
    人物:阶级与道德的悖论
    尽管王小帅在访谈中表示,电影的意图是表现变幻无常的“人生”和“命运”,但不容忽视的是,电影中的人物都带有鲜明的阶级属性一一正如前文所提到的,电影中各个角色的人生”轨迹,与时代更迭中他所属阶级的社会地位密切相关。从工厂中“出走”的三个家庭拥有了不同的命运,而“阶级”是我们理解“人生”和“命运”背后的社会变迁的关键
    第61页共118页

==========第61页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    视角,而我相信,这也是导演将故事置于跨越30年的社会转型时代背景的原因。
    李海燕在工厂的身份是计划生育办公室主任,在她多次对计划生育政策坚定、强硬的表态中,尤其是她强迫丽云流产一事上,她被表现为被权力异化的个人;再加上对美玉听音乐跳舞等事情的警惕,更表现出她对社会规则和政策变动的敏感;影片最精彩之处还在于结尾海燕神志不清时对丽云的遗言:“我们有钱,不怕,你们可以生了。”这句话并不是简单的忏悔,而是利用自己已经拥有的社会财富和资源帮助丽云的愿望一一这样,影片从头至尾都展现着李海燕对既定社会规则适应、利用、并最终向上层进阶的内在驱动力
    电影中海燕总是穿戴红色,这也是人物性格的一种指射
    值得注意的是,李海燕并没有被塑造成权力和制度的象征,因为影片的后半段始终渲染着李海燕作为“历史的受害者”的身份。同理,后来成为房地产商(这一身份的符号象征意味不言而喻)的沈英明,也没有被作为某一利益体系象征物来处理,由此可见,尽管为人物赋予了具有明显象征意味的阶级属性,导演却有意避免了符号化的阶级矛盾的表现方式。
    美玉和新建是时髦、有闯劲的第一批“下海”创业者;沈茉莉则象征着新的知识分子,具有改革开放后知识分子的国际视野、对人性良知的反思和对社会规则的反叛精神,最后在美国开始了新生活
    海燕、英明、新建、美玉、茉莉的共同点,在于他们都在双轨制转型中积极地寻找自己新的位置,成为了新的市场体制的弄潮儿和成功者。而故事的女主人公丽云呢?丽云似乎直温和地甚至被动地接受着自己既定的身份和职位,隐忍着时代对自己的剥夺,消化着堕胎和下岗的痛苦。而当“命运”致命的一击到来,星星溺亡,丽云便自我放逐,离开了工厂也离开了新时代的潮流,离开了向上流动的通道。于是,二十年后三个家庭再次团聚时,另外三位女性已经凭借自己的优势实现了阶层的爬升,丽云却被抛入了社会底层。
    而吊诡的是,丽云又同时被塑造成一个道德上的“圣人”,一个高贵的受难者。耀军曾展现过愤怒、颓唐、失控、出轨等应对创伤的反应,而丽云则从始至终展现着令人难以置信的隐忍、宽容、善良。而其他人物角色在道德上都不是无可指摘的,海燕和英明出于保护自己家庭的算计,美玉和新建刻意的遗忘和回避,茉莉自以为是的一夜情一一而这些都被丽云和耀军用“崇高”的善良与宽容无条件地谅解。甚至当我们回过头去看星星的溺亡时,也能轻易地发现星星永远是听话、温厚的,而浩浩则是顽皮、鲁莽的,这甚至是星星的悲剧的主要原因。但问题是,历史灾难的承受者、社会转型中的畸零人,为什么需要是伦理和道德上的圣人呢
    电影中星星在石头剪刀布中主动输给浩浩
    这种阶级和道德上的悖论,是影片最令人不解之处一一王小帅希望呈现出“人”的善良(王小帅,2019),而他所说的“人”是超越阶级属性的。因此一旦我们代入阶级的视角,便会发现影片中各个角色的命运似乎指向了一个背离导演意志的方向一一“善良”和“隐忍”成为了基层民众的本质。而正是借由这种道德,电影中三个家庭间的情谊,才得以穿越时空,弥合阶级,“地久天长”。
    第62页共118页

==========第62页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    电影最后的“和解”结局
    有趣的是,在原本的剧本设计中(王小帅,2019),王小帅曾将沈英明和李海燕的命运安排为投身房地产业,生活富足后夫妻情感破裂,沈英明后来被双规;高美玉张新建在南方开装铺,刘耀军与王丽云开始漂泊就是去投靠他们,但因为牵扯到利益关系,双方发生矛盾刘耀军夫妇才离开。在这个最初的刷本设计中,在个人与国家的对抗之外,表现了阶级分化后的社会“地久天长”的情谊所面临的困境
    而在我们看到的电影版本中,导演似乎希望用道德之美、情感之美去消解和弥合阶级分化的尖锐现实和下层社会的苦难,因此电影中对社会现实的触碰,被转移为亲情、友情、人性的善与美等命题。这种处理方式増强了电影的感染力,使观众能够共情和感动,却无疑削弱了电影的思想深度,这也是这部电影颇受诟病的一点
    历史:新时代的“伤痕叙事
    正如福柯(1966)所言,“重要的不是神话讲述的年代,而是讲述神话的年代”。尽管王小帅将《地久天长》“还原”为讲述个人与家庭“人生起伏,变幻无常”(王小帅,2019)的去政治化的伤痕故事,观众却对《地久天长》的“社会批判”价值充满了期待,笔者认为这恰恰表现出《地久天长》作为新时代的“伤痕叙事”的特征
    首先,正如前文的分析,《地久天长》延续着八十年代“伤痕文学”对集体意志碾压个人的批判,对普遍“人性”的维护,也延续着90年代市场改革深化的背景下“苦情戏”以眼泪负载与转移社会创伤与焦虑的功能,同时也和《芳华》、《归来》等新世纪的“伤痕电影样,以个人或家庭的命运书写贯穿于现当代中国的历史之中,但这历史只是一幅幅作为背景的图片,主导个人和家庭的似乎仍是宿命性的力量(戴锦华,2012)ー一比如星星的溺亡似乎只能解释为“意外”。而《地久天长》中,也以极为“克制”的拍摄手法,将苦难表现得遥远而安静(如苦难发生的医院、河滩的场景都使用了远镜头)。
    苦难发生的河滩、医院等场景使用了远镜头
    这种“去政治化”的意图表达了导演澘意识中的文化态度一一去除符号化的阶级对抗20世纪90年代初期,王小帅所倡导的“个人电影”中所散发的精神包含着将所有人“还原为人”的思想,它与20世纪80年代人道主义思潮有着内在的关联(桂琳,2019)。这也许可以看作是王小帅电影作者性中的一个含蓄的部分,因为他的创作起点就根植于一个对阶级斗争做过深刻反思的年代。“重要的是生活”,“大家都是人”,这种朴素的创作理念发生在当年去政治化的时代氛围当中。
    “去政治化”的伤痕叙事社会批判力度的消減,也是第六代电影人由边缘向主流转移(戴锦华,1999)、将商业诉求和政治要求纳入个人创作考虑的结果。尽管影片的开头仍然写着“王小帅导演作品( A Film by Wang Xiaoshuai)”,《地久天长》却无疑不再是导演个人的作者电影。最后备受诟病的“和解”大结局,看似是对超越阶级的美好情感与人性的肯定,实则也是对我们所处的阶级分化的现代社会秩序的“和解”,是对主流意识形态的肯定,甚至反思“计划生育”本身在倡导生育的今天都是“政治正确”的。从这一角度来看,电影中“经济个人”的代表如沈英明、高美玉、沈茉莉被宽容和原谅,以及他们在原剧本中的复杂矛
    第63页共118页

==========第63页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    盾性被删除便更容易理解。
    而另一方面,正如前文的分析,《地久天长》的特殊之处,在于既反抗着绝对的国家意志,也质疑着改革开放后全球资本主义化的进程一一丽云和耀军正是脱离了旧体制,却又在命运和时代的扭结下无法融入新秩序的畸零人。这种“伤痕叙事”不同于80年代的伤痕文学对现代化、进步、富强、自由等共同愿望的认同,而是具有更复杂的态度,甚至带有对这些价值的反思。这种反思也许由于种种原因仍然缺乏直接的力度和强度,但仍然使《地久天长》具有比《归来》和《芳华》这些聚焦于个人“小时代”的“伤痕电影”更深厚的社会价
    而观众反馈的有趣之处在于,希望《地久天长》的社会批判力度更强,希望影片结束在丽云和耀军扫墓那平静而悲伤的一幕一一观众似乎期待着“伤痕”更加痛楚并永不遗忘。但值得思考的是,观众期待看到的是哪一种伤痕?是国家指令留下的伤痕,还是市场化改革留下的伤痕?在改革进入到深水区,社会矛盾日益复杂,意识形态纵横交错的今天,《地久天长》为我们提供了一个值得深思的文本,而其背后反映出的观众视域与社会心态,或许也正是我们的时代所面临的难解之迷。
    参考文献
    「]戴锦华.历史的坍塌与想象未来一一从电影看社会JI.东方艺术,2014(S2):17-32
    「2]戴锦华.历史、记忆与再现的政治.艺术广角,2012(02):4-12.
    「3]戴锦华.隐形书写:90年代中国文化研究MI.南京:江苏人民出版社,1999
    ]龚自强.消费悲情的三重症候一一论电影《地久天长》]艺术评论,2019(04):132-140.
    5]桂琳.第六代需在艺术和市场间寻找准确坐标N].文江报,2019-04-12(010)
    ]米歇尔・福柯.词与物:人文科学考古学IMI
    [기田卉群.从个体生命经验中破茧而出一一读《地久天长》J].当代电影,2019(04):19-22+2.
    8]王小鲁.释义分歧与时代精神:作为文化现象的《地久天长》J.电影艺术,2019(03):36
    9]王小帅,侯克明,文静.《地久天长》:现实主义与东方美学的“平民史诗”ーー王小帅访
    谈J.电影艺术,2019(03):45-50
    第64页共118页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    还原一个真实的催收江湖
    杨博丞
    “51信用卡”因委托外包公司催收债务涉嫌寻衅滋事的消息尚未冷却,湖南永雄发布招股书准备上市的新闻又再次刷新了人们的认知。这家拥有上万名催收员、催收款超过400亿元的公司,很有可能成为国内首家在美股上市的催收机构。
    这的确是一个充满了戏剧性和想象力的江湖
    或许你已经从香港警匪片中见过他们的身影一一皮衣、墨镜、金链子、纹身,这些都是标配的行头,或许还能见到一桶红油漆。
    在电影《宝贝计划》中,成龙饰演的“人字拖”因拖欠赌场老板债务,家中惨遭红油漆洗礼”,硕大的“还钱”字迹遍布整个楼道
    作为一个有十余年催收经历的老江湖,董彪曾亲历了这一行的风云变幻。他开过专门的催收公司,在行里还算小有名气。两年前,他已经金盆洗手、转行做牛羊肉生意去了。
    “对于我们这些“要账的’来说,其实泼油漆已经算比较传统、文明的方式了。早年间把那些死活不还钱的人关起来、或者动手教训一下也是有的。”他说,现在你得懂法守法,不能把自己搁进去。“毕竟我们是代人出马,核心是求财的,不是要命的,虽然总是得打扮成要命的样子。
    他们多是无正当职业的社会闲散人员,临时聚集、结单走人:公司是不会管他们安全的,所以风险什么的都得自己把控;讨债也并不如外界想象那样轻松简单,打个电话上门吓唬下对方就会双手奉上。他们混迹于灰色地带,尽量不去踩法律的红线
    因为现实生活中存在这样的需求,所以他们总有自己的生存空间。就像那些石缝里见不到阳光的植物,小心翼翼,野蛮生长
    “只要涉及钱就都有可能”
    “你是林伟吗?你的朋友欠我们10万块钱,现在我们找不到他,你能否帮我们找到?”位操着某地域口音的男士开门见山地说道。
    林伟如果回答不认识,就会得到诸如“你朋友留了你的电话”之类的话语;如果回答认识,那么噩梦将从此开始。
    第65页共118页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “真的,我也不知道他会欠借贷平台这么多钱,我给他打电话发微信都联系不上,更可气的是催收电话几乎每天都来,一天好几个。”催收电话使得林伟的生活变得无序,即便拉黑了这个电话号码,还会有另外的号码打来
    遇到这种问题的不止林伟一人。「子弹财经」通过百度搜索发现,网上充斥着大量用户的怨言,其中最多的是因催收方无法找到债务人、通过种种形式联系到债务人身边亲友
    10月21日,51信用卡位于西溪谷的两处办公地点被杭州警方突击调查。当天晚间,杭州警方发布通报称,对51信用卡委托外包催收公司涉嫌寻衅滋事等犯罪行为开展调查
    对此,51信用卡创始人孙海涛发布消息称:“这个风波是因为我们管理上的不完善,尤其是对合作公司的培训和监督不够,导致在对借款人联络沟通过程中出现了一些过激的行为给个别借款人造成了伤害,为此我们非常抱歉。”
    付于其催收外包处理情况,51信用卡表示,已在7月底终止所有催收外包,未来催收工作将严格合规进行。
    董彪对「子弹财经」说,一般金融上市公司或银行都有正规的催收机构,但51信用卡由于采用外包形式,无法进行合规管控。
    在董彪看来,这是一个一言难尽的职业。由于催收从某种定义上来讲并不合规,所以般很少公开露面,除非像这次被媒体曝光。但催收这一行之所以能够形成今天这样的局面,很大程度还是因为客观上有需求。
    “主要还是民间借贷,也有公司互相之间的债务。”董彪称,债务形式多种多样,甚至还有请催收员帮忙催收物业费、取暖费的。“只要涉及钱就都有可能。”
    在催收江湖中,大多数的从业者都会挂靠在正规公司名下,其业务范围通常以市场调查信息咨询、其他咨询等代替。在2006年,“商账追收师”一度成为热门职业。
    “谁会明目张胆地写我是要账的啊,肯定都很隐晦地写。”徐文也是催收行业中的一员他对「子弹财经」说,从事这个行业的人一般都是混社会的人,有着复杂的关系背景。这对于催收能否成功起着关键性作用。
    那么催收公司一般如何获得客源呢?董彪介绍说,一种是在互联网上投放广告,另一种则是通过熟人介绍。
    子弹财经」在百度中搜索“要账公司”,网页显示约有540万个搜索结果,这些公司的关键词以“要账”“清账”居多。
    “刚入行的公司会在网上做广告,因为他没有客户来源。”董彪对「子弹财经」解释道在网上打广告的做法一般不太常用,相对招摇,而且百度的竞价排名也并不便宜。
    因此,资历稍微深一点的从业者都会选择通过熟人介绍客源。“有的时候,客户之间也
    第66页共118页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    会相互介绍客源。”董彪称。
    “比如一个原来的客户通过你要回了一笔款,后来他又有了其他债务,还是愿意优先找你;或者是他跟朋友喝酒聊天,说自己有笔钱通过某家催收公司要回来了。他说的时候可能是无意识的,也不是刻意帮你介绍,但他的朋友某天正好有这个需求,想起来曾有公司成功帮人追讨过,于是就会来找你。
    董彪说,甚至还有一种单子来自被催收公司的人。“他虽然这次还了债,但他外边也有欠账收不回来。有的就是三角债,甚至四角债。”不过对于催收公司来说,每笔催收都有费用。可能一笔10万元的欠账转到最后只剩5万了,剩余部分都归催收公司了
    董彪告诉「子弹财经」,在这个行业中提成一般为标的价的30%,这个比例会随总额的增大而减小。“比如3000万元的单子差不多就到15%了。”到账后,公司再跟个人分成般四六开,公司拿大头,小组内部怎么分配则自己协商。
    催收公司也会跟同行合作。比如北京的公司接了一个去河南催收的单子,考虑到成本以及成功率,要么全部委托对方去做,二八分成,对方拿大头,自己抽两成,“说白了就是转包”。要么自己派俩人过去,在当地再找几个人一起,再商量怎么分。
    催收公司跟委托方签协议后,一般会让对方预支一部分劳务费,先做调査,找不到人也是有成本支出的。找到人之后,要么是债权公司自己去要账,要么继续委托催收公司。“现在找人不像原来,原来怎么流动基本跑不出圈,现在甚至举家搬迁、脱离圈子,换了身份干别的。
    并不是任何催收都一帆风顺。“有的客户自己的办法都用尽了,包括起诉到法院也没用但凡客户委托我们来收,基本都是自己要不回来的。”
    在催收过程中,董彪和徐文都曾遭遇过失败。董彪称,“如果遇到那种有钱的、或者没钱但想给的还好办,最怕遇到没钱又不想给的。”后一种属于软硬不吃,“啥都没有,你们看着办
    “最怕的就是债权人不知道欠钱的人在哪儿。他让你先找人、再追债,最后人没找到,钱也没挣到。”徐文忿忿地说道。
    当然也要看运气。有的债权人要了好久都没要成功,催收公司到了就给。原因可能是对方正好也想给了,也有钱了。或者前面的人把基础工作都做完了,赶上直接摘果子了。
    徐文说,这个行业每年也会经历高峰和低谷时刻,一般十一后到春节前都是催收旺季相应的“失踪”人员也比较多。而在淡季,公司除了接单子还要去找客源。
    “要债这一行,小公司做不下去,因为成本太高,人员工资、出行都要开支。说是接了2个亿,很可能最后就成了俩单子,挣了20万。”相对而言,那些跟银行、财务公司合作的活得舒服一些。第一他们不需要打广告,其次不需要租房,因为活多,人员天天在外边转并且跟公司合作的,一般公司会负责出成本
    第67页共118页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    董彪说,这个行业让他看尽了人生百态。“有钱的地方就有矛盾。”
    “人是无法接受家人被威胁的”
    “像我接这些单基本都是公司间产生的债务,还有一部分是借贷平台的。”与董彪不同,徐文主要接的是公司间债务催收与借货平台催收,但难度依然不小。
    徐文告诉「子弹财经」,催收行业的业务范围从民间借贷到商业借贷,再到借贷平台以及车贷都有。后两者从难易程度上讲,要比前两者更为容易。
    借贷平台(目前以网贷居多)的特点是客户人群很多,涉及金额不大,一般也就5、6千元,顶多5、6万。催收的办法也比较温柔,就是一个一个电话聊。很一点就是电话不停强扰,因为通讯录、家庭地址贷款时都要提供
    电话轰炸虽然成本低,但量大的话容易遭致报案,比如有录音证明自己的亲戚同学也被骚扰了。“虽然催收公司的人有委托协议,但那也只是借贷双方之间的民事行为,如果牵扯到影响第三方的生活,那就构成寻衅滋事,暴力催收则是刑事犯罪了
    付于车贷催收而言,收取的佣金相对较低,也比较简单。因为一般这种客户都和债权公司签署了抵押合同,新车自己开,只有行驶本,逾期两三个月不还钱,车就归公司了,与典当行类似。只要在车旁边守株待兔,等人出现就行了。“难处在于找车。”为了控制车的流向,有的公司暗地装了跟踪裝置,“但也有可能是吓唬客户的”
    而民间借贷和商业借贷的催收差不多,同属风险高、佣金高那种类型。董彪接单总额大多在20-50万元之间居多,甚至还有上百万元的大单
    债务人里面,没钱的也分几种情况:要么是彻底没有偿还能力,要么是有不良资产无法变现。董彪告诉「子弹财经」,像后面这种情况,通常催收公司会进行资产盐活,以供其偿还债务
    “催收公司动用自己的人脉关系来做这件事,对方自然愿意还钱。比如我一个客户有钱,买下了一座矿山,但当地关系没有打点到位。行,山归你,路归我,拖你很长时间没法开工催收公司帮他摆平了,接下来的事情就简单了。”徐文说,这种打通关系进行资产盘活的,通常还要另收佣金。他还曾帮一个客户把他闲置许久的仓库给租了出去,而租下这个仓库的,正是他以前帮忙催收的一家公司。
    催收公司通常采用面对面的方式,即直接找到债务人与其进行交谈催收,像泼油漆等桥段已成为陈年往事。“这种手段比较老,看上去比较扎眼,但不会有什么实质性伤害。
    知己知彼才能百战百胜。董彪对「子弹财经」说,在这个行业中催收人一定要事先了解债务人的背景资料,包括家庭情况,以便在双方对谈的过程中向债务人施加压力,比如对方老婆在哪家公司上班、孩子在哪个学校上学。“人是无法接受家人被威胁的
    另外,掌握谈判技巧也很有必要。“聊的时候一般先唱红脸,开场介绍自己是谁的朋友,
    第68页共118页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    受委托来要账,然后白脸上谈具体事情。如果对方态度强硬或者干脆耍赖,就把事先掌握的信息都抛出来,意思是我很了解你,不要跟我玩花招,别逼我来硬的
    董彪说,其实这就是玩一种心理战术,也未见得会动手。“主要还是恐吓、骚扰、羞辱否则就是非法拘禁、绑架,属于严重违法了
    而近两年曾引发舆论强烈关注的“裸贷”,可谓催收手段里非常恶劣的一种。不谙世事的女大学生为了从网贷平台获得消费资金,不惜以裸体手持身份证拍照或录视频作为借条。旦逾期无法偿还,就会被平台雇佣的催收人员以向亲友或网络扩散为由进行威胁,有的甚至被迫卖淫
    据《检察日报》2018年9月的报道,河北警方打掉了一个以裸贷之名强迫组织卖淫的团伙,共涉及犯罪嫌疑人9人,被强迫打裸条卖淫的被害者5人。石家庄高新区法院一审宣判该犯罪团伙成员分别获刑6个月到9年。据一名成员介绍,拿传播裸照来威胁她们是最常用的手段。
    “只见本主,不见他人”
    江湖自然有江湖的规矩和门道。
    董彪告诉我们,在催收行业中有几种业务是不接的:一是纯诈骗类。欠钱的就是骗给委托人画一个大併,最后人去楼空:二是高息吸金类。这是违法的,受害人自己也有一定责任;三是涉及情感类。“不是婚骗那种,就男的跟女的正常谈恋爱,但中间有资金借出,扯不清。”
    “尤其是高息的,找到本主也没用。这些人从黑到白什么都懂,谁都不怕,就是滚刀肉。欠钱,我认;还钱,没有。”董彪说,还有那种以房养老的受害人,“去都爾去,因为房子早让人给卖了”
    在具体的催收过程中也有规矩一一只见本主,不见他人。董彪对此解释道:“一是避免打草惊蛇,二是你见其他人没用,对方要报警的话,麻烦的是你自己。
    关于这一条,董彪给我们讲了一个行内的笑话:有个债主一直都联系不上欠债人,听说他在外地找了个媳妇,就委托催收公司出马要账。确实把他媳妇找到了,就开始跟踪她,发现她老是一个人出没,始终没有见到她老公。后来有一天跟着她来到一个坟地,等她走了看墓碑,发现欠债的人已经死了。
    打听、盯梢等常规手段实在找不到本主怎么办?有的催收公司会拿债务人的定位信息上门催收,这就涉及倒卖个人隐私数据的责任了。“一般催收公司不会用定位技术,主要是成本太高、风险太大,不值得。”
    为什么说找到本主与其直接交谈是至关重要的一环?“只要本主在我就跟着你,也不限制你自由,即便警察来了也不怕。第一,我有欠条;第二,我没有动手。目的就是让你什么也干不了,不堪其扰,不得不还钱。”董彪说道
    第69页共118页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    因此,欠条在催收体系中也非常重要。用徐文的话讲,欠条是催收人的“命根子”。“有了它钱就好要些,在法律上讲我是凭据清债。
    徐文向「子弹财经」回忆道,他在从业期间,也看到过不熟悉流程的催收方上门催收最终被债务人报警。由于催收方没有凭据,最终被警方以寻衅滋事扣押
    “没有借款依据一般不接单,或者谨慎接单。”徐文表示,他接单首先要询问债权人是否有正规借款欠条,或法院判决、劳动裁决书。没有这几样依据材料,催收的成功率会很低
    催收其实是一个挺古老的行当。20世纪90年代,彼时主要采取人海战术,其中主要有红白脸、主副谈手以及扎场子的:后来缩至3人左右,再后来缩减到2人一组。“因为打击黑悉,3人就算团伙了。”
    如果对方有保镖,双方发生对峙也很常见。去之前得看一下彼此的力量对比、对方在当地什么来头。“还有就是偏远的多村不去,一且想带人走,整个村的人都会围上来,毕竟好多人都是亲戚。再说一个村里突然进来四五个陌生的男人,相当打眼,跟踪很困难。也不熟悉路,撤退也麻烦
    董彪说,催收公司一般喜欢雇外形高大、有纹身的催收人员。“眼镜是坚决不要戴的除非是墨镜或隐形眼镜”,因为那会损伤“凶相”。他们以社会闲散人员为主,有前科的多“至少看上去就是个狠人,要从气势上压倒对方,形成震慑力。”董彪说道。
    但碰到那种混不吝的也没啥辙。“一要账就自残,然后打110报警,所以也要学会降低自己的风险。”
    而从2018年开始,催收行业遭遇监管收紧:不许短信轰炸、不许在非工作时间拨打、不许骚扰第三方联系人…条条禁令都让他们的工作愈发艰难
    “正规的企业肯定要严格执行,像我们这种属于圈里人关系生意,现在比以前也不容易做了。”值得一提的是,为避免群体性事件的发生,一些金融平台的催收业务还会由律师与风控部门联合把关,在催收上规避禁令中所述的方式方法,保证不触碰法律底线
    “因为平台要追求利益最大化,尽量不惹麻烦,但层层转包就容易出事。”徐文分析,由于未对催收人员进行培训,因此话术参差不齐,易出现漏洞或过激行为。
    “还有就是对互联网金融的管控收紧了,大环境不一样了。”今年315期间,整个金融行业乃至催收行业被公之于众,监管的一纸禁令让许多从事这个行业的公司坠入谷底
    董彪说,近些年国家对涉黑事件的打击力度也空前加大。“在2008年以前,即使被拘禁或者挨了打,只要债务人不报警、自己认了,也没事。后期就越来越严了,非法经营、寻衅滋事、窃取个人信息,哪个都能治你。今年形势更严峻。
    湖南永雄的招股书显示,预计到2022年,仅逾期消费贷款余额就将达到3.84万亿元。而目前全国共有3000多家金融催收机构,光信用卡催收机构就有1000多家
    第70页共118页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    江湖一直都在,催收人也不会马上消失。只是他们不知道,未来的命运会是怎样的轨迹?
    应被访者要求,董彪、徐文、林伟均为化名)
    某房企区域总因拿不出5000万而被迫下岗?
    年终将至,我们太习惯谈论房企高管们今年年终奖的小话题了
    但你听过某房企区域总拿不出5000万就下岗的故事么?
    这不,眼下就真有这样现实版的实例。
    入职3个月转正要倒给公司5000万
    这两天艳姐听到了这样一个故事,据说某房企刚刚完成了组织架构调整,集团权利下放,几大区域总手握重权,成了这家集团炙手可热的角色
    其中挖来的一个区域总,工作出色,表现优异,有成绩有建树,老板满意,同事称赞,个月试用期将到,眼看就要成这家房企督导一方的封疆大吏。
    但转正的时候,偏偏就卡在了一个要命的环节
    按照这家房企章程规定,刚转正的区域总一年要跟投的现金部分将近5000万
    也就是说,拿不出5000万的现金,再漂亮的成绩也转不了正。
    可怜这位区域总,刚来上班三个月,就要交给公司5000万。拿不出那么多的钱,于是就顺理成章地下岗了。
    家里不趁几个亿,一手拿不出5000万,还想去干区域总
    5000万只是你要拿出来的钱,另外还有50%要向公司借款。一着不慎亏了个底掉,你不仅上一年班没赚钱,还倒欠了公司一屁股债,倾家荡产。
    这是发生在当下地产圈的迷惑行为大赏。
    高额跟投如何耗掉了你的团队
    般房企的跟投大致分成股权合作型和财务投资型
    第71页共118页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    股权合作中眼投的比例要么是股权比例直接确定、要么是资金峰值确定,但是反算成股权比例后,一般就跟投众人们成立一家有限合伙人企业直接作为小股东进来
    财务投资型区别于股权合作的一点就是本金的归还时间。类似像企业向员工做了一笔融资,员工成为了企业的财务投资人,自己的本金被企业调拨走了
    行业标杆房企推行跟投制度的不在少数,举几个例子
    碧桂园的同心共享,强制跟投的主要对象是管理层和重点培养人オ。跟投的比例见下图
    万科2018年1月版跟投制度中,跟投资金和权益也有明确限制:
    跟投人员合计投入资金不超过项目资金峰值的10%
    跟投人员直接或间接持有的项目权益比例合计不超过10%
    对于万科持股低于50%的项目,跟投人员直接或间接持有的项目权益比例还需要不超过万科在该项目所持权益比例的20%
    单一跟投人员直接或间接持有的项目权益比例不超过19%。
    新城控股早两年的跟投制度中,员工以自有资金和借助银行杠杄资金投资项目。跟投对象及额度如下:
    这样比较下来,这家房企的区域总一年要拿出跟投现金5000万,门槛之高,实属罕见
    可能有人要问,这样高的跟投门槛,这么大的跟投额度,这样的制度设计为什么能在这家房企存在这么久?
    追根溯源,还是因为在上一轮楼市上涨周期,一大波跟投的员工享受了这一阶段性的红利,的的确确赚到了钱。
    尝过跟投“甜头”的老员工们自然愿意这么干,他们的账面上资金也支持他们这么干。因此这样一个高门槛高投入且高回报的模式能够持续滚动运转下去。
    但新员工手上没这么多钱啊,赌不起这么大的局。
    在这个事情里面,当然有这家房企对跟投制度的疯狂崇拜,也暴露了制度运转过程中的僵化和缺少同理心
    艳姐经常听到有高管提出,很遗憾没能及时调整公司的管理模式和制度,即使他们已经明显地意识到这种问题阻碍了公司业务的发展。
    错时的跟投制度可能会“错杀”一个优秀的管理人オ,但更多的员工是被僵化的管理体
    第72页共118页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    制给消耗甚至是异化的。这点尤其值得我们警惕。
    即便是这家房企的小岗位,一年不足百万年薪的中层,仍需要拿出400万的跟头款。
    当一个员工通过诚实劳动尚且无法湊足一年的跟投款的时候,贪污回扣、权力寻租便成为了理所当然的事情
    这就造成了一个很有意思的结果
    无力应付跟投款的,要么无奈离职,要么贪污腐化
    离职是公司的损失,腐化是公司的祸害
    个强大的企业,既不能遭受这样的损失,也不容许存在这样的祸害。
    原本“有福同享”的跟投制度,怎么就开出这样的恶之花?
    房企员工心声:实在跟不动了!
    从去年开始,艳姐就不断听到地产圈同行针对跟投制度大吐苦水。他们的牢骚总结下来就一句话
    实在跟不动了…
    大多房企的在跟投制度的设计上,会圏定一个强制跟投人选范围,规定必须每个项目都要跟投
    但如果项目过多,这些管理层的钱从何而来?
    如果没钱跟投,可以破例吗?
    而一旦破例,跟投制度的执行公信力还会存在么?
    这三个问题,是这家房企的跟投制度骑虎难下的重要原因。
    而除了投入金额门槛高这个原因之外,收益降低,甚至亏损是近年来“跟不动”的主要原因。
    前两年房地产市场一片大好,跟投成了房企一项”福利“。但在政策严控的背景下,房价趋稳,项目收益降低甚至出现了亏损,直接打击了员工的跟投积极性。
    那些抵押了房产、把能借的亲戚朋友都借遍的、加了杠杆跟投上千万的人,他们要是亏
    第73页共118页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    了,就真的倾家荡产了
    如果一项企业的制度会造成高管和员工赔钱,甚至冒着抵押房产、配杠杆的风险,那么这项制度在一定程度上是失败的。艳姐觉得,跟投制度最大的意义是它的正向回报和激励作用
    参与跟投,员工最关注的还是本金何时收回,以及最终的投资回报率。在设计跟投制度上不妨从这点出发,把杠杆降低一点儿,风险对冲一点儿,甚至保底一点ル,稳健一点儿。在跟投项目出现危机时,有良性的推出机制,这才是跟投制度正确的方向
    企业利用跟投制度拉着员工一起“风险共担”,甚至让参与跟投的员工为企业战略方向的失误牺牲,都是是不合理的。员工在眼投上承担亏损,怎么还有好心态面对工作,甚至在岗位上钻营侵吞以弥补投资亏损,长此以往,这家企业还有未来么?
    跟投制度捆绑的不止有企业和员工的共同利益,更有员工的信念、信心和信义。这些东西要是赔进去,这家企业就再也赚不回来了。
    第74页共118页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    怎样开好控诉会
    郑州铁路局汉口分局怎样发动群众开展控诉运动
    长江日报编者按:郑州铁路局汉口分局从时事教育宣传开始,推动了全面的群众回忆比较、控诉运动。工人们认清了地主、国民党反动派、帝国主义原是一丘之貉,增加了对美帝的仇视。使群众政治觉悟普遍提高,树立了新的劳动态度,提高了生产热情,打下了爱国主义生产竟赛的有利基础。一般干部也体验到工人阶级遭受的苦难,加强了阶级友爱。这事实可以说明爱国主义思想教育是非常重要的工作,有力的批驳了认为时事教育妨害生产,工人中间不需要进行时事教育,以及认为不能发动工人控诉的错误思想。同时也说明了思想教育是一个非常细致的工作,要充分耐心的分析情況,使用各种不同的方法去解决群众思想问题。他们许多宝贵的经验,很值得各地学习。
    工人中的思想状况
    美帝在朝鲜发动侵略战争后,郑州铁路局汉口分局的铁路员工,在思想上曾经一度迷乱。特别是在美帝仁川登陆,特务分子更利用部分认识不清楚的工人,到处散布谣言,有些员工因为国民党的长期欺骗教育,以及美帝侵华政策的影响,对谣言都容易轻信,在加上去年五月间因统一调整全国铁路工人工资后,铁路局在某些工人福利问题处理不当,以及某些干部的强迫命令作风经过批评后,又转为对工人的放任自流,因而在工人中产生了消极情绪。积极工人努力生产工作,家属却劝工人“留后手”等。虽然当时很多工人对形势比较明白,但时不能澄清工人中的混乱思想。
    时事教育和胜利形势教育了工人
    去年九月间全分局结合着一般时事宣传,先后进行了干部整风与各种基层组织的初步整理,十ー月起更全面开展了时事教育工作。首先普遍的进行时事报告,然后举行各种形式的座谈漫谈会,让职工们暴露自己的思想,然后进一步总结职工中各种不同的思想状况,在职工中开展了时事的思想辫论,并以各种形式的宣传活动,如口头宣传、黑板报、壁报、快报画报、戏剧等配合着这一学习,江岸机务段仅黑板报即达76次之多。到十二月上旬抗美援朝的胜利消息不断传来,朝鲜战场的胜利证明美帝纸老虎不可怕,中国人民有力量、一定打的胜的真理。由于胜利和教育,谣言开始压下去了,恐美病虽未根除但基本得到了医治。般工人都开始意识到“抗美援朝”的真正意义,提出了“以实际行动抗美援朝保家卫国”和“工厂是战场、机器是武器”的口号,有的工人自愿进行爱国捐献,有的工人送子参加军事干校,有的青年工人更是热烈报名。在这初步兴起的爱国主义思想基础下,生产情绪开始上升,有相当一部分工人虽因形势引起思想波动也稳定了下来。但工人对抗美援朝保家卫国与个人切身利益的关系还认识不清,在教育工作上,一般的时事教育内容已经不为群众所欢迎因方式简单,所以感到不耐烦。在这一阶段,江岸机务段等单位因为在工人中间进行了回忆比较的运动,思想教育获得深入提高。当时便注意总结了这些点滴经验,提出了以全面比较
    第75页共118页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    回忆、控诉的方法,深入开展爱国主义教育工作
    开展回忆、比较、控诉运
    年终个人回忆总结
    在去年年终时,小组中每个人提出个人的回忆总结,然后民主评定。在组织领导上,强调了找优点表扬成绩,并从成绩的总结中很自然的批评了缺点。通过这一工作启发了工人的上进心,改变了工人的不满情绪,同时工人也开始体会到解放后的好处,在生活上,特别是在文化学习的进步上,工人回忆中都举出很多事实。在总结成绩时,工人普遍说:“过去国民党统治时,哪有我们的成绩,过年是段长、站长向上级写报告,他们写什么是什么,成绩是他们的,现在让我们说我们工人的好处,而且上级还要表扬
    回忆、比较在年终回忆总结的基础上,通过骨干积极分子,在一月份很自然的把工人引向了回忆比较。一般都是现在与解放前比,解放后的中国与日本统治时代相比,在这一比较中工人都感到今天生活有了保障,文化有了进步,人民解放军纪律严明,和以往真是大不相同。提起新中国的建设,工人们都感到异样惊喜:“我们几个月的工程建设,比国民党多少年都强。“成渝铁路吵了十几年都没有修,现在解放一年就开始铺铁轨了。”淮河流域的工友说:“家乡年年闹水灾,国民党设置了治准工程处,还有美国鬼子假意帮忙,向人民要了无数钱,但没做成一件事。每年发下去的治淮经费,不够治淮工程处贪污。现在治淮工作开始了,动员三百万民工,治准成功后,再也不会年年闹水灾了。”
    工人从回忆比较中,逐步分清了敌我,不仅更多体会到了新中国的温暖,而且诉说了过去帝国主义和国民党统治的罪恶。群众的控诉就在这样的基础上酝酿起来了。开始时工人的控诉,在小组漫谈时可以诉,但不愿在大会上讲;或一般的事情可以说说,而最伤心和认为是丑事的不愿提,也有的有苦不讲。这主要是有些工人认为事情已经过去,讲也没用;当众讲又丢脸,提起来也感到伤心。有些也认为人还在讲了怕伤面子,或怕报复(主要是对旧职员)
    为突破以上思想,除启发动员外,更主要的经验是从工人酝酿小组的控诉中,选择典型,经过教育培养并具体的帮助整理材料,推动其要求并在大会控诉。郾城的控诉高潮便是籍此激发带动起来的。凡没有重视这一阶段工作的单位,过早的、草率的由领导号召控诉,有的开始发生了偏向,有的是工人对这样突然生硬的号召不理解,而怀疑上级又要搞什么名堂
    典型控诉
    大会典型控诉的内容如果与一般工人所身受的折磨没有什么关系,对工人激动作用不大,工人一般只是当故事听。最能激动工人情感的是能代表一般工人所亲身受过的苦难和折磨,和妻子老小被杀害侮辱,家破人亡的事情。前者是血肉相连,后者是通过道德观念提高政治觉悟。因此大会的典型控诉是能代表员工中主要苦难的、几种类型的典型控诉收益最大,郾城的大会控诉,一个是控诉铁路员工在帝国主义、国民党迫害失业后受地主陷害,妻子被国民党军官强奸后成了精神病,把亲生孩子杀死又用刀剁断了自己的脚最后自杀;一个是控诉农村封建地主、伪保甲长抓丁派款、打骂侮辱以至死亡;一个是控诉历来帝国主义、军阀官僚统治对工人的压迫侮辱打骂剥削。这样的典型控诉对工人的控诉情绪一触即发,上边讲
    第76页共118页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    下边也诉,或者义愤的议论。有苦人的情感受到这样的激动之后,忍不住的要诉。即城公务段崔平听到这样的控诉以后,埋藏在心里多少年不敢说不愿说的仇恨、苦难再也忍受不住,激动的面红耳赤、汗泪交流,头上热气腾腾的跑到台上,声嘶力竭击案大呼,说到帝国主义封建势力残杀他父兄,奸淫他妻子和嫂嫂时,一字一泪,听众除了喊出壮烈激昂的口号外,多是俯首而泣,不忍正视控诉的人。在这样连续的激动下,要求控诉的蜂拥而出,控诉便这样达到了高潮
    普通控诉与挖根找源相结合
    愤怒、仇恨、控诉达到了高潮以后,根据大会的控诉提出挖根找源,因之使工人从感性提高到理性去认识过去工人阶级苦难的根源,提高阶级的觉悟,这步工作是很重要的。但在控诉高潮发起后,有仇有冤者是忍不住的,不诉出来不安。所以在这一阶段中,有挖有诉,边诉边挖,虽然方法上不完全一致,也有的是诉完再挖。但工人情况决定了后一方法有如下缺点
    1、工人业余时间短,诉苦所需时间长,往往是前紧后松,到挖根时劲头就不足了2、工人流动性大,如列车员在家休班,有的一天,有的两天,最多三天。轮班制的工有时别人上班他下班,如此便有的不能参加挖根。3、离开了控诉现实的挖根,容易不实际讲空话。
    挖根找源,不仅是重要的一步也是极困难的一步工作,干部适时掌握诱饵,是达到预定教育日的的重要一环。江岸机务段在讨论保甲长抓壮丁时提出:“地主的儿子被抓了没有?”工人找不到地主的儿子被抓的事,继而又提出:“地主的儿子为什么不被抓?”工人们答复说:“地主和官家通气。”如此工人们明白了地主、国民党和美帝原是一丘之貉。江岸公务段工人控诉一个旧职员解放前压迫工人,当时即问这个人还在不在,工人说是还在祁家湾工区,又问:“现在还打人吗?”工人答:“当然不敢。”这样一步步的让工人认识过去职员压迫工人是国民党旧社会制度,更明显的认识了新旧中国的不同。并且在控诉教育过程中穿插了对松川案件的学习,有的还适时报告了美帝释放侵华战俘的消息,这些对挖根找源认识美帝都起到了一定作用。另外这些控诉中,不可免的工人是会控诉旧职员的,也可能发生对我们的某些不满的批评,这些在教育之前都应预估到。否则即会因为某些问题处理不当而影响情绪,发生偏向。
    总结,把认识提高一步
    控诉,挖根找源进行到一定程度,以群众的语言把群众的控诉群众的挖根总结起来,从理论上再提高一步,向群众做总结式的报告,这对于把控诉后“分道扬镳”的认识情况达到“殊途同归”的目的是有很大作用的,郾城和江岸机务段对提高工人控诉后的认识是收获很大的,并且这样做之后,工人的情绪很自然的转向了要搞生产,来爱国报仇。但这一步工作还没有普遍做好,
    回忆、比较、控诉运动的成绩
    这一运动的成绩是显著的。这一成绩的取得,朝鲜战场的接连胜利,年终双薪奖金的发放,干部作风的转变,工人安全福利问题的解决或正在解决,以及农村土改、镇压反革命的
    第77页共118页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    高潮,都直接间接的给了这个运动以有力的配合。在这一运动中,领导上的步调基本已取得致,加上领导与参与这一运动的全体干部的高度紧张高度负责的工作态度,适时的掌握诱导着推动这一运动的向前发展,是取得成绩的重大因素。
    通过这一运动,目前工人的政治觉悟显然提高一步,并在这一思想基础上树立了新的劳动态度与生产热情,增加了内部团结。领导与参加这一运动的干部,也从这一运动中普遍得到了教育,在工人控诉的感动启示下,有的检讨了自己,转变了对工人的认识和态度,并普遍的体验到,以群众的切身经历教育群众的这种群众路线教育方法的正确。这是全面的收获因此为今年开展爱国主义生产竞赛,打下了初步的思想与工作基础
    (1951年3月11日《长江日报》)
    郑州汽车修配厂控诉运动深入提高的经验
    郑州省营公路运输公司汽车修配厂在三月间曾开展过一次对美日蒋暴行的控诉运动,职工的思想觉悟大大的提高了一步,但由于领导上有些急性病,怕小组酝酿长了凉下去,致小组酝酿不够成熟,控诉面不够普遍,不少职工有苦还不敢诉或不愿诉;控诉了的,因缺乏深深回忆,故不够沉痛和愤恨:苦是怎么来的也还不够清楚,很多职工激起报仇决心,但如何报仇还缺乏方向。在此种情况下,该厂决定继续开展控诉并使运动深入提高。重新动员全体干部明确了群众思想发动的艰苦性,召开全厂员工做了较深刻的启发动员报告,组织领导力量(包括党支书、支委、厂长、经理、工程师、工会主席,委员、团支委)与骨干力量(包括党团员、宣传员、积极分子等),面向小组,积极宣传、鼓动,了解苦情,发现典型,解除顾虑,启发诉苦、挖根。十余天来小组控诉普遍开展,上次已有开展者着重诱导深入提高,达到认识苦根,控诉开展不够充分者,提出了“有苦诉完,有領出尽”的口号,大力启发。现据初步统计,全厂职工165名(包括公司一部职员),诉苦者即达114名,工人群众自己互相展开了启发、鼓动、分析,初步认识了苦根,提出:以实际行动来“坚决镇压反革命,保护工厂!支持农民土改!订立爱国公约!”“积极生产!”“反对美帝武装日本!”来报仇雪恨。
    明确运动的目的和要求,干部深入小组推动
    该厂控诉运动怎样作到深入提高的呢?当第一次控诉大会开过之后,不少同志犯了急性病,这些同志对控诉运动还缺乏正确认识,不了解运动的方向。据此,领导上一方面深入工人群众,根据群众中“苦还没有诉完”的情況,召开了各种干部会议,扭转思想障碍,让大家明确思想发动的目的和要求:必须在职工思想觉悟提高的基础上,达到职工自觉地订立爱国公约,作为全厂共同奋斗的目标;在思想觉悟提高的基础上完成劳保登记,达到纯洁内部在思想觉悟提高的基础上开展竞赛与搞好向马恒昌应战的小组。当干部思想明确之后,才面向与深入小组,领导推动运动的开展。这是运动能够深入提高的关键,也是大会诉苦作得好坏的关键
    干部放下架子站在群众之中
    所谓站在运动之中,不仅是自上而下所有干部都要深入小组领导运动的开展,更重要的是领导诉苦运动的干部不是在小组会上串一串干ー千或听一听,而必须与工人结为一体,对
    第78页共118页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    工人诉苦表示高度的阶级同情心。经验证明:启发分析是这次运动深入提高的基本方法,但启发时必须具有深刻的同情心、愤恨心,否则即不能收到启发之效。工会主席刘宗汉过去受苦很大,他对阶级弟兄的苦体会很深,因此他能抓住苦主最伤心最难过的地方做启发。
    发动群众,互相启发、鼓动、分析提高
    诉苫运动成为群众性的自我教育时,要把群众发动起来互相鼓动、启发、分析提高。如车工组当工人郎振杰诉到:“父亲给恶霸外号“大老虎”的作木工,不让在屋里睡觉,腿中了风寒,作了活不给钱,家中无吃无穿,偷地主的红薯叫痛打一顿。国民党掘黄河口,全家逃难在外,生活无依无靠,将小妹妹嫁出,而郎本人年小在铁工厂当学徒,常被打的露出骨头。现在家里每人分到四亩地,有了房住。”车工樊永太听了愤慨的说:“同志们,想一想没吃的给恶霸做活还不给钱,这就活该我们受罪吗?是不是我们命苦?是不是我们不能干不是!是封建社会给我们的!是反动派给我们的!没有共产党有我们过的没有?郎振杰的妹妹是卖给人家了!离开了家,离开了娘,能不难过!”这样一提,大伙都哭起来
    有的小组当一个工人诉出过去当学徒挨打受骂时,有的工人问:“现在怎么样?”,有的说:“现在谁还敢!制度变了!”有的工人诉完受恶霸欺负之后,工人提出:“这是谁叫欺负我们的啊?”有的说:“没有保甲长,恶霸不敢?”有的说:“是国民党日本鬼子,现在国民党反动派完蛋,保甲长也就完蛋了。”一个钳工说:“我看是美帝国主义,日本这个小国他敢?美帝帮助过日本,帮助过国民党打八路军,我们能不受苦?”初步认识了苦根
    打破苦主顾虑,打破诉苦开始前三分钟的沉闷状态
    每当小组会诉苦开始时,一般的总是静默三分钟,思想一直集中不起来。如何引导呢?其办法是“接茬”。如领导提出:“同志们,有苦继续诉吧。”并把前天诉的苦扼要的做一启发大家即马上沉思下去,继续开展。如何打破苦主顾虑突破落后?最需注意的一个问题是,不能用简单生硬方式,如一工人的父亲被鬼子从高梁地里拉出来用刺刀穿死,但他不诉:一个团员缺乏耐心启发,即仅提出:“咱们组里还有大苦没有诉”有人提出:“旧社会的人还能没苦,那是骗人!”结果启发不起来。后来了解其思想顾虑是:对苫体验不深,眼硬不好流泪怕流不了泪说自己阶级觉悟不高,怕起不了作用!后小组意识到其思想顾虑,经过耐心的漫谈启发得出:“我们的父亲死的这样惨忍,大家谁不难受!我们怎能不给父亲报仇!”并引导其深深回忆,结果也情不自禁的哭了
    摘自《郑州日报》)(1951年4月21日《河南日报》)
    周口沙河麻袋厂的控诉运动是怎样开展的
    中共周口市委宣传部
    广泛宣传,深入发现典型
    三月上旬全市提出反对美帝重新武装日本,开展控诉美、日、蒋罪行后,麻袋厂于十日开始,在全厂进行广泛的宣传。首先通过补校上了一次大课,内容主要说明美帝重新武装日本的阴谋,并以实例揭发美、日、蒋暴行,以及他们的互相关系,来激发工友们的仇恨心理
    第79页共118页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    宣传员以黑板报,组织读报,进行口头宣传等方式到各组进行活动;还召开了党团员会议组织党团员漫谈,党团员经过漫谈后认识提高了,当即以核心带头作用在各组展开控诉回忆式漫谈,在这中间深入发现典型。如团员李秀兰在小组内诉说了自己舅父被蒋匪十一师抓走,家庭受土匪害、受日本鬼子欺侮等痛苦,引出了本组李素芳、刘素兰高素琴以及外组张兰香等控诉,发现了受苦最大的典型。
    培养典型,重点开展
    典型发现后抓紧培养,动员启发他们先在小组进行控诉。经个别谈话发现六个典型中就有四个思想不通。受苦最大的张兰香说:“诉了苦也不能报仇,诉它做啥?”黄大娘说:“我的苦不能提,一提起心里就难过,反正已是过去的事,算了吧!”李素芳因欺压她家庭的那个恶霸(保长)还在,怕诉了得罪他,惹不起。针对这些思想情况,领导上对他们加强教育,举出实例说明:“今天政府是替受压迫人民撑腰的,工人阶级已经成了国家主人翁,几十年所受的压迫与痛苦,在旧社会无处诉,现在翻身了,正该咱倒苦水的时候。”“倒出苦水就是为了使大家都仇恨美日帝国主义和蒋介石,让大家来帮你报仇,比一个人力量大……”等等。典型培养成熟后,就从纺经线第五组为重点,吸收其他各组代表参加开展了控诉。会上八个工友控诉了美日蒋的残酷暴行,参加会的二十五人中有三分之二以上都掉了眼泪,情绪非常激愤,一致提出要以实际行动提高生产来报仇。
    突破重点,全面发动
    各组代表参与了第五组的控诉会,回去后就向本组报告了情况,进行漫谈,第一小组与第六小组在漫谈中自发地开展了控诉,又有八个工人控诉了美日蒋的血腥罪恶。三月十八日全厂工友在全市工人反对美帝重新武装日本游行示威大会上听到别人的控诉后,情绪更激烈,二十八日酝酿全厂开始控诉,召开了党团员会议进行了讨论,当时了解到十六个典型中有这样的几种思想情况:
    如张兰香,黄大娘等已控诉过两次至三次了,他们顾虑大家听俗了大部分不能把苦根追到美帝国主义身上去
    三)光知道搞好生产来报仇,但没有搞好生产的具体打算。
    根据这些情况找他们个别谈话,又召集他们在一起开会进行阶级教育帮助他们分析认识,
    四月一日举行了全厂工友控诉大会。会上首先控诉的是张兰香工友。她说:“我已经控诉次了。我今天还要控诉,哪一次开会我都要控诉,什么时候把帝国主义消灭了,我就不控诉。当她控诉到日伪军杀害她哥哥,又把她母亲拖进沙河里时,悲愤的痛哭了起来。工友们也激愤得流出泪来,高呼要为张兰香报仇。她并坚决表示要提高生产,由一天织四个麻包增加到
    六个,来反对美帝重新武装日本。还提出只要组织允许一定要到朝鲜参战。有的工友在控诉时回忆了过去对比了现在。南砦铁业工人代表刘志由在激烈的情绪影响下,也自发地在大会上控诉了日寇用炸弹炸死他一家四口人的罪行。铜业工人代表也要求大会给他们几分钟的时间来控诉,自七点钟起,一直控诉到九点半钟,虽然天已经下起雨来,但大家情绪非常紧张、激烈,淋着雨也要控诉。
    贯彻实际行动,推动生产竞赛
    第80页共118页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    经过控诉后全厂工友思想觉悟普遍的提高了,张兰香说:“匪特好比是树枝,蒋介石好比是树身,美帝好比是树根。只有把树根子挖了,咱才能报了大仇彻底翻身。”因而认识到要以实际行动搞好生产来抗美援朝,只有打败美帝国主义的侵略,才能替自己报仇,才能保护胜利果实;所以就酝酿开展生产竞赛。各组订出生产计划与爱国公约,并学习程景华小组经验,普遍订立按时上班下班、检査成品等制度,建立了互助组、技术研究会等组织。各组掀起了挑战,保证完成计划、争取创造更多的程景华小组。同时,工人们对时事更加关心了,不管是哪个部门的干部到工厂里,工友们就自动要他们读报纸,谈时事
    九五一年四月十八日《河南日报》
    到工厂去:简・斯洛特访谈录
    彼得格勒来信
    从学校到工
    访谈者:你是什么时候开始在工厂工作的?
    简:晤,就跟上世纪60年代的许多美国大学生一样。我因为越战和后来的学生运动而在高校变得激进化。而我最终决定成为社会主义者。一开始,我是毛主义者。我参加了华盛顿的一个毛派学习小组。
    访谈者:在上大学时?
    育:在大学毕业后
    我们学了很多东西,但后来我接触到了另一个组织,叫做“国
    际社会主义社”( International Socialists)。你听过这个组织吧?
    访谈者:听说过
    在通用汽车厂的日子
    简:后来我搬到了底特律,加入了那个组织。一开始我在一家电话公司里找了一份工作就是到别人家里修电话。但我被炒了,失去了那份工作。然后我在通用汽车找到了一份工作我在生产线上工作。那是很苦的工作,你明白的,而且我们一天要干差不多9小时,一周要上六天。我很讨厌早起。我们早上六点就要开工。但我很快就适应了,开始了政治工作,或许有点太快了。我干了四个月后,我和另一个人开始分发工.厂传单。他在这里干的更久,是来自另一个组织的激进分子。但他见到工厂里终于有了另一个激进分子和他合作,还是很高兴的。
    访谈者:你们之前并不认识吧?
    简:根本没见过。我们开始分发传单,请工人讲发生在自己身上的不好的故事,或者批
    第81页共118页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    评某些干坏事的工头。我们还为工会不站出来对抗公司而批判工会。我们就在开工之前,在工厂大门前发传单。对了,这家工厂很老了。它是上世纪初建造的,有六层楼,而我们负责生产汽车车体。凯迪拉克汽车。汽车会通过传送带经过工厂的不同楼层。他们现在不这么生产了。现在一般只有一层。我在那快干满一年的时候,他们出了一些…你想要了解全部细节吗?
    访谈者:是的。有多少工人?
    简:哦,我记得有五千人吧,好像也没那么多,我不太肯定。主要是男工,但也有大概成是女工。我喜欢有人作伴的感觉。你懂的,我在电话公司工作的时候,有女人干那种活是很稀奇的。所以我喜欢在女人比较多的地方干活,这样我就不会显得很稀奇了。组装厂里每年都要升级一次,就好比说,这家工厂从生产某种车的1975型升级到1976型。升级期间,工厂会停工三四周,甚至更久。他们还要更换机器,还会为生产另一种型号而调整岗位。所以,升级结束重新开工之后,所有的岗位都比以前更艰苦了。工作量全都变多了,大家都很气。工会就为了这个去跟资方争。工会主席来到工厂,跟管理层吵,被轰了出去。这就让工会丢了面子。你明白的,工会本来就是干这个的,对吧?所以工会的基层干部,我们管他们叫车间代表( committee man),决定发动野猫罢工( wildcat strike,未经工会正式批准的罢工)。这些年来野猫罢工很少见了。那可是在1975或1976年,在汽车产业里还没有这样的罢工。但是车间代表们还是决定发动野猫罢工。然后他们就到处奔走。那是在当天的中班。而他们也赢了。他们拿着张卡片,上面只写了个7。这就是叫大家到了7点就停工。大家也都照做了,我现在想起来都觉得很惊人
    那天我上早班,所以罢工的时候我不在,但是我那个来自另一个组织的朋友在场。他叫戜夫(Dave)。他给我打电话,叫我赶紧到厂里,他们罢工了。于是我就赶到厂里,我尽量长话短说。厂里有不少人在叫嚷,好多人在厂房前走来走去。戴夫拿着扩音器,叫大家举行工会大会,讨论罢工问题。有几个人喝醉了,因为街对面就有一家酒吧。那天又是周五,所以很多人都像过节一样。不对,那天是周四。第二天早上,还没到六点,我们这些上早班的就到了工厂,拉起了纠察线。大家都没进厂,这很了不起。野猫罢工就这样持续了一整天,从早班到中班都罢工了。到了周一,大家オ复工。但是工会的领导们,包括全国工会的领导们,与公司勾结,开除了十个人,也包括我
    访谈者:你们做了什么,让他们下手这么重…?
    简:就因为我们参加了野猫罢工。现在你可以说这是不公正的,因为决定发动野猫罢工的是工会干部。但是资方有监控,他们用监控监视大家,然后专门挑出我、戴夫和另外几个基层会员。而且至少有一个人,我觉得他被针对仅仅是因为资方要炒掉他,因为他旷工太多了。不管怎么说,他们挑出了十个人里面,没有一个是工会干部,只是十个基层会员,还有64个人被停职一个月。一整个月他们都没有活做,其中有个女人是我的好友。可罢工那天她都不在厂里,那天她好像是轮休还是休假吧。就因为她是我的朋友,他们就停了她的职。后来我记得还有好多人,几百个人吧,挨了各种处分。这可是件大事,可全国工会跟公司早就谈好好了,如果我们申诉,工会不会替我们出头。他们说,我们不会为这件事出头,你们就该好好惩罚他们,我们觉得没问题。如果你们惩罚他们,没有问题。而你明白,工会不该么做。如果有工人被开除,工会一般都会提出申诉,哪怕他们觉得错的是工人。你明白的,他们的工作就是替工人出头,对吧?所以这是非常非常非常糟糕的
    第82页共118页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    接下来,被炒掉的工人们聚在一起,准备参加工会全国大会代表的党选。这已经是几个月以后的事了,你懂的,我们不停地参加工会的会议,不停地鼓动,想让我们的事业保持生命力。所以我们要竞选大会代表。我和戴夫被选为候选人,这是很少见的,因为在选举中,般只有为工会工作了很久的人,或者那些因为帮过别人而出名的人才会当选。其实没有人在乎当上大会代表,但是竞选使我们获得了一个机会,我们可以利用这个机会,告诉企业和国际工会:你们这样做是不对的。你懂的,这是政治宣传。所以,戴夫和我被选为候选人。这个故事本来可以说得很长,但我还是说得简单点吧,我们总算逼得工会让步了,工会同意为我们出头。他们本来不想这样做的,但是工会里有一个基层委员会,他们要求工会一定要为我们出头。所以他们替我们提出申诉,他们早该这么做了。但这花了很长时间。所以,过了一阵子,他们对我说,如果你同意收手,不闹到仲裁,我们就给你一万块。你知道什么是仲裁吧?
    访谈者:知道。
    进了克莱斯勒汽车厂
    简:好的。那时我又在克莱斯勒找了另一份活,因为已经过去一两年了。所以我不觉得能贏得仲裁。我想我大概会输掉。所以我就拿了钱,没跟人别人讲,你明白的,然后我接着在克莱斯勒工作。但我的朋友戴夫一路闹到仲裁,还打贏了,拿回了自己的工作。噢,那可真是太开心了。所以,我也说了,我在克菜斯勒的一家工厂工作,这家工厂跟上一家完全不样,它是冲压厂。你应该明白那是啥。如今这些工厂已经非常自动化,都用什么机器人但在那时候可不是这样的。那里以前有很多工人。所以,我又得在不同的生产线上工作了。而这家工厂还有些不一样。厂里没有多少女工,特別是根本没几个白人女工。大多是黑人女工。但我跟那些黑人女工更亲近。所以我开始参加工会的会议,但我想尽量低调些,我不想让他们知道我就是那个人。
    当然了,我在进厂的时候撒了谎。我可不能说,哦,我来这是因为被通用汽车炒掉了所以我编了一个不存在的公司。而且合同里有条规定,如果你在进厂时撒了谎,就会被开除,除非你已经干满了一年半。干满一年半之后你就不会被开除了。所以我觉得应该保持低调,先撑过这十八个月再说。可是,有一次工会开会,突然有人问我,愿不愿意帮工会办报
    现在想想,为啥他跑来问我?只是因为我是白人,你们明白的,因为他也是白人。好吧我不是很清楚。那时候我不明白这些。或许我身上有些东西,让我看上去像是会耍笔杆子的人吧,我不太懂
    访谈者:你那时候戴眼镜吗?
    简:是的。可能就是因为这个。我从没想到这个。可是在工厂里人人都带眼镜,护目镜。总之,我开始给工会报纸干活,并用自己的中间名取代了首名简。但我的中间名叫露易丝( Louise),所以我改成了路普(Loop),听上去更像男人的名字。所以我就用路普·斯洛特当笔名。所以很搞笑的是厂里有人喊我简,有人喊我路普,但他们都是通过不同方式认识我的。
    我在那里写了不少好文章。我写过一篇讲性骚扰的。记得我还有自己的专栏,叫什么来着?我记不清了,但我会四处找人问些问题,拍个照片。比如我问他们,你觉得我们该不该
    第83页共118页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    把每周上班的日子减少到四天?如果你每周只用上四天班,你有什么打算?你不上班的那几天有啥打算?或者我会问他们,你们觉得我们有必要在美国建立工人政党吗?反正就是这种有意思的问题。大家都喜欢看到自己的照片登在报上。我们的报纸还真的拿过奖。但是,你知道的,没过多久我就低调不起来了。有人町上了我。我猜是哪个工会干部査出了我以前在哪家工厂干过,还跟管理层打小报告,这帮工会干部太混账了。所以我因为在简历中造假被开除了。他们开除我的时候,离我干满十八个月就差一周,太搞笑了。
    我们那时也暂时停工了,因为卡车司机罢工了,我们厂只好停工一星期,我在家里收到电报,说我被开除了。你们明白的,他们一定要在我干满十八个月之前,把开除我的通知寄到我手上。不然就开除不了我了。我不知道我在这一行里还能不能干下去,那时经济也正开始不景气了。所以,就算我提出申诉,夺回了工作,恐怕我的厂龄还是不够让我重新上岗,因为我的厂龄只有一年,不对,一年半。
    革命的青年们
    访谈者
    在你进厂之前,你们的政治团体讨论过没有
    简:哦,怕是讨论过几百万次了。
    访谈者:是讨论该做什么,还是讨论该怎么做?你们有过计划吗?
    简:哦,这是个好问题。
    访谈者:每个厂只去ー个人?你们分散开,彼此互不联系?
    简:不,不是的。我们密切联系。我们是这样干的。嗯,我们的团体叫“国际社会主义社”。我们的理念是大家应该到汽车厂、钢铁厂、电话公司和铁道上找工作,因为,你也明白,这些都是最关键的产业。当然,这些产业里也有工会。所以,有人去了印第安纳州的盖瑞市(Gary),到炼钢厂干活。许多人去了底特律。我们的理念不是说每个厂去一个人,而是去两三个。
    有时我也不知道我们有多少人当了汽车工人,在底特律也许有二十个,所有下厂的都是激进分子,而不是原先就在工厂做工的工人。所以,我们开了很多很多很多会议,研究该怎么开展工作。我们管这个叫汽车业党团( auto fraction),所有进汽车厂的人都算进这个党团里。不过,在你自己的厂里,你也要跟自己的人碰面。我们也经常邀请工人参加这种会议。所以,你懂的,我们经常讨论怎样才是正确的道路。而人们一般也会像我在自己的厂里做的那样,创办一份自己的报刊。
    访谈者:你们有没有讨论过,进厂后要在多长时间内保持低调?你们会制定纪律吗,比如说规定某人在半年或一年内要低调,然后才开始作事?
    简:你明白的,我们肯定在事前就讨论过这些问题了。但我不记得有严格的纪律。但我记得我们都不太有耐心,因为当我和厂里的另一个人开始办报的时候,我进厂才四个月,没有人跟我说不要这么做。所以我想,你懂的,我们是希望能在短期内就把革命搞起来。所以
    第84页共118页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我觉得我们不够耐心。
    访谈者:你有没有告诉你的同志,你都干了些什么?
    简:嗯,我应该是说过,进了那家工厂的不只我
    还有两个女同志是和我同时进厂
    的。但她们的政治经验没有我多。我经验比较多,但她们没我多。所以我在那个小组里算是领头的。就像我说的,我们遇到了另一个组织的一个人,就是戴夫。有意思的是,我们还碰到了另一个人。他多年前就从工厂退休了。他当过工会主席,但他也是激进分子,一直是社会主义者。于是,他也和我们碰面了。这很不同寻常。也就是说,每个厂里都有一些人共事而且一般来说大家都会办一个报刊,就跟我在自己的厂里办的很像,报上你可以讨论不同部门里发生的事情,批评工会或者公司
    有时我们会共同发起行动。有一次行动,因为实在太傻了所以我至今还记得,我们要求全国工会举行特别大会,专门讨论失业问题。我说这次行动很傻,是因为工人们根本不在乎全国工会,或是根本不知道全国工会的存在,对于全国工会是否召开大会也完全没有兴趣我不知道我们是怎么想出这个馊主意的,但每个人都在自己的工厂里采取行动了。你懂的他们把这件事发布到他们的小报上,我们要发起特别大会。然后,没过多久,我们就放弃了但我记得还有别的事…我们那时还一起干过别的什么事吗?还是说我们更多关注自己厂里的事?这我都记不太清了。
    但是,我可以肯定的说,当讨论全国合同的时候,那是进行宣传运动的大好时机。我们总是反对全国合同,因为它总是不够好。在工会妥协之前,我们会说我们已经反对过了。你懂的,工会在1979年开始降低实际工资,但这是在那之前。那时工资还是能上涨的,但我们还是可以说涨得还不够。这就是我们一块干的一些事。那时我们还跟其它工厂的人一起成立了一个全国性团体,叫做争取更好合同联盟。所以那时工厂里有许多许多许多来自不同团体的激进分子,有毛派团体,有托派团体,他们不总是在一起合作。他们总是有不同的主意。
    访谈者:那时进厂的学生有没有几千人?
    简:好问题。全国可能有几千人。可能也只有一千人。我无法确定
    访谈者:大公司,像是通用汽车,也注意到了这条路线了吧。我指学生们的
    简:是的
    访谈者:政府呢,你懂的,他们也知道你们在做的事请?
    简:我不清楚政府有多关注。我怀疑政府是不是真的会关注我们
    访谈者:他们担心学生们干的事情吗?
    简:这很有趣。我是说我们并没有越线太多。或许联邦调査局在关心吧。我觉得他们很可能在关注我们,但也许他们干的并不好。他们应该没有对每个人都了如指掌。我不这么认为。但是没错,我认为联邦调査局知道这件事并且关注了,但我不确定有多关注。其它人可能比我更了解这些。我确定公司是了解的。你要知道他们派过一个督察到所有工厂里说,小
    第85页共118页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    心点,如果有学生摸样的人来应聘,仔细检査一下他们的履历。我不确定他们具体如何反应
    访谈者:而发生的最糟糕的事情就是,你被炒鱿鱼了
    简:是的
    有人写了一本书:我们应该去工厂
    访谈者:我想知道,一开始在你们的政治团体里,你们下厂的长远目的是什么?革命吗?
    简:是的,我们是这样想的,我可以给你一份我们的文件,有些长,你有没有听说过个叫金姆・穆迪( Kim Moody?)的人,他是劳工运动的发起者之
    访谈者:你们组织内的一个人?
    简:是的。
    访谈者:好的。
    简:基层策略。他写了一些叫做基层策略的东西。就是说,他认为当时美国左派的问题并不在于工人阶级。左派全是学生。如果我们想要发动革命,很明显应当是工人阶级来领导革命。因此,我们革命者应当到工人阶级中去,宣扬社会主义思想。但要做到这一点,我们绝不能光站在工厂大门外推销报纸,尽管我们同时还要这样做。但我们必须在工会中建立个敢打敢拼的、具有阶级觉悟的基层会员运动,就是说要鼓动、要罢工并反对老板。只有这样才能提高工人的觉悟,并使工人成为社会主义者。
    所以,这个策略就是要培养工人阶级的阶级意识,最终促使工人入党,引导工人转向革命。而事情一直进展的很缓慢。我们都是,你懂的,是从反战运动中走出来的一批人,我们也习惯了这种大的运动。而且,大家对一切都太乐观了。不过这就是我们当时的想法
    工厂里的工人
    访谈者:厂里的工人阶级是怎么看待越南战争的?
    简:啊,这是个好问题。工人阶级,和整个社会一样,都是分裂的。
    访谈者:学生因为这个成为激进分子,而工人呢?
    简:嗯,民调显示,其实工人阶级比中间阶级更加反对战争。但是,只有支持战争的工人的形象和名声传了出去。有一件很有名的事,是组约的一个建筑工人痛打了参加反战游行的学生。这就是工人在人们心里的印象。这件事不假,但总的来说,工人阶级更加反对战争的群体,因为战死的都是他们的子弟。我认识的一个人写了一本书,就是讲这个主题的,写得非常好。她记录下了所有这一切。工会的反战行动拖拖拉拉。但工会中的一些人,最后还
    第86页共118页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    是进行了反战行动。
    所以,不管怎么说,我们的理念就是不要空谈,更要真的在阶级内部进行鼓动。所以我们的思路就是,在每一个我们打入的工厂里,都要在工会里弄一个核心小组( caucus)。核心小组可以反对官僚,可以竞选工会职位,可以在车间做事,可以成为车间领袖。比方说,假如老板想加快你们工段的生产速度,你们就要鼓动大家反对。我们在成立核心小组非常成功。但在竞选工会职位这方面,我们就不太成功了,有一点点成果,但不多。我没能在这方面获得成功。我在那只干了一年,我没能走的太远
    所以,后来有些人开始泄气了,开始觉得事情的发展跟我们想的不一样。而且我不喜欢在工厂里工作。我想干些别的。所以,有些人就这样离开了。有些人坚持到他们退休。有两个人在底特律,你要知道,在那里的工厂干了三四十年,直到很老了才退休。呃,所以,不管怎么说,基层策略有趣的地方就是人们又开始谈论它了。但是就跟我昨晚说过的那样,他是从不同的工会出发讨论这些。现在他们会说,我要当教师,我要当护士,我要当联邦速递工人。这就是他们如今对这个策略的看法。这个策略又被拿出来讨论了。
    为什么我能坚持下去
    访谈者:你是怎么下定决心坚持从事工人事业的?
    简:就我个人而言吗?
    访谈者:当时有一千多学生下了厂。他们中的大部分都很失望,回归了寻常生活。
    简:我想说,没错,好吧,这是个好问题。我不确定是不是有一千人,大概只有五百人。我觉得不是每个人都进了工厂,也有人在医院或者别的地方找了工作。但是,没错,我得说大多数人都离开了这些岗位。有些人回了大学,拿到了更高的学位,然后你懂的。或者有些人只是换了别的工作。我会说他们中的大部分还是坚持当了激进分子,一直努力继续当政治人物。有些人也只是说,不,我再也不会搞政治了。但是大部分人依然在一定程度上保持了激进思想。也许他们的政治观点没有那么激进了,或者他们的做法比较温和了。但他们依然参加政治
    然后到了占领运动发生的时候,你懂的,占领华尔街。哇,我们这一代人超级高兴。当伯尼・桑德斯出来竞选总统的时候,你懂的,所有人都很开心。我有点惊讶,他们中的大多数依然没有参加他的竟选活动。我本以为我们这个岁数的很多人会这样做,但他们没有。我想这主要(?)是因为他们不想归属于某个组织。他们更习惯个体行动了。所以没错,时代
    访谈者:你们这一代学生,亲自下到工厂里,你们是这样做的第一代人,没错吧?现在,有些年轻人,特别是社会主义者,他们开始试着当教师或是找个后勤岗位,他们能从你这里获取建议。你们是第一代人,对吧?在那时,你们没法找到二三十年前就进厂的人了。
    简:还是有一些。因为你知道有些人,唔,比如事实上,我提到的那个和我们同在一个工厂里的男人,就是通用汽车厂那个。还有其他眼他年纪差不多的人。你懂的,那时他们都
    第87页共118页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    有七十多了,过去都是工厂工人。在底特律有个家伙叫马蒂格菜伯曼( Marty Gleiberman?),他向许多激进分子开课讲授马克思主义。
    有个人叫欧文・鲍尔( Owen Bauer?),是我们的导师。所以说没错,人们还是可以找到一些老人给我们提供一些
    访谈者:如果他们依然年轻,能进厂,能找到各种基层工作的话
    简:好吧,他们有些人真的这样干,像你说的这样。而且我觉得他们中有些人无论如何都会干到这一步,就像我刚才说过的那个,欧文・鲍尔。他是德国移民,而且你懂的,我不知道他过去是不是当过工人,还是说他是因为激进的理由才进厂的。我不知道这个问题的答案。但是没错,他们理解我们。他们很久以前就参加过某个政党。也许他们已经脱党了,但他们以前入过党。所以,他们很明白我们是什么人。他们觉得我们就跟他们自己一样,你懂的,年轻的、愿意做点实事的社会主义者,他们也很愿意帮助我们
    访谈者:你要知道,在中国我们可没有这种人。也许我们就是第一代人
    简:是的,要知道,在美国存在着很深的代沟,因为有些人是在三十年代进的厂,而直到七十年代都再没有这样的事,七十年代之后オ又出现过进厂潮流,然后又没了,直到现在才又出现
    访谈者:你们也许有一种传统。但是我们没有这样的传统。
    简:没错,但还是有很多人在工厂工作,对吧?
    访谈者:是的。她想了解对你个人的理由,你为什么坚持工人阶级事业的理由。
    简:好吧,像许多许多许多人一样,我是因为越南战争而变得激进的。那个时候,我开始觉得,这个制度有什么地方不对劲。我记得那时有一种……我上到大学时,有一种叫做自由大学( free university)的独立学校。那并不是真的大学,只是教授各种激进课程的学习班。而且我记得去上这些课时,那个老师就会谈到“建制”( establishment),他用的就是这个字眼而建制就是坏的。这让我深受震撼。没错,是有一个建制,然后我们必须做点什么跟建制有关的事情。而我不知道该做些什么。你明白的,我是从高校毕业的,我想当激进分子,但我对该做些什么毫无思路。
    然后我见到了社会主义者,他们知道该怎么做。你懂的,他们不光知道该做什么,特别是国际社会主义社。他们还有一个计划。我还是毛派的时候,我曾打算加入一个组织,但那个组织好像觉得,到随便一个工厂里找个工作就行,在哪里找工作,找什么工作,都无关紧要。但是,国际社会主义社的想法就不一样,他们认为,一定要选对产业,然后一起在这些产业里面搞工作。我觉得这个计划要好得多。你懂的,我们中的许多人会加入汽车工业,然后我们会建起一个汽车党团。我们会讨论该做些什么。在钢铁工业里也一样。所以,我觉得,这比随便进一个工厂打工要好得多了
    唔,我好像跑题了。我打定主意要成为社会主义者,我就觉得要做些最重要的事情。有
    第88页共118页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    意思的是,有些和我讨论过基层策略的年轻人说,你知道吗,彻底改变自己的人生轨迹,到工厂做工,这不是很奇怪吗,你的父母会怎么说呢?然后我想了想,我不记得跟父母讨论过这些,也不记得有什么奇怪的感觉。我是说,这的确是改变,但这不像他说的那么疯狂。所,我们开始进厂的时候,大概是二十四五岁。所以,也就是刚离开大学几年。而且我们是独立于父母的。我们不和他们住在一起,也不依赖他们。而且我的父母一点也不支持我进厂他们不是激进分子,他们是保守派。所以,好多年了,这些事我都没跟他们讲太多。
    为什么创办《劳工笔记》
    访谈者:被克莱斯勒开除之后,你在哪找的工作?
    简:哦,好吧,这很有意思。1979年二月,金姆·穆迪和吉姆・韦斯特( Jim West)创办了《劳工笔记》( Labor Notes)。《劳工笔记》是国际社会主义社的一个项目。我不该说它是由金姆和吉姆创立的,他们两个是主要负责人。但这个刊物是国际社会主义社的点子。当时有相当数量的鼓动发生。钢铁工人内部有着运动。煤炭矿工内部有大型的激进运动。卡车司机里有大型运动,但他们都没有跟别人交流。你明白的,那时没有互联网这种东西。他们不了解彼此。
    所以,我们认为应该创办《劳工笔记》,好让他们彼此了解。而且,我们有个计划,要在工人阶级内部创建具有阶级觉悟的潮流,创办《劳工笔记》就是这个计划的一部分。哦,我也是那批人中的
    你懂的,我跟卡车司机算是兄弟。然后,《劳工笔记》的第一期在
    1979年二月出版了。我在1979年4月被克菜斯勒开除,我花了一些时间寻思接下来该干些什么。我以前给《劳工笔记》做了一点义务工作。然后他们就叫我去当专职人员。然后我发现.我真的很喜欢在克莱斯勒工厂给工会办报的那段日子。我非常享受那段时间。
    所以,首先,你明白的,我想的是,好吧,我要不要在工会里找个活干,专门为工会报纸工作?不,因为那些工会报纸上全是谎言。哦,我们的合同可是好得很哦,这种。所以,《劳工笔记》对我来说就是完美的选择,因为我可以为报纸工作,但又不用撒谎,里面刊登的都是事实。所以在那年的十月份,我开始在那里工作,并度过了后来的大部分时间
    《劳工笔记》是如何传播的
    访谈者:创办《劳工笔记》…是因为你们想要通过办报,把工人阶级中的不同群体联系起来
    简:是的,它是通过邮件订阅的。一年订费5美元。我觉得,这对国际社会主义社也很有好处,因为我们从没想过让它成为专属于我们的报纸,我们想让别人也能参加进来。而且它从一开始就吸引到了不少人。刚开始的时候,工作人员全都是国际社会主义社的成员,但我觉得,虽然大家都知道国际社会主义社是它的主办者,但大家也都明白它依然向別人敞开大门。在我们的第一次大会上,来了四百人
    访谈者:你们问过工人,要不要一周工作四天,要不要工人党这类的问题。他们是怎么回答的?有工人这样想吗?还是觉得这都是些蠢问题?或者说,哦,这跟我的生活压根没关系?呃,我从来没有这么想过?他们的反应是怎么样的?
    第89页共118页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    简:唔,那是很久以前了,但我记得大多数人都回答我们应当有一个工人党。而且他们的反应并不是“你在说啥,太扯了”那样。我是说,我敢肯定,虽然他们不一定想过这些问题,但他们明白这些主意好在哪里。而我自己嘛,在我问到……为什么要四天工作周的时候,我们给出的理由,其实都是汽车工人联合会( United Auto Workers,UAW)讲过的东西。其实,在最近的合同上,都讲了加入一定的休假日,每一个工人都能享受,具体几天我记不清了,但全年都有。所以你知道的,有些人可能在一月三日休息,另一些人在一月四日休息。这本应当成为实现四天工作周的一小步。不是一大步,但能让你获得更多休息时间的一小步
    所以,你明白的,人们心里对这些是有自己的想法的。所以,当我问到他们,如果你能享受到四天工作周,你休息的时候会做些什么?所有的女人都说我要打扫房间,而所有男人都说我要开派对。这个我记得很清楚。喝点酒或者抽点大麻。
    白天有一班,晚上又有一班。有些工人是上两天白班又上两天夜班。这样排班很不好受。但这是公司要的,因为这样他们可以延长工厂运转的时间,工会也同意了。呃,所以我觉得,人们在考虑现在的汽车工人的排班时,不少人是不肯这样排班的。但我想,也有不少人觉得长时间工作更好,因为有加班费,干得越久钱拿得越多。工会,全国工会,对此都没有太大意见,因为他们从来不关心劳动条件。你懂的,他们就是漠不关心。
    《劳工笔记》是如何编写的
    访谈者:你们一开始如何选择话题,我是说如何选择议题
    简:呃,我想,大多数时候,我们想谈什么就谈什么。有啥说啥。就说,你们知道什么新消息,又想说给大家听的,就说出来。
    访谈者:什么样的议题能得到讨论?
    简:我们会挑正在发生的事情来讨论,你懂的,好比说,在俄亥俄的某个地方,当地工会进行斗争,反对关闭工厂,或者是矿工工会非常重要之类的。还有就是谈谈工会里的民主
    问题,或者谈谈卡车司机工会,TDU,你听说过TDU了,TDU的一些基层组织在工会选举
    中胜利了。我们就着重写这些题材
    访谈者:你们如何从其他地方获取新闻?
    简:给他们打电话,这就是我们那时候干的事。现在看上去有点原始,你知道的,我们会找一些名字,给他们打电话。很多时候我们就是和别人聊天。如果有人在写文章,他们可以在电话里念给我们听,而我们就边听边打。然后可能会用打字机再打一遍,你懂的。我记得那时候传真还没发明,没记错的话。我记得我们没有传真机。我们有时会用特快专递。对,你要知道长途电话可是很贵的。所以我们在五点以后才打,因为五点以后话费要便宜一些。那时跟现在可大不一样。
    访谈者:那你们是怎么认识别的地方的人的?
    第90页共118页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    简:这个吗,一部分是靠口口相传,或者你知道的,也许我会在报纸上读到一点消息然后我们再用各种办法,试着跟踪这些线索。当我们的订阅者越来越多,我们的关系也越来越广,我们可以给他们打电话,请他们帮忙。这看上去是很无聊的标题
    访谈者:你们怎么把思想放进文章里?我是说,你们有没有试着放进自己的分析?
    简:当然。
    《劳工笔记》与读者的关系
    访谈者:工人会不会接受这些?你们怎么确定
    简:好吧,其它报纸都装作客观公正,可我们不这样。我是说我们不觉得报纸是客观的我们认为他们都有自己的立场。我们公开承认,我们站在工会基层会员的立场上。我们反对那些不好好表现的工会干部。我们反对管理层。我们从不哀求管理层,也不接受他们的说法。所以我们公开地站在工会一边。
    另外,我觉得我们一直都很谨慎,只说真话,事情是怎样,我们就怎样说,不要听起来太,呃,不知道咋形容,你懂的,就那种激进的疯话。像什么工人革命马上到了,大家快来加入我们之类的。你懂的,我们从来不这么说。我们总是尽量贴近事实,写得清醒而可信。而且我认为人们的确相信我们写的。
    访谈者:你们如何从读者那里获得反馈?
    简:人
    有时会给我们写信说,《劳工笔记》很棒,我一直在找这样的报纸。或者
    是当我们在1981年召开第一次大会的时候.当然了,所有这些反馈都让我们很开心。所以我得说,很少收到比较特别的反馈。有时候,某个干部会对某篇文章特别生气。这总会发生的。有些事情,人们可能会牢记好多好多年,但他们不想让我们写进《劳工笔记》,他们可能会把这些事情永远藏起来,不让我们知道。但在我看来,我们获得的反馈大都是比较普通的。哦,有人想的跟我一样。这种感觉妙极了。
    访谈者:就是表达自己的激动之情。
    简:对,但没那么强烈。哦,我给厂里的人看了这些文章,他们都说好。我不觉得人会随便给出这样的评价,而是更普通的。我觉得,那些文章如果能更具体一些,效果会更好,但我们当时没能做到。
    访谈者:你们没有访谈别人的机会?
    简:不太多,没错,因为我们是一个全国性的刊物,要写给各地的人们看访谈者:所以说人们给你们写信,而你们却很少有机会和他们讨论?
    简:是的。没错,没错。一方面来说我们开设了一个来信专栏,通过来信获得反馈。我们也会登出不同意见。我们喜欢登出不同意见。
    第91页共118页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    访谈者:你觉得,要出版这种报刊的话,要有哪些能力或资源呢?
    简:唔,像是如何分发这些杂志的手段,就是非常重要的,这对你们来说是非常困难的。我知道,这是因为政府不同的缘故,这对我们来说不成问题,我们只需要简单地寄出去就可以了。所以这是对外的一方面。对内的一方面,我们有许多联系人,要么能自己写文章,要么能采访,把他们了解到的事情说出来。所以这就是让人给你们提供信息.的两个主要方面还有就是如何把报刊发出去。
    访谈者:我想文章上不会写作者的名字吧?
    简:是的,这让我有点吃惊。我寻思,既然我们有名字,那就应该写上名字。我不明白为什么有些作者不署名。像是编辑吉姆,他写了许多文章,因为刚开始的时候没有来稿,所以他就自己写。我不记得是不是有这种规则。所以,这大概是个小问题。报上主要报道的就是一个工会里的一个微小胜利,具体到一个话题上。但这只是一个例子。我认为我们印过跟这个类似的东西当作示范,教你如何在自己的地方工会斗争,让大家过的更好
    但是,后来我们也会发表一些分析性更强的文章。比如,分析卡车运输业的工人是如何组织起来的。哎,这个专栏一直很受欢迎。如今它依然很受欢迎,因为它的篇幅比较短小精悍。这些小新闻,人们喜欢它们,因为读起来很轻松。有时我们会把事情写的比较滑稽有趣讽刺挖苦。所以人们喜欢这个板块。另一个专栏,我们后来不办了,但我们过去开办时把它叫做资源库。也许人们现在可以在互联网上找到各种东西,所以就用不着这个专栏了,但我们有过一个板块,你懂的,介绍说,有这么一本书,有这么一个电影,有这么一段影片,或者说你可以参加这里的一场不错的大会。所以,主要是在互联网出现之前,这些都是非常关键的。你想的话我可以给你介绍更多内容
    访谈者:晚点再谈这个吧,在你们编辑内容时有过矛盾吗?
    简:我不记得有过。过去我们只有三个人。有一点关于工作人员的争执,但那是因为我们出现了完全无法达成共识的情况。工作人员分成了两派,然后我们考虑了所有方面。但那只是很短的一段时期。我很确定有过争执,但我认为我们应当尽量解决这些问题。我不记得有过什么大问题。
    继续谈如何与读者建立联系,以及钱从何来
    访谈者:一开始,《劳工笔记》的目标是建立一种联系…它是怎么做的?
    简:好的,一方面,你可以说报纸并不能直接在人与人之间建立联系,除非他们参加大会。它只能做到让人知道还有其他人在做事。但它不会给出这些人的地址。你懂的,告诉他们如何联系。所以,我想你可以这么说,我是说,它不能建立直接联系,比如说,在汽车工人和钢铁工人之间,除非他们都收到了启发。比如说,如果你是个芝加哥汽车工人,你看到芝加哥钢铁工人干了些什么,但我很少听说这种事。更多是靠大会来让人们建立联系,我想。而你也知道,我们开始召开这种大会,每年都开,在一开始的时候也许更频繁一些
    访谈者:在你们开始办报之后有没有遇到财务问题,你们是如何克服的?
    第92页共118页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    简:你要知道,我不太记得这些事。糟糕透了。我想一开始是国际社会主义社提供资金,定是这样的。然后接下来,我不太记得这些了,但我想,没过多久,《劳工笔记》就开始靠订费维持了。然后有时我们会从基金会那里获得资助。比如,我们从一个新的基金会那里获得资助印书,因为这是一个女士基金会,也是女权主义基金会,因为它是…你懂的,就是谈论停止性骚扰之类的基金会。
    而且我们还从其它方面获得了资助。还有一个跟教会有联系的基金会,每年都给我们些钱。我们还有一些比较小的资助者,比如,我记得我们从一个工人中心联合会那里得到资助。但是那些书卖得不错,挣了不少钱。所以这就挺好的。而且那个联合会,我不确定早期是不是,但后来也开始盈利了。而且最近,一些人会给我们大笔汇款。晤,有个人。有段时间,有一个有钱的人,但也是社会主义者,你懂的,她从父母那里继承了一大笔钱,于是每年都会给我们提供大笔的钱。这太棒了。最近还有一些律师,我们根本不认识,没有听说过的律师。他是我们的订户。他给了我们一大笔钱。所以,我们要开始扩张事业。
    同时我们还发起筹款活动。一般每年搞两次。我们给全部订户寄信,还在网上请大家捐款。然后我们会打电话,我们发现打电话很有帮助。你知道的,有些人愿意捐款,但是总是拖拖拉拉。他们一接到电话,就会真的拿出信用卡捐款了。所以,我们总是需要努力才能弄到足够的钱,我们的主要财源从来不是基金会。大部分的钱来自我们的工作和面向订阅者发起的筹款活动。同样的,我们的职工工资直到最近为止都非常低。现在他们的薪资水平都还不错了。但在过去是非常低的
    《劳工笔记》如何想方设法适应环境
    访谈者:有什么《劳工笔记》改变风格、内容、主题、态度和其它东西的转折点吗
    简:我不觉得有过什么转折点。我是说,事物是逐年改变的,但我不觉得有什么急剧的变化。你懂的,我们必须曝光新闻。所以,现在我们登的关于教师的新闻,比其它方面要多还有其他白领工人或更多专业技术工人,如果他们中间发生了新闻的话。你知道有段时间,护抑士们似乎更愿意罢工。对了,汽车工人进行斗争的时候我们也报道了,像是我跟你说过的日产工厂和大众工厂里的大败。哪里有行动我们就去哪里
    所以,我们的报道方向就这样改变了很多。另外,对了,我们开始附带图片了,我想这也是一个变化。呃,我想想,好吧,我还是不太确定。我不会把它当作一个转折点,但是最近有一个改变,大概是在三次大会之前。《劳工笔记》的态度总是非常明确,尽管许多许多许多,大多数工作人员都是社会主义者,但我们不是社会主义出版物,所以我们不会坚持让加入《劳工笔记》的人都要成为社会主义者
    事实上,你要知道,我们很担心被扣红帽子,你知道什么是扣红帽子吗?就是说,不管你是不是共产主义者,人们都会因为这个而批评你,反对你。这在美国工人运动中是个大问题,二战后,许多工会都开除了共产主义者。你懂的,就是这些事。好,所以,这种“恐赤病”持续了好几十年,到最近还有。所以我们总是担心被扣红帽子
    但更重要的是,我们想让每个人都感到自己是受欢迎的,即便有些人可能…你懂的,如果有人有性别歧视,我们不会发表他们的性别歧视观点,但我们还是会请他们参与大会,
    第93页共118页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    让他们学会更好地看待事物。也有不少工人,你知道的,是民族主义者,他们反对外国工人。但是我们试着去教他们,而不是骂他们。对的。所以还有什么?噢,对了,我们总是不讲明自己是社会主义者,我们现在还是这么做的。事实上,我们最近还讨论过,没错,我们会继续这样的策略。但在三次大会之前,我们搞过一个研讨会,我们特地邀请了那些因为自己是激进分子或社会主义者而担任工会工作的人,请他们介绍这是怎样的一种生活。人们很喜欢那个研讨会。然后我们在接下来的三年里继续开办这种研讨会。
    在上一次大会和这一次大会上,我们搞了个“什么是社会主义”的研讨会。这个会是开给那些完全不了解社会主义、但又想了解社会主义的人的。但是,开会以后,情况却跟我们预想的完全两样,因为来的全是社会主义者,不过还来了一些其他人。这就是《劳工笔记》,它就像是婴儿的一小步,以后我们还要说出来,说我们的运动和社会主义有关,社会主义是好的。而伯尼・桑德斯,你知道的,我们发表过,写过一些关于他的文章,他自称是社会主义者。所以,我认为《劳工笔记》迈出了正确的一步。不过重要的是,我们没有过早迈出这步。我们一直等待到时代允许我们这样做时,オ迈出这一步。我们没有在八十年代跑出去说,大家都来参加我们的社会主义报纸啊!所以,我觉得,每当我谈起工人时,都有些尴尬,因为我觉得我们做的大都是对的。但我认为我们这些年的策略还是不错的。
    《劳工笔记》的大会
    访谈者:你们为什么要举行《劳工笔记》的大会?这些大会的目的是什么?大会和报纸问题有什么关系?你说过,读者给你们写信,然后你们オ决定举行大会的。
    简:这个主意是另一个组织想出来的,它叫工会民主协会( Association for Unionemocracy)。我不知道你听没听说过它,但那已经是很久以前了。现在它不如以前强了,但它在工会民主问题上帮了大家很多忙。好比说能不能在工会里得到公平选举之类的事情。而他们刚好在底特律这边开了大会。他们请到了,我想大概两百个人参加。然后我们就想,我们应该也能这样做。真的,我们的大会就是这么开起来的。然后我们请到了四百人
    而且,挺明显的,大家都喜欢这种大会。我是说,像“能碰到你这种人真是太好了”这种话,我都不记得听过多少次了。或者是“我还以为工会里就我一个在斗争”之类的。所以他们确实喜欢大会,有时候还会发生好事情。你要知道,之前你提到过建立联系,有些组织就是在大会上建立的。比如,过去还没有尊严联盟,尊严与同情同盟这类的组织。我记不得它的名字了,但那个组织是保护移民工人权益的。我们还经常举行,就是产业内部的会议,像是组织汽车工人开会,组织钢铁工人开会,组织教师们开会。这些会议成果都非常非常好。
    许多年来,电话工人们都会专门拿出一整天,专门参加《劳工笔记》的大会。而且其它组织也会开自己的大会,还会和我们联系。比如2016年的“工人支持伯尼”运动( Labor for
    Bernie),还有劳工联合争取单方面出资运动( Labor Coalition for Labor Campaign for Single
    Payer)。你知道这是什么吗?说的是医保,我们希望建立社会化医保体系。有一个专门争取实现这个目标的工人团体。他们也开了自己的会议。所以大会成了能切实建立联系的地方。所以,更重要的另一种联系是关于大会和杂志、网站的关系。我想大会是越来越重要了。
    但大会两年才开一次。如果每年都开,我们简直就是自杀了。工作量实在是太大了。而且你懂的,我们的订阅量开始走低了。我不太清楚具体数字,但的确有些可悲。我想现在只
    第94页共118页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    有五千人订阅劳工笔记,而且很多人是共同订阅的,不是独立订阅,但是很多人都会在网上阅读。我是说,我们的确会抱怨一下。“你应该订阅的,不要只是在网上白看,对吧?”但我认为新闻报道和分析依然是十分重要的。而那些书,也绝对是非常重要的,特别是最近的一些书,因为附带培训教育内容。所以许多许多许多接受培训的人可能根本没有听说过《劳工笔记》
    另一件事就是每次大会上,我们都会请那些第一次参加《劳工笔记》大会的人举手,每次都有很多人挙手,这让我们十分振奋。所以,有许多不同群体的人可能从来没有听说过我们。但他们的工会会问他们要不要参加,或者他们的同事可能会说我要去参加这个大会,你要不要一起来。能让这些新人参加是非常振奋人心的。有一年,一个交通业工会,公交司机工会带来四百人参加大会
    访谈者:他们是自费参加大会的?
    简:不,我想是工会给他们出钱。应该是这样的。对了,他们先开了一个自己的会才来参加我们的大会。我们喜欢这样。我想他们都是在一起工作的。你知道的,人们来参加大会,然后就会买书。或者他们会说,哦,好极了,我们就请《劳工笔记》的人来给我们分会上课吧。所以联系是双向建立的。又好比说,这本书,是我们根据芝加哥教师编写的,后来许多教师分会都买了这本书,然后就有了这本书的学习小组。所以,没错,我想这些多少是协作在一起的
    访谈者:那么你们是怎么筹办大会的?你们会讨论哪些话题?不同的群体在大会期间都有自己的会议,不用为此申请(?),对吧?
    简:好问題。唔,我们会列出一系列自主管理的研讨会。我们知道每次都会需要这些研讨会,因为大家总是喜欢这些
    我们是如何召开第一次大会的
    访谈者:那在刚开始的时候是怎么做的
    简:唔,我想,我们跟人交谈,编写报刊,通过这些经验,了解人们会对哪些东西感兴趣,了解到我们的想法…我想想,第一次开大会的时候,我有没有什么安排?我记得不是这样的。我们有个叫克里斯托夫・李・萨顿( Christof Lee Sutton?)的人,是个农场工人
    后来,哦,出了件有意思的事。我们有个演讲者,托尼・马多基( Tony Madocky?)。他是工人运动中产生出来的那种自学成才的激进分子。他总是号召成立劳工党,可是没人听他的。但他很会演讲,也很聪明,总是不忘宣传劳工党。最后还让那些在自己的工会里领导
    改革运动的人进行专门讨论。所以我们就有一些TVU的人,汽车工人,钢铁工人,都在自
    己的工会内进行斗争。然后你会见识到那些研讨会,有些比较.或许应该说政治性比较弱吧,而其他的政治性更强。争取加强劳动安全的斗争就可能,呃,我觉得这不是一个单纯的技术性问题,更是一个如何发动基层会员为争取更好的安全保护而斗争的问题。
    然后这个问题,其实就是讨论我们要不要成立劳工党。再看看他们在加拿大是怎么做的
    第95页共118页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    还有这种,如何成为好的工会代表。每个研讨会只安排九个人。然后我们会举办我之前跟你说过的那种工会和产业会议。你已经知道了,参加这种会的大都是蓝领员工。但也有政府雇员和邮政工人。能重新看到这些熟悉的名字,让我很高兴,他们中有些人依然在斗争,有些人淡出了,有些则是彻底消失不见了。后来我们明白大会也是财源。我们总会请不同的组织投放广告,每次只开放一页广告。
    访谈者:对于第一次大会来说,搞这些项目,野心很是不小啊。
    简:是吗?
    访谈者:是的,是的,我是说规模比我想的大得多
    简:而且你看,我们在1999年时印了很多很多页广
    访谈者:有人负责会议吗?
    简:有,我们总是一一呃,我想起初我们还不太擅长这些活儿。我们就是请人上来,拿着扩音器讲话。一个人讲完后,下面的人就进行讨论。总是这样子,有点无聊。而且或许像我说的那样,有那么一个人,比尔・帕克( Bil Parker),包办了那次大会的主要工作。人们说什么内容,这种事儿他参与的可能不多。我们想更清楚地了解,哪些人会留下来,怎样让不同的演讲者一起讲话,并找出新的形式,让研讨会里的每个参加者都能更加活跃地参加讨论
    我觉得最好的办法,就是更多地提前策划,让研讨会的思想变得更加丰富,而不只是找
    一些好的演讲者,把他们和听众塞在一个房间里。但是要事前和演讲者交流。比如,你打讲些什么?你对自己的要点是怎么想的?你应当记着,要讲给听众什么内容,才能让他们听明白。你懂的,一定要鼓励他们
    我们一开始大概没有做这么多。有一个好的主席也是非常重要的。所以,我们尽量挑最适的人,你懂的,负责维持秩序并鼓励讨论
    搞培训、写教材,还有一点点政治
    彼得格勒来信4月17日
    访谈者:那些培训项目都有什么样的背景?
    简:好吧,第一次是在90年代初,他们搞出了这边这三本书。而后来又是这边这两本书,侧側重不太一样。我昨晚说过,我们分析了合作项目,团队概念,还有侧重生产,这些内容在别的地方是找不到的。我很欣赏这个麦克·帕克( Mike Parker),他是个很棒的分析员。他在汽车业干过,在福特。所以他对这些项目具有亲身体验。这样我们就能提出分析,教你怎么行动,这些东西你们自己的工会是教不了的。因为,我昨晚就说过了,工会不知道如何应对工人管理合作( labor management cooperation?)的主意。而我们往往会误以为他们现在成了老板的朋友。所以,这些书就很受欢迎,我们的分析也就有人看了
    第96页共118页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    然后,我们觉得要更进一步,需要确实地把人们领进门,教育他们,而不只是让他们读书。而且我们可以更多地讨论克服种种困难的办法。他们可以见到其它工会的人。团队学习概念( team concept school?)当中,他们最喜欢的就是这方面。因为许多人在自己的工会里,就像呆在自己的小天地里一样。他们只了解自己的工会。而你们的管理层对你们说的话,也跟我们的管理层一样,你懂的,每个人都爱听别人讲其它工会的事情。我们会把他们分成好几组,这样就能不停地让他们自己讨论。这不光是我们的讲座。这些人会来上课是因为,我们觉得,我讲过了,我们要更进一步,不能光是给别人寄书,指望他们自己从书里学习。
    访谈者:所以说,也许可以说,读者的反映,让你们觉得应该开办学校
    简:是的,后来我们开办了“捣乱分子”学校。那场全国大会非常成功。大家都想在自己那边也开这样的会。所以,我们就通过地方委员会,组织了捣乱分子学校。地方委员会还要决定谁在研讨会上发言。发言者对于自己那边需要什么必须心里有数。但我们的点子是要搞得更像《劳工笔记》大会,但规模更小,更贴近地方。参加的人数在五十人到四百人之间它的作用也眼《劳工笔记》大会差不多,是让不同工会的人能够接触。
    不过,如果他们都来自同一个城市,那么他们就更有可能保持联系。我必须告诉你一件事。以前在我们的一次大会上,有人说,我们让明尼阿波利斯人都来开会吧,于是他们就全都集中到了旅馆的一个房间里,尽管每个人互相之间都不认识。从那时起,他们成立了一个委员会,定期在明尼阿波利斯举办地方大会,一直坚持了好多年,这真是棒极了。捣乱分子学校就是这样办起来的。而后来就是最新的培训,因为书很受欢迎,我们开始了秘密培训我们觉得它也能像书一样变成研讨会。我有点累了,我讲得太大声了。我为什么要这样大声地讲话呢?
    访谈者:也许你该休息一会
    简:那我想想,关于这些事情,还有什么可说的。要建立民主的工会,让会员们信任工会,让他们参加进来,在学校中培养更多的工会代表,把他们组织起来。他们在这方面做了很多工作。然后他们就说,我们的学生大多是黑人和拉丁人,他们经常挨管理层整,要让管理层停手,我们就得斗争。我们就会说,你们这样做是种族主义。我们必须尽力争取。而他们就准备罢工,他们教育其他会员,发起罢工投票,并赢得了大量的选票。后来他们发动罢工,他们得到了家长们的支持。在芝加哥发起过一次民调,大部分人都支持教师。他们最终击败了他们痛恨的市长。
    所以,我们认为这就是一个工会尽职尽责的完美事例。你们组织核心小组,你们使工会民主化,加强会员的力量,同管理层斗争,并最终获胜。所以我们专门写了一本书,希望能把经验教训介绍给其他人。你懂的,我们总要总结经验教训,传给大家。所以,我们的书,都是根据我们觉得有用的东西写出来的,但我们挑的时候恐怕不太好,所以这本书没能取得非常好的成果。我们跟工人说,我们写了本小册子,教你们怎么减少工作时间。但当时是九
    十年代,工人更想加班
    访谈者:但有些群体或许支持减少工作时间。工人他们想要加班费,但是,我们应该教育他们,所以我们应该跟他们说,劳动时间并不是工作条件中的唯一目标。你说过你们写过关于工人的具体诉求的文章和书籍。那么,有其他左翼团体批评你们吗?
    第97页共118页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    简:有的,有时会有,但我们并不在意。现在就有一个团体,他们一直批评《劳工笔记》说我们是工会官僚的一部分。我不太清楚他们是怎么说的。我们没太在意这些,但他们也有自己的网站。所以,你懂的,你可以自己去看看。
    访谈者:你是怎么知道这个的…呃,我是说,没错。有的时候,或许我们应当给出跟工人的想法不一样的分析?
    简:唔,我们总是想要赶在人们前面一步,但不会太远。有一小段时间,我觉得我们的步子过快了,我建议尽量关注车间层面的问题,不要去讲那些太宏大的东西。如果你来参加我们的六小时秘密培训,这是很有政治意义的,我是说,这很明显是阶级斗争,你懂的,你要对抗的是管理层和整个体制。但是你以前没有了解更宏大的问题的机会,那么,在我们的捣乱分子学校里,我们总是会插入一些讨论这种问题的研讨会。然后,在全体会议上可能会讨论那些大问题,就像第一次时一样,我们可能会开办关于如何阻止性骚扰的讲座。而我们也会举行讨论工人运动的政治方向,工人运动的新策略等问题的研讨会。
    所以,我认为《劳工笔记》是一种混合。也许人们刚来的时候想的是,哦,我可以学到怎样当个更好的工人代表,但当他们参加大会时,也能听到讨论更大的问题的内容。所以,我认为这是一个好办法。报刊也应当成为这种混合。也许不用每一期都得这么做,但我记得,我见过一期,上面的文章都过于政治化了,但我们的刊物一般都是混合的。比如说,这一期讲的是律师和法律工作者为移民,为他们的顾客争取权益。所以,这在某种程度上就是在推广我们支持移民权益的理念,这可不一定是每个人都支持的,对吧?但我们尽量教育他们,跟他们说应该支持。
    而且新闻实在太多了。如果你不住在华盛顿州,你可能就不知道在华盛顿州的街上到处都有教师罢工,但你可能想去了解,因为你知道今年早些时候的罢工。哦,干得好。他们还没放弃。对了,也许洛杉矶教师也要跟他们一块干了。这个新闻就是这样传给大家的。我想你也应该知道了,我们的文章全都发到了网上。我们不是一次性把它们都发出来,我们根据不同目标,把它们安排在不同空间。
    访谈者:《劳工笔记》会给工人作者提供稿酬吗?
    简:不,从来没有。有趣的是这个问题是最近オ出现的。因为写文章的人自己一般都有工作,你懂的,他们不用靠稿酬维生。他们不是专职作家。有时会有一些专职写作的人,但很少见。有时,可能有人想当自由作家,靠稿费吃饭。但我们还是不会给他们付钱,因为这是我们创办以来的政策。但写文章的人们一般只是想参加劳工运动。他们想得到帮助,他们想能把消息发出来。他们想让自己的声音被人听到。这种问题我们很少遇到。但是,许多文章当然是由我们的工作人员自己写出来的。
    访谈者:这可没办法鼓励大家写文章
    简:我不这样想,因为这些人通常不是职业作家。我记得有一次,我们编委会的一个为另一家出版社写了文章,我对他很生气。我跟他说,你为什么不为《劳工笔记》写文章呢?他说,他们付了我五十美元。这是不小的一笔钱。我很了解这个人。我知道我们挣到了一笔钱。这大概就是产生分歧的原因。我不确定。但总体而言,这不是什么大事,我不觉得这是
    第98页共118页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    个问题。有时我会说,或许大部分文章都是由工作人员写的。能从其他人那里得到更多稿件当然更好。当然了,你懂的,许多人并不是职业作家,所以我们有时候必须要帮助做很多事情,但这无所谓。到此为止吧,咱们休息一下。
    休息中
    政治,政党,还有选举
    开始的革命目标是什么呢?
    这个问题问得好。问得很好。嗯,我觉得是相同的,只不
    恩…不是每个人的
    目标都一样,但我还是有相同的目标,也就是,怎么说,不过我觉得…我想你可能见过这段话。但他的意思是说,社会主义者需要有大海,才能游泳,就是说,得有一大批具有阶级觉悟的斗争工人,社会主义思想才会有人听。所以说,就像我前面讲的,我们的想法,就是让更多的工人产生阶级觉悟。我觉得,我们现在还在这么做。
    所以,照我看,你知道的,我想要的是一个巨大的激进工人运动,里面有许多工人会变成社会主义者,做各种各样的事,最后我们就会建立社会主义了。不过《劳工笔记》的支持者或工作人员不一定非得是社会主义者。你可以只是想要一个强大的工人运动,让工人都能过上更好的日子。嗯,我觉得有这样的觉悟也可以了。你知道,在七十年代,在1979年的时候,我们开始觉得,转机不会那么快到来。但你知道,我们仍然相信,要创造一片大海我觉得我们现在仍是这么做得。你知道,现在有一些让人兴奋的事情,有了点上扬,你看今年就发生过了不起的教师罢工。还有很多工人在2016年支持伯尼・桑德斯。要是桑德斯在2020年再次参选,我觉得那又会成为一个重大机遇
    所以,我觉得,我们还是跟过去一样,在想办法让社会主义思想发展,普及。不过,我得说,现在你还能看见许多许多事例,一些工人在斗争,你做了一点点事情,你发现人们领着我们社会主义者走,你知道的,这种事还会发生。这种事在三十年代发生过。还有,就像我前面讲过的芝加哥教师一样,就像杰克森、杰斯还有好多你可能听说过的人一样,但不是每个人都这样。凯伦就不是这种人
    是吗?我可不知道
    嗯,我先回头想想。我不太清楚凯伦是怎么说的,但她不是社会主义团体的人。换个说法吧。
    好
    有个很好的例子,能够说明社会主义者和更加土生土长的激进分子可以很好地合作。或者说,我前面可能讲过了,我觉得我讲过了,西弗吉尼亚的教师,他们有两个主要领导人。
    记住GSA(?)。你会在其它地方发现它。我很喜欢这个例子。亚利桑那教师搞了个大罢工,
    他们的一个主要领导人,以前是芝加哥教师工会的。她刚刚搬到亚利桑那不久。她成了领导人,或者说领导人之一。我不清楚。她是社会主义者。不过,那里有很多种思想交流。所以
    第99页共118页

==========第99页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我现在要比以前更加乐观。同时又很冷静。我知道,这一切都可能会消散。我想,有时候它又会重新爆发出来。但我不能百分之百地肯定,教师中间新出现的激进化会一直保持下去或是扩展到其它方面,也许不会,但这仍是一段美好的时光。像桑德斯的竞选这样的政治活动有个好处,就是人们都可以参加进去,不管他们自己的工会是什么态度
    有没有什么政党想利用…想同《劳工笔记》合作,因为你们的支持者希望你们在选举中支持这些政党吗?
    没有,那些能参加选举的政党不会来找我们。没有,我是说,你也知道,大多数情况下,我们只有民主党和共和党。所以呢,在九十年代,人们想成立工人党,但没有成功。我讲过一个人,托尼(?),他有个工会。他们在会员中间搞了民意调查。他们问,你觉得工人党是个好主意吗?会员都说是,他们就跟其它工会商量了一下,搞了个很大的成立大会但那是一个很怪的党,它不参加选举。不参加选举,还能算政党吗?
    你知道,这很古怪。但是,有一阵子,这种想法,在那些,你知道的,工运中比较左的圈子里很流行,不光是在左派圈子里。《劳工笔记》非常支持这种想法。我们写了文章,讲这个成立大会的。我们还在自己的会议上发言。但它后来还是消失了,因为,你要是不参选,就没有人会把你当作严肃的政党,对吧?所以说,就是这样。但是现在,我只能说,那些参加选举的政党,从来没有想过利用我们。
    最后一个理论问题。工人政党与工人阶级之间的关系应该是怎样的?您是怎么看的?工人政党的作用。就是……工人政党应该发么做?
    我们从来没有一个真正的工人政党,所以我只能说一些理论上的看法。在美国从来没有过工人政党,这是很奇怪的。你知道,在欧洲有过很多工人政党,虽然它们变了,有不少现在都很保守,但是一直有自称工人阶级政党的党存在。但在美国,我们从来没有过工人政党。民主党一直向着资本家,它是一个包含了不同的团体和社团的联盟,也包括工会在内。但是很多社会主义者都很清楚,民主党不是我们的党,我们也不可能接管民主党。所以我觉得,现在的工会太弱小了,如果成立了一个新党,那也不该叫工人党。我觉得这样听起来太狭隘了。也许应该叫社会党。或许应该叫人民党。我不敢说它应该起什么名字,但我觉得应该用一个比较广泛的名字。
    但是,如果它得不到工会的支持,它就没有多少前途。所以,早先那个小小的工人党没有走得太远,就是因为它后面的工会不敢参选。他们还是想支持民主党的候选人,因为他担心,万一输了选举,共和党就会趁虚而入,那样就会更糟。所以他们不想添乱。所以说,我的看法就是,我们需要一个不同的、独立的党。怎样成立这样的党呢?我说不准。接下来的十年里能不能成立?我也说不上来
    但是,你也知道,差不多一半的美国人没有投票。所以,任何一个新党,它的一个重要的工作,就是让这些不投票的人去投票。所以我觉得,如果我们有一个能做到这一点的党,它就能让工会发生巨大变化,因为,你也知道,你不能光靠自己的工会到国会去游说。如果你能把自己的政治观点表达出来,那就是前进了一大步。在芝加哥,托比搞了一个什么工人…叫什么来着?
    第100页共118页

==========第100页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    工人家庭联合会( United Working Families)
    它有点政党的样子了,是吧
    嗯,它并不是一个工人家庭的政党,因为它不是那样搞的。应该说,它更像一个巨大的、独立的政治组织,覆盖了城里的许多政党
    对了,它也派人参加选举,而且是作为民主党人参选
    嗯,是的,我觉得这是个别现象。有一些市政选举你没有注意到。但还有另外一些,像是大家都支持民主党。我们还在选举政治中做了工作。这都是一回事,不过更深入一些
    我觉得,在芝加哥有一些长处。工会想参加进去,虽然不是全都想,对吧,托比?
    的
    一但是,比方说,芝加哥教师工会是工人家庭联合会的盟友,帮过它。它的一个教师会员当选了市议员。他们还帮助其他人参选,虽然没有选上。嗯,或许你应该问,它应该怎样帮助工会,让工会在这个政治组织里面维持存在呢?
    嗯,是的,所以,在市镇一级,在不同级别的政府层面上,对不同的工会有更多的影响。所以,芝加哥教师工会,最高一级政府有最大的影响力,镇政府、市政府、州政府都有些影响力,但好像离得远了点。所以,对于芝加哥教师工会这样的工会来说,能够改变市政府的教育政策,就能对教师产生巨大影响,能让教师在学校里提出要求。在州一级,如果你能让足够多的好人选上,你就能对州政府的财政支出产生影响,改变州财政。你可以让更多的资金投入学校,投入各种公共服务。所以,在公共服务领域,特別是那些非常重要的公は服务业里有会员的工会,可以对基层工人的福利产生重大影响。
    大多数城市并没有这样的东西
    没错。
    在组约有另一个团体,它们也用这个名字,叫工人家庭党,但他们几乎只支持民主党。几乎…他们做了一些好事,但他们支持亚历山大丽亚(・奥卡西奥一科尔特斯)的对手。
    克劳利?
    对,没错。但他们以前支持(?)尼克松。
    第101页共118页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第102页共118页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第103页共118页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第104页共118页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第105页共118页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第106页共118页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第107页共118页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第108页共118页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第109页共118页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第110页共118页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第111页共118页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第112页共118页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第113页共118页

==========第113页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第114页共118页

==========第114页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第115页共118页

==========第115页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第116页共118页

==========第116页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第117页共118页

==========第117页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第118页共118页

==========第118页==========
