    第108期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(3工人视野
    NGO介入沃尔玛工运
    咳人听闻的贫困人伦惨案
    Zara成功背后:资本主义下的血汗工英国铁路工人罢工部分火车线路停摆.现代汽车全面大罢1火眼金睛
    903377
    社会主义革命如何胜利
    新文摘.26张春秋《有感》的真实含义.
    26
    访二七机车车辆厂夏老厂长有感
    28
    参考消息32徐玉玉案核心细节曝光
    32
    湖南民办高校创始人被指豪赌败业,银行行长追债无果自杀身亡.
    36
    文艺战场,41用帅哥抚平苦难:唯美韩剧的维稳逻辑“新工人艺术团”音乐实践的文化政治意义
    43
    《星火导刊》检索,0000000000000005
    第2页共71页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(3)
    以“莲花一支枪”为例
    范汝为
    “成立赤卫队
    建立红政权
    夺来官府枪
    分了豪绅田地是根来枪是胆有枪有地闹翻夭”
    《双双草鞋送红军》
    毛主席在《井冈山的斗争》里有这样一句话:“马日事变后,除袁、王两部无损失外,仅遂川保存六枝,莲花保存一枝,其余概被豪绅缴去。”
    就是这样一支枪,还发展出莲花县红色独立团。独立团经过了前赴后继的斗争,最后的缴获是5挺重机枪,100多支步枪,全团每一个战士手里都有一支真正的枪
    这支队伍怎么发展起来的?莲花县纠察队的队长配合马日事变背叛了革命,摇身一变成为靖卫团。纠察队员里有6个革命同志逃出来,手里只有一支俄国步枪是真枪,其他的只有红缨枪,鸟枪,竹筒枪。
    靖卫团来清剿,六同志包围他们住的饭店,趁乱夺了几支枪。敌人吃了亏前来反扑,我们六同志把他们引到山脚,几尊土炮把几十斤铁粒子扑过去,然后是冲锋,这次缴了11支步枪。
    请卫团里有两个人向往革命,投奔而来,又背了四支步枪。最让六同志难忘的是毛委员送了三支枪给他们,是从红军政治部领来的“比国造”。在后来的清多斗争,面对蒋介石的个师包围,纠察队把所有的枪偷偷藏好,然后化整为零继续斗争。
    对着黑夜长空,他们对着山下乡亲的土地和房舍发誓:“如果被敌人抓到,头可断,藏枪的地方决不说出来。”化整为零后利用各自的社会身份坚持斗争。由于红军的影响不断扩大,他们发展了一个白军的营长起义,又拖了很多枪过来。起义的营和莲花的赤卫队正式合编为莲花县红色独立团。
    第3页共71页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    独立团得知当地劣绅手里有枪,把劣绅干掉,又得到了很多枪。最后又和主力红军配合,国民党罗箖部队周旋,打了一个大胜仗。这次缴获发展为每个战士手上有一支真枪
    我们从中至少可以得到几点启示:代表了人民根本利益的革命武装必然由小变大,由弱变强。只要坚持革命斗争,保留下革命的本钱,东方不亮西方亮。要善于了解各种本地的情况获得发展。要配合大的行动,逐渐从地方部队编成主力部队。要善于做瓦解敌人的工作没有枪没有炮敌人给我们造。
    第4页共71页

==========第4页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    工人视野
    NGO介入沃尔玛工运
    编者按:如果说曾飞扬是工运当中的改良主义者的话,相比之下,张治儒之流就是朝廷鹰犬,想通过自己的手段控制工运,获得朝延狗粮,不过在已经觉醒的工人阶级面前,注定只是一枕黄梁。工人阶级的组织要靠自己来建立,工人阶级的命运要靠自己来掌握!不需要外部假惺惺的“支持和协助”!
    长军与张治儒争论材料如下
    之前,因为春风的机构负责人张治儒想介入沃尔玛员工联谊会维权遭到我们抵制后直非常不满意,昨天在个全国性的劳工研究群里,又开始对沃尔玛员工的维权模式以及核心成员指手画脚,我就跟他讲述沃尔玛各家门店的维权方式与集中式的工厂不同等原因但是他先对我说我借给沃尔玛员工维权之际“携带私活”儿,没有组织全国性的组织网络维权诉求不好,置全国十万多沃尔玛员工的利益于不顾等,然后又说我一直防着他等,把我惹火了,我指责他根本就没有了解沃尔玛中国各家门店以及员工的实际现状,只是自己在这儿自说自话。
    我要求他说出我在给沃尔玛员工维权的过程中到底是携带什么私活儿等
    张治儒说我和张利亚等人是之前成立工会(指1059店改选工会)的愿望没有实现,而现在想借这次活动来实现自己的未完的梦想等,并没有顾忌广大员工的利益。你们总是提成立工会什么的,提五点备忘录什么的,即便是你们真的成立起工会又有什么用?
    由此可见张治儒对依法组织成立的民选工会是不看好的。
    我反驳他说我们仅仅是在给全总的一封公开求援信中提出这个事情,而且是一种策略的需要,你张治儒根本就不明白,却在这里瞎扯。
    对于我为什么防着他,回答第一、我们要走独立自主的道路,如果让他春风这样的劳工
    NGO高调介入这个事情,就不能避免会被政府扣上受境外势力操纵的帽子;第二,你张治
    儒好大喜功,擅长把别人的成果窃为自己的成果,我列举了他在裕元罢工事件的表演
    张治儒说我自相矛盾,指责我一方面反对张治儒及春风机构的介入,另一方面我却又联系境外媒体、劳工组织等。我反击他说你企图的介入与我寻求境外媒体或劳工组织的关注和支持完全性质不同的两码事!
    张治儒对裕元罢工的事情说是容不得我说三道四。
    我反击他说大家心里都明白
    第5页共71页

==========第5页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    与此同时有两个参与裕元罢工事件中的NGO人,私下里跟我说张治儒的确是非常悉劣
    不仅仅是裕元的事件他这么做,其他的事件他也是这么做。所以应该揭露这个事情同时其他朋友也提醒不要把时间浪费在他身上
    然后张治儒又发难说我这个联谊会新闻发言人是谁封的?说我根本没有资格作为联谊会的新闻发言人!还有其他核心成员,都经过沃尔玛员工民主选举产生呢?
    其实到现在为止,无论是资方沃尔玛及其工贼,还是政府,或者是沃尔玛员工都没有对
    此提出质疑,反倒是作为NGO机构的负责人张治儒兄弟当众提出这个质疑,让我不由得心
    寒
    我反击:联谊会不过是网络交流平台,至于他之前所称的组织架构当前在沃尔玛工人运动现状中暂时无法建立,我们也正在储备这方面人オ,并在向这方面发展,至于我新闻发言人的地位问题,也容不得他说三道四。
    因为之前我在香港的一个劳工交流会议上,听朋友谈及南方某个NGO为了抢案源捞资
    金,便于介入甚至主导案件进展,就对在职或离职的维权核心工人以四、五千元的薪酬来劝说加入到他们机构。后来也发生过一旦当这个人不愿意按照其意愿行事时,机构就想解聘该工人,这恰恰证明了这个论点。
    然后张治儒就那个做话题,说我是攻击珠三角NGO,当然他不会得逞
    张治儒说我担心他跟我抢成绩和案源,并说自己很厉害,根本无需这么做,案子多的是
    我说沃尔玛员工的维权局面是段毅的广东劳维、其他沃尔玛员工多年努力的结果,你即便是要抢成绩,也抢不到我的成绩。我不过是个新闻发言人。
    对于案源,我说自己当着全国大部分NGO面,我强调我最多算是一个民间维权独立人士
    我的澳利威工援中心,不过是一个方便对外联系的称呼(以及纪念澳利威工会而使用的名字),我的工作与案源多少没有任何关系。其实我的很多朋友劝我撤出沃尔玛工人维权案,因为耗费了我太多的时间和精力,我的身体根本吃不消。但我考虑到这经过这几年为沃尔玛员工维权的努力走到现在,还不能撤,所以在这里继续坚持,所以根本就不是你张治儒所称的我怕你跟我抢案源。
    张治儒不知深浅的在群里对我说:“搞工会,不管是体制内还是体制外,我都有尝试我走过来人,你还在尝试”。同时张治儒还说即便是成立起工会也是没用的。
    我不知道张治儒在体制内还是体制外是如何搞工会,具体都有哪些“尝试”?如果说起搞工会,在在十年前,我张军早就尝试而且成功(中国第一个通过罢工斗争成立起来的澳利威工会,详情见网址链接:htt:/blog.sina.com.cn/s/blog_4d515b740102e5ar:html),而且澳利威工会艰苦斗争四年,在维护工人权益方面也是世人瞩目的。
    张治儒又把我在五六年前向他请教问题的事情搬出来,他说别人都没有拿我当回事的,只要张治儒拿我当回事。
    第6页共71页

==========第6页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    回答:想了好久才想起来,的确是有,早在六、七年前,我遇到棘手的法律问题,我当
    时曾经向包括张治儒在内的律师、NGO、劳动仲裁员、法官都请教过,当时张治儒的确给
    我做过认真的答复,当时处于礼节,我也赞扬他是做实事的人,但是也根本不向他所说的那样:我说过别人都拿我不当回事等。
    我认为我们援助工人的目的之一,是为了帮助工人争取权利的最大化,所以我遇到有疑问的案子,都会向很多人请教,我并不认为这是可耻的事情,也没想到张治儒会拿吧多少年前的事情拿出来说事。就此我还是表示感谢的
    张治儒还对我说:“我明确告诉你,在中国除了曾飞扬及其机构外,还真是没几个跟春风比做实在事的。”【有微信截屏为证】
    看来其他绝大部分NGO是没有像春风那样做实事了?
    在张治儒看来,要抵制沃尔玛的综合计算工时制费非常简单:“综合工时制实际是非常简单的问题,只要大家喊喊,再加上政府的关注,沃尔玛基本上就无法推进。”【有微信截屏为证】
    当我提出他对沃尔玛工人维权的了解不够时,他在群里公开宣称:“我不知道情况(王时树是春风的员工,不是全程参与沃尔玛维权,我为什么不清楚了?”。【有微信截屏为证】
    张治儒的不顾大局的话,对联谊会、对正在进行的维权事件、对王时树都是影响极坏
    张治儒面对我的反驳,他抬高自己身价的说:“好了,本想好好教你几招,但看你的度量,估计也装不下了,今天的辩论到此为止,看南昌的工人正热火朝天的维权,你多抽时间去领导你们的南昌工人吧?【有微信截屏为证】
    7月2日晚上,我准备把上述内容要在劳工研究群里发布的时候,张治儒威胁我说:“我已经很忍让你了,你再继续下去,你会后悔的。不是我威胁你,是在提醒你。你不要一错再错
    NGO欲强势主导沃尔玛工人维权活动
    以下材料由劳工界进步友人从劳工研究群中截获。所谓劳工研究群是王江松创建的一
    实名微信群,主要由国内各个劳工NGO工作者与部分关注劳工维权的学者组成,被认为是
    劳工界的主群。这份计划书是由“劳工研究群管理委员会秘书张治儒”署名。从7月6日劳工研究群发布的这份通告文件的开头部分来看,这个打着“关注”招牌的团体,宣称要“以外围力量协助”沃尔玛中国员工联谊会,从多方面给沃尔玛工人提供“支持和协助”。根据该文件的自称,“关注小组”由劳工研究群的成员自由参与,其主要“支持和协助”工作由“部分劳工研究群管委和监委讨论”拟定。看该文件开头,真还让旁观者以为是一个以“外围”“关注”“协助”之名、友好热情支持沃尔玛员工维权事业的组织。但再看其进一步的多达八方面的具体“协助”内容,尤其夸张的是“以中国劳工届的名义发起声明,要求沃尔玛资方出面与工人开展集体谈判”,俨然要高姿态争夺、全面干预、强势主导沃尔玛工人维权活动。原文件没有标题,本帖标题及文中的粗体标记为转载时所加
    第7页共71页

==========第7页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    另外值得注意的是,这份创建所谓“关注小组”的通告文件是与一份叫做《关于完善沃尔玛工人集体维权组织框架及诉求的方案》的文件同时发布的,那份文件也很能说明有关劳工界人士借“外围”“关注”“协助”之名,行高姿态强势争夺之实。
    《关于完善沃尔玛工人集体维权组织框架及诉求的方案
    沃尔玛工人集体维权已逐渐形成燎原之势,我们劳工届在此紧要关头,如仍继续保持沉默和观望,将会被外界笑话。故,经部分劳工届人士讨论认为,建议劳工研究群牵头成立相关小组,伸出援手,协助和支持沃尔玛工人开展集体维权行动。考虑在不影响沃尔玛现有的组织领导框架下,由劳工届牵头成立“沃尔玛工人集体维权关注小组”,以外围力量协助由张利亚、王时树、张军等人发起成立的沃尔玛基层员工联谊会,在此基础上完善组织框架和诉求,制定维权及行动方案。积极整合社会力量和资源与强大的沃尔玛资方做好有组织的集体抗争。关注小组将实行开放式,由劳工研究群的成员自由参与,凡认为有能力有资源可以积极协助沃尔玛工人集体维权的劳工研究群成员均可参与该小组。为沃尔玛工人在集体维权当中有利整合外部资源提供力所能及的服务和支持。
    经与部分劳工研究群管委和监委讨论,初步拟定关注小组成立后,将从以下几个方面给沃尔玛工人提供支持和协助
    协助沃尔玛工人积极分子建立和完善组织框架,明确现有积极分子的具体分工
    、协助梳理和明确主要诉求及其法律依据,向沃尔玛资方发起集体谈判
    、协助沃尔玛工人加强与全总及地方工会的联系,争取官方工会的积极介入和支持
    四、协助招募劳工维权公益律师,成立法律援助律师团,对全国沃尔玛工人在维权中已被解雇及可能被解雇的沃尔玛工人维权积极分子提供法律援助
    五、积极利用舆论压力,要求有关政府部门就沃尔玛实行综合工时制的审批问题进行信息公
    六、充分调动劳工届所能够整合的资源和力量公开声援沃尔玛工人,给沃尔玛资方施加压力
    七、以中国劳工届的名义发起声明,要求沃尔玛资方出面与工人开展集体谈判
    八、充分利用国内外新闻媒体(包含自媒体),从舆论上向沃尔玛施压。
    根据部分管委及监委的初步交流,拟定以下人员为沃尔玛工人集体维权关注小组主要成
    段毅、陈辉海、戴春、张治儒、宋佳慧、宾雪等人(各位可再推荐合适人选加入,其中有部分人员因其他因素未能具名)
    其中以上人员具体分工如下(拟)
    由张治儒和陈辉海等人负责协助沃尔玛工人积极分子完善组织框架,整理诉求
    第8页共71页

==========第8页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    由戴春等人负责外部声援及宣传舆论工作
    、由段毅等人负责工人积极分子集体谈判培训工作以及仲裁、诉讼等法律援助事项。
    关注小组成立后,各责任人将按照分工在三天内制定工作开展计划及方案,提交劳工研究群管委会讨论后通过实行。
    劳工研究群管理委员会
    秘书张治儒
    2016年7月6日
    骇人听闻的贫困人伦惨案
    编者按:杨改兰自杀及杀孩动机是自己难以生活下去怕留下孩子遭罪,结果是死了6口人。她的做法当然不对,但革命的唯物论者不能过分苛求于她,革命者更应该只争朝夕的去鼓动组织无产阶级,待无产阶级联合起来的时候,就是消灭此种惨剧之时
    甘肃一家六口因贫穷服毒自杀
    2016年8月24日下午,甘肃康乐县景古镇阿姑村山老爷弯社发生一起人伦惨案。该村年轻的母亲杨改兰,杀死4个孩子后,服毒自杀后不治身亡。不日,该女子丈夫再次服毒身亡,四世同堂的8口之家,6口人身亡。目前,案件警方还在正在调查
    这场人伦惨案,让这个村庄的人们心头蒙上惊悚的阴云,久久难以散去。28岁的年轻母亲杨改兰和入赘丈夫李克英就生活在这个不起眼的小山村,和大多数山区年轻夫妻一样,他们的日子过得平淡而不为人知。夫妻俩生育有4个孩子,大女儿8岁,第二胎是一对双胞胎姐弟,均为5岁,四女儿仅3岁
    据了解,8月24日下午,有人发现杨改兰和4个孩子躺在自家房屋西侧的山沟里,4个孩子均有外伤,当场死亡3个孩子,杨改兰服农药后尚有呼吸,后杨和一个尚有呼吸的女儿送往医院后,均不治身亡。
    案件发生的现场在他家背后的山沟里。沿着知情村民石女士所指,百米开外就是杨改兰破败房屋背后的一条山沟。
    按照石女士的说法,8月24日下午,她在家中突然听到屋外发出哭喊声,走出屋外听见邻居家里出了人命,后来左邻右舍赶到现场时,发现杨改兰的三个孩子已经没有呼吸,杨改兰和大女儿尚有呼吸,村民们拨打110和120后,将母女俩送往医院。“三个年龄小的孩子服毒后已经不行了,大女儿身上都有外伤,后脑勺有裂口,还有一丝气息。而杨改兰服毒后口吐白沫,正在呕吐,但还能喃喃自语。”石女士描述了当天眼前的一幕时,因为残忍的场景给她造成心理阴影,数度中断描述
    这起案件发生后,另有之情知情村民甚至在网上爆料,当天下午,杨改兰先让三个年纪小女儿服毒,最大的一个女ル不喝农药,母亲下手殴打,后杨改兰又喝了农药。而对于这种
    第9页共71页

==========第9页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    描述,有参与救人的村民也给出类似的说法,“杨改兰用斧头打了大女ル,大女儿的头部和身上都有被钝器打过得外伤。
    “他们家平日生活过得紧巴一点,而另一悲剧随即发生。据了解,杨改兰的丈夫李克英在镇上一家猪厂当小工,妻儿出事后,他被叫回家中,后陪同抢救妻儿,但是自己的妻子和孩子均死亡。李克英在8月27日早上回家后,先是给孩子料理后事,9月2日离家出走,村民们发现他去向不明后,遂报警,后经过两天的查找,发现在离家不远的树林里服毒自杀
    9月7日的杨改兰家,随着年轻夫妻和孩子的殒命,四世同堂的8口之家仅剩下52岁的杨满堂(杨改兰父亲)和70杨兰芳(杨改兰奶奶)母子两人
    “当时看到重孙子
    不行了,我扑上去问我的孙子(杨改兰)为什么要这么做,改
    兰这才握着我的手说,她要把她的孩子带走,一个也不留。”70岁杨兰芳称,她对孙子的这种做法无法理解。坐在门槛一边的杨满堂泪水在眼圏打转,似乎不愿回忆这段经历,一个劲的吸着烟。
    进入这个不日前发生极端变故的家庭,首先映入映入眼帘的是异常的贫穷和难以言说的破败。院落三间房屋全部己经成为危房,其中供老人起居的房屋已经有52年的历程,住人和厨房混用。杨改兰生前居住的房屋同样异常破败,很难想象一个年轻的目前带着4个孩子在10平米左右的房屋里如何活动。而院落的另一间危房里,拴着一头猪。门外拴着的3头牛成为这个8口之家最值钱的家当
    Zara成功背后:资本主义下的血汗工厂
    编者按:“在资本快速移动的时代,这种局部经济斗争的成败也渐渐失去意义,因为转眼资本就会抛下工人,自由地移动到可以继续剥削工人的地区与国家。”这就是贸易自由化和投资自由化的实质,用以打击组织起来的工人阶级,所以全世界无产者必须联合起来,共同战斗!
    导读:Zara,这家1975年起在西班牙以约30欧元起家创立的成衣品牌,如今,在全世界各个角落已拥有1750家店铺,成为全球三大快时尚成衣品牌之一。在主流传媒眼中,Zara的成功被归功于弹性且快速的设计与生产流程,以及它对整个设计与生产链的极高控制。然而如果是站在工人的立场,资本主义历史上任何一页资本(家)的传奇背后,永远只是满满书写不完的剥削史,Zara也不是例外。
    兼谈资本主义下反血汗工厂运动的“正常界线
    你漫步在伦敦市中心最热闹的时尚街区ー一摄政街( Regent street)与牛津街( Oxford street)时,只要稍加留意很容易发现,短短数百米范围内,一口气竟伫立了五家西班牙平价时尚成衣品牌Zara,其密度之高与港台便利商店简直不相上下。而再走入店铺内一看,时刻万头钻动的购买人潮更是蔚为奇观
    这家被LV时尚总监恭维“可能是世界上最具创造力与破坏力的零售商”,自创立起不
    第10页共71页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    到四十年,惊人而快速的扩展。站在资本的角度,确实写下一页自身积累与扩张的传奇。只不过,若站在工人的立场,资本主义历史上任何一页资本(家)的传奇背后,水远只是满满书写不完的剥削史;对Zara而言,又岂有例外。
    CNN盛赞的“西班牙成功故事
    这家1975年起在西班牙以约30欧元起家创立的
    时尚成衣品牌,如今,在全世界各个角落已拥有1750家店铺,而母集团 Inditex去年度在全球总营收达到138亿欧元(约1400亿港币),雇用超过十万名员工。当然,这个数字还不包括散落于全世界各地承接其订单的承包商底下的大批工人
    创办人 Amancio Ortega靠着平价时尚成衣生产与贩售,近十年来在全球富豪榜上不断攀升。最新富比士( Forbes)杂志中,更以个人浄资产570亿美元一举超越“股神”巴菲特名列第三。
    在主流传媒与商管学院的眼中,Zara成功的魔力归功于弹性且快速的设计与生产流程并且不同于其他品牌,它对整个设计与生产链有极高控制。此外,Zara也以不投入大笔资金从事广告而闻名。最被津津乐道的是,往往只要花费二至三周时间,Zara就可以从设计开发、生产到店铺上架一件新的流行服饰,因此每个月到店铺去,你总能看到新上架的流行款式,而其竞争品牌整个流程则可能需要长达六至九个月。因为如此,早在十二年前,Zara
    就被美国有线电视新闻网CN专题报导捧为“西班牙的成功故事”。商管学者甚至宣称,
    正因为Zara致力于掌握生产流程的上中下游,因此,其他品牌商因为“控管”不易而出现血汗工厂的情況,似乎不会出现在Zara生产链当中
    其实,这个论点称不上新鲜。早在上世纪,大量规格化生产的福特主义( Fordism积累模式遭到困境时,社会科学界就已开始预言这种小规模生产。它更加灵活根据市场需求研发并及时推出多元产品来满足消费者,被称为“弹性专殊化”( Flexible Specialisation)模式,并将取代福特主义成为拯救资本主义积累危机的出路。当然,这类预言与所有未来学一样,流行期限不比时装长上多少。总体来看,福特主义大量生产依旧是资本主义生产的主要模式;而所谓“弹性专殊”,恰恰只能成为福特主义生产中偶尔点缀的成功案例。
    不同“模式”同样血汗但更重要的是,当初言之凿凿宣称“弹性专殊”模式将使人因更有专业能力而不易遭剥削的预言,如今看来更是破产得一蹋糊涂。
    2013年四月,位于阿根廷的反血汗工厂团体,揭发了当地主管机关巡查数家Zara承包商工厂时的画面与照片,显示这家血汗工厂聘用大量非法移工以及儿童。他们遭受到奴工般的待遇,经常从早上七点无间断地工作到晚上十一点,未经许可更不得离开工厂;而厂房内的环境同样是极为恶劣,到处堆满了易燃物,“他们(在工厂)生活得就像是动物一般”。
    2013年4月底,孟加拉首都达卡附近城镇一栋八层楼建筑的成衣工厂倒塌,此次意外造成逾1100工人丧生。Zara和H&M是孟加拉服装业的主要代工客户
    面对确证罪凿的指控时,Zara的态度却是吃惊与讶异。总公司强调Zara一向对合作厂商出现血汗工厂状态抱持“零容忍”态度。讽刺的是,东窗事发后,过去被吹捧为因为弹性专殊生产而高度掌握生产流程的Zara,却又忽然与其竞争对手显得没什么两样了。
    第11页共71页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    实际上,这也已经不是Zara第一次被发现由血汗工厂供货了。四年前巴西政府与媒体同样揭露,三十家Zara在巴西当地的外包承包商,大量雇用玻利维亚籍非法移工,并将他们形同奴工地监禁在工厂内。调査发现一件在巴西售价126美元的牛仔裤,Zara支付生产工人的成本却仅有1.14美元。很显然,不论过去传媒与管理学者再怎么强调Zara模式的不同与卓越,或没有如其他品牌将资金砸在广告上,但Zara在工人劳动上榨取庞大利润的模式,与其他品实在没有太多的不同。
    反血汗工厂运动的“正常界线”如果我们回顾国际反血汗工厂运动二十年来的轨迹不可否认,在结合第一世界国家消费者的支持后,确实曾给予大型品牌商一定的舆论压力然而,我们也必须小心评估这类运动必然而根本的局限。
    首先是,很多第一世界发起的反血汗工厂运动,无法深入接触并组织第三世界的工人。最终,这样仅透过“道德消费”的“监督”,极易流于形式。有丰富应对经验的品牌商甚至可以反过来,透过允许其认可的“国际监督单位”进入工.厂勘查,来主动塑造品牌形象;而劳工与人权团体却永远只能被动或有限度地揭露。再者,许多研究都指出,“道德消费”事实上没有发挥过太大的效果。毕竟,血汗生产本来就如同资本主义生产血液里的基因,是资本主义的印记。当血汗工厂品牌与产品越来越多,消费者往往也只有选择忽略一途
    那些少数能与线上生产工人密切合作,一同斗争的反血汗工厂运动,虽然相对没有上述问题,但运动经验上却进一步带领我们看见它必然的“正常界线”。《洛杉矶制造(MadinLA)》是部忠实的纪录片,纪载了洛杉矶工运组织一一成衣劳工中心( Garment Worker
    Center)的一场运动。他们组织成衣品牌 Forever21在当地的外包承包商工作的工人,争取加薪与改善劳动环境
    西班牙出身的女导演前后花了五年时间,完整地纪录了三位从墨西哥、萨尔瓦多(E
    Salvador)偷渡到洛杉矶的纺织厂女工,如何与工人一同向品牌商争取最低工资的漫长抗争过程
    其中最年轻的Lupe参观移工博物馆时,透过影像与百年前来自波兰的女性纺织移
    工产生跨越时空、种族的连结与阶级认同,叹气说道:“所有情况都依然没变( ever ythingremains the same)”时,某种程度上,已从历史的角度预言了反血汗工厂运动在资本主义下的局限
    虽然纪录片最终以这场艰辛的战役取得胜利为结局(迫使品牌商签订保障外包劳工权益的协议),但我们却在主角之一的 Maura最后一边开心学习英文,一边说道:“成衣业的工作越来越少,工厂都搬到其他国家去了,所以我学习英文好获得其他工作机会”的对话中看到更深层的局限。在资本快速移动的时代,这种局部经济斗争的成败也渐渐失去意义,因为转眼资本就会抛下工人,自由地移动到可以继续剥削工人的地区与国家。
    指出反血汗运动(甚至是结合了工人运动)的局限,并非要我们犬儒地取消反血汗工厂运动抑或是取消整个工(会)人运动。而是提醒我们必须看到工会与工人运动经济斗争的正常界线;也唯有如此,才能看清楚运动手段与最终目标的区辨
    百年前德国左翼工人运动领袖罗莎・卢森堡,在当时社民党内弥漫的修正主义路线论战中,曾清晰地指出了对工会与工人运动百年来没有改变过的道理:“工会最重要职能,在于它是站在工人方面实现资本主义工资规律的手段,这个规律就是照劳动力在当时的市场价
    第12页共71页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    格出卖劳动力…工会不能推翻工资规律,它在最好的情况下能够叫资本主义剥削在当时的“正常”界限之内进行,但是决不是逐步地取消这种剥削…就连工会运动事实上起作用的范围之内,它也不像资本适应论所假想的那样超于无限扩张。”
    英国铁路工人罢工部分火车线路停摆
    编者按:欧洲工人优点:组织程度高,普遍认识到了集体的力量,斗争取向积极(有政治要求)缺点:工联主义严重.中国工人优点:反抗意识强烈,战斗力强.缺点:斗争取向较为消极(多数是经济斗争)
    中新社伦敦8月8日电(记者周兆军)英国南方铁路公司的工人从8日起举行为期5天的大罢工,导致部分火车运营线路停摆,给大量旅客出行造成极大困扰。这也是最近50年来英国铁路工人进行的为期最长的一次罢工。
    英国南方铁路公司表示,在罢工期间,该公司的列车运行服务只有一半左右能够维持,大量车次被取消或延误。该公司是英国苏塞克斯郡、萨里郡、肯特郡等地的主要铁路服务商,运营着从伦敦到布菜顿等南部城市和盖特威克机场的火车线路,罢工迫使许多旅客只能选择其他交通工具出行。
    首相府发言人发表声明,遣责这次罢工打乱了成千上万旅客的出行计划,造成极大混乱,希望工会和铁路公司进行谈判,尽快解决相关问题
    最近几个月,英国南方铁路公司与英国铁路、海运及运输工会在工人劳动强度、火车上的岗位设置等方面产生分岐,双方进行多次谈判但没有达成协议,导致了这次罢工
    英国铁路、海运及运输工会秘书长米克・凯什表示,南方铁路公司的许多工作岗位有可能被取消,火车拥挤导致乘客的安全面临威胁,在这种情况下工会不能坐视不管
    英国工党影子内阁交通大臣麦克唐纳指责保守党政府的铁路政策失败。他表示,近儿年英国铁路运营经常出现大面积延误,火车票价大幅上涨,政府承诺的铁路投资却不见踪影,保守党政府与铁路工会的糟糕关系导致铁路运营每况愈下。
    现代汽车全面大罢工
    编者按:韩国工人阶级的阶级意识和阶级使命感在东亚是第一等的,向韩国工人阶级学习,支持韩国工人阶级的罢工行为!
    继韩进破产、三星Note7手机爆炸,韩国乐天高管涉丑闻被庭审之后,韩国第二大的工业财团现代集团所属现代汽车员工罢工了,现代汽车蔚山、全州和崖山工厂生产线全面停运。罢工参与人数达到5万人,接近现代汽车在韩国工人总数的75%,原因是公司员工对待遇不满。
    第13页共71页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    据《华尔街日报》9月26日报道,韩国现代汽车工会自本周一(9月26日)起开始全面工,要求公司拿出包括提薪在内的待遇改善方案。
    血社区bbs tlexue-hs
    该图由田间62上传至铁血网( tiexue.net)版权归原创者所有
    罢工现场
    这是自2004年以来,韩国现代汽车工会时隔12年后又ー次全员大罢工,现代汽车蔚山、全州和崖山工厂生产线全面停运。参与人数达到5万人,接近现代在韩国工人总数的75罢工将持续至周五。韩国是现代汽车最大的制造基地,去年在全球售出的汽车中有近四成在韩国生
    此外,现代下属的起亚汽车公司员工也表示,他们将在本周内进行为期3天的部分罢工,以要求更高的工资报酬
    据韩媒报道,9月23日,韩国现代汽车劳资双方进行了第26次薪酬谈判,但谈判无果而终。
    在这次全面異工之前,现代汽车在韩国各地的工厂自7月以来,已有过部分、零星的罢工。截止9月23日,此前的零星異工已导致现代汽车减产10.14万辆,造成经济损失2.23万亿韩元(折合人民币134亿元)。仅本周一的罢工,就造成了1600亿韩元的经济损失(少生产7200辆汽车)。目前的停工无疑使现代汽车陷入更加困窘的境地
    现代汽车2016年第二季度财报显示,该公司利润已连续下滑10个季度。该财报还对现代汽车的经营状况作出预警:下半年会更加艰难,实现全年销售目标希望渺茫。市场分析机构也几乎全部持此种态度。
    第14页共71页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    Pressured Profit
    Change from a year earlierin Hyundai's net profit0%
    10
    -30
    2Q 3Q 4Q 1Q 2Q
    Source: Korea Stock Exchange
    THE WALL, STREET JJOURNAI
    自2015年以来,现代汽车的净利润季度变化
    现代汽车陷入危局,全球汽车行业受振动
    这已经不是现代汽车工会的第一次罢工了。现代汽车工会已成立29年,其中只有4年没有组织罢工,每次罢工都会带来不同规模的损失。最严重的是2012年的工,经济损失约合人民币100多亿元。但本次罢工很有可能会对现代汽车造成空前恶劣的影响。
    现代汽车流水线静悄悄
    方面,如前所述,现代汽车近来业绩本就堪忧,再叠加罢工影响,今年现代汽车的颓势似乎已然注定。另一方面,现代汽车深陷困境很可能会改变全球汽车产业布局
    《华尔街日报》援引韩国投资与保险分析师崔秀洪(音)的观点称:“今年现代汽车工的罢工时间比预期的要长。其第三季度的收益应该会令人失望。”崔预计,今年现代和起亚的汽车销量将下降0.6%,至796万辆左右,低于双方共计813万辆的销售目标。
    韩国贸易工业能源部部长 Joo Hyung-hwan督促现代工会尽快解决分歧,指出罢工很有可能对“外贸复苏泼冷水”。他还指出,今年1月到7月,印度已经取代韩国,成为世界第
    五大汽车生产商,劳资关系僵局和高薪酬会削弱国内汽车行业的竞争力。
    分析师认为,此番罢工,将主要影响到现代汽车对其第二大出口国美国的出口(现代汽车的第一大出口国为中国)。有数据显示,目前,现代汽车在美国的库存已达3.6个月,显著高于去年同期的3.1个月。
    其余地区,包括中东和众多亚洲市场也会深受影响。分析师还认为,从目前的状况来看,现代汽车在中国的销售应该不会受到影响,因为大部分在中国销售的现代汽车都是在中国本土生产制造的
    第15页共71页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    韩国企业近日接连爆发危机
    本月以来,三星 Galaxy Note7手机已在全球各地发生多起爆炸事故,虽然三星集团迅速启动了召回机制,但该型号手机仍遭多国官方和多家航司抵制。目前,因召回过程中
    三星手机电池爆炸事故仍在继续,而且受中国大陆等地召回不力影响,目前此事仍在发酵,并将三星卷入多起诉讼中
    2016年8月31日,失去银行支持的韩进海运突然宣布申请破产。韩进是韩国第一大
    全球第七大海运公司,旗下拥有集装箱运输船队超过100艘,运输能力超61.68万TEU(下
    称标准箱),它的破产使得韩国“海运强国”的地位受到重大冲击,也使全球海运业陷入巨大混乱。
    此外,包括现代集团下属的现代重工在内,韩国三大船厂都因债务原因处于重组过程
    此前,作为韩国海运的另一巨头,现代集团的下属公司现代商船也因财务危机濒临破
    产边缘,后因财团注资、债务重组、加入全球最大的航运联盟一2M联盟等一系列动作而
    幸免于难。
    9月20日,韩国第五大财团乐天集团会长辛东彬周二抵达汉城中央地方检察厅接受腐败调査。韩国汉城检察机构怀疑乐天集团高层管理人员涉嫌非法筹集秘密资金、侵占公款、营私舞弊以及行贿,规模约3000亿韩元
    今年6月,韩检方出动200余名检察官,对乐天集团总部及子公司及17处地点进行了搜査,扣押了电脑硬盘、会计账簿、资金交易明细等涉案物品。
    韩国十大财团名单
    韩国四大家族企业麻烦不断,势必牵连韩国经济;再加上在萨德问题上的一意孤行,造成中韩关系处于相对紧张的局面,朴槿惠正面临着其执政生涯中的巨大威胁和严峻挑战。
    根据韩国权威调查机构的数据调査结果显示,9月朴槿惠的支持率出现小幅下跌。负面评价超过60.5%,逼近2015年2月后的警戒值。
    对于朴槿惠来说,接下来要走的每一步都很关键,也很艰难。
    第16页共71页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    社会主义革命如何胜利
    赤眉
    接导刊第102期
    在工业化帝国主义国家如何建成一个有深厚群众基础的无产阶级革命党?
    本文前两部分(见导刊100期、102期)主要论述了:一是工业化帝国主义国家社会主义革命始终未能独立取得胜利的主要原因在于还没有一条把马列毛主义的普遍真理与工业化帝国主义国家实际相结合的革命路线,还没有一个能够创造并执行这条路线的扎根广大群众的真正的无产阶级革命党:二是各国社会主义革命成败的经验总结起来就是:无产阶级要抓住机会取得社会主义革命的胜利,关键要有一个坚持革命,并且有着深厚群众基础、能够争取到工人阶级多数的真正的无产阶级先锋党
    接下来一部分,我们将进一步探讨在工业化帝国主义国家如何オ能建成一个有深厚群众基础的无产阶级革命党
    无产阶级革命历史上,布尔什维克党和tg是具有深厚群众基础的无产阶级革命党的典范,这是俄国革命和中国革命取得胜利的决定性因素。总结布尔什维克党和tg的建党经验,结合100多年来社会主义革命的成败教训及工业化帝国主义国家阶级斗争实际,我们认为在工业化帝国主义国家要建立这样一个党,必须要做到以下几条
    1、这个党必须要有正确的革命路线
    所谓正确的革命路线,就是说必须要把马列毛主义的普遍真理与工业化帝国主义的实际相结合,必须运用马列毛主义的立场、观点、方法去科学分析工业化帝国主义国家的社会性质、阶级结构、主要矛盾,从而确定革命的性质,确定革命的领导者和主力军,确定在革命中依靠谁、联合谁、反对谁
    各个工业化帝国主义国家当然都有各自的特点,但总的来说,工业化帝国主义国家都是垄断资产阶级主导的,资产阶级专政的资本主义国家。其基本阶级结构就是整个资产阶级作为统治阶级剥削压迫着占人口最大多数的工人阶级;其社会主要矛盾只能是无产阶级与资产阶级的矛盾。因此解决这一矛盾的革命的性质只能是无产阶级社会主义革命。所以工业化帝国主义国家革命的领导者和主力军就是工人阶级,革命的对象就是整个资产阶级。而处在工人阶级和资产阶级之间的,是小资产阶级。小资产阶级既包括残存的独立生产者(小农、个体工商业者),还包括在资本主义企事业机构中处于中上层管理地位的职员(他们一方面是雇佣劳动者,一方面又承担一定的资本家的职能)。小资产阶级中的大多数是工人阶级可以争取和联合的力量。
    第17页共71页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    工业化帝国主义国家无产阶级政党变修的一个主要表现,就是否认革命的社会主义性质,就是否定革命的对象是整个资产阶级。从修正主义社会民主党到追随苏修的各国“共党”,以及所谓“欧洲共产主义”,往往都把“争取民主“作为首要任务,而把社会主义革命推到遥远的未来;往往只把“垄断资本”甚至只是“垄断资本中最反动势力”作为斗争对象,而积极与其他资产阶级联合。修正主义实际也不是真正反对垄断资本,“反对垄断资本”云云只是为其卖身投靠整个资产阶级所放的烟雾弹。社会民主党、修正主义共产党到最后都是与统治阶级打得火热,成为资产阶级国家机器的一个有机组成部分
    所谓“民主”是有阶级性的,不改变资本主义的生产关系,工业化帝国主义国家再“民主”,也只是资产阶级的民主,而是对无产阶级的专政;“民主”也丝毫触动不了资本主义的基本制度,不能使阶级关系有实质变化,不可能给工人阶级带来实质利益。用“民主”来代替社会主义革命,把实现“民主”作为革命的一个单独阶段,在工业化帝国主义国家是完全错误的,只能导致修正主义
    工业化帝国主义国家的资产阶级中当然有垄断资产阶级和非垄断资产阶级的区别,他之间存在着一定矛盾。但他们都是资产阶级专政的阶级基础,都是工人阶级的剥削者、压迫者。非垄断资产阶级(中小资本家)所剥削压迫的工人阶级甚至往往要占多数。不把整个资产阶级作为革命对象,就无法动员全体工人阶级,就必然把工人运动引向改良主义的歧途。当然,在战略上把整个资产阶级作为革命对象,不排除在一些具体斗争中,无产阶级革命党可以用灵活的策略来利用资产阶级不同集团、派系之间的矛盾
    个真正的无产阶级革命党,就必须牢牢把握住工业化帝国主义国家的根本阶级结构坚定地站在工人阶级一边,坚持符合工人阶级根本利益的革命路线:依靠工人阶级、争取大部分小资产阶级、反对整个资产阶级,为打倒资产阶级专政、建立无产阶级专政的社会主义革命而斗争。只有坚持这样一条路线,オ能为工人阶级树立革命的大旗,才能使工人阶级不断靠拢过来,才能为无产阶级革命凝聚最大的力量。因为工人阶级在工业化帝国主义国家的根本阶级地位,必然决定了只有无产阶级革命才符合他们的根本利益。工人阶级的阶级觉悟斗争水平当然会由于具体的政治经济形势而有所起伏,但工业化帝国主义国家基本阶级结构所决定的阶级斗争,使得工人阶级的革命化具有历史必然性。无产阶级革命党决不能为了时的战术利益就放弃根本的战略,“不能为了一碗红豆汤就放弃长子继承权”(列宁这样形容修正主义),不要害怕一时之间居于少数、被多数群众不理解,要坚信群众走向革命的必然性。关键就在于无产阶级革命党要竖起革命的大旗,为工人阶级指明方向;要通过积极的群众工作使自己成为工人阶级的领导核心,从而能够使工人阶级的革命力量不因缺乏领导和组织而白白耗费掉,能够领导工人阶级在与资产阶级的決战中取得胜利
    2、这个党要依靠正确的路线斗争来反对修正主义和机会主义,保持党的革命性
    无产阶级革命党要保持革命路线,至关重要的是要始终反对修正主义、机会主义,要在党内开展正确的两条路线的斗争。
    无产阶级革命党不是处在真空中,不是凝固不变的,党内也不是和谐的浄土,而是始终受到整个社会阶级斗争的影响,在党内始终存在各种各样的矛盾,存在着斗争
    第18页共71页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    总结无产阶级的建党史,一个无产阶级革命党内部的主要矛盾是什么?主要矛盾就是马克思主义与修正主义、机会主义的两条路线的斗争。只有正确地开展两条路线的斗争,才能保持党的革命性,才能推动党不断前进。
    无产阶级建党史的最大教训是什么?最大教训就是党内会出修正主义、机会主义,党会被修正主义、机会主义葬送。而在工业化帝国主义国家,最主要的危险就是修正主义篡党众多曾经生气勃勃的无产阶级革命党最终被修正主义篡夺,沦为与资产阶级妥协的改良党沦为资产阶级“调节劳资矛盾”,安抚工人阶级的工具。党成为资产阶级国家的有机组成部分,积极捍卫资产阶级专政、出卖工人运动、镇压无产阶级革命。这个教训是极其惨痛的
    党内出修正主义、机会主义路线,从阶级根源上来说,是受到资产阶级和小资产阶级影响的结果(而这是无法避免的);从党内根源来说,是由于党内存在着资产阶级法权!无产阶级革命党在资本主义社会中不可能消灭内部的资产阶级法权,党内总会形成一个脱离生的专职党干部集团,这样的干部集团实际上享有一定的资产阶级法权。在资产阶级法权的腐蚀下,干部集团中不可避免地会有一部分蜕变为工人贵族,背叛无产阶级革命。在工业化帝国主义国家,垄断资产阶级拿出超额利润通过种种方式来收买、腐蚀工人领袖,这种资产阶级法权就更严重,党的干部就更容易蜕变为工人贵族。这些工人贵族正是修正主义、机会主义的党内基础。所以党内出修正主义、机会主义的根子在上层,最危险的是中央领导权被其篡夺。出修正主义、机会主义不是偶然的,是社会上阶级斗争和党内资产阶级法权所决定必然要发生的,并且是有很大危险要篡夺党的领导权、把党葬送的
    所以党内始终要开展反修防修、反对机会主义的路线斗争。布尔什维克党和tg都是正确开展路线斗争的典范,正是靠着不懈的路线斗争,才保持了党的革命性,推动党成长为无产阶级革命的杰出领袖
    总结无产阶级革命党路线斗争的经验,我们认为要正确开展路线斗争,必须要注意两条
    是必须要把无产阶级专政下继续革命的思想运用于党内反修防修的路线斗争中,依靠自下而上的党内群众运动来监督党的上层领导、来推动党内路线斗争。在无产阶级尚未夺取政权时,无产阶级先锋党就是无产阶级专政的维形、萌芽。如前所述,最危险的就是党内上层在资产阶级法权腐蚀下出修正主义和机会主义,就是中央领导权被篡夺。因此毛主席的无产阶级专政下继续革命思想,不但为无产阶级专政下反修防修指出了解決的根本办法也为无产阶级先锋党内反修防修指明了道路!
    具体而言,就是决不能认为路线只由党中央少数人制定,然后全党只有执行的义务;不能把路线斗争仅看成党的上层领导的事:不能把党的现行路线看成是永远正确,不容讨论和改变的;路线问题是无产阶级革命党的生死问题。因此一定要全党都知道、都参与。全党要经常就党的各级组织的路线正确与否开展讨论,对党内重大路线分歧要开展全党大辩论和全党公決(当然要根据党当时所处的环境,采取适当的形式)。一般而言,劳动群众中的党员基层和地方党组织,与群众有着较密切联系,没有或较少有资产阶级法权,因此,他们是反修防修的主力军!所以党内必须要尊重劳动群众中的党员和基层、地方党组织的“反潮流”的权力。也就是说,不能认为基层党员和基层、地方党组织只有执行上级、中央决定的义务,上级、中央也必须受基层和地方的监督!基层党员和各级党组织都应有权讨论上级和中央的路线问题,有权就党的路线问题发表看法(通过适当形式),有权在党内刊物和党的会议上
    第19页共71页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    (或通过其他适当的形式)表示反对上级和中央的路线,有权在党内刊物和党的会议上(或通过其他适当的形式)鼓动改变上级和中央的路线。当年布尔什维克党在1905年革命后的低潮时期,斯大林领导的巴库党组织就曾经在党内刊物上批评当时党中央忽视国内群众工作,提出要通过把工作重点放在国内工人运动中来重建党的力量。而列宁领导的中央并没有压制、打击巴库地方组织,反而采纳了巴库党组织的正确建议,将其转化为全党的路线。这就是地方党组织监督中央的光辉典范。当然,如果党内多数(通过党的会议或全党公决)做出了決定,那持少数观点的同志应在行动中执行多数决定,但应允许他们保留观点,允许他们在党内刊物和党的会议上(或通过其他适当形式)继续为自己的观点鼓动(但以不妨碍党已经决定的具体行动为限度)
    如果党中央已经被修正主义篡夺,并且迫害革命同志,禁止党内自下而上的路线斗争,剥夺地方、基层党组织、基层党员改变路线的权力,那么革命同志、各地方、基层党组织,就应该坚决与修正主义中央决裂,重建新的无产阶级先锋党
    只有依靠自下而上的群众性的路线斗争,依靠基层党员、基层及地方党组织对上级、中央的监督,才能有效地反修防修,才能推动和保持党的革命化
    二是路线斗争中要注意分清两类矛盾。要正确开展路线斗争,既要反对不讲原则、混淆是非的“不争论”的调和主义,也要反对残酷斗争、无情打击的过火主义。必须要分清党内同志内部矛盾和党与叛党分子的敌我矛盾这两类矛盾。大多数路线斗争,还是属于党内同志内部矛盾。犯了路线错误的人,尽管客观上不同程度地受到资产阶级和小资产阶级的影响、受到资产阶级法权的一定腐蚀,但只要他们没有叛党、还愿意为革命做工作,就还是党内同志。与他们的斗争应该秉持团结一批评一闭结的公式(从团结的愿望出发,通过批评和自我批评,分清是非、纠正错误,达到新的更高程度的团结),应该贯彻惩前毖后、治病救人的方针,而不能把他们一棍子打死,不给他们继续为革命做工作,在斗争中改造自己、改正错误的机会。还要考虑到,有时候路线斗争中暂时居于少数的同志オ是掌握真理的一方,而要经过一段实践后才能证明他们是正确的。这时就更要贯彻“团结一批评一团结”的方针,要作为党内同志内部矛盾处理。而只有分裂、背叛党,投靠或勾结反动派镇压革命运动的人才是党的敌人,应该坚决把这样的人清除出党,并发动群众打倒他们。毛主席领导的tg就是在路线斗争中正确处理两类矛盾的典范,这应是新一代无产阶级革命党继承的宝贵传统
    3、这个党必须贯彻群众路线,深入到革命的主力军中,成为具有广泛群众性的革命党
    无产阶级革命党要取得改天换地、破旧立新的力量,不靠别的,就是靠能够发动广大劳动群众追随自己。因此,党不能是只有少数“死士”的密谋组织;党也不能沦为只有少数干部搞搞宣传理论工作,自娱自乐,而对群众没有影响,局限在狭小圈子内的“纯洁”的宗派主义小团体;党更不能局限于学校圈子中,成为知识分子、学生党。党必须要“到群众中去”要深入劳动群众,建成具有广泛群众性的革命党
    “到群众中去”,关键是要到革命的主力军中去。当前革命的主力军是谁,党就应该把群众工作的主要力量放在其身上,而不能没有重点地平均分配力量(比如在工业化帝国主义国家中不把主要力量集中在工人运动上,而把学生运动、农民运动、小资产阶级运动等看成和工人运动并列甚至更重要的群众工作一一这就像在新民主主义革命中拒绝把农村包围城市作为主要革命道路一样是错误的!)。要深入到主力军中去,努力在主カ军中取得广泛影
    第20页共71页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    响,争取到主力军的多数,这样才能为革命胜利莫定力量基础
    在工业化帝国主义国家,革命的主力军就是工人阶级。因此,党必须深入到工人阶级中去,在工人群众中扎下根来,争取工人阶级的多数,这样才能有实力去争取无产阶级社会主义革命的胜利。
    工业化帝国主义国家的无产阶级革命党,必须贯彻“到工人中去”的群众路线,必须把工人中去”作为自己建党的中心任务。党必须把自己的主要骨干投入到组织和发动工人群众斗争上,必须把自己的主要组织建立在工人群众中,必须培养千百万工人群众中的积极分子成为党的基本力量。只有与工人群众建立了紧密的血肉联系,只有千百万工人群众中的先进分子拥把、追随党,只有领导了强大的有组织的工人阶级队伍,才能在工人阶级中建立广泛的影响,才能在关键时刻争取到工人阶级多数,从而能领导无产阶级革命取得胜利
    工业化帝国主义国家“泛左翼”政党、社会运动中修正主义和机会主义的一个主要表现,就是否认帝国主义国家中工人阶级的革命主力车地位。他们要么认为工人阶级被资产阶级“同化”了,要么就是认为“工人阶级消亡”了,从而拒绝深入工人阶级,拒绝发动、组织工人群众,而热衷于各种“超阶级”的“社会运动”,或者只关注各种社会边缘人群的斗争。
    无产阶级革命党必须严正批判这种否定工人阶级革命作用的修正主义、机会主义路线,与这种路线划清界限,反其道而行之
    本文第一部分,已经批判过认为工业化帝国主义国家工人阶级已经丧失革命性的观点这种观点实质上是用帝国主义国家在分配关系上的一些改良(何况这种改良本身就是不稳固的,是随时可以被资产阶级取消的)来否定资本主义生产关系中的根本矛盾的存在。事实上帝国主义国家工人阶级的大多数始终受到资产阶级的沉重剥削与压迫,而这是由他们在资本主义生产方式中的根本地位所决定的!在工人阶级内部仍旧蕴疲着巨大的革命澘能
    当然在一些帝国主义国家中,由于产业转移,制造业工人人数有所下降,但这并不说明”工人阶级消亡”了,这只表明工人阶级的构成有所变化。因为工人阶级并不只包括制造业工人。所有靠出卖自己劳动力为生、被资产阶级所雇佣,从事集体劳动并且不承担资本家管理(即榨取剩余价值)职能的劳动者都是工人阶级。实际上在帝国主义国家,这样的工人阶级人数比例几十年来还是在不断上升的,并且始终占人口绝大多数。产业转移只是使工人阶级队伍中制造业工人比重有所下降,而服务业工人、办公室工人比重有所上升。
    无产阶级革命党在贯彻“到工人中去”的群众路线时,必须运用马列毛主义分析工人阶级的具体构成,从而制定相应的策略。在当代帝国主义国家工人阶级中,产业工人(即制造业加交通运输业工人)仍旧在生产中处于最核心和关键地位,集中程度和组织性也相对最强,受到的剥削压迫也比较深重、因此阶级意识总的来说也最强,所以在阶级斗争中仍旧具有最大的力量:商业服务业工人在帝国主义国家工人阶级中往往要占很大比重,他们受到的剥削压迫也很深重(甚至要超过产业工人),只是其在生产中的重要性以及集中程度、组织性相对逊色;由于帝国主义垄断资本的发展,因此从事脑力劳动的各类职员、技术人员等办公室人也占工人阶级相当比重。由于资本主义社会脑体差别的存在,他们与体力劳动者存在定隔阕,而社会地位和收入层次相对较高,受小资产阶级和资产阶级影响较大、集中程度和组织性也较差。但他们从根本的阶级地位来说,还是属于工人阶级,与资产阶级有着根本矛
    第21页共71页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    因此,产业工人仍旧是工人阶级的核心和先锋,商业服务业工人是工人阶级的重要组成部分,他们两者类似新民主主义革命中的“贫雇农”,是革命主力军中的主力军,应是无产阶级革命党“到工人中去”的重点对象,尤其产业工人应是重中之重:而办公室工人类似新民主主义革命中的“中农”,也是革命主力军的组成部分,但是其革命作用次于前两类工人阶级。无产阶级革命党也应该积极开展办公室工人的群众工作,要争取并巩固地闭结他们起革命。但是在群众工作力量分配上,应次于产业工人和商业服务业工人,因为只有“贫雇农”充分发动起来了,才能带动“中农”整体上参加革命
    还应注意到,在帝国主义国家中,往往一部分组织在改良主义工会中的工人阶级,或者是大型垄断企业中的部分工人阶级,由于过去工人斗争留下的遗产,由于在生产领域中的关键作用,因此垄断资本家往往给予他们较高的报酬和福利,导致他们的革命性有所削弱。但与此相对的,在帝国主义国家还存在着广大的未组织起来的,受到资产阶级深重剥削压迫的工人阶级。比如各种外包工、临时工,各类移民、少数民族工人等。无产阶级革命党“到工人中去”应重点到这类受到最深重剥削压迫的工人阶级中去,从他们入手开始群众工作。因为他们就像干柴一样,最容易燃起燎原大火!当然,对那些享受较高报酬和福利的工人阶级,也不应放弃对他们的群众工作,应该在他们中保持一定力量,从而能够施加相应影响。因为他们所得到的改良成果是不稳固的,他们的根本阶级地位还是与资本家对立的。而到阶级斗争关键时刻,他们也是能够被争取到革命这一边的
    而在作为世界工厂的新兴帝国主义国家,产业工人规模空前庞大,在阶级斗争中具有无与伦比的重要性;此外也有庞大的商业服务业工人和办公室工人。而享受较高报酬和福利的大垄断企业中的“有编制”工人,总的来说在工人阶级中只占很少比重。因此整个工人阶级的革命性比起老牌帝国主义国家更强。在那里,新一代无产阶级革命者就更需要重点深入到产业工人中去,同时也积极开展商业服务业工人工作,不放弃办公室工人工作。而只要他们这样做了,工人阶级就更容易被发动组织起来,掀起无产阶级革命的巨浪!因为新兴帝国主义国家面临尖锐的内外矛盾,是帝国主义链条中的薄弱环节。工人阶级有望在那里率先胜利!
    无产阶级革命党“到工人中去”,必须继承布尔什维克党、tg等革命先辈的宝贵传统,要贯彻“从群众中来、到群众中去”、“先当群众的学生,再当群众的先生”。每一个党的群众工作者都要成为一粒革命种子,要真正与工人群众融为一体、虚心向工人群众学习:同时要坚决通过各种灵活方式进行政治灌输,培养、提高工人群众的政治觉悟,培育千百万具有无产阶级革命觉悟、信奉马列毛主义的先进工人;要坚决领导工人群众开展各类群众斗争在斗争中体现先锋模范作用,取得工人群众的信任和拥抑;要充分尊重工人群众的首创精神,充分发挥群众的主动性和创造性,发动群众自己解放自己,拒绝居高临下、把群众当阿斗的包办代替主义;同时也要警惕尾巴主义,不能迎合群众中落后倾向、放弃领导职责
    这个党必须要处理好民主与集中的关系,既要有集中统一的组织和严密的纪律、又要防止奴隶主义和“驯服工具论”
    无产阶级革命党要具有强大的战斗力、要能够担负起领导革命的职责,显然不能是沙龙式、俱乐部式的组织,而必须是有着集中统一组织与严密纪律的战斗团体。
    第22页共71页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    因此党必须继承布尔什维克党所开创的民主集中制:党员必须实际参加党的组织并接受党组织的领导,党内少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央
    由于修正主义、机会主义篡权后往往利用党的组织纪律来压制不同意见、打击迫害革命者,因而有许多“泛左翼分子”反对建立有集中统一组织和严密纪律的党,反对民主集中制。这实际上是用一种错误倾向反对另一种错误倾向。列宁在近百年前早已批驳过这样的观点否定政党和党的纪律,一一这就是反对派得到的结果。而这就等于完全解除无产阶级的武装而有利于资产阶级。这也恰恰就是小资产阶级的散漫、动摇、不能坚持、不能团结、不能步调一致,而这些一日得到纵容,就必然断送无产阶级的任何革命运动
    要使无产阶级
    能够正确地、有效地、胜利地发挥自己的组织作用(而这正是它的主要作用),无产阶级政党的内部就必须实行极严格的集中和极严格的纪律”(见列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》第五部分“德国“左派”共产党人。领袖、政党、阶级、群众间的相互关系”)而本文第二部分提到过的德国斯巴达克派正是这方面典型的反面教材:由于反感旧社会民主党内官僚主义化的组织纪律,因此斯巴达克派反对建立集中、严密的组织,相信群众的自发性,结果根本担负不起领导无产阶级革命的任务,惨遭资产阶级屠杀。这是血淋淋的教训
    但近百年来共产主义运动中两条路线斗争的经验教训也的确需要记取。在党的组织纪律必须要处理好民主和集中的关系。民主和集中是辩证统一的关系,不能用“民主”来否定“集中”,也不能用“集中”来否定“民主”。正如毛主席所说:“我们的集中制,是建立在民主基础上的集中制。无产阶级的集中,是在广泛民主基础上的集中”、“不充分实行无产阶级的民主制,就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有高度的民主,不可能有高度的集中”。(毛主席《在1962年扩大的中央工作会议上的讲话》)
    毛主席说得多么好啊!集中,必须是民主基础上的集中,必须是正确路线指导下的集中!
    不能把党的集中统一和严密纪律歪曲为下级对上级的一种奴隶主义的盲从:不问是非不管路线正确与否、不管上级是不是变修,只要是上级就无条件服从,甚至“在思想上都要完全保持一致”,所谓“谁在中央就拥护谁”;不能剥夺党员独立思考、发表意见和批评讨论和决定党的路线、监督党组织与上级的权利,而把党员当成是没有独立意志、没有政治主动性的党组织和上级的“驯服工具”。这种奴隶主义和“驯服工具论”是完全错误的,是被共声主义运动实践所证明完全有害的,是只有利于修正主义、机会主义篡权的。
    因此,无产阶级革命党在组织纪律上,一方面要建立集中统一的组织和严密的纪律,方面,又必须把这种组织纪律建立在党内广泛的民主基础上,建立在正确开展两条路线斗争基础上。要贯彻毛主席所总结的原则:“只服从坚持革命路线的正确领导,对危害革命的错误领导要批判。这是政治原则也是组织原则。”要把这条原则作为组织纪律的基础
    所以,关于民主集中制的完整原则应该是:党员必须实际参加党的组织并接受党组织的领导,同时党组织要尊重党员的民主权利,要接受党员的监督:党内少数服从多数,同时多数要尊重和保护少数,要接受少数的监督:下级服从上级,同时上级要接受下级的监督:全党服从中央,同时中央要接受全党的监督
    其实,列宁在领导建立布尔什维克党的过程中就已经总结了无产阶级革命党所应当建立的纪律:“行动一致,讨论和批评自由一一这就是我们明确的看法。只有这样的纪律才是先
    第23页共71页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    进阶级民主主义政党所应有的纪律。工人阶级的力量在于组织。不组织群众,无产阶级就事无成。组织起来的无产阶级就无所不能。组织性就是行动一致,就是实际活动一致。当然,任何行动和任何活动,只有它们是在前进而不是在后退,是从思想上团结无产阶级,提高无产阶级,而不是降低、腐蚀、削弱无产阶级,它们才是有价值的。没有思想的组织性是毫无意义的,它实际上会把工人变成掌权的资产阶级的可怜仆从。因此,没有讨论和批评的自由,无产阶级就不承认行动的一致。因此,觉悟工人始终不应当忘记,对原则的严重违反必定会使一切组织关系遭到破坏。”(引自《同立宪民主党化的社会民主党人的斗争和党的纪律》,列宁,1906年12月6日)
    列宁还详细解释了批评自由和行动一致的原则:“在党纲的原则范围内,批评应当是完全自由的……不仅在党的会议上,而且在广大群众性的集会上都是如此。禁止这种批评或这种‘鼓动”(因为批评和鼓动是分不开的)是不可能的。党的政治行动必须一致。不论在广大群众性的集会上,不论在党的会议上或者在党的报刊上,发出任何破坏已经确定的行动致的‘号召’都是不能容许的。
    “举一个例子来说明。代表大会决定了参加杜马选
    举。参加选举是完全确定了的行动。在选举的时候(例如目前在巴库),党员在任何地方提出任何不参加选举的号召都是绝对不能容许的。在这个时候“批评'参加选举的决定也是不容许的,因为这样做就会在事实上破坏选举鼓动的成就。相反,如果选举的日期还没有确定,在这种时候,党员在任何地方批评参加选举的决定都是容许的。当然,在实践中运用这个原则有时也会引起争执和误会,但是只有根据这个原则党才能很好地解决一切争执和一切误会。”“民主集中制和地方机关自治的原则所表明的正是充分的普遍的批评自由,只要不因此而破坏已经确定的行动的一致,一一它也表明不容许有任何破坏或者妨害党既定行动的致的批评。”(以上都引自《批评自由和行动一致》,列宁,1906年5月20日)
    也就是说,凡是各级党组织经过民主讨论、多数决议(或在紧急情况下以党章认可的其他方式)已经确定的具体行动(如罢工、示威游行、起义、参加或抵制选举等),下级组织和党员必须服从贯彻,在准备和实施行动期间不得以任何方式阻挠、反对或破坏(但在行动进入准备和实施阶段之前,仍可以适当形式提出批评、要求改变;而在行动之后更当然可以根据实践结果提出批评和意见,要求总结经验、追究责任);而凡是不涉及到具体行动的各级党组织的路线、方针、政策、决议以及各级党的领导人,下级党组织和党员(在党纲确定的原则范围内)都有完全的讨论和批评自由,有反对并要求改变(改选)的权利。
    正是靠着“行动一致,讨论和批评自由”的民主集中制,布尔什维克党才正确开展了两条路线的斗争,使得马列主义的革命路线能够战胜种种修正主义和机会主义路线,保持党的革命性。一方面使得党生气勃勃、充满活力和创造性,广大党员和基层、地方党组织有着极高的政治主动性;另一方面又保证党有着集中的组织和严明的纪律,能够在革命行动中令行禁止、全党一致,体现出高度的组织纪律性,发挥出强大的战斗力。
    而在之后共产主义运动的实践中,在党的组织纪律上产生了背离布尔什维克党光荣传统的错误倾向。要么只强调“集中”(“行动一致”),而忽视甚至否认“民主”(“讨论和批评自由”);要么就是只强调“民主”,而忽视甚至否认“集中”。这两种错误倾向都造成了惨痛的教训。毛主席总结了“民主”和“集中”的辫证关系,提出了反修防修、“反潮流”“反对危害革命的错误路线的领导”的关于党的组织纪律的革命原则。
    新一代无产阶级革命党必须吸取过去的教训,继承布尔什维克党和tg的光荣传统,贯
    第24页共71页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    彻列宁和毛主席的教导,处理好民主和集中的辩证关系:既有充分的党内民主、依靠基层党员、基层和地方党组织监督上级、中央,通过自下而上的群众性路线斗争保证党的革命性:又有集中统一的严密组织和严明的纪律,在革命行动中保持一致,具有强大的组织力和战斗力。这样,无产阶级革命的胜利就有了可靠的组织保障!
    第25页共71页

==========第25页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    张春秋《有感》的真实含义
    李逊
    张维维在对父亲张春桥的回忆中说:“我父亲没有个人野心。他给自己的定位就是做毛主席的秘书”,“所以如果华国锋要用他,他会继续帮助下去”。这个说法,和当年审判张春桥时公布的材料很不一样。中共中央颁布的关于《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证》中说,1976年毛泽东決定启用华国锋主持中央工作,张春桥非常不满,2月3日,中央公布华国锋任代总理、主持中央日常工作通知的第二天,张春桥写下了《有感》。当年对张春桥的声讨,将张春桥的这个《有感》,解读为对自己没能当上国家总理的“怨恨、沮丧、报复的情绪”,当然,也解读为对华国锋的不满
    因张春桥家书出版,张春桥又成为热门话题。有文章说,毛泽东最后一个重要决定,是明确了华国锋的接班人地位:张春桥对此大为光火,当天写日记发牢骚,还抄了王安石的首诗。作者的资料和对资料的解读,显然盖源于上述文件。
    事情要溯源至1975年。王洪文喜欢吃喝,而请王洪文吃喝最多的是叶剑英,有时半夜都会打电话把他叫去。1975年中国新年的大年夜,叶剑英又将王洪文请去西山,吃年夜饭叶剑英打招呼说:“我今天身体不好不来了,请一些老将军们代我作陪”。叶剑英吩咐作陪的老将军们一定要让王副主席喝得尽兴,使他高兴。于是,席间众人轮流向王洪文敬酒,非要灌醉王洪文,有人甚至起哄,往王洪文身上泼洒茅台酒。同去的萧木看到高层这样的吃喝排场,心里非常难受
    萧木原是上海市委写作组核心成员,曾担任中共上海市委書記和常委们学习马列著作的辅导员,王洪文在上海市委工作时,也一起参加学习。1973年5月萧木奉调北京,参加筹备中的中共十大党章修改工作。十大闭幕,王洪文成为中共中央副主席,将萧木留下当自己的学习辅导员。王洪文对萧木很尊重,称呼他时,都叫“萧老师”
    萧木一直不愿意跟随王洪文吃喝,许多宴席都被他推托。这次因为是大年夜,王洪文定要他也去,不得不去。看着泼酒茅台酒的哄闹场面,萧木难受得掉下眼泪。而在之前,王洪文的秘书米士奇以及几位工作人员,多次希望同样也从上海来的萧木,能以老师的身份劝说王洪文,不要这样沉湎吃喝。年夜饭结束后,萧木与王洪文谈话,整整谈了三个小时。王洪文听着,最后说:有的情况你不大了解。我有我的难处,上面这些老家伙根本不承认和不支持党的十大路线。只有叶帅还是支持我的,叶帅叫我来,我不能不来。王洪文这是指十大召开之前毛泽东欲立王洪文为副主席,南京车区司令员许世友反对,叶剑英站出来批评了许世友之事。
    谈话结束后,王洪文派了辆车,将萧木从西山送至住地钓鱼台。车子沿着逶迤的道路下山。正是大年夜,沿途彩灯连绵、炮竹声不断。但萧木的心情却极差,一路眼泪不断。为什
    第26页共71页

==========第26页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    么,他自己也说不清
    回到住址,萧木就给张春桥写了封长信,倾诉刚オ的情况和自己的心情。说自己是农民的儿子,最看不得浪费和特权。现在新中国建立快25年,文革进行快9年,这样的状况怎么还没得到根除。萧木所以给张春桥写这封信,是因为张春桥在他心目中是限制资产阶级法权的提倡者,尤其他觉得张春桥自身清廉简朴,在生活方面严以律己。信的最后,萧木落款“在炮竹声中”,以示写信时间在大年夜。第二天,年初一,张春桥的回信就到了。也是封长信。大意是,现实确实是这样,但你不要悲观,再过25年,肯定不会这样,肯定会更好。信的落款是“也在炮竹声中”,回应萧木的落款
    第二年,1976年的春节,张春桥又给萧木一封信,就是上文提及的《有感》
    又是
    号文件。
    去年发了一个一号文件
    真是得志更猖狂。来得快,来得凶,垮得也快。
    错误路线总是行不通的。可以得意于一时,似乎天下就是他的了,要开始什么新“时代他们总是过高地估计自己的力量
    人民是决定的因素。
    代表人民的利益,为大多数人谋利益,在任何情况下,都站在人民群众一边,站在先进分子一边,就是胜利。反之,必然失败
    正是:爆竹声中一岁除,东风送暖入屠苏。
    千门万户曈瞳日,总把新桃换旧符。
    1976年2月3日有感
    这封给萧木的信,后面的落款是“又在炮竹声中”。不过审判张春桥时,法庭出示的从张春桥办公室搜出的证据上,没有这几个字,有标题《有感》。给萧木的那份没有《有感》的标题。估计可能是张春桥留给自己的底稿,没写“又在炮竹声中”。
    从萧木1975年给张春桥的信,到张春桥1975年和1976年给萧木的回信。可以看出张春桥那封信中所说“又是一个一号文件”,不是对着华国锋,而是对着邓小平。因为1975年一号文件,是关于邓小平复出的,而1976年一号文件,任命华国锋为总理,实际罢黜了邓小平的权力,所以张春桥オ会在信中说“来得快,来得凶,垮得也快”。张春桥这是针对萧木去年给他的那封信中的消极情绪,要萧木看到:华国锋这个新桃換下了邓小平那个旧符你看现在形势不是很好吗?萧木当时读着张春桥这封信时,也这样理解
    文革结束,萧木受审査。专案组一定要他交代张春桥1976年春节给他的那张“有感”
    第27页共71页

==========第27页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    纸条,是张春桥自己想当总理没当上,发泄对华国锋被任命为代总理的不满。还要萧木交代张春桥是否有其它反对华国锋的言行。萧木如实交代,说张春桥那张纸条的来由,是因自己1975年春节给张春桥写的信。萧木还交代,毛泽东逝世后,上海徐景贤赴京参加守灵,他听见张春桥对徐景贤说:你回去告诉老马(张春桥不称马天水为“马老”),今年国家有一亿多财政赤字,请老马告诉上海工人再努把力,多作贡献,争取把这一亿多赤字抹去。萧木认为,这是张春桥要求马天水支持华国锋的工作,帮助华国锋和国家度难关。要支持华国锋的话,张春桥对他萧木也曾说过
    这样的交代显然无法过关,萧木被反复审问。不管他承认不承认,张春桥的这张纸条终被定为对华国锋被任命代总理的不满发泄的证据。虽然历史可能确如张维维所说,张春桥当时并没有反对华国锋
    访二七机车车辆厂夏老厂长有感
    炽热的太阳,似乎要蒸发人间所有的理想。去年七月底,我和几个朋友跑到北京的长辛店二七机车厂,去寻找那已经失落的梦想。长辛店
    个古老的名字,那么的朴素、那么
    的亲近,它是第一代革命家邓中夏发动中国工人运动的地方,在今天早已被遗忘。二七机车厂,是无数革命先烈前仆后继地牺牲后,留下来的革命成果ー一共和国的长子、新中国的火车头,当下,也已经沉默。
    让人安慰的是长辛店还是以前的长辛店,在地产资本还没有席卷而来之前,它还完整地保留了老北京的生活面貌,退休的老工人,还能在一个典型的国企生活区里散散步,聊聊天有公园,有一个老火车站,老火车站前面是休闲的公共空间,每天早上,老人家们都集中到这个地方来,好生热同。一条长长的长辛店大街,摆满了各色各类的小推子,展示着许许多多老北京的食物和商品,廉价又富裕,充满了生活气息。
    小黑,我们在一位老校长的介绍下,认识了二七机车厂厂长夏凯,一位见多识广、历经沧桑的老人。他向我们讲诉了他与共和国长子的故事,娓娓动听,让人感慨不已。
    学生工小夏的长辛店岁月
    夏凯老人已经80多岁了,但是他仍然能清晰地回忆起1942年,当年12岁的青年小夏进入长辛店工作的情景。那时候在日本人的工厂里当学生工,“本来以为是奔着窝头来了实际上却连窝头也吃不上”,夏老告诉我们,都不是人吃的东西,“给我们吃麻饼,拿粮食把油榨出去以后剩下那饼,现在都是喂马,喂驴的东西,一掰里面都是毛,里面都是纤维,都有毛拉着
    少年童工小夏的待遇很差,不仅吃不好,还经常挨打。刚开始每天都得学习,半天上课学讲日本话,其实大部分人都听不懂,小夏稍微强点,“我能听懂日本人说的话,你听的懂
    第28页共71页

==========第28页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    你就少挨揍,你要听不懂就是挨揍,这么的话我们都得挨揍,每天都得挨揍,挨揍都不是轻的,拿棍子打你,每天打脑袋,天天脑袋上的包都下不去,你看咱们现在脑瓜要是磕碰一下就是一个磕一个包,那包还没下去呢,第二天又挨一棒子"”。终于熬到学徒期满,从1942年到1944年夏老被分到客货车车间,正式成为一名工人。
    小黑,你要知道,对于传统的农业中国来说,工厂和工人是个新鲜事物。1897年,比利时与清政府达成协议,由比利时人放贷、督造卢沟桥至汉口的卢汉铁路(即京汉铁路)。比利时人在永定河畔建立了一座工厂用来维修铁路机车,称为“卢沟桥机厂”。1900年义和团烧毁了这座“洋人”的工厂。第二年,法国人和比利时人带着卢沟桥机厂的残余机械,重新在长辛店选址建立了一座新厂“长辛店铁路机厂”,后来这里成为1923年“二七”大罢工的发源地。
    就在夏老进厂的5年前,即1937年7月,长辛店厂被日本占领。就这样,夏师傅和3000多名中国工人一起,开始了他跨越半个世纪、历经日本、国民党和共产党领导的长辛店机车工人生涯。
    熬过了挨揍的日本侵略者管理时期,抗战胜利后工人们的日子却并不好过。“日本投降,国民党来了,可是日子并不好过。1945年国民党接收了工厂”,夏师傅回忆说,“就那么回事,日本对中国人来讲就是拿你当奴隶,你要不好好干活就是打你,就是挨揍,但是对技术好的人,还挺尊重,所以你这车间有几个师傅干活好,他会技术好的人很尊重这点还是不错的。国民党反而不行。”在夏师傅和工友们眼里,还以为盼出头了!
    日本投降,国民党
    来了
    小黑,夏老回忆说,可惜“想中央,盼中央,中央来了更遭殃”。为什么遭殃啊?接收大员满天飞。”国民党管理很乱,来的都是官老爷啊,接手工厂当头的不是内行,而是当官来了,他不是认真干活,也不是认真管理,所以就不如日本,这几年厂子没有什么发展
    夏老说自己经过了三个“朝代”,从学生工的日本时期,到胜利后国民党接收变“劫收”的失落,终于等到共产党来了。1948年12月14日长辛店解放,工厂时有员工2665人。可是夏老的“解放”故事既不悬疑,也不浪漫。在解放前,他没见过共产党,也没参与过地下党组织的活动,但是对“解放的印象很深,长辛店这儿是在1948年12月14日解放,我记得很清楚。因为1948年的时候我18岁,这会儿都比较清楚了,能够分清了,谁好谁坏,你说是不是啊?”尽管有人造谣,说共产党“共产共妻”啊!但是“我们工人来讲,绝大部分人不相信的,因为工人很简单,干活吃饭,原来你干活都吃不上饭,现在共产党来了,对工人待遇提的挺高。国民党时期,那会儿物价一天三涨,开了支了,赶紧就得买粮食去,得拿个包袱装一大堆票子,那票子都没法数,因为票子太多了,却不值个钱,你也不知道是多少,拿一包袱包一大堆
    夏老说,刚解放的时候就变了。那会儿物价也很不稳定,工人吃饭有问题,这第一个问题怎么办呢?工厂给工人发小米。与其工人拿钱去买粮食,不如直接发小米解决工人吃饭问题,一个人发好几百斤小米,我记得我一个月发300多斤小米。后来呢?就发布。一人发匹布,一匹布108尺!那会ル工人缺什么东西?就是缺少物资。粮食、穿的,这些问题解决了,工人们就不发愁了嘛!
    第29页共71页

==========第29页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    小黑,我一直在跟你说,解放之后中国内部的阶级矛盾并没有彻底地解决,所以后来也出现问题。工人拿粮食换东西,就有奸商压价收购这些小米。夏老说,“我记得刚开始是按工分,二百零几分,大概合40多块钱,但是物价老涨,拿着钱但是你买不到东西,就把你的钱折成各种东西。你的工资里面有米、有面、有服装、还有油盐酱醋都给你折到一块儿,这样防止物价涨了,影响民众的生活,那时候政府考虑的相当周到。”小黑,在80年代以来的某种“常识”中,我们对计划经济都没有什么好感,物质匮乏,拿钱买不到东西,买个自行车缝纫机这些大件,都要凭票。我们常把这个“凭票时代”视为社会主义计划经济落后僵化的证明,尤其对比改革开放后,市场经济所激发的活力,更显得社会主义的计划经济无可取之处。可是夏老的亲身经历却让我们思考一个问题,在历经了晚清赔款赔到一穷二白国民党卷走大量金元储备之后,留给新生共和国政权的,真的是一个家徒四壁的烂推子。在这一历史条件下,如何迅速恢复和组织生产、平抑物价、让老百姓们都能吃饱并保证基本的生活需求,就成为头等大事。直接发放物资、减少商品流通环节、控制商品生产计划,几儿乎是这一艰难历史情境下的必然选择。尤其是解放后,工厂的内部管理出现了翻天覆地的变化。
    共产党如何管工厂?
    在夏老眼里,日本人不顾中国工人,国民党管不好,那么共产党怎么管?当时接管的时候是“军管”一一共产党接管,来的是解放军,1948年12月长辛店厂改称“铁道部长辛店铁道工厂”,建立了党委,各车间都成立党组织,有了工厂管理委员会,后来成立职工代表大会,再后来又成立工会,逐渐建立起了组织,后来铁道部又从东北派来了一批管理人员刚解放的时候工人积极性很高,高到什么程度呢?很多老工人干活都是加班加点,下班都不回家。工人干劲十足,工厂的管理也没问题。
    为什么说管理没问题?夏老说,因为那会儿大多数工人思想觉悟比较高,为什么呢?党的政策感化。比如说我的体会,1950年我从市委党校学习回来以后,车间让我担任车间工会主席,那是个社会职务,不是专职的,可是这个车间工会主席管理很多事,我也经历了解放初搞的许多运动,比如三反五反,我是第一批的“打虎队”,不是说打老虎吗一一现在打的老虎是周永康一一我们那时候参加打虎队,基本上不回家,就把铺盖卷拿工厂去
    夏老像回到了半个多世纪以前,眉飞色舞地给我们讲述当时的打虎行动,普通工人们参与,打管物资、管钱的大老虎,夏老肯定了建国初期这些运动,“现在看来这个运动还是非常有必要的,起码让我们这批人参加这个运动,大伙都知道公家的钱不能占用,不能贪,我们参加那个运动感觉受教育很大”。正是在无数夏老这样的工人们的努力下,1958年6月15日,长辛店铁路工厂在国家第二个五年计划期间,仅用了25天的时间,艰苦奋战,克服了重重困难,制造出了新中国第一台“建设型”蒸汽机车。《工人日报》报道说,“长辛店铁路工厂的第一台蒸汽机车,结束了工厂只能修理,不能制造的历史!”
    也正是对比那个曾经的火红年代,夏老见不得贪污腐败。“现在习近平提出来反腐倡廉要严格治党,我说这个提的是非常重要的,如果不这么整,这国家怎么发展啊?”夏老尤其伤心党员的贪腐问题,“那大贪污犯都是党员。像过去来讲,一个人参加入党、党组织很不容易,都感觉党是最光荣的,所以说自己如何保持这个党员的光荣称号,都在重视。现在他们的思想,他们虽然学历都比我高,但是我再看他们的思想素质很差。他们拿钱拿得多,但是他们不知道钱是怎么来的?”
    第30页共71页

==========第30页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    小黑,劳动创造价值的话,已经不再有人讲述了,今天是老板和管理至上。听了夏老的故事之后,オ明白共和国不是凭空而降,革命也不是像后现代的小资们脑中的意淫,革命不会在没有历史条件下突然“爆开”。那些不关心工农受压迫、受苦难的文化精英,他们关心的是一个他们的偏执一一逻各斯,这个是他们的敌人,据说这个敌人是一种“话语”、一种“逻辑”,一种“理性”。它相当强大,无处不在,像孙悟空的紧箍咒紧扣着人们的思想,而这个敌人与人世间无关,因为它不需要历史,它是一种喃喃自语
    想念
    第31页共71页

==========第31页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    徐玉玉案核心细节曝光
    近日,山东、广东等地连续发生3起学生遭电信网络诈骗案件,导致受害人猝死或自杀,引起社会广泛关注。案件发生后,公安部高度重视,即组织山东、江西、福建、广东、海南江苏、四川等地公安机关开展侦査。目前,3起案件全部告破,28名犯罪嫌疑人落网,案件正在进一步审理中
    徐玉玉诈骗案:嫌犯攻击报名系统盗取考生信息
    月19日,山东省临沂市高考录取新生徐玉玉被不法分子冒充教育、财政部门工作人员诈骗9900元。徐玉玉在报警后因心脏衰竭死亡。
    案发后,公安机关经全力工作,査明了电信网络诈骗团伙情况和信息泄露源头。经查,犯罪嫌疑人杜某利用技术手段攻击了“山东省2016高考网上报名信息系统”并在网站植入木马病毒,获取了网站后台登录权限,盗取了包括徐玉玉在内的大量考生报名信息
    7月初,犯罪嫌疑人陈某在江西省九江市租住房屋设立诈骗窝点,通过QQ搜索“高考
    数据群”、“学生资料数据”等聊天群,在群内发布个人信息购买需求后,从杜某手中以每条
    0.5元的价格购买了1800条今年高中毕业学生资料。同时,陈某雇佣郑某、黄某等人冒充教育局、财政局工作人员拨打电话,以发放助学金名义对高考录取学生实施诈骗。
    8月19日16时许,该团伙诈骗徐玉玉9900元,在徐玉玉向嫌疑人冒用他人身份证开设的银行卡账户汇款6分钟后,陈某即操控在福建泉州的犯罪嫌疑人郑某某组织熊某、陈某
    某等人在泉州市一银行ATM机上取走赃款。公安机关进一步査明,犯罪嫌疑人彭某通过网
    络多次向陈某犯罪团伙售卖非实名手机卡,供犯罪团伙作案使用。目前,以上8名犯罪嫌疑人均已被抓获
    山东大学生被骗猝死案告破14人被抓获
    8月12日,山东理工大学学生宋振宁被不法分子以银行卡扣缴年费、身份被冒用等虚假理由骗走1996元。
    案发后,经公安机关侦查,查明该团伙主犯上官某指使李某、刘某、李某某等人利用“伪基站”发送诈骗短信,在受害人收到短信后打电话联系时,以各种借口诱骗受害人向指定账户转账。目前,上述4人和其他涉案的10名犯罪嫌疑人均已被抓获。
    广东新生遭短信诈骗6名嫌犯被抓
    7月19日,广东省惠来县高考录取新生蔡淑妍接到不法分子假冒“奔跑吧,兄弟”栏
    第32页共71页

==========第32页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    目组发出的虚假中奖短信,蔡淑妍回拨短信中的电话号码,被嫌疑人诱骗点击登录钓鱼网站并填入相关个人信息、。随后,嫌疑人又以缴纳“保证金”、“个人所得税”等理由诱骗受害人向嫌疑人提供的账户汇款,分三次共汇入9800元。
    案发后,公安机关立即组织开展侦査,査明犯罪嫌疑人陈某组织林某、熊某在海南海口设立短信群发和钓鱼网站窝点,指使高某、范某在海南儋州设立话务诈骗窝点。犯罪嫌疑人首先使用电脑软件群发虚假中奖短信,然后由话务窝点人员诱导受害人点击钓鱼网站获取精确个人信息,再以各种理由诱骗受害人向嫌疑人提供的账户汇款
    公安机关进一步查明,陈某团伙用于诈骗取款的银行卡由陈某某提供。目前,以上6名犯罪嫌疑人均已被抓获。
    新闻多看点
    18种最常见的电信诈骗手段教你见招拆招
    各种电信诈骗层出不穷,除了相关部门须加大打击力度之外,作为个体的我们提高警惕也很有必要。
    1、号称机关单位发放补贴
    手法:冒充教育部门发放“助学金”,冒充医保局发放“新生儿补贴”,冒充税务局办理“汽车或房屋退税”等。通常要求接听者把“手续费”等打到指定账号,并承诺之后返还
    支招:这类政策通常会按照重大事项公示制度进行通告。如若不确定,可上网查询或拨打相关单位的电话进行咨询
    。、“公检法”等机关要求协助
    手法:冒充公检法机关“怀疑你涉嫌洗黑钱”、“法院传票未领取”、“刑事案件需要协助先将人震慑住,骗取身份证号、银行卡号等信息后,要求事主将资金转移到指定“安全账户
    支招:接听人应保持警惕,及时报案,并向相关单位咨询,不要轻易汇款。
    航空公司”提醒航班取消/改签
    手法:骗子冒充航空公司称“航班取消/改签”,通常提供的姓名、航班等信息都是正确的,并要求事主转账支付“手续费
    支招:从官网上查询航空公司的电话,致电航空公司或者机票代理核实。另外,也可以登录机场的官方网站来查询航班动态
    4。、假冒银行提示刷卡消费
    第33页共71页

==========第33页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    手法:骗子以XX银行的名义,提醒您在某地刷卡消费,消费的金额将从账户中扣除。
    支招:下载银行手机APP,随时査询银行卡消费情况;如果有疑问,可拨打银行卡后
    的客服电话。
    5、“移动公司”积分兑换礼品
    手法:①冒充移动员工,约客户到某地兑换礼品。服务中,骗子私自记录客户的礼品兑换码,用低价礼品套取客户的高价礼品;②假冒10086发送“积分兑换现金”短信,诱导客户输入银行卡号和密码
    支招:登录积分兑换的官方网页,从网上进行兑换;或者发送指定短信到10086。
    6、亲友“出事”急需汇款
    手法:骗子主动拨打事主电话,告知“家人出车祸”、“孩子被绑架”,要求迅速汇款到其指定的账号
    支招:及时跟家人核实信息。平时存好家人的好友或者学校/单位的电话,如联系不上本人,及时向他们咨询。
    7、中奖啦!手机号码被抽中
    手法:号称某知名企业或者电视台,告知事主“手机号码中奖”,要求用户先汇邮费、手续费或个人所得税到指定的银行帐号
    支招:天上不会掉下馅併!收到中奖短信不要轻易相信,更不要汇钱
    8、猜猜我是谁?冒充熟人打电话
    手法:骗子拨打电话,并让事主听声音猜测他是谁。通常骗子会假冒事主的朋友或单位领导。取得信任后,骗子称“急需用钱”,让事主汇钱到其指定的账号。
    支招:让对方主动说明身份,通过朋友之间、同事之间发生的事情进行验证
    发送“艳照”进行诈骗
    手法:骗子声称手头有事主的老公或老婆的“开房艳照”或“老同学聚会照片”,并发送短信链接。事主一且点击,链接中的木马程序启动,会从手机绑定的银行卡中转账
    支招:千万不要点击来路不明、附带有网络链接的短信;下载杀毒软件,定期检查手机
    10、发布虚假爱心传递诈骗
    第34页共71页

==========第34页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    手法:骗子将虚构的寻人、扶困帖子以“爱心传递”方式发布在朋友圈里,引起善良网民转发,实则帖内所留联系方式绝大多数为外地号码,打过去不是吸费电话就是电信诈骗。
    支招:陌生人的相关信息或链接尽量不要转发传递,如果是看到别人转发一定要问清事情的真实情况再决定是否要捐款和转发。
    11、虚构假象进行诈骗
    手法:骗子虚构受害人亲属或朋友遭遇车祸/被绑架,要求对方立即转账。当事人往往因情况紧急便按照嫌疑人指示将钱款打入指定账户
    支招:先确定情况是否属实,可联系亲属或朋友进行验证,必要时刻一定要记得报警。
    12、提供考题诈骗
    手法:骗子针对即将参加考试的考生拨打电话,称能提供考题或答案,不少考生急于求成,事先将好处费的首付款转入指定帐户,后发现被骗。
    支招:不要抱有侥幸心理。
    13、网络购物诈骗
    手法:骗子开设虚假购物网站或微信、淘宝等店铺,一旦事主下单购买商品,便以各种理由要求其汇款,或要求提供银行卡号、密码等信息,实施诈骗。
    支招:网上购物一定要找靠谱来源,一且发现钱财被汇走马上报警,以免更大财产的损失
    14、电话/电视欠费诈骗
    手法:骗子冒充工作人员拨打电话或直接播放电脑语音,以其电话/电视欠费为由,要求将欠费转到指定账户
    支招:可以通过拨打营业厅官方电话进行费用査询,如需缴费要按照正规程序进行缴费,切勿将钱打到任何账户
    15、高薪招聘诈骗
    手法:骗子通过群发信息,以月工资数万元的高薪招聘某类专业人士为幌子,要求事主到指定地点面试,随后以培训费、服装费、保证金等名义实施诈骗。
    支招:找工作一定要到正规来源寻找,若工作前要先交钱,一定要提高警惕,切勿轻信
    16、伪基站诈骗
    第35页共71页

==========第35页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    手法:骗子利用伪基站向广大群众发送网银升级、10086移动商城兑换现金的虚假链接旦受害人点击后便在其手机上植入获取银行账号、密码和手机号的木马,从而进一步实施犯罪
    支招:点击链接前先确认是否是官方链接,最好通过搜索的方式进行点击,不要轻易从短信中点击链接。
    7、二维码诈骗
    手法:骗子以降价、奖励等为诱佴,要求受害人扫描二维码加入会员,实则附带木马病毒。一且扫描安装,木马就会盗取受害人的银行账号、密码等个人隐私信息
    支招:来路不明的二维码不要轻易打
    18、办理信用卡诈骗
    手法:骗子通过报纸、邮件等刊登可办理高额透支信用卡的广告,一旦事主与其联系犯罪分子则以“手续费”、“中介费”、“保证金”等虚假理由要求事主连续转款。
    支招:尽量在正规来源处办理信用卡,一旦被提出要先交钱立即拒绝
    湖南民办高校创始人被指豪赌败业,银行行长追债无果自杀身亡
    来源:澎湃新闻网
    2016年8月29日凌晨,某银行湖南科大支行行长段云被发现在长沙市岳麓区騎龙大街中心广场自杀身亡。
    其留在车内的遗书中写道:“正湘公司贷款一事被张剑波一帮人骗了,给国家财产带来了巨大风险,而深深自责。”
    张剑波是谁?连日来,多个独立信源向澎湃新闻(ww. thepaper. cn)证实,段云遗书中提到的张剑波为湖南涉外经济学院创始人,段云自杀在张剑波在骑龙大街项目的办公室所在地段云在生前的数个月时间里,几乎每天来该地蹲守张剑波,催其归还约4.7亿元的贷款
    湖南涉外经济学院
    澎湃新闻记者蒋格伟图澎湃新闻梳理发现,张剑波拥有诸多光环:湖南涉外经济学院创始人,湖南新猎鹰科教有限公司董事长,原十一届全国人大代表,中国民办教育协会副会长。
    针对有网友质疑张剑波开发骑龙大街项目资金断裂,湖南湘江新区管理委员会党政综合
    第36页共71页

==========第36页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    部公开回复称,骑龙大街项目自2013年6月开盘以来,没有完工交房的直接原因是项目实际控制人张剑波私下挪用了项目资金7亿多元,导致项目开发资金断裂、工程停工。与张剑波结识的多位朋友告诉澎湃新闻,张剑波喜欢赌博,频繁出入赌场豪赌,结果输掉了大笔资金。湖南省常德市公安局一不愿具名的民警透露,张剑波于2016年8月20日被常德市鼎城公安分局以私刻公章罪名刑事拘留,8月22日,因身体原因被取保候审。
    为求证相关情况,澎湃新闻通过张剑波的多位朋友和原单位同事联系,但均未能找到其本人
    多个项目因资金断裂停摆
    张剑波,今年57岁,在湖南政商界和教育界,是一个名人。
    公开资料显示,1993年,张剑波与弟弟张江波一同创办湖南猎鹰实业有限公司,1997年,该公司投资创办湘南文理专修学院,张剑波任董事长、法人代表;1998年,该校迁至长沙,更名为湖南涉外经济学院(筹);2005年经国家教育部批准,升格为本科院校,校名为湖南涉外经济学院
    据《中国青年报》2007年6月26日报道,1979年,张剑波考入湖南省公安干部专科学校,毕业后留校工作。1988年,张剑波考入武汉大学法学院,后来又获得华中科技大学的教育博士学位。1990年,他从武汉大学毕业后,回到湖南省公安干部专科学校从事教学管理工作
    1992年,张剑波下海经商,创办湖南猎鹰驾驶培训学校
    张剑波一度成为湖南媒体关注的热点人物。一位岳麓区在职官员称,10年前,东方红镇还是荒野之地,因涉外经济学院的迁入,带动了该镇的经济与发展。张剑波在事业巅峰期身价近40个亿。
    如今,这一风光不再。拥有多个光环的张剑波,再次出现在大众视野时,却是另外一种姿态。
    有知情人士告诉澎湃新闻,张剑波从今年5月起失联,其公司员工已有两年多未拿工资,公司所涉足的骑龙大街、罗马商业广场、女人世界等多个商业地产项目因资金链断裂停摆。
    银行行长在广场上吊自杀
    8月29日,有人发现某银行湖南科大支行行长段云,在车内留下写有“被张剑波一帮人骗了”内容的遗书后,在长沙市岳麓区骑龙大街中心广场上吊自杀身亡
    公开资料显示,张剑波涉及的骑龙大街项目位于湖南长沙梅溪湖国际新城B-06地块,
    总面积58677m(约88亩)。项目分两期开发建设,计划投资12亿元人民币。骑龙大街项目系长沙大河西招商引资的重大产业项目,项目开发以来,被网友质疑利用湘江新区概念虛假宣传、业主遭遇商圈烂尾。
    第37页共71页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2016年3月3日,湖南湘江新区管理委员会党政综合部公开回复上述质疑称,骑龙大街项目自2013年6月开盘,至今没有完工交房的直接原因是项目实际控制人张剑波私下挪用了项目资金7亿多元,而现阶段又无法落实其他资金来源,导致项目开发资金断裂、工程停工,严重影响了项目交付使用时间
    回复提到,该项目自2014年6月份因资金问题停工后,湖南湘江新区管委会、岳麓区政府、某银行及相关职能部门多次召开专题协调会。
    回复称,鉴于该项目实际控制人张剑波有多个项目出现类似问题,牵扯到上千业主和农民工利益,已多次引发不同规模的上访和舆情事件,并极有可能引发更大规模的群体性信访维稳事件,建议长沙市委、市政府尽快成立专门领导小组,全面清理张剑波所有的债权债务情况,稳妥、彻底解决骑龙大街项目的问题
    长沙市公安局和某银行相关工作人员向澎湃新闻证实,段云遗书上所写的“正湘公司”全称为“湖南正湘置业有限公司”,该公司属湖南新猎鹰集团的子公司,实际控制人为张剑波
    位分别与段云和张剑波熟识的知情人士称,骑龙大街项目被某银行长沙分行相关负责人看好,授意段云所在支行先后贷款约4.7个亿给张剑波。
    对知情人所称的授意段云所在的支行贷款行为,某银行长沙分行未作出回应,但骑龙大街项目管理层向澎湃新闻证实了4.7亿元贷款说法
    上述知情人士透露,见騎龙大街项目几度停摆,从2016年4月开始,段云几乎天天到张剑波位于骑龙大街中心广场五楼的办公室讨债,有时张剑波避而不见,段云则在小车内蹲守整天
    “段云多次叹息,不还钱的话,会被张剑波害死。”在这名知情人眼中,段云是一位谈吐优雅的70后,“不少于10次见到段云在饭桌上给张剑波说好话,求他还钱;甚至求其他商人借钱给张剑波,先还一部分钱给银行
    2016年5月上句,张剑波消失在大众视线,手机也处于关机状态。
    8月29日凌晨2时许,民警在骑龙大街中心广场五楼发现,段云悬吊于ー『门店北侧龙骨架上,已无生命体征
    网曝张剑波被追砍受伤进医院
    去向成迷曾被常德警方刑拘
    有关张剑波的消息,澎湃新闻发现,早在8月21日,网上就有一篇题为《血泪控诉文某黑恶势力团伙雇凶杀人等罪行》的网帖出现,文末署名为“张剑波”。这名自称张剑波的作者在网帖中称,去年5月2日晚,他在长沙某酒店遭遇债主文某雇凶杀人,张被砍成重伤,流血近2000毫升。事后,文某由其“马仔”佘某顶罪。
    第38页共71页

==========第38页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    此外,张剑波的公司开发骑龙大街项目时,借文某2.6亿元,竟被迫还他11亿元左右导致项目停工,1200户业主到省政府上访。
    网帖中,出现有“张剑波”头部和左手缠纱布,且有多处血痕的照片。
    湖南涉外经济学院创始人张剑波的多名朋友向澎湃新闻辨认,照片中头缠纱布的男子“张剑波”正是张剑波本人
    “张剑波”在网帖中称自己被砍伤后出来“顶罪”的“马仔”余某,9月2日接受了澎湃新闻米访。
    佘某否认张剑波网帖中所称的文某“雇凶杀人”一事。他说,张剑波多次找他借款,但直逾期未还。2015年2月2日晚,佘某与张剑波约定在某酒店碰面,协商解决还款事宜。
    双方由争吵升级为冲突,“双方(打斗)过程中都有损伤,张剑波受伤严重,住院治疗”
    佘某称,事后警方出面处理,他也为自己的行为付出了代价,受到了法律制裁。但,余某未透露受到了何种法律制裁。他质疑,张剑波故意在网上发帖混淆视听,只字不提向其借钱的事。
    张剑波本人如今在哪?连日来,澎湃新闻通过张剑波的多位朋友和原单位同事,均未能找到其本人。相关工作人员称,从今年5月份开始,大家很少见到张剑波。
    针对张剑波目前的去向,澎湃新闻发现坊间传有不同版本:有他的朋友称,张剑波被放高利贷人员控制在酒店内;也有消息人士称,张被老家的常德市鼎城区警方以私刻印章罪刑事拘留
    9月1日,常德市公安局鼎城区分局主要负责人就张剑波是否被该局抓捕的消息未予否认,称“相关消息将汇报给常德市委宣传部”。
    常德市公安局内部人士向澎湃新闻透露,张剑波于2016年8月20日被常德市鼎城公安分局以涉嫌私刻印章罪刑事拘留,8月22日,张剑波因身体原因被取保候审。
    被指豪赌输掉数亿
    佘某向澎湃新闻出示了借款协议和借条。
    张借款协议显示,“张剑波”于2016年2月2日向余某借款一千余万元,约定20年4月2日还款。该协议签有“张剑波”名字,并按有手印。
    除借款协议之外,还写有一张署名“张剑波”且按有手印的借条,内容为:今借到佘某人民币12760000元,约定2016年4月2日还款…本人承诺按期归还,如三个月内不能归还,全家死绝,如按期归还则全家幸福平安。
    第39页共71页

==========第39页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    接近张剑波的知情人士介绍,张剑波有今天的境况,与其嗜赌有关。2007年开始,张剑波频繁前往澳门特区和美国拉斯维加斯豪赌,有一次就输掉上亿元人民币。这一说法,澎湃新闻从张剑波的多名朋友处得到证实。
    澎湃新闻获取的资料显示,2013年7月5日,某银行长沙科大支行向骑龙大街项目放贷2亿元,该贷款当日悉数被转入湖南猎鹰建筑工程有限公司;且在当月,骑龙大街项目部先后累计转入该公司9.6亿元。该公司属于湖南新猎鷹集团公司下属子公司,实际操控为张剑波本人
    知情人士称,自己与张剑波相识在2000年左右,彼时,张事业正处于上升期,那时的张剑波诚信、有原则。从2007年开始,张剑波赌瘾上身,经常在朋友聚会场合叹气,抱怨手气不好,输了钱。
    “近几年来,张剑波频繁出入澳门豪赌,输赢少则几百万元,多则上亿。而其赌资主要来源其名下企业和项目资金,豪赌成为压断其名下多个商业项日资金链的主要原因。”一位参与管理骑龙大街项目的工作人员介绍
    湖南涉外经济学院相关负责人向澎湃新闻透露,张剑波早已不是该校校长,自己也无法联系上张。张剑波出事对学校正常教学并无影响。
    截至澎湃新闻发稿,“张剑波”网帖中提及的“泣血控诉对象”文某也并未露面,经多方联系,未果
    第40页共71页

==========第40页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    用帅哥抚平苦难:唯美韩剧的维稳逻辑
    作者:夹心
    韩国政府在对外公关上大打明星牌己是惯常。例如,2006年,男演员RAIN接受韩国
    观光大使的委任;2010年李秉宪当选访问年的外宣形象代言人;2011年韩国车方出访印尼带上了正在服兵役的男演员玄彬等等。因“太阳的后裔”成名的宋仲基也成为了2016年韩国旅游大使。该剧的火热除了男女主角靓丽的外形,也离不开该剧宣扬的爱国爱民的正面价值观。
    宋仲基扮演的男主角是一名军人,他的信念是用生命保卫国家军队荣誉,守卫自由与和平。为了烘托男主伟光正的形象,当然需要反面角色:一是美国军官出身,后与黑帮勾结,贩卖战争遗孤,甚至伤人性命的军火走私商;二是为了维持跟美国的关系,不惜牺牲韩国民众的生命的政府官员。男主角面对阻止救援的外交部负责人,义愤填膺地回敬到:“如果是对个人生死漠不关心的国家,出点问题又怎么样?我不知道您的祖国在哪儿,我要寻找我的祖国!”而默许男主救援行动的司令官也这样对外交部负责人说到:“也许对你们来说,国家安保是坐在密室里讨论的政治,是在摄像机面前喧晔的外交。
    但对我的部下来说,却是奉献全部青春保卫的祖国,豁出生命执行的任务和命令。无论作战时是牺牲还是被俘,都留不下姓名和荣誉。他们之所以听从祖国的召唤,光荣赴战,是因为坚信保卫大韩民国国民的生命,就是保卫国家。从现在起,所有的责任都由我这个司令官来负。您就选择一条领带好好系上,和记者们高谈阔论你的政治吧!”正当军人与政客僵持起来的时候,韩国总统出现了。正义的总统高度赞扬了司令官的做法,认可了民众利益高于一切的价值观。这时观众们很容易陶醉于戏中,对韩国军队和总统心生好感与敬仰,痛斥自私冷漠的政客
    守护和平,保卫人民正是该刷重点突出的主题。帅气幽默又爱国爱民的男主角使观众暂时忘记了生活中所受到的剥削和压迫,暂时忘记了阶级之间不可逾越的鸿沟,继续抱着国家的统治者会与人民站在一边的幻想。现实中,韩国总统朴槿惠也通过点赞该剧和主演宋仲基为韩国统治阶级的形象加分。这里没法知道韩国民众是不是买朴槿惠的帐。但从该剧的收视率来看,它显然成为了当前韩国统治阶级进行意识形态宣传的最好工具
    再唯美的韩剧也掩盖不了现实的矛盾
    朴槿惠上台这三年,韩国经济低迷,失业率,老龄贫困人口,非正规雇佣劳工率高居不下,成为了韩国社会目前的主要矛盾各种抗议、游行一直不断。朴一直处在社会各界此起彼伏不满的宣泄中,这是目前朴槿惠上台三年以来的常态化现象。以下是通过百度搜索到的近年内的部分韩国爆发的较大规模的罢工(2014年统计韩国人口为5042万人)
    第41页共71页

==========第41页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    2015年5月13日,韩国26万人罢工,10万人上街!工人的口号:宁要毛泽东的穷社主义,不要美国的富资本主义!
    韩国现代汽车集团工会于2015年9月23日起实施为期三天的局部罢工,4.8万名工会工人参加。工会希望公司将基本工资提高7.84%,并将公司净利润的30%用于工人的奖金而公司认为这些要求过高。此外,还希望公司为固定供工与临时工签订安全协议。公司方面预计,三天的罢工将造成数百亿韩元经济损失。现代汽车工会自1987年成立以来,迄今为止几乎每年都罢工,此次更是连续第四年进行罢工
    当地时间2015年9月23日,韩国首尔,民主劳总(全国民主劳动组合总联盟)发起了总罢工,示威游行队伍向光华门前进,途中与警方发生激烈冲突。
    2015年11月14日“民众总決起大会”在首尔市召开。在首尔世宗路路口处,从全国各地涌集了13多万人的工人、农民和青年学生聚集在一起。集会参加者们反对政府正在推进的历史教科书国定化和劳动改革,同时也要求解决农民的米价暴跌和贫困等问题。在集会后的游行示威中,工人与警察发生了激烈的暴力对時。朴槿惠政府随后还对主办方民主劳总的办公室全面进行了抄家式的搜査。
    2015年12月5日,4万韩国民众再次走向街头抗议政府推行的劳动政策改革。撞过南墙后的民主劳总开始总结前辈们的斗争经验并探索在新的政治和经济环境下采用何种斗争策略才能抵制资本的剥削和实现劳工的自由
    2016年2月25日,是韩国总统朴槿惠执政整三年的时间。没想到,仅仅隔了一天后,27日韩国再次上演了万人大游行,在首尔抗议朴槿惠政府的内政外交政策。这次抗议由韩国工会联合国会组织,警方估计大约有13000人参加,抗议者聚集在首尔市政厅前高喊着审判朴槿惠独裁统治等口号,要求朴槿惠辞职
    韩国民众对国内普遍存在的经济问题和巨大的贫富差距深表认同。“勺子阶级论”(富人家子弟生来含着“金勺子”,穷人家孩子是“士勺子”)正在韩国社会蔓延,84.9%的韩国民众认为这是不可否认的现实,特别是在20岁至29岁人群中认同率高达88.6%,30岁至39岁人群认同率为83.1%。
    正是由于民众生存状况普遍恶劣,韩国统治阶级オ要大力扶持文娱产业发展。文娱产业的发展既能刺激本国经济发展,树立韩国良好形象,还能掩盖国内的阶级矛盾。唯美的韩剧的确是很好的麻醉药,但现实的阶级矛盾总会刺痛韩国民众,如此频繁的罢工就是明证
    在韩国工人阶级发起的多次运动中,韩国工人的阶级意识会逐步得到提高。目前韩国工人运动要达到离上世纪七八十年代时期的规模还需要克服许多新的困难,但是韩国工人在过去的罢工中获得的权利意识并没有消失。随着阶级矛盾的尖锐和韩国工人政治意识的进一步提高,韩国工人有望成为世界无产阶级中最为活跃的群体
    第42页共71页

==========第42页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    “新工人艺术团”音乐实践的文化政治意义
    试论“新工人艺术团”音乐实践的形式
    作者:郭春林
    引言
    无论是文化,还是政治,包括经济,都自有其形式;而文化与政治、经济三者之间又存在着相互表征与被表征的关系,同时,三者亦各有其自身的独立性。不同的文化,其形式也必定存在差异;而一种新的文化也必须发明、创造为其赋形的形式,オ能得以传播。这仍然是过于宽泛的结论。在一定意义上说,艺术是文化重要的载体,也是其最具表现力和影响力的手段;另一方面,艺术又是社会的组织形式,艺术承担了组织和再组织的使命,而社会关系和社会结构,乃至情感结构在形式化的艺术中得以重新组织。因此,透过艺术(作品),可以把握到一个时代和社会的文化。而这仍然是就艺术作为ー个集合名词而言,一方面,艺术有门类之别,诸如文学美术音乐等等,在这些大的门类中,同样存在更具体的分类,譬如文学就有体裁或文类的划分,也就是说,在分类的意义上存在形式的类属关系;另一方面,在每一个具体的艺术样式中,又有更为细致的形式存在,譬如音乐中的民谣,也可以有旋律与节奏、叙事与抒情等方面的差异。每一个形式,无论种属,乃至具体到每一个作品内部的形式化因素,都自有其独立的价值,这一价值就是其不可替代性。但是,这一不可替代性往往被限定在审美的范畴中,而不是更为整体性的意义维度。换言之,创作者选择这样而不是那样的形式,所隐含的意图和日的、再现的情感与观念、表征的文化与精神等层面常常被忽略而新工人艺术团[1]音乐实践的形式正需要我们以这样的方式进行讨论。[2]
    在我的理解中,艺术的生产和再生产关涉到其生产方式、组织形式、文化存在/斗争的形式、美学形式等不同的层面,而这些不同的层面既彼此独立,又相互关联。这些又同时作为一个整体与更大的整体性的世界存在着关联
    1创造新的组织形式
    新工人艺术团的诞生并不是一个偶然现象,虽然一定程度上说,没有孙恒等发起人,似乎也就不可能有打工青年艺术团,以及此后的新工人艺术团,但这并不意味着完全不可能出现类似的新工人自己组织的其他类型的团体/集体。就其组织的最初动力来说,虽然一般都会有外力的作用,但根本上说,它们基本上属于自组织形式。可以说,2002年左右的当代中国社会现状,已经为此类新工人的自组织的形成提供了现实基础。换言之,是现实召唤出了这些新工人的自组织。
    究竟是什么样的现实使新工人艺术团的诞生成为一种必然呢?汪晖在与佩里・安德森的访谈中是这样描述的:“…从1985年城市改革开始之后,“三农’问题重新陷入新的困境,
    只是由于整个经济的高速增长掩盖了问题的严重性。WTO协议条款中的相当部分内容涉及
    中国农业市场的开放,从而极大地暴露了农村的危机和农民在政治公共领域中亳无发言权的
    状况。”(汪晖32)L3]而温铁军则是从制度经济学的角度,更清晰地分析了新中国60多年来
    第43页共71页

==========第43页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    不同时期经济发展过程中必然发生的经济危机,及其所造成的后果。80年代初农村实行家庭联产承包责任制,农村经济因农贸市场的复兴和农产品价格的提高得以改善,自发的小农经济在获得政策的合法性后极大地活跃了农村市场,苏南发达的乡镇企业启发并带动了很多农村地区的经济发展,农村的状况一度繁荣兴旺。费孝通先生在调査中发现,农村的繁荣主要是乡镇工业的发达。费孝通认为,当代中国乡镇企业带动农村现代化的方式不同于西方资本主义“以农村的崩溃为代价”(费孝通352)的资本主义发展模式。[4]但汪晖也指出,对乡镇企业,“不能评价过高,以为这些企业代表了中国为世界市场体系提供的一个新的发展模式等等。乡镇企业的成功和改革初期实行的价格双轨制分不开”(汪晖17)。价格双轨制定程度上给城市国有企业和集体企业造成了经营压力,并因此累积为困境,从而引发80年代中期城市的企业和相关领域的改革。也正是在这个意义上,汪晖将1989年的政治事件不仅仅视为思想文化领域的“新启蒙”所带来的结果,而是经济危机与思想文化在一个特定的历史时期因炳者的高度吻合而爆发的社会事件。
    “从1989年开始,农民人均现金收入增长速度连续3年下降,迫使农村劳动力大量进入城市寻找工作,并最终在九十年代初演化为“民工潮”现象。”(温铁军等117)1992年南巡讲话后开启并加快了全面市场化进程,城市的国企改革、住房制度改革、医疗制度改革的负资产不断累积,加上未曾改善的农村状况,终于在1997年爆发的东亚金融危机的诱发下,发生了又一次的经济危机。90年代逐渐形成规模的“世界工厂”所代表的外向型经济遭遇冲击,冲击不仅仅对乡镇企业产生很大的影响,也深刻地改变了国有企业的发展方向。在震荡中,财富和权力依据自由市场逻辑重新组合;而从另一个角度看,危机的酝酿及爆发也是国际劳动分工逐渐在资本主导下完成的过程,虽然国际劳动分工绝不会从此不再变化,资本的逻辑一定会在劳动力成本升高后再次进行转移。也正是在这一轮的重组中,城市下岗工人和进城农民及广大的农村农业人口等构成了当代中国社会庞大的社会底层,而在这个之上的则是已经结成联盟的各种资本精英、技术精英和政治精英的精英集闭。新的社会分层基本成,并形成为新的社会结构。稳定的结构化遂日益凝固化,底层的生活状况普遍陷入难以改变的困境。
    在底层普遍的困境中,即使我们不能说进城的农民处在整个社会结构的最底端,我们也应该清楚地认识到,他们的人数在底层中所占的比例一定最高,他们所受到的压迫也最为多重,既有源于城乡二元结构体制的各种限制,也有务工所在城市针对他们的各种不合理规章的束缚,更有来自于各种资本的盘剥和压榨。可以说,90年代初“民工潮”之后直至今天仍然在逐年递增的新工人,显然已经不是费孝通先生在80年代初期于苏南乡镇企业见到的那些新工人,后者是离土不离乡,而前者则是“待不下的城市”“回不去的农村”(吕途《中国新工人:迷失与崛起》18~169)。这种处境显然也不是一般的“尴尬”可以描述,更不是文学家们“生活在别处”这样美学化的表达所能涵盖。孙恒的“我们的世界,我们的梦想”就很真实地再现了这一处境
    我们的世界是狭小的九平方/从早到晚不停地奔忙/从乡村到城市从工地到工厂/打出片天地来是我们的梦想/我们的世界是长长的流水线/赶货加班加点不知疲倦/付出了青春泪水和血汗/省吃俭用寄钱回家是我们的梦想/我们的世界是钢筋混凝土/高楼大街桥梁都是我们双手来建/脏活累活儿没日没夜地干/顺利拿到血汗钱是我们的梦想我们的世界是孤单和寂寞/背井离乡四处漂泊/城市灯火辉煌我心空空荡荡/梦里时常回到妈妈温暖的身旁/我们的世界是别人的冷眼/冷漠与偏见我习以为常/我一不偷二不心底坦荡荡/顶天立地做人要有做人的尊严
    第44页共71页

==========第44页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    歌词很朴实,如果以文学的标准来评判,简直可以说直白得毫无韵味,然而,它所描述的“我们的世界”恰恰是一个无比真实的世界
    只有看清楚现实,才能正确地想象一个可能的未来,并将这个可能的未来始终纳入现实,付诸实践。如何将未来放进现实之中,作为实践的动力?毫无疑问,它既受制于现实提供的可能,也取決于实践者的主体性
    也正因此,在《我们的世界,我们的梦想》中,我们听到的是现实的一个方面,但有意味的是,这个糟糕的现实却生产出了它的批判者和否定者。批判和否定不一定都具有实践性,实践性需要现实的基础。于是,我们看到,一个糟糕的现实其实具有双重甚至多重可能,换言之,现实中始终存在着不同方向的能量,在其内部可能是搏斗的关系,也可能是和谐共处的关系,抑或时而搏斗,时而相安无事。在这个意义上,当我们回到新工人的问题,我们发现,正是新工人普遍的贫困使一部分人意识到了社会生产和社会分配等问题的严重,正是新工人在国家的退出和单位制的瓦解后所遭遇的生存困境,使越来越多的人们重新思考市场经济,正是在新工人普遍被视为商品的劳动力,被当做市场要素而失去了劳动者的尊严的时候,越来越多的人们开始重新讨论劳动的政治经济学意义,讨论尊严的政治,也正是在绝大多数新工人被时代和社会的主流裹挟向前的时候,越来越多的人们开始认真检讨我们的主流文化观念和我们寄身其中的文化环境。但是,更重要的是,在这些思考和讨论中,不仅有纯粹知识和思想生产的层面,也逐渐地有了一种将实践的可能性带入思想的趋势,甚至彻底翻转知识/思想与实践的关系,从实践的可能性入手,直接在现实中的日益被资本和权力掌控的社会空间里,在那些缝隙中,探索新的、反抗性的、具有实践性的空间。在一般意义上,这就是民办非企业社会组织诞生的条件。[5
    根据《中国民政事业发展报告(2007-2008)》,2000年全国共有民办非企业社会组织2.3万,2001年则有8.2万,2002年更增加到1.1万,截止2007年,2001年的增长速度无疑是惊人的,2002年延续了较为强劲的增速,此后的增长率基本上维持在10%左右。这与孙恒的叙述非常吻合。据孙恒回忆,1998年10月,离开开封后,他到处流浪,像一个行吟诗人,靠卖唱为生。2000年,终于确定留在北京。此后他参加了不少大学生社团和民办非企业组织的活动,诸如“农民之子”“打工妹之家”、“新希望社团”等等。正是在一次大学生社团的活动中,他萌生了自己创办组织的念头。(吕途《中国新工人:文化与命运》272-290这也就是新工人艺术团的前身打工青年演出队,之后又改为打工青年艺术团,再之后就是如今的新工人艺术团。新工人艺术团的主要人员除孙恒外,还有从开始到现在始终作为骨干的、曾经担任春晚总导演的王德志和许多。而他们也是公益组织“北京工友之家文化发展中心”的主要创办人和组织者
    在一定程度上说,孙恒们及其工友之家和新工人艺术团就是一种自组织,是目前社会组常见的形态。如果将这样一些自组织看成是新世纪以来逐渐兴起的现象,那么,这一现象显然与新世纪以来的中国社会现实存在着很大的正相关性;如果将它们视为一种基于现实的实践,那么,这种实践也是在现实展开的过程中进行的。同时,此类自组织的形式在其构成上颇似传统的“同仁”组织,以志同道合为凝聚力而形成。但不同的是,以新工人艺术闭为例,它并非通常意义上的知识者组织,而是几乎清一色的来自新工人群体。而这个不同也在很大程度上决定了他们与普通知识群体的组织不一样的实践方向和实践形式。正如汪晖所说,“主体性不是通过结构关系来加以界定的,而是通过创造性的过程得以生成的,因此必定存在着比抽象地讨论“底层能否说话?”更具创造性和实践性的问题,问题本身会对说
    第45页共71页

==========第45页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    话者的身份和角色进行重新界定。”(汪晖43
    就孙恒和他的新工人艺术团的同道们而言,虽然主体性的成长是一个艰难的过程,他们都曾经经历过迷茫、痛苦的阶段,更重要的是,他们始终处在社会的底层,他们就是在流浪中,在饭馆、工地、工厂等所有能够打工的地方,作为一个普通的打工者而切身感受着新工人的困苦和艰辛。但他们从个人的困境中看到了普遍性的问题,他们了解到他们的队伍其实很壮大,大到数以亿计,孙恒的《彪哥》[6]一歌中的主人公彪哥就是这个举世无双的庞大群体中的一员,于是,他们自己的经历和彪哥的遭遇促使他们意识到,应该为他们做一点他们能做的事。这个能做的事就是要用音乐的形式说出他们的故事,唱出他们的酸甜苦辣,喊出他们的声音。在我看来,这也正是他们的音乐作品的网站取名为“大声唱”的根本原因[7当他们选择了大声唱的时候,他们的主体性也就赫然站立在那里了。也就是说,当知识界还在闭门讨论“底层能否说话”的时候,孙恒们其实早已大声地发出了他们的声音。在这个意义上,“大声”和“唱”就是他们选择的形式。在很大程度上说,无论是他们的“大声”还是“唱”已经不是主流所称的音乐,我甚至想说,他们的“大声唱”与音乐无关
    2与文化工业决裂
    根据新工人艺术团音乐作品的传播方式,可以分为两种基本的类别:CD版(包括大声唱
    网站上的网络版)和现场版。实际上,所谓媒介即信息,其传播方式也是他们的实践形式之。而在我看来,就新工人艺术团独特的音乐实践形式而言,曲风,或通俗歌曲的类型等形式层面的因素,是内在于这两种基本类别之中的,这些具体的形式因素同样是其实践的组成部分,而且,它们不仅构成了一个具有整体性的实践,也有效地参与了意义的生产。在这个意义上说,传播方式就是形式的一个层面,而且,媒介即信息也理应有更进一步的表达,媒介即意义。
    虽然新工人艺术团已经正式出版了8张CD,可实际上销量并不大(除了第一张专辑[81),
    但重要的是,销量并不是他们的目的,正如孙恒的歌中唱到的那样:“唱了几儿首破歌,也不是我的梦想我的梦想是所有人都能开口歌唱。”(孙恒《家在哪里?》)我们都知道,在当今文化工业的体制和逻辑中,在其被广泛认同的现实环境中,这样的想法简直荒唐,起码是过于浪漫化、理想主义(但其实他们要说的是“不切实际”,甚至是傻。而且,在这样的表述中,“理想主义”已经完全不是它原先的意涵,只意味着“好高鹜远”、“空洞”、“不实在
    另一种表述看起来是对理想主义的承认,但当一个人将老板、CEO当作自己为之奋斗的“理
    想”的时候,其实那也早就不是什么理想,不过是一个完全个人主义的生活目标。)。也有对新工人艺术团的实践表示认同和理解的人,他们会这样说,销量就是市场,就是回报,就
    是收益,为什么不通过占领更大的市场,卖出更多的CD,获取更多的收益,这既扩大了作
    品的影响,也获得了应有的收入,可以把这些钱拿来做很多有益的事情,就像他们当初将第张专辑的版税悉数投入到同心学校的等建、启动中一样,这不是挺好的嘛。看起来,事情似乎确实应该这样做,可实际上,在我看来,选择这样的方式是要表明他们与文化工业的決裂,至少是保持距离的一个姿态和行动。这其中,一方面是对文化工业产品市场营销方式及目的的反抗,就文化工业的商品营销策略和方式而言,基本可以概括为锁定消费的目标群体后,征用一切可以征用的手段,包括明星制度、时尚化、符号化/象征化,凭借已经被文化工业完全掌控的、同样已经市场化/商品化的各种媒介和媒体,以广告或其他广告式的形式大肆宣传,吸引眼球,吊足胃口。其实,这样的方式并不仅仅是文化工业商品的营销策略,基本上可以说是现代社会商业的基本模式,差别也只是具体手段和细节上的不同而已。而且,
    第46页共71页

==========第46页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    这些资本主义式的文化工业商品对其消费者在构成一种剩余价值的榨取的同时,更对消费者的精神和情感形成了一种内在的“榨取”
    显然,对新工人艺术团来说,这样的策略和手段意味着对现代资本主义商业的承认,也意味着自身进入了市场体系,更意味着他们将接受者当成了消费者,而他们的作品也不过是与市场上可以买到的商品一样,是一件消费品。他们当然不会这样自我定位;另一方面,这也是对文化工业生产方式的反抗,姜国良就曾经说,当音乐成为产业,他就不喜欢了。(昌途《中国新工人:文化与命运》395-418)文化工业的生产方式从根本上说就是利用资本霸权、技术霸权有效地生产资本主义的意识形态,包括发展主义、个人主义、消费主义、功和利主义等等,同时,它还生产着这些意识形态继续操控社会所需要的消费者主体,用阿尔都塞关于意识形态的理论来说,它制造了“个人与其实在生存条件的想象关系”,而这个想象关系实质上不过是个幻象。(路易・阿尔都塞320-375)这也就是上文所谓被“榨取”的内容而对文化工业生产方式的反抗也就是对整个现代资本主义生产方式的反抗。说到底,他们并没有将自己的音乐作品视为资本主义经济体系中的商品,他们拒绝将自己的作品以资本主义商品的形式进行传播,宁愿选择义卖的方式。因为,在义卖的“买卖关系”中首先起作用的是认同,而不是一般商品关系中的交换关系。也许这一认同存在着不同的层面,情感的、道德的、价值的、文化的认同,但无论哪一种认同,也必然包含着一定程度的对资本主义生产方式的批判性认识。也正是因为这样一些认同,使买和卖的关系从本质上颠覆了资本主义的商业关系,而更具支持、帮助、声援和引为同道(同志)的意义。
    但这还只是一个方面。新工人艺术团的创作者们更愿意自己的作品无偿地被人们所欣赏。就如他们去企业、工厂和工地,乃至学校等演出一样,他们绝没有所谓出场费的说法,完全是义务。所以,我们能在“工友之家”的“大声唱”网站免费下载他们的所有作品。也可以说,这是他们彻底拒绝资本主义文化工业的实际行动。众所周知,近年来,在中国大陆,知识产权的概念和意识深入人心,特别是在文化工业领域,更与其形成了一种相互生产的关系。层出不穷的各种版权纠纷也正是因此而起,其名目不过是维护著作权人的合法权益,说白了就是个人利益。反盗版的呼声也是一浪高过一浪,而剽窃之风却屡禁不止,其根本原因仍然是利益的驱动。就知识而言,所谓产权,从本质上说,是私有观念的体现。但是一个最浅显的道理是,你的知识或发明是从哪里来的呢?可以肯定的是绝非无中生有,而是建立在前人和他人发现、创造的基础之上的,如此回溯、延展,构成了人类知识宝库的丰厚积累。而知识的根本目的,就其普遍性的意义而言,是为了全人类的未来,并非为了攫取利润。所有的知识理应由全人类共享,它是全人类的财富。然而,在资产阶级将人理解成私欲的经济主体的逻辑中,个人和个人的一切是至高无上的,一切都是为了个人。更遑论由此形成的知识垄断(包括技术垄断)所造成的人为的区隔、对各种不平等结构的进一步强化,而由垄断形成的知识霸权,以及更大范围、更深程度的霸权更使强权越发猖獗、无所不能。可是,当发明、创造(创作)的驱动力只是为了个人利益乃至私欲的满足时,那样的发明、创造本身恐怕就需要我们保持应有的警惕。正是在这个意义上,新工人艺术团将他们的作品完全免费地发布在网络上,就是对知识产权所代表的资产阶级私有观念的坚決反抗。
    当然,我们也必须看到这样一个事实。在一个文化已经处于深重危机的时代,绝大多数人的音乐品味已经被全球资本操纵下的文化工业所塑造,新工人艺术团的音乐作品完全在主流之外,就像新工人群体不在大多数公众的视线之中一样。作为资本精心打造的文化工业商品的流行音乐,无论是小资的小清新,还是非主流的摇滚,抑或中产的奢华、高贵,与之迴然有别、大异其趣的新工人艺术团面对如此强势的文化市场,显然根本无力与之对抗,或竞
    第47页共71页

==========第47页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    争,他们的作品因此不可能有多少市场。但我们要强调的是,文化工业所生产的音乐品味从根本上说也很难与新工人艺术团的音乐作品兼容,即使他们的部分作品也借鉴了一些通俗音乐的形式,但其文化取向和精神内涵几乎完全相左。也可以说,文化工业生产的耳朵听不进新工人的歌,他们会觉得这些东西都很不专业,也太粗糙、太肤浅、太不切实际、而且太锐利了。说到底,实际上是他们并不明白这几个曾经的文艺青年、摇滚青年现在究竟在做什么又为了什么在这么做
    3相互生产的现场感与现实感
    如果说新工人艺术团以共享作品的形式是为了表达与资本主义文化工业彻底决裂的决心,而他们在作品及其表演的具体形式上,也多半能较好地体现他们的主张和精神追求。确实,他们无论在创作上还是在演唱上面,都相对地缺乏专业训练,即使如孙恒,虽然接受过师范学校音乐教育专业的教育,但毕竟不是专业的音乐教育。而更重要的是,专业化并不是他们的追求,某种程度上说,他们其实是在跟专业化的音乐创作方法唱对台戏,以业余的方式对抗专业化导致的文化壁垒和文化垄断,而且,如果我们更深一步看,这其实也是两种不同的创作观念在创作方法上的反映。正如李云雷在其《“新工人美学”的萌芽与可能性文中所说,“他们的艺术来源于生活,来源于内心真切的感受,他们的艺术也与生活紧密联系在一起,成为组织生活的一种方式,成为精神生活的重要形式。”[의新工人艺术团的许多有更明确的表达:“我们要打破精英对文艺表达的垄断。通常我们在剧场所看到的演出总是由学过表演的演员来演出的。通过观看戏刷和戏剧实践,我看到了精英文艺和大众文艺的区别,精英文艺把如何表达放到第一位,大众文艺首先是有话要说,然后才通过一种形式表达出来。”也正是在这个意义上,许多和他的用友们始终坚持“人民文艺观”,“打破‘艺术家的幻象,真正地回归到一个劳动者、一个打工者的身份认同”。(吕途《中国新工人:文化与命运》376-390)也只有在这个意义上,我们才能够真正地理解新工人艺术团的这些作品为什么会选取这样一种“不入流”的形式
    我无法从专业音乐评论的角度对其作品形式进行具体地分析,从音乐知识和理论的准备而言,我连业余者的资格都不具备,但我确实从他们的作品中感受到一种不同寻常的力量这个力量并不仅仅与其内容相关,也直接地来自于其形式。
    我们先就录制的CD来看。《走南闯北》的过门乐曲声中是许多以列车播音员的身份播
    报的“信息”,“各位乘客同志请注意,去往城市的列车马上就要开了。”一句兴高采烈的“进城去咯”之后,在快节奏的鼓点中,我们似乎看见了奔驰的列车,看见了千千万万新工人浩浩荡荡开进城市的“壮观”场景。第二段开始仍然是播音员的声音:“欢迎大家来到这座美丽的城市,农村包围城市”。而在结尾中,“叫一声‘老乡你们好吗””之后是一个集体的大声回应:好!“听听这回声/已是气壮山河”。这一“气壮山河”的回声不是虚构,不是想象,更不是电视中肥皂剧里那些早就录制好了的掌声和笑声,而是真真切切的新工人们的声音,是许多们在一次次工地和厂矿的演出中亲耳听到的呼喊,它就是《天下打工是一家》中那些来自四川、河南、东北、安徽的打工者们的声音,就是无数穿梭在小区间,为城市人提供家政服务的小时工们的声音,就是《这矮矮的村庄是我们在这城市的家》中那些居住在“城市现代化的公寓别墅的旁边”,“许多裸露着砖墙的矮矮的村庄”里的来自“五湖四海的兄弟姐妹”们的声音。
    从单纯形式的角度说,一般的通俗音乐录制,除了现场版,不会有作品之外的声音,为
    第48页共71页

==========第48页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    的是保持作品的独立性、纯粹性,但有意味的是,新工人艺术团的这些作品,本非现场版,却在不少作品中加进了作品之外的声音。在我看来,这个声音的合成并不是为了玩技术化的
    花样,实际上,他们的八张CD,就其制作质量,无论是光碟的质量,还是配器,或混成,
    乃至录音的效果,根本无法与文化工业专业化制作的商品相比,其技术完全是最普通的级别但这些作品之外的声音的进入非但没有使作品本身的效果受到影响,反而极大地增强了作的感染力。电影里称这样的声音为画外音,法国新浪潮的电影理论家安徳烈・巴赞在对罗贝尔・布菜松著名的《乡村牧师日记》的评论中指出,布菜松在影片中将画面外的声音置于面平行的位置,“不是用来填充影像表现的事件,它是对事件的渲染和扩展”(安德烈・巴赞122),并由此到达一种现实主义的美学境界。这一论断同样适用于新工人艺术团作品中的这一表达形式。当我们在《这矮矮的村庄是我们在这城市的家》的开头听到那些打工者被问及在城市里的家的感觉的时候,我们能从他们亲切而朴素的回答声中感受到一丝无奈,但并不颓废,更不绝望:“也有,呆时间长了就有”;“有时候能感觉到,但是有时候会受到城市里边那些人的歧视”;“家的感觉很渺”;“好像有又好像没有”…在许多舒缓地唱着新工人们在城市中的生活的时候,再次传来公交车上售票员的声音,还有打工子弟学校孩子们的声音,最后是一组混杂的声音,隐约听到一个声音,“家就是那种温暖的感觉”,声音渐渐消失,乐曲终了。这些声音与许多的歌声、乐曲的声音交织在一起,表达的正是作为一个集体”的新工人们共同的体会和心声:“我们带着双手和行囊远走四方/我们努力生活不曾失去方向”
    这样的声音已经与歌唱者的声音完全融为一体,他们不是流行音乐现场版中歌手与粉丝的关系,不是生产者与消费者的关系,孙恒、许多、段玉们其实就是他们中的一员。所以我们在段玉的《小时工》中听到独唱与合唱的集合,我们听到了那些“连爬带跪就为了六块钱”的小时工,常常要面对太太们给的一张张“苦瓜脸”,也还是会说,“我感到生活很愉快虽然很辛苦,还是有人把我谢,我的生活全在这抹布间,感谢社会能让我生存下来。”而在孙恒的《团结一心讨工钱》中,则是“辛辛苦苦干一年,到头来不给结工钱”的工人们,面对“面善心黑的周老板”,在“身经百战的王老汉”的带领下,齐声高喊:“团结一心跟他干!条件一个结工钱”,还有工人们一片愤怒的质问:“我们从早上干到晚上,这都是我们工人的血汗钱!”“你凭什么不给钱!你心也太黑了,我们累死累活为了啥?你咋恁很心呢?你还有良心没有?你这么做,天打五雷轰,老天爷也不会放过你!”“你干嘛不给啊,我们怎么回去眼家老小交代,不给钱,兄弟们老少爷们,拉他去法院!”可以肯定地说,这些语言完全来自工人们,没有什么艺术加工,也不需要什么艺术处理。这样的声音与孙恒演唱的陕西方言,和他用吉他拨弦弹奏出的铿锵有力的声音汇成了一个强劲的集体的声音。我们除了感动,还有激昂,还有张承志在《劳动者的休憩时刻》的开头说起的“中国有希望了”的由衷感受。
    中国的希望绝不仅仅是日益高涨的GDP,没有他们的劳动,资本永远只是一个抽象的数字,
    既不可能增值,也不可能实现国家的富强和人民的富裕;而没有他们的尊严和地位,也就不可能有国泰民安和世界和平。
    这种将词曲之外的声音与词曲合成一个浑然天成的组合就是一种新的音乐的组织形式。这一形式最重要的特点就是制造了一个高度真实的现场和现场感。而之所以需要这个现场感,在我看来,是为了表达他们的现实感,更为了将这一现实感传递给听众,使听众可以从音乐中感受到一个真切的现实的存在。文化工业在技术和资本强劲推动下生产的大量过剩商品充斥着市场和社会,他们不得不更加依赖广告,依靠更为强烈的各种刺激吸引着诱惑着人们购买,而所有这一切都只是给予消费者一个似乎有力其实虚幻的幻象,现实感正在离我们远去,通往现实的道路多半也已经被阻断,而更为严重的是,我们在文化工业商品潜移默化
    第49页共71页

==========第49页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    的作用下,已经逐渐失去感受现实的能力。然而,也正是在现实感日益稀薄的今天,新工人艺术团以现实感的再现为创作目的的“书写”既抵抗着幻象的侵蚀,也在呼唤人们重新建立对这个时代的现实感。
    需要特别指出的是,在新工人艺术团的音乐实践中,现实感与现场感是紧密联系在一起的,他们在企业厂矿和工地上义演时的现场感就正是其现实感,而他们们的现实感也正来自于这一现场;同时,我们还要看到,对他们来说,这个现场绝不仅仅是义演的现场,而是整个当代中国。哪里有新工人,哪里就是他们的现场。面对这个当代世界中无比巨大的现场现实,令人震惊而又极其真切的现实感必将将我们包围并撼动我们久已退钝的身体感。而这样的现实感,对于亿万新工人群体而言,则是他们身份认同最重要的前提。在身份政治被无聊的学术研究越来越细化为籍贯、年龄、收入、职业、性取向、生活习惯、方言、趣味等等的方法时,细化最直接的后果就是一叶障目不见泰山,就是对结构性的社会关系的遗忘和舍弃就是对整体性的无视,就是将占全中国人口四分之一的新工人从他们狭隘的视野中清除出去,只剩下小趣味和小情调的差异,说到底,不过是小资化在学术领域的反映。也就是说,对新工人群体而言,包括新工人艺术团的所有成员,他们的现实感很大程度上就来自于他们的身份。在全球资本扩张和转移的作用下,既作为世界工厂的劳动力主体而遭遇压迫、剥削,更遭遇着城市与乡村二元社会结构的体制所形成的边缘化,这就是这个举世无双的庞大群体共有的身份的全部内容
    然而新意识形态既遮蔽了这一现实,又依靠和利用传统媒体和新媒体阻断了人们对这现实认知的通道。就整体的状况而言,新工人群体的自我认识尚处在模糊朦胧的状态,甚至其中的很大一部分人更认同主流的价值观和文化,他们将骗人的成功学作为自己人生的最大动力,将渺茫的成功视为自己人生奋斗的目标,让自己在幻想中想象性地“融入”主流。这同样是那个巨大现实的一部分,甚至是更为触目惊心的部分。正是面对如此的现实感,新工人艺术团的音乐实践不仅仅要承担激活、再造新工人群体主体意识的使命,还要承担组织的使命。2009年10月在第二届新工人文化艺术节上,台湾工人乐队黑手那卡西音乐工作坊现场集体创作的《怎么办》就很好地再现了这
    城市的路太硬踏不出足迹小草扎不下根难以活下去我来到这城市感觉无能为力没有金钱没有后台明天到底在哪里老师说要追寻梦想但现实把梦想击碎我像浮萍一样四处无依靠怎么办?怎么办
    我要怎么办?
    团结起来
    建立集体
    就这么办
    音乐是组织现实的形式,对新工人艺术团而言,音乐及其相关的实践也是他们的组织手段,他们将现实组织进作品中,在再现现实的同时又对现实进行再组织。于是,我们在他们的歌里就常常听到这样的表达:“天南地北四海皆友/有福同享有难同当/一个好汉需要三个来帮……我们的世界是同一个世界/我们的梦想是同一个梦想/平等团结互助合作/创造
    第50页共71页

==========第50页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    新天地是我们的梦想
    起走,大家一起来走!大道就要靠我们大家来走。”(《我们的世
    界,我们的梦想》)这些一般被理解成互相鼓励的话,甚至被当做抱团取暖的吁求,但是即使是这样,也并不是见不得人的事,可事实上,它更是组织动员的方式。它用最朴素的语言,也是与我们最基本的经验相一致的方式,以“我们”共同遭遇的同一个现实和命运将个个被分隔的人们重新凝聚在一起,以“平等团结互助合作”的方式与资本“分而治之”的组织方式相抗衡。而这才是真正的“大道”,也是“大道”实现的唯一可能。
    如果说民歌、方言、民族/民间乐器、革命历史遗产的继承等等是他们再组织的重要形式,那么,“人民艺术观”就是其再组织的基本原则。
    4人民文艺观的实践
    作为一种音乐风格的民谣自然可以从旋律、节奏乃至配器等形式的角度来理解,但我想说的是,在他们看来,民谣就是“来自大地的人民之声”。这其实就是他们的人民文艺观。而方言、民歌等元素的运用就是其人民艺术观在形式上的具体表现
    在新工人艺术团中,方言演唱比较多的是孙恒,用的是陕西方言,许多也曾经以吴方言创作并唱过一支《劳动・青春》,在其《这草淡的日子》里也有一句越剧《红楼梦》中的唱词,但吴方言显然比北方方言难懂,基本局限于吴方言地区的听众。在当代中国,随着基础教育的普及,普通话成为基本的交际语言,然而,也正是因其与教育的关系,在教育资源等方面的分配不平衡,相当程度上造成了广大的内地方言使用人口明显比沿海等经济发达地区多很多的格局,同时,方言形成的区域文化差异也更多地体现在多村和城镇,尤其是社会底层。在这个意义上,虽然,基本上只有孙恒一个人使用方言演唱的新工人艺术团的音乐实践也仍然有其特别重要的意义。听着孙恒陕西方言的《団结一心讨工钱》、《我的吉他会唱歌》和《开胸验肺》这样的作品,泥土的质朴感扑面而来,同时,我们还能体会到底层劳动者的果断、干脆、坚决的品质和斗争的勇气。
    许多虽然是曾经的摇滚青年,至今在他身上和他的创作中也还保留了摇滚音乐人的浓郁气息,但他对摇滚乐有清醒的认识和反思,他说,“搞摇滚乐给人这样一种感觉,就是在旁观这个世界,但是没有走入这个世界,是在屋子里看外面的世界。比如,可以很感性地表达种愤怒,时间长了,愤怒也稀释掉了,也不知道为什么愤怒了。”当他开始跟着孙恒去工地,参加打工妹之家的一些活动之后,他“オ发现,原来生活不在遥远的别处,意义不在自由得只剩下自己的天空中,生活的意义在脚踏实地地前行中,在拥挤的人群之中。”也正如吕途借许多的故事进行的讨论中所说,“当摇滚歌手一旦成为摇滚歌星以后,并成为只有资本才可以有经济实力搭建的辉煌的舞台上的歌星以后,摇滚乐中的反抗精神往往就变得苍白无力
    [10]这样的一些认识使许多在创作中能更充分地对个人的愤怒保持距离,克服商
    业化摇滚乐创作中过于概念化、符号化的表达方式,而是代之以叙事为主的形式。他既准确地捕捉到了现实中具有代表性的事件和人物,譬如《老张》、《一个村里来的小伙》等,又能以“我们”为叙述者展开叙事和抒情,譬如《北京,北京》、《六里桥》等。虽然叙事性是新工人艺术团音乐实践中很普遍的特征,因为叙事性是其现实感的根本保证,但在许多的摇滚风的作品中恐怕体现得最充分。也可以说,这一叙事性正是许多的作品区别于文化工业制作的摇滚乐产品最重要的地方,它不是个人化的情绪宣泄,更不是无病呻吟,而是这个群体真实生活和感受的再现。而且,许多还有意识地将民歌很好地揉进摇滚曲风中,譬如《挂红灯》和这世界谈恋爱》等,在我看来都是非常成功的实验。这些古老的民歌因此被重新激活
    第51页共71页

==========第51页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    获得新的生命
    虽然孙恒也有一些抒情性作品,但是毫无疑问,姜国良和段玉是新工人艺术团中最具抒情性的作者。当我们还以刻板的印象想当然地认为新工人既然是工人阶级的一部分,他们定不需要抒情,除了那些过于政治性的激情和口号化的表达之外,他们也不会抒情,但是当我们听到姜国良、段玉等的作品后,我们一定会改变这一先入为主的成见。而且,我们除了明白新工人也有感情需要抒发,新工人完全有能力自我表达这一事实外,还可以清楚地看,他们所抒发的情感多半不是一己之情,而是一个集体、一个共同体的感情,即使歌曲中的抒情主人公只是一个单数的“我”和“你”。谁说抒情只是有闲阶级的特权?谁说抒情必然是个人的行为?实际上,这样具有高度集体性的抒情性作品恰恰是文化工业根本不可能生产出来的。而这也正是新工人艺术团音乐实践的现实主义美学原则和精神的重要方面
    所有这些在形式上的独特性最终构成了他们形式创造上的自觉意识。这一形式自觉的意识并非源自什么“影响的焦虑”这一类基于个人完善和成功的追求,而完全来自他们对自己所属群体的深刻认同和深厚感情。他们在自创的“唱谈会”这一形式中,在将创作经验和体会与听众无保留交流的过程中,就既很好地营造了共同体的氛围,也实现了演唱者与听众共同作为参与者的集体理念。在这个意义上,新工人艺术团音乐实践的所有形式其实都来自现场/现实,都是现场/现实的产物。而这也再次充分证明了毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》的核心思想:“人民生活……・是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一源泉。”(毛泽东860)
    在我看来,新工人艺术闭所创造的就是一种新时代的新兴大众文化,但绝不是文化工业所生产的大众文化。新工人创造的大众文化乃是致力于激发新工人的阶级意识,并更进一步地创造更具有未来性的新文化。雷蒙・威廉斯曾经说,“新阶级通常总是新兴的文化实践的发源地,但当它作为一个阶级尚处于相对从属的地位时,这种文化实践总是显得不那么平衡总有一些不够完备的地方。因为
    种试图对它进行收编[ Incorporation]的过程便意味深长
    地开始了。”(雷蒙・威廉斯133)虽然,中国的新工人是否作为一个阶级已经存在尚待实践的检验,虽然新工人艺术团的音乐实践还“不够完备”,但他们以尊严抵挡住了被各种权力和意识形态“收编”的诱惑,以服务新工人群体为目的而确立起了自己的音乐创作和文化实践的原则和方向,以更具现实感和整体性的书写揭示了被文化工业及其商品所遮蔽的时代和社会的真相,以积极而健康的作品培养新工人群体乃至更多同情者的审美趣味,一言以蔽之以行之有效的文化实践的方式引导人们重新树立建设一个良性社会环境的信
    参考文献
    [】新工人艺术团的前身是打工青年艺术团,成立于2002年5月1日国际劳动节,最初成员10人,核心成员有孙恒、许多、姜国良、孙元等,他们基本上都是打工青年。他们利用业余时间去工地、工厂和社区、校区为打工者演出。
    [2]关于“新工人”的命名,昌途在《中国新工人:迷失与崛起》(法律出版社2013年第一版)中说,“新工人是一种诉求意义上的概念。在中国,工人这个词是有着历史的烙印的,说工人就让人联想到过去国企的工人,他/她们被赋予了工厂和国家的主人的地位,享受各种社会保障和福利待遇。”(第5页)这里包含两层意味,其一是尊严政治意义上的政治地位,其二是与其相关联的经济地位。但可以肯定的是,新工人群体的组成主要是进城打工的农民,也包括从小城镇进入大中城市的人员。已故的费孝通先生在1980年代初期对小城镇的调査
    第52页共71页

==========第52页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    研究中已经使用了“新工人”这一概念,他指的是苏南地区乡镇企业的发达地区,有相当批兼业者,他们或“以农为主兼营工业”,或“亦工亦农”,或“以工为主兼营农业”,“这批兼业劳动者中的绝大部分与城镇工人之间已经不存在本质的差别,他们同样与先进的生产力
    相联系,承担着约占办在镇上的工业1/B的生产任务…因此,他们无疑是从农村中生长出
    来的一批新工人,是中国工人阶级新一代的一部分。”(《小城镇再探索》,《费孝通全集第十卷,内蒙古人民出版社2009年第一版,第360~361页)费孝通的“新工人”指的就是“离土不离乡”的农民。
    [3」《新批判精神一一答<新左翼评论>杂志问》,《别求新声一一汪晖访谈录》,第32页,北京大学出版社2009年第一版。访谈时间是1999年秋,但对话中已经涉及到发生在2001年的“9·11事件”,应是根据录音整理后修改的痕迹。
    [4」参看费孝通关于小城镇的几篇文章,特别是《小城镇大问题》和《小城镇再探索》,在《小城镇再探索》中,他说:“农民富裕靠工业,已成了普遍的事实。…这个事实应当大书特书,因为它向人们展示出我们社会主义建设中的一个崭新的特点:中国社会基层的工业化是在农业繁荣的基础上发生、发展的,而且又促进了农业发展,走上现代化的道路
    资本主义国家现代工业的成长是以农村的崩溃为代价的。这是西方资本主义工业化
    的道路。…这种工业化的道路,从具体历史发展来看,并不是从理论上推论出来的结果,而是农民群众在实际生活中自己的创造,经过了多年实践的检验,“实行几亿农民离土不离乡,积极发展乡镇企业”,终于被肯定为从我国国情出发的一个具有战略意义的方针。”《费孝通全集》第十卷第352~353页。
    [5]社会组织的类型很多,类型划分的依据同样有很多。可参看百度百科“社会组织条目
    http://baike.baidu.com/linkurl=m6ctg5-gsykw0023_z1i5scgpaa3okkwpnnc95rwh6n5gsK5 GXYZXZ8m2g5Z06 WRODS86 cn Yeagpe6m06L4S3q,根据民政部1998年10月颁布的《民办非企业单位登记管理暂行条例》的定义,“民办非企业”指的“是指企业事业单位、社会团体和其他社会力量以及公民个人利用非国有资产举办的,从事非营利性社会服务活动的社会组
    参看民政部网站
    http://www.mca.gov.cn/article/zwgk/fvfg/mizzgl/200709/20070900001726.shtmlo
    [6]彪哥是孙恒1999年在北京师大附近的一个建筑工地上认识的建筑工人,《彪哥》就是以他的生活经历为素材创作的一支歌,歌词值得抄录于右:“认识你的时候,已是在你干完每天十三个小时的活儿以后。大伙儿都管你叫彪哥,你说这是兄弟们对你习惯亲切的叫法喝醉了酒以后,你说你很想家,可是只能拼命地干,オ能维持老小一家一一安融的生活。每天起早贪黑,你说你感到特别的累,可是只能拼命地干,才能维持老小一家安慰的生活你说你最痛恨那些不劳而获的家伙,他们身上穿着漂亮的衣服,却总是看不起你。你说究竞是谁养活谁?他们总是弄不清,他们总是弄不清这个道理。一天天一年年,就这样过去你拥有的只是一双空空的手…你总说也许明天日子就回改变,可清晨醒来后,仍得继续拼命地干!
    [기参看大声唱网站:htp:/www.dashengchang,org.cn/。本文中涉及到的他们的音乐作品均可在该网站欣赏并下载
    第53页共71页

==========第53页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    [8]据孙恒介绍,因为第一张是“市场化运作,销售最好,卖了十万张”,此后七张,“基本靠义卖,收入微薄”。首张专辑《天下打工是一家》,第二张《为劳动者歌唱》,第三张《我们的世界我们的梦想》,第四张《放进我们的手掌》,第五张《就这么办》,第六张《反拐》,第七张《家在哪里》,第八张是十年精选《劳动与尊严》。
    9]参看htp:/www.xingongren21.com/usershow_15743251.hm。
    [1]参看昌途《中国新工人:文化与命运》中许多的故事。有乐评人就这样评论中国的摇滚乐:“中国摇滚乐从不缺乏底层关怀,但一直以来却都是一种精英式存在,在面向底层大众的时候,总显得比较躲闪,更不用说主动代某个庞大的人群发言。尽管很多乐手和打工者一样同处城市底层,但摇滚乐手还是会很自觉地将自己区分出来。”(《新周刊》第406期,《致“额们”伤痛倔强豪放的青春“新工人剧场”为劳动者歌唱》,见http://www.neweekly.com.cn/newsview.php?id=5528.)
    Works Cited
    路易・阿尔都塞:“意识形态和意识形态国家机器(研究笔记)”,《哲学与政治一阿尔都塞读本》,陈越编。长春:吉林人民出版社,2003.
    安德烈・巴赞:“《乡村牧师日记》与罗贝尔・布菜松的风格化"”,《电影是什么?》,崔君衍行译。南京:江苏教育出版社,2005.
    费孝通:“小城镇大问题”2,《费孝通全集》第十卷。呼和浩特:内蒙古人民出版社,2009.“小城镇再探索”,《费孝通全集》第十卷。呼和浩特:内蒙古人民出版社,2009.昌途:《中国新工人:迷失与崛起》。北京:法律出版社,2013.《中国新工人:文化与命运》。北京:法律出版社,2014.
    毛泽东:“在延安文艺座谈会上的讲话”,《毛泽东选集》第三卷。北京:人民出版社1991.汪晖:“新批判精神一答《新左派评论》杂志问”,《别求新声一一汪晖访谈录》。北京北京大学出版社,2009
    雷蒙・威廉斯:《马克思主义与文学》,王尔勃、周莉译。开封:河南大学出版社,2008.温铁军等:《八次危机:中国的真实经验1949-2009》。北京:东方出版社,2013
    第54页共71页

==========第54页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15真假革命真假共和
    16
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第55页共71页

==========第55页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第56页共71页

==========第56页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第57页共71页

==========第57页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第58页共71页

==========第58页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第59页共71页

==========第59页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第60页共71页

==========第60页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第61页共71页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第62页共71页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第63页共71页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第64页共71页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史114
    地震
    15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第65页共71页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第66页共71页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第67页共71页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第68页共71页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人ー一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第69页共71页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    第70页共71页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第71页共71页

==========第71页==========
