    第八期

==========第1页==========
    티录
    卷首语
    红色比尔.盖茨可能吗?新史记
    无产阶级专政下继续革命之二ー一反右运动时事观察:警察与医师的双重身份
    广州公安局通报医师被警察枪杀事件
    52
    警察与黑社会的双重身份揭秘
    偷拍医药黑幕:受贿医生数钱后竞嫌少两个男医生的龌龊对话11月新闻备忘录
    理论争鸣:当代中国左翼错误思潮透视(八)奴隶创造历史还是英雄创造历史?中国历史是劳动人民的斗争史
    74
    评论:实现中国马克思主义革命史学的第二次大飞跃为革命而研究历史编读往来.
    四化”同志解答《导刊》第七期所提出的十大问题
    92
    “红星”同志解答《导刊》第七期所提出的十大问题
    93
    当代中国工人阶级状况调査大纲关于刊物该不该收费的问题两则新聊斋
    调查反馈.
    97

==========第2页==========
    卷首语
    红色比尔.盖茨可能吗?
    李顺
    资产阶级媒体总是在宣扬“白手起家”的财富神话,从李嘉诚到比尔.盖茨,到互联网
    时代的“T新贵”,把资本主义的弱肉强食渲染成一片玫瑰色,从而达到麻痹人民反抗意志
    的目的。
    这种忽悠,在我们的朋友中居然也有影响。一些志同道合的朋友,整天也都是想着“找个项目”、“创办实体”、“先解决经济问题”,他们总是在憧憬着:“等我这个实体做大了,能够为我们]的事业带来多少好处啊”,不禁让人想起了网上流传的那个笑话“等咱有了钱
    可是这些朋友忽略了,即使比尔盖茨突然变成共产主义者,他的亿万家财也不能使革命取得胜利。因为无产阶级革命的力量基础不在于金钱,而在于群众。是的,物质资源是重要的,但是最根本的,还是和劳动群众相结合。有了群众,我们一切困难都可以解决
    资本主义条件下做生意,只能按照资本主义的游戏规则。而资本主义的游戏规则就是弱肉强食”,一切按资本大小说话。所谓“白手起家”只是神话,真正能白手起家的比例就和被雷劈的比例差不多。你一无金钱、二无关系、三无藐视道德和公义的黑心,凭啥和人竞争?只不过是徒耗精力罢了。即使你侥幸成了功,当你久经商场搏杀终于换来了大把的物质财富时,到底还能保持多少最初的理想?
    说到底,总是痴迷于“创业”实际是一种脱离群众的思想。古往今来的劳动人民是怎么生活的呢,不就是通过劳动来养活自已的吗?为什么你就整天想着做生意、赚大钱,先使自己步入“有钱有闲”的“境界”呢?就凭你是“为共产主义理想而创业”?难道我们]的事业只能是在“创业”成功后オ能进行吗?你为什么就不能到劳动人民中间去和他们一起劳动、生活呢?
    然如果有朋友的确有这样的能力和资本,那我们也不反对你去一试。但是这决不应该是我们事业的主要方向。我们希望许多老朋友能够从“创业梦”中苏醒,希望新朋友们不要再被“创业”所忽悠,不要再把眼光投向比尔.盖茨,而是到我们应该去的地方。到工区、到农村,到一切劳动人民生活劳动的地方,了解他们的所思所想,和他们交朋友,与他们同呼吸共命运,这オ是我们真正的力量。

==========第3页==========
    新史记
    命史诗
    去
    描述
    于正处理人民
    以
    们,下面就让我们一起重温那曾经激动人心
    古语说
    正
    调确动处理切人积民极内因部素矛
    我们相信科学的马克思列宁毛泽东主义是不可战胜的一势认清什么是正确的,什么是错误的,提高读者认识问题及它们同现今情况的对革命的一史记我们将通过对国际国内共产主义运动中真实事件的以史为鉴,可以
    波澜壮阔的无产阶级革一导读者能更准确地把握当今的形知兴衰新史记可以称作无产阶级

==========第4页==========
    无产阶级专政下继续革命之二反右运动
    摘编:寻找真理
    编者按
    部分工人,一部分プ人代表,だだ表所と的立あ所編。チ是修正义考就宣布阶级ッ条学说已经“过例”,或者开始ダ行事ダ上已抛弃阶级ッ争的政策。資产阶级幾路上的
    转折,使修正义をプん运动中问起米,注把Z人运动内部的分弄成公开的分裂。
    列宁
    モ产阶级掌握政以后还有没有阶级ッ争?資产阶级会不会就白动退出历史台了?这是每一个号克思た义考应该了解和掌握的。ん这开始,我将ん共和圆成立30年来,历次无产阶级同资产阶级作ッ争的经历来洋细属述这个向越。我グ的述一な分三反五反反右运动、清运动、文化大命个を
    九五六年下半年,国内经济出现了生产资料和生活资料供应紧张的情况,一些社会矛盾也表现得比较突出,有些地方甚至发生工人罢工、学生罢课的事件。在半年内,全国各地,大大小小,大约有一万多工人罢工,一万多学生芸课。从一九五六年十月起,广东、河南安微、浙江、江西、山西、河北、辽宁等省,还发生了部分农民要求退社的情况。对政府批评的意见,对现实不满的言论,也多起来了。总之,出现了许多新情況和新问题。人们刚刚还在欢庆社会主义改造取得伟大胜利、中国已经进入社会主义社会,怎么会出现这么多问题
    呢?这是许多人始料所不及的。
    对这类事件怎么处理,全党既没有思想准备,也没有经验。一些干部习惯于按照革命时期的经验办事,用类似处理敌我矛盾的办法处理罢工、罢课事件,造成了矛盾激化。这种情况,引起毛泽东的严重注意
    对社会主义改造基本完成以后出现的这些新问题,毛泽东运用矛盾学说来作出解释他在一九五六年十ー月召开的中共八届二中全会的讲话中说:“世界充满着矛盾。民主革命解决了同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这一套矛盾。现在,在所有制方面同民族资本主义和小生产的矛盾也基本上解决了,别的方面的矛盾又突出出来了,新的矛盾又发生”他把工人罢工、学生罢课这一类问题产
    生的根源,归结为官僚主义。他说:“县委以上的干部有几十万,国家的命运就掌握在他们手里。如果搞不好,脱离群众,不是艰苦奋斗,那末,工人、农民、学生就有理由不赞成他们。我们一定要警惕,不要滋长官僚主义作风,不要形成一个脱离人民的贵族阶层。谁犯了官僚主义,不去解决群众的问题,骂群众,压群众,总是不改,群众就有理由把他革掉。”
    在这次全会上,毛泽东郑重宣布:“我们准备在明年开展整风运动。整顿三风:一整主观主义,二整宗派主义,三整官僚主义。”这是他很长时间以来一直特别关心的三个问题

==========第5页==========
    他强调,整风是一种小民主的方法,“以后凡是人民内部的事情,党内的事情,都要用整风的方法,用批评和自我批评的方法来解决,而不是用武力来解决”
    这年十ー月五日至十六日,中国民主建国会召开一届二中全会。这是在经历了社会主义改造以后,民主建国会召开的第一次中央全会。民主建国会的成员,有相当一部分是原先的民族资产阶级。资本主义工商业社会主义改造基本完成以后,在他们中间产生了一种想法,认为现在不应当再提民族资产阶级的两面性,因为全行业公私合营后,两面性中的消极一面已不存在,或基本不存在了。另外,在民族资产阶级的作用和地位,工人阶级与民族资产阶级的关系等问题上,也有一些不同的认识。在民建中央全会上,展开了充分的讨论,进行了批评和自我批评,最后在思想上取得一致。
    毛泽东得知这个情况后,十分高兴。十二月四日,他在给民主建国会主任委员黄炎培的复信中,欣喜地说:“批评和自我批评这个方法竟在你们党内,在全国各地工商业者之间,在高级知识分子之间行通了,并且做得日益健全,真是好消息。”接着,他谈了对当前社会矛盾的基本看法:“社会总是充满着矛盾。即使社会主义和共产主义社会也是如此,不过矛盾的性质和阶级社会有所不同罢了。既有矛盾就要求揭露和解决。”这就是说,社会主义改造并没有消除所有的社会矛盾,有的矛盾解决了,有的矛盾仍然存在,还有新的矛盾会产生。但是矛盾的状况,包括性质和表现形式已发生变化。
    对社会主义社会的各种矛盾怎么解决?他说:“有两种揭露和解决的方法:一种是对敌(这说的是特务破坏分子)我之间的,一种是对人民内部的(包括党派内部的,党派与党派之间的)。前者是用镇压的方法,后者是用说服的方法,即批评的方法
    在信中,他对我国社会主义改造基本完成以后的社会矛盾状况作了初步的分析:“我们国家内部的阶数矛盾已经基本上解决了(即是说还没完全解决,表现在意识形态方面的,还将在一个长时期内存在。另外,还有少数特务分子也将在一个长时间内存在),所有人民应当团结起来。但是人民内部的问题仍将层出不穷,解决的方法,就是从团结出发,经过批评与自我批评,达到材结这样一种方法
    九五七年一月十八日至二十七日,中共中央在北京召开省市自治区党委书记会议。这是一次重要会议,有人习惯地把它称作“一月会议”。毛泽东在第一天的会议上宣布,这次会议的议题主要有三个:思想动向问题,农村问题,经济问题。在诸多问题中间,毛泽东最看重的是思想动向,在这一天的讲话里,主要就是讲这个事情
    他说:“思想动向问题,我们应当抓住。这里当作第一个问题提出来。现在,党内的思想动向,社会上的思想动向,出现了很值得注意的问题。”他列举了这样一些思想情况:有些干部争名夺利,唯利是图,比阔气,比级別,比地位:是合作社好还是个体经济好,这个问题也重新提出来了;在好些地方的学校里发生学生闹事,有的地方公开提出要来牙利”;在一些教授中也有各种怪议论,说共产党领导不了他,社会主义不好,等等
    谈到这些思想动向,毛泽东很自然地联系到苏共二十大以来国际上发生的几次大风潮他说:“台风一刮,动摇分子挡不住,就要摇摆,这是规律。我劝大家注意这个问题。”“台风年年都有,国内国际的思想台风、政治台风也是年年都有。这是一种社会的自然现象。”

==========第6页==========
    针对上面的情况,毛泽东提出
    要准备少数人闹事,搞所谓的大民主。对待大民
    主的态度应当是,第一不怕,第二要加以分析,看他讲什么,做什么。(二)对知识分子和民主人土要继续思想改造。现在有一种偏向,就是重安排不重改造,百花齐放、百家争鸣来,不敢去改造知识分子了。(三)百花齐放,还是要放。农民需要年年跟田里的杂草作斗争,我们党的作家、艺术家、评论家、教授,也需要年年跟思想领域的杂草作斗争。
    面对一年来国内外出现的问题,毛泽东不无感慨地说:去年这一年是多事之秋。现在还是多事之秋,各种思想还要继续暴露出来,希望同志们注意
    会议的最后一天,毛泽东再次讲话,共讲了七点:要足够地估计成绩;统筹兼顺,各得
    其所;国际问题;百花齐
    目录
    放,百家争鸣;闹事问题法制问题;农业问题。这些都是针对会上的议论
    两类不同性质的矛盾………1和党内外出现的一些思
    肃反問題
    想情况而讲的,是对会议
    33
    三农业合作化問题
    的一个总结。
    40
    四工商业者問题
    除了第三点国际问
    7
    题外,其余六个问题,都
    五知識分子問题
    成为后来发表的《关于正
    六少数民族問题
    确处理人民内部矛盾的
    58问题》的重要内容。可以
    七統筹淾顾、适当安排
    说,毛泽东在这次会议上
    八关于百花齐放、百家爭、
    的讲话,为《正处》思想的形成作了重要准备。
    长期共存、互相监督…………“
    自从“百花齐放,百
    九关于少数人事問題
    80
    家争鸣”方针提出以后,党内就有一种不理解甚
    十坏事能否变成好事?……至是抵他的情,在知识
    十ー关于节約
    88
    分子中也还有不少顾虑
    十ニ中国工业化的道路
    91
    九五七年一月七日,陈其通、陈亚丁寒冰、鲁勒四人在《人民
    日报》上发表题为《我们对目前文艺工作的几点意见》一文,对他们认为是违反党的文艺政策的倾向,发表了批评意见。毛泽东后来多次批评这篇文章,说文章对形势的估计是错误的,思想方法是教条主义、形而上学、片面性的。
    对王蒙写的《组织部新来的年轻人》的围攻和陈其通等人上述文章的发表,使一些知识分子感到党的“双百”方针的贯彻,还处于一种好似乍暖还寒的早春天气的状況。稍后《人民日报》在三月二十四日刊登了费孝通的文章,题为《知识分子的早春天气》,正是当时知识分子的这种心态的反映。费孝通从自己的切身感受,回顺了广大知识分子是怎样在“双百”方针的感召下,从原先的“笑渐不闻声渐消,多情却被无情恼”,转变为“春到人间,

==========第7页==========
    老树也竟然茁出了新枝”的。但他认为,当前贯彻“双百”方针的状況,可以用“草色遥看近却无”来形容,反映出一种忧虑的心情
    毛泽东当时所要做的,主要是批评在“双百”方针问题上的教条主义、宗派主义倾向,以适应社会主义事业蓬勃发展的需要
    月十六日,毛泽东在顾年堂召集中央报刊、作家协会、科学院和青年闭的负责人开会,谈文艺思想问题,共二十八人参加,其中有几位党外人士。周恩来、邓小平等也参加了。毛泽东想把近来思索的一些问题,先在小范围里讲一讲,吹吹风,看看反映,然后再到大会上去讲。这是他一贯的做法。
    毛泽东讲话一开头就说:王蒙最近写了一篇《组织部新来的年轻人》。这篇小说有缺点,需要帮助他。对待起义将领也要帮助,为什么对青年人不采取帮助的态度呢?王蒙写正面人物无力,写反面人物比较生动,原因是生活不丰富,也有观点的原因。有些同志批评王蒙说他写得不真实,中央附近不该有官僚主义。我认为这个观点不对。我要反过来问,为什么中央附近就不会产生官僚主义呢?中央内部也产生坏人嘛!并且说:用教条主义来批评人家的文章,是没有力量的
    毛泽东当时之所以抓住陈其通等四人发表的文章和一些人对王蒙小说的批评这样两件事,着重加以分析,是因为这两件事具有典型意义,用毛泽东自己的话来说,它们反映出“我们对人民中的错误采取如何处理的方针,有大量的人是没有弄清楚的”。这个问题,正是在新的历史时期,出现了许多新情況和新问题的条件下,毛泽东想要着力研究解决的一个课题
    毛泽东反复强调“双百”方针,因为他认为:属于精神世界的问题,属于意识形态领域里的斗争,只能用说理的方法和争呜的方法来解决,決不能用压制的办法来解决。他说:列宁是怎么写《唯物主义和经验批判主义》的?是以大量的材料充分说理。
    他提出批判胡适的问题,说开始批判胡适的时侯很好,但后来就有点片面性了,把胡适的一切全部抹煞了,以后要写一两篇文章补救一下。对康有为、梁启超也不能抹煞。又说对思想上有严重错误的人,有敌对思想的人,也要团结他们,改造他们。只有这样,我们オ能贯彻“统筹兼顾,各得其所”。应该从团结的愿望出发,经过批评,以便在新的基础上达到新的闭结。应该贯彻“惩前毖后,治病救人”的方针,笔下也是如此。
    他说:片面的打,不能锻炼出真正好的文学艺术。只允许香花,不允许毒草,这种观念是不对的。香花是从和毒草作斗争中出来的。香花与毒草齐放,“落霞与孤鹜齐飞”。斯大林的教条主义不是两点论,而是一点论,我们的同志看事物应该是两点论。同时,一点里面又有两点。
    他又说:我们要充分收集材料,不打无准备之仗,不打无把握之仗。要有准各才有说服力。有这么多小资产阶级出身的人,我们要靠少数人教育多数人。开除很简单,但这绝不是好办法。应该懂得坏分子里面也有两重性。一是不好,一是可以当“教员”。一些事物都有它的产生、发展和灭亡,都有始有终。如果马列主义叫永恒的真理,就不叫马列主义。马克思没有看到社会主义,列宁也看得不久。苏联有成绩,也有问题。社会主义的时间不长,还没有充分的经验,许多问题要创造,要发展。不要怕交锋,真理是越斗越明。我们的同志应该记住,我们要警惕采用简单化。

==========第8页==========
    毛泽东的这次讲话,主题就是一个,如何在思想领域,正确处理人民内部矛盾,用摆事实、讲道理的方法,开展积极健康的学术争鸣和思想交锋,在争鸭和交锋中坚持马列主义、发展马列主义,在争鸭和交锋中推动社会主义文化事业的发展。
    经过长时间的观察和思考,在总结一年来国际国内发生的重要事件的经验教训的基础,毛泽东关于正确处理人民内部矛盾的思想逐渐成熟。在他看来,这是在新的历史条件下,指导全局工作,解决国内政治的、经济的、思想文化等领域的一切问题的总方针。他要在全党,在全社会进行广泛宣传,造成舆论,使广大干部和群众(首先是各级领导干部和党外人士)都能懂得,都能接受和掌握它。毛泽东选择了召开最高国务会议扩大会议的方式,正式发表他的意见,宣传他的主张。这是最高国务会议第十一次扩大会议,一九五七年二月二十
    七日到三月一日在中南海怀仁堂召开。会议的規模是空前的,出席会议的各方面人士共有千八百多人
    毛泽东在二十七日下午的会上,以“如何处理人民内部的矛盾”为题发表讲话,从下午
    三时讲到将近七时。党和国家的主要领导人,除了刘少奇外出考察外,都出席了这次会议
    毛泽东在会前写了一个讲话提纲,题目是“如何处理人民内部的矛盾”,共十二个问题(一)两类矛盾:敌我阶级之间,人民内部之间
    )肃反;(三)社会主义改造一合
    作化:(四)资木主义改造:(五)知识分子和青年学生;(六)增产节约,反对铺张浪费(七)统筹兼顾,适当安排;(八)百花齐放,百家争鸣,长期共存,互相监督:(九)如何处理罢工,罢课,游行示成,请愿;(十)闹事,出乱子,都不好吗?(十ー)少数民族与大汉族民族问题,西藏问题;(十ニ)中国可能在三、四个五年计划内,初步地改变面貌后来《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表的时候,也就是这十二个问题,只是把第六第十一两个问题的次序对调了一下。
    毛泽东在最高国务会议上的讲话,基本上是照这个提纲展开的。
    随后,二月二十八日整天和三月一日上午,出席最高国务会议扩大会议的全体人员分组讨论毛泽东的讲话。三月一日下午,大会发言。发言的有李济深、章伯钩、黄炎培、马叙伦陈嘉庚、陈叔通、郭沫若、程潜、马寅初、许德珩、达浦生、刘文辉、车向忱、盛丕华、孙蔚如、黄琪翔等十六人。会议结東时,毛泽东作了四十五分钟的总结讲话。有的是对二十七日讲话的补充,有的是对讨论中提出的问题的答复
    讨论中有人提出,马克思主义能不能批评?毛泽东回答:马克思主义是不怕批评的,马克思主义如果能够批评倒,能够证明马克思主义不是真理,那末这个东西就不行了。所以不存在马克思主义可不可以批评的问题
    有人问:老干部可不可以批评?毛泽东说:老干部如果批评倒了,那就是该批评的。怕批评,总是有弱点就是了。我看,老干部、新干部都有弱点,弱点方面都应该批评,并且要成为一种习惯。人民范围之内的事,人民是有批评的权利的。我们只是不把这个权利给反革命。批评对了当然很好,批评不对也没有事,这就是言者无罪
    有人提出,二月二十七日的讲话,对“长期共存,互相监督”讲得不够。毛泽东说:这讲得对,这也是一种批评。前天没有大讲这个问题。什么叫“长期”?就是共产党的寿命有多长,民主党派的寿命就有多长。(毛泽东过去讲的“两个万岁”,也就是这个意思。)如

==========第9页==========
    何监督?就是属于批评、建议。主要的方法就是批评,从团结的愿望出发,经过批评,达到团结,把工作改善。
    毛泽东又讲到小民主和大民主,他说:现在工作方法已经改了,是小民主。但有些地方不实行小民主,任何民主都没有,横直是官僚主义。这样逼出一个大民主来了,于是乎罢工、罢课。我们不提倡罢工、罢课,提倡在人民范围之内的问题使用批评的方法来解决。如果个別地方官僚主义十分严重,在这样一种范围内允许罢工、罢课。我们把罢工、罢课、游行示威、请愿等,看作是克服人民内部矛盾,调整社会秩序的一种补充方法。
    他还谈到扩大《参考消息》的发行范围,准备从过去两千份扩大到三十万份,并且还赞成出蒋介石全集。他说:要见世面,要经风雨,不要藏在暖室里头,暖室里头长大的东西是不牢固的。
    讨论中,有人还提出了单纯技术观点抬头的问题。毛泽东说:技术观点是好的,就是要
    发展科学技术,要有科学技术观点,要发展到大家都热心。但是,不要搞单纯技术观点。希我们的同志们关心新的政治,关心新的大局。我们有些所谓的思想工作、政治工作、教育工作使人不能接受,无非是一种教条主义的,没有说服力,引不起他们的兴趣。所以,应该改善我们这个政治工作。
    在毛泽东的建议下,三月六日至十三日,中共中央在北京召开了全国宣传工作会议,而且破例地邀请党外人士参加。会议邀请科学、教育、文学艺术、新闻、出版等方面的党外人士约一百六十多人,占了全部与会者的五分之一。会议的主要议题,是传达贯彻毛泽东的《正处》讲话,研究思想动向和意识形态方面的问题,认真贯彻“双百”方针
    这实际上是又一次较大规模的调査活动。调査对象集中在知识界,调査的面相当广泛也很有特色。毛泽东从他们那里获得了大量的感性知识,了解到宣传工作和科学文化工作存在的许多问题,丰富了他对社会主义条件下在意识形态领域出现的新问题和新特点的认识
    三月七日,晩八时四十分至十二时零五分,在顾年堂召集普通教育工作座谈会。参加座谈的有:钱俊瑞、张际春、董纯才、罗承烈、曲为生、何启君、刘建飞、古楳、周世钊、吴江声等。这些人大部分是各省教育厅负责人。彭真、康生、胡乔木参加了座谈会
    毛泽东谈了这样一些内容:我们的教学计划、教科书都是全国一致的,这种做法是不是有问题?各省是不是可以增加一些教材?各省是不是还有私立中学?私立中学还是可以办的,办了之后政府不要去接收。学校要大力进行思想教育,进行遵守纪律、艰苦创业的教育。

==========第10页==========
    学生要能耐艰苦,要能自手起家。应当重视培养学生的创造精神,不要使他们像温室里的花朵一样。政治课要联系实际,生动有趣,不要教条式的,要使中学生知道一些为人处世的道理。党委应当指导青年的思想,指导教师的思想。
    月八日,晚八时至十一时五十五分,在顾年堂邀集沈准冰、老舍、巴金、周信芳、徐平羽、方纪、于黑丁、周钢鸣、常苏民、蔡楚生、路坎、胡采、赵丹等座谈。彭真、康生陆定一、胡乔木、周扬、钱俊瑞参加了座谈会。
    文艺界在经历了对电影《武训传》的批判,对俞平伯《红楼梦》研究的批判以后,有些沉闷。这些批判和争论是必要的,但是火力过猛造成了一些副作用。特别是对胡风的批判,从原先的文艺理论的争论发展到对所谓“反革命集团”的揭发清理,更造成了一种政治压抑和恐惧心理。虽然这些还是局部的状况,一部分人中间的问题,但在整个文艺界还是留下了些埋在人们心里的问题。在毛泽东反复提倡“百花齐放,百家争鸣”方针,特别是《正处讲话的鼓励下,一些问题在这次全国宣传工作会议上被提了出来,有些还带到了这次座谈会
    对与会者提出的各种问题,毛泽东尽量给予回答
    有人问,能不能把官僚主义者的结局写成失败,写成死?毛泽东举了一部电影叫作《荣誉属于谁》的例子。电影描写一个铁路局长,是一个官僚主义者,但没有被撤职。毛泽东说,这样写,叫做不彻底。反官僚主义应该彻底
    大家对中国共产党即将开始的整风很关心,提出了一些询问。毛泽东说:中央委员会要开一次会,发一个指示,今年准备,明年开始。整风的内容是整主观主义(重点放在教条主义)、官僚主义、宗派主义。我们主张百花齐放,有的人很怕百花,现在百花齐放的环境还没有造成。应该估计到中国的情况,两头小中间大,小资产阶级那么多,无非是思想混乱要求解答问题
    是不是要求所有的作家都接受马克思主义世界观?毛泽东回答说:大多数作家接受马克思主义世界观大概需要儿十年才有可能。在还没有接受马克思主义世界观的时间内,只要不搞秘密小团体,可以你写你的,各有各的真实。
    关于文艺批评的现状,是当时意见比较多、比较集中的一个问题。毛泽东说:这方面的文章我读得不多,读了一点,感觉适当的批评不多。有些批评粗暴得很。现在文艺批评可以说有三类:一类是抓到痒处,不是教条的,有帮助的;一类是隔靴搔痒,空室泛泛,从中得不到帮助,写了等于不写;一类是教条的,粗暴的,一棍子打死人,妨得文艺批评开展的
    对于电影业的萧条现象,毛泽东说:去年,我们一年摄制三十多部故事片,太少了。他问赵丹:“孙瑜没有安排好吧?”听了赵丹的回答,又说:“你是和他合作过的。有了安排那就很好。你们两个合作搞的电影《武训传》,曾受到批评,那没有什么,一个作品写得不好,就再写嘛,总该写好它。”
    关于社会主义现实主义问题,继承文化遗产问题,文艺的目的问题等等,毛泽东都谈了自已的看法,同时表示,对这些问题,一时不能搞清楚,不能作结论,也不用紧张,可以研究讨论

==========第11页==========
    月十日,下年三时至六时四十分,在顾年堂邀集邓拓、金仲华、徐铸成、赵超构、杨永直、范瑾、吴象、李超、常芝青、朱穆之、舒新城、曾彦修、黄洛峰、王芸生等座谈新闻出版方面的问题。康生、陆定一、胡乔木、周扬、钱俊瑞等参加。
    新闻出版界对政治气候的变化反映灵敏,思想也比较活跃。他们在会上提出了不少问题。毛泽东边听边答,轻松自如。
    关于在社会主义社会办报心中无数的问题,他说:一切事情开头的时候总是心中无数的。现在我们要处理人民内部矛盾问题,不像过去搞阶级斗争,心中无数是很自然的。无数并不要紧,我们可以把问题好好研究一下
    有人反映,现在报纸编出来群众不爱看。毛泽东说:报纸是要有领导的,但是领导要适合客观情况。群众爱看,证明领导得好;群众不爱看,领导就不那么高明吧!他又说:报上的文章,“短些,短些,再短些”是对的,“软些,软些,再软些”就要考虑一下。不要太使了,太硬了人家不爱看,可以把软和硬两个东西统一起来。文章写得通俗、亲切,由近讲到远,引人入胜,这就很好。板起面孔办报不好
    有人问:鲁迅如果活着会怎么样?毛答:我看鲁迅活着,他敢写也不敢写。在不正常的tianwenshufang, kongfu. cn
    空气下面,他也会不写的,但更多的可能是会写。现在有些作家不敢写,有两种情况:一种情况,是我们没有为他们创造敢写的
    关于正确处理人民内部
    环境,他们怕挨整;还有种情况,就是他们木身
    矛盾的问题
    唯物论没有学通,是彻底
    在中国共产党全国宣传
    的唯物论者就敢写。
    工作会议上的讲话
    在报纸上如何开展批评?他说:对人民内部问题进行批评,锋芒也可以尖锐。我也想替报纸写些文章,但是要把主席这个职务辞了才成。我可以在报上辟一个专栏,当专栏作家。文章要尖锐,刀利才能裁纸,但是尖锐得要是帮了人而不是伤了人。在报纸上开展批评的时候要为人家准备楼梯,否则群众包围起来,他就下不了楼。反对官僚主义也是这样。“三反”的时候
    有许多部长就是中央给他们端了梯子接下楼来的。过去搞运动是必要的,不搞不行,但是搞又伤人太多,我们应该接受教训。他又一次强调,现在搞大民主不适合大多数人民的利益

==========第12页==========
    有些人对别人总想用大民主,想整人,到了整自己,民主就越小越好。我看在文学、新闻等方面,解決问题要用小小民主,小民主之上再加上一个“小”字,就是毛毛雨,下个不停。
    在谈到共产党人要向党外人士学习时,他说:说到办报,共产党不如党外人士。办学搞出版,科学研究,都是这样。说共产党不能领导科学,这话有一半道理。现在我们是外行领导内行,搞的是行政领导、政治领导,至于具体的科学技术,是不懂的。这种行政领导的状况,将来是要改变的。
    月十一日,晚八时三十分至十ー时二十五分,毛泽东在颐年堂邀集部分大学负责人座谈。参加的有:杨秀峰、陈望道、彭康、匡亚明、彭迪先、冯乃超、杨献珍、冯友兰、胡锡奎等。彭真、康生、陆定一、陈伯达、张际春、胡乔木、周扬、钱俊瑞参加。
    三月十三日,也就是全国宣传工作会议闭幕那天,从晚上八时至次日一时,毛泽东召集了最后一次座谈会。应邀参加座谈会的是自然科学界和社会科学界的部分知名人士:郭沫若葷第周、钱三强、谈家桢、潘梓年、向达、费孝通、沈志远、翦伯赞、张劲夫、于光远彭真、康生、陆定一、陈伯达、张际春、胡乔木、周扬、钱俊瑞、杨秀峰、黄松龄参加了座谈会
    这些座谈会表明,毛泽东对思想文化领域的情况很熟悉,思想很开放(或许还包含着对批判电影《武训传》和《红楼梦》研究中出现的一些问题的某种反思),是真诚地希望贯彻百花齐放、百家争鸣的方针
    三月十二日下午,毛泽东在全国宣传工作会议上发表讲话
    讲话的第一问题是我们现在处在一个什么时期。他认为:我们现在是处在一个社会大变动的时期。中国社会很久以来就处在大变动中间了。现在这个变动比过去的变动深刻得多宽广得多。这样大的变动反映到了我们的思想上来,反映到了我们的意识上来。全国各个阶级的相互关系都发生了变化。小资产阶级同民族资产阶级在起变化,个体变为集体,私有变为公有。所以,各种不同意见在思想上有所反映,这种情况是完全可以理解的。这个大变动应该说基本上是健康的。推翻旧的社会制度,建立新的社会制度,就是社会主义制度,这个斗争基本上是健康的。但是,需要好几年才能够现固。现在这个时期还是不巩现固的一种时期我看大概需要五年,中国这个社会制度就会现固起来。我们会在新的制度一社会主义制度的基础上,建立一个工业化的伟大的国家。这样一个前途应该看到。
    第二个问题是知识分子问题。毛泽东对进入社会主义社会以后知识分子的状况作了估计。他说:我国的知识分子大约有五百万左右。其中有少数人对于社会主义制度不那么欢迎,不那么高兴,甚至抱有一种敌对的情绪,认为社会主义没有优越性,社会主义活不长会失败。或者有那么一些人,希望社会主义总有一天要恢复到资本主义。这种人是很少数的,有百分之
    或者更少一点。除此之外,百分之九十以上都是爱国主义者,拥护社会主
    义。但是也有许多人对于社会主义制度之下如何工作,许多新问题如何解决,如何答复,不大清楚。拿对待马克思主义来说,大概有百分之十左右的知识分子,比较熟悉马克思主义赞成和拥护马克思主义,他们是少数:多数人是想学习马克思主义的,并且也学了一点,就是不那么熟悉,有些人还有些怀疑。拿爱国主义这个标准米说就不同了。许多人不赞成马克思主义,不赞成社会主义,但是在外国人面前他就表现为爱国主义者。有许多人欢迎马克思主义,但不熟悉,另外有些人有怀疑。这是中间状态。这些人占大多数。应该承认这种状态

==========第13页==========
    在很长久的时期里会存在的。同志们都是做宣传工作的,我们有一个宣传马克思主义的任务这个宣传是逐步的,还要宣传得好,使人愿意接受。今后儿个五年计划之内,如果我们的知识分子中有更多的人接受马克思主义世界观,使他们通过实践(科学的实践、生产的实践和各种工作的实践),懂得比较多一点的马克思主义,这样也就好了。不能强迫人家接受马克思主义,只能说服人家接受。
    第三个问题,关于教育者首先要受教育(这个题目后来改为“知识分子的改造问题”)。他说:我们的国家是一个文化不发达的国家。我们都是教育人民的人。不论办学校的,科学家,新闻记者,文学家,艺术家,都是人民的先生。这五百万知识分子是我们国家的财产我们没有这五百万知识分子,就一样事情也做不好。国家只存在三部分人,就是:工人,农民,知识分子。知识分子的性质就是为工人、农民服务的。他们是脑力劳动的工人,是用脑子的工人。正因为他们是教育人民的,是人民的教员,因此他就有个任务,就是应该先受教育,尤其是在社会大变革的时期。知识分子是旧社会留给我们的遗产。这几百万知识分子要先受教育。不是已经改造好了,不需要改造了。我看还要改造。大多数人是愿意学习的。要在他自己愿意的基础上,有别人的好心帮助,而不是强制地学习
    毛泽东讲的第四个问题,是关于整风。他说:共产党正在准备整风。中央作出决定,准备今年就开始,先搞试验,明年比较普遍地进行。党外人士自愿参加。整风的目的,就是要批评几个东西:一个叫主观主义,主要是教条主义;第二是宗派主义:还有一个是官僚主义。现在的情况是官僚主义相当严重。整风不用大民主,用小民主,在小组会上,是小小民主。要和风细雨,治病救人,反对一棍子打死的办法。在整风中间,要把马克思主义学习推进步。我们不应该限制在马克思、恩格斯、列宁、斯大林已经讲过的范围,应该按照他们的基本方针、基本方向有所发展。马克思主义是一定要发展的,它不能停止的。停止了,就没有生命力了。基本原则是不能违背的,违背基本原则就是修正主义。停止不前就变成教条主义
    第五个问题,是关于为人民服务(这个题目后来改为“知识分子同工农群众结合的问题”)。毛泽东说:最近,有几个同志到农村去蹲了几个月,很有益处。走马看花是一种方法。还有一种是下马看花。我们的作家、艺术家应该不应该去呢?我看是应该去的。科学技术人员都跑下去,那当然不要。在三个五年计划之内,要逐步地争取这些知识分子去跟生者直接接触。现在有许多人下去跑一跑,说是体验生活。结果有些人有成绩,有些人就没有成绩。要看采取什么态度,这就跟马克思主义世界观有关系。如果在十一年内(指三个五年计划内。引者注)有百分之七十的知识分子都去接触工人、农民,这样就可以使书本上的马克思主义变成真正为自己所有的马克思主义。如果看了一点马克思主义的书,又在同工人、农民的接触中,在自己的工作中有所了解,那么我们很多人就有了共同的语言,不仅有爱国主义、社会主义制度这样一个共同语言,而且有马克思主义世界观这个方面的共同语言
    毛泽东说:百家争鸣,说一百家,其实只有两家:无产阶级一家,资产阶级一家。说百家,无非言其多也。马克思主义里面也有几家,修正主义算一家,教条主义是一家。
    第六个问题,关于片面性问题。毛泽东说有两种片面性:教条主义和机会主义(或者叫修正主义),肯定一切或者否定一切。教条主义是把马克思主义片面化,把马克思主义用形而上学来解释,对于自己的工作就是肯定一切,只能讲好,不能讲坏,只能赞扬,不能批评过去那个时期叫革命,我们党就是搞这一套的,叫作阶级斗争。这方面确实有些学问,有些办法。因为在革命的时候,就是率领广大群众向敌人作斗争,不能犹豫的,有许多事情不能从容讨论,需要迅速作出决定。于是养成了一种作风,有许多同志在新的情況下也就只有邦

==========第14页==========
    个经验,只有那么一点办法。这里面也产生了一些简单化,行政命令。他说:另外一种人是否定一切,说得没有一点好事,一团黑暗。他们所揭露的那些坏事,统统应该加以改正。至于批评者,是有片面性的,有错误的,要加以批评。
    他说:肯定一切,否定一切:教条主义,机会主义,都是形而上学,都要批评。但是要以治病救人的态度去批评。我们要逐步地使用辩证法这个方法,就是对事物有分析,写文章有说服力,讲点道理,不靠摆官僚架子压服别人。当着自己写文章的时候,就要把自己作过多少年的官,现在是处长,是局长,还是部长,把这些东西丢到九霄云外,跟任何人平等。
    接下去,毛泽东有针对性地回答了一些问题
    共产党是否能够领导科学?有人说,共产党能够领导阶级斗争,搞政治这一套可以,但是搞科学不行。我说,这种说法讲对了一半。在现在这个时期,我看是又能领导又不能领导在自然科学的这门学科、那门学科的具体内容上不懂,没有法子领导。在这一点上,他们说得对。但是有一半不对。共产党能领导阶级斗争,也就能领导向自然界作斗争。如果有这样个党,叫共产党,他就只能作社会斗争,要率领整个社会向自然界作斗争就不行了,那末这样一个党就应该灭亡。共产党过去忙于阶数斗争,一直到现在,阶级斗争基本完结了,但还没有完全完结,许多政治问题要它来处理。跟別的东西一样,阶级斗争也是学会的,我是花了几十年的功夫,从一九ニ一年起到党的七大,花了二十四年,オ使我们对阶级斗争有套科学,有一套根据马克思主义原则、合乎中国情況的战略、策略。学会自然科学可能也要这样长的时间。中国共产党是领导阶级斗争胜利了的党,现在的任务是要向自然界作斗争,就是要搞建设,搞建设就需要科学,要学会这个东西
    人民内部的斗争为主,还是阶级斗争为主?有好些同志提出这个问题,一定要讲个为主。似乎那个意思就是,讲阶级斗争为主恐怕好一点,舒服一点。而我恰好换了个位。我在最高国务会议上讲的就是这个题目,叫作如何处理人民内部的斗争。这里面包括一部分阶级斗争,比如我们把民族资产阶级放在人民内部来处理。人民内部斗争现在很突出。八大作了结论的,大规模的阶级斗争已经完结了,现在突出的是人民内部的斗争。小资产阶级思想,这是人民内部的问题。中国资产阶级的问题,我们当作人民内部的问題处理。应该作具体分析,不要不适当地扣大帽子,似乎要扣一顶帽子就好办事了
    毛泽东讲的第七个问题:“放”还是“收”?他说:这是个方针问题。中央的意见是不赞成“收”,而是要“放”。会不会乱?会不会变成匈牙利事件?变不了的。有两种领导中国的办法,就是“放”或者“收”。要是搞得一点民主也没有,官僚主义十足,大民主不许可,小民主也没有,甚至于小小民主都没有,横直是不能解决问题,那就要逼上梁山。我看在那种情况下,罢工、罢课是一种解决问题的手段,是调节社会生活的一种方法。百花齐放、百家争鸭,这样的方针有利于我们国家的现固。现在是放得不够,不是放得有余。不要怕放,不要怕批评,不要怕乱,不要怕牛鬼蛇神,也不要怕毒草。百花齐放、百家争鸣的方针,只会发展真理,发展艺术,使我们少犯错误。这是发展的辩证法。
    他说:我们希望用这样的方针团结几儿百万知识分子,团结几亿人民,改变现在这种面貌那末,首先就要共产党改变态度,改变官僚主义态度,改变教条主义态度,改变宗派主义态度
    14

==========第15页==========
    第八个问题,是对各地党委的要求。毛泽东提出:希望各地也学这次宣传会议,召开这样一个会议,请党外人士参加,把思想问题抓起来。他要求省市自治区党委第一书记抓思想问题,把这个问题提到议事日程上来,要研究。
    毛泽东的讲话结束了。会场上报以热烈的掌声,这掌声是发自肺腑的。这个讲话,从思想问题、知识分子问题、“双百”方针问题等方面,进一步丰富和深化了他在不久前提出的“如何处理人民内部的矛盾”这个主题。参加这次会议,听了毛泽东讲话的著名作家和翻译家傅雷,曾在一封家书中十分动情地谈了他的感想
    “毛主席的讲话,那种口吻,音调,特别亲切平易,极富于幽默感;而且没有教训口气,速度恰当,间以适当的 pause(停顿),笔记无法传达。他的马克思主义是到了化境的,随手拈来,都成妙谛,出之以极自然的态度,无形中渗透听众的心。讲话的逻辑都是隐而不露,真是艺术高手。沪上文艺界半年来有些苦闷,地方领导抓得紧,仿佛一批评机关缺点,便会煽动群众;报纸上越来越强调“肯定”,老谈一套“成绩是主要的,缺点是次要的”等等(这话并不错,可是老挂在嘴上,就成了八股)。毛主席大概早已嗅到这股味儿,所以从一月十
    八日至二十七日就在全国省市委书记大会上提到百家争鸣问题,二月底的最高国务会议更明确的提出,这次三月十ニ日对我们的讲话,更为具体,可见他的思考也在逐渐往深处发展他再三说人民内部矛盾如何处理对党也是一个新问题,需要与党外人士共同研究:党内党外合在一起谈,有好处;今后三五年内,每年要举行一次。他又嘱咐各省市委也要召集党外人士共同商量党内的事。他的胸襟博大,思想自由,当然国家大事掌握得好了。毛主席是真正把古今中外的哲理融会贯通了的人
    月十七日是个星期天。上午十时,毛泽东乘专列离开北京。他的目的地是杭州。不过,他打算利用这次出行的机会,在沿途演讲,题目仍然是如何处理人民内部矛盾。这个问题在他看来,太大、太重要了,他要唤起全党的高度重视。这次沿途演讲,实际上成了全党整风的思想发动。
    当天中午,专列抵达天津。他先同天津市委负责人黄火青、吴砚农、万晓塘、李耕涛李华生等谈话。晚上,来到人民剧场,在天津市党员干部会议上发表讲话
    “讲“双百”方针吧!这是全党关心的问题。党内有赞成的,有不舒服的,有怀疑的毛泽东的讲话就这样开始了。
    接着他说:过去几十年,从有我们这个党以来,一直到去年上半年社会主义改造基本完成,我们党的精力主要是放在阶级斗争上。现在有些人说,共产党搞科学不行,大学里头教书不行,医院里头当医生不行,工厂里头当工程师、当技术人员不行。我说这个话讲得对讲得合乎事实,就是我们没有科学家、工程技术人员、医生、大学教授。这是我们不行的方面。但是他们这个话也是不全面的,讲对了一半,还有一半是不对的。就具体的业务、具体的技术来说,我们是不能领导:就整个科学的前进这方面,我们能够领导,就是以政治去领导,以国家计划去领导。我们只有一个出路,就是向他们学习。有十年到十五年,就可以学到。不仅在政治上领导他们,而且在业务上、在技术上领导他们。
    他说:现在,阶级斗争这件工作基本上结束。所谓基本上结束,就不是完全结束。大规模的、群众性的阶级斗争基本上结束,党的八大说了。我们全党要来搞建设,要学科学,要学会在大学里头当教授,在科学研究机关里头做实验、研究科学。要学会当工程师,当技术

==========第16页==========
    人员,当医生。要率领整个社会跟自然界作斗争,要把中国的面貌加以改变。为了改变中国的政治面貌,我们花了儿十年时间。要大体改变经济面貌,也要有儿十年时间。我们过去不会作阶级斗争,经过许多失败,经过许多变化,我们学会了,善于作阶级斗争了。现在我搞建设也要儿十年,是不是可以比我们在学习阶级斗争时所付的代价少一点?如果我们不重复从前的错误,那末我们在建设的时候就可以付比较少的代价,可以避免匈牙利事件那样的
    他说:因为阶级斗争基本结束而显露出来的各种东西,各种不满意,许多错误的议论,我们应该采取什么方针?我们应该采取“百花齐放,百家争鸭”的方针,在讨论中,在辩论中去解决。只有这个方法,别的方法都不妥。而现在党内有一种情绪,就是继续过去那种简单的方法,你不听话,就“军法从事”。那是对付敌人的,那个办法不行了。凡是科学方面的问题,思想方面的问题,精神方面的问题,都不能用粗暴的方法。有两个方法,一个叫压服,一个叫说服。是采取压服的方法,还是采取说服的方法?现在我们有一些同志等不及了,大有要压一下的想法。压是压不服人的,只会使我们处于不利的地位。如果用压服的办法,我们就没有理,就站不住脚,我们就输了。我们要学会说理,学会写说理的文章,学会作说理的报告。曾经有个同志跟我讲:“搞那么多道理,老子就搞不惯。老子就是一冲。”我说你一冲呀,不能解决问题,要加以分析,要研究,写出有说服力的文章才行。至于各种错误的意见在报纸上、刊物上发表,开座谈会评论,会不会把我们的天下搞乱,把人民政府搞倒,我说完全不会。因为他们不是反革命,不是特务,他们中的大多数愿意跟我们合作,只有极少数人是敌视我们的。
    毛泽东又从扩大《参考消息》发行范围问题,讲到党内党外都应该受锻炼,见世面,同那些反马列主义的东西见面,以便同它作斗争,使自己发展起来。他说:不要把自己关在房子里,把眼晴封起来,把耳朵封起来,那很危险。马克思主义是同它的敌对力量作斗争中创造出来的,发展起来的,现在还要发展。譬如我们中国办事情,如果我们不发展马克思主义,那末事情就办不好。马克思主义的原理原则到中国来实行的时候,就要带有中国的色彩,就要按照具体情况问题解决。如采取压服的方法,不让百花齐放、百家争鸣,那就会使我们的民族不活泼,简单化,不讲道理,使我们的党不去研究说理,不去学会说理。马克思主义要跟非马克思主义作斗争才能发展起来,百花齐放、百家争鸣之所以需要,就是这个道理
    毛泽东的天津讲话,进一步阐述了“双百”方针,不仅把它当作发展科学和文艺的基本方针,而且着眼于推进马克思主义的发展,也把它作为在新的历史条件下处理人民内部矛盾的基本方针
    十七日当晚,毛泽东就离开天津,继续南下。次日清晨到达济南。晚上七时五十分,在山东省府大礼堂,向省级机关处以上党员干部会议讲话。讲话开宗明义,专讲思想问题
    他说:去年下半年以来,我们党里头,社会上,人们的思想有一些乱,比如批评共产党的人多了,党外人士敢于讲话了,敢于讲我们党的缺点了。有人说共产党能不能领导科学?对社会主义有没有优越性也发生怀疑了。有一些人讲没有优越性,合作社办得不好。有一些知识分子讲,美国比中国好,比苏联好。去年这一年,特別是下半年,人民内部同事也发生了不少。报纸上,小品文、讽刺文章多起来了,批评缺点、冷明热讽多起来了。在这种情况下,有些共产党员、共青团员就跟着资产阶级走,否定一切,不加分析,把情況看得比较坏另外一些共产党员就不服气,说:“都是百花齐放、百家争鸣这两条闹出来的”。所以,我

==========第17页==========
    们党里头有两种人。一种人,外面讲什么,他们也跟着讲:另一种人就想收,谁不听话的时候就想压一下子。这是现在的情况
    毛泽东分析了产生这种状况的国际国内原因。他说:外国的事情对我们有影响,比如苏共二十大把斯大林批评了,后头发生波兰、匈牙利的事件,国际上有反苏反共的风潮。还有我们工作中的错误,无论是肃反、土改、合作化、社会主义改造的工作中间,都有主观主义的错误,有官僚主义的错误,也有宗派主义的错误。这些引起一些人的思想混乱。有外国的影响,但主要还是我们国内的原因。我们现在处在这么一个时代,就是大规模的阶级斗争基本上结束,社会主义改造基本完成,这是第八次代表大会作了结论的,这个结论是合乎情况的。我们过去反对蒋介石,解放战争,是大规模的阶级斗争;土改,镇压反革命,抗美援朝,是大规模的阶级斗争;社会主义改造,也是阶级斗争。这么一场大斗争到去年上半年基本上结束了,人民内部的问题就显出来了。基本的原因是这个原因。人民内部的问题多起来了,就暴露出来许多思想问题,就有一些乱了。过去是不是有思想问题呢?过去有的,实际上我们刚进城那几年更乱一些。但是,那些不同的意见,那些意见分歧,被大规模的阶级斗争所掩盖
    毛泽东特地对什么叫“大规模的阶级斗争基本结東”作了一个解释:所谓基本结束,就
    是说还有阶级斗争,特別是表现在意识形态这一方面。只说基本结束,不说全
    部束・这一点讲清,不会,
    这个尾巴要吊很长时间。特别是意识形态这一方面的阶级斗争,就是无产阶级思想跟资产阶级思想的斗争。我们是把它当作内部矛盾来处理的。阶级斗争基本结束,我们的任务转到什么地方?转
    ORT ANG. NET
    到搞建设,率领整个社会,率领六亿人
    ,同自然界作斗争,把中国兴盛起来,变成一个工业国
    关于社会主义同资本主义两种制度的斗争谁胜谁负的问题,他说:按照八次大会所说基本上分了胜负的,就是资本主义失败了,社会主义基本上胜利了。是不是最后胜利了呢?那还没有。最后胜利还要有一个时期,大概要三个五年计划。至于两种思想的斗争,资产阶级思想同无产阶级思想,马克思主义同非马克思主义的斗争,意识形态方面的谁胜谁负,那就要更长一点了。我今天讲的总题目叫作思想问題,这是有理由的。尽管社会制度起了变化,但是那个思想还相当顽固地保存着。特别是在世界观这方面,是资产阶级世界观,还是无产阶级世界观;是唯心论,还是唯物论:是形而上学的唯物论或者是形而上学的唯心论,还是辫证唯物论。这样两种思想方面的斗争,时间还要更长一些。
    毛泽东在分析知识分子问题的时候说,在我们这个国家,知识分子是相当值钱的,我们天也离不开他们。所以,我们要争取他们,在世界观这个问题上,要使他们变成无产阶级知识分子。这大约需要经过三个五年计划的时间,到那个时候,马克思主义就可以取得决定性胜利
    最后,谈到整风。他说:我们党现在准备整风。我们要争取知识分子,要争取党外人士,先要做一件事情,就是先把自己的作风整顿
    今年准备,明年一年,后年一年,下点毛

==========第18页==========
    毛雨,吹点微微风,把我们的官僚主义、主观主义、宗派主义这些东西吹掉。我们是从保护同志出发,从团结的愿望出发,经过适当的批评,达到新的团结
    毛泽东这次讲话中,有一个比较突出的内容,就是讲大规模的阶级斗争基本结束了,但阶级斗争并没有结束;在意识形态领域,阶级斗争将长期存在:意识形态领域谁胜谁负的题还没有解决,还需要相当长的时间才能解决。这些意思,在二月二十七日的最高国务会议上和三月十二日的宣传工作会议上,都没有讲到或者没有明确地指出来。这是他所说“去年下半年以来,我们党里头,社会上,思想有一些乱”这种情况在他头脑里的反映。这个问题越来越引起他的重视,使他力图从理论上加以概括,作出新的说明
    月二十日上午,毛泽东前往南京市人民大礼堂,在江苏、安徽两省及南京军区的党员干部会议上讲话。讲话前,毛泽东作了认真准各,写了一个提纲,南京讲话和随后的上海讲话,都是照这个提纲讲的
    毛泽东开头第一句话,就使得整个会场显得轻松、活泼,他说:我变成了一个游说先生,路来到处讲一点话
    他讲的第一个问题,是关于当前阶段的基本特点。他说:现在我们处在一个转变的时期就是过去的阶级斗争基本上结束了。这是我们几十年斗争的结果。拿共产党的历史来说,有
    十几年;从鸦片战争反帝国主义算起,有一百多年,我们仅仅做了一件事,就是搞阶级斗争。阶级斗争改变上层建筑和社会经济制度,这仅仅是为建设、为发展生产、为由农业国到工业国开辟道路,为人民生活的提高开辟道路。所以,现在是处在这么一个变革的时期:由阶级斗争到向自然界作斗争,由革命到建设,由过去反帝反封建的革命和后头的社会主义革命到技术革命,到文化革命。我们国家要建设,就要有技术,就要懂得科学,这是一个很大的革命。没有这样一个革命,单是政治改变了,社会制度改变了,我们国家还是一个穷国还是一个农业国,还是一个手エ业、手工技术的国家。为了这个,我们就要进行一个文化革命。现在,似乎还有一些人不认识这么一种变化。
    他说:有些人讲,到了社会主义,大概是要过好生活了。这就是不懂什么叫社会主义现在,我们建立了社会主义的生产关系,这种新的生产关系刚刚建立,还没有完全建立好至于用主要力量搞生产,我们オ刚刚开始。没有生产就没有生活,没有多的生产就没有好的生活。把我们的国家建设好要多少年呢?我看大概要一百年吧。要分儿步来走:大概有十儿年会稍微好一点;有个二三十年就更好一点;有个五十年可以勉强像个样子;有一百年那就了不起,就和现在大不相同了。要一百年,我就不在这个世界上了,就不能享福了。要进行艰苦奋斗、白手起家的教育。我们现在是白手起家,祖宗给我们的很少。让我们跟全国人民
    一道,跟国家一道,跟青年们一道,干他个几十年。这个世纪,上半个世纪搞革命,下半个世纪搞建设。现在的中心任务是建设。
    他讲的第二个问题,是关于人民闹事如何处理。他说:对人民闹事,要采取完全新的方法。对犯了法的人,应该按照法律程序处理。其他的人,应该说服教育,不要开除。你这里开除,是以邻为壑。许多同志对于人民跟我们闹事没有精神准备。因为过去我们跟人民一道反对敌人,现在敌人不在了,看不见敌人了,就剩下我们跟人民,他有事情,不向你闹,向谁去闹呢?对于人民闹事,有主张用老办法对付的,就有几个地方叫警察抓人。我说,学生罢课叫警察抓人,这是国民党的办法。也有束手无策的,完全是没有办法。不怕帝国主义

==========第19页==========
    不怕蒋介石,就是怕老百姓。过去那一套,他是好手。要讲对付人民闹事,他没有学好,这
    一课没有上过。要跟党内党外公开地提出这个问题,展开讨论,办法就出来了
    关于处理敌我矛盾问题,毛泽东说:现在存在的两种观点都不妥当。一种是右的观点认为世界上太平无事了,对于一些应该依法处理的反动分子和坏人不依法处理。这方面,现在各省都有发生,应该注意。另一种是夸大的观点,“左”的观点,说现在还有很多反革命。现在还有暗的反革命,这一点要肯定。但是过去肃反根本上是正确的,我们中国不会出匈牙利那样的事情,其中有一条原因,就是我们肃清了反革命
    第三个问题,是关于统筹兼顾,适当安排,加强思想教育的方针。毛泽东称这是一个战略方针。他在这里讲的“统筹兼顾,适当安排”,主要是指对于全国六亿人口和五百万知识分子中处于不同状态的各类人如何对待的问题,并且着重讲了对待知识分子的政策问题。
    他说:对这几百万知识分子,我们如果看不起他们,如果以为可以不要他们,这种观点是不妥当的。我们离不开他们。我们离开这几百万知识分子,可以说一步都不能走。这几百万知识分子,是有用之人,是我们的财产,是人民的教员。对这些人不能搞唯成分论,对他们的进步应该肯定
    毛泽东讲的第四个问题是百花齐放,百家争鸣,长期共存,互相监督。
    他说:现在党外人士深怕我们“收”,说我们“放”的不够。我们的同志则有一点想收”。中央的意见是应该坚持“百花齐放,百家争鸣”的方针,应该“放”,而不是“收”。他强调指出:“高压政策不能解决问題,人民内部的问题不能采取高压政策。”
    这样做会不会“天下大乱”?会不会像例牙利事件那样把人民政府打倒?毛泽东的回答是:不会。中国的情形跟例牙利不同,共产党有很高的威信,人民政府有很高的威信。马克思主义是真理,这是批评不倒的。
    最后讲整风问题的时候提出:“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲,那么一股革命热情,那么一种拼命精神,把革命工作做到底。…有些同志缺乏这种热情,缺乏这种精神,停滞下来了。这种现象不好,应当对这些同志进行教育
    毛泽东讲话结束后,略事休息,便在下午一时乘飞机前往上海。先游了一会儿水。下午
    五时,前往上海中苏友好大度,在上海市党员干部会议上讲话。这是毛泽东南下的最后一次讲话。内容和南京的讲话大致相同,但更为系统
    讲话还是从转变时期的特点谈起。他说,在我们面前的新的任务就是建设,建设也是种革命,这就是技术革命和文化革命,要团结整个社会的成员,向自然界作斗争。当然,在建设过程中还是离不了人与人之间的斗争,在目前的过渡时期中,人与人之间的斗争还包括着阶级斗争。我们说阶级斗争基本完结,就是说还有些没有完结,特别是在思想方面,无产阶级与资产阶级之间的斗争,还要延长一个相当长久的时间。这样一种形势,我们党是看到了的。在党的第八次全国代表大会上,刘少奇同志的报告和大会的决议都说到,大规模的群众性的阶级斗争已经基本结東了。但是,至今还有许多同志对于这种形势不很清楚,还有讲清楚的必要
    19

==========第20页==========
    他回顾了全党对这个问题的认识过程,说:在过去一个时期内,中央对于这个问题也没有作详细的说明,这是因为,这个变化还是在不久以前才成熟的。比如我在去年四月政治局扩大会议上讲了十条关系,其中有两条,一条是敌我问题,一条是是非问题。在那个时候,还没有说到阶级斗争基本上结束了,到了去年下半年党召开代表大会的时候,才可以肯定地讲这一点。现在情况更明白了,就需要更加详细地告诉全党:不要使用老的方法来对待新的问题,要分清敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。必须承认社会主义社会存在矛盾,我们今天应该公开讲这个问题,不但在内部,在党内,而且在报纸上讲清楚这个问题,作出适当的结论
    上海,是知识分子特别是高级知识分子集中的地方,毛泽东在讲话中,着重谈到知识分子问题。他说:我们的任务就是争取他们,要在比如三个五年计划之内(还有十一年),使整个知识分子在学习马克思主义,跟工人、农民结合这个问题上进一步。其中大概要有三分之一的知识分子或者入了党,或者是党外积极分子。然后再进一步,争取其余的知识分子。我们要这样分步骤地改变知识界的状况,改变他们的世界观
    毛泽东认为,文艺的工农兵方向问题,在一部分知识分子中间还是一个问题,这是知识分子新的世界观还没有建立起来的一种表现。要向他们说明,知识分子是为工人、农民服务的,他们本身的性质还在变,要逐步地变为工人阶级的知识分子。他斩钉截铁地说:文艺当然是工农兵方向,没有别的方向。那些怀疑工农兵方向的知识分子,是反映了资产阶级以及小资产阶级的富裕阶层的思想。我们要把资产阶级小资产阶级的知识分子团结争取过来,条件是完全充分的。但是也还需要时间,不能快,不能忙。马克思主义只能逐渐地说服人,不能强迫灌进去,灌是解决不了问题的
    他再一次强调中央关于“放”的方针,说:不但在纯粹科学艺术的问题上,而且在涉及政治性的是非问题上,只要不属于反革命一类,也让他们自由讲话。一般人民说错了话,或者同了事,不能对他们使用专政的方法,只能采取民主的方法。
    谈到整风的时候,他说:我们跟党外人士的关系应该比过去进一步。现在是隔着一层党与非党,有一点界限是必要的,应该有区别,这是第一;第二,就是不要有一条深沟。现在的情况就是有许多地方党内党外这个沟太深了,应该把这个沟填起来。要跟他们讲真心话,这样,他们会进步得更快些。不要讲一半,还留一半在家里讲
    最后,毛泽东满怀信心地说:我们采取上面所说的这些方针,我相信,我们的文化、科学、经济、政治,我们的整个国家,一定可以繁荣发展起来,我们国家就会变成一个有近代农业的、工业化的国家,人民的生活会要好起来,人民的政治情绪,人民跟政府的关系,领导者跟被领导者的关系,人民与人民中间的关系,将是一种合理的、活泼的关系。我们希望造成这样一个中国,希望把我们国家变成这样一个活泼的国家,使人们敢于批评,敢于说话,有意见敢于说,不要使人不敢说。按照这样的方针,我们的希望就一定可以实现。
    在他的讲话提纲里,最后这一段话是这样写的:“米取现在的方针,文学艺术、科学技术会繁荣发达,党会经常保持活力,人民事业会欣欣向荣,中国会变成一个大强国而又使人可亲

==========第21页==========
    从全国宣传工作会议以来,经过天津等地四次讲话,毛泽东结合党内外出现的许多新的情况,对如何处理人民内部矛盾问题,继续探索、思考和研究,作了进一步的发挥和补充他一面讲,一面整理自己的思想,使之更加条理化,更加周密些,更加丰富些。
    他着重分析了社会主义改造完成以后中国社会现阶段的主要特点一一处在一个转变时期。由于这个大变动,引起了社会诸矛盾的变化。社会主义社会存在敌我和人民内部两类矛盾,人民内部矛盾已经成为主要矛盾。大规模的群众性的阶级斗争已经基木结束,但是还没有完全结束,阶级斗争还要长期存在,特别是意识形态领域的阶级斗争。由于社会的大变动,人民内部矛盾突出出来,多种多样的思想包括错误的思想越来越多地暴露出来。在这种情况下,党应当采取什么方针,是一个重大问题。毛泽东强调,解決人民内部矛盾,解决精神世界的问题,只能采取“百花齐放,百家争鸣”的方针,采取“团结一批评一团结”的方式,用说理的方法,讨论的方法,民主的方法。不能用老的方法对待新的问题。讲到民主,毛泽东认为,民主既是目的又是手段,作为上层建筑,它是为经济基础服务的,为提高人民生活服务的。马克思主义是在同错误思想的斗争中发展的,人民要接触各种思想包括错误思想,经风雨,见世面,才有抵御和鉴别错误思想的能力。因此,毛泽东反复强调,中央的意见只能“放”不能“收”。党所以采取这样的方针,就是要把中国变成一个活泼的国家,欣欣向荣的国家,一个使人可亲的国家。
    毛泽东四次讲话的许多内容,后来补充到正式发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中了。
    从四月四日到六日,连续三天在南屏游泳池召集会议,听取上海、江苏、浙江、福建安徽四省一市关于思想动态的汇报。
    参加会议的有:陆定一、谭震林,柯庆施、魏文伯、曹荻秋、刘季平、石西民,江渭清刘顺元、刘子见、陈书同、余克、方乙,江华、林乎加、昌志先,叶飞、许彧青、杨文蔚,曾希圣、黄岩、吴文瑞、李彬、李继祥等
    上海、江苏、浙江以及附近的一些省份,是经济文化比较发达的地区,也是知识分子比较集中的地区。当时,毛泽东的《正处》讲话已经在党内外逐级传达,在民主人士和知识分子当中引起强烈反响,各种议论纷纷发表出来,出现了少有的思想活跃的景象
    毛泽东从汇报中了解到,当前党内外总的情况是很兴奋,紧张空气有所缓和。但是,党内党外的反响仍然有一定的距离。在党外知识分子当中,有不少议论,部分知识分子还有疑惧。党内的反映更多地表现出某种担心和困惑。干部中“左”的情绪还是主要的
    毛泽东一边听汇报,一边插话,对一些议论表达了自己的看法
    石西民(上海市委宣传部长):少数人说,共产党放长线钓大鱼,要看看市委的态度
    毛泽东:要让人家批评,一点不生气,然后去分析。现在知识分子像惊弓之鸟,怕得厉害,他们要看一看,他们是一定要看的,可能看上一ニ十年,ニ十年以后也还是要看的。我党内同志也是要看一看的。如“治病救人”ー条,过去一些犯错误的同志也是不相信,经过七大到八大,做了许多具体工作オ相信。“三反”反出那么多“老虎”,后来百分之八十都降下来了,一百元以下的就不算贪污了,太多了嘛。一个人搞百把块钱,一世就完了。“五

==========第22页==========
    反”开始也到处是坏人,后来五类一分,打击面就小了。总之,共产党的政策要让大家来考验,领导者也要受被领导者考验。
    石西民:党内有一些干部说,现在搞百家争鸣不是时候。有的认为百家争鸣与千百倍地加强政治思想工作相矛盾,重大政策的传达要求先党内后党外,一下推开感到难办。
    毛泽东:八大已做了结论,大规模阶级斗争已经基本结束,提出“百花齐放、百家争鸣”正是时候。党与非党之间有堵墙,墙不拆,如何争取群众?什么叫政治思想工作?政治思想工作是为了争取群众嘛。不考虑争取群众,谈不上政治思想工作。现在党与非党之间有条沟,而且很深。我并不是说党与非党不要有界限,应该有条线,混起来不好,但是不应该变成鸿沟,脱离群众。党内党外一起来好,这样快,就把许多人推上政治斗争舞台,不然两三年也不得解决。现在党外传达很快,党内反而退,报上也很少反映。回去就要批评《人民日报》是什么人的报纸?
    石西民:有人提出报上开展百家争鸭要有五个条件:必须有领导,有选择,有准备,有说服力,有利。有人不同意这种说法。
    毛泽东:这么多条件,叫我也难办。领导要有,搞方向就叫领导了,但不要干涉过多有领导是肯定的,但毛病一点不出,难。有选择,也会选错的,准各它有错。有准备是对的,也不能准备得那样周到。有说服力很对,这条比较具体。有利,看怎样讲,什么叫有利?百花齐放有利,还是一家独放有利?这几个条件都很难办,但是不要教条主义。
    石西民:有人说电影要“力争香花,避免毒草”。有人认为这个口号不妥当
    毛泽东:毒草怎么能够避免?我们是不怕毒草,而且也难得分辨香花毒草。人们不是以毒草面目出现的,谁会说自己是毒草?其实,毒草也不那么多,似毒非毒的多一些,这是中间人物占多数的缘故。对片面性问题,只能要求逐步有比较多的人使用辫证法,比较能全面些看问题,少一些片面性,而不是立即要求党内党外人士都避免片面性。凡政策性问题党内讲的都向他们讲,缺点也向他们讲。我们讲了自己,这样就好讲他们的缺点了。人总有懂得与不懂得的矛盾,马克思也是如此。已知与未知的矛盾,工作做好与做不好的矛盾,永远存在。我在上海是第四次讲,已经比较完整了,你们上海还提出这么多批评嘛。话也难讲阿!你们在省里,不要认为讲一下,人家就举双手。哪有这样简单!
    李彬(安徽省委宣传部副部长):有的干部听了传达后说,现在事情难办了,不好好学习干不下去了
    毛泽东:不能靠历史吃饭,不能靠威势吃饭。要以理服人,不能以力服人。理不足,不能服人,势力大也不能解决问题。以力只能服敌。敌人是不和你讲理的,你跟他讲理他不听,他只讲力。对人民只有说理,只要没理,不管势力多大,资格多老,也输了。因此给我们个任务,要研究,要学习,要教育我们的干部和党员靠道理,靠学问,别的都不靠。这一点要进行广泛的教育,干部靠资格、靠势力是很危险的。
    李彬:现在民主党派在学校中发展成员很积极。机关中有的党外副厅长想参加共产党,民主党派拉得紧,自己不愿参加,叫老婆参加应付应付

==========第23页==========
    毛泽东:知识分子应吸收一批进党内来训练。争取三分之一的知识分子入党,已加入民主党派的也可以跨党。只有民主党派的主要骨干应劝他不进党。知识分子入党条件不能太高现在指定谭震林、陆定一、安子文三人负责,最近开一个会,总结一下知识分子入党的经验,定出发展要求。这里有个政策问题。如不争取一批人入党,将来无人去做争取知识分子的工作,对我们党团结大多数知识分子为社会主义工作的总方针不利。“百花齐放,百家争鸣”这是争取知识分子的政策,是开放的政策,而组织上是关门的,这不行,不协调。当然,也要稳步地吸收他们参加。
    李彬:高等学校里传达了主席报告以后,有的党外教授反映,想向院里党员领导干部提下意见,好改变一下过去有些距离的情况
    毛泽东:要改善共产党与知识分子的关系。与知识分子不能共事,这是什么作风?不知识分子接近是宗派主义的作风。主要原因不是他们,是我们,是第一书记。第一书记不仅要抓思想,而且要看各种文章,要看哲学、历史、经济、文学、逻辑、艺术方面的文章,自己这方面的知识要逐步增长起来,兴趣要养成。(有人插话:工作太忙。)忙,就应该把其他事情让旁人多搞一些,多抽出些时间抓思想工作,思想工作是灵魂嘛,这就抓起纲领来了。
    刘子见(江苏省委宣传部长):扬州地委政法部长说,不久以前泰兴有人闹事,捕了人,开始准备分别判处半年到两年徒刑,现在看判得不当
    毛泽东:我的讲话有这么大的影响!你讲的这个材料很好,看来还是要讲一讲。一听到闹事,就想到敌人,就实行专政。阶级斗争搞惯了,将对付反革命的办法用到闹事的人民身上。过去在革命的时候,我们和人民一起,向封建势力要民主。现在我们胜利了,自己掌握政权,很容易强调专政,忽略民主的一面。
    刘子见:有些人听了人民内部有矛盾以后大吃一惊
    毛泽东:人民内部矛盾问题不是讲过了吗?为什么要大吃一惊呢?贫农、下中农、中农富农不是有矛盾吗?
    子见:总的看来,目前干部中“左”的情绪是主要的。
    毛泽东:“左”的倾向是历史上留下来的影响。因为过去几十年来都是搞阶级斗争嘛
    刘子见:民主党派对“长期共存,互相监督”的方针很满意,认为这样加重了自己的责任。只是觉得共产党对他们提意见少,成了单方面的监督了
    毛泽东:对民主党派要讲真话,对民主人士要更积极
    要说的就说,有缺点就向他
    们提出来。这样比若即若离好。当民主人士也有一大苦楚,不是愿意当的。要看到的看不到,要听到的听不到,共产党的底摸不到,又是有职无权。所以我说党与非党要有一条线,不要有一条沟,要打通它。六亿人口同舟共济嘛。开会让他们一起来听,他们就放心了,更加靠拢了。见了面也可以讲一点党内的缺点。打破党内宗派主义的状态,克服不学习的现象,克服不虚心的现象,我看很有必要

==========第24页==========
    刘子见:在学习主席讲话中,有人反映,八大決议指出的主要矛盾是先进社会制度同落后生产力的矛盾,现在又讲人民内部的矛盾,对这儿种矛盾的关系,不知怎样才是完整的认识
    毛泽东:八大決议关于先进生产关系与落后生产力之间的矛盾的说法,是犯了个错误理论上是不正确的。有的同志说,所谓落后的生产力是与外国比较的,是与将来比较的。为什么要与外国比呢?与外国比有什么意义呢?有矛盾,是指生产力本身由落后到先进。生产力怎能与外国比呢?我们的生产力与苏联、美国比是落后。比中国,怎么能说是落后呢?比蒋介石,比一九五0年,不是先进了吗?有些同志说这是与将来比的,将来有一万万吨钢那是将来的事情嘛。如老柯(指柯庆施
    引者注)十儿岁的时候衣服很小,现在穿就发
    生问题了,在当时穿起来是合身的。所以不能这样比。这样比在理论上是说不通的。这个错误如何纠正,请大家想办法
    子见:主席说的一千年、一万年以后还有革命,这如何解释?
    毛泽东:这个问题我说过,但还没有肯定
    陆定一:有两种革命:一种是改变生产关系的革命,一种是一个社会制度内部的革命如中国封建制度内部多次革命,但生产关系并未根本变化。主席讲的将来的革命,可能是指后一种革命。
    毛泽东:不。我讲的革命不是你讲的那种,是讲的改变生产关系的革命。生产力与生关系是有矛盾的。现在的生产关系是集体所有制,是国家所有制。一万年后生产关系总要改变,最后要以地球为单位,不是国有化,而是“球有化”。当然,总不会回到剥削关系。剥削是生产不足的表现。
    吕志先(浙江省委宣传部长):党外的人士听了主席的报告之后都很兴奋。
    毛泽东:党外兴奋,党内呢?
    吕志先:我们准备五月开宣传工作会议
    毛泽东:有没有党外人士参加?县里来不来人?(对陆定一)我们的宣传工作会议为什么不报道?有党内外人士都参加的会议为什么不报道?最高国务会议一声不响,宣传工作会议还不响。《人民日报》对处理人民内部矛盾问题一声不响。
    志先:我们检讨过去对陈其通等同志的文章有同感。
    毛泽东:陈其通的思想,恐怕代表了党内大多数,百分之九十。所以,我这个报告毫无物质基础,与大多数同志的想法抵触嘛
    吕志先:我们思想上总想极力避免毒草。
    毛泽东:这是不可能的
    柯庆施:毒草和错误的东西,批评不批评?

==========第25页==========
    毛泽东:你们不是已经批评了吗?毒草要让它放出来,批评要有说服力,看清楚了就驳,看不清楚的就等一下,不要慌。但是不要等太久
    吕志先:党外人士对我们的肃反有意见。
    毛泽东:领导要经得起考验。现在党外情绪高,党内大概会先低后高。任何一个方针、政策,都不是哪个人一讲就行的,灵不灵,要经过考验。到解决了一些问题,取得了经验,看到这个方针灵了,情绪才能高起来。过去教条主义者说自己是百分之百的马克思主义时俘虏了一些人,经过考验就搞清楚了。应该让干部在工作中试验试验。党的任何一条方针都要拿到群众中去考验。
    江华(浙江省委书记):党外人士问,从最低干部到最高领袖,最高国策,能不能批评
    毛泽东:宪法有规定嘛,让他批评嘛。六亿人口中所有有缺点的人,不管官有多大,都可以批评。讲对了就接受。讲得不对,如果没有害处就算了
    许彧青(福建省委宣传部长):报社组长以下要求“放”,编委会有顾虑。
    毛泽东:我的讲话还是有群众嘛,组长以下还是主张“放”嘛
    许彧青:报纸工作,群众的要求与党委的要求有矛盾
    毛泽东:怕人家批评怎么能办好报纸?人家提提意见有什么不好?文教、报纸、刊物戏剧,都是教育人民的工具,要经常教。不要头痛医头,脚痛医脚。报纸、学校、戏剧,各地无人管,这种现象不能再继续下去。你们(书记)管的太少了
    许彧青:厦门大学校长王亚南批评我们的大学有三个缺点
    )行政机构太大,工作
    效率太小;(二)用领导机关工作的办法来领导学校;(三)党员干部水平不高,党员的优越性在大学里看不出来。
    毛泽东:是嘛,在大学里我们就是没有优越性嘛。要把接管大学的人调出来。要真正配备一个队伍,包括中学在内。我们有些同志靠摆架子,不摆又没有办法。没学问,要做官就要摆架子,吓唬人。大学中原来去的干部只能留下一部分,留下有用的部分,主要靠重新配备队伍,办法是把教授吸收入党,重新配备队伍。现在要早做准备,多吸收些教授入党,不然外行不能领导内行。
    叶飞(福建省委书记):大家对主席的报告反映很好,都觉得启发很大,但许多问题接触实际就又不通了,如对人民闹事让他闹够,很多人就想不通
    毛泽东:对于党外党内人的意见都不能采取一下子顶回去的办法,要采取分析的态度不然会犯错误。有人说,赵超构的《新民晚报》是黄色报纸,我在北京就看了一下,我看不能说是黄色报纸,我看还不错嘛。有人说我们不能领导科学,也不能一下子顶回去,要分析。不懂就是不懂,不要装懂。一装,人家就说你水平不高,进步不快了。自己不讲人家还是要讲的,自己主动讲不是更好。相当多的党外话是对的,他们讲话是考虑过的。有的讲得不对,是不了解情况。有一部分要分析,有一部分要接受,决不可一下子顶回去。如果采取一下顶回去,就会处于被动

==========第26页==========
    座谈会开得很活跃,问题也谈得比较深。这是党内的小型座谈会,提问题的没多大顾虑,毛泽东的回答也自如,坦率。大家直来直去,是一种平等讨论问题的气氛和宽松的思想环境。人们通过这些当年的记录,可以更具体地了解毛泽东此时的一些思想脉络
    这时已经进入四月,全国各地都在讨论《正处》讲话,并对党在作风方面存在的问题提出了不少批评意见。全党整风的序幕实际上已经拉开。通过南下,特别是杭州座谈会,毛泽东又了解到不少情况,使他更加坚定了以“正处”为主题,向党外人士敞开大门,认真搞好整风的决心。这次南下,给他一个很深的感触,就是党内党外、党的报纸和民主党派的报纸,对《正处》讲话的反响存在很大反差,党外传达快党内反而退。特别是党中央的机关报《人民日报》,对最高国务会议讲话和宣传工作会议讲话一声不响,毛泽东对此十分不满。这些情况,对于毛泽东决定提前发动全党整风,以扭转党内认识跟不上形势的状况,起了促进作
    毛泽东从杭州回到北京,四月十日召集陈伯达、胡乔木、周扬、邓拓、胡绩伟、王揖林淡秋、黄操良、袁水拍、王若水等开会,对《人民日报》这一时期的工作提出严厉的批评谈话从中午十二时三十五分持续到下午五时十分。
    以下是这次谈话的要点。
    睡不着,找你们来谈谈。看了今天的社论,虽然发得晚了一些,总算对陈其通四人的文章表了态
    最高国务会议和宣传工作会议,已经开过一个多月了,共产党的报纸没有声音。陈其通
    四人的文章发表以后,《人民日报》长期以来也没有批评。你们按兵不动,反而让非党的报纸拿去了我们的旗帜整我们。过去我说你们是书生办报,不是政治家办报。不对,应当说是死人办报。你们到底是有动于衷,还是无动于衷?我看是无动于衷。你们多半是对中央的方针唱反调,是抵触、反对中央的方针,不赞成中央的方针的
    (邓拓解释说:过去中央曾有规定,党的会议不发消息,主席讲话未公布前,也不引用我对这件事没有抓紧。)
    中央什么时候有这个规定?最高国务会议发了消息,为什么不发社论?消息也只有两行。为什么把党的政策秘密起来?宣传会议不发消息是个错误。这次会议有党外人士参加,为什么也不发消息?党的报纸对党的政策要及时宣传。最高国务会议以后,《人民日报》没有声音,非党报纸在起领导作用,党报被动,党的领导也被动。党报在非党报纸面前丢脸。我在最高国务会议上的讲话目前还不能发表,但可以根据讲话的意思写文章。对党的政策的宣传,人民日报》不是没有抓紧,而是没有抓
    其实,《人民日报》当时对宣传《正处》讲话不热心,是事出有因的。据胡乔木回忆说“关于正确处理人民内部矛盾的问题,毛主席在最高国务会议上讲了话,中间有些复杂的过程。毛主席最初认为暂时不要宣传,怕别的国家接受不了。可是后来上海文汇、新民报这些非党的报纸大讲特讲,毛主席感到应该讲,对人民日报、解放日报不宣传作了严历的批评。
    毛泽东在询问了四月十日社论的写作过程以后接着说

==========第27页==========
    写文章要联系当前政治,这篇社论和那篇《教育者必须受教育》的社论,都没有提到最高国务会议和宣传工作会议,好像世界上没有发生这回事。中央开的很多会议你们都参加了,参加了会回去不写文章,这是白坐板発。以后谁写文章,让谁来开会。
    是不是邓拓会团结人,你们的意见都那么一致?几个副总编辑像铁板一块,不敢批评他不敢起来革邓拓的命。有意见可以争论嘛,为什么不和邓拓争论?要民主集中,但内部可以争吵,拍東子。你们只要不到马路上去闹,什么意见都可以讲
    (胡乔木解释说:人民日报曾经搞了个计划,组织过儿篇文章,我因为没有把握,压下来了。这事不能全怪报社,我也有责任。)
    现在对待知识分子的政策究竟是什么?百家者,两家而已:资产阶级一家,无产阶级家。知识分子百分之七八十是处在中间状态的。争鸣,就是两家争取这中间状态的知识分子知识分子不能掌握自己的命运。有人说,资本主义私有制正在变为社会主义公有制,“皮之不存,毛将焉附?”哪里还会有资产阶级知识分子?不,知识分子的毛可以附在资产阶级的皮上,也可以附在无产阶级的皮上。现在应该附在无产阶级的皮上
    要接近党外知识分子,了解他们。要跟非党知识分子交朋友。我愿意同民主人士、中间派谈,比如李鼎铭。党员的党话太多。近来我在找党外的教授、工程师谈
    现在的知识分子是“身在曹营心在汉”。他们的灵魂依旧在资产阶级那方面。历史上说曹操是奸雄。不要相信那些演义,其实,曹营不坏,当时曹操是代表进步一方的,汉是没落的。知识分子要解决这个“身在曹营”的问题,要在无产阶级的皮上粘得很好,成为无产阶级知识分子。
    争取知识分子,用什么办法?一种办法是压,这不会使人心服,口服心不服。一九五年统购统销时,党和农民的关系很紧张。现在,党和知识分子的关系相当紧张,知识分子魂魄不安。党内也紧张。还要继续紧吗?我主张松,这样他们就靠拢我们了,有利于改造。不能紧,越紧他们就和我们的距离越远。过去太紧,现在要松一点,使他们靠拢我们一点。
    知识分子大多数是爱国的。反革命有,不多。要允许他们自由发表意见。我们]的政策是“放”,还是“收”?不能收。很多同志不了解这一点。
    《光明日报》接连发表几篇文章,都是讨论当前重要政治情況的。这些情況《人民日报》编辑部也应该讨论
    新民晚报》赵超构问我,过去提过“短些,短些,再短些”,可不可以再加一个“软些、软些、再软些”。我说,有两个“软些”就够了嘛!当时是怕他们搞黄色的东西。这次出去看了看《新民晚报》,觉得那个报纸还是严肃的,没有什么黄色的东西。有些东西还硬了些,不敢放开讲。《光明日报》有几个副刊也还好。《文汇报》,《中国青年报》,《新民晚报》或者《大公报》,《光明日报》,最后是《人民日报》和各地党报,这样一个名次。人民日报》标题就不吸引人,有些文章开头一段就不吸引人。《人民日报》社论《教育者必须受教育》,讲了知识分子的问题。文章一开始就引用恩格斯的一段话。从引文讲起,是先讲死人、外国人,这不好,应当从当前形势讲起。马克思的文章较深,不好懂。斯大林的文章通俗,但斯大林的文章有教训人的味道,不平等,动辄“由此可见”,“这就是说

==========第28页==========
    论述不够,说服力不强。从马克思到列宁,越来越通俗。今后写文章要通俗,使工农都能接
    编辑工作困难是有的,但在现有条件下,还可以改进。《人民日报》树大招风嘛!需要有一个政治局委员主持工作,内外都能顶住,但现在还没有适当人选。
    杂文要有,整个报纸的文风要改进。杂文也可以写得全面一些。鲁迅的杂文就很全面我辞去国家主席职务以后,可以给你们写些文章
    说到这里,毛泽东的心情平静了许多。他对今天的谈话总结了一下:
    报纸的宣传,要联系当前政治,写按语,写社论,都要这样,如最高国务会议、宣
    传工作会议。
    中央每一重要措施,报纸宣传都得有具体布置,看要写哪些评论、新闻和讨论文章
    要在现有条件下,努力改进工作,包括领导工作。编委会可以扩大一点。要改进编
    排和文风。文章要写得短些,通顺些,标题要醒目些,使读者爱看。
    四、要吸收社外的人参加编辑工作,团结好报社以外的专家、学者、作者。七、八版(理论、文艺版)请了一些顾问,这办法很好。这两个版要有专门的编委会,请报社外的人参加半独立性质。
    五、将来可以考虑,中央调一个政治局委员到人民日报工作,从根本上解决领导问题。
    六、公报等等肯定要登。已经出了八个版,也不要轻易減少,这牵涉很大,大家还要多写东西。
    这次谈话过了三天,《大公报》发表了一篇社论,题为《在社会大变动的时期里析了社会大变动时期的基本特点,毛泽东读了,又批给胡乔木看。在批语中写道:“可惜人民日报缺乏这样一篇文章
    毛泽东回到北京以后,继续做团结党外人士特別是高级知识分子的工作。经过几个月的观察和研究,他感到党与这些人的关系问题,是一个比较突出的问题,解决得好不好,对社会主义建设的成败影响极大。正如他所说的,现在的几百万知识分子,是国家的财产,人民的教员。离开这几百万知识分子,可以说一步都不能走。四月十ー日上午,他在顾年堂请了几位党外著名教授、学者座谈,有北京大学教授冯友兰、郑听,中国科学院哲学研究所研究员金岳冧、贺麟,中央民族学院教授费孝通,中国人民大学教授王方名等。开会之前,他先在中南海游泳池同他的老朋友、著名学者周谷城谈了一会儿,周也参加了座谈会。参加座谈会的还有陈伯达、胡绳、田家英。座谈会开了近三个小时,中间请客人吃了便饭,气氛轻松自然
    毛泽东把能不能正确处理人民内部矛盾,看作社会大变动后的新形势下,党的事业能不能向前推进的主要问题。为了从根本上扭转党内不少人的思想认识跟不上形势发展的状况,
    四月十九日,他为中共中央起草了一个指示,要求各省、市、自治区党委,中央各部和国家机关各党组,限期将正确处理人民内部矛盾问题的讨论和执行情况报告中央。指示说

==========第29页==========
    “关于正确处理人民内部矛盾问题,各地正在讨论。请将党内党外赞成、反对两方面的意见,你们自己的意见,你们对整个形势的估计,地、县两级态度如何,你们委员会和书记处或党组是否深刻地多次地讨论了这个问题;第一书记和中央一级党员部长或副部长(指党外人士当部长的那些部)是否自己将这个极重要的思想政治工作问题认真抓起来了,还是依然委托二、三把手去管,自己仍和过去那样不大去动脑筋;第一书记和各书记和各党员部长或副部长将报纸刊物和学校管起来没有,看过报纸刊物上有关这类问题的文章没有,重要社论在发表之前你们看过没有,动笔修改过没有;党和党外人士(主要是知识界)间的不正常的紧张气氛是否有了一些缓和,你们对人民闹事采取了什么态度;党内某些人中存在的国民党作风(即把人民当敌人,采取打击压迫方法,所谓人民民主,所谓群众路线,所谓和群众打成一片,所谓关心群众疾苦,对于这些人说来,只是骗人的空话,即是说党内有一部分人存在着反动的反人民的思想作风)是否开始有所变化;你们向学校学生和工厂工人做过讲演没有,做过几次,效果如何,以上各项问题,请即写成报告,在接此电报以后十五天内用电报发来。北京各部门的报告,用书面送来。”
    这个指示,反映出毛泽东当时最关切的问题是:党的各级领导干部对关于正确处理人民内部矛盾问题是否想通了、认识清楚了,党内某些人中存在的国民党作风是否开始有所改变
    人て象三に第一把手是否认真抓起了思想攻治工作,党和党外人土(特别是
    H知识分子)间不正常的紧张气氛是否有些缓和,对人民闹事能不
    能采取正确的态度。这些,都是他最近两个月反复讲述的问题
    他最担心的是,党的领导不能跟上迅速发展的形势,甚至落后于党外人士要求共产党转变思想、转变作风日益高涨的呼声,以致陷入被动局面。他觉得现在已经形成对党政工作缺点错误的批评
    空气。因此,毛泽东决定提前发动全党整风
    事情变化多快呀!直到三月底,毛泽东还说,整风是今年准备,明年、后年推开。改变这个部署,也就是在四月间半个来月的时间内
    这时,中共中央关于整风的指示已着手起草。四月二十五日凌晨,毛泽东在游泳池同彭真谈了对整风指示稿的修改意见。四月二十七日,中共中央发出《关于整风运动的指示》。
    五月一日,这个指示在《人民日报》发表。全党整风开始了
    指示规定:“这次整风运动应当以毛泽东同志今年二月在扩大的最高国务会议上和三月在中央召开的宣传工作会议上代表中央所做的两个报告为思想的指导,把正确处理人民内部矛盾的问题作为当前整风的主题。”指示说:“这两个报告的传达引起了党内党外的热烈讨论,就我们党来说,实际上,这就是整风运动的开始。”指示对这次整风的对象一官僚主义、宗派主义、主观主义作了明确的界定,并规定了这次整风运动的方法和步骤
    指示发出的同一天,毛泽东又为中共中央起草了《关于整风和党政主要干部参加劳动的指示》,要求各省部级党委(党组),对在党与工人、农民、学生、解放年战士、知识分子、民主党派、少数民族等七个方面之间所存在的各项具体矛盾,“分別召集会议,加以分析研究,使自己心中有数,由盲目到自觉,以便有根据地说服干部和群众”
    紧接着,四月三十日,毛泽东在顾年堂召开最高国务会议第十二次会议,议题就是关于全党的整风运动。出席会议的有党和国家领导人、各民主党派负责人、无党派民主人士,共
    四十四人。毛泽东讲话说

==========第30页==========
    “几年来都想整风,但找不到机会,现在找
    凡是涉及到许多人的事情,不搞运动,
    搞不起来。需要造成空气,没有一种空气是不行的。现在已造成批评的空气,这种空气应继续下去。这时提整风比较自然。整风总的题目是要处理人民内部矛盾,反对三个主义。
    “中共中央指示中有一条特別的规定,就是要参加生产劳动。这并不是提倡在座的人都去耕田,主要是表明一种态度,要砍掉官僚主义、主观主义,加上ー个参加劳动的办法的要同工人农民混在一起,多少参加一点劳动。群众对人大代表、政协委员讲的话,不会全是真话。尤其我们都是知识分子,同劳动人民格格不入。有种办法可以同他们一起,即多少参加一些劳动
    “整风会影响党外。规定非党员自愿参加,自由退出。最近两个月就是这个方式,就是整风的办法。我攻你,你攻我,有意见就说,党内外打成一片,此即整风。已经整了两个月
    “统战工作中的矛盾,几年不得解决。过去不好解决的原因主要是思想不通。过去是共党员有职有权有责,民主人士只有职而无权无责。现在应是大家有职有权有责。现在党内外应改变成平等关系,不是形式上的而是真正的有职有权。以后无论哪个地方,谁当长的就归他管。
    讲到这里,毛泽东问北大校长马寅初:“你那里怎么样?”马寅初说:“是不够的毛泽东又问:“他们要不要你管?”马寅初说:“矛盾是有的。”毛泽东见马寅初讲得很委婉,便直截了当地把问题挑明:“你讲话不彻底,矛盾存在,敷衍过去不能解决。”毛泽东又问了一些情况后继续说
    “教授治校恐怕有道理。是否分两个组织,一个校务委员会管行政,一个教授会议管教学。这些问题要研究。由邓小平同志负责找党外人士和民盟、九三学社等开座谈会,对有职有权和学校党委制的问题征求意见。
    “整风指示说到唯物蓱证法。现在要搞政治关系,反对三个主义,不要钻到世界观、思想方法里头去,那些问题放在将来搞,以免把政治关系冲淡。唯物辩证法以后再搞,这个问题会影响到民主党派、民主人士。我们不能企图很多人一下子都接受唯物辩证法,马列主义世界观。解决世界观问题是一个长期的问题
    社会大变动时期使知识分子吃了苦头,主要是社会科学方面的,这里有个经济基础的问题。过去五百万知识分子所依附的经济基础,现在垮了。有人说,私有制没有了,还有什么两面性呢?这是不对的。皮之不存,毛将焉附?”现在五百万知识分子是吃工农的饭,吃国家所有制和集体所有制的饭。现在知识分子有些不自觉,他们的墙角(经济基础)早已挖空了,旧的经济基础没有了,但他们的头脑还没有变过来。毛已经附在新皮上,但思想还是认为马列主义不好。马列主义世界观不要强迫人家相信,要人家相信,要有过程。”
    “北京是个好地方,又是不好的地方。共产党的负责人每年要有四个月在外,八个月在北京。你们也可以这样做。中央机关的特点,一是空,二是全面。缺点就是空,一离开北京就舒服了

==========第31页==========
    在毛泽东看来,广泛征求党外人土的意见,对这次整风能否取得成效关系很大。这次最高国务会议,实际上是一次整风的吹风会,是号召民主人士畅所欲言的动员会。会后不久
    五月四日,他为中共中央起草了《关于请党外人士帮助整风的指示》。
    指示充分肯定一个时期以来党外人士提出的各种批评意见,表现了毛泽东和中共中央接受党外人士批评意见的诚恳态度。同时,也不是对一切批评意见大包大揽地接受下来,而是采取有分析的态度。指示说
    “最近炳个月以来,在各种有党外人士参加的会议上和报纸刊物上所展开的,关于人民内部矛盾的分析和对于党政所犯错误缺点的批评,对于党与人民政府改正错误,提高威信极为有益,应当继续展开,深入批判,不要停顿或间断。其中有一些批评得不正确,或者在篇批评中有些观点不正确,当然应当予以反批评,不应当听任错误思想流行,而不予回答(要研究回答的时机并采取分析的态度,要有充分说服力),但是大多数的批评是说得中肯的,对于加强团结,改善工作,极为有益。即使是错误的批评,也暴露了一部分人的面貌,利于我们在将来帮助他们进行思想改造
    指示对当前整风的总体部署作出规定:先请党外人士帮助共产党整风,对共产党的缺点错误进行批评,待共产党整风成功,再推动社会各界整风。
    “现在整风开始,中央已同各民主党派及无党派领导人士商好,他们暂时(至少几个月内)不要表示态度,不要在各民主党派内和社会上号召整风,而要朱续展开对我党缺点错误的批判,以利于我党整风,否则对于我党整风是不利的(没有社会压力,整风不易收效)他们同意此种做法。只要我党整风成功,我党就会取得完全的主动,那时就可以推动社会各界整风了(这里首先指知识界)。此点请你们注意。党外人士参加我党整风座谈会和整风小组,是请他们向我们提意见,作批评,而不是要他们批评他们自己,此点也请你们注意。如有不便之处,则以不请党外人士参加整风,而由党邀请党外人士开座谈会,请他们畅所欲言地对工作上缺点错误提出意见为妥。请你们按当地情况斟酌处理。
    毛泽东请党外人士帮助共产党整风,听取党外人士对共产党缺点错误的批评意见,愿望是真诚的,方针是明确的,信心是充足的。
    这以后,全党整风进入了集中征求党外人士意见的阶段
    党外人士帮助共产党整风,进入高潮。各种意见在不同场合都提出来了,一些比较尖锐的批评还刊登在报纸上,配以醒目的标题,更增强了批评的气氛和力度。这些批评意见,自然都是针对党在工作中的各种问题的。这在中国共产党执政以来是第一次。
    共中央也加大了对整风运动的指导力度。从五月一日刊登中共中央关于整风运动的指起,《人民日报》接连发表社论,《为什么要整风?》(五月二日)
    同群众共甘苦
    (五月三日)、《为什么要用和风细雨的方法来整风》(五月七日)等,对全党整风和党外人士提意见,给了很大的推动作用
    五月八日至六月三日,中共中央统战部受中央委托,在全国政协礼堂举行了各民主党派负责人座谈会,征求对统战工作的意见。全国各界的著名民主人士聚集一堂。他们的发言是党外各种意见的一个集中反映。

==========第32页==========
    到五月十五日,各民主党派负责人座谈会召开过六次,每次半天。为照顾这些人士的生活和工作习惯,座谈会都安排在下午。会上提出的意见,集中在中共与各民主党派的关系问题上。
    五月八日,座谈会的第一天。中国民主同盟副主席章伯钧、九三学社主席许德珩、中国国民党革命委员会中央常委陈铭枢、民主建国会副主任委员章乃器等先后发言。民主同盟副主席罗隆基在章伯钧发言后,作了简短的补充。
    章伯钧在发言中,对国家机关的党组领导制度提出责难。他说:“在非党人士担任领导的地方,实际上是党组决定一切,都要党组负责。既然要党组负责,就不能不要权,这就是形成非党人士有职无权的根本原因
    章乃器提出了“党党相护”的问题。他说:“现在有一部分党员,党内一个是非,党外个是非,把“党党相护’当作党性。”
    第二天,上海《文汇报》分别以“行政领导和党组职权应该划分清楚”、“解决有职有权问题必须克服宗派主义”为题,刊登了他们的发言,在社会上引起较大反响
    五月九日,座谈会进入第二天。民主建国会副主任委员胡子昂、致公党主席陈其尤、民革中央常委王昆仑、农工民主党副主席黄琪翔、民主建国会副秘书长谭志清、民盟中央常委闵刚侯等发了言。胡子昂提出了党群关系“敬而不亲,亲而不密”的问题:谭志清和闵刚侯都对统战部“统上不统下”提出批评;王昆仑认为统战部“统上不统下”固然是事实,上”是不是都统够了,也是个问题。他们的意见尽管尖锐,但比较中肯,与人为善。
    五月十日,座谈会的第三天。民革中央常委邵力子,民盟副主席罗隆基、史良、常委楚图南,民主促进会副主席王绍鏊,民盟中央常委曾昭抡,民革中央常委陈铭枢等,在会上发言。民革副主席张治中生病缺席,也作了书面发言。这些发言大多是建设性的。
    邵力子批评了“以党代政”的问题,但对党组领导制度表示肯定。提出:“党在政府部的领导,最好是通过党组。一切重大问题,党组決定后,交由党员去运用,使能贯彻进行。如果直接由党发号施令,就会差一些。”“改善党政关系,重要的是使政府部门真正负起责任来,这对党的领导只有好处,没有坏处
    王绍鏊认为:“党与民主党派之间的墙,不是一方全起来的。光共产党整风,墙拆不干净。”他还说,这堵墙全起来的原因,是因为从新社会来的人和旧社会来的人语言不同。不要把语言习惯都看作是思想问题,日积月累,遇到机会就搬出来整人。
    张治中在书面发言里,就党与党外人士的关系提出四点建议:(一)从思想认识上解决问题;(二)从制度上求得保证;(三)从生活和交往上培养感情:(四)从加强学习,加强宣传教育和加强检查工作上贯彻政策
    五月十一日,是座谈会的第四天。农工民主党中央执行局委员王一帆,民革副主席熊克武,民盟中央副秘书长、民建中央委员千家驹,致公党中央常务委员黄鼎臣,农工民主党中央组织部副部长杨逸棠,民革副主席蔡廷错,民主促进会中央常务委员冯宾符,民盟中央常务委员黄药眠,在会上发了言。台湾民主自治同盟副主席李纯青作了书面发言。他们的批评,

==========第33页==========
    主要集中在“在其位不能谋其政”和对党员干部的提拔任用方面,要求对党组领导和干部选拔制度作一些改进。致公党和台盟还对统战部提出批评,认为统战部对这两个党派重视不够
    五月十三日,第五次座谈会。在会上发言的有:农工民主党中央执行局委员严信民,九学社中央委员王之相,农工民主党中央执行局委员李伯球,无党派民主人士张奚若,九学社中央委员袁翰青。民主促进会中央常务委员吴研因作了书面发言。
    当时,社会上的各种批评意见急剧升温,言辞越来越激烈,一些意见越来越偏激。一些人批评的是“党委(党组)负责制”,谈的是“长期共存,互相监督”,实际上是要民主党派同中共“平起平坐”。一些报纸对一些偏激的意见又作了扩大性的报道
    社会上的这种气须,也影响到了这次座谈会。
    有的人提出:“现在民主党派同共产党只是在政治、法律上的平等,离事实上的真正的平等还遥远得很,因为事实上平等的条件还不存在,还没有物质基础。平等的权利是宣布了,民主党派却没有资格去享受这项权利
    有的人说:“能做主角的,就让他做主角,否则就让他跑龙套或者干脆不要他在台上。”“用不着再把那些小脚放在台上跳加官”。
    提意见的人,并非都是在政治上有什么恶意,但是从中可以明显感受到当时出现的那种社会气氛
    五月十五日,是第六次座谈会。无党派民主人士、北京大学校长马寅初,民革中央常务委员陈铭枢,无党派民主人士沈雁冰,民盟中央常务委员兼妇委主任刘清扬,民革中央秘书长梅龚彬,无党派民主人士张奚若,在会上先后发言
    这次座谈会,明显地有两种声音。
    马寅初等人提出:“目前有些批评不够实事求是,有否定一切的现象。”“如现在对北京大学的批评,坏的地方说得很详细,好的地方一点也不说,这是无法令人心服的”。马寅初以北京大学为例,说:“单纯批评党委制不好是不对的,党委制好的地方也要表扬。‘墙必须从共产党和民主党派、无党派人士两方面拆,单靠一方面拆是不成的。
    有的人则认为,他那个党派没有“墙”可拆。主张取消学校中的党委制
    张奚若最后一个发言。他在发言中批评有四种偏差:第一,好大喜功;第二,急功近利第三,鄙视既往:第四,迷信将来。这四句话,给毛泽东留下很深的印象
    中央统战部在召开各民主党派负责人座谈会的同时,还在五月六日和七日召开专题座谈会,着重讨论清华大学的党组织和民主党派组织的关系问题。会上,一些人提出要依靠教授治校,学校中不需要有党派活动,民主党派的基层组织要和中共组织地位平等。座谈会开始的第二天,《光明日报》在头版头条以“讨论改变高等学校党委负责制”的醒目标题,对会上发言作了报道。这以后,北京大学、北京师范大学、中国人民大学等高等院校,也相继召开座谈会

==========第34页==========
    从半个月的情况来看,在整风鸣放中,一方面揭露出党政工作中大量的缺点和错误,毛泽东对此高度重视;另一方面也出现了一些偏激的甚至是错误的言论,引起毛泽东的高度警觉
    五月十四日,毛泽东给刘少奇等人写了ー个批语:“少奇、恩来、陈云、小平、彭真同志阅。这一整版值得过细一看,不整风党就会毀了。”“请你们注意看上海解放日报,南新华日报,上海文汇报,北京日报,光明目报,集中看人民内部矛盾和我党整风消息,这是天下第一大事。”这个批语,是写在五月十日《解放日报》第二版上。在这一版,以“大胆揭露矛盾,帮助党内整风”为题,整版刊登了前炳天该报邀请一批中小学教师开座谈会的发言摘要
    当时,在报纸上发表的一些发言和报道、评论,越来越给人一种强烈的印象:似乎中国共产党的各级领导发生了严重问题,这些问题不是局部的,而是全局性的,根源就在于党委(党组)领导负责制;似乎中国共产党的领导已经发生危机,快要混不下去了。有些人公正地谈到在中国共产党领导下取得的成绩,他们却被一些人嘲笑为“歌德派”。在这种错误导向下,有人公开在大学里演讲,攻击中国共产党,攻击党的领导,煽动学生上街、工人罢课。
    毛泽东原来估计,由于中国共产党的崇高威望和治国业绩,中国不会发生像匈牙利事件那样的严重情况。他真诚地希望党外人士帮助共产党整风,并希望通过社会上和报刊上的公开批评,在党内外形成一定的压力,促使党的各级领导正视错误,改正缺点。各民主党派帮助共产党整风座谈会召开以后,他曾经听取中央统战部的情况汇报,并要《人民日报》把这些意见公开发表出来。他相信,这种做法一且形成为制度,就会在全社会造成一种生动活泼的政治局面,有利于发现和化解各种社会矛盾
    但是,对于公开鸣放中会出现这样一种局面,他是完全没有料想到的。这使他感到震惊,从而对形势作出和原来不同的严重估计。
    五月十四日晚九时,毛泽东在顾年堂召开中央政治局常委扩大会议,至次日凌晨一时到会的有:刘少奇、周恩来、朱徳、陈云、邓小平、彭真、李维汉、康生、陆定一。五月十
    六日,继续开会,从晚九时到次日一时二十分。参加会议的人,增加了吴冷西。这两天的会议,没有留下会议记录,但是可以推断,同整风鸣放情况有关。
    五月十四日,中共中央发出《关于报导党外人士对党政各方面工作的批评的指示》。这个指示中有许多新的重要提法。指示要求“对于党外人士的错误的批评,特别是对右倾分子的言论,目前不要反驳,以便使他们畅所欲言。我们各地的报纸应该继续充分报导党外人士的言论,特别是对右倾分子、反共分子的言论,必须原样地、不加粉饰地报导出来,使群众明了他们的面目,这对于教育群众、教育中间分子,有很大的好处。”指示还指出:近来许多党报加以删节,是不妥当的,这实际上是帮助了右倾分子,并且使人感到是我们惧怕这些言论。这种现象,请你们立即加以纠正。这是从整风鸣放以来,在中共中央的文件里第一次提出暴露右倾分子面目的问题。文件中虽然还没有使用右派进攻的提法,但把“右倾分子反共分子”并提,问题的严重性已经可以看得很清楚了。
    五月十五日,毛泽东开始写一篇文章,题为《走向反面(未定稿)》,署名是“本报评论员”,看来原本准备公开发表。他在审阅第一次清样稿时,把文章题目改为《事情正在起变化》,署名变成“中央政治研究室”,并且注明:“内部文件,注意保存”。在六月十ニ

==========第35页==========
    日印发党内以前,作者又对文章作过多次修改。这篇文章,用严厉的措词对当时整风鸣放的形势和党内外思想政治状况作出分析,对一些言论进行批驳,最重要的是第一次提出了右派猖狂进攻的问题,目的是要党内对反击右派进攻在思想上有所准备。
    这篇文章,标志着毛泽东思想上发生了重要变化。
    毛泽东分析党内的思想状况时指出:在共产党内部,有各种人,马克思主义者是大多数,另一部分人是有教条主义思想的,还有一部分人有修正主义或右倾机会主义思想。最后这种人比较危险,他们的思想是资产阶级思想在党内的反映。他们否认报纸的党性和阶级性,混同无产阶级新闻事业与资产阶级新闻事业的原则区别:欣赏资产阶级自由主义,反对党的领导;赞成民主,反对集中;反对对文化事业实行必要的但不是过分集中的领导、计划和控制。他说:“几个月以来,人们都在批判教条主义,却放过了修正主义。”“现在应当开始注意批判修正主义。”这是毛泽东根据情况变化,对反倾向斗争提出的一个新的方针。在这以前,他批评的锋芒是针对教条主义。这一变化,对于他继续修改《正处》讲话,有相当的影响。
    毛泽东又分析了社会上的状况,认为:“最近这个时期,在民主党派中和高等学校中右派表现得最坚决最猖狂。”但是“现在右派的进攻还没有达到顶点”,“我们还要让他们猖狂一个时期,让他们走到顶点。他们越猖狂,对于我们越有利益。人们说:怕钓鱼,或者说:诱敌深入、聚而歼之。现在大批的鱼自己浮到水面上来了,并不要钓”。他估计,社会上的右派,大约占全体党外知识分子的百分之一、百分之三、百分之五到百分之十,依情況而不同。
    他还认为:“我们和右派的斗争集中在争夺中间派”。“右派的企图,先争局部,后争全部。先争新闻界、教育界、文艺界、科技界的领导权。他们知道,共产党在这些方面不如他们,情况也正是如此。”他并且感到,“新闻界的右派还有号召工农群众反对政府的迹象
    他在文章中提出了鉴别政治上真假善恶的标准:“主要看人们是否真正要社会主义和真正接受共产党的领导这炳条。”对于社会上的各种批评意见,他仍然认为“大多数是对的必须接受。只有一部分不对,应当解释”。又说:“多数人的批评合理,或者基本上合理,包括北京大学傅鹰教授那种尖锐的没有在报纸上发表的批评在内。这些人的批评目的,就是希望改善相互关系,他们的批评是善意的。右派的批评往往是恶意的,他们怀着敌对情绪善意,恶意,不是猜想的,是可以看得出来的。”他说:“右派的批评也有一些是对的,不能一概抹杀。凡对的就应采纳。”
    文章最后提出:“我们同资产阶级和知识分子的又团结又斗争,将是长期的。共产党整风告一段落之后,我们将建议各民主党派和社会各界实行整风,这样将加速他们的进步,更易孤立少数右翼分子。现在是党外人士帮助我们整风。过一会我们帮助党外人士整风。这就是互相帮助,使歪风整掉,走向反面,变为正风
    五月十六日,毛泽东为中共中央起草了《关于对待当前党外人土批评的指示》。这个指示,一方面肯定了党外批评意见的主流,指出:“自从展开人民内部矛盾的党内外公开讨论以来,异常迅速地揭露了各方面的矛盾。这些矛盾的详细情况,我们过去几乎完全不知道现在如实地揭露出来,很好。党外人士对我们的批评,不管如何尖锐,包括北京大学傅鹰化

==========第36页==========
    学教授在内,基本上是诚恳的,正确的。这类批评占百分之九十以上,对于我党整风,改正缺点错误,大有利益。”另一方面,对如何对待右派言论作了部署:“最近一些天以来,社会上有少数带有反共情绪的人跃跃欲试,发表一些带有煽动性的言论,企图将正确解决人民内部矛盾、现固人民民主专政、以利社会主义建设的正确方向,引导到错误方向去,此点请你们注意,放手让他们发表,并且暂时(几个星期内)不要批驳,使右翼分子在人民面前暴露其反动面目,过一个时期再研究反驳的问题。”这就是后来一些人所说的“引蛇出洞”的策略
    这样,中共中央对整风鸣放工作的指导发生了一个变化,有了两种方针。一种是对待善意批评的,无论怎样尖锐,都要让其充分地放,而共产党则要彻底地改。这类的批评占百分之九十以上。另一种是对付极少数人的恶意言论的,也要放手让他们放,但暂不批驳,使他们在人民面前暴露其反动面目。
    前面所说的那篇文章和那个指示,当时都没有公布,并且传达的范围非常小,社会上般都不知道。中央统战部召开的各民主党派负责人座谈会仍在继续举行。从五月十六日到入月三日,又开了七次会。
    五月二十ー日,第八次座谈会。章伯钧首先发言,提出“政治设计院”的主张。他说现在工业方面有许多设计院,可是政治上的许多设施,就没有一个设计院。我看政协、人大、民主党派、人民团体,应该是政治上的四个设计院。应该多发挥这些设计院的作用些政治上的基本建设,要事先交他们讨论,三个臭皮匠,合成一个诸葛亮。现在大学里对党委制很不满,应该展开广泛的讨论,制度是可以补充的,因为大家都是走社会主义的路。这样搞,民主生活的内容就会丰富起来。”“政治设计院”和共产党的领导怎么摆?他没有明说,但把他在五月八日的发言对党委(党组)领导的否定性批评联系起来看,事情已很清楚
    五月二十二日,第九次座谈会。罗隆基在发言中,提出在党的领导以外设立一个负责平反的领导机构,解决防止打击报复的问题。他说,有人提出要党提出保证,在他们对党进行批评以后,不致在将来受到打击报复。他说,要毛主席出来讲话保证,那是笑话。他提出由人民代表大会和政治协商委员会成立一个委员会,这个委员会不但要检査过去“三反”“五反”、肃反运动中的偏差,它还将公开声明,鼓励大家有什么委屈都来申诉。这个委员会包括领导党,也包括民主党派和各方面的人土。他还主张地方人代会和政协也应该成立这样性质的委员会,使它成为一个系统。罗隆基主张设立的这个机构,后来被简化称作“平反委员会
    六月一日,第十ニ次座谈会。各民主党派机关报《光明日报》总编辑储安平以“向毛主席和周总理提些意见”为题发言。他从章乃器关于“党党相护”的说法讲起,提出“党天下”的问题。他说:“这几年来党群关系不好,而且成为目前我国政治生活中急需调整的个问题。这个问题的关键究竟何在?据我看来,关键在‘党天下”的这个思想问题上。”“我认为,这个“党天下”的思想问题是一切宗派主义现象的最终根源,是党和非党之间矛盾的基本所在。今天宗派主义的突出,党群关系的不好,是一个全国性的现象。共产党是一个有高度组织纪律的党,对于这样一些全国性的缺点,和党中央的领导有没有关系?”六月二日上海《文汇报》在头版全文刊登了储安平的发言

==========第37页==========
    从五月十五日到六月八日,中央统战部和国务院第八办公室还联合召开工商界座谈会在二十五次座谈会上,有一百零八位工商界人士发了言。一些人提出“民族资产阶级还有没有两面性”,“公私合营企业中的公方代表要不要撤走”,“工商联中的党员秘书长是不是应当留下”等问题,反映了部分工商界人士对社会主义改造和党的领导的不满情绪。这些意见,在座谈会上引起热烈的争论。
    与这两个座谈会相比,高等学校校园里呜放的情绪更为激烈。五月十九日,北京大学有的学生在大饭厅贴出第一张大字报。到二十二日,北京大学校园里的大字报由几十张激增到几百张。大字报的内容,很多是要求取消党委负责制,要求言论集会结社绝对自由,彻底开放一切禁书,反对必修政治课等。这些举动,被一些人称为“五・一九运动”。《光明日报》和上海《文汇报》还在报道中,用“北京大学‘民主墙””来称呼。五月二十三日晚,人民大学学生林希朝来到北京大学,公开发表煽动性的演讲,称现在是“封建的社会主义
    当时的情况,使一些人产生一种错觉,似乎中国共产党正在失去控制局面的能力,又次波匈事件就要在中国发生了。
    毛泽东密切关注着整风鸣放的动态,通过各种渠道及时了解各方面的反映。在最紧张的几天里,几乎天天派人到北京大学、清华大学、北京师范大学、中国人民大学等高校看大字报。他问身边工作人员:“你看共产党的江山能不能坐得稳?”那段时间,他很忧虑。后来回忆起来的时候还说过:“我这个人就是常常有忧愁,特别是去年五月底右派进攻,我就在床上吃饭,办公,一天看那些材料,尽是骂我们的。”又说:“右派猖狂进攻时,哪个不着急?我看大家都有点着急。我就是一个着急的,着急才想主意。”其实,当时着急的不只是毛泽东。中央其他领导人,党的各级领导干部,以及许多党员也都着急,对少数人那些煽动性的极端言论非常不满。
    很快,毛泽东的心里有底了。几个月过后,他回忆说:“四个大学没有底之前,天天派人看大字报。例牙利事件究竟有多大影响,五月二十号后摸到底了,才真不怕。”
    邓小平在五月二十三日中央政治局扩大会议上也曾说过:“现在的问题是:这个运动可不可怕?现在我们确实有些担心,比如我们党校有相当的高级干部,都是省委、地委的同志他们在那里很担心。这个担心是有理由的。你说共产党看到那个骂娘的事情心里不着急呀,我看也难设想,我就有点着急。开始儿天,人心里面有点急。后来看到那个反动的东西愈多,心里就安定了,舒服了。有些人担心是不是会出乱子。总的估计是出不了乱子。”这个估计,代表了政治局常委的一致意见。
    五月中旬以后,中共中央加强了对整风鸣放工作的指导。一面继续鸣放,一面作反击右派进攻的准备
    五月二十日,中共中央发出《关于加强对当前运动的领导的指示》,指出:“现在的情况是,在上海、北京等运动已经展开的地方,右翼分子的言论颇为猖狂,但有些人的反动面目还没有暴露或者暴露的不够”。“左翼分子前一时期不宜多讲话,共产党员则采取暂不讲的方针”。“在一个短期内,党员仍以暂不发言为好”。指示还要求跟党的基层干部和党外可靠的左派分子打个招呼。

==========第38页==========
    五月二十三日下午,刘少奇主持召开中央政治局扩大会议,听取邓小平关于最近整风鸣放情況和工作部署的报告。周恩来、朱德、陈云、陆定一、康生等也通报了一些情況。最后,刘少奇讲话。他说:小平同志的报告很好,这是在主席那里中央常委确定的,要根据这样的方针、步骤来领导当前的运动。
    五月二十五日下午,毛泽东和中央政治局常委、在京的政治局成员接见参加中国新民主主义青年闭第三次全国代表大会的全体代表。毛泽东在简短的讲话里强调指出:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心,社会主义事业就不能胜利。”他号召说“同志们,团结起来,坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。一切离开社会主义的言论行动是完全错误的。”第二天,《人民日报》等各大报刊登了这段讲话
    这是中国共产党在整风鸣放的重要时刻公开发出的重要的政治信号
    毛泽东又开始修改《正处》讲话稿。这一时期,他对《正处》讲话稿的修改,更多地体现了面对右派进攻所作的观察和思考
    他发出征求意见的第一稿(即自修稿第四稿),半个月过去了。五月二十四日,又改出用来征求意见的第二稿。他要求在更大的范围里征求意见,包括在京的中央委员和候补中央委员,还有田家英、胡绳、邓力群
    他批了一段话:“各同志:此件请即看,在你们认为应当修改的地方动笔加以修改,于
    五月二十六日退回中央办公厅杨尚昆同志,为盼。
    这次修改,对各节标题和顺序又作了一些修改和调整。将第六节(关于节约)和第节(少数民族问题)的次序对调
    在内容方面,主要作了以下修改和补充
    第一节,增加了关于人民民主专政防御外部敌人作用的论述;把第八节中关于社会主义社会基木矛盾和平衡与不平衡的对立统一的一大段论述,移到这一节里
    第三节,增加了关于必须经常注意从生产问题和分配问题上处理合作社的许多矛盾的论述
    第四节,适当强调了工商业者必须加强思想改造。
    第五节,増加了关于知识分子必须完成世界观上的根本转变的一大段论述。后来,在这段内容的基础上,又有很大的扩充。
    第七节有少量补充,并恢复了关于人口问题的内容
    第八节有两处重要变动。一处是把“我国虽然基本上结束了阶级斗争,资产阶级还在,小资产阶级刚刚在改造”这句话,修改成为:“在我国,虽然社会主义改造已经基本完成,大规模的群众性的阶级斗争已经基本结束,但是资产阶级还存在,小资产阶级刚刚在改造无产阶级思想和资产阶级思想之间的斗争,还是尖锐的,长期的,有时甚至是很激烈的这是吸收了南下谈话的内容,并根据新近暴露出来的情況,对阶级斗争形势所作的描述。此

==========第39页==========
    后几儿天,五月二十五日、二十七日、二十八日,毛泽东对这段话作了三次补充修改,形成最后正式发表的定稿。
    另一处是增加了批判修正主义的内容
    强调无产阶级思想和资产阶级思想斗争的尖锐性,强调批判修正主义的重要性,是这次最主要的修改。
    五月二十五日,毛泽东改出了征求意见的第三稿,要求立即印发在京中央委员,候补中央委员,田家英、胡绳、邓力群,以及当天到北京参加会议的各省市区负责同志。他在批语中写道:“各位同志:这是第三稿,还要修改。请你们在收到后,在你们认为应当修改的地方即行动笔加以修改,于六月五日以前将原件退还杨尚昆同志为盼!”并特别注明:“我百花齐放部分有一些重要修改。
    他说的重要修改是什么呢?
    是关于意识形态方面斗争的。分析了资产阶级和资产阶级知识分子左中右三派的情况,以及共产党对他们所采取的方针。后来修改时,又全部删去了。
    二是增加了辨別香花和毒草的六条政治标准。这六条政治标准,最后形成的文字表述是“(一)有利于团结全国各族人民,而不是分裂人民;(二)有利于社会主义改造和社会主义建设,而不是不利于社会主义改造和社会主义建设
    )有利于现固人民民主专政,而
    不是破坏或者削弱这个专政:(四)有利于现固民主集中制,而不是破坏或者削弱这个制度(五)有利于现固共产党的领导,而不是摆脱或者削弱这种领导:(六)有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结,而不是有损于这些闭结。这六条标准中,最重要的是社会主义道路和党的领导两条。
    三是对长期共存、互相监督的方针增加了两段话:“这是我们的愿望。至于各民主党派是否能够长期存在下去,不是单由共产党一方面的愿望作決定,还要看各民主党派自己的表现,要看它们今后的工作是否符合人民的需要,是否取得人民的信任。”“当然,各民主党派对共产党提意见,作批评,要看那些意见、批评是否合乎上述六个政治标准。如果不合那就会丧失监督的资格。因此,任何民主党派都要注意思想改造,争取和共产党一道长期共存,互相监督,以适应新社会的需要
    这些重要修改,都是根据当时的政治形势提出来的
    五月二十七日,毛泽东又一次修改,形成征求意见的第四稿。他在通知中说,“这是第
    四稿。请看“百花齐放”那一节,有一段重要的修改。”
    所谓“重要的修改”,就是增写了一大段关于同资产阶级和资产阶级知识分子的思想影响进行斗争的问题。后来再作修改时,把“资产阶级知识分子”改为“从旧社会来的知识分子”。这一修改也很重要。显然毛泽东进一步考虑到了,不能把从旧社会过来的知识分子都看成是资产阶级知识分子。一方面,他强调资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响将要在我国长期存在;另一方面,则强调“思想斗争同其他的斗争不同,它不能采取粗暴的强制的方法,只能用细致的讲理的方法”。此外,在讲无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争之后,

==========第40页==========
    又加上“各派政治力量之间的阶级斗争”。把“大规模的群众性的阶级斗争已经基本结束”,改为“革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束”。这样,把已经基本结束的“阶级斗争”又作了一些限制。
    五月二十八日,毛泽东改出征求意见的第五稿,要求在三小时内,印发各省市区党委书记,各政治局委员、候补委员、中央书记处书记、候补书记,另发田家英、邓力群、胡绳这次修改,主要是个别地方的文字润色。当天下午,约陈伯达、胡乔木、田家英谈修改问题。
    六月一日,在儿位“秀オ”的参加下,毛泽东对《正处》作了一次较大改动,形成征求意见第六稿。
    第一节,增加了关于社会主义生产关系同生产力又适应又不适应的矛盾这一重要理论观
    第五节,对七年来我国知识分子的进步,以及更好地团结他们为社会主义建设服务的内容,扩充了篇幅,加重了分量。
    第八节,在讲“修正主义是一种资产阶级思潮”的地方,加上了两句话:“我们在批判教条主义的时候,必须同时注意对修正主义的批判。”“它比教条主义有更大的危险性。”在谈到社会主义革命基本胜利以后,一部分资产阶级和一部分资产阶级知识分子梦想恢复资本主义制度的地方,加上了“他们要从各个方面首先是向马克思主义进行斗争,而在这个斗争中,修正主义者就是他们最好的助手”。(后来这句话又改为:“他们要从各个方面向工人阶级进行斗争,包括思想方面的斗争。而在这个斗争中,修正主义者就是他们最好的助
    在六条政治标准后面,加了一段话,说明:“提出这些标准,是为了帮助人民发展对于各种问题的自由讨论,而不是为了妨碍这种讨论。不赞成这些标准的人们仍然可以提出自己的意见来辩论,但是大多数人有了明确的标准,却可以使批评和自我批评沿着正确的轨道前进
    六月九日凌晨,改出了征求意见第七稿,毛泽东把这一稿称作“六月八日修正稿”。这稿的修改,仍然是他和几位“秀オ”一起完成的
    修改主要集中在第一节。原先一开头就谈两类矛盾的区别。这次改写,扩充成很长的五段话,分别论述:我国的空前统一和两类矛盾,什么是人民、什么是敌人,人民内部矛盾和敌我矛盾的区别,工人阶级同民族资产阶级的矛盾,分清敌我与分清是非。同时,还增加了关于社会主义社会的矛盾同资本主义社会的矛盾本质不同的论述,以及对上层建筑和经济基础又相适应又相矛盾的分析。
    第八节,增添了关于各党派长期共存的政治基础,即“确实致力于团结人民从事社会主义事业”和“得到人民信任”
    在广泛征求意见的基础上,《关于正确处理人民内部矛盾的问题》经过多次反复修改以说,这一篇重要的理论著作,既是毛泽东的精思力作,也是党内集思广益的结晶。

==========第41页==========
    六月九日凌晨二时,毛泽东改完最后一道,批示:“即打清样35份,于本日上午九时交杨尚昆同志,即分送政治局、书记处各同志,及田家英。另即刻付翻译
    六月上旬,局势在急剧变化。中共中央決定组织反击右派的斗争。
    五月底、六月初出现了高等院校跨地区串连、准备上街的迹象。六月六日,章伯钩在北京南河沿全国政协文化俱乐部召开紧急会议,讨论当前形势。章伯钓等认为,今天学生的问题很多,一触即发。他们上街,市民就结合起来,问题就闹大了。目前情况很有点像波兰统工人党八中全会前タ。没估计到党会犯这样多的错误,现在出的问题大大超过了估计,弄得进退失措,收不好,放也不好。现在我们有责任要帮助党。当时,还有人公开提出要共产党退出机关、学校,公方代表退出合营企业,说“根本的办法是改变社会制度”
    六月六日,毛泽东看了陆定一送来的《高等学校整风情況简报》。简报上说,北京大学个学生写了篇文章,造谣说,党中央已经开始分裂,有人想逼毛主席下台。文章散发后引起很大震动。毛泽东当即批示:“尚昆印发在京各中委一阅。完全造谣,但值得注意。”
    当时还出现了卢郁文遭到匿名信恐吓的事件。
    卢郁文是民革中央委员,国务院秘书长助理。五月二十五日,他在民革中央扩大会议上发言,批评现在一些人提意见有片面性,只许自己提意见,不许人家作说明。会下,他收到封匿名信。信中说他“为虎作伥”,恫吓他“及부回头”,否则“不会饶恕你的”。匿名信还说,“共产党如果只认你这班人的话”,“总有一天会走向灭亡”。
    月六日下午,在国务院秘书长习仲勋召集的党外人士举行的座谈会上,卢郁文当众宣读了这封匿名信。他说:“我不理解有人为什么只许说反面话不许说正面话,对讲了正面话的人就这样仇视”。他提出:“我们应当深思,我们对共产党的批评究竟是从什么地方出发?
    这
    要到什么地方去呢
    建立宁
    国务院参事李仲公在会上说,他因为批评了
    为
    に对中共提意见的人,也收到了一封对他进行威胁
    运的匿名信
    1出는
    毛泽东决心抓住这个时机,组织对右派的反
    石景山鋼鉄
    反对离
    吴冷西回忆了当时的情景。那是六月七日上
    ミ、写ー年,毛泽东約制乔本和他去,谈灵冷西到(人民出日报》接替邓拓工作的问题。以下是吴冷西回忆
    ド的摘要。出出
    我们刚坐下来,毛主席就兴高采烈地说,
    出にミ天报上登了卢郁文在座谈会上的发言,说他收到
    图匿名信,对他攻击、辱骂和恫吓。这就给我们提
    供了一个发动反击右派的好机会

==========第42页==========
    毛主席说,这封匿名信好就好在它攻击的是党外人士,而且是民革成员;好就好在它是匿名的,不是某个有名有姓的人署名。过去几儿天我就一直考虑什么时候抓住什么机会发动反击。现在机会来了,马上抓住它,用人民日报社论的形式发动反击右派的斗争。社论的题目是《这是为什么?》,在读者面前提出这样的问题,让大家来思考。
    这次谈话中,毛泽东没有当场決定我去人民日报。他要我再考虑考虑,十天后再谈。他在那篇《这是为什么?》的社论上又改了几个字,要胡乔木在第二天人民日报上发表,要新华社在当天晚上向全国广播
    这以前,毛泽东已从儿个方面作了比较充分的反击准备
    是打招呼。六月三日,中央统战部召开的各民主党派负责人座谈会结束,李维汉准备在会上讲话。据李维汉回忆:“六月三日,我在民主党派座谈会上的讲话,还没有说要反右。我问主席、少奇和恩来同志要不要表示反击?恩来同志说,柯庆施在上海已经有所表示,你可以讲。毛泽东同志审阅我的发言稿时,加了一句话,说座谈会上提出的批评和意见,“有相当一部分是错误的”。”
    六月五日晚,毛泽东约请陈叔通、黄炎培在颐年堂谈话,他们两位分别参加了各民主党派负责人座谈会和工商界人士座谈会。六月九日晚又约李达在颐年堂谈话。
    是发指示。六月六日,毛泽东为中共中央起草了《关于加紧进行整风的指示》。它的基本精神,是抓紧做好反击前的准备,要求各地按照左中右的标准排一下队,同时尽快解決批能够解决的问题,以便争取中间派,孤立右派。指示特別关
    暑假将届,京沪及各
    地大学生将回家,其中一些人将到处活动,你们应争取主动,并准备适当应付。”
    这些日子,毛泽东的工作非常紧张,天天开会、谈话,了解情況,分析动态,研究对策
    六月八日,《人民日报》在头版显著位置发表了题为《这是为什么?》的社论。
    社论抓住卢郁文事件进行分析,指出:“我们所以认为这封恐吓信是当前政治生活中的个重大事件,因为这封信的确是对于广大人民的一个警告,是某些人利用党的整风运动进尖锐的阶级斗争的信号。这封信告诉我们:国内大规模的阶级斗争虽然已经过去了,但是阶级斗争并没有熄灭,在思想战线上尤其是如此。
    用党报社论的形式公开批评整风鸣放以来的错误言论,这是第一次。这是开始反击的信号。除上海《文汇报》和《光明日报》外,各主要报纸都转载了这篇社论。社论在社会上弓起强烈反响。
    六月八日和十日,毛泽东接连为中共中央起草了《关于组织力量反击右派分子的猖狂进攻的指示》和《关于反击右派分子斗争的步骤、策略问题的指示》。前一个指示指出:“这是一个伟大的政治斗争和思想斗争。只有这样做,我党才能掌握主动,锻炼人オ,教育群众,狐立反动派,使反动派陷入被动。”“总之,这是一场大战(战场既在党内,又在党外)不打胜这一仗,社会主义是建不成的,并且有出“例牙利事件'的某些危险。现在我们主动的整风,将可能的“匈牙利事件”主动引出来,使之分割在各个机关各个学校去演习,去处理,分割为许多小匈牙利”,而且党政基本上不溃乱,只溃乱一小部分(这部分溃乱正好,

==========第43页==========
    挤出了脓疱),利益极大。"”后一个指示,通报了当前反击的进展情况和当前的部署。再次重申:“我们一定要团结大多数,孤立极少数,给扣脸的更是极少数”。
    六月八日以后,《人民日报》又接连发表社论,批驳有代表性的错误言论。
    反击右派的声势造起来以后,毛泽东一边召开不同范围的会议,研究情况,指导运动
    一边继续和陈伯达、胡乔木、田家英修改《正处》讲话稿
    六月十四日,改出了征求意见的第八稿。毛泽东注明“六月十四日修正稿”。
    这次修改,把第十节的标题“乱子是坏事还是好事?”改为“坏事能否变成好事?”。这样,全部十二节的标题就最后确定了下来
    其他还有一些小的修改。第一节加了:“人民内部的矛盾不是现在才有的,但是在各个革命时期和社会主义建设时期有着不同的内容。”第二节加了:“原有的反革命分子肃清了,还可能出现一些新的反革命分子。”第八节对“双百”方针的表述,改成:“百花齐放、百家争鸭的方针,是促进艺术发展和科学进步的方针,是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。”(带着重号的是新加的)第九节,在谈到闹事的最重要的因素是官僚主义的地方,加上了:“这种官僚主义的错误,有一些是要由上级机关负责,不能全怪下面。”第十二节加上了肯定苏联经验的一段话:“苏联建设社会主义已经有四十年了,它的经验对于我们是
    十分宝贵的。”
    《正处》一文的修改,已接近尾声
    六月十六日,只作少量文字修改,为第九稿,注明“六月十六日定稿”。
    第二天,又有一次修改,这已经是征求意见的第十稿(加上毛泽东最初三次“自修稿共十三稿),注明是“最后定稿”。《正处》讲话稿的修改工作,从四月二十四日开始,至此全部结束,前后共五十五天。
    六月十九日,《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文,在《人民日报》全文发表,全国其他主要报纸也都全文刊载
    同一天,苏联《真理报》全文刊载了这篇文章,苏联其他几家重要报纸刊载了文章的摘要
    文章发表后,在西方国家也引起反响。美国《纽约时报》全文刊载并发表社论。美国许多报纸如《组约先驱论坛报》、《组约世界电讯与太阳报》、《华盜顿邮报》等,都刊载了关于这篇讲演的消息
    从以上的考察中可以看到,这篇著作从酝酿到形成,经历了一个不断探索和反复思考的过程。如果从《论十大关系》算起,经过《论无产阶级专政的历史经验》、中共八大政治报告、《再论无产阶级专政的历史经验》、《致黄炎培信》、一九五七年一月会议讲话,经过这些思想上、理论上的准备,オ于一九五七年二月发表这篇讲话。随后,又进一步了解情况继续思考、研究,经过全国宣传工作会议讲话,天津等地干部会议上的四次演讲,先后用了几十天的时间,广泛征求意见,集中大家的智慧,反复修改,最后形成正式发表稿。正式发

==========第44页==========
    表稿保持了原讲话稿的主题、原讲话稿的基本内容和基本框架,理论形态更趋完备,思想内容更为丰富,逻辑结构和文字表述更加严谨。在修改过程中,中国政治形势出现了重要变化极少数右派分子向共产党和社会主义制度进攻,因而毛泽东在思想上也发生了重要变化。这不能不反映到修改稿中,集中表现在:增加了并且强调阶级斗争特别是意识形态领域斗争很激烈的论述;在反倾向问题上,由主要反对教条主义,转为在反对教条主义的同时,更注重反对修正主义的斗争
    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是毛泽东在社会主义时期的最重要的著作之它总结了中国社会主义改造基本完成以后的新的历史经验,也借鉴和吸收一年多来国际共运的历史经验。它提出并系统地论述社会主义社会矛盾的学说,把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题,详细阐明处理人民内部矛盾的一系列方针,是对马克思主义的科学社会主义理论的重要丰富和发展。
    从反右派运动一开始,毛泽东十分注意抓與论导向工作。他亲自起草《文汇报在一个时间内的资产阶级方向》一文,六月十四日在《人民日报》发表
    文章批评《文汇报》和《光明日报》“在一个时间内利用百家争鸣这个口号和共产党的整风运动,发表了大量表现资产阶级观点而并不准备批判的文章和带煽动性的报道”,混淆了资本主义国家的报纸和社会主义国家的报纸的原则区别。文章提出,在新闻问题上也要作反“左”和反右两条战线上的斗争,既要反对教条主义的新闻观点和八股文风这个讨厌的东西,也要反对资产阶级的新闻观点
    这时,全国反右派运动的局面已经形成。六月ニ十六日,周恩来在一届全国人大四次会议上作政府工作报告。这个经毛泽东审阅修改的报告,充分肯定了社会主义改造的成绩和社会主义建设的成就,批驳有代表性的错误言论。
    同日,中共中央发出《关于打击、孤立资产阶级右派分子的指示》,提出:“前些日子,向工人阶级猖狂进攻的资产阶级右派,现在开始溃退了。我们必须认真地组织群众,组织民主人士中的左派和中左”分子,趁热打铁,乘势追击,紧紧地抓住已经暴露出的这伙阶级敌人,实行内外夹击,无情地给他们以歼灭性的打击。”六月二十九日,又发出经毛泽东审阅修改的《关于争取、团结中间分子的指示》,要求“对于那些仅有右派言论,但并无右派行动的那些人,应把他们和既有言论又有行动(许多人还有历史上的劣迹)的那些极右派加以区别,在对前者进行批评的时候,要完全采取说理和与人为善的态度,不要轻率地扣以右派的帽子。这样做,对于安定和争取、团结中间分子,对于打击、孤立和分化极右派,都是
    十分必要的。”毛泽东在修改这个指示时加了一段话,涉及右派和极右派的人数问题。他提出:“右派和极右派的人数,以北京三十四个高等学校及几十个机关中,需要在各种范围点名批判的,大约有四百人左右,全国大约有四千人左右,你们应当排个队,使自己心中有数。”

==========第45页==========
    这时,毛泽东仍注意做党外知识分子的工作,努力争取他们。六月二十八日和二十九日,
    他在游泳池先后约费孝通、赵超构谈话。后来,他在上海干部会议上谈到争取知识分子的问题
    在
    时说道:“他们是知识分子,有些是大知识分
    子,比如北京的费孝通,
    圈
    리争取过来是有用的。”
    六月二十八日,中共中央发出《关于在两个月后吸收一批高级知识分子入党的通知》。通知指出:“我们为着加强对于教育、文化、
    科学、卫生等部门的党的领导,为着进一步团结和教育知识分子,同时给反共派一个有力的答复,就必须继续在高级知识分子中发展党员,必须唤起各级党委充分地认识到党的组织工作的方针应该同党的闭结知识分子的政治方针相符合,应该是向知识分子开门,而不是向他们关门。”通知要求在经过“大鸣大放”,在高级知识分子中大致分清左中右的基础上,积极发展在运动中表现好的高级知识分子入党
    七月一日,《人民日报》发表题为《文汇报的资产阶级方向应当批判》的社论。这篇社论,是毛泽东起草的。社论从最近《光明日报》和《文汇报》的检讨谈起,然后谈到有些民主党派在运动中的表现,特别点了民主同盟和农工民主党的名,点了“章罗同盟”的名
    七月一日清晨,毛泽东乘专机飞往杭州。六日到达上海,出席上海市干部会议,就整风反右问题讲话。他说:我看七月还是反击右派紧张的一个月。右派还要挖,不能松劲,还是急风暴雨。这次反右派斗争的性质,主要是政治斗争。思想斗争(整风)主要还在下一阶段,那要和风细雨。他点了上海知识界几个人的名。他说,在民主党派整风时,要把三个问题搞清楚:社会主义革命和社会主义建设的成绩究竟好不好?走社会主义道路还是走资本主义道路?要不要共产党来领导?毛泽东这次讲话的气氛同三月间在这里讲话的气氛大不一样。这反映了一百多天来中国政局的变化,也反映了毛泽东思想上的变化
    为了总结前一段反右派斗争的经验,部署下一步的工作,毛泽东决定召开一次省市委书记会议。开会地点选择在青岛
    青岛会议分两段进行。七月十七日至二十ー日,毛泽东主持召开部分省市委书记参加的会议。出席会议的有:刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、彭真、陆定一、谭震林、陈伯达、胡乔木、李维汉、徐冰、田家英、李井泉、张仲良、张德生、陶鲁笳、陶铸、周惠、王任重、张平化、马国瑞、潘复生、舒同
    会议根据毛泽东的建议,确定整风分为四个阶段:大鸣大放阶段;反击右派阶段;着重整改阶段;研究文件,批评反省,提高自己阶段。

==========第46页==========
    会议期间,他找一些省市委书记谈话,把谈话要点归纳起来,写了《一九五七年夏季的形势》一文
    七月二十六日至三十日,毛泽东主持召开另一部分省市委书记参加的会议,讨论《一九
    五七年夏季的形势》、农业发展纲要四十条等。出席会议的有:陈云、李先念、邓子恢、张鼎承、陈伯达、陈正人、田家英,柯庆施、江华、江渭清、曾希圣、舒同、欧阳钦、黄欧东、吴德、乌兰夫。
    八月三日,《一九五七年夏季的形势》一文,作为党内文件印发。毛泽东很看重这篇文
    章,改了十一稿。他曾说:“正确处理人民内部矛盾那篇文章,是正确的。青岛会议是个补充,没有这个补充是不行的
    所谓补充,显然是指关于反右派及其有关内容。“没有这个补充是不行的”,就是说,《关于正确处理人民内部矛盾的问题》还不完全,仅有《正处》是不够的。《正处》是二月的讲话,发表时,反右派刚刚开始,还没有扩
    大化。而《一九五七年夏季的形势》成文时,反右派斗争已经发生严重扩大化,毛泽东的思想也急剧地向“左”发展,因而这两篇文章在基本倾向上是大不相同的。
    九五七年夏季的形势》写道:“在我国社会主义革命时期,反共反人民反社会主义
    的资产阶级右派和人民的矛盾,是对抗性的不可调和的和你死我活的矛盾。”“向工人阶级和共产党举行猖狂进攻的资产阶级右派是反动派、反革命派。”这一来,大批被错划的所谓“右派分子”成了“人民的敌人”、“反动派”、“反革命派”。他们虽然还保留选举权,但长期承受着政治上、思想上的打击、歧视和伤害。这是对两类不同性质矛盾的严重混淆
    文章又说:“这一次批判资产阶级右派的意义,不要估计小了。这是一个在政治战线上和思想战线上的伟大的社会主义革命。单有一九五六年在经济战线上(在生产资料所有制上)的社会主义革命,是不够的,并且是不现固的。匈牙利事件就是证明。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”提出政治战线上和思想战线上的社会主义革命,为以后频繁地开展政治运动,发生阶级斗争扩大化,提供了理论上的重要依据
    这篇文章也有一些正确的论述。例如:“我们的目标,是想造成一个又有集中又有民主又有纪律又有自由,又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼,那样一种政治局面,以利于社会主义革命和社会主义建设,较易于克服困难,较快地建设我国的现代工业和现代农

==========第47页==========
    业,党和国家较为现固,较为能够经受风险。”这是毛泽东自一九五六年以来,在探索从政治上建设一个什么样的社会主义国家当中得出的重要成果。
    又例如:“在我国建立一个现代化的工业基础和现代化的农业基础,从现在起,还要十年至十五年。只有经过十年至十五年的社会生产力的比较充分的发展,我们的社会主义的经济制度和政治制度,才算获得了自己的比较充分的物质基础(现在,这个物质基础还很不充分),我们的国家(上层建筑)才算充分现固,社会主义社会才算从根本上建成了。”“为了建设社会主义,工人阶级必须有自己的技术干部的队伍,必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍,人少了是不成的。这个任务应当在十年至十五年内基本上解決。
    青岛会议以后,毛泽东继续督促指导整风反右。八月一日,他为中共中央起草《关于进步深入开展反右斗争的指示》。指示说:在深入揭发右派分子的斗争中,“右派分子将继续发现和挖掘出来,人数将逐步增多。右派中的极右分子,即骨干分子,登报的人数,也就
    适当增加。不是百分之几,也不是百分之十而是要按情况达到极右派的百分之二十、三十
    四十或五十”。这时,毛泽东也注意到分化和争取右派分子,说全国
    ペ、右派分子,“知识分子居多,有些人是有用人才,应大力争取过来
    九月二十日至十月
    反右标语赫然出现在这年的国庆游行队伍中,九日,中共八届三中全
    会在中南海怀仁堂召
    开。这是一次扩大的中央全会。除中央部委和省市区党委主要负责人外,各省的地委书记和直辖市的区委书记也列席会议。与会人数四百一十六人
    会议听取了三个报告:邓小平关于整风运动的报告,陈云关于改进国家行政管理体制和农业增产的报告,周恩来关于劳动工资和劳保福利问题的报告。会议通过了一批文件:《
    九五六年到一九六七年全国农业发展纲要(修正草案)》,《关于改进工业管理体制的规定(草案
    有关工人、职员的劳动工资和劳保福利问题的规定(草案)》
    会议前,九月十九日,毛泽东先在颐年堂召开了一次中央政治局扩大会议。毛泽东讲话说:这次全会如何开?整风是一个纲。其他问题,工业、农业、商业、学校、机关,不仅是作风问题,而且是制度问题,要花几天功夫讨论。
    在讲话中,毛泽东提出两类矛盾和主要矛盾问题,他说:“整个过渡时期,总的矛盾是社会主义与资本主义,即工人阶级与资产阶级的矛盾。我们过去ー个时期,主要是提人民内部矛盾,敌我矛盾没有提。甘肃省委去年提出两个矛盾究竟哪个矛盾为主?当时没有答复,要看一看。现在看来,两个矛盾都同时存在。去年所有制是改变了,但人并没有改造。工人阶级与资产阶级的矛盾、社会主义与资本主义的矛盾是整个过渡时期的主要矛盾。工人阶级

==========第48页==========
    与资产阶级、社会主义与资本主义的矛盾中,包含两类矛盾(指人民内部矛盾和敌我矛盾引者注)。八大讲目前敌我矛盾基本上解决了,现在看来也对,但只能是在经济方面的如从政治方面、思想方面看,就不能这样说了
    十月七日下午,毛泽东在颐年堂召集全会各组负责人开会,主要谈社会矛盾和阶级斗争问题。
    他说:有两次革命。一次是反帝反封建的民主革命,第二次是无产阶级的社会主义革命社会主义革命进行了一半,所有制问题解决了,但是上层建筑问题(政治战线上和思想意识形态上)还没有解决。”“八大文件上是肯定基本上解决了无产阶级与资产阶级的矛盾现在看,这也没有错。基本上解决,并不是说完全解决。所有制解决了,政治上思想上还没有解决。资产阶级和资产阶级知识分子、富裕中农中的一部分人不服,八大没有完全看清
    那时对阶级斗争强调得不够,因为他们表现服服贴贴;现在他们又造反,所以又要
    强调,青岛会议文件是一个补充。”要使到会同志懂得,无产阶级与资产阶级的斗争是过渡时期的主要矛盾。要肯定这个提法是对的,但报纸上不要发表,不要引起风波。而且现在大讲阶级矛盾是主要的,就容易把党内的三个主义(指官僚主义、宗派主义、主观主义。引者注)都挂在无产阶级与资产阶级矛盾的账上。要集中搞整风,否则只把主要矛盾集中到资产阶级与富裕中农身上,容易放松了人民内部矛盾的处理
    毛泽东在这次谈话中,把阶级矛盾和敌我矛盾清楚地区别开来。他说:“阶级矛盾与敌我矛盾有区别。资产阶级同我们的矛盾,有对抗的和非对抗的两面。一般说来,资产阶级、富裕农民仍作为人民内部矛盾来处理,是非对抗性的,但处理得不好也会转化成敌我矛盾。阶级矛盾,重要的是在资产阶级、上层小资产阶级及他们的知识分子这三部分人民中间,他们有的不对抗,有的对抗。”“人民内部矛盾包括着阶级矛盾(因为资产阶级还有选举权)。敌我矛盾是阶级矛盾,但阶级矛盾不一定就是敌我矛盾
    阶级矛盾内有敌我矛盾,但不
    是主要的,大部分是人民内部矛盾。
    把阶级矛盾同敌我矛盾加以区别,说明阶级矛盾不一定就是敌我矛盾,这在理论上和实践上都有重要意义。但是,说阶级矛盾大部分是人民内部矛盾,又容易发生阶级矛盾与人民内部矛盾的混淆,造成阶级斗争扩大化。应当而且必须肯定,人民内部矛盾大量的和主要的都不属于阶级矛盾的范围
    最后,毛泽东谈到八大决议关于国内主要矛盾的表述问题。他说:“八大文件上只讲所有制、生产关系与生产力的关系,没有讲人与人的关系,这反映那时的情况。八大决议说目前的主要矛盾是先进的社会制度与落后的生产力之间的矛盾。这个矛盾将来还会有,因此这句话从长远讲也对,但现在看则不适当。”现在我们的生产关系与生产力基本上还是适合的,但不是完全适合,与斯大林的提法不一样。“八大决议的那句话是不适当的,但也没有坏处,它不妨碍生产,不妨碍反右派,同时也反映了一个要求,要求加强物质基础(和外国比较,我们是很落后)。既然没有害处,现在就不必去改它,否则引起麻烦和争论。将来再作适当的解释
    十月九日下午,八届三中全会举行闭幕式。邓小平就整风运动、体制、农业问题和减少脱离生产人员等问题作总结发言。最后毛泽东讲话

==========第49页==========
    谈到整风,他肯定了大鸣、大放、大辫论、大字报的形式,认为这是群众的创造,是我们过去民主传统的一个很大的发展,要传下去
    关于农业,他特別强调农业发展纲要的重要性,重中必须实行工业与农业同时并举的方针。他说:“过去我们经常讲把我国建成一个工业国,其实也包括了农业的现代化。现在,要着重宣传农业。
    谈到建设的两种方法时说
    种,达到目的比较慢一点,比较差一点;一种,达到目
    的比较快一点,比较好一点。一个是速度问题,一个是质量问题。不要只考虑一种方法,经常要考虑两种方法。”他提出这个问题,是由一九五六年的反冒进引起的。他又批评了反冒进,说:去年这一年扫掉了儿个东西:多、快、好、省,农业发展纲要四十条,促进委员会他说要恢复这几样东西。毛泽东的提议得到了与会者的响应。全会重申了一九五六年中央提出的多、快、好、省地建设社会主义的方针,基本通过了全国农业发展纲要四十条(修正草案)
    最后,毛泽东再一次谈当前社会的主要矛盾问题。他说:“无产阶级和资产阶级的矛盾,社会主义道路和资本主义道路的矛盾,毫无疑问,这是当前我国社会的主要矛盾。我们现在的任务跟过去不同了。过去主要是无产阶级领导人民大众反帝反封建,那个任务已经完结了。那末,现在的主要矛盾是什么呢?现在是社会主义革命,革命的锋芒是对资产阶级,同时变更小生产制度即实现合作化,主要矛盾就是社会主义和资本主义,集体主义和个人主义,概括地说,就是社会主义和资本主义两条道路的矛盾。八大的決议没有提这个问题。但是八大的决议并没有否定阶级斗争,并没有否定资产阶级、资产阶级知识分子、农民需要改造,它是分别在别的地方讲的。在写那一段的时候,讲主要矛盾是先进的社会主义制度同落后的社会生产力的矛盾,说是生产力现在落后,同人民要求先进,同人民的需要这个矛盾。那个时候有那个时候的原因。我们在七届二中全会上提出,全国胜利以后,国内主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾,国外是中国和帝国主义的矛盾。后头为什么没有提了?就是因为事实上在那里做了,革命已经转移到社会主义革命了。我们干的就是社会主义革命这件事,也可以提了,没有提。我们干了革命,没有提,也没有害事。
    还在青岛修改《一九五七年夏季的形势》一文的过程中,毛泽东就形成一个看法:反右派斗争,实际上是关于要不要社会主义道路、共产党领导、无产阶级专政和民主集中制等重大问题的全民性大辩论。“只要我们在辩论中胜利了,就将大大促进我国的社会主义改造与社会主义建设。”同时提出要用十至十五年的时间,为国家打下现固的物质基础和人才基础建成社会主义社会的奋斗目标,并准备以八个至十个五年计划在经济上赶上并超过美国
    革命太史公按
    如果说三反五反是资产阶级刚被无产阶级打垮之后的一次直接地疯狂反扑的话,那么,反右运动则是无产阶级政权得以现固之后的资阶级的又一次猖狂进攻。不过这次进攻的形式和上次大不相同。这一次的进攻分为两部分,一部分表现为党内的官僚主义和右倾机会主义;另一部分表现为党外的资产阶级妄图颠覆无产阶级政权的直接斗争。但同上一次(三反
    五反)的进攻相比,党外资产阶级的进攻虽然仍很猛烈,但其程度同第一次相比已有明显的减弱;而党内斗争则逐步激烈起来。反右运动在后期出现了扩大化的趋势,很多非右派的人被错打成右派,蒙受了不白之冤,也影响了反右运动的效果。这个结果的造成主要是由于当

==========第50页==========
    时主持反右工作的领导人犯了官僚主义的错误。尽管如此,反右运动还是又一次击退了资产阶级的疯狂进攻,现固了人民民主专政。这次运动充分体现了资产阶级在经过无产阶级的打压和专政后,正逐步转变对无产阶级的斗争方式,逐步由党外斗争转化为党内斗争,资产阶级正逐步潜入党内。这种潜入是否有效呢?无产阶级又是如何对付资产阶级的这种潜入呢?请看下篇“无产阶级专政下继续革命之三一四清运动”

==========第51页==========
    时事观察
    R警察与医师的一
    之生死同盟星双
    弟重
    之生死同身份
    日
    编者按:警察与医师的火并,引起了一场风波,真是河蟹社会的一出闹剧在这里,我们倒要想一想,警察和医师是什么时候变成了这幅模样的呢?或者确切地说,是什么时候变回了这幅模样呢?就在三十多年前,警察没有现在这么多,刑事案件一年也没有几件,老百姓和警察们关系亲密;就在三十多年前,医院不会因为付不起医药费就把病人赶出去,医生们忙于到各个偏僻农村参加巡回医疗队,为最困难的群众送医送药。新社会把鬼变成人,1旧社会把人变成鬼。人鬼之别,岂能不辨?
    由警察击毙医师,看国人的奇妙心态
    苏拉容
    在广州,一个执勤的警察击毙了一个敢于对抗手持武器的国家机器的教授,这本来是件平凡的事情。可是,现在惊动了各路诸侯,且不说媒体们的喋喋不休,各色人等在网络上发表着或者愤怒,或者悲哀,或者高兴或者兔死狐悲,或者幸灾乐祸的奇妙言论。就是最高警察机关-公安部,为了看看这个闲事,都派出了调査员。

==========第52页==========
    这是怎么了?这个事件是怎么成了莫名其妙的神秘事件?要依靠人们的各种口水来推动它的发展?
    此事的关键在于事件的主角是二类平时不得人心的职业。警察,在人们的心目中,目前就是黑社会的化身。①平时,只敢对农民,妓女,学生这些人物下手,而且下手很毒,孙志刚,聂树宾就是遭受他们迫害的代表人物,至于那些被迫害的农民,因为其生命价值过于卑贱(泪水连连),连个纪录都没有
    教授,目前就是撒谎,钻营投机,作假,拍马屁,搞女学生的败类。所谓的"汉芯"事件,是这类事件的登峰造极的代表,而那个迎娶28岁女学生翁某某的82岁老教授,是教授们心理阴暗的集中代表。
    医师,就是见死不救开假药拿回扣敲骨吸髓的代名词②③),教授加医师则更加可恨。
    这二个平时人们痛恨却又无可奈何的角色,今日终于大打出手了,而且是教授也横行到了极点,警察下手很毒到了极点,真是大快人心啊
    这个事件的教授要是换成农民工,妓女,大学生,小商贩,下岗工人等生命卑贱的人物,根本就不会发生。这些卑贱的人物根本不敢正眼看一下警察,抢夺警察的证件是他们连想都不敢想的大罪,至于用汽车夹带着警察飞奔,在他们看来那就是死罪了。他们面对警察只有逆来顺受,即使被警察毒打,也不敢喊頌告屈,只会默默忍受。警察只须用拳头即可制服这些小人物。那里会出现枪击事件
    同时,倘若死者是农民工,妓女,大学生,小商贩,下岗工人等生命卑贱的人物,能弓起这么多掌握话语权的人的关注吗?能引起最高机关的注意吗?这些问题我想大家都是心知肚明的。
    现在网络上,人们津津乐道饶有兴趣的这个事件,我看主要是幸灾乐祸。有兔死狐悲感觉的,是那些平时横着走的强势人物,他们喊叫着要严格惩罚那个开枪的警察,因为他们感到了危机,都象这个警察这么愣头青,以后他们就不敢横着走了
    广州公安局通报医师被警察枪杀事件
    2007年11月14日广州日报关键字:医师枪击
    本报讯广州市公安局新闻办公室今天通报:昨天凌晨,广州市公安局海珠区分局民警在驾驶警车巡逻盐查可疑车辆过程中遭到阻挠,在被抢走警察证并被强行拖行数米后,被迫

==========第53页==========
    呜枪,造成一名男子死亡。省、市领导及上级政法机关对事件高度重视,已成立由市委分管政法工作的领导为组长,市委政法委、市检察院、市公安局等部门组成的联合调査组,严格依法迅速开展调查
    据初步调査,昨天凌晨4时55分,海珠区公安分局民警驾驶警车巡逻至南泰路珠江医院住院部门前路段时,发现路边停放着一辆前后车牌均被报纸包裹着的可疑小汽车。民警进行盘查时,遭到驾车男子的阻挠,并被强行抢走出示的警察证,其后,该男子快速倒车,碰撞民警,造成民警膝部受伤。为阻止其驾车逃逸,民警拉住车门,被该男子强行开车拖行数米。在紧急情况下,民警被迫鸣枪,致该男子中弹受伤。民警即报“120”。该男子经送医院抢救无效死亡。
    经核实,死者尹某是某某医院的一名副主任医师,其驾驶的小车没有合法登记手续,所
    挂的车牌为已作废的军车号牌,车尾箱还有粤AABXメメ、湘KXメメメ×车牌各一副。
    事发后,海珠区委区政府、公安机关及死者所在单位迅速组成善后工作组,安排做好有关善后工作,并对其家属进行安抚。目前,该民警正在协助调査。联合调查组表示,将严格按照实事求是、依法办事的原则,对此事件进行严肃公正的查处。(龚宣)
    注解①
    警察与黑社会的双重身份揭秘
    广东四会的一名警察,在大街上被人连开三枪击毙,老百姓居然到处放鞭炮庆贺!“鞭炮声持续了一个多小时,还有人放烟花庆視祝,大沙热闹得不得了,街上的烟花、鞭炮全卖光了,去晩了的人都买不到。”ー个堂堂人民警察死后如此哀荣,当真令人拍案惊奇。
    包括市委副书记在内的父母官则拍案大怒,公然杀害一个人民警察,这还了得!警察是什么?警察是人民生命财产安全的保护者,连警察自身都保护不了,还怎么保护老百姓的权益?!组成专案组,一査到底,务必擒获真凶,给全市的人民警察一个交待!
    结果,不查的话,这位老警可能还混个烈士,査之下,真相大白。身为四会市公安局经侦支队的民警龙杰锋,同时还是四会市恶名昭著的黑社会“龙兴社”的掌门人!自2000年起,“龙兴社”在四会市区及乡镇农村开设赌场“抽水”放高利贷,牟取暴利数十万元。“龙兴社”还称霸鱼市,自2004年5月起向广宁县多名贩鱼个体户共收取保护费10多万元。自2004年开始,向
    四会市多间娱乐场所、酒吧收取保护费近10万元。期间还与其他黑恶势力相互打架斗殴20多
    社含
    A Johnnie To Film

==========第54页==========
    起,致5人死亡,多人受伤
    这回没人拍案惊奇了,但还有人拍案而起:一个警察组织这样一个劣迹斑斑臭名昭著的黑社会势力长达五年之久,整个四会市的公安机关、各级政府、大小领导,居然就毫无觉察,任其作恶?如果不是黑恶势力的内讧,这个人岂不还将继续他的警察和黑老大的双重生
    另一只眼告诉你:无须惊奇,也无须讶异。小孩没娘说来话长,死了之后如此快人心说领导一点不知情,我们的政府官员还不至于这么官僚。知道是肯定知道的,但是:
    不是什么大事,不过是一个小警察组织了一般人闹闹江湖义气,他同时也维担了社
    会治安嘛
    他收那些钱,你以为都是他自己和手下的兄弟们花了?这不,后台揪出来了,一名
    副局长是他的保护傘嘛。当然仅靠一名小小的副局长他也不可能猖狂这么久,但副局长上面不还有自己的关系嘛,副局长可以罩一个小警察,市长、书记们可以罩一个副局长嘛,至于这里面的猫腻,天知地知你知我知了
    也没闹出什么不可收拾的人命案嘛。不错,在斗殴中死了儿个人,都被他自己摆平
    了呀,没有什么大动静,闹不到不可收拾的地步,仅仅在四会的地盘上,各级领导还是把握的住的
    四、你说他有民愤,怎么不见百姓告他?被吓怕了?什么话嘛,根本不成立嘛。有党和组织,有国家和政府,他一个小小的黑社会老大,一个小小的警察,怎么可能一手遮天?这是教训,以后发生、发现这种事情,要及时向政府和领导反映,做到下情上达,这样才能让我们的领导情为民所系,利为民所谋,权为民所用嘛。
    好了,解释完毕,该干啥干啥去吧。你们这些搞新闻的呀,就知道挖国家的阴暗面,多去报道报道社会主义市场经济建设的伟大成就,別老町着这些东西,影响多不好。下面我宣布记者招待会结束
    注解②
    偷拍医药黑幕:受贿医生数钱后竟嫌少
    患一个感冒为什么花4000多元?那是因为除了用正常的抗病毒药外,竟然连保肝药都用上了。”“现在病人可怜,就是可怜在被医生骗了还感激。”说这些话的人是福建省福州市一个名叫胡风(化名)的高级医药代表。
    与记者接触过的若干医药代表一样,胡风也是在良心备受煎熬的情况下,尤其是自己身边的两个亲友接二连三地被他们所信任的医生狂宰之后,站出来说话的。与其他医药代表所不同的是,胡风还用高科技手段,拿到了那些黑心医生收受医药代表红包的重要证据。

==========第55页==========
    最多的一天,福州市某医院中西医结合科一个姓李的主任,竟接待了六批医药代表,全部是在当天给他送开药提成的。胡风提供给《法制周报》一张长达40余分钟的光盘,详尽地记载了在不同的时候,这些医生收受医药代表回扣的事实
    在写给卫生部和监察部的举报材料中,胡风署上了他的实名。但在面对媒体时,这位上世纪90年代毕业于某医药大学的高材生不无顾忌地说:“我的孩子已经受到威胁,我虽有与医疗腐败斗争到底的决心,但也须学会保护自己。”他强烈要求,用化名接受采访
    封来自福建的快递
    2006年6月17日,《法制周报》收到一封来自福建省福州市的快递邮件。
    这是胡风在连续关注本报“撕开医药黑幕”的系列报道后,做出的一个大胆決定一一他要用真实的录像监控资料,抖出发生在他所联系的某家医院的一桩桩黑幕
    “你们的报道做得很好,但我们这里的真实情况更黑更可怕。”胡风说。
    胡风举了两个发生在他身边的例子,来证明他这句话所言不虚
    医院胡乱用药害死教师
    2002年몰假,胡风的一个同学、某学校教师来到福州市某医院住院治疗。当时检查时,仅査出携带乙肝病毒,肝功能等其他一切检査都正常,也没有不适的症状。然而,入院个月以后,病人出现黄疸,再过了一周就去世
    事后经过专家鉴定,病人死于药物性急性肝炎。査病历发现,从病人入院起,医生就给他使用多种提高免疫功能的药,抗病毒药,甚至抗生素。因为使用大量的药物导致肝功能急剧衰竭,最后直至死亡。从某种意义上来说,正是这些药物要了这位优秀的中学教师的性命。
    胡风回忆到这一节时,激愤地说道:“这些药都是有回扣的药啊!医生为了自己能从医药代表那里得到更多的回扣,竞不顾病人的死活
    夸大病情狂开回扣药
    就在胡风的同学去世不久,胡风的亲姐姐因为饥饿性上腹痛,找了一家省级医院做胃镜检査。检査结果是“胃多发性溃疡,其中胃体大湾側有一个直径约3.0厘米的大溃疡”。这名做胃镜的医生,在检査结果出来后,立即给病人开了5天共计700多元的药品
    “与我那个同学的情况几乎如出一辙,这一次医生开给我姐姐的药,同样每个品种都是有回扣的药。医生在开出第一单700多元药后还交待我姐姐,吃完后还要再吃3周,然后再复查胃镜。”胡风说,因为胃镜检査结果显示病情严重,病人随后拿着报告单,请内外科专家做会诊。几个专家会诊后一致认为,胃体大湾侧3厘米的溃疡,恶性可能极大,建议做手术治疗。

==========第56页==========
    然而,负责做胃镜的医生在得知这一情况后,多次打电话给介绍人,强调这个病不要做手术,只须吃他开的药,一两个星期就会好的。这名医生的反常表现引起了胡风的警惕,胡风的姐姐最后接受了专家的建议做了手术,而没有选择继续吃药“治疗”
    “令我们吃惊的是,手术之后发现胃里只有一个0.2×0.2厘米的小溃疡,而不是先前那个做胃镜医生所说的3.0厘米的大溃疡。那个极力主张病人放弃手术而吃药治疗的医生最终目的无非是想多开出一些有回扣的药,好让他自己多得点好处!”
    狂宰病人且看这些很招
    由于长期与医院打交道,胡风取得了很多医生的“信任”。这也是他后来能很轻易地拍下相关医生收受其他医药代表红包画面的主要原因
    胡风这样描述他与这些医生的关系:“我们医药代表跟医生都很熟悉,经常一整夜陪值班医生上班,给他们买夜宵,一起玩电脑游戏,看看他们的病历是一点问题都没有的。不懂的还可以问他们,有的医生甚至还会给我们讲他们如何坑病人的“趣事”,得意时还会哈哈大笑。
    在长期的交往中,胡风发现很多被病人尊重的医生,却在变着法儿宰病人,目的无非是多开一些有回扣的药。“医生们可恶,也就在于他们利用病人对他们的信任,拿回扣。”胡风说着,将他亲历的种种宰客内幕写了下来。
    很招:夸大病情
    “医生为了多开一些有回扣的药,往往会对病人及其家属夸大病情,让病人产生紧张情绪,然后按照他的要求或者长期吃药,或者本不要住院的去住院。我姐姐所遇到的正是这种情况
    很招:“标准”方案
    “现在医生很爱用“紫杉醇加艾恒’的化疗方案,给病人化疗,不管他是什么肿瘤都用这种没有任何针对性的方案,为什么医生这么爱用呢,原因就是因为这个方案回扣特别多。”胡风说,“这个方案一次费用约7000元,医生大概能拿1000多元的回扣。
    狠招:超量用药
    再举个例子吧,化疗时要用一个止吐药格拉斯泉,以前只用一支,现在是用四支,也是为了回扣。”记者问道:“他用四支的说法是什么?”胡风说:“加强止吐,别让病人痛苦。”说完,胡风补充:“这理由很可恶!”胡风解释道,该医院的一个肿瘤科医生曾发表过一篇论文,就是专门关于化疗止吐的,根据那位医生的经验,一般的方案只需要用1到2支,再加vitB6和胃复安,效果就非常好。但很少有人按他的方案来做,而是无谓地加大用量,最终日的就是想得到更多的回扣。

==========第57页==========
    “还有,目前有一种药叫“迪力”,其实就是“肌苷,本来很便宜的药,只要几毛钱,现在改了名后变成一支10多元,医生用得最多。”胡风补充道。
    狠招:“组合”用药
    前不久,一位副市长在某医院看感冒,竟花了4000多元。记者将这个极端的例子说给胡风听,想探听一下这种奇怪的现象是怎么形成的。这一问,便问出了医院狂宰病人的另很招,即所谓的“组合”治疗方案
    胡风说,感冒病人本来只要开抗病毒药,但医生们会同时给病人开抗生素和提高免疫功能的药。又因为抗生素对肝脏功能有损害,于是必定又会开些保肝药,不管病人肝功能是否异常;对肿瘤病人,医生们必定会在给抗肿瘤药的同时,使用一两种甚至三四种提高免疫和保肝的药品:不管什么病人血常规检査一旦有白细胞升高,就用抗生素,用了抗生素又必然加上保肝药;心血管科和老年科每个病人一入院就给静脉滴注葛根素等;肿瘤科每个病人都使用干扰素、艾迪注射液、生脉注射液、香菇多糖、万适宁…更有甚者,病毒性肝炎病人也使用抗生素治疗,给病人的解释是肝炎也是一种炎症,所以要消炎治疗…牵强附会的过分治疗儿乎在每个病人身上发生。又因为规定病人治疗费用中药品费用不能超过60%,于是医生又要想方设法给病人多做检査(不少检査也有提成),导致病人治疗费用无限度提高
    很招:购“指定药”
    胡风介绍的第五个狠招是,医生有意无意中诱导病人到他们在医院外面的指定药店购买相关药品。他反映福州的这家医院有个“铁三角”,即由科主任李玉明、副主任刘明强、科秘书刘一丁三人组成的“铁三角”小集团。
    胡风说,这三个人不仅疯狂收受医院里的药品回扣,还收受医院外的药品回扣。长期以来,他们要求病人到他们指定的药店购买“白蛋白”、“岩舒注射液”、“希罗达”等药品。刘一丁甚至在病人和医药代表中,推销“安利蛋白粉”等产品。
    医生拿回扣呈倒金字塔
    是不是每个医生都能拿到同样多的回扣?对于记者提出的这个问题,胡风回答:“不是每个医生都能拿到这么多的回扣。回扣拿多少,在医院里也是有严格的等级之分的。回扣收入的多少,基本上与职权大小成正比。职权越高拿得越多。換一种说法,也就是一种倒金字塔的关系,职位越高的人,必然是人数最少的,却拿最多的利益;职位越低人数最多的,却拿最少的利益
    胡风说,一种药品医生能拿到15%-30%的回扣,一个副主任以上医师一个月能拿到几千元甚至上万元的药品回扣。一个科室的行政主任能得到的回扣就更多了,因为每一种药品进入医院都要先由相关科室行政主任提出申请,再经过药房主任、院长层层审批。科主任是药品促销员最主要的公关对象,科室主任对整个科室的总用药又有另外的抽成,此外大部分年轻医生的回扣也常常落入科室主任之手。

==========第58页==========
    “以福州某医院为例,肿瘤科主任李玉明一年的药品回扣收入,保守估计也应在10万元以上。真正能拿到药品回扣的也就是院领导、药房主任、各科室行政主任、副主任以上的医生以及科主任秘书,其他的医生也有,但相比就少得多了。”(文中人物均为化名)
    就诊的病人如待辛的“羔羊”
    受贿医生接钱
    STINO U9て8自学
    受贿医生数钱
    医生将钱放入钱包中
    注解③
    两个男医生的龌龊对话
    (录言整型、真安、震)
    9月30日中午眼2个朋友去崇文门附近/回o
    家高档餐厅吃饭,期间听到了隔壁两个医生的对话(我们坐在角落的包间,隔音很差),用手机录音了片段,今上午整理出来给大家欣赏一下。与本文无关的就省略了,但绝非断章取义。主人公:医生甲、医生乙(应该是大学同学,但不是一个单位的,甲是纯正的北京口音,乙肯定是外地籍贯,但

==========第59页==========
    口音不好判断)
    甲:操,2个手术,累死了,赶紧的,赶紧的!乙(大叫):服务员
    甲:这儿的海参挺棒的,叫六盘儿吧,我叫厂家过来买单乙:嘛呀?我最多吃2盘
    甲:我给奶妈打包带两盘回去,妈个B的,过节没给她买东西生气了。
    乙:还是那个外院(不知道是不是第二外国语学院)的小丫头?你还挺痴情啊。你丫的就是欺负小女生,我从来不去网上找。
    乙:六盘可是1500多了,你行不行啊?不行我叫个人过来结吧?
    甲:上个月给他们厂家用疯了,要不是我讲情,부JB被打到自费药房去了,进去就甭
    想出来。1500够省的了!XX给我5000开发费我都没换,不过钱还是笑纳了,嘻嘻。
    (服务员来了:“先生需要点什么菜?”)
    乙:海参260吗?要六盐,两盐打包!一份酸辣荪菜玉米羹……(以下菜名听不清楚
    甲(打手机):我跟朋友在XX餐厅呢,钱没带够,你一点钟过来帮我结一下吧!
    你们公司真抠门,坐什么地铁啊?够遭罪的了。不行你打个车吧,今天堵着呢。慢点啊,不着急!(挂电话)
    乙:都算上估计要1800了,没问题吧?
    甲:1800算事吗?中秋唱歌带科室的儿个小弟去的,酒水不算,光洗澡就7000多。家有钱,不能惯着他们!
    乙:你们院牛掰,我有个病人昨天出院,把我心疼的够戗,大客户啊。最近没肾虚别让嫂子逮着。
    甲:扯不起了,下月还去武汉讲课。上次遇到个小MM,这回过去得沟通一下感情。你
    有没有什么好的信息?交流
    乙:有个厂家的业务员还不错,XX医科大刚毕业的,不过这2个月都没给我临床费
    操,4000块钱就当买处了。不过处女确实挺有味道的
    甲:你亏不亏啊?没劲!上了7、8个处女也不止了吧,你?你丫的处女情结还没改。不长记性啊?赚钱第一,几年了,还开你那老破车!尝尝这盐凉菜味道还不错
    甲:臭子最近干嘛呢?
    亿:还是那操行,每次打他电话都忙。几个17、8岁小护士都围着他转,仰慕他的“学问”,等他离婚追他呢。上完了也不兑现,这回调高干病房更闲了,那的护土骚着呢甲:离个屁!没他老丈,他能混进去?连留京都办不到。不过李蓉实在有点拿不出手。乙:这话只能咱哥俩说,伤人家自尊的。臭子为这个郁闷死了
    甲:结婚就那么回事,你嫂子那老脸也没好哪去,能生儿子就成。嘿,年轻时候玩玩,岁数大了就玩不动了
    乙:70岁也一样,老范怎么能玩的动?“十ー”得看看他去,买点大补的东西。我侄子明年毕业想进京,找他安排个单位。
    甲:我毕业就没去看过他!撒尿都没弧线了,他现在还找小姑娘玩乙:传闻,传闻,具体我也不知道。没准歇了,他不出门诊了甲:你这次买了多少股?谈了几句基金的问题)
    去平谷采摘呗?厂家请我,你把嫂子、儿子带着。
    甲:倒腾不开,值班2天,陪二奶1天,看看老丈,看看房展,就得准备出门。你歇七

==========第60页==========
    天啊?
    乙:3号值一天,本来想让代表给我送饭,妈的,3号那天上面有暗访
    甲:就那么回事,我们院一周两次,丫的有屁用!1号下午去望京看看新楼盘,地铁旁边,媳妇相中了,想再弄一套。去不去
    乙:我这两套就湊合了。再买要首付40%吧?我是没钱。媳妇的钱自己攒着,不给我凑合住吧,08年肯定降
    甲(大叫):服务员,湖一壶珍品龙井!我先去撒尿啊,你先吃
    本人恰好也去W.C,给这位老兄拍了50多秒的视频,正面3秒。)
    乙(打手机聊了一会)
    下午我就不过去了。你告诉他们,不许瞎闹…
    甲(回来了):怎么了?患者闹事?
    乙:不是啊。我那来了几个山医(不知道是山东还是山西)的进修生,色的不行。胸外还不够啊?来了好看点的女患者,就想法让人家脱光衣服,说白了,不就是想看人家的逼吗闹出事就好了。
    甲(笑):都是那阶段过来的,过了新鲜感就好了。
    乙:那也不能忒过了,现在患者都精着呢。不该查的,査个JB啊?小屁孩
    甲:你几个徒弟没帮你多开点药啊?
    乙:去他妈的。有个小子用我的号开药,自己还记数,找厂家要钱呢甲:没毕业就想搂钱,那是没眼力见了。整整他乙:懒得弄他,他也有关系的(甲接手机:“在社区出诊呢…没
    你以后别打我电话了!”挂断
    甲:骚货,烂逼,要开药事会了,天天缠着我提单,还没什么费用支持,30多岁脸都快成核桃皮了,还擦的跟鬼似的,逼都被操烂了
    乙:哪个厂家的?
    甲:XX公司的。前年XXX搞过一次,臭死了,还什么月经不调,别说了,恶心!这
    种人也被招聘跑业务,给他们公司丢脸。
    (甲电话又响:“到哪了?啊……那你在外面等会儿,我谈点工作上的事情,完事我叫你啊!”挂断)
    甲:不着急,厂家过来买单的。我让他在外面等,吃完再叫他。对了,你跟XX熟不熟?
    我遇到点麻烦事
    这时一阵嘈杂声,一群东北人大喊大叫的喝酒,两个人对话听不太清楚了。我也就关机安心吃饭了。全部录音断断续续的,也有1分钟左右的视频。我不知道怎么上传录音,如果有谁告诉我怎么弄,我就传上去。视频就不上传了,免得构成诽谤罪,也是为了保护当事人,毕竟炳个人读到博士也很不容易的,医生收回扣的应该是比较普遍的,社会基本也都认可了但象他们这样明目张胆的财色双收,应该不多吧?
    11月新闻备忘录

==========第61页==========
    蚁力神事件:都是蚂蚁慈的祸?
    吃《蚁力神牌蚁
    用初道

==========第62页==========
    重庆家乐福踩踏事件
    涨价要饿死人,降价要踩死人何邪社会让老百姓怎么活?
    c carrefour
    出事7個小時後
    广家环幅向服务讲明了率
    尾推破了成一秒『了
    那偶地方し了的

==========第63页==========
    理论争鸣
    对
    当代
    奴肃们创造历史
    所中
    国
    木刻组圆
    乌左
    恩冀
    原
    著
    体系批判的批误思潮
    透
    判
    视八
    编者按:
    这一期我们集中火力批判了韩徳强的错误历史观。韩徳强在历史观上有许多谬论:比如“社会阶级力量对比决定历史论”、“生产关系偶然组合决定历史论”、“历史反进步论”等等。他和我们分歧的焦点在于:奴隶创造历史还是英雄创造历史?也就是说究竟是劳动群众的斗争决定历史还是统治阶级的力量决定历史?在韩徳强看来,对历史起到决定作用的不是劳动群众的生产斗争、阶级斗争和科学实验,而是统治阶级的势力大小,是剥削阶级内部的勾心斗角。这些谬论是与他鼓吹复古和孔孟之道,宣扬“和皆社会”、“可持续剥削”的现实政治主张密切相关的
    洛崇同志的《奴隶创造历史还是英雄创造历史?》一文,梳理了韩徳强的谬论,并通过对英国资本主义兴起和英国资产阶级革命的历史分析证明了劳动人民才是历史的创造者,揭露了韩德强的精英史观
    张正同志的《中国历史是劳动人民的斗争史》则主要通过对中国历史上农民战争是如何推动社会进步的论述,驳斥了韩德强“中国地主阶级强大,所以农民战争只能导致社会原样重建”“中国不能独立发展出资本主义”等蔑视人民的历史谬论
    红缨同志的评论《实现中国马克思主义革命史学的第二次大飞跃》分析了中国马克思主义革命史学第一次大飞跃的成就和局限,提出了实现第
    二次大飞跃的战斗目标
    文革中,中国马克思主义革命史学的第一次大飞跃达到了最高峰,我们特别选编了一篇代表性的文章《为革命而研究历史》,请读者们看看当时的革命者是如何在历史领域战斗的

==========第64页==========
    奴隶创造历史还是英雄创造历史?
    一错所史
    洛崇
    阶级斗争论是奴隶史观还是力量对比决定论
    韩德强的所谓《马恩原著体系批判》中“技术在历史中的作用”的一节是个惊心动魄的章节,在这一节中他重构了整部世界历史,从西方讲到中国,用他的历史观来一以贯之。让我们先把他的逻辑梳理清楚
    其一他认为各种剥削关系是可以同时存在的,不是一个递次演进的历史逻辑顺序,而是纯粹的力量对比的产物
    其二他认为资本主义在西欧产生资本主义是多种偶然性结合的产物:“西欧封建王权和城市的联盟”“地理大发现是一笔飞来横财”。总而言之资本主义阶段是一种“偶然”与“历史的变异”。“西欧产生资本主义与其说是生产力发展的必然,不如说是生产关系组合的必然而这种组合又具有偶然性。”
    其三他认为如果没有外力中国的封建社会可能长期存在下去。“在没有外来入侵的条件下,清朝的商品经济发展的前景仍有很大的可能随着地主经济的改朝换代而回到起点,而不是缓慢地自行发展为资本主义
    那么他得出这些结论的方法论又是什么?他认为:决定社会变革的是社会各阶级力量的对比。社会各阶级的力量对比总是在不断地变化中,因为一切事物都在矛盾中运动,人内心的矛盾、人与人之间的矛盾、人与自然的矛盾都在不断地运动。
    梳理完他的论证逻辑与方法论背景,我们的批驳如下
    社会变革=社会各阶级力量的对比,这个等式毫无意义,是一个空洞的同义反复的诡辩这一公式与阶级斗争历史观是截然对立的。我们先来区别
    “力量对比论”与“阶级斗争
    论”。
    “力量对比论”只是描述了一个现象,并没有论证出“为什么在一定历史时期和一定历史条件下阶级力量对比格局是相对稳定的”,也没有论证出“为什么在一定历史时期和一定历史条件下阶级力量对比上存在必然性”,因此“力量对比论”只是“胜者王侯败者寇”的翻版,只是“权力斗争与权术角逐”另一种表述。“力量对比论”亳无科学内容,所以历史被韩德强任意裁减,只剩下几个偶然事件作为其孤证。“力量对比论”里没有人民的地位。

==========第65页==========
    那么什么是“阶级斗争论”?“阶级斗争论”即奴隶史观,即人民只有人民才是推动历史前进的真正动力。不管是在哪种剥削关系下,人民(被压迫以及被剥削阶级)始终是在场的,历史是由人民来取舍的,不是统治集团内部矛盾的结果。而韩德强在津津乐道西欧封建王权与城市(新兴工商资产阶级,小资产阶级)联盟的时候,人民(更广大的被剥削阶级)在他的视野里是缺位的
    所以韩德强在为我们描述的西欧资本主义发迹史出现最多的几个关键词是:国王、封建贵族、城市贵族、王权和城市的联盟。总而言之,韩德强醉心于这些关键词所构成的力量对比,好像是资本主义社会的演进完全是由这些力量主导的,请看他的经典描述
    “王权加入进来了这场斗争,并且站在城市一边,赋予城市以特许权、自治权等,或由国王与城市代表共同管理城市,由国王直接向城市征税。这一方面加强了国王的财政地位另一方面也使城市得以摆脱贵族的无度盘剥,从而使城市得以发展,使城市资本主义因素得以进一步成长
    然后我们联系到韩德强一贯的超级精英主义的思路,就不难得出这样的结论:资本主义是由国王、封建贵族、城市贵族这三者力量的此消彼涨来推动的。进而推出他的潜台词:英雄创造历史,新英雄战胜老英雄
    英国资本主义的兴起是劳动人民斗争的结果而不是统治精英博弈的结果
    历史是否就是这样呢?让我们还原历史本身。我们以英国资本主义的兴起为例,看看究竞资本主义是怎样兴起的。我们必须把韩德强颠倒的历史重新摆正。
    铁骑军:克伦威尔组织的一支由自耕农和城市贫民为主要成分的骑兵部队
    从15世纪新航路开辟之后,英国的工业获得了大的发展。作为英国“民族工业”的呢绒业,发展得最快。16世纪初,在呢绒业中出现了分散的手工工场,并很快在全国农村普及。到17世纪初,呢绒业中又首先出现了规模较大的集中的手工工场,有的工场雇工数百人乃至上千人之多。随着英国呢绒业的发展,羊毛需求量激增,羊毛价格飞涨,使英国农村中的养羊业迅速地、大规模地发展起来。到16世纪之后,圈地运动则几乎波及了英国东部和西南部大部分地区。圈地运动使成千上万的农民失去土地,流离失所,英国农村几乎变成了羊的世界。失去土地的农民部分成为农场的雇佣工

==========第66页==========
    人,更多则流入城市,成为自由劳动者
    请问韩德强,如果没有自由劳动者哪来的什么城市贵族?如果呢线业没有飞速发展,那么会有圈地运动吗?如果圈地运动不造就大批的失地的雇佣工人,那么城市贵族又是从哪里蹦出来的?呢绒业本身的发展就是生产关系与生产力之间矛盾的结果,只是到了16世纪这组矛盾开始发生质变,生产关系难道是可以随意组合的吗,占主流地位的生产关系难道不是生产力发展的结果吗?没有呢线业的发展,没有大量的雇佣工人,国王、封建贵族、城市贵族这三者力量的对比难道是能成立的吗?
    韩德强构筑的社会变革模型完全是荒谬的,完全不顾历史的事实,没有任何阶级分析的观点。
    所谓的城市贵族也不是铁板块的,韩德强把他们混为一谈
    铁骑军:克伦威尔组织的一支由自耕农和城市贫民为主要成分的骑兵部队
    缺乏对历史的具体考察。在这些城市贵族里,那些从事金融业的资本家、经营特许公司的大商人,以及王室的税人构成了大资产阶级。他们手中都掌握着大量的资金,并느王权有着千丝万缕的政治、经济联系。虽然他们也要求改变和提高政治地位,但反对有激烈的变革,因此,在后来的资产阶级革命中,大资产阶级对封建统治者的态度相当暖味,在行动上也表现得十分动摇。而只有那些非行会型的手工工场的场主、城市中的商人、殖民地的业主和商人组成的工商资产阶级,他们在政治上没有任何权力,经济上不仅要受封建王室的剥削,同时还要受到封建行会组织和特许公司的排挤,这些人才致力于确立资本主义的生产关系。但是他们想是一回事,做是另外一回事,如
    果没有人民的支持,他们休想动王权与封建贵族的一根毫毛
    即使是封建贵族也是处于分化中。英国的封建贵族里有一派新贵族。主要成分是属于中小贵族阶层的乡绅和骑士。他们除了经营土地外,还从事工商业活动。在圈地运动中,他是最积极的参与者,并采取资本主义的经营方式经营农场。此外,新贵族还包括那些采用资本主义经营方式经营牧场和农场的大贵族,在圈地运动中通过购买土地,成为新地主的商人和金融资本家。新贵族尽管拥有大量的土地和财富,但是由于封建专制制度的限制,还必须履行许多封建义务,如缴纳“骑士捐”等。新贵族与工商资产阶级一样,与封建制度有着尖锐的矛盾。

==========第67页==========
    由此可见真正具有社会变革意愿的并不是所谓“王权和城市的联盟”,而恰恰是城市贵族与封建贵族中的激进一翼。但是他们的变革愿望如果没有广大人民参与,是不可能实现的人民,只有人民オ是推动历史前进的真正动力
    在整个英国资产阶级革命的进程中,人民始终是革命的主体,他们是:英国农民中的大阶层(自耕农、公薄持有农和茅舍农),城市平民(主要包括手工工场工人、手工业者小商贩、工匠、水手、码头工人等),他们身受封建专制制度和资产阶级的双重压迫,政治上没有任何权力和自由,经济上则难以为生,因此,他们是资产阶级中革命性很强的一支力
    特别要指出的是茅舍农,他们是英国农村中最为贫困的阶层,他们依靠公有地从事养羊维持生计。圈地运动后,他们的生活更趋恶化,许多人沦为雇佣工人,因此,迫切要求改变现状,革命性最强。
    试问在韩德强的描述里有这些力量吗?他看到的只有精英!他眼里没有人民
    三、从英国资产阶级革命看劳动人民创造历史
    我们接着说下去,历史的演进不是以某些人个人意志为转移的
    1603年,都锋王朝的女王伊莉萨白去世,苏格兰的斯图亚特王朝的詹姆斯六世即位,
    铁骑军:克伦威尔组织的
    是为詹姆斯一世,从此开始了
    支由自耕农和城市贫民
    斯图亚特王朝在英格兰的统
    为主要成分的骑兵部队
    治。詹姆斯一世上台后,极力加强专制王朝的统治,大力宣扬“君权神授”之说,声称自己是上帝之子,具有凌驾法律之上的至高无上的权力。因此,国家事务无论巨细,都应由国王决定。同时他还宣布任何人议论上帝就是渎神,议论君主就是叛乱。这时候的王权可从来没有想过和城市贵族结成联盟。一切反动派都是强调历史演进要服从个人意志
    而城市贵族与封建贵族中的激进一翼,此时所能做的也不过是坚持在国会里斗争。当时英国国会分为上下两院。国会的上院主要是由国王任

==========第68页==========
    命的大贵族、高级教士组成。16世纪之后,工商资产阶级和新贵族在下院占有大量的席位下院的主要权力是批准征税,如无下院的批准,国王无权征税。于是矛盾由此引发,詹姆斯
    一世和他的儿子査理一世横征暴敛,并解散国会踢开了绊脚石。他们敛财的主要办法是推行特许权和宫延日用品采买优先的政策,规定商人只有从政府用重金购买特许权后,才能贩卖某些商品,包括许多种人民生活的必需品。宫延可以优先采买任何商品,然后便以高价抛出,从中牟利,而商人在获得专卖权后,也以商品原有价格的几倍卖出。由于出卖特许权,王室每年获得了巨额收入。看来靠政策吃饭,大资产阶级是驾轻就熟的。
    但是长期下去,不能实现可持续盘剥呀,那咋办呢?所以还得征得下院同意,征多如牛毛的税,于是査理一世不得不重开国会。1628年国会通过了《权力请愿书》,其主要内容是要求国王未经法庭判决,不得随意逮捕任何人和剥夺他们的财产;不许在居民家中驻扎士兵等。同时,国会还决定拨款35万镑作为国王接受请愿书的条件,査理一世迫于压力,勉强接受了请愿书。城市贵族与封建贵族中的激进一翼想用钞票堵住王权的贪婪,结果适得其反第二年査理一世下令解散国会,并停止召开国会有11年之久。
    铁骑军:克伦威尔组织的一支由自耕农和城市贫民
    在这11年间,城市贵族
    为主要成分的骑兵部队
    与封建贵族中的激进一翼始终是软弱的。然而查理一世的倒行逆施激起了人民的反抗,在这11年间,人民群众起来1632年和1638年康桥郡的农民反圈地起义,1639年和1640年伦敦发生的失业的手工业者、工人的暴动1639-1640年的林肯郡的农民起义等。査理一世同时又是苏格兰国王,他也将其在英国的政策推行到苏格兰,从而引起了1637年的苏格兰起义。起义爆发后,为了筹措大批军费,査理一世不得不于1640年重新召开国会,企望借助国会帮助,来达到扩大税收的目
    于是乎城市贵族与封建贵族中的激进一翼在群众运动中拣到了救命稻草,他们想
    借此抬高砝码,结果遭到査理一世的拒绝,国会再度被解散,这一期国会只存在了三个星期故史称“短期国会”。而后苏格兰人民起义的风暴逼近伦敦,走投无路的査理一世在这一年深秋恢复国会。
    城市贵族与封建贵族中的激进一翼所掌控的国会提出了类似“清君侧”的口号,他们要求处死国王的宠臣斯特拉福。査理一世企图救出斯特拉福,在国会的决议上拒不签字。愤怒

==========第69页==========
    的伦敦人民走上街头,连夜举行示成,并宣布要冲击王宫。至此,查理一世被迫同意在国会的决议上签字。
    查理一世感到自己的处境危险,遂于1642年1月10日从伦敦出走,来到封建贵族势力强大的约克郡,并在那里招募军队,准备讨伐国会。国会于7月12日通过决议,决定组织国会军,保卫国会和自己的权力。国王与国会的分裂直到这时オ公开化。历史事实表明,没有人民革命的风雷,是撼不动王权的。而韩德强所谓王权与城市的联盟完全没有历史根据的
    内战开始后,国会军尽管在人力和物力方面占有优势,但是在车事上却一再失败。1642年10月,国王军队在埃季山大败国会军,并占领牛津。随后兵分三路直趋伦敦。只是在伦敦各阶层人民组成的民兵英勇抵抗下,国王军队才被迫撤离。1643年夏季,战场上的形势仍对国会军队不利,国会军曾经占领的约克郡、林肯郡、德比郡等地先后失守
    国会军失败的原因,主要在于掌握国会大权的资产阶级的动摇和妥协。他们始终持有正统的君主主义思想,他们只是希望国王能够在政治和经济方面给他们一定的自由,允许他们发展资本主义企业,而不想彻底推翻封建专制制度。因此,他们在与国王军队交战的同时,又念念不忘自己是国王的臣属。从而在军事上就表现为动摇、软弱的失败
    克伦威尔
    主义,认为国王是不可战胜的期望通过谈判来达到自己的目的。他们有一句名言:“即使我们将国王击败99次,他还是国王,但如果国王击败我们一次,我们就得被绞死,子孙后代就得沦为奴隶。”
    当然,城市贵族与封建贵族中的激进一翼在整个历史阶段里,他们还尚处于上升阶段,相对于没落的封建王权而言,他们还是新生力量,所以他们还具有定的生命力,他们中间也不乏有远见的政治家,克伦威尔就是
    在这种危难里脱颖而出。克伦威尔是康桥郡经营牧场的地主,新贵族中激进的革命家。内战后,他便组织了一支由自耕农和城市贫民为主要成分的骑兵部队。该部队士兵都是虔诚的清教徒,且作战勇敢,纪律严明,在国会军屡战屡败的情况下,这支军队却不断获得胜利。1644年7月,克伦威尔的部队在马斯顿草原大败王车,取得了国会军开战以来第一次重大胜利,战役后,其部队被人们称为“铁军”。战局开始向有利于国会军的方面发展。

==========第70页==========
    在这个世界上有两种力量是强大的,一种是新生的力量,他们代表着未来,所以朝气蓬勃,暂时的弱小并不会掩盖成长的前景;另一种是腐败的力量,他们要垂死挣扎,所以一定会负隅顽抗,动用一切反动的资源阻碍历史的前进。那些投机分子是没有任何力量的。
    克伦威尔可以说代表了资产阶级上升阶段的某种锐气。军队的指挥权从此完全控制在以克伦威尔为首的独立派手中。随着军权转入独立派手中,战局开始发生了根本性的变化。1645年6月,国会军在纳斯比大败国王军队。随后又攻占了由国王军队控制的许多地区。1647年2月,苏格兰人以40万英镑的代价,将逃到苏格兰的査理一世献给国会,国会将其囚于赫姆比堡。3月,国会军攻占国王军最后一个城堡,至此,第一次内战结束。
    第一次内战结束后,资
    THERE ARE 40 MILLION SHEEP IN NEW ZEALAND
    产阶级夺取政权的斗争已取
    AND THE/RE PISSED OFF!
    得了初步的胜利,如何现固政权,改造旧的封建制度发展资本主义,已成为当时革命阵营所面临的主要问
    羊吃
    题。各个政治派别在这个问题上,从各自代表的阶级阶层的政治经济利益出发展开了激烈的斗争。
    与克伦威尔的独立派相对立的派别叫做长老派。独立派掌握军队,长老派则学握着国会。这一届国会囚禁了国王史称“长期国会”。内战胜利后,长期国会在长老
    EE BLACK SHEEP
    颁布废除查理一世实行的专
    REED OF COM
    卖特许权和船税,保留海外贸易公司和包税制,对目用品征收间接税以保证国库收入,以及有利于资产阶级和
    新贵族自由贸易的法令。再次,在法律上承认资产阶级和新贵族对土地的私有权,确立了资本主义的土地制度。长期国会宣布废除“骑士领有制”,彻底取消了土地所有者对国王的封建义务和从属关系,使土地完全成为其私产。但农民对于领主的封建义务并未随之取消,同时还须继续向教会缴纳“什一税”。在英国资产阶级革命中,英国的农民尽管曾经为之英勇战斗,但得到的却是更加深重的剥削和压迫。从此,封建的大土地所有制,迅速地转变成为资本主义的大土地所有制。土地的绝对私有制,使圈地为核心的英国农业资本主义道路畅通无阻,越来越多的农民走向贫困和破产,成为雇佣劳动者,为英国资本主义的发展提供了用之不竭的劳动力资源

==========第71页==========
    内战后,独立派领导的军队由于战绩辉煌,在人民群众中享有极高的声誉。独立派不满长老派独揽政权的现状,要求与长老派享有相同的政治地位。因此长老派将独立派以及独立派领导的军队,视为比国王还要危险的潜在的敌人,处心积虑想消灭之。1647年,国会通过了解散军队的决议,长老派企图通过这一决议,达到瓦解独立派力量,并消灭正在军队中兴起的平等派运动的双重目的。
    平等派是由手工业者、自耕农、小商人为主要成分的小资产阶级政治派别。该派的领袖是利尔本。利尔本出身于小地主家庭,少年时代曾当过商店的学徒。青年时代曾因散发清教书籍而被捕入狱。内战爆发后,参加国会车,因战功卓著而累迁至上校军衔。1645年,利尔本开始发表反对长老派政策的言论,并写了许多关于民主和反对“暴君”以及“新暴君”的小册子。不久,他被长期国会逮捕。平等派的政治纲领是实行普选制,废除君主制和贵族上议院,建立民主共和国。此外,平等派还坚决主张取消商品专卖制度,制止圈地,废除什
    一税,保证人民的人身和财产的安全以及信仰自由等等。平等派的主张,受到了军队中士兵们的欢迎,因此,平等派运动首先在军队中展开。士兵中选出了“鼓动员”,建立了“鼓动员委员会”,在军队中广泛宣传平等派的主张。
    1647年2月,长老派决定解散军队的消息传出后,士兵们更加愤怒,他们坚决拒绝解散,并组织了“军队委员会”上书抗议。以克伦威尔为首的军队中高级军官,最初曾在长老派解散军队决议公布时一建度动摇,并反对士兵的行动。但是在看到整个军队由此可能瓦解的情况下,又转而站到士兵一边。6月2日,克伦威尔将被俘的查理一世劫持到部队驻地组马凯特,并于6月
    日召开“全军会议”,会议由独立派代表(军官)以及平等派代表(鼓动员)参加。这是独立派和平等派暂时合作的标志。长老派为了挽回失败的局面,不久在国会通过决议,解除所有独立派分子在军队中的职务。克伦威尔对此进行了坚决的反击。8月6日,克伦成尔率军进入伦敦,清洗了长期国会中的11名长老派首要分子。独立派从此控制了国会
    然而资产阶级的激进一翼最终还是背叛了人民。独立派与平等派的代表在“全军会议”上就政体和普选权问题进行了激烈的辩论。独立派的代表主要有克伦威尔和埃尔顿,平等派的代表主要有雷因波洛、塞克斯比。独立派坚持认为由普选产生的共和政体势必将破坏“合理的”贫富不均现象,废除君主制,将使国家崩溃。认为有限制的君主制,符合“社会契约有利于国家的发展。平等派代表在发言中则坚决要求废除君主制,因为君主制是与主权在民学说格格不入的。辩论最后陷入了僵局。11月15日,9个团队的平等派士兵举行和平示威,结果遭到了独立派高级军官们的严厉镇压,14名平等派的积极分子当场被逮捕,其中3人被判处死刑,1名被就地处决。平等派运动遂告失败。

==========第72页==========
    革命阵营内部的分裂,使王党获得了喘息和东山再起的机会。1647年11月,査理一世在长老派分子的帮助下,逃出监护所至威特岛。王党则与苏格兰国会中掌权的长老派极右分子谈判并达成协议,由苏格兰出兵帮助査理一世复位,解散国会军,建立长老派教会。1648年2月,王党在南威尔士、肯特郡和北部诸郡掀起叛乱,第二次内战爆发。
    王党的叛乱和长老派分子的叛变,使克伦威尔为首的独立派上层集团对国王的态度发生了根本的转变。克伦威尔发表讲话,指责査理一世是骗子,宣称没有国王统治的国家也是合理的。这样,独立派开始向平等派的主张靠近。为了抗击王党的叛乱,独立派又一次与平等派联合。1648年4月,独立派与平等派达成协议,表示双方要联合起来,粉碎叛乱,审判査理一世。7月,苏格兰军队越过边境,侵入英国北部地区。8月,克伦威尔在普菜斯顿战役中粉碎了苏格兰军队的进攻。9月,克伦威尔的年队占领了苏格兰首都爱丁堡,第二次内战结束。
    1649年查理一世被处死和共和国的成立是英国资产阶级革命达到最高峰的表现。在这场革命中,广大的下层劳动人民起到了決定性的作用。历史也再一次批驳了韩德强伪造历史的假模型。
    共和国成立后,英国资产阶级革命开始沿下降线发展,英国下层劳动人民的革命斗争又进入一个新的阶段。1649年国会两次通过决议,拍卖教会及国王和保王党人的地产,使大批资产阶级和新贵族获得了极大的好处。这一切使人民群众日益不满,并逐渐发展成为大规模的抗议活动
    此时影响
    最大的人民运
    图地强制拆
    动是掘地派运
    动。掘地派的
    主要成员是农
    村中少地和无
    地农民,其代
    表人物是温斯
    坦莱。温斯坦
    菜是一个破产
    的小商人,长
    期生活在贫困
    之中,因此十
    分了解下层人
    民的疾苦
    1651年,温斯
    坦莱发表《自
    由法典》一书。在这本书中,他详尽阐述了掘地派的政治主张。他指出,人们贫困的根本原因在于土地私有制,因此,消灭土地的不平均现象,取消地主的特权,实行土地公有制是大人民摆脱贫困的唯一出路。但是,温斯坦菜不主张通过暴力达到自己的目的,而是主张通过农民自己开垦荒地来实现土地公有的目标,掘地派便由此而得名。掘地派运动是具有原始共产主义倾向和反对封建剥削的人民运动,得到了许多农民的响应。1649年4月,大批农

==========第73页==========
    民聚集在萨里郡的圣・乔治山上进行垦荒,成为掘地派运动的发端。此后,在诺珊普顿、白金汉、肯特、格洛斯特诸郡都出现了大规模的掘地派运动,掘地派运动使新贵族地主们大为恐慌,他们指斥掘地派破坏了土地私有权。1651年,克伦威尔派军队将这一运动镇压下去
    克伦威尔此时充分暴露了资产阶级的狰狞面目。由于英国的保王党人开始与爱尔兰人勾结,妄图以爱尔兰为基地,借助爱尔兰人的力量,恢复君主制。因此,独立派政府决定远征爱尔兰。但是,远征爱尔兰,粉碎王党阴谋并不是独立派政府的唯一目的。爱尔兰丰富的物产和肥沃的土地,一直为英国统治阶级所垂涎。出征爱尔と,将使资产阶级和新贵族又一次大发一笔横财。克伦威尔在征服爱尔兰之后,也得到了1000英亩的土地,成为爱尔兰的大封建主之一,已经完全失去了往日作为革命领袖时的意志。在镇压了平等派的起义之后,曾经反对他的长老派也转而支持他。
    653年12月16日,在独立派军官和大资产阶级和新贵族上层的支援下,克伦威尔被拥戴为英格兰、苏格兰、爱尔兰的终身护国主。护国政治是资产阶级和新贵族在夺取政权之后,为进一步现固统治,稳定新建的资本主义社会秩序的政治体制。但是,作为这一社会秩序总代表的克伦威尔政权,是依靠武力和克伦成尔的个人声望才维持生存的,缺乏来自广大人民群众的支持,因此,这一统治势必是极为虚弱的。1658年9月,克伦威尔死去,其子理査德・克伦威尔继位为护国公。由于理査德自认无能,于1659年5月辞职,政权落入高级军官们的手中。不久,高级军官之间出现了激烈的争夺,并分成许多派别,从而使军事独裁统治逐渐松懈。同年10月,高级军官们组成了所谓“安全委员会”,护国政府的统治崩溃
    岌岌可危的英国政局更加动荡不安。资产阶级和新贵族为了维护其政治经济利益,极力寻求建立一个能够保障自己既得利益的政权。他们把目光转向了尚在国外流亡的査理王子企图通过复辟斯图亚特王朝的统治,来达到建立稳定的社会秩序的目的。斯图亚特王朝复辟后并不买资产阶级的账,新朝廷为了恢复旧日的专制制度,重新恢复了上院和旧日的选举制度,以增强封建贵族在国会中的势力。资产阶级和新贵族与国王的斗争又激烈起来。1688年,资产阶级和新贵族用宮廷政变的方式,才勉强确立了“君主立宪制”。共和国就断送在他们手里,而他们还要恬不知耻地美其名曰“光荣革命”。
    以上可以说就是英国资产阶级革命的历史脉络。这一脉络清楚地表明:广大的下层劳动人民付出了巨大的代价和牺牲。正是由于他们的力量,オ使英国革命不断发展,建立了资产阶级的共和国。资本主义決不是靠什么“国王、封建贵族、城市贵族”偶然的三角关系确立的。而是人民巨大的牺牲与奋斗换来的。资产阶级背叛人民是一回事,而人民在一定历史阶段下选择较为进步的资本主义则是另一回事
    忘记了人民的力量,再精妙的历史模型都是一堆废料

==========第74页==========
    中国历史是劳动人民的斗争史
    韩德强在中国历史上的错误观点批判
    张正
    劳动人民的斗争决定历史还是统治阶级的力量决定历史
    韩德强在中国历史上的主要观点是:认为中国传统的中央集权的地主制社会是无比稳固的,中国不可能自行突破传统社会、发展出资本主义。而他认为这是因为中国传统社会“地主官僚阶级是势力最强大的”,而商人“与地主官僚政权的关系与其说以斗争为主,毋宁说以合作为主”,总之“地主阶级的经济、政治、文化力量都十分强大,即使有农民战争的爆发对地主阶级进行强力打击,但由此与商品经济相应的资产阶级也仍然相对弱小,故打击后建立的仍是原有的统治方式。”也就是说,统治阶级的力量决定了历史的发展
    这里再一次暴露了韩徳强在历史观上的谬误:在韩徳强看来,决定历史的是剥削阶级的势力及其内部的力量对比和政治斗争。不同剥削阶级、剥削阶级内部不同集团的互相博弈在他看来是历史的主要内容。他看不到人民群众的力量,看不到劳动群众的造反斗争才是历史的动力,看不到劳动人民的生产斗争、阶级斗争和科学实验才是历史的主要内容。
    虽然韩德强也大谈阶级和阶级斗争,可他的历史观根本不是什么阶级斗争史观,而是不折不扣的精英史观、权谋史观。和中国几千年官修历史中的观点没有根本区别。
    、中国历史是劳动人民的斗争史而不是剥削阶级的博弈史,
    是社会不断进步的历史而不是原地循环的历史
    中国的历史,首先是中国劳动人民的创造史和斗争史,而不是皇帝、官僚、地主、商人的博弈史。和韩德强的谬论恰恰相反,中国的地主阶级虽然貌似强大,但却一次又一次被劳动人民的造反所推翻。并且每一次被推翻后,并不是导致原有社会的重建,恰恰相反,每次大的农民战争都部分改变了统治阶级的性质,使得社会结构发生了部分变化,从而推动社会不断进步。
    中
    秦代到清代2000多年的中国社会,尽管形式上
    国人民邮政
    广二
    都遵循一些相似的基本制度(如皇帝制、官僚制、中
    九
    央集权制等),但实际上社会在生产力发展和阶级斗争
    一九
    的推动下已经发生了多次深刻变化。绝不是韩德强所
    20
    说的2000多年没什么变化。过去一些马克思主义者把2000多年来的中国社会看作都和明清时代相似因而没什么变化,是由于当时许多中国历史的考古和文献资
    74

==========第75页==========
    料还没有得到科学的发掘和总结,因此对中国社会秦到清的结构变化没有清楚认识的缘故
    秦汉时期的中国社会,主要统治阶级是直接和国家政权结合在一起的军功与皇族贵族,国家本身对广大农民有着很强的直接人身控制和剥削,军功和皇族贵族主要通过食封等形式间接或直接地以国家强制力占有农民的劳动剩余。于此同时也存在着私人地主、工商业奴求主。私人地主也广泛运用奴隶劳动或带有人身控制的依附性劳动。当时的主要阶级矛盾有大农民、国家奴隶与军功贵族、皇族贵族及其控制的国家的矛盾,有广大农民、奴隶与私人地主、奴隶主的矛盾,有军功贵族、皇族贵族与私人地主、奴隶主的矛盾,而以第一种矛盾为最主要的矛盾。因此秦汉时期的农民战争都有大量奴隶的参加,农民战争的主要斗争目标是反对国家和豪强大族的人身控制和人身迫害、争取生存权
    秦末农民战争彻底消灭了秦人军功贵族和六国旧贵族,奠定了中国长期统一的社会基
    础;砸碎了秦国家对农民、奴隶统治和剥削的严密制度,使得汉代不得不废除或放松许多秦代苛法、放弃秦代国家自身直接占有大量土地和奴隶的制度,使得国家对劳动人
    ①民的人身控制大
    大放松,广大参加
    起义的农民和奴隶争得了土地,迫使汉国家承认了土地的私人占有。
    西汉末年的农民战争,消灭了西汉及“新”朝的主要军功与皇族贵族、粉碎了“新”朝开历史倒车、加强国家对农民的人身控制的种种措施,进一步削弱了贵族通过国家直接控制农民人身、剥削农民的制度,同时也大大削弱了私人大地主和大奴隶主,尤其是冲击了其奴隶制剥削的一面,迫使东汉光武帝刘秀多次发布法令限制蓄奴、解放奴隶。正是秦以来的农民、奴隶的造反斗争、尤其是两次波澜壮阔的农民战争、沉重打击了与国家政权直接结合的军功、皇族贵族,大大削弱了国家直接控制农民人身和剥削农民的制度。使得从东汉开始,军功、皇族贵族日益衰落、他们通过国家直接控制和剥削农民的制度日益瓦解,而私人地主逐渐兴起,以世代学儒做官的士族大地主为主的豪强大族逐渐成为了主要的统治阶级。他们主要通过荫占户口、吸引投靠等占有大量部曲、“佃客”等依附性农民、以建立人身依附关系来占有农民的剩余劳动
    东汉末年的黄中大起义给予了传统军功、皇族贵族致命的一击,使得从此以后军功、

==========第76页==========
    皇族贵族通过国家直接控制衣民人身和剥削农民的严密制度再也没有在全国建立起来,军功、皇族贵族再也没有成为主要的统治阶级和剥削者。黄中大起义也沉重打击了豪强大族但是黄巾起义并没有像前两次大农民
    秦末农民战争图
    辽
    水
    战争一样取得推翻
    nnnnn
    rw
    uun
    nnn
    旧政权的胜利,而是在士族为主的豪强
    广阳
    县
    大族的镇压下失败了。这就使得豪强大
    渤海
    族的势力之后进
    水。狄
    步增长,完全取代了
    巨鹿
    邯郸
    ン水
    原来军功、皇族贵族
    水
    股虚
    的主要统治阶级和
    安阳
    东
    园通明洛
    父刘邦
    剥削阶级的地位,而威
    临
    秦
    这也就造成了中国
    山m子函谷关
    楽明)的下星陈
    柘县
    蓝田
    城一下郵
    公元前209年
    长期分裂的社会基
    武关个、、阳城单/陈
    海
    南阳
    东阳
    东城
    陵
    图例
    九江
    乌江
    项羽
    三国两晋南北
    陈胜、吴广起义地点
    会
    朝时期,豪强大族之陈、吴建立政权的地方
    陈、吴军向四方发展路
    间、豪强大族和少数
    响应起义的地方
    鯨布
    民族贵族之间展开一心项进军路线
    刘帮入关路线
    了长期混战,这期间项羽入关路线的农民战争主要是
    X主要战场
    反对豪强大族的人身控制和迫害,同时当时各族统治者都对异族施以深重的民族压迫,因此也包含着各族劳动者反对民族压迫的斗争。
    在长期混战中、在各族劳动群众的不断斗争中,一个个豪强大族灭亡了、士族为主的豪强大族的统治也衰落下去了,同时新兴的、通过个人奋斗而成功的、不以大量依附农民为主要剥削对象的庶族地主成长起来了。这使得中国的统一重新成为了可能
    同时一些少数民族贵族建立的国家在豪强大族衰弱的时候,增强了自己的力量,占有了大量土地。他们通过均田制,把大量空闲的国有土地授给农民,从而奠定其统一全国的经济力量。但是他们已不能再把秦汉时期对农民的严密的人身控制和剥削的制度重建起来了,只能使农民实质上成为向少数民族贵族国家交租的佃农。
    隋唐时期,是以农民的人身依附为主要剥削形式的豪强大族最终消亡,而以租佃制为主要剥削形式的庶族地主逐渐发展成为主要统治和剥削阶级的时代。

==========第77页==========
    隋继承了均田制,使得直接、间接剥削国家佃农的皇帝及贵族拥有较大的势力,同时豪强大族仍然有着一定势力,庶族地主势力在不断发展壮大,使得皇帝必须通过科举制来吸收庶族地主加入政权。隋炀帝时期,皇帝、贵族对农民的控制和掠夺恶性膨胀,使得农民革命风暴异常迅猛地爆发起来。隋末农民战争,做为三百多年后再一次全国范围的农民大革命,不但把隋朝的皇帝、贵族推翻,而且对残余的豪强大族势力进行了一次最后的大清算,至此士族为主的豪强大族基木退出历史舞台,以至于当唐代统治者想要重建士族时发现已经是不可能的了
    唐代是隋朝贵族造反然后又击败了各路农民起义车后建立的。因此唐前期保留了均田制,剥削国家佃农的皇帝、贵族仍然有着较大的势力,庶族地主仍然只是政权中的辅助力量。但是租佃制为主要剥削形式的庶族地主的发展已是不可阻挡的了。随着均田制的瓦解,私人占有、租佃剥削日益成为主要的土地制度,但同时原来的贵族、大官僚转化而来的世家大地主、仍保留较多人身依附的剥削形式、占有大片土地,与庶族地主仍有着深刻矛盾,与农民群众的矛盾更是
    尖锐。黄巢大起义就是在这种背景下爆发了,黄巢大起义第一次鲜明地提出了“均平”的要求,标志着中国农民战争的主要斗争纲领从反对人身控制和人身迫害、争取生存权向争取平等、要求平均分配土地的重大转折。而这是由于中国社会从贵族国家和豪强大族通过人身控制、人身依附榨取农民劳动剩余为主要剥削形式转变为私人地主通过租佃制榨取地租为主要剥削形式。这种转变,是历史的一种进步。使得衣民群众在一定程度上摆脱了残酷的人身控制、挣脱了人身依附而这是农民阶级从秦到唐近1000年卓绝的阶级斗争的结果,是他们打倒了贵族、豪强大族等旧统治阶级的结果,而绝不是什么剥削阶级之间博弈的结果。黄巢大起义致命打击了世家大地主,使得“天街踏尽公卿骨”,最后一个在国有土地基础发展起来的贵族集团被消灭了,为庶族地主阶级成为主要统治阶级创造了条件
    宋代,是第一个庶族地主成为主要统治阶级的社会,宋代国家“不立田制”,私人拥有土地、租佃制剥削成为普遍情况,因此宋代的农民斗争

==========第78页==========
    就更鲜明地提出了“等贵贱、均贫富”的口号,斗争矛头直指庶族地主及其国家。宋代工商业出现了大发展,新的市民阶层、工商业者、兼营工商的地主阶级开始成长起来。由于宋代社会的正常发展被女真、蒙古贵族的入侵所打断,使得宋代没有来得及爆发全国规模的农民战争,由此中国社会进入了一段曲折期
    女真、蒙古贵族的入侵带来了落后的奴隶制、农奴制,带来了深重的民族压迫,使得中国社会发生了一定的倒退。
    元末农民战争,推翻了蒙古贵族的统治、废除了蒙古贵族带来的落后的生产关系,也沉重打击了地主阶级,尤其是与蒙古贵族沆瀣一气的大地主。在元末农民战争的风暴中建立起来的明代,初期严历打击了大地主和官僚阶层,使得自耕农和中小地主阶级广泛出现。
    明代是庶族地主
    起义地点
    全面掌权,同时新兴市
    农民政权,反元势力活动中心
    771c09
    民阶层、工商业主和工
    巾军北伐路线
    商地主崛起的时代。明代实行最全面的科举制
    图
    度,几乎所有官僚都从科举制度中出身,使得政权对整个地主阶级开放,加强了庶族地主对
    中
    政权的控制,而皇权和贵族的权力日益低落,
    林儿
    以至于万历皇帝需要通
    事州⊙第林儿
    气武关
    过长期罢工来对文官集团表示抗议。这也使得
    天
    天m
    1556
    新兴的市民阶层、工商
    杭州
    地主也能参与政权。这导致了明代基本没有抑商政策,整个明代都儿
    乎不收商税。万历呈帝想要增加矿税、商税,就发生了市民暴动,最后不了了之。明代最重要的社会变化,就是从事工商的市民阶层、以剥削雇佣劳动者为主的工商业主和与前两者有联系的,兼营工商或进行商业化农业生产的工商地主的广泛出现。以上的社会集团是从摆脱了人身依附的农民阶级、手工业者和庶族地主阶级中发展出来的,是当时社会的新兴力量明代中晚期,市民阶层、工商业者、工商地主日益崛起,在社会上有着很大的能量,整个社会文化也日益离经叛道,出现了最初的启蒙思想。可以说,明代中国,近代化社会已经喷薄欲出。与此同时,仍有许多与工商业和市民阶层没有什么联系的地主,他们成为了旧秩序的卫道士,尤其是一些官僚大地主,最为反动。明末农民战争就在这个背景下爆发了。明末农

==========第79页==========
    民战争达到了中国农民战争的一个新的高峰,在许多地方已经到了推翻庶族地主阶级统治废除租佃制剥削的边缘。明末农民战争第一次鲜明地提出了“均田免粮”的口号,把农民阶级的历史要求第一次以切实可行的形式清楚地表达了出来。明末农民战争广泛打击了长江以北及西南的地主阶级,尤其是其中最反动的官僚大地主,并在许多地方推行了一定程度上的均田。明末农民战争还提出了保护工商业的“平买平卖”政策。总之,若是没有满洲贵族的入侵,明末农民战争必然使得地主阶级尤其是非工商地主、官僚大地主遭到沉重打击,使农民争得相当程度的解放,同时也将使市民阶层、工商业者及工商地主的力量客观上获得加强,从而将把中国社会大大推进一步
    入侵的满洲贵族和最反动的官僚大地主阶级结合在一起,残酷地镇压了农民战争。同时满洲贵族又对当时工商业、城市经济最为发达的江南地区进行了屠戮破坏,并在其后对幸存的江南工商地主进行了多次打压、清洗,使得明代生机勃勃的新兴市民阶层、工商业者工商地主遭到沉重打击。满洲贵族又带来了落后的奴隶制、农奴制,使得清初的一百多年中国社会发生了严重的倒退。但随着社会经济的恢复和发展,到了清中叶,市民阶层、工商业
    者和工商地主又一次发展起来了,中国又呈现出与晚明相近的社会结构。这就是鸦片战争前的中国社会情况。若是没有外国资本主义、帝国主义的入侵,中国是完全有可能通过新的农民战争打倒满州贵族和官僚大地主,削弱非工商地主,而使工商业者、工商地主逐渐成为主要统治阶级,从而最终使中国独立地进入“近代化社会”即资本主义社会的。绝不是韩德强所断言的“不可能突破中央集权的地主制社会”。(韩徳强说什么商人与地主相勾结所以中国不能进入资本主义社会,实际上资本主义化或者资产阶级革命未必一定以商人为主商人有联系的或兼营工商业的工商地主完全有可能成为资本主义化或资产阶级革命的推进者,比如英国的新贵族、德国的容克等)。中国独立
    发展出来的资本主义当然会与西方资本主义不尽相同而有着自己的特色,但以雇佣劳动制为主、工商业(包含商业化的农业)为主的社会经济基础必然是会相同的。
    综上所述,中国社会从皇族贵族、军功贵族依靠国家控制农民人身榨取劳动剩余,到豪强大族通过人身依附关系剥削农民,再到庶族地主以租佃制剥削农民,再到市民阶层、工

==========第80页==========
    商业者、工商地主的崛起,社会结构经历了几次重大的转型。每一次转型,都是一次历史的进步,都使劳动群众或多或少地得到了一定的解放,从而推动社会经济进一步的发展。而这种进步,主要是通过劳动群众的阶级斗争,通过波澜壮阔的农民战争,通过农民战争消灭旧的统治阶级才实现的。虽然由于没有现代无产阶级的领导,农民的斗争不能为自己争得最终的解放,但每一次农民战争都把主要斗争矛头对准了当时劳动群众的主要压迫者即主要的统治阶级和剥削阶级,使他们被削弱、被消灭,从而才创造了新兴的剥削阶级崛起并夺取统治权的条件,同时也使得旧的社会结构被改造,劳动群众或多或少地从旧的剥削关系中被解放出来
    △
    中国从秦到清的2000年历史充分证明了“人
    ★李自成(1606-1645年)
    民,只有人民オ是创造世界历史的动力”、“阶级斗争是历史的直接动力”,而绝不是韩德强所胡诌的剥削阶级之间的实力对比决定了历史。2000年的历史也根本不是没什么变化,而是充满了旧剥削阶级被劳动人民打倒,新剥削阶级兴起的变化,充满了旧社会结构被农民战争所改造、新社会结构形成的变化,哪有什么“地主阶级…カ量十分强大,(被农民战争)打击后建立的仍是原有的统治方式”?!这不是韩德强对农民战争的蔑视又是什么?!不是韩德强蔑视劳动群众阶级斗争的精英史观的大暴露又是什么?
    、驳“历史反进步论”
    韩德强之所以要把中国秦到
    全清2000多年的历史说成是“因为
    地主阶级十分强大”所以只能不断原地循环的历史,还与他在历史上的另一个错误观点相联系,即所谓“历史反进步论”。在他看来,人类历史并不是在劳动人民的生产斗争、阶级斗争和科学实验的推动下不断进步的历史,而是在“社会各阶级力量对比”决定下、在“生产关系的偶然组合”下,可以进步
    也可以倒退、也可以停滞的历史。比如,西欧之所以产生资本主义,是因为偶然地“封建阶级比较弱小”、偶然地“发现了新大陆”所以能使农民和封建主的矛盾得以缓和,等等。也就是说,历史不过是偶然性变动的集合,而不存在什么进步的必然性。

==========第81页==========
    这实际上不过是又一次暴露了了他的精英史观。历史进步为什么是必然的?不是因为别的,只是因为劳动群众在不断地改造自然、改造社会,争取自身的解放,这就是人类几十万年的历史。只有不相信千千万万劳动者的智慧和能力,只相信少数精英、剥削者的力量的人,才会说什么历史不是必然进步的蠢话。毛主席说:“一百年后还要不要革命?一千年后要不要革命?总还是要革命的。总是一部分人觉得受压,小官、学生、工、农、兵,不喜欢大人物压他们,所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了?怎么看不见呢,是看得见的。”这段话,正深刻地说明了历史进步的必然性
    如果“社会阶级力量的对比”和生产关系的偶然组合决定了历史,那么劳动群众的阶级斗争就没有什么意义了,斗来斗去都不能创造新社会,而只有偶然的变化比如“发现新大陆”才能产生新社会。社会革命也就不是必须的了,因为社会改造不是通过社会革命,而是通过生产关系的偶然组合实现的
    这难道不是充分反映了韩德强“历史反进步论”的反
    动性吗?
    诚然,历史在总的进步趋势下,的确会存
    中国农民起义领袖小传在暂时的停滞和倒退,而这的确和社会阶级力
    开封师范学院历史系
    量的对比、各个国家生声关系的不同特点有着密切关系。比如中国历史上,农民战争胜利程度的大小就会使历史进步的程度有着不同,旧统治阶级镇压农民起义的胜利和异族落后贵族的入侵与统治也能够造成一定时期的停滞和倒退,中国历史上地主阶级的相对强大也的确使得资本主义的发展比起西欧要更困难一些。但是这些终究是历史的支流,因为统治阶级终究是要被劳动群众的斗争所打倒的,旧的生产关系终究要被劳动群众所改造的,所以历史的停滞和倒退才是偶然的,劳动群众推动历史进步是必然的!人类几千年的文明史不是已经充分证明了这一点吗?
    韩德强之所以要反对历史进步论,决不只是因为抽象的学术争论,而是与他的现实政治主张密切相关的。他在分析中国历史中把皇权、官僚、地主和商人的博弈看成是决定性的,因此传统中国的社会秩序就成了无比稳定、和谐美妙的万年帝国,要不是洋人打进来还能无限维持下去。他看不到中国历史上劳动人民波澜壮阔的斗争是怎样推动中国社会不断进步的。研究历史是为现实服务的,韩的这些观点实际上是为他美化中国传统社会、从而为传统思想、孔孟之道还魂服务的。马列毛主义认为资本主义是劳动人民推动下社会进步的产物(相比于中世纪社会是进步的),因此也必将在劳动人民的斗争下被新的社会进步所埋葬。而韩德强则认为资木主义只是偶然产生的祸害,只需要回到传统的美妙秩序上来就行了,而不需要去建立一个崭新的社会。韩德强的历史反进步论,正是为他鼓吹中国传统文化,鼓吹“和

==========第82页==========
    谐社会“、“可持续剥削”服务的。
    评论:实现中国马克思主义革命史学的第二次大飞跃
    红缨
    中国马克思主义革命史学在中国新民主主义革命和第一次社会主义革命中实现了第次大飞跃。当时的马克思主义者们与帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级的御用文人、与修正主义的“专家”们进行了不调和的斗争,批判了他们的“中国历史上不存在阶级社会”论“中国没有经过奴隶社会到封建社会的革命”论、“中国历史上是商业资本主义”论、“农民战争有害”论、“让步政策”论、“抽象的历史主义”论等种种谬论,在战斗中取得了巨大的成就:1、科学地说明了中国也是一个阶级社会,驳斥了中国不存在阶级和阶级斗争的谬论、肯定了阶级斗争也是中国的历史动力
    对中国传统的地主封建制社会进行了详细
    地研究,找到了中国传统社会进步的根本动力ーー农民战争
    但这只是第一回合的斗争。在这场斗争中,由于当时许多中国历史的考古和文献资料还没有得到科学的发掘和整理,由于对经典导师的一些论述没有正确地理解,使得马克思主义革命史学仍存在一定缺陷。主要有:1、对中国上古社会的社会生产方式的总结仍存在一定缺陷。主要表现在没有对中国上古社会不同于希腊罗马的特点及其独特发展道路予以科学、明确的总结;2、在历史分期上仍存在较大争议。中国奴求社会何时转变为封建社会至今未有定论,对中国社会生产方式从秦至清的几次重大转变没有科学总结:3、对历史上中国社会具体的生产力和生产方式的矛盾的研究不够细致,对中国历史上进行斗争的各阶级及其代表集团的分析存在一定标签化的倾向。主要表现在还比较缺少充分结合考古和文献资料对古代中国社会具体的生产方式,即劳动者具体的劳动方式、与剥削者的社会关系、日常的阶级斗争等细致的分析;对历史上的统治阶级往往抽象地贴一个地主阶级或奴隶主阶级的标签,而缺乏对各个时期、各个朝代的统治阶级具体的人员构成、经济基础以及经济基础是如何决定其政治立场、政治决策的具体过程的分析。4、对中国传统社会的发展道路与西方不同的特点没有深刻地总结。中国作为不同于西方的,近代以前始终相对独立发展的社会,其社会发展道路虽然遵循共同的人类历史规律,但与西方肯定有着深刻的不同。而这些不同的特点及其成因还没有得到全面、科学的总结
    现在敌人们正是抓住这些缺点大肆进攻马克思主义,那些帝国主义代理人、修正主义文人、小资产阶级“理论家”打着“破除教条主义”、“正确认识中国历史”的旗号,提出种种谬论来攻击马克思主义。韩德强就是其中的一个代表
    新的形势,要求我们新一代马克思主义者起来迎战!要求我们在新的战斗中击败敌人发展自己,实现马克思主义革命史学的第二次大飞跃!在这场新的战斗中,我们要牢牢抓住生产力和生产关系的矛盾运动、阶级斗争是历史的直接动力、劳动群众是历史的真正创造者这些唯物史观的基本点,同时破除一些教条主义的框框(如迷信经典导师的一些只言片语,抹杀中西社会发展道路的不同等等),与具体史料相结合,真正从理论上驳倒敌人的种种谬论,从而使马克思主义革命史学也实现新的发展

==========第83页==========
    这场战斗不是什么书斋中的学术活动,而是一次意识形态领域的尖锐阶级斗争,是为了给新的革命大造舆论,是为了鼓舞和引导广大群众进行新的伟大斗争
    同志们,战斗吧!实现中国马克思主义革命史学的第二次大飞跃
    为革命而研究历史
    戚本禹
    965年12月,《红旗》杂志第十三期
    无产阶级是旧世界的掘墓者,又是新世界的建设者,它肩负着人类历史上最伟大的责任无产阶级为了完成自己的历史使命,必须通晓历史发展的规律。不懂得历史发展的规律,就不能成为自觉的无产阶级革命家。正因为这样,无产阶级重视历史,重视历史研究。
    无产阶级在自己的革命实践中,要从过去阶级斗争的历史经验中去汲取教训。历史的经验,可以启发和帮助无产阶级革命者正确地制定自己的战略、策略。无产阶级自己革命活动的历史经验,是无产阶级革命者指导当前革命运动的最宝贵的借鉴。
    历史是阶级斗争的教科书。反映阶级斗争的历史,可以使人民群众和革命的新一代受到深刻的阶级教育和革命传统教育。历史上被压迫阶级反抗压迫阶级、被压迫民族反抗压迫民族的光辉斗争事迹,一直是鼓舞人民群众积极、勇敢地参加革命斗争的力量。
    无产阶级的伟大革命导师都是重视历史和历史研究的。
    恩格斯这样就过:"历史就是我们的一切,我们比任何一个哲学学派,甚至比黑格尔,都更重视历史"(1
    毛泽东同志对待历史和历史研究的态度,使我们特别感到亲切。他曾经不止一次地告诉我们:"不但要懂得中国的今天,还要懂得中国的昨天和前天。"2)"从孔夫子到孙中山,我们应当给以总结,承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动,是有重要的帮助
    这些话最清楚不过地说明了历史和历史研究的重要性。
    切轻视历史的观点,一切不愿意学习历史的观点,一切认为历史研究可有可无,或者认为历史教学可以取消的观点,都是不对的,都是违背马克思列宁主义,违背毛泽东思想的。
    我们说要重视历史,重视历史研究,并不是叫人趴在陈旧的历史故纸堆上,向古人焚香顶礼,跟着他们去翻查历史的流年老账。

==========第84页==========
    没有超阶级的历史研究。以往一切统治阶级,都是根据他们自己阶级的利贫来解释历史的。他们的阶级利益同人民群众的利益是那样地不调和,同社会发展的要求是那样地不一致,因此,他们不可能认识历史的真象,而且要歪曲历史真象。趴在历史故纸堆上,踏着前代历史学家的脚印,亦步亦趋地去进行历史研究,势必要变成前代历史学家的俘房,替他们去宣扬那些陈旧的、与时代精神相背离的观点
    无产阶级是人民群众最高利益的代表者,它是根据社会发展的规律提出自己历史任务的,所以它对待历史的态度同历史上一切统治阶级根本不同。无产阶级是为了人民群众的利益,为了实现自己伟大的革命任务,而进行历史研究的。
    为革命而研究历史,就要站在无产阶级的立场上,用无产阶级的观点和方法去研究历史。有没有这样的立场、观点和方法,对我们的历史研究来说,是最重要的问题
    你看,从孔夫子以来,大家都说农民造反无理。众多的历史学家,为了教育活人的目的,而把无数的明枪暗箭投向那些在叛逆的事业中死去的农民英雄,把他们描写成为暴戾恣睢罪大恶极的"犯上作乱"者。就是"五四"运动中的一些新文化战士,在这样一种干百年来习惯舆论的压力下,也觉得没法子否认那个加在叛逆者头上的”乱"字。
    轰然一声,马克思主义者突兀而起,向人群大声宣告:"造反有理。"从秦朝以来的农民造反运动都是"农民的反抗运动",都是"农民的革命战争"。
    毛泽东同志指出:"在中国封建社会里,只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争,才是历史发展的真正动力。"(4
    几千年来,帝王将相被历史学家们尽情地歌颂着,历史变成了他们庙堂里的赞歌。除了个别的思想家曾经悄悄地提出了一点怀疑以外,谁也不敢说半个"不"字。但是无产阶级却以其伟大的革命气魄,对这些神圣不可侵犯的所谓社会”主宰",投以蔑视的目光。"人民,只有人民,才是创造世界历史的动力。"(5)这就从根本上打破了几千年来人们对帝王将相的迷
    多么严重的分歧啊!相同的历史事件,用不同的立场、观点和方法去研究,竟然会得出完全相反的结论。
    有一种意见,认为历史研究只有无产阶级的阶级观点不行,还要有一种"历史主义",如果只有阶级观点而没有"历史主义",就要犯"否定一切的"非历史主义"的错误
    问题的提出使人感到惊异。无产阶级的阶级观点,怎么会引向"否定一切",引向"非历史主义",因而必须要用一种"历史主义"来补偏救弊呢?在马克思主义的宝库里,怎么会有种脱离了阶级观点的"历史主义"呢?
    在历史主义的问题上,资产阶级和无产阶级的观点是根本不同的。资产阶级对于历史主义有各种不同的说法,他们或者是把历史看作脱离了阶级对抗的自然发展过程,或者是把历史看作观念的发展过程,如此等等。无产阶级则是按照历史发展的本来面貌去了解历史的

==========第85页==========
    毛泽东同志说过:"今天的中国是历史的中国的一个发展;我们是马克思主义的历史主义者,我们不应当割断历史。"(6)马克思主义的历史主义,要求按照历史唯物主义的观点,从历史本身的发展过程,从历史本身的矛盾斗争过程去观察历史事件。不言而喻,马克思主义所说的历史发展过程和矛盾斗争过程,是以阶级和阶级斗争为其实在内容的。因为在马克思主义看来,在阶级社会里,离开了阶级和阶级斗争,就没有什么历史的发展。因此,那种脱离了无产阶级阶级观点的"历史主义",即那种没有阶级和阶级斗争内容的"历史主义",绝不是马克思主义的历史主义。没有无产阶级的阶级观点,就根本谈不到马克思主义的历史主义
    从历史本身的发展、斗争过程去观察历史事件的马克思主义的历史主义,要求把历史事件提到一定的历史范围里来作具体分析,一切依时间、地点、条件为转移。这种要求正是无产阶级的阶级观点所具有的特色。因为作为人类文明史的阶级斗学历史,本来就是同生产发展的一定历史阶段联系在一起的。毛泽东同志说:"阶级斗争,一些阶级胜利了,一些阶级消灭了。这就是历史,这就是几千年的文明史。"(7)这段话,清楚地阐明了无产阶级的阶级观点木身就是同马克思主义的历史主义溶为一体的
    可见,运用无产阶级的阶级观点研究历史,绝不会引向"否定一切",引向"非历史主义"。企图用一种离开了无产阶级阶级观点的"历史主义"来补无产阶级阶级观点之"偏",救无产阶级阶级观点之"弊",那只能是用资产阶级的历史主义代替马克思主义的历史主义。如果因为有人没有正确掌握或者没有完全正确掌握无产阶级的阶级观点,在历史研究中出现了偏差和弊病,那就应该正确地去阐明无产阶级的阶级观点及其在历史研究中的正确运用,而不能把所谓偏差和弊病归罪于无产阶级的阶级观点。
    对于历史主义和阶级观点的错误理解,不仅仅是一个概念不清楚的问题,这里实质上反映了一些人对于用无产阶级的立场、观点和方法去研究历史的一种怀疑和动摇,有的甚至是反对。
    对于用无产阶级的立场、观点和方法去研究历史,有些人因为受旧观点的束缚,感到不习惯,有些人甚至报有反感。他们对于批判帝王将相不满,对于称赞农民起义不满,并且提出了一整套错误的观点。一方面,他们认为,封建地主只有处在没落、崩溃的阶段才是可以骂,可以反的:处在上升、发展阶段的封建地主,因为有进步作用,是不可以骂,不可以反的。因此,我们在研究历史的时候,不能"见封建就反,见地主就骂”。另一方面,他们认为农民也是私有者,愚昧、落后,不足以革命称之。在他们看来,农民的造反,其动机不过是为了升官、发财,当新贵族、新皇帝,他们的斗争纲领,同样是封建主义的。于是,他们就觉得在指导历史研究的理论上,只有阶级观点是不行了,必须要用一种东西来补偏救弊了所谓"历史主义"的问题,就是这样登上历史论坛的
    其实,他们所要提倡的正是马克思主义的历史主义所要摈弃的。
    从马克思主义的阶级观点看来,封建社会里最本质的关系,它的主要矛盾就是农民阶级和地主阶级的对立。农民是被剥削阶级,地主是剥削阶级。封建社会初期出现的地主同后期的地主,在历史作用上是有所不同的,但是,就其阶级本性而言,则是一样的。初期封建地主同样是农民的剥削者和压迫者。有剥削和压迫就有骂和反。秦朝和汉朝是中国封建社会的初期,但是就在那个时候,有多少农民骂过地主,反过封建!陈胜、吴广、赤眉、铜马,揭竿而起,前仆后继,给了那个"美妙”"的初期封建社会的统治者以沉重的打击,从而推动了社

==========第86页==========
    会的继续前进。既然当时的农民对封建地主的剥削和压迫可以骂,可以反,为什么现在的无产阶级对他们就不可以骂,不可以反了呢?当然,我们所说的骂和反,不是空洞的辱骂和简单的否定,而是对他们剥削本质的具体分析和深刻批判。对于初期的封建地主就不许加以分析和批判,这是什么阶级观点,什么历史主义呢?
    骂初期的封建地主,反初期的封建地主,这并不妨碍无产阶级去承认他们曾经有过的历史进步作用。而且,也只有无产阶级才能科学地分析和估价一种剥削制度的历史作用和它的阶级本质。马克思在研究资本主义社会发展历史的时候,曾经用最尖锐的语言,抨击了初期的资产阶级,说他们是像"狼一样"的血腥剥夺者。但是,也正是马克思最充分地估价了他们在历史上所起的作用。
    骂初期的封建地主,反初期的封建地主,这也不妨碍我们去恰当地肯定帝王将相中少数出人物对历史发展所起的作用。列宁说:"无产阶级敌视一切资产阶级和资产阶级制度的切表现,但是这种敌视并没有解除它应对资产阶级人士在历史上的进步和反动加以区别的责任。"(8)这是无产阶级对待历史上统治阶级人物的根本态度。
    我们从来不否定统治阶级中少数杰出人物的历史作用。不仅是初期封建社会的帝王将相,就是后期封建社会的帝王将相,只要他们之中哪一个人在自己一生的活动中,对历史的发展起了促进的作用,甚至只要他的活动在某一个方面对历史的发展起了一些好的作用,我们都应该承认。我们承认清代末年光绪呈帝和其他维新变法人物的历史作用就是一例。但是我们的这种承认,指的是用无产阶级的立场、观点和方法,批判地去对帝王将相进行恰当的历史评价,而不是一味给他们做歌功颂德的文章。我们承认帝王将相中少数杰出人物的历史作用,但是我们知道他们之所以杰出,是因为他们的某些活动在客观上符合了社会发展的要求,或者在客观上符合了人民的某种愿望。我们始终认为人民群众是历史的主人,帝王将相中少数杰出人物,归根到底不过是统治阶级中的代表人物,他们的历史作用同人民群众相比同那些站在历史火车头前面的伟大革命领袖人物相比,不过是沧海之一粟。只有人民群众以及那些真正的革命领袖人物,オ是最值得我们去热烈歌颂的伟大英雄。我们承认帝王将相中少数杰出人物的历史作用,但是我们知道,他们也同一切统治阶级中的人物一样,是人民群众的压迫者和剥削者,他们在为历史提供新东西的同时,往往伴随着残酷的压迫、剥削,而且是从统治者当前的利益出发的。因此,我们在评述他们历史作用的时候,也应该对他们压迫和剥削的暴行进行必要的揭露和批判。当然,有时为了集中阐述某一个方面的问题,可以着重评价他们的进步方面:对他们之中一些功大于过的历史人物,应该根据他们全部的历史活动去进行实事求是的历史评价,而不应该只就一点,随意苛求。但是,无论如何,我们不可以无原则地去夸大他们的历史作用,牵强附会地去赞美他们的文治武功,甚至为他们的历史罪过进行粉饰和辩解
    有些人看到对帝王将相的研究中出了一些问题,便认为帝玉将相可以不去研实了。这是不对的。不仅帝王将相中少数杰出人物需要我们去认真研究,就是他们之中最反动的人物也需要我们去认真研究。问题的关键是要用无产阶级的立场、观点和方法去进行研究。《窃国大盗袁世凯》一书,写的是近代帝王将相中一个最反动的人物。由于作者用无产阶级的立场、观点和方法去进行了研究,不仅写出了一个反动阶级代表人物活动的特点,而且通过个反动人物,从一个方面写出了当时的历史真象。阶级社会的历史是阶级斗学的历史,要了解阶级斗争的历史,就要对阶级矛盾的双方都进行研究。帝王将相或者其他反面人物是矛盾方的代表,不很好研究他们,也就不能很好了解矛盾的另一方。历史学界在帝王将相问题

==========第87页==========
    上的争论,反映了在这个问题的研究方向上还存在着问题;要解决这个问题,不是在研究的面前退却,而是要用无产阶级的立场、观点和方法去做好这种研究。
    正如背离了无产阶级的阶级观点就不能正确认识封建社会的统治阶级和帝王将相一样背离了无产阶级的阶级观点,也就不能正确认识封建社会的农民阶级和农民战争
    封建社会的农民是小私有者,他们存在着小私有者的缺点,例如狭隘、散漫、保守等等,这就是我们大家所常说的历史局限性。因此,我们不赞成用无产阶级的面貌来改铸他们,那样,不但不符合历史的事实,而且也否认了无产阶级对农民领导作用的重要意义。但是正如恩格斯在《德国农民战争》一书里所分析的,农民在封建社会里是被压在社会最底层的阶级。在封建社会里,农民对地主的反抗运动,是社会发展的动力。奇怪的是,这样一个被压在社会最底层的,穷得只剩下一把锄头、两个肩膀的小私有者,现在在一些历史学家的笔下,怎么竟然变成了同膏腴万頃、屋宇千间的封建贵族一样的私有者了呢?你看,农民造反是为了升官发财,当新贵族、新皇帝,他们的斗争纲领又是封建主义的。如果真的是这样,那还存在着什么不可调和的阶级对立和不可调和的阶级斗争呢?我们怎么可以设想,千千万万饥寒交迫、辗转沟壑、在死亡线上挣扎的农奴,当他们被迫起来同剥削、压迫他们的封建地主作生死斗争的时候,他们每个人所想的却是怎么让自己去变成那些正被大伙所反对的老爷们?存在决定意识。每个阶级所处的经济地位决定着他们自己的思想意识。农民,作为一个阶级来说,它所处的被剥削地位,从根本上决定了他们必然产生反抗地主的思想,而处于剥削地位的地主阶级,则只能产生压迫农民的思想。当然,封建社会的农民在某些方面会受到统治阶级的思想影响,所以在他们的斗争纲领里,常常有一些反映封建统治阶级思想的东西;而在农民革命运动的发展过程中,也常常有革命领导成员向封建主义转化,或者革命领导权被地主阶级分子算夺,以致使农民革命变成封建统治阶级改朝换代的工具。这种历史事实,正如毛泽东同志所分析的,是受到历史条件限制的缘故。至于农民革命斗争纲领里的一些反映封建思想的东西,同他们”均贫富”、"等贵贱","有田同耕”、"有饭同吃"的革命口号相比毕竟不是主要的东西。所谓农民造反是为了升官发财等等,完全是对农民革命运动的至曲。
    有一种意见,认为近几年来,人们写历史只写农民起义的一面,不写或者很少写帝王将相。这样,历史上的光明面表失了,变成了漆黑一团
    这真是危言耸听。
    我们从来认为农民起义和代表地主阶级利益的帝王将相的统治是封建社会矛盾的两个方面,为了全面反映历史的真象,哪一面都是需要写的,所以问题不仅在于哪一面写多了哪一面写少了,更重要的是,不管写哪一面,都要看为什么而写,怎样去写。比如,在写帝王将相历史的时候,仍然照着封建皇朝《实录》和《起居注》的样子,恣意地去描写皇帝的龙颜”、后妃的"淑德",以至于他们的祖坟风水,那么,这种历史即使写得不多,也是不对的;或者,在写农民起义历史的时候,仍然抱着封建士大夫的感情,用一种封建史学家的笔调,无端地去给农民英雄的脸上抹黑,那么,这种历史就是写多了,也是错误的。而且,如果一定要论写多写少的话,事实是:迄今为止,我们对封建社会的历史主人-农民的历史倒确实是写得太少了。直到现在连一部农民革命的通史还没有人替他们写出来,怎么能说是只写农民起义了呢?至于帝王将相的历史,写得也不是少了,而是有许多写得不正确。一些历史学家那么度诚地把许多美丽的桂冠奉献在旧日封建统治者的面前,什么”英明的君主圣贤的丞相","人们的救星","顶天立地的男子",熙熙攘攘,热闹得很。这样的一种现象

==========第88页==========
    难道是正常的吗?
    根本的问题不是什么写多了、写少了的问題。根本的问题是:为什么农民起义的历史写多了,帝王将相的历史写少了,历史就会丧失光明,变成漆黑一团了呢?难道历史之光不是来自千百万创造了人类文明的劳动人民,千百万高举着革命火把的革命群众?难道在漫长的封建社会里,历史只能从帝王将相那里去乞求一线的光明?为什么谁多写了一地农民起义的历史就有这样大的罪过呢?对于我们历史研究工作这样的一种指责,不正是背离了无产阶级阶级观点的结果吗?
    对于历史研究中所谓非历史主义的批评,年一看,是使人迷惑的。但是我们只要探究下事实,就可以明白,原来近几年来,历史研究中的非历史主义不是別的,而正是那种歌颂帝王将相,否定农民运动的现象。这种非历史主义的出现,不是如同一些人所指责的,是因为无产阶级的阶级观点多了,恰恰相反,倒是因为缺少了无产阶级的阶级观点
    据说,历史喜欢作弄人,喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间,结果却走进了另个房间。"(9)历史研究又何尝不如此。你看,有一些人本来企图用一些问题来证明研究历史只有无产阶级的阶级观点不行,结果这些问题却证明了研究历史绝对不能离开无产阶级的阶级观点。
    用无产阶级的立场、观点和方法去研究历史,会不会影响历史研究的科学性?资产阶级的学者们从来就是拿阶级性会妨碍科学性的论调来反对我们。胡适是其中最卖力气的他认为,研究历史要"超阶级"、"纯客观",如果用上无产阶级的立场、观点和方法,那就是被马克思、列宁"牵着鼻子走”。他的这一套破烂货色,早就被马克思主义者批判得破产了但是,这种错误理论的影响在一部分人思想里依然没有消除,就是在解放以后,仍然有人拿这种理论来反对历史研究中的党性原则。一九六三年就有人公开提出不可以用阶级斗争理论解释历史的主张。关于历史研究中只有阶级观点不行,还要有一种"历史主义"的说法,实际上是同这个历史研究中科学性和阶级性的老问题有关系的
    要谈历史研究的科学性,首先就要谈历史研究中的科学性是什么,而历史研究又是怎样变成科学的
    历史研究中的科学性,无非是说我们对历史的认识要符合历史发展的真实情况。历史发展的真实情况是可以认识的,但是一切剥削阶级,对历史发展过程的认识,都要受它所处的阶级地位的限制。剥削阶级的利益,使他们不可能科学地、客观地去观察历史事变。为了维护他们的阶级利益,他们常常故意歪曲历史发展的真象。恩格斯说过:"资产阶级把一切都变成商品,对历史学也是如此。资产阶级的本性,它生存的条件,就是要伪造一切商品,因
    而也要伪造历史。伪造得最符合于资产阶级利益的历史著作,所获得的报酬也最多。"(D人
    们对历史的认识,通常还要受当时生产力发展水平的限制,在科学不发达的情况下,人们也不可能做到科学地、客观地去了解历史。所以在马克思主义产生以前,虽然有很多历史学家为历史研究提供了有益的资料,但是仍然是一堆没有规律的片断事实。历史研究在无产阶级的手里发生了伟大的变革,无产阶级的革命导师马克思、恩格斯把无产阶级的世界观应用于历史的考察中,从错踪复杂、迷乱混沌的历史现象中发现了历史运动的客观规律,使历史研究变成了科学。

==========第89页==========
    为什么无产阶级能够把历史研究变成科学?这是由无产阶级所处的时代条件和社会地位决定的。无产阶级是现代社会最先进的阶级,它亲自参加现代大生产的实践,人类文明和现代科学所积累起来的全部知识,赋于了无产阶级以超越以往任何时代的认识客观世界的能力。无产阶级又是现代社会最革命的阶级,它最受压迫、最受剥削,这种社会地位,决定了它的利益同人民群众利益的一致性,決定了它的利益同社会发展利益的一致性。正像恩格斯
    所说的:"科学愈是毫无顾忌和大公无私,它就愈加符合于工人的利益和愿望。"(D世界上只
    有代表了人民群众利益和社会发展利益的无产阶级,才能光明正大、无所畏惧地去揭示历史发展的实在过程。无产阶级的阶级性和科学性完全是一致的。
    以”超阶级”、"纯客观"的态度去研究历史的主张,本身就是一种具有强烈的资产阶级阶级性的客观主义理论,"超阶级”、"纯客观"的口号,不过是他们用来掩饰自己历史研究中资产阶级阶级性的一种幌子。他们之所以要打着这种幌子,不过是用虚伪的面孔,来欺骗劳动人民,企图使劳动人民把他俩充满了资产阶级阶级性的东西,当做全民的、全社会的东西来接受。我们可以看一看事实。被西方资产阶级学术界公认为"现代客观主义历史学派之父的德国兰克,尽管一生埋头在尘埃扑面的史料库里,但是他研究历史的最终目的,不过是企图用最好的历史教材来作为向德国资产阶级和忠贞地主的献礼。他本人就是普鲁士霸权和俾斯麦铁血政策的支持者。他最著名的著作《教皇史》,就是一部关于统治阶级如何统治人民的经验总结。还有那个一向标榜”尊重证据"、"尊重事实"的胡适,不就是那个所谓历史是堆随人摆弄的”大钱"的谬论的鼓吹者吗?为了替帝国主义侵略中国张目,为了替一切投降派辩护,他可以随意摆弄他历史的"大钱",为卖国贼秦桧喊冤。”泰桧有大功,而世人唾骂他至于今日,真是冤枉。"(の他们哪里是什么"超阶级”、"纯客观"!列宁说过,任何一个活着的人,不可能不站在这个或者那个阶级的立场上,不可能不为这个或者那个阶级的成败欢喜和悲伤。是这样的,没有阶级性的历史研究从来是没有的。史学研究本身的经验教训是值得我们重视的。人民抚育了我们,我们不应该忘记人民。为人民写历史,为革命写历史,一定要在思想上同客观主义划清界限,一定要摆脱他们的思想影响
    历史研究从来是思想斗争非常激烈的一个领域。封建统治阶级和资产阶级为了维护他们的阶级利益,为了麻痹劳动人民的反抗意志,从来不放松对这个领域的控制。社会主义社会仍然存在着阶级和阶级斗争,被推翻的统治阶级的历史观点是不会自动地从历史研究的领域里撤走的。无产阶级的战士,应该为了革命的利益,为了人民群众的利益,高高举起战无不胜的毛泽东思想旗帜,勇敢地去占领和现固历史研究领域里的一切阵地。
    我们的祖国是有着悠久历史和优秀遗产的伟大国家,我们的人民是有着光荣反抗阶级压迫和民族压迫传统的伟大人民,我们的党是有着光辉革命历程和宝贵历史经验的伟大的党。在这样极端丰富的历史宝彍面前,我们还是小学生。让我们虚心地学习马克思列宁主义,学习毛泽东思想,很好地掌握无产阶级的立场、观点和方法,为革命而研究历史
    (1)《英国状况评托马斯・卡菜尔的(过去和现在)》。《马克思恩格斯全集》第一卷,人民出版社版,第650页。
    (2)《改造我们的学习》。《毛泽东选集》第3卷,人民出版社1953年第2版,第801页。

==========第90页==========
    (3)《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选集》第2卷,人民出版社1952年第2版,第522页。
    (4)《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷,第619页
    (5)《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷,第1031页
    (6)《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选集》第2卷,第522页。
    (7)《丢掉幻想,准备战争》。《毛泽东选集》第4卷,人民出版社1960年版,第1491页。
    (8)《旅顺口的陷落》。《列宁全集》第8卷,人民出版社版,第34页
    (9)《资产阶级知识分子反对工人的方法》。《列宇全集》第20卷,人民出版社版,第459页
    0《く爱尔兰史〉的片断》。《马克思恩格斯全集》第16卷,人民出版社版,第573页
    0D《路徳维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯全集》第21卷,人民出
    版社版,第353页。
    の胡适:《南宋初年的军费》。

==========第91页==========
    编读往来
    2007年香港れ铁工人大罢エ
    前来什
    早
    么
    有从是
    路只路
    了有
    荆就
    以棘是
    后的从
    纖工三餐
    也地没
    改方路
    水开的
    远有路辟地万
    践
    迅
    出来“以
    踏
    出
    编者按
    导刊第七期曾经刊登出一位同志所提的十大问题,很多同志来信表示对这些很关注,希望通过我们这个平台能增进了解,共同来答疑解惑。在这一期中我们选登部分来稿以飨读者
    什么是社会主义?这个问题背后有话语权之争,有路线之争,有激烈的阶级斗争。相信指鹿为马的赵高也会惊叹徒子徒孙能把绝世神功演绎得出神入化,从“不争论”到“既成事实”,社会主义被践踏成一座贞节牌坊。
    幸好,在“特色”的年代,我们还有真实的被压得喘不过气来的日常生活,这些足以击破那些谎言了。所以我们特别推荐大海同志的调査提纲,让我们睁开眼晴看世界吧。
    最后的两则新聊斋希望不是多余的。
    读者投稿

==========第92页==========
    “四化”同志解答《导刊》第七期所提出的十大问题
    什么是社会主义,社会主义的标志是什么?
    回答:社会主义是人类发展中高于资本主义的社会形态,是在人类认识到资本主义已经是一种落后的社会制度,是一种阻碍人类社会前进的社会制度,而经过理论、实践、斗争而建立的崭新的社会制度
    社会主义的标志是生产资料公有制。生产资料属于全体劳动人民,由全体劳动人民来管理生产资料。
    6.怎样看待社会发展中的公平和效率问题?在公平和效率不可兼得时,怎样做出选择?
    回答:如果公平和效率不可兼得时,那一定是效率出了问题。效率的目的是为了提高生产力,让人们能够利用提高的生产力来发展。生产力的发展离不开人类的创造,如果人类的创造只满足部分人的享乐与安逸,那人类只能走入死胡同
    7.为什么计划经济会在我国破产?这能说明什么呢?
    回答:中国的计划经济其实是一种赶超型的发展模式,是集中力量来提高国家实力的种措施。从19世纪以来中国一直落后于西方发达国家,要想赶上和超过西方发达国家,中国必须以先进于资本主义的形式来发展,如果还以资本主义的模式来发展,势必成为资本主义国家的商品倾销地,越发展越落后!而以社会主义的计划经济模式就是集全民之力握紧拳头来发展。但中国落后于西方太多,虽然资本主义70年代有过经济危机,中国前30年的高速发展虽然已经极大地缩小了与发达国家的差距,但差距依然明显,加上前30一直在争论中的社会发展模式还没有完全的确定,所以当80年代以中国已有的实力能够与世界对话时,
    一部分人在与世界的交往中,目光短浅的感到中国落后太多是因为前30年的发展模式和道路之争,所以彻底的否定了已有的发展模式和文化的革命,力图让中国重新走资本主义的道路。在“摸着石头”中,中国不得已但也极其渴望融入全球化,以分得资本主义的一匙羹继而也就彻底的打断了中国的计划经济。
    8.为什么我国的国有企业不得不进行私有化改革?国企进行股份化改革后其性质有无变化?
    回答:在前30年的计划经济中,中国的国有企业已经组成了一个完整的产业发展链当不得不融入全球化中时,这个完整的产业链被肢解开了。中国前30年的发展靠的是整体,虽然某个单独得国有企业实力比发达国家的公司有很大差距,但中国国有企业的整体是由很强的发展和生命力!当开放后参与国际竞争中时,某个国有企业是不能够与国际的大企业抗衡的,而发达国家的大企业则很容易进入中国发展,并与国有企业竞争,接着部分的国有企业抗衡不过境外企业,自然破产,然后中国已有的产业链渐渐被破坏。而经济人士则归结为单个国有企业自身的问题,经济人士给出的方向就是私有化改革!

==========第93页==========
    以铁道部为例:铁道部既是行政机构也是国有企业,如果铁道部也完全股份制改革,那么春运的情况将更糟
    9.什么是集体经济?股份公司是什么性质的?股份公司的财产属于很多不同的所有者,为什么他不是集体所有?
    回答:集体所有指的是生产资料是集体所有,而股份公司是法人代表制,生产资料属于法人,众多的股份公司的持股者并不拥有生产资料,也就无法真正参与到股份公司的发展中
    10.社会主义就像一个大公司,我们每个人都是这个公司的股东,这句话对不对
    回答:结合第九个问题,如果社会主义像一个大公司的话,那么生产资料只属于法人,不属于每个人。
    “红星”同志解答《导刊》第七期所提出的十大问题
    6.怎样看待社会发展中的公平和效率问题?在公平和效率不可兼得时,怎样做出选择?
    答:效率与公平的问题是一个伪问题。我们首先要像一想:公平与效率的具体的阶级含义是什么?首先,我们要清楚,我们的社会是划分为阶级的:资本家(民营企业家和国企老板)及其利益维护者(中上层官僚集团)是统治阶级,工人、农民(工人的后备军)是被统治阶级。这两个阶级所理解的公平与效率是不一样的。对于资产阶级来说,所谓的效率就是能够最大限度地获得利润的效率,也即最大限度的剥削工人剩余劳动,不断进行资本积累的效率;所谓的公平就是市场的等价交换原则,即劳动者只能按照市场供求规律来出卖自己的劳动力,而资本家付出公平的价格,如果这个价格受到了国家或者工会的干预就是不公平的而对于工人阶级来说,效率是最大限度地创造自己的幸福生活的快慢程度;公平就是按劳分配(社会主义条件下)或按需分配(主要在共产主义共产主义条件下和社会主义条件下有限度地实行),也即要消灭剥削。
    前苏联和我国公有制的失败首先是由于管理者变质,他们僭越了人民的权力,成了实际的统治者,而人民成了被支配者。这样的社会里管理者没有积极性,因为企业毕竟不完全是他个人的,没有兴趣把它们经营好。他们有这种行为,从制度上来说,是由于劳动者的造反权力被压制:从思想上来说是由于管理者的思想意识已经变质:私有关观念在他们头脑中取得了主体的地位。另一方面,劳动者由主人的地位变为雇佣劳动者,成了被支配的客体,也失去了劳动的积极性。这样,两方面都缺乏积极性,于是国有企业就陷入了效率危机!这就是历史上和现实中修正主义造成的恶果。这种困境如何解决呢?只有两个途径:或者实行完全的资本主义或者实行完全的社会主义。实行资本主义,使企业完全由管理者所有,这符合他们私有的观念,从而有了把企业管理好的动力,于是他们就会像奴隶主一样制定各种疯狂剥削工人的制度,而工人由于不占有生产资料,除了出卖劳动力外没有別的出路。在这种情

==========第94页==========
    况下就出现了公平与效率的矛盾:如果不让资本家剥削或者少剥削,资本家就没有积极性他们就不去投资,经济就不发展,也就是所谓的没有效率;如果让资本家获得太多的剩余价值,那就会产生贫富分化和各种不公平现象。而在社会主义条件下工人是企业的主人,管理者在劳动群众造反的革命体系下不会轻易获得反革命的权力,大公无私等社会主义的意识形态教育也能够深入下去,因此,管理者勤勤恳恳,大公无私,以身作则,而工人则能够感受到自己的主人地位,因而也勤奋工作,因此不存在效率的问题。(具体的管理方法就是鞍钢宪法,即两参一改三结合:干部参加劳动,工人参加管理,改革不合理的规章制度,干部、工人、技术人员三结合)社会主义条件下由于一切都属于劳动人民,没有资本家的剥削,管理者处于劳动群众造反体系的高压之下,思想教育深入彻底,不能也不愿获得任何特权,因此不会存在公平的问题。这就是说,在社会主义条件下公平就是效率,效率就是公平,二者是完美的统一体
    当代中国工人阶级状况调査大纲
    作者:大海
    说明:今年9月以来,我总结了自己在私营公司的经历,又与一些在外打工的朋友进行了联系。在此基础上,我做了一份《当代中国工人阶级状况调査大纲》,希望它能对知识分子与工农相结合起到些许推动作用。内容可能有些粗疏,请指正
    行业名称;包含的工种;所属产业及其技术水平、现代化程度;所在地区(主要指
    其发展水平)。
    、从业工人数量。年龄、性別、输出地:前所从业。学历、技术等级,职务。单位性质(两个方面:国有企业、私营企业、“三资企业”,合法企业、地下或非法经营工场);工作关系(招聘、合同、临时、正式、奴隶)。国有企业的实际私有化程度
    3、雇用的条件,即就业的门槛。
    4、有无试用期,试用期规定。工厂中工作日的长短:工作日有多长?每周儿个工作日?星期天是否上班?每月工作日?(如有小企业和家庭生产这一类生产形式,则调査其中的工作日的长短。)夜工日工,吃饭间歇、休息时间
    5、劳动场所状况和劳动条件:平均人员密度,通风、光线、温湿度、清洁条件、空气质量等
    劳动对身体的影响:机器质量、危险程度、劳动强度;单一的机械的工作对身体、智力情商的损害,职业病、过劳病、因工致死或致伤残:厂方的行为(对危险工作的津贴,死伤的赔偿等。
    6、公司或工厂的制度规则、劳动纪律。对工人的态度

==========第95页==========
    7、居住条件和营养状況。一一生活水平衡量。道德状况。教育
    8、生产情况。生产是季节性的或是全年生产较均衡的;是否经常发生市场波动(繁荣与停滞);是否遭到国外竞争,主要为国内服务还是为国外市场服务等
    9、工资:(1)试用期、实习期工资;(2)计件工资或计时工资;(3)是否是月工资
    (4)支付是否经过中间人?(5)是否有加班费?多少?(6)平均每周、每年工资
    10、专管劳资关系的法律。官方对劳资关系、工人阶级状况的态度、行为。(社会保障等的实施与否,劳资纠纷的处理等)
    11、工人阶级的实际政治权利。(集会、结社、言论出版自由、罢工权利,人身权利等。
    12、劳工组织。形式;成员包括的劳动部门(产业、行业),成员数量,会费,组织结构,公开或秘密。目标、纲领、章程;活动状況(形式及效果);各劳工组织的关系。与其他阶级的政治联系。
    OO七年十月十五日
    关于刊物该不该收费的问题
    作者:长歌
    我认为,刊物该不该收费取決于需不需要。如果读者认为这种网刊(包括将来的纸刊)对当前的现实斗争起着网上论坛所无法取代的重要作用,那么这份刊物就必须要由人专职打理。而专职打理显然有以下几种情况:一种是由退休的老同志来负责,老同志一般有足够用的退休金,因此,他们生活必须品上的费用和有关开支的需要就可能被无私奉献的精神所取代。另一种情况则是由年轻人来主持,显然,青年必须工作,不可能无偿为此花上全部的时间和精力。就该刊的办刊宗旨和风格而言,老同志显然难以独立胜任。而从大部分网友反馈的信息来看,第一,大家都非常认可这一份刊物的特殊功能;第二,都非常希望刊物办得更加出彩,而且普遍都有一种无私的奉献精神,愿为刊物出把力。这当然是好事,可是另一方面呢,他们大都对收费持否定态度。这样问题就来了,既要马儿跑,又要马儿不吃草,哪有这样的道理呢?这在客观上就有点不近情理。实际上,读者的精神需要是其一,编者的物质需要和刊物本身所需的成本是其二,其三也可以适当筹集必要的经费。众所周知,列宁当年创办的《火星》报是靠无产阶级一个戈比一个戈比凑起来的。我们不应当有这么一种庸俗的条件反射,一看到金钱,就想到贪污。这是不对的
    当然,关于刊物究竟该采取何种筹资办法是应该具体考虑的。一般而言,像这种网刊,其成本与发行量没有很大关系。因此它不同于纸媒,一定要明码标价。因此应采用多种形式,比如全年收阅价多少(价位以成本计),还有捐款一我覚得这应该是主要的筹资形式。每期都把捐款人(宜用化名,做到各人心中有数)和金额登载出来。最好定期做一个明细收支

==========第96页==========
    帐表,以方便大家监督。总之,以自愿为原则,原则上刊物出一个基价,由读者自愿支付捐赠数目则不限。另,对长期供稿的作者,如刊物经费允许,似也应予一定的奖励。这既是对作者的鼓励,也可以在客观上替作者排除一些不必要的干扰。当然,作者按自身实际情况接不接受这一奖励是另一回事。
    两则新聊斋
    江姐与引路人
    承前启后的引路人们视察某音乐学院并观看《江姐》。武警先把观众轰跑,用十几只德国大狼狗嗅音乐大厅有没有炸药,然后是扫雷针,探测仪,最后是成群的保安前呼后拥把引路人们带到大厅现场。
    演出开始,“江姐”刚唱:红岩上红梅开…,突然,引路人可能是尿急或者是有重大公文要处理,“江姐”被迫中断演唱,足有半个小时,等待引路人归位
    央视要拍摄引路人与群众共同欣赏《江姐》,群众倒是群众,不过是群众演员而已。
    2.神甫归国
    现在几个在央行的高官,原来在美国不得志时都是华人社区的神甫。神甫归国后相互提携,逐渐把控了央行。神甫都是心向上帝的,对于蚁民就当是看不见。

==========第97页==========
    调查反馈
    1、您认为个人创业的方式能够对我们的事业有多大帮助?我们的事业发展壮大主要的发展方向在哪里?
    、与劳动群众相结合,你有什么好的办法和建议?
    3、您认为造成警察和医师变成今天这种样子的原因是什么?他们存在的问题如何才能解决?
    您认为反右斗争的主要经验和教训是什么
    您认同奴隶创造历史吗?您认为劳动人民的斗争能否推动历史不断进步?

==========第98页==========
