    第105期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    以牙还牙
    火眼金睛
    为人类解放指明方向的伟大阶级斗争工人视野
    小农经济的黄昏.
    四川自贡环卫工被困3米深垃圾库致1死1中毒.
    16
    钢厂民工生存现状:一人卸300吨货每吨6毛
    17
    女大学生押“裸照”借贷,这些吃人的“校园贷”可谓触目
    26
    内蒙古起诉现实版《盲井》案74人.
    32
    理论争鸣.
    34
    社会主义不容忽视工人阶级的民主权利李扬你又错了!一兼论我国债务危机.
    38
    新文摘43画龙点睛的自我总结
    43
    参考消息
    .............................................
    72
    “盲井村”的“杀猪”生意
    聂树斌案:11年坎坷路大转折惊心动魄
    80
    文艺战场
    86
    凌晨三点半:对话麦当劳夜班员工.
    86
    透过流行文化关注社会权力的不平等
    91
    《星火导刊》检索,0000000000000094
    第2页共110页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    以牙还牙
    大学生毕业后没有进入办公室职场,而是直接进入工厂,选择成为工人阶级的一员。这项重大的人生抉择背后,最最浓墨重彩的一道画在哪里?
    以前有过劳工的NGO组织,他们为工人解决各种维权问题,然而经过了去年的热烈扫荡,
    战士们面临的是牢狱之灾。他们本着服务的心,却被报之以政治的重拳。这个经验教训对于我们太过深刻。原来“柔软”改变不了中国
    资产阶级可以消灭掉附着在工人阶级身上的公益组织,但是无法消灭掉工人阶级。因为资本依靠雇佣劳动的生产与再生产完成自身的增殖。在谁养活谁的基本矛盾里,工人阶级养活了资产阶级。
    铺天盖地的资产阶级媒体营造着最基本的日常伦理:和谐。在他们看来,工人阶级老老实实受剥削受压迫,这就是和谐。不要寻衅滋事,不要犯上作乱。而毕了业的大学生老老实实上班下班,终日里做个穷忙族,背一身债踏踏实实做个房奴,这就是和诸。
    天不变,道亦不变。总之,一切人不要违背上述的自然秩序,就是和谐社会。
    然而大学生们却作出了崭新的人生选择,无论他们在将来的道路上如何披荆斩棘,有点是可以确认的:这对资产阶级而言很不和谐。而对于中国的统治阶级而言,他们更有着种“诛心”的逻辑:隐约感到不对劲,但是又无法阻止自由市场的基本逻辑
    世界上本没有路,走的人多了也就成了路。新战士最浓墨重彩的在于他们竟然选择一条很少有人走的路。最需要装备新战士的是什么?是一把锥子。自卫时可以刺痛敌人,自省时可以警醒自己
    走一条新路,手上还带着锥子,这也太不和谐了。这又是一种什么生活伦理?以牙还牙睚眦必报。让我们扔掉那条遮羞布吧,生活难道不是这样的吗?《闪闪的红星》里著名反派的对白:拿了我的给我送回来,吃了我的给我吐出来!按照作用力与反作用力的法则,资产阶级如何对待工人阶级,工人阶级照单奉还便是。
    最后让我们回顾一个革命故事,故事载于《红旗飘飘》,大标题是
    红军的经历》,
    副标题是《这里所记的是红军老战士陈茂辉同志讲的他所亲身经历的故事》。当时陈茂辉没有随同主力红车长征,而是留在了闽西坚持游击战争。
    第3页共110页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    敌人恨透了我们。在叛徒陈康谦被枪毙之后,他们立刻把我的父母一起捉了去,扬言要等着捉到了我,当众把我们一家人斩尽杀绝,来为陈康谦“报仇”。听到这个消息,我更是愤火中烧,立即抓起笔来,一挥而就地写了一封信:“…我的父母,你们要杀就杀吧!你们要杀掉我家一个人,我就杀掉十个伪保长;你们要毁掉我一家,我就要毁掉十个伪保长的家。…”我派人把这封信悄悄地送到一个伪保长的家里。
    解铃还须系铃人。吓破了心胆的国民党反动派的狗思子,反而自己去到县城里把我父母保了出来。从此我们游击队更加活跃,也不再有人劝我的父母上山来找我去“自首”了
    第4页共110页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    为人类解放指明方向的伟大阶级斗争
    纪念无产阶级文化大革命50周年
    (中
    赤眉
    接导刊第103期
    三、文革简史
    这里我们站在无产阶级立场上,运用阶级斗争的观点简要地叙述文革的历史,以进一步说明文革的本质。需要说明的是,由于篇幅所限,这里只能做最简要的叙述,以勾勒文革历史的大脉络和关键节点,而不能反映文革的众多历史细节。一部完整全面的、运用马列毛主
    义科学观点的无产阶级的文革史,仍是有待新一代革命者完成的任务。
    (一)文革的社会基础与历史背景
    文革作为一场伟大的阶级斗争,其根源在于社会主义生产方式所产生的社会各阶级及其矛盾,而同时又是中国历史上阶级斗争的继续发展,因而也必然带有中国历史的特点。文革这场阶级斗争史诗大剧中各个角色的特点和力量,都是由社会主义中国的生产方式所提供的舞台以及近代以来中国阶级斗争的历史所决定的。下面就对文革的社会基础和历史背景做一概略的介绍,以勾画出将在文革中出场的各个角色的主要特征。
    文革的社会基础
    社会主义社会究竟存不存在阶级和阶级斗争?阶级斗争是不是主要矛盾?以上曾经困
    扰国际无产阶级的关键问题已经通过苏联和中国等社会主义国家的实践得到了解答,并且无
    产阶级专政下继续革命的理论对此进行了科学总结
    第5页共110页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    社会主义社会作为资本主义向共产主义的过渡阶段,主要矛盾仍旧是无产阶级与资产阶级的矛盾。然而在社会主义改造完成后,资产阶级的主要组成部分已经不是旧社会遗留下来的旧资产阶级,而是新生资产阶级。社会主义改造完成后建立起来的社会主义生产方式,不可避免地还带有浓重的资本主义生产方式的残余,还存在三大差别,存在商品货币关系,存在等级制,存在严重的资产阶级法权,这也由此导致上层建筑领域存在严重的资本主义残余这种资本主义的残余、资产阶级的法权,就是孕育新生资产阶级的温床。尤其是党和国家机
    关以及企事业单位中的领导干部,一方面享有着资产阶级法权,另一方面又以无产阶级的名义掌握着相当大的管理国家和社会经济的权力,这其中不可避免地会出现受资产阶级法权腐蚀而蜕变的走资本主义道路的当权派。走资派不是按照无产阶级的根本利益去使用权力、自觉地限制资产阶级法权,而是利用权力为自己谋取私利、特权,并谋求不断扩大资产阶级法权、剥削压迫广大群众,从而最终谋求复辟资本主义,使自己成为新的统治阶级。走资派就是党内资产阶级,是新生资产阶级的主体、核心和政治代表。而工人阶级和广大劳动人民作为社会生产的承担者,作为资产阶级法权的主要受害者,要求社会主义继续前进,要求限制和逐步消灭资本主义法权,要求解决社会主义社会中仍旧存在的各种不合理和不平等,要求打倒、清洗那些重又骑在人民头上的走资派及其他新生资产阶级。因此,社会主义社会的主要矛盾就是以工人阶级为核心的广大劳动人民与以走资派为核心的新生资产阶级之间的矛盾。社会主义社会最主要的阶级斗争,就是工人阶级和新生资产阶级之间的阶级斗争文革就是社会主义社会阶级斗争的产物
    2、文革的历史背景
    中国的社会主义制度,是在新民主主义革命胜利后通过社会主义改造而建立的,因此社会主义中国的阶级斗争又有其自身的特点。
    旧中国是个半殖民地半封建的农业国,当时的革命,只能是反帝反封建的新民主主义革
    命。旧中国工业弱小,因此中国工人阶级数量少,力量弱,所以尽管它是旧中国最先进和最革命的阶级,但却不能成为当时中国革命的主力军。旧中国工人阶级对革命的领导作用,主
    要体现在由它的先进分子(主要的是接受了工人阶级世界观和革命纲领的职业革命者)组成的中国共产党对民主革命的领导上。中国民主革命的基本形式是工人阶级先锋党领导下的农民革命战争。这一事实,不能不对社会主义中国的阶级斗争产生重要的影响。主要表现在以
    下几儿个方面
    第6页共110页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是工人阶级群众在阶级斗争经验和政治成熟水平上有较大弱点。旧中国工人阶级群众本身的斗争,由于自身数量的微小,由于反动统治阶级的专制统治,由于长期战争的影响,再加上反动统治和帝国主义掠夺下工业的长期凋零,总的来说没有也不可能发展到很高的水平。旧中国工人阶级的群众斗争,没有发展到全国总罢工、广泛建立工人代表会(苏维埃)即工人政权和发动全国武装起义的水平。因此旧中国工人阶级群众总的来说缺少自下而上组织起来进行大规模政治经济斗争的经验,缺少自己直接建立政权的经验,没有形成广泛的基
    层斗争骨干和组织网络。
    二是在职业革命者中混有大量的民主革命同路人。在民主革命过程中参加共产党的职业革命者,大多数出身于剥削阶级或小资产阶级家庭,本身也主要是小资产阶级成分。其中有相当一部分,只是部分接受了工人阶级的革命纲领一一也就是说只是赞成把资产阶级民主革命进行到底,只追求打土豪、分田地,只追求中华民族的独立、富强,而根本的世界观和根本的立场上还没有站到无产阶级这一边,对向社会主义、共产主义过渡,对消灭人剥削人、人压迫人的制度、限制和消灭资产阶级法权,是不理解、不支持的。这部分人占据了tg的许多领导岗位,他们最易受资产阶级法权腐蚀,构成了走资派直接的和主要的来源
    三是革命胜利后建立的政权在相当长时期内只能是事实上的“代表专政”。由于旧中国阶级斗争和工人阶级的特点,使得民主革命胜利后建立的无产阶级政权一开始只能是事实上的“代表专政
    权力集中在当时代表无产阶级根本利益的革命干部集团手中,而不
    是“群众专政”,因为当时工人阶级的群众客观上并没有这个力量和水平来直接管理国家和上层建筑。这样的无产阶级政权当然是不成熟和不稳固的。掌握权力的干部集团如果蜕变为资产阶级特权集团、背叛了无产阶级的根本利益、放弃了马列毛主义的革命路线,那就必
    然导致无产阶级专政的被颠覆。而权力集中在干部集团手中,实际上使得干部集团享有的资产阶级法权特别严重。在资产阶级法权的腐蚀下,若是没有无产阶级群众的监督和斗争,革命干部集团的主体发生蜕变就是不可避免的,更不用说其中本来就混有很多仍旧秉持资产阶级、小资产阶级世界观的民主革命的同路人。但这是阶级斗争的历史条件所造成的不成熟和
    不稳固,要解决它,只能有赖于继续革命的实践,有赖于阶级斗争的进一步发展。而对当时无产阶级政权的弱点,无产阶级先进分子也需要有一个在实践中逐步认识的过程。
    正是以上社会基础和历史背景决定了将在文革中出场的各个角色一一社会各阶级的力量和特点。下面就对社会主义中国各阶级及重要的社会阶层的基本情况做一勾勒:
    第7页共110页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    3、社会主义中国各阶级和主要阶层的基本情况
    工人阶级
    社会主义公有制下的工人阶级掌握着现代化大生产,在社会生产中居于核心地位并代表着社会生产发展的方向,同时又是社会主义公有制的最大受益者,是资产阶级法权的主要受害者。因此工人阶级是社会主义革命和建设的领导阶级,也是社会主义向共产主义过渡的继续革命的主力军。但当时的中国工人阶级自身存在比较严重的弱点。中国的工业化是在无产阶级专政下,在社会主义制度中完成的。因此新中国工人阶级的主体,是在社会主义条件下进入工人阶级队伍的。他们一开始就享有较高的福利保障和政治经济地位,而这些,不是经过他们亲身斗争得来的。如前所述,工人阶级中经历过旧社会的部分,也缺乏群众斗争的经验,没有给工人阶级留下群众斗争的深厚传统。再加上文革前十七年,由于事实上的“代
    表专政”,由于一方面党内资产阶级的阻挠破坏,另一方面无产阶级司令部对发动工人阶级群众继续革命和直接管理上层建筑有一个认识和落实的过程,使得工人阶级的主人翁地位没有充分发挥,工人阶级没有充分动员起来参与政治斗争、管理上层建筑。这一切使得新中国的工人阶级仍旧缺乏群众斗争和政治斗争的经验。他们对共产党有着朴素深厚的感恩之情
    习惯于在党的干部领导下,搞好生产,享受福利保障和较高的社会地位,而不习惯于关心国
    家大事、辨别政治路线、直接管理国家机器和上层建筑,缺少自下而上组织起来进行政治斗争的经验。因此新中国工人阶级的一个主要弱点就是政治上缺乏经验,不够成熟。此外,当时工人阶级在劳动者中仍旧只占少数,这也削弱了工人阶级的力量。再加上当时比较严重的城乡差别和工农差别的存在,使得工人阶级的社会与经济地位在劳动群众中比较优越(特
    别是国营大厂中的工人),这也一定程度上助长了工人阶级群众的保守情绪。
    然而社会主义中国的工人阶级却拥有一个威力强大的武器,这就是毛主席为首的无产阶级司令部。在干部集团中,存在着以毛主席为首的一批真正的无产阶级革命者。他们在中国革命中与无产阶级和广大贫下中农结成了紧密的血肉联系,在阶级斗争中实现了世界观的根本改造,代表了广大无产阶级和贫苦农民的根本利益及愿望。这一无产阶级司令部构成了工人阶级的政治领导核心。这一核心(特别是其领袖毛主席)经过长期的、严酷的革命考验,具有极其丰富的斗争经验和极其强大的政治能力,在劳动群众中有着崇高的威望,在干部集团中也有深厚的影响。无产阶级司令部就像一个力量倍增器,使得工人阶级的力量成倍地
    第8页共110页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    增加了,从而在阶级斗争中发挥了关键性的作用。可以说,文革之所以能够发动,毛主席为首的无产阶级司令部起到了至关重要的作用
    集体农民
    合作化运动后,农民阶级已转化为社会主义公有制下的集体农民。集体农民在总体上特别是占主体的原贫下中农,具有走社会主义道路的积极性。并且集体农民也是资产阶级法权的主要受害者,因此也有着继续革命的积极性。但是由于当时农村主要的还是以手工劳动为主的小生产,因此不可避免地还广泛存在着比较严重的小私有者习惯和心理、存在着资本主义的自发性。这个特点,决定了农民阶级在正确的无产阶级革命路线领导下,能够与工人阶级结成紧密联盟,在社会主义道路上前进。但在走资派的修正主义路线下,农民阶级小私有者习惯和资本主义自发性又可能被煽动起来,从而被利用为资本主义复辟开路。以上特点决定了农民阶级虽然在当时中国劳动人民中仍占大多数,但在继续革命中却不能成为主力军。这也是对继续革命不利的一个因素
    新生资产阶级
    与工农劳动人民相对立的,就是新生资产阶级。新生资产阶级的核心和主体就是走资派,也就是党内资产阶级。当时中国的走资派,相当一部分就是前面所提到的民主革命中的同路人。他们在群众运动的压力和无产阶级司令部的斗争下,能够勉强接受对民族资产阶级和小私有制的社会主义改造,跟着进入社会主义社会。但是其根本的世界观没有得到改造,因此在资产阶级法权的腐蚀下,很快就转变为党内资产阶级,积极捍卫并扩大资产阶级法权,反对继续革命,镇压群众,推动复辟资本主义。此外,干部中无产阶级及贫苦农民出身的以及解放后新培养的,也有许多在资产阶级法权腐蚀下发生蜕变,成为党内资产阶级的组成部分。党内资产阶级掌握着政治经济大权,有着丰富的政治经验和盘根错节的人脉关系,使其成为劳动人民十分凶狠狡猾的敌人。又由于有着共产党、老革命的光环,因此在群众中又很有欺骗性,缺乏斗争经验的群众很难识破其真面目。
    在社会主义中国,党内资产阶级与无产阶级的主要斗争方式,就是打着红旗反红旗转移斗争大方向,把革命群众运动转为运动群众、镇压群众。党内资产阶级总是利用手中的权力,扭转无产阶级司令部为了推进继续革命而发动的一系列革命群众运动的正确方向,把群众运动变为运动群众,把推进继续革命,打击一小撮走资派和坏分子,搞好社会主义建
    第9页共110页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    设变为保护自身特权,打击、镇压大批不满或敢于反抗的群众,通过浮夸风、共产风等破坏社会主义建设。从反右、大跃进一直到四清、文革,都是这一套路。而由于党内资产阶级打
    着“红旗”,掌握着领导权力,因此这套方式又很有迷惑性
    除了党内资产阶级外,新生资产阶级还包括教育、文化、理论等上层建筑领域未被根本
    改造的资产阶级旧体制所不断再生产出来的,被资产阶级法权所腐蚀的新资产阶级“专家”
    学阀;还包括当时社会主义中国还广泛存在的小生产所自发产生的新资产阶级分子(如投机倒把分子、地下经营分子、农村中的新富农等)。
    干部集团
    由新民主主义革命中的共产党职业革命者集团演变而来的干部集团,代表无产阶级掌握了社会主义中国政治、经済的大权。干部集团在社会主义的阶级斗争中发生了分化,形成了对立的两极:走资派和无产阶级司令部。而在资产阶级法权的腐蚀下,若是没有无产阶级的继续革命,干部集团的主体就必然要蜕变为新生资产阶级。但是应该看到,在文革前17年,由于无产阶级司令部的领导和斗争,由于新民主主义革命和社会主义革命中波澜壮阔的革命群众运动的巨大推动作用,使得干部集团的主体还未发生彻底的蜕变。除了走资派和无产阶级司令部这两极外,还存在大量的处于中间、过渡状态的干部。这些干部有一定的社会主义觉悟,比较廉洁、能够勤勤恳恳为人民服务,在群众中威信较高。但是比较缺乏路线觉悟。一方面没有明确复辟资本主义的意识,但另一方面对无产阶级专政下继续革命也没有明确的认识。习惯于在上级领导下开展工作,但缺乏辨别上级政治路线正确与否的意识和能力,缺少与上级错误路线斗争的勇气。自身享有的资产阶级法权又使得他们在既得利益被触动后,本能地要捍卫既得利益,存在保守倾向。这些干部在无产阶级司令部的正确路线领导下,是能够走社会主义道路的,是能够带领群众干社会主义的,并且是得到群众的拥护和信任的。但是在走资派算夺领导权后,又会不自觉地被其所利用,成为其复辟资本主义的驯服
    工具,并最后在复辟中或被淘汏或彻底蜕变。在文革中,走资派正是利用这些“中派”干部的不觉悟、利用他们的保守倾向、利用他们与群众的联系和在群众中的威望,来与造反派对抗。走资派之所以能在劳动人民中组织起声势浩大的保守派,这些“中派”干部起到了重要的中介和桥梁的作用。这也增加了继续革命运动的复杂性。
    第10页共110页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    知识分子
    知识分子中大量还是旧社会的地主、买办、资产阶级的教育机构培养出来的。即使新中国自己培养的知识分子,由于教育中资产阶级旧体制并未得到根本改造,因此也是由资产阶级体制再生产出来的。再加上在严重的脑体差别条件下,知识分子又享有较大的资产阶级法
    权。所以,总的来说知识分子的世界观还是资产阶级或小资产阶级的。而由于知识分子没有
    自己独立的经济基础,必然要依附在某个阶级的“皮
    再加上在“反右”斗争中最反动
    的资产阶级知识分子遭受了沉重打击,因此在无产阶级革命路线领导下,通过正确的政策是
    能够争取他们中的大多数为社会主义服务的,并在这个过程中逐步地改造他们。而知识分子中受到走资派压制、迫害,资产阶级法权较少的一部分(主要是青年知识分子),也具有定的继续革命的积极性和斗争性。但是从总体上的阶层本性来说,知识分子具有浓厚的走资本主义道路的倾向,从而是能够被走资派所利用的一支力量。而投入继续革命的知识分子,方面有其积极的作用,另一方面自身未改造好的小资产阶级性也会给革命运动带来负面影
    学生
    学生在思想上最活跃、最敏锐,再加上一方面成长于红旗下,在整个毛泽东时代的氛围
    熏陶下,充满革命的政治热情,一方面又是教育上层建筑资产阶级的旧方式、旧体制的直接害者,深受柬缚和压迫,因此具有巨大的革命能量,能在继续革命运动中发挥重要作用但是,由于学生在教育旧体制下很少接触社会生产和工农劳动人民,再加上资产阶级旧体制、
    旧方式本身的影响,因此学生也具有浓厚的小资产阶级性,从而在继续革命中也会造成负面
    影响
    旧剥削阶级的残余
    日的封建、买办统治阶级、民族资产阶级及其政治和思想代表人物,由于已经丧失了其
    经济基础,并且遭受到新民主主义革命、社会主义改造以及“反右”斗争中革命群众运动的毁灭性打击,因此基本上已处于社会边缘地位。虽然“人还在、心不死”,但是基本上已在阶级斗争中发挥不了重要作用,只能依附于新生资产阶级、作为新生资产阶级复辟资本主义的潜在社会基础而发挥一定作用。外国帝国主义的渗透势力也类似,在阶级斗争中不起关键
    作用。但值得注意的是,旧剥削阶级的子弟在解放后许多进入到劳动人民队伍。他们中有不
    第11页共110页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    少人怀念失去的天堂,对当时的阶级政策不满。因此在文革中,他们中一些人混入造反派队伍、兴风作浪、把水搅浑、转移斗争大方向(不是打倒走资派、继续革命,而是整个否定无产阶级的革命路线,事实上要恢复旧剥削阶级及其子弟的天堂,推动资本主义复辟),起到了一定破坏作用
    以上就是将在文革中出场的主要角色的基本情况。在文革前17年的阶级斗争中,各主要角色已经初步显示了自己的特点。而无产阶级司令部通过17年的实践,也通过总结苏联等社会主义国家的经验,对社会主义中国的阶级斗争形势做出了比较科学地判断。根据当时
    国内外的形势,无产阶级司令部决心发动进攻,开展一场决定性的斗争。于是文革的大幕就要拉开了。在接下来的部分,我们就将简要描述文革的基本过程。(未完待续)
    第12页共110页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    小农经济的黄昏
    编者按:恩格斯云:“正是以个人占有为条件的个体经济,使农民走向毁灭。如果他们要坚持自己的个体经济,那么他们就必然要丧失房屋和家园,大规模的资本主义经济将排挤他们陈旧的生产方式。现在我们来让农民有可能不是为了资本家的利益,而是为了他们自己的共同利益自己进行大规模经营(指无产阶级组织合作社生产)。”文中对农业个体经济进行了尖锐的批判,在这点上我们完全赞同,但其日的是为了解决“国家粮食安全,农业生产力发展,农业持续性,小农不堪一击,没有生命力“等等,世界经济危机告诉我们,即便实现了文中所提的规模经营的新型经济实体,也只不过是又ー个农业垄断公司巨头罢了,而无产阶级需要的是不为利润生产的自由联合体(最低也是人民公社类的组织)
    老人农业担负不起国家粮食安全
    有人以国家公布的粮食12连增,尤其是近几年粮食库存增加,粮价下跌为依据,认为
    中国粮食安全总体乐观。事实上,姑且不论12连增可靠性有多少,单说出现粮食库存增加,
    粮价下跌的现象,并非证明中国自己生产的粮食吃不完,很重要的一个因素是中国加大了メ外粮食进口,冲击了国内粮食市场,据说最近几年中国粮食自给率已下滑至80%左右。为什
    么中国会加大粮食进口?因为西方主要粮食出口国地广人稀,农业机械化、工业化程度高
    农业生产率高,因此生产出的粮食价格自然相对便宜,而中国的国情恰恰与之相反,在小农
    经营下,人均耕地不足2亩,而投入的人力物力相对就多,生产成本高必然带来价格的相对较高,因此在市场自由竞争情况下,一方面大量进口外国粮食,另一方面国内自己生产的粮食卖不出去,库存激增,粮价下跌,出现这一现象实属正常。如果不加分析,盲目认为中国
    粮食安全无忧,是用现象掩盖了本质。因此说在现阶段以老人农业为特征的小农生产并不能真正担负起国家粮食安全的重任
    、老人农业无助于农业生产力的发展
    老人农业本身是小农经济的延续,在一定程度上扩大和强化了小农经济的局限性,由于
    年老体衰,跟不上时代节奏,更不利于科学种田和农业新技术的推广,对农田管理力不从心,
    只能采取粗放方式,维持基本的生产状态。在这种情况下,农业生产力发展缓慢、停滞甚至
    第13页共110页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    倒退,这也是老人农业产生不了较大利润,不具有竟争性的原因
    、老人农业不具有持续性
    正如上述,“70后不愿种地,80后不会种地,90后不提种地”是现在农村青壮年的普
    遍状况,这些新生代农民与老一代农民相比,他们从小就脱离了农业生产和农村生活,不仅
    不具有农业生产经验,而且多土意识淡薄,不像老一代农民那样对农村有归宿感,与之相反
    在他们的观念中逃离农村,融入城市生活是其主导方向,因此也就决定了这些新生代农民不
    可能再像他们的老一辈那样,当年老体衰时再从城市回到农村种田养老。如果不改变小农经济模式,老人农业确实面临后继无人的危险,不具有持续性。
    四、老人农业PK新型农业经营主体不堪一击
    正是因为三十多年来,小农经济走向了尽头,严重阻碍了生产力的发展,对国家粮食安
    全乃社会稳定起到负面影响,国家不得不转变农业发展方式,近年来出台一系列政策,大力
    扶持新型农业经营主体,开展规模经营。这些以种田大户、家庭农场、农业企业为代表的新
    型农业经营主体,无论在人财物,还是国家政策导向方面,与老人农业的小农经济相比,具
    有无可比拟的强势地位,老人农业这种低下的落后的小农经济方式,在市场和新型农业经营
    主体的压力和冲击下,势必一步步面临消融的结局。事实的情况也是如此,现在已公布,全国己有三分之一农村土地流转,照这一形势发展下去,新型农业经营主体的全面确立和老人
    农业的退出当不可避免
    老人农业之所以不再具有生命力,而且面临全面退出的局面,既与国家宏观发展状况有
    关,又与老人农业本身体现的小农经济的局限性相涉。具体而言可能有以下几点。
    老人农业是小农经济发展到尽头,被动无奈的选择。三十多年来的小农经済之路
    不得不说曾有过短暂的兴盛,然而在现代条件下,小农经济的落后性显露无疑,越来越束缚生产力的发展,它必须要过渡到现代化的规模经营,当然这种规模经营既可以是人民公社集
    第14页共110页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    体化,也可以是资本改造的新型农业经营主体,也即公有制的规模经营或者私有化的规模经
    营。所以说老人农业喻示了小农经济的黄昏,存在已经时日无多
    老人农业实质上是一种维持型农业,既失去了发展的活力和动力,也无法抗距外市
    场的波动冲击。当今已不是过去那种自然经济的时代,老人农业已不适应社会的发展,必然
    为社会发展所淘汰
    三、老人农业为农民留所谓“退路”的设想也不现实。对于新生代农民来讲,客观条件
    和主观意愿都已与过去不能同日而语,他们实际上越来越脱离了多土之根,已经回不去了,
    也无处可回了,所谓“退路”不过是不切实际的幻想
    四、老人农业产生于半工半耕的农民家计模式,包含了农民家庭内部的代际剥削和外部
    城市对农村的吸取,绝不是什么两面得好处,而是受到双重剥夺,造成了农民家庭撕裂和农
    村衰败的残酷现实,深受其害的农民,尤其的新生代农民必将厌弃这种惨无人道的发展模式,争取自身的权益
    五、面前大趋势明确,国家对小农经济的改造势不可挡,新型农业经营主体全面崛起之
    日,就是老人农业消亡之时。
    当然,以老人农业为特征的小农经济离最后消亡还有一个过程,但最后的结局是可以预
    见的。任何主观的,不顾客观现实和社会发展规律的认识都只可能是一厢情愿的臆想,徒劳
    无益。
    第15页共110页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    四川自贡环卫工被困3米深垃圾库致1死1中毒
    编者按:死者对和谐来说不过是又损坏了一件会说话劳动工具而己,有什么值得可惜呢?
    中新网成都6月21日电(刘忠俊李贵伟)21日,四川自贡市自流井区汇川路川南农贸
    市场旁发生一起意外事故,2名环卫工人被困在3米多深的地下垃圾库内,造成1人死亡
    1人中毒。
    “2名环卫工人晕倒困在3米多深的垃圾库内,库内臭气熏天。”曾姓环卫工人称,
    人先后进入垃圾池内,不料发生了意外。
    “2名被困者年龄约50岁左右,黄师傅先进入垃圾库内,准备清理里面的垃圾,不久
    后突然晕倒。”曾姓环卫工人称,看到情況不妙,自己和另一名环卫工人陆师傅也迅速进入
    库底准备救工友,此时陆师傅也突然倒下。
    据了解,离垃圾库不远处的一夜宵店老板董女土听到了曾师傅的呼救后,赶到现场查看
    并拨打了报警电话。
    “我下去后,感觉头很晕,一个人也拖不动他们,赶紧爬出来寻求帮助。”爬出垃圾库
    的曾师傅说,垃圾库每月都会定期清理一次,可能是因天气炎热,里面的垃圾长期浸泡发酵
    生了有害气体
    21日凌晨3时35分,自贡市119指挥中心接到险情求助后,迅速调集6名官兵赶到现场营救被困者。救援人员抵达现场,2名救援人员佩戴空气呼吸器等安全防护后,利用木梯
    子下到垃圾库底部,其余人员借助绳索将多功能救援担架送到垃圾库底部。
    “垃圾库内污水约有10公分左右深,其中ー人还有呼吸,另ー人已没有了生命迹象参加救援的消防官兵称,大家迅速将尚有生命体征的黄师傅救出,等候一旁的医护人员迅速将其抬上救护车送往自贡市第四人民医院抢救。随后,第二名被困者陆师傅也成功救出,并
    迅速转交给120急救医护人员处置
    自贡市第四人民医院医生称,2名环卫工人发生意外,可能与库内垃圾产生的有害气体
    有关
    目前,遇难者善后工作正在进行,事故发生具体原因当地相关部门正调查中。
    第16页共110页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    钢厂民工生存现状:ー人卸300吨货每吨6毛
    编者按:工人阶级创造了海量的剩余价值,但却到了贫困潦倒的边缘,除了劳动力可以出卖
    以外,一无所有。除了以革命的形式组织起来,还有什么方法可以改变命运呢?
    去产能”成为中国今后经济发展的一大主题,不少国内大型钢铁厂已然开始重新安置员工。那散布在城市边缘的钢铁厂又该如何妥善处理这个问题呢?中国青年报6月23日刊登的一组照片让我们看到了问题的困境。照片中,这群在钢铁厂做临时工的农民满身黝黑,为
    了一丁点的薪水辛苦劳作着。一位老农说,卸一吨矿粉6毛钱,他一天最多的时候能卸300
    吨。他说起这一点还很开心,说干这个比种地挣得还多
    老三今年60岁了,是钢厂附近的农民,他和他的同伴一样没有什么特长技能,都是普
    通的农民,农闲时到钢铁厂做临时矿粉装卸工,一年四季就这样每天的干着。卸一吨矿粉毛钱,他一天最多的时候能卸300吨。老三说起这个很开心,他说这样每天都能挣近200
    来块钱,比种地还挣得多
    第17页共110页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    老三和工友们正在大车上卸货
    正在卸货的老三
    第18页共110页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    卸完货以后老三拧着擦汗的毛巾
    位工友的后背上布满了汗水留下的痕迹
    第19页共110页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    水壶里的水看着有点污浊,炎热的夏天工友们每天大量的体力劳动,身体的盐份会随着汗水快速的流失,为了保持体力大部分工友会在水壶中放些盐巴。
    正在卸货的工友,他们年级最大的已经60多岁了,因为家庭贫困,又没有什么特长技能,为了家庭他们只能每天拼命的卸货
    第20页共110页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    正在卸货的工友双脚用力地蹬着
    位正在货堆上卸货的工友
    第21页共110页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    位工友在展示他的双手,在一次装卸货物的时候,手指被割掉一节
    s
    工友的“黑脚”和工鞋
    第22页共110页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    无论什么样子的天气,只要货场有货就得去干,否则以后就不会再被雇佣了。
    工友把钱仔细的放在塑料袋中保存着,以防汗水把工钱弄湿
    第23页共110页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    有
    大帮工友卸了半天几百吨货,每人能分到几十块钱
    为了省钱,工友们每天都会湊钱买些面条用水煮一下,放些盐巴,不舍得吃青菜和肉
    第24页共110页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    卸完货以后,老三在一个污浊的水坑洗脸降温
    最后一幅是工友们的合影,再次去找他们的时候,有几个人已经去世了
    第25页共110页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    女大学生押“裸照”借贷,这些吃人的“校园贷”可谓触目
    编者按:不少人往往批判女学生爱慕虚荣,超前消费,自酿恶果,而放过了校园网货平台以及产生此类平台的私有制。我们的立场很明确借贷不是罪(当然我们不支持学生去借贷),真正的罪恶是催生产生此类现象的和谐政权,只要和谐当政一天,此类现象就要存在天,因为和谐本身就是剥削者!是最大的剥削者!
    这些年来,各类互联网金融骗局和违约金额触目惊心。昭昭白日骗子敲骨吸髓,连校园里的女大学生那一批人也难逃魔掌!近日,有网友曝光称,通过网络借贷平台借贷宝,有女大学生被要求“裸持”(以手持身份证的裸照为抵押)进行借偕款,逾期无法还款将被威胁公布裸照给家人朋友,且借款周利息高达30%
    记者调査发现,在一些借款群中,女大学生“裸持”借款已经成为公开的秘密,通过“裸持”可以借款的金额是普通借款额度的2至5倍,但逾期未还将面临裸照被公布的威胁,甚至有借款人威胁“裸持”借款的女生提供性服务
    时会话-来自群:客户
    aし知し
    我还是在校学生
    你借贷宝负债多少呀
    2000了
    我可以一次借的多一点吗
    如果多借的都是裸持,不然就一次1000或者2000这样
    棵持"是什么意思啊?
    是她们说的棵条”么
    对
    就是需要拍棵照
    我也不你
    时代网
    据报道称,有人通过一款熟人间网络借贷平台提供“裸条放款”,以借款人手持身份证的裸体照片替代借条;当未及时还款,放贷货人以公开裸照作为要挟,一些借款的女大学生因此而陷入万劫不复
    第26页共110页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    05
    。。2016年4月23日,以男朋友抛弃,需要借钱打胎为由,向我司借款万元,利率为年息24%,约定一周为期归还,结果到期后,恶意逾期。当事人借款时留下裸体视频及各位亲友联系
    这些吃人的“校园贷”可谓触目惊心
    2016年3月,河南牧业经济学院大二学生郑旭,因迷恋赌球欠下了校园网贷平台60万因无力偿还最终绝望跳楼
    206/03/091933
    爸,妈,ル子不起你们我真的撑不下去了我发现好多努力没有
    心痛爸
    第27页共110页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2016年5月,大学生李代(化名)在过去半年间,向20余家网络借贷平台和私人公司借款10余万。还曾多次收到催债人发来的信息:“速回信息,我要你命来了。”这让他父亲老泪纵横,“就算把老家的房子卖掉,也还不起债务。”
    2015年,湖北大学一大二学生柳晨(化名),为了购买苹果6手机,申请网上贷款,随后,他拆东墙补西墙,不断找其他小额货款公司贷款还债,最终欠下多家公司70多万元。由于被催债人员逼得没有办法,跑回老家躲债。
    这些吸血的校园借贷采取虚假宣传的方式,诱导学生贷款,对于缺乏社会经验的学生来讲很容易就陷入进去。这些大学生如同韭菜一般,被这些互联网平台割了一波又一波
    很多家庭,培养一个大学生不容易,父母爷爷奶奶辈,当然是能给你们换上就换上了真换不上的,多数人估计就真的被逼跳楼了,然后独身子女的家庭,就真的断子绝孙了
    贷给你的总比你需求的多
    业做大学生货
    无无保高判下之取任句形
    分10个用,个用
    3-36个月店分则万要分欢
    代网
    日前,记者以借贷者的身份在一家校园贷款网站注册了账号,并选择了为期一个月的“应急包”项目。第一次,记者试图借贷500元。
    记者在借款申请页面的借款金额处填写的是500元,但提交完本页信息,通过该网站提供的所谓“大数据系统”的信用考验之后,下一页面却显示出本次获得贷款本金为700元并且标明了还款金额为706.93元。
    按照官方信息所显示的利息每月0.99%来计算,说明还款金额应该是在700元的贷款本金上得出来的。记者重新申请了贷款。这一次,记者申请的贷款为100元,期限一个月,通过信用考验之后,贷款金额被提升到了200元。贷给你的金额总会比你需求的多。
    实际只到手160元
    第28页共110页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    安请
    记者在贷这100元的时候,网站系统给出了一个提示:在借贷者收到贷款本金后,还需要一次性支付40元咨询费,按时还款(包括提前还款)无逾期便可获得40元的信用奖励,若逾期便没有该部分奖励
    据客服称,咨询费是按贷款金额的5%到20%比率扣除的,该比率也由系统自动判定。记者贷款200元,被收取40元咨询费,可以得出这是按照最高比率20%来扣除的。而扣除之后,记者的实际到账金额为160元。当记者问及系统是根据什么条件来判定咨询费比率的,客服表示她也不清楚。
    对贷款成功的用户收取服务费,是目前很多校园贷公司的通行做法,平台收取服务费无可厚非,但关键在于服务费的收取是否以足够明确的方式提醒了贷款客户。就比例而言,目前并没有制度上的强制规定,服务费的定价本身也是属于市场竞争的一部分
    最终,记者拿到的贷款是160元,但记者需要还的钱却在201元左右,利息按照200元的本金计算
    记者整个贷款的过程可以说是,原本只想借100元,但最终到手160元,却按照200元的本金还利息
    记者在借贷过程中,曾经用同事的电话号码冒充亲属电话号码填写,但是同事并没有接到求证电话。只是记者自己接到一个电话,对方的目的只是在于确定是否是本人。
    这家校园贷款网站自称:“无打扰审核,充分尊重学生在亲友中的隐私。”借贷无需担保和抵押,只要借贷者的信用评审通过,便可进行贷款。
    校园贷款维权律师被威胁
    第29页共110页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    28808000004060
    5
    73
    面对校园贷的乱象,河南豫龙律师事务所律师付建已经接受了20多名学生的委托,并向多家面对学生放贷的平台发了律师函,一些平台在接到律师函后免除了学生的贷款,但也有一些选择威胁付建。
    今年3月的一天早上,付建的电话突然响了起来,他拿起手机看到打来的是一个私人号码,“是通过网络电话打的,这样就看不出任何来源”,在电话里,一个男的恶很狠地问他是不是付建,对方告诉他如果因为他的原因讨不回借出去的钱,就要砍掉付建的一只手
    付建接触到校园贷款平台这件事情是在2015年末,因为一直在做法律热线,有学生找到他跟他反映了一个情況,学生说有人找他们要他们去校园贷款平台“刷单”,就是让这些学生用自己的姓名和身份去贷款平台贷款买手机,当时要求刷单的人告诉学生,他们只要刷单就行了,不会收学生的钱,但谁知到了最后,对方却说要他们还款,问题是学生并没有见到手机。今年3月,他接受了20多个学生和家长的委托,帮着学生维权。付建调查之后发现,校园贷款平台的问题已经很严重了,最大的问题就是高利贷
    第30页共110页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    民
    高利贷今
    「时代网
    比如一个学生要通过平台贷款6000元,还款期是1年,贷款平台首先要扣除1800的保证金,学生只能拿到4200元,但是最后还款的时候要按照6000元的本金来还。同时还钱的时候要交大概1200元手续费,也就是说学生借到手4200元,但最终却要还7200元。“这简直就是赤裸裸的高利贷。”
    在深入校园了解的时候,付建发现,校园贷款平台都是层层分包的,贷款平台会在一些省份发展省代理点,这些省代理点再到各个学校找中间人来做代理,具体方式是在学校里找些有影响力的人,比如学生会干部或者班干部,每做成一笔贷款,会给他们进行返点,额度大概在2%至3%,省一级的代理点也会有相应的提成,比率大概在40%至50%。
    如果贷款的学生不能按时还款,那么贷款平台会采取多种方式“讨债”,比如打电话、发短信威胁学生,找一些社会人员去校园里找学生,在学校里拉横幅或者贴大字报,有的平台还会直接找到学生家长,找学生家长要钱。付建在接待家长的时候就看到有讨债的人直接打家长的电话威胁家长讨债。因为还不起钱,怕讨债的人来找,有的学生学都不敢上,只能外出躲起来。
    对于那些不打算免除不合理贷款及利息的校园贷平台,付建下一步会继续帮着学生通过法律的途径来处理这件事。因为帮欠款的学生维权,付建已经被威胁了多次,不少学生也被牵涉进去了,有几个学生甚至怕追债已经消失了,不敢露面
    第31页共110页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    债务
    时代网
    结语
    这些金融P2P几乎覆盖了所有社会阶层,从资产过千万的老总,到微薄退休金的小儿麻
    痹症患者,从千万白发苍苍的空巢老人,再到象牙塔里的大学生。他们在各自固有的生活轨迹上,他们不会有任何交集。但这两年来,他们聚集在一起,只因被这些互联网金融平台齐刷刷地收割了。他们就像原本长短不一的韭菜,刀锋所过之处,只留下一截短短的根茎,昨日的葱郁已与今日无关
    今天不要再讨论什么金融创新,应该重视整个中国的金融到底处在一个什么状态!基金公司拉美女卖肉体、理财公司找小三来炫富、财富公司拉专家站台被群殴、平台法人竟然已去世四年!自残程度远远超过中国金融历史上所有的自残行为
    内蒙古起诉现实版《盲井》案74人
    编者按:“资本来到世间,从头到脚,每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。如果有10%的利润,它就保证到处被使用:有20%的利润,它就活跃起来;有50%的利润,它就铤而走险;为了100%的利润,它就敢践踏一切人间法律;有300%的利润,它就敢犯任何罪行,甚至冒绞首的危险。如果动乱和纷争能带来利润,它就会鼓励动乱和纷争。走私和贩卖奴隶就是证明。”如果可以伪造矿难骗赔,它就可以毫不犹豫伪造矿难
    据内蒙古自治区人民检察院官方微博消息,2016年5月30日,内蒙古自治区巴彦淖尔市人民检察院对艾汪全、王付祥等74人在山西、映西等6个省区故意杀害17人伪造矿难骗取赔偿款系列案的74名被告人依法向巴彦淖尔市中级人民法院提起公诉
    检察机关在审查起诉阶段,依法告知了各被告人享有的诉讼权利,并讯问了被告人,听取了诉讼参与人的意见,审查了全部案件材料,核实了案件事实与证据。起诉书指控艾汪全、王付祥等74人在山西、映西、河北、甘肃、新疆、内蒙古6个省区故意杀害17人伪造矿难,骗取赔偿款,涉嫌故意杀人罪、诈骗罪、敲诈勒索罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪、职务侵占罪。
    第32页共110页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    电影《盲井》剧照,该片讲述了两个生活在矿区的闲人靠害人赚钱的故事,他们先是将打工者诱骗到矿区,然后将打工者害死在矿井下,并制造事故假象,再作为死者家属向矿主索要赔偿。其原型是1998年潘申宝、余贵银团伙伪造矿难杀人诈赔案,共致死52人
    第33页共110页

==========第33页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    社会主义不容忽视工人阶级的民主权利
    萧喜东
    近来,改革理论界出现了一小批"平等的改革派"的声音,这是非常值得注目的现象。这派理论家对十九年来"改革开放"中的"自发的私有化"、"自发的资本原始积累","不到位的市场改革”带来的"权利与资本结合”、"权钱交易"、"起点不平等的竞争”、"寻租行为”、"精英的连续性”等等问题持强烈的批判态度。当然,在"改革开放"的种种后果之中,越来越触动社会的,还要算工人阶级的地位和福利江河日下、溃败千里的严重情况了。而杨帆的《国有企业改革中职工补偿问题研究》这篇文章,则是来自"平等改革派"对此问题最集中、最坦率的看法了
    这篇文章讲出了许多理论家们不屑于讲、或不敢讲、而其真实性也是显而易见的许多真话,杨帆最突出地表现出来许多"平等改革派"所具有的良知意识,这种良知意识恰是”主流改革派”(相对于"平等改革派”")所不屑或厌悉的,也许这就是为什么一些"平等改革派"也被列入了"反左”对象的黑名单。当然,也容易看出,"平等改革派"本身也具有一些典型的认识盲区,表现出既真诚、又迂腐,既现实、又教条,既清醒、又糊涂的矛盾的心态。这种矛盾从何而来,也不难看出一ー"平等的改革派”一词本身就意味着自相矛盾一一"平等"与"改革从"改革"至今的现实后果来看,不正是表现出了水火不容的强烈对立吗?
    且先看其真诚、现实与清醒的一面,这能帮助我们认识"改革开放"前后工人阶级权利变化的实质。首先,杨帆文章至少澄清了一点,那就是:在"改革开放"开始时,工人阶级不是群手中没有任何权利的、待解放的奴隶,可以任由摆布,或者等待恩赐,而是"作为一个阶级整体,按照工龄拥有国有企业总体的产权,而且是第一产权。这是由我国国有资产形成的特殊历史所决定的,是社会主义计划经济的特殊性质所决定的。从经济角度甚至从财务上我们可以准确地进行计算、这就构成我国工人阶级'主人翁地位的不可动摇的,无可否认的经济基础。"这就是说,精英改革家所信誓旦旦必欲改之、并对其大动干戈的国有企业产权,并不属于少数精英改革家,而是属于工人阶级全体;也只有工人阶级全体,才有权利决定对国有企业的产权进行变动。一般来说,在没有发生政变或政权更迭的情况下,阶级的集体权利是不可随便剥夺的,在涉及有关权利的变动时,首先应由权利的主人说话才能算数。诚然杨帆所讲的,"在计划经济下,国有企业是由行政干部控制,'工人阶级当家作主在操作上很难实现”一说,有其真实性。"改革开放"前中国革命的最高领导人,非常深刻地认识到这点,因此才不断尝试各种变革,如推广《鞍钢宪法》、实行两参一改三结合,提出"工人阶级必须领导一切",等等。问题在于,在"改革开放"前,工人阶级作为一个阶级整体拥有的权利,尚未能够发展出一套现固的社会政治体制加以保护和深化,这就是为什么今天工人阶级突然发现:自己原有的权利在不知不觉中被渐渐地剥夺了
    有关”改革开放”又是如何对待工人阶级和他们]的基本权利,杨帆也是真诚、清醒的。国有企业改革所引起的社会后果,特别是工人阶级地位降低,甚至大量失业问题,…这是
    第34页共110页

==========第34页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    体制改革的代价。"牺牲一代工人…可以预见,未来数年内,经营者的胆子会越来越大对工人会越来越'狠',即使企业不破产,解雇工人也会越来越多。"…已经是大势所趋除非停止国有企业改革,否则无法从根本上防止这种现象。"这些,对于所谓"改革开放要坚定不移地依靠工人阶级”、"通过深化改革,终究要使工人阶级和全体劳动群众都过上好日子"等等迷魂药不啻是最好的清醒剂
    这里,我们也权且指出,在另一些问题上,我们的"平等派改革家”"就不那么真诚和清醒
    首先,他们提出的”改革"概念仍然是一种决策权完全操纵在精英手里的、从上到下地强制和恩赐的过程。回顺十九年来的”改革开放",其精英主导性质是极为明显的。"改革开放不仅是依靠精英、信赖精英,还反过来制造精英、强化精英,一个新资产阶级迅速崛起的同时,也形成了一个保守自封的新自由主义理论家、决策家集团,出现了一整套精英主义的改革话语:"发展生产力”、"体制转轨"、"结构调整"、"优化组合”、"减员增效"等等。贯穿这个改革话语的最根本思想,就是将劳动者从人的地位降低到不会说话、不会思考的机器和牲口的地位,将他们当作可宰之、可弃之的废旧材料或用过就扔的工具:而改革精英集团的最大特点,就是由他们以"开明专制"的名义来主宰其它一切社会集团的利益,特别是下层群众的利益,将下层对改革的发言权彻底剥夺
    当然,"平等改革派”是精英改革派中的异议分子,他们看到了"改革开放"中的掠夺与盜窃行为,看到了少数人暴富、大多数人受挫折与被剥夺的极大不公正,因而在他们的话语中,多了"资本原始积累"、"劳动者权利失落"、"老工人晚年生活的保障"等等带社会批评性、带人性关怀的字眼。这当然十分难得,然而,"平等改革派"也毕竟仍是改革精英的一部分,他们仍然带着精英改革家们最致命的习惯:他们坚持认为"市场改革符合人民的意愿",或是由于某种神秘的客观规律,"市场化趋向不可逆转",特别是这类判断是根本不需要被劳动群众的民意来验证的;他们一定要为民作主
    改革理论家口中的理论咒语带着强烈的"哲学政治家”"的救世主意味,高高地凌驾在一般群众的智慧之上,这里信手拈来几例:"国有企业的市场化改革无论是自发发展,还是规范进行,都已经是大势所趋","国有企业改革:作为市场经济发展规律,作为我国改革的深化,是不可避免的","国有企业的市场化改革,可以大大提高效率",等等。
    如今,这类"大势所趋”、"不可避免"的思维定式,早已经司空见惯,似乎我在这里注意它们反而是大惊小怪。然而,这也恰恰说明,精英的思路已经多么完全彻底地统治和束缚了全社会的思想。真正关心"劳动者权利失落"的人们,真心想"防止发生对工人阶级的剥夺"的人们,真心想"给3000万老工人一个晚年生活的保障"的人们,是否愿意向他们所关心的对象一一国有企业中的工人们请教一下呢?他们毕竟是能思考、能说话的活人。所谓"市场改革是大势所趋"工人们赞成吗?以"每月200元而已"来作为"国家财富创造者'的历史承认",就足够打发工人吗?
    不妨来看看工人们的态度。香港报刊报道,在中国各地,均有退休职工、待业和失业人员联络在一起,甚至有干部和在职职工参加,提出"捍卫工人阶级利益”、"反失业、反下岗维护社会主义公有制”、"反新生官僚资产阶级”、"无产阶级自救"等口号,利用邮寄、电话传真等手段,向党政机关和党政领导发出宣传、抗议的呼声,号召人们进行反失业、反下岗、
    第35页共110页

==========第35页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    反官僚、反腐败、反两极分化的斗争。我国工会研究者所作的研究指出:"工人阶层既得劳动利益的失
    引发了工人突发性事件增加。突发性事件是指一定数量的职工群体(10
    人以上)采取的罢工、集体怠工、集体上访、抗议性游行、集会、静坐等行为。据中央办公厅和国务院办公厅信访局统计,该局1991年接待的群众集体上访批数和人数分別比1990年同期上升了87%、164%;1992年又比1911年有所增加:1993年1月5日又分别比1992年同期上升了31%、29.8%。"有一些老劳动模范都说,不要再宣传我们是主人翁了,我们怀疑这种宣传是在愚弄我们。据辽宁省提供的情况,一些大型国有企业的老工人激动地说,不要什么主人翁,把主字抠下去,留下个人"字就行了
    在这种失意情绪支配下
    工人以种种非组织化的手段(消极怠工、暗中破坏、发牢骚、保持沉默、犯罪、轻生等)发泄对公有制产权制度改革中的不公平的不满。”(冯同庆《变革中的工人阶级内部阶层规范及其相关社会问题》,见《中国与世界》九八年四月号
    国内传媒中有关工人自发地、自觉地反对从上至下强迫推行的"国有产权重组"、反对结构调整"的报道越来越多:"山西寿阳木器厂改制出现纠纷:木器厂先后四次召开职工代表大会,同意企业实行股份合作制。想不到的是,县二轻局己经替他们做了主,在去年12月6日出台了一个《木器厂产权置换方案》,主张把木器厂一次性整体出售
    二轻局郑自
    君'开导'他们说,股份合作制不是彻底的改革,是把'大锅仮'改成'二锅仮',我们要搞的出售,才是一步到位的改革,你们工人上班拿了工资,取了应得的报酬,就不能对厂里的事说三道
    四。你们说也可以,但是说了没用。"四川省长江企业股份有限公司德阳分公司田德珍等30余名干部、职工投诉称,该公司法人代表高天聪在全体职工毫不知晓的情况下,将该公司几乎所有土地、建筑物贱卖,造成国有资产流失,使全体职工面临生活无着的境况。去年年底,几名陌生人来到位于德阳市岷江西路的该公司门前,要求守门大爷立即搬走。陌生人告诉闻讯赶来的该公司职工,长江分公司已将院内除职工宿舍楼外的所有土地和建筑物卖给了他们。职工们表示,尽管高天聪在群众和领导面前都一口咬定公司资产转让'只得到55万元,但他们不能接受这个说法。"武汉市民政工业公司派人对国有福利企业武汉市新汉塑料厂进行了考核,公司一名负责人向厂领导班子成员宣称:'新汉只有一条路,让太和兼并。据太和去年底送给'新汉'的一份意向书称,'采取吸收股份方案实施兼并,此意向被'新汉'拒绝。新汉职工众口一词的一句话是:公司派人是为卖塑料厂作准备,我们不要太和兼并新汉"公司研究决定:将被职代会推选为厂长的李爱娣调离,另委派一人出任'新汉リ厂长,不料,这项任命受到了'新汉广大职工的抵制,致使上级委派的厂长至今没有到任。"(均见国内主要报刊)
    这些现象,远远不是用"工人觉悟不高,不能顾全改革大
    工人思想陈旧、需要转
    换观念"之类的陈词滥调就能敷衍过去的,更不是以"工人破坏了社会稳定”、"阻挠改革"之类的指控就能定罪的。任何诚实的人都能够看出,工人不仅对他们的最基本权利被剥夺提出抗议,也对颇为流行的"体制转轨”、"产权重组”、"市场化大趋势"等等思维定式提出了根本的怀疑。也许正因为如此,一些精英人士将工人的行为视为"愚味、守旧",在他们眼里,工人阶级不过是一群"打工干活"的"下人”、"奴隶”,"会说话的工具和牲口",哪配对"体制转轨说三到四!?而我们的"平等改革派”精英们,虽然同情工人们的境遇,但无法认同工人们与改革对立起来"的态度,在他们眼里,工人们似乎不能理解市场"在提高效率方面"的奇效只好认为他们缺乏这种智力,因此推行”改革"大业、同时拯救工人于"失业”与"要饭"之水火的大任,就降在了"平等改革派"斯人身上了。如此说来,这和视工人为"下人"的精英人士的态度,差距并不很大
    第36页共110页

==========第36页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    最根本的问题,就是工人阶级有没有讲话的权利,有没有自己决定自己的命运的民主权
    对工人的命运关心同情,同时又不主张让工人的意见和主动性参与到改革决策中来,这就是杨帆,以及其它许多"平等改革派"的局限。
    为什么不能让工人阶级参与改革决策,杨帆文章倒是一语点透,坦率得近乎无情:我们当初"对民族资产阶级采取了赎买政策",把它类比今天的改革,就是"对工人阶级的补偿赎买",一"补偿",都牵涉到对一个阶级的小安抚和大剥夺,道出了生产资料所有制的社会主义改造与"社会主义市场经济渐进改革"的互为逆反过程的奥秘。在五十年代的社会主义改造中,遇到了资产阶级的强烈抵抗,因此是先在政治上将其压倒才完成改造的。如此类推今天的"改革"和"转轨"当然也不能太尊重被剥夺者的意见。杨帆说,"我们也许不能够制止企业家行使解雇工人的权利",好一个"我们也许不能够制止",这就是"改革"的共识,而这个共识当然不能包括来自工人阶级的声音。
    值得指出的是,本文所持的立场并不需要从杨帆文中所批判的那种"国有企业至上论出发,这里,不过是从一个最根本不过的核心问题出发,那就是工人阶级的民主权利:到底国有企业市场化改革",是否真的可以"大大提高效率",而"大大提高效率"又是为谁服务,这些问题的答案,难道只能从精英们那里照单全收,而不应听一听工人们的声音吗?假如改革、转轨"真的能"终究要使工人阶级和全体劳动群众都过上好日子",工人阶级又为什么要去反对和抵抗呢?只好以"非理性情绪”、"不顾全大局"来搪塞,这又走进了精英思维定式的死结,讨论就无法进行下去了,剩下的只有工人阶级和"精英改革"的对立了。
    最后,不妨加上一句本来是多余的话:我们谢绝接受"反对改革"的吓人帽子。在这个问题上,常常有一个语义上的混淆在作怪:谁要是对当前"改革、转轨"的根本方向提出疑问,谁就被扣上”反对任何改革"的”"保守倒退"的大帽子,当前的"改革、转轨"被悄悄偷换成代表人类有史以来一切进步运动的概念。但我们的看法是:广义的改革,或确切地说,人类争取自由解放、推动社会变革的努力,从很早以前就有了,其中最具有重大意义的,恰恰是那些有千千万万劳动群众参与的、继续不断的社会革命,是社会下层不断争取自己的权利尊严、不断地破除精英神话和打倒精英权威的持续努力。中国人民近百年来不屈不挠、一次又一次的革命斗争,不是最根本、最深刻意义上的改革,又是什么呢?那些主张"告别革命”、"反对激进”的自由派人士(也就是今天最起劲地"反左"的人),不是最大的反改革派,又是什么?社会主义的改革,也并不是在十九年前オ象外星人的飞碟一样降临在中国大地上的异物。新中国建立以后,无时无刻不是处在广泛深刻、前所未有的改革之中:短期内照搬苏联经验后很快就转向自己的艰辛探索开拓,不断从自己的经验和失误中学习、调整,创造新生事物,连共产党人自己的领导人都坦承自己是"秧歌王朝";现在动辄就是"日体制",这个十分流行的称谓,充满意识形态偏见,而根本无法用来概括一个发生巨大变迁、充满了不断变革意识的时代。如何评价那个时代的变革,是另外的问题,正如同十九年来的"改革开放”"也需要实事求是地加以评价一样
    本文行文之中,凡加引号的"改革”,皆特指十九年来在中国的"改革开放”,不加引号者则指一般意义上的社会变革。因存在上述的语义混淆,这个特指和泛指相区别的用法,欢迎大家借用和推广。之所以如此,是因为:实际推行的"改革"的现实效果,和人们在一般意义上对改革的美好期许,正在发生巨大的矛盾冲突。当然人们可以用"转型期"特色、"改革不
    第37页共110页

==========第37页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    到位”等来解释,但不要忘记,对"转型"完成、"改革"到位的期待也已经很久了,为何直到今天还象海市蜃楼一样,越走越远?
    平等改革派"正是观察到”改革"的实际效果与对"改革"的期许之间的矛盾,才渐渐成为改革"内部的一个异议声音。然而,"平等改革派"至今还没有放弃这样一个希望:在"改革道路的尽头有一个"成功转型”、"改革到位”、蜕掉了一切"转型期"丑恶、"起点平等"的美好纯粹的"市场经济"。然而,不需要诅咒打赌,我们就知道这个"美好天国"是永远不会到来的将要到来的,是更多的"暴富群体”、"寻租行为”、"权钱交易",更多的”腐败合法化",其实这才是"改革"的真正归宿,在这一点上,"改革"精英中的右翼,反而有比较清醒的认识。作为”改革"精英中的左翼的”平等改革派”,即使现在不清醒,也或迟或早要清醒过来的,我们期待”平等改革派”不可避免地发生转变和分化:其中会有一部分继续发挥"小骂大帮忙"的功能,另一部分则会越来越对”成功转型"发生幻灭,最终走向"改革"的反面,真正和工人阶级站在一起。
    李扬你又错了!一兼论我国债务危机
    迎春
    中国社科院学部委员、国家金融发展实验室理事长李扬6月15日在国务院吹风会上说,中国不存在债务危机。我们说,我国己经存在债务危机,只是爆发危机时间的早退问题
    李扬说,2015年我国政府债务(包括中央和地方政府)26.66万亿,把地方融资平台加进来,政府债务为38.4万亿(当年国内生产总值为676707.8亿元),占2015年国内生产总值一半述多(56.8%)。这样的债务还不高?
    2015年,我国一般公共预算收入(包括中央政府和地方政府)15.2万亿,和政府债务
    26.66万亿相比较,全年的收入也还不清债;如果和38.4万亿的债务相比较,则两年收入也还不清。这样的债务还不高?
    李扬自己都说:“而非金融企业部门问题比较突出,其债务率高达131%”。“中国债务问题主要集中在非金融企业,其中很多是国企,国企的债务问题和银行资产密切联系在一起而中国的金融体系又和政府密切相关,因此也会影响到财政状况,所以要认真对待非金融企业部门债务问题。”而且,我国的国有企业和银行、政府关系密切,怎么能够得出不存在债务危机的结论呢?
    世界经济危机爆发以前,我国一般公共预算收支差额为1000至2000多亿,世界经济危机爆发以后,急剧上升至7000亿至8000亿,2014年突破万亿,2015年则高达2万多亿从发展趋势看,政府财政收支差额越来越大、债务越来越重:经济“下行压力大”,“去产能“去库存”,企业债务也在增加,怎么能够说不存在债务危机呢?
    第38页共110页

==========第38页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    2008年世界经济危机爆发以后,发达资本主义国家的购买力急剧下降,我国生产过剩的状况立刻显现出来,经济下行压力不断加大。为了维持经济发展,上届政府“大手笔”投资4万亿,带动地方政府也大量借债投资,造成政府债务的急剧增加;企业为了维持经营,也加大贷款:现在政府经济上不得不“去产能”、“去库存”,财政收支差额会更加扩大,李扬怎么能够得出“不存在债务危机”的结论呢?
    据报道,中国社科院学部委员、国家金融发展实验室理事长李扬6月15日在国务院吹风会上说,中国不存在债务危机。他说:“中国政府的债务处于可控范围内,中国有足够的资产来应对债务风险,不存在债务危机。”我们说:“李扬你又错了!”我国存在严重的债务危机,只是暂时还没有爆发债务违约罢了!
    世界经济危机爆发之前,李扬等曾经把西方经济学理论奉为“金科玉律”;经济危机爆发之后,他也说过儿句真话、正确的话。李扬作为社科院副院长,在2009年11月15日的未来10年中国经济走向”会议上说:“这次危机,确实使得我们对过去的几乎所有的事情都要重新来看,比如说我们过去在这次危机之前,当我们谈金融体系的时候,大家不自觉地认为美国的金融体系比较好,也有效率,监管又非常有效,对于全球的影响也非常之大,非常之深远。但是,危机就是在这样一个最发达、我们一直以为老师的国家里发生,还影响了全世界,这就让我们重新来考虑问题,这次危机可以说是一顶顶王冠落地,不仅仅是一些大机构王冠落地,一些大专家王冠落地,一些以前我们认为是金科玉律的经济学道理王冠落地,需要我们重新来看。”当时我们就指出:“这是公开承认以美国为师的直白,承认・一顶顶王冠落地',承认・一些以前我们认为是金科玉律的经济学道理王冠落地',说明这位社科院的副院长还承认一些事实。当然,他不可能真正地‘重新”看过去的经济发展,不可能跳出资产阶级经济学的圈子,对未来10年经济发展的预计,还是局限于西方经济学的视野。”(《当前世界经济危机与我国经济状况》第183-184页)正是因为他曾经说过几句正确的话,现在又重新把“一些以前我们认为是金科玉律的经济学道理”的“落地王冠”重新戴起来,如这次他说“中国不存在债务危机”,就是错误的论断,所以,我们在这里说他“又错了”!
    李扬说:“中国不存在债务危机”。我们说,我国已经存在债务危机,只是爆发危机时间的早迟问题。
    李扬错误有
    是米用资产阶级经济学的标准,衡量债务高低;二是只讲债务危机的
    现象,不讲危机的本质;三是不讲债务危机的经济关系根源
    采用资产阶级西方经济学的标准
    对于经济发展、债务高低,不同社会有不同的标准。这里我们主要只说債务的标准。
    建国以后的毛泽东时期,我们曾经自豪地说,我国既无外债、又无内债,而且经济高速发展。当时是生产多少物质财富,人民群众就消费多少,就搞多大规模的建设,量入为出这是社会主义国家的标准
    而李扬判断当前我国的债务高低,完全是采用资本主义国家的标准。他说:“截至2015年末,纳入预算管理的中央政府债务达到10.66万亿元,地方政府债务16万亿元,合计政
    府债务26.66万亿元,占GDP比重为39.4%。如果把地方融资平台加进来,政府债务水平
    第39页共110页

==========第39页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    达到56.8%,仍低于欧盟60%的警戒线,也低于当前主要市场经济国家和新兴市场国家水平如日本超过200%、美国超过120%,法国为120%左右。”可见他判断债务高低的标准是以欧盟划定的警戒线,是和日本、美国、法国等发达资本主义国家相比,说债务水平不高。
    首先看政府债务
    李扬说,2015年我国政府债务(包括中央和地方政府)26.66万亿,把地方融资平台加进来,政府债务为38.4万亿(当年国内生产总值为676707.8亿元),占2015年国内生产总值一半还多(56.8%)。这样的债务还不高?与当年我国既无外债、又无内债的情况根本就不可比了
    政府债务是高是低,主要应该和政府的收入比较。因为,债务是要还的,不仅要还本而且要付利息。还本付息要靠收入,因此,判断债务高低主要应该和收入比较。
    2015年,我国一般公共预算收入(包括中央政府和地方政府)15.2万亿,和政府债务
    6.66万亿相比较,全年的收入也还不清债;如果和38.4万亿的债务相比较,则两年收入也还不清。这样的债务还不高?
    其次说非金融部门的债务。
    李扬自己都说:“而非金融企业部门问题比较突出,其债务率高达131%”。“中国债务问题主要集中在非金融企业,其中很多是国企,国企的債务问题和银行资产密切联系在一起而中国的金融体系又和政府密切相关,因此也会影响到财政状况,所以要认真对待非金融企业部门债务问题。”可见,非金融企业部门的债务问题严重,即使和资本主义国家的企业比债务问题也十分突出,怎么能够说债务不高?而且,我国的国有企业和银行、政府关系密切,怎么能够得出不存在债务危机的结论呢
    如果再看看我国财政的收支情况就更清楚了。
    下面是2001年至2015年我国政府财政的收支情况:(单位:亿元)
    年份
    般公共预算收入一般公共预算支出差额
    200116386.0418902.58-2516.54200218903.6422053.15-3149.51200321715.2524649.95-2934.7200426396.4728486.89-2090.42200531649.2933930.28-2280.99200638760.2040422.73-1662.53200751321.7849781.35+1540.43200861330.3562592.66-1262.31200968518.3076299.93-77816.63201083101.5189874.16-6772.652011103874.43109247.79-5373.382012117253.52125952.97-8699.45
    第40页共110页

==========第40页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    2013129209.64140212.1-11002.462014140370.03151785.56-11415.532015152216.65175767.78-23551.13
    (资料来源:《中国统计摘要》2016,第71页)
    这里要说明的是,地方政府收入中还包括大量土地出让金,仅2014年就高达4万亿(李扬提供的数据)
    上述数据表明,世界经济危机爆发以前,我国一般公共预算收支差额为1000至2000多亿,世界经济危机爆发以后,急剧上升至7000亿至8000亿,2014年突破万亿,2015年则高达2万多亿。从发展趋势看,政府财政收支差额越来越大、债务越来越重:经济“下行压力大”,“去产能”“去库存”,企业债务也在增加,怎么能够说不存在债务危机呢?
    从发达资本主义国家看,债务超过一年国内生产总值的,“日本超过200%、美国超过120%,法国为120%左右”,这就是债务危机。像美国,不断地提高国债上限,因为国债上限没有提高而累累造成一些政府部门停工的现象,不就是债务危机的表现吗?2007年美国的次贷危机不就是债务危机吗?2008年以雷曼公司倒闭为标志的世界经济危机,不也是债务危机吗?只不过上述这些国家当前还没有出现像希腊等国还不了债、国家要破产的情况,暂时没有出现债务违约的现象罢了
    当前我国经济存在着严重生产过剩的问题,政府明确提出“去产能”、“去库存”的任务债务问题不仅不会减轻,而且会日益突出。连李扬也承认:“中国的债务问题主要集中在非金融企业业。”
    总之,我国的债务已经很高了,已经存在着债务危机,问题只是爆发时间的早退。
    、债务危机是现象,本质是生产过剩的经济危机
    当前我国政府、企业乃至一些居民存在的债务日益增加,本质还是生产过剩的经济危机。我国当前经济发展中的问题,是存在着严重的生产过剩,而表现在金融上则是债务危机。金融、债务不过是生产在流通过程的表现。
    改革开放以来,我国政府大力引进外资,扶持私营企业,把社会主义的国营企业“改革”为资本主义的国有企业,为发达资本主义国家提供廉价商品,成为所谓的“外向型”经济,与世界资本主义经济紧紧“融合”。2008年世界经济危机爆发以后,发达资本主义国家的购买力急剧下降,我国生产过剩的状况立刻显现出来,经济下行压力不断加大。为了维持经济发展,上届政府“大手笔”投资4万亿,带动地方政府也大量借債投资,造成政府债务的急剧增加:企业为了维持经营,也加大贷款;为了刺激居民消费,居民各种贷款也不断増多可见,我国债务不断加大,是和生产过剩的危机紧密联系的。上面我们引用的一般公共预算收支表,清楚地反映了政府债务与世界经济危机之间的内在联系。世界经济危机爆发以前,我国经济高速发展,一般公共预算收支差额不大,个别年份还有盈余。世界经济危机爆发以后,差额不断扩大,而且越来越大,必然带来各级政府债务危机。现在政府经济上不得不“去产能”、“去库存”,财政收支差额会更加扩大,李扬怎么能够得出“不存在债务危机”的结
    第41页共110页

==========第41页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    论呢?
    我国当前存在着严重的生产过剩危机,这是客观存在的事实,而债务危机则是生产过剩危机在流通领域的表现,也是我国政府采用凯恩斯主义“克服”危机的必然结果。孤立地就债务危机谈债务危机,不可能揭示危机的性质及其发展趋势。李扬作为我国社科院的学部委员,只讲债务的现象,就现象论现象,不涉及债务危机背后的本质,看不到债务危机与生产过剩危机之间的内在联系,是不是与学部委员的称号不符合?
    这里我们主要是指出李扬判断的错误,至于债务危机与生产过剩经济危机之间的内在联系,我们在《论当前世界经济危机》(修改版)、《再论世界经济危机》、《希腊债务危机标志着经济危机的新阶段》(载《当前世界经济危机与我国经济状況》一书)等文中已经进行过详细论述,这里就不重复。
    不讲债务危机的经济根源
    债务危机与其他各种形式的经济危机,根源都在于资本主义雇佣劳动经济制度
    李扬把西方经济学奉为金科玉律,根本不承认存在经济制度的本质区别,不承认经济危机的根本原因是资本主义经济制度
    李扬眼里不承认我国曾经有过“既无外债,又无内債”的事实,看到的只有资本主义经济,也不承认我国经济改革开放前后经济制度存在着根本区别,不承认马克思主义经济学资产阶级经济学的区分,不承认马克思主义关于资本主义经济危机的理论,更不承认经济危机的根本原因是资本主义经济制度,都是把西方经济学奉为金科玉律的表现
    马克思主义经济学早就指出,资本主义经济制度必然爆发周期性的经济危机,这种危机的本质是生产过剩,但是,随着条件的变化,经济危机的形式也在不断变化,或表现为生产过剩的危机、经济停滞与通货膨胀并发的危机和债务危机等。而到了金融寡头统治世界经济的阶段,经济危机必然表现为债务危机。李扬等所谓的经济学家,就是不信马克思主义,就是不承认经济制度的根本区别,也不承认马克思主义有关经济危机的理论,不承认造成经济危机的根本原因在于资本主义经济制度,这是他们错误判断债务形势的根本原因。这些,我们在《当前世界经济危机与我国经济状况》一书以及以后的一系列文章中都反复论述过,这里也不再重复
    最后,我们希望李扬以及他的同事们,能够从当前资本主义世界延续时间最长的经济危机和我国经济危机的现实中“重新”学到一点真知,能够回到科学的经济学轨道上来。
    第42页共110页

==========第42页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    画龙点睛的自我总结
    对毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话的考证
    郭建波
    编者按:本文作者所做的考证工作具有一定的史料参考价值,但是需要鉴别的是本文作者认为:“由于现实社会中并未出现资本主义,毛泽东提出来的思想理论观点尚未得到历史的验证,党内许多党员千部及广大人民群众当时积极起来参加文革,在相当程度上是出于对毛泽东的信任,而不是从思想上真正认识到了资本主义复辟的严重危险。”这是不符合当时事实的。具体的最生动的复辟材料在最新出版的《戚本禹回忆录》里有十分详尽的描绘。读者在阅读时须加以注意。
    正文
    毛泽东去世前回顾一生时谈到自己做了两件大事:一件是建立新中国;一件是发动文化大革命。
    把建立新中国作为他一生所做的第一件大事自然人们无话可说,但是毛泽东为什么把发动文化大革命作为他一生中所做的第二件大事呢?毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话是真实的吗?毛泽东的这个谈话又是如何披露于世的呢?
    我们下面就依据现已公开的文献资料,并结合当时党内斗争的实际状况对这个谈话做出
    毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话是如何披露于世的?
    毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话是如何披露于世、公之于众的呢
    毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话首先出现于叶剑英的谈话或讲话中。
    原中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会办公室工作人员李海文,在二O一三年第
    期的《党史博览》上发表了《毛泽东从未向华国锋谈过“血雨腥风”中交班》一文。在这篇文章中李海文谈到毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话时说:“叶剑英不止一次讲过这番话(指叶剑英讲毛泽东回顾自己一生所做两件大事的谈话,一引者注)。1976年8月15日向熊向晖讲过;1977年3月22日在中共中央工作会议闭幕会上讲过;1979年夏,叶剑英向起草庆祝中华人民共和国成立30周年大会讲话的写作班子也讲过。当时笔者所在的毛泽
    第43页共110页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    东著作编辑委员会办公室有不少同志参加了这个写作班子,聆听了叶剑英的讲话。那时,“文化大革命’刚结東三年,大家经常讨论・文化大革命”,总结教训,研究“文化大革命”的成因、过程及结束。”[1
    从李海文的回忆看,叶剑英至少三次在不同场合说过毛泽东回顾自己一生所做两件大事的谈话。当时李海文在毛泽东著作编辑委员会办公室工作,这个机构的全称是“中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会”,[2]在毛泽东去世后负责《毛泽东选集》和《毛泽东全集》的出版工作,后来改称中央文献研究室。这里我们尤为注意的是叶剑英一九七六年八月十五日对熊向晖的讲述。当时毛泽东还在世,叶剑英自然明白当毛泽东还在世的情况下讲出这样的话,如果一且与事实有出入所可能带来的严重后果
    李海文在这篇文章中还谈到:“1979年夏,叶剑英向起草庆祝中华人民共和国30周年大会讲话的写作班子讲的这段话,并没有用在他的公开讲话中。事隔不久,邓力群在一次内部讲话中引用了这段话。邓力群的讲话广为传播,理论界、新闻界都知道了叶剑英传达的毛泽东的这段讲话。这段话成为研究毛泽东晚年思想、心态的一个重要史料。”[3
    叶剑英在国庆三十周年的讲话确实没有毛泽东去世前关于自己一生所做两件大事的谈话的相关内容。从李海文的文章看,虽然叶剑英国庆三十周年讲话没有引用这个谈话,但是不久邓力群在一次内部讲话中将这个谈话传了出去
    以前叶剑英在内部小范围内先后三次讲述了毛泽东的这个谈话,而邓力群却在内部讲话中将毛泽东的这个谈话在更大的范围上传播了出去
    九九三年十二月,毛泽东诞辰一百周年,胡绳写了《毛泽东一生所做的两件大事一纪念毛泽东诞辰一百周年》的文章。在文章中胡绳引用了毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话,我们引述如下
    在1976年毛主席逝世前几个月,社会上传出了他的一段谈话。这时,“文化大革命”似乎已经临近尾声,但谁也不知道局势将如何发展。据说那年6月13日毛主席讲的这段话,说的是他对自己一生的回顾和后事。他是这样说的:“中国有句成语,叫做盖棺论定。我虽未盖棺也快了,总可以论定了吧?”这段话中最重要的是说:“我一生办了两件事。”他说的第一件事就是民主革命的胜利,取得了全国政权。他说:“对这件事,持异议的人甚少。只有几个人在我耳边叽叽喳喳,无非是要我及早地把那个海岛收回罢了。”(这是指台湾)然后他讲第二件事:“另一件事,你们也知道,就是发动文化大革命。对这件事,拥护的人不多,反对的人不少
    看来毛主席那时确实在病榻上对少数几个人讲过这样一段话。记录是否绝对准确,固然很难说,但恐怕是八九不离十吧。[4]
    在这段引文中,从胡绳对毛泽东谈话内容的判断一“八九不离十”来看,他对这个谈话的真实性还是予以肯定的。当然我们也看到,他在文中也表示了对这个谈话“记录是否绝对准确”存在疑问。在文中他虽然将这个谈话的时间确定为六月十三日,却又用“据说”二字对此作了限制。他只是说这个谈话是从“社会上传出”的,“看来毛主席那时确实在病榻上对少数儿个人讲过这样一段话”,但是却没有说清毛泽东的谈话当时是具体对谁讲的
    第44页共110页

==========第44页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    胡绳在文章中并不同意毛泽东把自己一生所做的第二件大事归结为文化大革命,可是他所发表的文章的题日就是《毛泽东一生所做的两件大事》,因而他就把毛泽东所做的第二件大事说成是在社会主义制度建立后,毛泽东领导全党全国各族人民进行的中国社会主义道路的探索。这是我们要加以说明的。
    虽然胡绳并不赞成毛泽东把文化大革命归结为自己所做的第二件大事,但是他在这篇文章中却也不得不承认“毛泽东把文化大革命”当作他一生中所做的两件大事中的一件是ロ以理解的。因为这件事确实极为浓重地带有他个人的印记。”[5
    那么,胡绳是怎么想起在他写的纪念毛泽东诞辰一百周年的文章《毛泽东一生所做的两件大事》中要引用毛泽东去世前回顾自己一生所做的两件大事的谈话的呢?
    就在《毛泽东一生所做的炳件大事》发表不久,胡绳又写了《对〈毛泽东一生所做的两件大事〉一文的几点说明》。在这篇带有解释和说明的文章中,他谈到了他在《毛泽东一生所做的两件大事》的文章中引用毛泽东这个谈话的缘由
    他说道:“前年写《中国共产党的七十年》时,胡乔木同志曾经建议把毛主席的这段话用上,证明毛主席到最后对・文化大革命’失去了信心。但因为这本书的篇幅有限,如果引用这段话,还得多说些话,所以没有引用。现在我在这篇文章中引了,也算实现乔木同志的一个嘱咐。不过,这里也没有引用全。毛主席说,他做的第二件事就是发动文化大革命说对这件事拥护的人不多,反对的人不少。根据这两句话也许还不足以证明他这时候对“文化大革命”已经失去信心了。实际上他下面还有几句话。他说:“这两件事(包括第一件事,第一件事他说台湾还没有收回)都没有做完。这篇遗产将移交到下一代去了。和平移交不行,看来要在动荡中移交了,搞不好就要血雨腥风”。这反映了毛主席在逝世前三个月,身体很坏,心情很伤感。自然规律使他生命不能再延长一些,精力更充沛一些,要不然,他恐怕要重新考虑这些问题。”[6
    从胡绳的这个说明中我们看到,他是在胡乔木的建议下引用毛泽东这个谈话的。胡乔木让胡绳引用这个谈话的意图还是想以此来证明毛泽东这个时候已经对文革失去了信心。胡绳说当时是由于“篇幅有限”,才在《中国共产党的七十年》中没有能够引用毛泽东的这个谈话。这次他在自己的文章中引用毛泽东的这个谈话,“也算实现乔木同志的一个嘱咐”。
    不过,令人遗憾的是胡绳将他在《中国共产党的七十年》中没有引用毛泽东这个谈话的原因仅仅说了一半,他并没有说出在《中国共产党的七十年》没有引用这个谈话的另一个原因,也就是他认为这个谈话还不足以证明毛泽东这个时候已经对文革失去了信心,因而胡乔木希望通过在党史著作中引用这个谈话来说明毛泽东在去世前已经对文革失去信心的目的恐怕难以达到,因而才不得不予以割舍的
    从这里我们看到,对毛泽东在谈话中在文化大革命的认识问题上,胡绳和胡乔木的观点显然并不一致。通过对毛泽东这个谈话的分析,并结合一九七五年十月至一九七六年一月间毛泽东对文革三七开的评价,[7我们认为胡绳的看法似乎更贴近毛泽东在这个谈话中对文革的认识
    胡绳的文章《毛泽东一生所做的两件大事》是在《人民日报》上发表的。这样随着文章
    第45页共110页

==========第45页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的发表,毛泽东去世前关于自己一生所做两件大事的谈话中的主要部分也就公之于世了
    二OO三年十ニ月,在毛泽东诞辰一百一十周年之际,由逄先知、金冲及主编的《毛泽
    东传(1949-1976)》公开出版发行。在这部传记中也引用了毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话。
    我们引述如下
    从这年(指一九七六年ー引者注)五月起,毛泽东的病情不断加重,身体极度衰弱。六月初,他突患心肌梗塞,经过及时抢救,才脱离危险
    这一年,毛泽东在他的住地召见华国锋等,又一次谈到自己一生中的两件大事。他说人生七十古来稀”,我八十多了,人老总想后事。中国有句古话叫“盖棺定论”,我虽未“盖棺”也快了,总可以定论吧!我一生干了两件事:一是与蒋介石斗了那么几十年,把他赶到那么几个海岛上去了;抗战八年,把日本人请回老家去了。对这些事持异议的人不多,只有那么几个人,在我耳边叽叽喳喳,无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道,就是发动文化大革命。这事拥护的人不多,反对的人不少。这两件事没有完,这笔“遗得交给下一代。怎么交?和平交不成就动荡中交,搞不好就得“血雨腥风”了。你们怎么办?只有天知道。[8
    虽然传记的作者并不同意毛泽东把文化大革命列为自己一生当中所做的“两件大事”之但是他们也不得不承认文化大革命在毛泽东心中的份量是多么重要。[9
    我们看到,传记中明确指出毛泽东这个谈话的地点是在住地,谈话对象是华国锋等人但是却没有说清这个谈话的具体时间。不过从上下文来分析,似乎是在一九七六年六月份
    传记中引用的毛泽东的这个谈话比胡绳的文章中的更全面,这也是我们目前见到的关于这个谈话的最完整的材料。在传记注释中说这个谈话可参见一九七七年三月二十二日叶剑英在中共中央工作会议闭幕会上的讲话记录,也就是说传记中引用的这个谈话来源于叶剑英的讲话记录
    这样随着二OO三年十ニ月《毛泽东传(1949-1976)》的出版发行,毛泽东去世前回顾
    自己一生所做两件大事的谈话的更完整的材料也就公布于世了
    从目前我们发现的文献资料中可以看到,毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话最先是由叶剑英讲的。他先后三次讲过毛泽东的这个谈话,特别引人注意的是他第一次讲到这个谈话的时候,毛泽东还在世。但叶剑英的这三次讲话都是在小范围内讲的,听到的人不多。在国庆三十周年后,邓力群最先在内部讲话中将叶剑英讲到的毛泽东的这个谈话传了出去,使党内更多范围的人知道了毛泽东的这个谈话。后来,在毛泽东诞辰一百周年的时候,胡绳在《毛泽东一生所做的两件大事》的文章中公开发表了这个谈话的主要部分。在毛泽东诞辰一百一十周年的时候,逄先知、金冲击在他们主编的《毛泽东传(1949-1976)》中发表了这个谈话的更完整的材料。这就是毛泽东这个谈话披露出来的基本概况。
    第46页共110页

==========第46页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    从对历史文献资料的分析出发,以质疑声为突破口,来初步确定毛泽东去世前回
    顾自己一生所做两件大事的谈话的时间。
    当毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话披露后,有人对这个谈话的真实性提出了质疑,这又是怎么回事呢?我们下面就来研究这个问题
    李海文在《毛泽东从未向华国锋谈过“血雨腥风”中交班》的文章中还谈到在起草叶剑英国庆三十周年的讲话稿时,叶剑英对起草小组的人员谈了毛泽东的这个谈话后,有人提议将毛泽东的这个谈话编入《毛泽东选集》和《毛泽东全集》
    他在这篇文章中写道:“有人建议将这段话选入毛泽东选集或全集。研究历史,出选集、全集都要有文字依据,或是手稿,或是讲话记录稿,于是就査这段话是否有原始文字记录
    当时,因为要出版毛泽东选集、全集,从全国各地集中了大量资料,直接从中央办公厅秘书局拿到许多档案,但是没有査到有关这段话的任何原始文字材料。中共中央文献研究室在1990年出版的《建国以来毛泽东文稿》也没有发表这段话,也证明这段话没有手稿或其他原件。”[10]
    从李海文的文章看,在叶剑英向国庆三十周年文件起草小组成员讲了毛泽东的这个谈话后,当时为了将毛泽东的这个谈话收入《毛泽东选集》和《毛泽东全集》,他们就要找到这个谈话的手稿或谈话的原始记录稿。可是,他们查遍了毛泽东的档案资料却没有发现这个谈话的手稿或原始记录稿
    这里让我们感到疑惑的是,既然叶剑英向国庆三十周年文件起草小组成员讲了毛泽东的这个谈话,他们也觉得应该编入《毛泽东选集》和《毛泽东全集》,但是苦于没有找到毛泽东的手稿或谈话的原始记录稿,此前叶剑英又至少两次讲过毛泽东的这个谈话,那么他们为什么不向叶剑英请教,去弄清这个谈话的来龙去脉呢?作为毛泽东主席著作编辑出版委员会办公室的工作人员,他们有这样的责任和义务啊!这到底是他们忽视了呢,还是另有隐情?李海文的文章没有交待清楚。这是值得我们深思的
    虽然李海文说的为了出版《毛泽东选集》和《毛泽东全集》,当时从全国各地收集了大量资料存放在中央办公厅是属实的,但是他说的一九九○后陆续出版的《建国以来毛泽东文稿》也没有收入这个谈话的理由却难以让人认同
    因为《建国以来毛泽东文稿》在出版说明中就明确指出:“编入毛泽东建国后的以下类文稿:(-)手稿(包括文章、指示、批示、讲话提纲、批注、书信、诗词、在文件上成段加写的文字等)二)经他审定过的讲话和谈话记录稿;(三)经他审定用他名义发的其他文稿。”“未经审定的讲话和谈话记录稿,不编入这部文献集。”[111
    由此可见,收入《建国以来毛泽东文稿》的必须是手稿或者是经毛泽东审定的其他文稿,只要是未经他审定的的讲话或谈话记录稿均不收入《建国以来毛泽东文稿》。因而毛泽东的这个谈话没有收入《建国以来毛泽东文稿》,并不表明这个谈话的不存在。因为这个谈话只要是未经毛泽东审阅,就不会编入《建国以来毛泽东文稿》。
    第47页共110页

==========第47页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    李海文在这篇文章中还写道:“毛泽东是不是向华国锋讲过这个话?1993年12月,电视专题片《毛泽东》播放的一天晚上,我到华国锋家里。华国锋郑重其事地说:“海文同志!他从来都称我海文,这次加上同志”两字,显得格外严肃和郑重。听他这么叫我,我心中
    一惊,仔细听他讲下文。他说:“毛主席从来没有向我讲过这段话。电视里讲的是错的。”[12]
    当时在纪念毛泽东诞辰一百周年的时候,中央电视台在摄制的十二集电视专题片《毛泽东》中,也说毛泽东是在一九七六年六月对华国锋等人讲了这个话。李海文见后对华国锋进行求证,华国锋才说电视里讲的是错的。从华国锋的回忆来看,毛泽东是没有对他讲过这个话的
    我们还可以通过相关文献资料对华国锋否定毛泽东对他谈过这个话作出进一步的考证
    为纪念中国共产党成立九十周年,李慎明写了《忧患百姓忧患党一毛泽东关于永不变质思想探寻》一文。在这篇文章中,李慎明引用了毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话
    这篇文章后来出了小册子。在这本小册子出版发行后,看到这本小册子的中国人民大学
    教授周新城于二O一二年九月六日给李慎明发来这样一个邮件:“慎明同志:我拜读了你写
    的《忧患百姓忧患党》。有一件事要商量一下。第17页上讲,毛泽东说他一辈子干了两件事这个材料,我们在统《国史稿》(即《中华人民共和国史稿》一笔者注)时也遇到过。当代所的同志说,这个材料还不能落实。华国锋给中央写的材料,说他没有听毛主席说过;毛远新给中央写材料,也说毛主席没有说过这段话。我们最后把这段话删去了。”[13]
    李慎明在收到周新城的邮件后,非常重视,为了落实毛泽东去世前回顾自己一生所做两
    件大事的谈话的相关问题,于二O一二年十月十七日又请教了中央文献研究室原主任逄先
    知。逄先知说:“早在1976年上半年和下半年之交,毛泽东主席已经失去正常的口头表达能力,与人必要的交流往往是张玉风同志根据他的口型或他用纸笔与人进行交流。1976年6月13日,已经没有可能与人有这么长的口头谈话了。”[14
    从周新城的邮件看,当代中国研究所的研究人员并没有否定这个材料,只是说这个材料还不能落实,也就是毛泽东这个谈话的出处、时间、地点及谈话人还需要进一步的考证
    逄先知说在一九七六年上半年和下半年之交,毛泽东已没有可能与人有这么长的口头谈话了。这也就是说毛泽东的这个谈话是不可能出现在一九七六年六月份以后的
    华国锋和毛远新给中央写的材料中都说,毛泽东没有说过这段话
    华国锋是在一九七六年二月担任国务院代总理后开始主持中央日常工作,四月份担任中共中央第一副主席和国务院总理。[15]华国锋在一九七六年二月主持中央日常工作后,因为工作需要他要向毛泽东直接请示和汇报,这是他与毛泽东接触最为频繁的时期,可是华国锋却说毛泽东没有和他谈过这个话。这说明一九七六年二月华国锋主持中央日常工作后,毛泽东没有和他谈过这个话。从华国锋的回忆看,此前毛泽东也没有和他谈过这样的话
    第48页共110页

==========第48页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    尽管毛泽东的这个谈话是叶剑英首先讲出来的,但是叶剑英是一九七六年二月以生病的名义不再主持中央军委工作的,[16]在这种情况下以后的几个月他是难以和毛泽东见面的。当然我们也没有发现他们见面的文献资料。而毛泽东在一九七六年六月份以后已经没有可能有这么长的口头谈话了。因而在一九七六年二月以后毛泽东也是不可能与叶剑英作这样的谈话的。
    毛远新是一九七五年九月下旬开始到毛泽东身边的,而后直到毛泽东去世,他始终在毛泽东身边工作,是毛泽东和中央政治局的非正式的“联络员”。[1기从一九七五年九月下旬直到毛泽东去世,这个期间毛泽东的文稿、谈话及活动毛远新是非常清楚的。从他也没有见过毛泽东的这个谈话来看,我们判断毛泽东的这个谈话不可能出现在一九七五年九月下旬以
    那么,有的人可能会说,既然原文献资料上说毛泽东这个谈话的时间是一九七六年六月谈话人是华国锋,在谈话人已经对这个谈话予以否定,连毛泽东身边的“联络员”毛远新也没有见过,谈话时间经过考证也已被否定的情况下,是不是这个谈话根本就不存在呢
    我们觉得还是难以做出这样的结论。因为华国锋只是否定毛泽东对他做过这样的谈话,毛远新也只是没有见过这个谈话,这并不能说明毛泽东的这个谈话是不存在的。同时,毛泽东的护士长吴旭君和机要秘书张玉凤都曾说过毛泽东确实讲过他一生做了两件事的话。吴旭君说毛泽东讲的时间是“见过尼克松后”,也就是一九七二年二月后。张玉风说是“七三年,在游泳池(指毛泽东当时在中南海的驻地。一引者注)开政治局会议”的时候。[18]从这里可以看出,毛泽东在一九七二年和一九七三年就开始谈论自己一生所做的两件大事了
    综上所述,我们认为毛泽东的这个谈话不可能出现在一九七五年九月下旬以后,而是出现在一九七二年二月至一九七五年九月之间。我们从毛泽东在谈话中对自己身后中国政治形势的严峻估计,再结合他在谈话中说的“我八十多了”,以及党内斗争的状况来分析,这个谈话以出现在一九七四年特别是一九七五这个时段为适宜
    从历史文献资料和当时政治形势的分析中来考证毛泽东去世前回顾自己一生所做
    两件大事的谈话的内容的真实性
    根据业已公开的文献资料我们知道,不论是胡绳在毛泽东延辰一百周年写的文章《毛泽东一生所做的两件大事》,还是毛泽东诞辰一百一十周年出版的《毛泽东传(1949-1976)》,所引用的毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话均来自于叶剑英的讲话(谈话)。虽然我们没有见过叶剑英三次讲话(谈话)的记录稿,但是胡绳的文章和传记在引用毛泽东的这个谈话时,不论从政治上还是从史学的要求上都会忠实于叶剑英在讲话〔谈话)中所表述的内容(当然胡绳的文章没有引全毛泽东的这个谈话),因而我们判断胡绳的文章和传记引用的毛泽东的这个谈话与叶剑英的讲话(谈话)应该没有什么差別。因而我们下面分析毛泽东的这个谈话时就以《毛泽东传(1949~-1976)》中引述的材料为准
    从后来有人对毛泽东这个谈话的时间和谈话人方面出现的疑问来看,叶剑英在讲话(谈话)中,或者是在毛泽东这个谈话的时间和谈话人方面的表述有误,或者是叶剑英只是讲了毛泽东这个谈话的内容,而没有说清毛泽东进行这个谈话的时间和谈话人,二者必居其那么,到底那种可能性更大些呢?
    第49页共110页

==========第49页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    鉴于叶剑英在一九七七年三月二十二日中央工作会议上和一九七九年起草国庆三十周年讲话时先后两次讲述毛泽东的这个谈话,当时华国锋主持着中央工作,而华国锋又是这个谈话的谈话人之一,他为什么不出来纠正这个错误的说法,而任凭其继续传播呢?从这里我们就可以判断叶剑英的讲话(谈话)可能并没有说清谈话的时间和谈话人。当然,事实真相还有待于叶剑英的讲话(谈话)记录公布后オ能大白。
    从现在对毛泽东的这个谈话尚不能落实来看,主要是没有找到这个谈话的原始记录稿而叶剑英的讲话(谈话)又没有交待清楚毛泽东这个谈话的时间和谈话人,同时叶剑英也已经作古,这就给这个谈话的认定带来很大困难,只好以不能落实而暂时搁置起来
    那么,毛泽东这个谈话的内容的真实性如何呢
    下面我们以二OO三年出版的《毛泽东传(1949-1976)》引用的毛泽东去世前回顾自己
    生所做两件大事的谈话为依据,来进行具体的考证。
    毛泽东在谈话中说自己一生所做的两件大事可以获得其他文献资料的印证我们看到,毛泽东在去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话的主要观点,就是讲他生做了两件大事。这个看法,他说过多次。此前,他就对护士长吴旭君和机要秘书张玉凤说过。我们下面看她们关于这个问题的回忆
    他的护士长吴旭君回忆道
    “见过尼克松后,有一天他(指毛泽东。一引者注)对我说:我这一辈子就做了两件事,件是把蒋介石赶到那个小岛上,另一件是发动了文化大革命。我说:你做了那么多的事怎么只有两件?他说:值得提的就是这两件。”
    他的机要秘书张玉凤也回忆道
    “七三年,在游泳池(指毛泽东当时在中南海的住地。一引者注)开政治局会议。他说他生做了两件事。我在场。”[19]
    从上面我们引用的吴旭君和张玉风的回忆可以看到,毛泽东在文革后期至少两次谈到他生所做的两件大事。因而我们说在毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话中所讲的两件大事,确是毛泽东自己做出的判断,而并非别人的伪托
    有人可能要问,毛泽东是一九七六年九月九日去世的,为什么在一九七二年和七三年就谈自己一生所做的两件大事呢?似乎早了点嘛!
    其实,那是由于不了解当时毛泽东的实际情况。
    九七O年九届二中全会后,毛泽东的睡眠已很不好,痰多又吐不出,打针也不管用
    好了又犯,没有完全止过。有时因为咳嗽而无法卧床,只能日夜坐在沙发上。一九七一年入冬时,被诊断为大叶性肺炎,肺部的疾病又影响心脏。十月八日,他会见埃塞俄比亚皇帝塞拉西时说:“早儿个星期前,我因为心脏病已经死了一次,上天去了,见了一次上帝,现在
    第50页共110页

==========第50页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    又回来了。”这种状况,以前没有发生过。
    毛泽东的病情急遽变化,是在冒着严寒出席陈毅追悼会以后不久。一九七二年二月十日凌晨,尼克松访华前夕,毛泽东由于肺心病在心律失常的情况下严重缺氧,突然休克。当时情况极为紧张,周恩来闻迅后急赶到毛泽东居住的游泳池门口时,由于心情沉重和着急许久都不下了车。但经过紧急抢救,毛泽东的神志才慢慢地清醒过来
    经过这次重病以后,毛泽东的健康状况再也没有得到恢复。他离不开人了,常缺氧,随时需要吸氧。中央决定由周恩来、王洪文、张春桥、汪东兴四人负责他的医疗工作。还成立了毛泽东的医疗组,持续了一年多。[20
    九七三年十大期间,毛泽东还曾考虑成立一个以老干部为主的“顾问委员会”,还表示要作“顾问委员会”主席。当时他不是开玩笑,是真的要这样做。当然他也表示,我还是要管的,不仅“顾”,而且“问”。他的建议被提交大会讨论时,因为众人的反对,他只好作罢。从这件事可以反映出他已经感觉到自己的病情而对“后事”的某种担忧。[21
    从上面引用的文献资料中,我们就不难理解毛泽东为什么在七二年、七三年就讲自己生所做的两件大事了。
    毛泽东是在七三年后,身患重病的情况下进行的谈话。
    毛泽东在谈话中首先讲了自己谈这番话的原因,也就是根据自己的年龄和身体状况,可以对自己的一生作出总结了
    他说:“人生七十古来稀”,我八十多了,人老总想后事。中国有句古话叫“盖棺定论”我虽未“盖棺”也快了,总可以定论吧
    从这段话中我们可以看到,毛泽东是在一九七三年以后进行的这次谈话。一九七四年六月中句,毛泽东的健康状况再度出现明显问题。中央決定第二次为毛泽东成立了专门的医疗组,这次成立的医疗组工作了两年多,直到毛泽东去世。这时的毛泽东已经重病在身,步履蹒跚,但仍然头脑机敏,思路清晰。[22]虽然他总是以乐观的态度面对死亡,可自己也知道来日无多了,可以对自己的一生作出“定论”了,这オ说出了那一番话。由此我们看到这几句话还是与毛泽东当时所处的实际状况吻合的
    3、毛泽东干的第一件大事就是把蒋介石赶到几个海岛上去了,建立了新中国我们看到毛泽东在谈话中说道
    我一生干了两件事:一是与蒋介石斗了那么几十年,把他赶到那么几个海岛上去了;抗战八年,把日本人请回老家去了。对这些事持异议的人不多,只有那么几个人,在我耳边叽叽喳喳,无非是让我及早收回那几个海岛罢了
    毛泽东讲的第一件事,我们可以从前面引用的吴旭君和张玉风的回忆中得以证明。抗战进入相持阶段后,中国共产党领导的抗日武装力量成为抗日战场上的中流砥柱。经过八年抗战,赶走了日本侵略者,取得了抗日战争的胜利。这段话也是符合历史史实的。至于是不是在党内军内有些人向毛泽东提议极早解放台湾,这还有待于史料上的验证
    第51页共110页

==========第51页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    有人可能会问,为什么在毛泽东生前没有解放台湾呢?
    这是由于在新中国成立后面临的国际形势和周边环境状况,以及由此产生的关于国家安全的战略防御重点决定的。
    新中国成立后,紧接着本来是要解放台湾的。但是一九五O年六月二十五日朝鲜战争爆
    发后,六月二十七日美国第七舰队侵入台湾海峡,阻挠我军解放台湾。由于解放台湾要进行渡海登陆作战,这就需要必须具备必要的海、空军力量的支持才能获得成功。当时人民解放军的海、空军还处于初建时期,力量比较薄弱,这样就给解放台湾带来很大困难。到了六十年代,随着中苏关系的恶化,苏联在中苏边境陈兵百万,虎视眈眈,对中国北部边疆地区构成严重威胁。美国在六十年代初发动侵越战争,后来又由特种战争扩大到地面战争,对中国南部边疆地区构成严重威胁。客观上中国处于美苏炳霸的夹击之中。这个时候抗击美苏两霸,打破他们的战略夹击,就成为维护中国国家安全,进行战略防御的重点。虽然七十年代初中美关系开始实现正常化,但是随着六十年代末中苏边境武装冲突的产生,中苏之间关系紧张的局面没有改变,抗衡苏联仍然是中国国家防御的战略重点。在这种情况下,台湾问题就不得不延缓解决。我们看到,正是由于新中国成立后外国武装势力的干涉,当时海、空军力量的薄弱以及后来战略防御重点的影响,才导致当时没有及时收回台湾地区的。
    由此看来,毛泽东关于台湾问题的决策是有着实际原因的,这一段有关台湾问题的谈话也是有着现实依据的。
    毛泽东干的第二件大事就是发动文化大革命
    毛泽东在谈话中谈到第二件大事时说
    另一件事你们都知道,就是发动文化大革命。这事拥护的人不多,反对的人不少
    下面我们来分析毛泽东谈话中关于文化大革命的这几句话
    从前面我们引用吴旭君和张玉风的回忆中可以看到,毛泽东已经明确指出文化大革命就是他一生所做的两件大事之
    毛泽东在一九六六年十月的中央工作会议上在谈到文化大革命的发动时说:“我闯了个祸,就是批发了一张大字报;再就是,给清华大学附属中学红卫兵写了一封信;再,我自己写了一张大字报。”“文化大革命这个火是我放起来的。”[23]
    由此我们看到,文化大革命是毛泽东发动起来的,他也明确说过文化大革命是他一生中所做的两件大事之
    在这个谈话中,毛泽东又明确指出对文化大革命拥护的人不多,反对的人不少。那么,这个判断到底有什么史实依据呢?
    在一九六六年十月的中央工作会议上,当时不少高级干部不能正确对待文化大革命,毛泽东很着急,对他们进行了大量的说服工作。他说:“现在学生不是冲得厉害吗,没有设想
    第52页共110页

==========第52页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    到的事情来了。来了就来了。这一冲,我看有好处。过去多少年我们没有想的事情,这一冲就要想一下了。无非是犯一些错误,那有什么了不起的呀?路线错误,改了就是了。谁人要打倒你们呀?我是不要打倒你们的,我看红卫兵也不一定要打倒你们。”[241
    “这一次会议的简报,差不多我都看了。你们过不了关,我也着急呀。时间太短,可以原谅,不是存心要犯路线错误,有的人讲,是糊里糊涂犯的。也不能完全怪刘少奇同志、邓小平同志。他们两个同志犯错误也有原因。”[25]
    毛泽东苦口婆心地说服工作没有取得什么成效,最终以上海“一月风暴”为标志,掀起了全面夺权的浪潮,大批干部遭到冲击,或被打倒。在这种情况下,オ出现了“二月逆流”。当时“二月逆流”中的谭震林在情急之下,甚至连后悔现在还活着、后悔入党、后悔跟着毛泽东上井冈山画龙点晴的自我总结:对毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话的考证闹革命这样的话都说出来了,陈毅否定延安整风运动,他们还说文化大革命是党的路线斗争中最残酷地一次等等。最后在毛泽东的严厉批评下,将这股风压了下去。
    九一三事件后,加快了解放干部的步伐。许多在文革中被冲击或打倒的老干部纷纷走上领导岗位,其中最具有代表性的则是邓小平。但是这些复出的老干部对文革的认识与当初相比并没有什么变化。邓小平用三项指示为纲代替毛泽东提出的以阶级斗争为纲,通过整顿来扭转文化大革命的方向,最后又拒绝了毛泽东要他对文化大革命做个决议的要求。[26这使毛泽东非常忧虑,也使毛泽东看到了在党内高级干部中潜存着的强大的反对文革的力量。因而毛泽东才说:“ー些同志,主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段,对社会主义革命不理解、有抵触,甚至反对。对文化大革命两种态度,一是不满意,二是要算帐,算文化大革命的帐。”[27
    “要注意老中青三结合。有些老同志七八年没管事了,许多事情都不知道,桃花源中人不知有汉,何论魏晋。有的人受了点冲击,心里不高兴,有气,在情理之中,可以谅解。但不能把气发到大多数人身上,发到群众身上,站在对立面去指责。周荣鑫、刘冰他们得罪了多数,要翻案,大多数人不赞成,清华两万多人,他们孤立得很。”[28
    毛泽东这里指出了有些老干部被解放后,不仅对文化大革命不满意,而且还要翻案,算帐,这种动态值得警惕和注意
    从以上我们引用的若干反文革的文献资料中就可以看到,不论是在文革发动的时候,还是在文革后期都存在着强大的反文革的力量。这引起了毛泽东的高度警觉。他采取了种种措施来教育、批评、分化、瓦解这股力量,但是并没有取得实质性成效。这是毛泽东最忧心的
    这样我们看到,毛泽东说的对文化大革命拥护的人不多,反对的人不少是有事实依据的
    毛泽东把文化大革命看作他一生所做的两件大事之一,由此可见文化大革命在他心目中的地位。有人可能要问,他到底为什么要发动文化大革命呢?为什么在那么多人的反对下他仍然坚持认为文化大革命的方向是正确的呢?
    毛泽东为什么要发动文化大革命,也就是他为什么要采取文化大革命的方式来解决我们党和国家内部存在的问题,我们可以从一九六七年二月三日毛泽东与阿尔巴尼亚代表团的谈
    第53页共110页

==========第53页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    话中初见端倪
    在这次谈话中毛泽东说:“一九六ニ、六三、六四、六五、六六,五年的时间,为什么我们有不少工作没有做好?不是跟你们讲客气的,是跟你们讲真话,就是我们过去只抓了些个别的问题,个别的人物。”“此外,还搞了一些在文化界的斗争,在农村的斗争,在工厂的斗争,就是社会主义教育运动,有些情况你们也知道。这些都不能解决问题,就没有找出种形式,一种方式,公开地、全面地、由下而上地来揭发我们的黑暗面。”[29]
    从毛泽东的谈话中我们看到,并不是一开始就要搞文化大革命,正是因为过去进行的斗争解决不了问题,才不得不采取了文化大革命的方式。毛泽东的这个说法还可以从邓力群的个讲话上得到印证
    邓力群在国史讲话中说:“有一件事,是有林对我讲的。彭真说过,毛主席曾经想用整风的办法,解决上面讲到的党内在意识形态、思想领域、政治领域中存在的分歧,但是后来采取了‘文化大革命’的办法。彭真说,这件事他还不能讲。刚才我还问有林,有林说,直到彭真去世,他也没有搞清楚。究竟是怎样一回事?不清楚。彭真到去世也没有能够把这件事说清楚,但是现在我们看毛泽东与外宾的谈话记录,从中多少可以看出问题的一点脉络。”[30
    从邓力群的国史讲话中我们看到,他也觉得毛泽东与阿尔巴尼亚代表团的谈话透露出了毛泽东为什么要发动文化大革命的一些信息
    在文革发动前,彭真担任中央政治局委员、中央书记处书记、北京市委书记的重要职务,在中央书记处协助总书记邓小平处理书记处的日常工作,是处于中央核心领导层的一位重要领导人。他当然清楚为了解决党内存在的分歧,毛泽东由整风转为文革的真实原因。在文化大革命已经被中央全盘否定的情况下,如果这个原因是有利于否定文革的,彭真是不会有什么顾忌的。从他对自己熟识的同志也不愿意说出这个原因来分析,我们可以肯定地说这个原因不仅不利于全盘否定文革,反而会有利于进一步说明文革发动的必然性和合理性,还可能会导致对文革的肯定。这就与中央对文革的定性和评价背道而驰了。因而彭真就不得不把毛泽东由整风转为文革的真实原因带进了棺材里,到死也不肯说出来。这到底是因为他坚强的党性呢,还是他放弃了自己信守的“在真理面前人人平等”的诺言?[31]值得我们深思。
    下面我们运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理,从社会主义社会基本矛盾出发,来分析文化大革命及其指导理论(无产阶级专政下继续革命的理论)出现的原因。
    我们知道,社会主义社会的基本矛盾,仍然是生产力和生产关系之间的矛盾,经济基础和上层建筑之间的矛盾。在生产力和生产关系之间的矛盾中,生产力決定生产关系,生产关系又反作用于生产力;在经济基础和上层建筑之间的矛盾中,经济基础决定上层建筑,上层建筑又反作用于经济基础。一般地说,生产力对生产关系、经济基础对上层建筑起着决定性作用;特殊地说,在一定条件下生产关系对生产力、上层建筑对经济基础又起着决定性作用
    那么,这两个基本矛盾之间又是什么样的关系呢?
    第54页共110页

==========第54页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我们知道,生产关系的总和构成社会的经济基础,也就是说生产关系和经济基础之间是同一的。这样社会主义社会的这两个基本矛盾之间就形成了生产力、生产关系(经济基础)、上层建筑之间的辩证统一。正是由于他们之间的矛盾运动,オ是社会主义社会发展的根本动力,推动了社会主义社会的前进
    由上面的分析可知,一般地说,生产力決定生产关系,生产关系(经济基础)决定上层建筑;特殊地说,在一定条件下上层建筑又决定经济基础(生产关系),经济基础(生产关系)又决定生产力的发展
    从生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系出发,并结合国际共产主义运动的实践,毛泽东在经过深入地思索后认为“单有一九五六年在经济战线上(生产资料所有制上)的社会主义革命,是不够的,并且是不巩固的。”“必须还有一个政治战线上和思想战线上的彻底的社会主义革命。”[33
    我们知道,建立在经济基础之上的政治法律道德和社会意识形态,构成社会的上层建筑。毛泽东说的政治战线上和思想战线上的社会主义革命,也就是上层建筑上的社会主义革命在生产资料所有制上的社会主义革命基本完成后,社会主义制度在我国建立起来了。这标志着在生产关系上的社会主义革命已经取得了决定性胜利。但是在生产关系的其他方面,人与人之间的关系还没有得到根本的改造,在分配领域还存在着资产阶级法权。这说明生产关系的社会主义革命还没有最终完成。在生产资料所有制上的社会主义革命的基础上,还要进政治战线和思想战线上(也就是上层建筑上)的社会主义革命。只有完成了政治战线上和思想战线上的社会主义革命,才能现固经济战线上社会主义革命的成果。否则的话,经济战线上的社会主义革命的成果就难以获得现固,甚至还会得而复失。由于生产资料所有制上的社会主义革命,是在无产阶级取得政权后进行的,也就是无产阶级专政下的第一次革命;而政治战线上和思想战线上的社会主义革命,则是在生产资料所有制上的社会主义革命基本完成后进行的社会主义革命,因而称为无产阶级专政下的继续革命。这就是无产阶级专政下继续革命的来源。
    在政治战线上和思想战线上的社会主义革命,也就是无产阶级专政下的继续革命,从
    九五七年就开始了。为了进行无产阶级专政下的继续革命,取得政治战线上和思想战线上的社会主义革命的胜利,以毛泽东为代表的中国共产党人进行了艰辛的探索,从五七年的整风反右到五九年的反右倾斗争,从六二年的反右倾斗争到随后开展的“五反”和“四清”运动,就是探索过程中的主要事件。令人遗憾的是,这些探索都没有能够取得实质性成效,最后在总结经验教训的基础上,毛泽东才决定通过文化大革命的方式,来完成政治战线上和思想战线上的社会主义革命
    从以上的分析中我们可以看到,文化大革命发动的原因是复杂的。毛泽东是在过去进行的斗争和运动都不能有效解决问题的情况下,才采取了文化大革命的方式,公开地、全面地、自下而上地发动群众来揭露我们的黑暗面。他想通过这个方式,来进行反修防修,使中国沿着社会主义的道路前进。
    毛泽东无产阶级专政下继续革命的理论和文化大革命的实践到底有没有必要,正确不正确呢?
    第55页共110页

==========第55页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我们看到,三十多年来国际共产主义运动的曲折发展给我们提供了沉痛的教训。
    苏联进行了生产资料所有制上的社会主义革命以后,却没有接着进行政治战线上和思想战线上的社会主义革命。这样尽管经济建设上取得了令人瞩目的成就,显示了比西方发达资本主义国家更高的生产效率,即使西方资产阶级的铁杆政治家也感觉到了苏联发展的咄咄逼人,意识到苏联有可能将他们“挤出世界市场”的严重“成胁”。[34]可是由于苏共没有在生产资料所有制上的社会主义革命基本完成后,继续进行政治战线上和思想战线上的社会主义革命,结果苏联出现了特权阶层,这个阶层的政治代表就是从赫鲁晓夫到戈尔巴乔夫的修正主义集团,在算夺了苏联党和国家的领导权后,终于酿成了苏共亡党、苏联解体和东欧巨变的历史悲刷。
    中国文化大革命的失败,标志着在政治战线上和思想战线上的社会主义革命的失败。政治战线上和思想战线上的社会主义革命的失败,致使在生产资料所有制上的社会主义革命的成果最终也难以获得巩固。我们看到一九七八年后,在改革开放过程中我国生产资料公有制的主体地位业已失去,经济战线上的社会主义革命的成果已经丧失。两极分化日益严重,大的工人农民的主体业已沦为雇佣劳动者。这从反面证明了文化大革命的必要性和无产阶级专政下继续革命理论的光辉
    三十多年过去了,毛泽东关于无产阶级专政下继续革命的理论以及在这个理论指导下进行的文化大革命的实践已经被历史证明是正确的。令人叹惜的是,这种真理的光芒是通过国际共产主义运动的曲折和动荡从反面来进射出来的。损失是痛心的,教训犹为深刻。这是每个真正的马克思列宁主义者都不得不深思的问题
    毛泽东关于自己身后权力交接方式的两种估计
    毛泽东在这个谈话中还讲到了在自己身后党的领导权在交接方面出现的两种可能性
    毛泽东说:这两件事没有完,这笔“遗产”得交给下一代。怎么交?和平交不成就动荡中交,搞不好就得“血雨腥风”了。你们怎么办?只有天知道。
    在这段谈话中,毛泽东说“这两件事没有完”,到底有没有事实依据呢
    我们看到,第一件事没有完,指的是台湾地区没有收回,这倒好理解,没有什么疑问。也就是毛泽东生前没有收回台湾地区,交班时要把这个任务交给下一代。
    那么,第二件事文化大革命也没有完,到底是什么意思呢
    其实,毛泽东在一九七五年十月至一九七六年二月间就曾指出:“为什么列宁就没有停止呢?民主革命后,工人、贫下中农没有停止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保护大官们的利益。他们有了好房子,有汽车,薪水高,还有服务员,比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在明
    里,就在共产党内,党内走资本主义的当权派。走资派还在走。”[B35]
    毛泽东在这个谈话中明确指出了广大的工人、贫下中农要求进行社会主义革命(这里
    第56页共110页

==========第56页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    包括经济战线上的社会主义革命,也包括政治战线上和思想战线上的社会主义革命),可是些党员干部却为了维护自己的既得利益,反对社会主义革命。他还列举了党内反对合作化和批资产阶级法权的例子。接着他就明确指出了社会主义革命的对象就是共产党内走资本主义道路的当权派。这里特别引人注目的是他说的“走资派还在走”的话,这表明党内走资派还在进行着反对社会主义革命的活动。这也就在客观上说明文化大革命的任务还没有完成。
    他在一九七五年十月至一九七六年二月间的指示中还说:“对文化大革命,总的看法,基本正确,有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开,七分成绩,三分错误,看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误,1、打倒一切,2、全面内战。打倒一切其中一部分打对了,如刘、林集团。一部分打错了,如许多老同志,这些人也有错误,批一下也可以无战争经验已经十多年了,全面内战,抢了枪,大多数是发的,打一下,也是个锻炼。但是把人往死里打,不救护伤员,这不好。”[3
    在这一段指示中,毛泽东提出了用三七开来评价文革,主张文革七分成绩,三分错误。他指出了文革的错误主要是“打倒一切”“全面内战”。他在指示中主要谈的是文革的错误方面,要求大家研究的也正是这个方面,以求纠正文革错误,完成文革的任务,取得最后的胜利。从毛泽东在指示中说要研究文革的不足来看,文革的任务也还未完成。
    从以上我们引用的毛泽东关于文革的指示来看,不论是批判走资派还是纠正文革的错误方面,还需要有不少工作要做,文革的任务还未完成。在这种情况下,毛泽东交班时也就不得不将没有完结的文革交给下一代
    由此我们看到,毛泽东说的“这两件事没有完”是有史实依据的
    毛泽东在谈话中接着又讲了交班的两种方式:一种是和平交班;一种是动荡中交班,甚至会出现“血雨腥风”的局面
    和平交班当然是最好的方式。这也是容易理解的。动荡中交班,甚至还会出现“血雨腥风”的局面,这到底是毛泽东的多虑呢,还是透射出他的深邃和远见呢?我们下面来进一步分析这个问题
    十大以后,党内形成了以王洪文、张春桥、江青、姚文元为代表的文革新锐势力和以邓小平、叶剑英、李先念为代表的党内老干部势力。前者简称文革势力,是党内的左翼;后者简称保守势力,是党内的右翼。这两股力量,围绕周恩来、叶剑英与美国人会谈的态度、批林批孔批走后门、出席特別联大我国代表团的人选、风庆轮事件、四届人大的人事安排、批判经验主义等问题进行了激烈争论,这种争论和较量最后以邓小平试图扭转文化大革命方向的全面整顿和随后掀起的反击右倾翻案风走向高潮。[37]比如一九七四年十月王洪文“长沙告状”[38]与一九七五年六月邓小平“策反马天水”[39]就是这种较量中的典型事例。
    在争论激烈时,有时连政治局会议也开不下去了。双方都在积极地争取毛泽东的理解和支持。毛泽东从大局出发,不断地做着双方的工作,希望能够缓和矛盾,团结起来,完成文化大革命的任务。但是从党内的态势和当时的发展状况看,却并不令人满意。这令毛泽东十分忧虑。
    第57页共110页

==========第57页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    党内存在的这种状况,不能不令毛泽东深思:如果一且他不在了,能不能以和平的方式完成权力的移交?毛泽东说的交班时可能出现“动荡”和“血雨腥风”的局面,是不是仅仅是毛泽东的一种主观想象,后来到底有没有出现这样的征兆和迹象呢?我们看下面的文献资料
    我们知道,毛泽东九月九日去世,十月六日华国锋、叶剑英就下令抓捕了王洪文、张春桥、江青、姚文元等人。我们现在不再叙述其中策划的具体过程,但是从双方部署及准备状况来看,当时是险些要发生“血雨腥风”的局面的
    据当时参与密谋抓捕江青等人的中央政治局委员兼北京市委书记吴德事后回忆说:“(10月)3日或4日,我到华国锋处商量事情时华国锋提出,叶帅告诉他北京军区在昌平有个坦克六师,张春桥的弟弟张秋桥常去那里去活动,叶帅对这个师的情况不放心
    华国锋问我如果这个部队违抗中央的决定,支持“四人帮',把部队开进北京市区来北京市有没有力量把它拦住
    我对华国锋说:有无把握,我得问一问北京卫成区。
    “我和华国锋谈完话,就去找了吴忠(吴忠时任北京卫成区司令员。一引者注),向他谈了中央解决四人帮’的考虑和決心
    吴忠向我保证说:北京的卫成部队有能力保卫首都安全,请中央放心
    吴忠告诉我,在坦克六师旁边,北京卫成区驻有一个坦克团,如有情况,可以起作用[40]当然后来实际表明这个师亳无问题。[4
    这里需要说明的是,我们在引用当事人的回忆时,采用的是当事人回忆中的事实真相,这并在表明我们同意当事人表述的政治观点。
    虽然坦克六师后来证明没有问题,但从吴德的回忆看,不论是华国锋还是叶剑英已对此保持着高度警惕,并作了充分的准备。一旦出现异向,就采取果断措施把它“拦住”,也就下定了动武的决心。
    王洪文和张春桥控制的上海根据当时的政治形势,也做了必要的准备
    还在毛泽东病重期间的8月下句,徐景贤、马天水、王秀珍就根据王洪文、张春桥的指示,突击发放武器,加紧装备上海民兵。共发枪7.4万多枝、炮300门、枪炮弹药1000多万发。他们还密谋策划、制定了一个以“反击”为代号的“防止反革命暴乱实施方案”,命令每天有1万名民兵、200辆汽车值班待命,并组织民兵“夜间拉练”,实际上为应付突出事件作预演。在毛泽东逝世的第二天,他们又在20小时内突击下发子弹600多万发,炮弹
    1.5万发。进行所谓“战备演习”。上海市委领导人还到民兵指挥部突击检査,部署应急力量,也已经作了具体准备。[42]
    从上面引用的文献资料中我们可以看到,在张春桥、王洪文的指示下,上海为了应付突
    第58页共110页

==========第58页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    发事件,发放了武器弹药,还进行了演习,这表明他们不仅从思想上认识到了当时政治形势的严峻性,而且也已经作了必要的准备。当然毛泽东逝世后,上海第二天发放武器弹药和进行“战备演习”,是根据中央军委的“一号战备命令”进行的。
    在王洪文、张春桥、江青、姚文元被抓捕后,当上海市委的主要领导人徐景贤、马天水王秀珍证实这一消息后,召开了市委常委会,确定对策。徐景贤后来回忆说:“朱永嘉首先发言,说我们应当把民兵拉出来打,打它一个礼拜不行,打它三天五天也好,就像巴黎公社样
    我听了朱永嘉的发言,知道他的话是有依据的。他主张把民兵拉出来打,和我的想法是致的。”[43
    从徐景贤的回忆看,朱永嘉是主张打的,他的想法和朱永嘉是一致的。后来朱永嘉对这件事也有一个回忆。他说:“我讲了那么多话,怎么可能没事?在上海市常委会上我主张对抗,我说打嘛,干嘛,打他个巴黎公社,虽败犹荣。虽然没有对抗的资本,但当时思想上是这样的
    决策权不在我手上,在马天水、徐景贤和王秀珍手上。马天水后来妥协投降了,那我也没办法可想了。我的意见,在下面写作班里支持的人占多数。但在领导层里面,他们权衡利弊,最后妥协,免得血肉拼杀。”[441
    从朱永嘉的回忆看,他和写作班的多数人是主张打的。当然明明知道打则必败,但是仍然以巴黎公社自比,认为虽败犹荣,在当时态势下这种政治勇气是令人赞赏的。但是他们手中并没有决策权,决策权在马天水、徐景贤和王秀珍手中。最后领导层在权衡利弊后,马天水妥协了,这才免得了一场血雨腥风局面的出现
    由此我们也可以看到,当时张春桥和王洪文虽然预感到了他们处境的风险,但是也并没有明确告诉徐景贤、马天水和王秀珍等人一旦我们如遇不测,你们应当进行武力抗衡。否则的话,在上海市委常委会上决策时就会有所反映,也不会轻易做出妥协的决定,同时在他们的回忆中也不会漏掉这个情节。
    我们还可以从密谋抓捕江青等人的参与人吴德的回忆中可以看到当时可能出现“动荡和“血雨腥风”局面的征兆和迹象。
    吴德说:“当时的情况确实复杂。一些被“四人帮’反革命集团牢固控制的单位和长期经营的地区都出现了对抗中央的苗头,一些追随“四人帮”的坏人就公开攻击党中央领导的粉碎“四人帮’的行动是“右派政变”、“军事政变”。有些地区甚至出现了叛乱的迹象。为此,中央政治局每天都开政治局会议,政治局的同志与各省、市、自治区的负责人分别谈话通报粉碎‘四人帮”的情况,及时了解各地的动态,交换问题处理的意见。
    鉴于上海是“四人帮”帮派势力较大的地方,又有叛乱迹象,中央政治局先找了江苏、浙江和南京部队负责同志到北京谈话,要求他们注意上海情况。中央政治局随后通知上海市委书记马天水来北京谈话。中央与马天水谈话时,马天水坚持其顽固立场,陷入‘四人帮的帮派体系中不能自拔,表示反对隔离四人帮”,他说隔离审査是错误的。这次谈话以后
    第59页共110页

==========第59页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    马天水竟通知上海的徐景贤、王秀珍等人说,“四人帮”出事了。徐景贤、王秀珍开始策划上海武装叛乱。后来,中央干脆通知让徐景贤、王秀珍到北京来一起谈“四人帮”的问题。在大势所趋的情况下,他们不敢以卵击石,被迫取消了叛乱行动。
    这以后,中央政治局开会決定:为了进一步控制上海局势,解决上海问题,派苏振华、倪志福、彭冲到上海分別担任市委第一书记、第二书记、第三书记。当时考虑苏振华是海军政委,可以指挥东海舰队;倪志福是上海人,劳动模范,在上海有一定的影响;彭冲是江苏省委书记,江苏邻近上海。苏、倪两位把上海局势稳住后,就由彭冲主持工作了。”[45
    吴德的回忆虽然具有强烈的政治色彩,我们引用他的回忆并不表明我们同意他的观点,不过是取其回忆中的事实真相而已。从他的回忆看,在抓捕江青等人后,一些地方特别是上海确实出现了“动荡”和“血雨腥风”的征兆和迹象,当时他们也做好了动用军队进行威慑和镇压的准备工作。尽管这样,他们还是尽量争取米用和平的方式来解决问题。于是调马天水进京,向他通报了江青等人已被抓捕的情况,可是马天水却明确表明了自己的反对态度。后来又调徐景贤和王秀珍进京。在强大的压力和攻势下,马天水等人屈服了,最终以兵不血刃的方式完成了权力的交接,避免了一场“血雨腥风”局面的出现
    从以上我们对文献资料的分析中可以看到,在毛泽东去世前后围绕权力交接,确实出现“动荡”和“血雨腥风”的征兆和迹象,毛泽东说的“和平交不成就动荡中交,搞不好就得“血雨腥风””的话并非空穴来风,而是有着现实依据的。这种征兆和迹象不过是由于多种因素的作用オ没有变成现实而已。在这多种因素中当然也包括作为党的领袖的毛泽东在生身所采取的措施。我们下面还要分析这个问题
    6、毛泽东对于后事忧心忡忡
    毛泽东在谈话中最后说:你们怎么办?只有天知道
    从毛泽东的谈话中,有人可能理解为对于文革的局势毛泽东已经无可奈何了,他也不知道该怎么办了,因而只好听天由命了。事情果真是这样的吗?
    当然不是。英雄人物只能在历史提供的舞台上,オ能干出惊天动地的伟业;英雄人物脱离了历史提供的舞台,就不可能干出惊天动地的伟业。我们只能在历史提供的舞台上而不能脱离这个舞台去苛求毛泽东为他身后左派的失利来负责,其实毛泽东在去世前己经在历史提供的舞台上,为避免权力交接出现的“动荡”和“血雨腥风”局面的出现,做出了他最大的努力。这种最大的努力,到底能否实现避免“动荡”和“血雨腥风”局面的出现,我们从他晚年反复圈画的“时来天地皆同力,远去英雄不自由”的诗句中可以窥见他无奈、凄凉的心境。可是当时的中国人中又有几个人能够洞察他的内心呢?
    十大后的毛泽东分明认识到了党内文革新兴势力和老干部代表的保守势力这两股力量之间的斗争,他在坚持文革成果的基础上,不论是对双方做的大量说服、教育工作,还是对他们进行的严厉批评,其目的总是在竭力协调他们之间的关系,化解他们的矛盾,以求实现政局的稳定,为权力的平稳交接创造条件,避免“动荡”和“血雨腥风”局面的出现
    我们从前面引用的毛泽东关于文革三七开的谈话中可以看到,他仍然坚定地认为文革的方向是正确的,成绩是主要的,错误是次要的,现在是纠正错误的时候了。他就是在这个基
    第60页共110页

==========第60页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    础上来化解党内左翼和右翼这两股势力之间矛盾的
    九七四年他着重对左翼江青、张春桥、王洪文、姚文元进行了批评,警告他们不要搞成四人小宗派,要和二百多个中央委员团结在一起,当然批评他们并不是要打倒他们,毛泽东对他们还是信任的。
    对于当时的右翼,毛泽东也是信任他们的。在王洪文“长沙告状”的时候,毛泽东批评了王洪文,要王洪文回去后找邓小平、叶剑英、李先念等人谈谈。既然邓小平已经写了检查承认了错误,表示“永不翻案”,那么根据党的干部政策,毛泽东自然要给他悔过自新的机会,重用他。既然重用他,那么就给予他实权。毛泽东提议邓小平担任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席兼总参谋长。这在当时中央的领导人中,只有邓小平在党政军个机构中担任重要领导职务,任何左翼的领导人都没有这种殊荣,因而这个安排格外引人注目。但是邓小平掌权大权后,就要通过全面整顿来扭转文革的发展方向,这是毛泽东不能容许的。
    这种动态引起了毛泽东的高度警觉。一经发现后,毛泽东建议先在中央政治局内对邓小平进行批评帮助,甚至还让邓小平继续主持中央日常工作,并且说引导得好可以不走到对抗的方面上去。
    周恩来去世后,二月二日,中共中央发出通知:一、经毛主席提议,中央政治局一致通过,由华国锋任国务院代总理;二、经毛主席提议,中央政治局一致通过,在叶剑英生病期间,由陈锡联负责主持中央军委工作。[46]
    周恩来去世后,在党内左右两股势力激烈斗争的情况下,毛泽东从党内稳定和权力的平稳交接出发,在国务院总理人选问题上,他既没有选择担任第一副总理的邓小平,也没有选择担任第二副总理的张春桥,而是选择了排在他们后面的华国锋来担任国务院代总理,同时用生病的名义,以体面的方式不让叶剑英继续主持中央军委工作。这表明在党内左右两股力量激烈斗争的情况下,在国务院总理的选择上,毛泽东是慎重的。这种安排也表明在党内右翼的攻势面前,毛泽东已经开始采取措施对他们进行一定程度的限制和打击
    但是党内右翼势力并不罢休,在清明节期间以悼念周恩来的名义,又策化了天安门事件,向以毛泽东为代表的党中央示威,甚至还“发生了烧汽车、砸自行车、追打外国摄影记者烧指挥部小楼等情况”,[4기在这种情况下,毛泽东才作出了“一首都,二天安门,三烧打,性质变了”的指示。毛远新当时解释说:毛主席的意思是说在首都天安门广场发生了烧、打事件,天安门广场上的活动,其性质已变为反革命事件了。[48]
    于是,四月七日上午,毛泽东在肯定了中央政治局对天安门广场事件所采取的措施后,提议由政治局作出两项决议
    任命华国锋为党中央第一副主席、国务院总理;二、撤销
    邓小平党内外一切职务,保留党籍,以观后效。他主张发表这两项决议和有关天安门事件的报道。[49
    我们看到,在党内右翼势力策化了向以毛泽东为代表的党中央示成的天安门事件后,毛泽东对右翼势力进行了反击,果断作出了撤销邓小平党内外一切职务的决定,但是仍然保留邓小平的党籍,以观后效。他还关照汪东兴要注意保护邓小平的安全。同时,明确了华国锋
    第61页共110页

==========第61页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在党中央和国务院的领导地位。
    从以上的分析可以看到,毛泽东在重用左翼力量的时候,同样也是重用以邓小平为代表的党内右翼力量的,甚至让邓小平兼任党政军三个机构的重要领导职务,这表明他对邓小平还是寄予厚望的。
    九七四年在邓小平为代表的右翼势力和江青、张春桥等左翼势力发生冲突的时候,毛泽东往往采取批评左翼的方法,来支持右翼势力。但是当右翼势力以三项指示为纲代替毛泽东的以阶级斗争为纲,以全面整顿为名要扭转文革的方向时,毛泽东开始了对邓小平为代表的右翼力量的批评,并于ー九七六年二月对右翼势力在一定程度上采取了限制和打击的策略。由于右翼势力以悼念周恩来为名策化了向以毛泽东为代表的党中央的示成行动,毛泽东才撤销了邓小平的一切职务。
    我们看到,不论是不让叶剑英主持中央军委工作,还是撤销邓小平的党内外一切职务毛泽东对党内右翼势力的限制和打击都是有限度的。这表现在他是让叶剑英以生病而不是罢免的名义离职的,在撤销邓小平党内外一切职务的时候,仍然保留他的党籍,以观后效,没有将党和国家的领导权交给左翼势力,而是让相对游离于左右两股力量之间的华国锋来掌权。这表明他对右翼势力仍然是按人民内部矛盾进行处理的。这是为了避免采取过激措施,致使他们铤而走险,将党内矛盾推向激化,是稳定党内右翼势力的斗争策略,也是为了党和国家领导权的和平交接。
    那么,有人可能要问,为什么毛泽东不将权力交给左翼势力,对右翼势力往往还网开面,留下了他们东山再起的机会呢?
    前面我们已经作了一定程度的分析,下面我们来进一步分析这个问题
    (1)毛泽东必须从当时的社会发展状况和广大党员干部及人民群众的思想认识水平出发,制定适宜的政策和斗争策略,否则就会造成党内分裂和政局动荡,也难以实现权力的和平交接。
    我们知道,在第二次国内革命战争时期,开辟了农村包围城市道路,创建了中央苏区的毛泽东,很早就看出王明“左”倾机会主义路线的错误,但是由于斗争时机的不成熟,他在积极工作的同时,也一直在忍耐和等待。直到第五次反“围剿”失败,长征中的红军在过湘江惨遭损失之后,在党和红军的领导层逐渐觉醒的情况下,オ以遵义会议的召开为标志,从军事上结束了王明“左”倾机会主义者在党和红军中的领导地位。
    后来,有人问毛泽东,你既然早就看出王明“左”倾机会主义者的错误,为什么不极早站出来进行斗争,而要等到红军遭受这么大的损失后才进行斗争的呢?
    对这个问题,长征期间担任共产国际顾问李德翻译的伍修权有一个回忆。我们引述如下
    伍修权说:“遵义会议的成功,表现出了毛泽东同志杰出的领导才能与智慧。他在会议,只批判临时中央在军事问题上的错误,没有提出政治问题上的错误,相反还在决议中对这个时期的政治路线,说了几句肯定的话。这是毛泽东同志的一个英明决策。在会议上,曾
    第62页共110页

==========第62页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    经有人提出批判和纠正六届四中全会以来的政治错误,毛泽东同志机智地制止了这种做法正是这样,オ团结了更多的同志,全力以赴地解決了当时最为紧迫的军事问题。会后,曾有同志问毛泽东同志,你早就看到王明那一套是错误的,也早在反对他,为什么当时不竖起旗帜同他们干,反而让王明的“左”倾错误统治了四年之久呢?毛泽东同志说,那时王明的危害尚未充分暴露,又打着共产国际的旗号,使人一时不易识破他们,在这种情况下,过早地发动斗争,就会造成党和军队的分裂,反而不利于对敌斗争。只有等到爪熟蒂落,水到渠成时,才能提出和解决这个问题。毛泽东同志还注意把推行‘左”’倾错误的头头,同仅仅执行过这一错误的人严格区别对待。在遵义会议上,他只集中批判博古和李德,对别的同志,则采取耐心的说服帮助,争取他们转变立场。毛泽东同志这种对党内斗争的正确态度和处理方法,也是促成遵义会议成功的重要原因。”[50]
    我们从伍修权的回忆中可以看到,尽管毛泽东早就认识到了王明路线的错误,但是由于当时党和红军领导层中的多数人还没有这样的认识,因而斗争的时机并不成熟,还需要进行艰难的说服工作。这样就只有等到湘江血战之后,在党和红军领导层的高级干部逐渐觉醒的情况下オ发起斗争。但是在斗争中,为了团结党内更多的同志,他又是讲究策略的,仅对当时错误的车事路线作出了纠正,而对错误的政治战线仍然暂时予以肯定。
    我们可以从毛泽东同王明错误路线的斗争策略中获得启示。
    毛泽东发动文革就是为了反修防修,防止资本主义复辟,他分明认识到如果右翼上台,他们倡导的路线一旦得以实施,就会在中国埋下资本主义复辟的严重隐患。当时在與论战线中也是这样反复来宣传的。
    但是由于现实社会中并未出现资本主义,毛泽东提出来的思想理论观点尚未得到历史的验证,党内许多党员干部及广大人民群众当时积极起来参加文革,在相当程度上是处于对毛泽东的信任,而不是从思想上真正认识到了资本主义复辟的严重危险
    他们往往是在资本主义已经大量存在的情況下,オ能够认识到资本主义复辟的严重危险,却没有认识到当时党内右翼势力倡导的路线与资本主义复辟之间的逻辑联系。这表明他们对文革中反修防修的认识还处于感性阶段,而没有上升到理性阶段。他们参加文革是一种自发的行动,而没有变为真正维护自己根本利益的自觉行动。这种以高昂激情而非理性认识去投身于文革的行动也就注定是难以持久的。这种状况严重影响到毛泽东对左翼和右翼的政策和策略的制定。
    毛泽东要制定对左翼和右翼的政策和策略就必须从这种现实状况出发。这种状况就是当时右翼路线尚未得到真正的实施,更未出现在右翼路线实施下资本主义大规模卷土重来的事实,因而在广大党员干部和人民群众中并未出现与右翼势力斗争的自觉意识。这就表明毛泽东对党内右翼势力发动彻底斗争的时机并不成熟,从而制约了毛泽东对右翼势力采取的进步行动,致使他只能对右翼势力发动一定程度的反击和斗争。否则的话,就会导致党内的分裂和动荡,而不利于党内的稳定和权力的平稳交接
    (2)针对党内左翼与右翼激烈斗争的实际情况,毛泽东必须谨慎对待,稍有不慎就有可能导致党内的分裂与动荡,酿成严重的后患
    第63页共110页

==========第63页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    由于历史上长期的武装斗争是在各个根据地相对隔绝的情况下进行的,我们党内形成了许多山头。在党的七大上,毛泽东是从党内存在山头的事实出发,在山头问题上制定了承认山头、照顾山头、削弱山头、削灭山头的政策。[51在这种政策的指导下,我们党内的山头问题,不仅没有影响到党内的团结和统一,反而在克服了山头倾向以后,进一步增强了党的凝聚力和战斗力
    同样,文革晚期的毛泽东在制定政策和斗争策略时,也必须从当时党内左翼和右翼斗争的实际出发,谨慎对待双方的斗争,防止出现后患。这种后患到底存在不存在呢?
    我们看下面的文献资料。
    九六六年国庆节,毛泽东对中央文革小组的成员讲,“文化大革命是要搞到底,要枪毙,我和你们一起枪毙。”[52
    由于发动文化大革命会触及到既得利益集团的根本利益,因而就可能导致他们的激烈反抗,甚至会铤而走险,毛泽东敏锐地意识这一点,因而提前给中央文革小组的成员打了招呼,要他们有充分的思想准备,并表示与他们站在一起,同舟共済。后来历史的发展已经证明了毛泽东的这个判断并非杞人忧天。一九七六年十月六日,江青、张春桥、姚文元被抓捕
    九八O年冬被审判,要不是在中央政治局会议上在讨论江青等人是否判处死刑立即执行时有
    人坚决反对,江青是会被枪毙的
    十大以后,党内左右两股势力的斗争逐渐走向尖锐的时候,右翼势力头面人物开始策化如何抓捕文革势力的代表人物了
    王震曾受叶剑英委托,在老同志之间“串门子”,进行联络工作,并将联络的结果向叶剑英汇报。他多次到叶剑英那里反映“王、张、江、姚”的问题,并提出:“为什么让他这样猖狂?把他们弄起来不就解决问题了吗?”叶剑英不动声色,做了一个打哑迷的手势:伸出右手握紧拳头,竖起大拇指,向上晃了晃,然后把大拇指倒过来,往下按一按,不让王震再往下说了。[53]王震想了想,终于明白了:大拇指是指的毛主席,他老人家还在世,不宜轻举妄动,等去世以后再说,要等待时机。[54
    据与王震接触密切的邓力群后来也曾回忆道:“我常到王震同志那里去。王老几次给我说过,主席去世前后他都到天安门去了,他有点忍不住了。他想要到天安门去剖腹。这时他肾上生了一个结石,要开刀,就代替了剖腹。主席去世前,王老几次到叶帅那里去,说这样一伙人,这么不得人心,怎么不把他们抓起来!很容易就解决了嘛。好比开政治局会,我进去一冲,把他们一提溜不就解决了吗?叶帅说,主席还在,你搞这个很危险,他不用说更多的话,只讲一句不赞成,通过广播电台一广播,我们不就全军覆没了吗?事情要解决只能等待。毛主席当时身体不好,病很重。意思是毛主席在时不好动手。叶帅还问王老,你同哪些人能说得上话,同他们要保持联系啊。王老说,汪东兴我还可以给他说得上话。”[55]
    王震虽然当时在抓捕江青等人的过程中是积极的,后来在邓小平第三次复出的时候也卖了不少力。但是在八十年代末九十年代初,面对中国社会的严峻状况,资本主义在中国卷土重来的严重隐患,王震忧心万分。临死前他觉得很惭愧,对不起毛泽东,由衷地说:毛主席至少比我们远看五十年。当然这是后话
    第64页共110页

==========第64页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    从上面引用的文献资料中我们可以看到,右翼势力的头面人物已经开始着手准备,要对左翼势力的代表人物下手了。不过是碍于毛泽东的声威,这个时候由于没有把握,因而还要等待时机而己。
    面对右翼咄咄逼人的攻势,毛泽东对左翼和右翼采取的措施会直接影响到右翼势力的行动。他不能不考虑到党内左右两股势力之间的斗争。在这种情况下,他没有将权力交给左翼,对右翼进行的打击也是有限度的。从他选择了与左右两翼都保持着一定距离的华国锋来看,他的选择是慎重的。他采取了一种相对倾向于左翼的斗争策略,以平和左右两翼之间的矛盾,防止极端事件的出现,实现权力的平稳交接。
    3)党内斗争的原则决定党内斗争的策略。毛泽东从党内斗争的原则出发,采取正确的党内斗争策略,是不可能在党内斗争中去采取非法斗争方式的。
    有人可能会说,毛泽东既然认识到了如果右翼一旦掌握政权,实行他们的路线,中国就会面临着资本主义复辟的严重隐患。为什么他不采取措施将右翼势力一网打尽呢
    毛泽东主张党内斗争中只能采取说服教育的方式,采取正确的斗争方式,不能采取暴力斗争的方式。他一生都是恪守这一信念,严格遵守这一原则的。同时,他还认为右翼势力的出现不是偶然的。这是社会上的阶级斗争在党内的反映。只要社会上还存在阶级斗争,党内右翼势力就会产生。因而党内右翼势力的出现在一定程度上讲还是有必然性的。即使这一次把右翼势力的头面人物拿下了,还会有新的头面人物冒出来。这不是好的办法。正确的方式不是消灭右翼势力,而是将他们置于广大党员干部和人民群众的监督之下,教育广大党员干部和人民群众认清他们的本来面目,使他们主张的路线不能在党内取得支配地位。我们看下面的文献资料
    九五九年庐山会议期间,八月一日中央政治局常委召开了高层政治生活会,毛泽东在会上谈到自己过去在党内斗争的经历时说:“特别是发生争论时,领导集团意见不对时,只好自己吃苦。如中央苏区,一个谣言,想开除我党籍,开会时捅进去。当几个月民主人士。信给中央,开除党籍不对。现在何等时候,讲不清楚,不要开会。后来遵义会议,是合法斗争。四与三之比(指通道会议到黎平会议间的争论),洛甫、王稼祥做了好事。洛甫那时几次动摇,后来被说服。每次开会,四比三,我服从,不同第四人谈。到黎平,才改变了战略,争取群众,公开讲,博古赞成(这以后长征才避免了逃跑主义)。采取合法手段、合法态度解决问题,等一等,比采取非法手段好。这是讲领导机关犯了错误情况之下,要改变其错误而言。”[56]
    毛泽东回忆了两次在“左”倾机会主义错误路线打击下的情形。毛泽东恪守党内斗争的组织原则,采取合法斗争的方式,少数服从多数,一面进行着艰难的说服工作,一面等待着党内同志的觉悟
    也是在庐山会议期间,他在八月十六日的讲话中批评了彭德怀在长征期间主张扣押人质的事。他说:“张国焘的错误引导四方面军走上错误的道路,这个责任在张国焘。张是中央派去的,是阶级异己分子,同他作斗争,应当在党内斗,不能用武力。但长征中彭德怀提议用武力解决,是在甘肃南部,那个两省分界地方的时候。这是资产阶级、封建集团互相吃掉的办法,无产阶级不能用这个办法。人家不服怎么办?只能等待,这是唯一的办法,无产阶
    第65页共110页

==========第65页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    级只能用说服的办法。”[57
    毛泽东主张在党内斗争中用说服教育的方法,等待着党内同志的觉悟,而不能采取武力解决的方式。当时的情况是,长征期间红一、四方面军会师后,混编为左路军、右路军分头北上。当时党中央随右路军北上。在张国焘违背中央北上方针主张南下后,右路军中的红四方面军领导人陈昌浩转而同意张国焘南下的方针。这时红一军团已经北上,右路军中的红方面军部队兵力微薄,因而彭德怀才向中央提出扣押人质的建议。
    后来彭德怀在自述中说:“(我)问毛主席,我们坚持北进,拥护中央,他们拥护张国焘南进方针,一军团已经走了两天,四方面军如解散三军团怎么办?为了避免红军打红军的不幸事,在这种被迫的情况下,可不可以扣押人质?主席想了一会,答日:不可。”[58]
    时情况非常危急,在中央率红
    军团北上后,右路军中的红四方面军部队准备追
    击。后来彭德怀回忆说:“我问毛主席,如果他们扣留我们怎办?毛主席说,那就只好一起跟他们南进吧!他们总会要觉悟的。”[59]
    从以上我们引用的文献资料中可以看到,毛泽东在长期的革命斗争历程中,不论是遭到党内同志的误解和打击,还是自己的正确主张没有被接受,他都遵守党内的民主程序,坚持正确的党内斗争方式,服从中央的领导。在时机不成熟的时候,他隐忍待发,做着艰难的说服教育工作。他对党内斗争中的错误方式深恶痛绝,严格恪守党内斗争的底线,坚决反对以武力方式来解决党内出现的矛盾和分歧。由此我们也就理解毛泽东在党内右翼势力就其性质上还是人民内部矛盾的时候,他们的面目也没有公开暴露的时候,就只能米取批评教育和说服的方式,而不可能去采取武力斗争方式的
    由以上的分析我们可以看到,尽管毛泽东已经认识到了右派一且上台,就会给中国社会的发展带来严重的后果。但是由于当时广大党员干部和人民群众的思想认识水平、党内左右两翼之间的实际斗争状况以及党内斗争的原则要求与毛泽东高度的党性修养,这些因素使他既不会采取将右派一网打尽的策略,也不可能将权力交给左派,而只能在力所能及的范围内平衡两派的作为,缓和他们之间的矛盾,以待将来在时局的演化下广大党员干部和人民群众的觉醒。毛泽东只有“天知道”的回答,实际上预示着当时斗争形势的不明朗,同时也有对左右两派一旦出现对抗就会导致局势动荡的忧虑。
    由以上我们从历史文献资料中对毛泽东去世前关于自己所做两件大事的考证中可以看到,这个谈话的基本内容是有史实依据的,也可以获得其他文献资料的印证。另外,我们从谈话的用语和风格上来看,他与毛泽东其他的谈话和行文风格确有相似之处,这又是别人难以模仿的。因而我们认为这个谈话从总体上来说还是可以被认可的。这个谈话是毛泽东去世前为自己撰写的墓志铭。
    四、几点结论
    通过以上的分析,我们得出如下结论
    毛泽东将建立新中国和发动文化大革命作为自己一生所做的两件大事是确实的,我
    们可以从毛泽东其他谈话的文献资料中得到印证。这两件大事就是建立人民政权和现固人民政权,从革命的性质上来说就是进行新民主主义革命和社会主义革命。
    第66页共110页

==========第66页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    毛泽东将文化大革命作为自己一生所做的第二件大事是意味深远的
    这里令人惊异的是,毛泽东为什么是将文化大革命而不是生产资料所有制上的社会主义革命作为自己一生所做的第二件大事呢
    我们知道,虽然新民主主义革命的胜利是生产资料所有制上的社会主义革命的前提和基础,但是生产资料所有制上的社会主义革命的胜利,标志着社会主义制度在我国的基本建立在中国大地上第一次消灭了剥削制度,是我国历史上最深刻的一次革命。毛泽东也曾说过三大战役的胜利都没有使他这样高兴过。但是毛泽东却没有将生产资料所有制上的社会主义革命作为自己一生所做的第二件大事,这又是为什么呢?
    毛泽东运用马克思主义的对立统一规律,深刻分析了我国社会存在的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的这一基本矛盾,提出了无产阶级专政下继续革命的理论。
    毛泽东认为社会主义革命也要分两步走:第一步是生产资料上(经济战线上)的社会主义革命,也就是经济基础上(生产关系上)的社会主义革命;第二步是政治战线上和思想战线上的社会主义革命,也就是上层建筑上的社会主义革命。仅仅有一个经济基础上的社会主义革命是不够的,也是不现固的,必须同时还要有一个上层建筑上的社会主义革命,才能现固社会主义的经济基础,推动社会生产力的发展。没有上层建筑上的社会主义革命的胜利,经济基础上的社会主义革命成果不仅难以获得现固,而且还会得而复失。这就是毛泽东无产阶级专政下继续革命理论的真正含义。我们不幸地看到,毛泽东的这个理论已经从苏联解体和东欧巨变以及我国改革开放后资本主义迅猛发展的史实中从反面得到了验证。
    正是这样毛泽东才将上层建筑上(政治战线上和思想战线上)的社会主义革命一文化大革命而不是将经济基础上(生产资料所有制上)的社会主义革命作为他一生所做的第二件大事
    3、从历史提供的舞台上,毛泽东采取措施在竭力避免交班时出现“动荡”和“血雨腥风”的结局。
    毛泽东估计了交班的两种结局:一种是在和平中交班;一种是在“动荡”,甚至“血雨腥风”中交班。鉴于党内左右两翼进行的激烈斗争,在权力的交接上他既要巩固文革的成果,又要维护社会的稳定,避免“动荡”和“血雨腥风”局面的出现。围绕这个中心,他只能在历史提供的舞台上,谨慎地去处理左右两翼之间的斗争,防止不测情况的出现。在这个舞台他已经做出了最大的努力。也许当年汉高祖的“鸿鹄高飞,一举千里。羽翮已就,横绝
    四海。横绝四海,当可奈何!虽有缯缴,尚安所施!”[6]的歌声能够表达他此时无奈、悲凉的心境。
    广大人民群众思想认识和利益处置上的局限成为制约毛泽东文革措施实施的重要因
    素,也成为决定文革成败的决定性原因
    虽然广大人民群众在毛泽东的号召下积极投入文化大革命的洪流,但是他们从资本主义还未出现这一直觉出发,没有真正认识到文化大革命开展的必要性,没有真正认识到文化大革命的真正涵义,没有真正认识到文化大革命的成败与资本主义复辟之间的逻辑联系,没有
    第67页共110页

==========第67页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    真正认识到一且文化大革命失败后,他们在政治、经济、文化上的权益就会受到资本的侵犯他们也就会由国家的主人沦为雇佣劳动者。这表明他们对文革的认识仍然停留在感性阶段,而没有上升到理性阶段。
    正是由于这种认识的局限,导致他们没有处理好自己眼前利益和长远利益、根本利益之间的关系。随着文革的深入发展,在走资派的小恩小惠和挑拨利用下,他们却发生了分化不少人为了眼前的蝇头小利,成为保守派,成为走资派维护自身利益,“挑动群众斗群众的工具。他们冲在前面,成为走资派的挡箭牌,“打倒一切”、“全面内战”的局面出现了面对这些不明真相的群众,毛泽东分明意识到在这些群众的背后站着走资派,他不可能将打击的矛头对准冲在前面的群众,在这种情况下,他才不得不ー次又一次地对文革的战略和策略做出调整。他一面苦口婆心地做工作,说“在工人阶级内部,没有根本的利害冲突”,[61面也只好等待着这部分群众的觉醒
    试想,在文化大革命中,如果有占全国人口百分之八十以上工农大众的觉曜,他们深刻认识到了文革成败与资本主义复辟及自身命运的逻辑联系,立足于工农大众的根本利益,从大局着眼,既勇于斗争,又善于斗争,能够及时揭穿走资派的伎俩,清除内部的败类,还会有谁敢冒天下之大不韪来发动政变呢?如果有人胆敢这样做,广大党员干部和人民群众就会风云聚会,不约而同地群起而攻之。这定会让他们在人民群众的铜墙铁壁面前碰得粉身碎骨,身败名裂。这样的话,文化大革命又怎么会失败呢?资本主义又怎么会在中国卷土重来,工农大众又怎么会由国家的主人重新沦为雇佣劳动者呢?这是一个永远值得我们汲取的沉痛教
    毛泽东去世前回顾自己一生所做两件大事的谈话是真实的
    通过前面的考证我们可以看到,这个谈话的内容是有史实依据的,谈话的时间极有可能是在一九七四年至一九七五年九月下旬前。从考证中我们发现,毛泽东的这个谈话较早出现于叶剑英的讲话(谈话)。尤其应该引起我们注意的是,叶剑英是在毛泽东还在世的时候就开始讲述这个谈话的。但是由于叶剑英没有交待清楚(或交待有误)毛泽东谈话的对象与时间,同时后来又也没有找到这个谈话的原始记录稿,于是就使一些人对这个谈话的真实性产生了疑问:莫非叶剑英是为了避免“动荡”和“血雨腥风”的局面,为了说明对江青、张春桥、王洪文、姚文元进行隔离审查的合理性,而有意这样讲的吗?当然,这还有待于我们做出进
    一步的考证。
    文献索引
    1、《毛泽东文集》第三卷,人民出版社出版,一九九六年八月第一版。
    [51],第345页。
    2、《毛泽东选集》第五卷,人民出版社出版,一九七七年四月第一版。
    [2],第2页。
    3、《建国以来毛泽东文稿》第六册,中央文献出版社,一九九二年一月第一版。
    第68页共110页

==========第68页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    [11,第1页;:33],第548页
    4、《建国以来毛泽东文稿》第十二册,中央文献出版社,一九九八年一月第一版。
    [23],第144页,147页;I25],第148页;61],第385页。
    5、《建国以来毛泽东文稿》第十三册,中央文献出版社,一九九八年一月第一版。
    27기,第487页;[28],第488页:35],第487页;江36],第488页;
    6、《毛泽东传(1949-1976)》(下),逄先知、金冲及主编,中央文献出版社出版,二O
    O三年十二月第一版。
    [기,第1770页:8],第1781页至1782页:9,第1782顶:15],[16],第1768页至1769
    页,1777页:17],第1752页;[18],第1645页;19],第1645页:I2이],第1610页至1617页;2
    第1666页;|22,第1691页至1693页;24],第1451页;26],第1740页,1752页,1756页;29],
    第1469页:3],第1401页:32],第1042页;3기,第1679页至1761页:I38)],第1704页;46]
    第1768页;[49],第1777页
    7、《胡绳文集(19791994)》,中国社会科学出版社,一九九四年十ニ月第一版
    [4,第181页:5],第181页;[6],第188页至189页
    8、《居安思危一苏共亡党二十年的思考》,李慎明主编,陈之骅副主编,中国社会科学
    文献出版社,二O一一年三月第一版
    [34],第45页。
    9、《十年一梦一前上海市委书记徐景贤文革回忆录》,时代国际出版有限公司,ニOO
    五年一月第一版。
    [39],第346页至358页:43],第419页。
    10、《南风窗》,二O一年第八期,《“文革”上海写作组的那些事?》,章剑锋著
    11、《“文化大革命”简史》(增订新版),中共党史出版社,席宣、金春明著,二OO六
    年一月第三版
    42],第305页。
    12、《吴德口述:十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》,访谈、整理:朱元石等
    当代中国出版社,二OO四年一月第一版。
    第69页共110页

==========第69页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    [40],第242页至243页。[41,第244页至245页:145],第251页至253页:4기,第211页至212页;[48],第216页至217页。
    13、《万里长征亲历记》,中共中央学校出版社,一九九六年九月第一版。
    [50],第185页至186页。
    14、《王力反思录(王力遗稿)》(下),香港北星出版社,二OO八年一月第二版
    [52],第408页
    15、《彭德怀自述》,人民出版社出版,一九八一年十二月第一版。
    [58],第202页;I59],第203页。
    16、《叶剑英传》,《叶剑英传》编写组著,当代中国出版社出版,一九九五年三月第版
    [53],第638页
    17、《叶剑英在非常时期(1966-1976)》(下),范硕著,华文出版社出版,二OO二年六
    月第一版
    [54],第556页
    8、《邓力群自述:十二个春秋》(征求意见本),“反击右倾翻案风”中的国务院政治研究室。
    [55」
    19、《邓力群国史讲谈录》中《关于社会主义时期阶级和阶级斗争问题的讲话》第六部
    《他看只有搞“文化大革命”オ是办法(二OOO年三月三十日)》,当代中国出版社出版。
    [30]。
    20、《庐山会议实录》(增订第三版)李锐著,河南人民出版社。
    [56],第192页至193页:57,第336页。
    21、《史记》,司马迁著,岳麓书社出版发行,二OO一年九月第二版。
    [60],第358页。
    第70页共110页

==========第70页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    22、《忧患百姓忧患党一毛泽东关于党不变质思想探寻》(修订本・大字本),李慎明著
    社会科学文献出版社,二O一二年十ニ月第一版
    [13],第37页至38页:江14],第38页至39页
    23、《党史博览》,中共河南省委党史研究室主办,二O一三年第三期,《李海文:毛泽
    东从未向华国锋谈过“血雨腥风”中交班》
    第71页共110页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    “盲井村”的“杀猪”生意
    萧辉
    现实往往比电影更残酷。根据内蒙古自治区检察院发布的消息和财新记者持续调査,自2009年以来,云南昭通农民艾汪全、王付祥等74名嫌犯,先后在山西、陕西、甘肃、新疆河北、内蒙等地故意杀害至少17人,伪造矿难,骗取赔偿款。5月30日,这起被称为“102专案的现实版《盲井》系列大案公诉至内蒙巴彦淖尔中院。
    极端恶性案件中所呈现出的人性之恶与社会底层原始生存状态的残忍冷酷,进一步刷新人们的心理底线。财新记者赴云南昭通探访,试图了解,这些普通农民如何沦为将人当作猎物的“杀猪匠
    “清白传家”一户六名直系亲属涉案
    6月13日,云南省盐津县庙坝镇石笋村,一栋镶着白色瓷砖的二层小楼里,22岁的外来媳妇王敏(化名)一手抱着正发高烧哭闹的孩子,一手抹着眼泪。孩子述只有两个月大。
    “孩子他爸前不久被内蒙警方传唤关押,走的时候没留一分钱。”王敏哭着说,“小孩吃奶粉的钱都没有。
    楼客厅正中,供奉“天地君师亲”牌位,上方斗大的毛笔字横批是四个大字“清白传家”。右側挂着王敏公公杨尚康西装革履的照片,照片显示时间是2013年10月5日。
    王敏没有见过公公杨尚康,她去年过门嫁给杨禄龙时,杨尚康已被内蒙警方逮捕。这个号称“清白传家”的家族,先后被逮捕的直系亲属有6人:杨尚康、杨尚贵、杨尚慧、杨尚英兄妹4人,杨尚贵的老婆龚兴明,以及杨尚康的儿子杨禄龙。
    王敏并不知晓杨尚康为何被抓。直到今年6月6日,内蒙古自治区巴彦淖尔检察院发布消息,“74名嫌犯杀17人,伪造矿难骗取赔偿”,杨尚康在这74人之列。
    石笋村村民告诉财新记者,杨尚康年轻时曾经当过杀猪匠骟过猪,没想到年近60岁的他又干起“杀猪匠”的活,只是这一回他涉嫌参与杀人。
    沿着村道,从杨尚康家往前走200米,一栋嵌着米色瓷板的三层小洋楼,73岁的韩某独坐发呆。她的三个儿子陶富财、陶富文、陶富宽,于5月13日大逮捕行动后投案自首家里保留的一份《蒲城县公安局拘留通知书》显示,陶家三兄弟涉嫌故意杀人,日前被关押在陕西渭南市蒲城县看守所
    第72页共110页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “真是造孽。”韩某说起来就哭。
    陶富财家房子斜对面一栋两层的白色小洋房,门楣上挂着“新居华堂”横幅,大门紧闭。村民告诉财新记者,这是内蒙古74名被起诉的犯罪嫌疑人郭伟鸿的新居。
    再往前走100米,是位列74人榜单的第二号人物王付祥的家,这也是一栋两层新楼房。王付祥的儿子坐在屋内沉默不语,好半天才抬起头来对财新记者说:“我和他关系不好,很久没联系了,法院该怎么判就怎么判。”
    村民陈爽(化名)和郭伟鸿是同班同学,和王付祥合伙开过货车,和陶家兄弟、杨家兄弟打过牌。他比划着距离,“这条街400米距离内就疲着10名“杀猪匠”,太恐怖了。”
    夜晚,陈爽感到阵阵寒意,村子里不复往日的热闹。以前他时常与郭伟鸿、王付祥喝酒聊天到很晚散场。三次大规模抓捕行动后,陈爽发现很多朋友“消失”了,他掰着手指头给财新记者列出一份被抓捕人员名单,村里被抓的50多人中,不少是他的亲戚。朋友。
    “他们平时看上去不错的,怎么会去杀人。”陈爽想不通。
    这50多人交叉组成几个犯罪团伙,他们大多是亲成、族人,如前文提到的杨家六人陶家兄弟三人,艾姓一族更是多达十多人。有的家里大人都被抓走了,只剩未成年孩子在家杨尚贵、龚兴明夫妇被抓走后,四个孩子在家,最大的14岁,最小的8岁
    犯罪团体内部因为利益拧成一根绳,对团体外的人则讳莫如深,哪怕是夫妻也不知道枕边人的“秘密”,犯罪嫌疑人杨云方的妻子告诉财新记者,杨云方5月13日凌晨3点被公安从家中抓走,她一开始以为抓错了人,“完全看不出来异常,他天天下地种庄稼”。
    据财新记者了解,74人并不是犯罪嫌疑人最终名单,这个数字还可能增加。6月14日,盐津县公安局政治工作室负责人告诉财新记者,伪造矿难诈骗赔偿金系列案件还在侦查中“这种极端恶性案件,我们一定会严惩打击罪犯,绝不手软”。
    大抓捕
    石笋村散落在鸟蒙山脉深处,四面皆山,交通极为不便,记者从昭通市坐大巴到镇上再换乘摩托,辗转耗时五个多小时才抵达,部分山路狭窄到仅容一辆摩托车通过
    这个闭塞的偏远村庄平时少有外人进村。5月13日之前的半个月,陈爽敏锐地觉察到,从外面来的人多了,有的是卖菜刀的,有的是卖锡盆的,有的是补锅的,操着外地口音,挨家挨户问询。
    陈爽想买一把菜刀,和对方讲好价,那个北方口音、个子魁梧的男子说要看他身份证才能取刀,看过身份证后,他又不卖刀了。
    5月13日凌晨,大逮捕行动开始,10多个村民被警方带走,陈爽才知道前些天所见的外地人是公安便衣
    第73页共110页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    陈本敖的一位朋友向财新记者复述了抓捕现场。5月12日晚,他和陈本敖聚在一起喝酒,喝醉了两人借住在别人家里。半夜睡眼朦胧中,他被手电筒照醒,五名警察围着他们问名字。陈本敖说出名字,两个警察把他拖下床,咔嚓一声戴上手铐带走了。
    杨云方的妻子告诉财新记者,她也是半夜被撞门声惊醒的。数只手电筒强光照进来名警察进屋,把杨云方戴上手铐带走。杨云方睡觉前把鞋子落在外屋,慌乱中鞋都来不及穿
    陈爽说,自2014年起,这样的大型抓捕行动超过三次,前后共带走村民50多人。陈爽印象深刻的是2015年3月9日,公安武警上百人在通往村里的二级公路上站岗,拿着枪逐一盘査过往村民的身份,只许进,不许出,当晚带走了近30人。
    村里第一个被抓的人是宋述群。据警方通报,宋述群以结婚为名义,把隔壁村村民范厚友骗到陕西白水县南桥煤矿打工。不久后,范厚友“死”于矿难,后经警方调查,这是一起伪造矿难、诈骗赔偿金的刑事犯罪。
    庙坝镇政府为了教育村民,2014年7月19日在石笋村村委会门口张贴了一封公开信,村民从公开信中知道了电影《盲井》和“杀猪匠”的挣钱生意:“一些人丧尽天良,将金钱与生命画上等号,甚至金钱大于生命,通过购买智障人员、以高工资诱骗亲人朋友外出打工,将其带到矿上打工后,伺机杀害伪造矿难,再找人冒充其家属,向矿主索要巨额赔偿金
    公开信指出,庙坝多次发生“盲井”式犯罪,在石笋、流场、红碧、民政等地尤为突出截止2014年7月,庙坝镇已抓获犯罪嫌疑人13人。
    2015年,随着山东省兰陵铁矿和内蒙古大安鑫铁矿“矿难”曝光,更多石笋村民卷入,汪全、王付祥、汪强文、艾汪银、郭伟鸿、艾泽萍等30多人在外地或村里被抓获
    陈爽此前听说过“杀猪匠”生意,但不敢相信身边的这些亲戚朋友真会杀人,直到2015年9月2日,落网的艾汪银被内蒙警方压着回村指认抛尸现场。
    据犯罪嫌疑人供述,一般情况下,与矿主谈好价格后,冒充死者家属会在当地派出所开出死亡证明,死者被迅速火化。冒充家属分赃完后,将死者骨灰随意抛弃,有的甚至把骨灰倒入马桶冲走。但艾汪银参与的一次“杀猪”案件,由于没有办妥死亡证明,没办法火化尸体,艾汪银和同伙把尸体带回村里,抛弃在羊圈社一处人迹罕至的山洞里
    艾汪银回村指认抛尸现场那天,有数百村民群众围观。陈爽看到艾汪银像往常一样冲他点头笑了下,陈爽一刹那间以为警方弄错了。打捞了10多个小时,陈爽目睹一具面目全非的男尸被打捞上来,他感到脊背一阵发麻,凉飕飕的,“和我一起长大的人真的是杀人犯”
    陈爽称,自己并非没有注意到“异常”情况,他的这些朋友,偶尔外出打工一周,最长数月,回来后就变得绰,修新房子、开小车、赌钱。村中有数十栋新房子是在这个时期修建的
    陈爽前些年也曾到山西、陕西的煤矿打工,每天工资两三百元,挣的都是苦力钱。他隐约觉得亲戚、朋友们的钱“来的太容易,恐怕来路不正”。陈爽的侄儿陈永强有一次口气很
    第74页共110页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    大,跟他说,“叔,你修房子背10多万债不算什么,眼我出去能很快挣回来。”陈爽拒绝了
    “杀猪匠”们
    没有人说得清楚,石笋村恶名昭著的“盲井村”犯罪源头从何而来。庙坝镇政府的公开信称,“一些观众通过观看《盲井》这部电影找到了“发家致富路’”。但实际上《盲井》至今仍未解禁,村民们表示并未看过这部电影甚至此前从未听说过。
    村里流传的一种说法是,“杀猪匠”生意是从四川省凉山州雷波县那边传来的,庙坝镇盛产煤,一些四川雷波县来的矿工把“杀猪匠”生意带来庙坝煤矿。据媒体公开报道,雷波县确实一度流行圈养智障、流浪汉,伺机制造矿难,诈骗巨额赔偿金
    庙坝铜厂沟煤矿一名秦姓负责人告诉财新记者,2011年7月,该煤矿发生一起“矿难”,死者家属索赔38万元,后经盐津警方查实,这是一起蓄意制造的矿难,6名四川凉山籍矿工参与作案。
    另外一种说法是,部分村民到山西、陕西等煤矿打工,在外地目睹“杀猪匠”的生意经
    胆子大的回村里发展下线,协同作案。陈爽告诉财新记者,列为A类通缉犯的汪强文是最
    早带动村民作案的,村里一度流传“要发财去山西找小王
    汪强文家中贫困,兄弟姊妹五人,排行老三,外号“小王三”。汪强文12岁那年,母亲不堪忍受贫穷的生活,离家出走,汪强文自此外出流浪,在山西煤窑打了十多年工,很少回村
    前几年,汪强文开着小车回村,村民听说汪强文在外面发了大财,出手很大方。有一次汪强文在一户人家里打牌,该户人家儿子夜里开车送他出村,三公里的路程,汪强文随手甩给他300元。
    汪强文陆续带村里的一些人外出“发财”。汪强文、艾汪银、郭伟鸿、张青华于2014年底在内蒙古大安鑫海铁矿制造矿难,诈骗68万元逃匿,这即是公安部挂牌督办的“102专案”。此外,这四人在山西吕梁、文水、交城等地的四处煤矿井下,各自伙同他人伪造矿难,共诈骗250多万元。
    2015年八九月间,四人先后在云南边境和缅甸被抓获。根据他们的供述,又牵扯出另外34人,这34人被抓后继续供述,警方初步认定有74人涉案
    位列74人名单榜首的犯罪嫌疑人艾汪全是2015年9月12日在苍南落网。据《都市快报》报道,艾汪全向苍南警方交代,从2013年初到2014年11月,他先后在山西、陕西、内蒙参与制造了三起矿难,共诈骗赔偿金150多万元
    陈爽告诉财新记者,艾汪全此前经常和名单中的主要疑犯聚在一起打牌喝酒,排场很大据知情人士透露,艾汪全参与多起“杀猪”案,“他自己向警方交代,有的杀人案记不起来
    艾汪全的岳父告诉财新记者,他对这个女婿很不满意,“他爱赌博,不干活,和我谈不
    第75页共110页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    拢”。
    当地村民称,艾汪全的母亲也是在他十来岁时出走,艾汪全十二三岁就跟着父亲在镇上打工,后来父亲也失踪了,他就跟着社会上的人混。艾汪全身高不到1.7米,但“手臂上都是纹身,打架下得了很手”。
    2012年前后,艾汪全混出了名堂,他新娶了媳妇,修了新房子,带动一些人出村“致富”。2014年6月,山东兰陵县某铁矿“矿难”,牵扯出艾汪全、艾泽伟、艾泽萍、杨朝廷、王云友、李洪钩等九人涉案。
    多名村民告诉财新记者,艾汪全的亲哥哥数年前死于山西煤矿矿难,但谁也说不清楚他是如何死的,是否涉及伪造矿难。
    陈爽分析,村里人谋害对象基本都是在外面找智障流浪汉,很少对身边人动手。但在巨额诱惑面前,也不排除存在残害亲人、朋友,甚至自残的现象。
    盐津县煤矿商会负责人吴杰(化名)告诉财新记者,今年5月盐津县沙坝煤矿发生一起矿难,牛寨乡一名马姓肝癌晚期病人和两名工人在坑道里遇到瓦斯爆炸死亡。矿主此前多次禁止该名肝癌患者下坑道。矿主怀疑矿难另有隐情,将事故报给调査组,调査组正在调査此
    吴杰说,当地一煤矿前几年发生一起自残事件,牛寨乡的张某,在下矿井时砸伤左手食指,原来只砸坏食指第一节指头,他要求医生动手术从第二节手指切除。按照行情,切除第节手指属于十级残废,赔偿金八九万左右;从第二节手指切除,属于九级残废,赔偿金16万左右。矿方把张某告上法院,后来庭下和解赔了11万元
    被骗的从犯和无辜者
    犯罪嫌疑人并非都像艾汪全、王付祥那样挣到大钱,挥霍度日
    财新记者调査发现,几名主犯基本是在30-40岁的男性青壮年,游手好闲,赌博,钱来得快,去得快。而一些从犯如提供身份证、冒充家属等环节,多是一些五六十多岁的老人女人,文化程度低,家庭贫穷,平时种地、喂猪、卖菜,被骗或者被诱惑加入“盲井式”犯罪团伙。
    杨云方的妻子想不通老伴为何会被抓,“他每天在地里干农活,60岁的人,不识字,几乎不外出,怎么会犯法?”
    杨云方在村里算是穷的,养育六个子女成年,住了几十年的木房子在一次大雨中坍塌
    三年前修了简陋的木房子,背下几万元债。“也许是家里太穷了,受到同村人的诱惑。”知情人告诉财新记者,杨云方偷偷把儿子的身份证借出给诈骗团伙因而涉案
    如今杨云方的妻子独自在家里,她家房子孤零零立在一处山头,离最近的一户人家要走20分钟山路。夜晚她一个人觉得害怕,闭着眼晴想的是老伴被抓时惊恐的样子。她不知道
    第76页共110页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    老伴啥时能回来,家里有十多亩玉米地,以前主要由老伴打理,身子弱的她帮手。现在她不知道如何办,甚至送农药的人来收欠债,1000多元她也拿不出,跟送货人求情,等玉米熟了猪养肥了再还。送货人也没有办法,“只剩她一个人了,可怜。”
    汪强文的父亲汪华(化名)告诉财新记者,他在几年前被人骗到山西大同冒充家属。汪华多年没有见到儿子,某天他接到一个叫何玉雄的人电话,告诉他,“你家老三摔瘸了腿你过来看看吧。”汪华的侄子出路费陪同他赶到大同,并没有见到儿子
    何玉雄跟他推牌,要他扮演死者家属,汪华年轻时在矿上打过工,他明白这是违法犯罪的事,起初不同意。但何玉雄和侄儿一起通他,不扮演“父亲”就不给路费钱回家。汪华无奈只得冒充“父亲”,“不用多说话,流几滴眼泪”。两天后,矿主同意给60万元赔偿金,何玉雄和汪华的侄子分了钱,汪华没有分到钱,只有回家的路费钱。
    汪华虽然参与犯罪,警方考虑到他是被胁迫犯罪,加上他癌症晚期,刚动过手术,让他在家里休养。
    汪华独自一人住在20年前的木房子里,屋子多处漏雨,大堂里放着一口棺木。“我没有几天日子活了,老三走上了歪道,没有把他教育好,我死不瞑目。”汪华痛苦地说。
    30岁的张青河被警方传唤数次,在看守所里关押30多天。今年5月30日拿到法院决定不起诉通知,他才松了一口气
    这场无妄之灾源于2013年11月,张青河被刚认的儿女亲家艾汪全介绍到山东省兰陵县中钢集团山东矿业有限公司打工。张青河此前与艾汪全没有交集,不了解艾汪全的为人,因为两岁的儿子生病,按照算命先生的指示很偶然地和艾汪全的两岁女儿认了亲
    按照艾汪全的指示,张青河与李家财、王吉超一同到铁矿打工,随同的还有一个戴眼镜的溲个子男人,几儿乎不说话,艾汪全后来意识到那个戴眼镜的男人是待宰的“猪”。
    四个人在矿上干了两天活,第二天晚上,王吉超抱怨说:“挣不到钱,明天不干了。”张青河以为他玩笑,400元一天的工资挺好的。
    第二天一大早起来,其他三人都不见了。张青河不知道发生了什么,跟矿上经理要了400元路费钱回家
    2015年2月9日,在温州打工的张青河被内蒙警方传唤,他才知道自己牵涉到一起没有成功的“盲井式”谋杀案中。原来艾汪全早有安排,准备在铁矿伪造矿难骗钱。经过两天踩点,王吉超认为该铁矿监管比较严格,不具备作案条件,就放弃了。
    王吉超、李家财带着“眼睛男”辗转到兰陵县另一处铁矿打工,戴眼镜的男人死于2014年底的兰陵矿难,由此牵出艾汪全等犯罪集团。
    张青河告诉财新记者,他前后五次往返内蒙古被传唤,连路费花了1万多,取保候审的5000元押金靠妻子借高利贷。由于要随传随到,张青河有一年多没外出打工,在镇上做点
    第77页共110页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    零时工。
    鼯梦终于在今年5月30日结束,张青河认为自己既很倒霉又很幸运,偶然认识了艾汪全,卷入一场阴谋中,无辜被传唤,折腾了一年多。但幸运的是那次伪造矿难没有实施。如果成功,是从了艾汪全,参与犯罪,还是不服从,被他们给害了,张青河不敢想象自己在其中扮演的角色
    女儿7岁,儿子5岁,张青河如今只想踏实找份活干。
    被“死亡”的人
    47岁的杨云清(化名)坐在屋檐下抽烟,夜色中烟灰忽明忽暗。他是一起伪造矿难中被“死亡”的人名。
    杨云清的妻子代吉容关押在内蒙古看守所一年多了,此前,代吉容告诉杨云清,她的位朋友要去外面煤矿打工,身份证丢了,要借用杨云清的身份证
    杨云清起初并没有在意,直到妻子被抓,他才知道妻子靠借用身份证和冒充死者家属,挣了4万元。
    杨云清数次被内蒙警方传唤,最近一次传唤是今年5月13日,一周后,杨云清被排除犯罪嫌疑放回来
    他妻子代吉容的案子则快要进入庭审阶段,杨云清准备委托律师,希望妻子早日回来。在杨云清眼中,妻子是个勤快老实的人,对自己和孩子都还好。他家中有五个小孩,最小的孩子オ9岁。“希望一家人能踏实过日子。“
    财新记者了解到,此次和杨云清一同被传唤的还有艾汪云、李家和、杨禄龙,他们也是因为身份证被冒用卷入案中。艾汪云、李家和的身份证在不知情的情况下被妻子冒用,被放了回来
    杨禄龙则没有那么幸运,5月13日被收押。据杨云清透露,杨禄龙的父亲杨尚康冒用杨禄龙的身份证,杨禄龙并不知情。事后,杨禄龙知道了,很窝火,威胁要上报,杨尚康给了他1万元封口费。杨禄龙以涉嫌诈骗罪被收押。
    杨云清并不知道他的“死亡证明”是如何开出来的。按照《殡葬管理条例》规定,死者尸体火化需要由公安机关或者国务院卫生行政部门规定的医疗机构出具的死亡证明。
    “盲井式”诈骗案中的死亡证明,一般是由村委会开出一个盖有公章的情况说明,再到户籍所在地派出所办死亡证明。极端情况下也有前面说到的艾汪银等把尸体运回村里抛尸。
    “一个活人突然死了,在农村多土文化中,很容易查明,为何能通过村委员会和镇派出审査。”多名村民提出疑问。
    第78页共110页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    6月13日,财新记者把此问题抛给石笋村主任毛富伟,他表示,“对死亡证明办理完全不清楚,没有什么好说的”。
    庙坝镇一名干部私下向财新记者透露,有一名罗姓多政府前公务人员今年5月13日也被警方带走调查。罗某原来是乡镇计生办工作人员,来自石笋村,据说他回到石笋村打招呼要村干部开虚假死亡证明涉案
    陈爽也向财新记者证实,罗某和王付祥关系很好,多次看到他们在一起喝酒打牌
    另有知情人士告诉财新记者,镇派出所一名姓万的协警也于5月13日被带走调查,据说和某名主犯有钱的往来。
    6月14日,财新记者向盐津县公安局政工室负责人核实此事,该负责人表示,万姓协警已被辞退,据他了解,目前县里没有任何公安人员与“盲井式”诈骗案有关联。
    “盲井村”成因
    ““盲井’式杀人案丧尽天良,该接受法律惩罚。”接受采访的村民多数对“杀猪匠”嗤以鼻,他们想不通为何民风淳朴的石笋村会变成外界描述的“盲井村”。
    盐津县煤矿商会负责人吴杰认为,“盲井村”成因是贫困综合症和煤矿监管漏洞造成的
    据庙坝镇一名张姓副镇长介绍,盐津县属于国家级贫困县,庙坝镇处于中等水平,人均年收入5000元左右,石笋村低于5000元。大部分青壮年劳动力外出打工,村中剩下的老幼病弱,靠种玉米、养猪为生
    财新记者在村中走访发现,多数家庭至少养育三个以上小孩,五六个小孩也稀松平常大人为了生存干苦力,顾不上小孩教育。记者注意到,这次最重要的两名主犯艾汪全、汪强文都是母亲抛弃家庭,十二三岁的年纪就到社会上流浪。而50岁以上的犯罪嫌疑人多是不懂法的文盲半文盲,认为没有参与杀人过程,只是借用身份证、冒充家属,不算犯法。
    一边是贫穷,一边是巨额矿难赔偿金。良心的天平逐渐倾斜、坍塌。
    据吴杰介绍,根据规定,矿难死亡赔偿金一个人在100万左右。如果矿难事故上报给安监局,煤监局,很可能要面临最高500万元的罚款,并进行安全整改。矿主为了逃避可能的处罚,出了事故一般选择私了,赔钱息事宁人。由于监管漏洞,矿方不上报,监管部门很难发现矿难,没有相关的事故调査,人为制造的矿难极容易逃脱侦查,诈骗方能轻易逃脱法律惩罚。
    诈骗团伙一次得手后,尝到甜头,很难收手,把家族、朋友牵扯进来,病毒式感染,形成越来越庞大的“盲井式”诈骗团伙。
    陈爽认为,赌博也是导致犯罪嫌疑人铤而走险的一大因素。本地村民平时爱好打麻将,记者甚至看到有摩的司机把摩托车停在路边,凑起来打牌,乘客要求坐车,摩的司机正在兴
    第79页共110页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    头上,不理会乘客。
    普通村民打小麻将,输贏不大。但艾汪全、王付祥、艾汪银等赌性很大,他们有时会去隔壁縴良县牛街镇玩一种叫“马车”的扑克牌,一场牌局下来输赢好几万甚至十几万。没有钱了,就从赌场借“水债”,借1万元,每天还500元利息
    王付祥一度欠了十几万赌债,被逼到外地躲债。后来他风光回来,对陈爽的说辞是“在外面赌博赢了大钱,还了债”
    艾泽发的侄子告诉财新记者,艾泽发欠了上万赌债,家里借高利贷帮他还了赌债,他砍下自己左手小指第一节,发誓戒赌。但此后仍未能戒掉,好吃懒做的他走上了“挣快钱”的路
    杀人诈骗得手后,大多数嫌犯并不会将赃款寄回养家,而是聚众赌博,挥霍殆尽,然后再伺机寻找下一个作案地点和人物。据嫌犯律师介绍,此番案发后,大多数嫌犯的家人也不管嫌犯,只有极少数嫌犯家人请了律师,大多数律师是政府指定的法律援助。
    盐津县公安局政工室负责人告诉记者,他们也在反思“盲井村”成因,等案件侦査结束后,会总结经验,从源头上打击此类犯罪。
    聂树斌案:11年坎坷路大转折惊心动魄
    赵晗
    “没有悬疑了。聂树斌案的平反,指日可待。”6月14日,聂树斌案首位报道者、《大河报》原常务副总编、前《河南商报》顾问马云龙这样对财新记者解读聂树斌案再审决定书。
    2005年3月,时任《河南商报》代理总编辑的马云龙发表文章《一案两凶,谁是真凶》,第一次提到聂树斌案可能另外存在一个凶手:王书金。自那时起,马云龙开始为聂案奔走呼吁,希望早日还回聂家清白。时隔11年,聂案终于等来转机
    2016年6月6日,最高法院决定重审聂案,并于6月8日向聂树斌的母亲张焕枝送达再审决定书。
    负责复查此案的山东高院表示,聂案原审判决缺少能够锁定聂树斌作案的客观证据,在被告人作案时间、作案工具、被害人死因等方面存在重大疑问,不能排除他人作案的可能性,原审认定聂树斌犯故意杀人罪、强奸妇女罪的证据不确实、不充分。
    对山东高院上述意见,马云龙并不感到意外,只觉苦等太久。
    从2005年聂树斌案被揭露至今,已经过去了11年。马云龙告诉财新记者,在这漫长的
    第80页共110页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    等待过程中,聂母张焕枝“到处奔波,到处碰壁”,在最艰难的时刻甚至想过放弃
    6月14日,在聂树斌位于石家庄西郊的家中,马云龙对财新记者讲述了聂树斌案11年双艰难平反中,几次重大转折和突破。
    转瞬即逝的曙光
    2005年3月,马云龙的报道发出后,全国几百家报纸转载。
    起初,似乎出现了一线曙光
    马云龙告诉财新记者,聂树斌案首次见报后,时任河北省委常委、政法委书记的刘金国很快召开了公检法三家联席会议,确立了三条工作方针:第一,要成立一个聂树斌案专案组个王书金案专案组。第二,为了保障专案组的正常工作,当场批了15万元经费给这两个专案组。第三,尽快完成调査,争取一个月后召开新闻发布会,向全国媒体报告
    马云龙本以为,这意味着聂树斌案将很快平反
    没想到的是,承诺一个月拿出结果的刘金国,一星期后被调离这个岗位。刘金国的公开简历显示,2005年3月,他由河北省委常委、政法委书记转任公安部党委委员、副部长。
    在马云龙看来,当年刘金国关于聂案的处理是明智而斩钉截铁的。他一直在追问,“是谁让他调走的?”马云龙说,这是在聂树斌案变化过程中,“到现在还没有解开的迷”
    个月过去了,两个月过去了,十年过去了,聂家还是没有等到当初许诺的调查结果不仅如此,当张焕枝开始申诉的时候,遇到了意想不到的困难
    两年苦等判决书
    在忍受了十年的屈辱和难以言说的痛苦后,张焕枝终于看到了为儿子平反的希望。村民抢着看《一案两凶谁是真凶》的报道,纷纷替他们眼中乖顺的聂树斌喊冤
    张焕枝开始申诉,但从2005年2007年,河北高院一直不接受张焕枝的申诉状,理由是缺少判决书。
    根据马云龙和张焕枝的说法,河北高院说,没有判决书就是不受理,这是规定。张焕枝对财新记者回忆了她那两年的艰难:“1995年枪毙我儿子的时候,法院没有给我判决书。河北高院回她说:“那个我不管。反正你没有,我就是不受理。”
    两年间,张焕枝往返于石家庄中院、河北高院和最高法院,要求补发判决书,但得到的回复都是:“当年不给你判决书,是因为当时没有规定要给死刑犯的家属判决书。现在我们也不会给你补发。”
    这个死结的突破在于张焕枝的代理律师李树亭。李树亭告诉财新记者,他通过多方查询,
    第81页共110页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    得知被害人父亲康老汉手中留有一份当年的判决书。但当他和聂母登门拜访时,遭到了强烈的拒绝,康老汉视聂家为仇人,老死不相往来。
    李树亭慢慢接触了康老汉三个多月,并帮他处理了一些法律纠纷。取得了康老汉的信任后,李树亭终于看到了当年的判决书。
    “我一口气复印了二十多份”,李树亭告诉财新记者,“其实没有必要复印那么多份,我就是觉得来得太不容易了。”
    2007年7月,拿到判决书后,张焕枝直接前往北京最高法院。对方见到她说:“你怎么又来了?不是说了没有判决书你不来了吗?”张焕枝说:“有了!”最高法院很吃惊。
    于是,他们接受了张焕枝的申诉
    2007年11月,最高法院把张焕枝叫去,给了她一个函,对她说:“拿着回去吧,受理了以后,我们发回给河北高院了。你们去找河北高院联系吧。”
    张焕枝找到河北高院,对方说:“知道了,放这吧。”
    七年沉寂
    从2007年底接受张焕枝申诉,一直到2014年12月,又过了七年,河北高院对聂案的复查,纹丝未动。
    张焕枝曾经一个月跑几十次法院,却得不到任何消息
    “什么努力都做了,但还是无能为力,这种感觉最令人痛苦。”聂案代理律师李树亭告诉财新记者。
    几近绝望的李树亭曾经剃度出家,希望缓解内心的苦闷压抑。
    在案子一点儿也动不了的时间,张焕枝脑中也想过放弃。“该做的都做了,得不到公正的答复。但是心里不愿放弃,就为了给我儿子平反。
    在看不到一点星光的时候,马云龙能做的就是劝张焕枝坚持。他最常告诉张焕枝的就是大姐啊,坚持下去!只有坚持下去一条路。你不要有任何顾虑了。现在咱们已经到了最坏的情况了。不仅儿子被杀了,冤枉还没人管。你只要坚持下去,还能坏到哪去?他们总不会把你儿子从坟墓里拉出来再枪毙一次?因为你替你儿子伸冤,他总不敢把你也枪毙了?”
    谈及聂案迟迟不动背后的阻力,马云龙告诉财新记者,“起码是河北省,背后还有什么力量不清楚。”马云龙说,河北省的公检法,包括河北高院,一直在拒绝复查聂案。
    “我觉得这些都该在追责的时候一笔一笔讲清楚。”马云龙说,“当时谁阻碍这个案子的复査?背后有一股强大的力量。”
    第82页共110页

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    和“张越们”面对面
    在马云龙看来,聂案平反11年中,最危险的一次经历,发生在2013年。
    马云龙告诉财新记者,河北公检法虽然一直回避聂案,但并非铁板一块。2013年6月马云龙从公安系统关注聂案的人处得知,河北省不但不打算给聂案平反,反而将对王书金案进行二审,有河北工作组劝王书金翻供,否认在石家庄西郊玉米地强奸杀人
    “他们要杀王书金。”马云龙担心,这将导致聂案平反无望
    马云龙告诉财新记者,这是“我们这个小团队,现在说穿了,就是和张越们,一次面对面的斗争
    云龙获悉,时任河北省委常委、政法委书记的张越,下决心把聂树斌最重要的证人王书金杀掉。二审之前,他仓促把王书金提到一个有关部门位于河北的秘密关押地方,对他施加压力和酷刑。
    “不是用酷刑逼着王书金认罪,而是逼着王书金把已经认的罪否定掉。打他,让他翻供马云龙说,在二审前不久,甚至由河北政法委举行了模拟审判,让王书金把经过酷刑后编排的假话说出来。
    “这是在张越领导下的河北政法委干的一件大事。”马云龙说。得到这个消息后,他又气愤又紧张。在二审开庭前,马云龙紧急写了一篇博客文章,《一场惊天丑剧就要上演真凶王书金将全面翻供》,并在网络上广泛流传
    他写道:“据来源可靠的内部消息说,王书金将在24日的法庭上按照官方的要求,全面推翻八年来的供述,不再承认他是当年康菊花被害案的凶手。这样一来,八年来被舆论关注的中国当代冤案的代表聂树斌案就失去了翻案的充分理由了。这个即将出现的局面是河北省政法机构精心策划和实施的阴谋的结果。
    马云龙认为,这篇文章产生了影响。最终,王书金没有翻供。有人指责他胡说八道,马云龙解释说,他的这种做法类似排球比赛中的封网动作,以防不希望看到的结果
    年6月25日,在王书金案的二审庭审中,虽然没有翻供,却出现了律师口中的中
    国刑事审判“奇观”。控方拼命辩称当事人并非真凶,而被告律师极力证明自己的当事人就是真凶。
    面对检察机关并未指控的罪行,被告人王书金坚称石家庄西郊玉米地强奸杀人是自己所为,并为此上诉
    “王书金罪不可赦。但在聂树斌这件案子上,王书金够爷们儿。”马云龙说。
    “张越在这件事件打了败仗。”马云龙告诉财新记者,他们顶过了压力,オ走到今天这
    第83页共110页

==========第83页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    最严酷的斗争河北反扑
    在马云龙看来,最严酷的斗争,是在2015年4月28日,山东高院经过半年的调查,召开关于聂树斌案的听证会。
    听证会由山东高院主持,聂树斌的家属和律师坐一方,河北省的公检法坐另一方
    马云龙介绍,在这个会上,河北公检法的人员始终没有露名字。他们拿着预先制作好的关于聂树斌的片子,认为聂案证据确凿,无可争议,不应该翻案的,其态度非常明朗。
    “这可以说是河北的某种力量,为了阻止聂树斌案翻案,做的最后一次反扑。”马云龙说,“多少年没有一点动静,得不到一点响应。好不容易有了一点动静,又来一次反扑
    4月30日,央视《焦点访谈》节目聚焦聂案听证会。在马云龙看来,节目倾向性非常明显,“替河北说话”,否认聂树斌被冤判。节目中,中国政法大学的法学教授洪道德表示,聂案关于犯罪工具、犯罪过程和现场发现的情况高度吻合
    马云龙表示,这个节目当时给聂家、给律师、给关注聂案的人,带来了极大的压力
    当晚,张焕枝和老伴在家中看了节目。她告诉财新记者:“当时最后说,这个案子,河北做得没有错。当时我特别气愤,我跟老头说,我要告他(洪道德)。我老头说,它(央视)有什么资格做决定啊?应该是山东高院做决定啊!
    张焕枝还担心,“上面的风是不是变了?央视都这么说了,这个案子是不是没希望了
    “这一切都预示着,聂树斌案的平反是非常困难的。不在于证据的多少。而在于有一种力量一直抵御着这个案子的复査、平反。斗争是很残酷,很激烈的。”马云龙告诉财新记者。
    时至今日,马云龙终于可以说,聂案露出曙光。马云龙相信,最高法院也许很快就会做出结论。
    有限乐观,平反在即,追责无望
    在问及聂案将来的发展时,马云龙用三句话总结:“有限乐观,平反在即,追责无望
    在马云龙看来,真正的彻底追责是不可能的,因为“涉及到的事情太多了,涉及到的背景太黑暗,涉及到的人官儿又太大。”
    聂案走到今天,除了张焕枝的坚持,还有团队的协作。马云龙告诉财新记者,以聂家为中心,律师、记者、法学人士以及刑侦警察组成了一个小团队,分散河北、河南、北京等地“没事不聚,只要这个案子出现问题,出现动向,这些人会很快聚在一起。
    马云龙介绍,这种自下而上的组合方式,在全国几儿乎没有过。“其他人就是自己上访告
    第84页共110页

==========第84页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    状,最后给你抓走就得了。”
    马云龙认为,这是一种不错的方式,允许法律界和新闻界自由组合,是平反冤案一种不错的方式。“只要给民间一点这样的空间,人们还是知道如何发挥自己的作用,把一批人的力量组合起来做好一件事的。”他认为,聂案的经验起码给大家一些启发,不是坏事
    “司法不独立是冤假错案产生的原因。”马云龙说,“中国的司法改革如果不进行,中国的冤案还会有很多。”
    第85页共110页

==========第85页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    凌晨三点半:对话麦当劳夜班员工
    作者:雷乐天
    星期一,晴。现在的时间是五点三十六分,破晓,天边出现了鱼肚白
    昨晚我提前了一个小时睡觉,为的是能在今天凌晨三点准时起床,下楼到十字路口斜对面那家24小时营业的麦当劳餐厅,跟某位夜班员工聊天。
    大约1个月前,我晚上十一点出去觅食时发现,此时麦当劳内人声嘈杂,灯光通明。我在座位上看到,夜班员工1130左右替班,这时灯光会灭掉一半。那天替班的是一位很胖的年轻女士,满脸倦容,麦当劳的工作服穿在她身上显得很拥挤,整个人非常颓唐。
    我逐渐发现这家麦当劳的员工似乎百分之九十都是招募的临时工,所以很难看到同样的人在值夜班,这也就意味着我并不清楚今天会遇到谁,有极大的几率是我素未蒙面的陌生人但我可以确定的是,每晚凌晨三点半,麦当劳都有一位百无聊赖的年轻员工正在值夜班。
    有一次来换夜班的是一位身材略矮胖的男青年。当时麦当劳正在推出一款差不多就是把经典麦辣鸡腿堡的夹心盖在白米饭上的鸡煲饭式新款食物,支架广告牌上用三节电池试图制造它能够使人振奋的印象,我对此颇为怀疑,很难想象这种快餐能够提供正常成年男性充沛的能量。男青年离换班还有段时间,端了碗鸡煲饭到就餐区食用。我从他眼神里读出他的聒噪,但我不知道是对这碗饭还是对生活中的其他麻烦事。他的眉头起初是微微皱起。但饥饿能使人暂时放下一切,对于这一点我深有体会,几乎是感同身受,进食时自我放空、来不及思考,苦恼消解于味蕾,短暂地释放了压力。我看到他把速成肉留在了最后,吃的时候特意放慢了些。吃完后,他去换班,眉头又开始皱起,朝向或许是挂着值班日志之类的地方,以种怨天怨大地的深邃目光直勾勾地盯着。颓废,给我留下了异常深刻的印象
    我边打量着,边思考某些问题。就在十字路口对面,有一家购物广场外的肯德基,它并不是24小时营业,但因为区位优势,生意明显比这家麦当劳好很多,我想这家麦当劳夜班员工的待遇不会好到哪里去
    但,他们的薪资福利又绝对不是这个社会的最低水平,附近夜晚仍在违规施工的工地上的工人才称得上悲惨。黑夜给了他们黑色的眼睛,因而看不到灰尘如何吸入鼻腔。这倒是令人欣喜的,我们总希望年迈时在睡梦中无知觉地去世
    绝对贫穷是令人肉体上难堪的贫穷,相对贫穷则令人精神仿佛被掏空,但通常情况下两
    第86页共110页

==========第86页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    者兼具有。在麦当劳更多的应该是后者。这使我想起了几天前看到的IBRD的研究报告《The
    Voice of the Poor》,来自牙买加的一位青年说
    “贫困意味着我们不相信自己,我们很少走出社区之外一如此灰心丧气,以至于整天都被锁在屋子里。”
    这大约和麦当劳夜班员工类似。当自我价值应该用资本来衡量时,我们都是 Loser
    夜班意味着熬夜,对身体有严重的损伤。人们越来越重视健康,这是生活水平提高带来的观念更新,但假如一些人生活水平相对较低,又顺从了对这一观念的普遍重视,大概会陷入前所未有的自我否定之中,如若无法消除这种相对低水平的生活,就总会陷入前所未有的否定。悲观是一望无际的海洋,阻碍我们适应作为现代性根本逻辑的积极。
    我猜他是大学生,又觉得已经毕业了,我不知道。我觉得他在这个城市的落脚点可能是流动的,或者还在跟父母生活在一起。我不知道实情,但我非常强烈地意会到,他对这份工作显然并不热爱。
    大约十年前,在这个城市,麦当劳和肯德基还是上层中产阶级的去处,相应地,它们作为符号跟一定的社会地位相联结。而现在,“只有乡下来的土包子オ会请女朋友去麦当劳肯德基”这样一种说法通行着,一句话把男人和女人都定位为奴隶,着实精炼。尽管十年间,麦当劳还是同样的配方、同样的产品、同样熟悉的味道、同样的营养价值。但是,“人民的生活水平提高了”,麦当劳的符号意义已经改变
    麦当劳员工的地位随着生活水平提高正在不断下降。他们也许会难堪于在亲友面前启齿自己的职业,但是,他们明明和十年前的麦当劳员工在做着同样的事。他们所做的事情本身,也许并非那么令人不满。但实际的情况或许是:十年前的员工心态是认为在麦当劳工作是自己的荣幸,为此感到自豪和骄傲,这是自我能力与地位的确证
    我想,大家都不过是社会机器的一颗螺丝钉,履行着片面的职责。当服务生为收款下单忙得满头大汗时,他没有办法思考政治哲人施特劳斯。
    当我躺下的时候,我看了一眼手机,大约是九点五十多,我记不清楚了,实际上这一行为是大卫科波菲尔式的,只是一种惯性推动着我。我想,究竟是55分,还是59分,或者是我记错了。其实是43分,这根本是一种变态的强迫症,它要求我们对时间精打细算,却不知不觉中使我们丧失了对时间的把握。我们总在说“还有时间”或者“没时间了”,那是因为我们的人生路径是既定轨道,有站牌,有目标,分阶段,我们害怕自己落伍,害怕自己离群。只有当我像这样反省日常生活时,我才真正感到自己确实存在着和体验到我所具有的作为一个人的主体性
    起床时脑袋有点昏沉,但我心里莫名兴奋。我洗了把脸。整理了穿戴。摸索着把门打开
    第87页共110页

==========第87页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    当我走出电梯到达空旷无人的街道上时,我感觉自己身在无比辽阔的图兰平原上。即便是穿着睡衣拖鞋也无所谓顾忌路人的眼光。机械的建筑风格不会影响人的观感自由,将人囚禁起来的是人与人之间的社会关系。
    四月深夜的风温和。街灯为了节能开了一半,恰好映衬着树斑驳而深沉。银行永不眠马路上偶尔也有汽车行驶。
    凌晨三点露宿街头的人比我想象的要多。路边小吃推贩以大马路为床。一家妇产医院门卫室里,有一位老人在看电视
    刚推开麦当劳门的时候,看见一个流浪汉正趴在座椅上熟睡,仔细看才发现身着环卫服。值夜班的是一位身材高大的男青年,除了他之外还有一位大约五六十岁的男性保洁员。
    我走上前去,还没有开口,他操着一种南方方言口音对我说:“现在已经没有食物提供
    我看到他的肤色呈现出小麦色,但略能见不健康的黯沉,他身材高大而壮实,一张路人脸上泛着零星油光。我猜他有20出头。他可能是广东人。他的嘴唇和单眼皮比一般人薄。
    “为什么二十四小时营业?”
    “机场的麦当劳晚上提供食物。我们这晚上就打打杂为第二天做准备,两点左右打烊。”
    我明知故问他是否是本地人。
    他说了一个我不知道的南方小县城。然后他问我是不是刚从外地回来。
    我回答不是。我编了一个并不高明的谎言。我说我是网吧玩完后正准备回家。但据我所知这附近的网吧都不通宵。
    “那你请回吧
    我成功地引入了正题。
    “我一点也不困。你现在如果闲着,我们可以聊聊天。
    他略微有一点诧异,但没有表现出很惊讶的样子,眼晴澄亮。若有所思了几秒钟。那瞬间我有一点紧张。但最后他没有拒绝我,回答道:“现在没事。四点半货车会送来今天所需要的食物,我会去搬进来,然后调配早餐的豆浆,五点半开始营业。“最后,他强调和补充道“但现在有时间
    我感到一丝幸运。我没想到这个时间这么合适
    第88页共110页

==========第88页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    五
    我跟他找了一个餐桌坐下。选择餐桌是门学问。他选择了一个不太偏僻的位置。这体现了什么微妙的情愫。这时,我这才发现他没有戴眼镜。桌椅上有油渍,我看得一清二楚,但他毫不在意。我拿出纸擦了擦。
    我问道,“你们这儿上夜班工资高么
    “不高也不低吧。11块一个小时,每个月可以挣将近两千块。”
    “你不是临时工吗?”
    他介绍了麦当劳的轮班制度。他在附近几家麦当劳轮流跑,但每晚都上班,其他人也样。他说这是为了方便调配各麦当劳的资源。
    他白天有份打字员的工作,还代理一些网络账号。他说得很快,而且有意或者无意地说得比较含糊
    我问他对现在的生活是否满意
    “还好。白天睡觉晚上工作,一天下来有时间玩玩网游,工作闲。早晚餐都在麦当劳解决。一个月下来交完房租,有时还有余钱
    我问他从什么时候就开始这样生活了。
    “职高毕业。职高毕业我就没有念书了。职高混了个文凭。学美术,不过毕业时都画不出像模像样的人。
    职高。这是一个被主流话语阻挡在门外的属丝青年。一个唯恐避之不及被刻意回避的事实。一个跟失败、地位低下以及体力劳动等在当前语境里显出贬义等词汇联系在一起的专有名
    我记得我一直到初中毕业,都对这个词几乎没有印象,直到初中毕业我才发现一半以上的同学都去了职高,我这才知道有职高的存在。当时,我对这个词在我学校一一家庭两点线的日常生活中以这种方式缺席感到难以形容的吊诡和苦涩。
    “我迷恋过苏美尔史。都没有什么用最后。”
    我以为他仅仅是感兴趣。问他对现代艺术和美索不达米亚了解多少。他的回答令我惊异
    “…达达主义的杜尚,他的小便池,我特地去一个沙龙看过美术学院学生的致敬仿作。”
    “至于苏美尔…可惜我不会英语也不会塞姆语。
    第89页共110页

==========第89页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    实际上他对这两个话题侃侃而谈。巴比伦学、赫梯学、亚述学以及阿卡德学上一些具体的时间、地点以及人名等脱口而出,确是下了大苦工。可我只记得这一点了,因为这是我所熟悉的。他说起这些来有很浓厚的炫耀感,但他最后又重复了那句很失落的话
    “都没有什么用最后。”
    “兴趣跟前途不应该挂起钩来”差点说出口来,这句话实在太冠冕堂皇。我说得太轻巧。说得太清高。说得太飘渺。想得太诗意、太远方、太社会主义。
    于是我哑然
    六
    之后,我同他就音乐、电影以及小说等各自关心的话题,充分交换了意见。他表示,他对邓紫棋很有好感,追指环王、看斗罗大陆等网络小说。我全都略有耳闻,但全都没有体验
    接下来发生的事情,我想我应该至少会牢记五年。我完全没有预想到跟一个陌生人能就这个话题进行友好交谈
    我们谈起了性。我很大声地干笑了两声
    “我去过河内。那的越南妞比广东的还水,越南盾便宜,鸡鸭鹅都有,满大街的。都是不容易。”
    他说得很下流,我想得也很下流,除了最后一句。牺牲一代越南少女的身体,换取越南的繁荣富强,这是划算的。等价交换和身心二元早已深入人心,我们都是现代人,我们都是文明人。这座城市同样散落着点点红灯,在这夜里沉眠或狂欢。抱着欲去而不除的心态,它们权当笔墨的把玩,若真是动情感慨,就是无病呻吟,但终究大家都还是这样照旧活着
    早些时候我独自去到泰国芭提雅,酒店电视播着这座城市的宣传片,放在哪都应该是限制级。我去市中心的红灯区溜达,站街女清一色深目高鼻的妆容,仿佛听见萨义德在耳旁呢喃“这个时代习惯了帝国主义美学”。我看见灰鬟棕发的斯拉夫或者南欧人,看到金发碧眼的日耳曼人,看到南亚雅利安人、本地人、中国人、日本人…还有黑人。我错觉自己身在伦敦大学亚非学院,人类之间的交流方式,雅俗之分界限并不明晰。终究我们大家都还是这样活着。聊以慰藉
    他回忆起快播还没被封时每晚看一本道。我想起了诗人北岛的话
    “那时我们有梦,关于文学,关于爱情,关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒,杯子碰到一起,都是梦破碎的声音
    七
    第90页共110页

==========第90页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    大约四点一刻,我眼他道别,那时候天还没有亮的迹象
    现在已经是六点将近二十。太阳正照常升起
    后记
    本文为笔者亲身经历,内容属实,旨在通过相对的和精神的底层叙事描绘原子化个人个人之间的隔阕境遇
    恩格斯曾写道:只有在大街上挤了几天,费力地穿过人群,穿过没有尽头的络绎不绝的车辆,只有到过这个世界城市的“贫民窟”,オ会开始觉察到,伦敦人为了创造充满他们的城市的一切文明奇迹,不得不牺牲他们的人类本性的优良品质:オ会开始觉察到,潜伏在他们每一个人身上的儿百种力量都没有使用出来,而且是被压制着,为的是让这些力量中的小部分获得充分的发展,并能够和别人的力量相结合而加倍扩大起来。在这种街头的拥挤中已经包含着某种丑恶的违反人性的东西。难道这些群集在街头的、代表着各个阶级和各个等级的成千上万的人,不都是具有同样的属性和能力、同样渴求幸福的人吗?难道他们不应当通过同样的方法和途径去寻求自己的幸福吗?可是他们彼此从身旁匆匆地走过,好像他们之间没有任何共同的地方,好像他们彼此毫不相干,只在一点上建立了一种默契,就是行人必须在人行道上靠右边走,以免阻碍迎面走过来的人;同时,谁也没有想到要看谁一眼。所有这些人愈是聚集在一个小小的空间里,每一个人在追逐私人利益时的这种可怕的冷淡、这种不近人情的孤僻就愈是使人难堪,愈是可恨。虽然我们也知道,每一个人的这种孤僻、这种目光短浅的利己主义是我们现代社会的基本的和普通的原则,可是,这些特点在任何一个地方也不像在这里,在这个大城市的纷扰里表现得这样露骨,这样无耻,这样被人们有意识地运用着。人类分散成各个分子,每一个分子都有自己的特殊生活原则,都有自己的特殊目的,这种一盘散沙的世界在这里是发展到顶点了
    在这种帕森斯AGL分析模式的对象“现代主义”社会样式中,人以及人与人之间的关
    系应该怎样构建,值得我们深深思索。本文试图写出病人角色( Sick Role)与异化的经济人理性人尝试交流的场景其象征、隐喻与未来。
    透过流行文化关注社会权力的不平等
    冯应谦
    不是什么好看拍什么有钱想拍什么就拍什么
    文化研究不仅是去描述一种文化,更是要去探寻它背后的权力分布。比如香港有部电影니《寒战》,反映香港警察的内部争斗,这是否真实地反映香港现实生活的状态呢?我们做的事情不是简单地看《寒战》反映的是不是香港现实,而是把文本抽离出去,来反省社会本
    第91页共110页

==========第91页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    身有没有问题。简言之就是去研究 the politics of culture。
    《江南 style》为什么在全球这么受欢迎,它表达了什么?它表达的是韩国首尔江南富人不正常的生活状态,他们处于一种很极端的权力关系中,有钱,有女人,过着现代、奢华却又很空虚的生活。一些学者就试图通过这首歌,来揭示韩国社会真实存在的一种不正常的权力分布。
    现在还有人研究一些比较虚拟的东西。比如日本的初音。初音是一个虚拟人物,但她在美国、亚洲都开了演唱会。为什么美国人会喜欢她?她不是典型的美国式美女,还是一个虚构的人物,为什么像美国这样一个民主的国家,大家都认为初音是一个比较完美的状态?
    我们再谈谈《太阳的后裔》。我对这个电视剧还是很有兴趣的。它为什么会突然很受欢迎?你们觉得它是不是为中国观众打造的?研究《太阳的后裔》,我研究的是结构的问题。你们知道是谁投资的这个电视剧吗?其实它是一家上海公司向韩国公司投资的专门拍给中国人看的电视剧。这部剧跟传统的韩国电视剧不一样,不是边拍边播,而是拍完、通过中国的审査之后,オ在中韩同步播出。以前边拍边播,明星没办法过来,而现在拍完オ放,宋仲基和宋慧乔就可以过来宣传赚钱了。大家不要再以为是什么好看拍什么,现在只要有钱,让韩国拍什么都可以
    我们刚才讲的是普通人的行为、公司的行为,现在我们谈一下政府行为。流行文化有的时候并不是自然发生的,它还受到政府政策的干预。比如通过香港政府的推广,香港很多青少年已经懂得如何欣赏粤剧。综合来说,从底层的观众,到公司,到政府,都是流行文化的参与者
    香港黑社会电影是对社会缺失的一种反映
    首先,不是说大多数人享受的东西都是流行文化,比如苹果电脑,没有多少人能用上苹果电脑;其次,现在很多流行文化也变得很“高级”,比如电影属于流行文化,但现在读电影系的都被认为比较“高级”;很多流行文化其实并不“流行”,因为一些流行文化并没有办法被很多人享受到,比如“时尚”属于流行文化的一种,但它们价格非常高,不是大家都接触到
    另外,有一些流行文化的目的在于反映出社会的真实状态。比如有些电影会谈一些社会中不允许谈论的事情。我们研究的是基本生活的一部分:去研究你们每天穿什么(衣服)用什么手机,用什么电脑,穿什么球鞋。我们在流行文化研究里面看到不同的结构,这结构里面有不同的性别、阶层、意识形态。
    究竟怎样分析流行文化的内容呢?以香港电影为例,我们通过语言、文化等符号反观香港的社会问题。电影《无间道》中刘德华是警察,梁朝伟是黑社会,但他们的身份最终又是倒的,看完这部剧,香港观众对警察的信任度可能会变化,黑社会正义的可能性也会被凸显出来。因此,电影是关乎语言跟社会脉络的叙事,我们会通过流行文化说明社会的一种结构
    社会原本什么结构?社会存在一种非常牢固的意识形态,这个意识形态有对立面存在
    第92页共110页

==========第92页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    例如普通人与警察。香港的黑社会题材电影很受欢迎原因就在于其迎合大众的期望:电影中香港黑社会的大佬都是选举出来的,观众觉得这种黑社会有一种道义和民主。所以这类电影的出现是对社会缺失的东西的一种反映。
    不仅香港如此,全世界都有这样的潮流。美剧《24小时》讲述恐怖主义最终由美国总操控,希望通过控制表面上的恐怖主义来控制社会的权力:日本动漫,例如《火影忍者》,蕴含最完美的世界,是对日本社会不平衡状态的现实的想象:;《饥饿游戏》讲述一帮青少年企图推翻控制他们的霸权社会,美国观众肯定会站在那个女主角后面,自己有一种投入感
    流行文化学者对流行文化有三个不同层次的领会,一为意识形态的项目( Ideologicalproject),该观点认为导演拍摄一部电影或电视剧,是预先感知到社会上的意识形态,并代入进去完成某个事情;二为发现现实( Realization),他希望你看完一部片子,比如《美国公民》,会发现原来所谓的美国社会表面上有的民主、平等、投票,其实是没有的,互联网都是被美国政府操控,希望观众能够明白自己本身的生活状态是什么样;三为无意识( Unconsciousness),大家从原本对社会状态的不自觉,到慢慢会关注社会权力分布的不平
    同时,在全球化的环境中,我们经历了这样的变化:从以前学习的对象是周围的朋友,到将一个明星当作偶像,再到将虚拟的人物作为自己的偶像,这种超乎想象的转变,未来将会改变中国很多。
    第93页共110页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第94页共110页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第95页共110页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第96页共110页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第97页共110页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第98页共110页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第99页共110页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第100页共110页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第101页共110页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第102页共110页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第103页共110页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第104页共110页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第105页共110页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第106页共110页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第107页共110页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第108页共110页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第109页共110页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第110页共110页

==========第110页==========
