    导
    第十五期

==========第1页==========
    티录
    卷首语
    真假革命,真假共和时事观察.
    244
    抵制家乐福,不如抵制“血汗工厂
    香港女首富张菌旗下“玖龙纸业”被指血汗工厂河南近百学生被老师骗作童工当代包身工
    18
    新史记
    越南改革之
    理论争呜
    江南早期工业化与张正假设我们时代的阶级图景.编读往来.
    46
    网友 abeter对《星火导刊》第十三期的反馈
    47
    《星火导刊》第十三期的“问题与反馈
    49
    天灾、资产阶级国家的公共职能、毛派与托派(一组讨论问题与反馈

==========第2页==========
    真假革命,真假共和
    冯孚
    假作真时真亦假,无为有处有还无。
    政治的讨价还价只是表面现象。正如价格是由价值决定,而不是由供求关系决定一样议会选举仅仅表达一种民意,这种政治上的供求关系并不能改变阶级利益所決定的政治取舍
    面对尼泊尔的时局,我们要问反动派被打倒了吗?反动派的支柱无非:意识形态、上层
    建筑,暴力机器,经济基础。现在除了上层建筑和意识形态略有松动,其余的全都照I旧。从
    这样一个现实出发考量,那么离尼共毛的最低纲领“新民主主义共和国”还远着呢
    本来尼共毛有望成为新一轮共产主义运动的号角,然而他们却“务实”地选择了上一轮共声主义运动某地概念与做法
    即使是上一轮共产主义运动的典范,俄国革命与中国革命胜利的前提也是反动派被打倒。尤其是中国革命的“完胜”至今余音绕梁。
    我们不打算就尼共毛目前在立宪会议上的战术妄加猜测。我们这里只是谈一谈战略问题。十月革命后列宁同样碰到立宪会议这个破玩意儿。他是怎么思考的呢?相信大家读了他关于立宪会议的提纲》这份提纲(载于《列宁选集》第三卷)后,就能为其胆略与想象力折服。这是上个世纪无产阶级革命家的政治艺术,但是我们目前没有在尼共毛身上看到一丝毫,他们除了讨价还价还是讨价还价
    列宁是什么思路呢?列宁始终在气势上胜人一等,即对立完会议不抱希望,始终认为苏维埃民主高于立宪会议的民主。这一点我们在尼共毛身上看不到。他们目前没有平行政权所以没有退路可言
    尼共毛要推动新民主主义的政权既不是尼泊尔苏维埃,也不是尼泊尔人民共和国,而是个资产阶级概念下的联邦共和国。所以要说这是共产主义的胜利,简直是太滑稽了
    其次列宁很藐视资产阶级那套游戏规则,始终要由布尔什维克来制定游戏规则,“无可而无不可”,对于辩证法的演练到达了炉火纯青的地步。
    最后俄国当时的立宪民主党人基本上没有掌握车队,而现在尼泊尔大会党掌握着车队。

==========第3页==========
    所以这三点就可以看出尼共毛在战略上的被动与弱势。
    真革命就是要彻底推翻反动派,假革命就是换面旗子而已
    真共和对资产阶级而言就是合理的分赃,因为尼共毛并未获得独立组阁的票数,所以资产阶级有理由认为尼共毛破坏游戏规则。
    真共和对尼共毛的新民主主义纲领而言就是实行土改,解放农民,为社会主义扫清障碍,这也是上一轮共产主义运动的基本经验。
    假共和就是换面旗子而已。
    “意识形态、上层建筑,暴力机器,经济基础”这四块,尼共毛打算先碰哪一块?我们期待着他们的答卷。

==========第4页==========
    事观察
    名工人在通宵工作后稍事休息。裤子上的蓝色粉末会强烈地刺溦肺部
    抵制家乐福,不如抵制“血汗工厂
    陈宇(中国汕头市总工会干事
    抵制日货、美货以至法货很容易在网络上霎时组成一首恢弘的合唱,而抵制“血汗エ厂”及其产品的呼吁,却权少在公共空间中被传播
    关于“血汗工厂”的报道不绝于耳,但是有关于抵制“血汗工厂”的言语却是极少耳闻的,通过 google搜索,得到的结果儿乎都是报道去年11月份,同一个香港学生组织对内地戴尔工厂的调査,并认为这些工厂属于“血汗工厂"”,发起抵制戴尔的产品
    抵制“血工厂”是从上世纪九十年代由美国民间发起的一个运动,要求跨国公司对其产品的生产过程负责,不得对劳工采取不人道的待遇。在这一运动的影响下,产生了具有国
    际影响力的SA8000企业社会责任标准。
    中国已经莫定了世界工厂的地位,但国内许多工厂劳动者的工作条件极为苛刻,被称为“血汗工厂”,这是每一个中国人所无法回避和否认的。但是抵制“血汗工厂”及其产品的呼呼却极少在公共空间中被传播,而抵制日货、美货以至法货却很容易在网络上霎时组成

==========第5页==========
    首恢弘的合唱。许多人在极端民族主义激情的蛊惑下,直奔“政治正确”抵制家乐福,而忽略了自己脚下这片土地正在发生着的灾难
    在纷纷扰扰的爱国表述中,控诉帝国主义对中华民族百年的奴役成为感情宣泄的切入。与历史的渐行渐远的苍凉相比,眼下,遍布于各地的“血汗工厂”对劳动者的剥削甚至暴行却是血尚热、汗未干。从山西黑砖窑的“奴工”到劳动密集型企业中超负荷的工作时间要求,都是对法律、人性与良知的撞击
    所以,眼下本国人的“奴役”其实是更现实、更沉重、更活生生。以目前的情况来看,公民抵制“血汗工厂”同时是一场经济转型的阵痛,需要坚持不懈地呼呼与努力,远非抵制外国企业及其货物这种爱国主义浅白表述来得爽快与刺激。
    虽说“天下兴亡、匹夫有责”,但民族尊严通过政府的严正表态与交涉更为合法理性。而面对劳动执法脆弱的现状,从公民层面发出抵制“血汗工厂”的呼声与行动则是一个社会、个民族素质的体现,呼呼可以唤醒麻木,良知可以抵制违法
    在抵制家乐福的洪流中,抵制“血汗工厂”的言说不应该是空白或者被湮没,与抵制外国企业及其产品这种爱国主义最浅自的表述方式相比,这种抵制更迫切,更具体而微。国人切勿在极端民族主义激情的蛊惑下,直奔“政治正确”抵制家乐福,而忽略了自己脚下这片土地正在发生着的灾难

==========第6页==========
    香港女首富张茵旗下“玖龙纸业”被指血汗工厂
    法制日报记者吴晓锋实习生王峰
    份名为《2008年首季香港上市企业内地血汗工厂报告》的调査近日出炉,5家企业“上榜”。女首富张茵旗下“玖龙纸业”赫然在列,被直指为“港企之耻
    玖能赶」主
    玖龙纸业董事长张茵
    报告的发布方为“大学师生监察无良企业行动( SACOM)”和香港浸会大学学生会及香港
    中文大学学生会。 SA COV是一家主要由香港地区大学师生组成的民间团体,以监察企业不
    当行为为己任,针对企业侵犯工人权利、安全健康、福利及尊严等行为开展倡议运动。

==========第7页==========
    2008年3月至4月, SACOM与香港大学生调査员多次前往深圳、东莞等地调査,目标
    为港资工厂。此次调査中,以玖龙纸业为首的“血汗工厂”浮出水面。
    玖龙纸业(全称玖龙纸业(控股)有限公司)2006年在香港上市,市值约360亿港币。玖龙纸业在内地的广东东莞以及江苏太仓开设了两家工厂,是中国第一、亚洲第二、世界第八大造纸企业。高峰期时,该公司市值曾高达千亿港元
    集团主席张菌女士曾被媒体广泛关注,玖龙纸业香港上市时,其身价一跃成为中国首富曾被2006胡润百富榜评为“第一位中国女富翁”,同时她还当选“全国政协委员”。
    张茵最近被媒体关注,是其在今年“两会”上对新劳动合同法的“炮轰
    方新规临时工工资少四成
    东莞市麻涌镇新沙港工业区,玖龙纸业内地最大的工厂即设立在此。
    这个常住人口不足7万,外来人口不过3万的小镇里,玖龙纸业的员工就达到了9000
    位于东莞的这家工厂主要生声卡纸、高强瓦楞芯纸及涂布灰底白板纸,其中40%产品出口外销,客户包括耐克、可口可乐、索尼等全球知名企业。其公司网站上宣称其东莞基地为全球纸及纸板生产设备最集中之基地。
    2007年12月14日,玖龙纸业发布的一篇新闻稿,让这个造纸巨头进入了 SA COM的视
    这篇新闻稿中写道:2007年12月13日早晨,玖龙纸业东莞工厂发生了一起罢工事件“事件起因源于早前有谣言指玖龙纸业将调低临时工人工资,甚至有传言指临时工人将被解
    文中还称参与罢工的职工“约有数百人”,并称经过对临时工人的解释,事件已得到圆满解决。罢工事件看似风波已平。
    然而,2008年3月,一拨香港大学生悄悄“潜入”东莞。他们正是 SACOM组织的调查
    员,他们的暗访目标就是玖龙纸业
    “我们就躲在工厂外面,看到有工人出来吃饭或是散工,就把他拉到一边偷偷问他。调査组成员,来自香港浸会大学的周澄告诉记者
    果然,他们从工人嘴中得到了另一种“真相”
    有工人告诉他们,事件的起因不是谣言,而是确凿的事实。玖龙纸业东莞基地原料部的临时工2007年9月被无理减薪200元,10月被减500元。11月份开始,工厂要求“临时工”劳务公司签订劳务派遣合同。可是,合同上表明工资却只有960元,比正式工人签合同的

==========第8页==========
    1500元、1700元少了四成。这些不合理的规定,导致了玖龙工人的罢工
    而且,参与罢工的人数也不是玖龙纸业所说的儿百人,而是“2000人”。相隔不久,玖
    龙太仓工J厂也爆发了儿百名工人参与的罢工
    多数受访工人估计,玖龙纸业公司此举,是因为劳动合同法即将实施,工厂想将大部分工人转为“劳务派遣工”,以减少劳动合同法对公司用工的限制,“于是便以每月大幅减薪及降职的方法,迫使我们自己辞职
    连辞退的赔偿费也可省掉。”
    今年全国“两会”期间,作为全国政协委员参会的玖龙纸业董事长张茵的提案要求撤销劳动合同法中关于“无固定期限合同”的条文,更曾对媒体表示,“法律过于保护劳工的话,企业就很难运作”。一时间,舆论晔然
    “辅助工”遭受歧视待遇
    罢工发生后,玖龙纸业原料部的新聘员工都成为了“南方人才市场”和“广州红海人力资源公司”的劳务派遣工。在工厂内部,他们被称为“辅助工”
    梁长林是玖龙纸业的一名“辅助工”,2007年全年,他只在“春节”放了两天假,全年工作363天。
    他对调査人员说,“管理人员说工资计算是保密的,我进厂的时候,就只听别人讲,男工大约就是1600左右。女工比男工要少一点,大概在1300元到1500元。也没有工资条,不知道自己每个月的工资是怎么算出来的
    “辅助工不和工厂签合同,不能住在工厂宿舍,没有工伤、养老保险,没有任何补助,没有节假目,没有加班费。”另一名辅助工李红梅告诉调査人员。
    此外,乙肝病毒携带者被禁止聘用。
    辅助工也有不同:入职时做过体检的,可以享受在工厂食堂吃饭的待遇,但每顿饭要付6至7元钱。
    没做过体检的是被安排在最恶劣的卫生条件下工作的工人,他们被禁止在工厂食堂用餐,据工人向调查人员透露,夏天最热的时候,他们带去的饭盒也只是随手丢在厂房一角而玖龙纸业公司网站“关怀员工”栏目中却清楚地写明:生产基地备有食堂为所有员工提供营养丰富的免费膳食
    据调査人员了解,像梁长林、李红梅这样的“辅助工”,在玖龙东莞厂里大概有3000多
    根据劳动合同法的规定,劳务派遣一般在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上实施。
    但 SACOM发言人丘梓蕙告诉记者,玖龙东莞厂以“辅助工”之名,使用大量“劳务派遣”
    工人长期和固定从事“原料部”工作,其实是拒绝与工人建立固定劳动关系以逃避雇主责任。

==========第9页==========
    丘梓蕙也说:“辅助工的工位是最脏最累的,但这就表示这些工位是辅助性的吗?”
    辅助工“转正”也遇重重阻得。一位不愿透露姓名的工人对调查人员说,自己做了近十年的辅助工,因为“听话”,才被转为正式工
    “捡白卡”“揭面纸”条件恶劣
    调査员林嘉嘉走在积满3厘米厚的黑灰的路上,尽力躲避厂门口消防车冲洗地面激起的泥水。但她还是后悔没有带口罩来到玖龙。
    整个新沙港工业区都弥漫着一股臭味,从清洁工那里,林嘉嘉也问不出这是什么味道。从工业区穿过,用纸巾擦一下脸,她发现纸巾都是黑的,鼻孔里也是黑的。但调査之后,她说自己的境况“较工厂里的工人还差得远。
    原料部是全工厂最差的部门,“到处都是灰,像农村打麦子时候一样。”工人全崇德告诉调査人员。工厂每个月发4个口罩给他们,“戴十层口都不晓得里面有多少细菌呢。”“白卡”女工李红梅说。
    “捡自卡”就是从垃圾中捡出白色的卡纸然后分类。这些“原料”中,相当部分是从国外进口的未经任何卫生消毒处理的废纸
    工人们对调查员说,粉尘严重的原料部女工岗位,都只请那些生完孩子的中年女工,而不请年轻女工。在当地一家职介所的墙上,贴着玖龙厂招聘“捡白卡工”的启事,上面清楚着:“要求没在玖龙上过班”。有调査员趁工厂“交工”的机会混进了原料部车间。“刚到门口,一股臭味差点又把我推出来。”他回忆说,“整个车间是全封闭结构,满地都是垃圾,通风设施恶劣。工厂消毒也只是做做形式
    “工厂每月发4双手套,可根木就不够用,两天就破了,并且只是普通的线手套,并不是劳保手套。没手套了,工人又舍不得自己花钱买,就不戴手套。有时可以在废纸里捡到手套,如果看起来干浄就戴上,如果脏,就拿回家洗一下再戴。工厂每两个月发一双皮手套和块香皂,也是用了两天就破了。”工人全崇德告诉调査人员。“揭面纸”是工人们另一个讨厌的工位。工厂把从国外拉回来的纸泡在水里,然后将面上的纸揭下来。工人不能戴手套工作,只能用指甲抠。调查员见到,很多工人的手被水泡得溃烂,有些还发炎脓肿
    工人连坐厂方借罚款敛财
    受访工人对调查员说,每次发生工伤事故,同班的其他工人都会被罚款,数额从300元到几千元不等。甚至工伤受害者也可能会被罚款。
    原料部若某个班的工人发生工伤,会整个班被罚款。如果司机撞死人,则全部司机被罚款。一名在工厂工作了七年多的司机说,仅仅是因为工伤事故,他已经被罚了二三十次了,每次都在工资里扣两三百元。

==========第10页==========
    玖龙纸业对员工的罚款还不止于此。经过调查,调査员甚至认为,“玖龙似乎信奉罚款是最好的管理方法。”
    “想不到连坐这种残忍的封建刑罚却在这里滋生。”丘梓蕙说
    调査人员从玖龙员工手中拿到了一本《员工手册》,他们发现,在这本手册中,大约有5页说及“罚款”事项,共有87条“罚款”条款。虽然玖龙工厂普通工人的月薪只有1500元至1800元,罚款金额却由300元至几千元不等,甚至几儿万元的罚款都有
    这些条款大致包括:轻微违纪每次罚款300元。玖龙工厂有四个大门,如果不按规定从东大门进厂就将被罚款,如果发现有人从其他大门进厂而未加阻止,『门卫也将被罚款300
    此外,轻微违纪还包括坐车插队、进厂不带厂牌、乱丢垃圾、不戴劳保用品、退到半小时、忘记刷电子卡、上班时间就餐、吃零食以及接打私人电话超过5分钟等等四十多条。工人年满累计六次违纪就将被开除
    上班睡觉或是发现别人上班睡觉不举报则“罪过”更大,这已属于“一般违纪”。一般违纪每次罚款
    另加警告处分,取消当月奖金:第二次违纪罚款1000元,另加记过
    处分,取消年度调新资格。第三次将被除名
    一般违纪还包括代人刷卡、在工作场所吵架等
    处罚格外严厉,一天就被罚款500
    ,并扣除奖金,旷工三天按自动离职处理,不给结算工资
    “严重违纪”的工人一经发现将被立即除名,并罚款1000元以上。比如在厂区抽烟罚款2000元、在工作时间玩手机罚款1000元、另有“散播有损公司谣言,有煽动怠工或罢工行为”等等共18条。
    玖龙太仓工厂看上去略显“人性化”。2008年1月后,该厂将最低罚款额度降至了50元。调查人员在太仓工厂的内部电邮通知中看到,该厂每天大约处罚20至40人,每次罚款额为50至300元。其中被扣最多的是基建部和运输部,如果司机将年停在2号线,而工定要停1号线的话,就会被罚,如果不接受罚款,就会被没收驾驶证。另一个例子是,2年3月9日,中班叉车司机吴勇用电脑下载歌曲被发现,其领导被指“对办公室管理不同时被罚,各被扣100元。
    位受访工人气愤地对调查组说,“工厂每月罚工人的钱,都可以赚几儿十万了。”调査组成员朱家昌和叶楚茵通过种种办法,找到了玖龙纸业人事部的电脑罚款记录,里面记录的罚款行为,光在工厂司机中就有三分之一曾被罚款
    于企业内部规章的制定,中国劳动关系学院姜颖教授曾指出,关系职工切身利益的规章制定,劳动合同法中也作出了规定。内容上,不能只从用人单位的利益出发,制定超出现工承受能力的惩罚制度。程序上,必须同职工大会、工会组织协商,民主制定。而当调査员问及玖龙员工其工厂的工会情况时,他得到的答案是:“工会没听说过,都是老大说了算你有意见就走人吧。

==========第11页==========
    呼吁投资者施压玖龙纸业
    在完成了《2008年首季香港上市企业内地血汗工厂报告》后, SACOM会同其他劳工团
    体随即发表声明,要求港商遵守劳动合同法及其他劳动法规,承担企业社会责任。
    声明中要求玖龙纸业立即公布工伤事故详情,改善其安全健康条件,停止对工人无理罚款。要求玖龙纸业立即停止将不符合“临时性、辅助性”这两个条件的原料部辅助工人外判给劳务派遣公司,并依法与工人签署劳动合同。
    丘梓蕙还要求玖龙纸业集团主席张茵立即引咎辞去“全国政协委员”职务。
    同时, SACOM向玖龙纸业的主要投资人富达投资、汇丰资产管理、摩根大通等机构和
    个人发出呼呼,以抛出和拒绝购买玖龙纸业股票等方法,向该企业施压,直至工人工作条件得到改善。李兆基、郑裕彤等香港工商界知名人士,均为玖龙纸业投资人。玖龙纸业的重要客户,如耐克、可口可乐、索尼等,也应承担企业社会责任,立即向玖龙纸业施压,以改善其劳动条件。
    月14日, SACOM组织成员来到玖龙纸业位于湾仔新鸿基中心的办公室抗议,但却吃
    到了闭门羹。
    玖龙公司的公关公司皓天公司一职员告知抗议者,玖龙公司主席张茵以及所有高管均“不在香港,也不在内地,不可能就报告作出回应”
    在与写字楼保安经过一个多小时的僵持过后, SACOM抗议者获准米到玖龙公司31层的
    办公室,向该公司宣读声明和请愿信。玖龙公司一“王”姓职员出面接信,但拒绝透露何时作出回应。
    (文中工人皆为化名)

==========第12页==========
    河南近百学生被老师骗作童工
    《法律与生活》卞君瑜
    核心提示:河南柘城一初中班主任王秀敏将还在上学的孩子“带出去赚钱”。由此揭开了宁波一家食品厂招收童工的内幕。这些孩子最大的15岁,每天的劳动时间都超过13个小时,身心健康受到极大摧残
    XINHUA
    童工的手染成了紫色
    票
    上岗证
    XINHUA
    宁波食品厂童工们的上岗证
    84名孩子被班主任带出务工
    2006年8月7日下午2时,天气酷热,浙江省宁波市全城上下都在为迎接台风“桑美做着紧张准备。来自河南省商丘市柘城县中桥乡的四名孩子家长,找到记者,向记者诉说了他们的孩子被老师用欺骗手段带到宁波失踪的消息

==========第13页==========
    家长朱先生说起此事一脸的无助和焦急,他的女儿叫朱平(化名),只有13岁,是申桥乡中学初一的学生。今年7月初,女儿的班主任王秀敏老师招集学校的女学生说,她在宁波有个亲戚,可以安排这些孩子们到一个工打工,每天干8个小时的活儿,管吃管住,每个月工资750元,并且还报销来回的路费
    柘城县是国家级贫困县,自然资源缺乏,经济发展滞后,当地老百姓的人均年收入不到万元,农闲时人们都到外地打工賺些辛苦钱以补贴家用。王秀敏老师能将还在上学的孩子带出去赚钱,很有煽动性,趁暑假可以让孩子们去宁波这种沿海城市见见世面,又可以挣些学费,学生和家长们都很高兴,认为王老师给孩子们办了一件实事。当时报名的女孩子很多,王老师收了每个学生20元的报名费。
    据家长介绍,这些孩子最大的15岁,最小的只有12岁。7月9日,是出发的日子,王秀敏包了一辆客年,带着84名该校的女学生出发。20多个小时后,有的孩子给家里打来电话,说她们已经到了宁波,王老师带她们去的厂子是一个叫做五洲星的企业,他们在里面的个车间从事剥葡萄的劳动。
    据柘城县申桥乡中心学校校长游良德介绍:王秀敏是申桥一中的正式教师,以前在小学教学,调到中学后,教学能力还可以。对于王秀敏是否组织学生到宁波打工,因为学校正在放假,他没有听说。“学校是坚决不同意老师组织未成年学生到外面打工的!”游校长肯定地说。另据了解,王秀敏现年30多岁,她头顶一个耀眼的光环一一柘城县人大代表
    家长们投诉称,王老师将孩子们送到宁波后,没多久就回来了,说孩子在那里干得很好。但是,家长们刚开始还能接到孩子的电话,后来电话却越来越少。有的孩子给家里打电话说那里的活儿很重,并且有很多限制:有的孩子想回家,但是身上的钱却被老师搜走了,没有办法回家:有的孩子给家里打电话一直在哭,说在这里很苦。
    家长们焦急万分,去寻找王秀敏,她刚开始说別信小孩子的话,在那个工厂干活儿是很舒服的,后来家长们再去找她时,发现她不见了,留的手机号也停机了。此时,家长才意识到事情不妙
    据柘城县教育局办公室主任李金壮说,该县7月10日开始放暑假,在放假之前,该局连下两道文件,规范学生和老师假期生活,不允许补课、组织集体旅游等,更不要说组织未成年人外出务工。王秀敏将学生带到宁波打工,属于个人行为,发生的后果由她个人承担
    牢笼逃生
    就在家长们千方百计寻找王秀敏的时候,有4名从工厂里逃出来的孩子给家里报了信申桥乡的学生家长王先生说,8月2日,他突然接到孩子从宁波打来的电话,说不堪忍受工厂的打工生活,4名孩子在傍晚趁门卫不注意偷偷从厂内逃了出来。王某赶紧坐火车赶赴宁波,此时身无分文的孩子已经在街头露宿两天两夜,见到他嚎啕痛哭。
    王某的女儿王从(化名)称,她今年オ13岁,上初中二年级,她和年仅12岁的妺妺跟随王老师到了宁波工厂后,发现自己难以适应打工生活,每天早晨5点半起床,到晩上11点

==========第14页==========
    半才能够休息。王从说:“工厂的工头要求剥葡萄时把里面的葡萄籽掏干浄,20多天下来,手被泡烂了,腿也站肿了,但因为身上带的钱被带队的老师拿走,我们无法买药,更无法和家人联系。”
    8月2日,王丛和4名同伴从厂内逃了出来,她们趁着天黑,沿着路边不停地走,最后累了,就在一户人家的房角休息。次日,一名好心的宁波人发现了她们,给王丛的父亲打了电话。
    “都是假的,根本不像承诺的那样。”另一逃回米的女孩,14岁的小美在一份材料中写道,王秀敏老师说保底工资800元/月,每天工作8小时,4人住一个空调房间,但她和表妹去了以后才发现,“14人住一间房,房顶上吊着两个电扇,而且工人们都站着干活,工作时间从刚开始的每天10小时,延长到每天15小时。”
    小美的母亲曾坚决反对她去宁波打工,认为她年纪小,但王秀敏称,年龄不是问题,到村委会开个证明,说自己已满18岁,她再到工厂找找人就可以了。听到老师的承诺后,小美让家人到村委会开了个年满18岁的证明,7月9日跟着王秀敏去了宁波
    但随着时间推移,她发现王老师的承诺儿乎全都是假的,比如,出发前王老师承诺包吃住,实际情况是每天不但要支付3元钱的伙食费,而且整天还吃不饱;除此外,还要交纳水电费、治安管理费等名目繁多的费用:每天规定任务量,如果请假或完不成任务,就不给饭吃;在家时承诺保底工资800元/月,实际按工作量发工资,除去各种费用外,根本就挣不到钱
    小美说,在去宁波前,王老师让每人交20元医疗保险费,声称以后在宁波看病就不用花钱了,而她们手被泡烂找王老师要药时,王秀敏根本就不给,生病也不让请假,上班退到5分钟,扣发全天工资。
    “我连父母的话都不听,就相信老师的话,没想到会弄成这样。”小美说,她们之所以不听家人劝阻到宁波打工,完全是出于对老师的信任。“老师知识面广,我们认为她说的都是对的,即使有不对的地方,也肯定不会骗学生,所以我们才跟家长闹意见,非要去宁波打工的。”但小美没想到,“老师也会骗我们。
    家长千里寻亲
    孩子们在宁波的生活真相大自,之后又有10多名女学生回到了商丘,所说的遭遇和先前回去的4名孩子基本一致
    此事引起了孩子家长的激愤,他们在遍寻不到王秀敏的情况下,联名到柘城县劳动局反映情况。县劳动局对此非常重视,称这是该县第一起老师带未成年学生到外面打工的恶性事件,让他们联系县教委。县教委得知此事后,一边寻找王秀敏的下落,一边向上级汇报
    河南省教育厅、河南省妇联、河南省公安厅得知此事后,通知商丘市有关部门,要求他们密切关注此事的进展,保证在外打工孩子的顺利回家。同时要求当地公安机关对王秀敏带学生到外地打工事件立案侦查。
    14

==========第15页==========
    河南省有关部门同时和浙江省相关部门交涉,要求配合解救孩子的工作。柘城县委、县政府紧急召开劳动、教育、司法联席会议,布置寻找孩子的事宜
    家长们因为受不了等待之苦,派出4名家长代表到宁波寻找孩子,因为人生地不熟,他首先想到向媒体求助。
    据家长提供的信息,这80多名孩子,除了跑回家的十多名,还有大约70名孩子在宁波镇海五洲星公司一分厂,但记者与孩子家长来到镇海,经过多方寻找,却没有孩子的下落
    记者通过査询得知,五洲星公司在鄞洲区鄞江镇,一分厂在新厂区
    记者随即赶到五洲星公司的新厂区。在该公司的大门口,仍悬挂有“招工”的条幅。记者以联系用工事宜为由,顺利进入厂区。这是一家占地约数百亩的工厂,里面机器轰鸣些工人正往出货的集装箱车辆上搬运罐头成品。进入厂区的最后一排厂房,记者看到不断有中学生模样的女孩从厂房内进出
    记者询问了20多名打工学生,但都不是柘城的孩子,这些孩子也多是趁暑期前来打工的学生,她们大多在13到15岁之间,有的孩子伸开手让记者看,有的手已经出现严重的溃烂。记者隔着窗户看到一间厂房内有400余人都站立着在剥葡萄。
    随后,记者见到了厂内车间的负责人,她称这里就是一分厂,从花名册上没有找到河南来的打工女孩,在这名负责人拿出的花名册上,记者看到上面这样记录:早5点30分,晚9点30分,一天的工作时间为14个小时。
    些孩子告诉记者,他们大部分来自安徽的涡阳、蒙城等地,有的是被老师带过来的,有的是工头到学校招他们来打工的。在新厂区主要是安徽来的孩子,老厂区大部分是河南来的孩子。
    当天晚上,记者回到报社,家长代表中ー名68岁叫朱初朗的老先生得知孩子没有下落,忍不住流下泪水,他的三个孙女最大的15岁,最小的只有12岁,全部被王秀敏拉到宁波打
    晚上11时,朱初朗老人突然接到孙女打来的电话,称她们打工的位置在老厂区,并说,记者到新厂区暗访的情况厂里已经知道了,领班给她们买了方使面,让她们见到记者不要乱说,孙女在电话中哭着说,爷爷,你快来接我们回家吧,我们实在受不了
    解救:噩梦般的童工生活
    2006年8月8日上午8时,记者与孩子家长来到位于郵江镇五洲星公司的老厂区,工厂大门很气派,门口有保安,人员凭出入证进出,戒备森严。记者带着两个孩子家长以寻亲为由要求进入厂区,被保安拦住
    此时,门口过来一名女孩,经过询问她便是王秀敏带来的其中一名孩子,因为生病没有

==========第16页==========
    上班,她称,还有多名孩子没有上班,在宿舍里,但在她准备回去叫其他同伴时,被厂区保安拦住,另两名保安立刻给厂领导拨打电话
    为保证女孩的人身安全,记者将其带离工厂大门儿白米外。在附近的一个公交站牌下记者发现了一名手部严重受伤、涂着紫药水的孩子,这个13岁的女孩也是被王秀敏带到宁波的。孩子看到记者就哭出声来,说她要回家,但身上没有钱,也受了伤,不敢给父母打电话说,因为她的母亲有病。
    记者随后报警,当天上午9时15分,鄞江镇派出所领导赶到现场,调派多组警力对剥葡萄车间进行了封锁,不允许人员离开。但当记者要求进入车间进行现场査看时,又被保安和随后赶来的多名工厂人员以安全为名阻挠。
    10时30分,宁波市、鄞州区工会和妇联、劳动部门、教育局及鄞江镇政府的大批工作人员先后赶到现场。前来寻亲的孩子家长只有一名见到了自己的孩子,其余家长要求见孩子,被厂方以生产是流水线为名拒绝。
    11时30分左右,孩子们终于停工了,当看到老家来的家长时,孩子们顿时哭成记者在现场看到,孩子们的手全部受了伤,有一个孩子手上的皮全脱落了,还有一个孩子腿和脚全部肿了起来,情景非常凄惨。
    侈子们告诉记者,他们每天要剥30斤葡萄,如果剥不完,就不能休息。一名孩子昏倒在车间里,领班将她的人中都掐肿了,说她是装的。一名13岁的女孩对记者说,她们如果不上班就没有饭吃,只能自己出去买,没有钱的孩子只好挨饿。一个孩子的身上只有5角钱,说她没有上班,两天只吃了两顿饭
    朱初朗老人终于在人群中看到了自己的三个孙女,孩子手上都受了伤,扑到老人的怀里痛哭失声。
    对孩子们的种种指责,厂方一名领班称,孩子们有病还是能得到医治的,至于不上班就不给吃饭是孩子的误解,可能是因为他们找不到领班领饭票。孩子们说的没有行动自由也站不住脚,“他们来的时候有80多个,现在只有60多个,不打招呼离开了十多个,由此可以说明还是有行动自由的。”该领班同时称,工厂加班自愿,不存在劳动时间过长的问题
    对于涉嫌雇佣童工,厂方一名负责人拿出村委会和学校开的孩子的年龄证明,说她们是看到这个才让孩子们上班的。记者提出孩子的年龄证明应有公安机关来证明并应同时审验身份证,该名负责人没有正面回答记者的问题
    被解救的30余名孩子说,在记者和执法人员在外等待的时候,车间里的人将几个只有2岁和受伤严重的孩子从另一个门转移走了。企业对此否认。孩子们自发前去寻找她们的同伴,在一处大楼后面,终于找到了在此藏着的十多名孩子。这些孩子手上的伤更重,其中名孩子被两个孩子換着才能行走。
    经过清点,商丘柘城来的孩子共有72名,还有十多名来自河南其他地区,被其他工头带来。有两个新乡来的孩子告诉记者,学校已经开学了,他们想回去,但是工头不让他们走。

==========第17页==========
    8月9日上午,在河南省柘城县一名副县长的带领下,当地教育、公安、劳动部门的工作人员来到宁波,前来迎接孩子们回家。在劳动部门的监督下,孩子们领到了近一个月的工资。一个叫朱静的孩子领了650元,记者问她高兴吗,她掉汨了,说不高兴,伸出受伤的手让记者看
    领到工资后,孩子们收拾完自己的东西,登上了给她们准备好的大巴车。11时30分,拉着孩子们的大巴车终于踏上了回乡路
    8月10日凌晨3时,被班主任老师私自带到宁波市鄞州区鄞江镇五洲星集团公司打工的80多名孩子,在浙豫两地政府部门的护送下,经过十多个小时的长途跋涉,终于回到原籍河南省商丘市拓城县,商丘市领导亲自迎接孩子们平安归来。等了一夜的家长看到孩子归来,与孩子们哭成一片,称再也不愿意让孩子到这种血泪工厂打工了,哪怕挣再多的钱也不去
    据前来接孩子的商丘拓城县劳动部门的负责人介绍,王秀敏私自组织未成年人外出务工,属于非法组织劳务输出,他们将依法对其处理。申桥镇中心学校负责人表示,此次事件造成了极其恶劣的影响,他们回去后将对王秀敏严肃处理。柘城县公安局刑警队称,王秀敏的下落还在调査中。
    宁波市鄞州区劳动局监察大队工作人员告诉记者,学生例用暑假参加勤工俭学是允许的,但应该符合有关法律规定,对于五洲星企业是不是雇佣童工他们还在进一步的调査核实中

==========第18页==========
    当代包身工
    深圳富士康血汗工厂遭遇社会谴责
    萨姆・帕米萨诺,这位“蓝色巨人”的新任董事长兼首席执行官在大洋彼岸,也发出了罕见的富有预见性的大声疾呼:“传统的跨国公司必须放弃目前在本土以外业务所米取的近乎殖民的做法了
    位网友评论在苹果中国面对"代工厂压榨劳工"事件三缄其口这一报道评论中说“一位老先生曾经说:美国的每一节铁轨都有一个华人的冤魂。那我能不能说:每个光辉灿烂的ipod上,都有一双现代包身工的泪眼呢?你聪明的,你告诉我。”
    新的一轮讨伐富士康的舆论是英国媒体引爆的。而我国的媒体则对此类事件视而不见,反而对明星生孩子之类事情大动干戈
    6月14日,据英国《星期日邮报》报道称,苹果电脑的ipo播放器主要是由中国女工生的,而这些女工每月的收入仅为50美元。这些设在中国的工厂归
    富士康工厂
    富士康( Foxconn)公司所有
    此报道在搜狐网上发表以后,引起了媒体同仁的关注。6月15日,多家媒体跟进报道此事,下文对该工厂富士康进行了调査,并描述了黑色工厂中工人残酷的工作环境。生产线上的工人大多每天要连续站12个小时,而且不得说话。在这个工厂里,经常有工人因为疲劳过度或者睡眠不足而倒下
    富士康公关小姐则继续欺骗国内记者。
    “招进来1000人,500人身体本来就有病。”富士康外联部的贺小姐告诉记者
    在富士康深圳龙华工业园生产一线上作业的,大都是一些20岁上下的青年。他们学历不高,辛苦一个月的报酬大约1000多元。
    生产线上没有発子,除了少数员工之外,一般操作工都必须站立工作,连续12个小时

==========第19页==========
    不停干活。工作完毕后,操作工们还需要留下来开夜会
    遇到晚上倒班,有些小姑娘吃好饭只能在楼梯上坐一下,然后进入生产车间直至第二天清晨。如果谁在楼梯上躺着陲,将被管理人员记过。
    “12个小时阿,就像罚站一样。我一个男人都受不了,何况她们呢?
    深圳基地外联部的贺小姐向《第一财经日报》表示,12个小时的连续作业基本不可能,公司订单非常多,但都是8个小时一轮岗的。
    “员工晕倒实际上是因为他们本身的身体素质差。”她说,“富士康包吃包住,又买保险等,很多人都想挤破头进入富士康
    据她说,几年来,很多人都通过缴纳千元的中介费方式,伪造文凭进入富士康。“他正式工作以后,经常会有人晕倒或出现突发状况。”
    “于是,公司就对这些工人一个个检査身体。査过以后,公司惊奇地发现,招进来1000人,500人身体本来都有病。小小年纪的他们,甚至还有一些人査出白血病。”
    因此,富士康从今年3、4月份起,不再从劳务市场招收这类普工,而是与国内1000多所中专技校合作,直接寻找职员。
    她说,有些地方确实没有设凳子。但这是因为设备的要求,有些设备需要员工站立,但也有坐着工作的。“不可能有员工坐走廊上休息的,车间附近都有休息室。
    她还强调,如果没有一个好的工作环境,富士康不会通过国外伙伴的考核。
    新职员培训分为生产线实习和企业文化课程。每天早上6点40分起床后,陈峰必须吃得很饱,振作精神接受12个小时的体能考验
    实习人员同样没有凳子坐,大部分时间都要站着,且不能东倒西歪。否则,被抓到就是劈头盖脸一阵训斥。几个月下来,从生产线走到宿舍,每个人已筋疲力尽,双脚生满水泡实习期间,还要穿插一些企业文化的课程培训,8个小时的千人集训场面,蔚为壮观
    富士康还指定了“限制加班时间”的措施。每人按不同级别有不同的加班时间。如果个员工的每月加班时间超过指定小时数,超过部分算义务加班。
    在大多数职员看来,富士康的管理有些“难以理解”。职员们也承认,容纳13万人、拥有10个食堂的偌大工厂,一些特殊的管理方法确实必要。自1991年至今,集团年均营业收入保持超过60%的复合成长率
    每天下班,无论有没有货车经过,工人们必须进入厂区的“人行道”走回宿舍,不能乱窜;下班后谁忘记拔掉计算机插头,罚款1000元;如果因工作需要调换部门,职员的电脑将被拆开三次,检查机型内外的编码是否匹配
    19

==========第20页==========
    公司的大部分会议都在休息时间召开,如周末或者晚上下班,有时一开就是3到4个小时,如果不去一律按照旷工处理。6月初,富士康高层发现,相关机密文件丢失。管理部
    规定,严禁任何员工携带笔记本电脑、MP3、U盘等进入区。最近,富士康在公司内部组
    织了一次非自愿捐献骨髓活动。一位被要求参加活动的员工迷惑不解的是,为何这次的骨髓验血特别降重?公司的一个副总亲自披挂上阵成立专案组,一些员工甚至不上班也要去验。同时,籍贯为山东、河南、江苏、陕西、山西的男员工被点名参加,而其他地区的则不必富士康在工作纪律上要求一向严明,谁退到,谁就会被惩罚。但本次活动为何如此兴师动众?后来他听说,原来是富士康的一位高层亲成得了血癌,而该人士的祖籍是山西,母亲又是山东人,所以北方人的血缘会近一些。这オ恍然大悟。公司外联部贺小姐则说,捐献确有其事。公司有一位职员有一种特殊的病,所以限定了一些范围。记者询问,是否这位员工是普通职员呢?贺小姐则答到,是一名公司职员。“平时,如果员工有这方面的需求,我们也组织大家对需要帮助的员工献血。”
    位不愿透露姓名的富士康员工如此形容他们的生活:“干得比驴累,吃得比猪差,起得比鸡早,下班比小姐晚,装得比孙子乖,看上去比谁都好,五年后比谁都老。”
    有关“血汗工厂”的新闻似乎已经多得让人有些麻木了。早在中国开始成为“制造工厂之前,当成千上万的外资制造性企业涌入中国的时候,现代“包身工”就开始出现在珠三角的某些工厂里了。
    在这些工厂里,一线的操作工缺乏基本的工作保障,有的甚至缺少人身自由。加班费可低至0.8元/小时,而一旦违反某些厂规,惩罚手段可按月工资扣。亲友探望类似探监,公司只开一个小门,稍谈片刻即喊结束。
    有网民指出:
    经济学家张维迎前一段时间表示,劳动力成本的上升将会削弱中国经济的竞争力。他没有详细展开其论断的理由,但任何一个粗通经济学的人都知道其中的逻辑。而这句话的潜台词不言自明,那就是不鼓励劳动力成本上升
    于是这个问题便涉及到一个社会价值判断一一中国经济发展的目的是为了什么?如果
    只是GDP和吸引外资的增长,那么这么做是有道理的,但其结果往往是以人们的生活水平
    得不到提高为代价,由此导致贫富差距越来越大
    即便从发展经济学的角度来看,限制工资上涨也是一种非常短视的举动。日本上世纪60年代劳动力成本大幅上涨,但日本政府没有去限制工资的上涨,而是借助这个机会提升劳动力质量,从而推动了技术进步和产业升级,使经济结构和民众生活都得到了大幅提升
    是该认真去关注这些沉默的大多数的时候了,因为这不仅关系到我们这个社会的未来更关系到我们每一个人的良心。正如约翰・邓恩所言:“任何人的死亡都使我受到损失,因为我包孕在人类之中。不要问丧钟为谁而鸣,丧钟为你而鸣。”

==========第21页==========
    新史记
    命志势描革
    点
    史们
    述命
    へ越南爆经济危机
    诗
    的古
    下
    信息时报记者走访胡志明市发现,月入相当于730
    面
    认清什么
    及史
    出把
    我就
    记
    越经济危机
    们让是们
    我正同
    物价升
    相信科们确现我史
    今定以,度
    米价翻番工薪族吃不消
    ]为
    下日新高,
    的重什况迈
    温
    过可
    克那是对对以
    思曾错比国知
    列经误
    际兴
    数字看南近期经济
    宁激的5
    表
    汇市走低
    月人均工资1.7兆(约人民币730元肉100千隔公斤(的人民币40元
    金铺里换汇多买金少
    肋骨90千/公斤(约人民币36元)
    毛动'导国
    八
    大米18千/公斤(约人民币72元
    1口
    15-20千隔公F用约人民币6-8元
    泽人提读内
    ,国业
    东心高者共新
    餐饮萧条
    读能产史
    成本涨价格升頭客少
    主波者更主记义
    :。所
    是认准义
    不壮识确运可
    2平和
    可问地动以
    战的题把中称
    胜
    的握
    作
    无产阶级革
    当
    真实事件的
    无
    力今
    产
    的
    阶
    级

==========第22页==========
    越南改革之
    摘编:寻找真理
    编者按
    今年上半年越南股市突然暴跌了50%,越南的cpi破纪录地冲上了25%的新高,货币疯狂贬值,物价飞涨,一时之间,一场剧烈的金融风暴一下子降临到这个gdp只有700亿美元的国家。是什么原因促使了越南这个原本的社会主义国家爆发了经济危机呢?在这里,我们希望通过回望越南建国后的经济发展历史找到答案。
    1955-1975年间越南的经济发展
    1955年以后,越南北部取得了革命的胜利,并开始了社会主义建设。这一建设开端是年经济恢复(1955年-1957年)时期和紧接着的三年经济发展和改造(1958-1960年)时期。关于工业恢复,1954年9月,越共中央政治局決议指出:1955年至1957年三年的目标是将生产能力恢复到战前(1939年)的水平。这个时期是越南人民既要在北方进行社会主义改造、建设和发展文化,又要进行抗美救国战争、解放南方、统一祖国。上述两个战略任务紧密相连、互相促进,其中抗美救国是首要任务,但是,北方的社会主义改造和发展经济,把北方建设成为全国现固的后方,对全国革命有决定性意义
    抗法战争后,顺利进行了三年(1955-1957)恢复经济和稳定生活的工作;一些重要指标已达到和超过战前(如电力、布、粮食),文化、教育、卫生事业方面则超过以前。例如:1939-1940年上学总人数是556.9人,1957~-1958年上升到2068.8人。
    土地改革废除了封建地主的占有和剥削制度,农民成为农村的主人,解放了一部分农业生产力,为发展农业、改变农村面貌创造了条件。将封建地主近100万公顷的土地分给了炳百多万无地或少地的农民,从根本上改变了农村各阶级之间占有土地的情況
    北方土地改革前后农村阶级占有的土地
    (按入口平方米来计算)①
    1945年(八月革命前)
    土地改革后(1957)
    地主10980(·)
    730
    富·农
    4200(事)
    1720
    中农
    1450
    1710
    贫农
    472
    1390
    农
    112
    1370
    后来的三年(19561960)是恢复、现固经济的时期。这一时期,对各种经济成分所有制进行了改造。作为一个小农经济国家,改造的重点是使农村走上合作化道路。必须重申1958年以前的变工互助是农民的最简单合作方式,已吸收了65%以上的农户。经过三年的

==========第23页==========
    宣传、动员和组织,到1960年底就有65%从变工互助组转成农业生产合作社,其中大部分还带有“半社会主义社会性质”(其特点主要是耕牛和主要农具归集体所有,土地仍是私人財产,用以参加合作社的统计计划耕种,但“土地分红”归田主所得)。这样,农村合作化时间比较短,从“大运动”算起有3年,从解放北方算起有6年,从第一个变工互助组延生时算起有10年多。农民多年劳动已经习惯于各种简单的合作形式。最重要的一点是变工互助运动满足了农民当时处在缺少拉カ,缺少种子、缺少新的耕作技术。。。。等困难情况的愿望,这些困难起源于贫乏的又受到战争的破坏的经济。有的意见认为合作化运动的胜利好像主要是由于“强迫农民”没有基础,虽然不否认这些情况在某些地方有所发生,但无论如何不能把次要的东西变成主要的。
    越南劳动党(今天的越南共产党)于1960年秋召开的第三次代表大会,标志着抗法战争后恢复和改造经济(在所有制方面)时期结東和较大规模的有计划的经济建设时期开始。此次大会通过了北方社会主义革命路线,其主要内容如下
    随着抗法战争和土地改革的胜利,北方越过资木主义阶段进入社会主义过渡时期社会主义革命的目标是把建立在个体所有制基础上的落后的农业经济变成建立在
    全民和集体所有制基础上的社会主义经济,也就是说逐步把小生产转变为社会主义大生产
    社会主义革命由紧密相连的三个部分组成:1、社会主义工业化2、对农业、手工
    业和资本主义私营工商业进行社会主义改造:3、思想文化革命。工业化将沿着“优先发展重工业,同时大力发展农业和轻工业”的路线前进。第一个五年计划(1961--1965)中的大部分时间处于和平环境,向宏观发展的一些因素使得生产和建设进度较快。由于后10年大部分时间处于战争环境,因此,生产和建设碰到很多困难,速度不快。尽管如此,总的看来整个15年(19601975)中,工业化已取得值得称道的成就:国民经济固定资产增加了2.8倍,第一次有了自己的能源、机器、治金、开矿、化工原料等工业和其他重工业,已初步形成了一个系统与现代的民族工业:有一个初步可以满足人民和军队需要的轻工业和传统的小手工业体系。农业方面则不能令人满意。它的基础本来就差,加上战争的破坏和农村大部分的青壮劳力被动员去战斗或为战斗服务,因而严重地限制了这个部门的发展。15年中发展指数是1.3倍,和工业的发展协调,然而,也应注意到农民对合作社经济的组织和管理的弱点,战时的经济政策和官僚主义、浪费、贪污等弊病限制了集体和个体农业劳动者的积极性。尽管如此,农业生产仍有进步,在15年中固定资产增加了7倍多,稻谷单位面积产量(主要作物)从1960年一公顷产4.49吨增到1975年产5.59吨,増加了25%。
    社会主义建设事业的主要内容是大力发展国营经济和合作社经济,限制个体经济,废除资本主义经济。上面已经说过,到1960年年底,85%的农户参加了各级农业合作社,但大部分仍处于“低级”社。到1965年底,有90.1%农户参加且大部分已转成高级社,其特点是基本生产资料公有制,按劳分配,根据社员所承担的工作和劳动量记工分。在对农业合作社进行升级工作的同时扩大了其规模:从平均每个农业合作社有125个劳力和35公顷耕地,到1960年扩大为247个劳力和89公顷耕地,1970年为337个劳力,1975年为115个劳动力。有一些大的合作社有上千个劳力和500公顷耕地
    于工业合作化的工作和农业一样进行得比较迅速。由于资本主义工商业、私营企业人数少规模小,因而主要是把它们转成公私合营企业和商店。除此之外,其他合作社已在1960年上半年迅速地组成。这样到60年代中期,国营、合作社和公私合营等经济形式已在北方经济中占统治地位。如果说在1957年,社会主义经济成分只占社会总产品的18.1%,其他成分占81.9%的话,那么到1963年,其相应的比例是88.4%和116%,情况根本改变。在社会主义经济中,国营经济和公私合营经济占50.9%,合作社集体经济占37.5%,这样,在城市和农村的社会主义经济占压倒优势的条件下,北方才能面对面地与美国空军、海车战斗,才能动员北方总体力量支援南方,抗击美帝国主义庞大的空年和海军。在抗美战争取得胜利

==========第24页==========
    后召开的第四次党代表大会上,对北方20年经济和社会的变化做出了评价。虽然“这些成就和变化离社会主义目标还远,但是,在北方要对付美国丢下的上百万吨炸弹、又要不断向南方提供人力物力并和南方同胞共同歼敌救国、还要承担国际主义义务的情况下,这些已取得的成就是那些处在社会主义轨道之外的人们无法想象的奇迹”
    上述成绩和“离社会主义目标还远”,不仅可以通过统计数字看出来,还可以通过观察会的经济生活实际反映出来。虽然在工业化的道路上前进了一步。但总的来看,北方的经济偏重于小生产和自给自足,物质技术基础薄弱,关键性的工业部门还少,国民经济缺乏稳固的基础,1975年一部分主要工业产品的人均产量低下:电54瓦时,煤212公斤,水泥15.公斤,园木0.0034米,布4.3米,纸0.87公斤,海鱼3.8公斤,糖浆0.8公斤。农业生产刚刚发展,各种合作社经济力量弱小,未能像个体和家庭经济那样表明它的优越性。农业不能满足人民所需的粮食和食品、工业原料和出口的农产品。北方每年仍需进口粮食10万吨以、甚至百万吨,以及上万吨棉花。。。80%劳力仍然是手工操作,劳动效率低下,很多人到了劳动年龄没事做,社会总产品和国民收入未能保证基木消费的需要和扩大再生产的积累。人口增长快,有时比社会总产品增长的速度还快,从而在战争中和战后头几年,生产和消费的矛盾更加尖锐
    年均增长速度(%)
    社会总产品国民收入人口
    19551960年
    13.5
    9,0
    1961--1965年
    9.6
    2,9
    1966~-1970年
    1971~-1975年
    7。3
    19751980年
    2。2
    1955-1975年北方为单独统计,1976-1980年为全国統讣。资料来源;河内统计总局1888年统计资料。
    新经济改革
    从七十年代末开始,越南开始了经济改革。按照采取的措施和步骤来划分,越南的经济改革可以分为3个阶段:第一阶段是新经济政策时期,从1979年下半年到1985年上半年第二阶段是价格、工资、货币同步改革,时间约为一年,即1985年下半年到1986年底越共
    六大召开;第三阶段是六大以后
    1979年7月越共中央召开了四届六中全会,研究了当时的越南经济形势,决定修正I旧
    的经济目标和经济政策。在农业、工业、分配流通等方面实施改革,推行新的经济政策。据不完全统计,从1979年至1982年所推行的新经济政策多达50多项。越南早期的改革首先在农业方面进行。1980年夏季首先在海防市进行生产承包试验。全市1980年粮食产量比1979年增加了6.3%。越共中央于1981年元月发出了关于扩大农业合作社承包范围的第100号指示,决定在全国推广海防经验。到1981年底,各省的大部分农业合作社实行了生产承包制1981年-1984年的四年中,粮食获得了大幅度的增产,连续每年平均递增70万吨,人均占有粮食从1980年的268公斤提高到约300公斤。越南多年的粮食紧张状况得到了好转,由过去年进口100多万吨减少到20万吨左右。水产养殖捕捞产量也开始回升。1983年水产

==========第25页==========
    量达71.6万吨比1982年增加了15%。畜牧饲养也得到恢复和发展。1983年生猪、水牛黄牛、家禽的数量分别比1982年增加3%、3%、8%、6.2%。
    越南工业改革是从1979年开始的。改革主要采取灵活政策发展日用品工业和地方工业,放慢南方社会主义改造的步伐。鼓励企业自筹资金,贷款,自找物资、原材料、能源、生计划外产品。自产产品可以自由处理。工资实行工资总额承包、计件工资和奖金制度。越南工业从1981年开始至1983年平均年增长率11.8%。地方工业、小手工业发展最快,占工业总产值一半的小手工业1982年比1981年增长33.7%,超计划6.7%。
    商品流通领域1981年开放了自由市场,允许私人经商。扩大地方企业的进出口权限。胡志明市有的企业可以收购农产品出口,然后进口原料加工成品,再与农民交换农产品出口农产品的收购方式和价格都有所改变。农民完成承包计划后,余粮按议价卖给国家,价格提高500%。近年来越南政府从农民手中得到的粮食比1980年以前平均增加1-2倍,1983年达到370万吨
    在新经济政策中还包括鼓励发展城乡家庭经济。农民可以利用自留地、荒山荒坡、房前屋后的空地、池塘等大种粮食、果菜、经济作物,以及养家畜、家禽和鱼等。城镇职工干部也被允许利用空闲时间养猪养鸡,种菜和加工手工产品,以补充工资的不足。目前家庭经济在越南生活中已扮演着重要的角色,它向社会提供90%的肉类和鱼,96%的蔬菜,100%的蛋类,80%的水果,数量可观的豆类和经济作物。社员收入的50-60%来自家庭经济
    表3-11981-198年南社会总产品增长速度(%)
    (技1982年比较价格计算)
    其中
    总.数ェ业建筑农业商半:其他
    1981
    91.03,013,42,72.4
    1982
    7,68
    11.410
    3.9
    13.7
    983
    112.8113,818,42.6
    1984
    10。013.1:13.2
    19857,612.09,94.3:-2.924.9
    1976一
    190(年均)1.4
    00.12.02.9
    1981
    1985(年均)・
    10.7
    资料米源.越南统计出版社1991年出版《越南1986-1990年
    经济和财政》
    新经济政策虽取得了一定的效果,但也存在巨大的问题。如:地方、集体、个体企业与中央、国营企业争购物资和原材料,影响了中央、国营企业的生产;企业追求奖金和补贴,多搞计划外生产,不完成国家下达的计划;讲数量而不讲质量,甚至生产伪劣产品;货币投放量过大,通货膨胀加剧,物价上洣过快,一方面加重了国家补贴企业和补贴职工干部的负

==========第26页==========
    担,另一方面城镇职工干部的生活愈来愈困难;农村改革助长了短期经济行为,不愿多施肥,土地逐渐贫瘠退化。新经济政策本身决定了它只具备短期的效果。1984年工业产值增加了5%,国民收入增加了5.5%,分别低于1981-1983年的平均增长率11.8%和7.8%。越南的学者也认为:“凡是能够做到的,我们都已经做了,甚至有些地区,有些时候已做得过火,而按理是应该适可而止的。不要希望农渔产量再按前几年的速度增长下去,除非再有新的因
    1985年6月越共召开五届八中全会,通过了关于价格、工资、货币同步改革的决议决定于下半年在全国范围内进行。设想以价格、工资、货币为突破口,对传统的经济体制动大手术。废除集中的统包统管方式,逐步以经济手段代替行政手段米管理经济,使企业转向独立的经营核算,消除或减少滚雪球般的财政赤字和货币透支,并逐步从内部获得积累。决策者本来把价格改革作为三同步的主要内容,要求在一段时间内从当前的多元价格(主要是
    三种基本价格:国家牌价、指导价格和自由市场价格)过渡到一种价格,以克服当前价格的混乱状态
    这次价格改革并没有进行价格体系意义上的根本改革,而主要是配合工资改革,全面地调整并大幅度提高各种商品价格。1公斤大米由0.45越盾提高到40越盾,一公斤猪肉由3.8越盾提高到320越盾,均已接近当时的自由市场价格。大部分物资、商品、劳务的价格提高0倍或10倍以上
    工资改革的重点是废除票证制度,取消实物定量供应,将实物配给折成货币工资发放新工资制中,按保证最低生活要求,职工干部的基本工资为220-230越盾,而实物折成货币部分则多达800-1000越盾,补贴工资为基本工资的44.5倍,变成了以补贴工资为主
    株实行工资改革后的一个月,1985年9月14日越南政府又宣布进行货币改革。所谓货币改革是停止使用并回收旧币,发行新币。新币1盾等于旧币10盾。同时实行货币贬值,汇率由1美元兑换12旧越盾贬为兑换15新越盾(即150旧越盾)。政府限定全国居民在12小时内清点完毕所有旧币,向当局申报,过时不报者作废。每户最高限额只能兑换2000盾新币,多余者存入银行,实际是变相没收。
    自从宣布货币改革后,整个越南经济陷入了空前的混乱之中。三个月内,通货恶性膨胀350%。改革前年通货膨胀率为50%。物价以倍数上涨,私营与国营、集体一起竟相提价个月内,市场上的大米由每公斤4越盾(新币,下同)提高到10越盾,猪肉每公斤由3越盾涨到90越盾。物资、原材料、农产品等商品提价后,企业产品成本提高,不少工厂企业无法再继续正常生产。有的停工待料,有的缩减生产计划。有些工厂发不出工资,工人只好离厂另谋生路,甚至有的厂长提出辞呈。据《西贡解放报》透露,胡志明市一家有400余名工人的纺织厂,到1986年底只剩下不足70名工人。
    物价不断上涨,首当其冲的受害者是城镇居民,尤其是领工资者。生活水平与物价上涨成反比。国家职工干部的月收入只够维持10来天的生活。“为了谋生,每人要干两种甚至种興业。大学教师在马路旁修理自行车,人民军上校在骑楼上养猪,工厂女长业余在家里替别人缝补衣服,女工人做小买卖已是普遍现象”
    同步改革已无法坚持下去,越当局被迫退却。1986年初以后,不得不一再宣布恢复多种价格制度,在一定范围再次对职工干部实行实物配给,恢复粮食、肉类、糖、鱼露、肥皂燃料等多种生活必需品的定量供应。至此,1985年8月开始的同步改革已告失败
    越南实行的价格、工资、货币同步改革的失败,给越南经济以沉重的打击,使越南经济的增长速度连续两年大幅度下降,到1988年才开始恢复原来的增长势头。

==========第27页==========
    表3-3
    越南1985-1988年社会总产品增长速度
    (以1982年比较价格计算)
    单位:%
    其
    中
    总数工业建筑农业商业、物资供应其他
    19857.612,09.914.3
    24,9
    19867。416.2-0.613,92.7
    79.5
    198715.48.615,20,3
    15、5
    19886.519.8-0.84.7
    6,5
    1,0
    资料来源;越南统计出版社1991年出版《越南1986-1990年
    经济与财政》。
    革命太史公按
    越南的经济发展过程先后经历过大致3个阶段,第一是社会主义计划经济的建设时期这一时期,越南虽处于战争状态,但由于采用了计划经济的方式,经济仍然取得了很大的成就,建立了一定的工业体系,人民生活相对稳定。在战争状态下能取得这样的成就是相当难能可贵的,这充分体现了社会主义制度下的计划经济的优越性。第二个阶段是改革的初期这一时期很像中国的改革开放初期,家庭承包责任制等初级的私有制形式的出现,标志着越南向资木主义社会迈出了第一步,这一步迈出也就再也无法回头了。这一时期的改革因为没有完整的工业体系作支撑,所以最终以失败告终。第三个阶段是现代的改革时期,这一阶段是向资本主义更进一步的时期,是和现在的经济危机有着必然联系的时期。这一阶段到底是什么状况呢,这一阶段是高速发展的阶段还是回光返照呢,请看下一期越南改革之

==========第28页==========
    理论争吗
    摄影作品:《英姿飒爽》By江青

==========第29页==========
    编者按
    本期理论争鸣发表的两篇文章,一篇谈古、一篇论今。谈古的文章,针对目前学术界争论不休的中国是否能够独立发展到资本主义社会的问题,运用马列毛主义的基本观点和方法,给予了旗帜鲜明的回答。其实,这个问题是与是否承认劳动人民是历史的创造者、是否承认阶级斗争是历史发展的直接动力紧密相关的。学术界用什么“文化”、“政治体制”、“思想”、“地理”等等概念围绕这一问题堆砌的学术高楼,无非是资产阶级意识形态的豆腐渣工程,除了唬人没有其他作用。而可悲的是,泛左翼中的许多“民间思想家”却还跟在资产阶级学阀的屁股后面搞“理论创新”
    而论今的文章,也是我们向读者重点推荐的。张角同志在这篇文章中运用马毛主义的“具体一抽象ー具体”的辨证方法分析了当代资本主义社会的阶级结构观点新颖独到,富有启发性。本期发表这篇文章的上半部分。在上半部分中,张角同志提出了エ厂结构和办公室结构的概念,很有创见,对我们理解当代资本主义社会工人阶级和小资产阶级的划分有很大帮助
    以办公室职员为主体的小资产阶级的广泛存在是当代资本主义社会的一个重大特征。如何认识、对待小资产阶级,可以说是当代无产阶级革命的一个关键性的任务。一方面,小资产阶级也是雇佣劳动者,受到资本的盘剥;但另一方面,小资产阶级又凌驾于产业エ人阶级之上,往往参与资产阶级的剥削活动,并能通过科层制体系逐级上升为资产阶级。这就造成了小资产阶级的两面性。那么无产阶级革命的一个重要任务就是既要把小资产阶级的大多数即小资产阶级的中下层争取过来,又要与其反动性、动摇性进行坚决斗争。而要完成这个重要任务,无产阶级首先要做的就是始终保持自身独立的立场,而不能迎合小资产阶级,跟在他们屁股后面跑。因为这样做是让小资产阶级、最终也就是资产阶级把无产阶级争取了过去
    还特别值得注意的是,无产阶级革命者中,尤其在革命事业初起的时候,会有相当数量是从小资产阶级转化过来的。所以如何克服小资产阶级世界观的影响,将始终是无产阶级革命队伍内部一项艰巨的任务

==========第30页==========
    江南早期工业化与张正假设中国资本主义萌芽的发展模型简述
    洛崇
    主要参考文献
    李伯重:《江南早期工业化(1550-1850年)》社会科学文献出版社2000年版
    张正:《中国历史是劳动人民的斗争史!》载于《星火导刊》第八期P75-P81
    “张正假设”论述如下
    代是庶族地主全面掌权,同时新兴市民阶层、工商业主和工商地主崛起的时代。明代实行最全面的科举制度,几乎所有官僚都从科举制度中出身,使得政权对整个地主阶级开放加强了庶族地主对政权的控制,而皇权和贵族的权カ日益低落,以至于万历皇帝需要通过长期罢工来对文官集团表示抗议。这也使得新兴的市民阶层、エ商地主也能参与政权。这导致了明代基本没有抑商政策,整个明代都几乎不收商税。万历皇帝想要増加矿税、商税,就发生了市民暴动,最后不了了之。明代最重要的社会变化,就是从事工商的市民阶层、以剥削雇佣劳动者为主的工商业主和与前两者有联系的,兼营工商或进行商业化农业生产的工商地主的广泛出现。以上的社会集团是从摆脱了人身依附的农民阶级、手エ业者和庶族地主阶级中发展出来的,是当时社会的新兴力量。明代中晚期,市民阶层、工商业者、工商地主日益崛起,在社会上有着很大的能量,整个社会文化也日益离经叛道,出现了最初的启蒙思想可以说,明代中国,近代化社会已经喷薄欲出。与此同时,仍有许多与工商业和市民阶层没有什么联系的地主,他们成为了旧秩序的卫道士,尤其是一些官僚大地主,最为反动。明末农民战争就在这个背景下爆发了。明末农民战争达到了中国农民战争的一个新的高峰,在许多地方已经到了推翻庶族地主阶级统治、废除租佃制剥削的边缘。明末农民战争第一次鲜明地提出了“均田免粮”的口号,把农民阶级的历史要求第一次以切实可行的形式清楚地表达了出来。明末农民战争广泛打击了长江以北及西南的地主阶级,尤其是其中最反动的官僚大地主,并在许多地方推行了一定程度上的均田。明末农民战争还提出了保护工商业的“平买平卖”政策。总之,若是没有满洲贵族的入侵,明末农民战争必然使得地主阶级尤其是非工商地主、官僚大地主遭到沉重打击,使农民争得相当程度的解放,同时也将使市民阶层、エ商业者及工商地主的カ量客观上获得加强,从而将把中国社会大大推进一步
    入侵的满洲贵族和最反动的官僚大地主阶级结合在一起,残酷地镇压了农民战争。同时满洲贵族又对当时工商业、城市经济最为发达的江南地区进行了屠残破坏,并在其后对幸存的江南工商地主进行了多次打压、清洗,使得明代生机勃勃的新兴市民阶层、エ商业者、エ商地主遭到沉重打击。满洲贵族又带来了落后的奴隶制、农奴制,使得清初的一百多年中国社会发生了严重的倒退。但随着社会经济的恢复和发展,到了清中叶,市民阶层、工商业者和工商地主又一次发展起来了,中国又呈现出与晚明相近的社会结构。这就是鸦片战争前的中国社会情况。若是没有外国资本主义、帝国主义的入侵,中国是完全有可能通过新的农民战争打倒满州贵族和官僚大地主,削弱非工商地主,而使工商业者、工商地主逐渐成为主要统治阶级,从而最终使中国独立地进入“近代化社会”即资本主义社会的。绝不是韩德强所断言的“不可能突破中央集权的地主制社会”。(韩徳强说什么商人与地主相勾结所以中国不

==========第31页==========
    能进入资本主义社会,实际上资本主义化或者资产阶级革命未必一定以商人为主,与商人有联系的或兼营工商业的工商地主完全有可能成为资本主义化或资产阶级革命的推进者,比如英国的新贵族、德国的容克等)。中国独立发展出来的资本主义当然会与西方资本主义不尽相同而有着自己的特色,但以雇佣劳动制为主、工商业(包含商业化的农业)为主的社会经济基础必然是会相同的
    我们来教韩德强如何写历史架空小说
    历史架空小说是有意义的。但是像韩德强那样美化汉武帝,出于政治目的歪曲历史,这就显得很没劲了。历史架空小说必须依据历史,有根有据,有逻辑,有佐证。这样的小说将有助于我们深入理解历史,使得历史学成为人民群众所喜闻乐见的一种娱乐生活
    中国资木主义萌芽的孩子流产了,这个孩子到底长得什么样?人们都很关心。不能因为孩子流产了,就说孩子根本就不可能生出来
    鸦片战争后中国的资本主义生出
    许涤新吴承明主编
    了另一个小孩,那就是半殖民地半封建的中国。这个小孩经历了无数次革命的洗礼,才换来了社会主义的好身
    中国资本主义发展史板,并有可能成长为共主义,但是
    随着革命的暂时退潮,这个孩子得了
    第一卷
    重病,奄奄一息,估计快死掉了,唯的一线生机就是革命的再度勃兴。这个孩子,人们都亲历过,大家都很
    中国资本主义
    的萌芽
    而那个几百年前流产的孩子,人们很不熟悉,充满了各色各样的好奇。
    那个孩子可能和几百年前的英国齐头并进,最后成为一个帝国主义国家危害人间
    那个孩子可能在儿百年前称霸东南亚,可能很早就成为世界工厂,可能是目不落帝国,可能拥有很多殖民地,而这些殖民地的人民都讲汉语
    那个孩子可能奴役亚洲人民(包括日本人民),成为亚洲最反动的势力,可能是亚洲人民的牢狱魔窟。最后人民又把他打倒,走向解放。
    那个孩子可能早就是G8成员,控制着国际货币基金,世界银行,把魔爪伸到亚非拉。

==========第32页==========
    二.孩子生下来的贸易要素
    从历史上看,资本主义诞生的显示剂往往是对外贸易
    从降庆至明末,明王朝部分开放海禁,海外贸易有了长足发展。从顺治十二年降至康熙
    十七年,清朝虽屡次颁布禁海令或迁海令,但海外贸易却未被扼杀。特别是康熙二十三年开海之后,海外贸易更是飞速发展。
    据学者统计,从崇祯十四年(公元1641年)至康熙二十ニ年(公元1683年)中国驶往日本的商船共1711艘,年均10.7艘左右。从康熙二十三年(公元1684年)至乾隆二十二年(公元1757年),中国驶往日本的商船共3017艘,年均41.1艘。明末清初,中国到东南亚商船年均91艘左右。从康熙二十四年到乾隆二十二年,到中国贸易的英美商船有312艘,其中英国商船最多,乾隆五十四年(公元1789年)为58艘。进口商船数量増多,意味着进口贸易额増加。万历二十ニ.年(公元1594年)全国海外贸易总值约为100万两。乾隆十年(公元1745年)粤、闽、江、浙四港贸易总值高达3657万两余,而南宋海外贸易总量值不过500万两。
    值得关注的是海商势力壮大,郑氏集团当时已经控制了东南制海权
    16世纪中叶以降,在中国东南沿海相继出现许多从事武装贸易的海商集团。而17世纪郑芝龙特别是其子郑成功崛起,更是取得东南沿海海上贸易的垄断权。1650年郑成功占领厦」、金门两岛后,就积极拓展和日本、吕宋、暹罗、交趾等国贸易。其时,中国各地土特产通过夏门外销,各国产品也多经厦门进入
    据学者估算,郑成功从对外贸易的收人中,
    每年可获利7余万两银。郑成功发展海外贸易ーーSnS不仅是在对内反海禁,更是在对外反侵略斗争中进行的。特別是荷兰殖民者不仅侵占我国领土台湾,还在海上劫我商船,掳我百姓及商品,威胁
    廟功成鄭
    郑成功海外贸易的安全。郑成功为反击荷兰殖民
    H. 87
    者的海盗行为,1655年下令禁止对荷兰人通商,并于1662年把荷兰殖民者赶出台湾。以前我们总是从民族主义角度理解郑成功收复台湾,但是本质上难道不是资本家集团间的利益冲突吗?
    小说家有福了,郑成功这一形象,比之以克伦威尔,华盛顿又如何呢?
    郑氏还建立一套以征收关税为主要内容的外贸管理制度。这已经是一个海洋政权的锥形
    在郑芝龙时代,郑氏集团雄踞海上,向来往东南沿海的海船,征收过往税:“凡海船不得郑氏令旗,不能来往,每船例人二千金。”降至郑成功时期,将海船过往税改称为“牌饷”大船征2100两,小船征500两,然后给船只“照牌”,每年一换。降至郑经时代,1672年

==========第33页==========
    10月,郑经与英国东印度公司締结条款,其中规定该公司应纳输入售货款百分之三的关税
    三.商业资本与城市化进程
    大宗商品远距离贸易利润丰厚。高利润促使商业资本向着贸易中心点集中,从而使一些贸易中心点迅速城市化。16至18世纪,在中国经济最发达的江南地区,苏州成了全国性中市场,推动苏州向着工商业城市发展。英国的曼彻斯特也是这样兴起的
    由于商业资本的集中,在运河沿线,有临清、济宁、准安等一批商业都会兴起;在长江和珠江沿线,有汉口、重庆、佛山等一批商业都会兴起:在沿海则有天津、上海、厦门的崛起。这一批城市的兴起动因,并非传统的政治因素,不是像以往那样,由于达官、贵人或士兵的相对集中,即消费人数多诱发了城市繁荣,而是由于商业资本集中,物流量増大而诱发城市繁荣
    在16世纪以前,中国古代的城市基本上都是消费性城市。消费是以达官、贵人、士兵或城居地主为主。因此,城市的规模,其繁荣程度,总是由上述人物的聚集数量而决定的在京师,有皇室、中央政府各衙门,有拱卫土兵,还有许多文人、富豪,消费者是全国之最,域市的繁荣也是全国之最。除京师之外,其他城市的繁荣度依次是省治、府治、州治与县治域市繁荣度呈现出政治行政序列特征。降至16至18世纪,情况发生变化。如苏州本来只是个府治所在地,竟然成为全国中心市场之一;临清以一个州治所在地,成为华北商业重镇汉口与佛山本来只是“镇”,但汉口繁荣不亚湖北省会武昌;佛山商业繁荣可以匹敌广州
    重庆以府治所在,成为西南重要商埠:天津与厦门都是从军事卫所所在地,一个跃为华北贸易大港,
    成为闽南地区贸易
    大港。这些城市的崛起,靠的不是政治行
    新
    政力量,而是商业资本与商品的集中量中国封建社会发展已进入了一个以商业资木集中程度来决定城市繁荣的新阶段
    四.资本家的阶级意识
    有一本历史架空小说《新宋》比起韩德强的劣质架空小说来,那是要高明很多。里面的很多素材,历史上确实发生过北宋范仲淹疾呼:“吾商则何罪,君子耻为邻。”南宋陈耆卿更把商业从“末业提高作“本业”,把商勤于做生意而“积财货”,和“士勤学业而得爵禄”相提并论。降至16至18世纪,商人经济实力的增强导致了商人社会地位更大的变化
    这首先反映在统治阶级那里。明万历时,内阁首辅张居正就提出“厚商而利农”的主张,

==========第34页==========
    他看到了当时商业发展在社会经济生活中的实际效益。清朝统治者也不得不提出要“恤商”,“利商便民”,说“朕思商民皆我赤子”,应“除害去弊”
    其次,最关键的还是商人的阶级意识正在形成。从以往托求权贵庇护,发展到依靠会馆公所等自身组织,向官府提出合理的权益要求。《明清苏州工商业碑刻资料选辑》一书,载有不少有关这方面的资料。举一例:明天启三年七月十六日,苏州府常熟县铺户林辉等13人,因不堪官府背吏科索,联名向南直求监察御史告状,要求取消“当官”、“买办”、“承值”制度。结果,督理粮储提督军务兼巡抚应天等府的长官批文,该县“一切浮费,严行禁约并不许骚扰民间,致累铺户”,并勒石立碑永遵。
    五.小生产者两极分化
    恩格斯编选《资本论》第三卷时说:“到目前为止,我们一直没有谈商人。直到现在,在我们进而考察简单商品生产向资本主义商品生产转化之前,我们可以不考虑商人的介入商人对于以前一切都停滞不变,可以说由于世袭而停滞不变的社会来说,是一个革命的要素
    16至18世纪江南地区和珠江三角洲,商品交易市镇或专业市镇众多,市镇中商贾林立,商品远销四方。这就把市镇周边的小生产者卷入市场,从而导致小生产者的两极分化,出现富裕手工工场主和贫穷的雇工。丝织业中“大户”和“小户”就是这种分化的结果。
    成化末,杭州仁和县机户张毅庵从一张织机扩大到二三十张;万历时苏州潘壁成原只是机房织手,到其后代大富致百万。冯梦龙小说《醒世恒言・施润泽淮阙遇友》中的施复夫妇,从妻络夫织,十余年间扩大至拥有织机三四十张。这些都是人们所熟悉的小生产者分化为手工工场主的史料。
    施复夫妇成为机户
    许多商人的商业资木转向产业资本。如丝织业中,陆师道《陆尚宝遗文・友松胡翁墓志铭》载,其友胡源从盜产蚕丝的崇德贸丝,运到长洲丝绸,“竟用是起家”。在淮南草堰盐场,乾隆时期就有商人出资办盐亭,“其舟车、牛只、亭鑿等项,皆商自置,犹如自买之田招人耕种也”。不仅城镇,乡村中也有商业资本滲入生产过程。如福建崇安盛产茶鸟梅、姜黄竹、纸等。这就吸引了众多客商携资到此,列肆雇工组织生产

==========第35页==========
    六.孩子为啥生不下来
    再次引述一下“张正假设”的偶发因素(外因):入侵的满洲贵族和最反动的官僚大地主阶级结合在一起,残酷地镇压了农民战争。同时满洲贵族又对当时工商业、城市经济最为发达的江南地区进行了屠残破坏,并在其后对幸存的江南工商地主进行了多次打压、清洗,使得明代生机勃勃的新兴市民阶层、工商业者、工商地主遭到沉重打击。满洲贵族又带来了落后的奴隶制、农奴制,使得清初的一百多年中国社会发生了严重的倒退
    2.那么内因是什么?
    以下几条线索可供参考
    在一定的历史条件下,封建生产方式向资本主义生产方式的过渡,有两条途径:一是小生产者的两极分化。以此途径产生的资本主义生产方式,速度缓慢,马克思称之为“蜗牛爬行的进度”。第二条途径是商业资本向产业资本转化。马克思称这一途径,“在历史上起过巨大的过渡作用”。而商业资本向产业资本转化,也有两条途径。一是商人通过包买商的道路向产业资本转化;二是商人直接投资办
    列宁在论述俄国资本主义发展时,谈到过19世纪20年代俄国能从小生产者分化出包买商的重要原因,是因为“消费者同生产者的距离很远”。所以生产者要委托其中一个人到远处销售产品。
    16至18世纪中国包买商经济并不发达。中国乡村市集密布,交易相对较方便。学者研究表明,其时中国农村集市密度很高,特别是商品经济发达地区如珠江三角洲每百平方公里有3.5个,每集交易半径只有3公里。清初,江苏59个州县有111个集市,每县平均18.8个以上。农村集市密度高,小生产者可以自行到集市卖产品、购原料,无需委托他人。请看下列记载:“(金匮县安镇)市店多花庄、米铺。络绎求市者十数人为群,虽二三十里外,舟捆载而来,易木棉、籼米去,一晨或得布万匹云。”这里的妇女十数人为伴人市,哪用得委托包买商
    而在16世纪的英国,特别那里的乡村,其途径主要是商业资本通过包买商的道路转化为产业资本,从而控制乡村众多的小生产者。在工业革命以前,英国乡村手工业,如棉麻混纺织业、制铁业等通过三种形式被包买商所控制。一是初级的“家内制”,“商人资本向独立的乡村毛纺织工人赊卖原料和购买产品,而不参与生产过程”;二是典型的“家内制”,又称“发放制”。办法是,商人已经向生产者直接提供原料,然后按成品的“多少而付出计件工资”。三是“集中的手工工场”。
    所以在中国的原生性资本主义会发展得慢些,也较弱些
    结论
    胎儿木来的体质就弱些,不同的胎儿体质本来就不一样的,这不能成为他生不下来的理

==========第36页==========
    而体质较弱胎儿的母体受到了非人道的重创,因而导致流产,这就是结论。
    我们时代的阶级图景马列毛主义的阶级学说
    (上
    张角
    方法论说明
    本文写作方法是由具体到抽象再到具体,而不是像资产阶级学术那样从定义出发。这种方法本身就是对资产阶级专政的一种颠覆,足以藐视他们浩如烟海的学术垃圾。我们的写作方法从《资本论》开始就是这样,只有那种浸染了修正主义学究气的烦琐哲学才纠缠住概念与定义不放,他们恰恰忘记了马列毛主义“活”的灵魂
    本文将直接引用《打破 Matrix,走向解放》的研究成果。
    从具体到抽象再到具体,从现实中来又回到现实中去,以期指导革命的实践,这是我们的根本目的。
    第一篇两种结构:办公室与工
    我们的吃、穿、住、行、用无一不是人类劳动的结果,这些产品无不凝聚着人类的体力与脑力。一个鼠标背后可能是血汗工厂的童工加班加点的劳作,一节电池背后可能是镉中毒的女工牺牲了健康才換来的。但是因为我们只是从超市货柜上觅得心仪的商品,在商场的柜台上用讨价还价得来了战利品,所以这些背后的故事没有人会去考证。和谐的领路人们心安理得地说:改革必须牺牲一代人。
    不过我们完全没必要自责,因为这一切都是资产阶级国家的制度安排。我们没必要像泛左翼那样追究人性的劣根性,到头来反而把反动派给饶恕了。我们也没必要先从修身做起,因为改变这整套制度需要用革命的手段,而不是靠改变“人心与人性”。那么我们先来认识下资产阶级国家是怎样进行制度设计的。
    从广义上讲,“吃、穿、住、行、用”都需要劳动者生产出来,而生产这些产品的第线,我们称之为工厂。这些工厂提供我们赖以生存的一切,这些工厂的劳动者是我们所有人

==========第37页==========
    的衣食父母。然而在资本主义社会里,产品并不是按需索取的,而是按照商品的形态进行售卖的。工厂里的劳动者决定着这些商品的可用性,也即使用价值。然而这些商品如何在社会中进行售卖与分配,也即交换价值的实现,工厂里的劳动者是不能决定的
    这一常识告诉我们存在“工厂”这一生产性的结构。一盆菜,一件衣服,一袋米到我们手里进行消费时,无不是经历了“工厂”这一结构,不管这一结构的表现形态是厨房、车间还是农场。工厂里的劳动者构成了庞大的产业大军,他们是整个资产阶级国家的奴隶。他们被压在最底层,每天进行着单调、乏味,枯燥的工作。
    七格的幻想小说《一百米身高的世界》曾经对此有精湛的描绘:我们家欠政府的钱,已经被核实超过十万,于是这个周末以后,我们需要到市立群众医院去,接受又一轮的体型压缩手术……反正比我们矮的穷人还有,压缩到十公分的穷人我都见过,有个穷人窟我见过就在上海的郊区,一排排老式的六层楼公房,像缩微模型一样占了两三亩地,所有的十公分穷人在这个社区里忙忙碌碌,那天父亲带我去给他们运输蔬菜时,一卡车仅仅装了二十筐,还是无土栽培的那种便宜货,父亲说这二十筐,够这里一万人吃一星期了
    资产阶级为了管理“工厂”,为了实施商品的售卖与分配,为了顺利攫取剩余价值,催生出庞大的官僚科层机构,我们称之为“办公室结构”,这一机构也需要雇佣大量的劳动者
    为其工作,使得“工厂”运作正常。如果说“工J厂”是创造剩余价值的结构,那么“办公室
    就是实现剩余价值的结构,无论是创造剩余价值还是实现剩余价值,资产阶级都不需要亲历亲为。因此被资产阶级无情剥削压榨的有两类劳动者,一类存在于工厂结构,另一类存在于办公室结构。前者的劳动形态以体力劳动为主,后者的劳动形态以脑力劳动为主
    第二篇两种结构下的阶级分野
    虽然在工厂和办公室这两种结构里广泛存在着劳动者,但是他们的阶级意识却是不相同的。资产阶级国家通过城乡差别,脑体差別,对这两类劳动者进行分而治之。两种结构下的阶级分野有利于反动统治阶级的长治久安。
    要说清楚这个问题,我们需构建出“工厂”和“办公室”两个模型来作为分析的对象
    第一章“工厂”一般模型

==========第38页==========
    董事长/总经理
    人事行政
    长
    财务
    车间主任
    小组长
    实际在生产第一线的是工人,资本家购买他们的劳动力,使他们与生产工具以及劳动对象一起发生作用。资本家支付给工人的工资,也即从社会总产品中分配一些生活必需品给工人,这一分配额度一般被压到最低,仅够维持生存及养育子女,保证工人的再生产,也即这些生活必需品仅够再生产出工人自身的劳动力,养育子女成为劳动力的后备军。
    如果整个社会实行的是按劳分配,那么按照人类已经掌握的社会生产力,工人得到这些生活必需品,只需要很少量的时间进行劳动即可,马克思称之为必要劳动。然而资本家所定下的工作时间却延长到生理极限,所以工人在必要劳动之外,大量时间是在为资木家无偿劳动,这些无偿劳动所产生的价值被称为剩余价值。所以工人是剩余价值的直接生产者。
    因为丧失了生产资料,所以工人只能向资木家提供无偿劳动才能换回必要的生活必需品。因而这样的阶级被称之为无产阶级。被工厂结构所牢笼的无产阶级构成了一支庞大的产业大军,他们是整个资产阶级国家的奴隶,也是全体资本家的奴隶。马克思在《1844年经济学哲学手稿》中转述了这样一种状态

==========第39页==========
    “为了卓有成效地进行这场工业战争,需要有人数众多的军队,这种军队能调集到一个地点,不惜牺牲地投入战斗。这种军队的士兵所以能够忍受强家在他们身上的重担,既不是出于忠诚,也不是由于义务;只不过为了逃避那必不可免的饥饿威胁。他们对自己的长官既不爱戴,也不感恩。长官对自己的部下没有任何好意。在他们眼中,这些部下不是人,仅仅是以尽可能少的花费带来尽可能多的收入的生产工具。这些日益密集的工人群众甚至没有信心会有人经常雇用他们;把他们集合起来的工业只是在它需要他们时オ让他们活下去;而旦能够撇开他们,它就毫不踌躇地抛弃他们;于是工人不得不按照人家同意的价格出卖自己的人身和カ气。加在他们身上的劳动,时间越长,越令人痛苦和厌恶,他们所得的报酬也就越少;可以看到有些エ人每天连续紧张劳动十六小时,才勉强买到不致饿死的权利。”
    在生产第一线的熟练工人,少数会被提拔为小组长,这些小组长如果继续从事生产劳动,则与工人的阶级意识接近,若不再直接从事劳动,而代之以产品检验与监督,则与工人的阶级意识渐远。厂长与车间主任是资本家直接委任的管理人员,他们是资本家的助手,其阶级意识或者就是资产阶级立场或者与资产阶级立场接近。他们帮助资本家更好地剥削工人。
    所以熟练工人一部分生产剩余价值,一部分帮助资本家实现剩余价值,他们的阶级意识上是分化的。资本家的管理人员帮助资本家攫取剩余价值,同时他们参与剥削,也能瓜分到部分剩余价值,他们与资本家是一个鼻孔出气的。
    需特別指出的是一般工厂结构里的财务或行政人员,他们是坐办公室的,进行脑力劳动帮助资本家实现剩余价值,从内部结构上其实是属于办公室结构,他们如果换一个公司,也

==========第40页==========
    同样处于一个官僚科层体制,有一个不断向上爬升的职业层级,我们将在下一个模型中详加论述
    第二章“办公室”一般模型
    第一节小资产阶级结构陈述
    总裁/CEO
    人事行政
    部门总经理
    财务
    部门/项目经理
    职员
    职员
    职员
    在这一结构中付出劳动最多的是职员,没有职员的加班加点,整个机构就不能正常的运转。然而他们却是被压榨最深的一个群体。一般来说,职员从事脑力劳动,但是对于整个剩余价值的实现及其在资本家集团内的瓜分却是至关重要的。
    资本家给予职员劳动力的价格等同于其自身再生产的全部费用。职员的再生产除了要满足必要的生活必需品之外,还有保险、医疗、养老、失业救济,住房等等必要保障,如果不能满足这些再生产的基本需要,则对于整个剩余价值的实现是不利的。对于职员来说,再生产的实现与其说是一种福利,倒不如说是一种锁链,这种锁链以世俗生活与职业层级牢牢地栓住职员,使其不能自由地挣脱,并在狭隘的官僚科层体制中终其一生。
    即便如此,资产阶级国家还用庞大的失业率来造就出官僚科层体制的后备军,以期提高整个机构的效率,同时也便于压低这些劳动者的再生产的实现条件。并努力使其再生声与无产阶级的再生产一致。
    在当代中国,职员构成了一个庞大的阶级。这一阶级的受压迫与受奴役的性质与无产阶级不同,他们并不是无产,而是略有小产,而正是这一点可谋可求的小产,成了他们沉重的锁链。我们称之为小资产阶级。如果我们在光怪陆离的城市里行走,除了偶尔能碰到建筑工地的工人,快餐店里服务员,马路上的环卫工人,剩下的90%以上都可以归到小资产阶级的范畴。他们在挤公交汽车,在排队卖早点,他们每天忙忙碌碌早起晩归。“市民,小资

==========第41页==========
    城里人,小业主,公司员工”等等,这些都构成了他们的身份标签
    小资产阶级的劳动是否具有生产性,职员是否也像工人那样直接介入生产劳动形成剩余价值,职员与生产资料的关系,这完全是个实践问题,而不是理论问题。我们可以作如下的界定
    第二节小资产阶级劳动的第一类情况
    如果他们进行的脑力劳动与生产第一线紧密结合,他们与生产第一线的工人共同作用于
    劳动产品的形成,那么他们可以定性为介入了剩余价值的形成。例如“CAD机械制图”这
    样的脑力劳动直接作用于产品的形成,类似的如飞行器设计,汽车设计,建筑设计,那么他们的劳动具备生产性,他们的劳动创造剩余价值。他们接近恩格斯所构想的“脑力劳动无产阶级
    模型(见恩格斯《致国际社会主义者大学生代表大会》:希望你们的努力将成功
    地使大学生们意识到,正是应该从他们的行列中产生出这样一种脑力劳动无产阶级,他们负有使命同自己从事体力劳动的工人兄弟在一个队伍里肩并肩地在即将来临的革命中发挥重要作用。)但是资本主义的发展只能导致脑体差别的鸿沟越来越来大,资本主义不可能解决脑体差别
    所以我们不能就此判断说,这一类职员可以归为无产阶级。因为一时一地的共同劳动并不能使他们转化为无产阶级,因为再生产条件决定了他们依然是作为小资产阶级而不是无阶级再生产出本阶级。我们必须看到:他们一时一地与工人共同劳动在整体上只是作为职业层级晋级的一部分
    这一类小资产阶级因为劳动具有生产性,所以他们处于与生产资料分离的状态,对他们米说只有依附于“工厂结构”才能顺利地进行再生产。
    至于说修正主义当局所大树特树的几个“知识型工人”,那只不过是粉饰太平的遮羞布,这些人作为个体是工人贵族,是被当局收买的个案,若论划分阶级则可以归入小资产阶级。
    第三节小资产阶级劳动的第二类情况
    这一类情况更加普遍。城市里小资产阶级的劳动主要是在办公室结构里完成。这些各不相同的办公室结构衍生着极多类型,极端纷繁的脑力劳动。
    这些脑力劳动者一般都与生产结构脱离,但是脑力劳动的结果却往往以产品的形式出现,具有“伪生产性”。随着人类办公自动化程度的不断提高,这一类小资产阶级的劳动工具可能就是一台乃至几台电脑,如果是销售行业,那么电话与手机是不能缺的劳动工具。但是这些劳动工具是否就是生产资料呢?不是。因为这些劳动工具不能生产出整个世界的物质基础。就小资产阶级个体而言,完全有能力购买到这些工具并获得所有权。所以对他们而言,丧失生产资料的概念几乎是没有的。然而他们若脱离“办公室结构”就很难生存下去,因为只有服务于这个结构,他们才能根据不同的职业层级分配相应的生活资料
    例如微软数以万计的程序员,他们的劳动成果就是操作系统的源代码。那我们是不是可以说:程序员也可以归于无产阶级呢?不是。首先源代码只是帮助改造客观的物质世界。源

==========第42页==========
    代码不是产品实体本身,能够帮助源代码发挥作用的那些硬件无一不是“工厂结构”的产物源代码背后总是需要实物支撑的。源代码是依存于“工厂”的,是“工”的产物,而不是它造就了“工厂”。所以源代码这种生产是“伪生产”。其次,程序员的职业恰恰说明了资本主义的脑体鸿沟已经扩大到无以复加的地步。在当代,小资产阶级也像雇佣兵一样被组织起来,他们劳动成果将极大地帮助资产阶级国家实现剩余价值,加速资本家之间对剩余价值的瓜分。
    我们先看一些数据:最近《财富》杂志网站发布2007年全球10大利润最高的科技公司榜单,其中软件巨头微软名列榜首,前三位分别是
    微软:全球个人电脑的强劲销售使微软去年总营收达511亿美元,利润更高达14亿美元,利润率同比上涨12%
    2、IBM:2007年,IBM的利润率同比上涨10%,产生的利润高达104亿美元
    3、 Cisco Systems:思科在过去一年的利润率较上年飙升31%,产生了73亿美元的利
    我们发现软件公司的利润超过了硬件公司。正因为微软致力于打造一个“实现剩余价值,瓜分剩余价值”的电子应用平台,所以它能获得一个重新洗牌的历史机遇,新生代资本家提高了生产效率,剩余价值总量在翻倍,他们当然有资格面对老牌资本家骄倣地说:这块蛋糕有我们的一份,它需要重新来划分。这样的历史机遇同样赋予了互联网公司,我们将在论证具体模型时予以阐述。
    又比如资本家要实现剩余价值,除了在办公室里需要脑力劳动者为他们鞍前马后做好实现前的准备工作,更加需要有一线的销售人员为他们奔波叫卖,腿跑断汗流尽也在所不惜。虽说销售人员呆在办公室的时间不多,但他们严格地隶属于“办公室结构
    举例为证:最初,无论在中关村,还是其它城市,当陈绍鹏向客户递上名片推销电脑时,
    很明显能感受到对方眼中的那种漠然。也难怪,大家听惯了IBM、AST、康柏这些如雷贯耳
    的品牌,联想的确太不起眼。陈绍鹏就是顶着这样的压カ,一家一家客户地拜访,认真讲解
    联想产品的性能。既是强烈的工作责任心所致,也是因为「IT行业的销售员基本上是20岁出
    头的年轻人,血气方刚,就是要赌一口气,不相信事情做不成。即使在周末,陈绍鹏也没有闲着,经常抱着产品到中关村去做宣传活动,给经销商宣传,给消费者讲解一一“没其它想法,就是有一股冲劲,让对方信任联想这个牌子”。在这一年,联想几乎所有的销售人员都抱着这样的决心在市场中与众多庞然大物似的对手拼争,很悲壮,也很让人激动…翻开陈绍鹏的履历表,到目前为止的15年联想生涯,至少有一半的时间都是作为地区销售代表在外打拼。而长期以“封疆大吏”的身份,将工作足迹踏遍全国几个主要地区,这也是陈绍鹏在联想高层要员中最具个人色彩的一点。
    摘自《从销售员到“封疆大吏”陈绍鹏的联想之路》
    像陈绍鹏这样的职业经理人,也是很多小资产阶级心目中的样板人生。这个例子证明两销售员是非生产性的,他们与生产资料绝缘:2.销售员是严格按照办公室结构的职业层级来获得生活资料的。然而销售员也不是铁板一块,在他们中间有不同的的阶级格局,我们将在论证具体模型时予以阐述。

==========第43页==========
    在这里我们只是想借销售员来说明办公室结构。这样的爬虫人生也体现在各种不同的脑力劳动者身上。三百六十行,行行有爬虫
    实习医生→主治医师→副主任医师→主任医师
    助教→讲师→副教授(副研究员)→教授(研究员)
    产品助理→产品专员→产品经理→高级产品经理(产品总监)
    《打破 Matrix,走向解放》曾经指出过国民教育体系里就充满了爬虫思想的灌输,小资产阶级比起无产阶级有更多的时间呆在资产阶数国家的国民教育体系里,因而也更深地沾染上这样的人生的信念。相信经过一番艰苦的打拼,定会有精彩的人生。这直接作用于他们的阶级再生产。
    9.你倾向于在何种单位就职?
    16.67%外企
    8.75%
    国有企业
    27.06%民营企业
    及其他
    5%政府、事业机关
    (2007年某媒体对重庆大学生的抽样调査
    综上所述,小资产阶级的脑力劳动作为一种谋生技能,是附着在物质基础上的,但并不直接作用于生产结构。他们的再生产模式是小资产阶级的,绝缘于生产资料。这一点决定了他隶属于官僚科层发达的办公室结构,而不是生产性的工厂结构。
    第四节剥削问题探讨
    如果一个阶级获得生活资料的方式主要靠占有生产资料,自己不劳动或只有附带的劳那么这个阶级可以定义为剥削阶级。一般来说,无产阶级与小资产阶级都是属于被剥削被压迫阶级。需要说明的有以下几种情况
    工厂结构中少数熟练工人不再直接从事劳动,而代之以产品检验与监督,他们与“厂长与车间主任”这一管理层是有区别的。前者如果不脱产,则仍可归为无产阶级,前者如果长期脱产,则可归为小资产阶级,后者属于帮助剥削的行为,应当归在资产阶级。
    正如毛主席在《怎样分析农村阶级》所指出的方法:帮助地主收租管家,依靠地主剥

==========第44页==========
    削农民为主要的生活来源,其生活状况超过普通中农的一些人,应和地主一例看待。我们对于工厂结构中的管理人员,也同样把他们归到剥削者的范畴
    在办公室结构中也同样存在这样的情況,一个部门经理如果自己不劳动或只有附带的劳动,主要依靠部门成员的脑力劳动来体现自己的业绩,那么这一类人可以归到剥削阶级的范
    当然职称本身并不能作为划分阶级的主要依据,有的人称呼虽然是经理,但是并没有部门管理的行为,或者管的人很少,自己也直接参与劳动,那么这一类人仍然属于小资产阶级。
    办公室结构的高级管理人员一般都可以归到资产阶级的范畴。虽然这些CEO(首席执
    行官)、CFO(首席财务官)也是老板雇佣来的,但是他们是同一阶级的,只是职能不同罢
    举例为证
    唐骏,今年46岁。在微软任职7年后,2002年唐骏任微软中国区总裁,收入超过1亿两年后,他以4亿元高薪担任民营企业上海盛大网络公司总裁;4年后,唐骏再次高调宣布以10亿元的天价加盟新华都集团
    唐骏在微软是从一个技术人员做起。当时, Windows3.1系统的英文版和中文版发布差距是一年半的时间,而 Windows95的英文版和中文版发布差距是五个月的时间。唐骏看到了这个问题,提出了一个新的开发模式,使用这个开发模式可使 Windows系统的全球发布做到零时差。但是,在微软两万名员エ中,唐骏只是相当于一个小技术员,又是一个外国人,基本没有得到重视的可能。唐骏做的第一件事是把这个设想做成模块,并进行测试,确定其准确度和可操作性。在测试成功之后,唐骏直接给比尔・盖茨发了封邮件,把自己的想法和测试结果告诉他。唐骏说:“微软把盖茨当成神也好,怎样崇拜他也好,但当时我不怕他:第,我认为我在为微软做一件好事;第二,我觉得如果我不把自己的想法告诉领导层,我就没有机会。”比尔・盖茨接到邮件并未十分重视,而是转发给唐骏上司的上司。这个上司接到比尔・盖茨的邮件,不敢怠慢,把唐骏找过去谈话。唐骏就把这套模式演示给他看。唐骏和徽软就这样同时获得了机会,唐骏得到了重视和提升,而微软的 Windows2000、 Windows XP都做到了全球发布的零时差
    唐骏当然是属于资本家集团的,因为资本所有权与使用权存在着分离。唐骏属于职能资本家。我们平常说的“打工”一次其实是含义很模糊的中性词,我们必须看到其中的阶级本质。他整个人生历程实现了从小资产阶级到资产阶级的演变
    第五节小资产阶级与无产阶级的区别

==========第45页==========
    被剥削阶级
    无产阶级
    小资产阶级
    劳动的形态
    体力劳动
    脑力劳动
    再生产方式
    再生产出工人自身的劳动力,再生产出本阶级,满足必要的并养育子女成为雇佣劳动力生活必需品外还包括保险、医的后备军。
    疗、养老、失业救济,住房等等必要保障
    与生产资料的关系分离
    分离或绝缘
    与剩余价值的关系创造剩余价值
    实现剩余价值
    生活资料分配
    满足生存的必需品,养育子女「根据职业层级分配到不同级的生活必需品
    别的生活资料
    第六节关于小资产阶级的两面性
    伟大领袖毛主席在《中国社会各阶级的分析》中论述过83年前的中国小资产阶级,从历史上来看,他们忽而革命,忽而保守,忽而反革命。那么今天中国的小资产阶级又是怎样的呢?
    由于他们绝大多数处于“办公室结构”,绝大多数还没有清醒的认识到 Matrix对他们的控制,有的即使感到很痛苦,也觉得毫无反抗 Matrix的可能。一方面他们对资本很仇恨,因为现实的压迫已经严重破坏了他们的再生产;另一方面他们对于资本当局有各式各样的幻想,小资产阶级的左中右翼概莫如是。即使小资产阶级中的失业者,也严格地作为办公室结构的后备军发挥着阶级木能。
    这种两面性的根源是什么?就在于小资产阶级的劳动具有“伪生产性”,他们辛苦地劳动着,但是远离着真实的生产,他们在办公室结构帮助资本家实现剩余价值,故一半是垂涎半是苦恼。他们渴望向上爬升,信奉各式各样投机的人生哲学,认为资本家是靠智慧与机遇成功的,全然忘记了整个资本剥削的历史。因为很辛苦,所以还有各式各样的牢骚与怨恨,但是这种自发状态无法使仇恨变成对反动社会的总攻击
    付于无产阶级,小资产阶级的左中右翼拥有各自不同的同情心。但是他们无法认识到无产阶级的历史使命与远大前途。他们更希望一种和谐状态,害怕动荡,并努力把这种意识传染给整个社会
    两面性是有害的,历史前进的车轮将把这种两面性击得粉碎。在下文的具体模型中,我们将进一步揭露这种两面性

==========第46页==========
    读は来
    出部
    于
    蟑蚊蝇们的新自由主义图解
    左克
    编者按:
    热心网友的反馈给了我们莫大鼓励,希望能有更多的同志为我们投稿,撰稿
    在这次震后,泛左翼一片美化“资产阶级国家的公共职能”的声音,于是乎“救灾压倒切”甚嚣尘上,与之相对托派则举出了事不关己高高挂起的牌子。马列毛主义者应该取怎样的态度?特编选一组文章以飨读者

==========第47页==========
    网友 abeter对《星火导刊》第十三期的反馈
    具体问题详见附录)
    1、我认为银行资产流失的根源有如下几点
    A、国家领导人缺乏金融背景,对金融安全的认识不足。
    B、银监会的组成人员缺乏深刻的马列理论素养,并有可能被帝国主义分子所游说,自觉不
    自觉的成为他们的代言人。
    C、地方领导人媚外心态。用帝国主义的入股来改变法人结构,不知道是什么考虑的,为了
    改变结构就贱卖?外国的法人结构就好。那安然和安达信是怎么破产的?
    D、革命左派的宣传不足。老百姓的理论知识不足,认识观察不深刻,不能体会到金融对国
    家的深度危害,而我们的无产阶级的知识分子有缺乏广泛的宣传和发动工作。革命群众不能鼓动起来,并形成大的势力,以至于很多人莫不关心,当局也就肆无忌惮
    2、我不同意泛左翼“保楹子”的说法
    A、这是一个缺乏阶级立场、观点的说法。模糊了国家是阶级斗争的工具的实质,其实就是
    想不改变国家名号的外壳下的资产阶级改良
    、该说法也不能深刻的影响和发动群众。因为从这个说法里,我们根本就不能找出其所依靠的“保盐子”的力量在那里。模糊了阶级观点的说法在发动群众的时候就不能找到真正的人群。所以该说法也不能得到实质的执行而陷入虚无
    1、我同意观点一的说法
    改革开放多年来,无产阶级思想战线在市场经济面前节节溃退。所有的爱国运动还处于自发状态而不是自觉状态。任何运动都没有持续下去。仅仅是昙花一现,并且没有人坐下来具体的总结经验教训,使爱国运动缺乏理论指导,缺乏正常组织,斗争方式简单等缺点。如何将爱国运动组织起来并引向深入,我认为需要作好一下几点:
    A、作好革命热情青年的理论研究和宣传工作。让他们的爱国热情有正确的指导,并能在运
    动中用统一的思维和语言对外。
    B、左派人士应当承担起历史的使命,策划和领导爱国运动,让自发走向自觉。在革命运动
    中培养、发现、发展和锻炼我们的革命的干部。让爱国运动成为我们的革命大学校。

==========第48页==========
    C、要设立爱国运动的常务机构。该机构要起运动中央的作用。随时利用时机发动爱国运动
    并筹集经费,研究经验,科学指导。用运动的方式教育群众。扩大影响。为实现自己的意图做群众准备。
    D、从爱国斗争逐步引导转向经济领域的斗争和思想领域的斗争。如果只停留在爱国的运动,
    那么我们不能争取更加多的群众。也只能让我们的无产阶级的理论停留在纸面。
    、同意观点二的说法。
    爱国不是某些人的专利。也不是某些政党的专利。而是中华民族的基本权利。国家是每一个人的。而不是某些人的私产。每一个阶级都应当爱国。爱国是人尊严的集中表现。无产阶级更应当爱国而且其格调要高于资木主义。
    半同意观点三
    A、同意的部分是,我们是一个大的中华民族。我们热爱自己的兄弟姐妹。任何社会都不会
    怀疑的的观点。互助互爱,这是人性的基本点是人和动物的区别
    B、不同意的部分是,模糊了阶级观点。所有有人的地方都有左中右的划分。我们应当团结
    自己的朋友打击自己的对手,争取中间的群众,而不是没有人群划分的泛爱。泛爱是危险的是在诞生的时刻就孕育着分裂的危险的。也是缺乏组织纯洁性的。泛爱只能让我们认不清朋友。并忽视了身边的敌人
    、古田会议的理解。
    思想建军是区別革命军队和旧式军队的重要标准。无产阶级思想不会自发的产生在群众中,需要灌输到脑海中。所以,思想挂帅才能保证无产阶级的领导。这对现在的经济是有指导意义的,单纯的发展经济而不改造思想和教育群众,那么经济越发达,两极分化就越严重,老百姓生活就月艰难。没有无产阶级的思想的指导,经济的大船就在迷航。
    B、部队担负的责任不仅仅是打仗,还是群众工作队,宣传队。这个观点是非常值得研究的
    也是对现在有极大的借鉴意义的。
    国有企业,不仅仅承担起嫌取利润的使命。更加承担着教育和组织工人的使命。保证无产阶级经济基础的使命。但是现在国有企业都快卖完了。目标也只是赚取利润退化成资产阶级的剥削的血汗工厂了。组织、教育、发动工人的社会主义新性企业全面被打倒,社会根基岌岌危
    C、官兵平等的原则被现在所放弃
    多好的原则啊,官兵平等才激发了兵的积极性,战斗力,和保证管理的合理性,杜绝的官僚主义、命令主义和腐败现象

==========第49页==========
    综观我们现在的国有企业改革,完全的淡化了这个原则,国有的全民的企业成了官员的私产工人丧失了平等的权利,也就在国有资产流失的情况下東手无策。丧失了平等的地位,为了工资干活,积极性没有了。不平等了,群众的监督没有了,贪污腐炇横行。没有了工人在管理上的参与,命令主义,瞎指挥,让国有资产贬值。
    就说这么多吧。很多的好的传统都被现在的社会所抛弃了。社会主义的优越性不在存在。
    《星火导刊》第十三期的“问题与反馈”
    您认为中国各大银行资产流失的根源在哪里?泛左翼中流行一种说法:“先要把中国这个盘子保住,先要保住中国这艘船不沉,然后才能谈劫富济贫的问题。”您是否同意这种说法?
    最近“抵制CNN虚假报道”,“抵制家乐福”蔚然成风。请评析以下几段话,您是否同意
    他们的观点?
    观点
    国际帝国主义垄断资本出于自身维护经济和稳定金融的需要,把支持2008年奥运会当作要挟中国修正买办当局的等码,转嫁经济危机以维护帝国主义国际垄断资本体系,那么我们为什么不可以出于分化瓦解敌人,反对帝国主义资本体系,减少人民大众的损失而暂吋和修正买办资产阶级中的相当一部分还有点爱国感情的人结成统一战线呢。(更何况办奥运已经花了国家和人民大量的钱。)有限的支持奥运会和坚决反对银行控股对外资不设限目的只有个,那就是把反帝爱国主义运动搞起来并引向深入,以尽可能地免于中国进一步殖民化的惨痛恶果和国家的四分五裂,把新文化运动开展起来以让更多的民众觉醒从而形成对国家进行革命性改良的强大的民众热潮。观点
    (我反对那种)资产阶级呼吁爱国,无产阶级就应该坚决支持国际主义,全力揭露资产阶级用爱国主义麻痹人民群众的阴谋。(请允许我)打个比方说,兄弟两个,哥哥是老板弟弟是工人,弟弟给哥哥打工。有一天老娘出门被人欺负了,哥哥义愤填膺,觉得面子上挂不住要叫上弟弟去打一架给老娘报仇雪恨。弟弟要不要去呢?按那些觉得爱国就是中了民族资产阶级全套的同志们的逻辑,那就当然不能去,要去哥哥自己去,老娘被打了,丢脸的是哥哥,跟自己没什么关系,哥哥要把丢了的面子捡回来当然也应该自己赤膊上阵,弟弟千万不能被利用了。但是,话反过来说,是不是弟弟是工人,弟弟的老娘被人家欺负了弟弟就不气愤不觉得丢脸?难道无产阶级的老娘就活该被别人欺负的,欺负了也不应该有点情绪,有点情绪反应就是中了资产阶级的圈套观点
    《我们是姐妹兄弟
    我们是一个家族我们是一个血缘
    我们是旷野上的一趟车,是苦海中的一条船握着他的手,不管他智商多低

==========第50页==========
    握着他的手,不管他能力多差握着他的手,不管他模样多惨
    我们是旷野上的一趟车,是苦海中的一条船我们一起死
    我们一起生
    我们一起唱我们走在大路上我们走在大路上我们走在大路上
    摘自话剧刷《我们走在大路上》插曲
    3.以下文字摘自毛主席的《关于纠正党内的错误思想》,在读了新史记的相关材料后,请谈谈您对古田会议的认识与理解。
    由于红军中游民成分占了很大的数量和全国特别是南方各省有广大游民群众的存在,就在红军中产生了流寇主义的政治思想。这种思想表现在
    不愿意做艰苦工作建立根据地,建
    立人民群众的政权,并由此去扩大政治影响,而只想用流动游击的方法,去扩大政治影响。,扩大红军,不走由扩大地方赤卫队、地方红军到扩大主力红军的路线,而要走“招兵买马”“招降纳叛”的路线。三,不耐烦和群众在一块作艰苦的斗争,只希望跑到大城市去大吃大喝。凡此一切流寇思想的表现,极大地妨碍着红军去执行正确的任务,故肃清流寇思想,实为红军党内思想斗争的一个重要目标。应当认识,历史上黄巢、李闯式的流寇主义,已为今日的环境所不许可
    天灾、资产阶级国家的公共职能、毛派与托派(一组讨论)
    Angbayan, Freeduke等
    所谓的“一分钱不捐,一滴血不献
    其实,在这样一个悲哀的时刻,做这种文章大概也是要挨骂,万众一心众志成城的时刻,半点分心都不免遭人唾骂的,不过比起红草先生在地震四天后的那篇《一分钱不捐,一滴血不献》(htp:/Nwwyouth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=1853&extra=page%3D1)声明,我在地震十四天后的这篇文章还是充满着“人文气息”的
    红先生发文的当时,我正在搞一些关于地震的东西,我的悲恸全然不能卸除,所以我被迫的坚定着,死生的瞬间,不停的萦绕在脑怀。一切都似乎强迫我一个态度,或许是我自己才需要这样一个态度,我在左思右想中,做出一个抉择一一救人是第一要务
    我知道在各种思潮洪流中,遇到这样的事情就要分道扬镳了!可我从没想到托分子会如

==========第51页==========
    此决绝的玩起无情把戏来,居然因为(仅仅因为)没有自己的组织就去放弃哪怕一丝毫的希望!在这点上,温先生那句“哪怕只有百分之一的希望,我们也要尽百分之百的努力”的宣言,形象要高大的多
    在这样一场天灾中,受难最深重的定然是广大的底层百姓,他们之中的绝大多数,灾祸来临之前都受着世间的种种压力和盘剥,灾祸,一再的证明自己并不是什么轮回和报应之神的显灵,它从米都是不挑对象的,只是加深了平民的苦难,对此我忽然领悟一一地震只能加速灾民的无产化。尽管对于历史和托分子米说这都是一件好事,可对当事者来说,一切只是恶化、沉沦和没有出路!
    我也想高高在上,指指点点。可是我不能,我已经身处其中,怎样去改变历史!我和托分子似乎都有同一的答案,可对于如何缓解灾难带来负面问题!我们却有天壤之别。我自然知道,没有自己的组织,个人是很无能的,可我却知道仅有的一丝希望都不能放过,我无能可是国家有能,而且国家也的确在履行它的公共管理职能(虽然不少负面消息,可主流仍然值得肯定),所以我没献血(因为人家回复血太多没出摆),但我仍然捐款了,单位的半强制捐款虽然从道理上有点别扭,可在大是大非面前,顾不得这种问题,显得太小家子气,因为在单位不能在捐款问题上强出头,所以自己回来又捐了一部分,妈妈回来也说她捐了几百元!不多,但也能给一家人提供儿天的方便面吧
    可是以红先生为代表的托分子(包括李星神甫),居然在此时做出这样的表态,的确让人气愤!神甫的布道感觉丧失人性,他说什么这时候最容易给人造成错觉“我们都是人,而不是分阶级的”(大意,原话发表在天益)!其实,如果狡辩的说,难道“我们都不是人吗?可这样的狡辩实在太无力
    我要问的是,贵派这群自称熟稔 malie理论的人,如何能在 Cl ass兄弟姊妺受难的情况下,仅仅因为救助是资本性质的就要全盐否定而拒绝做出任何积极贞献呢?我作为一个毛分子,同样不喜欢什么“爱”之类的言辞,可我知道,我们是有 all ass感情的,就凭这份感情我们就要积极的支援抗震救灾!我作为一个毛分子,其实和红先生一样感觉无力,可是我也知道,马曾讲过,国家的职能分为两个部分,政治职能和公共职能,不能说公共职能完全不浸染前者,但仅就此次救灾来说,国家在履行职能方面的确没有太多可以挑剔!因此我选择积极地去利用现有的渠道尽心尽力
    这种救助和支持完全不是基于什么“我们都是人”,而是“我们都是同样的人”,因此我们的命运息息相关!此举的意义绝对不亚于进工(这一点也有点牵强!以后再谈吧)。
    当你因为厌恶资本而拒绝施救时,你忘记了,受灾的大多数人民和你我一样,都受资本沉浮!正是因为忘记了这点,你所发表的论调显得无情而冷酷,离自己的宏图渐行渐远
    天灾绝没有消灭阶级矛盾和阶级斗争
    就是面对这种天灾,这种资产阶级国家的“公共职能”发挥得比较明显的时候,马列毛主义者如何应对的问题。还是那句话,必须有阶级的眼光。资产阶级国家之所以履行“公共职能”,根本的原因还是为了维护自身的统治,虽然这客观上会给劳动人民带来一些好处。而且在履行这种公共职能的时候,必定是以自己的阶级私利为第一考虑的,所以公共职能的

==========第52页==========
    履行必然会受到资产阶级私利的影响和妨得。在这次天灾中其实已经能看到很多例子。所以我们绝不能因为资产阶级国家履行了公共职能就对它顶礼膜拜,也绝不能把资产阶级国家截然划分为履行公共职能的国家和履行政治职能的国家,来个支持前者反对后者,因为两者是交织在一起并以后者为本质的。我们可以清楚地看到,资产阶级强大的宣传机器是如何利用这次天灾大规模地宣传“我们都是一家人”的“和谐”意识形态,来为现固自己的统治服务的。我们能跟着资产阶级屁股后面也认可和宣传“一家人”吗?能跟广大工农群众说:“在天灾中,资产阶级和资产阶级国家和我们是一家人,绝不要干什么不和谐的事,要不然就是干扰了救灾。”吗?那就成了资产阶级的狗腿了。天灾绝没有消灭阶级矛盾和阶级斗争。我们必须始终清楚地认识到一点,并尽可能地向群众揭露这一点
    然而,这绝不是说马列毛主义者就应该对救灾袖手旁观,对灾区人民的痛苦抱着爱莫能助的态度。为什么?绝不是因为什么抽象的“我们都是人”或“我们都是中国人”,而是因为灾区的劳动人民受着最深的苦难,是因为广大劳动人民对灾区人民的同情和援助反映的是真实的阶级感情。那么,我们马列毛主义者不能脱离群众,不能看着劳动人民的苫难而袖手旁观,所以我们应该积极地参与救灾的活动。首先,我们马列毛主义者应该尽可能地组织独立的救援活动,来帮助群众、争取群众。但是由于我们现在的实力还很弱小,由于整个国家机器和生产资料都被资产阶级掌握着,所以马列毛主义者必然也要参与资产阶级组织的大量救灾活动,这是要帮助受灾群众不得不接受的现实条件。因为救灾活动是资产阶级组织的,就鼓吹什么不捐一分钱、不献一滴血,这的确是无可救药的宗派主义和教条主义。我们应该根据自己的实际情況捐钱、献血,但这不妨碍我们揭露资产阶级救灾活动中的虚伪和种种弊病。积极参加救灾活动,同时一刻不放松对资产阶级和资产阶级国家的揭露,这就是马列毛主义应该采取的正确做法。只有这样的做法,才能真正的争取群众,而不是自我孤立于群众、也不是以争取群众为名迎合资产阶级向资产阶级投降。所以托派的错误,不在于强调了阶级观点,而在于脱离群众、脱离实际,反映了根深蒂固的小资产阶级的孤芳自赏
    我们批判托派,绝不能从“托派只强调阶级利益,而我们承认有超阶级的全人类、全民族的利益,毕竟我们都是人…”这种角度。马列毛主义之所以正确、托派之所以错误,只是因为马列毛主义才能真正反映无产阶级的利益,才能提供正确地为无产阶级利益奋斗的路
    所谓的“救灾压倒一切
    网上有许多义务河蟹宣称什么“救灾压倒一切”,无非是表达对和谐的效忠罢了。不过有不少泛左翼人士也这么宣传,说什么现在其他都得放到一边,就是救灾中发生的问题也得秋后算账,现在不能提。这就值得分析一下
    请问,对和谐的根本矛盾的揭露,对救灾中体现出来的种种阶级矛盾、阶级斗争的揭露怎么妨碍救灾了呢?是使被压群众身上的废墟加厚了呢?还是使抢险人员少了力气呢?还是使受灾群众少吃一口饭了呢?
    因为发生天灾,工农群众就不能乱说乱动了吗?因为发生天灾,那些黑砖奴、那些现代包身工就得乖乖地接受压迫、剥削,要不然就是妨碍救灾了吗?请问,天灾时期,有人抢劫你,你就不反抗了?反抗就是妨碍救灾?到底是抢劫犯还是反抗者在妨碍救灾?

==========第53页==========
    “救灾压倒一切”无非是用救灾来压阶级斗争,以救灾为名,行压制之实。而一些泛左翼人士对这个口号的赞赏,无非表明他们经受不住考验,一有风吹草动就不自觉地把屁股坐在资产阶级这边
    可是劳动群众根本不信这些鬼话。他们オ不让“救灾”压倒自己、不等秋天他们就要算账。君不见从遇难小学生家长、到罗江县群众、到成都自发査处救灾帐篷挪用的市民,都已行动起来。比起他们,某些泛左翼人士的觉悟让人汗颜

==========第54页==========
    是题与反
    问题
    各种修正主义政党的语言体系有某种相似之处。他们喜欢把人民挂在嘴上,这与资产阶级的“民治、民有、民享”是异曲同工的。分析这一类政党,特别是这一类执政党,对于人类走出资本的黑暗中世纪是会有帮助的。这一类政权是资产阶级专政的一种类型。这不是个案,而是具有普遍性。
    请结合伟大领袖毛主席在读苏联《政治经济学教科书》时所强调的“劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利……实际上,这是社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利…人民必须管理上层建筑,不管理上层建筑是不行的,我们不能够把人民的权利问题,了解为国家只由一部分人管理,人民在这些人管理下享受劳动、教育、社会保险等等权利。没有管理国家事务的权利……劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利,就没有保证”谈谈对农德孟所作政治报告以及所谓“勃列日涅夫宪法”的看法
    材料
    农德孟在越南共产党第十届全国代表大会上代表越共九大中央委员会作政治报告(节选
    国家颁布并补充法律让祖国阵线和人民各团体做好监督和蓱护社会的职能。各级党委和政权加强跟人民直接接触与对话;经常听取由祖国阵线和人民各团体向党和国家反映的人民关注的问题,参加制定符合于生活的主张、政策、法律。很好地实现在基层民主规则让祖国阵线、各团体和人民阶层参加党、政权和政治体系的建设。在自己这方面,祖国阵线各团体和群众要大カ革新并提高自己活动的质量,克服行政化、铺张化、形式化等状况;按“尊重老百姓、接近老百姓、了解老百姓、向老百姓学习、和对老百姓负责、听老百姓说说老百姓听,做老百姓信”的风格做好民运工作
    社会主义民主既是革新事业的目标又是革新、建设和保卫祖国的动カ,体现了党、国家和人民的密切关系。国家是人民当家作主权的代表,同时也是实行党的政治路线的组织者党的一切路线、政策和国家的法律都必要反映大多数人民的利益
    人民不仅有权而且还有责任参加制定并实行党的主张和政策和国家的法律
    我们主张建立一个民主的社会,其中千部、党员和职工要真正成为人民的公仆,把自己放在老百姓的监督、检査之下
    我国是社会主义法权国家。要建立国家运行机制,保证国家所有的原则都属于劳百姓的。国家权力是统一的,有分工的、在实现立法、刑法、和司法中各个单位之间的配合

==========第55页==========
    完善法律体系,加强法律文件中规定的具体可行性。建立并完善监督体制,检查国家单位各种活动和决策中的合法性
    据此,继续革新国会、政府、各司法机构的组织与活动,推动行政改革和司法改革,加强立法、刑法、司法等活动的效益。提高各级政府和人委会的活动质量
    加强防止、反对贪污、浪费是社会迫切的要求,是我党的政治决心,旨在建立一个纯洁稳健领导和管理的机构,克服威胁我们制度的存亡的危险之一
    五年来,在斗争防止官僚、贪污、浪费等领域落实越共九届六中全会(第二阶段会议)决议和越共九届四中全会的结论虽然已取得一些的成果,一对防止、控制贪污腐败起着一定的作用,但仍尚未达到已提出的要求
    在不久的将来,要坚决、同部实行防止贪污、浪费、腐败等各种解决办法体系。其包括以下内容:补充与完善关于管理经济财政,检查、监督等规定;继续推动行政改革,安排组织精简机构;保证在各机关单位所有的经济、财政活动要得到公开、透明化;继续对干部职工实行工资制度改革。加紧实行防止贪污法、节省阻止浪费法;补充、修改申诉和控诉法。坚决、及时、公开处理贪污者,不管他担任任何职务或已退休;没收并把所有贪污财产归公;严格地处理包庇贪污者或者利用控诉贪污这事宜以诬蔑、陷害他人;对积极斗争防止贪污腐败者要有鼓励和保卫机制;表扬、扩大那些勤兼廉正和大公无私的榜样
    很好地实现基层民主规则;发挥民选单位、民选机关、祖国阵线、人民政治一社会组织在对千部、职工和公权单位实行监督职能中的作用
    革新党领导方式,其中革新党对国家的领导方式。党以路线、观点、决议等方式领导国家;领导成为宪法、法律的体制化、具体化的表现、合理安排千部并经常检查组织实现工作。党领导但不包办、代替国家办事;相反的,充分地发挥国家在管理社会的主动性、创造性的作用。革新党对祖国战线和各人民团体的领导方式,并为各人民团体创造条件,让祖国战线和各人民团体正确地确定火攻的目标和方向。同时,发挥祖国战线和人民团体在建设、革新自己的组织和活动中的主动和创造性
    苏联1977年宪法(被吹捧为勃列日涅夫宪法
    苏联已经建成发达的社会主义社会。在社会主义在自身的基础上发展的这个阶段,越来越充分地显示出新制度的创造力和社会主义生活方式的优越性,劳动人民越来越广泛地享有伟大革命胜利的果实
    这个社会有真正的民主,它的政治制度保证有效地管理一切社会事务,保证劳动人民越来越积极地参加国家生活,保证公民的现实权利和自由同公民对社会的义务和责任相结合
    一、苏联的社会制度基础和政治基础

==========第56页==========
    第一章政治制度
    第一条苏维埃社会主义共和国联盟是社会主义全民国家,代表エ人、农民、知识分子和国内各族劳动人民的意志和利益
    第二条苏联的一切权力属于人民
    人民通过作为苏联政治基础的人民代表苏维埃行使国家权力
    其他一切国家机关受人民代表苏维埃的监督并向人民代表苏维埃报告工作
    第三条苏维埃国家的组织和活动实行民主集中制原则;一切国家权力机关自下而上地选举产生,这些机关向人民报告工作,下级机关必须执行上级机关的决定。民主集中制把统领导同地方上的主动性和创造积极性、同每一个国家机关和公职人员对本职工作的责任感结合起来
    第四条苏维埃国家及其一切机关根据社会主义法制进行工作,保证维护法律秩序,维护社会利益和公民权利与自由
    国家组织、社会组织和公职人员必须遵守苏联宪法和苏联法律
    第五条国家生活中的最重要问题提交全民讨论,并付诸全民投票(全民公决)
    第六条苏联共产党是苏联社会的领导カ量和指导力量,是苏联社会政治制度以及国家和社会组织的核心。苏共为人民而存在,并为人民服务
    用马克思列宁主义学说武装起来的苏联共产党规定社会发展的总的前景,规定苏联的内外政策路线,领导苏联人民进行伟大的创造性活动,使苏联人民争取共产主义胜利的斗争具有计划性,并有科学根据
    各级党组织都在苏联宪法范固内进行活动
    第七条工会、苏联列宁共产主义青年团、合作社及其他社会组织可根据自己章程规定的任务,参加国家事务和社会事务的管理,处理政治、经济和社会文化问题
    第八条劳动集体参加下列活动:讨论和解决国家事务和社会事务,制定生产和社会发展计划,培养和配备干部,讨论和解决企业和机构管理问题、改善劳动和生活条件问题、利用用于发展生产以及社会文化措施和物质鼓励的资金的问题
    劳动集体开展社会主义竟赛,促进推广先进工作方法和加强劳动纪律,用共产主义道徳教育本集体的成员,关心他们的政治觉悟、文化和职业技能的提高
    第九条苏联社会政治制度发展的基本方针是进一步发扬社会主义民主:公民越来越广泛地参加管理国家事务和社会事务,完善国家机构,提高各社会组织的积极性,加强人民监

==========第57页==========
    督,巩固国家生活和社会生活的法律基础,扩大实行公开原则、经常考虑公众意见
    历史小故事:
    1978年2月16日,苏共中央政治局召开了一次工作会议,当时的《会议记录》告诉我们,当时的苏联,是怎样一种可笑的政治氖固
    勃烈日涅夫:我建议讨论若干问题,首先是授予我胜利勋章问题。经表决大家一致同意授予我胜利勋章。在此我感谢同志们给子我这一崇高荣誉
    某同志发言:建议在2月22日举行授勋仪式
    其他人发言:同意,2月22日举行仪式
    勃烈日涅夫:看来,烦发胜利勋章时,穿军服比较合适
    某同志发言:对,着军服比较合适
    勃烈日涅夫:但是,据我所知,章程规定胜利勋章在着便装也可佩带
    苏斯洛夫:章程中没有规定它只能佩带在军服上
    契尔年科:这种勋章同样可以佩带在便服上
    (津科维奇:《二十世纪最后的秘密》
    在政治局召开的工作会议中,大家却在讨论领导人“着装”的问题,显得十分滑稽。1977年11月7日,“十月革命”胜利60周年纪念日,是勃列日涅夫一生中最荣耀的日子。他的“发达社会主义”理论被写入宪法,正式确立了他的“马列主义理论家”地位。群众游行队伍中,第一次出现了勃列日涅夫的大幅肖像,大小和制式跟列宁像一模一样

==========第58页==========
