    六
    第133期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    扫帚不到,灰尘不跑(六)火眼金睛
    00000090000909009900909000090000090000900009000909000090009090090900090000900009000009000.o
    《论持久战》的光辉思想指引着无产阶级革命走向胜利(上)社会主义?抑或人类灭亡?
    12
    工人视野.16卡车司机生存纪实.
    斗争纪实:个人经历和感悟.
    22
    百年中国工业化之路.
    人民公社制度的遗产ー一当前中国农村面临的问题该如何解决?
    33
    文艺战场,43
    工农的孩子》歌词
    43
    鸿博园门口的青年:中国美好未来的先声
    P大往事:科斯蒂涅神父小记
    46
    寻人,在噩梦醒来之防
    48
    参考消息
    ....0..0.00..0..0.00.00..0..0..0.00.00..0..0..0.0......0..000..0...0..0.0......0.........
    7大新型土地骗局、17条拓展心得民企老板心酸卖壳记
    52
    混在县城.
    62
    区块链快照
    像穿越小说一样闹革命.声援后续与保卫社团系列
    80
    经典新编与导读
    93
    《星火导刊》检索
    120
    第2页共136页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    扫류不到,灰尘不跑(六
    M2续:代表会议
    我们按照《我们时代的阶级图景》里的第二篇、第三篇里的一般模型和具体模型加以展开,具体演绎我们时代的阶级斗争。从《<资本论>体系诸公式说明》里作如下引论
    资本周转是包含流通与生产两段时间的,当代资本主义处于帝国主义阶段的晚期,流通与生产的矛盾尖锐到无以复加,这背后体现了价值与使用价值的严重背离。在资本主义的上升期,流通依附于生产;在资本主义的下降期,帝国主义阶段的初期,流通独立于生产;在帝国主义阶段的晚期,生产依附于流通。我们把生产剩余价值的地方称为工厂结构,把发现并实现剩余价值的地方称为办公室结构。工厂结构并不只存在于生产领域,流通领域也有工厂结构;办公室结构并不只存在于流通领域,生产领域也有办公室结构。
    我们设想专注于生产领域的资本家邓与专注于流通领域的资本家江都被《M2》里的狐
    狸集闭收购,这其中的上市、换股、吸收合并等细节可参考《资本市场诸现象概述》中相关描述,总之此时的狐狸集闭己经是个庞然大物,最高总裁狐狸郭已经和邓、江在一个董事会里含情脉脉,和谐一家亲了。我们着重对照狐狸集团的职级体系,以此建立阶级分析的模型。
    “狐狸集团”职级职能体系表
    职级」行政管理类营销类研发与工程技术类生产技术与操作类专业辅助支持类
    作业员、焊锡工、
    IC烧录员、搬运ァ清洁工、园艺工
    品质检测员(IPQC、
    FC、O0C等)、物宿舍管理员、又车操
    E2组长
    料员、修理工、IE、作员
    S专员、设备工
    高级修理工、仓管
    班长、助拉
    保安员、初级网络技
    初级技术员
    员、高级品管员、
    资深组长
    术员、电工助理
    IQC、初级技术员
    产文员、仓库文采购文员、人事文
    资深班长、拉
    员、品质文员、实员、财务文员、行
    (线)长
    验室文员、高级仓文员、前台文员、叉管员、物控文员车司机
    第3页共136页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    生产操作类中级技
    储备干部(未
    术员、物控员、生
    取得毕业证的销售文员、
    可机、秘书、中级
    管,文控文员、资
    E5应届毕业生)、商务助理、研发文员
    网络技术员、翻译、
    深仓管员、工程文
    资深拉(线)船务助理
    档案管理员
    员,BOM文员、ERP
    系统文员
    高级文员、高级司
    研发工程类中级技
    机、高级档案管理
    跟单员、高术员(含一年以下工
    员、采购员、助理
    E6/领班、保安队级销售文作经验和新入职应高级文员、高级PMC纳员、初级电工、专
    长
    员,国内销
    售业务安届生)、绘图员、高
    员、初级会计、初级
    级文员
    审计员、人事助理、行政助理、安全主
    船务、单证
    物流专员,
    资深司机、高级采购
    E7高级领班报关员,高高级技术员、高级绘度深P
    员、高级网络技术
    员、助理平面设计
    级跟单员,图员
    员、高级秘书、高级
    国外销售业
    翻译
    务员
    助理审计师、助理会计、高级企划专员
    高级业务
    高级法务专员、高级
    资深领班、车员,高级船
    各类助理工程师,企业文化专员、高级
    1队队长、副主务、单证、资深文员
    主管助理、平面设文案专员、中级电
    物流专员,
    计师、资深文员
    助理工程师、出
    资深文员
    纳员、资深文员、高级招聘专员、高级培训专员、高级助理
    体系工程师、SQE、
    QE工程师、PE工程
    资深船务
    资深秘书、资深翻
    币、IE工程、IQC
    单证/报关
    译、资深采购员、釆
    程师、测试工程
    部门主管、经员、销售主研发工程类助理工
    购工程师、网络工
    师、结构工程师、
    理助理
    管、报关主程师
    师、系统工程师
    电子工程师、模具
    管、船务主
    计师、会计师、高级
    工程师、售后工程
    管、副经理
    师、高级平面设计出纳员
    业务经理
    区域经理、
    高级主资深业务
    资深平面设计师高级电工、资深专
    经理
    员、资深助理
    员、高级营
    销类主管
    第4页共136页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    研发工程类(结构、工业设计、测试、知
    主办会计、高级审
    D4研发类主管
    识产权)工程师,项目工程师
    资深营销类
    资深部门主主管、报关研发工程类(软件、
    高级工程师、证券事
    C1管、部门经理、经理、船务
    高级工程师
    电子)工程师
    务代表
    总办主任经理、营销
    企划经理
    高级营销
    工程技术类经(业务)类
    C2理、财务经理、市场类、品
    企划经理牌策划类经
    营销市场类研发类高级工程师、
    C3厂长、副总监
    资深工程师
    资深工程师
    副总监项目经理资深营销
    研发类经理、(业务)类、研发工程类资深工高级部门经理市场类、品程师、高级项目经理
    牌类经理
    研发总监、技
    术总监、财务
    总监、人力资
    源总监、审计营销总监副总工程师总监、生产总市场总监监、运营总监、行政总监、资
    深经理
    常务副总、技
    术副总、生产
    总、供应副营销副总总工程师
    董事会秘书
    总、执行副总
    总经理助理
    董事长、副董
    事长、总经理
    在狐狸集团,生产技术与操作类职能包括:生产、品质、生产工程、实验室、物控、仓库、售后。而专业辅助支持类职能包括:人事行政、采购、财务、审计、秘书、金融、上市法务、企划、网络。
    为什么这张职级职能体系表可以建立阶级分析的模型呢
    其一,它全面。狐狸集团足够大,如果它把“专业辅助支持类职能”和“研发与工程技
    第5页共136页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    术类职能”外包出去,它可以成为一群服务类小公司的甲方,而现在它们都作为集团的一个部门,这样更便于我们分析。
    其二,它狡猾。专业辅助支持类既包括了清洁工,又有董秘,然而我们作出严肃的阶级
    分析后,可以发现他们完全是不同的阶级!而这个职能类别里的E3、E4、E5、E6存在着大
    量的分析难点与盲区。只有群众运动才能把这里面的细节完全搞清楚。
    其三,它扼要。资本主义的社会生产高度复杂,但是狐狸集团却把工厂结构与办公室结构都包括在内,必要的生产流通职能无一遗漏。资本主义的社会生活光怪陆离,狐狸集团提供了最基本的常识。我们不必去刻意分析“网红”是什么阶级,狐狸集团帮我们把重点都抓住了
    从阶级分析到划分阶级是为了推动阶级斗争,这里面的政策与策略正如开展革命战争的战略与策略一样,都关系到革命的成败。谁是我们的朋友,谁是我们的敌人,这是我们首先
    要予以考虑的问题。从E1到E4之间建立现固的代表会议,是整个运动发起的关键。这样
    的代表会议必须经过多次的新陈代谢才能得到现固。以往的自发斗争也有类似的代表会议但是仓促间就直接去和资本家交锋了,靠着勇敢与团结间或也有胜利,然而最终归之于失败原因就在于自发的代表会议并没有代表无产阶级的根本利益,也缺乏合理的战术配合。
    我们在新民主主义革命时期的广大农村,只有正确的政策和策略オ能调动农村的广大人民支援革命战争。而正确的政策和策略绝不是从天上掉下来的,而是经过了反复的实践才能确立起来的。例如究竟是没收一切土地、还是没收地主的土地、还是没收地主全部和富农出租土地,还是没收地主和富农的全部土地呢?是按人口平均分配、还是地主不分田,富农分坏田呢?所以没有政策就不能査田,没有査田就不能现固土改,土改不现固就不能有效地支持革命战争。这就是新民主主义革命时期自觉的斗争。对照成功经验,我们就能发现不能满足于当前自发的斗争,甚至于去做自发斗争的尾巴
    成熟的现固的代表会议是划分阶级的发动机。这个代表会议是议政合一的,既是地下的权力机关,又是行政机关。由于革命运动发展的不平衡性,他们可以从简单的事情做起。例如为配合其他地方的斗争,而在狐狸集闭内扩大宣传、征集物资、组织声援、收集情报等等对于狐狸集闭内死心塌地的工贼要有惩治措施。这些简单的事情并不一定局限在经济斗争,而是涵盖着社会生活的方方面面。这样的地下机关,没有充分的实践是不能锻炼出才干的,没有才干是无法提炼出正确的策略与战术的。一切革命的同情者都无法越殂代疱这些事情。
    除了上述的实践以及谋生,代表会议最重要的事情就是学习马列毛主义。代表会议作为将来接管狐狸集团的核心,必须提高自身的革命觉悟,学习反修反复辟的革命道理。与新民主主义革命时期农村革命前辈不同的是,代表会议的每一个同志的平均文化水平要远远超过前辈,也承担着比前辈更重的担子。狐狸集团绝不是一个存在于真空中的庞然大物,它也受到各种大气候与小气候的影响,最高总裁狐狸郭也有着面临气候转变的昏招,在这些貌似不经意的薄弱环节里,代表会议越有才干则越能填补这些真空
    这些策略是建立在循序渐进上的。对照新民主主义革命时期,扩大红军从地方赤卫队、到地方红车再到主力红军这样一个路线,整个代表会议的发展也是组织并扩大阶级队伍的过程。如果不耐烦和群众一起做艰苦的斗争,那么很难势必倾向于一种“树大招风,一哄而起”
    第6页共136页

==========第6页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    的局面。根据这一策略再去反思以往的自发斗争,那么就会发现自发策略或者称之为“尾巴策略”的弊端在哪里。
    经济斗争的结果有成功与失败两种。失败了如何退却呢?如果隐蔽并积蓄力量呢?如果通过了100次的失败,代表会议更现固,更有オ干了,更有经验了,代表会议之间的联系更广泛、密切、深入了,那么其实这不是失败,而是100次练兵造就的胜利的基础。反之,间或的经济斗争的胜利,却不知道第二步怎么走,或者因为这些胜利助长了崇拜自发的情绪,如果这些情绪蔓延开来,那么其实这不胜利,而是道路越走越窄了
    另外一种错误的策略重形式而不重内容。NGO组织开张了,注册公司,寻找办公场地
    然后通过媒体轰轰烈烈宣传一把。给敌人以口实,什么“非法经营”,“偷税漏税”,都可以扣上来。为了维持了这些形式而耗费了有限的人力与物力。这也是想打“堂堂之仗”的策略“乞丐与龙王比宝”的策略。
    第7页共136页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    编者按:今年,是毛主席《论持久战》发表80周年,《论持久战》是马克思主义之科学性的一个杰出证明,是唯物辩证法的一座伟大丰碑!在当今世界革命处于低潮、敌我力量对比悬殊的形势下,《论持久战》的伟大意义就更加凸显可以说,《论持久战》正是揭示了无产阶级革命力量由弱变强、最终取得胜利的普遍规律。当今全世界无产阶级革命者都必须自觉运用《论持久战》的光辉思想来指导革命斗争:通过“持久战”、通过运用毛主席所指出的正确的战略战术,来实现发展自己、削弱敌人,实现“由弱变强”,最终扭转敌我力量对比,取得最后胜利。本期发表了赤眉同志学习《持久战》、思考其现实意义的文章的上半部分,希望能够给同志们以启发。本期还刊发了法毛共关于环境问题的一篇评论。评论中运用马列毛主义分析了环境问题的实质,批判了资产阶级、小资产阶级关于环境危机的错误理论及其环保运动的错误路线,指出只有工人阶级领导的无产阶级革命才能解决环境问题。评论简洁而直指要害,很有参考价值。
    《论持久战》的光辉思想指引着无产阶级革命走向胜利(上
    一一纪念毛主席《论持久战》发表80周年
    赤眉
    今年,是毛主席《论持久战》发表80周年。在80年前,日本帝国主义的力量正发展到巅峰,侵略军疯狂进攻、占领了大片中国领土,国民党军队节节败退。而共产党领导的抗日武装当时向敌后发展不久,仍旧是弱小的。可在那个时候,毛主席就通过《论持久战》这篇光辉的著作,预见到了抗日战争发展的全过程,预言了在持久战中日本帝国主义必然由盛转衰、人民武装必然由弱变强、最后胜利是属于中国人民的,指出了持久战中人民武装所应采取的战略战术。《论持久战》是马克思主义之科学性的一个杰出证明,是唯物辩证法的一座伟大丰碑!
    当今,世界无产阶级革命正处于低潮,全世界无产阶级和革命人民所面临的都是敌强我弱的严峻局面。帝国主义和一切反动派都似乎是那么强大、那么不可动摇。在这样的形势下,《论持久战》的伟大意义就更加凸显。可以说,《论持久战》正是揭示了无产阶级革命力量由弱变强、最终取得胜利的普遍规律。当今全世界无产阶级革命者都必须自觉运用《论持久战》的光辉思想来指导革命斗争:通过“持久战”、通过运用毛主席所指出的正确的战略战术,来实现发展自己、削弱敌人,实现“由弱变强”,最终扭转敌我力量对比,取得最后胜
    本文正是笔者学习《论持久战》的体会,希望能为同志们提供启发,能有助于同志们更好领会并运用《论持久战》中所揭示的无产阶级革命取得胜利的普遍规律
    第8页共136页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    一切无产阶级革命所面临的基本局面是敌强我弱、但同时敌衰我兴
    毛主席在《论持久战》的开始,就首先分析了中日双方的基本特点,分析了决定战争全过程的几大基本矛盾,以此作为立论的基础。
    毛主席指出日本方面的四个基本特点是:“第一,它是一个强的帝国主义国家。”“第二,由于日本社会经济的帝国主义性,就产生了日本战争的帝国主义性,它的战争是退步的和野蛮的。”“第三,日本战争虽是在其强的军力、经济力和政治组织力的基础之上进行的,但同时又是在其先天不足的基础之上进行的。日本的军力、经济力和政治组织力虽强,但这些力量之量的方面不足。”“最后,第四,日本虽能得到国际法西斯国家的援助,但同时,却又不能不遇到一个超过其国际援助力量的国际反对力量。这后一种力量将逐渐地増长,终究不但将把前者的援助力量抵消,并将施其压力于日本自身。这是失道寡助的规律,是从日本战争的本性产生出来的。”
    而中国方面的四个特点是:“第一,我们是一个半殖民地半封建的国家。我们依然是个弱国,我们在军力、经济力和政治组织力各方面都显得不如敌人。”“第二,中国近百年的解放运动积累到了今日,已经不同于任何历史时期。各种内外反对力量虽给了解放运动以重挫折,同时却锻炼了中国人民。今日中国的车事、经济、政治、文化虽不如日本之强,但在中国自己比较起来,却有了比任何一个历史时期更为进步的因素。中国共产党及其领导下的军队,就是这种进步因素的代表。中国的战争是进步的,从这种进步性,就产生了中国战争的正义性。”“第三,中国又是一个很大的国家,地大、物博、人多、兵多,能够支持长期的战争,这同日本又是一个相反的对比。”“最后,第四,由于中国战争的进步性、正义性而产生出来的国际广大援助,同日本的失道寡助又恰恰相反
    毛主席指出:“这些,就是中日战争互相矛盾着的基本特点。这些特点,规定了和规定着双方一切政治上的政策和军事上的战略战术,规定了和规定着战争的持久性和最后胜利属于中国而不属于日本。战争就是这些特点的比赛。这些特点在战争过程中将各依其本性发生变化,一切东西就都从这里发生出来。这些特点是事实上存在的,不是虚造骗人的;是战争的全部基本要素,不是残缺不全的片段:是贯彻于双方一切大小问题和一切作战阶段之中的,不是可有可无的。
    正是通过把握中日双方互相矛盾着的基本特点,毛主席做出了“持久战”的科学结论、预见了抗日战争发展的全过程、指出了打败日本帝国主义的正确的战略战术。这是毛主席运用马克思主义科学方法的光辉典范
    在今天,马列毛主义者要争取无产阶级革命的胜利,也必须遵循毛主席的方法,要对革命力量和革命对象双方互相矛盾着的基本特点有客观的、全面的、透彻的认识,在此基础上制定革命的路线及策略。
    而且,舍掉抗日战争的具体特点,其实毛主席对中日双方的基本特点的分析是有普遍意义的,可以说毛主席的分析已经揭示了无产阶级革命力量和革命对象双方相互矛盾着的基本特点。
    首先,革命对象一一反动统治阶级的基本特点是:第一,它是强大的。它占有着主要的
    第9页共136页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    生产资料,掌握着政权、车权、财权、法权,控制着宣传、舆论、文化、教育等上层建筑各个领域,有着强大的经济力、组织力、军事力、影响力;第二,它是反动、反人民的。它剥削、压迫着占人口大多数的劳动人民,阻碍着劳动者的解放、生产力的发展,它的统治与广大劳动人民的利益根本对立,必然引起劳动人民不断的、愈演愈烈的反抗;第三,它的力量又是有限的。从人数对比上来说,反动统治阶级始终只是一小撮,而被劳动人民的汪洋大海所包围。反动统治阶级只能依靠收买、欺骗及粗暴野蛮的“纪律“来维持“强大”的镇压力量。而且由于反动统治阶级的反动性、反人民性,也必然导致其统治是越来越腐朽的,内部必然争权夺利、互相倾轧、腐化堕落、离心离德、矛盾重重,从而严重削弱它的力量。第四,它是失道寡助的。尽管全世界反动统治阶级存在相互勾结的一面,但同时也在进行着激烈的争夺。尤其是帝国主义国家之间,为了争夺势力范围、超额利润和世界霸权,存在着深刻的矛盾,会进行你死我活的斗争,也由此造成了附属国统治阶级之间及内部的斗争。而这就会削弱反动统治阶级的力量,为革命力量创造机会。更为重要的是,反动统治阶级的倒行逆施没有任何道义优势,决不能引起全世界人民的同情,而会遭到全世界人民、全世界进步和革命力量的反对。全世界无产者和革命人民互相支援、互相配合,共同对全世界反动统治阶级进行打击、使其陷于包围中一一第一波世界无产阶级革命浪潮已经充分证明了这一可能性尽管目前世界人民的力量还是弱小的,但随着世界革命的复兴,必然使得反动统治阶级再次陷于全世界人民的包围中。
    而革命力量的基本特点是:第一,革命力量在相当长的时期内,相对于统治阶级的力量将是弱小的。除了革命的高潮时期、决战时期,革命力量将在相当长的时期内不占有生产资料、不掌握政权、军权、财权、法权,不控制上层建筑各领域(或者在持久的人民战争中,革命力量虽能在根据地掌权,但仍在长时期内相对于统治阶级的力量是弱小的,不具有全国性的统治力量),在经济力、组织力、军事力、影响力上都远逊于统治阶级。革命力量的群众基础:广大劳动人民,在反动统治下,在相当长时期内,将是缺乏组织、缺乏觉悟的,从而总体上会处于“自在”而非“自为”的状态。使得革命力量所动员的群众在相当长时期内将处于“少数”的地位。第二,革命力量是进步的、正义的,代表了最广大劳动人民的根本利益,代表了历史发展的未来方向。正因为反动统治阶级剥削压迫着广大劳动人民、阻碍着历史的前进,所以劳动群众和革命者造反有理!也必然引起劳动人民和进步力量的反抗。而马列毛主义指导下的革命力量正是造反的先锋队。革命力量有着马列毛主义的理论武器,自觉站在无产阶级和广大劳动人民一边,依靠并发动劳动群众;能够科学地认识社会的基本矛盾、阶级结构,能够代表无产阶级和劳动人民的根本利益,从而能够制定正确的革命路线和战略战术,能够有效地动员、组织广大劳动群众,把劳动群众从“自在”转化为“自形成改天换地的力量。全世界无产阶级和被压迫人民斗争的历史,造就了马列毛主义指导下的无产阶级革命力量这一进步的、正义的核心。在这一核心中,孕育着由其进步性、正义性及科学性所决定的,能够发展壮大、由弱变强、最终战胜反动统治阶级的必然性。第三革命力量的潜力是无穷的。正因为反动统治阶级与广大劳动人民的根本对立,因此代表劳动人民根本利益的革命力量就具有无穷的潜力。占人口绝大多数、实际从事生产劳动、一线工作的汪洋大海一般的劳动人民,都是革命力量可以依靠、可以动员的力量。只要革命力量有着正确的路线和战略战术,劳动人民就能为革命力量提供无穷无尽的人力和物质支援。而统治阶级只是一小撮,他们脱离人民、脱离生产和一切具体工作,而只能依靠欺骗、收买和强制来动员力量,这样的力量和劳动人民自觉提供的力量相比,必然是不能匹敌的,从根本的前途上来说是必然要被压倒和消灭的。第四,革命力量是得道多助的。革命力量的进步性、正义性,必然引起全世界人民和进步力量的同情。全世界人民和进步力量的一切反抗斗争都是对革命力量的有力支持。全世界无产者和被压迫人民面对着共同的敌人、有着共同的根本
    第10页共136页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    利益、内部没有重大的利益冲突,因此能够紧密地联合起来,成为改变世界的战斗大车。而无产者和被压迫人民占人类的绝大多数,他们一旦联合起来,反动统治阶级就要陷于灭顶之灾!此外反动统治阶级由其本性决定而必然产生的内部的倾轧、斗争,包括各国统治阶级之间、帝国主义集团之间的争夺、争霸,都会给革命力量提供可以利用的机会
    总结起来,革命力量和革命对象双方互相矛盾着的基本特点可以概括为:一是敌强我弱。反动统治阶级的力量将在相当长时期内强于革命力量;二是敌衰我兴,反动统治阶级由其根本性质决定是有着若干重大弱点的,这些弱点決定其必然走向衰败、走向灭亡。而革命力量也由其根本性质决定有着若干重大的优点,这些优点決定其必然走向兴盛、走向胜利。
    正像毛主席根据中日双方互相矛盾着的基本特点,来得出抗日战争的正确路线和战略战术一样,我们必须根据革命力量和革命对象双方互相矛盾着的基本特点,来制定革命的正确路线和战略战术。
    也就是说,必须在敌强我弱的客观条件下,用最适宜的办法,充分地发挥革命力量的优点、充分利用反动统治阶级的弱点,使革命力量的优点从隐到显、从可能性变为现实性,形成伟大的现实力量;使反动统治阶级的弱点逐步发展,削弱其力量、春噬其“强大”ー从而实现“敌衰我兴”,逐步扭转力量对比、把敌强我弱变为我强敌弱,最终战胜敌人、取得革命的胜利!
    而所有离开上述基本特点的路线和战略战术,都必然把革命引向挫折、引向失败
    凡是没有认识到“敌强我弱”,没有以此为前提制定路线和战略战术的,必然导致“左倾冒险主义、盲动主义。
    凡是只认识到“敌强我弱”、而没有认识到“敌衰我兴”的,没有根据“敌衰我兴”来制定路线和战略战术的,必然导致右倾投降主义、改良主义
    只有全面考虑“敌强我弱”、“敌衰我兴”这两个基本特点,根据这两个基本特点来制定路线和战略战术,才可能避免“左”、右倾的错误
    也正是由“敌强我弱”、“敌衰我兴”这两个基本特点,决定了无产阶级革命和抗日战争一样,必定是持久战。无产阶级革命绝不只是革命高潮时期的暴风骤雨、狂飙突进,而必然要经过漫长的、在曲折中前进的革命准备期。正是因为敌强我弱,敌我力量对比一开始非常悬殊,敌虽有重大弱点,但一时之间仍旧未充分发展、暴露,不能改变敌之“强”,而我虽有重大优点,一时之间也无法充分发挥,不能改变我之“弱”,所以无产阶级革命决不可能一战而胜。决不能指望统治阶级一朝自己崩溃、无产阶级革命能在一个早上自动取得胜利。而只有通过持久战,通过逐步将我之优点发挥出来,积累壮大革命力量,通过利用并推动敌之弱点的发展,以削弱敌之力量,从而使力量对比发生“我长敌消”的量变。只有通过长时间“量变”的积累,才能最终迎来“质变”的飞跃!没有布尔什维克党近20年的长期的革命准备工作(建立和发展革命先锋队、向群众灌输革命思想、发动、组织、领导革命群众运动),没有通过这长期的革命准备工作所奠定的干部基础和群众基础,就没有十月革命的胜利。中国革命更是典型的“持久战”,通过20多年持久的人民战争オ得以扭转力量对比、最终战胜敌人。
    第11页共136页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    否认无产阶级革命是持久战,反对进行长期的、艰苦细致的革命准备工作,指望短期内就能与敌人决战、或者指望少数人的冒险行动、或者指望革命奇迹(一夜之间劳动群众就能大规模自发动员起来实现革命),实质上就是没有认清“敌强我弱”这一革命的基本特点从而沦为机会主义。
    而只看到因敌强我弱而导致的“持久”的一面,而看不到无产阶级革命力量能够“战而胜之”的前途,从而只从事琐碎改良的工作,而不真正从事革命的准备工作、不向群众灌输革命的思想、不发动革命的群众运动、不敢与敌人开展斗争,实质上就是没有认清“敌衰我兴”这一革命的基本特点。没有认识到我之优点和敌之弱点决定了无产阶级革命力量是可以领导革命斗争取得胜利的,是可以通过一个个局部的胜利来积累力量、削弱敌人,实现力量对比的量变的,是可以通过这种量变的积累最终迎来质变的。这也必然沦为机会主义
    接下来,我们将讨论在革命力量的优点中,哪一个是最根本的一一因此将是取得“持久战”的胜利的关键。
    (未完待续
    社会主义?抑或人类灭亡
    “红色文献翻译”译自法毛共网站
    在几个月前的2017年10月,法国世界报( Lemonde)发表了一篇警告性文章:过去
    十年里,尽管全球变暖使得它们的活动范围扩大,但欧洲仍有超过80%的昆虫消失。所有住在农村或者喜欢在农村散步的人都会注意到:当我们进到草丛或者树林时,再也看不到昆虫云集而起・・・蜜蜂的消失经常成为媒体的头条新闻,但是所有的动植物都在以令人惊讶的速度消失:陆地和海洋生物的多样性的消失,破坏各种植物和蘑菇。这不是保护几种象征性的动物的题。这是保护所有生命的问题
    与今天正在成为噩梦的现实相比,过去所做的关于我们星球未来的所有令人担忧的预测显得是如此地乐观。灾难恶化和每一项研究都使之前的预测看起来过时和乐观。
    这既不是人类的愚蠢造成的,也不是简单的应该纠正的个人不端行为的结果。这是人类整个生产方式的后果。生产方式决定了之后的消费一因为我们只能消费所产生的东西一我们需要改变生产方式
    这不是“人类”的罪责,而是资本主义生产方式的罪责
    在资本主义中,生产的唯一目的是资本积累一即再生产消费掉的商品和生产由占有生产资料的资产阶级积累的剩余价值。
    在资本主义制度下,工人(这里的工人,我们指的是商品生产的所有参与者,他们直接从事商品生产,是无产阶级的核心)都被资产阶级剥削。这意味着他们劳动成果的一部分被用来维持工人和整个无产阶级生活水平的必要条件,另一部分则由资产阶级占有,资产阶级
    第12页共136页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    将这其中一部分再投资于资本的再生产,一部分给了管理层,并以利润的形式保留其余部分主要是新资本的形式
    因此,资本总是在积累:把人的劳动力转化为资本是资本主义最重要的任务。以机器形式积累的人类劳动力取代了人类目前所做的工作。马克思说:“资本是死劳动,它像吸血鬼样,只有吮吸活劳动才有生命”。因此,与累积的资本相比,产生的价值越来越少;与累积的资本相比,人力劳动越来越少。利润率的下降趋势迫使公司总是生产更多,也因此总是加强人类工作强度
    这再次使商品价值下降,导致更低的利润率
    资本主义生产过程最终是一个矛盾和对立的过程,这导致了生产过剩和危机
    无论生产者的道德如何,无论产品上是否有“生态”或“有机”标签,地球将永远被帝国主义掠夺,生命得不到尊重
    生态问题是一个阶级问题
    最重要的是,第一个遭受环境破坏后果的是无产阶级和被帝国主义压迫的国家。
    帝国主义者越来越多地将污染和破坏性的工业迁移到受压迫的国家,以逃避环境标准,并利用更便宜和无保护的劳工。因此,帝国主义垄断的大部分污染性生产活动已经转移到亚洲或非洲,而诸如组装部分等污染较少的工作一直保留在帝国主义大都市中。分工是一个将污染转移给被压迫民族无产阶级的好方式。此外,帝国主义者也摆脱了破坏活动的所有安全标准,因为被压迫国家的工人在最危险的条件下工作,是资本家污染活动的第一个受害者无论是在尼日尔为阿海珐工作的人,还是在孟加拉国生产纺织品,无产阶级都在像粉末桶样的工厂里整天呼吸着化学粉末
    在南美洲、印度或整个东南亚,也可以看到掠夺自然
    资源的情况。在这些地区,原住民往往是帝国主义垄断资本家的牺牲品,他们为了获取矿产和森林资源而来征用和毀坏他们的土地。
    在帝国主义国家,无产阶级和被压迫群众也首先成为环境破坏的受害者。我们看到这种伤害是所有工业疾病,即在化学工业中工作的受害者的所谓“职业”疾病。我们也可以通过空间规划看出,最贫穷的人发现自己越来越集中在污染最严重、最接近污染工厂的地区,而富人则在他们建造和翻新的大型绿地中拥有美丽的大道和房屋。这是通过剥削积累的财富建造的。资产阶级能够生活在“更清洁”、环保的街区,他们可以负担得起吃有机的和更健康的食物,他们购买电动汽车,在他们家附近建造漂亮的自行车道。
    因此,在环境问题上谈论平等是完全错误的,因为无产阶级和受压迫群众对这个问题的解决最感兴趣。环境问题的解决只能通过彻底摧毀造成这种状况的社会制度来实现;这种变化只能来自为社会主义而做的斗争
    群众不会投降
    生态问题不是浮在思想空白中的主题。甚至在帝国主义国家的共产党人完全掌握这个问题之前,在法国的群众就试图找到解决这个问题的办法。我们必须分析群众提出的所有矛盾
    第13页共136页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    方面的政治方面
    其中一个解决方案是“通过消费模式来改变”。但是把环境破坏的问题看成是消费问题就本末倒置了,因为如上所述,它是一个生产问题。改变消费模式只能由帝国主义国家中的无产阶级最富裕的部分进行,而不会触及企业的消费模式。这种通过消费模式来改变的思想,是资产阶级的道德主义立场,并由希望使生态成为“公民”个人责任问题的小资产阶级宣扬。因此,保护环境就成了正确垃圾分类、吃有机食品和拥有混合动力汽车的问题。通过这种方式,我们将环境问题非政治化;我们陷入了自由主义的需求决定供给的神话,因此主要问题变成了消费而非生产。群众在为在电视上刊登的广告感到愧疚时,跨国公司却搬迁工厂以逃避任何环保规范的東缚并掠夺地球上的所有资源,这使群众处理垃圾的个人努力成了无用功。这种情况在“改变消费模式”中无处不在,但却表明,如果人类继续以今天的方式生产,那么人类就会陷入困境。它通过将问题指向群众而不是资本家来转移注意力。但群众不会被愚弄;他们看到了导致这个系统的破坏,并且总是比真正的领导者更清楚问题不是他们,而是那些拥有控制生产过程的人。他们发现问题在于资本主义在最短时间内获取最大利润。
    另一个解决方式就是“保卫区”( Zone to Defend,下文简称ZAD),就像今天在 Testet和 Notre-Dame-des- Landes所做的那样。这种运动是为了保卫被资本家攻击的地区,即试图
    避免资本主义不择手段增加利润所产生的致命悉果。ZAD活动家已经能够或多或少地动员包
    括其他反资本主义者和激进环保主义者在内的群众。ZAD经常招致批评,批评他们仅仅是暂
    时的保卫一个地区。这种批评指出必须反对整个资本主义体系,而且生态和资本主义是不相
    容的。在此基础上,ZAD活动家希望通过建立其他的组织、合作社和生产方式来构建资本主
    义的替代方案。然而,在资本主义本身内建立一个能够“替代”资本主义的体系是不可能的。解决环境问题是不能通过与资本主义共存来实现的,而是通过反对资本主义实现。所有这些类似的替代方案的最终要么被资本主义接管,要么想一些工人合作社一样自我剥削,以便与其他资本主义企业进行竞争,要么知道一个残酷的结東,就像今天的
    Notre-Dame-des- Landes。ZAD活动家在抵制资产阶级国家的攻击方面是正确的,我们从他们的经验中可以吸取的教训是,我们不能与资本主义共存,我们必须把它搞砸。通过建立
    个替代的微观体系,撤退到“保护区”是无法让资产阶级国家屈服的。ZAD只能被系统包围、
    摧毀和收编,并且无害化。环境问题是结束资本主义的问题一这是社会主义的问题。反对资
    本主义垄断的破坏性项目在今天是必要的,ZAD可以成为阻止垄断特定项目的好策略,但它
    们既不是反对资本主义破坏性的战略也不是资本主义的自我终结。主要问题仍然是政权,因此,无产阶级作为一个整体要被动员来推翻统治阶级。
    除此之外,还有许多关于日常生活的流行动员:例如,阿尔瓦河谷( the Valley of th
    Arve)的无产阶级,反对使用卡车和极度污染的高山旅游的重要动员。在工人阶级社区,有许多动员反对损害群众的生活质量的日常污染
    但是,如果仅仅在这些不同的问题上动员工人,那么就很少能够直接影响生产领域的斗争。但是把工人组织起来是一件紧要的事。工人阶级是唯一能够提供真正解决方案的人,因为他们能够区分无用的有用性,优化生产而没有污染,通过罢工来发现解决方案和阻止破坏性项目
    反对代替主义和建立自治社区的想法,让我们加强工人阶级运动;他们是唯一能够阻止地球上生命毁灭的人
    第14页共136页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    因此,我们毛主义者今天说,必须用“社会主义或我们所知道的生命的终结”口号代替罗莎・卢森堡“社会主义或野蛮”的口号。
    让我们来建设一个能够解决生产活动带来的所有问题的革命工人运动
    为了地球上的所有生命,革命必须改变这一切
    注释
    Zone to Defend:(ZAD法语, zoneadefendre)保卫区,法国的激进环保运动,通过激进的方式占领以阻止破坏的工程项目进行。
    第15页共136页

==========第15页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    卡车司机生存纪实
    编者按:卡车司机收入下降,就业上供过于求加剧,司机在公司的地位也毫无改善迹象,多年的压迫政策不仅没改,反而随着科技成熟大有变本加厉之势每个行业的高速发展,都伴随着成代的牺牲者一一我们似乎已经见怪不怪了。资本主义是矛盾的经济体,一方面最大限度榨取剩余价值,另一方面又必须让工人去实现剩余价值(等价交换),所以我们这一代人的使命就是要在世界范围内消灭私有制
    “进了物流行业,就开始害怕节日
    下半年尤其如此。一进九月,接踵而来的就是中秋节,国庆节,双十一,双
    十二,圣诞,元旦,春节…每个节日都是物流公司老板的噩梦
    不过,如今已与9年前“双十ー”初露峥嵘时大不一样,物流产业快速进步快递不再“每逢佳节必爆仓”,剁手党们也不必担心自己的包裏烂在路上
    你的愉悦购物体验背后,离不开货运卡车司机这个群体默默的付出与牺牲。
    “我老了,干不动了”
    在上世纪九十年代,卡车司机要想入行,需要老司机带路。除了“学徒费”和吃喝支出,每个月能拿三四百元,这与当时三四线城市普通工薪族的收入相当,如是持续半年,即可上路。
    学习成绩不好、只考了技校汽修专业的C师傅,职业生涯也遵循了这个轨迹,
    而且收入很快赶上了带路师傅,一开就是20年。如今,他在朝阳区皮村活动,给百世汇通拉快递,跑北京一张家口线路,每个月净赚8000元
    从1998年到2018年,二十年间人们的平均月入翻了20倍,但这并不是最好的时代。卡车司机境遇最好的时候是2007年前后,“跑集装箱往天津拉煤”,个月创去吃喝等各种成本,能拿到15000元左右,十年后,收入反倒折半
    十年间,到底发生了什么?
    第16页共136页

==========第16页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    从业环境在恶化
    卡车司机门槛并不高,如今新入行的司机太多,像C师傅这样学过汽修的人
    都不多。新入行的司机不会考虑成本,不算油耗,也不考虑难度和风险,给钱就干,随便拉活儿不仅赔钱,还拉低了行业的收入水平。
    除了“不懂事儿”的新人竞争,货运产业的高事故率決定了卡车司机们更多遇到的是不可预知、不可解决的“冤枉活”。
    位卡车司机A师傅讲了一个遇到事故时“自己比货主还着急”的故事:
    有一次我给一位货主拉毛驴,从赤峰拉到临沂,货主跟我同车。跑到一半呢河北跟山东交界的收费站堵车,过不去。等了一晚上,我车又坏了。天气特别热毛驴是活的,不能耽误时间,可能会出事儿。货主在旁边一直催我,我最后还是找别的司机帮我拉过去了。
    C师傅也拉过冤枉活儿:被货主欠了两个月的薪水,他专程前往货主所在城
    市讨要,发现这两个月里,货主已经在跟车时出车祸死了。只得作罢。
    卡车司机们也有更多的选择,只不过更危险,那就是比普通货运更高危的“拉大载,百吨王”。
    高风险意味着高回报一一如果卡车司机能够坚持一个人跑长途、百吨,即便在行情不好的今天,收入也能达到每月一万二三。但这太过危险,上有老下有老的中年人,不值得这样冒险赚钱。
    师傅会选择在北京一张家口线路拉快递,正是因为这属于短途、比较轻松
    的活儿;而且,拉快递不会超载,事故率低得多。C师傅说,这是他“规避风险”
    的办法,其他人到中年的司机,策略也类似
    出逃的老司机
    然而即便如此“稳定”,C师傅也不打算一直这样下去。如今,他的颈椎和
    腰椎都不太好,还有胃病,因为卡车司机“吃喝都没点儿”。
    “收入最次就是现在了。”他抱怨道,不管吃,不管住,五险一金什么的都
    没有。C师傅并非特例。全国从事卡车运输的司机有3000万人左右,其中2/3
    都没有五险一金或类似保障
    如今人到中年,当下和未来的保障才是这些中年货运司机群体所关注的核心问题,至于工作时间长、工作环境差都是小事儿,收入已经不是他们这个年纪太在意的事情了
    第17页共136页

==========第17页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    些工友攒钱快、买车早,有好几辆车,如今自己不太上路,主要雇佣其他司机开车。当然,并不是所有买车早、买车多的司机都占了便宜。也有很多司机在2007年左右贷款买车,后来生意下滑,贷款还不起,过得就更惨一些。
    时运更不济的卡车司机还有更多。从1997年干到现在,C师傅“能记起名
    字和脸”的工友,已经有十几位去世了。“他们大一些的四十来岁,年轻的就
    十”C师傅心情沉重,“还有更多缺胳膊少腿,卧床不起的,丧失了劳动能力。”
    即便没病没灾,困扰中年卡车司机的还有肥胖症,他们多数对自己的老年健康忧虑重重一一毕竟没有医保。“我现在也没有房子,住在车里。家人都希望我换工作,我觉得再过几年是得换了吧。人老了,总有干不动的时候,如果我这样干下去,再过10年、再过20年,还是没有保障。感觉前途非常黯淡。
    “逃离”成为卡车司机的普遍选择。不少人在“攒到第一桶金”后,索性换了工作。不管收入高低,起码风险小,也安逸、舒服一些
    “我们干这行的目标,就都是能离开这个行业。”
    最穷的有产者
    10年前,主流司机群体就可以拿到每月上万的收入,这个数字即便放在今天也毫不逊色。再加上卡车司机拥有自己的生产资料,“有车就有收入”,某种意义上说他们是有产阶级。
    但“有产”对卡车司机们而言,有太多痛
    我们都是“半个人”
    “有产阶级”卡车司机们,绝不值得都市白领羡慕。让卡车司机们心绪翻滚的,不止于眼下的收入来源和未来的养老焦虑,还有“社会身份焦虑”。
    位物流公司老板打了个非常漂亮的比喻:卡车司机是半个人
    人有自然属性和社会属性。社会属性,拿你来说,你上班呢,对于你的老板,你是职员;下班和同事吃饭,你是朋友;回到家,你是儿子,是丈夫,是父亲。卡车司机呢,一年绝大多数时间在车上,一个司机开车,另一个睡觉。不回家,不社交,社会属性几乎丧失。
    包括多位司机觉得“半个人”确是他们的生活写照。和开大巴还能狂刷微信的某些大巴司机不同,所有需要社交和“肝”的游戏,都不适合工作繁重、碎片化时间稀少的卡车司机。这导致卡车司机平时社交机会不多,和他们交流最多的是在集散地拉货时见到的工友。
    第18页共136页

==========第18页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    这群“半个人”平时的主要娱乐活动,也就是玩玩手机。“头条、抖音、快手都看,但是很少玩游戏。”在这样高压的环境中,卡车司机往往烟酒俱全,这更有损健康。
    每天都是“穷途末路”
    从业新人竞争、“社会属性”残缺,还不是全部,身为自然人的生命同样受到直接威胁一一无人区的恐惧、自然灾害随时来袭、疲劳驾驶和基本生理需求的抑制,让这些卡车司机每天都处于“穷途”状态。
    方面,长期的疲劳驾驶令公路运输风险倍增;一方面,卡车的吨位及多发的超载使得卡车车祸的严重程度极高。再谨小慎微、克己守法的卡车司机,都懂得一个最简单的道理:一年开10万公里的司机比一年开1万公里的司机风险大得多一一卡车司机一年的行车里程又何止以10万计?
    位物流公司老板告诉我,卡车司机中每7个人就有一人发生过交通事故,而卡车司机每年的死亡率甚至高达5%一一比建筑工人还高
    在一些特别危险的路段,卡车司机还要面临一般司机见不到的考验,比如在西部,经常会走沙漠无人区,遭遇沙尘暴
    次从天津港,去新疆的鸟鲁木齐。从甘肃张掖走一一那时候现在的高速公路还没修呢。赶上沙尘暴,遮天蔽日,白天跟晚上一样。沙子打在车窗上,玻璃都要砸烂了。我和另一位师傅就下车,用车上的苦布把车头盖上,拿绳子绑死了把玻璃保护起来。风吹得车都摇晃,如果玻璃破了,人也有危险。
    即便如此,在较高回报的诱惑下,仍然有无数司机会选择“百吨王”这种极度危险的行车方式。而那些遵纪守法的司机,由于不能在工作中误了货期,90%以上也都有过疲劳驾驶的经历
    不少货运卡车司机认为,赶路不是凭力气就行,更有许多“技巧”。除了两个司机倒班儿这种“常规操作”,卡车司机也想出了各种各样“与时间赛跑”的招数
    你知道我们怎么吃饭么?一般不会在休息区吃饭,太耽误时间了。比方说决到省界收费站的时候一一因为省界收费站车多么,有卖盒饭的。我们有卖盒饭的微信,就先告诉他们要什么样的盒饭,先给他微信转账过去。然后过收费站的时候,车也不停,直接递到车上。司机俩人,一人先吃,然后呢,车都不停,挂着空挡,在直道的时候,速度慢一点的时候一一其实也不慢,80左右吧,两个司机就在驾驶楼把位置换过来。
    至于上厕所,小便基本在车上都自己带大饮料瓶解决
    第19页共136页

==========第19页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    “这不是夸大其词。”B师傅说,“你去任何一家快递公司问,去问所有的
    司机,这是不是他们每天在经历的事情
    何苦这么拼,有必要吗?
    真的有必要一一卡车司机的“穷”,不是经济上的贫困,而是一道道横在正常、安全工作方式面前的阻得。跑遍全国的司机,受限于货主的时限要求和百般克扣,却每天都在面临“穷途末路”
    差或更差,你总得选一个
    卡车司机圈子有一个“9000元标准”:卡车司机每个月要能给家里寄9000块钱,如果达不到,家人就会有很大怨气
    位物流行业高管表示:“你觉得卡车司机出车时间长,缺少陪家人的时间,家人不满意吗?这是误解。如果他们赚钱少,家人無气会更大
    所以你就不难理解C师傅家人为何希望他换工作。但这已是个值得不少同行
    羡慕的范本了,因为他有一个稳定的货主百世汇通,甚至有一条稳定的线路张家口,他属于80%的“靠信任吃饭”的司机,这意味着他的收入即便会有波动也相对可靠。
    接受“稳定的盘剥”
    有稳定货主的司机,则要面对大公司成体系的盘剥压迫。前有货主催促,后有罚款制度,“人歇车不歇”的两人一车已是常态,而“一人一车”的司机除了疲劳驾驶,几无出路
    “手机上有app,车上有GPS。ap定位你人在哪儿,知道司机的动态。GPS知道你车在哪儿,看你进度。只要你车一停,公司就知道你现在停了;停的时间
    长了,就会打电话催;再长就罚款了。所以很多司机不敢停车,不敢休息。”B
    师傅告诉我,车上的一系列定位装置、安全装置虽然让行车更安全,但同时也更方便公司监督,“后台都有人盯着的,你车的速度,发动机转速,都联网。你进服务区超过10分钟、20分钟,马上打电话,问你干嘛呢。”
    所有的快递公司都有送货时限,超时1分钟也要罚款,这是多数卡车司机不能承受的。尴尬的是,在时限之外,还有隐形的“油限
    “比方说从北京到广州,百公里给你三十个油。你超了呢,超出的油耗部分,就是司机自己承担。如果油钱还有结余,司机就赚了。开车的都知道,你跑得快,费油多。所以跑长线的情况下,司机又担心晚点又担心油耗,空间被挤压得很窄。
    第20页共136页

==========第20页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    这也就是“花式赶时间”的来源
    靠提速是不行的,油钱是另一道坎儿。
    在这种两头催逼下,多数长线司机形成了一种固定的行车策略:前2/3的里程,用最高速度行车,赶时间;如果能提前很多时间跑完前2/3,则在剩下的路程中用最省油的跑法。这样“打提前量”,オ可以时限、油限两不耽误。
    “这些都是矛盾的。”C师傅说,“公司是矛盾的,国家政策也是矛盾的。”
    C师傅说的政策层面的矛盾,指的是国家反对疲劳驾驶与快递公司时限的矛盾,
    但又不仅如此,“我们车上的设备,每过4个小时自动报警,要求去服务区休息20分钟。但没有几个车会这样执行,都是摆设。大公司好像能执行,我看顺丰的驾驶员每4个小时換一张卡,比较严格。”
    而不执行的原因,一方面是上文提到的严格时限,一方面则是高速公路收取的超时费用。如果卡车司机身体不舒服,要在休息区睡一觉,几个小时过去,再出高速,国家就要罚款了。“这个每个省规定不一样吧。多的时候罚1000,少的时候两三百,好几趟就白干了
    或者,面临更差的境遇
    那些“自己找活儿”的司机,面对的是更叵测的货主、更离奇的货物和更差的线路。何况,由于司机供过于求,他们还要跟同行、尤其是新手抢单。
    “这是劣币驱逐良币。你在网上接单,比如用满帮吧,司机开价,有的人就开价极低,比如从北京到广州,就挂500块钱一一这可能么?成本都赚不回来他这样抢到单,接到货,把车开到自己老家就停下来了,给货主打电话,临时抬
    价。老实人怎么跟这样的竞争?”A师傅说,也有老实司机会用低于成本的价格
    接单。“车的磨损这些,毕竟是长期成本;一个月不拉活儿,手里就没钱了然而,即便摆在卡车司机面前的阻碍如此之多,主流社会对其赋予的关注却少之又少。这一方面因为卡车司机工作繁忙、体闲时间少,以至于在社交网络的声音都比其它群体小很多(甚至不如农民);一方面则因为广大人民日益増长的物流需求,若非如此则不能满足。
    每一份及时送达的快递,背后都是数位司机的辛劳挣命;而每一份延时的包裏,在“延时”两字背后,可能都是一场带血的车祸和一个破碎的家庭。
    留下来的“边缘人”
    卡车司机是一群被长期忽视、工作环境恶劣、但又不得不奔命的边缘群体然而韫食艰难,对他们来说,新选择并不多,甚至于无。有人进来,有人离开,
    第21页共136页

==========第21页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    还有人留下。而留下成为“边缘人”的卡车司机们并未在多重挤压中坐以待毙,而是开始利用新技术和新思路解决生存困境
    对于拉“散单”的司机来说,工友既是竟争对手,也是亲密伙伴。“车坏了要工友帮忙,没活的时候也要靠工友介绍。我们自己忙不过来的时候,都把货主介绍给朋友。”
    人到中年的卡车师傅最在意的保障问题,目前也只能靠工友自发解决。在个名为“卡友地带”的论坛,论坛管理员会在有司机出车祸时号召捐款一一并非那种“捐多捐少无所谓”的捐款,而是人人均推。
    这种有组织的互助,还与互助保险类似,但又没那么复杂:捐款一进一出,不在谁手上停留,直接打给遇难者家属。毕竟,论坛管理者也不具备运营保险产品的资格。至于保险公司,则尚未提供更加适合的产品。
    2016年开始,随着健康每况愈下,C师傅换工作的冲动愈发强烈。“打算开
    小饭店、小超市啥的吧。”不然的话,他希望国家能要求公司或者司机强制交些保险,为那些“干不动了”的司机提供保障。
    80年代末,公路运输在中国蓬勃发展的初期,国家出台了一人一车的相关政策,要求承运者必须有车才具备运营资质。这背后有一部分,是当时国家无钱扶持、企业也较为弱小,主要指望个人出资的初衷
    30年后的2016年,无车承运人政策出台,大量无车司机涌入行业,使得行业整体收入滑坡,曾在2006年左右响应“零首付购车”政策的部分司机损失惨重。收入的下降只是一面,就业上供过于求加剧,司机在公司的地位也毫无改善迹象,多年的压迫政策不仅没改,反而随着科技成熟大有变本加厉之势
    每个行业的高速发展,都伴随着成代的牺牲者一一我们似乎已经见怪不怪了。
    斗争纪实:个人经历和感悟
    分享一下个人经历和感悟。先前进入一家外资公司,老板是香港人。公司处于产品升级转型阶段,研发部有部分是从其他竞争对手那挖过来的,其中一个核
    心人物叫老Z,他原来在竞争公司那应该握有核心的资料,并且手下有好几个同
    事是被他拉拢过来的。因此新产品的研发也由他监管。所谓新官上任三把火,这
    老Z为了能够彰显实力,勤勤恳恳一心要为老板节源开流,(显然长期亚历山大,
    他快禿顶了,看起来像50多岁,但听说他实际是个80后呢)。他宣称要向xx
    公司看齐,即加班无加班费,每月底还要PK加班工时,以作为绩效考核等等诸
    第22页共136页

==========第22页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    如此类的。每周例会都要给研发部灌鸡汤:只有工人才会嚷嚷要加班费,工程师是要研发产品,能和工人一样吗?青年要有理想要奋斗云
    老员工因为加班费被免了,心生怨愤,常常偷空就开始合伙抱怨。K工表现
    比较明显,他能说会道还喜欢拉拢人。有次被光头T总(马屁精,欺善怕恶及其
    明显)莫名diss,兴许是因为T总比较“失人心”,K工即可翻脸与T总干了
    架。因为K工出彩的表现,我便想和他多交流交流,期间我们分享了对公司和加
    班狗的种种看法,希望统一战线。但此人虽然酸言酸语,但是对我的领头师傅L
    工却很羨慕嫉妒。L工是个勤恳的小工头,做事兢兢业业,也是老Z一起挖过来
    的得以门生,受重视程度和工资估计也比较多点。因为L工敬业,我便简单明了
    的将L工划分为工贼,而K工是可以拉拢的同志。但不久,K工离职后便开始拉
    拢L工,并把我出卖了。
    下班新员工常常聚在一起吃饭,吐槽公司的各种不合理规定,以及老板的小或小四/五等之间的斗争。新员工虽然对公司的无理规定也颇有抱怨,但是进
    步讨论,还很难达到统一的阶级观点,反而是五花八门的阴谋论一一以老Z总
    和新Z总为代表的新老员工的斗争、老板主要为了骗得风投后企图跑路,还有
    心要等着风水轮流转的发财梦。讨论最终没能深入到对私有制的反思。
    生产部门的同事斗争性比较强,老板无奈之下换了生产部的光头T总,新来
    的头头手腕比较多,彬彬有礼,待人周到热情,隔三差五请生产部的同事烧烤吃饭,生产部弥漫的怨气不幸被瓦解了,调配加班也顺利了。所以要警惕这样“谦谦君子”,以后多想想怎么揭露这些虚伪份子
    不管是研发、生产还是测试部门,对不合理规定,拖家带口的工人相比其他工人的反抗性要弱
    我在这段时间并没有能实现原来的想法,处事比较横冲直撞,各方面还欠缺学习。
    当前的主流观点是认同私有制以及其附带的道德观,包括敬业、友善、和谐、爱国等等,阻碍自觉的发展。认识的局限往往由现实的物质基础决定的,没有足够力量的支撑,那么往往就变成妥协。现实生活中总是伴随着斗争,才能把这些
    第23页共136页

==========第23页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    有利于团结和有利于反对私的示例和讯息传递给尚未来得及了解的人。我们大都是无产阶级,在身边工作生活中,这样的斗争并不少,也可以做到。
    百年中国工业化之路
    编者按:中国的工业化是先重工业后轻工业,这点文中说的是对的,但作者把它理解为民族崛起的结果,这是相当错误的,所以就导致了如下观点:”改革开放后政府拼命搭建了这样宏大的“舞台”,再加上各种财税政策支持、金融政策支持、产业政策支持一一甚至我们国家领导人亲自帮助企业“跑业务”ー一外事出访帯一大票中国企业家出去帮助推销。オ有了中国企业的强势崛起,短短十几年世界500强中国企业拿下120多个。”鼓吹二流帝国主义的崛起.完全无视中国无产阶级所遭受的深重的灾难,进而无法正确解释未来中国的前途.中国的工业化是无产阶级崛起的结果,改革开放是资本主义复辟,由于毛泽东时代伟大的工业遗产和完整的工业体系以及海量优质的劳动力,中修迅速成为二流帝国主义,复辟的二流帝国主义要生存就必须争夺世界范围内的市场,帝国主义就是战争,未来中国的前途是社会主义革命!
    我上一篇文章《中美博弈终极时间表》最后引用了网友做的百年全球发电量变化视频很多读者表示看了很激动。但是,可能很多人不明白为什么中国的复兴之路如此势不可挡。
    这其实就涉及一个重大的问题一一建国之后我们走在一条什么样的工业化道路,为什么中国模式很难复制?
    今天就详细大家梳理一下百年中国之路的脉络,让大家对过去、现在、未来有一个清晰的主干逻辑
    先提三个问题,大家结合起来思考几分钟。
    第一个问题,中国现代史上群雄逐鹿,为什么最后是共产党得了天下?
    第二个问题,为什么中华人民共和国一成立,海外的学者纷纷响应,不惜放弃优厚的待遇也要回到一穷
    的中国参与建设?这种现象在孙中山建立民国时没有出现,在北洋政府、国民政府甚至是抗战胜利后的国民政府时期都没出现?
    第三个问题,为什么二战后全球所有的发展中国家只有中国建立的完整的工业体系(台韩人口体量太小,可以忽略
    第24页共136页

==========第24页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    答案很简单:因为中国共产党提出了一个可行的拯救中国的解決方案,这个方案激励了那个时代的知识分子前仆后继不惜奉献自己的青春与生命,同样,这个方案在其他发展中国家是很难复制的。
    简单的讲一下。
    旧中国积贫积弱,被列强宰割欺辱一一本质原因就是别人是工业文明,我们是农业文明。文明之间的代差,让中国社会只能被列强碾压
    那么中国怎么进入工业文明?靠制度?靠文化?靠精英阶层的努力?这些我们都试过我们干掉了皇帝,建立了共和国;54运动砸烂了孔家店,全盘复制西方文化;从洋务运动开始中国的精英阶层就一直在努力建立我们自己的工业,结果无一例外全都失败了
    那么中国共产党提出的方案是什么?
    很简单一一打碎现有的社会结构,干掉中国的食利阶层
    这是一个貌似很激进的充满革命色彩的方案,然而却是拯救旧中国唯一的出路!
    为什么?
    简单,建立工业体系需要天文数字的金钱,需要第一桶金投入ー一那么,这第一桶金从哪里来?
    欧洲列强是靠对外抢劫一一大航海时代欧洲列强在美洲,在非洲,在亚洲掠夺了巨大的财富,这些财富就是欧洲列强工业革命的第一桶金。
    美国是靠在国内掠夺一一包括北方资本家争夺南方种植园奴隶主的奴隶,同时用工业产品倾销抢夺国内的商品市场。最后矛盾不可调和爆发了南北战争,半个美国被打成废墟
    日本也是靠在国内掠夺一一明治维新时期,日本农民的税负是当时满清治下农民的倍(当时日本农民日子之困苦是现在一般人难以想象的,我看过一个记载,当时一般家庭如果儿子多吃一点粮食,就会被父亲痛打一顿甚至赶出家门),这样还不够,还一船一船把日本农家少女运到南洋去当妓女,用女人卖皮肉钱来赚外汇换工业设备,最后这些农家少女大多变成异乡冤魂。
    时中国的社会结构大体是这样一一皇权不下乡,政府的基层机构只到县一级,农村主要靠乡绅自治。政府的税收主要靠吏与乡绅(地主)来向农民收取一一并且不得不忍受吏与乡绅的盘剥
    那么,中国要搞工业化第一桶金从哪里来?
    出去抢是不用指望了,国内政府的税收维持行政机构的运转都很困难,农民也承担了高额的地租+赋税,日子也相当艰难;食利阶层(地主与城市买办)呢?或者放高利贷盘剥自耕农
    第25页共136页

==========第25页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    最后一点土地,或者去买西洋商品享用,或者就是投机炒作(炒黄金、炒公债、炒大宗商品),或者干脆把金银财宝埋在地里当守财奴。
    这样的社会结构不打碎,你换制度,换文化,靠少数精英产业救国,统统没戏
    所以,当时中国共产党提出的救国方案是唯一可行的道路一一打碎现有的社会结构,干掉中国的食利阶层!用食利阶层的利益为中国的工业化革命筹集第一桶金
    后来农村的土地革命、城市公私合营都是按照这个思路设计的方案一一在建国前三十年,中国不仅消灭了食利阶层,而且通过反复的“阶级斗争”也基本消灭了食利阶层的生存土壤,那时确实是把每一粒粮食、每一个水果都省下来去换机器设备了。
    所以,现在你能理解为什么新中国一成立,海外游子学者纷纷响应,宁愿放弃国外优厚的待遇也要回一穷二白的中国参加建设ー一原因就是中共的救国方案让知识分子阶层看到了积贫积弱的中华民族进入工业社会的希望。那个时候的知识分子还是有很强的民族家国情怀的。
    所以,你现在能理解为什么二战后只有中国才能建立完整的工业体系,中国模式为什么那么难以复制一一原因首先就是起步阶段的方案(后面的方案也很难复制)一一打碎农业社会的社会结构,干掉食利阶层,踏着食利阶层的尸骨来筹集第一桶金一一有哪个国家哪个政党组织能这样干?敢这样干?
    但是,砸碎一个旧世界,建设一个新世界一一说起来很容易,做起来却很难
    举个例子,为什么建国之后会与美国完全对立?然后被美国为首的西方世界封锁的几十年
    解放军渡过长江时,当时美国已经完全抛弃的国民党政府,1949年4月,解放军攻占南京,美国驻华大使司徒雷登没有随国民政府南下广州,反而留在那里
    司徒雷登留在南京做什么?不就是想与中共接触嘛
    那么,当时的中共领袖为什么不接过美国的橄榄枝,获得美国的国际承认一一未来的发展是不是就更容易一些。
    哪有这么简单
    要美国承认新中国不是不可以,前提是你得“尊重美国在华利益”!这就是一个半殖民地国家获得国际承认的“待遇”!
    1911年辛亥革命爆发,孙中山在南京成立第一个共和政府时,第一件事情就是公开宣布“完全尊重列强的在华利益”!包括承认列强在华特权与势力范围,包括要继承满清与列强签订一系列不平等条约!这样才获得了列强的国际承认。
    第26页共136页

==========第26页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    1925年中华民国国民政府成立,第一件事还是公开宣布“尊重列强的在华利益”!包括承认列强在华特权与势力范围,包括要继承满清与列强签订一系列不平等条约!这样才获得了列强的国际承认。辛丑条约知道吧,中国最奇耻大辱的一个条约,国民政府都捏着鼻子接过来,一直给列强赔款,包括给日本的赔款一一直到抗日战争爆发好几年后才停止支付
    当时中共要获得美国的承认,就必须继承国民党政府与美国签订的一系列条约。其中比较著名的就是《中美友好通商航海条约》。这个条约是什么意思呢?就是中美两国人民与企业可以“自由”的进入另一个国家旅游、求学、定居、做生意(关税低至只有几个百分点)。是不是看上去很公平?但是一个全球最强大的工业国与ー个落后的农业国自由“友好通商”会是什么后果?
    1946年11月国民政府与美国签订这个条约,然后…大量美国商品潮水般涌入中国市场一一从汽油到汽车,从电灯到电影,从面粉布匹到面纱白糖,从口红丝袜到领带皮鞋,统
    统都是USA,国内民营企业几乎无法生存,只能纷纷倒闭,出口锐减,外汇储备急剧下降一
    一仅仅儿个月,国民政府对外逆差就达到4.7亿美元,几乎把国库都掏空了,然后就是法币断崖式暴跌,1947年10月国民政府财政就崩溃了。
    对,你没看错,财政与经济全面崩溃了!蒋介石政府为什么在短短三年就崩盘,这个《中美友好通商航海条约》绝对是神一般的助攻啊
    那么,在新中国成立之际,你觉得开国领袖会不会为了获得美国的国际承认,“尊重美国在华利益”,全面继承国民党政府的对美条约,让美资继续趴在中国人民身上吸血?
    当然不能答应
    毛泽东同志宣布“中国人民站起来了!”这是代表着一种大无畏的決心与勇气的一一我们就是要废掉列强在华的“特殊利益”,我们就是不让你们继续在中华民族身上吸血,即使你对我们封锁打压,我们自力更生,勒紧裤腰带也要“站起来
    那么,现在美国有一帮人希望通过贸易战,通过其他领域政治讹诈让中国全面屈服,让美国利益最大化,你认为我们会不会答应?
    不忘初心,方得始终。
    建国之初我们的工业化道路是怎么一个路径?
    这里不能不赞叹中共开国领袖们的胸襟与格局一一因为只能大胸襟大格局オ能让中国工业化之路走上正确的道路
    什么是正确的工业化道路?
    艮简单,先重工后轻工,先基础后发展。这是一条先难后易,前人裁树后人乘凉,前
    十年栽花,后三十年结果的道路一一没有大胸襟以及很强的历史使命精神是很难做到的
    第27页共136页

==========第27页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    简单的讲一下。
    工业化入门有两条路,其一是从轻工业进入,这条路很容易,搞搞纺织业,日用品;前期很容易见效一一投资不大,却可以迅速转移农村劳动力解决大批就业问题,可以迅速给市场提供丰富的日用品,可以迅速形成工业产值一一简而言之一句话一一可以迅速做出政绩,战过后绝大多数亚非拉不发达国家都是走的这条路。但是,这条路走到后面就是死胡同没有重工业+化工业为基础支撑,你就很难一步步实现产业升级,你就永远停留在初级轻工业产品阶段
    第二条路是先重工后轻工。这条路无比艰难一一因为重工业投资大周期长,而且很长段时间不仅需要持续的高积累投入,而且国民还无法直接分享工业化成果一一典型的就是为后代打基础、做奉献。但是我们的开国领袖选择的就是这样一条路
    既然走这条路,前期搞计划经济就是必然一一没办法,农业社会的产出有限,就算是干掉食利阶层搞高积累模式,筹集的第一桶金也很有限,不搞计划经济以国家意志集中资源在重工业+化工业投放就根本没有成功的可能一一如果建国之初搞市场经济,有限的资源胡椒面一样遍地开花,就是走亚非拉一票国家的死路。
    为什么以炼钢为主的重工业+三酸一碱为主的化工业是工业体系的基石?
    炼钢为主的重工业发展起来,オ会带动金属加工产业链;三酸一碱为主的化工业搞起来才会带动炼化、化工材料等产业链。有这两条产业链,就有底气干任何制造业!更重要的是搞制造业升级也就有了基础。
    比如我们日用品一一哪一样能离开金属配件+化工材料?就算是纺织业,没有化工业为基础,染料产业就搞不起来,你还不得不忍受別人的盘剥(东南亚一票国家纺织业就被我们江浙染料企业按在地上摩擦)。
    不仅日用商品如此,搞自主国防军工也有了底气。
    举个例子。现代最先进的隐身战斗机都是在机体内部搞内置弹仓一一机身中部最核心位置挖一块出来是对机体结构有巨大影响的。所以,现代战斗机主要承力结构部分都是钛合金分段,而这个钛合金分段必须要用万吨模锻压机加工。目前全世界拥有4万吨以上大型模锻压机只有中美俄法四个国家。其他国家就是造不出来,知道中国第一台万吨水压机是什么时候投入使用的?1962年!58年立项,62年就造出来了!毛时代给我们打下的就是这样的底子
    前三十年中国工业化历史这里就不再阐述了,有兴趣的同学可以去看我的历史文章《苦难的行车》上下。
    现在讲讲改开之后,中国是怎么推进工业化道路的。
    从78年到90年代初,这个阶段我们主要干了两件事。
    其一是经济体制转型,从严密组织的计划经济转型成为更具活力的市场经济一一基础打
    第28页共136页

==========第28页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    好了自然就放开来激活民间的潜力。
    其二是拼命招商引资一一吸引资金来完善我们的工业体系一一前三十年是搭架子,现在开始填肌肉了。
    这个阶段主要有三块资金给我们很大的助力:港资、台资与日资。
    截止到2015年港资在大陆投资达到47000亿,估计在改革开放前十几年有几千亿,台资到2017年在大陆投资有14000亿,估计在这个阶段也有2000-3000亿,另外就是日资(其实带着某种战争赔款补偿性质)一一包括无偿援助、贴息与低息贷款有2000多亿。这些资金帮了我们大忙
    92年开始吹冲锋号,然后我们的工业发展可谓一飞冲天,下面有张图大家可以直观感受一下,同样是发展中国家,建国时间差不多,建国之初基础更好,国际环境更有利的印度,
    由于走不同的工业化道路,在92年之后,与我们GDP的比较。
    GDP(现价美元)
    世界行国民算据,以及经自作与发国民经算文件可:开
    示甲
    中印GDP走势图
    92年之后我们是怎么走工业化道路的?
    很简单的12个字ー一政府搭台、企业唱戏、双核驱动。
    政府怎么搭台?
    拼命搞基础设施建设,拼命培育国内消费市场。
    包括铁路、公路(高速)、机场的建设(中国的特色的“铁公机”)ー一汽车消费市场、物
    第29页共136页

==========第29页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    流业就培育起来。
    包括国家电网的建设,2015年实现13亿国民全通电(世界唯
    家用电器市场就培
    育起来(以空调为例。2000年中国每年空调销售不过1000万台,现在是1亿台,十几年增长了10倍,目前我们的空调渗透率达到60%,与美国相当。)。
    包括光纤电缆的铺设一PC机与网络市场就培育起来。
    包括4G基站的建设一一智能手机、数字经济市场就培育起来。
    铁公机基建我们30年成就超过西方发达国家300年的总和,国家电网目前是世界500强第二的明星企业(还催生了特高压这样的垄断高科技),4基站全球一共有500万个中国就有300万个,光纤电缆渗透率世界第
    各国光纤电缆接入户数占比
    政府拼命搭建了这样宏大的“舞台”,再加上各种财税政策支持、金融政策支持、产业政策支持一一甚至我们国家领导人亲自帮助企业“跑业务”ーー外事出访带一大票中国企业家出去帮助推销。才有了中国企业的强势崛起,短短十几年世界500强中国企业拿下120多个
    阿里、腾讯、华为、中兴、格力、海尔…
    你以为是董明珠造就了格力?马云造就了阿里?任正非造就了华为
    没有政府拼命搭建的“舞台”,哪里会有这些企业明星表演的机会?
    中国产业之路的指挥棒一直掌握在执政党手中
    中国政府不仅搭建舞台,还设计了“双核”驱动的特色市场经济一一这个“双核”就是国企+民企。
    在《外资加油站价格低一点,你又激动了》我讲了讲在公共产品上上国企的作用,下面,我再讲一个“全国一盘棋”的概念
    讲个案例。
    现在如果你去买一台40寸的液晶电视大概就是1000多元,如果时光倒退10年-2007年你要买一台同样40寸的液晶电视知道多少钱吗?1万元!为什么10年之间同样的工业品价格差距这么大?
    因为过去这个液晶面板被外商垄断。一块区区成本不过几百元的液晶面板它们就敢卖给我们几千元!然后国家都让京东方为龙头的国企去搞这个面板的技术攻关。京东方整整亏损10年!国家前后投入2000亿,终于我们也能生产自己的液晶面板了!然后面板雪崩般降价跳水,京东方搞出面板后大多数时间其实都在亏损一一被某些人骂出了翔(什么骗国家补贴,
    第30页共136页

==========第30页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    什么浪费纳税人金钱,反正什么难听的话都骂了个遍
    但是管理层却不是这么看的!
    我们管理部门算过一个帐一一京东方为龙头的国产面板企业每亏损1元钱,带来的价值就是我们国产的液晶电视成本降低20元!你为什么能1000多白菜价买液晶电视而不是花1万元的价格?就因为背后有这么一批国企在默默的奉献!中国老百姓每年消费液晶电视5000万台,仅此一项就为中国老百姓节约了4000亿元!所以,京东方每年亏几亿甚至几十个亿算个屁,就算把前期2000亿的投入算进去,中国老百姓每年在液晶电视上节约的钱半年就回来了!
    什么全国一盘棋?这就是
    为什么我们的国企效率低?一个重要的原因就是国企干的都是民企不愿干的脏活、苦活累活
    为什么我们经济能保持儿十年高速增长而没有出现大的衰退周期?一个不容忽视的原因就是一一我们的
    企要服从“全国一盘棋”的大局在经济下行期间逆周期扩张!
    为什么我们的互联网经济冠绝全球?除了光纤、4G基站基础设施渗透率高,另外就是
    大运营商都是国企,管理层让提速降价就得服从命令听指挥
    现在美帝拼命攻击我们国企,国内有帮人一拥而上天天骂国企一一内外呼应,配合得很默契嘛,但是他们注定是枉费心机。我们特色的市场经济就是靠两条腿走路一一国企与民企,缺一个都不行!这个双核驱动模式执政党从来都没动摇过
    那么,问题来了,中国政府拼命搞基础设施建设一-20年成就超过西方发达国家300年的总和一一钱是从哪里来的?
    还是中国特色一一通过发展房地产,政府卖地收入作为基建项目的启动资金(一般30%左右),银行配套70%的贷款就干起来了。(有一票“专家”天天指责政府超发货币,说我们货币超发是美国的几倍。呃,数据没错。但是我告诉大家,被“专家”指责的“超发的货币”就是通过这个70%的银行贷款,花在基建上了!这帮煞笔“专家”大概都是瞎子,他们以为基建工程都是天上掉下来的一一不管是铁公机,还是电网、光纤、基站、城市地下管网这些都是钱!为什么我们货币发行量是美国的几倍?原因很简单,我们每年干的基建工程是美国的几十倍!)
    没有这些基建工程,就没有我们企业唱戏的“台子”
    什么是近20年来“有中国特色”的产业发展道路“
    就是这样的路径
    第31页共136页

==========第31页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    房地产发展→卖地收入+金融贷款为基础设施建设买单→培育出巨大的消费市场→促进国内产业的繁荣→培育出世界级的企业去参与国际竞争。
    最后这个视频中中国发电量在21世纪之后简直就是在狂飙一一这当然是因为加入世贸,我们50年工业化成果淋漓尽致的表现。
    呃,有公知声称这是因为美国的“慷慨放行”才让我们加入了世贸一一最近美帝也厚颜无耻的吹嘘因为让中国加入世贸,美国“重建了中国”。(现在天天有人吹嘘美国过去对中国有多么好,这种无知的言论蟲惑了很多人,找个时间我专门写篇文章来告诉大家真相)
    这个观点差点让我笑出声。我可以负责的讲一句话一一假如就让美帝现在这帮政客穿越到2001年,在预见了今天的结果后,他们同样会点头让中国加入世贸
    为什么?
    因为美国资本垂涎中国的市场!嗯,中国政府拼命“搭台”培育的巨大的消费市场
    因为加入世贸,中国市场同样对外扩大了开放一一美国资本因为这个在中国发了大财包括我们优质金融机构低价在海外上市,包括美林高盛这票美国金融资本通过购买建行、中行的股票几年就大赚1000亿美元,这还不算什么,美国商品一一包括苹果、通用、福特麦当劳、肯德基、星巴克、宝洁等等每年在华销售超过5000亿美元,美国农产品、芯片文化产品、服务贸易等等产品每年对华出口1300亿美元,两者合计超过6500亿美
    这
    个数据是中国加入世贸之前的十几倍,美资每年在中国的纯利润超过3000亿美元
    这么大的蛋糕美国资本舍得放弃?
    所以,当年美国“放行”让中国加入世贸本身就是美国资本强力推动的结果,是对中美两国双贏的选择
    你看看,只要我们走在正确的道路上,就算是美帝想拦也拦不住我们
    总结一下新中国的工业化道路
    1949年一-1978年
    重建中国社会结构,建设炼钢为主的重工业+三酸一碱为主的化工业
    资金来源:干掉农业社会的食利阶层、实施高积累模式。
    这是打基础、搭架子的阶段
    1978年-1992年
    第32页共136页

==========第32页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    计划经济向市场经济转型
    以重工业+化工业为基础,开始发展我们的制造业。
    资金来源:招商引资
    1992年一-2016年
    政府搭台、企业唱戏
    双核驱动:国企+民企
    特色产业道路,带动产业一步步升级
    资金来源:卖地收入+金融贷款
    2016年之后
    《中国制造2025》
    用一套组合拳去攻击发达国家最后的高端产业堡垒,包括金融政策、财税政策、产业政策、教育与科研资源的全面配置等等。
    资金来源:政府基金+民间投资+资本市场
    中国是产业弯道超车的“专业运动员”
    中国是“发达国家粉碎机”。
    没有什么我们攻不下的堡垒!
    因为我们一直都走在正确的道路上,从不动摇
    人民公社制度的遗产一当前中国农村面临的问题该如何解决?
    老田
    编者按:农民作为一个阶级,是没有共同利益的,历代的农民起义只是改朝换代而已,文中的边界报酬递减,土地价格上升,劳动力价格下降,劳动力价格甚至低于耕畜的价格,是什么意思呢?就是剥削阶级拿走了大部分产出,造成了生产力投入降低,造成了农民自身都难以生存。为什么这一现象只有到人民公社时才彻底扭转?因为那时是工人阶级在掌握
    第33页共136页

==========第33页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    了国家政权,走的是一条符合工人阶级利益的道路,农民作为一个阶级也处在消灭的进程中,工农联盟就是这个意思
    人民公社诞生的历史背景人多地少与温饱缺口
    虽然1949年新中国成立了,但历史不是断裂的,广大中国农村的生产力水平其实依旧保持在近代以来的状态。从这个角度来看,了解近代中国农村的发展状况能够为我们理解人民公社诞生的历史背景提供帮助
    晚明时期,中国局部农村就出现了人多地少的问题;到了晚清,这已经是一个中国农村的全局性问题。依据何炳棣的看法,中国这片土地上的适度农业人口在2.5亿左右。1780年前后,中国的人口数己经超过这个数字;此后,出现了显著的边际报酬递减现象,单位土地产出和单位劳动力产出数字都在下降。随之而来的是土地相对价格持续上升和劳动力相对价格的逐步下降,进而导致农业经济剩余分配向土地占有者倾斜,加重了地租和高利贷的苛重剥削。劳动者获得的农业经济剩余份额显著下降,逐步导致过度穷困的普遍化:劳动者不仅缺乏工具甚至还缺乏必要的果腹食物,农业生产者人均投入水平下降,进一步带来农业萎缩
    举一个感性的例子,民国时期《资本论》的翻译者王亚楠曾提到,中国农村劳动力被大量雇佣的真正原因不是因为雇主富有,而是因为当时劳动力的价格甚至低于耕畜的价格。根据曹幸穗的实证研究,民国时期长江三角洲地区只有15%的家庭养牛。这说明在长江三角洲出现了劳动力对耕牛的替代,唐代就已经成熟的牛耕和铁型,大幅度受到驱逐。在这种情况下,传统农业生产力水平都无法维持了,退化到了人力铁钉耙挖田的时代。这导致农业生产力的显著萎缩,土地报酬递减趋势的长期积累,全国农民生产的粮食不够全国人口吃饱,我们可以称之为“温饱缺口”
    单凭经验感觉来说,这个温饱缺口从晚清到民国一直在扩大,建国土改之后逐渐收窄,最终在1980年前后被填平。如果从统计数据的角度来说,当人均粮食产量达到350-370公斤之间的时候,这个温饱缺口基本上就被填平了。根据统计数据,1979年之后,棉花、烤烟等经济作物产量翻倍增长,一个主要原因就是粮食问题的解决,人们能够吃饱饭,大量土地被解放出来种植经济作物了
    这样一个人多地少、边际效率递减、吃不饱饭、普遍贫穷的中国农村就是中国共产党1949年执政后面临的首要难题
    干部和群众积极互动的地方治理方式
    如果说中国农村的温饱问题解释了人民公社制度建立的历史必要性,那么中国共产党的基层治理方式就是人民公社制度能够真正运作起来的必要条件。我们都知道中国共产党打天
    第34页共136页

==========第34页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    下依靠的是人民群众的力量,那么为什么农民愿意支持共产党?这就要归功于中共良好的基层治理制度,它以低成本、高效率的方式获得了农民的全力支持。
    美国学者杜赞奇在《文化、权力与国家》这本书中这样分析晚清民国时期国家政权下沉的失败:晚清是一种保护型经纪,地方治理依靠的是乡村的良绅,他们保护村民对抗不合理的国家赋税,形成了一种比较良性的关系;在民国时期,国家权力下沉,政府主持开办一些公益事业,包括警察、学校等等,国家开始直接向农民收税,但由于农民不愿意交税,国民党便选取代理人专门负责税收等事务,然而这些代理人往往因为一己私利,恶意盘剥,农民上交的大部分被代理人私吞,国家得到的反而很少,这就是所谓的“国家政权扩张造成的内卷化”。
    国民党这一套基层管理不成功的表现有两点:第一,政府无法管理好代理人,效率低下第二,国家能够获得的税收很少。与之相比,共产党的成功之处是,通过改造乡村的政权基础,打压乡绅的势力,通过救国会等组织起衣民自己的力量,在这个过程中产生了很多积极分子,他们与共产党之间获得了相互的认同,从而自下而上地,千部和群众紧密结合在了起,也就是所谓的“从群众中来,到群众中去”。如果用西方政治学的私人领域和公共领域这个概念来说的话,那么乡绅自治就是绅士的私人领域;国民党的贏利型经纪权力同样是地方代理人的私人领域;而共产党的基层政权则取消了这些私人领域,重建了一个干群互动塑造的公共领域
    有趣的是,毛主席在江西时期的《兴国调查》中曾经提到,在共产党中大部分基层领袖是中农,其原因就是因为富农被打倒之后,往往是中农获得了“话事权”,他们的政治地位得到了提升,所以虽然他们没有分到土地,但是他们是愿意支持革命的。此外,由于中共的基层干部是没有收入的,而中农家庭一般各种农具比较齐全,劳动力充裕,能够承担误工损失,所以农民也都选他们担任基层干部。曾经有一个统计,在冀南地区,大约有百分之四十的基层干部是由中农担任的
    这样一种基层制度成本低、效率高,在战争年代为中国共产党的根据地建设和获得最终的胜利提供了保障。以参战为例,在共声党这里,青壮年参军以后,村子里面可以安排人协助家庭生产,缓解家庭负担,不会因为参军造成家庭农业生产的停滞。从这个角度看,支持共产党对农民的生产影响更小,所以这种政权模式在战争上是有效的。此外,这种基层制度也为日后人民公社的建立铺垫了道路。
    关于人民公社的两次争论
    人民公社制度的诞生有一个历史过程,围绕着这个制度曾经发生过两次争论
    951年在山西初级社问题上出现了第一次争论。刘少奇认为要促进富农经济在农村的发展,等待“三马一车一犁”的家庭数量上升到三分之一。此种机械论思维,是把富农家庭
    第35页共136页

==========第35页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    高出平均水平的高生产性,当做富农的“资本主义生产关系”所具有的先进性体现,由此忽视这种高生产性的“真相”。通常,富农家庭之所以有高生产性,是因为他们高于平均水平的投入,占据高生产性的土地,拥有较为优越的劳动力优势等,而不是因为他们背后有一套新的社会生产关系。
    1955年,关于合作化出现第二轮政策争论。这一次争论重点落在合作化的领导力量上部分人认为合作化的发展速度,不宜超过干部的管理经验和农民的觉悟水平。毛泽东针锋相对地提出“相信群众相信党”。这一口号代表从革命年代发展出来的、以党和群众积极互动为特点的“毛式公共领域”。在这样的公共领域中,否定了专职干部自上而下管理老百姓的传统管理模式,代之以干群可以互动合作的新管理结构。
    在第二轮争论中,出现了对于革命时代精神遗产有效性的争论,毛泽东认为革命时代共产党深入群众动员群众,与群众积极互动的公共领域,依然可以延续到建设年代中来。刘少奇和邓子恢等人则认为革命时代的东西过时了,现在需要正规化,要以干部的能力ー一管理方面的人力资本积累状況一一来推进事业。1956年4月25日,毛泽东在《论十大关系》的讲话中,坚定地认为,革命时代的经验今后依然有效
    这两轮争论中,对于富农家庭“过密化”潜力的不恰当解读,导致了错误的结论。同时,对于革命时代“毛氏公共领域”的适用性疑虑,使得部分人抄袭旧统治阶级的管理经验。这是在经济和政治两个方面的“想当然”,导致看不清农业生产及其组织方式的潜力所在
    人民公社如何解决农村面临的问题?依靠集体的力量改良农业生产条件
    在梳理完人民公社诞生的历史条件和它所要解决的问题之后,接下来老田为我们介绍了人民公社对这些问题的解决方案:以集体的方式进行“过密化”(黄宗智教授的概念),即以更多数量的投入去抵消报酬递减趋势,贏得高产和稳声
    以湖北省“五改”为例,1955年湖北省劳模大会提出了“五改”:旱改水,坡改梯,单改双,高该矮,稀改密。也就是旱地改为水田,坡地改为梯田,单季改为双季,高杆品种改为矮杄品种,提高种植密度,这就是水稻产区的过密化措施。
    农业的根本是固定太阳能的过程,充分运用太阳能就是一切过密化措施的关键。根据老田的经验,在水稻品种改良中,不是杂交水稻而是矮杆水稻的引进为农业增产提供了莫大帮助。与解放前的高杆水稻相比,那时是“一尺挂两头”,每一百平方寸一个植株;而矮杆水稻的植株间距可以缩小为横三寸、纵五寸,也就是说十五平方寸就可以种一棵植株,单位面积植株总量增加了六倍半;而原来能种一季现在能种两季,利用太阳能的时间也延长了,所以,植物承接太阳能的能力也就能提高十二三倍。到了1990年代,因为青壮年大批进城打
    第36页共136页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工,劳动力不足,所以矮杆水稻逐渐被废弃。而杂交水稻是到了七八十年代之交的时候才开始推广的,人民公社时期农业增产的主要原因还是矮杆作物的推广,包括北方的矮杆玉米等
    1958年,毛泽东较为简明地总结出农业“八字宪法”,即:水、肥、土、种、密、保、管、工。土一一深耕、改良土壤、土壤普査和土地规划;肥一一合理施肥;水一一兴修水利和合理用水;种一一培育和推广良种;密一一合理密植;保一一植物保护、防治病虫害;管一一田间管理;工ー一工具改革。从水利设施的角度来说,在人民公社时期,通过集体组织的方式兴建了八万多座水库,26万公里的江河堤防。这在当时工业化水平不高的条件下,基本上都是依靠农民的活劳动投入来实现的,这些改进措施,如果没有农村基层三级政权组织作为依托,是不可能完成的。
    从历史角度来看,50-60年代农业增产依靠的是品种改良、合理密植、治理水土。除耕作程序改进,传统工具的缺口,到了70年代也补齐了。老田讲了一个自己身边的例子老田的叔父是生产队干部,当时为了维护农业生产是不允许杀牛的,但是每个生产队牛都多就算把牛放到生产队的集市上卖也没人要,最后只好把牛偷偷地拴在别的地方,相当于把牛偷偷地丢掉”了,当时农民很守规矩,说不让杀牛,就真的不杀,也不会破坏规则把牛杀掉吃了。土改时期,耕牛极度短缺的现象,到了70年代就不存在,当时耕牛数量已经完全满足农业生产的需要了。
    到了70年代中期,随着国家工业化的进步,一部分的增产则是靠工业制成品的投入来实现的,包括农业机械和化肥。值得注意的一件事就是,当时化肥一般都是地方上小的化肥厂生产的,所以往往只能供应本地,这就关系到分田之后一个地区农业产量的变化趋势般分田之前没有化肥厂的县份,在分田之后因为化肥的大量使用,农业产量会短期大量增加。比如杜润生那群人,搞调研就喜欢以贵州省的农村为例,往往就是因为贵州省相对落后,很多县农村在人民公社时期没有使用化肥厂,分田后化肥供应充足,短期内就出现产量大幅提
    通过这些集体组织起来的努力,报酬递减得到有效克服,中国农村的温饱缺口被逐渐填平。如果从个体收入角度进行观察,在集体农业时期的粮食种植业地区,考虑到家庭供养比例是1:1.3左右的供养水平,因此单个劳动力的产出水平,若达到年劳均产(単个劳动力年均产出水平)一吨粮食,则可以达到温饱水平(这是1970年代多数农村的状况);年劳均产粮二吨,则可以实现小康水平(当时大赛等先进村庄已经到了这个阶段)
    从生产队的日工分值看,日均工分值少于0.30元(劳均日产粮少于3斤左右),则说明这个村庄不能生产出足够养活自己的口粮,需要依赖救济,即所谓的“吃返销粮”,这是当时的贫困线;日均工分值在0.4-0.5元,则属于温饱水平初步解决的村庄;日均工分值在0元以上的,是相对富裕的村庄。一些富裕村庄,往往是解放前自然条件极差、人均土地较多
    第37页共136页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    的村庄,通过集体努力显著提高了土地生产性;或者是抗旱除涝条件短期内显著改善的地区,例如宁夏和内蒙的黄灌区,当时人均收入水平超过城市“双职工家庭”。
    换言之,人均高生产性土地面积,以及化肥短缺时代传统投入和增产措施的完善程度,是集体农业时期村庄贫富不同的关键指标。而种子和田间管理程序方面,全国性的进步相对划一,差别较小,后来所宣称的积极性不足带来的活劳动投入不足,对于产量的影响较小仅在特殊案例中存在(例如小岗村)
    以粮为纲
    杜润生认为人民公社时期中国农业生产的问题在于限制经济作物的种植,但是在老田看来,以粮为纲的纲领是正确的,在温饱问题没有解决的时候推广经济作物是没用的。而随着温饱问题的逐渐解决,我国粮食种植面积占种植总面积的比重实际上是逐年下降的。从下面这个图表中,我们可以看到,这个比重从1949年的89%下降到1978年的80%、1990年的77%直到1997年的73%
    国家统计局农调总队:《断中国五十年农业统计资料》中国统计出版社2000年,第6、7、9页
    图片来源:老
    为什么必须坚持以粮为纲?这背后涉及到政治、经济方面的问题。从微观经济学的角度看,劣质产品的弹性是负值。假设农民食物包括吃士豆、面包、肉食,如果这个农民的收入下降,那么他会放弃肉食,转而优先消费土豆,也就是说劣质产品有优先生产的趋势。也就是说,在经济发展水平低的时候,劣质产品优先增长,这就说明在经济水平低的时候必须要优先生产劣质产品。这个经济语言的政治表达就是:在大部分人吃不饱饭的时候必须以粮为纲,满足基本需求,然后才能谈经济作物的种植。能够把稀缺耕地资源,优先投入大多数人口的基本生存需要,这也是人民共和国人民性的体现。
    其实这也就是计划经济票证制度存在的理由,为了通过强制性的统购统销,按人头分配,保证低收入人口的基本口粮供应,解决全国人民的吃饭问题。到了1980年前后,温饱缺口被填平之后,这种政策就不需要了
    第38页共136页

==========第38页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    分田到户后,农村发生了怎样的变化?蔬菜补贴与粮食进口:反常蔬菜价格邓小平上台之后在农业领域做了两件重要的事情
    第一,从1979年开始,城市新鲜蔬菜优先涨价,用财政资金扶植资本密集型的农业生产,搞“菜篮子工程”,支持比如蔬菜大棚、温室。根据数据,80-90年代蔬菜补贴长期占财政支出的10-15%左右,当然,正是在这个阶段,得益于优先涨价和财政资金输入,蔬菜种植大量引入“资本密集型”生产模式,也因此,各种不健康的种植、养殖方式(比如瘦肉精)进入了农业生产,但城市菜篮子确确实实丰富了
    第二,从1979年开始,中国大量进口粮食,达到了千万吨以上,这相当于本土产量的%左右,正是依靠这个“消费补课”政策,中国的温饱缺口大约提前一年时间被填平了。但是这种蔬菜的补贴制度带来了一个后果,就是目前反常的蔬菜价格。以白菜为例,白菜的种植成本是低于粮食作物的,但是白菜价格却达到了三四块钱一斤,是高于粮食价格的,比如小麦的价格就是一块多一斤,这种不合理的相对价格差距,这就造成了农业资源的畸形分配,大棚蔬菜生产过剩,蔬菜生产的市场风险扩大,种植粮食收入不高也导致投入萎缩问题
    基层管理效率降低,向农民乱收费
    在回顾人民公社制度的时候,总是能听到这样一种观点,就是认为国家通过人民公社降低了农业交易成本,利用剪刀差,用农业供应城市工业发展。但这是没有依据的,因为自957年以来,农业税的收入就少于农业支出(包括涉农部门的事业费和农业基建投资);到了1971年之后,农业基建投资长期大于农业税收入。
    到了1974年,邓小平开始管理事务之后,涉农部门事业费首次超过农业的基建支出。978年,涉农部门事业费暴增,1979年,基建费开始萎缩,到了1981年,事业费三倍于基建投资。1986年之后,事业费支出则长期在基建支出的三倍以上。这说明在农业支出领域,吃饭花钱多于工程花钱,人头费多于工程费。最终的结果就是冗官冗费,大量的财政支出被膨胀的官僚机构消耗掉,没有真正流入农业生产过程
    1986年,财政部部长曾解释为什么财政收入总是不够用,原因就是人、车、会支出太多。这种支出的扩大可以从这样两个数据中看出:邓小平上台之后,干部的总数翻了一番然后官员人均支出数量也是猛涨,2003年跟1978年相比,行政支出増长了29倍
    1992年前后,朱镕基进行税改,中央财政和地方财政放开,一些地区的地方财政甚至无法支付地方公务人员的工资,于是地方的七站八所(所谓“七站八所”,是指县、市、区及上级部门在乡镇的派出机构。这里的“七”和“八”都是概指,并非确数)开始直接向农民伸手收费,公开搞“养官于民”,出现了“十几个大盖帽吃一顶破草帽”的现象。当时李
    第39页共136页

==========第39页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    平出版了一本书《我向总理说实话》,里面就揭示了当时农村的真实面貌:“农民真苦,农村真穷,农业真危险。”
    如果和中共根据地建设时期到人民公社时期低成本、高效率的农村基层政权相比,分田到户之后,基层组织的服务能力明显下降,机构膨胀,人员增多。税改之后,更是养官于民用巨额的农业税费将农民逼迫出去,分离了土地和农民。一直到现在,基层服务行政支出依日很大,管理效率很差,问题依旧没有得到解决
    农田设施废弃
    0年代实行分田制度之后,家庭重新成为农业生产的基本单位。但是和集体相比,家庭单位下的农业生产除了在田间管理上有优势以外,八字宪法中提到的水土治理等都维持不下去了。就以水利设施为例,水利设施的改造是一项巨大的工程,只有通过投入大量的活劳动才能解决。
    以蕲春县为例,由于蕲春县北部位于大别山区,中部地处丘陵,南部则是平原,所以水利设施的工程量很大,按照当时的标工(标工就是一个劳动力ー天的标准工作量)计算,总工程量超过了五亿标工。虽然蕲春的各种水利设施在七十年代就已经完成了,但是这些水利设施的建设不是一劳水逸的,每年这些水利设施都需要千万量级的标工进行维护。然而人民公社解体之后,被分散为一个个零散家庭的农村无法组织起这样的力量维护,所以这些水利设施年年淤积,现在基本上都作废了。2013年遭遇부灾,村子里大部分水塘都已经干涸,人民公社时期的水利设施基本上都运作不下去了,这直接造成农村抗灾能力的下降。根据数据统计,80年代之后,中国农村的成灾面积实际上是呈上升趋势的
    这带来的结果就是,到了90年代,农民无法通过在农村种田获得一份满意的收入,过种体面的生活,于是大量的劳动力离开农村。
    城乡劳动力再分配:农村的瓦解
    90年代离开农村进入城市的大量农民,正赶上中国加入世界贸易组织之后的全球资本生产的空间再分配,离开乡村涌入城市的中国农民承接了它们大量的低端劳动力需求。最近的中美贸易战,逼着我们回顾中国的经济是如何发展起来的
    付于来到城市的第一代农民工来说,这些低端加工制造业的工作是具有吸引力的,他能吃苦、肯干活,退一步来说,即使他们回到农村老家,也可以完成低成本的劳动力再生产他们有种田的技术,有亲戚朋友,日子依旧可以继续下去。但是对于第二代农民工,他们作为留守儿童长大,初中毕业就出门打工,他们没有父母的种田技术,也没有父母那样稳定的社会关系在农村。对于第一代农民工来说,他们的“低成本特性”是可以回到故多,低成本完成生命再生产,但是,第二代农民工却逐步丧失了这个低成本特性。
    第40页共136页

==========第40页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    最近十年,我们总能听到说中国农村处于解体状态,说的就是中国农村社会关系网络的解体,也就是说,对于第二代农民工来说,他们没有退路,农村是回不去了。比如最近家事(谐音)工厂事件中,工厂对于工人的惩罚就是禁止他们加班,工人的正常工资极低,没有加班费收入根本无法满足日常的开销。因此,就出现了一个农民工低成本特性丧失之后,继续用各种打压手段去强行维持低工资,后果是矛盾的深化和激化。
    在另一个方面,大量的青壮年劳动力进城务工,投入到土地上的活劳动达不到最低的门槛水平,这就造成大量的土地抛荒,成胁到粮食安全问题。这就需要我们回答这样一个问题怎么才能让农村土地用起来?把这些珍贵的土地资源集中起来种粮食,什么样的组织管理经验是可取的?所以,我认为,看待农村或者三农问题,需要一个相对狭隘的问题视野:如何把稀缺士地利用起来种粮食,提升粮食安全,同时也追问:有什么样的组织方式和政策扶持能够吸引足够的农民把土地种上粮食?
    人民公社制度的遗产
    当前中国农村面临的问题该如何解决?
    塘约村的实践很有价值,就是要依靠村两委将土地集中起来,同时不剥夺村民权利,形成一个良好的集体合作机制。当然塘约村的实践也是有风险的,就是它的产业化是不具备普遍成功的可推广性的。目前中国的蔬菜生产是过剩的,如果按照资本运作的方式进入蔬菜种植领域,会面临很大的市场风险。
    老田认为最终还是要回到人民公社的经验,虽然人民公社有它自身的问题,但是人民公社取得了很大的成就,包括农田水利设施建设,组织农村剩余劳动力,解决了晚明以来的问题,抵消和逆转了边际报酬递减的趋势,用三十年的时间填平了温饱缺口。此外,人民公社的三级政权组织形式也能为目前乡村基层政权管理提供启发。
    “扶贫”一直是社会、媒体关注的重点,但是除了中央电视台经常报道的成功案例以外没有一个研究者说目前的扶贫方式是有效的,关键问题就是对扶贫的起点认识不对。1990年代曾经提出过“消灭空壳村”ロ号,试图建立起村镇企业,但大量投资归于失败后,结果却留下了几千亿乡村债务。其实今天扶贫的理念,无限接近于“消灭空売户”口号,这其实是同一个思路的更低级利用:试图把弱势的农民培养成成功的资本家。可是这些农民贫困的原因就是,在中国特色的劳动力市场上,他们处于弱势地位,自己的劳动力或卖不出去,或卖不出高价,但是,扶贫理念中间想要把这些劳动力培养成成功企业家,这是很不现实的
    因此现在的扶贫思路不从农民问题产生的政治经济结构着手,也不考虑走集体化的道路,甚至是回到了上世纪三十年代晏阳初等人的思路,认为中国的农村问题在于农民的个人问题,贫困产生的原因是个人的不足,晏阳初认为是个体的“愚贫弱私”带来的。其实晏阳初的“愚贫弱私”,就是单一考虑从农民的个人角度改造农民,借此解决问题,与之相比,目前的扶
    第41页共136页

==========第41页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    贫策略单单考虑把一种什么样的项目推荐给农民,而不想着怎么改变贫困产生的社会结构与合作努力方向,甚至还是退步的。这种处理问题的方式,确实花了很多人力物力,搞入户帮扶,但成功的案例很少
    目前这些个人解决的设计方案跟农村的现状有差异,一个重要原因是制定方案的人没有认真看待以前的经验,尤其是未能客观地吸收人民公社时期留下的宝贵经验。我把充分利用土地种粮食,看做是农业农村问题的最关键问题,资本下乡恰好在这里卡売了,日前资本下乡,按照目前的粮食价格,资本下乡种粮食实际上是亏的,面对这样一种市场价格环境,资本必然无法解决粮食安全的问题,最后的结果就是仅剩下喊口号了。
    通过回顾这几十年的历史,我们可以发现,农村各个方面积累的问题都很严重,但是似乎没有人能够给出有效的方案。老田认为:要充分利用土地,把粮食安全建立在可靠位置上,除了毛时代那种强化集体组织、农民认同之外没有别的路
    我们今天农村的问题和当年的有所不同,中国的工业化事业已经取得了长足的进步,我们能够获得更多的工业品支持和财政资金输入,社会环境也没有那么严峻,但同时农村劳动力流失也很严重,所以现在迫切需要发展各种节约劳动力的技术,引入机械耕作。最低限度的有效农业政策,必须做到使种田不亏本,可以通过农业挣到一份体面生活,同时,还需要较为充分地利用稀缺耕地资源。目前我们没有看到体制内人士,认真关注真问题
    第42页共136页

==========第42页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    文艺战场
    《工农的孩子》歌词
    改编自歌曲《 Das Einheitsfrontlied》,思行er填词
    我们是禾苗无畏雨打我们是新出土的芽我们是工农的孩子啊我们漫山遍野地生长
    跟着我走吧现在就出发行进队伍大声唱为贫苦人在寒冬里温暖赤脚走天下不怕路漫长
    他们被繁华都市扔他们还在低着头挨骂在工厂为生活忍受黑暗啊忍无可忍势必将要反抗
    过来吧风暴过来吧黑暗击碎无尽的苦难我们将昂首挺胸去作战千百万人民在我们身旁
    我们是钢铁不惧捶打我们是冬天里的花我们是工农的孩子啊我们百折不挠地生长
    跟着我走吧现在就出发举起旗帜高声唱为贫苦人在寒冬里温暖赤脚走天下不怕路漫长
    我们的棱角刺透黑暗我们的心向着太阳来吧你也是工农的孩子啊来和我们举起战斗的火把
    第43页共136页

==========第43页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    争取吧自由争取吧尊严走向光明的明天我们将昂首挺胸去作战千百万人民在我们身旁
    附:新年思行ers想说
    又是一个戊戌。两个甲子之前,成戌变法:一个甲子之前,三面红旗。从《大同书《新民说》,到“丢掉幻想,准备斗争”、“星星之火,可以燎原”,世界在变,中国在变,历史的大潮在变,青年的热血与理想不曾改变。怀抱着理想的人终将随着他们的时代老去,幸而丈量理想的单位不是时间,而是人;赋予人意义的也不是其他东西,而是他本身
    理想来自现实中人的苦难,现实通过人的奋斗走向理想,我们惊喜地看到在我们的时代奋发的青年也还活着,他们不仅在我们身边,而且可以就是我们,那么就在改造世界的路上继续前行吧!
    在这半年中,我和大家一起讨论,一起外出实践。正是在这个过程中,我开始从内心深去感知马列主义,从心底里去理解工农。
    在那一篇又一篇真假马列主义争论中,我不至于陷入迷途,能够站在真正马列主义者的角度去辨别。和工人接触时,我也真实感受到他们期望和学生友好交流的内心,想为他们做些事情的感情也更加强烈。
    半年已经过去了,马列主义、关心工农已经逐渐深入内心,与此同时,我看问题的角度也发生了变化。但我承认,我还是做得不够。接下来的日子里,我会和大家一起,吧我能做好的事情做好
    再说一声“过年好”!
    春节,村里的亲戚乡邻都陆续回来了,往日萧条的村子仿佛一下子有了生气。听着他们讲述自己外出打工的经历,心中不免酸楚:每天工作12小时以上,节假日无休,还经常碰到老板克扣工资,有的甚至被暴力威胁……过年的这个时刻大家都特别珍惜,因为我们都知道,再过几天人又都会走
    辞旧迎新真希望能迎来哪一个新年,他们在外打工不会被瞧不起,他们能留在家人身边。
    “为有牺牲多壮志,敢叫日月换新天”!美好的日子等不来,愿新的一年我们共同努力,不断进步
    又逢佳节至
    战士家难还
    同志心未竟
    重上井网山
    第44页共136页

==========第44页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    上下求索,碧落黄泉吾世吾邦,前路何向谁知工农,归乡路漫转瞬天涯,前路维艰
    蓊蔼青杉,凛冬长秀
    九曲回折,索缚将挣我辈同袍,笃思笃行炳烛同进,是天欲明
    以前曾写过,“思行是我找到大学意义的起源”。走得越久,越引以为真。回想起自己的大学半年,感觉其间的变化甚是奇妙。如此短的时间,如此自愿又自然地,思想就发生了如此大的扭转。当然,自我斗争一直绵延在整个过程中,连缀起那些看到另一个世界的触痛论战时的焦灼,以及几个难眠的漫漫长夜。
    看到另一个世界
    切转变源于此,一切希望又在于此。
    当我走在工业区凌晨五点萧条又紧张的街道,切身感受打工者的命运轻如微尘;当我站在强搬的非宅基地住房中,被漆黑的楼道与建筑叔叔的陈述逼出眼泪;当我记下城中村访问的种种数据,记下一个个白领艰辛、麻木而奋斗不止的青春,终于打破“高高在上悲悯者的幺想
    小圈子外的广阔天地在眼前展开,象牙塔外的真实世界刺痛心灵。我的价值开始
    被颠覆,良心被搅扰;我开始认识到,我非局外人,世界不公我或许属于利益既得一方。在顽不可破”的现实与强烈的道德遣责面前,我陷入前路茫茫无力与“绝望”。
    但同时,我注视着舞台上,广场舞阿姨们红衫蹁跹,真切的心动挑战了以前对美的定义。史书电影中,我看到工人英雄的正义与力量,铁甲铮铮,爱憎分明。我渐明白,寻找出路不是知识分子的“专利”,而是民众的觉醒,工农力量的重发;我也渐明白左翼青年的选择不是一种“为天地立心,为生民立命”的士大夫式高尚伟岸,而是将天地归还其原貌、让人民生而平等自由的行动。这应该是全人类的使命,只不过有人先知、先行
    回顾今昔之别,真正的成长还在这里实现。感激又庆幸
    然目前仅是一个开始,雄关漫道,还待新年从每一个最踏实的进步迈进
    鸿博园门口的青年:中国美好未来的先声
    快速反应部队
    判断一个学校是不是好学校,并不在于校舍有多先进,教学设施有多齐备,教研队伍有多完善。一个学校是不是站在工农的立场,是不是为底层人民办学,这オ是最根本的判断标准。反之,这样的学校就是反动的学校。学校是这样,学生也是这样。
    第45页共136页

==========第45页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    北大是好学校,是因为有了像展振振这样的同学,敢于反潮流,能在兄弟社团注册受阻之时,路见不平拔刀相助。这オ是100多年来北大人能够挺立潮头,领风气之先的北大之魂
    人大是好学校,是因为有了像陈可欣、向俊伟这样的同学,自己擎起黑暗的间门,只要有一个角落是阴暗的、龌龊的,他们都要照亮那些地方。这就是“中国不会亡、因为有陕公的现实版!我们现在国虽未亡,建国理想已经遭到了彻底的背叛!
    我们看陕北公学是怎么建立的呢?因为当时国民党反动派不批准叫大学,据说抗大占了大学的名额。但是报名的同学并没有因为她叫公学,就认为这是没有真材实料的野鸡大学现在呢那么多升级为大学的地方,挂大学的牌子,干野鸡的勾当。
    星火燎原未刊稿第6集里有一个故事,我们的陈可欣,向俊伟同学如果穿越到那个时代也一定是风风火火奔赴延安的青年吧。在故事里三个女生都是出身于小康之家,那个时候还有三从四德的封建礼教,她们躲在载客大轿车外面的货物架上偷偷溜了出来。她们要去报考陕北公学,为了不让人发现就把头发剪成了男生的头发,而在家乡,她们的出逃已经成了新
    等到了陕北公学,生活十分清苦,每天盐水煮灰条菜,偶尔吃顿土豆白菜就是改善生活了,买来了猪油渣在缸里煮一煮就是美味。但是这样学校恰恰出栋梁,因为每一个学生都是抱着为民族解放,为人民自由的信念去的。这是从陕公到人大的建校理想。因为三个女生都是去映公学医,在她们毕业的时候,毛主席用异乎寻常的语气向同学们提出了希望:你们将来不要做一个庸医
    是啊,我们想一想现实生活中反动大学教出了什么样的学生,不就是庸人和庸医吗?还会有更多的展振振、陈可欣、向俊伟、张德旺还有齐民学社站出来拒绝做庸人和庸医,现场还有更多不知名的同学,更多受感染的同学,这就是一股势不可挡的新潮流
    就像在惠州我们最可爱的同学喊出:我们今天之所以站在这里,不是因为我们,而是因为你们。我们已经看到了无论是在校园,还是在社会上,都有着油膩的颜预的一批庸人和庸医在充当着黑恶势力的急先锋。这些急先锋越是猖狂,我们时代的觉醒就越早到来,我们的建国理想也就越早恢复。
    P大往事:科斯蒂涅神父小记
    胡里奥教授谈一群勇敢的P大学生
    编译:快速反应部队
    最近卡洛斯・拉莫雷・里维拉的一篇旧闻时事报道《取缔P大的联名信正在扩散》风靡
    了朋友圈,很多朋友发信来询,希望能更多地译介大洋彼岸恰帕斯的情况,特别是P大创始
    人科斯蒂涅神父,恰帕斯的独立之父夸鸟特莫克的事迹。我们知道这种现象叫做“共鸣”。1976年9月拉美解放神学论坛现场的一次学者座谈上,无政府主义者胡里奥教授追根溯源,
    第46页共136页

==========第46页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    不忘初心
    教授透露说:科斯蒂涅神父把秘鲁同志送给他的礼物一一一百桶 PISCO变卖,成立了P
    大。P大是恰帕斯的第一学府,然而P大如今已经堕落成一个精致的利己主义者的巢穴,这
    是最令人痛心的。
    我当时就在取缔P大的联名信上签字了,而且我也郑重地签上了科斯蒂涅神父的名字,
    我相信神父一定是赞成的。取缔P大的联名信是一个标志性的事件,古铁雷斯就是在那一年
    发表了《解放神学》,这是一本奠基之作,归根到底就是一句话:教会要为穷人和被压迫者宣传福音,我们需要一个走向人民的教会
    格瓦拉的古巴同事曾经问他们之间是否有什么血缘联系,切在给她的回信里说,我不知道我们是不是亲戚,但是,如果每逢世界上发生非正义事件时就气愤得发抖,那么我们也许是亲戚。事实上格瓦拉这句话是有出处的,出处就来自于科斯蒂涅神父。
    科斯蒂涅神父深深感染了格瓦拉,在摩托车环游拉美的岁月里,他的手抄诗歌一直伴随左右,其中有一首是这样的
    基督,我爱你
    并非因你自一颗明星降临而是因为你向我揭示人有热血,
    泪水,痛苦
    钥匙,工具,
    去打开紧锁着的光明之门。是的:你指点我们说,人是上帝
    人们口口相传,在P大动工的时候,科斯蒂涅神父和同志们喝着 PISCO,低声吟唱:我
    们在这黑暗的恰帕斯,死寂的玛雅旧土地上,也要分得曙光的一线,好比在沉沉深夜中得个小小的明星,照见新人生的道路。我们趁着这一线的光明,努力为人民工作。
    如今,可耻的P大把科斯蒂涅神父当作无害的偶像,在他们声色犬马的时候拿神父做他
    们的遮羞布,任何有良知的人都不会答应的!这就是呼吁取缔P大的初衷吧。
    大迫害勇敢的青年。学校官僚层急于表现,充当帮凶和谋划的姿态实在令人作呕。人民难以接受一个以牺牲进步学生来换取自身利益的校方当局还能代表整个学校来行事。
    很明显这是一个堕落的P大,是一个不符合科斯蒂涅神父创校理想的P大。勇敢的P
    大学生早已南下声援阿连德总统,P大早就是一堆行尸走肉了。事实上勇敢的P大学生才是
    真正继承了科斯蒂涅神父的遗志,新的P大在南下征途上诞生了,那个挂羊头卖狗肉的P
    大遭到了人民的睡弃,应该予以取缔
    科斯蒂涅神父的遗志就是玻利瓦尔的遗志,就是格瓦拉的遗志,那就是前面所说:世界上发生任何非正义事件时,我们都会气愤地发抖,拉美的同志只有解放全世界才能真正解放
    第47页共136页

==========第47页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    自己
    然而P大的官僚层除了眷恋他们的温柔窝,还剩下什么?他们是一群蛆虫的后代!
    寻人,在噩梦醒来之际
    快速反应部队
    如果我们把美好青年们被消失的地方称之为黑暗走兽场,那么世界上没有其它任何地方能比这里更血腥更龌龊更令人室息了。
    尤其当一个美好青年的杰出代表,像一个小太阳一般照耀这片土地的时候,黑暗势力就显得无比惊慌。这不是简单的黑白颠倒,而是全方位的塌陷,仿佛地球失去了引力,在溃烂与瓦解的脚注里只有全魔乱舞
    黑暗只有黑暗的伎俩,日复一日,年复一年,金钱腐蚀了道德、尊严以及一切做人的底线。一方面贪官污吏把这片土地上环境、资源、人口、以及各种权益论斤称卖,一方面他们已经做好了弃船的一切准备。我们都知道五代的石敬瑭用幽云十六州当筹码,那么现代这些张敬瑭、李敬瑭可以拿这片土地上的一切当成筹码去交换。他们唯一信奉的就是路易十五那句名言:我死之后,哪怕洪水滔天
    人民,只有人民オ是这片土地上真正的主人。现在这个黑暗走兽场只是几千年反动王朝的倒影而已,它存在于噩梦之中,也必将伴随着噩梦的终结而埋葬。在这噩梦醒来之际,工人同志和美好青年们正如我们伟大导师所评价的鲁迅先生那样:骨头是最硬的,没有丝毫的奴颜和媚骨……代表全民族的大多数,向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。
    而鲁迅先生评价这些黑暗势力不过是黑暗的动物,他在《中国无产阶级革命文学和前驱的血》里说过:我们的劳苦大众历来只被最剧烈的压迫和榨取,连识字教育的布施也得不到,惟有默默地身受着宰割和灭亡。繁难的象形字,又使他们不能有自修的机会。智识的青年们意识到自己的前驱的使命,便首先发出战叫。这战叫和劳苦大众自己的反叛的叫声一样地使统治者恐怖,走狗的文人即群起进攻,或者制造谣言,或者亲作侦探,然而都是暗做,都是匿名,不过证明了他们自己是黑暗的动物。
    我们一起寻找那些被消失的美好青年,在噩梦醒来之际
    第48页共136页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    参考消息
    7大新型土地骗局、17条拓展心得
    再深的套路一眼看穿!
    子虚鸟有型
    因为招拍挂用地流拍,地块详细信息对外公布,中介谎称可以以高层协调内部签土地出让合同为诈骗,典型项目是宝荷路项目,目前还是储备地。为什么会有人信呢?因为它的土地信息包括准备签的土地合同版本都对外公布了,很多骗子说这块地的宗地号、规划指标、土地合同板块全套都有,还是有一些外行想进入地产行业的老板会关注,甚至被骗
    以各种特殊基金拿地,以慈善基金、援癜基金、扶贫基金等机构异地拿地,我曾遇到过个骗子,他说他可以通过援藏基金在鸟巢旁边帮我拿一块地,后面我们公司通过一些关系找到援疲基金理事会的核心人员问,他们说这个基金不能经营房地产,所以这个事情绝对是假的,不可能通过援藏基金拿地
    以总部经济名义,如宝安中心区、前海、深圳湾总部基地,政府为了引进有产业优势、有行业地位的企业进行总部办公,会进行定向招拍挂,很多骗子以这个政策编故事,说可以在这些地方通过内部直接签合同,把一块地给你。我可以告诉大家,腾讯要土地都要走招拍挂,还有比腾讯更牛的吗?
    狸猫换太子型
    地是真的,只是把主人换了,最典型的是宝安中心区N5N6,这块地是军队转商品房用
    地,它的土地出让合同已经签完了,实际上这块地跟车队已经没有关系了。但是因为大家觉得军队比较神秘,骗子利用军队的神秘感编故事,说可以把新锦安这块地撤回来,在军队内部重新给你。我觉得这不大可能,首先士地合同撤回来,新锦安的意见也要听一下吧,规划国土委内部起码有个行文。
    第二个案例是福田华泰小区,我接触过两三拨骗子都说以华懋集团名义签约,由高层协调,将项目在规土委过给指定公司。旧改的业主是华泰国一集团,实际华泰公司已经和深新世界公司签了合作协议,这些中介连华泰和新世界的负责人都不认识。
    这个项目的核心是华泰公司,我说如果你那么牛,高层那么多资源,你安排我跟华泰公司的领导见面,我亲自去他们公司拜访,如果你觉得我资历不够,让我老板出面也可以。最后他说“不用华泰公司,他们做不了主的,新世界也做不了主”,也就是说只有他(骗子)才能做得了主
    还有一个项目是蛇口东角头项目,以广东省领导协调项目在广州过户签给你,实际业主
    第49页共136页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    为航运集团,航运集团的股东之一是佳兆业,中介连航运集团和佳兆业的负责人都不知道我提出要么见航运集团的领导,要么见佳兆业的高层,最后也没见成。
    神仙领导型
    能帮你调容积率、调功能,立项两个月、三个月包搞定,搞不定不收钱,不收钱只是套
    路之一,肯定会跟你先签一张合同,逐步套你进去。XX领导包签旧改项目,并确定功能和
    容积率,最典型的是有个骗子集闭跟我说他们三个月内能把深圳迎宾馆作为旧改公司签给我们公司,然后三个月把旧改立项专规和主体确认搞定
    西乡某村有个骗子说是外地过来的,说这个项目他可以直接协调村签给我们,做过旧村
    拓展的人都不会相信这种话,一个XX领导能搞定几百个村民吗?几百个村民认XXX大领
    导吗?就算你是真的某某大领导,村民不见得会理你,因为这涉及到切身利益,不管你是哪个领导,最终还是要看条件的。
    还有一种骗术是说早期征地补偿过低没有给返还地,可以通过上层领导协调增加补偿地。这种是不大可能的,一是要尊重《合同法》,合同已经签了,钱也给了,不可能再增加旦有一个村作为示范,全深圳市将会炸起来,每个村都这样做,深圳市政府怎么顶得住这种压力?这个口子不可能开。
    资金证明
    骗子普遍都会要求开资金证明,我分析他首先是要看看你有没有钱给他骗,如果你开不出资金证明,估计没钱,他也就不骗你了。
    另外是让你产生资金成本,少的8个亿、10个亿,大的四、五十亿,没有一个公司会让这么大笔钱趴在账上不做,一般会做短期理财,如果开资金证明肯定要赎回短期理财,虽然短期理财的利息比较低,但也是不少钱,骗子通过这种方式让你产生成本,后面逐步提些小要求,你会逐步答应,有点类似于骗子说你中了奖,但要交快递费
    把已签项目的公司转给你
    把已签项目的公司转给你,让你打钱入项目公司。我曾经遇到一个骗子说他已经用项目
    公司签了项目,例如N5N6,甚至拿出例造合同说这个公司已经眼军队签了,说:“我把公
    司股权转给你,法人也转给你,你把钱打到这家公司,这个公司实际由你控制。
    表面上看没有风险,公司百分之百股权是你、法人是你、公章也在你那儿,但核心在于这个公司可能已经埋下债务,会被异地法院査封。
    你把部分项目公司(拟用来签此项目)转股权给他
    你把部分项目公司(拟用来签此项目)转股权给他,公司还是由你控制,让你打钱入项目公司
    第50页共136页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    有限责任公司不是完全有限的,可以通过穿透,假设持股股东负了债,最后支部抵债,可以穿透到他持有股权的项目公司的资产进行査封,这方面是有十几案例的,股东债务可以穿透公司,公司的债务也有可能穿透股东。
    XX领导和军区领导内部直接办理出让手续
    所有土地,外地一些部级单位派出机构在深圳要建办公大楼,不可能由外地国土局直接签土地合同给它,遵循属地管理,是由外地市政府或中央某部门发文给深圳市政府,深圳市政府发文给规土委,按流程落地
    骗子想尽办法让你付款,大小钱通杀,能骗多少算多少,N5N6大家都知道,有个公司
    被骗走5000万,经侦已经立案了,现在还没下文
    防骗秘籍,17条拓展心得
    1.针对项目信息。可以通过政府部门进行核实,只要项目进入正常流程,内部肯定有经办文件、开会记录和流程,政府部门办的事情90%都不是保密事项,特别是针对土地一般不会保密,只要查不到,基本就是骗子。
    只和核实的业主谈合作。上面提到的华泰小区的案例,只要他能安排我和新世界、华泰见面谈,就有点谱,其他都是假的
    了解政府的办事流程,不迷信领导。所有事情不是领导一个人签了就行,正常都有经办人,由科长一级一级走上去,政府关注两个,一是符合程序,一是办事有理有据,如果没有依据,就通过开会形成会议纪要作为依据
    集体土地拓展商机都是围绕在土地所有权转变的过程中,即没有所有权转变的涉村项目基本是没有前途的。
    5.为什么涉及集体土地的项目(无论空地还是旧改开发)地价都比较低?因为所有权发生改变产生的补偿抵扣了。
    6.非农指标源于城市化转地,实际上转地补偿款和非农指标的总和就是转地总补偿
    非农指标和征地返还指标都是一种资产凭证,它背后对标的是征转地补偿,可以大胆储备。
    8.城市更新项日除了核査城总规、土总规、城市更新十三五规划、法定图则、工业控制红线、城中村(旧村)改造总体规划、五类地、建筑年,水源保护线、生态控制线、现状建筑密度、目前密度分区可批容积率和文物保护划定情况等等,另外需特别注意核査征转地情况。拓展项目的核心是核征转地,如果拓展项目是国有未出让,基本完蛋
    周期长的项目,少付钱,多画饼,多重架构无负担杠杆,例如以回迁面积为准,这样项目压力没有那么大
    第51页共136页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    10.主动调整容积率必须建立在利益置换、交换时点政府不吃亏,才有可能成功。
    112004、2006年国有土地出让大限后,国有土地类的项日拓展必须注意是签订国有土地出让合同并缴清地价的项目。
    12.涉及征地、收地、置换造成的补偿,是调整功能和容积率的好材料,因为这涉及到价交换。
    13.高地价的股权合作,地价低的回迁面积;条件谈不拢,就对赌,总能谈成
    14.需要开资金证明和认购书在中介99%没有料到
    15.越窜(拽)的人越没有料到(能量),有料到(能量)的人一般都比较谦虚、友好
    16.北上广深不相信眼泪,土地拓展不相信XX领导,只相信土地档案、审批文件和出
    让程序。
    17.最后一点,最基本也最重要的。做士地拓展时,首先要明确谁是土地的业主,根据我国《土地管理法》,我国的业主只有两个,一是国家,一是村集体,要从以此为基础再发散性地去区分土地拓展的类型。(完)
    民企老板心酸卖壳记
    1.投行老司机萧白客
    天气大好,阳光明媚,西南片区CBD某栋高耸的大楼28层,靠窗独立办公室中,只见
    办公室内,萧白客先生顺着黑色西装,领带戴得整齐,双手抱胸,背靠着躺椅,眉头紧皱
    萧白客如今已经迈入不惑之年,但也已经是价值证券投行部最年轻的董事总经理、西南地区负责人。因为长时间的操劳,他脸上市场带着倦容,头上虽未形成完整的“地中海”,但发际线已逐步上移,头发也日渐稀薄。
    “今年的业务情况可怎么办呀…・”萧白客不禁想到,自己从业十多年,大大小小的市场波动都见过,但遇到今年以来的这行情也是从未见过呀
    自己所带的部门,前些年好歹也是公司的“明星部门”,今年以来竟还未正式有一单业务落地,没有一分钱投行业务收入进账。萧白客不禁想起了前段时间,公司总裁在中层领导干部开会中的严历发言,虽没明着说要“裁员”,但是也反反复复强调了类似要引入“末尾淘汰制度”的话。
    第52页共136页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    萧白客念及手下部门四十多号人,忧愁得很,不禁一声収气。那些95年的小年轻倒不
    用担心,毕竟工作是为了“嗨森”…倒是那帮上有老下有小的“老VP们”嗷嗷待哺,盼着
    奖金收入,否则都快过不下去了。
    最近两年,投行业务方面,可谓每况愈下,都已经不能用“不景气”来形容了。回想
    2016年底,好不容易之前攒的几个IPO项目,趁着一波审核加速过会发行了,自己高兴得
    赶紧置换了房子和车子,如今贷款都还没还完
    结果,没想到呀,从2017年的再融资新规开始,再到减持新规、资管新规,各种监管竞赛,债市、股市双杀,客户融资的债券、定增的批文烂在手里都发不出去了,萧白客的闭队白忙活半天,到最后却功亏一篑
    再后来,随着IPO审核标准的“潜规则”提高,又来了轰轰烈烈的“邀请制”,号称大
    批独角兽公司回归。无奈萧白客所在的券商缺乏“深厚背景”,只能看着在国字头的券商的同行们吃肉,自己汤都喝不到。例如央企背景的三希证券承做的“富土康”,是近些年来最
    大的IPO项目,还创造了“36天”过会的记录,整整赚足3个亿项目的承销费。听到这个
    消息的时候,可没把萧白客羨慕死。
    至于并购业务,毛衣战、资管新規、去杠杆的监管下,二级市场一跌再跌,上市公司老板们都面临爆仓风险,哪里来的钱做并购…就算是好的企业,如今市值比起当初都可能“腰斩
    按照这么低的估值去并购,很多老板心里是拒绝的。
    还有再融资新规带火的可转换债券,当时可是大火了一大把,满足条件的上市公司纷纷放弃定增融资转发行转债。据说当时投行人们都纷纷把刚写好的定增实施方案撕掉,连夜加班转而撰写转债的方案。要问当时转债有多火?传闻央企光小银行的可转债300亿规模发行据说吸引了将近3.5万亿申购资金,冻结资金4000亿,只有0.5%中签率。然而,到了2017年年末以来,大量投资者等着上市当天收益卖出套现的,迎来了的却是一阵破发潮。最惨的要算萧白客所在券商的隔壁团队,成功承揽到一单二十多亿的可转债时,在公司群里发了个大大的红包。但却在发行时突然市场遇冷,竟然包销了大几个亿,如今面值只有九十多了,一下子亏了好几千万,承销费贴进去都不够。资金运营部的老大得知消息后,当场被气得半死,券商自有资金多金贵呀,竟然一下子占用了那么多资金头寸。后来得知竟然还浮亏估计他掐死投行的老总的心都有了
    哎,想到这里,萧白客更绝望了,好像投行真的没啥业务能做呀!这个也与现在不景气的二级市场有关,都跌成这鸟样了,倾巢之下,焉有完卵呀
    不过转念一想,萧白客最近也听闻了很多之前认识的大佬走上天台挣扎的案例,曾经都是那么不可一世,如今穷途末路。还是幸好自己是从业人员,不能炒股,这倒成了从业人员的福利了
    还有,萧白客突然想起,之前公司内部强下命令必须完成CDR基金的销售业绩,各种
    营业部的同事来轮番轰炸,奈何萧白客自己虽不看好,为表支持,只好忍痛买了十万块。
    结果,部门的小年轻看领导都买了,于是乎纷纷响应号召慷慨解囊。后来惊讶地听过来
    第53页共136页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    营销的营业部的老总说,多亏他们部门,直接让他们营业部在CDR基金销售业绩名列西南
    第一。所以小年轻们到底是买了多少,萧白客到现在都没敢问,怕受刺激。这么一想,部门的下属个个都比自己有钱,还担心他们干啥,还是担心我自己吧
    结果今天看到手机弹出一条新闻:CDR基金因为没有CDR能买,结果成功跑贏大市
    萧白客心情立马转好了起来
    2.国企资本汤行长
    正当萧白客思绪正在发散的时候,桌上电话铃铃铃的响了起来
    萧白客看了下,是本地号码,动手拿起接听了起来,“喂,哪位呀?
    “喂…·萧总好哇…"”,对方的声音浑厚有力,似乎有点熟悉
    “哎哟,哎哟…”萧白客想了下,大致猜到对方身份,急忙恭敬道:“原来是汤行长呀有啥好事想起我来啦,好久没和您联系啦…”
    “别叫行长啦,上次不是跟你说了我现在从银行出来了嘛…”电话对方答道
    汤行长原先在一家股份制银行工作了十余年,担任了某区支行的行长,按理说原本是晋升副行长有望,不知怎地,去了当地一家大国企旗下的投资子公司担任一把手。萧白客与他相识的时候他还在银行,在当地的背景还算深厚,萧白客还承蒙他推荐过几个项目,关系不错,但平常还是喜欢叫他行长。
    萧白客改口道:“是是是,汤大哥,不知道我有啥能帮到你么?”。
    “方便的话,咱当面聊?”汤行长回答到。
    “好的,随时都行,我就在办公室呢…
    半个小时之后,汤行长敲开了萧白客的办公室
    只见汤行长身高大约一米七出头,戴着一副圆框的眼镜,身材保持得良好,穿着polo短衫,西装裤,整体风格比较随意。但或许毕竟当过领导,身上有一股不怒自成的气势。
    “汤哥,这么快到了呀…”萧白客急忙起身,按下了按钮开始烧水,倒腾起他颇引以为豪的茶具,另外掏出了自己珍藏的茶叶,开始泡起茶来。
    “萧老弟不用客气,我这来找你确实是有急事呢…”汤行长直接单刀直入
    “汤哥请讲,能帮到的我一定帮!”萧白客一边泡茶一边道。
    汤行长停顿了
    郑重道:“你手里有“壳’吗?”
    第54页共136页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    萧白客继续着泡茶动作,笑道:“啥壳呀,私募基金的壳,三板的壳,还是上市公司的呀
    “当然是上市公司的売…”汤行长依旧非常严肃。
    萧白客泡好了茶,倒了一杯递到汤行长面前,语气也开始严肃了起来:“怎么,汤行长也开始动起了收壳的想法来了?”
    嗯”,汤行长接着道:“我们集团内部已经开了好几次会议了,目前二级市场跌到如此地步,我们认为资本市场已经出现了巨大的机会,是时候我们国资入场了。”
    萧白客点点头,回答道:“是的,据我所知,我做券商直投的同学,以及还有好几个省
    的AMC投资平台的朋友,目前也在倒腾壳的事情,最近也问我来着。甚至说,我在市场上,
    还看到了不少私募基金在成立专门为并购上市公司控制权的基金在募资。前段时间去参加湖北的一个国资会议,也是在集中讨论到如今资本市场民企融资困难,国企相对融资有便利的情形,想进行一些套利。
    “是的!”汤行长继续道:“你最近如果有关注新闻的话,可以看到上半年,实质转移了控制权给国资的上市公司数量已经达到了十几家,证明全市场大家都关注到了这个机遇。最近金融稳定会议开完之后,央行放水,从去杠杆到稳杠杆,再这么下去,要是股市回暖的话我们的议价能力会大大降低,換言之,留给我们收割'的时间窗口已经不多了
    萧白客点点头,表示认同。売,也就是上市公司牌照,曾经是一家企业历经千辛オ拿下的,按理说象征着资本市场优质地位,背后有大量的融资手段,包括前面提到的种种融资工具。也正因为上市公司牌照的,上市对于民企来说是免死金牌,成为不死的风凰,真经营不下去了,又可以高溢价把壳卖给优质的资产方
    但为什么,到了如今,却面临着成为了国企们最好收割的时间?
    如前面提到的,各种上市公司的融资工具基本被堵的要死。再加上二级市场的暴跌,大股东很多在外有质押的,都面临着爆仓的风险。从之前资管新规,委贷新规,股票质押新规的“ Crazy Dog式监管”下,银行、信托等很多资金很多出口被堵死了。这样大股东就算不爆仓,一且股票质押到期,基本都没法续,毕竟放水容易,过去出台的政策还能这么快废止不成?
    除了质押,更可怕的是给定增,或者员工持股计划保底的,大股东当初也是为了公司好呀,高风亮节的为了公司发展贴进去了自己的信用,到头来是自己在脖子上悬了一把达克莫里斯之剑
    所以在这种情况下,上市公司的大股东是极其脆弱的,尤其是高位质押的,股价调动时刻影响着他们的心脏,每当一暴跌,一大堆上市公司老板就到处去找“救命钱”。一直被拒绝的上市公司老板,估计都己经做好了“跑路”的准备,实在没办法就只能“带着小姨子跑路了…”
    第55页共136页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    萧白客思绪飘了回来,问道:“我知道了,之前也并没有特别引起重视,接下来我让我手下们全力寻找和撮合。对啦,汤哥你们对壳有啥要求么?”
    汤行长再次点头道,“有萧老弟你这句话我就放心了。其实集团也没有明确的要求,主要还是想抓住这个时间窗口。我自己想了下,主要是市值要小,最好在30亿以下吧。行业呢,最好是新兴行业,符合国家产业政策的,就算不是啥特别热门的行业,也别是过剩产能。然后就是上市公司本身要盈利的,我们目前手头也没有现成的资产能装,希望上市公司原有业务能维持市值一段时间。看上市公司老板原先的持股占比最好不要太高,这样我们不用花太多的钱认购太多的比例,就能获得控股权,就是交易对价不宜太高。交易价格呢,而且最好相对二级市场呢,转让有一定折价,这样我们好过会。还有也要看上市公司老板的质押率,般质押率越高,且已经离平仓线不远的,我们谈判的优势,以及能达成交易的可能性越高…还有,要搞清楚上市公司和老板在体外的负债和担保有哪些,不能买过之后发现有坑…还
    “咳咳咳”,萧白客道:“汤老板这个还叫没要求呀…要是真那么好,哪那么容易谈得成
    “老弟,你有所不知…”汤行长道:“我最近也接触过一些了。现在很多这些上市公司老板基本都己经在崩溃边缘了,过去来个董秘都敢要大牌,现在很多上市公司董事长出来都恨不得给金融机构跪下…你也知道如今的这行情下,干金融的最擅长的是什么?墙倒众人推呀,谁都知道挤兑会出风险,但谁都希望风险不发生在自己身上。不止各种融资没人愿意雪中送炭,一但听说有什么风吹草动,一大堆人坐在你们公司和家里门口,就等着要抽贷、要你提前还款
    “最近无还本续贷你也注意到了吧…”汤行长接着道“这个还真是有必要,过去银行都怂恿企业去借那么几天的过桥来续贷,结果等你一旦还款,银行立马翻脸不认人,任你企业和过桥资金抱头哭去吧…”
    “这,就是现状”汤行长一字一句的道,“股市每跌一次,就会有很多民企上市公司面临破产的危机。只有我们,能救他们
    3.投行青年小邹
    送走了汤行长,萧白客心里久久不能平静,作为投行当然知道上市公司们惨,但也不知道竟然那么惨
    不过,也算个业务机会,真能撮合成一单的话,按理说也能得到不少的财顾收入。
    “小邹,你进来
    ”萧白客对工作区喊了一声。
    “来了!”小邹身形如同风一般,瞬间来到了萧白客办公室“萧总,有什么吩咐?”
    小邹是萧白客最喜欢的年轻下属,工作非常努力和高校,毕竟名校毕业,出身贫寒,这
    第56页共136页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    乃是优秀投行人的标配。不像部门其他几个小年轻,虽然毕业学校都很好,但富贵人家出身,还是比较喜欢提什么生活工作平衡啥的。这算什么嘛,萧白客特別鄙视这点,干投行还讲究个啥平衡?!
    “你去wind把近期上市公司转让控股权的案例搜集
    另外给我拉几个列表,按照
    上市公司股东质押率排序、上市公司股东持股比例排序,近期做过定增(尤其是倒挂发行)的项目列表…重点看下有没有我们公司的客户,以及在西南片区的…”
    不ー会儿,小邹已经把表格按照要求和排序等 excel表格发给了萧白客。
    萧白客点头称赞,仔细的研究起来,发现情况还真实严峻。
    2018年上半年以来,A股持续下跌,截止至8月13日,沪指上半年累计下跌15.67%
    中证500指数上半年累计下跌19.13%;创业板累计下跌12.63%。从全球主要股市的表现来
    看,今年上半年A股当之无愧垫底
    然后,最近确实国资收购民企上市公司非常活跃。Wind数据显示,截至8月13日,两市市值低于30亿元的个股将近1068只。在买卖双方都在打着各自算盘,卖家想解资金之急,买家则欲抄底拿壳。
    各地的强势国资,有通过直接协议转让成为控制权的大股东,也有直接协议转让加上定的表决权委托。有直接给他们做股票质押续贷的,等他们实在还不上了,实施股票质押成为控股权。甚至说还有“1元买売”的“承债式收购”,主要是收购人为公司提供融资,承担债务的方式并购控股权。
    至于质押,确实是很多股东的压力。截至2018年8月13日,今年以来A股累计发生
    了9658笔控股股东股权质押,涉及1747家上市公司。大股东质押股数5874.37亿股,大股东质押股数占所持股份比7.25%,大股东未平仓总市值16,340.26亿元,大股东疑似触及平仓市值30.487.85亿元
    短期内,如果二级市场持续下跌,确实很多上市公司股东压力非常明显。
    了解清楚事情原委后,小邹进一步道:“但据我了解到的情况,想拉成这样的“皮条”难度不小。一方面企业老板辛辛苦苦做的企业,真的转让控股权肯定舍不得,真要面临破产危机了一下子又特别急,心情肯定是很摇摆的。而国资呢,风控严、决策慢就不说了,一般都不接受溢价
    萧白客若有所思的点点头。
    4.民企老板程俊
    除了列表中的企业,萧白客先把自己服务的客户想了一遍,确实前段时间有些公司希望能帮忙协助解决资金需求,但都是非标方式的融资,萧白客就直接介绍资本市场部对接去了后来有段时间他们在忙啥,答日:“给上市公司老板们借高利贷呢…”当时还略有不解,如
    第57页共136页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    今知道原由,萧白客也不禁暗暗苦笑
    金伙集团?这家伙不了得,旗下囤了三家上市公司,一直以资本运作著称,经常融资了左手倒右手,在市场上真的啥概念火搞啥,这些年连续搞了文娱、旅游、地产、环保、新能源、大数据、人工智能、区块链…公司老板在外花边新闻还不少,今天又跟哪个明星传绯闻,明天又被狗仔队拍到在澳门豪赌一掷千金
    如今几家公司的市值都跌得不行,本身也没啥业务,其中一家还巨亏,都是名副其实的“売”。当初还有一次,他们老板还搭上了价值投行的boss,好像据说是哪里EMBA总裁班的同学,价值投行的boss也是经不住“同学哀求”,硬是要让萧白客给他们发个债,竟然还想签包销协议,好在萧白客知道事情严重,宁死不从,不然估计把他们卖了都还不上
    算了,烂是烂,好歹问问他
    个电话打了过去
    呃,什么,三家已经卖掉了两家了?另外一家盈利好点的,也是经营不易,初步已经谈好了出售对象,目前先通过质押融资续贷的形式做,如果实在还不上的话,就直接转让登记据说老板洗心革面决定好好陪伴家人,接盘方也是一家地方国资企业。
    “好吧,不过也正常,他们过去那么激进,老板没跑路其实就已经不错了。”萧白客这么想道。
    等萧白客还在脑中不断的发散和做着排除法时,手机突然响了,萧白客一看,是他的家上市公司客户金价股份的老板程俊
    “喂,俊总好呀…”萧白客热情道。
    “呵呵,萧总好,最近忙不…”程俊声音有点微弱,带着浓浓的疲惫感。
    “托您的福,不好也不坏,虽然没啥业务,但也正好休养生息…”萧白客道,“怎么要给我带业务来了?
    程俊自己是个年轻有为的实干派,自己是技术出身,公司是做汽车零部件的,过去一直是各大顶级整车商的供应商,企业盈利一直不错,一般一年也有个一点多到两个亿,现金流也很好,毕竟外资车商一般都不太拖欠账款。在萧白客心目中,算是一个“小而美”的上市公司了。
    “这个,萧总那边有什么渠道,有啥渠道帮忙融点资么…”程俊道。
    “怎么,俊总这边遇到啥问题了么?”萧白客不解道。
    “一言难尽,萧总也对我们公司比较了解了,公司倒是没什么问题,是我有问题了程俊苦涩道:“如今我的负债已经远远超过我的资产了
    萧白客大为震惊,程俊三十多岁已经成为了当地小有名气的企业家,为人踏实低调,公
    第58页共136页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    司运营也一直很好,也没见他去外面乱搞啥资本运作,也没听说他有啥负面新闻,怎么也落得如此田地?
    当初认识程俊的时候,是在某次地方行业会议,萧白客作为会议方邀请嘉宾,在台上做分享,程俊就坐在台下。当时萧白客刚刚晋升为D(业务总监or董事),外出做讲座经常很烦恼,因为常常被民企老板以为他降级了。而程俊都刚接手父亲的厂房,开始改制为公司,着手创业。会后,程俊深深为萧白客的专业、儒雅所折服,抢上去与萧白客交换了名片。程俊本科就是读机械工程的,研究生毕业于北方著名的北开大学金融系,算是个不错的复合背景。虽初出茅庐,但刻苦钻研,对企业管理和资本运作规划颇有心得,企业很快经营得有声有色,在这个过程中不断向萧白客进行请教,两人一来二去就日渐相熟。
    历史七八年,程俊的企业一直规范运作、没有发生什么触发和纠纷,申报期间的利润稳定增长,最后一年的利润超过了八千万,在萧白客的支持辅导下,终于在2014年底登上了
    A股创业板。
    随着2015年牛市,“互联网+”、“高端制造”等概念,阿强的公司市值一度突破百亿,在次新股中也算涨幅非常好的。
    听程俊讲了下事情的缘由,萧白客不禁有些唏嘘。程俊虽然不是激进的人,也远比一般的普通老板懂金融,错就错在市场的高位的时候,也进行了质押
    “我也知道当时的市值是高估了的…”程俊道:“但是人呀,在特别的顺境中,谁又能随时保持百分百的冷静呢?”
    程俊叹了口气,接着道“而且当时一大堆券商研究员都组织调研呀,各种首席呀、买方公募基金经理都来了,每个人都给了很多建议,也有很多券商研究员、其他的投行团队来推荐了很多并购的标的,说趁着市值高、估值高,赶紧搞并购,一方面稀释少,一方面收购标的也可以降低估值。”
    在各种金融机构的“吹风”下,程俊对此也上了心,公司也聘请了投行、律所、会计师的团队,对各种渠道推荐的标的筛选,最终选择了一个年利润有四五千万的主营业务的标的考虑到标的规范成本,中介机构建议程俊在体外发起一个并购基金,先将标的收购,将来再装入上市公司。于是乎,程俊就股票质押(当时银行还很喜欢做股票质押),成本也不高大概也就年化六点多吧,还在有限合伙基金层面做了劣后,找银行又做了1:2的杠杆,并为优先级的做了担保,配足了五个亿的基金。
    “后来你也知道了…”程俊道,“2015年上下半年的牛熊切换,公司的市值也迅速往下搓,并购也一直没有做成功,那个标的利润到现在也下滑了很多,这笔买卖算是亏了。”
    “哎,是不容易,不过这个也就5个亿而己。”萧白客安慰道,“5个亿你还是有的吧。”“呵呵,现在的情況,也不少了,问题是股票质押根本不让你续,银行不做了,券商不喜欢自然人股东的,对股票的风控要求也越来越严格了,愁呀。”
    萧白客沉默了一会儿,程俊又道,你还记得我们去年发的那次定增么?
    第59页共136页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    “记得呀…当时市场行情也很差,得亏抓住了时间窗口,顺利发行出去了
    “那是因为我保底了,还提供了动态补仓的承诺…”程俊的语气有些戏谑
    萧白客听了,依旧沉默
    “而且我最近外出去找钱的消息,还传了出去,结果很多机构急忙减持,二级市场继续暴跌,我就压力更大了…”
    “现在,我是真的没钱了,别墅什么的,早抵押了,我连儿子要出国去游学的钱都没了程俊声音竟有些哽咽
    “那你有什么想法么?”萧白客终于开口问道
    “我想找战略投资者,最好背景强一点的。其实公司经营还是可以的,主要是我这边出了问题。”程俊道,“最好是国资背景的企业,通过受让股权和债权借款的形式,让我度过难关,后续在二级市场或者一级半的形式也可以考虑进来,我一定会好好经营企业,在市值上让他们有所回报的。
    “好”,萧白客郑重道,毕竟是相处多年的朋友,他还是真心能希望帮到程俊的
    5.三方会谈
    在价值证券办公室中,萧白客又见到了程俊,他神采早已不复萧白客印象中那样了,身材稍微有点发福,头发上竟有些白丝。
    会议室中,程俊、汤行长、萧白客、小邹四人开会讨论具体方案
    程俊气场明显较弱,在汤行长的炯炯有神的目光下竟有些惴惴不安
    “我再说一遍,我们只要控股权…”汤行长坚决道,语气容不得有一丝反对
    “再说了,通过债权借给你钱是不可能的,你将来拿什么还?
    “你自己也可以测算下,需要还掉你之前高位质押的钱,必须要转掉你的控股权…”
    “别犹豫了,你们,就只值,这么多
    连串的沟通如同交战一般,汤行长一句一句的话,如同重锤击般直接打击在了程俊心
    程俊早已被重压所困,在谈判中的非常被动,脸上阴晴不定,心中的激烈斗争直接都是写在脸上了
    第60页共136页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    而反观汤行长,毕竟是资本市场老油条,当过行长的人,气势威严和老辣程度,如今远胜程俊。
    据他们行内流传甚广的江湖轶闻,当年一个大民企客户在他们银行融资,因为嫌弃效率不行,直接找到汤行长投诉经办客户经理,结果被汤行长一句话怼了回去:“我们国企效率就是低!不然你们民企还怎么混?”
    我们,是在救你…”汤行长最后一句话,终于压垮了程俊,他口头答应了目前的方案但需要之后分批次转让和进行,另外还要求提出了要维持公司的管理层等要求
    6.尾声
    把汤行长和程俊送进了电梯后,萧白客和小邹转身回办公室
    “萧总”,小邹忍不住问,“为什么像程俊这种其实说想干实施的老板,就是一心做事情呀,怎么结果就被搞到公司都没了。他明明做的一切都是为了公司好呀,为了维持增速想巛并购,为了公司融资提供担保,而且一直坚持做主营业务,也没有跨界
    “哎,这个涉及国进民退的问题,之前海关证券的江博士有篇文章也提到了,国企和平台融资易,而民企融资难,去杠杆可以,但要抑制国进民退。而一直以来民企效率比国企高,也是共识。”
    “为什么会出现这种情况呢?”小邹继续追问,“这样让很多企业家都会心灰意冷的。”
    “这个就有争议了,但我觉得都可以追溯到历史了,我国自古以来就是个中央集权的国家,自从汉武帝开始就有国营制度,一直以来政府信用强,而民间信用弱。换你,你也会觉得把借钱给国营机构更靠谱吧?或者说你借钱的话,借给背景强硬的二代,也会觉得比借钱给普通的人更稳妥,毕竟背后是有着强大的“老爹”,金融机构不是慈善机构,宁愿牺牲收益,主要还是要控制风险。所以经常出现经济形式不好的时候,银行资金投放不出去,跪着求着以非常低的价格借给国企,而国企转而拿去做投资,赚取非常高额的利差
    “这怎么能行”,小邹有点愤愤不平,“这不是在套利吗?
    “这个也是很正常的,国企信用高,他拿了钱,提供的是担保,如果投亏了,还是得还钱给银行的。就像你去借个p2p,你也可以拿去炒股,反正亏了算你的,这就是用风险换取收益。你只能找p2p借个几千几万的,国企能借几亿几十亿的,是因为你们之间信用有巨大的差异。
    “按这么说民企还怎么混呀?”小邹再次叹道
    “在中国,做企业注定是不容易的,其实在经济形势好的时候,民企也是受到追捧的,毕竟前面也提到了经营效率更高。”萧白客补充道:“而在市场好的时候,太过自信,这就是要付出代价了,毕竟民企是“穷人家出身',所以还是要稳字当头。”
    第61页共136页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    “其实,现在国家也意识到这个问题了,之前那波去杠杆,确实太猛了”,萧白客补充道,“之前流传很广的高善武博士的・中世纪手术”比喻非常生动,说咱们的去杠杆把病人摁在板凳上,划开组织开始割,还不让病人喊。其中最可怜的病人当属民企了,国企毕竟是自家儿子,开刀动手也会稍微温柔点,而且他们家底厚,开完刀还有钱买补品。”萧白客接着道。
    “其实过去很多年,民企的快速发展,也是随着中国经济发展起来的。如今就是我们的经济发展到了一个转折口,很多经济学家、智库学者都提了很多建议,包括要减税、増加市场活力政策等。我们做投行的,包括做投资的,其实挽回不了大势。唯一能做的就是做好风控,也在自己力所能及的问题给客户解决融资问题。资本市场的发展总是在不断完善的,我们做好自己就行了。”
    “嗯嗯”,小邹重重的点了下头。
    注
    1、萧白客,小百科的谱言
    本放事只是为了写着好玩,想着自已地可似週过小说写写,顺带确ダ感概民企老板不易,无讽任何政的意思,望不要有读者曲解。
    故事来源是白己看到的一些文章,以及身边接触到的一些机构的转述为主,放了很
    多艺术性加Z,人员、拠的、故事情が都是的,勿利号入座。
    混在县城
    白靖平农村印记
    我出生在上世纪80年代,在我小的时候,县城对于我来说那就是耳中听说的地方,县城有车、有楼、有电灯、有电视
    县城就是我梦想渴望生存的地方。因为我出生在农村
    又自幼在农村长大,小时候让我眼花缭乱的地方也就是多镇的集市了。在我零星的记忆当中我真正来到县城就是上中学了,那时我才12岁。我就像《平凡的世界》里的孙少平初到原西县城上学一样,内心深处有一种说不出的滋味,因为这是从山乡圪崂里来到一个大世界。我带着好奇的眼光把县城从东到西、从南到北,在周末时都要转悠几遍。当时县城给我的感觉就是大了很多的乡镇集市,满大街录像厅、游戏厅、歌舞厅,社会治安不好,污水横流域市面貌乱糟糟。随着社会经济的发展,县城也发生了日新月异的变化,街道在新开,楼房在新起,县城框架在拉大。在县城上学时期对县城的认识也就停留在一碗刀削面3块钱的层次了。外出求学及工作几年后,又回到了县城,截止现在已在县城生活了十个年头。在这十年里,社会的发展、历史的演进、时代的变迁等都在县城里烙下了深深的印痕,让人感慨,让人深思。我想,作为这个伟大时代的见证者,应该对自己所处地域的人文社情等方面有个自己的认识和判断,为的是更好的继往开来,为的是实现我们伟大的梦想。当然,写这篇文章并不是批判也不是颂扬,只是站在我的角度上,以个人的眼光从社会氛围、文化习俗、
    第62页共136页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    休闲娱乐、消费、县城建设、人オ及就业、住房、教育、医疗、养老、交通出行、婚嫁等方面进行了浅薄的分析,见笑与人。
    一、社会氛围方面
    大城有大城的吃喝拉撒,小城有小城的喜怒哀乐,乡村有乡村的酸甜苦辣。煕煕攘攘,纷扰扰,都终究逃不过名利二字。县城卡在中间位置这个地方,进,可看到城市的繁华热闹和贫困潦倒;退,可看到农村的恬静幽美和困苦挣扎。生活在县城,少了些城市的冰冷,多了些乡土的热情。芸芸众生,众生百态铸就了县城的社会氛围
    县城是一个典型具有精英掌控的社会。一个县域社会有几十万人口,但是真正有权有势或许只是几百个人。这几百人里面有两三百个科级以上干部,然后有几十个较有影响力的各行各业的老板,再有就是几个有头有脸的江湖人士。这几百人实际上构成了一个熟人社会网络,相互之间即便不熟悉,也会通过其他渠道短时内了解各自的底细。身处网络中的一个人如果碰到什么事情需要找网络当中的任何一个人,想一想办法,都会搭上线的。可以说,县城的一举一动、县城的孰轻孰重、县城的风云变幻都在这群人手里掌握着、捣鼓着。
    县城是一个陌生环境下的熟人社会。走进县城,许多人你不认识,但是许多人你又认识如果你在县城生活,走在街上,会有不同熟悉度的朋友或认识的人给你打招呼,面带微笑同时乐此不疲;两个陌生人见面扯东扯西的聊天也能引出一系列亲戚的连带关系。你打交道的圈子和人重合几率非常高,所以名声和口碑非常重要,它几乎代表了你所有的信息。而每个人的身后,早已贴满了各种被别人定义的标签。县城里稍微有头有脸的人,就被会大众认知。
    县城是一个关系大于规则的社会。在县城,“有关系好办事”的观念根深蒂固。路上车追尾了,事故双方下车首先打电话找人,亲戚朋友叫来一大群,好像要打架似的。然后各自通过关系找交警。以至于我到现在都不清楚只走正常渠道的话,究竟能办到什么事,维护到什么权益。县城人讲的是关系,靠的是裙带和朋友。在县城人看来关系比规则更重要。关系位,事情就不会荒废。人脉决定成败,至于规则、能力、オ华、水平等一切都靠后。你的能力所体现的不在于收入相差几百块钱,而在于你认识多少人,有多少各行各业的渠道,能为多少事开方便之门,在灰色地带又能如何游刃有余。大城市的关系问题也许会让你望而却步,输的心服口服。但小地方的关系问题会让你哭笑不得、咬牙切齿却无能为力
    县城是一个有圈子、有场子的社会。在县城,有级别,就有区别。级别通过地位、财富以及权力来显现。级别不同的人很难混在一个圈子里,但是可以聚在一个场子上把酒言欢不同级别的人组成了不同的圈子,朋友也很固定。圏子有高低之分,但是没有大城市那样沦渭分明。在县城,圏子很重要,你是这个圈子里的人,有什么事情圏里人自然会照顾到你。有人很难融入圈子,有人想从一个圏子进入到另外一个圏子,但是难度系数和干部晋升一样很大。县城的场子也重要,特别是酒场。请谁吃饭、谁陪吃饭、陪谁吃饭都是一门学问。酒场上喝什么酒,怎么喝酒都要视参与场子的人员而定。一般坐在场子上的人都是给面子的人,也基本上是圈里的人。县城的许多事情都是在场子上办妥的
    县城是一个有领导感存在的社会。在县城,官往大当很难,但是要找到领导的感觉不难。无论你是派出所、税务所、土地所……只要是所长,在县城都算是“高干”。一官半职在都市是职业,在县城就是领导。一个有实权部门正科级的局长出行都会有人提包端茶、前呼后
    第63页共136页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    拥,而且会目不斜视。在县城,有“职位”的人大都会被滋润的神清气爽、穿着讲究。为官的气场十足,让普通人望而敬畏。
    县城是一个安逸稳定的社会。在县城生活,慢慢的就会温水煮青蛙。当你的才华配不上野心的时候,不知不觉你的理想抱负在脆弱的自制力下分崩离析。你想自律,你想斗志昂扬,那些糖衣炮弹、那些场子和烧酒不断在推毀你毅力的最后堡垒。在县城有想法的人ー旦失去了“贞操”,大多数都最终“嫁给”了县城。接受这一切,要么幸福,要么甘于平庸。生活在县城的人普遍把安稳和踏实当作立身之本,追求的就是一眼看到头的生活,可靠而衣食无
    县城是一个缺乏包容性的社会。在大城市,大龄青年怎么样,丁克怎么样,不买房怎么样,不要铁饭碗怎么样,穿着怪异又能怎么样…没有人在意你,没有人关注你,这就是大域市海纳百川的包容性。可是在县城,工作,必须得等前辈退位让贤;婚姻,必须门当户对;结婚后,必须立马生孩子…要随波逐流,不能特立独行。不按正常模式生活,很快会被打入另类
    县城是一个信仰及诚信缺失的社会。当前,信仰和诚信的严重缺失,不仅是在县城,而是全社会发展的最大障碍。信仰的缺失,导致缺乏底线,无所畏惧,有恃无恐。人们只相信权力和金钱,只跟着自己的欲望茫然前行,愈走愈远。曾经在县城亲眼遇到过一件事情,门面房是父亲的,租赁费却儿子在收。父亲向儿子索要租赁费引起父子之间激烈争吵以致到谩骂。儿子给父亲称“老子"”,甚至要动手打父亲。父慈子孝,已经一去不复返,宛如仇敌我们的教育强调意识形态的灌输,从来不重视行为规范的培育。我们从实用主义出发,指导自己的行为。我们没有真正的信仰,没有稳定的秩序,没有可以遵从的价值观念。我们貌似走出很远,可我们依然在原地逡巡。我们貌似方向目标明确,可我们始终很茫然,以至于常常不知所措。诚信的缺失,导致世态炎凉,人情冷漠,相互猜忌,尔虞我诈。在县城,历来闯红灯、不排队、乱秩序等不文明行为在大多数人们眼里是一种正常现象。可是在我看来,不守规则就是一种诚信缺乏的表现。人们为了获得对自己有利的结果,往往不按规则行事,甚至违反与破坏规则。在县城,一场民间借贷危机,哀嚎遍野,让许多普通人血本无归彻底回到解放前。过去,人与人之间借钱只要有,几万几千都不成问题。现在,几百都是问题民间借贷彻底摧毀了诚信的最后一道防线,每个人都活在不信任当中。吃的怕有毒,穿的怕高仿,走路怕车撞。当官的怕纪检,做生意的怕赔钱,打疫苗的怕遇假,找对象的怕化汝,学生怕考不上好学校,农民工怕拿不到工钱
    在这茫茫的人海里,人们就像漂泊在海上
    的一叶狐舟,狐独、焦虑和恐惧时时笼斝在心头。
    关于县城的社会话题还有很多。普通老百姓的锅碗瓢盆奏啊了这个社会曲,人人都是弹奏者。谁在编曲谁在听,演绎着各自的人生,讲述着各自的故事。在繁华中落幕,在拥挤中独行。人生百态,冷暖自知
    文化习俗方面
    作为乡村与大城市的一个连接点,县城是观察城市文化的一个窗口,县城有着自己独特的县域文化。只是,近年来,随着“北上广”等大城市虹吸效应的显现,所谓的社会精英们都把目光集中在了这些
    线城市,包括书籍、影视等文艺作品,关注的要么是历史,要
    么是虚幻、要么是都市、要么是农村,唯一不关注的就是县城,甚至可以说县城的生活处在我们这一代人的盲区里。
    第64页共136页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    县城的主体构成人员,大多数人的童年都是在农村度过的,在城镇一体化的感召下,随着资本流动、人口流动等一系列流动,成年后都涌入城里。有人存在的地方,才有文化。文化告诉我们两件事,我们应向往什么和我们应如何表现。在县城,我看不到人们向往的是什么,但是我看到了表现了什么,可以说,是一锅大杂烩。没有鲜明的县域文化特色,大多数是千律一篇的次生城市文化。在崇尚金钱的迷惘中,夹杂着当地的生产生活文化、婚姻家庭文化、人生礼仪文化、口头传承文化、民间歌舞娱乐文化等,洋不洋土不土。所谓的文化习俗在历次的改革浪潮当中,都被次生城市文化同化。走在县城,能感受到和别的地方唯一不同的就是人们的口音和地方特色美食了。生活在县城的人们。其快乐和烦恼既肤浅又深刻见识既平庸又广博。既会为看到一个外来马戏团露屁股的姑娘欣喜而羞怯,又会为生命的终极意义辗转反侧而无眠。既会被卖“比牛皮还牛”品牌皮带的人要的团团转,又会来个诗书协会,谈谈丹青笔力及道德文章
    县城的发展就如生活在其域内的人们一样,在尴尬中前行,在徘徊中过渡。我们的县城建设在如火如茶的进行,我们的社区、小区在一个一个的形成,但是适应县城的文化体系却没有建立起来。有了生存的皮囊,却少了生存的灵魂。我们是继承乡村传统文化习俗而发扬光大,还是吸收外来文化而装作紧眼步伐?生活在县城的人们在迷惘,生活在当下的我们也在迷惘。我想,管理者也在迷惘。我们缺乏的是文化自信,我们缺乏的是构建县域文化体系的大师。
    我们县城的文化怎么表现?当闲来无事时,人们把打开手机“快手”观看“网红”作为茶余饭后的消遣,这是一种畸形的文化氛围,并不是文化的引领。“网红”们搔首弄姿、说拉弹唱却能日获万元,有时靠以挑战传统道德底线而引起多人围观,且大伙送“穿云箭”“棒棒糖”而乐此不疲,这是“乞讨”文化。我想,政府是时候出台相关的政策予以纠正了。当夜幕降临时,县城各个广场霓虹闪烁,音响震耳欲聋,大爷大妈们甚至年轻人尽情的扭动着身体,跳着“鬼步”等舞蹈,旁边围着一圈人拿着手机摄像充当忠实的粉丝。舞者迷失在音乐的节奏里,观者凌乱在错综的舞影中。这就是所谓的“广场”文化,你喜欢她或是厌恶她,就是制止不了她。当春节来临时,政府会在主要街道的两边挂满灯笼,在主要广场装满灯饰,让小城的夜晚变的美丽。临近春节的前两天,县城的大多数街道都出现了堵车,在拥堵的车流里不乏外地车牌。一年一度的春节,成为回乡者和留守者的最大社交节日,各大饭店爆满但是和大城市一样,县城的节日氛围也逐年变淡,除了车多人挤,你丝毫感受不到原来那种过年的感觉,这是“春节”文化。你怀念她还是批判她,但是躲避不了她。当婚丧嫁娶时县城的人们都会事先在饭店定好几十桌,基本上都要大操大办,生怕丢了脸面让人笑话。亲朋好友都来参加,每户随礼钱不少于二百。图个热闹,图个礼尚往来。但这种“人情”支出已成为不少人苦不堪言的沉重负担。现在人的生活条件都好了,每桌的饭菜基本都是怎么端上来怎么端下去,大都浪费掉了。这是“随礼”文化。你排斥她还是敷衍她,就是精简不了她。公路当中倒下了一个人,一群人围了过去指指点点,有人打电话报警,有人打电话120,但是就没有人去帮扶。和千里之外的网友聊得不亦乐乎,邻里之间一步之遥,老死却不
    相往来。这就是城市的“冷漠”文化。随着4G网络的推广,手机已成为每个人的标配,就
    如同衣服一样。微信、抖音、今日头条等成为人们生活当中必不可少的调剂品。在街道上、在公交车上,在任何场合随处可见的都是低头族。遇到稀奇古怪感兴趣的事情,大家都在拍视频,并能迅速传播。机不离手,头可断,网速不能慢。人们对手机的依赖已经深入骨髓结束一天最后的一件事情是看手机,开始一天的第一件事情也是看手机。手机让人了解了世界,手机也让人失去了自己。这就是“手机”文化。…也许,这种称不上文化的大杂烩文化就是独特的县域文化。但,这不是我脑海中的文化,这是弥漫金钱味道的文化,是没有信
    第65页共136页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    仰的文化。县城今日的种种,有时让我忧心忡神。此时的热闹繁华却遮掩不住后继无力的苍对一二线城市的亦步亦趋让县城有了活力也透支了动力,但愿不是“邯郸学步
    有人说,北上广是中国的幻象,县城オ是中国的底色。我想,一个县城的文化体现了个县域人们的追求。拾起我们的文化自信,不失传统文化习俗,倡导社会主义核心价值观,少ー些“出轨门”“艳照门”的话题。明确县城主题文化,拥有区别于大城市的环境与氛围,保持县城独一无二的个性、特点与自然状态:在不丧失传统遗产的前提下,融入工艺技术。为县城人提供一个纯浄的环境和高品质的生活,并为子孙后代着想,这是我们重建县城文化的愿景。
    当前,县城文化正处在历史发展的十字路口,能否保持清醒的头脑给一个合适的定位是当下管理者必须重视的问题,也是我们所有有良知的文化人共同思考的一个问题。
    休闲娱乐方面
    有人把休闲看作是“生命中一个绿色的后花园”。人生就像一场旅途,当你走的累的时候,总要找一个休憩的地方,用阳光、鲜花、绿地、微风来享受轻松快乐和生命中原本的质朴与精彩。所以休闲娱乐对于我们的生活极其重要。
    在县城,人们有着自己的休闲娛乐方式。目前来看,喝酒、看电视、打麻将、KTV
    场舞占据了县城人们的休闲主流,其他诸如看电影、旅游、读书、运动等属于小众体闲方式。在县城,要是举办个大型活动,比如露天晚会、露天篮球赛等,人们是携老带幼,彻底全家总动员“蜂拥而看”了。
    先说喝酒。酒是一种文化,在县城不喝酒基本就失去了社交。许多消息是在酒场上传播的,许多感情是在酒场上联络的,许多事情是在酒场上办妥的。酒是饭桌上的催化剂,酒是脸薄人的不臊药。遇到开心事要喝酒,遇到烦心事也会把酒倒上。红事喝酒,白事喝酒,求人办事要喝酒,朋友们维护感情更要喝酒。凡是能够称得上“场合”的饭局,都要喝酒。在县城喝酒基本上分“提、敬、要、收”四步曲。菜上齐后,酒都倒满,然后一般情况下会由请客的人说:“感谢各位的捧场,一切都在酒中。不说了,我提议,咱们共同喝上三杯,酒过
    三巡后,咱们开始好好喝”。说完,在座的都统一喝光杯里的酒,这是第一步曲“提”。第步曲就是挨着敬酒,说些客套辞令的话。一般被敬的人都得喝干一杯,否则就是不尊重人这是第二步曲“敬”。通常每个人一圈敬完和被敬后,基本上都喝到半程了。第三步曲是“要”喝酒的人如果少,那么就人人“打关”。所谓“打关”,就是要和桌上喝酒的每个人都要要酒。“打关”是酒量大的人玩的游戏。通常“打关”有玩色子、要扑克、划拳等多种方式,一个关打下来,如果运气不好的话,打关者基本上到量了。第三步结東后,能喝的到量了,酒量差一些的,就过量了。然后安排的上面食,面食一吃,最后把桌上所有启开的酒都倒满,然后由饭桌上的主要人物收怀,也就是第四步曲“收”。一般都在说完“天下没有不散的宴席今天我们都喝好了,就到这里,下次我们再聚”之后,先干为敬,余下的人也都全部把杯里的酒喝光,结束此次饮酒进程。醉酒的人,未必就一定糊涂:不醉酒的人,未必就一定清醒个人从不喜欢喝酒,到仅喜欢喝酒的氛围,再到真正喜欢喝酒,要经历一段漫长的岁月。只有经历过这段岁月的人,才知道酒到底好喝在哪里,才知道人为什么要喝酒。再说看电视。县城是有电视台的,每天都有本地新闻,播音员说的是带有本地方言味道的普通话,鼻音还可以
    现在每家每户都是有N个电视台的电视,遥控器拿在手,从中央到省上一直到地方,该了
    解的都在了解,该追的热门电视剧也在追,该娱乐的节目也都在娱乐。第三说打麻将。麻将
    第66页共136页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    是国粹,闲来无事时三五好友聚在一起搓两把,叫打发时光。久赌必输,小赌怡情。在县城打麻将大致有三个地方,麻将馆、茶馆和家里。许多人都是约在家里打麻将,大都是午饭后开始,酣战四五个小时至晚饭,要么散伙各自回家,要么一起吃饭,通常都是贏钱家埋单爱打麻将的人会上瘾,麻友们随叫随到。因为在这种带着金钱的娱乐中,有一种刺激神经的
    快感,有一种对运气充满信心的憧憬。第四说KTV。在上世纪九十年代初,街头卡拉OK
    曾风蘼县城,流行三四年后彻底消失,现在以KTV的形式重现,且正值火热状态,喝完酒
    后去KTV唱歌,成为县城政、商、民间各界人士的主流娱乐。这些KTV的名字,不少是
    山寨了大城市知名KTV的名字。灯红酒绿的夜晚,站在县城的KTV门ロ,会错以为依然
    身处“北上广”。最后说广场舞。广场舞已然成为县城傍晚一道靓丽的风景线,是县城老百姓的一种精神文化生活。夜幕降临,华灯初上,一首动感的舞曲从县城广场传来,一群人聚集了起来。踏着音乐的节奏,在优美的音乐声中时而趋步辗转,时而跨腿踏步,不断变换着舞姿,动作悠闲而熟练,每个人脸上都洋溢着幸福的笑容。表演的忘情投入,观看的乐在其中。自从跳了广场舞,锻炼交友两不误
    随着社会的发展,县城的休闲娱乐正在加速向大城市靠拢,大城市的文化潮流抵达县城已经不像以前那样,需要几个月、一两年甚至更长的时间。大城市关于小崔手撕冯裤子的话题,县城的人们也随时在茶余饭后谈论着。网络的发达,让现在的休闲方式就更多种多样了
    到电影院看电影、到KTV唱歌、到麻将馆找人打麻将,以往的娱乐活动搬上了网络,就变
    成了在随时随地在手机上看电影,随时随地在家里唱歌,随时随地在家里玩网络游戏。一切,都变成随时随地可以进行,只要有网络,只要有设备,随时可以嗨起来。这样的改变,很难说它的好坏,确实更方便,也确实让更多人沉迷其中难以自拔。
    四、消费方面
    生活在县城的人们总是会模仿大城市人的行为习惯,而消费是最容易被模仿的环节。消费作为社会地位的表现形式,其阶层化趋势越来越明显。生活在县城的人们基本满足饮食、穿着、住房、教育和出行,也就是“吃穿住行”。很少有精神消费和享受消费。对价格很敏感,要求物美价廉的商品,只买对的不买贵的。
    在县城,基本工资水平并不高,但是消费水平在逐年拉升,不像大城市一样有高中低的层次感,基本是“一哄而上”。你有钱一碗面13块,没钱一碗面还是13块。我主要谈谈吃和穿。在“吃”的方面,街道两旁随处可见的就是餐饮店,有卖1份7元的凉皮店,也有卖1份65元的羊肉馆。有档次高装修好包间多的酒店四五家,也有卖川菜卖包子卖面条的小
    饭馆N多个。有3元5元20元的自助火锅店,也有骑龙挥汗堂等品牌来加盟。在县城,有
    新开的小店,也有口碑很好的老店。在县城,流动人口少,下馆子吃饭的人,大都是固定的消费群体,基本是行政事业单位上班的、和政府打交道的老板们以及一群年轻人。普通老百姓除了家里人过生日等偶尔出去吃一次外,大体是不会在外大额消费的。所以,在县城有种现象,这家饭店生意好了,另外一家就冷清了。在县城,大型超市有两三家,吃的用的应有尽有,其布局焉然和大城市无二,有卖场的感觉。在县城,网叫外卖也火的不得了,直至现在,我都弄不懂多大的县城,人怎么懒得一步不想走。随着生活条件的越来越好,在县城腆着肚子的男人也是越来越多,这不是一种好现象。在县城,有人不吃肉是因为减肥,有人不吃肉是因为没钱。网上河南农民工邢万强的一句“没事,反正晚上不干活的时候,吃不吃饭都可以”,戳中多少人的泪点,道出了多少人的心酸。在“穿”的方面,在县城大众品脚诸如才子、海澜之家等都已入住,高端品牌诸如迪柯尼、鄂尔多斯也有几家。休闲品牌诸如班尼路、美特斯邦威等应有尽有,运动品牌诸如阿迪、耐克、李宁、安踏等也是各显身手。
    第67页共136页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    没有牌子的99元裤店也在吸引着人们进去瞅一瞅。但是从现在的发展趋势来看,实体店都不是很景气,也不像大城市那样狂甩卖狂打折。我们应该感谢马云,有了淘宝,网上购物已成为当下的一种生活方式了。因为网购,你能想到的快递公司在县城也是都有了。在县城,商场不大,但有好几家,大都卖的是不知名的品牌。有点名气的牌子,都在街边开着专卖店。在县城,普通人的衣服买在网上和县城,有时几年オ买一次;有钱人的衣服买在网上和省城,
    却一年买N多次,这就是阶层。
    有人说,高铁的开通拉近了城与城之间的距离。我觉得,这趟快速的列车也在改变着人们的心理。以前在大城市能享受到的东西,现在越来越多的小县城也可以拥有。比如说电影院、咖啡店、健身房、瑜伽馆、泳泳馆等,这种服务型的消费在县城也逐渐生根发芽。这两年在县城,从经济方面来讲,没有可以促进经济增长的企业或工厂,人口密度小,经济发展缓慢,消费市场与其应有实际价值不符,导致高消费者不在县城消费,低消费者持续消费于低端市场,中间消费市场的可持续性低,也就是买卖难做。但是从长远来看,随着交通工具的升级、人口流动速度和数量的加快、加大,家庭财力的提升等等,这些都在促进县城跟上大城市的发展步伐。
    五、县城建设方面
    县城是县域发展的核心载体,承载着县域工业化、城镇化和信息化的主要任务,也是引入外部发展资源主要入口和县域发展形象的重要标志。近年来,随着城镇化进程的加快,大量的农民涌入县城,县城的框架也在不断的拉大。县城的建设看似是有规划的,却又是无规可依的。功能区块划分、建筑风貌、録化设计、城市色彩、夜景灯光照明、公共服务配套等在规划中规划,在杂乱中乱抓
    人们关心的只是自己切身利益,谁去考虑宏观和大局?因为无指引,所以无秩序,无秩序的乱拆乱建造就了县城建设的风貌迥异、七拐八扭和宽窄不ー。最终,人人拿起手指指责的都是别人,唯一的不是自己。比如说县城没有自己的建筑风貌。县城并不大,开车十分钟能从城的一头走到另ー头。但是就这十分钟的路程,你可以见到风格迴异的各类建筑。有复制大城市的高档楼盘在弥漫着现代化气息,有破烂的砖瓦房在卖着老味道羊杂碎,有三层贴着白色瓷砖的小楼房在开着蒙娜丽莎婚纱摄影,有二十ー层的高楼在开着国际大酒店。比如说县城人有较严重的门面房意识。城里有门面房,一辈子都不慌。前几年,经济好的时候新开拓一条街道,政府和当地居民因为拆迁问题进行的是耗时耗力耗财的拉锯战。人们都想有门面房,恨不得把门面房修建在道路的中间,留给城市的公共区域少的可怜。随着车辆的日益增多,无地可停车的弊病凸显。比如说县城人有情有独钟的独院情节。各人自扫门前雪休管他人瓦上霜。在县城拥有一套二层小独院,是众多人的追求。因为这种追求,在街道两侧20米以外大都是紧挨着的独院二层楼房或平房。高低不平,左右不一,巷道狭窄。这种居住环境因为停车的问题已逐渐撵不上生活的脚步了。
    县城建设能否跟上时代的步伐,在我看来,就是理念问题。我们应从县城发展的基本规律入手,科学谋划县域空间城镇化进程,提升县城公共服务水平。我们应充分研判城镇发展规律和区域布局规律,充分估计人口状况、发展潜力、经济发展水平、现有城镇体系格局等方面的情况,建设有高质量生活品质的县城。我们要划定县城扩建边界和不可建设区,摒弃无序建设。政府高瞻远瞩的科学规划、统一风貌、划定功能区块、有效管治,县城的居民积极配合、紧跟步调、提升服务水平,共同打造有地域特色的县城。这种理念,不仅执政者要有,生活在县城的人们更要有。到不了的地方叫远方,祖祖辈辈生活的地方是家乡。生活在
    第68页共136页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    县城的人,县城就是家乡。我们要为子孙后代着想。
    六、人オ及就业方面
    所有经济增长模型都离不开劳动力、资本和技术这几个要素。其中人口的增减可以一定程度上反应劳动力的增减,并且知识、技术及资本是会随着人(尤其是人オ)流动而流动的所以县城的兴衰,很大程度上取决于能否吸引足够多的年轻人。
    我们这一代人(80后、90后),应该说赶上了中国城市化进程最激烈的一个时代。这是时代的大背景,就像我们的父辈赶上了改革开放,我们祖辈赶上了文化大革命是一样的。每代人都有每代人的痛苦,每代人都有每代人的心酸,所以常言道:不如意事常八九,能与人言无
    资源向城市集中,人口也自然向城市聚拢。县城的年轻人,特别是上大学的年轻
    人,回流率很低。回来的大部分是二本三本及专科,211及985的基本不会回来。目前国内的现状是人才过于集中化,最有能力的一批人在“北上广深”等一线城市,差一点的二线再差的三线,等到了四线五线城市或乡村人オ就很少了。如果不是高房价进行绊脚,许多大城市发生的抢人大战,会像吸血一样逐渐吸空县城。许多年轻人不愿意来到县城或者县城的年轻人不愿意回来,一者是因为县城缺乏发展前景的产业,就业岗位匮乏以及单一,发展空间小;二者是因为相对于大城市较为公平的竞争机制,县城的人情社会氛围和乡土规则,让些回到县城生活的人,立马产生逃离的冲动。能留下来的,大都是以行政、事业单位和国企为主要群体了。
    在县城,只有官场,没有职场。在县城,你真正能体会到学非所用,你所学的专业和从事的工作风马牛不相及。在县城,工作大可分为行政、事业、国有企业、自由职业等四个类别。其中最体面的无非就是在行政单位上班了,别人问你在哪高就时,回答底气最十足的就是某办某局了。随着机构改革人员编制的限制,行政事业单位招人“逢进必考”。在许多人眼里,大中专生毕业就意味着待业、失业。所以,在县城拥有一个“铁饭碗”是大多人的梦想和追求,即使是一个公益性岗位,也会有人托起关系花着大价钱挤破脑袋去争取。神木月薪2500元招聘研究生作为协管员引起的热议,不就着实反映了县城的这种就业取向么?神木招聘事件不是反映了县城的人才济济,而是反映了从事县城其他行业的人オ匮乏。神木所要招的研究生,只是户籍和档案留在了神木,人未必现在留在神木做贡献。在县城,体制内的人オ多,体制外的人オ少;传统型的人オ多,高新技术的人オ少,懂经营、善管理的企业经营管理人才少。在县城,当最优秀的人才把人生最好的年华留在体制内,却因无背景晋升无望而弄得干劲和志气全无,每天对着电脑喝茶玩手机时,过着徐庶在曹营的生活。我想这个县城是没有活力的。
    在县城,当我们摒弃“跳出农门就从政”的思想时,当我们树立公务员就是一份职业时当我们凭着自己的真才实学、勤奋刻苦能够在社会上创业养家糊口时,当我们拥有自己的特色产业持续发力时,当我们能够提供足够多的工作岗位时,我想,会吸引一大批年轻人オ。而人才的聚集又会促进这种声业的发展,良性循环。那么,县城会越来越好。但是,如果县城缺乏有发展前景的产业,只是依赖于资源,随着资源的枯竭和产业的单一,无法吸引足够多的人オ。那么,等待这个县城的就只有慢慢的衰败了。
    七、住房方面
    县城住房是衡量地区经济发展的主要标志之一,是反映人们生活质量的一个重要参数。县城经过近十多年的快速发展,全社会住房增多,城区人口增长,城区规模扩大。但因历史
    第69页共136页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    的原因受多种因素影响和条件的限制。从一定程度上讲,形成了“毛线蛋”式的水泥森林布局、见缝插针的邻里关系,难以改造到位的公共设施,这些都给城区品味的提升、居民生活质量的提高形成了障碍。
    在县城,住房大致可以分为房地产开发的商品房、单位修建的家属楼、保障性住房、居民自建或购置的独院、祖上留下的老宅等几个类别。先说房地产开发的商品房。近几年来,中国的城镇化进程不断加速,无论是一二线城市,还是三四线城市,都在加速城市扩张。尤其是县城,之前城市化水平低,在这一轮的发展中,一边进行旧城改造,一边兴建新城区在过去几年来,大小房地产商在县城开发了大小好几个楼盘,好地段的房价拉升到接近6000元每平。和大城市的房市一样,有的人买房是出于刚性需求,有的人买房是出于投机需求这俩年,随着经济的低迷运行和资金链的断裂,县城的人口处于净流失的状态,导致新房市场明显供过于求,甚至出现了烂尾楼情况。再说单位修建的家属楼。家属楼由于建安成本低而受到县城人们的青睐,但修建家属楼那是过去的事情了。这两年受国家政策的影响,再也没有单位领导带头弄这个事情了。第三说保障性住房。保障性住房是政府为低收入购房困难家庭出台的一个政策,在县城,解决了很多人的后顾之忧,挺好。第四说居民自建独院。近
    十多年来,生活在县城的居民自建住房可以用“疯狂”二字来形容。谁想盖房谁盖房,谁有土地谁盖房,谁有钱谁盖房,有多大建多大,想建多大就建多大。这样做的后果就是,走进县城的深处给人乱七八糟的感觉。每家每户都地面高低不一,坐字斜顺不齐。居间矛盾突出,居间的通风、采光、行路困难。这其中既有管理者不作为乱作为的问题,也有居民思想理念的问题,原因诸多,不好评判。最后说祖上留下的老宅。在县城,祖上留下的老宅大都是砖木结构房或者窑洞,随着旧城改造的进行,现在存在的也是风毛麟角了,许多已被列为危房
    在县城,有钱人至少有三套住房,一套在省城,一套是独院,一套是单元房。普通人(大都是进城的农民)受“丈母娘经济”的影响,相比于单元楼,独院性价比更高,买的都是层小楼房或者平房。在县城,也有很多进城的农民买不起房,为供孩子读书打工租着房。在县城,我想作为管理者,应对县城的住房情况进行一次彻底调査和摸底,为编制住房建设规划、改善居民居住条件提供依据,为落实弱势群体的居住政策提供技术支撑。没有金刚钻,别揽瓷器活。在县城,我觉得别玩房地产,有钱多搞些基础设施建设。利用我们人力成本和土地成本的优势,多做招商引资,做大做强有前景的特色产业比如旅游业,才是正道
    关于住房,十九大明确提出“房子是用来住的,不是用来炒的”。其实在我看来,房价居高不下都是出自于人性的贪婪和盲目的眼风。看到有人炒房赚钱之后就会陆陆续续有更多的人参与进来,开发商看见有这么多人买房,就会提高房价,这就形成了一个圆环效应。有时,我们能管得住市场,却管不住人性。
    八、教育方面
    当前,子女教育、自身健康、父母养老是人们关心的三大问题。其中教育是改变阶层现状,唯一可靠的上升通道。别让孩子输在起跑线上,这已不是口号,是子女教育的行动指南。教育的魅力不在于传授知识,而是在于引导和启发。在我看来,教育是培育人有一个健全的人格、掌握一门生存的技能、树立一个坚忍不拔的志向。人真正需要的,是这样一个志向就是努力掌握自己的命运,而不是满足于完成别人分配的角色
    在县城,教育是最大的民生工程,政府在投入,民众也在投入。呆在县城的许多农村年
    第70页共136页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    轻人,主要任务就是供孩子。在县城,幼儿园有很多所,有公办的,也有民办的。从城东分布到城西,满足县城不同区域孩子的上学需求。其中公办幼儿园收费大体都一致就是娃娃的伙食费,但是民办幼儿园就分出等次了。近几年,大城市的品牌幼儿园进驻县城,收费不低人均每年一两万,但这是有钱人孩子的地方。上幼儿园并没有挑动起县城人们的神经,因为在县城人看来那就是哄孩子的地方,在哪上都一样
    在县城,上小学是每年秋季开学县城人们街头巷尾热门议论的话题。小学大体都是公办的,但是分出了区别。师资力量、教学氛围、生源质量的各不同,硬在县城逼出来一个择校难、大班热的问题。管理者为此想了很多办法,分片区、分户籍、分住所各种分,但是管住了大多数,却管不住有关系的少数。开学一周以后,每个班的学生都比原计划超出了很多达到七八十人。上小学,原来是孩子自己在读书,现在是家长在读书。车接车送,陪读陪睡事事要操心。孩子一开学,上班的干部们也加入了接送的大军,如果把退到早退作为违纪行为来处理干部的话,不知道能处理多少人,谁家没个孩子。
    九年义务免费教育的实施,不仅减轻了家庭负担,而且是初中对小学毕业生的全盘接收找一个好的学校,找一个好的代课老师,又是县城人们发动自己关系的关键时期。孩子学的好,家长不拖关系少操心;孩子学的差,家长找起关系还担心。有些家长的溺爱教育我现在都搞不明白,上中学的孩子又不是小学生,县城又不大,为什么上学放学还要车接车送?对于孩子,不经受风雨的考验,怎么练就承担风雨的肩膀?走向社会怎么办?在县城,初中毕业就是一道小的人生分水岭。有的孩子上了高中,有的孩子进入了职业学校,有的孩子走向了社会。一个人在心智不成熟时期的一个选择,彻底铸就
    不同的人生。所以读书改变
    命运,在这个“读书”还能改变命运的时代。人活着就要有理想、有目的,就要不顾一切去奋斗。至于奋斗的结果是不是成功?是不是快乐?不要放在心上
    在县城,高中有两三所,职业中学有一所。师资资源、学生资源的不同,造就了县城几所学校的高下立判,马太效应非常明显。上高中的目标就是高考,不要谈素质,不要谈能力高考就是看谁考试分数高。就这么简单,就这么粗暴。在县城,每年能考上清华北大的基本没有,最好的也就是人大、复旦这个类别了。在县城,不光清北,985等品牌学校也越来越难了,这是优势资源向大城市集中的结果。在县城,生源流失很明显。过去大部分县城中学的尖子生会在县城上学,而现在大部分尖子生都去了地级市或省城,留下来的“尖子生”其实大多是以前的“中等生”。这就叫做大城市对小县城的“拍尖”
    在县城,家境殷实的人早已在省城买了房子。有的孩子从上幼儿园起就成了省城人有的孩子从上初中起,有的孩子是从上高中起。不问结果,只问过程。过程完美,家长也就问心无愧了。在县城,诸多培训机构遍地开花,诸如美术班、舞蹈班、口才班、书法班、钢
    良莠不齐,但是还是吸引着大量焦虑的家长,因为我们不能输在起跑线上。
    在县城,能教育出什么样的人?在我看来,有很多影响因素。首先是家庭因素。如果家庭矛盾多,父母吵吵闹闹,对孩子是有很大的负面影响。其次是学校因素。学校硬件、整体学习氛围固然重要,但是适合孩子也很重要。如果孩子进入一个学校或者班级长期压抑自卑不快乐,那么就不是最优选择。再者就是补习因素。补习有两种,一种是特长和兴趣培养,比如跳舞、钢彗。一种是智商能力培养。补习肯定有好处,但现在乱象从生和良莠不齐,选择很重要。最后是社会活动部分。社会活动,现在大多数孩子整天埋在书本和手机里,缺少西方注重的社会实践经验。我觉得,县城的孩子多些“红杆绿叶是莽麦”的“乡土”实践教
    第71页共136页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    育,未必是一件坏事。值得教育者的思考。
    在县城,无论教育质量的好坏,县城是大多数孩子通往成功捷径的地方,无法选择。引用卢森堡的一句话:“不管怎样的事情,都请安静地愉快吧!这是人生。我们要依样的接受人生,勇敢地、大胆地,而且永远地微笑着
    九、医疗方面
    随着人们生活水平的提高,对公共需求越来越强烈,关注自身和家人健康是我们生活不可缺乏的一部分。但是医疗资源分布不均、机构重复、效率低下、医疗技术和服务质量问题、药价虚高、医疗腐败等问题依然是抹平医疗体系不平衡不充分沟壑的绊脚石。“看病难看病贵”的问题既是老百姓头疼的问题,也是管理者一直着重解决的问题,但愿越来越好
    在县城,有县人民医院、县中医院、县妇幼保健院等三家大的医疗机构,民办专科医院
    和小诊所却有N多家。三家医院均位于县城旧城区中心地段,建筑均普遍老化,且各自被
    周边民用建筑包围,没有任何发展空间。各院建筑密集、空间狭小,无法解决其目前床位短缺、科室功能不全、超饱和运行等系列问题。目前来看,服务半径过于集中,资源配置不均衡,无法适应县城的快速发展。还好政府有有识之士,现在在扩张的新区选址新建。
    在县城,人们有点头疼脑热的小毛病自己去药店买点药就解决了。县城的药店诸如“心堂”“广济堂”等遍地都是堂,没“堂”就不是高大上的药店。在过去,药店的门口对联是“但愿世间人无病,何愁架上药生尘。”现在是“生意兴隆通四海,财源茂盛达三江。”卖药的人希望赚的盆钵满银,这个社会的确是病了。
    在县城,小诊所大都是给儿童看病的,可见当前我们公共医疗机构里的儿科是多么的偏科。现在的孩子都娇贵,一有点头疼感冒,许多大人赶忙带在附近的诊所去看,不是打针就是输液,见效快但也是对孩子抵抗力的一种摧残
    在县城,药店花小钱解决不了的病情就去医院挂号做检査了,一系列下来不管你吃了吃不了,药开一大堆,许多人吃几次以后,药都東之高阁最后过期扔掉了。“以药养医”这个顽疾不根除,即使有合作医疗等保障体系,老百姓还是负担不起
    在县城,许多人的身体检查都是在省城或者京都进行的。在县城,也有许多人小病扛着大病看不起,更谈不上获得高质量的医疗资源了。即使现在有“水滴等”等网络筹款,但对于真正需要的人来说,也是杯水车薪。
    在县城,90%以上的疾病可以在县内就诊。但是制约我们县级医院服务水平的不是医务人员的职业素质,而是地方的一些社会风气。比如说生孩子,给接生大夫、麻醉师等人都要送红包,好像不送红包孩子生不下来。最后形成了一种风气,在患者看来,不拿红包的大夫不用心诊治:在大夫看来,不送红包的患者不上路子。在我看来,去县级医院看病就是抓住两个关键点,一是明确诊断,二是预防发生严重并发症。这两点恰恰是我们自己在家无法解决的问题。所以你去医院求医,找熟人,托关系最应该解決的就是这两个问题。这才是重中之重,这才是最重要的医疗资源,而不是什么比较特殊的药物,不是什么单间的病房。如果诊断明确,要么当地治疗,要么直接转院。如果诊断不明确,抓紧转院。
    第72页共136页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    十、养老方面
    当前在县城,老人大都是随子女进城的农村人。受传统观念的影响,大多数老人愿意选择家庭养老、独居或与配偶互相照料的自我养老方式
    在县城,家庭养老依然是最基本最主要的养老方式。虽然有一两所养老院,但是很多人是不愿意把老人送到那里去的,怕背上骂名。在过去,老人在家中非常有威严,谁不孝敬老人,将会被众人评说。可是现在,老人的尊严不再被推崇。伴随着他们的衰老,他们的创造力在一天天下降,随着创造力的下降,他们的发言权和社会权威也在一天天缩小,他们对这样的变化已经彻底无能为力。受社会不良风气的各种影响,许多人把父母的养老当作一种负担来看待,造成了许多老人对待生活的孤寂和无奈。我觉得到我们这代人老的时候,选择的肯定是老年公寓了,我们看重的应该是身体检査和专业医护人员照顾及人员之间交流等情况
    莫让“黄昏”无处安放。养老问题是和诸社会的一项重要工作,我觉得根据老人的经济能力和知识文化水平的差异,政府机构和社会與论应针对不同人群倡导不同的养老方式。围绕老龄人群,开发老年市场。引导养老观念,因地制宜加强养老机构建设,在全社会促进形成尊重、关心帮助和老年人的社会风尚。
    十ー、交通出行方面
    城市就像生命体,一个城市的交通就像人身体里的血液流通,它不是单一的一个系统构成,而是由多个复杂系统彼此配合、协调,共同完成良性的运转。交通对于一个国家来说是经济建设中重要的一环,对于住在县城的人来说,就是出行的安全与便利。
    在县城,大家的出行方式主要是私家车、出租车、公共汽车、摩托车、电动车、自行车、步行。过去县城规模不大时,出行主要是摩托、自行车和步行。家里有辆摩托车,挺带面挺给力了。其中步行是很好的方式,县城人民居住的地方离菜市场、超市、县城的核心地段基本都是半个小时的范围,又能锻炼身体还绿色环保。过去县城私家车少,在城里基本是随便开随便停的状态,交通不会拥堵,安全事故也很少发生。但随着城市的发展,城区逐渐向外扩张,私家车和电动车开始成为了必要的出行工具。
    在县城,基本每家每户都有私家车,有钱人买新车,没钱人买二手车。价格档次主要集中在三四万元至二十万元之间,国产车和合资车都有,诸如吉利、比亚迪、哈佛、丰田、大众等。家境殷实的私家车大都在二十万元以上,而且是夫妻双方各有一辆。在县城,人们买车有跟风的毛病,比如说丰田霸道2700满大街都是,不管是老板还是普通老百姓,开着就是高大上的感觉。在县城,从五六十万至儿百万的豪车也有不少,走在街上分分钟钟都会碰见,车主大都是老板和二代(官、富),开的是享受和炫耀。
    在县城,最主要的干道大多是双向四车道,通行繁忙但是不会堵,只要在上下班时或者接送孩子上学放学时会出现短暂的拥堵。主要道路上有非机动车道,要是交警不贴单子,停的都是车辆。和主干道相连的支路,在县城称为巷,大都是双向两车道。因为在这些路上不限制停车于是经常满满当当停着两排车,瞬间变窄。总体上来说,县城内的机动车交通长期以来处在一个基本够用但好像下一秒就要不够用的状态。随着县内车辆增多,政府就开始在主要路段出台禁止停车,增加隔离栏杄等措施,继续使交通维持在一个基本够用的状态。
    第73页共136页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    在县城,公共交通主要是公交车、出租车和公共自行车。公交车是中巴车,公交线路有几条,覆盖了县城的东西和南北,票价基本都是一块钱,稍微远点的是两块钱。有公交站台,但是似乎不怎么管用,公交车对于县城人来说是随手招停,随时上下。在县城,出租车不打表,起步价六块钱基本能到达所有的目的地,稍微远点是十块钱。另外,出租车只要是顺路可以随便拼车,不像大城市专车专用。在县城,公共自行车也就是近两年的新事物,交两百元押金,一小时内免费使用。去年,摩拜共享单车也到达了县城,给县城人的出行带来了实实在在的便捷。
    在县城,行人红灯和随意过马路是家常便饭的事情,私家车在没有摄像头的地方随便掉头和错道行驶,让人无可奈何。至于摩托、电驴、自行车等是借缝就插,让开车人是防不胜防的出冷汗。人们缺乏安全和规则意识,在我看来,大多数的交通不守法不守规行为表现出来的都是急急忙忙。人如蝼蚁,我们大多数人一辈子什么都忙不下,却时时处处表现的很忙。有时我们走的太快,灵魂就跟不上了。一辈子很长,长到你肩上还背负着很多的责任辈子也很短,短到你不能做完全不想做的事
    十二、婚嫁方面
    随着社会价值观念的裂变,促使所有人向金钱、享乐、物欲看齐。婚姻不再以追求幸福的爱情为前提和归宿,女性为了享乐可以抛弃自己应该拥有的幸福爱情,转而追求华丽的、奢华的、虚无的生活,甘愿委身物欲。而男性只要有金钱基础,可以用金钱挥霍自己贪婪的欲望,不需要任何纯真的爱情来支配自己。当今,很少再有映北民歌《一对对鸳鸯水上漂里描述的情景了,感情在房子、车子、票子、工作和家庭地位等跟前被击打的支离破碎。
    在县城,择偶标准切实的体现了当地的价值观。优先级是行政单位、事业单位、国有企业、商人,最后是自由职业。在县城,男孩找女孩一般会问干什么工作的、长相如何、父母是干什么的等几个硬件问题。一般女孩子如果工作在体制内,找对象的成功率是大大的提高,如果再长的漂亮,那就是香饽饽了。女孩找男孩一般会问干什么工作的、人怎么样、长相如何、个子高低、家庭情况等几个硬件问题。一般男孩子如果在体制内有工作,而且有房有车那就好找的多了。
    在县城,条件好的女孩比条件好的男孩难找对象很多。女孩有体制内工作而且貌美的单着的也很多。也不能怪男孩没用,县城实在是机会太少,男的没有施展拳脚的空间,大多优质男都去大城市发展了。反观女孩,只要有编,再打扮一下,就都能算条件好了。如果家里还行,那就是白富美了。在县城,对女孩年龄很在意。基本上除了特别貌美的,过了28周岁,介绍的就比较少了。
    在县城,婚嫁也基本上体现了门当户对,官官联姻、官商联烟是县城上流社会的一个趋势和模式了。在县城,有王子找灰姑娘的事情,但是很少听说有公主找穷属丝的先例。穷二代要实现屌丝逆袭,除非你的学历、才华、工作所散发出的光芒掩盖了你的家庭出身等所有问题。
    在县城,结婚前,女方跟男方要房子、车子、彩礼钱、金银首饰钱、零花钱,基本上是样不能少的。家境好的,准备的妥妥帖帖;家境一般的,要借钱贷款筹备,真是结一次婚,穷了老子富了儿。这是一种很不好的社会风气,老人辛辛苦苦攒一辈子钱就是为了儿女结婚,年轻人不去奋斗和拼搏,不去体验生活的艰辛与困苦,坐享其成。这是社会发展的一种悲哀,
    第74页共136页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    而且一代传一代,又是教育的悲哀。在我看来,年轻人结婚,自己有本事买辆奥迪,没本事就买辆雅迪,不要拿父母的辛苦钱去挥霍,不要拿借钱贷款炫耀自己的不成熟。
    《平凡的世界》里有一段话是这么说的:“谁让你读了这么多书,又知道了双水村以外还有个大世界…如果从小你就在这个天地里日出而作,日落而息,那你现在就会和众乡亲抱同一理想:经过几年的辛劳,像大哥一样娶个满意的媳妇,生个胖儿子,加上你的体魄,会成为ー名出色的庄稼人。不幸的是,你知道的太多了,思考的太多了,因此オ有了这种不能为周围人所理解的苦恼。”为什么我的眼里常含泪水,因为我爱这片土地爱得深沉。洋洋洒洒写了这么多,不知所云
    第75页共136页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    区块链快照
    像穿越小说一样闹革命
    张忆安
    如果,有一部穿越小说这样写:在抗日烽火燃遍中华大地的时候,有一个穿越者,用口农村土造的陶水缸建起三座反应塔,塔与塔之间用陶管连接,成功制造出硫酸。因为最初生产出的硫酸浓度不够,又用陶盆建起阶梯式浓缩裝置。最终生产出可供生产炸药的硫酸。整个过程只用了17天
    您怎么看?
    不瞒您说,别说是您,连我都觉得这简直就是穿越小说。如果这个情节被编进电视剧,该剧恐怕也会被人看成是“手撕鬼子”一样的“神剧”
    然而,这件事却是真实发生过的,就发生在胶东。1944年,根据许世友将军的命令,胶东军区后勤部政委高达三派人组织了一个20多人的试制小组,这个小组的领导者,或者说我们真实历史中的那位“穿越者”名叫王旭九
    不同于穿越小说的是,王旭久没有王霸之气,开不了金手指,只能靠自己拼命干。为研制硫酸,他曾经7天7夜不眠不体的泡在试验场里。他也没有像穿越小说的主人公那样,轻松的在历史上留下浓墨重彩的一笔,百度百科里有他的词条,但全部介绍还不到200字。
    不是因为党不重视功臣,实在是因为这样的人当年在共产党里太多了,在胶东革命根据地太多了。
    说起八路军、解放军,不少人马上就联想到“小米加步枪”“土八路"”,联想到“运输大队长”蒋介石。好像共产党的车队就是一群土得掉渣的“土老帽”,不懂科学、没有技术靠敢拼命、舍得死人的“精神力量”取得了胜利。好像共产党人的一切技术装备都是从日本鬼子、蒋介石手里缴获来的。
    可事实上,“八路”一点也不“土”。
    受当时平均受教育程度的限制,八路军、解放军的基层战士们知识水平确实有限。但共产党从井冈山时期开始就致力于向群众、战士传播知识,致力于扫育、学文化,八路军、解放军战士的平均受教育程度甚至要高于把士兵看成一次性消耗品的国民党部队
    在高级将领、技术人员层面,八路军、解放军的知识水平、技术水平同样相当高。这次烟台之行,我看到一组胶东军区司令部手工制作后印发的胶东军事地图,带有精确的等高线比例尺达到5万分之一。成图年代是1947年
    第76页共136页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    无可否认,当年的八路军、解放军在装备上确实很落后。很多基层武装还在使用长矛大刀等冷兵器,一些地方部队装备中还有自制的“单打ー”枪械甚至老式的火帽枪。但共产党人的理念不仅从来都不落后,甚至可以说在当年是非常先进的
    以武器装备为例。我军手中的武器弹药从国民党军手中缴获得到的确实占了相当大一部分。但这部分远远不够满足作战消耗。比如在1947年的豫东战役中,粟裕将军曾急电请求中央调拨弹药,因为“敌我弹药消耗均尽,所缴之枪炮均无弹药”。
    缴获不到,打仗又不能没有弹药,只有依靠自己生产。当年的中国共产党华东地区的主要兵工生产基地就在胶东地区。有一份经常被引用的数据,华东兵工厂在胶东和渤海各有8个,在鲁南有11个。然而渤海、鲁南的兵工厂由于局势紧张,战斗频繁,经常搬迁,难以保证生产。而胶东,因为根据地现固,生产稳定,产能有保障,在当时的军工生产中占极重要的地位。其动力占全华东的64.2,机械占53.6。1946年到1947年,胶东兵工厂生产火炮327门、掷弹筒4330个、炮弹51万发、子弹424万发。1948年,根据《华东财办山东工矿部一九四八年军工生产统计》的记载,胶东兵工厂在一年时间里就生产了火炮472门、炮弹
    96.8万发,其中100毫米以上重迫击炮弹就有6万6千发之多。1947年8月26日,陈毅元帅、粟裕将军就曾经电告中央:“华野数十万军队之炮弹、炸药及子弹供应,至少十分之七依靠胶东
    胶东的军工生产规模简直就像是穿越小说中YY出来的那样。小小的一个胶东,扛起了
    我车武器、弹药补给的半边天。
    如果您觉得这就够了,不能再多了。那我只能说一句:您又错了。胶东在中国革命中占据的地位,连穿越小说作者恐怕都不敢那么写。
    胶东不仅有出产武器弹药,在经济方面同样有极其突出的贡献。据史料记载,由于胶东地区盛产黄金,从抗战开始就不断为中央提供经济支援。抗战时期整个胶东向中央输送了3万两黄金,到解放战争胜利,整个胶东累计向中央输送黄金达43万两。平均每年超过3万两,按照目前可比价格计算,总价值达到数十亿。加上同期输送的白银、货币,胶东地区提供的经济支持,占当时中央财政的三分之一左右。更加令人叫绝的是,当年负责采金的胶东区工会负责人苏继光为提高黄金产量,在八路军控制的蚕庄金矿实行投标法,增加采金工人收入的同时提高了黄金产量
    这是怎样一块土地啊!有哪个穿越小说的作者敢这样写
    呢
    这还不算完。按照穿越小说的一般规律,一个地区要是富裕了,“锐气”就会消磨,会失去拼死抗争的勇气。然而自从近代半封建半殖民地时期起,胶东子弟就从来没有放弃过抵抗。总共800万人的胶东,前后有50万人参加革命队伍。这个动员比例几乎达到了全民皆兵的游牧文明水平。考虑到同时期胶东还在大量生产武器、弹药,大量向中央提供经济支援这个数字更加不可思议。胶东子弟的战斗力也赫赫有名,从这里走出的部队包括27军、3军、32车和41军。其中除32军撤销番号外,其他三个军全部改编为集团军。从胶东走出的部队,占目前全国全部18个集团军的三分之ー。
    不久前一部《智取威虎山》红遍全国,片中主人公杨子荣同样是胶东牟平县人。片中他
    第77页共136页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    孤身潜入敌营歼灭悍匪座山雕确实有艺术加工的成份,但在整个牡丹江地区剿匪过程中,杨子荣身经百战,消灭大量土匪确实真实的。最夸张的一次,他曾单枪匹马逼降匪首李开江部400余人。穿越小说中的主角动辄“王霸之气”四射,但有几个作者敢写这样的桥段?
    现在有人说杨子荣是虚构的。笔者可以负责任的说,穿越小说才是虚构的,杨子荣是真实存在的。他原名杨宗贵,因为用了化名,家人一直不知道著名战斗英雄杨子荣就是他。当地政府一度还曾因误会认为他当了土匪。他妻子为此抑郁而终,之后其家庭虽然被恢复革命烈士的待遇,但他的老母亲到死都不知道样板戏里智取威虎山的杨子荣就是自己的儿子
    直到1973年,曲波找到一张杨子荣立功获奖时的照片,拿到胶东各地让当地百姓辨认杨子荣的哥哥看到照片后第一话就是“这不是宗贵么”。所谓杨子荣“不存在”的误会既是从此而来,也是因为他的战绩过于令人震惊,令人难以相信。但英雄是真实存在的,像杨子荣这样的英雄事迹,在胶东绝不是个案。
    在1938年2月发生的雷神庙战斗中,中共胶东抗日第三联军指挥部领导和特务队部分战士计二十余人,被上百名日本海军陆战队士兵包围在牟平县以南的雷神庙里。双方从午饭刚过激战到天黑。我军在打死打伤日寇五十余人后,趁夜色在友邻部队接应下成功撤离战场此战中,雷神庙里一个不到0.8平方米的铁皮雨搭被弹138发,被打得如同蜂窝一样。战斗激烈程度可见一斑。抗战初期,日军计算战斗力的方式是日军一个联队(相当于团)可以抵国军一个军,海军陆战队更是其精锐部队。而此战中我方部队中有机关干部甚至妇女,枪不过
    十几支。双方力量对比之悬殊,我方获得战果之大,如果出现在文艺作品中,恐怕也会让人产生抗战“神剧”的感慨。但这也是历史事实。当然,真实的战斗毕竟不是穿越小说。歼敌无算,自身损失可以忽略不计的桥段只能出现在小说里。真实的历史中,胶东子弟的牺牲也是巨大的。整个胶东,有名有姓的烈士就有七万六千多人。仅在栖霞市胶东抗日烈士纪念塔下的革命烈士陵园里,就安葬着两万零八百五十位革命烈士。
    打仗就是拼消耗,尤其现代战争,完全就是烧钱。以孟良崮战役为例,整个战役中我军共发射炮弹33730发,济南战役中,我军共发射炮弹73805发。而根据《华东财办山东工矿部第二军工局军工一九四八年生产总结报告》的数据换算,当时生产一发82毫米迫击炮弹的成本折算成玉米是135斤,一发60毫米迫击炮弹相当于50斤玉米,一发7.92毫米步枪弹相当于2.9斤玉米。在当时,我军一名野战军战士每天供应定量也不过2斤6两而已。按照这个标准折算下来,一发迫击炮弹打出去的差不多就是一、两个战士ー个月的口粮,开枪够一个战士吃一天还不止
    0万胶东人民为中国革命输送了50万子弟兵,输送了43万两黄金,输送了成百上千万发炮弹、子弹。虽然胶东自古就不穷,但也不是大富之地。能够贡献如此多子弟,拿出如此多财产,我们可以毫不夸张的说一句,胶东人是拎着脑袋、勒紧裤子干革命。
    那么,何以如此?胶东人民为什么有如此高的革命热情?肯定不是因为中国共产党如同穿越小说的主角那样,浑身“王霸之气”四溢,一跺脚就能让四海英雄纳头便拜。事实上胶东人民抵抗侵略、支持革命,是因为自身的血海深仇。
    胶东地区被侵略、被压迫的历史长达近百年。自1861年第二次鸦片战争后,烟台被迫开埠,从此进入半封建、半殖民地时期。在此期间,胶东人民饱受压迫。仅招远一县在上世
    第78页共136页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    纪二三十年代就有1.45万户逃荒要饭,1100户卖儿卖女。招远出产黄金白银,怀抱金山银山。但是在当年,金山银山不光没有给当地老百姓带来好日子,反而成了苦难的来源。侵华日军为掠夺中国黄金,强迫招远百姓在没有任何防护措施的情况下冒险采矿,声称“苦力死了的没关系,中国人大大的有”。矿工们每天要泡在含有硫酸的水里,呼吸着满是粉尘的污浊空气工作十ニ、三个小时。同时还要冒各种矿难的危险。日军统治招远玲珑金矿的6年时间里,400名井下旷工仅因为井下事故就有70多人丧生。全矿1200余名工人中,还有200余人死于日寇的虐待和酷刑。为什么在日寇肆虐的时候,胶东金矿工人甘愿冒着被抓住杀头的风险,想尽各种办法从日寇控制的金矿中夺回黄金,当做革命经费供应给中央?在日本人统治下,早晚是个死,今天不死,明天也要死,不被目本人打死、杀死,也会被矿难砸死闷死。勇敢的站起来抵抗,赶走日寇,反倒能换回一条活路
    胶东人民不会把希望寄托在国民党身上,因为国民党的所作所为早已经伤透了胶东人民的心。前文所说的逃荒、卖儿卖女还可以说是天灾造成的,军阀纵兵作乱则完完全全是人祸仅在1928年2月16日,山东督办张宗昌就曾在招远县半壁店与勾下店之间放火焚烧民房4000余间,杀死杀伤群众500余人。北洋军阀残民以逞,国民政府同样不顾百姓死活。1927年5月3日,日寇主动与攻入济南的北伐军制造冲突,突入山东交涉署,制造了震惊中卫的济南惨案,杀害交涉员蔡公时以下全部署员,仅一人趁乱装死逃脱。事后北伐军将士虽有心抵抗,但最终在蒋介石严令之下不得不撤出济南。北伐军撤出济南后,日寇在济南大肆屠杀,杀死杀伤我无辜百姓1.1万人。蒋介石明知中国车民遭到日寇屠杀,不但不奋起抗击,甚至连抗议都不敢。命令济南的北伐军一直撤到徐州以南。经此一事,全山东乃至全国人民都能看清,蒋介石要的不是建立人民共和,而是在谋求一家一姓的“家天下"”。人民的利益根本没有被他放在心上。
    与之相比,可以看看共产党政府是如何处置“杨禄魁事件”的。
    抗战胜利后的1947年5月23日,联合国善后救济总署的美籍职员史鲁域琪在烟台驾驶汽车意外撞死人力车夫杨禄魁。负责交涉的美方人员骄横的声称:“在中国,轧死一个苦力比轧死一头驴都便宜。”意图赔几个小钱了事。美国人的骄横是有原因的,当时美国人在国统区哪怕犯下强奸、杀人的恶性都不会受到惩罚,最多赔钱了事。曾担任八路军团政委,时任烟台市长的姚仲明却组织法院,公审肇事的美国人。不仅让肇事者给死难者家属赔偿经济损失,还判处肇事者徒刑,并让口出侮辱之语的美方代表为死难者杨禄魁披麻戴孝。被屠杀万余人,蒋介石连句硬话都不敢说。交通意外死亡一人,共产党能够秉公执法。根本用不着提什么“政治觉悟”,设身处地的想想,如果咱们是当年的老百姓,咱们支持哪个政府?反对哪个政府?
    胶东人民坚定的支持革命,共产党在胶东获得的拥护程度,直追穿越小说中的艺术夸张。但这种拥护不是没有理由的,不是小说作者编出来的。
    在长达近百年的历史中,亲眼看到了外国殖民者如何贪婪,满清政府、民国政府如何软弱不堪。亲身经历了车阀、日寇的残酷屠杀和肆意掠夺。他们对共产党的坚决支持是有原因的,是坚定的,不会动摇的。正因为此,当年的胶东革命根据地才在号称“最富裕、最有文化的根据地”的同时,也被视为最巩固的,从来未曾完全沦陷的根据地。
    共产党虽然没有穿越小说主角那样的王霸之气,不能“虎躯一震”就招揽无数小弟,不
    第79页共136页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    能开金手指。但却依靠扎扎实实的工作,取得了穿越小说主角一样了不起的成果,让四海归心,改变了中国的面貌。
    烟台,是个像穿越小说一样闹革命的地方。
    声援后续与保卫社团系列
    我的学姐陈可欣:被人民大学经济学院逼到绝食住院的女中豪杰
    向俊伟普罗的吶喊
    我是人民大学经济学院16级学生向俊伟,昨天我发出微信文章,在不到一天的时间里,阋读量迅速突破10w+,使人大经济学院老师手中的一份黑名单曝光于天下
    人民大学经济学把十二名关注社会、关心底层的同学列为重点“作战对象”,安排特定老师做思想工作并定期汇报,甚至是安排其他同学定期汇报他们的日常活动。而位列名单号位,用红颜色重点标出的人,就是我的可欣学姐。从暑假以来,因为前往南方声援工友,她的名字被许多同学与网友知晓。
    后来,她被20多名亲友、老师、jng*察强制带回家中。自从她在8月30日突破重重封锁发出一封自白书后,此后便再无音信。
    我们心急如焚,不知道她在这一个多月里经历了什么,直到昨天联系上了学姐的高中同学,才知道可欣学姐为了争取自己的人身自由,竟在九月初因为绝食住院了三天有余
    这究竟是怎样的时代!青年学子因为关注底层,就要被关在家里反省,不认错就不能返校上学。这不是可欣学姐的错,不是那黑名单上十二名同学的错,是我们的社会,病了
    这个成为老师稳控对象中“头号人物”的大四女生,究竟是怎样的来头呢?许多不明真相的同学在听闻老师的描述以后,都觉得这是个极危险的人物,谁要是跟她扯上关系,仿佛就也会被拉下万丈深渊一样。但凡是认识可欣学姐、接触过可欣学姐的人,都只会觉得这样的说法十分可笑
    可欣剪着短发,瘦瘦高高的。认识她的人常常说他像个男孩子,这不仅仅是因为她总是身简单朴素的打扮,更是因为她说话行路都透着干练豪迈的劲儿,眼神里总是一股坚毅果决。“中华儿女多奇志,不爱红妆爱武装”,从福建省的一个普通家庭拼搏到人民大学,可欣学姐的“奇志“从不在于对个人前途的追求,而在于对劳动人民发自内心的爱。在最宝贵的青春时光里,可欣学姐坚定选择和劳苦大众站在一起求索未来。
    我刚刚考上人大的时候,就认识可欣学姐了。大一新生们都带着对世界美好的想象和股青年人的热忱踏入人民大学的校门。不止我一人被“国民表率,社会栋梁“这样的口号深深打动,但过的却是三点一线的生活,也有偶尔出去玩乐后的空虚
    第80页共136页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    在”人民大学“里,对培养一个精致的利己主义者而言,未来是明确的、学习成绩与社会实践是用来贴金的;未来又是迷惘的,功利化的生活与理想情怀的冲突颇多;而”人民“在这里几乎是完全消失的。可欣学姐是我接触到的第一个能跳出校园,反思社会的人大学子经济学院的老师们说,这些同学总是关注社会阴暗面,但可欣学姐这样的人看见了黑暗,不是选择畏缩和逃避,而是直面它,并想办法解决它,没有比这更积极更正面的事了。
    在更多的时候,可欣的生活与人大的三千后勤工友密不可分。她和新光平民发展的同学起给工友们办文娱活动,很多工友都记得她的名字,有什么小困难都找她帮忙,买药、买火车票、买手机……食堂的叔叔阿姨们把可欣看做是自己的女儿,可欣对待他们也像对待自己的亲人。最近北区食堂的邹叔问过我们好几次,可欣去哪了,怎么开学了还不回来,我们度哽咽,不知如何回答
    可欣在自白书里写到,在一个趾高气昂的jing*察湊上前威胁她的时候,她说:“我的眼泪只会为人民而流,不会为你这种下流的人而流”。我想起去年冬天,大兴火灾之后北京大规模清理外来务工人员,可欣学姐看到这条消息后,担心很多住在那里的工友难以搬家,无处可去,便带领我们赶往皮村,把一些微薄的物资支援给工友。当我们看到昔日繁华的工业区,已经变成被拆除后的一片废墟,许多无家可归的人背着重重的包裹在街上流浪,可欣学姐面色沉重,默默地流泪。可欣学姐如果什么时候会流泪,那一定是想到了工人的境遇和命运的时候。
    谁人都可以在苦难面前留下眼泪,但却不是人人都有勇气改变这个社会,不是人人都能在面对不公正、不平等的时侯有勇敢说“不”的反抗精神。可欣的坚韧顽强之处就在于此如她很喜欢的小哪吒一般,勇斗妖魔,不屈无畏。
    今年四月份,新光有几个同学积极关注人大教授顾海兵性骚扰学生一事,学校却污蔑新光有组织有预谋地“导演”了当时的明德商学楼事件,大规模约谈、威胁新光同学,新光甚至面临被取缔的危险。可欣学姐据理力争,写下了给刘伟校长的公开信,力陈新光同学关心社会现实,追求公平正义的真心,在同学们的舆论支持下,新光得以继续运营
    暑假,当她听闻了深圳工人的遭遇,毅然南下展开声援。南国的炎炎烈日,未曾消磨她的斗志。即便是遭到了暴力清场,她依然写下了决不妥协的战斗宣言。
    因为她不妥协,jing*方动用了大量人力物力来做她的“思想工作”;因为她坚信自己的选择没错,jing*方就找来了各路亲友、老师二十余人轮番劝说她“浪子回头”。最后,她被
    十余位亲友、老师强行绑回家中
    哪怕是一直不被准许返校上学,哪怕是已经被限制人身自由,我们今天得知,她始终都不曾妥协!“人的身躯,怎能从狗的洞里爬出?“而我们伟大的人民大学啊,只要老师还认为可欣的头脑中存留着”危险的思想“,就断然不让她走出家门一步。
    可欣学姐,我们无法想象,你在家中到底遭到了多严密的监管和控制,我们唯一可以肯定的是,你一定非常希望见到 Sheng-Yuan团的同志和战友,你一定希望了解工友们与同学们的讯息和安危,你一定希望逃出“牢笼”继续为你所深爱的劳动人民发光发热。而你别无他法,只得以生命为等码来坚守你无畏的选择。
    第81页共136页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    目前,人大经济学院名为教育实为“维稳”的监控还依然笼罩在十二名同学的头上。在整个人民大学,这个数字甚至更多
    下午的时候,我得知:今晩经济学院的团学系统即将开会,专门讨论我们这十二名同学。不知他们是继续执迷不悟,要把我们彻底定性成不可救药的“重点学生”;还是像北大团委那样,及时悬崖勒马、认识自身错误,还我们清白和名誉,并公开道歉。希望经济学院闭学系统作出顺乎历史潮流、顺应正义呼声、维护学生利益的正确决议。
    在此,我正告经济学院
    1、立即护送可欣学姐安全返校,保障其身体健康,不得以各种理由迫使其签署保证书
    2、向包括我在内的“一对一工作”名单上所有同学及家人公开道歉,恢复我们的名誉,保证不打击报复,取缔所谓“一对一工作”制度,承认自己的错误并立即改正。
    3、不得以任何方式打压或污蔑任何关心校园发展、关注工农群众的同学,并对他们开展活动给予保障。
    可欣姐,盼你安全归来
    中国人民大学经济学院2016级本科生
    向俊伟
    2018.10
    人民大学老师教育我:耳光可以挨,工资不能要!
    向俊伟骁骑逐浪今天
    在第一篇暑期打工纪实里,我简述了在自己打工所在工厂的见闻。
    但眼看别人的经历还只能算是记录,只能算是无生命的复刻:亲身的经历、强烈的反差与颠覆三观的遭遇却是真正永恒地烙印在心里,让我彻底抛弃幻想,面对残酷的现实
    切还要从我入厂时开始讲起。
    在工厂一个小会议室里,我与几个循着招聘广告找来的农民工一起,坐在培训室里签订各种协议以及劳动合同。几位农民工在拿到各种协议之后,并不看协议内容便签上了名字摁上了手印,我想多看看其中的条款,但是负责招聘的张经理却不断地催促我赶紧签字,甚至直接质问我“还想不想干了”。旁边的工友也劝我不要和他计较,去哪都是一样,看了也没用,签好字就能干活了。
    我草草地看了几眼,合同里关于工资和工作时间地规定都是空着的。在我的认知内,劳动合同,就是给工人和工厂间的劳动关系提供法律保障,保障工人的工资等各种权益。可工
    第82页共136页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    厂签的这样一份空白合同,如何为工人提供保障?甚至,劳动合同里清楚地写着,第一个月要离开必须交500元的培训费,但实际上工作培训只用了两分钟;更匪夷所思的是,各类协议中有一份自愿放弃社保的申请,但张经理不由分说地强制要求我填写这份“自愿”申请(《自愿放弃缴纳社保申请书》)
    但面对这些明目张胆的违法合同和协议,我这样一个普通工人并没有任何选择权利,要么签字,选择“放弃”自己的合法权益,要么离开,在大街上漂泊,找寻一个“合法雇工”的工厂,但经过多日的找寻,我知道这是不可能的了沉默着,我签下了自己的名字。
    保护劳动者权益的《劳动法》被阻挡在了厂门外,我看似有选择是否接受这个工厂非法雇工的权利,但实际上,在几乎所有工厂都罔顾《劳动法》时,我只有选择在哪个工厂接受非法雇工的权利
    如果连法律都无法保护作为工人的我的权益,那么当工人不愿意顺从工厂的时,怎能避免猛烈的狂风暴雨?在各种非法规定和组长的斥责中忍受了近一个月之后,就发生了直接引发我维权出厂的事情
    与我一同工作的一位工友,因为长时间无法找到离岗证,在没有带离岗证的情况下去上了厕所,随即被他的组长罚款100元,但这等于是扣掉他一天多的工资!他拒绝接受如此不合理的罚款,经理便直接斥责他让他滚蛋!更为可气的是,分明是经理要开除他,却强制要求他填写辞工书。为什么呢?因为厂里规定,开除不扣工资,但急辞工要扣除900元的工资和500元的培训费
    位工友的工资条)
    他オ干了不到一个月,扣除1400元的工资后,基本只能拿到几百元的钱,还要交昂贵上百的水电费,这相当于他这段时间都白干了
    并不是所有人都会默默忍受不公的一切。他不承认工厂的开除,坚持上工。但经理马上就带着数个保安来到他的工作岗位上拉扯、推搡他离开。另一位与他一起工作的工友实在不能忍受这样不讲道理的处理,便帮他说话。
    但最后,闻讯赶来的几个经理和保安,将这两位工友都一并用暴力拖拽出了车间!旁边的工人敢怒不敢言,我惊讶地愣住了:一个小小的工厂,却可以一手遮天!难道工人在工厂管理层眼里,都是待宰的羔羊、案板上的鱼肉、能够被随意践踏的奴隶?
    之后发生的事更是让我匪夷所思,愤怒至极。两位被带离的工友在与厂方交涉时,直接被经理和他指使的保安拳脚相加、打坏了眼镜、折断了手机,然后被赶出厂门!连工厂宿舍里的衣物用品也不允许他们回厂拿走
    炳位工友被砸坏的其中一部手机
    而我在下班时刚好看到了这一幕:炳位工友想重新回厂,但经理和保安却直接关上厂门,抓起台球杆和两米长的杆子,扬言若再敢进厂门,就要打人!而我后来与他们聊天才知道他们就是在手机眼镜都被打坏之后,又被保安用这两米长的杆子追着打出厂门的!
    我举起了手机,想记录下眼前的场景。但老板的父亲,一个七十多岁的老头却立即冲到了我的面前,他指着我的鼻子说,删了!你凭什么拍照!不由我解释,他直接挥起右手扇了我一个耳光,随即一脚便蹬在了我的腿上!
    我完全被打懵了:我不过记录下眼前的事实,但这个工厂却竟敢堂而皇之地殴打、恐吓工人,甚至威逼工人删去记录他们罪行的证据
    (打人的老板父亲
    第83页共136页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    无可奈何之下,两位被赶出厂的工友拨打了110。民警来了,但我却更加失望!工厂制度违法、殴打员工、损坏员工的财产等等罪行都在眼前,但这几位民警却亳不关心,反倒对我为什么作为工人却懂法律、敢于跟经理争论感兴趣!
    他们询问了现场情况,随后便把两位被殴打的工友带走做笔录了。之后,张经理却皮笑肉不笑地对我说:“原来你是中国人民大学的高材生呀!”
    我惊讶得哑口无言!我从未告诉过厂里我来自哪所大学,身份证上也并未标明,这只能是警察同志査了我的身份,并告诉了经理。但我的法律知识告诉我,公安人员私自査询透露公民个人信息属于违法行为。难道大学生打工就有这样不同寻常,要特殊对待吗?
    而随后,我远在学校的老师便迅速得知了我在工厂打工的消息,在我不知情的情况下便突然出现在了我打工的地方。但之后在与她的交谈中我能得知,她根本不知道究竟发生了什么事情,根本不知道工友和我被殴打的情况,只是在不知道事情的原委的情况下,就匆匆赶来
    于是我感到更加疑惑,老师是因为我权益受损而来吗?还是偏听了一面之词,听说我在做坏事,就赶来教育我呢?否则,为何得知我被工厂管理人员暴力踢踹,老师无言以对便换了话题,之后的谈话中心都是在我不应该维权、不应该替别人出头、不应该在厂里“闹事”不应该要工资呢?
    原来,工厂真的是可以一手遮天的。工人头上的这片天,原来是这样乌黑
    后来我才知道,那两位被殴打的工友去到派出所报案,要求工厂赔偿和道歉,希望派出所依法惩治打人的经理和保安。但派出所民警却一副爱理不理的态度迟迟拖着不愿立案,直到深夜,两个报案者只能在派出所外冰冷的地板上冒雨睡了一夜
    漫长的维权足足拖延了几天,他俩最后等到的结果却是只有一个保安被行政拘留10天而直接把手机掰断、指使保安打人、自己也动手打人的经理却道遥法外。
    我一直天真的认为,工人不敢维护自己的合法权益,是工人不懂法,甚至认为是工人“软弱”,可现在看来,懂法又如何呢?血淋淋的事实就摆在我的眼前,当工人想维护自己的正当权益,他们要面对工厂黑社会似的暴力相向,他们要保护好自己拍下的证据,防止被厂方使用暴力破坏。他们还要因为被厂方赶出来而在派出所门口过夜,苦苦维权数天,却只能的来一个罔顾事实,纵容主犯的结果!但同时,他们却又遭受着工厂指使的保安送来的人身威胁,得不到当地民警的基本安全保障。甚至连我母校的老师也都要求我,做工人不要去“闹事”,不要去维*权
    我决心辞职出厂,于是又找到当地劳动局,希望劳动局能约束惩处违法的厂方。劳动局联系工厂,在了解到我的大学生身份之后,他们的态度显然与对一般工人不同,工作人员答应我会调查工厂违法情況并整改。我以为我看到了希望,但现实却再一次教育了我。当地的劳动监察大队派工作人员来询问工人调查情况,但却将我排除在调査询问的对象之外,其他的询问对象也一概并未告知。
    劳动局走后,工厂便火速干了两件事:第一件事是在公告栏张贴了一份全厂工人补交社保的通知。张经理叫来一个工人并在这份通知面前摆拍了一张照片,表示工人已经看过了之后便立即把通知撤了下来!第二件事则是每天晚上工人加班前,要求组长强制工人填写“自愿加班”的申请。
    难道张贴一张补交社保的公告并拍照,就补交社保了吗?难道填写了“自愿加班”申请,要求工人进行超时加班便是合法的了吗?工厂不过是敷衍劳动局应激的检査,用另一种看似合理的手段继续违法罢了
    那么,如果地方的民警、劳动局都并不能保护工人的合理合法的经济权益,又还有谁能保障呢
    我听着工人冷笑着讲述被经理拉去摆拍补交社保的照片,拳头一拳一拳砸向墙壁。可就
    第84页共136页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    是我把拳头砸出血来,也抵不上工人所受到的不公、所承受的痛苦。我还能回到学校,回到书桌旁、回到温暖的宿舍,可工人们呢
    我虽然因为莫可言说的原因受了打压,但全中国上上下下多少普通的工人,却每一天都在忍受着这样的生活
    这些可爱的人,这些创造财富的人,他们在瑟瑟寒风中,在黑暗的天空下,在寂静的失声中,该如何呐喊,该如何看到光明,该如何挺直腰杆站立在他们洒满汗水的土地上?
    没有光明,便燃烧自己去创造光明!
    我希望分享出这样的经历,就是希望更多的人能够关注工人,关注这个世界的创造者!因为我相信,正义也许会退到,但光明必将到来
    中国人民大学经济学院16级本科生
    向俊伟
    2018.10.13
    广大社会正义人士
    我是北京大学2015级本科生展振振,北京科技大学齐民学社关注团需要大家的加入!
    由于北京科技大学马克思主义学院拒不同意在指导书上签字,齐民学社一一这个勤勤恳恳在校园中传播马克思主义的学生社团,三天前被宣告,她的最后一天生命将是2018年10月12日。齐民的同学们据理力争,北科校长也明确表示关注并解决社团注册被阻一事,但校团委苏栋书记阳奉阴违,表面接受了校长的点名批评,在单独面对齐民的同学时,矢口否认在校长面前的承诺,仍威胁注销社团!解散阴云仍徘徊在北科上空!
    近半个月的时间以来,我亲眼目睹、亲身经历了北京科技大学保卫处用黑社会一般的手段跟踪、围困、辱骂齐民学社的同学,东升派出所不仅不对打人者予以处理,反而对发声抗议的同学暴力执法。齐民学社的同学们为了保卫社团,面临着前所未有的压力与困境。我虽作为校外同学,但保卫齐民学社义不容辞!今天,我邀请社会各界正义人士加入北科齐民学社关注团,关注齐民学社的命运、为齐民学社呐喊,直至她顺利完成注册。
    齐民学社虽然仅仅成立了六年,但是它注定会把名字印刻在钢铁学院的历史上。“关注社会、关心底层”,她是一个有思想、有温度、有生命的社团。一群不是仅仅想着如何增加自己就业机会的年轻学生,他们号召更多同学走进快递工人、走进建筑工人、走向郊野乡村、走向马克思。他们探索这个社会的各个角落,有痛苦、有希望、有呐喊、有谎言。
    在这里,我们才得以看见了一所全国重点高校该有的风貌。但是学生同现实打成一片,又给更多学生带来改造现实世界的光明的理想,却不免给身居高位者带来阴影与恐慌。北科的校团委与马克思主义学院试图联合纹杀这个正在崭露头角的团体,用一套死气沉沉的所谓社团管理制度,让她的死刑变得“合法”;他们跟踪齐民的同学、恐吓他们的父母、使他们遭到其他同学的孤立,甚至是出动保卫处对抗议发声的同学拳脚相加。
    第85页共136页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    但是,领导们的头颅是多么的高贵,想让他们对遭受伤害的同学们表达一丝歉意,怎么比登天还难。齐民的同学屡次找到他们沟通,他们的姿态永远是那么高高在上,那么坚不可摧,活像一个个武功盖世的英雄。
    他们甚至威武地下了最后通牒,扬言要在10月12日将齐民就地解散。他们不过就是想像在温水里煮青蛙一般,继续拖延,直到把同学们的精力悉数耗尽,直到校园内外对齐民的关注都渐渐冷淡。他们以为到那时,齐民的呐喊将掀不起任何波澜。
    但是,齐民学社
    绝不承认这种单方面的解散,广大社会正义人士也绝不承认!与此同时,我们虽不希望,但也绝不害怕齐民学社会面临这样的“处决”
    齐民学社若有一天真的失去了她的躯壳,那一定是为正义而献身的,她的生命是饱满的。所谓在注册表上登记的名字不过就是一个形式,谁若是以为他拿下了这个名字,就可以让齐民学社彻底死亡,那未免是太过天真了,越来越多的呼唤公平正义的同学将在校园中迎着风暴继续前行。
    各位社会正义人士,加入北科齐民学社关注团吧!我们不能被动地等待北科团委一次又次地故意拖延,我们不能坐等齐民学社被判处死刑的那一天,我们会不定期进行线上或线下的声援活动,集众人之力,保卫进步社团!
    齐民学社的生命还远没有结束,她才正要拥抱新的开始!正义的道路没有黑暗,只有光
    10月10日晚9点人大陈可欣、向俊伟同学访谈记录
    陈:父母、两个当地警察都住在校园内监控。本来警察要求住宾馆,但在陈与同学们的坚持斗争下,已在校园内居住,可与外界正常交流,目前有人身自由。
    向:学校最近未找麻烦,每日可以正常作息,院副书记同意回班群,但因大号被封所以暂时还没回去。公众号、微信号、文章仍被严重封査,校方无正面回应
    向坚持要求校方道歉--为班会公然污蔑向、骚扰恐吓向家人、引老人精神状态不佳并要求澄清事实!
    向室友亦未被找麻烦。
    向上次和李副书记谈话时,李完全推翻了刘副书记的话,像在踢皮球。向认为是此事曝光后(尤其院里的黑名单)学院想把锅甩给刘副书记。
    陈:目前尚有人身自由,但因刚有发布视频和文章,故不知明日情况会如何。校内很多同学支持,很感动。身体现已恢复。
    向:当时在惠州打工时,发生劳资纠纷,班主任到后要求向立即离开厂,仿佛怕让她或校方担责。于是向解释为何要留下坚持讨新讨公道-赖欠薪不发、打人、管理严苛残酷、工
    第86页共136页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    人在贫困线苦苦挣扎。但班主任说学校不比这黑厂好到哪儿去,并以影响向的毕业做威胁因此,向此时就与班主任有了分歧,但未发生剧烈争执。班主任要求向离厂未果后,班主任离开惠州,打电话给向家人说向煽动罢工、走在危险边缘。然而实际上未过多久向与工人们已与老板谈好,拿回工资。向父母担心地打电话来要求向离厂,向解释情况并表明安全,要求班主任给家人解释事实,班主任拒绝。
    向认为班主任当时完全站在老板的立场上,生怕惹事,认为工人维权扰乱治安,不利社会稳定。
    陈:我认为警方要求两名民警与家长留校是不合理非法的,且之前已严重侵犯隐私权受教育权、人身自由权等。因此陈发文发视频也提出要求警方带父母离开学校,停止对陈的监控
    陈:今晚已打电话给党委书记和副书记要求交涉关于黑名单的事情,给同学们道歉。两书记说今晚没时间,故应该明天(11日)进行交涉。
    向:工厂内完全是另一个世界。向打工的工厂,每天工作12h,早8点上班(7:50前打卡),晚10:30下班,干一天就累得只想回寝躺床,上体息。一周如此重复六天。因此,工人们完全没有享受、发展的机会!干满一个月工资不会超过3000遇见淡季不加班,只干8h,一个月就只有1000多。厂里有一种惩罚
    天只干8h,因为工资标准极低,不加班根
    本拿不到超过2000的工资
    市场对工人来说从不是自由的!要么选择辛苦加班,要么选择不加班受饿,大多工人只能选择不同的工厂,没有选择工资的机会
    向打工的工厂全无五险一金,刚入就要签“拒保“书。老板说社保钱之后会发,实则分未发全在老板的口袋里!老工友说珠三角工厂几本都是如此,是有一一些管理层才有福利主管拉长什么的看似管理者,实则就是监工,不停催工人,否则就辱骂、罚款,“顶撞”就开除!而他们只做这样的事,向打工的那个工厂的主管就有一万四五千每个月,而普通工人只有两三千,零头都比不上
    关于工伤保险,当时有一个オ十八岁的工友,因为厂方图快改装机器,而在操作时手指被戳出一个大窟窿,老板不同意送医,怕担责,就让其在厕所冲水,流了大量的血!后几儿天在宿舍无薪无工伤补偿休息,再几日后被开除,并罚款500,说”太蠢导致操作机器出问题"
    陈:国企待遇也不好。严梓豪父亲为国企钢铁厂工人,-月一二千,无保障。这几年国企改制不断,工人随时可能下岗。国企私企都有等级划分,待遇好的都是指管理层
    向:一线工人オ是绝大多数,但因人们很少听见他们的声音,故了解极少。
    陈;底层不只是经济意义上的,而是全方位的发不出声的状态一-不论文化、政治。当自己权益受侵犯时,无力维权。虽有劳动法律,但一套流程繁琐、费时、费钱,而工厂总有法律顾问,打官司也贏不了。
    第87页共136页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    在数量上,我国有2.7亿农民工,绝对可以说是国内大多数的群体。且不只是工人才有这些遭遇,其他人难道不会有不公的时刻吗?我们站出来斗争,绝不仅是同情于工人的不幸遭遇,我们未来自己也会被种种问题压得喘不过气来,我们自己也不断被侵犯权益,包括话语权
    账号已经被封很多个了。我们每个人都应为社会公平正义、为自己的权益一一这正是大多数人的权益而奋斗
    向:我们的衣食住行实际都是工农提供的,我们与他们站得最近,可以说是从小到大都是工农默默支持着我们!
    陈:正因我们命运是一体的,所以我们更要一起奋斗!望同学们不仅关注自己校内的事情,也要关注社会上的劳动者们!
    向:这次事件我们诉求不仅在于黑名単和监视,更在于思想白由、言论自由、发展白由!
    在学生自己维权的同时,我们也会关注到社会上工农维权的艰难,会意识到其权益不受保障也与我们关联!
    陈:岳昕、沈梦雨这样的毕业进步学生,还有很多工人们,仍然处于失联、失踪的状态,我们都很关心他们!此次事件,望大家除关注人大之外,也关注其他高校(尤其张德旺同学)的事,关注社会上一-些事
    陈:所有的进步青年,团结起来
    2018.10.10晚
    李彤同志
    你好!受苦了
    看到你突破重围发出的自自手稿,看到你自8.24清场失联后遭到的不公对待,看到颠倒是非的警察、学校、近亲对你滥施淫威、威胁恐吓的骇人言行,所有马会同志和正义的热心人士都为你的坚强勇敢感到骄傲,对这些丑陋的嘴脸深恶痛绝!
    同志们现在回想起你在学弟学妹面前解释马列著作的自信流畅、在阿姨中间同收餐盘的自然融泠、在声援团现场积极行动的自律无私,都倍感亲切、倍受鼓舞。
    直以来,你对周围人都表现出毫不吝啬的关心,大家都亲切地叫你“彤形姐”。正如你在自白中所言,在讨论和交流中,你总是真诚地表达自己的感受和疑问,讲述你对社会的思考、对工农的关注
    你的满腔热情更表现在日常的实践中
    第88页共136页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    在食堂收餐盘的地方,总能看到你活跃的身影。“您歇着”“我来吧”“不辛苦”ー一这是你经常说的话。满手油渍、挥汗如雨,你依然不减笑容,叔叔阿姨也将你视作最贴心的亲
    今年六月底,食堂阿姨维权,南大人尽皆知,一向待人善良、说话耐心的彤形姐,在听闻食堂阿姨基本的劳动权益都得不到保障的时候,拍着桌子站了起来。面对管理人员的推诿扯皮,你大声斥责:“你让食堂的工人去打官司,就是在欺负他们!没有社保、没有劳动保障,这里面的是非对错,难道你们看不清吗?难道叔叔阿姨们看不清吗?难道南大每一个正义的同学看不清吗?
    他们怕了,他们没有想到一个瘦瘦小小的女生会爆发出如此强大的力量,更没有想到个学生会为素味平生的工人如此坚决地战斗。最终,工友们成功维护了自己的权益,他们想给你钱、给你买东西,你却只是笑着说:“钱和东西你们收好,能看到你们不被人欺负,我就很开心啦!
    九月的时候,食堂的一位叔叔问我们:“形形怎么还没回来啊?”得知事情的前因后果后,叔叔眼泪都要流下来了,咬着牙、跺着脚说道:“怎么会这样啊?!她帮我们工人说话有什么罪!”
    是啊,究竟有什么罪呢?
    在声援团的时候,有人问你“来声援团就不怕最后错过保研吗?”你很淡定地回答想错过了就错过了,大不了再想办法考就是了。”
    “如果因为声援这件事,没有保研到周嘉听老师那里学习马克思主义哲学,没有别的老师要你,还被人在背后说坏话,你会后悔吗?
    “我不是为了保研,我是为了学习马克思主义。现在我感觉,没有什么地方比在这里(声援团)更能让我体会到马克思主义的真谛了!
    你脱口而出的肺腑之言让同志们感动和钦佩,也让那些读马克思主义只为谋功名利禄的人汗颜
    与你被限制在家、威胁恐吓一样,我们心爱的马会今秋开学也被阻挠注册运行:挂靠单位虚与委蛇、南大团委百般刁难、征师公开信石沉大海.我甚至遭到保卫处的暴力拦截和无端扣押
    最近这些日子,我一直在问自己
    为什么我们扎扎实实为生活艰辛的劳动者做事发声,在对我们进行“思想教育”的某些人眼中却是“愚蠢幼稚”和“被人利用”的表现?难道我们变得自私自利、麻木不仁オ是社会主义的好青年?
    我很是愤怒、很是不解,直到看到你的信,我顿悟了这一切背后的逻辑
    第89页共136页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    阻挠我们的蝇营狗苟之辈,早已背叛了马克思主义的真正内核。他们宁愿做把头埋在沙中的鸵鸟,宁愿砸掉他们爱护学生的招牌,宁愿用尽绑架亲情、限制自由的卑劣手段,也不愿看到我们真的放弃虚名微利、“大好前途”,走进善良淳朴的劳动人民中间。
    我们这一代90后,从小学习马克思主义却一直对她感到神秘、无聊甚至厌烦,找不到正确的人生方向,总是活在迷茫中。这不怪我们的同龄人、更不怪马克思主义,要怪就怪我们成长过程中遇到的形形色色披着马克思主义外衣却尽行反马克思主义之事的欺世盗名之徒
    没有关系,既然真正认识到马克思主义的真谛,既然已经体会到劳动人民的艰辛和伟大就让我们继续践行与工农结合的理想:马克思被污名,我们来为他正名;劳动人民被忽视我们要真正服务他们;社会进步需要青年发声,我们就放下包袱、勇敢地前进吧!
    不仅是南大,全国高校的进步社团都正在为捍卫马克思主义的阵地而与各种千奇百怪的跳梁小丑而斗争:人大、北科大、西理工、北语.在这片热土上,和我们一样有理想、有抱负、踏实干、不求名的青年,正在不同的地方,彼此照亮!
    所有南大马会同志,所有关注支持我们的社会正义人土,始终与你站在一起!
    期待我们相聚在九乡河畔,再见你坚毅勇敢的飒爽英姿
    社长朱舜卿代南大马会全体成员
    2018年10月5日
    李形的自述:我不会沉默,将继续抗议!
    我是佳士维权声援团成员李形,自8月24日清场并被强行遣送回家,至今已一个多月,我想向全社会说一说我个人的遭遇。希望各位读者读后,能都理解我为何冒着“再发表相关言论你就没有办法救了”的危险,继续发声
    我不过是南京大学一名普通的在读本科生,在大学期间阅读了马克思主义相关著作,开始真正理解社会主义制度,开始关注我国的社会主义建设。
    我赞美劳动,讴歌劳动者,在读《家》时我为高觉慧那真诚而热烈的情感而落泪;保尔为共声主义事业奋斗一生的事迹,使我受到万分鼓舞;斯诺记录之下的中国共产党人为新中国成立披荆斩棘,让我更加珍惜,热爱我们的社会主义国家。所以,在看到靠自己双手生活的佳士工人遭到资方的恶毒对待时,我认为我有责任去为他们讨要一个公道。这便是我的初衷
    然而大家也知道,8月24日声援团被清场了,一个月以来,我不断受到警方、校方和亲人的质问与责难。深圳警方说我们非法集会,寻衅滋事,扰乱社会治安和秩序。可是请问警方:我们哪里寻衅?滋了哪里的事呢?恰恰相反,我们要求的正是处理地方黑悉势力,维
    第90页共136页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    护社会主义国家中劳动人民当家作主的权利。为什么不处理问题,却处理提出问题的人?仅有的一篇正式的国内报道说维权事件背后有境外反动势力在“操纵”,于是他们又说我们学生被利用了。可是,我们的诉求和行为哪个不是堂堂正正、清清白白?!我们维护正当权益的合法性不容任何别有用心之人的抹黑,我们坚决反对境外反动势力的邪恶用心。校方说我们在这和平时代有唯恐天下不乱的意思,而我们青年学生之所以维权,恰恰是不容许任何人破坏我国的社会主义制度。我所见到的声援团的每个人都正直勇敢,朝气蓬勃。敢问,我们做的事情问心无愧,对得起人民,我们何罪之有!?错在何处
    然而,我的亲人这一个多月以来就是抱着上面的种种误解而生活在恐惧、担忧和痛苦之中。父亲平日少言寡语,最近更是愁眉不展;小姑因在深圳的奔波而累倒住了院:而我的母亲,深爱我的母亲,更是一夜白头,夜半因心病而惊坐而起,彻夜不眠更是常事。不知谁和他说了什么,她竟然以为我参与维权是为了得到境外某些组织的留学资助!更有人污蔑在北大争取沈阳事件信息公开的岳听是境外反动组织成员!看着母亲苍白的面容,深陷的眼窝日渐憔悴的身体,我几乎妥协了。我想让这一切早点结束,我的家人或许可以好过一些,我甚至答应了“对于这件事不再关注、不再发声、无论对错。”可是,有一天,我母亲说的句话触动了我一一她说:“周围同事知道你回来了都没人敢问,我现在在外面都抬不起头”我的母亲,一位普普通通的基层党员干部,一辈子在岗位上矜矜业业,为群众服务,而今却要因为自己的孩子做了一件对的事情而抬不起头来见人!这到底是怎么了
    我又想起了当日出发路上我问我自己,这样对深圳去为一群和自己素不相识的工人维权,是为什么。我姑姑有一次在气极时曾斥责我“自私,为个人的理想抛弃家庭、亲情、冷血无情”。不!我不是不爱我的家庭,而是爱得深沉!维权也是想要更好的社会,让我的家人让更多人生活更好。(说来很巧,回家后我得知,一位在广东工作的远房哥哥已被老板拖欠工资几个月了)我想到,声援团的其他人必定也承受着来自家庭的巨大压力,他们的父母必定也在不得不完成的任务和对孩子切身之爱的矛盾中痛苦。
    个月来,在警方的要求下,我的基本的通讯自由被家人限制,两个协警一天24小时在家楼下监守,一位警官说“如果你反省认识不到位,不要说保研(事实上我也已经错过了连书都不一定能读得了。”公安部要求的“到位的反省”包括“对于佳士维权事件不再过问也不再发表任何意见”。但是现在,我冒着“没有书读”的风险再次发声,控诉加诸于声援团成员及其家庭上的各种不公正甚至恶意的评判和压力
    对这些种种不公,我不会沉默,我继续抗议
    我严正要求
    1.妥善处理佳士工人维权事件,向社会说明所有的真相!
    还声援团成员公道,停止向家庭施加压力
    3.立即停止对声援团学生的扣留,并立即复课!
    不得提出无理要求作为条件
    第91页共136页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以嫽原
    李彤9.23
    附:公安方面要求我“不和声援团的人联系,不再就此事发表任何议论”,否则“没有办法往下走(即没有回校读书的呛”
    敢问参与声援的人都犯了什么罪?和他们联系何错之有?我将我的经历原原本本地向公众说明的权利都没有吗?!如果我所遭遇的都是我应得的,怕什么呢!?
    我被扣留在家至今,错过了保研面试;因无法使用手机和电脑等设备,我将提交不了《毛概》实践论文;返校遥遥无期,十一月份将要结题的创新计划项目论文也无法开始……不仅我的学业收到严重影响,我母亲的工作也受到严重干扰,因为我退退无法返校,她时刻担心着,无法全力精神集中在工作上
    这就是我对于佳土维权的认识,请公安部,更请所有人一阅
    李羏9.28
    第92页共136页

==========第92页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    经典新编与导读
    列宁的扫帚
    编者按:列宁的扫帚是报纸和报告制。该计划在全集第5卷(中文第二版)《如何着手是略述,在第6卷《怎么办》是详述,在第7卷《就我们的组织任务给一位同志的信》是细化,现把整个计划合编在一起。文后相继出现的新编版本在文字上会有重合,但在侧重点上是不一样的
    序
    社会主义和工人运动的结合(这种现固的和真正革命的运动的唯一保证),是件不容易的事情,因此在这过程中出现各种动摇是不足为奇的,
    正好炳年前,我们在《火星报》
    创刊号的第一篇文章上就是这样写的。有的派别路子选对了,但是把自己在这条路上的任务规定错了,同这种派别进行斗争是必要的;有的派别根本不考虑把比较严整和問密的社会主义和工人运动结合起来,同这种派别进行斗争就更为必要得多。这种派别没有社会基础,也没有同某个确定的社会阶级发生任何联系,它企图用奔放的热情、“兼收并蓄的”纲领来掩盖自己内部的虚弱无力。所谓“兼收并蓄”,就是把各种不同的和相互对立的纲领无原则地结合起来。由于纲领具有这种性质,它同样可以既适用于知识分子,又适用于无产阶级,也适用于农民。同时,在大多数知识分子背后是什么社会阶级,以及在自由主义反政府派背后是什么社会阶级,都可以不必理会(何况那个自由主义民粹派自称是非阶级的派别,对于这个派别,旧的俄国社会主义没有能力,现代的社会革命党人也没有能力。(载于1939年《无产阶级革命》杂志第1期,译自《列宁全集》俄文第5版第7卷《一篇驳社会革命党人的文章的片断》)
    从何着手
    “怎么办?”这个问题,近几年来特別突出地提到了俄国社会民主党人的面前。问题不在于选择道路(像80年代末90年代初那样),而在于我们在已经确定的道路上应当采取哪些实际步骤,到底应当怎么做。问题在于实际行动的方法和计划。斗争性质和斗争方法问题对于从事实际活动的党来说是一个基本问题:应当承认,这个问题在我们这里还没有解决,还有一些重大的意见分歧,这些分歧暴露出令人感到痛心的思想上的不坚定和动摇
    我们认为,创办全俄政治报应当是行动的出发点,是建立我们所希望的组织的第一个实际步骤,并且是我们使这个组织得以不断向深广发展的基线。首先,我们需要报纸,没有报纸就不可能系统地进行有坚定原则的和全面的宣传鼓动。进行这种宣传鼓动一般说来是社会民主党的经常的和主要的任务,而在目前,在最广大的居民阶层已经对政治、对社会主义问题产生兴趣时,这更是特别迫切的任务。现在比过去任何时候都更加迫切地需要进行集中的和经常的鼓动工作,用以补充靠个人影响、地方传单、小册子等方式进行的零散的鼓动工作;而要进行这种集中的和经常的鼓动工作,就必须利用定期的报刊报纸出版(和发行)号数多少和是否按时。可以成为衡量我们军事行动的这个最基本最必要的部门是否坚实可靠的最确
    第93页共136页

==========第93页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    切的标准,这样说看来并不是夸大
    其次,我们需要的是全俄的报纸。假便我们不能够用报刊上的言论来统一我们对人民和对政府的影响,或者说在我们还不能够做到这点以前,要想去统一其他更复杂、更困难然而也是更有决定意义的影响手段,那只能是一种空想,无论在思想方面,或者在实践。组织方面,我们的运动的缺点首先就在于自己的分散性,在于绝大多数社会民主党人几乎完全陷入纯粹地方性的工作中,这种地方性的工作会缩小他们的眼界和他们的活动范围,限制他们从事秘密活动的技能和水平的提高。因此,我们上面所说的那种不坚定和动摇的最深刻的根源正是应当从这种分散性中去寻找。而为了克服这个缺点,为了把各个地方的运动合成一个全俄的运动,第一步就应当是创办全俄的报纸
    最后,我们需要的报纸还必须是政治报纸。没有政治机关报,在现代欧洲就不能有配称为政治运动的运动。没有政治机关报,就绝对实现不了我们的任务一一把一切政治不满和反抗的因素聚集起来,用以壮大无产阶级的革命运动。我们已经迈出了第一步,我们已经在工人阶级中间激起进行“经济”揭露,即对工厂进行揭露的热情。我们还应当再前进一步,在切稍有觉悟的人民阶层中激起进行政治揭露的热情。不必因为目前政治揭露的呼声还显得无力、稀少和怯儒而感到不安。其所以如此,并不是因为大家都容忍警察的专横暴虐,而是因为那些能够并且愿意进行揭露的人还没有一个说话的讲坛,还没有热心听讲并且给讲演人以鼓舞的听众,他们在人民中间还完全看不到那种值得向它控诉“至高无上的”俄国政府的力量。而现在这一切都在极其迅速地变化着。这样一种力量现在已经有了,这就是革命的无产阶级。无产阶级已经证明它不仅愿意听从和支持政治斗争的号召,而且决心勇敢地投入斗争。现在我们已经能够并且应当建立一个全民的揭露沙皇政府的讲坛
    社会民主党的报
    纸就应当是这样的讲坛。俄国工人阶级与俄国社会其他阶级和阶层不同,它对政治知识经常是感兴趣的,它经常(不仅在风暴时期)迫切要求阅读秘密书刊。在有这样广泛的要求的条件下,在已经开始培养有经验的革命领导者的条件下,在工人阶级的集中化已经使工人阶级实际上成为大城市工人区、大小工厂区的主人的条件下,创办政治报已经成为无产阶级完全办得到的事情。而通过无产阶级,报纸还可以深入到城市小市民、乡村手工业者和农民中间去,成为真正的人民的政治报纸。
    但是,报纸的作用并不只限于传播思想、进行政治教育和争取政治上的同盟者。报纸不仅是集体的宣传员和集体的鼓动员,而且是集体的组织者。就后一点来说,报纸可以比作脚手架,它借在正在建造的建筑物周围,显示出建筑物的轮廓,便于各个建筑工人之间进行联络,帮助他们分配工作和观察有组织的劳动所获得的总成绩。依靠报纸并通过报纸自然而然会形成一个固定的组织,这个组织不仅从事地方性工作,而且从事经常的共同性工作,教育自己的成员密切注视政治事件,思考这些事件的意义及其对各个不同居民阶层的影响,拟定革命的党对这些事件施加影响的适当措施。单是技术上的任务一一保证正常地向报纸提供材料和正常地发行报纸一一就迫使我们去建立统一的党的地方代办员网,这些代办员彼此间要密切联系,了解总的情说,习惯于经常按时执行全国性工作中的各种零星任务,并组织一些革命行动以检验自己的力量。这种代办员网①将是我们所需要的那种组织的骨干。这种组纱其规模之大使它能够遍布全国各地;其广泛性和多样性使它能够实行严密而精细的分工,其坚定性使它在任何情况下,在任何“转变关头”和意外情况下都能始终不渝地进行自己的工作;其灵活性使它善于一方面在占绝对优势的敌人集中全部力量于一点的时候避免同他公开作战,另一方面又利用这个敌人的迟钝,在他最难料到的地点和时间攻其不备。今天我们面临的还是比较容易完成的任务一一支持在大城市的街头游行示威的学生。明天我们就可能面
    第94页共136页

==========第94页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    临更困难的任务,例如,支持某个地区的失业工人的运动。后天我们就必须站在自己的岗位上,以革命的姿态参加农民的暴动。今天我们必须利用政府向地方自治机关进攻所造成的紧张的政治形势。明天我们就必须支持人民反对沙皇的某个凶恶的走狗的骚动,帮助人民用抵制、抨击、游行示威等等方法来教训他,使他不得不作公开的让步。只有靠正规军经常活动才能使战斗准备达到这种程度。假如我们集中自己的力量来办共同的报纸,那么,这样的工作不仅可以培养和造就出最能干的宣传员,而且可以培养和造就出最有才干的组织者,最有才能的党的政治领袖,这些领袖在必要的时候,能够提出进行决战的口号并且领导这个决战
    ①自然,这样的代办员只有在同我们党的各地的委负会(团体、小组)密切联系的条件下,才能有成效地进行工作。而且一般说来,我们所拟订的整个计划,当然也只有在各地的委员会的积极支持下考能实现。这些委员会在党的统一方面已经采取了许多措施,我们相信它们不是今天就是明天一定能够以这种或那种形式争取到这个统一。
    最后,为了避免可能引起的误会,我还想再说几句话。我们]一直都只是讲有系统的有计划的准备,可是我们决不是想以此说明,专制制度只有在正规的围攻或有组织的冲击下才会垮台。这种观点是一种荒谬的学理主义。相反,专制制度完全可能由于各方面随时都可能发生的某一次自发的爆发或无法预料的政治冲突的压力而垮合,而且从历史上看来,这种可能性是更大的。但是,任何一个政党,只要不是陷入冒险主义,就决不会把自己的活动建筑在指望这种爆发和冲突上面。我们应当走自己的路,坚持不懈地进行自己的有系统的工作。我们愈是不指靠偶然性,我们就愈不会由于任何“历史性的转变”而手足无措。
    载于1901年5月《火星报》第4号
    全俄政治报“计划”
    我们在寄给《工人报》的文章以及提交党代表大会的报告中详细订出了这个计划,正是为了党的组织,并且我们这样做,也是根据那些在党内极有影响的、担负着倡导恢复(事实上恢复)我们党的责任的人们提出的请求。只是在党组织和我们一同正式恢复党中央机关报的两次尝试都遭到失败以后,我们才认为自己真正有责任创办一个非正式的机关报,以便同志们在作第三次尝试时有相当的实验结果可以参考,而不只是凭空推测。现在这一实验的某些结果已经是有目共睹了,所以全体同志都能判断:我们对自己的责任理解得究竟是否正确对于那些因不满意被我们指出他们当中有人在“民族”问题上不彻底、有人产生不可容忍的无原则的动摇而力图把不了解近況者引入迷途的人,究竟应当怎样看待
    《从何着手?》一文的全部关键,就在于提出了这个问题并且给以肯定的回答。据我们所知,只有尔・纳杰日丁一个人曾经试图从实质上分析这个问题,并证明必须给以否定的回答。我们现在把他的论据全部转引如下
    我们很欣赏《火星报》(第4号)提出必须创办全俄报纸的问题,但我们绝对不
    能同意说这种提法同《从何着手?》一文的标题是符合的。这无疑是一种极重要的工作,但是能为革命时期的战斗组织奠定基础的并不是这种工作,并不是一大批通俗传单,并不是大堆宣言。必须在各地着手建立强有力的政治组织。我们还没有这种组织,我们过去主要是在有知识的工人中进行工作,而群众几乎只是进行经济斗争。如果不在各地培植起强有力的政治组织,那么即使有办得很好的全俄报纸,又有什么意义呢?烧不灭的荆棘老是在那里燃
    第95页共136页

==========第95页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    烧,总烧不完,但是它也不会烧着任何人!《火星报》以为人民一定会在全俄报纸的周围,为创办全俄报纸的事情而集合起来,组织起来。其实,人民在更具体的事情周围会更紧密得多地集合起来和组织起来!这种更具体的事情可以而且应当是普遍创办地方报纸,立刻准备工人的力量去游行示威,由地方组织在失业工人中经常进行工作(经常在他们中间散发传单召集他们开会,号召他们反抗政府,等等)。我们要在各地着手进行生动的政治工作,而当在这个实际的基础上的统一成为必要的时候,那它就不会是人为的统一,不会是纸上的统了。要把各地方的工作统一成为全俄的事业,这决不是报纸可以办到的!”(《革命前夜》第54页)
    我们在这一大段娓娓动听的议论中加上着重标记的那些地方,最突出地表明该文作者对我们的计划的估计是不正确的,他在这里用来反对《火星报》的全部观点也是不正确的。如果不在各地培植起强有力的政治组织,那么有办得极好的全俄报纸也没有什么意义。一一这句话完全正确。但问题就在于除了利用全俄报纸之外,再没有别的方法可以培植起强有力的政治组织。作者忽略了《火星报》在说明它的“计划”以前所作的那个极重要的声明:必须“号召建立革命组织,这一组织不仅在名义上而且在实际上能够统一一切力量,领导运动,即随时准备支持一切抗议和一切发动,并以此来扩大和现固可供決战之用的军事力量”。《火星报》继续写道:现在,在二三月事件之后,在原则上大家都会同意这一点了,但我们需要的不是在原则上而是在实际上解决问题,需要的是立刻提出一个明确的建设计划,使大家能够立刻从各方面着手进行这种建设。但人们又把我们拉向后退,使我们不去实际解决问题而去空谈那个原则上正确的、不容置辩的、伟大的、然而是完全不够的、广大工作人员完全不能理解的真理:“培植强有力的政治组织”!可敬的作者啊,现在问题并不在这里,而在于究竟怎样来培植和培植起这种组织
    “我们过去主要是在有知识的工人中进行工作,而群众几乎只是进行经济斗争”,这种说法是不正确的。这种说法同《自由》上常见的那种把有知识的工人同“群众”对立起来的根本错误的观点倒是一致的。近几年来,我们的所谓有知识的工人也“几乎只是进行经济斗争”。这是一方面。另一方面,只要我们不帮助有知识的工人和知识分子把自己培养成政治斗争的领导者,群众就永远也学不会进行政治斗争;而为了培养出这种领导者,又只有通过经常不断地随时估计我国政治生活的一切方面,估计各个阶级由于各种原因而进行抗议和斗争的一切尝试才能做得到。所以,一方面说“培植政治组织”,同时又把政治报纸的“纸上的事情”同“各地方的生动的政治工作”对立起来,这简直是可笑的!而《火星报》正是要把自己的办报“计划”变成适应于培养这种“战斗決心”的“计划”,来支持失业工人的运动、农民的强乱、地方自治人土的不满以及“人民对胡作非为的沙皇暴吏的义愤”等等。凡是熟悉运动实际情况的人都知道得很清楚:绝大多数地方组织连想也没有想到过这一点;这里拟定的许多“生动的政治工作”是任何一个组织连一次也没有进行过的;例如,当有人提请大家注意地方自治机关的知识分子中的不满和反抗情绪在增长时,无论是纳杰日丁(他说,“天哪,这个机关报岂不是为地方自治人士办的吗?”
    《革命前夜》第129页),还是
    经济派”,还是许多实际工作者,都感到惊惶失措,困惑莫解。在这种情况下,也就只能这样来“着手”工作,即首先促使人们想到这一切,促使人们来归纳和综合所有一切风潮和积极斗争的表现。在当前社会民主党的任务被降低的条件下,“生动的政治工作”也只能从生动的政治鼓动着手,而生动的政治鼓动又非有经常出版并且正常发行的全俄报纸不可。
    把《火星报》的“计划”看作是“文人习气”的表现的人,完全不懂得计划的实质,竟把提出来作为目前最适当的手段的东西当成了目的。这些人没有用心想一想那两个清楚地说
    第96页共136页

==========第96页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    明了这个计划的比喻。《火星报》上说过,创办全俄政治报应当是我们使这个组织(即随时都准备支持一切抗议和一切发动的革命组织)得以不断发展、加深和扩大的一条基线。当石匠建造一座前所未见的巨大建筑物而在不同的位置上砌石头的时候,总要拉一根线来帮助找准砌石头的位置,指明整个工程的最终目标,不仅使每一整块石头而且使每一小块石头都能用得上,使它们相互衔接起来,形成完整而统一的大厦的轮廓,请问,这算不算是“纸上的”事情呢?目前我们党的生活的状况,岂不正是既有石头,又有石匠,但就是缺少一条使大家都能看得见、都可以遵循的引线吗?让他们去叫喊,说我们拉一条引线就是想发号施令吧!先生们,假使我们真想发号施令,那我们就不会写成“《火星报》创刊号”,而会写成“《工人报》第3号”了,正如有些同志曾经劝我们这样做的,并且我们在上面讲的那些事情发生后本来是有充分理由这样做的。但我们并没有这样做,因为我们希望不受束缚地同一切假社会民主党人作不调和的斗争;我们希望我们的引线(如果这条引线拉得正确的话)受到人们尊重是因为它拉得正确,而不是因为它是由一个正式的机关报拉的
    尔・纳杰日丁教训我们说:“把地方活动统一到中央机关里来的问题,真是在迷官里兜圈子;要统一,就需要成分的一致,而这种一致本身又只能由某种具有统一作用的东西造成,但这种具有统一作用的东西,又只能是强有力的地方组织的产物,而目前各个地方组织又是并不一致的。”这个真理,也像什么要培植强有力的政治组织的真理一样可敬,一样不容争辫。这个真理同样又是没有意义的。任何问题都可以说是“在迷宫里兜圏子”,因为全部政治生活就是由一串无穷无尽的环节组成的一条无穷无尽的链条。政治家的全部艺术就在于找到并且牢牢抓住那个最不容易从手中被打掉的环节,那个当前最重要而且最能保障掌握它的人去掌握整个链条的环节。(注:克里切夫斯基同志和马尔丁诺夫同志!请你们注意“专制”、“不受监督的权威”、“最高支配权”等等的这种可恶的表现吧。你们看,有人竟想掌握整个链条!赶快写一份控诉书吧。你们可以用这个现成的主题给《工人事业》第12期写两篇社论了!)假使我们有一大批老练的石匠,能够彼此非常协调地工作,即使不拉引线也能把石头恰到好处地砌在需要的地方(抽象地说来,这并不是不可能的),那么我们也许又可以去掌握另一个环节了。但不幸的是我们现在还没有一批老练的而且能够彼此协调地工作的石匠,石头往往砌得完全不是地方,不是按一条共同的引线来砌,而是乱砌,敌人一吹就倒,好像这不是石头而是沙子
    另一个比喻:“报纸不仅是集体的宣传员和集体的鼓动员,而且是集体的组织者。就后点来说,可以把报纸比作脚手架,它搭在施工的建筑物周围,显示出建筑物的轮廓,便于各个建筑工人之间的来往,有助于他们分配工作和观察有组织的劳动所获得的总成绩。”(注马尔丁诺夫在《工人事业》上引证了这段话的第一句(第10期第62页),就是不引第好像是要借此着重说明他不愿意触及问题的实质或者不能理解这个实质。)这岂不像文人,即脱离实际工作的人在夸大自己的作用吗?脚手架对于住房本身并不需要,它是用次木料搭起来的,使用的时间不长,只要建筑物大体完成,就会扔到炉子里去烧掉。至于革命组织的建筑问题,那么经验证明,有时侯即使没有脚手架,也能够把它建筑成功,70年代的情况就是一个证明。但是现在,我们没有脚手架就根本不能建造我们所需要的房屋
    纳杰日丁不同意这一点,他说:“《火星报》以为人民一定会在全俄报纸的周围,为创办全俄报纸的事情而集合起来,组织起来。其实,人民在更具体的事情周围会更紧密得多地集合起来和组织起来!”对的,对的,“在更具体的事情周围会更紧密得多
    俄国有句谚
    语说:不要往井里吐痰,你也许要喝水的。但是也有人甘愿喝吐了痰的井水。为了这种更具体的事情,我们那些了不起的合法的“批评马克思主义的批评家”和不合法的《工人思想报
    第97页共136页

==========第97页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    崇拜者,真是什么坏话也说得出口!你看,我们的整个运动已被我们的狭隘眼界、消极态度和怯儒心理压扣到了何等地步,竟有人用什么“在更具体的事情周围会更紧密得多”的传统理由来为这些现象辩护!纳杰日丁自以为对“实际生活”特别敏感,他特别严厉地斥责“脱离实际的”人,责备(自以为很俏皮地责备)《火星报》爱把什么都看作“经济主义”,他自以为比正统派和批评派双方都高明得多,却没有发觉他提出这些论据只是助长了使他感到愤慨的那种狭隘性,没有发觉他喝的正是吐满了痰的井水!假使一个人没有明确的方向,像70年代的革命家那样“自发地”乱搞“激发性的恐怖手”,乱搞“土地恐怖手段”,乱敲“警钟”等等,那么,即使他极其诚恳地对狭隘性表示愤慨,极其热烈地想把崇拜狭隘性的人们拯救出来,那也是无济于事的。请看看他认为人民将在其周围“更紧密得多地”集合起来和组织起来的那些“更具体的”事情吧:1.地方报纸:2.准备游行示威:;3.在失业工人中进行工作。一眼就可看出,所有这些事情都是完全偶然和随便抓来说说的,因为无论我们怎样来观察这些事情,要把它们看作特别能使人民“集合起来和组织起来”的东西,那是毫无道理的。要知道,就是这位纳杰日丁,在两页以后又说道:“现在我们只需指出一件事实:地方的工作做得非常差,各个委员会甚至没有做到它们所能够做到的十分之
    而现在我们所
    有的那些应起统一作用的中央组织却只是一种虚构,是革命的文牍主义,是互封领袖的把戏,在强有力的地方组织成长起来以前,情況会一直是这样。”这些话里除了夸张之处,无疑也含有许多痛苦的真理;但是,难道纳杰日丁竟看不见,地方工作做得非常差是同活动家的眼界狭小和活动范围狭小(这种现象在局限于地方组织范围内的活动家缺乏修养的情况下是不可避免的)有联系的吗?难道他也像《自由》上那篇论组织问题的文章的作者一样,忘记了随着转向广泛的地方报刊的工作(从1898年起),“经济主义”和“手工业方式”也特别加强起来的事实吗?即使创办“广泛的地方报刊”能够做得比较令人满意(我们在上面已经指出,除了极个别的特殊情况外,这是不可能做到的),这些地方机关报也还是不能把革命家的一切力量“集合起来和组织起来”去对专制制度发动总攻击,去领导统一的斗争。不要忘记,这里所谈的只是报纸的“集合”作用,组织作用,所以我们也可以请维护分散状态的纳杰日丁回答他自己所提出的那个讽刺性问题:“我们有没有从什么地方得到过20万个革命组织人才这种遗产呢?”其次,決不能把“准备游行示威”同《火星报》的计划对立起来,因为这个计划正是把最广泛的游行示威当作目标之一:而问题却在于选择实践手段。在这里,纳杰日丁又弄糊涂了,他看不到只有已经“集合起来和组织起来”的军队才能“准备”游行示威(游行示威到目前为止绝大多数都是完全自发地进行的),而我们现在正是不善于去集合和组织。“在失业工人中进行工作”,这也同样是糊涂观念,因为这个工作也是已经动员起来的军队的一种军事行动,而不是动员军队的计划。纳杰日丁在这里怎样忽视我们的分散状态和缺乏“20万个人オ”所造成的危害,这从下面的事实中就可以看出。许多人(包括纳杰日丁)责备《火星报》,说它很少登载有关失业工人的消息,说它只是偶尔登载一些农村生活中最平常的现象的通讯。这种责备是正确的,但是《火星报》在这方面真是“无辜的罪人”。我们极力想“把引线拉到”农村去,但是那里几乎根本没有石匠,于是我们只好鼓励每一个即使只能告诉我们一些平常事情的人,希望这样会增加这方面的撰稿人数,而最后总可以教会我们大家来选择真正突出的事实。但是可供学习的材料非常少,如果不把全俄各地获得的材料综合起来,那就完全没有什么可供学习的东西。毫无疑问,多少具有像纳杰日丁那样的鼓动才能和熟悉游民生活的人,是能通过他在失业工人中进行的鼓动来为运动作出无可估量的贡献的,但是这样的人如果不设法把自己的每一步工作都告诉全体俄国同志,从而教育那些大部分还不会从事新的工作的人,给他们做出榜样,那他就是埋没了自己的才能
    现在所有的人毫无例外地都在谈论统一的重要性,都在谈论“集合起来和组织起来”的必要性,但是人们对于究竟应当从何着手和怎样进行统一这件事却往往没有任何明确的观念
    第98页共136页

==========第98页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    想必大家都会同意:如果我们要把一个城市中各单个小组,比如说各区的小组“统一起来”那就需要有共同的机构,这就是说,不仅极有“联合会”这个共同的名称,并且要有真正的共同的工作,要互相交换材料、经验和人员,不仅按区来分配任务,而且要按全城各种专业工作分配任务。每个人都会同意,巨大的秘密机构所要花的“本钱”(当然是既指物力又指人力)不是一个区可以支付得了的(假使可以用商业用语来表达的话),同时,专家的才能在这样狭小的场所也是无法施展的。几个城市联合起来的情况也是如此,因为即使是像单个地区这样的场所也显得过分狭窄,而且在我们社会民主主义运动史上已经出现过这样的情况这一点我们在上面已经用政治鼓动和组织工作方面的例子详细地证明过了。必须,绝对必须而且首先必须扩大这个场所,在经常的共同工作的基础上来建立城市之间的实际联系,因为分散状态压制着人们,使他们“好像是坐井观天”(用寄给《火星报》的一封信的作者的说法),不知道世界上发生了什么事情,不知道向谁去学习,不知道怎样获得经验,怎样满足广泛开展活动的愿望。所以我要继续坚持说:这种实际联系只有依靠共同的报纸才能着手建立,这种报纸作为唯一经常进行工作的全俄事业,把各种各样的工作综合起来,因而推动人们沿着所有的许许多多条通向革命的道路(像条条道路通罗马一样)不断前进。假如我们不只是口头上说愿意统一,那就要使每个地方小组立刻分出比如四分之一的力量来积极参加共同的事业,而报纸立刻就会向它指明(注:附带条件:如果它同情该报的方向,认为参加该报的工作对事业有好处,同时把这种参加了解为不仅是参加文字工作,而且是参加任何革命工作的话。给《工人事业》加的注:在重视事业而不是重视民主制儿戏的革命家看来,在不把“表示同情”同最积极最实际地参加工作分开的革命家看来,这个附带条件是不言而喻的这种事业的概况、范围和性质,就会指明,在整个全俄工作中究竟哪些缺点最突出,什么地方没有进行鼓动,什么地方联系差,在整个这部大机器中有哪些小齿轮是自己这个小组能够修理,或者能拿更好的齿轮来替换的。现在还没有做过工作而只是在找工作做的小组,在开始工作时就能不是以既不知道先前“工业”的发展情况、又不知道这种工业生产方式的概况的单个小作坊手工业者的身分,而是以反映对专制制度举行全面革命总攻击的广泛事业的参加者的身分来从事工作。每个小齿轮修整得愈好,为共同事业干零星工作的人愈多,我们的网也就会愈密,而不可避免的破坏在我们队伍中引起的慌乱也就会愈小
    单是发行报纸的工作(假使这种报纸真是名副其实,即定期出版,不像厚本杂志那样每月只出一次,而是每月出三四次),就能开始把实际的联系建立起来的现在,各城市之间因革命事业的需要而发生联系是极为罕见的,至少也是一种例外;而那时,这种联系就会成为种常见的事情,自然,它不仅能保证报纸的发行,并且还能保证(这更加重要得多)经验材料、人员以及经费的交流。组织工作的规模也就会马上扩大许多倍,而且一个地方的成就往往会鼓励在另一个地方活动的同志进一步改进工作,会推动他去利用现成的经验。地方工作就会比现在丰富得多、涉及面广得多:从全俄各地收集起来的政治揭露和经济揭露材料,将为各种职业和各种发展水平的工人提供精神食粮,将为举行各种各样问题的座谈和讲演提供材料和机会,而这些问题往往是合法刊物上的暗示、社会上的议论、政府“羞羞答答的报道中提出来的。每一次发动,每一次游行示成,都会在全俄各地得到各方面的评价和讨论,都会使大家不愿意落后于别人而要求比别人做得更好(我们社会党人并不笼统反对任何竞赛任何“竞争”!),自觉地准备那种在第一次是自发地发生的行动,利用当地或当时的有利条件来改变进攻计划等等。同时,地方工作的这种活跃也就不会造成现在常见的情况,即每举行一次游行示威或每出版一号地方报纸,都会使所有的力量紧张到“拼死拼活的”地步,都会使所有的人去担风险。这是因为一方面,警察机关不知道“根子”在什么地方,想找到“根子”要困难得多;另一方面,经常的共同工作能训练人们习惯于使每一次进攻的力量同整个军队中的这支部队的实力相适应(现在,几乎谁也没有想到过这样做,因为进攻十之八九都
    第99页共136页

==========第99页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    是自发的),不仅便于从其他地方“调来”书刊,而且也便于“调来”革命力量。
    现在这些力量在狭隘的地方工作上往往消耗殆尽,而那时就有可能并且常常有机会把比较有才干的鼓动员或组织员从甲地调到乙地。人们起初是为了党的事务,用党的经费作短途来往,以后他们就会习惯于完全由党供给,变成职业革命家,把自己培养成为真正的政治领
    我们需要一种使群众的自发的破坏力量同革命家组织的自觉的破坏力量接近起来并融为一体的工作。最不会把革命错过去的,正是像《火星报》那样把全民政治鼓动放在自己全部纲领、策略和组织工作的首位的人。在全俄各地从事编织以全俄报纸为中心的组织网的那些人,不仅没有把春季的事件错过去,反而使我们能预料到这些事件。《火星报》第13号和第14号上所记载的那些游行示威(注:1901年11-12月,俄国许多城市掀起了得到工人支持的大学生游行示威的浪潮。在下诺夫哥罗德(抗议政府无理驱逐无产阶级作家马克西姆高尔基)、莫斯科(抗议政府当局禁止举行革命民主主义者、哲学家和文学批评家尼・亚・杜勃罗留波夫逝世四十周年纪念晚会)、叶卡捷琳诺斯拉夫等城市举行了游行示威,在基辅、哈尔科夫、彼得堡等地也发生了大学生集会和学潮。有关这些情況的报道均载于《火星报》1901年12月20日第13号和1902年1月1日第14号《我们的社会生活》栏),他们也没有错过。恰恰相反,他们参加了这些游行示威,他们明确意识到自己有义务去帮助群众的自发高潮,同时用报纸来帮助所有的俄国同志去了解这些游行示威并利用它们的经验。只要他们活着,他们就不会把革命错过去的,革命首先和主要是要我们善于进行鼓动,要我们善于支持(以社会民主党的方式支持)一切抗议,善于指导自发的运动,使之既不为朋友的错误所干扰,又不中敌人的诡计!
    我们特別坚决主张围绕全俄报纸即通过一齐为共同的报纸而努力的办法来建立组织的计划。只有这样来建立组织,才能确保社会民主党的战斗组织所必需的灵活性,即能够立刻如适应各种各样迅速变化的斗争条件,善于“一方面在敌人把全部力量集中于一点的时候避免同这个占绝对优势的敌人公开作战,另一方面又利用这个敌人的迟钝,在他最难料到的地点和时间攻其不备”。我们要指出:假使我们不能制定出一种政治策略和组织计划,以确定很长时期的工作,同时利用这种长期工作的过程,使我们党在任何意外情况下,在事变进程无论怎样加速的情况下,都能坚守自己的岗位,履行自己的职责,那我们就简直会成为可怜的政治冒险家。决不能把革命本身想象为单一的行动,而应当看作是比较激烈的爆发和比较沉寂的平静的若干次迅速交替的过程。因此,我们党组织的活动的基本内容,这种活动的中心,应当是不论在最激烈的爆发时期,还是在完全沉寂的平静时期都可能进行又必须进行的工作这就是阐明实际生活的各方面、深入广大群众并在全俄范围内统一进行的政治鼓动工作。在当前的俄国,没有一个经常出版的全俄报纸,要进行这种工作是不可想象的。在这个报纸周围自然地形成起来的组织,由这个报纸的同事(按这个词的广义来说,即指一切为这个报纸工作的人)构成的组织,就会真能应付一切:从在革命最“低沉”的时期挽救党的名誉、威望和继承性起,一直到准备、决定和实行全民武装起义
    事实上,可以想一想我们时常遇到的在一个地方或几个地方全部遭到破坏的情况。在所有的地方组织缺乏一种共同的经常工作时,这样的破坏事件往往会使工作中断好几个月。如果所有的组织有了一种共同的工作,那么即使遭到最严重的破坏,也只要有两三个有干劲的人进行几个星期的工作,就能使新的青年小组同总的中心取得联系,大家知道,这种青年小组甚至目前也在很迅速地产生:而当这种共同事业虽然遭到破坏,但是大家仍然可以看到它
    第100页共136页

==========第100页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    的时候,新的小组就会更加迅速地产生,并且更加迅速地同中心取得联系。
    另一方面,再想一想人民起义。现在大概所有的人都会同意:我们应当考虑起义并且准备起义。但是怎样准备呢?当然不能由中央委员会指定代办员到各地去准备起义!即使我们已经有了中央委员会,那它在俄国目前的条件下采用这种指定办法,也不会得到丝亳结果的。相反,在创办和发行共同的报纸的工作过程中自然形成起来的代办员网,却不需要“坐待”起义的口号,而会进行那种保证它在起义时最可能获得成功的经常性工作。正是这种工作会现固同最广大的工人群众及一切不满专制制度的阶层的联系,而这对于起义是十分重要的正是在这种工作的基础上会培养出一种善于正确估计总的政治形势,因而也就善于选择起义的适当时机的能力。正是这种工作会使所有的地方组织都习惯于同时对那些激动整个俄国的同样的政治问题、事件和变故作出反应,并且尽可能有力地、尽可能一致地和适当地对这些“变故”作出回答,而事实上起义也就是全体人民对政府的最有力、最一致和最适当的“回答”。最后,正是这种工作会使全俄各地的所有革命组织都习惯于彼此发生一种能使党在实际上统一起来的最经常而又最秘密的联系,而没有这种联系,就不可能集体讨论起义计划,不可能在起义前夜采取应该严守秘密的必要的准备措施。
    总而言之,“全俄政治报计划”不但不是沽染了学理主义和文人习气的人脱离实际工作的产物(就像那些对它没有很好考虑的人所认为的那样),恰恰相反,它是一个从各方面立刻开始准备起义、同时又丝毫不忘记自己日常的迫切工作的最切实的计划
    如果我们真能使所有的或绝大多数的地方委员会、地方团体和小组都来积极从事共同的事业,那么我们在不久的将来就能创办一个周报,每期出版数万份,定期在全俄各地发行。这种报纸就会成为巨大的鼓风机的一部分,这个鼓风机能够使阶级斗争和人民义愤的每一点星星之火,燃成熊熊大火。在这个本身还很平常、还很细微、但是连续进行的真正共同的事业周围,就会经常不断地挑选和训练出一支由久经考验的战士组成的常备军。在这个共同组织的建筑物的脚手架上,很快就会从我们的革命家中间涌现出和提拔出一些社会民主党的热里雅鲍夫,从我们的工人中间涌现出和选拔出一些俄国的倍倍尔,他们会率领已经动员起来的军队,唤起全体人民去铲除俄国的耻辱和祸害。
    这就是我们应当幻想的事情
    三.就我们的组织任务给一位同志的信
    (1902年9月)
    亲爱的同志:我很高兴满足您的要求,对您所写的《圣彼得堡革命党的组织》(您指的大概是俄国社会民主工党的彼得堡的工作组织)草案提出批评。您提出的问题很重要,不仅圣彼得堡委员会的全体委员,甚至所有的俄国社会民主党人都应该参加讨论
    首先,我完全同意您对原先的(您称之为“联盟式的”)组织“联合会”之所以不适用所作的解释。您指出先进工人缺乏认真训练和革命教育,工人事业派十分高傲十分顽固地用“民主”原则来维护所谓的选举制,工人不积极参加活动。
    总之:(1)缺乏认真训练和革命教育(不仅工人如此,知识分子也是如此;(2)不恰
    第101页共136页

==========第101页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    当地过分地采用选举原则;(3)工人不积极参加革命活动,一一的确,这不仅是圣彼得堡党组织的主要缺点,而且也是我们党许多其他地方组织的主要缺点。
    据我对您信中所谈的组织草案的一些要点的了解,我完全同意您对组织任务的基本看法而且也赞同您的组织草案。
    我完全同意您的看法:应当特别强调全俄工作的任务和全党的任务。这一点,您的草案第1条是这样表述的:“《火星报》是党的(而不仅是一个委员会或者一个区的)领导中心它在工人中间有固定的通讯员,并且同组织的内部工作有密切的联系。”我只想指出一点报纸可以而且应当成为党在思想上的领导者,应当对理论上的道理、策略原则、一般组织思想和全党在某个时期的共同任务加以阐发。运动直接的实际领导者,只能是专门的中央组织(姑且称之为中央委员会吧),它亲自同所有的委员会保持联系,它包括了全体俄国社会民主党人中所有优秀的革命力量,并处理一切全党性事务,如分发书刊,印发传单,调配力量,指定某些人或某些组织管理专门机构,准备全俄游行示威和起义,等等。鉴于必须严守秘密和保持运动的继承性,我们党可以而且应当有两个领导中心:中央机关报和中央委员会。前者应担负思想上的领导工作,后者则应担负直接的实际的领导工作。这两个组织的行动统它们之间必不可少的团结一致,不仅应由统一的党纲来保证,而且应由两个组织的组成人员(两个组织即中央机关报和中央委员会的成员之间应当完全协调一致)以及它们经常举行定期联席会议来保证。只有这样,一方面,中央机关报才可以不受俄国宪兵的破坏,保证其贯性和继承性;而另一方面,中央委员会オ可以经常在所有重大问题上同中央机关报协调致,并且可以相当自由地直接处理运动中的一切实际问题
    因此,章程第1条(根据您的草案)最好是不仅指出党的什么机关应当成为领导机关(当然,指出这一点是必要的),而且要指出地方组织应给自己提出一项任务:为建立、支持和现固那些中央机构积极工作,而没有这些中央机构,我们党是无法作为一个政党存在的。
    其次,您在关于委员会的第2条中说,委员会应当“领导地方组织”(也许最好是说,领导“党的全部地方工作和所有地方组织"”,至于具体措辞,我就不多谈了),委员会的成员中应当既有工人,又有知识分子,把他们分成两个委员会则是有害的。这种看法无疑是完全正确的。俄国社会民主工党委员会应当是一个,它的成员应当是完全自觉的、愿意完全献身于社会民主活动的社会民主党人。应当特别努力使尽可能多的工人成为完全自觉的职业革命家并且进入委员会。①既然委员会是单一的,而不是双重的,委员会成员本人是否认识很多工人,就具有特殊的意义。为了领导工人中发生的一切事情,要什么地方都能去,要认识很多人,要有各种门路,等等,等等。因此,委员会中应当尽可能包括工人运动中工人出身的所有主要带头人。委员会应当领导地方运动的一切方面,管理党的全部地方机构、人力和物力。委员会应当怎样组成,您没有讲,也许这里我们也同您的意见一致,认为在这方面未必需要作出特别规定:委员会怎样组成,这是各地社会民主党人的事情。不过也许应该指出,委员会必须根据多数(或者三分之二等等)委员的决定来补充委员,应当注意把自己联络的关系交到可靠的(革命态度上)安全的(政治意义上)地方,注意及早培养候补者。一旦我们有了中央机关报和中央委员会,新的委员会就应当在中央机关报和中央委员会的参与和同意下组成,委员尽量不要搞得太多(这些人的水平要比较高,对革命工作的专业要比较精通),但是也要有足够的人数,以便管理各方面的事务,保证进行充分的磋商,切实执行决议。如果委员人数相当多,经常集会有危险,那么可以从委员会中再选出一个人数极少(例如人或者更少)的专门指挥小组,其中一定要有书记和最有实际指挥一切工作オ干的人参加
    第102页共136页

==========第102页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    特别重要的是这个指挥小组一定要有候补者,这样在一旦遭到破坏时工作才不致中断。指挥小组的活动及其成员等,都要由委员会的全体会议批准和决定。
    ①应当努力使那些在工人群众当中联系最多和“名声”最好的工人革命家参加委员会
    其次,在谈了委员会之后,您又提出一些委员会的下属机构:(1)辩论会(“优秀的”革命家会议);(2)区小组及(3)每个区小组下设的宣传员小组;(4)工厂小组;(5)由该地区各工厂小组代表组成的“代表会”。我完全同意您的意见:往后建立的所有的机构(除了您谈的以外,应当还有很多各种各样的机构)都应该隶属于委员会,必须成立区小组(指很大的城市)和工厂小组(无论何时何地)。但是,在某些细节上我不完全同意您的意见例如关于“辩论会”,我认为这样的机构完全不需要。“优秀的革命家”全都应当参加到委员会中去或者担任各项专门的工作(印刷,交通联络,巡回鼓动,组织身分证办理处、反特务和反奸细小组或军队工作小组等等)。
    “会议”既要在委员会中间召开,又要在每个区、每个工厂小组、宣传员小组、职业性(织工、机械工、制革工等)小组、大学生小组、写作小组等中间召开。有什么必要为召开会议设立专门机构呢?
    其次,您要求给“所有愿意写稿的人”提供向《火星报》直接投稿的机会,这是完全合理的。只是不应把“直接”二字理解为把到编辑部去的路线和编辑部的地址都告诉“所有愿意写稿的人”,而是说一定要把所有愿意写稿的人的信件转交(或转寄)给编辑部。编辑部的地址要使相当多的人知道,但并不是告诉所有愿意写稿的人,而只能让那些可靠的和擅长做秘密工作的革命者知道一一比如,在一个区里不是把地址只告诉一个人,但也只是告诉几个人;还应当使所有参加工作的人和各种小组有权把自己的決定、愿望和要求既向委员会反映,也向中央机关报和中央委员会反映。如果我们能保证做到这一点,即使不成立“辩论会这种不灵便、不保密的机构,同样也能做到让全体党的工作者进行充分的磋商。当然,还应当尽量举行人数尽可能多的各种活动家亲自参加的会议,不过这里的问题是要严守秘密。各种大会和会议在俄国只能作为例外偶尔召开,并且要极其谨慎,只许“优秀的革命家”参加因为大会一般容易混进奸细,参加大会的人也容易受到特务跟踪。我想也许最好这么办:在可以召开大型的(比如说,30-100人)会议时(例如夏天在森林中或者在特意找到的秘密住宅里),让委员会派一两名“优秀的革命家”去,并且注意参加大会的人选,也就是说,比如邀请尽量多的工厂小组的可靠成员参加等等。但是这些会议不要固定化,不要列入章程,不要定期召开,不要让每个与会者都了解其他所有参加大会的人,即了解到他们全都是小组的“代表”等等:;正因为如此,我不仅反对设立“辩论会”,而且也反对设立“代表会”。为了代替这两个机构,我想大致提出如下的原则。委员会应该注意召开有尽可能多的实际参加运动的人和一般工人出席的大型会议。开会的时间、地点、理由和人员都要由委员会确定并且负责秘密地安排。当然,这丝毫不限制工人们在郊游地和森林中举行不拘形式的会议等等。也许,章程里不提这一点更好一些
    其次,关于区小组。我完全同意您的意见:区小组最重要的任务之一就是做好分发书刊的工作。我认为,区小组主要应该是委员会和工厂的中介人,甚至多半是传递人。区小组的主要任务应当是做好秘密散发委员会的书刊的工作。这是一项极其重要的任务,因为如果保证区的专门的书刊投递员小组同该区所有的工厂、该区尽量多的工人住宅保持经常联系,这对于举行游行示威和组织起义有重大意义。迅速地做好书刊、传单和宣言等等的传追工作
    第103页共136页

==========第103页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    以及使整个代办员网都习惯于这项工作,就等于给未来的游行示威或起义做好了一大半准备工作。等到群情激昂、发生罢工和骚动的时候再投递书刊,就为时已晚了。这种工作只有逐步进行,每月必定进行两三次,才能够养成习惯。如果没有报纸,也可以而且应当分送传单无论如何不要使这个散发书刊的机构无事可做。这个机构应当力求完善,做到一夜之间就能使圣彼得堡的所有工人都接到通知,也可以说,都动员起来。只要经常不断地把传单从一个中心传递到比较小的中介人小组,再由中介人小组分给书刊投递员,这项任务就决不是什么空想。我认为,区小组除了作为纯粹中介人和传递人以外,它的管辖范围不应该扩大到其他职能方面去,或者确切些说,在扩大时应该特别小心谨慎,否则只会对工作的秘密性和严整性有害处。区小组当然也可以开会讨论党的一切问题,但是地方运动的一切共同问题只应由委员会来决定。只有传递和散工作的技术问题才允许区小组独自处理。区小组的成员应当由委员会确定,就是说,委员会指定一两名委员(或者甚至不是委员的人)作为某某区的代表委托这些代表去建立区小组。区小组的全体成员也要由委员会批准。区小组是委员会的一个分部,只是代行委员会的职权。
    现在再来谈谈宣传员小组问题。由于宣传人员缺乏,未必能够在每个区都单独建立这样的小组,而且这样做也未必理想。宣传应当由整个委员会按照统一的精神来进行,而且应当严格地集中起来,所以,我想可以这样办:由委员会委托几个委员组成宣传员小组(这个组可以是委员会的一个分部,也可以是委员会的一个机构)。这个宣传员小组在保密方面得到各区小组的帮助,在全市,在委员会所“管辖的”整个地区进行宣传工作。必要时,这个小组可以成立分组,随后把它的某一部分职能转托给分组,但是这一切都必须经过委员会批准,委员会无论什么时候都绝对有权派遣自己的代表参加每个小组、分组或者与运动多少有关联的小组。
    应当适应运动的需要,按照这种委托的方式,即按照设立委员会的分部或它的机构的方式,建立各种各样的小组:如大中学生小组、官员协助者小组、交通联络小组、印刷小组、身分证办理小组、安排秘密住宅小组、监视特务小组、军人小组、武器供应小组、筹建“有收益的财务机构”小组等等。建立秘密组织的全部艺术应在于利用一切力量,“让每个人都有事可做”,同时保持对整个运动的领导,当然,保持领导不是靠权力,而是靠威信,毅力,靠比较丰富的经验、比较渊博的学识以及比较卓越的才能。这一点是针对通常可能产生的下面这种反对意见而说的:如果中央偶然出现一个大权在握的无能的人,那么严格的集中制就很容易断送整个事业。这种情况当然可能发生,但是不能拿选举制和分散制作为防止出现这种情况的手段,在专制制度下进行革命工作,无论在多大的范围内搞选举制和分散制,都是绝对不能容许的,并且简直是有害的。任何章程也不能防止这种情況的出现,只有“同志式的影响”才能防止。开始时可由各个分组作出决议,随后由它们向中央机关报和中央委员会提出申诉,直到最后(在最坏的情況下)推翻完全无能的当权者。委员会应当尽可能实行分工,必须记住:各方面的革命工作需要具备各种才能的人,有时完全不适于做组织工作的人,竟是一个不可多得的鼓动员;有时不善于从事需要严守秘密的工作的人,竟是一个非常好的宣传员,等等。
    谈到宣传员,我还想顺便说几句,就是搞这项工作的人当中能力不强者往往太多,因而降低了宣传工作的水平。有时只要是大学生,我们就不加选择地把他当成宣传员,每个青年都要求“给他一个小组”等等。这种现象应当制止,因为这样做害处甚多。真正坚持原则和有才能的宣传员很少(要成为这样的宣传员必须好好学习,逐步取得经验),应当对这种人进行专门训练,充分使用他们,极其爱护他们。应当每周给他们上几次课,善于及时把他们
    第104页共136页

==========第104页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    派到其他城市去,组织一些能干的宣传员到各城市去巡回宣传。应当把大批刚参加工作的青年更多地派到实际工作机构中去,我们往往不重视这些机构,却让大学生在各小组跑来跑去还美其名曰“宣传”。当然,到严格的实际工作的机构去同样需要有扎实的训练,但即使是“刚参加工作的人”,在那里毕竟还是比较容易找到事干的
    现在谈一谈工厂小组。工厂小组对我们特别重要:运动的全部主要力量就在于各大工厂工人的组织性,因为大工厂里集中的那一部分工人,不但数量上在整个工人阶级中占优势而且在影响、觉悟程度和斗争能力方面更占优势。每个工厂都应当成为我们的堡全。为此,“工厂的”工人组织应当同任何革命组织一样,内部是秘密的,外部(就是说,在其对外交往上)是“枝脉纵横的”,应当把自己的触角伸得远远的,伸到各个方面去。我要强调指出,在这里,工人革命家小组也一定要成为核心和领导者即“主人”。我们应当完全屏弃包括“工厂”小组在内的那种纯粹工人式的和工会式的社会民主党组织的传统。工厂小组和工厂委员会(为了把它同其他数量一定很多的小组区分开来)应当由极少数革命者组成,这些人直接接受委员会的委托和委员会给予的职权,在工厂内进行社会民主党的一切工作。工厂委员会的全体成员都应把自己看成是委员会的代办员,应该服从委员会的一切指示,应该遵守“作战大军”的一切“法令和常规”,他们加入了这支军队,在战争期间不经长官允许就无权离开军队。因此,工厂委员会的组成具有很重大的意义。委员会应当关心的主要问题之一就是建立好这些分委员会。我想可以这样办:委员会委托自己的一些委员(假定说,再加上工人中那些因某种原因没有进入委员会、但是从经验、对人的了解、智慧和联系来说又是有用的人)在各个地方建立工厂分委员会。专门委员会和各区的全权代表共同商量问题,确定一系列的会见,好好地考察工厂分委员会的委员候选人,对他们进行“寻根究底的”盘问,必要时可以考验他们,这样,专门委员会可努力为该工厂分委员会亲自直接物色和考察尽可能多的委员候选人,最后,把每个工厂小组的成员提交委员会批准,或者授权某个工人去组织、筹划和配备好整个分委员会。这样,委员会可以决定这些代办员中间谁同委员会保持联系,以及如何保持联系(通常是经过区的全权代表,但是这种通例也可以有所补充和修改)。鉴于这些工厂分委员会十分重要,我们应该尽可能使每个分委员会既有中央机关报的通讯地址,又在可靠的地方设置联络关系储存处(就是说,可以把在一旦遭到破坏时为立即恢复分委员会所需要的情报源源不断地送到党中央去保存起来,那里是俄国宪兵鞭长莫及的地方)。自然,给予通讯地址这件事应当由委员会根据情况和材料确定,而不是根据“民主”分配通讯地址这种不现实的权利来确定。最后也许有必要附带说说,有时不去建立由几个委员组成的工厂分委员会,而仅仅指派委员会的一名代办员(及其候补者)是需要的,或者更为方便工厂分委员会一成立,就应当着手建立一系列担任各种任务、具有不同的秘密程度和组织形式的工厂小组。例如,书刊投递散发小组(最重要的职能之一应该是使之成为我们自己的真正的邮局,不仅散发的方法,而且连挨户投递的方法都要经过试验和检査,必须了解所有的住户和通往这些住户的路线)、秘密书刊阅读小组、监视特务小组①专门领导职工运动和经济斗争的小组、宣传鼓动员小组,这些宣传鼓动员要善于同人们攀谈并且长时间地完全合法地进行这种谈话(谈机器,谈视察,等等),使谈话成为公开的没有危险的,借此了解人摸清底,等等②工厂分委员会应当力求通过各种小组(或代办员)网掌握整个工厂,吸收尽量多的工人参加工作。分委员会工作的成绩如何,要看这种小组多不多,流动宣传员是否可能深入这些小组,而主要的要看小组在散发书刊、搜集情报和通讯方面的经常性工作搞得好不好
    因此我认为,组织的总的形式应当是这样:由委员会领导整个地方运动和社会民主党的全部地方工作。委员会设立附属机构和分部,例如,第一,设立善于执行任务的代办员网,
    第105页共136页

==========第105页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    它要包罗全体(尽可能全体)工人群众,组织的形式可以是区小组和工厂分委员会。这个代办员网在和平时期散发书刊、传单、宣言和委员会的秘密通知;在战争时期则组织游行示威等等集体行动。第二,委员会成立一系列为整个运动服务的小组(进行宣传、交通联络和各种秘密活动,等等)。所有的小组和分委员会等,都应当是委员会的附属机构或分部。其中些人将直接申请加入俄国社会民主工党,一经委员会批准就成为党员,(受委员会委托或经委员会同意)担负一定的工作,保证服从党机关的指示,享有党员的权利,可以成为委员会委员的直接候选人,等等。另一些人将不加入俄国社会民主工党,他们是由党员建立的那些小组的成员,或者是与某个党小组接近的那些小组的成员,等等
    ①我们应当使工人认识到:处死特务、奸细和叛徒,有时当然是绝对必要的,但是把种做法作为一种工作方法,那是极不适当的,而且是错误的;我们应当设法建立一个组织来揭露并追踪特务,使他们不能为非作歹。把特务统统处死是办不到的,但是建立一个组织来侦察特务的行踪并对工人群众进行教育,则是可以做到而且应当做到的。
    还需要建立一些战斗小组,组织服过兵役的或者特别强壮和灵巧的工人在游行示威、
    越狱等等时协助工作。
    和委员会的成员一样,所有这些小组的成员在一切内部事务上当然都是彼此平等的。这里唯一的例外就是:只有这个委员会所指定的某个人(或某些人)オ有权亲自同地方委员会(以及同中央委员会和中央机关报)进行联系。在所有其他方面这个人同其余的人都是平等的,其余的人都同样有权向地方委员会、中央委员会和中央机关报递交(只不过不是亲自递交)声明书。因此,上述的例外实质上丝毫不违反平等原则,而只是对秘密工作的绝对要求所作的必要让步。如果委员会的成员不把“自己”小组的声明书送交委员会、中央委员会或中央机关报,那他就要负公然违反党员义务的责任。其次,至于各种小组的秘密程度和组织形式则依它们的职能而定,因此,这里的组织将是极其多种多样的(从最“严格的”、狭隘的、不开放的到最“自由的”、广泛的、公开的、形式不很固定的)。例如,书刊投递员小组须要严守秘密和军事纪律;宣传员小组虽然也要保密,但是军事纪律就不必很严格;阅读合法书刊或座谈职工的需要和要求的工人小组的保密程度就更低,如此等等。书刊投递员小组成员必须是俄国社会民主工党的党员,应该认识一定数量的党员和党的负责人。研究职工劳动条件和拟订职工各种要求的小组,其成员不一定必须是俄国社会民主工党的党员。大学生自学小组、军官自学小组和职员自学小组都有一两个党员参加,有时甚至根本不该让人知道他们是党员,等等。但是一方面,我们应当绝对要求所有这些所属小组尽可能地规定工作的形式,即:参加各小组的每一个党员必须对这些小组进行工作的情况正式负责,同时必须采取一切措施,使中央委员会和中央机关报既对每个小组的成员,又对小组的整个工作机构以及全部工作内容都有充分的了解。这样做是必要的,既可以使中央了解整个运动的全貌,又可以在最广大的人员中物色担任党的各种职务的人选,可以使全国各个这样的小组(通过中央)向某一小组学习,还可以及时防止出现奸细和可疑分子,总之,这样做,在任何情况下都是绝对必要的
    怎样能做到这一点呢?就是向委员会定期打报告,要尽量把这些报告的大部分内容向中央机关报汇报,安排中央委员会和地方委员会的委员到各个小组去视察,最后,必须把同这个小组的联络关系,即该小组几个成员的姓名和地址,交到可靠的地方(并交中央机关报和中央委员会的党常务局)。只有打了报告和交了联络关系,才能认为参加各该小组的党员履行了自己的义务;只有那时全党才能向每个做实际工作的小组学习;只有那时我们才不怕遭
    第106页共136页

==========第106页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    受破坏,因为只要各种小组的联络关系在,我们中央委员会的代表总是容易立即找到接替的人,把工作恢复起来。这样,即使委员会遭到了破坏,整个机器也不致被摧毁,只不过是失去一些领导人,而且他们都已经准备了候补者。不要以为在秘密工作的条件下送交报告和转交联络关系是办不到的,只要我们有这个愿望,而我们的委员会、中央委员会或中央机关报还存在,送交(或转寄)报告和转交联络关系在现在和将来总是可以办到的。
    这里,我们接触到了整个党组织和党的活动的一个极重要的原则:如果说对运动以及无产阶级革命斗争在思想上和实践上的领导方面需要尽量集中的话,那么党中央(因而也就是全党)在对运动的了解方面,在对党负责方面,则需要尽量分散。领导运动的应该是数量尽量少、类型尽量同一、由富有经验的职业革命家组成的小组。参加运动的应该是无产阶级各阶层(以及人民中的其他阶级)中数量尽量多、类型尽量多种多样的小组。对待每一个这样的小组,党中央不仅应该随时掌握有关小组活动的确切材料,而且应该随时掌握有关小组成员的尽量全面的材料。我们应当集中领导运动。我们也应当尽量分散对党负责(也是为了集
    中号め不ゴ成不可能有中以使年个个袋加工作的人个加)党
    实行了集中,同时我们又有中央机关报和中央委员会,每个最小的小组才有可能向中央机关报和中央委员会打报告(不仅有可能打报告,而且在多年的实践中已使向中央机关报和中央委员会打报告定期化),オ不会因某个地方委员会人员偶然组成不当而导致可悲的结局。现在,当我们来深入地研究党的实际的统一和建立真正的领导中心的时候,我们应当牢牢记住,如果我们在对领导中心负责和使领导中心了解党的机器的各个大小齿轮的情况等方面不实行最大限度的分散,这个领导中心就会是软弱无力的。这种分散无非是分工的另一面,这种分工已经被公认为我国运动中一种最迫切的实际需要。地方委员会中的一大堆人,他们什么事情都管,不担当单独一项革命工作,不负责专门机构,不把既已承担下来的、经过深思熟虑和充分准备的工作干到底,而把大量时间和精力花在无谓的忙乱上面:同时有很多大学生小组和工人小组,其中ー半是委员会根本不知道的,另一半是庞大的,没有专门化,缺乏职业训练,不能吸取其他小组的经验,象委员会一样忙于没完没了的“无所不包的”会议,忙于选举和制定章程等等。如果党中央仍旧被这样一些老式的地方委员会挡住道而不能做直接的实际工作,那么,无论是正式承认某一个领导组织,无论是建立正式的中央委员会,都不能使我们的运动真正统一起来,都不能建立牢固的战斗的党。要使党中央能很好地进行工作,地方委员会应该改造自己,使之成为专门的更“切合实际的”组织,能在某一项实际工作中做到真正“尽善尽美”的地步。为了使党中央不仅能够提出建议、进行说服和争论(迄今为止就是这样做的),而且能够实际指挥乐队,党中央必须确切知道:什么人在什么地方拉什么提琴,过去和现在在什么地方学过什么乐器,学得如何;什么人在什么地方走了调,为什么走了调(音乐开始刺耳时),为了纠正不和谐的音调,需要调谁去,怎样调和调到什么地方,等等。应当坦白地说,现在我们要么除了知道委员会的宣言和一般报道之外丝毫不了解委员会的内部真实工作情况,要么只是从自己的友人和熟人那里了解一些情况。但是,如果以为一个能领导俄国工人运动和准备向专制制度发动总攻的大党可以仅仅局限于这一点,那就未免太可笑了。委员会成员的人数应当减少;尽量委托其中每一个人担任一定的专门的需要汇报的负责工作;建立专门的、精干的指挥中心;建立善于执行任务的代办员网,这些代办员使委员会同每个大工厂保持联系,定期散发书刊并使党中央确切了解书刊散发情況和整个工作机构;最后,建立很多团体和小组担负各种工作或者团结接近社会民主党、帮助社会民主党、准备参加社会民主党的人,使委员会和党中央随时了解这些小组的活动(和成员)这就是圣彼得堡委员会和其他一切党的委员会进行改组所应当包含的内容,也正是章程问题所以不大重要的原因。
    第107页共136页

==========第107页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    为了更清楚地说明我的建议用意何在,我是从分析章程草稿开始谈的。我希望这样可以使读者了解:其实可以不要章程,而代之以定期报告各小组的情况和每项工作任务的执行情况。章程上可以写些什么呢?委员会领导一切(这本来就很清楚)。委员会选出指挥小组(并非总是需要这样做,一旦需要,问题就不在于章程,而在于向党中央报告这个小组的成员及其候补者的情況)。委员会分配各个委员担任各方面的工作,责成每个委员把工作进程定期向委员会、向中央机关报和中央委员会报告(这里向党中央报告分配工作的情况比在章程中作出规定更为重要,由于我们人力不足,规定往往不能兑现)。委员会应该确定由谁当委员。委员会可以増补委员。委员会可以指定成立区小组、工厂分委员会、某某小组等(如果要列举,就会没完没了,而在章程里大概也没有这种必要,只要把建立的机构向党中央报告就行)。区小组和分委员会要建立些什么小组…现在拟订这样的章程没有多大用处,因为各种小组和分组的活动,我们几乎没有(很多地区则根本没有)全党性的经验,要取得这种经验,不是需要章程,而是需要建立党内(如果可以这样说的话)汇报制。我们每一个地方组织至少要在章程上花几个晚上的工夫,如果这些时间用来让每个委员就他所担负的专门工作向全党作考虑周密的详细报告,那么事情就会好上一百倍
    章程所以没有用处,不仅因为革命工作并非总是要采取固定的形式。不,固定的形式是需要的,我们应当尽可能使一切工作都具有固定的形式。固定的形式的适用范围大大超过人般的想象,但这不是通过章程可以达到的,而只有靠(我们一而再、再而三地说过)向党中央确切报告,只有那样オ会有同真正的责任制和(党内)报告制相联系的真正的固定的形式。我们解决严重的冲突和意见分歧,实际上根本不是“按照章程”投票,而是用斗争和“退出”相威胁,这我们谁不知道呢?我们大多数委员会近三四年的党内生活,就充满了这样的内部斗争。很遗憾,这种斗争并没有用一定的形式规定下来,不然的话,它给党的教益就会大得多,给我们的继承人留下的经验也会多得多。但是,这种有益的必要的形式的产生,并不是靠什么章程,而仅仅是靠建立党内报告制。在专制制度下,除了定期向党中央报外,我们不可能有党内报告制的其他手段和武器
    只有广泛地学会运用这种报告制,我们才能真正取得让各种组织发挥作用的经验,只有以这种广泛的多年的经验作基础,オ能制定出不是纸上的章程
    1902年胶印出版
    《怎么办》第四章精编(I)
    由一个小故事说起
    列宁在1901年同亚・马尔丁诺夫有过一次会面。马尔丁诺夫在自己的回忆录中描写了这次会见的情形:“我同列宁谈到了纲领,谈到了党的政治任务,谈到了政治策略,我们好像没有任何意见分歧。可是谈话结束时,列宁向我提出一个问题:‘那您是怎样看待我的组织计划呢?”当时我马上激动起来:‘在这一点上我根本不同意您的意见。我看您的组织计划好像是在建立马其顿人的武装游击队。您建议在党内实行某种军事纪律,但这样的事,不论是在我们俄国还是在西欧,社会民主党人从来没有见到过。”弗拉基米尔・伊里奇眯缝着眼,笑眯眯地回答说:“您只是在这一点上同我不一致,而这一点正是问题的全部实质,这
    第108页共136页

==========第108页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    就是说,您我之间再没有什么好谈的了。”于是我们分道扬镳好多年
    经济斗争还是政治斗争?
    社会民主党的政治斗争要比工人同厂主和政府作经济斗争广泛得多,复杂得多。同样(而且因此),革命的社会民主党的组织也一定要同进行这种斗争的工人组织不一样。第一,工人组织应当是职业的组织:第二,它应当是尽量广泛的组织;第三,它应当是尽量少带秘密性的组织(自然,我在这里以及下文中都只是指专制的俄国而言)。相反,革命家的组织应当包括的首先是并且主要是以革命活动为职业的人(因此,我说是革命家组织,我指的是社会民主党人革命家)。既然这种组织的成员都有这种共同的特征,那么,工人同知识分子之间的任何区别也就应当完全消除,更不用说他们各种不同的职业之间的区别了。这种组织必须是不很广泛的和尽可能秘密的组织。现在我们就来谈谈这三种区别吧
    在俄国,乍看起来,专制制度的压迫似乎是把社会民主党组织和工会之间的任何区别都消除了,因为任何工会和任何小组都被禁止,因为罢工这一工人经济斗争的主要表现和主要手段,一般被认为是一种刑事罪(有时甚至被认为是政治罪!)。因此,我国的条件一方面很能使那些进行经济斗争的工人“碰到”政治问题,另一方面也使社会民主党人“碰到”会把工联主义和社会民主主义混为一谈的问题。
    为进行经济斗争而建立的工人组织应当是职业的组织。每个工人社会民主党人都应当尽量帮助这种组织并在其中积极工作。这是对的。但是要求只有社会民主党人才能成为“行业”工会会员,那就完全不符合我们的利益了,因为这会缩小我们影响群众的范围。让每一个解必须联合起来同厂主和政府作斗争的工人,都来参加行业工会吧。行业工会如果不把一切只要懂得这种起码道理的人都联合起来,如果它们不是一种很广泛的组织,就不能达到行业工会的目的。这种组织愈广泛,我们对它们的影响也就会愈广泛,但这种影响的发生不仅是由于经济斗争的“自发的”发展,而且是由于参加工会的社会党人对同事给以直接的和自觉的推动
    但是,参加组织的成员广泛,也就不可能严守秘密(严守秘密所需要的训练,要比参加经济斗争所需要的多得多)。怎样オ能解決既要成员广泛又要严守秘密这种矛盾呢?怎样才能使行业组织尽量少带秘密性呢?要解决这个问题,一般说来,只有两种方法:或者是使行业工会合法化(在某些国家里,先有行业工会的合法化,然后才有社会主义团体和政治团体的合法化),或者是使组织仍旧处于秘密状态,但同时又必须使它非常“自由”,形式不固定像德国人说的那样是松散的,使秘密性对于广大会员几乎等于零
    总之,我们不能用合法化来解决建立尽量少带秘密性和尽量广泛的工会组织的问题。因此只有建立秘密的工会组织这条道路可走。
    三.述评一个荒谬的组织计划
    彼得堡的“经济派”有一个鼓吹了五年之久的荒谬的组织计划。该计划的主要缺点,就是对广泛的工人组织作了细节方面的规定并且把这种组织同革命家组织混为一谈。我们可以拿比较详尽的第二个章程来看。这个章程共52条,其中有23条是说明组织结构、办事细则以及“工人小组”的权限的,这些小组设在每个工厂内(“每组不超过10人”)并由它们来
    第109页共136页

==========第109页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    选举“(工厂)中心小组”。第2条上说:“中心小组应注意本厂所发生的一切事情,并编写本厂大事记。”“中心小组每月向全体会员报告储金出纳情况”(第17条),等等。有10条专讲“区组织”,有19条专讲“工人组织委员会”和“圣彼得堡斗争协会委员会”(由各区以及各“执行组”即“宣传组、外省联络组、国外联络组、贮疲组、出版组和储金组”选出的代表组成)的极为错综复杂的关系。
    社会民主党等于负责工人经济斗争的“执行组”!这最清楚不过地说明“经济派”的思想已经完全离开社会民主主义而滑到工联主义上去,说明他们根本不懂得,社会民主党人首先应当考虑建立一个能够领导无产阶级的全部解放斗争的革命家组织。嘴上说的是“工人阶级的政治解放”,是同“沙皇政府的专横暴虐”作斗争,而写出来的却是这样的组织章程,这就说明他们丝毫不了解社会民主党的真正的政治任务。在50多条章程中间,没有一条证明他们稍微懂得必须在群众中进行最广泛的政治鼓动,来揭露俄国专制制度所有各个方面和俄国各个社会阶级的整个面貌。按照这样的章程,不仅政治的目的,甚至工联的目的也无法实现,因为工联的目的要求按职业组织起来,而在章程里连这一点也根本没有提到。
    大概最令人注目的是这整个“体系”的惊人的烦琐,企图在三级选举制下,用千篇一律和琐碎得可笑的条例构成的固定线索,把每个工厂同“委员会”联系起来。在这里,备受“经济主义”狭小眼界限制的思想,又沉溺到充满公事程序和文牍主义的烦琐条文中了。其实,这些条文四分之三当然是永远也不会实行的,而在每个工厂中都设有中心小组的这种“秘密”组织倒使宪兵易于进行广泛破坏
    下面我们来逐一驳斥之
    假使我们想有广泛的工人组织,同时又不愿意遭到广泛破坏,不愿意使宪兵满意,
    那我们就应当设法使这些组织完全不具有什么固定的形式。这样,它们能不能执行自己的职能呢?那就看看这些职能吧:“…注意工厂所发生的一切事情,并编写工厂大事记。”(章程第2条)难道这一定要有固定的组织形式吗?难道不组织任何专门的团体而用在秘密报纸上登载通讯的方法就不能把这项工作做得更好吗?
    “…领导工人为改善他们在工厂内的状况而斗争。”(章程第3条)这也用不着什么固定的组织形式。工人想提出什么要求,每一个头脑稍微清楚的鼓动员都可以从闲谈中确切地打听出来,而打听出来之后,就可以把这些要求告诉那个狭小的而不是广泛的革命家组织,以便印发相应的传单。
    组织储金会…每一卢布工资交纳两戈比会费”(第9条),并且每月向全体会
    员报告储金出纳情况(第17条),把不交会费的会员除名(第10条),等等。在警察看来,这真是再好没有了,因为这样一来,要摸透“工厂中心储金会”的一切秘密,要没收它们的金钱,要逮捕一切优秀分子就容易极了。发行价值一戈比或两戈比的印花,盖上某个(很狭小的很秘密的)组织的图章;或者根本不用印花而实行募捐,在秘密报纸上用某种暗语把捐款帐目公布出来,这岂不是更简便吗?目的同样可以达到,而宪兵要找到线索就困难百倍了
    我本来还可以拿章程作为例子继续进行分析,但是我认为讲得已经够了。一个由最可靠、最有经验、经过最多锻炼的工人组成的人数不多的紧密团结的核心,它在各主要地区都有自己的代表,并且按照严格的秘密工作的一切规则同革命家组织发生联系,这样的核心在群众
    第110页共136页

==========第110页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    最广泛的支持下,不必有任何固定的形式也能充分执行工会组织所应当执行的一切职能,并且执行得正像社会民主党所希望的那样。只有采用这种方法,オ能使社会民主主义的工会运动不顾一切宪兵的破坏而得到现固和发展。
    有人会反驳我说:一个组织这样松散,根本就没有什么固定的形式,甚至连固定的、经过登记的成员都没有,根本就不配称为组织。也许是这样。我不追求名称。但这种“没有成员的组织”能够做到我们需要做的一切,并且一开始就能够保证我们未来的工联同社会主义发生牢固的联系。谁想在专制制度下建立一个实行选举制、报告制和全体表决制等等的广泛的工人组织,那他简直是一个不可救药的空想家
    四.蛊惑家是工人阶级最坏的敌人
    在德国国会中曾经不止一次听见敌对党的议员讥讽社会党人说:“好样的民主派!你们只是口头上讲工人阶级的运动罢了,实际上出面的总是这帮首领。一年复一年,十年又十年还是这个倍倍尔,还是这个李卜克内西。你们的那些所谓从工人中选举出来的议员,真是比皇帝册封的官吏还难得调换呢!”这是企图把“群众”与“首领”对立起来,想激发群众的劣根性和虚荣心,想以破坏群众对“十来个聪明人”的信任来使运动失去坚定性和稳定性但是德国人对这种蟲惑人心的企图只是嗤之以鼻。德国人的政治思想的发展和政治经验的积累已经足以使他们懂得:在现代社会中,假如没有“十来个”富有天オ(而天オ人物不是成千成百地产生的)、经过考验、受过专业训练和长期教育并且彼此配合得很好的领袖,无论哪个阶级都无法进行坚持不解的斗争
    在德国人自己队伍中,也有过一些蟲惑家,他们竭力奉承“几百个蠢人”,把他们抬高到“几十个聪明人”之上,一味赞美群众的“筋肉条条的拳头”,激发他们去从事轻率的“革命”行动,散布对坚定刚毅的领袖的不信任。德国社会主义运动只是由于它同社会主义运动内部形形色色的蛊惑家不断地进行了毫不调和的斗争,才得到这样的发展和现固
    “捕捉十来个聪明人,要比捕捉百来个蠢人容易些。”这个了不起的真理(对于你们提出这个真理,百来个蠢人总是会拍手叫好的),看来好像是不辫自明的。既然已经提出了组织被捕捉的问题,并且不愿离开这个问题,那我就要告诉你们:捕捉十来个聪明人要比捕捉百来个蠢人困难得多。无论你们怎样煽动群众来反对我,说我搞“反民主制”等等,我还是要坚持这个意见。在组织方面,正如我已经屡次讲过的那样,“聪明人”无非是指职业革命家,至于他们是从学生中还是从工人中培养出来的,反正都一样。因此我认为:(1)任何革命运动,如果没有一种稳定的和能够保持继承性的领导者组织,就不能持久;(2)自发地卷入斗争、构成运动的基础和参加到运动中来的群众愈广泛,这种组织也就愈迫切需要,也就应当愈巩固(因为各种蛊惑家诱惑群众中的不开展阶层也愈容易):(3)这种组织的构成主要应当是以革命活动为职业的人:(4)在专制制度的国家里,我们愈减少这种组织的成员的数量,减少到只包括那些以革命活动为职业并且在同政治警察作斗争的艺术方面受过专业训练的人,这种组织也就会愈难被“捕捉”;(5)而且工人阶级和其他社会阶级中能够参加这个运动并且在运动中积极工作的人数也就会愈多
    五.什么是职业革命家?
    在必须严守秘密的条件下,是不是可能存在群众性的组织。我们永远不能使广泛的组织
    第111页共136页

==========第111页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    具有高度的秘密性,而没有这样高度的秘密性就谈不到稳定的和保持继承性的反政府的斗争
    把所有秘密的职能集中在数量尽量少的职业革命家手里,这并不是说他们将“代替大家动脑筋”,并不是说群众不必积极参加运动。恰恰相反,这些职业革命家将从群众中愈来愈多地涌现出来,因为那时群众就会知道,单是几个学生和几个从事经济斗争的工人集合起来成立
    委员会”是不够的,还需要用多年的时间把自己培养成职业革命家;那时群众就
    不会一味为手工业方式“动脑筋”,而会为这种培养工作“动脑筋”了。把组织的秘密职能集中起来,这决不是说要把运动的一切职能集中起来。
    最广大的群众积极参加秘密书刊工作,不但不会因为“十来个”职业革命家把这方面的秘密职能集中起来而减弱下去,反而会因此而十倍地加强起来。这样,并且也只有这样,我们才能做到使阅读秘密书刊,为秘密书刊撰稿,在某种程度上甚至连散发秘密书刊的工作都几乎不再是秘密的事情,因为警察很快就会懂得,对散发的成千上万份出版物中的每一份都要履行一套司法和行政的公事程序,是很愚蠢的而且是办不到的
    不仅报刊如此,而且运动方面的一切职能,直到游行示成为止,也都是如此。经过考验的、所受的严格专业训练不亚于我国警察的“十来个”革命家,把一切秘密工作如准备传单,规定大致的计划,为各城区、各工厂区、各学校指定领导人员等等集中起来,这不但不会使群众最积极最广泛地参加游行示威这件事受到损害,反而会使它得到很大好处(我知道有人会来反驳我,说我的观点“不民主”,我在下面就要详细来答复这个极不聪明的反驳)。革命家组织把最秘密的职能集中起来,这决不会削弱而只会扩大其他许许多多组织的活动范围和内容,这些组织既然要把广大群众包括在内,就应当是一些形式尽量不固定、秘密性尽量少的组织,如工会、工人自学小组、秘密书刊阅读小组、以及其他一切居民阶层中的社会主义小组和民主主义小组等等。
    这样的小组、工会和团体必须遍布各地,履行各种不同的职能:但是,如果把这些组织同革命家的组织混为一谈,抹杀这两者之间的界限,使群众中本来已很模糊的一种认识完全消失,也就是使他们忘记要为群众运动“服务”,就需要有一些人专门献身于社会民主党的活动,而且这些人应当坚持不懈地把自己培养成为职业革命家,那就是荒唐和有害的了
    六.革命:不积跬步无以至千里
    “不仅在彼得堡,而且在全俄各地都感觉到缺少能够进行活动的革命力量。”这个事实未必有谁会否认。可是问题就在于怎样来解释这个事实。
    在这方面,我们运动的危急的过渡的状态可以用两句话来表述:没有人,而人又很多人很多,因为工人阶级和愈来愈多的各种社会阶层都一年比一年产生出更多的心怀不满、要起来反抗、决心尽力帮助反专制制度的斗争的人,而专制制度的令人不堪忍受的状况虽然还没有被一切人意识到,但已经被愈来愈多的群众日益尖锐地感觉到了。同时又没有人,因为没有领导者,没有政治领袖,没有擅长于组织的人オ来进行广泛而且统一的、严整的工作,使每一份力量,即使是最微小的力量都得到运用。
    “革命组织的增长和发展”不仅落后于工人运动的增长,并且落后于人民各阶层中的
    第112页共136页

==========第112页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    般民主主义运动的増长。革命工作的规模同运动的广泛的自发基础比较起来实在太狭小了它受“同厂主和政府作经济斗争”这种可悲的理论的束缚实在太厉害了。但是现在社会民主党人中不仅做政治鼓动工作的人,而且做组织工作的人,也都应当“到居民的一切阶级中去”
    例如,近来在军界可以看到民主精神显然活跃起来的现象,这里部分原因是他们愈来愈多地同工人和学生这种“敌人”进行了街头斗争。所以,只要现有力量许可,我们一定要对士兵和军官中的宣传和鼓动,对建立属于我们党的“军事组织”给予严重注意
    未必有任何一个实际工作者会怀疑,社会民主党人是能够把自己的组织工作方面的千百种零星职能分配给属于各种各样的阶级的单个人去担任的。缺少专业化是我们技术上的最大缺点之一。整个事业中的各道“工序”分得愈细,也就愈容易找到能够完成这些工序的人(而且大半是完全不能成为职业革命家的人),警察也就愈难“捕捉”所有这些“干零星工作的人”,愈难借小事捕人来制造“案件”,以抵补国库的“治安”费用。
    至于那些愿意帮助我们的人的数目,我们在上一章里已指出了五年来这方面所发生的巨大变化。但是另一方面,为了把这一切零星细小的工作统一起来,为了使运动本身不会因运动职能的分散而分散,为了使履行细小职能的人确信自己的工作是必要的和重要的(没有这种信心,他就根本不会进行工作)。
    我记得有一个同志曾转告我说,有一位愿意帮助并且确实帮助过社会民主党的工厂视察员诉苦说,他不知道他的“情报”是否传给了真正的革命中心,他的帮助究竟有多大的需要,他那种细小的零碎的帮助究竟有多少被利用的机会。当然,每个实际工作者都知道,我们的手工业方式曾经不止一次使我们失去同盟者
    能够并且确实会给我们这种从个别说来很“细小”、合起来却极有价值的帮助的,不仅有工厂方面的职员和官吏,而且有邮政、铁路、税关、贵族、僧侣以及任何其他方面的职员和官吏,直到警察和宫廷方面的职员和官吏!
    假使我们已经有了真正的党,真正的战斗的革命家组织,那我们就不会使所有这些“帮手”去担风险,就不会总是急忙地一定要把他们吸收到“秘密活动”的中心里来,恰恰相反,我们会特别保护他们,甚至会专门培养一批人来担任这样的职能,因为我们知道,很多学生以“帮手”的身分,即以官吏的身分所能给党的好处,要比他们以“短期”革命家的身分所给的更多。
    但是,我再重复一遍,只有已经充分现固的、不感到积极力量缺乏的组织,オ可以运用这个策略。总之,为了做到这一切,就需要有经过考验的革命家的坚强组织。在有了这种组织的情况下,这种组织愈秘密,人们对党的力量的信心就会愈坚定,愈普遍。
    在战争中最重要的是不仅要使自己的军队相信自己的力量,并且还要使敌人和一切中立分子也相信我们的力量:友好的中立有时可以决定全局。在有了这种建立在稳固的理论基础上并且拥有社会民主党机关报的组织的情况下,就不必害怕大量卷入运动的“局外”人会把运动引入歧途
    总而言之,专业化必须以集中化为前提,并且绝对需要有集中化
    第113页共136页

==========第113页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    七.选拔工人革命家
    为了作好充分的准备来从事自己的工作,工人革命家也应当成为职业革命家。有人说工人既然在工厂中要做11个半小时的工,所以其他各种革命职能(除鼓动之外)的“重担就不免要落在人数极少的知识分子肩上”,就是不正确的了。完全不是“不免要”这样,而是因为我们落后,因为我们没有意识到我们的义务是要帮助每一个特别有オ能的工人变成职业的鼓动员、组织员、宣传员、交通员等等。在这方面,我们简直是在可耻地浪费自己的人才不会爱惜我们应当精心培育的人才
    请看看德国人吧:他们拥有的人才要比我们多一百倍,但是他们非常懂得,并不是经常能从“中等人”中选拔出真正能干的鼓动员等等的。所以他们总是立即设法为每一个能干的工人创造条件,使他的才能得到充分的发挥和充分的运用。他们使他成为职业鼓动员,鼓励他扩大自己的活动范围,从一个工厂扩大到整个行业,从一个地方扩大到全国。他在自己的职业中获得经验和技能,他扩大自己的眼界和自己的知识,他亲眼看见其他地方和其他政党的卓越的政治领袖,他自己也力求提高到同这些领袖一样的水平,力求做到既了解工人群众,又具备新鲜的社会主义信念,同时也具有无产阶级在同训练有素的大批敌人作顽强斗争时不能没有的专业技能。倍倍尔和奥尔一类的人就是这样并且也只是这样从工人群众中选拔出来
    但是,在有政治自由的国家里多半是自然而然地发生的事情,在我们这里却应当由我们的组织来有步骤地进行。凡是有些オ干和“有希望的”工人鼓动员,都不应当在工厂内做11个小时的工。我们应当设法使他靠党的经费来维持生活,使他能够及时地转入秘密状态,使他能随时更换自己的活动地点,否则他就不能获得丰富的经验,不能扩大自己的眼界,不能同宪兵至少周旋几年之久。工人群众的自发高潮愈广愈深,他们所能提拔出来的有才干的人也就愈多,不仅有有オ干的鼓动员,而且有有オ干的组织员、宣传员以及褒义的“实际工作者”当我们有了受过专门训练、经过长期教育的工人革命家(当然是“所有各个兵种”的革命家)队伍的时候,世界上任何政治警察都不能战胜这支队伍,因为这支由无限忠于革命的人组成的队伍也一定会获得最广大的工人群众的无限信任。我们真正的过错,就是我们很少“推动”工人走上与“知识分子”共同的、学习革命专业技能的道路,却经常用工人群众和“中等工人”“能够胜任”什么什么的愚蠢议论来把工人拉向后退
    八.对于形式民主的幼稚迷信
    每一个人大概都会同意“广泛民主原则”要包含以下两个必要条件:第一,完全的公开
    切职务经过选举。没有公开性而谈民主制是很可笑的,并且这种公开性还要不
    仅限于对本组织的成员。我们称德国社会党组织为民主的组织,因为在德国社会党内一切都是公开进行的,甚至党代表大会的会议也是公开的:然而一个对所有非组织以内的人严守秘密的组织,谁也不会称之为民主的组织。试问,既然“广泛民主原则”的基本条件对秘密组织来说是无法执行的,那么提出这种原则又有什么意思呢?这样,“广泛原则”只不过是句响亮的空话。不仅如此,这句空话还证明人们完全不了解目前组织方面的迫切任务。大家知道,在我们这里,在“广大的”革命者中间流行的那种不守秘密的现象是十分严重的。
    关于民主制的第二个标志即选举制,情况也并不见得好些。这个条件在有政治自由的国
    第114页共136页

==========第114页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    家中是不成问题的。德国社会民主党的组织章程第1条写道:“凡承认党纲的原则并尽力帮助党的人都可以成为本党党员。”既然整个政治舞台都公开摆在大家面前,就像戏剧舞台摆在观众面前一样,那么一个人承认不承认党纲,帮助党还是反对党,大家都可以从报纸上,从公众集会上看得出来。大家都知道,某个政治活动家起初做过什么,后来又经历过什么变化;他在困难时候表现得怎样,他的品质一般说来又是如何,因此,全体党员自然都能胸中有数地决定是否选举这个活动家来担任党的某种职务。对于党员在政治舞台上的一举一动进行普遍的(真正普遍的)监督,就可以造成一种能起生物学上所谓“适者生存”的作用的自动机制。完全公开、选举制和普遍监督的“自然选择”作用,能保证每个活动家最后都“各得其所”,担负最适合他的能力的工作,亲身尝到自己的错误的一切后果,并在大家面前证明自己能够认识错误和避免错误。
    把这种情况拿到我们专制制度的国家中来试试看吧!要所有“承认党纲的原则并尽力帮助党的人”来监督秘密革命家的一举一动,这在我国是否做得到呢?既然革命家为了工作,必须使“所有的人”中的十分之九都不知道他是什么人,那怎么能要求所有的人来选举这些秘密革命家中的这个人或者那个人呢?只要稍微考虑一下《工人事业》所讲的那些响亮词句的真正意义,就可以知道在黑暗的专制制度下,在流行由宪兵来进行选择的情况下,党组织的“广泛民主制”只是一种毫无意思而且有害的儿戏。说它是一种毫无意思的儿戏,是因为实际上任何一个革命组织从来也没有实行过什么广泛民主制,而且无论它自己多么愿意这样做,也是做不到的。说它是一种有害的儿戏,是因为贯彻“广泛民主原则”的尝试,只会便于警察进行广泛的破坏,永远保持目前盛行的手工业方式,转移实际工作者的视线,使他们放弃把自己培养成职业革命家这种重大的迫切任务,而去拟定关于选举制度的详细的“纸上”章程。只有在国外,由于没有可能找到真正的实际工作来做的人常常聚集在一起,这种“民主制的儿戏”オ能在某些地方,特别是在各种小团体中间广泛流行。
    九.实质民主:责任与信任
    在白色恐怖条件下鼓吹形式民主是一种蛊惑人心的手段。利用一部分人爱慕虚荣,一部分人不熟悉我们运动的实际情況,一部分人缺乏修养和不熟悉革命运动的历史来投机取巧我们运动中的活动家所应当遵守的唯一严肃的组织原则是:严守秘密,极严格地选择成员,培养职业革命家。只要具备这些品质,就能保证有一种比“民主制”更重要的东西,即革命者之间的充分的同志信任
    而这种更重要的东西对我们来说是绝对必要的,因为在我们俄国是根本不可能用普遍的民主监督来代替它的。如果以为无法实行真正“民主的”监督,就会使革命组织的成员成为不受监督的人,那就大错特错了。他们没有时间去考虑民主制(一些完全相互信任的同志们所构成的狭小的核心内部的民主制)的儿戏形式,但他们非常真切地感觉到自己的责任,并且他们从经验中知道,真正的革命家组织是会用一切办法来清除其中的不良分子的。而且我们还拥有在俄国(以及国际)革命队伍中由来已久的相当普遍的舆论,这种舆论对于一切偏离同志关系(要知道,“民主制”,真正的、不是儿戏式的民主制,正是同志关系这个总的概念的一部分!)的义务的行为,都要予以严厉的谴责。你们要是注意到这一切,那就会知道,这些关于“反民主倾向”的论调和决议散发出来的那种在国外玩弄领袖儿戏的气味,该是多么腐臭啊!
    《怎么办》第四章精编(
    第115页共136页

==========第115页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    我们不能用合法化来解决建立尽量少带秘密性和尽量广泛的工会组织的问题。因此只有建立秘密的工会组织这条道路可走,而我们应当对于已经走上(这是我们确实知道的)这条道路的工人给以各方面的帮助。工会组织不仅能大大促进经济斗争的发展和加强,并且能大大帮助政治鼓动和革命组织工作。为了得到这种结果,为了把正在开始的工会运动引上社会民主党所希望的轨道,首先必须弄清楚彼得堡的“经济派”几乎已经鼓吹了五年之久的那个组织计划的荒谬性
    这个计划主要缺点,就是对广泛的工人组织作了细节方面的规定并且把这种组织同革命家组织混为一谈。我们可以拿比较详尽的第二个章程来看。这个章程共52条,其中有23条是说明组织结构、办事细则以及“工人小组”的权限的,这些小组设在每个工厂内(每组不超过10人”)并由它们来选挙“(エ厂)中心小组”。第2条上说:中心小组应注意本厂所发生的一切事情,并编写本厂大事记。”“中心小组每月向全体会员报告储金出纳情况”(第17条),等等。有10条专讲“区组织”,有19条专讲“工人组织委员会”和“圣彼得堡斗争协会委员会”(由各区以及各“执行组”即“宣传组、外省联络组、国外联络组、贮藏组、出版组和储金组”选出的代表组成)的极为错综复杂的关系。
    社会民主党等于负责工人经济斗争的“执行组”!这最清楚不过地说明“经济派”的思想已经完全离开社会民主主义而滑到工联主义上去,说明他们根本不懂得,社会民主党人首先应当考虑建立一个能够领导无产阶级的全部解放斗争的革命家组织。嘴上说的是“工人阶级的政治解放”,是同“沙皇政府的专横暴虐”作斗争,而写出来的却是这样的组织章程,这就说明他们丝亳不了解社会民主党的真正的政治任务。在50多条章程中间,没有一条证明他们稍微懂得必须在群众中进行最广泛的政治鼓动,来揭露俄国专制制度所有各个方面和俄国各个社会阶级的整个面貌。按照这样的章程,不仅政治的目的,甚至工联的目的也无法实现,因为工联的目的要求按职业组织起来,而在章程里连这一点也根本没有提到。
    大概最令人注目的是这整个“体系”的惊人的烦琐,企图在三级选举制下,用千篇律和琐碎得可笑的条例构成的固定线索,把每个工厂同“委员会”联系起来。在这里,备受“经济主义”狭小眼界限制的思想,又沉溺到充满公事程序和文牍主乂的烦琐条文中了。其实,这些条文四分之三当然是永远也不会实行的,而在每个工厂中都设有中心小组的这种秘密”组织倒使宪兵易于进行广泛破坏。波兰的同志已经经历过大家都热中于普遍设立工人储金会这样一个运动的阶段,但是当他们弄清楚这只能使完兵获得丰收时,他们就马上放弃了这种思想。假使我们想有广泛的工人组织,同时又不愿意遭到广泛破坏,不愿意使宪兵满意,那我们就应当设法使这些组织完全不具有什么固定的形式。这样,它们能不能执行自己的职能呢?那就看看这些职能吧
    注意工厂所发生的一切事情,并编写工厂大事记。”(章
    程第2条
    难道这一定要有固定的组织形式吗?难道不组织任何专门的团体而用在秘密报纸上登载通讯的方法就不能把这项工作做得更好吗?
    领导工人为改善他们在工厂内的状况而
    斗争。”(章程第3条)这也用不着什么固定的组织形式。工人想提出什么要求,每一个头脑稍微清楚的鼓动员都可以从闲谈中确切地打听出来,而打听出来之后,就可以把这些要求告诉那个狭小的而不是广泛的革命家组织,以便印发相应的传单。
    组织储金会…每
    卢布工资交纳两戈比会费”(第9条),-并且每月向全体会员报告储金出纳情况(第17把不交会费的会员除名(第10条),等等。在警察看来,这真是再好没有了,因为这样一来,要摸透“工厂中心储金会”的一切秘密,要没收它们的金钱,要逮捕一切优秀分子就容易极
    第116页共136页

==========第116页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    了。发行价值一戈比或两戈比的印花,盖上某个(很狭小的很秘密的)组织的图章;或者根本不用印花而实行募捐,在秘密报纸上用某种暗语把捐款帐目公布出来,这岂不是更简便吗?目的同样可以达到,而宪兵要找到线索就困难百倍了。
    我本来还可以拿章程作为例子继续进行分析,但是我认为讲得已经够了。一个由最可靠最有经验、经过最多锻炼的工人组成的人数不多的紧密团结的核心,它在各主要地区都有自己的代表,并且按照严格的秘密工作的一切规则同革命家组织发生联系,这样的核心在群众最广的支持下,不必有任何固定的形式也能充分执行工会组织所应当执行的一切职能,并且执行得正像社会民主党所希望的那样。只有采用这种方法,才能使社会民主主义的工会运动不顾一切宪兵的破坏而得到现固和发展。
    有人会反驳我说:一个组织这样松散,根本就没有什么固定的形式,甚至连固定的、经过登记的成员都没有,根本就不配称为组织。也许是这样。我不追求名称。但这种“没有成员的组织”能够做到我们需要做的一切,并且一开始就能够保证我们未来的工联同社会主义发生牢固的联系。谁想在专制制度下建立一个实行选举制、报告制和全体表决制等等的广泛的工人组织,那他简直是一个不可救药的空想家
    道理很简单:我们如果从扎扎实实建立坚强的革命家组织开始,我们就能保证整个运动的稳定性,就既能实现社会民主主义的目的,又能实现纯粹工联主义的目的。而我们如果从建立那种好像是群众最“容易接受的”(其实是使宪兵最容易破坏的,使革命家最容易被警察逮捕的)广泛的工人组织开始,那我们就两种目的都实现不了,就摆脱不了手工业方式,就只会因自己这样涣散和这样常遭破坏而让祖巴托夫式或奥泽罗夫式的工联成为群众最容易接受的组织。
    这种革命家组织的职能究竟是什么呢?关于这一点,我们现在就来详细谈谈。但是,我们首先还要分析一下我们的恐怖派的一段极其典型的议论
    他写道:“群众一声不响,没有觉悟,运动不是从下层发动起来,这是很糟糕的。你们看,学生们离开大学城,各自回家过节或过夏天,于是工人运动也就停顿下来。难道这种从旁推动的工人运动能够成为一种真正的力量吗?哪里能够呢
    它还没有学会用自己的
    腿走路,专靠人家扶着走。一切事情都是这样:学生各自回家,运动就停止;牛奶一失去精华,立刻就变酸委员会’被破坏,当新的委员会还没有建立起来时,又是一片沉寂;至于将要建立起什么样的委员会,还不得而知,-也许同先前的完全不一样:先前的委员会说套,新成立的委员会又会另说一套。过去和将来之间失掉联系,过去的经验不能为将来所借鉴。这都是由于在深处,在群众中间没有根子;做工作的不是百来个蠢人,而是十来个聪明人。十来个人常常可以一脚打尽,但是只要一个组织能够包括广大群众,一切事情都由群众来干,那无论谁怎样想方设法也不能伤害我们的事业了。”第63页)第400页
    事实描写得倒是对的。我们的手工业方式的情景描绘得倒还不错。但结论却和《工人思想报》一样糊涂,在政治上一样不妥当。这个结论非常糊涂,因为作者把运动在“深处”的“根子”这一哲学的和社会历史的问题,同怎样更好地同宪兵进行斗争的组织技术问题混淆起来了。这个结论在政治上非常不妥当,因为作者并不是拒绝坏的领导者而去找好的领导者,而是想根本拒绝任何领导者而去找“群众”。这是一种想把我们在组织方面拉向后退的企图,
    第117页共136页

==========第117页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    正像那种主张用激发性的恐怖手段代替政治鼓动工作的思想在政治方面把我们拉向后退样。现在我真是感到有点应接不暇,真不知从何着手来分析《自由》奉送给我们的这样一大堆糊涂观念。为了清楚起见,我就先举例来说吧。就拿德国人作例子。他们的组织包括群众切事情都是由群众来干,工人运动已经学会用自己的腿走路,我想你们一定不会否认这点吧?可是,这些数以百万计的群众又是多么重视自己的“十来个”经过考验的政治领袖,多么坚决拥护这些领袖啊!在国会中曾经不止一次听见敌对党的议员讥讽社会党人说:“好样的民主派!你们只是口头上讲工人阶级的运动罢了,实际上出面的总是这帮首领。一年复年,十年又十年,还是这个倍倍尔,还是这个李ト克内西。你们的那些所谓从工人中选举出来的议员,真是比皇帝册封的官吏还难得调换呢!”这是企图把“群众”与“首领”对立起来,想激发群众的劣根性和虚荣心,想以破坏群众对“十来个聪明人”的信任来使运动失去坚定性和稳定性,但是德国人对这种蛊惑人心的企图只是嗤之以鼻。德国人的政治思想的发展和政治经验的积累已经足以使他们懂得:在现代社会中,假如没有“十来个”富有天才(而天才人物不是成千成百地产生的)、经过考验、受过专业训练和长期教育并且彼此配合得很好的领袖,无论哪个阶级都无法进行坚持不解的斗争。在德国人自己的队伍中,也有过些蛊惑家,他们竭力奉承“儿百个蠢人”,把他们抬高到“几十个聪明人”之上,一味赞美群众的“筋肉条条的拳头”,激发他们(像莫斯特和哈赛尔曼那样)去从事轻率的“革命行动,散布对坚定刚毅的领袖的不信任。德国社会主义运动只是由于它同社会主义运动内部形形色色的蛊惑家不断地进行了毫不调和的斗争,才得到这样的发展和现固。俄国社会民主党整个危机产生的原因是自发觉醒起来的群众还没有获得有充分修养的、开展的、有经验的领导者,在这样的时候,我们的才子们却像伊万努什卡那样带着深思的神情说运动不是
    从下层发动起来的,这是很糟糕的P
    “学生组成的委员会不中用,因为它不稳定”,-完全正确。但由此应当得出的结论是需要有职业革命家组成的委员会,至于能把自己培养成为职业革命家的是学生还是工人,这都一样。而你们作出的结论,却是说不应当从旁推动工人运动!你们由于政治上幼稚,竟不知道你们的这种主张只是有利于我们的“经济派”和我们的手工业方式。请问,我们的学生“推动”我们的工人,究竟表现在什么地方呢?唯一的表现就是,学生把他们所具有的一些零星的政治知识和他们所获得的片断的社会主义观念(因为目前学生的主要精神食粮是合法马克思主义,而合法马克思主义只能提供一些起码知识和片断)传授给工人。在我们的运动中,这样的“从旁推动”不是太多,而是太少,少得出奇,少得可怜,因为我们已经过分地热中于闭关自守,过分奴隶般地崇拜那种初步的“工人同厂主和政府作的经济斗争”了。我们职业革命家应当而且一定会百倍努力地来从事这样的“推动”。但正因为你们选用了“从旁推动”这样可恶的字眼,就必然会使工人(至少是那些像你们一样不开展的工人)不信任切从旁给他们提供政治知识和革命经验的人,使他们对所有这些人都本能地表示抗拒这样,你们就成了蛊惑家,而蛊惑家就是工人阶级的最坏的敌人。
    社会选拔出来的胜任“工作”的人极多,但我们不善于利用所有这些人。在这方面我们运动的危急的过渡的状态可以用两句话来表述:没有人,而人又很多。人很多,因为工人阶级和愈来愈多的各种社会阶层都一年比一年产生出更多的心怀不满、要起来反抗、决心尽力帮助反专制制度的斗争的人,而专制制度的令人不堪忍受的状况虽然还没有被一切人意识到,但已经被愈来愈多的群众日益尖锐地感觉到了
    同时又没有人,因为没有领导者,没有政治领袖,没有擅长于组织的人才来进行广泛而且统一的、严整的工作,使每一份力量,即使是最微小的力量都得到运用。“革命组织的
    第118页共136页

==========第118页==========
    经典新编与导读
    星星之火可以燎原
    增长和发展”不仅落后于工人运动的增长(这是波-夫也承认的),并且落后于人民各阶层中的一般民主主义运动的增长。(顺便提一下,现在波-夫想必会承认这个意见也是对他那个结论的补充吧。)革命工作的规模同运动的广泛的自发基础比较起来实在太狭小了,它受“同厂主和政府作经济斗争”这种可悲的理论的束缚实在太厉害了。但是现在社会民主党人中不仅做政治鼓动工作的人,而且做组织工作的人,也都应当“到居民的一切阶级中去”。(注例如,近来在军界可以看到民主精神显然活跃起来的现象,这里部分原因是他们愈来愈多地同工人和学生这种“敌人”进行了街头斗争。所以,只要现有力量许可,我们一定要对士兵和军官中的宣传和鼓动,对建立属于我们党的“军事组织”给予严重注意。)未必有任何个实际工作者会怀疑,社会民主党人是能够把自己的组织工作方面的千百种零星职能分配给属于各种各样的阶级的单个人去担任的。
    缺少专业化是我们技术上的最大缺点之ー,对这个缺点,波-夫非常痛苦而又非常公正地表示了不满。整个事业中的各道“工序”分得愈细,也就愈容易找到能够完成这些工序的人(而且大半是完全不能成为职业革命家的人),警察也就愈难“捕捉”所有这些“干零星工作的人”,愈难借小事捕人来制造“案件”,以抵补国库的“治安”费用。至于那些愿意帮助我们的人的数目,我们在上一章里已指出了五年来这方面所发生的巨大变化。但是另一方面,为了把这一切零星细小的工作统一起来,为了使运动本身不会因运动职能的分散而分散为了使履行细小职能的人确信自己的工作是必要的和重要的(没有这种信心,他就根本不会进行工作)(注:我记得有一个同志曾转告我说,有一位愿意帮助并且确实帮助过社会民主党的工厂视察员诉苦说,他不知道他的“情报”是否传给了真正的革命中心,他的帮助究竟有多大的需要,他那种细小的零碎的帮助究竟有多少被利用的机会。当然,每个实际工作者都知道,我们的手工业方式曾经不止一次使我们失去同盟者。能够并且确实会给我们这种从个别说来很“细小”、合起来却极有价值的帮助的,不仅有工厂方面的职员和官吏,而且有邮政、铁路、税关、贵族、僧侣以及任何其他方面的职员和官吏,直到警察和宫廷方面的职员和官吏!假使我们已经有了真正的党,真正的战斗的革命家组织,那我们就不会使所有这些“帮手”去担风险,就不会总是急忙地一定要把他们吸收到“秘密活动”的中心里来,恰恰相反,我们会特别保护他们,甚至会专门培养一批人来担任这样的职能,因为我们知道,很多学生以“帮手”的身分,即以官吏的身分所能给党的好处,要比他们以“短期”革命家的身分所给的更多。但是,我再重复一遍,只有已经充分现固的、不感到积极力量缺乏的组织,才可以运用这个策略。),总之,为了做到这一切,就需要有经过考验的革命家的坚强组织。在有了这种组织的情况下,这种组织愈秘密,人们对党的力量的信心就会愈坚定,愈普遍,而大家知道,在战争中最重要的是不仅要使自己的军队相信自己的力量,并且还要使敌人和一切中立分子也相信我们的力量;友好的中立有时可以决定全局。
    总而言之,专业化必须以集中化为前提,并且绝对需要有集中化。
    第119页共136页

==========第119页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性atrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第120页共136页

==========第120页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    意
    72对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道
    你们去当太平狗,我们要做革命人
    百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    少读孔老二,多读司马迁义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻绀
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    97《金融危机与跨国资本逐利》导言
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)
    99
    扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    128」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第121页共136页

==========第121页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论「5/6/7
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    0B4
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充“走资派
    官僚主义者阶级”分不开吗
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第122页共136页

==========第122页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    47
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义
    第123页共136页

==========第123页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66也谈所谓“二次革命”问题67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    68
    关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第124页共136页

==========第124页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗
    向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78「财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    、二级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    第125页共136页

==========第125页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钩鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    17
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    20
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第126页共136页

==========第126页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    论领导权与资产阶级法权(第一编简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    二级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第127页共136页

==========第127页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火1100
    “帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论101噩梦与疯狂
    20
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府车连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料
    湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第128页共136页

==========第128页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    弱者的武器”与“隐的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘
    78《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)一ー从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78《萧克回忆录》(五)一一先遺西征,红二、六军田会师
    《萧克回忆录》(六)ー一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支车队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    93
    当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96革命的前因后果
    《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第129页共136页

==========第129页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料。
    69
    朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    12乃
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史「14地震
    越南改革之
    5678
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第130页共136页

==========第130页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐20
    《从何着手
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》
    25平原游击战的实际经验
    《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状況
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    oo
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第131页共136页

==========第131页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.11.26)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第132页共136页

==========第132页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利炳千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访101中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生[82进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集闭&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88
    能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第133页共136页

==========第133页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺701905年彩色故事片一《决裂栏目71《华丽的休假》与《26年
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85
    祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    童话里的阶级斗争
    94
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代
    96
    贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钴石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资木主义与睡眠的终结》节选
    98
    你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100「 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事
    陆军
    天地
    武警
    第134页共136页

==========第134页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财闭论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    准在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    90「王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    万科业主逃难记
    花样年″"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    第135页共136页

==========第135页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    101票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之
    第136页共136页

==========第136页==========
