    西采烈
    第三十七期
    马列毛主义网站http://www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    目录
    卷首语
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    世界革命报道
    印共(毛)总书记最新访谈
    印共(毛)总结2009年成绩,展望未来挑战不断进步的一年.
    菲律宾人民战争:从战略防御向战略相持转变
    15
    新人民军实力显著增长,三月人民战争掀起小高潮(新)意共召开一大,完成建党大业
    新史记
    据点工作经验
    附:关于党在隐蔽战线斗争的一些材料党的地下工作主要任务并非搞情报“俊男靓女十豪奢”是对隐蔽工作的至曲收买、色诱、暗杀都违反周恩来规定的原则政治基础、党的绝对领导是地下工作的灵魂
    电子书推荐与导读
    《连环画:孔老二罪恶的一生》导读
    理论争鸣
    对立统一规律与商品《资本论》第一讲.列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    关于帝国
    帝国主义”这一概念的提出与它的内涵和外延
    四、帝国主义的腐朽性和寄生性
    五、帝国主义是垂死的资本主义
    36
    六、帝国主义是无产阶级社会革命的前夜
    37
    七、现代资产阶级经济学家关于“新帝国主义”的论述
    37
    广而告之
    特稿
    会挽雕弓如满月,西北望,射天狼一“广而告之”栏目足迹考
    42
    历史
    《火星报》代办员的传播角色分析.经验
    工厂与办公室点滴
    信任感问题资方的一些手段.

==========第2页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    卷首语
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    张角
    我们在这里只提供若干思路,并不打算详细展开。如果以后我们有机会展开的话,我们将结合文革的实际演进来论证这些思路与总结文革的实际经验。
    在第36期《星火导刊》里《斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献》一文已经谈到“从领导权这一角度论述修正主义的产生,这是毛泽东主义的重大创新
    我们在《略论政党问题》里谈到:“政党同国家一样是私有制的产物,同义可得政党是阶级斗争的产物。研究政党若不分析阶级斗争,势必得出荒谬的政治结论。政党在阶级社会里,是表现为一定阶级或阶层为了取得、支配、保持政权( By the Power, of the Power, For the
    Power)而在阶级斗争中形成的政治组织。”
    在第5期《星火导刊》,张正同志的《论阶级斗争、生产力和生产关系、技术》里提到“阶级斗争直接决定历史。但阶级斗争本身又是生产力和生产关系矛盾的产物。”
    以上这几处,将作为我们对独创性论述的铺叙。
    我们认为正是毛主席,严格地科学地运用了唯物史观,透过前人正反两方面经验得出了唯正确的结论:资本主义复辟是因为无产阶级丧失领导权造成,领导权在走资本主义道路的当权派手里,必须夺回这些权力。而权力易手则是由于资产阶级法权的存在,但我们不得不保留个没有资产阶级但是存在大量资产阶级法权的国家(一个不可逾越的历史阶段),为此无产阶级专政必然是领导权的反复争夺中得以现固的。
    领导权这个词是不是很突兀呢?是不是在马克思主义的总宝库里没有根基呢?不是的。马毛主义的精髓就是讲领导权的。领导权就是“取得、支配、保持政权”,而阶级斗争就是不同阶级为了争夺领导权的斗争,所以整个历史过程就是领导权的反复易手。我们搞政治斗争如果领导权在谁手上,就是忘记了根本
    所以我们建立了无产阶级专政之后并不是一劳永逸的,无产阶级先锋队还要继续领导人民群众去“争夺领导权”。无产阶级专政的初期保留了大量的资产阶级法权,所以“争夺领导权的核心内容就是限制直至消灭“资产阶级法权”。复辟不是必然的,但是反复辟是必然的,这就是历史的辩证法
    资产阶级法权在一定历史阶段是必然的,但它也是历史的产物,会走向自己的反面。从这个意义上讲,人类在无产阶级专政下继续革命直至最终的胜利是必然的。毛主席已经科学地指明了人类走向共产主义的实际路径:前途光明,道路曲折。

==========第3页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    有些泛左翼无知地声称“继续革命”只是无产阶级夺取政权之后的事情。其实这是大错特错。“无产阶级专政下继续革命”理论是无产阶级专政理论的最新最全面的阐释,涵盖了从马克思到列宁斯大林的全部精华。“无产阶级专政下继续革命”理论完全可以指导无产阶级夺取政权并现固政权直至最后的胜利
    何以见得?因为从马克思到列宁斯大林的无产阶级专政理论还不完整,无法完美地解释复辟现象,所以在当代中国就无法有效动员人民群众拿起手中的武器。当人民对复辟不甚理解的前提下,革命动员是无法说服他们,当然其他机会主义的奇谈怪论就更加难以说服了。当今中国的革命低潮的根本原因是人民群众对资本主义复辟没有科学的认识。人民群众没有思想武器来对抗三十多年来反动派的横征暴敛与精神压迫。所以我们必须把“无产阶级专政下继续革命理论灌输给他们,使这个理论为他们所掌握。一旦掌握这个精神原子弹,反动派的覆灭就如同擢枯拉朽一般。这一灌输过程也即革命之启蒙与发动
    另一方面,当今中国,人民群众感到最深的压迫并不是“饿肚子”,而是处于一种“无权的状态:因为没有权力,所以没有权利。例如他们称自己是“屁民”,说话像放屁不顶用,活着像一股屁微声微息。比起“草民”,“草根”这些词来,“屁民”是对河蟹帝国的最大嘲弄。一般资产阶级,“泛右翼”对此的解释要比“泛左翼”来的稍显准确
    如果我们自己开公司,我们就知道产权保护的重要性了。如果我们自己当记者,我们就会知道言论自由的重要了。如果我们当书商,我们就会知道出版自由是多么重要。如果我们当律师,我们就知道司法独立的重要了。如果我们有发明创造,我们就知道知识产权私人化的重要
    了。如果我们到NG0工作,我们就知道民众民主自治的重要了。如果我们生活在农民中间,我
    们就会知道农民多么希望农村的土地及其它自然资源的所有权归自己。如果我们到国有企业工作,我们就知道国有企业有多么腐败低效。如果我们从事进出口贸易,我们就知道自由贸易的权利是多么珍贵
    杨鹏:《左派自己要争气ー一一对乌有之乡朋友的回应
    注:一般资产阶级都是拿一些表面现象说事,掩盖他们想与垄断资产阶级分“权”的真实企图
    “泛右翼”对社会矛盾的判断则是
    经过30多年市场化改革和经济的持续増长,缺衣少食、上无片瓦已不再是社会矛盾的主要起源,私人物品极度匮乏已不是社会主要矛盾的根本起因。虽然私人物品匮乏的现象仍然在些区域或人群中存在,但是,我们可以说,私人物品极度匮乏成为社会主要矛盾的时代结束
    然而一个主要矛盾的结束,却催生了新的主要矛盾。10多年前所言的主要矛盾,在“端
    起碗吃肉”的情况下淡化了,而今天的主要矛盾,却在“放下筷子骂娘”的情况下凸显了。为什么吃饱了还要骂娘呢?也许是恨贪官太多,也许是恨司法腐败,也许是恨土地被征占,也许是恨找不到工作,也许是恨有冤无处诉,也许是恨教育医疗收费太高,也许是恨社会不安全所有这些抱怨,都是冲着公共品短缺而来的。什么是公共品?公共品就是花费纳税人的税款,由公共权カ部门提供的、服务于社会公共利益的物品或服务。国家公园、国有道路、自然保护区等有形产品是公共品;公正的法律、政策和秩序等无形服务也是公共品。公共品供给的高效与公平,是保证社会和谐发展的基础条件

==========第4页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    杨鹏:《中国社会当前的主要矛盾是什么》
    泛左翼对于社会症结的描述则完全不得要领,总是想往民族主义的角度扯:中国被美国殖民了,中国被资改派引向了邪路,中国存在一个卖国的买办集团等等。我们不再赘述
    马列毛主义者认为现在中国一切问题都是由于复辟资本主义造成的。最显著的特征是人民群众被剥夺了“领导权”,因为没有权力,所以没有权利。要解决这一问题,只能是把领导权夺来。也即与资产阶级争夺领导权,也即重建无产阶级专政,也即对资产阶级实现全面专政。简简单单两个字:“夺权”
    “权”有很多种:话语权,所有权,生存权等等,归根到底就是“政权”。人民是怎样失去这些权的?人民怎样才能把这些权再夺回来?只有“无产阶级专政下继续革命”理论能够给予解释,并作出解答。
    综上所述,旗帜鲜明地提出“争夺领导权”,这是当代马列毛主义者与国际国内泛左翼最显著地区别,也是当代马列毛主义者活学活用“无产阶级专政下继续革命”理论独创性的生动体现

==========第5页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    世界革命报道
    编者按:本期独家刊发了印共(毛)总书记的最新访谈和印共(毛)对2009年斗争成绩的总结及对新一年斗争目标的展望。这些第一手材料有助于我们学习印度同志如何将马列毛主义与本国革命实际相结合的宝贵经验。此外,菲律宾人民战争蓬勃发展,正在向战略相持的新阶段迈进,本期也进行了相关报道。本期还报道了一个新的马列毛主义革命政党(新)意大利共产党召开一大的消息
    印共(毛)总书记最新访谈
    按:这是印度反动统治阶级对印共(毛)发动全面围剿后,印共(毛)总书记第次发表访谈。访谈中贾纳帕蒂同志全面介绍了印共(毛)的各项主张和斗争经验。印度革命是当今世界无产阶级革命的非常重要的部分,印度同志把马列毛主义与本国革命实际相结合的经验,值得我们学习。这里发表的是第一部分,我们将陆续翻译发表整篇访谈。也请愿意参加翻译劳动、介绍世界革命经验的网友向transforspark(@gmai1.com邮箱报名,我们将分配翻译任务。
    印共(毛)总书记贾纳帕蒂访谈简・莫代尔高塔姆・纳夫拉克,2010年1月
    在遥远的东高止山脉密林中,我们见到了印共(毛)总书记贾纳帕蒂又名穆帕拉・拉克什马纳・拉奥(贾纳帕蒂是化名,穆帕拉・拉克什马纳・拉奥是真名。译者注)。他欢迎我们的到来并询问我们特别是莫代尔是否在崎岖跋涉中遇到什么难题,然后会谈开始。以下是访谈摘要。本文保留访谈本身形式的同时,经他阅后许可,在语言上有少量修改。我们特别要提请读者注意的是总书记简要阐明了党在谈判问题上的立场,因为由印度内政部长奇丹巴拉姆散布的不实信息称印共(毛)“嘲笑”印度政府的谈判提议。他告诉我们事实是
    党向(印度)政府就任何形式的谈判提出的主要要求可简要概括为1)全面战争必须停止;2)必须解除对任何人民民主力量的工作以及对党和群众组织的禁令3)对同志们的非法拘禁和酷刑必须停止并立即释放他们。如果这些要求能够得到实现,那些从狱中释放出来的领导将在谈判中领导和代表党
    尽管有了以上要点,我们仍认为访谈全文对于所有希望了解更多有关党的政策的人十分重要,要知道,印度政府视该党为其国内主要安全威胁
    问:你如何展望这个斗争与印度总体的阶级斗争的联系?毛主席在1935年后率领长征队伍到延安,建立了全国统一战线的基础,其中部分是与蒋介石的统战线,由此成为中国的主要全国性力量。你如何设想能够成为印度的全国性力量?
    答:在中国,有条件在长征到延安后,在全国范围内建立起与蒋介石的统一战线的基础,而这个条件与在印度的新民主主义革命下我们当前的形势不同。中国革命发生在二十世纪上半叶。从那时起,世界上发生了一些重大事件。首先是一个社会主义阵营的出现和随后的垮台;其次是殖民主义的垮台和新殖民主义的出现:第是所谓的议会制度的出现并成为全世界的共同政治制度;第四是在越南、柬埔寨

==========第6页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs和老挝革命成功的革命高潮后产生的漫长间隙,虽然此间在多个国家也有些高潮和重大斗争发生。如果我们审视整个世界历史,自工人阶级在地球上出现,就要面对资产阶级和所有其他反动势力并从他们手里夺取政权一一在巴黎,政权维持了很短时间,尔后,在俄罗斯、中国和若干欧洲国家,政权维持了较长时间并震撼了全球。在这个轨迹上,世界社会主义革命确有各种沧桑沉浮,然而,斗争在持续进行。有时这就如同波涛,会慢下来,但绝不会停下来。所以我们必须在历史的背景下看待个国家的革命。
    说到我们的革命,我想首先简短介绍一下我们的历史,以便正确理解现实。我们统一后的党,印度共产党(毛主义),组建于2004年9月21日,她汇合了印度两个毛派革命支流,即印度共产党(马列)和毛派共产主义中心。我们伟大的、敬爱的前创始人、领袖和导师,査鲁・马宗达同志和康海・査特吉同志长期不懈地领导了反对印度共产党和印共(马克思主义)修正主义和现代修正主义的思想政治斗
    通过斗争,修正主义党的骨干力量遭到失败,从而使得印度共产主义运动取得了重大进展。作为由査鲁・马宗达同志等真正的毛主义者领导的这场斗争的结果,伟大的纳萨尔巴里(在西孟加拉邦大吉岭县一译者注)武装农民起义如春雷(纳萨尔巴里起义发生后,中国《人民日报》发表社论“春雷隆隆”,对这一起义给予高度评价
    译者注)般爆发。于是,一个新的历史开始了。自此,我们两个伟大
    领袖高举纳萨尔巴里的红旗,领导新民主主义革命向前。革命运动如燎原之火,以不同的规模蔓延到几乎全国各地。在这一革命进程中的短时期内,印共(马列)和毛派共产主义中心先后与1969年4月22日和1969年10月20日成立,分别由查鲁马宗达同志和康海・査特吉同志领导。由于ー些历史原因,我们没能在那个关键时刻形成一个统一的毛派政党。但是,我们的基本思想和政治路线,道路和革命战略以及其他一些我们同时面对的重要问题的基本观点,是基本一致的
    印度统治阶级用恐怖统治对付开始于纳萨尔巴里武装农民起义的所有革命运动。1972年底,在査鲁・马宗达同志被捕牺牲后,甚至在此之前,我们就有一大批领导和干部落入敌手。由于这些损失,我们在全国范围内遭受了挫折。在査鲁・宗达同志牺牲前,1971年,开始了激烈的政治思想斗争,旨在反对右倾机会主义集团SNS(似是人名 Satyanarian Singh!半格],反对马宗达路线,分裂党,出卖同志
    译者注)等。党分裂成若干个派别,这是由于我们在战术上的严重错误、国内恐怖、严重损失、缺乏正确领导以及中共党内两条路线斗争的负面影响造成的。自1972年7月至1980年,我们党,印共(马列),是由几个支派支配的,这些支派的绝大多数是由右倾和左倾冒险主义者领导的,满是混乱。而在另一方面,在毛派共产主义中心的领导下,在康克沙( Kanksha)出现了武装起来的革命农民斗争,虽因国内恐怖而在短时期内受到挫折,但稳步推进到比哈尔邦,并且向阿萨姆邦和特里普拉邦推进。
    我们坚持一个真正的毛主义党的基本思想和政治路线,从实践中汲取经验教训认真投身阶级斗争,在国家和国际舞台上面对若干思想政治问题时坚定地站在正确立场上。而正因为这种立场,从印共(马列)的分支中才会有1978年印共(马列党团结]和1980年4月22日印共(人民战争集团)的出现。也正因为处于这种立场,我们一毛派共产主义中心、人民战争集团和党团结一在全国各地,特别是在安德拉邦和比哈尔邦,再次建立起武装的农民革命运动。我们在二十世纪八十
    九十年代极大地加强了我们的党、革命群众运动和武装斗争,这促成了空前的大团

==========第7页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs结,并促成了在2004年9月我们新的党的组建。自1977年一大批真正的毛主义力量合并并统一在印共(马列)[人民战争集団」、毛派共产主义中心和印共(马列党闭结]内,这一进程在新的党组建后,一定程度上仍在继续。但在这期间,大部分右翼和“左倾”毛主义组织已逐渐瓦解并消失,一些右翼组织虽依然存在但已微弱。仍有小部分毛派力量存在但长时期陷于宗派主义。
    我们认为,我们在印共和印共(马)内部的斗争是以毛泽东同志直接领导下的中国共产党为首的国际共产主义运动引导的伟大斗争的一个组成部分。我们还认为,历时多年的印共(马列)的党内斗争,即使在毛泽东生前以及逝世之后,也是直接或间接地与中共的党内斗争相联系的。现代修正主义者邓小平集团篡夺了中国的政权,极大地损害了我们]的党和革命事业,更损害了世界革命。我们坚定地忠于毛泽东思想,反对邓小平集团和林彪集团。我们的经验清楚地表明,印度革命在正反两方面给予国际共产主义运动以极大影响
    我们印度毛主义党长时期以来已走过一个曲折的道路。统一的毛主义党成立后,出现了有利于革命进展的大好形势。我们曾在1969年和1972年错失了这样的机会这次合并的最大好处是全面总结了超过35年来的印度革命的丰富经验。它在战略、战术和政策方面给予我们丰富的基本经验。我们的合并带来了一个重大变化,从工作在遥远的、分离的甚至是分散的地区的两个党转为具有全印度特点的一个党并前,遑论两党均有各自的中央委员会,就是作为具有全印度视角的中央领导机构,其职能也有严重局限。而在合并后,我们对国内的不均衡发展和革命运动的不均衡发展有了进一步深入的理解。现在我们可以以更好的方式站在全印度的高度上规划布局。缺点虽未全部克服,但至少已部分克服。一个着眼印度和世界背景的更明确的路线业已形成并得到强化。这一优势的其他方面,就是它同样具有国际影响。在此之前,一般说来,我们基本看不到多少国际支持。而如今,尽管仍刚刚开始,但已有发展。近年来,我们遭受了一些损失。我们自然必须要考虑如何避免这些损失我们中央委员会认为我们应当防止错误以避免损失,勇敢直面敌人,继续前进。
    目前我国其他毛派党不能够领导群众,这是由于他们的右倾路线和力量的局限性。进步的和民主的力量缺乏革命的基本行动纲领,并且目前他们所能发挥影响的领域有限。抛开这些局限,更重要的是没有一个党拥有能进行自卫的人民武装。我要重申这一点,当前,没有哪一个党或组织有足够能力将全体革命的、民主的、进步的和爱国的力量及人民团结在周围。
    因此,在当前的关键时刻,我们党能够在团结一切革命的、民主的、进步的和爱国的力量及人民方面发挥重要作用。因为我们党具有全印度特点,在若干个邦有政治过硬的、富有战斗性的群众基础,在若干个邦有一个人民解放游击军与敌人战斗,在丹达喀拉地区(在中印度,包括五个邦即安德拉邦、恰蒂斯加尔邦、中央邦、马哈拉施特拉邦和奥里萨邦,这些地区原住民人口占优势)、贾坎德邦和印度其他些地区有新生的新民主主义人民政权。我们明确地认识到要团结所有革命的、民主的、进步的、爱国的力量和所有被压迫的社会团体,包括被压迫民族,去反对帝国主义、封建主义和买办官僚资本主义。我们的新民主主义统一战线包括了四个民主阶级,即工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级。如果我们希望组成一个强有力的统一战线,则必须由无产阶级领导,以工农联盟为基础。如果我们希望组成个强有力的统一战线,则必须有人民军队的支持和保卫。离了人民军队就什么也不能实现,也无从保卫。因此,敌人正全力试图消灭我们党的领导,他们的目标是摧毁印度人民的革命和民主中心。所以,进一步团结在一个中心周围的条件已成熟,革命将会在印共(毛)的领导下继续前进。

==========第8页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs与此同时,世界经济危机、印度统治阶级反人民亲帝国主义的政策和不断加剧的国内镇压,引起了全国人民群众的愤怒,这一切,加之有一个单一的革命政党,革命的范围随之扩大了。长期以来,由于査鲁・马宗达同志的牺牲,印度缺少一个革命核心。即使在国际环境中,毛主义运动也有许多分裂。在这个特殊的紧要关头我们党的出现为人民带来了新希望
    我想说,党对于所谓的议会制度不抱任何幻想。我们深知印度的状况,也清楚地知道自身的局限和缺点,知道即使在合并[印度共产党(毛派)的组建]后在国内和其他国家的毛主义力量中存在的弱点
    (白头鹰译
    有利的革命条件、兴起于印度社会的广泛而激烈的阶级斗争以及武装斗争的发展正受到敌人的密切关注和认真对待。因此,印度的统治阶级,同时又是帝国主义的买办,是不会给予这些斗争以任何机会的。因此,在包括菲律宾、秘鲁、尼泊尔和印度革命经验的世界革命背景下,帝国主义迅即对发生在印度的激烈的阶级斗争的发展予以高度关注。在世界当前形势下,如果印度的毛主义革命能够推进到一个新阶段,就会严重成胁到世界资本主义体系。这也就是为什么帝国主义,特别是美帝国主义关注这些发展的原因。
    所以,一方面是革命的条件更为有利,另一方面是敌人为镇压革命而发动的全面进攻。在这种情況下,我们的全部计划就是充分利用有利条件,同时抵抗敌人而敌人的行动将決定我们的计划。
    在这种情况下,当前印度革命道路上的主要障碍是由敌人发动的全面战争。这场战争主要是反对毛主义运动,但绝非仅限于此,而是针对所有革命的、民主的进步的爱国运动以及我们社会中受压迫的大众一包括受压迫的民族一的运动。此时此刻,所有这些力量必须共同思考如何面对这一强大敌人,如何团结向前。
    我们如何解决全面战争的问题?对于任何问题的解决,我们都必须深入分析明确问题的根本原因。首先,为什么会有这场战争?谁强加的?强加于谁?战争的性质是什么?持续多久?我们能否接受这场战争?谁来反击它?如何反击?抵抗战争的目的何在?等等。
    这场战争是为了摧毀革命,革命正逐渐形成一个替代国内现存的反动政权的政治力量。战争也正在掠夺从拉尔噶到苏尔贾格尔的广大地区里印度原住民和其他当地人民的巨大的矿产资源和其他丰富的自然资源。他们将战争强加于那些反对这场战争的人民,即占人口95%以上的毛主义革命者、印度原住民和广阔森林地区的地居民、工人、农民、域市中产阶级、中小资产阶级、贱民、妇女、宗教少数民族和受压迫民族、民主组织、进步和爱国力量。这完全是非正义战争,是由国内的买办官僚资产阶级、封建势力和帝国主义,特别是美帝国主义发动的。他们是地道的抢劫犯、强盗、腐败分子、敲诈勒索犯、囤积居奇分子、骗子、凶手、阴谋家、压迫者、镇压者、独裁者、法西斯,最反动的头号叛徒。这些反动派意图长期延续这场战争,直到他们达到目的。
    任何毛主义者、民主人士、进步人士、爱国人士以及人民都不会接受这场由统

==========第9页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs治者强加的非正义战争。人民将彻底反对这场非正义、最残酷、非人道和暴虐的战争。这场战争将受到全国人民和全世界人民的反对。这场非正义战争完全是违反人民利益和国家利益的。人民将团结起来,开展正义的战争,来反击这场非正义的战争。人民绝不容忍任何的非正义战争。在整个阶级社会的历史中,人民从未容忍过任何的非正义战争,而是以血的代价反击每一场非正义战争,并最终贏得胜利。这场正义战争的当前目标是彻底击败非正义載争,进而改变当前非正义战争的社会条件。如果我们看看这个国家的政治发展,这场非人道的全面战争提供了巨大的空间能够团结大量民众,就会明白这场战争对于统治阶级当然会适得其反
    自1947年8月15日后,我们从未见过印度的经济、国防、国内安全、政治体制、文化及整个国家与帝国主义者,特别是美帝国主义者如此紧密结合。核协议和若干防务协议,2008年11月26日孟买恐怖袭击后的明显干涉行动,内政部长奇丹巴拉姆访美以及关系国内安全的重要协议即是明证。由于这一重大变局,印度扩张主义者正在南亚发挥重要作用。帝国主义和印度人民的基本矛盾进一步尖锐。这必将在极大程度上团结人民反对帝国主义者,反击帝国主义。
    几十年来整个克什米尔和东北部处于军事和准军事控制之下。另一方面,由于军队在国内安全中的作用,国内安全有了重大变化。在特兰伽纳武装土地革命(1946-52)的历史时期以及1966年纳萨尔巴里农民武装起义之后的一个较短时期(1971)内,印度军队部署在西孟加拉邦的一些小的区域内。而今天,从长期角度看,印度军队正在重新整合。在全球反恐战争的驱使下,三年前印度军队已明确其新政策(亚常规战争原则)以应对国内安全以及同别国进行现代战争的要求。根据这一调整后的计划,印度军队正训练大批力量以适应大范围反暴动行动的需要。目前印度军队已开始在我国广大地区,以国内安全为名,用于反对自己的人民。如果它(印度政府)真的是人民的政府,又怎能用自己的军队来反对自己的人民?印度政权实是一个披着民主外衣的专制的、法西斯统治的政权。革命的和民主的人民斗争所取得的一切成果都正受到法西斯的挑战。不过这也迫使广大人民团结一致,抗击敌人,用一切手段捍卫自己,并最终证明统治阶级的挑战不过起到适得其反的作用
    我们还必须谈谈当前世界经济危机,特别是美帝国主义和其他帝国主义国家的危机。这场危机在某些方面甚至比1930年代的大萧条更为深重。然而,没有一场革命,资本主义是不会自己灭亡的。现在,为了走出这场危机,帝国主义将设法加大对本国工人阶级和中产阶级的剥削,并加紧掠夺第三世界国家。跨国企业和买办官僚资产阶级,勾结帝国主义分子,正紧盯从孟加拉邦的拉尔噶到马哈拉施特拉邦的苏尔贾格尔的大片土地。为掠取这一富庶地区,这个主要为原住民的地区,邦政府和中央政府签署了上百项谅解备忘录。对这一地区的任意掠夺将损毀环境并引起长期的生态变化。印度社会中备受压迫的大众、原住民和当地居民将面临巨大威胁。而如此众多的本国人民受到威胁,这在世界上可能也是第一次。新的形势正在形成,这些被压迫地区的人民必须以具体的方案前进。很明显,没有这些人民的解放,我们就不能前进,印度革命就不能成功。我们党正在为此而奋斗,越来越多的人将团结起来,反击印度人民的大敌,即帝国主义者、买办官僚资产阶级、封建法西斯国

==========第10页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs东北受压迫民族和克什米尔地区的人民多年来为自己的解放而战斗。他们已取得了一定程度的发展,也面临前所未有的困难。但他们尚未成功,仍在继续战斗。我们在游击战争中取得了一些胜利,他们(被压迫民族)在毛主义者中看到了一些希望。毛主义革命的发展也将为加速民族解放斗争带来新希望。在这种情况下,根据马列毛主义,党始终主张民族自决权的立场,包括所有被压迫民族的民族分离权他们(被压迫民族)了解这一政策,他们的斗争需要加强。这一政策是用来团结他们],争取统一战线。比方说,当那加部队部署在恰蒂斯加尔邦,或者当米佐人部队驻扎在此,在那加兰邦和米佐拉姆邦就会相应地有士兵家人以及民主人士抗议说他们反对加于人民的战争;他们不愿将孩子送去镇压其他人民。这在战略上为团结各族人民、工人、农民、中产阶级和民族资产阶级创造了更好的条件,同时,这种对各地人民的镇压行径对于统治者本身则起反作用
    白头鹰译
    问:党将会如何根据客观条件,应对在建立统一战线过程中的困难?党怎样认为当前纲领的主观条件?
    答:同志们,首先,毛主义党愿意成为这个国家人民的中心,愿意代表他们的意愿。我们代表了95%的人口。现在有越来越多的有利条件来团结人民,而人民也需要一个党来为他们的利益服务。我们不会在资产阶数剥削体系下追求有限的改良我们将为人民的社会主义经济要求和社会基础结构的质变而奋斗。如果我们能够成功地向人民清楚地解释这一点,我们将在战斗中成功地动员并组织人民,并最终贏得战斗。
    无论在持久的人民战争还是在民族解放战争中,经验表明,没有群众基础,军队,解放区,人民就不能成功地建立强有力的统一战线。在革命斗争过程中,组建军队以及建立根据地使得我们能够建成一些战术性的统一战线,甚至是脆弱的战略性的统一战线。我们必须努力发动群众去在战斗中反对人民的敌人,建设自己的军队,建立稳固的根据地,向着一个强大的统一战线前进
    ( xiachuan译
    (未完待续)
    印共(毛)总结2009年成绩,展望未来挑战
    刘十三译
    随着统一党进入第六个年头,印共(毛主义)政治局总结了自2008年9月21日以来过去一年所取得的成就。以下内容来自印共(毛主义)的政治局2009年9月发布的一封党内通信
    11

==========第11页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs不断进步的一年
    值得一提的是在响应党建立根据地的中心任务,将游击战转化成运动战和将人民游击军转变成人民解放军,以及利用斗争手段击退敌人妄图消灭人民运动的重大胜利。经过 Nagaha具有历史性的突袭和此前一年在AP邦边界 Chitrakonda大坝彻底消灭敌人38名爪牙,本年度见证了对敌攻击一次飞跃,大约300名安全部队成员去年被彻底消灭,同时,特别是 Dandakaranya(丹达卡冉亚-印度中部横跨5个邦的丛林地区),新的人民政权进一步增强。新出现的 Lantana Sarkas(革命人民委员会)形式的民主政权机关,虽然受到敌人的严酷压制和恶毒攻击,但仍是全困革命热情的源泉
    首先,也是最重要的,在今年成功的取得战术反击的胜利,其中包括许多主要游击队行动和众多小规模行动。在大部分我们掌握的地区我方行动的数量明显增加,同时敌人受损倍增。在过去的一年中我们英勇的人民游击军、民兵和革命群众消灭了至少300名警察,突击队和中央军事力量。在我们的攻击行动中,更多的敌军受创,这是人民力量全方位发展后所出现的人民战争。
    从15日 Lok Sabha选举以来,我们抵抗行动变得特别地重要。在这4个月里150多名敌方人员被消灭,这些对敌伏击、突袭和对敌攻击行动的巨大勇气展示我们的强大力量。例如,在 bandh号召反对 Com Vikas的敌人对 Com Ashutosh逮捕大规模抗议活动中和支持 Lalgarh地区的运动中,在短短从4月到2009年6月的个月中,在比哈尔一贾坎德邦[ Bihar.- J harkhand]地区超过50敌军被打死,并有相等受伤人数。在 Dandakaranya的行动继续以定期骚扰敌人部队为基础,造成了他们的队伍恐慌。在过去6个月很难一个星期没有看到敌人的损失。对在毛主义游击区已经惊慌失措的敌人的士气有强大的打击和影响力
    第二,在过去一年在丹达卡冉亚我们的 anathana sarkars(革命人民委员会已经出现的人民政权及其组织得到了现固和扩展。人民政权机关已经扩展至新的数百个村庄并且在该地区和不同部门得到综合加强。 anathana sarkars增加了商业和工业的多个部门,反映出人民政权机关的职能不断扩大。一个名为 Lokur
    Adhika的 Gondi语杂志也在2009年5月代表我们人民政府开始宣传工作。现固和提高我国的人民政权,已成为世界各地被压迫人民的热情源泉,同时这是印度反动统治阶级与那些妄图瓦解这种建立在民主基础上、以人为本和基于当地资源新型权力运作模式的帝国主义者的噩梦
    第三、我们目睹了武装群众在 Nandigram大规模武装斗争,迫使CPM(印共马克思主义,西孟加拉的执政党,残醋镇压毛主义运动的修正主义反革命党)放弃为外国工业项目获取农民土地的计划。其次是反对CPM在 Lal garh及其周边地区的州,对社会进行法西斯统治的历史性武装起义。群众武装行动激情空前高涨是针对国家和警察部队的一种纯粹政治行为。群众利用原始的武器阻止了国家行政机关及其数千部队进入该地区超过7个月之久。他们所采取的斗争形式有:发起拒绝为警察提供饮水甚至食物的社会性联合抵制活动,挟持当地警察营地或警局,武力抵抗警察的袭击和将他们逐出该地区、制造路障等。

==========第12页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs斗争的历史意义在于不仅提出了广大群众参与的武装斗争的新形势,而且扮演
    了揭露CPM对西孟加拉长达30多年的法西斯统治的重要角色。此外,当地人民着
    手在 shandan开始发展建设,他们修筑道路,建设农业灌溉系统、健康中心及对部落的孩子教育等,这些工作被那些腐败的CPM老板们忽视了30多年。 Sigar
    Nandigram、特别是 Lalgarh一改过去30年西孟加拉法西斯帮凶的罪恶政治面孔
    党及其他进步力量一起领导了众多大规模群众运动,以抵抗反对为了移交1000万英亩土地的大生意而导致群众流离失所的行为。在AP邦德 vishaka发生了为数众多的群众反对开采铁矶土矿的斗争,在 POSCO和 Orissa其他地方也发生了反对采矿的事件。在 Chittisgarh引发的群众抵抗运动已经停止,不但 Lohandignda和Tata工厂,而且北 Bastaa项目, Harmand的大型采矿项目也被成功抵制。随着这些抵抗运动,许多波及设计全国性的反对搬迁居住地,反对交出人民土地、资源和财富给帝国主义者和官僚买办资产阶级的行动如火如茶。比如 Ganga高速公路经济特区等等。在所有这些运动中党扮演了重要角色,同时也吸收了新的斗争经验
    第四、在革命群众的积极帮助下,我们的游击军部队在敌人的魔掌中,通过个大胆的、天衣无缝的完美计划,在光天化日下在偏远的 Bihar邦 Lakki sarai小镇营救出我们敬爱的领袖、党的政治局委员 Sunirmal同志。这个英勇行动产生了巨大影响,他犹如给予 chidamabaram集团一记耳光,使他们蒙受巨大损失。同时这给予那些数百个在敌人监狱中领导英雄斗争的囚犯以巨大希望,使敌人阵营感到恐慌,并空前提升了党的队伍和革命群众的信心。
    第五、党在人民院选举期间组织了大规模的抵抗活动,对国家政治产生了又次的重大影响。尽管中央和国家派出为数众多的警察部队在毛派影响下的地区驻扎了三个多星期,我们的党、人民游击车和人民力量、仍组织了一次规模较大的政治宣传攻势,除了战术性反击一些持枪挟持人民去投票的敌军外,我们的宣传非常有效。因此在 Dandakaranya几乎没有任何政党去参加竞选。比哈尔帮和 Jharkhand
    Midanapore、 Bankura和 Purlia区、西孟加拉邦许多地区,以及在 Malkangiri部分、 Koraput、 Ga japati、 Gan. jam、 Rayagada和 Ori sa其他地区也发生了全面抵制。此外,采取行动在全国许多地方开展教育活动,揭露所谓民主选举只是一个昂贵的骗局而已,揭露所谓合法的统治阶级掠夺国家和人民的虚伪本性。
    第六、另一个重要事件是 Orissa邦 Swami Laxmanananda的WIP(世界印度人理事会)法西斯者被党领导的少数民族和地位低下的 Dalit人歼灭。这些RSS(印
    度志愿者组织)、VHP(世界印度人理事会)、BD(印度青年民兵)等法西斯帮派都
    曾长期推行 Gujarat邦和其他地区的针对穆斯林的种族灭绝政策,并在 Orissa大力推行针对基督教徒的袭击行动,直接间接的与国家共谋,积极推动了对地位低下的 Dalit人的歧视与袭击活动。毛主义者将永远站在少数民族和 dalit人前列并反对针对他们的歧视与袭击。
    尽管我们取得了上述重要成绩与进步,但去年我们仍受到重大损失。我们面临着在过去几年中持续失去领导同志,这种情况去年严重影响党的发展和党的运我们失去了敬爱的多名同志,包括中央委员 Vikas同志,还有 Ashutocn同志的被捕。

==========第13页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs在过去一年中虽然全国的毛派运动取得了这些重要成绩,唤起了群众的巨大希望,但是,鉴于国家幅员广阔,我们在城市和平原地区影响不大。将运动扩展到新的领域,实现党的中心任务和推进武装斗争是我们党面临的严重挑战。
    挑战与任务
    在党面前存在下列挑战和任务
    1、认真采取措施,使党彻底布尔什维克化(一)消除所有非无产阶级的倾向(二)米取毛泽东主义的工作和领导作风,确保每一个委员会都能实现党和群众领导和一般干部的紧密结合从而在各个层面充分发挥作用。(三)在我们所有活动中贯彻正确的阶级路线和群众路线
    、充分利用日益严重的危机局势,招募大批党员、在思想上,政治上发展我们党的一切力量以增强党的主观力量。进行有效的、具有针对性的整风运动,指出非无产阶级倾向的具体表现
    3、利用危机四伏的机会,在各地区加强人民战争和武装斗争,在其他领域加强党的建设,目的是在全国新的和较新的领域深入群众、发动革命群众运动
    4、党、人民游击军和群众为对付多方位的法西斯统治阶级的进攻而必须进行准备工作。采取具体方式深入彻底了解敌人的方法,研究敌人正在运作中的具体措施,做到知己知彼。
    要认真采取措施,通过深入分析具体原因、总结经验教训,来停止各个层
    面上领导同志的损失。在推进革命运动过程中有计划的培养各级新一代领导集体
    6、反击敌人孤立我们的企图,建立一个针对反动派的包括所有进步力量,特別是少数民族力量的广大统一战线。
    7、特别注意建立和加强党的秘密结构,通过有组织的革命群众的实践建立个强大,统一的政治和群众基础。
    8、主动利用世界正在恶化的危机形势和它在我们国家的结果,通过具体研究危机在我们国家的特点,提出我们有效的战略战术。要注意到在当前资本主义体系空前危机下爆发人民大起义的可能性,利用各种机会采取有效行动唤起群众,不仅仅发动他们为自己的具体要求而斗争,而且要把他们引导到政治斗争上,引导他们参与到反对现有非正义制度的战争中。
    9、通过对当代一切重要问题的有效政治介入,把党建设成我国政治中的重要力量。政治介入采用大规模的群众性宣传、鼓动和有选择的军事行动,使广大群众看清问题的实质与前景。

==========第14页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs菲律宾人民战争:从战略防御向战略相持转变
    在菲共庆祝新人民军建军41周年的文告上,菲共指出新人民军在最近十年取得显著地进步。由于在“第二次大整风运动”中批判了形形色色的机会主义,从而现固了马列毛主义的指导地位,坚决贯彻了持久的人民战争的战略战术,新人民军扭转了九十年代实力下降的趋势,新世纪以来不断发展,已成为有史以来最强大的菲律宾人民武装。目前已在菲律宾全国建立了广泛的游击战线,在主要岛屿和群岛上都有现固的新人民军部队在活动。菲共指出,现在已经到了把人民战争推进一步,从战略防御向战略相持转变的时机。菲共号召新人民军继续大力开展群众工作,建立稳固的群众基础;提高军事水平,积极开展游击战,并逐步把战斗规模从班排向连营级转变;要尝试建立较稳固的根据地和更大规模的新人民军部队和民兵武装。
    新人民军实力显著增长,三月人民战争掀起小高潮
    据菲律宾革命网报道:21世纪以来,菲律宾反动当局对菲共领导的革命武装进行了持续地全面围剿,但是新人民军越战越强,目前实力已远超全面围剿之前,充分显示了人民战争的威力。在菲共机关报 Angbayan最新一期上,菲共总结了新人民军的最新实力增长
    在棉兰老岛,新人民军已有40个游击战线,覆盖19个省份、200个市镇、2000个村庄。去年一年就发动了400次战术袭击,缴获超过200件武器
    在尼格罗岛,新人民军挫败了去年以来敌2个加强旅的进攻,新人民车和民兵的数量都有所增长。
    在班乃岛,2009年底到2010年第一季度新人民军共发动22次军事行动,歼敌余人。当地群众踊跃参军,新人民军和民兵都有大量新鲜血液
    在莱特岛,新人民军部队3月12日成功伏击敌军,使敌人“已消灭当地赤匪”的谎破产
    在 Ilocos- Cordillera地区,2010年第一季度歼敌70余人。
    菲共2009年提出了扩大武装斗争规模,将人民战争推进到新阶段的战略计划年以来,新人民车各部队积极响应,踊跃作战,人民战争向更高水平发展。三月更是掀起了一个小高潮,三月的每一天都有新人民军发动的军事行动,整个三月共歼敌30人,缴获60件武器,为新人民军建军41周年纪念日献上了厚礼。
    (新)意共召开一大,完成建党大业

==========第15页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs据互联网消息:一个新的马列毛主义政党,(新)意大利共产党近日正式召开了党的第一次全国代表大会,从而完成了建党大业。(新)意大利共产党经过意大利马列毛主义者多年的筹备和建党准各期,通过在全国建立组织、和群众运动相结,终于使得召开全国代表大会的时机成熟。在全国代表大会上选举了党的正式中央领导机构,通过了党纲、党章和宣言。(新)意共将坚持秘密建党路线,坚决反对议会主义和合法主义(指反对把一切活动都局限在资产阶级法律内的倾向,不是反对一定的合法工作),并以持久的人民战争为基本革命战略。

==========第16页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    新史记
    命志势描革
    史们
    述命
    诗下面就认清什么
    及
    古语说
    我
    们让是们
    相我正同
    的一史记“我
    信们确现
    科一的令
    史为
    的重什况学起
    情将
    马温么的过可
    克那是对对以
    思曾错比国知
    经激动
    误
    际、国
    兴
    的
    导
    泽人提读内≈
    东心高者共新
    读能产史
    义波者更主记
    卢沟桥事变
    是澜认准义≈
    不壮识确运
    可问地动以
    战的题把中称
    胜无的握真作
    的产能当实无
    阶力今事产
    级
    的件阶
    革同形的级

==========第17页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    据点工作经验
    摘编:寻找真理
    编者按
    由于出版时间变更,按原计划继续抗日战争时期的工人运动,时间上有些紧。因此,抗日战争时期的工人运动暂停一期,下期继续。这期主要介绍解放前中国共产党在敌统区的据点工作经验。由于现在电视中反映敌后工作的电视剧较多,但这些电视剧大多属于胡编乱造,严重歪曲了历史的真实,正文后面的附录材料针对此问题作了说明。
    抗日战争和解放战争时期,中共地下党分別隶属于中原局和南方局,专门负责敌占区和国统区的工作,包括谍报工作、上层统战工作、文化战线工作和基层群众工作。基层群众工作包括工运、农运、学运。工运、农运、学运又包括两个方面,一个是掀起运动,再一个是深入群众
    掀起运动,就是根据某一时期的国内外形势,或者利用本地区某一个具有代表性的社会问题或突发事件,配合党在这一时期的方针、路线、政策、意图等组织和发动大规模的示威、集会、罢工、罢课、宣传、通电等等。大规模的运动,不求必胜,只是为了造舆论,对反动当局进行揭露,让它丧失人心,在道义上丢分。小规模的(比如某厂、某校内部)运动,则应尽量求胜,而且一定要让斗争成果看得见、摸得着,使群众能够享受之,并适时结東此次运动,使鼓舞人心
    深入群众,就是在工人中、农民中、学生中、职员中,以及各阶层群众中,广泛交友,发现和培养积极分子,营造党的外围组织,甚至发展党的核心组织。群众工作的具体方法是利用切合法机会和手段,同时与秘密工作相结合。其目的是为革命运动的兴起和发展做铺垫和积累工作,落实地下党的“十六字工作方针”,即:长期埋伏、积蓄力量、争取人心、等待时机。在这个过程中,关键是广泛交友。为了地下党的工作,各种各样的朋友都要交,无论是人是鬼,
    五湖四海、三教九流都要交,但是这里的“交友”主要是指结交政治思想倾向相同的朋友在群众中发现和培养革命积极分子,可以通过大规模运动的准备和实施过程,更多地则要靠平时抓住各种机遇、利用各种社会活动和社会场所(如工会、学生社団、办报、办学、办书店、社会募捐等等),从交朋友开始。为了广交朋友,在合法的社会团体和社会活动中,应想方设法大进步力量,进步力量应当设法逐步争取领导权。同时进步力量在合法社闭和活动中,要注意团结知名人士和实权人物,发挥左派人士的真诚协作,利用中间派人士的客观帮助,通过团结分化政策稳住顽固派人物,防止和减少其出来破坏
    平时发现的积极分子要靠大规模运动去锻炼和识别,而大规模运动的准备和实施又要依靠平时所交的朋友,地下党的群众工作就是这样滚动式向前发展的
    从抗日战争开始,中共地下党南方局在群众工作中摸索出“据点”这样一种形式和一套经验。所谓“据点”,就是没有名称、没有章程、没有明确制度的朋友“堆”,它以共同的政治思想倾向为基础,是党和白区群众之间的纽带和桥梁,其组成包括党员干部、非党积极分子和基本群众三个成分。党员的身份即使在朋友圏子内部、“据点”内部也是隐蔽的,而积极分子和基本群众在社会上也是隐蔽的
    据点内部朋友之间的共同基础应当是一种精神追求。朋友之间的活动目的主要包括两方面,个是相互了解各自思想状况(包括思想历程和目前思想状况),了解各自的背景(包括个人历史和日前背景),再一个是学习理论文章著作并讨论,以便提高思想认识:或者组织社会调査然后进行交流讨论,也是为了提高思想认识

==========第18页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs据点活动的外在形式可以是社会活动、业务学习、经济互助等等。据点规模以5-10人之间为宜,如果人多了则建立新据点,多个据点可由一个中心小组来领导,中心小组成员分别参加各个据点,但据点之间一般不要横向打通,在严酷的情况下,不但禁止横向交流,而且禁止横向知晓。在据点内部,要让初步觉悟的群众分子感觉不到有党的领导,只感觉到带头人的魅力和朋友之间的氛围,而比较成熟的党外骨干则应当感觉到而且自觉尊重和服从党的领导当时南方局把国统区的青年划分为三类,即进步的、中间的、落后的。进步的又分为两种追求信仰马列的和具有一般正义感的;落后的也分为两种:一种是悲观厌世、生活腐化的;另种是追随国民党的顽固分子;但是从数量上讲,中间的占大多数。然而处于中间状态的广大青年,总是受到不断的刺激,我们应着手推动他们变化。这个刺激来自三个方面,一是日军进攻、国军溃退、国土沦丧;二是国统区的专制腐败和民众情绪:三是中共的政治主张和华北敌后的胜利。这三方面的刺激中,唯一能够为地下党所能动把握的就是广泛渗透(不是公开宣传)中共的各项政治主张。在团结广大青年的过程中,要把握质和量的辩证关系,最好有一定的量构成团队,发挥集体效应,又要重视质,宁缺勿滥。同时还要用发展变化的眼光来看人(特别是青年),不要拘泥于一时一事、一言一行。
    在群众中进行宣传工作,可以采用不同形式,包括:1)传单;2)办报;3)宣传进步书籍和作品:4)利用公开讲座:5)个别或少数人谈话:6)传播小道消息。1945年南方局《据点工作的内容与经验》指出,“国统区人们发牢骚和讽刺现状的议论比比皆是,不过由于生活的压迫和忙碌,能够从单纯的不满到做积极的斗争、有勇气正视和反抗现实的人并不多,所以提高他们的自信心是很必要的”
    进步青年一般来说要迈好三个台阶:从对现实不满和一般的正义感这些情绪的东西到比较冷静的政治认识;从一系列政治认识到比较系统的马列主义世界观和革命价值观。其中核心环节是从无到有,从少到多地形成一系列政治认识。
    在革命低潮、白色恐怖之下,一个人从倾向进步开始,逐步成长为革命者,达到“富贵不能淫、威武不能屈”的境界,要通过“认识一实践一一认识”的反复过程,也要通过长期艰苦环境的磨炼和关键时刻的考验,其中革命意志是必不可少的,但是意志来源于颠扑不破的世界观和方法论。地下工作常常要求党员长期隐蔽真实身份,以个人名义参加各种反动组织和活动,甚至打进敌人的党政军要害部门,为敌人工作。这就需要地下党员具备清醒的政治头脑和坚定的政治信念。在长期的革命斗争中,革命青年叛变的情况也是常有的,地下工作遭到反动当局和特务破坏几乎无不与叛徒有关。而反观一切叛徒之所以背叛,无非两条原因:1)在革命低潮,对于革命前途缺乏信心,心灰意冷;2)原有的倾向于进步的热情和情绪消退,同时坚固的世界观和方法论还没有形成。
    要形成坚固的世界观和方法论,就要从身边的、现实的社会开始,形成一个一个的明确的政治认识和观点。个别观点的形成并不足以促使人的彻底转变,关键在于这些观点必须是多方面的和大量的。这就需要骨干分子不仅要有搞好据点工作的热情,还要具有丰富的阅历、认识和知识,以满足进步青年的需要和渴望
    搞好一个据点,需要据点带头人具备良好的作风,包括:1)要使朋友对你产生信任、敬意和感情。这就需要对人诚恳开朗、易于接近,还要在生活上、业务上乐于助人:2)内部学习讨论时,要重事实分析,不要搞教条主义;要让别人说话,不要强加于人,不要居高临下;3)为保证内部学习使成员感觉解渴,就需要从成员的背景和思想实际出发;另外每次会议和每份传阅文章都要经过细致的准备,否则成员会感到学习讨论不解渴、枯燥无味。1940年《中共中央青委关于国民党区域青年统一战线工作的指示》中指出:交朋友必须对于对象之历史与思想性情做个别深入的研究,必须自己有使人钦佩与亲近的长处
    南方局领导下的广大党员,经过艰苦努力,在国统区各行业、各阶层都建立了广泛的群众基础,组建了大批外围组织,发现和培养了大批骨干积极分子,有些优秀骨干分子光荣加入了

==========第19页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs共产党。他们的基本操作方法就是从交朋友到建立据点,从建立据点到外围组织
    在这个过程中还有一项重要的工作就是反特。共产党通过各种方法经营群众基础和外围组织,国民党也在千方百计寻找线索、加以破坏。一般所说的“特务”包含两种人,一种是追随国民党的顽固分子,他们一嗅到情况就会去打小报告;另一种是国民党机关派出的专业特务人员。特务们的表现形式又有炳种,一种是面对左派言行表现出冷眼旁观、不予认同,或者不轻易表态,表现出谨慎和老道,或者能够予以相当精炼的反唇相讥。另一种是国民党特务机关采取的“红旗政策”,就是特务以左的面目出现,骗取进步青年的信任
    南方局地下党识别特务的方法包括:1)注意研究可疑分子的历史及社会关系;2)注意他的日常行为,在据点之外还与哪些人来往,可疑分子会经常与一些身份不明的人来往、通电话,或者经常在夜晚给某些人写信,或者经常在夜晚烧文件。朋友问起时,又躲躲闪闪、故意回避。3)注意他们的日常生活,看有没有生活上的浪漫和腐化;有些可疑人员喜欢打听别人的行踪或偷看別人写的东西。4)注意他们的经济来源,可疑分子往往可能暴露出与其声称的社会背景不大相符的经济来源:5)观察其为人,特务分子(即使以左的面目出现),也往往表现出人前人后的某些不一致,或者在朋友之间挑拨离间。
    日发现特务活动,采取的相应对策可以包括:1)对特务进行封锁和孤立,私下告知所有进步分子和中立分子,对其加强防范:2)制造机会使其暴露,即利用朋友之间学习讨论聊天等机会,设置特定语境,引诱特务发言,使其不小心暴露自己:3)特务如有阵营,则利用一切机会对其分化瓦解,给他们制造矛盾,可以暂时拉一派、打一派;4)反间谍,即利用与特务原有的“友好关系”,在日常接触、聊天、请客吃饭等过程中,侦探其背景、任务、目标、工作进展
    与特务周旋过程中,要注意几个问题:1)切忌一人与多人接触,有事情利用人传人的方式2)在特务面前不要暴露锋芒,不要表现出反感、厌恶等情绪,要保持以往的常态;3)要反思这个特务过去曾经知道据点内的哪些情况、了解哪些骨干分子的面目和身份,以便作出相应处理;4)注意书面材料的保存,有些事情能不落到文字的,尽量不落文字,不要随便写日记,机要材料要及时清理,不能乱放。
    在防特工作中,要依靠集体的力量,而不仅仅依靠个人。据点内应当建立集体对外暸望定期轮流汇报的制度。另外,对于内部人员社会关系、思想表现的观察研究工作也应定期检讨以免忙于其他斗争而予以疏忽
    在防特反特斗争中,思想认识要符合实际,既不能对特务报以轻视和不在乎的态度,因此大手大脚、毫不防范,这样会给工作造成损失;也不能把特务的影响加以主观扩大,从而缩手缩脚、不敢工作。这两种态度都是错误的。有些同志先是采取第一种态度,吃了一点亏,马上陷入第二种态度。也有的同志开始比较注意,但是警觉久了,并未发现问題,以为无必要注意反特,结果出了问题。正如1945年南方局《据点工作的内容与经验》所说的那样:“实际上可怕的不是特务,而是我们自己的盲目性,我们不去认真地进行周围环境的调查研究,不去注意特务活动,以及对自己的行动不做应有的检点和约束
    在地下工作中还要注意处理好的一个问题就是隐蔽党的组织与放手发动群众之间的关系实际上两者并不矛盾,隐蔽并不等于脱离群众,只有深入扩大群众基础,才能积极地隐蔽党的组织和干部。1940年《中共中央青委关于国民党区域青年统一战线工作的指示》指出:“以为隐蔽和现固党组织就是埋头不动,以为争取好转就是制造游行示威等大规模社会运动,把现固党与争取好转绝对孤立起来,是不正确的”
    时任南方局书记的周恩来1947年在题为《关于三勤政策》的谈话提纲中,曾批评某些地方党片面强调隐蔽和等待,而“勤交友”的工作做得不够。他指出,抗日战争初期,武汉地区地下党由于路线错误而全部暴露,后来皖南事变又起,当时党中央强调“长期隐蔽、积蓄力量等待时机”是正确的,但是在传达时这方面说得多一点,在比重上起了暗示作用。但是他同时
    20

==========第20页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs指出,主要还是执行过程中出现错误,没有随着抗日战争的逐步胜利和民主高潮的到来而逐步转变工作方法和斗争形式,而有些地方,比如云南地下党和重庆办事处就做了大量群众工作,在民主高潮到来时,已经推动,起到了很大的作用
    1940年《中共中央关于目前国民党区学生工作的几个决定》中指出:“党员要参与和领导学生群众的斗争,但是在公开斗争中绝对避免支部及支部负责人的暴露,在公开场合,支部及支部负责人应站在暗中推动、旁边赞助的地位,他们应深深地埋藏在学生群众中间”。这就是群众工作与隐蔽干部两者关系的最好运用
    革命太史公按
    马克思主义认为人民群众オ是历史的创造者,所以马克思主义者在对敌斗争中也应该走群众路线。只有充分发动了群众,才有可能争取到更多的力量与敌人作斗争。这是中国共产党取得胜利的基本保障。
    现在电影、电视中大多宣传的是个人英雄主义,这对于不了解过去实际斗争情况的人来说很容易使其陷入唯心主义英雄史观的泥潭。这是我们应该警惕的。
    附:关于党在隐蔽战线斗争的一些材料
    隐蔽战线的地下斗争因具备吸引人的神秘性,长期成为影视作品的重要题材,近年来还出现了一股“谍战片热”。虽然有些作品细怀颂扬了以往地下工作的业绩,有些编导者为追求刺激和票房数胡编乱造,影视作品中的一些“历史场景”严重违背了隐蔽斗争基本原则。鉴于当下不少为感官刺激而曲解历史的影视片,已对观众造成误导,笔者认为有必要阐述一下革命战争年代已形成的地下工作的原则,还历史以本来面目。
    党的地下工作主要任务并非搞情报
    在最近一次电视台采访直播时,笔者曾向一位影刷院校的负责人谈到革命战争年代的地下工作任务,他听后马上感叹说:“原来我们以为地下工作就是搞情报呢!”出现这种带有普遍性的认识误区,主要是源于1980年代后国内影视界有关地下工作题材的创作时,差不多都选择最能刺激人的情报谍战。
    在革命战争时代,中国共产党人进行了两个战线的斗争一一公开的武装斗争,隐蔽的地下斗争。对地下秘密工作的任务,毛泽东在延安整风时曾总结说:“公开工作之外,还要有秘密工作与之相配合,这就是党的秘密组织工作,群众的秘密组织工作(作为群众公开组织的核心)党派的秘密联合行动,秘密的情报工作,公开组织与公开斗争的事先秘密准备等。”在毛泽东所概括的秘密工作五大任务中,情报工作只列在第四位
    当年党的地下工作的最重要目标,是在政治上争取敌占区的人心,地下工作者多数在搞工运、农运、学运和秘密的统战而不是搜集情报。对这些看似平凡却意义重大的工作,在上世纪

==========第21页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    五六十年代的电影和文学作品中有过不少表现,进入市场商业化阶段的影视创作者对这些缺乏刺激性的工作却大多没有兴趣,才出现了“地下工作=搜集情报”的创作误区
    为提高收视率,一些描写地下工作的影视刷频频出现“枪战”和武打,甚至把地下工作者表现为武林高手。其实在当年的地下工作中,党中央专门制定过不能搞武装的规定。1939年成立的中共南方委员会在江西隐蔽山林建立秘密车训营地并储藏武器,结果往来的联络人员暴露导致南委组织在几个省内出现大破坏。周恩来对此批评说:“在大后方的党,只能全力执行中央长期埋伏、积蓄力量、等候时机的路线,不能同时采取武装斗争的路线。”地下工作者除有军警的掩护身份,都不应拥有手枪一类武器(否则遇敌检査便会暴露),除1930年代前期中央特科的极少数人外,他们也不可能像影视剧中那样动辄拔枪射击。
    “俊男靓女十豪奢”是对隐蔽工作的歪曲
    些影视剧的编导所设计的地下工作场面尽是灯红酒绿,由俊男靓女在高档歌舞厅、宾馆接头。这些镜头让当年做过地下工作的人看后大多叹息,因当年共产党组织经费很困窘,根本不可能维持豪华生活,何况这类举动从历史背景角度看也违反了隐蔽斗争战线的基本原则
    世界上的隐蔽斗争有一个共同的活动原则,便是要求“普通化”而力戒“特殊化”。西方情报界有句名言便是:“不像间谍的人是最好的间谍”。周恩来在1928年为党的地下工作人员规定最早的工作准则,便是“尽量职业化、社会化”。地下工作人员的着装和日常行动都要求同社会上普通群众相近,既不要过于出众引人注目,也不要太穷酸招人讨厌。据1931年秋天在上海送周恩来前往江西中央苏区的黄平回忆,周恩来夜晚从码头乘船出发,穿戴如普通工人,坐下等舱,其重要原因是众多国民党官员认识周恩来,到上等舱房容易暴露。党的干部在敌区外出时,着装和携带物品都要与掩护身份相符。如党的著名宣传家恽代英在1930年外出被捕,就是因着工人服装,身上却带了30元钱(相当工人两个月工资)和钢笔、手表,路遇“抄靶子(临时检査),巡捕马上感到这与工人身份不符而将他抓走
    当年从事地下工作的人员接头,选择高档娱乐场所恰是大忌,因那里是敌方上层官员和警特愿意出入之地。隐蔽工作的纪律之一,又要求外出人员尽量避免在公开场合坐在漂亮女人身边,因敌特出于本能愿意町着美女,对她们身边的男人自然也会引发兴趣,很容易引来盘查和留难。按照通俗的解释,混在人堆中就找不到,见过面后就没印象的人,才是地下工作者的最好人选,众多影视剧中那种刺激眼球的镜头大都是违反历史真相的
    收买、色诱、暗杀都违反周恩来规定的原则
    记得1980年代初国内播出一部表现到敌营中潜伏并引发很大影响的电视剧时,曾长期从事地下工作的夏衍看后便撰文叹息说,这些年轻编导不了解当年党的隐蔽斗争原则,那种利用女色、金钱收买和手枪暗杀等原则恰恰是地下工作所不允许的

==========第22页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    近些年来的一些影视剧的编导更是凭着想象编造情节,经常出现中共地下工作者组织暗杀敌方要人,以及用恋爱等手段发展情报关系等场景。其实早在1927年末周恩来领导创建党的政治保卫机构时,便制定了严格的原则与纪律并反复强调:不许乱打叛徒,危害大的才打;不准打公开的特务;不准搞绑票。在革命战争中,党的地下活动时又严禁搞恐怖袭击,从未组织过对国民党或日本方面的军政要人的暗杀。
    根据马克思列宁主义的原则,革命斗争的目标是推翻整个反动统治而不是消灭个人,暗杀敌方头面人物不仅不能达到斗争目标,反而会引起社会反感并影响斗争方向。从1927年至1934年间中共中央特科曾消灭过极少量叛徒,也都只限于携带党的机密向敌出卖并马上会招致组织破坏的特例,而不包括一般丧失斗志向敌自首而不造成极大危害者。对那些不满党的政策甚至另立中央的党员,中共中央也只限于开除其党籍,并未实行肉体消灭。相比之下,国民党从其前身同盟会开始就崇尚侠士刺客思想,并将暗杀作为重要手段之一。蒋介石在大陆实行特务政治以监视迫害异己,经常对公开的反对者搞暗杀,这种特务政治和国家政权米取的恐怖主义正是其遭受举国痛骂的重要原因之
    周恩来等领导人规定的地下工作原则特别强调,不许用金钱收买、美色引诱和手枪恫吓来获取情报和发展关系,其重要原因也在于上述手段是一柄双刀剑,若以此对敌也会腐蚀自身31年以前负责中共中央特科工作的顾顺章的堕落过程,便是这方面的一个重大教训。此人虽很부参加工人运动,在武装起义中勇于冲锋并担任过上海工人纠察队长,不过却染有流氓习气,后来因追求金钱美色并主张搞暗杀一类活动受到周恩来批评,心怀不满便筹划投敌,被捕即叛变并主动提出愿出卖中共中央机关全部住址,幸亏潜入敌特机关内的钱壮飞、李克农提前报警才使党中央免除了覆没性灾难。后来,中共的地下工作更注意政治影响和贏得道德上的优势国民党特务那种“下三滥”手段划清界限,这也是争取人心成功的原因之
    政治基础、党的绝对领导是地下工作的灵魂
    中国革命胜利后,党的情报工作负责人李克农在1950年专门用了半年时间组织总结党的情报工作经验,强调了党的绝对领导和以政治基础为主的两点原则。当时苏联情报专家来华介绍经验时,曾说用金钱、美色才能获得有价值的情报,李克农对此气愤地反驳道:“我们过去没有这样干,今后也不会这样干!我们主要靠交朋友、做政治思想工作,有时也用一些金钱但只是辅助手段。”
    近年一些以追求刺激的电视剧中出现的“地下工作者”,既看不出政治觉悟也没有组织领导监督,成了“天马行室、独往独来”式的人物。在历史上,若是离开党组织的绝对领导,地下情侦工作必然会走上歧路。当年中央特科负责人顾顺章叛变,重要原因便是此人借口工作特殊性而不接受组织监督,经常领走党中央一半以上的活动经费自行支配,最终因追求享乐导致政治堕落。吸取这些教训后,党的地下工作尽管多是单线联系,组织上也要经常对下属党员在政治上和生活上进行检査,对有危险倾向者要及时教育或切断关系,反腐斗争也体现在当时的隐巌斗争中。

==========第23页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    当年党的地下组织发展关系,是以政治觉悟作为基础,而不能像某些影剧作品那样用哥们义气、爱情吸引等手段。当年残酷的斗争证明,如果脱离了政治理想信念的凝聚,个人关系和时的感情狂热只要日久都会生变,“海誓山盟”的情侣在艰辛和生死考验中分手者可谓不胜枚举,对明知是敌对阵营的人产生爱情更属天方夜谭。在革命战争期间,中共在隐蔽战线能取得那么辉煌的成就,根本原因是靠正义的信仰争取和打动人心,靠组织力量凝聚广大群众作为掩护。共产党的地下工作人员经常能打入敌营,恰恰由于国民党腐败不堪,内部松散且离心离德。蒋介石的“文胆”陈布雷的女儿和其他许多高官的子女纷纷秘密加入共产党,也是因他们看到身处的高层有太多的黑暗,认为延安才代表光明。当时国民党的中统、军统除了利用少量叛徒,一般很难打入共产党内,原因也在于革命队伍组织严密,艰苦奋斗环境也为特务分子无法忍受。智慧来自群众,力量来自信仰,是党的地下工作胜利的源泉。

==========第24页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理制作了《连环画:孔老二罪恶的一生》,一切反动派都是尊孔派!当今河蟹和历代灭亡的反动派一样,尊孔反法,把孔孟之道作为其资本主义反动统治的思想武器之一,其结果也必然和历史上的反动派一样,最终将被广大的革命人民彻底打倒!
    请同志们到这里下载连环画的电子版本
    http://www.ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=8996
    《连环画:孔老二罪恶的一生》导读
    本连环画是根据巴金的文章《孔老二罪恶的一生》绘制而成,该文是在1974年的“批林批孔运动”期间发表的,发表该文时使用的作者名字是巴金的笔名“萧甘”。连环画用生动的图画和最激烈的词语級述了孔丘的一生。作者非常正确地指出,在奴隶制崩溃、封建制兴起的社会大变革时代,孔丘是奴隶主阶级的政治代表,古今中外的反动统治阶级,都把孔丘吹捧为“圣人”,其实,孔丘是个十足的反革命老顽
    劳动人民是历史的主人,是反孔的主力军。
    春秋末期,当孔老二这个维护奴隶制的顽固派,刚刚开始反革命生涯的时候,奴隶们就同他进行了针锋相对的斗争。杰出的奴隶起义领袖柳下跖,痛斥孔老二英雄事迹,为我国劳动人民反孔斗争史上,写下了光辉的第一页。
    在我国两千多年的封建社会里,劳动人民的反孔斗争前赴后继,英勇不屈。从秦末的陈胜、吴广到清末的太平天国,历次农民革命斗争,都以战斗口号和革命行动批判孔孟之道,而且一次比一次更深刻、更猛烈。从而,沉重地打击了当时的反动统治,促进了反动统治阶级内部的分化和儒法两家之间的斗争,推动了社会生产力和我国历史的发展。

==========第25页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs毛主席说:“人民,只有人民,オ是创造世界历史的动力。”而孔老二这个反革命顽固派在如今河蟹社会中又死灰复燃,我们必须坚决用马列毛主义的思想武器将其批倒批臭,让新时代的人民彻底认清孔老二的反革命本质オ是。
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs

==========第26页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    理论争呜
    编者按:本期编发的两篇文章都是对经典原著的学习笔记,两篇文章的特点都是紧密结合现实,用自己的语言阐发了革命导师的理论。这正是马列毛主义者应该发扬的学风。我们必须要理论联系实际,为了革命斗争的需要去学习经典著作,将马列毛主义理论与现实紧密结合、融会贯通,用理论来指导实践,用实践来丰富和发展理论。
    对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    张角
    概说
    马克思没有遗留下“逻辑”(大写字母的),但他遺留下《资本论》的逻辑,应当充分地和用这种逻辑来解决这一问题。在《资本论》中唯物主义的逻辑、辩证法和认识论不必要三个词它们是同一个东西,都应用于一门科学,这种唯物主义从黑格尔那里吸取了全部有价值的东西并发展了这些有价值的东西
    列宁
    我们学习方法应当是让马克思帮助我们思考,而不是让马克思代替我们思考。我们要自己独立求解,然后与前人的论证进行对比参验
    这篇文章仅仅是读书笔记,所以部分晦涩的语句可以跳过去,关键是我们搞懂弄通资本论的内在逻辑。逻辑就象是一张地图,前人走到过的地方,我们一样可以达到,前人没有走通的地方,我们可以勇敢地走出我们自己的新路。
    第一讲内容涉及到《资本论》第一卷第一章到第三章:列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》恩格斯《反杜林论》。
    现象
    我们在社会上活着,需要挣钱(取得货币),然后拿钱去买商品。一块肥皂3元,一只打火机3元。我们可以在他们之间画一个等
    块肥皂=一只打火机
    但是这个等号掀起了一连串的波澜。严格的应当说:一块肥皂的价格等于一只打火机的价

==========第27页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs格。但是即使把价格去掉,生活经验告诉我们,等号也勉强成立。若甲手里有肥皂,却需要打火机,而乙手里有打火机,却需要肥皂,他们两人盐算一下后就可以交换。这是物物交换,返祖现象,但却合情合理。物物交换可以绕过货币,因为货币不过是一个中介罢了,至于货币是怎样产生的,我们以后再说
    总之等式是成立的,为什么能成立?有人回答说它们价格一样。但是我们再问:为什么价格一样。这个时候就需要开动抽象思维了。肥皂和打火机各有各的用处,它们能相互交换的首要因素是“有用”,但是因为他们用处不同,所以不能成为等号成立的理由。我们再追问下去它们怎样变成有用的商品?是人类的劳动。等量的人类劳动使得它们之间可以划上等号
    到了这一步,我们就需要更精确的概念来描述这些现象了。商品有用即它具备使用价值使用价值是由人类的具体劳动(制造肥皂的劳动或生产打火机的劳动等等)形成的。商品可以进行等价交换是其凝结了人类同样的抽象劳动(体力与脑力的耗费)。价值只有在交换时オ表现出来,平常是深藏不露的。所以我们把商品交换时呈现出来的价值称之为交换价值,俗名日价格
    以上这些概念都是马克思抽象出来的。概念从现象中来,还必须回到现象中去。概念和概念之间的联系只有正确地摹写现象,即精神世界里概念的对立统一符合物质世界里现象的对立统一,才是有生命力的概念,才能揭示出现象的本质
    接下来我们看看这些概念是否经得起考验,这主要包括历史、现实、未来的三方面考察。
    块肥皂表现出来的仅仅是其使用价值,若它不进行交换,价值是无法考量的。这对于打火机而言同样如此。也就是价值量必须要在交换环节(无论交换前、交换中,交换后,交换成功,交换失败)衡量与估算
    肥皂明明凝结了人类劳动,然而就单个商品而言,却估计不出价值量。这是个矛盾呀。然而我们要问:为什么一定要估出价值量呢?能用就行了呗。这各问题很有历史背景哦。我们的祖先在茹毛饮血的年代,他们没有必要估出价值量。对他们来说,维持生存就行,还估什么估?考古学告诉我们:7000年前河姆渡人种植水稻,那时候他们不需要计算价值量,种出来能吃就行。人类迄今400万年的历史,需要估算价值量的历史只有5000-7000年左右。
    这一现象引发我们对商品的反思。我们口口声声说的商品,其实还需要一个明确的界定用来等价交换,须估出价值量的劳动产品オ叫商品。人类劳动的凝结并不一定都是商品。商品生产的历史很短。
    恩格斯指出:商品生产决不是社会生产的唯一形式。在古代印度的公社里,在南方斯拉夫人的家庭公社里,产品都没有转变为商品。公社成员直接为生产而结合为社会,劳动是按照习惯和需要来分配的,产品只要是供消费的,也是如此。直接的社会生产以及直接的分配排除切商品交换,因而也排除产品向商品的转化(至少在公社内部)和随之而来的产品向价值的转化
    概念的矛盾启发我们,概念是在对立统一中确定其摹写界限的,没有什么万能的概念,下定义就是一种界定,一切概念都具有历史相对性,不存在包打天下的概念。

==========第28页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    考古学为我们打开了眼界,我们来研究一下商品生产前的人类劳动。人类早期文明阶段大多数劳动者能胜任并执行农业或狩猎中的各种劳动,他们在一定程度上是全能的劳动者。所以这样的生活反映到他们意识里,劳动是不做区分的,共同劳动,共同分享。接下来人类劳动开始有分工,这时产生了人类劳动的第一个对立:特殊的具体的劳动同只是当作抽象的一般劳动的对立。并同时萌发第二个对立:私人劳动同社会劳动的对立。随着人类社会生产力的发展,第二个对立昭示着私有制的产生,并同时由于剩余产品这个酵母,引发第三个对立:商品内在的使用价值和价值的对立,即我们刚才在肥皂面前苦思冥想的原因。其实还有更深层次第四个对立:人与人之间关系要通过物物交换来表现,黑格尔式的术语称之为“物的人格化和人格的物化”的对立。综上所述,抽象劳动与具体劳动的矛盾是人类商品生产史中的基本矛盾。人类解决这一基本矛盾之时,就是商品生产终结之日。
    小小一块肥皂,居然浓缩了人类的早期历史。更令人兴奋的是,自从1877年人类学家摩尔根发表《古代社会》以后,历史学,考古学,社会学的一切进展都证明:马克思抽象出来的这些概念,这些概念之间联系所闻发的四个对立,完全能在人类早期历史中得到验证。
    正确的理论的总是能“传神”地摹写现实,反映现实,拓展人类的认识领域。门捷列夫的化学周期律之所以能有生命力,就在于其“见微知著”。马克思初步抽象出的这几个概念,接来还会引领我们更伟大的发现
    他在《资木论》中很有信心地写道
    商品内在的使用价值和价值的对立,私人劳动同时必须表现为直接社会劳动的对立,特殊的具体的劳动同时只是当作抽象的一般的劳动的对立,物的人格化和人格的物化的对立,
    这种内在的矛盾在商品形态变化的对立中取得了发展的运动
    形式。因此,这些形式包含着危机的可能性,但仅仅是可能性。这种可能性要发展为现实,必须有整整一系列的关系。
    对立统
    块肥皂=一只打火机
    这个等式成立还有另一个含义:一块肥皂“值”ー只打火机。肥皂的价值自身不能表现出来,但是却能通过打火机表现出来。不同的使用价值之间不能划等号,然而当肥皂的价值通过打火机的使用价值表现出来时,等号却能成立。
    既不相等又相等。商品内部使用价值与价值的对立,通过商品之间的交换达成了暂时的统。然而这种统一很快又会被打破。
    我们假设一块肥皂所含人类劳动(抽象劳动)的量,也即价值发生了变化。这是什么意思呢?即生产一块肥皂的时间大大降低,这当然不是指的偷工减料,而是人类的社会生产力发展了。平均1小时的人类劳动能生产更多的肥皂,所以在这些肥皂里平推的更少的人类劳动。

==========第29页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    细心的同志可能察觉到,我们在衡量价值时采纳了“劳动时间”这一概念,马克思进一步抽象为“社会必要劳动时间”。这其实是说商品是人类一般劳动的凝结,也是劳动时间的物化在现实生活中,劳动总是具体的,制造肥皂或打火机,抽象劳动是通过具体劳动表现出来了,这是一个商品体的内部矛盾。同时商品总是在一定时间内耗费脑力与体力的产物,时间是衡量这种耗费的有效尺度,因而也是抽象劳动的唯一指示剂
    抽象劳动
    量的规定
    价值
    具体劳动
    质的规定
    使用价值
    社会必要劳动时间是由社会生产力决定。例如人类生产肥皂有各种办法,每一个办法都需花不同的时间,这些时间求得一个平均值,这个值就是社会必要劳动时间。这个概念以后还要用到,貌似简单其实很深邃。
    现在我们理解了,当肥皂的价值发生变化,也即生产肥皂的社会必要劳动时间发生了变化。这种变化会破坏等式。由于人类的聪明才智,等式被破坏是家常便饭。
    矛盾
    1块肥皂=1只打火机
    若肥皂的价值减小10倍,等式变为10块肥皂=1只打火机
    若肥皂的价值增加10倍,等式变为1块肥皂=10只打火机
    肥皂的价值与打火机的价值匀速递增递减,等式不变,否则遵循数学常识进行变化所以古人很早就发现物物交换非常不方便,这是一个矛盾需要解决
    矛盾
    甲手里有肥皂,而需要啤酒,乙手里有打火机,需要肥皂丙手里有啤酒,需要打火机
    这样的场面很令人尴尬,随便哪个环节出问题,3人的物物交换就会中断。
    为了解决上述矛盾,人类的祖先很早就想到“一般等价物”的点子,所有商品都统一和种指定的商品进行交换,拿这个指定商品则可以交换到所有的其他商品
    这样的指定商品一开始贝壳和兽皮之类,后来金银一跃而起,成为理想的“一般等价物”,

==========第30页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs这便是货币的起源。
    马克思是这样分析货币职能的:它是商品价值的表现形式,或者是商品价值量借以取得社会表现的材料。一种物质只有分成的每一份都是均质的,才能成为价值的适当的表现形式,或抽象的因而等同的人类劳动的化身。另一方面,因为价值量的差别纯粹是量的差别,所以货币商品必须只能有纯粹量的差别,就是说,必须能够随意分割,又能够随意把它的各部分合并起来。金和银就天然具有这种属性
    物物交换的对立,在货币这里实现了统一,但是新的对立马上又萌生了
    甲要把手里的肥皂卖掉换来3元钱,才能买到打火机。要是卖不掉肥皂就买不到打火机
    货币成了商品流通的必要中介,用公式表示就是
    V(商品)一G(货币)-w(商品)
    虽然货币只是作为流通手段,但是它使人类生活因之而发生了彻底的改变:人类必须为买而卖。
    马克思说:
    作为两极对立的两个人即商品所有者和货币所有者的相互关系来看,卖和买是同一个行为。但作为同一个人的活动来看,卖和买是两极对立的两个行为。因此,卖和买的同一性包含着这样的意思:如果商品被投入流通的炼金炉,没有炼出货币没有被商品所有者卖掉,也就是没有被货币所有者买去,商品就会变成无用的东西。这种同一性还包含这样的意思:如果这个过程成功,它就会形成商品的一个休止点形成商品生命中的一个时期,而这个时期可长可短。既然商品的第一形态変化是卖又是买,这个局部过程同时就是一个独立的过程。买者有商品,卖者有货币,也是有一种不管早ー些或晚一些再进入市场都保持着能够流通的形式的商品。没有人买,也就没有人能卖。但谁也不会因为自己已经卖,就得马上买。流通所以能够打破产品交换的时间、空间和个人的限制,正是因为它把这里存在的换出自己的劳动产品和换进别人的劳动产品这二者之间的直接的同一性,分裂成卖和买这二者之间的对立。
    所以这个新的对立就是买和卖的分裂。可见货币暂时解决了商品流通所产生的矛盾,马上又孕育出新的矛盾。人要是不能挣钱就不能生存!这在奴隶社会问题还不很严重,因为奴隶整个地人身卖给奴隶主,由奴隶主供给吃喝。在封建社会里也不严重,农民或农奴自己种自己吃,不用担心卖不出去,绝大多数时候他们交给地主的是实物地租。只是到了封建社会晚期需要缴纳货币地租,这问题才严重起来。而在资本主义社会,由于买和卖的分裂,人不挣钱就不能生存,这是铁律。
    W(商品)一G(货币)-W(商品)这个商品流通公式还有一个副产品

==========第31页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    G(货币)一W(商品)
    这个公式代表了货币的流通,货币不断与商品进行交换,促进着商品的流通,同时自己不断履行着吸吮商品价值的职能,每一次交易都把商品的价值提取出来,永不停歇。
    参见htt:/balke.baidu.com/view/86616.htm“购物狂”词条
    马克思从商品流通公式与货币流通公式发现了当代社会特有的新宗教:商品拜物教。人与人之间的关系只有通过商品与商品之间关系オ能得到体现。人本身是从属于商品世界的。比如同一办公室的小职员,他们之间能从陌生人到老熟人,完全是因为他们都在市场上出卖自己的脑力劳动力。各种各样的职场圣经也表明:不要与你的同事发生工作以外的关系。一个人要在社会上生存,吃、穿、住、行、用,需要和各种人打交道,结果所有的交道全都是商品交换,所有的关系都是商品关系。与此同时,货币作为商品的一般等价物,使得商品拜物教进一步简化为货币拜物教。一句顺口溜成了人们的座右铭:金钱不是万能的,但是没有钱是万万不能的。市侩哲学的横行,使得人类简化为只需要用货币来衡量的符号。于是一个词汇很生动地体现了这一新宗教:身价。
    方法论
    上述两节我们大致涵盖了《资本论》第一卷第一章到第四章的基本内容。马克思在分析商品时,把对立统一规律运用到了炉火纯青的地步。在接下来的《资本论》章节中,我们还将看到更加精彩的演绎
    列宁对此方法的评述一语中的:开始是最简单的、最普通的、最常见的、最直接的存在”:个别的商品(政治经济学中的“存在”)。把它作为社会关系来加以分析两重分析:演绎的和归纳的
    逻辑的和历史的(价值形式)。在这里,在每一步
    分析中用事实即用实践来检验。
    人类认识世界改造世界是需要借助于概念的,概念是从现象中抽象出来的,这种抽象的正确与否直接关系到认识能力与改造能力
    然而抽象不是一帆风顺的。我们在《打破 Matrix,走向解放》中曾经指出过逻辑专政,即资产阶级对于人类知识进行着粗暴的践踏,他们把现象重构扭曲,制造符合自身利益的逻辑
    列宁曾经转述过黑格尔一段话,并给出了自己的评价:异常正确和深刻(参看资产阶级的政治经济学)反对主观主义和片面性。
    这段话很精彩,有助于把逻辑专政的奥秘说清,兹录于下
    “对于被引进定理中的具体材料的所谓解说和证明,一部分是同语反复,一部分是对真实关系的歪曲,一部分又是用这种歪曲来掩盖认识的虚妄,这种认识片面地采纳经验,唯有这样它才能获得自己的简单的定义和原理;它是这样消除来自经验的反驳的:它不从经验的具体的

==========第32页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs总体性来看待和承认经验,而是把经验作为例子,并且从对假说和理论有利的方面去看待和承认经验。在具体经验从属于预先设定的各规定的情况下,理论的基础就被蒙蔽;它只是从符合理论的这一方面显露出来。”
    所以,政治经济学与自然科学不同。政治经济学是有阶级性的。不同阶级的人在抽象时会烙上阶级的印记。马克思从商品体的矛盾开始分析,而马克思的敌人却从供求关系入手,这种差异不是纯粹学理的较劲,而是深刻的阶级斗争的反映。我们千万不能把马克思的方法当作独辟蹊径的学术游戏,须知商品体的内部矛盾与外部矛盾直接联系着复杂的阶级斗争
    而在我们接下来的第二讲里,阶级就要登场了。
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    李云飞
    《帝国主义是资本主义的最高阶段(通俗的论述)》俗称《帝国主义论》。列宁同志这部有名的著作,是继马克思《资本论》之后又一部马克思主义的经济学著作,是对马克思《资本论》的直接继承和发展。这部伟大著作总结了《资本论》问世以后半个世纪中资本主义发展新阶段,提出了帝国主义是无产阶级社会革命前夜的光辉论断。这部书的出版问世,创立了马克思主义关于帝国主义阶段的政治经济学理论体系,标志着马克思主义政治经济学进入了一个新阶段
    关于帝国
    根据人类向自然界索取生活资料的生产方式来说,到目前为止,人类社会自阶级产生以来,已经出现了三种社会制度,既奴隶制社会、封建社会和资本主义社会随着生产力和生产关系的发展,历史上也曾相继产生过三种形式的帝国体制:第种是奴隶制帝国。比如罗马奴隶制帝国。这种帝国体制的主要特征是以权力为象征,通过各地的奴隶主对奴隶与附属国进行压迫、剥削和统治。奴隶制国家得以存在和巩固的经济基础就是奴隶制生产关系和由奴隶为主组建起来的强大军队。奴隶制国家之间的战争是以掠夺奴隶和土地为主要目的。第二种是封建帝国。如土尔其封建帝国、中华大汉封建帝国。土尔其封建帝国是在罗马奴隶制帝国崩溃之后形成和发展起来的,称为东罗马帝国。东罗马帝国以目前土尔其的君士坦丁堡为中心,横跨欧亚两个大陆。封建帝国的主要特征是以中央集权统治为中心,使用强大的军事力量武力开疆拓土。封建国家之间的战争不再是为了掠夺奴隶,而是为了掠夺土地、臣服弱小,并通过向各地派遺官吏对劳动者进行压迫、剥削和统治,通过扶植傀儡或者军事威胁迫使弱国纳贡。这两种帝国的共同特点都是以武力开道,目的就是为了占领土地,而占领土地的最终目的和实质还是为了掠夺资源和财富
    第三种帝国就是资本帝国。这种帝国主要是以资本输出和武力攻伐掠夺资源和

==========第33页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs财富。但是由于采用的方法和手段不同,分为前后两个不同时期。在第二次世界大战结東以前,主要还是以军事占领或者以武力胁迫并扶植傀儡为主要手段,强制推行殖民统治。所谓殖民就是帝国主义在推行殖民统治过程中把本国的公民,主要是帝国主义国家中有投资能力的资本家或者小商贩迁移到附属国,一方面利用当地廉价的劳和物质资源进行资本主义再生产,并通过各种政策收取关税掠夺被殖民国家的财富;另一方面,借助宗教人士传播殖民文化,奴役殖民地半殖民地国家的人民
    十八世纪英国对北美印第安人和非洲黑人的殖民统治、十九世纪中英之间的鸦片战争以及英法美德意日等八国联军瓜分中国的战争等,都是以资本输出为主的殖民掠夺战争的典型的事例。正如一则揭露和批判西欧殖民者掠夺非洲的谚语那样
    白
    年前土地在我们手中,《圣经》在他们手中;一百年后《圣经》到了我们手中,土地却转到了他们手中。
    十一世中叶,经过两次世界大战和所谓的冷战时期,帝国主义者吸取了以往
    的历史经验并调整了外交战略,这种战略就是不以军事占领为目的,而是打着“人权”与“和平发展”的旗号结成互惠互利的联盟或组织,如北约、欧盟、国际货币基金等等。这些集政治、经济、军事甚至思想文化为一体的国际性组织,实质上就是一种特殊的国际性托拉斯和辛迪加组织。加入这种组织和联盟的国家,以政治、经济和军事等实力为后盾,借助科技的发展共同主导并推进资本主义经济全球一体化,以政治、经济和文化政策渗透推行殖民统治。这种政策和手段的优点在于是普通劳动者和中下层人士难以觉察,因而不至于招致被殖民国家人民的强烈反抗。二是与武力相比既提高了掠夺资源和财富的效率,同时又避免了由于战争对经济的极大破坏
    但是,如果因此说帝国主义放下屠刀,立地成佛了,完全是对工人阶级和其他劳动者别有用心的欺骗。实质上,帝国主义不过是披上了一层文明的面纱,并在文明的幌子下制造着更加残无人道的人间地狱。正如列宁同志指出的,“和平的联盟准备着战争,同时它又是从战争中生长出来的,两者互相制约,在世界经济和世界政治的帝国主义联系和相互关系这个同一基础上,形成和平斗争形式与非和平斗争形式的彼此交替。”只要帝国主义存在,战争就不可避免。这是由于帝国主义的掠夺本性决定的
    帝国主义”这一概念的提出与它的内涵和外延
    帝国主义这一概念不是列宁提出来的,就如阶级和阶级之间的斗争不是马克思首先提出来的一样。在两位导师之前,资产阶级经济学家对阶级、阶级斗争和帝国主义都作了大量的考査和论述。马克思和列宁就是根据资产阶级经济学家们的论述以及在他们这些论述的基础上,全面、系统地考察了阶级斗争和资本主义的发展历史,用唯物史观揭示出了阶级、阶级斗争和帝国主义国家的本质特征。二十世纪初,英国经济学家霍布森在1902年出版的《帝国主义》、德国经济学家希法亭在1910年出版的《金融资本》等著作中就曾经系统地阐述过关于帝国主义的某些特点和性质。但是,由于霍布森出于资产阶级的天然的本性,虽然看到并指出了帝国主义生产高度集中并形成垄断等特点,但其目的则是为了更好地发展资本主义并为资产阶

==========第34页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs级加强其统治服务的。因而,他们看不到帝国主义背后隐藏的压迫、剥削和掠夺的本质和野心。而希法亭虽然标榜自己是马克思主义者,然而由于他思想的某个角落里依然中存在着形而上学观点,因而,在对资本主义寄生性等方面的论述上,要“比非马克思主义者霍布森还后退了一步”
    按照列宁的论述,帝国主义这一概念有两方面的含意
    是指资本主义发展中的一个特殊的历史阶段。换句话说,资本主义发展到垄断阶段就成为帝国主义。“在这一过程中,经济上的基本事实,就是资本主义的自由竞争被资本主义的垄断所代替。”
    是指资本主义国家发展到垄断阶段后,凭借强大的政治、经济、军事和科技等实力对外侵略扩张,掠夺土地和资源的国家性质。不论这个国家是君主制或者民主共和制,凡具有这种特征和性质的资本主义国家都可称为帝国主义国家。而制订和推行对外侵略扩张政策的主要政治、军事首脑称为帝国主义者
    、列宁关于帝国主义特征和本质的论述
    列宁同志在的这部著作中,运用马克思主义唯物史观对英国经济学家霍布森和德国经济学家希法亭等人关于帝国主义特征的论述进行了深入的分析和批判,并吸取了他们论著中某些有价值的东西,提出了帝国主义是资本主义发展的特殊历史阶段这一马克思主义国家学说。列宁指出,“如果必须给帝国主义下一个尽量简短的定义,那就应当说,帝国主义是资本主义的垄断阶段。”同时列宁还指出,这种“过于简短的定义虽然方使(因为它概括了主要之点),但是要从中分别推导出应当下定义的现象的那些最重要的特点,这样的定义毕竞是不够的。因此还“应当给帝国主义下这样一个定义,其中要包括帝国主义的如下五个基本特征:(1)生产和资本集中高度发展到这样高的程度,以致造成了在经济生活中起决定作用的垄断组织;(2)银行资本和工业资本已经融合起来,在这个“金融资本的”基础上形成了金融寡头
    (3)和商品输出不同的资本输出具有特别重要的意义;(4)瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成:(5)最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕。根据帝国主义形成和发展的历史过程,列宁同志不仅指出了帝国主义是资本主义发展的高级阶段,是寄生的、腐朽的和垂死的资本主义,而且还明确地断言帝国主义是社会主义革命的前夜。
    列宁同志认为,崔布森和希法亭等人关于帝国主义的某些论述基本上还是符合事实的,所以列宁同志的许多论断都是批判地吸收了崔布森和希法亭的的观点。而马克思主义的叛徒、第二国际的主要领导人考茨基则认为,帝国主义不是资本主义发展的一个历史阶段,而是一种政策。既先进的工业国兼并农业国。列宁同志通过付霍布森和希法亭以及考茨基等人的论述进行了深刻分析之后揭露说,“考茨基标榜自己在继续维护马克思主义,实际上比社会自由主义者霍布森还后退了一步,因为霍布森还比较正确地估计到现代帝国主义的两个“历史的具体的”特点:(1)几个帝国主义互相党争;(2)金融家比商人占优势。”而“考茨基的定义恰好是对历史的具体性的嘲弄

==========第35页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    四、帝国主义的腐朽性和寄生性
    在阐明了帝国主义是垄断的资本主义后,列宁同志还引证了大量的历史事实进一步分析了帝国主义由于垄断导致的生产停滞和人为地阻止技术进步等现象,指出了这种现象不仅存在于某些工业部门和某些国家,而且在特别广大、富饶或地理位置方便的殖民地,也起着同样的作用。比如,某项新发明被垄断该行业的资本家买断专利后本来应该立即用于生产,然而,由于新技术的应用意味着必须淘汏和更换旧的生产设备,这样以来,不仅需要非常庞大的投资,而且由于设备更新过程中
    的降低就必须放弃原已垄断的市场份额。但出于竞争、利润和其他方面的考虑这项新技术必然会被暂时封存起来。据了解,基本垄断了国内肉制品市场的メ×集团公司曾经考査过一条先进的火腿生产线,这条生产线投产以后,将有5000多名工人失去工作。但是,为了社会稳定,在当地政府的压力下,这家集团公司不得不放弃这条生产线的投资计划。生产的停滞和人为阻碍技术进步是帝国主义腐朽性最突出、最明显的表现。但是这决不是说,垄断资本主义时期的生产和技术不可能再迅速发展了。恰恰相反,在帝国主义时期,由于参与国际竞争的需要,技术的发展要比以前更快,更迅速。比如,美帝国主义在二战后,就是凭借原子物理的发展和核技术这种优势,向其他国家进行核讹诈攫取了目前世界霸主的地位。
    同时,由于帝国主义把大量货币资本聚集自己手中,金融垄断企业也日益发达比如美国利用美元作为世界通用货币这一优势,一方面通过金融企业不断向其他国家扩大资本输出以“剪息票”为生,另一方面又通过生产金融衍生品、发行美国印债并使美元缩水等恶劣手段从债权国获得大量的超额“利息”。仅凭这些无耻的金融手段,美国就是不开办企业依然可以比弱小国家更加富裕。在帝国主义国家里,由于国家与金融垄断企业紧密结合,使股票大量上市,在金融、股票和期货场上又培养出一个庞大食利阶层,使垄断资本主义国家成为寄生于广大殖民地和附属国的食利国。
    上述两点充分证明,帝国主义不仅是腐朽的资本主义,而且也是寄生的资本主义。帝国主义腐朽性和寄生性的不断加剧,必然导致帝国主义走向崩溃和灭亡。
    五、帝国主义是垂死的资本主义
    列宁同志在论述述了帝国主义是腐朽的和寄生的资本主义后指出,帝国主义腐朽性和寄生性的趋势并不排除资本主义的迅速发展。在帝国主义时代,某些工业部,某些资产阶级阶层甚至某些国家,不同程度地时而表现出这种趋势,时而又表现出那种趋势。但就整体说来,帝国主义时代的资本主义发展比从前要快得多。这种发展不仅加刷了帝国主义各国生产的不平衡,而且发展越迅速,帝国主义的寄生性和腐朽性就表现得越突出。帝国主义的寄生性和腐朽性越突出,某一部门、某国家的资本家获得的垄断高额利润就越多。这就有可能使帝国主义国家在经济上把工人中的某些部分,甚至是工人中数量相当可观的少数收买过去,培植工人贵族阶层,不断分化瓦解工人队伍
    这个从生活方式到工资数额和整个世界观来说已经完全资产阶级化了的“工人贵族”阶层,不仅是第二国际的主要支柱,也是现代资产阶级的主要社会支柱(不

==========第36页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs是军事支柱)。他们是资产阶级在工人运动中的真正代理人,是资本家阶级的工人帮办,是改良主义和沙文主义的真正传播者。比如,目前メメ、メ×等网站所代表的那些人,在左翼网站很出名的メメ×メ、メメメ等人。这些人在未来无产阶级同资产阶级的国内战争中,必然会站在资产阶级方面,站在“凡尔赛派”方面来反对“公社战士”。因此,列宁同志忠告说,“如果不懂得这个现象的经济根源,如果不充分认识这个现象的政治意义和社会意义,那么,在解决共产主义运动和即将到来的社会革命的实践任务方面,就会一步也不能前进
    帝国主义因瓜分世界而加剧的这种对抗,使帝国主义同工人运动中的机会主义紧密联系起来。对于这个问题,列宁同志一针见血地指出,“机会主义特别迅速和特别可恶的发展,决不能保证机会主义取得现固的胜利,正像健康的身体上的恶性脓疮的迅速发展,只能加速脓疮破口而使身体恢复健康一样。”所以,“反对帝国主义的斗争,如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来,就是空话和谎言。
    列宁根据以上对帝国主义的经济实质的全部论述,最后得出结论说,“帝国主义是过渡的资本主义,或者更确切些说,是垂死的资木主义。
    六、帝国主义是无产阶级社会革命的前夜
    列宁同志通过本书各章节的分析,论证了帝国主义的历史地位是由垄断资本主义这一经济实质所决定的。垄断资本主义造成了生产的高度社会化,但生产资料依然是少数人的私有财产。很明显,生产的社会化与生产资料私有制之间的矛盾,使各种经济关系、社会关系与社会化的大生产形成了尖锐的矛盾。换句话说,因为生己经实现了高度社会化,垄断资本主义条件下的资本关系正处于向完全社会化的社会主义过渡。同时,由于垄断导致的生产停滞、人为阻碍技术进步、培植了一大批脱离生产劳动的寄生虫以及整个世界观都资产阶级化了“工人贵族”阶层帝国主义这种腐朽性和寄生性日积月累,必然导致资本主义生产方式的全面崩溃!如果说帝国主义是垂死的资本主义,毋宁说帝国主义是无产阶级社会革命的前夜列宁当初写这部著作的时候,因为考虑到必须通过沙皇政府的书报检査,所以不可像我们现在这样用明确直白的语言来表达这一光辉论断。
    马克思在对资本主义的论述中曾反复指出,发展物质生产力是资本主义的历史任务,但这一任务是在同资本主义生产关系的矛盾中实现的。这个任务的实现意味着为更高级的生产方式准备物质条件。这样,资本主义就在发展生产力中不仅为自己安排了必然灭亡的历史命运,同时,也为自己灭亡安排好了掘墓人。在帝国主义阶段,生产已接近全面社会化,实现社会主义革命的物质条件已创造出来。同时,生产力与生产关系之间的对抗已极为尖锐,这一切就決定了人类社会最后一个剥削制度终将被社会主义制度所取代。历史的发展已经证明并将继续证明马克思列宁主义这一科学真理
    七、现代资产阶级经济学家关于“新帝国主义”的论述
    目前,“帝国主义”这一概念依然是现代政治经济学领域里的一个热门话题。如果我们在百度搜索引擎输入列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》这本书名,在0.079秒的时间内就可以找到1,710,00个相关网页;输入“帝国主义”这一词

==========第37页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs条,在0.092秒的时间内就可以找到15,0000个相关网页;输入“帝国主义的特征”这一词条,在0.043秒的时间内可以找到约2,920,000个相关网页;输入“帝国主义在中国”,0.077秒内可以找到6,940,000个相关网页:;输入“帝国主义在中国下载”,0.098秒就能找到13,70000个相关网页。这说明什么问题呢?说明不仅中国,世界各国学者对帝国主义的论述依然是兴致昂然、经久不衰的。当然,这些相关论述我们不可能一个个拿进行分析,但是,仅凭马克思主义在世界范围内遭到资产阶级政客及其文痞们的歪曲、诋毀和否定这一现实就不难得出结论,这些论述都或多或少地打上资产阶级的烙印。也就是说,这些著作无论他们打着什么旗号,都摆脱不了为资产阶级服务的思想范畴。
    我们以中国著名的资产阶级经济学家郎成平的《新帝国主义在中国》为例来说明。
    1、历史背景
    目前由于前社会主义国家相继复辟了资本主义,这一历史事实不仅为帝国主义国家经济的发展提供了广阔的市场和原料产地,而且,那些补课论和复辟狂们为帝国主义作出的一个最大、最突出、也是最卓越的贡献就是为摇摇欲坠的帝国主义打针强心剂,使即将走向灭亡和崩溃边缘帝国主义国家像吃了长生不老药一样,子恢复了以往从来没有过的青春和活力,似乎资本主义返老还童了。果真是这样吗?马列毛主义者认为,这种现象不过是帝国主义一种临死前的回光返照,帝国主义走向崩溃和灭亡是历史发展的必然趋势,任何小丑也阻挡不了历史车轮的前进方向。只不过使无辜的劳动者多受几天痛苦和折磨,资产阶级和帝国主义分子用榨取工农劳动者创造的财富多挥霍、多享受几天罢了。这种现象再一次表明历史发展不是一帆风顺的,而是曲折复杂的。
    正是由于上述原因,帝国主义在其崩溃和灭亡的道路上出现了与以往各个历史阶段迥然不同的现象。这是导师马克思和列宁都没有预料到,也不可能预料到的事实。但是,导师们对于资本家和帝国主义掠夺资源和财富的本质等论述,依然有其普遍的真理性。资产阶级经济学家虽然借助马克思、列宁等导师的论述看到了帝国主义这种本质,然而,由于其社会地位与阶级本性使然,必然不会像马克思、列宁同志那样预测到帝国主义就是社会主义革命的前夜,帝国主义崩溃和灭亡是人类社会发展的必然规律,从而号召工农群众起来推翻腐朽、没落的资本主义制度。恰恰相反,他们一方面千方百计地为资产阶级政府出谋划策,期望采用制度、法制化的手段来规范、驯服资本这头与生俱来地嗜血的魔兽。另一方面,要求资产阶级政府采用温和的方式,让被剥削者得以喘息;同时,他们还建议资产阶级政府,通过直接、间接等各种方式和手段给工人以某种福利待遇来收买、分化和瓦解工人阶级队伍,从而维护资本主义生产方式,使资本主义剥削制度可持续地发展下去。
    、郎成平关于“新帝国主义”特征的论述
    郎成平认为,过去,帝国主义本质上是在资源、劳动力和市场三个层面瓜分世界。目前帝国主义的发展又出现了新特点。新帝国主义采用更高效、更廉价的办法来实现掠夺资源和财富的目的:一是靠他们的一体化技术开发能力;二是靠他们的集成化供应链管理;三是靠金融战。郎成平在回答《经济参考报》记者时说:“领

==========第38页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs土其实不是根本诉求,过去是占了领土,才能掠夺我们中国的茶叶资源,必须得开埠设厂,才能剥削我们中国的劳动力资源,必须得扶植买办或者签订二十ー条,オ能入侵中国的市场。但是,今天他们有更高效,更廉价的办法实现这个,所以就不需要侵占我们领土了。”他认为,发动战争才能占据领土这种高成本已经被淘汏了
    新的办法是打金融战!郎成平所谓“新的办法”,“一个就是IPD,也就是他们的
    体化技术开发能力,比如我书里讲的,偷中国的大豆就很简单,只需要偷走我们个苗,就能用强大的基因工程能力开发出转基因大豆,更重要的是他们有一体化
    的市场渠道米推广这个大豆,把其他大豆都挤出市场。二就是ISC,就是他们的集
    成化供应链管理,无需自己到中国开埠设厂,只是把最低端的加工环节外包给中国企业,两头都在他们手里牢牢控制着,这样他们躲在幕后,让中国人自己来压榨中国人。但是这个玩法要求两个条件。一是对他们而言公平的国际贸易体系,二是对他们公平的知识产权体系
    郎成平先生关于“新帝国主义”的论述可以作如下概括:既新帝国主义利用高度发达的科学技术控制各个生产链条的主要环节榨取超额垄断利润。比如,利用和技产品的核心技术控制生产过程中的主要环节,利用高科技加快转基因工程来控制粮食生产,利用高度垄断一体化管理来拓宽市场、利用金融衍生产品进行资本输出“剪息票”等等。这种总结和概括有什么不对吗?我们认为,这一总结和概括基本上是符合事实的。但是,他也回避了一最基本的事实,那就是中国的国家性质。在这一点上,郎成平先生甚至比二十世纪初的英国自由经济学家霍布森、德国经济学家希法亭要倒退几十步
    以美国为首的帝国主义国家虽然表面上放弃了以武力征服为主要手段的殖民掠夺方式,但是武力解决问题依然是帝国主义强盗们的生存和发展逻辑。海湾战争伊拉克战争便是这一结论无可争辩的论据。只要不是疯子,任何人都不会在“和平”的前提下能够解决的问题非要采用武力来解决。政治是不流血的战争,而战争依然是政治的继续。在帝国主义时代,政治与经济的联系日益密切,甚至思想文化和社会道德都被用来为帝国主义服务。而郎成平先生在这部著作中,用一种事实掩盖另一种事实,用一种倾向掩盖另一种倾向,这对目前处在被压迫、被剥削和被奴役地位的中国工人阶级来说,不仅起不到丝毫的启发作用,而且还会把他们的思想和行动引向邪路。
    郎成平《新帝国主义在中国》一书的实质
    郎成平在该书的第四部分《新帝国主义的真面目》中说,“欧美船只被劫是咎由自取,那是他们百年来掠夺非洲的报应,而我们的船只被劫,才真的是替罪羔羊。”郎先生用一个十分有趣的逻辑推理来论证他的这一论点的正确性。在这部鸿篇巨制的著作中,郎成平先生如是说,“新帝国主义国家”“对我们的批评总结起来就是中国国有背景的矿业公司,以每天不到一英镑的工资雇用当地人米矿,这些资源用中国的汽车、通过中国建的公路运输,最后经自中国建的铁路运到中国援助的海港然后交给中国的远洋公司运回中国,这背后还有中国的车火贸易撑腰。妖魔化不可怕,拿有组织的产业链来妖魔化是最可怕的,因为你很难用数据或者例子驳倒对方这就好像有人诽谤你偷了一辆自行车,你出示证据说我当时不在现场就可以证明自己的清白了。可是现在却有人说你是组织犯罪,说你的几个朋友偷自行车都是你组

==========第39页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs织和策划的,你再说你不在现场就不够了。现在西方就是这么指责我们,他们说,那几个人是你的朋友吧?你说,是的。他们说,他们把自行车放到你家里了吧?你说,是的。他们说,一个人不太可能买三四辆自行车来自己骑吧?你说,不可能于是他们就得出一个结论:你知道你的朋友偷了自行车,还帮他们窝藏这些自行车。你怎么反驳?这就是西方人的强盗逻辑。我们必须跳出新帝国主义给我们设下的圈套据理力争,彻底地剥开新帝国主义的真面目。
    索马里海盗当然是被逼上“梁山”的,这是无可争辫的事实。但在上面的推理中,郎成平先生忽视,或者说是故意掩盖了一个事实。那就是,中国是不是通过资本输出“盗窃了非洲的自行车”,如果郎先生抱着打死不承认的态度,再严密的逻辑论证和推理恐怕也是毫无意义的。“妖魔化不可怕,拿有组织的产业链来妖魔化是最可怕的,因为你很难用数据或者例子驳倒对方。”郎成平先生这句话就已经流露出自己做贼心虚的心理。事实就是事实,任何方式的“妖魔化”都不可怕,问题在于你知不知道朋友的自行车是“偷”来的还是“买”来的。关于“中国国有背景的矿业公司”到非洲的目的,郎成平先生的另一句话说得就很明白,“新帝国主义简直无法容忍中国以任何形式染指他们的非洲大陆。”这是很自然的,帝国主义之间的勾结与斗争一刻也没有停止过。
    不需要多少数据,一个简单的事实就足以使这位让河蟹国内那些所谓“左派”佩服得五体投地的经济学家郎成平先生的论证逻辑彻底崩溃。根据目前河蟹国内大量的,而且也是血腥的事实,我们就不难想像,中国官僚资产阶级对本国工人阶级的剥削、压迫和奴役已经达到令人发指的程度,这些以榨取剩余价值为目的的中国官僚资产阶级到了非洲就会放下屠刀立地成佛?就会对非洲的黑人和那里的工人阶级大发慈悲吗?
    中国为什么要“染指非洲大陆”?为什么要把资本输出国外而不用来“自然地”、“和谐地”发展本国工业?马列毛主义者决不会像资产阶级经济学家阿・兰斯堡那样提出诸如此类既愚蠢又幼稚可笑的问题。正如列宁同志指出的,“事实清楚地说明:输出的增加,恰好是同金融资本的骗人勾当相联系的,金融资本并不关心什么资产阶级的说教,它要从一头牛身上剥下两张皮来:第一张皮是从贷款取得的利润,第二张皮是在同一笔贷款被用来购买克房伯的产品或钢铁辛迪加的铁路材料等等时取得的利润。”
    掩盖河蟹帝国的本质
    尽管郎成平先生平看到资本主义全球化背后的掠夺本性,尽管他对目前帝国主义阶段的资本主义生产比列宁所处的时代更加高度集中、垄断组织更加庞大、为资本服务的科学技术发展更加迅猛、因而血腥榨取和掠夺财富的手段更加隐蔽等本质特征也有相应的描述和批判。但是,他是站在狭隘的民族主义立场上,对以美为首的帝国主义国家对相对弱小的国家和民族,尤其是对于中国进行的压迫、剥削和掠夺方面进行批判和遣责的,这只会转移河蟹国内那些并不了解事实真相的人对河蟹国经济实质等内容的关注。

==========第40页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs特别需要指出的是,郎成平先生对帝国主义国家在国际贸易中对中国设置的贸易壁垒深恶痛绝!正如中国自由资产阶级以及代表他们利益的文丐们在与河蟹帝国官僚垄断资产阶级的斗争中,渴望回归自由竞争的心理一样,郎成平先生批判帝国主义,其目的不过是希望帝国主义国家之间的国际贸易也回归到“自由竞争阶段”同时给河蟹帝国以应有的尊重。这实在是郎成平先生一厢情愿的幻想!正如列宁同志批判考茨基在帝国主义问题上贩卖小市民的改良主义时揭露那样,“这个理想在客观上是开倒车,是从垄断资本主义倒退到非犂断资本主义,是一种改良主义的骗
    阶级立场和社会地位决定了郎成平先生不可能运用马克思主义唯物史观考察全世界帝国主义发展的历史,不可能用唯物论的认识论全面、系统地分析中国目前社会的经济性质演变的历史轨迹,更不可能对中国国家性质给出一个清晰明确的判别断。因此,他对河蟹帝国在与以美国为首的帝国主义国家既勾结又斗争的过程中,打着经济交往、经济合作甚至经济援助等旗号见缝插针地掠夺亚、非、拉以及南亚和中东等国家和民族的本质视而不见,不仅是必然的,也是毫不奇怪的。
    八、河蟹国是不是一个帝国主义国家?
    中国是不是一个帝国主义国家呢?不是我们说是就是,別人说不是就不是。而由其占统治地位的生产关系、经济基础以及生产高度集中垄断等特点决定的。早在2007年8月,国际马列毛主义组织召开的一次国际性会议上总结反帝反修经验和纪念文化大革命五十周年时联合发表的《关于重申反修斗争与无产阶级文化大革命的重要性及指导意义的宣言》就指出,“有证据表明,中国已经全面复辟和倒退成为美国和其他帝国主义国家的大买办、新殖民主义的助手。中国已经完全把自己绑在了美国和其他帝国主义国家的帝国主义全球化政策的战车上。但是中国自己也试图成为一个相对独立的帝国主义国家,并在非洲、拉美和亚洲扩张自己的经济投资和政治影响。”这一结论性的概括和总结,在当时无疑是正确的。然而,从目前中国经济发展已经达到高度集中、高度垄断阶段和在海外投资日益扩大、资本输出逐年提高的事实充分证明,河蟹国不仅是试图成为,而且已经成为帝国主义阵营中对本国劳动者血腥镇压、对外民族疯狂掠夺的战略新伙伴
    尽管河蟹帝国历届政府奉行韬光养晦以及搁置争议、和平发展的外交政策,尽管目前河蟹帝国没有像美国那样有足够的政治、经济、科技和军事力量称霸世界,但是明修栈道的背后必然是暗渡陈仓。出兵维和、与俄罗斯等国家共同组织反恐演习、制造航母等备战行为,杨芳洲建议“在当前国家和民族生死存亡的紧急关头,必须迅速扩充军备”,赤裸裸地推销战争理论,恐怕不仅仅是为了反对恐怖分子和防止外敌入侵那么简单。
    付于目前中国的国家和社会性质的论述和判断,马列毛主义论坛有专门的帖子大家可以参考ー下。另外,本文引文没有注明出处的,均摘自列宁同志《帝国主义是资本主义的最高阶段(通俗的论述)
    O一0年四月十一日

==========第41页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    广而告之
    特稿
    会挽雕弓如满月,西北望,射天狼
    “广而告之”栏目足迹考
    广而告之的几个关键词:
    新奇实验室,文艺素材,推广素材,广告素材,工人,列宁实践与理论,调研技巧,实用技术
    各期目录
    37
    《火星报》代办员的传播角色分析
    列宁:致两位青年同志的一封信
    幻想小小说《MP2》
    列宁:俄国社会民主工党分裂简况
    “布尔什维克”的代办员们列宁:谈谈罢工
    33
    列宁论报刊的代办员和通讯员
    32
    列宁在圣彼得堡

==========第42页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    在“工人阶级解放斗争协会”的日子里
    革命的蚂蚁(节选)
    参加座谈
    次成功的罢工
    寻友调研征工厂,工业区线索工厂调研问卷提纲
    寻友调研征工厂,工业区线索
    高科技的血汗工厂:神舟电脑有限公司女大学生的暑期打工日志
    6
    诚征调査研究员射中国革命之“箭”列宁所写的工厂调査提纲
    诚征调査研究员射中国革命之“箭《农村调査》序言
    十万个为什么(革命版)》向您征求答案提问:工人对老板要有一颗"感恩的心"吗?瑞贝尔播客欢迎您
    《十万个为什么(革命版)》向您征求答案我在公司被裁是因为我能力差不听话吗?瑞贝尔播客欢迎您
    十万个为什么(革命版)》向您征求答案
    向您征求答案“为什么在经济危机中被裁的总是我们打工的?

==========第43页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs向您征求答案“老板剥削我们工人,这跟抢劫有什么区别吗?”向您征求答案“我们现在究竟是替自己干,还是在替老板干?”
    18
    罢工故事:成功的斗争,耐人寻味的思索
    17“编读往来”
    革命低潮时国内部分地区部分企业产业工人状况2007年中国工人运动简录(不完全统计)
    历史
    《火星报》代办员的传播角色分析
    作者:赵尚
    内容提要:列宁把《火星报》时期的报纸比作“脚手架”,认为报纸不但有宣传的作用,而且有组织的作用。其实,列宁当时所说的“脚手架”不单是指《火星报》,而且还包括《火星报》的代办员们。这些代办员们为《火星报》发挥宣传、组织的功能,起到了很大的作用。本文从传播的角度,分析了这些代办员们所扮演的多重社会角色,并且借此可以看出他们所发挥的巨大作用
    关键词:火星报代办员传播社会角色
    《火星报》是列宁于1900年12月24日在德国创办的一份全俄政治报,到1903年7月17日至8月10日俄国社会民主工党第二次代表大会召开并宣布俄国布尔什维克党成立,《火星报可以说胜利完成了统一全党思想、联合各地分散的组织和筹备召开党代会的艰巨任务。正因为火星报》的这种既宣传又组织的作用,列宁在1901年《火星报》第4期发表的《从何着手?文中指出:“报纸的作用并不只限于传播思想,进行政治教育和争取政治上的同盟者。报纸不仅是集体的宣传员和集体的鼓动员,而且是集体的组织者。”“报纸可以比作脚手架。它搭在正在建造的建筑物周围,显示出建筑物的轮廓,便于各个建筑工人之间进行联络,帮助他们分配工作和观察有组织的劳动所获得的总成绩。”其实,列宁在这里所说的发挥“宣传员”、“鼓动员”、“组织者”和“脚手架”等作用的“报纸”,在当时不单单指《火星报》,还包括由列宁亲自建立起来的《火星报》的代办员网。代办员网虽然是《火星报》的附属组织,但却在整个《火星报》的宣传、组织过程中,起到了很大的作用。列宁自己对这支力量也有着高度的评价:“在这个共同组织的建筑物的脚手架上,很快就会从我们的革命家中间涌现出和提拔出一些社会民主党的热里雅鲍夫,从我们的工人中间涌现出和选拔出一些俄国的倍倍尔,他们会率领已经动员起来的军队,唤起全体人去铲除俄国的耻辱和祸害。”①这些代办员中著名的有:克尔日札诺夫斯基、李维诺夫、彼得罗夫斯基、瞿鲁巴、杜勃洛文斯基、巴布什金、巴乌曼、斯维尔德洛

==========第44页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs夫、斯大林、斯塔索娃、博勃罗夫斯卡娅、加里宁、邵武勉、皮亚特尼茨基、捷姆里雅契卡等,他们都是各地革命运动的参加者,后来也大都成为了布尔什维克党的骨干。下面我们从传播的角度,来分析一下这些代办员们所扮演的多重的社会角色,并且借此也可以看出他们所发挥的巨大作用。
    邮递员和推广发行员的角色
    代办员首先是一个邮递员。由于当时国内环境太险恶,《火星报》不得不在国外一一德国的莱比锡创办,后来又先后转移到慕尼黑和伦敦出版。为了让《火星报》能够与各地方社会民主主义组织见面,《火星报》每期都不得不由代办员们秘密运回国内。“为了避开警察的追踪和搜索,他们不得不经常改换运输路线。运输线有陆路的,有水路的,一期报纸往往要经过许多国家,运行几千公里,经过许多代办员的手,オ能到达读者手中。”
    美国社会学家库利在1909年出版的《社会组织》中,曾为传播下了这样一个广为人知的定义:“传播指的是人与人之间关系赖以成立和发展的机制包括一切精神象征及其在空间中得到传递、在时间上得到保存的手段。它包括表情、态度和动作、声调、语言、文章、印刷品、铁路、电报、电话以及人类征服空间和时间的其他任何最新成果。”邮递员就是印刷品这种媒介的传播链条上必不可缺的一个环节。就是在和平的、科技如此发达的今天,在合法的环境里,报刊的传播仍然离不开邮递员,更不要说是在当时的环境和条件下了。除了运送、翻印和分发报纸外,代办员还担负着供应地方组织文件的任务。代办员一方面是邮递员,另一方面也是《火星报》的推广发行员。由于《火星报》的出版经费大部分是靠募捐来的,并且报纸是免费赠送,所以运送、翻印和分发报纸的代办员的角色跟现在的报纸推广发行人员还有着比较本质的区别现在的报纸推广发行人员受商业利益的支配,而代办员则是为了扩大宣传的范围。要想把各地分散的社会民主党人的思想统一起来,就必须让尽可能多的地方组织和人员来接受、阅读和拥《火星报》,这就需要在进行邮递的同时,尽可能地去推广发行《火星报》
    记者和通讯员的角色
    般来讲,记者的职责有三:采写新闻、反映情况和做群众工作。而通讯员除了独自采写新闻外,还有配合记者工作的职责。《火星报》的代办员们除了尽到邮递员、推广发行员的职责外,还要完成努力为报纸征集稿件、向《火星报》反映情况等的任务。如代办员巴布什金不但自己为《火星报》写稿,而且还先后把莫斯科附近几个大工业区工人写的几百篇通讯转交给《火星报》。“《火星报》通过代办员和各地党的委员会取得联系,并通过他们与俄国广大劳动群众保持联系。这样,报纸就能及时地对俄国革命运动的重大事件进行报道和评述。”③为了使《火星报》能够持续出版,代办员们还要为《火星报》募集资金;而募集资金的过程,实际上就是在做群众工作一一宣传《火星报》,组织、动员群众,密切他们与党组织的关系。可见,在这些工作方面,代办员们同报社的记者或通讯员的工作很相似,可以说在扮演着他们的角色。
    代办员们是沟通《火星报》编辑部集体和各地方组织的桥梁和纽带,既要“上情下达”又要“下情上达”。毛泽东在《反对党八股》里说:“射箭要看靶子,弹琴要看听众,写文章做演说倒可以不看读者不看听众么?我们和无论什么人做朋友如果不懂得彼此的心理,不知道彼此心里面想些什么东西,能够做成知心朋友么?做宣传工作的人,对于自己宣传对象没有调查没有研究,没有分析,乱讲一顿,是万万不行的。”单从“下情上达”这方面米讲,就要求代办员们做一个调査研究员,摸清楚各地方组织人员的思想脉博和各种情况,比如把在《火星报

==========第45页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs创办以前曾经取得了大多数社会民主主义组织领导权的经济派的一些观点,以及这些观点在各个地方组织中的影响程度等,准确及时地反馈给编辑部,让他们能在报纸上有针对性地进行论战与宣传。这时的代办员可谓是《火星报》在基层的“耳目”
    、宣传员和意见领袖的角色
    前文说过,代办员不但要邮递《火星报》,而且要推广发行《火星报》。而要推广发行《火星报》,就首先需要向各个地方组织来宣传《火星报》。因为人们接触信息是有选择性的,包括选择性注意、选择性理解和选择性记忆三个环节,如果读者在对《火星报》缺乏认识和了解时选择了拒绝接触《火星报》的态度(如因为受经济派思想的影响比较大等原因),那么再多的《火星报》也等于是一堆废纸,根本起不到宣传的作用,更不用说是组织了。这就需要代办员在送报纸时不能“一送了事”,而是要同时做好宣传和劝服的工作,让人们开始接受《火星报》,然后才能推广发行《火星报》。代办员是宣传员,不单是宣传、推广发行《火星报》这份报纸的宣传员,而且是宣传《火星报》内容的宣传员。宣传《火星报》的内容,主要有两点:一是驳斥经济派的观点,二个是宣传党的纲领。如果宣传的水平比较高、效果比较好的话,这些代办员就能起到“意见领袖”的作用。
    关于“意见领袖”,郭庆光教授在《传播学教程》中提到“这次调査还发现,在人们作出投票决定的过程中,有一些对他们施加个人影响的人物,即意见领袖,这部分人占调查对象总数的21%。研究人员将他们与一般受众做了比较,发现无论对报纸、杂志还是广播,意见领袖的接触频度和接触量都远远高于和大于一般人。据此,研究人员对传播过程做了这样一种推测大众传播并不是直接‘流”向一般受众,而是要经过意见领袖这个中间环节,即“大众传播意见领袖→一般受众”。这就是两级传播概念的产生。”④既然有了《火星报》,为什么还需要代办员来做有关报纸内容的宣传呢?或许电视新闻与网络新闻之间的竞争能给我们一些启示。“电视媒体的主持人深入伊拉克战场、深入非典隔离区,在引导观众了解新闻内容的同时,他们本身的精神面貌、语言风格等也使人们在情感的共鸣中加深了对媒体、报道者和报道信息的印象和理解。而此时,大多数网站的新闻报道页面编排单调、呆板,既缺乏报纸的人性化设计,又不如电视主持人娓娓道米显得亲切直观,必然在争夺限球的新闻战中缺少吸引力。”⑤电视主持人的人性化、个性化和有亲和力的传播方式对于网络冷冰冰的版面传播方式来说占据着优势,同理,代办员的面对面人际宣传在一定程度上能起到报纸所起不到的一些更有感染力、亲和力和说服力等的效果和作用。“意见领袖”理论的出现表明了大众传播并不能完全覆盖人际传播就象网上聊天与书信来往也不能完全取代当面的面谈一样,人际传播在很大程度上能作为大众传播的一个十分有益的补充。代办员们作为各地革命运动的参加者,基层党组织的骨干,后来许多人又都成为了职业的革命家,他们本身有条件、也有义务在送报纸的同时面向各地方组织对经济派的观点进行驳论和对党的纲领进行宣传。代办员是邮递员,但又绝不单单是邮递员而且是义务的宣传员。如化名格拉奇的代办员巴鸟曼就为《火星报》做了大量的个人宣传、说服工作,使许多地方组织摆脱了“经济派”的影响,转到《火星报》方面来。这是靠单纯的递送报纸所不容易达到的效果。可见,在“上情下达”方面,这些代办员能起到“意见领袖”的作用:《火星报》上所宣传的内容,经过代办员们消化、吸收后,再经过个性化、人性化、有感染力和亲和力的人际传播到达地方组织人员那里,比起单纯的递送报纸供人们阅读来,效果无疑要好得多。
    四、组织员的角色

==========第46页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs组织不同于宣传,不同于传播,但组织又离不开传播。“根据学者们大体一致的看法,传播效果依其发生的逻辑顺序或表现阶段可以分为三个层面:外部信息作用于人们的知觉和记忆系统,引起人们知识量的增加和知识构成的变化,属于认知层面上的效果;作用于人们的观念或价值体系而引起情绪或感情的变化,属于心理和态度层面上的效果;这些变化通过人们的言行表现出来,即成为行动层面上的效果。从认知到态度再到行动,是一个效果的累积、深化和打大的过程。”⑥可见传播是促成行动改变的前提和必要条件。既然组织属于社会行动的范畴,宣传属于传播的范畴,那么宣传就是组织的前提;要想建立统一的党组织,就首先必须统一全党的思想,这就必须靠宣传、靠传播,这样代办员首先就必须是宣传员
    另一方面,传播是人类社会的粘合剂,同人类其它任何活动一样,组织的过程中也必然伴随着传播。既然代办员作为宣传员已经成功地说服了各个地方组织团结在《火星报》的周围,并且在一定程度上成为了他们的“意见领袖”,那么这些作为宣传员的代办员们再兼任组织员的角色联络分散的各地方组织、筹备召开党代会就具备了得天独厚的条件。这是因为:第由于环境险恶,代办员秘密潜回国内已经克服了很大的困难和冒了巨大的风险,有些甚至为此献出了宝贵的生命,不宜再派专门的组织员来冒这个险:第二,代办员身上的“光环效应”使得他们容易取得各个地方组织的信任,能够比较顺利地完成组织的任务
    代办员由于出色的宣传,无形之中提高了自身的地位,甚至能成为地方组织的“意见领袖”,有了这一层的“光环”,地方组织就能把他们看作是组织上可以信任、依托的人,因此代办员做起组织工作来就容易得多。如果这时候再另外派来专职的组织员,他们则会由于在地方组织中缺乏这种由“意见领袖”的权威性所带来的信任感,做起组织工作来就不会那么顺利。现实中我们不难发现存在这样类似的现象:比如某某医学专家在电台上免费接受了一些患者的咨询,说得让这些患者心服口服,等到这些患者真的到这位专家所在的医院来就诊时,往往会在众多的医生中点名要找这位专家来给自己看病,因为他们信任这位专家,这就是由于传播所造成的种“光环效应”使然。
    由以上论述我们可以看出,《火星报》的代办员们至少身兼了邮递员和推广发行员、记者和通讯员、宣传员和意见领袖、组织员等数个社会角色。在革命的人们对《火星报》的巨大历史功绩进行表彰与肯定之际,这些代办员们只是《火星报》的幕后英雄们。如今我们从传播的角度来分析他们的多重社会角色,可以看到他们肩负着多么繁重的任务,又发挥了多么重要的作用。他们的工作、经历和经验,应该是无产阶级革命史上宝贵的精神财富。
    注释
    ①《列宁全集》第2版第6卷162页人民出版社1986年版
    ②③郑超然程曼丽王泰玄《外国新闻传播史》第219页中国人民大学出版社2000年10月版
    ⑤林林张玉川《网络新闻报道亟须加强信息引导人角色》《新闻战线》
    年第
    期
    ④⑥郭庆光《传播学教程》第196页第188-189页中国人民大学出版社1999年11月版
    经验

==========第47页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    工厂与办公室点滴
    供稿: Yan X MLV
    信任感问题
    由于资本主义的倒行逆施,年轻工人对于陌生人的警惕性很高,出门在外生怕被骗。所以要进行一般的调查研究,必须通过一定的步骤来建立信任感
    这种信任危机在中下层小资产阶级中也普遍存在,不独是工人阶级的自身问题
    信任危机对资本有利,使得劳动者容易被各个击破。信任危机是资本一手造成的
    年轻工人的信任范围:亲属,同乡,长期共事的同事
    年轻工人走南闯北,“同多”是一个自然而然形成的信任圏
    资本着力培养工人之间的不信任:河南人VS江西人:沽亲带故形成的小圈子(谁是谁的
    人):熟练工VS非熟练工;
    这些矛盾相互渗透,最终形成一个有利于资方的和谐局面。
    资方的一些手段
    资方一开始骗工人说提供较高的工资,然而实际上并不给,用各种办法扣押工人的工资(待细化),逼迫工人留下来干活
    工人想走,则不批辞职报告,并扣住工资。(若工人随便走人,那么这份工资就没了)
    资方对工人分化瓦解,有的批辞职报告,有的不批:或今天同意批了,到后天又反悔。这招导致工人较难团结
    资方的上述办法,在对付中下层小资产阶级时屡见不鲜。如不批辞职报告,不给办理离职证明,不给转移四险一金等等,分化瓦解,软硬兼施
    目前状况下中下层小资产阶级的闭结性比工人阶级还要差
    工人的自发反应:个体的怠工,个体的放弃被扣工资而走人,有情绪但干一天算一天
    自发反应的策略分析:害怕资方报复,希望软磨硬泡拿到工资走人,不愿意在被骗下去而走了之。

==========第48页==========
