    西采烈
    导
    A
    刊
    第三十期
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第1页==========
    目录
    目录
    卷首语
    专业化趋势与敌友辨析
    淡谈目前我们还不够专业化谈谈敌友
    世界革命报道
    新意共的革命纲领:用持久的人民战争实现社会主义革命近期尼泊尔局势简评
    11
    印共(毛)发动全国性群众斗争纪念查鲁・马宗达牺牲36周年
    12
    民族民主阵线号召棉兰老岛人民开展全面斗争反对美帝军事干涉多媒体
    多媒体视频《口号
    14
    新史记
    士地革命战争时期的工人运动之
    17
    电子书推荐与导读
    系列一:对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    系列二:《抗战初期毛主席、党中央领导反对党内右倾投降主义的斗争》
    32
    理论争呜
    分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?也论目前中国的社会性质及其主要矛盾
    无产阶级国际主义原则及其在爱国主义和民族主义问题上的立场与态度
    48
    无产阶级必须坚持国际主义与爱国主义的辩证统“祖国”是一个历史性概念,具有鲜明的阶级性坚持无产阶级国际主义必须坚决反对反动的民族主义
    四、无产阶级坚持国际主义和爱国主义的辩证统一应当注意的原则批判“国家≠国家政权”的谬
    62
    把人类的居住地诡称为国家.抽象化、虚无化“国家”这个概念这种谬论必然产生认贼做父的结果
    “泛左翼”所谓“真理”的实质广而告之
    头痛医头,脚痛医脚
    69
    怎么办》第三章精编学习心得
    张宏良说“中国作为一个社会主义国家”,你相信吗?细节1:关于调査表的落款细节2:调研的群发
    细节3:此次调研的设计原理.
    80

==========第2页==========
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs卷首语
    专业化趋势与敌友辨析
    陈斌
    谈谈目前我们还不够专业化
    职业革命家一向是以专业角度看待革命这项事业,历来如此。革命就是一种生活方式,就是生活本身。也就是要以科学严谨的态度研究革命与分析革命。这个过程往往是属于《实践论》中所说的“第二个飞跃”,即由理论转化为实践,精神变为物质。
    那么什么是专业化?是不是一个庞大的官僚科层体系就是专业化的方向?我们来看看1914前德国社会民主党的一个历史材料:
    徳国社会民主党人不但把工人组织到了各种形式的政治活动中去,而且还把エ人组织进了各种为短期要求而进行的活动中去,还把工人组织进各种娱乐、教育和文化组织里。得到党的信任的人,在各地、各职场、各工会中代表着党,并被当选为各级工会、合作社和群众组织的职员。1914年,社民党有1085905名党员。在1912年立法机构选举中,它提出的候选人获得了四百二十五万张选票。它所建立并领导的エ会有两百多万会员,年收入高达八千
    八百万马克。它的活动家知道如何围绕着它建立起一个由各种并行的组织组成的广泛的网络;他们在不同层面上,把几乎所有工资劳动者都组织起来了,而且他们的组织深入到了社会生活的每一方面中去:社会主义妇女协会、青年运动、人民大学、图书馆与读书社、娱乐组织和户外运动、出版社、新闻、报刊杂志。社民党的行政和技术机关富有现代管理和宣传经验,这些称职能干的机关所组成的坚实的架构,撑起了这个广阔的世界。党拥有90家日报,其中雇用了267名全职新闻工作者和3000名体力エ作者、文取取员、管理人员、商务经理和代表。党的大部分领导千部一一特别是执行委员会和中央部门的千部、党在各邦的所有负责人、大部分地方组织的书记都是党的全职工作人员,他们是由党任命的专职人员,要

==========第3页==========
    把他们自己的一切时间奉献给党;而党在各级选举中当选的代表、党在帝国国会中的110名议员、各邦议会中的220名议员、地方议会中的2886名议员中的大部分也都是党的全职工作者
    从这个材料看,德国社会民主党其实是当时的德国第一大政党,有着庞大的分工与细密的工作计划。但是这样一个大党在推翻资产阶级专政的革命任务前显示出十足的废料。
    庞大的分工与相当数量的全职工作者,这些都是对革命有利的,但是这些只是手段而不
    是目的。错把手段当目的就会成为革命的包袱,造成南辕北辙的后果。
    所以在我们看来专业化主要应指实现革命目标,推翻资产阶级专政上的专业化乃至职业化。而职业化并不是指雇佣式的领一份工资干一份活,而是指实现革命目标上的科学态度与严谨作风。我们再来看看列宁的一则小故事
    列宁在1901年同亚・马尔丁诺夫有过一次会面。马尔丁诺夫在自己的回忆录中描写了这次会见的情形:“我同列宁谈到了纲领,谈到了党的政治任务,谈到了政治策略,我们好像没有任何意见分歧。可是谈话结東时,列宁向我提出一个问题:‘那您是怎样看待我的组织计划呢?”当时我马上激动起来:在这一点上我根本不同意您的意见。我看您的组织计划好像是在建立马其顿人的武装游击队。您建议在党内实行某种军事纪律,但这样的事,不论是在我们俄国还是在西欧,社会民主党人从来没有见到过。”弗拉基米尔・伊里奇眯缝着眼,笑眯眯地回答说:“您只是在这一点上同我不一致,而这一点正是问题的全部实质,这就是说,您我之间再没有什么好谈的了。于是我们分道扬镳好多年
    然后再来看看列宁务实的工作计划
    我们向一切觉悟的エ人和一切愿意贡献自己的力量为革命事业服务的知识分子发出号召。“斗争协会”需要代か员。一切愿意从事任何一种革命活动,哪怕是极小范国内的活动的小组和个人,请把自己的愿望告诉同“斗争协会”有联系的人。(如果有的小组找不到这样的人,可以通过国外“俄国社会民主党人联合会”代为转达。这种情形可能很少。)需要做各种各样工作的人,革命者在革命活动中的分工愈严格,他们对秘密活动的方法和隐蔽的

==========第4页==========
    方式考虑得愈周密,他们愈是忘我地埋头于一种细小的、不显著的和局部性的工作,总的事业就愈可靠,宪兵和奸细就愈难发现草命者。政府预先就撒下了密探网,而且不仅对准真正的反政府分子的基地,连那些有可能的和有嫌疑的地方也不放过。政府豢养一批专事迫害革命者的奴仆,不断扩大和加强他们的活动,并且想出一些新办法,设置一批新的挑拔者,竭カ用恫吓、伪造ロ供、假造签名和假文件等等手段来迫害被捕者。不加强和发展革命的纪律组织和秘密活动,就不可能同政府进行斗争。而秘密活动首先就要求各个小组和个人实行专业分エ,把统一联系エ作交给“斗争协会”的为数很少的核心分子。革命工作的分エ是十分繁杂的。需要有公开的鼓动员,他们善于向エ人宣传,但是又不致因此受到法院的审判;他们要善于只说出甲的意思,使别的人说出乙和丙的意思。需要有散发书刊和传单的人。需要有エ人小组的组织者。需要有散在各个エ厂而能提供厂内各种情况的通讯员。需要有监视奸细和挑拔者的人。需要有设置秘密住所的人。需要有传递书刊、指示和进行各种联络的人需要有筹集款项的人。需要在知识界和官吏中间有一批同エ人、エ厂生活和当局(警察、エ厂视察机关等等)有接触的代办员。需要有同俄国和国外各城市进行联络的人。需要有能用各种方法翻印各种书刊的人。需要有保管书刊和其他物品的人,等等,等等。各个小组或个担负的工作愈细小,就愈有可能深思熟虑地处理这些工作,保证工作不致失败,研究各种秘密工作的细节,采取各种办法麻痹宪兵的警惕性,使他们迷茫混乱,这样,工作的成功就愈有希望,警察和宪兵就愈难追踪革命者以及他们同组织的联系,革命政党就比较容易用他人来代替栖牲的代办员和党员,而不致使整个事业遭到损害。我们知道,实行这种分工是非常困难的事情,其所以困难,是因为这要求每个人都要有极大的耐心,有高度的自我牺牲精神,要求把全副精カ贡献给一种不显眼的、单调的工作,它要求和同志们断绝来往,要求革命者把全部生活服从枯燥和严格的规定。但是只有这样,俄国革命实际工作的领导者才有可能用多年的时间从事革命事业的全面准备工作,实现极其宏伟的事业。我们深信,社会民主党人的自我牺牲精神决不逊于前辈的革命者。我们也知道,按照我们所提出的这种方式,许多献身革命工作的人都将经历一段非常艰苦的准备时期,在这段时间里,“斗争协会”要收集有关这些愿意效劳的个人或小组的必要材料,考验他们适于执行什么使命。不经过这种预先的考验,就不可能在现代的俄国展开革命活动
    摘自《“斗争协会”告彼得堡工人和
    社会主义者》
    布尔什维克与德国社会民主党在实现革命目标上孰优孰劣一眼就能比较出来了。龙种蚤自有公论

==========第5页==========
    谈谈敌友
    从事政治活动就是要分清敌友的。对革命者也罢,反革命也罢,概莫如是。如果在这方面不能做到优秀,那么就谈不上我们上文所说的专业化。
    对“友”的诉求要分析到极致,才能挖掘尽无穷无尽的阶级斗争的能量
    中下层小资产阶级,半无产阶级,无产阶级,又分为很多层,都有细致的诉求,这叫做矛盾的特殊性。我们这方面工作还做的很不够
    有一些词语都是很微妙的,我们是否能嗅出政治动向
    例如:“贫二代”这个词,“P民(屁民)”都特別微妙。其实蕴藏着人民群众巨大的义
    愤,这是一座活火山,退早要喷发的。我们一定要仔细研究。
    “贫二代”嘛,也就是当代的出身论“老子英雄儿好汉,老子狗熊儿混蛋”。人民群众对于不平等是最不满的。他们被剥夺了无数的机遇,剥夺了无数幸福的希望,能不恨吗?定是恨得咬牙切齿的
    P民(屁民)这个词是从最近一些突发事件流传开的。在“邓玉娇事件”,“石首事件”,
    “杭州七十码事件”中通过QQ群广泛传播。原来可能是想指代“贫民”或“平民”,但是
    由于反动派作了语词过滤,所以大家索性用拼音的第一个字母来代替,但是更加富有神韵“屁民”,反动派草营人命,把老百姓当作“屁”,而老百姓无权无势,说句话也就像放个“屁”所以“屁民”这个新造词是富有生命力的,是群众的智慧
    今天不是打土豪分田地的年代,但今天是一个崭新的革命年代。老百姓无权无势,老百姓的孩子是贫二代,老百姓这辈子就是个“屁”,老百姓的呼呼也被当成“屁”。所以怎么办

==========第6页==========
    呢?要夺“权”嘛。自下而上的全面夺权,对资产阶级实现全面的专政
    至于“敌”,那么整个资本家集团都是敌人。大资本家是大妖精,小老板是小妖精。要练练手,应该是从小妖精打起,获得斩妖除魔的革命斗争经验,然后回过头来对付大妖精。
    中下层小资产阶级里唐僧不少,怎样不让这些唐僧乱了我们的阵脚,则又是另一个重大
    课题
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第7页==========
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs世界革命报道
    编者按:本期独家译介了新意大利共产党最新革命纲领的部分内容,希望有助于读者同志们了解国际马列毛主义者的最新思考。
    最近尼泊尔的局势发展又呈现了一些新的特点,尼联共(毛)采取强硬态度、抵制立宪会议,但机会主义路线并未得到根本清算和纠正,本期也对此作了评论本期还继续跟踪报道了印度与菲律宾革命的最新动态,以飨读者。
    新意共的革命纲领:用持久的人民战争实现社会主义革命!
    (新)意大利共产党简介:(新)意大利共产党(new) Communist Party of Italy是2008年新成立的一个马列毛主义草命政党。该党联合了意大利众多激进左翼和毛主义团体,宣布继承葛兰西(意共早期领袖、理论建树颇丰,牺性于墨索里尼的监狱中)领导的意大利共产党和二战中开展武装斗争的意大利共产党的革命传统。该党以马列毛主义为指导主张吸取国际共运特别是意大利无产阶级革命运动的经验教训,坚决批判现代修正主义,要在帝国主义国家建立一个有广泛群众基础的地下革命党,并以这样的党领导持久的人民革命战争来实现社会主义革命
    个帝国主义国家中的毛泽东主义者的战略
    我们的战略,将意大利变成一个新型的社会主义国家的道路(新)意大利共产党
    摘自(新)意大利共产党(n)PCI的纲领
    我们的战略:进行革命的持久人民战争
    我们的战略,将意大利变成新的社会主义国家的道路,就是进行持久的革命人民战争这个结论来自于共产主义运动的经验,来自于工人阶级反对帝国主义资产阶级的斗争,特别是来自于无产阶级革命的第一次浪潮。在本质上工人阶级反对帝国主义资产阶级以建立社会

==========第8页==========
    主义的斗争就是一场革命的持久人民战争。共产党必须认识到这个现实,自始至终的理解它,利用这个认识来指导革命。
    关于在过去130年中共产主义运动所进行的反对帝国主义资产阶级斗争经验的结论我们需要重述毛在1940年讲的关于中国革命的一段话:“一百多年来我们干革命都没有个清楚的和正确的概念。我们盲目行动,这就是我们失败的原因。”(译注:未找到毛泽东
    的这句话的出处和原文,这里只能是意译了)
    毛泽东详细闻述了革命的持久人民战争的理论。这个理论是毛主义对共产主义思想的重要贡献之一。然而,毛泽东当时说的是中国新民主主义革命的具体情况。所以在这个论述中包含了适用于任何地点和任何时间的革命的持久人民战争的普遍规律和只适用于上个世纪前半叶中国革命的具体规律。
    所以,每一个党都要从毛主义里学习革命的持久人民战争的普遍规律和找出适合自己国家当前情况的具体规律。弗里德里希·恩格斯于1895年在马克思的文章《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》重印的导言中第一次明确地提出了关于工人阶级如何夺取政
    权的问题
    在十九世纪末,资本主义的帝国主义时代的初期,一些最发达的国家里的一些社会民主党进行了把工人阶级建设成为了政治上独立自主的阶级的历史性工作。他们终结了一个时代。在这个时代里许多人,无论是有能力的人还是无能力的人,诚实的还是不诚实的,他们都被为争取政治自由的斗争,反对皇权、警察和教会的绝对权力的斗争所吸引,但他们都没能看到资产阶级和无产阶级的利益的冲突
    他们一刻也没有想像过工人阶级能够作为一种自主的社会力量进行行动。这些社会民主党终结了一个时代,在这个时代里许多梦想家,有些是非常有オ气的人,他们认为只要他们能够说服这个现存的不公平和不稳定的社会秩序的统治者和统治阶级,他们就能轻松地建立起地球上普遍的和平和福利。他们梦想不经过工人阶级反对资产阶级的斗争就能实现社会主

==========第9页==========
    (缙云山译)
    这些社会民主党结束了这样一个时代,在这个时代里几乎所有的社会主义者和一般的工人阶级的朋友都把无产阶级仅仅看作一种社会恶疾。当他们看到随着工业的发展这个邪恶也在壮大的时候,他们吓坏了。所以他们想如何无限制工业和无产阶级的发展,阻挡历史的车轮”。由于有了马克思和恩格斯的指导,这些社会民主党在最发达的国家里开始了一个由工人阶级为先锋的政治运动。这个运动把自己的前途与无产阶级的壮大、无产阶级为建立社会主义和争取将整个社会转变为社会主义的斗争联在了一起。
    无产阶级革命的时代开始了。工人阶级的政治运动是无产阶级成熟的主观和上层建筑的表现,同资本主义向帝国主义阶段的发展是它的客观和物质的基础。工人阶级已经做了几次夺取政权的尝试:在法国1848-50年和在1871年的巴黎公社,在德国大规模的参加政治选举。到那时候认识到工人阶级应该如何才能成功地夺取政权和开始将社会转变为社会主义是可能的和必需的。面对无产阶级革命形式的问题的条件已经成熟。
    在1885年的导言中F.恩格斯总结了到那时为止的工人阶级斗争的经验,并明确做出了
    结论。根据这个结论,“无产阶级革命的形式不仅仅是民众起义推翻现政府,共产党人与其他党派一起加入这个过程而夺取政权。”无产阶级革命的形式首先是在共产党的周围逐渐积累
    力量,直到力量的对比发生翻转:工人阶级必须做好准备,直到“在资产阶级社会内夺取政权的条件成熟”。马克思已经作出了解释,指出相信能够保留资产阶级的国家机器而建立新的社会秩序并使其运行是一种幻想。恩格斯补充说,企图通过资产阶级的选举贏得胜利是幻想:因为当这种可能性快要变成现实的时候,资产阶级就会粉碎它的合法性
    所以共产党必须做好准备,迎接这个必然到来的事件,使群众做好面对这个问题的准备,从而在对付资产阶级时能够占有优势。冒险分子、投机分子、改良主义者、专喜欢搞运动的人在这时候都加入了进来:他们根本不愿面对这一必然到来的事件,而专门吓唬已经准备好
    了的群众。革命在上个世纪的发展证实、说明和丰富了F.恩格斯的这些论断。一些同志反对
    恩格斯关于只有通过逐步积累力量才能够使工人阶级夺得政权的论断,他们把布尔什维克夺取政权的1917年俄国革命说成是仅仅在1917年11月7日这一天的民众起义(“攻占冬官”)。事实上,1917年苏维埃政权的建立之前是经过了一系列在党的周围积累革命力量的工作的。

==========第10页==========
    从1905年起,布尔什维克党领导的革命无产阶级就成为一个独立的政治力量,不断地发展和发挥作用,并始终以夺取政权为目标。尽管沙皇想要消灭它,但作为一种力量,它的敌人没有能力消灭它。所以共产党从1903年到1917年所进行的这场斗争教我们如何在敌人掌握政权的社会里累积革命的力量。布尔什维克党正确地分析了沙俄的具体条件:沙俄是个帝国主义国家,但也还是一个半封建国家。要进行的革命是一场新民主主义革命。(二月革命后)俄国不存在一个稳定的反革命政权,苏维埃政权是在二月到十月间,在双重政权,两个力量对全的形势下,在布尔什维克党做了许多具体工作之、革命派掌握了服从于苏维埃的军事力量之后才建立的
    随后又是一场持续了3年直到1920年底结束的内战,同时还面对着帝国主义侵略。事实上,它只是在某一个方面结束了:从国际的层面上看,而不是单从俄国的革命这个观点看,而是从世界无产阶级革命的观点上看,帝国主义镇压苏联(成为了世界无产阶级革命的红色根据地)的努力一直持续到了二十年代、三十年代及纳粹在1941年到1945年的侵略战争
    俄国革命的历史是对恩格斯理论的光辉确认。更重要的是俄国革命成功地进行了革命人民战争,而在此之前这种战争还未从理论上被论证过。如果我们考虑到从那以后的在单个国家内的及世界范围中的一次次革命过程,我们可以看到持久革命人民战争的理论是经过证实
    了的,既被建立了新的政权的成功的革命斗争所证实,也被失败的斗争所证实。在革命持久人民战争理论的照耀下,帝国主义国家中共产主义运动失败的原因也变得清晰起来。经验证明,在特定条件下,民众起义是革命战争中一个有用的和必要的斗争形式。但是当把它作为革命的主要战略时,共产党人就不得不在在冒险主义和保守主义之间摇摆。
    持久革命人民战争的理论表明共产主义运动一定要推翻现政权建立工人阶级的政权。这个理论是实践的科学:它是通过到现在为止的共产主义运动的斗争经验建立起来的,是经过共声主义运动在阶级斗争中运用的结果验证了的。它是所经历过的革命经验的结晶,对于我们将要进行的革命有指导作用。它是一门开放的科学,随着无产阶级革命的发展,它还将进步得到丰富和更明确。它的普遍原理和规律对各个国家和任何时间都适用,而具体的原则和规律则需要反映各个国家的具体情况

==========第11页==========
    缙云山译)
    首先社会主义革命是一个统一的过程。各种的斗争形式组成这个过程,在这个过程中穿插着成千上万的插曲,但最终它们组成了一个统一的斗争过程。每一个插曲,通过它的各个方面,都可以评估我们的行动的结果。我们要用正确的方法来指导,在整个过程和各个具体环节上,必须理解各种斗争形式和过程的相互联系,必须让每位同志懂得矛盾的普遍性和特
    殊性的关系,懂得只有通过事物的特殊性才能理解其普遍性。我们必须理解任何行动必然产生下一阶段的后果。正确的指导一个阶段的斗争意味着也决定了下一阶段发展的趋势。我们要考虑到各种冲突和事件之间的相互复杂联系。我们必须懂得事物之间都普遍存在着因果的联系,懂得事物的发展是由量的积累最终产生质变
    每个有效的斗争都会有助于实现最终的胜利:具体来说,它为拓宽斗争的领域做出了贡献使斗争发展到更高的水平,并发展新的力量,打开新的斗争战线,最终増强了自己的力量。每个阶段斗争都为下一阶段的斗争开辟了新的力量和战场。同时,为了引导斗争的胜利,我们必须认真把握最详尽的事物发展的各个具体特
    所以共产党必须有一个包括普遍的群众斗争各方面及社会主义革命的各个阶段的计划,以最终建立社会主义。机会主义者反对制定系统的计划,反对理论的指南作用。他们的行动
    靠随机应变,鼓吹所谓只做“可能去做的事”的消极经验主义。所以他们赞同自发主义。他们都表现出与我们革命运动背道而驰或停滞不前的自发倾向。我们需要精心制定并实现一个计划,以正确的方式领导每次自发的运动并使其发展到一个新的水平,实现在每次自发运动中强和推动积极的趋势,克服消极的趋势。只有制定战略计划才能理解什么是积极的趋势,什么是消极的趋势。当然它不能是一个武断的计划。它必须非常有根据并且有着一条清晰的行动路线:一个根植于严谨认真的科学性之上,建立于所有过去的经验,旨在赢得未来的历史前景。我们相信广大的群众,因为他们将通过自觉的行动达成他们的目标。这意味着这样一种方法,总结过去斗争的成果来准确地决定未来的目标。在另一方面,党必须掌握成熟的行动方法和理论,使其在每一个步骤和冲突、任一空间与地点都能够成功领导革命斗争。工人阶级和资产阶级之间的阶级斗争不是随机发展的。每个过程,都有其自身的规律。党必须在斗争的各领域和地区、各个步骤、各个阶段去发现、理解、运用其中的规律

==========第12页==========
    在现代社会里,政权是人民群众革命斗争的最终目标。资产阶级政权通过政治上的统治和日常生活中各方面的组织与体制对人民群众实行着全面专政。持久的革命人民战争的要素主要有:建立一个共产党作为工人阶级新政权的核心;在党的周围有不断增长的被动员和聚集的革命力量;不断提高革命力量的水平;运用上述手段,根据一个计划采取一系列主动行动使阶级斗争处于国家政治生活的中心,以便招募新的力量,一步步前进,削弱帝国主义资产阶级的政权,现固新政校,直至颠倒整个力量的对比,消灭帝国主义资产阶级的国家,建立无产阶级专政的国家( foreverroad译)未完待续
    近期尼泊尔局势简评
    翻译: Angbayan
    近期尼联共(毛)的确态度一直比较强硬,迄今仍在抵制立会议,发动群众抗议总统和总理。这是8月份中央全会路线调氅的结果
    据最近披露的一些材料,中央全会上,发生了比较激烈的争论,被联共(毛)党内人士称为又一次重要的党内路线斗争。但是从最终结果看,我认为,3年多来的机会主义路线并
    没有得到彻底清算,现在的结果仍然是党内革命派和机会主义派互相妥协的结果(不过机会
    主义派明显在中央全会上受到了巨大的压力,不得不在一些问题上接受革命派的主张,如把准备第三次人民起义列入党的近期目标,如坚持发动群众进行抗议、抵制立宪会议等)。而党内革命派,也满足于机会主义派的让步,并没有把路线斗争进行到底,也并没有一个清晰地如何把尼泊尔革命进行到底的路线图。
    从尼联共(毛)目前的行动来看,尽管态度比较强硬,但是仍旧把希望寄托在和平斗争仍旧坚持解放军要与政府军合并,同时仍旧与各地主资产阶级政党保持密切接触,它的目标也仅仅是总统认错,总理下台,让联共(毛)重新组阁(所谓“建立新的民族团结政府”

==========第13页==========
    即包括主要地主资产阶级政党的政府)。而并没有扎扎实实地进行群众工作,为武装起义推翻地主资产阶级政权做准备。所以,尼联共(毛)路线,并没有根本转变
    其实现在的强硬,不可能永远持续下去,现在地主资产阶级也不肯让步,这样的僵持局面不可能持久。将来要么地主资产阶级发动反革命军事政变,解决政治僵局:要么尼联共(毛)再次妥协,回到“主流政治”:要么就是从现在的强硬更进一步,即通过人民起义来彻底推翻地主资产阶级政权,把革命进行到底。而要实现最后一种可能,只能通过彻底清算过去年多的机会主义路线,重新确立一条放手发动群众、武装夺取政权的马列毛主义革命路线。
    印共(毛)发动全国性群众斗争纪念査鲁・马宗达牺牲36周年
    査鲁。马宗达是印度毛主义运动的开创者。1968年他领导印度革命共产主义者积极支持并领导了纳萨尔巴里农民起义,并组建了以马列主义、毛泽东思想为指导的印共(马列)。973年他被印度反动当局逮捕,在狱中被迫害致死。他死后印共(马列)分裂成了许多小组织。直到2004年印共(毛)成立,オ又基本上重新统一了印度的马列毛主义运动。印共(毛)继承了马宗达领导的印共(马列)的事业。
    为纪念马宗达逝世36周年,印共(毛)在全国发起了査鲁。马宗达纪念周活动。一周内在全国各地组织多次群众集会、游行,散发、张贴了大量传单和海报,红色游击队还发动了多次袭击活动。在印共(毛)领导下,革命人民继承马宗达的革命遗志,斗志昂扬。纪念
    周的斗争取得了丰硕的成果
    民族民主阵线号召棉兰老岛人民开展全面斗争反对美帝军事干涉
    据菲律宾革命网报道:菲共统战组织民族民主阵线棉兰老岛分部9月12日发表宣言,号召棉兰老岛人民和革命力量开展全面斗争以反对美帝军事干涉。宣言说,美菲军事互访协定使得美帝军队可以在菲律宾永久存在。近年来,美帝军队越来越频繁地利用所谓军事演习等借口,在菲律宾领土上横冲直撞,扶植反动傀儡年队,支持傀儡军队镇压人民革命。最近

==========第14页==========
    菲律宾国防部长访问美国,又与美国签署了进一步加强两国军队合作的协议。这必然使美帝更深地介入菲律宾的内战。民族民主阵线和新人民军已经有确凿证据,证明美帝已经在物质技术上、军事指挥上直接支持政府军与新人民军作战,甚至在多次行动中,美帝士兵直接和政府军混编,参与第一线作战行动。宣言说:棉兰老岛的一切爱国者都不能容忍美帝的军事干涉和侵略。菲共领导的革命力量将开展各种各样的斗争反对美帝的干涉。新人民军若受到美帝攻击,必将毫不留情地予以反击。宣言警告美帝士兵,不要为本国战争贩子和菲律宾腐
    朽政权服务,白白丢了性命。
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第15页==========
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs多媒体
    多媒体视频《口号》
    正义的人们不畏风险团结在一道让我们一起为了明天呼喊口号。喊出我们祖祖辈辈共同的愿望,喊出我们堂堂正正做人的骄傲。
    3
    呼喊口号

==========第16页==========
    第一句口号联合起来全体无产者!第二句口号只有这样别无选择第三句口号爱你爱我就是去战斗第四句口号谁有真理我们跟谁走
    联合是会做无声
    第一句口号让第一枪把我先打倒!第二句口号山花烂漫她在丛中笑第三句口号长江怒吼黄河在咆哮第四句口号晴天霹雳大喊一声好
    全世界人民团结起来圢美国侵略書及其一切走!
    O:9:6185448 wuchan2009ggmalx

==========第17页==========
    第一句口号拿起扫帚快扫掉垃圾第二句口号摧枯拉朽不能再退疑第三句口号大闹天宫试看天地覆第四句口号从古到今造反有理
    四句口号
    从古到今造反有理
    비国
    看看我们拥有千千万万,再看他们是孤孤单单;看看正义就在我们这一边再看他们都快要完蛋。
    视频下载地址
    http://mao1968cn/down/kou.wmv
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第18页==========
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs新史记
    命志势描革
    史们
    述命
    吧下清以
    语
    面什及史说
    我就么它
    们让是们
    相我正同
    信们确现我史
    学起的们为科
    的重什况返登情将
    马温么的过可
    克那是对对以
    思曾错比国知
    列经误
    际兴
    激的
    表
    毛动导国
    泽人提读内
    东
    高者共新
    王
    读能产史
    1927年9月9日爆发了湘赣秋收起义
    义波者更主记
    是认准义
    不
    壮识
    确
    可周问地动以
    战的题把中称
    胜
    无
    的握真作
    的产能当李无
    阶力今事产
    级
    的件阶
    革同形的级
    土地革命战争时期的工人运动之ニ
    摘编:寻找真理
    编者按
    毛主席说:“思想上、政治上,路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切,没有人可以有人,没有枪可以有枪,没有政权可以有政权。路线不正确,有了也可以丢掉。”

==========第19页==========
    在这一篇中将着重介绍大革命失败初期,共产党及共产国际在指导中国工人运动中的政治路线和策略
    1928年春,宁汉合流后的国民党,在继续使用武力镇压革命工人反抗的同时,加强了对工人的欺骗和对劳工的控制。在他们制定的劳工运动理论中,抛弃了孙中山三民主义的革命精神,发展了其理论的消极方面,形成了民族改良主义理论;改孙中山先生“唤起民众”、
    “扶助农工”的政策。在反动的理论和政策指导下,国民党当局制定了一系列控制、限制和压制劳工的法规,企图用种种法规束缚、规范劳工运动,将劳工运动纳入为现固反动统治服务的轨道。在国民党政权的支持和保护下,出现了一批由国民党控制的工会,与共产党领导的赤色工会对立的黄色工会开始形成。
    在国民党统治逐渐加强,工人革命力量严重削弱的形势下,中国共产党继续领导白区工人阶级进行反抗国民党反动统治的顽强斗争。1928年6月召开的中共六大,总结了大革命失败前后党领导革命斗争的经验教训,继续清算了右倾机会主义,特别是着重批判了“左”倾盲动主义错误,正确地指出当时的革命形势是在两个高潮之间,党的总任务不是进攻,不是组织起义,而是争取群众。为了争取工人阶级大多数,大会在《职工运动决议案》中,针
    对一些“左”的错误做法,做出了一些正确的规定。在斗争策略方面,决议案强调“革命工会应当领导工人日常生活的经济斗争去团结群众”,而不是动辄组织政治罢工和暴动;在组织罢工时,“须估计当时的政治与经济状況以及自己的战斗力的程度,来提出当时工人阶级
    可以得到的要求”,斗争口号不宜过高,并且“一切的罢工都需要非常谨慎的预备”。在组织形式上,提出“反动工会有群众便须加入去争取群众”,“许多有工人群众的反动工会、改良工会、行会工会中…我们是应当到里面去做工作的”。此外,还要利用一些合法的形式组织群众,包括领导和运用群众自发的“兄弟团”一类组织,达到争取群众的目的。这些正确的策略思想,对中共六大后工运的恢复和发展起了一定的作用。但是,中共六大及其前后的中央,对中国革命的长期性、复杂性,对中间阶级的作用和敌人内部的矛盾等中国革命的基
    本问题,都还缺乏正确认识,仍以城市为中心部署全党的工作。大会虽然正确地提出了争取工人阶级大多数的任务,但没真正解决如何争取大多数的问题。当时党没有认识到在严重的白色恐怖下,赤色工会不能公开存在,难以发展,必须利用合法的组织形式去争取和团结群众,仍然以秘密的非法的赤色工会作为白区工人运动的主要形式,继续拒绝利用必要的合法形式及合法手段,强调到反动工会、黄色工会中做工作的目的是要打倒它。对工人自发组织的兄弟闭、姊妹闭等,也不是要长期利用,而是要使他们“合并、统一、团结到赤色工会的

==========第20页==========
    组织方面来”。这说明中共六大及其前后的中央还远未把握中国革命及白区工人运动的特点和规律,对“左”的错误的认识和纠正是很不彻底的。这是中共六大正确的路线和策略贯彻不久就轻易改变的重要原因。
    在中共六大正确的路线和策略指导下,白区工人的经济政治斗争广泛开展起来,工人革命力量有了一定程度的恢复和发展。但为时不久,随着李立三“左”倾冒险主义的出现,刚恢复起来的白区工人革命力量又受到沉重打击。中国白区工人运动面临更为艰难的局面
    国共合作的大革命时期,国民党执行的是孙中山“唤起民众”和扶助农工的政策,鼓励农工参加反帝反封建的革命斗争。蒋介石汪精卫叛变革命后,在他们的把持下的国民党,其性质发生了根本的变化,即由代表工、农、小资产阶级和民族资产阶级利益的统一战线性质的革命政党,蜕变为代表大地主、大资产阶级利益的反动的政党。随着党的性质的改变,它的劳工运动的理论、政策也发生了根本变化,即由支持、扶植工人组织起来进行反帝反封建斗争变为控制、破坏工人组织,反对工人进行反帝反封建和维护自身利益的政治经济斗争为使工人运动由国共合作时期共产党领导和国民党左派支持的革命群众运动,变为受国民党反动派控制的反对革命的运动,叛变革命后的各派国民党,起初都在“清党反共”的名义下,疯狂地屠
    杀革命工人,摧残革命工会,镇压工人
    群众的反抗,同时,建立御用工会控制工人运动。经过一个时期的镇压以后,为了建立其对工人的长期统治,从1928年初开始,以蒋介石为首的国民党反动派在继续加强对各地工人运动的武力镇压的同时,花大力气制定欺骗工人阶级、
    1928年2月,国民党二届四中全会对民众运动的理论方略及实行中的问题进行了详细讨论。与会者蒋介石、缪斌、陈果夫、何香凝等向全会提交了有关民众运动的提案。除何香凝在提案中仍然坚持孙中山的“扶助农工”的政策,反对停止民众运动外,余者均纷纷否定、
    指责大革命时期的劳工运动,他们认为劳工运动是被共产党把持、利用来破坏国民党的工具,攻击共产党领导的工人阶级的反帝反封建的革命斗争是“割裂分化,鼓吹斗争,用为工具

==========第21页==========
    使自戕残以捣乱社会之秩序而造成产业之停顿”。他们对国民党不能有效地控制劳工运动痛心疾首,认为必须“暂停进行,彻底整理”,尤其对“目下所谓民众运动的方针,非大大的纠正不可”,以便“确定三民主义的民众运动之方略,从新做起”。提案在对民众运动理论方略的阐述上,发展了孙中山理论中的消极的因素,抛弃了积极的革命的因素。他们不承认中国存在阶级和阶级斗争的现实,否认资本家与工人之间的阶级分野和阶级对立,否认资本家对工人的残酷剥削,武断地片面宣传工人地位低下、生活痛苦,只是由于国家受帝国主义的侵略和压迫,生产不发达所致,因此工人为了他们所谓的“整个民族的利益”,应当牺牲自身利益,恐受痛苦,像牛马一样为他们努力生产建设,而不应当进行经济政治斗争。他们强调民众运动要在国民党的领导下,以“不妨害社会秩序并增加经济生活力为原则”。指出在这一原则下,罢工“这种断丧元气的行为,是绝对宜严禁的”,加薪减工“这种偷惰的举动,也是不许可的”。有的提案甚至提出要将“旧有工会一律取消,另由党部择专オ指导组织工业协会,联合厂主工人,从事发展工业的运动。如技术的精进,机器的改良,效率的讲求等是”。国民党中央二届四中全会没有通过专门的关于民众运动的决议,在全会的宣言中接受并阐述了蒋介石等人提案中的思想。宣言认为国民党治下的中国已由“理论宣传与武力征时期,逐渐进于此两种工作与政治的建设、经济的建设并行之时期”。宣言确定新时期工作的重心不是“破坏”,而是“建设”。认定对反对此种意见,仍坚持革命者,“必尽全力以芟除之”。宣言还强调要“确立法制主义的原则”,进行“系统的法令规章之制定”,以便将各阶层人民置于他们的法令规章的管制之中,不再“群趋于社会的争斗”,而服从其政治经济秩序。继国民党中央二届四中全会之后,1928年10月国民党中央常委会发表的《中国国民党对于全国工会及工人之告诚书》、1929年3月国民党第三次全国代表大会通过的《国民党第三次全国代表大会对于党务报告决议案》及同年蒋介石作的《五一劳动节演词》等,都对其民族改良主义的劳工运动的理论和方针,反复进行鼓吹。在这些文告中,采取以民族矛盾掩盖阶级矛盾,颠倒是非、混淆黑白的手法,说什么“吾人之所痛心戚首者,唯外国帝国主义之压迫与外国资本主义之剥削,至于本国,则尚无何种强大之资本家足以压迫我工人“剥削中国工人,压迫中国工人的主要是外国资本家,中国资本家和外国资本家比较起来,实在是不足轻重”;而“一切反帝国主义之运动,唯有实际的建设为真正手段者,乃得实际之效果”;“解决工人生计问题与解决国家经济问题……应本同一之原则……即增加生产是也。…总括言之,我国民今后救国自救之道,只有全国上下共同努力于“增加生产”四字”
    国民党第三次全国代表大会在其确定的4条民众运动方针中,强调“全国农工已得有相当之组织者,今后必须有本党协助之,使增进其智识与技能,提高其社会道德之标准,促进其生

==========第22页==========
    产力与生产额,而达到改善人民生计之目的”。上述劳工理论的要害是:口头上抽象地承认外国帝国主义对中国的压迫和剥削,并且把它说成是国家地位低下、人民生活痛苦的唯一原因;抹杀国内存在阶级压迫和剥削的严重事实,掩盖国民党反动派及其国家政权的反动的阶级实质,掩盖国民党反动派继北洋军阀之后,勾结外国帝国主义,代表本国大地主大资产阶级,对中国工农等各阶级、阶层人民的残酷统治,是造成国家地位低下、政治黑暗、经济破坏、人民生活痛苦的根本原因。从此从根本上取消阶级斗争,消灭共产党领导的工农群众反帝反封建的革命运动,使工人在国民党的欺骗和控制下,“秉刻苦勤劳之精神”,实行“阶级互助”、“劳资合作”的原则,“以事生产”并“协助政府,恪守时序”,安于被剥削、被压迫老老实实地当牛做马。最终达到维持其反动统治的目的。
    仅有一套反革命的理论还不足以控制工人运动,还必须有一套具体的方案和一系列办法去贯彻实行。二届四中全会责成国民党和国民政府有关部门迅速制定法规,并决定在新方案法规未出台前,暂停民众运动,成立工会整理委员会对现有工会进行整理。通过整理,达到党化民众,加强对工会等民众团体的控制的目的。
    按照二届四中全会的要求,1928年6月4日,国民党中央第143次常委会通过了《中国国民党中央执行委员会民众训练计划大纲》(以下简称《大纲》),并经国民党中央第154次常会修正。《大纲》系统地阐述了国民党关于民众运动的理论、原则,详细确定了今后民众运动的方针。在民众运动的理论方面,除继续抹煞阶级矛盾,否认阶级斗争,强调要以经过阉割的三民主义作为民众运动的指导思想外,特別强调国民党对民众运动的领导地位。在民众运动的原则方面,《大纲》规定:“甲、民众应在本党的三民主义与政纲的提示之下,共同奋斗;乙、民众应在本党领导和指挥之下,为有组织有计划有步骤之大规模的动作;丙、民众应认识三民主义革命的真切对象,以严整的态度,一致的动作,应付环境,改造环境丁、民众应绝对严守革命的根本意义
    方消极的破坏,一方积极的建设;成、民众个别
    的团体的相互间应发生亲密的关系和团结,以集中革命力量,并于谋本身的阶级利益时,必须尊重民族的、国家的社会的共同利益。”很明显,《大纲》规定的这些原则,是要通过“练”,使民众运动在思想上、政治上、组织上和实际行动上,完全置于国民党的“领导”(即控制)和“指挥之下”,“绝对严守”他们规定的活动范围,不允许进行反对三重压迫和剥削得革命和阶级斗争。为此,《大纲》规定了组织和训练民众的详细计划,并决定设立民众团体整理委员会,对民众团体进行整理
    在制定和发布民众训练计划《大纲》的同时,国民党中央还根据其劳工运动的理论,对民众团体的组织系统作了说明和规定。在《民众团体的组织原则及系统》中,它声称“军政

==========第23页==========
    时期”结束,“训政时期”开始;强调民众团体的使命要由“破坏”转为“建设”。即应以发展产业及提高文化为方针,在国民党政府的计划和一致的步骤之下,从事有利于现固和加强国民党统治的所谓建设工作。它强调民众团体必须由国民党领导,在被阉割了革命内容的民主义指导下,否则即视为所谓“妨害社会进化”的团体,由政府加以法律制裁或禁止。文件还对工会会员的成分作了严格限制,规定店员、手工业工人、学徒均不能加入工会。
    1928年6月,以蒋介石为首的国民党各派新军阀战胜了老牌奉系军阀,实现了国民党政权在全国的表面上的统一。同年8月,国民党中央二届五中全会正式宣布结東“军政时期”开始所谓的“训政时期”,即开始从思想、政治、军事、经济、文化各方面来加强控制,以建立、现固和完善以蒋介石为首的国民党在全国的独裁统治。在这样的背景下,1929年3月召开的国民党第三次全国代表大会,依据其所谓的“训政时期”的总方针,正式制定了欺骗控制民众运动的方针。同年6月召开的国民党中央三届二中全会,制定了《人民团体组织方案》(以下简称《方案》),对各地国民党地方党部和政府如何监督和控制人民团体,人民相体如何在党部和政府监督、控制下进行组织和活动,都作了严格的具体规定。1930年月17日,国民党第三届中央执行委员会第101次常务会议又对《方案》作了修正。修正的原因是他们认为人民不知国民党的法,不能按照他们的法去组织。认为人民群众“智识缺乏,利害不明”,“往往为危害民国、扰乱社会之反动分子所利用挑拨”。为此,在修正后的《方案》中,增加了更多的限制性和控制性的条文。如《方案》规定:人民团体必须接受国民党的“指导”,国民党“对于非法团体或有违反三民主义的行为之团体,应严加纠正,或尽力
    检举,由政府分别制裁之”。《方案》特别强调“凡人民团体应在党部指导、政府监督之下,组织之”。《方案》规定组织工会等所谓“职业闭体”,须由法定合格之发起人“五十人以上之连署”,“向当地高级党部申请许可”,并经高级党部审査许可成立者,才“核发许可证,并派员指导”。许可证内须载明以下必须遵守的事项:“(一)不得有违反三民主义制言论及行为,(二)接受中国国民党之指挥,(三)遵守国家法律,(四)服从政府命令…(五)有反革命行为,或受剥夺公权,及开除党籍处分者,不得为会员,(六)除例会外,各项会议,须得当地高级党部及主管官署之许可,方得召集
    筹备组织人民闭体,“应照民法
    第四七条及其他法令之所定,拟定章程草案,呈请当地高级党部核准,并呈报政府后,始得进行组织”,并于成立大会通过后,“呈请政府备案”。同年7月31日,国民党中央第103次常会又通过《指导人民团体改组办法》,规定各级党部指导所辖人民团体应在3个月内依
    法改组完毕。1931年1月7日,国民党中央训练部颁行了《工人训练暂行纲领》,对训练工人的原则、方针,训练的机关,训练实施的方式和步骤,训练材料等等,作了详细规定。其

==========第24页==========
    中训练原则和训练方针,集中体现了国民党关于劳工运动的理论和政策。训练原则规定:“工人训练须遵照国民党的主义政纲政策施行”;“应以工人在社会生存上之需要为出发点,以增进其智识技能,提高其社会道德标准,改善其生活,正确其思想,严密其组织,促进其生产力与生产额,而达到改善人民生计之目的”:“须于社会共同福利及该产业发展范围内力谋劳资利益之协调”。训练方针包括思想、智识技能、行为、改善生活、卫生、组织等多方面其中重在思想、行为和组织方面的训练。其思想训练的方针主要是“使工人队三民主义有深切之认识与信仰,并明了中国国民党政纲政策及训政时期之民众运动方针”“使工人明了马克思共产主义及其他违反三民主义之各种思想之谬误”。其行为训练的方针主要是使工人明了怠工罢工对社会与工人的影响,不得滥用罢工,在国营工厂工作的工人则不得有怠工、罢工的行动,遇有劳资纠纷时,应以国民党规定的调解仲裁等方式求得解决,不得以阶级斗争相号召。其组织训练的方针主要是通过训练,使工会明了人民团体对于党部与政府的关系,绝对服从党部,服从政府。上述各种纲领、方案和办法的陆续出台,清楚地反映出国民党夺取工人运动的领导权,控制工人运动的过程。其目的是要把民众团体特别是工会牢牢地控制在国民党手中,把民众规范在大地主大资产阶级所能允许的范围内,以有利国民党政权的现
    1928年2月9-25日,共产国际召开了执行委员会第九次扩大会议,着重讨论了中国革命问题。经过长时间的争论,会议通过了由斯
    大林、布哈林和中共代表向忠发、李振瀛联合拟定的《关于中国问题决议案》。对中国革命形势、革命任务等重要问题作了正确的分析。指出:目前中国革命尚处在资产阶级民主革命时期,中国现在还没有全国范围的革命高溯以此为依据,决议案确定目前党的主要任务是
    大
    争取千百万工农群众准备暴动。在此基础上会议对党对工人运动的策略做了检讨,批评了在“左”倾盲动主义路线下,白区工人运动中
    存在命令主义、强迫罢工和完全拒绝到黄色工会中工作的错误倾向,提出“必须全力加强工会中的工人组织工作,为此还要利用所谓工人“兄弟会”组织,并打入合法的、甚至黄色的工会(目的是同其警察机构和国民党机构作斗争),因为这些组织多少还有点群众基础,以

==========第25页==========
    便从阶级敌人那里争取工人”,要求“必须永远抛弃工会运动中的恐怖手段”,“必须最坚决地反对强制工人罢工的方法”。由于共产国际不了解中国国情,《关于中国问题決议案》在中国革命道路问题上作了错误的分析和规定。它认为中国共产党人在农村进行的游击战争是“零星分散、互不联系”、“注定要失败”的,“只有这些行动同各无产阶级中心的革命新高潮结合起来,才能成为全民起义的胜利起点”,强调把党的工作重心放在城市。尽管如此,决议案对中国革命形势和性质的正确分析和对“左”倾盲动主义错误的批评,对于帮助中共中央纠正“左”的错误,改进对白区工运的指导思想和策略,仍然起了重要作用
    4月30日,中共中央政治局发出《中央通告第四十四号》,贯彻国际的决议。通告同意共产国际对中国革命形势和任务的分析,決定停止执行在全国组织暴动的方针,确定争取群众,建立、现固党和群众组织是当前最重要的工作,是争取斗争胜利的必须条件。中央要求各级党组织以争取群众为中心任务。为了争取群众,中央指出在策略上要努力领导工人的日常斗争,在继续抓好赤色工会的同时,可以加入真正有群众的黄色工会,以争取黄色工会的群众,打倒欺骗群众的黄色工会的领袖。这一通告的发出,标志着“左”倾盲动主义在全国范围的实际工作中基本结束
    中央和全国总工会在实际工作中,认真贯彻执行了共产国际的指示。同年4、5月间,中央主要领导人陆续赴莫斯科出席“六大”,国内由李维汉、任弼时为首的中央(留守)主持工作。中央(留守)在白区工运中贯彻并发展了共产国际指示的正确方面,在对各省委的策略指导上提出了一些比较正确的思想。在斗争策略方面,反对把罢工作为唯一的斗争方式
    禁止使用恐怖手段强迫工,提倡从工人斗争实际出发选择斗争形式,提倡斗争形式的多样化。提出“注意目常的小的斗争,努力取得小的胜利以増进工人的斗争情绪和勇气,而使运动逐渐开展起来,不要机械的勉强的举行罢工等大的斗争”。在组织形式上,否定了过去实行的“不管是有群众的黄色工会或无群众的黄色工会一概笼统的机械的提出打倒”的做法指出“这种政策是错误的”。同时,中央(留守)对全国各地存在的非共产党领导的工会进行了分析,并在分析的基础上提出建立工人群众统一战线的策略,指出建立工人群众统一战线的根本意义是“统一各派工人群众斗争的行动,在斗争中去获得群众工会的群众”。针对各地合法工会的情况,中央(留守)还具体提出了进行统一战线工作的办法。即:对于有群众的黄色工会作广泛的宣传;派一部分色彩不甚浓厚的同志加入他们的工会活动,推动其群众的左倾,用结拜兄弟姊妹等方法组织左派运动
    1928年6月,中国共产党在莫斯科召开了第六次代表大会。大会认真总结了大革命失败以来的经验教训,批评了“左”的和右的错误,对中国革命的重大理论问题和实际工作中

==========第26页==========
    的问题,作出了认真的回答。大会明确大革命失败后的中国仍然是半殖民地半封建社会,“中国革命现阶段的性质是资产阶级性的民权革命”:指出中国革命的高潮已经过去,当时的革
    命形势是在两个高潮之间;确定党的总任务不是进攻,不是组织起义,而是争取群众。大会强调“必须坚决地从广大范围内直接的武装暴动,转变到加紧组织和动员群众的日常工作的方向上来;必须
    莫斯科近郊中共六大会址
    集中注意于战胜盲动
    主义的倾向”。根据六
    大的正确路线通过的《职工运动决议案》,注意纠正以往工运策略中“左”的错误,正确分析了形势,确定了工运的任务不是马上组织暴动,而是争取工人阶级大多数。为了实现这个任务,在斗争策略方面,提出组织罢工时,必须估计当时的政治经济状况及工人战斗力,要有充分准备,斗争口号不宜过高,等等。在组织形式上,指出“反动工会有群众便须加入去争取群众”。“许多有工人群众的反动工会、改良工会、行会工会中,如广州的机器工会、广东总工会及上海几个工会中,我们是应当到里面去做工的”,以达到争取群众的目的。
    但是,中共六大在对形势的估量、阶级关系的分析、工作重心的把握等一系列重大问题上,仍然存在严重的错误。六大没有认识到中国革命的长期性和复杂性,认为革命低潮是暂时的,革命高潮很快会到来,急于求成的思想没有彻底克服。六大把复杂的阶级关系简单化,认为蒋介石、汪精卫的叛变,表明整个民族资产阶级和上层小资产阶级都叛变了革命:认为民族资产阶级和买办资产阶级、中国资产阶级和外国资产阶级一样残酷剥削中国工人,都是阶级敌人,都应对其进行极严历的斗争;认为上层小资产阶级也与一般资产阶级一样,都是敌人。六大虽然看到革命发展不平衡,但认为工人运动比农民运动低落是非常危险的:认为城市工人运动的兴起,是新的革命高潮到来的决定条件,城市工人的斗争是决定革命胜负的力量,故应以城市为中心进行夺取政权的斗争。六大对中国革命基本问题的这些错误认识制约着它对工人运动策略问题的正确解决。六大职工运动決议坚决反对在工人运动中提统战线,认为那些非共产党领导的,具有改良性质的合法工会的领导者,统统都是国民党和资

==========第27页==========
    产阶级利益的代表,不仅不应联合,而且应当揭露和打倒。六大要求继续把组织赤色工会作为“组织问题上之基本策略任务”、并且要“力争工会的公开存在”。六大强调到反动工会、黄色工会中做工作的目的是“夺取这些工会中的群众,彻底的破坏反动工会”,而不是去利用它们的合法地位去开展斗争;领导工人自发组织的兄弟团、姊妹团等团体,也不是要长期利用,而是要使他们“合并、统一、团结到赤色工会的组织方面上来”。此外,六大还特强调组织工厂委员会,企图在白色恐怖严重,赤色工会难以存在的情况下,通过这种既非赤色亦非黄色工会的工人统一组织,达到把工人组织起来的目的。事实上工厂委员会这种在些西方资本主义国家和革命前的俄国曾普遍运用过的组织形式完全不适合没有民主传统,没有合法斗争条件的中国。群众对这种从外国引进的形式感到陌生,难以接受;敌人对此视同共产党的外围组织,同样加以严厉镇压。实际上,中国共产党的工运干部也大多不甚了解工厂委员会是个什么性质的组织,它与赤色工会的关系是什么。但在教条主义盛行的氛围中,中共中央还是接受了共产国际的指导,把它作为工人运动的一个重要策略搬到了决议中。中共六大结東后,中央回到国内。9月2日,以向忠发为首的新中央开始工作。为了加强对工人运动的领导,中央设立了工人运动委员会,以项英为书记。同时,为了加强对工运中心上海的工作的领导,决定派政治局委员罗登贤参加苏省委,并组织了以周恩来为首的巡视上海工作委员会。同时,为了在工运中迅速贯彻争取群众准备武装暴动的新路线,中共中央在1928年下半年到1929年上半
    年给各省委的指示中,批评了前一段忽视工人运动,及在工人运动中不注重积蓄力量盲目暴动的错误做法,要求加紧恢复和发展城市工人运动,争取工人阶级大多数。在策略指导上,强调要领导工人的经济斗争,在斗争中应注意正确的斗争策略的运用。如提出发动斗争应以取得胜利为目的,胜利的标准不仅看罢工本身的要求是否
    向忠发
    实现,还应以扩大党的影响、发展党和群众的组织、増
    高工人的阶级意识和觉悟为唯一条件;斗争应适可而止;宣传口号和行动口号要加以区别等等。在组织形式上,强调加入黄色工会去争取群众。为了争取群众,在客观上做了一些利用合法的工作。由于中央的重视,六大的路线和工运策略很快在实际工作中得到贯彻,取得了
    较好的效果。经受了沉重打击,日渐消沉的白区工人运动有了一定程度的恢复。
    1928年5月以后,沉寂了一段时间的工人运动出现了复兴的趋势。造成了这种趋势的

==========第28页==========
    原因是多方面的。一是“五三”惨案后,全国反日运动高涨,激发了工人革命热情。二是工人受中外资本家压迫深重,生活痛苦不堪,被迫奋起反抗。三是中国共产党转变了策略,纠正了“左”倾盲动主义,确定了以争取工人阶级大多数为中心的策略,一定程度上改变了在工人运动中的一些“左”的错误做法,采取了一些比较符合实际的斗争策略。
    1928年5月3日,日本帝国主义出兵山东,干涉国民党各派新军阀与奉系军阀之间的战争,在济南屠杀中国军民6000余人,制造了骇人听闻的“济南惨案”(亦称“五三”惨案),
    激起了全国人民的义愤。中共中央及时发表了告民众书,公开号召反对日本帝国主义和国民党的不抵抗政策。同时中共中央在对党内指示中,指出这场反帝运动是党恢复城市工作、复
    活城市群众运动的机会,要求各地党组织和工会全力推动运动的发展。在策略上,要把反帝运动和民权运动汇合起来,要联系工农小资产阶级本身的利益:要注意小的斗争,从点
    滴做起;应当加入国民党所组
    织的反目团体,在有黄色工会
    “五三”惨案
    或反动工会的地方,要运用统
    战线打入群众中去,取得公
    开的地位,以便于对运动的领导。在中国共产党的号召和积极促进下,各地工人群众不顾国民党当局的阻挠和禁止,纷纷成立了反日闭体,通过宣传、演讲、示威游行、抵制日货以致罢工等多种形式开展反日斗争。
    上海工人听到“五三”惨案的消息后立即行动起来,纷纷组织了反日会。他们发表宣组织演讲队,到各区讲演,并自动据运拒用日货。有的还自发地组织起来游行示威。在工运中影响较大的上海七大工会,也接连发表宣言,宣称“誓愿联合全上海的工人,牺牲其一切,以赴国难”。5月8日,上海百余工会召开代表大会,正式宣布成立上海工界对日外交后援会,并致电国民政府,提出对日严重交涉,即日恢复民众运动,外交公开,以重民众之意见及饬军委会组织工人训练团等要求。对日后援会在存在期间,组织了大规模的反日宣传和颇有成效的抵制日货的活动。
    在“五三”惨案的发生地山东,工人阶级立即作出反响。惨案发生当日,津浦铁路济南车站员工冒着弹雨,奋不顾身参加救护工作,并且全体动员,夜以继日地调拨车辆,保证军

==========第29页==========
    用畅通。5月10日,胶济铁路总工会为抗议日军制造“济南惨案”发出《告全路工友书》,号召工友不再为日军运送军火武器,并向日本帝国主义提出6项最后通牒。青岛工人积极参加全市各界反对“五三”惨案示威游行,捣毁了青岛日本领事馆。事变发生一年后,蓄积已久的青岛工人的反日情绪终于在日本纱厂工人大罢工中爆发了
    日本纱厂工人大罢工的起因是日本资本家开设的铃木丝厂、华祥火柴厂和山东火柴厂在驻青岛的日本总领事馆的支持下,在几日内连续宣布开除多名工人并关闭了工厂。日本总领
    事还要求青岛市政府把工人撵出宿舍,如不执行,日本将派兵驱逐。日本的高压政策引起了工人的反抗。青岛日商大康、内外棉、隆兴、钟渊、富士、宝来等6个纱厂工人群起声援派代表到市党部请愿,要求实行总罢工,支持铃木等3厂工人的斗争。日本方面以强硬态度对之,宣布同盟关厂。后经青岛国民党当局与日本方面协商,达成妥协,6大纱厂于7月2日宣布复业。复工后,工人愤懣情绪难以平息,纷纷以怠工相对抗。共产党和青年团在工厂中积极活动,发动和组织工人打击工贼,破坏日本纱的统治体系。于是日本方面于8月日宣布无限期关厂,工人则形成总同盟罢工。参加罢工的人数超过了2万人,坚持斗争长达4个月之久,给了日本资本家以沉重打击。这次罢工最终在国民党当局的妥协下失败了,工人在所提条件基本都没有实现的情况下被迫复工。工人复工后继续坚持怠工斗争,最后终于迫使日本资本家答应了恢复部分被开除工人工作、每月每人平均增加工资3.5元,及改善工人伤残退休的抚恤条件等要求
    “五三”惨案的消息传到了长沙,激起了市民的极大愤慨。5月12日,游弌湘江的日
    本舰艇上的水兵上岸示威,更加激怒了人们。5月21日,湖南人民冲破了车阀颁布的“湖南民众闭体一律取消”的禁令,成立了反日后援会,组织各界开展反日斗争,掀起了全省性的对日绝交运动。码头工人积极参加了检査仇货工作。长沙海员工人和码头工人还参加了“收回大金码头委员会”。经过半年多的斗争,终于废除了与日本的租约,取得了收回码头斗争
    得胜利。
    全国各地儿乎普遍开展了反日斗争。工人们以发宣言、通电、示威游行、抵制日货等多种形式表达了不屈不挠的反帝爱国精神和旺盛的斗志。这场斗争是自五卅运动后的又一次规模宏大的反帝斗争,是被压抑的工人革命精神的大爆发。这场斗争与五卅运动一样具有广泛
    性的特点。参加斗争有社会各阶级、阶层和各政治派别。参加斗争的工人不仅有沿海城市的,也有内陆省市的;不仅有共产党领导的赤色工会组织,也有国民党控制的工会组织。这些斗
    争不同程度地打击了日本帝国主义。但在国民党当局的压制和控制下,斗争多以妥协结束,没能推动反日斗争得进一步大规模深入开展。

==========第30页==========
    从1928年下半年到1929年,由于各地党组织和革命工会贯彻中共六大精神,在领导工人日常的经济斗争方面做了大量工作,工人斗争有所恢复和发展。乘“五三”惨案后汹涌澎湃的反日浪潮,各地工人发压迫、反迫害、争取生存权利的斗争不断发生。全国工业发达工人集中的省市,劳资纠纷和罢工次数普遍增多。综上所述,在六大后,工人运动有所恢复和
    发展。
    革命太史公按
    革命的路线正确与否决定了革命能否成功。在这篇主要介绍大革命失败后中国共产党以及共产国际指导中国工人运动的政治路线的文章中,我们可以看到,无论是当时的中国共产党还是共产国际对中国革命的性质,中国革命的形势,中国革命的力量对比等方面的认识还存在很多的问题。尽管斯大林对新民主主义革命有了很多的论述,但这些论述还有很多的瑕疵,这直接导致了在对中国革命进行指导时出现的问题。比如说,斯大林已经认识到中国革命当时处于资产阶级民主革命的阶段,革命的性质是资产阶级革命。但对革命的主力军和领导者没有分清,错误地认为本应当是领导者的无产阶级理所当然地也是革命的主力军。从而在共产国际对中国革命的指导中忽略了占绝大多数的农民阶级。这个问题直到毛主席的《新
    民主主义论》中才得以彻底解决。十月革命以后,世界革命的性质发生了根本的改变,从旧式的资产阶级领导的资产阶级民主革命变成新式的无产阶级领导的资产阶级民主革命。在这场革命中,无产阶级必须占据领导者的地位,但革命的主力则需要根据各国的具体的政治形势和阶级力量对比来确定,有时候是工人阶级(比如说苏联),有时候是农民(比如中国)还有时候是若干阶级的联合。这才是真正意义上的新民主主义革命

==========第31页==========
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理了《对韩德强所谓<马恩原著体系批判>的批判》,揭露了韩德强这个“新左派”领军人物全面攻击马列主义、“抬毛贬马”,吹捧中国传统文化、把毛主席打扮成继承中国传统文化的民族英雄以为他们自己的民族主义立场服务的本质
    本期并向同志们推荐《抗战初期毛主席、党中央领导反对党内右倾投降主义的斗争》,和同志一起来回顾当年毛主席是如何和党内以王明为代表的投降主义的做斗争的,只有像毛主席这样坚持革命路线、和错误路线做坚决斗争,而不是以“团结”为借口对错误路线姑息纵容,更不是以团结为借口对反动势力抱有幻想、做反动势力的尾巴,最终被反动势力所欺骗,给革命事业带来巨大损失。
    请同志们先到这里下载
    http://www.ma01968.cn/bbs/redirect.phptid=7351&goto=lastpost#lastpo
    st
    系列一:对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    当前,代表小资产阶级和新兴资产阶级利益的“新左派”逐步代替了所谓“老左派”(即官僚资产阶级中的失意者)成为“泛左翼”中的主流。“新左派”的特点是理论上去马列化,政治上高举民族主义和改良主义的旗帜
    “新左派”“抬毛贬马”,阉割毛主席的革命理论,攻击马列主义,把毛主席打扮成继承中国传统文化的、突破马列主义“局限性”的“新圣人”、民族英雄,从而利用毛主席的旗帜为他们服务。“新左派”与新兴资产阶级和民族主义势力

==========第32页==========
    有着密切联系,他们鼓吹中国是“殖民地”,首要任务是反对外国资本。他们鼓吹中国资产阶级要学会“可持续剥削”,要到外国去剥削外国人。他们的主要主张就是希望河蟹资产阶级对内改良,对外争霸。“新左派”实际上是河蟹新兴资产阶级与外国资产阶级争夺的助手,是资产阶级的备用政治力量。“新左派”是河蟹垄断资本日益发展,从而与国内中小资产阶级矛盾深化,同时与外国帝国主义争夺也日益激烈的产物,是未来河蟹社会民主主义和法西斯主义运动的萌芽。
    但是大浪淘沙,假的就是假的。随着现实阶级斗争的日益发展,随着新一代左翼的日益成长,这些打着“左翼”旗号,但却与劳动人民根本利益背道而驰的“泛左翼”,日益暴露其面目。越来越多的左翼人士,包括曾经受其裹挟的许多人,都日益认识到这些脱离马列毛主义革命路线的“泛左翼”的错误。要取得无产阶级革命事业的胜利,就不能不继承从巴黎公社到文化大革命的伟大传统,就不能不有一条马列毛主义的革命路线。而要实现这些,就必须战斗!必须坚决批判“泛左翼”中机会主义、改良主义、民族主义的种种错误思潮。只有这样,才能确立正确的革命路线,才能凝聚真正的无产阶级革命派
    韩德强,就是“新左派”的一个代表人物。他曾经与“老左派”打得火热,但随后又另起炉灶,经过多年苦心经营,现在已俨然成为“泛左翼”中的一个主要“领袖和导师”。早在九十年代,他就抛出了《马恩原著体系批判》,全面攻击马列主义、“抬毛贬马”,吹捧中国传统文化,可以说是“新左派”理论体系的开山之作。“老左派”虽然喊了一辈子马列口号,却对“韩老师”这篇攻击马列主义的“大作”没有丝毫批判反击,任由韩德强的谬论去毒害左翼青年。这样,批判韩德强的谬论,捍卫马列毛主义的重任,只能由新一代马列毛主义者承担起来。
    这本小册子汇集的,就是对韩德强《马恩原著体系批判》的批判。我们不得不跟着韩德强,在哲学、历史、唯物史观、政治经济学等各条战线上与其作战,这也促使我们对马列毛主义的科学体系进行了一次全面的再学习。我们相信,这本凝结了我们对马列毛主义的学习体会和最新思考的小册子,对批判“泛左翼”各种错误思潮,对学习马列毛主义,都会有一定的参考价值

==========第33页==========
    尽管这本小册子的内容可能还是稚嫩的,但这的确是新一代马列毛主义者对泛左翼”错误思潮的第一次冲锋。我们希望这一次冲锋,能够唤起越来越多的同志参与到马列毛主义与“泛左翼”错误思潮的斗争中来,形成浩浩荡荡的革命大军。我们坚信,“泛左翼”的衰亡和马列毛主义的兴起,都是不可阻挡的革命趋势。
    系列二:《抗战初期毛主席、党中央领导反对党内右倾投降主义的斗
    争》
    现在左翼队伍里面有种不正常的现象:不是遵循毛主席的教导进行批评和自我批评,而是热衷于自我吹捧和相互吹捧!你吹捧我是“左翼旗手”,我吹捧你是“当代鲁迅”。试问:搞这种河蟹官场的“官官相护”和邓的“不争论”有什么区别?是革命者所为吗?
    而一且有坚持革命路线的同志对当前左翼里面的错误思潮进行思考、批判,就有人偷偷摸摸放暗箭,用阴谋论去指责这些坚持革命路线的同志是右派派来分化左翼队伍的,污蔑这些革命同志是“托派”、是“极左”、搞“不团结”,而不是通过摆事实、讲道理来就这些问题进行光明正大地辩论
    我们来读一读《抗战初期毛主席、党中央领导反对党内右倾投降主义的斗争》,回顾一下当年毛主席是如何坚持革命路线、是如何批判王明右倾投降主义的。按照某些人污蔑革命同志的说法,这不就是“不团结”、是“极左”吗?其实他们所谓的“团结”就是任由左翼队伍里面的改良主义、机会主义错误路线去误导左翼青年,而不能有任何质疑、任何批判
    毛主席在抗战初期坚持革命路线、坚持党的独立性,掌握统一战线的领导权和主动权:共产党及其所领导的民众和武装力量,应该“成为全国抗战的核心”。对党内错误思潮和反动派的挑衅进行坚决批判和回击,以斗争促团结,使革命路线得到贯彻。我们现在要以主席为榜样,对错误思潮、错误路线坚决批判、决不

==========第34页==========
    姑息纵容。我们当然要团结,但要的是革命的马列毛主义路线下的团结,而不是改良主义、机会主义错误路线下的所谓“团结”,因为后一种“团结”只会使革命遭受重大损失
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第35页==========
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs理论争鸣
    编者按
    随着河蟹社会矛盾的激化和阶级斗争的发展,马列毛主义者和“泛左翼”分子的思想政治斗争也在不断深入。其中的一个重要焦点,就是河蟹的社会性质以及由此决定的革命的主要任务。
    本期发表的几位同志的文章,分别从不同角度,论述了当前河蟹的社会性质、革命性质,批判了泛左翼的“殖民地论”、“反帝爱国论”和抱资产阶级民族主义大腿的机会主义路线。闻明了无产阶级国际主义和无产阶级爱国主义的统一以及无产阶级爱国主义和资产阶级爱国主义的关系。希望有助于读者进步认清马列毛主义和“泛左翼”机会主义的根本分歧。
    分歧在哪里?
    赤眉
    随着河蟹资本主义固有矛盾的激化和阶级斗争的发展,河蟹左翼正在进一步分化,马列毛主义与“泛左翼”机会主义的思想政治斗争正在不断深入。最近“泛左翼”机会主义分子猛烈攻击马列毛主义者“不爱国”、“不讲策略”,想要把“泛左翼”机会主义与马列毛主义的分歧说成是“爱国”与“不爱国”、“讲策略
    不讲策略”的分歧。其实这不过是“泛
    左翼”分子掩盖分歧实质的把戏罢了。马列毛主义与“泛左翼”机会主义的基本分歧到底在
    哪里?分歧在于河蟹的社会性质以及由此决定的革命性质和当今河蟹无产阶级的革命斗争究竟应该举什么样的旗帜的问题。
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?
    当今河蟹的社会性质到底是殖民地还是帝国主义?列宁是这样概括帝国主义的特征的帝国主义是发展到垄断组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有突出意义、国际托拉斯开始瓜分世界、一些最大的资本主义国家已把世界全部领土瓜分完毕这一阶段的资本主

==========第36页==========
    义。因此,一个帝国主义国家的特征主要在于:垄断资本占主导,有着大规模的资本输出参与对国际市场和势力范围的争夺
    上述特征河蟹哪一个不具各呢?河蟹继承了社会主义时代莫定的工业化基础,在复辟中将劳动人民的公有财产转化为国有垄断资本和私人垄断资本。河蟹부已是一个垄断资本占主导地位,有着大规模的资本输出,在国际市场上和势力范围上与其他帝国主义列强进行着激烈争夺的资本主义大国。河蟹就是一个典型的帝国主义国家。
    而“泛左翼”分子罔顾这些事实,硬要说河蟹是“殖民地”、“半殖民地”,他们把所谓殖民地论”当成自己的命根子。他们的论据无非是(被他们夸大的)河蟹在经济和科技上落后于欧美日等老牌帝国主义国家以及外资在河蟹占有重要地位。
    其实帝国主义国家从来就是有强有弱的,并且强弱是在不断变化中的,这不过是资本主义发展不平衡的规律的体现。沙皇俄国、日木、意大利等都曾经是相对落后的帝国主义国家,它们的经济、科技都与其他帝国主义列强有着较大差距,甚至外国资本在本国经济中都占有重要地位,但是它们仍旧是帝国主义国家,因为他们都具有前述三个特征。英、法、徳等过去都是一流的帝国主义国家,但二战后都衰落了,都不得不成为依附于美帝的小弟,特别是德国,在军事上还直接受到美帝的控制。那按照“泛左翼”的逻辑,它们岂不都是“殖民地”?!外国资本在河蟹的确占有重要地位,但河蟹的国民经济核心(金融业、车事工业、通讯交通能源、重化工业等)都还牢牢控制在河蟹垄断资本手中。大量外资不过证明了河蟹垄断资本和国际垄断资本的勾结罢了。其实当今世界,任何帝国主义国家都有大量的外资,美国还是最大的外资输入国,这丝毫不能证明河蟹的社会性质是殖民地
    值得注意的是,在相对落后、但又处于上升期的帝国主义国家,往往会出现这样的政治势力:它们以反对外国压迫、实现民族崛起为目标,反对外国资本,要求本国统治集团振作起来、改良政治、改善本国人民生活,以实现一致对外,与外国帝国主义展开强硬争夺。这种政治势力的群众基础主要是在大资木倾轧下生活恶化的小资产阶级,而其实质是为本国垄断资本瓦解工农运动、对外争霸服务的。德国纳粹、意大利的法西斯主义、日本的军国主义,都是这样的政治势力。而河蟹的“泛左翼”恰恰是这样的政治势力的萌芽。他们之所以要顽固坚持“殖民地”论,恰恰是他们的阶级本质所决定的。
    社会主义革命还是民族民主革命?
    对河蟹社会性质判断上的根本分歧,就必然带来关于当前革命性质的根本分歧。马列毛主义者认为河蟹是帝国主义国家,那么当今河蟹的基本社会矛盾就是无产阶级和

==========第37页==========
    资产阶级的阶级矛盾,而不是中华民族和外国帝国主义的民族矛盾。而且也不是阶级矛盾和民族矛盾并列,当今河蟹基本矛盾只有一个,就是阶级矛盾。因此、革命的性质就必然是无产阶级反对整个资产阶级的社会主义革命。无产阶级的盟友只能是中下层小资产阶级,而不能是任何类型的资产阶级。
    “泛左翼”分子则认为当今河蟹还是什么“殖民地”、“半殖民地”,那么民族矛盾就仍是河蟹的基本矛盾。因此无产阶级斗争的主要对象就是外国资产阶级及其走狗,而与外国资
    产阶级有矛盾的本国资产阶级就不是斗争对象,而是团结对象。革命的性质就必然是反对外国帝国主义、争取民族解放的民族民主革命。本国“进步”的资产阶级是无产阶级在革命中的盟友。当河蟹与外国帝国主义产生冲突的时候,就完全应该与河蟹当局联合起来、一致对外,而不是采取布尔什维克的革命失败主义的路线
    “泛左翼”主流就是从上述逻辑出发,奉行抱资产阶级大腿(有抱官僚资产阶级大腿的有抱新兴私人资产阶级大腿的)、打“爱国牌”、“民族牌”的一整套机会主义路线。实际上是甘当本国资产阶级附庸,为本国资产阶级服务的路线
    “泛左翼”中还有一些折中派,他们既认为当前革命性质是社会主义革命,又认为河蟹还是“半殖民地”。他们的观点实际上是自相矛盾的,实际上是为“联合”“进步”资产阶级留下了后门,从而也就与“泛左翼”主流划不清界限,动摇于机会主义和马列毛主义之间
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    关于社会性质和革命性质的根本分歧,就必然导致在革命的主要目标上,或者说在革命斗争中举什么旗帜上产生根本分歧。在当前革命斗争中,究竟是高举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?革命的主要目标是推翻整个资产阶级的统治、建立无产阶级专政,还是仅仅打击资产阶级中的一小部分:外国资本及其代理人,以实现民族自强?
    泛左翼”分子念念不忘“爱国”,始终高举“爱国”的旗帜,并且攻击马列毛主义者“不爱国”。其实马列毛主义一贯主张爱国是有阶级性的,不能笼统地支持或反对爱国,而是要看爱国的具体内容是什么,它与无产阶级革命的利害关系是什么。马列毛主义从来都是承认有无产阶级的爱国主义的。所谓无产阶级的爱国主义,就是反对民族压迫、反对外国剥削阶级对本国劳动人民的剥削压迫,就是在无产阶级革命胜利后,热爱无产阶级专政的社会主义国家。
    可题在于无产阶级爱国主义是不是当前革命斗争的主要旗帜,以及无产阶级爱国主义与资产阶级爱国主义之间是什么关系。

==========第38页==========
    当今河蟹,革命的任务是推翻整个资产阶级,消灭人剥削人的制度,建立无产阶级专政的社会主义国家。因此,不存在反对民族压迫的任务,反对外国资产阶级也不是革命的主要任务,而只是革命任务中的一部分。所以无产阶级爱国主义不能涵盖当前革命任务的主要内容,因此不能作为革命斗争的主要旗帜。而这是与半殖民地半封建国家的新民主主义革命是截然不同的。在新民主主义革命中,由于反对帝国主义压迫、实现民族解放本身就革命的主要目标,因此无产阶级爱国主义可以作为革命的主要旗帜。“泛左翼”分子就是直在混淆社会主义革命和新民主主义革命的根本区別
    同样,在新民主主义革命时期,无产阶级爱国主义和资产阶级爱国主义是盟友的关系因为当时资产阶级爱国主义的主要主张是反对民族压迫、争取民族独立,这与无产阶级爱国主义是一致的。而在当今河蟹,无产阶级爱国主义和资产阶级爱国主义则是直接对立的因为在帝国主义国家,资产阶级爱国主义的主要内容就是鼓吹热爱资产阶级专政的国家、鼓吹民族沙文主义和扩张主义,这与无产阶级革命是直接对立的。
    因此,在当前的革命斗争中,就不能举“反帝爱国”的旗帜,以“爱国”为主要口号,与资产阶级爱国主义勾勾搭搭;而是要高举无产阶级革命的旗帜,以“阶级斗争”为主要口,坚决批判资产阶级爱国主义。
    “泛左翼”分子鼓吹“反帝爱国”的危害性就在于模糊河蟹帝国主义的本质,误导无产阶级,利用人民群众朴素的爱国感情,诱使群众放弃革命,去支持河蟹资产阶级中的强硬派,为他们充当炮灰。因为当前河蟹正是一个实力处于相对上升期的帝国主义国家,实力对
    比的变化,必然导致河蟹帝国主义要追求与自己实力上升相称的地位和势力范围,这就必然要加紧与其他老牌帝国主义国家进行争夺。那么河蟹资产阶级与外国资产阶级争夺的时候无产阶级怎么办?按照“反帝爱国”的逻辑,岂不是必然要支持、联合“进步的(不当买办敢于对外国资本说不的)”河蟹资产阶级,要和他们“一致对外”吗?而所谓“进步的、不当买办”的河蟹资产阶级,恰恰是河蟹资产阶级的主流,因此,这样做的结果就是投靠统治阶级,取消无产阶级革命
    当河蟹加紧对第三世界国家侵略的时候,在河蟹与外国帝国主义发生激烈争夺的的时候,或者河蟹资产阶级在内外交困下推出普金式的对外强硬的独裁者的时候,这些鼓吹“反帝爱国”的“泛左翼”人土很可能在“反帝统一战线”的名义下立刻成为河蟹最忠心的帮闲和走狗,来为河蟹凃脂抹粉,来欺骗工农群众当炮灰,来镇压站在无产阶级国际主义立场上
    的真正的革命者。这些都不是无根据的幻想,而是非常有可能在最近的将来发生的!因此马列毛主义者必须对此高度警惕、与“泛左翼”机会主义进行坚决的思想政治斗争!

==========第39页==========
    也论目前中国的社会性质及其主要矛盾
    乱云飞渡2009.7.12
    澄宇既曾经以撰写反映文化大革命的反动小说《双水峪》而闻名,后来又标榜自己是拥护文化大革命和毛泽东继续革命理论的肖衍庆,在与官僚垄断资产阶级一唱一和地上演“反对极左”双簧戏。最近,又先后向读者推荐了两篇论述目前中国社会性质及主要矛盾的文章。一篇是“九十多岁高龄的革命老人”现羲的《现今中国的社会性质及其主要矛盾一关于必将到来的社会主义革命的儿个问题之一(修改稿)》,另一篇是丁公殺的《毛泽东主义是马列主义发展的新阶段
    十年来中国的根本总结
    澄宇在向读者推荐巩羲那篇“社会主义革命理论的重要文章”时说,“《现今中国的社会性质及其主要矛盾》是一篇闪耀着马列毛主义思想光芒的好文章。我们以特刊发给大家,引起大家的重视。”
    凡是读过澄宇先生推荐的这两篇的人,无不对文章作者振聋发聩的论述感到震惊。这两篇“闪耀着马列毛主义思想光芒的好文章”,“好”就“好”在提出一个“新式半殖民地的概念。既中国目前的社会性质就是“新式半殖民地资本主义社会”,正因为如此,在澄宇、现羲、丁公毅等人看来,这个“新式半殖民地资本主义社会”中国,社会的主要矛盾,“一个是无产阶级同资产阶级的矛盾,重点是同掌握着政权的官條买办资产阶级的矛盾个是中国各族人民同美帝为首的帝国主义的矛盾。”(现羲语)“而修正主义叛徒集团、官
    僚买办资产阶则是这两个矛盾的交汇点。”(丁公毅)
    为了论证中国“新式半殖民地资本主义社会”的性质,这位“九十多岁高龄的革命老人”方面义愤填膺地在文章中谴责“掌握国家政权的共产党内部的走资本主义道路的当权派在
    毛主席逝世后
    为“适应国内资产阶级复辟资本主义的愿望,适应美帝等帝国主义对社
    会主义国家推行“和平演变”的政策”,通过“招商引资”引狼入室;另一方面,列举了大量的资料和数据,论证以美国为首的帝国主义“垄断资本实体经济企业,以各种形式大批转

==========第40页==========
    移到中国”,在对中国实施经济“殖民”的同时,又“利用中国特有的世界上最廉价的劳动力和中国政府给予外资的特别优惠条件,以及它们本身具有的资本、技术等方面的优势”通过“对中国企业不断进行参股控股,在中国国民经济体系逐步形成优势地位”,逐步掌握并控制了中国经济命脉。更让这位“九十多岁高龄的革命老人”捶胸顿足的是,“截至2007年底,中国工商业的29个行业中,美帝为主的外资已经在23个行业中占优势地位在已经开放的产业中,每个产业排名前五的企业,都被以美帝为首的外资占据或控股。而在
    轻工业、化学、医药、机械和电子等行业中,外资公司的产品已经占了三分之一以上的市场份额。连山东、河北的大型粮油加工企业也为外资所收购,中国人民日常吃的粮油85%是这些被收购的企业的产品。外资独资控股企业的产品,甚至参股企业的某些产品,其产品设计、原料采购、存储运输、订单处理、批发经营、终端零售这些环节,都有外商掌握,中国只掌握芳动制造这个环节。”这位“九十多岁高龄的革命老人”以其高度的“爱国主义”热情,引用了许多饱含“爱国主义”热情的人曾经反复引用过的资料,向我们描绘了一个“新式半殖民地资本主义社会”的可怕图景,正是基于这些大量的、确凿无疑的事实,现羲得出了上述振聋发聩的“新式半殖民地资本主义社会”的“科学结论”
    中国目前的社会性质真是“新式半殖民地资本主义社会”吗?
    毛泽东同志指出,“一个大的事物,在其发展过程中,包含着许多矛盾。”“这些矛盾,不但各各有其特殊性,不能一律看待,而且每一矛盾的两个方面,又各各有其特点,也是不能一律看待的。我们从事中国革命的人,不但要在各个矛盾的总体上,既矛盾的相互联结上,了解其特殊性,而且只有从矛盾的各个方面着手研究,才有可能了解其整体。(《矛盾论》,《毛泽东选集》人民出版社1971年4月ー卷本第286-287页)
    在1949年解放前,由于中国资产阶级诞生于半殖民地半封建社会,许多大资产阶级都是由手握巨额财富的大地主直接间接转化而来的,他们与封建生产关系有着千丝万缕的联系。同时,由于中国是一个相对封闭和落后的封建国家,生产力非常落后,因而,中国的资本主义发展与外国帝国主义又有很强的依附性。这样就形成了人民大众与封建主义的矛盾为了攫取更多的财富,中国官僚资产阶级必然要与帝国主义勾结起来,一方面通过出卖资源和主权借以获得帝国主义的支持。另一方面通过与帝国主义合作开矿、修路、建银行、办企业,共同压迫剥削中国人民。这样就形成了中国人民与官僚资产阶级的矛盾。但是,为了掠夺资源的需要,帝国主义必然会通过军事、外交手段控制中国政府,通过签订不平等条约限

==========第41页==========
    制和遏制中国资本主义的发展。这样就形成了整个中华民族与帝国主义国家的矛盾。因此,要解决中国资本主义发展的道路问题,首先必须取得民族独立和解放。也就是说,在半殖民地半封建的旧中国,中华民族与帝国主义之间的矛盾オ是当时社会的主要矛盾。这一矛盾,不仅決定了中国社会的性质,同时,也決定了中国革命的性质和任务。这就是发生在上世纪初至四十年代未中国民族革命。
    那么,中国目前的社会性质和它的主要矛盾是什么呢?
    对于同一个事物,站在不同的立场上,运用不同的观点和方法来分析,得出的结论往往是不同的甚至会截然相反。正像大家了解的那样,中国目前的官僚垄断资产阶级源于中国新民主主义革命时期,生长在中共建国后的肌体内。正如毛泽东同志指出的那样,“搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里。就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走
    无产阶级文化大革命烈火烧遍中国大地时,这些没有改造好的资产阶级分子便
    巧妙地伪装起来,但是,久经考验的无产阶级革命领袖毛泽东同志刚一近世,那些隐藏在共产党队伍中的党内资产阶级就四处活动,一方面怂踊并勾结个人主义思想严重的华国锋发动反革命军事政变,篡夺了党的最高领导权。另一方面把早已批倒批臭的走资派邓小平请出来,并迅速建立起一个以走资派为中心的资产阶级政权。他们打着“完善社会主义制度”,“把毛泽东同志没有做好的事情做好”的旗号,按照伪十一届三中全会上炮制出的两个复辟资本主义的纲领文件
    届三中全会决议》和《建国以来若干历史问题的决议》,开始了
    有计划、有预谋地复辟资本主义。因而,中国新生资产阶级政权从它诞生那一刻起,除了具有资产阶级政权的一般特征外,比其他资本主义国家的政权具有更强的欺骗性,因而也最反
    动,最腐朽。
    在以走资派邓小平主导的复辟资本主义的改革开放,一方面通过产权制度改革,有计划、有目的、有步骤地把社会主义生产资料公有制转变为资本主义生产资料私有制,把社会主义国营企业转化为官僚垄断资本主义企业,在把大量的工人赶出原本属于他们的工厂,造成千万失业队伍的同时,在岗职工也被迫沦为被剥削被压迫的雇佣奴隶。另一方面,在搁置争议共同开发以及和平发展等一系列光明堂皇的幌子下,通过合资、合作或者创办外国独资企业,把外国资本引入中国。正如这位“九十多岁高龄的革命老人”所遣责的那样,“大批原社会主义工商企业被半卖半送地私有化,几千万工人被迫买断工龄,下岗失业,所得到的下岗津贴少得可怜,过不了多久就会陷入饥寒交迫的境地。”尽管目前“中国工商业的29个行业

==========第42页==========
    中,美帝为主的外资已经在23个行业中占优势地位,在已经开放的产业中,每个产业排名前五的企业,都被以美帝为首的外资占据或控股。”尽管如此,这些企业中的劳资关系则没有任何本质上的区别,被外国资本家、洋奴、买办剥削压迫与被中国本土官僚资产阶级剥削和压迫没有什么两样。事实难道不是这样吗?
    辫证唯物主义认为,事物总是不断发展变化的,決定事物性质的矛盾也就不可能一成不变地永久存在下去。在共产党的肌体内孕育而出的中国资产阶级,在继承了他们祖辈父辈们天生的残酷、血腥与欺软怕硬的媚骨外,比他们的祖辈父辈们表现得更奸诈。由于毛泽东时
    代独立自主,自力更生等政治经济和思想文化等遗产的熏陶,没有被毛泽东发动和领导的无产阶级文化大革命彻底铲除的中国资产阶级在母胎中也渐次孕育出一种让世界为之惊叹的血腥和残暴。从“揭批査”运动、到清理“三种人”,从分开审判张江王姚,到镇压学生运动,一系列事实足以证明中国资产阶级不仅是阶级斗争的老手,而且比法西斯暴行更血腥的个阶级。三十多年来,中国资产阶级打着改革开放的旗号,把中国工农群众在毛泽东时代积累起来的社会财富尽数掳掠囊中,造就了无数亿万富翁之后,又通过教育、卫生、医疗和房产改革,彻底榨干了中国无产阶级的血汗。黑砖窑、黑煤審、血汗工作都是中国资产阶级的杰作。尽管如此,这些用中国工人阶级的脂膏养肥的的家伙们并不满足财富和积累,还通过操纵国家机器,企图打造万代永固的资本主义社会。
    不仅如此,中国官僚资产阶级还试图把自己的魔爪伸向国外,积极参与帝国主义殖民体系的掠夺和竞争,掠夺、剥削、压迫和奴役第三世界国家和民族的工农群众。《中国可以说不》到《中国不高兴》这两部书的诞生和出版并在中国各界引起巨大的反响,正说明中国资产阶级已经开始不满国际国内垄断资本在中国一家独大的统治局面,更不满仅仅依附于帝国主义,并受帝国主义欺负和压迫的社会地位。他们不仅要与国际国内垄断资本争夺更多的榨取中国工人阶级创造的剩余价值的机会,而且还发出“持剑经商”的呐喊与呼声,强烈要求“第一是要在这个世界上除暴安良;第二是要管理比现在中国所具有的更大更多的资源,给世界人民带来福祉。”实质上,就是企图像美、英、法、徳等老牌帝国主义那样,把自己的触角延申到中东、非洲和拉美等发展中国家,掠夺并榨取第三世界国家和民族的工人阶级所创造的剩余价值。同时,在可能的情况下,更希望帝国主义给予他们在欧美等发达资本主义国家投资的机会。

==========第43页==========
    国际马列毛主义组织在纪念反修斗争50周年的《关于重申反修斗争与无产阶级文化大革命的重要性及指导意义的宣言》中指出,“有证据表明中国已经全面复辟和倒退成为美国和其他帝国主义国家的大买办、新殖民主义的助手。中国已经完全把自己绑在了美国和其他帝国主义国家的帝国主义全球化政策的战车上。但是中国自己也试图成为一个相对独立的帝
    国主义国家,并在非洲、拉美和亚洲扩张自己的经济投资和政治影响。这让人回想起布尔什维克革命前落后而又贫穷的帝国主义俄国。”事实上,中国不仅在亚洲、在中东、在非洲
    在拉美等国“扩张自己的经济投资和政治影响”,中国特色政府几千亿元的美国国债和“两房”投资难道不是事实吗?如果仅仅按照这种方式判断,强大的美帝国主义岂不成了中国
    的新式殖民地?其实,自邓小平主政中南海之后,就力图步赫鲁晓夫一勃列日涅夫的后尘,欲美国争夺世界霸主地位,只是鉴于他从毛泽东手中接过的政治经济文化遗产没有赫氏从斯大林手中接过的遗产丰厚,加上中国人口众多,国力相对匮乏,因此,这位背叛了中国无产阶级和国际共产主义运动,屠杀无产阶级革命派和血腥镇压学生运动的刽子手,没有实现自己称霸世界的野心就鸣乎哀哉,抱恨九泉了
    我们看看下面一则2006年的消息
    英国《金融时报》南非记者约翰・里徳( John Reed)2006-09-06报道
    中国政府开始插手即将到来的赞比亚总统选举,这有力地说明,这个十分渴求大宗商品的国家在非洲的经济及政治影响力正日益增强
    据赞比亚媒体昨日报道,中国驻该国大使李保东表示,如果反对派候选人迈克尔一萨塔
    Michael Sata)当选赞比亚总统,中国可能断绝与该国的外交关系
    他的话标志着中国数十年来首次公开在政治方面介入非洲事务,也反映出中国作为非洲大陆投资者及原材料供应长期客户的角色正在迅速扩展。铜是赞比亚最重要的出口产品,而中国是该国这一领域的主要投资者
    近年来,中国已在非洲投资数十亿美元,与美国展开了竟争。而中国与非洲大陆之间的贸易额也较本世纪初増长了3倍,主要原因是原油采购
    单在赞比亚,据信中国企业已在铜及其它行业投资逾3亿美元

==========第44页==========
    萨塔将在9月28日的大选中挑战现任总统利维一姆瓦纳瓦萨( Levy Mwanawasa)。萨塔曾在媒体上公然抨击中国在赞比亚劳工方面的一些做法
    《赞比亚时报》( Times of Zambia)昨日援引李保东的话说,萨塔“令人遗憾的”言论使中国投资者“不敢”前往赞比亚
    赞比亚国有媒体《赞比亚每日邮报》( Zambia Daily Mail)援引李保东的话称:“矿业建筑及旅游等领域的中国投资者已暂停向赞比亚进一步投资,直到固绕我们双边关系的不确
    定性消除为止。”
    译者/何黎
    如果,大家不是太健忘的话都记得,在上世纪六七十年代,中国对非洲、拉美和南亚等
    弱小国家包括对朝鲜的援助,一般情況下都是无偿提供的。而在邓小平窃取中国最高权力之后,不仅把东面亚国家的共产党设立在中国境内的反对帝国主义和木国资产阶级的电台驱赶出去,而且还把无偿支援改为有偿,直至通过投资操纵別国政府,这种质的变化足以证明由中国共产党蜕化变质而成的中国资产阶级不仅具有与欧美等国资产阶级一样欺软怕硬、恃强凌弱的特点,具有与美、英、法、徳等国资产阶级一样强烈的扩张野心,而且也是世界上最无耻的一个政治集团。
    英国《每日邮报》记者希钦斯( Peter Hitchens)曾经发表题为“中国如何在非洲建立新的奴隶帝国”的文章。他根据自己在刚果和赞比亚的亲历,揭露了中国商人在非洲投资只顾开采资源,注重利润而对当地的工人视如草芥的新殖民者的事实。希钦斯在这篇文章中揭露说,许多矿工用双手在充满秽物及有崔乱菌感染的水流中寻找矿石,然后用陈旧的自行车将矿石运到附近的镇上卖给中间商,最后由中国商人收购。据希钦斯介绍,这些矿工们弯着腰,徒手挖井坑,面孔看上去苍白而绝望。遇到矿山倒塌,许多人死心或严重受伤,根本没有得到医疗的希望,其中还有许多儿童。这些矿工运气好时,一天可赚3美元,但这只能维持在疾病和疟疾横行的贫民窟的悲惨生活。这种可怕的情景,好似在一个古老奴求帝国的殖民地。这些矿工们担心,而他们阴险的老板也在极力渲染这种恐惧:如果希钦斯将他们悲惨的生活宣传出去,这个矿山很可能就被关闭,一天3美元也没有了。

==========第45页==========
    许多非洲人民和他们的领导人都认为,尽管中国商人在非洲对资源的掠夺很粗暴,但这样总比慢性饥荒要好得多。刚果人冒着生命危险在矿洞寻找零碎的金属矿石,他们的政府则以无限制和免税开采资源为代价获得中国的巨额贷款,以及建筑新的公路、铁路、医院和学校的承诺。西方国家要求刚果政府采取更严厉的反腐败措施,才提供更多的援助,但中国政府丝毫不在乎这些。在加丹加省( Katanga)经营一家铜治炼企业的北美商人告诉希斯,他的公司试图遵守当地的劳工安全法。但因为拒绝贿赂官员,官方检査员就不断地前来检查而附近的中国企业严重违反法律,却靠着行贿而逃避巨额罚款
    正是因为这篇文章,希钦斯在刚果面临一次死亡的威胁。约50名愤怒的男子高声叫骂及诅咒他,不顾一切地挤推他的汽车,并试图把车翻倒,甚至有的还用大石头砸他的汽车。愤怒的群众试图打破玻璃,将希钦斯及两位同事拉出车外。希钦斯知道,一旦被拖出车外就会被活活打死。希钦斯事后发现,这些男子是被人误导的。他们认为如果希钦斯报导了他的生活方式,他们很可能会因此失去工作。
    毋庸讳言,这些报导和文章是英国资产阶级媒体在为本国资产阶级与中国资产阶级争夺非洲利益而制造的宣传舆论。有人一针见血地指出,这些文章和报导只字“不提西方帝国主义对非洲的残酷掠夺。实际上是为西方帝国主义和中修在非洲的争夺服务的。”但是,如
    果我们就此无视中国资产阶级在与帝国主义列强争夺世界资源和经济利益等方面既勾结又斗争,既妥协又对立的一面,而认识不到中国官僚资产阶级政府对海外的资本输出完全是对第三世界人民的剥削与掠夺的本质,那么无论打着什么旗号,都不可能准确判断当今中国的社会性质。“需要指出的是,那些非洲血汗矿山中的矿工与和谐国众多黑煤審、黑砖窑、血汗工厂的劳工是遭受着同样命运的阶级兄弟。这里不存在民族的对立,而只有阶级的压迫。”毫不奇怪,正是在这一问题上,鼓吹中国是“新式半殖民地资本主义社会”的澄宇、现羲丁公毅等人,因为与目前执政的特色党有着千丝万缕的联系,因此,他们尽管打着马列毛主
    义的旗号,他们的阶级地位和形而上学的思维方式,决定了他们非但难以看清事物发展变化的本质和规律,分辨不清目前中国社会的性质,反而暴露出他们试图帮助中国资产阶级掩盖对内血腥镇压,对外极力扩张和掠夺的帝国主义本质。从而达到他们掩盖日益激烈的阶级矛盾,转移中国工人阶级斗争矛头的目的
    对澄宇、现義、丁公毅等人来说,英国资产阶级媒体的报导当然不足为凭了。那么,就让我们再来看看根植于中国资产阶级的撰稿人所报导的几则消息吧。

==========第46页==========
    第一则:中石油将收购新加坡石油公司45.51%股份
    2009年05月24日,新华网北京5月24日电(记者安蓓、张艺):中国石油天然气股份有限公司24日宣布,通过下属子公司与新加坡吉宝集团下属全资子公司吉宝油气服务有限公司达成附生效条件的协议,将收购吉宝公司所持新加坡石油公司45.51%的全部股份,交易对价约合10.2亿美元
    中石油有关负责人表示,在中国石油国际事业新加坡公司完成对新加坡石油公司的收购后,新加坡石油公司将成为中石油国际战略的新平台
    第二则:中投宣布增持摩根士丹利12亿美元普通股
    2009年06月03日中国证券报一中证网(任晓):中国投资有限责任公司2日表示,决定参与摩根士丹利22亿美元普通股发售计划,购入12亿美元普通股
    中投公司表示,摩根士丹利是全球一流的投资银行,拥有全球化经营网络和品种齐全的产品线。当前国际投资银行业已经历重大重组,摩根士丹利的金融生态环境将有所改善,会更有竟争力。通过再次注资,中投公司与摩根士丹利进一步加强了合作关系。中投公司对摩根士丹利的未来发展继续持积极、乐观的态度
    第三则:通用将悍马品牌售给四川民企
    2009年06月03日新浪财经讯:通用汽车和腾中重工分别在其官方网站上公告,称腾中重工将与通用汽车就总装、部件和材料供应的长期合同进行磋商讨论,公告称该交易将能使逾3000个在美的就业机会得以保留
    根据交易条款,腾中重工将享有使用悍马品牌的权利并获得其关鞬高级管理层及营运队伍。騰中重工还将承续与悍马经销网络相关的现行的经销商合约。腾中重工还将与通用汽车就总装,部件和材料供应的长期合同进行磋商讨论
    通用汽车预期交易完成后,逾3000多个在美的就业机会得以保留。目前协议的最终条款尚待最终磋商决定

==========第47页==========
    公告称,按计划,此交易将于今年第三季度末完成交割,但尚需要等待惯例性的交割条款的达成以及监管机构的批准。目前,有关此协议的财务条款将不对外公开
    瑞士信贷为腾中重工的独家财务顾问,谢尔曼一思特灵律师事务所则为其国际法律顾问,而美国花旗银行则为通用汽车的财务顾问
    当然,中国官僚资产阶级掌握的與论工具不可能像外媒那样揭露对其员工进行的残酷压榨和剥削,但是,我们有理由相信,对本民族的工人阶级尚且不讲人性和道德的中国官僚资产阶级,会对其他民族的工人大发慈悲。如果这些事实还不足以从实践上证明中国官僚资产阶级和特色政府已经或者正在“试图成为一个相对独立的帝国主义国家”,那么,《中国可以说不》、《中国不高兴》以及下面这些人,不仅喊出了中国官僚垄断资产阶级渴望“管理比现在中国所具有的更大更多的资源”的心声,同时,也表达了他们“要在这个世界上除暴安良”,争霸世界的野心。
    《中国周刊》在其发刊词中如是说,“经过30年风雷激荡的改革开放,百年强国之梦正在走进现实。强大而自信的中国日益为世界所瞩目,成为历史追光灯下活力四射生机勃勃的新主角。”《华尔街日报》中文网编辑兼专栏撰稿人刘罡在《中国烧向世界的“三把火”中抑制不住强烈的民族自豪感,对中国特色政府资本输出的赫战绩赞扬道:“中国这颗因全球陷入危机而愈发熠熠生辉的‘新星’近来也向世界烧了三把火,第一把火是中铝公司向业巨头力拓投资195亿美元,第二把火是中国商务部否决了可口可乐对汇源果汁的收购,第把火则是周小川行长呼呼取消美元的全球储备货币地位。”“中国官员大概上学时都是好学生,因此特别习惯于答别人出的卷子,找茬、挑刺、制造话题的本事却很差,因此在犹如泼妇吵架的国际政坛上常吃眼前亏。这次能够主动出来“挑事”,至少是一种进步。”
    而一位叫“金鸿95”的民族主义战士在《中国全球战略出击:胡锦涛同志接过了毛主席的枪》中说得就更加露骨:“胡主席带领着中国人重新开始了征服世界的道路(对此,我不必隐晦,任何一个国家都希望征服世界,我们为什么就不可以呢?)。
    1、在东亚:中国“用《反》(《反分裂国家法》ー引者注)法捆死了美国的台湾政
    策;把朝鲜纳入自己的保护范围,支持朝鲜经济发展和东北亚经济一体化、离间韩美关系推动“东亚核竟赛”,直至06年用朝鲜核暴全面离间日美关系;加快推动东南亚经济一体化,把东盟做成中国的“后院”。”

==========第48页==========
    2、在北亚:“完善上合功能,全面深化中俄联盟,中国支持俄罗斯政治上、军事上对美强硬、经济上俄罗斯允许中国布局中亚,努力实现为上合成员国及其前苏联国家的全面经
    济捆绑。
    3、在西亚:“与巴基斯坦全面捆绑并以此为跳板跳入中东;对印度既拉且打,军事上威慑、经济上拉拢,分裂所谓的‘美印日澳同盟’;大手笔投资伊朗与伊朗捆绑、跳入直到控制伊核会谈进程,至到今天准备以伊核问题为桥头堡全面插手中东和平进程。”
    、在非洲:“全面深化与非洲国家的联盟关系,经济上进一步融合,政治上加大对非洲盟友国家的支持。
    5、在欧洲:“经济、科技层面加深合作,政治上加强协同,努力建立抗美统一战线。
    6、在美洲:“毫不客气的与俄罗斯一起插手美国后院,当然,中国欧洲以经济布局为主、俄罗斯以军事政治为主(包括卖军火)。
    透过这些人的论述和语气,不仅没有让中国工人阶级“依稀看到了毛主席的影子却让我们更加清晰地看到一群飞扬跋扈的法西斯狂徒正在甚嚣尘上的民族主义“狂欢”中茁壮成长。然而,在资本主义全球化的今天,澄宇、现義、丁公毅等人居然无视或者说故意掩
    盖这些事实,他们只看到中国官僚资产阶级依附于帝国主义的一面,而看不到它与帝国主义既勾结又斗争的一面;只看到中国资产阶级对帝国主义妥协投降的一面,却看不到它与其他帝国主义一样,具有经济扩张和争夺世界霸权的强烈欲望,仅仅从“中国工商业的29个行业中,美帝为主的外资已经在23个行业中占优势地位,在已经开放的产业中,每个产业排名前五的企业,都被以美帝为首的外资占据或控股”这一全球资本主义一体化的事实,简单并且自信地得出中国是“新式半殖民地资本主义社会”的结论,其目的和用心难道不值得中国工人阶级和劳动群众怀疑吗?
    2009年7月12日于湘西

==========第49页==========
    无产阶级国际主义原则及其在爱国主义和民族主义问题上的立场与
    态度
    乱云飞渡
    OO九年九月七日
    十多年来,河蟹资产阶级用欺骗手段复辟资本主义的倒行逆施,导致阶级矛盾和阶级斗争不断激化和尖锐,在用武力镇压各族人民反抗剥削、压迫和奴役的同时,黔驴技穷的河蟹资产阶级又打起爱国主义招牌,用爱国主义把资产阶级民族主义装饰并掩盖起来,妄图以此化解矛盾,瓦解工人阶级队伍和劳动群众的反抗。与此同时,河蟹资产阶级豢养的走狗与
    文痞也极力鼓吹用爱国主义装扮起来的民族主义,继续麻痹和愚弄无产阶级和广大劳动群众,不遗余力地为河蟹资产阶级涂脂抹粉,歌功颂德,其目的,与河蟹资产阶数一样,借以维护河蟹资产阶级摇摇欲坠的法西斯统治。资产阶级改良主义分子,主要是上层小资产阶级和现代修正主义者,为了维护自己的利益和社会地位,也与河蟹资产阶级沆瀣一气,一方面,把工农群众受剥削、受压迫的痛苦和反抗行为当做向河蟹资产阶级讨价还价的筹码,通过揭
    露河蟹资产阶级制造的种种罪恶,来现固并不断提高自己的政治经济和社会地位。另一方面
    在爱国主义的掩饰下,宣扬狭隘的民族主义,为河蟹资产阶级出谋划策,一厢情愿地希望河蟹资产阶级用温和剥削方式替代目前残酷的、赤裸裸的资本主义剥削制度
    在这种情况下,一些受到河蟹资产阶级、改良主义分子和现代修正主义者用爱国主义包裹着的资产阶级民族主义蟲惑影响的中下层小资产阶级,出于他们的阶级立场和阶级偏见在耳闻目睹了河蟹资产阶级复辟资本主义给中国各族人民带来的沉重灾难和痛苦的同时,他们打着“毛左派”的旗号,提出“革命的民族主义”、“不爱国必然卖国”、“民族主义与
    毛泽东思想是一致的”等无耻谬论,攻击坚持马列毛主义国际主义原则,帮助河蟹资产阶级
    鼓吹爱国主义,积极主动或者说非常自觉地充当河蟹帝国的忠诚卫士。这些人出于自己的阶级立场和阶级偏见,混淆并抹杀爱国主义的阶级性,把国家、民族、政权与疆域分割开来,抽象地、形而上学地看待国家、民族、政权和疆域,混淆国家、民族和政权与疆域之间的区别和联系,实质上是用超阶级的国家、超阶级的民族为河蟹资产阶级的法西斯统治辩护。正如列宁同志指出的,“民族主义的偏见也助长了战争,在文明国家里,为了统治阶级的利益

==========第50页==========
    经常在培养这种偏见,其目的是诱使无产阶级群众离开他们本身的阶级任务,迫使他们忘记国际的阶级闭结的责任。”(《好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略
    列宁
    全集》第二版第15卷第167页)
    资产阶级,由于资本的压迫和奴役,使工农群众的生活陷入水深火热的痛苦
    深渊,出于对国家、民族和广大劳动群众的同情与关心,希望探求和寻找解放中国工农群众的出路。但是,由于他们没有掌握真正的马列主义理论,或者马列主义理论水平不高,遇到现实问题,不仅不认真学习马列毛主义著作,向革命导师求教,更不屑于向其他人学习,完
    全凭自己的一腔热情,主观臆断地看待现实和历史,在客观上起到帮助河蟹资产阶级欺骗和麻痹无产阶级和广大劳动群众的作用。比如,对河蟹资产阶级宣扬“爱国主义”的实质,他们不是用马列毛主义阶级分析的方法进行具体分析,而是把挂着“爱国主义”旗帜和招牌的东西者都看作是积极的、进步的东西,而对马列毛主义者的国际主义和爱国主义立场和态度则嗤之以鼻甚至产生严重的误解,正因为如此,他们不仅对坚持国际主义原则的同志冷嘲热讽、而且宣传马列毛主义理论的星火论坛也受到他们的怀疑、谩骂和攻击。这种现象不能不让人感到痛心。
    为了充分揭露河蟹资产阶级、改良主义分子和现代修正主义者用爱国主义包裹的民族主
    义对工人阶级和广大劳动群众的欺骗,回答那些关心、同情中国无产阶级和广大劳动者而又对河蟹资产阶级、改良主义者鼓吹的爱国主义实质分辨不清的人对马列毛主义者的质疑,马列毛者和星火论坛有必要表明自己坚持的国际主义原则及其在爱国主义和民族主义问题上的立场与态度。借以澄清是非,彻底粉碎河蟹资产阶级、改良主义分子、现代修正主义者及其豢养的走狗与文痞对马列毛主义的恶意歪曲和攻击。
    无产阶级必须坚持国际主义与爱国主义的辦证统
    坚持国际主义与爱国主义的辩证统一,是由无产阶级肩负的历史使命决定的。列宁同志这样指出,“觉悟的工人反对一切民族压迫和民族特权,但他们并不以此为限。他们反对
    切民族主义,甚至最精致的民族主义,同时,在同反动派和形形色色的资产阶级民族主义的斗争中不仅坚持各民族工人团结一致,而且坚持各民族工人打成一片。我们的任务不是把各个民族分开,而是把各个民族团结起来。我们旗帜上写的不是“民族文化”,而是各民族共

==========第51页==========
    同的(国际的)文化,这种文化能使一切民族在高度的社会主义团结中打成一片,目前,这种文化由于国际资本的联合正在形成
    《再论按民族分学校》,《列宁全集》第二版面
    第24卷第247-248页)这就是马列主义者的国际主义原则
    所谓国际主义,就是马列毛主义关于无产阶级国际共产主义运动的指导思想和原则之。无产阶级在整个历史中受剥削、受压迫、受奴役的政治、经济和社会地位要求,全世界各国无产阶级在争取民族独立和民族解放、消灭阶级、消灭剥削并彻底埋葬资木主义制度的斗争中,一切行动必须以国际无产阶级的根本利益为前提,把本国无产阶级的利益与世界各国无产阶级的利益结合起来,把本国人民的革命斗争和其他国家人民的革命斗争联系在起,紧密团结,相互支援,相互配合,以反对并彻底打倒共同的敌人一国际资产阶级,努力为实现共产主义和全人类的彻底解放而奋斗。因此,马克思恩格斯在《共产党宣言》中指出,“共产党人同其他无产阶级政党不同的地方,只是:一方面,在各国无产者的斗争中,共产党人特别重视和坚持整个无产阶级共同的不分民族的利益:另一方面,在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上,共产党人始终代表整个运动的利益。”(《共产党
    宣
    马克思恩格斯全集》第二版第4卷第479页)
    所谓爱国主义就是千百年来形成的对自己祖国和民族的一种最深厚、最诚挚的感情,既对自己祖国和民族的忠诚和热爱。爱国主义是一个历史的、阶级的概念。作为一种社会意识它在不同的历史时期具有不同的内容。而不同的阶级,对爱国主义也有不同的理解和认识爱国主义不是抽象的,而是具体的,不是超阶级的,而是具有鲜明的阶级性。毛泽东同志曾经说过,“爱国主义的具体内容,看在什么历史条件下来決定。有日本侵略者和希特勒的爱
    国主义”,有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所谓“爱国主义”,共产党员是必须坚决反对的。日本共产党人和德国共产党人都是他们国家的战争失败主义者。用一切方法使日本侵略者和希特勒的战争归于失败,就是日本人民和德国人民的利益:失败得越彻底,就越好。日本共产党人和德国共产党人都应该这样做,他们也正在这样做。”(《中国共产党在民族战争中的地位》《毛泽东选
    卷木第486页)因此,无产阶级的爱国主义和资
    产阶级的爱国主义不仅有着本质的区别,而且,完全是两个不同的概念。这不仅是识别真假马克思主义者的试金石,也是马列毛主义者对待爱国主义的态度

==========第52页==========
    在第一次世界大战末期,正当帝国主义各交战国为了各自国家垄断资产阶级利益越战越酣的时候,列宁同志领导的十月革命正确运用马克思主义基本原理分析了当时的国际国内形势,提出了在帝国主义统治链条的薄弱环节上,一国无产阶级可以首先取得胜利的社会主义理论。现时,列宁同志还站在无产阶级国际主义立场上,一方面彻底揭露和批判了以伯恩斯坦、考茨基之流打着“爱国主义”旗号驱使本国工人阶级参与帝国主义战争的反动本质,另方面,对参与帝国主义战争的沙皇俄国采取“失败主义”政策,彻底推毁并粉碎了沙皇俄国争夺霸权的美梦,建立了世界第一个无产阶级政权。从而延生了列宁主义。亳不奇怪,在资产阶级民族主义者眼中,列宁同志所做的一切,就是出卖俄罗斯民族的利益。
    “一个国家里在资产阶级各个成员之间虽然存在着竞争和冲突,但资产阶级却总是联合起来并且建立兄弟联盟以反对本国的无产者;同样,各国的资产者虽然在世界市场上互相冲突和竞争,但总是联合起来并且建立兄弟联盟以反对各国的无产者。”(《论波兰》,《马克思恩格斯全集》第二版第4卷第409页)新生的苏维埃共和国理所当然地要受到俄国沙皇及其同盟者德、奥帝国的强烈镇压并出兵占领了俄国的部分领土。为了确保新生苏维埃政权不至于被德奥帝国主义扼杀在摇篮里,列宁同志与布尔什维克中央决定,与德、奥帝国签订布勒斯特和约,答应德奥帝国的领土要求。这一行为,不仅遭到代表资产阶级利益的孟什维克的强烈反对,同时,也受到来自尔什维克党内部分思想落后的革命同志的非难。许多人咒骂列宁同志叛卖祖国。历史事实早已证明,以列宁同志为首的真正的布尔什维克党中央
    这一决策不仅是英明正确的,而且也是具有战略眼光的。如果这一重大决策放在今天,依然会受到河蟹资产阶级卫士、改良主义者和各种各样打着“毛”旗号的所谓左派质疑,他们肯定还会歇斯底里咒骂列宁同志为实国贼。这是亳不奇怪的。因为他们不只是鼠目寸光,毫无主见,而且总是把自己的私利置于无产阶级利益之上.。
    资产阶级爱国主义思想,起源于十八世纪资产阶级大革命时期。当时,资产阶级为了推翻封建统治,建立资产阶级专政,反对外族封建主的侵略,保卫资产阶级共和国,他们提出了“爱国主义”的口号。这种爱国主义是建立在资本主义私有制基础之上的,是与民族主义相联系的。它的本质是维护资产阶级的私利。从人类社会发展的历史进程来讲,很显然,这种爱国主义曾经起过推动历史前进的作用。但是,随着国际资本的逐步形成,资本主义日益现固,这种爱国主义的阶级本质和历史的局限性就日益暴露出来。到了帝国主义阶段,这种爱国主义就转向民族主义和大国沙文主义。两次世界大战,帝国主义者都是打着“爱国主义

==========第53页==========
    的招牌,提出“保卫祖国”的口号推行其扩张侵略政策的。然而,当人民的革命危机他们的利益时,他们就会出卖民族利益,勾结外国反动势力共同镇压人民革命,就会由“爱国主义”变为卖国主义。无论是“爱国主义”或者“卖国主义”都是从剥削阶级的利益出发,目的就是为了加强和巩固其反动统治。这种实例在历史上屡见不鲜。1866年的普法战争中,取得政权的法国资产阶级曾经打着“爱国主义”旗号号召法国工人阶级起来“保卫祖国”,然而,当1870年9月,法国资产阶级在色当战败,8万多士兵和将军包括法兰西第二帝国的皇帝
    拿破仑第三都做了普鲁士人的俘房,在这种危急关头,拿起武器的法国工人阶级于1870年9月4目发动革命,重新成立法兰西共和国。然而,武装起来的法国工人阶级正准各与普鲁士军队決战的时候,以梯也尔为首的、前帝国立法团巴黎议员组成的“国防政府”却背信弃义,并与围困巴黎131天的普鲁士军队勾结,共同对付武装起来的巴黎工人。1871年3月8日,武装起来的巴黎工人阶级不得不奋起反抗。3月26日,历史上有名的巴黎公社宣告成立。但是,由于资产阶级的强大和普鲁士军队的支持,存在了两个多月的巴黎公社最终失败了。“于是在整整一个星期内对赤手空拳的男女老幼的愈来愈残酷的屠杀达到了顶点。用后装枪杀人还嫌不够快,于是使用多管炮去成百成千地屠杀战败者。”(恩格斯《法兰西内
    战导言
    法兰西内战》人民出版社1964年5月第二版第8页)在第二次世界大战中
    德意日法西斯强盗无不是打着“爱国主义”旗号来鼓吹民族主义发动侵略战争,并对反对帝国主义战争的本国工人阶级进行残酷屠杀的
    由此可见,资产阶级和一切剥削阶级的“爱国主义”,对内都是为了维护其反动统治和对工农群众的剥削地位,对外推行其侵略和扩张所释放的烟幕弹,是欺骗和麻醉广大人民群众的工具。因此,这种资产阶级的“爱国主义”与无产阶级的爱国主义毫无共同之处,是根本对立,水火不容的。
    无产阶级的爱国主义不是从狭隘的阶级私利和民族私利出发,而是从本国无产阶级和世
    界各国无产阶级的根本利益与世界各被压迫民族的共同利益出发,从实现无产阶级的彻底解放和共产主义远大目标出发;不是建立在民族主义或种族主义的基础上,而是建立在世界各无产阶级和广大劳动人民团结友爱基础上。它既反对本国剥削阶级对本国无产阶级的剥削和压迫,更反对外国帝国主义的侵略。这种爱国主义不仅热爱自己的祖国,热爱自己的人民,热爱自己的乡土,热爱自己民族的光荣历史和优秀文化传统,忠于祖国,为祖国的自由、独立和解放而斗争,同时,也反对本国的资产阶级对其他国家和民族的压迫和掠夺,支持其他

==========第54页==========
    国家和人民的革命斗争,支持殖民地、半殖民地人民的民族解放运动。无产阶级的爱国主义是最高形态的爱国主义,它的根本特点是同无产阶级国际主义相互统一而不是相互排斥,相
    互结合而不是相互对立的。
    “祖国”是一个历史性概念,具有鲜明的阶级性
    为了正确理解资产阶级政府宣扬的“爱国主义”,无产阶级和广大劳动者在国际共产主
    义运动中必须正确认识“祖国”这一概念。
    首先,“祖国”这一概念是由历史形成的,具有鲜明的阶级性。在不同国家和不同的历史发展时期,无产阶级对待祖国的态度和爱国主义的具体内容、具体形式都是不同的。马克思恩格斯在《共产党宣言》中曾经提出“工人没有祖国”,是为了揭穿资产阶级在“祖国问题上的欺骗宣传,启发无产阶级认清自己在资产阶级国家中所处的社会地位,从而,把热爱自己的祖国与争取社会主义革命胜利紧密结合在一起,这样才能把祖国从资产阶级统治下解放出来,并进而取得自身的解放。而无政府主义者则歪曲马克思主义,宣扬民族虚无主义。他们认为,既然世界各国无产者到处都受剥削受压迫,既然他们的根本利益是一致的,那么,无论哪一个国家的无产阶级都没有必要保留各自民族的文化和特点,生活在哪个国家都是无所谓的。只有这样,才能使全世界无产阶级亳无隔阕地统一并实现卓有成效的联合起来。马列毛主义者认为,这种民族虚无主义的观点不仅是荒谬的,而且也是极其反动的,是资产阶级民族主义反其道而行之的变种。列宁指出,“祖国这个政治的、文化的和社会的环境,是无产阶级阶级斗争中最强有力的因素:福尔马尔给无产阶级规定的什么“真正的德国人’对祖国”的态度固然不对,但是爱尔威对无产阶级解放斗争的这种重要因素不可原谅地采取不加分析的态度,也是不对的。无产阶级不能对自己为之进行斗争的政治、社会和文化的条件采取无所谓的、漠不关心的态度。因而,对本国的命运也不能抱无所谓的态度。但是,无产阶级之所以关心国家的命运,仅仅是因为这关系到他们的阶级斗争,而并不是因为什么资产阶级的、社会民主党人不層为之一谈的“爱国主义”。”(《好战的车国主义和社会民主党反军国主义的策略》,《列宁全集》第二版第十七卷第170页)也就是说,世界各国无产阶级进行阶级斗争,首先是从推翻本国资产阶级的统治开始,而不是因为资产阶级和代表资产阶级利益的其他政党因为“一目了然”、“无可置疑”而不屑于论辩的“爱国主义”

==========第55页==========
    列宁同志还指出,“祖国这个概念要历史地看待。在这推翻民族压迫而斗争的时代,或者确切些说,在这样的时期,祖国是一回事:在民族运动早已结東的时期,祖国则是另一回事。关于祖国和保卫祖国的原理不可能对三种类型的国家(我们关于自决的题纲第6条都同样适用,在一切条件下都同样适用。”(《致伊・费阿尔曼德》,《列宁全集第二版第47卷第464页)
    因此,无产阶级对祖国的态度,是随着“祖国”在不同历史时期的不同情况变化而转变的。在殖民地、半殖民地国家中,无产阶级和广大劳动人民的爱国主义就表现为,摆脱帝国主义、殖民主义的枷锁而积极地、英勇地参加民族解放运动和民族解放战争,争得自己祖国的独立、自由和解放。这既是爱国主义精神,又是国际主义原则。“爱国主义就是国际主义在民族解放战争中的实施。”(《中国共产党在民族战争中的地位》《毛泽东选集》一卷本第487页)在帝国主义、霸权主义国家中,无产阶级和广大劳动人民的爱国主义则表现为,坚決彻底地反对“木国”统治者鼓吹的所谓“爱国主义”,如列宁同志在1914年所说的,“用一切革命手段反对自己祖国的君主制、地主和资本家,即反对我们祖国最可恶的敌人大俄罗斯人“保卫祖国”的唯一办法,就是希望沙皇政府在一切战争中遭到失败,这对十分之九的大俄罗斯居民为害最小。因为沙皇政府不仅在经济上和政治上压迫这十分之九的居民,而且还使他们腐化堕落,寡廉鲜耻,让他们习惯于压迫异族人民,习惯于用一些貌似爱国的虚例言词来掩饰自己可耻的行为。”(《论大俄罗斯人的民族自豪感》,《列宁全集》
    第二版第26卷第110页)
    在社会主义国家中,无产阶级和劳动人民成为国家的主人,第一次有了真正的社会主义祖国。他们的爱国主义则表现为热爱祖国、建设祖国,热爱人民和新的社会制度,为在全世界实现共产主义而奋斗。在十月革命胜利后,列宁就明确指出,“我们从1917年10月25日起就是护国主义派了,我们赢得了保卫祖国的权力。…我们维护的不是大国地位,不是民族利益,我们肯定地说,社会主义的利益,世界社会主义的利益高于民族利益,高于国家利益。我们是社会主义祖国的护国主义派。”(《在全俄中央执行委员会和莫斯科苏维埃联席会议上关于对外政策的报告
    列宁全集》第二版第34卷第318-319页)但是,斯大
    林同志逝世后,修正主义分子赫鲁晓夫篡夺了苏维埃共和国的最高领导权,复辟资本主义,用“爱国主义”把民族主义包裹起来欺骗苏联人民,用大国沙文主义代替无产阶级国际主义,

==========第56页==========
    在帮助、支持社会主义国家发展的幌子下侵略周边弱小国家和民族,与美国为首的帝国主义统治集团争夺世界霸权,从而走上社会帝国主义的道路
    苏修社会帝国主义虽然在上世纪九十年代末期就已经土崩瓦解了,但是,帝国主义争夺世界霸权的野心以及随时发动掠夺战争的危险并没有随着苏修社会帝国主义的土崩瓦解而偃旗息鼓。恰恰相反,随着资本主义全球化与河蟹帝国的崛起,新一轮帝国主义国家争夺世
    界霸权的斗争也愈演愈烈。自上世纪七十年代中期以来,由中国共产党内的走资派蛹变而成的中国资产阶级篡夺了无产阶级政权,复辟资本主义,中国工人阶级和广大劳动群众再次成为资本的雇佣奴隶。三十多年来,河蟹资产阶级一方面像强盗一样抢劫和掠夺毛泽东时代积聚起来的亿万财富,另一方面通过残酷剥削和压榨木国无产阶级和广大劳动者,为资本主义的发展积累了雄厚的资本,在世界上逐步构建起独具河蟹特色的法西斯帝国。因而,河蟹帝国宣扬的“爱国主义”就成了维护河蟹资产阶级利益,推行经济扩张的思想武器。
    与赫鲁晓夫ー勃列日涅夫奉行大国沙文主义,赤裸裸地推行军事扩张和军事侵略,同美帝国主义争夺世界霸权不同,河蟹资产阶级则奉行搁置争议,和平发展和韬光养晦的外交政策,不断向美国为首的帝国主义献媚,甚至不惜以出卖主权为代价,加入帝国主义殖民体系,并趁其他帝国主义为了各自利益而无暇东顾之机,见缝插针地在非洲、拉美或者中东等第世界国家和民族中捞取一杯残羹。尽管如此,这并不意味着河蟹帝国永远不会挑起争夺资源的殖民主义和争霸战争。面对未来的帝国主义战争,“唯有从无产阶级阶级斗争的利益出发,或者说得更清楚些,唯有从国际无产阶级的运动的利益出发,而不是从战争的防御性质和进攻性质出发,才能观察和解决社会民主党对国际关系上的某种现象抱什么态度的问题。”(《好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略》,《列宁全集》第二版第15卷第173页)因
    此,不管将来河蟹帝国与日本开战还是与印度开战,不管河蟹帝国与越南之间的战争还是与朝鲜之间的战争,也不管谁是进攻谁是防御,只要是帝国主义挑起的战争,中国无产阶级对待帝国主义战争的态度依然应当采取失败主义的态度。因为这种战争不只是损害世界其他国家和人民的利益,同时也损害中国人民的利益。反对和抵制侵略战争不仅能够削弱木国、“木民族”的统治者的力量,而且也有利于本国无产阶级和劳动人民的解放事业,同时也是对其他被压迫民族和人民的有力支持。在这里,爱国主义与国际主义是紧密结合在一起的,是辩
    证统一的

==========第57页==========
    上面已经说过,无产阶级国际主义和爱国主义的辩证统一,是由于无产阶级革命的国际任务与民族任务的一致性决定的。无产阶级革命的国际主义任务就是要推翻国际资本对各国无产阶级和劳动人民的统治,在全世界实现共产主义,解放全人类。各国无产阶级的民族任务是推翻本国的资产阶级政权,建立无产阶级专政,这也是国际任务的一部分。当他们推翻了本国资产阶级政权,就会削弱世界资产阶级的整体力量,对其他国家的无产阶级革命就有力的支持。所以,各国无产阶级的民族任务完成得越彻底,无产阶级国际任务的压力就越小,社会主义革命在全世界取得胜利的时间就越早越快。因此,无产阶级革命的国际任务必须与民族任务密切结合来,共同反对并彻底消灭自己共同的敌人一国际资产阶级。
    总之,无产阶级解放事业是国际性质的,形式则带有各民族的特点。无产阶级总是首先在一国范围内反对本国的资产阶级统治。这种斗争既是民族性的,也是国际性的,二者的有机结合就是无产阶级解放事业内容和形式的统一,也是国际主义与爱国主义的统一。这就是马列毛主义者的国际主义原则和爱国主义精神。在河蟹资产阶级及其走狗与文痞眼中,在现代修正主义和形形色色的机会主义分子看来,这种态度是难以理解,甚至是不可理喻的。事实上,马列毛主义者正是出于对自己祖国和民族诚挚而深切的热爱才选择并忠贞不渝地坚持这一无产阶级国际主义原则。而那些高喊爱国主义并以“毛左派”自我标榜的人,尤其是在未来的帝国主义战争中号召本国无产阶级用自己的生命“保卫祖国”的人,如果不是对马列主义理论一无所知,如果不是由于身不由己地听信河蟹资产阶级“爱国主义”的蛊惑,就是对中国工人阶级和广大劳动群众别有用心的欺骗。
    三、坚持无产阶级国际主义必须坚决反对反动的民族主义
    坚持无产阶级国际主义和爱国主义的辩证统一,必须反对狭隘的民族主义和民族虚无主义。资产阶级狭隘的民族主义往往用爱国主义包装并粉饰起来,是与无产阶级国际主义相对立的,主要表现:一是盲目排外,夜郎自大。列宁强调小民族的无产阶级政党“在任何场合都应当反对小民族的狭隘的观点、闭关自守和各自为政,而顾全整体和总体,部分利益服从全体利益。”(《关于自决问题的争论总结》,《列宁全集》第二版第28卷第4页)不如此国际主义与爱国主义就不能更好地结合和统一起来。二是民族虚无主义。在国际无产阶级工人运动的历史上,民族虚无主义就是在民族问题上否定民族文化遗产,借口实行“国际

==========第58页==========
    主义”原则否定无产阶级的爱国主义。恩格斯曾经指出,“如果属于统治民族的会员号召被征服的和继续受压迫的民族忘掉自己的民族性和处境,“抛开民族分歧”等等,这就不是国际主义,而只不过是向压迫屈服,是企图在国际主义的掩盖下替征服者的统治辩护,并使这种统治永世长存。”(《关于各爱尔兰支部和不列颠联合委员会相互关系》,《马克思恩格斯全集》第二版第18卷第87页)这是显而易见的,无可置疑的。比如,在抗日战争中,如果日本共产党要求中国共产党“忘掉自己的民族性和处境”,要求中国共产党“抛开民族分歧”,实际上就等于向日本军国主义屈服,就等于“在国际主义的掩盖下替征服者的统治辫护,并使这种统治永世长存。”在资产阶级内部,民族虚无主义同样表现为否定本民族历史和创造的一切文化成果,甚至连自己是该民族的一员都感到耻辱。这一点,河蟹买办资产阶级表现得最为突出。他们打着向西方学习先进文化的旗号和幌子偷偷搬运自己的私货,既按照美国帝国主义国家的政治经济和文化模式改造中国,其目的就是妄图使剥削压迫和奴役工人阶级的资本主义社会和生产方式“永世长存”。由此可见,民族虚无主义不仅是同无产阶级国际主义根本对立的,而且也是人类社会发展过程中最腐朽、最反动的思想
    列宁指出,“资产阶级的民族主义和无产阶级的国际主义一一这是两个不可调和的敌对口号,它们同整个资本主义世界的两大阶级阵营相适应,代表着民族问题上的两种政策(也是两种世界观)。”(《关于民族问题的批评意见》,《列宁全集》第二版第24卷第12页)资产阶级民族主义是资产阶级世界观在民族问题上的具体反映,是从资产阶级私利出发处理民族关系和国家关系的纲领和原则。它的基本思想和内容是维护民族特权,主张民族利已,把资产阶级利益置于无产阶级和劳动人民之上,以资产阶级狭隘的私利冒充为整个民族和国家的利益。资产阶级只占人口的少数,为了剥削压迫本民族劳动人民和其他民族,现固其反动统治,总是把自己说成是全民族利益的“代表者”。实际上,“资产阶级和资产阶级民主派的民族主义,口头上承认民族平等,行动上则维护(常常暗中,背着人民)一个民族的某些特权,并且总是力图为“自己的”民族(即为本民族的资产阶级)获得更大的利益力图把各民族分开,划清他们的界限,力图发展民族的特殊性等等。”(《再论按民族分学校》,《列宁全集》第二版第24卷第247页)同时,资产阶级民族主义者总是以“民族平等”、“民族利益”为幌子,掩盖本民族内部的阶数差别利阶级矛盾,驱使木国工人阶级和其他劳动阶级为资产阶级利益效劳,甚至为他们压迫和奴役其他民族而相互撕杀,充当他们争霸世界的炮灰。人类社会自阶级产生以来,由剥削阶级统治者发起的一切战争概莫能外当资产阶级的侵略受到外族的反抗,它又借此加紧对本民族的工人阶级和劳动人民实行剥削

==========第59页==========
    和压迫,以扩充和提高自己的军事实力。
    资产阶级为了维护自己的民族特权,还经常向本国的工人阶级和其他劳动者散布民族特殊性,宣扬自己民族优越,大搞民族歧视,制造民族纠纷,破坏民族团结。也正因为如此,资产阶级民族主义者总是“喜欢谈“民族文化”,强调一个民族同另一个民族的差异,从而把不同的民族分开,用‘民族的口号”来愚弄他们。”(同上)所有这些,都是由资产阶
    级自私自利的阶级本性所决定的。这种民族利己主义是维护资产阶级利益的思想武器,它奉行的是民族压迫、民族分裂的政策,是腐蚀各民族劳动人民革命意志的麻醉剂。第二次世界
    大战中的法西斯德国对待犹太民族残无人道的压迫和屠戮,就是这种狂热的民族主义政策具体而典型的表现。
    资产阶级民族主义在不同的历史时期和不同的国家,其作用也不相同。在资产阶级上升时期,资产阶级在反对封建主义的压迫,建立资产阶级民主共和国的过程中,曾经起过推动
    历史前进的进步作用。而到了帝国主义时代,资产阶级民族主义有进步的和反动的两种。进步的民族主义主张民族解放和民族平等,反对帝国主义霸权,反对殖民主义和种族主义,维护民族独立,保卫国家主权,反对外来干涉和压迫。目前,亚、非、拉广大第三世界国家和民族反对霸权主义的侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的斗争就具有进步作用。反动的民族主义有两种表现形式:一种是大国沙文主义。就是把本民族的利益(实质上是统治集团的利益凌驾与其他民族之上,煽动民族仇恨,宣扬本民族是“优等民族”,应该享有压迫和掠夺另的民族的特权。如德国和日本的垄断资产阶级就曾经用日耳曼民族和大和民族“优越”为借口,对其他民族进行侵略,发动了第二次世界大战。目前,倍受河蟹资产阶级自强派、改良主义分子和中国现代修正主义者极力推崇的《中国不高兴》一书,实质上就是鼓吹大国沙文主义的表现。这部代表河蟹资产阶级利益的著作主张“中国应该有大目标”,这个大目标“第一是要在这个世界上除暴安良;第二是要管理比现在中国所具有的更大更多的资源,给世界人民带来福祉。”叫嚣“持剑经商”是“崛起大国的制胜之道”。同时,还强烈要求“解放军要跟着中国核心利益走”,“未来解放军的任务绝对不是现在说的国土防卫,而是应该跟着中国的核心经济利益走,中国核心经济利益到什么地方,解放年的力量就应该覆盖到什么地方。现在覆盖不到,是现在做得不好、不够,要努力改进。”这种大国沙文主义思想足以表明,河蟹资产阶级正在吹响向法西斯主义进军的号角

==========第60页==========
    反动的民族主义的另一种表现形式就是,保护和现固本民族原有的、落后的、甚至是极其反动的东西,反对、抵制甚至拒绝进步的、优秀的文化。目前中国河蟹资产阶级为了自己的阶级私利,颠覆无产阶级专政,拉历史倒车,复辟资本主义,狂热地贩卖资产阶级利己主义原则,导致阶级矛盾和阶级斗争日趋尖锐和激烈。为了维护他们的反动统治,河蟹资产阶级更加疯狂地宣扬腐朽的封建文化。一方面,大力推行孔孟之道,倡导儒学,甚至在中小学灰复早被抛进历史垃圾堆的儒学课程,要求学生背诵《三字经》、《弟子规》等等,努力培养河蟹资产阶级的驯服工具:另一方面,用腐朽的儒家学说等唯心主义实用哲学训导各级党政官员,主张通过修身养性、齐家治国来现固其思想统治。与此同时,他们还竭力歪曲、篡改、抵制马克思列宁主义的科学理论,极力鼓吹阶级调和与阶级合作,把科学社会主义歪曲为“特色社会主义”,愚弄和麻痹工人阶级和广大劳动者,以图达到化解矛盾,消除人民群众的反抗。在各种手段都难以奏效的情況下,河蟹资产阶级就彻底撕下虚伪的面纱,不惜动用武力镇压工农群众的反抗。去年发生的广西瓮安事件、云南孟连事件、湖南邵阳事件、陕西武都事件以及今年的湖北石首事件,彻底暴露出河蟹资产阶级黔驴技穷和他们自私、残忍血腥与崇尚暴力的反动面目和丑恶嘴脸
    因此,无产阶级必须坚决反对资产阶级民族主义,殖民主义、大小霸权主义、大国沙文主义和法西斯主义,坚持无产阶级爱国主义与国际主义的辩证统一。尤其是对资产阶级宣扬的爱国主义,必须进行具体的分析,彻底揭露他们用爱国主义包装起来的民族主义和大国沙
    文主义的反动实质,揭露他们用爱国主义对工人阶级和广大劳动者的愚弄和欺骗。
    四、无产阶级坚持国际主义和爱国主义的辩证统一应当注意的原则
    为了揭露和反对资产阶级民族主义、殖民主义、大小霸权主义、大国沙文主义和法西斯主义,无产阶级在坚持国际主义和爱国主义辯证统一的前提下,必须重视以下几个原则。
    必须坚持各民族独立自主、一律平等的原则。目前,全世界已知的民族已经达到两千多个,各民族只有大小强弱之分,只有政治、经济和文化水平的高低、先进与落后之分,各有
    长处和短处,各有优点和缺点,根本不存在什么“优等”和“劣等”的区别。每个民族对人类发展和历史都有不同程度的贡献,因此,各民族都应该平等,独立自主,不应也不能恃强凌弱,以大欺小,以富压贫,更不能搞大国沙文主义。恩格斯曾经指出,压迫其他民族的民

==========第61页==========
    族“用来压迫其他民族的力量,最后总是要反过来反对他自己的。”(《流亡者文献》,《马克思恩格斯选集》第二版第18卷第577页)要实现真正的民族平等,独立自主,根本途径就是通过无产阶级世界革命,彻底消灭剥削阶级和一切剥削制度,只有消灭各民族内部的阶级对立,民族之间的敌对关系才会随之消灭
    必须坚持民族自決权的原则。列宁同志谆谆地告诫我们,“民族自决权从政治意义上来讲,只是一种独立权,既在政治上同压迫民族自由分离的权力。”(《社会主义革命和民族自决权》,《列宁全集》第二版第27卷第257页)这就是说,无产阶级及其政党承认各民
    族有决定自己命运的权力,主张各民族可以自由分享和自由联合。换句话说,各民族都有摆脱帝国主义统治,实行政治分离,成立独立的民族国家的权力。这是反对民族压迫的彻底表现,目的在于消灭民族压迫,消除历史上形成的民族隔阂和互不信任,使各民族无产者和劳动人民联合起来,打倒帝国主义,求得民族解放。同时,在民族取得解放后,又可以在真正
    民主的基础上根据自愿
    实行平等的联合。如果否认民族自決权和分离权,实际上.就是
    站在统治民族中的统治阶级立场上,拥护统治民族的特权,拥护民族压迫和民族歧视。“如果我们拒绝支持被兼并地区的起义,那在客观上我们就是兼并者。”(《关于自决问题的争论总结》。《列宁全集》第28卷第29页)无产阶级如果不为被压迫民族的自决权而斗争,坚持无产阶级国际主义、反对大国沙文主义等就成了一句室话。只有坚持民族自决权,才能争得被压迫民族的真正独立和彻底解放。
    前,中国已经全面复辟了资本主义,并且已经“成为一个相对独立的帝国主义国家,并在非洲、拉美和亚洲扩张自己的经济投资和政治影响。”(《国际马列毛主义组织纪念反修斗争50周年宣言》),也就是说,河蟹帝国不仅压迫、剥削和奴役中国无产阶级和广大劳动者,而且也正在加紧对非洲、拉美和亚洲等国家和民族的掠夺和压迫。在阶级矛盾不断激化,民族矛盾不断上升的今天,河蟹资产阶级打着“民族团结”的旗号欺骗和愚弄各族人
    民,通过收买各民族上层分子来化解和缓和民族矛盾,其目的,不过是巩固河蟹资产阶级的统治基础。毛泽东同志指出,“民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问题。在美国压迫黑人的,只是白色人种中的反动统治集团。他们绝不能代表白色人种中占绝大多数的工人、农民、革命的知识分子和其他开明人士。”同样,河蟹帝国压迫、剥削和奴役满、蒙、回、藏等少数民族无产阶级阶级和劳动者的并不是只是汉族资产阶级,也有这些民族中与汉族资产阶级勾结起来的资本家和他们豢养的走狗。因此,被河蟹资产阶级压迫、剥削和奴役的中国各

==========第62页==========
    民族无产阶级和广大劳动群众,不论是汉族还是回族,也不论是藏族还是维吾尔族,谁率先发动武装起义,推翻河蟹资产阶级在那里的统治,建立社会主义和无产阶级专政,使这些地区的工人阶级和广大劳动者从河蟹帝国沉重的枷锁下解放出来,其他民族的无产阶级都应当积极地支持他们的革命行动。在中国各民族无产阶级取得全面胜利后,原来建立起来的各个民族国家在自愿的基础上,依然可以自由地结成社会主义联盟。正如列宁同志论述的,“任何社会主义政党,如果不能在目前和在革命时期以及在革命胜利以后,用自己的全部行动证明它们将做到解放被奴役的民族并在自由结盟的基础上一没有分离自由,自由结盟就是句谎话一建立同它们的关系,那就是背叛社会主义。"”(《社会主义革命和民族自决权》列宁全集》第二版第27卷第254-255页)在河蟹资产阶级、改良主义分子和现代修正主义者看来,无产阶级这种民族自决权的观点,就是卖国主义观点,是与“台独”、“疆独”和“藏独”分子“沆瀣一气”的。事实上,只有资产阶级和他们豢养的走狗与文痞才喜欢搞民族分裂,河蟹资产阶级、改良主义分子和现代修正主义者所痛恨的台湾陈水扁、西藏的达赖、新疆的热比娅等,哪一个不是这些民族和地区的资产阶级极端民族主义分子?他们要求台独、藏独或者疆独的目的,就是为了自己独自享受剥削、压迫和奴役藏族、维族工农群众和台湾同胞的自由,他们与河蟹资产阶级的斗争是资产阶级内部这一政治派别与那个政治派別的斗争,而各族人民群众则是希望团结平等、和陸共处的。因此,列宁同志深刻地论述道,“我们的任务不是把各个民族分开,而是把各个民族团结起来。我们旗帜上写的不是“民族文化’,而是各民族共同的(国际的)文化,这种文化能使一切民族在高度的社会主义团结中打成一片,日前,这种文化由于国际资本的联合正在形成。”(《再论按民族分学校》,《列宁全集》第二版面第24卷第247-248页)
    无产阶级坚持民族自决权,决不能同某个民族某个时期毫无原则地从统一的社会主义国家分离出去混淆起来。我们承认各民族有自决权,但并不是亳无条件地支持所有民族在任何时候任何情况下的一切分离要求。在社会主义制度下,民族自决权应该服从无产阶级阶级斗争的整体利益,某个民族是否分离,成立独立的民族国家,应该根据不同的时间、地点和条件,以是否有利于整个无产阶级革命斗争的全局为前提。根据民族自决权原则,无产阶级政党,一方面应该积极支持殖民地、半殖民地和一切被压迫民族反对帝国主义,争取民族独立和民族解放的正义斗争,另一方面,又必须坚决反对各民族资产阶级民族主义分子企图使某民族脱离社会主义国家,重新遭受帝国主义、霸权主义和殖民主义的奴役和压迫活动。我们所讲的民族自决同帝国主义、霸权主义和殖民主义者玩弄的、旨在欺骗人民以维护其反动

==========第63页==========
    统治的所谓“民族自决”是根本不同的。
    目前,资产阶级民族主义已经成为河蟹帝国实行经济扩张,推行霸权主义和法西斯主义的重要思想武器,因此,我们必须揭露资产阶级民族主义和由此寧生的霸权主义、法西斯主
    义和殖民主义的反动实质,坚決同一切帝国主义、霸权主义、法西斯主义和殖民主义者作坚决、彻底的斗争。反对世界各国资产阶级对无产阶级和广大劳动者的剥削和压迫,支持世界被压迫民族的反抗斗争,尤其是揭露和反对河蟹资产阶级鼓吹的、用“爱国主义”粉饰和装
    扮起来的民族主义,这是中国无产阶级和世界各国无产阶级当前的重要任务。帝国主义之间
    争夺和重新瓜分殖民地的战争正由于河蟹资产阶级积极与美帝争夺世界霸主地位而愈加迫近和危险。但是,无产阶级革命的经验也表明,世界各国无产阶级坚持不懈的斗争和被压迫民族反抗殖民掠夺的斗争也必然会打乱他们的战略部署。如果全世界无产阶级团结一致,同以中、美帝国主义为首的霸权主义、法西斯主义、殖民扩张主义进行坚决的斗争,那么轰轰烈烈的世界无产阶级革命就会早一天到来
    OO九年九月七日
    批判“国家≠国家政权”的谬论
    Submarine
    近期有人散布的“国家≠国家政权”这种愚蠢无知、幼稚,反马列毛主义的谬论,公然攻击“国家是阶级矛盾不可调和的产物”、“国家是阶级统治的工具”、“国家要随着阶级的消心而消亡”这些基本的马列毛主义原则,充分暴露了一个篡改、攻击、否定马列毛主义的修正主义者的嘴脸
    把人类的居住地诡称为国家

==========第64页==========
    七大洲、四大洋等地理环境的产生是早于生命的起源,自然也是早于人类的诞生。人类延生之后,才逐步形成人类社会,从氏族、部落、部落联盟一步步发展过来,直至到原始社会后期才产生国家。
    在世界范围内,国家的产生也不过六千年左右,绝对不超过八千年,而人类的进化和诞
    生则有几百万年的,地球和陆地的形成更是以亿年来计。
    所以,国家是在人类社会的历史发展过程中产生的,也必然在人类社会的发展过程中而消失而人类的居住地则是客观存在的物质。相对于自然人、人类,可以说是一直存在下去的。
    “人民有居住环境,人们有居住的家庭,这就需要国、这就需要家!”这种论调难道不
    可笑吗?几百万年前人类诞生时就有居住环境,那时有国家吗?
    抽象化、虚无化“国家”这个概念
    上边已经揭露了某些人“把人类、人类的居住地诡称为国家”的伎俩,而他们又不愿意承认“国家是阶级统治的工具”,所以“国家”这个概念在他们的嘴里就成了一个干瘪、空洞的词汇,成了他们歪曲、攻击马列毛主义关于国家学说的一个工具。
    国家,就是国家政权、国家机器等名词的习惯性简称,无论是在革命领袖的著作中,还是在在群众的日常语言习惯中,都是如此。
    即国家=国家政权=国家机器。
    比如我们平时说1949年建国,难道1949年前就没有国家吗?
    当然不是!1949年前是蒋介石的独裁政权,即资产阶级国家政权。是被毛主席领导的革命力量所砸碎,并建立了无产阶级专政的国家政权(即1949年10月1日建立的新中国)
    这种谬论必然产生认贼做父的结果

==========第65页==========
    请看一段幼稚可笑的话:“国家是人民的,但是国家政权不是人民的:人民爱护自己的国家,并努力维护自己的国家利益;而那些卖国贼为了自己的私利正在损害国家利益人民利益,因此人民才反对他们、因此才和他们斗争
    请问人民拿什么维护自己的利益啊?国家政权掌握在当局手中,并且被用来镇压人民。
    人民群众不打碎现有的国家机器,不建立真正属于自己的国家机器能维护自己利益
    从这段话看出,某人还是拿一个虚无缥缈的“国家”,塞给人民,告诉人民这是你们的“国家”,爱它吧!某人为了自圆其说,可能还会故技重施、把人类的居住地(包括人民创造的社会财富)诡称为国家。其荒谬之处前面已经揭露,就不再赘述。这种人就像老学究样,顽固地玩弄文字游戏,不是自己被愚弄了,就是别用用心的愚弄群众
    而资产阶级当局则心花怒放,动用他们掌握的庞大宣传工具去宣传“爱祖国”,以消减群众对资产阶级政权压迫、剥削的仇恨,让群众安于现状,以达到现固自己独裁统治的目的。
    散布“国家≠国家政权”、鼓吹“爱国”,只会有利于当局去欺骗人民群众认同当前资产阶级政权。那些“爱国主义者”会去有意识地砸碎现在的国家机器吗?不会!他们甚至还会帮助当局来镇压觉醒的人,就好比某些人把马列毛主义者污蔑为“汉奸”,在无意、很有可能是有意的充当河蟹的鹰犬
    “泛左翼”所谓“真理”的实质
    柳云飞
    在自我标榜“追求真理”者眼中,当年,第二国际无产阶级的叛徒伯恩斯坦和考茨基打着“保卫祖国”的旗号,号召德国的工人阶级积极参与帝国主义战争不仅是“爱国主义”的表现也是十分正确的。而列宁无情而彻底地揭露并强烈遣责和批判伯恩斯坦、考茨基的叛卖行为则是十分荒谬的。当年,为了确保新生的苏维埃政权不至于被德、奥帝国扼杀在摇篮里,列宁不遗余力地说服布尔什维克党同意与德、奥帝国签订布勒斯特条约,答应割让芬兰、波兰
    等靠近德国的部分领土给德国,就是卖国贼,就是不爱俄国。

==========第66页==========
    为什么一切反革命分子,地主、资产阶级的徒子徒孙和一切反动派都把马列毛主义者坚持无产阶级国际主义原则看成“卖国”行为呢?为什么一切反革命分子,地主、资产阶级的徒子徒孙和一切反动派都那么看重“爱国主义”呢?因为“爱国主义”是一个十分漂亮、又能激起工农群众朴素爱国热情的旗帜和口号。因而,地主资产阶级,尤其是在台上执政的统治者总是把自己打扮成国家和民族利益的代表者,唆使、蛊惑工人阶级为地主资产阶级的私利而卖命。马列毛主义者揭穿了地主资产阶级和一切反动派利用“爱国主义”欺骗和愚弄工农群众和广大劳动者的反动实质,严重妨碍了他们实现自己利益的一切活动,所以,他们就对马列毛主义者恨之入骨,就把把马列毛主义者看成是出卖国家和民族利益的卖国贼。对于地主资
    产阶级来说,这再正常不过的,也是亳不奇怪的。
    那些打着“左派”、“毛左派”甚至打着“马列毛主义”旗号的人为什么也极力反对马列毛主义者呢?咒骂马列毛主义者是“卖国贼”呢?因为这些人,相当大一部分出身于上层小资产阶级,这些人主要包括市地级以上官僚政府和家机关、行政和事业单位中的一般职员、大学教授、讲师、中小工商业者、国家垄断企业的中高级管理人员等等,他们一般都有较高并且稳定的收入来源,有的还享受着特色政府发放的各种津贴和福利,基本上是邓小平治下的特色党和特色政府改革开放的既利益,因而,他们不希望工农群众起来革命,甚至反对革命。但是,在社会生活中,他们又受到垄断资本和官僚统治的欺负、压迫和剥削,希望获得更多的自由,更希望获得参与政府决策的民主权利,所以,他们同情工农群众,希望政府改革,确切些说是改良,以扩大他们的民主权利。尤其是当他们的利益受到国际垄断资本的排挤压迫和剥削时,他们就会和大资产阶级既官僚垄断资产阶级一样,并响应他们的号召,高举爱国主义”大旗,反对国际垄断资本和洋奴买办势力,并把自己打扮成工农群众的利益代表者或代言人,要求政府改善工人阶级的待遇,减轻对工农群众的剥削。所以,他们总是以为自己行为是进步的、爱国的,而对于马列毛主义者对他们这种把工人阶级和广大劳动者的痛苦作为向统治当局斗争的筹码来维护自己既得利益,扩大自己民主权力的丑悉本质时,这些人就自然而然地咒骂马列毛主义者是“卖国贼”、“窝里斗”、“打横炮”!这也是极其正常的,毫不奇怪的。
    绝大多数中下层小资产阶级,主要包括市县以下国家机关、行政事业单位的普通职员、个体商贩、城市市民和其他贫民オ是中国无产阶级的真正的朋友。因为他们的社会地位和生活状况虽然比工农群众和广大劳动者稍微好一些,但是,在官僚政府和国际国内垄断资本的

==========第67页==========
    压迫、剥削和奴役下,时刻都有破产而沦为无产者的危险,因而,他们痛恨官僚政府的腐败和国内外垄断资本对工农群众的压迫与剥削,他们的思想感情也更接近工农群众和广大劳动者,他们希望改变自己同时也改变工农群众和其他劳动阶级受压迫、受剥削的社会地位,所以,他们呼唤革命,并把拯救国家和民族于危难视为已任。但是,由于他们没有掌握马列毛主义理论,认识不到特色党和特色政府对内残酷压迫、剥削,对外进行经济扩张的帝国主义性质,所以,他们找不到解决中国社会的根本出路。尤其是特色党与特色政府的买办性掩盖了他们对外进行经济扩张的帝国主义性质,这些觉悟”了的小资产阶级人士就把代表官僚资产阶级利益的特色党和特色政府与帝国主义勾结,共同对中国工人阶级和广大劳动者的残酷压迫和剥削而导致阶级矛盾和阶级斗争日益尖锐的现实,看作是洋奴、买办出卖国家和民族利益造成的,因而,他们希望特色党和特色政府强大起来,待办卖国贼,把外国资本家赶出中国,只有如此,才能实现国富民强的河蟹梦想。这就是绝大多数中下层小资产阶级高举的爱国主义”旗帜,而自我标榜“追求真理”者正这一类人群中特殊的典型。
    前的中国,既不是十九世纪末期腐朽没落的大清王朝,更不是二十世纪初严重依附美帝国主义的国民党统治时期。目前的中国,从政治经济到科学文化等各个方面都是一个独立的民族国家,而真正心甘情愿地充当帝国主义的洋奴和买办的,只不过是极少数昏聩的知识分子和民族败类。这少数儿个毛贼,比如茅予轼、高尚全、厉以宁、张维迎、杜导正等,这些人类的狗屎堆,只不过向代表官僚资产阶级利益的特色党和特色政府鼓吹一些卖国投降的
    谬论,提出一些卖国投降的政策或建议,他们既主导不了特色党和特色政府大政方针和路线政策的制定,更没有能力控制特色党和整个国家政权与车队,而且,特色党和特色政府也并不是只听信这些家伙们的蛊惑。洋奴和买办势力的存在,只不过是特色党和特色政府为了美帝国主义勾结,重新瓜分殖民地而豢养的几条走狗而已。而真正主导中国政局的依然是时下执政的特色党和特色政府,许多带有买办性的方针政策,完全出自特色党和特色政府。这现象从上世纪七十年代末期邓小平执政时期开始就已经形成了惯例,对越南的战争正是为了实施,正是邓小平治下的特色党投靠美帝国主义的“投名状”,这オ是中国无产阶级和广大劳动群众最主要、最凶恶、最残忍的敌人
    事实上,毛泽东同志在《中国共产党在民族战争中的地位》中就曾经指出,“爱国主义的具体内容,看在什么历史条件下来決定。有日本侵略者和希特勒的爱国主义,有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所谓爱国主义,共产党员是必须坚决反对的。日本共

==========第68页==========
    产党人和德国共产党人都是他们国家的战争失败主义者。用一切方法使日本侵略者和希特勒的战争归于失败,就是日本人民和徳国人民的利益;失败得越彻底,就越好。日本共产党人和德国共产党人都应该这样做,他们也正在这样做。”这位自我标榜“追求真理”者既不读马列毛的著作,又不虚心学习马列主义理论,甚至还把马列毛主义真理诬蔑为教条。用形而上学的观点看待“把马列主义的真理与中国革命的具体实践相结合”,而实质上,正是他自己不加分析地照搬上世纪中国新民主主义革命时期的理论,教条地照搬抗日战争时期统一战线的理论,把河蟹资产阶级为现固和维护自己利益而鼓吹的、用“爱国主义”包装和粉饰起来的资产阶级民族主义等谬论当做自己所“追求”的“真理”,歪曲马克思主义的国家学说,把地域、疆
    界、人民与政府和国家政权形式割裂开来,把次要敌人当主要敌人,用民族矛盾掩盖阶级矛盾,转移中国工人阶级和广大群众的斗争矛头,这还不是在为资产阶级麻痹、愚弄和欺骗中国无产阶级和广大劳动者而服务吗?
    然而,对于同志们的批评,这位自我标榜“追求真理”的人不仅不虚心接受,不仅不认真学习用马列毛主义理论,重新审视自己究竟错在哪里,而且自始自终顽固坚持自己的谬论自始自终把自己的对历史和现实的认识当“真理”,并把自己打扮成“真理”的拥有者和象征甚至还委屈地把同志们的善意批评当作对自己的恶意攻击而开骂,所以,任何一位坚信马列毛主义的同志都有充分的理由认为:这位自我标榜追求真理”者来马列毛主义论坛不是辩明真理的,而是打着“追求真理”的幌子替河蟹资产阶级蛊惑人心的。正如“再学习”在上面的帖
    子所说,“只要是真正的无产阶革命者就会在马列毛的理论宝库中找到正确的答案,如果不是,那也就沒有再辩论下去的必要了。
    但是,为了团结同志,最大限度地打击一小撮敌人,我们还是以同志般的耐心和热忱再次奉劝来马列毛主义论坛来讨论问题的追求真理”并对其提出如下忠告:如果你真是来寻求真理的,那就应该认真学习马列毛主义理论,用马列毛主义理论分析历史和现实。因为,马
    列毛主义理论才是人类社会有史以来最完整、最系统,也是最科学的真理。否则,只能成为河蟹资产阶级用来麻痹和愚弄中国工农群众和广大劳动者的工具,最终成为维护河蟹资产阶级利益的牺牲品或炮灰。世界各国无产阶级只能用马列毛主义理论武装自己的头脑,才能认清事物的本质,才能找到解放无产阶级的道路。一切反对马列毛主义的人、一切妄图把马恩、列、斯和毛泽东同志分割开的人、一切把马列毛主义真理当教条来攻击和诬蔑的人,包

==========第69页==========
    括中外现代修正主义者,都是为维护资产阶级利益服务的,都是全世界无产阶级和广大劳动者的敌人。
    OO九年九月二十六日
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第70页==========
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs广而告之
    来稿选登
    头痛医头,脚痛医脚评《在总参让所有中国人清醒的演讲
    在总参让所有中国人清醒的演讲》(下文简称为《演讲》)从整体上来看,从问题的提法来看,它的确是从一个侧側面揭露的当今河蟹的一些严重问题:什么“人民的国防意识
    下降了
    “建军方针的逻辑上和战略上的问题…”,“目前战略有问题
    湾问题
    “南海问题
    “忘记历史就意味着背叛……”,“谁说毛泽东思想过
    时了
    文中作者也对这些问题进行了分析,也找到了所谓的原因。但是,纵观作者对
    原因的分析我们不难发现,作者犯了一个很低级的错误一一没有从阶级斗争的高度与深度去探究问题的根本原因(这也挺为难作者的,也许作者早已忘了阶级斗争为何物了。),而是甘做一个庸医一一也即“头痛医头,脚痛医脚
    演讲》中说…虽然人民的国防意识下降了,但是军队的国防装备水平有提高。成绩很多
    人民群众的国防意识为什么会下降,根本原因是什么?这里作者全然忘了顾及,结合下文作者的观点“忘记历史,就意味者背叛将来”来看的话,显然作者是有意在回避这个问题的根本原因。现在人民国防意识严重下降是因为,现在的国防走的不是群众路线,不是依靠群众,相信群众,群控群防;而是走的军队职业化,军队去革命化路线。也许是那些别有用心者,害怕人民群众掌握了军事知识,凭者革命导师“革命无罪,造反有理”“哪里有压迫,哪里就有反抗!”的革命精神革他们的命罢了。
    目前的战略有问题。…以来,美国人说要搞反恐联盟,于是,我们也说恐怖主义
    是现在世界的主要威胁。…总不能把国内出现的恶性治安或者爆炸事件作为我们国防的重点吧?如果总参连我们的危险是什么都没搞清楚,那真是太危险了。目前中国的危险和战略是什么?

==========第71页==========
    只指出了军事战略问题的存在,但是并没有指出它为什么会存在。为什么在现今的军事战略问题上河蟹乐意当美帝的跟屁虫?原因只有一个,河蟹现在崇拜的是美帝、发展的目标也是美帝、以美帝为师罢了。一言中的,至今还挂着社会主义招牌的河蟹究竟是在朝哪个方向爬行!
    …你们连续几年搞什么环球编队访问(旅行),有多大的意义啊?总共拿得出手的就是3艘舰,每天招摇做秀,有必要吗?真的能提高国际威望吗?…就别拿来装饰了。搞什么环球,先把南海问题解决一下?那里钻井如林,你们从它们旁边过去的时候,怎么屁也不敢放?
    敢放个屁吗?恐怕连个闷屁也不敢放。整天在人民群众面前叫嚣什么“稳定”啊、“和谐”啊,等等,高嚷这些只能说明一个问题一现今国内是严重的不和谐,表面的稳定下面隐藏着是严重的不稳定。在美帝面前严重缺钙一一点头哈腰、以热脸去贴美帝的冷屁股,而在人民群众面前装大蒜、挥大棒一残酷镇压,这些就是很好的证明
    美国间谋船来了,你们怎么躲起来了?还要渔船去驱赶它?耻辱啊!解放军打了那
    么多胜仗,…朝鲜战争期间国军队伤亡30万左右,其余的都是朝鲜人民军。总数大概有100万,毙伤美军(包括联合国军)36万左右,南韩车队100余万
    你以为当时把美国
    打回谈判桌上是容易的吗?是实力让他们怕了!!知道美国人怎么说现在的中国人吗?“他们从没有输过一场战争,包括和两个世界上两个超级大国之间的战争,可怕的中国人!”
    河蟹拿毛时代人民军队的不败战绩给自己脸上贴金可真可耻。稍微清醒一点的中国人都知道,整个中国社会主义革命的进程是在马列毛主义的指导下进行的,并一步步取得了辉煌的胜利。这胜利包括中华人民共和国的建立、抗美援朝的胜利、中国社会主义改造的胜利、对印边境自卫反击保卫战的胜利、对苏珍保岛保卫战的胜利、西沙海战的胜利、援越抗美的胜利…等等。毛时代的军队是当之无愧的人民军队,是共产主义战士的煅造熔炉;而现在的军队是什么样的?恐怕只有人民军队的虚名罢了。试问当今的人民公仆还是公仆吗?恐怕早已成了人民公敌了罢!听听一些退伍军人为他们残酷镇压人民群众的反抗所做的解吧:“肯定攻击武警了
    “枪打出头鸟……”,“下命令了…”,“
    小摄不法分子煽动的…”。还是那句话“人民群众是那么容易煽动的吗?”,所谓煽动词只是镇压的借口,欲降罪于群众何患无词?这种只认命令,不分阶级,不问对错的残酷镇压的做法只能说明一个问题,现在的军队肯本不讲政治,也根本不是用马列毛主义武

==========第72页==========
    装起来的;而是由人民的军队脱变成为一种工具,一种纯粹的阶级镇压的工具。如果人民群众代表的是无产阶级,那么我们不禁要问这些镇压人民群众的军队代表的道底是哪个阶级,又是为哪个阶级服务的?代表无产阶级?鬼都不信。是代表资产阶级并为之服务的吧,确切点说是为官僚资本,资本主义经济、政治、文化服务的吧!毛时代的人民军队是军民团结一家亲,现在呢?再说,毛时代的钢铁战士是现今连住房也要用空调的豆腐少爷兵们能比的吗?两者的战斗力与为人民服务的觉悟程度能比吗?可比吗?如果真要比的话,我看你还是乖乖地摘掉那些骗人的伪装“抗着红旗反红旗”,“挂着人民的头衔不为人民服务”,“号称人民的公仆却被群众看做人民的公敌”…等等。这样的话河蟹可是要被剥个精光,真是要羞死古人了一一一句话:“真给人民丢脸!”
    军备问题…这7年来,军费几乎增加了一倍,你们区区250万人,却消耗了中央
    财政的20%多,但是军备却没多大的改善。…这就让人不明自了,那么多军费干什么用了
    这里有所揭露,但很不彻底。想想当初“改开”初期全国全面下海摸鱼’到中南海对军队经商高喊叫停,也许从中能找到点什么;如果还是不行,那么再看看神州大地上,遍地跑的各军种的数不尽数的、不同档次的轿车;再看看那些住房要空调的少爷兵们的形象和言论。军费哪里去了?一切都不言自语了。还是那句话“兵熊熊一个,将熊熊一伙,领袖熊了熊一国
    为什么会这样?那么难想吗?不就是失去了全心全意为人民服务的
    综旨,丢掉了马列毛主义这个思想武器。也即军队去革命化的结果。话外话,现在再看毛主席的无产阶级专政下的继续革命理论,我们不能不佩服他老人家的马列功底和高瞻远瞩的革命家的战略眼光。也许毛主席的继续革命理论就是解决这一切的良方妙药!
    现在中国也不代表第三世界了,中国在第三世界的政治影响还是毛主席时代的事情。总之,中国已经没有真正的朋友,都是生意人了。而一旦中国解决台湾问题时,国际支持就很难得到。
    好一个“中国也不代表第三世界了,中国在第三世界的政治影响还是毛主席时代的事情!……中国已经没有真正的朋友,都是生意人了
    这句话我认为是全文中最诚实
    的一点,也是全文中最革命”的一点吧。呵呵,河蟹还好意思说这些问题,当初背判阶级同志,拼命投入美帝的怀抱时怎么不想这些问题?我看是明显的大国沙文主义吧!是的,我发展我的,只要与美帝搞好关系就行了,我管你呢,你算老几?可是现在呢,连第三世界国家也不愿做中国的朋友了,这说明了什么?远不至外交失败这么简单!还是那句话

==========第73页==========
    是背判无产阶级的结果,是背判马列毛主义政治路线的结果。这也是河蟹出现种种内忧外患的必然结果!
    世界不太平,中国舆论和政府太看中和平因素了,真的我们很太平么?美国的战略包围
    圈越来越明显的显现出来了,日本已经不安分了,印度在扩充军备,俄国象个没头苍蝇到处
    展望今后中美关系,今后用得着重庆谈判陷入危机时毛主席讲的一句话:“丢掉
    幻想,准备斗争!”否则,中国人就应准备一步步地作退让,直到最后丧权辱国。直到向流亡组织交出政权而投降,同时将现在的中国一分为三,或五,或六,或七。…现在是和平年代,但是日本从来都在谋算中国,看他们年年参拜王八蛋就可知其贼心不死。还有很多谋算我们方式,中国人太大度了。…日本近年在政治、军事的野心已逐渐表露出来,因为日本无法永远忍受在政治上扮演
    流国家这一角色。他们一心要成为世界上最强大的国
    对日本人应该怎样,看看美国人就知道了:你对他好,他永远不会尊敬你,只会
    个劲地侮辱你,害你,想方设法吸干你的血。你只有痛击过他,蹂躏过他,践踏过他,掠夺过他。他才会怕你,尊敬你,オ会象狗一样趴在你面前
    不要指望黄鼠狼心肠好,对日
    本永远只有一招:征服、征服、再征服!!!…中国和日本,注定是不共戴天之仇,只是要等到中国足够强大了,我们才能复仇,我们现在最重要的是发展经济,发展车事,发展综合国力,为日后做准备
    该段,作者一来煽动民族仇恨,鼓吹战争解决一切;二来也转移了现今国内日益加剧与深化的阶级矛盾。还是那个问题,现今的中国社会到底是什么社会?是社会主义?是资本主义?是帝国主义?到底社会的主要矛盾是什么?话又说过来,在拥有社会历史发展常识和深受现在社会经济、政治等沉重压迫的人们以及经历过毛时代的人们看来,现今的河蟹根本不是什么社会主义社会;而是彻头彻尾的资本主义社会、是已经拥有严重帝国主义倾向的官僚资本主义;也可以直言不讳的说,现今的河蟹已是一个准二流的帝国主义国家。我们都知道在阶级社会,社会的主要矛盾只有一个一那就是被压迫阶级与压迫阶级之间的阶级矛盾。如果作者连现在中国存在阶级斗争这点事实都要否认的话,我不禁要问你拘心何在?你是哪个阶级的,哪个主子的代言人?
    记过去就是背叛将来
    毛主席思想真的过时了吗
    好一个“忘记过去就是背叛将来”,还好意思说出口。请问河蟹当局,你们是否已经背叛了过去?是否还要在将来中继续背叛?当76政变将所谓文革中的造反派赶尽杀绝',

==========第74页==========
    当“改开”进程中工人阶级下岗、失业,当人民群众在“改开”进程中住不起房子、交不起罚款、上不起学校、看不起病…时,请问河蟹当局中的成员们,那时你们在想什么,又在干什么?当人民群众对现实中的“人民公仆’日益不满,对种种社会现象置疑不断的时候,请问河蟹当局,你们为什么在人民群众面前选择了整体失语?为什么会这样,请问河蟹是否经过反思?是否经过忆苦思甜?还是我来告诉你吧,这些你们所谓的内忧外患的种种困局,是你们背判马列主义,背叛毛泽东思想的结果,是你们背判无产阶级,背叛人民群众的必然结果。
    最后:战无不胜的马列毛主义永放光茫!用一位网友的话结尾吧!“无产阶级一定胜利!
    读书笔记
    《怎么办》第三章精编学习心得
    梁汉
    第一部分的标题是“辨析一种想当然的思路”,这种想当然的思路是指认为经济斗争才是吸引群众积极参加政治斗争最普遍的手段,文中明确指出这是一种完全不正确的思路!当然不是说不进行经济斗争,而是说经济斗争不是唯一的最普遍使用的手段。应该要能认识到对各种专制暴行的全面的政治揭露同样是一种能吸引群众的普遍手段。在如今河蟹横行的时代,坚持开展全面的政治揭露应该是一项必须要做好的工作。可以利用现在的计算机技术,制作精良的fash再加上网络宣传就是一种很好的揭露形式。举个例子,像哐人类工作室,虽然他们制作的怀旧型fash看起来是讽刺他们儿童时期的专制,但宣传的效果很好,制作fash本身的技术也是不错的。另外还可以考虑利用建立网站、博客、QQ群,进行QQ群发
    Email t群发、P语音交流、短信群发等形式。当然,计算机网络还不能覆盖到所有人,还需要结合其它好的揭露形式,例如传统的报纸、传单等
    第一部分还指出:“应该使争取改良的斗争服从于争取自由和争取社会主义的革命斗争就像使局部服从整体一样。”但是,要注意在目前开展改良的斗争对于法西斯的河蟹来讲无

==========第75页==========
    异于与虎谋皮。反而在力量完全不对称的情况下暴露了自己。倒不如秘密积蓄力量,重新来个十月革命,一举成功。当然这里所说的成功仅指夺取政权的斗争,无产阶级在重新夺取了
    政权之后还要继续革命。
    第二部分的标题是“善于全面的政治揭露,培养群众的革命积极性”。这一部分进一步阐述了进行全面政治揭露的意义和方法。“全面的政治揭露,是培养群众革命积极性的必要
    条件和基本条件”,所以,我们有必要对河蟹专制统治各个方面的具体表现进行有组织地、长期地、全面地揭露!揭露的形式可以有多种,如今可以充分利用好网络的形式,可以对
    河蟹最新发生的重要时事展开针锋相对地马列毛主义立场的揭露。这里,要特別注意的是坚持马列毛主义的立场,那么什么才是真正的马列毛主义呢?其实很简单,只要认清和抓住关键的一点,即公有而非私有。曾经有太多的老革命能过革別人命的关而过不了革自己命的关,就是因为在他们的思想深处还是根深蒂固的私有。应该要让更多的人明自公有才是种更好的改善大家和包括你自己的经济和政治生活的方式。第二部分还阐述了做好全面政治揭露的方法:“只有通过生动的场面和及时的揭露,揭露当前我们周围发生的事情……”由此想到一个建议,就是强化目前马列毛主义论坛河蟹社会板块中的帖子的编者按,用马列毛主义的立场开展针锋相对地政治揭露,并通过合适的方式广为宣传。
    第二部分还纠正了一种极容易犯错的思路,就是埋怨工人麻木,群众工作难做。一定要认清这是一种非常有害的思想,叫伯恩施坦主义。要有相信多数群众是好的的认识和胸怀,工人麻木的真正原因是他们还不了解情况!这只能是先锋队的责任,只能责备先锋队的工作还没有做好,而不是普通工人和群众的责任。真实发生过的历史实践已经无可争辩地证明了发动组织人民群众的任务尽管艰难但一定是可以实现的!一定要毫不怀疑地相信这
    第三部分的标题是“到居民的一切阶级中去”,到居民的一切阶级中去的意思是不要认为可以从所谓工人经济斗争内部发展工人的阶级政治意识。阶级政治意识只能从外面灌输给工人。而怎么办オ能向工人灌输政治知识呢?就应当到居民的一切阶级中去,应当派出自己的队伍分赴各个方面。而不是局限于一个工厂。这是一个很重要的策略问题。应该要能认
    识到文中阐述的策略,要跳出经济斗争的狭隘范围,要善于团结一切可以团结的各阶级各阶层的大多数人民,在正确的社会主义精神路线的指导下,去坚決打击少数人代表的资本主义

==========第76页==========
    专制制度,明确为实现社会主义和共产主义的伟大目标而不是一般的民主进步而奋斗
    第四部分的标题是“利用所有一切不满的表现并加以推动”。文中所说的“我们应当在切稍有觉悟的人民阶层中激起进行政治揭露的热情。不必因为目前政治揭露的呼声还显得无力、稀少和怯儒而感到不安。”对于在如今河蟹法西斯环境中坚持开展全面政治揭露无疑是一个很好的鼓励。历史上社会民主党人建立了一个全民的揭露沙皇政府的讲坛一一星火
    报,那么如今也应该建立这样的讲坛,在网络上建立论坛就是一种很好的形式,更方便灵活,当然这种形式还不能覆盖到所有人,还需要配合其它形式
    在第四部分中提到的德国社会民主党人如何进行全面的政治揭露的例子非常好。文中说:“干预社会生活和政治生活的一切领域和一切问题,在一切阶级中间激发政治上的不满,唤醒沉睡者,鼓励落后者,提供各方面的材料来提高无产阶级的政治意识和政治积极性。结果,甚至那些社会主义的死敌也不得不对这个先进的政治战士深表敬意;因而,不仅是资产阶级方面的重要文件,甚至官僚和官廷方面的重要文件,不知怎么也往往会奇迹般地落到《前进报》编辑部的手里。”他们做得真是好,就是应该这样去做
    在第四部分的最后总结了如何进行全面的政治揭露,总结的非常好,特别摘录如下:“既然我们应当负责组织真正全民的揭露政府的工作,那么我们运动的阶级性质又表现在什么地方呢?这就表现在这种全民的揭露工作正是由我们社会民主党人来组织的;就表现在进行鼓动时所提出的一切问題始终都要以社会民主主义的精神来加以说明,而决不宽容任何有意或无意地歪曲马克思主义的现象;就表现在进行这种全面的政治鼓动的党把下述各种活动结合成一个不可分的整体:以全体人民的名义向政府施加压力,用革命精神教育无产阶级并保持无产阶级的政治独立性,领导工人阶级的经济斗争,利用工人阶级和剥削者之间自发产生的冲突来把无产阶级中一批又一批的阶层激发起来并吸引到我们的阵营中来!
    推广案例1
    张宏良说“中国作为一个社会主义国家”,你相信吗?

==========第77页==========
    张宏良在其《迎接伟大的社会主义复兴运动》中提到“中国作为一个社会主义国家”(1),这个论断成为其散布对资产阶级当局的幻想、在左翼队伍中推行改良主义的错误路线的基础,也是其充当“河蟹卫士”、鼓吹“胡锦涛新政是实现不流血转变的最后机会”的落脚
    这个论断正确吗?
    首先,连张宏良自己列举的事实都要推翻这个论断了!
    1、张宏良说“中国连传统的殖民地都够不上”,既然都这样了,还是社会主义?社会主义跟殖民地难道还能共存于同一个社会形态中?匪夷所思啊!
    2、张宏良的文章不是一直在引用各种丑恶现象吗?有这么多的丑恶现象而且还在继续增多,还说是社会主义,你不是在给社会主义抹黑吗?
    其次,和当前的社会现实严重背离:
    占有大量社会财富的资本家残酷的剥削、压迫雇佣工人的现象广泛存在的社会也是社会主义国家?如果这样的话,世界上岂不都是社会主义国家了,哪里还有资本主义社会?
    最后,和复辟几十年来的历史进程相矛盾
    张宏良不是号称拥护文革,肯定江青吗?那发动10.6反革命政变颠覆无产阶级政权、拘禁江青等人的华,以及后来“审判”迫害江青等人的邓这些资产阶

==========第78页==========
    级控制下的复辟政权还是社会主义国家?难道一群反革命复辟分子还在建设社会主义国家?这如何解释呢?
    邓之后的“核心”不都是在执行邓的复辟路线吗?那胡能不落这个窠臼?那如果解释“胡锦涛新政是实现不流血转变的最后机会”呢?
    或许张宏良就不认为邓是一个反革命分子、在执行着一条资产阶级专政的路线,那他的“拥护、肯定”是真的吗?难道不是“假拥护、真反对;假肯定,真否定”吗?要知道在今天的左翼中,旗帜鲜明的“反对文革、否定江青”是会很快被识破的
    看张宏良的长文,我们能得到什么?
    张宏良的文章一向很长,动不动就上万字,就像毛主席说的那样:“懒婆娘的裏脚,又长又臭”。(3
    其文章讨论的内容天南海北,各种似是而非的说法、甚至是谬论夹带在其中,让初入左翼青年防不胜防,看完激动地掉眼泪。而能看出其中谬论的同志去批判吧,又太多了,精力和时间上耗不起,真是高明啊!毕竟在资本家的公司エ厂里做工的同志们没有张教授那样的条件,拿着河蟹当局的工资专职写文章
    同志们,请问你们看完张宏良的冗长文章能记住什么,是不是看到最后前面的已经忘了

==========第79页==========
    其实,张宏良的文章一般有两部分组成,用两句话来总结就是
    1、中华民族到了最危险的时刻
    2、紧紧团结在以胡锦涛为首的现政权周围
    在内容、篇幅上,张宏良的文章用从各个角度(政治、军事、文化、经济或引用、或夸大、或杜撰大量时事、数据来恐吓、吓唬左翼同志,以让读者逐步认同他想达到的目的。因为列举的材料太多,一般同志也没有精力去査证、确认就信以为真。即使有同志怀疑到个别材料的真实性,但因此材料多啊,总能有些骗取同志们的认同,所以就很容易的达到目的了,这就是列举海量数据的好处,这也就是张宏良的文章一向很长的重要原因
    最后的ロ号,比如“崛起”、“复兴”之类的オ是他的点睛之笔,有时还会直接露骨的提到胡。总之,就是在号召在现资产阶级政权下修修补补,即改良义
    张宏良大概两年前是说“胡温新政”,现在说“胡锦涛新政是最后机会”估计过上三五年就开始改口说“习近平新政是最后机会”了,随着当权者的替换而“与时具进”。就像我们在服装店前看到“大甩卖,最后三天”一样,每次路过都能看到。在张宏良的文章里面也是如此,
    所以,与其说张宏良是“左派”的著名人物,不如更准确地说他是“河蟹派”在左派里面的代表人物,或者更确切地说是现在的“胡派”、三五年后“习派”的代表人物

==========第80页==========
    注释:
    (1)张宏良《迎接伟大的社会主义复兴运动(三)》,“中国作为世界上最大的发展中国家,作为一个社会主义国家,作为一个东方文明大国
    (2)张宏良《迎接伟大的社会主义复兴运动(一)》,“此前我们有几个基本判断:一是中华民族到了最危险的时候;二是胡锦涛新政是实现不流血转变的最后机会;”
    (3)毛泽东《反对党八股》,“党八股的第一条罪状是:空话连篇,言之无物。我们有些同志欢喜写长文章,但是没有什么内容,真是“懒婆娘的裏脚,又长又臭”。为什么一定要写得那么长,又那么空空洞洞的呢?只有一种解释,就是下决心不要群众看。因为长而且空,群众见了就摇头,哪里还肯看下去呢?只好去欺负幼稚的人,在他们中间散布坏影响,造成坏
    习惯。”
    推广案2
    细节1:关于调査表的落款
    刚开始的调查表的落款没有直接告知批判张宏良专帖的地址(htp∥/maol968.cn/bs/ viewthreac.php?tid=7108),所以是手动通知成功填写了调查表的人该批判专帖地址,后来,改进了落款设计,落款前后分别为
    您的提交已成功!非常感谢您的配合和贡献!
    我们确认您的贡献后,会通知您如何了解和参与对张宏良的大批
    有任何问题,请联系QQ:651670353
    您的提交已成功!非常感谢您的配合和贡献!
    请您访问下面的网址了解或参与这场对张宏良的大批判http://mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=7108
    有任何问题,请联系QQ:651670353

==========第81页==========
    这样,就不用手动通知填了调査表的人专帖的地址了,相当于变成了自动通知
    细节2:调研的群发
    向185个好友发送以下信息
    朋友你听说过大名鼎鼎的张宏良吗?你想认清他是个什么人吗?我们正在发起一场对张宏良的大批判,有兴趣了解或参与的现在就请访问这个地址吧!http://pipanzhl.80.hk
    细节3:此次调研的设计原理
    针对的目标人群是00上的泛左人士,设计此条信息的目的希望他们看到信息后愿意主动联系提供的0(多数会加为好友)。
    对于泛左人士想必多数是听说过张宏良的。当然也有还不知道的,对于不知道的人看到这条信息中说这个人大名鼎鼎,一定多半来了兴趣,就会主动联系提供的00来了解情况。
    对于知道张宏良的人可分为三类:一、是张的粉丝
    知道张但不置可否
    的;三、能认清张的反动本质的。对于第一类人,看到信息说要批判张,一定很生气,多半会联系提供的00,进行辨论或骂人,只要联系上了,就有机会被扭转过来;对于第二类人,只要他想进一步了解情况,就会联系提供的00的;对于第三类人,如果想看一下别人是如何批判张的,也会联系提供的00的。
    对于主动来联系的00,接下来,首先要求其填个调查表,这个调查表需要设计,说是为了统计对张宏良的看法。在调查表的后面故意加上对其基本信息了解的填空,多半会填的。填了调查表的或不愿填但主动联系的人才给其论坛批判

==========第82页==========
    张宏良的专帖链接,让其了解相关情况,同时也让其了解到了论坛。然后,根据其填的基本信息作个判断,联系并鼓动其是否愿意参加社会调硏和志愿劳动。
    《火小》热盼赐稿monthlyspark@gmail.com
    马列毛主义网站http:/www.mao1968cn/bbs

==========第83页==========
