    第七十九期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    革命传统
    理论争鸣
    社会主义运动中的精英主义.
    精英主义与社会主义运动中的机会主义.所谓是社会主义核心政治组织区分脑力无产者的意义是什么
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义..17文艺战线
    27
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    27
    新文摘
    37
    萧克回忆录(六)
    37
    《论苏福省的政权性质》摘要
    43
    工人阵地
    0047
    东莞三星中国代工厂爆发员工大罢工
    47
    东莞台资工厂六千多工人罢工多人被抓
    47
    4月中上旬工人斗争事件.
    48
    4月4日深圳吴贵军案再开庭
    深圳东部公交上千工人罢工多人被抓捕.
    49
    工人视野.51他们的共荣圈,你们的共衰圈
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    53
    格兰仕工厂被砸
    55
    参考消息
    1.....0...0...0..0.......0....0..0.0.....0..0...0....0...0...0.........0.................
    57
    十八大后国企“大老虎”特点:官商商商勾结多
    57
    《星火导刊》检索
    网站链接】.…77
    第2页共77页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    革命传统
    我们在74期卷首语《百折不挠,永远革命》歌颂了孙先生的革命精神,下面就这点在历史层面展开,再谈深入一点。
    孙先生既像我国古代历代造反的革命领袖,又像西方资产阶级萌动时期那些热血沸腾的革命人物,而且他自比洪秀全第二,可见在他身上是各种革命传统的糅合。而孙先生在海外创立革命党,指挥国内的革命斗争,这一点又和列宁很像,所以他称得上是一个承前启后的活标本。
    他没有列宁那样天才的判断力和理论创造力,没有毛主席那样天才地集党务,军事,行政,艺术的全能的综合实力,但他有着所有革命领袖都具备的“反骨”,炽热而激烈,有时候甚至饥不择食,略带投机,但瑕不掩瑜,我们从他身上仍可以看到中国革命的历史气象这种气象学将一直指引我们前进。
    最动人心魄的是孙先生敢于做军事工作,自己没有一兵一卒,靠一张嘴,一颗心,轰隆隆地硬是有一批批革命青年愿意赴汤蹈火。他善于从旧军队里拉出一些人来,而且通过一些并不靠谱的会党组织(已经远没有当年白莲教的组织能力),硬是组织了一次次起义。可见技巧和方法有时候是次要的嘛,关键是行动,套用罗伯斯庇尔和丹东的口诀就是“敢干”
    有本右派的书里援引过列宁对孙先生的评价:天真如纯洁少女。另一个故事则是,孙先生给某几个会党人物一批钱,结果这些败家子乱花,可孙先生后来的逻辑却是:只要能碰对次靠谱的就行。这样的气魄,不是一般人所具备的。他做生意会血本无归,但是干革命,他算是找对行业了
    没有孙先生做的这些军事工作,就没有武昌起义那次“碰对”的一声枪响,也不会有民国初期那种乱糟糟的军阀割据局面,也不会有国共合作下的北伐,也不能造就后来红军工农武装割据的条件。当然孙先生的这些工作,最早要归功于太平天国起义。所以这一波波的革命运动,我们不要去苛责孙先生各种缺点,相反要学习他的革命毅力和革命魄力。我们要尽最大努力去为革命奋斗,不要计较短期的得失。牢骚太盛防肠断,风物长宜放眼量。
    今天,毛主席已经为我们开了一个反修反复辟的大题目,我们做的好或做的不好,都要努力去想努力去做。做好的就总结,做的不好的就分析,像孙先生那样百折不回,水滴石穿,甘愿做冷板凳,俯首甘为孺子牛。
    黎明,枪响,回声,先声
    第3页共77页

==========第3页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    社会主义运动中的精英主义
    一一评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    丁学雷
    编者按:YCA指“少年中国评论”(htte:/ 'review. youngchina.org/)。这四篇批驳文章洋溢着丁学雷同志的一腔正气。面对污泥浊水,我们马列毛主义者就是要有这样一股子劲。对于批判妖艳的华而不实的学风,这四篇文章也可以作为整风的基本学习材料。墙上芦苇头重脚轻根底浅;山间竹笋,嘴尖皮厚腹中空,难道不正是某些人的真实写照吗?
    黑牛的文章因某网站的进厂号召而起,与此相配的还有另外一篇《对左翼青年进工厂问题的思考》。这两篇文章都渗透着浓浓的精英主义色彩,渗透着“知识分子”(其实是无产化的脑力劳动者)的令人作呕的优越感
    黑牛的文章建立在对形势的这样一种分析上。他认为当前工人运动总体上仍然处于落后的工联主义阶段。而左翼的发展相较于工人运动则更为落后,而运动的不发展造成了左翼中“手工业方式”的流行。所以无产阶级要实现无产阶级解放,就必须要建立能适应当前环境的核心政治组织。而要发展核心组织,只有从资产阶级最薄弱的地方着手,发展革命知识分子。而发展革命知识分子的要点是要占领阵地,比如大学讲堂、报纸杂志、娱乐界等等,或者利用一些群众性的组织,通过理论探讨与交流培养革命知识分子。所以黑牛认为,作为小资产阶级的自己跑到工人中间,把自己锻炼为一个普通的鼓动家,甚至只是成为一名“普通工人”,是没有看到当前的主要任务所在,是一种没有任何意义的“真诚
    黑牛包括YCA的整体理论中深深渗透着西马的色彩。且不说西马理论中浓重的非马克
    思主义色彩,脱离西马产生的具体的社会历史环境,把“市民社会”发达的发达资本主义国家的理论机械地照搬到中国,必然会产生搞笑的效果。在资本主义条件下,社会主义者永远不可能占领大学讲堂、报纸杂志以及更扯淡的娱乐界,在主流意识形态领域永远会处于边缘的地位。但是这对工人来说无所谓,工人进不了资产阶级的大学讲堂,也很少看资产阶级的报刊杂志,工人是被排斥在主流社会之外的群体。资产阶级最薄弱的薄弱环节恰恰不是知识分子,而是千千万万个工人,千千万万个普通劳动者。他们受资产阶级意识形态的影响最少,毒害最浅,而且他们实际地处在资本主义的生产关系中,因而最容易接受社会主义思想。而知识分子头脑中恰恰充满着各种资产阶级社会灌输给他们的主流意识形态,充满着依靠个人奋斗改变命运的小资产阶级幻想,攻克一个知识分子的思想要比攻克一个工人的思想难得
    黑牛以知识分子是资产阶级的最薄弱环节为由,把知识分子的工作作为当前主要任务,而不用去从事工人工作的看法是极端错误的。黑牛基本没有做过实际的工人工作,也部弃抛
    第4页共77页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    弃“当前主要任务”而跑去到工人中间锻炼成“普通鼓动家”左翼青年,生活在小资产阶级知识分子“理论探讨”的圈子里,充满着这种小资产阶级的匀想和呓语并不奇怪。
    社会主义革命不是靠一些在网上扯淡的“革命”知识分子完成的,而是要靠千千万万个革命工人。而这千千万万个革命工人并不会在工人运动中自发产生,是要靠无产阶级的先进分子把社会主义意识灌输给工人。
    黑牛虽然也抽象地谈论自发性与自觉性地关系,虽然在理论上抽象地反对自发性,但是且涉及到现实的工人运动的问题,就立刻变成一种隐蔽的自发性。在黑牛看来,无论有多少学生进入工厂进行鼓动,工联斗争整体上仍然是自发的,因为这种进程是由市场经济的规律决定的。也就是说,在当前整体上工人运动还处于工联斗争的时候,在工人中间灌输社会主义意识的工作是没有多大意义的。因为不管你怎么灌输,工人运动都处于自发运动的水平只有等到市场经济发展到一定阶段,工人的工联斗争发展到一定阶段,发展成全行业或全国的联合后,才有条件由自发斗争转化为自觉斗争。这不是经济主义是什么
    如果黑牛这儿还说得比较隐晦的话(我至少花了半个小时来理解他那段话到底是什么意
    ),《对左翼青年进工厂问题的思考》(这篇文章虽然水平差些,但还是能够反映YCA
    的整体思想的)就说得更明确一些,“工人运动目前还处于自发斗争阶段。工人运动依自己的规律而发展,无论有多少左青进工厂,都不能使工人运动很快超越这个自发斗争阶段。所以,我们应当将自己进工厂的目的确定为锻炼自己,而不是直接促进工运。”
    工人一定要等市场经济发展到一定阶段,建立了充分发达的工联组织之后,才能有社会主义意识,才能有自觉斗争吗?为什么不能先灌输社会主义意识,再由这些先进工人(从目前来看,这些先进工人的觉悟、组织能力比黑牛这样的“革命知识分子”要强千百倍)组织
    工会,鼓动斗争,促进工联的发展呢?在YCA看来,工人由自发转为自觉的过程,完全成
    了“客观经济规律”的任务,也就是说是一个自发形成的过程,左青到工厂里顶多能锻炼自己,而不能促进工运,这不是典型的盲目崇拜自发性的经济主义观点吗?
    列宁从19世纪90年代就开始深入到工人中间(他竟然没有把主要精力放在占领资产阶级的文化领地,培养扯淡知识分子的工作上)做工作,通过厂内外的工人小组向工人灌输社会主义意识。这个时期俄国“市场经济的规律”使工人运动摆脱了自发的工联斗争阶段了吗?当时在彼得堡也就极少数接受马克思主义思想的知识分子,他们投入了工业区之后是不“石沉大海,翻不起一点波浪”?
    总结一下,黑牛的核心观点在于:当前的主要任务是通过知识分子的文化“阵地战”来培养接受社会主义意识的知识分子,并以此为基础削平各个“山头”,建立统一的无产阶级核心政治组织(当然个别先进工人也是可以纳入的,前提是其转化成了“进步知识分子”)而工人运动的发展阶段是由市场经济的规律决定的,当前仍然整体上处于形成工联的自发运动的阶段,我们要“促进当前工人的争取直接经济利益的自发斗争”,我们只能加速自发运动的发展而不能跳过这一阶段,自觉斗争是“未来”的事情
    这样,培养“先锋队”的工作就和工人运动完全割裂开来了,“先锋队员”们是在书斋里浸透了各种西马理论的理论大牛,能解答群众的各种问题,他们还通过削平山头扫除了“理论交流”的障碍,思想的碰撞进一步提升了大牛们的理论水平;而工人运动基本上由市场经
    第5页共77页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    济的规律决定,在往工联的道路上自发发展着。这样,先锋队灌输社会主义的工作就停留在了抽象层面,最后的结果就是形成一个个脱离广大工人的孤立的精英主义小圏子,而工人运动仍然在自发的轨道上向“工联”前进,这就是2011年埃及革命前的状况
    “先锋队”不是建立在一群敲着键盘喝咖啡、高谈阔论的“理论大牛”的基础上,而是能实际领导、组织工人运动的社会主义先进分子坚强组织。学生和知识分子的工作虽然仍然是当前的重要工作,但是“知识分子”(暂且沿用这个称呼吧)培养出来后,只有深入到工人中间做实际的灌输和组织工作才是有意义的(进不进厂要看实际的工作需要和个人选择gm知识分子要深入到工厂和工人中去,在工厂中培养出有社会主义意识的gm工人小组,通过这些小组组织工人斗争,推动工人运动由自发走向自觉,并在此基础上,组建真正的社会主义核心政治组织,领导工人阶级的革命运动,这オ是当前的主要任务。千千万万个工人生活的工厂中间,而不是任何其他地方(不论是网络还是“主流”、“大舞台”),オ是社会主义者主要战斗的舞台
    黑牛:社会主义者当前的问题和任务http://review.youngchina.org/archives/5019尘沙:对左翼青年进工厂问题的思考http://review.youngchina.org/archives/5054
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    丁学雷
    针对笔者上一篇文章,黑牛回应了洋洋洒洒的一篇雄文《是小资,还是脑力劳动无产者》。可惜通篇文章硬伤百出,却自以为是“创新”了马克思主义。
    黑牛认为,笔者的文章“讲道德,讲理想,有觉醒,还有对工人运动的展望,慷慨激昂,内容丰富,但唯独缺少真正的马克思主义”。而缺少的原因是笔者没有看到知识分子无产化以及体力工人脑力化的历史趋势,因而忽略了脑力无产者这个群体在社会主义运动中的作用。在黑牛看来,在资本主义条件下,机器的使用和自动化的推广,史无前例地提高了脑力劳动在工人阶级中的总比。因而虽然目前工人阶级的大多数仍然是从事体力劳动的工人,但是未来从事体力与脑力相结合或者纯脑力劳动的技术工人将会成为主流。无产阶级队伍由以体力工人为主发展为包括脑力劳动和体力劳动两支基本力量的队伍,进一步向脑力劳动与体力劳动结合并以脑力劳动为主的方向转化。
    黑牛对脑力无产者的阐述,恰恰表明了其对马克思主义和资本主义发展趋势的惊人的无知。在资本主义产生之前,在行会中劳动的小手工业者都既是体力劳动者又是脑力劳动者体力劳动和脑力劳动是统一的。当时西欧的手工艺人为了有能力从事生产,必须要学习许多那个时代的科学知识,要学习数学,要学习物理学和工程制图。即使在资本主义发展早期,工人阶级也表现出了对知识和脑力劳动的极大兴趣,伦敦工人甚至组建了自己的数学学会
    第6页共77页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在这种情况下,掌握生产技术的熟练工人对工厂内的运作有相对比较大的控制权和议价权。资产阶级为了榨取更多的剩余价值,就逐步通过采用机器等手段,通过泰勒制和福特制等血汗工厂制度,把技术职能和管理职能从工人身上剥离出来,由专门的技术人员和管理人员来承担,专门从事脑力劳动的脑力无产者阶层就是这样产生的,与此相伴随的,是广大的工人阶级从根本上被剥夺了从事脑力劳动的权利,日益变成了流水线上从事简单重复劳动的机器的附属品。一部分脑力无产者的产生,正是以更多的体力无产者被剥夺了脑力劳动的权利为前提的。因此,资本主义发展的必然趋势,不是使体力无产者脑力化,恰恰相反,工人阶级去脑力化”オ是资本主义的必然趋势。脑体分工正是在资本主义条件下才极端化的,要在资本主义条件下消灭脑体分工,是一种无知至极的幻想
    黑牛这样的脑力劳动者已经毫无疑问成了雇佣劳动者中的一员,笔者从没有否认过这点。但是脑力无产者阶层永远不会是工人阶级的主要部分,在脑力无产者数量增多的同时,体力无产者的数量在以更大的比例增长。所以认为工人阶级“脑力劳动化”,把脑力劳动者作为未来工人阶级和社会主义运动的主体的说法完全是无稽之谈。
    黑牛认为,不能仅仅从具体的工作环境、意识、理论水平,甚至是谈吐和外在形象等方面来确定人们的阶级成分,而应该按照他们在剥削关系中所处的位置来划分。这是对的,笔者从来没有反对这一点。但是,即使同是处于资本主义的雇佣劳动关系之中无产者,脑力无产者所面临的生存条件与体力无产者相比也是大不一样的。脑力无产者有着有別于产业工人的相对特殊的经济、社会地位和思想意识。与产业工人相比,他们更多地接受了资产阶级意识形态的教育和熏陶,充满着依靠个人奋斗爬向资产阶级上层,有一天能够骑在人民头上拉屎撒尿的幻想。他们对于资产阶级有较强的幻想和依附性,虽然对于自身的雇佣劳动地位极为不满,但是不敢对压迫自己的资本家作出丝毫的反抗,害怕失去自己那花费了千辛万苦オ找寻来的不同于普通工人的一个饭碗和摇摇欲坠的“小资”地位(自以为是的“小资”)所以在与资本家的斗争中表现出极强的软弱性和动摇性,或者说是完全没有任何斗争性
    黑牛既然觉得脑力无产者应该是社会主义运动的主力,那么他自己整天生活在苦逼悲催
    的T民工中间,有没有把这些脑力无产者组织起来,去和剥削你们的万恶的资本家做斗争
    呢?不要说像黑牛这样的高工资的T民工,就是把一些工资比农民工还低的办公室白领组
    织起来,也是比登天还难的事情。在体力工人的自发的集体抗争已经如火如荼地开展起来的时候,“有知识有文化”的脑力工人们连个体的抗争都没有几个。因此,脑力无产者工人阶级中最落后和最保守的部分,它只有在工人运动日趋高潮的时候才会卷入进来。这这一点上,与小资产阶级是一致的。
    而且黑牛忘了的一点是,人的思想意识与其现实的阶级地位并不一定是统一的。在马克思那个时代,小生产者在资本主义的冲击下大批地破产。可是屁股变了,并不代表脑袋会变,从“他们在剥削关系中所处的位置”来划分,他们毫无疑问已经成为无产阶级的一员,但是他们仍然保留着自己所脱胎的小生产者的意识和幻想,这是蒲鲁东、魏特林等等小资产阶级社会主义的社会基础。今天也是一样,当大批“知识分子”落入无产阶级的队伍中来的时候他们必然会把由于其自身成长环境所造成的幻想带入社会主义运动中来。笔者批判的对象从来不是脑力无产者,而是一部分“脑力劳动者”沦落入无产阶级的队伍之后带入社会主义运动中的机会主义思潮。
    第7页共77页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在今天的中国,大批的大学毕业生毫无疑问已经落入无产阶级的队伍中来,残酷的现实粉碎了知识分子们凌驾于人民之上的精英梦想,许多人在这样的背景下接受了社会主义思想的。这些在书斋里成长起来的社会主义知识分子们,在残酷的现实和斗争中表现出很强的软弱性、动摇性、不彻底性以及一定的投机性(这是脑力无产者有别于体力工人的特殊地位决定的,笔者见过一些接受了社会主义意识的工人,他们那种坚定性和彻底性是绝大多数左翼知识分子达不到的)。他们认为自己有知识有文化,从来不把自己看做是工人阶级的一份子,而是看成是一个有别于工人阶级的一个特殊群体。因为他们有社会主义意识,因为他们懂得马克思主义理论,所以他们天然就应该是工人阶级的领导者,他们把他们在资本主义社会中所实现不了的精英梦想带入社会主义运动中来。
    列宁的《怎么办》就在这种背景下被歪曲的。列宁在批判“经济主义”的时候强调,工人阶级只能自发地产生工联主义意识,社会主义意识需要由无产阶级的先进分子灌输给工人,工人阶级的解放事业需要一个坚强有力的无产阶级先锋队的领导。一些左翼“知识分子”就紧紧抓住这句话并把它片面化和歪曲化。先锋队的领导作用被歪曲为懂得一点粗浅马克思主义理论、脱离现实阶级斗争实践的“知识分子”的领导作用。这样,无产阶级先进分子和“社会主义核心政治组织”就可以在脱离工人阶级现实的阶级斗争的条件下,在书斋里和网络上诞生出来。
    笔者去年曾被人无端扣上一顶“经济主义”的帽子。理由是笔者“虽然”做了一些灌输社会主义意识的工作,但是由于没有一个“社会主义核心政治组织”的领导,所以笔者还是“经济主义”。笔者自认为读的书不算少,但这个“经济主义”的新定义还是第一次听到看来《怎么办》已经过时了,当代列宁已经横空出世了。笔者一直希望某些人能够详细地闻述下这个“新经济主义”的具体内涵,可惜未能如愿
    如果按照这个定义的话,在俄国社会民主工党第二次代表大会之前,列宁一直是个“经济主义”者。他竟然在还没有一个“社会主义核心政治组织”的情况下就去工人中间做灌输和组织工作,这不是彻头彻尾的“经济主义”吗?
    YCA和某些人所急于建立的“社会主义核心政治组织”,只不过是一个类似于普列汉诺
    夫“劳动解放社”那样的针对知识分子的文化宣传团体,但所能起到的作用“劳动解放社的必然不及“劳动解放社”的千万分之一。俄国社会民主工党不是建立在“劳动解放社”的基础之上,而是建立在许多个实际地组织、领导工人斗争的“斗争协会”的基础上。这个先锋队是实际领导工人阶级进行阶级解放的组织,而不是一个脱离工人的知识分子的宣传团体
    毫无疑问,劳动解放社对于在知识分子中间宣传马克思主义主义起了非常重要的作用,培养了整整一代马克思主义者。但是培养出来的列宁这样的马克思主义者如果不深入工人阶级,实际地推动工人阶级的现实斗争,那么结果只不过是多了几个在报纸、杂志(当时还没有网络)上扯淡的“泛左翼”或“合法的马克思主义者”而已。如果到了19世纪90年代还有人鼓吹应该把主要工作放在在知识分子之间进行理论宣传和舆论斗争上,反对投入现实
    的工人运动,那么这些人已经是毫无疑问的反动分子。YCA现在就起到这样的作用,它让
    些有热血有理想的左翼青年脱离工人阶级现实的阶级斗争,而投入到抽象的、空洞的理论宣传和“探讨”上来(而且宣传的是用一些“西马”词汇装点起来的吓唬人的半吊子马克思主义理论),这正是统治阶级所希望看到的结果。
    第8页共77页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    我们看到,YCA是从反“经济主义”的角度出发,把“灌输社会主义意识”的工作极端
    化和片面化,变成了有社会主义意识的知识分子的精英主义。而这种精英主义又必然会导致脱离工人和工人斗争,就必然会导致社会主义意识与工人运动的脱离,造成工联主义在工人动中的扩散和发展。正像经济主义和恐怖主义看起来是两个截然相反的极端,但同根同源
    样,精英主义和经济主义也是一母双胞(对于YCA的经济主义,笔者上一篇文章已经做
    过分析,如果把黑牛的一些言论与经济派当年的言论做对比的话,就会发现几乎是一摸样)
    这种精英主义已经渗透到YCA的骨子里。YCA前精神领袖马前卒要像搞工程设计一样,
    要详详细细地在社会主义gm还处在娘胎里的时候,就把未来社会主义社会的每一个细节在现在规划出来(笔者与其见面两次,争论两次,都是围绕着这个问题)。黑牛就更牛了,要在还没几儿个左翼在真正地、实际地在无产阶级中从事现实的、实际的阶级斗争的时候,就要把工人阶级的系统的、长期的斗争计划设计出来,只有在这个理论和计划设计出来后,左青们才能按照黑牛这个总设计师设计出来的理论,去从事无产阶级的解放事业。
    列宁如果没有在彼得堡等地实际从事工人运动的经验,会有布尔什维克的先锋队理论吗?毛泽东如果没有实际地从事武装斗争的经验,能够在秋收起义之前就把农村包围城市、武装夺取政权的道路给设计出来吗?看来黑牛从娘胎里生出来的时候起,就已经能充当工人阶级的gm领袖,为无产阶级指出光辉道路了。
    这些进厂的左青们当然并不能一下子就能找到正确的方法和道路,可能要经历一定的挫折和碰壁。但这是正常的,正确的gm理论总是在现实的实践过程中总结出来的,即使要经过很多的曲折和挫折。而像黑牛这样,要想在脱离实践的精英主义的大脑中把正确的道路给设计出来,一万年也不会有结果。脱离现实的实践而“思考”出的理论,只能惹人发笑,看看他这两篇文章就知道
    笔者与YCA也算老交情,这次之所以揪住YCA不放,是因为笔者对这种屌丝精英主义
    (本身是属丝,却自以为是“领袖”)痛恨至极,YCA只是很不幸被笔者当成了靶子而已
    在经过10、11年改良与gm的大论战之后,这种知识分子的精英主义便成为社会主义运动中的主要祸害。近一年来笔者见识了好多:有的人想在自己头脑里把未来社会主义gm的道路规划出来;有的人想要站在工人阶级之外,喝着咖啡指导gm;还有的人不愿意在工人阶级中间做一点一滴扎扎实实的思想和组织工作,反对与工人阶级相结合,觉得这样太慢了,太手工业了,太经济主义了,所以他们总想在“主流”和“大舞台”中寻找机会,好不容易找到一个他们自认为是的“机会”,就费尽心机绞尽脑汁“积累政治资本”,为了抓住这个“机会”不惜叛卖掉自己的原则和灵魂,也不知道最后是玩了别人还是被别人玩了
    相关文章
    黑牛:是小资,还是脑力劳动者http://review.youngchina.or/archives/6531黑牛:社会主义者当前的问题和任务http://review.youngchina.org/archives/5019尘沙:对左翼青年进工厂问题的思考http://review.youngchina.org/archives/5054
    第9页共77页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    所谓是社会主义核心政治组织
    三评YCA
    丁学雷
    在YCA看来,在鸟有之乡覆灭后,全国的左翼组织失去了统一的权威和核心,陷入了
    “山头”林立的状态,“人为地阻隔了当前最缺乏的严肃理论交流”。因此,当前最主要的任务是是把各个知识分子左翼小圈子统一起来,组建一个统一的社会主义核心政治组织(以
    方便左翼内部进行“严肃理论交流”),而这个历史使命就光荣地落在了YCA头上。
    笔者打了这么多的笔仗,核心观点在于,任何一个有志于无产阶级解放事业而不是打嘴炮的左翼知识分子,都应该走进工业区,走进产业工人中间(笔者一再强调不一定非要采取进厂的方式),做产业工人的组织和灌输工作。在形成了许多个实际领导工人斗争的社会主义工人小组之后,必然会产生在更大范围内统等、协调这些小组的工作和斗争的需要,这样就需要一些来专职从事统等、协调工作的人,就需要更大范围内的统筹、协调组织。社会主义核心组织与专职的gm家正是这样适应现实的阶级斗争需要而逐步产生和发展的,而不是从天上、从某些人头脑中突然间掉下来的。
    事实上,俄国社会民主工党就是通过这样的过程建立起来的。先是散布在各个工厂的知识分子和工人相结合的小组,然后是更大范围的统筹协调组
    彼得堡工人解放斗争协
    会”以及其他各个城市的斗争协会。然后就产生了统一协调、领导各个地区工人运动的需要,于是统一的俄国社会民主工党就这样建立起来了。
    而YCA则相反,他们要在完全脱离工人阶级现实阶级斗争的情况下,在书斋里和网络
    、在扯淡知识分子群体中间把这么一个社会主义核心组织搞出来。上帝说,要有光,于是就有了光:黑牛说,要有核心组织,于是就有了核心组织,要有职业gm家,于是就有了职业gm家。
    而在这个社会主义核心政治组织形成之前,任何的工人工作和灌输工作都是不可能的比如柳知秋认为:“我们也在做工人工作,但很明确目标,就是学习锻炼,发现、保护、培养工人积极分子。而不是推进经济斗争,乃至灌输。没有核心组织根本谈不上任何推进工人运动和灌输
    这就奇了怪了!难道在俄国社会民主工党形成之前,列宁那些年的时间都去哪儿了?
    “起初,列宁首先注意扩大和加强同工人群众的联系,发现和培养先进分孔向他们灌输马克思主义的理沦。”
    “为了适应和推动工人运动的发展,1894年秋,列宁建议自己的小组不削弱对马克思主义的宣传的情况下,转入在工人群众中进行经济鼓动和政治鼓动。”
    第10页共77页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    “随着斗争协会的建立,彼得堡鼓动性传单大量増加,大大地激发了工人的斗争意志,增强了他们必胜的信心。1895年发生的十五次罢工,有九次获得了胜利
    年夏天,斗争协会领导的彼得堡三万多纺织工人的大罢工,持续了半个月之久
    消息传遍全国甚至传到了国外。沙皇政府慑于罢工规模之且大,不得不在1867年颁布一道法令,把工作日限定为十ー时半。
    我实在不想过多引述这种常识性的材料,任何有哪怕一点点客观精神的人,都会认识到
    柳知秋这句话的荒谬之处。在YCA看来,在没有社会主义核心政治组织的情况下,任何的
    灌输和组织工作都是不可能的。所以当前的最主要任务不是与产业工人相结合,而是在“资产阶级最薄弱的地方”ーー知识分子中间进行思想宣传工作,并在知识分子的小圈子内搞出个社会主义核心政治组织与“职业gm家”。这个领导工人阶级的先锋队是在脱离工人阶级的情况下诞生的,然后突然掉落到工人中间,充当工人阶级的领导者和领袖
    笔者一再强调,在脱离工人阶级现实阶级斗争的情况下,YCA和某些人所急于建立的“社
    会主义核心政治组织”,只不过是一个类似于普列汉诺夫“劳动解放社”那样的针对知识分子的文化宣传团体(但所能起到的作用“劳动解放社”的必然不及“劳动解放社”的千万
    之ー)。这样在人人网上为了工人阶级的解放事业每天转两条YCA状态的“左翼知识分子”
    们,也都可以把自己纳入这个社会主义核心政治组织的范畴。
    笔者发现一个有意思的现象,一切反对在现阶段与产业工人相结合的人,都会把这种“职业gm家”提到非常重要的位置。这些人不是从工人运动的现实需要出发来看待社会主义的核心政治组织与职业gm家,而是把这种形式本身当成了追求的目的(为了向人们说明这种形式的重要性,甚至不惜明目张胆地歪曲历史和理论)。
    如笔者上文所说,YCA盲目追求这种形式的结果就是造成一种知识分子的精英主义,而
    这种精英主义又必然导致脱离工人和工人斗争,就必然会导致社会主义意识与工人运动的脱离,造成经济主义在工人运动中的扩散和发展。为了追求形式而完全抹煞了核心组织本身的意义,甚至走向其反面,结果变成了一个经济主义的“先锋队”。而盲目崇拜这种形式的目的是什么呢?百思不得其解。
    第11页共77页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    叉分脑力无产者的意义是什么
    四评YCA
    丁学雷
    评发表后,引起了很多人关于脑力无产者和脑体分工的讨论。这些讨论大致有两种意见,一种是以搅屎棍(即“马列毛”、“心左”)为代表,认为脑力无产者和体力无产者的划分是繁琐哲学,是有意制造工人阶级的分裂。另一种意见以黑牛为代表,黑牛发表了《漫谈脑体分工》一文,继续为其观点辩抑。黑牛一方面承认了笔者所说的资本主义社会脑体分工的强化及“去脑力化”的历史过程,但同时又认为劳动力工资的提高必然会促进生产自动化的发展,而生产自动化的发展又必然会使脑力劳动者逐渐代替体力劳动者,变成一个以脑力无产者为主体的社会。黑牛的这一错误判断,是其一系列错误思想的根源。笔者认为,脑力无产者的问题涉及到了左翼知识分子自身的定位以及当前的主要工作方向和方式等问题探讨这一问题是非常有必要的
    在搅屎棍看来,脑力无产者与体力无产者的划分是繁琐哲学,难道“体力劳动不用脑,脑力劳动不用手啊”?如果按照这种说法,那么人类历史上就从没有存在过脑体分工。难道那些官老爷们没有从事体力劳动吗?人家有时候签个“同意”都签的腰酸背痛腿抽筋。难道流水线上的工人没有从事脑力劳动吗?除非是植物人,否则干活的时候脑子都在活动。难道因为流水线工人在从事简单重复劳动的时候脑子还是活动的,官老爷签字的时候手和脚活动了一下,就能认为他们都是在从事无差别的脑体统一的劳动吗?这是一种毫无意义的搅混水的行为。
    马克思在《剩余价值理论》一书中指出:“资本主义生产方式的特点,恰恰在于它把各种不同的劳动,因而也把脑力劳动和体力劳动,或者说,把以脑力劳动为主或者以体力劳动为主的各种劳动分离开来,分配给不同的人。”脑力无产者是伴随着资本主义分工的发展而客观存在的一个阶层。这个阶层包括专业人员、技术人员、管理人员以及办公室的职员等这些人接受过高等教育,在企业、政府机关、从事着行政、管理、技术等以脑力劳动为主的工作。搅屎棍所说的程序猿,小文猿,包括基层公务猿,都是这个阶层。布雷弗曼认为:“这批人像工人阶级一样,没有经济的或职业的独立性:他们受资本及其支系雇用,除受雇之外无法进入劳动过程或接近生产资料,而且为了生存,必须不断地更新自己的劳动以供资本使用。这部分就业人口包括工程科技人员,较低级监督和管理人员,在购销、金融和组织管理机构等方面,以及不属于资本主义工业本身,在医院、学校和政府部门从事工作的大量专门和“专业”雇员,等等。”
    毫无疑问,脑力无产者们也深受资本主义的剥削和压迫,处于资本主义的雇佣劳动关系之中,属于没有任何生产资料而出卖劳动力的雇佣劳动者,笔者任何时候都没有否认过这点。但是笔者一直强调的是,不能因为其处于雇佣劳动关系之中,就把他们看作是与普通产业工人无差别的一个群体。
    有的人抱無,难道我们这些每天画图的白领一天到晚不是累的腰酸背痛腿抽筋吗?难道我们不是深受“三座大山”的压迫吗?难道我们的工资不是比建筑工人还低吗?就跟那些在
    第12页共77页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    农村干了几天活就要控诉一辈子的知青一样,这些话里深深地渗透着一种知识分子的矫情让这些矫情的白领们到工厂里去,恐怕一天也干不下来。他们的这种地位,正是普通体力工人所羨慕而不可得的。
    脑力无产者这样的一种地位与行业无关,T行业的从业者固然可以领取高工资,挣得更
    高的剩余价值。但是即使是在一些利润比较低的行业,即使是对于一些工资比农民工还低的小白领来说,这种差别都是客观存在的。相比于体力无产者来说,脑力无产者一般拥有较高的收入,较好的工作环境,所受的压迫要比一般的体力工人轻很多;他们在不同程度上拥有对自身生产劳动的控制权,所从事的劳动活动个体性较强,组织性比较差;他们在不同程度上拥有通过升职等途径向上流动,进一步改善自己状况的条件。哈维尔・克雷斯潘认为:“无产阶级化这一概念包含的不仅仅是靠工资生活,还有在社会中扮演的角色。必须承认技术人员的确也出卖劳动力,靠工资为生。但是,他们在社会劳动组织中所起的作用不同,他们在领取应得的那部分社会财富时的态度不同,这也是事实
    这种差别与工人阶级中其他群体之间的差别还不一样。体力工人中的几个群体如工厂工人、服务业工人、建筑工人这几者之间是可以轮换的,服务业工人干一段时间去可能会去工厂,工厂工人干一段时间去也可以去建筑工地。但是在脑力无产者群体和体力无产者群体之间,则横亘着一条无法逾越的鸿沟。一个大学毕业的脑力无产者娶一个在工厂里工作的产业工人,肯定会被认为是一件令人比较难以接受的事情。左翼知识分子走进工厂做普工,要经过非常艰难、痛苦的抉择和思想斗争,本身就表明了脑力无产者阶层与产业工人之间客观存在的鸿沟。这个鸿沟体力无产者跨不过去,脑力无产者不愿意跨过来。在这种情況下,仅仅因为两者都处于雇佣劳动关系中,就把两者都看成无差别的群体,这不是自欺欺人的事情
    这种差别的存在,导致了脑力无产者的思想意识、斗争性、组织性都是与普通体力工人有着巨大的差距。学界对这一阶层的定位本身就是有很多争论的,但是没有任何一个严肃的学者把这一群体看成是与体力无产者无差别的一个群体。近几年来,中国工人阶级的集体行动绝大多数发生在产业工人中间,而脑力无产者只有极个别的个体抗争。这难道不是说明了脑力无产者相较于体力无产者来说,是一个更为保守的阶层吗?(凡事总有例外,有的人专门挑保安、监工、城管这种资本家的打手和走狗来反驳笔者的说法,只不过是一种毫无意义的胡搅蛮缠)。
    如果按照搅屎棍的说法,“要么是资本家,要么是无产者,要么是小资”,除此之外全是鬼话。这就把马克思的阶级分析方法变成了对现实毫无分析力的教条。讨论这个问题,不是要有意制造工人阶级的分裂。客观看到这种差别的存在,对于左翼知识分子对于自身的定位以及确定现阶段的主要工作方向有着非常重要的意义。
    首先,当今中国多数左翼知识分子都属于脑力无产者这一阶层,如果对这一阶层的性质不加以细致客观的分析,会导致两种错误倾向
    种倾向是认为,大部分左翼知识分子本来就是无产阶级的一份子,为什么还存在世界观和立场的改造问题呢?
    第13页共77页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    很多左翼青年在学校的时候热血一阵子,毕业之后就很快就流失了。很多人觉得自己相对于工人来说是有退路的,离开这一事业自己还可以过一个相对安稳、“小资”的小日子,而投身这一运动则意味着自己要丧失已有的地位和安稳的小生活,失去在资本主义社会中往上层社会流动的可能性和希望。这种想法与一般受资产阶级意识形态蒙蔽的工人想要做小老板的幻想不同,这是一些经过系统的马列主义学习,深刻地认识到了资本主义的本质和发展趋势的左翼知识分子的想法,这不是一种幻想,是一种基于自身地位和利益的理性选择。在强大的资产阶级意识形态的影响下,普通的产业工人中间大量存在着要通过个人奋斗摆脱现在的无产地位的幻想,但是残酷的现实很快会教育他们。而这些工人一旦接受了社会主义思想,就会表现出无比的坚定性和彻底性,因为他们没有任何别的“退路”或出路,他们在社会主义运动的过程中,没有任何可以失去的东西。与这些工人相比,脑力无产者则在社会主义运动的过程中表现出了更多的动摇性和不彻底性
    另一种倾向是,认为左翼知识分子的小资产阶级的地位决定了其立场和世界观是不可改造的。他们的理由是以前多数左翼知识分子离开学校后就流失了,过自己的小生活去了。既然知识分子的立场和世界观是不可改造的,那么就没必要提出改造知识分子的世界观和立场、与产业工人相结合的口号。他们感觉现在还处在共产主义运动的低潮期,那么左翼知识分子现在最主要任务就是做好自己的本职工作往上爬,等到gm形势高涨的时候再投身进来这不是gm者,这是投机主义者。
    这两种倾向都是错误的。而这两种错误倾向的根源,都在于脑力无产者有別于一般体力工人的这样一种特殊地位,导致其不是站在整个无产阶级的立场,而是站在自已的特殊立场来思考问题和选择人生道路。因此,对于有志于从事无产阶级事业的左翼知识分子来说,到产业工人中间接受立场和世界观的改造是非常有必要的一件事情。而且在当前情况下,从已有的经验来看,左翼知识分子进厂做普工是在一个地方打开局面,推动工人小组的最有效最快捷的方式(当然并不是说要知识分子长驻工厂永远待下去,在厂内还是厂外要看实际的工作需要
    第二点,是分析脑力无产者阶层在社会主义运动中的地位及当前的主要任务问题。
    《漫谈脑体分工》一文一方面通过对《资本论》的分析,承认了笔者所说的资本主义社会脑体分工的强化及“去脑力化”的历史过程。但同时又认为劳动力工资的提高必然会促进生产自动化的发展,而生产自动化的发展又必然会使脑力劳动者逐渐代替体力劳动者的进程是不可阻挡的历史趋势。
    这篇文章其实还是为《小资,还是脑力无产者》一文中的一段话做注脚:“虽然目前工人阶级中的大多数仍然是从事简单体力劳动的工人,但可以预见到的趋势必然是,从事脑力和体力相结合,或者纯脑力的技术工作的工人将会成为主流。脑力工人的出现使无产阶级发展成为一个具有较高科学文化知识和技术水平的阶级,无产阶级队伍由以体力工人为主发展为包括脑力劳动和体力劳动两支基本力量的队伍,进一步向脑力劳动与体力劳动结合并以脑力劳动为主的方向转化,这无疑是历史的进步
    这段话是从某篇文章中一字不落地抄过来的,这篇文章的题目是《论战后西方发达国家的脑力劳动无产阶级》,仿佛黑牛不是生活在伟大的特色社会主义天朝,而是在万恶的资本主义美国指导gm运动一样。毫无疑问,二战结東以来,发达国家中的脑力劳动者的数量确
    第14页共77页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    实出现了非常快的增长,甚至某些国家已经变成了一个以脑力劳动为主的社会。但是,脑力无产者这样一种增长,并不代表自动化的发展已经消灭了体力劳动。与发达资本主义国家工人阶级“脑力化”的趋势相伴随的,是大量劳动密集型的制造业转移到发展中国家,是更大规模的发展中国家的小农、小生产者落入无产阶级的队伍中来,日益变成流水线上从事简单体力劳动的机器的附属品。看起来苹果公司已经变成了以研发人员和管理人员等脑力无产者为主体的公司,但是这是以富士康等上百万流水线工人为其生产实体手机为前提的,而且富士康工人的扩张速度要远快于研发人员的增长速度。
    黑牛认为,随着劳动力价格的上涨,自动化的生产设备取代体力工人的趋势越来越明显中国、拉美、东南亚和印度的廉价劳动力实际使得机器代替人的进程减缓了,但是一且这些劳动力变得昂贵,自动化的进程就会加速。”看起来好像很有道理,可是再一想,资本积累的过程总是把劳动力的工资压低到适应资本增值的水平,自动化进程的加速会造成大规模的失业现象,产业后备军的增多又会压低劳动者的工资,使“昂贵”的劳动力变得便宜,而这难道又不会阻碍自动化的发展进程吗?
    从现实情况来看,在劳动价格上涨的时候,多数资本选择的不是用自动化生产设备取代劳动力(这是技术调整),而是向劳动力更为廉价的地方转移(空间调整)。因为使用自动化生产设备必然要付出极大的成本,而使用劳动力会比使用自动化设备廉价地多,技术调整相对于空间调整来说,只是一小部分
    黑牛引了《美国蓝领岗位持续减少10年间工人数量降3成》这篇文章中的一段话,以此来证明自己的观点:“从1999年到2009年的这十年间,工厂的裁员如此之快,以至于他们几乎抹去了过去70年间所有的就业人口红利。差不多每3个制造业的相关岗位中,就有个消失了,也就是说,大约600万人遭到了裁员。目前,在美国制造业工作的工人数量和大萧条结東之后的工人数量差不多,但是美国如今的人口却是当时的两倍以上。但当下,美国本土的制造业正在制造和销售的产品数量几乎是历史上最多的。仅就过去十年而言,美国工厂的出口,在考虑通胀因素的条件下,依然上升了1/3。
    单纯看他引的这段话,好像印证了黑牛的观点,可是我们再看看这篇文章中的其他段落好像不是这么回事
    “北美自由贸易协定的签订,以及随后中国对于国际市场的开放,使得位于中国和墨西哥的工厂可以以更为低廉的成本制造和输出棉纺制品,这直接导致了南卡罗林纳一家又一家棉纺织工厂的倒闭。
    “直到上个世纪80年代末期,标准机电的工厂还位于组约。但是在纽约进行生产的成本显然太高,于是,工厂开始向一些成本较低的地区转移,比如墨西哥、波兰,当然,还有美国本土的格林维尔。今天,这座昔日的工厂只剩下了标准机电的高层管理者。”
    “标准机电两位工程师一一约輸和马迪说,就在几个月前的会议上,他们评估了另外种精密产品一一点火线圈。他们惊喜地发现,来自波兰的产品不但成本低廉,而且在那里也能找到高技术的工程师。因此,标准机电开始准备在波兰建立离岸工厂。这些决定最终将导致标准机电的数十种工作岗位向国外转移,或者说,也可能在美国创造新的工种。往往一种新的产品刚刚开始生产的时候,它会选择把产品线放在美国本土(这也就是为什么一些初级
    第15页共77页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    劳动者会得到工作的原因),但随后,当技术已经成熟,为了节省成本,他们就会向更低成本的地区,比如中国转移。在中国制造为标准机电节省了很多成本,尤其是那些简单的零部件,有时候甚至能省下80%的成本
    这篇文章不仅不能印证黑牛的观点,恰恰相反,它说明了相对于“空间调整”来说,“技术调整”只是支流,不占主体地位。目前从世界范围来说,体力无产者仍然是无产阶级的主体力量,不存在向“脑力劳动为主的方向转化”的趋势。以中国的情况来看,近几十年内也不会变成一个以脑力劳动者为主体的社会,这是笔者的一个基本判断。正是因为中国变成了“世界工厂”,成为了世界上产业工人规模最大最集中的地区,所以也使中国成了资本主义各种矛盾最尖锐最集中的地区,成为资本主义最薄弱的环节
    有的人借黑牛的观点攻击笔者,认为既然产业工人是一个日趋没落和減少的群体,脑力无产阶级才是未来社会主义运动的主力,那么做一个没落的群体的工作有什么意义呢?那么照此推论,对于处于脑力无产者地位的左翼知识分子来说,就没有必要到产业工人中去(“难道我们这些脑力无产者不是工人阶级的一份子吗?”)
    这些人心里也非常清楚,在现阶段做脑力无产者的组织和斗争工作是希望很小的事情我早就问过黑牛,他整天生活在苦难深重脑力无产者中间,有没有可能去把他那些同事组织起来去和万恶的老板做斗争?每个已经工作的左翼知识分子都会明白这个现实,只不过有些人出于特殊的目的不愿意承认而已
    有些人提出“到一切阶级中去”的口号。抽象地讲这句话当然是没有问题的,不要说脑力无产者本身就是无产阶级的一份子,就是在资产阶级中间也需要有人去做工作。但是工作要根据不同阶段的实际情况区分主次,在当前左翼力量还很弱小的情况下,我们必然要集中主要力量到压迫最深,斗争精神最强,组织性最好的产业工人中去,这是我们的力量源泉和基础,其他任何工作都是围绕这一中心工作的辅助性工作。脑力无产者当然是无产阶级的份子,但是这一群体只有在产业工人的斗争日趋高潮的时候,才会卷入进来,因而必然不是现在的主要工作。列宁说:“我们的工作首先是最注重城市工厂工人。俄国社会民主派不应分散自己的力量,而应当集中力量在工业无产阶级中间进行活动,因为工业无产阶级最能接受社会民主主义思想,在智力上和政治上最发展,并且按其数量以及在国内巨大政治中心的集中程度来说,又是最重要的。因此,在城市工厂工人中间建立坚固的革命组织,是社会民主主义者首要的迫切任务,现在放弃这个任务是极不恰当的。
    这些人只是把自身的脑力无产者地位作为逃避实际工作的借口,他们一方面强调极力抬高脑力无产者在社会主义运动中的地位,另一方面又认识到在现阶段做脑力无产者的组织和斗争工作是基本没有希望的,这导致的结果就是把在脑力无产者群体之间的宣传工作(这些宣传不会对产业工人产生任何影响)看做是当前的主要工作和核心工作,也就是把夺取意识形态领导权,占领大学讲堂、报纸、网络看作是最主要的工作,这也是他们极力抬高葛兰西等人的根源所在
    最后谈一谈脑体分工消亡的问题。在黑牛看来,生产劳动全面的脑力化,无产阶级全面的知识化,会为一劳永逸地解决官僚化、资本主义复辟等生死攸关的问题奠定基础。黑牛的错误之处在于,把脑力分工的强化和消失看作是跟所有制无关的东西,而是一个纯粹的技术过程的结果。黑牛明确地讲“这一脑体分工的加强,甚至与所有制无关”。资本主义条件下
    第16页共77页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    任何技术的发展总是与资本主义生产关系联系在一起的。脑体分工的强化,机器的推广和产业工人的“去技能化”,这些现象都是适应资本主义剥削工人的需要而产生的,不是一个纯粹的技术过程。比如说当年英国生产出来的机器只有在美国才能使用,资本家只有在使用机器比使用工人更廉价的情况下,才会使用机器,这是资本主义生产关系而不是技术过程决定的(资本主义条件下技术的发展方向本身就是由生产关系决定的)。这种现象也正是在社会主义条件下需要消灭的现象。脑体分工不会在技术的发展过程中自然而然地消失,只有在社会主义条件下,技术的发展オ会朝向有利于劳动人民当家做主和全面发展的方向发展。“鞍钢宪法”正是在社会主义生产关系下,让工人能够参与到管理和技术活动中,逐步消灭脑体分工的伟大探索,这在资本主义生产关系下是不可能的。
    苏联的错误就在于,只改造了资本主义的所有制,而保留了资本主义条件下的劳动过程,保留了资本主义条件下智力对体力的统治。斯大林的“干部决定一切,技术决定一切”就是这种思路的体现,在企业管理中推行一长制,在技术过程中仍然让一小部分人垄断技术权力,结果造成工人阶级对生产资料只有形式上的所有权而没有实质上的所有权。这是苏联社会主义建设中失误的地方,而黑牛却把这种错误当成脑体分工与所有制无关的证据。按照黑牛的逻辑,得出的必然结论是,在生产力没有达到完全的自动化以让脑力无产阶级替代体力无产者之前,任何的社会主义都是不可能的,因为必然会产生官僚化的现象。黑牛眼中脑力分工消灭的过程,就是一个与生产关系和社会性质无关的纯粹的技术发展过程,这是一种变相的唯生产力论的观点。
    相关文章
    黑牛:《漫谈脑体分工》htp:/ /review. youngchina.org/ archives/655
    黑牛:《是小资,还是脑力劳动者)http://review.youngchina.org/archives/6531
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论
    的历史意义
    一驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》赤眉
    在毛主席诞辰120周年之际,左翼当中出现一股暗流,他们表面上也纪念、推崇毛主席但却贬低毛主席一生中的第二件大事(文革),否认毛主席无产阶级专政下继续革命理论的伟大意义。比如马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    (http://blog.sinacomcn/s/bloga0e271df0101d0f7.htm1)一文中如下内容
    在社会主义草命方面,毛泽东做了很多探索,试图突破既有斯大林模式。在很多方面有所发展,但是非常遺憾的是,他始终没有能够解决斯大林模式最核心的部分,也就是组织和千部制度。正是这套制度帮助了中国新民主主义革命的胜利,也正是这套制度为治理国家
    第17页共77页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    提供了人カ物カ的支持,但是这套制度是在社会主义、共产主义的道路上前进的巨大障碍物毛泽东没有真切的认识到这一点,也没有找到取代这套制度的有效方案。文革利用了人民群众与这套官僚制度之间的巨大矛盾,但是它打倒的,却仅仅是一个一个的人,而不是这套制度本身。相反,文革事实上强化了这套制度。人民群众当家做主并没有制度上的保证,所谓大民主并不能取代一个稳定、有效的民主制度。当70年代末,农民和纺织女工成为副理的时候,其实连象征意义都没有。对于没有经过长期基层锻炼、毫无行政经验和思想准备的人来说,他们的身份、职业或者出身,对他们是否能够完成管理国家的工作没有任何帮助。十月革命后不久,列宁就在摸索训练人民群众管理国家的具体途径,在这方面,毛泽东远不如列宁
    政权牢牢把握在官僚阶层手中,即使是在文革期间,也没有任何改变。历史证明,毛泽东打倒个别人、教育一大片的努力失败了。这个阶层、这个制度,没有任何改良的方法,只有炸毁,只有用人民民主来取代它,只有让人民群众真正的当家做主,真正的管理国家,オ能保证社会主义和共产主义目标的实现。
    毛泽东尸骨未寒,他的所有努力就告结東了。这是他个人的巨大失败,是中国革命的巨大失败,是国际无产阶级社会主义革命的巨大失败。对此,毛泽东必须承担历史责任。马克思和恩格斯经常批评空想社会主义者们,说他们只是把无产阶级看作是受苦最深、值得同情、需要帮助的阶级,而看不到它的历史主动性。与这些空想社会主义者类似,作为马列主义者的毛泽东当然承认无产阶级的历史主动性,把中国革命的胜利归结为这种主动性,归结为无产阶级的领导,但是在具体实践上,却往往只是把无产阶级、人民群众看作是受苦最深最需要帮助的人。他反对官僚阶层对人民群众利益的伤害、总是旗帜鲜明地站在人民群众这边,但是,他依靠的,却总是那个官僚阶层
    按照马宁的论述,那毛主席不过是一个“同情人民群众”的“好心官僚”加“空想社会主义者”罢了。毛主席无产阶级专政下继续革命的理论也只是未解决实质问题的不科学理论,因此根本谈不上对未来无产阶级革命有什么指导意义。而文革也根本没有开辟防止资本主义复辟、向共产主义前进的正确道路,而不过是像历代农民起义反封建、义和团反对帝国主义样,是一场没有科学理论指导的、注定要失败的悲剧运动,更多地是应该作为无产阶级需要吸取的教训。
    马宁的观点不是个别的,实际上是反文革的“泛左翼”中贬低毛主席第二件大事的种典型观点。马宁的这篇文章一出笼,就受到一些左翼网站的推荐、受到部分左翼青年的推崇,这也表明这种观点是有一定影响的
    这类观点无非是说:“毛泽东没有建立一种制度来保证无产阶级民主、防止资产阶级复辟;毛泽东最后与官僚妥协了,没有把文革进行到底;毛泽东抛弃了造反派、最终还是依靠官僚
    究其实质,这类观点都是小资产阶级脱离具体历史条件、脱离真实阶级斗
    争进程的历史唯心论。
    列毛主义者应该积极批驳这类错误观点,捍卫毛主席无产阶级专政下继续革命的理论和实践。因为这是关系到无产阶级要防止倒退复辟、最终实现人类解放究竟举什么旗、走什么路的至关重要的问题!批驳这类观点,也有助于我们更好地识破历史唯心论,掌握历
    第18页共77页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    史唯物论,从而能够在复杂的阶级斗争形势中把握方向、提出正确的路线。本文试图通过批驳马宁文章中的错误观点来对此类观点做一清算,希望能对同志们有所启发。
    为毛主席辩诬
    我们先清理一下马宁文中贬低毛主席的两个荒谬观点,通过批驳这些观点,引出其理论上失足之处
    毛主席只是同情人民群众吗?
    马宁贬低毛主席的最为荒谬的观点,就是说:“毛泽东…在具体实践上,却往往只是把无产阶级、人民群众看作是受苦最深、最需要帮助的人。他反对官僚阶层对人民群众利益的伤害、总是旗帜鲜明地站在人民群众这一边,但是,他依靠的,却总是那个官僚阶层。”
    这真是滑天下之大稽,我们要问:他究竟描述的是哪个毛泽东?很明显,他描述的和历史上真实的毛泽东没有什么关系,而只能是他自己脑洞大开、脑补出来的毛泽东。
    迄今为止的人类历史上,还有比毛主席更依靠人民群众的政治领袖吗?
    如果毛主席只是同情人民群众,那他就根本不会到山沟沟里去发动泥腿子打土豪、分田地,而不如在旧社会当个“左翼”文人、学者,有爱心的实业家、甚至“清官”,更能显示其高大上的同情心
    如果毛主席只是同情人民群众,那他就根本不会在整个新民主主义革命中都反对恩赐路线、反对包办代替,而是放手发动群众、支持群众自己解放自己,欢呼群众运动“好得很!”
    如果毛主席只是同情人民群众,那他就根本不会在社会主义革命和建设中,始终支持革命的群众运动,反对“专家、知识分子”精英治国,支持劳动人民拥有管理国家、管理上层建筑、管理生产的权力。
    最为关键的是,如果毛主席只是同情人民群众,那面对建国后的社会矛盾,他作为国家的最高领导人,更应该是扮演到处微服私访的明君角色,自上而下地恩赐人民群众福利与公正,最多支持老百姓“告御状”,而绝不可能号召人民群众造反有理,绝不可能发动亿万劳动群众自下而上地打倒走资派、开展文化大革命。
    毛主席作为执政者,却毅然发动亿万群众造自己领导的执政体系的反。他屡次在重要关头,不顾干部集团的反对,而坚决支持群众的首创行动。为了发动群众,他不惜与自己心爱的老部下、老战友决裂……请问历史上有谁能做到这样的相信、依靠人民群众?!即使是马恩列斯等革命导师相比起来也是有所逊色!
    在这样的历史事实下,还硬说毛主席“只是同情人民群众”,那不是横加污蔑,又是什么呢
    马宁之流可能会反驳说:“那为什么文革中最终还是保守派、旧官僚掌了权,而造反派受到了压制呢?为什么最终文革被颠覆了呢?”问得很好!可是这也不能证明马宁之流对毛
    第19页共77页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    主席的污蔑。因为“相信和依靠人民群众”和“人民群众取得胜利”并不能划等号!人民群众能否取得胜利最终取决于人民群众本身的力量,而不是领袖是否相信和依靠人民群众。
    毛主席在“训练人民群众管理国家方面”远远逊色于列宁吗?
    我们认为毛主席是列宁的好学生,继承了列宁的革命事业,并将其发扬光大、推向了新的高度。可按照马宁的说法,那毛主席只能是列宁的不肖之徒,把列宁的“好经”给念歪了。可历史事实是这样的吗?
    其实马宁所说的“保证人民当家作主”的“稳定的有效的民主制度”,不用毛主席去探索,马克思、列宁早已通过总结巴黎公社和俄国革命的经验,在《法兰西内战》和《国家与革命》等著作中阐述过了。其要点是:砸碎资产阶级国家机器,废除常备军和官僚制度
    一切公职人员完全由选举产生并完全可以撤换,取消支付给官吏的一切办公费和一切金钱上的特权,把国家所有公职人员的薪金减到“工人工资”的水平;取消议会制,“公社不应当是议会式的,而应当是工作的机关,兼管行政和立法的机关”
    可是正是列宁在无产阶级革命和专政的实践中,(和整个布尔什维克党一起)把这个制度打了折扣,不是别人正是列宁建立了所谓“斯大林式”的“组织干部制度”的维形正是列宁说:“无产阶级专政不可能由包括全体无产阶级的组织来实现,
    只有吸收了阶
    级的革命力量的先锋队,才能实现这种专政。”(见列宁选集第四卷《论工会、目前局势及托洛茨基同志的错误》),正是列宁禁止了苏维埃中的反对派,正是列宁批判了党内要求更多“民主”、建立“稳定有效民主制度”的“工人反对派”和“民主集中派”,并最后禁止了党内反对派的有组织活动。
    而这一切并不表明列宁是个嘴上一套、实际一套的伪君子、暴君、独裁者或者是个“仅仅同情人民群众”的“空想社会主义者”,而恰恰证明列宁是一个杰出的无产阶级革命领袖,因为他在正确的时机采取了正确的决策,保证了无产阶级在阶级斗争中的最大优势
    要理解这一点,就必须理解当时俄国阶级斗争的形势,而这恰恰是马宁之流忽略的,或者更准确地说,是他们的小资产阶级脑瓜无法理解的。
    关于当时俄国具体的阶级斗争形势,我们后面再谈。这里还是比较一下列宁与毛主席在“训练人民群众管理国家”上的异同
    马宁所无比推崇的列宁“训练人民群众管理国家”的具体措施是什么呢?我们可以看看列宁临终前的提出的建议:“我建议代表大会从工人和农民中选出75-100名(这当然是大致的数字)参加新的中央监察委员。当选者也像一般中央委员一样,应该经过党的资格审査,因为他们也应享有中央委员的一切权利”、“工农检査人民委员应协同中央监察委员会主席闭给中央监察委员会委员们分一下工,或者根据他们是否必须出席政治局会议和检查送交政治局审理的各种文件,或者根据他们是否必须抽出工作时间来学习理论和研究科学组织劳动,或者根据他们是否必须实际参加监督和改善从上层国家机构到基层地方机构的我国国家机关的工作,等等…”(见列宁选集第四卷《我们怎样改组工农检查院(向党的第十
    二次代表大会提出的建议)》。列宁提出的措施就是选拔来自基层的工农代表参加党中央和国家机关,通过他们来监督党和国家机关的运行,通过他们来密切党和国家机关与工农群众
    第20页共77页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    的联系。
    姑且不论毛主席在文革中号召广大人民群众造反有理、成立革命群众组织、大鸣大放大辩论大串联、直接批判撇换党和国家领导人、直接参与国家管理等等已经远远超越了上述措施,我们只想问:难道毛主席没有积极实施类似的措施吗?我们知道在文革中地方普遍成立了革命委员会作为权力机关,而革命委员会中来自工农的群众代表都占半数以上:文革中党的九大和十大选举出的中央委员中来自工农的基层委员都占相当比例(九届170人的中央委员工农出身47人,候补中央委员109人工农出身47人。十届时195名中央委员工农出身69人,候补中央委员124名中工农出身73人)。并且毛主席对这些中央委员提出了“当官不发财”的要求,这些中央委员都仍旧保留基层身份,继续拿原有的工资收入毛主席还对这些工农中央委员提出了“三三制”的工作要求:“三分之一时间在机关办公分之一时间在基层调研、三分之一时间在原单位劳动”
    请问,这些措施难道不是对列宁提出的“训练人民群众管理国家”的措施的发扬光大吗?说毛主席在“训练人民群众管理国家方面远远逊色于列宁”难道不是罔顾历史事实的污蔑吗
    马宁之流可能会反驳说:“那为什么这些群众代表、工农中央委员并没有真正发挥作用呢?”我们的回答是:采取某种措施和某种措施真正取得成效也不能划等号。认为采取某种措施就一定能见效,只不过是小资产阶级的唯心幻想!但是这个问题问得很好,对这个问题的进一步追问,体现了小资产阶级左翼和马列毛主义的区别。
    伪问题与真问题
    面对资木主义复辟,马宁及许多小资左翼提出的问题是:为什么社会主义国家的领导人没有设计并建立一种“完美”的防止资本主义复辟的制度?按照这样的逻辑,那么最终问题将归结为社会主义国家领导人的品质或认识问题。把这样的逻辑推论到底,只能认为历史是由“大人物"们在真空中任意创造的。因此,只是由于领导人“仅是同情人民群众,而没有依靠人民群众”、“没有认识到要废除组织干部制度”オ造成了历史的悲刷,那么只要领导人“依靠了”、“认识到了”,只要领导人一声令下建立了"稳定有效的民主制度",问题就从根本上解决了,社会主义就基本上一劳永逸的胜利了。这种观点是什么呢?这就是唯心史观!因此小资左翼提出的问题是伪问题
    他们不明白的是,制度是由人来实现的!阶级社会中,一种社会政治制度的建立和巩固只能建立在阶级斗争的基础上,而不是相反。也就是说,一种制度不是大人物们“顶层设计”出来就能建立和落实的。制度只能建立在现有的阶级斗争的结果之上,制度的现固和落实也必须靠相应的阶级具有足够的力量并通过不断的阶级斗争才能实现。不符合阶级斗争结果的、没有相应阶级力量基础的制度根本建立不起来,即使建立了,也无法巩固和落实,只能论为一纸空文。当然,制度一但真正建立并现固,又能对阶级斗争形势施加一种反作用。以上才是唯物史观关于制度的观点。
    因此马列毛主义者面对资本主义复辟,站在无产阶级革命的立场上全面考察历史事实将会这样提出问题:是什么样的阶级斗争形势和阶级力量对比导致无产阶级及其领袖捍卫无产阶专政的斗争失败?革命无产阶级未来采取什么样的路线和策略才能够最大限度地造成有利的阶级斗争形势、形成优势的阶级力量来避免失败?这才是真问题
    第21页共77页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    无产阶级专政时代的真实阶级斗争
    苏维埃俄国
    沙皇俄国只是一个半工业化国家,工人阶级仍只占人ロ的很少比例(约一亿五千万人口中只有三百万工人阶级).而布尔什维克党正是充分动员了这三百万工人阶级的力量,再加上争取到了数千万贫苦农民的支持,才取得了十月革命和国内革命战争的胜利.但是当内战结束后,俄国工人阶级已经筋疲力尽了。大批先进工人不是已经被吸收进党和国家的领导机关(从而不再是典型意义的工人),就是牺牲在战场上。而剩下的工人群众,则由于国民经济遭到极度破坏、工业生产极度萎缩,陷入了一种涣散状态,相当程度上丧失了工人阶级的阶级特性。列宁描述当时的形势时说:“(内战后)无产阶级则丧失了阶级特性,也就是说,它失去了本阶级的生活常态。工厂既然停工,无产阶级也就软弱、分散、无力。而国内小资产阶级自发势力则得到整个国际资产阶级(仍在称雄全世界)的支持。”因此列宁批驳当时孟什维克和其他小资产阶级流亡势力对布尔什维克“不依靠工人阶级力量”的攻击时指出“一个处在经济遭到破坏的小农国家里的工人阶级,一个因丧失阶级特性而大伤元气的工人阶级,经过多次世所罕见的奋力拼搏之后,必须有一段时间让新生力量能够成长起来,能够赶上来,让破旧部分能够得到“修复”。建立起能够胜利地经受住1917~1921年考验的军事机构和国家机构是一件了不起的事情,这件事占用了并且耗尽了实际存在的(而不是存在于空喊家的高谈阔论中的)工人阶级力量。必须懂得这一点,并估计到工人阶级新生力量成长得缓慢是必然的,确切些说是不可避免的……实际的工人阶级力量’现在由两部分组成,一是这个阶级的强大先锋队(即俄国共产党,这个党不是一下子而是25年来用实际行动给自己争得了唯一革命的阶级的先锋队’这一角色、称号和力量的),一是因丧失阶级特性而大伤元气、最容易受孟什维克和无政府主义者动摇的影响的分子。”(见列宁选集第四卷《新的时代和新形式的旧错误》)
    列宁的论述再明白不过地说明了当时真实的阶级斗争形势。正是由于当时特定的历史条件,使得俄国形成了在帝国主义和小资产阶级的汪洋大海包围下的相对强大并掌握了国家政权的工人阶级先锋队与弱小、涣散的工人阶级群众并存的阶级斗争形势
    正是在这样的形势下,才不得不把无产阶级“稳定有效的民主制度”打上折扣、才必须建立“组织干部制度”。因为不存在强大的、政治上成熟的工人阶级群众力量去贯彻落实无产阶级的民主制度,而只能依靠工人阶级的先锋队作为工人阶级的代理人去运用国家政权的力量来捍卫无产阶级专政、推动社会主义革命。而如果像小资产阶级民主派所主张的那样无论如何都要贯彻形式民主,那软弱、涣散的工人群众就只能“民主”地把无产阶级先锋队选下台,只能“民主”地把政权交给小资产阶级、从而最终使资产阶级重新上台、无产阶级专政彻底失败
    幸好列宁不是这样的小资产阶级民主派,而是伟大的无产阶级革命家。他不是教条地、机械地、书呆子似地去把握现实,不迷信“工人阶级力量”、“工人阶级民主”等漂亮空话而是站在革命无产阶级的立场上,冷静地估量阶级斗争形势和阶级力量对比,找出最能发挥工人阶级优势力量的路线。他掌握并运用了这样一种历史辩证法:无产阶级革命和无产阶级专政虽然根本上要依靠全体无产阶级群众的力量,但是在一定历史条件下,经过考验的无产阶级先锋队却能发挥巨大的能动作用,从而在缺乏无产阶级群众力量支持的情况下、在定程度上能够代替无产阶级的群众去实现无产阶级专政、推动无产阶级革命
    第22页共77页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    历史证明了列宁路线的正确。斯大林是列宁的好学生。斯大林充分利用了无产阶级先锋队的力量,在帝国主义包围的小农国家中实现了社会主义改造和社会主义工业化、打败了德国法西斯、捍卫了无产阶级专政、推动了无产阶级世界革命。斯大林的错误不在于他依靠无产阶级先锋队的力量,而在于他没有认识到实现社会主义改造后,无产阶级先锋队内部也仍会发生阶级分化,会产生走资本主义道路的当权派、会产生新资产阶级,因此需要继续革命、需要通过自下而上的革命群众运动去重新培育一个强大、成熟的工人阶级群众力量来战胜新资产阶级。到斯大林逝世的时候,苏联无产阶级先锋队内部已经形成了一个新资产阶级,而无产阶级又没有形成强大的群众力量去战胜它,最终导致新资产阶级篡夺了无产阶级先锋队、颠覆了无产阶级专政。但这也不能苛责于斯大林个人,毕竟某种历史现象第一次出现的时候就能科学地认识它、并提出应对的路线,也是非常困难的。列宁也从来没有设想过在无产阶级专政下无产阶级先锋队还会发生蜕变。毛主席也是总结了苏联、东欧的历史经验,オ提出了无产阶级专政下继续革命的理论。
    社会主义中国
    关于社会主义中国的真实阶级斗争,在这里引用笔者《中修帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运》一文中的相关内容,应该能够说明问题。
    “中国工人阶级诞生于半殖民地半封建的旧中国。旧中国是个农业国,工业非常弱因此中国工人阶级的数量少,力量弱,所以尽管它是旧中国最先进和最革命的阶级,但却不能成为当时中国革命的主カ军。旧中国工人阶级对革命的领导作用,主要体现在由它的先进分子(主要的是接受了工人阶级世界观和革命纲领的职业革命者)组成的中国共产党对民主革命的领导上。中国民主革命的基本形式是工人阶级先锋党领导下的农民革命战争。而工人阶级群众本身的斗争,由于自身数量的微小,由于反动统治阶级的专制统治,由于长期战争的影响,再加上反动统治和帝国主义掠夺下工业的长期凋零,总的来说没有也不可能发展到很高的水平。旧中国工人阶级的群众斗争,没有发展到全国总罢工、广泛建立工人代表会(苏维埃)即工人政权和发动全国武装起义的水平。因此旧中国工人阶级群众总的来说缺少自下而上组织起来进行大规模政治经济斗争的经验,缺少自己直接建立政权的经验,没有形成广泛的基层斗争骨千和组织网络,整体来说在阶级斗争经验和政治成熟水平上是有所欠缺的。
    由于旧中国阶级斗争和工人阶级的特点,使得民主革命胜利后建立的无产阶级政权开始只能是事实上的・代表专政’ー一即权力集中在代表无产阶级根本利益的革命干部集团手中,而不是“群众专政’,因为当时工人阶级的群众客观上并没有这个力量和水平来直接管理国家和上层建筑。这样的无产阶级政权当然是不成熟和不稳固的。掌握权力的干部集团如果蜕变为资产阶级特权集团、背叛了无产阶级的根本利益、放弃了马列毛主义的革命路线,那就必然导致无产阶级专政的被颠覆。而没有无产阶级群众的监督和斗争,这种蜕变的过程就是不可避免的。但这是阶级斗争的历史条件所造成的不成熟和不稳固,要解决它,只能有赖于继续革命的实践,有赖于阶级斗争的进一步发展。而对当时无产阶级政权的弱点,无产阶级先进分子也需要有一个在实践中逐步认识的过程。
    中国的工业化是在无产阶级专政下,在社会主义制度中完成的。因此新中国工人阶级的主体,是在社会主义条件下进入工人阶级队伍的。他们一开始就享有较高的福利保障和政治经济地位,而这些,不是经过他们亲身斗争得来的。如前所述,工人阶级中经历过旧社会的部分,也缺乏群众斗争的经验,没有给工人阶级留下群众斗争的深厚传统。再加上文革前十
    七年,一方面党内资产阶级的阻挠破坏,另一方面无产阶级司令部对发动工人阶级继续革命
    第23页共77页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    和直接管理上层建筑有一个认识和落实的过程,使得工人阶级的主人翁地位没有充分发挥,工人阶级没有充分动员起来参与政治斗争、管理上层建筑。这一切使得新中国的工人阶级仍日缺乏群众斗争和政治斗争的经验。他们对共产党有着朴素深厚的感恩之情,习惯于在党的干部领导下,搞好生产,享受福利保障和较高的社会地位,而不习惯于关心国家大事、辨别政治路线、直接管理国家机器和上层建筑,缺少自下而上组织起来进行政治斗争的经验。
    无产阶级文化大革命发动了千万工人群众投身到政治斗争中来,这是中国工人阶级斗争迄今发展的最高峰,而论工人阶级群众参与政治斗争的广度和深度以及斗争所达到的高度,也是世界工人运动的一个競峰。但是新中国工人阶级的弱点也在这场斗争中充分暴露了出来。主要是工人阶级群众在斗争发生了分裂,有相当大一部分工人群众,怀着对共产党千部的感恩和对自身福利保障与社会地位的满意之情,而看不到继续革命斗争的需要,甘愿维护17年旧体制,受党内资产阶级操纵,成为保守派。另一方面,造反派工人群众中,也普遍存在不能正确区分不同矛盾、打击面过大和闹派性的情况。总之,整个工人阶级队伍未能团结起来形成统一的力量来与资产阶级进行斗争,反而被党内资产阶级拉一派打一派。而这归根到底还是由于新中国工人阶级群众缺少政治斗争的经验,他们缺少在斗争中识破资产阶级欺骗和把握本阶级根本利益的经验,缺少求同存异、实现阶级团结的经验,缺少组织工人阶级自己的群众代表机构以整合本阶级力量的经验,没有大量的经过长期斗争考验的基层群众骨千和组织网络。新中国工人阶级在政治上还不够成熟。
    正是新中国工人阶级队伍在斗争关键时刻的分裂,使得工人阶级与党内资产阶级的实力对比失衡,无产阶级司令部的斗争缺少了本阶级群众力量的有力支撑,而不得不在文革最高潮的时候实行退却,在一个时期内从大规模自下而上的群众斗争转为以上层和自上而下斗争为主,以保存有生力量、整理队伍,以期再战
    文草中后期,工人阶级的先进力量(革命造反派)与党内资产阶级进行了反复曲折的斗争,总的来说是在不断成熟发展当中,但是直到毛主席逝世,整个工人阶级队伍在政治上的团结与成熟还未尽全功,仍有相当数量的工人群众不理解继续革命,工人阶级的基层斗争骨千和组织网络还是弱小的,造反派工人没有形成足以自下而上遏制资产阶级复辟的群众力量。使得在反革命军事政变后,在丧失中央政权的情況下,工人阶级不能凝聚起强大力量进行有效反击,最终导致了资本主义复辟。”
    因此不是毛主席“不依靠人民群众”,不是毛主席不去建立“稳定有效的民主制度”不是毛主席没有认识到必须把权力从“官僚阶层”手中夺过来交由工人群众掌握。而是当时中国工人阶级群众自己还没有足够的力量,政治上还不够成熟。毛主席不是超人,而只是把自己一生彻底献给工人阶级解放事业的圣人,他不能超越中国工人阶级的力量去任意包造历史。中国工人阶级在文革中既没有自己创造出也实际上无法现固像工代会(苏维埃)这样团结、动员全体工人阶级行使国家权力的无产阶级民主机构,而是陷入了派性分裂。其实即使在文革的最高潮,工人阶级内部的力量对比仍旧是保守派占多数的,因此如果像小资产阶级左翼主张的那样建立“真正的民主制度”的话,也只能把保守派和旧官僚选上台。
    然而毛主席和列宁一样,不是迷信形式民主的小资产阶级民主派,而是无产阶级革命家。因此毛主席オ提出“大联合”与“三结合”的方式(而不是形式民主的方式),来平工人阶级内部的派性斗争,来保证造反派能够在革命委员会中占多数,并使用当时表现出积极支持继续革命的解放军野战军军官团代替旧的党政官僚来整合工人阶级群众力量,并承担
    第24页共77页

==========第24页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    具体行政管理职能。从而保存并发展先进工人的有生力量,以待下一次文化大革命。而当野战车军官团表现出反对继续革命、镇压造反派的面目后,毛主席又开展了反对其代表一一林彪集团的斗争。
    文革中造反派的确受到了压制,但不是毛主席为首的无产阶级司令部压制他们,而是还未被打倒的以及新生的资产阶级司令部压制他们。实际上,造反派的命运恰恰是与毛主席及无产阶级司令部的命运紧密相连的。正是文革中后期毛主席领导一系列上层斗争,改善了造反派的处境,使得造反派得以平反、恢复、发展,而造反派的发展和活动也在社会上有力支持了毛主席的斗争(可参看武汉、河南、湖南等地老造反派的回忆录)。然而,直到毛主席逝世,总体上的力量对比仍未根本改变,造反派代表的先进工人仍未能凝聚起足以战胜党内资产阶级的工人阶级群众力量,这才是文革被颠覆的根本原因。
    这不是说毛主席发动的文革注定失败。文革的确开辟了战胜新老资产阶级、过渡到共产主义的正确道路,但只是由于从大历史角度来说偶然的原因,オ使得文革失败。试想:如果毛主席再多活十年,那么造反派代表的先进工人力量的发展完全可能发生质变,形成足够强大的工人阶级群众力量来捍卫文革。又或者如果刚完成社会主义改造时,世界无产阶级专政就已经积累了足够的历史经验,使得无产阶级司令部就能认识到必须自觉开展继续革命培育工人阶级群众力量,那么工人阶级也就有足够时间在政治上成熟起来、避免派性分裂,取得文革胜利
    以上无产阶级专政下真实的阶级斗争历史表明:问题不在于有没有“建立稳定有效的民主制度”,而在于有没有足够强大成熟的工人阶级群众力量。
    新一代无产阶级革命派从真实的阶级斗争中吸取的经验教训应该是:无产阶级不仅需要强大的先锋队,更需要强大的无产阶级群众力量
    因此,无产阶级先锋队应始终把培育、发展强大成熟的工人阶级群众力量作为自己最重要的任务之一。这就要求无产阶级先锋队始终扎根于工人阶级、坚持不懈地在工人阶级中进行政治鼓动,培养千百万基层先进工人并建立起他们的组织网络,始终努力发挥工人阶级的政治主动性,尊重工人阶级的首创精神。
    而在无产阶级夺取政权后,更要依靠和发展工人阶级的群众力量。而无产阶级专政下工人阶级群众力量的发展,只能通过自下而上的继续革命运动,通过与新老资产阶级、特别是走资本主义道路的当权派的斗争才能实现
    毛主席无产阶级专政下继续革命理论的历史意义
    毛主席继续革命理论正是总结了无产阶级专政下真实阶级斗争的历史经验,阐明了:无产阶级专政和社会主义制度建立后,社会主要矛盾仍是无产阶级与资产阶级的矛盾,而资阶级的主要部分是由社会主义社会中仍旧存在的资产阶级法权所培育出来的新生资产阶级,其中最核心的是党和国家领导集闭中产生的走资本主义道路的当权派。因此无产阶级必须继续革命。只有通过工人阶级(并团结其他劳动人民)自下而上地监督党和国家领导人、揭露及打倒走资派等新生资产阶级,限制并逐步消灭资产阶级法权,完善社会主义制度并推动向共产主义过渡的革命群众运动,才能捍卫无产阶级专政、战胜新老资产阶级,最终消灭国家、消灭一切资本主义的残余、完成向共产主义的过渡。
    第25页共77页

==========第25页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    毛主席无产阶级专政下继续革命理论的历史意义就在于:它解决了人类实现解放的“最后一公里”的问题,也就是说,解决了如何从无产阶级专政和社会主义社会过渡到国家消亡和共产主义社会的问题。继续革命理论是普遍适用的真理,它不仅适用于不发达的殖民地、半殖民地国家建立无产阶级专政后的情况,也适用于发达的帝国主义国家
    在发达的帝国主义国家通过无产阶级革命建立无产阶级专政后,由于有比较强大的工人阶级、弱小的小资产阶级和相对少的革命同路人,因此具有更有利于继续革命的力量对比但这不意味着不存在继续革命的任务。因为即使是最发达的帝国主义国家,也不可能在建立无产阶级专政后马上消灭资产阶级法权等一切资本主义残余。而这些残余仍旧是产生新的既得利益集团的、培育新生资产阶级的温床。这些残余及其产生的利益集团,不可能通过生产力发展自然而然的消亡,而只能在生产力发展的基础上,通过工人阶级的斗争来消灭它。
    而如果像马宁之流那样否认继续革命理论,认为“建立稳定有效的民主制度”就能解决问题,那就只能陷入唯生产力论和制度迷信论的泥潭。如果以这样的理论指导无产阶级专政,就只能使工人阶级放弃对新生资产阶级的斗争、涣散工人阶级的群众力量,使得新生资产阶级坐大(走资派也完全可能通过民主制度选出来,看看资产阶级民主制度下的政客就知道了),最终导致资本主义复辟。
    新一代无产阶级革命派在重建无产阶级专政后必须高举毛主席继续革命理论的伟大旗帜,吸取无产阶级专政下真实阶级斗争的经验,自觉培育、发展强大成熟的工人阶级群众量、开展继续革命。这样,无产阶级革命的最终胜利、人类的最终解放就有了可靠保证
    第26页共77页

==========第26页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    秋火
    3月17日震上映
    NIOWPERCER
    最近刚刚在中国内地上映的国际大片《雪国列车》(英文名 Snowpiercer;韩国导演美国人和韩国人主演,80%演员说英语,剧本根据法国一个著名科幻漫画改编),想必会远远超过观众预期。在未来全球天寒地冻的冰河末世,一辆集结全部人类智慧科技的列车载着最后一批幸存者,如同诺亚方舟那样,充其量再加上列车里的争斗,当作一部亚洲人学习好菜坞制作的灾难、科幻、动作片,湊合着还可以看吧?然而当我在电影院看这部影片时,无论其演绎形式还是思想内涵都远远超过了上述预期。即使之前没了解过该电影的人看来,也会感到震撼以及丰富的体验
    如果说多年前好菜坞大片《黑客帝国》( The Matrix)是关于“无产者何以革命”的精彩科幻电影,那么这部亚洲人执导的《雪国列车》就是一部关于“无产阶级如何革命”、却又不亚于好菜均水平的科幻大片,是一部隐喻社会革命的惊艳之作。我敢说,当代西方人很难有把艺术性和思想性结合到如此高水平的现实隐喻作品,别说《 The Matrix》总体都不如这部《 Snowpiercer》,甚至乔治・奥威尔的《一九八四》(无论原著还是电影)也比不上它一一西方的1984和Mati确实多少有“反鸟托邦”意味,我们亚洲人的 Snowpiercer却在艺术高度上举起了革命的旗帜!我强烈推荐所有还未丧失对压迫和不公的敏感的中国人到电影院去看这部电影一一无论知识青年还是一般打工族,都非常值得看这部影片,从中领悟信心、勇气和智慧。(这部电影精彩镜头很多,最适合在大电影院里看)
    第27页共77页

==========第27页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    Snowpiercer的艺术价值与思想内涵
    我并不是那种只看重思想内涵、不考虑艺术价值的观影人,如果有兴趣看我写过的影评就会知道,我也会只从艺术价值评价一部电影。我甚至会主要从个人感情评价个别电影,当然对于一个非专业、也从来不屑于所谓专业影评的普通观众来说,这些都很正常。
    但是我认为评价一部电影要考量哪些方面,应该看它要呈现什么、它是否呈现到位了、它要呈现的东西和呈现方式有多大意义。比如说一个只要呈现快乐和创意的电影,即使它没有多大的社会意义,它要呈现的元素非常充分又很快抓住观众的心,我就认为它算非常优秀了(例如好菜坞的经典科幻片《回到未来》三部曲以及《卑鄙的我》第1部);但如果说电影不只是有艺术价值,还想表现思想内涵,却表现得太直白,或者反而让人不知所云,那就不是好电影(例如前些年中国拍的《树先生》就让人不知所云,还有在西方获奖的《天注定又太直白)。就思想内涵来说,还有高下之分,例如1984和 Matrix,固然都兼具较高的艺术性和思想性,但1984太消极太片面, Matriⅸ更积极更高明;但 Matrix还是美国大片典型的超现实个人英雄主义,这又是明显缺点了。
    也许是当代电影市场的贵乏,也许是我看到的好片实在太少了, Snowpiercer是一部艺术价值和思想内涵都比较高、而且结合非常好的很少见的电影。怎么讲呢?从艺术价值看,
    Snowpiercer的剧情紧凑而又不会让人视觉疲劳,扣人心弦的桥段之间又有富有魅力的平静对话,电影的节奏把握得微妙而恰到好处。它不会像某些动作片那样从头打到尾,也不是连篇累牍地说教大道理,全片既通俗又有哲理,故事的平缓、旋涡和急流、转捩点搭配得错落有致,这才是真正的戏剧性。这是其一。其二, Snowpiercer的主角和几个重要人物都非常有个性,性格非常不同,人物心理既有男女差异、也有明显的东西方差异,合作起来既趣味盎然,却又让人觉得亲切自然,甚至某些人物个性交集时有着迷人的魅力。这一点各人看法不同,我就说两个触动到我的镜头。一个是,那位17岁的天真可爱的古灵精怪少女(韩国90后女星高雅星饰演)与34岁的革命领袖大叔(富有魅力的美国人克里斯・埃文斯饰演)的真挚而深沉的对话;还有一个是,饱经苦难沧桑的革命领袖大叔对那位看似玩世不恭的瘾君子、技术专家大叔在激动打斗后的娓娓道来,悲怆叙述着底层苦难和坚守底线令人动容穿透了不同文明和不同世界观的界限
    Snowpiercer纵有其他细节缺点(如许多豆瓣影评指出的),但上述两大优点足以使它堪称佳片一一就是说,即使它没有其他内涵,却也是可圈可点的不俗影片。可是 Snowpiercer关键成功之处就在于:艺术地表现了真实的无产阶级革命,这是目前己已引进中国的影片中少见的。当然,过去也不乏反映俄国十月革命、中国革命战争以及例如《斯巴达克斯》、《阿凡达》这些反映被压迫者的起义的电影,但能够从艺术角度而非写实角度反映无产者革命的电影,而且是很有观赏性的电影, Snowpiercer却是罕有的珍品。能够把艺术性与思想性协调好,既非平铺直叙革命大道理,亦非给小众看的文艺片,我迄今为止真还没有见过
    Snowpiercer这样的惊人之作
    甚至,在整个东亚地区,当代中国人因为过于苍白和刻板还很难拍出这样的电影一一中国人还没有重拾自己深沉而璁丽的含蓄隐喻艺术,把革命精神融汇升华为现代民众容易接受的艺术形式:当代日本人执迷于形而下的技术精密,却难于复兴革命救赎的命题一一日本人历史上曾经有这样的命题,然而今天他们的文化却日益被民族主义套牢;只有经历过血与火的阶级斗争当代史的韩国人能够担当这一题材一一影片导演奉俊昊06年还执导过一部隐喻
    第28页共77页

==========第28页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    反美帝斗争的科幻片,1980年代以来韩国的工农大众一直堪称当代亚洲最有血性和战斗性的人群。但该片反映的革命运动也有显著缺点,恰好也折射了目前韩国群众运动的困境,认真观摩、探讨影片中革命斗争的智慧和特点,我想也会有所启发吧。
    群众力量与个人决断
    就 Snowpiercer的思想内涵来说,它最有魅力的优点正是很好地反映了各种各样的群众角色的磨合与团结力量。这是类似题材的影片不容易处理好的一个因素,要么容易显得“群众都是伟光正”,要么容易偏向“群众都是垫脚石、只突出领袖人物”。 Snowpiercer在表现群众时,不只有苦难,也有乐趣、幽默;不只有怯懦,也有温情、仇恨:不只有软弱,也有坚强、力量
    总之,你看到的是一个个活生生的、性情各异的群众人物,有无能而悲
    怆的男人,也有因母性而坚强的女人,有调皮爱玩的小孩,也有成熟明智的大丈夫,有满腔热血的贫民战士,也有玩世不恭的知识分子,甚至还有在末节车厢贫民窟里虔诚地做祷告的穆斯林,他们有男有女,有东西方文化的差异,还有被压迫的不同阶层,更是有血有肉,却又同样在不甘心做奴隶、要改变自己命运的革命方向下走到了一起,这正是许多涉及斗争题材的韩国影片的一大优点(如《华丽的假日》《美丽青年全泰壹》,还有比较偏门的性喜剧《猛男诞生记》都有这种“韩国特点”)
    除了表现群众不同个性的磨合, Snowpiercer的许多关键情节里,群众力量的进退都扮演了决定性的角色:从群众开始喊口号抗议到扛着钢管冲关,从中部车厢的厮杀到集体举着火把突围的壮烈斗争,群众都很具体地表现出決定性的推动力。一位韩国导演,如此精彩生动地呈现了群众力量的作用,说明他领悟到了韩国群众运动这一当代亚洲最具有组织性和战斗性的队伍的精髓。我甚至认为,中国即便作为亚洲大国,即便作为历史上以群众运动著称的前革命国家,却从来没有过这样一部具有现代性的、反映群众斗争的艺术作品,我们中国人应该向韩国人学习,向那些走在工人运动和社会抗争前线的韩国的普通人和艺术家学习
    但是如果说 Snowpiercer I的故事有缺点,首先就是群众力量没能走到最后,这是导致革命领袖柯蒂斯最后孤身走进头等车厢时,种种的迷乱、惆怅若失和犹豫动摇的直接主要原因。这段情节,反映了柯蒂斯太缺少革命的理智,却被一时情绪和头脑空白左右(豆瓣上一个精辟的影评说:这样的情节设计就是韩国人和日本人的差别,最热血的日本导演,碰到这种情况也会冷静下来)。
    的确,韩国人擅长热血冲锋,却容易被统治者的花言巧语迷惑,这就是为什么从1987年群众运动至今,韩国人虽然无论对资本家还是对美帝国主义都一直敢打能斗,却先后被金泳三(1993上台)、金大中(1997上台)、卢武铉(2002上台)等所谓的左倾政客忽悠(当初都有过许多工会、社运和左倾群众支持这些政客上台),等这些资产阶级左倾政客忽悠完了,又轮到李明博(2008上台)、朴槿惠(2013上台)这些越来越右的资产阶级右倾政客上来进行更坏的统治
    其实,在桑拿浴室的血战之前,虽然有过柯蒂斯为革命前进牺牲了自己的副手之类的遗憾(这个策略得失以及一路冲杀过来的牺牲是否过大其实都可以讨论),但总体上来讲,革命往往也难以避免领袖的个人判断的失误,但群众力量与个人决断的配合基本还算比较好,起码最后还有人能走到头等车厢与大boss决战。但正因为革命领袖的决断难免有误,个人力量也不够,所以群众力量才始终最宝贵。但这一点完全不必苛责影片,因为真实的国际无
    第29页共77页

==========第29页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    产阶级革命不可能只有一节车厢的几百个无产者与几千个的资产阶级分子斗争,现实斗争中的阶级骨干分子虽然更少,但也不至于少到整个地球只剩几个骨干分子的地步,所以不必当真。只要我们能够从中领悟群众力量的至关重要,以及群众与领袖密切配合的必要,就是非常好的收获了。
    这是一部展现无产阶级革命的顶级科幻大片-强烈推荐电影《雪国列车图为“列车革命”中的无产者群众扛着钢管冲关的镜头
    清醒的立场和方向是革命运动的灵魂
    从近现代阶级斗争史来看,无论群众力量的进潮、高潮和退却,什么是影响斗争进退的最关键因素?我认为是对形势的理智研判,从而以清醒的认知,把握革命的方向与阶段的任务、策略
    我们共产主义者常常说,这些任务需要无产阶级的先锋队来完成。这是不错的。但这个先锋队不是许多人想像的包办所有群众活动的全能组织,不是领袖振臂高呼、群众跟着上就行。先锋队是冲在最前列的战士,有各种无产者,也有知识分子,还有老造反派。他们共同讨论决定如何冲锋或撤退,共同承担责任并且站在战斗人群中间、甚至是枪林弹雨最前列,鼓舞其他群众冲锋(绝对不是像许多猥琐可笑的中国左翼分子或民运分子以为的,领袖坐幕后指手画脚、名利双收,群众冲前面当炮灰和垫背)。这些斗争常识,说实在的,当代中国人真的还不如韩国人更懂得,毕竟当代韩国有过光荣的工运战斗史。中国人应该向韩国人学
    习、重温这些阶级斗争ABC。
    但是,从阶级斗争实战的角度看 Snowpiercer中的革命运动,柯蒂斯这个人恰恰体现了这一革命运动的另一大缺点一一在一切革命运动中都完全可能是致命的缺点一一作为无阶级革命者,这个家伙太不够清醒了。最集中表现就是他在孤身走进一号车厢时,居然会倾听和试图理解大boss的那些统治阶级的陈词滥调,他忘记了老革命吉列姆的忠告“一见面就割掉威尔福德的舌头,不要给他说话的机会”。这段情节最清楚地说明了这位革命领袖太不清醒,甚至糊涂到险些被招安,但这确实很真实的,因为历史上有无数的革命者蜕变过,导致革命被叛卖,20世纪的工人革命史就多次重复这样的悲剧
    那么为什么革命先锋分子这样不清醒呢?从 Snowpiercer中的革命运动来看,我认为可以分析为三大重要原因一一正好也是历来革命运动失败的常见原因。
    第一,还是因为群众力量没有坚持到最后也没有后续补充(这也是超现实的列车革命科
    幻故事的一大革命BUG),在没有无产阶级群众的有力支撑下,统治阶级再以和颜悦色的糖
    衣炮弹和看似诱人的政权许诺,任何被抽离了本阶级的孤立先锋分子都难免会发生动摇、乃至可能丧失独立的阶级立场。无论革命领导者有多大缺点,始终应认识到群众オ是決定性力量,往往正是群众力量发扬不够、被抑制了或者没有很好地集中发力,才导致了运动的偏向乃至失败
    第二,如果说在火炬冲锋之后,无产阶级群众力量都大部牺牲掉,但至少还保存着一个先锋队,那么在桑拿浴室的肉搏战之后,连这个群众力量的最后精华都完蛋了,最后只剩下革命领袖柯蒂斯与那炳个自身难保的知识分子。先锋队已经瓦解了,只剩下狐零零的个人
    第30页共77页

==========第30页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    如果在现实社会那是不可能继续阶级斗争了,但好在这是科幻电影。最后决战时竟荒谬到只剩下柯蒂斯孤身一人了,韩国式的群众运动杀到最后,竟也沦为美国好莱坞式的个人决斗先锋队的瓦解、消殆,使得任何一个革命领袖走到最后都不免犹豫动摇,或者判断失察
    第三,甚至吉列姆那样看似高明的忠告,其实也说明了革命运动的根本缺陷:他们从头到尾都没有一个科学的革命理论反击统治阶级的意识形态、团结自己的队伍,顶多也能使出“割舌头”这种绝招。当然,这往往也不失是个好办法,例如在革命斗争中,有时确实要定点除掉几个特别有智慧的统治阶级头脑人物。但如果一个革命运动只有这种办法来对付统治阶级,那肯定不够。
    虽说柯蒂斯最后受无产者孩子的苦难触动而奋起重新革命(那一瞬间是 Snowpiercer最让我动容的几个镜头之
    但这样并不算真正打倒了大boss的“生态平衡论”,只是因
    为热血激愤才又回归革命斗争。其实那段陈词滥调我倒也认真看了,确有儿分高明之处,我却认为不难反驳。在一个认真研究和思考阶级社会、由此决定阶级斗争主张的革命社会主义者看来,这些陈词滥调其实是自相矛盾的。我将在最后一节用革命人道的平衡论,批驳这个资产阶级的“生态平衡论”
    Snowpiercer的创举:打破革命与叛卖的循环死结
    公允地说,如果只是反映一场无产阶级革命(尽管故事有这样那样缺点)的历程
    Snowpiercer也算是成功了。至少它可以让一切进步青年有所明白:什么是无产阶级革命什么是群众与领袖的结合,革命中的各个要素又是怎么具体配合的。
    但 Snowpiercer甚至还有一大创举,它演绎了一种高超的理想境界:打破近现代以来历次革命和群众运动的死结:革命、叛卖、再革命、再叛卖…这种种往复循环的经典死结如果是一个不了解社会革命的人,可能还看不出这一点。
    最能说明这一点的,就是在最后一号车厢里大boss说,其实这个车厢是他与吉列姆共同设计制造的!我相信很多观众一定与柯蒂斯一样感到难以置信吧!但这恰恰是非常现实的说明设计这个剧本的人至少是比较理解20世纪的国际革命史(这段说法我猜应该出自法国的漫画原著,因为法国人应该是世界上最了解革命和叛卖的循环悲剧的一个民族)。这怎么说呢?众人敬仰的老革命派吉列姆怎么会跟大boss共同设计这辆罪恶列车呢?真有这样的
    实际上,对于20世纪的无产阶级革命历史来说,这种决定着社会命运、却又容易被忽视的革命悲剧多次发生过:一场群众革命爆发了,并且进入了决战,但革命领袖却蜕变了叛卖了运动,在革命失败后,被收编为统治阶级一分子,继续影响着改良主义的群众运动,舒缓着社会不满情绪同时把大大小小的斗争控制在一定范围,帮助统治阶级度过一次又ー次革命危机。这种高明的人物就在改良主义的群众运动之中,与统治阶级保持着默契和微妙的政治平衡,同时又笼络着真正的革命者(如柯蒂斯这样的人),保持着对这些革命潜力股的领导,顺着群众运动的进潮和涨潮,时而掣肘又时而推动,以便把客观存在的斗争运动控制在阶级秩序的一定范围内(如果改良主义者实在控制不住,大boss的军警就来强制清场,还要把失职的改良主义者也杀了,这应该就是吉列姆也被大boss毙掉的原因)
    第31页共77页

==========第31页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    所以吉列姆这样“心在曹营、身在群众”的统治阶级帮凶,不但整个近现代都存在,而且现在西方还有不少呢,就是那些口头革命、也介入群众运动的改良主义者和机会主义者(다国也有这种人,但因为中国群众运动暂时不发展,所以这种人骗术也不高,连韩国民劳党和日本共产党那种改良主义级别都不如:关于革命运动的骗子等级,请搜索参看我四年前写的《简谈左翼骗子阵线的基本规律》)。平时他们默默扎根群众、甚至介入斗争,以便把握运动的领导权,到群众运动关键时候,他们就待价而沽随时叛卖(甚至有的老鸟会耐心等到工人夺权前タ),以牺牲革命工人的人头,换取政治地位,帮助统治阶级转危为安,维持资本主义剥削制度的可持续运转。
    如果 Snowpiercer只是重复这一循环死结,只是让柯蒂斯招安做了列车的统治者,那么这个戏无疑就成了又一次典型的革命悲剧。我说了,柯蒂斯最后受孩子的悲惨遭遇而触动,再次扬起拳头把大boss打倒在地时,是我最为之动容的镜头之一(甚至让我有点热泪盈眶的感觉)。我之所以高度赞扬这一转变,不只因为柯蒂斯又回到了革命立场,更因为作为
    个熟知20世纪工人革命史的人,我知道这段情节是历史上重复了N多次、让人扼腕痛惜到
    厌恨至极的循环之悲剧!任何一个熟悉20世纪工人革命史的革命笃信者,都多么不甘心这个革命悲剧再一次重演,都巴不得亲自打破这个循环死结
    可以说就是这样的结局,实现了那些革命支持者的内心期望,尤其是深知“革命-叛卖”悲剧循环史的我这样的革命支持者的内心期望。当然,我知道这只是一个艺术的科幻片,还远不等于现实。但回过头来看, Snowpiercer的这个最后转变镜头虽热血沸騰,却也是智慧不足。正如我前面所说的,作为大boss一大段陈词滥调的转折点,柯蒂斯并没有真正打倒大boss的“生态平衡”之谬论,他只是凭无产者苦难唤起的阶级仇恨打倒了大boss。这是戏剧的演绎,大可不必计较。但从现实的角度,有没有可能从理论上破解“生态平衡论”呢?下面,我就尝试从革命社会主义和阶级观点一一用尽可能通俗易懂的语言一一批驳这个论
    唯有革命的血与火才能重建人道主义的平衡
    付于激进炽烈的革命斗争来说,维持人类生态平衡的论调似乎恰恰是针锋相对的。而在个生态系统里,各因素协调平衡才能持续存在,オ谈得上建设、发展和进步。革命很容易被指责为只破坏、却不能重建和维持的一种过激现象。 Snowpiercer中的大boss的“生态平衡论”正是针对热血革命者的当头一棒一一他提出了人类社会是一个复杂微妙的生态系统各种人在这个社会中都有特定的位置,甚至各阶级的人数和占有资源都保持特定的数额,从而才能维持整个系统的平衡、运转和可持续发展,从而社会中的每个个体才有安身立命的基础和可能。
    实际上,从原始部落社会到奴隶社会、封建社会和资本主义社会一一很多时候还存在着兆跃阶段或长久停滞在某个阶段的情况一一整个人类文明历史固然不是按部就班发展的,但每一个文明阶段和每一个相对稳定的社会里,都存在着某种平衡。哪怕是惨无人道的奴隶社会,或者大量工人牺牲在血汗工厂的资本原始积累时期,或者纳粹法西斯统治下的极权资本社会,只要暂时稳定,都保持着某种平衡。过去几千年的阶级社会里,这种平衡有时也会被打破,或者动荡不定,但最终又回到新的平衡:这些平衡的本质就是社会各个阶级、集团在政治经济层面上的相互妥协和牵制,而平衡之上都有一个看似中立的社会管理者,实质是统治阶级工具,那就是国家政府
    第32页共77页

==========第32页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    这些相对平衡的社会关系,是因为剥削者天性罪悉或者奴隶们的革命水平不高造成吗?当然不是。这些社会平衡是由一定的物质生产水平和生产方式决定的。在一个社会吃饱穿暖之外还有剩余产品,才会滋养出文化艺术等文明产物:但是当剩余产品不足以让全社会所有人都能免于饥饿、疾病和丧失劳动能力后的生存时,围绕剩余产品就必定发生斗争(这就是阶级斗争的本质),结果必定只有少部分人能享受剩余产品(他们就成了剥削阶级)。为了保卫这些剩余产品,他们就以全社会统治者名义拥有暴力队伍和审判机构(这就是国家)。只要物质生产水平还没有达到足以让全社会都有足够的剩余产品的程度,平等主义的革命就只会是换汤不换药的改朝换代
    但,是不是只要人类具备可以充足供应的物资生产能力时,革命条件就自动成熟了呢?当然还不够。如前面分析的,还需要有组织的群众力量、先锋队以及恰到好处的时机形势但这里要说的不是革命如何可以胜利,而是无产阶级革命的根本理由,是整个社会主义革命运动的现实依据。那就是为什么我们无产阶级可以革命的现实依据一一因为资本主义大工业和现代科技,已经创造了足以养活全人类的生产手段和生产方式,创造了能够摆脱固化的社会分工和阶级分层的社会化生产,由此可以保证在社会革命之后,能够建立一种为人的需要而不是为利润而生产的人道经济制度,包括可持续的社会财富公有(共有)制度和科学的计划协作经济,从而建立全新的生态平衡,那オ会是符合人与大自然、人与人、人与自己和谐共处的平衡,即人道主义的社会平衡。
    反观 Snowpiercer的大boss的“生态平衡论”,其实有很多说法根本就是自相矛盾的何况完全就不人道。看看影片中的那辆列车,它似乎十几年的确维持着某种平衡,但这种平衡是牺牲人的利益的,尤其是首先牺牲穷人的利益甚至生命,甚至发生过无数人吃人的惨剧,这种可怕的平衡,凭什么被 Snowpiercer统治者说得那样美妙?!而且让上流阶层过着奢华糜烂的毒瘾生活,也不利于那些人的真正需要,那些醉生梦死、活在毒瘾世界中的人哪里叫做“人”?无论那些在糜烂生活中度日的“人”,还是那些在贫民窟底层人吃人的“人都是资本主义社会中高度异化的“史前人”,正如青年马克思怒斥的:“动物的东西成为人的东西,而人的东西成为动物的东西”。也许这的确是某种“生态平衡”,就像血汗工奴隶社会、纳粹的皮鞭下也有过“生态平衡”一样,可是请问有谁喜欢这种“生态平衡”?这种生态平衡是人道的、可持续的吗?整个地球生态正是被贪婪于利润的资产阶级破坏到冰河末世的图景,那位大boss还高谈阔论什么“生态平衡”简直是自打嘴巴。
    这是一部展现无产阶级革命的顶级科幻大片-强烈推荐电影《雪国列车》
    Snowpiercer所处的地球被人类破坏成了冰河末世
    列车上的大boss却还在扯淡什么“生态平衡论”的陈词滥调
    即便以 Snowpiercer中的高科技和自动化生产水平,既然他们能在列车上生存了十几年,而且还保留了大量物种、尖端技术和能源动力,那么他们也完全足够去建立一个平等的、物资充足的小社会。即使撇开 Snowpiercer不说,就看现在的人类社会,如果不是因为资产阶级还有能力把握着政治经济统治,维持着只为利润而生产的资本主义制度,那么生产能力也可以大大释放出来,并且欧美和日本的技术也可以迅速推广到亚非拉广大资源丰富的地区,社会生产大大丰富,从而完全有可能建立一个社会平等而物资充足的社会,建立一种富足的、科学的、人道的平衡。这纵然还不足以导致革命成功,但这却是革命能够立足的根本理由所在。这就从根本上驳倒和替代了大boss的“生态平衡论”ー一因为它既不科学,也不人道它根本不能持续。
    第33页共77页

==========第33页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    最后我还想说两点小小的感想。其一,这部亚洲人执导的影片堪称世界级水平,然而仅就思想内涵尤其是片中的革命运动的水平来看,其实只反映了韩国人的现阶段斗争水平,虽然他们仍然堪称亚洲最有战斗性的群众运动,但是如我所说,也有一些致命的缺点(我是指片中的革命运动的缺点)。所以我有一个大胆的创新想法一一如果将来我们亚洲人能够把日本人的冷静理智、韩国人的集体热血与中国人的革命智慧结合起来,那将可能是未来东亚的社会革命出路,也将是亚洲人民走向社会解放、引领全球解放运动的开始。只有追求人道平等、科学社会主义的无产阶级革命能够拯救人类,否则,人类这辆列车不但会开向野蛮堕落,还会开向生态毀灭的末世
    其二,一个著名的豆瓣影评认为,由于影片结尾的大毁灭,“连革命都变成了社会安全阀的“破雪者号”;还有人认为,影片结尾大毁灭最扯淡,因为这样整个革命就无意义或者无法继续活下去。这些看法我都不太赞同。我不认为一场可能带来大范围人口毁灭的社会革命是毫无意义的。当然,现实生活中不会毁灭到科幻片这种程度,至少不会整个地球只剩下两个人的地步。但是只要还有一批人幸存下来一一而这些人曾经是革命抗争队伍的一分子,革命就不是无意义的,因为这些最后的幸存者会带着之前革命奋斗的信念而活,他们会记住曾经的苦难和牺牲,知道需要平等互助、相互扶持和重建人道的平衡,才能不再重蹈过往无数悲剧覆辙。即使大毁灭,革命仍然是有意义的,无产者及其先锋们都死了,但经历过革命的体力劳动者和脑力劳动者的孩子们却还一定能够开辟新的生活,能够重新利用高科技与自然界和谐共处,求生、重建平衡
    这样极具象征意义的结尾,与其较真幸存者的前景,不如领会品味这部科幻片的绝妙隐喻。因此我要说:唯有革命的血与火,オ能洗刷末世的堕落和污浊,オ能重建平衡一一人道主义的平衡。
    后记:这部片子2013年8月就在韩国公映,9月在法国公映,港、台先后在去年11、12月上映,退至2014年3月17日オ在中国内地上映。一部涉及无产阶级革命、颇具艺术冲击力的电影在中国上映却是姗姗来退,这实在有点值得玩味
    雪国列车》台词选
    编者按:该图是影片中革命群众让一反革命分子带高帽的情节。该反革命分子向群众宣扬“各安天命,每个人都有自己的固定的位置,不要僭越”之流反革命理论。最后被一起义领袖处决。整个影片对于反革命派的各种软硬策略的刻画尤其深动。影片有群众举起火炬的片段,对于群众的革命首创精神有所隐喻。但是在处理最后革命前途的大是大非问题上,陷入了知识分子的优柔寡断。这个本片的最大之不足。
    第34页共77页

==========第34页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    那顶帽子很适合你
    The hat becomes you well.
    (当群众向这个反革命分子扔鞋时),她曾经叫嚣:
    乘客
    这不只是一只鞋子这代表了抗拒命令。这是一个44码的混乱
    你们都看到了吗?这代表了死亡
    在这个我们称为家园的列车里,有一样东西把严寒挡在我们温暖的家园之外.
    这个东西是衣服吗?是裤子吗?不,是秩序。秩序是一道屏障,挡住了寒冷和死亡的侵袭我们所有的人,住在列车上的人都应该留在自己的区域里而且,我们每一个人都必须热爱自己所在的地方。
    你们会把鞋子带到头上去吗?你们当然不会把鞋子带头上。鞋子不应该带头上鞋子应该穿在脚上帽子才应该带头上
    我代表帽子,你们代表鞋子我在头上,而你们在脚下知道了吗?就是这样。
    开始,秩序就由你们手中的车票规定了。头等舱,经济舱,还有你们这些蹭车的人。永恒的秩序由神圣的引擎制定。所有的东西都必须跟随引擎的指引。这里所有的东西
    第35页共77页

==========第35页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    所有的乘客
    所有的水流,所有的热度都必须尊敬神圣的引擎每个人都注定应留在自己的位置上
    就是这样。
    现在,回顾刚才所说的.我属于车头
    你们属于车尾当脚想取代头的时候.就跨越过那神圣的界线了认清你们所处的位置留在你们的位置上当一只好鞋
    第36页共77页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    萧克回忆录(六
    一一红二、六军团的长征
    精摘:昊鹏
    1935年11月19日,红二、六车团分别从桑植刘家坪和瑞塔铺出发,退出湘鄂川黔革命根据地。记得出发前,省委及军委分会在桑植讨论过多次,研究战略转移的落脚点。当时决定到湘黔边,也就是江口、风凰、石阡、镇远、黄平那一带。我们分析,那里的敌人薄弱,可以建立新的革命根据地。为了隐蔽向西突围的战略意图,我们采取“声东击西”的办法,故意向东南走。这次撤退,我们吸取了红六军团自己行动的教训,只带
    天的
    干粮,行李简化,轻装前进,行动灵活自如。
    第一天出发时,我率六军団17师一部以急行军赶到澧水,抢占渡口。我们一天行军120里,当晚就到了澧水边。那天,六军团的主力也走了七、八十里,我们特意选大山中的小路,虽然难走,但好处是避开了敌机的侦察轰炸。晚上在张家界外面的村子住下,做饭吃1990年我到湘西,看到张家界已成了风景旅游区,当年我们从这里过时,根本没有注意到这一带还有这样好的风景。
    第二天下午四、五点,六军团主力赶到大庸县城东三十里兴隆街地区,黄昏开始抢渡澧水。直到这时,敌机还未发现我们。前卫团先过去了,后续部队乘夜过河。对岸至大庸有敌19师一个团筑碉防守,我们过了河就一直向西打,半夜打到离城不远处,找到了从大庸城南通沉江北岸洞庭溪的大路。第二天清早,我们顺这条路向南走70里宿营,仍没有遇到敌机,真是顺利。二军团主力21日上午开始南渡澧水,这时敌机来了,炸得很厉害部队有些损失,但很快也都过去了
    22日,我们急行军125里,赶到沉江北岸的洞庭溪,找到几条小民船,过去两个营。这时,敌人的一个营从沅陵来加强洞庭溪的守备。我们正在渡河,看到敌人乘船来了,就在
    第37页共77页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    沅江两岸埋伏起来。等他一到,用重机枪朝船上打。敌人做梦也没想到我们这样快就到了沅江,一个营全部缴械。我们在中央苏区时有个口号,叫作“争取廉价的胜利”。这一仗真是“廉价的胜利”,没打几颗子弹,就消灭了敌人一个整营,而且顺利地渡过了沉江
    这次突围行动方向选得好,行军路线也选得好,保密好,称得上是得意之笔,当我站在沉水岸边,看到部队渡江,不禁长叹一声,如释重负。突破澧水和沉江,这意味着战略计划初步实现了。过沉江后,继续向东南猛进,直到湘中。我们早就知道湘中是富庶的地区,到这里一看,新化、淑浦、锡矿山、辰溪这些县,不仅物产丰富,人口稠密,文化教育也发达我们原想从这里过
    看到这样好的条件就打算停下来,搞块根据地。那时我们都有一种
    观念,站得稳就站,站不稳就走,随时可站,随时可走。
    我们经过的国民党区域,都是新地区,红军以前没有在这里打过土豪,统治阶级没有多少对付我们的经验。筹款捐钱较容易;老百姓因受国民党的压迫,生活痛苦,很多人愿意当兵,我们就在新化、淑浦一带等款、扩兵。撤出湘鄂川黔之前,我们接到共产国际关于建立反法西斯统一战线的指示,又接到中央关于统一战线和抗日救国的指示。国际和中央的这些精神,我们认为适合中国当时的政治形势。南渡澧水后,夏曦起草了“抗日反蒋”的六言韵文布告,用六军团政治部的名义发出。前面几句是:“我们工农红军,志在救国救民,实行抗日反蒋,消灭卖国巨憝
    末尾两句是“大家起来救国,胜利终归我们”。到新化后,
    我们大喊“抗日反蒋”的口号。大革命时期夏曦在湖南有影响,利用他的影响,我们天天开大会,作宣传。当时国民党报纸上讲:“夏曦、萧克搭台演说”夏曦很会做宣传,号召凡
    是要打日本的,我们都欢迎。群众踊跃参军,只7天就扩大了1000人。王震带了一支B
    伍去新化东60里的锡矿山,三、四天就扩兵两、三百人。那里是规模不小的矿区,扩的兵多为工人。对于红军来说,能吸收现代产业工人参加,十分重要。我们把这些工人分到各单位,以增加部队的无产阶级成分。
    经淑浦向西,由绥宁、洪江向北渡沉水,继续向北,便进入了湘黔边广大地区。国民党几个师追踪而来,为了在湘黔边站稳,六军团就在晃县和芷江间的便水反击追敌,但战斗打成了消耗战,未能取得预期的胜利,在湘黔边创建根据地的计划只好放弃。
    离开湘黔边时,我们就打算在贵州省的西部创建新的根据地,这时军委也来电报,指示我们“速转黔西、大定、毕节地区,群众地形均可暂作根据地”。到黔、大、毕后,我率红6军团17师去遵义西之打鼓新场(现为金沙县)游击,钳制贵阳方向敌人向西。这时,敌万耀煌部13师追来,占了大定。我即率部回师大定,刚到将军山,正遇大定敌人先头部队7个连向毕节挺进,敌处在我之侧面及正前,我军立即将敌包围,仅1个半小时就将敌全部消灭,制止了敌渡鸭池河后向我急追的不利形势。
    利用山地这个屏障,两军团主力与强大追敌周旋,并对驻威宁之滇军,严加警戒。同时积极开展地方工作,使后方机关及伤病员得到休整。近20天,补充新兵5000人
    在毕节,当地旧知识分子和开明绅士周素园先生与红军交了朋友。周素园是清朝未年的秀才,在贵阳办报,后来又在北洋政府供职,在袁祖铭的云贵川总司令部当过秘书长。红军快到毕节时,国民党专员莫雄叫他走,他说:“我没有多少家当,不必走。”红军到后,在他家发现有许多马列主义的书,翻开一看,圈圈点点。政工人员立即把这种情况报告王震和夏曦。他们马上找他,问过他的经历后,又问他为什么读马克思主义书籍?他说:“我相信
    第38页共77页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    马克思主义。我研究马克思列宁主义10年了,我觉得马克思讲得对,你们共产党、红军,是讲马克思列宁主义的,所以我用不着走”。王震、夏曦告诉他说:“你研究马克思列宁主义好,我们共产党的政策是根据马克思主义制定的。现在我们的政策是抗日反蒋,你赞成不赞成”?他说:“赞成,完全赞成。”我们就请他出来,当贵州抗日救国军司令,时间很短便发展到1000余人枪。
    为了在黔大毕站住脚,我们请周素园给驻成宁的云南国民党纵队司令孙渡写信,因为他和龙云、孙渡等上层人物都认识。他把共产党和红军的政治主张告知孙渡,并说:“蒋介石派中央嫡系万耀煌、樊嵩甫等进入云南、贵州来打红军,也叫你打红军,红军是不好打的。退一步说,即便你把红军打掉了,也是两败俱伤,万、樊挟天子以令诸侯,人多势大,那时的云南还是你的?“假道灭虢”,史有明鉴”。
    由于龙云当时的处境及周素园给孙渡写信,很有说服力。孙渡在威宁、昭通按兵不固然出于利害考虑,但其中也有周的影响。这种态势,有利于我们集中主力对付正面来的敌人,在毕节地区停留20天,休整补充。后来我们从乌蒙山向宣威进军时,也以军队的名义给龙云、孙渡写信,晓以利害,并提出缔结抗日停战协定。虽然估计不会有什么效果,但至少可以使龙云增加对蒋军人滇的戒心,加深其矛盾。后来事实证明确是如此
    从乌蒙山地区向南,红二车团到达盘县,红六军团进入宣威。我们在宣威城北和追敌打了一仗,但只打个平手,然后进到宣威到盘县间的亦资孔休整。这时,接到总司令部的来电要我们北渡金沙江,与红四方面军会合,大举北进。贺、任、关通知我和王震、张子意立即盘县开会,研究行动方向
    本来我们是想在滇黔边站住脚的,接到总部北渡金沙江的指示后(当时我们并不知道
    四方面军会合后张国涛闹分裂的情况,电报署名是总司令朱德、总政委张国焘),曾在3月29日向总部询问,要我们北进,是从战略上考虑必须渡江会师北进,还是怕一四方面军北进后,二、六军团在长江南岸陷于孤立,或是军委估计我们现在处境困难而要我们北上。3月30日,总部第二次来电,还是说最好北渡金沙江与他们会合一同北进,如条件困难也可以在滇黔广大地区活动。电报的最后说:“究应如何请按实情决定,不可受拘束。
    我们认真研究了总司令部的指示,并对当时战争态势和全国形势进行分析。虽然査明来包围滇黔边地区的敌人比进攻黔西、大定、毕节地区少了,但还在50团以上,时间久了敌情也可能变化,能否在这地区站住,是未知数。从全国形势看,日本帝国主义不断向华北进逼,全国人民特别是华北青年学生,群情激奋,要求抗日。现在总部要我们北进同四方面军会台北上,可见全国革命大势转向了北方,应执行总部的指示。盘县这次会议,对二、四方面会师甘孜起了決定作用。对尔后三大主力会师陕北,也有重大意义
    我们立即从普渡河向南,转向昆明附近,摆出一付“攻其所必救”的架势,然后转向昆明以西。在邑明北30里处的羊街,还发生了这样一件事。我们到那里时,天已黑了,在间房子里发现有很多伤兵,开始以为是自己人,就挤在一起住。但后来发现,那些伤兵不是红军,而是在普渡河与我们作战时负伤的国民党兵。我们的医务人员以革命人道主义精神为他们治伤,并热情地宣传红军的宗旨和共产党的抗日救国政策。经过我们的宣传,都表示友好。有些人还说,身体好了,还愿当红军。半天前,我们还是战场上的对手,这时已尽
    第39页共77页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    释前嫌了。这件事也说明了红军的政治工作深入人心。我们从昆明附近转向西面,就把堵截的滇军主力甩到后面了。从此,虽然后有追兵,但行动就主动了
    红二、六军团在滇东和昆明地区的大回旋战,是敌我双方的战略较量,我军的战略方针是西去,然后北上,与红四方面军会合;敌人的战略方针则是千方百计堵截我军。较量的结果,是我军的战略方针的胜利。这一大的军事行动可分为3个阶段。第一阶段由盘县向西横越云南中部,直至昆明北之普渡河,行程近500华里。入滇后,摆脱了蒋介石追堵我军之主力,但到普渡河与滇军堵截部队鏖战不利,我即采取避强击弱、避实击虚的灵活战术,不同敌人主力恋战,自行退却,从战场后面10余里处转向南面,转到昆明城北30里之羊街。
    第二阶段是从羊街向西。我主力进到昆明附近,利用云南统治阶级要控制云南省会昆明的心理,在夜间以小部队佯攻昆明,示之以“攻其所必救”之形,令其感到昆明危急。昆明濒危,对云南统治阶级政治上、军事上都会有大的影响,并影响他们的个人利益(昆明附近有些富翁把家属和家私送到昆明保险),滇敌定会以一部主力固守城防。守城的部队就不机动;野战部队也只能尾随我军,这就有利于我军贯彻自己的战略意图
    第三阶段是攻占禄丰、牟定、大姚、姚安、楚雄、祥云、宾川、鹤庆广大地区,进到金沙江畔之丽江、石鼓圩一带。这阶段行动比较顺利。前面除国民党各县民团防守外,没有大敌堵截,我军声势浩大,势如破竹,愈战愈勇。后面虽有强敌追击,但被我后卫部队和路障迟滞,我们避免了在白色区域与追敌决战,我顺利到达预定的战略位置。这种大踏步前进和大踏步后退,利于我制敌而不为敌所制。
    过金沙江后,开始翻大雪山。总司令部早就来电报,要我们带衣服、辣椒和酒。那时已是4月底了,天气很热。我们也不懂,有的部队把棉衣、毛衣都丢掉了。上午上山时,在原始森林中走。那些树又高,又粗,又密,我从未见过那么高、那么多的树。走着走着。地上都是雪了,气温也骤然下降。我们定了条原则,决不能在山上过夜。那天走了十几个小时,上下150华里。
    翻过雪山,于4月30日到达藏民区中甸。接着,分两纵队向甘孜前进。6军团在瓮水、那坡又翻了两座大雪山后,进至稻城。向理化前进。6月3日,在理化以南之甲洼与总司令部派来接我们的红32军会合。该军由军长罗炳辉,政委李干辉率领,总政和红四方面军政治部还派刘型同志和文工团来迎接。
    我们虽然同四方面军初次见面,但亲如兄弟,一种阶级的情感,体现在双方容颜举止和交往之中。四方面军总指挥徐向前虽去前方,对两军的团结非常关心,他在会师之前恳切地对其他领导人说:“去年我们会师没有搞好,现在二方面军来了,一定要搞好啊”。四方面军的同志很体会徐帅的指示,当我们到蒲玉隆那天,后面有近百人掉队,四方面军立即派马数十匹接他们回来。又给我们大部分同志打了毛背心,还从理化和瞻化、甘孜,送牛羊给我
    月2日,我们到达甘孜与四方面军大会师。5日,按照中央军委的命令,红二、六军团组成红二方面军(将32军编入红二方面军),贺龙为总指挥,任弼时为政委,关向应为副政委,我为副总指挥。从此,我们就用红二方面军的番号了
    第40页共77页

==========第40页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在我们到达甘孜前,徐向前、李先念等已率四方面军的先头部队出发北上了。11红二方面军组成两个梯队,也由甘孜的东谷出发,向哈达铺地区前进。从甘孜向北,是一望无涯的大草地。草地人烟稀少,即使有些村落,也没有多少粮食。当地群众以畜牧业为生反动土司常常把牛羊牵走。四方面军走在前面,对后面虽有照顾,但他们自己也很困难。我们虽然努力准备粮食,常常不能完成计划。部队因缺粮疲劳,体力下降。我们的口号是:“走出草地,就是胜利”。大家用野菜代粮,许多人牺牲在草地。
    人们通常的印象,以为草地行军,没有敌情顾虑了。其实不然,同反动骑兵作斗争,也不是小问题。四方面军有经验,组织了骑兵师,各军、师也有小的骑兵部队。我们初到甘孜是没有认识的。有一天到总司令部开会,总部的领导人向我们指出这个问题的严重性,并指定刘伯承教我们打骑兵的战术。伯承同志来二方面军,向干部讲述了打骑兵及草地行军注意事项,我这是第一次直接听他传授丰富的军事学识和作战经验,直到现在仍有深刻印象。由于有对抗骑兵的精神和战术教育,在遭到骑兵儿次袭扰中,虽然不能消灭他们,但也没有吃亏。经过两个月的艰苦奋斗,终于在1936年9月1日走出草地,到达了岷县的哈达铺。
    这时,红军三大主力都进至陕甘地区。蒋介石一面准备把胡宗南部由湖南迅速调到陕甘面命令位于定西、陕西和武山地区的第37军毛炳文部和位于天水、秦安和武都地区的第3军王均部,阻止红军会合;同时,强迫东北军和西北军执行他的“剿共”计划,进攻红军。
    在此之前,一、四方面军于10月8日在会宁会师。红二方面军从甘南艰苦奋战,夺路前进,渡过渭河,通过西兰大道,于10月22日也在会宁东北的将台堡与一方面军胜利会师。这就是中国革命战争史上有名的全国三大主力红军在映甘宁的大会合。至此,我们完成了长征的伟大任务
    红二方面军的长征,有着重要的经验教
    第一,高度地保存了有生力量。长征途中,我们虽然消耗很大,但补充也多。从湘西出发时是18000人;过金沙江时,保持了出发的人数;出草地后还有10000人以上。之所以能这样,我认为我们的战略思想明确。我当红军以来,经过了三次长途行军,对这种行军如何保持有生力量逐渐形成了一种观念,就是中途要找适当的地方休整,发动群众,扩大红军,训练部队,治疗伤病员,筹集粮款等等。从湘赣苏区出发时,弼时同志就提出要建立游击点和游击根据地,我赞成这个观点。这样,部队就不会连续行车,可以得到休息和补充。长征途中,只要到了有粮食或其他条件较好的地区,我们就停下来,布置大战。敌人看到我们停下来要打,也会停住观察
    调集车队,调整部署,总得三天五天,十天八天,我们
    就趁机休息,做群众工作,争取主动,能打就打,不能打就走。利用这个办法,我们一路虽打了许多恶战,减员不少,但都能及时得到休整与补充,有效地保持了有生力量
    第二,坚持正确的军事方针。早在
    军团会合时,我们就从自己的军事行动的体验
    中,得到了退出苏区和搬家式转移的痛苦教训,对过去那套以阵地战代替运动战,以堡垒对堡垒的打法已无兴趣了。那种打法,是近乎冷兵器时代兵对兵,将对将,“下战书”和先报姓名的愚蠢打法。孙子在2500年前就提出“毋要正正之旗,毋击堂堂之阵”的观点,“左”倾错误的领导者,是不懂中国优良的军事传统的。当时,我们虽然还不能从理论上批评它但知道那种打法是不行的。在战略转移中,我们坚持了游击战、运动战的军事方针。我们由湘鄂川黔去贵州,不是径直向西,而是声东击西,先向东南东渡过澧水、沉水后,进至湘中,然后向西。敌兵虽多,处于优势,也抓不住我们。在贵州突然进至札佐,威胁贵阳。在
    第41页共77页

==========第41页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    普渡河,突然冲到昆明城外30里地,这些地区都是敌人的战略要地。可以影响敌方的战略行动。常常采取曲线行军,穿插于诸路敌人重兵集团之间,弄得敌人扑朔迷离,疲于奔命有时以急速的行动,猛烈的动作,震撼敌人战略要害,造成其临时应付、仓皇调动的无计划行动,我则易于抓其弱点,摆脱强大敌人。记得一、二、四方面军大会师后我到延安朱德总司令对我们说:“二、六军团集游击战、运动战之大战”。我认为这是对二方面军中肯的评价和鼓励
    第三,坚决执行党的政策。红二方面军长征,经过了湘、黔、滇、川康、甘、陕等省,前后攻占了30多座县城,一路上,我们广泛宣传党及红军的政治主张,团结、教育争取了包括开明绅士周素园、被俘国民党中将张振汉等在内的各种力量,使党的抗日民族统一战线政策深入人心。尤其是经过苗、瑶、回、彝、纳西、藏等少数民族地区,正确地执行党的民族政策,大力宣传民族团结、民族平等,严格贯彻三大纪律八项注意,扩大了我军的政治影响,播下了革命的火种。广大人民群众认识到红军是最不怕艰难困苦、最富于牺牲精神,为人民谋利益的武装,共产党是忠实于自己的主义及为人民解放事业奋斗的政党。人民支援红军,这就使得我们在广大地区(包括大部分白色区域)的活动,都能像鱼在大海中一样自如地游动。
    第四,强有力的政治思想工作。二、六军团在会师之前的组建时期,领导人和主要干部还有许多人就具有为实现民主革命和共产主义的理想的坚强意志。为了这种理想,就不怕任何艰难困苦,敢于牺牲奋斗
    六军团会师以后,很快形成了以任弼时为首的坚强领导集
    体,强调党的领导和建设,重视政治工作,不断加强无产阶级思想教育,反对各种不良倾向同时,不间断地进行党的方针、路线、形势、任务教育和党的统一战线以及官兵一致、亲密团结的教育。战斗和行军中进行了改造俘房与教育新兵、实施不间断的政治动员和宣传鼓动等工作。战斗愈激烈,环境愈艰苦,政治工作就愈深入、活跃,党组织的战斗堡垒作用愈坚强有力。即便只有一两天休整时间,甚至在行军大休息中,也不忽视宣传和组织群众工作,及时分配没收的财物,有群众在一起,军队就不孤立,士气就旺盛。真是“军民团结如一人试看天下谁能敌”!因而,长征途中,强大的敌人没能搞垮我们,人间罕见的自然灾害和艰难困苦没能压倒我们,主要原因就是主要领导人和许多革命干部具有革命的理想,为了这种理想的实现,坚持了党的正确领导,发挥了政治工作的群众性、及时性的强大威力。一句话,我们是党领导的军队,党指挥的军队,为党的事业而战斗的军队。
    第42页共77页

==========第42页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    《论苏福省的政权性质》摘要
    廖志豪李茂高
    李成不低手执金玉如意,新取了大的金银财宝,弼且,火大場;挥浪费,据《蒙难琐言》记载:李秀成常吃山珍海味与熊掌。有人说,李秀成的私人生活没有间,其实不然。据富赐礼著《天京游记》记述,李秀成纳少女为姜”。可时,李实炳、徐佩熃等混入太平天国政权内部的人大搞義人计。李文炳“献其小姨尤姓于忠殿”。②徐佩爱“买幼伎人,认为义女:献于忠”。总之,李秀成在太平天酒后期,从生活到思想已经不折不扣地封建化了。他所过的村、烂的生活与謝建帝玊将相臣无什么区别了
    其时掌管苏福省政权的要人,除李秀成外,还有熊万埜、幌桂仁、骆国忠、陈耕云、胡偵和、何信义等人,这些人原来都是清朝的官更,太平军攻克苏南大片土地后,他们摇身变,立地成佛。混进了苏酒省政权造成了苏
    第43页共77页

==========第43页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    政权的严重不纯。
    魚万原是个清朝官吏,“普收寿州”y来,假意投域,钻进了命队位,逐步成了季秀成的腹心,新取了苏福省的民政大权和长洲将的耍职。他“颇革长毛背政”力图政变太平天颁行的有利于起的各利文治设越。同
    他又肾底里与水的主
    对练头目徐少、周庄的地三练头目鏨玉成,互相勾结,反对太平天蹈苏福省政权。皆致书与之约,各不打仗;各自练,并戇至宙订要约突欲予留地步。”窃取常熟、昭文旼的钱桂伈、骆国患,原也为清朝官吏钱柱仁投峨太平军后骗取了太平军的信任,也成了李秀成的“心腹之人、然而,他人在天国,心向朝随时確备清期“投诚リ나
    TE”。③他为了改变常照天園政权性质,大カ
    墩封建地主分子充当各級乡官“文地界分前后中左四营:常熟地界分前后中右营
    第44页共77页

==========第44页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    每营一军廊,五师帅,ニ于五旅师ー二十
    五卒长y六百ニ十五爾用马三千ー百二「伍长。军帅資当地有声价者充当,师帅以书役土充当;旅帅、卒长以地保正身伙计分当丽司马、伍长硬派地着中殷实者承值。”9常熟民起来抗祖时,他立即“发兵
    ①哈:太哥天義所记第土北董
    ②丁和:里杂诗利:楽又村园记。を②茄台廃態记卷
    ⑥北华捷报,861年月10。
    ③吟耐!平素所记第九章
    ひ血丛钞;见平天资料幸第4红2页“异响序,见近代史资料94号第10页联又:自恰记,太平天国史料丛編節卦
    떠),第486页。
    纶!错金练始末记,太平天国资料编
    12。
    太平天(五),第301页。
    海違贼乱,太平天,(五ャ第34頭,第
    0。
    过日记,见近代史资科,1968年第1翔第
    102。
    第45页共77页

==========第45页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    蜊”,④暴谣了会子手的狰狞面。窃取苏福省事大权的陈耕云,本为仪征生,进革命队伍后用各种听妙手法y痤制了粮事大,从中倒民肥秘。窃取苏福省民政大板的胡伯和,曾任清汇苏候补知县。主太仓政事的钱寿仁(即冏寿昌)y原也是清朝官吏。主持昆山政事的李文树,号ゆ卿,参上海小可会起义,片出卖革命叛降軍。度电十月,在苏州守城,太平军攻克苏州,他又向太军投降,受职文将帅,主管昂[县政彝,为夏天义。李文炳从邑山到支擠,沿途大球抢掠,残害百姓。他驻防的沘家市一,其统下大半为元镉、常州的无,“擣掠尤党不堪”
    这混选苏福政板的敢人,竖持反动立场;千方質计保地主阶的利益,压迫剥削灰民群众是他们阶本性的体现,李秀成由于本身思想、生活的建化;分不褶改我,认敬为我;与这些人结成“膜心”,依他们掌管苏福省政,福省政权究竞代表地主利益还是化表だ民利,不是十分清r吗?
    第46页共77页

==========第46页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    工人阵地
    东莞三星中国代工厂爆发员工大罢工
    2014-03-31来源:新华网
    昨日,广东省东莞市善募康科技有限公司发生了大规模的工人罢工事件,参与罢工的员工要求涨薪以及降低被扣除社保金额。东莞善募康科技有限公司是韩国三光集团在中国的分公司,是三星电子的供应商之一,有员工千余人
    据猎云网报道,猎云网一位参与罢工的员工称,“(社保问题)做一年以上的老员工1000扣80以此累计,你说黑不黑。”
    三星在中国的代工厂多达200多家,近几年,围绕三星代工厂问题可谓层出不穷,2012年,三星代工厂爆发了雇佣童工的丑闻。中国劳工观察发布报告称,这
    家为三星生产手机和DVD播放器的工厂雇佣了7名未满
    16岁的童工。
    东莞合资工厂六千多工人罢工多人被抓
    4月5日爆发的这次大规模罢工抗议活动约有六千名工人参加,抗议鞋厂多年不为工人缴纳社保,且十儿年来隐瞒真相,事发后不予解决。据网友称,现场最初只有二千名工人,大家都在等待记者和招待会的召开。但是,2个多小时内不但厂方未有任何沟通迹象,而且大量警察到场并有多个组织者被抓,因此愤怒的工人越聚越多,最后堵住了高埗大桥
    5日,大家听说厂里要召开记者会了解员工的心声,工人们等了很久,但除了警察外不见记者及厂方负责人的踪影。她在工厂工作了十多年,对于工厂的这一做法她一直被蒙在鼓里。她说:“我们刚开始2000年入保的时候,我们自己付一半,厂里付一半多一点我们只收到3年的存单,后来一直就没存单。他们这次有人发现,不知道哪一年之后厂里的那份就没交了,就是我们自己交的那一份。因为我们之前根本就不知道这件事,所以我们直都被蒙在鼓里的。现在听说是他们离职时要领钱的时候就说厂里没替我们交那份钱。”她还说,社保是他们将来用以养老的钱,希望能尽快处理此事,给他们一个说法。由于担心遭到厂方报复,这名员工表示只能接受匿名采访。
    名胡姓知情者透露,此次罢工是工人们被逼无奈之举。他表示员工们曾多次向厂方反映情况,但都没有结果。他说:“他们说厂里面没交(社保),他们要退钱,厂里面不给退
    第47页共77页

==========第47页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    他们好像去找过(相关部门),但是好像没有作用。”台资企业裕元工业集团是全球最大主要国际品牌运动鞋及便服鞋制造商,是一家在港交所上市公司,拥有Nike、 Adidas等鞋类品牌客户
    由于被曝光其对员工强制完成工作量、10分钟午餐时间及不能享有法定假期,因此该集团一度被批是“血汗工厂
    因社保等纠纷,东莞裕元鞋厂发生大规模停工,位于东莞市高埗镇的裕元鞋厂多个」区今日(15日)处于停歇状态。
    东莞裕元鞋厂隶属于全球最大运动鞋制造商台湾宝成集团(9904.TW),宝成为耐克、阿
    迪达斯、 Reebok、 New Balance、Puma等全球60多个品牌代工,约占全球运动鞋及休闲鞋市场20%(以批发价格计算)的份额,耐克、阿迪达斯等运动鞋客户的订单生产可能会因此受到影响。
    东莞裕元鞋厂一员工15日接受《第一财经日报》记者采访时称,这次停工维权缘于裕元鞋厂未足额为工人购买社保,按照东莞社保局的规定,工人的社保应包括工伤、养老、医疗、失业及生育保险,社保缴费率规定企业需缴纳员工总收入的11%,员工个人承担8%,而他前不久査了自己的社保缴费,发现工厂只帮他交了他自己所交的部分,但没有缴纳企业应该缴纳的那一部分。
    4月中上旬工人斗争事件
    4月2日,广东东莞市极盛电子厂上百工人堵路讨薪,遭警察镇压,一名工人被捕月1日,极盛电子管理层集体失踪,拖欠工人工资2个月。极盛电子位于东莞寮步石步村华南工业区,是一家韩资企业。现有工人1500多人http://t.
    4月2日,安徽淮北市,乐天玛特超市百余员工堵路要求赔偿,被警察驱散。位于淮北市一马路的乐天玛特超市4月1日突然关门停业,员工认为公司已倒闭,曾到市政府维权无果http://t.cn/8siwo1m
    4月8日,安微马钢集团合肥公司上千工人堵路示威,抗议公司转型停产后迟迟不给出工人安置方案。3月4日马钢发公告称,因环境污染影响,马钢合肥公司将关停治炼产能http://t.cn/8sodc2n(或见4月10日工评社报道《安徽钢厂因污染关停上千工人再次罢工堵路求偿》)
    月9至10日,广东深圳市平湖镇,华丰隆玩具厂上千工人罢工,抗议搬迁赔偿不公港资华丰隆深圳公司有员工2850人http://t.CN/8S9XB2
    第48页共77页

==========第48页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    4月10日,上海市三星广电电子器件厂上千工人罢工,抗议公司即将搬迁越南,退迟不给出赔偿方案。该公司有员工1000人以上http://t.CN/8SKSA2S
    4月10日,广东省东莞市,山打根玩具厂维权工人遭上千警察镇压,多人被打,约200人被抓。为抗议公司搬迁不赔,山打根上千工人于2月24日开始守厂罢工,并持续至今http://t.cn/8s9azqf
    月10日,广东东莞市,冠峰针织厂百名工人“跳楼”维权,要求公司支付赔偿金遭警察殴打。4月7日冠峰公司宣布结业,此前公司已单方面解除与工人的劳动合同,没有任何赔偿。全厂有190多名员工http://t.cn/8s9x0u8
    月10日,江苏昆山市,禧玛诺自行车零件厂维权工人遭400特警镇压,多人被打,约10名工人被抓,其中有1名孕妇。为抗议公司搬迁不赔,禧马诺上千工人从4月4日开始罢工http://t.cn/8s9aysv
    据@ darkonou报道,4月7至8日山东威海市,泰元电子厂上千工人罢工,要求加薪同在8日,广东省梅州市五华县,凸版艺彩印刷厂上千工人罢工,也要求加薪,该厂隶属世界五百强之一的凸版集团;4月12日福建福清市,更有威霖实业有限公司2000工人罢工抗议工资太低,要求加薪。
    4月4日深圳吴贵军案再开庭
    月4日庭审现场显示了劳工群体的抱团抗争,以及工人领袖与身后群众的默契。据位现场听庭的朋友在博客留言道:吴贵军最后的一句“我是无罪的”,虽然有些许哽咽,但满是坚定,令人动容。据另一听庭的人士所见,当41岁的吴贵军步入法庭时,听庭的几位吴贵军工友和朋友用掌声欢迎这位工运领袖的出庭
    而当法庭宣布休庭后,吴贵军带着手铐,在两名法警的押送下离开时,在场声援吴贵军的人们一跃而起并且向他鼓掌,吴贵军抬着头向人群挥手致意。4月4日庭审前后都有许多
    支持者在微博等社交网络上发布案情介绍、报道和评论,虽然在大V和主流媒体选择性无视
    劳工界资讯的不利环境下,关注者不多,但相关微博也有数百次转发,而去年9月劳工学者维权活动者王江松对几十名迪威信工人为吴贵军呼吁的微博转发也有近13000次了。这可以充分说明当局用法律的时髦外衣粉饰迫害工人的政治恶行,是不得人心的,只会激发民众更多的怀疑、绝望和政治觉醒
    深圳东部公交上千工人罢工多人被抓捕
    月19至20日,广东省深圳市,东部公交公司329、839、353、359等7条公交线上千工人罢工。
    第49页共77页

==========第49页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    网友“这是个呆子”称:“深圳东部公交多条线路的司乘因工资太低等多原因,聚集在龙岗区区镇政府门口已有多日,几日以来政府部门并不给予答复,今上午还动用察驱赶,还强行带走几人。”
    网友“田人美”称:“今天已经是一线司乘人员讨公道的第五天了,政府调动几百名警察驱赶司乘人员,甚至强行动手带走某些司乘人员。”
    因薪酬太低、伙食差、住宿差乱扣乱罚等原因,东部公交353线
    工人于16日发起罢工,聚集龙岗区政府示威,持续至19日,罢工线路增至7条,20日工人被数百警察强行驱散,多人被抓捕。
    第50页共77页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    他们的共荣圏,你们的共衰圈
    炳岸三地经济融合对普罗大众的意义
    编者按:我们要反对港澳台资本,也要坚决摒弃所谓的“爱国主义”,反对国有资本的对外扩张,要同情支持港台工人凄惨遭遇,视他们为己出,争取陆港澳两岸三地工人大联合
    不论这次台湾反服贸运动的最后结果为何,它所折射出来的各种倾向,都饶有意味
    从20年全球正义运动历史来看,台湾发生反服贸运动,不是意外。所谓自由贸易协议,必然造成各国劳动待遇竟相比贱( race to the bottom)。这点民间团体已经指出。[1
    有人不忘指出,这次台湾反服贸运动,不是普通的反自由贸易协议的斗争,而是带有强烈抗中情绪。
    大中华权贵资本主义,谁不怕
    但是,从保卫民生的角度看,今天恰恰要抗拒中国经济收编台湾和香港。首先,自由贸易协议,本身当然事关国之大小和资本之大小。世贸组织的要害,就是不分国的大小强弱,律要他们实行自由竞争,不过方便大鱼吃小鱼而已。以大吃小,本是资本主义必然,而所谓自由贸易协议,则进一步帮助跨国企业推翻各国有关保护劳权及环境的法律。所以在各国全球正义运动中,都重视区分强国与弱国,而小国/小地区与强国締结自由贸易协议,民间当然更要警惕百倍。中国今天是超强的资本主义国家,其政权又专制而贪腐,若它来跟你订立所谓自由贸易协议,是鲈鱼问候小虾。即使它暂时向你让利,此不过是为其一统江山的战略目标服务而已。所以普通人民对中国政权,恐之惧之,实为情理之中,只要不是发展为仇中(国人)的立场,就没有问题。关键是社会运动如何将之引导到民主与民生并重的国际主义立场。
    陆港财阀王国
    自从邓小平走资本主义之后,中国迅速崛起成为资本主义强国,并且是一种贪腐的权贵资本主义。既贪且强,所以中共完全成功收编香港的权贵资本集团,也完成了陆港之间的经济融合。今年三月,经济学人把香港列为世界头号朋党资本主义。其实香港从来都是朋党资本主义,只不过从前的朋党,以英资为核心,而现在以大陆和香港华人财阀为核心而已。这个陆港经济共荣圈,造就了陆港财阀王国,也造成贫富悬殊随经济增长而增长。而且,成也萧何,败也萧何,香港从前的商业周期与美国同步,但是近年来,由于陆港融合,连商业周期也变成与大陆同步。当中国大陆经济滑波,香港也不能例外。而最近英国每日电讯报便有报导,忧虑香港银行由于借了太多钱给大陆而会出现状况。
    第51页共77页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    两岸财阀共荣圈
    在台湾而言,中共虽然在政治攻势上不很成功,但在商战上,同样成功收编了大部分台湾财阀,以至今天后者不靠大陆市场与大陆廉价劳工,不能发财。不过,两岸的经济融合暂
    时远不如陆港走得远。此所以中共卯足后劲,利诱台湾财阀与党国要人签订ECFA及其后的
    服贸,以商战协助统战。即使他们这次暂缓攻势,但只要运动退潮,国共在民进党的暗助下,大陆与台湾大资本加紧合作甚至局部融合,实属必然。所以,两岸权贵资本的共荣圈,早已形成。台湾人民死活,实非两岸财阀所关心
    台湾越来越多中小企业知道,两岸这种经济融合,对于两岸财阀一定利大于弊,但于己却不一定,甚至可能弊大于利(虽然不同行业之间会有很大分别)。他们也知道,光是抗拒陆资,无法有效保护自己不多的自主性。是以去年台湾一些泛绿学者,出来批评两岸政府所签订的18项协议,「重财团轻人权,甚至成为两岸政商集团分配特殊利益的平台」,进而提出争取两岸签订《人权宪章》,意图政治上反守为攻。这是聪明一着。不过,由于中小商人自己利益过于分割,当中很多受益于大陆市场,所以他们不能形成统一力量抵抗中共:相反,在那些已经非常依赖大陆市场的台资来说,不管他们是否愿意,由于利润依赖中共的威权主义的维持,所以他们无力真正对抗中共。
    吃人的嘴软,台商何能抵挡?
    吴介民主编的《权力资本双螺旋一台湾视角的中国》,有一章《市场政治-出口导向鞋业的历史形构与转变》(作者郑志鹏),它告诉大家,台商如何实际上已经和大陆官府/官僚资本,同穿一条裤子。文章举中兴鞋业为例,指出其如何与地方政府合谋,而得以免交
    四分三的工人社保,免交超过九成的税。反之,如依法办事,中兴一个月利润将由10%下降为不到1%。[2]作者不得不承认:「地方官员..提供鞋业台商各项服务,使他们得以在工厂内建立一个压制性劳动政权,台商的代价是对于地方官员寻租行为的接受。」[3
    所谓拿人的手短,吃人的嘴软,台商想赚钱,就要加入贪腐共荣圈。因此承受一切苦果的,反正不是台商,而是两岸劳动者。大陆劳动者不必细说,只要想想富士康工人一个个自杀就知道。但台湾劳动者同样因为资本外移大陆而受苦。
    而这次运动的历史意义,就是台湾人民,为保民主和民生,而起来试图阻挡两岸权贵资本集团继续推进大中华权贵资本主义。它让两岸统治者知道,台湾人民不是阿斗
    请豺狼看管羊群?
    不过,究竟出路何在,仍需探讨。台湾有一个劳工关系研究所的学生,提出在服贸协议中加入劳权准则(或称「社会条款」),以保障因资本与商品加速自由化对劳工的影响。其实这个讨论在20年前欧美已经有过,而且工会也成功地在北美自由贸易协议以及欧盟加上社会条款。不过20年后的今天,欧美劳动者又是否得到保障呢?当然没有了。自由贸易协议的目的,就是要扫除保护劳权及环境的各国法律啊(它们被视为「贸易障得」)。以为在这些协议加上劳动标准就能够保护劳动者,不啻于请豺狼看管羊群。现在欧美一些工运团体已经不再提出这类主张。但是,光靠一国境内去奋斗,过去不行,现在尤其不行。所以他们提出,工运应该为各国劳动待遇比好不比贱( upward harmonization)而独立奋斗。例如荷
    第52页共77页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    兰劳动研究学者 Peter Waterman发起的《全球劳动宪章》运动[4],以及亚洲一些成衣业工及劳工团体发起的亚洲工资运动,争取为所有亚洲制衣工人订定最低工资等等。
    还是争取两岸劳动待遇向上看齐?
    这种工运跨境联合,正是台湾和香港劳动者所需要的,特别因为光反对所谓自由贸易协,恐怕不能有效抵抗两岸三地的比贱压力。因为即使不签订自贸协议,按照已有的渠道,大中华权贵资木主义仍然会慢慢吞掉台湾,遑论香港。要对抗它,需要政治对策,但不是上述那个《人权宪章》,因为它基本上忽略劳动人权,反而着重讲保护台商在大陆的利益。难怪他们也对于两岸经贸关系所造成的劳动待週比贱的状况没有批判。这当然啰,劳动者不为自己争取,别人绝不会帮自己争取的。而港台劳动者今天不只要争取切身利益,更需要具有跨境联合视野,提出炳岸三地签订劳权保障协议,确保劳权以及劳动待遇向最高看齐;无此劳权保障协议,一切协议免谈!
    当中,帮助大陆劳动者争取到基本公民权利和劳动三权,尤为重要,因为这是从根本去削弱大中华权贵资本主义。否则,港台劳动者前途更堪虞,而新生代尤其堪忧
    当然不可能幻想靠两岸三地的统治者会同意。要达到这个目的,唯有比较这次反服贸运动更强大的群众奋斗。而这需要大家逐步发展独立的阶级意识和跨境联合的视野。在台湾,这次反服贸运动至少催生了一个17工会立场书[5],说不定就是未来发展独立力量的第
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    工人迅速觉醒的重要标志
    编者按:把罢工行动与集体谈判结合起来,让更多的厂内群众用团结的集体行动支持你们在楼上的代表、作为他们在谈判桌上跟资本家叫板的最有力筹码,只有把集体谈判变为阶级斗争的武器,决不信任资本家的任何“善意”,用更有组织的集体反抗行动迫使资本家让步,由此争取我们工人的胜利。
    工评社2014年4月15日社评】据劳工界网媒@城边村报道,隶属于台湾宝成集团的东莞市高埗镇裕元鞋厂于4月14日再次发生罢工,四个分厂的三万工人加入了争取补缴社保补签正规劳动合同的斗争。这是裕元鞋厂资方多次忽悠下、在本月内发生的第二次罢工。因未依法购买社保问题,曾多次发生工人罢工事件。2007年曾被央视焦点访谈曝光,七年至今社保未依法足额缴纳问题仍然存在。当代中国成百上千人规模的罢工频繁多见,但数万人规模的罢工较为少见,显示着工人罢工运动日益壮大,揭示着工人正在日新月异地加速着觉
    此前,东莞裕元鞋厂工人吃了大亏,连连被资本家和统治当局忽悠。首先是在今年3-4月,越来越多裕元工人发现自己长期被厂方当作临时工的标准购买社保,十几年来却被资方蒙在鼓里,工人开始萌生集体争取社保的强烈愿望。对此,资方设计了一个圈套:宣称4月5日召开记者招待会来了解员工心声。但是4月5日当天,当裕元一、两千工人聚集时,没有等来资方的招待会,却遭到大量警察到场,并有组织者被抓。愤怒工人越聚越多,最后
    第53页共77页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    堵住高埗大桥,发展为6千工人大罢工(据@自由亚洲电台报道)。4月5日罢工和堵桥的斗争,统治当局虽然调动大批警察镇压,但丝毫没有解决实质问题。资方承诺4月14日答复工人,却未兑现承诺,当天即引爆更大规模的3万人大罢工。
    作为耐克、阿迪达斯、 REEBOK、 SALOMON等世界名牌运动鞋(30多家著名品牌鞋
    公司)的最大代工基地,裕元鞋厂拥有多个厂区、6万工人,是全球最大主要国际品牌运动鞋及便服鞋制造商,在港交所上市。其所属的台湾宝成集团在中国鞋业更有超过16万生产工人。据媒体披露,裕元鞋厂过去由于被曝光其对员工强制完成工作量、10分钟午餐时间及不能享有法定假期,一度被批为血汗工厂。这样的巨型工厂,与同在珠三角的富士康、兴昂国际、伟创力、比亚迪等企业一样,都是由于对中国广大“廉价劳动力”(即资本主义学界的砖家们给工人定义的蔑称)很有一套压制、驯化、剥削、分化、钳制等手法,由于中国资产阶级政权一向坚决打压工人、为国内外资本家鞠躬尽瘁,深得跨国资本品牌巨头的信赖由此形成的所谓国际产业分工链条,不断地强化着对中国工人大众的压榨。过去二三十年来,中国资本主义前线对工人的剥削沉重累累,基本工资过低和克扣、拖欠工资、加班工资拖欠屡见不鲜、剥夺休息时间、逃避工伤补偿和职业病赔偿等最基本权益都一直是老大难问题,就更不用说社保、合同之类的“区区小事”了
    而,随着工人斗争、资方忽悠、工人再斗争、资方再忽悠的不断磨练,忽悠随之越来越狡猾,工人斗争随之也越来越大,工人也在日益觉醒。近几年工人不仅向工资、工时、工伤补偿等老大难问题发起越来越多猛攻,也开始深入争取社保、正规合同等更具有长期利益性的权益;工人也越来越顽强,更快地积累教训、形成反抗,显示出比大多数主要只是争取日常待遇改善的斗争更持久、更坚韧、更有组织性、更易累积知识和经验的显著特点。围绕社保法的制定与争取实施,以及在此之后,先后有广州、深圳的工人起而斗争:2010年夏天至2012年的广州番禺恒宝饰物厂工人争取社保的斗争(htp:/t.cn/zHr7OHx),2013年日益兴起的深圳观澜宝徳玩具厂工人争取社保和高温补贴的斗争,都表现出上述特点
    目前正在日益壮大升级的东莞裕元鞋厂罢工运动,正延续了近几年珠三角工人争取社保斗争的上述特点,并且呈现出更尖锐的对峙、工人更强劲反抗的现象。就在大罢工前一天即
    4月13日晚上,与裕元工人代表联络的劳工NGO深圳市春风劳动争议服务部工作人员,却
    遭到高步公安分局20多名警察包围,以涉嫌扰乱社会秩序带往警局调查,并于14日凌晨4点被两辆警察“礼送”出东莞。
    据工评社长期潜伏观察,与此前的广州恒宝厂工人斗争、深圳宝德厂工人斗争类似,由于都涉及新兴的专门法律以及劳工学界的探索努力(社保法是2010年10月才通过、2011年7月才施行的),东莞裕元鞋厂也有珠三角地区资深的劳工机构积极介入,在一定程度上
    促进了工运的深化。但工评社认为,如果以为这些工人斗争都完全只是这些劳工NGO“搞起
    来的”,那就太低估了工人自身的动力和经过资本家一再欺诈之后觉醒的胆识。东莞裕元鞋厂的斗争强有力地证明了这一点。就在春风争议服务部被撵出东莞的当天,由于资方未兑现承诺给出社保问题的答复,裕元鞋厂爆发了更大规模的工人罢工运动,先是裕元八厂开始停工,然后,又是三厂、六厂
    参与,处于高步镇的四个分厂大概约3万人参与。这说明
    裕元3万人大罢工,规模罕见,却不主要是外部势力千预的结果,更是来自工人阶级自下而上的动能
    实际上,此前广州恒宝厂和深圳宝德厂的运动,星罗棋布于珠三角工业区的那些劳工机
    第54页共77页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    构及劳工学界,只是提供了比较重要的外围支持(经验、知识、策略、舆论、后援),核心骨干和主力却都是所在工厂年资较长的老工人及长期劳动和抗争中逐渐加深信赖他的厂内积极群众。如果那些劳工机构没有与熟悉工厂内情的老工人分清主次角色、紧密配合,并且要能够审时度势、顺应并驾驭厂内主力群众的进退攻守潮流,那也是不可能“搞起工运”的。个真正能解决问题的工运不是像某些人以为的那样,仿佛只要笼络一帮跟班、登高一呼或者输入程序、扭上发条就能运转的。
    所以这样看来,裕元鞋厂在完全被清除掉所谓外部势力的情况下,还能爆发3万人规模的多个分厂联合大罢工ー一而且这是在资方一再忽悠情况下,工人迅速组织起来的本月内第次规模更大的罢工,这是一个惊人的事件。其所以惊人,不只因为3万罢工者,规模少见更因为工人觉醒和组织再次更有力反抗的速度空前加快,而且可以说完全来自自下而上的工人内在动能。正因如此,主流改良主义劳工界的多家劳工组织和劳工维权人士,才纷纷呼吁劳资双方立即启动集体谈判、公安机关“切勿过度介入劳资纠纷”,从深层次看正是担心工人自下而上的独立势力和觉曜势头,远远超过天朝资本主义秩序、甚至恐怕可能将要超过最“开明”的改良主义最前沿的可以包容的底线。
    付于上述提及的改良主义劳工界就东莞裕元鞋厂大罢工的呼呼,工评社认为,它在本质上表达了工人运动里各色小资改良派对工人迅猛觉醒势头的深深忧虑,但在客观上有利于减
    少统治阶级对鞋厂工人及当前工运的野蛮打压手法一即过去十多年来CP政法委系统持续
    加强的“维稳专政”手法,有利于潜在的工人自组织力量更理直气壮地揭露、反击东莞警方的暴力打压,因此工评社认为工人阶级应该在策略上支持改良主义劳工界的这一呼呼:在此更希望提醒前线工人注意:不要幻想光靠集体谈判就能解决问题,要学习去年11月长达22天的深圳先进微电子厂5千工人大罢工那样,依靠工人自身的骨干代表和持久地组织起群众(详见htp:/tcn/8sO2vFO),把罢工行动与集体谈判结合起来,让更多的厂内群众用团结的集体行动支持你们在楼上的代表、作为他们在谈判桌上跟资本家叫板的最有力等码,只有把集体谈判变为阶级斗争的武器,决不信任资本家的任何“善意”,用更有组织的集体反抗行动迫使资本家让步,由此争取我们工人的胜利。这才是目前走在阶级斗争前线的裕元鞋厂工人的出路,也是像野草般顽强生长着、正在加速觉醒的中国亿万工人的共同出路
    格兰仕工厂被砸
    编者按:“五点钟梁总裁亲自到场解决问题,给所以员工道歉,格兰仕损失惨重
    企业加薪企业死,工人不加薪工人活不起,造成这个问题的主要原因
    应该是政府的税和负太高,却让相互依存的企业与工人冲突起来。下ー步会更难,企业主可以不干了,而事实上冒着罢工的风险也不能承受加薪也说明企业没法干了。”看清楚了吧企业和政府穿一条裤子,在他们眼里只有利润哪管工人死活,至于企业被兼并还是重组,破产,让资本家和政府讨价还价去吧
    第55页共77页

==========第55页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    月15日凌晨2点42分,有网友在微博爆料称4月14日凌晨,格兰仕(中山)电器有限公司发生工人打砸工厂事件,原因是抗议工资低于公司招工时承诺的标准。
    据微博内容显示,约2000工人从凌晨零点开始,将宿舍、饭堂、车间流水线、超市大门、电动叉车、警车以及办公室电脑设备等悉数砸毁,工厂所有保安跑光。一直持续到凌晨6点,有大批特警进厂戒备。
    在百度贴吧中,一位id名为郑多帅的网友也爆料此事称,凌晨格兰仕工人把宿舍,饭堂车间、工厂、超市包括警车都砸坏了
    这位网友还爆料称,格兰仕以后会有大改革,此事发生后,凌晨5点钟,格兰仕总裁亲自到场解决问题。
    贴吧原文如下
    凌晨00:00两仨百人把宿舍都砸了,砸饭堂在砸车间厂里超市砸了南厂砸玩去砸北厂外面的警车也砸了厂里的保安都跑光了。看这格兰仕敢坑我们。等天亮。
    格兰仕以后会有大改革了,昨晚十一点到今早六点格兰仕南厂区发生两千人左右大暴乱,南厂区差不多被毁三分一,饭堂一片狼藉,北厂区大门被破坏,车间流水线,电动叉车,治安巡逻车,窗口玻璃,办公室电脑所有设备等.被毁,两队防暴特警,警察保安站在
    一边不敢动,五点钟梁总裁亲自到场解決问题,给所以员工道歉,格兰仕损失惨重。
    对于 darkonou微博网友正义郝仁回复称,“近来多地多工厂工人罢工,说明企业和工人都到了生存压力都极限。企业加薪企业死,工人不加薪工人活不起,造成这个问题的主要原因应该是政府的税和负太高,却让相互依存的企业与工人冲突起来。下一步会更难,企业主可以不干了,而事实上冒着罢工的风险也不能承受加薪也说明企业没法干了。”
    随后,网友司马迁牛也评论道,“如果工资低于公司招工承诺,应该在一个月后支付工资时就提出,如果双方没有达成协议,劳动者可以向劳动监察大队反映和劳动仲裁委员会提起仲裁,如果中山市劳动部门不受理,オ可以合法罢工,要求支付当初承诺的工资)而不是现在这样暴力打砸,这本来就是极端刑事违法,劳动纠纷是民事的。”
    第56页共77页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    十八大后国企“大老虎”特点:官商商商勾结多
    十八大后掀起的反腐风暴中,国企成为沦陷重灾区。纪委紧追猛打,调查抽丝剥茧,牵出“能人”一堆,窝案一串,连央企退休“大老虎”也未能“幸免
    国企反腐,关键在人。高管们亦步亦趋,游走于政商两界,有时掌握着“比市长甚至省长更大的审批权”。然而,对高管们的监管,却常处于真空地带。网友说得好:上级反腐的力度有多大,正暴露出积弊有多深,日常监督有多难
    如今,国企反腐已迎来新起点。我们要做的,不光是将犯罪的高管送进牢房,打好攻坚战,更要将一把手的权力关进笼子里,打好持久战。
    吴周春当了六年总经理,经他手花出去的钱就有上千亿元。这时光靠个人道德约束是不行的。如果没有严格的监督体系,那简直就是一场灾难
    “广东电霸”卸任5年被调査
    年正月初十,南粤大地打响了春节后反腐第一枪。中枪落马者,正是这里一名已卸任5年的国企退休高管。当日,广东省纪委网站发布消息,广东电网原总经理吴周春因涉嫌严重违纪问题,正在接受组织调查。
    从2003年至2009年,吴周春担任此职长达6年。曾有媒体赞他是中国电力市场的“华南虎”,亦有反对者骂他是“南霸天”。一名当地官员告诉廉政暸望记者,无论“华南虎”抑或“南霸天”,吴周春当年可谓“权势熏天”。一般来说退下来的干部也就意味着平安着陆了,像吴周春这样卸任5年还被揪出来,的确有些不同寻常。更有业内人士称,反腐利剑或已指向电力系统高层
    湛江往事:“什么好事都让他赶上了”
    今年63岁的吴周春老家在湛江东海岛,曾在湛江有名的觉民中学读书,据他的一名中学同学介绍,吴的家境一般,读书却很用功。
    “许多老同学都说,老吴这人命好,什么好事都让他赶上了。”上述人士介绍,吴的成绩可以算中上,还不到出类拔萃的地步。但在上世纪70年代,他却以“工农兵大学生”的身份进入华南理工大学学习。毕业后回湛江担任供电公司技术员,这时赶上干部年轻化、知识化的浪潮,吴周春的大学文凭又变成香饽饽。1984年,33岁的吴周春被任命为湛江市供电局局长,成为当时广东电力系统最年轻的局长。
    当然,一个农家子弟要成为手握重权的电力“南霸天”,除了命好肯定还有其它常人不及的特质。在湛江市供电局局长任上,吴周春迅速成为广东电力系统的风云人物,单位的各
    第57页共77页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    项业务指标,在广东全省名列前茅。1987至1989年,吴周春连续3年被评为湛江市优秀企业家。
    湛江供电局当时的老职工,不少人至今对吴周春依旧抱有好感。在他们看来,吴周春当时年富力强,干工作大刀阔斧,不回避矛盾,在许多事情的处理上也能秉持公心。一名老职工告诉记者一个细节,局里当时购置了一台进口轿车,吴周春自己不肯坐,坚持让给一名年纪大的副局长坐
    不过这里年龄相对较小的职工,提起吴周春却并无好感。这里面就有人告诉记者,吴周春后来发达了,他的许多亲友也在湛江做与电力有关的生意。“不管里面有没有利益联系,起码外界观感不好。”据记者了解,吴周春在全省范围内推动的企业改制,也在一定程度上伤害到基层职工的利益。湛江供电局一名副局长的夫人,甚至因为企业改制的事,和职工起去过广州上访
    991年,吴周春离开湛江后,也驶入了个人仕途的快车道,先后担任广州电力工业局局长、广东电网公司总经理。一名电力系统内部人士告诉记者,广东电网公司论级别只是正厅,但吴周春手中的权力大得惊人。“他只要稍微放纵一下,就会蜕变为巨贪。”
    “广东电霸”:上级副总的账也不买
    2002年,我国在原国家电力公司的基础上,成立了2家电网公司,5家发电集团公司后者主营发电业务,前者(国家电网与南方电网)则负责输配电业务
    东电网公司一名退休处级干部告诉记者,在南方电网内部,广东电网公司具有举足轻重的地位,其它四省区年用电量的总和,依旧不及广东电网。“所以吴周春很牛,他几乎听南方电网董事长一个人的,其他副总的账也未见得要买
    由各地区供电局演变而来的电网公司,既是“运动员”,也兼具“裁判员”的角色。许多企业乃至机关单位的用电报装、变电站改造,都需要电网公司点头同意。这无疑使得吴周春手中权力的含金量进一步提升。正因为此,许多人送给了吴周春一个头衔一“广东电霸
    记者从多名人士口中,都听到过一起吴周春与著名港资企业“斗法”的故事。该企业在广州投资建设了一座大型城市综合体,原有的变电站负荷不够,需要重新改造。报告送到吴周春这里,他却压着不办。作为一个投资几十亿的大项目,晚一天营业就意味着数以百万计的损失。外界普遍猜测,吴周春这番态度,就是因为这家港资企业在选择变电站改造工程的施工方时,“冷落”了一家与吴关系密切的公司
    换做一般小公司,早就向吴周春这个“南霸天”缴械投降了。可偏偏这家港资企业在大陆拥有深厚人脉,他们不仅不买吴周春的账,还把状告到北京。到最后,两边各退一步,事情才就此收场
    基建疑云:多家电企老总不敢开机
    第58页共77页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    伴随南方电网以及广东电网公司的组建完成,接下来便是大规模的基建工程。吴周春快加鞭进行电网建设,上任后的前3年里完成建设投资超过500亿元,超出原计划投资141亿元。同时,主营业务收入也节节禁升。2009年,也就是吴周春卸任广东电网总经理职位那一年,在国家“四万亿”投资计划的刺激下,广东电网史无前例地投资459亿元用于电网建设,同比增长113.27%,占全国电网建设总额的八分之
    南方电网一名内部人士告诉记者,吴周春当了6年总经理,经他的手花出去的钱就有上千亿元。“光靠个人道德约束是不行的。如果没有严格的监督体系,那简直就是一场灾难。
    这名人士表示,吴周春究竞触碰了哪些红线,还有待査明。但很多私底下都在传,他应该是在大规模的基建工程中,拿了好处。
    名持续多年举报吴周春的人士告诉记者,近年来,广东有几名商人借助与吴的特殊关系,涉足电缆制造、变压器制造、电力工程施工等领域,搜取巨额财富。其中一名贺姓商人就仗着同吴的关系,成为一家大型集团公司董事长,其公司业务遍及电力工程整条产业链
    据悉,这名商人已被有关部门带走协助调査。记者就此向该集团公司办公室致电,工作人员听完记者的采访请求,只说了一句“我们不接受采访”,便匆匆挂断电话。
    另据了解,广东还有多家涉及电力领域的企业负责人,近来手机处于关机状态,其本人也未在单位露面。
    吴周春任上的一大政绩,就是在广东电网推行“阳光采购”,为此他还接受过多路记者采访。当时有媒体报道,透过这套系统,广东电网公司所有大型设备采购以及工程领域的招投标都“推在阳光下”。甚至广东电网公司采购设备时,还要与厂方签订《廉政协议书》要求供方不得向电网公司的人员进行各种贿赂行为。
    制定“阳光采购”政策的领导者却因为“不阳光”而落马,多少有些讽刺。一名广东电缆企业的负责人告诉记者,所谓“阳光米购”,早被业内人士嗤之以鼻,只能去忽悠外边的人。“那份《廉政协议书》倒还有点用,因为协议书的内容很具体,被厂家的销售人员称为腐败作业指导书”。
    网帖攻防:“想扳倒吴的,是一股势力”
    2009年,吴周春卸任广东电网总经理,转而出任南方电网旗下的南网国际董事长。这在圈内人看来,已经算是退居二线。到2012年,吴周春正式退休
    2011年,相关部门曾对广东电网2003年至2009年财务收支进行审计,发现有人为调减利润6.16亿元,35.10亿元资金用于补贴未经核准违规建设的电厂等问题。不过对于一家年销售额超过2000亿元的大型企业来说,这些问题还不足以撼动吴周春。因此在许多人眼中,吴周春算是平安着陆了
    有知情人士却告诉记者,所谓吴周春平安着陆,绝对是个假命题。在他退休前后,去上访告状的人很多,网上也出现许多举报吴周春的帖子
    第59页共77页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “出现那么多网帖,绝对不正常。”这名人士分析说,关键是这些帖子居然一直没有被刑,还被放在显著位置。况且,这些帖子列举的线素十分详实,绝不是单独一个人能掌握的。
    有一种说法,想扳倒吴周春的,不是某几个人,而是一股势力。这里面既有他昔日的同僚,也有那些被他刁难过的企业
    记者就此说法向一名举报吴周春的举报者求证时,他否认背后有人支持,只是说:“吴周春干的坏事太多,罪有应得!”
    名与吴周春有过密切接触的人士介绍,吴周春得罪的人不少。他连著名港资企业都敢惹,那些被他整过的中小企业更是不计其数
    此人回忆,年前他与吴周春聊过一次,谈到这些网贴,吴很愤慨,还说这些发帖的人只是打手。“我接着问吴,背后是谁,吴摇头不语。隔了一会儿,他又痛斥如今是小人得志,这伙人最终会作茧自缚。”
    就在吴周春被带走调査前,又有一些帖子出现在网络
    采访过程中,无论对吴周春持怎样评价的人,都不会否认吴是一个精明强干的领导者正是这种强势作风,在推动企业快速发展时,也让吴周春成为许多人闻之色变的“电霸”。有电力系统内部人士不无惋惜地说:“很多市委书记都很难在任上完成上千亿的基础设施投资,吴周春身为国企掌门人却做得到,但他花钱时面临的监督,比起政府是小了太多啊。
    过去曾有人诟病国企反腐是“蜻蜓点水’,现在任何权力的保护伞都变得苍白
    十八大后落马的30名国企厅官素描
    2013年9月12日,天津市纪委通报,天津燃气集团总经理金建平涉嫌严重违纪,正接受组织调査。
    在十八大后的反腐风暴中,这条消息并不起眼,但细细咀嚼个中细节,仍值得玩味。除了金建平是裸官,曾试图潜逃国外未遂外,他还被曝与中石油关系紧密。2010年8月,中石油天津天然气管道公司成立。当时出席仪式的,还有如今同样涉嫌违纪的中石油副总李华
    时至今日,国企反腐依旧抢夺公众眼球。与此同时,中央打国企大老虎的新策,落马国企高管的个性特征及腐败手段,也随个案的披露逐渐清晰。对集体腐败一网打尽,正是反腐新策中突出的特征之
    反腐“五多
    网打尽,连根拔起
    第60页共77页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    廉政暸望记者统计发现,十八大以来落马的厅级及以上国企高管,被公开详细报道的至少有30人。梳理肃贪过程,可总结出“被査一把手多”、“垄断行业多”、“窝案多”、“官商、商商勾结多”、“涉案企业盈利多”的特点,这也反映出当下国企反腐力度之大。
    被査的一把手多,是最直观的特点。30名贪腐高管中,23人为一把手。职务最高者,为中石油原董事长、国务院国资委原主任蒋洁敏
    从央企到地方,被査高管多在关系国计民生的垄断行业“掌舵”。一年多来,石油、钢铁、煤炭、电力、通信、航空等行业均有高管落马,还往往拔出萝卜带出泥,引出另一个特点:窝案多。
    盘点央企里发生的窝案,石油系统无疑最具代表性。2013年落马的除了蒋洁敏、时任中石油副总王永春、李华林外,还有中石油原副总裁冉新权、中石油原总地质师王道富、中石油四川石化原总经理栗东生等,而天津燃气集团总经理金建平等也与“石油系”贪腐高管过从甚密。
    央企中通信、航运等行业的窝案也颇引人注目。中移动反腐大戏从2009年原总裁张春江落马起从未断过。2013年,广州移动总经理李欣泽等的落马将广东移动董事长徐龙牵出。中国远洋副总裁徐敏杰身陷囹,则因中海油运原总经理茅士家等被调査而起。
    与此同时,各省对垄断行业腐败的查处力度也在増大。号称“世界最大锡业公司”的锡集闭原掌门人雷毅、“西南和华南最大钢铁联合企业”柳钢集闭董事长梁景理先后折戟便是证明。而2014年2月,广东电网集闭原董事长吴周春的落马,则揭开了电力系统腐败的冰山一角
    “十八大后对厅级以上国企高管的查处,针对的多是重点领域、关键行业,有些还是过去很少去触碰到的。”中国人民大学反腐败与廉政政策研究中心主任毛昭晖对廉政暸望记者表示,对国企高管的肃贪行动体现出系统治理的思路。“过去曾有人诟病国企反贪是“蜻蜓点水’,现在任何权力的保护伞都变得苍白了,目标就是一网打尽、连根拔起。对该系统的腐败病毒深入地査杀一遍,为将来制度反腐打下基础
    官商勾结一向被外界诟病。而这30名落马高管,与官员、商人都有千丝万缕的联系,有的显现出政商合谋的趋势,这标志着国企反腐进入査处利益集团的深水区。如李春城落马,被曝是由“先进去”的成都工投原董事长戴晓明牵出。李落马后,成都兴蓉集团原董事长谭建明等又被调査。“商商勾结”方面,石油系高管落马,牵出神秘商人周滨最为典型。
    与过去国企腐败会导致亏损的逻辑不同,30名落马高管任职企业中,尽管有中国远洋、云锡等5个处于亏损,但更多企业业绩尚可。如王永春管理的大庆油田,2013年上半年为中石油贡献近半利润。毛志刚执掌的成都银行尽管上市受阻,但2012年净利润较上年仍有
    5.74%的增幅
    “现在部分垄断国企发展势头不错,高管腐败的手法也更隐蔽,但他们还是被挖出来了,说明反腐横无死角、纵无禁区。核心只有一个,不能用改革和发展的成绩来掩盖问题。”有反腐专家表示
    第61页共77页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    落马者素描:“英雄”还是“狂人”?
    上世纪60年代左右生人,从技术员起家,成长为行业翘楚,多为“明星人物”,性格强势霸道……这幅“落马高管素描图”,勾勒出本刊统计的30人中相当一部分人的特征
    “与党政官员是块转,哪里需要往哪搬不同,很多国企专业性较强。从基层做起,懂业务,是选拔一把手时考虑的必备素质。”上述专家称
    1980年,2岁的徐敏杰从青岛远洋船员学院毕业,成了一名船长。那时,他一次离家就是6个月,常年在惊涛中搏击,处理货运经济纠纷、和海盗打交道。那时穿越亚丁湾,可没有中国军舰护航,有同事差点被海盗绑架……这些历练,锻炼了他的管理能力和眼光。
    郑煤集团原董事长、60后孟中泽也是从基层干起,从基层煤矿技术员、总工、矿长等拾级而上。蒋洁敏亦一度上演了从“修井工人”到国资委主任的“传奇”
    在企业内部,多名落马高管都是改革派,业务和管理水平曾获认可。安徽省军工集团原董事长黄小虎在滁州卷烟厂厂长任上时,曾因成功打造安徽著名卷烟品牌“红三环”,当选2003年该省“十大经済人物”。面对2008年后钢铁全行业性不景气,时任柳钢老总梁景理认为,“行业危机,并非每个企业都糟糕。”他大力拓展非钢产业,前些年柳钢在全行业亏损潮中仍保持盈利。以至于其落马后,有柳钢员工惋惜“没有他,我的收入没这么高
    有的落马高管还曾因胆识过人头戴“英雄”桂冠。2007年,陕县支建煤矿发生淹井事件,义煤集闭董事长武予鲁敢于抗拒副省长“撇离令”,力主冒着瓦斯爆炸的风险继续救援终于解救了69名矿工。救援现场,他身穿矿工制服,满头大汗参加抢险的情景被记者拍摄下来,后来,被救矿工代表曹百成,还来到义煤集团,向武予鲁送锦旗及感谢信。
    不过,当事业达到巅峰,这群业务尖子强势的一面就有可能演变为骄傲和霸道。如雷毅是出了名的“暴脾气”,在办公室发火训人时,上下三层楼都能听到。就连业务型领导梁景理,也被前班子成员很批“人太狂”。2009年初,武予鲁下令,将一封举报自己、历数其贪腐罪状的登在内刊《义马矿工报》上。有人认为,他想告诉所有人,你们去告吧,我不怕!
    缺乏监督的“强势,会给企业带来祸患,也使自己走上不归路。雷毅力排众议推行、并引以为豪的“多元化发展战略”,虽使公司一度有起色,却终因投资失败等败笔不断,造成锡业股份2013年上半年巨亏9.65亿元,雷毅也因涉嫌受贿等被调査。
    手段不“高明”,胆子却很大
    与人们熟悉的党政官员腐败相比,一些国企高管腐败起来“胆子更大”
    “国企与党政机关的不同在于,它直接从事生产经营活动。”著名学者邓聿文表示,政府官员还要受纪委制约,受上级和社会监督,而国企这样的监督力度更弱。再加上它面向瞬息万变的市场,客观上也需要一定的集权,这就给国企高管留下了可乘之机
    第62页共77页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    廉政暸望记者发现,国企高管腐败“体量往往更大”。一方面,以央企为代表的大型国有企业,投资及资金往来量巨大。另一方面,一把手经手这些资金,容易深陷利益迷局。不少人涉案的金额一经曝出,就让人“収为观止”
    州、深圳是中移动全国首批TD-LTE(通信行业一种先进技术)试点城市。相关人士透露,
    “以100万元一个基站来计算,去年广东移动仅TD-LTE基站建设投入就接近100亿元。虽
    然中移动已强化采购的透明化管理,但省级公司依然有很大的话语权。”去年8月徐龙事发,基站建设腐败正被曝是重要原因
    2007年至2011年,徐敏杰出任在香港上市的中远太平洋总经理。主事期间,徐接连主导了大量的码头投资收购、集装箱租赁管理等。有媒体称,徐此次涉案,即与在中远太平洋任职时有关。其涉案金额涉及38套房产,现金900多万美元。
    另一个差异在于涉及面更广。有学者认为,尽管同为利用职权牟利,国企高管腐败形式则更为多样。“招标、采购…经营的各个环节都有机会。在一些有行政职能的国企,高管还利用审批权等搞交易,甚至在兼并小企业时,说句话就能使对方受益。
    2014年2月,河南省煤层气公司原董事长姜光杰一审获刑15年。其腐败劣迹中就有项,2011年在煤炭企业兼并重组中,收受王姓商人奉上的干股,价值784万元。
    近些年査处的高管腐败,其路径更加隐秘。如亲属或关联人设立各种复杂的外部公司、持股相关子公司、虚报成本玩亏损、利用海外投资捞钱等。
    本文盘点的30名落马高管中,就有人上演了类似戏码。如徐龙之妻叶倩就参股第三方公司,该公司通过叶的关系接了很多移动的单。中石油窝案爆发后,内部人士称,“中石油在加拿大等几十亿美元收购的项目,之前说是资质良好,开采时才发现资源贫乏。”据称蒋洁敏被查即与海外收购有关,或涉利益输送
    毛昭晖则对廉政暸望记者强调,如今许多国企都在改制上市,个中的腐败风险不可小觑个典型的内幕交易案例是,2007年底,等划“公用科技”上市时,等备负责人谭庆中对中山市原市长李启红建议购买公用科技。仅此信息,李家人就狂赚1983万元。
    不过,30名高管中多数人的贪腐手段并不太“高明”,其行为得逞,更凸显出监督缺
    2004年,时任海南高速董事长陈波将304亩地低价转让。蹊跷的是,海南高速在当年年报中并未公布土地出让价格,陈波后来还被“带病提拔”,担任海南省国企监事会主席,到2013年2月方落马。此后内审发现,“(海南高速)内部控制具有局限性。”
    不久前,安徽军工集团原董事长黄小虎被证实已移送法院审理,这是30名落马高管中较早被移送司法的一例。随着査案的推进,更多的内幕、更大的老虎将被揪出。2014年或将成为这些落马高管的“审判年”。
    第63页共77页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    针对垄断行业的反腐风暴还在继续。今年3月1日,最高检宣布,铁路、电力、石油、电讯等行业腐败案件仍是査办重点。12天后,中石油玉门油田分公司原副总经理杨国玲因涉嫌严重违纪接受组织调査
    在为近期国企反腐力度点赞同时,“对国有企业的监督,梗阻到底在哪里?”就成了值得思考的话题
    近日,在中央纪委机构改革中,原来由纪检监察一室联系的国资委及6家央企,改为由第五监察室专门联系,传递出对央企加强监管,严査腐败的信号。在以治标达治本的思路下,中央巡视组、纪检监察机关、检察机关合力狙击国企腐败,一批“中枪”的国企高管应声落马。与此同时,“对国有企业的监督,梗阻到底在哪里?”就成了值得思考的话题
    国企纪委能做什么?
    重庆某国有企业纪委书记王东收到举报信时,会纠结处不处理。依照以往的经验,三分之一举报信反映情况不真实,三分之一属于个人恩怨,剩下的举报信中,能真正査出问题的寥寥无几,但又不得不进行调査。结果是,把大部分被调査人得罪了,有些人甚至骂纪委该査的不査。
    让王东头痛的还有党风廉政建设工作。“一岗双责”要求国企一把手主抓党风廉政建设,然而实际上,这项工作被认为是纪委一家的事。一把手经常以主抓生产经营为由,把党风廉政建设任务交给纪委,纪委需要其他部门配合时,却常常遭遇冷眼
    和王东一样,其他国企纪委书记也有类似的困惑
    湖南邵阳市一家市属国有企业纪委书记蔡长健直言:“我是由企业选出来的,监督对象都是老熟人,即使发现苗头,大多当成内部问题解决,尤其是对一把手
    目前,国有企业纪委书记的提名权主要掌握在企业手里,国企纪委书记往往受制于企业把手,说不起“硬话”。
    西部某国有企业决定提拔一个分院的副院长,在对他进行考察期间,该国企纪委书记发现他以个人名义成立了公司,却利用分院平台为自己公司拉项目。但一把手觉得是小问题,最终这名干部被带病提拔。
    在国企,纪委的权力常取决于一把手,除了提名权,工作经费也得由一把手签字,不批准什么事也干不成。如遇到国企一把手对纪委工作不够重视,纪委就会成为弱势部门。一些刚被分到国企纪委的年轻人更愿意到国企内部的监事会、审计等业务部门工作。
    国企内部监督力量并不少,除了纪检监察,还有审计、监事会等。在王东看来,纪委査案主要针对某个人,而审计部门和监事会监督主要针对某件事,若是能借助审计和监事会的力量,从对某件事的日常监督中发现问题,再由纪委出面查人,一般都是十拿九稳。
    第64页共77页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    但过去,这些部门由不同领导分管,在具体工作上各自为政,单打独斗,没有形成合力对于某些问题多方插手,而有的事情又无人过问,遇有难题则推诿扯皮,影响了监督效果。
    西北某国有能源企业的纪委干部程卫东向记者描述,他在纪委工作几年,大部分时间忙于配合企业的生产经营活动,比如陪领导去下属公司査看项目进度等。他说,并不是不想搞好监督,而是调动不了其他监督力量,自身的监督措施和手段又不足
    名从事国企纪委工作多年的人士说,国企纪委工作人员主要从企业内部产生,监督专业人才缺乏,对法律法规和党纪条规的理解把握不够,监督专业技能不足,对一些问题无从下手。
    国资委监督难在哪
    面对国企在无权、无势、也无力的感慨中,国企纪委寄希望于国资委,不过,国资委也有一本难念的经。名义上,国资委是国企的“娘家人”,也有“儿大不由娘”的难处
    第一大难题就是人难管。国企老总一般都有行政级别,有的级别还高过国资委纪委书记。例如有网友说,归属于国务院直接领导的中投公司、铁路总公司等属于正部级企业,其老总的级别要比国资委纪委书记高半级,要发挥国资委纪委的监督作用,谈何容易?
    此外,很多国企老总任职时间长,中国社科院公司治理研究中心主任鲁桐就认
    少人在一家国企当总经理、董事长10多年了,可能还会当到退休。”这种现象客观上容易让国企领导形成绝对权威、获得绝对权力。个别强势国企领导布下的“铁桶阵”,被形容为“针插不进,水泼不进
    从近年来发生的国企贪腐案来看,一些出事的国企官员背后往往有人庇护,甚至连其任命也与领导插手有关,这种利益纠葛给国资委纪委监督带来不小阻力
    据某国有企业纪委人士称,国资委平时也会主动和企业互动,但多以发文件、下通知、召开会议等方式进行,感觉深入指导的措施不够。国资委纪委人士却很无奈,因为不能过多干涉企业的正常生产,就以这些方式和企业沟通,但做了事还不被理解
    其实,国资委与国企的关系并不是想象中那么“亲密”。国资委虽然是国企的“娘家人”,但企业所需的项目审批,主要是由发改委、住建、国土等部门管,难免会出现“亲人”不熟“朋友”熟的尴尬。有人说,很多国企老总可能很长时间オ见一次国资委领导,但一些综合部门的人,老总们却经常见。
    被“误伤”的还有国资委向国企派出的监事会。一个外派监事会同时负责多家国企,很难实现当期监督。杭州市国资委干部蔡易然,就身兼杭州市京杭运河集团和杭州汽轮集团两家国企的外派监事会主席。每周往返于3家单位,让他难以及时对两家国企进行深入监督
    近年来的国企贪腐案还透露出这样一个信息,多数落马的国企高管是由纪检监察机关牵头査处,由国资委纪委直接査办的案件比较少,不少地方多年不办一个案。
    第65页共77页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    曾有人质疑,国资委调查国企,无异于“老子査儿子”,能查出什么结果?有的国资委纪委干部也说,去年以前,存在查案不多的情况,但国资委并没削弱对国企的监管,而是把监管重点放在国有资产保值增值上。虽然直接査办的案子不多,但参与査办的也不少
    上述国企干部补充,国资委经常联合纪委、检察院等联合办案,这也和国资系统缺乏办案专业人オ有关,单独査处大案要案缺乏专业支撑。
    如今,形势正在发生变化。据记者了解,去年至今,“办案力度”成为各地国资委的正在进行时。毕竟,纪委不査案,高压线不带电。正如一名省国资委纪委内部人士所言,不追责无以立信,不查案无以立威。(应当事人要求,文中部分受访者系化名。
    附:国企监督的四川探索
    针对国企腐败频发的现状,全国都在对强化国企监督工作进行探索,近几年,四川也开展了一些有益尝试
    省纪委、监察厅建立起与百余家中央驻川单位的协调联动机制,根据党组织隶属关系,明确省直纪工委、省教育纪工委、省国资委纪委、省国防科工办纪委等分别负责中央驻川单位的归口管理工作。
    目前,已将银行、通信等中央驻川单位纳入政风行风群众满意度测评体系,正在把中央驻川单位与省直部门一道纳入党务政务公开、公共资源交易监管等工作布局当中。
    按照省纪委要求,从今年起,省国资委在全省省属国有企业中推行“三位一体”监督体制,即逐步实行企业纪检、监察、审计由企业纪委书记统一领导体制。强化纪检监察工作与监事会工作协调联系,加大监事会监督检査结果运用力度,整合监督力量,实现优势互补资源共享,提升监督效能。四川省国资委纪委书记秦明认为,这种做法不仅较好地理顺了监督体制,而且整合了监督力量,加大了监督力度,体现了监督权威。
    四川省煤炭产业集团公司进一步深化这一体制,把内设监事会、工会也纳入归口管理。在集团总部,由集团党委委员、纪委书记兼任工会工作委员会主任,受行政领导委托对企业监察和内部审计行使管理权。在其下属企业,由一名班子成员同时兼任纪委书记、内设监事会主席和工会主席,同样受行政领导委托对企业监察和内部审计行使管理权。通俗地讲,就是纪委书记要管这五项工作,更好地做到信息共享、力量共用、手段互助、专业互补。
    在国企纪委书记的提名上,成都跳出了由企业内部提名的旧模式。
    今年以来,成都市对12家市属国有企业的纪委书记进行了集中调整,他们都是由成都市国资委纪委提名、市纪委把关、市国资委党委任命,任职满5年必须交流
    为了突出“监督、协助、办案”三项职责,这些新上任的国企纪委书记不再兼任与监督职责相冲突的工作职务,而且,他们的薪酬标准、评优评先和职位晋升都是由成都市国资委和纪委考核,不再被企业牵着鼻子走
    第66页共77页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    多个信源表示,相比于复杂的所有制地位、去行政级别化等,国企改革和反腐很可能最先从最为简单的高管薪酬入手
    国企反腐猜想:攻坚战,更是持久战
    十八大以来,国企反腐进入深水区。这是中央新一届领导集体打击腐败的决心和力度的体现,但一些国企领导层近乎一锅端的事实,也暴露出国企贪腐的严重危害性。我们在欣喜国企反腐“捷报频传”的同时,眼光也应放在如何铲除国企腐败易发的根源上。
    2014年,国企反腐会有哪些大动作?有哪些“大老虎”要打?人民大学毛昭晖教授在接受廉政暸望采访时预测:国企反腐力度不会减缓,因为还未到有穷之时,我们应珍惜这种来之不易的反腐力度和频率,一些还没被揪出来“大老虎”还会陆续露面
    在今年“两会”上,全国政协委员、中石油董事长周吉平谈到自身企业腐败频发时,称反腐倡廉已被定为中石油三大重点基础性工程之一,“既要打好攻坚战,也要打好持久战”这应该是2014年国企反腐的最好注脚。
    国企将被纳入重点巡视对象(“有的国企管的钱比省长管的还多
    3月6日,重庆代表团开放日上,全国人大代表、重庆市国资委主任廖庆轩在发言时谈到发展混合所有制保护国有企业权益的问题时,被重庆市委书记孙政才打断发言,提示在改革中要注意预防腐败
    在此前,中央第五巡视组发现“重庆国有企业存在腐败隐患”。2月20日,在重庆向巡视组反馈意见整改情况的通报中,较为显眼的一点是,市委组织部专门将增设国有企业领导人员管理处室,加强国有企业领导人员管理工作,规范企业管理人员选拔任用工作。
    去年以来,中央巡视组开展的两轮巡视工作均对中储粮、三峡集闭等企业进行巡视,发现大量涉嫌违纪违法问题的有价值线索。其实,早在2004年,中央纪委与中组部就组建了金融巡视组,以加强对国有重点金融机构的监督。2006年,中央还开展过对国有重要骨干企业巡视试点
    不过有专家称,《中国共产党巡视工作条例(试行)》是2009年7月2日发布的,对国有重要骨干企业、金融机构、高校等,只设计了概括性条款。中央党校教授张希贤对此表示,巡视条例的修改正在紧锣密鼓的进行,说明中央要将这一年来的巡视工作经验加以制度化。
    “必须把国有企业放进来。”张希贤认为,一个国企管的钱比省长管的还多,应该接受重点巡视。制度反腐专家李永忠则强调:“在资金密集、权力密集、工程密集区域,往往是腐败集中的地方,采取巡视制度来发现问题、解决问题是必需的。”
    作为国企的出资人,外界都很关心国资委这个“老板”的态度。国务院国资委主任张毅说,遏制央企的腐败势头,不仅需要国资委履行出资人职责加强监管,也需要加强中央巡视
    第67页共77页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    等外部监督力度。对重要央企应该实现全覆盖、不间断的巡视,这样才能让腐败分子无立足之地,避免国有资产沦为少数人的“唐僧肉”。
    具体到地方上,广州市纪委书记王晓玲在去年给出过一个让人“意想不到”的数据,“在过去5年中,国企的反腐案件占广州市总发案的47.3%。几乎每两件贪腐案中,就有一件发生在国企”。
    没多久,广州市纪委就宣布,为加强对国企腐败案件的査处,市纪委将设两个巡查组这两个小组可以初核市属国企领导班子违反党纪政纪的问题,调查处理相关案件,受理对国企领导的检举和控告,以及对处分不服的申诉。这也被外界普遍认为是对国企加强巡查力度和频率的体现
    国资委监督方式有变化(不当“婆婆”,当好“老板”
    月,国务院国资委全面深化改革小组宣布组建,并启动多项工作细则。该委副主任黄淑和在近期撰文,称要积极探索“以管资本为主加强国有资产监管”的新模式和新方法,不干预企业具体经营活动,不侵犯企业的法人财产权和经营自主权。
    这意味着什么?有人分析,国资委对国企的监管方式要发生重大改变了。
    “关系的改变,让国资委与央企的相处方式也随之变化,过去我一个电话给企业,说你干什么千什么,未来不行了,得通过国资代表到董事会说。”国务院国资委研究中心主任助理王志钢说。
    对此,业界大多预测,未来的国资监管框架可能是“国务院国资委一一国有资本运营投资公司一一中央企业”三层架构,比以前多了一个中间层。国务院国资委人士透露,如果将现有110家央企整合重组到50家左右,那么它们的母公司就可以理解为资本投资公司,比如中粮集团、华润集团等已经有了这样的特征。
    国资研究专家祝波善就提到,“事实上,国有企业之间的差别实在太大了,管理上不能刀切,而应该根据不同企业的特点定出不同的指标。像国家电网、中石油这样的垄断型国企,跟竞争性的国企,管理方式有很大的不同。
    观察人士告诉记者,当然,国资委的“管人”职责在短时间内不会削减,如考察任免、考核及薪酬决定,但决策范围应收缩到真正属于股东大会或股东的权责之内。政府今后会逐渐减少对国企高管行政任命,特别会减少官员到国企任职的作法。
    名国务院国资委的内部人日前也暗示:“改革按既定目标进展到一定程度,国资委的职能将面临缩减,不过,我们现在无暇顾及这些。”
    或许有人还记得,第一任国资委主任李荣融说过,“温家宝总理曾跟我谈,要求我不要做“婆婆+老板”。我的理解是,他要我当一个“好老板”。国资委是国企改革特定的历史
    第68页共77页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    产物,这注定了有一天也要退出历史舞台”。当然,现在距离李荣融所说的“退出”那一天还远,但这两三年正是国资委和国企改革以及反腐的关键时期。
    与公权力过密或成过去国企不能赖在政府的温床上)
    北航教授任建明曾对廉政暸望介绍过自己的一项统计,国企人员腐败的最主要手段是贪污、挪用和为特定关系人非法牟利,此类案子占国企腐败案中80%以上。
    “更难的是,涉及国企高管的经济犯罪,不像党政干部违法犯罪那样容易判断,他们的违法方式,往往包藏在企业的经营行为中,很难轻易判定,增加了监管、调查、取证、立案、査处的难度。”毛昭晖说
    如何治理上述突出行为,已成为国企反腐的攻坚战。国务院国资委研究中心宏观战略部前部长赵晓认为,国企腐败的一个重要原因是来自于与公权力的密切关系。国企大多由国资委出资设立并直接管理,天生具有区别于民企的特殊政府关系。
    去年在和经济界座谈时,广州市委书记万庆良就忍不住发了一次飙。当时广州电气装备集团董事长蔡瑞雄称,国企走出去很难,“在本地没把我们当亲儿子,出去也把我们当别人的儿子。”他希望“广州市政府用项目暖企业”
    “国企是亲儿子,民企和外资就不是吗?国企不能老想着在政府的温床上成长!”万庆良直言,其所称的困难“是蒙我,忽悠我,我没听说华为中兴做大,是因为政府帮忙”。
    不过,万庆良在会上也被民企金发科技的董事长袁志敏“将军”:“书记,你不能老帯带张房有(国企广汽老总)出去,去年你带他出国考察,只和我握了个手,我知道他做了千亿的项目…
    此外,在专家看来,要减少国企的行政化色彩,还必须阻断“政商旋转门”通道。此前
    有机构曾对近千家在A股市场上市的国企进行了统计分析,发现其中49.3%的国企,都聘请
    了前官员作为高管,这其中包括了不少部级官员
    不过今年以来,A股共有90名独立董事辞职。究其原因,最主要的一条是中组部去年
    10月下发的“18号文件”。该文件要求,现职和不担任现职但未办理退休手续的党政领导干部不得在企业兼职。即使辞去公职或者退(离)休的党政领导干部到企业兼职(任职),也必须从严掌握和把关
    有上市公司高管表示,该文件的杀伤力还是比较大的,对于已退休的领导干部有3年的锁定期”,兼职的领导干部甚至不能领取薪酬。官员、学者兼任独董的吸引力大大下降。
    “三高时代”将终结不能既当高官,又拿高薪
    第69页共77页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    长期以来,国企高管的高薪和自身“高官”的“三高”现象引人诟病,公众深切的感受是,很多国企领导更像官员而非企业家
    不久前,由人社部牵头对央企和国企高管收入的调研已基本结束,发现央企总公司高管的薪酬管理很正规(一般是70万元),但在二三级分公司中,新酬管理比较混乱,更容易出现高薪(最多上千万元)。有关主管部门称,正准备采取多项手段控制规范央企、国企高管薪酬
    国家行政学院汪玉凯教授的建议是,很多国企高管既然还属于体制内任命或者委派的人员,就不应该和私企的职业经理人一样拿市场化的高薪。当然,他们年薪达到同级别公务员工资的2~3倍是合适的。
    去年12月17日,上海“国资20条”正式出台,对国企的监管将分类管理。多家上海媒体在分析该政策时,几乎都用了同样的副标题一一避免国企高管们既当高官又拿高薪。其中有一项重要规定是,国企老总所获部分激励收益将在正常离职后兑现,作为追索扣回“抵押金”。
    联系到十八届三中全会《决定》中的相关表述:“国有企业要合理增加市场化选聘比例合理确定并严格规范国有企业管理人员薪酬水平、职务待遇、职务消费、业务消费”,规范国企高管收入已被提上日程。
    多个信源表示,相比于复杂的所有制地位、去行政级别化等,国企改革和反腐很可能最先从最为简单的高管薪酬入手,并合理增加市场化选聘比例,让才华出众能力过人并自主创业的民企管理人才担任国企高管,收入与绩效挂钩
    第70页共77页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》孙中山革命路径及其启示
    15真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辦证法
    23中国泛左翼的改良性质及其表現(提绍)
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    30专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨
    35
    都德《最后一课》的赏析
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性0「跟曹操有关的几件事43
    军事心得两则
    太平军与红车的革命战争战略区别
    二则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二,凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?55列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性59
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    第71页共77页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    广而告之51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事
    53王元寿访瞎牛54
    太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料
    69
    杨志成:俘虏兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣1234对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可见合并版【星火特刊】)
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判革命还是改良?!
    尼泊尔革命目前形势分析与前景预民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的炳条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(上)
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)17论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    第72页共77页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题民族问题与世界苏维埃
    由鸟鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财ー一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34
    分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    第73页共77页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    可蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42
    展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断3「亮剑,一卷民族主义的梦呓44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52中修帝国主义的主要特点
    当“三个世界”被“修正
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴历史理性外衣下的政治投降主义评韩徳强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教要害是保皇
    评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩抑(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??
    第74页共77页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划
    2
    尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    古田会议
    8十月苹命前俄罗斯的历史背景摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西藏的解放和民主改革
    书籍推荐」19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》
    23尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39「银行业的资产分布状况一河盤帝国主义的真实情況41《红贵族联动覆灭记》
    483「尼泊尔革命动态(200年90月-20年7月)
    第75页共77页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读55
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程
    57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60《人民日报》资料汇編:对《武训传》的有力批判「
    第76页共77页

==========第76页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛http://wwwbu1917.info/bbs
    五四青年网:ntp:/ww.54qnw.netd红石头网:http://www.hshitou1966net/红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第77页共77页

==========第77页==========
