    第104期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    毛泽东选集(文革卷)存目与体用小火眼金睛
    左翼青年应该怎样选择自己的人生道路?《戚本禹回忆录》献词
    15
    工人视野
    被侮辱的与被损害的一一衡阳县5.3教师集体维权行动你必须看到每一件商品背后,那些活生生的人.
    .,29
    唐山钢铁工人围堵企业大楼维权,瘫痪交通(组图)
    35
    新文摘,45李锐的揭发交代与庐山会议的转向
    45
    封私人通信让我卷入高层漩渴
    47
    参考消息
    52
    农行首席向松祚惊人发言:对中国经济的七个警告
    52
    “供给侧改革”若干争论.
    57
    文艺战场,641宋仲基背后的流水线揭秘韩剧血汗经济.
    61
    《欢乐颂》:一碗“美国梦”的心灵鸡汤.
    《星火导刊》检索,00000000000068
    第2页共84页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    毛泽东选集(文革卷)存目与体用小记
    正编
    对总后勤部关于进一步搞好部队农副业生产报告的批语(一九六六年五月七日给江青的信(一九六六年七月八日)
    给清华大学附属中学红卫兵的信(一九六六年七月三十ー日、八月一日)在《欢呼北大的一张大字报》一文中加写的批注(一九六六年八月五日)炮打司令部一一我的一张大字报(一九六六年八月五日)
    在中共八届十ー中全会闭幕会上的讲话(一九六六年八月十二日)在中央工作会议上的讲话(一九六六年十月二十五日)
    对《文汇报》、《解放日报》夺权事件的谈话(一九六七年一月八日)同卡博、巴卢库的一段谈话(一九六七年二月八日)
    对《红旗》杂志社论稿《论革命的“三结合”》的批语和修改(一九六七年三月七日)必须实行革命的“三结合”,建立革命委员会(一九六七年三月三十日关于各地成立革命委员会的程序的批语(一九六七年三月十日)
    印发四川省释放被捕、拘留、收容审査人员情况报告的批语(一九六七年四月二十三日对八三四一部队支工工作的指示和支工情況报告等的批语(一九六七年六月、十一月)视察华北、中南和华东地区时的谈话(一九六七年七月ー一九月)按照系统实现革命的大联合(一九六七年十月十七日)
    关于无产阶级政党也要吐故纳新的谈话(一九六七年十一月五日)关于国家机关的改革和革命委员会的基本经验(一九六八年三月三十日)关于无产阶级文化大革命实质的一段话(一九六八年四月十日)支持美国黑人抗暴斗争的声明(一九六八年四月十六日)
    共产党基本的一条就是直接依靠广大人民群众(一九六八年十月十四日)关于知识青年到农村去的号召(一九六八年十二月ニ十二ニ日
    在中国共产党第九次全国代表大会上的讲话(一九六九年四月一日)无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级(一九六九年四月二十八日)在中共九届一中全会上的讲话(一九六九年四月二十八日)
    我的一点意见(一九七O年八月三十ー日)
    在中共九届二中全会闭幕会上的讲话(一九七O年九月六日)
    会见斯诺的谈话纪要(一九七O年十ニ月十八日)
    在外地巡视期间同沿途各地负责人谈话纪要(一九七一年八月ー一九月)关于理论问题的谈话要点(一九七四年十二月)关于《水浒》的评论(一九七五年八月十四日)重要指示(一九七五年十月
    九七六年一月
    第3页共84页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    副编(正在完善
    同江青,张春桥等人的一段谈话(一九六六年十ニ月ニ十六日)同林彪等人的一段谈话(一九六八年五月十ー日
    为发表调查报告《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》写的《红旗杂志编者按(一九六八年九月三日)
    对调查报告《从江镇公社“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的批语和修改(一九
    六八年九月)
    对姚文元关于最近学习情况等问题报告的批语对中央关于林彪叛国出逃、自取灭亡通知稿的批语对邓小平来信的批语(一九七二年八月十四日)给李庆冧的信
    给叶剑英的信(一九七四年二月十五日)同卡翁达、布迈丁谈话内容的通报同尼雷尔谈话主要内容的通报同希思谈话内容的通报
    关于国际问题几次谈话的要点(一九七四年)
    对中央关于撤销邓小平党内外一切职务的決议稿的批语
    体用小记
    五七指示和给江青的信是毛主席解释了建设一个什么样的新社会以及围绕这个目标应该怎么去做。重要指示(一九七五年十月
    九七六年一月)则是终极篇,可以称得上毛
    主席的政治遗嘱
    事实上我们需要编炳个存目,一个是目前选集的存目,另一个是中共中央文件的存目前者更为重要,后者往往滞后于前者,且多是政策性的阐释,抽掉了马列毛主义活的灵魂。文稿甄别的优先级:《建国以来毛泽东文稿》,群众组织翻印的各种版本的《毛泽东思想万岁》,《毛泽东文集》
    毛主席关于《海瑞罢官》有批示,在林彪委托江青召开部队文艺座谈会的纪要上有批示,这一类由学术发物的著述,我们没有编到选集里。因为我们这个选集想要突出政治革命。兵法无形,革命导火索之一是学术问题,但是毛主席因势利导,最后发动起史无前例的大革命。
    我们尽可能把毛主席的论述还原全面。正编和副编的区别。正编纲举目张,提纲挈领。副编则是用更丰富的内容来深入到革命的方方面面,前因后果
    由于中修对毛主席的讲话,手稿,刊印件的修改稿及批示有不同程度的封锁,这个选集也要为将来革命胜利后的精确编撰留下线索。至少要明确毛主席在哪年哪月哪日和谁有过这段讲话,这段讲话我们目前只能得到这个版本,只要线素在,将来还原就不成问题。
    副编中最需要完善的是毛主席在文革时期的大量讲话记录,这些“活”思想不同于同时期通过两报一刊公开发表的文章,这些文章与中共中央文件类似,经过了秘书班子的润色
    第4页共84页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    具有滞后性和策略性
    举两个例子来说明“副编”的意义。
    第一个例子:与谢胡同志的讲话
    1966年5月5日毛主席在上海会见谢胡率领的阿尔巴尼亚党政代表団时有个重要讲话。毛主席在文革时有很多重要讲话和重要信息都是在与外宾会谈时发出的,这一点在研究时要予以格外的关注。毛主席会见外宾不是一个简单的外事活动,越往后看越具有指导世界革命的意义。这个讲话,我们目前从《毛泽东年谱》以及群众组织翻印的材料得到如下线索
    毛主席和他们讲了话,并共进了晚餐,一同参加的还有总理,林彪,邓小平,伍修权。
    我的身体还可以,但是马克思总是要请我去的。事物的发展是不以人的意志为转移的。马克思、恩格斯就没有料到亲手创立的社会民主党在他们死后被他们的接班人算夺领导权,变为资产阶级政党,这是不以马克思、恩格斯的意志为转移的。他们那个党开始是革命的,他们一死变成反革命的了。苏联也不以列宁的意志为转移,他也没有料到会出赫鲁晓夫修正主义。事物不断地走向反面。不仅是量变,而且要起质变;只有量变,不起质变,那就是形而上学。我们也准备着。你晓得哪一天修正主义占领北京,现在这些拥护我们的人摇身二变,就可以变成修正主义。这是第一种可能。第二种可能是部分分化。鉴于这些情况,我们这批人一死,修正主义很可能起来。我们是黄昏时候了,所以现在趁着还有一口气的时候,整一整这些资产阶级复辟。总之,要把两个可能放在心里:头一个可能是反革命专政、反革命复辟。把这个放在头种可能,我们就有点着急了。不然就不着急,太平无事。如果你不着急,太平无事,就都好了?才不是那样。光明的一面现在看出来了,还有黑暗的一面。有的时候我也很忧虑。说不想,不忧虑,那是假的。但是睡觉起来,找几个同志开个会,议论议论,又想出办法来了
    以上这段话是《毛泽东年谱》给出的,这里面毛主席谈到“两个可能放在心里”。《毛泽东年谱》的编纂者竟然只引述了一个可能,把另一个可能删掉了。于是我们在群众组织的翻印材料里找到另一个可能
    头一个可能是反革命专政,反革命复辟。把这个放在头一种可能,我们就有点着急了,不然就不着急,太平无事。如果你不着急,太平无事,那就好了?オ不是那样。光明的一面现在看出来了,还有更主要的面,有黑暗的一面。他们在做地下工作。列宁讲过,被打败了的剥削阶级长期还强于胜利的无产阶级。宁又讲,农民、小资产阶级每日、每时都生长资本主义。打败了的阶级是哪些人?帝国主义、封建主义、资本主义。而群众就是工人、农民、城市小资产阶级。还有中国的民族资产阶级和他们的知识分子,我们都包进来了。还有地主阶级的儿女。过去我们的大学生大多数是资产阶级、地主阶级的ル女。工人、贫农下中农都进不起学校,小学都进不上,进上小学进不上中学,何况进大学?旧的知识分子至少有几百万人群众的文化教育掌握在他们手里,我们没有掌握。那么多小学,我们没有小学教员,只好用国民党留下来的小学教员;我们也没有自己的中学教员、大学教授、工程师、演员、画家,也没有搞出版社和开书店的人员。那些旧人有一部分钻到党内来,暂时潜伏不动,待机而起。等于赫鲁晓夫潜伏不动,待机而起一样第二个可能就是剥笋政策,一层一层地剥掉,剩下的是好的,把坏的剥掉。从一九ニ一年到一九六六年四
    十五年了,我们就初步地剥了一遍,剥掉了不少反动的:陈独秀、瞿秋白、李立三、王明、张国焘、张闻天、高岗、饶漱石、彭德怀、罗瑞卿、彭真等等前后几十个中央委员,还有睡在我们身边没有发现的
    《毛泽东年谱》的编纂者在砍掉另一个可能后,莫名其妙地续上了另一段谈论邓小平的
    第5页共84页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    他是一个懂军事的,你看他人这么小,可是打南京是他统帅的。打南京是两个野战军,差不多一百万车队。接着打上海,打浙江,打杭州,打江西,打福建,然后他们第二野战军向西占领四川、云南、贵州这三个省差不多有一亿人口
    所以我们就知道了,毛主席同谢胡等人的谈话,肯定是有一个完整的谈话稿的,这个谈话稿被尘封起来,而将来毛主席的这次重要讲话是可以恢复的,我们目前只能得到这些版本
    第二个例子:“凡是镇压学生运动的人都没有好下场
    根据《毛泽东年谱》,毛主席1966年7月18日从武汉回到北京。7月19日,根据毛主席的意见,刘少奇主持召开政治局常委扩大会议,矛盾焦点是要不要撤工作组。而当天晚上在怀仁堂则由毛主席主持政治局常委扩大会议。
    网上流传着由静火网友编撰的《毛泽东选集》第七卷,这个版本认为毛主席在7月19日作出了那个著名的讲话“凡是镇压学生运动的人都没有好下场”。而右派学者王年一在《大动乱的年代》,ト伟华的《“砸烂旧世界”文化大革命的动乱与浩劫》都引用过这个讲话,但没有给出出处。王年一和ト伟华都认为这个讲话发生在7月19日到7月23日之间。当局编撰的《毛泽东年谱》、《毛泽东传》、《建国以来毛泽东文稿》都没这个讲话的痕迹,仿佛人间蒸发了一般。在《戚本禹回忆录》里,戚本禹从江青口中获悉有这么一段讲话
    3、毛主席下决心撤銷工作組
    毛主席回到北京以後,對北京發生的事情没有立即表態。在大約一周的時間裡,他看了很多材料,尤其是北大、清華、北師大的材料。聽江青説,主席看了那些材料以後心情很不愉快,説過大致這様一番話,看到群衆運動一下子由熱氣騰腾變得冷冷清清,學校的大門都闆了,心裡很難過。有些學校的工作組明目張腑地鎮壓學生運動。歷史上什麽人鎮壓學生運動?有北洋軍閥、民黨。這是很大錯誤,方向性的錯誤。要趕緊扭轉,北京大學的工作组看到學生起來给黨委提意見,就出來立規矩、定框框,美其名日納入正軌,什麽正軌?其實是邪軌。有的工作組給學生戴反黨右派、反革命的帽子。凡是鎮壓學生運助的,都没有好下場。工作組現在變成了革命群衆運動的阻碾了,要改變這種作法,撤出工作組。你們要下去,到群衆中去看一看,去兩個鐘頭也好,不要老坐在屋子裡,下去頭就會清醒一些。把工作組撤了,讓黑幫停職反省。讓這些學生、老師中的革命派,加上中間派的人也參加一部分,组成文化
    第6页共84页

==========第6页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    第三部分中央文革小組的日日夜夜
    革命委員會,自己來搞文化革命門争。門什?門那些黨内走資本主義道路的當權派,還有門争反動學術權威。對吴晗、翦伯這些人誰更了解他們一些?還是革命群衆。像工作組那樣搞是搞不出什麽名堂的。鎮壓學生運動是没有好下場的,北洋軍閥、國民黨不是都失敗了購。江青向我們博述了主席的話,我們感到心情沉重。從主席的話裡,我聽出來主席這時已經對江青、陳伯達、康生提出的撤銷工作組的意見進行了重的考慮,並已經有了决定了。
    群众组织翻印材料版本之
    五月二十五日聂元梓大字报是二十世纪六十年代中国的巴黎公社宣言书,意义超过巴黎公社。这种大字报我们写不出来的
    (有人讲,几个少先队员给他爸爸贴大字报,说爸爸忘了过去,没有给他们讲毛泽东思想,而是问他们在学校的分数,好的给奖赏。毛叫陈伯达转告这些小朋友:)大字报写得好我向大家讲,青年是文化革命的大军,要把他们充分发动起来
    回到北京后,感到很难过,冷冷清清,有的学校大门都关起来了。甚至有些学校镇压学生运动。谁去镇压学生运动?只有北洋军阀。共产党怕学生运动是反马克思主义。有人天天说走群众路线,为人民服务,实际却是走资产阶级路线,为资产阶级服务。
    团中央应该站在学生运动这边,可是他们站在镇压学生运动那边。谁反对文化大革命?美帝、苏修、日修,反动派。
    借口“内外有别”是怕革命。大字报贴出去又盖起来,这样的情况不允许,这是方向性错误,赶快扭转,把一切框框打得稀巴烂
    我们相信群众,做群众的学生,才能当群众的先生。现在这次文化大革命是个惊天动地的大事情。能不能,敢不敢过社会主义这一关?这一关是最后消灭阶级,缩短三大差别。
    反对,特别是资产阶级“权威”思想,这就是破。如果没有这个破,社会主义的立,就立不起来:要做到一斗、二批、三改,也是不可能的
    坐办公室听汇报不行。只有依靠群众,相信群众,闹到底。准备革命革到自己头上来。党政领导、党员负责同志,应当有这个准备。现在要把革命闹到底,从这方面锻炼自己,改造自己,这样才能赶上。不然,就只有靠在外面。
    有的同志斗别人很凶,斗自己不行,这样自己永远过不了关
    靠你们引火烧身,煽风点火,敢不敢?因为是烧到自己头上。同志们这样回答:准备好,不行就自己罢自己的官。生为共产党员,死为共产党员。坐沙发、吹风扇的生活不行
    给群众定框框不行。北京大学看到学生起来,定框框,美其名曰“纳入正轨”,其实是纳入邪轨。有的学校给学生戴反革命帽子。(外办的张彦跑到外面给人扣了二十几个反革命帽子。)这样就把群众放到对立面去了。不怕坏人,究竟坏人有多少?广大的学生大多数是好人
    (有人提出乱的时候,打乱档案怎么办?)怕什么?坏人来证明是坏人,好人你怕什么?要将“怕”字换成一个“敢”字。要最后证明社会主义关是不是过。
    凡是镇压学生运动的人,都没有好下场
    第7页共84页

==========第7页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    群众组织翻印材料版本之二
    前面内容大致相同,但采用了“主席说”这样的引述角度。没有“凡是镇压学生运动的人,都没有好下场!”最后的这句话。最后一句是:你们要政治挂帅,要到群众里面去,和群众在一起,把无产阶级文化大革命搞得更好。
    网上还有一篇署名毛牧青的回忆文章《“凡是镇压学生运动的人都没有好下场”这话的由来》,里面谈到自己听到传达是9月2日
    1966年9月2日中宣部副部长张平化有一个讲话,其中一段是这样说的:“我告诉你们,毛主席最近讲过这样的话,他说:凡是镇压学生运动的人都没有好下场!满清政府镇压过学生运动,有好下场吗?北洋军阀镇压过学生运动,有好下场吗?蒋介石镇压过学生运动,有好下场吗?北京大学陆平镇压过学生运动,有好下场吗?清华大学蒋南翔镇压过学生运动,有好下场吗?后来我们派出的工作队又镇压学生运动,现在又没有好下场。当然我们应该讲主要还是我们派工作队的人的责任。这个话我们不能不猛醒,不能当耳边风。主席这个话不听,你要愿意镇压学生运动,你可以有自由。但是告诉你,没有好下场
    第8页共84页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    左冀青年应该怎样选择自己的人生道路
    当代青年所成长的时代是资产阶级复辟、资本主义一统天下的漫漫长夜。但是只要有黑暗,就有人寻找光明!越来越多的青年感到自己生活在一个不公道、不合理,人剥削人、人压迫人的黑暗社会中,而努力寻找出路。其中一部分,通过互联网等渠道接触了左翼的思想逐步识破三十多年以来主流意识形态对左翼思想的歪曲和抹黑,而成长为接受了左翼思想的青年。然而如何选择自己的人生道路才能把左翼思想落实到实践中,才能真正推进人类解放事业?许多左青还是迷茫的。而许多“泛左翼”的“名人”、“导师”还在不断误导左青,诱使左青成为他们机会主义的炮灰,这就更需要左青对人生道路问题有清晰的逻辑、做出正确的选择。本文就试图对“左青应如何选择人生道路”这一问题进行探讨,希望能对左翼青年的成长有积极的帮助
    爱好还是事业,战士还是顺民?
    每一个自认为是左翼青年或者想成为左翼青年的人,都首先要思考清楚这样一个问题是立志成为人类解放事业的战士,还是仅仅只想做一个左翼爱好者?
    所谓左翼爱好者,就是只把左翼思想当做一种爱好,只是思想上拥护,却不付诸实际行
    动。这样的人只是茶余饭后浏览浏览左翼网站、读读左翼文章,最多在QQ群、微信群、贴
    吧、论坛等讨论讨论,以此来消磨时间、求得心灵上的安慰和寄托。这种爱好,实质上和爱好动漫、游戏、军事等没什么本质区别,都只是资本主义社会中的一种亚文化,是资本主义“和谐”社会无害的补充。这样仅仅在思想上爱好左翼,而在实际行动中却仍旧循资本主义的规、蹈资产阶级的矩,仍旧按照资本主义社会通行的逻辑和价值观选择自己人生道路的人,只不过是人畜无害的左翼宅男(女),是资本主义的顺民!这样的人对人类解放事业的实质推进来说,可以说价值接近于0
    如果你决定只做一个左翼爱好者,那么接下来的文章也不用看了,还是继续做你的顺民,该干嘛干嘛吧
    如果不愿一辈子做一个资本主义社会“安分守己”、默默“奉献”的“好”奴隶,而决心努力成为真正的先进青年、成为人类解放事业的战士,那么就一定要与资本主义社会通行的逻辑和价值观决裂,把自己从资本主义顺民的猥琐、卑贱状态中解放出来,而树立起无产阶级革命的逻辑和价值观,走上一条“解放全人类从而最终解放自己”的人生道路!
    资本主义社会最通行的逻辑和价值观概括起来就是“人不为己、天诛地灭”,就是一切选择都要围绕“个人利益最大化”,就是“适应这个世界”而不是改变这个世界
    第9页共84页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    真正的左翼青年,就必须拒绝上述资产阶级的逻辑和价值观,树立无产阶级革命的逻辑和价值观。无产阶级革命的逻辑和价值观是什么呢?就是一切选择都要围绕“无产阶级革命利益最大化”,要围绕有利于无产阶级反抗剥削和压迫的阶级斗争的发展,有利于解放全人类、有利于改变这个世界!
    只有确立了这样一个清晰的逻辑,从这个逻辑出发,左翼青年才能选择正确的人生道路左翼青年必须遵循这个逻辑,进行独立思考,不管什么“泛左翼名人”的言论,都要拿这个逻辑去鉴别一下,以识破许多像鲁迅所说的“乌烟瘴气的鸟导师”的屁话,勇敢选择自己的人生道路
    当然,与“世俗”的(即符合资产阶级利益的)价值观和人生道路决裂,绝不是容易的,也不可能一蹴而就,肯定需要艰苦的、反复的斗争。但是首先要有决裂的觉悟,要开始战斗!而如果始终没有决裂的决心,不开始为解放的人生道路而斗争,那就永远只是一个左翼爱好者,永远陷在资本主义顺民、奴隶的无间地狱中无法自拔
    每一个被左翼思想吸引的青年,总有一定的人生经验,想一想你曾经的人生、想一想你周围的人们,在资本主义社会当顺民,当“好”奴隶是什么体验?那就是屈辱的、被压迫被束缚的、虚伪的、庸俗的、势利的、无聊的、孤独的、绝望的一一总之,就是痛苦、卑下、丑恶、毫无意义的人生。想想这样过一辈子,是多么可怕!对这样的人生道路,有什么放不下的呢?!而如果选择了为人类解放而斗争的人生道路,那当然也不可能是舒适平坦的道路,而将付出痛苦和血泪,甚至牺牲掉自己的一切!但这痛苦、血泪和牺牲却蕴含着真理、正义与希望的无限光芒,浇灌的是无比美丽的人类自由与解放之花。沿这样的道路走完一生,你会满意地说:我不是仅仅“活着”,而是像一个真正的人那样生活过、战斗过!在为人类解放而献身的英灵中有我的一席之地!我是一个光荣的战士,而不是屈辱的顺民!
    什么是出路,什么路走不通?
    那么左青具体选择什么样的人生道路才最有利于“改变这个世界”呢?
    首先就需要找到“改变世界”的力量
    马克思主义从来都善于对“旧世界”进行彻底的解剖,分析其内在矛盾,找出其中能够破旧立新的伟大力量。
    马克思、恩格斯指出了:在工业化资本主义社会,只有现代大生产的承担者,同时又无所有、遭受着资本家深重剥削压迫的工人阶级,才具有改天换地、摧毁旧世界、建立新世界的力量。
    列宁指出了:在像沙俄这样带有浓厚封建残余的半工业化帝国主义国家,必须依靠工人阶级的先锋作用,同时还必须争取广大贫苦农民,形成工农联盟,才能战胜地主资产阶级,取得革命的胜利
    毛主席指出了:在半殖民地半封建的旧中国,工人阶级是先进的领导力量,而占人口绝大多数、遭受三座大山最深重剥削压迫的农民阶级是新民主主义革命的主力军
    第10页共84页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    如今什么是改变世界的力量?
    当代左青所生活、成长的这个社会,是已经基本实现了工业化、成为世界工厂的社会、是工人阶级已占劳动者多数(并且工人阶级队伍随着农村的破产凋零和资本主义农业的发展还在不断继续壮大),资产阶级对工人阶级残酷剥削和压迫的社会,是大资产阶级对内残酷压榨、对外积极扩张势力范围、与老牌帝国主义列强争霸的社会。
    因此左青就必须清晰地认识到:这个社会中破旧立新、改天换地的根本力量只能是工人阶级!工人阶级是社会生产的核心力量,是主要的劳动者,又受到最深重的剥削和压迫只有工人阶级有力量战胜资产阶级、建立社会主义。史无前例庞大的数万万工人阶级一且充分发动起来,就没有任何力量能够阻挡旧世界的毁灭和新世界的诞生!工人阶级就是改变世界的力量!
    找到了改变世界的力量,也就找到了左青根本的人生道路。
    当年俄国革命者深入工厂和工人区,组建了众多社会民主主义工人小组,为布尔什维克党的建立奠定了基础:旧中国的革命者,深入农村、“上山下乡”,发动了轰轰烈烈的农民运动,创建了农村革命根据地。
    当代左青只有向前辈们学习,自觉与能够改造世界的力量相结合,才能把理想付诸实践,才能真正推动人类解放事业!
    所以,左青的根本人生道路就在于“融工”!也就是与工人阶级相结合,成为一粒种子,在工人阶级的丰厚土壤中生根开花。当代左青的使命,就在于投身到这样的事业:通过融入工人阶级、成为红色的种子,帮助把工人阶级改造世界的空前伟力彻底释放出来,开辟人类解放的新纪元
    融工,可以根据不同的具体情况而有各种不同的形式。但是最根本、最重要的融工方式是“进厂”。就是左青自己进入工厂、成为普通的工人阶级一员。只有“进”,オ能最直接、最深入地与工人阶级融为一体、最大限度地发挥“种子”的作用:只有“进厂”,オ能最有效地改造自己、使自己成长为强大的工人阶级战士;只有“进厂”,才能最有利于形成革命工人的骨干网络,从而为摧毁旧世界、建立新世界奠定坚实的基础。
    切左青都要严肃思考自己“进厂”的可能性,并力争去实现它。主动选择“进厂”是与资本主义价值观、人生观的決裂。尤其是已经被“选拔”进入大学的左青,按照资本主义社会的“规则”应该成为“白领精英”、“成功人士”,应该远离“卑贱”的“下等工人”的命运。要放弃既得的利益,主动选择“进厂”,绝对不是一场轻松的斗争,而将是与自己身上残存的资产阶级、小资产阶级的意识形态、生活方式,与自己旧有的社会关系的次彻底的决裂。但是如果经受住了这一严峻考验,真正融入到工人阶级之中,那么你将迎来脱胎换骨的新生!你将彻底摆脱资产阶级、小资产阶级庸人、小市民的生活状态,而走上与工人阶级融为一体、共同生活、共同战斗,为人类解放事业而斗争的波澜壮阔的人生道路可以这样断言,未来工人阶级战斗大军的骨干和领袖,绝不会是不肯放弃自己的既得利益、始终自外于工人阶级群众的所谓“左翼”,而一定是在工人阶级中成长起来、与工人阶级有着血肉联系的革命工人
    第11页共84页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    因为种种原因不能“进厂”的左青,要积极探索、投入其他形式的融工。还有的左青不能直接投入融工,那么也至少要投入能够为融工事业服务的活动。可以说,所有不“融工“(或者至少为“融工”事业服务)的左青,都是“伪左青”!都只是口头上的“左青”,实际上的“庸人”、顺民
    而那些没有认识到或者否认工人阶级具有改造世界的力量,不与工人阶级相结合的“左翼”,都必然是没有出路的。一切拒绝、贬低“融工”、与“融工”无关的道路,都是走不通的。左青切勿上当
    比如,迷信“老干部”、“健康力量”,以为靠上层力量,靠唱唱红歌就能“复兴社会主义”的;鼓吹民族矛盾大于阶级矛盾,因此要拥护党国“反帝锄奸”的;号召支持自由派资产阶级、首先“争取民主”的;号称必须先发展大量革命知识分子才能对工人进行“灌输”的:继承“乡村建设”“遗志”,到农村去搞改良的;借“左翼”名义下海,搞所谓红色企业、红色农庄的;学习老牌帝国主义国家“多元社运”经验,把主要精力放在社会边缘群体的“抗争”的(当然这不是说对这些也遭受资产阶级压迫的群体的斗争不应该支持,关键在于改造世界的根本力量不是他们);只从事思想理论宣传工作,醉心于办网站、拉起一个网上小圈子,却不从事实际的融工工作的(思想理论宣传及互联网联络工作本身当然是重要的,但如果不与融工事业相结合、不为融工事业服务,那就始终只是自娱自乐);始终停留在搞ng0,帮助工人维权、做工人调研、开展工人文化活动的(这些当然都是融工的重要形式,但如果仅仅停留在这种表面形式,而不真正与工人阶级结合、与工人阶级建立血肉联系、成为能够生根发芽的种子,那么实际上也没有真正融工。)
    以上这些道路,关键就在于不去依靠工人阶级这一改造世界的根本力量,不真正与工人阶级相结合,不去把工人阶级的伟大力量发挥出来。因此这些道路没有坚实的路基和清晰的方向,必然通向失败、通向虚无、通向毀灭。
    左青们,睁大你们的眼晴,高度警惕错误的道路,坚定地去走正确的大路!
    、左翼青年应该有什么样的人生状态?
    左青应该坚定地选择与小市民、庸人、顺民相決裂的人生道路,也就是以融工为方向、以成长为坚强的工人阶级战士为目标、献身于人类解放事业的道路。
    那么左青的人生状态能不能像一般的小市民、庸人、顺民一样空虚、无聊、颓废,把时间浪费在各种无意义的事情上,要么得过且过、混吃等死,要么拼命钻营往上爬?!当然不能
    左青要走好正确的人生道路,要成为真正的人类解放战士,就必须有一个革命的人生状态
    首先,左青应该成为自立自强的劳动者
    第12页共84页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在目前条件下,左青还必须要靠自己谋生。那么通过什么方式呢?是因为批判这个社会就“不食周粟”,自甘于成为不参加社会劳动的边缘人,靠“啃老”、甚至靠救济?还是和
    一些小资一样,做着发财梦、创业梦,拼命钻营,妄想着不劳而获?
    不,左青首先要向广大劳动人民学习,要靠自己的双手、靠自己的劳动吃饭,做一个自食其力的劳动者。根据自身情况和技能的不同,左青可以选择不同的劳动岗位。但主动“进”是最好的,这就把谋生和事业结合起来了;其次也应选择靠拢工人群众的岗位,也就是能够较密切地接触工人群众,并且不与他们处于对抗位置的岗位,这样也是有利于融工事业的。而如果以上两者都做不到,那么起码应做到不剥削压迫群众、不靠别人施舍。
    左青对待谋生的职业应该是什么态度呢
    年中共地下党曾对党员有这样的要求:“勤学、勤业、勤交友”。也就是说左青在谋生的职业中也应该做一个优秀的劳动者!要做到热爱劳动、敬业自强。既不能像流氓无产者那样好逸恶劳、不负责任,又应该对资本家、压迫者没有丝亳奴媚骨,拒绝小资巴结逢迎、拼命钻营的丑态。与周围群众要真诚交往,努力成为他们的贴心人。左青要通过自己在劳动中、在相处中的表现,努力赢得周围劳动者的尊重、取得群众中的威信。这样即便不直接在周围群众中开展工作、发动斗争,也可以潜移默化地影响他们,体现出共产主义者先锋模范的作用。
    其次,左青应该高度自律,充分利用时间,并把最多的时间花在推进融工事业上
    既然立志献身于人类解放事业,那么左青就应该把除了谋生(学业)、必要的休息之外的时间最大限度地用在推进解放事业的事上,而不能浪费在各种无意义的、无聊的事上
    许多被左翼思想吸引的青年,尤其是高校学生,养成了一种小资产阶级的自由散漫的作息习惯,不能很好地利用时间,把大量的时间荒废了。
    真正的左翼青年,要为了人类解放的事业而高效地利用自己的时间。不能把时间浪费在无节制的上网(包括上左翼网站)、沉迷于资本主义文化工业制造的娱乐文化垃圾等无意义的事上(有相当多的青年正是这样浪费人生的)。首先要把自己可支配的最多时间努力花在推进融工事业上(这是目前推进人类解放事业最迫切、也是最切实的事),包括直接通过各种形式融入工人群众、开展群众工作,也包括其他能为融工事业提供服务、帮助的事情。其次要花在学习上:学习马列毛主义的理论、学习推进人类解放事业所需要的各种知识和技能(后面我们还会详细讨论学习的问题)。最后也应花一定时间锻炼身体,用健康强壮的体魄为未来的斗争做好体能准备
    些左翼青年感到自己已经养成了荒废时间、拖延症等恶习,很难改变自己,从而很痛苦。然而如何管理时间、管理好自己的精力和状态(即所谓时间管理和自我管理的问题),已经通过心理学、行为学的科学研究(尽管资产阶级学术界研究这类问题是为了提高资本主义社会的“效率”,但却是可以为我们所用的)而越来越被证明是存在客观规律的,是依靠定的科学方法就能够改进的。
    第13页共84页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    许多小资青年为了个人奋斗,都在孜孜不倦地研究、实践这些科学方法,努力高效利用时间来实现减肥、读书、写作、学习等目标。左翼青年难道不能为了人类解放的崇高目标而比他们做得更好吗?!左翼青年应该比他们做得更好,应该充分利用而不是荒废自己的时
    第三,左青必须要“学习、学习、再学习
    人类解放事业需要什么样的战士?当然不能是只会夸夸其谈的只说不做的“口头”战士,但也不应是只会低头赶路、傻做傻拼,而缺乏理论思考和总结能力的没有头脑的战士只有兼具理论素养和实践经验的智勇双全的战士,才能在人类解放事业中发挥关键作用
    这就需要左青重视学习,要把重要的时间花在学习上。学习,绝不能漫无目的、为了学习而学习,而必须是围绕解决斗争中的问题而学习。想一想,21世纪的新一波无产阶级革命,有多少问题需要解决?我们当前的融工事业,有多少问题需要解决?学习就要围绕这些真问题去学。要学马列毛主义的理论、要学历史上的革命斗争经验、要学各种对推进人类解放事业、推进当前斗争有用的知识和技能。学了关键还要用,只有理论和实践相结合,才是真正的学习。
    印度社会活动家盖塔姆.纳拉卡在探访印共(毛)根据地时给他留下深刻印象的是:毛派革命者和战士们“无论是白天还是黑夜,只要完成了工作,几乎所有的队伍成员都拿出书本,读书和写作”!高尔基的小说《母亲》中也生动描写了当时俄国革命工人是如何如饥似渴地学习马克思主义理论和其他科学知识的
    当代左青应该效仿他们的榜样,为了人类解放事业而“学习、学习、再学习”
    第四,左青要克服恋爱、婚姻、家庭的挑战
    恋爱、婚姻、家庭,是每个左青在献身于人类解放事业的道路上所面临的最严峻的挑这里,也需要左青进行关键的抉择、有与“世俗”決裂的决心。是和一般小市民
    庸人、顺民那样风花雪月、家长里短,在家庭的避风港中过安稳的小日子,还是把事业和个人的恋爱、婚姻、家庭结合起来,甚至必要的时候为了事业而牺牲个人的幸福?
    左青应该下这样的决心:一定要找志同道合的爱人(在这个过程中,左青应该有革命者光明磊落的风格,而拒绝争风吃醋等不上台面的小资产阶级烂事)、组成革命的家庭。这也就把推进整个事业和个人的幸福结合起来了
    当然现在由于“左翼”圈子的狭窄,目前这样的机会还是不多的(反过来说,事业越推进、这样的机会也就越多)。那么怎么办?我们主张“匈奴未灭、何以家为”!一定要以事业为重。找不到志同道合的爱人,宁愿单身。有许多小资青年因为反感庸俗势利的婚姻,而宁愿不婚,左翼青年还比不过他们吗?想想要是屈从于“世俗”的恋爱婚姻,那么组成的家庭一定是庸俗、无聊、室息人的热情和斗志的深渊。有多少小资都受不了这样的煎熬,左青难道还应该陷入吗?左青难道不应该比小资有着更大的斗争性吗?
    第14页共84页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    付于由于种种原因,已经与不是志同道合者恋爱、结婚的左青,那么更需要斗争。需要通过斗争争得投身人类解放事业的空间和自由。这可以是使得爱人理解、至少不反对你的事业;也可以是瞒着爱人进行“地下活动”;而当你的婚姻、家庭成为明显阻碍你投身人类解放事业的障碍的时候,左青必须要严肃考虑决裂的可能性。总之,要成为一名真正的战士,就绝不能把自己的恋爱、婚姻、家庭凌驾于事业之上。如果考虑自己的恋爱、婚姻、家庭多于人类解放事业,那么基本上你就废了。因为当前社会条件下遵从“世俗”规则的恋爱婚姻、家庭一定是阻碍、反对人类解放事业的。
    在这资本主义陷入深重危机,世界无产阶级正在总结过去的经验、寻找新的道路的历史时刻,左翼青年任重而道远。21世纪的无产阶级革命,新的无产阶级专政下的继续斗争,社会主义最终战胜资本主义、人类最终从史前状态解放的伟大前途,都有待你们的双手去实现。而这就需要你们做一个真正的战士而不是“左翼爱好者”,需要你们投身“融工”的事业,需要你们有一个革命的人生状态。而如果有成百上千甚至更多的左翼青年做到了这儿点那么人类解放事业就会大大向前推进一步,无产阶级革命就有了宝贵的火种。还是那句老话道路是曲折的,前途是光明的!左翼青年们,勇敢的斗争吧!大踏步的前进吧!
    《戚本禹回忆录》献词
    謹以此書獻給偉大導師毛澤東,並以此紀念他以驚人的魄力發動的無產階級文化大革命50周年。
    這個人類歴史上第一次規模空前浩大的、有憶萬人參加的文化大革命運動,至今仍被中國乃至世界的反對勢力,加諸種種駭人聽聞的畢名。成千、成萬奮不顧身贔這次大革命獻出寶貴生命的革命同志,則被反對勢力妖魔化屬紅毛録眼、爲非作歹的野心家和流氓匪徒。
    他們之中不値包括在第一次资反路袋中死難和受傷的工人、農民、戦士、學生、教師、幹部以及社會人員,而且包括在“二月逆流”中,横遭各地黨内、軍内走資派鎮壓的死難同志;還包括此後因受走资派挑動,而在内戦中犧牲的革命造反派,和因受走资派蒙蔽而屬走資派無謂犧牲的工人、農民、戦士、學生、教師、幹部以及社會人員。
    除此之外,還有數以千百萬計的被强加與錯贔“五一六”反革命集成員(而事實上“五一六”反革命分子衹有極少數人,且早已被革命造反派反對與打擊),而遭難的革命造反派同志們。
    第15页共84页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    1976年9月9日,毛澤東同志去世後,在10月6日由華國鏠、葉劍英、汪東興陰謀發動的“苦迭打”中,遭到非法拘捕的江青、張春橋、姚文元、王洪文同志,以及數以千葛計的因此而遭受株連的所謂“三種人”,其中的大多數也屬於爲無産階級文化大革命而獻身的犧牲者。
    我們不否認在這場大革命的洪流中,也混進了一些乘革命之機、圖謀不軌的不良分子,這是歷史上任何一次革命運動都難以完全避免的現象。但他們値是大革命洪流中的泥沙,而且不断受到大
    革命運動的衝洗。大革命運動受到了干擾,但大革命運動仍在毛澤東的領導下前進著,其實干擾大革命運動方向的人中確有一些犯錯誤的革命者,但更多的正是走資派培植的自己人或他們的同伙。有些事情,如“西糾”、“東糾”、“海糾”,和後來的“聯動中某些人的打、砸、搶和濫打、濫殺,還有抓“516”反革命集團的擴大化,其中大部分就是各級走資派有意制造的。1976年的天安
    P門事件,現在已有證據表明,它其實也是當年赏内最大的走資派鄧
    小平等人鼓勵和操縱的。但是後來在文化大革命的歷史叙述中,許多破壞文化革命的事情,竟然變成了革命行動。例如天安門反對文化大革命暴亂中的燒房子、燒車、打人等等劣迹,却變成了革命行,歷史的黑白顔倒,莫此爲甚了。
    希望此書的出版,能對目前黑白顛倒的歷史事實起一點匡正謬誤的作用。我相信大革命同志和尊重歷史事實的人們,終能從歷史材料的比較分辩中,認清什麽是血泪的事實,什麽是無耻的謊言。一時弄不清的問題,許多文革歷史之謎,也能隨著當事人的最後證言和歴史案的解密,逐步弄清真相。
    第16页共84页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    我們絶不否認,當年參加文化大革命的造反派,由於組織隊伍的龐雜和思想認讖的差異,加上對毛澤東思想學習的不够和革命工作經驗的不足,他們在工作中確實犯了許多大大小小的錯誤。工作的失誤給革命造成了巨大的損失,客親上幫助了走资派。但是工作的失誤畢竟不是反革命問题,把毛澤東發動和領導的轟轟烈烈的文化大革命運動視屬“十年浩劫”,甚至污蔑之屬文化反革命,把屬保衛人民革命勝利果,而與走資派路生死鬥争的革命造反派打成反革命,加以逮捕、審判,處以徒刑、死刑,恰恰從反面證實了死不改悔的走資派才是篡奪革命果、壓迫人民、危害人民、逆歷史而動的社會公敵
    毛澤東思想萬!
    人民萬歲
    成本禹
    2016年1月12日
    《戚本禹回忆录》后记
    2016年5月16日,是毛主席发动无产阶级文化大革命五十周年标志性的日子。2016年5月8日,是我年届85周岁的生日。而在2016年2月24日,香港大学深圳医院确诊我为腺癌晚期,且已转移扩散。但我能高兴地看到,“岁月留痕”,我的《回忆录》前后历五年时间的努力写作与反复修改,在香港中国文革历史出版有限公司的帮助下,能赶在5月16日前这个好日子里在香港出版了。
    986年1月,我从秦城监狱18年刑满释放,定居上海不久,就有一家美国的出版社找来,并先将40万美元的版费先行打到银行我私人的账号上,要买下我《回忆录》的版权。我知道他们想要我写什么,我毫不犹豫地拒绝了,并立即退回了他们已汇到我账上的40万美
    这以后,这么多年,有许多人,有着各种各样动机的人,都来找过我,劝我,要求我写我的《回忆录》。我都婉拒了。我当然会写的,但不会受他人的观点思想左右。我也在思考、等待。加之回忆录中所述的,沉重的著述工作,几乎占有了我全部时间。这件我生前必须完成的任务,就这样一直拖到了现在,才有了这个结果。
    《回忆录》是留给历史的我的最后作品。《回忆录》中表明的我的立场、我的观点、我的价值取向是鲜明的。读者看后都会了然。但我更看重我在《回忆录》中描述的历史事实的真实性。史料的真伪应是研究历史的人最为看重的。我对《回忆录》中我描述的历史真实性负责。但大家知道的原因,我已没有査证档案材料的条件,和访谈其他相关当事人的能力
    第17页共84页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    仅凭记忆,难免有不准确、不完整,或是遗漏的地方。如有不妥、错误之处,请知情人指正但我更希望将来文革档案的解冻与公开,能有相关的档案材料,佐证我《回忆录》中描述的全部事件与事实的客观性与真实性。我相信有一天,即使不同意我的立场、观点的朋友,也会承认我说的那些事都是真的。
    最后,我要在这里感谢一切帮助我完成这本《回忆录》的朋友们。特别向中国文革历史出版有限公司,向都江堰的朋友彭伟致谢,五年来一直对我的关心与帮助!向先后参与和帮助我整理文稿的孟繁华、郭亚馥、高海清、冯国治、汪晖等同志一并表示衷心的谢意
    戚本禹
    2016年3月21日于上海病房
    第18页共84页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    被侮辱的与被损害的一一衡阳县5.3教师集体维权行动
    编者按:这就是改革开放“人民教师的春天”,和谐御用的是专家教授,底层知识分子在中修眼里是一文不值的,对教师罢课行动采取的直接行动就是
    迅速成立专班,
    采取有效举措,三、从严压实责任,四军警到场。在文革时期,毛主席反对的是反动学术权威,推广基础教育,一个中师毕业的参工教师工资要比当时公社同期参加工作的干部高级。顺带说一句臭老九是走资派对底层知识分子的污蔑,毛主席把解决社会矛盾的火力主要是对准走资派的,走资派就利用手中掌握的党政军权力把斗争的方向转向了人民群众,对准所谓的牛鬼蛇神,所谓的地主、富农、反动派、坏分子、右派,叛徒、特务、走资派(这个他们不会对准自己的,说说而已),知识分子(即臭老九),即便这些人中有坏人,这些势力是不足以改变社会主义制度的。真正把人民教师变为奴隶的正是走资派,真正改变社会主义制度的正是走资派。衡阳教师好样的!
    衡阳县长期拖欠、克扣教师按规定应发的2014年10月至今全国工资改革差额补发,2015年元月至今乡镇工作补贴,十几年来第十三个月工资,2014、2015年度年终绩效考核奖金,2013年度教师生活补助金,并存在长期少交住房公积金,二十多年来一直违规克扣养老保险金,以及克扣特岗教师、新开编教师的五险一金、实习工资,违规收取人事代理费等多项损害教师利益的行为,于5月3日,约计超过600名各乡镇、单位的教师代表齐聚衡阳县政府共同表达维权讨薪的诉求,政府出动特警维持秩序,但未对教师代表的诉求作出明确答复,至晚间县政府联合各乡镇政府、各多镇中心学校及西渡镇公安民警对尚滞留县城的教师代表展开搜索并接回,并责成各多镇中心学校及各下属中小学的官员保障次日不得再出现教师代表离开学校到县政府维权讨薪的现象。
    附相关文件
    衡阳县中小学全体教职员工关于强烈要求落实应得工资和合理待遇的请愿书
    尊敬的上级领导
    你们好!我们是默默奉献、辛勤耕耘在教育教学岗位上的衡阳县全体中小学教职员工直以来,我们坚决拥护中国共产党的领导,忠于职守,为衡阳县的教育事业扎实地工作近二十年来,我们一直坚信:英明的衡阳县历任和现任党政领导班子不可能公然脱离中共中央的领导,不可能公然违背党中央的教育方针和政策。所以,对于衡阳县财政长期性拖欠和克扣全县全体中小学教职员工应得工资和合理待遇的违规行为,我们一直都是抱着特别理
    第19页共84页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    解、过分包容和一忍再忍的态度,勒紧裤腰带过日子。幸好以前物价不高,我们总算是勉强地熬过来了
    盼星星、盼月亮,我们终于盼来了“全国百名优秀县委书记”王洪斌同志!我们都知道王书记是党的好干部,又即将荣升为衡阳市级领导。所以我们更加坚信:王书记一定会坚决地拥护党中央的领导,坚决地执行党中央的政策!王书记的持政能力和工作业绩有目共睹令全县所有干部群众所称赞!近几年来,衡阳县的财政收入大幅上升,经济实力大大增强,个又一个上亿元的大工程建设喊搞就能搞定。由此看来,我们衡阳县的财政应该不再困难了。这几年中,我们以为:王书记等领导们可能是忙于工程建设一时疏忽,忘记了给老师落实应得工资和合理待遇的这件事了,并非故意违背国家政策拖欠和克扣老师们的工资。但是,如今物价飞涨,我们就算再勒紧裤腰带却也难以正常生活了!我们也是凡人,也需要合理的工资和收入来养家糊口!可以说,能拿到应得工资和合理待遇,就是衡阳县老师们今年最大的中国梦!
    这些年衡阳县财政下拔老师们的工资标准一直偏低,远远落后于邻近的县市区。老师们的收入很微薄,日子很艰苦。我们曾经为争取县财政落实我们的应得工资和合理待遇做了不少努力,但成效甚微。2016年4月29日,衡阳县各乡镇中心学校转达了衡阳县委、县政府和县教育局关于全县中小学教职员工工资等问题的网络诉求作出的相关“答复”。我们要感谢各乡镇中心学校领导们为我们的工资问题做了不少解释工作。但是,我们对这些“答复很不满意!因为全县25个乡镇的中心学校领导的解释版本不一,漏洞百出,疑点重重。我们致认定这些“答复”带有太多的欺骗性,是在忽悠全县教师,是在违背党中央的相关政策是妄想继续长期性地拖欠和克扣老师们的各种应得工资和合理待遇!对此,老师们表示十分愤怒,不能接受,无法容忍!我们认定:衡阳县财政多年来拖欠和克扣全县中小学教职员工工资的政府性违规行为证据确凿、数目惊人、账目糊涂!现在,我们不再讲究情面,不再保持沉默,要坚定地勇敢地站起来对衡阳县委、县政府等党政部门说一声“不”!如果衡阳县教师工资待遇问题不能妥善地解决,必将严重影响全县中小学教师的工作积极性,严重影响全县中小学校的教育教学质量。这个天大的主观责任和严重的不良后果必将主要由衡阳县委、县政府等党政部门来承担!
    因此,我们自发组织,团结一致,集体行动,庄严决定:依法讨薪、正当维权!今天我们特派几名教师代表前来向你们郑重递交这份成百上千位教师、职工代表联名的《请愿书》。我们此次书面请愿的主要目的是:强烈要求衡阳县委、县政府等政府部门依法落实衡阳县全体在职在编中小学教职员工(含特岗教师)近二十年来一直未落实的各种应得工资和合理待遇,并且一分钱不能少!恳请领导们予以高度重视、及时回复,并迅速落实,谢谢你
    我们此次前来请愿的具体请求事项及其理由和依据是
    第20页共84页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    强烈要求落实:2014年10月至今的工资改革差额部分
    最近一次全国性工资改革政策是要求从2014年10月份算起。我县目前已落实人平300元每月,但差额部分至今还没有落实到位,一直在拖。请予以落实。(文件依据见附件
    强烈要求落实:2015年元月至今的乡镇工作补贴。
    乡镇工作补贴本是党和政府对工作在乡镇的工作人员的鼓励,应从2015年元月发起,包括特岗教师在内,但我县目前还没启动,请予以落实。(文件依据见附件)
    、强烈要求落实:补齐近十几年以来的第十三个月工资
    十三个月工资是党和政府对年度考核优秀或称职的公职人员的奖励性工资,已实行多年。根据国家税务总局的相关文件精神,十三个月工资(双薪制)的实施最早可追溯到2002年以前。十多年来,公务员每年都能全额拿到十三个月工资,而我们中小学教师(含特岗教师)却一直只能领到十二个月工资,这很不公平,请予以补齐。(文件参考依据见附件)。
    四、强烈要求落实:2014年、2015年度的年终绩效考核奖金(人均每年6000元
    年终绩效考核奖金是近两三年来实施的一项新政策,是指国家对当年年终考核优秀或称职的公务员、事业单位工作人员的绩效工资之外的年度性奖励性待遇和生活补助。衡阳市区和部分邻近县市区早已全部落实到位,而我们衡阳县却没有公布这一个利好政策,也没有具体实施。请补发老师们这两年的年终绩效考核奖金人均12000元
    五、强烈要求落实:2013年度教师生活补助金2000元。
    这笔钱当年已离退休的教职员工人均发了3000多,在职在编教职员工的工资卡上只发了1000元。这明显就是在欺负我们所有在职在编的中小学教职员工!请落实未发的这笔钱。
    六、强烈要求落实:退还上个世纪九十年代至今的养老保险金(要现金,不能转
    按照2010年版《社保法》第十条、第十三条的规定,在2014年10月之前,教师是不需要交养老保险金的。但是我们从上个世纪九十年代至今,却是一直在交,并且养老保险卡直没有发放到老师们手中。单位要缴存的那一部分也基本上没缴存。请全额退还我们上个世纪九十年代至今的养老保险金。并且,我们只要现金,不同意代扣,转作他用,不能容忍这种用拆东墙补西墙的办法来变相拖欠和克扣教师工资。(文件依据见附件
    七、强烈要求落实:住房公积金缴存的差额
    第21页共84页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我县中小学教职员工的住房公积金是从2012年7月オ开始启动的,不但启动时间严重滞后,而且缴存比例也严重偏低。2012年、2013年是按3%,2014至2015年是按6%的个人缴存比例代扣的,都是按最低标准缴存的。这与公务员不能低于12%的个人缴存比例相差甚远。请按和公务员同样的标准补齐这几年来的住房公积金差额部分。我们要求从2016年元月份起,一定要按12%+12%的标准缴存,而不是10%+10%,更不能还只是6%+6%。
    八、强烈要求落实:特岗教师上述应有待遇的合理要求之外未落实的相关待遇
    1、同工同酬,落实特岗教师们自2015年至今的乡镇工作补
    2、同工同酬,落实特岗教师们历年来的第十三个月工资
    3、同工同酬,落实未开编特岗教师参加工作前三年的绩效工资和第一年的住房公积金在《衡阳县特岗教师聘用合同》中规定:未开编的特岗教师三年内不享受绩效工资;试用期
    三个月以内没有“五险一金”等等。这些规定是不公平、不合理的,违反了《劳动法
    九、强烈要求落实:新开编教师上述应有待遇的合理要求之外未落实的相关待遇
    1、退还人事代理费。例如:2014年新开编的教师都交了五年(2015年至2019年)的人事代理费1200元,按照省市有关文件精神和《劳动法》,这笔钱不能收,应全部退还。
    2、同工同酬,补齐差额工资。例如:2014年开编的教师至今还是发实习工资,希望县财政也能按工资套改政策给我们补齐差额工资。
    、补齐上班第一个月的差额工资。新开编的教师当年9月份是按代课教师的工资发放
    十、强烈要求落实:上述合理诉求之外其它未落实的诸多待遇。(暂略,以后再补充
    对于我们的上述合理诉求,恳请各位领导在七天内给我们一个合理的、满意的书面答复,并在新闻媒体上及时发布、公开承诺,免生不良后果,好吗?领导们,拜托了!谢谢你们!
    此致
    衡阳县全体中小学教职员工(含特岗教师
    2016年5月3日
    第22页共84页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    中共衡阳县委办公室
    衡阳县人民政府办公室
    关于做好教师稳定工作的紧急通知
    各乡镇党委、人民政府:
    今年5月3日我县个别乡镇有部分教师到县政府集中上访,强烈反映教师待遇问题,提出相关诉求,造成了一定的社会影响。县委、县政府高度重视,进行了认真研究,现就做好教师稳定工作专门下发紧急通知,要求各乡镇党委、政府务必引起高度重视,切实做好以下几项工作
    迅速成立专班。各乡镇要立即组建专班,由乡镇党委书记任组长,乡镇长为第一副
    组长,分管政法、教育、信访的领导任副组长,派出所所长和各中小学校长为成员,连夜召开紧急会议,米取行动,由乡镇领导带队,与各学校校长一起到县城西渡各宾馆把人接回乡镇,不让上访教师滞留在县城,并切实做好教师稳定工作
    采取有效举措。要迅速调査摸底。全面了解本乡镇教师的思想动态,严控社会舆论,
    重点了解掌握集访事件的牵头人和组织者的活动情况,做到心中有底有数。要全面解说政策。各乡镇要详细学习掌握教师待遇相关政策和法律法规,根据各乡镇实际情况及时做好政策宣传、解释和政治思想工作,确保社会大局稳定。要及时上报信息。各乡镇要将采取的举措、开展的工作和教师的稳控情况及时上报县委办、县政府办
    从严压实责任。各乡镇要明确相关分管领导、学校校长及相关责任人的责任,对履
    责不力、履职不实、失职渎职的要严肃追责
    中共衡阳县委办公室
    衡阳县人民政府办公室
    2016年5月3日
    第23页共84页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    告全县家长书
    尊敬的全县各位家长
    你们好
    我们是衡阳县全体中小学教师,是你们忠实的知心朋友和真诚的合作伙伴
    光阴似箭,岁月如梭。时间过得如此之快,转眼之间半个学期就过去了。孩子们在美丽的校园里快乐而健康地成长着,收获了知识和幸福。感谢你们一直以来对学校工作的大力支持和充分理解,感谢你们对学校和老师们们的高度信任!你们的孩子非常可爱,我们也非常喜欢。能和你们的孩子共同学习和生活,这是一种难得的缘分。我们感到万分荣幸,也十分珍
    当年,我们怀着对“人类灵魂的工程师”的美好憧憬,选择了教师这个职业,走上了神圣的三尺讲台。“天地君亲师”是对我们的抬爱;“辛勤的园丁”是对我们的赞扬。正是因为有了这些强大的精神支柱和丰富的精神粮食,所以我们才能年复一年地、孜孜不倦地默默耕耘着,坚守着教育教学岗位,培养了一批又一批合格的优秀的社会主义建设接班人。
    这些年,我们拖儿带女、披星戴月、废寝忘食、呕心沥血地工作,总以为这样就能得到人们的尊重和社会的认可。可是在即将步入小康社会的今天,我们居然还要为正常的生活开支而发愁!物质生活是精神生活的基础。教师历来是精神财富的强者,也是物质财富的弱者。我们都是凡人,而不是神仙!我们出身本来就比较贫穷。而寒窗苦读十余年的正常开支,使我们的家境变得更加困难,一贫如洗。参加工作后,我们满以为教师工资高,能风光地轻松地回报和孝敬年迈的父母、长辈们。然而,残酷现实却是:我们每月微薄的工资收入却只能勉强养家糊口!我们不想唱苦,却有苦难言!众所周知,我国中小学教师的工资一直是处于较低的水平
    我们盼啊盼啊,盼望着工资能跟上时代的节奏,正常地增长!我们盼啊盼啊,终于盼来了一个美丽的中国梦!但这毕竟还只是一个遥远的梦。直到今天,我们才清楚地知道:【这些年来,党中央和政府给我们的应得工资和合理待遇当中,其中有三分之一居然长期性的无的被衡阳县财政克扣和挪用了!毫无疑问,衡阳县中小学教师的工资在衡阳地区是最低的近几年来,衡阳县拖欠和克扣全县中小学教职员工的工资总和不低于十个亿!』这是一笔巨大的糊涂账!每一次面对我们的严辞控诉,衡阳县委、县政府只认账但不发钱!可笑的理由总是那一句简单的、冰冷的、无情的、乏力的、推诿的答复:衡阳县财政困难,无法完全落实老师们的工资!
    我们不禁要问:衡阳县搞各种大工程建设有钱,发老师们的应得工资却没钱了,天理何在?因此,我们一致认定:衡阳县财政长期性克扣和拖欠教师工资是一种严重的违规行为!
    第24页共84页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    为此,我们曾多次采用网络信访、微信诉求、书面请愿和集体上访等方式进行依法讨薪、正当维权。但是,历任和现任衡阳县党政领导班子的态度一直顽固冷漠,令人费解!他们继续违规操作,不重视老师们的切身利益,不予以解决落实,也不及时给我们一个合理的、满意的答复。对此,我们全县教师表示十分愤怒,无法接受,不能容忍!因此,我们无奈选择罢课,以示抗议!
    我们罢课的形式有两种:一是学生在校自习,但老师们不进教室上课,只负责安全;是学生回家休息,等待复课的通知。我们衷心希望能以罢课这种最极端的最消极的方式来唤醒衡阳县委、县政府及时调整思路,端正态度,纠正错误,全面落实老师们的合理诉求,还老师们一个公道!我们不敢奢望能得到全县所有学生家长的谅解和原谅,但是,在这段罢课维权期间耽误孩子们的课程,我们今后一定会想方设法予以补上。至于何时复课,我们会另行通知
    特此通知,谢谢合作!祝你们生活愉快,万事如意
    此致
    敬礼
    衡阳县全体中小学教师
    2016年5月4日(星期三)
    行力
    第25页共84页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    写ゴ
    第26页共84页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    DUCE
    E、 POLICE,是察
    第27页共84

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第28页共84页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    你必须看到每一件商品背后,那些活生生的人
    编者按:从东北钢厂到华北煤矿的工人,再到东莞,莆田的打工仔,再到泰国,印尼的奴工渔民,哪里不是血汗工厂和地狱,真是环球同此凉热。全世界无产者联合起来!这不是口号,是阶级利益的需要。巴黎公社,十月革命,特别是无产阶级文化大革命指引着我们前进的方向!
    摘要:我们并不是要为买到血汗产品而感到羞愧,而是我们必须要看得到这些商品背后,那些活生生的人,都长什么样,在经历着什么。我们不能允许这世界就这样安逸地把商品和劳动轻易剥离。
    这是一个让人生活舒服的花花世界,各种商品应有尽有,琳琅满目。只要你有钱,你就可以买到各种实体产品和服务,它们价格不一,丰俭由人。
    但资本主义社会就是喜欢把人和物割裂开一一我们购买一件商品的时候,我们只能看到商品本身,但是不会看见背后为你生产这个商品的人。
    看不见她的生产过程,不知道她的生命故事,不了解她的喜怒哀乐。久而久之,我们就陷入了一种“君子远庖厨”的习惯,我们可能听说过血汗工厂,但是我们可能只会皱一皱眉头;我们可能听说过工伤职业病,但是我们听着苯中毒可能不会有恐惧的感觉;我们听说过童工好惨,但是我们看见楼下快餐店那个12岁全职送外卖的小孩子的时候,不会有什么特别的想法。
    我们并不需要为了“我们在购买别人用血泪制造出来的商品”而感到有罪恶感甚至负罪但是,我们必须要看得到这些商品背后,那些活生生的人,都长什么样,在经历着什么。这样,我们才不至于陷入无知和虚假。看见,是改变的第一步。
    看见溃烂的手指在制造手机屏幕
    第29页共84页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    WJIAG
    工人溃烂的手插画师:Mu
    为苹果、三星、LG、HTC、华为小米代工手机屏幕的工厂蓝思科技里的工友,在生
    产旺季时每人每天得加班3个小时。她们每工作14天オ能有一天休息,有时候,她们连续工作一个月都没有休息日。在深圳和湖南,工厂都用同一金额基数来购买社保,这都严重违反了中国社保相关法例中要求的要以实际月工资缴纳社保的规定。
    而工人每天在充满粉尘、噪音、污水和化学品的车间工作,很多人因为长期接触腐蚀性的化学品,而双手脱皮、溃烂。在丝印部工作的工人更是在充满致癌物苯的油墨环境中工作如果时间长,还可能会增加患癌的风险。但是工厂的管理方法是“产量挂帅”,很少要求工人使用保护装备
    在这样的情况下,工人能不能“东家不打打西家”呢?答案是困难的。工人辞职的话是需要排队的,提出辞职后,有时候动辄儿个月都难以办理完毕辞职手续。很多工友受不了这种环境,但又不能顺顺利利辞职的,就只能被迫放弃扣押的工资选择自愿离职。
    本段文字数据材料全部来自《不要毒“屏”果还我乾净手机一一蓝思科技调查报告
    SACOM. 2015
    看见在制造玩具的童工
    第30页共84页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    NJIAO
    在灰暗中制造玩具的童工插画师:Mun
    冰雪奇缘系列玩具、Nerf,怪物高校、漫威、星际大战…这些耳熟能详的玩具不仅在美国大卖,在中国也是脍炙人口。全球75%的玩具都由中国的代工厂制造的。2007年广东茂名市300多名中学生经中介公司非法组织去东莞一塑胶玩具厂打工,每日工作11小时。多名同学因恶劣工作条件而病倒,一位女学生甚至因病死亡。2008年1月5日,《纽约时报》篇报道指出为沃尔玛生产圣诞树的广州环亚礼品厂,曾在2007年7月在订单高峰期招收500名16岁童工,让他们每周工作7天,每天15小时。2011年,一家为迪斯尼、美泰、孩之宝等品牌公司供应玩具的工厂,上百名工人遭受苯中毒。
    为知名玩具品牌美泰代工玩具的深圳泰强工厂,每个泰强工人做一件玩具只能赚
    0.100069元。工人们的防护装置配备很不足够,经常暴露在天那水、丙酮、胶水、砂油和厂房噪音之中。工厂几儿乎没有提供安全培训,极少有工人佩戴防护装置。工厂强制规定工人12小时轮班一次。一些工人在连续工作七小时后才被允许去吃饭。工厂内的洗手间严重不足。在某个部门,200名女工需要共用3个洗手间位
    泰强还强迫许多员工签署一份“自愿不购买养老保险”的协议,从而大大降低了人工成本。一位50岁、有18年工龄的员工仅仅由公司购买了8年社保。
    本段文字数据材料全部来自《童话的另一面:针对五家中国玩具工厂的劳工条件的调查》, China Labor Watch,2015
    第31页共84页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    看见因为制造鞋子而苯中毒的工人
    GARJIAG
    在化学品里缝皮鞋的女工插画师:Mun
    早在1996年,媒体就曝光了福建省莆田市一一又名“鞋城”ー一里的一系列苯中毒事件,最早的案例可以上溯至80年代。
    1993年发生在莆田市仙游县赖店镇里的悲剧,至今都让莆田人谈“苯”色变:一批女工在晋江鞋厂打工几个月便中毒住院。其中两位女工患白血病去世,临死之前全身腐烂、发肿发臭,气味难闻得连亲人都不敢进病房。两位女工逝世时,肚子里已有七、八个月的婴儿也随同她们一起天折
    在2000年,广东南海的誉东鞋厂又发生了集体的苯中毒事故。该鞋厂的200名工人中,44名被验出有苯中毒症状。鞋厂所使用的胶水被验出含苯量高达80%。事故曝光后,南海市有关部门要求另外17间鞋厂将所有工人送去体检,结果又验出了67名苯中毒工人。
    2002年,33名在河北省高碑店市箱包厂工的工人被诊断出患上了苯中毒,其中9人死亡。中毒工人的平均年龄只有17岁,接触苯的时间平均不过10.8个月
    本段文字数据材料全部来自《中国的苯中毒情况》,禁苯行动
    看见出租车司机的多劳少得
    第32页共84页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    天工作14小时,一个月挣2000元的出租车司机插画师:Mun
    你遇到过态度恶劣的出租车司机吗?出租车拒载、绕道、拼客等现象屡禁不绝,经常引发乘客的严重不满。而这些与司机们的收入水平大有关系
    《中国日报》的一篇报道称,一名司机抱怨他需要将超过一半的收入上交给出租车公司我每天早上不到6点起床,然后一天开大约14个小时的车,每个月只能挣2000块,”司机刘兴友(音)说。“实在熬不下去
    他的月收入比全国平均水平低大约430元人民币。
    目前北京单班车每月的淨承包金将近4000元,但司机的平均收入不到6000元。这意味着他们每天工作十多个小时,基本没有休假日,却要将大部分收入上缴给出租车公司。上涨的物价和油价更是加重了司机们的负担。因此就产生了“上午给公司干,下午给中石油干到半夜才是给自己干”的说法
    本段文字数据材料全部来自《中国出租车司机罢工此起彼伏》,组约时报中文网,2015
    看见牛仔裤不仅在破坏环保,还在破坏健康
    第33页共84页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    NJIAO
    JIAN
    充满粉尘的牛仔裤生产车间插画师:Mun
    你知道做旧、破洞的时尚牛仔裤如何被制造出来吗?几十个工人密麻麻地挤在一个铁皮缝车间内,人被淹没在牛仔裤堆中。工人们常常每天工作逾14小时,一个月30天都必须待命,总计每月才能挣到3000至4000元人民币。按件计算的工资更低:“几毛钱一个工序甚至有些工序只有几分钱,与一条几百上千元的牛仔裤形成了天壤之别。”工友阿铭这样说。
    阿铭工作过的两家工厂生产包括Polo、Levi's、Lee、 Hol lister、D&G等大品牌的牛仔裤,他描述了自己的工作环境:车间里闷热潮湿,肉眼就看到灰尘在空气中飘扬,粉尘有时厚得甚至无法看见车间的出口,“下班过后我自己的工作服洗出来的水黑得发亮。”而许多工人只获发普通的外科口罩,对过滤硅粉尘毫无作用,沙尘会被工人直接吸入肺中,二氧化硅粉尘通过呼吸道在人的肺泡上堆积,肺组织全部纤维化导致尘肺病
    尘肺病的普遍症状是胸闷、胸痛、气短、咳嗽、全身无力,重者丧失劳动能力,甚至不能平卧,连睡觉都得采取跪姿,最后因肺功能衰竭,呼吸困难而死
    本段文字数据材料全部来自《血汗牛仔裤:穿在你身,痛在但身》,明报,2013
    看见冷冻虾自助餐背后哭泣的她
    第34页共84页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    尖椒部
    A
    JIAO
    哭着剥虾的工人插画师:Mun
    在泰国的剥虾厂里,百多名劳工站在生产线上,其中包括儿童和孕妇。空气中满是鱼腥味,卫生环境悉劣。员工没有名字,只有编号。每天由凌晨3时工作至傍晚7时,受尽主管打骂,仅换取4美元日薪,雇主还会借机克扣工资。而这些不人道状况均隐没在庞大的供应链中,消费者很难想象自己购买的速冻虾可能是由十岁孩子以破损的双手剥出
    “有时当我们工作,眼泪会不由自主流下来,因为实在累得无法承受。”一名工人对美联社记者说,“我们一直流泪但还是会一直剥虾……我们不能休息。”他用受伤的双手拿起浸泡在冰水里的虾仁,从虾线起剥,来到虾头,顺着虾尾方向把整个虾壳去掉,一刻不停地重复16个小时。
    这些被剥好的虾,会被送到沃尔玛,有机超市,能吃到虾的自助餐厅,甚至被制成雀巢的宠物食品。
    唐山钢铁工人围堵企业大楼维权,瘫痪交通(组图)
    编者按:从中修上台以来,工人阶级就变成了资产阶级眼中所谓的弱势穷体,工人阶级通过自己的劳动创造了天量的剩余价值,但却连活命的工资都拿不到,忍无可忍,奋起抗争,在
    第35页共84

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这时,也只有在这时工人阶级不再是弱势群体,通过战斗获得自己的生存权。今天是游行维权,明天将走向解放的战场,这时历史的规律。
    网友爆料,4月5日上午国丰钢铁有限公司南区门口聚集了大量工人维权,周围交通一度瘫痪
    现场情况
    第36页共84页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第37页共84页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    据网友透露事件起因是由于不可抗力上月底国丰北区宣布停产,目前国丰打算实行买断政策解决员工安置问题,工人们对此表示不满,进而引发大批员工聚集国丰公司门口进行维
    事件背景
    3月21日,唐山国丰钢铁集团有限公司签发北区全面停产的函告。函告表示,按照唐山市、丰南区政府的统一部署,国キ公司北生产区将于2016年3月29日零时起全面停产。
    第38页共84页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    唐山国丰钢铁有限公司
    关于唐山国丰钢铁有限公司北区
    全面停产的函告
    尊的客户:
    按照唐山市、韦南区政府的统一部署,国丰公司北生产区将于2016年3月29日零时起全面停产,受此不可抗力影响,贵我双方2016年度带钢协议被迫终止执行,对此我司深表意。
    自贵我双方合作以来,互相秉承诚信为本、共享双赢的经营理念,风雨同舟,悲难与共,不仅经历了市场考验,构建起一流的业务合作关系,友谊更是历久弥新。在此,我们对您一如既往的理解、支持和包容表示感谢
    当前我们正致力于打造国丰特色客户服务体系,加快实施产品结构调整,持续满足市场和客户个性化需求,相信我们未来的合作前景会更加广。我们热切期望贵我双方进一步加强海通和合作,携手共创美好未来!
    特此函告
    産事长;인
    总经理
    2016年月2
    网友热议
    天天甜甜OK:四千人维权!
    angyang9212:现在双向堵车,黑压压全是人
    第39页共84页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    给我滚一边儿切:结果可想而知啊!企业拖拖拖呗!最后还是工人吃亏
    草根儿08:企业未与职工沟通,直接只给工人每年1个月的工资直接解除劳动全同,工人不同意。
    布琼尼骑兵:希望这不是开始,而是结束。
    tstt2008:别说是企业,欧洲不还有国家破产呢么
    虚伪人生之小张:自谋出路吧!不在钢厂上班也得过日子啊
    射手v3331:在怎么的,也不应该影响老百姓的生活啊!
    延伸阅读
    近年来,唐山关闭停产钢铁企业
    唐山成联钢铁(原贝钢)按政府要求自2015年8月1日起关停解散。
    唐山松汀钢铁有限公司(炼铁产能500万吨)
    唐山佳鑫钢铁有限公司(炼铁产能72万吨
    唐山成联钢铁有限公司(炼铁产能50万吨
    唐山建源钢铁有限公司(炼铁产能30万吨
    唐山清泉钢铁有限公司(炼铁产能150万吨
    唐山福丰钢铁有限公司(炼铁产能60万吨
    唐山粵丰钢铁有限公司(炼铁产能100万吨
    唐山安泰钢铁有限公司(炼铁产能200万吨
    唐山兴隆钢铁有限公司(炼铁产能200万吨
    唐山建邦钢铁有限公司(炼铁产能135万吨
    共计约1500万吨钢铁产能
    钢企员工维权事件近年屡见不鲜
    第40页共84页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2015年11月唐山松汀钢厂最后两个炼铁高炉闷炉,宣布停产,据工人们反映己有7个多月未发工资,工人们听闻停产消息情绪激动,不久便发生了跳楼讨薪事件。随后事件再升级,上千名员工齐聚迁安市政府门前讨薪
    t
    11-16-201148
    第41页共84页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2015年11月下句,唐山佳华煤化工有限公司濒临破产,工人齐聚厂区门口集体要说法
    树立节能降耗意识,倡导节能降耗行为
    乐居唐山
    2015年12月,遵化港陆最后一条生产线一-1500轧钢生产线停产,数百名工人罢工与厂方谈判
    第42页共84页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    临近世园会,一大批企业面临减产限产:关于唐山世园会期间(3月底开始-10月底结束)安全生产委员对部分钢铁企业限产名单
    区企业名称
    控制装备
    控制措施
    丰商车南区经安钢铁有限公司
    4台90平米结机
    减少污染排放5
    区
    0%以上
    丰南唐山贝氏体钢铁(集团)福丰钢铁
    2台96平米结机
    减少活染排放5
    区
    有限公司
    0%以上
    丰南唐山贝氏体钢铁(集团)顺兴钢铁1台112年米绕结减少污染排放5区
    有限公司
    0%以上
    丰南
    唐山东华钢铁企业集团有限公司
    3台120平米
    减少污染排放5
    区
    台220平米结机0%以上2台132平米、2
    丰南离山国丰钢铁有限公司
    减少污染排放5
    台230平米、2台110
    区
    0%以上
    平米烧结机
    丰南唐山丰钢铁有限公
    焦炉1座
    减少污染排放5
    区
    0%以上
    丰南唐山瑞丰(集团)丰钢铁有限公1台105平米结减少污染排放5区
    司
    0%以上
    车南
    唐山瑞丰钢铁(集团)有限公司
    4台96平米、3台减少污染排放5
    区
    200平米结机
    0%以上
    丰南唐山丰南区凯恒钢铁有限公司
    1台198平米、1减少污染排放5
    区
    112平米结机0%以上
    食南菌山市清泉钢铁集团有限质任公司
    台120平米、
    减少污染排放5
    台100平米结机0%以上
    丰洞唐山市丰润区双旺拔丝厂
    减少污染排放5
    0%以上
    丰唐山市丰润区新星线材厂
    减少污染排放5
    0%以上
    区区区区区区区区
    丰润唐山市丰洞区钢联金属制品有限全厂
    减少污染排放5
    公司
    0%以上
    丰润离山市丰润区隆泰线材有限质任全厂
    减少污染排放5
    公司
    0%以上
    丰唐山市丰润区信达金属利品厂
    减少污染排放5
    0%以上
    丰洞唐山市鸿丰高烦焊管厂
    减少污染排放5
    0%以上
    年润唐山市华荣帯钢电制有限公司
    减少污染排放5
    0%以上
    车润唐山市丰润区茂恒金属制品有限公
    减少污染排放
    司
    0%以上
    第43页共84页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    丰泪唐山新宝泰钢铁有限公司
    1台210平米,2
    减少污染排放5
    区
    台92平米结机
    0%以上
    1台320平米,1
    丰河北天柱钢铁集团有限公司
    台96平米,1台108平
    减少污染排放5
    区
    米结机
    0%以上
    丰洞河北津西正达钢铁有限公司
    1台210平米结减少污染排放5
    区
    0%以上
    丰润
    唐山市金钢铁有限公司
    全厂
    减少活染排放5
    区
    0%以上
    手唐山市丰润区开为铁有限公司
    减少污染排放5
    全厂
    区
    0%以上
    车润唐山市丰丰冷轧帯钢有限公司
    减少污染排放5
    全厂
    区
    0%以上
    丰润唐山市丰润区鸿翔金属制品有限公全厂
    减少污染排放
    区
    0%以上
    丰洞唐山市丰润区立丰金属制品
    减少污染排放5
    全厂
    区
    0%以上
    丰洞唐山市丰润区丽泽金属制品
    减少污染排放5
    全厂
    区
    0%以上
    丰润唐山市丰润区异泰金属表面处理有
    全厂
    减少污染排放5
    区
    限公司
    0%以上
    丰润唐山市丰润区世纪金宏钢铁有限公
    减少污染排放5
    全
    区
    0%以上
    2016年的首个工作日,李克强总理在太原主持召开钢铁煤炭行业化解过剩产能、实现脱困发展工作座谈会时称:要以“壮士断腕的勇气”化解钢铁煤炭过剩产能,并加大财税支持,用于解决人员安置等问题。可见淘汰过剩落后产能是大趋势,唐山这座钢铁大城正走在转型的路上,但不可否认站在工人角度,这样的突变对他们来说是不小的打击。
    第44页共84页

==========第44页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    李锐的揭发交代与庐山会议的转向
    摘自《戚本禹回忆录》
    庐山会议结束后,在会议期间一直在主席身边工作的林克,告诉了我在声山会议上发生的这样一个情况。在庐山上,彭德怀、张闻天、黄克诚、周小周、周惠、陈伯达、胡乔木田家英、李锐等几个人经常晚上聚在一起。山上站岗的警卫战士发现了一个异常的情况。
    就是等他们这些人都进了屋子以后,就把屋子里边的灯都关上了,别人还以为里边没有人。等过了几个小时以后,人又ー个一个地从屋子里边走出来了。警卫战士把这个情况都作了记录,把他们几点开的灯、几点关的灯、都有什么人进去、出来等等,都作了详细的值班记录。负责会议保卫工作的是罗瑞卿。罗瑞卿当时不仅是公安部长,而且他还是“防止突发事件委员会”的负责人。罗瑞卿看到了值班战士的记录,也觉得很奇怪。他就亲自到那个地方去看了,他在屋子里边的一个小树林里观察。直到那些人
    个地从屋子里边走出来了
    走在最后的一个就是李锐。李锐这个人走路和别人不一样,别的人走路是朝前看的,而他却是老往后面看的。大概就是跟小说里说的司马懿差不多。可就在他回过头来看的时候,恰好同从小树林里走出来的罗瑞卿对上了眼。这一下就把李锐给吓坏了。以为他们的事情都已经被罗瑞卿发现了
    李锐就一个人连夜跑到主席那里去,要求见主席。见到主席以后,他把他们在一起开会所说的话都说了出来。在李锐向毛主席作坦白交代的时候,林克都在场。
    主席听了李锐的坦白交代以后,就马上找来罗瑞卿问了情况。然后就又把周小舟、周惠等人找来谈话。李锐知道主席又找了周小舟、周惠谈话,生怕他们说的要比他说的多,所有又去找了主席作了补充的交代和揭发。把他们在一起说的,什么毛主席比斯大林晚年还要坏等等的话都说了出来。李锐甚至还揭发说,在他们开小会的时候,他亲耳听到彭德怀给部队打了电话。所以当李锐说他们是表多菲俱乐部时,毛主席说,什么表多菲俱乐部,是军事俱乐部。
    前些年,当时的湖南省委书记周惠写的回忆录里,第一次把这件事说了出来。周惠所写的情况和当时林克跟我说的差不多是一样的
    李锐所揭发和交代出来的问题,在庐山会议上掀起了轩然大波。大家一听,原来彭德怀他们不只是对大跃进中所发生的一些错误有意见,而是把矛头针对毛主席和中央的领导的彭德怀是国防部长,黄克诚是总参谋长,问题的严重性是显而易见的。
    会议马上就从克服大跃进中的错误,转到了对彭德怀的右倾机会主义错误的批判。这样
    一来,庐山会议就彻底转向了。不仅彭德怀等领头的几个人受到了批判。连田家英也在小组会上受到了批判。
    田家英从庐山会议回到北京之后,就在我面前连声地大骂李锐。说他是个小人,小人
    第45页共84页

==========第45页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    卑郡无耻的小人。胡乔木也说,李锐怎么可以把我们在私下里聊天所说的话,都断章取义地说出去呢。陈伯达、胡乔木和田家英宣布从此与李锐断绝往来。
    他们在“小会议”上到底说过毛主席哪些坏话,现在也说众说纷纭。当时,李井泉说田家英骂毛主席是“斯大林晚年”,田家英听到就很吃惊,他以为是李井泉瞎说,就问他“你怎么知道?”还辩白说“我没有”。李井泉就说是李锐说的。田家英这才知道李锐把什么都坦白了。李锐后来改口:“是我讲错了,不是田家英说的,是我说的”。李锐是看到情形不对了,想把事情都承担下来。但这时候谁也不相信他了
    说“铁托杀了许多反对他的人”,说“毛主席还不如斯大林,是和铁托是一样专制”。这个话应该是有的,因为有好几个材料相互印证,但到底是谁第一个说出来的,现在已经无法搞清楚了。其实主席没有杀过一个反对他的人,连王明这样的也没有杀。有人造谣说王明吃了药,遭人毒害,一大堆医生出来证明说那是胡说八道。张国焘看不起主席,张国焘要走人,主席连他的女儿也不为难,也送出去。张国焘要回来,主席也同意,只要他做一个检讨就可以,张国焘也不愿意,就没有回来。所以,王明都骂说主席厉害。主席厉害主张,大部不抓,个不杀。在这方面,主席是最开明的,历史上也无人可比,怎么能把它和铁托相提并论
    田家英恨死李锐了,从庐山回来后,在我的面前大骂李锐是“小人、小人,无耻的小人说李锐上蹿下跳,小会上讲的最多,却把什么都推给别人:说李锐向主席坦白,不讲他自己的,专讲别人的,还乱咬人,诬告。李锐说田家英在什么地方当面给主席说过“主席百年以后会留下骂名”这样的话。但是,就我对田家英的了解,田家英是绝对不敢这样讲的。他平时见了主席很害怕,很谨慎,哪来的胆量讲这样的话?李锐的这个话不可信。田家英和李锐起背后骂主席,田家英的原话是这样说的:我什么时候离开主席,就死给主席看。他这是发牢骚,发不指名的牢骚。
    陈伯达也恨李锐,说他当叛徒。胡乔木也骂李锐,因为李锐把他也出卖了。
    前几年,周惠把李锐当年的表现都讲出来了,李锐反驳周惠。我可以作证,当时田家英他们都认为李锐这个人是小人。那些骂主席的话私下讲讲,就好比是对领导有意见,也就算了,大家都一样的。他到主席那里去坦白,就变性质了。我们是不敢讲的,事实上我们对主席很尊重,也不会那样讲的。毛主席后来批判彭德怀,引用他们小组会上的几句话,有些不是彭德怀讲的,而是张闻天说的。张闻天在里边起的作用很大。据他们后来自己说,谁在小组会上讲话、讲什么、怎么讲,都是张闻天事先和他们打好招呼的。他们还说开会关灯是因为怕热。
    不管他们三个到底说了什么,主席也没有让田家英写检査,也没把胡乔木、陈伯达如何。各个省市对他们三个攻击得很厉害,主席就说“他们都是我们的秀才”,就把他们解救出来了。其实,当时根本不是这几个人的事。彭德怀军队里是有支持的,这几个大秘书和彭德怀搞在一起。要不把他们和彭德怀分开,就不知道事情会发展到什么程度。当年曹操官渡之战后,从袁绍那里收缴了很多图书文策,其中有一部分是曹操军中和许都的人给袁绍的私密书,是一些动摇分子在两军胜负未见分晓的时候,拉关系、留后路、甚至接投降的见证。就在那些写信人忐忑不安的时候,曹操出人意料把这些书信全部当众焚烧了,曹营军心、政心顿时安定。主席丝毫不输曹操,一句话就让几个大秘书的事情过去了,那才是斗争的艺术、团结的艺术。所以,在庐山会议后,田家英回来给我们作报告传达庐山会议精神,批判彭德
    第46页共84页

==========第46页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    怀就很激烈。那个报告记录我现在还有的。他说彭德怀怎么怎么反党,怎么怎么野心家,必须要把彭德怀打倒,要在党内批判别。他讲得比主席在文革中说刘少奇的大字报还厉害。
    应该遭到最严重处理的是李锐,主席把李锐看透了,说他是蒋干。蒋干为曹操服务,被周瑜利用。主席的意思是说李锐是彭德怀派来的,结果给看穿了。这是听林克说的。主席连对李锐的处理都是宽大的,他同意了陈伯达的意见,没有把李锐列入“军事俱乐部”里,也没有开除他的党籍,只给一个党内处分。主席一贯是这样,你坦白了,汇报了,承认错误了,他就从宽了。主席要是把李锐和彭德怀一样处理,那李锐就严重了。刘少奇说,他又不是中央委员,算不了什么。其实,不是中央委员,确是一个起了很坏作用的核心人物,有那么严重违反组织纪律的事情,也该严重处理。现在攻击毛主席最厉害的,而且篡改庐山会议事实真相最起劲的,居然也说这个李锐。真是江山易改,本性难移。
    封私人通信让我卷入高层漩涡
    摘自《戚本禹回忆录》
    四清运动要发动群众起来,提高群众的社会主义觉悟,自觉抵制资产阶级意识。我们是遵照毛主席的思想,搞发动群众,对贪污的干部的斗争,也不是搞喷气式什么的,叫走资派站在那里就行了。可是,当时王光美已经发明的“桃源经验”,是搞秘密串联,搞“小台湾”,神秘分兮。而且斗争走资派搞喷气式,很残酷。刘少奇到处推广王光美的“桃源经验刘仁底下的那些人都是学“桃园经验”。群众和那些走资派也是多里乡亲的,你要搞喷气式、搞残酷的肉体斗争,群众也掰不开面子,所以就抵制。我们,包括邓力群都不同意王光美“桃园经验”那个搞法。刘仁看到下面的群众一时间不起来,都抵制那个搞法,就认为是下面干部搞四清不积极。他发了个讲话,说你们不搞就算了,我们都撤回去
    刘仁的这个讲话精神下去后,我是有些看法的,当时我只知道是北京市的一个领导讲的还不知道是北京市委的第二书记刘仁讲的。我那时年轻气盛,也没考虑那么多,就批评说那样对待群众是老爷作风。群众不觉悟,就应该去做工作,发动他们起来,而不是要训斥、要撤走工作队。当时后楼主办的内部刊物《情况反映》是给中央领导看的,经常要登一些下面的重要情况。研究室的领导之一陈麒章当时是负责这个刊物的。他们知道我在下面搞四清,我把下面的事经常跟他们沟通沟通,报告报告。所以,我离开后楼研究室之后,还和研究室的一些同志保持联系,常把我遇到的一些情况写信告诉他们,大多是零零碎碎的。正是在给一个同志的私人信件上,我把我对刘仁讲话的看法都写出来了,因为是私人通信,也写得就比较激烈。那位同志觉得内容不错,没有跟我说,就把信转到陈麒章那里去了。这也是可以理解的,因为我们那样的通信都是与工作有关的,很难说是完全的私人性质。陈麒章看后认为我对刘仁讲话的批评意见是有点分量的,就在他的刊物上登出来了,还从办公厅的北京市简报里找到刘仁的讲话,作为附件一起登出了
    主席向来很反感在社会主义建设中搞神秘化、地下工作那一套,他从《情况反映》上看到了我的文章,哪知道看了就支持我的意见,把我的意见批给彭真看,好像还批评了刘仁
    第47页共84页

==========第47页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    说刘仁不该那样讲话,让彭真去处理。这之后刘仁就检讨了,还生病了,不过很快就治好了我对他们提出的批评是有点过火,主席又过问了,彭真就很紧张,意见也很大。这下北京市的领导就反感我、攻击我,说我吹毛求疵,说我以势压人,弄得主席批评刘仁了。彭真先找了陈伯达,说刘仁这个人是老革命了,你们批评我们的书记,先给我打个招呼啊。我可以去批评他的,你这么一登出来,给主席看了,这事情就弄大了。
    陈伯达这个人没有独立自主性,的确是像主席说的那样,经常在党内这一派和那一派之间搞投机。他一方面在主席的船上,一方面在刘少奇的船上。彭真和刘少奇是一条线的,我们批评刘仁就等于是给彭真难堪,就等于是搞到刘少奇那里去了。而且彭真这个中央书记处的常务书记,历害程度丝毫不在邓小平之下。所以,陈伯达一看北京市对我有意见了,彭真也不满意了,就很紧张。说实话,我这个信也的确是给他造成了困难。不过,那时候,陈伯达怕跟彭真起矛盾是没有道理的,实际上彭真更怕跟我们起矛盾,因为毛主席是支持我们的。
    陈伯达来电话批评我们:你们是怎么搞的?不经过我同意,怎么随便给人下战书?我也没有叫你们下战书。你写这东西应该先通知我。你是《红旗》的人,这影响很多人,牵涉到《红旗》和北京市委的关系,《红旗》和党中央书记处的关系,影响我和彭真的关系,责彭真是得罪不得的。你们这么一弄,彭真还以为我要整他,对我有意见了。我跟陈伯达解释“我知道了,以后反映什么都先通知你。我把我的通信底稿给你看,那是私人通信,讲得随便,有点上纲上线,不是正式意见,没有想到他们会登出来。登出了,有些话就是过分了请彭真给刘仁打个招呼。我说他是老爷,他也不会超过王光美的,怎么会变成资产阶级老爷呢?我们收回这话。要不要我给彭真写信说明,这是我的问题,跟你没有关系。”陈伯达说,你别这样写了,赶紧到彭真那里去检讨,认个错
    由于我的文章里面还引用了关锋的几句话,比较激烈,所以他要我叫上关锋一起去。说来也巧,陈伯达要我们去向彭真检讨,彭真也找我们了。彭真看了我写的情况简报,怕我再直接给主席写信,找他麻烦,就指名叫我和关锋去参加他召开的四清工作动员会(要关锋也去是因为我那个信也提到关锋了)。那天天寒地冻,虽然专门给我们弄了个火炉子烤火,我们还是冷得不得了,听了四个小时,冻了四个小时,底下的干部没有火炉子,就更遭罪了听完会,主持人说,你们两个请留下,一会儿有车送你们到彭书记家,彭书记要见你们。彭真是很大的领导,要见我们,我们要不去问题就大了。一会儿车子来了把我们从头衔拉倒彭真家
    那是我第一次到彭真家里,热气开放,温暖如春。以前我给他送文件不止一次,但都是送到市委,没有到他家里去过。这次到他家一看,真是富丽堂皇,就像现在很豪华的装修,比现在的豪华饭店的高级房间还要高级。桌子都是很高级的木头,我以前都没有看见过那么好的木桌。吃饭是个专门的房间,很大,有很多精致的摆设。我当时没有见过大世面,我在上海见过我爸爸的老板,家是很气派的,但那是资产阶级,共产党里面这么阔气的我没有见过。在团校、在中央办公厅我都没有见过。田家英住的地方很差,根本没有吃饭的房间,吃饭都在办公桌上。当然田家英不是很高的首长。可是,主席家里与彭真的家相比,也简直是两重天,暖气不暖,常在屋里呆要穿棉祆。不信就到主席故居去参观一下,木床、旧沙发…。总理家里我也去过,西花斤,总理和邓颖超住在一间小屋,都挺朴素的。林彪的家我没有去过,不知道
    彭真是个大手笔,领导能力很强。他知道主席重视这事,就在向陈伯达做过交涉之后
    第48页共84页

==========第48页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    又亲自和我们交涉。他实际是希望我们别再告他,想与我们缓和关系。我们去了他那里之后他不但不批评我们,好像还很重视我们。关锋是老干部,我以为他会以关锋为主。不是,他把关锋冷在一边,老跟我说话
    他先跟我们唠家常,问寒问暖,连我老婆怎么样,多大年纪,长得好不好,感情怎么样都问,还叫我常到他家里来。我说,我还不知道您爱人叫什么名字,他就说叫张洁清。然后问我最近看什么书,主动提起我评李秀成的文章,当然他先说了关锋的文章好,赞扬关锋番作为铺垫。他对我说,我看到你的关于李秀成的文章,当时就支持你。你的文章写得好,那么长的文章,我一口气看下去了。真是犀利啊,怪不得主席欣赏你。主席的批示我看了你是对的,周扬他们不对。“忠王不忠”,李秀成的确是对革命不忠,真正对革命真诚的是农民英雄陈玉成,跟你一样是拥护陈玉成,他不屈而死。你是我们党的新兴力量,你要好好努力,不要辜负党的培养。彭真说他支持陈玉成,反对李秀成,一下子把我们的距离拉近了陈伯达说彭真是副书记。这么高的中央领导,和主席一样支持我,我对他的好感一下子起来了。乘此机会,我说,有件事我做得不好,我对刘仁同志的那个意见应该先向您反映,我直接给办公厅写了封信,他们就登出来了。这个事情跟陈伯达同志没有关系(我们来之前,邓力群也在通县,我们跟他通报过彭真要见我们。邓力群也叮嘱说,见了彭真说一下,你们写的那个情况汇报,主席批的那个东西,是你们自己弄的,不是陈伯达叫写的,陈伯达对这个事情很恼火,你要提陈伯达撇清楚
    彭真说,这有什么关系呢,你有意见,有权利写。还说,你们的意见很好,对待群众怎么能用这种老爷式的腔调呢?说完他还要请我和关锋两人以后担任整个北京地区四清工作的顾问,参加北京的会议。但是,他又说,刘仁这个人呢,讲话就是怪,喜欢讲反话,我体会,他那个意思是反激一下,就是说,下面再不积极的话,他就不管了,这是激发他们积极起来。他说不管了,意思还是要管。你们就当成他的真话了。他不是这个意思,他要是真反对就不对了。他是个书记,怎么能真不管呢?
    彭真讲的很有道理。我说,我水平低,当时我跟关锋讲,关锋也没有仔细看。我们俩水平不高,可能领会错了,主席看了我们的报告认为刘仁不对,就批评了。这是我们做得不好。彭真说,没关系,有则改之,无则加勉。主席批评他好啊,主席都批了,弄得他很紧张,心脏病都发了。他以后知道该怎么讲话了。激发人家,就正面讲嘛。
    彭真这么一说,我和关锋倒觉得过意不去了,因为当时我们对刘仁也并没有什么看法只是觉得他的话讲得不对。听过彭真的这些话,我觉得彭真好像不在乎这个事。于是,我再次强调说这个批评不是陈伯达的意见。他说,就是陈伯达的意见也没有关系。彭真又说,你们《红旗》杂志办得很好,工农兵学哲学,主席都说了,我也是这个意见。彭真的这个态度和陈伯达的指斥大不一样,这使我对彭真更加好感。
    聊完了这些话,就吃饭。我第一次吃这么细的饭,豆腐都比肉好吃,我老吃豆腐,关锋是老吃肉,那个肉也好吃。我们在通县都是“三同”,都在社员家吃饭,到工作队队部也没有什么好吃的,就在这里大吃了一吨。在中央开会,我以为吃得也不错,中南海我们吃大食堂,就算好的。田家英请我到四川饭店吃过,也算吃得好,但比起彭真家的这个饭菜,都是天差地别
    走的时候彭真叮嘱我,以后看到北京有什么事你就直接跟我写信,写我亲收,信封上写
    第49页共84页

==========第49页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    上你的名字,他们就不会压了。我领会他那意思是说,以后北京的事不能再向别人说了,要跟他本人说。这一点我不反感,因为当时彭真党内很有威望,中央会上常是他讲话,比邓小平还厉害。那时也没有什么“二月提纲”的事,我确实是把他看作自己的同志了。想想看,来了就说我的文章好,我批评刘仁的事也不在乎,态度和蔼,又请吃,又唠家常,还问寒问暖,问我看什么书,连我老婆怎么样,多大年纪,长得好不好,感情怎么样,都问,我能不感觉他是自己同志吗?我那时30多岁,也没有经过复杂的事,没有经过文化大革命,比较简单,不知道有那么多矛盾,就觉得他是一个关心我们的首长。当然,我也知道,这个首长关心我是看毛主席的面子,因为毛主席挺重视我
    我回来以后对关锋说,彭真请我们吃饭这么隆重啊!关锋说,还不是主席批了你那封信。彭真权力大,陈伯达都不敢得罪他。你写了那封信说刘仁的坏话,陈伯达要你去说明那不是他的意思,是你自己的意思。彭真请吃饭还不是因为那封信,因为主席批了那封信。彭真不是说了吗,以后北京有什么事给他反映,要先跟他打招呼。这样的话,我们还能说他不好吗?关锋对一些事情的看法比我尖锐,他究竟是经验多。我问他,我跟彭真讲清楚没有?他说,你应该说明,你是跟中办同志个人写信,不经意说了自己的看法,不是有意告北京市的状。应该把这个意思说清楚。我说,那你怎么不当时就补充?他说,你的事我怎么补充?我回来
    一想,觉得是我们自己对事情没弄得很清楚,就批评起来了,是有不足的地方。于是我就给彭真写了一封信,一来是按照关锋的意思把我那封信的事情说清楚一点,也算是对向陈伯达有个交代;二来吃了人家的那么一吨饭,也该说声感谢。给彭真的信,不是关锋叫我写的,我在信里说了对彭真招待很感谢,希望他转告刘仁同志,消除误会。此后我和彭真再没有什么来往,也没有写过信
    文革后彭真隔离审查,搜他的家,所有彭真的信都交给康老了,那里面就有我的这封信那时候彭真好像是反党集团一样,所有跟他关系好的,都要怀疑、审查,戚本禹响当当的的造反派,居然跟他有通信。康老、陈伯达、江青都看了。就说我是拍彭真的马屁,向资产阶级投降。江青有点怀疑,问我:“你怎么跟彭真写信,跟彭真搞在一起了?”。我跟江青说,是陈伯达叫我去认错的。如此这般讲了一下过程。江青就问陈伯达,陈伯达说“没有啊,我不记得啊”。还好在开会的时候,关锋也在。我说:“江青同志,这个事关锋同志可以证明”。关锋也证明了。江青知道了实情就说陈伯达:“你这个老夫子,你自己做的事你还说人家。”那次,康老也在,王カ也在。康老说他仔细看了我的信,彭真请吃饭,一般的感谢,没有讲别的内容,没有什么事儿。康老这么一解释,这封信就不算事了。陈伯达说康老在包庇戚本禹
    可是我出事后,开始是陈伯达整我,后来是总理、康老、江青讲话,讲我早就投靠彭真我看了陈伯达的遗稿才知道,把我抓起来,他们都赞成,就是康老说了“要谨慎,戚本禹在群众中有影响,这个事情……恐怕要请示主席”。康老那时病了几天,不知道其实抓我是请示过主席的,但一知道抓我是请示过主席的之后,为了撇清,就又说我早就投靠彭真了,还引用我信里的一句话“就像在自己家里一样”,说可见戚本禹是投靠彭真了,与彭真成为家人了。总理315讲话也说,戚本禹是早就投靠彭真了。这都是不对的。我要做最后的声辩:写信是1964年的事,当时彭真是党内很重要的领导,位置仅次于邓小平,毛刘周朱陈林邓,下面就是彭真,政治局委员,陈伯达叫他副书记,可见他是实实在在的中央领导他请我吃饭,我就写了那个信表示一下感谢,算不算罪状?怎么是投靠?那时候总理还三天炳头跟彭真一起开会哩,难道总理也是投靠?“就像在自己家里一样”这话,不过是客气话而已。现在还有人造谣说我信里写了“最敬爱的彭真同志”。我给主席都不这么写的,怎
    第50页共84页

==========第50页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    么可能给彭真写“最敬爱的”这种话呢?造谣的人自己没有头脑,不等于其他人也没有头脑。
    第51页共84页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    农行首席向松祚惊人发言:对中国经济的七个警告
    观点地产新媒体主办的“2016城市观点论坛北京行”于5月17日在北京举行,主题为“资产的时代
    著名经济学家、中国农业银行首席经济学家向松祚做主旨发言,其措辞颇为大胆直率。
    主要内容
    、中国经济的结构性问题非常严重,有水分的经济数据根本掩盖不了这个问题:
    2、中国社会群体之间的贫富差距非常大,富豪人数虽然超过美国,但至少有一两亿非常非常贫穷
    3、中央新闻通稿显示出对供给侧结构性改革非常非常不满意
    统计局的CPI并没有反应真正的通胀指数,说弄不好就会出现严重的通胀,绝对不
    是危言耸听
    无论是个人、企业还是政府,如果你的杠杆率不断地在加大,不断地在升高,总有天会出大麻烦;
    6、中国不良贷款率非常高,很多数据被通过调胀,通过涨息,通过所谓的重组给掩盖住了;
    7、一个国家内部出现资产价格泡沫,出现通胀,要么货币贬值,要么资产价格调整,这是一个简单的常识问题
    发言实录
    各位嘉宾大家上午好。我这个人是最不喜欢谈命题作文的,但是主办方给我出
    目,从CI来看经济回暖和房地产走势。我想我的大师兄陈准教授刚才已经谈到房地产走势
    了,所以房地产走势我就不谈了,我谈谈从银行的角度来看看宏观经济的看法。我谈三个基本的看法
    先提出一个问题,今天我们对中国的宏观经济好像很担心,很焦虑,担心的到底是什么
    焦虑的到底是什么?我们看看我们的宏观数据,今年一季度增长6.7%。我看了一下最
    新世界各国发布的数据,这个6.7%在全世界是NO.1,没有哪个国家比中国增长速度更高,
    第52页共84页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    然后这个6.7%是怎么构成的?这里面就有一个疑问了
    我看看前两天发布的数据,大家都知道学宏观经济的第一课,GDP怎么构成的?就是
    企业的利润+老百姓的收入+政府的税收。政府的税收一季度增长多少?8.7%。居民可支配收入增长多少?7.1%,超过7%。企业的利润怎么样?企业利润增长是7.4%。这就要说宏观
    经济第一课,这个数字加不起来,企业利润、老百姓财政收入、政府的税收都超过GDP的
    增速,这怎么解释?
    这里面第一个就是说我们的6.7%的速度很多人还不相信,但是你要看另外三个速度,如果加起来好像我们这个增速应该比6.7%还要高,这里面只有几个解释
    个解释就是我们的企业内的增速,老百姓可支配增速,财政收入的增速可能不是那么实,或者有虚假的成份,但是财政收入很难有虚假成份,是不是企业利润,我们说规模以上的工业企业不能代表行业,这是第一个解释。
    第二个居民可支配收入可能取的样本不对。所以这里面大家可以看到,我们要分析这个数据,你会发现里面有很多的问题很难自圆其说。
    我提出这几个数据的说法是什么?就是即使我们把这些水分都扣掉,把这些不能解释的因素都扣掉,哪怕我们的经济增长速度下滑到6.5%,甚至6%,在全世界仍然是最高的吗?我们到底担心什么?
    我想在座的各位也要思考这个问题,好像我们都非常的焦虑,非常的担忧,我们担忧什么?我想我们今天所担忧的可能不是这个宏观的数据,我们今天的担忧是什么,我们今天担忧的是中国经济的结构性矛盾。也就是说我刚才说的这三个数据加不起来,这三个数据即使能够加起来,但是它也用一个平均的数据掩盖了结构性矛盾
    今天中国经济为什么这么焦虑,这么担忧,国内国外的说法这么多,对趋势的解读这么分歧,主要是因为我们现在结构性矛盾太突出,这个结构性矛盾首先体现是行业内部的矛盾。
    比如说我们很多的传统制造业确实是非常的困难,银行的数据看得非常清楚。钢铁、煤炭、光伏、电解铝、水泥,这些行业我想银行很难去回避这个矛盾。很多行业里面的企业还本付息就是有问题,钢铁企业、煤炭企业现在确实有很多企业无法按时还本付息,但是这个行业里面另外一些行业非常好,但是另外一些行业又非常糟糕。
    刚才谈房地产,北京、上海、深圳、杭州这么好,但是很多的三线城市、四线城市,东
    三省城市、西北部城市可能很多情况是相当令人忧心,这是区域结构性问题。
    还有收入差距的问题,昨天中央财政领导小组的会议,专门谈到如何增加中等收入阶层的人数,要解决这个平均分化收入差距的问题,也就是说我们今天中国有大量的富人,现在不是有一个数据说中国的富豪已经超过美国了吗?资产10亿还是多少以上的叫富豪,超级富豪人数已经超过美国,但是中国可能仍然有至少一两亿的非常非常贫穷的人,这是叫做社会群体之间的差距,这个结构性矛盾是非常严峻的。
    第53页共84页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    然,还有一个结构性矛盾,这个结构性矛盾就是虚拟经济和实体经済,我们今天可以看到,我们有很多的货币,其实并没有流入到实体经济,它流入到虚拟经济,流入到投机炒作里面去了。
    我们这些年的货币扩张非常的快,数量非常的庞大,但是为什么我们今天还在说实体经济融资难、融资贵?我经常说,我们的货币信贷量虽然非常大,但是结构极其不合理。我说过三多三少的问题,银行每年都有很详细的统计数据,可以看出来三多三少的问题这么多年没有解决,而且不仅没有解决,还更加在恶化
    什么叫三多三少?国有大企业拿的信贷资金太多,现在国有大企业差不多仍然拿走了整个信贷资金的接近50%,第二个就是传统制造业,第三个是房地产。所以我很不同意有很多房地产行业内部的人士说房地产行业缺欠,说钱不够。
    我有一次主持博鳌房地产论坛,我问很多房地产大佬,我说你们最大的问题是什么,最后异口同声的说缺钱。人民银行公布的数据,房地产这个行业差不多拿走了全部社会融资,我刚才讲的国有企业是银行贷款,现在讲的是社会融资的概念,根据人民银行的统计数据,房地产这一个行业拿走了整个社会融资的总量的41%,当然我们在座的房地产大佬们说房地产对经济的贡献大,贡献有多大?
    房地产行业确实是中国的支柱性行业,但是你别忘了,对经済的贡献达到21%,但是你拿走了社会融资的41%。
    所以我们今天对中国经济的担心和焦虑,主要不是在所有的6.7%还是6.6%还是6.5%我们是结构性的矛盾,是结构性的失衡,是结构性的脆弱,是结构性的风险。就好像一个人去医院体检,査血压,査各种指标,好像这些指标都没事儿,有很多人就是这样,查这些指标没事儿,但是就是觉得身体不舒服,可能是你的内在结构失衡了,这个指标反应不出来。
    所以我想我们今天怎么去认识中国经济的问题,我讲的第一个观点,我们今天对中国经济的认识,必须要从总量的数据转到结构性的矛盾,如果我们不去重视这些结构性的矛盾,我不能说中国经济崩溃,现在说中国经济什么崩溃、硬着陆,那在政治上是错误的,不能说这个话。但是崩溃有不同的方式,硬着陆有不同的方式,风险总会有人承担,这种结构性的风险,这种结构性的矛盾一旦爆发出来,一旦暴露出来,谁来承担这个风险?所以我衷心的希望大家去仔细的研究。
    前几天人民日报权威人士对中国经济的分析判断,我认为这个分析判断是很中肯,很客观的。果不其然,在这篇文章里面他已经预测了,他说过几天中央还要专题研究供给侧改革昨天新闻联播中央财经领导小组最新一次的会议,专门研究供给侧的改革,讲的非常非常的清楚,中国经济今天的主要的矛盾,矛盾的主要方面就是结构性的问题
    这里面大家注意,昨天这个新闻公告里面这些话,我认为讲的是非常非常严厉的,实际上对供给侧结构改革很不满意,然后专门讲到四句话,不能因为包袱重而等待,不能因为困难多而不作为,不能因为有风险而躲避,不能因为有阵痛而不前。
    所以为什么刚オ我在讨论房地产的时候,为什么中央下这么大的决心提“三去一降
    第54页共84页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    补”,难道中央判断错了吗?而且这个判断不是最近刚提的,已经提了两三年了,所以我们今天判断中国经济政策的走向,或者我们判断中国经济的问题,我觉得应该回到,或者应该统一到如何解决中国经济结构性的失衡,或者叫结构性的矛盾。
    昨天的会议里面专门讲到供给侧结构性的改革,说的非常清楚,要减少无效供给,扩大有效供给,我想对于我们每一个行业来讲,都应该很认真的去思考这个问题。而且说的很清楚,当前必须要重点推进“三去一降一补”。去产能、去库存、去杠杆
    所以中国经济的问题,不是增长速度CPI多少、MR多少、GDP多少,这些大而化之
    的数据是一个平均数,这个平均数掩盖了内在的结构性的大麻烦,这个话我想已经讲到顶了,已经是最严厉的用词。所以我认为中国经济从某种意义上来讲,确实我们处在一个非常关键的阶段,从我们商业银行来看,现在商业银行说的很直白一点,那个快速增长的好日子已经去不复返了
    第二,所谓的CPI并不能反映中国真正的通胀情况,我从来不同意统计学的CPI能够
    反映中国通胀的情况。原因很简单,因为这个通胀它的大部分的构成要素是制造业的产品,但是真正现在影响老百姓生活的最重要的几大因素其实并没有包括进去,或者在里面包括的因素非常小。
    比如说房地产、教育、医疗,这些因素在CPI里面根本没有得到任何的反映,它能够反
    映通胀吗?我们学经济学,其实古典经济学对通胀的定义是对的,古典经济学角度讲的人们
    生活的指数,或者叫生活的痛苦指数的变化程度,不是所谓的CPI,我们今天的CPI2.39%,
    按照中国的情况来讲就是通缩了,但是我们谈通胀不能只谈那几个行业,不能只谈传统制造业,不能只谈工业产品,老百姓的生活。
    我相信我们今天平心而论,今天老百姓从城镇到农村,生活压力最大的不是买一个苹果手机,也不是买个汽车,而是能不能买到一个像样的房子,能不能上到一个像样的幼儿园、小学、中学和大学,得病以后能不能有一个好的方便的医疗服务,这オ是今天影响老百姓生活最严峻的最麻烦的问题。看病难、看病贵、上学难、上学贵。
    北京的学区房,那绝对是极其荒谬的,全世界很难看到这样的现象,全世界都有这样的现象,但是像北京这样极端的也是不多的,但是我们要换句话说为什么中国没有那么多好的小学、幼儿园呢?全国几乎很多城市房子盖的非常的漂亮,但是你在这些房子中间找不到个像样的幼儿园,找不到一个像样的诊所,这不是很奇怪的现象吗?所以在这个大的背景下,
    CPI怎么能够反映真正的通胀?
    实际上真正的通胀,如果把这些因素考虑进去,绝对不是2.3%,今天我们用这个数据去街上问老百姓,说中国的数据没有通胀,你说老百姓相信吗?
    所以我们必须要综合的考虑中国现在的这种货币信贷高速扩张,大规模扩张这种背景下
    所隐含的极其严重的通胀问题,虽然CPI没有反映,但是现实是非常残酷的,何况我们今天
    的CPI也部分反映了通胀,我们的食品涨了7.4%,如果单看食品这一块,7.4%已经是相当
    严峻的通胀了。对低收入阶层,低收入老百姓的影响是不容忽视的。
    第55页共84页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    所以我们靠这种大规模的货币扩张、货币刺激、信贷刺激来稳增长,能稳的下去吗?弄不好我可以非常严肃的警告,中国弄不好有可能出现严重的通胀,这绝对不是危言耸听,如果我们相信经济还有规律的话这就不是危言耸听
    第三个观点,中国今天面临最大的风险之一就是高杠杆的风险。高杠杆就是高负债,高杠杆多少杠杆是高?当然没有一个明确的标准,但是我想几百年以来全世界这么多国家有个一致的经验,无论是个人还是企业还是政府,如果你的杠杆率不断地在加大,不断地在升高,总有一天你会出大麻烦。
    我们今天的高杠杆有各种数据可以衡量,非金融公司、非金融企业的全部负债,占GDP
    的比例早已超过240%,这是官方的数据,其他很多机构也估算过这个数据,所谓非金融部
    门就是政府的负债、个人的负债加上企业的负债,这三大负债的总额早已超过GDP的240%。
    光我们现在银行贷款的余额已经100万个亿了,MR140万个亿。
    我们这样过去这么多年依靠这样的高杠杆、高信贷剧烈的扩张,一方面搞出庞大的过剩产能,一方面很多行业出现严重的泡沫,一方面出现了一些通胀,现在怎么办?各位都知道,我们现在全部商业银行体系的不良贷款在今年一季度都突破了2%,但是我可以告诉各位2%是大大低估了银行的不良贷款。很多都是通过调胀,通过涨息,通过所谓的重组,把不良贷款暂时掩盖住了。光86家钢铁企业,负债总额3.3万亿,其中绝大部分都是银行贷款很多钢铁企业动辄就是几百亿,甚至上千亿,几千亿
    我想这种风险时间关系我不展开去说,很多的例子,总有一天大家要承担。很不幸的是这种风险的承担,最终可能又是由中国的老百姓来承担,那不就是通胀吗?所以提出债转股的时候好像媒体米访我要我写文章,我是非常明确的反对什么债转股?
    我说一个公司,一个企业,他借钱的时候不能按时还本付息,现在银行转过来变成他的股东,他能够给银行分红吗?玩这种把戏,很欣慰的这一次人民日报的权威人士也等于是否定了债转股,僵尸企业该退出的就得退出,该破产的就得破产,这种痛苦今天不想承担未来的痛苦只会更大。
    当有一天我们银行的资本被不良贷款,被坏账全部吃掉的时候怎么办?政府的银行是不会垮掉的,谁来补充资本金?补充资本金只有财政部拿钱,再发债,那么就是无中生有,那么就是由广大的老百姓来承担今天的银行坏账。
    所以我想今天我们所有的关系中国经济的朋友,都应该从这个层面来真正认识中国经济的问题,要放弃这种货币信贷万能主义的思维。当然,我们有一些企业家都是希望货币进步的宽松,信贷进一步的宽松,他们好套现走人。有内地遗民,已经用外国身份,现在就等着钱转移出去了。
    这种高杠杆、高负债的风险总要以一种方式体现出来,今天中国房价如此之高,客观来讲,人民币就面临贬值的压力,因为道理很简单,一个国家内部出现资产价格的泡沫,出现通胀,你的货币必然贬值,要么你的货币贬值,要么资产价格调整,这是一个简单的常识问题
    第56页共84页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    现在很多人讨论,到底中国选哪一条路,是选择货币贬值还是选择资产价值大幅下调还是这两者都选择一部分。我想这个调整是不可避免的,这样的高杠杆、高负债的风险是中国今天面临的最大的麻烦。这一次人民日报的权威人士也讲的很清楚,有人讲中国经济面临两难,我们确实面临最大的两难,我们必须去杠杆,但是去杠杆就必须放弃或者部分放弃所谓的稳增长。
    这一次明确的结论,去杠杆必须要去,就是一难两难变一难就是下決心去杠杆、去负债。所以说的很清楚,僵尸企业该退出就要退出,银行该收债就要收债,不要通过什么债转股,又在玩这么把戏。
    所以这一次最后回到昨天财经频道小组会议,不能因为包袱重而等待,不能因为有困难而不作为,不能因为有风险而躲避,不能因为有阵痛而不前,我想这是下了最大的决心了。所以我们都应该从这个角度来思考中国未来经济政策的走向,谢谢各位。
    “供给侧改革”若干争论
    最近很多人问我,为何不怎么写微博了?拜托,不是我不想写,而且写了的微博都被秒刑!不光是微博,对于所有对当前经济政策的不赞成的观点和言论,都被约谈和禁言。能说真话说实话的一些人,比如华生和林采宜,都被要求不要发表对中国经济的悲观看法。我
    直用的原微博账号,被上级组织要求三不:不许看空人民币,不许谈P2P非法集资,不许
    谈国家队救市被套。现在对小强这届ZF经济上面的一些错误的决策,提任何不同意见都要
    被打成妄议中央。于是我们都闭嘴了,各级官员,各路专家,有识之士都噤若寒蝉,万马齐暗的结果就是中央决策者已听不到真话,看不到真相,于是各种假数据,花架子,搞形式级哄一级,各级官员都不想做事,不敢挑担子,政治通缩愈演愈烈
    终于,让我们这些忧心忡忡为国家前途命运人夜不能寐的时候,人民日报5.9日发表《开局首季问大势-权威人士谈中国经济》,头版整个半版,第二版的全版,力度之大,犹如平地的一声惊雷,堪称是新时代的炮打司令部。这是我近一年以来,看到的头脑最清醒,思路最客观,高瞻远瞩看清大势的好文章,很多观点与我不谋而合,我举双手赞成这篇文章。很多人不了解此文的背景,其实我两周前就已知道,此文是中财组一局和二局从4月20日闭门开始写,主要的思路来自组长,权威人士是刘鹤,最终经组长亲自审阅和拍板,在人民日报全文发表,并要求当晚新闻联播做重点报道,新华社向全球发布并出单行本。看不懂这个力度的,还以为这个文章顶多就是个部长级别的人写的,只能说是完全不懂政治。
    这篇长文的要害在于,所有的观点都是对小强ZF一季度工作和决策的全面否定,甚至
    到了逐条批判的地步,每一句话都是在打小强的脸。特别是对一季度ZF居然放水货币高达
    6万亿,持强烈批判的态度。而且否认了小强宣称的一季度经济开门红,认为经济依然是偏悲观的,对债转股更是完全否定,要知道债转股可是小强在今年两会上提出来的股市重点工
    作。此文对小强ZF继续加大杠杆,扩大债务,保护僵尸企业,搞金融创新,互联网+,都
    是持否定态度,都直接点名了。对当前房价上涨,物价飙升,加杠杆去库存等,都提出严厉批评。这是我们50年来,首次看到中南海南院和北院把矛盾和不同意见的公开化,高层这样罕见的举动,其实是有原因的,我来做具体分析:
    第57页共84页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    第一、这三年来各种经济决策失误的累积。小强长期以来刚愎自用,听不进其他人意见,自诩为经济学家,把控着国务院的经济决策,推进那些书本上学来的西方经济学的皮毛。省部级干部跟他汇报工作,都经常被他打断,根本没耐性听完,总是抢着说话把自己观点灌输给他人。组长已经忍了很久了:从去年开始,小强试图用高杠杆搞出人工牛市来,然后高位债转股,让全体股民买单解决国企的债务困境
    结果搞成空前股灾,在慌乱之下,为了救里面做杠杆的银行资金,居然拿出2万亿真金白银在4000点高位进场救市,造成了巨大的损失不说,还因为国家队被深套造成了当前股市的死局,长期慢熊市已无人能解。然后在外汇市场人民币汇率上再出昏着,去年下半年试외对汇率搞休克疗法,直接造成了人民币汇率的恐慌性崩盘,什么中国击败国际恶意做空人民币的大鳄,真可笑!真实情况是,中国辛辛苦苦积攒的外汇储备在不到一年时间损失缩水
    了20%!再就是所谓的高举金融创新大旗,造成P2P非法集资骗子满街走,无法无天,毫
    无监管,酿成现在的跑路潮。然后就是试图加杠杆去房地产库存,造成去年年底到今年年初的全国性的房价暴涨,从超级一线到二线城市,房价短期上涨了30%到60%以上!最后就是今年一季度,在两会上小强还在高喊,绝不放水,不会搞货币刺激,大水漫灌。结果转身就在一季度超发货币高达6万亿!这是让2008年那个被广泛批评的4万亿都瞠目其后的天文数字,直接造成了一季度物价飞涨,特别是基本生活必备的食品,都飞天了,结果居然统
    计出CPI只有2.3%增幅这样的假数字,我都无语了
    恶性通胀会让普通老百姓丧失对
    本届ZF的最后一点好感
    最关键是从三月份开始,在一季度疯狂货币大放水和房价上涨的刺激下,商品价格特别是黑色系的钢铁煤炭等,出现了飙涨,甚至一个月翻倍,这对供给侧改革造成了极大的威胁甚至可能让供给侧改革胎死腹中,直接天折
    这才是组长终于对小强忍无可忍的压垮骆驼最后一根稻草
    第二、这篇文章的核心是供给侧側改革。看懂这篇文章的关键词是什么吗?是“供给侧改革”!我们一定要从现在开始,把供给侧改革这个事情视为当前最大的政治任务,所有对资本市场的分析和投资决策,都要围绕这个最高政治任务来
    这篇文章明显是有很大怨气,对国务院推进供给侧改革的不力极为不满。我们如果有耐心多看一下新闻和公开报道,就知道,供给侧改革,是刘鹤为主的中财组的提出宏观思路得到了组长的首肯背书和大力推动,但因为不是小强提出来的,他一直不感兴趣,所以国务院一直对此事不积极不主动,连国务院全体办公会都没有为此开过一次专题会议。倒是国务院不断在抓小强提出的金融创新,万众创业,互联网+,专题办公会开过十多次大力推动但是供给侧改革,其实是组长都压上了政治前途的对经济结构的重大改革决策,力度堪比93年的宏观调控治理整顿,结果到现在为止推进不了。特別是,一季度的货币大放水6万亿,造成商品被爆炒,煤炭,钢材,铁矿石,甚至一个月不到价格翻番。很多钢厂煤矿看到这个行情,不要说供给侧改革去过剩产能了,都开始纷纷打算复产,扩大产能,还要加杠杆
    搞成这种形势我估计组长都要气出内伤来,这才是不懂政治的肆意妄为。我在4月初就在群里指出,一季度的货币大放水绝对不可持续,从4月开始,5月份货币就会大收紧。因为通胀是中央不可承受之痛,会直接让供给侧改革天折。另外在4月中旬,群里很多人说,钢材煤炭等商品上涨,是中央高层喜闻乐见的,因为这样就可以减少失业了。我明确指出
    第58页共84页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    管理层很快就要出台严厉打击恶意炒高商品期货的举措,而且力度会空前巨大,远超2010年11月,因为这里炒高商品期货价格直接打的是组长的脸。群里人都记得我当时说的观点,全部验证。不懂政治是真的无法把握大势方向做好投资的。
    第三、后期会如何配套供给侧改革措施。首先,各省市各地区,会用高压政治手段来上报关停并转的厂矿企业,大幅压缩钢铁煤炭等过剩产能,甚至不排除地方为了讨好中央,自我加码。其次是银行将停止为过剩产能的企业输血供奶,债转股实际上已经被组长否决,靠资本市场股民买单延续这些企业的生命已无可能
    对于债转股我说一句,想出这个主意的人真是恶毒!表面看亏损企业巨额的负债没有了财务报表好看了,银行把呆账变成股权,资产表顿时亮丽了,皆大欢喜,那么亏损的钱到哪里去了?是全体人民买单了!注意不是股民,这种债转股最终的坏账其实是央行承担了,而央行只能靠多发货币对冲这个坏账。
    也就是说,这最终还是由全体人民包括非股民,集体承担了国企的巨额亏损债务!我在这个小强提出这个债转股方案的当天就很批,这是会长期压制股市的巨大利空举措。还有举措,就是税收的营改增,这个事情最近把我忙坏了,五一都让我弃休,这个事情本来去年底的计划是用一年时间完成,而且还是初步完成,结果突然要求提速到五一之前全面铺开,真是把我们这样的金融央企折腾的够呛。
    客观的说实话,营改增绝不是减税,实质上的效果是加税,主要目的就是为了供给侧改
    革做缓冲。不但是把地方ZF能给予的企业减免税的优惠全部收回,増值税这种方法让流动
    的每个环节的参与者,自觉的成为税收的监督者,对那些面对自然人的终端消费者企业,是大大的增加税收负担。
    最后,供给侧改革一定会配套出台员工再就业分流转岗等举措,会投入巨大的财政专项资金进行补偿和培训转岗,而且也会加快推动服务业等三产的发展力度,以容纳就业。
    第四、对房地产,股市,商品的影响。首先,我认为房地产将在六月份出现全年的价格低点,这是我在3月份就在群里说的观点,六月中下旬我将加大对房地产的投资。因为房地产从大局来看,虽然中央对房价过快上涨表示不满,但是必须认清,房地产涨上去就很难下
    来,这是中国ZF和经济的命根子。本身在中国这个巨大的泡沫资产里面,房地产还算是泡
    沫的谷底。后面房地产是走慢牛市,像今年年初的疯涨也不会出现,进入震荡平台,但是始终向上。对比深圳北京来说,上海的房价是被低估的。其次对于股市,我去年11月份写的微博《漫长的慢熊市》,就是最好的定义。后面股市也不会发生股灾那种暴跌,因为去杠杆
    也算差不多了,但是我去年就说过,去杠杆之后还要去泡沫,A股是全球股市估值最高的,
    全球最大的泡沫,连估值最低的银行等大蓝筹都比国际标准高30%以上,中小创的泡沫更是人类证券史上空前绝后的大泡沫。
    后面A股就是慢熊市,这里有一个政治分析,大家要注意,中央希望让资金能更多进
    入实体经济,特别是第三产业,以解决供给侧改革造成的人员再就业问题,后面管理层会更加严历的打击悉意炒作题材股的行为。
    另外特别要注意,注册制也是组长力推的,是证监会的头号政治任务,为此都修改了法
    第59页共84页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    律,必然要推出。但当前中央认为,注册制最好就是在熊市的底部推出,指数越低,推出注册制的阻力就越小,对市场震动就可以忽略不计,还可以让国家队的社保养老金等拿到低廉的优质公司筹码。所以推出注册制已经是大势所趋情况下,股市越低越有利于此项工作举三得。本次慢熊市最少两年,会反复震荡退二进一来回收割韭菜,参考2003到2005年的走势。
    最后分析商品期货,个人认为,供给侧改革当前在政治上需要压制商品上涨,但是供给侧改革的结果本身会造成供需关系逆转,我对期货的基本面分析,始终认为供给是第一位的,需求是第二位了,供给面发生变化,对商品价格走势影响极大。当前短期来看,政治上需要个较低的价格来打压预期,使得厂方主动去产能,长期看,强行行政手段用政治高压去产能供给,会造成时间点的供需错配,这种错配如果变得超出预期的严重,长期后果将会扭曲供需,如果经济能企稳特别是房地产价格上涨,会造成供不应求。今年政治层面的决策风险对商品期货的影响太大,这是从未有过的,务必小心谨慎,两院的思路不一致,站错队会造成巨大损失。
    最后一句话:把当前所有对中国宏观经济的预判和分析,必须统一到人民日报这篇权威人士的文章上来!
    第60页共84页

==========第60页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    宋仲基背后的流水线揭秘韩剧血汗经济
    “太阳的后裔”这部韩刷最近在中韩两地掀起了收视狂热,它在韩国收视率最高达到
    38.2%。该剧在中国的独播平台一一爱奇艺在4月15日的统计显示,截至当日,爱奇艺的总播放量高达26.85亿,刷新了此前《来自星星的你》首轮13亿的韩剧网播记录。此外,“太阳的后裔”微博话题阅读量达122亿,缔造话题霸榜8周的神话,最高值达到167万;微指数峰值达到83万,成为数年来营销最成功的韩剧。不管你关不关注韩剧,只要你使用社交媒体,都会知道新任国民老公宋仲基。但这部剧不只成就了宋仲基,下面笔者就给大家科普科普与这部剧有关的故事。
    中韩两地的资本盛宴
    1998年亚洲金融危机之后,当时韩国的国民生产总值暴跌7%。在随后将近十年的萎靡不振时期,韩剧被政府部门视为强有力的文化软实力,期望可以因此扩大韩国的文化产品出口额,以及振兴旅游业。1998年,韩国文化观光部特别下设文化产业局,专门对本国的电视电影等文化产业进行专项管理和扶持,为韩剧产业化发展铺平了道路。1999年前后,韩国国会通过《新传播法》等相关法律,要求地面电视事业者必须保有80%以上国内制作的节目,对国产电视剧的播放时间设下限,而对进口电影的播放设上限。如此一来,韩刷在国内受到了特殊的优待,在市场上稳稳站住了脚跟
    事实证明,韩剧的确没辜负被寄予的厚望。2001年韩刷出口额仅800万美元,2011年达到1.58亿美元。文娱产业的大力发展,也给本国居民提供了很好的就业渠道。2011年首尔市3个人中就有1个从事娱乐时尚产业工作,这也意味着文娱行业解决了首尔市三分之人口就业。韩剧等文娱产品的流行己经养成了大众的商品消费意识,旅游消费意识和偶像消费意识。2012年5月底,韩国进出口银行海外经济研究所发表的“韩流出口影响分析与金融支援方案”表明,韩国文化产业出口每增加100美元,就能使韩国商品出口增加412美元。根据统计,韩国音乐出口对韩国化妆品出口的牵引效果明显,电视剧、娱乐节目的出口对手
    机、电脑等T产品贡献突出
    韩国制作方N.E.W和KBS电视台由于这部刷的火热几乎处于稳赚不赔的状态。刷集还
    未开播,N.E.W就已经通过出售版权的方式,收回8500万人民币的制作成本。N.E.W公司
    也趁热打铁,宣布下月举办太阳的后裔OST演唱会,KBS电视台也宣布正在打造“太后计
    划2017”
    韩国进出口银行海外经济研究所29日发布《韩流输出波及效果一一以电视剧<太阳的后裔>为例》报告书称,“太阳的后裔”输出至中国大陆为400万美元,输出至日本为160万美元,还决定向菲律宾和越南等亚洲国家、中国的台湾和香港地区以及美国、英国、法国和意大利等欧洲国家输出。目前总额已达约70亿韩元。“太阳的后裔”给韩国直接或间接带来万亿韩元(约合人民币57亿元)的经济效益。
    第61页共84页

==========第61页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    当初“太阳的后裔”中国的独播平台爱奇艺以2400万人民币的版权价格引进“太阳的后裔”,而这部剧给爱奇艺带来了的会员费收入就有近2亿人民币。在该剧迅速火起来后,
    爱奇艺商城立即推出了针对VIP会员的主角同款商品,打造了一条“太后”原创音乐付费
    会员的服务场景。综合统计下来,爱奇艺在这部剧的收益已经超过了成本的10倍。而与爱奇艺有合作关系的华策影视也因此股价一路高涨。而2014年10月,爱奇艺与华策影视共同
    投资的合资公司斥资3.23亿元收购“太阳的后裔”在韩国的发行制作公司N.E.W15%的
    股权,成为了N.E.W的第二大股东。其实爱奇艺,华策,N.E.W本就是一家,资木兜兜转转
    都进了一家人的口袋。首次制作电视剧的N.E.W公司也正是得益于中国资本的大手笔投入
    才得以顺利完成“太阳的后裔”的拍摄
    虽然中国广电总局在韩剧引进宣传上设置了壁垒,但是中国依然是韩剧最重要的市场,视频网站成了韩剧输出的最大平台。“太阳的后裔”制作团队为了打开中国市场作出了不少改变满足中国广电总局的要求,改变了韩剧以往边播边拍的拍摄方式,采取事前制作的模式选用在中国知名度比较高的宋慧乔作为女主角;拍摄完成后立即进行中文字幕制作,确保该剧中韩两地同步播出;针对对电视剧进行专门的剪辑以应对中国的审查。这部剧的成功使得2016年多部韩剧都将采取先拍后播的制作方式以打入中国市场,足见韩刷制作方对中国市场的重视
    中国娱乐资本也高度认可韩国娱乐业工业化程度,认为韩国在艺人,创作者培养方面有完整系统,价格较低,这些优势吸引了大量中国资本的流入。“太阳的后裔”播出期间,华
    策影视与韩国CJ娱乐对外宣布2016年双方在全网刷制作领域打造高成本高回报的精品大
    制作,并在三年内联合制作3到4部顶级全网剧项目,联手全力进军国际市场。另一位中国民营影视公司华谊兄弟也不甘示弱,2016年3月,华谊兄弟以1.3亿元入股韩国明星经纪公
    司SIM公司。几天之后,华谊再度宣布收购韩国HB娱乐公司。此前,阿里巴巴集团也以
    1.9亿元人民币拿下韩国著名娱乐公司SM4%股份,对其估值约为49亿元。韩国西江大学
    的研究显示,从2014年9月开始,中国公司向韩国30多家企业投资了约3万亿韩币(约164亿人民币)。其中,17家企业集中在游戏、网络和影视娱乐领域,中国资本几乎拿走了韩娱的半壁江山。
    韩国负责原材料和生产,中国负责提供资金和销售市场。韩剧迷的钱就如此轻易地被中韩两国资本家赚走了。
    资本运作下的韩剧流水线
    现如今,韩剧的生产模式已经非常成熟。不论电视台还是电视剧制作公司,基本都遵循同样的拍摄流程:制片人策划→选择编剧、导演→选择演员→前期筹备→拍摄制作→播出发
    文娱行业内部工作人员当然也分三六九等。在韩国电视剧制作过程中,负责刷本创作的编剧在电视剧创作流程中占据主导地位。韩国业内80%的韩剧编剧都毕业于韩国放送作家协会下的编剧教育学院。从科班毕业后,学员通过参加刷本征集大赛正式入行,得奖的编剧会被签约成为电视台或者制作公司的助理编剧或实习编剧。但助理编剧只能作为名编剧的助理作家负责填充完善剧本内容,跑腿儿打杂。因佳作而背负盛名、于残酷竞争中留下来的编剧则属风毛麟角。编剧因收视率不高挨骂也是家常便饭,如果被证实抄袭等问题更免不了立
    第62页共84页

==========第62页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    除名。
    编剧下来是演员。粉丝们都喜欢挖掘他们喜爱的偶像们的独特之处,但实际上艺人也是通过经纪公司的工业化流水线生产出来的。韩剧特意使用或者打造能够吸引年轻人的青春偶像,按照当下流行的一套标准打造出最符合审美标准的明星。韩剧男演员的身高齐刷刷一米
    七八起跳,八块腹肌是标配,体重指标都要被写进合同一一因为韩式偶像剧审美所强调的“质”,必须要有高大健美的身材打底。在培训阶段,公司给新人会配备若干个专业的导师导师的工作非常细化,连接受采访时应该使用什么表情和礼仪都有专门课程。从艺人们新人期开始,经纪公司就要求他们有时尚的形象,机场或者逛街被拍到也不会露出邋遢的样子,甚至经纪公司会给新人配备出行车辆,以保持外界对他们的光鲜亮丽印象。一般来说,培养个新人出来,需要花费大约400万人民币
    在资本主义精心打造的偶像崇拜模式下,许多少男少女都怀有一颗明星梦。韩国虽然只有5000多万人口,但艺人的数量却相当惊人。2010年到2014年间,韩国娱乐公司共推出了102个偶像组合。其中,仅2012年,就有39个组合出道。在市场空间过度饱和的情况下“红不过三年”成为了韩国娛乐圈的诅咒,很多偶像团体都难逃“一张死”(出道后发行张专辑就解散)的命运,许多艺人和艺人预备军甚至连生存下去都困难,竞争压力可想而知。韩国的娱乐业发达,更新换代特别快,所以韩国艺人们都很自觉地卖力工作。员工拼命干活,肯定有利于老板的剥削。经纪公司对艺人收入的抽成比例相当高,一般为七三开或八二开新人甚至是九一开,而且要求艺人出道后用自己的收入偿还当年的培养费用。所以不够有名的新人不仅赚不到钱,反而一出道就背了一身债。而艺人与公司一旦签约就是十年,想要解约要付出天价违约金,所以只能忍受经纪公司的严重剥削。再光鲜亮丽的明星也不过只是经纪公司的赚钱工具而已。
    为了经济剥削的正常进行,韩国经纪公司对艺人们有着严格的管控。艺人通常要无条件服从公司的一切要求,的自我意识和隐私常常得不到尊重。韩国艺人在练习生阶段,每人都要定时定期接受“镜头测试”,由专业人士评估是否需要接受整容。所以韩国艺人整容普遍也并非都是艺人所愿。除此以外,艺人被辱骂、被体罚的现象随处可见,女艺人往往被强迫潜规则。资源分配过于集中是产生潜规则的最直接原因。韩国艺人在国内的推广平台主要依
    赖电视台曝光,由于韩国电视媒体都垄断在三大传播财团一一KBS、SBS和MBC的手上,
    艺人得罪了任何一家电视台就等于失去了1/3的露面机会。因此不少女艺人出于畏惧和恐惧而选择屈服。在硬规定和潜规则的双重压迫下,韩国明星所承受的精神压力难以想象。再加上演艺圈竞争激烈、负债、事业下滑、论攻击等外力因素,很多明星都出现了不同程度的抑郁症状,严重者甚至选择自杀
    韩国女艺人张紫妍2009年家中自杀,生前的亲笔信于2011年曝光她为求工作曾陪睡百次。2009年,韩国国家人权委员会发布了以女艺人和实习生为对象的调查结果,调查的艺人中,每10人就有6人表示曾被要求过性贿赂,有3人受到过性骚扰
    相比编剧和演员,韩国电视剧中导演的地位就比较低,韩剧导演在拍摄期需要24小时连轴盯场,地位和薪酬却远不如编剧和演员。而导演的背后又有着大量做苦力的导演助理,导演助理的工作事无巨细,拍摄前要先联系各部门进行创作设计,帮导演选外景;在影片进入拍摄期,要做好现场准备工作,协助导演给演员讲戏…然而他们只能拿电视台每月几千人民币的固定工资。
    第63页共84页

==========第63页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    在演员选定签约后,电视剧拍摄工作开始运作。组建剧组包括制作O.S.T的音乐导演
    确定服装道具,搭建场景,进行剧本试读,拍摄海报等等,每一个细节的工作都有专门的工作人员负责。同时宣传人员也要开始联系媒体发布新闻,开展前期宣传,制造话题。播出前期,编剧就会把写好的剧本放上网,让网友过目、留言、探讨刷情,一开始就抓紧观众的心。当电视剧看重的剧情即将播出,提前几个月就会对某个话题进行炒作。而到了正式开拍,电视台接连安排媒体参加开拍发布会、开播发布会、媒体探班活动、收视祝捷会等等,片场花絮、每集看点、演员周边等消息跟剧集一样准时“上演”,当然各种拉票视频、片场美照都是随新闻而来的“福利”;个别大热剧集还会不定期举办粉丝见面会、握手会等活动以配合宣传。这全都是套路
    笔者身边有不少经常吐槽韩刷刷情发展太慢,细节描写过多。实际上并不是韩国人做事磨叽,而是因为韩剧为了根据观众反馈及时调整造型,人物设计,甚至剧情,是采取边拍边播的制作模式。譬如“来自星星的你”中,金秀贤穿了多次高领毛衣,因为观众在网络上表态不喜欢高领,制作方采纳了低领扮相。事实上,这种精准的计算和投放的制作模式十几儿”里的发型、眼镜、围中的系法甚至嘴角微笑时的分寸,都经过精心设计一一这部戏也因为观众难以接受虐心情节,所以改成男女主角终成眷属收尾。直到今天,哪怕裴勇俊容貌已不复旧时青春,但每次亮相,笑容还是从前的弧度,分毫不差,足见当年何其训练有素
    在決定拍摄一部电视剧之前,出品方都会做严谨的市场调査,观察最新的大众喜好味和情感需求。现在流行的大长腿或是小鲜肉男主角,都是调査后的决策结果。在韩剧产业中,电视剧的消费者一一观众,的的确确成为了上帝,因为观众所带来的收视率是决定一部韩剧生死的唯一因素。韩国电视剧播出后,媒体会很直接刊登收视率,因为收视率能直接带来广告和赞助。如果收视率低,那部剧会被提前封杀,所有相关宣传活动也一律取消。
    韩国节目《我想知道真相》2016年2月13日公开演艺圈性交易丑陋面,名单包含模特
    、练习生、活动中的女团、歌手,其中甚至有未成年的受害者。女団 TAHITI出道于2012
    年,成员 Jisoo于1月在 Instagram贴出一张找“性交易”的讯息截图,直指“做一次就有韩币60到200万可以拿”
    韩剧故事的内核是千年不变的“王子和灰姑娘”的爱情故事。近几年虽然韩剧中女主角的身份,性格越来越现代独立,但仍然只是为展示男主角魅力而服务的陪衬。不过工业化生出来的韩剧一直很受欢迎。现实中贫富差距的越大,观众越爱看韩剧。因为普通民众在电视剧演绎的“拟态生活空间”中,可以寻找到一丝情感上的慰藉。这也许就是所谓的“口红效应”(在美国,每当在经济不景气时,口红的销量反而会直线上升。口红作为一种“廉价的非必要之物”,可以对消费者起到一种“安慰”的作用。)现实越是创伤累累,观众越需要幻想的励志故事治愈自己
    《欢乐颂》:一碗“美国梦”的心灵鸡汤
    人生如戏,戏如人生。《欢乐颂》这部已经刷屏的电视剧,无疑是对当代都市青年工作
    第64页共84页

==========第64页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    生活状况的绝佳呈现。从这个意义上讲,《欢乐颂》绝对可以称得上是一部活脱脱的现代“样板戏”。正如有人评论到,对于城市工薪阶层来说,他/她们虽然观看的是一幕戏剧,但又带有一丝亲切,仿佛就是发生在自己身边不远处的故事。所以,对于当前绝大部分都市青年来说,剧中的五个角色“总有一个适合你”。艺术创作就是如此,既源于现实,又高于现实并且试图让观众在观看的过程中升腾出一种“共情”。《欢乐颂》也不例外
    不可否认的阶层差异
    无论承认与否,《欢乐颂》值得称道的一点就是其对当下社会阶层之间存在的差异的坦然。这个差异不仅存在于财富之间,也存在于文化修养之中。
    无疑,海归高管安迪是五位角色中最为成功的一位,年纪轻轻就鏖战华尔街,并被高薪
    聘请回国出任公司CFO,成为了精英阶层的一员。不仅如此,安迪还オ华横溢,对于莎士
    比亚也是信手拈来。处在这一阶层的还有“赵医生”“奇点”和“老谭”。他/她们看的是诗经、王小波和东野奎吾,听的是室内音乐会和德沃夏克,品的是私人会所的有机蔬菜,穿的是低调、奢华、有品位的阿玛尼,住的是别墅或者布置得当的公寓。他/她们是令人羨慕的经济、文化精英阶层。
    而曲筱绡代表的则是先天含着金钥匙出生的“富二代”。虽然出生使得他/她们成为了精英阶层的一员,但出生并没有传承给其文化资本。曲筱绡游手好闲的同父异母哥哥曲连杰、家族企业继承人包奕凡等都是这一群体中的。他/她不知道“麦克白夫人”和王小波,他/她出入的是各种夜场酒吧,穿的是那么的金光灿灿和珠光宝气,过着觥筹交错、灯红酒绿的生活,并且毫不掩饰自己的富有。所以,当曲筱绡不知道“麦克白夫人”是谁的时候,直接就被“赵医生”给鄙视了。这是经济文化精英对这些经济精英的鄙视。
    另外一个阶层就是合租在2202室的三位姑娘。就年龄而言,樊胜美代表的是“80后
    樊胜美大学毕业后成功留在大城市,经过打拼成为了外企资深HR,有着较高的薪水。如果
    没有原生家庭的负担,樊胜美或许早就已经做上“房奴”了。正因如此,所以樊胜美虽然工作这么多年,但仍旧没有存款,住的也是合租房中最便宜的房间。无疑,樊胜美是合租房位女性中为改变自身阶层位置拼搏时间最长的一位,但这一经历也使得她深知“找得好,不如嫁得好”的道理,所以她各种的打扮自己、混迹于有钱人的场所,希望钓个金龟婿。
    而关雎尔和邱莹莹则是刚入职场不久的“90后”。显然两人都是来自于小城市的普通家庭,但不同于樊胜美,她们两个没有养家的负担,还不时可以从父母那里得到接济。和今天绝大多数大学毕业生一样,尽管两人仍有回到中小城市的可能性,但她们都没有选择回去而是选择在大城市拼搏:关雎尔是自己不想回,而邱莹莹是父亲不让回。所以,她们首要的目的就是先在大城市找到一份工作,并且希冀以此在大城市立足下去。但如果没有重大的发展机遇的话,“80后”的樊胜美应该就是几年后的她们
    虽然其内部也会因为文化资本而存在些许差异,但无疑安迪和曲筱绡共同代表的是当今社会中极少数的那部分精英阶层。相比于她们,合租房中的三位姑娘代表的才是都市中的绝大部分的工薪阶层。虽然阶层内部也会有所差异,但相比于阶层之间的差异,前者是可以忽略不计的。樊胜美对安迪说的那句话一一“你和我们不一样,你买套房就是一句话的事情
    毫不遮掩地道出了炳个阶层之间的差别
    第65页共84页

==========第65页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    中产价值的呈现和崇尚
    都市题材的影视作品,一个重要的内核就是对中产阶层价值的呈现和崇尚。显然,《欢乐颂》也没有摆脱这一套路。“欢乐颂”小区应该是一个中产阶层住宅区。那么当来自不同社会阶层的人物被安排到22层之中的时候,其背后的中产阶级价值指向己然是非常明显了。各类评论文章也已经新鲜出炉,但对于《欢乐颂》背后所要呈现的中国中产阶级的价值则是優贬不
    有歌颂赞美的,认为《欢乐颂》是用“立体的新套路”细致入微地刻画和描绘出了当下中国中产阶级真实的工作、生活状况:对安迪洒脱、干练毫不各啬的褒美之词:对樊胜美虚伪、世俗的大加讽刺之词;对各个角色背后的羡慕、纠葛、焦虑之情,人性的矛盾之处的真实展现。所以对于这样一部作品,有人认为它堪于简・奥斯河的《傲慢与偏见》相提并论,是具有“中国特色的《欢乐与偏见颂》”。显然,这背后是对《欢乐颂》这部呈现中国中产阶级自身价值的较为优秀作品的、一种民族主义式的骄傲之情。
    也有批评贬损的。比如,署名“之琪”的《一部<欢乐颂>,一场中产阶级的自我意淫文,认为《欢乐颂》“无疑是一部被中产价值主导的电视剧,在某种程度上,它体现了这
    一新兴阶级不断成熟的自我意识,以及为寻求更大的话语空间所做的努力”。在作者看来这一目标本身没有问题,只是追求方式有极大的问题。中国中产阶级采用的是一种进一步制造“阶级分化”的方式来纾解其现实生活中的风险、焦虑和不确定性。所以在电视剧中,我们可以看到“风凰男”“凤凰女”这类暴力和污名化的话语和流行文化,以及以教育、兴趣和生活方式呈现的、充满阶级属性的“中产的文化政治”。也正是在这个意义上,作者才认为《欢乐颂》中所呈现出来的状态是中国“中产阶级的自我意淫”。因循“国外月亮比国内园”的老套路,作者在批评完之后就直奔其心目中的“更自由的个体生存环境和更多对于他者的包容”的“美国式”的、真正的中产价值。
    当然还有《<欢乐颂>中的新中产:他们的集体时代气质是・不敢任性”》一文为代表的中产阶级感怀之情。通过对都市青年生活刷的回溯,作者怀念的是《奋斗》中“心心念念着法国”这个浪漫的变,坚定地相信可以通过奋斗获得成功,并且在这个充满规则的社会中任性地横行霸道”的那群生活在北京的青年男女;感慨的是在“诗和远方”被现实生存压力替代之后的、都市青年的“不敢任性”;但更让作者欣喜的则是《欢乐颂》中所展现出来的中国中产阶级在社会阶层差异存在和固化情况下仍旧“相互鼓励、相互帮助,为自己的生活富裕价值和意义”的,“寻求自身定位、创造自我话语的顽强努力”。
    尽管对《欢乐颂》本身褒贬不ー,但对于其背后所呈现出来的中产阶级价值,这些作者无疑都是极为认同和崇尚的
    “美国梦”的心灵鸡汤
    除了呈现中产阶级价值之外,《欢乐颂》更想要告诉广大都市青年的一点是,如何成为中产阶级中的一员?因为对于2202室中的三位姑娘来说,她们显然还没有进入到城市中产阶级的行列,还在奋斗的道路上。当然,最终她们肯定是可以进入到中产阶级行列之中的。
    第66页共84页

==========第66页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    而这实际上是“美国梦”的中国翻版一一只要努力、勤奋、有勇气和创意,任何人都是可以摆脱先天社会阶层的限制而获得成功的。所以,从这个角度说《欢乐颂》是给当代都市青年的一碗励志“心灵鸡汤”也是不为过的。
    这碗“鸡汤”一则是通过精英阶层来灌输的。如果从家庭出生来讲,安迪无疑是五个女性之中最为悲惨的,从小被送进福利院。原本这样的悲惨或许要伴随安迪一生,正如其在养老院的弟弟一样,但由于被领养和带到美国,安迪成功逆袭、跨越阶层之间的鸿沟,改变了其出生的烙印,终而成为海归精英。当她回国的时候,她也就不自觉的将“美国梦”这套理念灌输给了还是实习生的关雎尔:文凭只是一个最低门槛,公司看重的是个人能力和工作态度,所以只要你关雎尔以工作为重、想公司之所想、急公司之所急,那么得到这份工作就完全没问题。当然,观众也不时的会被提醒:除了个人奋斗之外,安迪的成功还源于其高智商。好吧,难道这还不够明白吗?“安迪们”这么聪明还那么努力,你们这群愚蠢的人类,还有不努力的理由吗?
    虽然曲筱绡是个“富二代”,但她并没有像其那群“富二代”朋友一样游手好闲,她反而是被塑造成为一个仍旧要依靠自己能力进行拼搏的有为青年形象。当然我们都知道,如果没有先天的家庭背景优势存在,她哪能那么快就创办起公司、赚到“第一桶金”,而且把生意做的风生水起。但这都不重要,重要的是,曲筱绡一个千金大小姐,每天还那么努力追着客户,低三下四地讨要生意,你们这群没钱没背景的人类,还有不努力的理由吗?
    自己干了这碗鸡汤的还有“邱莹莹们”这样的城市青年。在邱莹莹失去公司小文员这工作之后,她幸运地找到了一份看似并不适合自己的咖啡店的工作。但邱莹莹并没有就此气馁,而是发挥主观能动性,创造性地开发出了一套“互联网+”的咖啡营销模式;并且在曲筱绡的指点下,线上线下同时营销,終于获得成功。这应该就是要告诉各位“邱莹莹们”暂时的失败不要紧,主要是你没有找到适合自己的位置;即便看似不适合的位置,只要你发挥创意,不适合就会变适合;是金子总会发光的。
    最有意思的是第23集中关雎尔和安迪在车上的一次对话。关雎尔说道,“可是我不明自啊,这种档次的活动,她(樊胜美)去了又能怎么样呢?虽然人跟人是平等的,可这社会就是有阶层之分,你无视阶层就会碰壁。努力做事,克服局限才是真的”。安迪语重心长地回答道,“很多时候所谓的阶层,其实就是自己内心的一片魔障”。关雎尔接话道,“话是这么说,可是一个人得多有勇气,才能无视这些客观存在的阶层呀。而且现在很多人都是只敬罗裳不敬人。你就算无视,那又能怎么样?…就像樊姐,她老是一门心思地想挤进更高的阶层,可那有什么意义呢?”
    关雎尔已经说得够好了:我坦然面对客观存在的阶层壁垒,安于现实、做好自己,不像樊胜美们”那样一门心思往上爬。但安迪的回答则更精妙:什么人与人之间的差别啊、阶层啊,那就是心里的一道魔障,是有些人想多了。多好的一碗鸡汤啊!
    啥都不说了,来!干了这碗鸡汤
    第67页共84页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第68页共84页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第69页共84页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第70页共84页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第71页共84页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第72页共84页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第73页共84页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第74页共84页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第75页共84页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第76页共84页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第77页共84页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第78页共84页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第79页共84页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第80页共84页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第81页共84页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第82页共84页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第83页共84页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第84页共84页

==========第84页==========
