    第九十五期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    桥上春秋
    理论争鸣
    爸爸给维维的信精选.新左派的销沉(上)
    14
    文艺战线24
    毛泽东之歌.
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代
    25
    新文摘,30赵纪彬与《论语》新探.工人视野
    42
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    44
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》
    48
    有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!
    52
    为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    .56
    参考消息,61万科业主逃难记.
    .61
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业.
    67
    《星火导刊》检索
    网站链接】,,84
    第2页共84页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    桥上春秋
    一一纪念一位老战士(1917-2005)
    论对资产阶级的全面专政
    上人AA过
    让人惊叹这个被囚的老战士竟然活得那么长。在涂满了污秽的晋爵史里他早就坠入地狱,在长满了青苔的编年体里他早就遗臭万年。然而他还是倔强地把自己的生命定格在今天和平崛起的时刻。
    从一切透明的舞台,到阴暗的铁屋子,他没有低下高贵的头颅。他说他永远跟随他的老师,决不妥协!他说他没有任何言语,因为他藐视一切冷笑的判决。他说那座桥就要倒了,就要塌了,但是所有犹大的子孙只是苟且偷安。
    那座桥,很破很旧。艨艟巨舰,风雨剥蚀,都足以毁之于ー旦。来了好多匠人都没修好。直到有一天,一个智者说桥的结构有问题,只有依靠翻天覆地的改造才能把桥架到对岸去。一番动员下,修桥开始了。这是一个枯燥的故事,不像以前有个笨老头还有神仙帮他移山,如今一切都要依靠人的两双手,磨顶放踵以利天下。老战士加入了修桥的队伍,同时他也成为智者的学生,听老师讲一些素的道理。老师对他讲:对岸可以安家,这座桥必须认真修好,来不得半点马虎。后来智者又要远游,留下一班修桥的人其中也包括老战士。智者还没走的时候,有人就犯嘀咕,修桥太苦太累,不如在那阴暗的铁屋子里将就一下。智者一走,队伍立马就发生了分裂,力主回到铁屋子的一批人把修桥的人关了起来。被关的群人中就有老战土,其间也经历了背叛与挣扎,只有这个古板的老战士岿然不
    第3页共84页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    动:桥必须修好,我们还要安家。
    时光荏苒,密不透风的铁屋子锈迹斑斑,屋子的管家換了好几任,其间有流血也有新政,一个个政治僵尸像木偶一般轮流表演。从他们的困倦哈欠里谁都可以闻到腐朽的铜臭,从他们的呆滞眼神里谁都可以看到末日的糜烂。皇帝新衣的丑剧一而再而三地丟人现眼,精于商业智慧的先进们开始谋划拆桥的壮举。是的,这又是一次伟大的资产转移,但也许是最后一次把他们的腰包装满。这是一个没有灵魂的年代,这是一个背叛英雄的年代,这是一切爬虫和庸人纵欲狂欢的年代!
    为了炫耀新政,新管家把老战士赶了出来,让他在饥寒交迫里自生自灭。冷眼旁观的老战士这时可以看得更加真切,老战士累了,他坐在桥边望着对岸。绿色葱茏,当年的眼睛那么炯炯有神,如今却被泪水迷失。但是分明的劳动号子又把思绪拉回,那样亲切的年轻人正在夯土上砖。轻盈的脚步越来越近,空气里弥漫着厚重的汗水味道。原来那根本就不是一座旧桥,而是一座崭新的新桥。老战士听到年轻人的笑声,笑声里有自信与豪迈:伙伴们,待到春天新桥修好了,那时我们踩着春天的桥到对岸扎营!
    老战士陷入了沉思,他想起智者临走前的偈语:修桥自有后来人。
    第4页共84页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    爸爸给维维的信精选
    春昏中家张春断中家书
    维维:你好
    “世纪”成了使用最多的词儿。“新世纪”、“跨世纪”、“世纪之交”,甚至按欧洲人的习惯,说什么新百年、新千年。回顾二十世纪、瞻望ニ十ー世纪的文章也不
    我读过几篇大小文豪的文章。不知道为什么,在他们眼里,似乎什么都看见了,就是看不到过去的和未来的革命。是犯了“明察秋毫,不见舆薪”的老毛病,还是加入了“告别革命”的统一战线呢?
    我以为二十世纪最伟大的事件,有二:一是十月革命,二是中国革命。前者的结果是第一个社会主义国家苏联,后者的结果是中华人民共和国。它们共同的结果是社会主义在十几个国家十几亿人口中取得了胜利,红旗插遍了五大洲。那时,人民是多么高兴,反动派多么狼狈呵
    我也是这欢乐人群中的一员。我出生在第一次大战还没结束,十月革命还没暴[爆]发的时候。那时,还是一个黑暗的中国。袁世凯死了,北洋军阀还统治着中国。我知道“十月革命”这个词儿是很久以后的事。维维,我为你感到
    第5页共84页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    高兴。你出生在一个光明的地方,一个革命发展的时代。傅作义将军的炮火把你从张家口赶到阜平县城南庄附近的马棚村。这里好穷呵。我们住的房子是新盖的,又潮湿,又寒冷。怒吼的北风随意大游行,村前的河水早已结成厚厚的冰。我很荣幸,第一个看到你出生,听到你第一声欢呼。穷是穷,但是,共产党是最喜欢孩子的。婴儿的供给标准超过了千部。周围的叔叔阿姨都关心你。我记不得你吃过几个阿姨的奶,恐怕村子里包括农民阿姨的奶都吃遍了。那时,是鱼水关系呵。是黑暗中国的光明的一角呵。
    我为你高兴,你是同革命一块成长的。我们住马棚的时候,正是反革命最猖狂的时候。张家口失守,蒋介石立即宣布召开国大,当总统。但是,不到一年,形势就变了。你一周岁的时候,我们就来到石家庄。1948年,你又去了济南1949年,你就到上海了。我们就住在叫庆丰大楼的地方。这座楼里原来住着《大陆报》(英文)、《时事新报》、《大晚报》,三家都是孔祥熙办的。我们就住在孔家的总经理的办公室里,睡在办公桌上。这也是当时的一种风尚吧。从这里往东,不远就是黄浦江。这时,江面上已经看不到帝国主义的军舰了,外滩的高楼大厦回到人民手中了。这一切,当时你还不可能理解。你还记得有一次你到青年宫去开会,搭错了电车,一位踏三轮的叔叔把你从十六铺送到准海公寓吗?那时的上海,已经是一个夜不闭户的新上海了。我还为你高兴,你和你的妹妹、弟弟样,加入了工、农、兵的行列,在工厂、在农场、在部队,努力学习,努力エ作,把自己的一切贡献给了革命事业。历史是人民创造的,是工人、农民、士兵创造的。没有工人作工、农民种地、土兵放哨,这个世界,不论是发达国家,还是落后国家,一切活动都会停下来。把自己的命运和人民大众首先是工农兵联结在一起,是最光荣的。头几天,我还看到一篇文章,是纪念高尔基的,说什么“可以告别苏联,可不能告别高尔基”,他似乎忘记了高尔基的伟大之处恰巧在为工人解放、为苏联革命贡献力量。“告别苏联”,是不是连十月革命、卫国战争都告别呢?我们反对的是苏共领导集团的社会帝国主义政策、大国霸权主义。“告别苏联”如同“告别革命”一样,不过是骗局
    “革命死了,革命万岁!”一这是马克思在法国革命失败以后说的一句意味深长的话。只要资产阶级和无产阶级的矛盾存在,革命就存在。二十世纪发生了两次大革命,ニ十ー世纪会发生几次呢?我不是算命先生,我不知道。但是,我相信,一定会发生。在你五十岁生日的时候,祝愿你下ー个五十年过得更好,亲眼看一看二十一世纪的革命。
    没有纸了,有纸也写不完我想说的话。
    亲爱的女儿,祝你生日快乐
    爸爸一九九六年十二月十ニ日
    第6页共84页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    往维
    上月20日的信,想来已经收到了。
    你上次来信中,提到鲁迅关于国民性的论述,并且说回过来看看鲁迅的书,懂了许多。你举了些例子,火车撞坏汽车,有人持刀杀人却无人过问,等等,于是问道:上海人是最自私吗?国民性又回到三十年代了吗?一这个问题确实值得研究,而且几十年来一直争论,头几年报刊上也不断地有议论,并且有人提出中国的国民性需要殖民统治两百年才能改造过来这样的奇谈怪论,最近又有只有市场经济才能改造国民性的高超理论。
    国民这个概念可以有不同的解释。我们除国民经济、国民教育这些包括全体国民的活动以外,一般不用国民这个词。孙中山喜欢用国民,蒋介石又继承了这些名称,国民党、国民政府、国民大会、国民革命军,等等,为了和蒋加以区另也为了更科学,我们采用了人民政府、人民代表大会、人民共和国、人民大会堂等等名称。有趣的是,东欧各国资本主义复辟以后都把人民这个词抛弃了。
    鲁迅早期著作中,研究国民性的相当多,几乎成了他关注的中心,从学医到学文,也是为了改造中国的国民性。他说的国民性涉及很广,但是,据我看,他始终没有研究清楚。所以,你也难以看懂。正因为这样,有些学者往往抓住鲁迅早期思想的弱点,加以发挥,攻击中国的国民性,或曰中国人愚昧无知,只配做亡国奴,或日只有教育救国、或实业救国、或科学救国,而不提帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三座大山压死了多少中国国民,只有革命オ能救中国,オ能改造中国的国民性。
    鲁迅和这些人不同。他对中国社会有极其深刻的认识,他对鲁四老爷、假洋鬼子是痛恨的,对人民是满腔热情的。在中国文学史上第一个宣布封建制度是吃人的制度的,是鲁迅,是他的《狂人日记》。在今天,要想了解辛亥革命前后的中国社会,鲁迅的作品是极生动、极重要的材料。他笔下的那些“国民”,正是当时的农民、小市民。他不是藐视他们,而是他自己说的“哀其不幸,怒其不争”。就是说他当时还是一个资产阶级民主主义者,虽然是站在时代最前列,却看不到中国的希望,看不到阿0们中间藴藏着的力量。这也难怪,当时的中国无产阶级
    还很弱小,阿Q参加的“恐怖活动”,农民的自发斗争即“不准革命”的革命不
    可能使鲁迅看到希望。他当时的思想武器还是达尔文的进化论,他相信人类会进步,一代会比一代强,他把希望寄托在青年身上,但是他看到的却却是这样冷酷的事实:包括他的一些学生在内,同是青年,为什么这一些青年杀另一些青年呢?鲁迅在研究国民性的过程中是极其痛苦的,很长时间找不到答案。读鲁迅早期的作品,要了解他早期的社会环境和他的政治、思想状况,否则很难看懂。
    鲁迅从资产阶级民主主义者转变为共产主义者是后来的事。这些条件促进了
    第7页共84页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    他的转变:第一次大革命的失败,创造社对他的批判,2使他冷静地思考自己走过的路,认真地读了马克思主义著作,用马克思主义这把解剖刀,解剖社会,解剖别人,也解剖自己。他不是轻易地相信共产主义的,而是蒋介石的屠杀,血的事实教育了他,马克思主义教育了他,共产党人的艰苦奋斗教育了他,使他相信“唯有无产者才有未来”,并为此奋斗终生
    你如果有兴趣,可以找几篇他自己描述自己思想转变的文章看一看,如心集》、《三闲集》的序言,还有瞿秋白写的《鲁迅杂感选集序言》,这是第一篇正确地分析鲁迅思想的文章。这几年没有人提这些文章了,因为它们都是讲鲁迅从进化论到阶级论的转变过程的。资产阶级最怕的正是知识分子的这种转变。用马克思主义的阶级论武装起来的鲁迅,对社会的分析,对论敌的批判,都面貌新了。他不再停留在“哀其不幸,怒其不争”的地位,而是和无产者站在一起了他的文章也就更加锋利了。你如果找到他同梁实秋教授的论战文章,就不难发现,他已经不再一般地论述国民性了。因为有人说梁实秋反对无产阶级文学、是资本家的走狗,梁极不满意,怒气冲冲地去查英文韦勃斯特大字典,得知无产阶级不过是一些无知的穷光蛋,就写文章嘲笑“无产阶级文学”这个口号如何如何可笑,鲁迅就写了一篇批梁的文章,叫《资本家的“乏”走狗》,嘲笑这位大教授连什么是无产阶级都不懂,只能算一条“乏”走狗!鲁迅这个论断极其准确,以至到今天我看到一些反共分子的文章内容如此贫乏,就不由地想起这个题目。
    人是分为阶级的,这是客观事实。只讲国民性,不讲阶级性,只能使自己难以正确分析事物,如同早期鲁迅那样。你看,《毛选》第一篇就是分析中国的阶级,不但承认阶级,而且做了具体分析。对一个阶级,又分析它的大、中、上、中、下,左、中、右,又分析它在不同形势下的表现,等等。这种分析,在整个毛泽东著作中是贯彻始终的。讲实事求是,就要讲这个“实事”,“求”其中的“是”,毛就是这样做的。
    现在是90年代,不是30年代。现在中国的国民性和30年代也不相同你看到人们自私、麻木,这是事实,但人们的表现还是不ー样的。俄国作家爱伦堡在他还没有反斯大林时,3说过一句很有名的话:“ー边是荒淫无耻,一边庄严的工作”,用来描述西方资本主义和社会主义苏联。在当今中国,在一个又个“热”、“潮”、“大战”中,那些人可不麻木。在那些旁观者中,也有昨天的或者明天的革命勇士。对立统一规律是基本规律。国民性中包括着对立物的统和斗争。阶级内部、政党内部都包含着对立斗争。先进、中间、落后,总是存在的。不会都先进,也不会都落后,很可能仍然是两头小,中间大。我们家原来有张毛在天安门上谈话的照片,面对百万欢呼的群众,他仍然冷静地说:“左派能有百分之十就了不起了!”而希望就在这里。
    写了这么多,只是说我在头几年读那些关于国民性的文章时,想过一些,很零碎,也算是春节期间我们的一段闲话吧。但愿不至于给你増加思想混乱。你既然想研究点问题,我总是支持的
    祝你和○○(大外孙)好,节日愉快
    第8页共84页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    爸爸
    1993-01-10
    维维,你好
    你们回去的那天晚上就下雨,天凉了下来。最近,天气又显得太暖。你们身体还好吧?我们这里还好,勿念。
    一到岁尾,大家都要谈谈回顾、瞻望之类。不过,这几天被美国人搅得乱糟糟的,听上去,很像进了集贸市场,各喊各的,“多极世界”。
    有一个问题,都怕谈,又不能不谈,只好转弯抹角地说一点。这个问题就是革命。我欣赏叶里钦,他比较鮮明。在十月革命节,他以沙皇的口吻说:革命已经一去不复返了。他早已下了命令,取消了十月革命节,为什么又总是念念不忘这个十月革命,年年在这一天咒骂一番十月革命呢?他心里怎么想,我们不知道。我以为这只是一种自我安慰,好像经过他的金口这样一说,革命就真的一去不复返了
    我想,把叶里钦的话改一改,可能更接近实际,接近真理。我想应当这样说资产阶级革命一去不复返了,无产阶级革命还刚刚开始。
    资产阶级革命,历史学家都说要从荷兰革命开始,但真正有影响的是英国革命、美国革命和法国革命。尤其是法国革命,史称法国大革命,影响特别深远,《马赛曲》至今还为许多革命群众传唱。这几场革命,都是资产阶级领导的反对封建制度的革命。不同之处是,英国是资产阶级和新贵族结盟反对国王和贵族、教会,人民群众参加了,却没有得到利益,特别是农民没有得到土地。
    美国革命,争得了民族独立,建立了美利坚合众国,得到利益的却是大封建主,印第安人、黑人的地位没有改变。这场革命的总司令华盛顿就是属于革命右翼的大农场主,属左翼的杰弗逖是独立宣言的起草人,他宣布人人是生来平等的但是他不反对奴隶制,他家里就有许多奴隶。法国不但出现了许多启蒙运动的领导人,而且提出了资产阶级革命的基本纲领,在人民中长期宣传,比较深入人心。法国资产阶级革命家,不是同贵族、而是同人民群众结盟,人民群众参加的越来越多,革命高潮越来越高,革命的领袖一批又一批地被更換,新的领袖越来越激进,在他们的进攻下,国王东躲西藏,最后被送上断头台。我们都看过这方面的电影、小说,至今仍然感动人。人民群众不但直接参加斗争,而且得到了实际利益,主要是农民得到了土地。这本来是资产阶级革命的最重要的任务,但英、美革命都没有解决,只有法国大革命解决了这个任务。但是,革命到了高潮,领导革命的资产阶级看到人民群众要继续前进,就害怕了。资产阶级在革命中得到了
    第9页共84页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    最大的胜利果实,得到了政权,得到了财富,废除了封建制度,得到了发展资本主义的自由,就不想再前进了。人民要前进,就同资产阶级发生矛盾。法国大革命的左翼领导者马拉、丹顿、罗伯斯皮尔和那个喊出“在一个阶级压迫剥削另个阶级的地方,平等是空话”这样的资产阶级決不能容忍的口号的人,都被暗杀或上了断头台。在“热月党”执政以后,革命也就终结了。革命热潮中互相称呼“公民”,这时又恢复了老称呼“先生”。以后就是“拿破仑”上台、复辟、反复辟。我想,法国革命内容极其丰富,几乎可以说是以后一切资产阶级革命的典型。特别是资产阶级和人民群众的关系,这个关键问题,更值得重视。他们同群众在起,他们就有力量;当群众的利益同他们发生冲突的时候,他们立刻转过来压迫群众,这几乎是普遍规律。在当今世界,人民群众的要求往往同资产阶级发生冲突,资产阶级怎么还能领导群众革命呢?革命一旦涉及资产阶级的利益,他就会感到“革命革到自己头上了”。就转过来和敌人合作,反对昨天的同盟者各国资产阶级没有不这样做的。他们已经不能领导了,他们已经成为反对革命“告别革命”的人了。叶里钦说得对:“革命已经一去不复返了”,只是前面要加“资产阶级”这个词。
    无产阶级却却不同。马克思说得对,无产阶级在革命中失去的是索[锁]链,得到的是全世界。任何真正的革命都会为无产阶级的最后解放创造条件。因此,无产阶级是最彻底的革命派。就是在资产阶级革命中,一次又一次地识破了资产阶级的本质,摆脱资产阶级的影响,独立地领导革命。1871年的巴黎公社,1917年的十月革命都是这样。资产阶级的复辟并不证明俄国无产阶级当初不该革命,而只是证明俄国无产阶级缺乏经验,没有把革命进行到底。资产阶级从但丁写《神曲》算起,用几百年的时间在全世界建立了资本主义体系,现在已经发展到最高阶段。资产阶级面临的问题,他们一个也解决不了。只有无产阶级有能力解决。既然十月革命可以突破帝国主义的索[锁]链,为什么不会再一次突破呢?这只是开始,不是终结。叶里钦说错了
    最近,我还在读《世界通史》,越看越清楚,像马克思说的那样,历史的发展是一个历史的自然过程。没有哪一位上帝能够叫它向后转。一时的挫折,不过是前进过程中短暂的休息。资产阶级的嘟嘟嚷嚷,只会使人们厌烦。
    不知道这几天还能看到什么新闻。不过,已经够热闹的了。巴格达的炮火也许能够给斋月、给圣诞节増加一点新鲜感,人们会问:这些导弹明天会不会飞过自己的上空呢?新世纪就要这样开始吗?
    这几年,每年新年总要写几句,都是老话,没有新意,不过借此祝愿你们新年快乐,在新的一年里,同人民同步前进
    爸爸
    1998年12月20日
    第10页共84页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    四
    维维,你好。
    毛弟一家回沪已经六天。对我来说,从那天起今年的春节也就结束了。虽然每天仍能听到爆竹声,人们还在等着过元宵
    今年春节,对我来说,颇有特色。这就是分期分批地见到了你们四家。其中
    两位女婿是头一次见面,OO(二外孙)也是头一次见面。外孙都成人了,女婿
    都要做爷爷了,オ头一次见到,能说这不是一大特色吗?不过,我不敢说,只有我们家,别人家就没有这种情况。
    还有,你和毛弟做的饭菜,各有特色,是我多年没吃过的。我已经记不得我们哪一年在一起过春节了,好像那是三十多年以前了。那时候过节,别有一番滋味,就连康平路的团拜,也只有清茶一杯,花生一把,糖果几粒,也不烧香,也不祭祖,不像现在这样,连电视屏幕上也是“福星高照”“财源茂盛”一类“传统文化”。“辞旧迎新”在那时是真的,扬弃旧传统,创造新文化。每年春节都有新感觉。
    最近听到的新闻,大半都是美帝攻势逼人。兵家最忌四面出击,美国人似乎明知故犯,国内国外一起进攻。国内,克林顿案刚结東,各种争吵一起来。国外,
    五大洲没有ー个平静的。一波未平一波又起。各种事件,美国都插手。安理会通不过,就挥舞“北约”这根大棒,谁不听话就挨一棒。不过事情并不如美国之意。也有几个“恐怖分子”不听他的话。不到最后一分钟不妥协。我以为,还是真的打一打为好。我不反对对话。因为对话情节曲折,有戏看。中国历史上,项羽、刘邦的“鸿门宴”,秦王、赵王的“渑池会”,不是很精彩吗?但是,打和谈都不是孤立的,而且是可以互相转化的。战场上得不到的,在谈判桌上也得不到;战场得到的谈判桌上也不至丢掉。对伊拉克多年喊打,而且真打了,美国的本领也就完了,现在已经变成了不宣而战的、连续不断的战争。对南斯拉夫,从铁托时期起,先是支持铁托反苏,使它脱离社会主义阵营,90年代以来,软硬兼施分化瓦解,六个共和国都“独立”了,1剩下ー个塞尔维亚,仍然不放手,又挑起科索沃争端,非把整个巴尔干置于“北约”即美国手中不可。我看,总免不了战,除非南斯拉夫投降,当美国“战略伙伴”,在美国的坦克保护下,吃美国面包,做新式的文明的亡国奴。我看,这做不到。巴尔干多个民族争得民族独立,用了几百年的时间,他们会轻易放弃吗?资产阶级放弃,无产阶级也不会放弃。不到亡国的危险,人们不会轻易拿起武器。美国几次想动武,终于没动,根本原因,我看,美国怕打出一个革命的南斯拉夫,打出一个革命的巴尔干。“不战而胜”一尼克松的口号,仍然是美帝国主义的如意算盘
    《世界通史》我看完了。150万字。文字水平不高,很多章节写得枯燥乏味。比起《史记》来,差多了。司马迁写得十分生动,许多历史人物、事件,跃然纸上。这本书自然比不上。但是,它毕竟是企图用马克思主义来叙述历史的,反映
    第11页共84页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    了各国马克思主义者研究历史的成果。有些章节,如奴隶起义,欧洲封建制的形成到衰亡,特别是法国资产阶级革命,第一次世界大战写得还比较生动、简不难读。读完以后,再复读一遍,对人类社会发展的历史,有比较具体的了解。
    这本书,头些年翻过,这次算是从头到尾每一个字都读过了一遍,好像还了笔债,心里很痛快。我想读而没读成的书还有很多。只要眼睛能负担得起,还准备再读一些,还些书债。
    现在读一些文章,觉得很可笑。有些人好像他就是历史,他可以随意解释历史,肯定、否定历史人物、历史事件。头几天,有一位自称是著名作家的人,就自称“三十年,我没变!”好家伙!比他更伟大的人物多着呢,比如曾国藩,这个屠杀太平军的屠夫,近来名声甚佳,有些人又吹捧起他来,说不定哪一天,他从棺材里站出来,说“我一百年没变”,依然是镇压太平军的英雄!其实,历来就有两个曾国藩,一个屠夫,一个英雄,看站在哪个阶级的立场上来讲吧。读《世界通史》,可以使我们看清世界发展的趋势,这是客观存在的,倒退说不成进步进步说不成倒退。这个规律,有人类历史以来就没有改变
    我们屋里的花随着春节而去。现在,只能盼望米兰、墨兰能再现一次花朵了。头几天,移栽的石榴、月季,时间短,还不知道能不能活。
    我们身体还可以,没有大变化。随着春暖,也许会好一点。
    问大家好,祝上海的各位健康愉快
    爸爸
    199年2月27日
    五
    往维
    你好!又到月底,该写信了。
    你们来的时候,忘记告诉一件事:这个月,我把《论语》通读了一遍。
    说来似乎好笑,我从小没有学过《论语》却是一个反对孔夫子的人。孔夫子是山东人。有人说山东最光荣,文武两圣都是山东人。但是孙子的名声却远远赶不上孔子。大城小城都有孔庙。那时没提创建精神文明的口号,也没有规定往路上丢纸头要罚款,但是,人们都知道要把字纸丢进写着“敬惜字纸”筐子里,以示对孔圣人的尊敬。整个统治阶级,从袁世凯到蒋介石,没有不尊孔的。我虽然没在学校里读过《论语》,“子曰:学而时习之不亦说乎?”“有朋自远方来不亦乐乎?”之类的话却是知道的。但是,孔圣人说的“学”指的是什么?是天文、
    第12页共84页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    地理,还是x+y,就从来没有想过。鲁迅说,那些提倡尊孔读经的人,很少有人真正读过经的。据说真正读过十三经的,只有章太炎一人。我是十三经一经也没读过,这倒不算什么错误,但是,却跟着别人说“学而时习之”“有朋自远方来”没有问过“为什么?”即便我没有把这类圣人遗训挂在嘴上,总不免是一个缺点。
    我这次读的《论语》,是北京大学哲学系72级工农兵合写“批注”本。这大概是孔学问世以来,第一本工农兵的批注本。以前都是属于学者群体的人批注。于今工农兵来批了。我很佩服这些年轻的工农兵大学生。他们没有学究气,也不像一般的书生,他们是新中国培养出的工人、农民、战士,充满了革命的朝气,在这位被封为“至圣先师”面前,无所畏惧。更可贵的是,他们的批注是动了脑筋的,工作做得比较细。比如,对《学而》的“学”,《批注》说,主要是指学习西周奴隶时代的《礼》、《乐》、《诗》、《书》等典籍。一这样,就具体地分析了孔子教的是什么,学生学的是什么,他的教育目的,就不是培养抽象的“人”,而是为奴隶主服务的人。“人”在那时不包括奴隶,奴隶不是人。同样“三人行必有吾师”,这三人也只能是统治阶级,即奴隶主阶级的人。一诸如此类批注我认为是批得好的。他们把那些杂乱无章、枯燥无味的说教“批注”活了,活像个孔老二在讲话,一个现代人替他当翻译。这些工农兵学员,吸引着我不觉疲倦地读完了《论语》。一不是孔老二“悔[诲]人不倦”,而是工农兵学员诲人不惓,真该谢谢他们。
    读完《论语》,一方面感到实在是杂乱无章,枯燥无味,一千多年来统治阶级强迫人们学习,用周天子的一套桎梏人们的头脑,实在可悲。另一方面,又感到要批倒孔夫子也确实不易。孔是以“克己复礼”维护奴隶制为目标的,秦始要革奴隶制的命,以为可以一烧了之,但是,秦始皇是早死了,如果不死,封建制建立起来以后,说不定他也要尊孔的。因为奴隶制、封建制都是私有制,都要处理统治阶级和被统治阶级之间、统治阶级内部各派之间的关系,孔老二比较集中地总结了夏商周以来,君君臣臣父父子子的关系,即“周礼”,这对封建主也是“有用”的,甚至对于东方半封建半殖[民]地的地主资产阶级也是有用的。这就是为什么刘邦还在用儒生的帽子撒尿,到了武帝就尊孔了,而且竭力加以改造,使它适合自己的需要,增加了许多“包装”,増加了欺骗性。以至我们每天都能听到孔夫子的声音。北京大学这些学生的工作远远没有完成。用孔夫子的话来说,任重道远。我想,总会有人来继续努力吧
    读完这本批注,我就想继续读赵纪彬教授的《论语初[新]探》,1也许这有助于了解中国古代思想史,进一步了解中国思想通史,使自己的头脑对这些问题有一个正确的了解。
    这几天天气总不好。我们还过得去,没有什么新变化。花浇足水
    以后,又复苏了,鱼也活得不错。(下次来时带一个针管来,不然,換水太勤太费事)。
    你们出去踏青吗?从电视上,扫墓、踏青的真多
    第13页共84页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    小妹、海娃、毛弟、OO(儿媳)不另。
    祝大家好。
    爸爸
    199年3月28日
    新左派的销沉(上)
    旷新年
    思想产生时是温柔的,衰老时是残暴的
    《博尔赫斯与萨瓦托对话》
    在奥威尔的《关于无产阶级文学》一文后面有这样充满讶异的评论:“奥威尔还谈论过这个。”人们只知道奥威尔写过描绘斯大林主义统治下的极权社会主义景象的《1984》,却不知道奥威尔是一个社会主义者。其实正因为奥成尔不仅是一位社会主义者,而且还参加过西班牙内战,接触了苏联的政治,因此オ能写出《1984》。可能更不会有人想到,那个被萨瓦托称为“作家的作家”[1],那个充满了精英意识,敌视共产党政权,被萨特称作“资产阶级的看门狗”,而在中国被视为纯文学神话的博尔赫斯,竟然曾经写过一部歌颂俄国十月革命的诗集《红色的旋律》[2]。博尔赫斯说:“1917年时的共产主义信徒与现在的共产党人不能混为一谈。现在的共产党人是俄罗斯帝国的拥护者,而在那时,我们把人们叫作布尔什维克的思想看作是人与人之间的一种博爱关系,是一种不分民族,没有战争的境界。”[3
    美国被认为是民主的象征,按照列宁的说法,美国是彻底的民主主义。博尔赫斯认为,民主为惠特曼的诗歌创作提供了灵感:“惠特曼肩负起了为美国民主这个新的历史事件撰写
    一部史诗的任务。”[4]同样,共产主义也为聂鲁达的创作提供了灵感,并且使聂鲁达的诗歌创作产生了飞跃,使他由一个小诗人变成了一个大诗人。博尔赫斯这样说起共产主义与聂鲁达诗歌的关系:“起初他老是写一些无聊的言情诗…但是加入共产党后,他的诗作变得十分有力。我喜欢作为共产党诗人的聂鲁达。”[5]
    雅斯贝尔斯曾经回忆说:“第一次世界大战后,不仅欧洲到了日薄西山之时,而且地球上的一切文化均己处在暮霭沉沉之中。人类的末日,任何一个民族和任何一个人均不能逃脱的一次重新铸造一一不论是毁灭也罢,新生也罢一一都已经被人们预感到了。”[6]20世纪开始,资本主义和整个西方文明一起走向了没落和末路,而共产主义则意味着新鲜的思想灵感和未来。因此,毫不意外,20世纪最富有创造性和最伟大的艺术家毕加索就是一个共产党员。20世纪,出现了红色的30年代,知识分子普遍左转,罗曼・罗兰等著名的知识分子即使看到了社会主义在苏联已经变质,却仍然不忍对苏联提出公开批评。
    然而,到了20世纪下半叶,一切都颠倒了过来。与社会主义这个名词联系在一起的是
    第14页共84页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    低效、匮乏、迫害、恐怖、罪恶,甚至邪恶。社会主义受到诅咒,而资本主义则成为了美丽的天使。正像上个世纪80年代中国的马列主义教士恼怒于资本主义的“精神污染”,以为没有这种外来的资本主义“精神污染”,我们就可以安然生活在一个“美丽的新世界”。同样,在那些新自由主义改革家和资本主义鸟托邦的吹鼓手看来,如果不是马克思,我们早已经进入了自由和繁荣的天堂。我们与天堂只有一步之遥,中间只隔着一个障碍,那就是马克思因此,新自由主义派驻中国的大使张五常忍不住咒骂:“最蟊不过马克思
    1961年,徳国(西德)诺贝尔文学奖获得者伯尔在《卡尔・马克思》一文中写道:“部进步史是一部忘恩负义史。后生者只是一味地捞取和享用好处,至于曾为好处所付出的代价连想也没去想。搀和在这种忘恩负义之中的还有愚蠢、无知以及理论家、知识分子通常所具有的蔑视。工人运动、社会主义这样的词语甚至使人连哈欠也打不起来:人们几乎不知道这些词语意味着什么,只是想象,这大概是某种红的左的东西,因而这已足够令人怀疑的了须知:没有工人运动,没有社会主义者,没有它们的思想家,他的名字叫卡尔・马克思,当今六分之五的人口依然还生活在半奴隶制的阴郁的状态之中;没有斗争,没有起义,没有罢工,这需要发动,需要引导,资本家是连半步也不让的。但这一切消失在赫鲁晓夫先生威胁性的讲话之后,移至铁幕之后,便变成了可怕的幽灵。西方世界理应感谢卡尔・马克思,尽管东方世界宣布信奉卡尔・马克思,不过,似乎有一种远比争取如下的远景更为复杂的想法维护卡尔・马克思,不要让我们的子孙认为他是可怕的幽灵。”[기
    上篇大历史:中国与世界、社会主义与资本主义
    在《启蒙的命运》一文中,许纪霖不遗余力地赞美20世纪80年代中国新启蒙主义对于美国现代化理论的挪用:“启蒙派避开了资本主义/社会主义这类敏感的意识形态概念,他们借助当时在中国红极一时的现代化理论,将西方的资本主义叙述为一种中性的、可以以系列技术参数加以量化的现代性指标,或理解为帕森斯所描述的市场经济、民主政治和个人主义三大特征,从而使这一具体语境中的历史诉求具有了超历史的普遍主义性质。”[8]然而20世纪50年代兴起的美国的现代化理论并非中性的理论,而是美国冷战的武器,具有鲜明的意识形态特征。[9]美国的现代化理论借用德国马克斯・韦伯的现代化思想,但却消解了韦伯思想内涵的巨大张力。许纪霖把20世纪80年代中国的新启蒙运动视为一种中国知识界自主的思想活动,完全忽视了它的国际背景,陷于一种“超历史的普遍主义”的幻觉。任何概念、理论和思想必须放置到具体的历史语境之中,才能真正获得理解。
    20世纪80年代中国所发生的知识和思想转型并不是一个孤立和偶然的内部事件,而是和整个世界历史的潮流和事变紧密地联系在一起的。实际上,整个中国20世纪思想和知识的转型都不过是世界历史分流的一个结果。中国历史和世界历史、中国思想和世界思潮是完全同步的。1919年以后“以俄为师”、“走俄国人的路”和1979年以后“美国梦”、“回归主流文明”,是和20世纪世界历史的走向正好一致的。20世纪世界历史发生了两次重要的转向,一个是20世纪上半期以1929年美国市场的崩溃为标志的社会主义转向,一个是20世纪下半期以1989年苏联东欧社会主义世界体系崩溃为标志的资本主义全球化。20世纪中国思想和知识的更替正是与这两次转向紧紧地联系在一起
    只有通过对象才能认识自己。每一种思想都有自己的思考对象和具体的历史语境。中国的新左派是20世纪90年代中国知识界内部分化的产物,它将新自由主义作为自己批判和思考的对象。为了理解新左派,必须理解20世纪90年代成为思想主流的新自由主义,而为了
    第15页共84页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理解新自由主义,又必须了解20世纪世界历史的走向,尤其是其历史主流一一社会主义运
    1895年,刚刚通过明治维新学习西方的蕞尔小国日本打败了中国,对中国知识分子声生了巨大而强烈的刺激。甲午战败是中国近代史的真正开端,开启了中国向西方文明的现代转型。20世纪中国向西方文明的转型经过了三个阶段和三种中介:第一阶段是以成戌变法为标志,日本明治维新成为中国转向现代西方文明的样板和捷径。第二个阶段是五四运动以后,以留学生为代表的新知识分子发动了以现代西方文明为取向、以“民主”和“科学”为憮帜的新文化运动,虔诚地向西方资本主义学习;然而,这时资本主义本身已经千疮百孔摇摇欲坠,资本主义世界的中心欧洲发出了“西方的没落"”的信号,第一次世界大战使欧洲沦为了废墟,1929年美国市场的崩溃使资本主义走到了死亡的边缘。与此同时,俄国十月革命和苏联第一个五年计划的成功实施,使处于危机和崩溃状态的资本主义世界的知识分子看到了新的文明的曙光,因此,“反西方的西方”的苏联的社会主义试验成为中国转向现代西方文明的新的选择。第三个阶段是20世纪60年代全球左翼运动从高潮跌落,而长期默默无闻,处于西方思想边缘的以反社会主义为职志的新自由主义成为西方思想主流,1979年和1980年,撒切尔、里根先后在英美上台执政,推行新自由主义政策,进行私有化改革,形成了“华盛顿共识”。中国结束文革开始改革开放,以美国的思想和知识为中介,中国展开了向现代西方文明新的转向。美国在20世纪50年代发展起来的现代化理论和70年代开始在西方知识界逐渐取得支配地位的新自由主义思想成为中国精英的知识时尚。20世纪80年代的所谓“走向世界”,实际上就是对美国思想、知识和制度的朝圣和膜拜。改革开放伊始,新自由主义的重要代表人物美国芝加哥学派的弗里德曼在中国受到隆重礼遇,并对中国的经济改革产生了决定性的影响
    1929年,美国市场崩溃,资本主义遭遇了危机和破产,全世界发生了社会主义转向,形成了“红色的30年代”。1989年,柏林墙倒塌,苏联和东欧发生剧变,社会主义体系彻底崩溃,福山提出了“历史的终结”的观点。随着社会主义运动的失败,市场化、私有化和资本主义全球化成为时代主潮,20世纪最后十年形成了新自由主义高潮。2008年金融危机使资本主义又一次遭受挫折,西方重新发现了马克思。台湾《思想》杂志2012年第20期刊载朱嘉明《世界性的自由主义全面危机的成因及其前景一一兼论哈耶克经济思想及其精神的现实意义》的文章,从哈耶克的观点出发,作出了“世界性的自由主义全面危机”的诊断朱认为,进入21世纪之后,2001年“911事件”、2008年金融危机和2010年维基解密这个历史事件使自由主义从辉煌回归暗淡。2001年“911事件”全面刺激各国政府权力扩大。2008年世界金融危机,给各国政府以进一步强势干预市场经济的机会。2010年发生的维基解密事件严重颠覆了美国在大众心目中的自由和民主国家的形象。[1이]奥威尔的《1984》曾被视为对斯大林主义和苏联体制的描述;但是,斯诺登揭露的美国的全球监听使得《1984成为美国的寓言和一面镜子。但是,朱文将哈耶克所代表的新自由主义的危机称为“世界性的自由主义全面危机”,这样一种自由主义的视野是极其狭窄的。实际上,哈耶克的新自由主义不过是对现代自由主义的一次小小的反动。
    改革开放以来,新自由主义在中国潜移默化,已经成为一种普遍的常识,不仅影响政府决策,而且占领了媒体和大学讲堂。就像20世纪50年代,苏联的今天就是中国的明天成为个中国梦一样,美国的今天就是中国的明天成为20世纪80年代的中国梦。2014年5月,美国总统奥巴马在西点军校发表讲话,称美国还将统治世界一百年。奥巴马的讲话虽然顽强地表现美国的强大,实际上却恰恰反映了美国的衰落和虚弱,有史以来,美国第一次看到了
    第16页共84页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    它统治世界的尽头,因此奥巴马的讲语标志着美国的一个历史转折点。而在另一方面,在现代世界上长期受到外来侵略和强暴的中国在经济总量上即将超过美国成为世界超级大国。世界历史进入到了一个新的混沌时刻。西方的思想和知识已经失去了示范和导向的意义,中国的知识界和思想界进入了一个四顾茫然的时代。
    自由是人类的最高价值,不过,怎样理解自由,尤其是怎样实现自由的目标却造成了巨大的思想分歧和不同的甚至根本对立的思想路径与思想派别。马克思曾经通过一位美国白人奴隶主在英国的遭遇,这样充满讽刺地描述过自由的悖论:“这就像南卡罗来纳州的某绅士样,这位绅士由于当众鞭打他从大西洋彼岸运来的黑人而被伦敦法官判罪,就极为愤怒地大叫:“这里不许人鞭打自己的黑奴,难道能说是自由的国家吗?””[111马克思的这一描述是对米塞斯、哈耶克、弗里德曼等新自由主义者的有力质疑和鞭挞。而林肯签署的《解放奴隶宣言》用人权颠覆了产权,是对“私有财产神圣不可侵犯”的教条的严重挑衅。
    在冷战的背景下,人们普遍把社会主义和资本主义对立起来,然而,实际上,从历史上来说,社会主义思想是从资本主义内部产生出来的。马克思主义的两个基本概念和理论劳动价值论和阶级斗争理论一一都不是马克思的发明。新自由主义主张回到亚当・斯密,张
    五常以及当今受新自由主义思想影响的中国主流经济学家纷纷诋毁马克思的“劳动价值论”;然而,这些数典忘祖的无赖不知道,实际上,劳动价值论正是由新自由主义顶礼膜拜的亚当・斯密等资产阶级古典经济学家提出来的。米塞斯还认为,马克思主义社会的蓝图构思与设计也并没有超出傅立叶的假设。[12]马克思主义是欧洲资本主义文明发展即文艺复兴和启蒙运动思想遗产的继承、总结和发展。1913年,列宁为纪念马克思逝世30周年,在布尔什维克的理论月刊《启蒙》杂志上发表的著名的《马克思主义的三个来源和三个组成部分》,将马克思主义看作人类文明成果的总结,尤其是资产阶级思想的结晶:“在马克思主义里绝没有与‘宗派主义”相似的东西,它绝不是离开世界文明发展大道而产生的固步自封、僵化不变的学说。恰巧相反,马克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想已经提出的种种问题。”“马克思的学说是人类在19世纪所创造的优秀成果一一德国的哲学、英国的政治经济学和法国的社会主义的当然继承者。”[13]1985年出版的西方经济学最权成的教材一一保
    罗・A.萨缪尔森和威廉・D.诺德豪斯所著《经济学》第12版中这样写道:“同我们所概略考
    察过的大多数早期的理论不同的是,马克思主义的理论在今天仍具有生命力并起着至关重要的作用。”[14一方面,马克思从资产阶级的思想家出发建立了自己的思想体系,另一方面,马克思主义改变了世界历史的进程。一方面,马克思主义产生于资本主义内部,另一方面,对于马克思主义的创始人马克思和恩格斯来说,社会主义只能建立在资本主义的文明成果之上,社会主义革命也只可能发生在资本主义文明的中心像英国、法国、德国这些先进的资本主义国家
    19世纪,由于欧洲工人运动和阶级斗争的推动,自由主义越来越趋近社会主义。自由、平等是自由主义和资本主义两个最基本的议题和口号。资本主义相对于封建主义是巨大的历史进步。马克思在《共产党宣言》等著作中对资本主义不吝赞美之词。马克思是现代性和全球化的第一个伟大的思想家。资本主义创造了自由,但是,同时也给人类带来了巨大的不平等。19世纪,社会主义被视为自由主义的自然发展趋势。自由主义者认为只有采取社会主义才能真正实现自由主义自由和平等的目标。19世纪末期,让・若雷斯( Jean Jaures)认为“社会主义是个人主义的逻辑结果”。[15]处在19世纪和20世纪之交的英国的自由主义者雀布豪斯认为,没有平等就没有自由,现代自由主义就是通过平等争取自由,争取自由的斗争也就是争取平等的斗争,个人主义与社会主义是可以协调的,每一个真诚的自由主义者都
    第17页共84页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    是社会主义者。[16]19世纪行将结束的时候,像王尔徳这样前卫的唯美主义艺术家毫不意外地汇入了社会主义的思想潮流。1944年出版的哈耶克最有名的著作《通往奴役之路》第章《伟大的鸟托邦》开头写道:“社会主义已经取代自由主义成为绝大多数进步人士所坚持的信条。”[1기他在1949年发表的《知识分子与社会主义》一文中感叹:“知识分子中间经常是那些更活跃、更聪明、更有创见的人,最有可能倾向于社会主义。而它的反对者往往是些没有多大分量的人。”[18]站在20世纪历史的开端处,德国共产党的优秀领袖和理论家罗莎・卢森堡用一句非常有名的话高度概括了历史的选择:或者是社会主义,或者是野蛮。20世纪,在共产主义运动的冲击下,资本主义发生了巨大的变化,资本主义已经被社会主义涂改得面目全非。尤其是为了应对资本主义经济危机,在经济学领域发生了著名的“凯恩斯革命”。1936年出版的凯恩斯的《就业利息和货币通论》成为划时代的著作。“从此以后,经济学就不再是以前的经济学了。”[19]凯恩斯通过对传统古典经济学自由竞争学说的修正,引入国家干预,抵救了资本主义。直到20世纪60年代中期,被称为“凯恩斯时代”。“混合经济”成为了资本主义经济的代名词。萨缪尔森的《经济学》教科书就将资本主义经济称作混合经済”。萨缪尔森基本上认同加尔布雷恩的资本主义和社会主义趋同论:“这个新世界既不是资本主义的,也不是社会主义的,而是由混合经济占有统治地位的。”[2]这是反社会主义的思想家哈耶克所面对的历史,也是哈耶克和新自由主义思想的出发点。20世纪,社会主义成为了哈耶克被迫面对和思考的主要对象。哈耶克将反社会主义作为了自己的历史使命:他所面对的是自由主义向社会主义转换的浩浩荡荡的现代世界潮流。
    和哈耶克同属奥地利学派的另一位反社会主义的经济学家米塞斯的《自由与繁荣的国度》一书出版于1927年,原名《自由主义》。在该书附录二《关于“自由主义”这个术语》中,他抱怨,当代对自由主义的理解与思想史不得不称之为自由主义的东西是矛盾的。几乎所有自称为自由主义的人都拒绝拥护生产资料私有制。他在该书附录一《关于自由主义的文献》中指出,“自由主义这一名称也常常被理解为温和的社会主义。”他所描述的米尔的思想进程清晰地体现了19世纪自由主义向社会主义思想的发展和过渡:“约翰・斯图亚特・米尔也是一位古典自由主义的追随者,特别在其晚期,他在妻子的影响下,充满了怯懦的妥协精神。他慢慢地滑进社会主义,是自由主义和社会主义意识的没有思想的大杂烩的始作俑者…不透彻地研究米尔,就无法了解最近两代人的历史。因为米尔是社会主义的伟大的辩护士。他以充满热情的缜密的思维提出了所有能够用来为社会主义辩护的论据。在米尔之外所有其他的社会主义者的著作家们一一即使是马克思、恩格斯和拉萨尔一一都显得无足轻重。”[2]米塞斯和哈耶克特定的思想背景值得我们注意,其思考的前提不再是通常意义上的资本主义的野蛮和危机,相反是世界社会主义运动和潮流对资本主义改造的后果。同时米塞斯所描述的自由主义的思想谱系和发展脉络值得我们关注和思考
    为了理解哈耶克所代表的新自由主义,必须将其回置于具体的思想语境之中。新自由主义是对于现代自由主义思想主流的一个反拨。它向采用政治手段调节财富的福利国家开战它要求回到亚当・斯密的古典经济学,从而走向极端的原教旨的自由主义、市场主义。它构造了一个纯粹的市场乌托邦。在这个鸟托邦里,自由贸易成为最高原则和唯一法律。在芝加哥学派的代表人物弗里德曼的市场乌托邦里,自由贸易没有任何边界和禁区,包括毒品贸易新自由主义反对“国家干预”,主张彻底的“市场经济”和“自由竞争”,造成对于20世纪西方主流经济学和凯恩斯革命的一个反动。因此,当我们讨论新自由主义的时候,应当将它与现代自由主义的思想主流区别开来,新自由主义是自由主义的一个小宗派,是原教旨的自由主义,它恰恰是对在时代潮流冲击下不断调整和修正的现代自由主义的一个反拨
    第18页共84页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在上世纪二三十年代,为了对抗苏联和第三国际共产主义运动的崛起,在共产主义的故乡和社会主义运动最强大的德国兴起了希特勒的纳粹主义运动,这是我们通常所知道的。然而,我们许多人不知道,希特勒的故乡实际上是奥地利,并且除了希特勒,在德意志奥地利还产生了一个著名的反社会主义的经济学派一一奥地利经济学派。现代奥地利经济学派和纳粹主义都是对于20世纪强大的社会主义潮流的一个反应。[22]米塞斯对法西斯运动给予了充分的肯定和崇高的评价:“法西斯主义及其类似的独裁努力完全是出于一种最良好的愿望它此时介入了欧洲的生活,是为了拯救欧洲的文明。法西斯主义在这方面所作出的贡献将水远载入史册。”[23]奥地利学派奠定了新自由主义的思想基础,构成了新自由主义的思想核心。在对现代自由主义潮流的批判和否定中,新自由主义设立了两个重要的思想支点:第个是私有制。米塞斯在《自由与繁荣的国度》的第一章《自由主义政策的基础》中指出:“用个唯一的词汇就能概括自由主义的纲领,这就是:私有制,即生产资料的私有制。”[24这一新自由主义的教条与他所描述的现代自由主义普遍拒绝拥护私有制的潮流是针锋相对的。第二个就是在自由的目标下对平等的否定,这同样与现代自由主义的思想潮流背道而驰自由和平等是自由主义的基本口号,但是,对于自由与平等以及私有财产的不同看法造成了现代自由主义的主流思想与新自由主义之间的根本分歧。米塞斯说:“分析旧自由主义与新自由主义纲领之间的区别,最简单、最直观的方法是看它们如何理解平等问题。”他对19世纪以来现代自由主义受到社会主义影响深表不满:“但是,社会主义者却宣称:法律面前人人平等,这还远远不够,必须让每个人的经济收入都平等起来,做到这一点,才算得上是真正的平等;废除世袭特权、废除等级制还不够,还必须彻底消灭私有财产这个最大的、最重要的特权,只有这样,才能完全实现自由主义的纲领。这样一来,他们就把自由主义最终引向了社会主义,引向了消灭生产资料个人所有制的轨道。”[25]现代自由主义主张将资产阶级的自由扩展成为所有人的自由,因此,自由主义越来越与社会主义趋近。他们认为,没有平等,就没有自由。或者,没有平等,就没有普遍的、真正的意义上的自由。因此,我们必须区分两种不同的自由主义,一种是包括从美国的罗尔斯到英国的伯林,从英国的凯恩斯主义到美国的罗斯福新政;一种是原教旨的自由主义,即哈耶克的新自由主义或古典自由主新自由主义是20世纪世界知识和思想潮流的否定和反转,主张原教旨的自由主义和市场主义。它们相互之间构成了一种思想的辫证法和思想的循环。凯恩斯主义的混合经济和罗斯福新政尤其是北欧广泛地吸收了社会主义的因素而造成的福利社会并不是哈耶克所说的条“通往奴役之路”。哈耶克这一已经成为知道分子们的口头禅的口号完全是耸人听闻。
    作为奥地利经济学派最重要的经济学家的哈耶克在与资本主义世界主流经济学家凯恩斯的论战中败下阵来,因此丧失了一流经济学家的地位,并且使他转向政治哲学、法律理论和思想史的研究。[26]哈耶克和米塞斯生长在社会主义时代,在很长时间内,他们的思想极度边缘,默默无闻,甚至米塞斯在美国这样的资本主义国家竟然根本找不到正式的教职。直到左派政治衰退之后,1974年哈耶克才获得诺贝尔经济学奖。1979年撒切尔在英国执政随后在美国里根上台,标志着资本主义世界新自由主义的私有化改革成为新的时代潮流。1989年苏联和东欧社会主义体系崩溃之后,作为反社会主义思想家的哈耶克才获得了崇高的声誉。
    把苏联描绘得一团漆黑,把苏联的计划经济描述为低效的,把苏联社会描绘为人间地狱这完全是对苏联的一种妖魔化。苏联没有实现社会主义的理想,而是成为了社会主义的讽刺画,它与其说是社会主义,还不如说是盗版的资本主义ー一国家资本主义。然而,即使是名誉尽失的、失败了的苏联的社会主义实验也并没有使资本主义增加什么荣誉,资本主义即使在失败的“现实的社会主义”面前也没有丝毫的政治、经济、道德优越感可言。与苏联社会
    第19页共84页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    有过密切接触的美国哲学家杜威如是说:“在这个国家的工业化和农业事业的机械化中已经获得了突出的进展,在生产方面有了巨大的收获,而且尤为重要的,正在创建一个真正工人的共和国,而且随着而来的,是广大人民群众的物质和文化的生活标准也有了突出的提高。但是人们也可以找到证据来支持这样一种看法:即无产阶级专政首先变成一个政党对于无产阶级的专政,然后又变成一小群官僚对于这个政党的专政,直到后者为着要维持权力,而采取已被推翻的沙皇专制政权所用过的一切压制的措施,并且在执行中又大大改进了技术技。”[2기如果用社会主义的理想来评价,苏联的社会主义实验无疑是失败的,但是,如果用资本主义的效率标准来衡量,则它取得了巨大的成功。苏联并不是名符其实的无产阶级专政,而是对无产阶级专政,然而,在资本主义社会,对无产阶级专政这难道不是天经地义的事情吗?
    20世纪90年代,在西方新自由主义思潮影响下,中国的新自由主义改革将自由和民主、效率和公平对立起来,通过“自由高于民主”和“效率先于公平”的口号和策略否定民主和公平。在市场化的旗帜下,中国新自由主义主导的教育产业化、医疗产业化、国企改革导致的抢劫资本主义和全面腐败,严重损害了中国工农的利益。“新左派”这个名词的出现是在94年。汪晖的《当代中国的思想状况与现代性问题》在《天涯》杂志1997年第5期发表被形容为一场思想地震,成为新左派思想的一个重要起点。1998年,上海一位文人在《南方周末》上宣布“自由主义浮出水面”,引发“自由主义”与“新左派”之争。1999年美国轰炸中国驻南斯拉夫大使馆,导致了中国青年的急剧左转。2000年,黄纪苏编刷的《切・格瓦拉》的上演成为新左派思想活跃的一个重要标志。2003年创办的乌有之乡应运而生,成为了新左派和泛左翼的一个重要思想平
    新左派之所以新,是相对于20世纪80年代的老左派而言。新左派和自由派原本同属于20世纪80年代的新启蒙阵营。新左派是20世纪90年代中国知识界思想分化的结果,起源于对新自由主义改革的批判与反思。90年代新左派的出现带来了知识的重要转变。如果说80年代普遍性的知识是“追求现代化”的话:那么,90年代,一种新的知识随着新左派的产生而登场,这就是“反思现代性”的知识。80年代,李泽厚和新启蒙主义对中国革命历史的诠释是“救亡压倒启蒙”;90年代,新左派则提出了“反现代的现代性”的概念。美国学者德里克将毛泽东的文革称为“对现代性的绝望抗争”。
    英国自由主义思想家伯林二战后期曾经在苏联居住,与帕斯捷尔纳克等人有过密切的交往与深入的交流,对苏联社会有深刻的认识。1946年,伯林在致安格斯・马尔科姆的信中写道:“不过在我眼中,苏联就像一所制度严苛的英国公学,好比惠灵顿公学。它不是一座监狱,也不是一间劳教所,因为这在某种程度上取决于生活在其中的居民的感受。他们觉得自己受到了骇人听闻的限制,但确切说又不像监狱犯人。不过别的一切都恰如学校。”[2伯林思想工作的对象和反思的主题不仅是苏联和革命,而且也包括启蒙运动。伯林称苏联不是一座监狱而是一所学校这种有趣的说法,使我联想到一系列有关启蒙的意象和文献,尤其是新时期文学经典刘心武的《班主任》。也正是学校这一意象使苏联将社会主义和启蒙的形象重叠在一起。同时,我们还联想到,哈贝玛斯将现代性称为“一项未完成的工程”。而按照斯诺《两种文化》一书中的说法,要实现现代化,只要培养大批工程师就可以了,而他告诉我们,苏联是工程师最多的国家,斯大林甚至将作家也称为“人类灵魂的工程师”。正如国民党的军政、训政、宪政的政治规划实际上体现了一种启蒙的思想背景和政治规划一样,伯林的苏联不是一所监狱而是一所学校的比喻深刻地道出了苏联政治的秘密。因此,如果对苏联和社会主义革命与建设的反思不转变为对更广泛的启蒙以及整个现代性的反思,那么
    第20页共84页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    我们就会重蹈思想的覆辙。对俄国十月革命和苏联社会主义实践的反思和批评是伯林重要的思想主题,然而,在其背后,是更为广阔深远的对启蒙的反思与批判。中国的新启蒙主义将我们由社会主义的试验品变成资本主义的试验品,将我们从一个实验室驱赶到另一个实验室,从一所学校转换到另一种学校,尽管许诺给我们资本主义的天堂,但是并没有改变他们作为启蒙者/权威而我们作为试验品的地位。尤其是,中国的新启蒙主义将对社会主义的反思转变为转身全面拥抱资本主义,但是,他们却忘记了,社会主义并不是监狱,更不是地狱而资本主义也并不是天堂,恰恰相反,社会主义正是起源于对资本主义的缺陷与罪恶的不满与批判
    新自由主义是原教旨的自由主义和原教旨的市场主义,自由成为了新自由主义的教义但是,新自由主义却并不讳言自由和专制、市场经济和专制政治可以奇妙地结合在一起。新自由主义所到之处,往往是和军事政变、白色恐怖、政治专制结合在一起。整个20世纪,从奥地利学派到芝加哥学派,从对纳粹德国的赞美到与踩着民选政权阿连德的血迹上台的军事独裁者皮诺切特的密切合作,新自由主义一直在历史的血污中奋然前行。我们仅仅用六个字就可以概括新自由主义的理论和历史:坦克加私有化。新自由主义所到之处,一面是坦克保驾护航,一面是腐败/私有化畅通无阻。用简单的公式表示就是:新自由主义=坦克+私有化,腐败=私有化。中国的改革不应该以哈耶克这样剑走偏锋的思想家为导师,而应该求助于孟德斯鸠的智慧。孟德斯鸠对最完美的政府的定义是:用最适合人们的风俗和倾向的方式来统治他们的政府。他还说倘若变革真的不可避免,人们也只能以敬畏的双手破坏法律。面对中国为了神圣的“私有化”不惜践踏和擢毀一切的极端狂热的“改革教”,伯林的话语值得我们反复品味:“孟德斯鸠难以忘记,头脑简单、精力旺盛、求胜心切,都是专制制度的属性,它与个人自由相悖,后者需要的是更加宽松的社会环境,和更为和缓的步调。”[29
    新左派代表了在新自由主义改革中利益受损的底层立场,表达了平等的价值理想,提出了反对腐败和要求公平等重要主题和口号。自由派与新左派围绕自由与民主、自由与平等以及国有企业改革等问题展开了激烈的争论。20世纪90年代,新左派被认为是在改革开放过程中被边缘化了的弱势群体的一种话语表达,其思想土壤相对边缘化和老龄化。尽管新左派的思想贡献有限,但近年来,新左派的思想越来越成为青年学生的思想资源,成为他们自我认识和认识世界的理论和方法,新左派的群众基础也越来越年轻化
    2014年10月6日初稿
    2015年6月26日再改
    [1]奥尔兰多・巴罗内整理《博尔赫斯与萨瓦托对话》第56页,昆明:云南人民出版社,1999年。
    [2]丽塔・吉尔伯特《豪尔赫・路易丝・博尔赫斯》,理査德・伯金编《博尔赫斯谈话录》第76页,上海:上海译文出版社,2008年
    [3]哈・阿尔瓦拉多,《我和博尔赫斯的一次谈话》,张永泰译,《外国文学》1992年第5期
    [4]博尔赫斯《沃尔特・惠特曼<草叶集>》,《博尔赫斯全集》散文卷(上),第709页,杭州:浙江文艺出版社,1999年。
    第21页共84页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    [5]威利斯・巴恩斯通《和博尔赫斯一起在布宜诺斯艾利斯》,理查德・伯金编《博尔赫斯谈话录》第182页,上海:上海译文出版社,2008年
    [6]卡・雅斯贝尔斯《论历史的意义》,张文杰编《历史的话语:现代西方历史哲学译文集》第52页,赵金珊译,桂林:广西师范大学出版社,2002年。
    [기海恩利希・伯尔《卡尔・马克思》,黄风祝等编《伯尔文论》第60页,袁志英等译,北京:三联书店,1996年。
    8]许纪霖《启蒙的命运》,《二十一世纪》1998年12月号。
    9」雷迅马《作为意识形态的现代化:社会科学与美国对第三世界政策》,牛可译,北京中央编译出版社,2003年。
    [1이]朱嘉明《世界性的自由主义全面危机的成因及其前景一一兼论哈耶克经济思想及其精神的现实意义》,《爱思想》网刊2014年5月2日http://www.aisixiang.com/data/74423.html
    [11]卡・马克思《累亚德的质询》,《马克思恩格斯全集》第9卷,第216页,北京:人民出版社,1961年。
    [12]路德维希
    米瑟斯《自由与繁荣的国度》第57页,韩光明等译,北京:中国社会
    科学出版社,1994年。
    [13]列宁《马克思主义的三个来源和三个组成部分》,《列宁选集》第2卷,第41-442页,北京:人民出版社,1972年。
    [14保罗・A.萨缪尔森、威廉・D.诺德豪斯《经济学》(第12版),第1290页,高鸿业等译
    北京:中国发展出版社,1992年
    [15]史蒂文・卢克斯《个人主义》第8页,阎克文译,南京:江苏人民出版社,2001年。
    [16]霍布豪斯《自由主义》第15、49页,朱曾汶译,北京:商务印书馆,1996年。
    기弗雷德里希・奥古斯特・冯・哈耶克《通往奴役之路》第29页,王明毅等译,北京中国社会科学出版社,1997年。
    [18]弗里德里希・冯・哈耶克《知识分子与社会主义》,《经济、科学与政治一一哈耶克论文演讲集》第244页,南京:江苏人民出版社,2003年
    [19]保罗・A.萨缪尔森、威廉・D.诺德豪斯《经济学》(第12版),第1280页。
    [20이]保罗・A.萨缪尔森、威廉・D.诺德豪斯《经济学》(第12版),第1295页
    第22页共84页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    [21]路德维希・冯・米瑟斯《自由与繁荣的国度》第212-216页。
    [22]希特勒在《我的奋斗》一书一开始就写道:“命运注定了勃郎诺是我的降生地,这于我以后裨益很大。这个小镇是位于炳个日耳曼国家的边境上,它们的合并,在我们青年人的眼中,是一种值得以任何方法尽力使其实现的工作。日耳曼民族的奥大利,将来必须归并于大日耳曼的母国”。见希特勒《我的奋斗》第1页,董霖、佩萱译,上海:黎明书局,1934年希特勒吞并奥地利成为他侵略和征服欧洲和世界的第一步。我们都知道希特勒的反犹主义和第二次世界大战中对犹太人的大屠杀,但我们许多人并不知道他鼓吹反犹的理由是,犹太人要赤化德国,马克思主义的创始人马克思和后来社会主义运动的领袖是犹太人。他对犹太人的仇视在根本上是因为仇视社会主义。奥地利经济学派并非起源于纳粹主义时代,而纳粹主义也不是起源于德国,但奥地利经济学派在纳粹主义时代达到了鼎盛,出现了米塞斯、哈耶克等著名代表人物,其反社会主义的目标和使命意识也比奥地利经济学派的前辈更加明确。
    [23]路德维希・冯・米瑟斯《自由与繁荣的国度》第90页。在20世纪70年代,皮诺切特推翻阿连德民选政权,在智利进行军事独裁,新自由主义代表人物一一芝加哥学派的弗里德曼与皮诺切特车事独裁政权的亲密关系更为人所知,哈耶克等新自由主义人物也都是皮诺切特的坚定支持者。
    [24]路德维希・冯・米瑟斯《自由与繁荣的国度》第61页。
    [25]路德维希・冯・米瑟斯《自由与繁荣的国度》第68、70页。
    [26]王明毅《译者的话》,弗雷德里希・奥古斯特・冯・哈耶克《通往奴役之路》第2页。
    [2기杜威《自由与文化》第75页,傅统先译,北京:商务印书馆,2013年。
    [28]以赛亚・伯林《致安格斯・马尔科姆》(1946年2月20日),《以赛亚・伯林书信集卷1《飞扬年华:1928-1946》下册,第733页,陈小慰、叶长缨译,南京:译林出版社,2012年。
    [29]以赛亚・伯林《反潮流:观念史论文集》第175页,冯克利译,南京:译林出版社
    2002年
    第23页共84页

==========第23页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    毛泽东之歌
    张春桥
    么毛京么致
    (,收)
    si1is32T2込5i2ize新垂海洋海、腆凝罩费肉553기i36ss2|55l35み黑夜不膏媒斗的节o5.6li 5.52s기li-Jos本isl기o소不收尺你里的刘度
    を南方。な方中
    이s2이외2회S시i2142리2プ取的献角中人员5i·is,6535lo55i
    itissl3
    看堂.者是光明的俄摩2222ト2i7 slie,i i利的萧爱肉材浙的毛企iae42-2222회3회이ossl3」i们光峭生淋悠凼斗,蛘有依的费样你肉2k7iil6ss4当之火天自由幸的新右暑幸福新書异
    第24页共84

==========第24页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代
    一一今天如何谈论新文化运动
    破士网:八九十年代对新文化运动的论述,最有影响力的是李泽厚的“救亡”与“启蒙的双重变奏说,知识分子提出要继续被“救亡”中断了的“启蒙”事业,进行“新启蒙这里涉及的问题是应该如何理解“启蒙”?新文化运动中的“启蒙”和西方的“启蒙运动”在本质上是相同的吗?80年代的“新启蒙”和五四的“启蒙”有什么区别和联系?
    祝东力:救亡与启蒙的矛盾冲突,救亡压倒启蒙,这个命题的发明权可能有争议,是李泽厚,还是美国汉学家?但是另一方面,如果看这个命题所反映的时代内涵,则完全是毛时代结東后,即80年代中国知识界的一种“活思想
    当然一般知识分子没有做这样的理
    论概括,但那种来自当代史的切身感受,那种比较直观的思考和情感上的好恶,在80年代的知识界是普遍存在的。五四新文化运动之后,经历了革命、抗战、解放、建国、工业化以及历次社会运动,富国强兵的目标基本实现了。但是,计划经济和管制型社会,加上ー个军功干部集团,的确对社会各阶层形成了越来越大的压制。文革中,毛号召群众造反,想触动和更新这个体制,结果几乎溃不成军。文革失败,整个革命叙述很快也就瓦解了。五四是20世纪中国共产党革命的起点,革命叙述瓦解,80年代便陡然转身,回到了六十多年前的出发点,那个相当笼统的五四启蒙运动
    本来欧洲的启蒙运动,是为即将到来的自由交易的资产阶级社会进行观念的和與论的准备,所以它主要反对的是王权和教会,是要把“个人”从王权的和教会的束缚中解放出来,摆脱宗教的和封建的禁锢与强制。由于中国社会半封建、半殖民地的性质,五四新文化运动的“启蒙”,其内涵要复杂、含混得多,既有个人的取向,也有国族的取向。陈独秀创办《青年》杂志,其宗旨一开始就包含了国族取向,他开宗明义说:“国势陵夷,道衰学弊。后来责任,端在青年。”所以在这个意义上,启蒙就是为了救亡,陈独秀一再讲:“欲图根本之救亡,所需乎国民性质行为之改善。”要再造国家,必须先改造个人,思想和道德的变革是解决一切问题的根本,所以他说:“盖伦理问题不解决,则政治学术,皆枝叶问题。”所谓“救亡压倒启蒙”,首先指的就是国族取向压倒个人取向,进一步救亡又变为革命,五四青年转型为列宁式政党的骨干。其实,对于中国这样一个具有悠久文明史和王朝更替史的国家来说“天下兴亡”,是一个永恒的母题,它尤其是读书人ー一所谓士子阶层的心结之所在。这种源远流长的深刻的文化心理和集体无意识,在内忧外患的时刻,会决定性地影响和推动新文化运动,修正“启蒙”的边界,调整“启蒙”的方向,强化和突出其“救亡”的内涵。所以任何其他主题,无论是民权还是民生,往往都会为“天下兴亡”这个主题让路
    问题是,到1970年代初,中国已经拥有了包括“两弹一星”在内的现代国防力量,同时中美关系全面缓和,近代以来的救亡任务已经基本完成。另一方面,文革造反运动平息,秩序恢复,文革的基本诉求一一批判官僚体制,在无产阶级专政下实现社会主义民主的诉求经过“清理阶级队伍”和“一打三反”运动而暂时被压制。这样,到1976年以后,一旦政治上有所松动,特别是到了思想解放运动后的80年代,反体制运动就会以新的形式重新登场,只不过这一次它所依托的不再是毛泽东晚年思想,而是西方的自由、民主、个性、权和这些启蒙运动时期的观念,也就是五四新文化运动中的个人取向的一面。所以,80年代很
    第25页共84页

==========第25页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    自然地会追溯到五四,自称“新启蒙”。今天看,尽管80年代有许多问题和片面性,但它毕竟在回应时代的课题
    破士网:今年对新文化运动的讨论,可以很明显地看到近年来中国思想界的保守化倾向。您之前也提到过,自新世纪以来,文化保守主义就日益成为一种强劲的思潮,席卷左右翼思想界。双方都在向传统示好,向传统寻求资源和力量,例如左翼提出“儒家社会主义”,右翼提出“儒家宠政主义”。如何看待思想界的这种保守化现象?今天应该如何看待儒家和传统文化?
    祝东力:中国思想界保守化倾向的形成,大概可以从两个方面来理解。一方面,80年代,传统左翼的革命叙述已经难以为继,取而代之的是以“现代化”为中心的一套新的叙述。年代,国家处于后冷战的全球政治格局中,面对西方普世话语的压力以及中西方文化冲突,迫切需要寻找新的精神支柱。“革命中国”既然已经被放弃,那么向“古典中国”寻求某种身份认同,就是一种很难避免的选择。官方表述的“中华民族伟大复兴”这个命题,最早出现在1997年的十五大政治报告中,这是执政党核心话语重大转变的标志。与此同时,90年代中期民族主义在民间兴起,也是在同一个思想脉络中。这是一方面。
    另一方面,更重要的是“两个局面”的终结。首先是80年代国家与社会彼此互动的活泼局面结束于1989年,之后威权政治恢复秩序。接下来,1992年后,市场经济大跃进,十亿人民九亿商,似乎人人都有机会,某种意义上也可以说是一次“经济大民主”。这种局面结束于新世纪之交。在世纪之交,国企经过关停并转,体制内工人阶级完成了向雇佣劳动者的身份转型;农民普遍贫困化,三农问题爆发;社会科学界跟进总结,陆学艺主编的《当代中国社会阶层研究报告》将中国社会划分为十大阶层,说明社会结构即阶级关系的巨变已经完成;同时,面对变化了的整体格局,执政党提出“三个代表”思想,重新表述宗旨。总之权力和财富趋于高度集中。所以,这些年来思想界的保守化,说到底还是为现实服务,是对新的等级秩序的尊重和维护
    本来,儒家作为守成之学,作为一种政治保守主义,往往在动荡和创新的时代被抛弃,在秩序恢复之后又被尊崇。历史上,儒学经历了几次大的综合,形成了此后的几儿个发展阶段。孔孟之后,汉代的董仲舒杂揉道、法、阴阳诸家,使儒学成为国家官方学说,这是儒学的第次综合。到中国封建社会后期,以朱熹为代表的理学消化佛、道学说,实现了儒学的第次综合。近代,传统儒学由于资本主义世界体系扩张到东亚,遭遇到异质而强大的西方文明的挑战。“中体西用”论应运而生,实际上,这是儒学在杂揉先秦诸子(第一次综合)、消化佛道(第二次综合)之后,企图兼容西方工业文明的第三次综合的尝试。结果,甲午战争的失败标志着第三次综合的彻底破产。从鸦片战争到五四,历史给了传统士大夫阶层,或者说,给了传统儒学七八十年时间,可是传统一败再败。中国人是注重实务、不尚空谈的民族,既然又到了遭遇动荡、需要创新的大时代,儒学再次被边缘化,不过是历史规律的再现罢了90年代以来,不断有人指责五四中断了中国传统。实际上,打断传统脊梁骨的是列强的坚船利炮,五四没这个力量,五四只不过直面传统的残骸进行了不留情面的反思而已。
    不过,大历史毕竟进入了新阶段。这一次,即使危机时代结束,儒学也不可能真正复了根本原因在于,工业革命造成产业升级,所创造的财富几十、几百、上千倍地增长。在这样的生产力条件下,个人的潜在空间大幅扩张,平民个人的自我意识、权利意识相应地提升,儒家的核心理念“三纲”ー一君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲,被那种更强调个人本位,强
    第26页共84页

==========第26页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    调人与人平等的启蒙主义价值观所取代,是必然的。今天在中国,儒家尤其缺少存在的社会土壤。因为传统儒家讲求父慈子孝、兄良弟悌、夫义妇听、长惠幼顺这一套权利义务关系它们依托于各种温情脉脉的家庭共同体、社会共同体,只有在这样的共同体内部,这套权利义务关系才能成立。而今天,我们的这些共同体正在加速解体。比如像家庭是儒家文化的基本单元,是孝悌之道的载体,但是现在农村留守儿童六千多万,留守老人五千万,涉及几亿人口。放着这样的社会问题长期不能解决,空谈什么传统和乡愁,是没有意义的
    破土网:与整个中国社会思潮趋向保守化几乎同步的,是所谓左派的分化与摩擦。可不可以请祝老师总结一下目前中国左派(包括港澳台)的主要分歧和矛盾所在。
    祝东力:我的观察有限,只能因陋就简地谈一点。所谓左派的分化,应该说是整个社会的保守化趋势在局部的一种表现。在讨论左派的分化之前,可以先简单回顾一下当今左派的形成。今天的所谓左派,特别是知识界的左派,从红卫兵-知青那一代直到60后的大多数人,80年代一般都受新启蒙思潮的影响,批判传统文化和官僚体制,亲美国亲西方。到冷战结束,美国单极独霸,中国受到以美国为首的西方阵营多方面的遏制,从银河号事件、九三年申奥失败到台海危机,中国社会普遍感受到压力。由于80年代的新启蒙只反封建,不反帝国主义,所以,在冷战后的新形势下,民间的民族主义思潮便应运而生,这是90年代中期。民族主义或者爱国主义,由于强调国族的整体利益,往往会走向某种形式的社会主义。与此同时,中国社会的其他方面也提供了这样的契机。邓九二南巡以后,市场化、私有化、全球化成席卷之势,新自由主义(反平等、反政府干预)盛行于官
    学、媒各界;国企关停
    并转、工人下岗,乡村破
    农问题突显;而另一方面,从市场化改革以来,在民间中下
    层长期积郁着一种朴素的社会主义的诉求和情绪。新启蒙只反封建,不反帝国主义,为民族主义准备了空间。同时,新启蒙又只反专制反官僚,不反资本和市场,所以,对激进市场化改革的反思和批判,作为对新启蒙的超越,在90年代后期出现,也是必然的。这就是所谓新左派,其成员主要是一些学院知识分子,不少人喜欢借用西方左翼的理论资源。
    可是,新世纪以来,国企特别是大型国企完成转型,国家财政状况明显好转,综合国力提升,胡温执政后又采取了一些亲民姿态和政策。这种情况促使新左派向国家立场靠拢。新世纪初十年,一方面,中国崛起的势头引人瞩目,另一方面,美国金融风暴和欧洲债务危机造成西方经济衰退。中西一上一下,两边情况的对比和反差,到2008年奥运会之后的这儿年更为明显,相应地许多新左派成员的国家主义色彩越发显著。而另一些人,可能对国家和现实保持更多的反省。所谓分化,大概主要就表现在这里
    分化背后的主要分歧,其实也不复杂,应该说,就是针对“当前社会性质”这个问题的不同判断。这个问题,不论在什么场合,都很少被提出来讨论,但实际上,有关这个问题的解答是许多观点、立场所隐含的前提,包括破土网前段时间好几篇文章围绕台湾太阳花运动的争论,其深层的分歧还是这个问题。上世纪30年代初,关于中国社会性质和社会史问题的论战,曾经在理论上支援了中国革命,也为现代中国社会科学奠定了基础。这个问题的重要性,怎样强调似乎都不过分。当然,这个问题今天可能还不具备讨论的条件,包括主观条件和客观条件
    另外,还有一个情况,新世纪以来,互联网普及,原来在传统媒体和出版物领域没有话语权的广大社会阶层开始发声。其中,知识界以外的草根左翼以反思改革、歌颂文革、怀念毛主席等形式表达其社会主义的理念,并在特定时间点,如9月9日、12月26日,在现实
    第27页共84页

==========第27页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    空间中聚集。这是新世纪以来的重要现象,其内部也有分化和分歧,情况同上述学界差别不
    除了这种横向的分化,还有代际的变迁。大概2010年前后,年轻一代知识左翼开始主动下厂做工,相当深入地体验工厂劳动,接近、融合于产业工人群体,这就是所谓“融工”尽管目前规模可能还很有限,却是开创性的,这一步迈出去,可能就已经扬弃了传统知识左翼,弥补或纠正了他们脱离实践、脱离社会的不足,关于一些基本问题的理论认识也会超越学院左翼那种隔雾看花的观点立场,包括他们那种繁缛、虚荣的巴洛克式的文风也会被抛弃
    破土网:您划分了几个世代,从洋务一代、革命一代一直到“红卫兵一一知青”一代重点分析了“红卫兵一知青一代”的经历、迷惘和探索,那么对于“红卫兵一一知青一代之后的80后、90后这一代年轻人,您怎么理解?
    祝东力:李泽厚在《中国近代思想史论》后记里提出应该研究“六代知识分子”并做了论述。我那篇《“红卫兵-知青”一代的前世今生》写于2010年,是在这个基础之上的一点思考,主要是讲知识分子,也包括兼有知识分子身份的社会骨干成员。“红卫兵-知青”这代人早年接受正统教育,经历造反、下乡这两个完全相反的运动,即使放到近代以来做比较,也是相当特殊的一代。观察一代人,首先就是看他们青少年时期,也就是自我意识和社会意识成长阶段的特定经历,如何塑造了他们的集体人格。
    在“红卫兵-知青”后面,是60年代到70年代前期出生的一代,他们没有下多和工厂的经历,从学校到学校,并且一直被遮掩在上一代人的身影下,特点不是很突出,应该说是过渡性质的一代人。再下面,80后比较有特点,只是他们刚进入社会不久,可供观察的经历很有限,这里姑且做一点冒失的判断和推测
    80后一代生长在改革开放后,特别是1992年以后的市场化改革时代。相对于前面几代人,80后成长环境的特点是,一方面财富快速增长,生活相对富裕,另一方面文化、信息多元开放一一他们应该说是熟练使用自媒体的第一代人:加上独生子女的特殊身份,所以80后整体上区别于那种在集体主义氛围和物质匮乏环境中生长的前几代人;他们受过更好的教育,但比较自我中心,聪明、知性而又似乎缺少耐性。至于90后,他们大体是在80后方向上的进一步延伸,和80后相比是程度上的区别,新的特点并不突出。
    但是,当80后携带着这些特点进入社会的时候,正赶上新世纪之初,也就是上面说的两个局面”终结后的时代,秩序恢复,结构固化,各方面资源都趋于垄断化。所以,80后有点生不逢时,小姐的身子丫鬟的命。这是20世纪以来很罕见的没有经历过学生运动的代人,基本上不会有组织地反抗秩序。所以,面对新世纪初以来的保守化局面,他们的选择似乎就是顺从秩序,适应结构,因此和上几代人在同一年龄段相比,有点循规蹈矩,朝气锐气不太够。实在适应不了,就很悲惨了,这些年有不少这方面的案例。80后许多人具有敏感而脆弱的性格特点一一敏感是其聪明和知性的一面,脆弱是缺少耐性的一面。这当然是就一般情况而言,至于那些80后、90后的进厂左青,当他们跨越了阶层的阻隔,也就会同时摆脱那一代人的局限。
    破土网:您在《谈民粹主义》这篇文章里指出了当下中国社会结构的“民粹化”。那么在您看来,今天日益庞大的底层人口有没有可能开创一个未来,类似您所分析的20世纪20
    第28页共84页

==========第28页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    年代中国工农运动的成功?
    祝东力:90年代末,中国完成了社会转型,阶级关系重组,出现了一个庞大的底层这就是社会结构的“民粹化”。我们从这些年农村户籍人口的数量,从当年下岗职工、如今农民工的数量,还有留守儿童、留守老人的数量,以及根据日常见闻,可以大体推测这个底层人口的规模
    这个庞大的底层能否像历史上那样有一个上升的前景?筒单说,我认为这样的历史条件今天可能并不具备。因为中国20世纪革命的爆发,除了底层贫困化之外,还需要一个条件就是“外患”极大地加剧、放大“内忧”。从近代以来的历史看,历次革命的起源,尽管具体情況很不相同,但都有一个相似之处,就是统治集团在国际竞争中连续失败,导致内部矛盾激化,最终引发国内革命。近代世界影响最大的三次革命一一法国大革命、俄国十月革命和中国革命都是这样。例如法国大革命,从1756年到1763年的“七年战争”期间,英、法在世界范围争,法国完败,丢失加拿大、印度等殖民地:由于长期战争消耗,特别是由于战败,法国陷入财政危机,国王准备增税,导致第三等级反抗,终于引发1789年革命。同理,在1
    年的日俄战争中,俄国战败,特别是波罗的海舰队全车覆没,导致
    年
    革命;1914年一次大战爆发,俄国又在短期内损失了数以百万计的军队、大片的领土和工业区以及平民人口,终于导致了二月革命和十月革命的爆发。总之,都是民族斗争失败造成阶级斗争尖锐化。
    中国作为东方民族尤其如此。自1840年以来,在列强打击下古典文明崩溃,社会发生总危机。原精英阶层中的许多人,特别是年轻一代,由救亡而革命,也就是说,在统治阶级不能承担领导职能的时代,只能推翻他们,不但要更迭政权,而且要全面改造社会结构,由个列宁主义的政党动员、组织广大底层,在政治、军事、经済、文化各领域,打一场广泛的人民战争,即通过社会革命的方式,完成民族解放的任务
    显然,今天的情况并不相同。今天追求社会进步,很难再援用20世纪上半叶的模式。前几年“青年文艺论坛”讨论底层文学,我也曾认为,底层文学不可能像20世纪的工农兵文学那样,成为一个时代的主流文学。根据就是,今天的底层不可能像当年那样获得一个整体上升的通道和空间。这是一方面,另一方面,20世纪上半叶的历史也有不少需要反思的地方。特别是,由一个列宁式政党自上而下地启发觉悟,组织群众,在这样强大的政治先锋队面前,群众就仍然处于某种依附的状态,这样,已有的成果也很容易得而复失。所以,重要的不是“被组织”的状态,而是“自组织”的能力。因为,从来都是有组织的少数打败并控制无组织的多数,底层的优势是人多,劣势是组织化程度低。所以,底层群众必须获得自我组织的能力,才能维护自身利益,并真正摆脱其命运。
    底层的成长,需要其他阶层的参与,其中也包括近几年来左青进厂这样特定的社会实践这种社会实践同样可以追溯到新文化运动,“到民间去”作为五四时期知识界的一种风尚,在中国历史上是破天荒第一次,对20世纪产生了重大影响,直到六七十年代的上山下多运动仍可分辨出其踪迹。这既是五四的遗产之一,也是革命的传统,的确弥足珍贵
    第29页共84页

==========第29页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    赵纪彬与《论语》新探
    李存山
    编者按:本文作者思想是较为反动的,但是提供的赵纪彬教授的情况却十分详细与具体,具有一定的价值,张春桥同志在狱中家书也提到过赵纪彬教授,他说:上次信上,曾说,我要开始读赵纪彬写的《论语初[新]探》。现在,已经读完了。要问我的感想,我的回答是:孔夫子非批不可,把孔老二批倒也不易。孔夫子影响深远,并不是他是什么十全十美的圣人,学问没人超过,适应千秋万代。但是,在总结中国历史上第一个剥削阶级如何处理奴隶主与奴隶之间、奴隶主各个集团之间的矛盾,如何巩固衰落的奴隶制,是做了不少工作。他的思想是唯心论,不适应当时新起来的封建贵族地主阶级的需要,所以到处宣传,也没有多少销路。但是随着封建社会阶级矛盾的尖锐化,汉武帝开始感觉到孔夫子这一套对封建主很有用处,因为都是剥削阶级,改造起来也不太难。于是在漫长的岁月里,在封建社会从兴盛,直到它的末期,孔夫子的声望越来越高,总是草新派反对的对象,总是保守势力的工具。到了近代,这种斗争仍在继续。80年前的五四运动又一次进入斗争高潮。批孔又一次提上议事日程。最近,我读到几篇纪念五四的文章,也多半肯定批孔的必要性,但更多地放在当时批孔“过头方面。
    几乎没有一篇文章说到当前批孔的必要性。许多人谈话,倒说要崇拜孔夫子攻击五四的批孔,应当如何继承孔夫子,似乎孔老二就是中华民族的代表。
    我说批孔不易,就是孔老二的话蒙蔽了许多人。本来是维护奴隶主阶级利益的,许多人认为他是为全民服务的。“仁者爱人”被不少哲学家解释为:人就是切人,仁者爱人就是爱一切人。为了弄清一点,赵纪彬做了艰苦细致的工作,指出:“人”和“民”在《论语》中是两个概念,人是奴隶主阶级,民是奴隶。《论语》只讲“使民”,没有一处讲“爱民”。“有教无类”也是很多人吹捧孔夫子的一条,赵纪彬证明:这个“类”是指示“族类”,因为奴隶主拥有不同族类的贵族,每个族类内部仍然有奴隶主和奴隶的区别。不能把这句话解释为教育切人,不分阶级。还有一些学术界多年争论不休的问题,赵纪彬都作了剖析。全书三十ニ万字,引经据典,读起来很吃力。
    我想,工农兵那种《论语批判》,劈呖叭嚓,有用。还需要加上赵纪彬这种细致的批判。还需要在以上基础上写出通俗易懂的读物,把马克思主义对孔子的观点,普及到群众中去。这,谈何容易可
    赵著也有缺点,不通俗。限于学术界高级知识分子,还有用。没有广大群众
    第30页共84页

==========第30页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    参加和接受,也难以收效。赵从1944年教授《论语》,到1975年《新探》出版,花了三十年时间。我想,总要有人继续做下去。
    正文
    在《“丧家狗”:隐士眼中的孔子》一文中,我曾说:“最近,赵明因先生将其父赵纪彬教授的有关文献材料寄到哲学所中国哲学室保存,我看了赵纪彬的传略,觉其在文革时期的经历也是一场悲刷。关于他的“释人民’和诛少正卯问题',我日后可能稍作一些评说。”本文乃践此前言也。)
    赵纪彬因文革时期的“南杨(荣国)北赵(纪彬)”而闻名,他的《论语新探》及《关于孔子诛少正卯问题》曾被“四人帮”所利用。然而,他在文革期间又因“历史问题”而承受着“停止组织生活”的政治压力。在文革之后,他被视为(与四人帮)“有牵连的人”而受到审査。这一段经历,在我看来,实具有悲剧的色彩,给后人留下了历史的教训。这一场悲剧是怎么发生的?本文将根据赵明因先生寄送给我的一些材料而略述其原委。对于《论语新探》及《关于孔子诛少正卵问题》的学术观点,我也略发表一些自己的看法。
    赵纪彬于1905年出生在河南省内黄县一个读书人家,祖父是清末的拔贡,父亲是秀オ他从小跟随父亲读古诗文,9岁时入私塾读“四书五经”,15岁时入濮阳高小。1922年,考入河南省大名中学,半年后因参加学潮而被学校开除,旋赴北平求学,较多地接受了当时的新思潮。1923年秋,他考入大名七师,在校期间受中共党员、英语教师冯品逸的影响,于1926年加入中国共产党
    1927~1929年间,赵任濮阳县委委员和大名中心县委宣传部长。1929年因叛徒出卖而入狱,被判两年半徒刑。刑满出狱后,他曾任陕西省委宣传部长、华北教联秘书长和组织部长等职。1933年第二次入狱,在反省院期间为隐蔽身份早日出狱,写了《孙中山的思想体系》一文,1934年出狱后脱党。1936-1937年他翻译了日本唯物论者秋泽修二著《东方哲学史》,1939年写成《中国哲学史纲要》。1943年秋,他到设在川北三台的东北大学任教,讲授哲学概论和中国哲学史,其讲义后来由中华书局以《哲学要论》和《中国哲学思想》为书名出版。在东北大学任教期间,他还讲授《论语》专题,其讲义初名为《论语杂考》,后题为《论语新论》,1948年中华书局要出版此书时“顾虑书名太冷,有碍销路,因改题《古代儒家哲学批判》”(此书出版时己是1950年3月)。在此书的上部“历史证件”中有最初《论语杂考》的三篇:“其一,“释人民”篇,分析春秋末叶社会之阶级构成,指明人”与‘民是当时社会之主要两大阶级;其二,“君子小人辨”篇,分析・人”之阶级内部之派别分裂,指明“君子”与小人”是‘人”之阶级内部维新与革命两大对立派别:其三,“原贫富篇,指明所谓春秋时代乃财产制度由公有向私有转化之起点,并在此转化中,指明・人”民阶级构成,及‘君子”・小人”派别对立之经济基础。”(中华书局1950年版“自序”)这就是《论语新探》一书之主要观点的原型。
    抗战胜利后,赵赴上海在东吴大学任教,1947年夏因支持学生运动而被解聘,遂赴青
    第31页共84页

==========第31页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    岛任教于山东大学。在此期间,他与侯外庐、杜国庠等合著了《中国思想通史》第
    卷。青岛解放后,他曾任山大校委会常务副主任兼文学院院长、历史语文研究所所长。1950年,他回到平原省新乡市(省府所在地),曾任省府副秘书长、省政协副主席、平原大学筹委会副主任。同年冬,经中组部审査“決定”,他重新入党。以后,他任平原大学常务副校长兼党组书记,撤消平原省建制后任新乡师范学院院长兼党委书记。1956年,调入开封师范学院任院长,兼任河南省文委副主任、中国科学院河南分院副院长、河南省历史研究所副所长。1957-1959年,参与了《中国思想通史》第四卷的写作。1958年春,他将《古代儒家哲学批判》进行修改,题为《论语新探》交人民出版社出版(此即《论语新探》的1959年版)。1962年,他针对“在北大ー次哲学史讨论会上,有人坚持孔子不以礼限制仁,而以仁改造礼,在孔子思想中仁是第一位,礼居第二位”,“冯友兰亦援引程朱旧注,曲解“克己复礼”,宣传仁者爱人”就是‘爱一切人’的超阶级思想”,在《新建设》杂志发表了《仁礼解故》一文,此文收入重加增改的《论语新探》,即此书的1962年版。同年,他的论文集《困知录》由中华书局出版。1963年,赵调入中央党校,任哲学室顾问
    1964年学界开展对“合二为一”的批判,赵写的《关于“一”“二”范畴的形成过程问题》和《孔子“和而不同”的思想来源及其矛盾调和论的逻辑归宿》发表在《哲学研究》1965年第2、4期。此后,学界风传毛泽东肯定了赵的《论语新探》和在《哲学研究》上发表的文章。据说,毛曾在一次会议上说:“赵纪彬的《论语新探》写得很好,里面很有点辩证法。”后来到了1974年11月,赵从当时的党校负责人那里得知,毛在读了1962年版《论语新探后写给康生一封信,信的全文是
    康生同志
    此书有暇可以一阅,有些新的见解。本年九月号《哲学研究》,有他的一篇文章,也可以一看
    毛泽东十月七日
    在《毛泽东的读书生活》(三联书店1986年版)中也有这样的记载:“对于哲学期刊上的文章,毛泽东也时常留意,在读了赵纪彬发表在《哲学研究》一九六五年第四期上一篇有关孔子思想的文章后,他在文章题目的上方批下‘孔门充满矛盾论”七个字。”
    文革前タ,赵的著作和文章得到毛泽东的肯定,这在当时是非同小可的事。但是,赵在文革期间的悲剧亦由此而拉开序幕。1966年8月22日,赵在中央党校被挂上“资产阶级反动学术权威”的牌子,参加“黑帮”劳动。8月26日,哲学室文革小组负责人向全室传达了康生的书面指示:“黄松龄、赵纪彬二人,年老有病,建议不参加劳动。”1967年7月,哲学室文革小组负责人两次找赵谈话,让他交待“历史问题”(即1933年入狱后在反省院写文章和出狱后脱党等问题)。赵写出材料两份,一份交党校指挥部,一份转交康生。此后赵接到通知:“指挥部决定审査你的历史问题,在审查期间,停止组织生活。”1968年7月14日,党校指挥部对赵实行隔离审査。同年12月12日,党校负责人向赵传达毛泽东在八届十二中全会上的讲话,其中提到:“广东的杨荣国,党校的赵纪彬,不认识。他们都是批孔的,听说他们也被关起来了。”在传达这次讲话后,赵被解除了隔离审查。这次讲话就是后来批林批孔期间风传“南杨北赵”的起因。
    第32页共84页

==========第32页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1969年元月,赵患肺炎住进海淀医院,主治大夫知他有历史问题,说是“脑软化”而不予治疗。赵的夫人李慎仪给康生写信反映治病情況,经康生干涉,赵的治疗条件得以改善。1969年春,党校干部下放去河南干校,康生在全校干部大会上宣布:“赵纪彬因有病不去干校,李慎仪也留在党校照顾赵纪彬治疗。”在文革期间,康生几次保护赵纪彬,显然与毛泽东在1965年写给他的那封信有关。而赵纪彬亦因此对康生十分感激,他在文革期间写的检查材料和著作等等都不忘记给康生寄上一份,他之被“四人帮”利用也是因为有了与康生的联系这根线。(赵在1981年所写《关于在十年动乱中所犯错误的检查》中说:“我和康生素不相识,迄未共语。1966年8月间,我被带上黑帮牌子劳动,康说:“赵年老有病,建议不参加劳动。”我误认为康是执行党的知识分子政策的人;这是我在十年动乱中犯错误的主要原因
    1969年夏,党校负责人找赵说:“毛主席在1953年批判梁漱溟时,谈到过孔子诛少正卯。对于这个问题,中央有争论。中央叫你写个材料,说明自古有几种说法,各见于何人何书。同时也谈谈你自己的看法。”后来,赵得知这是康生所交写的任务。这也就是赵写《关于孔子诛少正卯问题》的起因。此书的“史实明辨”部分很快写成,由党校排印后报送中央赵续写此书的“五恶疏证”部分,在1972年完成。此后,赵开始修改1962年版的《论语新探》。1973年5月,党校负责人让赵把《诛卵》一书的两部分合编在一起,并催促说:“快赶,当下急用。”在把合编书稿报送中央后,党校于6月26日接到汪东兴的一个电话,说是让赵和郭大力马上去参加会议。
    在去参会的路上,赵从党校负责人口中得知,是中央首长要接见,并听他传达了纪登奎(当时分管党校)的话:“关于《论语新探》,最近中央作了研究,决定其修改稿不送审,即按作者的原稿付印。”赵参加的这次会是“关于林彪反革命《笔记》问题的座谈会”,当赵赶会场时,江青等从主席台跑下来迎接,江一面握手一面说:“今天特别请你们二人(指赵和郭大力)来,是康老的建议。因为这上面(指林彪《笔记》)说的儒家、道家、法家以及亚里士多德等等,我们都不懂。”在会上,纪登奎问党校负责人:关于《论语新探》的事,是否已经说过?并问到此书的修改情况。这使赵受到很大鼓舞
    1973年8月,赵按照上面的指示,从出版角度考虑为《诛卯》一书写了“前言”和“结语”。康生在读书稿后批示:“排印本中出现关锋’的姓名,应即删去。”赵按康的指示删改后,由党校负责人将《诛卯》的定稿交人民出版社。9月14日,赵听到江青的批示:“作者历史上有问题,著作的观点是正确的。《关于孔子诛少正卯问题》和《论语新探》这两部书,都要出大字本、小字本两种版本。”9月25日,赵收到《诛卵》的小字本样书,10月份又收到大字本样书。
    1974年1月25日,在首都体育馆召开“批林批孔动员大会”,赵随党校干部前往。江青在这次会议的讲话中提到:“康老立了一功。为了注释《毛选》五卷,叫赵纪彬教授写了孔子诛少正卯。当时并没有对赵教授讲明白,他参考了很多书,还是考证出来了。写得不通俗,我看了两遍没有看懂,所以没有编进《批孔文选》。这不能抹杀他的功劳,研究机构、理论批判单位,还是可以看的
    在“批林批孔动员大会”后的第二天,党校负责人向赵传达康生的电话:“动员大会赵纪彬去了没有?身体怎么样?请转告赵:江青同志的讲话,说《诛卯》不通俗,不是批评在研究成果上,还是肯定的。现在,再叫赵写一篇东西,题目为《柳下跖痛骂孔老二》。内
    第33页共84页

==========第33页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    容和写法是:(1)关于柳下跖其人,儒家反对他;进一步看看荀子对他怎么样?法家和道家对他怎么样?(2)对《庄子》的《盗跖》篇做个简要的说明,并译成白话。”赵当即表示,对于康生第二次交写的任务乐于接受
    3月18日,江青派人来取关于“柳下跖”的文稿。一两天后,人民出版社来人说:“社领导遵照江青同志对《关于孔子诛少正卯问题》一书的批评,已向国务院报告,另出一个单行本;并已与党校谈妥,派人帮助将原书引用的古文译成白话。”3月24日,赵给江青写信,对《柳下跖》一文的交稿及《诛卯》另出通俗本的情况予以说明。此后,党校写作班子“唐晓文”利用赵文稿中的一些材料,抢先在《人民日报》发表了《柳下跖痛骂孔老二》,5月份又在人民出版社出版了此文的小册子,文后附有赵对《盗跖》篇所作的白话译文。赵写的柳下跖》一文实际上没有在审査中通过,原因是他“考证”柳下跖是鲁国公族柳下惠的支后裔,沦落为“逸民”,后来成为奴隶起义的领袖。这一考证当时被认为是玷污了起义领袖的英雄形象。
    6月11、12日,赵参加在人民大会堂召开的“儒法斗争座谈会”。他在发言中提到“有人说‘李斯杀韩非是出于嫉妒',我不同意这个说法…”江青打断说:“这是我的说法,你要反对我也可以。”赵赶忙说:“我不知道是你的说法,关于这个问题,我要继续学习、研究。”江青在会议的总结发言中说:“自古至今,所有的法家都是爱国主义者,所有的儒家都是卖国主义者。我这样放一炮,你们谁要反对我,请拿出证据来!”又说:“在现在谁是大儒?如果现在没有大儒,我们为什么还要反对儒家?”
    6月17日,赵接到通知,随江青等人到天津去宣讲“儒法斗争”。江青在此行的一次会议上说:“吕后是法家,她的伟大和功绩,在于刘邦死后,由她继承法家路线,把阴谋分裂割据的反动势力逐一肃清,使中央集权的统一局面得以现固下来。”“武则天也是法家,她有面首,‘面首’就是男妾。”
    7月5日至8月8日,中央召开“法家著作注释出版工作规划座谈会”。有五位老教授作为特邀代表参加了这次座谈会,赵纪彬是其一。据说,这五位特邀代表是“由吴德提名经毛主席批准的”。在会议后期,党校负责人向赵传达,康生看了会议的《简报》,说:“赵纪彬在小组会上谈得很好么!可以叫他到大会上发言。”8月2日,江青让迟群转交五位老教授每人一套影印的李贽著《四书评》。8月7日,江青在接见会议代表时讲话,其中提到“关于秦始皇的太子扶苏,有一个青年主张是法家,赵纪彬教授主张是儒家。我发现了这件事,就给武葆华(党校负责人)同志打了招呼,叫他转告赵教授不要压制新生力量,要保护党校这个对立面。我们主张百家争呜,希望青年人打败老教授。”赵对江青的这段话不知其从何而起,只是感到难堪。
    8月19日,赵对修改中的可能作为“中央文件”下发的《论语选批》提出两点意见此后,赵听到党校负责人传达,在由江青主持的一次会议上,姚文元说:“《论语新探》的62年版,在当时的条件下,作了一些让步,可能不代表作者的思想,但在修改时,要注意到。”赵当时认为,姚的话是针对他关于《论语选批》所提意见的反击。但由于赵怕得罪领导,反而对党校负责人承认:“《新探》中确有问题。我在1968年所写《写作目录系年索引和题解》的材料中已有检查
    9月29日,党校负责人对赵说:“最近发现《困知录》中有些问题,你应该做个检查。
    第34页共84页

==========第34页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    此事我已经报告康老。康老说:“啊!有这样一本书?出版了吗?”我说:出版了。'康老说:“既然已经出版了而又有问题,那就叫他做个检査吧!”于是,赵就写了《关于<困知录>的几点认识》,于11月5日交党校负责人。11月6日,党校的车代表通知赵,他的四届人大代表候选人名额已被取消。
    12月14日,赵完成了对《论语新探》的第二次修改。党校负责人把修改稿取走,说是交给中央”,并让赵给康生和江青各写一封信,说明修改的要点及今后编写《中国哲学史论集》的计划。1975年1月5日,党校负责人从迟群处把修改稿取回,并传达退群的话:“现在中央很忙,无人过问此事,送上去也还是压下来。并且,此书不算任务,属个人著作,由作者自行接洽出版。”
    1月10日,党校负责人带领哲学室三人找赵“谈《困知录》的问题”。所谈内容主要是
    (1)《困知录》这本书,从书名到内容都是“尊孔”的,它在62年出版不是偶然的。你上次的检査,远远不够。(2)你把柳下跖考证成为“逸民”,破坏了跖的英雄形象;在《诛卯》的原稿中,提及了“关锋”;在《论语新探》的62年版中,把孔子当作“维新”派。这些都是问题,你应该有自知之明。(3)在逻辑史研究中,你不懂“中国逻辑的特点”,牵强附会。在指出这些问题后,仍肯定《论语新探》对“人”与“民”的区别等观点是正确的,不能和《困知录》一概而论
    在党校负责人将《论语新探》的1974年修改稿交人民出版社后,因其“不算任务,属个人著作”,所以其出书被搁置下来。至1976年1月29日,赵突然听说“这次要出版《论语新探》,是毛主席的推荐”。1月30日,人民出版社送来此书的校样,约定2月6日校完,7日付印,15日见书。2月26日,出版社给赵送来样书,并说已组织写书评,在《人民日报》发表。但后来又听说,在毛主席推荐的各书中没有《论语新探》,出版社组织的书评遂从《人民日报》撇掉
    1976年8月下旬,赵将《论语新探》送曹轶欧(康生夫人),附信说:“康老生前,对我、对此书,备极关怀,铭感之忱,终身难忘。此书第三版,现已印出,谨另包奉上大字本、小字本各两部,敬祈审正,永志感念。”
    1976年9月9日,毛泽东主席逝世。9月18日,赵参加追悼大会。9月28日,赵给江青写了一封哀悼信。10月1日晚9时,退群到赵的办公室,给赵带来江青的话:“信收到了,谢谢你。我们都要化悲痛为力量。祝你节日好,工作顺利,身体健康。”粉碎“四人帮”后赵于11月7日将此信此事写成书面报告,请组织审处。1977年12月,赵写出4万多字的《关于“四人帮”问题的揭发交待材料
    1978年1月20日,《人民日报》发表署名傅孙的文章《评唐晓文的三篇代表作》,此三篇即“唐晓文”在文革中发表的《孔子是全民教育家吗?》(其中用了《论语新探》1962年版对孔子“有教无类”的解释)、《孔子杀少正卵说明了什么?》(其中用了赵《诛卯》一书的观点)、《柳下跖痛骂孔老二》(其中用了赵写同名文章的部分观点),文中点名批判赵,并将赵的历史问题与陈立夫联系起来。赵在当时的报刊批判文章中被讥为四人帮的“御用文人”、“北方学士”
    1978年4月,党校哲学室支部作出《关于赵纪彬被捕叛变问题的审查结论》,向他宣布“要严肃处理,不能再是党员,给予出路,照顾生活”。1979年10月,校党委成立赵的专
    第35页共84页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    案复查组。1980年1月,赵写了申诉书,报送中纪委和陈云、胡耀邦。同年3月,校党委根据胡耀邦的指示,恢复了赵的教授职称和相应的工资。1981年9月,校党委作出《关于赵纪彬同志党籍问题的复査结论》:维持1950年中组部“决定”,撤销1978年支部“決定”,恢复赵的党籍。这样,自1967年以来,赵的“历史问题”折腾了14年,至此始得到解决。1982年2月17日,赵纪彬病逝
    赵在文革以后对《论语新探》仍有修改,曾说:“我这一辈子,就这一本书!”可见此书在赵一生著述中的重要地位。此书正式出版的有四个版本,即中华书局1950年出版的《古代儒家哲学批判》,以及人民出版社1959、1962、1976年出版的《论语新探》。
    在1950年出版的《古代儒家哲学批判》中已有:“《论语》所说的人”和“民',相当于一般古代社会的两大阶级:“民”是奴隶,人”是奴隶所有者。”(第8页)这一基本观点贯穿以后几个版本的始终。此书最初的三篇,第一篇“释人民”是对“人”与“民”作阶级分析,第二篇“君子小人辨”是对“人”之内部的“君子”与“小人”作派别分析,第三篇“原贫富”是论证当时阶级对立和派别分裂的经济基础。这一基本的逻辑架构也贯穿以后几个版本的始终。
    此书的1959年版,作者在“自序”中说“内容方面修改不大”,的确是如此。此书的962年版,也基本上没有大的改动。与前所主要不同者,1959年版是以春秋时期为“奴隶制社会的矛盾激化时代”,1962年版则“确定春秋为奴隶制向封建制的过渡时期”,另外就是在此书的下部“儒学究元”中增加了“仁礼解故”一篇。如前所述,此篇是针对“在北大次哲学史讨论会上,有人坚持孔子不以礼限制仁,而以仁改造礼”,冯友兰“宣传“仁者爱人”就是‘爱一切人”的超阶级思想”而发,作者强调,“克己复礼为仁”是一个在“人”的内部调和矛盾的命题,“必须在‘复礼’的限制中‘克己',必须在“复礼’的规定下为仁',・非礼’即为“不仁',“为仁’即必“复礼',是孔子思想体系中的进步一面尚处于第
    二位,其居于主导地位者则为保守乃至反动一面,殊为显然”(第200页)。这里说“保守乃至反动一面”在孔子思想中“居于主导地位”,是以前两版中所没有的。
    此书的前三版都是以孔门所代表的古代前期儒家为奴隶主阶级中的“维新派”。此派“是人”中的“君子’学派,而以继承西周维新路线、维护氏族遗制、调和春秋矛盾为自觉的历史任务”(1959年版第3页)。1962年版因已“确定春秋为奴隶制向封建制的过渡时期”,所以把“维护氏族遗制”改为“维护宗法遗制”,并在“调和春秋矛盾”之后加上“企图通过改良道路过渡到封建社会”;亦因此,“君子”与“小人”之辨就不再是“当时奴隶主阶级内部维新与革命两条政治路线的派别斗争在学术上的反映”(1959年版第3页),而改为时奴隶主阶级维新派与新兴封建阶级革命派两条政治路线斗争在学术上的反映”(1962年版第3页)。这样,《论语》中的“君子”与“小人”就不再是“同属于奴隶主阶级”(1959年版第2页),而改为“‘君子”与・小人”虽同属于人’的阶级,但‘君子’系指奴隶主阶级的维新派,“小人’则指过渡时期的革命派,其中包括新兴的封建地主阶级、个体农民和手工业劳动者”(1962年版第2页),而《论语》中的“民”则仍是指“奴隶”。1962年版中
    第36页共84页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    类似这样的改动,属于前两版的基本观点的延伸,这里不存在姚文元所说“《论语新探》的62年版,在当时的条件下,作了一些让步,可能不代表作者的思想”的问题
    《论语新探》的前三版都是在说明“人”与“民”为截然有别的两个阶级”之后,又引述《论语》中的“樊迟问仁,子日爱人”"”,“夫仁者,己欲立而立人,己欲达而达人”“我不欲人之加诸我也,吾亦欲勿加诸人”。1950年版在此下分析说:“由此可见,在“爱人”一词中,不但充满了爱者方面(执政者)的敬礼忠恕之意,亦充分表现着被爱者方面(人)的平等高尚地位。”(第3页)1959年版一仍其旧(第7页),1962年版则改为:“由此可见己人”对称,不仅没有阶级差别,且亦充分显示出奴隶主阶级内部不完全的古代德谟克拉西关系。”(第8页)我认为,在这里暴露出作者观点的不能自洽。如果说“爱人”之“人”是指奴隶主阶级,那么在奴隶主阶级内部应是有等级之别的(如公、侯、伯、子、男),何来“平等高尚地位”或“不完全的古代德谟克拉西(民主)关系”?在1962年版中既然已说“人”之阶级内部的“小人”是指“过渡时期的革命派,其中包括新兴的封建地主阶级个体农民和手工业劳动者”,那么孔子所说的“爱人”又何以“没有阶级差别”,只在“奴隶主阶级内部”显示出“不完全的德谟克拉西关系”?(《论语新探》的1976年版因已把“仁”作为“与“小人’变革路线相对抗的反动政治范畴”,所以“敬礼忠恕之意”、“平等高尚地位”或“不完全的古代德谟克拉西关系”云云就被删掉了。
    在出版1962年版《论语新探》的同时,作者选编了其论文集《困知录》。如前所述,因为姚文元在“批林批孔”运动中指出了《论语新探》1962年版“作了一些让步”的问题,遂使当时的党校负责人也“发现《困知录》中有些问题”,说“《困知录》这本书,从书名到内容都是“尊孔’的,它在62年出版不是偶然的”。在当时的政治压力下,作者写了《关于<困知录>的几点认识》,其中主要检查:“书中对于孔丘,有些地方作了肯定的评价;甚至是尊孔’的观点。例如:(1)“再就认识论看,孔子基本上是经验主义”(p.127)。(2)'《论语全书言知、能、学、习者一百四十有九处,亦基本属于经验主义立场’(p.161)。(3)(孔的维新立场)“在春秋末叶,还不是纯粹保守的复古立场。例如孔门所主张的举贤…实质上是想通过改良主义路线,过渡到封建社会,它只是一种不彻底的或富于调和色彩的进步思想”(p.257)。(4)“孔子在封建制和奴隶制矛盾时期,成为私家学派的创始者,在由奴隶制向封建制过渡的转变时期,主张渐进的改良,尚不失为温和的进步思想家’(p.260)。”“这些错误观点,在1962年收书里,并非偶然,它证明我当时屈服于修正主义的阶级调和观点。”“这些错误观点,也蔓延到《论语新探》的1962年版,这次修改校样,已竭力逐一改正。残留在《困知录》的,也打算一并改正过来。”这篇检査所举出的“问题”,基本上属于作者贯的观点。所谓“并非偶然”、“屈服于修正主义的阶级调和观点”云云,显然是政治压力下应付上面的违心之论。而《论语新探》的1976年版正是在这样的政治环境和个体心态下完成的。
    作者在1977年12月所写《关于<论语新探>的几个问题》中说:“1973年6月26日听到了中央关于此书的研究决定(按即纪登奎所说“关于《论语新探》,最近中央作了研究决定其修改稿不送审,即按作者的原稿付印”),对我是一极大的鼓励,至11月13日全书的第一次修改已告完毕,人民出版社亦很快打出校样。不意“四人帮’借口批林批孔',捏造种种谬论,尤其由江青授意梁效炮制《林彪与孔孟之道》,我的思想已被搞乱,兼以脑病复发,多次晕倒,以致1976年1至6月,半年之久,对校样改了又改,涂而又涂,踌躇不前,深以为苦。…退至9月29日,中央叫‘今年改完
    匆匆忙忙,于12月14日改
    完第二次校样,质量粗糙草率之极。”
    第37页共84页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    论语新探》的1976年版,最大的改动就是不再以孔子为“维新派”,而是服从于“批林批孔”的政治需要,把《论语》中的“仁”说成是“孔丘在过渡时期而仍坚持‘复礼”路线以与小人’变革路线相对抗的反动政治范畴”(第3页),“确定孔丘所创立的古代前期儒家……妄图以“复礼’来挽救奴隶制的危机,恢复西周奴隶制的盛世,并进而对“小人的变革路线肆行攻击”;“与孔丘同时的法家先驱者邓析与少正卯以及较孔丘后起而与儒家对立的前期墨家,则均为“人”中的小人”学派:当时儒法两家的斗争以及孔墨显学的对立亦均为奴隶主阶级“复礼'派与新兴封建地主阶级革新派两条政治路线斗争在学术上的反映”(第4页)。
    1976年版的另一重要改动是不再以孔子的认识论为先验论与经验论并存的“露骨的元论”(1962年版第96页),而改为“孔丘认识论的实质乃唯心论的先验论,其特点则是把经验、感觉限定于内省体验之中”(1976年版第4页),““学而知之”的认识论意义…形式上是和先验论相反的经验论,而实质上则是以客观世界及其规律为内省体验的唯心论学而知之’与・生而知之”,在孔丘思想中形异而实同,形成为孔丘唯心论的特点”(1976年版第207页)
    显然,以上两个重要改动都是1974年“批林批孔”政治运动的产物,与作者在1974年所写对《困知录》的“认识”口径相一致。作者在1981年所写《关于在十年动乱中所犯错误的检查》中说:“我在修改1974年版时,因为不敢和所谓中央第一号文件’唱对台戏加进一些违心之论(例如关于‘克己复礼”和学而知之”的解释等),这是我党性不纯的表现。
    1976年版在上部“历史证件”中増加了“人仁古义辨证”和“有教无类解”两篇,又把“儒学究元”由下部改为中部,另加了“孔门异同”的两篇作为下部。其中的“人仁古义辨证”原作于1962年,关于“孔门异同”的两篇原作于1964年,这三篇在收入1976年版时当然也都作了适应当时政治运动的修改。例如“人仁古义辨证”中说:“《论语》中所说“爱人”,完全是孔丘‘复礼’路线中的特殊政治用语,根本不是伦理范畴……”这毫无疑义是采用了“批林批孔”的政治腔调。
    “有教无类解”,据作者说:“写于1974年10月,至11月16日才脱稿,唐晓文在8月间写《孔子是全民教育家吗》一文时,此稿尚未写作;其所利用者,是62年版‘释人民篇的观点和材料。”的确,在《论语新探》的1962年版以及前两版中都已有对“有教无类”的解说,其基本观点是区分“教”
    海”,认为《论语》中“只以人’为“诲'的对象,
    不以‘民”为诲’的对象”,“类”是指“族类”,“教”的对象只限于“民”,与教育意义的“诲”字不同,““教”字只与戎兵相战之事相连…则“教”字不是“教育”而是“教练(1962年版第13-15页)。这种解说全是为了论证“人”与“民”的区别,当然也否认了孔子是“不分阶级”的“全民教育家”。1974年写的“有教无类解”是延伸并且更加强调了这一点(按《诛卯》一书第27页有
    拟在《论语新探・有教无类解》篇,另行商兑”,
    此篇的写作起码在1973年已经开始)。
    如果排除1976年版的“批林批孔”政治语言或作者加进的“一些违心之论”,那么对《论新探》的学术观点的评价,最终要看其对“人”与“民”的阶级分析是否符合孔子思想的实际。我认为,孔子所说的“仁者爱人”就是包括爱“民”在内的爱所有的“人”。“人”与“民”的涵义确实有区别,“民”是相对于执政者或管理者而言的民众,“人”则是指与物类
    第38页共84页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    相区别的普遍的、所有的人类(参见《吕氏春秋・爱类》)。孔子所说“鸟兽不可与同群,吾非斯人之徒与而谁与”(《论语・微子》),以及“厩焚,子退朝,日:‘伤人乎?”不问马”(《论语・乡党》)等等,都体现了孔子的“爱人”即爱类的思想。另外,“人”与“己”相对而言,如“己欲立而立人,已欲达而达人”,则“人”是指一般意义的他人。“人”与“民”在概念涵义上的区别,是整体与部分的关系,而非“截然有别的两个阶级”。《论语・学而篇所说的“节用而爱人,使民以时”,此两句不是并列的关系,而是前一句的涵义广,“使民以时”是“爱人”的一个重要方面
    《论语新探》认为,““民’在春秋时期,本来即是与家畜同类的活的生产工具”(1962年版第19页,其他三版也均有此话),这是沿用了古希腊罗马奴隶社会对“奴隶”的看法,而并不符合中国自上古以来就形成、在春秋时期更高歌猛进的民本观念(如《尚书》所谓“天听自我民听,天视自我民视”,“民之所欲,天必从之”,《左传》所谓“太上以德抚民”,“上思利民,忠也”,“天之爱民甚矣,岂其使一人肆于民上”等等)。《左传》僖公十九年载司马子鱼说:“祭祀以为人也。民,神之主也。”在这里,“人”与“民”显非“两个阶级”,而是以“民”为“人”的最重要的一部分,亦即以“民”为社会的价值主体。
    在《论语・宪问》篇,子路问“君子"”,孔子答之以“修己以敬”、“修己以安人”“修己以安百姓”,并且说“修己以安百姓,尧舜其犹病诸”。这里的“安百姓”即《尚书・皋陶谟》所说的“安民”。孔子又说:“因民之所利而利之,斯不亦惠而不费乎?”(《论语・尧日》)此亦即《皋陶谟》所说的“安民则惠,黎民怀之”。孔子说的“修己以安百姓,尧舜其犹病诸”,同于《论语・雍也》篇所说“博施于民而能济众”,“必也圣乎!尧舜其犹病诸”。可见,孔子是以“安民”“利民”为最高的价值取向,这也就是春秋时期所确立的“太上以德抚民”在这里,“爱人”与“安民”、“利民”不仅亳无冲突,而且“安民”、“利民”是“爱人”的最高境界
    《论语新探》认为,在《论语》中“执政者对于‘人”的态度是‘爱”,而对于“民的态度是“使
    故就此“爱”、“使”二字推敲,已可见人’与‘民’为截然有别的炳
    个阶级”(1962年版第8页)。实际上,《论语》中不仅言“使民”,而且言“使人”,如《阳货》篇云“惠则足以使人”。《论语新探》对这条史料,“颇疑此处“使人
    人”,本来即
    为“民字。经典中“民’字,在唐代因避太宗讳,多被改为・人”字,此或即其一例”(第1页)。按,此说颇为牵强,古书中的“人”“民”确实多有互易,但如果承认这种互易也出现在《论语》中,那么“爱人”与“使民”之别也就失去了立论的依据
    《论语新探》认为,““教”、诲'二字,在《论语》语法中区别甚严,从不混用”,“诲”是以“人”为教育对象,“教”是以“民”为教练戎事的对象(第12、15页)。这也不符合《论语》中的事实。《述而》篇载“子以四教:文、行、忠、信”,《论语新探》说:“明言所教“文、行、忠、信',则“教’的对象似即为人”。然此章前人已疑其为后儒伪托,非《论语》原文(见刘宝楠《论语正义》引)。此一怀疑,颇中道理。且纵令其不能成立,然全书言“教”言海”共十一章,決不应以唯一的变例而推翻全体。”(第14页)按,此中的“怀疑”实际上并无道理,而所谓“唯一的变例”又与“区别甚严,从不混用”相矛盾
    在《论语新探》的1976年版中也引了《雍也》篇所载:“子贡曰:“如有博施于民而能济众,何如?可谓仁乎?”子曰:何事于仁!必也圣乎!尧舜其犹病诸!夫仁者,己欲立而立人,己欲达而达人。能近取警,可谓仁之方也已。'”作者说“此章章旨,旧注尽失其解”,
    第39页共84页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    而作者的新解却甚为可怪:“子贡以“能济民’为“仁”,孔丘以仁’只限于人”的内部的立”、・达':分歧至为明白。至其分歧的意义,将在《先进异同考》中详论,于此从略。”(第20页)在此书的“(孔门)先进异同考”中,作者说:“子贡的‘仁”概念,包括“能济民”在内,而孔丘的“仁”概念,则限于人”的内部的矛盾调和”,这种分歧的意义就在于:“子贡与孔、颜的异同,乃没落的“复礼”贵族与新兴的变革小人的对立,亦即“君子”与小人’的路线性分歧。就此而论,子贡的思想确与商贾阶层的少正卯有许多相似之处。”(第348、350页)作者的“孔门异同”两篇(另一篇是“后进异同考”)就是要“阐述儒家内部的路线性分歧或学派性对立”,因此把孔子、颜渊归于“没落的“复礼’贵族”(按“孔门异同”原作于1964年,此处的表述当亦是1974年的修改),而把子贡归于“新兴的变革小人”。这里的牵强附会兹不待说,而作者全然没有注意到,子贡所说的“博施于民而能济众”,孔子不但没有反对,而且将其视为比“仁”还要高的“圣”的境界
    综合以上分析,我认为《论语新探》的以“人”与“民”为两大阶级的观点是错误的。
    关于《诛卯》一书,前文已述,它是康生所交写的任务,而且一开始就已说明“毛主席在1953年批判梁漱溟时,谈到过孔子诛少正卯”。在当时的政治形势下,作者对“诛卯”问题不可能持怀疑或否定的态度。作者说:“《苟子》究为先秦著作,凡其所载人物、事件,其细小情节虽不可尽信,而要为实有其人,实有其事:其性质究与《庄子》不能同科,绝非子虚乌有的寓言。”(《关于孔子诛少正卵问题》,人民出版社1973年版,第30页)这里的问题在于,从孔子到荀子其间二百多年,其他先秦著作都没有记载“孔子诛少正卵”,而《荀子・宥坐》篇所载孔子说:“人有恶者五,而盗窃不与焉。一日心达而险,二曰行辟而坚,三曰言伪而辩,四回记丑而博,五曰顺非而泽,此五者有一于人,则不得免于君子之诛,而少正剪兼有之。”此与《荀子・非相》篇所说:“听其言则辞辩而无统,用其身则多诈而无功,上不足以顺明王,下不足以和齐百姓,然而口舌之均,应唯则节,足以为奇伟優却之属,夫是之谓奸人之雄。圣王起,所以先诛也,然后盗贼次之。”以及《荀子・非十二子》所说:“知而险,贼而神,为诈而巧,言无用而辩,辩不惠而察,治之大殃也。行辟而坚,饰非而好,玩奸而泽,言而逆,古之大禁也。”从用语和用意上说都是一致的。因此,关于“孔子诛少正卯”不能排除是出自荀子的伪托,这里确有疑点;如果“确信少正卯实有其人,孔子诛之亦实有其事”(《诛卯》第32页),那就是言过其实了。
    《诛卯》一书出版于1973年9月,书中说:“少正卵所代表的商贾、“小人’阶层的利益,与孔子为奴隶主贵族阶级世袭统治服务的君子”维新(改良)立场,正相对立,所以卯、孔思想亦针锋相对。”(第36页)由此可以看到《论语新探》1962年版观点的延续。书中又称少正卯为“法家先驱者”,说“公元前四九八年少正卵在鲁被孔子所杀害,并非儒法斗争的结束,而仅仅是其开始…先秦思想战线上的儒法斗争,是从孔夫子杀少正卯到秦始皇焚书坑儒”(第8889页),这反映了1973年正在酝酿“批林批孔”的政治形势。到1974年1月,江青在大会上说“康老立了一功……叫赵纪彬教授写了孔子诛少正卯”,这不是偶然的。
    与《诛卯》一书有连带关系的还有《柳下跖痛骂孔老
    文,这也是康生所交写的任
    务。作者在1981年所写《关于在十年内乱中所犯错误的检查》中说:“关于柳下跖,我本有研究计划,蓄而未发,康的题目打乱了我的构思。因为柳下跖面斥孔子只见于《庄子・盗跖》篇,即此篇从司马迁以来,凡人皆知其为寓言;康的题目则指定其为信史。我屈服于康的中央分管党校书记的职位及其‘理论权威’的压力,未敢推翻原题,而采取了调和折衷的办法
    第40页共84页

==========第40页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    想通过考证把寓言和信史统一起来;这是我对于科学研究的不忠实态度。…不料我有些考证无意中触犯了康生、“四人帮”的禁忌(例如我说柳下跖反对六王',其中没有周文王之类),被宣布为作废,另由唐晓文写了一篇同名的文章。唐文对我的《盗跖》篇译文大加改削,而故意保留了我的姓名,发表出来,又被江青加以利用,产生了恶劣的影响。”如前所述,赵的考证在当时还被认为是“玷污了起义领袖的英雄形象”而受到批评,文革之后此文又成为他与四人帮“有牵连”的一个问题。赵的悲剧角色于此表现得最为显明
    总结这场悲剧的教训,不是本文所能承担。我在最后只想说两点:(一)赵纪彬作为中共早期党员、一个相信马克思主义的学者,在1949年前后对《论语》中的“人”与“民”作阶级分析,这在当时属于“政治上的正确”,是情有可原的。但是,这一观点是否正确最终要接受是否符合史料的检验。马克思主义的最根本原则应该是“实事求是”,在把阶级分析的方法运用于中国思想史或哲学史研究时,不能违背“实事求是”的精神,必须考虑到阶级分析方法在中国思想史或哲学史史料面前的应有的限度。自50年代末至文革时期,中国直是“以阶级斗争为纲”,即把“阶级斗争”绝对化、贯彻到社会生活的一切领域,这种政治形势是赵纪彬在文革时期所犯错误的客观根源。(二)赵纪彬有一篇1963年在人民大学“哲学史专业”研究生座谈会上的发言稿,即《中国哲学史问题解答之三》:“此文着重批判所谓“史料第一性'。指出哲学史的“史料”全是古人的思想,以思想为第一性',乃唯心主义的本色。对于‘史料',只有在革命实践中学透理论,掌握方法,然后才能通过分析批判给以正确地理解和应用;否则,必致食而不化,史料愈多愈易导出错误的乃至反动的结论。我认为,此文的观点是错误的。哲学史研究是以历史上的哲学思想为主要研究对象,而历史上的哲学思想的实际就在“史料”之中,因此,哲学史研究必须坚持“史料第一性”。以正确的理论和方法为指导,与坚持“史料第一性”并无矛盾,因为正确的理论和方法之所以正确,最根本的就是遵循“实事求是”的原则。在哲学史研究中,一种理论和方法是否正确最终要接受其是否符合史料的检验。如果否认了“史料第一性”,奢谈“在革命实践中学透理论,掌握方法”,那就成为以“政治上的正确”为学术研究的第一性,不仅混淆了学术政治的区别,而且其学术易于被错误的政治所利用。在“以阶级斗争为纲”的文革时期,赵纪彬的著作和观点被“四人帮”所利用,不仅有当时政治形势、政治压力的客观因素,而且也有其“对于科学研究的不(够)忠实”的主观因素
    (2007年7月下句)
    第41页共84页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    瑞海公司叉车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    编者按:去年的昆山粉尘爆炸,今年山东日照石大科技石化有限公司液态烃球罐泄露引发爆炸;南京化工园区德纳化工厂发生火灾,福建漳州古雷px项目发生爆炸,直至现在的天津爆炸,这是偶然的吗?是和谐和资方置工人安全于不顾,追求利润的结果,一幕幕惨剧,在他们眼里不过是几个死亡数字而己,他们更关心的是资产!只要私有制存在一天,悲剧就将继续!无产阶级联合起来,砸断锁链!
    发生在8月12日深夜的天津港特大爆炸事故已使天津瑞海国际物流有限公司(以下简称“瑞海公司”)原址变为废墟
    由于瑞海公司两日来一直处于失声状态,迄今为止,并无信息披露事发当地的员工人数及其下落。8月14日,中国青年报记者找到当晚就在现场的瑞海公司工人张华(应采访对象要求化名),他是距离爆炸点最近的人之一。张华是一名又车工,在瑞海公司危险品仓库工作了不止一年
    平时有三四十人住在堆场办公楼里
    浑身伤痕累累、躺在床上无法下地的张华告诉记者,爆炸发生时,他和工友住在瑞海公司的办公楼里。该楼位于堆场东北角,总计5层,1到3层为办公室,4层为员工宿舍,层存放杂物,与爆炸仓库距离约为100米。公司的堆场四周设有围栏,形成一个独立大院。
    据张华介绍,在瑞海公司危险品仓库工作期间,食宿都在院里,不常外出。不过,他称自己算是“外协”人员,算是临时工身份。他解释说,在这里工作的所有又车工、装卸工等都属此类用工,他们经人介绍到这里工作,获取计件工资,并未与瑞海公司或其他公司签订任何劳动合同。按照公司压两个月工资的惯例,他的6月、7月工资还没到手
    事发之后,瑞海公司也并未派人与他取得过联系。
    张华的介绍人是“邓老大”,也是这里的一名工人。张华向记者列数了平时可能有多少人住在瑞海公司办公楼里:包括“邓老大”和“邓老大”的两个兄弟在内的至少10名又车工,18名装卸工,两名清洁工,两名看门人,上个月新来的、他还没来得及认识、叫不出他们名字的5名工人,还有这个堆场的房东夫妇两人。除了这39人之外,办公楼里可能还有几儿名瑞海公司的正式工
    张华称,瑞海公司的这个堆场是租来的,业主为一对夫妇,平时也住在办公楼4层。据天津市安监局副局长高怀友在8月14日的事故新闻发布会上透露,这处堆场确是瑞海公司租来的。
    第42页共84页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    现在,张华不知道这些朝タ相处的同伴中任何一人的下落
    他知道瑞海公司的老总叫“只峰”,但不知只峰是否当晚也在现场。工商登记材料显示,只峰为瑞海公司法人代表。
    消防员喷水大约半个小时后发生了爆炸
    8月12日晚仓库起火时,张华正在4层宿舍准备睡觉。他看到一个气罐亮了4下后,和工友们全都跑到了楼下,在大门以东的跃进路上观望火势。消防车也很快赶到。张华说,公司南側就有交警队和消防队。在爆炸发生之前,跃进路边陆续停了二十几辆消防车
    除了瑞海公司的员工,附近其他堆场的工人也在同一条路上不同区域观看救火。张华说,瑞海公司的背面紧邻“环发”,西边则是“中联建通
    卫星地图显示,瑞海公司的东北方向,隔着吉运二道,就是环发讯通国际货运代理有限公司,西南側则是中联建通国际物流公司
    “他们堆的都是普货。我们是专门的危险品仓库。”张华说,他对周边的堆场很熟,这些堆场也住着工人。
    张华看到,消防员到来后,就在跃进路上冲着堆场内喷水。过了大约有半个小时,传来了爆炸声。不过,第一次爆炸似乎没太大“劲儿”
    第二次爆炸格外厉害,人们开始逃命,都“跑昏了”。冲击波把他“拍”出去好几米。他刚爬起来,第三次爆炸又到了。
    西北方向1.5公里外的天滨公寓感受到了后两次爆炸的威力。天滨公寓是天津开发区处为外来工提供的“蓝领公寓”,一位住在4楼的工人对中国青年报记者说,第一次爆炸后他还在看窗外的景象,第二次爆炸后,窗户掉了下来,砸伤了自己
    距离更近的张华沿着跃进路向南连滚带爬。他看到,与瑞海公司一路之隔的跃进路东側,博达集装箱物流公司的护栏被炸飞,一个集装箱被炸开了一扇门,就钻进去躲了起来。网进入,集装箱在冲击波下四进去一块。他躲在里面都感到箱子变了形。张华在这个变形的集装箱里躲了一夜,直到次日早晨听到救援人员的声音后呼救并被救出。他的身上被滚烫的玻璃碴子和不明液体烫得千疮百孔,玻璃扎进了肉里。左脚受伤尤重,他在黑暗中只摸到左脚大量流血,就脱下衣服包住,身体躺在地上,用脚蹬住箱壁。获救后,他的左脚缝了二十几针
    这个夜晚,他没有昏迷,也没有睡着,就在清醒的恐惧中等待,整个晚上都不知道外面的情况,只盼望有人来救自己,“空气中的味道特别难闻”,“在那里头躲着,也不敢出来”。
    爆炸的位置应该是一个20吨的气罐所在的位置。现在,张华也想知道,自己服务的那些6米多高的仓库里,到底发生了什么。他说,瑞海物流公司是危险品的中转站,货物运进来,装箱,再运出去,他作为义车工,负责的就是把散货装进集装箱,“集装箱里头有什么,
    第43页共84页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我都知道
    他对记者一口气列举了自己在堆场里常见的危险货物:甲酸、二氯甲烷、氯酸钠、硝酸铵、金属钙、金属钠、金属丝、硫化钠…他说,电石会封存在铁桶里运来,装甲酸用的是大白桶。
    他还立即数出了堆厂里货物的分级,共有7类,2类、3类、4类、5类、6类、8类、9类
    瑞海公司官方网站信息显示,我国分级的9类危险货物中,该公司业务覆盖的确为上述7类。
    种猜测认为,也许是仓库内存储的电石遇水后反应引发了爆炸。但张华认为,爆炸可能跟喷水没有关系。因为喷水的位置很远,水到达的应是没着火的集装箱。据他的观察和推测,存放电石的区域处于水喷不到的位置,而爆炸的位置应该是一个20吨的气罐所在的位置,位于大院的最西边,挨着护栏,另一侧是“中联建通”的仓库
    至于这里有没有令人闻风丧胆、微量吸入即可致命的氰化钠,张华对记者说,氰化钠也是平时可见的货物。氰化钠属于剧毒的6类危险品。他平时打交道的氰化钠外观为块状固体放在小白桶内,每桶100斤,有时一天能来货二十多集装箱,每个集装箱能装340桶。这个月,他就装过氧化钠的箱子,“都是俺们装,有没有全知道”
    不过,在张华眼中,氰化钠并不是最“厉害”的。他害怕对皮肤具有腐蚀性的甲酸。氰化钠即使外桶破裂,里面还有内衬保护
    他表示,自己知道瑞海公司的堆场里何时收到过哪种危险品,但不清楚这些危险品何时运走,也无法推测仓库内有多少存量。
    张华还告诉记者,自己之所以熟知化学品知识,是因为瑞海公司对工作人员进行过培训,平时危险品的存放也都是按照分类来的。
    他还透露,瑞海公司的仓库内平时发生小事故是常有的事,比如气罐泄露或是小的火灾因此,这次刚开始大家都没当回事,连隔壁“中联”、“环发”的人都涌到路边看热闹。“谁知道危险这么大呢
    现在,那些一起“看热闹”的人去了哪里,他一个也不知道,也不知找谁去问。
    中国消防员为什么容易牺牲
    编者按:合同消防员在整个消防系统中待遇低下,他们付出,行动,乃至献出生命往往为上级升官发财铺平了道路,工亡、工伤,自己变成了牺牲品。消防部门反而逃避了责任。
    培训体制落后,经费来源不稳定,人员流动性强…中国的消防队员面对的不仅仅是火
    第44页共84页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    灾,还有复杂的制度困境。
    中国城市爆炸事故,总有消防员牺牲的消息,天津的爆炸也不例外,截止今天,天津?12滨海新区爆炸事故,已有至少17名消防队员牺牲,占官方统计的全部死亡人数约14,另外,数名消防队员失联。
    从统计中可以看出,牺牲的消防员年龄普遍偏低,很少超过25岁,最小的只有18岁,只有伤亡20人的衡阳特大火灾中,有30岁以上的消防员牺牲。此次天津爆炸,一名25岁刚刚结婚12天的黑龙江籍消防员牺牲,尤为令人难以接受。历次事件中,消防设备的问题非常突出,如上海徐汇区大火,就暴露了高层灭火设备的不足,此次天津爆炸事件,19时过去,爆炸的化学物质还未弄明,消防队员却没有专业防护设备的情况下,坚持救援
    而这样的程序也引发了问题。根据今天《南方周末》的报道,一名消防队员称:“第批投入的消防队员人很多,“有一百多”。现场并无人告知他们有不能活水的危险化学品。该消防员说,大家就按照正常途径用水来救火。自己是‘二板车’(音),负责给前面的车供水开始是一个集装箱,大概喷水10多分钟,听见啪啪啪响,然后集装箱就亮了。先是一个小爆炸,后来就出事了。”今天,新闻和社交网络中对消防员的讨论非常多,其中,一张图片令所有人印象深刻:一队带着口罩,提着铁锹,列队的士兵,准备前往爆炸现场。不少人发出了疑问,为什么只戴了简单口罩,拎着铁锹,就准备进入现场?其实,这些官兵属于武警部队,但不是消防官兵。他们的装备看起来还不如后者。为什么总是年轻的官兵在事件中牺牲?为什么多次灾难后,消防设备水平仍然令人担忧?武警和消防官兵在编制上有什么差别?这些问题看似简单,却涉及了解放军,公安部,地方政府,林业局等部门,想要做任一改进,都要在协调复杂的制度中,不同机构的权力和利益。想要让中国消防队员减少牺牲设备更加专业,并不是简单地推进公务员化、职业化就能解决的
    麻烦的人与装备
    中国的消防部队是武警的一部分,除此之外,武装警察部队还有内卫、边防等各专业警种。消防部队是其中比较特殊的一种,它实际上受多重力量领导
    组织上,武警消防部队配额为国家兵役编制,执行中国人民解放军的条令条例和供给标准,其工资、服装、生活费由国防经费支出。
    业务上,武警消防部队接受公安部消防局指挥,该局为正军级单位,列公安部第七局。
    经费上,开支由地方财政负担,比如消防车辆及装备器材等业务经费,就由部队所在地
    所以,虽然部队行政经费由国家统一划拨一一主要是人员工薪、医疗、保险、公用经费等,但这些只能勉强维持部队日常生活。真正决定部队之间差别的是消防业务经费一一消防站工程建设、装备购置、器材购置、信息,网络建设及应急物资储备等,却依赖当地政府的慷慨程度。
    较为发达地区的消防官兵能获得的经费,会远远超出经济落后地区。如以下表格显示
    第45页共84页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2011年,财政部下发《地方消防经费管理办法》,各地区按照自身条件,制定当地标准以上是根据公开资料整理的部分省市情況
    在地区内部,基层消防支队、大队的经费也千差万别。地方经济条件好的,业务经费有数千万甚至上亿,差的只有百余万,个別相当差的大队,年业务经费只有十余万。
    而且,消防部队的自由度有限,尤其是单位的编制名额,非常固定,要调整需要多方请,而采购的设备,很少能根据当地情况定制或订购。这种条件下,不要说比拼高层灭火、化学保护设备,训练高难度灭火技能,就是基本的营房建设,一些大队都没法保证。根据学者张中有的论文《中国消防体制的困境及对策研究》,消防支队、大队的领导,核心作用之,是找领导签字,跑财政要钱,这牵涉了大量精力。2005年几个省市采购的设备数和相应的设备采购经费。2008年的《中华人民共和国消防法》,除火灾扑救、常规救援任务外,又给消防部队增加地震灾害、抗洪抢险、爆炸等18项抢险救援任务。本来,中国的消防官兵占国民比例就偏低一-2012年,中国消防官兵总人数13万,约占国民总人数的万分之
    一,仅为美国的十分之一左右,又增加诸多职能(虽然这样令地方消防能利用消防检查,有定的寻租空间,但这部分收入不会进入到设备采购等环节),却总体上加重了消防负担同时,人员上受国家兵役制度限制,是基层官兵普遍年轻的原因。消防士兵分义务兵、士官义务兵2年制,兵员由武装部统一招入,异地招兵非常常见,一个新兵往往刚熟悉驻地掌握业务,就面临退伍问题,而且选改士官比例非常有限。为什么事故中牺牲的多数是年轻官兵?因为基层的消防员几乎都很年轻
    消防队员的职业训练
    整体而言,中国的消防队员职业训练时间较短,内容简单,与发达国家差别很大。这与消防武警所属的体制相关
    消防武警的入伍训练,与军队新兵训练标准类似一一队列、内务、体能。唯一不同的是,解放军的技术内容为武器装备的操作使用,消防武警则是消防器械操作和业务理论学习。
    新兵训练时间非常短,事实上很难掌握复杂的消防技能,其科目也和实际技能相差甚远。真正的职业技能从何学习?复杂的现场情况如何掌握?
    答:从实践中来,到实践中去。
    目前,中国大陆的消防武警更多是在救灾实践中积累经验,但人人都知道,这是一个高危行业,所以,消防经验的积累常常要以生命为代价。很少有国家像中国这样培训消防队员海峡对岸的台湾,消防队员有着严格的准入制度一一想报考消防警察,须高中毕业后,报考2年制警察专业学校,或者4年制警察大学的消防科系。毕业之后,也要再参加警察特考中的消防警察类考试,通过オ可进入消防队。而且,不同学校背景,入职等级都有差別一一警专毕业生只能报考四等消防警察,警大毕业生才能报考三等消防警察。至于非警察专业的会人员,想要加入消防员队伍,也要先参加消防警察类考试,考上后,受训一年半到两年オ能任用。台湾警专消防科系二年级课程
    至于美国,则有消防员170万人ーー其中职业消防员70万人,志愿消防员100万人
    第46页共84页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    此外,社区还有义务消防员。
    消防员队伍职业素质较高,但它面向社会开放申请:18岁的公民,经个人申请,然后经2年急救和护理教育培训、280小时灭火训练,可以成为消防员。消防队员实行考试晋升制度。现实中,青年、中年、老年消防队员同时在职,消防队伍非常稳定,而且职业素质更高,经验丰富。
    美国的消防投入经费非常庞大,全国50个州,合计每年投入的正常消防经费约1500亿美元(不包括新增装备、车辆、新建消防站等专项经费),全体消防员人均年收入1.3万美元,职业消防员的人均收入则可达5万美元左右
    从这些比较来看,中国的消防队员培训普遍不足,而且年龄层单一,退伍制导致经验丰富的一线人才大量流失。
    另类的消防队员
    中国的情况非常复杂,消防制度也同样如此。按照目前的规定,农村地区、边远地区很难有消防站和消防队伍,而大城市不断扩张,原有的消防编制难以应对。
    所以,和协警、协管一样,消防部门的“合同工”出现了。2014年4月走红的武汉“抱火哥”,就是合同工。
    合同消防员的应征流程很简单,先通过两个月左右的培训,然后考试,通过的人就进入消防部队,只是他们没有编制,虽然考核标准类似,但是待遇普遍更低,而且肯定没有上升空间。可想而知,这样的合同工流动性有多么大。据中青报报道,2014年下半年,中部某省消防总队面向社会公开招收了1000多名合同消防员,培训结東后就走了上百名。在一些快速城镇化的城乡结合地区,人口暴增,正规的消防部门没有顾得上,都会出现居民联合雇佣的消防队伍。传统上一直极少设立消防站的农村,也有类似的尝试,他们通常以联防队的名义组建。这也是国家所提倡的。2009年修订的《中华人民共和国消防法》中,规定:“多镇人民政府应当根据当地经济发展和消防工作的需要,建立专职消防队、志愿消防队,承担火灾扑救工作”“村民委员会、居民委员会根据需要,建立志愿消防队等多种形式的消防组织”。2011年底,中国大陆共有乡镇专职消防队3546个、志愿消防队10637个,村级专职消防队678个、志愿消防队114764个,覆盖率分别为42.6%和17.0%。但这样的队伍培训难以保证,经费依赖分推,非常不稳定,常有搭便车等问题。吉林公主岭市范家屯的一位民办消防队曾接受采访,说过:“以前别的村不交钱我们也击救火了,但交过钱的村民看不交钱也救火,第二年也不交了,我实在是担心以后再没人交钱,所以オ没去。这几年我们已亏空
    十多万元,连油都加不起了,不是我们见死不救,实在是无能为力。”至于更加专业的领域,如电力、煤炭、石化等,其大型企业往往等备了自己的消防队伍。他们的经费由地方政府和企业共同负担,如果企业业绩良好,其设备、待遇都明显高出地方消防。此外,中国还有另只庞大的消防队伍,其人数甚至超过中国正式的消防官兵总数。这就是森林消防。在“森林防火,人人有责”的口号下,中国建立了覆盖全国的森林消防。目前,约有各类队伍15.万支,约350万人
    全国森林消防队伍情况
    第47页共84页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    然而,1998年“天保工程”(天然林保护工程)实施后,森林砍伐大幅下降,各地区森工系统普遍衰落,森林消防的经费首当其冲,普遍降低。其人员培训远远不如地方消防,专业程度同样很难相比。所以,中国的消防系统,就像被捆绑在了军队、地方政府、公安、森工等部门上,想要作出任何改进,都要跨越重重阻碍。因此,在可预见的将来,经验慑乏的年轻官兵,仍要在短时间的培训后,以相对落后的设备,去应对更加复杂的城市灾难。
    无论如何,这种对抗并不公平
    付比1:美国两亿多人口,就有170万消防队员;中国十几亿人ロ,只有十几万消防官
    对比2:美国成为消防队员要经2年急救和护理教育培训、280小时灭火训练:而在中国,成为消防队员参照解放军新兵入伍训练,消防科目培训很少,培训时间较短,但是根据国家消防法,消防队员除了救火、常规救援外还有抗震救灾等18项抢险救援任务
    对比3:美国每年投入的正常消防经费约1500亿美元(不包括新增装备、车辆、新建消防站等专项经费),职业消防员年收入5万美元左右,老中青都有,队伍非常稳定;而中国大量雇佣“合同制消防员”,他们没有编制,只通过两个月培训就考试进入消防队,待遇很低,消防员普遍非常年轻,流动性很大(这次事发地天津在几年前就公开招收了上千名合同制消防员)。
    对比4:美国170万消防队员中有志愿消防员100万人,社区还有义务消防员,连同职业的全体消防员人均年收入1.3万美元:而在中国,名义上也有12万多的乡、村、社区的志愿消防员,但队伍培训很难保证,经费非常不稳定,很多民兵消防队名存实亡。
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》
    编者按:消防部门由此逃避了责任,鼓励涉事企业瑞海国际雇佣「外用工」(劳务派遣工),早在2012年天津消防部门就招收了1千名「合同制消防员」,却不是直签合同,而是与保安公司或劳务派遣公司签合同。化工围城并不是问题,毛泽东时代更是「化工建城」,但那时不仅安全事故比今天少、规模更小,而且都有很好的赔偿与安置(另外我想起当年的劳保制度对工亡、工伤职工有相当高水平的抚恤优待政策)。所以关键问题不在于化工业的发展,而在于今天资本追求利润至上、惯于剥削工人罔顾生态、安全、甚至人命。只有无产阶级掌权,才能避免这样的悲剧。
    发生爆炸的天津瑞海国际物流有限公司,是个什么样的企业?
    天津公安局很快通报,发生爆炸的准确位置为天津东疆保税港区瑞海国际物流有限公司。这家公司是一家私营企业,根据公司的官网内容,其成立于2011年,注册于天津东疆保税港区,注册资金5000万元人民币,是天津口岸危险品货物集装箱业务的大型中转、集散中心,是天津海事局指定危险货物监装场站和天津交委港口危险货物作业许可单位。公司以经营危险化学品集裝箱拆箱、装箱、中转运输、货物申报、运抵配送及仓储服务等业务为主,目前员工70人,外用工20人。年货运吞吐量100万吨,年营业收入达3000万元以上
    第48页共84页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    公司工程占地面积46226.8m2,由综合楼、危品库房一、危品库二、中转仓库、堆场、消防泵房、检査桥、室外箱变、废水收集池组成。
    发生事故的堆场包括重箱区(同时存货体积不大于1000m3)、空箱区、装箱区、拆装箱作业区
    我们不禁要问,一家从事如此高危险行业的私营公司,在建立之初,到底有没有经过足够的安全审査,以及公司有没有相应的可靠的信用担保?同时,有没有对工人进行相应的培训,有没有提出相应的安全要求?
    浏览公司网站,关于安全生产的建设,除了一些与其他公司无太大区别的常规消防演以及一些化学危险品消防知识宣传外,没有更多关于安全的内容。和许多做国际贸易的一样,公司非常重视国际化的企业文化建设,追求目标就是:“组建一流团队,培训一流人オ,造一流业绩,建设一流企业!”并将客户满意作为公司追求的目标,“以客户为关注焦点,并努力超越客户期望”是公司口号,在这个过程中,我们看不到对工人安全的主体性教育与理念,相较于安全,看到更多的却是对于效率的追求。
    有媒体报道,在该公司环评报告的风险分析中,针对起火爆炸的可能性曾做过论证,称不会对环境和周边人员产生显著影响”。而针对该储运危险品仓库的防火设施,该环评报告也显得颇为自信。并表示,公司发放了130份调査表,结果显示,100%的公众认为项目位于北疆港区内,选址合适。但附近小区居民称,从未收到过调查表。
    晚上11点多的爆炸造成人员伤亡,什么样的人可能在深夜值班牺牲?他们能有赔偿吗?
    根据瑞海国际物流有限公司的官网内容,该公司有70名员工,20名外用工。
    什么是外用工呢?就是不和企业签订劳动合同的工人,有一些可能是劳务派遣工,差些的,甚至是连劳务合同都没有的临时工
    根据2014年3月实行的《劳务派遣暂行办法》,企业只能在临时性、辅助性和替代性工作岗位上聘用派遣工,并且一家企业派遣工的比例不能高于10%。这家公司的用工比例明显就是违法的,并且堂而皇之地写在了自己的网站上。
    发生生产事故时,派遣工和正式工得到的赔偿差额是巨大的。作为一家高危行业企业能不能聘用派遣工这本就应提出质疑,更不用说它还明显违法。我们相信,这样违法的企业在天津、在中国,肯定不止这一家
    到底谁会在深夜值班承受这样的危险?这次事件还没有彻底调査我们无从得知,就说说类似的事吧,去年此时(2014年8月2日),昆山中荣金属制品厂在早上7点发生爆炸,造成97人死亡,全部为不合法用工的工人
    我们期盼并呼吁,给予伤亡者合理的照顾和赔偿!
    第49页共84页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    媒体报道称已有36名消防员失联,9名牺牲,消防员可能是什么身份?得到什么待遇?
    今天一副逆人流行走的图片刺痛了许许多多人的心灵。消防员这个冒着生命危险扑灭大火,换来千万人安全生活的高大形象在大家心中树立了起来。
    然而,又有多少人知道,这些出生入死的消防员其实很可能派遣工?
    2012年,天津宣布将招收1000名合同制消防员。
    什么是合同制消防员呢?从全国大部分地区来看,合同制消防员大部分是当地保安公司或其他劳务派遣公司根据公安机关消防机构的用人要求,社会招收并经过培训考核合格后,与保安公司或其他劳务派遣公司签订劳动合同,并将其派遣至公安机关消防机构工作,和现役消防官兵一样承担执勤、灭火、救援等任务。公安机关消防机构和合同制消防员之间并不签订劳动合同,只是定期向劳务派遣公司交纳管理费,由劳务派遣公司承担用人单位的权利义务。也就是说,合同制消防员和公安机关消防机构之间是“有劳动但无关系”,而合同制消防员和劳务派遣公司之间是“有关系但无劳动”。合同制消防员就是劳务派遣工。有专家指出,合同制消防员存在法律风险,主要表现在:(一)用工模式不符合法律规定(指签订临时合同而非长期合同);(ニ)工资待遇不符合法律规定(指与现役消防员同工不同酬)(工作时间和休息休假不符合法律规定(只即执行现役消防员的24小时备战制度,又无法按照劳务派遣制度计算加班工资)。
    首先,再次重复前文的质疑:消防员芳务派遣工,是否符合国务院对于招收派遣工只能是临时性、辅助性、替代性岗位的规定?
    然后,再次重复:高危岗位真的可以使用派遣工吗?可以吗?可以吗?(重要的事情问
    三遍)
    到目前为止,参与天津爆炸事故救援的消防员有36人失联,9人死亡。已确认该事故致17人死亡,其中9人为消防官兵,占死亡比例的53%。第一批感到的救火支队在第一次爆炸之后冲进火场,之后就发生了更为严重的第二次爆炸,而这一批消防员全部失联,他们存活的可能性到底有多大?他们是不是派遣工?他们有没有签合法的劳动合同?他们有没有和现役消防员同工同酬?他们能不能获得同一个现役消防员一样的照顾与赔偿?
    爆炸点处于东疆保税港区,什么是保税区?
    天津保税区于1991年5月12日经国务院批准设立,开发面积5平方公里,是中国北方规模最大的保税区。保税区就是高度开放的特殊经济区域,保税区具有国际贸易、现代物流、临港加工和商品展销四大功能,享有海关、税收、外汇等优惠政策。简单的说,就是国外进口商品进入保税区,或是国产商品经保税区出口,可以减少关税,因此,保税区的仓储业物流业发展可谓生机勃勃。更有甚者,将加工厂直接搬到保税区内,原料、成品的进出口线联结,水到渠成。
    而正是这样优惠的政策,吸引了大量私营、外资企业的进入。多年来,天津保税区货物
    第50页共84页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    直保持年均30%以上的增长速度,区内500多家物流企业和3000多家贸易公司与世界100多个国家和地区保持贸易往来。在环渤海区域乃至中国北方经济发展中发挥着重要的服务辐射作用。而化工业、危化品,更是成为天津保税区十大市场中两个重要的组成部分。
    近年来,随着国内市场的进一步开放,许多国际知名的化学公司也将资本扩张至中国借助于中国廉价的资源和劳动力,将高危化学品提炼、制造的生产过程放到中国,这就营造了众多城市“化工围城”的现象。同时,他们又抓住保税区这个金疙瘩,将这些成品、半成品暂时存放,再导入国内市场或流入国外市场,从中赚取巨额差价。通过这一方式国外资本不仅大幅牟利,还将生产危害转嫁到了中国这样的发展中国家。这正是保税区囤积大量如定时炸弹般的高危化学品的深层次原因。不得不引起注意的是,这样的所谓优惠政策存在一天,这样的定时炸弹就会在许许多多的地方多隐藏一天,这并不是简单强调安全生产知识,就可以解决的问题。
    危险化学品爆炸,真的全都是偶然事件吗?到处在批化工围城,化工业是不是不应该发展吗?
    仅仅今年,在过去的八个月中,化工厂的爆炸事件在全国各地上演
    月16日7时30分,山东日照石大科技石化有限公司液态烃球罐泄露引发爆炸6月12日21时15分,南京化工园区德纳化工厂发生火灾。现场连续多次爆炸,周边居民房子均有震感;
    4月12日南京扬子石化厂区发生爆炸,发生事故的设备车间及厂区上空浓烟遮天,空气中也有刺剌鼻的味道
    4月6日福建漳州古雷pX项目发生爆炸。爆炸引起的火光照亮夜空,浓烟滚滚,附近居民感觉到剧烈震动
    这一次又一次的化工厂爆炸,当然不能全归于“偶然事件”,其背景,正是这次又被许多媒体反思的“化工围城”。而化工围城的背景,却又恰恰是发达国家向发展中国家的输出化工产业一一这一劳动密集、严重污染、高度危险的工业。同时,又恰恰因为化工产业占尽了这三点,其利润也是极高的,也难怪引来国内资本、地方政府纷至沓来
    化工业的发展只能带来危害吗?看看历史我们可以发现,在上世纪50、60年代的三线建设过程中,为了建设西部地区,许许多多工人从发达地区来到西部,建起了大量化工厂如今这写城市的经济发展,依旧依靠于这些化工厂。当然,这其中也发生过事故,但发生的频次、强度,也完全不能与现时状况同日而语的。而且,事故伤亡的工人,也得到了很好的赔偿,甚至连家属、孩子的工作都得以落实。于是,同样是化工,当时就呈现了“化工建城”而不仅仅是“围”。
    化工业的发展是科学技术,没有一个国家会拒绝科学技术的发展。但是科学技术由谁发展、为谁发展,オ会关系到其发展是带来建设还是带来灾难。我们批判和反思的不应仅仅是“化工围城”本身,更重要的是,为资本发展的化工业,一切以利润为本,安全也是围绕利润的安全,成为了附属,事故频发,这オ是“化工围城”的梦魇。
    第51页共84页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪
    编者按:然而最让人不安的是,事发至今已经三天,爆炸区域周边众多码头、物流公司工厂企业仍在继续开工,甚至有的工人和司机工作到晕厥、呕吐,被迫停工。拥有全国规模最大杂货码头的汇盛码头公司仍在开工,被工人揭露“偷偷的组织员工进行生产作业!不把员工当人把员工的生命安全当儿戏”!我们不要对资政双方抱有任何幻想,在资政方眼里,工人就是会说话的工具!
    8月12日晚上10点50到11点半40多分钟内,天津滨海新区瑞海公司危化品仓库先后发现火灾、发生大爆炸,至今官方通报已死104人、721人受伤入院。昨又传:事发仓库存有的700吨氰化钠已荡然无存!这意味着天津当地居民面临剧毒化学品氰化钠泄漏扩散威胁。令人不安的是,“方圆三公里人全部撤离”的消息经中央官媒报道、昨却被天津官方否认,官方舆论竟出现公开分裂。然而更令人不安的是,事发已三天多,爆炸区域周边众多码头、物流公司、工厂企业仍在开工,甚至有的工人和司机工作到晕厥、呕吐,被迫停工,还有些工人表达不满却被领导安抚、压制。大量工人还在受罪!这次天津爆炸事件,不仅炸出了一连串的资本和有关政府的罪恶、使用氰化钠的矿业资本黑幕,还炸出了消防员工作权益无保障、涉事企业用工违法、周边企业工人在有毒环境被迫工作等黑幕。灾难当头,我们认为当地工人应团结自救、必要时采取行动争取:下风口位置企业应立即采取有效防化措施或酌情停工:保证工人如实通报消息的言论自由并防止打击报复;立即体检、医治出现不良反应的工人,政府和有关企业承担相关一切费用:追究不适合开工的有关企业迫使工人开工的责任。
    这次天津爆炸事件,民众最关注的部分焦点是:涉事企业为何储存了如此多的危化品、危化品储存是否违规以及政府各个职能部门(如工商、环保、港口管理、海关等等)是否监管失责、涉事企业幕后老板究竟什么来头以及究竟多大背景、等等。这方面在网上就能搜出大堆报道来,一时间众说纷纭,但目前基本可以肯定:涉事企业瑞海国际物流公司是一家资本雄厚的私人企业,得到了相当高级别政府官员的庇护。甚至天津官方能够通过人民日报的官方微博,在亿万网民面前公开推翻环球时报对“方圆三公里人全部撤离”的报道,这种罕见的令人吃惊的官媒公开分裂、公开打架,也可以看出事件背后的重大利益冲突不是一般的激烈。一般公众根据大量信息就不难得出结论:天津的火灾和爆炸,彻头彻尾的、完全就是人为的灾难,不是天灾,而是人祸,而且就是资本和有关政府一手导致的祸害
    至于近日曝出的“700吨氰化钠”,对其用途的追溯,究其原因和结果一一又是资本追逐利润最大化的驱动、结果又是工人和当地民众的牺牲。原来,据微信文章《天津爆炸中的0吨氰化钠是用来干啥的?》,在中国,大量的氰化钠是用来提炼黄金的,这种炼金方法简单有效又廉价,但对生态破坏极大,对人体更是危害。中国人甚至普遍建立起“氰化钠堆浸提金场”投入大规模淘金,甚至推广到多种有色金属提炼中,由此形成了空前的生态灾难,引起了越来越多、越来越严重的重大安全事故。
    这种淘金模式是:把矿石粉碎成石仔后露天堆积起来,机械化作业、大量喷洒氰化钠溶液,一到三个月后,回收氰化钠溶液即可分离出黄金(每1克金要耗用100-300克氰化钠对环境的污染和破坏极其严重)。为储蓄浸炼过的矿石、矿渣和各种废水,矿主矿企又围起
    十分简陋的、堤坝越起越高的人工库池,即“尾矿库”,其中的水只能进不能出,遇大雨很
    第52页共84页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    容易漫坝、溃坝,甚至造成危害重大的泥石流,几年前甘肃就发生过数百人死、上千人失踪的特大泥石流灾害。这完全就是人祸,矿业老板却把责任推给天灾一“哪管身后洪水滔天”矿业老板却由此搜刮到巨额财富;从2009年短短几年中国黄金产量超过了南非、澳洲等传统产金大国,一跃成为世界第一大产金国。同样用氰化钠堆浸土办法,中国大力开挖洗练低品位的钼矿,迅速超越了钼储量极丰富的美国、智利等国,成为全球第一大产钼国。不仅如此,氰化钠堆浸土法还广泛推广到铜、镍、铅、锌等有色金属的湿选分离。大规模使用氰化钠洗矿,完全就是资本逐利的驱动,而没有当地政府大开绿灯、乃至也参与其中,资本家的经营也不会那么顺利
    8月13日人们关注天津爆炸事件时,主流媒体首要聚焦冲入火场、大量死伤的消防员是主流媒体报道的都是消防员怎么救援、怎么感人、怎么被民众颂扬,却几乎不关心消防员的自身权益保障。左翼网站破土网的一篇文章提到,早在2012年,天津就宣布招收1000名合同制消防员,实质就是与保安公司或劳务派遣公司签订劳动合同、被派遣到公安机关消防机构工作的派遣工。消防队中的这些劳务派遣工,不仅与“在编”的消防员同工不同酬工作时间和休息体假不合法,而且出了事故时,消防队可以撇清责任、由派遣机构负责,派遣工和正式工得到的赔偿差额也是巨大的。而在如此重要岗位大量使用派遣工,也违反了劳动合同法2012年底最新修改、补充在第66条的条款:“劳务派遣用工是补充形式,只能在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上实施”
    微信公众号“大象公会”的文章《中国消防员为什么容易牺牲》(原文已被屏蔽,还可按标题搜索出来)更谈到,隶属公安、武警的13万多消防官兵,其行政经费由国家统一划拨,但专业装备的经费却是由地方财政负担,经济落后地区的消防官兵所获经费远逊于较发达地区,甚至有些大队没法保证必要的训练、防护装备、营房建设所需经费。这篇文章更集中介绍了合同制消防员:如同协警、协管一样,消防部门也雇佣了大量合同工,只消两个月培训就考试上岗,他们待遇普遍更低,流动性非常大。据中青报报道,2014年下半年,中部某省消防总队面向社会公开招收了1000多名合同消防员,培训结束后就走了上百名。正因为流动性大,消防队员普遍很年轻,上火场牺牲的也多是十分年轻的消防队员,他们中很多都是缺乏保障的所谓合同制消防员的劳务派遣工
    与此相关的是,就在今天的爆炸事故发布会上,有非正式消防员的家属冲击会场,据《中国日报》官微:据媒体消息,打断发布会的是非公安消防系统的港务消防四中队、五中队的家属,他们在安置点一直没有获得家人的下落信息,他们的诉求仅仅只是“活要见人,死要见尸”。那么,大量雇佣劳务派遣性质的“合同制消防员”的天津消防部门,究竟有多少派遣工死伤于这次爆炸事件却没有被通报出来呢?他们的死伤,又能否得到公平的赔偿、抚恤和救治呢?
    也只有少数的目光注意到了在爆炸中死亡的涉事企业工人,却也很难知道内情http://groundbreaking.cn/shehui/guoji/2690.html根据瑞海国际物流有限公司的官网,该公同有70名员工,20名外用工。然而据2014年3月实行的《劳务派遣暂行办法》,企业只能在临时性、辅助性和替代性工作岗位上聘用派遣工,并且一家企业派遣工的比例不能高于10%。瑞海的外用工比例明显是公开违法的。显然,瑞海的外用工与被派遺的消防员面临着同样的遭遇和问题,他们的家属能否得到合理的赔偿,甚至只是最最起码的知情权都成了大问题了。
    第53页共84页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    然而最让人不安的是,事发至今已经三天,爆炸区域周边众多码头、物流公司、工厂企业仍在继续开工,甚至有的工人和司机工作到晕厥、呕吐,被迫停工。当地很多工人在帖吧微信朋友圈里表达了强烈的不满和抗议。例如,天津港最大的港口企业、拥有全国规模最大杂货码头的汇盛码头公司仍在开工,被工人揭露“偷偷的组织员工进行生产作业!!不把员工当人把员工的生命安全当儿戏!!简直连畜生都不如!!”而汇盛码头正处于下风口位置
    近日天津吹西南风或南风,而汇盛码头位于瑞海事发仓库东部偏北,直线距离不到两公里
    另一个也处于下风口的企业的工人说道:“天津东疆外代物流有限公司,不顾员工安危,样在偷偷作业,我也是现场员工一名。就在下午14点10分左右,领导来电话,说是有几辆送货车到单位门口了,需要卸货,叫我去单位工作,三点多到了单位,整个东疆港空无人써,只有我和几位同事(他们安排完工作半小时左右就都撤离了),就剩下我自己和10来名装卸工人。”
    附近工厂的工人也抱怨道:“开发区七大街的厂子也基本上没停。。也不让请假。。”有工人还揭露:“愿意出头的员工都被领导提拔,压着地下不敢闹事。”
    对于旁观网友质疑最多的“工人不能辞职吗?难道工作比生命还重要?”有工人回应说不是为了工资,而是为了家庭的稳定,(保证)五险一金(连续性)。另外,工人为了一份生计已经承担了很多苦难,加之年纪越大、越不易找工作,以及对化学污染的认知不够(官方及媒体竭力和谐化,更不用说企业为了开工而对灾害轻描淡写),都使得工人并不能轻松考虑辞职问题。
    目前,除了已经被控制到小范围的火情,更大范围的空气和水土恐怕已经、或将要受到有毒物质的污染,这对涉事企业所在的东疆港区成千上万工人是一个正在进行时的重大危害和威胁。相比那些大部分已经撇离的居民,在职工人更受到企业的命令和纪律的约束。更可耻的是,有的工人反映:“联盟,欧亚,都在作业,平时领导都开着车在场地里转悠,现在见不着了,场地里只有作业人员了”。让人气愤的是,在帖吧还有五毛公然威胁发帖的工人为港口资本家评功摆好,被众多网友臭骂。
    资本造的孽、惹的祸,难道又是让底层的广大劳动人民来承担吗?在这种危难局面下我们试从工人阶级应有的立场出发,最后提出五点要求
    下风口位置企业应立即采取有效防化措施,不能仅仅只是戴口罩,至少得有合格的防化装备和训练,否则应酌情停工;
    2.保证工人如实通报消息的言论自由并防止打击报复,保证工人在网络上如实发布消息的言论自由,以及保证工人接受记者采访、利用媒体公开通报情况的权利;
    3.立即体检、医治出现不良反应的工人,政府和有关企业承担相关一切费用
    4.依法追究下风口企业迫使工人在有毒环境继续开工的责任,惩办相关负责人
    5.瑞海危化品仓库周边各个企业,员工应该为集体自救而建立QQ群或微信群,相互通报
    第54页共84页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    消息、交流对策、发出集体呼声、必要时采取团结行动争取实现上述要求
    切愿为天津当地民众祈福的人们!应该动动你们的手指头,在本社这篇文章被删前多多复制转发,让人们知道天津当地企业工人的利益正在遭到危害和威胁,传播工人的心声鼓舞工人团结自救的信心。
    为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧
    编者按:这么多环卫工人投入爆炸损伤区域清理各种污染,他们仅仅是戴着口斝就进入,谁来保障环卫工的健康和安全?当官方假惺惺的宣传喉舌在把环卫工的工作当成感人事迹来宣传时,我们更关心的是,环卫工的健康如何保障、谁来负责?
    天津港爆炸现场附近高架桥开始清洗
    爆炸现场临近高架桥开始清洗
    上午10点,三辆军方车辆驶抵爆炸现场西側高架桥上,对桥面进行清扫。在用水管喷射路面的同时,还有数十名环卫工人用铲子对桥面疑似爆炸遗留物进行清理。
    天津网讯每日新报记者余璐为了防止道路碎玻璃、建筑物碎片对居民造成二次伤害,泰达环卫在爆炸事故发生后,第一时间派出机扫车、洗路车对受损严重区域进行沿线清扫,截至8月14日,已经清理各种垃圾40余吨。截至目前,泰达环卫在安置点及部队集结点,投入保洁工百余人次。清理、收集、收运生活垃圾40余吨。为保障泰达第二小学安置点下水管网排水系统顺畅,已派专业人员全天候值守。
    每日新报记者余璐为了防止道路碎玻璃、建筑物碎片对居民造成二次伤害,泰达环在爆炸事故发生后,第一时间派出机扫车、洗路车对受损严重区域进行沿线清扫,截至8月14日,已经清理各种垃圾40余吨
    截至目前,泰达环卫在安置点及部队集结点,投入保洁工百余人次。清理、收集、收运生活垃圾40余吨。为保障泰达第二小学安置点下水管网排水系统顺畅,已派专业人员全天候值守。
    今天上午9时30分许,记者在距爆炸现场三四百米的一处制高点看到,爆炸中心点仍有多个阴燃点,冒起烟雾,10多名军人在现场附近冲洗路面。数十名环卫工人使用铁锨、扫帚等工具,在帮忙清理紧临事故现场马路上喷溅的白色遗撒物,周围仍有呛人的气体散出。事故现场的上空一直是灰蒙蒙一片,周围的小区及工厂均已不见人影。
    今天中国核生化应急救援队的十组官兵进到爆炸核心现场侦检采样,并协助搜救失联人员。跟随进入的央视记者闻到浓重的化学气味,眼晴长时间暴露空气中有明显刺痛感。现场废墟下余火因风力作用复燃
    记者在第八大街附近看见,不少环卫车辆正在进行道路清理作业。环卫工人表示已进入
    第55页共84页

==========第55页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    扫尾工作阶段。目前,八大街、北海路、东海路口交通已恢复正常。道路上可见有不少武警车辆往外撤离
    昨日,现场至少有5处志愿者服务站,目前仅剩下1处。与此同时,在北海路与八大街交叉口的指挥部后备区,今天也已全部撇离
    上午11时左右,两三辆黑色殡仪专用车从爆炸点北侧驶离。救援人员透露,这些殡仪车早上驶入现场,但早上并未发现幸存者和遇难者遗体。
    工人维权运动的合法性不容诋毁
    编者按:和谐最大,最现实的成胁不是什么“境外敌对势力”,而是国内的工农群众,它每天坐在国内阶级斗争的火山口上,这点和谐很清楚,和谐借反对境外敌对势力为由,镇压工人运动,所以我们也要认清形势,我们最大的威胁不是什么美国,日本,而是和谐!
    前不久深圳庆盛厂工人集体维权的最后阶段,微博上出现了一股莫名的恶流,其矛头指向庆盛工人维权的支持者,指责所谓“背后黑暗组织”“工人被背后的组织利用了”“反势力组织”“幕后推手的煽动和挑唆”等等。值得注意的是,这股恶流出现在庆盛工人微博及所有同情者微博都被禁言、甚至多次被注销、封杀的背景下,出现在资政联合胁迫工人签订不公平协议、拘押了多名工人的情況下(直到今天还有工人被刑拘,已两个多月),但散布这些谰言攻击工人维权的微博、或为资方辩护的微博都畅通无阻。如果诸位看过本社此前对庆盛工运的几篇分析文章,更知道庆盛厂的幕后老板们有的政治背景不简单,还有的就是跨国资本巨头。
    从表面上看,这股舆论悉流好像只是指向庆盛工人维权运动背后的某个第三方,但先且不管这个第三方究竟怎样(本文后面再以独立、明确的工人阶级立场与古今中外的工运常识来回答这个问题),这种與论其实是抓住了一部分小市民的保守心理,通过对工人维权行动的某一非主要方面进行模糊的、暗示性的抹黑,从而在感性层面让那些本来就不怎么关注工人维权的人更加疑惑、感到担忧、想要疏远,最终达到让人们否定这个工人维权的效果。简单说,从表面上看这个舆论的矛头指向与工人维权运动有关的某个第三方,但实质上却是在编织一个理由,实质是否定工人维权运动。
    从这个意义上说,庆盛维权案出现的这股舆论,已经不只是在攻击庆盛工人集体维权,而是对整个劳工界、整个劳工维权事业的合法性的诋毁和攻击。这虽然是一个似乎没有明确证据来自何处的谣言,但其针对性和发生背景、时机、场合都太过明显,这些谣言与资政方打压胁迫庆盛工人的现实动作配合得太过密切,所以我们可以肯定,这是一个在当前工人运动中出现的、要根本推翻工人维权运动合法性的政治企图。这是一个虽然看似如鬼火般高低明灭、但实质非常严重的政治信号
    2015年,即这所谓世界反法西斯胜利70周年,竟成了法西斯在某战胜国兴起的一年无论古今,法西斯苗头的崛起,首当其冲就是针对底层劳工抗争的。如果说今年2~5月山西悉警打死河南讨薪女工周秀云案的险恶动向,标志着劳工个体维权的合法性遭到无情践踏,那么笼着7月份广东庆盛厂集体维权的恶毒政治谣诼,更标志着劳工集体维权的合法
    第56页共84页

==========第56页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    性遭到诋毀
    即使这些践踏或诋毁都只是在地方上较小范围带有试探的、权宜的、或可
    能暂时的性质,但这些都已是非常严重的政治攻击。这些仇视群众抗争、仇视工人运动、辅助专制暴力的恶流,在政治亲缘上都相当接近法西斯主义。在今年所谓的世界反法西斯战争胜利70周年之际,不啻是一个最尖锐的讽刺!从支持工人维权运动和工人阶级利益立场的角度,我们的回答旗帜鲜明:工人维权运动的合法性不容诋毀!
    当今中国的工人维权,只要工人集体维权形成持久运动之势,其首先原因必在于工人群众自己的团结坚持,群众有群众自己的眼晴,内心有自己一杆秤,他们对攸关他们切身利益的事情的积极参与决非“不明真相”能简单抹杀。在劳工维权工作中,群众对维权的肯定和对维权者(其中很多就是工人出身的)的认可,就是对谣诼者最雄辩的反驳。实质上,任何社会事物的合法性,归根到底是由大众及其與论所赋予的,但占据统治地位的敌视工人阶级的右翼当权者却完全可能僭越一部分大众的舆论否定劳工维权(周秀云案正是如此,庆盛工运案也出现了舆论抹黑的苗头)。合法性的本质,并不只是现有法律的赋予,那只是狭义上的合法性。在法律上,主流舆论上,公共道义上,众人的口碑中,其实是从上到下、相互有联系的合法性源泉一一换句话说,法律只是最高的表现,但还未必完全具有合法性,在实践磨合过程中还会有具体做法的调整、甚至修改条款,而最基础的合法性源泉还是在于众人的直接经验感受和口碑。
    如果打着“追究法律责任”的旗号,诋毁、否定广大工人群众所赋予的合法性,最终结果必然是:那些与工人维权运动作对的势力纵有再大的政治能量,也是把自己推到广大工人阶级群众的对立面,等于自掘坟墓。极为讽刺而且很可笑的是,深圳庆盛厂供应商之一日本优衣库,就曾经在2011年在其国内对一家揭批其严酷劳动环境的日本杂志“追究法律责任还提出了高额的索赔要求,然而2014年底却被日本的最高裁判所宣布优衣库方诉讼无效。那么,资本家们还要故伎重演吗?还要再把脸丢一次吗?在深圳庆盛厂的幕后,究竟是谁再次搬起石头砸自己的脚,把自己所属政治势力推向工人阶级对立面、甚至努力给某个现行政权挖掘坟墓呢?
    现在再来说说开头提到的政治谣言一一许多人可能最关心的“幕后组织”问题,不了解的人可能还真以为这是什么秘密,然而庆盛工人委托广东劳维律师事务所作为劳资集体谈判顾问,这事是公开写在集体谈判邀约书里的,邀约书是6月罢工之前就递交给资方、也试图在后来的上访中通告给政府、并早就在网上公布了的。至于广东劳维律师事务所,有着公开的知名度:在他们主办的网站上以及政府官方的网站、主流媒体都可以搜索到他们不少工人
    维权事迹。准确来说,劳维律师事务所还不算劳工NGO(非政府组织),而是属于得到政府
    公开支持的、专业劳动维权的律师事务所;广东的官方工会还多次全权委托劳维律所介入工人维权,包括深圳市总工会至今仍很引以为做的2007年盐田港劳资集体谈判,就是深圳市总工会全权委托劳维律师为盐田港码头司机做谈判顾问的。
    律师依据法律协助解决民事纠纷,从事维权工作,为当事人辩护,这本来就是律师这个职业的份内事,否则就不叫律师了;劳维律所作为劳动维权界知名度很高的律师团队,多年介入工人维权,得到了工人的委托授权和公开认可;律师不仅可以担当支持劳资集体谈判的顾问角色,如今更重要的是对于仍然身陷쇠圄的维权工人代表,律师发挥着重要的依法救援作用…所有这些律师协助工人维权的基本工作,有什么可以责难的吗?
    但如果有谁硬要从“工人阶级立场”说:但工运介入者有他们自己的特殊利益,与工人
    第57页共84页

==========第57页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    阶级利益是不同的,非工人族类,其心必异,必不可信……那就成了似是而非的谬论了,因为两百年来的国际工人运动和一百多年来的中国工人运动从来都可能有其他介入者,而很多介入者都有自己特定的利益,比如有的是靠特定的收入用以谋生、而不可能全都像工人那样根据自己的劳动从工厂企业那里领取工资,中国共产党的光荣工运历史上就有劳工律师的公开介入(著名的例如二七大罢工中英勇就义的施洋律师),就连参与工人维权的工会干部如果他是从工会财政而不是直接从企业那里领工资的,他的利益其实也不同于普通工人的利益,那么难道工会干部就一定不利于工人、就不应该参加工人维权吗?如果按这种逻辑,那么最好的工人运动就是工人拒绝掉任何帮助、完全自己来做,连工会都取消掉最好!然而这种荒谬的逻辑不符合工人阶级的利益,更符合资本家和维稳者的心意。(而且这种逻辑也正好违背维权常识一一如果工会干部是和工人一样直接从企业拿工资的,他们为工人维权势必受很大阻得。)
    从工人阶级自己的利益立场来讲,劳工维权的支持者、介入者确实可能有非常不同于工人阶级的利益,严格来说也不属于工人阶级一部分;现阶段的即初级阶段的工运,很多劳工维权支持者乃至介入者其实较多是属于某种中间阶层(例如其中有很多是关注劳工的媒体人、知识分子、律师、退休干部、小生意人、其他社会人士)。这些中间阶层较多起到了劳资调和的沟通中介作用,甚至不少维权介入者与政府走得很近。但是工人阶级有自身的利益和团结力量,构成了一切能够持续的集体维权的基础与核心,一个成熟而自信的工人阶级团结力量,完全可以学习利用其他阶层的知识和技能争取自己利益。当然中间阶层也会利用工人阶级达成他们的特殊利益和特別目的。从客观冷静的实质角度看,我们可以把这些“相互利用”都看做一个司空见惯的市场交易行为。也就是说,我们工人阶级不必把同情支持劳工维权的中间阶层看做道德纯净的圣人精英,那些中间阶层也不必把工人阶级过度想像拔高为神圣伟岸的社会存在,主流意义的工人运动从来都不是崇高美好的世外桃源,而始终遵循着阶级社会的法则;只要不同人群之间相互尊重、保持距离的合作,只要追求工人阶级利益最大化的那部分觉悟工人和先锋分子力争发挥尽可能多的杠杆支持作用和利益导向作用,仍有可能推动促进整个鱼龙混杂的工人运动的前进,仍有可能促进不同群体在整个工运初级阶段“各取所需、各尽所能、各得其所”
    我们工人阶级只要做到始终认清自己利益,尤其在关键时刻坚持自己维权行动,排除某些损害工人利益的别有用心的干扰,这种利用就不会让我们受到太大的损失(利得工人第次罢工就自发地、朴素自觉地做到了这种坚持,甚至能冷静辨别工人群体自己与介入者不同的利益、理智做出评判和选择,参见我们对广州利得工运的总结或罢工第五天的工友群聊记录)。所以,立足于争取工人阶级利益最大化的角度,即使非工人阶级的那部分劳工维权介入者,也可以成为工人阶级积极争取团结的对象,让他们为工人运动发挥光和热哪怕暂时也好,而不是犯“左派幼稚病”似的一概拒绝其他阶层介入
    但关于劳维律师介入工人维权,其实最讽刺、也最荒谬可笑之处在于最近八年来深圳当局态度的重大变化。对比仅仅几年前,今天深圳当局针对所谓“庆盛工人幕后黑手论”等恶毒政治谣诼的默许态度,还有深圳市总工会的其他一些重要变化,简直是转过身去猛烈抨击自己过去干的事情
    首先,还在2008年,官方的深圳市总工会不仅认可律师参与劳工维权,更是公开向全社会招标、签订协议与七家律师事务所合作(包括劳维所)让律师代表工会参与劳工维权,律师免费为劳务工打官司,律师费则由工会支付。
    第58页共84页

==========第58页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    距今整整四年前,2011年8月中共广东省委机关报《南方日报》还发文,以当时中央政治局委员、广东省委书记汪洋谈论“社会建设”的重磅话语打头阵,专门大谈深圳市总工会聘请律师为劳务工维权的事迹。由此来看,当年深圳市总工会还大力发展工人维权的“幕后黑手”,此外竟然还有中央政治局委员(现已任国务院副总理)、中共广东省委机关报一起为“幕后黑手及其帮凶”站台?
    与今天对比更具讽刺性的是,还在2007年,劳维律师作为深圳市工会委托机构代表工人谈判的成功经验,正是激发深圳市总工会这一“全国首创社会化维权”(南方日报语)的直接原因;同年,官方的广东省律师协会还站在官方立场上授予劳维所“维稳突出贡献奖”「成为深圳唯一“获此殊荣”的律师事务所。」(据:财新《新世纪》2012年一篇报道)
    第二,在本次庆盛工运中,资方抹黑舆论里也出现了一种论调,指控“庆盛工人之所以名声都传到了外国,就是有人在捣鬼”,这与今年上半年全总高层也出现的“境外敌对势力与工会争夺职工论”遥相呼应。前不久深圳市总工会副主席王同信的一段话,为这些论调做了注解
    “企业工会的普遍缺位使劳动关系治理陷入一系列困境…劳资冲突不断外部化和社会化。简单的经济纠纷事件总是无法在企业内部得到协调解决,总是需要通过社会和政府的关注才能得到解决。而就在这个过程中,事件通过媒体和网络大量传播,并夹杂着大量复杂的社会情绪而被放大,从而不断加大事件的处理难度
    这段话看似有道理,但事实上是说不过去的。因为前几年深圳当局及官方工会还很热衷大谈“社会建设”、支持工人维权时,就已经有很多工人诉诸于网络以及主流媒体的大量传播(例如2011西铁城罢工、2011海量罢工、2012欧姆罢工及工会改选等,而且这些案例在当时的舆论影响恐怕比如今深圳的工运案例影响要大得多);然而几年前的那些舆论影响反而更大的罢工不但没有被政府完全视为麻烦,相反政府还积极介入、官方报纸也报道、官方工会还多少促使了资方的让步。现在,却祭出所谓“劳资冲突不断外部化和社会化”的说法,以此抱怨劳动维权越来越难办,说是理由不如说是借口。
    真正的理由和事实恐怕在于:几年前,资本家还有可能做出一定的退让,官方工会也知道工人通过集体行动能争取到一定的利益,于是在一定程度上支持工人进取:而现在,尤其是近大半年来,资本利润受经济下行挤压,越来越稀薄,资本更倾向不退让,甚至连有实际意义的集体谈判都没有(这次庆盛工运就是这样),官方工会难以再支持工人,而令人咋舌的是,不但没有官方的任何部门(包括官方工会)支持工人,而且政府的劳监、公安等部门还与资本家联合起来打压工人维权,甚至官方还默许了恶毒攻讦工人维权律师团队的政治谣。由此变化来看,政府和官方工会的立场,分明是紧跟着资本家一起转变的。为了这样的转变,政府、官方的机构不惜自己猛扇自已的脸
    工人维权运动的矛头向来针对资本家及其走狗。一般情况下,工人几乎是不会去主动挑衅政府的,倒是有相当多工人在万般无奈下求助于政府。可是相反,往往由于地方政府与资本家有利益关联,或者长久地惯于为资本家充当地方保护抑伞,主动去打压工人,甚至先发制人地主动进厂、打压在厂区内部和平停工抗议的工人,而且这种情况在最近两年越发频繁。
    然,从近两百年来国内外的工人运动和阶级斗争的历史规律看,这些敌视和仇视工人
    第59页共84页

==========第59页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    维权运动的极右政治恶流如果继续肆无忌惮,继续有更多的打压、刑拘、判刑、诋毁、抹黑封杀,必定会遭致广大工人群众更大不满和更多抗争,客观上会激发更多的工人运动。任何人、任何势力、任何阶级、任何政权,纵有再大的雄厚资本和政治能量,其主观上的厌恶或打压都不能制止阶级斗争的历史规律,反而只会让群众更加不满以至绝望。这种种打压、攻讦的恶流,都是在为火山爆发般的社会动荡准备能量更大的不定时炸弹。有关当局把广大工人群众树为自己对立面,等于自挖坟墓,套用一句流行语来说:不作死就不会死!
    在我们看来,工人维权运动的合法性不容诋毀,也是诋毁不了、颠扑不了、抹杀不了的。相反,如今有关当局欲把工人维权运动赶尽杀绝的高压维稳思路,越到以后将越发现不但无效,根本上不能“摆平”,而且还将有幸目睹到:一个必将加速觉醒的中国工人阶级,在当今资本经济埋下祸害必然引发的历史危机到来时,将会发起更有力量的自我组织和群众性反抗,更坚定地发出呐喊,翻起身来成为阶级斗争的主人。今天有关当局对待中国工人阶级的种种白色恐怖和政治抹黑,根本不可能把工人维权运动扑系下去,倒是为一个更广大群众反抗的、走向阶级斗争的新时代拉开了序幕
    第60页共84页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    万科业主逃难记
    爆炸后第二个晚上,从开始的恐慌,到中间的冷静,到莫名其妙的充奋,到顽固的坚持,到现在,突然好累好累,累到动都不想动。
    但是还是想写点什么,人生不是总会遇到52颗战斧齐轰,或者一颗战术核弹在不到1000米处轰然而起。
    更重要的是,从小就被教导,出门要小心安全,好像家是安全的,如今,距天安门两个小时的车程的高档小区,到处都是老外和外企的高新开发区,随着两声或者几声轰鸣就变成无人区了,家,真的安全么?一路狂奔回来,看着密布在住宅区里的大型加油站,心里总是各种不安
    我们住在海港城的最南,爆炸在海港城的最北,与别的楼不同的是,我们正面就是爆炸
    晚上回家快9点了,第二天要回京给孩子打疫苗,正好看见第一个车位没车,本来马上到地库的我在老婆的鼓动下,和要拿很多东西回京的压力下,调转车头,停在了第一个车位。
    教训:第二天回家,提前一天把东西装车。要不然事后也不会爬回33层,背着60几斤的东西爬下来,要不然也不会如今腿被撕裂的疼
    到了屋里,在客厅打开电脑想给老板把下午做好的东西发去,结果儿子不停的出来拍我的电脑。看见远处的火了,发了个朋友圈,远远的看,就像远处一个打火机火苗,很温和也不凶。我说別是什么化工厂吧?別有啥毒气朝过来,就把窗户都关住了。
    经验:虽然没啥卵用,但关窗户让我们提前了大概2秒逃生
    然后继续劝说儿子回去睡觉。等儿子坐在床上了,自己也困了。不过想想,还是给老板把东西发了吧。回到客厅,发现火大了不少,回身喊老婆火大了,出来瞧瞧。老婆好奇,突突的跑来,还没站稳,火光骤然变近,就像远处的一个足球马上飞到眼前。提前关住的窗户下被冲开。事后看,应该是第一个冲击波之前的小冲击波。
    说时迟那时快…我俩同时转身冲回卧室,抱住被声音吓到的儿子,老婆还不是很慌,问怎么办。我说去卫生间。是的,我那阵没有一点慌乱…・因为我是一个从事多年工业灾难预警与控制的咨询专家。其实,也没有什么卵用,因为及应的时间只有不到10秒
    经验:这次逃生最重要最重要的经验是,一定要按时完成老扳交代的任务,当天的事要当天完成:)这不是玩笑,这是救了我们一家人的关键。如果不是想着给老板发信,我肯定
    第61页共84页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    看不到火大,也喊不到老婆来看热闹,我们能全身而退是因为我俩看见火大开始躲,而大部分受伤的人是从受到第一个冲击波才躲的。
    到了卫生间,开始巨响了,房子也开始轻轻的晃,老婆慌了,说怎么办怎么办。我也慌了(要不说灾难预警经验没有什么卵用,是人都慌!),但是男人么,就得装。我非常冷静的说,没事没事。躲卫生间是正确的。
    那个时候,次卧和书房的纱窗已经被冲到对面的墙上,砸了一厘米的坑。我们的主卧的门框己经被冲掉,所有背向的窗户全部被冲开。我也不知道为什么,正面对着冲击波的厨房己经被扫荡,厨房和客厅的玻璃隔断己经冲到地上,只有卫生间没有任何事情。
    经验
    1.出事往卫生间跑,还是管用
    2.房子还是万科的好,毁灭性的冲击波冲击上万人的小区,没有楼倒,我觉得就是开发商的良心。
    男人该装还是要装。老婆事后说在卫生间己经瘫了,听见我喊没事才能坚持住,其实我也害怕。
    楼晃了之后,突然安静了,老婆问我怎么办,我说走。抱着儿子就跑,发现没穿什么衣服,老婆说去拿衣服,我开始满屋乱串,在客厅的时候看见天上掉了个火球砸在旁边的高速路上。随手拿了几个衣服,两个人随便穿点,这时候女人的细腻开始起作用了,老婆喊着拿pad和手机,我又跑回去拿pad和手机。
    经验
    1.看见火球让我意识到只有开车一个选择,事后看视频,满天的火球下来,中的必完。
    2.手机很重要,因为根本不知道发生了什么,跑多远,去哪里,什么都不知道
    穿点衣服出门,隔壁也出门了,说别走,等电梯。我也是醉了…老婆喊等什么电梯里面肯定全是人。我事后第二次也是醉了。那家人信了,跟我们从33楼往下冲。楼梯里没有什么光,人很多,满地的尖玻璃碴子。我最害伯的时候到了,我非常害怕路过某个窗口的时候再遇到冲击波,只能尽快走。老婆的侠义精神出现了,打开手机手电,一路喊着大家不要慌,顺着我的灯光走,事后证明是完全错误的。
    经验
    1.如果后续有爆炸,我们也出不来,事后我回去的时候,每一层逃生楼梯的墙上都密密麻麻嵌着尖刀一样的玻璃。
    2.粉尘极大的情況下,不要喊,事后老婆噪子剧痛了两天,侠义精神可嘉,不过如果
    第62页共84页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    那天冲击波有毒气,估计…
    3.人人都知道的,不能坐电梯,到了一层发现,他们苦等的电梯己经坠落在一层,门都炸开了
    出了已经彻底破碎的门,人群再往开阔地跑,我喊老婆往车的方向跑,因为我看见了绝大部分人没看到的火球。但是我也犯错了,第二天回去发现我们跑的路上全是天上落下来的玻璃渣,然而另一条路上也是,没有对的路
    抱着儿子上车,已经有人群冲出来了,中间夹杂的不少浑身是血的人。
    刚启动车,一个年轻的女人拍车窗,抱着一个孩子,身后站着两个老人一男ー女。放下窗,我至今记得她的话,她说,我孩子オ11个月大,你能带我们走吗?我开锁,喊上车她身后的两个老人看她和孩子上车,明显松了一口气,那个年轻女人说,老人也受伤了,你能带上吗,老人看见只剩一个婴儿座椅和副驾了,有点犹豫。我喊着,挤上来,快走
    我们车在门口,直接就冲出来了。门口全是流血的人在拦车,几乎每个车都是满满的走的。我事后一直在想,当时是不是能多拉几个?但是如果让我重来一次,我仍然会拉上这几儿个人直接走。因为我出来的时候,整个小区出口被一个拉伤员的车堵了大概一分钟。我记得很清楚,那个司机下来再问有几个人上,他不知道有几千人在我身后的路上,不管是车里还是步行的。非常庆幸后来没有天降火球,不然在那一分钟,有很多人可能就直接没了,就像高架桥上那些烧焦的车里的人一样。
    经验:我认为,拉上老弱病残,走的越快越好,因为你的延迟,会伤害更多的人。至于为啥拉那四个陌生的人,不是我道德多高,我一个常年混销售和管理的人没啥道徳底线,但是那个女人说她的孩子オ11个月,我是无论如何不会丢下她的,因为我的孩子也在车上
    之后就没啥了,凭借在北京和芝加哥四处乱窜的开车经验,在一片混乱中杀出一条血路跑了出来。
    把老人送到泰达医院的时候,人还不是很多。放下他俩,那个年轻女人和我说,我老公在外地明天オ能回来,今天我就和你俩走了,行么?我说必须行。结果直接到了四星酒店发现人都在外面看,酒店里黑漆漆的。那个年轻女人的孩子被吓坏了,一直在哭,她和我说我家是是大港的,要不你们和我去我家吧,你有导航么?我说我们不去了,继续找酒店吧。她说你能帮我拦个车么?我想回大港自己家了。四星酒店门口的人听见了,迅速的拦了一个显然不知道发生了什么的出租车。上车之前,那个女人问你们是哪栋的,回头我们好好谢谢你们。我说了至今觉得挺装的一句话,都是邻居,没啥,事实上,我和北京邻居六年了,我都不知道他家姓啥。
    然后,就是手机时间,我开始害怕,心想离开发区越远越好,就直奔塘沽。结果发现不是满,就是关门,路上洗浴不少,旅店真心少。找到一点多,在塘沽车站外找了一家。安顿好老婆儿子,开始联系朋友,发现很多人都找不到呢,然后喊来,对吹半天,一回屋,快凌晨四点了。
    第63页共84页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    七点醒了,老婆让拿的pad开始发挥作用,オ知道发生了什么,一琢磨,回家拿东西回帝都。结果武警封路,只能人过,车不能过。一路走过去,爬上3层,进屋欲一会儿本来想收拾一下,结果爆炸现场突然火起火灭。一琢磨,保命要紧,背着一堆箱子从楼上连滚带爬的下去了,33层楼,下来用了10分钟
    睡一觉,下午回帝都,晚上到北京的家。
    从这几天的新闻看,几声之后,一个号称小欧洲的小区瞬间变成了无人区。唉,好不容易遇到一个那么完美的住的地方,人少,离生活设施近,管理好,小区内风景好。只是,整个小区都在想着正面的修车场能搬走的时候,后面居然埋了一核战术核弹。
    无以为终,乱写儿句吧。
    夜,早己深了。
    人,早己睡了,无声无息
    炳声巨响划破天际,
    满天火球坠入凡间。
    英雄男儿在苦战,
    妇孺老人在四处逃难。
    家,却没了。
    花样年"彩生活"南京之殇
    “彩生活,滚出小区,滚出南京”。自2015年1月以来,花样年控股旗下的彩生活服务集团有限公司(下称彩生活)在南京的生存日益严峻,来自河西、江宁的三大居民社区业主们集体要求更换物业公司一一彩生活。究竟彩生活在南京为何落得如此田地?新华房产记者近日走访彩生活服务的三大社区展开调査。
    只见饼在天上飞就是不见饼下来
    “家里厕所根本没法冲,我妈对我们的要求就是在公司上完了厕所再回来。”“都不敢开窗,一开窗就有一股恶臭袭来。”“小区保洁?那就是几个不穿工作服的大妈比划着扫帚,背后留下一地的落叶”“小区里的树木死了很多了,黄杨树都是大面积死掉的,太可惜了。”“保安从来不关门,大门向来都是外人随便进的,小区里已经发生多起盗窃事件。”
    第64页共84页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这一声声业主的抱怨声,有的来自万达华府,有的来自兴元嘉园,有的来自翠屏清华。虽然来自不同的楼盘,不同的片区,但他们“剑锋所指”却是同一家物业公司一一彩生活。
    当业主和彩生活僵持不下之际,2015年1月事情迎来了转机。万达华府的业主成功“赶走”了彩生活,银城物业正式入驻。“这战打的艰辛,最后是靠小区业主齐心协力オ敢走了彩生活。”万达华府业主管委会成员赵恺感叹。
    当其他还在与彩生活“对骂”时,万达华府为赶走彩生活已经发起了集资活动,赵恺是带头人之一。他告诉记者:“小区的居民自发捐款,2天的时候捐款额度10万左右,最后的额度超过12万,1000户居民,有300户左右主动捐款。也正是有了这些资金,我们才能赶走彩生活,让银城物业进来
    与其他业主不同,曾对彩生活抱有很大希望的赵恺似乎经历了更多。在彩生活到来之际,作为业主管委会成员的赵恺对彩生活曾抱有很大期待,也曾积极在业主面前为其宣传,赵恺说:“作为业委会的成员,我刚开始还特地去了解彩生活这个公司,对他们提出的通过机械化、信息化,从而对小区管理实行标准化的管理充满期待。然而事实是,彩生活只是在给反反复复的画饼,画了一个又一个,只见饼在天上飞,就是不见饼下来,完全是一个大忽悠。”
    那么,这个一度被称为“中国社区服务运营第一股”、“国内首家上市的最大的社区服务营商”的彩生活,究竟是如何忽悠南京的业主的?
    赵恺回忆起了一年的时间里他和彩生活的经历
    “刚开始彩生活方面对小区的未来规划,保洁、保安、设备改造都和我们都做了详细的介绍。比如小区公共区域的保洁由专人负责,主管每天巡查、监督其整改、不合格的坚决清退;水池部分安排专人定期打捞悬浮物;只要是睡岗,一经发现坚决清退;小区定期对木栏杆刷漆,对钢丝网维护、瓷砖补贴。”
    然而事实却是,“雇的保安保洁基本上都是“老弱”人士,大多都是五六十岁的退体人士。保安白天大门敞开,外人随意进出,晚上睡觉:保洁从十几个人,一下子裁减到6、个,且都是“价廉物美’的70老太,于是树叶没人扫、走道没人管,车库灰尘满地也当没看
    减员增效的神话与现实
    是什么导致彩生活提供了如此服务?万达华府和兴元嘉园的业主意见一致,认为是“减员增效”
    赵恺说:“我们小区与之前的物业公司合同规定物业服务人员是63人,后来彩生活进驻后,考虑到成本一度将人员降到21人,试想一个10万平方米的小区,需要物业、保安、保洁、经理、前台等。显然,这个人数是不够的。”
    而更让业主气愤的是,彩生活不仅降低了人数还降低了服务人员的要求。“都是一些退体的老头老太,根本不怎么管事。”
    第65页共84页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    因万达华府己由银城物业接手,记者随后走访了现还是彩生活管理的地处江宁的翠屏清华社区。记者进门看到一位年过半百的保安人员。他告诉记者,每个月工资1840元,不交
    五险一金,夜班可以睡觉。随后,记者走访小区时遇到正在打扫小区卫生的保洁阿姨,她直言:“每个月工资1500元,不给交五险一金。而且物业公司拖把都不供应,我们都是自己从家里带的。”
    为何彩生活要如此苛扣服务费?
    赵恺告诉记者:“收的我们的物业费上交给集闭,集团苛扣部分物业费,导致拨到各个小区物业费不够用。听说彩生活首先节流30%作为集团利润,余下的70%返还。根据这个体系,首先服务得打7折,钱不够怎么办?通过砍人降低成本,通过减少设备方面的维护降低成本、通过减少绿化方面的投入降低成本。于是彩生活只能雇佣一些退休人士,因为他们大多是不交三险一金的。这个企业在围绕财务报表转,为了财务报表做的好看,只有拼命的降低业主的服务标准,让整个小区陷入恶性循环。”
    而当记者就物业费问题采访彩生活相关负责人,他向记者证实:“所收的物业费确实是上交集团”,但具体集团又拨款多少下来,该人士表示不方便透露
    彩生活最近对外公开的财务数据为2014年半年报。据半年报显示,截至2014年6月30日,彩生活实现营业收入约人民币1.63亿元,同比增长49%,业绩增幅远超过上市房企。在利润指标方面,彩生活上半年累计实现总利润约8990万元,同比增长173.3%,实现毛利约1.08亿元,同比增长82.4%,毛利率为66.1%,比去年增长12.1%
    彩生活的高利润率颠覆物业管理属微利行业的传统认识。一位物业管理资深人士告诉记者:“一般说来,物业服务实现的利润率在3%到4%,若果一个物业企业管理得好,利润可以达到8%。像彩生活这样的实在不可思议,要知道,目前房地产行业毛利率也就在30%左
    APP忽悠了谁?
    为何彩生活能取得如此高的利润率,赵恺不是很清楚,但他说:“彩生活负责人曾对我
    说过即使一分钱物业费不收,他们也能提供很好的服务。因为他们的目的是通过建立API
    的资源,掌握客户的信息,从而通过APP开拓新的市场,可融资、可售货
    而各种媒体报道也表明,彩生活正是在在借力社区服务APP一彩之云提升毛利。
    花样年总裁潘军在公开场合表示:“彩生活独特之处是拥有“海量和免费”为核心的互联网思维。彩生活已提出零物管费’的设想,用户不用付任何物管费用,而彩之云通过整合业主的大量消费,可以实现可观的利润。
    “以彩之云”商品服务里的水果团购为例,我们每个月做一款用远低于市场的价格的水果推送给业主,这些水果都是从产地直销,我们全部承包了,联合国内顶级电商给我们的业主做团购。推一个产品,就是上百万的利润。”潘军指出,盈利就基于此。
    第66页共84页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    然而潘军或许没想到到,他的理念是美好的,实践却事与愿违
    赵恺告诉记者:“彩生活进驻后确实开通了APP,不少业主也下载使用了这款名为彩之
    云的APP,但却发生了意料之外的事情。刚开始彩生活通过APP卖过苹果和橙子,不少业主
    买了。我当初也买了一箱橙子,但可能因为物流原因,收货时发现一半都坏了。其他业主也
    或多或少发生了些不愉快的事情,这以后就没有业主敢通过APP购物了。况且南京遍地苏
    果,业主购物也很方便,彩生活这个系统根本不适合南京
    在赵恺眼里,彩生活创新失败并要紧,最失败的地方是在基本物业服务方面实施苛扣人
    员,减员增效,指望APP去做
    与他想法一致的业主不在少数。家住兴元嘉园的王林告诉记者,“彩生活的APP里面有
    个投诉渠道,我在里面投诉多次。但可笑的是我会很快收到他们的回复:“您的投诉已提交
    您的投诉已处理',但根本没有物业的人来帮我处理过问题。或许,他们这个APP只是做
    样子给集团看的而己。”
    同一小区的业主李峰说:“投诉就是忽悠,经常是打通电话给业主就说问题已经解决而且那个电话还是从深圳总部打过来的。这不可笑吗?近在身边的问题还要通过深圳总部转遍,深圳总部能保证了解情况,及时处理问题吗?所以,后面经常没有任何解决就说处理完毕了。这只能说彩生活总部回访是做的,但下面人干活不干活总部是不知道的。”
    上述物业资深人士指出,彩生活虽创造了毛利率神话,但一旦其核心业务物业管理板块受到影响,物业费收缴率下降,那么势必影响彩生活的未来
    有南京媒体统计显示,彩生活在南京收购超30家小区物业,业主大多不满服务。而今彩生活获得的“中国社区服务运营第一股”、“国内首家上市的最大的社区服务运营商”“上市后首份业绩报告毛利率高达661%”的这些加身荣誉,在南京业主看来则成了笑话。(应采访对象要求赵恺为化名)
    起底佳兆业
    经历短暂停牌之后,漩涡中的深圳房企佳兆业(01638.HK)控股股东郭英成家族出售
    1121%股份给第二大股东生命人寿,紧急套现16.68亿港元(约合13.24亿元人民币)。看上去,深陷被调査传闻的佳兆业想更“保险”一点。
    经历短暂停牌之后,漩涡中的深圳房企佳兆业(01638.HK)发布了载有内幕消息,的公告
    其控股股东郭英成家族出售11.21%股份给第二大股东生命人寿,紧急套现16.68亿港元(约合13.24亿元人民币)
    看上去,深陷被调査传闻的佳兆业想更“保险”
    出售之后,郭英成家族持有佳兆
    业约51.21%股权,仍为佳兆业实际控制人。低调神秘的寿险公司生命人寿持股增至29.96%刚好不触及30%的要约收购线
    第67页共84页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    此前,佳兆业位于深圳市龙岗和大鹏新区多个项目共2000多套房源,被地方政府锁定这种只针对一家上市房企的大规模限售措施,在中国房地产历史上闻所未闻。外界普遍认为,佳兆业受到了10月份涉嫌严重违纪问题被调査的深圳市委常委、政法委书记蒋尊玉牵连
    界面新闻记者调查发现,佳兆业与蒋尊玉有多处交集。此前担任过龙岗区委书记、大鹏新区党工委书记的蒋尊玉在龙岗区、大鹏新区以主抓城市旧改而闻名。而“旧改专家”佳兆业本次被锁定房源的项目,即位于这些区域
    有迹象表明,佳兆业原总裁黄传奇与蒋尊玉交集十分密切。黄传奇2003年曾担任深圳水务集团董事长,蒋尊玉时任深圳市政府副秘书长时,分管领域也涉及市政环保和水务方面蒋尊玉和黄传奇还是2004年成立的深圳市治污保洁工程领导小组的主要成员。
    2005年7月,蒋尊玉被调任为深圳市水务局局长,主管深圳市水务工作。在此后一年多时间里,蒋尊玉成为黄传奇的直接领导。他们的交集止于2006年,黄传奇那年出任上市公司深圳机场集团董事长。
    此后几年时间里,蒋尊玉迎来了个人仕途的飞跃。2009年底他接替因牵涉许宗衡案而被免职的余伟良出任龙岗区委书记,开始主政这个占深圳市面积43%的大区。
    龙岗区是深圳关外两区之一。与关内相比发展落后,规划混乱,城中村密布,旧城改造的诉求迫切。旧改也成了蒋尊玉上任后主抓的工作
    2010年5月,黄传奇和蒋尊玉再一次产生交集。这一次他们的交集不是在水务领域而是房地产。毕业于法国布尔可涅大学和德国斯图加特大学的航空系博士黄传奇,从深圳机场董事长的位置上被佳兆业董事长郭英成高薪挖角,聘用为佳兆业总裁。
    黄传奇曾在民航总局担任工程师,此前并无房地产行业工作经验。当时深圳房地产业对此的解读是,致力深圳旧改的佳兆业需要黄传奇在国企工作期间积累的广泛人脉
    在黄传奇担任总裁的2010年-2012年间,佳兆业在深圳获取并动工了多个城市的旧改项目,其中大多位于龙岗区以及划自龙岗区的大鹏新区,包括目前房源被锁定的龙岗大道号、悦峰花园、佳兆业中央广场、佳兆业假日广场等。
    佳兆业中央广场和悦峰花园项目位于龙岗区华为科技城片区。这是龙岗区最重要的城市旧改区域,佳兆业官方新闻显示,其在华为科技城片区的旧改项目占地面积超过了300万平方米,项目多达7个。
    这其中,佳兆业中央广场是深圳有史以来最大的旧城改造项目,占地面积32.18万平方米,总建筑面积达180万平方米。2012年11月,佳兆业签署华为科技城01单元项目改造合作协议时,时任龙岗区委书记的蒋尊玉曾出席,并在郭英成的陪同下参观佳兆业中央广场项目。此前的2012年8月,在大鹏新区十大项目集中启动以及佳兆业万豪大酒店奠基仪式上,蒋尊玉也和郭英成一同出席。
    据深圳地产界人士向界面新闻记者透露,旧改项目最关键的不是获得土地使用权,而是
    第68页共84页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    通过政府进行改造主体权益的确认以及土地的变性,这两点最考验开发商的政府关系。通过了这两关,就可以正式开工拆迁。据界面新闻记者査询,本次佳兆业房源被锁的项目,开工时间均在2010年-2012年间。
    种种迹象显示,在2010年之后,郭英成与蒋尊玉建立了一定私交。2011年4月,蒋尊玉回其家乡江苏徐州丰县考察时,就带上了郭英成随行。另据深圳当地媒体报道,蒋尊玉调任政法委书记后,政法委管辖的见义勇为基金会进行了一次募捐,18位企业家共计捐款5850万元,郭英成认捐了1000万元,是捐款最多的两名企业家之一。
    黄传奇在2012年2月从佳兆业总裁位置上离职。尽管任期尚有两年,但看上去他在上市公司佳兆业的历史使命已经完成一一在黄传奇的拓展下,佳兆业业绩完成了一个飞跃,销售额从2010年的101亿元增长至2013年的239亿元,近年来主要业绩支撑都来自于黄传奇任总裁期间的拓展。
    黄传奇的下一站是生命人寿,他担任了生命人寿地产版块的负责人。佳兆业的第二大股东生命人寿,早在2009年底就和佳兆业签订了为期五年的策略联盟框架协议。但这个协议直停留在纸面上,在较长的时间里并没有实质性的合作。但从黄传奇“跳槽”之后,双方的合作开始深入。
    生命人寿自2008年被潮汕商人张峻的富德系接手之后,一直保持着令业界侧目的高速
    扩张。尤其是最近两年,生命人寿通过收购成为金地集团(600383.SH)第一大股东和深圳
    农产品(000061.SZ)第二大股东。此外,还收购了香港上市公司必美宜(00379.HK)。外界
    多猜测张峻背后有神秘的资本巨头支持。
    郭英成与张峻同为广东潮汕普宁人,有传闻称二人是老相识。生命人寿首次出现在佳兆业前十大股东名单中是在2013年10月,当时生命人寿购入佳兆业约2.16亿股的股票,累积持股比例达到7.99%,首次超过5%。今年以来,生命人寿通过二级市场不断增持佳兆业股票,在本次收购郭氏家族股份前,生命人寿的持股量已超过18%
    黄传奇到生命人寿后,受到老板张峻器重,一度出任富德系主要公司的法定代表人。不过,为了规避保监会对于险企高管及相关投资人员不得以自己或他人名义投资公司所投资的不动产项目的规定,黄传奇又从富德系的管理层中“裸退”,而是另外打造一个叫深圳市京华置地有限公司的平台,开始带领着生命人寿在地产行业冲锋陷阵。
    生命人寿保持着对地产开发的浓厚兴趣,其控制人张峻就具有房地产投资背景。生命人寿曾计划投资2000亿元-3000亿元建设100座“金融城”,目前,生命人寿在长春、东莞、襄阳、扬州、南宁、西安、常州等地有多个地产项目,其中多是黄传奇的京华置地及相关子公司操盘
    今年8月,位于南宁五象新区三大地标项目同日开工奠基,包括万达茂、世茂国际中心以及南宁京华广场。万达董事长王健林、世茂董事长许荣茂、南宁市富德欣荣投资有限公司董事长谢小彦和一众地方官员出席开工奠基仪式。外界很难知道,这个和万达、世茂平起平坐的富德欣荣公司以及其背后的生命人寿,到底有多么大的能量
    第69页共84页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    关于本次大笔收购佳兆业股份,生命人寿副总裁于文博对界面新闻记者表示,公司和佳兆业本身在业务上就有许多往来,而且公司高层之间关系密切,增持是为了今后更有效地合作。界面新闻记者询问黄传奇是否还在生命人寿,他称:“不清楚,两人不是一个部门。”
    此前在黄传奇的串联下,佳兆业还和生命人寿开启联合拿地模式。今年4月,两者联合拿下了深圳自土地招拍挂市场建立以来,单宗面积最大的地块。这块名为“大鹏下沙滨海生态旅游度假区整体开发项目”的地块,被两者以54亿元的价格夺得,项目的建筑面积高达
    51.6万平方米。
    不过,该项目似乎存在一些变数。佳兆业当时称将与生命人寿成立合营公司共同开发该项目。然而7个月过去了,合作事项一直还未落定。期间,佳兆业已多次延迟寄发有关该关联交易的通函,最近一次公告是10月30日,佳兆业称,“需要额外时间落实交易通函所载有关该交易的资料”,交易通函的寄发延退至2015年1月31日之前
    穆迪分析师郭洁凝对界面新闻记者称,佳兆业选择在大批房源被地方政府异常锁定的敏感时期,直接转让股权,真正目的显然没有双方说的那么简单。她称如果位于深圳的房源持续被锁定,那么佳兆业今年的业绩、资金回笼以及财务状况都将会受到很大影响,而转让股权给二股东,可以套现一部分资金用
    资料显示,佳兆业此次转让股份价格相当于每股2.89港元,较12月3日停脚前收市价有10.19%溢价。在复盘后,佳兆业股价跌幅一度超过12%,目前的股价在2.30港元左右生命人寿的收购价对大股东郭氏兄弟而言,看上去较为划算。
    位不具名人士对界面新闻记者表示,不排除生命人寿继续增持佳兆业的可能,并且生命人寿极可能进一步接管这家上市房企。该人士称,佳兆业受到了落马高官牵连后,大股东出售股份,一方面通过套现筹集资金确保安全,另一方面,加大了背景颇深的生命人寿在佳兆业中的话语权,也能让佳兆业在此轮风波中更为“保险
    不过,一位佳兆业中层仍对界面新闻记者表示,郭英成被调査传闻纯属子虚乌有,“老板前不久还在公司开会”。该人士称,郭英成经常往返于深圳、香港或国外,行踪飘忽不定。
    第70页共84页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首语
    11
    孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29
    在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨
    都德《最后一课》的赏析
    36
    方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    5唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄中满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    56政治冷淡与灌输
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第71页共84页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    59王夫之与商三官60「蛟龙变蝌虾
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意
    72
    对矛盾的阶段性的一个理解
    73「正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人74
    百折不挠,水远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争76
    见微知著,由小及大理论与实践的现实分野78潜流
    79
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82再谈太平军与红军的战略战术区别83驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87「大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    9「新浪分享服务被禁的政治逻辑90
    《西游记》里看门道
    11
    孙中山革命路径及其启示74「百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「对韩徳强所谓《马恩原著体系批判》的批判5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】
    理论争
    12
    鸣
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9对所谓《反色戒》公开信的批判
    10革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    第72页共84页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    简述
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下)
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19
    农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路
    22
    民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24「特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略为什么要批判民族主义一一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制
    30
    分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第73页共84页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的
    基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(ニ)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55
    骑墙派李成瑞的指手画脚
    第74页共84页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56「读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58
    论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策
    69
    保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私、有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论
    72
    资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三.)
    学习列宁为工人写作和研究
    第75页共84页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里
    83
    刊宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    5愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86风险与逐利
    87方法论逐利
    88对工人运动形势和前景的基本看法89布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会抑国主义立场
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    7「论剩余价值的形式与内容
    时《我们时代的阶级图景》的补题
    充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    第76页共84页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    20无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政
    29
    略论政党问题
    体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用
    及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67康生同志对于维续革命理论的闸述摘編76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    53
    “三个世界”被“修正”
    58
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    二级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(-
    工人运
    74
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)77
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    第77页共84页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    命
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及漄输革命思想
    摘自《巴布石金的
    广而告
    回忆
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53
    王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    第78页共84页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛红军侧记(下)杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    70
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    74
    史料
    一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    75
    萧克回忆录》(二)
    76
    萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78
    萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)一一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭蔡廷铛的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵85《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69
    朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    第79页共84页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    73
    张琏
    74
    黄萧养
    马朝柱
    76
    杜可用
    78杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史记
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    20
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验
    26
    革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况41
    《红贵族联动覆灭记》
    3「尼泊尔革命动态(2006年80月-2007月
    44
    《回忆列宁》第二卷
    第80页共84页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训红旗》杂志评《水浒
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    工人栏
    吴贵军案第一次开庭记录
    目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顺昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人88广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启刀89太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盐上千建筑工人游行示威
    90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    第81页共84页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择
    地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互換规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    文艺栏701975年彩色故事片
    决裂》
    目
    华丽的休假》与《26年
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀79
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比85祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片
    《互联网之子
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    第82页共84页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89这是一款和马克思主义相关的桌游90
    《无法避免的战争》影评
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消
    73
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代77中国梦式上市公司11种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一柱历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?0王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    第83页共84页

==========第83页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome-样,但最大的区别在于 Webfreer是一款内置代理服务的浏览器。用这款浏览器上网,不
    用开其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第84页共84页

==========第84页==========
