    导
    刊
    第三十三期
    马列毛主义网站http://www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    有关政治能力的探讨
    1.是否可以实现新陈代谢,淘汰一大批渣滓。
    2.四肢健全,不能没有头脑没有规矩不成方圆
    4.团结,想忍为党
    让那些坏人,人渣说三道四吧
    世界革命报道.
    印度人民解放游击军庆祝建军节
    德里人民群众示威游行抗议反动政府”围剿“毛主义者l al garh人民继续革命斗争
    印度空军动用无人飞机对付毛主义者
    不知悔改,继续出卖革命一尼联共高层准备妥协尼泊尔政治僵局仍然没有进展
    889
    中国为尼泊尔提供2000万军事援助
    参考:中国帮助尼泊尔培训陆军印度拉拢动作可能失败尼联共(毛)发动全国大罢工
    尼联共(毛)第四轮抗议行动将以民族主义为主要诉求
    112
    尼泊尔无产阶级革命派组建人民解放军新部队
    叛徒继续以人民觉悟施压终告破产一尼泊尔第三轮的人民起义走向结束.12伊朗首都德黑兰抗议者与警方发生冲突伊朗改革派精神领袖葬礼成骚乱政局恶化伊朗反对派示威引发大规模暴力冲突伊朗逮捕10余名反对派政治人物
    希腊民众纪念少年被射杀事件与警方冲突法国铁路工人走上巴黎街头进行大罢工
    34556778
    英航机组员工宣布举行“圣诞大罢工”抗议裁员加州大学发生骚乱学费上涨三成学生袭校长

==========第2页==========
    多媒体时政
    毛主席走遍祖国大地
    993
    新史记
    土地革命战争时期的工人运动之四
    23
    电子书推荐与导读
    系列一:1932年枣庄煤矿大罢工的回忆(摘编
    34
    系列二:《毛泽东时代对“议会迷”的批判》
    35
    理论争鸣
    学习马克思主义的四篇笔记
    经院化的马克思主义必然走向没落
    38
    马克思主义的非意识形态化特征
    40
    意识形态的把戏及其生命史唯物史观:世界观的革命
    43
    广而告之
    48
    HY网友的思想经历
    49
    H.Y.L网友的思想经历
    列宁论报刊的代办员和通讯员
    如何使用 Polldaddy制作调查表进行调查
    1. poll daddy介绍
    2.注册用户
    3.制作调查表步骤
    4.统计调查结果
    60
    获得 pol I daddy后台调査结果若干问题
    61
    图像PDF转TXT文字的教程
    66

==========第3页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    卷首语
    有关政治能力的探讨
    般来说,政党在阶级社会里,总是表现为一定阶级或阶层为了取得、支配、保持政权( By the Power, Of the Power, For the Power)而在阶级斗争中形成的政治组织。政党要达
    成上述目的,就要具备相应的政治能力,否则就是形式主义的玩具党。
    如果我们重点考察列宁在《进一步,退两步(我们党内的危机)》所描述的伐国社会民主工党的一个历史阶段,考察列宁提出的组织原则,那么对于我们理解政治能力是有极大帮助的。
    我们总结政党的若干政治能力如
    是否可以实现新陈代谢,淘汰一大批渣滓。
    谁都可以加入的政党,以至于没有严格的党员标准,没有相应的门槛,没有细致有效的
    考察程序,这样的政党不可能有生命。生命在于运动,党的生命在于党内斗争的展开。
    俄国泛左翼叫嚣:“党员称号散布得愈广泛愈好”,“如果每一个罢工者,每一个示威者在对自己行动负责的情况下,都能宣布自己是党员,那我们只会对此表示高兴。”(马尔托夫
    语)
    泛左翼希望把人拉的越多越好,爱国的,民族主义的,法西斯的,农村改良的,城市义
    工组织,最后实在装不下了,就米个“理想主义”的标签。阶级斗争可不吃这一套,先前的反动派早就试过了拿机关枪扫,拿坦克车碾,这时候再多的理想也烟消云散了。反之,以其

==========第4页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    人之道还治其人之身,可以想象未来的历史有多么的残酷与惨烈。但是黎明前的黑暗总是会
    冲破的。
    呼啦啦一大堆人,到时候作鸟兽散。因为这些人没有构成一个生命体。而生命体是要留下精华排出粪便的。粪便即使堆成了山,也不可能是生命体。明知是粪便,却没有器官去排
    掉,那么这个生命体只能灭心。
    2.四肢健全,不能没有头脑
    个生命体需要有思维与神经系统。而且需要一以贯之,否则就是神经错乱,以至于脑瘫。从旧《火星报》的年代,列宁就试图通过报纸这种形式,来达到各地革命同志思想统的功效。共同的纲领,以至于共同的行动策略,这些都是不是从天上掉下来的
    布尔什维克不是拿着《共产党宣言》就直接干起来,而是以列宁为代表一批新时期的职业革命家群体筚路蓝缕草创出来的。永远不要指望拿革命导师的话当挡箭牌,因为坏人可能曲解,好人可能误读。革命的胜利之路,是刀口舔血出来,是无数先驱的教训换来的
    定要有思想统一,这意味着思路的统一,策略的统一,对革命道路基本判断的统
    没有这样扎实的工作就谈不上去取得、支配、保持政权
    3.没有规矩不成方圆
    个党要有个章程,以此约束,规范各种行动。否则无穷无尽的内耗,就把革命机遇期白白错过。在此大段引述列宁《进一步,退两步》里的话即可
    为什么从前我们不需要章程呢?因为当时党是由一些彼此没有任何组织联系的单个小组组成的。当时由这一小组转到另ー小组,只是个人“自愿”的事情,并没有任何正式规定的整体意志作为他的行动的准绳。各个小组内部的争论问题

==========第5页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    不是按照章程,“而是用斗争和退出相威胁”来解决,正如我在《给一位同志的信》里根据许多小组特别是我们六人编辑小组的经验所说的那样。在小组时代,这种现象是自然的和不可避免的,可是谁都没有想到要赞美它,没有认为它是理想的:大家都埋怨过这种涣散状态,大家都为此感到苦恼,渴望把各个零星小组融为一个正式的党组织。现在,这种融合实现了,却有人把我们拉向后退,用冒充最高组织观点的无政府主义的空话来款待我们!在那些过惯了穿着宽大睡衣、趿拉着拖鞋的奥勃洛摩夫式的家庭式小组生活的人们看来,正式章程是太狭隘、太狭窄、太累赘、太低级了,太官僚主义化、太农奴制度化了,太约束思想斗争的自由“过程”了。老爷式的无政府主义不了解,正式章程所以必要,正是为了用广泛的党的联系来代替狭隘的小组联系。一个小组内部或各个小组之间的联系,在过去是不需要规定的,也是无法规定的,因为这种联系是靠朋友关系或盲目的、没有根据的“信任”来维持的。党的联系不能而且也不应当靠这两种东西来维持。党的联系一定要以正式的,即所谓“用官僚主义态度”(在自由散漫的知识分子看来)制定的章程为基础,也只有严格遵守这个章程,才能保证我们摆脱小组的刚愎自用,摆脱小组的任意胡闹,摆脱美其名为思想斗争的自由“过程”的小组争吵。
    譬如我为了说明我不愿意同某某人在一起工作,我有权拿那种盲目的、没有根据的不信任当作唯一的借口。当我成了一个党员时,我就没有权利只凭感情来表示不信任了,因为我这样做,便给以前小组习气盛行时代的一切任意胡闹和网愎自用的现象大开方便之门:我有责任用正式的理由,即根据我们的纲领、我们的策略、我们党章中某一项正式规定的原则来说明我为什么“信任”或“不信任”我就不能只限于盲目的“信任”或“不信任”,而必须承认我自己的決定以及党内任何一部分的一切决定都要对全党负责;我必须遵照正式规定的手续来表示自己的“不信任”,来实现根据这种不信任所得出的观点和愿望。我们已经从盲目“信任”的小组观点,提高到党的观点。党的观点要求我们按照受监督的和正式规定的手续,来表示和检查信任

==========第6页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    总而言之,一个政党通过章程来造成行动统一的局面。对革命党而言,通过章程把党的各项事业联系在一起,制造出一具灵便的所向披摩的“革命机器”
    4.团结,想忍为党
    排除掉路线斗争这个党内的最大矛盾,平常当也是充满着矛盾。这些矛盾处理的不好,就会造成党的离心力,破坏党的凝聚力。这一类事情是否可以心平气和的协商呢?有些是不是可以暂时绕过呢?这都是体现政治能力的地方
    “革命机器”要开动起来オ是最重要的!开动起来了,オ能越开越好。每一个零部件的相互配合,构架出一具无敌的,能够移山倒海的阶级斗争的武器。这便是无产阶级组织的最高形式。
    让那些坏人,人渣说三道四吧
    党越发展就越能让他们闭上臭嘴。但是他们要骂,我们照单全收。列宁早就总结过他们的丑恶嘴脸
    谈到同机会主义作斗争,任何时侯都不应当忘记整个现代机会主义在各个方面表现出来的特征:模祾两可,含糊不清,不可捉摸。机会主义者按其本性来说总是回避明确地肯定地提出问题,谋求不偏不倚,在两种互相排斥的观点之间像游蛇一样蜿蜒爬行,力图既“同意”这一观点,又“同意”另ー观点,把自己的不同意见归结为小小的修正、怀疑、天真善良的愿望等等。纲领问题上的机会主义者爱德・伯恩施坦同志是“同意”党的革命纲领的,虽然他本来显然想“根本改良”这个纲领,但是他认为这样做是不合时宜的,是不适当的,还不如阐明“批判”的“一般原则”(主要是用无批判的态度抄袭资产阶级民主派的原则和字眼)来得重要。策略问题上的机会主义者冯・福尔马尔同志也是同意革命社会民主党的老的策略的,也是多半只限于唱唱高调,提出小小的修正,讲几句风凉话,而

==========第7页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    根本不提出任何明确的“内阁主义的”策略。
    在一切现代机会主义者尤其是我国少数派的一切著作中发出的那种绵延不断的委屈声调,都是同仇恨纪律的心理有密切联系的。据说,有人在迫害他们,排挤他们,驱逐他们,围困他们,驱策他们。在这些字眼里流露出来的真实心理和政治真相,大概要比编造被驱策者和驱策者这种诙谐而动听的笑话的人自己所预料的多得多

==========第8页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    世界革命报道
    编者按:本期报道了印度革命者反抗反动派对其围剿的一系列消息。印度人民在印共(毛)的领导下正在开展着波澜壮阔的斗争,只要坚持正确的革命路线和人民战争的战略战术,印度人民必然迎来反围剿的伟大胜利。
    本期还追踪报道了尼泊尔的局势。尼联共毛“以群众运动施压、逼统治阶级妥协”的机会主义路线仍旧在继续,而另一方面,中印加紧对尼泊尔的争夺。尼泊尔革命派的斗争也有新的发展。尼泊尔革命既面临着困暖,也有着新的希望。希望就在于彻底批判机会主义路线,无产阶级革命派联合起来,放弃对统治阶级的幻想,放手发动群众,武裝夺取政权
    此外,本期还报道了伊朗、欧美等国家的群众斗争。21世纪的第一个十年即将过去,在这十年中,帝国主义和资产阶级又犯下了滔天罪行,资本主义的基本矛盾进一步深化,自发性群众斗争不断高涨,这预示着新的世界革命高潮正在酝酿之中。而要使革命高潮成为现实,就需要有马列毛主义的正确革命路线和紧密与群众相联系的无产阶级革命党。事在人为,全世界无产阶级革命者需要努力。
    印度人民解放游击军庆祝建军节
    据印度媒体报道:12月2日印度1 algar地区50个村庄的代表举行大会,庆祝印度人民解放游击军建军节。人民解放游击军是印共(毛)领导的革命武装,是印度人民的子弟兵在大会上,被印度反动当局通缉的多位印共(毛)重要领导人公开露面。在群众的掩护下
    他们根本不惧怕统治阶级的通缉和威胁
    大会取得了圆满成功,群众代表热烈拥护人民军队、拥护印共(毛)、拥护革命,表示将与人民军队紧密团结在一起,共同战斗,挫败反动当局的围剿,取得人民战争的伟大胜利
    德里人民群众示威游行抗议反动政府”围剿“毛主义者印度媒体报道:在众多进步群众闭体的组织下,12月17日印度德里爆发了大规模群众示威游行,抗议反动政府对毛主义者发动”围剿“战争的计划。示威群众指出反动当局的”围剿“是一场针对人民的战争”

==========第9页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    SAVE MACHIKA
    RALLY AGAINST WI
    FRO RAMLLEA
    MAN 17
    I al garh人民继续革命斗争
    据印度媒体报道, lal garh地区的人民群众继续在毛主义者领导下进行革命斗争。近日为抗议当地群众领袖被警方逮捕,当地群众广泛发起了袭击行动。封锁了多处道路,捣毀了多处政府办公室,惩罚了若干政府的奸细,还焚毀了一座严重污染当地环境的造纸厂
    印度空军动用无人飞机对付毛主义者
    按:反动派总是迷信物质、迷信所谓高科技,但在人民战争面前,这些玩意都是纸老虎。人民、只有人民才是创造历史的动力,也オ是决定战争胜负的根本。
    据印度媒体报道,印度军方近日宣称,在围剿毛主义者的行动中已动用了空军的无人侦
    査飞机,用来定位造反者的行踪
    不知悔改,继续出卖革命一尼联共高层准备妥协
    2009年12月8日下午,尼泊尔总理和尼泊尔联合共产党(毛主义)普拉昌达举行了

==========第10页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    次面对面的讨论,讨论解决迫在眉睫的政治对抗,并顺利进行宪法起草与挽救和平进程。据尼泊尔总理府的新闻顾问比什努贾尔,在制宪议会大楼举行的本次会议目标是为了早日找到解决政治僵局的方法。双方领导人都表示愿意避免长期对峙僵局的发生,他补充说尼泊尔联合共产党(毛主义)提醒总理,毛派积极参与了导致和平进程的谈判参与并补充说,这些共识写入了新宪法,已经完成和平进程的必要准备。“讨论结束时两位领导人都会会谈表示了满意,”里贾尔说,并引述普拉昌达的话说,毛派党准备好了让步和一定程度的妥协,以示对和平进程与新完法的起草表现出灵活性。
    在本次会议的前一天,最高的三个主要政党组成的6人专责小组,召开会议寻找各派主张的共同点,以结束目前在尼泊尔的政治僵局。
    尼泊尔政治僵局仍然没有进展
    由三个主要政党六名成员组成的特别工作组,在上周一希望两天时间能够达成一项关于
    结東旷目持久的政治僵局的对话中,但是仍然没有接近达成一项协议。
    这一工作小组举行了第三次日,但无法找到总统的共同立场和民间行动立场之间的共同
    毛派副主席和特遣队成员扬嘉施雷斯塔说,这次会议阐述了以前’三党已就以前的工作
    基本上达成的共识。据他说,三方讨论了多个方案,其中一个是呼呼总统改正关于陆军参谋
    长事件的决定问题,以便解决的UCPN(毛主义)就此问题提出的关切。尼泊尔大会党领
    导人,专门小组成员阿尔琼纳强说,对平民问题的认识,工作小组的优势是意见非常接近的,但他承认,各方分歧仍然是对总统关于军队参谋长是否应该去职的问题。
    他说,NC已明确表示,任何決议只有提交制完会议通过才能形成对总统的制约。同
    样,UML的领导人阿迪卡里会后告诉记者说:“今天会议的主要成就是就这些问题展开讨
    论”。“我们试图了解彼此的立场。我们越来越接近,阿迪卡里说
    中国为尼泊尔提供2000万军事援助
    正在尼泊尔访问的中国代表团16日表示,中方将为尼提供总额为2080万元人民币的非武器军事援助。与此同时,印度方面也传出印方正在与尼谈判对尼恢复军售的消息

==========第11页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    据“尼泊尔新闻网”报道,中国代表团16日会见了尼泊尔国防部长班达里女士,与尼方就援助问题进行了会谈。正式协议由代表团稍后与尼军方签署。报道称,会晤期间,班达里向中方表示,希望中方在加德满都市为尼援建一所军方医院。同时,中国代表团也邀请班达里访问中国。《环球时报》记者从消息人士处获知,目前军事援助细节仍待中尼双方商定去年,中国军方已经向尼方提供了价值数百万元人民币的非武器军援。
    中尼军事和安全交流近年来一直保持良好势头。2008年,时任尼泊尔国防部长、尼联共(毛主义)领导人的拉姆.塔帕访问中国,中国军方高层也回访尼泊尔。北京奥运会前,尼军方和警方全力打击在尼“藏独”分子,协助中方成功完成奥运圣火珠峰传递,得到中方高度评价。今年5月,现任总理马代夫口尼帕尔上任后,主动提出在靠近中国边界的尼北部山区部署至少1万名武装警察,以打击跨界“藏独”活动
    参考:中国帮助尼泊尔培训陆军印度拉拢动作可能失败
    东方网12月18日消息:印度论坛报16日文章称,尽管印度政府对来访的尼泊尔陆军
    同令给予了高规格接待,并不排除将向尼泊尔出售T-72坦克,但这些与中国的最新战略举
    动相比根本不值一提。中国己经承诺将向尼泊尔提供2000万元人民币军援,同时帮助尼泊尔培训陆军部队
    来自尼泊尔首都加德满都的消息称,中国将为尼泊尔陆军提供训练,并且承诺向尼泊尔提供价值2080万人民币的军事援助,以用于购置“非致命性”军事硬件。而这一事件发生时,尼泊尔陆军参谋长古隆正在印度进行为期八天的访问。期间,古隆与包括国防部长安东尼在内的印度政府要员会晤,寻求建立合作关系。他还提出向印度采购坦克、在尼泊尔境内修建飞机跑道、在尼泊尔境内招募士兵等要求
    尼泊尔国防部长拉姆・巴哈杜尔・塔帕7日上午接见了中国国防部外事办公室副主任贾晓宁少将率领的解放军代表团。报道称,很显然,中印两国正在“援助尼泊尔”问题上争斗激烈。值得注意的是,印度情报机构两周前曾预告了印尼双方领导人的这次会议,并称会
    议结東前两国有可能会“宣布重大声明”。中国也视图利用最新举措,与印度的又一个邻国建立关系。一位资深中国问题观察家指出,实际上,夹在中间的尼泊尔正在斡旋高度紧张的中印关系,寻求平衡之道。对中国来说,这是其在印度周边推进“珍珠链”军事战略一个重
    要成就。

==========第12页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    “中国军方紧急赴尼:询问印在尼泊尔建跑道目的图”“打击疲独的功臣!尼泊尔获中国2000万军事援助图”、“陈炳德:中国与亚美尼亚两军关系发展顺利”分析人士指出,中尼两国的军事合作,并不针对任何第三方
    报道称,中国已经与巴基斯坦建立了长期合作伙伴关系,并在巴基斯坦境内建设港口提供战斗机、坦克和核导弹。印度国部长近日更是将中巴关系称为“军事关系”;中国数年前在汉班托塔建造了一个全新的港口,与斯里兰卡建立国重要伙伴关系。在那里,中国海军军舰可以补给燃料;细甸天然气田对中国而言有着重要的战略意义,所以其正在帮助细甸建设公路和其他基础设施
    与此同时,来自加德满都的消息同样会让印度担心:尼泊尔国防部长顾问 Subhas
    Deykota表示,中国将提供2080万元人民币的资金援助,其中2000万元人民币用于购买“非致命性”军事硬件,并向尼泊尔陆军提供的后勤管理和培训
    报道指出,正是这些原因,迫使印度高规格接待尼泊尔陆军参谋长,希望利用印尼旧交应对中国在尼泊尔的行动。据一位印度高级官员称,古隆将军访印期间,印度安全观及该地区共同关注的问题都在双方讨论范围之内。
    近来印度恢复了对尼泊尔的军事援助。而在此之前,前尼泊尔贾南德拉独揽大权并宣布尼国进行紧张状态后,双方关系便被搁置。2008年,尼泊尔立宪会议选举中毛派胜出,帕苏巴・卡麦尔・达哈尔宣誓就任尼泊尔总理,印度在尼泊尔的势力完全被颠覆。由于尼泊尔的毛派成员明显更倾向交好中国,因此印度不得不以“积极的态度”和他们接触。如今,毛派成员已退出尼泊尔政府,印度试图借机将两国军事关系恢复到2005年之前的水平
    尼联共(毛)发动全国大罢工
    按:尼联共(毛)以压促谈的方针迄今没有成功,地主资产阶级政党有恃无恐,表现了超乎尼联共(毛)想象的顽固。到总罢工,尼联共毛已基本上把能用于施压的群众运动方式用尽了,再接下去怎么办?出路只有是放弃“和平”、“共贏”幻想,坚决把总罢工发展到
    全国起义,武装夺取政权。而如果继续首鼠炳端,仍寄希望于高层谈判,仍不愿彻底与地主资产阶级政党决裂,那么现在是牌已出尽,接下来只能要么妥协,要么就是等着地主资产阶级政党用武力来”恢复秩序“了

==========第13页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    据美国彭博社21日报道尼泊尔共产党(毛主义)昨天发起全国总罢工,导致商店停业交通大受影响。支持者与警方爆发冲突,造成多人受伤。报道称,这是尼共退出政府以来他们组织的最大规模抗议活动。
    据报道,示成者点燃轮胎,毁坏过往车辆,并向政府人员投掷石块等。而警方则动用高压水龙头、催泪瓦斯等,企图驱赶示威人群。据尼泊尔当地媒体报道,示威者计划今明两日发起更多示威活动。
    尼共去年赢得大选,其首脑普拉昌达一度出任总理;但今年5月,因罢免军队首脑问题,普拉昌达与总统发生纠纷,并被迫辞职。普拉昌达前天在尼共党内会议上表示,他们为打破与政府内其他党派间的僵局而进行的努力已经失败
    抗议活动将持续三天,普拉昌达承诺抗议将和平进行。但尼泊尔政府发言人证实,抗议者已点燃4辆车辆,警方已拘留了10名激进分子。当局还表示,由于抗议时间不长,将不会导致食物和其他生活必需品供应紧张
    又打民族牌
    尼联共(毛)第四轮抗议行动将以民族主义为主要诉求综合尼泊尔媒体报道:三天全国大罢工后,尼联共(毛)又在筹划第四轮全国抗议行动。尼联共(毛)领导人称此轮抗议行动将以民族主义为主要诉求,主要抗议与印度之间的不平等关系,抗议印度干涉尼泊尔内政。联共(毛)领导人称国内政客、媒体多被印度收买,是
    印度的傀儡。
    各方反应:地主资产阶级的政客称这是尼联共(毛)定期的反印秀;印度大使拜访了普拉昌达,称印度政府希望改善与尼联共毛的关系;而一位尼联共毛领导人称,如果联共毛领导人民起义,尼泊尔政府军将支持联共毛,因为只有联共毛オ真正捍卫尼泊尔的民族利益简评:还是老花样,一边发动群众抗议,一边继续与相关各方保持接触,“不把事情做绝”,无非还是机会主义的那一套。而党的领导人散布对政府军的幻想,则再次体现了党内思想的混乱。现在需要的不是再发动一轮又一轮的群众抗议以试图迫使地主资产阶级政党让步,而是应该放手发动群众、准备武装起义,彻底推翻地主资产阶级的政权

==========第14页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    尼泊尔无产阶级革命派组建人民解放军新部队
    按:坚决支持尼泊尔革命派的革命行动,打倒机会主义,把尼泊尔革命进行到底
    据尼泊尔媒体报道:马特里卡.亚达夫同志领导的尼共(毛)12月27日宣布在尼泊尔东部地区组建一个新的人民解放军营,该营将由650名战士组成。该党当地领导人称,该营组建后将立即投入支援人民反对地主恶霸、腐败政客的斗争中。该领导人说,尼共(毛)和人民解放军将继续毛主义革命事业,普拉昌达及其同党在签署12条和平协议后,就背叛了
    这个事业。
    叛徒继续以人民觉悟施压终告破产一尼泊尔第三轮的
    人民起义走向结束
    尼泊尔将恢复罢工前的状态
    尼泊尔联合共产党(毛主义)召集的为期3天的全国总罢工伴随着贯穿全国的群众集会今天正在走向结束
    包括普拉昌达在内的毛派高级领导人在 Baneshwar的群众集会上向群众致辞。毛派领导
    人说,毛派将允许车辆通行,并在集会结束后重新开放市场
    根据毛派发言人马哈拉的说法,毛派中央会议在本周三将决定下一轮政治行动的步骤因罢工受到的影响在全国范围内随处可见:交通被阻断,市场被关闭,办公活动被中止
    威者聚集在街头,迫使国家处于停滞状态,市民只能以在大街上以步行的方式抵达目的地
    政府已经做好了使用暴力镇压的足够准备
    由于毛派领导的从周日举行的为期三天的全国大要工,尼泊尔总理召开了安全内阁会议,讨论对策和解决途径。在总理官邸举行国家调査部门会议期间,安全机构的首脑得到的指示是在大罢工期间维持国家对不间断暴力行为的最高警惕级别。根据目前的消息,国家安全部门被要求采取各种措施维持法律和秩序并控制街道上的情況。安全会议也决定敦促总理采取有效的措施开展同毛派领导之间的对话以解决政治分歧。围绕会议后的报道,总理表示如果毛派采用暴力手段,政府将被迫采用暴力反对大罢工。

==========第15页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    他宣布了政府将最大可能地抑制毛派在大罢工期间煽动暴力行为。除了总理之外,内政部长比姆 Rawal女士,国防部长比迪娅班达里,能源大臣普拉卡什萨兰马哈特和财政部长苏伦德拉潘迪出席了本次安全官员会议。
    顶计毛派将进一步采取行动
    尼泊尔联合共产党(毛主义)副主席巴特拉伊博士重申,制宪会议可能会在某些无形力量插手的阴谋下遭遇解散的命运。他没有说谁是那些无形的力量。
    在尼泊尔总理决定对毛派采取一定行动后,巴特拉伊在第二天的群众大会上呼吁全国性罢工,他警告说,如果政府采取对示威的毛派分子使用武力,毛派将被迫采取报复行动。巴塔拉伊博士称,“人民”走上街道已经表达了对本届政府的态度和对制宪议会的愿望了。他还敦促保安人员对该党领导下的全国性罢工予以支持,因为它符合全国人民的权益。他进
    步表示,他的党将继续采取行动,直到满足他们的要求。上周日,巴特拉伊宣布对尼泊尔现政府采取行动
    伊朗首都德黑兰抗议者与警方发生沖突
    2月7日伊朗学生节当天,支持反对派领导人穆萨维的学生,在首都德黑兰举行抗议内贾德的示威活动时,同警方发生了冲突,有目击者称警方向示威人群投掷了催泪弹另据德黑兰一家改革派网站消息,两名身带绿丝带(穆萨维支持者的象征)的女性示威者在德黑兰大学门前遭到逮捕
    该网站同时称,德黑兰菲尔多西广场以及德黑兰大学周围的手机网络已经被封闭12月7日是伊朗的“学生日”,以纪念1953年12月7日被伊朗国王的安全部队打死的名伊朗学生。每年这一天都有很多人举行纪念活动。为防止学生爆发抗议内贾德的大游行当局7日在德黑兰大学附近部署了数百名警察。据目击者称,警方封锁了通往大学的道路
    伊朗改革派精神领袖葬礼成骚乱政局恶化
    据英国《泰晤士报》网站12月22日报道,伊朗著名宗教人物、改革派精神领袖蒙塔泽里去世后,外界开始猜测伊国内动荡局势是否会进一步加剧。这一猜测正逐步得到证实,在反对派将蒙塔泽里的葬礼演变成一次大规模反政府示威活动后,伊朗政权昨晚开始反击

==========第16页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    反对派网站报道,当天有数万乃至数十万送葬民众涌入圣城库姆,照片展示送葬人群挤满了整条街道,载着蒙塔泽里黑色棺木的汽车只能缓慢前行。此前在大选中失利的反对派领导人穆萨维和卡鲁比也加入悼念队伍,他们捶胸顿足,高喊“独裁者,蒙塔泽里的道路仍将继续”、“被压迫的蒙塔泽里今天与真主同在”和“蒙塔泽里没有死,死的是政府”等口号。手机拍摄的短片显示众多伊朗民众系着绿色丝巾和腕带,高举蒙塔泽里的黑边画像。反对派活动分子为此欢欣鼓舞,有示威者认为,“绿色运动已进入库姆城中心,这里是伊斯兰共和国的‘梵蒂冈”。希望神职人员很快开始与政权决裂。”另一位示威者则表示,人们已经在谈论当年库姆是怎样点燃了反对国王的1979年伊朗伊斯兰革命的火花,如今总统内贾德和最高精神领袖哈梅内伊也有可能面对同样遭遇
    接下来的一周被认为是反对派发动更大规模活动的有利吋机,周日将是伊斯兰传统节日阿舒拉节,这是什叶派穆斯林哀悼先知穆罕默德的外孙侯赛因遇难的重要纪念日,其主题就是牺牲。反对派正计划在节日当天举行全国范围的抗议。圣安德鲁斯大学伊朗历史学教授阿里一安萨里表示,“对于伊朗政府来说,蒙塔泽里的死出现在这一时刻再糟糕不过了,肯定会加刷紧张局势。原本就极为脆弱的局势将进一步恶化,政府很难找到应对之策。过去6个月
    里库姆一直受到严重的安全威胁,而今天他们事实上已经失去了控制”。他同时指出,大阿亚图拉优素福萨内有可能在蒙塔泽里去世后扮演政府主要批评者的角色,而且其态度可能更为激进。萨内此前已宣称现政府不具合法性,在蒙塔泽里去世后,他又警告称,“国家现在的恐怖、杀戮、酷刑和监禁等现象无法逆转”
    由于蒙塔泽里在伊朗的重要地位,政府无法阻止葬礼举行,但还是尽最大努力控制局势恶化。反对派网站称,多辆由德黑兰驶出的满载送葬者的汽车被阻止进入库姆。伊朗政府还禁止外国记者前往库姆,伊国内媒体的相关报道也受到了严格限制。伊朗国家电视台对葬礼的报道仅是一带而过,且没有配发图片。伊朗政府还要求首都各报纸不能在头版登载蒙塔泽
    里的照片或唁电,相关部门关闭了仅存的一家改革派报纸,并警告与改革派关系密切的ILNA
    通讯社不要报道反对派组织“绿色运动”的相关消息。
    目击者称,当天的葬礼仪式后,伊朗武装力量动员队的成员袭击了聚集在蒙塔泽里家外面的反对派人士,拆除了悼念用的黑色横幅。反对党领导人穆萨维乘坐的汽车在从库姆返回
    德黑兰的途中遭到数名骑摩托车的人袭击。据改革派网站报道,袭击者打碎了汽车后窗,穆萨维的一名助手受伤。这一尚无法证实的袭击发生在穆萨维领导的“绿色运动”在库姆发起
    4

==========第17页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    反政府活动之后。而据保守派网站报道,数百名政府工作人员中止了蒙塔泽里的追悼会。87岁的蒙塔泽里日前在睡梦中去世。作为1979年伊朗伊斯兰革命的主要领导人,蒙塔泽里一度被伊朗前最高领袖霍梅尼指定为接班人,但此后两人因为人权等问题决裂。今年6月伊朗大选危机后,蒙塔泽里一直是现政府最有力的批评者,他指责伊朗已经不再是一个伊斯兰共和国。尽管政府对蒙塔泽里的葬礼和悼念活动多加限制,人们还是对这位已故精神领袖致以敬意。当天,伊朗12名大阿亚图拉中有6人前往蒙塔泽里的家中表示慰问。伊朗前领导人霍梅尼的孙子哈桑霍梅尼表示,蒙塔泽里“将其正直的一生中大多数时间用于推动和实现伊斯兰教和伊斯兰革命的崇高目标”。伊朗人权活动家、诺贝尔和平奖得主艾巴迪称赞蒙塔泽里为“伊朗人权之父”,并表示,“我从他那里懂得沉默只会纵容压迫者,所以我不能再保持沉默。”
    伊朗反对派示威引发大规模暴力沖突
    中新网12月28日电据法新社消息,伊朗国家电视台28日称,超过15人在德黑兰发生的示威冲突中丧生。
    德黑兰27日爆发几个月来最严重的暴力冲突,此前伊朗警方称有300多人被捕。伊朗反对派网站指,德黑兰的安保部队使用催泪弹对付示威者,还封锁了数条道路,阻止民众参
    加示威。
    伊朗反对派前些天号召在什叶派穆斯林最重要的宗教纪念日阿舒拉节举行全国性示威活动。阿舒拉节是哀悼穆罕默德的外孙侯赛因遇难的重要纪念日,它的重大意义是纪念反对压迫的斗争
    伊朗逮捕10余名反对派政治人物
    新华网德黑兰12月28日电伊朗警方28日宣布,目前已确认在反对派支持者27日在首都德黑兰举行示成活动引发的冲突中共有8人丧生,警方正在调查人员死亡事件伊朗新闻电视台援引一份警方声明说,在8名死者中已有6人的身份得到确认,其中包括在今年6月总统选举中失利的总统候选人、前总理穆萨维的侄子阿里・穆萨维。由于阿里・穆萨维遭枪击身亡的事件存在不少疑点,目前警方正在对此展开调查

==========第18页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    警方声明说,在这些死亡人员中,有3人遭枪击身亡,1人被利器刺死,1人是摔死或被汽车撞死,其他3人的死因暂不明确
    据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道,德黑兰安全服务与消防组织28日宣布,在27日的冲突中共有9所民居、9辆车辆、7家店铺、2家银行、3所电站和18个公共垃圾箱遭到焚烧
    该组织在27日共出动了838名消防人员。
    另据一些反对派网站报道,伊朗安全部门28日逮捕了10多名反对派政治人物和活动积极分子,其中包括伊朗自由运动总书记、前外长亚兹迪以及前总统哈塔米的两名助手27日是伊斯兰教什叶派穆斯林纪念先知穆罕默德的外孙侯赛因遇难的重要节日阿舒拉节,伊朗什叶派穆斯林民众当天在全国各地举行纪念活动。部分反对派支持者当天在德黑兰等地举行示威活动,并与警方发生了冲突。
    在今年6月举行的总统选举中,现任总统艾哈迈迪一内贾德获胜,穆萨维的支持者随后在德黑兰和其他省市举行抗议活动,并与警方以及艾哈迈迪一内贾德的支持者发生冲突。至今,在一些较为重要的纪念日,仍会有部分穆萨维的支持者举行示成活动
    希腊民众纪念少年被射杀事件与警方冲突
    坚决支持希腊人民的正义斗争!
    新华网雅典12月6日电数千民众6日下午在希腊首都雅典举行活动,纪念一位15岁少年被希腊警察意外射杀事件一周年。但当天的活动又演变成街头冲突,希腊警方不得不发射催泪瓦斯驱散打砸公共设施和袭警的极端分子
    当天有数千人聚集在市中心游行,纪念15岁少年丧生一周年。数千防爆警察严阵以待,
    遇害少年父母和政府都呼呼人们用和平的方式纪念这一悲剧性事件。但一些蒙面青年仍向警察投掷燃烧瓶和石块,并打砸商店橱窗,爕烧街头垃圾桶。警察对示成者使用了警棍和催
    泪瓦斯,冲突中有两名示威者和多名警察受伤。
    部分人还冲入雅典大学位于市中心的老楼,该大学校长也遭袭受伤被送往医院。同一天,北部城市萨洛尼卡也发生类似冲突。
    前一天,希腊警方先发制人,在雅典市内拘捕了上百名准备制造事端的嫌疑人,其中包括多名来自意大利等欧洲其他国家的无政府主义者

==========第19页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    去年12月6日,希腊警察在街头与示威者对峙时意外射杀一名15岁少年,引发全国多个城市骚乱。
    希腊媒体分析说,近年来经济不景气,希腊青年失业严重,自感前途无望,于是诉诸极端来发泄心中的不满
    法国铁路工人走上巴黎街头进行大罢工
    华龙网讯据法国《今日法国报》报道,8日下午上万名法国铁路工人集结于巴黎圣日耳曼大道的法国交通部,示威游行,要求政府提高工资待遇、改善工作条件。此次罢工由法国国家铁路公司的工作联合会、民主工作同盟会以及自治工会联合组织,从上周六起,组织者便向广大铁路工人发出罢工的通知,欲集结一万到一万五千名铁路工人,共同声讨,维护其权利。
    英航机组员工宣布举行“圣诞大罢工”抗议裁员
    21世纪网讯综合外电今日报道,圣诞节前后通常是西方国家航空运营商一年中最忙碌的时刻,也是票价最坚挺、上座率最饱和的黄金时段。不过,深陷资金周转危机的英国航空公司却将要面临员工大罢工的窘境:英航空乘人员工会于当地时间14日决定圣诞节期间罢工,以抗拒英航管理层的裁员及修改员工合同行为
    英航空乘人员工会14日以投票形式决定圣诞罢工计划,罢工时段为本月22日至明年月2日。1.2万名英航空乘人员14日参加投票,以92.5%的支持率决定罢工计划。德新社报道称,工会主要不满英航在支付员工工资方面的政策变化以及暂停提拔员工等措施。英航早前公布今年第二、第三季度的财务情况,净亏损达2.08亿英镑(约3.46亿美元)。英航随后作出大规模降低成本的決定,除削减公司1700个职位外,冻结员工工资两年。英航说,其急需削减开支以摆脱恶化的财政状况。而联合工会则对英航裁员和修改员工合同的行为表示不满,并称英航没有就这些问题和他们商议过。
    就在当天投票前数小时,英航首席执行官威利・沃尔什发表讲话,请求工会不要作出罢工决定,以免加劇英航财务困难。英航目前日亏损额达160万英镑(约266万美元)。英航表示目前还不清楚这起罢工的影响将有多大,有多少航班会取消,以及旅客会得到

==========第20页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    怎样的补偿。有分析称,在圣诞期间各公司的航班都很紧张,旅客很难找到替代的航班,估计上百万旅客的圣诞旅行将会受到影响。
    加州大学发生骚乱学费上涨三成学生袭校长
    中新社旧金山12月12日电美国加州大学伯克利分校学生把学费上涨引发的愤怒和不满倾泻在校长罗伯特・伯吉纽身上。校长寓所十一日深夜被抗议者袭击,留下一地碎玻璃
    碎灯泡和破花盆,还有人向校长院子和警车投掷燃烧物,幸好无人受伤。警方最后以骚乱恐吓教育官员、企图盗窃并纵火、毁坏公物以及袭警等罪名当场逮捕八人,其中两名在校学生。伯克利分校新闻中心网站今日头条便是这条爆炸新闻。校方称,十一日(周五)深夜十时左右,大约四十至七十名抗议者袭击校长位于校园北部的寓所。抗议者一边喊着“没有公
    正,就没有和平
    边大行破坏之举。
    校长伯吉组发表声明严斥抗议者的行为是犯罪,“他们对我住所的袭击非常恐怖和粗暴。我和我太太为我们的安全深感忧虑。我要强调的是,这些人只代表了我们学生中极少部份人”。伯吉组呼吁抗议者用更有成效而非暴力的方式表达意愿。
    选自旧金山的联邦参议员范士丹和加州州长施瓦辛格今天分別致电伯吉纽夫妇并谴责抗议者的暴力行为。施瓦辛格发表声明说,“加州绝不容许任何针对领导者的恐怖行为。对校长寓所的袭击是一种犯罪行为,理应受到法律制裁。
    加州因财政赤字大幅削减对公立教育的拨款。加州大学決定自明年春季开始上涨学费百分之
    ,本州本科生学费每年增加二千五百美元,引起学生强烈不满。自八月开学后,
    加州大学十所分校相继爆发规模不等的示威抗议活动,以伯克利分校最为激烈。上月二十日伯克利学生抢占维勒教学大楼,要求校方不涨学费,被警察驱散。抗议者事后往校长办公室前倾倒垃圾。本月七日,学生和抗议者再次进入维勒大楼,要求免费教育。在连续盘踞大楼四天后,昨日清晨四时四十分,警方逮捕了六十六名抗议者

==========第21页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    多媒体时政
    毛主席走遍祖国大地
    一纪念伟大领袖毛主席诞辰116周年
    在线观看ht://.youku.com/vshow/idXMTQXMDY3NDM2html
    主席
    装適祖国地
    1
    你从井冈山出发,挥舞着红色的铁流,走遍了中国的大地
    延安时期与人民群众在一起
    GGs99518448
    windham2o0m。com

==========第22页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    你从延安走来,率领四万万民众,书写崭新的历史
    ー九四九胜利夫大阅兵
    00a99618648
    的 guchan20ucom
    宣告了中国历史新纪元的开给
    YEA.igall.com
    从那时起,你就成了中国的领袖

==========第23页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    現产阶级文化革
    001848
    °hanro09gemail. com
    为共产能义畲의终身
    邮箱: wuchan2o00 gmel l aom
    你那伟岸的身影。
    永存于中国人民灵魂的深处!永远激励我们奋勇向前

==========第24页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    新史记
    相让么及的
    信我是它
    科们正确们史古
    同记语
    克温什空的起的现
    马重
    今
    ]以
    思那么沉将史
    列曾是的
    经错对
    为
    过鉴
    毛激误比对
    泽动的
    18
    东人
    主心提导
    义
    高读知
    兴
    是波读者内衰
    不澜者能共
    壮认更
    战阔识准主
    胜的
    确义
    的无题地
    新史记
    的把动
    阶能握中可
    级力当真以
    革
    今实称
    命同的事作
    史志形件无
    诗
    我
    们,下面就势,认清什
    描
    述
    产阶级革命
    土地革命战争时期的工人运动之四
    摘编:寻找真理
    编者按:
    毛主席说:“思想上、政治上,路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切,没有人可以有人,没有枪可以有枪,没有政权可以有政权。路线不正确,有了也可以丢掉。”在这一篇中将继续介绍土地革命时期,“九一八”事变之后,中国共产党及共产国际在指导中国工人运动中的政治路线和策略。
    22

==========第25页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    931年9月18日夜,日本驻中国东北的关东军炸毀沈阳附近南满铁路一段路轨,反诬中国军队破坏铁路,并以此为借口,突然袭击东北军驻地北大营和沈阳城,制造了震惊中外的“九ー八”事变。由于以蒋介石为首的国民党中央政府严令张学良统帅的几十万东北军实行不抵抗政策,使为数不多的日本关东军在几天时间内连续侵占安东、海城、营口、辽阳、鞍山、铁岭、本溪、抚顺、四平、长春、吉林等20余座城市及周围的广大地区,辽宁、吉林炳省大部分沦陷。11月,日军长驱直入,占领黑龙江省大部。1932年1月3日,辽西锦州沦陷。2月5日,日军进占哈尔滨。至此,仅仅4个月零18天,整个东北三省百万平方公里的大好河山沦入敌手,变成日本的殖民地。3000余万东北同胞,沦为心国奴,陷入水深火热之中。
    日本帝国主义的
    侵略和国民党政府的不抵抗,空前严重地危
    及了中华民族的生存。为了拯救中华民族于
    危心,中国共产党高举
    起反对日本帝国主义
    侵略的旗帜。事变发生
    后,中共中央很快做出
    九一八之后上海街头的巨幅标语
    了关于日本帝国主义强占满洲的决议,并多
    次发表宣言,遣责日本帝国主义的侵略暴行,反对国民党的卖国投降政策,号召全国人民起来“以民族革命战争,驱逐日本帝国主义出中国”。中国共产党领导的革命工会,立即行动起米,领导工人阶级开展反日斗争。在中国共产党的领导和推动下,不甘心做亡国奴的中国工人阶级纷纷起来,冲破国民党的高压政策,和其他各阶层人民一起,迅速掀起轰轰烈烈的抗日救亡运动的高潮
    在上海,各业工人积极行动起来,进行反日罢工,组织反日团体,开展有组织的反日运动。各厂工人纷纷组织抗日救国会,组织义勇车、检査日货队和宣传队。几日内,上海全市电线杆和墙壁上贴满了反日标语,以工人为主体的反日示威几乎每天都在各区举行。示威群

==========第26页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    众高呼打倒日本帝国主义,反对国民党不抵抗政策,武装民众,立即对日宣战等口号。9月6日,上海日商23家纱厂百余工人代表召开紧急会议,成立了反日救国会,代表日商纱厂8万余工人发表了反日宣言。同日,上海工人参加了全市10余万人的声势浩大的抗日救国市民大会,通过了限令日军退出所占各地,否则对目宣战:枪毙交涉不利的外交部长王正延严惩奸商;武装民众等决议。会后举行了游行示威。30日,因国民党上海市党部不许工人组织工界抗日救国会,上海80万工人推派代表赴南京请愿,要求惩办外交部长和其他失职官吏,派兵收复东北失地等等。10月2日,上海邮务、出版、各区卷烟业、水电业、药业、造船业、纺织业等百余
    工会,召开了抗日救国代表大会,作出用大会名义发表告全世界各国人通电:电请中央出兵抗日;通电全国工人致对日经济绝交;通
    电全国工人一致严密组
    义勇军,为政府后盾,
    1932年2月5日,日侵
    并请政府颁发军械;建
    议抗日会严厉惩治奸商及一切奸民;收缴日货等决议。3日,日商码头工人成立抗日会。12月,上海民众反日救国联合会成立,中国共产党成立了民众反目党团,以加强对民众反日斗争的领导。上海民众反日会成立后,领导了一系列重大反日活动,成为上海民众反日运动的中坚和领导力量。12月13日,上海民众反日会召开了民众反日救国大会。工人代表和各团体代表在会上发表了演说。主张全国人民团结起来,反对国民党妥协卖国,坚决打倒日本帝国主义。大会通过了反对接受丧权辱国条约,反对划锦州为中立区,反对国际共管天津,反对中立国调査团:否认国民党的外长和外交代表;彻底实行经济绝交,组织人民检査日货队没收和拍卖日货充抗日经费等決议。会后,举行了1小时的示威游行。1932年1月10日,上海民众反日救国会组织近万名工人、学生和市民举行了“
    七”惨案追悼大会,悼
    念1931年12月17日在南京遭到国民党当局屠杀的各地爱国学生和各地死难的反帝战士并举行了拾棺游行。1月17日,上海民众反日救国会再次召开有200余工人和学生团体
    24

==========第27页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    万余人参加的市民大会。大会通过十余项提案。其中重要者有:反对政府出卖东三省,不承认任何密约或协定;反对政府压迫民众运动,屠杀反日民众;拍卖没收日货,救济罢工工人及失业工友;用民众力量接收上海市抗日救国会;各界组织真正义勇军,对日宣战;民众武装组织瓜分中国的国联调査团来华;援助各厂罢工工人等等。在成立抗日组织,从事反日宣
    传的同时,上海工人还进行了多次反日罢工。据统计,从9月20日-12月24日,日木在华轮船空停90万吨,损失6400万日元。国难当头,上海工人阶级不顾个人得失,毅然以罢工、退厂等方式同日本帝国主义者进行了坚决的斗争,发挥了工人阶级反帝反封建的主力军作用。此外,上海工人还捐款慰劳在东北坚持抗战的马占山部,纷纷报名参加军事训练组织义勇军,准备直接参加对日作战
    在南京,10月2日,20余工会举行各工会代表谈话会,决定成立首都工界抗日救国会日,召开工界抗日救国会成立大会,通过组织工人义勇队:电请全国工人一致抗日救国呈请中央立即出兵,恢复东北失地:通电全世界工人宣布日本暴行;请予援助等决议。大会还通过了对日经济绝交实施方案,规定:1)不做日工;2)不买日货:3)不用日货:4)不穿日货。表示工人与全国民众一道同仇敌忾的决心。
    在哈尔滨,中国共产党积极领导了工人的反日斗争。“九一八”事变次日,中共满洲省委召开紧急会议,部署群众反抗斗争,发表了《为日本帝国主义武装占领满洲宣言》,号召
    罢工、罢课、罢市,反对日本帝国主义占领满洲。9月22日,中共满洲省委作出决议,要求各级党组织紧急行动起来,动员广大群众成立各种斗争委员会,进行反日斗争。同日,哈尔滨总工会也发表了《告哈尔滨全体工友书》,号召罢工,游行示威,反对日本帝国主义发动“九一八”事变,要求日军立即退出满洲。在中共满洲省委的领导下,哈尔滨市及全省各地工人相继举行罢工、游行示威、集会等各种形式的反日活动。哈尔滨铁路总工厂的工人还捐款4000余元,购买棉衣、皮鞋、皮手套、毛巾等物资,送往嫩江前线,支援马占山部抗战。1932年2月5日哈尔滨被日车武装占领后,全市电车工人不畏强暴,自发工一日。4月5日,不甘为亡国奴的东北全体邮工反对伪政府接管,严正声明“为中华民族之尊荣,为个人之人格计”,“停止东三省一切邮务”,举行罢工兵分批撤回关内,以实际行动打击了日伪的反动统治
    总之,“九一八”事变后全国工人的反日斗争是十分广泛的。除上述各处外,山东、汉口、广州、云南等地工人也都成立了反日组织,进行了集会、示威游行、罢工等活动,成为

==========第28页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    全国抗日救亡运动的重要组成部分
    日本政府在“九一八”事变4个月后又制造了震惊中外的“一二八”事变。日本帝国主义的侵略,立即遭到十九路军的反击,一场气壮山河的淞沪抗战爆发了。中国共产党号召、组织上海工人阶级积极参加了保卫上海的斗争。早在事变前中国共产党就洞悉了日本帝国主义侵略上海的野心。中共中央曾发出紧急通知,号召民众自动武装起来,保卫上海,实行总同盟罢工,反对帝国主义占领上海。“一二八”事变后,中共中央和中华全国总工会立即发
    出反对日本帝国主义占领
    上海宣言,遣责日本帝国主义侵占上海,号召全市工人总同盟罢工,以多种
    形式支援十九路军抗战并通过上海民众反日救国。联合会卓有成效地组织了工人的反日斗争。组
    织“民反会”义勇军直接
    参战。淞沪抗战中对十九
    “一二八”事变
    路军作战配合最有力、规模最大、持续时间最长的是上海沪西日商纱厂工人的反日大罢工
    “一二八”事变时,上海共有日商纱厂32家,雇中国工人6万余人。沖西是日商纱厂
    集中的地区,有17家厂,在厂工人3万余人。这些厂的工人长期受日本资本家的压迫和剥削,具有强烈的民族意识和反抗精神。“九一八”事变后,上海以实行不合作主义、抵制日货为主要内容的抗日救国运动,沉重打击了日本在沪企业,其中棉纺织业受打击尤重。日本纱厂资本家为转嫁危机,减少损失,加重了对工人的压迫和剥削。他们采取加重工作、延长工时、克扣工资、开除工人等种种办法对付工人,使工人本已痛苦不堪的生活更加恶化了
    1931年12月底,在华日商纱厂同业公会又决定,从1932年1月起,全市纱厂一律取消工
    人每月4天的赏工
    1月8日,沪西同兴一厂资方首先贴出取消月赏的布告。忍无可忍的该厂工人于当天下午宣告罢工,揭开了沖西日商纱厂大罢工的序幕。之后,一些日商纱厂亦相继罢工。到月中句,罢工人数已达1万余人,且有继续扩大之势。

==========第29页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    各厂罢工后,都成立了罢工委员会,代表工人与资本家交涉。1月13日,同兴一厂罢工委员会向资方提出继续发给原定月赏,罢工期间工资照发,不得开除工人等8项要求。继
    之喜和
    厂,日华、公大厂也分別提出了类似复工条件,并要求政府出面调解劳资
    2纠纷。日本资本家对罢工持强硬态度。他们不接受任何调解,不仅不答应工人的要求,反而米取勾结巡捕房逮捕工人和开除工人等手段来对付。工人不为资本家的压迫所屈服。他们在斗争中感到有联合起来的必要。于是,为了争取罢工胜利,各厂罢委会于1月25日召开联席会议,成立了上海日厂罢工委员会,统一领导各厂斗争。至此,沪西各日本纱厂工人的斗争已成同盟罢工之势
    淞沪战争爆发后,形势发生变化。沪西纱厂工人罢工的规模和性质都发生了变化。1月28日,上海日商纱厂同业公会在得知日军将进攻上海后,宣布日商纱厂全部关厂停业,将工人全部赶出工厂和工房,派日军驻厂。被赶出工厂的工人全部加入異工,使沪西日商纱厂罢工工人达到了3万余人。罢工的性质也由争取恢复日赏,改善待遇的经济斗争,转为反对日本帝国主义侵占上海,配合十九路军作战为中心内容的政治斗争
    对这场大规模的工人反日罢工,中国共产党和中华全国总工会极为重视。中共江苏省委根据中共中央指示,加强了对日厂工人罢工的领导。1月30日,党通过上海工联、“民反会等团体出面,召开上海工人代表大会,号召工人举行总同盟罢工,反对日本帝国主义侵占上海。会上宣布成立上海各厂工人反日总同盟罢工委员会,決定自31日起全市总同盟罢工会后各区和工厂都组织了罢工委员会。2月中旬,在中共中央职工部长刘少奇的领导下,上
    海工联、中共沪西区委、沪西区罢委等团体,在沪西召开了上海各业工人代表大会,成立了上海各业工人反日救国联合会。大会号召上海各业工人站在反对日本帝国主义斗争的前列,踊跃参加支援前线的工作,继续和扩大总同盟罢工,拒绝为日本侵略者服务。沖西罢工工人在党的领导下,参加了“民反会”组织的义勇军。他们在义勇军组织下,或积极参加对日作战,破坏敌人设施;或配合十九路军作通信、侦察、救护、运输工作;或派出纠察队维持秩
    序、组织抗日宣传、募集捐赠物品。沪西罢工工人因组织严密、斗争奋勇,成了淞沪抗战中的一支生力军,为坚持抗战作出了重大贡献
    罢工工人没有工资,失去生活来源。3万余工人连同他们的家属近10万人,为了抗日救国,忍饥挨饿,作出了重大牺牲。不解决罢工工人及家属的吃饭问题,要坚持长期罢工是
    十分困难的。作为大罢工的领导者,刘少奇清楚地看到了这一点,认为设法解決罢工工人及

==========第30页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    其家属的生活问题,对坚持罢工具有重要意义,要求沪西区委认真解決。中共沪西区委一方面发出募捐启事,向全社会介绍沪西日商纱厂工人罢工的意义,陈述他们的困难,争取社会各界对罢工工人的同情和支持;一方面组织罢工工人向上海市政府社会局和上海地方维持会要求救济,使罢工工人得到了来自各界、各阶层的广泛的同情、理解和支持。各界纷纷捐款救助罢工工人。数目较大者有孙中山夫人宋庆龄变卖个人财产,捐助工人的2万元。廖仲恺夫人何香凝也从画展义卖中抽出部分款捐助罢工工人。官方的社会局和民间的地方维持会向罢工工人发放了3000元救济款、600担米。这些捐助,在一定程度上缓解了罢工工人的困难,为坚持反目大罢工创造了物质条件
    淞沪抗战是十九路军违背国民党政府当局的意愿自动进行的。战争开始后,国民党政府迫于全国民众坚持抗战反对投降,不支持抗战就难以继续统治下去的巨大压力,不得不采取所谓的“一面预备交涉,一面积极抵抗”的方针,实际上随时准备对日妥协。因此,当局对
    十九路军抗战不仅不予支持,反而米取停发军饷、截留捐款,限制其他部队增援等手段加以破坏。致使孤军奋战的十九路军在坚持抗战一个多月后,在日军大量增兵,自身战斗力受到较大削弱,敌我力量对比悬殊,腹背受敌,又无援军的情况下,不得不奉命放弃前线阵地,撇出上海。淞沪抗战结束后,形势发生了重大变化。在国民党当局和帝国主义租界当局的联合压迫下,上海的抗日救亡运动进入了十分困难的时期。沪西罢工的形势尤其严重。中外反动派除调动武装军警严密监视和镇压工人反日斗争外,还使尽各种手段破坏罢工阵线。日本资本家也采取欺骗引诱工人复工,在难民和失业工人中招收新工人等办法对付工工人。在
    工人方面,因长期罢工,生活困难已达到极点。战争停止,十九路军撤退后,罢工工人更感到势孤力单,大罢工难以坚持下去。多数工人产生了复工要求。从当时的实际情况出发,争取在对工人较为有利的条件下复工,无疑是正确的选择。但是,作为沪西日商纱厂大罢工领导者的中国共产党由于其中央为“左”倾冒险主义者统治,不能正确估量形势,看不到这场抗日救亡运动的高潮已经过去;看不到敌我力量对比悬殊;也看不到争取有利条件下复工是罢工工人根本利益所在。因此反对必要的退却,仍然要党组织领导工人坚持罢工。3月20日,内外棉各厂发出的开工通告,说罢工工人再不到厂上工,将另招新工。4月10日,上海日商纱厂同业公会发出了开工通告,进一步威胁工人。部分工人为生活所迫,不得不忍痛
    复工。此时,继续罢工的客观条件已不复存在,但中共中央仍指示江苏省委继续坚持和扩大罢工,要求全沪西区党、闭、工会总动员,组织一切力量援助沪西罢工。为解决工人吃饭问
    28

==========第31页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    题,决定将中华苏维埃政府捐助沪西罢工的一笔经费用来买米,开办公共食堂,免费供应工人伙食。结果大锅饭只开了两三天就被迫结束了。区罢工委员会也曾派工人纠察队到各厂门口阻止工人进厂复工,试图将罢工维持下来,但都没有奏效。到4月28日,全市32家日本纱厂全部开工。到5月上旬,沪沖西各厂绝大多数工人已自动复工,坚持罢工的积极分子则因资方拒绝复工而失业。至此,坚持了4个月的沪西日本纱厂大罢工以工人的失败而告终。
    九一八”事变后,不甘心做亡国奴的的东北工人阶级,纷纷起来进行抗日救心活动,特别是许多工人参加抗日义勇军和抗日联军等部队,拿起武器,向日本侵略者进行了艰苦卓绝的武装斗争。“九一八”事变后东北各阶层人民怒于政府的不抵抗,纷纷揭竿而起,拿起土枪、洋枪、大刀、长矛,拉起队伍各自同日本侵略军作战。义勇军发展迅猛,遍及东三省93个县,据不完全统计,1932年发展最盛时有30万人以上。义勇军作战应用,经常袭击日伪军兵营,破坏铁路和通信线路,甚至攻打城镇,给日军以沉重打击。从“九ー八”事变到1933年2月,日本侵略军为讨伐义勇车频繁作战,平均每月多达150余次,付出了伤心6500余人的代价。1932年秋冬,日本帝国主义为现固后方,解除侵华战争的后顾之忧,从国内大量增兵中国东北,集中了6万兵力,采取各个击破的策略,对义勇军进行了灭绝人性的讨伐。由于敌人力量强大,由于义勇军缺乏共产党正确领导,自身成分复杂,没有严明的纪律和坚固的团结,到1933年初,各地义勇军在敌人的疯狂讨伐下基本溃散了
    九一八”事变时,在中共中央占统治地位的王明“左”倾机会主义者,没有根据东北地区主要矛盾和阶级关系的根本变化,把团结一切不愿做亡国奴的东北人民,反对日本帝国主义的野蛮侵咯和统治奴役,作为压倒一切的革命任务,而是继续坚持国内革命战争的方针
    仍以开展土地革命,建立苏维埃政权、创造新苏区为东北党的基本的、必须立即执行的中心任务。在策略上他们继续实行不要统一战线,孤家寡人的关门主义,不注重对义勇军中的主体一一原东北军旧部的团结、争取和领导,因此党在义勇军中的力量是有限的。当时党更注重的是建立独立领导的抗日游击队。从1932年起,党先后建立了南满的盘石游击队、海龙游击队,北满的巴彦游击队,东满的延吉游击队、和龙游击队、汪清游击队和珲春游击队,吉东的抗日救国游击军、饶河游击队、密山游击队等,并在东满、吉东等地建立了抗日游击根据地。但在“左”的路线和策略指导下,党领导的抗日游击队难以有较大的发展。
    933年1月26日,中共中央发出了《中央给满洲各级党部及全体党员的信》,开始改变长期坚持的关门主义策略,对中共满洲省委的策略转变具有重要的指导意义。信中正确分

==========第32页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    析了满洲的形势和阶级关系的变化,指出:“日本帝国主义用全部的力量把满洲变为它垄断的殖民地”在日本帝国主义的民族压迫下,“不仅满洲的工人农民苦力小资产阶级(小手工业者、学生、城市贫民)对日本侵略者及其走狗表示极端仇视,而且有一部分的有产阶级也对侵略者抱敌视态度”;在变化了的形势下,中国共产党的主要任务是“组织和动员满洲本部及全中国成千成万的民众作武装斗争,从满洲、西藏和全中国赶走日本”;党的总的策略方针是“尽可能地造成全民族的(计算到特殊的环境)反帝统一战线,来聚集和联合一切可
    能的,虽然是不可靠的力量,共同的与共同的敌人一日本帝国主义及其走狗斗争”。“”指示信除继续强调建立下层统一战线外,也提出“在某种程度和范围内,或可实行上层的统一战线”。中共满洲省委在接到中央指示后,于5月15日召开了扩大会议,通过了《关于执行反帝统一战线与争取无产阶级领导权的决议》。8月10日,又进一步下达了《满洲省委致各级党部全体同志信》,要求认真贯彻中央指示,清算统一战线中的关门主义错误。根据新的指示精神,中共满洲省委联合原义勇军余部,扩大了抗日武装力量,先后建立和扩编了人民革命军,1936年后成立了抗日联军。在这期间,各地工人踊跃参加抗日游击队和抗日联军,成为部队中的骨干和核心力量。据统计,在抗联第四、第五军中,工人成分占到20%以上。他们在中国共产党的领导下,在极其艰苦的环境下,奋战于白山黑水之间,沉重打击了日本侵略者。这一时期,东北工人阶级除参加抗日车队,直接对日作战外,还在共产党的领导下或者自发地进行了许多其他形式的斗争,配合援助了抗日的武装斗争。
    1933年初,日本帝国主义为摆脱国内深刻的经济、政治危机,为了现固其在中国东北
    的殖民统治,按照既定国策,将侵略魔爪伸向中国华北。1月2日上午10时,驻山海关日
    军炮击临榆县城,并指挥步兵进攻中国守军,揭开了侵略中国华北的序幕。日本帝国主义以“热河省是满洲国领土士”,中国驻军“与满洲国主权抵触”,“与热河治安税收不能两立”,日军必须肃清反满军队,“确保该省治安”为由,要求中国军队退出热河省。日本的无理要求遭到中国政府的拒绝。2月下句,日伪军10万人分3路向热河省进犯。坚持“攘外必先安
    内”的卖国政策,正热衷于大规模进攻红军的国民党政府被迫应战。由于政府缺乏抵抗決心,部署失当,热河守车汤玉麟部不战而退,仅十几天,热河大好河山就沦入敌手
    热河的失陷,激起了全国人民的愤怒。一场空前规模的抗日民主运动爆发了。在民族危机日益严重的形势下,中国共产党继续高举起抗日的旗帜。1月17日,中华苏维埃临时中央政府与工农红军革命军事委员会,为反对日本帝国主义侵入华北,发表了《愿在三条件下

==========第33页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    与全国各军队共同抗日宣言》,表示中国共产党愿意停止内战,与一切愿意抗日的军队联合起来,共同进行反对日本帝国主义的民族革命战争。中共的主张对推进全国的抗日民主浪潮,对促进一部分国民党军队中的爱国人士同共产党合作抗日,起了重要的促进作用
    931年“九一八”事变后,随着中日民族矛盾上升,国内各阶级、阶层和社会集团的政治态度开始发生变化在大变动的历史关头,黄色工会的政治态度也开始发生变
    化。从“九ー八”事变到“一二八”淞沪抗战,上海黄色工会表现出比较明显的抗日积极性。全国其他许多地方的
    国民党工会,也表示出明显的抗日倾向。这种变化的出现,使共产党有可能利用合法手段争取群众。然而王明“左”倾机会主义者不从中国的实际,而是照搬共产国际从莫斯科发出的不符合中国实际的指示。在王明主持制定的于
    王明
    1931年9月20日发出的《由于工农红军冲破第三次“围剿”及革命危机逐渐成熟而产生的党的紧急任务》的决议
    中,忽视“九一八”事变后中日民族矛盾加剧,国内阶级矛盾趋缓的形势,认为日本侵占东北,是国际帝国主义要联合一致地进攻苏联和镇压中国革命,认为“目前中国政治形势中心的中心是革命与反革命的决死斗争”,认为“全中国成熟着革命危机”,“革命势力急速发展与反革命统治的日益崩溃的丝线,织成了全中国成熟着的革命的图画,这一图画很明显的画
    出了争取革命在一省或数省首先胜利的前途
    王明“左”倾冒险主义路线的推行,使白区工运中的革命力量继续不断地遭到严重损失。在工人斗争方面,不审时度势,不计成败盲目斗争的结果是常常使罢工遭到失败。在工人组织方面,由于继续坚持建立赤色工会,反对利用合法,采取在黄色工会里建立赤色反对派打倒黄色工会的策略,使工人革命力量经常暴露在敌人面前,遭到敌人镇压。赤色工会随起随灭,很难巩固和发展。
    1933年初,在反动派的疯狂搜捕下,临时中央和中华全国总工会在白区无法立足,被迫由上海迁到江西中央革命根据地。在上海设立中共中央局和全国总工会白区执行局,继续
    领导白区斗争。此后,由于白区革命职工运动继续执行王明“左”倾路线,在国民党当局的加紧镇压下,连续不断地遭到严重的打击和推残。1933年3月,中共上海中央执行局常委

==========第34页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    全国总工会白区执行局党团书记、著名工运领袖罗登贤被捕。5月,中国职工运动的开创者之一,著名工运领袖邓中夏也在上海被捕。工人力量被极大削弱。从当时中央的一些报告和共产国际的指示中,大致可以看出工人革命力量极度削弱的情况。1933年2月12日,中共中央在关于组织工作向共产国际的报告中,提到全国赤色工会会员除苏区外,大概估计不到3000人。而白区工人运动中心上海,沪西大罢工失败后,“全上海赤色工会会员不过400人左右,在上海80万工人中,只有400会员的赤色工会组织是万分弱小的”
    除上海外,193年前后,白区工人运动基础较好,保存力量较多的河北唐山的纺织水泥和煤矿等企业,也由于共产党在领导工人罢工斗争中的策略错误,使革命力量遭受到敌人的摧残。特别是1934年春的开滦煤矿工人大罢工,开始曾争得了部分胜利,由于不知道适可而止,继续多次发动罢工,并在罢工中采取了许多非法冒险行动,结果暴露了共产党领导的工人革命力量,先后有270多名工运骨干被捕。
    这一时期类似这样因“左”倾冒险主义的错误指导导致罢工失败的例子,在全国还有不少。到1934年底,白区的中共组织和工人中的革命力量损失殆尽,很难再领导发动较大的罢工,以前每当纪年节频繁举行的飞行集会和示威游行也几乎销声匿迹了
    革命太史公按
    毛主席说:“过去的王明路线,实际上就是斯大林路线,它把当时我们根据地的力量搞垮了百分之九十,把白区几乎搞垮了百分之百。”共产国际在这一时期对中国革命的指导起了很负面的作用。当然,究其主要原因还是当时的中国共产党还不够成熟,大部分党员不能够分清楚什么是真正的马克思主义,什么是“左”倾机会主义。历史的发展就是这样,人们对事物的认识总是曲曲折折、反反复复,总要经过一次又一次的错误才能摸索出一条正确的道路,这是符合马克思主义认识论的
    第一次世纪大战打出了一个苏联,第二次世界大战打出了一个社会主义阵营。帝国主义国家之间的战争可以极大地削弱资产阶级政权的统治力量,是世界无产阶级不可多得的机会。这也是历史必然的规律
    32

==========第35页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理了《1932年枣庄煤矿大罢工的回忆(摘编)》,介绍了932年田位东、郑乃序等同志开展工人工作,组织领导罢工,并准备武装革命建立红色政权的英勇斗争。他们的经验、教训是我们新一代革命者的宝贵食粮,他们呕心沥血开展工作的行动是我们学习的榜样,他们英勇的大无畏革命精神激励着我们继续前进
    本期并整理了《毛泽东时代对“议会迷”的批判》,让更多同志了解毛泽东时代对走“议会道路”改良主义的无情、坚决批判,更坚定地反对当前形形色色的各种改良主义者、走正确的武装革命道路。
    请同志们先到这里下载
    http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.phptid=8105&extra=page%3D1
    系列一:1932年枣庄煤矿大罢工的回忆(摘编)
    七十多年前,优秀的无产阶级革命战士田位东、郑乃序等同志深入煤矿工人,启发工人觉悟、组织罢工,而且一开始就体现了斗争的坚决性和彻底性,有明确的政治目标一一武装暴动、红色政权
    田位东、郑乃序两同志深入矿井,和工人阶级弟兄们同吃苦、共耐劳,结成了亲密的关系。以此为契机不断启发工人的觉悟,挖掘先进工人、发展培养革命分子,建立强有力的革命组织作为罢工的骨干。并通过斗争坏监工、包工头等一些成功的零星斗争,鼓舞了工人的
    斗志,为随后的大罢工奠定了基础
    1932年春,借煤矿公司的不合理做法引起工人普遍不满的机会,田位东、郑乃序同志
    领导党组织积极动员起来,为举行大罢工进行精心准备。工顺利发动起来后,党组织制定了明确的斗争策略和路线,并积极开展工作。不幸的是由于工贼的出卖,罢工的领导骨干被
    反动车警所逮捕、罢工行动缺乏坚强的领导核心,而致使罢工功败垂成
    田位东、郑乃序同志被捕后和敌人斗智斗勇,既痛斥了敌人的收买、利诱,又回击了敌

==========第36页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    人的威逼,最后英勇就义,展现了伟大的无产阶级革命战士的光辉形象,影响和教育了更多的贫苦人民起来斗争。
    虽然整个大罢工并没有取得最终胜利,但田位东、郑乃序等同志前期开展工作的经验值得新时期下我们学习,他们的鲜血换来的教训更值得我们汲取,以更有效的开展当前的工作
    革命先烈们激励着我们前进!革命后代如潮涌,前赴后继干革命!
    系列二:《毛泽东时代对“议会迷”的批判》
    付于如何进入社会主义,始终存在着“武装革命、夺取政权”的马列毛主义路线与“走议会道路”的改良主义、修正主义路线的斗争。毛主席领导中国革命所开创的道路、所创立的革命理论至今仍在指导着菲律宾、印度等国革命者夺取着新的胜利。列宁同志领导的帝国主义国家的武装革命则是当前中国的最好借鉴
    臭名昭著的“议会道路”则葬送了多个国家的无产阶级革命,毛主席时代也对此进行了深刻地、无情的揭露和批判,以警醒更多的革命者和进步群众。当前国内的法西斯专政没有给小资产阶级社会主义者以走“议会道路”的机会,但改良主义也是有共性的:污蔑马列毛主义为教条主义,妄图以修正主义代替马列毛主义。国内的改良主义者则在这点上表现的非常露骨,他们就是阉割毛主席的革命思想,以民族主义来歪曲毛主席的革命理论,把毛主席打扮成一个民族主义者以达到他们鼓吹民族主义的目的,并把真正继承了毛主席革命思想、坚持马列毛主义的革命者污蔑为教条主义者,污蔑为“汉奸”、“卖国贼”,这
    就更暴露了他们客观上维护法西斯独裁统治、充当当局的爪牙、鹰犬的真正本质。
    这本电子书可以结合之前的《共运史上议会道路失败全记录》一起看,链接
    http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.phptid=7781&page1&extra=page%3d1

==========第37页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    理论争呜
    编者按:
    本期刊发一位同志学习马克思主义的笔记,这些笔记记录了当代马列毛主义者的一段精神史:从理论上与经院的、被阉割掉革命实践性的“马克思主义”的决裂。马克思主义之所以是科学的,就因为她是革命的,她是服务于无产阶级彻底解放全人类的斗争的,是与革命实践紧密相联系的。而被阉割了阶级性、革命性的马克思主义只能是意识形态的把戏,是教科书中的僵尸
    毛主席教导我们“认真看书学习,弄懂马克思主义”,面对河蟹对马克思主义的肆意阉割,面对资产阶级、小资产阶级“泛左翼”对马克思主义的肆意歪曲,我们必须认真学习,为革命搞懂马克思主义。当然,没有斗争,没有革命的实践,也永远不可能真正掌握马克思主义。
    学习马克思主义的四篇笔记
    洛崇
    后记:这些笔记大概写于2004-2006年之间。当时我很迷阿尔都塞。现在则要向阿尔都塞有个了断。那便是马克思主义不能从学院成长出来。闭门造车,即使车子符合物理原理在曲折泥泞的道路上照样是无法开动的。人要学会游泳,不吃几口水是学不会的,光看游泳的书是没有用的。尽信书,不如无书
    当时迷恋的阿尔都塞有以下这个说法
    马克思建立了一种新科学:历史的科学。打一个比喻:我们所熟悉的科学分别设置在数个巨大“领域”上。马克思以前,这样两个领域会被开放给与科学知识:数学的领域和物理的领域。前者的开发者为希腊人泰勒斯,后者则为伽里略。马克思把第三个领域开发到科学知识去:历史的领域。
    听着新鲜,所以迷恋。现在回过头来想想,真理的颗粒有多少?有,但恩格斯说过同样

==========第38页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    的意思,并不是阿尔都塞的原创。
    待开发的领域倒是:“意识形态国家机器”。这是个好东西。但是无论阿尔都塞与葛兰西都是说的语焉不详。留待后人详加研究了。
    汉武帝肯定要比董仲舒更懂得“意识形态国家机器”吧?!竹帛烟消帝业虚,关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱,刘项原来不读书。
    我们要搞懂阶级斗争,只有通过革命实践
    正文
    有一个事实是无可怀疑的:一百年来,人类的全部历史就取决于工人运动(以及被压迫民族的运动)和马克思主义理论(现已发展为马克思列宁主义理论)的结合。凡有一点历史眼光的人都能看到,无产阶级和被压迫民族以不同形式共同反对帝国主义的斗争从此已成为主宰世界历史舞台的现实。这是一个不可逆转的事
    买
    路易・阿尔都塞
    今天的反动时代造成了一种形势:当代革命者在思想体系上是混乱的,物质准备上是贫瘠的,行动诉求上是迟疑的,社会重构上无力的。这一切只会有利于全世界反动阶级的联盟,继续苟延历史终结的痴梦,贩卖犬儒主义的灵药,豢养官运亨通的鹰犬,扑灭此起彼伏的星火。于是庸人陶醉于永恒的福祉,革命者仍在苦苦探索。马克思主义的历史命运是复兴还是没落?本文之要旨即在于回答这些问题
    经院化的马克思主义必然走向没落

==========第39页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    我们在历史行进中经常可以看到各式各样的遗老遗少,在他们当中有一群可以称之为经院化的马克思主义者。他们接受马克思主义是基于一种对经典文本寻章摘句同义反复式的理论兴趣。他们对待马克思主义抱着一种知识主义的态度,他们更善于将之幻变成可以束之高阁装点门面的学术理论。并以这种学究式的风趣表现来获取安逸的生活,并且评头论足指手划脚说“这些没过时,那些过时了”。这种经院里的马克思主义马上就要死心了,因为这些遗老遗少更本抵挡不了新自由主义各种时髦理论的狂轰滥炸。在今天中国修正主义政权治下尤其如此。
    官方的马克思主义机构俨然造就了庞大的知识壁垒从中飘出了腐烂的气息。这种情形列宁加以嘲讽:“他们忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面,革命灵魂。他们把资产阶级可以接受或者觉得资产阶级可以接受的东西放在第一位来加以颂扬。”毛泽东则风趣的评论要注意“一种倾问掩盖另一种倾向”、“我党真懂马列的不多”,小心防范那些“假马克思主义的骗子”。
    马克思主义在全世界的地位从来没有像今天这么暖昧:一方面是国际共产主义运动被打入冷官,另一方面修正主义政权挂着马克思的牌子“腐而不朽,垂而不死”:善良的人们号称要捍卫马克思,然而时常在为一个反动政权脸上贴金;一方面马克思的敌人要使她万劫不
    复,一次次宣告她的死心·来聊以自慰,另一方面修正主义者要无限地发展她,并将之纳入合
    法性的宏大叙述中;一方面她被宣称一无是处,另一方面她的敌人不得不装出客观立场说“在许多方面,马克思的遗产被共产主义的失败掩盖了……他是研究资本主义的学者,这是他理应得到的一种评价。”马克思再度成为学究们知识考古的兴奋点,于是他们说“马克思主义原来是人学”。在二十一世纪里如此荒诞不稽的闹剧合流于中国,因此中国也注定成为
    马克思主义复兴抑或是衰亡的决定性的历史舞台。
    经院化的马克思主义怎样走到今天的呢?因为马克思主义与现代无产阶级运动相结合
    在二十世纪获得了空前的成功。号称铁幕的社会主义阵营把昏昧的世界一分为二。马克思在
    十九世纪设想的无产阶级国家政权在二十世纪初逐现端倪,在二十世纪末相继早天。这类政

==========第40页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    权普遍的都以官方阐示的马克思主义为指导。庞大的理论建设开始了,旧社会的知识分子似乎一脚就踏入了新世界。他们重操旧业,驾轻就熟地把马克思主义变成丰厚的学术成果。马克思主义的理论概念在这个荒唐的学术化运动的阐释下面目全非,谬种流传,并最终以知识考古的形态把马克思主义变成面目可憎的本本教条。于是善良的人们潜意识中接受了这样种事实:马克思主义是无产阶级国家的意识形态。问题来了,马克思主义可以被意识形态化吗?被意识形态化的马克思主义(经院化的马克思主义)究竟是怎样的一种理论?
    这里涉及到概念的辨析。修正主义,教条主义,以及本文所提到的“意识形态化的马克
    思主义(经院化的马克思主义)”。本文认为无论是修正主义还是教条主义都是把马克思主义意识形态化的表现,因为他们共通之处就是:用“词句”来论证“词句”,不加质疑地以某些词句作为推导的前提,通过逻辑手段推导出所需要的结论。这种把戏在今天新自由主义学阀那里屡试不爽,只不过他们的前提是穆勒到哈耶克罢了。我们不打算就此展开。一切辨析这是为了达成一种共识,即马克思主义庸俗化经院化的症结在于其被意识形态化,“左”“右”;“修正主义”与“教条主义”只是其表征。
    马克思主义的非意识形态化特征
    马克思在其思想发凡之著《德意志意识形态》中用“意识形态”这个词来表示颠倒的虚幻意识,借以批判旧时代的一切哲学体系与观念体系。在马克思笔下意识形态是一个贬义的词,他后来回顾这部作品时说:“我们决定共同钻研我们的见解与德国哲学思想体系的见解之间的对立,实际上是清算一下我们过去的哲学信仰。”为了弄清问题,请同志们重视这部著作的全名《德意志意识形态。对费尔巴哈、布・鲍威尔和施蒂纳所代表的现代德国哲学以
    及各式各样先知所代表的德国社会主义的批判》,至少从那时起,先知的迷幻已经为思考的革命者所不容,而以马克思为代表的先驱正以无情的方式驱除那迷幻背后的鬼魅
    马克思在这部著作中主张建立一种与“意识形态”相对立的“科学的世界观”,这种世
    38

==========第41页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    界观是由坚实的物质基础构成,通俗的讲思辩终止的地方才是马克思主义的理论起点
    “我们开始要谈的前提不是任意提出的,不是教条,而是一些只有在想象中才能撇开的现实前提。这是一些现实的个人,是他们的活动和他们的物质生活条件,包括他们已有的和由他们自己的活动创造出来的物质生活条件
    马克思弃了旧时代所有震撼人心的道德警句,就连资产阶级启蒙时代的话语也一概不用,在他看来那只是用一种词句反对另一种词句,空洞的底蕴是无知与乏味。凭借着各种意识形态营生的知识分子用词句对抗着历史的车轮,这幅图景仍旧在当代中国的思想界上演。个浅显的道理还要继续传播:要改变现存的政治秩序,必须用革命的物质力量加以推翻之哲学家只是用不同的方式解释世界,而问题在于改变世界。而现存的物质生活条件必须用物质的力量加以改变。在这个基础上马克思要为革命立论,他的学说即为革命的学说,他与他的理论后继者们所做的一切即为革命找到坚实的物质基础并解释其内部机理。从马克思发端,革命被赋予了理论的品格,并以此阐示社会运动的根本动力。从此革命不再陷入仇恨与欲望的轮回,它被完美地融入了科学的历史。而人类历史也终于恢复了本来的面目:到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史
    可见,马克思主义与旧时代的意识形态相对立,它的理论起点始于人类的物质生活条件并以此演绎社会运动,论述革命实践,最终构成了一整套完备的科学世界观
    问题却在此发生。无产阶级在其先锋队领导下在十几个国家顺利夺取了政权。人类的半命运似乎已经步入社会主义,“娜拉走后如何”呢?新生活开始了,然而一切又似乎在旧世界的阴影下展开,不光是来自于帝国主义的外部压力,更来自于革命政权内部。诚然我们暂时不花费重要的笔墨来描述这一过程,因为这涉及到问题的诸多方面,从密洛凡・德热拉
    斯到大卫・科兹都曾有过杰出的论述。我们仅讨论一点,也即马克思主义的理论形式迅速地
    与旧时代的意识形态妥协,并不约而同地走向其革命立场的反面。于是马克思声明自己并非马克思主义者”,而毛泽东则犀利地加以抨击:站在反动的资产阶级立场上,实行资产阶级专政,将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去,颠倒是非,混淆黑白,固剿革命派

==========第42页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    压制不同意见,实行白色恐怖,自以为得意,长资产阶级的威风,灭无产阶级的志气,又何其毒也!联想到1962年的右倾和1964年形“左”实右的错误倾向,岂不是可以发人深醒的吗?
    简而言之,一且革命成果确立,革命的躯壳被作为圣物供奉起来,革命的理论只是以宗教的方式定格在教科书中。
    意识形态的把戏及其生命史
    马克思主义与其受庸人的摆弄,不如在革命的狂欢中得到锤炼,这是她应有的理论品格。道理一经摆开,真相自然大白
    马克思认为:“按照事物的真实面目及其产生情况来理解事物,任何深奥的哲学问题後面将对这一点作更清楚的说明一都可以十分简单地归结为某种经验的事实。”
    经验的观察在任何情况下都应当根据经验来揭示社会结构和政治结构同生产的联系,而不应当带有任何神秘和思辨的色彩。”
    “人们头脑中的模糊幻象也是他们的可以通过经验来确认的、与物质前提相联系的物质生活过程的必然升华物。
    言下之意,一切思想都不具有神秘性。一切围绕着人类思想展开的精神活动,都可以还
    原为劳苦大众所喜闻乐见的经验事实。企图赋予思想以贵族的荣耀,要么是无知,要么是别有预谋,前者体现于所谓的独立知识分子,后者叫嚣于一切反动的统治阶级,人类几千年被
    歪曲的历史莫过于此。当脑力劳动与体力劳动的鸿沟扩大为阶级对立的仇恨,意识形态就开始粉墨登场了
    意识形态降生到这个世上,从来都以顽强的生命表现着世界的幻影。意识形态企图颠倒
    40

==========第43页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    整个世界,她说世界开始于某种理念,或托付于上帝,或归宗于玄妙,这个理念无所不包,世界上的一切都可以由它来解释。接下来这个理念开始运动,一切概念逻辑应运而生,自我复制不断繁殖,它们寄生在语言与文字中,从《圣经》到《对话篇》,从《易经》到《论语》当这种精神扩张到达一定的程度,面目可憎的理论体系开始入侵人的大脑,一场浩大的洗脑工程悄然开拔。阿奎那的《神学大全》与董仲舒的《春秋繁露》奇妙地验证着全世界的精神巫师心有灵犀一点通。而在那时科学还只是神学的婢女,为了适应统治阶级的需要,浩空的繁星必须围绕地球转动,谁敢对此有所忤逆就要遭受火刑
    终于有一天跃跃欲试的资产阶级登上了历史的舞台,他们不满足于那种笨拙的洗脑程序,他们希望将意识形态构建在更为稳妥的理性平台。文艺复兴回归了“人”,于是“人”
    的坐标置换了神的坐标,可是一且这些精神贵族回复到概念的游戏,他们发现“神”又悄悄地从后门溜了进来。康德为“物自体”而烦恼,黑格尔在“绝对精神”前止步。几千年的精
    神之旅像是一个永远也走不出的怪圈。一部分绝望的资产阶级狠狠心说上帝死了,旋即又极度悲观,作为意志和表象的世界里,“人”依然没有可靠的位置。当然绝大多数资产阶级并不在意这些,因为“人”已经有足够的迷惑性,可以编造出大段大段关于“自由、平等、博爱”的片面之词,而不断增殖的资本足够供养前赴后继的著名学者为这些谎言论证
    马克思不满意这种现象,他要揭穿他们的鬼把戏。他说他们,“完全合乎逻辑地向人们提出一种道德要求,要用人的、批判的或利己的意识来代替他们现在的意识,从而消除束缚他们的限制。这种改变意识的要求,就是要求用另一种方式来解释存在的东西,也就是说,借助於另外的解释来承认它
    马克思看到意识形态背后隐藏的玄机。是谁操纵了那可怕的幻影?反动的统治阶级连同群帮闲的知识分子,只能是他们!“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。这就是说,一个阶级是社会上占统治地位的物质力量,同时也是社会上占统治地位的精神力量。支配着物质生产资料的阶级,同时也支配着精神生产资料,因此,那些没有精神生产资料的人的思想,一般地是隶属於这个阶级的

==========第44页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    如前所述,马克思旨在建立“科学的世界观”同时反抗“意识形态”。一以概之,那就是:全部问题都在於使现存世界革命化,实际地反对并改变现存的事物
    唯物史观:世界观的革命
    在历史科学中,专靠一些公式是办不了什么事的
    一马克思:《哲学的贫困》
    相当长的时期以来,人们一直用迷信来说明历史,而我们现在是用历史来说明迷信
    马克思:《论犹太人问题
    “科学的世界观”必须是对“意识形态”进行一次深刻的拨乱反正。很显然“科学的世
    界观”就是我们耳熟能详的唯物史观,也即历史的科学
    这里涉及到一个词:科学。恩格斯说“如果世界模式不是从头脑中,而仅仅是通过头脑从现实世界中得来的,如果存在的基本原则是从实际存在的事物中得来的,那末为此所需要的就不是哲学,而是关于世界以及关于世界中所发生的事情的实证知识;由此产生的也不是哲学,而是实证科学。”(摘自《反杜林论》)科学首先是与意识形态巫术相对立的种思维方法,她要求从实际存在的事物出发,确定其内在逻辑,获得事物与事物之间的总联系。这种方法运用于自然界产生了现代自然科学,而马克思试图将之运用于人类社会尤其是作为内核的历史领域。由此而引发的误解与仇恨直到今天尚未有分晓。一切过去都已经囊括在“历史”,一切现在终将被“历史”收容,一切将米只是“历史”尚未分娩的孩子。历史是“意识形态”巫术的最后阵地,保卫历史,垄断历史的话语权是统治阶级的救命稻草。
    42

==========第45页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    阿尔杜塞有一段精彩的比附:马克思建立了一种新科学:历史的科学。打一个比喻我们所熟悉的科学分别设置在数个巨大“领域”上。马克思以前,这样两个领域会被开放给与科学知识:数学的领域和物理的领域。前者的开发者为希腊人泰勒斯,后者则为伽里略。马克思把第三个领域开发到科学知识去:历史的领域。
    有必要说明的是前炳个领域的开发已经触碰到了统治阶级的神经,因而他们不惜炮制出个又ー个的牺牲品奉献于上苍神灵,当然神灵背后只是写着他们的特权。从毕达哥拉斯到哥白尼布鲁诺,他们前赴后继想要打开黑暗的闻门。有一天,马克思也加入了他们的队伍伟大的科学发现与伟大的哲学变革是相互辉映的。恩格斯这样称赞与物理领域开发同时代的哲学:当时哲学的最高荣誉就是:它没有被同时代的自然知识的狭隘状况引入迷途,它从斯宾诺莎一直到伟大的法国唯物主义者坚持从世界本身说明世界,而把细节方面的证明留给未来的自然科学。(摘自《自然辩证法》)
    唯物史观开发了历史领域。这种历史观结東了历史领域内的哲学,正如辩证的自然观使一切自然哲学都成为不必要的和不可能的一样。现在无论在哪一方面,都不再是要从头脑中想出联系,而是要从事实中发现这种联系了。(摘自《路徳维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》)那人类的历史领域都有哪些基本事实呢?毛泽东有一个简明的概括:阶级斗争,一些阶级胜利了,一些阶级消灭了。这就是历史,这就是几千年的文明史。梁启超有言“二十四史真可谓地球上空前绝后之一大相斫书也”,此语精当。然而怎么个“斫”法却是有争议的。旧史观认为异姓家族,血缘婚姻,宗教纷争,民族冲突都构成了不同层面的历史。唯物史观却独取阶级与阶级斗争。
    阶级斗争顾名思义就是阶级的战争,大规模流血或不流血的冲突,无情的政治绞肉机
    然而这只是事物的表面,作为人类历史上最为深刻的人群冲突,它必然表现为纷繁复杂的矛盾群,马克思要开发这一领域,必须抓住矛盾群的主要矛盾,也即获得各组矛盾的总联系让我们来看看他的思路是怎样展开的。
    马克思主义的非意识形态化特征,实际上为唯物史观一科学的世界观规定了若干前
    43

==========第46页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    提。这些前提也即现实的个人,他们的活动,他们的物质生活条件。现实的个人为了现实的生存而相互结合,这种结合一开始只是为了生存下去,为了解决吃穿住行用,为了生命个体的繁衍,马克思把这一系列生存行为规定为“生产”。恩格斯作了如下解释:根据唯物主义观点,历史中的决定性因素,归根结蒂是直接生活的生产和再生产。但是,生产本身又有两种。一方面是生活资料即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产;另一方面是人自身的生产,即种的蕃衍。一定历史时代和一定地区内的人们生活于其下的社会制度,受着两种生产的制约:一方面受劳动的发展阶段的制约,另一方面受家庭的发展阶段的制约。(摘自:《家庭、私有制和国家的起源》)我们理解了“生产”的双重含义,也一定不难理解由生产而结成的人与人之间的关系。马克思认为这种生活的生产关系是考量历史的基本单位,只有有了现实的生产关系オ能进一步结合为社会形态,而凝结成的社会形态是相对稳定的,确立了社会形态才能上升到对于“国家”的研究。而“生产与再生产”就是“国家社会一家庭”一系列矛盾的总联系
    根据这一思路的逻辑推演,马克思找到了一组规律:一切历史上的斗争,无论是在政治、宗教、哲学的领域中进行的,还是在任何其他意识形态领域中进行的,实际上只是各社会阶级的斗争或多或少明显的表现,而这些阶级的存在以及它们之间的神突,又为它们的经济状况的发展程度、生产的性质和方式以及由生产所决定的交换的性质和方式所制约这个规律对于历史,同能量转化定律对于自然科学具有同样的意义。(摘自:恩格斯《马克思く路易・波拿巴的雾月十八日>第三版序言》)
    列宁指出唯物史观在它刚诞生的时侯还只是一个假设,但当《资本论》以其雄辫的逻辑
    问世后,唯物史观确立为一门科学。同以前所有的意识形态巫术不同,唯物史观作为科学具有开放性与无限性,她当然接受任何严格意义上批判,但首先这些批判必须是严肃的而且有的放矢。列宁说:在我们还没有看见另一种科学地解释某种社会形态(正是社会形态,而不是什么国家或民族甚至阶级等等的生活方式)的活动和发展的尝试以前,没有看见另一种像唯物主义那样能把“有关事实”整理得井然有序,能对某一社会形态作出严格的科学解释并给以生动描绘的尝试以前,唯物主义历史观始终是社会科学的同义词。(《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主党人》)
    44

==========第47页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    马克思这组规律可以进一步概括为:阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系。(摘自:《1852年马克思致约・魏德迈的信》)这事实上为我们开宗明义的阶级斗争奠定了坚实的物质基础,也即阶级斗争是围绕着“生产”与“再生产”进行的,帝王将相的勾心斗角并不构成历史的主要动力,劳苦大众为生计奔波的每分每秒却是历史的真正动因。阶级斗争并不是从天上掉下来的,确立“生产发展的历史阶段”才能确定阶级斗争的现实状况,这个基本道理是从马克思开始讲起的,不明此理则阶级斗争知是一种不为人知的神秘力量,从丹书鱼腹的陈胜王到太平天国的洪秀全一概如是
    为了说明白“生产与再生声”的矛盾运动,马克思在《政治经济学批判》序言中的一大段话被后人总结为唯物史观的标准,但由此却引发了诸多歧义,就是把生产与再生产简单地理解为“经济因素”,而“经济因素是唯一决定性的因素”(《1890年恩格斯致约・布洛赫的信》),并进一步歪曲唯物史观是“生产力決定论”。对待这种思潮,仅就理论而言他们的逻辑是荒谬的,“生声与再生产”从来脱离不了阶级斗争,马克思在序言中谈的只是物质生产活动本身的运动规律。这时阶级还没有出场,因为阶级本身正是物质生产活动的结果。我不能在孩子还未出生的时候就来研究孩子的成长过程。马克思在《资本论》的最后オ开始研究资本主义社会的阶级也正是这个道理。但是我们需要分析这股思潮背后的阶级图景,因为要贯彻唯物史观,我们决不会停留在思想表面。列宁说:马克思主义在理论上的胜利,逼得它的敌人装扮成马克思主义者,历史的辩证法就是如此。内里腐朽的自由派,试图在社会主义的机会主义形态下复活起来。他们把为伟大的战斗准备力量的时期解释成放弃这种战斗。他们把改善奴隶的生活状况以便去同雇佣奴隶制作斗争解释成奴隶们为了几文钱而出卖自己的自由权。他们怯懦地宣扬“社会和平”(即同奴隶制讲和平),宣扬背弃阶级斗争,等等。(摘自:《马克思学说的历史命运》)本文限于篇幅不就此展开了
    “生产与再生产”的矛盾运动与现实的阶级斗争构成了唯物史观宏大的叙事场景。马克思豪迈地说过:历史活动是群众的事业,随着历史活动的深入,必将是群众队伍的扩大。唯物史观一旦为劳苦大众掌握,正如爆发了一枚精神原子弹而被泽后世。此后的唯物史观证明,自从《资本论》的发表就越过了逻辑证明的门槛而直接进入了现实证明。这就是国际共产主
    45

==========第48页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    义运动的全部历史。现实证明是检验科学理论最直接的途径,对于历史的科学一唯物史观而言尤其如此,那些停留在“客观规律”上的理论家未必能成为好革命者。列宁尖锐地指出客观主义者谈论现有历史过程的必然性;唯物主义者则是确切地肯定现有社会经济形态和它所产生的对抗关系。客观主义者证明现有一系列事实的必然性时,总是会站到为这些事实做辩护的立场上;唯物主义者则是揭露阶级矛盾,从而确定自己的立场。客观主义者谈论“不可克服的历史趋势”,唯物主义者则是谈论那个“支配”当前经济制度、造成其他阶级的某种反抗形式的阶级。可见一方页,唯物主义者运用自己的客观主义比客观主义者更彻底,更深刻,更全面。他不仅指出过程的必然性,并且阐明正是什么样的社会经济形态提供这一过程的内容,正是什么样的阶级决定这种必然性。例如现在,唯物主义者不会满足于肯定“不可克服的历史趋势”,而会指出存在着一定的阶级,这些阶级决定着当前制度的内容,使得生产者不自己起来斗争就不可能有出路。另一方面,唯物主义本身包含有所谓党性,要求在对事变做任何估计时都必须直率而公开地站到一定社会集团的立场上。(摘自:《民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中受到的批评》)
    唯物史观没有停留在书斋里,她直接参与了“世界观”的革命,这就要求我们进一步检视革命自身的哲学一唯物证法
    46

==========第49页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    广而告之
    思想
    HY网友的思想经历
    下面我想谈一下自己的经历,算是一个个案
    首先,到日前为止我认为自己虽然有马列毛的信仰,但是还不是一个真正的马列毛主义者。因为一方面还缺少很多的认识,特别是理论上的认识。社会现实中有很多现象,一般可以看到其木质的方面。但看到本质又有感到无法改变的心情。另一方面自己还没有下定决心真正当一个职业的革命者。这样的決心确实会考虑到多方的因素,家庭乃至生命
    我是七十年代末期的人,出生于西部一个小城镇。小时后看到到处写着“打倒四人帮可能是教育的导向,当时言辞一致的是毛泽东搞的文革不好,人们生活很差。并且当时有很
    多伤痕文学作品出现,描写的都是文革的黑暗面。官方当时塑造了另一个伟人形象就是周恩来。我非常模糊的记得小学初中毕业时,同学的留言录上我那时写的最崇敬的人是周
    那个时候对毛泽东的了解基本上都是从小学初中的语文和历史教程得来的。现在看起来当局的教育已经有很大的成绩,就是整个社会去毛泽东化。
    我对毛泽东有兴趣了解,是从毛主席100年诞辰纪念才有所知晓的。当时有一个学生写了一首诗,诗中描写了毛泽东的丰功伟绩。从那时开始我才觉得毛主席确实了不起。然而官方的宣传仅仅止于50年代以前,之后的文革始终持否定宣传,所以我的思想也被僵化为主席的过失与功劳三七分。
    高中大学几乎对政治历史也很不感兴趣。在大学时代,朱镕基时期,还曾被他的雄辩口才所折服。然而正是在那几年国企大量工人失去工作,导致无数的惨剧发生
    47

==========第50页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    削毕业时还未意识到社会问题,政治问题。毕业一年多后,自己东奔西跑找工作时,才慢慢开始动脑筋思考问题。于是看到了几篇左派的帖子,这才开始认识毛泽东,并且刷新了我对文革的认识。
    这以后工作闲暇时,便喜欢到左派的论坛看看帖子。由于自己认识非常有限,所以基本上都是吸收,没有更多的思考。逐渐地自己小时候被灌输的共产主义信仰开始复活。开始对真实的历史了解,关注社会动态及各种现象。但很多也仅仅限于批判的看待,却不知道如何解决。直到看到最近学习到的《怎么办》,《工人运动》等文章,才慢慢増强了信心,无产阶级最终能执政。马列原理,毛泽东在中国的实践表明革命是可以取得成功的。
    我感觉自己是自我觉醒的一类人中的一分子。并且我希望找到组织进行锻炼。然而生活现实确实残酷,这样的组织是绝不允许存在的。我们这样一种形式在艰难中前进,找到同志确实是比较困难
    我记得自己是关注了几个论坛后,发现马列毛的最具有革命性,口号也最激烈。所以在儿个月后,自己感觉该为信仰作出行动时,才用邮件主动联系上的
    以上是我的发展变化过程。对于我这样一个70年代末期的人,发展变化可以认为是比较滞后和缓慢的。然而更多的年轻人,特别是80后,90后的他们对历史认识,对政治的敏感程度更低。并且从很小的时候他们已经缺少社会主义,共声主义的教育,而是官僚和资本观念的教育。已经有这样的事件:小学生对当干部很过瘾
    后面再考虑到一些问题,下次交流。
    H.Y.L网友的思想经历
    48

==========第51页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    我出生在80年代的中期,父母都是北方的农民,父亲教过书,母亲一直务农。父亲在我读小学一年级的时候得病去世了
    母亲改嫁,今年50多岁,可谓是生在新中国长在红旗下。印象最深的是她也能说出来很多毛主席的说过的话。母亲提起毛主席就这样说“毛主席死的时候所有的人都哭了,是真哭,感觉天都要塌下来了,穷人以后可怎么办?只有毛主席为穷人做主。”
    北方天气冷,早上不想起床,她就要去掀我被子边掀边说“发扬不怕牺牲不怕疲劳的的精神,毛主席过雪山草地的时候吃牛皮带,睡荒山野地,作为一个男孩子怕这怕那什么事情也干不成。有时候给她吵架,她就说:你们对待我就像对待“四类分子”一样不叫我说话就知道和我斗,像毛主席那个时候斗私批修一样,我又不是你们的阶级敌人我就是要说话
    读初中的时候我迷恋上了西方的成功学,什么《世界上最伟大的推销员》,《羊皮卷》绅士风度啊,也喜欢读《读者》这些思想激发出了我的发财梦想,也让我变得冷漠而自私,并且对中国文化体制的落后深信不疑,并且希望中国的改革要再快一点,应该像当年的日本
    样彻底西化。这样中国就能早点富强起来。读高中的时候,就更极端了。喜欢上了,北大青年余杰的作品,他那极端的语言对我很有感染力做了很多笔记。那个时候就认为,文化大革命真的是中国的一场文化经济浩劫,毛泽东是一位玩弄权术到极点的政治家。中国如果没有
    文革应该比现在发达20年。与此同时,开始喜欢朱隆基和龙永图等人,认为他们是中国的
    脊梁
    社会主义是愚弄百姓的。我一直对历史和政治保持着浓厚的兴趣。
    读大一的时候,我在法律课上,问研究生学历的老师,社会主义能实现吗?他回答我说社会主义只是一种人类的理想而已,其他同学认为我很另类,脑子中怎么有这种问题。那时候西方的自由主义思想泛滥,我身上也在体现着这种泛滥。逃课,没日没夜的上网,交女朋友,喝酒…还认为很自由很快乐。学校开了毛概和邓论的公共课。毛概课从来不去,经
    常去邓论课,理由是:毛思想已经过时了,邓的理论还非常有用。
    49

==========第52页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    时间过得飞快,毕业了,怀揣着一颗发财的梦想,认为走上社会很快就会发财改变命运。几经辗转换了好几份工作钱没挣到,还欠了朋友几千块的外债。
    有一次,去人オ市场找工作,一个推位,引起了我的注意,他们上面写热爱共产主义,吃苦耐劳,党员优先。其实只是个营销员的岗位而已他们的招聘条件和其他公司相比显得很特别。我随便放下一份简历,几天后,经理通知我去面试。他先让我自我介绍一下,还问我是不是共青闭员我说不是,因为没交团费,早就被开除团籍了,那个东西没什么用,他说你怎么看待毛泽东?我说毛泽东犯了很大错误文化大革命饿死了几千万,他应该负责,社会主义不是不好,是直接从封建主义到社会主义,不符合人类历史发展规律,现在是回过头来补资本主义的课。他说毛泽东是五百年来最伟大的人,做人要看大势,现在这个社会所有的人都在骗人,你骗我我骗你,我们只有顺大势才能做出一点成绩来
    之后,我去他的公司上班了,我们经过几轮的激烈争论,他说服了我也指出我身上的种种缺点。从此以后,我改变了对毛的看法。经理是革命家庭,常救济一些革命的后代
    我在他那里没工作多久,就换工作了,我回老家一趟,把家里的毛选四卷带在身边,常常阅读。这个时候也迷恋山了鸟有之乡,听了张宏良的演讲,热血沸腾的。有一次,在地推上买了一本毛选第五卷,主要写建国之后的事情。几本毛选读下来,完全改变了对毛的看法
    毛是多么伟大的人啊,正像我母亲说的那样只有毛是为穷人做主。
    半年前我接触了mao1968。那里边的内容我经常看,渐渐的看出了和鸟有的区别
    毕业两年了,换了好多了工作,每个都不长久。现在非常迷茫,经常哭,早上醒来很害怕。现在流行一部电视剧《蜗居》看了真是深有感触啊,我们平凡的像个蚂蚁一样,天天受气受累给资本家挣钱,我们连生活都快生活不下去了
    只有社会主义才能救中国,这个病态的社会快完蛋吧。前面的道路,肯定是曲折的,像国际歌里唱的那样,只有自己才能拯救自己,不愿做奴隶的人们我们团结起来!

==========第53页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    思路
    列宁论报刊的代办员和通讯员
    列宁从创办《火星报》起,就把建立报刊代办员和通讯员队伍,作为加强报刊的群众性密切报刊与群众关系的重要环节。他在《く火星报〉和《曙光〉编辑部声明草案》中提出,希望俄国的社会主义者、备受政治制度压迫和有志于使俄国人民摆脱政治奴隶地位的人们,都来支持《火星报》和《曙光》杂志,都来报道有关运动的消息,发表自己的意见,介绍自己的经验,提出对文章的要求
    列宁论述报刊代办员的主要文献是《从何着手?》和《怎么办?》。列宁立足于通过报纸建立全俄统一的马克思主义政党的独特计划的实施,对建立代办员网的重大意义和代办员的历史使命作了阐述
    依靠报纸建立全俄统一的社会民主工党,必须在报纸周围建立统一的党的地方代
    办员网。
    统一的党的地方代办员网应当成为党的组织骨干,为党培养和造就出最能干的宣
    传员、最有オ干的组织者和最有才能的政治领袖。他们应当具有在任何转变关头和意外情况下都能始终不渝地工作的坚定性;具有在对敌斗争中能够避其锋芒、攻其不备的灵活性,能够密切注视政治事件,思考政治事件的意义及其对各个居民阶层的影响,拟定党对这些事件
    施加影响的适当措施;具有能够遍布全国各地的广泛性和实行严密而精细分工的多样性。
    代办员网必须保证正常地向报纸提供稿件和正常地发行报纸。代办员本身不仅应
    履行通讯员的职责,为报纸撰写稿件,而且尤其应当积极地组织周围的同志为报纸提供稿件;

==========第54页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    (四)代办员必须同党的各地委员会、团体、小组保持密切联系,オ能有效地开展工作。随着代办员人数的增加和代办员网的扩大,列宁制定了《火星报》全俄组织计划,并于1902年1月,召开了代办员大会,成立了《火星报》全俄组织,成为聚集革命社会民主主义力量的实际中心,成为全俄统一的社会民主工党的基本核心。随着俄国社会民主工党第二次全国代表大会的召开,《火星报》代办员网和《火星报》全俄组织完成了自己的历史使命,将自己所掌握的全部关系都交给了党
    列宁论述报刊通讯员的主要文献有《给同志们的信(关于党内多数派机关报的出版)》《给谢・伊・古谢夫》、《同读者谈话摘录》等。基于《火星报》是在国外出版的,列宁关于依靠群众办报和全党办报的思想当时在国内未能得到足够的重视。总结《火星报》的经验教训,列宁在创办《前进报》和后来领导其他布尔什维克报刊工作的实践中,对建立和发展报刊通讯员队伍予以高度重视,从贯彻党的群众路线的高度论证了加强报刊通讯员队伍建设的重大意义及其应当遵循的原则,主要是
    党的报刊应当成为人民的报刊和人民的代言人,应当服务于人民的根本利益,反
    映人民的革命运动,与人民休戚与共,必须依赖广大人民群众的积极支持和参加。而建立通讯员队伍正是实现上述要求的重要措施和保证。为此他不止一次呼呼:我们需要工人通讯员
    我们希望多寄工人的通讯稿;我们需要来自全国各地的通讯:我们渴望工人、农民、士兵、大学生都能直接与党的报刊取得联系;我们必须得到国内一切写作力量的支持。
    报刊工作是党的工作的重要组成部分,一切把党的报刊看作是自己的机关报并意
    识到党员义务的人,都应当永远抛弃资产阶级对合法报纸所习惯的那种“作家管写,读者管读”的想法和做法,都应当为党的报刊工作,给报刊写稿,写各种各样的问题,尽量多写自己的日常生活、兴趣和工作,否则,党的报刊就一文不值,也不配称作党的报刊
    三)要破除只有职业著作家才能办好党的报刊的观念。“恰恰相反,要把机关报办得生动活泼,生气勃勃,有5人负责领导和经常写作的著作家,就需要500个、5000个非著
    52

==========第55页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    作家撰稿人”(《列宁全集》第9卷第86页)
    (四)报刊的通讯员不仅应当向报纸提供“通讯性质”的供发表的稿件,而且尤其应当同编辑部保持同志关系,通过“不是通讯性质的通信”与编辑部谈心,谈工人们的要求,反映人们的情绪和运动的平日的、“没有意思的”、一般的、常规的情况,谈工人对社会民主党人的不满和他们的疑虑、需要、抗议。“没有这种完全不是专门供发表用的谈话,就不能够共同制定统一的党的策略。没有这种同实际工作者的交换意见,国外报纸的编辑部就永远不可能真正代表全党的呼声”(同上,第11卷第313页)
    五)党的地方组织要关心通讯员队伍的建设,加强对通讯员的培养,但绝对不能干涉
    通讯员与编辑部的直接通信和提供稿件。列宁强调指出:“我们想特别提醒大家注意,不要让通信工作只是由委员会和只是由秘书掌管。没有比这种垄断更有害的了。在行动、决策方面统一是十分必要的,但在一般互通消息和通信方面统一却是非常不正确的”(同上,第9卷第88页)。列宁认为,常常有这样的情况,同委员会距离远的局外人提供的稿件和来信特别有价值,他们能够敏锐地感觉到有经验的工作人员和地方组织习以为常而不加注意的许多东西
    )通过报刊通讯员实现群众监督。十月革命后,列宁认为工农通讯员应当把加强对
    党和苏维埃政权的监督作为重要任务之一,报纸应当更密切加强与群众的联系,认真对待读
    者来信来稿对党的政策的意见、群众的情绪和揭露出来的问题。在列宁的精心指导下,俄共(布)的报刊通讯员队伍不断壮大。《火星报》时期,涌现出了像巴布什金那样优秀的通讯员;《前进报》和《无产者报》时期,列宁通过召开工人通讯员会议和吸收工人通讯员参加报刊编辑部工作会议,实现了通讯员直接参加办报;《真理报》时期,报纸上的篇幅一半以上由工人通讯员的来稿组成:十月革命后,工农通讯员运动蓬勃开展,到1924年列宁逝世时,全国已有10万多名工农通讯员。

==========第56页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    技术
    如何使用 Pol I daddy制作调查表进行调查
    访问网站:http://polldaddy.com
    作者:HaoY
    目录
    1. pol lydaddy介绍
    注册用户
    制作调查表步骤及结果统计调查结果
    1. pollydaddy介绍
    这是一个专门自动生成调查表的网站,可免费注册。分三种类型的注册用户,其中第种是免费,其余炳种要收费。但对我们来说免费的frce类型也足够用了,见下图
    poulcaddy
    特征
    客
    反
    帐户比较
    Polldaddy Free
    Polldaddy Pro
    Polldaddy Pro2
    民查
    量
    谈查月
    月测
    展段的没
    限严的段
    无限的
    票分析(?
    图0a(7
    月调查
    无
    月E复(?2
    100的回
    00名查应
    10000查
    每个调查
    无
    业2平
    Sgn Up
    s 200/rear sign Up
    s 899/year
    gn U
    54

==========第57页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    2.注册用户
    注册用户非常简单。点 Signup后链接到如上图页面,然后点击第一类的【 Sign Up】图标就到这个页面。简单填写后迅速注册好。
    Sign Up for a Free Polldaddy Account
    Home Account Comparison Signup
    First name填写姓名
    Last name
    填写邮件地址
    Email address
    Re-enter email add再次填写邮件地址,一定要与上画填写的一致
    再次填写密码,一定要与左边填写的一致
    Password填写码
    Re-enter password
    Are you human or machine?
    To help block spam accounts on Polldaddy please enter the two words in the image belo
    Shnagine has
    Type the two words
    o瞋写验证的两个单词
    制作调查表步骤
    (1)需要先用已注册的用户登陆。
    (2)登陆后如下页面,开始做调査表。

==========第58页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    Home
    Account
    ccount i Polls
    Account Home
    Welcome bad ian You can acess he ifferent erts of wo Poldeddy account here. IF You
    My Latest pol!
    any help please refer to our helo secton
    点这两处
    均可开始
    Poll Qt
    Account Information E Profile(edi)
    做一个调
    This is your frst
    表单
    Polldaddy Free (upgr ade)
    show All OFMY
    New Surv
    My Latest sur
    Responses to be updated on:
    New Poll
    Survey Nam
    3)点“ New Survey”后,到如下页面:需要输入调査的名称、标题,开始的欢迎信息,做完调査后的感谢信息,选择调査界面的样式。点右下角“ Save and Continue”保存后
    Create A New survey
    Account Home List Surveys w Create A New Survey
    Survey Name
    Your survey name is your own internal name for your survey, It will not be pres
    这里输入调查的名称:比如关于x的调查
    SurveyTitle
    Your survey Tide is the ute that will be presented to your respondents for this
    这里输入调查的标题:比如文革认知调查
    Custom Start Message
    You can use a start message to welcome your respondents to your survey, If ypresented with the first page of the survey instead
    V Use a custom start message
    扣果选择这项。可在这里输入开始做调查的欢迎的开始消息。

==========第59页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    I Custom Finish Message
    Please =nter a message below o islay o you res on ents once they have compleXHTML here so if you want you can link back to your website etc from here
    这里输入用户做完调查的感谢消息。
    You can enter valid XHTML in this box
    Select a style for your survey
    You can choose from our 6 differenbpoldaddy styles for your survey. You can also arknow Css
    这里选择调查界面的样式
    daddy Styl
    Custom Styl
    You toni't have any
    Personal Details
    o1 what is your name?
    o2 Where do you live?
    Simple Grey
    1 of6
    (4)到制作调查表的主界面:如下页面。做完后点“ Save and Continue”保存后继续。
    Dran items ta build
    文认知查
    EMT DELETE
    your survey
    Ten (sngle une
    在这儿論入你的题:比加你知道有文革这么一段历史码
    DELETE
    o Tea (Piegraph)
    a不星
    T解一
    知
    ac Pestal Andreaea HTM Sitout
    Choe se Many ichecktowes
    Q2
    这儿求编入部件 Coxae Many (at
    EOT DELETE
    此处是工具栏,需要入右边的调查表中。类望有单选多选,Emu入等
    (5)调査表做完后,到如下页面,是刚做好的调查表的访问地址。需要你自己记住。

==========第60页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    Survey HTML Code
    Account Home List Surveys >Survey HTML Cod.
    Direct Link Method
    调查表访问地址
    You can use the link in the green box below to send your users to this s
    Invasrrnt Pnnun to launch your survey.
    http://surveys.polldaddy.CON/S/254AEE99068E368F/
    (6)至此一个调查表就做好了。下面看一下实际的访问界面
    文革认知调查
    Q.1在这儿輪入你的间题:比如你知逆有文革这么一段历史吗?
    O不是
    O II
    O年
    O武老写其他进项
    Q.2这儿要求入邮件』比如留下你的电了邮件?
    (e.a. john example. com)
    3这儿入的回題(自由写奏型):比如你的议?
    Continue
    4.统计调查结果
    (1)登陆后,在右下角可看到已经做的调查的人数,如下图
    My Latest surveys
    Survey Name
    Responses
    这里输入调查的名称:比如关于X的调查
    Edit Survey I Edit Questions I Reports
    (2)点击“ Report”链接,到如下页面,这是生成的调査统计图表。有一个人做过。
    58

==========第61页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    Respondent Report
    The chart belows show the response activity for this survey in the past 7days. You can also view the full respondent report
    03-dec 04-dec 05-dec 06-dec 07-dec
    08-DEC 09-dec
    Completion Rate Report
    To date 100 of respondents who started this survey have completed it.
    Response Collected:
    Completed
    Completed Responses
    complet
    1(100%)
    Incomplete Responses0(0%)
    (3)导出结果,注意请选择CSV文档形式,该类文档可用 Excel程序打开。
    Export Survey Data
    You can export all of the data from your survey by just clicking on the CSVor XML buttons below to download your file in CSV or XML format.
    can print all the Page Reports.
    CSV XML
    PRINT
    以csv或xML文档的形式导出调查结果
    获得 pol I daddy后台调查结果若干问题
    1. polldaddy登录后选择 surveys- List Surveys

==========第62页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    O polldaddy
    Feedback
    Account Home
    Upgrade Accont
    Create a s
    New Update your new Pol Daddy Prote
    We hava some great new features eomm ta Palb ddyin N nest few wesk bo heb yoy promets your pel.mn drive more traffic te your website
    Every Pol oddy user wl hove new pablic prefe
    Tres k cur rt pal, vou can eit it Ie ga
    nede dedcofed to the Dols vou create, We N belaunching this service in the coming把多
    Plre ekr ? m notes r datr rear nem nr
    Update: Embed Poll or Survey into Emr
    My Latest surveys
    t22 th Wi Hava 1:4a: an ue4比的Edup.Yeue也出a
    2.在 My Surveys里选择某项调研表,然后点击 Reports。具体有多少条记录可以在 Responses里看到。
    My Surveys Falt
    Lo how fe
    009/1/10
    之(三
    eda surve I Eda
    onntn I Embed/Lnx I B-eviewi Pmnt I Cory Del
    市地需,
    The s first su vey you can edit a to get stated?
    3.在 reports页面里选择导出csv报表

==========第63页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    Respondent Report
    ters
    days You can also vien the full respondent repet
    You do not have sny hers cre. Find out mn
    Create a new fiitersutscnb. Vis RSS
    Clc On the tuton belon to an an ss feed t wl chcu the lin
    Ennsl. RSS fet thi: aute
    Sutsenbe via email
    You can subscribe to the results af ths sune b, ems. Benaly enter anemal adress and did on the baton below e receive email notfiatorato that address
    completion Rate Report
    SubscibeviaHTTP
    YeusonubsibatetherutasfthawrvevbyHTTP.SMOLsrteraval
    Cements Raiperid:
    andchekonthebutonbebetorecedeHTTPFOSTSTOthataddress
    Enable HIIP POT
    15(1
    frcomlete Responses
    Reset Survey Resuts
    Clekい veu wculd like ts Piet Ybur aunty。A是esponses will be permanently deleted if you do so.
    Respondent Location Report
    Export Survey Data
    100
    You can expan al of the deta from your survey by st diano an the Csvor XML tutons below to dorsad your fe n cs or XML format
    Cpbonady, you can pris al the aoe Reports.
    4.csv报表导出后之乱码解决
    (1).把csv格式的报表下载下来。
    2).选中csv报表,右击在“打开方式”里选“记事本”
    (3).以记事本方式打开后,选择“文件”-“另存为”,把编码由UTF-8变为ANSI然
    后点击“保存”,确认覆盖原来的csv文件
    (4).此时csv报表的编码为ANSI,然后再用 excel打开就没有乱码了。
    61

==========第64页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    exportallda
    ta(361133
    打开(0)
    打印)
    转换为 Adobe PDF I)
    转换为 Adobe PDF并通过电子邮件发送g)扫猫病毒)
    打开方式0
    E Microsoft Office Excel
    Tortoises()
    C) Firefox记事本
    utraedit-32
    e Internet Explorer
    添加到压缩文件8
    追添加到“ expor talldata31133),rar")
    选择程序
    灣压绵并E-mai1
    兽压缩到“ expor talldat4(36113).rr"并E-mai1发送到@)
    切)
    复制)
    이建快建方式)
    除①)
    重命名)
    属性)
    por tal1Dt1)-记事本文件②病)格式)杏看础动
    Ctrl% Date","E nddate", ""IP
    打开@)
    cun+0上:" ountryhane“"愿吾住坂填表(本3:2:15;寄nnu
    保存
    Cults
    业“,"你的U
    ?“的电子郎(M1)是
    另存为()
    好的会的各级以灵展追勢的看法…,对菜
    向血设置包)
    打印).
    Ctrl+P SP
    Response",Response,"Respons responsa. 4
    esponse", "esponse"", ""Response","espnns
    退出)
    iに:1a:M""2y-12-11
    :16:ッW,".191.13.91“,"en"," "C: hina“,“""北京“,“五金厂钟
    到“特们要分真正的敌友,不可不中国注会级的经访地位其对于革仰2
    文革妖魔
    革有可取
    191ム”,"2i9-12-1215:22:r"、"i-12-21
    ::r-91511日.91","r","hina““"““"““"““"“"
    19151r",“2M9-12-1215:15:M"、"2-12-12
    15:28:1",“"61.18.143.57","cm","hina","“","吉林白山“,"行
    政““2745414°“,“ nzdsxusldt163,Eor"“",“3.视待况而定“,"43",“2.与他们距离较远
    是电不
    阶,现在资
    能光明的。““1・完全不认同该決议,资成反年“,“a191764,ラい、但要向司发展的,无产阶级必定战胜资产阶
    62

==========第65页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    复计)细吧)格式)四动出
    ista)“,"的男存为
    7区
    ,“你的
    「同卡正
    球的文档
    花的电
    4121y1
    教最近的文当2网上邹居
    :16:22.
    补全业上多工作务平台内容
    ,12
    目新文文档.ェt
    到“,“我们
    白杂
    度
    41y
    :55:5r",“我的文
    政“,…“274
    级
    阶级哲
    要向前发
    上居
    足元明同。
    文件名:
    erpcrtalldat a(351133)c=v
    保存s)
    存其型
    文本文档(,txt)
    病码G)
    文件名Q):
    lortalldata(361133.csv
    디[保存이
    保存类型
    本文档(体.txt)
    取消
    编码g)
    UTF-8
    Unicodecode big
    UTF-8
    63

==========第66页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    保存在「G真面
    我的文档
    我的电脑
    我最近的度治网上邻居
    G
    另存为
    D:user桌面 exportalldata(361133).esv已存在。要替换
    步的里
    是)」古0
    的
    文件名D
    oxpor TAIIDATA361133)csv
    早存
    保有类型):「反本文xt
    取消
    吗)
    ANSI
    点击“确定”即可。此时编码正常
    图像PDF转TXT文字的教程
    韩・雨
    有的PDF格式的电子书是经扫描成图像制作而成,所以,PDF中的文字实际上是图像
    本教程说明如何将图像PDF中的文字转成TXT格式
    所需炳个软件工具
    汉王 PDF OCR V8.1.0.3,软件大小35M,请到下面地址中的“识别工具”日录中下

==========第67页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    载
    http://cid-4196b379e4675cfl.skydrivelivecom/browse.aspx/%e8%b5%84%e6%
    96%99/%e8%bd%af%e4%b%b6%e5%b7%a.5%e5%85%b7
    2. Pdftopicconverter,软件大小4M,请到上面地址中的“类型转换”目录中下载。
    操作步骤
    第一步:需要先将PDF文件转换成TIF格式。打开 Pdftopicconverter软件,点击下图
    中的Add按钮选择要转换PDF文件, File type选择TIF格式,预先新建一个目录,将
    Destination folder指定到该目录,其他设置默认即可,最后点击 Convert按钮,等待转
    换完成。对于页数较多的PDF可能需要等待较长时间,要耐心等待完成
    E VERYPDF-PDF To Image Comparer 92.0=4氏色
    BARE PROEESS
    rafo Can
    ,wmmコ
    Dastinaniea felder
    Erose
    Por
    ni
    Drr
    C None
    G Parkinsc ACIT gour 3
    C CCIIT gvwr 4
    IAR Bit EB
    Pare rae
    广Lr
    C JPEC
    pel tina page
    注意:PDF的每页会生成一个TIF文件,所以,最好新建一个目录,并将 Destination
    folder指定到该目录,这样方便管理将要生成的多个TIF文件
    65

==========第68页==========
    马列毛主义论坛网址更新为www.mao1968.info/bbs
    第二步:用汉王软件全选打开所有TIF文件
    第三步:在汉王软件中,全选TIF文件,如下图所示
    汉王 PDF OCR- Default Task-[C:0 CUIEETS
    文件定)编操促)识别)输出)显示Q)帮助G
    选择全部文件)
    E版面分析④
    修改栏属性
    収取消当前栏
    Ex년
    ら动郎取神面分析C
    扫描到 c: docum开始识别)
    F8
    第四步:然后点击上图菜单中的“开始识别”
    第五步:等识别结束后,再次全选TIF文件
    第六步:点击下图菜单中的“到指定格式文件”,如下图所示汉王 PDF OCR- Default Task-[C: DOCUENTS NED SE
    文件)编辑)识别)输出定)显示@)帮助G)
    到指定格式文件)
    圣3E
    PDP文件转换为TT文件()
    指定一个TXT文件名保存即大功告成!(识别的文字将会一次性全部输出到这个TXT文
    件中)
    汉王 PDF OCR V8.1.0.3的识别正确率很高
    2.汉王 PDF OCR V8.1.0.3也有PDF文件转为TXT文件的功能,但对于图像PDF直接执行此功能是无效的,需要将PDF先转成TIF格式
    3.可能还有其他实现办法,但本教程中的方法是经过实际操作验证肯定可以的。
    66

==========第69页==========
