    六
    第140期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以原
    目录
    卷首语
    秋林梦(二)
    火眼金睛
    路线上引向机会主义,理论上背叛马列毛主义
    只有经受住高潮和低潮的考验,无产阶级革命运动才能成熟壮大
    17
    关于十月革命持续有效性问题的发言.工人视野
    0028
    深圳一汽配厂多人患上白血病工作时徒手接触苯.
    28
    我们身边的劳动者:为什么环卫工人的劳动不该被浪漫化
    33
    珠三角农民工两年减少231万人,专家称劳动密集型制造业转移是主因.38中国外卖员“难逃速命”
    文艺战场,47
    五月一一芳草萋萋.
    蘇哈托時期,無懼黑暗的印尼讀書會青年.
    48
    参考消息
    57
    华为曾准备75亿美元卖给摩托罗拉
    华为拿下部分5G标准的真正意义在哪?
    .58
    四聊不可说国与推特国打毛衣
    60
    律师说看守所“百态”
    66
    区块链快照《星火导刊》检索
    90
    第2页共106页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    秋林梦(二)
    上接第121期卷首语。薄一波要获得阎锡山的信任,除了讲大实话,“山西话”外,还有些细节。《杨尚昆回忆录》里记载
    数供给还是要靠政权,靠群众来解决。在山西,因为以前一直戴着阎锡山的帽子,虽然太岳和太行两个专员薄一波和戎子和都是共产党员,但他们是锡山委任的,名义上是受他领导的。阎锡山在经济上很精,对每一个县有多少粮食,怎么开支,都有一本详细的账,还要派人来査账,所以薄一波他们不能像别的地区那样放开手来供应八路军,相比起来晋察冀在太原失守后已经是半独立了,阎锡山管不了,情况就不同。而对太行、太岳,阎锡山可以直接过问。薄一波他们只得虚列账目,应付上级。这样,真正能供应八路军的钱物的数量有限。这就经常发生冲突:在下面的一些县长和工作人员中的共产党员、进步人土很有意见,总希望太行、太岳专员公署能多供应一些钱物。大家对薄一波的意见最大,认为他卡得最紧。倒锡山批准太岳行署可以发行钞票,八路军希望他提供一些“山西票”;他要求用法币去換。八略军许多同志不理解他的苦衷,甚至骂他,怀疑薄一波究竟是阎锡山的人还是我们的人?一二九师的领导同志也曾多次向我反映。北方局对薄一波的情况还是清楚的,尽我所能地向他们作了解释,但下层干部,这种情绪一时很难平息。
    苦衷以及如何应付上级,让阐锡山放心,这些细节薄一波没有详细谈,但联系到阎锡山后来说上了薄一波的当,应该是精彩纷呈的。最后的结果是薄一波把新军带了出来,成为共产党领导的人民武装,牺盟会带出了一批干部,这就是最大的贡献。所以薄一波懂最大的政治
    我们还可以看一个相关的例子。《师哲回忆录》里载师哲与马占山的故事。师哲在里面就表现得书呆子,没有一点社会经验,后来也就丧失了让党掌握一支武装的机会。
    第3页共106页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    我向上级汇报了这些情况后,苏方抢先一步,未等马占山的报告送上来,就在一天下午派西伯利亚军区司令部的一位代表前往马占山的住地,向他宣读了苏联国防部长伏罗希洛夫元帅的命令,由我现场翻译。命令说:现查明混入中国部队,继而潜入苏联境内的有伪洲国军政部部长马占山将军,必须立即将其软禁,不许同外界接触。
    其实,向马占山宣读这道命令只是走走形式,为了第二天见报,以对付日本和应付国际與论,防止有人以此为借口进行挑,免除外交上的被动和麻烦。实际上,苏联对马占山的态度依然如初,因为在“九・ー八事变”之后,是他在我国东北打了抗日的第一枪
    但是,马占山将军对这些情况一概不知。在听到《命令》以后,大神无主,慌了手脚,以为会把他抢或关押起来。于是忙把我请去,求我帮帮他,苦苦求,以至作抖下跪我急忙将他扶起,一再安慰他,并向他解释:苏方绝无杀害他的意思,決不会让他吃苦头;这一切完全是为了对付日本帝国主义可能的寻혁。我还从政治上对他晓以利害,申明大义,告诉他,一定要圆结一致,持抗日,决不能做汉奸,出卖祖国。马占山虽是土出身,但为人豪爽、光明磊落、表里如一,仗义执言,言必行,行必果。听了我的解释后,他才相信苏联政府是支持中国人民抗日的,不会加害于他。在交谈中,他突然猛地推开大烟灯,起身一把拉住我,非要同我交
    拜,结为盟兄弟不可。他一再声明至死也不忘这份恩情,并说,只要他活着,就要带兵抗日到底,救国救民,与目寇势不两立。他还要求我常来看他,给他讲讲政治时事及位界形势。
    以前,我到马占山将军住处时,总有人陪坐,不是猢译就是书记官,再不就是勤务兵时常出出进进。但自此之后,他认为我是他的救命恩人,成了黑已。所以,我一到,他就让随从人员各自避开,以使于他开怀畅谈。这样,我们畅谈了若干天,越谈越深入。据他说,他将我视为知已,认作把兄弟,推心腹,有啥说啥。
    马占山在同我的交谈中,一再表示自己的爱國情感和抗日决心,表示头可断而志不可夺。他说:“我们武器不如人家好,人员不如人家多,训练不如人家过硬,但只要定勇敢,再强大的敌人也可以被少数勇敢的人制服。”马占山在北满进行了二十多年的军事活动,有着丰富的经验。在这个基础上,他总结出了抗目的良策:散、合、进、退、奔袭、奇袭的游击战术。我将他的谈话,特别是关于游击战术及战略问题,做了详细的记录,向上汇报,领导极为重视
    其实师哲应该和马占山结拜的。刘伯承后来在长征途中与小叶丹縴海结盟。如果马占山认师哲为救命恩人,师哲其实是可以通过马占山来为党拉出一支武装的。马占山不受蒋介石
    第4页共106页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    重视,如果能帮助马占山把这支退到苏联的队伍带回中国境内,是有可能将来发挥和薄一波样作用的。马占山后来虽然与党有合作关系,但是已经错过了结拜的热乎劲。马占山如果能背靠苏联,在北满是可以有所作为的。金日成就是一个成功的例子。
    政治就是很现实的,阶级斗争就是很现实的。是抱着学究的态度来看待这个问题,还是抱着生存的态度来看待这个问题呢?我们第85期卷首语《少读孔老二,多读司马迁》里好几个干货小故事。萧鸾临死前对他儿子萧宝卷讲:做事行动不可以落在他人之后。估计类似的话,金正日对金正恩也说过。亲爹对亲儿子才会说出这种现实的干货。在《难得本色任天然》里,孔原对孔丹也说过类似的东西,见截图
    讲。抄了些诗,来他以吃,大人了,像我父这样的高于当时和天样的,脉也是一样的四五运动”就
    场
    是
    决,它表达出人民已不接受之文
    作为推动力,我觉得抓轴
    的
    了没有
    五运动
    义性、合法性都是一个大的题。“四五运动四人精神和力量的对比,了解了人心所向。朱老总去世后,我父亲就对我做了托。他说,江慢
    的
    妈,所以她非搞死你妈妈不可。如果他们再来我们的函,
    分
    能没有机会跑,目标太大。你呢,这次一定要跑掉1不能动狱,再也不要落到上一次那种境遇。再进监狱,你活着出来性就很小了。当时,这些老千部对形的结计是
    能
    为江青一伙儿什么事情都干得出来。我们都知道讲纪律,结是要考虑生存。那一时期,很多老干部家里都在各自开家能会议。当时就是这种想法,斗争形势已经到这个份儿了。但后来这个事情来了个急转弯,峰回路转。应该是196年10月7日,抓“四人帮”的事就向部队高级干部传达了。部天我父亲回来,抱着我就亲了一下。我说“啊!?怎么啦?”他,,拿酒来!拿酒来!”我说“么了,什么大事儿啦?”我其实已经猜了个八九不离十。他说:“喝酒!那几个人抓起来了!”我问:“哪几个人啊?”我父亲说:“数数几江青我说,“主席大夫人也能他说:“抓文、文元,这帮环蛋起来灯那一熟
    还有张春桥、王
    在这个口述片段里,真是比司马迁讲的那些细节还要生动。亲爹劝亲儿子先是逃命,换而言之亲爹们已经决定拼死一搏。然后政变得手之后,亲爹抱着亲儿子还亲了一口
    第5页共106页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    这是给我们上了多么生动的一课啊
    第6页共106页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:贸易战的本质,是帝国主义之间对世界市场和势力范围的争夺。贸易战的最新进展,已经实际上宣告了半外围论的破产。本期刊发赤眉同志全面答复半外围论者的文章的上半部分,其中指出了与半外围论者争论的要害之处是根本的路线分歧,分析了贸易战的进程所反映的半外围论的破产,揭示了与半外围论者在关于贸易战路线上的根本分歧。本期连载赤眉同志探讨法国毛主义运动经验教训文章的最后一部分,这一部分对革命力量如何经受低潮期的考验进行了论,并简要论述了先锋队与群众的辩证关系。克里斯托弗基斯特勒同志的文章,反映了马列毛主义者对当前无产阶级世界革命的根本观点,简明扼要,值得一读。
    路线上引向机会主义,理论上背叛马列毛主义
    再论半外围论者的根本错误
    赤眉
    前段时间,半外围论者对拙文《帝国主义,还是半外围》(见导刊130期)进行了激烈批判。来而不往,非礼也。本文将对他们的批判进行全面的答复。看来这场关于中国社会性质的大辩论,还将继续下去。尽管贸易战的最新进展,已经实际上宣告了半外围论理论的破产,但估计半外围论者不会轻易放弃自己的谬论。而通过这场辩论,将帮助同志们厘清关于革命根本性质和基本路线的重要问题。
    对争论的要害半外围论者一字不提
    在《帝国主义,还是半外围》一文中,笔者已明确指出,争论的要害在于路线问题,即当前的无产阶级革命应该依靠谁、团结谁、打击谁的问题。如果我们的争论只是脱离实践的对某国社会性质的抽象讨论,如果只是关于帝国主义和半外围概念以及“世界体系”理论的学术讨论,那完全可以让书斋中的学者去讨论研究个十年八年;如果我们在路线上没有根本分歧,仅仅是使用何种“术语”的分歧,那完全可以求同存异、各自保留意见,而不影响实际的工作
    问题就在于帝国主义论和半外围论引向了具有根本分歧的两条路线。
    主张帝国主义论,就是认为当前的无产阶级革命是帝国主义国家中的社会主义革命。革命的领导力量和主力军是工人阶级,中下层小资产阶级是可以争取和团结的力量。而整个资产阶级都是革命的对象,资产阶级内部不存在可以在战略上联合、团结的集团(不排除在具体斗争中利用资产阶级的内部矛盾)。革命的主要任务中,不存在反对外国帝国主义压迫、争取民族解放的内容,相反,反对本国帝国主义压迫弱小民族、对外扩张争霸才是革命的主
    第7页共106页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    要任务之一,因为作为帝国主义的某国已经总体上是压迫民族而不是被压迫民族。因此资产阶级民族主义不存在任何进步性,反而是无产阶级革命最凶恶的敌人和面临的最大威胁之,必须坚决反对和斗争之。某国与外国帝国主义的关系,不是被压迫民族和压迫民族的关系,而是帝国主义之间相互争夺又相互勾结的关系。某国对外的扩张、与外国帝国主义的争夺,不存在任何“反帝”进步性,而是帝国主义的争霸行为,无产阶级必须贯彻“全世界无产者联合起来,用革命制止扩张、制止争霸、制止战争”的路线,坚决反对争霸、反对一切帝国主义ー一首先是本国帝国主义,并充分利用帝国主义争霸造成的危机去推进革命,而不能以任何借口支持统治阶级争霸。
    主张半外围论,就是认为某国仍旧总体上是被压迫民族,因此反对外国帝国主义压迫、争取民族解放,仍旧是当前无产阶级革命的主要任务之一,而反对本国资本主义压迫弱小民族、对外扩张争霸不是革命的主要任务。资产阶级民族主义由于有着反对外国帝国主义民族压迫的性质,因此是有进步性的,是可以联合、团结的对象。而本国资产阶级中,主要以木土资本为经济基础、与外国帝国主义联系较少、并存在竟争关系的集,是具有“反帝、改良”的进步性的,对这部分资产阶级,无产阶级可以策略性地支持、联合。某国由于其半外围的性质,因此不存在对外扩张的行为、对外国帝国主义是一定妥协投降的。所以不存在“用革命制止扩张、制止争霸、制止战争”的问题,而只能是坚决反对某国对外的妥协投降。而如果某国一且对外“强硬”起来,那么,就必须承认是具有“反帝”进步性的,无产阶级必须支持。
    由上可见,帝国主义论和半外围论在路线上的根本分歧就在于:反对本国帝国主义扩张争霸还是反对外国帝国主义对本国的民族压迫,何者是革命的主要任务之一?资产阶级民族主义有没有进步性,是斗争对象还是联合对象?资产阶级内部存不存在无产阶级可以策略性支持、联合的集团?是“用革命制止扩张、制止争霸、制止战争”,还是反对对外妥协要求对外强硬、支持资产阶级的“反帝斗争”?
    这才是争论的要害!而半外围论者在对《帝国主义,还是半外围》的批判中却对此一字不提
    在《帝国主义,还是半外围》一文中,我们引用了半外围论者的自白,他们坦率地承认“在当今中国特殊背景下,批判民族主义和国有企业,既不是主要任务也不是明智的策略选
    择”!“无产阶级运动策略地支持薄ⅪL和国企集团,一方面进一步压制利润率,另一方面也
    加剧了资产阶级内部各集团的争斗,何乐而不为?”!(均引自井冈山卫士《从“贸易战”看“中华帝国主义论”的破产》,见导刊130期)
    对他们的自白,我们进行了批判:忽视资产阶级民族主义、法西斯主义对工人阶级的威胁,难道不是无视事实、误导工人阶级忽视重大危险的根本错误吗?
    “策略性地”支持资产阶级中的某一派,不是赤裸裸的机会主义吗?不是在制造无产阶级对资产阶级的幻想,在妨碍无产阶级的觉悟,在让无产阶级成为资产阶级内部争夺的炮灰
    关于《帝国主义,还是半外围》一文中我们对半外围论者之错误路线主张的质疑和批判,半外围论者也是一字不提!他们不是堂堂正正地进行路线的辩论,反而用莫须有的流氓逻辑、
    第8页共106页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    用种种诡辩来反对帝国主义论,这只能证明他们的心虚、证明他们的主张站不住脚!
    、贸易战的进程已经宣告了半外围论的破产
    在贸易战刚刚开始、中美谈判刚刚启动的时候,半外围论者就抛出一篇雄文《从“贸易战”看“中华帝国主义论”的破产》(见导刊130期),迫不及待宣告贸易战中某国己经屈膝投降、“一溃千里”。什么“中华物力,与国欢心:中国资产阶级的全局性妥协”,什么“从中兴'到末路:中兴案与半外围国家企业",什么“丢人丢到家门ロ:中国地缘政治的溃败”在雄文的这些标题中,半外围论者痛恨某国统治阶级“丧权辱国”的拳拳"爱国之心”简直要溢出屏幕。
    然而半外围论者痛心得也太早了些。之后贸易战的进程,都是在不断地打半外围论者的脸。贸易战,并不是某国单方面投降,而是两国之间反复博弈。特别是贸易战的最新进展中美之间谈判中断,两国资产阶级加紧斗争,使得半外围论者的种种某国“一溃千里“全面妥协”的论断完全破产,沦为了大笑柄
    今天再回过头看半外围论者的雄文,简直成了搞笑集锦。我们想问半外围论者:脸打得疼不疼?
    半外围论者闹这样一个大笑话,不是偶然的,而是由他们的根本理论错误所决定的。
    半外围论者认为某国的社会性质是半外围国家,也就是说,是依附于帝国主义的,稳定地向帝国主义缴纳贡赋的被压迫民族。某国的统治阶级,总体上是买办性的。因此,面对帝国主义发起的贸易战(至于帝国主义在某国稳固地依附于它、且能稳定获得某国贡赋的情况为何还要挑起贸易战,这始终是一个迷),根本无力抗衡,只能全面投降,任帝国主义予取予求。当前某国与帝国主义之间的关系,与半殖民地半封建的旧中国与帝国主义之间的关系,没有本质区别。所以,在帝国主义的进攻下,统治阶级只能丧权辱国。
    而帝国主义论者认为某国的社会性质是帝国主义国家。某国与外国帝国主义之间,是相互勾结又相互争夺的关系。贸易战的起因,正是由于某国帝国主义实力上升,在世界市场和全球资本输出中占据了越来越大的份额,使得帝国主义的霸主ー一美帝国主义感到了巨大的成胁,因此通过贸易战来遏制某国、来削弱某国的“份额”。而这正是列宁所指出的“帝国主义发展不平衡”、“帝国主义之间会由于实力对比的变化而发生对世界市场和势力范围的殊死争夺”之科学规律在当今时代的体现。某国的统治阶级,总体上是帝国主义的垄断资产阶级,独立性、扩张性是主要的。因此在与其他帝国主义国家的争夺中,必然是为了自身利益而进行反复斗争(其中也不排除在实力对比不利的情况下的暂时的、局部的妥协),而不可能全面投降(除非战争中全面失败)、任外国帝国主义予取予求
    贸易战的整个进程,究竟是证明了半外围论者的论断,还是证明了帝国主义论者的论断?现在难道不已经是显而易见了吗?
    而更关键的是,面对贸易战,无产阶级究竟应采取何种路线
    是按照半外围论者的理论,像鸵鸟一样闭眼不看现实,一口咬定统治阶级“一溃千里
    第9页共106页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    全面投降,坚持申讨统治阶级丧权辱国?
    可是贸易战的最新进展,已经证明了这种论断的破产。继续宣传这种不符合实际的主张,只能欺骗自己、贻笑大方。
    或者,要是把半外围论者的理论逻辑贯彻到底的话,那就必须得出结论:某国统治阶级在贸易战中敢于“亮剑”、敢于与美帝斗,表明某国统治阶级中存在“反帝”的进步力量,某国的贸易战具有反帝的进步性质。因此,无产阶级应该与统治阶级中的进步力量(比如“华为”)结成反帝民族统一战线,支持某国统治阶级强硬起来、打胜贸易战。现在,很多“泛左翼”中的机会主义老油条,正是这样主张的。半外围论者要是不纠正自己关于某国社会性质的根本错误,那就必然会走上这条路线。这是一条什么路线呢?这就是取消无产阶级的独立性,使无产阶级附庸于资产阶级、成为资产阶级贸易战之炮灰的机会主义路线。
    而如果主张帝国主义论,那么就会认识到,贸易战的根本性质是帝国主义之间对世界市场和势力范围的争夺。无产阶级不应在贸易战中“选边站”,而应施行“全世界无产者联合起来,共同反对帝国主义的贸易战。反对统治阶级牺牲无产阶级的利益,不当贸易战的炮灰。利用贸易战中帝国主义矛盾激化产生的危机,加紧推进本国无产阶级解放”的路线。
    面对贸易战,究竟是走半外围论者所引向的支持统治阶级打贸易战的机会主义路线,还是走揭露贸易战实质、推进无产阶级的觉悟与解放的革命路线?这就是摆在有志于工人阶级解放事业的战士面前的严肃抉择。
    何去何从?相信凡是真正站在无产阶级立场上、真诚奉行马列毛主义的同志,将是不难做出选择的
    下面,我们将进一步揭露半外围论者歪曲事实、背叛马列毛主义的种种谬论。包括背叛列宁主义的“帝国主义革命渺茫论”,背叛毛主义的混淆垄断资本主义和官僚买办资本主义论,以及对某国资本输出情况的歪曲,等等
    (未完待续
    附录:半外围论者对《帝国主义,还是半外围》一文的批判
    为什么说“中帝论”就是不折不扣的革命渺茫论?
    作者:风浪起
    青年先锋网分上、中、下三篇“转载”了署名“东风”的辩论文章一一“帝国主义还是半外围一一论关于中国社会性质的根本分歧”。这篇文章对于红色中国网、井网山卫士、远航号以及其他反对“中帝论”的同志极尽歪曲污蔑之能事,又对自己一知半解的世界体系理论加以篡改和曲解。凡此种种,因篇幅限制,笔者就不一一揭露了
    第10页共106页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这里仅就东风先生的几个主要错误观点展开一下批判
    中国是“不折不扣的”帝国主义国家吗?
    东风先生认为:“要判断中国的社会性质,只能从中国社会的生产关系的根本性质出发,运用马列毛主义的科学原理和概念来得出结论。”
    笔者赞成东风先生的观点。但是笔者也要指出,马克思、列宁、毛主席的科学理论都是在定的历史条件下、为了指导一定的革命运动而产生的。无论马克思、列宁还是毛主席都不可能预见到今天中国资本主义条件下阶级斗争的具体条件和具体规律。自本世纪初以来,中国的马列毛左派队伍有了很大的发展,但是今天中国的马列毛左派在政治上和理论上都不成熟,对于马列毛主义理论的认识并不一致,其中还掺杂了大量的来源于小资产阶级的机会主义和宗派主义的错误思想。所以,在这样的条件下,谁也没有资格自称就掌握了判断马列毛主义科学真理的标准,并根据自认为掌握的“真理”对别人指手画脚。从根本上来说,与当代中国资本主义具体条件相符合的马列毛主义的真理,只能在中国无产阶级过去与将来的斗争实践中才能被发现、被检验,并发挥其伟大的历史作用。
    东风先生认为,列宁在《帝国主义论》中已经给帝国主义下了科学的定义,并且引用了列宁所列举的帝国主义的五个基本特征。东风先生进一步提出:“根据列宁的科学定义,我们认为判断一个国家是帝国主义国家的基本标准应该是:第一,该国资本主义发展到了垄断资本主义的阶段、本国垄断资本在国民经济中占据统治地位;第二、该国垄断资本进行了重大的资本输出,对世界市场进行了争夺。我们认为第一个标准是最根本的标准,第二个标准是重要的、但却是附属的标准。.用这两个标准来衡量,中国正是不折不扣的帝国主义国家
    东风先生对于世界体系理论一知半解、不懂装懂,对于列宁的《帝国主义论》学习得也很不认真、很不仔细。在“再谈怎样学习列宁的《帝国主义论》”ー文中,远航一号同志就已经指出了,仅仅教条主义地照搬列宁列举的帝国主义五个基本特征并且将中国资本主义的若干经济现象将其与一定历史发展阶段的复杂联系割裂开来、然后与列宁所列举的五个基本特征做机械的对比,是不可能对于帝国主义问题达到科学认识的
    那么,列宁对于自己所给出的帝国主义定义是采取怎样的态度呢?在《帝国主义论》第七章中,列宁在提出帝国主义五个基本特征之前,特意给出了如下的说明
    如果必须给帝国主义下一个尽量简短的定义,那就应当说,帝国主义是资本主义的垄断阶段这样的定义能包括最主要之点…过于简短的定义虽然方便(因为它概括了主要之点),但是要从中分别推导出应当下定义的现象的那些最重要的特点,这样的定义毕竟是不够的。因此,如果不忘记所有定义都只有有条件的、相对的意义,永远也不能包括充分发展的现象一切方面的联系,就应当给帝国主义下这样一个定义,其中要包括帝国主义的如下五个基本特征.
    大家看,列宁对于自己所给出的帝国主义定义,采取的是谦虚谨慎的态度,也是真正科学的态度。列宁指出,所有定义“只有有条件的、相对的意义,永远也不能包括充分发展的现象切方面的联系”。就是说,列宁所给出的关于帝国主义的定义,是“有条件的”,首先是针对列宁时代的世界资本主义体系和无产阶级革命斗争实践;是“相对的”,而不是绝对的
    第11页共106页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    要正确运用它,而不是机械照搬。对于任何一个定义,都要将其放到“充分发展的现象一切方面的联系”之中,这样才能够符合实际,才能真正用来指导实践。
    东风先生说,只要“该国资本主义发展到了垄断资本主义的阶段、本国垄断资本在国民经济中占据统治地位”,这个国家就是“不折不扣的帝国主义国家”。为了论证中国资本主义已经发展到了垄断资本主义阶段,东风先生做了这样的说明:“复辟以来,官僚垄断资本(及后来的国有垄断资本)始终控制着国民经济的命脉、控制着银行、金融、车工、交通、能源、通讯、重大装备及材料工业等国民经济的关键领域。此外,复辟以来,私人资本也在官僚资产阶级的扶持下得到大力发展,并在其中发展出了新的垄断资本集团,也成为中国垄断资本的重要组成部分。.由上可见,中国复辟资本主义以来,就进入了垄断资本主义阶段,本国垄断资本就在国民经济中处于统治地位。”
    在列宁时代,世界上的垄断资本主要集中在少数帝国主义国家。因此,将“生产和资本的集中发展到这样高的程度,以致造成了在经济生活中起决定作用的垄断组织”作为帝国主义的个基本特征,是符合实际的。但是,我们都知道,资本的积聚和集中是资本主义发展的般趋势。现在,距离列宁的时代已经一个世纪了,由竞争到垄断的发展,不仅在核心国家早就实现了,就是在绝大多数外围、半外围国家也基本实现了。今天的世界上,恐怕已经找不到任何一个较有规模的资本主义国家其主要经济成分,还是家族式的自由竞争资本主义
    即使以“本国垄断资本在国民经济中处于统治地位”来说,在大批外围和半外围国家中也是常见的经济现象。比如,早在上世纪三十年代,巴西在瓦加斯执政时期,就以国有资本为主导,控制了银行和重工业等主要部门,推进“进口替代工业化”,“通过一系列限制外资和国有化措施,巴西基本上实现了“国家资源国有化',并把国家经济命脉控制在政府手中”;“在瓦加斯两次执政时期..强调国民经济各部门的主导权和经济活动的决定权,应掌握在本国国有企业和私人民族企业之手。对外资虽持欢迎态度,但它在任何部门都不得占据统治地位。”(见陈才兴,“比较优势、技术模仿:巴西‘进口替代”工业化发展之路”)
    再以外围大国印度为例,“相对于中国,印度的国有企业比例更高,覆盖面更大。印度涉及国计民生的所有行业全是垄断国企,如金融、铁路公路、电信、邮政、公用事业。”(见网络文章,“印度其实是个社会主义国家:计划经济搞得比中国还早
    再以非洲的埃及为例,在纳赛尔统治时期,实行所谓“阿拉伯社会主义”,“全面推行国有化政策,实行计划经济..到1963年,从国有部门创造的国民生产总值在国家经济各部门中所占比例看,工业和电力部门达60%,交通部门达75%..国家已经控制82家私有公司将近半的资产。”(见王泰,“埃及经济发展战略及发展模式的历史考量”)
    可见,东风先生所列举的关于垄断资本主义的基本特征,适用于第二次世界大战以后许多外围、半外围国家的一般情况。如果不是像列宁那样具体问题具体分析,“不忘记所有定义都只有有条件的、相对的意义”,不经常考虑到“充分发展的现象一切方面的联系”,而是照搬几条“基本特征”,那么就不仅会如东风先生所愿,轻松论证中国是“不折不扣的帝国主义国家”,而且还会不可避免地得出瓦加斯领导下的巴西、尼赫鲁领导下的印度以及纳赛尔领导下的埃及都是发展到了“垄断资本主义阶段”、“本国垄断资本在国民经济中占据统治地位”,因而都是“不折不扣的帝国主义国家”那样荒谬的结论。如果像中国、印度、巴西、埃及那样的国家全都是“帝国主义国家”,世界上还剩下多少“被压迫民族”呢?世界资本
    第12页共106页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主义体系不就成了一个多数人压迫少数人的体系而不是少数人压迫多数人的体系了吗?这难道就是东风先生的“科学的”马列毛主义吗?
    中国资本主义的“资本输出”
    再来看看东风先生的第二个,据说是“重要的、但却是附属的标准”。东风先生列举了2016年中国对外直接投资的一些数据:“2016年中国对外直接投资流量创下1961.5亿美元的历史新高,同比增长34.79%,在全球占比达到13.5%,对外投资流量连续两年居全球第二。”然后,东风先生很有信心地下结论说:“以上统计数据,充分证明了中国已经成为重要的资本输出国,中国垄断资本是世界市场的主要争夺者之
    首先要说明,中国不仅是世界上主要的资本输出国之一,而且仍然是世界上主要的资本输入国之一。截止2017年,中国累计对外直接投资存量1.81万亿美元,在中国境内的外商投资企业外方注册资本2.83万亿美元。两相比较,中国仍然是净直接投资输入国。外商在中国的投资中,绝大部分在制造业等生产性部门以及与物质生产部门直接相联系的商业、信息技术服务业等部门,通过剥削中国的廉价劳动力、廉价资源攫取超额利润
    那么,中国的对外直接投资发生在哪里呢?俗话说,魔鬼常常在“细节”之中。中国对外直接投资的细节又是怎样呢?据中国国家统计局的“国家数据”,2017年,中国对外直接投资存量1.81万亿美元,其中,对亚洲直接投资1.14万亿美元(占全部对外直接投资的63%)对非洲直接投资430亿美元(占全部对外直接投资的2.4%),对欧洲直接投资1100亿美元(占全部对外直接投资的6.1%),对拉丁美洲直接投资3900亿美元(占全部对外直接投资的21%),对北美洲直接投资870亿美元(占全部对外直接投资的4.8%),对大洋洲直接投资420亿美元(占全部对外直接投资的2.3%)。以上,中国对于欧洲、北美洲和大洋洲的直接投资都属于对帝国主义地区的投资,显然不可能到那里去剥削“被压迫民族”。
    在中国对亚洲的直接投资中,对香港的直接投资是9800亿美元(占全部对外直接投资的54%),对新加坡的直接投资是450亿美元(占全部对外直接投资的2.5%),此外中国对澳门直接投资97亿美元,对日本直接投资32亿美元,对韩国直接投资60亿美元。
    中国对拉丁美洲的直接投资中,对开曼群岛的直接投资高达2500亿美元(占全部对外直接投资的13%),对英属维尔京群岛的直接投资高达1200美元(占全部对外直接投资的
    6.7%)
    可见,中国的所谓对外直接投资中,有大约1.4万亿美元(占全部对外直接投资的7%)是投在了香港、澳门、新加坡、开曼群岛和英属维尔京群岛等境外金融中心和避税天堂,带有明显的资本外逃和洗钱的性质;另有约2500亿美元(占全部对外直接投资的14%)是投在了欧洲、北美洲、大洋洲、日本、韩国,其中绝大部分是帝国主义国家或非帝国主义的核心国家。真正投在广大亚非拉外围地区的中国资本,累计不过约1600亿美元,约占中国全部对外直接投资的9%。
    这说明,中国资本主义的所谓“资本输出”绝大部分带有资本外逃或者为中国资本家另谋后路”的性质,只有极少部分可以算是剥削“被压迫民族”的,并且这种剥削之不过相当于中国无产阶级被外国资本剥削量的一个零头。中国资本主义的“资本输出”因而带有
    第13页共106页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    明显的半外围而绝非帝国主义的性质
    “中帝论”就是革命渺茫论
    在以往的辩论中,井冈山卫士、远航一号等同志都曾经指出,认为中国是帝国主义国家,实际上就是认为中国资本主义可以通过对外围地区的剥削,攫取大量的超额剩余价值,从而使得中国的资产阶级可以从无产阶级中培养大量的“工人贵族”,奠定改良主义的物质基础。在这个问题上,“中帝论”者实际上与他们表面上最“痛恨”的工业党、强国派、小资产阶级民族主义者在认识上并无二致,都认为中国资本主义必然越来越强大,进而可以向美帝国主义争霸。正因为如此,井网山卫士、远航一号等同志才指出,坚持“中帝论”,实际上就是放弃了中国无产阶级革命的前途
    东风先生似乎意识到,井冈山卫士、远航一号等同志打中了“中帝论”的要害。东风先生也不得不承认,“在主张中帝论”的同志中,也有一些人否认中国帝国主义的特殊性,否认中国工人阶级的革命潜力,否认社会主义革命主要策源地的伟大前景”。东风先生没有说明这些信奉“中帝论”的同志,为什么会否认“中国工人阶级的革命潜力”,为什么会“否认社会主义革命主要策源地的伟大前景”,这种否认与“中帝论”自身之间是不是存在着逻辑关系,与信奉“中帝论”的许多同志的小资产阶级阶级属性之间又是不是存在着必然联系?
    东风先生接下来用了很长的篇幅来辩解:“把中国定性为帝国主义,绝不等同于“革命渺茫论'。”在东风先生看来,那种主张“革命渺茫论”的“中帝论”,是“不正确”的“中帝论”而东风先生所主张的“正确”的“中帝论”则认为:“中国帝国主义存在尖锐的内外矛盾,正是当前帝国主义列强中的薄弱环节
    东风先生是如何来论证中国帝国主义是“当前帝国主义列强中的薄弱环节”的呢?“首先国帝国主义具有极其尖锐的内部矛盾。由于中帝没有老牌帝国主义列强的国际体系霸主地位,没有稳固的势力范围,垄断资本只能主要以剥削国内剩余价值为主,而没有充裕的超额剩余价值来收买无产阶级、缓和社会矛盾这就必然使得中帝要努力保持“世界工厂”的地位,要始终维持一支规模最为庞大的、廉价的(也就是受到深重剥削压迫的)无产阶级队伍从而必然使得阶级分化难以延缓,整个社会日益分化为ー小撮权贵富豪(国有及私人垄断资本巨头)和占人口绝大多数的底层无产大众,阶级矛盾极其尖锐化。”
    这一段话,对于红色中国网的读者来说,恐怕是有些依稀仿佛、似曾相识
    且看去年远航一号同志答复“太平洋的风”的文章中,有这样一段论述:“在当前的世界资本主义体系中,中国不是一个帝国主义国家,而是一个半外围国家;这种半外围的地位,决定了中国资本主义不可能在“从自己国家工人身上榨取的利润之外’获得大量的超额利润,从而也就没有培养工人运动改良主义的物质基础。另一方面,又因为中国是一个主要从事出口制造业的半外围国家,这就決定了中国必然有一支规模庞大的无产阶级队伍,并且资本主义的发展必然为无产阶级的壮大和组织准备物质的和社会的条件;发展起来的中国无产阶级及其日益增长的斗争能力和要求必然要超越中国资本主义所能够容纳的范围。这些,在我们看来,是中国的无产阶级斗争必然要走上革命道路并且突破资本主义狭隘界限的基本历史依据
    第14页共106页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在“红色中国网工作组致青年马列毛左派积极分子的建议书”中,有这样几段论述:“中国资本主义的基本特点是什么呢?是所谓“帝国主义”吗,是所谓与美帝争霸吗?都不是的。中国是世界资本主义体系中的一个半外围国家。就是说,中国不再是世界资本主义体系中的外围国家.中国也不是世界资本主义体系中的核心国家,因为中国在与核心国家的经济交往中仍然受到不平等交换的大量剥削,因为中国的资本家阶级在国际资本主义的分工中得不到超额利润或超额剩余价值而只能得到一般利润。中国经济参加国际资本主义分工的主要部]仍然是出口制造业,中国的出口制造业仍然要依靠剥削大量廉价劳动力和廉价资源来维持其所谓竞争力。”
    “作为世界资本主义体系中的一个半外围国家,中国经济参加国际资本主义分工的主要部门是出口制造业,而出口制造业又建立在对大量廉价劳动力残酷剥削的基础上。所以,在中国资本主义的发展过程中,必然要造成一个数量庞大的工业无产阶级,而中国的无产阶级又必然要逐步地组织起来并且按照在实践中行之有效的方式对资产阶级展开越来越有力的斗争
    “在半外围资本主义发展的一定阶段,由于无产阶级和城市小资产阶级的壮大,无产阶级的斗争和小资产阶级的社会运动都将发生高涨。作为半外围国家,既不能在高技术领域与核国家竟争,又不能在低成本领域与外围国家竞争,从而其资本积累的要求与无产阶级、小资产阶级的社会和政治要求发生尖锐不可调和的冲突,进而陷入积累危机和政治危机。
    东风先生想要说明“中国帝国主义”有着“特殊性”,有着“极其尖锐的内部矛盾”,但是他从“中帝论”出发又无法得到他想要的结论,于是便只能抄袭红色中国网,在事实上(虽然不是口头上)承认中国实际上是世界资本主义体系中的一个半外围国家,因而从世界资本主义体系中不能够获得“充裕的超额剩余价值”
    然而,由于东风先生毕竟是在抄袭,所以颇有些知其然却不知其所以然。东风先生只知道抄袭中国资本主义在世界上得不到“充裕的超额剩余价值”,却不能够真正理解半外围国家无产阶级革命的条件。毕竟,世界上得不到“充裕的超额剩余价值”的资本主义国家数以百计,但其中的绝大部分在可预见的将来是不具备革命条件的。可见,仅仅是得不到“充裕的超额剩余价值”是不足以造成无产阶级革命(乃至其他革命形势)的充分条件的
    半外围的资本主义国家之所以阶级矛盾会特别尖锐,之所以可能产生无产阶级革命的条件,不仅仅是因为这些国家得不到“充裕的超额剩余价值”,而且还因为半外围资本主义国家的工业化有相当的发展,因而可以为无产阶级的发展壮大准备必要的物质和社会条件,从而造成无产阶级力量上升进而突破半外围资本主义所能容纳的狭隘界限的条件。
    东风先生因为是抄袭红色中国网,就像他机械照搬列宁的一些语录一样,食而不化,因而只能得出诸如“阶级分化难以延缓”、“整个社会日益分化”一类似是而非、含糊其词的结论,却只字不提半外围条件下的资本主义工业化必然造成无产阶级的发展壮大和斗争力量上升
    这恰恰说明,无论东风先生怎样狡辩,他与那些不革命、不正确的“中帝论”者一样,实际上“不相信无产阶级的力量、畏惧资产阶级,夸大资产阶级的强大,用口头激进来掩盖自己实际上认为革命无望、社会主义遥遥无期的真实心理。
    热战”和“冷战”
    第15页共106页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    由于东风先生不懂得或者不相信中国无产阶级的力量,那么就只有把希望寄托于“尖锐的部矛盾”了。在东风先生看来,“中帝”必然要“挑战美帝的霸主地位,力争取美帝而代之或至少从其领导的统治体系中分割出一大块,从而建立中帝稳固的势力范围,获得充足稳定的超额利润来源,以缓和内部矛盾,保证垄断资本的统治和继续发展。”为此,“老牌帝国主义列强一定会竭尽所能地运用自己的军事和经济优势来遏制中帝(这就是贸易战的背景)要打破这种遏制,改变力量对比,不经过一场全面的、毁灭性的战争,或者长期、残酷的冷战,是不可能的
    这里且不论从中国资本主义的基本特点、中国资产阶级的根本利益以及中国资产阶级上层的胆识来说,中国资本主义有没有可能真地向美帝国主义争霸并且发展到与美帝“殊死”斗争的地步。就从纯军事观点来说吧,中国资产阶级虽然腐朽,但是对于世界资本主义秩序一向是“很负责”的,不掌握绝对的军事优势(特别是海空军的优势),恐怕是不敢贸然发动场“全面的、毀灭性的战争”的。东风先生自己也说,“中帝的军事实力尚与美帝有较大差距,经济实力与老牌帝国主义列强整体相比也仍处于劣势。”即使是美帝维持其现有的军事实力不变(显然是不可能的),中国资本主义的军事实力要赶上美帝现在的水平恐怕也要几
    十年的时间(且不论在高技术武器方面的差距不是光凭扔钱就可以弥补的),要想再确立对美帝的绝对优势,还要再加上几十年。如此说来,要等待东风先生所谓的“全面的、毁灭性的战争”,没有一个世纪左右的时间恐怕是等不到的
    那么美帝国主义会不会主动针对中国发动一场“全面的、毁灭性的战争”呢?这里且不说美国人民必然要进行的反对帝国主义战争的斗争,美国资产阶级也是讲现实的。以美国近年的战争经验来说,美国在本世纪初,动用了其全部陆车一半以上的兵力、花了上万亿美元,出动了所有最先进的常规武器,居然消灭不了伊拉克、阿富汗两个贫弱国家中的游击武装,乃至建立不起稳定的亲美政权。有了这样的经验,美国资产阶级还会贸然对某个大国发动“全面的、毁灭性的战争”吗?反过来说,如果美国资产阶级真的有把握对中国发动“全面的、段灭性的战争”,这难道不会同时“全面”“毁灭”中国无产阶级的革命力量吗?
    与以往的“中帝论”相比,这次东风先生有了一定的“进步"”,或者说变通,那就是不再坚持中美争霸必然导致帝国主义大战,而是多留了一手,“热战”行不通了,就转进为“长期残酷的冷战”。据说,“冷战”也是中帝和美帝“殊死”斗争的一种方式。什么样的“冷战”以算“长期、残酷的冷战”呢?过去美帝和苏联之间的“冷战”,可以算“长期”,但是能算“残酷”吗?苏联在“冷战”的绝大部分时间里都顺利地发展了它的经济力量和军事力量苏联垮台,是官僚特权集团窃取了领导权以后苏联社会主义内部矛盾发展的结果,外因只是次要因素。
    美国现在对中国进行的所谓“贸易战”可以算“残酷”吗?有意思的是,东风先生口口声声反对民族主义,但是对于“贸易战”的看法与民族主义分子如出一辙,都认为是因为中国“强大”了、美帝国主义要蓄意围堵中国的结果
    东风先生,你算算帐,所谓“贸易战”,涉及的不过几千亿美元商品,其关税额不过几百亿美元,相对于中国约15万亿美元的经济规模,不过百分之零点几;再加上对中兴、华为等个别资本家的敲打。这样一点点威胁,不要说与美帝对毛主席领导下的社会主义中国长期进行的贸易和技术威胁不可同日而语,就是与1989年后美帝实行的“制裁”相比也是小巫见
    第16页共106页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    大巫。这算得上“残酷”吗?算得上“殊死”吗?对于这样一点点威胁,就如临大敌,不过是充分说明了作为半外围地位的中国资产阶级的买办性和依附性。
    不要说社会主义中国,哪怕现在的中国还有一定的国家资本主义的调节能力,面对美国对中兴、华为的威胁,完全可以以此为契机,独立自主地发展半导体产业方面的核心技术,就此摆脱对国外技术的依赖,而何必去许诺买上万亿美元的美国货,外加“每天”五百万吨大豆,乃至于欢迎联邦调査局派员到中国公司现场监督对于美国“制裁”的执行,来讨美帝国主义的欢心?现在吓得连“中国制造2025”都不敢说,这哪里有一点与美帝国主义“殊死”争霸的样子
    不过,与反对“中帝论”的同志相比,东风先生对于中帝在经过“殊死”斗争以后成为世界霸主的前景,似乎还是很有信心的(我看比中国资产阶级都有信心),以至于在那里很认真地探讨“中帝能为全世界人民提供一个超越现有帝国主义统治体系的更好的世界吗?”
    按照东风先生的“革命”设想,所谓中国帝国主义是“帝国主义链条的薄弱环节”,无非是中帝“如果夺取了世界霸权,就必然更加加重对全世界人民的剥削压迫,造成更深重的灾难更严重的危机。”“即便夺得了世界霸权,也绝不可能“千秋万代”,反而会大大加速全球资本主义的崩溃
    且不说东风先生所许诺的这些空话有没有任何实际的内容。如果咱们把东风先生心目中的“革命”时间表推算一下,要等待中帝和美帝进行一场“全面的、毁灭性的战争”,这恐怕要等上一百年。然后,如果美帝获胜,全球资本主义还不一定崩溃,因为剥削压迫全世界人民的人口还不够多,全世界人民的灾难还不够“深重”。只有中帝获胜了,才能带来“更深重的灾难”,“加速全球资本主义的崩溃”。这个过程,恐怕又要等上少则几十年、多则上百
    东风先生,说你是“革命沙茫论”,可不可以说,是名副其实、不折不扣呢?
    只有经受住高潮和低潮的考验,无产阶级革命运动才能成熟壮大
    -20世纪法国毛主义运动兴衰史的启示
    赤眉
    、面对低潮:总结经验、坚持斗争、深耕群众,为新的高潮做好准备
    群众革命运动高潮存在两种前途,一种是转化为胜利的无产阶级革命,这是无产阶级革命力量所力争要实现的。但由于力量对比的不利、由于群众运动和革命力量本身的若干缺点和错误,大多数群众革命运动高潮将在给敌人以沉重打击后不可避免地逐渐衰退,最终陷入低潮。在低潮期,反动派将疯狂的反攻倒算,革命力量将受到严重的打击和削弱,广大群众
    第17页共106页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    则一时间陷入涣散和消沉。
    低潮期是对无产阶级革命力量更为深刻的考验。在革命高潮期,千百万群众奋起、斗争日千里,反动派陷于守势,无产阶级革命力量总的来说处于顺境和扩张期,面临的考验是如何扩大胜利、如何争取领导权。而在低潮期,反动派处于攻势,群众涣散、消沉,斗争陷入曲折和反复,无产阶级革命力量被严重削弱,必须在逆境中求生存、求转机。只有通过低潮期的考验,能够在逆境中坚韧不拔、坚持斗争,能够在逆境中转危为安、由弱到强,最终把低潮转化为新的高潮,无产阶级革命力量才能真正称得上成熟,才能为最终取得无产阶级革命胜利奠定坚实基础。
    要经受低潮期的考验,我们认为,首先就是要总结经验、纠正错误
    次群众革命运动高潮,是千百万群众的丰富革命实践,也是对无产阶级革命力量自身路线、策略、能力的一次深刻检验,从中会产生极其丰富的经验教训。上一次革命高潮中,有哪些革命群众创造的宝贵斗争经验,需要今后发扬广大?有哪些群众运动中存在的错误倾向,需要今后加以纠偏?无产阶级革命力量的路线和策略,哪些被实践检验证明是正确有效的?哪些被证明是不符合实际、存在问题的?无产阶级革命力量在干部队伍、群众基础上,在组织、发动群众的能力上,在领导斗争的能力上,有哪些需要发扬的优点,有哪些需要克服的弱点?一一这些都需要无产阶级革命力量运用马列毛主义的方法进行科学总结,从而把宝贵的实践经验转化为正确有效的路线、纲领、策略、计划,去指导新的实践,使得下一次革命实践能够提升到更高水平一一这就是“实践、认识、再实践、再认识”的革命实践论,也是“从群众中来到群众中去”的群众路线的体现。
    这其中尤为重要的,是总结教训、纠正错误。一次群众革命高潮,除了成功的经验外也总会有挫折与失误的教训。群众革命高潮衰落为低潮,除了力量对比的因素外,革命力量群众运动的主观错误也总是或多或少地存在着。而正视并总结这些教训,在进一步的实践中纠正这些错误,是把革命实践提升到更高水平的关键。在低潮中恢复和发展革命力量,首先必须要吸取过去革命实践的教训、纠正过去的错误。
    决不能“讳败为胜”,否认存在错误、拒绝总结教训。比如,明明在斗争中存在群众基础不扎实的弱点,明明斗争中犯有不顾实力冒进的错误,犯有“务虚名而招实祸”、在力量对比极其不利的时候以“堂堂之阵”去面对敌人压倒性的力量等错误,而却否认这些弱点和错误,甚至反而把这些弱点和错误作为“成功经验”,在实践中仍旧重复这些错误一一这不是马列毛主义者应有的唯物主义的态度,而且是在妨碍革命实践走向更高水平。应该用斗争的客观结果来检验斗争中的经验教训,“败了就是败了、错了就是错了”ー一要老老实实地承认斗争的挫折和失败中存在主观的弱点和错误,存在着需要总结的教训,并在实践中认真改正,而不能“一条道走到黑”,让错误继续危害革命实践。有些同志,可能出于维护革命运动和群众斗争荣誉的考虑而“讳败为胜”,但这是不足取的。还有的同志,不愿吸取教训不愿改变冒进的斗争策略,是觉得只有这样オ是“不怕牺牲、英勇斗争”。这种革命斗志是可贵的,但实质上是对革命的复杂性、曲折性和斗争策略的灵活性认识不足。革命需要不怕牺牲,但革命绝不是为了牺牲,而是为了胜利。只有总结好革命运动和群众斗争的挫折所换来的宝贵的教训,在新的实践中纠正错误,使得下一次斗争取得更大的胜利,才是真正捍卫革命的荣誉、才使上一次斗争的牺牲真正值得
    第18页共106页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    否认存在错误、拒绝总结教训,还有一种可能,就是代表了机会主义的路线。比如中国革命历史上的王明“左倾”机会主义路线,就是在“第五次反围剿失败”的重大挫折后,仍旧否认存在错误、拒绝总结教训,以捍卫错误路线头子的既得利益。而只有通过毛主席代表的正确路线战胜机会主义路线,才能科学总结革命挫折中的教训,全面纠正革命实践中的错误。而正是通过总结教训,纠正错误,オ使中国革命走出低潮,提升到更高水平,迎来新的高潮,最终走向胜利。中国革命的这一经验,我们应该牢记。
    第二,要经受低潮期的考验,必须要坚持斗争、反对取消主义。
    在革命低潮期,革命力量总结经验、吸取教训、纠正错误的时候,必须要高度警惕取消主义的错误倾向。不能在总结经验教训的时候,把革命的可能性和无产阶级革命力量存在的必要性给“总结”没了。在革命低潮期,由于反动派反攻倒算,革命力量受到削弱,群众整体上比较消沉涣散。在这样的形势下,革命力量中总会出现动摇分子,他们在思想上的表现往往就是取消主义。他们有的以“右"的面目出现:要么认为敌人强大无比,革命力量亳无办法,只能停止活动以避免无谓损失;要么认为在革命高潮中千百万群众起来都没能争得革命胜利,表明总体上革命条件仍不成熟,革命力量不能“拔苗助长”,应该停止“盲动”,等待条件成熟。还有的,会以“左”的面目出现:有的从革命高潮中无产阶级革命力量主观上存在错误、领导不力这一现象出发得出结论一一群众已足够先进而不需要无产阶级革命力量的领导,因此应该取消无产阶级革命力量;有的则认为之所以无产阶级革命力量没能成功领导革命高潮走向胜利,是因为革命者没有好好学懂学透马克思主义,因此必须先要退出实际斗争,“好好读几年原著再谈革命
    无论是以“右”的还是“左”的面目出现,取消主义都是错误的,都是在葬送无产阶级革命事业。我们总结革命实践的经验教训,只能是站在无产阶级革命的立场上,以将革命实践提升到更高水平为目的、运用马列毛主义来总结,而决不能以革命实践的一时挫折为由就取消革命实践。人类的文明史就是阶级斗争史,只要还没有消灭阶级,阶级斗争就始终存在。阶级斗争、革命运动总是会经历高潮和低潮的反复,但无论高潮还是低溯,阶级矛盾、阶级斗争总是存在的,因此革命运动就是始终可以存在和发展的。而没有低潮期革命运动的坚持和发展,就无法积累起能在高潮期把革命引向胜利的力量。所谓革命运动,就是把群众自发的阶级斗争转化为自觉的、有组织的阶级斗争,而这必然需要自觉的革命力量充当领导核心割裂群众斗争、革命运动与自觉革命力量的关系,无论把“相信群众”叫得再震天响,也实际上是在葬送群众斗争向更高阶段、向革命胜利发展的可能性。革命的理论只有与革命的实践相结合才能发挥作用,革命者只能在“战争中学会战争”,而绝不存在什么先精通革命理论才能搞好革命运动的因果关系。脱离革命实践,革命理论学得再好、经典原著背得再滚瓜烂熟,也是一文不值一一以上就是站在无产阶级革命立场上,运用马列毛主义基本原理反对取消主义的主要论据。
    法国毛主义运动,正是在1968年“五月风暴”失败之后的低潮期,犯了严重的取消主义的错误,留下了惨痛的教训。法国毛主义运动中的取消主义,主要是以“左”的面目出现的
    其中之一是所谓“学原著派”
    共青盟多数派的意见是,虽然五月风暴是革命性的群众运动,但因为没有一个纪律严明
    第19页共106页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的强大先锋党领导,所以这一运动不可能成功夺取政权。在五月风暴失败的背景下,他们张在仓促创建新的先锋党之前,先取消“扎根”运动,回到经典理论的学习,回到书斋和图书馆夯实马列毛主义理论基础,尤其是要有针对性地阅读列宁的《怎么か?》一书。(引自蒋洪生《法国的毛主义运动:五月风暴及其后》,见导刊138期,下同)
    另一种取消主义是所谓“自发毛主义”
    共青盟中的少数派则从他们观察到的五月风暴的群众运动经验出发,认为列宁对自发性的批判已过时,因为群众跑到了号称先锋党的各团体的前面去了。他们依据毛泽东的论述“人民,只有人民,オ是推动历史前进的动力”,赞扬群众革命的自发性,拒绝基于列宁的先锋队理论而首先建立纪律严明的小团体,认为革命者首先应该走群众路线,从群众中来,到群众中去。先锋党应该是在群众运动中自然产生的,而不是先建立一个小的自封的先锋党,再去指导群众运动。他们也建立或帮助建立各种组织,但这种组织不是具体而微的、有严格的纪律约東的先锋党,更多是具体议题导向的组织。这种推崇群众自发性的毛主义,一般称其为自发毛主义(Mao- spontex)
    “学原著派”学了几年《怎么办》后终于表明他们实际上想怎么办ーー几乎全部退出了革命运动,当资本主义顺民去了。而自发毛主义派组成了“无产阶级左派”,在之后领导群众斗争中取得了一定成绩,但最终也走上了取消革命实践的道路。
    贝尚松手表厂工人的成功夺权使得“无产阶级左派”的领导层相信,エ人斗争已经成熟能够实行自治的法国工人已不再需要“无产阶级左派”去领导了。而智利政变使得他们相信,受到中产阶级强力支持的反动力量过于强大,无产阶级革命短时期内看不到成功的希望。这两件事情从正反两方面,使得“无产阶级左派”的领袖们确信,他们的历史使命已经完成,是该结束的时候了。于是邦尼・菜维等资深千部在1973年底宣布解散组织,同时停止出版人民事业报》。在1974年1月份出版的“无产阶级左派”系统的杂志《无产阶级手册》中,其领导层对此解释说,组织必须服从于群众运动,任何的组织理论都要依赖于人民革命的理论。而当组织与群众运动的要求不相协调的时候,组织就必须终止。
    法国毛主义运动中的取消主义,是总结经验教训中“跑偏”的典型。他们不是通过总结经验教训来为新的革命实践服务,而是事实上取消自觉的革命实践,从而最终葬送了革命。
    不为自觉的革命实践服务的“总结”,也绝不可能是对革命经验教训的科学总结。法国1968年五月风暴失败的真正的教训是什么呢?是革命力量原著没学好吗?是群众太先进以至于不需要先锋队吗?
    不,真正的教训恰恰就在于:没有一个有着深厚群众基础的无产阶级先锋队去领导广大群众,把群众的自发革命高潮转化为自觉的无产阶级革命
    五月风暴中,群众的确走在了先锋队的前面。从学生运动发展到全国性的工人运动,形成了全面的群众革命高潮。工人运动发展到了全国总罢工,工人广泛占领工厂,在工人和广大人民群众中涌现了许多无产阶级政权的萌芽(各种“行动委员会”)这些都体现了法国工人阶级强大的革命潜力和较高的斗争水平。然而,这并不能证明群众已经不需要先锋队。因为,群众的自发革命斗争,尽管达到了很高的水平,但却仍旧无法带来无产阶级革命的胜利
    第20页共106页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    千百万群众游行示威、罢课罢工,占领学校和工厂、成立行动委员会一一但是他们仍I旧
    是各自为战,而没有形成统一的革命大军去同资产阶级决战。群众的汪洋大海沸腾了,但却没有凝聚成方向一致、目标明确的巨浪去冲毁资产阶级国家的“堤坝”,使得群众斗争的力量最终被消耗、瓦解了
    如果有一个通过多年扎根群众、领导群众斗争而建立起深厚群众基础,为广大群众所信服的无产阶级先锋队,就能把自发的群众斗争引向自觉的无产阶级革命。这样的先锋队,在群众斗争的高潮中能够为广大群众提出符合工人阶级根本利益的统一的斗争纲领和目标;这样的先锋队,有一支与群众紧密结合、富有斗争经验的革命干部队伍去具体领导和组织群众贯彻统一纲领和目标,从而能把群众组成统一的战斗大军,能有策略地领导群众与资产阶级作战;这样的先锋队,能够把分散的众多“行动委员会”联合起来,形成统一的、全国性的无产阶级政权体系,从而实现全国范围内无产阶级与资产阶级两个政权的对垒;这样的先锋队,能够通过统一的无产阶级政权体系,武装工人群众,首先夺取局部和地方的政权,最后与资产阶级决战、砸碎资产阶级国家机器,夺取全国政权,建立无产阶级专政
    不是群众太先进以至于不需要先锋队,而是先锋队太落后而无法有效领导群众。先锋队太落后也根本不是因为“原著没读好”,而恰恰是由于缺乏革命实践、缺乏群众基础。
    1968年五月风暴爆发前,法国工人阶级没有自己合格的先锋队。法共早已蜕变为修正主义的党,法共及其领导的法国总工会做着劳资“和谐”、与资产阶级讨价还价的生意,对工人阶级只有腐蚀作用而根本不可能领导工人阶级干革命。而法国工人阶级新的先锋队的萌芽一一毛主义运动,还处于幼年期,很不成熟,最关键的就是还没有和广大工人群众紧密结合起来,形成深厚的群众基础。以青年学生和知识分子为主的马列主义青年共产同盟,理论水平较高,富有斗争精神,斗争方式也比较灵活、新颖,也提出了正确的到群众中去的“扎根”道路。然而在“五月风暴”前,共青盟的“扎根”行动才刚刚开始,还根本没有做出成绩,还谈不上与群众的紧密联系、谈不上群众基础。要建立群众基础,绝不是到工厂“扎根”几个月就行的,而必须是长期与群众共同劳动、生活一一最重要的是共同斗争才能实现。而另ー个主要的毛主义组织,由法共老党员、老左翼工人组成的法国马列主义共产党,尽管领导着部分工人群众,但仍是工人阶级的极少数。而且马列共存在着抱残守缺的宗派主义、教条主义的错误倾向:更满足于捍卫理论上的“正统”、革命历史的“正确”,满足于领导一个工人小宗派,而不去与广大工人群众相结合,不把毛主义去与当前革命实践相结合、去灌输给广大工人群众ー一一句话,不“到群众中去”。马列共在毛主席逝世后堕落为追随阿尔巴尼亚教条派修正主义、全面否定毛主义,不是偶然的。所以,马列共始终不是法国工人阶级的合格先锋队
    吸取1968年“五月风暴”失败的教训,那就不能取消先锋队、也不应该脱离实践的“读原著”,而应该为建立法国工人阶级合格的先锋队而努力斗争。那就是要继续坚持“扎根运动,长期地、一贯地去与群众相结合,积极参与和领导一切群众斗争一一而这一切不能停留在支持群众自发斗争和建立自发的、分散的群众组织的程度,而必须与建立先锋队的进程统一起来一一也就是说必须组建和发展先锋队,以先锋队为领导核心来把广大群众联合起来、凝聚起来,形成有严密组织和严肃纪律的统一的战斗大军。通过先锋队与群众的结合,实现对最广大的工人群众的政治灌输,使得马列毛主义为最广大的工人群众所信奉、所掌握使得先锋队拥有广泛、深厚的群众基础,能够组织和领导最为广大的工人群众。
    第21页共106页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在革命低潮期,无产阶级革命力量必须坚决反对形形色色的取消主义,必须坚持斗争。而核心任务就是为建立无产阶级合格的先锋队而斗争一一要在与广大群众相结合的过程中在参与和领导群众斗争的过程中,建立和发展先锋队。要为先锋队建立深厚的群众基础,使先锋队获得领导群众夺取无产阶级革命胜利的力量。
    第三,要在低潮期恢复和发展革命的力量,关键在于深耕群众。
    正如前文所论述的:群众基础,就是无产阶级革命运动的力量基础。无产阶级革命运动的发展和胜利,最根本的就是靠发动群众。因此,革命力量要在低潮期转危为安、由弱变强,关键就在于要利用低潮期来更深入细致地进行群众工作,夯实和扩大群众基础。只要能把大群众发动起来、组织起来,那么也就为新的革命高潮奠定了基础
    革命低潮期,虽然反动派反攻倒算、群众相对消沉涣散,但开展群众工作仍旧是完全可能的。这是因为阶级压迫、阶级矛盾、阶级斗争仍旧到处存在。而革命者就是要深入到群众中去,去利用一切阶级矛盾和斗争来开展群众工作
    在革命低潮期开展群众工作的基本方法,就是把革命政治斗争与群众日常斗争结合起来,通过参与和领导群众的日常斗争来建立革命力量与群众的紧密联系、来建立群众基础。在俄国1905年革命失败后的低潮期,布尔什维克党正是通过积极领导群众的日常斗争而恢复和发展了与工人群众的紧密联系,重建和扩大了党的群众基础,从而为十月革命的胜利奠定了重要的根基。这其中以斯大林为代表的“巴库人”的斗争最为典型。斯大林在总结巴库党组织的群众工作经验时这样论述道:“只有首先并主要地注意到那些特别为广大群众所关心的问题,才能做到这一点(使党与群众恢复联系)
    (在革命低潮中,工人群众日益
    困苦,资本家猖狂向工人发动进攻)……缩减生产,任意解雇工人,减少工资,延长工作日…这一切使エ人多么痛苦、多么焦急,使エ人和厂主间发生了多少‘误会”和冲突,使人头脑中因此出现了多少値得注意的问题。我们的组织在进行一般政治工作的同时,必须不倦地参与这一切小冲突,把这些小冲突同伟大的阶级斗争联系起来,支持群众日常的抗议和要求,用活生生的事实来表明我们党的伟大原则。…只有这样才能使‘逼得走投无路的群众发动起来,只有这样才能使他们“摆脱’可诅咒的停滞状态。使他们‘摆脱“这种状态也正是把他们团结在我们组织的周围。”(引自斯大林《党内危机和我们的任务》
    斯大林同志说得多么好啊,他的论述可以不用改一个字而成为今天革命者在低潮期开展群众工作的指南。阶级压迫、阶级矛盾、阶级斗争到处存在。而在低潮期,在反动派反攻倒算的时候,对群众的压迫就会更为深重。面对压迫,就会使工人群众产生许多不满、怨恨,会使工人群众与资产阶级产声生许多“小冲突”。而革命者的任务,就是要去发现一切这样的不满、一切“小冲突”,就是要“不倦地参与这一切小冲突,把这些小冲突同伟大的阶级斗争联系起来,支持群众日常的抗议和要求,用活生生的事实来表明我们党的伟大原则这就是革命力量在低潮期深耕群众的基本方法
    在革命低潮期开展群众工作,要注意“避实就虚”。在低潮期,总体上敌强我弱,敌我力量对比往往十分悬殊。这时候就必须采取灵活的斗争策略,不能和敌人“硬碰硬”。因此,就要尽量避免已经引起敌人警惕的群众工作形式,而努力创造新的、不为敌人注意的工作形式;对已经暴露的、敌人调集强大力量予以“围剿”的工作对象,要果断撤退、保存有生力
    第22页共106页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    量;对敌人高度关注、重点控制的地方,应暂时停止开展群众工作:要把群众工作的主要方向,放在敌人统治的薄弱环节上。就是说要积极寻找统治阶级力量相对较弱、阶级矛盾更加尖锐、群众力量相对较强的地方,重点在那里开展群众工作。比如国民党叛变后,中共革命者到农村地区发动群众、实行武装割据;1905年革命失败后,斯大林领导“巴库人”在沙俄的边疆(统治阶级在当地矛盾重重而力量较弱),同时有着众多石油工人的巴库开展群众工作ー一以上两者都是在革命低潮期“避实就虚”开展群众工作的光辉典范,新一代无产阶级革命者必须向他们学习。
    四、简论先锋队与群众的证关系
    法国毛主义运动的经验教训中,一个突出的方面就是始终处理不好先锋队与群众的关系。要么打着先锋队的名义而脱离群众、脱离实践,沦为小宗派,要么走向另一个极端,否认先锋队的必要性、放弃建立先锋队而迷信群众的自发性
    因此,在本文的最后,简短论述一下先锋队与群众的辩证关系,是有益处的
    先锋队与群众的关系到底是怎样的呢?秘鲁共产党根据马列毛主义的唯物史观,特别是根据毛主席“奴隶创造历史”和“群众路线”的理论,有过一个很好的概括:群众创造历史,党领导群众。
    如何理解这句话?
    首先,劳动群众一一而不是少数英雄、领袖一一是历史的创造者,“群众是真正的英雄”。社会生产、阶级斗争和社会革命都是靠劳动群众的力量一一而不是靠少数“大人物”的力量
    而实现的。无产阶级革命根本上是群众自己解放自己,而不是少数“先进分子”去解放群众。
    第二,群众需要先锋队的领导。这是因为:群众从自发走向自觉不可能一瞬间同时完成,而必然先从少数自觉分子逐步发展到多数自觉:群众不会是铁板一块的,而是不可避免地划分为先进与落后、比较有觉悟的积极分子和相对缺乏觉悟的消极分子;作为无产阶级革命科学的马列毛主义不是在群众中自发产生的,而必然是由革命者去灌输给群众的;依靠自发的分散的群众组织是无法形成战胜资产阶级的统一的战斗大军的,而必然要通过一个领导核心进行自觉的组织。先锋队正是群众中率先自觉者的组织,正是群众中先进的、有觉悟的积极分子的组织,正是自觉灌输马列毛主义的组织,正是自觉组织群众的领导核心。先锋队是群众根本利益和长远利益的集中代表,正是通过先锋队的领导,才能完成群众从自发到自觉的转变,才能充分发挥群众创造历史的潜力
    由以上两点,决定了先锋队和群众的关系。必须建立和发展先锋队来作为群众的领导核,但先锋队领导群众必须通过“群众路线”。也就是说先锋队必须“从群众中来、到群众中去”ー一先锋队必须与广大群众相结合,由群众中的先进分子组成;先锋队必须集中群众的经验而提出符合群众根本利益的正确路线,并通过发动和组织群众来贯彻正确路线:;先锋队必须放手发动群众自己解放自己、充分发挥群众的首创精神,而不能用任何包办代替的官僚主义方式“领导”群众一一先锋队和群众不是上下级的关系、不是命令与被命令的关系。先锋队对群众的领导只能通过先锋队的先锋模范作用、通过深入的群众工作、通过提出正确
    第23页共106页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    路线并争取多数群众支持来实现;先锋队必须接受群众的监督,必须由群众来检验自身路线正确与否,必须依靠群众的力量来与自身内部的机会主义、修正主义倾向作斗争、防止自身的蜕变。
    先锋队和群众,在革命斗争中,实际上是“相互成就”的关系。群众本质上是历史的创造者、资本主义的掘墓人,但在资本主义社会中,群众却又往往表现为缺乏觉悟的、涣散的、受资产阶级、小资产阶级思想影响的一一这是因为在阶级社会中,“统治阶级的思想是占统治地位的意识形态”。而只有通过先锋队与群众的结合,通过先锋队向群众灌输马列毛主义通过先锋队领导群众斗争,才能完成群众从自发向自觉的转变,才能充分发挥出群众创造历史、改天换地的本质力量。而先锋队也只有通过与群众相结合,通过发动群众,通过长期参与和领导群众斗争,才能实现革命理论与革命实践的结合,オ能接上地气、吐故纳新、走向成熟,才能提出并贯彻符合群众根本利益的正确路线,才能培养出能够具体带领群众前进的革命干部队伍,从而才能真正成为无产阶级革命的先锋,获得能够夺取革命胜利的伟大力量。并且先锋队也只有依靠群众,才能捍卫自身的革命性,战胜自身的蜕变倾向
    过分美化工人群众的先进性,从而迷信群众的自发斗争、否认先锋队的必要性;夸大工人群众的落后性,从而丧失对群众工作的信心、把先锋队变为脱离群众的小宗派一一这两种倾向都是错误的。法国毛主义运动就在这两种错误倾向中摇摆,而这也是初步接受马列毛主义但尚未摆脱小资产阶级影响的革命者常犯的错误。要避免这两种错误倾向,新一代革命者就必须自觉认识并实践“相互成就”的关系一一坚决地与群众相结合,在与群众的共同斗争中,相互成就、共同进步,最终一起成长为能夺取无产阶级革命胜利的伟大力量。
    关于十月革命持续有效性问题的发言
    克里斯托弗・基斯特勒
    转自“红色文献翻译”公众号
    2017年9月23日至24日,国际人民斗争联盟、人民支持国际团结和群众动员、菲律宾全国民主阵线在阿姆斯特丹组织了纪念十月革命的活动。作为 Redspark编辑部的代表克里斯托弗・基斯特勒论述了十月革命的持续有效性。
    十月革命,以及世界上其它的革命实践教会了我们什么
    我们有三次可以称得上萨米尔明1所说的“世界历史性革命”的革命。它们分别是巴黎公社、十月革命、中国革命。除此之外,我们还可以补充印度、菲律宾、土耳其、秘鲁和尼泊尔的伟大的人民战争的实践。这些经历不只是历史上的故事,更是一段我们可以与同志们分享的关键性的历史。它们已经并将继续影响世界各地数十亿人的生活
    当有人谈到“21世纪的社会主义”,甚至是“社会主义2.0”的必要性时,他们拒绝这些伟大的革命实践的历史经验。而我们马列毛主义者则正相反,认为必须对马克思、恩格斯
    列宁、斯大林和毛泽东的学说进行新回归2(J.穆法瓦德-保罗3),以便为世界革命铺平道路
    特别是在帝国主义中心。
    第24页共106页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    因此,对于这些革命实践的特殊之处、普遍之处的问题,应当做出回答。一项独具洞察的研究表明:这些成功的革命实践,都包括如下两个方面
    持久性:革命不是某天(或者正如法国的无政府主义者所说:“伟大的夜晚”)群众决定自发起义时突然发生的。革命是一个持续性的过程,或是持续数年,或是持续数十年。在俄国,列宁对十月革命的分析表明,十月革命是1905年失败的起义行动的延续,它本身就是19世纪末俄国工人运动的延续。因此,直到最后的起义,革命已经过了数十年的发展。同样的,现今印度和菲律宾的革命,也是通过数十年的斗争而发展壮大的
    资产阶级绝不会主动放弃政权:随着革命的推进,资产阶级会越来越感到受到威胁,从而会加大对革命的镇压力度。和平过渡到社会主义的幻想是一种危险的想法,它使印度尼西亚和智利的数百万同志丧失了生命。现代修正主义者继续保持着这些幻想,投机地参与选举并将其可耻地歪曲为“群众路线
    党应当是什么样的?
    所有的这些经验都告诉了我们,所有革命都需要一个先锋队一一党,齐心协力地进行党的建设并武装起来,通过党的群众组织进行合法活动和地下活动,采用民主集中制并贯彻铁般的纪律。
    这些表述需要更进一步的解释。这些专业词汇在实践中是如何表现的
    先锋干部党,或被列宁称为“无产阶级的启蒙先锋队”,就是指党不是先来者便可加入的党,而是指由工人阶级的最先进分子所组成,并起着领导工人运动的作用的先锋队。
    同心建设的党,就是指通过毛泽东所说的“革命三大法宝”一一党的建设,武装斗争和统一战线来进行的党的自身建设。这一点与前一点有关:潜在的新成员最先被组织到领导集体内(或军队),在那里受到适当的锻炼,并且有机会培养他们的实践能力,以及,如果他们不是出生于无产阶级,则通过“原阶级性自裁”的方式重塑他们自身并内化其无产阶级立场。(休伊・牛顿4)
    军事化的党,党的目标是推翻旧社会,因此就需要革命的暴力。这就需要党的成员通过军事化的方式工作和发挥作用一一他们都被良好的训练以进行非法的行动,并时刻准备为了人民而牺牲。
    个地下党和公开的统一战线,这意味着党不应该公开地行动,以及更糟糕的是公开地
    暴露党的成员信息.(被选为代言人的例外)或内部架构。统一战线应该在群众中进行广泛的工作和吸收新成员,但不暴露它和党在组织上的联系
    民主集中制,民主集中制既反对无政府主义者所假装遵循的,在实际上导致组织崩溃的极端民主主义,又反对专制组织的脱离人民关切和需要,从而作出主观决策的极端中央集权制。这并不意味着党必须熄灭矛盾,相反,党必须鼓励党内的批评。毛泽东将其描述为“内批评,对外团结”
    第25页共106页

==========第25页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    铁一般的纪律,党的决定必须被所有的党员贯彻。这不仅仅是党内的民主保障,也是加强团结的方法。
    、今天的人民战争正是通往革命之路
    随着马克思主义理论的发展,我们现在可以说通往革命的道路就是持久人民战争。这里,我们也需要去解释这个概念,它通常被不同的同志用来代表不同的事物
    人民战争是普遍性的战略,意味着它可以被应用在任何地方,并与每个不同国家特定的特点相结合。当我们谈到人民战争这个理论时,它不只是基于中国革命的经验,它同时也建立在葛兰西5和马里亚特吉6等理论家的著作的基础之上,他们生活的国家同革命前的半殖民地半封建的中国的物质条件完全不同。故人民战争不是只适用于中国的战略。
    人民战争是一种战略,它旨在提高群众意识水平,并同时加强他们对暴力革命必要性的理解。这就意味着在社会的各个层面,在工厂,在工人阶级社区,在妇女的斗争中,组织地下组织进行半合法或非法的工作
    这是否意味着帝国主义国家中拥抑人民战争的同志们就要呼唤立刻进行武装斗争,一看见资本家和警察就开枪射击呢?当然不是,它是说随着革命的发展壮大,压迫越发强烈,党在组织和工作上必须考虑到党在将来会或早或晚地会进行不合法行动,面临最强烈的镇压(正如在印度尼西亚、智利或离我们更近的意大利、西班牙所看到的那样)。这是不可避免的通往革命的步骤。
    四、总结
    基于马克思、恩格斯和巴黎公社的教导,同时由于列宁和斯大林的天オ,十月革命为革命绘制了路线图。今天,100年过去了,其它的革命已经震撼了整个世界,其中的一些革命依然在进行,这些革命经验的总和构成了今天的被称为马列毛主义的意识形态。学习十月革命就是学马列毛主义。
    正是由于这些经验,我们今天才有了一种普遍适用的理论,能够把我们引向革命之路。考虑到当地物质条件的特殊性,我们今天是否能正确地运用这一理论取決于我们自己
    马列毛主义万岁
    十月革命开辟了人民战争的道路
    印度、菲律宾和土耳其的人民战争万岁
    随着人民战争的道路前进,直到实现共产主义!
    译注
    第26页共106页

==========第26页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    1萨米尔・阿明( Samir Amin,1931-2018),埃及马克思主义理论家,著名的全球化问题专家,国际政治经济学家,被翻译成中文的著作有《世界规模的积累》、《全球化时代的资本主义:对当代社会的管理》、《不平等的发展》、《世界规模的积累》、《多极世界与第五国际》。
    2J.穆法瓦德-保罗使用的术语,用以说明在世界历史性革命的理论传统一马列毛主义中
    对过去的革命实践和理论进行批判性回归,同时用以区分对过去革命实践的无条件的不加任
    何批判的“旧回归”。对这一术语的详细说明可以查阅J.穆法瓦德-保罗的《共产主义的必要
    性》一书
    3J.穆法瓦德-保罗,加拿大约克大学哲学系博士,目前任教于加拿大约克大学哲学系。
    他是加拿大革命共产党的支持者,也是当今最重要的毛泽东主义哲学家之一。著作有《共产主义的必要性》、《连续与断裂》、《紧缩机制》、《方法吞噬自己》。其最重要的理论贡献之是运用连续-断裂的辩证法分析马克思主义到列宁主义再到毛泽东主义的发展过程。
    4休伊・牛顿( Huey Percy Newton),黑豹党的创始人,于1989年在奥克兰遇害身亡
    5葛兰西的运动战/阵地战理论帮助我们理解了人民战争在西欧国家中的运用
    马里亚特吉,秘鲁马克思主义思想家,秘鲁共产党创始人,作家,拉丁美洲杰出的共产主义运动领袖。对他的思想的详细了解可阅读《关于秘鲁国情的七篇论文》。
    第27页共106页

==========第27页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    深圳一汽配厂多人患上白血病工作时徒手接触苯
    编者按:为了追求更高利润,资本家根本不舍得为劳保投入,能省则省,发生中毒不可避免。1、走所谓的合法途径:资本家可以否认,即使法律判下来了,也会拖,最终不了了之,受害者的权益得不到保障。2、走上访途径:被打成群体黑悉势力,投入监狱折磨。这里,最关键的就是政府站在资本家那边。社会矛盾的发展是不以人的意志为转移的,随着矛盾的积累,只有一个结果:社会主义革命或曰第四次国内革命战争。
    吴植明表示,他在华生电机公司担任技术员,主要是设备的保养维护、机器调试等工作。在生产时会接触到含有苯的化学制剂,比如在设备上有胶水需要返工清洗的时候,就会接触到天那水、二甲苯等制剂。据其介绍,在这个工作环节中,工厂并没有给工人提供完善的防护器具,只会在上级部门检査的时候才象征性地做一下防护,其他时间都是徒手工作。
    据北京青年报5月9日报道,近日,江西籍打工者吴植明仍在等待自己的职业病鉴定书最终鉴定结果,前两次鉴定结论均为“职业性肿瘤(苯所致白血病)”,但他打工的单位华生电机有限公司对鉴定结论有异议,这让他的鉴定结果一拖再拖。
    如果吴植明的最终鉴定结果与前两次一致,那么他将是又一名因职业接触苯导致白血病的华生电机公司工人。在他之前,至少有4人已经拿到了鉴定结果为“职业性肿瘤(苯所致白血病)”的职业病鉴定书
    打工9年被查出白血病
    今年6月,吴植明将度过35岁生日,正是年富力强的他,如今只能在老家边休养一边照顾孩子。除了日常的生活开销外,吴植明为了治病还向亲朋好友借钱、用网络筹款,湊来60万元钱
    第28页共106页

==========第28页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    经过骨髓移植治疗,吴植明的生命得以延续,但身体状况不佳,比常人更容易疲劳,也更容易生病
    2008年,吴植明来到华生电机公司打工,此前他曾在深圳两家工厂担任维修员、技术员,而来到华生电机是因为这里是当地规模较大的公司,各方面条件都不错。但上班后,吴植明发现公司的车间里有浓重的化学气味
    吴植明的第二次职业病鉴定书上显示,根据其自述,2008年5月至2017年10月,在华生电机公司当技术员期间,工作中接触天那水、二甲苯、三防胶、红胶、白胶、混合胶、地板胶、玻璃胶、油墨、甲醛、高温油、防锈油、导轨油等。
    吴植明告诉北青报记者,他在华生电机公司担任技术员,主要是设备的保养维护、机器调试等工作。在生产时会接触到含有苯的化学制剂,比如在设备上有胶水需要返工清洗的时候,就会接触到天那水、二甲苯等制剂
    据其介绍,在这个工作环节中,工厂并没有给工人提供完善的防护器具,只会在上级部门检査的时候才象征性地做一下防护,其他时间都是徒手工作
    除了皮肤接触之外,吴植明所在的车间密封,化学味道很浓,工人们经常感觉头晕、恶心。
    吴植明说,他们车间有大约五六千平方米,100多名工人,因为工人流动性很大,有些工人实在受不了呛味就离开了。而他则在这里一干就是将近十年,可以说是车间里工作时间最长的工人。
    2017年10月,吴植明头晕、恶心的症状越发明显,去医院进行了检查,被诊断为白血病。后来,他就在医生的建议下做了自体干细胞移植,并且持续进行化疗。
    患上白血病,同一工厂不止一人
    在医院化疗的过程中,吴植明发现华生电机工厂里患白血病的不止他个。虽然这几位病友所在的车间和岗位不同,但均来自华生电机公司。
    第29页共106页

==========第29页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    邹秀华比吴植明小1岁,2013年1月进入华生电机公司,从事啤売、预弯、包圆等工作,接触油漆、天那水等各种清洗剂和化学油剂,2014年5月3日,他被确诊为白血病。
    邹秀华告诉北青报记者,他的工作是生产汽车零配件,主要是生产发动机马达的外売。在制作时要将铁皮过一道油再冲压,而这个油则是含有苯的制剂
    在华生电机做工时,工厂每个星期发三双棉布手套,但铁壳过油后手套再接触很快就会湿透,一天要换好几双,手套不够用,基本就相当于是徒手接触含苯制剂。
    除了双手的接触外,车间里的化学味道也很大,工人们也没有口罩或呼吸设备。在这样的环境下干了一年多,邹秀华觉得身体状况越来越差,他吃不下饭、恶心、失眠,体力也特別差,走不了多远的路就会感觉很累。
    于是,邹秀华去医院检査,医生怀疑是白血病。“我都不相信,我那时候还不到三十岁,怎么会得这个病?”后来,妻子让他先回家休养,结果检査确诊为白血病。
    邹秀华的妻子也在华生电机打工,好在她没有患病。邹秀华确诊后,妻子就在家照顾他,为此还被公司辞退。
    此后,邹秀华做了骨髓移植,虽然病情稳定了,但如果天气不好的时候,特别容易感冒、咳嗽,医生说这是得了白血病后,肺部感染留下的病灶造成的。“我并不知道接触了苯这种物质,这些制剂的包装上印的都是英文,看不懂
    第30页共106页

==========第30页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    业病定书
    取等(20151
    用人学程
    写有4)有
    其食为年m1年9在平生中)有
    的料从车书向,印字作,工中,民
    合酸,下解,甲,有,汉化,些得,算,列和水就?,
    用人中位长f
    中语等定上
    华生电机(到)有公词对“该步多120(6105号“否积量从“位们(自直)”有对。中请定
    n结自血明后,右料不定其位指轴安
    比1每,基《中人民料国取病)、《积诗与多定用以)。《指は标准)(1,本定专家一从相(家线白)
    定结论:种(所线白)
    15年n0角z白
    省病定论为
    鉴定为职业性肿瘤,对簿公堂拿到医疗费
    2016年12月20日,广东省职业病诊断鉴定委员会对邹秀华所患白血病作出最终鉴定,鉴定结论为职业性肿瘤(苯所致白血病)。按照职业病有关规定,公司应承担相关费用,但邹秀华几次沟通公司都没有给,最后只得通过法院来裁决
    裁判文书网上的信息显示,2018年,广东省深圳市中级人民法院根据职业病鉴定结论做出民事判决,由华生电机公司赔付了邹秀华的相关费用。邹秀华对其中一些情况有异议,提出再审,被广东省高级人民法院驳回。
    第31页共106页

==========第31页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    被鉴定为职业性肿瘤后依靠法律途径要求华生电机公司赔付有关费用的,并不止邹秀华一人。女工谢风平是较早通过法律手段维护自身权益的人。她患白血病后在医院治疗期间,与邹秀华、吴植明等人相遇,才意识到该厂患白血病的职工并不只有自己
    谢风平2008年12月至2013年9月在华生电机镀锡车间从事车转向器、印字作业,工作中接触油墨、稀释剂,间接接触混合胶、催干剂、甲醛、酒石酸、氯化亚锡、焦磷酸钾、氢氧化钾、明胶和氨水等化学品。
    据谢风平爱人介绍,谢风平曾经跟家人提起在工厂生产时,看到使用的制剂包装上印有骷髅头的标志,但并不知道里面是致癌物质。同时除了操作时手会接触到这些制剂外,密闭的车间里非常呛人,这些都是导致她后来患病的原
    2015年10月22日,广东省职业病诊断鉴定委员会最终鉴定谢风平为职业性肿瘤(苯所致白血病)。但她也是通过诉讼才解决了华生电机公司的有关赔付,法院判决华生机电公司承担谢风平自费的工伤医疗费1.2万多元
    广东省职业病鉴定办公室向北青报记者证实,确曾于2015年至2019年期间为来自华生电机的工人鉴定过职业性肿瘤,但具体人员姓名及情况不便透露。职业病鉴定办公室只负责对患病人员进行职业病的鉴定,对于华生电机公司出现多起工人患白血病的情况,他们不负责检测和监管,建议北青报记者向有关部门反映。
    调查:浸泡汽车零配件制剂含苯
    几名得了白血病的工人在医院化疗时相遇,他们觉得自己的病并非偶然随后他们去做了职业病鉴定。目前,已经有4名患病的工人拿到了有关部门做出的职业病鉴定书,吴植明则还在等待最终鉴定结果。
    受访工人称,华生电机公司是德昌电机公司的子公司,是生产汽车零配件的企业,其中最主要的业务是生产汽车马达及冷却设备,这些汽车零配件在工作时都经过含有苯的制剂擦拭、清洗、浸泡,而且长期在含有苯的空气中存放
    第32页共106页

==========第32页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    北青报记者注意到,在工人们上班时的工牌上,标有德昌电机公司的1ogo。但北青报记者搜索启信宝发现,华生电机有限公司在股权结构上与德昌电机公司没有直接关系
    根据启信宝上的信息显示,华生电机有限公司公司法人代表、董事长叶润强同为德昌电机(深圳)有限公司法定代表人。同时还有3位华生电机高管人员在德昌电机公司担任高管
    除此之外,启信宝信息显示,叶润强还担任上海日用-友捷汽车电气有限公司、上海马陆日用友捷汽车电气有限公司、成都日用友捷汽车电气有限公司、世特科汽车工程产品(常州)有限公司等多家公司的监事、法定代表人。
    上海日用友捷汽车电气有限公司的官网上同样有德昌电机公司的1ogo,该网页上显示,该公司服务品牌产品包括诸多汽车品牌,其零配件使用车型也包括多款车型。
    我们身边的劳动者:为什么环卫工人的劳动不该被浪漫化?
    编者按:按照资本的逻辑只有拼命的压榨,工人オ有劳动积极性,否则工人就变成了懒汉,实际上工人对自己创造的东西是有感情的,工人反对的不是劳动,工人反对的是剥削,工人反对的是被工具化。随着智能环卫的发展,工人不仅没有权利使用智能工具、大数据后台减轻自己的劳动量,反而向机器样被监控。死的劳动控制了活的劳动,好像很强大,但是最具生命力的是活的劳动,尽管他被原子化了,很弱,但他代表着希望和前途,所缺的仅仅是把这些活的劳动汇聚起来的路线和组织。
    这段时间,多亏智能手环和GPS定位器,清洁工人终于不再以“城市美容师”的美称
    进入公众视野,而是作为“被控制的劳动者”被讨论。
    3月,江苏环卫工被配发智能手环,手环具有定位功能。一且环卫工原地不动超过20分钟,手环就会发出警报:“短暂的休息之后,继续努力工作吧,加油!”如果环卫工在工作时间内离开了自己的工作区域,手环也会自动上报。
    第33页共106页

==========第33页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    更早前,深圳宝安区城管局给环卫工装GPS定位器,后又新增加里程考核,工作人员
    称此举是为防止环卫工原地摇晃定位器假造里程。里程考核具体要求为,市政道路片区要求每小时不低于0.8公里,城中村片区则每小时不低于0.5公里。
    “移动”是清洁工人的工作特点。而长时间内强制性的反复“移动”,是一种折磨科技强化了对劳动者的管理,而科技以外的制度被隐形、被合理化。就算没有科技加持,对清洁工人的“绝对控制”早就被管理者运用得炉火纯青。换句话说,在工资、工时与惩罚等制度的交错控制下,对清洁工人的过度控制早就已经成为普遍现象
    被切割的劳动时间,生活如何继续?
    在洁厕员小剑眼中,上下班的区别,大多数时候只是进不进休息室的区别。上班时小剑不得不一直站在公厕旁,一有人从厕位离开,他就得进去检査是否冲水了,尿液是否外溅了,厕纸是否又被人整卷顺走了。工作时间在一天中被切割成多段,中场下班时间短,来不及骑车回家休息,小剑只能打开一旁休息室的门,进去,缩在角落玩手机。没有无线网络,他只能省着流量玩玩微信,或者打开录音机,唱唱自己喜欢的歌
    穿着统一发放的灰色制服,还总得进小房子里头待命,小剑笑着说,“是不是很像囚犯呢?
    第34页共106页

==========第34页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    州的市政清洁工人的工作时间不长,但均为分段上班。洁则员是上午6:30-7:308:30-11:30,下午13:30-15:30、16:30-17:30,晚上19:00-20:00、21:00-22:00,累计9小时。街道清扫环卫工的早班是上午5:00-10:00、14:00-17:00,晚班是上午10:0014:00、17:00-21:00,累计8小时
    工人被化约成了劳动时间,工人之间的区别也成了“早班工”和“晚班工”的区別。人的劳动被嵌套在这样的工时制度里,个人生活也得绕着这个时间表转。这成为他们反对这种分段工时制度的重要原因。
    环卫工成哥负责街道清扫,每天工作8小时,每个月只休四天,具体休假的时间根据所里安排确定。从2014在广州做环卫工后的一两年里,成哥都没有“岗位”。据成哥介绍,“没岗位”的意思就是,如果“有岗位”的人请假,或者哪里需要人手,“没岗位”的人就要无条件顶上。那两年,成哥常常头天上晚班,回到家已经晚上10点,第二天又要顶早班,早上5点又得出门,换班周期非常短。而“有岗位”的人,则每天上班的时间相对固定。据成哥计算,一个所里“有岗位”的人和“没岗位”的人数比例为4比1。
    在洁厕员小剑的时间表里,工作时段之间的休息时间只有1小时。洁厕员小剑的业余安排基本围绕家人孩子:上午1个小时的休息要骑电动车赶回家买早餐、送小孩上学;中午11:30下班后也是匆匆回家买菜、煮饭、补眠;下午5:30后则要接小孩放学,一起吃饭,吃完再由另一半带小孩回家。“我一天和家人相处最多的时间就是吃饭了。”小剑无奈总结道
    相比之下,和回家吃饭无关的休息又显得无比漫长。在下午15:30-16:30、晚上20:00-21:00里,没有家人在身边,又不能离岗位太远,小剑只能在休息室玩手机或发呆,“我觉得这个上班时间规律似乎捆绑了我们”
    小剑总想和小孩多待会,带他们去逛街走亲戚。可这些需求、愿望,都因分段上班无法实现,“规定的是晚上10点下班,但收拾来收拾去回到家要11点多,马上就洗澡睡觉了,第二天还要早起
    这样切割式、灵活化的工时安排,一方面是出于时刻保持市容市貌的要求,更重要的是为了节省人力成本。据小剑说,厕所要保持清洁,管理方又不愿意付太多加班费,更不愿意多养一些可以换班的工人,因此干脆把每个工人的时间切割,分散在全天。
    第35页共106页

==========第35页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    因不合理的工时制度,环卫工群体休息时间普遍不足,导致工人通勤中的安全隐患成哥每天从宿舍到达负责清扫的岗位需骑上半小时电动车。尤其是下雨天大风天等清扫工作量大,他太累了,就会在骑电动车时打嗑睡,十分危险。总有人“不那么幸运”。据公开媒体报道,2019年2月12日上午11点左右,就有广州天河区环卫三所的一名环卫工人,在骑电动车下班的途中,被大挂车撞到身亡
    因为需要负担额外通勤时间、很难放心休息、耽误和家人相处、交通安全无保障等等,工人们对这样的分段上班制度意见很大。该制度将工作时间碎片化,进而割裂了清洁工人对自己时间支配的主体性,反而把工人关进了时间的牢笼
    《中华人民共和国劳动合同法》第四条规定,涉及劳动者切身利益的重大事项,用人单位应当跟职工协商确定;对于职工合理的要求,用人单位应当予以解决。怎么上班,为什么只由用人单位单方面确定,而完全不考虑劳动者的实际情况呢
    复杂又啜昧的工资制度,把环卫工死死摁住
    复杂的工资制度充当了控制工人的工具,甚至,繁琐的工资计算制度给了“欠薪”现象以温床
    清洁工人的工资由基本工资、岗位津贴、加班费[1]、工龄工资、社保缴费组成。值得注意的是,在工资条显示的各种类目之外,还存在每月600元的绩效工资
    根据广东省政府的通知,2018年7月份起广州市最低工资提高为2100元,而环卫工人的基本工资应为广州市最低工资的110%,即2310元。
    但据“心环卫”统计,自2019年调整环卫工基本工资至2520元之日起,在广州市从化区,1、2月份环卫工拿到的基本工资仍是2084.5元,这意味着相应的加班工资也就减少了;环卫津贴并没有按照新规从10元/天调整为20元/天;工龄工资基数为每月30元,累计工作年限每增加1年,工龄工资每月增加30元,这笔款项从化区工人是一分没拿到,等等等等。每个从化区环卫工人平均被拖欠超过5800元,比基本工资的两倍还多。
    只有没被发现的欠薪款项,而没有未被欠薪的工人。2019年春节假期期间,小剑的加班费就被克扣了。他每天有两个小时的延时加班费,而大年初一到初三,小剑只得到了8
    第36页共106页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    小时的3倍工资,而8小时之外的延时加班报酬却没有到手。小剑向所里领导反映,得到的回复竟然是:全部人的工资都是这样算的,没有问题
    在双休日加班费用方面,环卫工遵循的是每周七天休息一天的制度,故每个月有四天可领取双倍工资。然而小剑的这笔钱要么拿不到,要么算少了,“领导说下个月会补上,但我也不知道究竟有没有。”成哥和小剑都坦言,他们并不知道自己的工资是怎么计算出来的,部分款项时有时无,时多时少,在没有工资细则的情况下,即使被欠薪了他们也总会不明不白。
    还有一项不在工资条上显示的绩效工资,每月400元,这笔钱成为了制约工人的关键。广州环卫工中有一套记分的管理制度,如果环卫工人表现不好,就会扣分,而扣分罚款就从这400元里面扣。
    4月初,天河环卫七所的一名环卫工在微博上反映了自己被扣分罚钱的情况:下午14:00-17:00是他的值班时间,原本她“一口开水没敢去喝”,三点多时终究忍不住上厕所。可就在那段时间内,她就因岗位有垃圾被“领导”扣了1分。按规定,1分等于100元。无奈之下,她只能通过网络“拜托各位,不要随便扔垃圾,你的一个随手就会让环卫工白干一天”
    成哥也不是第一次遭遇随意扣分。在所里承担监工的副班长粗暴的个人作风众所周知,而“以罚代管”的制度成为了副班长滥用职权的工具。成哥的工作任务中有一项是扶起共享单车,副班就曾有一次明目张胆地将扶起前的照片作为证据,污蔑成哥失职并扣分。另有一次,副班长要求成哥去扫事故多发的快车道,成哥因为安全的考虑拒绝,被班长要挟要扣分,并以暴力相威胁。
    成哥说,“我平时上厕所都要偷偷上,上完马上出来。班长、副班长、质检员都会突然来检査,要是看到你不在,就要扣分。”扣一分就要损失100元,相当于一天的汗水都打了水漂
    记分制度与绩效的结合成为控制低薪劳动者劳动的有效手段。尽管我国劳动法律禁止雇主对劳动者以工作表现不达标为由罚款,在广州环卫工日常,罚款是一个高频词,这种经济惩罚被赋以绩效工资的名目被合法化。
    第37页共106页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    复杂的工资项日和模糊的绩效工资赋予了管理者更大的权力。由于绩效工资在工资单上消失,工人难以就罚款的原因进行商権,更没有证据支持工人在法律层面质疑这项制度的合规性。工人要服从,甚至要给管理者送红包来避免“被整”,个别管理者得以通过“以罚代管”来剥削甚至欺压基层工人,为自己牟利
    科技,会让工人变更好吗?
    基层管理者如果会被科技手段取代,环卫工的处境就会变更好吗?答案恐怕是否定的。让工人免遭具体管理者粗暴对待的代价,难道只能是那套更加标准化、精确化的科技管理?实际上,不论是具体的管理者还是科技工具,其背后不民主的薪资制度、不合理的工时制度以及其他代表雇主利益的制度未有改变,工人的处境就难以改善。
    管理者对环卫工的管理控制,背后是资本和劳动者利益的根本对立。资本将劳动者非人化,使他们服从流水线般的工作流程、抹除需求欲望、自我异化,最终连被控制都无法被意识到。人力、制度与科技结合,工人的自由反抗空间在逐渐消失。
    工作日的延长应受到约束,即工人必须有时间满足精神需求和社会需求。然而,低廉的劳动价格迫使需要赚钱基本生存工资的工人进行额外时间劳动,雇主本位的工时制度没有考虑工人作为人的需要。在“倒头就睡一睡醒上班”的循环中,工人劳动时间的延长建立在了缩短寿命、挤压生活的基础上。
    作为公共空间的使用者,或许我们可以从工人的角度去调整使用者的个人品行,如不乱扔垃圾,不故意破坏厕所洁净,从而不令环卫工替自己背锅。但真正令清洁工人在不公正的条件下劳动,并隐身在城市看不见的角落的,是这个使人与环境疏离的城市化过程,是这个劳动失去了尊严的资本化时代进程,将来,还可能劳工不友好的科技发展过程
    珠三角农民工两年减少231万人,专家称劳动密集型制造业转
    移是主因
    编者按:罢工~薪资上涨~为了避免薪资无序上涨,影响资产阶级利益~制定最低工资标准~生产过剩~利润降低~机器换人~生产率提高~产生更大的过剩~爆发经济危机~罢工(对外开战),所以资本主义无可救药。
    第38页共106页

==========第38页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    曾经汇聚了中国最庞大农民工群体的珠三角地区,近年来随着城镇化发展和城市产业结构的调整,农民工数量正在逐步下降
    国家统计局日前发布《2018年农民工监测调査报告》(简称《报告》)显示,2018年在京津冀地区就业的农民工为2188万人,比上年減少27万人,下降1.2%,在长三角地区就业的农民工为5452万人,比上年增加65万人,增长1.2%,而在珠三角地区就业的农民工为4536万人,比上年减少186万人,下降3.9%
    这是国家统计局分区域统计以来,珠三角地区农民工数量连续第二年下降。国家统计局2018年4月发布的《2017年农民工监测调查报告》曾显示,在珠三角地区务工的农民工4722万人,比上年减少45万人,下降0.9%。如今连续两年下降后,在珠三角地区就业的农民工已减少了231万人。
    “近几年,珠三角地区的产业升级从劳动密集型向技术密集型和资本密集型转变,劳动密集型制造业往中西部地区转移,这是珠三角地区农民工数量减少的主要因素。”华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚对界面新闻表示
    胡刚告诉界面新闻,七八年前,珠三角地区开始了机器换人,企业投入一笔钱进行机器换人后,就可以24小时生声,不需要支付薪酬、社保等费用,又没有劳动纠纷,于是很多企业纷纷跟进。另一方面,中西部地区的地方政府近几年出台了一些政策,引导农民工留在当地工作,这些都导致珠三角地区农民工数量在下降。
    在国家统计局的定义中,农民工是指“户籍在农村,在本地从事非农产业或外出从业6个月以上的劳动者”。从1980年代中期开始,我国的农村劳动力开始大规模地进城务工,于是出现了在城市工作但户口还在农村的农民工群体。多年来,农民工对推动中国城市化发展起到了重要作用。
    中国社科院人口与劳动经济研究所社会保障研究室主任陈秋霖对界面新闻表示,近年来,我国的劳动密集型企业从东部地区向中西部地区转移,西部、中部地区的一些城市经
    第39页共106页

==========第39页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    济增速加快,用工增加,而东部地区的产业在向科技化和人工智能发展。在这个过程中,东部地区企业对人工的需求有所减少。
    不过,与珠三角地区不同的是,同为发达地区的长三角地区,就业的农民工数量依然是增长状态。胡刚指出,长三角地区的范围比较大,安微、苏北、苏南等地区也在内,所以总量算起来农民工数量是增加的。但实际上,上海、苏州等地与珠三角地区一样也开始了机器换人,产业升级也很快
    不仅仅是珠三角地区,我国东部地区乃至全国层面近年来都呈现农民工增量下降的趋势。《报告》数据显示,虽然2018年农民工总量为28836万人,比上年增加184万人增长
    0.6%,但是农民工增量比上年减少了297万人,总量增速明显比上年回落1.1个百分点
    从重点地区看,在东部地区就业的农民工为15808万人,比上年减少185万人,下降
    1.2%;在中部地区就业的农民工为6051万人,比上年增加139万人,增长2.4%;在西部地区就业的农民工为5993万人,比上年增加239万人,增长4.2%
    界面新闻査阋2011年至2018年国家统计局发布的农民工监测调查报告发现,我国农民工的增量总体呈现出下降的趋势,而过去三年的数据显示,在东部、中部和西部地区中,东部地区农民工的增量下降趋势较为明显。
    “农民工增量下降与我国人口数量增速下降、城镇化进程以及经济形势等方面都有关系。”陈秋霖说。
    在政策层面,我国近年来一直在加快农业转移人口市民化,也导致农民工增量下降2016年9月30日,国务院发布《推动1亿非户籍人口在城市落户方案》要求,“十
    五”期间,城乡区域间户籍迁移壁垒加速破除,配套政策体系进一步健全,户籍人口城镇化率年均提高1个百分点以上,年均转户1300万人以上
    “农民工増量逐年减少,是城市化发展以及社会进步的一个好现象。”胡刚说陈秋霖认为,从经济角度来看,农民工增量下降是一件好事。但另一方面,进城农民工数量在下降,现在城市里面的农民工呈现老龄化趋势,年轻人可能不愿意再去从事这样的艰苦工作,这也对未来中国城市发展带来一个比较大的挑战。
    中国外卖员“难逃速命
    编者按:《等压力再小点,或者时机成熟,可能会和表弟在怀柔那边开个餐厅吧。对他来说,由于外卖行业涨薪和晋升空间都十分有限,作为一个短暂的过渡尚且还行,但终究还是不能成为一个长久的选择。高贵也认为外卖员不能干
    一辈子,“等娃儿大一点,准备和老婆一起去广东开个花店,我有个亲戚在那边,光情人节一天就卖了八万。”》中国的工人阶级当中普遍存在着靠积累资本做小买卖躲过危机的思想,这和工人阶级组织程度较低有直接关联,怎么组织?列宁的先锋队理论的正确性已经被俄国革命和中国革命充分证实了。
    第40页共106页

==========第40页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    上周末,北京八级大风,西城区一名美团外卖员在送餐途中被倒下的大树砸中,经抢救因伤势过重不幸离世
    据《新京报》报道,这名外卖员家里还有四个老人三个孩子要负担,为了多挣点钱来到北京,上班非常拼命的他每天靠抽旱烟吃泡面省钱,现在刚来还不满一个月,连电动车和房租的钱都没赚回来就发生了不测
    这一悲剧反映了外卖行业的繁荣背后,作为弱势群体的外卖员所面临的生存困境“高薪”与“高危”的双重抉择中,他们的出路究竟在哪里?
    子弹财经」采访了北京酒仙桥的一名外卖员秦远以及他的同事和同行们,并跟随他进行了近12个小时的体验式采访,试图更加直观和客观地描述当今这一群体的生存现状。
    我们是在拿命换钱
    “风刮得越猛,雨下得越大,我们的单子就越多。”
    说这话的时候,秦远的脸上夹带着一丝复杂的笑容,分不清是微笑,还是苦笑。复杂缘于他所从事的工作一一外卖平台“饿了么”的一名配送员
    对于外卖员来说,越是条件恶劣的极端天气,如极寒极热的冬夏季、狂风大作的雨雪天等,只要是顾客不愿意出门的日子,就是他们口中的工作“旺季”。
    秦远向「子弹财经」透露,平常一天的订单量约为40单左右,而在旺季这个数字能飙到炳倍以上。对于没有底薪全凭单量计算工资的外卖员来说,对坏天气是既爱又恨
    你不能说喜欢或是不喜欢,反正必须得跑就对了,越是这个时候越是得全员上阵,不能有人请假
    在下雨或下雪的日子里,外卖员在配送过程中摔倒、受伤、碰上交通事故,都是必须要经历的事,“但没办法,爬起来的瞬间你还得接着跑”
    下雨天单子多,路难走,本来就容易超时,要是再因事故导致超时的订单增加,“如果一罚款,这一天就算白干了”
    重罚款,一直是外卖平台为了保证配送服务和顾客满意所施行的重要举措之一。所以在配送途中,超时、送错餐、餐品损坏、订单取消、差评甚至投诉等问题一旦出现,最后环节的外卖员往往就成了首要的担责者。
    第41页共106页

==========第41页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    按照秦远的经验,超时会扣掉客单价的一半、送错或餐损将由自己承担全额损失、顾客如果取消订单外卖员不仅要本人承担损失还会被扣分和罚款,而收到差评和投诉的后果则更为严重,罚款金额将按照不同的情況分为30、100、300元不等。
    而外卖员的工资虽然总体来讲还算不错,但也是按照每单7.5元、朝九晚九的工作时长(不包括早餐和夜宵团队)、一个月出勤28天以上辛苦跑出来的。其他外卖平台的计算方式虽然略有差异,但最后到手的薪资差距并不明显
    “关键是高峰期人手不够,每个人一次手里就有七八单,难免会遇到超时的情况;而且有的商家出单比较慢,往往我们刚取到货就已经超时了;关于餐损我们也不能完全保证,因为有时还会出现餐品被偷的情况,所以有的同事没办法只能选择背着保温箱送餐。”与这种无奈相比,秦远更加担心的是,外卖配送其实是一项真正的高危职业。由于需要与时间赛跑,外卖员在送餐过程中超速、逆行、闯红灯的违规操作屡见不鲜,他们也由此成为了马路上“最不受欢迎的人群之一”。在面对他人指责的同时,层出不穷的交通事故也是他们]面临的最大风险。
    “我们也没有办法,时间就是悬在我们头上的一把刀。订单的配送时长是心理专家严格根据距离和顾客的心里预期算出来的,延长是不可能的,只有我们快点跑才能保证尽量不超时。所以有时候出了交通事故哪怕不是我们的责任,我们也是站起来就接着跑,哪有时间和人家理论啊?”
    至于在事故中受伤或者电动车损坏,也只能自己默默承担。秦远刚买不到一年的全新电动车,也在各种事故的摧残中显得破旧不堪
    他还强调,公司虽然没有为他们缴纳五险一金,但意外险却是必须的,每个人都不能少
    就是清明节后几天,有一个外卖员因为暴雨出了事故走了,就在彩虹路那边,这件事你应该看到新闻了吧?
    在得到「子弹财经」的否定答案后,秦远的同事高贵似乎显得有些失望。对他来说,这是行业里人命关天的大事,却连一个媒体从业者都没有关注到,那其他人就更不曾听说
    02
    这里没有勾心斗角”
    随着行业的发展,人数不断增长的外卖员也被分为了三类:“正规军”、“非编制和“游击队”。
    第42页共106页

==========第42页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    “正规军”一般都是早期眼随平台成长起来的队伍,人数不算太多;业务规模扩大后平台会选择与第三方公司合作,属于“非编制”,秦远就是其中的一员;第三种就是被称为“游击队”的“美团众包”和“蜂鸟众包”,他们的时间和接单都比较自由,完全由自己决定,相当于兼职
    外卖员一般是以站点划分,每个站点负责不同的商圈,秦远所在站点属于酒仙桥商圈,以顾堤港商场为中心,方圆五公里都是他们的配送范围。
    子弹财经」的体验从晚高峰开始,但“电动车不能载人”的规定成了我们首先面临的难题。
    “酒仙桥小学和望京的十字路口那边会有交警,到时你提前下来走过去就行。”无奈之中,秦远出此下策,“也只能这样了,要不是因为采访我们都不会载人的
    不只是“哪里会有交警”的问题,在后面的配送过程中,「子弹财经」发现,秦远对这一商圈的熟悉程度简直到了不可思议的地步。
    “从这里穿过去,那条路上的水果特别便宜,市场上十几二十几的草莓,那里只要
    七块钱。”在配送途中,他抄了一条近道,那是大山子附近一处非常隐蔽的小道,除了住在里面的居民,可能就只有外卖员和快递员知道它的存在
    “经过这里的时候,一定要快点跑。”他一边加大油门一边解释道,这里属于丽都,周边大多都是高档餐厅,出餐比较慢经常会耽误送餐,所以能避开就尽量绕道,绕不开就只能快点跑了。
    话音刚落,他的手机就“不合时宜”地响起了一条新的订单消息、。由于系统根据他们的即时定位而随机派单,不能选择拒单的秦远只好调头回去。
    不出他所料,取餐点是一家高档烤串餐厅,尽管他几番催促,出餐时间还是延误了近半个小时。虽然最后送到顾客手中并没有超时,但他也“完美”地错过了19:00-20:00这个晚高峰的黄金一小时一一仅完成了一单配送。
    由于这一单的耽误,秦远当天的接单量排名迅速由第2降到第4,此前还十分淡定的他也显得有点着急,开始频繁地刷新手机查看是否有新的订单
    在配送过程中,像这种由于系统派单导致外卖员“耽误”接单的事例不可避免。秦远的一个同事在接到几个望京的“远单”后,虽然嘴上骂骂咧咧了几句,但还是快速地启动了电动车,朝最远的方向驶去。
    “现在接到'’难活儿’大家也就是抱怨几句,该跑还是得跑。而且系统也在不断优化,之前遇到的问题也都已经慢慢解决
    对于平台暂时无法解决的这些难题,秦远都表现得相当体谅,除了平台在不断改进的因素之外,和其他行业存在一些“勾心斗角”的闭队不同,外卖员闭队之间的温情也是他如此大度的理由。
    第43页共106页

==========第43页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    在进入外卖行业之前,大学毕业的秦远先后在北京的房地产和保险行业从事销售工作,见过不少利益相争的故事,性格相对腼腆的他最终选择了离开
    在他眼里,外卖行业由于薪酬和派单机制,团队成员之间的工资差距并不会太大,所以也就不存在一些恶劣的竟争关系。
    在跟访的这几个小时里,我们发现,不管是穿蓝色工服的饿了么团队,还是黄色工服的美团小哥,以及便装出动的众包“游击队”,无论相识或陌生,大家都会在取餐、休息、配送的短暂相遇里胡吹瞎侃、“互探军情”
    这是他们一天的疲惫奔忙中为数不多的轻松时刻
    03
    下一站跑向哪里?
    入行门槛较低、收入相对稳定、行业发展迅猛,是大多数人选择加入外卖行业的初衷
    这个以020模式为主的行业在2014年迎来高速发展,随着美团、饿了么、百度外卖的地推争夺战”加剧,外卖从业者在2018年初已超过百万。
    “只要在55岁以下,身体健康,你就能干。”由于入职门槛低,加入外卖行业的人来自各行各业,大家加入的理由也都五花八
    秦远在认识到自己不适合干销售后于2016年下半年加入了百度外卖(2017年8月被饿了么收购),并在今年把在老家的亲弟弟秦近也拉了进来。
    比秦远入职早两个月的高贵也在小舅子(目前是他们团队的站长)的建议下离开了广东的制衣厂,随后又推荐了同厂的裁缝姐夫也来到了北京,成为了众包“游击队”的一员刚刚入职不久的海哥原来是一名工地上的测量员,厌倦了上夜班的他,现在对着团队里比他年轻的“老人儿们”用山东腔一口一个的“老师”叫着,跑得比谁都快活
    而团队里真正的“老人”老王今年已经五十多了,之前做过电工的他看准了外卖员的“高工资”选择了改行。入行以来他拼命又节俭,和老婆蜗居在附近一间七八平米、包水电月租500的小房间里。“老头儿可拼了,还拿过好几次单王呢(接单量最多的人)。”秦远的同学小乐则更为传奇,由于前女友的原因导致信用卡欠了十几万,不得已送起了外卖。“人家现在跑得可勤了,至少还想着一点一点地还,不想当老赖。”秦远在谈到这位同学的时候,一贯严肃的脸上终于有了笑容,声音也大了起来
    “这个行业很简单,留下来的,都是肯吃苦的人。”
    其实,与其说肯吃苦,倒不如说压力大、负担重,不敢轻易离开。
    第44页共106页

==========第44页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    今年是秦远来北京的第十年,前两年老婆在北京开服装店亏了十几万,今年又刚在湖北十堰老家买了房,家里还有两个孩子四个老人要生活
    每个月房贷6000、寄给家里生活费1000、北京的房租水电加日常开销1500,如果不能成为单王或者排在前几名,秦远的工资很可能就不够当月的开支。
    高贵的情况也差不多,三个小孩、四个老人再加上照顾家人的妻子,沉重的负担逼得他们不得不主动请缨跑早餐一一每天大概五六单,7点开始;下午茶时间也不休息一一午高峰后订单不多,本来可以休息;晚上十点以后オ敢下线一一正常下班时间为晚上九点
    “我一般会在不忙的时候跟家人视频,每天两次,主要是想看看最小的(孩子)。”谈及这段难得的幸福时光,高贵不好意思地笑了起来
    秦远为了多跑几单,每年只有在过年的时候オ回一次老家。“淡季的时候其实也可以请假,但200块的全勤奖就没了,还会影响派单,而且我们一天不跑就相当于一天都没有收入,因为没有底薪。”
    “不敢回家”的秦远在谈到弟弟每几个月就可以回去一次的时候,言语间似乎还带着丝羨慕,“他没有房贷的压力嘛”
    “等压力再小点,或者时机成熟,可能会和表弟在怀柔那边开个餐厅吧。
    对他来说,由于外卖行业涨薪和晋升空间都十分有限,作为一个短暂的过渡尚且还行,但终究还是不能成为一个长久的选择。
    高贵也认为外卖员不能干一辈子,“等娃儿大ー点,准各和老婆一起去广东开个花店,我有个亲戚在那边,光情人节一天就卖了八万
    对他们来说,外卖行业干得越久,在其他行业的竞争力就会更低。“毕竟这只是一项重复的体力劳动,对于工作技能的提升并没有任何帮助。”秦远对「子弹财经」表
    如果能有其他选择,离开,终究是早晚的事。
    22:03,在确定手机不会再响之后(夜宵团队上线),秦远终于在平台上选择了“下线”,标志着这一天的配送工作正式结束。
    从早上七点到晚上十点,15个小时的高强度工作之后,秦远和高贵选择了附近最便宜的一家烤串店ー一平时也是他们团建的餐厅,打算小小地“奢侈”一把。
    “平常我都是回去后自己做,或者吃点快餐,因为很多商家都和我们平台有合作,两菜一饭一汤,你们去买要35,而我们只要10块。
    22:42,当天的单王秦近也在送完最后一单赶来,加入了这个难得放松的夜晚摘下头盔,三个人的头发都因为一天的挤压和汗水紧紧地贴在头皮上,黝黑的脸上写满了风吹日晒和冬去夏来的痕迹。
    第45页共106页

==========第45页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    杯啤酒下肚,一天的疲劳逐渐消退,大家开始热烈地讨论外卖员的职业病到底是手还是膝盖、哪个小区的哪个顾客喜欢给小费、哪家公司的人老是不把地址写全;酒过三巡后,他们又谈起家里的小孩有多大多可爱、未来开餐厅还是开花店更赚钱
    手机在这时响起,站长在群里通告:北京明天有雨,全员必须到岗,请大家务必准备好雨衣等装备
    人淡然一笑,原本已经定好第二天休息的秦近只能取消休假。结完帐,重新戴上头盔,三个蓝色的身影慢慢消失在微凉的黑夜里。
    7个小时后,一场新的战役即将来临。
    第46页共106页

==========第46页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    五月ー一芳草萋萋
    “我们今天是桃李芬芳,明天是社会的栋梁;我们今天是弦歌在一堂,明天要掀起民族白救的巨浪。
    当熟悉的名字接连成为网络敏感字,当曾攀谈愉快的同仁接连从消失,当一度认为遥远的事成为现实,当恍然发觉生活见证了历史。在百年楼宇旁,幽雅名湖畔;在街道旁,在广场上:在人群中,在市巷里,春日百年之后,暗流涌动
    只是在这春夏之交,这暗流终是按耐不住的进发在这里。向自由时代致意的他们被房到那里,等待着黑色的使者在那里碾碎他们的身体,而凄白的灯光是那里永无天日的痕迹
    可我们都晓得,非是那暗夜之流于此时笼罩大地,只是微光燃起,在彼方作为先驱。原野的众生芳草啊,方才发觉自己生长在无尽的黑夜里。
    犹记一年前夏日,滚滚燥热与滂沱大雨中嘶喊的他们:犹记秋夏之交的夜晚,步履不停、歌声不绝的他们。亦思忆起那一张张青春的面庞,消失在凄秋凛冬;那一位位年轻的身影,迷没在阴晦暗夜之中。
    又回想起新年伊始,去了夏日未谋世事以先曾至之地。只是那风景不再似旧日般悠逸绮丽,只道寒冬的丝丝寒意。落雨天钟亭的话语在耳,只是天光不再,只余云雾,缭绕着默然的过去。
    闻得同志临行前的寄语,不由得感慨百年之忆。百年前和百年后的青年们,似荒原之野草一一腐朽的大地不能停止他们的生机,他们燃尽自己,为星火燎原传继。百年前和百年后的志士们,他们不畏风雨,只为心中的信仰前仆后继:他们不顾谗言,只为大同事业死而后
    现时,那富贵之花凌人的绽开之时,草儿们在暗夜中、在大地之上消逝:那时代的歌舞狂欢不休之时,他们在嘶喊与压迫中无迹
    有时候会想,“他们可曾有悔以微光抗那漫漫长夜,可曾有悔以寥寥野草抗那腐朽的大地
    总是,回答我的是沉寂一一他们被封住了口,似没了萋萋芳草的风沙之流。
    然而,这暗夜的沉寂,仍有夏虫在奏曲……不,那不是夏虫。听!那是他们!是风,是草是心在歌唱!草儿一样的青年们,他们也在歌唱。他们歌唱青年,歌唱劳动,歌唱五月这美丽的时节。
    第47页共106页

==========第47页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    有志的青年们那,是他们在歌唱。他们见到腐朽与蒙昧,便要奋起;他们闻得压迫与剥削,便要斗争。为工农,为人民,为大同。无论飞扬尘土,漫长路途;不畏四伏危机风雨迷雾,他们依旧不问归路。
    他们,在雄关漫道上歌唱。他们歌唱五月,歌唱劳动,歌唱青年,歌唱这百年好时节。他们歌唱,与普天下的同志们一起,在工厂里,学校里;在街道上,村巷旁…让这歌声这自由的歌声,这进步的歌声,似上升的火焰,似雨夜的惊雷,要在这腐朽的时代终结,教换日月,开辟一番新天地。
    我同志同仁,纪我劳工青年。巨浪,巨浪,不断的增长!青年,青年,担负天下兴亡!暗夜终将过去,光明终会到来:朝阳终将升起,红旗必将环球!
    蘇哈托時期,無懼黑暗的印尼讀書會青年
    木田
    1989年,大雅加達,新學期第一天。新生琳達( Linda Christanty)好奇地四處張望著校園内「百團大戰」的招新海報。她剛剛被印尼大學國文系錄取,希望快快在這個新的校園裡找到組織,找到同路人
    然而,時間推移,琳逹漸漸失望地發現,這遠比她想像中要艱難。她身邊的同學,按說也都是考上了世界一流大學的「精英」,可也只是每天上學放學,吃吃吃買買買;她關心的問題,同學們都無動於衷
    上一次換總統,都是23年前的事了吧?」琳逹暗暗想著
    1970年3月18日,琳達出生於印尼邦加勿里洞省( Bangka- Belitung),父母是當地制錫名企的中高層。儘管如此,由於從小住在多民族混居地區,又有位常常請窮苦人來家裡借宿的爺爺,她還是和很多工友農友都有密切接觸。她的鄰居、也是童年夥伴康豪( Kang Hauw),就是這樣一個賣魚丸的華人貧民孩子。康豪是一邊打漁、幫助家裡賣魚丸謀生,一邊繼續堅持學業的;上學都只能穿非常不整齊的衣服。琳達家里平時不讓孩子們吃外面賣的東西,但在她幾次央求下,她爺爺奶奶還是同意她去買康豪家的魚丸
    後來突然有一天,康豪沒有回來;琳達這才知道,他去外面打漁時遇難,再也回不來了。
    在康豪的遺體告別式上,琳逹看著他被魚咬掉一半的臉,聽著他媽媽悲痛的哭喪,此情此景難以忘卻…她總是想:為什麽我能衣食無憂,而康豪的生命與尊嚴就要被這樣慘烈地撕咬?
    自此,對不幸者的愧怍,貫穿了琳達的整個少年時代
    事不關己,就很「正常」嗎?
    第48页共106页

==========第48页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    從出生到大學,琳逹都快20歲了;可她所經歷的總統只有一人:蘇哈托( Soeharto)她出生前的1965年,印尼發生了「九・三.零」事件,自此,印尼右翼軍方開始大肆屠殺共產黨人。1966年,軍方背景的領導人蘇哈托上台,開始了漫長的獨裁統治時期,史稱「新秩序時期( Orde Baru)」。蘇哈託的上台,有著國內外的多方政治鬥爭因素;而如果從憲法學的角度來看,恰恰是此前的1945年憲法,既沒有規定總統任期(1945憲法規定「總統和副總統任期5年,之後可以再被選」,但沒有說最長任期不超過幾任),又沒有限制軍方乾政,才使得蘇哈托屢屢突破最後一道防線,一個皇位做到底。
    在「新秩序」時期,印尼公民的言論、出版與結社自由都受到了極大限制;而對於琳達這樣的大學生而言,最直接波及他們的就是始於1978年的「校園生活正常化」( Normalisasi
    Kehidupan Kampus( NKK/BKK))政策。在這一政策下,校園裡所謂的「百團大戦」,其實只能是各個院系内部、局限於各自學科背景的團骨體:一切跨院系的社團組織都被取締了
    蘇哈託之所以要推行「校園生活正常化」,是因為他擔心大學生們再一次「不正常」地組織起來,反對其新自由主義經濟政策,甚至反對其繼續連任印尼總統。1974年1月1日,為反對蘇哈托會見田中角榮,引進外資,推進全球資本主義,雅加達大學生遊行示威( Malapetaka Limabelas Januari( Malari)),慘遭軍方鎮壓,數十名大學生遇難。
    然而,事不關己,就很「正常」嗎
    年年過去,琳達一邊努力學習,一邊不放棄尋找同路人。終於,她發現了校園內的左翼讀書會「自由學習論壇( Forum Belajar Bebas(FBB),迫不及待地投入其中,學習馬克思主義。在蘇哈托時期,學習馬克思主義可以說是十分敏感,甚至是危險的。更何況,這時的琳達已快要讀大四了,馬上就要面臨人生選擇的闢頭。
    琳達是半路「空降」來讀書會的;「直到大四才開始做自己大一就該做的事」,可身邊這些這學期才岡剛剛認識的朋友們,卻早已如親如故。其中一位朋友,就是比琳達小兩歲的學妹,印尼大學法學院本科生迪塔( Dita Indah Sari)。迪塔來自棉蘭( Medan),同樣出身於衣食無憂的中產家庭,父親是親蘇哈托政權的專業集團黨( Golkar)黨員,母親在一家外資企業任職。迪塔喜歡彈琴唱歌,而且在讀書會討論中,總能非常熱練地引用列寧的著作;這給琳達留下了很深的印象。
    自由學習論壇」讀書會上,琳逹、迪塔和朋友們硏讀各種經典理論,「馬克思、恩格斯、費爾巴哈、康德、韋伯、阿爾多諾,還有史福仁( Arief Budiman,印尼華人社運人士,早期親右翼),確實挺雜的;」迪塔後來回憶道,「但當時因為我已開始動員工友,所以還是覺得,要解釋資本主義下勞資關係的話,馬克思的理論最有力量。
    他們也會把 Pink Floyd的歌詞與《辛普森一家》的對白作為分析材料,靜靜聆聽《迷牆( The Wall)》!中歌者面對母親時,刺痛人心的問答:「媽媽,我應該造那堵牆嗎?…媽媽要把她所有的恐懼放到你心裡,媽媽要把你攔在她羽翼下;媽媽要寶寳舒適又溫暖,哦寶寶哦寶寶哦寶寶,媽媽當然會幫著造那堵牆…」
    他們會批判「新秩序」時期的官方意識形態:「只有經濟發展了,才會自然而然有民主,
    第49页共106页

==========第49页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    現在急不,先把蛋糕做大」:「隨著科技進步,基於工業革命時期(階級)意識形態的政治應被終結」;「在正在發展走向復興的社會中,群眾主動參與政治弊大於利,更重要的是維護社會秩序穩定
    甚至,「青年( pemuda)」都不叫「青年」了,只有「半大孩子( remaja,
    Anak Baru Gede(ABG)」;淡化「青年( pemuda)」一詞中的激進政治意涵,使青年群體幼稚化、去政治化,同様是一種維穩手段,這樣被稱為「最高蘇大大( Bapak Tertinggi)J的蘇哈托就能長期執政了。
    新秩序」時期印尼左翼青年讀書會發展史
    他們還會講起「新秩序」時期以來,整個印尼左翼青年讀書會的發展史。
    1970年代初,關心政治的印尼大學生們通過校內社團結識,在運動口號中提出保障工農權益的訴求。日本學者山下嗣太在其講座《被忽略的生活空間:印尼雅加達的超級城市開發和改造》中,提到了「新秩序」時期第一次反對政府的大型學生運動:反對印尼縮影公園( Taman Mini Indonesia Indah)開發。印尼縮影公園的原址,是雅加達南部的農地,遠離中心城區:蘇哈託為了推進其妻子項目的開發,用軍隊堵到原址,強迫原住民以極少的補償賣掉自己的土地。然而,參與運動的學生對印尼縮影公園開發的批判,主要集中於其預算過度與裙帶闢係,不能實現蘇哈託的執政目標。在那個時代,大學生們還尚且幻想蘇哈托能帶來民主主義;這也是為什麽他們依然秉持精英「諫臣」態度,沒有與原住工農一同抗爭
    校園生活正常化」政策實行以來,青年地上社團活動空間日益收緊。1982-1983年印尼爪哇島的大學生群體中出現了鬆散的小型讀書會組織,探討社會政治理論與在地社會問題
    1980年代後期,印尼讀書會青年在其學習材料中,體現了更多來自菲律賓與韓國左翼學生運動的影響,他們也在自己的出版物中,進行賦權工友的實踐。印尼大學藝術學院學生出版物《燈籠( Lentera)》中,就對菲律賓毛派學生組織「人民愛國青年( Kabataan Makabayan)明確稱讚;曾協助籌辦「自由學習論壇」的左翼青年團體「同進會( Yayasan Maju Bersama在其定期出版物《我們的故事( Cerita Kami)》中,刊登工友們撰寫的文章,反映工友們的日常生活、工作狀況與權益抗爭
    與此同時,印尼讀書會青年也並沒有放棄團結校内其他同學,雅加達的國立大學( Universitas Nasional,Unas)、日惹的加查馬達大學( Universitas Gadjah Mada,UGM)、泗水的艾爾朗加大學( Universitas Airlangga)等高校,都在他們的影響下,變得更加政治化不同高校、不同城市的讀書會之間也逐漸串聯起來。在西爪哇地區,除「自由學習論壇」外有影響力的左翼青年讀書會還有「解放之車( Wahana Pembebasan)」和「德波學校( Depok
    School)」,它們與印尼大學社會政治學部( FISIP)校友創辦的貧民教育團體「黃協會( Yayasan Kepodang)」一道,一邊讀書,一邊以行動服務工友農友。
    這様的實踐並非總是順利。一次,「黃鹛協會」的部分歴史系學生,在蘇加武眉( Sukabumi)的偏遠農村進行非正式教育小組社工實踐。然而,他們逐漸發現,很多當地年輕人受困於經濟壓力,不得不離開他們的教育小組,進城務工,以至於最後他們的社工實踐難以維持。
    1988年末,印尼當地政府與大資本聯合起來,為了在西爪哇省建設 Kedung Ombo大壩、
    第50页共106页

==========第50页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    Cimacan高夫球場、 Jatiwangi空軍基地,大幅暴力驅趕原本住在這裡的「低端人口」,不合乎法律程序,沒有徴求原住民意見,也幾乎沒有任何補償。為了聲援原住「低端人口印尼讀書會青年學生與「低端人口」聯合起來抗爭;這也是他們與勞工階級的第一次大規模強力聯合抗爭。
    這場抗爭後,很多印尼讀書會青年反思到,自己的介入有些過於高調,以至於遮蔽了原住社區自我賦權的能力。自此,他們在行動中更加放低自己的位置,更多注重培訓工農自己的組織者,協助構建行動網絡。
    講到這裡,琳達和迪塔都陷入了沉思。彼時已是1992年,相當一部分讀書會成員即將面臨畢業;大家園坐在一起,一邊回望歴史,尋找當下的位置,一邊探討人生道路。
    現在是咱們行動的時候了;」他們說
    琳達喜歡也擅長寫作,19宬時就慿作品《幹樹葉(Daun- daun Kering)》,成為了《羅盤報( Kompas)》短故事大賽最年輕的獲獎者:她一直想當一名記者或作家,也算沒有白費
    四年所學。迪塔會做什麽呢?她是學法律的,大概以後會當公益律師吧。
    散會後,沉寂的依蘭湖( Danau Kenanga)畔。
    琳逹姐,其實…我不打算念完書了。
    無論怎麽說,我媽肯定都不會開心,所以我就直說了一一『媽,我不想一直叫您供我唸書,我已決定,以後不再繼續念了。』我媽還是想讓我拿下學位,就說,『要想幫別人,先等你事業有成也來得及呀。』我說,『媽,可受苦的人等不及呀,現在就在受苦,等不到十年以後啊………』」
    那你以後要怎麼打算?
    我嗎?我想進廠,做一名工人,和工友們並肩抗爭。」
    琳逹突然不知該說什麽好。作為學姐,要給學弟學妹們多多作表率,尤其在職業選擇方面;可現在,學弟學妺們為她做出的表率,甚至可能更多。如果不去融工,從沒進過廠,即使寫了再多的新聞和小說,又將呈現出怎樣的工友生活,為讀者傳逹何種價值呢?
    我第一次跟工友一起住,就覺得他們真的是很敞開的人,要藉宿也一點都不困難迪塔繼續講道,「大概也因為他們真的一無所有;他們大概在想,出租屋裡只有一面鏡子即使我真來偷東西,又能偷什麽呢?」
    再後來,琳達認識了紡織工會領導人費扎( Faiza Mardzoeki)及其伴侶澳大利亞民主社會主義黨員萊恩( Max Lane),並和他們成為了朋友。費扎鼓勵琳達,工友們需要理論基礎,如果她能融工抗爭,將會真正改善工友們的生活環境。
    走出狹小的書房融工抗爭之路
    第51页共106页

==========第51页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    琳達最終決定,一起融入工業區。她寫道
    去年十二月,暴雨傾瀉全身:夜愈發寒冷。我走進幽暗狹窄的巷道,這個工友聚居區迷宫般的入口。尿騷味槮雜著泥土味,從濕滑的足跡中,如打哈欠般緩緩升騰出來。人類泄物的特殊氣味,同様從開放式的茅房中升騰出來。在用便宜粗木製成、刷著白石灰的宿舍門前,一兩位工友站在那裡,嗤嗤地聊著什麽。熱關的印尼民間流行樂依稀可聞,歡榮的聲音是那麽微渺,甚至不足以消除在這一個世界裡的靜寂。在另一間宿舍裡,一位老奶奶正在哄睡搖籃裡的小孫子。當我用印尼語問她一個人的名字時,她只是微微一笑,用我聽不懂的爪哇語回答了些什麼
    沿著地圖的指向,我繼續行走著。這密密纏纏、枝節交錯、充滿霉味的巷道,令我腹水翻湧。陽光也無法自由地穿到巷道裡;屋内只有一枚5瓦的電燈泡,在下午五點才能打開,
    到早上八點,又要断電了。巷道J頂上蓋著竹編的織物,沒有通風口;這令此處從沒有真正的
    白天。一間僅有2×3平方米的小房間,要塞進三到四名服装廠與紡織廠工友,月租金20000印尼盾。老要求工友們『三班倒』(第一班07:00-15:00,第二班15:00-23:00,第三班23:0007:00),還經常要他們『義務」加班。工友們的薪水相當之低,他們每天的頂算只有700印尼盾一一這只夠他們一日三餐勉強糊口。欠債從無止息:拆東牆補西牆,已經成為了每日生活的一部分。
    那些未曾住在工業區、與工友們共同生活的人,定會懷有這様的刻板印象:他們一定面色陰鬱,行動遲滯,哀嘆貧窮。能留下這樣的刻板印象,也至少可以證明,平民中的工人階級,正在過著一種多麽受壓迫、多麼悲修的生活。」
    1990年8月,萬隆工業大學( Institut Teknologi Bandung,ITB)的學生報紙《像頭神( Ganesha)》)上有左翼青年發表文章《大學生的傾向:在平等大同理想主義與新秩序建設意識形態之間》( Orientasi Kemahasiswaan: Di antara Idealisme Egaliter dan Ideologi Pembangunan),指出學生們大多出身於上中產階層,沉迷消費,政治冷感,「對變化過敏排斥」。然而對於當時的多數同學來說,只要印尼經濟依然在面上繁榮穩定,他們就會繼續只顧自己的小日子拿個高績點,找份輕鬆又多金的工作。
    從這樣狹小的書房中走出來,與工友共同生活,需要青年們顯著的自我改造;畢竟,多數讀書會青年學生同樣來自城市中產家庭。一些出於好心的學生,因為難以適應工友們的衣食住行、言談舉止,常常無法與工農交流。對於另一部分學生來說,在貧苦的工友中工作,僅僅是一段暫時「體驗生活」的過程:一時新鮮過後,他們還要回到學校,繼續自己的中產「小確幸」生活。
    然而,對於其中真正的左翼青年來說,他們傾注甚多、犧牲巨大,真正「殺掉」了出身階級在自己身上的烙印。他們穿工友們的衣服,說工友們的話,甚至像迪塔一様中断了大學學業;如此種種,都意味著放棄印尼新中產社會中物質生活極大豐富的「印尼夢」。不僅如此,他們的行動還冒著巨大風險,因為相比面對校園抗爭,「新秩序」時期的印尼警方在面對工友時,更可能使用不受限制的武力
    1995年7月18日,巨河紡織廠( PT Great River)在 Cibinong的茂物大街展開萬人大罷
    第52页共106页

==========第52页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    工,這也是琳達參與的第一次罷工抗爭。「 Kurnia, Yanti,wati, Indro,Yani, Tumiarsih, Rohana,
    Dwi,Erna,Indo…」時至今日,琳達依然能一一回憶起與她並肩作戰的工友們的名字。在爪哇島內外,印尼大學生民主共援會( Solidaritas Mahasiswa Indonesia untuk Demokrasi)的領導人佩特斯( Petrus Hariyanto)與奈扎爾( Nezar Patria),發動各地高校學生,以一系列行動來聲援這場罷工。當時,早早輟學投身工運的迪塔,已然參與了印尼民主人民黨( Partai
    Rakyat Demokratik)的籌建工作,並成為印尼工人抗爭中心( Pusat Perjuangan Buruh Indonesia)主席;23歲的她與 Wilson、 Lukman、 Budiman Sudjatmiko、 Ignatius Pranowo、 I Gusti Agung
    Anom Astika、 Suroso與 Garda Sembiring等同志一道,在工廠大門前發表演講
    是日,迪塔以「聚眾擾亂社會秩序,煽動反對公職人員( menghasut, menggerakkan massaserta melawan petugas)」為名被捕。第二天,即7月19日,琳達和同志們迅速發動8000名工友,遊行至印尼國會大樓示威,高舉拳頭,提出五點訴求:釋放迪塔;撤銷印尼共和國武裝部隊的雙重職能與五項政治法(指印尼1985年頒布、旨在限制公民政治權利的《選舉法議會法》、《政黨與專業集團法》、《公投法》與《集會遊行示威法》);蘇哈托下台;上調工資;平抑物價。7月20日至24日,巨河紡織廠的工友們回到廠區,繼續罷工
    1996年9月6日,迪塔遠在東爪哇的牢房裡。她因於1996年7月9日在東爪哇泗水
    Tandas區領導工人示威再次被捕入獄;後來又因印尼民主人民黨被指為「共產黨」「顛覆勢力」,她也由普通的刑事犯變成了「山巔罪」政治犯,刑期延長至八年。
    大早迪塔就起來,打掃小小的八人間牢房,然後洗澡更衣,梳了梳好久沒好好護理過的頭髮。這是迪塔期待已久的日子;這是她的母親來探監的日子。她計劃告訴母親自己一切都好,不致她太擔心
    律師來到等待室,她趕緊問律師,母親在哪裡。
    律師的回答猶如晴天霹靂:「您的母親剛剛去世了:她突然中風,倒在前來探監的路上
    反复遊說獄方後,迪塔僅僅得到了三十分鐘,與母親的遺體告別
    在鐵窗之外,琳達一邊以本名寫作,一邊以假名「米爾娜( Mirna)」抗爭。1996年,她在阿迪達斯品牌鞋廠( PT Indoshoes)領導罷工抗爭,不僅在雅加達有3000名工友在國會大樓前示威,遠在泗水的絲麗集團紡織廠( PT Sritex)也有大批工友抗爭,以示聲援。自此以後,琳逹面臨被追逃的危險,不得不過上顛沛流離的生活;在任何一個地方,她都無法連續幾日停留。更何況,琳達依然將主要精力投在工運當中,這更加限制了她寫作的精力
    儘管如此,在1990年代,琳達依然創作出了十分經典的短篇小說作品。1991年起,她就開始在創作中涉及性/別少數群體:後來的小說《粉蝴蝶(Kupu- Kupu Merah Jambu)》中,她描繪了跨性別工人的生活狀況。1993年的小說《野草( Rumput Liar)》中,她真切呈現了「新秩序」時期印尼家庭的關係與矛盾:小說中不同意孩子參與反蘇哈托政府運動的母親,是整整一代人的代表;他們在政治創傷中成長,又在無意識中,以去政治化的態度,再生產著整個獨裁體制。1997年的小說《背叛( Pengkhianatan)》中,她寫了一對政治立場截然相反的兄弟姐妹,同様成長於中産家庭,一個反對「新秩序」政權,另一個卻在國家情報局工作。「《背叛》能在《印尼媒體報( Media Indonesia)》上發表,沒被和諧,估計因為
    第53页共106页

==========第53页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    小說是開放式結局吧;」琳達在接受采訪時坦言道
    我寫故事,希望能像橋樑一樣,連接從前互不相識的公民們,讓所謂中產了解工友們的生活,了解工友們抗爭的意義,進而發現自己其實也是工友中的一員;」琳達說,「無論寫作者還是抗爭者,想像力使人得生活。情勢多變、艱險重重,但想像力讓行動中的我們更好地發展抗爭策略,永不失卻改變世界的門志與信心。
    迪塔同様一點點從悲痛中走出來,繼續在獄中抗爭,維護弱勢群體權益。她向獄友們宣傳他們應有的權利這些權利常常被獄卒侵犯。迪塔提出了三點訴求:禁止獄卒私吞探監親屬送來的錢款;改善獄友基本飲食質量;禁止獄卒性騷擾前來探監的女性。迪塔將她和獄友們的訴求交給監獄長;兩週後,她所在的牢房裡就發生了放火騷亂事件。迪塔被栽贓為煽動放火燒牢房的人:她被強行移至瑪瑯( Malang)的監獄,很快又被移至雅加達西部衛星城唐格朗( Tangerang)的女子監獄
    迪塔的家人愈發擔心起這位被指為「印尼共產黨人」的青年。「你是什麽目的呀?想把蘇哈托搞下台嗎?那可不是個正經職業!」迪塔的大家族成員,更是漸漸與她父親和兄姊拉開距離:所幸的是,迪塔的父親和兄姊未曾怪罪她;整個刑期,他們都一直前來探監照應迪塔自己說:「工友們需要吃飯,需要民主;這是所有人都知道正確的訴求。儘管恐懼,依然前行。
    據全印尼勞工聯盟( Konfederasi Serikat Pekerja Indonesia(KSP)統計,1970年代印尼的勞工抗爭運動僅有73次,參與抗爭的總人數僅約有12000餘人。但到1987-1989這短短年間,勞工抗爭運動己超過百次,參與總人數則為1970年代的數倍;而到1990-1994年,勞工抗爭更是明題激增達一千餘次,平均每年參與抗爭人數也又翻了好幾番;學生與勞工的合作抗爭模式被成功延續下來。1997年,在金融風暴影響下,失業與物價齊飊升,學生和工友共戰鬥。1998年一月至五月,有記載的抗爭運動已高達227次,平均每天都有1.5次大規模抗爭,其中九成都要求抑制物價攀升,推動政經改革。
    要知道這兩首歌的意義不僅是唱唱而已
    998年5月21日,獨裁統治了32年的蘇哈托終於倒台;此後,迪塔被時任印尼總統哈比比( Habibie)特赦,重新呼吸到了自由的空氣。1999年,印尼人民協商大會(MPR)第一次修改憲法,總統與副總統由原本的間接選舉改為由人民直選;2000年第二次修憲,限制總統與副總統任期,一任五年,增加了「最多可連任一次」的限定。2010年8月1日,時值印尼國慶節,執政的民主黨主席之一魯胡特( Luhut Sitompul)以時任總統蘇西洛( Susilo)「仍健壯,並受到人民的愛戴」為由,提出修憲使總統可連任三次的構想;這一荒謬言論頓時引來輿論暴擊,以至於蘇西洛本人都不得不出面澄清,保證自己一定按時下台。
    1997年,迪塔被授予沃特海姆獎( Wertheim Award),2001年又被授予拉蒙・麥格塞塞獎( Ramon Magsaysay Award),以表彰她在勞工抗爭與印尼民主化進程中的卓著貢獻。2002年,迪塔還獲得了銳步人權獎( Reebok Human Rights Award),但因銳步本身就是剝削勞工的企業,迪塔拒絕接受該獎項。這一時期,迪塔協助創建了研究機構「媒體與社會科學解放研究院( Lembaga Pembebasan Media dan Ilmu Sosial( LPMIIS))」與女權NGO「卡帯尼的武器( Senjata Kartini)」,並擔任印尼民主人民黨主席。琳達在鞍表一系列高質量作品的同時,
    第54页共106页

==========第54页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    續眼進當下的種種抗爭:她說,雖然蘇哈托獨裁被消滅了,但還有宗教保守主義限制著獨立思考,工友們的權益也依然有很大改善空間。
    以琳達、迪塔等青年精神譜寫成的《工農自由歌( Buruh Tani/ Pembebasan)》與《抗爭之血( Darah Juang)》,在印尼大學、加查馬達大學等多所高校,都成為了新生必學必唱的歌曲。工農自由歌》明快昂揚,唱「學生工農城市貧民,並肩攜手爭民主」,「千百萬次上街抗爭,於我而言是堅定的一步」;《抗爭之血》低沉淒婉,嘆「工友的孩子上不了學,農村的青年糊不了口」,最後一句「母親,請放我們流盡抗爭之血」更是充滿悲劇力量。
    2017年,在印尼伊斯蘭大學( Universitas Islam Indonesia(Umり)經濟學院迎新會上,負責人費里(Fei)認真地說:「要知道這兩首歌的意義,不僅是唱唱而已;這樣新生們以後才能真正理解,大學生在社會中應當是怎樣的角色。」
    印尼讀書會青年是戰鬥的青年;他們要站在人民一邊
    印尼青年的讀書會,永遠未完待續
    《工農自由歌
    Sebuah lagu tentang pembebasan學生工農城市貧民,並肩攜手爭民主氣宇軒昂萬眾同心,神聖使命力行美好未來屬於我們,平等公義得繁榮印尼社會你我共建,蘇氏舊影徹凊除來吧,朋友,把消息傳開在我們手裡,握著民族方向來吧,朋友,讓我們一起唱這一首自由解放之歌在暴政之下,我追尋這條路千百萬次上街抗爭於我而言是堅定的一步
    Pamungkas, D (2016, April 22 ). Sistem NKK/BKK dan Mahasiswa: Sebuah Refleksi Pincang
    Ta
    Anggraeni, D. (2010). Mereka bilang aku China: jalan mendaki menjadi bagian bangs
    Yogyakarta: Bentang
    Apa dan Siapa Tempo.(2004). Dita Indah Sari
    Budiman, A(2013, May 21 ) Pengagum Lenin di Rezim indonesia DW21052013
    Armenia, R(2016, May 18). Pahit Kisah Dita Sari, Dipenjara &Dituduh Subversif KomunisSetiawan, A. (2007, April 05 ). Basis Ideologi Orde Baru
    Athiyyah, A(2014, October 29). Wacana Rambut Gondrong dan Instabilitas Nasional
    Aspinall, ET (2000). Political opposition and the transition from authoritarian rule: The caseof Indonesia
    Wilson. (2014, January 20). Sang Peletak Pondasi Telah PergiSambodja, A (2013, September). Mata Hati Linda Christanty
    第55页共106页

==========第55页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    Izzati, F& Christanty, L. (2012, November 15).Linda Christanty: Saya Memang Tidal
    Meniatkan Diri untuk Menulis Telenovela
    Sihiteezra. (2009, March 23). Dita Indah Sari: Hidup dengan Visi
    Christanty, L(2018, January 19). Kami dan buruh zaman Suharto
    Nayoan, K(1995, July 29).7 Aktivis LSM akan diadili, diduga pemicu mogok di GRI謝尚伯.(2005)新秩序時期的反對運動-依政治過程論靚點提岀的觀察.印尼商報.(2013,July3)修憲四次總統職權更穩固印尼商報.(2010, August24).延長總統仼期建議胎死腹中
    Belalang, T (2008, August 2). Dita Indah Sari
    Larasati, D (2017, August 30). Lagu Buruh Tani Bergema Saat Semata
    第56页共106页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    华为曾准备75亿美元卖给摩托罗拉
    月1日,据英国《金融时报》报道,作为全球最重要的电信设备供应商和第二大的智能手机制造商,华为如今在全球有着具有举足轻重的地位。但令人惊讶的是,华为曾经差点作价75亿美元出售给摩托罗拉。
    据报道,2003年12月的一个早晨,两名身穿亮丽热带衬衫和短裤的中国男
    名身
    穿运动服的西方人和一名翻译,在中国度假胜地海南岛的海滩上漫步时,交谈甚欢。
    其中两人来自美国电信公司摩托罗拉:首席运营官迈克-扎菲罗夫斯基( Mike Zafirovski)和该公司中国业务主管拉里-程( Larry Cheng)。第三个穿着蓝色衣服的是任正非,他是华为的创始人,当时只有49岁。
    几个星期后,他们达成了一项协议。摩托罗拉签署了一份意向书,以7万亿美元收购华为。华为当时是中国领先的电信设备供应商。
    十多年前还是功能手机时代,摩托罗拉和诺基亚在全球市场并驾齐驱,摩托罗拉在新兴的手机市场占据了垄断性地位,风头两无。而当时以电信运营商提供设备起家的华为才刚刚开始做手机。
    实际上,在达成收购意向之前,华为和摩托罗拉从2000年已开始合作,华为是摩托罗
    拉的OEM供应商之一。两家公司合作开发和设计了各种技术产品,并将这些技术产品贴上
    摩托罗拉的商标出售
    扎菲罗夫斯基表示,这一结合将创造巨大的价值。“我们认为在这种情况下,一加一等于五。”他说。另外,参与这笔交易的银行家们表示,扎菲罗夫斯基与华为建立了非常融洽的关系
    如果与摩托罗拉的交易(这是第一次被披露)成功,它将改变电信业的历史进程。正如《金融时报》援引一位香港高管在评论这笔未完成的交易时所说的:“无法知道,最终会是华为挽救了摩托罗拉,还是摩托罗拉毀掉华为
    003年也是这两家电信公司各自命运的转折点。这一年由于未能在圣诞购物旺季前推出新型手机,摩托罗拉业绩受到了较大的负面影响
    2003年摩托罗拉首席运营官迈克-扎菲罗夫斯基
    尽管收购华为意向书已敲定,但扎菲罗夫斯基当时被免职了。太阳微系统公司(Sun
    Microsystems)的埃德-赞德( Ed Zande被请来担任摩托罗拉的首席执行官
    第57页共106页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    赞德同意进一步谈判,但最终拒绝了签署这笔交易,因为该公司董事会担心,对于一个未知的外国标的来说,这是一个高昂的收购价格,而大部分款项都是预先支付的现金。
    为摩托罗拉提供咨询服务的摩根大通的银行家利昂-盂( Leon Meng)表示,他对任正非想要出售感到惊讶,但当交易失败时,他又感到沮丧。
    “摩托罗拉董事会拒绝这笔交易的决定令我感到震惊,因为我们华为对尽职调查的结果是非常积极的,双方的运营团队之间已经形成了非常融洽的关系。”孟说,而且这笔交易的结构经过精心设计,以确保不会与双方监管机构发生冲突
    埃德-赞德上任后同样疏忽中国市场,把相关事情交给部门主管和负责中国业务的经理
    结果,摩托罗拉的中国市场和市场趋势发生了脱节,当中国升级到3G网络时,摩托罗拉还
    在卖老款2G手机,甚至逆势而为,疯狂打折促销这些2G手机,以保持市场份额
    另外,在收购交易流产后,曾经的合作伙伴也开始走上陌路。2010年,摩托罗拉起诉华为,称华为技术窃取其商业秘密,这是摩托罗拉首次对华为发难。2011年,华为则宣布以知识产权侵权为由起诉摩托罗拉。
    实际上,摩托罗拉的颓势在内部因素下已无法扭转。2007年,三星取代摩托罗拉,成为了中国手机销售量最大的公司。2011,谷歌以125亿美元收购摩托罗拉移动部门。三年之后,谷歌又把它卖给了中国公司联想,交易价格折价近100亿美元。
    摩托罗拉和华为的财富对比
    而华为则从2003年开始成立手机事业部,并加快海外扩张的步伐。到2005年,华为海外市场收入达到48亿美元,占公司全年总收入82亿美元的58.5%。随着智能手机的兴起,华为一跃成为全球第二大手机厂商,并有望在今年冲刺全球第一的桂冠。
    华为拿下部分5G标准的真正意义在哪?
    在3 GPPRAN第187次会议关于5G短码方案讨论中,中国华为推荐的 Polarcode(极化码)方案获得认可,成为5G控制信道eMBB场景编码的最终解决方案。
    消息传来,中国的媒体和T行业一片振奋,有些媒体已经喊出来中国掌握5G标准,
    华为碾压高通之类的过于乐观的口号。
    诚然,相比3G时代最后一刻挤入标准,4G时代做跟随者,如今中国企业成为5G标准
    的重要玩家确实让人欢欣鼓舞,但是媒体的一些报道多有偏颇,华为此次拿下部分5G标准
    的真正意义在哪里?我们来做个解读
    一、只是万里长征的第一步
    第58页共106页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    目前,第三代合作伙伴计划3GPP对5G定义了三大场景:eMBB、mMTC和 URLLC。
    eMBB对应的是3D/超高清视频等大流量移动宽带业务,mMTC对应的是大规模物联网
    业务,而 URLLC对应的是如无人驾驶、工业自动化等需要低时延高可靠连接的业务
    这次决定的仅仅是eMBB场景编码的最终解决方案,其他两个场景用什么还没讨论
    而在eMBB场景编码中,中国华为推荐的 Polarcode也仅仅是控制信道编码的最终解决
    方案。数据信道编码方案还是由美国提出的基于LDPC技术的编码提案,华为的基于
    Polarcode的数据信道编码方案未被采纳
    就是说三种场景只讨论了一种eMBB,eMBB所用到的编码,华为的 Polarcode也仅仅
    赢了一场。对于中国通信企业来说,要参与5G国际标准的制定只是万里长征的第一步
    Polarcode被采纳的意义在哪
    从技术角度看华为给出的 Polarcode(极化码)方案并不是最成熟的方案。LDPC方案是麻省理工学院 Robert Gallager于1962年提出的,提出了50多年,就是从重新发现算起也过去了2,30年了,成熟度是非常高的。
    而这次落选的法国 Turbo方案也已经有20年以上的历史,也比 Polarcode要成熟,而
    Polar为土耳其毕尔肯大学 Erdalarikan教授在2008年提出的,连10年都没有的码原本是没有资格和竞争对手在成熟度上比较的。虽然华为涉足 Polar很早,几乎是 Polar一出现就开始研究开始做了,但毕竟10年不到的东西和人家研究了50年的东西比,积淀还是不够。
    不过在这种情况下,华为能拉到59家厂商站在自己的阵容,胜出法国 Turbo方案。在
    面对欧美联队的LDPC方案时一胜一败,也极为不易
    标准这个东西,技术上总是会完善的,在技术差距没有代差的情况下,比的是人头和实力。用的人多,支持的人多,就是标准
    这意味着在未来mMTC和 URLLC两种场景的讨论中,中国企业的地位举足轻重。未
    来到了6G、7G,标准很可能就是中国厂商占据主流了。
    中国将从跟随者变成领导者,而领导者就意味着蛋糕分得最多。
    我支持的标准成为标准,意味着我抢先研发申请的专利成为核心专利,无法绕过。在2G
    3G、4G时代,对手的专利无法绕过,中国手机企业必须交高额专利费。
    而到了5G、6G时代,大家就可以谈了,你2G、3G、4G收10美元,我5G就收20美
    元,我可以不用2G、3G、4G,你能不用5G吗?然后交叉授权,大家就可以公平竞争了。
    而对于下游的企业,诸如苹果、三星,未来就不是给高通交专利费的问题了,华为、中
    第59页共106页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    兴也有份的。5G、6G时代苹果每卖一部手机就给华为、中兴交x美元的专利费,这才是细思恐极的地方。
    电信行业给中国企业的启示
    作为工业后发国家,中国的所有工业都面临着技术壁垒和专利壁垒的问题。行业标准是欧美先发国家制订的(苏联东欧也有一套标准,没有用了),技术壁垒、专利壁垒是人家制订的。你只要进入到国际市场,就要用人家的标准。
    标准制订者不是雷锋,有这套框框就得交这套框框的保护费,而且先发企业可以尽可能把这套框框制订的对自己有利,让后来者难以与之竟争,形成事实的垄断地位来牟取暴利
    电信企业的成功给了中国企业一个启示。持续多年的研发投入,让中国电信企业有了与欢美一流企业竞争的技术实力。在技术实力没有代差的情况,抓住时机联合起来,参与到标准的制订,颠覆既有的体系。让标准和体系对自己有利,自己来制订条条框框,后来者居成为业界的领导者,吃到最大的蛋糕
    其实从技术角度,中国电信企业在传输速率,时间延迟,误码率上未必就达到了领先的水平,但是依靠市场规模和影响力,技术实力没有代差就可以参与到标准的竞争了。
    中国不止有电信企业,汽车工业能不能逆袭呢?新能源汽车大家都是新入场,中国企业能否制订出自己的标准呢?人工智能都在竟争,能否是中国企业先投入到商用,制订出商用人工智能的标准呢?
    拿下部分5G标准只是一个开始,未来中国企业成为各个领域的领导者和规则制订者才
    是我们想要看到的。
    四聊不可说国与推特国打毛衣
    对这次的“毛衣”是否有准确地理解,不只是关系到谈判胜负的问题,更关系到对世界新经济秩序类型和准则的把握,而对后者的把握又构成前者的主观前提
    说明:反复考虑,还是決定把这四聊汇集发表在公号里,供有心人参考。对这次的“毛衣”是否有准确地理解,不只是关系到谈判胜负的问题,更关系到对世界新经济秩序类型和准则的把握,而对后者的把握又构成前者的主观前提。从目前各种公开的文字看,几乎没有发现摸着边的。本公号将会不会有从“毛衣”引发对世界新经济秩序进行理论阐述的文章暂且可以期待。
    一聊(20190508)】拖字诀
    第60页共106页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我一开始就说是拖字诀。前所未有的开放肯定会搞的,但不会一步到位地搞,就只能边谈边搞边拖。现在就看推特国的耐心。不可说国肯定是边谈边违约,边违约边谈。
    其实是不可说国违约,无法一步达到前所未有的开放。因此推特国依然是推动全球化的主要力量,而不是国人所说的逆全球化力量。“推特国优先论”本就是个常识,是推特国的贯政策。
    推特国要在不可说国实现创新经济之前履行严格的知识产权政策。有严格的知识产权,技术“毛衣”对推特国オ有意义
    知识产权是多次收费,技术“毛衣”是一次收费。就这个差异
    不可说国要自由“毛衣”,推特国要知识产权,这是谈不拢的原因之
    如果履行严格的知识产权政策,不可说国即使实现自由“毛衣”,所赚到的钱也不一定够付推特国的知识产权使用费。太多太多东西是推特国创新出来的
    推特国提出改普民生的要求,当然不是为了不可说国老百姓,而是为了不可说国与推特国企业在同等条件下竞争。不可说国企业的国际竞争力主要来源之一就是低工资、低福利。还有低权利。这几儿个低,秦晖一直在批判
    在马克思那里,这是资本家之间的竞争强度一旦大于工人之间的竞争强度,资本家就会提出对工人有利的政策来。
    推特国帮助不可说国工人反对996,早已不是新鲜事。推特国一直在跟不可说国谈判要求改善不可说国工人生存条件,提供工人权利。只是我们不能视之为是为了不可说国工人,而是为了推特国企业的竞争力
    推特国还帮助不可说国消费者提高权利,经常给不可说国政府施压。其实在生活中也可以看到消费者权利不对称,也是不可说国企业竞争力来源之一。以当当网和亚马孙网比较就看得出来。每次搞买200送100活动,当当可以先调高书价再搞这一活动,而亚马逊就不敢在活动之前调高价格,因为这在推特国是欺诈消费者行为
    低保障和产业转型没必然关系,只和资本家的贪婪有必然关系。但资本家会把它包装为产业转型问题。同舟共济一样可以实现产业转型。
    “技术上没优势,只能靠压低成本”,这样的话都是脱口而出,可见人们被洗脑到什么程度。
    二聊(20190509)自由“毛衣”vs知识产权
    新闻:
    5月8日,海关总署发布今年前4个月的货物“毛衣”进出口相关数据。数据显示,前
    第61页共106页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    4个月我国对美“毛衣”顺差5701.9亿元,扩大10.5%
    海关数据统计显示,不可说国与推特国“毛衣”总值为1.1万亿元,下降112%,占我外贸总值的115%。其中,我对推特国出口8330.4亿元,下降4.8%;自推特国进口2628.亿元,下降26.8%6;对美“毛衣”顺差5701.9亿元,扩大10.5%。
    所以推特国要知识产权。如果只是自由“毛衣”,而没有严格的知识产权保护,以创新经济为主的推特国就会吃“大亏”。这是“创新中心”与“制造中心”的典型冲突。这是客观现实,需要正视,需要找到合适的办法解决。
    将来不可说国创新经济做起来,也会面对这个问题。国内搞创新难于上青天,原因之就是知识产权保护不得力。
    在“创新”与“制造”的社会分工越来越充分的条件下,知识产权保护就是保护创新
    不可说国政府不面对这一现实,不能与推特国在这方面达成有智慧的解决方案,对人类将是灭顶之灾。
    我不是领导人,没掌握核心数据,无法提具体建议,只觉得应在自由“毛衣”和知识权两者之间设计一个对冲结构,创造“制造”与“创新”共同做大,共同贏利的新世界经济秩序。但前提是要政治互信。不可说国非法治社会,知识产权保护是做不起来的。有人说是两种制度在对抗也是有道理的
    重点还是要直面“制造”与“创新”的社会分工、“制造中心”与“创新中心”的全球分工这个客观现实。以前不可说国与推特国合作欢快,是因为这个分工还不充分。
    不面对这个客观现实,直接谈全球经济体系权力问题是虚假的
    各国保卫各自的核心竞争力,是国家间正常事,也是正当诉求。这并不是问题
    不可说国仅仅是“制造中心”时,大多是低端制造业,推特国知识产权损失不大,当然合作愉快啦。
    现在不可说国往高端走,几乎样样使用推特国知识产权,而不可说国又是低工资、低福利、低权利、低工作环境、低消费者权利,推特国高端制造业哪里竞争得过不可说国高端制造业,结果是不可说国高端制造业用推特国知识产权打败推特国高端制造业和创新经济,推特国当然不干啦。
    结果是,主张基于发展中国家权利的自由贸易的大国,指责基于发达国家市场规则却搞贸易保护的大国是资本主义修正主义。基于发达国家市场规则的大国,指责主张隐藏了发展中国家权利的自由贸易却不实行市场规则的大国是资本主义修正主义。双方的指责都是真实而有效的,表现了当代世界结构失衡的错乱
    第62页共106页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我在《全球技术金融寡头之争》讲座中分析过工业空心化机制。不可说国搞创新经济,也会出现严重的工业空心化,也会面临推特国当前的问题,资本主义条件下的高低端社会分工就是这样的。
    金灿荣只知道要掌握核心技术,但不知道在知识产权时代核心技术从哪里来,还以为是前三十年造原子弹时代,便到处瞎忽悠,空喊要掌握核心技术。
    范仄老师的知识产权保护促进创新的前提,是工业资本主义向创新投融资本主义的转型。我有个问题,这种转型和发展,是否需要先成为帝国主义作为加持?
    范仄
    知识产权资本化不需要帝国主义加持,但知识产权资本主权化需要帝国主义加持。
    不可说国现在知识产权化还远远不够,知识产权资本化虽然有,但算不上已经上路。
    知识产权化是指别人使用,我能拿到使用费。知识产权资本化是指我不仅能拿到使用费,还能参与分红。知识产权资本主权化是指我在境外还能拿到使用费和参与分红。这几个概念的简单区别就是这样。最前面还有一个阶段,即俗称的全要素生产率,在我这里是复杂劳动剥削率
    现在推特国就是在进一步强化知识产权资本主权化,即更多地拿到知识产权在不可说国的使用费乃至分红。
    不可说国资本家转型失败,可不可以认为对工人来说是好事情
    范仄
    不好说。
    作不好说?技术转型失败,再生产难以为继,不是工人的机会
    范仄
    如果无产阶级先锋队组织未跟着成熟发展起来,整个社会陷入绝望中,资产阶级变成流氓资产阶级,即法西斯;工人阶级大量变成流氓无产者,成为法西斯的跟班和打手。就像现在不可说国与推特国“毛衣”冲突下的“左翼”,声声喊着打打打一样。
    第63页共106页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我觉得哪国率先实现自动化生产与创新经济的一体化产业链,哪国也许会在下一轮竞争中胜出。这也可能是三元经济结构中的核心问题之
    三聊(20190510)】“毛衣”与法治
    如果这是真的,不太理解不可说国到底想干什么?既然承诺做到,又为何不愿立法,而只愿行政监管?立法会动了谁的奶酪?
    “不可说国从协议草案中删除的具有约束力的
    制定法律方面的描述,正是被推特国‘毛衣”代表菜特希泽视为重中之重的内容。他认为,不可说国修法对于协议的落实至关重要。不可说国赴美谈判代表上周对希特莱泽和努钦表示,他们需要相信不可说国,会通过行政和监管改革来履行承诺。这次中方擅自修改草案中的修法内容,努钦和希特菜泽都认为这是不可接受的。”
    如果这是真的,谈判失败则与不可说国人民的核心利益无关,而只与权力结构有关
    关键是承诺了,为什么只愿行政监管,而不愿立法?比较严格的知识产权写进法律,在知识产权使用费这一点上不可说国使用者肯定要多支出一点,而这
    要看25%关
    税所带来的损失,二要看有了严格的知识产权保护,推特国会不会向不可说国开放更多的技术领域。这些只和算账有关,而与是立法还是行政监管没太大关系。
    是立法还是行政监管,主要是与国内权力结构有关。
    写进法律,主要增加执行刚性。写进法律也有活动空间,但比条例弱。相比法律,行政监管所带来的可能性就比较大
    承诺了,又不给承诺的保障体系,鬼才相信你的承诺呢。向推特国做承诺,想向不可说国人承诺一样,推特国人オ不信呢。一个知识产权严格保护写进法律就担心搞成三权分立,中方也太没政治技巧了吧。
    既然要谈判,就必然有让步,让步就会增加对方的内容,而对方的内容在本国如何消化则是本国的政治技巧
    然而儿乎没一个网民知道不可说国与推特国的分歧到底在哪里,自始至终当局也没给网民一丝权利讨论不可说国与推特国谈判,但一个个也被代表着愤怒了,新华网发文《不可说国网民怒了》。愚民没有知情的权利,也没有主动愤怒的权利,只有让你愤怒你就愤怒的权利
    四聊(20190511)】与投资界朋友聊“毛衣”战
    给讲讲“毛衣”战会咋样
    第64页共106页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    毫无知情权,不知道谈判双方对事态的认知是什么,也不知道他们谈判的具体分歧在哪里。我们只能根据当前国际经济的基本面来分析,但这种分析无法反映谈判双方的主观状态,因为主观状态并不必然直接反映客观情势。
    具体后边会如何,这对我们做投资的很重要
    范仄
    总体来说有点像一战前欧洲各国之前的较劲,即利益冲突已经发生,但离可解决的手段还有相当的距离,主要是挑战方具有了挑战能力,却离具有替代能力还差很远。挑战方的替代能力直到二战结束才出现,而且最终的替代者并不是当初的挑战者。在具有挑战能力却无替代能力的状态下,会有比较长的胶着状态。你们做投资的,在关注具有制造能力的投资对象的同时,一定要兼顾全球意义上的知识产权问题。这两者都考虑到了,就不用担心大的风浪
    般的市场波动对投资者来说肯定是小事情。你们的投资周期不至于是儿个月,最少也是一两年吧。这种谈判的具体分歧就不用太考虑。
    得把大势搞透看明白。
    大势就是制造能力与知识产权都要放到全球上来考量。不可说国谈判再赢,也只能将知识产权的全球考量有序地推迟一段时间。
    友
    投资跟交易直接跟二级市场有关系的,这种“毛衣”战会直接影响二级市场,有些科仓跟资产并购就得再观望,投资都需要退出的。二级市场起不来就是死循环。
    范仄
    特朗普要什么是很清晰的,不会把市场搞得太烂。否则也就不会搞11轮谈判,每次宣布加关税都给出可谈判的时间空挡。推特国有一个最大优点就是可交易。不可说国与推特国之间,生意而己,和啥子文明体之战没啥关系;即使披上文明体之战的外衣,也是为了掩盖某些日的,或哄骗一些人跟着瞎起哄。
    友
    想知道这个交易需要时间周期多久,本来觉得上半年这次不可说国与推特国能达成交易
    第65页共106页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    现在看来是长期拉锯持久战呢
    范仄
    长期拉锯是在挑战能力与替代能力之间的正常态。最终是“成与”还是“替代”不好说。但对于投资者来说,市场波动更是机会。投资者可以参考一下一战前到二战结束期间的成功投资,也许有点用,但是参考德日的还是参考推特国的,我就说不好了。不可说国最近的政治体制变化已经无法让人预估。不可说国人需要担心的是这一块。因为此前各国资本主义发展到这一步的命运都是相同的,不可说国会不会例外不好说
    律师说看守所“百态”
    张培鸿律师从事刑辩工作十余年,涉足看守所数以百计。他在微博时代,以每则100-120字的篇幅,记录了“这十余年来自己亲历的全国各地上百家看守所的种种趣闻、轶事及怪现状”。共计一百则,故名“百态”。这些质朴的文字,有些令人不安,有些令人愤怒,更多的则令人感到荒诞。
    1、看守所,本是关押未決犯的地方,通俗说就是看管有犯罪嫌疑的人的场所。至于是不是真的犯罪,必须等法院的裁决,这一点跟监狱不同。比监狱糟糕的是:一来羁押时间不定,从几天到数年不等;二来不能跟家属见面
    2、一间好的看守所,概括说就是要有人性化的管理和服务。比如清楚的道路指示和停车场地,相对宽松的羁押环境和会见空间,严格而又方便的接待、提押和换押程序。以此标准衡量我所亲历的上百家所,合格者不足十分之
    、部队看守所有明显不同于地方看守所的地方:一是在公共道路上几乎从无标志,最多有个信箱号码;二是关押场所的硬件较好(主要还是因为羁押的人少);三是管理上有不少随性的地方,高兴起来很好沟通(比如周末会见),不高兴则会完全不理你,而且投诉无
    4、杨浦看守所,原来在市区长阳路上,非常破旧的一幢楼。每次一进入大铁门,就有股浓浓的炖萝卜汤的味道扑鼻而来,闻起来像是肉汤,其实就是在一大锅萝ト里扔了几块骨头。细细想来,很多看守所都有这个类似萝ト汤的味道,尤其是那些环境逼仄的看守所。
    还是这家看守所,每层楼是一个监区,共有五层。一道铁门拦住,门后挂一块布帘子,撩起帘子,将手续递给管教,过一会人就会被提出来。撩起帘子的时候,会瞥见监室里拥挤的人员,胆大的会跟律师打招呼。女监区在二楼,它的帘子是粉红色的,这一细节一度让我感动不已。
    第66页共106页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    6、杨浦看守所现在搬到中原路去了,过去在市中心老城区,房屋与房屋之间挨得很近。我的一个毒品案的当事人,他的妻子会带着女儿到隔壁一幢居民楼的楼道上,大声喊叫爸爸的名字。监室里的人听到后,会将她爸爸举起来,凑到狭小的窗口边,喊几声,望几眼。
    7、2002年刚到上海的时候,浦东新区看守所的会见室是相当先进的。就是一弧形的桌子,律师坐这边,当事人坐那边,彼此之间的交流没有任何障碍。倒是警方的提审室被钢栅隔开,想在审讯时通供,几乎没有可能。但这一切,在随后的几年里,都消失了。
    、还有更加先进的例子,上海的国安看守所,律师会见室里不单铺有地毯,而且桌子还是三角形的,有圆润的弧边。会见时当事人坐一边,律师坐一边,陪同的警员坐一边,大概就是《无间道》里刘德华替黑社会通风报信时的画面。当然,现在,这些都己成往事。
    9、监管最宽松的看守所,是十年前一个冬天在云南迪庆香格里拉(当时叫中甸)遇到的,那是几个族青年打死一个维西族小偷的案子。我走到几个正烤火的人面前,说我是律师想会见。站起一个人来给我办手续,然后对着烤火的人喊一声,又站起一个人来,就是我的当事人了。
    10、在我的惊愕之中,当事人带我来到一间四面漏风的土屋里,就算会见室了。问了他几个问题,他无法回答,兀自站起来走到门口,对着院子用藏语大喊了一声。一会儿过来人,当事人叫我问他。原来此人是他的哥哥,本案的主犯,后来被执行了死刑
    11、四年前,在新疆办一个诈骗案,看守所在去往八钢的路上,一道大红门就是。想是因为人少吧,看守非常热情,一笔一划地认真登记,大约一刻钟的时间里,至少有十分钟在记录我们的证件。在这样的地方上班,不失为一个练习硬笔书法的好去处。
    12、北京长城脚下的某部看守所,关押的人照例不多,但是却养着很多军犬。这些半兽体型庞大,吼声如雷,一起叫起来更加不得了。跟当事人谈完案子,说起它们来,他苦不堪言。说刚进来时经常被半夜吵醒,搞得成天半梦半醒,几乎神经衰弱。问现在呢,答习惯了
    13、南通看守所,接待室门上有一张喷绘的牌匾,上书“检察官提醒:超期羁押就是违法”。这句话本身没有问题,但是贴在看守所门上就颇耐人寻味。事实上,几乎没有一家看守所不存在一两件甚至更多超期羁押或者变相超期羁押的个案。每当看到类似标语,总是无
    4、说一说劳动的问题。根据20年前修订的《看守所条例》,对被羁押的犯罪嫌疑人或者被告人可以安排适当劳动。这样一来,实践中就出现两种情况:要么完全没有任何劳动,每天吃饭、睡觉、学习、放风,闲得蛋疼;要么就是强制或半强制的劳动,有定额有任务有奖有罚
    15、早年在昆明市看,见过人犯(引条例语)被安排拣辣子,大的归大小的归小。你知道云南的辣椒很辣的,不一会儿就鼻涕眼泪一起流,严重的还会引发皮肤红肿等过敏反应。当然,多数情况是剥瓜子敲核桃、裱纸箱糊火柴等低水平重复劳动。在上海某看守所,女监的人还折过扎花圈用的纸花,很坏
    第67页共106页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    16、超期羁押固然主要不是看守所造成的,但是毫无疑问,几乎所有的超期羁押都发生在看守所中。曾经有一家部队看守所的领导眼我说:你这个案子已经在我们这里关了两年多了,再不开庭我要放人了。我说我完全同意你的意见,要不我今天就把他领走得了。
    17、有一次在铁路看守所,办完手续等了半天当事人还没有提出来。催了几次,终于听到走廊尽头传来的脚步声。一问,说是忙着往要投递的报纸中夹广告。我问他你成天就干这个?他说不,只有表现好的时候才轮得上。因为干这个不但轻闲,还可以每半天抽一支大前
    18、说到看守所内最歧视哪种人,有说是强奸犯,有说是贪官,都有一定道理。但是根据我的经验,最受歧视的要数警察。随着分类管理的推行,贪官受到额外歧视甚至伤害的情况已不多见。但是警察犯事,如果无人罩着或者帮助隐瞒,将是非常可怕的
    19、2000年,杜培武冤案案发,我为涉嫌刑讯逼供杜的一位昆明市局刑侦支队负责人辩抑。当时他根本没有押在昆明,而是近郊属于楚雄管辖的易门看守所。一到那里,他就碰到个“老伙计”ー一他亲自训练过的一只警犬。从此再未受到任何骚扰,直到最终缓刑释放
    20、昆明一位派出所所长,涉嫌受贿被关押在安宁看守所,一开始保密措施做得不错,同监室的人都不知道他是警察。后来不知道为什么泄露了,结果有一天晚上睡得正酣,突然被一顿暴打,险些送命。我再见他的时候,已经换了看守所。跟他一个监室的人,谁都不承认动过手,结果全被关了禁闭。
    百家看守所会有两百套管理方式,之所以一家有超过一种的方式,主要是因为它
    们经常变来变去。今年去要走这些程序,办这些手续,明年再去又会是另外的手续另外的程
    基本上,江苏和浙江的看守所都需要两名律师一起オ能会见,而北京的看守所现在
    已经只需要一名律师就可以了。至于上海,一直有自己的做法:见女性犯罪嫌疑人和十种涉及暴力的被告人,需要两名律师,其他一名律师即可
    23、有一年我去浙江岛上的定海看守所,一个诈骗案却非要两人才能会见。交涉来交涉去,看守所的人说你去隔壁的律师事务所租一个律师。还能这样?结果花一百块钱搞定了这个头大的问题。去年在温州乐清看守所,还有这样的情况,不过租金已经涨到300块一次。
    24、看守所不像监狱,由司法行政部门管理,而是由公安机关管理。因此,一般说来,大门由保安看守,二门由武警执勤,三门以内就是公安办手续,提押换押等等。我没有搞懂的是,为什么有的看守所有武警备勤,更多的看守所却没有,是级别的原因吗
    25、好的看守所都是相似的,不好的看守所各有各的不好。有的看守所安排大量闲杂人员,手续繁杂重复,一切以别扭与低效为宗旨。有的看守所则存在大量漏洞,这些漏洞搞不好就是安全隐患。总体而言,好与不好跟硬件没有直接关系
    26、一个好的例子:上海市看,尽管他们办理手续还在用手工的方式,但是由于采用的是图书馆的目录检索法,反而科学高效。卡片ー出,会见、提审的次数和嫌犯所处阶段、换
    第68页共106页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    押时间均一目了然。而在中西部一些相对落后的地方,强行推广计算机操作,打字犹如刻字反倒更慢
    27、一个不好的例子:北京西城看守所,2003年,这家看守所刚刚落成,硬件号称达到星级酒店的水平。然而律师会见室却狭小得难以想象,身处其间连律师都有被羁押的感觉。近年来,各地新造的看守所有很多存在类似的问题,设计时根本没有考虑律师和嫌犯的权益。
    28、嫌犯不请律师的比请律师的多,即使请了律师,会见的次数也比提审的次数少很多,因此看守所多些提审室少些会见室是可以理解的。但是明显不成比例,而且缺乏通融(即提审室空着却不给排队的律师使用)就不应该了。这方面,有些看守所有很恶劣的先例
    29、这几年,明显感觉原来宽敞的看守所拥挤了,原来不用排队的开始要等了,这意味着什么无需多言。有的看守所就处理得比较好:去年之前的苏州市看守所,警察律师一视同仁,先到先进,后到的排队。两点开门你要两点半到,那就得等几个小时。
    30、徐汇看守所也是如此,关押人数最多的那层楼只有四间会见室,经常会看到警察律师挥汗如雨地在排队,在过道里走来走去,不时踮着脚尖去看那些吹着空调提审会见的人好了没有。这种情况已经好几年了,一度使我不愿意接徐汇的案子。你知道的,我是急性子,生平最恨排队。
    31、针对类似问题,其实有些看守所还有改进的空间。比如上海市二看,囿于客观环境的限制,每层楼只有三个房间。然而只有两间用来会见提审,另外一间堆着些破衣烂鞋等杂物。有一次,两个房间都有人了,管教还把人给我提出来,我只好在走廊上站着完成了会见。
    32、最近几年,上海有好几家看守所从市中心搬到了郊区,硬件设施越来越好,但是管理缺乏协调和统一,闹出不少冷笑话:黄浦和杨浦看守所的会见室里,都有一颗红色的按钮,会见结束后按一下,通知管教还押被告人,管教就会来将人带走。
    33、宝山看守所的律师会见室,墙壁上也有一个红色的按钮。但这是一个紧急状态的按钮,而不是呼叫管教的按钮。前久有个律师会见结束后,想当然地按了那么一下,结果警铃大作,武警、保安、管教都出动了,律师也受到了处分。因为这家看守所,还押是由律师自己送回去
    34、一般来说,在看守所会见的时候,抽抽烟是可以的。因此,虽然我不抽烟,但是公文包里总是带着香烟和打火机。需要注意的是,不能让当事人将多余的香烟带入监室,打火机就更不能了。有的当事人为了讨好“头瓢”(监室里资格最老的人),会将烟屁股藏起来带进去。
    35、有的律师,说起来真是无知者无畏。有一次在一家看守所(涉及到看守所的管理漏洞,恕不点名),看到一位女律师在见自己的当事人,两人一人一个汉堡王,边吃边谈。年看很河蟹,细想想真是可怕。我一贯主张,不能将任何咽得下去的东西带给羁押中的被告
    36、但是也不尽然,某检察院在检讨自己侦办案件过程中存在的问题时,总结的其中之
    第69页共106页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    就是不应该在嫌疑人想要喝牛奶的情况下不给他喝,还拿这个来引诱他。吊诡的是,这个人的律师在会见的时候,因为给他喝了自己随身所带的营养快线,正好被驻所检察官看到,写了好儿份检査。
    37、为什么不能带吃的东西进入看守所?按理说看守所里的人都是被推定为无罪的呀。问题在于,他虽然被推定为无罪,但是却因为有犯罪的嫌疑或者被提起控告而被羁押在公安机关的监管场所,看守所必须负责他的安全。其中,饮食是很重要的一个方面
    38、当然,例外又来了。在外地开庭的时候,遇到半天没有开完的案子,经常会出现法庭不负责被告人伙食的情况。这时候家属们就开始各显神通了:递水递饼干,那是小菜一碟还有直接送盒饭的。自然,饭盒总是被压了又压,抖开来几乎有一满盆
    39、有一年在云南楚雄中院开庭,看守所派了一名管教押着当事人来出庭。上午庭审结束,法官跟管教说:你把他带回去吃了饭下午再来。管教生硬地反问法官:现在哪里还吃得到饭?然后,破天荒地,管教、被告人、家属、律师一起点了一大桌菜。这事离今天,应该有十年了
    40、有一次在江苏省看守所见一位领导干部。还没坐下来,他就兴奋地举起一张报纸,执意要读一段报道给我们听。报道说,周书记指示,要重证据不轻信口供。看他激动的样子就像拿着一张宣告他无罪的圣旨。我心里想,当初在台上的时候,他是不是也如此迷信指示?
    41、入行之初,集中地办理过几批法律援助案子,基本上都是上诉的死刑犯。这类案子不是毒品案就是杀人案,要么抢劫强奸附带杀人。每次接五六个案子,每个案子两三百块钱经费,然后集中出差一次,去上两三家看守所,回来交上辩护词,大致会有一两件改判
    42、6月26日是国际禁毒日,某年我正巧到毒品案件高发地的云南德宏看守所会见我援助的当事人。看守所被戒严了两小时,以便武警死囚一个个提溜上敞篷的军用大货车。这些人刚刚被安排见了自己的家人,闻了几口一大早就做好的正餐。没有一个人有传说中大义凛然的表情
    43、我的当事人出来时浑身颤抖,以为自己的死期也到了。得知我是昆明来的律师,他无论如何不相信,因为这是他第一次在看守所见到律师。一审律师是由当地安排的援助,没有会见就出庭了。在07年死刑复核权上收和二审必须开庭的规定出台之前,这种情況是比较普遍的。
    44、看守所散处各地,高院又都在省会城市,因此规定死刑案件二审必须开庭,是一项艰巨的工作。在此之前,尽管有规定不开庭的案子法官也必须提讯上诉人,但是往往会有种变通,比如由正好途经此地办理其他案子的同事代劳。这样,裁定书上的法官可能不是死因见到的法官。
    45、各地的看守所真的是太不相同了。在内地,死囚往往会受到额外的看管。但在云南边陲,由于毒品案太多,死因很寻常,也就没有什么特别的措施,无非是加一副沉重的镣铐在西双版纳看守所,我就曾经靠在水泥的乒乓球台上,依次会见过三名坐在球台旁边石墩上的死囚。
    第70页共106页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    46、其中有一位是上海籍的毒贩,我问他是不是知青的后代,他说不是,就是为了贩毒才去的版纳。临走的时候,他给我一个号码,希望我能够告诉他的家人一声,他出事了。出所后我打了电话,没料到他的家人一开口就问我是不是要钱,我说我是免费的,然后挂了电话
    47、还在昆明执业时,同事去曲靖办一批援助案子,在看守所见到一位堪称极品的死囚他犯了抢劫、杀人和强-奸三项罪名,后一项罪名的被害人好像是他的妈妈还是奶奶。如何写辦护词,大家都找不出从宽的理由。我说,你们告诉法官,这人是个畜生,不能用人的法律来制裁他。
    48、上海提篮桥监狱,上个世纪三十年代建成时,号称远东第一大监狱。从空中看,监狱的构造是一个繁体的“监”字。监狱总医院搬到周浦之前就设在这里。这样,那些生了病但又不符合取保候审条件的犯罪嫌疑人或者被告人,就羁押在这里。所以,充当着临时看守所的功能。
    49、极少数绝食的犯罪嫌疑人,会被送到监狱医院羁押,以通过灌食维持生命。这样,会见他们及那些生病的当事人,也就必须到监狱医院。由于病床不可能每人一间,因此会见就像探视病人一样,不但很不正式,而且经常会围起一堆人,即使有管教在场,周围也是竖着耳朵的一圈人。
    50、现在,监狱医院已经搬走。作为看守所,提篮桥最大的功能是羁押一审被判处死刑的案犯。他们要在这里呆完从上诉期、二审、复核到执行死刑或者改判的或长或短的时光因此,提篮桥监狱的严管队,是一个非常特别的地方
    51、9月19日上午在间北看守所,我们的一个走私案子刚刚上检,预计会见需要较长时间。刚坐下,一个中年女律师就来敲门,问我们什么时候结束,我跟她说隔壁有空房间,我们这刚开始。她说那是提审室,不能用于会见,而她的案子下午就要开庭。我没好气地回她:今天开庭你怎么不昨天来?当然后来,我还是提前结束了会见,在看守所关门之前将房间让给她
    52、前面说过,提篮桥监狱的严管队,履行着看守所的职责并发挥看守所的功能。上海死刑的二审案子,都要到那里去会见或提审。死刑犯与非死刑犯,决不单单是手铐和脚镣的区别,试想,一群被判了死刑的人关押在一起,会是多么的绝望。所以嘛,才叫严管队。
    53、然而,会见和提审的地方却异常的狭小,一共只有两间半封闭的小隔间,每间只有不到两个平方,一个小台子,一边坐律师,一边坐死因,中间没有任何隔断。要见的人,不是毒枭就是杀人犯,现在写来感觉后背凉飕飕的,会见的时候倒不害怕,因为彼此熟悉了
    54、所谓严管,不同人犯也不相同,这要看情况。一般而言,毒贩和杀人犯就有区别毒贩戴脚镣就可以了,出来再加上手铐,而杀人犯不但两样都戴,还要在手铐和脚镣之间加上链子。这样一来,完全没有办法穿衣服,只好剪开来披在身上。冬天,首先看见的,就是团宽布条走过来。
    第71页共106页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    55、有一次,见一个系人犯,她把公公婆婆杀了,一审被判了死刑。她提出上诉,并指名要我辩护。在死刑问题上,我不愿意替别人擦屁股,但是她家属给我看了她写出来的字条我决定去见见她。她看见我就说:你还是来了?我说:我怕你在那个世界诅咒我。
    56、还有一次在提篮桥见一个毒贩。他的案子一波三折,消息时好时坏。最后一次见他,出来时不但手铐脚镣齐全,坐下后又被铐在屁股下面的石墩上,头抬不起来。我告诉他法院有了新证据,结果不乐观。还押时我没有就走,看着他被押回牢房,突然听到一声凄厉的叫喊:上一一路一一啦
    57、06年在上海市看守所见一位女犯人,她在美国把老公杀了,回国时在浦东机场被边检拿下。7月10号开庭,我9号去看她。谈完案子后,她说张律师你能不能今晚不要熬夜?我问她为什么?她说希望我明天开庭有一个好的状态。我答应了她,结果上届世界杯的决赛我没看成
    58、生平第一次走进看守所,是在1998年底的云南玉溪市看守所,办理一件辩护人伪证案。当事人是当地鼎鼎大名的一家律师事务所主任,云大毕业后做过警察、公诉人、法官后来辞职出来做律师,再后来变成被告人。诡异的是,会见他的房间居然就是他此前涉案的那间
    59、好几年前,可能是办浙大一位副校长的案子,打车去宁波市看守所。路上司机很啰嗦,一直在问这问那。还说,你们要去看守所,那里面关的可都是坏人呐。我笑了,告诉他不是那么回事,里面大部分都是好人,坏人你看这,满眼都是。他想了想说,你说的对
    60、逢年过节,总会收到一位前当事人的礼物,月饼啊、鲜花啊、果篮啊什么的。有段时间,他涉嫌行贿被关在杨浦看守所,其实也不是什么行贿,就是回扣的事情没有处理好那时候我在杨浦有好几个案子,有空就会把他提出来见见,等到案子办完的时候,跟他们家都成了朋友。
    61、在看守所会见,最无奈的事情就是谈到个人问题。有家属希望转告里面一定会死等的,有里面的带话叫外面重新找个好的的,不一而足。固然,不愿意转述坏消息,但也不喜欢老传甜言蜜语。基本上,遇到类似问题,不是迫在眉睫的,我都是一句话:这事,以后你们当面说
    62、普陀区看守所,几年前由市区搬到郊外。地方大倒是大了,却很不科学。进了由保安把守的大门后,还要通过三道呼呼作响的铁门才提得到人。匪夷所思的是,提到人后又要依次出这三道门,再穿过两百米距离的院子,才到会见室。简单的案子,可能还没走到会见室就可以还押了。
    63、江西万载县看守所,在县城背后的一个高坡上。跟很多发展相对滞后的地方看守所样,有着相似的随意和近似的风格:下午要很晚オ上班,不管你是谁,来自哪里,先问问要见的是谁,犯了什么事,关了多久了,会判多少年。然后才慢悠悠的办手续,等上很长的时间,人才提过来。
    64、静安看守所,是上海唯一位于市中心高尚地段的看守所,周围环绕着好几座高星级
    第72页共106页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    酒店和月缴税超亿元的写字楼。当然困在里面的人是体会不到这份繁华的,因为所有的窗户都像浴室门一样,只能往下看不能往上看。基本上,他们聊得最多的,是对应的法院里谁谁谁是一把刀这样的话题。
    65、某次在一个研讨会上,一位相熟的教授给我看了一份材料,这是他们就刑法的第八份修正案征求看守所里的被羁押人的意见汇总。先不说这些意见的成色和价值,光是征求意见这个举动本身就让我感动不已,不由得佩服起这位挂职检察长的学者来。这家看守所是黄浦区看守所。
    66、数年前在新疆石河子看守所,顶班去辩一个案子。这案子前前后后打过好几场官司,当事人是一个跟我年龄相仿的帅哥,性格脾气都很投缘。经过数次飞沙走石的庭审辩论,最终以我们完胜而告结東。此次进疆,再经过那间看守所时,居然印象全无,这是极罕见的情况
    67、安徽滁州看守所,大门很新,监房很旧,普普通通的水泥地面,一张大桌子,隔着拇指粗的钢栅,对面坐着你的当事人,一位连任过三届公安局长的被告。那时他正在向你展自己被刑讯逼供的细节,不断地走来走去,撸衣拂袖。他那边的地面更低,光线更暗,此情此景,百味杂陈
    68、云南昭通看守所,也是一位公安局长,被控徇私枉法、非法持枪和贪污三罪。那时候司法还是比较讲道理的,我的辩护成功了。宣判当天专程由昆明搭机去昭通接他出看守所。跨出牢房的门,他就紧紧地握住了我的手。刹那之间,原本狭小而昏暗的看守所,变得明亮和宽敞起来。
    69、云南和四川交界的金沙江边,有一家绥江看守所。八年前我在那里办过一个杀人案,当事人只有16岁。二审发回重审后我去见他,发现比以前瘦了,而且面色苍白。问他怎么回事,他说刚关完禁闭出来。原来他在天台上劳动时,看见冤枉他坐牢的承办警察,于是将盆水泼了下去。
    70、绥江这个地方值得再说一嘴。整个县城建在山坡上,坡底挨近金沙江的地方是看守所,往坡上走依次是政府、公安局和学校、医院等等,法院在山顶,俗称最高法院。案发地在法院附近,小伙子家在看守所附近,根据时间推算完全不可能作案。最终,法院凭此宣告无罪(原判十八年)。
    71、看守所里,往往会贴有各种标语,有喷绘的,有装裱的,有花边的,有简单的白纸黑字的。内容无非劝人向善,教人悔改,传习法律,辅之以恐吓威胁。最有趣的是宝山看守所,圆形的提审通道上,密布着各种格言警句,被羁押者几乎没有机会看到,像是专门写给视察者和管教们看的。
    72、昨天下午在南通,跟公诉人谈完案子已经超过三点。到看守所时一排十几个房间空着,三间会见室正好有三拨律师在使用。看守告知我们必须等。好在还有工商资料需要调查,当机立断先行离开,待査好资料返回,正好空出一个房间,离看守所关门还有一小时,最终皆大欢喜
    第73页共106页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    73、看守所里住的地方,各个看守所很不一样。即便是上海这样的城市,也可以说是千差万别。首先是空间,基层看守所根据房间大小,每间数人、十数人到数十人不等,由于人员流动性大,人际关系非常微妙。人多的时候,空气污秽不堪,味道十分难闻,熬过第一天和头三天非常重要。
    74、有的看守所窗明几浄,干净舒适,安逸得很。被羁押的犯罪嫌疑人可以读书看报,写信申冤。每周可以点餐加菜,根据个人喜好,再跟办案机关提些诸如一人独住或者两人合居的要求。最终,这些人在判决结果上的差异,未必跟那些泯然众人的小角色有本质的不同
    75、浦东看守所,女监在顶楼。想是因为女监的缘故,看守也温和些。虽然是新建的却一共只有两个房间,分别用来提审和会见。这就意味着必须第一个到,不然就要等啊等。等到轮到你了,又会发现小得离谱,两个人几乎不能转身。那个用来记录的台板,坐下就够不着,够着就坐不下
    76、刚出道的时候,为了一个案子去很远的地方会见。我现在都很难描述那个叫做景东县看守所的地方,似乎是属于云南思茅(现在叫普洱)。在脏分今的卧铺大巴上,随着翻江倒海的颠簸,看着窗外淅淅沥沥的雨点,想着自己的前途和未来。
    77、吃的问题同样不一而足,看守所只能也只愿提供最基本的伙食。由于标准十几年不变,就显得竞相下降。这种时候,加餐就显得很必要了。但是加餐存在很多现实的问题,除了价格普遍昂贵,更重要的是在同监室“难友”之间形成的人际关系的压力。
    8、毕竟只是嫌疑人,尚未被定罪,大部分看守所都给予在押人员适当的改善伙食和补充营养的机会。通常的做法是为每个在押人员建立大帐,可以用账上的钱以特定的价格采购看守所提供的商品。当然,少数看守所会同意将未开封的食品经检査后送给在押者。
    9、抽烟是一个纠结的问题。通常,没有一间看守所会明确规定在押人员可以抽烟,因为这不单是烟的问题,还涉及火。但是,抽烟的人都知道,强行禁止显然既不合情又不合理,还会给提审造成困难(很多口供都是利用香烟问题解決的,一笑)。因此,普遍的做法是可以抽不能带。
    80、看守所的现状,迫切需要改变,这是没有争议的。但是该怎么改,往什么方向改,又是一个很大的问题。目前,有的看守所在设立律师会见室的物理阻隔,有的在拆除律师会见室的物理阻隔,两者都认为自己是在改革。前者的依据是三个至上,后者的依据是官方的人/权规划。
    81、南方冬天没有暖气,空气阴湿,很不舒服。一位对上海人来说几乎是家喻户晓的美国籍盗版电影商人,被羁押在上海市看守所。我们去见他的时候,他提出要八床被子,两床用来垫,两床用来盖。问他另外四床呢?他回答说,给同监室新交的朋友
    82、正是这位美国人,在看守所里不断地,固执而又真诚地维护着自己的权益:他睡觉时不愿意挨着别人,抗议监室过于拥挤;他抗议不给他按照自己的意愿剃须理发;抗议在公共浴室淋浴;抗议同监室的人对他的敌意。用管教干部的话说,整个一个事儿婆。
    第74页共106页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    83、开庭的时候,由于他的中文不是太好,法庭给他配备了翻译,他又会嫌翻译没有翻对他的话。庭审开始不久,因为法庭里开着热空调,他要求脱衣服,审判长同意了。他先脱去羽绒服,然后再脱毛衣,一会儿开衫一会儿套衫,嗯,最终他一共脱下八件毛衣
    84、怎么说呢,有人的地方就有特权,看守所当然不会例外。承办案件的单位将抓来的人往看守所一交,除了一些简单的要求,比如谁谁谁不能关在一起外。其余安排都是看守所的权力。在上海这样的地方,监室是不是朝南,直接关系到整个冬天。心已经很冷了,身上会更冷
    85、办案十数年,到过的看守所上百家,当事人怎么算都有几百号人。凭心而论,认为自己受到公平对待的,确属风毛麟角。轻微的能够忍受的小伤害,包括身体和心灵上的,是普遍存在的。倒也还没有遇到过自己的当事人被严重伤害的情形。当然一个不争的事实是,大家都越来越没有耐心
    86、看守所里的伤害大致有这么几种:一是办案单位的刑讯或者变相刑讯(比如不给睡觉或者不给吃饭);一是同监室在押人员的殴打:一是看守管教的欺凌(违反监规的报复最后是自伤自残。当然,有很多刑讯其实发生在看守所之外,这就不是本微博系列讨论的话题了。
    87、北方的看守所,冬天有暖气,但是暖气也有暖气的问题。羁押的人多了,三教九流
    五湖四海,那个味道不是人人都能忍受的。当然,人的适应力是无穷的,习惯了也就罢了。军方的看守所,有的甚至有地暖设备,一次去见当事人,给他带了一双毛鞋,结果他穿着人字拖就出来了。
    88、干刑事辩护这行时间长了,就会相信性格决定命运。看守所的环境犹如旅途,很容易暴露人的本性。某些官员得势时趾高气扬、忘乎所以,一旦势败,即刻一泻千里、吹毛求疵。基本上,我们总结出一个规律:凡拎得清的,即使真有罪,结果也不会太坏;凡拎勿清的,即使无辜,也难洗清冤屈
    89、有次在昆明某看守所,见一个卷入伤害案的小伙子。会见时我说:没事的时候,胆子不要大;出了事,胆子不要小。这本是我经常说的一句口头禅,基本上是句废话。没想到这小家伙记在了心里,出来后发奋图强,通过了律师资格考试,现在在昆明做律师
    90、以我个人的经验,总体而言,看守所里的在押人员,有一半在道德上要高于外面的人。之所以说道德上,是因为法律变得如此混乱,已经丧失了界定善恶好坏的标尺作用。坦率地说,因为案子而交上的一些当事人朋友,甚至比其他朋友更加牢靠而可信。
    91、看守所问题重重,确实已经到了非改不可的地步。但是怎么改,改什么,改成什么样子,等等,都是问题,都有巨大的争议。现行的《看守所条例》只是一部行政法规,且颁行于20年前,条文里甚至还使用“人犯”这一明显歧视性的字眼来称呼在押人员。
    92、二十年来,刑事法律有了巨大的变化,罪刑法定和无罪推定等观念一度深入人心(当然现在又不提了,看守所条例也算是以不变应万变哈),而看守所条例始终未启动实质性的修订和完善。因此,当务之急已经不是小修小改,而是制定一部看守所法或者监管法。
    第75页共106页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    93、首当其冲的是管理体制问题,现行由公安部监管看守所的体制应当改变,转由监管监狱的司法行政部门负责。这样做最大的好处是,办案机关与监管机关分离,便于解决刑讯逼供和超期羁押的顽疾。毕竟,指望自己监督自己,永远都只是个笑话。
    94、其次是要扩大取保候审的比例和范围,大幅度减少审前羁押的情况。看守所人满为患,主要的原因当然与治安形势有关,但是一个重要的原因却是冗长的刑事诉讼程序以及办案机关随意和无谓的拖延。羁押时间越长,越不容易解决无辜者的冤屈和轻罪案件嫌疑人的基本权利
    95、对那些涉及暴力犯罪,重大案件以及取保候审确实会妨碍侦查活动而必须暂时羁押的犯罪嫌疑人,由于他们尚未被定罪,因此,应当保障他们与家属定期见面或通话的权利。这其实并不违反现行法规,只是被认为地从严执行了,反过来又变成了看守人员用于寻租的腐败机会。
    96、任何时候,看守所不应当羁押已决犯。海鹏公在微博上透露,某地看守所居然“规定”,刑期在四年以下的罪犯,每年交6000元就可以不进监狱。然后,看守还会带这些人出去洗澡,打架。这当然是极个别的事件,但是再不改革,这种荒唐事只会越来越多,层出不
    97、某次,某看守所的所长跟我讲,他们现在有开源节流的任务。所务会决定,律师只要交6000块,就可以把名字和电话印在铁皮上,挂他们看守所门口。考虑到信誉问题,所以机会只留给像我这样的律师。我倒吸一口涼气,婉拒了他的好意,从此再不敢接当事人关押在那家看守所的案子
    98、增加看守所的公开化和透明度,应是看守所改革和立法的方向。现在,大多数看守所甚至比监狱还要神秘,这显然与法治精神背道而驰。几乎每家看守所都说自己在改革,搞个徒有虚名的所谓巡视员,把提审会见室的栅栏装了拆、拆了装,每折腾一次就算一次重大的改革举措。
    99、我有一个梦想:有一天,这个国家任何涉嫌犯罪的人,都能够得到有尊严的对待无论是在看守所里还是在法庭上,他们都是而且只是因为他们的行为而受审讯和处罚,而且受到适当而且必要的惩罚。不会因为他们的出身,信仰,经济状况以及其他一切不可思议的标签而受到不同的对待。
    100、一位劳改干部说过:每个国家都有自己的秘密,我们的监狱就是我们的秘密。似乎可以补充一句:我们的看守所也有自己的秘密。周云蓬在歌中唱到:不要做中国人的孩子,那么,当然,也不要做中国人的囚徒。
    第76页共106页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    区块链快照
    北大现实版1984,你知道多少?
    2019年4月29日早上,北京市亦庄工业区。
    五个年轻人在这里消失
    8:17他们发出了最后一条消息,但是随后的半小时,所有人的电话就已全部关机。
    他们是原北大马会的五名学生,趁着劳动节的假期在工厂“打工过节”。早上八点是网下夜班的时间
    在此之前他们遭遇了什么?
    眼踪邱占萱的5个便衣他们曾在前一天的晚上发出消息说,这几儿名便衣警察一路尾随他们从北大到了亦庄,眼进了工厂、跟进了经理办公室,还通知了厂里的监工要“严加监视”。
    便衣,跟踪,失联。似曾相识。
    与此同时,北大医学部。沈雨轩同学也突然失联了
    沈雨轩微信截图前一晚,像往常一样,她和另一名同学在生化楼第四教室自习
    十点半左右,几张熟悉的面孔出现在教室门口,对着沈同学“咔咔”地拍了几张照。紧接着,六七名北医保卫处“老师”、保安和两名警察推门而入
    把其他同学打发走以后,他们径直来到沈同学的座位旁:“你们走不走?是你自己走还是我来请你走?
    这个要求毫无来由,两名同学不愿理会
    突然,一名同学被卡住脖子,从座位上拽起来,扭住双臂拖进了警车,被一顿拳打脚踢想要呼救?一瓶矿泉水被警察迎面浇下。
    接着就是警察惯用的手法:卡脖捂嘴、反剪双臂,押到了保卫处。在会议室里,他们对这名同学软硬兼施,殴打,辱骂,讽刺,直到凌晨两点
    另一边,沈雨轩同学在十ー点半发出消息
    沈雨轩微信截图我实在无法、也不愿想象这个场景。当晚唯有焦心地守候。
    第77页共106页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    凌晨两点二十分,雨轩同学重获自由。据说,他们的遇袭和彼时正在亦庄打工的五名同学有关。
    “如果敢出校门,直接被带走!”这是雨轩遭到的警告。而她的母亲,已经被警察从陕老家叫了过来,被要求必须在宿舍楼里看守她一整夜。
    就算历经波折,所有人都还是长呼了一口气,都以为这就是结束
    却没想到同样的梦魇在第二天早晨再次重演。雨轩同学的电话从无人接听打到关机,她再度失联了。
    着急,还是着急。
    下午三点,同学们终于打通了她母亲的电话:“我和雨轩在北京的某个地方,不能告诉你”,这是一种遮遮掩掩的语气。
    沈母说“雨轩很好”,结果电话里立刻传出了雨轩的叫喊:“我不好,我被软禁了!
    话筒边的同学大吃一惊,还没开口发问,电话就被挂断了
    再打,又是关机。她至今杳无音信。
    这是4月29日的北京大学。
    无需错愕,这不是1984的小说情节。只不过是一股在北大校园内持续涌动着的暗流终于在这个敏感的节点喷发了而已
    如今的北大,黑色比彩色更鲜艳,现实比电影更魔幺幻
    当同学们都过着正常的按时上课、复习、考试的学生生活时,有同学却同时过着另一种完全不同的生活:在那种生活里,有家长近乎崩溃的神经衰弱,有学工频繁的约谈甚至性骚扰,有警察脱光你的衣服搜身,用退学和玫瑰金手镯威胁同学屈服认错
    自从去年1228抗议马会改组后,他们的声音就在校园里销声匿迹了,偶尔能从网上看到“展振振被退学”这样的只言片语,但一直没有确实的消息、。就我所了解的,这种“被消失“并不代表这些同学不再关注校工权益,已经放下了批判的武器,而只能指向上面这些令任何人都难以接受的事实:他们受到了超乎想象的压力与限制。
    1月23日,A同学在经历了四十多小时的派出所关押与疲劳审讯后,被遺送回家,手
    机电脑身份证被没收,家里网络被切断,父母电话被监听,出门要报告。总之,隔绝了这名同学与外界的一切联系,而这不过是为接下来更高强度更高密度的“思想政治教育”做铺垫
    啓察对她说,你不认错就把你退学和拘留,警察们还说“你们要么单亲家庭,要么性格
    第78页共106页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    孤僻,心理阴暗,仇视社会”。直到开学后的第二周,A同学才被解除了软禁,准许回来上
    学,而A同学已经错过了两门必修课的选课时间,另一名同学B也因此错过补考!或许正
    如社会学系某党委副书记所说:“相比于学业,配合学校工作就是你们的第一要务。“
    返校后,院团委书记善意地提醒A同学:“不要和原马会同学接触,不要和他们一起吃
    饭,他们可能给你下一种药,你吃了以后就被洗脑了。”同样是这名书记,在四月三日的晚
    上不停向A同学打听原马会几名女同学的个人生活情况,并说自己之所以没有像1228时说
    的那样去宿舍找她,是因为“怕某些人太漂亮,自己控制不住
    这种中伤和骚扰不过是小儿科。还有一名同学C,寒假时警察和辅导员一并来到她家里,
    对家长说如果孩子不认错就开除拘留,导致她妈妈被吓崩溃跪地求C同学,还拿头撞门。C
    同学心如刀割,只能不断安慰母亲,告诉她自己没有做错事。
    2月下旬,新学期开始了,本以为事情到此算是告一段落,但开学后同学们才发现,寒假发生的不过是开胃菜。
    刚开学两三天,一名警察就自称受学校委托和家里委托过来找D同学约谈,言语之间
    毫不掩饰:"你做了统治阶级你也要愚民","不愚民维稳成本太高”。如果这样的言语已经赤裸的令人震惊,在接下来几儿天时间里,警察和学工们的做法只能说罄竹难书
    有同学在燕园派出所被限制人身自由多达8小时,多个警察车轮战训话,扇耳光,甚至打出鼻血
    有同学被要求大声朗读刑法中关于颠覆和煽动颠覆的条例,警察说“这就是你的罪名!”
    有同学在几个小时不断讯问后,被两个人从背后按着,笔硬塞到手上,被要求写一个保证书:自愿放弃一切受教育的权利,自愿承担一切法律责任,说签完就可以走了
    有同学被全身脱光,上身趴在桌上撅着屁股,要检査“那里面有没有录音笔
    有同学被警察威胁“你能不能上学是学校的事,让不让你上学是我们的事”,还说“你爸妈的工作也别想干了
    有同学在上课期间被三个人从政管楼暴力拖拽到理科五号楼约谈,拖捜的过程长达一小
    想听课?想回宿舍休息?想继续上学?想要自由?可以。但首先,你要放弃做人的尊严要配合工作,要认错,要不关心“自己不该关心的事”,要回到“正常的轨道上”去。如果不行,那对不起,尊严可以被践踏,自由可以被限制,隐私可以被侵犯,理想可以被侮辱,肉体可以被亵渎。当然,用警察们的话说,这都算好的,一旦踏出校门,“相信你不会喜欢看守所那种感觉的”
    第79页共106页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    或许是觉得此路不通,警察和学工们又想出了思想战的高招,毕竟攻城为下,攻心为上物理学院的三名同学经常能收到来自院党委书记的邮件,有时一起写给三个人,有时分别写,有时直接群发全院(你可能也收到过),内容从历史理论问题到个人生活问题,短则四五百字,长则炳三千字,还有更长的,却紧紧扣住一个核心“国家好,社会好”。当然,群发全院同学邮件这样的操作,算不算党委书记滥用自己的公权力呢?
    次本科生党支部民主生活会,E同学遭到围攻,被骂“两面派“,他的“民主测评“表
    上所有党员都投了不合格,那可是16个人啊…这高度组织化的针对让E同学无言以对,
    想来想去,结论只能是一个ーー跟学校的工友们聊得太多了,不符合自己的预备党员身份
    当晚一点多开完会两名警察进来阻止E同学回宿舍,要连夜约谈。E同学两次试图逃出去,
    次被按在墙上,一次被卡脖子按倒在地。两点多有同学过来看E同学,隔着系楼大门都听
    到里面的呼喊声,而本科生党支部书记守在门口,报警试图把那个同学赶走。一直到三点多
    在E同学的强烈要求下,才得以离开。党进行严肃的组织生活的场所,也成了某些领导为所
    欲为的舞台,进行的就是这样的批评与自我批评
    这样的例子还有很多,但更令人室息的是日常生活中的跟踪,监控,拍照,骚扰,有同学被警告上课不允许玩手机,要好好学习(耽误上课去约谈时怎么不说呢);有同学在三教
    五楼电梯口自习区自习了儿天后,惊讶地发现原本对准电梯的监控调转了180度正对着自己;还有的同学发现,快递点前面十字路口的摄像头,随着自己走路的转弯缓缓转动,如果自己在下面来回晃,摄像头也会跟着摆动(真是先进的人脸识别啊,用在了这里);即使早上去五四跑步锻炼,去农园吃早饭,也有便衣警察拍照发给家长,作为“这些人仍然在聚集”的证据
    两个月过去了,暗流终于喷涌出地面,出人意料,又在情理之中
    4月29日,暗流喷涌的节点意味深长。
    两天后,全国工人将迎来属于他们的节日,尽管他们当中大多数人,只能在加班中度过。
    五天后,全国的青年,尤其是北京大学的师生,将迎来属于他们的节日,当然是在各个新闻平台滚动播放的庆祝大会讲话和《思政面对面》中度过
    节日的意义何在?
    劳动节歌颂劳动光荣。历史上的今天,世界工人团结了起来,为自己争取劳动权益
    青年节歌颂青年的觉醒。追求民主科学的新青年,携手工人群众,共赴革新的风雨
    就在这么伟大光明的节日里,积极参与打工劳动的青年却不被允许存在,他们还曾在校内扛着“马克思主义”的旗帜。
    这充满讽刺的黑色幽默,似乎能够给予我们某种启示。
    组织起来的国家机器不在乎自己言语的真假,不在乎会对同学本身造成什么样的伤害,
    第80页共106页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    甚至不在乎自己的行为有没有违法,稳定高于一切的逻辑下,被关注的是政策执行是否有尤其是五四运动一百周年之际,还有没有不和谐的声音
    而已经上了北大内部黑名单(确实存在这样一份名单,上面有三十多名同学)的原北大马会同学,只是这种逻辑的牺牲品而已,但这不是唯一的牺牲品。
    君不见,如今校园内的空气已经比一年前肃杀了太多,只有在食堂里滚动播放的“思政面对面”恍若时代最强音。
    不必要再追问这是一个怎样的时代,我想回答的是,这个时代需要怎样的青年
    “我自爱我的野草,但我憎恶这以野草作装饰的地面。地火在地下运行,奔突;熔岩旦喷出,将烧尽一切野草,以及乔木,于是并且无可朽腐。”
    他们看到腐朽,便要奋起,哪怕途中尘土飞扬、危机四伏,恶意的流弹和喷涌的暗流也消灭不了他们,因为他们的心中,永远满怀着新的东西。
    菜茵学社与米宁
    我们又得
    个新的、令人更加震惊的消息:马列之声的成员之所以被暴露,竟然
    是因为小资左派将他们的身份信息举报给了警察
    同志们,这绝不是我们在胡诌:早在今年1月份,马列之声的骨干成员就曾被托派分子雇人人肉过,托派还声称已经将其姓名、地址、手机号、甚至银行卡号发布了出去
    而就在不久之前,马列之声策划组就透露:正是他们原先合作过,后来又分道扬镳的去
    菜茵学社的米宁,为了向和谐党证明自己已经背叛同志,将与他合作过的、
    两位马列之声同志的身份信息泄露给了当局
    不仅是这两位同志,所有经过他的手购买《菜茵》的人,身份信息全部被泄露给了中特党!而就我们所知,到现在米宁还在否认事实
    多么可耻的叛徒!他以为,他自己这样能在资产阶级面前证明自己的“清自”,但他却让我们都彻底认清了这个叛徒的无耻嘴脸!
    同志们!难道教训还不够深刻吗?难道挫折还不够令人惊醒吗?
    同志们!我们要清楚:米宁这样的叛徒的出现,不是偶然的
    因为,不管是托洛茨基分子,还是菜茵学社和米宁,他们都有一个共同的名字ー一小资产阶级左派!他们高喊着“左派团结”,攻击马列毛主义者搞“宗派主义”
    第81页共106页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    失联学生邱占萱的自白书要做一名无产阶级的战士
    邱占萓视频
    https://protonmail-495.wistia.com/medias/p9xwfwegnw
    亲爱的同志,朋友,当你看到这篇文章时,我已经身陷囹間,失去自由。
    很多人珍视宝贵的自由,仿佛失去了自由,便意味着人本身受到了极大的限制,人就不再完整了。
    不,绝不是这样。我们既然生活在一个阶级社会中,就意味着从所思所想,到一言一行都打上了阶级的烙印。
    只有站在无产阶级的立场上,打破奴役着无产阶级的全部社会制度和意识形态上的条条框框,争取翻身得解放,才能获得真正的自由。
    若做不到这样,无论身处何处,都是一个带着枷锁和镣铐的人,浑浑噩噩地活在资本编织的盛世幻梦里;若下定决心做一名无产阶级的战士,即使面临牢狱之灾,也一定会与劳动者、与底层人民、与同志们同呼吸,共命运,开辟一条真理和解放的道路来
    我出生在一个中产家庭。父母虽然是国企下岗工人,也住过好几年耗子在楼梯上爬的旧房子,但父亲毕竟是凭借自己的技术和人脉赶上了改革开放的末班车,我也从小衣食无忧。我爷爷是个农民,一辈子没脱离农村,而父亲在外出打工的几个兄弟姐妹里,混得最有出息小时候每逢放假,堂姐和堂妹就会被送来家里住,我能感到她们眼中寄人篱下的自卑。我也经常会疑惑为什么大人们一起聚会打麻将的时候,会为打5块钱的底注还是10块钱的底注而争执不休。
    在上大学后很长一段时间我才明白,这就是阶级的差别。因为我三爸家里穷,往往第天还要上班,他就不可能像我父亲一样玩到晚上2、3点,也不可能一晚上输掉近千块钱还无动于衷。
    16年的12月9日,我永远记得百周年纪念讲堂里歌舞升平,沙特国王图书馆的工人却在举横幅讨薪。
    当时我产生一种很朴素的人道主义,为北大折叠感到不公:同样都是人,一些人在享受岁月静好,灯红酒绿,另一些人却不得不为生存而努力,甚至饱尝挣扎和打压ー一凭什么?
    后来到工厂里,忙碌的流水线边,过了今天看不到明天的生活,オ让我切身体会到什么叫制度性的压迫!什么叫结构性的不公
    工人们累死累活十二小时,勉强供房货和孩子上学,一面又小心翼翼不敢生大病
    老板坐拥黑皮座椅和装潢华丽的办公室,仅仅凭借着厂房机器和启动资本就能让工人做牛做
    第82页共106页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    马,两大阶级的对立现实地横在眼前。
    顾佳悦说:“为劳动者谋解放,应当是我们学习马克思主义的全部原因。”没错,就是这样,与这个阶级的苦难和解放相比,个人的东西根本不值一提。
    我渐渐深信不疑:一切进步的、正义的青年,在社会大潮中,终归会走到马克思主义的道路上来。
    这条路注定是不平坦的。从去年1226纪念毛延开始,第一次领教了派出所的冷板凳是什么滋味:半夜3点把我叫起来做笔录,以“人生永远带上污点,还会影响父母、(未来的)妻子、孩子”来威胁我,警察告诉我面前只有两条路,要么服从认错,要么“自食其果”。
    诚然当时我有犹豫,但潜意识里不可抑制地想到工人兄弟姐妹,想到自己的本心是希望真正为他们做事、发声。最终我选择了后者
    海淀分局的和学校的处分通知我至今保留在抽屉里,但我并不后悔。后来的1228被暴力清场,再到理科五号楼里被限制人身自由14小时,强大无情的暴力机器一次又一次展现着碾压人民的力量。
    但更加残酷的打击还是发生在这学期。2月底,我连续5天,每天平均五六个小时待在派出所里被限制自由。有两三个负责我的警察一直围着我来回转,进行车轮战审问,把人折磨得精神疲劳是他们最常用的手段。
    第一天,他们把刑法中关于颠覆和煽动颠覆的条款打印出来,让我读出来给他听,说这就是你的罪名;他们把手铐放在我面前,说他们的车已经到了,不交待就直接拷走;还有两个人从背后按着我,把笔硬塞到我手上,让我写一个保证书:自愿放弃一切受教育的权利,自愿承担一切法律责任。说签完我就可以走了,以后在学校里没人再来动我
    第二天,我刚走进房间,就被扇了五个耳光,鼻血酒在地上。一个胖警察很恶心地说我对你产生了“性趣”,我要好好研究你之类的话,企图对我施压
    第三天,他们把蓝牙音响放在我耳边,强制我听了三小时十九大开幕报告,让我谈对煽颠覆的看法。
    第四天,一个警察把我剥得赤条条,让我上半身趴在桌子上,屁股撅开给他看有没有“藏录音笔在里面”
    第五天,学工老师第一次出现,费尽口舌劝降
    迫害越深,打击越大,记在心头的仇与恨就会更多一分。我知道,和被失联的、被捕的、被扔进看守所至今杳无音讯的同志相比,我所受的苦不算什么。和亿万工人阶级承担的压迫和剥削相比,这些痛更算不上什么。更何況,这一切都是暂时的,反动势力所掌握的,无非
    第83页共106页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    是充足的时间、物力、人力、财力来整治“闹事分子
    但是马列毛主义真理不在他们一边,亿万受苦受难的人民大众也不站在他们一边。正因为心虚和恐惧,官僚资产阶级才不得不依赖于暴力机器的镇压。
    终有一天,理论结合实践,社会主义结合工人运动,会形成钢铁般地洪流,把这腐朽的、落后的、反人民的国家机器彻底冲垮!真正的无产阶级战士,要勇当急先锋,把自己锻炼成把插入敌人心脏的尖刀!
    这是最后的斗争,团结起来到明天。英特纳雄奈尔,就一定要实现!
    北大失联女孩沈雨轩自白书愿我们坚强如铁,无惧铁窗手铐
    沈雨轩视频:htps:/od-24 wista. com/medias/wlg4tvbp98
    “刚刚警察把我叫到北大本部,问我是否同意警方逮捕你。他们对我摄像了。
    她的黑眼圈很重,眼皮耷拉着,不停地颤抖,表情看起来很缺氧,好像随时想扇我一巴
    她是我的母亲。
    她恐惧万分,健康被擢毁,因为国保和学校老师们的过分关心,过年期间病倒住院。她说她的心脏不好,血压很高,每天晚上睡不着觉。我经常在早上打开手机界面,发现她凌晨
    三四点在发消息,给我哭诉她的命苦,哭诉她的心惊胆战。她一直害怕某一天早上一起床,我就人间蒸发,被关在某个小黑屋子了
    她很纠结,一方面希望我能出人头地,让她脸上有光,另一方面又希望我是个傻子,这样就能被拴在她身边
    警察毀了我的家庭。我的母亲觉得我在破坏社会的稳定和和谐,“警察该把你抓起来,为民除害
    “他们告诉我,如果你再有行动,就要我配合把你限制起来,强行隔离,连我也见不到你了。”
    什么行动?
    就因为我是北大马克思主义学会的成员,而这在北大就是原罪。不仅如此,我竟然还敢支持尘肺病工人维权,声援深圳佳士工人组建工会的斗争,希望重建“工友之家”来为校工说话,甚至发文章抨击学校强制同学休学,真是罪上加罪!
    第84页共106页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    平日里自己和工人们同学们的活动,在他们眼里也是别有用心。可我当然“别有用心了。我希望走进他们,了解他们的所思所想,想和他们做朋友。他们在我的眼里不是普通人而是历史的缔造者。
    社会病了,需要刮骨疗毒,因此我迫切地关心着我们的下一代、下下一代,是否还会像我们一样活着,人人可以自由发展自己的社会,怎样才能实现。
    于是,便尽我所能拂去掩盖在马克思主义上的灰尘,让声音穿透鸡汤、岁月静好和星辰大海梦:同学们、工友们,我们本不该如此生活,剥削和压迫不是巨古长存。马克思主义是我们唯一的出路,携起手来,创造新生
    “你头脑简单,涉世未深,不知道社会上是怎样的,人们不想革命,社会很和谐。”
    多么可笑。
    2019年伊始
    湖北天门职校的学生,拉起横幅走上大街,抗议学校的坑蒙拐骗。遭遇了特警的暴力驱散。人们发出怒吼,挥向年轻学子的警棍,为什么不挥向学校和教育局?
    江苏盐城响水爆炸案,为了领取亲属遗体,人们被迫签订息事宁人的赔偿条约。遇难者家属不得不在“头七”拉横幅抗议。这一切被删于无形,零星的消息透露,警察再一次暴力执法,对于“冥顽不化”的死难者家属,推推搡搡,强制拘留
    996icu横空出世,猿人永不为奴,放下键盘,让资本家看看谁才是信息时代的主人。
    尘肺病工人的维权旷日持久,劳工人士危志立锒铛入狱,他的妻子郑楚然被封杀了一切发声渠道
    不断有人被捕,不断有人遭遇事故,不断有声音被删去,而这仅仅是2019年的开端更不用说2018年的佳士事件、塔吊工人全国大罢工、卡车司机联合维权行动、上海长宁环卫工人罢工;2017年被清理的几十万“低端人口”;2016年双鸭山罢工;2015年利得鞋罢工、社会公益组织遭全面打压:2014年广州大学城环卫工罢工,学生前来支持
    他们把这些沸腾的声音抹去,然后对你说,看,世界多么清浄。他们不敢把真相展现给最大多数的人民,于是污蔑那些说出真相的人“居心巨测”
    “沈雨轩,你不要给脸不要脸!你以为自己很厉害是吧?我告诉你,如果你进去了,马上服软,连他们(拍摄认罪视频的人)都不如!”
    我从不抱有幻想,可以躲掉今日的打击。约谈、威胁、亲情折磨、监控、休学、软禁、抓捕…只是成长的必经之路。既然下定決心在这个魔幻的现实中站稳立场,扎根工农,那就要做好一切准备。
    第85页共106页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    永远不能忘记,工人兰志伟,在毛诞纪念视频中说,“有人说你已经进去过两次,现在再发声,难道还要进去第三次吗?可是,对于我们工人来说,里面和外面,又有什么区别?在里面,是狱警的折磨和侮辱,在外面,是资本家的压榨!”苟活者在沉默中灭亡,唯有反抗才能在沉默中爆发。四十年的循环若再不去打破,劳动人民何以翻身?
    永远不能忘记,工人尚杨雪,在面对持盾的警察时字字铿锵,她说,“我们要站起来堂堂正正做一回人
    永远不能忘记,佳士工人刘鹏华,对着派出所嘶哑着吼道,“我们要尊严!我们要尊严我们要尊严!”
    永远不能忘记,那些萍水相逢的工人。塑料厂的大姐,十ニ小时连轴转的夜班,滚烫的机器废液,从天而降的罚款:鞋厂的未成年少年,一加班就是通宵,还要被经理揪着耳朵扯下座位,一顿臭骂:锅炉房的大哥,十年的工龄,未曾习惯的高温,微薄的薪水…他们对我说,“你对我真好,能不能不要这么早辞工”“我恨他们”“这就是命”
    但我要紧紧抓着他们的肩膀,大声地说,这不是命
    无产阶级有伟大的志向,安源路矿工人自信地唱,“世界啊,我们来创造。压迫啊,我们来解除”。
    无产阶级一旦被马克思主义武装,就会进发出巨大的力量
    社会矛盾愈演愈烈,民众反抗大势所趋。反动势力的丧钟正在敲响,觉悟的人们终将选择马克思主义作为毕生的追求。我们应该以十二分的期待和信心,为迎接光明的到来而做准备!哪怕,下一刻就是铁窗和手铐
    亲爱的朋友,当你看到这篇文章的时候,我已经被关在某个不知名的地方,但我绝不会悲观失望,更不会妥协投降。请你们毫不动摇坚强如铁,未来某一天,我一定会与你们再次相聚,为了共同的信念奋斗终生!快去工作吧,快去投入新的战斗
    北大失联学子焦柏榕致青年朋友勇敢地生活,勇敢地战斗
    负责我的海淀分局警察对我的态度一直很不满意。他说,“像你这样的就该进看守所里待几天!”所以当你看到本文时,我要么被指定住所秘密监禁,要么已经在看守所里了。到那时再想向外界传递信息就有些困难了,所以我预先写下本文以表白我的信仰和真实的思想历程。
    小时候听说过穷苦的农民工被欠薪逼到跳楼,从此“包工头”在我心中就成了卑部的代名词,也激起了我对不公平现象的痛恨。对弱者的同情心和朴素的正义感逐渐萌发,塑造了我的情感底色。幼年的经历和想法总会在成年后的思想中留下痕迹,其中一些萌芽观念最终会转变为根本的世界观,也就决定了人选择度过怎样的一生
    第86页共106页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    随着年龄渐长,读书更多,丰富的社会生活也开始反映在我的脑海。各种纷乱的思想在我头脑里飞舞盘旋,我拼命抓住它们的尾迹,想找到世界和人生的答案。我应该怎样度过自己的一生?某一天我翻开落满灰尘的《钢铁是怎样炼成的》。从那时起,保尔.柯察金的精神就一直深深鼓舞着我,它教育我:无私地热爱劳动人民、把整个生命奉献给最能有益于全社会的事业,是人最光荣的责任。
    因此,少年时期我对政府感到亲近。毕竟它从解放战争的硝烟中走出,有深厚的革命历史渊源,名义上还继承了红军时代的优良传统。我竞选班级团支书、在网上和美分辩论到深夜,成了一个拥护党和政府的爱国者,俗称五毛。我笃定地相信国家,自以为选择了正确的立场,坚信中国共产党一定会领导我们前进,为全世界无产阶级带来社会主义的伟大胜利。
    满怀这样的憧憬,我来到北大,希望能贡献出自己的光和热。可现实教育了我,对我当头棒喝一一在底层人民的悲伤里,我看到了生活的真相
    大二军训时在怀柔医院,我见到一个从脚手架上跌落的建筑工人,满头血污。他脊柱断裂、很可能瘫痪,医生告诉他要尽快住院治疗、卧床休养。听完价格,他却默默签下“自愿放弃住院治疗协议书”,在同伴換扶下走路离开。住一天院,要花掉他两星期的工资
    在通化市二道江区、通化钢铁厂附近,一位年迈的环卫工人告诉我们:1992年市场化改革、优化重组、减员增效。他所在的国有企业破产倒闭,工人们被扫地出门,没有一分钱补偿,生活瞬间失去了着落。随后不到两年时间,有七八个同事去世。他们是厉以宁等经济学家口中“发展的代价”,为改革而牺牲。
    首都驱低后的那个冬天,在鄂西北深山里的某个尘肺病村,我站在黄色的棺材旁边,悲痛地听着床上花甲老人的哀鸣声。他六十岁离开贫穷的家,去映西户县的采石场打工。漫天的大理石粉染白了半面山,也染白了他的肺。脑瘤已经让他听不懂话,认不出人,看见我们,他只有呜咽着老泪纵横。这里也是那对尘肺孤儿兄弟的故乡。死神在这里收割绝望。
    回头再看看那些先富起来的官员们。且不说那么多家藏万贯、全家绿卡出国的裸官、硕鼠,只要想想那些垄断资本背后只手遮天的党政领导,只要看看既是荣德舫餐饮公司股东、又是北大社系党委书记的查晶,只要想想家族关系网错综复杂的中县干部,只要看看忠心耿耿执行维稳任务的各地耳目鹰犬……只要想想这些也就够了
    尔俸尔禄,民脂民膏,你们大吃大嚼的,是用人民的血汗和肉泥做成的蛋糕!这些自私到极点的蠹虫把巨额财政收入用于糜烂的享受,却对衰败的民生置若罔闻。君不见,哪怕在破败的贫困县,政府大楼和它旁边的迎宾酒店也永远是最奢华的建筑!
    真相很黑暗,也很残酷。实践赤裸裸地证明,我不仅错了,而且大错特错。我终于醒悟原来用无耻谎言把自己包装起来的官僚资产阶级,早已是一切苦难和压迫的根源,是与所有劳动人民为敌的吸血鬼和法西斯
    他们崇拜金钱和权力,鄙视劳动和真理
    第87页共106页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    他们满口为人民服务,转头灯红酒绿、纸醉金迷
    他们鼓吹稳定和秩序,却对解放和进步只字不提
    民族主义狂热甚嚣尘上,国际主义理想踪影全无
    但涂脂抹粉的盛世幻象,又岂能掩盖底层工农的皑皑白骨!
    我既痛恨,又愤怒。愤怒于中国特色谎言的无耻、虚伪、下作,痛恨于统治者压榨人民血汗时的贪婪、镇压群众运动时的残酷。当今社会正是《资本论》所刻画的资本主义社会,剥削压迫,别无二致。重读《共产党宣言》,马克思所揭示的光辉真理,再一次照亮了我的整个精神世界,像一把钥匙打开了现实的大门。这一次他教导我们:要为全人类的解放而斗
    我也曾疑问过。马克思主义过时了吗?我所看到的现实全面吗?大多数人民的生活真有那么苦吗?他们自己想改变这一切吗?为他们的痛苦付出我的幸福,值得吗?我不断追问自己,生怕做出未经深思熟虑的不负责任的选择。青年读者朋友,你是否也曾有过这样的困惑?
    可就在这春光明媚的北大校园里,就在这纯洁无暇的象牙塔中,惨淡的现实依旧揭露出自己真实的一角。燕南食堂门口的垃圾桶,竟成了一位拾荒老婆婆每天的食物来源。学生直接丢掉的大半盒饭,被她小心翼翼地拿出来,慢慢地吃。她在学校里捡瓶子,每天从早捡到晚,能卖五块钱,刚好够她坐从城中村来回北大的公交车。几年来她一直以此维生
    我帮婆婆打了新饭菜,和她聊天,她充满感激,说祝你升官发财,老天保佑你一生平安。她说,现在的生活太好了,大家过的都是好日子啊,能吃饱饭,还能吃上肉。我一时语塞,心里很难受。送走她后我想,她的生活真的已经够好了吗?她好像已经满足于现状、没什么理想了,那如果我们去帮她争取她“不想要”的东西,还是正确的做法吗?
    但是,生活的痛苦可以激起人的反抗斗志,也可能让人麻木不仁、丧失追求幸福的信心变成一具行尸走肉。更不消说,党国的砖家叫兽、霉体妓者、舆论喉舌,还在源源不断地向人民灌输奴隶的思想。这造成的悲惨结局是,劳动者创造的价值被剥夺到无以复加的程度更饱尝着没有任何权利尊严可言的屈辱,而反抗斗争的意志却被资产阶级的精神锁链牢牢束缚
    以往任何时代都没有过如此深重的奴役一一不仅奴役肉体,更驯化灵魂。所以我们最终要争取的目标,就绝不是“两条腿的牲畜”能多吃一口饲料,而是劳动者当家作主的天经地义的权力!
    我曾在深夜和一个工友一起看印度电影《无法避免的战争》,她对这部讲述印共(毛)斗争的电影感触极深。她溦动地跟我说,“你别看印度农村的穷人那么穷,我们家里比他们更穷他们为穷人打仗,我要是上了战场,一定也是英勇的战士!”她只是位普通的保洁大姐,被家庭的重担压的喘不过气,每天只能睡四五个小时,白天拼命奔波劳动、打小时工,还要忍受主管经理的无理欺压,腰脊心脏病痛交困。她恨仗着权势嚣张跋扈的领导,但她同时以善
    第88页共106页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火以燎原
    良的心同情和她一样的穷人。毫无疑问,这个不愿向命运低头的中国女工和印共(毛)的游击队战士在心灵深处是相通的。生活用铁环紧紧把她箍了起来,但她坚强地在难以忍受的处境中坚持了下去,并准备着让生命发挥更大的作用。我相信,未来总有一天她会和千万名觉悟的工人一起,并肩站在第一线战士的行列里。
    于是我再一次问自己:那你呢?你要怎样度过自己的一生?是借助北大毕业的资格往“上流社会”爬,还是为那些生而贫贱的人作永不熄灭的斗争?我的心在微笑,我知道自己的答案。人的一生可能燃烧也可能腐朽,我不能腐朽,我愿意燃烧起来,为了千百万劳动者的自由与幸福!
    “下次再见你就等着拘留证吧。”我仿佛能看到警察在我面前咬牙切齿。失去自由、失去北大学位,这是毫无疑问可以预料的事情。那么,难道不妥协吗?绝不妥协。生活的主要悲剧,就是停止斗争。钢是在烈火里燃烧、高度冷却中炼成的,因此它很坚固。我们这一代人将会在斗争中和艰苦考验中锻炼出来,并且学会在生活中从不灰心丧气。在斗争中我们将赢得最宝贵的、战胜一切困难的勇气
    生命的洪水奔流,不遇见岛屿和暗礁,难以激起美丽的浪花。既然我们的道路是正确的,既然有不屈不挠地试图实现目标的毅力,那么暂时的失利就不过是一种小小的不幸。不必害怕错误和挫折,只要能认识到自己的缺点就行,在解放斗争事业中,认识到缺点就等于改正了一大半
    当你读到这里,本文也就快结束了。亲爱的青年朋友、左翼同志,感谢你一直以来的默默支持,但我更希望你勇敢地站出来,快快加入我们的战斗队伍,不论你现在身处工厂,学校还是农村。生活赋予了我们一种巨大的和无限高贵的礼品,这就是青春:充满着力量,充满着期待、志愿,充满着求知和斗争的志向,充满着希望、信心的青春。但没有什么幸福可言,个人的幸福是可耻的。不要再犹豫,不要说再等一等;生命多么宝贵啊,不应当浪费在庸俗颓废的个人生活中,要抓紧每一分每一秒,用来做更有意义的事情!
    斗争经验和组织才能,是可以学到的东西,只要有养成这些必要品质的愿望就行。如果缺乏足够的勇气,就在风浪中历练吧!在每时每刻对困难的顽强抵抗中养成吧!让自己的翅牓变得更加坚强。我们青年的箴言就是勇敢、顽强、坚定,就是排除一切障碍。大踏步的向前走吧,亲爱的同志们!把我们的整个生命和全部精力,都献给世界上最壮丽的事业ー一为人类的解放而斗争
    第89页共106页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析
    36
    方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第90页共106页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    97
    《金融危机与跨国资本逐利》导言
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第91页共106页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱乌云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第92页共106页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破trix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第93页共106页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52中修帝国主义的主要特点
    当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼鸟斯的小册
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辫护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第94页共106页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    时工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜和
    第95页共106页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?寸毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第96页共106页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)“三个世界”战略:为投降辩护(下)智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第97页共106页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火[100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了一一一个马列毛主义者的评论评论101噩梦与疯狂
    20
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想
    摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料、三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文169朱毛红军侧记(下)摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第98页共106页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    “弱者的武器”与“隐癜的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    74史料一城市规划革命:初底批判修正主义的城建路线
    《萧克回忆录》(
    76
    《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)
    收复七城和晋西北根据地
    列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    90一-些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第99页共106页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料。
    69
    朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿
    田九成
    张琏
    74
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    78
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14
    地震
    15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    37
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52西藏的解放和民主改革
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第100页共106页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53
    高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进俄死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    83
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资
    三年来最低工资增长回顾
    昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏刷性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第101页共106页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1.26)北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95「瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    97
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第102页共106页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    17「管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器煤体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储各货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第103页共106页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70195年彩色故事片一《决裂》栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人ー一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水游肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85
    祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片
    《互联网之子》
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    童话里的阶级斗争
    94
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代
    96
    贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀
    97
    《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天オ
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第104页共106页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    90
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97
    走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生千部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第105页共106页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    101票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第106页共106页

==========第106页==========
