    第七十六期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    见做知著,由小及大.理论争鸣
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究.
    如何纪念毛泽东,或者人民是否还需要教育?法治宪政与无产阶级专政势如水火
    15
    文艺战线,23文革生活全景(第三辑)新文摘
    30
    萧克回忆录(三)读史一一杜可用
    38
    工人阵地
    42
    工人罢工反抗车间安装监控.东山精密制造工人罢工遭警察镇压
    43
    老板搬厂拒赔偿,特警打伤工人并抓走工人代表.
    44
    东莞日企千人连续罢工一周
    44
    珠海九洲港工人因薪资问题静坐停工
    三威工人讨血汗钱.
    46
    东莞诺基亚工人罢工抗议公司将员工出售给微软未作赔偿.
    46
    广东中山500运钞员罢工续:拟提高月薪510元陕西榆林百名押钞员拒出车,多家银行停业1小时.邢台化工电机厂数百下岗工人示威
    49
    工人年关讨薪大潮,教师罢课抗议欠绩效
    49
    老兵集结号下岗职工维权成功案例佛山一纺织厂工人集体停工要求提高补偿.广汽江森罢工事件.
    ,63
    韩籍主管殴打女班长激发全厂近千工人罢工
    65
    同健电子公司工人罢工3天要求工龄补偿.
    .66
    同健电子公司工人再停工
    66
    工人视野,68资本暴力下的极权工
    为何一边大裁员一边大肆搞校园招聘
    第2页共98页

==========第2页==========
    吴贵军案进展.
    延长石油公司逆向劳务派遣工人静坐维权深圳:农民工大病医保的困扰.
    73
    参考消息
    0.......06...0...06..0.....600..0..0.0.....0..6...0...00...0....6.....0....0.............
    76
    中国财经媒体的进化简史“中国梦”的宣传形态解析.
    87
    摩根大通“子女雇用计划”续
    .90
    《星火导刊》检索
    92
    网站链接】,,98
    第3页共98页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    见微知著,由小及大
    由小及大,有两层含义。第一层是从小处抓起,从细节抓起,带好队伍。
    举一个例子。最近我们导刊的发行出版有了截稿的细则,结果就发生了在细则实施后,到了截稿时间点未交稿情况,我们只能这样处理:部分稿件只能顺延到下一期。真的只差了那个几小时,如果在我们细则实施前,这都不叫一个事情,但是既然我们有了细则,那么小事里面有真义,遵守制度的细节就是遵守我们自己制定的制度,也就是尊重我们已经走过的道路。此事引以为戒。
    第二层更重要,是探讨弱小如何转化成强大。通过我们的经验,我们可以发现,灵活应用辩证法于当下的环境是关键。我们举几个例子。反动的法官问列宁:年轻人你为什么要造反?列宁答:这是一面腐朽的墙,一推就破。列宁的这个故事,一直激励着我们。但并不意味着我们在当下环境下要通过大喊大叫来沉船、推墙。所以我们就要应用毛主席的第二个教导,战术上重视敌人,战略上藐视敌人。如果深陷合围,却复述慷慨激昂,那么这只是在鹦鹉学舌,而不是活学活用。这方面,反面的教训很多,我们的自由派的朋友们在2013年有很多沉痛教训。
    我们走过的这么些年,有一条已经越来越清晰:一面是腐朽的反动力量,另一面则是弱小的我们,期间的起起伏伏不用赘述。站在反动力量的对立面,我们就会是有生命力的,尽管反动力量看起来很强大,谁要是怀疑这一点,有那么一丝一毫的犹豫,彷徨,脚软,骑墙,那么最终会被历史所淘汰。同时在我们通向胜利的曲折的道路上,谁是我们的朋友,谁是我们的敌人,这个首要问题,需要我们随时弄清,搞懂,使用并壮大。再举一个例子
    见微知著,现象与本质,有时是需要我们细心察辩的。比如贺卫方和孔庆东,都是北大教授,都有很多的拥趸,他们是站在那一边呢?我们是按照语言体系来划分朋友敌人的么?是根据微博言论么?是根据他们是否吃吃喝喝么?还是根据其他的一些什么标准,这个就要搞清楚,这个问题不搞清楚,我们就会被一些糊里糊涂的人带到沟里去
    所以由弱变强,活学活用是关键。我们之前探讨过政党问题,有一些基本结论。对于些玩具党而言,他们就属于那种糊里糊涂的人。我们的基本结论之一就是不要务虚名而遭实祸。之二就是把林肯那句话改动了一下: By the power, for the power, of the power。美国建国之初,中央政府的权力与州的权力有矛盾,顺着这个一直往下走,曲曲折折但却生龙活虎。当下我们面临也是一个基本矛盾,前文已说过了,顺着推墙,沉船往下走,自然也是得道多助,失道寡助。毛主席说过:共产党员不争个人的兵权,但要争党的兵权,要争人民的兵权换而言之,在那个基本矛盾我们也是要努力争取我们集体的权力,也朝这个方向努力,如果不努力了,不尽力,那也是不可能等着天上掉馅饼的,守株待兔的故事,需要反复讲讲。
    第4页共98页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    我们的事业是正义的,正义的事业是任何敌人也攻不破的!让我们在2014年继续奋勇前行!
    第5页共98页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三
    赤眉
    三、对当代帝国主义国家革命工人运动正确策略的思考
    那么保证当代帝国主义国家革命工人运动抵制蜕变并且发展壮大、取得胜利的策略应该是什么呢?要回答这个问题,我们必须回顾成功的无产阶级革命以及革命工人运动高潮的历史经验,为未来找出新路。
    历史经验
    俄国革命中革命工人运动的发展历程是:首先由先进分子与工人群众相结合,形成星罗棋布的地下工人革命小组,通过这些小组来组织、发动工人群众,领导工人斗争。再在这些小组的基础上整合形成无产阶级先锋政党(布尔什维克党)。布尔什维克党基本在地下活动,但不放弃利用合法斗争、公开斗争的机会。而地下工人革命小组仍是布党领导革命工人运动的基本组织形式。在革命高潮时,在布党及其领导下的地下工人革命小组的积极鼓动和参与下,工人阶级组织起自己的代表机构:工人代表会(苏维埃);并建立自己的武装力量:工人战斗队和赤卫队。而在1917年,普遍成立的苏维埃成为了工人阶级自己的政权机关,从而在全俄与资产阶级临时政府形成了两个政权对立的局面。布尔什维克党充分利用苏维埃,在苏维埃中通过自己的积极工作使工人阶级摆脱资产阶级和小资产阶级改良主义、机会主义的影响,争取到了工人阶级的大多数,最终依靠苏维埃和工人武装力量发动武装起义推翻临时政府,实现一切权力归苏维埃,取得了十月革命的胜利。
    中国新民主主义革命是在统治阶级统治的薄弱环节一一农村中实施工农武装割据,通过持久的人民战争,以农村包围城市来夺取政权。而城市工人运动则是在组织严密的地下党领导下,根据“隐蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、以待时机”的方针开展斗争、发展力量。地下党组织深入工厂中,通过长期、深入、细致的群众工作,把工人群众闭结在党的周围,形成以多种形式(如同多会、拜把兄弟、互助会、读书会、聚餐会等等)所掩护的革命工人小组,以这样的小组为骨干,以各种灵活的方式领导工人群众开展斗争,从而获得权威,成为全体工人群众的领导核心。通过这样的方式,地下党领导广大工人群众开展斗争,有力配合了人民战争。
    无产阶级文化大革命中,则是广大工人群众自下而上自己组建革命造反组织与走资派进行斗争。这些革命造反组织联合起来,夺取被走资派篡夺的权力。从企业到城市、从城市到省,一个接一个的夺权、建立革命委员会,最终实现全国山河一片红。
    而在其他帝国主义国家的革命工人运动高潮中,工人群众也都坚决突破工会和改良主义工人党的限制,广泛建立起工厂委员会等工人阶级自己的革命机构来开展斗争。比如1920年的意大利,无产阶级最集中的城市都灵中,在十月革命的感召下和先进分子的鼓动下,各工厂内普遍建立了工人共产主义小组。在这些小组的带动下,工人群众抛弃旧工会的组织形
    第6页共98页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    式,建立起扎根于班组、车间,由工人群众自下而上自由选举代表组成的工厂委员会。这些工厂委员会突破经济斗争的界限,领导工人直接开展了监督生产、打击资本家走狗、开展政治罢工等革命斗争。各个工厂的工厂委员会联合起来形成了全市的工人代表机构,团结起全市四十万工人阶级,事实上建立起了无产阶级专政的维形。工厂委员会领导都灵工人阶级开展了总罢工和反击全国资产阶级军队镇压的武装斗争,在世界革命工人运动史册中留下了可歌可泣的一页。而在1969年,在文革和世界革命浪潮感召下及学生运动高潮的直接影响下,意大利工人阶级又掀起了斗争高潮,全意大利2000万工人发动了总罢工。在这次斗争高潮中,工人群众坚决打破改良主义工会的条条框框、把修正主义意共踢到一边,又ー次广泛建立起由全体基层工人自下而上选举产生的工厂委员会来领导斗争。在英国、法国、德国、美国,工人运动高潮中也都有类似的工人阶级的革命机构出现
    回顾上述历史经验,我们能够发现什么规律呢?我们发现,贯穿革命工人运动的一条红线就是:突破资本主义社会的游戏规则,建立工人阶级自己的权力机构
    也就是说革命工人运动的基本经验就是:突破作为资本主义社会正常组成部分的劳资协商机制(工会、改良主义工人政党、资产阶级选举、议会等),突破种种改良主义机构、组织的条条框框,不受“合法性”的限制,建立以无产阶级先锋党为核心的、扎根于普通工人群众中的,以革命为根本日的,能够削弱、夺取资产阶级统治权,建立工人阶级统治权的工人阶级自己的权力机构。这样的权力机构的形式是多种多样的。总的来说,初级的形式就是先进工人的革命小组,比较发展的形式就是能够代表和领导全厂工人的工厂委员会,更高级的形式就是跨厂、跨地区的工人代表会(苏维埃)及其领导或影响下的工人战斗队,最高级的形式就是全国工人代表会及其领导下的工人赤卫队和红军,而这时就将直接面临无产阶级和资产阶级的决战。只有建立、发展这样的权力机构,オ能凝聚工人阶级的革命力量,オ能建立起无产阶级专政的萌芽和维形,才能领导、动员最广大的工人群众取得无产阶级革命的胜
    革命工人运动必须以建立工人阶级权力机构为纲
    总结历史正反两方面的经验,我们认为,当代帝国主义国家的革命工人运动的策略必须以建立工人阶级权力机构为纲。也就是说,先进分子一切在工人中的工作,所领导的一切工人斗争,都必须围绕建立工人阶级自己的权力机构这个中心点。
    以建立工人阶级权力机构为纲,丝毫不排斥各种合法的、公开的、改良的、经济的斗争,不排斥在工会、议会等资产阶级改良机构中开展工作。但是关键在于:这些斗争都必须服务于建立、壮大工人阶级自己的权力机构,并且都必须以工人阶级自己的权力机构为开展这些斗争的根基
    只要牢牢抓住建立工人阶级权力机构这个纲,就能根据形势采取灵活的斗争策略,既避免局限于资本主义游戏规则之内,又避免极“左”冒险,实现合法斗争和“非法”斗争、公开斗争和秘密斗争、和平斗争和武装斗争的有机结合。用革命的两手对付反革命的两手,使革命工人力量始终得到积累和发展。
    在当代帝国主义国家,无产阶级革命派(先锋党)就应该广泛深入到工人群众中去,突破改良机构的条条框框,第一步先建立工人革命小组。工人革命小组可以灵活采取多种形式为掩护。完全可以用改良机构作掩护,也完全可以采取各种非政治的组织形式。但其实质是以革命派为核心,始终进行政治教育和政治鼓动,并以使自己成为工人群众的带头人、成为工厂内事实上的革命权力中心为活动目的
    无产阶级革命派通过工人革命小组来积极影响工人群众、领导工人群众的日常斗争。而且时机成熟(比如有条件发动全厂罢工时),就要依托工人革命小组,建立起代表全厂工
    第7页共98页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    人的工厂委员会(其形式、名目也可多种多样,采取灵活策略),从而实现一厂之内的两个政权的对垒。工厂委员会要坚决摒弃改良主义工会的官僚主义的组织方法,而扎根于班组车间,实现基层工人自下而上的自由选举和随时撤换代表,从而能真正代表并领导广大工人群众。而原来的工人革命小组就会成为工厂委员会的骨干核心。革命派通过工厂委员会,就能教育、领导全厂工人群众进行斗争。在资本主义条件下,一厂的斗争,不可能实现无产阶级的最终胜利(无产阶级专政取代资产阶级专政),因此一厂的工厂委员会不可能真正取代资产阶级统治(当然个别厂可能实现工人夺取工厂、自行组织生产经营,但这样就转变成资本主义条件下的合作社了,仍然摆脱不了资本主义的根本影响)。但是通过组织工厂委员会却能够深刻地启发和教育工人群众,使其摆脱改良主义工会的影响,并能建立起无产阶级专政的萌芽。在有条件的工厂,可以长期建立地下工厂委员会作为团结全厂工人群众进行斗争限制资产阶级权力、监督生产的革命领导机构。而在没有条件的工厂,也可以通过在斗争高潮中建立工厂委员会来教育全厂工人群众,而在斗争低潮中,则化整为零,重新以工人革命小组的形式进行革命工人运动
    无产阶级革命派应抓住一切机会,努力使斗争突破一的范围。当工人斗争席卷数个工厂,席卷整个工业区,席卷一个城市时,就应该努力把各个工厂委员会联合起来,组建工人阶级的代表机构(同样,其形式、名目也可灵活多样),这个代表机构将扎根于基层工人群众中,尽可能地实现巴黎公社的原则。通过这个代表机构领导、发动广大工人群众开展斗争。这种代表机构实质就是无产阶级专政的雏形。这种代表机构要尽可能地建立工人阶级独立的武装力量,要尽可能地剥夺资产阶级的权力,从而能建立起无产阶级革命的根据地。在帝国主义国家,一般来说,公开的武装割据是不可能的。但是通过工厂委员会和工人代表机构,在斗争高潮中事实上控制一个地区,却是可能的。而如果能够掌握好合法和非法、公开和秘密、和平和武装斗争的有机结合,则通过地下工厂委员会和地下工人代表机构长期事实上控制一个地区,或者在一个地区长期实现两个政权对立,也是有可能的
    而当发生全国性的政治危机,工人斗争席卷全国时,无产阶级革命派就应该努力组建全国性的工人代表机构来领导、发动全国工人群众的斗争,并成为领导其他劳动人民斗争的核心,从而在全国实现两个政权的对立。随后再依靠工人代表机构领导、动员广大革命人民发动武装起义或革命内战,最终推翻资产阶级统治,建立无产阶级专政
    以上,就是以建立工人阶级权力机构为纲的当代帝国主义国家革命工人运动的路线图。
    在资本主义的空前大危机下,第二次无产阶级世界革命的高潮正在酝酿。被帝国主义压迫的半殖民地半封建国家是这次革命高潮的主要策源地,但帝国主义国家、特别是矛盾特别集中的新兴帝国主义大国也蕴藏着巨大的革命潜力。只要帝国主义国家的无产阶级革命派深入工人群众,以产业工人为核心、依靠产业工人和商业服务业工人、团结办公室工人,摈弃改良主义和工联主义、不依靠工会和议会斗争,而是以建立工人阶级权力机构为纲、把握住工人革命小组ー一工厂委员会一一工人代表机构的发展链条,采取灵活的斗争策略,就能发展强大的革命工人运动,实现无产阶级社会主义革命的胜利,从而和半殖民地半封建国家的新民主主义革命一起汇成世界革命的巨浪,最终埋葬资本主义旧世界。
    第8页共98页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    学习列宁为工人写作和研究
    录入《列宁是怎样为工人写作学习的》后感
    秋火
    编者按:此文对批判一些NGO的“去政治”的软骨病具有一定的借鉴意义。
    近几年出现了一些面向工人职员、探讨维权出路、由社会主义者撰写的文章及刊物。于是重温革命前辈如何为工人写作,如何为工人阶级做研究,如何编辑工人刊物,既亲切自然,又有必要。
    中文马克思主义文库近日上传的这几篇《列宁论善于为工农群众写作》《列宁的编辑工作》《列宁的方针:研究、宣传、组织》,作者是俄国革命者、列宁夫人克鲁普斯卡娅。由我选自1973年国内出版的《列宁是怎样写作学习的》,原书11篇回忆文章,我选了三篇最有针对性的文章,供今天有心为工人写作的同志学习借鉴。结合今日现实,这几篇文章有三个要点值得谈谈
    为工人阶级做研究
    今天有的人认为要做工人工作,“研究”心态大错特错,工.人不需要被研究,因为工人不是动物园笼子中的小白鼠,“研究”心态愚蠢可笑,是“工运服务商”借工运沽名钓誉打出的幌子。工人阶级不需要“研究”,唯有直接行动和组织オ是对的。
    但我们的革命前辈都非常强调研究工作,他们甚至把社会主义者的任务都归结为“研究宣传、组织”(列宁这是在引用德国革命社会主义的老战士李ト克内西的话)。这几篇文章也介绍了列宁从事工人研究工作的经验,并且如何与为工人写作结合起来。这些都很值得学习。由此可见:那种鄙薄努力钻研、鼓吹行动至上的论调,看似革命、激进,其实浅薄、懒惰。应该克服这些懒惰的借口,应该勤奋学习、改进写作和宣传。真正要注意的“研究态度是:我们不谋学术专家的虚名和饭碗,而是作为工人ー分子、为本阶级的解放做研究
    理论性的宣传,与鼓动区分。
    今天国内有的人觉得要到工人中发展运动,当务之急是鼓动工人起来斗争。一切理论性的宣传和分析、解释的工作(例如分析新的立法和罢工事件),如果不是为着鼓动工人斗争的目的,都意义不大,甚至是不革命、怯懦的。所以最好每篇重要宣传文章,或者每一期工人杂志,都在结尾或显眼处加上鼓动口号,才够革命、够勇猛。
    然而列宁却不是这样的。《列宁论善于为工农群众写作》谈到了列宁的著名小册子《对工厂工人罚款法的解释》:
    “这本小册子是用非常简单的话写的,但是,同时我们也会发现,这本小册子同那些在目前还大量流行的肤浅的宣传品是截然不同的。在这本小册子里完全没有鼓动的词句和号
    第9页共98页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    召。但是主题的选择本身就很恰当。这个在当时大大地激动了工人的题目正是工人所关心的这本小册子是从工人非常熟悉的具体事实出发,完全以仔细收集来的大批材料作根据,事实的叙述又很清楚。在小册子内所讲到的,拿来说服人的,都不是空话,而是具体的事实。这些事实说得这样明白,这样令人信服,使工人一读之后,就能自己做出结论
    《列宁的编辑工作》提到,列宁曾经建议投稿作者修改措词,理由是:“有许多过分的鼓动”,并不适合这篇理论性的文章”。克鲁普斯卡娅将之理解为文笔问题,其实还有区分宣传和鼓动的考虑。此文较细致地谈论了这种区分。
    为什么要区分宣传和鼓动?个人认为这是使宣传工作循序渐进,让工人有自己思考做出结论的过程,更能让工人领悟斗争的道理。也是为了让更多工人(通过阶级分析和宣传)认识自身利益所在,才更可能自觉选择斗争(鼓动)。急于求成的人,时时刻刻都希望工人立即行动起来,既欠妥,也不可能让多数有理智的工人接受。列宁严格区分宣传和鼓动、注重宣传的态度,值得学习
    三、语言应该通俗化,但通俗不等于庸俗,不能把“工人利益”与革命社会
    主义的思想政治工作割裂、对立起来。
    有些左分子,因为厌恶主流左翼远离工人斗争正道、与上层妥协或陷入改良派泥潭,选择了一条不问政治、只谈“工人利益”的路线。他们编写工人刊物和撰写文章时,精心剔除切政治话题,觉得工人只需要日常斗争的策略和战术技巧。另外还有一类劳工维权者,他们有革命思想和社会主义理想,也会向个别工人谈论,但他们在实际斗争中却像避瘟神一样处处唯恐沾染政治,在罢工中尽可能减少工人议论任何政治话题。这两类人都不仅仅是忌讳祖国的干涉,而是认为谈政治空洞无用,还会让政治投机商夸夸其谈
    对此,我们应该重温革命前辈的批评和教导
    “伊里奇为了要把自己的意思更明白地、更好地向工人表达,曾作了许多努力,同时对任何庸俗化以及在工人面前缩小问题并把问题简单化的倾向表示气愤。伊里奇在《怎么办?书中写道
    我们主要是应当注意把工人提高为革命家,而决不是象经济主义者所希望的那
    样,必须把自己降低为工人群众”,或是象《自由》杂志所希望的那样,必须降低为“中等工人’。我决不是否认为工人写通俗读物,为特别落后的工人写特别通俗的(当然不是庸俗的)读物的必要性。但使我感到气愤的是,人们常常把教育和政治问题,和组织问题混在起。你们这些关心“中等工人”的先生一讲到工人政治和工人组织时就弯下腰来,实际上这倒是侮辱了工人。你们还是直起腰来谈严肃的问题吧,你们还是把教育交给教育家去做吧而不要把它交给政治家和组织家
    …过了三年(1905年6月),弗拉基米尔?伊里奇又回到他在《怎么办?》一书中所涉及的问题,他写道
    ““在社会民主党的政治活动中,现在和将来始终有某种教育学的因素:必须把整个雇佣工人阶级培养成为使全人类摆脱一切压迫而斗争的战士;必须经常教育这一阶级的不断出
    第10页共98页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    现的新阶层;必须善于接近这一阶级的最不开化、最不成熟、而我们的科学和生活的科学也少触动的代表们,以便能够跟他们谈得来,能够接近他们,能够坚持不懈地耐心地提高他们,使他们具有社会民主主义的觉悟:但不要把我们的理论变成枯燥乏味的教条,不要光用书本子教他们理论,而要让他们参加日常的斗争。再重复一遍,在这种日常活动中是有某种教育学的因素的。社会民主党人如果忘掉了这种活动,就不再是社会民主党人了。这是正确的。但是现在我们这里有人常常忘记这一点,即社会民主党人如果把政治任务归结为教育学,同样(虽然另有原因)也不再是社会民主党人了。谁要想把这种“教育学当作一种特殊的口号,使它跟“政治'对立起来,并在这种对立的基础上建立特殊的派别,用这种口号去号召群众反对社会民主党的‘政治家”,谁就必定要堕落到从事蛊惑宣传的地步。””(见《列宁论善于为工农群众写作》)
    历史往往在重演。早期俄国工运的经济主义者、排斥政治斗争的人,有些决非不革命,反倒是最努力与工人结合的革命派。但那些坚持原则的革命社会主义者,仍做了严肃的反对。今天中国也发生着类似情形。今天还没有列宁这样的巨人,但并不意味着我们可以委屈原则、支持“去政治”的工运路线。
    此外,这几篇文字还谈论了如何使写作通俗化,吸收工人写作,如何“加工”工人投稿而不失工人阶级本色,如何严格应对政治上已定型的人、又如何耐心对待犯了错误的年轻作者,这些都值得我们学习。
    诚然,列宁党的工人工作经验,后来各国工运都有了更多的实践和丰富发展。今天中国的劳工维权运动也早已有所实践(比如近十年一些改良派劳工机构都办有工人文化杂志,少数社会主义者也开始尝试办工人刊物),但涉及斗争题材的工人写作仍处于弱的起步阶段问题困难都不少。革命工人运动的历史经验,相信能启发、帮助和鼓舞现阶段的我们。
    第11页共98页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    如何纪念毛泽东,或者人民是否还需要教育?
    罗马拾荒人
    编者按:本文谈到中国革命的世界意义为一大亮点,可注意鉴别比较资本主义形成过程中的民族国家理论,中国古代的“天下观念”,以及自《共产党宣言》发表以来的世界革命理念。
    尼采说,对历史的看法基本有三种:纪念的、怀古的和批判的。第一种态度在古人中寻找导师和楷模,将其作为自己行动的准绳;第二种态度则完全沉湎于历史之中,甚至历史的瓶瓶罐罐也不放过,这是静观把玩的态度;第三种则对过去充满批判怀疑精神,以至于难以确立任何关于过去的真相。
    尼采提出了他的“超历史”观,那就是懂得遗忘历史的历史观。换言之,懂得历史地去看待历史
    对于毛泽东这样的历史伟人,我们也是持这样的观念。这也是一种历史创制学
    当然,我们基本同意马宁关于中国革命的论述。这是一个经典马克思主义的论述。事实就纪念毛泽东这个事件来看,让我们惊奇的不是马宁的文章写得多么深切,而是当下中国舆论和文化界的思想是多么混乱和反动。
    跟我交流过的朋友可能知道,我也是一直强调中国革命的世界意义的。尤其是毛泽东的那句话:资本阶级民主革命的新民主主义革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分。在《新民主主义论》中,毛泽东有着非常明确的政治和策略意识,那就是,在政治上,因为资本主义发展的不平衡,东方落后国家的革命存在双重任务:既要反对本国资本阶级,也要对抗国际金融垄断资产阶级,这是具有政治意识的敌我之辨;而策略意识就是两步走,从新民主主义革命走向社会主义革命。因为“国父”孙中山所领导国民革命的失败,实现国家独立和统的任务只能落在共产党肩上,结果正如马宁所说,中国的共产主义革命,就兼具了资产阶级民主革命的使命。因此中国革命的任务就是实现毛泽东所说的“国家要独立、民族要解放、人民要革命”
    但强调毛泽东的革命或马克思主义维度,并不意味着我们可以将民族主义作为脏水给随手泼掉。因为第三世界的民族主义毕竟不同于资本主义的民族主义(可能表现为种族主义军国主义,法西斯主义)。伴随着这些中心(西方)国家强权的,是一种带有目的论的普世主义话语。那就是,任何国家和民族,都应该在制度上和文化上去学习西方,这种话语背后是一套价值秩序:白人至上,白人的(资本主义)制度和文化是最好选择,任何其他民族都应该往这个方向前进。而苏联的确立以及毛泽东的革命实践却确立了另外一种话语秩序,那就是东风也能压倒西风,因此,第三世界国家在建设社会主义、摆脱资本主义体系的过程中,不仅要痛苦地摆脱自身过去落后的累赘,同时也要革掉西方在文化和制度上所施加的消极影响。后者就需要一种第三世界的民族主义,这是让“虚弱的”、“落后的”、“没有历史的”民族站立起来的策略
    第12页共98页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    其次,因为资本主义发展的不平衡,白人和有色人种的种族差别日益也带有阶级色彩白人(当然更多的是白人中的资产阶级,但一般白人如列宁所说,因为日益成为工人贵族也具有了资产阶级意识)成为统治阶级,有色人种(当然是绝大多数作为被统治阶级的有色人种)成为被统治阶级。于是,民族意识和民族主义必不可免,我们必须对各种各样的民族主义进行区别对待。
    马宁在文章中提到儒法斗争,这其实关涉到如何看待中国历史与革命的问题。我们之前发表过一篇名为《儒法传统与社会主义的未来》的文章,但这并不是说我们想用儒法之争去取代中国历史上的阶级斗争。但是在某个时期内,儒法斗争的确以阶级斗争的形式表现出来如侯外庐就指出,中国古代史上的变法运动,从秦人“勇于公战”看来,是场面很大的阶级斗争。法家代表了“自为心”(韩非子语)的自由民,和“无故富贵”的公族的对抗,这是变法在阶级关系上的本质(侯外庐:《中国古代社会史论》,河北教育出版社,第375页)我们知道,商鞅最后被车裂而死,这是不是公子虔出于私仇的报复呢?《盐铁论》给出的答案是否定的:“秦怨毒商鞅之法,甚于私仇。”因为整个氏族贵族(即身份血缘贵族)都因为商鞅变法而利益受损,所以在秦孝公死后,他们必欲除之而后快。这不是阶级斗争是什么呢?在秦汉之后,儒法之间的冲突表现为庶族(寒族)地主和士族(显族)地主之间的冲突庶族地主为了保护自己的利益,防止士族地主对土地的侵占盘剥,就会联合皇权,借保护编户小农的利益来保护自己的利益,“例如关于争夺劳动人手这一问题,庶族地主就和封建皇权一致,以对抗豪族。”(侯外庐:《中国封建社会史论》,北京:人民出版社,1979年,第238页。)唐代如牛李党争,如杨炎、元载和刘晏、卢杞的党争,宋代如王安石新党和旧党的党争,都应从庶族地主和豪族地主的矛盾的背景去说明。
    这一点和阿尔都塞对马基雅维利的解读是相通的,对此我们在《儒法传统与社会主义的未来》已做过辨析,不再赘述。这就是我们的“超历史”观一一忘掉法家在历史中所得到的不公正评判。我们应该从这个角度来理解当年的“评法批儒”运动。事实上,法国人巴丢就敏锐地注意到这个问题
    在巴丢看来,汉代的盐铁论就是国家政治意志与自由放任、专家(其实是儒生)治国的争论,前者由法家所主张,后者则为儒家所坚持。这场争论作为“被压抑者的回归”,又出现在毛泽东对斯大林的批判中。简单说来,前者主张群众路线,对经济关系进行改造:而后者主张干部专家领导一切,听从经济规律。可以说,法家一毛泽东的实践是政治意志对经济客观性的造反,造反的秘诀就是“相信群众”,从而对经济客观性进行改造,并从新民主主义向社会主义过渡;而儒家一斯大林相信作为中介的官僚和专家,相信所谓的客观必然性。
    关于组织和干部制度问题。的确,毛泽东就这方面所做的努力失败了。但这种失败是毫无意义的,毫无可取之处吗?甚至于说“毛泽东必须承担历史责任”?毛泽东反官僚制,更加是在反资本主义,这是他强调资产阶级就在党内的原因所在。所以,“文革十六条”指出这次运动的重点,是整党内那些走资本主义道路的当权派。为什么资产阶级在党内?因为有人想走资本主义道路。不打倒人,怎么去改变制度?难道制度不是人组成和确立的吗?马宁说“人民群众当家作主并没有制度上的保证。”的确,所以才需要践行巴黎公社的原则,在运动中教育群众,在运动中生成制度。这是一个变化生成的过程。文化大革命是一个前无古人的历史实践,我们怎么可能“事先”就确立一种制度上的保证?难道我们在10年的运动过程中,真的没有建立起像样的保证人民民主的制度吗?这个问题我留给历史学家。事实上,列宁所谓的教育群众不过是在工厂中教育他们服从纪律,形成产业工人那样的社会化意识,
    第13页共98页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这样才有可能去参与公共政治。但是列宁为什么喜欢泰勒制?泰勒制意味着,工人在生产过程中需要老板,在政治生活中也需要老板。而无产阶级专政时期恰恰意味着官僚或领导对群众的单向教育,为群众掌权做准备?但这种单向教育难道不是官僚制和干部负责一切的原因所在?事实上,列宁只是到了生命的最后几年才真正意识到官僚制问题,但他提出了什么具体意纲领?恕我才疏学浅。只有毛泽东オ真正认识到群众自我教育自己的意义所在,不只在社会政治领域,同时也贯彻到生产过程一一那就是鞍钢宪法所体现出的工人参与管理的原
    就历史来看,任何制度就像有机体那样,会变得僵化和腐朽,这个时候只能诉诸于大民主(我所谓的人民的革命制宪权),来对制度进行重构,而这个重构是内在于历史的发展过程之中,是源于人民的内在需要。杰弗逊也有类似的观念,美国人民每19年就应该修改次宪法。这是革命与制度的辩证法。
    最后,马宁说,“这个阶层、这个制度,没有任何改良的方法,只有炸毁,只有用人民民主来取代它,只有让人民群众真正的当家作主,真正的管理国家,才能保证社会主义和共产主义目标的实现。”我不知道这是他自己的观点,还是转述毛泽东的观点?炸毁?反正我知道,毛泽东应该不是这个看法。这就像艾略特所说,基督教是西方文化之根,你不能洗牌再来,重新种下草种并放牧牛羊(大意),我们也不能在废墟上重新建设。我们必须承负自己的历史。因此我们可以看到,在文革末期,毛泽东也不得不诉诸于古人,诉诸于秦始皇和法家。因为,从我们前面的分析来看,法家正是结合了君主与人民,去对抗贵族。而在当时的语境下,那就是(具有个人崇拜色彩的)君主去唤人民,去对抗日益腐化的官僚和走资派,为虚弱的人民注入前进的力量。但我们知道,毛的初衷是,不搞包办代替,让群众运动中进行教育,在运动中现固制度。
    但毛毕竟失败了。今天,如何开始一个运动?我们是否还有能力去想象一种断裂,像本雅明所说的那样,在前进的历史中,拒绝历史的进步,勇于刹车,打破历史连续体?或者更为切近的问题是,人民是否还需要教育,什么样的教育,去重新开始,去实现真正的人民民主?这也许是我们纪念这位世纪伟人的真正意义所在。
    第14页共98页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    法治宪政与无产阶级专政势如水火
    暮云愁
    编者按:本文作为法治宪政的另一种观点,可与导刊第5期理论争鸣,罗马拾荒人的《毛泽东、革命与制宪权?》一并参考,讨论,争鸣。
    巩固无产阶级专政万万不可搞法治宪政
    法律早在奴隶社会就有了,但只有到了西方资产阶级手上法律才发展出异常完善和精巧的形式,这就是西方资本主义的法治宪政。法治简单说是法律至上,依法治国;宪政包括四项原则:主权在民(实际上是主权在资,资产阶级掌握政权):法治(把社会生活限制在资产阶级法权利益范围内);分权制衡(实质是通过资产阶级内部不同利益集团之间分权制衡,防止某一集团独大,危害整体资产阶级利益);保护人权(保护私人资本)。宪政实质上是以法治为基础,强调以宪法为核心的资产阶级民主政治。西方资本主义国家实行法治宪政的效果还是很明显的:在封建社会最高领导人的更替往往意味着刀光剑影、弓拔弩张,甚至社会动荡、血雨腥风,但是在资本主义主义宪政制度下,无论政府首脑如何走马灯地换,铁打的营盘流水的兵,资产阶级总是能牢牢地把持着统治权。
    既然法治宪政在保持资产阶级统治权方面这么卓有成效,那么无产阶级推翻资产阶级统治后为了现固无产阶级专政是不是可以借鉴和仿效资产阶级宪政制度,搞无产阶级的法治宪政呢?本文认为,无产阶级专政和法治宪政之间绝对是汉贼不两立,冰炭不同炉,现固无产阶级专政万万不可搞法治宪政。具体理由如下
    法治宪政是在资本主义私有制经济基础上产生的上层建筑,只适合资本主义社会。社会主义这种新型社会所具备的特点决定了不能实行法治宪政
    实行法治完政有一个前提条件,那就是宪法和法律要有相对的稳定性。资本主义社会可以完全满足这个条件。因为资本主义生产关系是在封建社会内部成长起来的,等到资产阶级上台取得政权,并制定宪法和法律的时候,其生产关系已经成熟。这种经济基础的相对稳定性决定了保护其的上层建筑--完法和法律的相对稳定性。这样才可以实现依法治国,依宪治国,把任何危及资本主义生产关系的异端以“违法”、“违宠”的名义进行处置
    社会主义社会却不能满足完法和法律要有相对的稳定性这个法治宪政的前提条件。原因是:(一)、社会主义生产关系在资本主义社会内部是不会产生的,只有在无产阶级推翻资产阶级统治后在无产阶级专政扶持培育下一步步发展并现固起来。由于社会主义生产关系基本适应生产力,无产阶级和广大劳动群众爆发出极大的劳动热情,生产力水平加速增长,社会生活不断发生显著改变;同时社会主义生产关系同生产力又存在着不相适应的一面,生产力和生产关系的矛盾又推动生产关系不断由低级向高级转化以不断地适应生产力的发展。社会主义经济基础的急剧变化性就决定了,如果强化法律和宪法的作用,则必然意味着需要不停地修改宪法和法律。就是简单地拿54宪法和75宪法比较来看,两者差别就很大。(二宪法和法律在无产阶级这里就是工具,怎样使用这种工具,如何调整这种工具从自己的利益出发来考虑。就拿五四宪法说,第八十五条“中华人民共和国公民在法律上一律平等。”这
    第15页共98页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    是不对的,社会主义社会也是个阶级社会,是无产阶级和广大劳动人民镇压资产阶级的社会对于少数敌对分子就是让他们规规矩矩,不许乱说乱动。怎么可能在法律上一律平等?这条在七五宪法中去掉了。这样的宪法调整才符合无产阶级利益。无产阶级可以根据自己需要随时调整宪法法律,不能被其東缚了手脚。资产阶级竭力制造宪法迷信和法律迷信,把宪法和法律当成目的,神圣不可侵犯,使其显得与经济基础亳无干系。无产阶级不能照搬这种概念,比照着资产阶级邯郸学步
    2、强化法律,强调法治宪政不利于无产阶级先锋队的领导,影响党的政策
    的执行。
    政策和策略是党的生命线。无产阶级先锋队的领导主要通过制定贯彻党的政策来实现的。在无产阶级专政条件下,法律是通过一定程序将党的政策上升为国家意志从而产生的。也就是说,党的政策是第一位的,无产阶级国家法律是次生的,第二位的。如果强调“法治”或者“以法律为准绳”,实质上是本末倒置。党的政策是党根据形势结合群众的实践而制定的。随着群众实践的推进,形势会发生变化,政策也要相应变化。党的政策不可能随时转化为法律,而且也没有必要。在此情况下党的政策和法律(包括宪法)必然要打架。如果强化法律,搞法治,就不可避免的影响到党的政策的执行。党内走资派惯于闹独立性,搞独立王国,以便篡夺党的权力。强调法治是符合走资派篡党篡权的利益的。这就是走资派们坚持司法工作要“以事实为依据,以法律为准绳”的根本原因。
    宪政要求在强化法律的基础上(以宪法为核心)以权力制约权力,最终实现权力制衡。如果无产阶级夺取政权后也实行宪政,则意味着要在宪法的基础上另行成立新的机构监督制约党的工作。从组织关系上看,这种机构间的对立会影响党作为无产阶级先锋队所必须实行元化领导,而且这种党内和国家机构内部制衡实际上也起不了什么作用。无产阶级专政并不是不要制约和监督,而是说要靠群众运动,靠无产阶级大民主运动来制约和监督。因为社会主义事业是群众的事业,无产阶级专政是群众的专政。只有依靠群众,诉诸群众,才能保证党不变修,国不变色。历史事实也充分证明了这一点:以刘邓为代表的修正主义集团产生于无产阶级专政内部,他们和以毛主席为首的无产阶级司令部的斗争一开始就是在党内、在国家机构内部展开的,但党内和国家机构内部的制约监督根本无济于事。至此,以毛主席为首的无产阶级司令部才决定发动文革,诉诸群众,让群众起来以无产阶级大民主为武器,把刘邓修正主义集团拉下马。
    3、法治宪政体现出资产阶级形而上学的思想方法,违背了辩证唯物主义认
    识论。
    资本主义生产关系是在封建社会内部成长起来的,等到资产阶级上台取得政权,并制定宪法和法律的时候,其生产关系已经成熟。因此保护其生产关系的宪法和法律具有相对稳定性,这也为西方资产阶级实行宪政提供可能性。资产阶级宪法和法律的相对稳定性实质上反映了资产阶级认为资本主义私有制永世长存的形而上学观念。资产阶级实行宪政要求一切都要服从宪法和法律规定,这实际上是将社会事物的发展都约束在资产阶级法权利益框架内,任何异端都以“违宪”“违法”的名义进行镇压,它不利于社会主义等新生事物的发展,是历史的反动,它有利于资产阶级维护自己的利益。如果社会主义社会也实行宪政制度,则强化法律的结果必然是把宪法和法律异化为教条,用僵硬、死板的教条来衡量、约束丰富的社会实践。就思想方法上看是形而上学的教条主义
    第16页共98页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    无产阶级先锋队的领导主要体现在制订贯彻党的政策的过程中。那么党的政策从哪里来?就是从人民群众的革命实践总结而来,然后再领导人民群众将这种政策贯彻到实践中去,在实践中检验,然后再总结,再检验。正像《实践论》所说的“实践、认识、再实践、再认识,这种形式,循环往复以至无穷,而时间和认识之每一循环的内容,都比较地进入到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论”。党正是在运用辩证唯物主义认识论,在实践中认识真理,检验真理,从而领导中国革命从一个胜利走向另一个胜利。把宪法和法律当成僵死的教条来指导社会主义革命不仅违背辩证唯物主义认识论,而且会把社会主义革命带入死路。
    4、强化法律,搞法治宪政会妨碍群众运动,不利于无产阶级大民主。
    法律自从出现就是剥削阶级少数人祸害多数人的工具。在资产阶级手上被发展异常精巧和完备。到了社会主义社会,法律的阶级属性发生了根本改变,变成了无产阶级镇压剥削阶级的工具,但法律有利于少数人统治的特性在某种程度上还存在。如果强化法律制度,搞法治宪政则意味着成立种类繁多的各式法律制度,成立各种法律机构,任用大批法官、律师等专业人员。不必假设,单看看现在,制定了那么多法律,即使是法律专业人员也未必能记得全,普通老百姓哪能弄得明白?按照毛主席的说法“不能靠法律治多数人。…民法刑法那样多条谁记得了?宪法是我参加制定的,我也记不得。”(1958年8月21日,毛泽东在北戴河协作区主任会议讲话)。强化法律的结果必然是法律制度成了少数人的禁脔,无形中把广大人民群众排斥于国家管理之外。而无产阶级专政是群众的专政,人民群众管理国家、管理上层建筑体现了无产阶级大民主,是无产阶级长治久安的保证。强化法律,强调法治甚至搞宪政到底是现固了无产阶级专政还是陷无产阶级专政于易被复辟的危险境地岂不是很明显的事情么?
    强化法律会遏制群众的创造性、积极性,培养出来的往往是一些谨小慎微的“顺民“套中人”。在资本主义条件下,资产阶级当然是很喜欢这样的结果,这当然也是他们强化法律的目的。可是社会主义社会不需要这样的“顺民”、“套中人”。社会主义社会需要不断的群众运动,运用无产阶级大民主武器,清理走资派,整顿上层建筑,现固无产阶级专政。“七八年来一次,从大乱到大治”。如果尽是一些“顺民”,“套中人”,群众运动怎么开展?谁还会来积极运用无产阶级大民主武器进行大批判?
    在无产阶级专政内部,由于资产阶级法权等因素存在,走资派的产生不可避免。当走资派篡夺部分权力后,会利用现有掌握的权力压制人民群众,维护自身利益。受压迫的人民群众势必会要求改变现有秩序,重新建立革命的秩序。如果不能正确认识群众的革命诉求,讲究维护现有秩序的公检法部门势必会成为保守力量,走到人民群众的对立面,沦为走资派镇压群众、维护自身利益的工具。举一个安亭事件的例子,1966年11月上海革命工人起来成立革命组织,上海市委不批准,两千多工人就上火车到北京告状,开车不久,铁道部命令,把他们甩在安亭、苏州、南京几个车站上,人数最多的在安亭,工人把这件事叫“安亭事件”。工人不干,造成上海、南京一线火车全部停开。安亭事件从表面上看是交通事故,而从实质上看是工人起来闹革命。张春桥同志代表中央文革小组对安亭事件的处理是完全正确的他承认上海革命工人的组织是革命的组织,合法的组织,只是劝他们,火车中断是不好的以后不要采取这种手段,没有过多地责备他们。毛主席肯定了张春桥同志的做法,他说:“先有事实,然后有概念。没有事实,怎么能形成概念?没有实际,哪能有理论?有时理论与实际是并行的。有时理论先行,但是实际总归是第一位的。工人不先把革命闹起来,哪儿来的
    第17页共98页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    几条规定?是先有事实后有政策的,张春桥是对的,根据事实改变了过去的政策。过去的政策脱离群众”。(引自水陆洲《文革简论》第二章第四节)。如果走资派来处理安亭事件会怎么做呢?上海革命工人没有经过上海市党委批准成立的造反派组织是非法组织,造成铁路交通中断这是破坏交通。罪上加罪,绝对要严厉镇压的。纵观整个文革期间,走资派利用“打砸抢”“反军”等罪名镇压革命群众的事情还少么?为什么文革初期“砸烂公检法”的呼声和口号响遍大江南北,为什么毛主席说“过去好像说,没有公检法就不得了,我一听说公检法垮台了,我就高兴”(1967年9月于长沙)。其中的缘由难道不是很发人深省的么?
    5、强化法律,搞法治宪政违背无产阶级专政改造国家使得国家逐步消亡的
    历史发展趋势。
    从无产阶级掌握国家政权开始,国家便进入到逐步消亡的历史进程。无产阶级专政不再是原来意义上的国家了,无产阶级专政是群众专政,它是大多数群众的民主和对少数资产阶级专政的结合,国家不再是少数人统治大多数人的工具,不再是保护资产阶级法权、维护资产阶级利益的暴力工具,而是扶持社会主义生产关系和限制、破除资产阶级法权的工具。宪法、法律作为国家暴力机关的一部分虽然还存在,但其所发挥的职能、范围都和资产阶级国家宪法、法律有了很大差异。随着社会主义事业的逐步推进,宪法、法律的作用会逐步弱化
    因为宪法和法律是以国家强制力为保障的,强化法律,搞法治宪政,实际上就意味着强化国家机关,它和无产阶级改造国家,使得国家逐渐消亡的历史趋势相违背,反而有利于资本主义复辟。
    那么,在社会主义初始阶段是不是可以完全不要宪法、法律呢?不行,在社会主义初始阶段还需要宪法和法律的。因为,在社会主义初始阶段还存在“没有资产阶级的资产阶级国家”,经济上还没有完全成熟,还不能摆脱资本主义的传统和痕迹,还保留着“资产阶级法权的狭隘眼界”。因此,带有强制性职能的国家机构还需要存在,迫使人们在一定条件和范围内遵守这些法权规范。“如果没有一个能够迫使人们遵守法权规范的机构,法权又就等于零”。既然在这个阶段国家的强制职能还存在,宪法和法律作为暴力机关的一部分在社会主义初始的一定时期、一定范围内还有必要存在。但宪法和法律以何种方式存在?在多大程度上发挥何种作用?无产阶级要根据自己的实际需要对其进行改造。就宪法而言,鉴于广大人民群众还深受资产阶级法权思想影响,制订宪法目的是“使全国人民有一条清楚的轨道,使全国人民感到有一条清楚的明确的和正确的道路可走,就可以提高全国人民的积极性。”仅此而己。宪法制订后执行到什么程度,要以无产阶级先锋队的政策为准,以无产阶级的利益为准:就法律来说,要删繁就简,方便广大群众理解并掌握运用。文革期间实行的“公安六条”就是一个很好的例子,全文只有六条,要求在城乡广泛张贴,利于广大群众学习掌握文革期间整个社会治安井然有序,没听说因为该文件法律条文简单而导致社会治安出现什么乱子。
    需要指出的是,改开年代有许多资产阶级学者把文化大革命中大规模杀人事件如湖南道县事件、广西镇压422事件、青海赵永夫事件等都归罪于公安六条,实际上这些都是走资派的罪行。他们在文革期间践踏法律,违背党的政策,以各种名目心狠手辣地镇压群众,到了改开年代反而控诉说文革没有法律,无法无天,暗无天日。这是典型的贼喊捉贼
    6、从新中国的历史看,在法律领域存在两个阶级、两条道路的斗争
    第18页共98页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    国家不是被废除的,而是自行消亡的。但国家自行消亡的过程绝不是风平浪静的,而是充满了惊心动魄的阶级斗争,经过反复的争夺、较量。历史充分地证明了这一点。新中国成立后仅在法律领域就存在着两个阶级、两条道路的激烈斗争。
    应当承认,毛主席对于宪法和法律的认识也是有一个过程的。解放后,毛主席高度重视宪法和法律,亲自主持制订了新中国第一部宪法《五四宪法》,要求按照实行宪法,“特别是国家机关工作人员要带头实行,首先在座的各位要实行。不实行就是违反宪法”【《关于中华人民共和国宪法草案》(1954年6月14日),《毛泽东选集》第五卷第129页】。
    八大报告上强调“我们必须进一步加强人民民主的法制,现固社会主义建设的秩序。国家必须根据需要,逐步地系统地制定完备的法律”。随着对社会主义的不断探索,毛主席对宪法和法律的认识更加深入、更加深刻。1958年8月21日,毛泽东在北戴河协作区主任会议上说:“法律这个东西没有也不行,但我们有我们的一套。”,“不能靠法律治多数人民法刑法那样多条谁记得了。宪法是我参加制定的,我也记不得。…我们每个决议都是法开会也是法,…我们主要靠会议、开会,一年搞四次,不靠民法刑法维持秩序。”毛泽东在读苏联《政治经济学教科书》时就指出:“许多问题的解决,光靠法律不行。法律是死条文,是谁也不怕的。大字报一贴,群众一批判,会上一斗争,比什么法律都有效。
    后来,毛主席更明确指出:“要人治,不要法治。《人民日报》一篇社论,全国执行,何必要什么法律?”1958年9月上句,毛泽东在湖北等地视察时指出:“发展钢铁生产定要搞群众运动,什么工作都要搞群众运动,没有群众运动是不行的。”
    解放后,在法律领域有不少人仍然受资产阶级法权思想影响,顽固地坚持“法治司法独立”、“以事实为依据,以法律为准绳”“法律面前人人平等”“不要以政策代替法律”、“要解决无法可依和有法不依的问题”等观点。这些观点和毛主席“要人治,不要法治”的观点形成尖锐的对立。1957年反右运动中对他们进行了斗争,《人民日报》等报刊发表的一系列批判文章。1960年11月中央決定中央公安部、最高人民法院、最高人民检察院合署办公,1959年4月,二届全国人大第一次会议根据国务院的提议作出决议,决定撇消司法部和监察部,6月,国务院法制局也被撒消,原法制局的业务改由国务院秘书厅管理。文革中,高检院、内务部、内务办三个单位被撤消,公安部、高法院仅留下少数人全国各政法学院和大学法律系遭大幅度砍缩。【以上资料来自网络】
    文革中,林彪集团想用反革命政变的手法对付无产阶级司令部,他们策划了《五七ー工程纪要》。在这个纪要中,认为毛主席“把党内和国家政治生活变成封建专制独裁式家长制生活”,“他不是一个真正的马列主义者,而是一个行孔孟之道,借马列主义之皮、执秦始皇之法的中国历史上最大的封建暴君
    提出要“推翻挂着社会主义招牌的封建王朝”
    “用真正马列主义作为我们指导思想,建设真正的社会主义代替B-52的封建专制的社会主
    义,即社会封建主义”等口号
    “九一三”事件后,林彪集团覆灭。此后,。1974年广州出现李一哲大字报事件。这是右倾回潮的一种标志,是走资派复辟的與论先声。这份大字报是李正天与陈一阳、王希哲郭鸿志等人以李一哲名义书写,题目是-关于社会主义的民主与法制一一献给毛主席和四届人大。该大字报有如下一些观点:“林彪的垮台,并不等于他的体系的完结。林彪体系确立的过程造成了一个文人既得利益的势力,他们害怕汹涌起来的人民群众。”;“他们站
    第19页共98页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在要求批判林彪体系的人民的反面,把一派热气腾腾的批林局面打了下去。他们骂人民群众是“复辟派”“回潮派”,他们打的旗号是“反复辟”“反回潮”,好像他们就是革命,他们不得。”;“封建性的社会法西斯专制是我国无产阶级专政的主要危险”;“如果我们不去反对这种封建性的“君臣父子,不得犯上”的礼治原则,我们能把无产阶级专政的“镇压敌人,保抑人民”的法治真正实行起来吗?”;“不惩办一些坚持反革命路线、变无产阶级专政为法西斯专政、血腥镇压和屠杀革命群众的民愤极大的蒋匪帮,社会主义的民主与法制是确立不起来的,无产阶级专政是不能现固的。必须对镇压人民者实行镇压。
    要法
    制,不要礼治”等等。这份大字报说林彪集团搞得是封建性的法西斯专政,同时把无产阶级革命左派和林彪集团混为一谈,并把无产阶级革命左派当成所谓“林彪体系”来批判,这实际上就是批判无产阶级革命左派搞得是“封建性的法西斯专政”,他们呼唤“法制”不要“礼治”,集中地代表了走资派的利益。江青评价说这份大字报是“解放后最反动的文章
    1976年走资派通过政变复辟以后,则大大强化了法律。1978年12月13日,邓小平在中共中央工作会议闭幕会上发表了“解放思想,实事求是,团结一致向前看”的讲话。他说“为了保障人民民主,必须加强法制。必须使民主制度化、法律化,使这种制度和法律不因领导人的改变而改变,不因领导人的看法和注意力的改变而改变。”明确提出了“法治”的理念。十一届三中全会强调,为了保障人民民主,必须加强社会主义法制,使民主制度化、法律化,做到有法可依,有法必依,执法必严,违法必纠,保证人民在自己的法律面前人人平等,不允许任何人有超越法律之上的特权。1981年,《关于建国以来党的若干历史问题的决议》出台,其中写道“中国是一个封建历史很长的国家,我们党对封建主义特别是对封建土地制度和豪绅恶霸进行了最坚决最彻底的斗争,在反封建斗争中养成了优良的民主传统;但是长期封建专制主义在思想政治方面的遗毒仍然不是很容易肃清的,种种历史原因又使我们没有能把党内民主和国家政治社会生活的民主加以制度化,法律化,或者虽然制定了法律,却没有应有的权威。这就提供了一种条件,使党的权力过分集中于个人,党内个人专断和个人崇拜现象滋长起来,也就使党和国家难于防止和制止文化大革命”的发动和发展。”此后,特色法制建设走上正规,立法进度明显加快,各项法律制度逐步建立。1996年特色提出要依法治国,强调依法治国是党和政府管理国家和社会事务的重要方针。1996年3月,第八届全国人大第四次会议的一系列文件都将“依法治国”作为一项根本方针和奋斗目标确立下来。1997年特色党十五大报告,对依法治国方针的科学含义、重大意义和战略地位作了全面而深刻的阐述。1999年3月,依法治国方略载入宪法:“中华人民共和国实行依法治国,建设社会主义法治国家。”
    从以上历史事实可以看出,无产阶级和党内资产阶级在法律领域中斗争的焦点在于究竟是无产阶级人治和资产阶级法治,是简化法律还是强化法律。从根本上讲,一切还是围绕着国家政权进行的。无产阶级人治的实质就是无产阶级大民主,要求无产阶级及广大群众以群众运动等形式管理国家,管理上层建筑。这是无产阶级立身之本,舍此,则无产阶级专政无从现固。而强化法律,搞法治是资产阶级所擅长的拿手好戏,非常方便于其统治。党内资产阶级自然也是爱不释手,以此强化国家机器,把无产阶级及广大群众排斥于国家管理和上层建筑管理之外,最终把无产阶级专政变成专了无产阶级的政
    还有一个历史事实值得注意:无论党内资产阶级的各个派别(包括林彪集团、刘邓集团等)在走什么样的资本主义道路如何有分岐,他们在看待无产阶级人治(无产阶级文化大革
    第20页共98页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    命)的看法是高度一致的,都把无产阶级人治(无产阶级文化大革命)等同于封建地主阶级的人治,都要反对封建专制主义。
    无产阶级人治和封建地主阶级人治两者之间完全是天壤之别,云泥之判。可党内资产阶级为什么要居心巨测地混为一谈,别有用心地指鹿为马呢?原因就是资产阶级法治是在与封建地主阶级斗争的过程中发展起来的。在这个历史过程中资产阶级法治曾经起到过进步作用。把无产阶级人治等同于封建地主阶级的人治,就是为自己准备强化法律,推行法治寻找理论依据。
    这同时也说明无产阶级和资产阶级的矛盾尖锐到何种程度!党内资产阶级无所不用其极,竟然用造谣、污蔑来为自己推行法治统治寻找理由。斯大林认为,社会主义愈接近胜利阶级斗争愈尖锐。毛主席说,社会主义革命到了一定的时候比战争年代还要残酷【师东兵,《张春桥在狱中》第一章第九页】。历史事实证明,确实如此。
    无产阶级人治的两个要点
    无产阶级专政只有依靠无产阶级大民主为实质内容的人治才能现固,オ能为社会主义向共产主义的过渡创造条件。无产阶级人治有两点很重要
    1、无产阶级先锋队的正确领导。党的领导主要靠制定并贯彻党的政策来实行,党的方针政策已经起到了法的作用。像毛主席说的“…主要靠决议开会,一年搞四次,不能靠民法刑法来维持秩序。我们每次的决议都是法,开一个会也是一个法。”而党要实现正确的领导,其路线和政策就要体现无产阶级大民主的方向,更要在无产阶级大民主运动中进一步检验和完善。先锋队成员要在无产阶级大民主运动中甄别,筛选,提拔
    无产阶级的革命自觉性和在此基础上形成的习惯。毛主席说“不能靠法律治理多数
    人,多数人要靠养成习惯。”这种习惯是指无产阶级广大群众充分发挥革命自觉性所养成的管理国家、管理上层建筑、管理企业的习惯和遵守劳动纪律、遵守社会公共秩序的习惯
    实践证明,无产阶级的革命自觉性是在无产阶级大民主运动中产生的。1919年在新生的苏维埃与白匪高尔察克进行殊死搏斗的时候,喀山铁路工人率先实行星期六义务劳动,得到全国工人的积极响应。列宁高度评价了星期六义务劳动,称它是“伟大的创举”,是共产主义“新的幼芽”和“共产主义的实际开端”。这种革命的自觉性,只能来自无产阶级大民主的革命斗争实践。它不是单纯的思想修养,那种脱离了革命实践和阶级斗争的思想修养只能是越养越修。抓革命,促生产。无产阶级在改造客观世界的同时,主观世界也得到改造,而主观世界的改造成果势必会转化为改造客观世界的成果,也就是说精神力量转化为强大的物质力量。同时,强大的物质力量又反过来为主观世界的改造提供物质基础。总之,当发挥革命自觉性从仅仅是先锋队扩展到整个无产阶级绝大多数人甚至全体的时候,当无产阶级习惯于管理国家、管理上层建筑、管理企业,和习惯于遵守劳动纪律、遵守社会公共秩序的时候,相应人们改造自然世界的能力获得极大的提高,创造出极大丰富的物质基础。这时候共产主义的幼芽已经成长为参天大树,也就是说共产主义时代到来了。
    第21页共98页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    三、总论
    列宁在十月革命前夕所撰写的著作《国家与革命》中预测,“只有从社会主义实现时起,社会生活和私人生活的各个方面才会开始真正地迅速地向前推进,形成一个由大多数居民然后是全体居民参加的真正群众性的运动。”仅从中国的社会主义革命尤其是文化大革命的实践看,列宁所预测的这种“真正群众性的运动”就是轰轰烈烈的无产阶级大民主运动也就是说无产阶级专政的开始开创了以无产阶级大民主为主要内容的无产阶级人治时代。当然,无产阶级人治并不是不要完法和法律,而是说宪法和法律要简化,方便广大人民群众理解、掌握并熟练运用。无产阶级人治在一定阶段和一定范围内还是需要宪法和法律的。但它们只是工具,如何运用取决于无产阶级自己的实际需要。对无产阶级专政来说,强化法律是变质的开始,实行法治宠政则意味着无产阶级专政已经走向自己的反面,成为资产阶级专政
    总之,无产阶级大民主及无产阶级人治是无产阶级专政现固的根本。而强化法律,搞法治宪政则是走向资本主义复辟的邪路、死路。法治宪政是资产阶级玩剩下的东西,无产阶级不需要它。处理的方法应当是像恩格斯说的那样“放到古物陈列馆去,同纺车和青铜斧陈列在一起”。【恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》
    第22页共98页

==========第22页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    文革生活全景(第三辑)
    第23页共98页

==========第23页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第24页共98页

==========第24页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第25页共98页

==========第25页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第26页共98页

==========第26页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第27页共98页

==========第27页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第28页共98页

==========第28页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第29页共98页

==========第29页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    萧克回忆录(三)
    从井冈山会师到古田会议
    精摘:昊鹏
    当时,并不晓得什么井冈山,只知道在湘赣两省交界的地方有片大山,毛泽东率领的部队就在那一带活动。毛泽东是中央委员,部队中很多人习惯称他为毛委员。大革命时期,我曾经读过他写的《湖南农民运动考察报告》,为其中揭示的真理深深折服。这次,与他接触了短短的几天,他那轩昂的气度,敏捷的谈吐,给我留下了深刻的印象。”
    从沔渡到十都,见到了宜章县委和宜章农民团团部,我们归队后,一起到砻市集中砻市是宁网的一个大集镇,群山环抱,清澈的龙江穿市而过,江畔屹立着一座古老而雄壮的建筑一龙江书院。我们]一到砻市,就听说朱德率领的湘南起义部队都集中在这一带。宜章独立营营长龚楷对我说:“你还没见过朱德师长呢,我带你去见他。”
    龚楷带我到砻江书院,他走在前面,一推门,就听到一个四川口音说:“是龚楷吗?快进来,快进来!”龚楷跨进门去,又听到那个声音说:“怎么就你一个人来了?和你在一起的萧克没有来?”
    龚楷马上把我拉到前面,说:“他就是。”站在我面前的,是一位年约40来岁,身体健壮,面庞黑红,神色慈祥的老军人。不用龚楷介绍我就知道他是朱德。我激动地敬了个军礼
    朱德热情地握着我的手,说:“你的名字我早就知道,你们干得好。”我向朱德汇报了碕石暴动和在黄沙、梅田活动的情况,感慨地说:“南昌起义失败后,我苦苦地找党;湘南
    第30页共98页

==========第30页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    起义后,也到处找朱师长。”朱德说:“现在革命力量在湘赣边大会合,今后,会有一个大发展。”我们到砻市不久,就宣布成立工农革命军第4军(不久改称红军第4军),朱德任军长,毛泽东任党代表。我记得当时成立了3个师,下分9个团,其中28团是南昌起义军余部改编的;31团是由秋收起义部队改编的;我们宜章农民军编为29团。井冈山农民袁文才与王佐等部队改编为32团。其余各团,都是湖南农民改编的。不久,龚楷调任8团任2连连长。我为292营7连连长。
    红4军成立那天,在砻市南边的草坪上,举行了庆祝两军胜利会师和工农革命军第4军成立大会。参加大会的人很多,真是盛况空前。人们用许多禾桶排成方形,上面铺起门板木板,作为大会讲台和舞台。毛泽东、朱德、王尔琢在大会上先后讲话。我现在还记得毛泽东那天讲的几句话,他说:我们是工人农民的队伍,要遵守纪律,工人农民的东西即便一个鸡蛋也拿不得
    井山第4军成立后,部队尚未整编完,就接到出发的命令。上级通知带5天的粮食,但没有讲去哪里,我们只知道要翻过那座有大小五井的高山
    我们在大小五井住了一夜,又下到小行州住了一夜。我们到小行州的第二天ー大早,又沿着朱砂冲的小路前行,8点左右到了黄拗。一出山口,就听到枪声炒豆般地响起来,黄坳街后面的两座山上火舌闪闪。枪声就是命令。我们立即展开成战斗队形,向敌人的阵地冲
    29团是湘南农军,有千把人,枪却不到300支,大部分人使用的武器是梭镖。这种梭镖长约2米,两刃雪白,刀柄是一寸直径的铁圆筒,插入木杆,刀刃下面围一圈红缨,衬着白晃晃的刀刃,好不威风。农民军武器不好,但有冲劲儿,又仗着人多,分几路冲过去只见漫山遍野的梭镖,像潮水一样,冲过黄坳河,又往山上冲,很快便把敌人冲垮了,缴了50多支枪。
    战斗结束后,才知道交战对方是朱培德27师81团的一个营。我高兴极了,因为北伐时我就知道,朱培德部能打仗。我们这支农民军建立不过3个多月,到井冈山的头仗就打垮了朱培德的部队,说明农民军也能打仗。当然,这一仗,说不上有什么好战术就是靠革命农民的勇猛冲锋精神,加上人多,梭镖长,刀刀发亮,那个气势把敌人搞懵了,几下就垮掉了。这个胜仗显示了农民军的威力,更让人意想不到的是,它还引来了另一个更大的胜利
    古田会议光芒
    战斗结束的当天,我们住在黄坳。午饭后,军部和28团也来了。28团奉命开往五斗江。这天下午,从黄坳溃败的敌人跑回拿山,向团部报告,说是在黄拗被农民军袭击并说我们没什么武器,都是梭镖。敌团长立即带着全团向五斗江反击。没想到,第二天上午,一进五斗山就遭我28团的反击。28团是南昌起义军余部改编的,本来就是铁军,武器也好,一下就把敌81团打垮了,缴了370多条枪。第二天,我军向永新前进,28团为前卫,在进至永新城禾水之北,又击溃驻守该地之敌一个团和五斗江溃退之敌残部。战史上称之为“一打永新”。
    第31页共98页

==========第31页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    占领永新后,29团就到城东面的石灰桥、高桥头等地做群众工作,建立农民协会苏维埃政府、游击队。因为工作对象是农民,我们自己也是农民,建立和参加过农民革命组织,所以我们这支农民队伍做地方工作也很得力
    1928年6月中下句,江西敌人杨池生部3个团向龙源口进犯,其中一个团攻新七溪岭,两个闭攻老七溪岭。4军28团在老七溪岭迎战敌人两个团,我们29团和31团的个营及特务连守新七溪岭。
    23日早晨6点战斗打响,我连控制最前面的一个山头。可能是因为担任迟滞敌人前进任务,头天晚上,上级命令我们撤下去,撤下后不久又命令我们回到山上。等大部队到来,我们オ一起向敌阵地攻击。冲到山脚时,我突然觉得右脚被石头重重击了一下,低头看,鲜血顺着脚腕流到了地上,扒开鞋袜,见一颗子弹贯穿了脚腕,伤口冒血。我被人背下火线,接着又被送到井冈山的小井医院。这是我从军以来第一次受伤。小井是井冈山上的一个小村庄,有十几户人家和店铺。红4军成立后,在这里设立了一所医院。说是医院,实际就是在民房旁搭几间茅屋,屋内的地上铺着稻草,四围用木头围起来,算是病床。轻伤员都睡这种地铺,重伤员就用门板架个床。医院设备简陋,但治疗还是很正规的分内外各科和药房。药很少,尤其是西药,主要靠打仗缴获些,有时到城市的西药房买点。除了较重的外伤,一般都用中草药治疗,就这样也治好了不少人。
    到医院,医生就给我做了检査,由于伤口大,失血多,脚已经肿起来了,但万幸的是,没有伤到骨头。上完药,医生告诉我,安心休养一段就能好。医院的环境很安静,生活也不错。当时伤病员都发负伤费和营养费,我住院期间部队在莲花县罚士豪的款,还专门派队伍送上山,给我们每人发了2元钱。山下的老百姓经常挑着东西来卖,有鸡蛋、黄瓜油豆腐等,就摆在病房的窗外,伸手可以买到。在那种残酷的战争环境下,有这么一块宁静的后方,真是太好了
    我想起毛泽东曾向我们讲建立罗霄山脉中段政权的任务,用“工农武装割据”这个词来阐述建立根据地,并以此为依托波浪式向前发展,以促进全国革命高潮到来的思想。经过段实践,特别是亲身体会到大小五井(即井冈山)军事根据地的重要作用,我对这一思想更为信服。那时,我们都有一种信心,觉得中国历史上有那么多的“绿林”占山为王,割据一块地盘,我们是共产党领导的车队,队伍好,人オ也多,还怕搞不了?当然这还是一种朴素的农民战争思想,毛泽东“罗霄山脉中段政权”的理论则是大大提高了一步,“工农武装割据”的思想,使我们的认识有了新的飞跃。然而,对于一支以农民为主要成份的军队来说,要彻底克服农民意识是不容易的。
    连是南昌起义军73团一个营缩编的,前身是北伐时期叶挺独立团的一个营,战斗力强。我从农民团转到正规团,又带这样一个主力连,真好像自己又回到了“铁军”,当然也感到责任重大。
    队伍改编完,我们就在资兴地区和汝城、桂东县一带分兵做群众工作。有人揭发2营营长袁崇全从郴州回来就想另走一条路,说这个人靠不住。后来有人当着他的面在会上提出了这个问题。那家伙暴跳如雷,说没有这回事。后来军委感觉这个人不可靠,决定调动,但还没有执行,队伍要分兵,就由他带着机关枪连、迫击炮连和2营全部,从住地出发往东南方向一天行程的地方游击
    袁崇全带着6个连向前走,走了一百七八十里还不停下,干部们就怀疑了。以机关枪连党代表何笃才和六连党代表赵尔陆为首,就找其他连党代表和连长商量,都说袁崇全这样走,一定有问题。有个排长李见林(湖北汉川人)说:“他要是反革命,我就敢打死他。”他们十几人就带着盒子枪到营部质问:“往哪里去?车部有没有命令?”2营党代表也是反革命,假造一套说军部口头交代的。他们不相信,因为出发时团部讲得很清楚,是到布田圩东南五六十里地做群众工作,而现在走了一百七八十里还不停,再分析袁崇全平常的表现,特别是从郴州败退时那种动摇的表现,认为他是要叛变投敌。他们就互相商量,定下主意,约定夜深集合往回走。5连连长是袁崇全的亲信,迫击炮连有3门炮,同营部在一起,不好办。就没有惊动这两个连,其他第6、7、8连和机关枪连半夜集合,调头往回走,急行军100多里,第二天中午回到军部駐地。住了一个星期,毛泽东率31团营从井冈山到桂东来接我们。当时,28团1营住在桂东城西南的村子中,军部和3营在龙溪洞一带,离桂东城还有一段距离。1营马上向军部报告上述情况。第二天早上9点钟,朱德和陈毅率军部赶来,靠近1营驻下。毛泽东到了军部,与朱德、陈毅会合,决议
    第32页共98页

==========第32页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    重回井冈山。就在那天下午两三点钟,敌第8车突然从北边打来,31团3营被隔断在城东边,冲了几次过不来,就从原路回井冈山了。我们只有一个营在山上同敌人打。打了两三个小时,伤亡很重,我的颈部和左肩受了重伤,这是我从军以来的第二次受伤。在这次战斗中,营长林彪也挂了彩
    这一天,我们退到龙溪中洞,第二天继续南进。刚宿营,老百姓说前面30里处的思训圩有二三百人的队伍,还有3门迫击炮。我们一听便知是袁崇全叛部。王尔琢团长恨极了,黄昏后就和团党代表何长工带着2营的3个连去打叛徒。半夜过后把思训圩包围了。叛徒打枪,王团长带传令兵直往街上去,边走边喊:“我是团长,来接你们的!”战士听到是团长的声音,不打枪了。那几个叛徒铤而走险,对着王团长一阵驳壳枪,王团长中弹牺性,但3个连都归队了。叛徒袁崇全想拖部队走,结果一个班也没有拖成,说明共产党领导的人民军队团结一致,坚不可推。
    经过一系列战斗,我们克服了8月失败给井冈山根据地造成的困难,重新打开了湘赣边工农武装割据的局面。尤其令人鼓舞的是,这个时期,有两支国民党的部队起义参加了红车,一支是毕占云领导的,有100多人;另一支是张威领导的,有八九十人。这两支部队起义,对我们影响很大。大家觉得在这么艰苦的情況下还有国民党军队倒戈参加红军,说明我们不孤立,我们的事业有希望
    打永新回来后,我调28团2营当党代表和党委书记。营长是王展程,湖南石门人,黄埔四期学生。也是在这时,我们听到了敌人要来“会剿”的消息、。为了长期守山,特委決定发动军民往山上运粮。井冈山上有些稻田,但产粮不多,部队在山上住久了,吃饭就成大问题,因此要守山就得大量储备粮食。宁冈是产粮区,古城新城一带粮食也多,军队和地方分了工,农民把粮食送到大垅、茅坪、柏露等村,部队转运上山。当时叫做挑谷子。全军上下除了病、伤残外,都去挑粮。我印象中,28团只有两个干部没有参加,一个是林彪,因为身体不好;一个是周子昆,脚上负伤。朱德军长同我们一样,每天步行几十里,用扁担挑粮上山
    12月上中旬,井冈山上粮食准备得差不多了,这时彭德怀和滕代远率红5军来井冈山我们在新城开了一个联欢大会,4军、5军和新起义的两个部队及地方干部、老百姓都到了好多人。主席台的柱子上贴了一副对子,据说是陈毅写的,上首是:“在新城,演新剧,欢迎新同志,打倒新军阀”,下首记不得了。这个上联写得很有意思,用了四个新字,把整个形势和任务,都描绘出来了
    军上山后,敌人“会剿”的风声更紧了,大家都在考虑如何守山的问题。当时有个说法,要留5军守山,4军打到外面去调动敌人。彭德怀军长每天都在搞调査,找老百姓谈然后一条条路去看。开会讨论时他就说:“留
    军守山不行,兵力不够。”大家就说:“5
    军有6个连,加上本地武装,兵力怎么不够?”有的同志也说:“5个哨口做好工事,各放个连就能守住。”彭德怀说:“上井网山不止5条路,而是9条路。”他一条一条地讲出来。我们在井冈山住了近一年,他说的几条路有些连“山大王”王佐都不知道。28团党代表何挺颖对彭德怀非常佩服,对我们说:“彭德怀这个人不简单,是个好军长。”我和5军没有接触,只在宁冈城听过他一次讲话,何挺颖说他是好军长,我们都高兴。在那四周都是白色恐怖时期,多一个好军长,怎么不高兴
    1月4日至7日,湘赣边界特委和红4军、5军军委在柏露召开会议,正式决定留军守山,4军打出外线。为了加强井冈山的守备力量,在下山前成立了一所红军学校,由彭德怀兼任校长,从每个连调4名学员,当时全军有20个连,这样就抽调80人,组成了一个连。红4军离开井冈山时,这所学校的学员全部编到5军。这年4月,我们在于都与红5军会合,当时我营有三四个原红军学校的学员跑来找我,要求回4军,我就到军部找毛泽东,请求批准他们回来。毛泽东说:“5军正缺人,哪能把他们调回来呢?我们不能只想自己的部队,要有全局观念。”
    1929年1月14日,毛泽东和朱德率红4军军部、28团、31团及特务营、独立营,共3600余人,从茨坪地区出发下井冈山,向赣南进军。当我们离开这座战斗了近一年的大山时,都想着很快就会回来的,不料一别竟是几十年。我军从茨坪附近的土岭出发,从小行洲西南下山,走的是一条比较隐蔽的小路,绕过黄坳,经大汾、左安、营前、杰坝、崇义,一直向南。每天行军五六十里,同时还做群众工作。沿途经过许多村庄、集镇,老百姓生活十分困苦。当时,我们的经济也很困难,缺吃少穿,但大家严格遵守群众纪律,不给穷
    第33页共98页

==========第33页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    苦的百姓增加负担。走了大约两个星期,来到大余。大余旧称南安府,是个不小的城镇,有两三万人口,还有几个外国教堂。部队在大余住下来,打土豪等款,改善生活。
    我们下山后,赣敌李文彬21旅(辖41团、42团另加一个归他指挥的68团)和刘士毅的独立15旅(由独立7师改编,辖29团、30团)从遂川向我尾追。到大余后我们估计敌人会来进攻,打还是不打?军委在天主堂开了个党的活动分子会,朱德、毛泽东、陈毅、林彪、何挺颖都参加了。会上有两种意见,多数人主张打,28团团长林彪、党代表何挺颖是主张打的,特别是何挺颖,态度十分坚决。少数人认为不能打,但在这种气氛下,也不好十分反对,军委就决定迎战李文彬。
    这个决定是仓促作的。当时,既没有摸清敌人进攻的方向,也没有搞清敌人进攻的时间。第二天侦察员突然跑来报告,说敌人追来了。队伍立即拉出在来路迎敌,红28团担任主攻。由于林彪事先连地形都没看,队伍拉出离大余县城四五里地就和敌人接触了。李文彬是朱培德的部队,有战斗力,兵力和装备又强,我们冲来冲去,一直打到下午三四点钟,终不支而溃退。部队失去指挥,建制打乱了,很多人乱跑,军部、团部都不知在哪里。我营退下后还保持着没乱,其他机关和失去建制单位的零散人员跑到我这里,要往队伍里插。我想:如果把建制插乱,部队就无法作战了,便下命令:不是2营的人,临时编队,跟在后面走任何人不许插到2营队伍中。这样时走时停,到天亮,林彪带着团部和其他部队陆续到了。上午,28团集合起来,一看,团党代表何挺颖负了重伤,1营党代表熊寿棋和在31团工作的黄益善都负了伤。
    林彪让我营走在前面,1、3营在后,向南往梅岭走。到了梅岭又向东去。第二天下午,走着走着,又听到左边10多里的地方打起来了,后来知道是31团与敌人接了火。第3天,军部、31团与我们汇合,又沿着九连山北麓向东急行。那一带都是崇山峻岭,偶有村寨,也是些少数民族。时值数九寒冬,部队在冰冻寒天中行走,很多人衣着单薄,大部分人穿草鞋。群众没有受红军的影响,有的逃跑,即不跑,对我们也是怀疑的。地主武装还来骚扰。我们既要对付后面穷追不舍的敌人,又要克服自然界的重重困难。这一段行军很危险,也很艰苦。
    有一天行军,我营担任全军的后卫,一股敌人追上来。我们把其先头部队打退,抓了两个俘虏,经审问,知道是广东军阀王应榆的部队。我看过一本书,上面说在遭遇战中常常敌情不明,一发现敌人,就要“争取先机之利”。我根据这个原则,遇到这种情况,给他一个冲锋,因为他走前面的是尖兵排、连,人数不多,你自己虽然也不能多集中兵力,但以不大的兵力突然冲击敌人不大的兵力,只要打退敌人的先头,多半可以抓住几个敌人,至少收容敌方几个伤兵,敌情就明白了。等到敌大部队赶到,我或打或掩护撤退都行。这个原则给我很大启示,在指挥作战中,我常用这个方法
    有一天走了20多里,天快黑了,我们就在一个村子住下。离住地四五里的村庄,有个党支部。快半夜时,几个党员来报告,说敌人天黑后到了他们村里,情况十分紧急,我们立即起床,悄悄出发了。若不是地方党的同志来报告,第二天拂晓我们就有可能受敌袭击。毛泽东后来曾以此例来说明军队做群众工作、建立地方党组织的重要性。
    在吉潭宿营的第二天拂晓,敌人分3路袭击我军宿营地。我们还没起床,部队给打乱了。陈毅险些被俘虏,朱德军长带着3个卫兵杀出一条血路才冲出来。我营的党代表陈俊也给打散了
    从吉潭出来走了十几里路,遇到一条河,我带着两个连到河对面占领河岸阵地阻击敌人,坚持了两个小时,军部才从我左边里把路过了河。我们赶紧撤退,跟随大部队向东转移这一次又避开ー个大危险
    从罗福嶂出发,我们又转向北面前进,走寻邬、澄江、会昌、瑞金。敌人穷追不舍,在离瑞金东面不远的地方,我们同福建敌人郭风鸣部打了一下。后来又发现追敌,是赣敌刘士毅独立15旅。军委召开营以上干部会议,研究部队行动。我记得朱德在会上说:“南昌起义失败后,只剩八、九个连,还能打,我们现在还有22个连队,要打,要煞煞敌人的成风。刘士毅部队战斗力不强,我们在井冈山时同他交过手,曾在遂川县城打得他七零八落。”于是決定打刘土毅。
    第二天,我们到了大柏地。我营奉令在大柏地来路4里处担任警戒,主力到大柏地宿营。大约下午两三点钟,敌人来了,我营占领阵地,打了两个多钟头。那时正值冬季,
    五点来钟天就黑了。我们撤回大柏地,当晚休息,军部部署第二天再打。
    第34页共98页

==========第34页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    第二天,1纵队为右翼,3纵队为左翼。胡少海率1支队从大路右边山上爬过去迂回到敌人左侧后,截断敌人的退路。3支队在正面,我支队为第二梯队。正午时分,纵队部令我支队从正面大道左側攻击敌左翼,3个连同时冲击,一下子捉了200多俘虏。这时支队已包围敌人左后侧,俘房了二百四、五十人。左翼3纵队也打得好,将敌人击溃。到下午3点,独立15旅完全被击溃了。这是红四军下井冈山以来第一个大胜利
    这一仗打得好,消灭了刘士毅部主力五分之二,俘虏七、八百人,缴获了很多枪,拿都拿不了。我们也有伤亡,我这个营伤亡40多人,牺牲了一个连长李见林(湖北汉川人)和一个副连长王宝元(北方人)。第二天出发,为了抬伤兵,缴获的武器无法拿,我就让司务长把一些不好的枪堆成一堆,一支支地对着石头猛砸,几下砸一支,很快就砸破了大堆。
    大柏地战斗胜利了,大家非常高兴。因为从井冈山下山以来一路打败仗,被敌人穷追、袭击。这一仗扭转了长途行军中的被动局面,振奋了士气,是大革命失败后我党领导的游击战争一次有战略意义的胜利。从大柏地到宁都,国民党第14军军长赖世璜的弟弟赖世琮率一个保安团驻守宁都,该敌受到大柏地战斗震慑,不战即弃城逃跑了,红军没发一枪一弹便占了宁都城。宁都是赣南一个很大县城,过去是州治。我们找到商会,等了5000元款,每人发了1元零用钱
    从南隆往西走就到了大山环绕的东固。这时,群众和游击队都到街上欢迎我们。他们没有打红旗,但那种热烈动人的场面真叫人感动。过去我们在井冈山眼光比较狭小,虽然知道井冈山以外还有游击战争,但不知别处有苏维埃政权。这次到东固,脑子里闪现的第观念就是这里是个没有公开打红旗的苏区。到东固的第二天,在河边召开了大会,红军2、4団的代表也来了。陈毅主持大会,2、4团代表讲了话,有一句话我还记得:“我们2、4团有战斗力,打团把敌人是没问题的。我们的战术叫做打得赢就打,打不贏就走。”红2团是赣南地区农民暴动组织起来的,李文林任团党代表和团委书记。团不设营,只有6个连。红4团是由地方游杂部队组织起来的,团长段月泉,只有三、四个连。东固的群众非常好,我们住在东固的时候,他们送米、送菜、送柴,保证了我们3000多人的吃、住、用,使我们得到下山以来最好的一次休息
    我们在东固还做了两件事:一是改编部队。前委开会研究今后行动,准备部队分兵,朱、毛、陈分开行动。为此,将1纵队改编为两个纵队,即把3、4支队分出来,组成2纵队,纵队司令由朱德兼,对外称刘忠(朱德的化名)。这时,红4军辖3个纵队:1纵队,纵队长林彪,党代表陈毅,辖第1、第2两个支队。2纵队,纵队长刘忠(朱德)兼没有党代表。辖第3、第4支队。3纵队,纵队长伍中豪,党代表旷朱权。辖第5、第6两个支队。二是传达了“六大”決议。“六大”文件是快下井冈山时收到的。五斗江战斗时,我们打败了国民党第9军27师81团,我听毛党代表说,书记官是我们党的秘密工作者是这位同志通过关系送来了“六大”文件。在东固召开党的活动分子会议,由毛党代表亲自传达“六大”決议,共传达了3次
    在东固住了一星期,赣敌李文彬率3个团进逼,张与仁旅也进宛东固,此时我们得悉井冈山已经失守,彭德怀率红5军突围下山,正向赣南活动。本来我们下山是为解井冈山之围,井冈山失守,就得重新考虑战略方向。
    前委开会研究,“乃决定抛弃固定区域之公开割据政策(打圈子政策),以对付敌人的跟踪穷追政策”。这个决定有重要意义,原先我们都有一种在固定地区作长期斗争的思想认为只有“固定区域的公开割据”才是正确的,现在这个决定,实际突破了红军初创时期在认识上的片面性和局限性,为以后在闽赣两省大范围的游击行动,以至最后创立中央苏区,打开了一条道路。
    2月25日,我们撇离东固,临行前,把一些走不动的伤病员,包括周子昆、毛泽覃陈东日等共二三百人留在东固。部队走水南、白沙、藤田、招携、苦竹、广昌,又向南,走白水、驿前、石城、王田市。
    第二天打汀州,3纵队为前卫,2纵队、1纵队跟进,由于南方山区小路只能走一行军队伍拉得很长。我们在后边オ走了二三十里,就远远地听到前面打枪,还没赶到,敌人就垮了。2、3纵队追击,我1纵队只是跟着走,没有捞到仗打。
    汀州比大余、守都更大、更好。从1928年退出郴州以后,我还没有到过这么大的城市哩。部队在汀州得到了很大的补充,每人发一套新军装,还发了绑腿和八角帽。说到帽
    第35页共98页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    子,有个笑话:下井冈山时,很多人没有帽子,我们就把打土豪弄到的布做包头,缠在头,有蓝的,有白的,有绿的,缠得宽宽的。听俘虏说,他们在四都坪同我们打的时候,看到我们这付打扮,十分害怕,边打边跑,吓得腿都发软了。
    到汀州以后得到蒋桂战争爆发的消息,。这里还有段插曲:我们从广昌向南走时,赣敌张与仁旅来追。在距王田一ニ十里的黄柏圩,我们的后卫尖兵和敌人接上了火。双方保持接触。快到中午,敌人突然集合,回头向北去了。侦察员向军部报告,军部也不知是怎么回事到汀州后得知蒋桂战争爆发的消息,才明白张与仁旅为什么回头向北。军阀混战是红军发展的大好时机。3月20日,前委在河州召开扩大会议,決定利用这一有利时机,以赣南、闽西20余县为范围,大力开展游击战争,发动群众,建立苏维埃政权,并“由此割据区域与湘赣边界之割据区域相连接。”这时,我们得知彭德怀、膝代远率红5军到了赣南。4月日,红4军回师赣南到达瑞金与红5军会合。接着,两军一起到于都县城,并在于都东门外河滩上召开了4军、5军第二次会师庆祝大会。滕代远主持会议,毛泽东、朱德、彭德怀、陈毅都讲了话。尔后,彭德怀率红5军回湘赣边区,毛泽东率3纵队,朱德率12纵队与军部,在赣南分兵活动
    大概是4月中旬,军部率1、2纵队攻打宇都。上次进宁都,守敌赖世琮不战而退,这次也是这个民团头子却不走了,率领他的6个连坚守宁都城,我们围了6天6夜,没有攻下来
    宁都城墙有两丈高,还有外壕。我们2000多人,从四面把城围起来,我率2支队从西门进攻。我估算了一下,城墙有9里长,旧中国一里是570米,9里就是5310米,我想,这么长的城墙有3000多个跺口,五六百人是守不过来的,就采取了一个办法。靠近城西门外约百米处有一幢火砖砌的铺子,上下两层,后面还有些住房,也多为两层,我让士兵在下层挖了不少枪眼,从枪眼处可以看到敌人,也可以射击,我们的枪眼小,敌人不容易看到我们。上层有窗,更好观察射击
    开始几天从枪眼向城墙上打枪,吸引敌人的火力,并不强攻。等到第6天,我估计敌人也麻痹了,锐气已过,就令部队停止打枪,准备了一些长梯子放在铺子边,然后让些赣南兵对着城墙喊话。敌人见我不打枪,又跟他们拉家常,也停止打枪,有的还站起来看。我见城墙跺口处站了很多人,下令“快放”!
    十支枪突然射击,敌人受到袭击昏了
    头。我又指挥早已准备好的进攻部队,拖起梯子,靠近城墙。敌人还没有反应过来,见我军已登上垛口,便纷纷向两边逃跑。我们占领了城西门,向两边延伸。各部队也纷纷爬城而上,攻下了宁都城。这是红4军下山以来第一次攻下的有敌人据守的州城
    这个战法,我是从《三国志》上学来的,曾国藩说过:“诸葛武侯之攻陈仓,初气过锐,渐就衰竭”。此次我为进攻者,可反其意而行。在攻城前,先包围,弄清城壕深浅,城墙高低,准备好过壕和登城工具。我根据军部指示,开始几天从容作准备,万勿“初气过锐准备好了,不在早晨、黄昏、夜晚攻击,而在将近中午,敌人不注意的时候,一鼓而进,登上城墙。
    打下宁都城,四周都有当地党组织领导的游击梅花点,军部决定在这里大力发动群众在宁都住了几天,我们又转向福建。这时,福建的游击战争已经开展起来了,与我们第一次去时情况大不一样。红4军转战闽西,三打龙岩,捷报频传。但这时前委内部发生些争论。自从大柏地战斗后,我们都打胜仗,形势很好,红4军为什么会发生这些争论,当时我不明白。后来回想起来,起因是打下宁都后,前委決定恢复4军军委,由刘安恭担任军委书记。恢复4军军委对于加强党的领导,本来是件好事,但是,新上任的军委书记刘安恭主持军委会议,作了条规定,让4军党的最高组织前委“只讨论行动问题”。这个決定一提出,许多人就议论纷纷,下级怎么能決定上级的权力范围呢?6月初,在湖雷开会就争论起来。那时党内不忌讳争论,党的文件、党章都规定党内实行民主集中制,党员对问题有看法,在未作出决定之前,可以自由讨论
    争论的焦点开始是要不要设立军委的问题,以后又引发出了许多问题,如对出击湘南的看法,对坚持井冈山斗争和赣南游击的看法,对4军各种制度、政策的看法,而争论最大的是“党应不应该管理一切”?“要不要一切归支部”,以及有没有流寇主义和军阀残余等等。6月中句,我们在新泉住了七八天,连以上尤其是支队、纵队干部天天开会,老是争论那几个问题。这中间,林彪和刘安恭起了不好的作用
    第36页共98页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “七大”前林彪给前委写了一封信,意思是有前委就不要军委,还说设立军委“这是个无耻的阴谋”。我们读了后都不高兴。要不要军委,是组织形式上的问题,哪里说得上是“无耻的阴谋”。刘安恭采取的一些做法也很不合适,如他“把4军党分成派”,并且说成是拥护和反对中央的两派。在争论发生后,又提出用“完全选举制度及党内负责同志轮流更换解决纠纷”。这些论调更助长了争论。一时间,由下而上,大家议论纷纷。如:对“党管理一切
    一切归支部”的提法有意见,认为支部不能管得太细。“党管一切”和“党管理一切”有没有区别?指导和领导有没有区别?行政上的事,管得那么细,有什么好处?等等。
    1929年6月19日,第3次打下龙岩后,红4军在龙岩召开了党的第七次代表大会。会议由时任4车政治部主任的陈殺主持,各支队干部和士兵代表四五十人参加了会议。陈毅向大会作报告,毛泽东、朱德都发了言。大会在通过《红军第4军第七次党代表大会决议案》后,选举了新的前委,毛泽东、朱德、陈数、林彪、刘安恭、伍中豪、傅柏翠及各纵队的士兵代表共13人为前委委员,陈毅为前委书记。
    红4军“七大”对停止党内争论起了作用,但没有从政治上提出明确的指导方针。“七大”后,闽粤赣三省敌人开始对闽西根据地进行“会剿”。这次“会剿”,金汉鼎为总指挥指挥福建张贞的第1师,江西金汉鼎的第9师,还有广东蒋光鼐的两个旅
    我们得到敌人“会剿”的消息后,军部決定向东首先打击进攻闽西的敌人。当时,陈毅到中央汇报去了,毛泽东因病离开了部队,由朱德代理前委书记。朱既要指挥部队进行反“会剿”作战,又要抓党的建设和政治工作,有些应付不过来。我们也感到,由于毛泽东的离开部队的领导和政治思想工作受到了削弱。那时,大家一致认为,毛对政治工作有办法。2支队副党代表张恨秋就给毛泽东写信,请他回红4军。但毛回信说,他不能回来。朱德率领部队出击闽中。去闽中的结果,把张贞的那个师打垮了,在漳平还打垮了张汝光的一个旅(张贞占龙岩城的一个旅也撤退了)。不久,又打开了“铁上杭”,使东西两大块苏区联成一片,这是闽西苏区的全时期。
    打开上杭后,红4军又召开了“八大”。我对“八大”没什么印象,好像开了一两天在此期间,林彪和熊寿褀也闹矛盾,林彪一连写了3封信,要求辞职。前委专门开了次会,解决他俩的矛盾,朱德说:“不要再吵了!”
    八大”后,中央来信要红4军去东江。后来才知道,此番去东江时机不对。当时“两广战争”已经结東了,敌人可以集中力量对付红军,加上遇到的又是强敌19路军,就更困难了。我们去东江时有五六千人,回来剩下4000多人了,在上杭编的1000多俘虏,也大部分跑回家了。总之,红4军不宜远去东江
    在去东江的路上,我调任1纵队参谋长,纵队司令林彪,党代表熊寿棋。此时1纵队有3个支队,1支队长王良,党代表李赐凡:2支队长龙普霖,党代表東裕;3支队是由1、2支队各拨两个连并加以补充组建的,支队长龚楷,党代表刘万清。出击东江打梅县时,龚楷负伤,部队伤亡也较大,就将这个支队撤消了。
    回到闽西,占领河州。毛泽东由蛟洋来河州,据说是陈毅把毛泽东请回来的。我们在由蕉岭向梅县走的那天路上,巧遇了从中央回来的陈毅,得知他带来中央给红4军的信,大家高兴极了。我们对中央有信仰,认为中央有全国其他方面的经验,一定会给红4军指示,解决前委内部的争论,使全车团结一致地战斗。由于当时忙于打梅县,没有马上向部队传达中央来信。
    回到闽西后,根据中央的指示精神,毛泽东于11月26日回红4军主持工作。28日在长河召开了红4军前委扩大会议,決定召开红4军党的第九次代表大会。为开好这次会,毛泽东、朱德、陈毅等齐心协力,作了很多准备工作。12月3日,部队由河州开到新泉毛泽东亲自召开地方干部座谈会,听取群众对红车的意见;然后又召开各支队、纵队党代表联席会议,还找一部分干部、战士谈话,仔细调査部队和党内存在的各种问题,听取各种不同意见和反映,共同研究产生这些问题的原因和如何克服的办法。经过充分准备,12月2日,红4军“九大”在福建上杭古田的廖氏宗祠召开。
    “九大”是团结的大会,胜利的大会,会议由陈毅主持,毛泽东在会上多次讲话,朱德作了军事报告。印象最深的是陈毅传达中央来信。中央的这封信对“九大”起了重要的影响和指导作用,信中对当时政治形势的分析,对中国革命特征、中国革命道路和红军基本任务的阐述,特别是指出红军中存在的不正确倾向的表现、根源和纠正办法等,使我们都有一种茅塞顿开的感觉。中央的来信中,许多观点与毛一致,说明他在政治问题上的确是高瞻远瞩。
    第37页共98页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    会议讨论了中央的指示,总结了经验教训,改选了前委,一致通过了红4军第九次党代表大会的决议,即著名的“古田会议”决议。这个决议是毛泽东根据中央来信内容并结合红4军的实际主持起草的,它总结了从南昌起义开始两年多来的建军经验,划清了我军与旧式军队的界限。总结的经验有高度原则性,有理论的系统性,也很具体、实在。对红军存在的错误倾向,不仅提出了问题,而且有的放矢地提出了纠正的方法,针对性强,有废有兴有破有立,文辞质朴,没有空谈阔论。直到今天,不仅在原则上,而且在许多具体规定上对我军建设、尤其是政治工作,仍有现实意义。古田会议后,据说中央把红4车的这些经验介绍给鄂豫皖、广西左右江、湘鄂西等根据地,供各地红军学习、参考,促进了红军和革命根据地的发展。
    读史一一杜可用
    各种版本关于杜可用的记载摘要如下
    《九江日报》登载关于杜可用的文章
    九八九年十月二十二日《九江日报》第三版载:元代初期,统治者对外不断扩张,对内实行残酷的高压政策,社会极为黑暗。在元朝九十年的时期中,爆发了无数次农民起义。而最先号召人民反元的是都昌县人杜可用。他于元朝建国后仅十年(公元一二八零年)时在都昌率先起义,自称天王,立年号为万乘。带领农民军同元朝统治阶级作斗争,不久遭镇压而失败。然而他的首义震撼了朝野,产生了深远影响,他比后来全国规模的红巾军起义要早七十多年。
    县志对杜可用的记载
    九九三年编修的《都昌县志》记载:杜可用,自号杜圣人,今和合乡杜家村人,中国元朝第一个农民起义领袖。宋祥兴元年(一二七八年),都昌已被元兵所占据,为反抗元朝蒙古族统治者对汉人残酷的民族压迫,杜可用参加了县人杜万一组织的武装反元,不幸同年
    第38页共98页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    兵败,杜万一被元江西省参知政事贾居贞俘。杜万一牺牲后,杜可用并未屈服,又继续潜伏民间,以白莲教聚众。宋祥兴二年(一二七九年),南宋亡。都昌及鄱阳等地南宋遗民一直受江万里宁死不降元的精神所感染,反抗情绪尤为激烈,一度爆发都鄱边境南宋遗兵(应为“民”字)起兵抗元,又遭到江西宣慰使张宏略镇压。元统治者的血腥镇压,更加激发起人民对元蒙统治者的民族仇恨。在这种形势下,元至元十七年,即南宋亡国的第二年(一二八零年),杜可用顺应民心,发起都昌农民起义,再次举行武装反元。不数月便拥众万余,他自称天王,另以谭天麟为副天王,县内西山寺僧为国师,并且不承认元朝所里的年号,而自立年号“万乘”。是时,元世祖忽必烈刚刚定都大都(今北京),闻之大惊,遂于是年四月初二,命江准行省参知政事史弼速率兵来县镇压。杜可用不惧强敌,奋勇迎战,然众寡悬殊,不久兵败被擒。四月十一日,史弼入朝复命,杜可用及起义骨干数十人壮烈就义。
    百度百科・杜可用
    元初农民起义首领。又名杜万一,江西都昌人。靠白莲教起家。世祖至元十七年(1280
    四月,举义旗反元,义军达万余。自封号为杜圣人,称天王,年号万乘。以谭麟为副天王都昌西山寺僧为国师。后被元江淮行省参知政事史弼镇压被俘杀
    《江西文明网》关于杜可用的记载
    杜可用(杜万一)起义
    八O年(至元十七年)四月,江西南康都昌县民杜可用利
    用白莲会组织起义,有众数万。可用号社圣人,建元“万乘”,自称天王(民间皆事天差变现火轮天王国王皇帝),以谭天麟为副天王,都昌西山寺僧为国师。江西行省参知政事贾居贞与江淮行省参知政事史粥联兵镇压。贾居贞令招讨方文伪装为农商,伏兵仗舟中,驶近农民军居住的茅舍。杜可用失于戒备,和起义车丞相曹某一起被擒牺牲。元朝又一次发布禁令,拘收在民间流传的《五公符》《推背图》《血盆经》等秘密宗教图籍,禁止“一切左道乱正之术”。
    “天涯社区”网对杜可用的记载
    八零年,在南宋沦陷后四年,明教教主杜可用在江西发动了一次浩大的起义,杜可
    用号称“天差变现火轮明王皇帝”。由于帝国军队迅速果断的围剿,这次起义遭到了惨败
    《中华五千年网》对杜可用的记载
    中华五千年网在《元代农民起义年表》中的记载
    八O年(至元十七年)四月,江
    西南康都昌县民杜可用(杜万ー)利用自莲教会组织起义,号称杜圣人,建元万乘,自称天王,众至数万。江西和江淮元军联兵镇压,杜可用被俘至南昌磔死(凌迟)。
    《都昌历史名人・杜可用》
    都昌县政协二零零八年编纂的《都昌历史名人》一书,对杜可用的记载尤为详细,作者是都昌县原党校副校长罗水生。全文如下
    公元一二零八年(元世祖至元十七年),在江西爆发了一次声势浩大的抗元起义,举旗反元义军达万人之众。这次反元起义是以白莲教教义为号召的,起义军的首领和组织者是都昌的杜可用。
    杜可用,又名杜万ー,江西都昌和合乡杜家村人。不过,在现有的《杜氏宗谱》上却找不到有关杜可用的记载。可能是杜氏家族在历代修谱时,本着“成者王侯败者寇”的传统观点,对杜可用未加记载。
    第39页共98页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在当时,杜可用只是一个生活在社会底层的读书人。他心存抱负,但壮志难酬。赵宋灭亡之际,他信奉白莲教,积极宣传白莲教教义,以此来号召和组织信徒揭竿而起,反对元朝统治者。杜可用的号召得到了当时老百姓响应,拥护者甚众。他们认为:赵宋已亡,这时起义不是犯上作乱,抵抗异族入侵是天经地义的事。不过,杜可用和他的义军并没有打着“复宋”的旗号,而是公开地改元“万乘”,自立新朝。杜可用自号“天王”,以谭天麟为副天王,都昌西山寺僧为国师,以曹某为相,于ーニ零八年(至元十七年)四月,竖起大旗向强大的元帝国造反。
    据《通制条格》卷二十八《杂令》中记载,杜可用是以“五公符、推背图、血盆”等符篆发动民众造反的。一时民众趋之若鹜,“有众数万”(《元文类》卷六十ー《票公神道碑》)。在都昌县这一弹丸之地,竟聚集了这么多教众,可见白莲教义的号召力之大
    据《元史・张宏略传》记载,至元十六年(公元一二七九年),在饶州(今江西省鄱阳县)也爆发了反元起义。起义队伍从饶州出发,进攻江西都昌。这支队伍立即遭到元朝的江西宣慰使张宏略的残酷镇压。起义据点被捣毁,起义领袖被惨遭杀害,起义的队伍被瓦解。
    而让人感到奇怪的是,饶州是座府城,都昌是个小县城,与饶州相比,规模小,又不是政治经济中心,更不是军事必争之地。起义队伍为什么要从饶州出发而攻都昌呢?
    原来在当时,都昌县是白莲教的主要基地之一,信徒相当多。饶州的起义队伍要向教徒众多的都昌靠拢,同都昌的白莲教教徒联合起来,共同抗击元军。但是,这支起义队伍最后被瓦解了
    不过,队伍被瓦解了,但这些忠诚的白莲教徒并没有回到鄱阳,他们仍然来到了都昌,为杜可用在第二年起事,准备了雄厚的人力资源。所以,在至元十七年四月杜可用起事时,起义军很快就能发展到“数万人之多”
    但是,这些向往“光明”的白莲教徒,终究难敌骁勇善战的蒙古军队。当杜可用的义军队伍还没有来得及向周围地区发展时,元江西行省右丞史弼就奉命前往征讨。其率领的元军化装成商人和农民,乘船先往偷袭,终使杜可用的队伍遭到了毁灭性打击。杜可用及其相曹某被捕,并遭惨杀于龙兴(今江西南昌)。
    由于杜可用利用白莲教进行造反,致使元朝最高统治集团对白莲教重新进行了认识。元朝初期对白莲教采取了扶助态度,庐山东林寺还受到元朝统治者的封赏。当时“礼佛之屋遍天下”(吴澄:《会善堂记》)。至元十八年三月,元朝统治者第一次对白莲会、五公符推背图“一切左道乱正之术”统加禁止。(《元典章》卷三十ニ)。从此,白莲教在以都昌为中心的鄱阳湖地区再也没有发展起来
    但是,在元朝灭宋之后,杜可用第一个站起来,利用白莲教教义号召和组织民众,反抗元帝国忽必烈的统治,却成为历史上的一件重大事件而被载入了史册。杜可用,也不愧是都昌人中的一位刚烈汉子
    《元史》对杜可用的记载
    元史卷十ー・本纪第十ー》记载:至元十七年夏四月王申朔,中书省臣言:“唆都军士扰民,故南剑等路民复叛。及忙古带往招来之,民始获安。”诏以忙古带仍行省福州。癸西,南康杜可用叛,命史弼讨擒之。定杭州宣慰司官四员,以游显、管如德、忽都虎、刘宣充之。丙子,隆兴路杨门站复为怀安县。庚辰,四川宣慰使也罕的斤请赐海青符,命以二符给之。王午,史弼入朝。
    第40页共98页

==========第40页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    《元史卷一百五十九・列传第四十六・商挺》记载:商挺(元初大臣,中书参政知事子五人:琥、璘、瑭、瓛、琦。琥字台符。至元十四年,以姚枢、许衡荐,拜江南行御史台监察御史。建康戍卒有利汤氏财者,投戈于其家,诬为反具。琥知其冤,罪诬者而释之。华亭蟠龙寺僧思月谋叛被擒,其党纵火来劫,民大扰,琥亟诛其魁。文法吏责琥擅诛,行台中丞张雄飞曰:“江南残毁之余,盜贼屡起,顾尚循常例,安用完台为哉!”吏议遂屈。都昌妖贼杜万一,僣号倡乱,行台檄琥按问。械系胁从者盈狱,琥悉以诖误纵遣之。党与窜伏者犹众,琥揭榜招俫,不三日云集。
    《元史卷一百五十三・列传第四十・贾居贞》载:至元十五年,迁江西行省参知政事,未至,民争千里迎诉。时逮捕民间受宋二王文帖者甚急,坐系巨室三百馀,居贞至,悉出之投其文帖于水火。土卒有挟兵入民家,诬为藏匿以取财者,取人子女为奴妾者,皆痛绳以法。大水坏民庐,居贞发廪赈之。南安李梓发作乱,居贞虑将帅出兵扰民,请亲往,卒才千人营于城北,遣人谕之。贼众闻居贞至,皆散匿,不复为用。梓发闭妻子一室,自焚死。比还,不戮一人。杜万一乱都昌,居贞调兵擒之,有列巨室姓名百数来上,云与贼连,居贞回:“元恶诛矣,蔓延何为?”命火其牒
    《新元史》关于杜可用的记载
    《新元史・卷一百六十七・列传六十四》载:至元十五年,迁参知政事。未儿,改江西行省参知政事。濒行,老幼号注相送,刻其像祀于州学。诏捕受崖州伪命者,逮系三百余家居贞悉出之,下令凡收疲宋告身者,悉投水火,有妄讦者,坐死。十五年,江西大水,居贞发粟振之,遣吏具舟载糜粥以食饿者,全活无算。冬,大雪堕地旋消,右丞塔出,贵胄也,顾谓居贞曰:“国家有江南,北寒宜减三月。”居贞曰:“相公袭貂裘,炽炭于前,张幄于后,言是,则宜彼庭立之甲士,必以为加三月矣。”塔出谢其失言,由是师事居贞,事无大小,悉以咨之。南安李梓发作乱,居贞请自讨之,谕其众降。梓发自焚死,不戮一人。都昌杜万一僭号,拥众数万,居贞回:“都昌与吾南康只隔一湖,不速馘此贼,南康将乱。”乃遣部将方招讨伏兵舟中,伪为贾,径造都昌,擒万一磔之。有列通贼姓名百余人来上者,居贞曰:“元恶已诛,蔓延何为?”取其牒烧之。十七年,朝廷再伐日本,造战舰于江南。居贞欲入朝,奏罢其事。未行,以疾卒,年六十三。赠推忠辅义功臣、银青荣禄大夫、中书平章政事,追封定国公,谥文正
    《新元史卷十・本纪第十》记载:(至元十七年)夏四月癸西,南康贼杜可用伪称万乘元年,伏诛
    《新元史・卷一百八十ー・列传第七十八・史弼》。(至元)十五年入朝,迁中奉大夫江淮行中书省参知政事,行黄州等路宣慰使。盗起淮西据司空山,弼讨平之。十七年,南康都昌盗起,弼戮其党与数十人,宥其胁从者
    《中国通史》关于杜万一的记载
    《中国通史・第八卷・中古时代・元时期・五》载:元代白莲教的发展比较曲折。元朝统一后,一部分白莲教徒在杜万一的领导下,于宋亡后次年曾举兵起义。起义失败后,白莲教仍然取得合法地位。
    第41页共98页

==========第41页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    工人阵地
    工人罢工反抗车间安装监控
    罢工六天资方报复开除30名员工两日后工人再度全体罢工资方再次报复开除29名员工。59名被解雇工人在向工会及政府求助无果后被迫上街游行要求厂方出面解决
    (转注:以下根据网友“刻东觉”10月25日和10月29日的两篇博文,按事情经过顺序,重新整合)
    深圳恒通橡胶制品有限公司(原深圳光明新区公明恒通橡胶厂)成立于1996年,由香港人投资建立,工厂目前有500多名员工。该厂由于未经员工同意强行在工厂车间内对每台机器的操作岗位安装监控摄像头,员工认为此举严重侵犯了工人的人格尊严,于是全厂员工10月14日开始停工请求工厂拆除。但是工厂不仅没有拆除反而陆续将这参与这次停工的59名老员工开除。在罢工六天(10.14.-10.19.)后,工厂陆续有30名员工被厂方开除。部分工人在23号陆续上班去了,这些被开除的工友以为抗争就此结束了,而他们这些被厂方开除的员工也觉得被其他员工抛弃了。但是事实正好相反,在经过两天的沉寂之后,剩下的四百多名员工又展开新的罢工行动(10月22日再次罢工),一是争取自己的合法权益,是声援那些已经被开除的工人。经过一天的罢工,今天又有29名工人被工厂开除
    59名员工被开除后要求厂方开具解雇通知书,但是公明劳动站的工作人员却主动跑到工厂给老板“献计献策”告知工厂不要出具解雇通知书而是让工人“自离”。10月28日工人在向光明新区总工会、深圳市总工会和深圳市政府谢了《诉求书》求助无果后被迫以上街游行示威的方式要求厂方出面解决。经历当天10月29日的游行,厂方提出按照工人工龄每年支付两百元的补偿金,工人称按照劳动法工厂非法解雇工人需要支付每年两个月的赔偿金,而工人在厂里上班平均工资每月3000元,而工人商定的最低标准是每年赔1600元,工厂把事情做得那么绝,把我们这些十几年的老员工一脚踢了才给每年赔两百,那简直是把工人当乞丐,工人称坚决跟厂方抗争到底
    据悉该厂大部分是老工人,为工厂工作了十几年,但是这十几年的辛勤劳动并没有获得工厂应有的信任与尊重,十几年工龄的老工人与刚进厂的新工人工资待遇都是一样的,而且越是年纪大工龄长的工人干的活就越重越累越困难。而且工人最近加班很少,工厂把部分订单外发到其他工厂生产也不愿放在自家工厂生产,由于没有合理的加班每个月就拿1600元的底薪。一些工人称工厂装摄像头无非想要监视工人、再通过减少加班时间等手段,迫使老工人离职。所以工人只能通过罢工这个最后且最无奈的方式去表达自己的诉求。
    第42页共98页

==========第42页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    工
    不反
    东山精密制造工人罢工遭警察镇压
    2013-11-3发布者:水边
    11月3日,广东省深圳市宝安区公明镇,东山精密制造有限责任公司工人罢工阻路遭警察镇压,一名女工被打伤。因公司搬迁不陪,精密制造公司百余工人昨日开始罢工。深圳东山精密制造有限责任公司成立于2010年12月,主要产品有液晶电视冲压五金件(背板、前框)、精
    密组装、LED灯条、背光源、模组,隶属上市
    公司苏州东山精密制造股份有限公司的全资子公
    深圳东山精密制造有限责任公司(位于深圳光明新区公明楼村)今年搬迁至东莞,全厂原有1000多名工人,由于大多数人不愿跟迁厂方即以减少加班时间等方式逼迫600多名员工自动离职。后厂方保证员工跟迁到东莞新厂不会降低其工资待遇,跟迁的员工有两百多人,但是员工到达东莞厂后的第三个月底薪即从1600元降到1320元,员工觉得受到欺骗。而今天罢工的员工是工厂搬迁的最后一批员工,有一百多人,
    工厂10月末以惠州TCL公司有一批货质检不过
    关,公司要求这100多名员工“出差”到惠州
    TCL工厂进行返工,工人“出差”后工厂趁机把车间里的机器全部转移,有工人获悉此事
    第43页共98页

==========第43页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    便要求公司马上把他们从惠州TCL工厂调回来,但是公司不同意并称谁敢私自离开惠州
    TCL工厂回到本厂即为旷工,工人感觉受到极大的欺诈。工人称哪怕工厂一分不赔也要争
    回一口气,工厂的做法太无耻了。当天一名参加罢工的员工被治安员打伤,现正在医院住院。
    老板搬厂拒赔偿,特警打伤工人并抓走工人代表
    事发2013年11月7日晚,深圳宝安第28工业区。
    深圳宝安第28工业区凌进厂工友,最新爆料:老板四川人,叫陈世文,生产苹果品牌等手机外壳。老板要把厂搬到东莞,机器在陆陆续续的搬,但老板不想赔偿,要他们都过去,但有些工人不想去,要求老板给补偿金,老板不给,但还是经常半夜的时候偷偷摸摸搬机器,昨天(11月7日)晚上工友不让公司出货,老板找公安出动几百特警,打伤工人,帮老板出货,还抓走了六七个工人,现在工人还在公安局,受伤的工友老板也不管。
    防
    FANGBAO
    东莞日企千人连续罢工一周
    2013年11月14日讯】东莞市十和田电子公司的两千余名员工至周三,已一连6天罢工,抗议公司转型为外商独资企业时,买断职工工龄却不给经济赔偿,以及当地政府站在
    第44页共98页

==========第44页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    方一边,阻挠有关赔偿。
    东东莞樟木头镇日资企业香港十和田电子有限公司两千余名员工连续罢工6天,抗议公司转型为外商独资企业,买断职工以前的工龄,却没有给员工经济赔偿,而当地政府也偏祖公司
    本台记者周三致电十和田公司总机,对方称事件仍未解决。
    珠海九洲港工人因薪资问题静坐停工
    央广网珠海11月19日消息今天(11月19日),珠海国际货柜码头(九洲)有限公司的部分工人,因薪资待遇等问题,在公司大门外聚集静坐,停工一天,造成当天大部分货柜无法正常发货。下午四时左右,公司派出人事部经理等有关人员与工人面谈,但答复的条件与工人提出的要求差距较大。
    @四月金子2013:珠海九洲港货柜码头今天一大早码头工人大罢工了,他们要求领导涨工资,强调二十年来工资从来没变过,没涨过!在物价飞速上涨的今天,难以维持生计!
    @航航飞:罢工了,罢工了,哥来支持你们了,码头的兄弟姐妹们,加油,我跟你们起反抗”吸血鬼”资本家(诉求)就是加工资呗
    @许kKk:现在九洲港码头罢工,不知道为什么,我有点小兴奋同事间,我们要不要起去声援.
    四月金子201
    weibo. com/0/1673568480
    第45页共98页

==========第45页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    三威工人讨血汗钱
    由于工厂连续几天停工,厂方被迫在11月19日下午ー点半与员工代表谈判,劳动局、信访办、社保局、住建部、龙岗区总工会以上部门都会到厂参与协商,全体罢工人员在写字楼广场等待谈判结果
    ofcom
    东莞诺基亚工人罢工抗议公司将员工出售给微软未作赔偿
    11月19日,广东省东莞市诺基亚通信有限公司工人罢工,抗议公司私自将员工出售给微软,未作赔偿。
    19号真精彩,东莞诺基亚再次罢工…工人不是商品,不是资产更不是奴隶,请不要出售我们。我们是有尊严和人权的
    @覃顶欢:工人不是商品~不是资产更不是奴隶一请不要出售我们!我们是有尊严和人权的!!!东莞诺基亚!维权维权!!觉都不睡了
    搞起!
    @无忌:东莞诺基亚公司停工维权在未知员工的同意下强行把员工倒卖强行转入微软旗下5000员工向老板讨说法
    第46页共98页

==========第46页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    工不是品不是资产更不是奴東,请不要出售我们
    又的
    発身可不日)当工ん手网变更重新釜定劳히合同
    @丁香花465:今天股东大会诺基亚员工为了维护自身的利益不接受诺基亚被收购,工了
    @大鹏鵬时代:东莞诺基亚停工维权,兄弟们走起
    卖笑为笙
    东莞诺基亚员工出售给微软没有赔偿金,诺基亚员工维权大罢工!
    看看如今的诺基亚,把曾为他付出多少青春的员工逼到什么境界…诺基亚东莞招聘兄弟姐妹们走起,坚持就是胜利……求转播……“因为我们真的不容易……让更多的人知道让更多的人加入
    @家林:东莞诺基亚罢工了!北京该努力啦
    @冰山漂流鱼
    诺基亚东莞工厂维权罢工防爆警察打人视频2013年11月20号9点东莞诺基亚工厂数千人罢工,东莞警方拉响防空警报,出动数百的防暴队,特警队打人,希製大家转发下!曝光东莞警方的暴力打人事件!
    广东中山500运钞员罢工续:拟提高月薪510元
    2013-12-06来源:中国网
    2月3日上午,广东省中山市保安服务总公司押运分公司500余名押钞员因福利待遇问题而“拒出车”,导致市内多个银行网点取现业务暂停。中山市保安服务总公司押运分公司职员向记者透露,近日该公司提出的缩减开支、扭亏增盈计划降低了福利导致员工拒出车。4日晚,在相关部门的协调下,公司与员工达成一致协议,月薪拟提高510元。
    押钞员提出三项诉求
    第47页共98页

==========第47页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    据了解,押钞员“拒出车”是之前各种不满的总爆发,而导火索则是该公司从上月开始降低了员工的公积金。一位姓郑的押钞员说:“我们每个月上26天班,工作时间常常超过八小时,但是最后拿到手的收入只有2000多块钱。”一旁的小杨插话道:“公司还只罚不奖,超时加班没有一分钱奖金,休个婚假却要扣发全勤奖,休年假要扣发100元到200元不等的工资,平时上班退到超过5分钟就扣300多元。就这么点工资,哪里经得起扣哦。”
    除了新酬待遇外,押钞员们还抱怨公司食堂的伙食不好、运钞车破旧等问题
    据悉,押钞员曾多次向公司提出三方面的诉求:一是认为工资待遇低,要求公司提高工资待遇;二是对公司管理方式不满;三是反映公司伙食不好,要求提高押运员生活条件
    陕西榆林百名押钞员拒出车,多家银行停业1小时
    2014-01-04
    本报榆林讯昨日上午,榆林市神鹰护卫有限责任公司(以下简称神鹰公司)上百名押钞员因工资待遇问题拒绝出车,导致榆林城区8家银行的数十个营业网点,被迫暂停办理业务一个多小时。经多方协调,押钞员于上午9时40分恢复出车。
    押钞员称工资多年未涨节假日加班无加班费
    昨日上午8时许,数十名押钞员聚集在榆林市榆阳区一家银行院内拒绝出车,要求所属的神鹰公司出面协商有关待遇问题。据了解,神鹰公司是榆林市唯一一家负责银行钞票押运的公司,承担着榆林市12个县区所有银行的押运工作。现有工作人员600多人,押钞车110辆,此次拒绝出车的是负责榆阳区押钞的部分押钞员,有100多人。
    现场拒绝出车的押钞员们表示,拒绝出车实属无奈,多年来,他们的工资从未涨过到现在还只有1600元,而且没有任何奖金,节假日加班也没有加班费,只是增加一年工龄每月多给40元。“我工作5年了,到现在每月交过养老保险后只能领到1670元,每个月挣这点钱自己都不够用。更别说养家了。”一名押钞员称,公司从去年5月份起,把部分押钞员的养老保险也不给交了,他们曾多次向神鹰公司提出过要求,但公司一直置之不理
    押钞员们表示,他们的诉求有三点,一是适当提高待遇,二是享受《劳动法》规定的各项权利,三是恢复养老保险
    8家银行数十网点停业一个多小时
    据榆林市银监局局长王建军介绍,受押钞员拒绝出车影响的银行有西安银行、中国建设银行、中国交通银行、中国邮政储蓄银行等8家银行的数十个营业网点。
    “押钞车不仅负责押运现金,还有其他授权手续,如不能按时送达,银行营业网点无法办理任何业务。押钞车停运使得受影响的银行被迫停业一个多小时。”
    第48页共98页

==========第48页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    邢台化工电机厂数百下岗工人示威
    2014年1月6日
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72430081884/1-6
    2014年1月6日,河北省邢台市,邢台化工电机厂数百下岗工人示威,被警察镇压,多人被拘。国企邢台化工电机厂有工人1400名,2003年破产后未给工人缴纳养老保险、医疗保险,下岗生活费、医疗费被拖欠,工人多年维权无果。
    白亚星
    邢台武警就是以暴力来征服百姓的,男女都一样,这オ叫公平对待,晓得了不…邢台武警也是很暴力的,老百姓惹不起,请绕行吧!视频
    手机用户3932782278
    邢台化工电机厂破产清算近二十年清算不清,职工维权难,迫不得已千人堵路,特警抓人,政府推诿,我在:新华北路
    风中的云
    不知道那个单位的下岗职工,堵路闹事,唉!快过年了,估计吃不上饭
    工人年关讨薪大潮,教师罢课抗议欠绩效
    新闻来源: Lunaticana-&.@ darkoonn
    工人罢工、堵路、封桥、游行、集会
    2014.1.1湖北武汉市盘龙城佳海工业园服装厂老板拒发工资逃跑,车位找政府无用,元
    第49页共98页

==========第49页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    旦站马路堵车抗议(武汉盐龙城佳海工业园)
    http://wickedonna1.tumblr.com/post72202407082/2014-1-1
    月2日,深圳溢兴顺服装有限公司工人集体罢工堵路,抗议欠薪(去年11月的工资都没1)http://t.cn/8kenkwvhttp:/wickedonna.tumblr.com/post/71972771826
    1月2日,四川成都市双流县政府,示威工人与警察对峙。htp:/t.cn/8 kelly
    20141.2广东东莞市桥头镇皇堡工业城大罢工工人堵厂门,抗议工资低http://wickedonna.tumblr.com/post/72066464269
    12月31日至1月3日,广东东莞皇堡工业城工人因薪资低罢工。htp:/t.cn/8 kdpbo9
    2014.1.2辽宁省,葫芦岛市政府门口,工人因欠薪堵路http://wickedonnal.tumblr.com/post/72177355702/2014-1
    2014.1.2浙江温州市瓯海区瓯海大道任桥工人堵路抗议欠薪http://wickedonna1.tumblr.com/post/72174310373/2014-1-2
    2014.12山西晋中市灵石县滨河北路民工讨薪堵路http://wickedonna1.tumblr.com/post/72220078155
    2014.1.2陕西渭南市临渭区四马路农民工堵路讨薪,交通瘫痪近一小时。http://wickedonna1.tumblr.com/post/72218964434/2014-1-2
    2014.12贵州铜仁市工人遭遇欠薪;封桥堵路http://wickedonnal.tumblr.com/post/72219051107/2014-1
    2014.1.2四川南充电子工业学校航空港校区欠薪,工人堵校门,称要跳楼和封校http:/wickedonnal.tumblr.com/post/72219224354/2014-1-2
    2014.1.2福建福州市工人群体欠薪!!
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72180153995/2014-1-2
    2014.1.2天津凌奥集团盛世惠泽骗子公司,拖欠农民工资不给,这是几百号工人代表闯进公司的现场.,王人代表围堵盛世惠泽老总
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72214712316/2014-1-2
    2014.12河北唐山市滦南县凯旋大道农民工要钱讨薪。县政府人出来解决。最后抓人以后人还要多,今天是四标的,前几标还有我们五标的人没出来闹http://wickedonna.tumblr.com/post/72050880790
    2014.12内蒙古呼和浩特市玉泉区政府(大盛魁文创园)现在的和诺社会,居然还有开发
    第50页共98页

==========第50页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    商拖欠农民工工资(玉泉区政府偶遇)
    http://wickedonna1.tumblrcom/post/72208211453/2014-1-2
    2014.1.,2天津河西区居然之家独家报道..农民工工资不能拖欠http://wickedonnal.tumblr.com/post/72208374290/2014-1-2
    2014.12贵州毕节市织金县劳动局(肥田煤矿)贵州毕节肥田煤矿工人讨薪的第四天。现在百十号人正在织金县劳动局门口。评论了三天被删了三天,今天你接着删,农民工讨薪就这么难,报道点新闻就爆不出去
    (12.31)贵州毕节市织金县中成能源(肥田煤矿)这几天农民工都在闹着讨工资。每天百
    十号人围着项目部拿着去年的,前面的,今年的欠条。有旷工,小贩的菜米油钱,各种原材料钱,各种重型机械出租的老板。还有要帐公司的!农民工的工资要着真难http://wickedonna1.tumblrcom/post/72216512181/2014-1-2
    2014.1.2山东潍坊市安丘市(政府)(横幅:人大代表周子顺拖欠农民工资数百万)作为安丘市政协委员、潍坊市人大代表,开发十多万平方米的楼盘天下客财富广场,连七百万元工人工资都不愿拿,非得逼工人上坊、堵门。
    http://wickedonna1.tumblrcom/post/72218014112/2014-1-2
    2014.1.,2河北廊坊市固安县政府(乾源通信)固安县农民工讨薪之旅,在县政府门口等待县长,廊坊市固安县北开发区乾源通信,一个上市公司还拖欠农民工工资。到现在还没有解决,都己经俩月了工人都等着回家呢,云南的,承德围场,河南的,保定,山东的,东北的工人都在等着千回家呢htp:/wickedonnal.tumblr.com/post72204953528/2014-1-2
    2014.12湖北武汉市中铁大桥局一群原来中铁一桥的工人,摆了一大堆文件堵在中铁大桥局门口要求办理退休,听说他们上访了四十年,听说给他们办理退休是不可能的。其中缘由我不清楚,我是个过客。(他们签的是五年合同,但是只做了两年多,好像是因为不能异地工作的原因还是什么的.)htp:/ wickedonnal. tumblr. com/post722055930562014-1-2
    2014.1.2河北张家口市涿鹿县冀中能源张矿集闭牛西井煤矿工人:堵门http://wickedonnal.tumblr.com/post/72414882144/2014-1-2
    2014.1.2河北邯郸市肥多县委(横幅:黑心企业瞒报事故)肥乡县又有重大新闻了,肥乡县县委大门门口挂着着旗子、和条幅什么什么黑心企业还我生命http://wickedonna1.tumblr.com/post/72338938873/2014-1-2
    1月2至3日,广东省佛山市,东亚股份有限公司因污染被强制停产,工人聚集抗议公司赔偿方案不公。htp:/cn/8 KDNIGQ
    2014.1.3上海外高桥造船有限公司劳务派遣工今天集会罢工!http://wickedonna1.tumblr.com/post/72294136050/2014-1-3
    2014.13江苏扬州市江都区邵伯镇政府我们今天为了多年的工龄问题,在镇政府门口罢
    第51页共98页

==========第51页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    工,向政府讨说法。因为我们厂要拆迁了
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72338554935/2014-1-3
    2014.13、四川省,乐山市,市中区岷江二桥新大桥被农民工兄弟封路了,据称是施工方拖欠工资。目前,现场聚集了很多民工兄弟。又到了一年一度还我血汗钱的时候啦,乐山泯江大桥建筑完毕后老板不给钱,桥上又拉起了横幅
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72304250299/2014-1-3
    2014.1.4四川乐山市市中区岷江二桥新大桥成功被农民工讨薪阻断http://wickedonna1.tumblr.com/post/72317423112/2014-1-4
    2014.13(广东)过年了大家都希望能有钱回家,就在我来上班的时候不知道是那个公司没发工资给工人,工人在马路上把路给拦着
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72335538762/2014-1-3
    2014.1.3(安微合肥市)被讨薪民工围堵了大门,我们同事只有抱着卷宗出去打车去高院2333http://wickedonna1.tumblr.com/post/72302216483/2014-1-3
    2014.1.3河南省,开封市政府农民工讨薪,围住开封市政府一夜http://wickedonna1.tumblr.com/post/72302509676/2014-1-3
    2014.13河南省四方防腐有限公司于茂卿和下属单位北京分公司靖希文,恶意拖欠农民工工资260万,涉及人员多达240名,长达两年多方讨要无果,望政府及好心人帮忙讨薪,严惩黑老板维护农民工利益。联系电话:13598143485跪求网友大量转发帮帮240名农民工,求大微的朋友帮帮忙,媒体朋友介入。htp:/wickedonna1.tumblr.com/post/72302874804/2014-1
    2014.13山西省太原市小店区长治路曦今舒园酒店工人:欠薪(公民的维权意识越来越强,但只能通过这种方式要回血汗钱就是这个社会制度的悲哀http://wickedonna1.tumblr.com/post/72239243787/2014-1-3
    2014.13内蒙古包头市农民工讨薪。我们是来自四川内江在包头市东河区财神庙广场工地务工的农民工,现在我们已经干了500多万的产值,其中工人工资已经达到三百万左右,因为工地待料而停工,停工后无领导处理,工人代表去找承包方营冬生却发现承包方己不之去向!而发包方现在也不管htp:/wickedonna.tumblr.com/post72303367891/2014-1-3
    201413浙江省丽水市缙云县村里选村长,暴乱,警察防爆队都来了。出个门,游行还我工资。警察,你这时候到是给点力啊!
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72238193100/2014-1-3
    2014.13北京中国科学院(中科红旗软件技术有限公司)(横幅:软件所还我核高基专项款,大股东无视员工死活)新年第三天从讨薪开始,你呢?htp:/ur.cCn/U33F4B中科红旗员工拉横幅讨薪,矛头所指中科院软件所
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72303549601/2014-1-3
    第52页共98页

==========第52页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    2014.13吉林省吉林市政府工人讨薪无望,求政府做主?估计这又是民工和开发商的官司。年终岁尾了,有些人咋就那么不自觉?总给政府惹麻烦!你特么拿着一群人的血汗钱天天灯红酒绿,让子女们上最好的学校穿最贵的名牌,却不顾多少个家庭在等着能吃上一口热饭,孩子喝上廉价奶粉..从小你爹妈告诉你的欠债还钱天经地义,你当屁放了吗?http://wickedonna1.tumblr.com/post/72303686605/2014-1-3
    2014.13甘肃兰州市城关区白银路(天安建筑公司)南关附近,估计又是拖欠农民工的工资!.2州6名民工跳楼讨薪1月3日,白银路甘肃日报大厦对面的一居民楼上,6名农民工为讨薪爬上9楼平台要”跳楼.吊销该公司的营业执照,将法人代表,要管理方,施工方监督方政府承担责任才行!那个什么有关部门,为什么五个月都没解决,人家威胁跳楼就给解决了?htp:/url. cn/MVOODF
    http://wickedonna1.tumbr.com/post/72304013216/2014-1-3
    20141.3北京朝阳区国贸美食城年底了,居然拖欠农民工工资,太过分了.国贸有人讨薪,这大过年的!htp:/ wickedonna1. tumblr. com/post72296814356/2014-1-3
    2014.1.3北京叶青大厦又遇讨薪队伍.农村工拉横幅大致意思是,给人干活,到年底不给钱,还找黑社会吓唬他们。请求相关部门解决此事。.早晨上班看到叶青大度门口有民工堵门要工钱!年底了.htp:/ wickedonna1. tumblr. com/post722965714442014-1-3
    2014.1.3山西晋中市公路局打工给晋中公路局修路,半年了领不上工资,我们天天在门口等,可是我们的工资,还是瑶瑶无期.2013年5月出来,到晋中平遥县修222省道,修到10月份,工程还没完工,就有人带领黑色会强行把我赶出工地,我们的工资更是要不到公路局不敢承担让下面的下属单位通河公司给我们发工资,他们克扣我们的工资,一万扣下只有3千,工资怎么领?我们该怎办
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72295343690/2014-1-3
    2014.13广东广州市工人欠薪都是些什么老板,工人的血汗钱啊http://wickedonna1.tumblr.com/post/72325419560/2014-1-3
    2014.13江西省政府(奇迹酒吧)我的艰难讨薪路,南昌奇迹酒吧拖欠一百多号员工工资第一次到信访局
    还我血汗钱呀htp/ wickedonnal. tumblr. com/post72305090930/2014-1-3
    2014.(1.3)安微合肥市肥西县人力资源服务中心和朋友们分享一个信息,今天合肥市肥西县人力资源服务中心发生了拖欠农民工工资现象,对于拖欠农民工工资的行为表示深深的部视和强烈的遣责,望社会关注
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72322161523/2014-1
    2014.13浙江丽水市松阳县政府府门口农民工讨要工资,民工过激欲跳楼http://wickedonna1.tumblr.com/post/72322990616/2014-1-3
    2014.13海南海口市琼山区香江豪庭房地产老板,拖欠工人血汗钱。没钱回家过年http://wickedonna1.tumblr.com/post/72337301648/2014-1-3
    第53页共98页

==========第53页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    2014.13浙江杭州市萧山区瓜沥镇政府金达染整有限公司因小城镇改造被关停,以后来做旅游,但是三百号员工的工龄补贴问题没有达成协议,以致员工愤愤不平到镇政府讨说法http://wickedonna1.tumblrcom/post/72309920382/2014-1-3
    2014.13广东佛山市顺德区容桂镇华口社区下穿通道,起义,拦路..可能华口电渡城勒令停业多天,工人没工作,上路抗议
    http://wickedonna1.tumblrcom/post/72298898583/2014-1-3
    2014.13辽宁大连市金州开发区政府民众上访不受理,堵马路.工人要上访政府没人管为引起注意无奈把路拦。。
    http://wickedonna1.tumbr.com/post/72298431498/2014-1-3
    2014.1.4广东惠州市博罗县想少发我们的补贴,别做梦,我们部门全体摆工http://wickedonnal.tumblr.com/post/72408287079/2014-1-4
    2014.1.4广东东莞市三协厂)年關將近,老細唔發工資,車間作業員起到罷工咯http://t.cn/8kkxdxghttp://wickedonna1.tumblr.com/post/72310437551/2014-1-4
    2014.1.4福建省,厦门市,湖里区翔鹭国际大酒店(闽南古镇)整条路直接堵死!!壮观!月4日,翔鹭大酒店对面,闽南古镇工人讨薪把路围住,整整忙了3个多小时才把工人劝走.妈的笑死掉了!年底收官,翔鹭居然拖欠农民工工资。上百亿的集团负债率居然达67%,硬是被闽南古镇拖上头条。现金流永远是硬伤啊http://wickedonna1.tumblr.com/post/72316734314/2014-1-4
    2014.1.4北京市朝阳区姚家园与朝阳公园西路十字口讨薪人民堵路了人民公仆来解决ihttp://wickedonna1.tumblr.com/post/72310697770/2014-1-4
    2014.14云南西双版纳州景洪到橄榄坝的高速公路承包欠新,工人堵路http://wickedonna1.tumblr.com/post/72409531706/2014-1-4
    2014.1.4江苏省,徐州市,泉山区云龙官邸工地农民工在讨薪,明珠路上的云龙官邸工地(电视塔正对的路向矿三院方向的工地),派出所已出警,已经致电@都市晨报http://wickedonna1.tumblr.com/post/72312055636/2014-1-4
    2014.1.4安徽合肥市今天去参加年会看到这样一幕,一群工人堵在一个出口,横幅写着还农民工血汗钱,
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72410039670/2014-1-4
    2014.1.5山东省,烟台市,栖霞市,迎宾路民工讨薪,封路http://wickedonna1.tumblr.com/post/72446048677/2014-1-5
    2014.1.5湖北武汉市洪山区珞喻路(碧桂园二期)光谷鲁巷天桥下有讨薪工人拦路示威,
    第54页共98页

==========第54页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    导致珞瑜路全线拥堵,目前事态还在进一步扩大之中http://wickedonna1.tumblr.com/post/72445612556/2014-1-5
    2014.1.5重庆市沙坪坝区回龙坝镇(中国铁建)铁路也拖欠工资啊.重庆市沙坪坝区回龙坝镇发生民工堵塞马路事件,原因又是拖欠工资问题,为什么这拖欠工资的事情屡屡发生国家干部真的在做什么?拖欠单位,中国铁建
    http://wickedonnal.tumblrcom/post/72445702900/2014-1-5
    2014.1.5江西宜春市明月山天沐温泉天沐被民工堵了,拖欠工资啊..明月山天沐温泉明年再来,怎么今天有人在门口拉横幅抗议样的。http://wickedonna1.tumblr.com/post/72452984103/2014-1-5
    2014.1.5江苏准安市绿地集闭“世界500强绿地集团,拖欠员工工资,滚出淮安市场!”http://wickedonnal.tumblr.com/post/72448526702/2014-1-5
    2014.1.5河南郑州市金水区丹尼斯未来路店这是要火阿丹尼斯的负责人不发工资还打人态度极其悉劣激起群愤!
    http://wickedonna1.tumblrcom/post/72446194393/2014-1-5
    1月6日,福建省三明市尤溪县,因工资被拖欠,三林木业数百工人罢工围堵县政府。http://t.cn/8fvmqcw
    2014.1.6福建省三明市尤溪县政府三林木业从去年8月开始没发工资,广大人民群众又来包围县政府
    尤溪三林木业是三明市最大木材加工企业,年产值几亿,是地方林产品
    高附加值龙头老大。由于受出口影响及管理经营不善,己濒临破产,工人工资己欠6个月有些农民工早已没钱吃饭,坚难讨薪无果,14年1月6日围堵县政府。年年岁岁曾相似岁岁年年讨工资!!htp:/wickedonna1.umbl.com/post7243838918/1-6-lafite
    1月6日,河北省邢台化工电机厂数百下岗工人示威,被警察镇压,多人被拘。国企邢台化工电机厂2003年破产后未给工人缴纳养老保险、医疗保险,下岗生活费、医疗费被拖欠,工人多年维权无果。htp:/t.cn/8Fv2Tn9
    1月6日,广东省佛山市高明区200环卫工人罢工,聚集区政府静坐要求加薪http://t.cn/8fvlzx
    二百环卫工人罢工要求加薪RFA广东佛山约200名外判的环卫工人周一(6日)在高明区
    政府外罢工,要求承包商“得力服务公司”加薪。20多名工人代表晚上与资方会谈,不排除周二继续罢工。高明区的环境处则表示,领导已经介入事件环卫工人停工要求看齐最低工资南方都市报
    南都讯记者潘臣昨日7时许,高明区近三百名环卫工人因不满基本工资未能达到去年5月政府调整后的最低工资水平而停工,导致部分区域垃圾无人清扫,所属清洁公司称已向城管部门提交工人“涨薪”申请,城管部门表示,本月20日之前将按计划方案补发工人工资款。至下午5时左右,经过多方调解,工人们开始陆续返回岗位http://wickedonna1.tumblr.com/post/72461758153
    第55页共98页

==========第55页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    2014.1.6广东佛山市东亚股份有限公司全体罢工几百人在厂门口他赔偿我们不满意我们オ罢工的htp:/wickedonnal.tumblr.com/post72527775728/2014-1-6
    2014.1.6广东江门市工人罢工.htp:/ wickedonnal. tumblr. com/post72522089659/2014-1-6
    2014.1.6四川泸州市江阳区刺园路派出所门口堵车了,凝似老板欠帐,民工堵路http://wickedonna1.tumblrcom/post/72560793806/2014-1-6
    2014.1.6福建漳州市南靖县丰田镇政府(南冠机械工业)漫漫讨薪路,何时才是头呢?被拖欠8个月的工资,找南靖县劳动监察大队解決了一个月,再次找南靖县信访局才又解決个月,找一次解决一个月,目前还被欠6个月的工资。不成要每个月到劳动监察大队、信访、县政府上访才可能会一个月一个月的解決么???央视新闻天天报道解决农民工工资问题,请问我们该找哪个部门反映被拖欠工资的问题呢??http://wickedonna1.tumblr.com/post/72539302719/2014-1-6
    2014.1.6福建度门市集美区人民检察院为了工资我们齐心协力的在一起堵马路工厂人员年底没发工资好几儿月,直接到马路拦路!直接一条长龙、警察出面调解http://wickedonna1.tumblr.com/post/72547453261/2014-1-6
    2014.1.6河南洛阳市孟津县老米家清真食府老板,米强,拖欠工资,58天一分不发,员工被逼无奈下停工。老板却要我们赔赏他的营业损失,员工没吃没喝,停水停电,身无分文,http://wickedonnal.tumblrcom/post/72539418919/2014-1-6
    2014.16(河北)不给工人发工资啊~堵了一路的车http://wickedonna1.tumblr.com/post/72560596134/2014-1-6
    2014.1.6。陕西西安市长安区农民工要工资,示威游行进行中,支持你们!.惊現行为艺术,50-60农民工,手举横幅,嘴喊口号,在路上缓慢行进,车辆已无法正常行驶http://wickedonna1.tumblr.com/post/72536031470/2014-1-6
    2014.1.6贵州黔东南州凯里市麻江县(麻自公路二标段)这年头老板太黑心了,做豆腐渣工程,害的我们的血汗钱都拿不到手
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72526675491/2014-1-6
    2014.1.6山东省,淄博市,张店区年底了讨薪是件很让人心酸的事情!http://wickedonnal.tumblr.com/post/72526592589/2014-1-6
    2014.1.6广东广州市国际水汇工人;欠薪无良老板,还他们血汗钱吧,http://wickedonna1.tumblr.com/post/72547814474/2014-1-6
    2014.1.6北京海淀区政府农民工去政府讨薪!谁管!http://wickedonna1.tumblr.com/post/72526442082/2014-1-6
    第56页共98页

==========第56页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    2014.1.6上海施耐德电气施耐德不是大公司吗??怎么大过年还有人讨薪呢???下午下班的时候走了法国人欺软怕硬一见人家闹马上请上去解决了http://wickedonna1.tumblr.com/dost/72526202863/2014-1-6
    2014.1.6北京市三山房地产开发有限公司央视大裤衩下偶遇农民工讨薪,北京市三山房地产开发有限公司向前走两步。农民工说他们是河南周口市的,一共有70多个人,被拖欠5万多,给该公司做外墙保温的,在大裤衩下连续三天举牌了没任何效果。还让不让他们回家过年啊?
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72532136830/2014-1-6
    2014.1.6上海市武定西路(江苏路口)看到一群农民工带着行李聚集在好德店旁的门厅台阶上,拉出的横幅上写着“还我血汗钱,我要吃饭”。临近春节,又见讨薪族。http://wickedonnal.tumblr.com/post/72532195038/2014-1-6
    2014.1.6山东临沂市兰山区开元上城国际(横幅:恒东建筑朱茂军还我血汗钱)他们只是想拿回自己应得的血汗钱回家团聚过年。
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72532428493/2014-1-6
    2014.1.6浙江杭州市江干区青年汽车集团有限公司拖欠工人工资,还我血汗钱,让我们ijif!http://wickedonna1.tumblr.com/post/72532645451/2014-1-6
    2014.1.6江西新余市政府为了要点血汗钱,我们流浪在江西省新余市政府门前。恒大不给钱,还出动人打人,他老娘勒!中铁和恒大集团太假了.江西新余工司的人中途对我们进行阻止并进行殴打http://wickedonna1.tumblr.com/post/72547891589/2014-1-6
    2014.1.6(河南省)“黑心开发商!农民工兄弟支持
    15!http://wickedonna1.tumblr.com/post/72555606869/2014-1-6
    2014.1.6广东东莞市东城区雍华庭民工向无良工头讨工资http://wickedonna1.tumblr.com/post/72548152884/2014-1-6
    2014.1.6河北石家庄市西美集团恶意拖欠工程款殴打工人授意黑保安实施的殴打、污蔑恐吓,目的就是不给钱赶走我司施工人员,这是多么可耻的行为,堂堂西美集团竟然恶意拖欠工程款还殴打工人.ntp:/ wickedonna1. tumblr. com/post72552364540/2014-1-6
    2014.1.6津秦高铁滦河站(中铁二十ー局)今日,一批讨薪的农民工围堵在滦河站门口。王老汉悲愤的说:为了国家建设,我们奉献出土地,修建了津秦客运高速铁路,失去了土地的我们给铁路做小工。谁想到,干了一年苦力,却拿不到一分钱工资。微薄的征地款花没了我们怎么过年啊
    讨薪的民工,等待了半天,铁路部门只是口头上承诺日后还钱。等不起的民工不愿撤离,从早上就饿着肚子出来的民工,等到了家里人送来的饭。席地而坐的吃了起来。农民工讨薪路的艰辛。中铁二十ー局克扣拖欠农民工工资的行为,激怒了百姓。无知的百姓不知如何去讨
    第57页共98页

==========第57页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    薪,只好拖家带口的住到了占用了自己的土地、并自己亲手搭建的滦河站。http://wickedonna1.tumblr.com/post/72524496949/2014-1-6
    2014.1.6河北省出入境检验检疫局(横幅:向承德出入境检验检疫局讨要农民工血汗钱http://wickedonnal.tumblr.com/post/72533922469/2014-1-6
    2014.1.6山东枣庄市政府远航、未来城大象、藤建集团农民工讨薪无果,上市政府请愿http://wickedonna1.tumblrcom/post/72539926024/2014-1-6
    2014.1.6深圳市龙岗区横岗街道大康社区居委会又ー大帮因为拖欠工资而闹的靓女们,她们工厂欠她们工资,跑到居委会来堵门闹,(好像是电子产品的,这居委会附近好多工呢,经常都有这种情况http://wickedonna1.tumblr.com/post/72556056620/2014-1-6
    2014.1.6河北秦皇岛市路过某单位~门口有一帮橘黄马甲的工人在讨要工资。打出一条横幅“给我们血汗钱”不知这大冷天的抗议是否能有满意的结果http://wickedonna1.tumblr.com/post/72558035329/2014-1-6
    2014.1.6四川凉山州德昌县政府20多个胆大包天的农民工,写个横幅从县政府门口开始游行,我买完菜出来,就.(我去买菜时候他们在县政府门口合影,我回来时他们走了两百米,有警察在和他们讲道理)..老同学,不应该叫胆大包天的农民工,应该叫走投无路的农民工
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72556266146/2014-1-6
    2014.1.6安徽上饶市鄱阳县工人堵路
    http://wickedonnal.tumblr.com/post/72530034009/2014-1-6
    2014.16湖北武汉铁路局昨晚才宣布的消息中铁总裁跳楼身亡刚刚路过武汉铁路局门口全是人还有非常多特警包围群众中铁负债累累估计都是讨新的人在门口..拖欠工资,现在几儿百人在武汉铁路局闹事,武警都来了,好激烈怎么还不动手.开打了,几十个全副武装的刑警开始打人了。安静了,双方开始交涉.很多人在拍摄http://wickedonna1.tumblr.com/post/72443330395/2014-1-6
    2014.1.6江苏苏州市常熟市法院(常熟开关厂)今天,当年国企改制受害者(常熟开关厂维权职工),在常熟法院立案庭绝食死磕,抗议法院对提起的诉讼不立不裁、枉法嫖法http://wickedonna1.tumblr.com/post/72540115548/2014-1-6
    2014.1.6山西太原市太原化学工业集团太化集团房地产欺诈800户职工血汗钱,商品房变成无产权房,现场维权。今上午八点多,太原化学工业集团公司门口,有几百人维权。抗议太化公司领导欺诈侵吞职工购房款,为自己盖豪宅http://wickedonna1.tumblr.com/post/72523015601/2014-1-6
    1月6日,福建省南平市浦城县,闽城光学眼镜有限公司工人到县政府讨薪被警察殴打,至少两名工人被抓捕。闽城光学工人工资已被拖欠半年,工人13年11月初曾到县政府示威。http://weibo.com/3955135612/ar3dtwxwp
    第58页共98页

==========第58页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    1月7日,广东省阳江市,宝马利汽车空调有限公司200工人从厂区游行至市政府讨薪,在阳江市政府门口遭到警察殴打。htp:/cn/8 FPOLWI
    教师罢课
    1月2日,江西萍乡市,芦溪中学数百教师罢课,聚集市政府抗议绩效工资被拖欠htd://t.n/8kembCphttp://wickedonnatumblrcom/post/71970801738
    2014.12陕西西安市西安外国语大学高职部教师集会抗议欠薪劳动合同无故终止http://url.cn/O1hc3z
    http://wickedonna1.tumblr.com/dost/72176825132/2014-1
    1月3日,湖南湘乡市,湘乡一中教师罢课到市政府静坐,抗议政府克扣绩效工资http://t.cn/8KD98DK
    1月3日,广东揭阳市揭东县,白塔中学师生集体罢课。因不满薪资标准,教师已持续罢课一周http://t.CN/8KDCMM
    2014.1.3河南南阳市方城县第一高中老师全体罢课,真牛!(4日)昨天老师罢课是因为这个月老师的工资不发而且还要倒贴,唉!就罢课一天.听说我天朝大一高的老师们集体罢课,喜闻乐见啊在一高上了三年,学生罢课两次,游行两次,罢饭一次,这刚走老师们就开始罢课,是不是略屌出来混的都是要还的,笑看秦天合收拾烂推子..在中国传统节日春节即将到来之际:方城县第一高中全体教师以实际行动为我们最敬爱的校长带来了节日的in5.....http://wickedonna1.tumblr.com/post/72294535542/2014-1-3
    2014.1.6广东省梅州市江南电脑学校全体师生罢课http://wickedonnal.tumblrcom/post/72550898799/2014-1-6
    出租车罢运
    1月2日,江西宜春市出租车全面罢工。htt:/tcn/8 kemxuc
    20141.2河北沧州市献县的哥集体罢
    傍晚六点多种好多献县的出租车在沧州市政
    府门口停着htp:/wickedonna1.tumblr.com/post/72337702096/2014-1-2
    2014.1.3广西桂林市全州跑桂林的班车罢工,好长的车呀!不下20辆。今天系不系桂林到全州的车子搞游行啊。。一排一排的,,上面还写着标语,抵制特权什么的。。http://wickedonnal.tumblr.com/post/72322486612/2014-1-3
    2014.13云南丽江市出租车在机场拉横幅呼吁:依法维护出租车合法权益,请求严厉打击
    第59页共98页

==========第59页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    非法营运车,超范围营运车争客抢客。
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72309829447/2014-1-3
    月3至4日,山东省滨州市惠民县出租车罢工。htt:t.cn8kFT0Ol
    2014.1.3-4山东省滨州市惠民县出租车昨日起集体停运
    出租车罢工三大诉求!1
    起步价上调;2.901不得进城;3.取缔黑出租。想骂的有木有?.的达快递和惠民县出租车都罢工1月3日大事..、惠民吧
    http://wickedonna1.tumblrcom/post/72297306588/1-3-4-8279
    1月6日,江西省九江市都昌县出租车、公交同时罢工。htp:/t.cn8 FVMOKS2014.1.6江西省九江市都昌县公交车,的士都没的坐,罢工的节奏啊
    元月6日都昌的士与公交在罢工”(组图)htp:/w. duchang.org/read-htm-tid-138067.html都昌县城人民广场聚集了大量的士与公交车
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72438401983/1-6
    2014.1.6贵州省黔东南州锦屏县黔岭公司客车车主全体罢工,旅客出行无望http://wickedonna1.tumblr.com/post/72562326676/2014-1-6
    1月4至7日,河南省登封市出租车罢工。htp:/t.cn8FPxT9
    老兵集结号下岗职工维权成功案例
    下岗失业的话题实在太大,人们的神经似乎已经被艰难的生活处境给麻痹了。在这个拥有九千万之众的庞大群体部落里,有着诉说不完的辛酸故事!九十年代的下岗潮,让多少个甜蜜和睦幸福的家庭妻离子散家破人亡。当年的年轻工人中的许多人如今已经到了上有老下有小的人生最难的关口,已经或即将面临巨大的生活压力和精神压力的考验。面对着已经白发苍苍的老父亲老母亲,本该我们孝敬父母让老人们享受天伦之乐,我们却能做些什么啊有多少人不是在啃自己的老父亲、吃老母亲的那点微薄的退休金在苟延残喘。兄弟姐妹同胞难道我们在自己亲手创建起来的国家里,只能有这般“尊严”苟且偷生吗?大家只有团结起来,进行集体维权。各地已经取得成功的案例很多。只是官方把各类媒体包括网络都进行了严密封锁,很多真实信息我们是得不到的
    现在把全国下岗失业者维权取得成功的好消息告诉大家,供战友们研讨时参考,并从中得到启发
    山东胜利油田管理局买断工龄的三万多下岗失业人员,他们三番五次在长达几年
    的时间里不断进行维权,结果都是以无果而告终。在诉求一直得不到答复的万般无奈之下他们终于悟透了其中缘由,大家团结起来走了一条常人不敢走的道路。
    八千多名买断工龄的下岗职工自己组织起来,采取突然手段占领了油田总部大楼,将总部大楼里的领导干部统统请到楼顶上,让他们与下岗职工共存亡。下岗职工在办公大楼上挂起“只有社会主义オ能救中国”,“毛主席是我们的大救星”以及“我们要吃饭,我们要生活
    第60页共98页

==========第60页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    我们的孩子要上学”的横幅标语。
    并且在占领期间规定;凡是进出大楼的人员,必须凭借下岗失业证件方可出入。同时由几千人组成工人纠察队,在大楼周围划起警戒线严防坏家伙进行捣乱,同时与公安警察对峙
    十几天,最后由胡锦涛总书记亲自出马オ平息的这场群体事件
    他们在这场维权中得到了三个满意的答复;一、在事态平息后,保证当局不抓任何一个带头闹事者。二、油田继续为下岗失业的职工缴纳三金,直至到领取退休金时为止。三、每月每人可以在油田领取1400元的生活费到退休
    重庆的重钢和嘉陵机械厂买断工龄的工人,依靠两家联合起来的力量共同取得维权
    的成功。事情是这样的:重庆钢厂的几万名买断工龄的职工,一开始就有很好的组织和策划他们坚持走团结起来的道路,取得了维权的成功。嘉陵机械厂买断工龄的职工,紧跟着也起来进行维权,当时嘉陵机械厂的买断工龄的职工只有三、四千人,结果他们遭到警方调集的
    四千多名警察及防暴警察的疯狂镇压,当时不少下岗工人被警察打伤,仅造成重伤的就有几
    十人,当时重庆嘉陵机械厂的维权活动进行的很惨烈。
    后来重钢的工人面对自己的工友如此惨状,实在看不下去就伸出了援手,主动起来帮助嘉陵机械厂的工人进行维权,他们两家工厂的下岗职工团结起来共同维护自己的利益,打出伟大的毛泽东思想万岁”、“我们工人阶级オ是国家真正的主人”、“我们要公正、我们要公平、我们要生活、我们要吃饭”等横幅标语,三万多人团结起来同心同德,同进同退利用良好的组织形式,利用团结起来的工人阶级所组成的强大阵势,彻底压制住了警察的暴劣行径,这场斗争的最终结果,那些指挥镇压下岗职工的头目,得到了应得的惩罚:被撤职查办。最终重庆嘉陵机械厂取得了维权活动的成功。那些被打伤的下岗职工都得到了妥善的医治,并得到了经济赔偿。重庆嘉陵机械厂买断工龄的工人,按三十岁、四十岁、五十岁三个等级,按退休人员待遇拿起了退休金
    湖北二汽的买断工龄人员,大家在几位工会退休老干部的带领下,经过严密的组织
    和精心策划,将近上万名的下岗职工团结起来共赴维权之路。他们集体行动,采取胁迫手段强行押着在职的工会主席充当大家的谈判代表,逼迫他与下岗职工共同去十堰市政府参加下岗职工的维权活动(当然,既得利益者都是怕死鬼),在近万名怒火中烧的下岗职工面前,这个工会主席乖乖的听话俯首称臣。二汽的下岗职工就采取这些办法经过艰苦努力,最终取得了维权的成功。可喜可贺的是,那些四零、五零人员全部按退休人员待遇得到了妥善安置有的年轻工人回到工厂继续工作,工龄也没有因为下岗而受到任何影响
    四、工行买断工龄的职员有十五万人之众,他们中有些人买断工龄的钱,最高的已经拿到了二十四万多元。但是,他们现在认识到买断工龄本身就是工行在违法操作,所以他们也行动起来,选派四千多名代表,到北京集/体/上/访。他们在北京长/安街高挙“要生活、要吃饭、我们的孩子要上学、我们要活命”的横幅大标语,集体高唱国际歌进行大规模的维权活动,在北京造成了极大的轰动效应。现在国务院已经发出通知,一定要妥善处理工行买断工岭人员的生活问题。
    五、全国地质系统职工于2002年买断工龄,他们经过近四年的全国联合维权后,于200年全部恢复劳动关系回原单位上班。例:河南省核工业地质局就发了文件:“局劳人发【2006
    第61页共98页

==========第61页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    20号”《关于恢复辞职、自愿解除(终止)劳动合同人员人事关系的意见
    以上只是全国维权胜利的冰山一角,胜利的案例举不胜举。事实告诉我们,大争取大胜利,小争取小胜利,不争取不得利!已经成为我们现实社会生活中的定律。我们大家几乎每人都有一段维权经历,为什么工人维权活动总是难以取得效果,真正原因在上层。《最高人民法院关于审理与企业改制相关的民事纠纷案件若干问题的规定》第三条规定:“政府主管部门在对企业国有资产进行行政调整、划转过程中发生的纠纷,当事人向人民法院提起民事诉讼的,人民法院不予受理。”也就是说,只要是中央或地方政府部门批准的“买断”或其他改制纠纷,事实上就投诉无门。应当说,最高法的这一规定是毫无道理的,是违反宪法的
    以上事例告诉我们:等待观望,死路一条;联合维权,就能取胜
    佛山一纺织厂工人集体停工要求提高补偿
    来源:南都网2014年01月07
    昨日,因不满工龄补偿、退休补偿标准过低,佛山东亚股份有限公司(下称“东亚公司”)大部分工人停工,同时至少300名员工聚集在公司大院内,进行抗议。据悉,这已是工人近日第二次聚集抗议。公司管理层称,将于最退本周末对安置方案给出说法
    “全国500大“纺企遇困境
    佛山东亚股份有限公司,创建于1956年,1993年改组为股份制有限公司,1995年增资扩股转为中外合资股份有限公司,是全国500家最大纺织企业之一。公司现有在职职工889人、退休职工1081名
    目前,随着佛山对企业环保标准的日益提高,作为一家大型纺织公司,东亚公司被征政府严令搬迁。“政府并没有给出具体搬迁期限,但一方面环保过不了关,另一方面经营效益较差。不论政府给不给期限,企业都无法生存下去”,东亚公司董事长杨卫星称。
    但是,对于公司目前给出的职工安置方案,绝大多数工人表示反对,认为补偿标准过低。作日上午八点许,工人开始停工,上百名工人聚集在公司大院,要求管理层重新确定补偿标准。一辆警车便停止公司门外,随时准备维持秩序。
    “现在的补偿方案是,工作每满一年支付,支付一个月工资。月工资是指2014年2月28日前十二个月的平均工资”,一名姓谢的维修工人称,“以我为例,目前月平均工资约1700元,工龄22年,全部补偿就是37400元”。
    干了22年,把所有的青春都奉献给工厂了,出去也找不到什么工作。现在物价这么高共就拿不到4万元,感觉实在太亏了”,谢姓员工称。而据记者了解,目前很多在职工人工龄都在20年左右,最长的工龄为43年,很多人月工资都在2000元左右。
    第62页共98页

==========第62页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    据了解,工人的诉求为,调整补偿标准,按佛山目前月平均工资的标准予以补偿。换言之,要求公司按照一个月3850元的标准进行补偿。“如果按这个标准,我能拿到84700比原来的补偿会多出47000元”
    现场参与聚集的还有很多公司的退休员
    名陈姓退休职工称,原来的退休金标准为每年
    2400元、部分利润分红,“现在一次性给18000元安置费,其中3000元还要交给社区,由后者对我们进行管理。这是10年前的标准,太低了
    广汽江森罴工事件
    2014年01月14日
    长沙经开区广汽江森汽车内饰系统有限公司工人于1月7日开始工。罢工持续4天。
    第63页共98页

==========第63页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    工人每天加班时间4-5小时,有时一晚上加班6小时,平均每月加班200多小时,无双休日,少数工人一月最多能休1天。底薪1450元,工人收入大部分靠加班,加上加班工资有4000多,但很辛苦。上月缝幼车间女工通过停工得到每月600元补助,已补了2个月共1200元,其余车间闻讯也要求加。工人1月7日开始罢工,工人们的诉求是每月增加元奖金,底新增加300元。起初罢工只有40人左右,资方通过威逼利诱把其他人陆续拉回去复工了,最后剩下16人仍坚持,在车间喊口号,唱歌,“团结起来加工钱”,“江森黑厂,超时加班”(拖延加班费,40天后才发)。期间100多名警察进入车间,欲把工人代表强拉上警车,双方发生肢体冲突。但工人代表始终采取克制,没有过激行为。围观的工友受到感染陆续出来声援,到第三天下午,金属车间整体停产,其余车间均有生产线停产,全厂被迫全线停产,经开区相关企业如广汽菲亚特、广汽三菱等也受其影响。(菲亚特是整车厂,比江森工人待遇好些,他们没有声援)
    方在罢工开始(1月7日),就做出了“关于对陈讯波等人退工的決定”,以“聚众停工并挑唆其他工人参与,严重违反《劳动合同法》和公司规章制度,影响极其恶劣”为由把16名带头罢工的工人退回劳务公司,并要求劳务公司将他们辞退。同时对全厂工人下发“关于重申生产秩序的公告”。重申“部分员工被极个别別有用心的人蒙蔽和利用,聚众闹事,停工游行,给公司造成直接经济损失和极其恶劣的社会影响,以上行为违纪违法。如有员工有以上行为将解除劳动关系或退回劳务公司
    事件发生后,长沙县人社局,长沙县劳动监察大队,长沙经开区维稳综合治理办,长沙经开区总工会,长沙县公安局等进入厂区调停。强行将工人分化到各车间,最后只留下16位工人代表,孤立无援。
    第四天,全厂复工,所有工人一次性发300元补贴,并多发一月工资1450元作年终奖均为一次性)。16名工人代表离开企业
    长沙经开区有一千多家企业,像广汽江森这样的企业算是比较规范待遇比较好的企业,这样的企业在开发区占10%左右。而其余90%的企业待遇更差。据工友说,还有很多小企业小时
    第64页共98页

==========第64页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    工资在4-5元,远低于最低工资标准。
    总结
    工原因
    超时加班(每天4-5小时,每月200多小时,无双休日)
    2.加班费延时支付(40天)
    底薪太低(1450元)。用工人的话说是“钱太少,工作太辛苦
    韩籍主管殴打女班长激发全厂近千工人罢工
    不能再忍접
    weibo. com/caowo189
    深圳观澜街道斗井厂(韩资厂)因今日上午一韩国男性管理殴打一名四川籍女班长引发全厂近千人的罢工!只因女班长多讲两句话,男管理给她一巴掌,女工还手,男管理拖鞋打人,还踹其小腹!现该男子已被警察带走保护起来,被打女工还在罢工现场。该工厂还存在工资低工时长和未缴社保问题!请关注事态进展!(2)」转发(163)收藏评论(31)月11日13:10来自 Android客户端
    观澜韩资斗井厂因韩方男性管理打女工引发全厂罢工,现在工人还要求加班费按照法律规定发放,买社保,以及不在工厂吃饭的不扣餐费。厂长回应今明两天放假,周一上班,工资到2月份按法律规定发放。工人不同意,继续罢工。被打的女工已经前往医院。请大家继续关注
    转发(15)收藏评论(2
    月11日14:52来自 Android客户端
    第65页共98页

==========第65页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    同健电子公司工人罢工3天要求工龄补偿
    南都讯位于惠州东江工业区的同键(惠阳)电子有限公司的400多名工人昨天已经是第3天连续停工。工人代表介绍,传公司已被新老板接管,近些天内有资深原管理层接连被开除,他们担心接下来工龄补偿拿不到。昨日,同健公司董事长储建宏回应,目前公司没有老板更迭,若更迭肯定会对工人进行工龄补偿。惠城区工会、水口街道办均对此事已介入协
    南都记者获悉,今年12月1日起,同键(惠阳)电子有限公司的工人接连被换工牌,入职日期(代表工龄信息)这一栏消失。工人代表介绍,工牌里没有工龄信息被工人解读为新进来的管理层正在逐步开除工龄较长的老员工。工人担心这个手法被新管理层如法炮制,将资历较深的工人接连开除出去,减少公司工龄补偿开支。
    同键(惠阳)电子有限公司董事长、法人代表储建宏介绍,关于工龄和社保问题,公司都会依劳动法处理。目前工人们传称的新的老板已经入驻一说并不是事实。目前法人代表仍是储建宏本人。工人代表提供了31名工人按了手指印的书面证词称,24日上午9点,新管理层的代表黄政乾向防焊车间员工说:“2013年12月1日开始,同健就被志超收购了,如果你们让我们公司开不下去,你们就没明天了”。对上述说法,储建宏称不属实,南都记者电话联系黄政乾,黄政乾也对上述言词表示否认,“我没说过”
    同健电子公司工人再停工
    2014年1月16日[南方都市报
    第66页共98页

==========第66页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    南都讯记者李立君去年12月27日,南都曾报道过同健(惠阳)电子有限公司工人停工的事情。事后,工人选出8名代表与厂方谈判,公司声明承诺依法补偿工龄,工人随即复工。前日,300多名工人再次停工,之前选出的8名代表则已离职。
    位于东江工业区的同健(惠阳)电子有限公司,被分为一厂和ニ厂。去年12月1日以来,厂进驻了代表“志超科技公司”的管理层。“新管理层正逼着我们自己离职,这样就不用付给我们工龄补偿了。”工人们与新管理层多次发生冲突,去年12月24日正式停工。
    惠城区工会、水口街道办等机构介入后,工人选出8名代表,去年12月26日晚与厂方协商。厂方承诺,工龄补偿将在今年1月10日预支付15%,在今年3月10日预支付15%,余下的在更换老板时一次性支付,若“志超”公司在2014年3月10日前入股同健公司,则员工工龄补偿届时一次性结清。次日,工人们复工。
    近日,工人们收到了一笔补偿费,“说是预先给15%的工龄补偿费,可是根本就不够在该厂工作了13年8个月的老张拿着工资卡信息提示说,给的补偿费按13年的15%支付但零头(8个月)被舍去了。
    让工人更气愤的是,原来的8名工人代表已离职,工人代表私下里跟工人们透露,拿到了全额的补偿。工人们感到被厂方和工人代表联合欺骗了,于是再次停工,并阻止厂方卖掉厂区内的设备。
    素材主要来源:htp:/ww.youth-sparks.com/bs/viewthread.plhp?rid=3502&extra=&page=31
    第67页共98页

==========第67页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    资本暴力下的极权工厂
    从数百特警临幸上海昌硕到深圳凌进厂的白色恐怖
    编者按:工友们在白色恐怖之下团结起来斗争,虽然被特警镇压下去了,但证明了工友不是好欺负的,每经过这样的斗争厂里的警卫保安才能收敛一些,我们的尊严才能不被践踏,只有这样的力量才能打击警卫保安
    工友爆料:2013年11月8日清晨5点左右,位于上海浦东新区康桥工业园区秀沿路3668号的昌硕科技有限公司工厂门ロ,发生一起保安打压工人、激发大批工人冲岗并破栏而入的群体骚乱事件,上海有关方面迅速出动数百全副武装的特警到场钳制工人,封锁现场,大批警察在厂门口警戒。官府暴力的介入使事件迅速升级,一时间消息屏蔽,舆论噤声。事件已过去一周,搜遍网络居然找不到这一事件有关报道的蛛丝马迹
    据了解,昌硕是一家拥有数万工人、生产笔记本、手机及包括苹果5C在内的其他多种电子
    产品的大型工厂,母公司和硕与台湾华硕公司相关联[1]。与举世闻名的富士康惊人类似的是,上海昌硕不仅是大型台资电子厂,而且其厂内暴力与至少2010年以前的富士康也有得
    比。据内部员工披露内部邮件证实,2013年2月21日晚上8点左右,上海昌硕PE2部门
    员工谢永祥(工号W120037*)仅因为进厂忘记戴工帽,就遭到纪律组稽核的辱骂,并被
    名稽核人员带到2楼餐厅帷幕里面殴打,当时有打厂内5111报警,但电话不通。据照片来看,员工被打得口鼻流血,惨不忍睹[]。虽然工厂内部有自己的一套惩治机制,但谁能指望执行超级压榨管理职能的稽核、工厂保安与成千上万工人的无数次日常接触可以避免不幸的发生?在特警开道、舆论封锁的和谐特色资本主义体制下,又有谁能保障我们工人的安危?
    为何一边大裁员一边大肆搞校园招聘
    编者按:中兴作为全球领先的综合性通信制造业上市公司,营收及利润名列同行业前茅,员工们获得了什么呢?是不是“企业好我也好”呢?以下的事实告我们离开集体抗争,作为员工个体就是任人宰割的鱼肉。
    边大肆裁员,另一边却在火热地招聘。这是诸多有裁员传闻的企业目前正在进行的两项
    以中兴通讯为例,记者査看其全球招聘门户发现,中兴通讯2013年校园招聘提供的岗位有58个,大多是研发工程师,任职要求基本是通信、电子等相关专业硕士及以上学历。工
    第68页共98页

==========第68页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    作地点分布深圳、南京、西安、成都、长沙等城市。而且在其9月1日更新的信息中,校园宣讲会从今年9月12日开始延续到9月20日,足迹遍布哈尔滨、天津、西安、合肥等城市的高校。
    中兴通讯这样做,到底意欲为何呢?一名不愿具名的人力资源专家表示,应届生便宜,搞校园招聘是优中选优。“招应届生,政府会按人头给予现金补贴,还有各种贷款优惠;二是就算他不招人,也要去学校,象征性招一些。因为如果你不去,以后学校不会让你来了,而且对品牌形象影响很大。”
    这段新闻让我想起一位中兴下属企业的高管对我们讲过的话(我在那个工厂打工过):江西个副省长邀请中兴到江西投资,给出很多优惠政策,但总部和主厂区位于深圳的中兴不愿过去,很重要的原因就是珠三角的用人方式和产业链都比江西更好。他讲到的用人方式就是指珠三角的流动性极高、人员进出极大的那种灵活雇佣模式
    的确,任意挑选劳动力和最大限度压低劳动成本(劳动后备军的存在显然可能压低在职工人的收入),是从奴隶主到资本家的一切有产阶级的自由和福利。
    吴贵军案进展
    编者按:当局已经加大了对工人维权的打压,资产阶级明白“法不责众”所以割离组织者,惩戒之,以为这样可以扑灭罢工,“闹事”,他们只会事与愿违,只要资产阶级的压迫一天存在,反抗的烈火就会继续燃烧,烧尽这个黑暗的世界,任何一场罢工,无论胜败,都会多少有所得。即使维权,“闹事”,罢工失败,也可能使工人增长集体自信、阶级自我意识、团结乃至组织经验。通过集体行动,工人能够抛弃对资本家的轻信和幻想,在罢工中看清各方面的真面目,鉴别和利用管理层的分化,利用媒体或自主发声,甚至有机会看到政府如何站在资本家一边打压工人,从而产生政治觉悟。这些又会加强工人的阶级意识乃至政治意识,促进工人的组织活动,为条件更有利时把握机遇、争取胜利打下基础。
    1月17日律师经与宝安区检察官联系确认,吴贵军被指控聚众扰乱交通秩序罪一案,经两次补侦后,由深圳宝安区检察院检委会讨论决定会近期移送法院起诉。吴贵军坚称自己没有犯罪,不是自己组织、指挥、策划的工人上访,自己只是参与谈判的工人代表
    延长石油公司逆向劳务派遣工人静坐维权
    编者按:列宁说过:“总之,罢工教会了工人要联合起来,罢工告诉他们,工人只有联合起来才能同资本家进行斗争。罢工教会工人考虑整个工人阶级反对整个厂主阶级和反对专制警察政府的斗争。正因为这样,革命者才把罢工叫作战争的学校’,在这个学校里,工人学习对敌人进行战争,争取把全体人民和全体劳动者从官吏和资本的压迫下解放出来。”统治阶级关注罢工,静坐,
    第69页共98页

==========第69页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    最在乎的是社会不稳定,因此影响到了他们的统治利益。如果统治阶级认为不“同工同酬”也能暂时保持社会稳定,那么他们还会承认“同工同酬”吗?换个角度说,劳动者只要为统治阶级着想,充分保持社会稳定,那么我们就永远改变不能“同工同酬”;再反过来说,我们想要“同工同酬”,那就只好让社会不稳定了…这不是统治阶级的逻辑推论出来的吗?所以我们要罢工,静坐,上访…
    “抵制派遺、依法维权、同工同酬”。这个标语已经在延长石油延炼综合服务公司(下称延炼综服”)的办公楼前悬挂了接近一周时间。600余名延炼综服的家属工也在此维权接近一周时间,这一切都源于今年4月13日:当天,陕西延长石油工贸有限公司(下称“延长工贸”)印发的《关于加快推进劳务派遣工作》通知在12月份加紧进行。
    背靠国内第四大石油集团延长石油,效益不错的“孙”公司一一延炼综服不但长期对于600余名职工十分吝尚,而且近期又欲将他们转化成“逆向劳务派遣工”。由此,引发数百名上述职工于12月中句群体静坐抗议,让该公司深陷劳务派遣旋渴
    这也意味,600余名延炼综服的家属工将被劳务派遣,与服务多年的延炼综服没有了直接关系。1987年建立的延炼综服公司,为什么突然之间要和这些所谓的家属工明确劳务关系呢
    此次维权中的蔡师傅向《中国经营报》记者表述了自己的担忧:2011年国务院办公厅在全国范围内开展“厂办集体改革工作的指导意见”中指出,在未来的5年内将对厂办的集体企业进行股份制改制,难道说,延炼综服本次“瘦身”,是为未来的改制铺路?
    逆向劳务派遣“惹祸”
    2月17日下午,气温零下七八度的陕西省洛川县交口河镇延安炼油广一厂区内,几儿条“维权”横幅挡住了人们的视线。几个小时前,这里曾聚集一群延炼综服的职工,他们要求“公司给他们同工同酬,取消劳务派遣”
    据了解,延炼综服是延长石油下属的延长石油工贸有限公司的子公司,公司主要为炼化公司、延安炼油厂等单位提供油品装卸、卫生清扫、蔬菜供应等后期服务。
    2012年5月,延长石油工贸有限公司下发《劳务派遣工作实施方案》,要对除了正式工以外的其他职工进行改革,施行劳务派遣制度。此举引发集体工、家属工和临时工的强烈反对。本来身份没解决,收入低、保障少,现在施行劳务派遣,工龄清零,大家感到更没保障了。后在陕西省总工会的干预下,100多名因征地而招收的失地农民集体工的部分诉求得到解决,事情暂告平息
    月中旬,综合服务公司开会学习调资方案,正式工每月平均涨工资680元,而集体工涨100元。集体工从8月20日开始,在公司门口集体要求解决问题
    第70页共98页

==========第70页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    然而与173名集体工命运不同的是,600余名家属工、临时工依然被强硬地要求和公司解除劳动关系,并被强行终止劳动合同一一由延炼公司指定的西安劳务派遣企业
    智西安
    经济技术开发合作公司与职工签订劳务派遣用工合同。然后,这批被强制劳务派遣的职工再以“劳务派遣工”的身份回到原岗位工作。这种做法被职工认为是违法的“逆向劳务派遣”。
    综合服务公司成品车间火车装油台多位职工讲道:“本来他们就是延炼公司职工,后来被托管到工贸公司,现在又要被劳务派遣,离延炼公司越来越远。
    “一且和中智西安经济技术合作公司签订劳务派遣合同,我们就被彻底踢出局,今后就是中智公司的员工,和延炼公司再没有半点关系了。同工不同酬就罢了,现如今工作这么多年的单位,无缘无故的要解聘我们几百号人,既没有合理的补偿方案,也拿不出让人信服的解雇理由,我们实在难以接受企业这样不负责任的行为!”一位“家属工”对记者说道。
    “现实中,劳务派遣制工人是目前国企用工制度的普遍现象,他们待遇较低,从事着苦脏累险的工作,并且随时有被解雇的可能,当然,工人也会不断地跳槽换企业。解决这个问题,就像解决城市里大量农民工的市民待遇一样,需要进行政治体制的改革,需要触动内部既得利益集团的利益,要承担较大的成本。”一位国企退休高管如是说。
    复杂的职工“标签”
    据了解,国有企业中的集体工是根据企业生产需要、通过计划内集体用工指标招收的工人,签订一次性劳动合同后,用企业所得支付其劳动工资和福利待遇以及其他相应的社会保障;而国有企业内的家属工,则是企业从解决其企业内的正式职工家属就业和生活的问题出发因需要临时安排其在企业工作,签订的也是临时用工合同,他除了取得合同规定的工资收入外,不享受企业其他的福利待遇,但可按照劳动法的规定,享受医疗保险、意外保险和养老保险等,家属工与当前企业中广泛招收的合同工相近,他们是不能转为正式工的,企业如果有招工指标,可以优先考虑让家属工通过考核转招为正式工,但没有规定满多少年就必须转为正式工。
    延炼综服的王亚平对本报记者说,他们的员工身份不同,收入也相差较大。里面有正式工、家属工、集体工和临时工,干同样的工作,正式工每月能拿5000多元,而集体工只能拿1600多元。正式工奖金项目多,奖金高,也能参与分房,而集体工奖金项目少、金额低,也不分房。
    王亚平说,他们原来是集体企业,后被托管至延长石油工贸有限公司。如今,国有企业都改制了,“集体工”早就不存在了,他们却从未享受同工同酬的待遇。
    59岁的综合服务公司成品车间职工张忠信表示,他现在每月能拿1700多元,而正式工是5000多元。
    延炼综服公司位于陕西省洛川县,始建于1987年,是由当时的延安炼油厂为解决家属子女就业而创办的集体企业,目前隶属于延长石油集团下属的延长石油工贸有限公司。该公
    第71页共98页

==========第71页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    司有职工近千人,在其内部被分为正式工、集体工(主要是失地村民)、家属工、临时工四种身份,其中的家属工是此次被要求转换劳动关系的主体,共约600人。
    这些职工坚持向企业管理层及上级公司提出“抵制派遣、依法维权、同工同酬”。12月1日至5日,其中的203名职工联合签名,先后向广东劳维律师事务所、陕西省总工会困难职工援助中心、延安市总工会等寻求维权帮助。
    “我们大多数人工龄都超过10年,现在公司不仅不按照法律规定与我们签订无固定期限劳动合同,还要把我们转为劳务派遣工,而且没有任何工龄补偿,这是为什么?”一位职工说
    据记者了解,陕西省总工会困难职工援助中心在接到投诉后,第一时间迅速核实了相关情
    涉及此事的律师张玉林认为,这些职工与公司本已建立了劳动关系,现在却被公司单方终止,并强令与劳务派遣公司签订新的劳动合同,然后再派回到原有岗位工作,这是全国总工会明确反对的、典型的“逆向派遣”。张玉林说:“这是明目张胆地歪曲国家法律,不可思议。”
    据了解,该企业近期一直以频繁签到、罚款以及“別人都签了,就剩你了,你看你咋办”的警告等方式胁迫职工签劳务派遣合同。与此同时,该公司各级管理人员接到通知,如果完不成转签劳务派遣合同任务,将给予通报批评、罚款、解职等处罚
    改制或有隐情
    1987年成立的延炼综服经过25年的经营,已经由原来的50万元注册资金发展到现在的千万元浄资产
    虽然在这期间,有大量业务随着企业改革进程,已经被划归到延长石油炼油厂,但现在,仍然是延长石油工贸公司托管公司中贏利最为明显的企业
    资料显示,延炼综服2011年的营业额在1.2亿元左右,除去每年上缴给延长工贸的1800万元的托管费之外,浄利润接近2000万元。这在全国的厂办大集体企业中属于少有的赢利单位
    然而在2011年,国务院办公厅下发了《关于在全国范围内开展厂办大集体改革工作的指导意见》。该《意见》明确指出,从2011年开始将用35年的时间,通过制度创新、体制创新、机制创新,使厂办大集体企业与主办国有企业彻底分离,成为产权明晰、面向市场自负盈亏的独立法人实体和市场主体
    位来自该企业的中层人士在接受记者采访时坦言,延炼综服正是看到了改革迫在眉睫,所以想在改革之前尽可能“瘦身”,让少部分人的利益最大化
    第72页共98页

==========第72页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    按照延炼综服现在的人员构成,正式工74人,集体工173人,家属工和临时工接近700人。如果能够顺利通过劳务派遣的形式将这些集体工和家属工剔除,在将来的改制中按照员工股东化的形式,则意味着现在的74名正式工成为最后利益的获得者。
    对于该中层人士的上述分析,延炼综服总经理(法人)鲍树雄向本报记者表示,在未来企业或许要面临改制,至于改制的方向,现在我们还不确定,上述人士所阐述的方式也存在可能性,但是最终是要根据企业的发展和上层领导的意见决定
    因为,延炼综服公司一方面,受制于曾经的出资单位延炼,既惧怕于延炼不再与该企业签订业务合同;另一方面,该企业在集体制的框架下,也受到其权益所有人一一全体职工的制约。所以,无论是集体工还是家属工的利益诉求,延炼综服亦不敢忽视。但改制迫在眉睫,其间积存多年的历史遗留问题(职工身份及待遇问题)如何解决,将是一个疑难。
    截至记者发稿前,延长工贸方面并没有回复本报有关疑虑,而鲍树雄则向记者强调,经过延安市工会、陕西恒总工会的协调,集体工、家属工的劳务派遣将可以在自愿的基础上进行。
    原来同工同酬问题只是一个表象,更大的问题在于着眼未来改制时的利益安排分配问题,这种改制的实质就是市场化,在资本主义复辟时期也大量发生过
    深圳:农民工大病医保的困扰
    编者按:医保是拆了东墙补西墙,医院既然药费上赚不到钱了,就开始在诊治费、器械检查费上做文章,这些收费不在政府管辖范围内,费用蹭蹭直长,结果是老百姓省下来的钱又花到其他方面去了,羊毛出在羊身上。因此,如果实施全民医保了,这么高昂的治疗费用谁出?医疗技术的研发和设备引进的费用谁出?医疗环境的改善费用谁出?庞大的医疗工作者的薪水谁出?各个地区大大小小医院和诊所等医疗资源的增加,这笔费用谁出?难道都是财政支出吗?这可是一笔庞大的经费。那么财政收入又从哪里来?答案只有一个:增加税收所以我们必须具备识破统治者这些花哨的忽悠人的改革,真正的医保只有在社会主义革命完成以后才能重建。
    门诊报销限额成门槛
    今年刚满24岁的小覃(化名)2009年就来到深圳务工,虽然当时工作所在的电子厂为他购买了农民工医保,但对于现在身患再生性障碍贫血的他来说,能够得到的救助仍然有限。“去年被诊断出来了再生性障碍贫血,现在医院已经通知必须进行骨髓移植,否则生命垂危但移植需要十几万,长期持续的治疗已花费6万多元。”他的家人告诉记者,农民工医保的确可以为他们报销住院部分,但门诊部分每月4000-5000元的花费却成了一家人难以承受的负担。
    第73页共98页

==========第73页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    据了解,农民工医疗保险的门诊费用(含急诊)自去年3月起限额800元。深圳市社保局给出的解释是,一是由于农民工医保自2005年运行以来,一直维持每月12元的缴费标准,诊统筹基金运营已相当紧张,另外目前住院医疗保险和农民工医疗保险都建立了社区门诊统筹,而住院医疗保险的缴费要远高于农民工医疗保险,且住院医疗保险的门诊已设立了每年800元的限额
    深圳大学劳动法和社会保障法研究所所长翟玉娟曾在接受记者采访时指出,对白血病等慢性病患者而言,长期住院是不现实的。“如果不能想办法在大病方面给农民工提供保障,医疗保险就失去了它最大的意义
    逐级转诊可能拖延病情
    来自湖北的王梅(化名)在深圳已经参加了近5年农民工医疗保险。
    王梅告诉记者,自己早在2011年3月就感觉身体不太舒服,但连续几次前往深圳市南山区某绑定社康门诊看病时,对方并未做任何检查,便贸然下结论说是正常生理反应。最终,王梅在极不舒服的情况下强烈要求转诊至医院检査时发现,自己患的是多发性子宫肌瘤。“虽然肌瘤是良性的,但若万一是恶性,又被社康拖着不能转诊治疗,后果不堪设想。
    记者了解到,农民工首诊须绑定社康,再根据病情逐级转诊。对此,翟玉娟指出,层层转诊是非常不合理的。她所接触到的现实案例是,因为社康和医保绑定涉及社康年终结余的问题,有些社康根本不会给看病的农民工轻易转移,这无形中就拖延了农民工大病患者的病情
    农民工待遇并不更差
    劳资论坛发起人吉峰认为,单看大病医保报销额度数字高低并没有意义,重要的是报销额度的背后可能设置了太多限制性措施和附加条款
    对于农民工医疗保险参保待遇设限的种种质疑,深圳市社保局新闻发言人黄险峰回应,在大病保障方面,其实农民工所享受到的待遇和综合医疗保险、住院医疗保险参保人所享受待遇大致一样。
    至于逐级转诊,据市社保局目前掌握的情况来看,从2005年深圳农民工医疗保险开展至今,并未出现因为转诊不力而耽误病情治疗的案例。“随着社康的不断完善,以后农民工看病如何变化,或会根据情况进行适当的调整。
    购买商业险分散风险
    黄险峰还指出,“国家提倡基本医疗保险保障基本,医疗保险也只能为参保人报销一定额度,全世界实行社保的国家和地区,通常都有一定的个人支付比例,因此疾病带来的高风险医保并非能够完全解决”。
    第74页共98页

==========第74页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “这样一来,就涉及个人支付比例个人能够承受的问题。”黄险峰举例道,可能有些人看病需要1万,按照10%的自付比例可以接受,但当看病需要100万元的时候,其中10万元的自付部分就有低收入的参保人承担不了,这也必然导致贫困。
    黄险峰建议,参保人可在基本医疗保险之外,自己购买商业保险分散疾病风险,如果在个人储蓄也负担不了,可以申请民政部门的困难救助。
    以我曾经一位室友为例,他在某大厂工作了两年多,期间一直依法享有医保,今年3月去看病花了四百多块钱,医保才报销了三十多块钱。现在一些小病,去拿药可以报销;但是病稍微大一点,动辄几儿百块钱,医保只报销指定的一部分药费,很多昂贵的医疗服务都不能报销。的确如上所说,“如果不能想办法在大病方面给农民工提供保障,医疗保险就失去了它最大的意义”。
    第75页共98页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    中国财经媒体的进化简史
    智谷趋势研究中心」元淦恭
    稍早前闭幕的财新峰会,最引人注目的消息是关于财新传媒自身。19日晚上,财新传
    媒总编辑胡舒立宣布华人文化产业投资基金(CMC)入股财新传媒,CMC董事长黎瑞刚将
    出任财新传媒有限公司董事长。
    CMC取代浙报成为财新第一大股东,成为今年中国最引人关注的媒体转让事件。
    如果说CMC这个名字让人感到陌生,她身后的发起者则都是鼎鼎大名。2009年成立的
    CMC是中国第一家专注于媒体及泛文化产业的大型股权投资基金,主要发起人包括上海东
    方传媒(原名上海文广新闻传媒集、简称SMG)集团控股的上海东方惠金、原文汇新民联合
    报业、国家开发银行等。简而言之,这是一家具有上海市官方背景的文化投资集团
    黎瑞刚何许人也?他不仅是CMC的董事长,更是中国传媒业界知名的“大佬”级人物
    他是上海文化广播影视集团(SMEG)总裁,和人们通常所说的上海文广(SMG)相对,作
    为其母公司的SMEG被习称为“大文广”。这一集团旗下拥有东方卫视、上海广播电视台
    第一财经传媒等众多媒体,在中国电视和财经新闻领域占有重要地位。
    由于中国经济改革的持续推进,中国财经新闻的成长有目共睹。梳理中国财经媒体兴起、壮大并逐步分化的全过程,可以一窥中国改革的来路,或可预见中国媒体的未来。限于作者水平所限,难免有错漏之处,还请批评指正。
    文革”后第一份专业经济类报刊,出现于1978年。这份报纸的名字名为《财贸战线》。
    《财贸战线》报是当时的国务院财贸小组的报纸,而参与创办这张报纸的编辑记者,多是原北京《大公报》的人员。当时,“文革”时“工业学大庆”、“农业学大寨”的口号还在使用。财贸系统也还在开全国性的“学大庆学大寨”会议。姚依林曾考虑新的报纸用“财贸学大庆学大寨”的名字,以配合大会召开,但因为名字太长不上口,而国务院财贸办“文革”前曾办过《财贸战线》月刊。财贸小组最终同意报纸定名为《财贸战线》,并在“财贸学大庆学大寨”全国会议召开当日创刊,那一天是1978年7月4日。这也成为“文革”后第一份经济类报刊的生日。
    1981年,《财贸战线》改名为《中国财贸报》。1983年,以《中国财贸报》为基础又新创办《经济日报》,由国务院主管,成为与《人民日报》、《光明日报》《解放军报》并立的四大中央级党报之
    第76页共98页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    1980年年初,中国的经济类报纸增加到三份,除《财贸战线》外,分别是《市场》和《经济生活报
    1979年10月,人民日报社创办了《人民日报》的第一份子报,名为《市场》(1989年市场》报更名为《市场报》)。指挥筹办的是时任人民日报社副总编辑安岗。
    安岗对于《市场》报有一整套想法,这些想法在当时大胆甚至“出格”。他提出,《市场》不发评论,不强调指导性,以消息报道市场;不写长稿,二三百字,甚至百字新闻,登在头版,甚至头条,鼓励大记者写“豆腐块”的消息。稿酬从优;要敢于报道“封、资、修”的东西,如美容、化妆、服饰、饮食、休闲、花鸟鱼虫等。他还“石破天惊”地提出,要刊登广告;要研究股票、证券,内地没有,可以到香港证券交易所考察学习等
    如果说《财贸战线》和《市场》报是当时中国经济类报刊的“国家队”的话,杭州的《经济生活报》是“地方队”。《市场》报创刊后,各界反响强烈。时任浙江日报总编辑的吴尧民于1979年11月向时任浙江省长李丰平回报工作时提到此事,李丰平随即说“浙江日报也可以办一张经济类的小报嘛!”《经济生活报》应运而生,成为中国内地第一家省级经济类报纸
    创办于1980年6月的《世界经済导报》,是中共建政后第一份由中央和地方学术机构联合创办的报纸,在中国财经报道历史上的地位举足轻重
    报纸的主办方是中国世界经济学会和上海社会科学院世界经济研究所。其定位是:“针对我国四化建设中经济改革的实际需要,报道外国经济建设的成败经验,介绍各国经济发展情況,分析世界经济形势的变化,普及世界经济知识,突出知识性(包括学术性)、针对性战斗性,兼有新闻性、趣味性。”
    《世界经济导报》的办报探索,在中国经济类媒体的历史上是不能抹去的一页。报纸每期都有一定篇幅刊登知识性文章和资料,增加读者世界经济方面的常识:把专业性、学术性的文章通俗化、普及化,把大量经济数据绘制成图表,以便读者快速了解相关内容。这份报纸从试刊号开始,就规定学者、专家的名字前不加“著名”等帽子,官员只用简单的官衔名字后面也不加“同志”这一称呼,这些在当时都是很罕见的。
    《世界经济导报》无论在组织形式,还是报道内容上,都是中国经济类报道兴起早期的珍贵尝试。1989年,《世界经济导报》因故停刊。
    四
    经济信息是八十年代经济新闻的主体
    第77页共98页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    八十年代的中国媒体,党报党刊仍处在绝对的支配地位。《经济日报》、《市场》报、《经济参考报》等新型党报的探索,悄然改变了中国媒体的经济报道生态。
    改革开始以后,企业需要发布工商信息的渠道,经济类报刊成为它们的当然选择。与此同时,当时的经济类报道仍未从传统的宣传语境下脱胎,对地方和企业经济的表扬稿也占到相当比例。然而更值得重视的变化是,这些报刊扮演起为经济改革“鼓与呼”的角色,在记录经济事件的同时也传递政策变革的信号
    《经济日报》堪称这一时期党报变革的先锋之
    市场》报的创办者安岗,是《经济
    日报》定名后的第一任总编辑,安岗的继任者范敬宜,也是知名的开明报人,他1979年在了宁日报》上所写的《莫把开头当过头》,捍卫农村的生产队自主权,是改革开放早期的评论名篇。他接任总编辑以后,《经济日报》更开展了一系列关于经济改革的讨论,尤以1987年的“关广梅现象”大讨论最为著名,报道探讨了承包租赁改革的性质,直接关系到对经济体制改革的评价
    当时的《经济时报》的不少年轻人,后来都活跃在新闻宣传领域,现任广东省委宣传部长庹震,就曾是《经济日报》记者,1983年他第一次获得“全国好新闻”奖,就是因为篇名为《工程师三代破屋两间,副局长一家新房四套一一市有关部门的调査结论竟是“分配基本合理”》的批评性报道,该报道揭露了某些人以权谋私的现象
    除了企业的经营信息,八十年代的经济类报刊还最早开始刊登“生活服务类信息”。改革开放后的第一份征婚启事,就刊登在1981年1月8日的《市场》报上。四川江津地区四
    十岁的教师丁乃钩,通过这则启事最終和吉林的张姓姑娘喜结连理
    除了这些专业的经济类报刊外,在一般的党报上也开始出现经济类报道。胡舒立大学毕业后进入《工人日报》,她早期的成名作,便是1985年发表在《工人日报》上的一篇关于华北油田的批评性报道。这一时期党报的财经报道实践,也为此后中国财经新闻界储备了人
    五
    989年秋,中国内地终于出现了第一份真正意义上的现代商业报纸
    中华工商时
    报》
    《中华工商时报》的创办者是丁望。1989年报纸创办时,他已经63岁。早在1957年,他就已经成为《中国青年报》的编委和工商新闻部主任,当时工商部的另一位主任是当时极富盛名也已有争议的作家刘宾雁。当年“反右”,丁望因为一篇有争议的批评稿和给团中央领导提意见等原因,被打为右派,因为是“极右”,他被开除出党。80年代,他先后在《工人日报》、《经济日报》任副总编辑,还参与主办了1984年的“莫干山会议
    1986年,丁望从《经济日报》赋闲,本当离休的他做出了一个重大的人生决定,要自己办一份报。他想办一份有民间色彩的商报,不从主管机关要钱要人,以求得相对独立的地位。经过两三年的奔走,改组后的全国工商联让丁望实现了这个梦想。1989年4月,《中华工商时报》拿到了刊号,是年10月,报纸创刊。
    第78页共98页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    《中华工商时报》早期的办报方针被归结为丁望的几句话:“不做机关报,要办综合性经济大报”;“坚持鼓吹改革、市场经济和维护民营经济”;“尽可能说真话,而且绝不说假话”;“商味、民味、海味”。
    丁望在《中华工商时报》担任社长兼总编辑,从1989年10月到1994年1月。那是《中华工商时报》历史上最为辉煌的一段时期。胡舒立后来回忆,她1992年刚调入《中华工商时报》时采访几位台湾经济界大人物的稿件,第二天全文见报,她“颇觉吃惊”,问丁望原来,在你们这里……?”,话还没说完,丁望微笑示意:“不许说。”胡舒立写道:“他知道我想说什么,因为做记者已经10年余的我,首次体会到了自由写作新闻的幸福。”
    《中华工商时报》的改革立场十分鲜明,1992年邓小平南巡后,《深圳特区报》发表长篇通讯《东方风来满眼春》,在北京新闻界仍然沉寂之时,《中华工商时报》率先转载该
    文。当时,这一份不具备党报背景的报纸掌握主流经济媒体的话语权。美国道琼斯集团CEO
    彼得・凯恩1993年访华时对时任《中华工商时报》记者的胡舒立说:“一般来说,在一个国家刊登综合性新闻的报纸可以有许多,而刊登商业新闻的报纸最后主要只有一家。在美国是《华尔街日报》,在英国是《金融时报》,在中国,我们看好的是《中华工商时报》
    六
    资本市场的初建,在九十年代催生了一批财经类媒体
    在这一进程中,“联办”的名字不能不提。“联办”是“证券交易所研究设计联合办公室”的简称,成立于1989年3月,由全国九家全国性非银行金融机构发起和集资成立。“联办”成立前,从海外归国的王波明、高西庆等人组成的“证券研究所设计小组”(“联办”前身)就起草了《中国证券市场创办与管理的设想》,并送报国务院。创办证交所的提议获得肯定后,“联办”正式成立,王岐山、经叔平等作为发起会员公司的代表,都出席了“联办”成立的签字仪式。此后,“联办”直接参与了上海和深圳两家证券交易所的设计和等建。
    1991年12月,“联办”全名改为“中国证券市场研究设计中心”,外界仍习称“联办”。1992年,“联办”创办了中国第一家专业的证券类周刊一一《证券市场周刊》。而在此前后,《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》相继创办。这些以报道资本市场和上市公司为主的财经媒体,改变了中国财经报道的格局。
    992年“南巡谈话”后的市场经济潮涌,极大地刺激了中国财经新闻的发展。国务院直属机构也新办了不少经济类报刊,如国研中心的《中国经济时报》、原国家计委(现国家发改委)的《中国经济导报》等。此后,原有的一些专业性报纸也逐渐转型为现代意义上的商报,《中国经营报》等都是其中的代表。
    995年,中央电视台第二套节日首次定位为“经济为主的综合频道”,中国财经报道国家队”里也有了电子媒体的身影。
    七
    1998年,《财经》创刊,这一事件在中国新闻进程中,具有标志性意义。
    第79页共98页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    彼时,《财经》还不是一份拥有独立刊号的杂志,而只是《证券市场周刊》的月末刊1998年4月18日面世的第一期,刊名也并非后来为人所熟知的《财经》,而是《 Money》这一期杂志的封面报道题为《谁为琼民源负责?
    以一篇调査性报道作为创刊号的封面,
    在中国新闻界并不多见。这也预示着,这注定是一家以批评性报道著称的媒体
    联办”主任王波明是《财经》的总编辑,这本新创杂志的主编是《中华工商时报》的国际部主任胡舒立。跟随胡舒立参与《财经》创刊的人并不多,现任财新传媒主编王烁是其中之一。1998年,年仅26岁的他要离开自己呆了近三年的《人民日报》国际部,他有两个选择,一是参加《财经》团队,二是去当时如日中天的《南方周末》。就在他即将南下广州时,胡舒立慰留他,说“既然你参加了创刊等备,把第一期做完再定吧”
    王烁同意了,并自己写就了《财经》创刊号的《致读者》:“当经济列车隆隆向前的时候,我们将关注在车头里的人们,我们深知,他们的思想、策略和手法,将深刻地影响到前进的速度和方向;我们将关注车厢里的人们,不管他们坐的是软卧还是硬座,哪怕只是手持张站票,我们知道,经济成就的意义,就在于绝大多数人福祉的进步;我们将眺望前进的方向,也将审视向远方逝去的轨道。我们相信,反省过去是通向未来的桥梁;我们为诚实的成功者鼓掌,我们也向经济生活中被损害者和被侮辱者伸出手掌,我们认为,转型的欢乐与痛苦应由公正的规则来衡量。”
    这段文字诠释了《财经》的使命,成为《财经》史上的一段重要表达。而王烁本人,后来也留在《财经》,担任执行主编,直至今日,和胡舒立共事整整15年。
    八
    《财经》的历史是一部传奇。
    2000年10月,《财经》以独立刊号独立出版,不再作为《证券市场周刊月末版》。这期杂志的封面报道,是“基金黑幕”。此后的2001年,《财经》接连推出“股市忧思录”“庄家吕梁”、“谁在操纵亿安科技”、“银广夏陷阱”等重磅报道,更现固了其在资本市场报道,尤其是批评性报道中的领军地位。2002年,《财经》改为半月刊。
    2003年,在《财经》的历史上又是关键转折。她在中国境内媒体中率先报道“非典”
    肆虐真相,并凭借SARS系列调査获“2003年度国际调査新闻奖”荣誉提名。“兴衰”、“卢
    万里案真相”、“马招德卖官链”的报道,将触角伸向反腐和法治领域。这标志着《财经》作为一家财经媒体,已成为中国政经、社会报道领域的一支重要力量。
    2005年,《财经》改为双周刊。是年
    经》从松花江水污染等话题开始,开始关
    注中国的环境与科技问题。2006年,《财经》对上海社保基金案进行系列报道;2007年第期,又刊出重磅调查《谁的鲁能》,更使其调查报道的深度和声望都达到顶峰。
    在很大程度上,是“联办”的特殊背景和王波明、胡舒立等人的红色出身,给这份杂志得了其他媒体不可比拟的言论尺度和报道空间。《财经》虽然不具备过多的官方背景,但拥有直抵决策高层的渠道,2001年,对银广夏这家明星上市公司的调査报道相当敏感,在银广夏陷阱》一文刊出前,王波明向他的老朋友、时任国务院体改办主任的王岐山打电话,
    第80页共98页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    王岐山问:“这则报道是真实的吗?如果是真的,那就出吧。”报道刊出后,银广夏的神话轰然倒塌,公司高管也被送进监狱
    然而和其他媒体一样,《财经》并不能超越中国国情。《财经》创刊15周年晚宴上,王波明忆及往事,《财经》创刊号的封面报道《谁为琼民源负责?》发表之后,时任副总编辑的戴小京,在证监会写了一个星期检讨。这以后的十几年,《财经》一直在庙堂与江湖间上演走钢丝的平衡术
    2001年1月1日,《21世纪经济报道》正式发行。
    1世纪经济报道》的创办团队,脱胎于中国发行量最大的周报一一《南方周末》。参与《21世纪经济报道》筹办的沈灏、刘洲伟分别担任过《南方周末》新闻部主任和经济部主任。事实上,《21世纪经济报道》在正式发行前的四期试刊,就是通过《南方周末》的渠道投放的
    上世纪九十年代,是《南方周末》的全盛期。这份以社会新闻和调查报道著名的报纸最初涉足经济领域是在1992年12月,稍晚于《证券市场周刊》。当时《南方周末》创办了“经济与人”板块,定位于记录市场经済如何影响人的生活。那一年,中共十四大正式确立中国的“市场经济”目标
    刘洲伟1994年从大学毕业后到《南方周末》任记者,最初就在“经济和人”板块。在很长一段时间里,他甚至是《南方周末》唯一的经济记者。他在《南方周末》期间,对其经
    济报道发挥了开拓性的作用。时任《南方周末》主编的江艺平认为,正是刘洲伟所做的VCD
    系列报道,奠定了《南方周末》经济版的江湖地位。
    1998年,“经济与人”板块被改为“新经济”,既关注国际上开始兴起的互联网“新经济”,也着力涉足中国经济变革中“新”的制度建设。刘洲伟曾在接受采访时说:“你知道《南方周末》一直是为弱势群体说话的,‘为天地立心,为生民立命’,这是他们整个一套的理念。但是,经济部的理念跟原来新闻部的理念都己经不太一样的。它更多的从制度的角度开始思考已经发生的事情,试图再通过观察制度的演进可能会引起的社会发展的局势并帮助精英阶层寻找答案,寻找解决之道,这是它的一个理念,也是逐步发展成《21世纪经济报道》的一个基本的理念
    《21世纪经济报道》甫一创立,就持续关注与经济相关的制度建设。《21世纪》不是份单纯的商业报纸,而有宏观与政经的视野,调查报道和批评性报道也是《21》重要的面向
    到2008年,《21世纪经济报道》成为周一到周五连续出版的日报。而以《21世纪经济报道》为首的“21报系”,也拥有了《理财周报》、《商务旅行》、《21世纪商业评论》《环球企业家》等更多的媒体,成为全国影响力最大的财经报道组群之
    第81页共98页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    同年四月,山东三联集团投资创办的《经济观察报》问世。这份报纸随即成为中国最受关注的财经类周报之ー。十ー年过去了,《经观》并未像《21》一样改为日报,仍然每周只出一期,但其影响力有目共睹
    2003年,广电总局批准了一项呼号变更,上海电视台财经频道和东方广播电台财经频率呼号统一改为“第一财经”( China Business Network,CBN)。
    “一财系”的出现,给中国财经媒体领域注入新的活力。2004年,由上海广播电视台广州日报报业集团、北京青年报社联合主办的《第一财经日报》创刊;2008年,上海东方传媒(原上海文广)主办的《第一财经問刊》面世。“一财系”最终逐渐成为全国仅有同时拥有电视台、日报、周刊、网站、广播等多种传播形式的全媒体财经媒体集团。
    财隶属于上海东方传媒集团(SMG),和东方卫视、上海卫视等都是兄弟。第一财经
    更多致力于商业报道,传递有用的商业信息,并讲述好玩有趣的商业故事。第一财经旗下的产品,和竞争对手之间有相当明显的差异性。相对于《21世纪经济报道》,《第一财经日报》依托华东地区的区域性成色更为浓厚,相对于《财经》等老牌的财经类杂志,《第一财经周刊》的风格明显轻松幽默许多
    009年秋天,中国财经媒体开始一轮新的分化
    这年11月23日出版的《财经》,刊载了总编辑王波明的社评《理念支撑下的坚持致读者》。文中他写道:“泛利大度19层,300个工位,可以算得国内最具现代气息的新闻编辑部,此时已经是空空荡荡。”《财经》时任主编胡舒立此时已决定离开,独立创办家新的媒体,她带走了《财经》当时编辑团队中的大部分。
    这本以“独立、独家、独到”为标榜的杂志,走到她的十字路口。王波明对于和胡舒立的“分手”深感遗憾,但他更加坚定地向读者强调:“《财经》不只属于创办者和运营者,甚至不只属于你们一一我们最尊敬的读者,《财经》更属于你们所代表的社会正义和良知财经》属于更加改革和开放的中国。
    七个星期后的2010年1月4日,一期封面报道为《通胀如虎》的《新世纪周刊》悄然登上大城市的报推。胡舒立所率领的团队注册了新的企业一一财新传媒有限公司。他们从此有了一个新的杂志平台。一周以后,《新世纪周刊》刊出《编者致辞》,这一期被定为正式的“改刊纪念号”。《致辞》中,财新的编辑团队表示,新世纪新十年,将继续新闻专业主义的坚守与拓进。“因为我们,作为职业新闻人,一如既往地相信,这种努力在转型的中国是可能和可行的,有价值更有需求,而其进展关乎中国的未来
    十.
    第82页共98页

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    离开《财经》后,胡舒立团队从中国(海南)改革发展研究院获得了原《新世纪周刊的刊号,又得到了浙报集团以4000万元投资,后者占得40%的股权。2011年中,《新世纪周刊》刊号正式从海南转到浙江,而随着最新一次的股权转让,《新世纪》刊号将移至上海。
    刊号的辗转只是一个侧面,印证财新团队在创业中面临的阵痛与波折,但其风格与职业诉求没有变。财新针对企业和资本市场的报道依然老练纯熟;从重庆“打黑“到中石油反腐,财新的法治报道有声有色。她挑战了中国媒体不报道媒体的“潜规则”,以《达芬奇“案中
    案”》、《IPO有偿沉默》等重大报道揭露中国的“新闻寻租”现象,力图提倡行业自律和
    自净
    同一时期的《财经》,迎来了不少的新鲜血液,如王波明当初的设想,基本重回正轨。《财经》在坚持双周刊出刊的同时,还尝试设“评论刊”和“金融刊”,邀请业界和学界人士对热点财经、学术议题展开论衡,丰富了杂志的产品线。
    十三
    北京CBD,是中国媒体分布最集中的区域。央视、人民日报社、北京电视台都聚集于
    此
    离开《财经》之后,胡舒立的团队搬到了光华路东口南側的温特莱中心。同一条路的西端北侧,是中央电视台的新址。站在财新的办公室走廊,可以透过落地玻璃看到“大裤衩财新办公室正对着的是首都经贸大学东校区,这一校区南北长度区区两百多米。穿过首经贸校园,大街的对面就是人民日报社。
    但财新和上海文广(SMEG)的距离更近。SMEG在北京的办公室,在光华路二号的“阳
    光100”,和温特莱中心仅一条十几米的小街相隔。财新的员工常到阳光100楼下吃饭,如果有在上海文广的朋友,也可以叫到一起。
    事实上,财新和SMEG之间,并非单单空间上的亲近。财新也透过和后者的合作,实践
    自己的全媒体理想。“第一财经”和财新联合制作的一档节目“首席评论”一直在“第一财经”旗下的电视台播出,在财新网上可以看到这档节目的往期视频,这档节目开播可以回溯到2010年年中,当时财新传媒成立也不过半年多而己
    刊、网、视多元融合的传播路径,由“一财”发轫,也为财新所追求。这逐渐成为中国财经媒体界重要的趋势。
    十四
    同样在2009年年底,一本新的中央级刊物走上报推,名为《财经国家周刊》。这是新华社在暸望系列政经刊物中推出的一本新刊。此后一段时期,又有《财经天下周刊》等系列商业杂志新创,加之《彭博商业周刊》、《哈佛商业评论》等中文版登陆,财经类报章杂志数量又有大幅增长
    第83页共98页

==========第83页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    35年来财经新闻的发展,仍可看出两大类型媒体的分野。一边是中央部委或新华社人民日报社等中央媒体主办的“喉舌”媒体,另一边则是研究机构或者地方兴办的“市场化”媒体。两者的数量总体都呈上升之势,但后者的增长速度明显更快。
    在财经类媒体数量持续增加的同时,也有一些媒体人开始思考财经类媒体从平面向互联网的转型。自2011年以后,越来越多的传统媒体财经编辑记者开始出走,投身新媒体创业。这一潮流中不乏在江湖中已有声名的资深编辑记者,而已身为执行总裁的刘洲伟在今年8月离开《21世纪经济报道》,则更是具有标志性意义的事件
    他三年前尝言:“如果不出意外,报纸这样的东西断送在我们这一代报人手上,已不是什么悬念。我们还年轻,报纸却老了,挽歌隐隐传来,正是仓皇辞庙日。耶稣失去教堂,世界将会怎样?也许没有比这更糟糕的事情了。但如果失去的只是锁链,你有可能进入一个新的美丽世界,新闻不死,报人涅磐”
    财经媒体领域的持续裂变在所难免,互联网技术下传播的定制化、个人化、细分化趋势,正在改变改革开放以来中国的媒体格局。
    十五
    财新羍手CMC,黎瑞刚和胡舒立的“黎胡配”成型,外界并不太意外
    自今年十月胡舒立独家专访上海市委书记韩正以来,关于财新将转投沪上的消息已在坊间流传。在传统媒体遭遇寒冬之际,媒体众人的应对方式颇可玩味。有人主动以个体姿态拥抱新媒体,也有人冀望实现整体性的全媒体转型。前者朝向新一轮的分化,后者则指向不同
    机构的重组。财新与CMC的联合,乃是这一轮重组中引人注目的事件,未来财经媒体界将
    呈现何种生态,让人拭目以待
    个有意思的细节是,舒立团队离开《财经》前的倒数第二期杂志,封面报道正是《上
    海文广突破》。当时,上海文广(SMG)刚刚成为国内首家完成制播分离、集团整体转企改制
    的广电机构。这一改革的推动者正是黎瑞刚。这一篇封面报道对黎瑞刚着墨颇多,这位时年仅40岁,已任厅级干部长达7年的上海文广舵手,被《财经》杂志记者在一个小标题里定义为“少帅”。
    2012年起,黎瑞刚身兼上海文广影视集团(SMEG)和CMC的老总,他把相当多的精
    力放在CMC上。CMC投资项目广泛,包括星空传媒、东方梦工厂、TVB中国等。此番入股
    财新,对于CMC而言是投资领域的一次拓展。身处艰难爬坡之中的财新,获得了一个难得
    的资本伙伴。
    十六
    从上世纪九十年代以来,财经新闻是中国新闻界成长最快的领域,这一点几乎无人否认
    胡舒立如此看待财经新闻在中国的发展,在中国特殊国情下,财经报道的发展有着其他领域报道不可比拟的特殊优势。譬如说,财经报道天然地具有“去宣传化”的色彩,股市的
    第84页共98页

==========第84页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    指数涨了就是涨了,跌了就是跌了。正源于此,财经报道成为中国新闻专业主义得到最充分实践的类型。
    同时,中国的经济转轨一直处在剧烈的时期,这也给中国的财经、商业报道提供了丰富素材,。相对于时政领域报道,财经领域报道受到的管制较少,新闻空间要大得多,这也使得中国财经报道的整体发育程度,远远高于时政等领域
    而更根本的因素,是财经媒体或许是中国市场化程度最高的一个媒体门类,这给了它们更大的资源支持和独立性。
    从《中华工商时报》到《财经》、《新世纪》,中国的财经媒体逐渐形成独特的风格,用北京外国语大学教授展江的话来说,就是一种“欧美新闻气质”。因而,这些媒体和其中的杰出代表人物率先获得了西方社会的认可。而今,财经类报刊获得国际性新闻奖项的比例,远远高于其他类型的中国媒体,足以见得在国际上,具有专业主义精神的财经媒体对中国新闻界的特殊价值
    十七
    000年,浙江的《经济生活报》停办,刊号转由新创的都市报《今日早报》使用。2009年,《人民日报》的第一家子报《市场报》纸质版停办,转为网络版,原刊号改由新办的《中国能源报》使用。时移世易,中国财经媒体的格局,已同当初大相径庭
    但从《经济日报》到《中华工商时报》,从联办再到后来的南方报业、上海文广,中国的财经媒体发展史有一条清晰的脉络。由北京到地方,由中央党报的“官办”到研究机构的拓展,从最初的经济信息,再到后来成型的商业报道、资本市场报道,再到21世纪风行的政经,中国财经媒体报道的领域逐渐拓展,报道的深度也从对企业、地方的宣传稿,延伸到对市场的观察、对商业事件的深度调査,再到对公共事件的关怀、对公共政策的思辨。
    从上世纪八九十年代起,中国财经媒体界开始逐渐形成一个具有专业主义精神的精英群体。尤其以丁望时期的《中华工商时报》为代表,俨然成为此后中国财经新闻界的“黄埔军校”。九十年代以后,财经媒体逐渐成为中国新闻“江湖”中一支重要的势力,而当初的这帮人和他们的子弟兵,参与了整个中国新闻界的变革历程
    十八
    不可回避的是,财经新闻也是中国媒体分化最大的一个类型。
    以《财经》、《新世纪》为代表的一部分媒体,在专业水平和调査能力上,都是中国媒体的翘楚。他们奉行采编和经营严格分离的媒体,在采编部门和经营部门之间建立起“防火墙”,以保证报道乃至于媒体本身的独立性。从新闻伦理到新闻实践,在中国所有媒体中这些财经媒体与全球业界的标杆水平,最为接近
    但同时,财经新闻界又是中国新闻界中最为混乱的一个领域。相对于时政、社会等报道财经报道尤其是商业报道,与企业的商业利益直接相关。这使得财经新闻领域成为新闻腐败
    第85页共98页

==========第85页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的重灾区,媒体和企业之间常以商业利益作为交换,有偿新闻、有偿不闻频发。近两个多月来,全国多地多家媒体的记者因为涉嫌收受贿赂被抓,也从侧面印证这一行业内部存在的问题,已到了相当严重的程度。
    时代给了财经媒体相当的报道空间,她们中的杰出者成功地利用了这一空间。而时代同样也释放出资本的力量,缺乏真正独立性的中国财经新闻界,也有相当部分媒体和从业者彻底匍匐于资本之下,成为其附庸甚至奴仆。中国新闻界最硬的脊梁,在财经媒体界。中国新闻界最软的骨头,也在财经新闻界。
    十九
    中国财经媒体将有怎样的未来
    当传统媒体的危机同样传导到财经类媒体,似乎人们也有些失落。好像《财经》杂志全盛期那样的业界标杆已经不再那么耀眼。在这个高度竞争的市场里,谁能得到资本的青睐?谁能保持昔年的荣光?如果无法突破现有的天花板,整个业界将何去何从?
    答案,需要时代的剧变本身来印证。而我们只能推测其间的趋势。面对细分市场的、面对特定个体的个性化的资讯和服务,将会对传统媒体的生存空间构成挤压,而这些服务将越来越多地由更小型的咨询或信息平台来提供。“内容为王”背景下,大型财经媒体永远不变的优势,是对大时代、大事件乃至大案件的深度介入,这些领域是更小型的机构难以替代的。
    或许到那时,财经媒体和其他类型媒体的界限会变得更加模糊;或许到那时,财经媒体的精神特质会显得更加突出。我们唯一能够确定的是,财经媒体本身就恰如《财经》创刊号致读者》里所说,它们都身处在一列经济列车之上。它们的方向,取決于中国的方向
    十
    回望改革开放以来的中国新闻史,社会新闻和财经新闻,构成中国新闻界整体进步的体两翼
    社会冷暖的温度,激起人们对于每一寸阳光的渴望。“阳光打在你的脸上”,是一个时代的最美祝福。从广州兴起的媒体春潮,以一纸风行的《南方周末》为代表,感动和激励了整代人
    财经震荡的晴雨,关乎人们对价值的判断、对规则的衡量。由一篇篇财经报道出发,市场经济、法治和全球化的理念得以在中国大地上传播。从《中华工商时报》起,一路走来的财经类报刊,改变的不止是某只股票的涨落,更是中国新闻业界的技术水准和言论空间
    代新闻人创造了过去三十年的传奇,他们留下的身影,至今并未远去。
    他们中的许多人,依然忙碌,依然意气风发,记录着中国变革的历程
    第86页共98页

==========第86页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “中国梦”的宣传形态解析
    高胜雪
    张公益宣传画里看中共的主流宣传,也许不当,也许歪打正着。
    尽管“中国梦”的提法简单效仿“美国梦”,但“中国梦”的提出,多少显示了执政党对国家实力、潜力的自信。语词上的效仿,亦勾人联想并期待内涵的跃迁:高大上取代矮矬穷,发展出一个新鲜而现代、自足又开放的中国。也许这确实是很多人内心的中国梦。然而,览中国梦的泛官方宣传,却感受不到任何清新之风,扑面而来的却是带有阵阵陈腐意识形态气息的“恍如隔世”感。
    而同样“恍如隔世”的,还有这一年的意识形态措施,中国梦的粗放化宣传,也许只是其中之
    不能忽略的城市“风景”
    也许是知道国人十分健忘,如今在中国,大到北上广,小到县多一级的街头,随处可见中国梦”为主题的公益广告宣传画。标题为“梦圆日”的画作只是各地展出宣传画中的最为普通一张,一个卡通女娃以三种不同姿势举着桃子,桃上字曰:“好”“日”“子”卡通形象均由红色剪纸表现,背景留白。整张宣传画,除了“梦”字略有中国书法之美,再无任何设计美感。另一张标题为“肩挑希望奔梦”的宣传画上,一人肩挑物品,另一人肩背孩子,陈腐气跃然纸上
    会不会是我运气不好,恰好看到中国梦宣传画中最烂的几张?上网看了更多的宣传画后,我终于放下心来:也许我审美有限,但用基本的公益广告标准来评价这样的宣传画,很难说及格。翻看这些在网上“展览”的宣传画作,在中国梦的主题下分别冠以敬老、爱幼、互助、友爱等标签,道德诉求相似,但人物形象却和几十年前的文革宣传画一样,高度脸谱化
    然而制作方似乎有意宣传中国的传统文化,泥人张彩塑及其常用的传统故事也被应用其中。但在生硬的“中国梦”框架装帧之下,其文化内涵早已被弱化。一眼望去,你不会记住那画作的意象,类似“社会主义好”之类的标语却早已抢占了你的思想和审美空间。
    其实,作为一个无关的看客,这些宣传画的气质,不要说眼中国新上任的总书记提出的中华民族伟大复兴”的中国梦相去甚远,便是眼中央文明办及在每张画作上均署名的相关央媒本身的风格也是格格不入的。也许这是因为副署制作的一些或知名或不具名私人性质的工作室。
    给这笔“生意”算算账
    显然,宣传画的制作有一部分是被二次转包的。或者说,用一桩生意的眼光来看这一全国规模的意识形态宣传也不算过分。
    第87页共98页

==========第87页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    中国梦系列宣传表面上属于公益广告,似乎是义务刊播,其实不然,且不说平面广告的物料和设计成本总是免不了的,最重要的是,在这过程中,政治宣传被冠以公益广告的形式,给政治宣传披上了一层公益的外衣,这容易导致公益广告的污名化。那么谁在牵涉其中?至少从一张画作中可以读出如下信息:中央文明办、宣传部门,以及署了名的央媒们。同时还延生了一个“全国网络公益广告制作中心”,官方称,它是由中宣部、中央文明办、中央外宣办、工信部、国家工商总局、国家新闻出版广电总局六部委联合指导成立的。言下之意是,其运作的资金多少与这六部委有关
    那么这一“中国梦”系列宣传的到底要花多少钱?在中央文明办所参与的会议上,有过次相关数据的披露。自2012年底以来,某中央级报社先后投入4800多万元,发布刊登近30类题材的公益广告达360余部。不论主办或者说指导单位与作为相关的央媒怎样分割制播成本,上述资金是已经确定被花出去的。至于各级政府部门与妇联、少先队、团委等半官方群众组织,另行合办的活动,其经费一定也不是小数字。
    早在今年4月,中央文明办二局局长涂更新就已表示:“将来媒体刊播公益广告应该成为一个常态,作为一个公共文化服务产品,政府直接投入,政府购买服务,委托媒体通过竞标公开扶持,给予税收政策的支持,媒体在这个过程中可以税收抵扣,吸收社会力量来共襄盛举。”这段谈话也印证了上述推论。但这样一种政治宣传的制播模式,和市场化有多大的关系真不好说,而若论效果,也许还不如计划经济,层层转包之下,谁知道替中共制作“中国梦”的团队,有多少知道“中央领导”要表达的是怎样的“中国梦”?
    且不论将巨额纳税人的钱用于政治宣传的合理合法性,单从“有关部门”们拿出来的宣传画的样态,也难说对得起成本核算。而要说到中共这个“一手拿枪、一手拿笔”的金字品牌,就更显得有些丢面子了
    “中国梦”的画里话外
    中共历来重视宣传,毛泽东曾在赞扬《新华日报》时说,中国共产党的宣传工作“如同
    八路军、新四军一样,是党领导下的又一个方面军。”在中国梦的宣传上,中共这个宣传的队伍能力之疲弱可见一斑。不独在宣传技法上,比如采用基本上陷于自娱自乐的年画和插画手法,要命的是,其内在的宣传思维在改革开放30多年后少有“与时俱进”的改革。
    些中国梦宣传画的画面语言,还停留在“文革”范式上,比如“唱支山歌给党听”“共产党好、社会主义好、改革开放好”,这样的话语相信能够勾连很多五六十年代出生的人的回忆,而不少宣传画的画面表现力,甚至低于“文革”宣传画的平均水平。这样的宣传,怎么能够不南辕北辙?在中国梦的宣传上,宏大目标与陈腐的宣传机器已然脱节,后者已远远跟不上前者日益增长的需求。可以说,这种供给不力已经上升为中共意识形态宣传上的主要矛盾。
    其实,对于中国梦,早在2011年就由一个中国人在美国耶鲁大学讲过,在演讲席上对中国梦的描述中,他提到了北京奥运会、神舟七号,也提到了汶川大地震,马丁・路德・金更重要的是他谈到了自己的奋斗历程,“从边疆小城市里的孩子,变成了一个可以在全人类欢聚的一个大的节日里头,分享以及传播这种快乐的新闻人,这是一个在中国发生的故事”。
    第88页共98页

==========第88页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这个人就是白岩松,他的中国梦宣传,在世界一流大学,走在执政党铺天盖地的宣传前头更重要的是,应邀前往演讲的白岩松,形象稳健俊朗、没有花政府的宣传经费。
    中国梦原本可以是本好经,生生就给宣传官员及其制作团队给念歪了。当下中国,在互联网经济的带动下,已经出现了很多个人奋斗实现梦想的范本,马化腾、马云、李彦宏、刘强东、李开复等一大批互联网英雄,对中国人建功立业的传统模式进行了全新升级,整个互联网浪潮给中国各行各业及其思维带来的冲击,一点都不亚于民国开眼看世界之时。
    在民间,人群在逐渐分众化且自我组织化,对异见与创新的容忍度正在提升。其实不须拔高宣传,只要忠实记录当下正在发生的中国故事,包括创业潮、留学移民潮、买房热、数码热、公务员考试热、拆迁抗争等等,一个个典型的中国梦已经跃然纸上。
    宣传官员偏偏弃大道而入羊肠,以致出来一大批与时代无关、穷尽空泛高大全话语的形象,与当下中国生活(包括广大农村在内)隔着十万八千里。也许有人会因此调侃宣传官员智商。但也许他们的选择不是偶然的,是有内在的逻辑暗线的。
    中国梦系列政治宣传画,只是中共2013年意识形态方面的代表作之一,虽然不够成功。
    整个2013年,还有几个事件可以作为注脚:“文明上网七条底线”宣传实践,反宪政、反普世价值大讨论,打谣、推动两高出台“500转”司法解释,党的群众路线教育实践活动。其中的每一个,都在明面上的热闹与经常性的笑场、荒谬之下,暗流涌动,几乎每一次都有人付出沉重代价。官方提倡“坚守七条底线,积极传播正能量”之际,歌手、前媒体人吴虹飞的“炸建委”言论,换来了看守所十日;因为发表文章呼吁宪政改革,华东政法大学教授
    张雪忠被校方停课;大相继被抓,8月23日,网络大V“薛蛮子”涉嫌嫖娼被北京警方
    拘留,9月17日,网络鉴表达人“花总丢了金箍棒”被北京朝阳警方传讯,10月20日,王功权因涉嫌聚众扰乱公共场所秩序罪被正式逮捕:9月,甘肃发帖中学生被行拘七日
    荒谬在于,这些沉重现实的根由,多多少少都与抵触相关宣传政策有关,而司法打击的名目却各不相同,或刑责、或惩戒、或警示。在这过程中,掌权者与当事人及围观网民的互动,更加刷了剧情的的荒诞。薛蛮子一案,被津津乐道的嫖资与现场各人物的姿势布局,曾
    在网上引起大量反讽:大V潘石屹接受央视采访,谈大V,曾数度口吃;大V李开复在微博
    透露罹患淋巴癌病情之初,曾被大量网民解读为阴谋论一一用以转移宣传当局打谣削V的视
    线;而宪政讨论到了后来,中共机关刊物干脆说,宪政民主普世价值都是“美丽的谎言”
    也许是过度联想,也有可能是相似的逻辑一一宣传画中的孩童,表情木讷,“七条底线等宣传政策则擅长将公民(网民)视为呆傻的愚众,而予以规管。拜其所赐,这是极左思潮及其媒体平台在网上纷纷“成名”的一年。
    这一年里,除了年初《南方周末》的新年献辞之外,网上“一举成名”的“轰动”言论,基本上都围绕着“反普世价值”作文章。毕竟,在普世价值已经颇为深入人心的时代,常规的启蒙与批判已经不太容易引起关注。和左派阵营的报刊杂志不一样,在网上,每一盎司反普世价值,都会迎来一吨的口水和反讽。它们的孤岛化,似乎也是势不可挡的
    第89页共98页

==========第89页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    当然,荒诞之外,人们还会愤怒。不过,在愤怒中,官方的新华网已借“网友”之手宣告天下,“没有了祖国,你将什么都不是”。网民在微博互动造句“什么都不是”的自我解潮中,2013年也走到头了。
    2014年,你还做这样的“中国梦”吗?
    摩根大通“子女雇用计划”续
    被曝雇佣30名中国官二代
    摩根大通银行因雇佣中国官二代正在接受美国联邦政府调査。不过,此类做法并不只有摩根大通一家。实际上,摩根大通曾经悔恨起步太晚,眼看着生意被其他银行夺走。
    2009年,摩根大通驻香港的高管在一份电子邮件中说,“今天生意被德银抢走,因为今年夏天他们雇佣了董事长的女儿。”
    为了在中国资本市场分一杯羹,摩根大通决定效仿其他银行。电子邮件和其他文件显009年后,摩根大通扩大了“子女雇佣计划”,雇佣了几十名在中国有上层关系的雇员,并且追踪这些雇员是否有助于公司招揽生意。
    电子邮件等记录显示,同行业的压力驱使摩根大通效仿其他银行,显示出投资银行在中国的业务中,此类有争议的做法广泛存在。现在,美国联邦政府的调查已经扩大到其他银行包括花旗、瑞士信贷、德银、高盛、摩根斯坦利,和瑞士联合银行。到目前还没有对任何银行提出诉讼。
    在这种情况下,许多银行已经冻结官二代雇佣计划。最近几个月,随着联邦调查加紧进摩根大通放弃了中国国有企业中国粮油食品公司的生意。摩根大通曾经在2011年和2012年向中国粮油食品公司董事长的女儿提供短期实习职位
    在2009年扩大“子女雇佣计划”之后,摩根大通在中国市场的份额大幅增长。根据汤普森-路透的数据,2009年,摩根大通在中国和香港的投资银行业务排名第13位,到2013年,摩根大通已经爬升到第3位
    摩根大通曾多次丢掉光大集团的生意。在2010年,摩根大通雇佣了光大董事长唐双宁的儿子唐晓宁。此后便接连3次贏得光大生意,包括光大集团旗下的光大银行海外上市顾问业务。
    美国证交会和布鲁克林联邦公诉人正在调查:摩根大通是否通过雇佣中国官二代获取了不正当的优势。
    第90页共98页

==========第90页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    1977年通过的禁止外国腐败法案禁止美国公司向外国官员提供任何有价值的报偿换取招揽生意的优势。这项调査有可能导致刑事处罚,摩根大通的几名香港高管已经雇佣了刑事辩护律师。
    第91页共98页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    期号
    内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    23
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)8马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨
    35
    都德《最后一课》的赏析
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性40
    跟曹操有关的几件事
    43
    军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    第92页共98页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游击战争期间的“两面政权广而告之し51摘编:罗菜同志军队政治工作若干故事
    53
    王元寿访瞎牛
    54
    太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料69杨志成:俘虏兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣「1/2/3/4对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可见合并版【星火特刊】)
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判革命还是改良?!
    ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下
    论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗论毛泽东时代党内资产阶级的炳大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20学习列宁《国家与革命》的心得体会
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    21「两个口号,两条文化路线
    第93页共98页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件
    23
    略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历
    25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题28民族问题与世界苏维埃
    由鸟鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29
    略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记
    分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义学习《论列宁主义基础》的笔记
    兼论马列毛主义的基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献对立统一规律与商
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    第94页共98页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45《略论党内意见分歧》读书笔记
    46
    马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?历史理性外衣下的政治投降主义评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57
    要害是保皇
    评张宏良先生编造左派带路党”的用心
    58论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60「重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言
    第95页共98页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?一简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    13古田会议
    18十月革命前俄罗斯的历史背景49摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西的解放和民主改革
    书籍推荐
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践列宁反对修正主义、机会主义的斗争《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    3尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    第96页共98页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红旗》杂志评《水浒》
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60《人民日报》资料汇編:对《武训传》的有力批判
    第97页共98页

==========第97页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    五四青年网:ntp:/ww.54qnw.netd红石头网:http://www.hshitou1966net/红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第98页共98页

==========第98页==========
