    西風烈
    导刊
    第十八期

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    田忌赛马与辩证法时事观察
    图片新闻
    旧闻新读
    时政导读
    高举民族大旗你忘了谁?
    新史记
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    十月革命前俄国的政治经济背景早期工人阶级的斗争
    111
    无产阶级政党一一社会民主党的诞生
    九零五年起义
    次大战直接导致十月革命的胜利
    理论争鸣
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    辫析两个概念
    二.走资派与官僚主义者阶级的共同点
    三.辨析走资派与官僚主义者阶级的区别
    四.进一步的理论辨析
    五、叛徒案例一一官僚主义者阶级的代表人物林彪
    六.结束语
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考国家资本主义"小议编读往来
    罢工故事
    成功的斗争,耐人寻味的思索来信选登
    靖吴同志来信:此种民族主义要不得
    问题与反馈

==========第2页==========
    卷首语
    田忌赛马与辨证法
    这只是一则读书笔记仅供参考。
    田忌赛马的故事,想必大家耳熟能详。田忌的马按照速度分上中下三等,每等出一匹与齐王对等的马比赛。齐王的马每等都优于田忌的同等马。即田忌的上等马跑不过齐王上等马,中等马,下等马也如此。
    按照常规思路,田忌必输无疑,然而孙膑给出了一个策略:他让田忌的“下等马”先跟齐王的“上等马”跑,然后让自己的上等马跟齐王的中等马跑,自己的中等马跟齐王的下等马跑,三局两胜,田忌贏了。辩证法要求我们从事物的整体出发,通盘考虑问题的办法,孙膑的策略给与我们辩证法的启示:敢于打破默认的游戏规
    然而田忌赛马还有后续故事。齐魏在桂陵开战,魏军左军最强,中军次之,右军最弱。齐将田忌准备按孙膑赛马之计如法泡制,孙膑却认为不可。他说,这次作战不是争个二胜一负,而应大量消灭敌人。于是用下军对敌人最强的左军,以中军对势均力敌的中军,以力量最强的部队迅速消灭敌人最弱的右军。齐军虽有局部失利,但敌方左军、中军已被钳制住,右军很快败退。田忌迅即指挥已方上军乘胜与中军合力,力克敌方中军,得手后,三军合击,一起攻破敌方最强的左军。这样齐军在全局上形成了优势,终于取胜。这则小故事启发我们:没有一尘不变的胜利策略,赛马只是对辩证法的运用而是辩证法本身,赛马的规律是不能简单移植到战场上。不同的战斗,需要不同的策略。
    今天泛左翼的“爱国”情节高涨,也不问这个“国”是谁的“国”。他们认为抗日战争的胜利得益于民族统一战线,而他们今天也举起民族主义的旗帜,把希望寄托于“枪口一致对外”。他们要求保护民族产业,然而所谓的民族产业却保护不了我们。君不见“毒奶粉事件”中诸多民族品牌是怎样坑害同胞的?
    相同的办法,在不同的环境下运用,结果是完全不同。有关田忌赛马的两则小故事希望能给大家一定的启迪。

==========第3页==========
    时事观察
    PRLAAN BINER
    phot
    Hn特约

==========第4页==========
    图片新闻
    亿美元
    高于已披露消息的中资行
    m9N万美元万美元Q万美元不详据称影响有限N年获利
    的
    工行建行中行招行兴业交行中信
    2008年9月14日“雷曼兄弟”申请破产保护后,华尔街五大投行三家倒闭的噩耗遍布在国际资产阶级的恐慌当中。大头目小头目惶惶不可终日,美联储前主席格林斯潘( Alan Greenspan)表示,美国正陷入“百年一遇”的金融危机之中,并预测还会有金融机构倒闭。他说“这次的危机是他此生所见最糟的一次,并还会继续下去好一阵,也可能继续影响房价”,“最重要的,让我们认清楚,这是近半个世纪仅有,或可能是
    一世纪才发生一次的事件。”
    雷曼兄弟在次贷危机中倒下,已有多家中资银行被曝持有雷曼债券在已公布的数据中,工商银行持有雷曼债券最多,为1.518亿美元。而招商银行、兴业银行、中国银行等其他6家银行也持有不同数量的雷曼债券。四家已公布具体数据的中资银行,共计持有的雷曼债券超过3.3亿美元
    资产阶级分析家称:“这是一件惊天动地的事件,就象地球板块发生移动那样重要的事件,
    这已经是1929年及随后几年(世界性经济大萧条)以来最严重的金融危机。在1930年代初,当每一次政客们和学者们声称经济形势不会变得更糟的时候,我们看到的却是另一个恶性循环的发生。5个月前,当美国央行一联邦储备委员会采取行动挽救贝尔斯登银行( Bear Stearns,大投资银行中第一家倒下的银行)的时候,正是雷曼兄弟投行( Lehman
    Brothers)的老板理查徳・福尔徳( Richard Fuld)宣称,信贷紧缩的“最糟糕的阶段已经过去了

==========第5页==========
    全球大萧条,大危机,大动荡的时刻已经迫在眉睫!
    日闻新读
    薄煕来考察三鹿集团来源:中华工商时报
    2007年05月09日,商务部部长薄煕来一行在河北省省长郭庚茂、省委常委、副省长付双建、省商务厅厅长崔江水、石家庄市委书记吴显国、市长冀纯堂、副市长张殿奎、副厅长崔怀平、新华区区长蒋文红等领导的陪同下,参观视察了三鹿集团公司乳品三厂。
    三鹿集团董事长、总经理田文华热情接待了考察团。在乳品三厂生产

==========第6页==========
    现场,田文华就集团2006年经济指标完成情况、与新西兰恒天然集团的合资运营状况以及集团规模、技术设备、产品质量等情况作了简要汇报。薄煕来说,三鹿集团是国内很有名气的企业,三鹿集团与新西兰恒天然集团的合作令他印象深刻。在参观利乐和依莱克斯的生产线,了解到生产设备是进口时,薄煕来说,如果中国能够自己生产这些设备,对我国的产业科技进步是有促进作用的,也将很有市场。了解到在2004年“阜阳劣质奶粉事件”中,因当地有关部门的误报,三鹿蒙受了重大经济损失时,薄煕来深有感触地说,市场题是一个很大的问题,它的好与坏決定着企业的生死存亡,相关部门在市场管理上采取措施时要谨慎而细致,以免给企业带来沉重的不良后果。最后,薄熙来与田文华握手言别时说,相信三鹿会在田文华的率领下越跑越快。
    时政导读
    高举民族大旗你忘了谁?
    编者按:可口可乐公司全资收购汇源果汁以后,资产阶级媒体的舞台照例上演“经济汉奸”和“爱国者”的历史剧。“经济汉奸”们一方面照例弹起“企业买卖无关民族大义”的琵琶,另一方面将汇源被收购归罪于国家控制下私营企业融资的种种不自由。应当指出,“经济汉奸”的观点正是国家垄断资本主义之下私营企业主的真实心声,由于得不到金融垄断当局的特殊照顾,为了企业的发展和扩张,他们就往往不得不寻求海外融资,造成“卖国”的局面,而在出现经营的困境时,甚至愿意将企业出售给出价可观的外国资本,以便得到最大的利益。但是这一切确实“与民族大义无关”,而仅仅是出于资本追逐利润的本性。
    而在“爱国者”这边,一部分学者呼吁垄断资本当局“向美国学习”、保护“民族品牌”、打击“经济汉奸”,这种舆论当然遭致“经济汉奸”的诟病,但是它既然为本国资产阶级的国际扩张制造民族主义氛围,那么无论是对于国有垄断资本还是有潜力的私营资本,都只会是“小骂大帮忙”。我们特别反对的,则是这样的一种声音,它操着马克思主义的口音,不加思考地感怀“第三世界”的悲剧和“经济殖民地”的苦难,它和据说目前比较“革命”、可以“争取和联合”的“民族资产阶级”站在一起,费劲口舌大力鞭挞“背叛”的当事人以及站在“帝国主义”那边的“美国鹉”。它既痛斥“伟大的导师”所揭示的“资本主义的掠夺性”,又竭力鼓吹在本国发展资本主义的种种必要性。可是如果它能稍微把话筒递给舞台下焦虑的工人阶级,那么世人就会听到完全不同的另一种声音,世人就会明白,原来这位“马克思主义者”殚精竭力为之呐喊的东西乃是:要允许资本家剥削中国工人!但是外国人除外!

==========第7页==========
    并非“民族品牌”的汇源
    被捧为“民族品牌”的汇源果汁,其董事长朱新礼先生不止一次表达了“拳拳的爱国心”,以至于后来成为他遭致“爱国者”攻击的把柄之一,“爱国者”称朱新礼出尔反尔。比如在年初《寄语搜狐2008中国制造全国行》中,朱先生便称“我们要建立国人的信心,特别是今年奥运会世界各地的运动员、记者都要到中国来,要让世界看到、体验、了解中国制造,接受、喜欢、信任中国品牌。”(按:汇源是奥运赞助商
    然而资本主义的企业向来善于用民族主义的宣传话语来表明自己既有的或者期望得到的市场范围,这是再明显不过的事实了。蒙牛有这样的广告词:“每天一斤奶,强壮中国人”,而百事可乐更以“爱中国”这样的喙头反讽地揭示了资本主义企业“爱国”的实质乃是“爱市场”爱利润。资产阶级的政府和媒体则乐于为企业颁发各种“某国某行业十强”、“某国名牌”的奖项,从根本上讲当然也是帮助和鼓励资本家圈划一定的市场范围和确立某种垄断地位。不以为这样的眼光去审视包括汇源在内的“民族企业”,而天真地把企业家关于“中国品牌”、“中国制造”的纯粹的公关话语当成是对国民的承诺,当成是对某种“民族使命”的宣誓,那就是根本不了解资本主义,是将发自于理想主义的活跃的想象强加给资本主义的同样活跃的事实
    由于我们将要去揭示的原因,朱先生就这样从众人期待的民族英雄变成“卖国者”了!但是,朱先生的“背叛”绝不是刚刚发生,因为汇源的确曾经是“民族品牌”,那时候不仅在事实上,而且就它从国家得到的荣誉来看,看来都完全是“民族品牌”。但是现在看来早已不是了,由于这个事实与民族主义的公关话语所形成的对比,我们将更加看到资本主义企业“爱国”的实质
    以下是汇源的历程
    (参见汇源主页htp://wwwhuiyuan.com.cn/about/develop.html):
    1992年ー江源集团创始人朱新礼创立了山东淄博汇源公
    1993年-引进德国水果加工设备,当年安装投产,当年出口浓缩苹果汁1994年一将总部迁到北京,开发国内果汁市场,筹备建设工厂995年一江源第一包250m1纯果汁成功上市并热销
    1996年一江源1L家庭装系列产品成功上市
    199年一在中央电视台黄金时段投放广告,江源果汁逐步成为全国知名品牌1998年-面向全国布局建厂,汇源进入快速发展期999年-江源集团荣列“中国饮料工业十强”
    2000年ー组建了全国八大营销区,搭建起全国营销网络
    2001年ー首家引进了世界最先进的PET瓶无菌冷灌装生产线,开创了中国果汁
    饮料PET瓶无菌冷灌装的先河
    2002年一荣获“农业产业化全国重点龙头企业”称号。“江源”商标成为中国驰名商标
    2003年一在中国饮料行业,首家通过“安全饮品认证”。与美国英宗公司合作,在中国独家经营百利哇卡通多维儿童饮料

==========第8页==========
    2004年一荣获“中国名牌产品”称号
    2005年-“中国江源”在境外注册成立。荣获“产品质量国家免检”资格2006年一同法国达能集团、美国华平集团、荷兰发展银行、香港恵理基金建立战略合作联盟。荣获“全国工业旅游示范点”称号
    2007年ー“中国汇源果汁集团有限公司”在香港联交所成功挂牌上市
    我们看到,以20042005年为界,由于资本运作的关系,汇源“民族品牌”的荣誉已经属于过去。2005年“中国汇源果汁集团有限公司”在境外注册,因此在法律上就不是内资而是外资企业,从而享有外资企业的特殊权利,其确切地址是
    Scotia Centre, 4th Floor, P. O Box 2804, George Town, Grand Cayman, Cayman Island(据新浪财经)。 Cayman Islands(开曼群岛)是著名的避税天堂,中国很多红筹公司(即有大陆背景、在境外注册、在香港上市的公司)在上市之前都会去开曼群岛注册空壳公司,汇源正是这样做。注册这种公司的好处是可以合法地避开本国税务机构的管制,还可长期免缴开曼税收,享有资产经营高度保密的权利,同时不受任何财务报告及资产估算制度的约東。我们的一些“爱国者”曾经谈到汇源与可口可乐的这场交易有三个受害者:受垄断之害的消费者、向内资企业征收高额税收的中国政府、因政府用税于民而受益的全体国民。(郭松民:《汇源被可口可乐招安意味着什么?》)现在事实把“爱国者”从全体国民最终受惠于汇源缴纳高额税收的想象中拔出,扎扎实实地种在消费者的坑里。但是要一同拔掉的,当然还有关于“爱国资本家”、“红色资本家”的种种幻觉!
    再来看看由于资本主义企业为了发展和扩张而必须进行融资所造成的“国籍。“仅仅两年时间,汇源在国内建立、收购了26个大型果汁生产、加工基地,基本完成汇源的全国产业布局,很多生产线也更新、升级到国际先进水平。朱新礼透露,在与德隆合作的两年时间里(按:2001-2003年),汇源已经完成的一期、二期投资额约在20亿元人民币。”(21世纪经济报道:《汇源30亿元建8家工厂》,2008年1月30日)企业要扩张必须首先解决融资的问题,但是作为成长中的私营企业,汇源不可能轻易得到大陆垄断金融机构的支持。2006年7月,汇源赴港融资,引入达能、美国华平投资集团、荷兰发展银行以及香港惠理基金,此举融资2亿多美金。随后,2007年2月,汇源在香港上市,融资近30亿港元。这样就有了如下的股权
    结构(转让标的是香港上市公司“汇源果汁”(01886.HK))
    中国汇源果汁控股有限公司*4153%法国达能集团
    22.98%
    美国华平基金
    6.93%
    共计:>36%
    荷兰银行香港分行
    6.14%
    共计
    >77%
    注:*汇源集团的母公司
    正是这个股权结构支持了汇源的前述扩张!但是这里竟然有36%的“外资”!且不说汇源集团原本就不是什么“内资企业”。由此看来,施加在朱新礼先生身上的道德压力似乎来得太退,“爱国者”本该在2007年、2006年甚至2005年就开始批判但是我们决不鼓励这样的批判。“为了避免可能产生的误解,要说明一下。我决不用玫瑰色描绘资本家和地主的面貌。不过这里涉及到的人,只是经济范畴的人格化,

==========第9页==========
    是一定的阶级关系和利益的承担者。我的观点是:社会经济形态的发展是一种自然历史过程。不管个人在主观上怎样超脱各种关系,他在社会意义上总是这些关系的产物。同其他任何观点比起来,我的观点是更不能要个人对这些关系负责的。”马克在《资本论》第一版序言里的这段话完全反映了我们的态度
    最后,我们将引用一大段文字来说明朱新礼为什么要出售汇源,简单地讲:他在没有把握继续做好企业的情况下遇到了慷慨的买家。在这里,我们除了看到资本家天生逐利,还将看到私营企业主的代言人如何呼呼垄断当局和消费者给企业以更多的支持。
    江源上半年成绩单当中,销售额和毛利这两个关键盈利指标第一次出现负增长在今年前6个月销售额为12.94亿元,同比下跌了5.2%;毛利下跌等更为剧烈,从去年的5.03亿元大跌到只有3.67亿元,跌幅达到22.2%。收购消息刚出来那会儿,我在同中国企业家杂志记者沟通时,曾经预测过它的毛利率跌幅可能至少会有10%,现在看来,显然江源受的影响更大、更严重,这是一个行业情况的真实的缩影昨日中报发布后的媒体见面会上,汇源首席财务官吴育强解释,毛利率的下滑是由于水果价格上涨,此外也和年内发生的雪灾和地震对销售的不利影响有关。汇源业绩公布后,股价跟随下跌1.41%。收市报9.76港元
    因此,大家不难理解朱新礼为什么要出售江源了,风光背后,其实都有许多无奈。除了外部市场环境的变动之外,这些年,江源的发展之路其实并不平坦,品牌广告屡屡缺乏新意,新产品的推出并没有想象中的那般成功,在市场上推行的承包制,更是在营销上开了倒车,让人不得不猜想汇源的内部管理水平是否也存在严重问题
    现在,即使朱新礼想继续将江源带大,对他来说,可能也是有心无力的事情了这是中国民营企业家、尤其是创始人企业家的悲哀
    昨天在接受CCTV东方时空采访时,我就跟主持人张羽说过一个观点:布望我们
    的政府在支持民营企业发展时,有更切实的措施,有更公平的环境,有更有效的方法来帮助我们的企业完成产业转型和升级,更希望我们的普通消费者以自己的实际行动来支持我们的本土品牌和产品,改变过度喜欢洋货的消费心态,只有这样两大因素都变得积极时,才是我们本土企业的真正福音
    北京CBCT品牌营销机构董事长李志起
    《汇源财报泄露朱新礼卖出真实秘密》,2008年9月11日

==========第10页==========
    事件主角朱新礼的特殊荣誉“山东省优秀共产党员”“全国优秀中国特色社会主义事业建设者
    民族主义喧嚣之下的工人阶级
    应当把话筒递给工人阶级,至少也要听一听资产阶级自己的媒体反映工人状况的那些最微弱的声音。我们在这里所摘选的两段文字,是埋没在纷纷扰扰的民族主义喧嚣之下仅见的宝贵材料。我们想更多地听到工人阶级对企业兴与衰的意见,也鼓励读者们去寻找、去发出工人阶级的声音,希望读者们给本期《时事观察》以反馈
    员工惊曝汇源一个月前曾变相裁员
    昨日是可ロ可乐宣布收购江源果汁全部股份的第五天,记者在顺义汇源总部看到,汇源果汁运营如常。但据该公司员工向记者透露,在汇源果汁宣布被可ロ可乐收购前一个月,公司内部已进行了一次裁员业内认为这是汇源提前为转手做的准备
    江源宿舍楼前,匆匆而过的员工神情严肃。员工们均在私下谈论这场并购。“现

==========第11页==========
    在宿舍都没有住满,前段时间刚裁了一批人,听说以后还会裁员。”汇源果汁总部宿舍楼的员工唐天(化名)说
    尽管朱新礼声称所有エ厂的员工都非常安心、安定,因为被收购后员工们的待遇会更好,但普通员工最担心的还是公司易主后会不会裁员
    百利哇エ厂的张惠(化名)今年4月份オ从老家山东来到顺义汇源果汁总部她告诉记者,她所在的百利哇エ厂1个月前已变相裁了部分员工。而对于汇源被可口可乐收购,张恵说,其实他们都不太了解,被收购的事情是被传开的,也有领导来稳定他们的情绪,表示对他们不会造成任何影响,也无需恐慌。但得不到更多的信息,员工们还是觉得特别不踏实
    国内某知名企业人力资源总监王先生表示,一个企业被并购后,公司的战略和经营理念等都会有所调整,人员发生变动也是很必然的。“通常收购前后会对公司进
    行裁员,已成为收购案件的惯例。”王先生讲。例如此前,联想收购 IBM PC后推出
    新的重组计划,为节省成本,联想便曾在全球范围内进行过多次大规模裁员不过,王先生说:“一般劳动密集型企业,多是采取劳务输出的方式雇用员工文种情況下企业裁员,会承担较小的风险。”汇源的一名员工对记者说,此前一个月江源顺义エ厂就曾进行过部分员エ的裁员,而他们大多是由山东的劳务部门派遣过来的
    朱新礼被指“早就想卖给可口可乐
    坐落在顺义北小营14年的汇源果汁成了当地居民的期望,汇源果汁带给他们许多生计的方式,饭馆、超市……他给北小营带来了一定的知名度。昨日,已是可ロ可乐宣布以179亿港元收购汇源果汁全部股份的第五天,该公司举行了一次经销商货会。汇源果汁总部运营如常,但不管是当地居民、汇源果汁员工还是经销商,都在议论这场收购。该公司员工更是惊曝,在汇源果汁宣布被可ロ可乐收购前一个月,江源果汁内部进行了一次載员
    员工期望能够留在北小营
    “江源的エ人基本上都是朱新礼老家山东来的,这么大的一个エ厂却没有给我们的居民带来就业。我们既喜欢着他又怨恨着他。”出租司机告诉记者
    “听说朱新礼卖了好几百个亿。”在江源果汁总部附近的商店,记者又听到居民们聊起江源,他们更关心的是可ロ可乐以后会不会招他们当地居民进
    而在江源单身宿舍楼,匆匆而过的员工神情严肃。员工也在谈论这场并购。“现在宿舍都没有住满,前段时间刚裁了一批人,听说以后还会裁员。”汇源果汁总部宿舍楼的员工唐天(化名)告诉记者
    尽管朱新礼声称所有工厂的员工都非常安心、安定,因为员工们知道,被收购后,员工们的待遇会更好。但普通员工最担心的还是公司易主后会不会裁员
    江源百利哇エ厂的张惠(化名)今年4月份才从老家山东来到顺义江源果汁总部,她告诉记者,她所在的百利哇エ厂一个月前已变相裁了部分员工
    个月前,工厂突然安排部分员エ去其他地区的エ厂。其他エ厂待遇和条件
    都很差,很多人都不愿意去就回老家了。这其实就是和被裁一样。”张惠表示而对于江源被可ロ可乐收购,张惠表示,其实她们下面也都不太了解,被收购的事情是被传开的,也有领导来稳定她们的情绪,表示对她们不会造成任何影响,

==========第12页==========
    也无需恐慌。但得不到更多的信息,让她们都觉得特别不踏实
    “老板换了,到时候别人要不要我们都是别人说了算。”张惠无奈地表示当记者问到如果不在这儿了会到哪儿去时,张恵双眼迷茫地望着エ厂的方向“我也不知道,或许会回老家吧,其实在这儿待遇还是很好的
    企业合并前后裁员是惯例
    “企业通常在收购前后会对公司进行裁员,这已成为收购案件的惯例。”国内某知名企业人カ资源总监王先生对记者表示,一个企业被并购以后,公司的战略和经营理念等都会有所调整,人员发生变动也是很必然的现象
    例如此前,联想收购 IBMPC后推出新的重组计划,为节省成本,联想便曾在全
    球范围内进行过多次大规模載员
    类似的案例还有很多,2005年6月明基和西门子达成整体收购手机部门的协议,随后西门子手机部门便开始了裁员,并从而引发了裁员风波
    王先生表示:“一个负责任的企业家在自己离场退出之前,通常应该会为员エ考虑,尽量保证员工的利益和企业的平稳过渡。”但如果并购的企业之间部门有重合或者业务有调整,收购的一方又不愿意接收多余的员工,双方通常会达成某种默契裁掉部分多余的员エ,以降低成本,获得更高利润
    王先生说:“一般劳动密集型企业多会采取劳务输出的方式,而这种方式对企业来说则会承担较小的风险
    据另一员工对记者说,此前一个月汇源顺义工厂就曾进行过部分员工的裁员而他们则大多是由山东的劳务部门派遣到江源的员工
    北京商报:《员工称汇源一个月前变相裁员以便可口可乐收购》,2008年
    9月9日
    为何不多问问汇源员工?我的第一个单位被卖掉后的教训
    9月7日,江源果汁集团有限公司董事长兼总載朱新礼首次公开露面并解释称出售汇源是按市场规律运作的一种商业行为,对国家、企业、员エ、消费者等都有好处,“品脾不应该有国界,不应该分人种。”他还表示,卖掉江源并不意味着退隐江湖。(新华网2008年9月9日)
    可ロ可乐收购江源,本来不过是一个普通的商业行为,一个愿打、一个愿挨,何况江源还可以是“大树底下好乘凉”。然而,这一行为却几乎招致所有专家、民众的一致反对,一方面说明中国人越来越理性、成熟,另一方面也表现出民众对于民族品牌的发展忧虑。是的,那些曾经的民族品牌,活力28、中华牙膏、乐百氏等等,都已经淡出了人们的视线
    本来,人家的企业,人家愿卖就卖,江源品牌存不存在,关我们老百姓什么事,只要有饮料喝就行了,管它是洋的,还是土的,难道还担心可ロ可乐将来不供给中国人喝饮料,真的是“皇帝不急急太监”、“瞎操心”
    然而,从这件“收购门”的事件中,有一种现象却更让我忧虑,那就是很少听到汇源员工是些什么心态,是特别高兴,还是无所谓,还是没有办法,也许因为江源公司的性质,员工根本就不可能有发言权,倒是在收购传闻之前,就有员工被纷

==========第13页==========
    纷裁员
    我曾经亲身经历过一个“收购”事件,那就是我参加工作的第一家单位,这是个养殖类的集体性企业,因为拥有天然的自然条件,加上几年的努力,效益逐年上升,被“收购”的那一年大概是在1999年,那时候职工的工资平均达到了千元左右每年还上缴税收近百万元,是一个令很多人比较美慕的单位
    可是好景不长,我们的企业被一个上市公司瞄上了,说它是个上市公司,实际上没有几个企业是盈利的,但因为上了市,资金可是雄厚的很。得到这个消息后员工们通过各种方式强烈反对,可是上级政府下了指令,当地政府和企业也就不顾切地要执行,最终投入了上市公司的怀抱,当时那个协议的初稿还是他们请我回来起草的(那时我已经离开单位了),上市公司一次性给当地政府300万元,承诺年内每年投入一千万元,确保企业发展
    但是,这不过是个泡影,第一年草草投入近千万元打了一条路、修了个办公楼后,就再也不投入了,年年在那里搞掠夺式的生产,成了该上市公司的最大赢利企业。至于被收购后的结局如何呢?当年的一些企业负责人都成了经理级人物,发的是十万以上的年薪、配的是专车,以及用不尽的费用,只是苦了那些员エ,到今天,エ资也就一千元左右,因为那里有个规矩,除非你成为管理层,也就是当官,才可能涨工资的,而按照过去单位的惯例,每年都有工资増长比例的,还有,养老、医疗等等社会保险的标准也随之降低或取消了。前不久,我看到了那些曾经的同事为提高待遇和保险标准而集体上访,成了当地政府的一大心病。看到这里,我真的感到很辛酸、很痛苦。再想想近些年来,一些本来好好的企业被冠以招商引资、兼并收购的名义,迅速地将财富向个人集中,就有一种心中流血的感觉
    因此,不管你企业负责人说得那么天花乱坠,不管你说什么招商引资,其实最终受益的不一定是员エ,也不一定是老百姓,老板也好,官员也好,收获的不仅是经济利益,还有政治利益。我也不想就此事说什么,只是借自己的经历,提醒有关部门,还是多听听员工们的想法,也许他们的利益才是最重要的
    碧翰烽,新华网博客,2008年9月11日
    http://xbhf.home.ewscn/blog/a01010000126803f1e1b53723.html
    资产阶级媒体眼中的企业收购事件
    无非是大鱼吃小鱼!

==========第14页==========
    新史
    命史诗志们下面就让我们一起重温那曾经激动人势认清什么是正确描述一革命
    及它
    古语说
    我们相信科学的马克思列宁毛泽东主义是不可战胜的一什么是错误的,提现今情况的对
    波澜壮阔的无产阶级革高读者认识问题的能力导读者能更准确地把握当今的形史记,我们将通过对国际国内共产主义运动中真实事件的
    史为鉴
    以知兴衰≈新史记可以
    称作无产阶级

==========第15页==========
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    摘编:寻找真理
    编者按
    十月革命是人类历史上第一次取得彻底胜利的无产阶级革命,她的发生有其历史的必然性。研究其发生的政治、经济、文化以及历史背景对今后的无产阶级革命无疑有着巨大的借鉴作用。因此,我们特地将革命前沙俄的历史背景摘编成文,供同志们参考。
    十月革命前俄国的政治经济背景
    沙皇俄国走上资本主义发展的道路,要比其他各国晚。在十九世纪六十年代以前,俄国的工厂还很少。地主贵族的农奴制经济占着主要地位。工业在农奴制度下无法得到真正的发展。强制性的农奴劳动使农业的劳动生产率非常低。经济发展的整个进程要求消灭农奴制度。沙皇政府由于在克里木战争期间遭到军事失败而削弱,又慑于农民反对地主的“骚动”,不得不于1861年废除农奴制度。
    但在农奴制度废除以后,地主还是继续压迫农民。地主对农民进行掠夺,在“解放”农民时剥夺了、割去了农民先前享有的一大部分土地。农民就把这部分土地称为割地”。农民为了自身的“解放”,被迫向地主交付将近二十亿卢布的赎金。
    农奴制度废除以后,农民不得不在最苛刻的条件下租佃地主的土地。农艮除向地主交纳货币租金外,还往往被迫用自己的农具和马匹去替地主白白耕种一定数量
    的土地。这就
    作“工役”或“劳役”。农民往往不得不把
    自己收成的
    半作为实物地
    租交给地主。
    这就叫作“对
    分制”
    可见,当
    时情形几乎完
    全同农奴制度
    存在时一样
    唯一不同的
    是,这时的农
    民己有了人身自由,不能再被当作物品来买卖了。
    地主用各种掠夺方法(地租、罚款),把落后的农民经济的脂膏榨取净尽。大多

==========第16页==========
    数农民因受地主的压迫,不能改善自己的经济。所以,革命前的俄国农业极端落后时常发生歉收和饥荒。
    农奴制经济的残余、苛重的赋税和付给地主的大量赎金(这些往往超过农民经济的收入),引起农民群众破产和贫困,迫使农民离多背井出外谋生。农民进入工厂。厂主获得了廉价的劳动力
    农奴制度废除以后,俄国工业资本主义虽然还受农奴制残余的阻碍,但己发展得相当迅速了。在1865-1890年这二十五年内,单是大工厂和铁路的工人,就由七
    十万零六千人增加到一百四十三万三千人,即増加了一倍以上
    在九十年代,俄国资本主义大エ业发展得更为迅速了。到九十年代末,大工矿业和铁路的工人,单以欧俄五十省来说,就已増加到二百二十万零七干人,而以全俄来说,则已增加到二百七十九万二千人
    这已是现代工业无产阶级,无论就其在大资本主义企业中的团结性来说,还是就其战斗的革命的品质来说,它同农奴制时代的工厂工人.同小手工业和其他一切工业的工人根本不同
    九十年代的工业高涨,首先跟加紧修筑铁路分不开。十年内(1890-1900年)共修筑了二万一千多俄里新铁路。铁路需要大量的金属(制造路轨、机车和车辆)需要愈来愈多的煤炭、石油等燃料,这就引起了治金工业和燃料工业的发展。
    九O一年,拥有工人五百人以上的大型企业只占企业总数的百分之三点三,却
    集中了工人总数的百分之五十一点四。一九一三年,百分之五的大型企业,集中了百
    分之五十四的工人。一九O二
    九O三年,资本一百万卢布以上的企业有七百
    十家,资本总数为二十亿七千八百三十万卢布,到第一次世界大战前タ,发展到一千百零七家,资本总数为四十ニ亿六千六百ニ十万卢布。其中资本在一千万卢布以上的,从三十ニ家增加到九十五家,资本总数从四亿一千四百七十万卢布增加到十五亿
    九千七百七十万卢布
    随着生产和资本的集中,出现了垄断组织。到第一次世界大战前タ,垄断组织已经分布各个工业部门,控制着八十种主要产品的生产。例如,治金辛迪加一一“五金制品推销公司”ー一把持着五金制品销售量的百分之八十五。“煤炭推销公司’和另外两个辛迪加垄断着全国煤炭开采量的百分之七十五。银行资本也大大集中了。一九
    九一四年,商业股份银行的资本从两亿八千万卢布増加到八亿三千六百万
    卢布,活期存款从五亿五千二百万卢布増加到二十五亿三千九百万卢布。十二家银行控制着全国银行资本的百分之八十。银行资本和工业资本相结合,形成财政寡头,操纵着工业、商业、交通等国家重要经济部门。
    在革命前的俄国,也如在一切资本主义国家一样,工业高涨年代总是跟工业危机和工业停滞年代交替着,因而使工人阶级受到严重打击,使数十万工人陷于失业和贫困。
    资本主义不仅在城市,而且也在农村发展起来。农民这一在革命前的俄国人数最多的阶级,日益瓦解,日益分化。在农村里,一方面从最富裕的农民中间产生出富农上层,即农村资产阶级;另一方面,又有许许多多农民陷于破产,贫苦农民即农村无产者和半无产者的人数,逐渐增加起来。中农人数一年比一年减少。
    1903年,俄国约有一千万农户。据列宁在《给农村贫民》这本小册子中所作的计算,这个户数中至少有三百五十万是无耕马的农民。这些贫苦户通常只种很小块土地,其余的土地租给富农,而自己出外谋生。贫苦农民按其地位说来,跟无产阶级非常接近。列宁称他们为农村的无产者或半无产者。
    另一方面,一百五十万户富农(总农户数是一千万),占有全部农民耕地的半数

==========第17页==========
    这个农民资产阶级靠盘剥贫农和中农,靠剥削长工和短工的劳动而发财致富,变成农业资本家
    大群警察局长、巡官、完兵、警察和多丁骑在工农头上,他们保护沙皇、资本家和地主,反对劳动群众,反对被剥削者。肉刑一直存在到1903年。虽然农奴制度已经废除,但农民由于极小的过失,由于没有交纳赋税,仍然遭受鞭笞。工人常受警察和哥萨克毒打,特别是在工人忍受不了厂主的虐待而停工即举行罢工的时候。工人和农民在沙俄时代没有任何政治权利。沙皇专制制度是人民的死敌。沙俄是各族人民的监狱。沙俄境内许多非俄罗斯民族完全没有权利,经常受到各种侮辱和欺凌。沙皇政府咬使俄罗斯居民把各民族地区的土著民族看作下等种族,正式把他们叫作“异族”,培植鄙视和仇视他们的心理。沙皇政府故意挑起民族纠纷,怂恿一个民族反对另一个民族,组织蹂躏犹太人的暴行,在南高加索挑拨鞑靼人和阿尔明尼亚人互相残杀。
    在各民族地区,一切或几乎一切国家职务都由俄罗斯官吏充任。各个机关和法庭的一切事务都采用俄语。禁止用民族语文出版书报,学校里禁止用本民族语文教课。沙皇政府力图扼杀民族文化的任何表现,对一切非俄罗斯民族实行强迫“俄罗斯化”的政策,沙皇制度是残害非俄罗斯民族的劉子手和掌刑人
    沙皇制度同欧洲和亚洲的邻国比较,是最反动最野蛮的国家制度。沙皇具有至高无上的权力。他握有颁布法律、任免大臣、官吏的大权,并依靠贵族、地主作为维护全部专制统治的基础,依靠军队、警察对广大人民实行残暴压迫和剥削。
    在沙皇制度的统治下,人民没有起码的政治权利。连家庭聚会、娱乐、消遣都要受到警察的监视。十九世纪,革命民主主义者赫尔岑曾经讽刺说:警察是“不戴王冠的君主”,沙皇则是“戴王冠的警察”。二十世纪的俄国也还是那样。沙皇制度对国内少数民族更是采取压迫、歧视政策,辱骂他们为“异族”,限制他们使用本民族的语言,把整个俄国变成奴役各族人民的监狱。
    这样,俄国虽然有发达的工业资本主义和财政资本主义,但还不是一个典型的资本帝国主义国家。正如列宁所说的,“这个国家的最新资本帝国主义,可以说被资本主义前的关系的层层密网缠绕着”。沙皇俄国是军事封建的帝国主义
    农奴制残余严重地阻得俄国社会生产力的进一步发展。第一次世界大战前,俄国还是一个农业占优势的国家。全国有劳动能力的人口从事农业的达百分之七十六,从事工业的只有百分之十。工业在国民经済中的比重为百分之四十二点一。一九ー三年按人口计算,俄国钢的产量只及美国的十ー分之一,德国的八分之一,英国的六分之法国的四分之一。煤的产量更加落后,只有美国的二十六分之ー,英国的三十分之一,德国的十五分之一,法国的五分之一。石油的产量是美国的百分之ニ十七点
    同时,俄国的国民收入按人口计算只及美国的七分之一,英国的五分之一,法国的四分之一,德国的三分之一。
    由于经济落后,俄国日益成为外国资本(主要是法国和英国资本)输出的场所外资大量流入采矿、铁路、治金、机器制造和银行等重要国民经济部门,操纵着俄国的工业和金融。日俄战争和一九○五年革命后,西方帝国主义国家为了支持沙皇政府镇压革命运动和扩军备战,增加了对俄国的借款。到一九一四年,俄国外债达六十亿卢布以上。外国资本以股息、利息的形式从俄国援取大量财富。一八九八
    O年,仅修筑铁路一项,外国资本就从俄国拿走约二十七亿六专页卢布。
    这就使得俄国既有侵略、压迫其他弱小国家和民族、争霸世界的帝国主义本性又因力量不足,不得不处于对西方帝国主义国家的依赖地位。正象列宁所说的,俄国属于“一等国,但是不是完全独立的国家

==========第18页==========
    沙皇俄国是帝国主义各种矛盾的集合点。在那里,军事封建的压迫和资本主义压迫、民族压迫交织在一起,广大人民不但备受沙皇制度、地主和资产阶级的压迫,而且备受西方帝国主义的剥削。沙皇制度是西方帝国主义的同盟者。它在瓜分中国、波斯、土耳其和镇压各国民族解放运动方面,在准备和发动世界帝国主义战争方面,扮演了重要的角色。沙皇制度又是西方帝国主义的代理人。各帝国主义国家为了谋求私利争相扩大自己在俄国的势力,掠夺俄国的资源。通过沙皇制度,西方帝国主义每年从俄国人民身上榨取了几亿卢布的财富。沙皇制度把帝国主义各种最坏的因素集中起来,并使之变本加厉了
    早期工人阶级的斗争
    早在十九世纪七十年代,特别是八十年代,俄国工人阶级就已开始觉醒起来同资本家进行斗争了。沙俄时代的工人生活非常困苦。在八十年代,工厂里的工作时间至少是十二个半小时,纺织工业中甚至长达十四以至十五小时。对女工童工劳动的剥削采用得很广。童工劳动时间虽与成年工人相等,但所领的工资也如女样,要比成年男工少得多。工资非常低。大部分工人每月只能领得七八个卢布。就是金属加工厂和铸造厂里工资最高的工人,每月至多也只能领得三十五个卢布。根本没有什么劳动保护,结果造成工人大量的残废和死亡。根本没有什么工人保险,看病完全自费。居住条件非常恶劣。工人集体宿舍一间矮小的黑屋子,要住十至十
    二个工人。厂主时常克扣工人的工资,强迫工人在厂主开设的店铺高价购买食品并用罚款的办法掠夺工人。
    工人们开始商量,共同向厂主提出要求,以改善他们难以忍受的生活状况。他们撂下工作ーー宣布罢工。七十年代和八十年代最初发生的那些罢工,通常是由于罚款过高、发工资时实行蒙骗,降低计件工资标准等引起的。
    在最初举行的罢工中,工人常因忍无可忍而毁坏机器,打破厂房玻璃,捣毁主的店铺和办事处。
    先进工人
    开始明白,要
    同资本家顺
    地进行斗争
    必须组织起
    来。工人协会
    相继出现了
    875年
    在敖德萨成立
    了“南俄工人协会”。这个最
    RTRNE.NET初的工人组织
    存在了八九个月,后来就被沙皇政府破坏了
    878年,在彼得堡成立了由木工哈尔土林和钳工奥勃诺尔斯基领导的“俄国北方工人协会”。协会纲领说,协会的任务与西方社会民主工党的任务相同。协会的最终目的是实现社会主义革命,即“推翻国内现存的政治经济制度,因为它是极不公平的制度”。协会的组织者之一奥勃诺尔斯基曾在国外住过一些时候,他在那里对马克

==========第19页==========
    思主义的社会民主党和马克思所领导的第一国际的活动有所了解。这一点在“俄国北方工人协会"纲领上有了反映。协会认为自己的当前任务是为人民争取政治自由和政治权利(言论自由、出版自由、集会权利等等)。当前要求中还包括限定工作日。
    协会有会员二百人,还有同样数目的同情者。协会开始参加工人的罢工,领导工人的罢工。这个工人协会也被沙皇政府破坏了
    然而,工人运动继续发展,席卷了愈来愈多的地区。八十年代发生过很多次罢工。五年(1881-1886年)间发生的罢工至少有四十八次,共有八万工人参加
    885年奥列哈沃一祖也沃的莫罗佐夫工厂的大罢工,在革命运动史上具有特别重大的意义。
    当时这个厂大约有八千工人。劳动条件一天比一天坏。从1882年至1884年,工资减过五次,1884年那次一下就把计件工资标准减了四分之一,即减了百分之
    十五。此外,厂主莫罗佐夫还用各种罚款剥削工人。罢工后的审判表明,工人每挣卢布工资。厂主就用罚款从中扣去三十至五十戈比。工人忍受不了这种掠夺,于1885年1月宣布了罢工。这次罢工是事先准备好的。领导罢工的是先进工人彼得・莫伊先科,他先前是“俄国北方工人协会”的会员,有革命工作的经验。在罢工前夜莫伊先科同其他一些最觉悟的织布工人一起拟定了向厂主提出的许多要求,这些要求并经工人秘密会议通过。首先工人们要求停止抢劫式的罚款
    这次罢工被武力镇压下去了。六百多工人被捕,其中几十人被交付法庭审判1885年,伊万诺沃一沃兹涅先斯克的一些工厂也举行过同样的罢工。
    第二年,沙皇政府慑于工人运动的增长,被迫颁布了罚款法,规定所罚的款项不得落入厂主的私囊,而必须用于工人自己的需要
    根据莫罗佐夫厂和其他厂的工经验,工人们懂得了:通过有组织的斗争,他可以争得很多的东西。工人运动中开始涌现出了许多坚決捍卫工人阶级利益的能干的领导者和组织者
    十九世纪末欧洲爆发了工业危机。这次危机很快就蔓延到了俄国。在危机年代(1900-1903年)倒闭的大小企业将近三千家。有十万多工人被解雇。在业工人的工资大大降低。工人先前通过顽强的经济罢工从资本家那里争得的一点让步,又被资本家夺回去了
    工业危机和失业并没能阻止和削弱工人运动。恰巧相反,工人的斗争愈来愈带有革命的性质了。工人开始从经济罢工转到政治罢工。最后,工人又转到游行示威,提出关于民主自由的政治要求,提出“打倒沙皇专制制度”的口号。
    1901年,彼得堡奥布霍夫兵工厂发生的五一罢工变成了工人与军队间的流血冲突。工人们只能用石头和铁块去反抗武装的沙皇军队。工人们的顽强抵抗被击破了。接着就是残酷的镇压:约有八百个工人被捕,许多人被关进监狱或被流放服苦役但英勇的“奥布霍夫防卫战"对俄国工人发生了很大的影响,在他们中间激起了同情的浪潮。
    1902年3月,巴土姆工人举行了大规模的罢工和游行示成,这些行动都是社会民主党巴土姆委员会组织的。巴土姆的游行示威激发了南高加索全境的工农群众。
    同年,在顿河岸罗斯托夫也发生了大规模的罢工。开始是铁路工人,接着有很多工厂的工人参加进来。罢工激发了全市工人。在城外开了几天的群众大会,到会工人达三万之多。在这些群众大会上宣读了社会民主党的宣言,一些人发表了演说警察和哥萨克无法驱散这成千上万的工人集会。有几个工人被警察打死了,第二天送葬时举行了大规模的工人游行示威。沙皇政府只是从邻近城市调来大批军队,オ把这次罢工镇压下去。罗斯托夫工人的斗争,是在俄国社会民主工党顿河区委员会

==========第20页==========
    领导下进行的。
    1903年的罢工规模更大。这一年,在南俄各地,包括整个南高加索(巴库、梯弗里斯、巴土姆)和鸟克兰各大城市(放德萨、基辅、叶加特林诺斯拉夫),都发生了群众性政治罢工。罢工更持久更有组织了。同过去工人阶级的发动不同,现在工人的政治斗争几乎在每一个地方都是社会民主党委员会领导的俄国工人阶级已经奋起同沙皇政权作革命斗争了。
    工人运动对农民发生了影响。1902年春夏两季,在鸟克兰(波尔塔瓦省和哈尔科夫省)和伏尔加河流域,农民运动开展起来了。农民烧毁地主的庄园,夺取地主的土地,杀死他们痛恨的地方官和地主。政府派遣了军队来镇压起义的农民,向他们开枪射击,成百地逮捕他们,把许多领导者和组织者关进监狱,但革命的农民运动仍有增无减。
    工农的革命发动表明俄国革命日益成熟、日益迫近了
    学生的反政府运动也在工人革命斗争影响下加强起来。政府为对付学生的游行示威和罢课封闭了学校,把成百的学生关进监狱,最后还想出了把不肯屈服的学生送去当兵的办法。对此,全国各大学学生于1901年底至1902年初这个冬天举行全国总罢课。参加这次罢课的达三万人。
    工人和农民的革命运动,特别是政府对学生的迫害,使自由派资产者和那些把持着所谓地方自治局的自由派地主们也积极行动起来,坚决地“抗议”沙皇政府采取极端行动”迫害他们在大学念书的子弟。
    地方自治派的自由派分子的据点是地方自治局。所谓地方自治局,就是专管有关农村居民的纯粹地方性事宜(修筑道路,建造医院和学校)的地方管理机关。自由派地主在地方自治局里占有很大的势力。他们同自由派资产者有密切的联系,差不多同他们融为一体了。因为他们在自己的田庄上己开始从半农奴制经济过渡到更为有利的资本主义经济。这两部分自由派当然是拥护沙皇政府的,但他们反对沙皇政府的“极端行动”,担心正是这种“板端行动”会使革命运动加强起来。他们害怕沙皇政府的“极端行动”,但更害怕革命。自由派抗议沙皇政府的“极端行动”是想一举两得:第一,“开导”沙皇;第二,给自已戴上对沙皇制度“大为不满"的假面具,以博得人民的信任,使人民或一部分人民离开革命,从而削弱革命
    当然,地方自治派的自由主义运动对于沙皇制度的生存没有任何危险,但它毕竟表明沙皇制度的“永恒″基础情况不妙。地方自治派的自由主义运动导致1902年成立了资产阶级的“解放社",它就是后来俄国主要的资产阶级政党立宪民主党的核心。沙皇政府眼见工农运动的洪流在全国日益汹涌澎湃,就拼命来制止革命运动对工人的罢工和游行示威愈来愈多地采用武力,枪弹和皮鞭已成为沙皇政府回答工农发动的通常手段,监狱和流放地已有人满之患。
    沙皇政府除加紧施行高压手段外,还企图用其他一些较为“灵活的”不带高压性的办法来引诱工人离开革命运动。曾经尝试建立一种受宪兵和警察监护的冒牌工人组织。这种组织当时被叫作“警察社会主义”的组织,或祖巴托夫组织(以建立这些警察的工人组织的宪兵上校祖巴托夫而得名)。沙皇的保安局通过自己的奸细力图欺骗工人,说沙皇政府自愿帮助工人来满足他们的经济要求。祖巴托夫分子向工人说:“既然沙皇自己站在工人方面,还何必搞什么政治,何必干什么革命呢。"祖巴托夫分子在几个城市里成立了自己的组织。1904年,加邦神父按照祖巴托夫组织的样式,为着同样的目的,建立了一个名为“彼得堡俄罗斯工厂工人大会"的组织
    但沙皇的保安局控制工人运动的尝试没有得逞。沙皇政府采取这种办法,对付不了日益高涨的工人运动。工人阶级的日益高涨的革命运动把这种警察组织一扫而

==========第21页==========
    光
    无产阶级政党一一社会民主党的诞生
    虽然1898年举行的俄国社会民主党第次代表大会宣告了党的成立,党还是没有建立起来。当时还没有党纲和党章。第一次代表大会选出的党中央委员会不久就被破获,再也没有恢复过,因为没有人去恢复它。不仅如此,第一次代表大会以后,党内思想上的混乱和组织上的涣散更加厉害了
    如果说1884-1894年是战胜民粹主义,为建立社会民主党而从思想上进行准备的时期,1894-1898年是试图(虽然没有成功)把各个马克思主义组织统一成社会民主党的时期,那末1898年以后的时期,就是党内思想上组织上混乱状态更加厉害的时期。马克思主义对民粹主义的胜利和工人阶级的革命发动,证明了马克思主义者的正确,增加了革命青年对马克思主义的同情。马克思主义
    已成为一种时髦了。于是知识分子中的大批革命青年涌进了马克思主义组织,他们在理论上很孱弱,在组织和政治上没有经验,只是从当时充满出版界的“合法马克思主义者”的机会主义作品中获得了一些关于马克思主义的模糊的、大部分是不正确的概念。这种情况,就使马克思主义组织的理论和政治水平降低,使其中掺进了“合法马克思主义的”机会主义情绪,使思想上的混乱、政治上的动摇和组织上的涣散更加厉害起来。
    工人运动的日益高涨和革命时机的显然逼近,要求成立一个能领导革命运动的统一集中的工人阶级政党。但当时党的各个地方机关,各个地方委员会、团体和小组的情况非常不好,它们的组织上的涣散和思想上的混乱非常厉害,使建立这样个政党成了极其困难的任务
    其所以困难,不仅是因为建党工作必须在沙皇政府残酷迫害的烈火中进行,沙皇政府经常把一些组织中的优秀工作人员抓走,把他们送去流放、关进监狱和判处服苦役。其所以困难,还因为很大一部分地方委员会及其工作人员,除了本地那种细小的实际工作外,什么事情也不愿过问,不懂得党内缺乏组织上和思想上的统的害处,习惯于党的涣散状态,习惯于党内思想上的混乱,并认为没有统一集中的政党也可以过得去。
    要建立集中的政党,就必须克服各个地方机关的这种落后性、守旧心理和狭隘的实际主义。
    但这还不是全部。当时党内还有很大一批人拥有自己的机关刊物(在俄国有《工人思想报》,在国外有《工人事业》杂志),他们从理论上为党内组织上的涣散和思想上的混乱辩护,甚至往往赞美这种状况.认为建立统一集中的工人阶级政党是个不必要的和臆想出来的任务。这些人就是“经济派”和他们的信徒

==========第22页==========
    要建立统一的无产阶级政党,首先必须击败“经济派”。于是列宁就来执行这些任务和进行建立工人阶级政党的工作。
    关于建立统一的工人阶级政党应该从何着手的问题,存在着不同的意见。有些人认为要建立党必须从召开党的第二次代表大会开始,认为召开代表大会就能把各个地方组织统一起来,把党建立成功。列宁反对这种意见。他认为在召开代表大会以前,首先必须把党的目的和任务问题弄清楚;必须知道我们所想建立的究竟是怎样一个党:必须在思想上同“经济派”划清界限;必须如实地公开地告诉党,在关于党的目的和任务问题上存在着两种不同的意见,即“经济派”的意见和革命社会民主派的意见;必须在报刊上广泛地宣传革命社会民主派的观点,正如“经济派”在他们的机关报刊上宣传自己的观点一样;必须让各个地方组织有在这两派之间作自觉选择的机会。只有做了这番必要的准备工作之后,才可以召开党代表大会
    列宁直截了当地说:“在统一以前,并且为了统一,首先必须坚决而明确地划清界限。”因此列宁认为,建立工人阶级政党的工作应从创办一个为革命社会民主派的观点进行宣传鼓动的战斗的全俄政治报着手,创办这样的报纸应是建党工作的第一步。
    列宁在《从何着手?》这篇著名的文章中,拟定了一个具体的建党计划(后来在著名的《怎么办?》一书中又加以发挥)。列宁在这篇文章中说:“我们认为,创办全俄政治报应当是行动的出发点,是建立我们所希望的组织的第一个实际步骤,并且是我们使这个组织不断向深广发展的纲。没有报纸就不可能有系统地进行有坚定原则的和全面的宣传鼓动。进行这种宣传鼓动一般说来是社会民主党的经常的和主要的任务,而在目前,在广大居民阶层已经对政治、对社会主义问题产生兴趣时,这更是特别迫切的任务。"列宁认为,这样的报纸不仅会成为从思想上把党凝为一体的工具,而且会成为从组织上把各个地方组织统一成为一个党的工具。这个报纸的代办员和通讯员网既然代表了各个地方组织,就会成为一个骨架而使党能够围绕着它在组织上集中起来。列宁说:因为“报纸不仅是集体的宣传员和集体的鼓动员,而且是集体的组织者”。
    列宁在同一篇文章中说:“这种代办员网将成为正是我们所需要的那种组织的骨干
    这种组织,其规模之大使它能够遍布全国各地:其广泛性和多样性使它能
    够实行精密而细致的分工;其坚定性使它在任何情况下,在任何转变关头'和意外情况下都能坚持不渝地进行自己的工作;其灵活性使它一方面在敌人把全部力量集中在一点的时候,善于避免同这个占绝对优势的敌人公开作战,另一方面又善于利用这个敌人的迟钝,在敌人最难料到的地方和时间突然攻其不备。”《火星报》就应当成为这样的报纸。而《火星报》也确实成了这样的全俄政治报,确实为党在思想上组织上凝为一体作好了准备。
    讲到党本身的结构和成分时,列宁认为党应当由两部分组成:(一)人数不多经常进行工作、作为骨干的领导工作人员,这里主要是职业革命家,即摆脱了其他任何职业而专搞党的工作的人员,这些人具有最必要的理论知识、政治经验、组纱技能,并且善于同沙皇警察作斗争,善于避开警察的耳目
    广泛的地方党组织
    网,人数众多并且受到千百万劳动者同情和拥护的党员群众。
    列宁写道:“我认为:(1)任何革命运动,如果没有一种稳定的和能够保持继承性的领导者组织.便不能持久:(2)自发地卷入斗争.的群众越加广泛,这种组织也就越加迫切需要,也就应当越加现固.(3)参加这种组织的主要应当是以革命活动为职业的人;(4)在专制制度的国家内,我们越缩小这种组织的成员的数量,缩小到只吸收那些以革命活动为职业并且在与政治警察作斗争的艺术方面受过专门训练的人

==========第23页==========
    参加,这种组织也就会越难捕捉′;(5)而工人阶级和其他社会阶级中能够参加这个运动并且在运动中间积极工作的人数也就会越多
    讲到当时应当建立的党的性质及其对于工人阶级的作用以及党的目的和任务时,列宁认为党应当是工人阶级的先进部队,应当是领导工人运动、统一并指导无阶级阶级斗争的力量。党的最终目的是推翻资本主义和建立社会主义。最近目的是推翻沙皇制度和建立民主制度。要推翻资本主义,就必须先推翻沙皇制度,所以党在当时的主要任务是发动工人阶级,发动全体人民去同沙皇制度斗争,开展反对沙皇制度的人民革命运动并推翻沙皇制度,为走向社会主义扫除第一个大障碍
    列宁说:“历史现在向我们提出的当前任务,是比其他任何一个国家的无产阶级的一切当前任务都更要革命的任务。实现这个任务,即摧毀这个不仅是欧洲的同时也是(我们现在可以这样说)亚洲的反动势力的最强大的堡垒,就会使俄国无产阶级成为国际革命无产阶级的先锋队。”又说:“我们应当记住,为满足个别要求,为取得个别让步而同政府展开的斗争,不过是和敌人的小小接触,不过是小小的前哨战,决战还在后面。在我们面前矗立着一座强有力的敌人堡垒,从那里向我们发射出雨点般的炮弹和子弹,杀害我们的优秀战士。我们一定要夺取这座堡垒。只要我们能够把觉醒了的无产阶级的一切力量和俄国革命者的一切力量统一成一个党,并能使俄国一切生气勃勃和正直的人都倾向于这个党,我们就一定能够拿下这座堡垒。只有到那个时候,才能实现俄国工人革命家彼得?阿列克谢也夫的伟大预言:“等到千百万工人群众举起筋肉条条的拳头,士兵刺刀保卫着的专制枷锁就会被粉碎这就是列宁在沙皇专制的俄国条件下建立工人阶级政党的计划
    经济派”认为反对沙皇制度的一般政治斗争是所有阶级的事情,首先是资产阶级的事情,所以这个斗争对于工人阶级无关紧要,因为工人主要是关心同厂主进行经济斗争,主要是为了增加工资、改善劳动条件等等。因此,社会民主党人主要的和当前的任务不是进行反对沙皇制度的政治斗争,不是推翻沙皇制度,而是组织“工人对厂主和政府作经济斗争”,并且他们所谓同政府作经济斗争,就是要求改善工厂立法。“经济派”硬说用这样的方式就能“赋予经济斗争本身以政治性质
    经济派”已经不敢公开说工人阶级不需要政党了。但他们认为党不应是工人运动的领导力量,不应去干预工人阶级的自发运动,尤其不应去领导它,而应跟着它走,研究它,从中吸取教训。
    其次,“经济派"认为:自觉成分在工人运动中的作用,社会主义意识和社会主义理论的组织和指导作用,是微不足道的或者几乎是微不足道的;社会民主党不该把工人提高到社会主义意识的水平,相反地应该去适应并降低到工人阶级中等阶层以至更落后的阶层的水平;社会民主党不应该向工人阶级灌输社会主义意识,而应该等待工人阶级的自发运动自己锻炼出社会主义意识
    讲到列宁提出的建党组织计划时,他们认为这个计划等于是在强制自发运动列宁在《火星报》上,特别是在著名的《怎么办?》一书中,给了“经济派"的这种机会主义哲学以迎头痛击,彻底粉碎了它。
    列宁指出,引诱工人阶级脱离反对沙皇制度的一般政治斗争,把它的任务
    局限于反对厂主和政府的经济斗争而毫不损伤厂主和政府,就是使工人永远陷于奴隶地位。工人对厂主和政府的经济斗争是争取改善向资本家出卖劳动力条件的工联主义斗争,但工人斗争的目的不仅是要改善自己向资本家出卖劳动力的条件,而且是要根本消灭那迫使工人向资本家出卖劳动力和遭受剥削的资本主义制度。但当工人运动道路上还站着沙皇制度这只资本主义的看门狗时,工人就无法开展反资本主义的斗争,无法开展争取社会主义的斗争。因此,党和工人阶级的当前任务是扫除

==========第24页==========
    沙皇制度,以便打通走向社会主义的道路。
    )列宁指出,赞美工人运动的自发过程而否认党的领导作用,把党的作用归结为充当事变的登记者,这就是宣传“尾巴主义”,主张把党变成自发过程的尾巴,变成运动的消极力量,即只能观望自发过程和指靠自流趋势的力量。进行这种宣传,就是企图消灭党,也就是使工人阶级陷于没有政党的地位,使工人阶级陷于没有武器的地位。而当工人阶级面前站着这样的敌人,如拥有各种斗争手段的沙皇制度,以及按现代方式组织起来、在自己的政党领导下来同工人阶级作斗争的资产阶级的时候,使工人阶级陷于没有武器的地位就等于背叛工人阶级
    (三)列宁指出,崇拜工人运动的自发性而降低自觉性的作用,即降低社会主义意识、社会主义理论的作用,那就是:第一,侮辱向往自觉性象向往光明一样的工人;第二,使党蔑视理论,亦即使党蔑视其认识现在和预见将来的武器:第三,完全彻底地滚进机会主义泥潭。
    列宁说:“没有革命的理论,就不会有革命的运动。…只有以先进理论为指南的党,才能实现先进战士的作用。
    (四)列宁指出,“经济派”硬说社会主义思想体系能从工人阶级自发运动中产生出来,这是欺骗工人阶级,因为实际上社会主义思想体系不是从自发运动中,而是从科学中产生出来的。“经济派”否认向工人阶级灌输社会主义意识的必要性,就是替资产阶级思想体系清扫道路,使其容易灌输和注入到工人阶级中去,因而就是葬送工人运动同社会主义相结合的思想,就是帮助资产阶级
    列宁说:“对工人运动自发性的任何崇拜和对自觉成分'的作用即社会民主党的作用的任何轻视,完全不管轻视者自己愿意与否,都是加强资产阶级思想体系对于工人的影响。
    又说:“问题只能是这样:或者是资产阶级的思想体系,或者是社会主义的思想体系。这里中间的东西是没有的..因此,对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离,都意味着资产阶级思想体系的加强。
    (五)列宁把“经济派"所有这些错误总结起来得出结论说:“经济派”并不是想要建立一个能把工人阶级从资本主义制度下解放出来的、主张社会革命的党,而是想要建立一个打算保存资本主义统治的、主张“社会改良"的党,因此“经济派”是背叛无阶级根本利益的改良主义者。
    (六)最后,列宁指出,“经济主义”不是在俄国偶然产生的现象,“经济派”是向工人阶级传播资产阶级影响的人,他们在西欧各国社会民主党内有其同盟者,即拥护机会主义者伯恩施坦的修正主义者。当时在西方,在各国社会民主党中,机会主义派愈来愈得势,他们打着“自由批评”马克思的旗号,要求“修正”即修改马克思学说(由此就有“修正主义”这一名称),要求放弃革命、放弃社会主义、放弃无产阶级专政。列宁指出,俄国“经济派”推行的同样也是这种放弃革命斗争、放弃社会主义、放弃无产阶级专政的路线。
    以上就是列宁在《怎么办?》一书中所发挥的基本理论原理。
    由于《怎么办?》一书的传播,在它出版一年后(它是1902年3月出版的),即到俄国社会民主党第二次代表大会的时候,“经济主义”的思想立场给人留下的已只是不愉快的回忆,而“经济派"这一称号在党内大多数工作人员心目中已经臭了这就是说,已经从思想上把“经济主义”彻底粉碎了,把机会主义即尾巴主义、自流主义的思想体系彻底粉碎了
    但列宁的《怎么办》一书的意义还不限于此。
    怎么办?》一书的历史意义,在于列宁在这部有名的著作中:

==========第25页==========
    在马克思主义思想史上第一次彻底揭露了机会主义的思想根源,指出这种
    根源首先在于崇拜工人运动的自发性而降低社会主义意识在工人运动中的作用
    二)把理论、自觉性和党的意义提到了应有的高度,指出它们是使自发的工人运动革命化的力量和领导力量:
    三)光辉地论证了马克思主义政党是工人运动同社会主义的结合这一马克思主义的根本原理
    (四)英明地制定了马克思主义政党的思想基础。
    在《怎么办?》ー书中所发挥的理论原理,后来成了布尔什维克党思想体系的基
    《火星报》既拥有这样的理论财富,就能够为实现列宁的建党计划、聚集全
    NHH
    OCL
    党力量、召开党的第二次代表大会、捍卫革命的社会民主党、反对“经济派”反对一切机会主义者、反对修正主义者而开展一个广泛的运动,并且确实开展起来了这样一个运动
    火星报》最重要的任务是制定党
    纲草案。大家知道,工人党的纲领是对工人阶级的斗争目的和斗争任务的简要而科学的说明。党纲既要规定无产阶级革命运动的最终目的,也要规定党在实现最终日的的道路上所应争取的种种要求。因此,制定党纲草案不能不具有头等重要的意义。拟制党纲草案时,在《火星报》编辑部内,列宁同普列汉诺夫以及其他编委之间发生了严重的意见分歧。这些意见分歧与争论几乎导致列宁和普列汉诺夫完全决裂。但决裂在当时还没有发生。由于列宁的坚持,终于在党纲草案中加进了无产阶级专政这一最重要的条文,并明确指出了工人阶级在革命中的领导作用。
    在1901-1904年时期,在革命工人运动增长的基础上,俄国各地马克思主义的社会民主主义组织成长和现固起来了。在反对“经济派”的原则的、顽强的斗争中,列宁的《火星报》的革命路线获得了胜利,克服了思想上的涣散和“手工业方式
    火星报》把零散的社会民主主义小组和团体联成一体,并为召开党的第二次代表大会进行准备。在1903年召开的第二次代表大会上,成立的俄国社会民主工党,通过了党纲和党章,建立了党的中央领导机关。
    九零五年起义
    从十九世纪末起,各帝国主义国家为称霸太平洋和瓜分中国开始加紧进行争夺。沙俄也参加了争夺。1900年,沙皇军队伙同日德英法等国军队用空前残暴的手段镇压了中国人民反对外国帝国主义者的起义。在此以前,沙皇政府已强迫中国把辽东半岛连同旅顺口要塞割让给俄国。俄国取得了在中国领土上修筑铁路的权利。俄国在北满修筑了中东铁路,并调兵守卫该路。北满被沙俄用武力占领了。沙皇政府的势力已伸展到朝鲜。俄国资产阶级拟定了在满洲成立“黄俄罗斯”的计划。
    沙皇政府在远东方面进行侵略的时候,碰到了另一个强盗日本:当时日本已迅速地变成一个帝国主义国家,也企图侵略亚洲大陆,首先是从中国下手。日本也如沙俄一样力图把朝鲜和满洲据为已有。日本当时已梦想占领库叶岛和远东地区。英国害怕沙俄势力在远东加强,所以暗中支持日本。日俄战争逼近了。寻找新市场的大资产阶级和最反动的地主阶层,推动沙俄政府去进行这场战争。

==========第26页==========
    日本不待沙皇政府宣战先开始了战争。日本在俄国境内设置了周密的间谍网,它知道对方在这场斗争中没有准备。1904年1月,日本不宣而战,向俄军要塞旅顺口发动突然袭击,重创了旅顺口的俄国舰队
    日俄战争就这样开始了。
    沙皇政府本来指望这次战争能帮助它稳定政局、阻止革命。但是它失算了。战更加动摇了沙皇制度。
    装备恶劣、训练不良、由一些庸碌无能和贪污腐败的将军所指挥的俄国军队屡战屡败。
    资本家、官吏和将军们在战争中大发横财。盗窃之风盛行一时。军队的供给很
    坏。正当缺乏炮弹的时候,军队却收到车厢一车厢的神像,好象是在嘲笑他们样。士兵们痛心地说日本人用炮弹打我我们却用神像打他们。”专车不去运输伤员,却去运输沙皇
    将军抢来的财物。
    日军包围了旅顺
    口要塞,接着就把它占领了。沙皇军队遭到多次失败之后,在沈阳城下被击溃。沙皇三十万大军在这次战役中死伤和被俘的人数达十二万。接着,沙皇从波罗的海派往旅顺口解围的舰队,也在对马海峡被彻底击溃而覆没。对马之败是一次灭顶之灾:沙皇派去的二十艘车舰中,十三艘被击沉击毁,四艘被俘。战争结果是沙俄遭到了完全的失败
    沙皇政府不得不与日本缔结可耻的和约。日本占领了朝鲜,从俄国手中夺得了旅顺口和半个库页岛。
    人民群众不要这场战争,并认识到这场战争对俄国的害处。由于沙俄落后,人民付出了高昂的代价
    布尔什维克和孟什维克对这场战争采取了不同的态度。
    盂什维克包括托洛茨基在内堕落到护国主义的立场,即主张保卫沙皇、地主和资本家的“祖国”。
    列宁和布尔什维克与此相反,认为沙皇政府在这场掠夺战争中失败有好处,因为它会削弱沙皇制度,加强革命力量
    沙皇军队的失败向广大人民群众揭示了沙皇制度的腐朽。人民群众对沙皇制度的憎恨与日俱增了。列宁写道“旅顺口的陷落是专制制度陷落的开始沙皇想用战争扼杀革命,但得到了相反的结果。日俄战争加速了革命。沙俄的资本主义压迫,因有沙皇制度的压迫而强化。工人不仅感到资本主义剥削和苦役劳动的痛苦,而且感到全体人民没有权利的痛苦。因此,觉悟的工人力求领导城乡一切民主分子反沙皇制度的革命运动。农民因没有土地,因受许多农奴制残余的束缚而喘不过气来,他们遭受着地主和富农的盘剥。沙俄境内各族人民受到本民族地主资本家和俄罗斯地主资本家的双重压迫。1900-1903年的经济危机已经加重了劳动群众的苦难,而战争又使苦难更加深重。战争的失败加深了群众对沙皇制度的憎恨。人民已到了忍无可忍的地步。

==========第27页==========
    1904年12月,在巴库布尔什维克委员会领导下举行了组织得很好的巴库工人大罢工,结果是工人获得胜利,工人和石油业主订立了俄国工人运动史上第一个集体合同。
    巴库工成了南高加索和俄国许多地区革命高涨的开端。“巴库罢工是全俄一二两月光荣发动的信号。"(斯大林)这次罢工好象是预示大革命风暴即将来临的雷前闪电。1905年1且9日(22日)的彼得堡事件,就是革命风暴的开始
    1905年1月3日,彼得堡最大的普梯洛夫工厂(现为基洛夫工厂)开始举行罢工罴工的起因是厂里解雇了四名工人。普梯洛夫工厂的罢工迅速扩大,彼得堡其他工厂也相继加入。这次罢工变成总罢工了。运动迅猛地发展起来。沙皇政府决定一开始就把运动镇压下去。
    早在1904年,即普梯洛夫工厂罢工以前,警察局以通过奸细加邦神父在工人中间建立了自己的组织“俄罗新工厂工人大会”。这个组织在彼得堡各区都设有自己的分会。当罢工开始时,加邦神父在他这个组织的会上提出了一个挑衅的计划:让全体工人在1月9日集合起来,举着教堂旗幡和沙皇画像,和平列队前往冬宫向沙皇呈递陈述本身疾苦的请愿书。他说,沙皇一定会出来接见人民,倾听和满足人民
    的要求。加邦是为沙皇的保安局效劳:挑起枪杀工人的惨剧,把工人运动淹没于血泊中。但这个警察计划却反e过来对着沙皇政府了。
    请愿书在工人的集会上讨论过,并作了一些修改布尔什维克也在这些集会上讲了话,不过他们没有明说自己是布尔什维克。由于他]的影响,在请愿书上加进
    了关于言论出版自由、工人结社自由、召集立宪会议来改变俄国国家制度、在法律上人人平等、政教分离、停止战争、实行八小时工作制、土地归农民等要求布尔什维克在这些会上发言时向工人指明,自由不是用向沙皇请愿的方法获得的,而是靠拿起武器去争取。布尔什维克警告工人会遭到枪击。但他们阻止不住往冬宫请愿的游行。很大一部分工人还相信沙皇会帮助他们。强有力的运动席卷了群
    彼得堡工人在请愿书上写道:“"我们,彼得堡市的工人,偕同我们的妻室儿女和老弱父母,特来向皇上请求公道和保护。我们生活困苦,备受压迫,当牛做马,遭受着欺凌侮辱和非人的待遇..我们已再三忍耐,但是我们日甚一日地被推入困苦无权和愚昧的深渊,暴政专横压制着我们.忍耐已经到了极限。我们已经到了与其让这种难以忍受的痛苦继续下去还不如死去为好的可怕时刻.
    1905年1月9日清晨,工人们前往当时沙皇所在的冬宫。工人们带着全家・妻子、孩子和老人ーー去见沙皇,他们手无寸铁,只是抬着沙皇的画像,举着教堂的旗帜,唱着祷告歌。上街的队伍总共有十四万多人。
    尼古拉二世并没有和他们讲友爱。他下令枪杀手无寸铁的工人。这一天有一千多工人被沙皇军队打死,有两千多工人被打伤。彼得堡的街头染遍了工人的鲜血。布尔什维克是和工人们同去了的。他们中有许多人被打死或被逮捕。布尔什维

==========第28页==========
    克当时就在染遍工人鲜血的街头向工人解释,谁是这一残酷暴行的祸首,应该怎样同他作斗
    1月9日从此称为“流血星期日”。工人在1月9日得到了血的教训。工人对沙皇的信念在这天被枪毙了。他们懂得了,只有用斗争オ能争得自己的权利。1月日傍晚,各工人区开始构筑街垒。工人们说:“沙皇揍了我们,那我们也要揍他!"沙皇制造血腥暴行的可怕消息传遍了全国。全体工人阶级、全国人民义愤填膺。每一个城市里的工人都用罢工来抗议沙皇的暴行,并提出了政治要求。工人现在已是喊着“打倒专制制度”的口号上街了。在1月间.罢工人数达到很大的数字..四
    四万。一个月内参加罢工的工人人数超过了过去整整十年的罢工人数。工人运动上升到了极大的高度。革命在俄国开始了
    1月9日以后,工人的革命斗争具有更加尖锐的政治性质。工人群众开始由经济罢工和支持性罢工转到政治罢工,转到游行示威,在某些地方甚至开始转到武装抵抗沙皇军队。在彼得堡、莫斯科、华沙、里加和巴库这些集中了大量工人的大城市里,罢工进行得特别顽强和有组织。五金工人走在斗争着的无产阶级的前列。先进工人队伍用自己的罢工振奋了觉悟较低的阶层,发动了整个工人阶级去作斗争。社会民主党的影响迅速增长了
    五一游行示威在许多地方引起了群众与军警的冲突。在华沙,示威群众受到枪击而死伤者达数百人。华沙工人响应波兰社会民主党的号召,举行了总罢工以示抗议。罢工和游行示威在5月间一天也没有停止过。全俄各地参加五月罢工的工人在
    二十万以上。巴库、洛兹、伊万诺沃-沃兹涅先斯克的工人,都卷入了总罢工。罢工工人和示威群众同沙皇军队冲突的事件日益增多。敖德萨、华沙、里加、洛兹和其他许多城市都曾发生过这样的冲突
    在波兰的大工业中心洛兹市,斗争进行得特别激烈。洛兹工人在市区的街道上构筑了几十座街垒。同沙皇军队进行了三天巷战(1905年6月22-24日)。在这里武装发动与总罢工汇合起来了。列宁认为这些战斗是俄国工人的第一次武装发动。伊万诺沃一沃兹涅先斯克工人的罢工是夏季罢工中特别出色的一次。这次罢工从1905年5月底开始一直坚持到8月初,几乎持续了两个半月。参加罢工的工人约有七万,其中许多是妇女。
    这次罢工是布尔什维克北方委员会领导的。在城外的塔尔卡河畔,差不多每天都有几千工人举行集会。工人在这些大会上讨论了自己的需求。在工人大会上常有布尔什维克出来发言。为了镇压罢工,沙皇当局命令军队驱散工人。向工人开枪射击。几十个工人被打死,数百个工人受伤。城内宣布了戒严。但工人还是继续坚持,拒绝复工。工人和他们的家属忍饥挨饿,但不屈服。只是到了极端疲惫的时候,工人才不得已去上工。罢工锻炼了工人。工人阶级在这次罢工中作出了勇敢、坚定、沉着和团结的榜样。在这次罢工中,伊万诺沃一沃兹涅先斯克的工人受到了真正的政治教育
    伊万诺沃一沃兹涅先斯克的工人在这次罢工期间建立了工人代表苏维埃,它实际上是俄国最初的工人代表苏维埃之
    人的政治罢工震撼了全国。农村也跟着城市发动起来了。从春天起就开始了农民的骚动。一群一群的农民起来造地主的反,捣毁地主的田庄、糖厂和酒厂,焚烧地主的楼房和庄院。许多地方的农民夺取地主的土地,大批砍伐地主的林木,要求把地主土地转交给人民。农民把地主的粮食和其他食品夺来分给饥民。地主们惊惶万分,不得不逃往城市。沙皇政府调遣士兵和哥萨克去镇压农民起义。军队开枪射击农民,逮捕“祸首”,拷打和折磨他们。但农民并不停止斗争。

==========第29页==========
    在俄国中部,伏尔加河流域和南高加索(特别是在格鲁吉亚),农民运动不断扩
    社会民主党人深入农村。觉中央发出了告农民书:《农民们,请听我们说》。特维尔、萨拉托夫,波尔塔瓦、切尔尼果夫、叶加特林诺斯拉夫、梯弗里斯和其他许多省份的社会民主党委员会都发表了告农民书。社会民主党人在农村中开大会,成立农民小组,建立农民委员会。1905年夏天,许多地方发生了社会民主党人组织的农业工人罢工。
    但这还只是农民斗争的开始。农民运动只扩展到八十五个县,即约近沙俄欧洲部分总县数的七分之一。
    工人和农民的运动以及俄国军队在日俄战争中的多次失败,对军队发生了影响。沙皇制度的这个支柱动摇了。
    905年6月,黑海舰队的“波将金”号装甲舰上爆发了起义。该舰当时停泊在离正在举行工人总罢工的敖德萨不远的地方。起义的水兵惩治了他们切齿痛恨的军官把装甲舰开到了敖德萨。“波将金”号装甲舰转到革命方面来了。
    列宁对这次起义极为重视。他认为布尔什维克必须领导这一运动,使其能与工农群众和地方驻军的运动汇合起来。
    沙皇派了一批军舰来镇压“波将金"号,但这些军舰上的水兵拒绝对自己的起义同伴射击。革命的红旗在“波将金”号装甲舰上飘扬了好几天。但布尔什维克党在1905年还不像后来在1917年那样是领导运动的唯一政党。当时在“波将金”号上有许多孟什维克、社会革命党人和无政府主义者。因此,虽然有一批社会民主党人参加了起义,但起义还是没有一个正确的和有充分经验的领导。一部分水兵在决定关头动摇了。黑海舰队中的其他车舰没有来响应这艘起义的装甲舰。革命的装甲舰因为缺乏煤炭和粮食,不得不开到罗马尼亚岸边,向罗马尼亚当局投降。
    波将金”号装甲舰的水兵起义最后失败了。后来落到沙皇政府手里的水兵被交付法庭审判,一部分被处死,一部分被流放服苦役。但起义这一事实本身却有特别重大的意义。“波将金”号装甲舰的起义是陆海军中第一个群众性的革命发动,是沙皇军队的很大ー支部队第一次转到革命方面来。这次起义使工人和农民,特别是士兵群众和水兵群众自己更加认识、更加了解了陆海军必须与工人阶级联合、与人民联合的思想
    工人向群众性政治罢工和游行示威的转变,农民运动的加强,人民与军警的武装冲突,以及黑海舰队中的起义
    切说明人民武装起义的条件正在成熟
    这种情形使自由资产阶级不得不认真行动起来。它害怕革命,同时又用革命恐吓沙皇。它是想勾结沙皇反对革命,要沙皇“为人民”实行小小的改良以便“稳定”人心,分裂革命力量,借以防止“革命惨象”。自由派地主们说:“必须割点土地给农民,不然他们就会割死我们的。”自由资产阶级准备同沙皇分掌政权。列宁在当时谈到工人阶级的策略和自由资产阶级的策略时写道:“无产阶级在进行斗争,资产阶级在窃取政权。
    沙皇政府继续用残暴手段镇压工农,但它不能不明白,单用高压手段是对付不了革命的。因此,除高压手段外,它还采取了随机应变的政策。一方面,它通过自己的奸细唆使俄国各族人民互相摧残,制造蹂躪犹太人的暴行,挑拨阿尔明尼亚人和鞑靼人互相残杀。另方面,它又答应召集缙绅会议或国家杜马之类的“代议机构”,并委托大臣布里根拟定一种不让杜马拥有立法权的杜马法案。所有这些办法的采用,都是为了分裂革命力量,使人民中间的温和阶层脱离革命
    1905年秋,革命运动已遍及全国各地。运动汹涌澎湃地发展起来了。9月19

==========第30页==========
    日,莫斯科开始了印刷工人的罢工。罢工浪潮扩展到彼得堡和其他许多城市。在莫斯科本市,印刷工人罢工得到了其他产业部门工人的支援而变成了政治总罢工。10月初,莫斯科一喀山铁路线开始罢工。过了一天,整个莫斯科铁路枢纽站都罢工了。罢工浪潮很快就席卷全国所有的铁路线。邮政局和电报局停止了工作。全俄各城市工人纷纷举行有成千成万人参加的群众大会,并决定停止工作。一个个工
    个城市,一个个地区,都相继卷入罢工。小职员、学生、知识分子(律师、工程师和医生)也加入了罢工工人的洪流。
    十月政治罢工发展成了全俄罢工,几乎包括了全国所有的地区,直至最边远的地区,几乎包括了所有的工人,直至最落后阶层的工人。参加这次政治总罢工的,仅仅产业工人就约有一百万,人数相当多的铁路工人和邮电职员等等还未计算在内。国内全部生活陷于停顿。政府已经瘫痪了
    工人阶级领导了人民群众反对专制制度的斗争。
    布尔什维克提出的群众性政治罢工的口号产生了应有的结果
    十月总罢工显示了无产阶级运动的力量和声势,迫使吓得要死的沙皇颁布了10月17日宣言。1905年10月17日的宣言答应为人民施行“公民自由的不可动摇的原则:人身的真正不可侵犯,信仰、言论、集会和结社的自由”。答应召集立法杜马,吸收各阶级的居民来参加选举
    这样,布里根的谘议性杜马被革命力量扫除了。布尔什维克抵制布理根杜马的策略被证明是正确的。
    虽然如此,但10月17日宣言终究是对人民群众的欺骗,是沙皇的诡计,是沙皇为了麻痹轻信者、贏得时问、聚集力量、然后打击革命所需要的一种喘息时机。沙皇政府口头上答应给予自由,实际上一点切实的东西也没有给。除了许诺之外,工人农民还没有从政府那里得到任何东西。10月21日实行了很小一部分政治犯的赦免,而不是群众期待的政治大放。同时,政府为了拆散人民力量,组织过许多次蹂躏犹太人的血腥暴行,使成千累万的人牺牲了生命;而为了摧残革命势力,还成立了匪帮式的警察团体:“俄罗斯人民同盟"和“米哈伊尔?阿尔汉格尔同盟”。在这两个团体中间起重大作用的是一些反动的地主、商人、神父和半刑事犯的流氓,所以人民称之为"黑帮”。黑帮分子在警察协助下,公开殴打和杀害先进工人、革命知识分子和大学生,焚烧和射击群众大会和公民集会的场所。沙皇宣言产生的结果看来就是如此
    当时民间流行着这样评论沙皇宣言的歌谣:“沙皇心发颤,颁布一宣言;死者得自由,活人进牢监。"
    布尔什维克向群众解释说,10月17日宣言是一个骗局。他们斥责政府在颁布宣言后的所作所为是挑衅。布尔什维克号召工人拿起武器,准备武装起义。
    工人更加努力地成立战斗队了。他们已经明白,政治总罢工争得的10月17日的第一个胜利,要求他们继续努力、继续斗争,去推翻沙皇制度。
    列宁在评价10月17日宣言时,说它是力量对比暂时处于某种均势的瞬间,就是说,当时无产阶级和农民迫使沙皇发表了宣言,但还无力推翻沙皇制度,而沙皇制度已不能单用旧的手段维持统治,所以不得不在口头上许诺“公民自由”和“立法"杜马在十月政治罢工那些疾风暴雨的日子里,在同沙皇斗争的烈火中,工人群众的革命创造力创造了新的强大的武器一一工人代表苏维埃
    工人代表苏维埃是各工厂代表组成的会议,它是世界上从未有过的工人阶级群众性政治组织。1905年初次产生的苏维埃,是1917年无产阶级在布尔什维克党领导下建立起来的苏维埃政权的雏形。苏维埃是表现人民创造精神的新的革命的形式

==========第31页==========
    它纯粹是各革命阶层居民打破沙皇政府的一切法律和规章制度而创立起来的。它是人民奋起反对沙皇制度的自动性的表现
    布尔什维克把苏维埃看作革命政权的萌芽。他们认为苏维埃的力量和作用完全取决于起义的力量和成功。
    孟什维克不认为苏维埃是革命政权的萌芽机关,也不认为它是起义机关。他们把苏维埃看作地方自治机关,如民主产生的城市自治机关之类。
    1905年10月13日(26日),彼得堡所有的工厂进行了工人代表苏维埃的选举。当天夜间就举行了苏维埃的第一次会议。继彼得堡之后,莫斯科也成立了工人代表苏维埃
    彼得堡工人代表苏维埃是俄国最大的工业中心和革命中心的苏维埃,是沙皇帝国首都的苏维埃,本应该在1905年革命中起决定性的作用。但由于孟什维克的拙劣的领导,它没有完成自己的任务。大家知道,当时列宁还不在彼得堡,还在国外孟什维克趁列宁不在,钻进了彼得堡苏维埃,并夺得了领导权。在这样的条件下,赫卢斯塔列夫、托洛茨基、帕尔乌斯等孟什维克分子能扭转彼得堡苏维埃的方向去反对起义的政策,是毫不奇怪的。他们不是设法使土兵同苏维埃接近并使两者在共同的斗争中联合起来,反而要求把士兵撤出彼得堡。苏维埃不是把工人武装起来,使他们作好起义准备,而是裹足不前,反对准备起义
    莫斯科的工人代表苏维埃在革命中完全起着不同的作用。莫斯科苏维埃从成立时起就执行了彻底革命的政策。莫斯科苏维埃是由布尔什维克领导的。由于布尔什维克的努力,在莫斯科除了工人代表苏维埃外,还成立了士兵代表苏维埃。莫斯科苏维埃成了武裝起义的机关
    在1905年10-12月期间,许多大城市和几乎所有的工人中心都成立了工人代表苏维埃。当时还作了组织陆海军士兵代表苏维埃并把它们同工人代表苏维埃统起来的尝试。有些地方还成立过工农代表苏维埃
    苏维埃的影响是巨大的。虽然它们往往是自发产生,没有定型,成分上不固定,但它们的行动却象一个政权机关。苏维埃用夺取手段实现了出版自由,确立了八小时工作制,号召人民拒绝向沙皇政府纳税。在个別场合,它们还没收沙皇政府的资金来满足革命的需要
    1905年10月和11月,群众革命斗争继续轰轰烈烈地发展着。工人的罢工仍在继续
    1905年秋,农民反对地主的斗争规模很大。农民运动席卷了全国三分之一以上的县份。萨拉托夫、唐波夫、切尔尼果夫、梯弗里斯、库泰依斯和其他一些省份发生过真正的农民起义。但农民群众冲击的力量还是不足。农民运动还缺乏组织和领导
    在许多城市,如梯弗里斯、海参崴、塔什干、撒马尔汗、库尔斯克、苏胡姆华沙、基辅、里加等,士兵中的骚动也更厉害了。在喀琅施塔得,在塞瓦斯托波尔的黑海舰队水兵中,都爆发了起义(1905年11月)。但这些起义由于彼此分散,都被沙皇政府镇压下去了
    些部队和车舰的起义,往往是由军官的虐待和伙食的恶劣(如所谓“豌豆暴动”)等造成的。许多起义的水兵和士兵还没有明确意识到必须推翻沙皇政府,必须坚决把武装斗争继续下去。起义的水兵和士兵太和气、太慈善,他们常常错误地把起义开始时逮捕的车官放掉,听了长官的诺言和劝告就平息下来。
    革命已经发展到马上要举行武装起义了。布尔什维克号召群众举行武装起义反对沙皇和地主,向群众说明武装起义已不可避免。布尔什维克不停地准备武装起义。

==========第32页==========
    在士兵和水兵中进行了革命工作,在军队中建立了党的军事组织。在许多城市中组织了工人战斗队,在战斗队员中进行了武器使用的训练。组织了在国外购置枪械并把它们秘密运回俄国的工作。参加组织枪械运输工作的有党内著名的工作人员
    1905年11月,列宁回到了俄国。在这些日子里,列宁避开沙皇的宪兵和特务,直接参加了武装起义的准备。他在布尔什维克的《新生活报》上发表的文章,成了对党的日常工作的指示。
    在这期间,斯大林同志在南高加素进行了大量革命工作。斯大林同志揭露并狠批了孟什维克,指出他们是反对革命、反对武装起义。他坚决地准备工人去迎接同专制制度的決战。在沙皇宣言发表那天,斯大林同志在梯弗里斯群众大会上向工人说道
    为了真正获得胜利,我们需要什么呢?为了这点,需要三件东西:第一是武装,第二是武装,第三也还是武装。
    1905年12月,在芬兰的塔墨尔福斯召开了布尔什维克代表会议。虽然布尔什维克和孟什维克形式上还同在一个社会民主党内,实际上他们是两个不同的党,各有自己单独的中央。在这次会议上,列宁和斯大林第一次见面了。在此以前,他们互相用书信或通过其他同志来保持联系
    从塔墨尔福斯代表会议的决议中必须指出的有两个決议:一个是关于恢复实际上已经分裂成两个党的党的统一的问题,另一个是关于抵制第一届杜马即所谓维特杜马的问题。
    由于此时莫斯科已经开始武装起义,代表会议按照列宁的意见赶忙结束了自己的工作,而代表们也就回到各地亲自参加起义去了
    但沙皇政府也没有睡觉。它也在作决战的准备。沙皇政府同日本媾和減轻了自己的困难处境,就转而对工人和农民实行进攻。沙皇政府在农民起义的许多省份宣布戒严,颁布了“就地正法”、“格杀勿论”的残暴命令,并下令逮捕革命运动的领导人和驱散工人代表苏维埃。
    在这种情况下,莫斯科的布尔什维克和受他们领导并与广大工人群众紧相联系的莫斯科工人代表苏维埃,决定立刻准备武装起义。12月5日(18日),莫斯科委员会通过决议:向苏维埃提议宣布政治总罢工,并在斗争进程中把它转变为起义这个决议在许多工人群众大会上得到了拥护。莫斯科苏维埃考虑到工人阶级的意志致决定开始政治总罢工
    莫斯科无产阶级开始起义时已有自己的战斗组织,约有一千个战斗队员,其中半数以上是布尔什维克。莫斯科许多工厂也有战斗队。起义者方面总共约有两千战斗队员。工人指望卫戍部队保持中立,指望把一部分卫成部队分化和争取过来12月7日(20日),莫斯科开始了政治罢工。但这次罢工没能扩展到全国,它在彼得堡就没有得到足够的支持,这种情况从一开始就减少了起义胜利的机会。尼古拉铁路(现为十月铁路)仍然留在沙皇政府手中。这条线路上的运行没有中断,所以政府能够把近卫团从彼得堡调到莫斯科来镇压起义
    在莫斯科本市,卫成部队已经动摇了。工人开始起义时多少还指望得到它们的支援。但革命者错过了时机,结果沙皇政府把卫成部队的骚动镇压下去了
    12月9日(22日),莫斯科出现了第一批街垒。接着莫斯科许多街道都筑满了街垒。沙皇政府出动了火炮。它调来了超过起义者数倍的兵力。几千武装工人进行了九天英勇的斗争。沙皇政府只是从彼得堡、特维尔和西部边区调来了几个团,オ把起义镇压了下去。各地的起义领导机关在战斗开始前夜不是已被破获,便是已被隔绝。莫斯科布尔什维克委员会也被破获了。武装发动变成了彼此没有联系的各

==========第33页==========
    区的起义。各区失去了领导它们的中心,又没有全市共同的斗争计划,所以主要是局限于防御。正如列宁后来所指出的。这是莫斯科起义力量薄弱的主要根源,同时也是这次起义遭到失败的原因之
    起义在莫斯科的红色勃列斯尼亚区进行得特别顽强和激烈。红色勃列斯尼亚区是起义的主要堡垒和中心。这里集中了布尔什维克所领导的精锐的战斗队。但是红色勃列斯尼亚区遭到了火与剑的镇压,淹没在血泊和炮击后的烈火之中了。莫斯科的起义被镇压下去了。
    起义不仅在莫斯科发生过。革命的起义还席卷了其他许多城市和地区。克拉斯诺雅尔斯克、莫托维里哈(现为皮尔姆)、诺沃罗西斯克、索尔莫沃、塞瓦斯托波尔和喀琅施塔得等城市,都爆发过武装起义
    俄国境内各被压迫民族也奋起进行了武装斗争。格鲁吉亚起义几乎席卷全境。在乌克兰的顿巴斯一带,即在戈尔洛夫卡、亚力山大罗夫斯克、鲁干斯克(现为伏罗希洛夫格勒),起义的规模很大。在拉脱维亚,斗争进行得很顽强。在芬兰,工人成立了赤卫队,并举行了起义。
    但所有这些起义,也如莫斯科起义一样,都被沙皇政府用惨无人道的残暴手段镇压下去了。
    孟什维克和布尔什维克对十二月武装起义作了不同的评价
    孟什维克普列汉诺夫在武装起义以后对党提出责备,说“本来就用不着拿起武器”。孟什维克硬说起义是不必要的和有害的事情,说在革命中不用起义也可以,说不用武装起义而用和平斗争手段就可以取得胜利
    布尔什维克斥责这种评价是叛卖性的评价。他们认为莫斯科武装起义的经验恰巧证明工人阶级的武装斗争有获得胜利的可能。列宁回答普列汉诺夫“本来就用不着拿起武器这种责备时说道
    正好相反,本来应该更坚决、更果敢和更主动地拿起武器,本来应该向群众说明单靠和平罢工是不行的,必须进行英勇无畏和毫不留情的武装斗争。
    1905年十二月起义是革命的最高点。在12月,沙皇专制政府打败了起义。从
    十二月起义失败时起,便开始了革命逐渐退却的转变。革命由高涨转为逐渐低落沙皇政府急忙利用这次失败来彻底粉碎革命。沙皇的刽子手和狱吏展开了他们血腥的工作。讨伐队在波兰、拉脱维亚、爱沙尼亚、南高加索和西伯利亚横行无忌但是革命还没有被镇压下去。工人和革命农民是缓缓退却的,是且战且退的更多的工人阶层加入了斗争。1906年有一百多万工人参加罢工。1907年参加罢工的有七十四万。农民运动在1906年上半年席卷了沙俄一半左右的县份,下半年运动所及的县份仍占总县份数的五分之一。陆海军中的骚动仍在继续。
    次大战直接导致十月革命的胜利
    1914年7月14日(27日),沙皇政府宣布总动员。7月19日(8月1日),第一次世界大战爆发,德国向俄国宣战。俄国加入战争了。到1917年,战争已经进行年了。战争夺去了数百万人的生命:有的被打死,有的因伤致死,有的死于战争所引起的瘟疫,资产阶级和地主大发战争财。而工人和农民却愈来愈贫穷困苦。战争破坏了俄国的国民经济。约有一千四百万壮劳力被拉去当兵,脱离了生产。工厂纷纷停产。谷物播种面积因缺乏劳力而缩减。居民和前线士兵忍饥挨饿,赤脚露体战争耗尽了国内的一切资源。
    沙皇军队屡战皆败。德军炮兵轰击沙皇军队时弹如雨下,而沙皇军队则缺乏大

==========第34页==========
    饱,缺乏炮弹,甚至缺乏步枪,有时三个士兵用一枝枪。还在战争期间就已发觉了沙皇陆军大臣苏霍姆林诺夫同德国特务勾结的卖国行为。苏霍姆林诺夫执行德国间谍机关的指令,破坏前线的弹药供应,不供给前线大炮和枪枝。沙皇的一些大臣和将领自己暗中协助德军获胜:他们同跟德方有勾结的皇后一起把军事秘密泄露给敌军。难怪沙皇车队屡遭失败,不得不退却。到1916年,德军已侵占了波兰边境和波罗的海沿岸的部分地区。
    这一切激起了工人、农民、士兵和知识分子对沙皇政府的深恶痛绝,使后方和前线、中心地区和边沿地区人民群众反对战争和反对沙皇制度的革命运动加强和加剧起来
    俄国帝国主义资产阶级也产生了不满情绪。它看见权奸拉斯普庭之流悍然企图同徳方单独媾和,而沙皇朝廷上又由他们说了算,感到十分恼火。它愈来愈确信沙皇政府不能进行胜利的战争。它害怕沙皇政府为摆脱自己的困境而去同德方单独媾和。因此,俄国资产阶级决定举行官廷政变,以废黜沙皇尼古拉二世,另立同资产阶级有勾结的米哈伊尔・罗曼诺夫。资产阶级是想借此一箭双雕:第一,僭取政权而保证继续进行帝国主义战争:第二,用小小的宫廷政变来阻止当时已经汹涌澎湃的人民大革命
    英法政府在这方面完全支持俄国资产阶级。它们知道沙皇不能把战争继续下去。它们害怕沙皇会以同德方单独媾和而就此了事。要是沙皇政府缔结单独和约,英法政府就要失掉俄国这样一个战争中的同盟者,俄国就不仅不能在自己战线上牵制敌车力量,而且不能向法国提供数以万计的俄国精锐部队。因此,它们支持俄国资产阶级举行宫廷政变的尝试。
    于是沙皇陷于孤立了
    在前线接连失利的同时,经济破坏也有增无减。1917年1、2月间。粮食、原料和燃料生产方而的破坏,已达到最厉害最尖锐的地步。供给彼得格勒和莫斯科的食品,差不多完全停止了运输。企业相继倒闭。企业的倒闭又使失业人数增加。工人的生活特别困苦不堪。愈来愈多的人民群众确信:要摆脱这种不堪忍受的状况只有一条出路一一推翻沙皇专制制度沙皇制度显然经历着毁灭性的危机资产阶级想用宫廷政变来解决危机但人民按自己的方式把危机解决了
    1917年2月,俄国爆发了二月革命,沙皇被推翻,十ー月(俄历十月)暴发了宁领导的十月革命,人类历史上第一个社会主义国家一一苏联由此诞生。
    草命太史公按:
    当我们回顾100年前发生的这段历史过程的时候,我们不禁感慨,历史好像走了一个圆圈,100年前发生的无产阶级革命在100年后似乎又要重演了。我们将这段历史重新搬出来,其目的不是要照搬100年前十月革命的模式,而是向大家说明,场无产阶级革命的发生有其基本的历史条件。从十月革命的经验来看,一场无产阶级革命的发生至少需要具备以下几个历史条件:一)统治阶级同无产阶级、农民阶级以及小资产阶级之间存在着深刻、尖锐的矛盾,这种矛盾所带来的冲突的发生频度和剧烈程度已经到了相当严重的情况,这种冲突从根本上动摇了统治阶级的统治。二)统治阶级同其他帝国主义之间的矛盾也已经发展到相当的程度,这种矛盾

==========第35页==========
    不可调和,帝国主义国家之间的战争一触即发甚至已经爆发,而这种帝国之以之间的战争极大地削弱了统治阶级对本国无产阶级的镇压能力;三)无产阶级必须被支由先进的马克思主义理论武装起来的有丰富斗争经验的革命政党来领导:四)无产阶级必须拥有自己的武装来打碎统治阶级的国家机器。以上四点是革命发生乃至取得最后胜利的不可缺少的条件,任何一个条件不具备,都说明革命的条件不成熟(1905年革命失败就是很好的例子)。
    二十ー世纪是又一次无产阶级革命的时代,帝国主义危机重重,这更要求我们每一个马克思主义者能够好好把握住机会,所有过去的历史经验都将是我们宝贵的财富

==========第36页==========
    理论争鸣
    a
    很批“克己复礼”保红色江山

==========第37页==========
    编者按
    社会主义条件下的資产阶级是怎样产生的?他们具体是由哪些阶层派别构成的?这是无产阶级专政下继续革命理论和实践的重大问题。毛主席在准备和进行文革中已经对此有了初步论述。现在,经历了复辟的完整过程,我们需要的是结合历史实际,对此进一步细化和发展。有所思同志的《论党内资产阶级的两大集团》便是富有启发性的一次尝试。我们认为他提出的党内资产阶级存在“走资派”和“官僚主义者阶级”这两大集团,对认识中国社会主义时代的阶级和阶级斗争很有参考价值
    Submarine同志的文章,则总结了党内资产阶级的两大集团的不同特点,特别是就这些不同特点对现实政治的影响进行了分析,很有启发性
    德东同志的文章,分析了无产阶级专政下的国家资本主义和资产阶级专政下的国家资本主义的区别,尤其掲露了修正主义上台后打着“公有制计划经济”招牌的官僚资产阶级的国家资本主义的本质和发展趋势,对澄清在这方面的许多混乱思想很有帮助
    在这里特别要指出的是,党内资产阶级中的“官僚主义者阶级”集团,更值得我们警惕。因为他们比“走资派”更加隐蔽,并且往往有着革命功臣的光环,他们是最危险的敌人。未来新的无产阶级专政,必须要采取切可能的措施防止革命者集团脱离群众、成为享受最大资产阶级法权的新贵族集团。草命胜利后,绝不应该建立等级森严、享受特殊待遇的官僚体系,革命者集团不应该转化为官吏集团、自上而下地管理人民群众,而是应该始终在人民群众中间做群众工作,发动广大群众自己管理国家、经济社会、文化。因此,革命者的收入不应高于エ农的一般水平,革命者必须扎根于エ厂和农村中,始终生活和工作在劳动人民中间,不脱离集体生产劳动
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    有所思
    谨以此文纪念伟大领袖毛主席诞辰114周年

==========第38页==========
    按:本文所谓“毛泽东时代”,指1949.10
    1976.10.6;对于“走
    资派”、“官僚主义者阶级”这两个毛泽东时代特有的客观事物,本文认为毛泽东主席定义的概念是科学的;涉及这两个事物,本文认为宜使用毛主席定义的全称,特别是涉及“官僚主义者阶级”这个事物,更应使用毛主席定义的全称,尽管这个全称可能有点拗口,但对事物的定性却是准确的,反之,以“官僚”、“官僚阶级”、“官僚资产阶级”等作为简称或代称则是不准确的甚至是完全错误的。
    辨析两个概念
    将“走资派”与“官僚主义者阶级”分开“不准确”吗?将“走资派”与“官僚主义者阶级”分开“没有意义”吗?
    要回答这样的问题,首先必须搞清走资派与官僚主义者阶级的内涵
    毛关于走资派的定义:搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走
    (76.3.3中发(1976)4号《毛主席重要指示
    毛关于官僚主义者阶级的定义
    官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。
    管理也是社教。如果管理人员不到车间、小组搞“三同”,拜老师学一门至几手艺,那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中,最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术,长期当外行,管理也搞不好。以其昏昏,使人昭昭,是不行的
    这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子,他们怎么会认识足呢?这些人是斗争对象,革命对象,社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的只有那些同(工)人没有仇恨,而又有革命精神的干部。
    (1964.12.12《毛主席对陈正人关于社教蹲点情况报告的批语和批注》,1976-6-18《中央办公厅通知》)
    对比解读毛泽东关于走资派、官僚主义者阶级的定义,很明显,是两个概念是两个不能完全对应重叠的概念。
    明确了概念,我以为还须明确以下3点

==========第39页==========
    1.“走资派”、“官僚主义者阶级”这样两种事物,只有在“毛泽东时代”、在“无产阶级专政”这个历史条件下、在坚持毛泽东无产阶级专政下继续革命路线的共产党专政的历史前提下オ存在。
    2.失去了上述历史前提,这两种事物就随着历史的运动发生了演变,其概念、名称自然也发生了变化。
    我们辨析这两个概念,必须明确其客观存在的历史前提
    走资派与官僚主义者阶级的共同点
    关于走资派与官僚主义者阶级的共同点
    毛时代的走资派、官僚主义者阶级,他们都脱离人民,反对继续革命,他们同属于一个阶级:毛时代的党内资产阶级
    毛时代的走资派、官僚主义者阶级,二者本质都是资产阶级:二者都是走资本主义道路的。
    基于此,本文将走资派与官僚主义者阶级的共同点补充阐述如下
    走资派与官僚主义者阶级都跟随毛泽东经历了共产党领导的“资产阶级性质的新民主主义革命;这两者都是修正主义者、修正主义者的本质就是资产阶级因而走资派与官僚主义者阶级的阶级属性都是资产阶级(无产阶级专政条件下的阶级社会里的资产阶级
    无产阶级专政条件下的共产党内的资产阶级),二者同属于
    资产阶级这个阶级;二者都脱离了群众,都维护特权等级等资产阶级法权,都图谋复辟所有制方面已被取消的资产阶级法权,都图谋扩大而非限制生产关系中人与人的相互关系以及分配关系方面依然存在的资产阶级法权:都不是群众史观者,都反对人民群众的首创精神,反对无产阶级文化大革命中的群众运动和新生事物,都是“尊孔反法”的保守派;二者都反对继续革命、反对批判资产阶级法权、反对上层建筑领域中的革命,反对砸碎旧的国家机器,反对社会主义革命、反对无产阶级革命、反对无产阶级专政下的继续革命,都反对工人阶级领导一切,反对劳动群众当家作主,反对对资产阶级全面专政
    集中到突出的一点上,都反对以毛泽东为首的共产党人领导的无产阶级文化大革命!
    都是毛泽东无产阶级革命路线的死敌!
    这两者都是毛泽东时代那个无产阶级专政条件下的阶级社会里资产阶级的利益代表,都是那个无产阶级专政条件下的阶级社会里资产阶级推出的政治代理人者都是走资本主义道路的。

==========第40页==========
    这两者,在未“上台”之前,都是修正主义者,一旦“上台”,就都共同演变为官僚资产阶级
    另外,还有一个明显的共同点:走资派、官僚主义者阶级的个体分子,和历史上、现实中的的剥削阶级、资产阶级一样,一个个也都是货真价实的“官僚主义者都是为剥削阶级、资产阶级的“官僚主义”意识形态所统治的“官僚主义者”。
    辨析走资派与官僚主义者阶级的区别
    “走资派+官僚主义者阶级”构成了“党内整个资产阶级”,走资派与官僚主义者阶级不能简单直接的划上等号
    前边本文谈了走资派与官僚主义者阶级的共同点,那么可能有网友会说:既然走资派成员都是官僚主义者,“官僚主义者阶级”的成员也都是官僚主义者,二者又都是毛时代共产党内的资产阶级,那么,这两者不是一回事吗?不都是“党内资阶级
    不错,二者都是资产阶级,都是“毛时代共产党内的资产阶级”,也都是修正主义者,也都是“官僚主义者”。但二者并不能直接简单地划上等号。
    举个例子,譬如:官僚买办资本主义与官僚垄断资本主义,二者都是资本主义而且二者还都是官僚资本主义,但官僚垄断资本主义不能完全涵盖官僚买办资本主义,反过来,官僚买办资本主义也不能完全涵盖官僚垄断资本主义。一个倾向于“官僚买办”,重点在“买办”,另一个倾向于“官僚垄断”,重点在“垄断
    者之间既划不上等号,也不存在包容与被包容的关系
    但二者有交又重叠的部分一一官僚资本主义,是官僚资本主义这个藤上结的两个瓜。
    官僚资本主义可以涵盖官僚买办资本主义与官僚垄断资本主义
    “党内资产阶级、走资派、官僚主义者阶级”三个概念的关系类似于“官僚资本主义、官僚买办资本主义、官僚垄断资本主义”三者之间的关系。
    “党内资产阶级”可以涵盖“走资派”和“官僚主义者阶级”两个类别
    但是,将“党内资产阶级”等同于“走资派”,就漏掉了“官僚主义者阶级”这个“党内资产阶级”的重要成员。同理,将“党内资产阶级”等同于“官僚主义者阶级”,也就漏掉了“走资派”这个“党内资产阶级”的重要成员。

==========第41页==========
    看来,所谓“毛主席的“官僚主义者阶级
    指整个党内资产阶级”似不够
    如果说,“毛主席的‘走资派”、“官僚主义者阶级”都是指党内资产阶级”,这个提法并无不妥。而要说“毛主席的“官僚主义者阶级”…是指整个党内资产阶级”的话,是不是意味着“官僚主义者阶级”这个概念可以涵盖、替代“走资派”这概念了?若是的话,“走资派”这个概念岂非多余了?
    假若“官僚主义者阶级”这个概念可以涵盖、替代“走资派”这个概念的话那《毛主席重要指示》里关于“走资派”的那段话是不是可以说成
    “搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内官僚主义者价级”啦?
    而我们从毛主席对走资派和官僚主义者阶级两个概念的定义看,它们是两个事物
    走资派是现行的、显性的资产阶级
    资产阶级在哪里,就在共产党内
    党内走资本主义道路的当权派,走资派还在走
    毛泽东时代的走资派,是那个时代已经在国家机器的党务政务经济文化教育体系里掌握大权、上挂下联形成气候并大肆推行有路线纲领的复辟资本主义的措施行动的庞大的资产阶级帮派组织。与党外的章罗同盟等为代表的资产阶级政治势力眉来眼去,“现固、确立“新民主主义”制度”是其“冠冕堂皇”的复辟纲领,“补课论”是“理论”基础,“搞一段资本主义”是这个派別的高层组织里心照不宣的强烈意旨,带有浓厚的的买办色彩(譬如“造不如买、买不如租”等等),其组织基干是1949年以前新民主主义革命时期就已经背叛革命尔后又混进共产党内的叛徒集团,如61人叛徒集团。
    其明显特征是敢于亮出纲领近乎公开地与毛路线对着干
    而毛泽东时代的官僚主义者阶级是潜在的、处于演变过程中的或者说是隐性的资产阶级一一官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级不搞“三同”,…同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中…以其昏昏,使人昭昭…是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子
    是斗争对象,革命
    对象
    官僚主义者阶级是个惯于投机的阶级。毛泽东时代,刘邓走资派始终是敢于公开或半公开地和毛力量对着干的相对暴露的反革命,用毛主席的话说,“无产阶级文化大革命是同资产阶级、特别是小资产阶级在党内代理人的全面较量,这种较量从夺取政权开始就存在”(毛泽东七十参岁生日的谈话)。相比较而言,官僚主义者阶级则是既当婊子又树牌坊的道貌岸然的反革命。在无产阶级革命派与暴露的党内资产阶级的斗争中,属于可能向左、右转化的中间偏右的动摇派、观风派。从夺取政权开始,这个阶级就在革命派与走资派的斗争中进行投机,忽“左”忽右,表面上

==========第42页==========
    看,似乎倾向于革命派的路线,尽管明显有些拖拉、且多有反复。
    而在无产阶级文化大革命狂飙突起,毛主席发动群众向刘邓走资派猛烈进攻刘邓走资集团土崩瓦解、革命派与走资派的斗争中革命派占据上风时,其疲起了尾巴,开始打着“革命派”的旗号伪装自己、骗取信任,甚至以“左”的面目,火拼走资派,目的是排除政治障碍、削减竞争对手,以利于下一步从无产阶级手中夺权这一点,走资派与官僚主义者阶级有着明显不同:刘邓一直公开制造“不知道咋革命”这样的消极舆论,而官僚主义者阶级则表现得相对“积极”的多,在打倒彭罗陆杨、刘邓陶、61人叛徒集闭的一系列事件中,官僚主义者阶级在表面上基本上是向革命派一边倒的
    在革命派领导的砸烂旧中宣部、旧文化部、旧卫生部、旧的公检法等旧的国家机器的运动中,他们表现是“积极”的,甚至表现得很“左”,但他们是在搞政治投机,他们不是为了在运动中改造自己、改造国家机器,不是贯彻马列毛原理,更不是为了“现固无产阶级的阶级专政”、为了“无产阶级的革命专政”,而是为了“打倒皇帝自己做皇帝”。对革命派与走资派的斗争,他们用私有阶级“官僚’主义”的狭隘眼光解释为“权力斗争”、“帮派斗争”、“利益之争”“山头之争”、“官位之争”,是“拉一派打一派”。他们狭隘的用自己头脑中窝藏的私有阶级“官僚’主义意识形态、思想观念去指导行动,根本就不可能理解这是“社会主义条件下、无产阶级专政条件下,无产阶级推翻资产阶级、埋葬一切剥削阶级的一场政治大革命”
    在官僚主义者阶级的狭隘思维中,“打倒了刘邓,主要任务就是发展生产了就不要再整天价“群众自己解放自己”
    该“打扫庙宇,请进真神,老帅归位,
    小兵回营”了,毛泽东也就不必要再往下““穷”折腾”了。他们将毛泽东“共产党最基本的一条.就是直接依靠广大革命人民群众”等教导抛到了爪洼国里,他们对毛泽东“打扫庙宇,请进真神,老帅归线,小兵提升”、“三要三不要”、“中国要出修正主义,同志们要注意呀”等鞭策示反感抵制甚至阴谋对抗。在打倒刘邓之后对毛泽东为首的革命派马不停蹄地继续推进革命、继续推进改造旧的“官僚”机器继续破除资产阶级法权、更进一步地掀起广大群众广泛参与地改造“没有资本家的资产阶级国家”的革命运动,他们强烈不满,怨恨不已!官僚主义者阶级受不了啦,官僚主义者阶级不干了!指责毛泽东为首的革命派脱离了“党”的领导,是“托派”、是极“左”,是“整人”,是无政府主义,是要打倒所有的“老干部、老革命”!毛泽东的革命派“冲击”、批判了他们,是反“党”,是要“打倒整个“党’”、是破坏“无
    产阶级专政”!官僚主义者阶级对毛泽东发出了诸如“当代秦始皇、B52”、“封建独
    裁”、“兔死狗烹、鸟尽弓藏”之类的恶毒诅咒!林彪事件、特别是林571纪要中的言论应该是走资派势力受到重创、无产阶级与资产阶级的生死对决达到白热化阶段党内高层、党内官僚主义者阶级群体中思想动向、政治危机感的一个集中反映。他们觉察到“事情并没有完”,他们有兔死狐悲的敏感,他们有“灭顶之灾”的哀鸣。林彪的“勉从虎穴暂栖身”、“天马行空独来独往”等等是深谙军事“谋略”的官僚主义者阶级们“英雄史观”的大暴露
    于是,在历史转折的关键时刻一一当面上的走资派、走资集团得到基本清理,革命派要求官僚主义者阶级带头砸碎特权等级等资产阶级法权、彻底打碎旧的国家

==========第43页==========
    机器,并以群众首创、领袖倡导的新型国家机器(党的一元化领导也即正确路线领导下的革命的车干群、革命的老中青三结合)取代旧的国家机器时,甚至要求其将斗争锋芒指向他自己、革自己头脑中“私、修”的命,要求其必须与劳动群众打成片时,其本能的倒退以至拼死抗拒,反过来又与走资派勾结起来,对革命派进行疯狂反扑。
    这个本质上走资本主义道路的资产阶级帮派惯用阴谋暴力、突然袭击的手段,党政军经文等体系中,均有分布。如果说走资派主要在党政经文体系盘根错节的话,那么官僚主义者阶级则在军方背景较重,“山头”色彩突出。二月逆流、7.20、9.13
    4.5、10.6等重大事件均有这个阶级的重大阴影
    历史上,林彪与鼓吹“军党论”、“红区党”的高岗是臭味相投的,高岗事件中,高岗、彭德怀、林彪之间的关系是曖昧的。他们的共同特点就是都为“历史清白功勋赫赫”的“革命家”,在新民主主义革命时期,既没当过叛徒,也不曾怕死开溜,相反都有着“元勋英雄”的耀眼光环。华叛徒的支持基础一一所谓的“老帅、将军”与高彭林特点类似。高彭林华叶聂徐都是毛时代的官僚主义者阶级。而49--76在以或“左”或右的面目对毛泽东无产阶级革命路线进行干扰破坏的问题上,官僚主义者阶级和走资派有着十分类似的特点,毛泽东总是需要在打退其中一方右的进攻的同时,又要排除另一方“左”的干扰:或者在排除一方“左”的干扰的同时需要提防另一方右的进攻。如建国初的刘少奇与高岗,如庐山会议上的刘少奇与彭德怀,如文革初期的刘邓与林彪。在毛泽东同党内整个资产阶级的斗争中,党内资产阶级的这两大集团是既撕咬又勾结,既相互争夺,又互相利用。相互撕咬时,是为了欺骗毛、利用毛,为了打鬼借助钟馗,扩大己方的地盘。而相互勾结时,则是阴谋篡权联合上台。在林彪彻底垮台以前,党内资产阶级的这两大集团之间撕咬多于勾结;刘邓陶垮台、特别是林彪彻底垮台后,两者勾结多于撕咬,撕咬已流于形式。譬如反击右倾翻案风时、乃至45事件时,华叛徒、汪东兴、吴德等不过是例行公事,而且行动非常拖沓,汪东兴早先在毛刘之间投机、后来在毛林之间投机、此刻又与邓暖昧起来一一官僚主义者阶级震恐于无资两大阶级生死对决的白热化、震恐于无阶级即将登顶时期革命派的尖厉锋芒,急剧退缩;官僚主义者阶级看到无产阶级革命派的灵魂人物来日不多,开始为自己留后路;官僚主义者阶级被随之而来的巨大权力真空迷掉了魂,开始磨牙吮血。官僚主义者阶级与走资派加速合流
    这个本质上走资本主义道路的帮派政治上并不讳言“阶级斗争”,也不讳言“无产阶级专政”(林彪、华叛徒都打着“社会主义”、“阶级斗争”、“无产阶级专政”的
    旗号),倒善于运用“打着B52旗号打击B52力量”的狡诈手段、打着毛泽东的旗号
    对真正的革命派反攻倒算、残酷镇压:刘邓陶垮台后,林彪为头子的官僚主义者阶级向革命派突然袭击:76年前后,在看到毛来日无多的情况下,特别是邓再次被打倒后,官僚主义者阶级预见到如不绝地反击就必定会像被再次打倒的走资派那样末日来临,于是与死不悔改的走资派及其徒党结成反革命同盟,阴谋酝酿联合夺权,并共同制造了45事件(其实是10.6的演习),结果政变未遂;76.9.9后,他们孤注一掷,由官僚主义者阶级出面,代表实力严重受损的走资派,再次推出了代表他们共同利益的新的马前卒(华叛徒能上得台来靠得就是老车头、“老干部”),决心放手拼死一搏。他们利用这个马前卒,采取“以快打慢”的伎俩,以“左”的面目出现,宣布“四人”为“资产阶级”,将走资派与官僚主义者阶级蓄谋已久的罪恶企图

==========第44页==========
    变成了现实,完成了对革命派的联合绞杀。
    四.进一步的理论辨析
    我们可以说:毛泽东时代的走资派与官僚主义者阶级的阶级属性都是资产阶级,都是无产阶级专政条件下的阶级社会里的资产阶级
    无产阶级专政条件下的
    共产党内的资产阶级,二者同属于资产阶级这个阶级。
    这一点应是无疑的。
    但有一点也十分明确:毛泽东时代的社会主义社会一一也就是无产阶级专政条件下的阶级社会里,资产阶级绝非仅仅存在于共产党内。
    走资派的社会阶级基础并不能直接的与“共产党内的官僚主义者阶级”划
    毛泽东时代的社会主义社会是阶级社会,阶级社会里,当然有资产阶级存在。这个资产阶级,在共产党内有它的存在,在共产党外也有它的存在(包括党外社会上各个角落的资产阶级),除了党内、党外、社会上各个角落的资产阶级外,党内党外、社会上还广泛分布着资产阶级的近亲一一一一被打倒的地主、富农、反革命以及依附于他们的数目庞大的小资产阶级。
    仅仅看到这些还不够,我们还应该看到
    毛泽东时代这个社会主义的阶级社会里,资产阶级的社会阶级基础,除了被打倒了的老的资产阶级、地主、富农以及依附于他们的小资产阶级外,那些在1949年建政以后在党内、在社会上新生的、相当大数目的资产阶级分子以及受这些新生资产阶级分子所腐蚀蛊惑的相当一部分无产阶级成员
    一受剥削阶级思想文化
    以及资产阶级法权思想熏染,沾染资产阶级生活作风,迷恋资产阶级生活方式的些党员、工人、富裕农民和机关工作人员等,也都是社会主义这种阶级社会里资产阶级的社会阶级基础
    社会主义社会里资产阶级的社会阶级基础
    A.已被打倒的、曾经在旧社会代表帝官封利益的“四大家族”在大陆的遗存
    B.那些新民主主义革命时期投机革命的实用主义的资产阶级分子、曾经叛变革
    命后又摇身一变混进共产党内的叛徒、异己分子
    C.被打倒的资本家、地主、富农
    D.相当一部分支持参与了共产党领导的新民主主义革命的资产阶级民主党派
    E.身在曹营心在汉、仍对帝官封魂牵梦绕的顽固的极右小资产阶级阶层;
    F.依附于一般资产阶级、迷恋“第三条道路”的小资产阶级右倾阶层
    G.那些被无产阶级接收、包下来的原本的资产阶级上层建筑里的的小官、职

==========第45页==========
    H.那些在阶级战争中迫于形势、履行了“投诚”手续却未很好的跟上无产阶级
    的思想改造的原本的国民党官僚、军阀
    I.新民主主义革命胜利后,社会上依然客观存在的“自发的和大批地产生着资
    本主义和资产阶级的”小生产者、中农阶级中热衷于资本主义道路的阶层、小资产阶级中间派
    J.那些新民主主义革命胜利后以功臣自居、脱离群众、蜕化变质、高踞于人民
    之上、垄断了部分生产资料、垄断了部分消费品和其他产品分配权的新生资产阶级分子一一满脑子英雄史观、搞等级秩序、强化资产阶级法权、“比资本家还历害”的官僚主义者阶级,共产党领导革命人民前进到无产阶级革命这个新阶段时新生的叛徒变节分子
    K.社会层面上那些数目庞大的、被资产阶级法权观念、剥削阶级英雄史观、“官
    僚主义”思想观念所统治的小资产阶级左翼阶层
    L.受资产阶级法权观念、剥削阶级英雄史观、“官僚主义”思想文化毒害较重的
    相当一部分无产阶级成员:被资产阶级生活方式腐蚀,背叛劳动阶级根本利益,热衷于发财致富、名利地位,想利用资产阶级法权“上升”为新资产阶级分子的相当部分党员、工人、富裕农民和机关工作人员,包括相当一部分基层机关干部,工人阶级中的保守派、贫下中农中的落后保守分子等等
    上述所列可能有所疏漏,抑或并不十分精准,但就本文的观点来看
    大体上说,上述Aー-L共12类人,应都是社会主义社会这个阶级社会里资产
    阶级的社会阶级基础,当然,它们同时也是76.10.6以前“党内资产阶级”的社会阶级基础,它们同时也是76.10.6以前走资派与官僚主义者阶级共同的社会阶级基础
    2.在走资派与官僚主义者阶级共同的社会阶级基础中,走资派侧重于老资产阶级,官僚主义者阶级侧重于新生的资产阶级
    厘清了社会主义社会这个阶级社会里资产阶级的社会阶级基础,我们可以返回来分析一下:
    走资派的阶级基础是否可以完全等同于官僚主义者阶级。
    我们知道,“资产阶级就在共产党内”这个论断,是毛泽东作出的。而诸如“共产党里有国民党”之类的话,毛泽东也反复讲过。国民党当然是资产阶级的党。照此推理,76.10.6之前,共产党里面混有资产阶级的同党、同伙。
    这个理解应不违反毛泽东的论断。其实,这样的理解是符合辯证法“一分为二”原则的,对“共产党”这样一个社会政治组织,不能够机械、静止、孤立、片面的去看待
    毛泽东讲:“一个人有动脉、有静脉,通过心脏进行血液循环,还要通过肺部进行呼吸,呼出二氧化碳,吸进新鲜氧气,这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新,才能朝气蓬勃。不清除废料,不吸收新鲜血液,党就没有朝气。

==========第46页==========
    共产党是社会政治组织,是一个以马列毛主义正确的思想政治路线为生命的有机体,当然会有新陈代谢的“废料”要排出,更可能会有社会上的、来自敌对势力的“病毒”(如本质是蒋记国民党却摇身一变混进共产党内之类的叛徒、内奸、工贼)侵入党的肌体,清除这些“废料”、“病毒”,就是整党甚至是重建党的过程
    毛泽东1969.4在党的九届一中全会上的讲话说明了这些:“革命没有完”,“若干年,也许又要进行革命”。“有些外国人、新闻记者说,我们这个党在重建。现在我们自己也提出这个口号,叫整党建党。事实是需要重建
    他还明确的讲过:无产阶级文化大革命,实质上是在社会主义条件下,无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命,是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续,是无产阶级和资产阶级斗争的继续。(1968年4月10日《人民日报》
    正如姚文元《论林彪反党集团的社会基础》所指出的(见以下]内)
    林彪反党集团代表了被打倒的地主资产阶级的利益,代表了被打倒的反动
    派推翻无产阶级专政、复辟资产阶级专政的愿望,这一点,是比较清楚的。.:作为力图复辟的资产阶级在党内的代理人,林彪反党集团向党和无产阶级专政进攻达到了很疯狂的程度,…只要还存在被打倒的反动阶级,党内(以及社会上)就有可能出现把复辟愿望变为复辟行动的资产阶级代表人物。
    但是,这样认识还不是事物的全部。林彪反党集团不但代表了被打倒的地
    主资产阶级复辟的愿望,而且代表了社会主义社会中新产生的资产阶级分子算权的愿望,他们身上具有新产生的资产阶级分子的某些特点,他们当中若干人本身就是新产生的资产阶级分子,他们的某些口号适应和反映了资产阶级分子和想走资本主义道路的人发展资本主义的需要。正是这后一个方面,需要我们进一步加以分析
    毛主席指出:“列宁说,“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分,党员一部分,也有这种情況。无产阶级中,机关工作人员中,都有发生资产阶级生活作风的。”林彪反党集团中的某些人物就是这种新产生出来的资产阶级和资本主义的代表。其中如林立果及其小“舰队”就完全是在社会主义社会中产生出来的反社会主义的资产阶级分子,反革命分子。
    资产阶级影响的存在,国际帝国主义、修正主义影响的存在,是产生新的
    资产阶级分子的政治思想根源。而资产阶级法权的存在,则是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。…
    五、叛徒案例一一官僚主义者阶级的代表人物林彪

==========第47页==========
    为什么不将林彪一类列入毛时代的“走资派”、而称之为毛时代“官僚主义者阶级”的代表人物
    其一,刘邓在49年之前的新民主主义革命中就曾背叛过革命(D在革命生死关
    头当了逃兵实际就是背叛革命),而林彪一类在49年前的历史中没有什么污点,而且是枪林弹雨中冲过来的。
    其二,刘邓在毛时代曾经窃取了党政经文等相当大的权力,以叛徒集团为班底建立了盘根错节的组织体系,有理论、有纲领、有步骤地在诸多领域大肆推行了复辟资本主义的广泛行动,以至建立了让毛“针插不进、水泼不进”的诸多“独立王国”,达到了几乎可以公开、半公开与毛分庭抗礼的地步,其对毛的对抗是显性的,毛泽东时代,其是现行的资本主义复辟者
    而文革中,毛不再“故意大权旁落了"”,因而林彪一类掌握的权力是有限的,其帮派主要集中于军队高层,且多为根正苗红的“革命家”、“老红军”、甚至是“老井冈”,其没有大肆推行复辟资本主义的广泛行动,一直到九届二中全会,其仍然是以
    “清君侧”、“打着B52旗号打击B52力量”的面目出现,欺骗了不少的人,直到9.13
    之后,其欺骗性仍然很强,其对毛的对抗是隐性的,毛泽东时代,其是隐蔽的资本主义复辟者,由于文化大革命中毛对于刘邓集团的胜利,迫使这个资产阶级的帮派只能采取伪造毛的名义、通过阴谋诡计、军事政变的突然袭击方式算权登台
    其三,毛泽东生前,刘邓一类走资派是曾经大权在握、发号施令、无限风光的;而林彪一类从未摆脱过毛的巨大投影,也从未真正地大权在握过。
    其四,刘邓是在他们生前就被毛明确定性为敌我矛盾并被打倒的走资派,人民都知道,其是文化大革命、无产阶级革命、社会主义革命的革命对象。而林彪一类直到其自我爆炸之前,舆论范围里其并非社会主义时期无产阶级革命的对象。相反其是跟随毛冲在革命前头的,其采用“名树毛实则树己”的手段攒下了“新”的革命”本钱。林彪一类在其生前未被毛明确定性为敌我矛盾,其生前也未被打倒其暴露后虽然对其进行了批判、揭露,但由于571这个未遂的政变已遭粉碎,那么现实中,林彪一类复辟资本主义的事实行动、既遂行动在毛泽东时代当然不会得到印证,因而,相对于刘邓走资派而言,人民群众对林彪集团走资本主义道路的阶级本质认识不足,认识非常模糊。
    从林彪阴谋政变、自我爆炸的历史结局看,站在无产阶级的立场,是必须对其彻底否定的
    其本质是无产阶级的阶级敌人。在此前提下,需要对其在人生
    前一阶段的一些历史作出肯定:林彪在新民主主义革命时期,在党的教育领导指导下,作为一个相对积极的小资产阶级分子,在反帝反封反官僚资本主义的人民革命运动中,曾产生过一定积极的作用。
    而在社会主义革命、无产阶级革命前期,作为一个处于演化过程中的“官僚主义者”,其投机革命,客观上起到了一定的积极作用,但其同时也主观地、极大地破坏了革命;而在社会主义革命、无产阶级革命中期,则彻底完成了向“官僚主义者阶级”的蜕变堕落,沦为“已经变成吸工人血的资产阶级分子们”的一个总把头,

==========第48页==========
    成为中外资产阶级的政治代理人。这就是林彪一生演变的历史轨迹
    从林彪一生看,其思想根源是腐朽的剥削阶级儒家思想以及资产阶级的修正主义、民族主义、国家主义思想。其是无产阶级新民主主义革命时期的一个同路人,是无产阶级社会主义革命时期的叛徒、变节者,其是毛泽东时代党内资产阶级的个代表人物。
    而同样对于“林彪摔死”这件事,无产阶级革命派看到的则是:在刘邓之后,党内资产阶级另一个“山头”的阴谋家、野心家迫于无产阶级的凌厉攻势丧心病狂,自我爆炸,充分显示了无产阶级文化大革命的强大威力!是社会主义这个阶级社会里残酷剧烈的阶级斗争中又一个资产阶级司令部丑恶原形的大暴露!是无产阶级革命、社会主义革命在基本清理了“走资派”之后又ー个阶段性重大战役的伟大胜利!是无产阶级革命、社会主义革命在基本清理了“走资派”之后又ー个重大战果!
    马克思曾说
    革命的进展不是在它获得的直接的悲喜剧式的胜利中,相反,是在产生一个联合起来的、强大的反革命势力的过程中,即在产生一个敌对势力的过程中为自己开拓道路的,只是通过和这个敢对势力的斗争,主张变革的党才走向成熟,成为一个真正革命的党。(1848年至1850年的法兰西阶级斗争)
    六.结束语
    在本文即将结束的时候,想起了革命导师曾经讲过的话,大概的意思是,“当革命高潮到来时,所有的人都会宣布他是革命者。连混蛋都会是革命的。但是,反革命一上台,相当的一个多数都要反正。”历史是曲折的,但历史的曲折、历史的反复也有它的好处。正是历史的曲折、正是历史的反复,正是各色人等庐山真面目在
    76.10.6这个历史节点的前后对照,方使我们对什么是真正的共产党、什么是真正的社会主义、什么是真正的无产阶级革命派有了一个相对清醒的认识
    对于已经灰飞烟灭的一些重要历史人物,本文已经做出了评价。而对于处于现实阶级斗争中的人物,则不应该光看他的历史,主要的还要看他在现实阶级斗争中的觉悟。毛泽东路线的无产阶级革命派是允许人犯错误且允许人改正错误的。对于那些历史上曾经受走资派、官僚主义者阶级欺骗、10.6后被动地眼着上台了的官僚资产阶级跑过一段、而今愤然与官资右翼(主流)、官资左翼(支流)决裂了的人们,我们应视其为无产阶级革命派的同志;对于曾经主动或被动跟着官资右翼(主流)官资左翼(支流)跑了一阵、现如今已经与官资右翼(主流)决裂、对官资右翼(主流)坚决批判但仍与官资左翼(支流)的反动势力藕断丝连的人,可以视为无产阶级革命派既斗争又联合、以斗争促联合的对象;而对于那些围簇于官资支流周围对官资主流责骂有加却又抱有幻想的动摇派,则应米取区别对待的策略,对其左翼可视为统战的对象,而对其右翼一一那些对主流既爱又恨、又骂又捧的机会主义顽固分子,则应时刻警惕,防止他们以“革命派”的假面具混进革命者队伍破坏无产

==========第49页==========
    阶级革命的阵线。
    还有什么“资本主义复辟必然”论,“文革失败”论等等。这些论者看起来好似站在了历史云端,透彻了历史玄机。他们对毛泽东未能做到保证“社会主义制度永不反复”而懊恼,他们为设想出一套社会主义江山永固的“制度”而心焦。对这些人,倒想请教一个问题:假设你在新一轮的无产阶级革命运动中预见到这场革命又将出现反复,或者说,你积极参与的又一轮的无产阶级革命运动确实遇到了腥风血雨的挫折,这两种情况下,你还会继续干下去吗?
    恩格斯曾讲:如果我们被打败了,那么我们除了从头干起之外再无别的办法。
    个“文革失败了”,加上ー个“资本主义必然复辟”,好么,责任都让毛泽东和“江张王姚”等失败者承担去吧,或者再加上
    劳动人民”!
    个“文革失败了”,加上一个“资本主义必然复辟”,好么,将走资派、官僚主义者阶级复辟资本主义的罪恶也一笔勾销了!你本身就是失败的嘛!我复辟也是必然嘛!
    个“文革失败了”,加上一个“资本主义必然复辟”,好么,那些个曾经跟随毛泽东造反、在毛泽东逝世后又丢掉革命果实而今天仍然健在的当年的造反派连反省自我责任、总结自己失败教训的必要也一笔勾销了!失败了,是必然的嘛!不关个人的事!
    个“文革失败了”,加上一个“资本主义必然复辟”,好么,请问那些个曾经跟随毛泽东造反、在毛泽东逝世后又丢掉革命果实、今天仍然健在的当年的造反派,既然复辟是必然的,文革也失败了,那所谓的毛的反复辟理论、反复辟实践经验在你眼中价值又能有几何?你还需要总结、传承下去吗?
    坚持“资本主义复辟必然”论、“文革失败”论同时又为设想出一套社会主义江山永固的“制度”而殚精竭虑者,无非是企图另起炉灶、试图证明自己比毛泽东高明罢了。可叹这类“殚精竭虑”者和毛泽东比起来似乎有点“纸上谈兵”的味道。他们忘记了毛的教导:革命者总是在游泳中学习游泳,在战争中学习战争。
    毛泽东没有死,他永垂不朽。毛泽东是革命的儿子,是革命的精髓,确实是革命的旋律和传奇,他的思想将继续指导各国人民和各民族的命运,一直到太阳永远不再升起。
    战无不胜的马列主义、毛泽东思想万岁!
    21世纪的无产阶级革命万岁
    必须对资产阶级全面专政
    2007年12月25日完稿

==========第50页==========
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    Submarine
    读了有所思同志的《论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团》之后很受启发对党内资产阶级的分类、分析是比较深入的,对我们理清历史、分析当前国内外政治形势很有帮助。
    我在这里浅谈一下我的一点思考,以期抛砖引玉
    首先,简要谈谈这篇文章
    党内资产阶级的两种类型:走资派和官僚主义者集团
    共同之处
    都走资本主义道路,都反对继续革命
    区别一:走向资本主义的方式不同:走资派是为资本主义的发展创造条件,有步骤的扩大资本主义生产方式,如1952年薄一波制定修正的新税制、80年代以来在对公有制企业征收高税收的同时却给与私营、外资的优惠政策),这种复辟方式是中国、越南采用的
    官僚主义者集闭是保持、扩大资产阶级法权,强化等级制度,把人民排除出国家事务的管理,逐步形成以老革命为主体的“红色家族”来掌握政权,维护自己小集团的利益。朝鲜是这种复辟方式的典型。
    区别
    路线图不同
    农业上分田单干工业上通过鼓励发展民营企业、外簧企业
    通过一系列的通货
    社会主义公、対大有、/像発断本、、断、经济危机,、A在像断落本和国叫除
    有制经济
    际差断资本和大小)断资本为主体,既
    对公有制经济通过
    民族资本的混合体/官僚垄断资本和国
    斗争又勾结
    广长负責制
    际垄断资本利用各
    抓大放小”,“国
    自的优势对大小民
    退民进”く“般份制改造”进行毁、歪
    族资本进行春并,
    食和侵吞
    民族资本不断萎缩
    已经基本完成)
    (正在进行)
    走资派复辟资本主义的路线图
    通过强化等级
    制度,把人民
    排除出国家事
    社会主义
    务的管理,
    官僚垄断资本
    公有制经济
    加强自身小集
    私有制经济
    团对全民所有
    制经济的控制
    官僚主义者集团复辟资本主义的路线图
    党内两种类型资产阶级的不同复辟路线图

==========第51页==========
    走资派有明确的复辟路线并不断的实施,他们的理论水平相对比较
    高,秀才、笔杆子比较多。
    官僚主义者集团没有明确的路线,是暗中反对继续革命、抵制消除资产阶级法权,理论水平较低。
    弄清党内资产阶级的两大类型,对我们理解国内外的政治态势很有帮助
    可以帮助我们深刻理解朝鲜的社会性质,认识到朝鲜在官僚主义者集团的操纵早已复辟的事实,可以明白朝鲜贫穷的真正原因,识破别有用心者通过朝鲜来诬蔑社会主义贫穷、专制的阴谋
    可以帮助我们理解复辟过程中那么多“老革命”、“老功臣”积极参与的根本原因,不是什么认识水平问题,而是立场问题、能不能始终抛弃个人利益和人民群众站在一起、能不能离开干休所疗养院深入群众的问题。
    可以帮助我们清醒地认识到一些人所津津乐道的叶与的D矛盾、陈与D的矛盾
    DLQ与D的矛盾…只不过是在反革命政变成功后复辟路线分歧、权力分配上的分
    歧的矛盾,是分赃上的矛盾,在做贼上是一致的。
    可以帮助我们明白泛左翼吹捧的普京只不过是国家垄断资本主义的一个代言人而己,而这样一个代理人正是官僚主义者集团所梦寐以求的,所以他们在不断的召唤和寻找。
    国家资本主义”小议
    德东
    要研究资本主义复辟问题,绕不开“国家资本主义”
    所谓“国家资本主义”分为两种,一种是无产阶级专政条件下的“国家资本主义”,另一种是资产阶级专政条件下的国家资本主义。大前提不同,二者性质也截然不同。
    无产阶级专政条件下的“国家资本主义”,只不过是社会主义革命的一种手段,而且并非主要手段(主要手段是“剥夺剥夺者”)。这样的“国家资本主义”已具有社会主义性质
    工人阶级参与生产、管理、分配。而且这种手段是过渡的
    暂时的。它不纳入资本的国际体系、国际分工。在列宁、斯大林时代的苏联和毛泽东时代的中国,都曾有过这样的“国家资本主义”。
    资产阶级专政条件下的国家资本主义,是资产阶级专政的手段、策略,它强化政府干预和所谓“宏观调控”(与之对应的手段、策略则是弱化政府干预、鼓励“竟争”、强化所谓“市场配置功能”的“自由资本主义”)。在这里,工人阶级都是

==========第52页==========
    雇佣奴隶,企业的主人是资产阶级。第三世界半殖民地半封建国家的官僚买办资本主义、修正主义国家的官僚垄断资本主义、希特勒式的法西斯国家垄断资本主义、战后西方国家凯恩斯主义政策培植的“福利”资本主义等,均属此类
    大凡资本主义复辟,通常都是将社会主义公有制变为官僚资产阶级集体占有的“国有制
    种特殊的私有制)。
    官僚资产阶级专政条件下的国家资本主义,是对两种公有制基础上的社会主义计划经济的反动,同时又是抗拒“私有化”的“竹篱笆”。官僚资产阶级内部自然存在想长久保持“国有制”统治地位的力量,但由于缺少工农大众真心实意的支持,其在崇尚新自由主义的“改革派”进攻下必将败下阵来。官僚资产阶级专政条件下的国家资本主义,最终将让位于“多种所有制共同发展”的“自由资本主义”值得注意的是,某些别有用心者往往混淆两种大前提截然不同的“国家资本主
    当年中国共产党胜利夺取全国政权后,以郑超麟为代表的部分托派分子就污蔑新生的人民政权为“国家资产阶级”政权,以此作为进行反共“地下斗争”的借当然,后来国际托派的主流还是将毛泽东时代的中国视为“工人官僚国家”)。时至今日,金煊之类的社会民主主义者,也将毛泽东时代的社会主义计划经济污蔑为“封建官僚资本主义”。可笑的是,在金煊们眼中“真正的社会主义”断然不能“单一公有制”一统天下,金煊们的“社会主义”是什么货色,也就可想而知
    近来出现的某些反列宁的所谓“毛派”,在“国家资本主义”问题上做文章其实,他们要是再大胆一些,也是可以用同样的理由攻击毛泽东的社会主义的。因为毛主席也说过,对资产阶级法权只能“在无产阶级专政条件下加以限制”嘛应该承认,官僚资产阶级把持下的挂着“社会主义”招牌的国家垄断资本主义欺骗性是相当强的,有鉴于此,需要澄清“国有制即公有制”的误区,社会民主党、现代修正主义者正是靠它自我漂白的。
    对某些托派、社会民主派和反列宁“毛派”混淆两种大前提截然不同的“国家资本主义”,妄图借这种鱼目混珠的伎俩否定列宁、斯大林、毛泽东,割裂马列毛否定国际共运弥足珍贵的革命实践的阴谋,马列毛主义者同样应该保持警惕。
    先写到这里

==========第53页==========
    编读往来
    24小时
    E
    开式區务
    ZHUHAI JI
    中奖机会
    4009%
    立비主州
    ch
    社区
    club.china.comm
    东莞罢工现场

==========第54页==========
    编者按:本期我们选取了工人斗争的实际案例以飨读者。希望读者能从中找到自己想要的答案。热情地期待大家能把周围发生的斗争故事来信告诉我们。
    知己知彼,百战不殆。中国工人阶级会在实际斗争中成熟起来,最终成为反修反复辟的主力军。
    罢工故事
    成功的斗争,耐人寻味的思索
    作者:北方的火焰
    阶级斗争具有多种形式,有经济斗争,政治斗争和思想斗争等。政治斗争是阶级斗争的高级形式,经济斗争是阶级斗争的低级形式。
    对于经济斗争,一方面它是锻炼工人的启蒙学校,在现阶段对鼓动和凝聚工人起到积极作用;另一方面,绝对不能把经济斗争绝对化,不能产生工联主义倾向。
    把工人们的经济斗争提高为政治斗争,绝对是应该努力的方向。当然,这不是单靠个人孤军奋战所能达到的,这必须依赖组织有力的集体一一“党”的力量
    这次斗争的发生地是北方一个人口刚过百万的小城市,这个城市在社会主义时期,也就是工人们说的“毛泽东时代”,曾经辉煌发展,从一个解放前的小城镇飞跃发展为涵盖轻工、重工、化工、精细化工、纺织、电子等行业的新兴工业城市。但所谓“改革开放”后,城市原有的工业体系几乎完全崩溃,破的破了,分的分了并的并了,卖的卖了,一幅凋敝景象
    在城市发展停滞和原有工业体系崩溃的情况下,市政府官员为了迎合上峰官僚口味和以便中饱私囊,只顾一点,不及其余,以大量廉价出卖地皮来吸引外来的资
    本大搞房地产开发,以制造房地产泡沫经济来充实表面上的GDP,制造虚假繁荣
    捞取升官发财的本钱。
    城市虽不大,可物价与全国一些大城市相比却并不算低,而政府各级官员的腐败和与資本家的勾结一气,共同鱼肉人民的程度,与全国其他城市相比是有过之而无不及。至于贫富两极的分化,新三座大山在生活上的压迫,失业人数的飞速增加诸多社会丑恶现象的普遍等等,也与全国其他城市并无二致
    这个企业就是在工业体系崩溃后仅存的几个所谓“盈利”企业中的一个,就是号称转制但实际上“产权不明”,一个为资本家和腐败官僚制造利润的畸形工厂。

==========第55页==========
    当然,这个所谓“产权不明”,只是一切资产阶级之间的狗肉帐,只是他们之间尔虞我诈分赃不均的“不明”,而对于无产阶级来说,这个产权归属于哪个剥削者只是形式上的外売,其中被压迫和剥削的事实,那是再明了不过的事情。
    这个企业的工人早就与各级“管理者”之间的关系形同水火了,平常工作中工人同“管理者”的“摩擦”不断,各种矛盾逐年上升。但由于工人社会地位的被极端边缘化,以及工会等组织的缺失,再加上各种权益[包括话语权]的被剥夺,当局和资本的两位一体的高压统治,使随时可以被解雇而失去劳动生存权的工人在屡屡的“摩擦”中处在被支配和绝对“弱势”的地位。
    工人们的忍辱负重和妥协,并没有换取资本的“良心发现”,反而有恃无恐,变本加厉
    在今年物价飞涨、工人实际工资下降的情况下,企业主不但不去理睬,反而计划大幅度给其豢养的走狗一一中级及以上“管理者”加薪,也就是说给企业的中高级“工头”加薪。这些人原先薪水每月约28003200元,加薪后每月约50007000元,翻了一倍还多。可是,在给这些车间主任,科长,部长,各副总大幅加薪的同时,却对所有工人的困难不屑一顾
    这个企业工人们的月平均工资大致在900-1100范围内,在猪肉18-22元/市斤、罐装液化气120元/瓶[每家庭一个月要消耗1瓶半或2瓶]、电费0.56元/度、水费2.5元/立方米的基本生活资料的价格面前,在看病、住房、子女上学、就业、结婚、赡养老人、自己随时可能的失业等一系列生活重担面前,工人们的生活压力可想而知。
    生活的重担,遭受的不公平境遇,再加上这些所谓“管理者”平时飞扬跋扈的随意欺凌,使工人们难以接受面前的“歧视性”“增资”计划。各种各样的怨言载道消极怠工也时有发生,但,在没有任何组织性的领导和随时可能被解雇的境遇下,他们只是愤怒和无奈,没有规模性的运动
    形成一次规模性阶级斗争的导火索已经具备。共产主义革命者的哲学就是斗争的哲学,革命者如果在斗争时机来临时不选择战斗,那他就是叶公好龙。
    针对工人们的具体情况,首先联络了身边最要好的十几儿个工友,由于平时关系密切,所以较容易的取得了一致,并研究了一些斗争的方法,这样就有了一个核心然后,这些工友再联络各自身边的人,把范围渐渐的不断扩大。
    在联络工友的过程中是非常讲究方法的,大致原则是:要兼顾不同工友的斗争性,工资收入性和与剥削者管理层的关系性。
    具体说来就是:从斗争性方面说,先联络积极性较强的工友和性格刚强且斗争性较强的工友,然后联系敢怒不敢言的工友,最后带动落后的人;从工资收入性方面说,先联系工资较低的上运转班次的生产一线工人和后勤辅助工人,再联系上

==========第56页==========
    般常白班的技术维修工人,最后带动象汽车司机等收入高的特殊少数人;从与剥削者管理层的关系方面来说,先联系与各种管理者就是工头,如车间主任,科长等,关系疏远者,再联系与他们之间的关系若即若离,保持距离者,而对于与他们的关系相对密切者,则要慎重对待。
    另外,联系中一定要耐心不急躁,以打消工友怕被打击报复的顾虑为主。这里的重要一点:就是做为鼓动工人的核心层,要有不怕剥削者秋后算账的决心和有把切责任全部担当起来的勇气,务必保护好群众。联系中要采用各种交往形式,家访、约会、酒店集会、公园集会等,联系中要反复向工友说明斗争的策略和方法,强调只要采用的斗争方式得当,大家团结一心是绝对可以胜利的
    这个企业共有员工近1千2百人,其中各种工人9百多人,各类管理者60多人,各种办公人员和辅助人员180多人,企业有6个管理经营部和2个生产部,共有8个生产车间,一个机修动力车间。经过联系争取,当时对斗争表示支持的共有4百多人,基本上以车间生产一线工人为主。
    当时的斗争策略是
    第一,推选5名代表出面先与企业主协商
    第二,如遇企业主不理睬或狡赖,则先停止准备工序的工作,这些准备工序是为以后的成品作准备半成品的,之所以先停这些工序,是因为一则给企业主造成定的压力,提醒他如不把工人要求放在眼里和重视工人代表,那牵涉到更大损失的成品工序罢工将接踵而来;二则讲究斗争的策略性,由于企业主与政府官员之间是丘之貉,彼此狼狈为好,为了防止狗急跳墙,所以采用先停准备工序施加压力迫

==========第57页==========
    使企业主谈判,如破裂,再停成品工序,形成全面罢工的这样一种斗争次序。
    第三,组织积极分子30个人,把他们分成6个小组,每个小组负责到具体的工序操作岗位上带领其他工友执行工人代表下达的停工决定。
    当时的要求是
    除管理者外的企业员工每人每月加薪200元,以部分抵消物价上洣带来
    的实际工资下降
    2ー一以后不得随意命令工人无偿加班,加班必须同工人协商且要取得工人同并按照劳动法规定支付加班费;
    3一一以后不得随意克扣工人工资,废除以前各项对工人的罚款条例
    4一一改善工人劳动环境,操作间配备座椅,按时足量发放劳动保护用品,夏天高温及时增设降温设施和配备防暑降温物品。
    7月22日,5名代表要求面见企业主协商,但被其身边人员这当然是企业主授意的]以[要外出开会,最近事情忙时间紧,有问题找人力资源部解决]为由拒绝。
    找到人力资源部,其部长以企业最近投资新项目负担重,本企业工资不低于市政府公布的平均工资,企业不是福利院,企业若垮了,吃亏最大的还是工人等为由拒绝,并威胁代表,说现在劳动力过剩,劳动力市场是买方市场,泥饭碗也有好多人抢等云云。最后,只答应第4条改善工人劳动环境的要求
    协商未果,加上资本家及其走狗狡赖推委,傲慢嚣张,使工人们义愤填膺。
    7月23日上午8点30分,按照事先订好的步骤,准备工序的各个岗位全部罢工。并在6个积极分子小组的带领下,冲破车间主任,副主任等大小工头的阻挠,汇集在办公综合楼前静立示威。歇班的工友也按事先的布置赶来声援,未罢工工序在岗位上工作的工友纷纷在窗口敲响脸盆和不锈钢饭盒表示声援,最轰动的是锅炉房的工友,他们打开了锅炉排污阀,巨大的蒸汽排放声,仿佛是工人们的怒吼
    现在坐不住的不是工人而是企业主了,5名代表立刻被召见,在企业主假惺惺表自自己的一番辛劳和斥责人力资源部部长没按自己的原意办事后,答应工人们的4项要求并在当月加薪,同时取消给各种管理者的加薪计划,并承诺不会向工人们追究此次部分停工造成的一切损失。
    斗争目前就这样顺利的取得了胜利。之所以如此顺利,分析原因是:除了工人们体现了自己的力量外,就是工人们所提出的这4项要求其实只有第一项[1ー一除管理者外的企业员工每人每月加薪200元,以部分抵消物价上涨带来的实际工资下降;]具有实际性意义,而对于第2、3、4条的要求,就算是企业主在当时迫于压力作出承诺,但在工人们没有政党领导、没有自己的工会来监督执行的情况下,就如“形同虚设”,不具有实际可执行性
    另外此次斗争之所以没有受到当局暴力镇压,除了斗争方式运用得当以及当时

==========第58页==========
    是盈利的“旺季”,企业主不愿激化矛盾影响其更大的利益外,而被当局完全政治化的奥运会开幕在即,在被千方百计粉饰太平的虚假“和谐”前,市政府执政官员害怕节外生枝,担心随意弹压会激起大的冲突而造成政治影响,更担心自己在斗争角逐中随时会被上峰当作替罪羊式的牺牲品来“丢卒保车”,所以采用了妥协和息事宁人的策略来暂时缓和阶级矛盾
    此次工人们的斗争是这个企业有史以来的第一次规模性的阶级斗争,虽然还是阶级斗争的低级形式一一经济斗争,但它开辟了一个良好的开端
    它使工人群众一定程度地意识到了无产阶级团结起来的伟大力量,也一定程度地意识到了对资本家的一味妥协退让只能得到适得其反的结果
    经过初次斗争的胜利,从而使工人们留下了深刻的印象,这就给以后工人们同资本家做更大的组织性斗争留下了思想火种
    在社会制度没有改变的情况下,在以后资本的奴役会越来越沉重的趋势下,将使工人们以后在回忆此次斗争时,更加的不能忍受剥削和压迫,从而为以后贯彻革命政党的领导起到启蒙的作用。
    这正象列宁所说的:“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西,比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多
    此次斗争最遗憾之处,就是斗争结束后没能成立一个正式的组织或者工会。
    之所以如此,一方面在于目前的工人们还处于[自在阶级]的阶段,对资本主义社会的认识尚处于感性认识时期,斗争中所要求的也都限于经济方面,没有觉悟到把资本家当作一个阶级来反对,没有意识到自己是一个阶级和独立的政治力量,也不了解自己的历史使命
    另一方面就是:“党”的缺失。而一个政党
    个具有坚定信仰并且坚决斗争
    的马列毛主义政党、一个具有坚强组织纪律性并且勇敢智慧的布尔什维克式的无产价级政党,是实现中国无产阶级从自在]的阶级成长为自为的阶级的必须要素
    伟大的列宁在写著“怎么办”时满怀豪情的说到:“给我们一个革命家组织,我们就能把俄国翻转过来!
    时隔106年的今天,无数的革命者同样具有这样的心声,这就是:“给我们个有力的政党,我们就能把中国翻转过来!”

==========第59页==========
    来信选登
    靖昊同志来信:此种民族主义要不得
    编辑同志,见信好
    此剑侠先生,是我网络偶遇的一位朋友,同情左派,但并不属于纯正的毛派,我将与之的邮件记录发表出来(已经征得他本人同意),用以自己的浅薄知识来回复些比较常见的问题,对于撤清毛主义和其他主义之间的区別,并解析当下时局的本质和原因,或能尽一份绵薄之力!因此,这些邮件的问题绝非一个剑侠先生的疑问,自然我的回答也并不限于回答某某人,我要回答的,是一种社会思潮!
    在这篇文章中,我主要回答两个问题
    现在这种所谓爱国主义或者民族主义并不是正确的道路,不过是部分资产阶级推出来用以撒娇的替罪羊,必要的时侯就要被屠宰的
    所谓泛左派联合必须有两个条件
    其一就是社会形势和矛盾的急剧恶化非联合无出路,而现在很多左派仍寄希望于当局,抛弃真正的人民,这是不能联合的第一个原因:
    其二就是在利益方面有共同点,受压抑的民族资产阶级和无产阶级在当下决无联合只可能,而且所谓联合不过是民族资产阶级欲图掌握斗争领导权的幌子,并不能真正的联合,只能收降无产阶级组织,结果仍是脱离工农大众的,所以此种联合只会增加斗争的失败几率,不联合还是方便人民辨识的一种好方法
    3.当看到这种爱国主义运动,或曰民族主义运动,在培养左派青年甚至毛主义子方面,有着不可估量的贡献。所以,热风可以,冷嘲切不可取
    以下是原文
    剑侠先生
    你变了,从第一次聊天一直到现在变化了不少。曾经你讲过,很多民众根本不知道现代政治为何物!其实,我倒以为,而且一直以为,民众根本不愿意去追随什么现代政治,因为现代政治总是强势者的游戏,民众用自己的经历切身体会到这点,所以都很冷漠
    当初老朱一声令下,几千万エ人下岗,怕是也走过了标准的现代政治模型这没有挽救很多工人的命运!这样的例子太多,在这篇信中我也就不赘述了。你告诉我你是一个普通的打エ者,相信你的命运也和这些工人差不多,些微的差别并不是本质的,对吧?在你看来,有时候潜在的失业人群都是自己的敌人,因为他们的存在而提高了自己失业的几率!这就是马克思曾经研究的资本主义的规律。在一个

==========第60页==========
    根本利益相同的群体中制造这种分裂和敌对的假象,是资产阶级的惯常手段
    这些怕是那些人辱骂和愚弄的一个解释吧,因为他们刻意的把我们(劳动者)分成不同的,实际上我们在根本利益上是相同的,那就是都受着不同阶级的剥削和压迫,而这些阶级则连成了一个联盟,这种联盟是那么隐秘,以至于在很多著述中变成了单个的人或者单个的联盟。有人以为一个什么骷髅会就可以左右一个美国几亿民众,而国际金融秩序是某些集团阴谋操纵的结果
    当然这些都是事实,但却都不是本质!本质就在于资产阶级对于无产阶级和农民阶级的专政,在改革开放以后得到了很大加强。至于具体的,我想也不是这一篇文章能够承受的
    即使没有骷髅会,美国也会发展到帝国主义,其本性也是一样的,而东南亚金融危机的根本,并不在于某人或者某几个人的阴谋,而是资本主义经济运行的规律经济危机规律。从这一点考虑,就能看通透,所以毛主席从来不担心阴谋,就是因为看到了规律的巨大作用
    很不幸,就是在这种规律指引下,即使抵制了家乐福,也一样不能改变血汗工厂的现状。因为资本主义的本质一一追逐利润一一必然造就血汗エ厂。即使中国侥幸强大了,也不过能把一部分血汗エ厂移到別国去,却不能减少血汗エ厂的存在现实。更不幸的是,中国十几亿人这个现实让中国已经没有机会建立帝国主义了,个美国帝国主义オ几亿人就把世界搅得不安宁,而其国内矛盾也是尖锐的(无法见诸纸端而已),所以中国搞帝国主义只会加速帝国主义的灭亡。一句话,人民群众必然要起来打倒他、推翻它
    现在所谓民族主义的喧嚣,其实就是一些カ图建造中华帝国的资产阶级分子引导的结果。当然应该爱国,但是剥削民众最厉害的难道是外资吗?不幸,答案是否定的,没有外资,内资的剥削程度也是一样或者更甚的。而且很多所谓民族资产阶级不是充当外资的马前卒吗?马克思曾对这种现象有一个评论(原句忘记了):“好像本国资产阶级剥削就能好一些一样”,正是如此,阶级是一种客观的存在,人类斗争的历史很多都是阶级斗争的历史,所谓民族矛盾的历史,只不过是阶级斗争的掩盖而已
    能否把这种斗争上升到法律层面?我觉得存在这种想法真的是很幼稚的,血汗エ厂承載着多少资产阶级的利益在里面?资产阶级的法律为什么要禁止血汗エ厂?这是现实的阶级斗争阿。一向话:“有它剥削的自由,就没有你不受剥削的自由”这一点不清醒,恐怕是要受罪的
    最后,就是千万不要被一些主流的宣传疑惑,泛左之所以不能联盟,其一就是形势并未激化到那种程度,其二就是泛左本身存在太多的阶级代表,而不是单纯的种利益,所以,联合不是想象中的,要受限于很多客观因素!
    简短的回答,避免长篇大论使君心烦!期待你的新作!可可,你的古文我还是很喜欢看的!

==========第61页==========
    问题与反馈
    演员邓燈
    丽
    我信赖
    婴幼儿配方奶粉三聚氰胺专项检查阶段性检查结果公布根据国务院新闻办9月17日举行的新闻发布会ee⊙馘至17日8时
    各地共报告临床诊断患儿6244名其中:症状轻微
    4917名
    仍留院观察治疗
    1327名
    发生过急性肾功能衰竭患儿158名目前病情平稳或已治愈出院94名
    检出三聚氯胺婴幼儿配方乳粉企业名单Ma/a
    标称的企业和产
    抽样数不合格数三氯胺最高含量
    石家庄三鹿集团脸份有公司生产的三鹿牌娶幼儿配方乳粉
    2563.00
    上海熊猫乳品有限公司生产的猫可宝牌幼儿配方乳粉
    619,00
    舌岛圣元乳业有限公司生产的圣元牌幼儿配方孔粉
    150.00
    山西古城乳业集团有限公司生产的古牌晏幼儿配方乳粉
    41.60
    江西光明英雄乳业股份有限公司生产的英雄牌幼儿配方乳粉
    98,60
    宝鸡惠民乳品{集团1有限公司生产的惠民牌婴幼儿配方乳粉
    79,17
    内家古牛乳业{禁团股份有限公司生产的藏牛牌幼儿配方乳粉
    28
    3
    68.20
    中澳合资多加多乳业{天津》有限公司生产的可淇牌幼儿配方乳粉
    67.94
    广东雅士利集团份有限公司生产的雅士利牌幼儿配方乳粉
    30
    8
    53.40
    湖南培盐乳业有限公司生产的南山倍益牌幼儿配方乳粉
    32.00
    黑龙江省齐宁乳业有限质任公司生产的晏幼儿配方乳粉2段基粉
    31.74
    山西士利乳业有限公司生产的雅士利牌晏幼儿配方乳粉
    2
    26.30
    深圳金必氏乳业有限公司生产的金必氏牌幼儿配方乳粉
    18.00
    思(广州)婴幼儿营养品有限公司生产的施思牌嬰幼儿配方乳粉
    20
    17,00
    广州盒乳制品厂生产的金鼎牌晏幼儿配方乳粉
    6,20
    内家古伊利实业禁团股份有限公司生产的伊利牌儿配方乳粉
    35
    12.00
    烟台澳美多营养品有限公司生产的溴美多牌晏幼儿配方乳粉
    10.70
    青岛索康营养科技有限公司生产的爱可丁牌幼儿配方乳粉
    4。80
    西安市良区百跃乳业有限公司生产的御宝牌幼儿配方乳粉
    3.73
    烟台磊乳品有限公司生产的話磊牌晏幼儿配方乳粉
    1.20
    上海宝安力乳品有限公司生产的宝安力晏幼儿配方乳孔
    0.21
    福鼎市展冠乳业有限公司生产回示壮牌契幼儿重方我粉
    0,t9
    国郑说新些社发

==========第62页==========
    问题:想必您很熟悉这样的话:“资本家们为了100%的利润,可以践踏一切法律;如果有200%的利润,可以六亲不认;为了300%的利润,可以上绞刑架”,请结合如下这段材料谈谈您的看法!
    材料:三聚氰胺与行业秘密
    在食品制作需要检查蛋白质含量,但是直接测量蛋白质含量技术上比较复杂,成本也比较高,不适合大范围推广,所以业界常常使用一种머做“饥氏定氮法( K jeddah Ime thod )y”的方法,通过食品中氮原子的含量来间接推算蛋白质的含量。也就是说,食品中氮原子含量越高,这蛋白质含量就越高。因此,三聚氰胺被派上大用场了。(具体参考技术专业书籍
    为什么要用三聚氰胺呢?关键是含氮量很高,生产エ艺简单、成本很低,给了掺假、造假者极大地利益驱动,有人估算在植物蛋白粉和饲料中使蛋白质増加一个百分点,用三聚氰胺的花费只有真实蛋白原料的1/5所以“増加”产品的表观蛋白质含量是添加三聚氰胺的主要原因,三聚氰胺作为一种白色结晶粉末,没有什么气味和味道,掺杂后不易被发现等也成了掺假、造假者心存侥幸的辅助原因
    次三鹿奶粉事件,受“污染”的都是最便宜的18块钱一袋的婴儿奶粉,显然,三鹿为了占领农村奶粉市场这块最后的肥肉采取了低价倾销战略,但是卖这18块钱一袋的奶粉连本钱都不够,大量生产岂不亏老本了吗?于是三鹿为了节省成本,在奶粉中添加廉价大豆蛋白粉来替代奶粉,这大豆蛋白粉本来也没啥大事,但是,恰恰这次里面被添加了伪造蛋白质的三聚氰胺这高科技玩意,于是最终制造出这起轰动全国的三鹿奶粉事件。当然,成人奶粉中肯定也添加了这种高科技玩意,因为成年人的代谢能力比婴儿强大得多,除了特殊的病人,自然也不会有中毒事件发生另外,如果你想知道三聚氰胺这玩意在中国食品工业和饲料工业应用的广泛性,“蛋白精”也许就是这个玩意
    欢迎投稿:monthlyspark@gmail.com

==========第63页==========
    婴儿
    配方奶粉案宝健康妈娟安
    小几七
    认多种维生满蛋白
    牛眼
    净多
    奶
    多
    多
    の

==========第64页==========
