    第三十四期
    马列毛主义网站http://www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    卷首语
    悼伍勇悠远漆黑山谷里的火光
    白莺靓
    伍勇在狱中写下了一行诗:内心的矛盾,意识的沖突,像悠远漆黑的山谷,对峙在我中,直到今天。在他的日记里曾经做过这样的诠释:“我想走遍世界各地,了解人们的贫与裕悲与欢,记下自己的人生观。”“我发誓,我绝不能因金钱扭曲我的灵魂。我要成为一名闪光的共产主义者。”
    这样的好青年,我只想说:相见恨晚。
    若把伍勇放诸历史长河,则他毫无疑问地预示着一个革命年代的到来。一年前我们为杨佳痛惜今天我们悼念伍勇,已经不需要过多地泼墨于“苍天已死,黄天当立”的缘由。在那篇文章里己经讲的很清楚了。我们只说说,伍勇事件在历史长河里的回声
    伍勇没有让我想起方志敏,江姐这些革命烈士,因为伍勇与伟大的艰苦卓绝的反修反复辟的革命事业失之交臂。但是在伍勇身后已经可以看到千千万万革命青年即将觉醒,他们将前赴后继找到条正确的道路,埋葬那些历史的丑角
    伍勇让我想起的是邹容,徐锡麟,陈天华。伍勇让我想起那些振聋发聩的前奏:猛回头,警世钟。伍勇让我想起的是猥琐的康梁保皇党与大义凛然的革命派之间的论战。诗日:“邹容吾小弟,被发下瀛洲。快剪刀除辨,千牛肉作糇。英雄一入狱,天地亦悲秋。临命须掺手,乾坤只两头。”
    郁容、徐锡麟、陈天华肯舍命;杨佳、伍勇也肯舍命。前者是要“驱除鞑房,创建民国”,民族主义话题的背后是要“更替一个旧政权”;后者觉得旧社会的价值崩溃了,需要追寻一种新的秩序,这也是直指“更替一个旧政权”。
    用新政权代替旧政权,新秩序代替旧秩序,用革命的风暴荡涤尽旧社会的污泥浊水,洗来洗去洗出一个新世界,孕育一个新人类。这便是悠远漆黑山谷里火光的意义。
    这条长长的黑暗山谷,埋葬了多少理想主义的呐喊彷徨,这条长长的黑暗山谷,疲纳了多少苟且偷安的人生轨迹。一个杨佳,一个伍勇,一丝萤萤火光已经震荡起稀疏的回声,那不仅仅是同情与哀叹,而是在他们身上看到自己,看到共同的惨淡余年。原来,我们都曾这样愤怒,希望改变周遭的黑暗与不平!原来我们是幸存者!不幸的先驱已经告诉我们哪些道路是错误的!
    于是,山谷里人人举起了火把,刹那间,点燃了天边的红霞。
    相关事件评论见
    你们不给我们一个说法,我们就给你们一个说法!

==========第2页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    论新启蒙运动在中国的兴起
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=5204
    是社会抛弃了他?还是他抛弃了社会?一评伍勇”事件http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=8089

==========第3页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    世界革命报道
    编者按:最近一些“泛左翼”网站竟然迎合、散布资产阶级媒体制造的无耻谣言,说什么新人民军将在今年六月放下武器。本期用菲律宾人民战争取得的最新胜利对这些谣言进行了迎头痛击。那些“泛左翼”网站如此热衷于散布这种谣言,同时又对尼联共毛的机会主义路线大唱赞歌,无非体现了他们仇视革命武装斗争、拥护改良主义的阴暗心理。事实与他们所希望的相反,菲共、印共(毛)等坚持革命武装斗争的党,革命形势都是越来越好,人民战争不断取得新的胜利而放弃武装斗争的尼联共(毛)则是进退维谷、丑态百出,日益暴露机会主义的真面目,有越来越多的革命者和群众与其决裂,加入真正的无产阶级革命派。本期对以上这些都做了追踪报道。本期还收录了德国公共服务工人罢工的一则消息帝国主义国家的工人斗争也是世界革命的重要组成部分,今后将更注意对这方面信息进行报道。
    菲共领导人民战争取得重大胜利,戳破资产阶级媒体(含泛左翼)谣言
    菲共近日发表声明,祝贺今年头一个月新人民车在 Cordi llera和 Bicol地区以及在全国取得的重大胜利。在短短一个月中,新人民车挫败敌人的进攻,多次袭击敌军,造成了敌车的重大伤亡。这标志着今年人民战争将迈上一个新的台阶。菲共在2009年底提出了新的人民战争五年战略计划。提出要在五年时间内,把人民战争全面推进到战略相持阶段,建立较稳固根据地和较大规模的主力部队,基本遏制敌人的全面围剿。
    人民战争的最新胜利完全戳破了此前资产阶级媒体(包括国内乌有之乡等“泛左翼”网站)的无耻谣言,说什么新人民军将在今年六月份放下武器。新人民军不但不会放下武器,恰恰相反,菲律宾人民战争的火焰将会烧得更旺,直到烧毁旧菲律宾,建立新菲律宾!
    革命武装斗争万岁
    有关菲律宾革命斗争的最新消息,可看菲律宾民族民主阵线的官方网站http://www.ndfp.net
    菲共领导棉兰老岛东北部农民开展大规模土地革命斗争
    菲律宾革命网报道:2009年下半年,在棉兰老岛东北部的菲共游击区内,菲共领导了30余次大规模的群众行动来推进土地革命。这些行动的目的集中在争取提高农业工人工资、减租减息、提高农产品价格。在新人民军部队的支持下,菲共放手发动群众,通过与地主、跨国和官僚买办农业资本代理人的面对面斗争,广大农民群众迫使阶级敌人不得不让步,斗争达到了目标,广大农民群众争得了提高工资、減租减息和提高农产品价格的胜利果实,并在斗争中进一步提高了阶级觉悟,为土地革命的进一步推进创造了条件。

==========第4页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs印度毛主义革命者已掌握仿制自动步枪能力
    据印度媟体报道:印度官方最近确认,印共(毛)领导的革命武装已经掌握了仿制ak-47自动步枪的能力。此前革命武装主要靠缴获反动军警的武器来补充自己,但同时也十分重视发展自己的军火生产能力。印度官方称:印共(毛)已在丛林深处建立了自己的军火工丿
    产的武器已经
    具有很高的质量。印度官方称“这将使安全形势进一步恶化”。来源:印度时报2010年1月8日报道
    印共(毛)号召在印度中部地区进行72小时总罢工抗议反动当局军事进攻
    印度媒体报道:印共(毛)发言人发表声明,宣布1月25日-27日将在印度中部地区数个邦发动2小时总罢工,以抗议反动当局对当地毛主义革命运动发动的大规模军事运动。声明号召全体党员、红色指战员和广大革命群众积极投身到各种形式的斗争中,用战斗性的群众运动和人民战争抵抗反动当局的镇压、挫败敌人的车事进攻。
    无耻叛卖:尼联共(毛)宣布取消无限期罢工和所有抗议计划
    据尼泊尔媒体报道:在经过所谓“高级政治协商机制”(即大会党、联合马列和联共毛等主要政党最高领导人的定期会晤)的第一次协商后,尼联共毛于1月22日宣布取消原定在1月24日开始的无限期罢工,并进而于1月25日宣布,取消所有的抗议计划(即原先所谓的第三阶段群众抗议行动),“以为进一步达成一致创造良好氛围“
    评论:不出所料,尼联共毛果然再一次妥协。不知在所谓”高级政治协商中“,地主资产阶级政党给尼联共(毛)许下了什么好处,或者是打出了什么牌吓住了尼联共毛。总之,尼联共毛再次可耻地动摇了。这不过是机会主义的又一次绝妙表演。机会主义这样的表演越多,就会有越多的革命群众识破机会主义的真面目,而跟着真正的无产阶级革命派走
    尼联共(毛)宣布放弃人民起义称“要再给和平一个机会”
    据尼泊尔媒体报道,尼联共(毛)中央常委经过8天的会议,最终决定放弃在最近发动人民起义,据称这个决定是党内温和派挫败了强硬派要求立刻发动人民起义的提议的结果。普拉昌达宣称“我党决定再给和平一个机会。“普拉昌达称该党不放弃人民起义的权利,但是在接下来的第四阶段人民抗议行动(即尼联共毛内阁倒台后以恢复人民权威为名义发动的一系列群众抗议活动联共毛宣称这是在为人民起义做准备,其实是它与地主资产阶级政党谈判的筹码一一译者注)中将放弃此前罢工、封锁政府机关、道路等“激烈方式”,而采用“温和”的形式。普拉昌达说希望能通过高层政治协商机制,尽快与其他政党达成一致,完成制定宪法与和平大业。
    评:机会主义的面目暴露无疑。这实际上是把人民起义无限推迟,而最终寄希望于和地主资产阶级讨价还价。值得指出的是,对待机会主义,只有彻底批判,并在其篡夺了革命领导权时勇于造反,直至决裂,才能拯救革命。而如果不敢彻底批判,不敢与其决裂,只能是被机会主义牵着鼻子走,最终葬送革命。目前尼联共毛党内“强硬派”始终不敢彻底批判机会主义,不敢造机会主义的反,实际是在纵容机会主义。

==========第5页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    人民解放军指战员抛弃联共毛加入无产阶级革命派
    按:热烈欢呼人民解放军指战员的革命行动
    据尼泊尔媒体报道:联共毛领导下的尼人民解放军第一师的一位副旅长近日宣布退出联共毛和人民解放车,加入马尼.塔帕同志领导的“革命左翼”,并为“革命左翼”领导的革命武装全国红卫兵工作。在宣布退出的新闻发布会上,该同志指出,第一师的许多指战员都对联共毛很失望认为党的领导人背叛了革命理念,摇身变成了新的权贵。将有越来越多的人民解放车指战员造机会主义的反,加入无产阶级革命派。
    德国公共服务5万人罢工交通瘫痪医院只接急诊
    国际在线专稿:据德国《明镜》杂志和《时代报》网站综合报道,德国5.2万名公共服务行业的员工3日起以要求加薪为由举行了大要工,波及多个城市,一些医院和幼儿园陷于瘫痪,交通出行严重受影响。
    罢工从3日开始,4日演发为大规模的罢工潮,主要发生在巴登符腾堡州和北菜茵一威斯特法伦州,对公共交通的影响最大,约三十多万人出行受阻。在许多城市,公共汽车和地铁停止了运行,些人无法上班。杜塞尔多夫机场和科隆一波恩机场的工作人员一度停止工作,其中杜塞尔多夫机场有25个航班晚点半个多小时。此外,在斯图加特,180所幼儿园关闭,当地医院只保留了急诊。一些城市的市民服务中心、游泳池、剧院等纷纷关闭,公共卫生无人清理
    此外从5日开始,黑森州、萨尔州、萨克森州和萨克森一安哈特州将加入罢工的浪潮。黑森州气象局约11.8万名工作人员、统计局及地方行政人员准备联合罢工。萨克森州的公务员、公共卫生及能源部门人员将罢工
    德国服务业总工会主席弗兰克・比斯尔斯克表示,联邦政府的税收政策导致了公共服务行业财政紧张,明年准备给员工全线降工资,工会因此希望通过罢工引起关注,并要求加薪5%。德国市
    政协会雇主协会(VKA)此前就加薪问题已经进行了两轮谈判,第三轮谈判计划在2月10日进行。
    工会方面表示,在下一轮谈判开始前,罢工还将继续
    颅为讽刺的是,虽然工会提出给员工加薪5%,但是在工会组织内部也面临财政压力。工会组织只光保证给自己的成员加薪1.5%,并一次性补助150欧元。工会董事表示,如果加薪5%,每年就要增加850万欧元的支出,这就得在工会内部裁员120人

==========第6页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    多媒体视频
    力量
    在线观看:ht:/www.tudou.com/Drograms/view/VqS4QMYRIWK/
    图国
    每当看到这些悲伤的脸庞,我总会心如刀创。这时我的心中总有个声音在嘶声怒吼,是谁可以给我们力量,让我们的亲人不再如此命
    我
    总
    会
    如

==========第7页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    让我们的亲人不再孤苦命
    每当看到这些痛苦的脸庞,我总会黯然神伤这时我的心中总有个声音在呐喊咆哮
    是谁可以给我们力量,让我们的同胞不再痛苦流浪。
    是谁可以给我们
    长
    让我们的同胞不再痛苦流浪每当看到这些无奈的脸庞,我总会寸断肝肠

==========第8页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    这时我的心中总有个声音在拔剑穹苍是谁可以给我们力量,让我们的子孙不再落寞凄凉。
    我总会寸断肝肠
    证我的子孙不再落寞决凉这
    每当我的心被一次又一次刺痛,每当泪水再次滑落脸庞。那首歌便会萦绕在耳旁:何时红军来,带我回家乡
    Q
    何时红军来带我回
    每当我走进天安门广场,看到城楼上主席那镇定自若的脸庞。
    无尽力量总会充满胸膛,让我哪怕身在茫茫黑夜,

==========第9页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    也不会失去为黎明而战斗的力量。
    看
    到主席那镇定自若的脸庞
    飘图博 Hpic co/的2
    让失
    我去
    哪为
    怕黎
    身
    量
    其他观看地址:htt;/youku.com/vshow/idXMTUYMZG2NTAO.htm

==========第10页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    河蟹剪影
    成都拆迁户自焚,被定性为暴力抗法
    http://v.youku.com/vshow/idxmtm2miywmiuy.html
    监控实拍:一公务员酒后耍横痛殴男女服务员
    http://v.youku.com/vshow/idxotq3mzayodq=.htmi
    拆迁户遭围殴,命悬一线
    http://v.youku.com/vshow/idXMTQWOTK5NIK2.HTM
    (拍客)急救车,你在哪里?如此出车速度令人愤慨
    http://v.youku.com/vshow/idXMTA3NTG4NDQW.HTMI
    世界500强公司要求女工解裤腰带接受安检
    http://www.56.com/u45/vNdgootk4miy.html

==========第11页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    新史记
    命志势描革
    史们
    述命
    诗
    面
    认清什
    的古
    下清
    语
    及
    说
    我就么
    们让是们
    相我正同
    史记我
    信们确现
    科一的令
    史为
    的重什况学起
    情将
    马温么的过可
    克那是对对以
    思曾错比国知
    经误
    际兴
    宁激的
    毛动
    导国
    泽人提读内≈
    东心高者共新
    王
    读能产史
    义
    波
    是壮
    者认识更准确主义运
    不
    可问地动以
    战的题把中称
    胜无的握真作
    遵义会议情景
    的产能当实无
    阶力今事产
    级
    的件阶
    革同形的级

==========第12页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    土地革命战争时期的工人运动之五
    摘编:寻找真理
    编者按
    土地革命战争时期是中国共产党从幼年走向成熟的十年,也是工人运动在黑暗中蹒跚前行、艰辛探索的十年。十年中,无数中华优秀儿女在党的“左”倾错误路线的指导下遭到了惨重的失败和深刻的血的教训。但他们没有被困难、错误和敌人的屠刀所吓倒,始终坚持着为人类的解放而斗争的信仰。他们无愧为中华民族最优秀的儿女。
    毛泽东思想在党的领导地位的确立,标志着中国共产党正式走向成熟。从此,中国革命掀开了新的一页。本篇作为土地革命战争时期的工人运动的最后一篇将详细讲述这个转变的历史过程。
    从“九一八”事变到遵义会议的几年中,中共中央曾针对日本帝国主义步步加紧的侵略多次发表宣言,表明坚決反对侵略的严正立场,号召全国人民奋起抵抗,并针对东北沦陷地区,初步提出了联合一切力量,反对日本帝国主义的民族革命主张。但是,在遵义会议以前,由于在王明“左”倾机会主义的统治下,坚持“左”倾关门主义和冒险主义的方针政策,没有正确解决争取闭结一切抗日力量,准备实现抗日战争的问题。
    1935年1月,中国共产党在长征途中召开的遵义会议,结束了王明“左”倾机会主义在党央的统治,确立了以毛泽东为代表的正确路线在党中央的领导地位,实现了党的历史上.生死攸关的转折。会议指出了“白区党的工作,必须建立与加强对白区群众斗争的领导方式,必须有彻底的转变”
    1935年6月“华北事变”以后,针对中国国内“何梅协定”的签订导致中华民族危机空前
    严重这一情况共驻共产国际代表团起草了《中国苏维埃政府和中国共产党为抗日救国告全体同胞书》的初稿,经共产国际同意后,以中国苏维埃中央政府和中共中央的名义正式发表,简称《八一宣言》。宣言呼吁:“无论各党派间在过去
    遵义会议旧址
    和现在有何政见和利害的不同,无论
    各军队间过去和现在有任何敌对行动,大家都应当有“兄弟阋于墙外御其侮”的真诚觉悟,停止内战,集中国力,共同组织国防政府和抗日联军。”8月2日,季米特洛夫在共产国际第七次

==========第13页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs代表大会上,作了《法西斯的进攻和共产国际为工人阶级的反法西斯主义的统一而斗争的任务的报告,向世界各国共产党和工人阶级正式提出了反法西斯统一战线的策略。由于当时的中共中央和工农红军还在长征途中,也由于国民党反动派的严密封锁,中共中央与共产国际失去了联系,中共中央未能立即获悉《八一宣言》和共产国际七大的精神
    1935年10月,中央工农红车长征胜利到达陕北。面对日本帝国主义发动的“华北事变和蒋介石的卖国内战政策造成的空前严重的民族危机,中共中央与11月13日发表了《为日本帝国主义并吞华北及蒋介石出卖华北出卖中国宣言》,呼呼:“在心国灭种的紧急关头”,“只有全国民众的总动员与坚决的武装斗争,我们才能取得抗日反蒋的最后胜利;一切抗日反蒋的中国人民和武装队伍,无论他们的党派、信仰、性别、职业、年龄有如何的不同,都应当联合起来,为打倒日本帝国主义与蒋介石国民党而血战!一切的斗争方式,无论是工人罢工、农民暴动、士兵哗变、商人市、军警罢岗、群众示威游行、游击战争以致任何部队的反蒋战争,我们都应该用来反对日本帝国主义和卖国贼头子蒋介石”。“中国苏维埃政府与工农红军愿意与任何武装队伍订立抗日反蒋的作战协定,愿意实际的援助一切方式的抗日反蒋的组织。”这实际上已经初步提出了抗日民族统一战线的基本主张。
    九”运动爆发后,为了克服“左”倾冒险主义和关门主义,正确制定在新形势下党
    的策略路线,1935年12月17日,中共中央在陕北瓦窑堡召开中央政治局会议。会议通过了《关于目前政治形势与党的任务决议》。会后,毛泽东在党的活动分子会议上作了《论反对日本帝国
    主义的策略》的报告。完满地解决了新形势下党的政治路线问题,同时,为转变白区职工运动的策略确定了基本原则。
    为了在白区职工运动中贯彻抗日民族统一战线政策,决议规定:(1)在中心的城市与企业中建立巩固的堡垒,利用一切公开的与半公开的可能,建立广大的群众组织。(2)从估计具体环境,争取胜利结果(即使是很少胜利)的观点出发,去发展组织领导广大工人群众经济的与政治的斗争。(3)注意保护与教育企业中的干
    部,积蓄工人群众雄厚的力量,以准备决定胜负的战斗,争取工人阶级在中国革命中的领导权,这是党在工人运动中的基本原则。这3条原则,为纠正过去白区工运中长期存在的“左”倾关门主义和冒险主义错误,制定正确的白区工运方针奠定了基础。
    中共中央政治局瓦窑堡会议后,为了在白区贯彻会议精神,转变白区工作的方针路线,推动抗日民族统一战线的形成,准备对日作战,1935年12月29日,中共中央政治局召开常委会议,决定派刘少奇去华北,以中央驻北方局代表身份领导北方局工作
    中共北方局是在王明“左”倾机会主义路线下革命力量遭受摧残后,党在白区仅存的高级领导机关。北方局的管辖范围是以平津为中心,包括满洲、太原、热河、察哈尔的广大地区当时在北方党的组织中仍然在执行“左”倾冒险主义和关门主义的错误方针,主要是打倒一切,

==========第14页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs切不合作,一切斗争到底,原则上否定策略路线的曲折性,反对在一切条件下必要的防御和退却,反对利用合法等等。因此贯彻新的策略路线,转变白区工作的任务十分艰巨
    1936年春刘少奇到北方局以后,根据中央确定的抗日民族统一战线的新策略,及时提出了“停止内战,一致抗日”的总原则下,“准备自己,准备群众,为保卫平津、保卫华北而战”的华北党的任务和工作方针。为了完成这一艰巨任务,刘少奇领导北方局在进行广泛的抗日民族统一战线的宣传、发动和组织工作的同时,着重抓了党和群众组织的恢复工作。由于国民党的残酷镇压,也由于党内冒险主义和关门主义的错误指导,工人的组织屡遭破环,工人干部被捕被杀,流失严重。工人运动是北方局工作中最薄弱的环节。为了纠正白区工人运动中的“左”倾冒险主义和关门主义错误,迅速恢复和发展工人革命力量,以适应建立抗日民族统一战线的
    需要,从1936年春到抗战爆发前的一年多时间里,刘少奇以K・V、陶尚行、莫文华、吕文等
    笔名发表了《肃清关门主义与冒险主义》、《关于白区职工运动的提纲》、《肃清空谈的领导作风》、公开工作与秘密工作的区别与联系》、《关于白区的党和群众工作》等30余篇著作,从思想理论上系统地揭露和批评了“左”倾关门主义和冒险主义错误,提出了白区工作的正确方针和策略。其中,对于白区工运来说,最重要的是他在1936年4月撰写的《关于白区职工运动的提纲》。《提纲》根据白区工运的经验教训和当时面临的形势,系统地提出了正确方针和策略,是在新的形势下指导白区革命职工运动实现彻底转变的纲领性文件。提纲提出的基木主张是
    第
    在敌强我弱形势下,在反动统治强固的中心城市,党的白区工人运动的基本任务是“争取群众,争取工人阶级的大多数,积蓄工人阶级的雄厚力量,以准备将来决定胜负的战斗”。为此,“在形势与条件不利于我们的情况下,应当避免和敌人进行决定胜负的战斗”。为了积聚力量,刘少奇强调首先要十分注意保存和现固党在工厂企业中已有的组织和力量,同时要采取以防御为主的策略,去谨慎地领导燚奅挐,王養各种毫无胜利把握的冒险行动
    第
    为了争取群众,积蓄力量,必须尽量利用一切可以利用的合法形式和合法手段为了争取群众,积蓄力量,必须注意斗争策略。要重视领导工人群众日常的经济的政治的斗争。领导群众斗争“必须从争取胜利(即使是最小的胜利)的观点出发,要使用一切方法争取这些斗争之具体要求的胜利”。为了争取斗争的胜利,“对于国民党的‘调解”与“仲裁',在事实上我们不应该完全拒绝”,“某种情形下应该加以利用”。当继续延长斗争对工人不利时,“应当在某种相当条件下“适可而止’地暂时停止战斗”。“对于完全没有胜利把握的斗争,应该停止
    第四
    要在反对日本帝国主义及其卖国贼的口号下,与工人中各派领袖建立统一战线。刘少奇指出:“过去我们排挤和打击那些可能和我们合作的各派工人领袖是不对的。我们应在一定的纲领之下,诚意地与他们合作,团结他们,鼓励他们站在工人阶级与抗日反卖国贼的民族立场上领导群众斗争,对于他们的错误,应采取善意的态度去批评。”
    刘少奇在北方局领导白区工人运动,总结白区工运的经验教训,形成正确的白区工运策略思想的同时,中共其他领导人也在研究解决这方面的问题,其中比较突出的是在中共中央负总责的张闻天。早在1935年1月,在为中共遵义会议起草的决议中就提出“对白区群众斗争的领导方式,必须有彻底的转变”。自那时起,他就经常思考过去白区工作中的经验教训。特别是白区工人运动策略的必要性。他对刘少奇在北方局工作中肃清关门主义和冒险主义,转变策略的努力是完全赞同的。刘少奇在此期间陆续发表的《肃清关门主义与冒险主义》、《关于白区职工运动的提纲》、《肃清空谈的领导作风》等文章,以及向中央的报告和党内通信,对张闻天的白区工运策略的根本转变产生了重要影响。1936年8月9日他在《给刘少奇同志的信》中,也明确提出了利用合法的策略方针,指出为了建立统一战

==========第15页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs线,“在工人运动中,一切旧的关门主义的传统,应该克服”,“工人运动中一切赤色小组应该取消,所有同志应到黄色工会、国民党工会中去活动。过去洛佐夫斯基的所谓争取公开的方针,实际上是错误的。其实,问题不是争取公开,而是利用公开,实际上是利用合法的意思。一切可以利用的公开组织、都应利用。一切合法的条文,可以利用的,也应尽量利用。如新生活运动中某些口号,在工人斗争中也是可以利用的”。10月,张闻天在为区工作训练班写的《关于白区工作中的一些问题》的讲稿中,进一步发挥了他的白区工作策略思想。在关于公开工作和秘密工作的论述中,他举了大量事例,反复说明“共产党的组织是应该而且可以秘密存在的,但广大的群众组织是不能长久秘密存在的。凡是群众组织变成秘密时,结果一定会变成少数先进分子的组织”因此,“党内工作,现在应该而且也是可以秘密的,而群众工作的方法,却无论如何必须是公开的”。“也只有严格分别党内工作方法与群众工作方法的不同,而且遵守这种不同的规律时,我们才能使许多公开的群众团体继续存在与发展,我们才能创造许多公开的群众团体”。过去“那些叠床架屋的狭小的秘密组织只是使党脱离群众,使他们由这一秘密机关到那一秘密机关,从这一秘密会议到那一秘密会议,给敌人以无数破坏的机会”。故“共产党员应该决然取消那些最少数的先进分子的秘密的群众组织,如像..赤色工会.等团体"”,到许多更广大的公开与半公开的群众团体中去,无论这些团体是在什么反动分子领导之下,或者根据各地的具体环境去创造能够公开的群众团体。在对领导群众斗争的几个原则的论述中,他提出:(1)领导群众斗争首先要恰当估计形势,“必须清楚的了解当时的具体环境,群众的迫切要求,他们的覚悟程度与斗争能力”。只有这样,才能提出为群众所拥护的恰当的要求和口号,找出适当的斗争方法与手段。(2)斗争要有准备。党要通过宣传使群众普遍了解斗争的要求、口号、方法与手段,使这些都变成群众自己的东西,并做好具体的准备工作。(3)恰当选择发动的时机。这种时机,不但要在群众斗争情绪高涨的时候,而且也要在其他条件最有利的时候。(4)要从实际出发决定进退。如形势有利,则必须力求满足原来的要求,取得胜利的结果。胜利后是否继续扩大和深入斗争,则必须根据当时的具体情况慎重决定。但如发动斗争后形势不利时,则应机动行事,减低工人要求,取得部分胜利。如即使部分胜利也不可能时,即应该实行暂时的退却,结東斗争,以保存实力。(5)斗争形式应多样化。
    可以从请愿、示威、包围、抗议、罢工以至武装暴动“必须要懂得在环境改变时迅速改变斗争的方式方法,依照斗争发展的程度从防御转入反攻与进攻”。(6)要把握基木的口号和具体的部分的口号的区別和联系。“在领导群众斗争中,任何时候不要提出过早的群众还没有了解的口号”,不要一开始就把部分口号基本口号并提。口号的提高要在一定的形势下,有定的限度。(7)斗争的目的是为了积蓄力量。必须纠正为斗争而斗争,除了领导斗争(如罢工示威)以外就无事可做的观点。至于“每当纪念节不顾具体环境必须‘纪念',必须发传单、写标语、出刊物、到马路上去喊口号、组织游行集会等等,这种传统是必须废止的”。要善于保存自己的力量。斗争胜利后“应当扩大群众自己的组织,现固党的基础。即在失败之后,
    也应很好地组织退却,隐蔽自己的力量,不使遭受损失。只有这样,我们才能积聚雄厚的力量,以准各将要到来的决胜负的斗争”。(8)要善于争取同盟者,集中力量消灭当前的主要敌人。对其他派别领导的群众斗争,应当参加进去,与之亲密合作。针对同盟者的态度有时赞扬,有时批评甚至斗争。(9)要善于利用敌人内部的每一冲突与矛盾,使之扩大化、

==========第16页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs尖锐化,以利于革命事业的发展。张闻天对白区斗争经验教训的总结和对正确的策略的探索,丰富了刘少奇的白区工运策略思想,对促进白区工人运动的转变具有重大意义
    936年和1937年上半年,中国共产党经历了从土地革命到抗日战争的重大历史转折。党为贯彻新的政治路线和策略,进行了极为艰巨复杂的斗争。在党的各方面工作的转变中白区工运的转变尤为艰难。当时,党在工人中的工作非常薄弱。如在华北,除了唐山及別铁路与工厂中有很小的组织外,在许多企业中没有党的组织,党的新政策在工人中的影响也很小。其所以如此,除了国民党政府对工人的限制和压迫特别严重,不断破坏共产党在工人中的组织,工人运动的发展在客观上存在困难外,主要是大革命失败后在共产党内长期存在的“左”倾冒险主义和关门主义仍然严重地束缚着人们,障碍新的正确的路线和策略的贯彻执行。其主要表现是:思想方法上的教条主义和僵化,习惯于从原则出发去估量形势,机械地执行上级指示,而不知从实际出发;崇尚繁琐的形而上学,说话写文章千篇一律,政治上宁“左”勿“右”,甚至为了怕犯右的错误,故意要“左”一点;对历史上的“左”倾错误缺乏认识,对批评过去党的路线和策略难以接受;领导方式和工作作风上的虚浮夸大和空谈,喜欢拿着统一战线当“圣经”念,而不是实际地去了解问题,了解环境,实际地去布置、计划和指导工作。刘少奇在主持北方局工作中,曾写了多篇文章,花大力气纠正“左”的错误,取得了不少成绩,调整、恢复和重建了党的组织,推动了抗日民族统一战线工作的全面开展。但是,“左”的错误是顽固的,仍障碍着白区工作的根本转变。党内对白区工作中的“左”倾错误的严重性及其危害,在认识上仍不一致
    937年5月,在延安召开了中国共产党全国代表大会。张闻天在会议的开幕词中强调白区工作的重要性,指出:“国内和平之后,战争的最前线已经从苏区转移到白区了”,“但是在白区群众工作中对长期存在着的关门主义恶劣传统没有能够克服”,“白区党的工作薄弱,是我党目前最大的弱点”。为了完成巩固国内和平,争取民主权利,实现对日抗战,“党必须大大加强白区党的组织与领导”。为此,中共中央决定在苏区党代表会议闭幕后,召开白区工作会议,总结白区工作的经验教训,推进党的白区工作顺利开展。1937年5月17日至6月10日,党的白区工作会议在张闻天的主持下召开。出席会议的有北方局及其所属的北平、天津、河北、河南、山西、山东、绥远等地党组织的负责人共约30人。当时中共中央准备派往上海、河南工作的刘晓、朱理治也出席了会议。刘少奇作了《关于白区的党与群众工作》的报告。报告明确提出新的历史时期党在白区的任务是要“使我党变成伟大群众的党,要使千百万群众团结到党的周围”,准备党与群众雄厚的力量去迎接抗日战争的到来。为了实现党的任务,刘少奇提出白区工作必须实行“彻底的转变”。他指出,之所以要这样提出问题,一方面是“因为环境的变动,新的任务和口号的提出,使得我们党与群众工作的工作方式、组织方式和斗争方式,也必须随之而全部地实行转变”;“另一方面,在我们党内,在各种群众工作中还存在着严重的关门主义、高慢的宗派主义与冒险主义的历史传统。
    它深入在许多同志的思想中及党与群众的日常工作方式中,以致成为
    恶劣的传统习惯。.为了肃清这一传统于每一具体工作中,就需要新的工作方式、组织方式、斗争方式的创造,需要党的组织工作的全般转变”。因此,这种转变“是有两重性质的:(1)因为环境的变动,政策的改变,需要改变我们斗争的组织与工作的方式。(2)因为在党与群众工作中还存在着错误的恶劣的传统,需要肃清与改变”。报告认为,这种恶劣传统,从八七会议以后的盲动主义就开始了,直至四中全会以后很长时间内,还没有肃清瓦窑堡会议以来,党在政治口号与政治宣传方面大体已经转变了,取得了很大成绩,但组织工作的转变,则极不令人满意。在许多地方“或者还只是部分地开始转变,或者还完全没有转变,过去的一套,还是系统地无数次地被采用着、重复着”,至今还没有在全党同志中彻底揭发,并给以应有的致命的打击与肃清。其原因是,许多同志没有了解转变是两重性的,只在党内提出形势变了,策略也需要变,而没有提出转变十年来所执行并坚信为正

==========第17页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs确的关门主义和冒险主义的历史传统,没有系统地具体地揭发与批评过去的恶劣传统,否定过去的错误原则,提出新的正确的原则去代替。因而没有使许多同志感到过去熟悉的那套是错误的,是需要改变的,仍然重复着过去的错误。因此,为了彻底转变党的群众工作,“必须着重地揭发与批评过去历史传统中的错误,必须在党内提出彻底转变全般工作的问题”。他强调,实现这个转变,特别是实现后一个转变,“是一个极艰巨的任务”,“全党同志必须进行极艰苦的工作与学习,来完成这一个伟大的转变”。
    在如何实现转变问题上,刘少奇强调必须从思想方法上克服党内严重存在的主观主义与形式主义。他指出主观主义和形式主义的错误的表现是:“它只注意事物的表面与形而不注意事物的活泼的内容;它只记得马克思主义的条文,而不能将这些条文活泼地运用到具体环境中去;它使我们把公开工作与秘密工作混淆,使我们在群众斗争中盲动;它使我们在罢工工人的要求上加上“拥护苏维埃红车”,使我们在国民党和帝国主义统治的上海提出“实行苏维埃劳动法';它使我们不分宣传口号和行动口号,使我们的文件刊物公式化它使我们在口里千百遍地拥护国际路线,反对立三路线,在实际工作中又千百遍地违反国际路线,执行立三路线;它使我们机械地处理问题,一切工作公式化、刻板化,使我们许多同志毫无生气,不去思索问题、考虑问题”。因此必须抛弃它,オ能从思想上肃清关门主义和冒险主义的历史传统。
    为了转变白区的党和群众工作,刘少奇还着重论述了党与群众、公开工作与秘密工作的关系,以及领导白区群众斗争的策略等问题。
    在党与群众、公开工作与秘密工作的关系上,刘少奇总结了历史经验,强调了正确处理这一问题的重要性。他指出:党是群众的领袖,群众的先锋队,应当能够了解群众,尊重群众,信任群众,能够牺牲自己,忠实地为群众的利益而斗争。公开工作与秘密工作的关系,实际就是秘密的党与群众的关系。“我们过去忽视公开工作和秘密工作联系的问题,没有在党内着重提出并解决这个问题,是我们极大的错误。”至于“我们过去在反对合法主义的斗争中,认为所有一切合法地进行的工作都是所谓“合法主义'。当环境不允许时,还要把公开的灰色团体、黄色工会等都转变为赤色工会,使秘密的团体和人员去冒险公开,那是极端错误的”。刘少奇提出,要正确处理这个关系,首先要深入实际调查研究,了解“各地在各个时期的环境,依照这些估计来判断何种组织、何种工作、何种方式在当时当地是可以合法进行的,何者只能半公开进行,又何者只能秘密进行。我们还应当调查各地有哪些已经成立的合法团体,甚至反动团体和带政治性质的同群众有联系的机关(如乡民会议等)。对于这些团体和机关,是可以派人加入到里面进行工作的。只有作了这种估计和调查,我们才能正确确定当地到底有哪些公开可能的机会给我们利用,并使公开和秘密的工作配合起来”。他指出,秘密的党的工作虽然没有全部公开进行的可能,但“只要环境允许,我们就应当尽可能地采用合法的公开的方式去进行工作
    哪怕是一点半点的公开机会都
    是宝贵的”。他强调公开工作和秘密工作应当既密切配合,又必须严格分开,指出,“一般来说,群众工作应当是公开进行的(虽然有时只能半公开进行),而党内工作则应当秘密地来进行(如有可能也应当部分地公开进行)。但是我们在党内工作的方法,绝不能拿到群众中去使用”。两种工作“应当用完全不同的方法去进行,派遣不同的干部去进行,在组织上不能混淆,在方法上不能重复”。“在群众中做公开工作的同志不能兼负党的秘密机关的工作,应当同秘密机关断绝关系,只同特别指定的同志发生关系”。“在党的文件刊物上,不要登载公开群众团体的情况”。“在目前,我们一方面应当动员群众向国民党政府提出要求,允许救国会的公开,允许各种非法团体的登记,允许言论、集会、罢工的自由:另一方面我们还应当利用各种灰色的团体去组织群众,加入各种已有的合法团体去进行工作。但不要把这些团体转变为所谓“赤色团体',表面上还应当保持它的灰色和合法”。
    在群众斗争的策略方面,刘少奇将他在长期的白区斗争实践中积累的经验作了系统的

==========第18页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs概括,指出:在发动斗争时必须充分的准备,必须根据当时当地的具体形势、敌我力量对比和斗争中可能发生的种种问题决定应米取的策略;必须慎重选择斗争发动的时机,提出群众最迫切的又是经过努力可以达到的要求:必须充分利用各种合法手段,不只是罢工,怠工、请愿等都可以用;要与各派力量合作,要善于造成社会舆论对工人斗争的支持大限度地减少阻力。在斗争发动起来后,一般应该支持,采取各种办法,争取胜利;当坚持斗争不利时,就应当设法在取得部分胜利的条件下结束战斗,以保存力量,等待时机,准备今后的斗争
    月20日~24日、26日,与会代表对刘少奇的报告展开了热烈的讨论。一些代表能够接受报告的基本精神,赞成总结经验,纠正“左”的错误倾向,认识到白区工作必须实行转变。但也有不少代表受“左”的传统束缚,不同意刘少奇关于过去白区工作在指导方针上犯了“左”的错误,党内存在“左”的“一贯的历史传统”的看法,认为中共六届四中全会后,白区工作虽犯了一些错误,“然而总的路线是正确的”,即使有些错误,“也是个别同志的错误”,“不能否认过去的正确”认为在白区“一切合法斗争都是不可能的”,利用合法就是“合法主义”,甚至认为刘少奇是右倾机会主义。围绕上述问题,持不同意见的双方展开了争论。因分岐较大,一时难以统一认识,不得不暂时休会。
    为了消除分歧,统一思想,増强团结,中共中央于6月1~4日召开了政治局会议,专门讨论了10年内战时期的白区工作及白区工作会议上争论的主要问题。出席会议的有中央政治局委员、候补委员及有关方面的负责人。会议首先由张闻天作报告。报告共分3个部分。第一部分为10年来党的方针路线问题。张闻天不同意刘少奇对土地革命时期10年中党的路线的看法,认为10年中党虽然犯了一些错误,然而总的路线是正确的,部分的错误都经过自己的力量克服和纠正了。他认为刘少奇的看法忽视党的历史发展,批评缺点错误缺乏具体性,夸大了局部的错误。在第二、第三部分,张闻天着重分析了形势及任务,别对抗日民族统一战线中的问题和华北形势和华北党的任务作了系统阐述,观点是正确的在讨论张闻天的报告中,6月3日毛泽东作了长篇发言,对刘少奇作了基本肯定的评价。他认为:“少奇的报告基本上是正确的,错的只在报告中个别问题上,少奇对这个问题有丰富的经验,他一生在实际工作中领导群众斗争和党内关系,都是基本上正确的,在华北的领导也是一样,他一生很少失败,今天党内干部中像他这样有经验的人是不多的,他懂得实际工作的辩证法”,“他系统的指出党在过去时间在这个问题上所害过的病症,他是一针见血的医生”。毛泽东基本同意刘少奇对过去白区工作的估计,认为党内确实存在着某种错误的传统,指出新的环境和任务,迫切要求对错误的传统进行彻底的转变。但由于多数领导人并没有认识到中共六届四中全会以来党的路线是错误的,一时难以接受刘少奇对过去党的工作的评价。毛泽东也比较策略地对刘少奇的报告进行了一些批评,指出错误之处是将错误扩大化,认为似乎“左”的错误是一无变化直线发展的,忽略了“左”的错误发生的客观原因和社会根源。毛泽东还针对一些人对刘少奇的错误认识,指出党过去“対少奇问题的处理态度上是完全不对的”。
    6月6日,白区工作会议继续举行。张闻天代表中央作了《白区党目前的中心任务的报告。报告分析了当时形势的特点,论述了新时期的中心任务,是建立全民族的统一战线,实现党对统一战线的领导权,指出目前党内主要危险是“左”倾关门主义,必须开展反对关门主义的斗争。在领导群众斗争策略方面,报告指出了利用合法的重要性,批评那种认为“利用合法就是合法主义”的观点是错误的。对于会议对刘少奇报告的争论,他肯定报告基本上是正确的,认为刘少奇做实际工作多年,有丰富的群众工作经验,懂得辩证法。他过去与中央的争论,很多地方是对的,中央解决他的问题过去有些是不对的。但他显然仍不同意刘少奇对过去十年白区工作的总的估计,不承认过去白区工作中的错误是政治路线的错误,认为只是“在领导斗争中有时犯了策略上的错误”,“是整个领导群众策略

==========第19页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs与群众工作方式中的某些部分错误,而不是整个领导的错误”。会议讨论了张闻天的报告与会同志大多表示同意。
    在6月9日和10日的会上,刘少奇作了总结发言。他表示同意张闻天的报告,并对讨论中提出的一些问题作了说明。他接受了同志们的正确意见,承认因为主要是批评错误方面,没有说到其他方面,对某些问题缺乏具体分析,有些地方说过火了或机械了。但对些不正确的意见,刘少奇也坚持了自己的看法。他认为自己报告中,对转变的两重性的说法是正确的。他说:我在会上作的报告,着重是批评“左”倾关门主义和冒险主义,但并不是否定过去的一切。有些同志说我是右倾机会主义,这样的批评是不妥当的
    中共中央关于抗日民族统一战线政策的提出和白区革命职工运动指导方针的根本转变,尤其是“
    九”运动的爆发,极大地推动了白区工人抗日救亡运动的发展
    九”运动爆发不久,广州6000多铁路工人和沪杭甬铁路2000多工人,以及
    上海、武汉的邮务工人,纷纷举行群众集会,声援北平学生的爱国行动,要求国民党政府对日宣战。12月20日,中共中央通过共青团号召广大青年“把反日救国运动扩大起来到工人中去,到农民中去,到商人中去,到军队中去!”根据党的指示,为了将“
    运动引向深入,平津学生联合会组织了500人左右的南下扩大宣传队。1936年1月初,他们在河北几个县的集镇乡村,向农民、工人宣传抗日救国的主张。在宣传队的基础上月1日在北平成立了“中华民族解放先锋队”。这是在中国共产党领导下以抗日民主为奋斗目标的先进青年的群众性组织,后来在全国许多城镇,以学生为主,吸收部分青年职工和其他社会青年参加,很快发展成为拥有2万余人的全国性的革命群众组织,对团结广大青年,推动抗日救亡运动的发展起到了很大的作用。全国各阶层人民尤其是广大的工人阶级群众,在“
    九”运动的影响和中国共产党的领导下,纷纷行动起来,掀起了抗日救
    心运动的新高潮
    中华全国总工会于1935年12月18日发出《为援助北平学生救国运动告工人书》,号召全国各地工人举行集会,发表通电宣言,声援北平学生的爱国运动,组织工人救国会、救亡会与全国各界民众一起进行救国工作。在全国抗日救亡运动高涨影响及全国总工会的号召下,全国各主要城市和重要企业纷纷成立了救国会和其他名义的抗日团体。在上海,除了一些救国会外,上海职业界还产生了一些具有中间色彩的群众团体,如“上海银钱业余联谊会”、“上海洋行华员联谊会”等。救国会和“银联”、“华联”等中间色彩群众团体的出现,表明刘少奇关于白区工人运动中利用合法的策略原则和抗日民族统一战线的政策已开始得到运用。救国会成为共产党团结各阶层人士和争取广大群众的统一战线的组织在它的号召下,上海工人阶级举行了多次全市性的大规模集会和示威游行,将抗日救亡运动推向了高潮。各地工人抗日救亡团体的纷纷出现,标志着中国共产党抗日民族统一战线政策和国民党统治区城市工人运动的基本原则在实践中得到了贯彻执行,同时,也为全国
    工人抗日救亡运动的蓬勃开展打下了良好的组织和群众基础
    在工人群众中积极组织抗日救亡团体的同时,中共中央和地方党组织也十分重视上层统一战线工作。在工人抗日救亡的潮流中,国民党内从事劳工运动的上层人士的政治态度也有了些变化。国民党上海市总工会主席和中国劳协的负责人之ー朱学范于1936年1月1日在《申报》上发表了题为《中国劳工运动之前途》的文章,指出团结劳工、结成联合战线尤为我国劳工当前的急务。同年6月,朱学范在出席第二十届国际劳工大会后,在苏联工会中央理事会主席的帮助下,到苏联秘密会见了中国共产党驻共产国际的代表康生和李立三,就中国工人团结起来,联合抗日问题交换了意见。中共中央看到这些变化,

==========第20页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs在对国民党政界、军界人士开展统战工作的同时,也开始对工界人士进行上层统战工作同年8月14日,毛泽东致函在劳协工作的故友、原新民学会会员易礼容指出:“现在局势,非抗日无以图存,非合作无以抗日,统一战线之能得到全国拥护,可知趋势之所在了。”“上海工人运动,国共两党宜建立统一战线,共同对付帝国主义与汉奸,深望吾兄努力促成立。”信中表明了中国共产党希望与国民党控制的工会在抗日旗帜下联合起来的强烈愿望,为劳协的发展指明了方向。在中共中央重视建立工人统一战线的同时,各地方党组织也积极转变对待国民党官方工会的策略,不再一味反对和抵制,放弃了将黄色工会变成赤色工会和组织赤色工会的做法,动员工人参加合法工会,通过各种艰苦的工作,争取对工会的领导权。不仅如此,还学会了利用国民党工会领导人与党政当局的矛盾去开展工人斗争。如在上海从事工人运动的共产党人,在抗战前タ上海的几次大的工潮中,开始同朱学范领导的国民党的上海市总工会建立行动上的统一战线,争取了对工人有利的结局
    1936年是白区工人运动开始发生重大转变的年份。白区工运在经历了多年的消沉之后,开始重新走向高涨。这种转变是由多种因素促成的,主要有以下儿方面
    一是国民党统治区的城市工商业在经历了长达四五年之久的经济萧条后开始复苏。表现在:新设工厂增加,开工充足
    年全国新设工厂193家,登记厂矿2441家。各厂
    扫过去几年中开工不足的局面,加班加点生产。国民经济的整体好转,对工人阶级状况的改善和工人运动的发展,无疑是有利的。
    是抗日救亡运动的高涨。“华北事变”后,全国抗日救亡运动出现高潮。在中国共产党的正确领导、影响和推动下,全国抗日救亡团体纷纷成立,抗日救亡运动广泛开展。在救国会运动中,工人救国会的成立,及与工人有关的上海银钱业业余联谊会、上海洋行华员联谊会等中间色彩的群众团体的成立,打破了多年来的“左”的束缚,使工人运动从秘密走向公开,便利了工人运动的广泛开展
    三是共产党的正确的策略开始贯彻到白区工人运动中。1936年春,刘少奇受中共中央派遺到北方局工作。他模范地贯彻了中央的精神,系统地清算了“左”倾错误,使自区党的组织和白区工作迅速地恢复和发展起来。刘少奇的白区斗争的策略思想传到了上海,促进了上海党及工会领导者思想的转变。这是推动工人运动健康发展的主观因素
    在上述几个因素的作用下,白区工人运动在沉寂了几年后又开始发展起来。1936年的白区工运中,具有转折意义的是发生在秋天的上海日商纱厂大芸工。
    上海日商纱厂大罢工的实现与党的领导密切相关。自1934年6月中共上海中央局遭到大破环后,上海的党和革命群众组织只有中央文委及其领导的左翼文化总同盟、全总白区执行局、上海市工联、中华民族武装自卫会等还继续存在和有所活动。但这些组织都同上级领导机关失去了联系。1935年秋,他们从《救国时报》及一些共产国际的书刊中了解到共产国际和中共中央的策略转变,开始投入到救国会运动中,掀起了抗日救国的高潮。1936年2月,建立了中共江苏省委临时委员会,全总白区执行局也成立了上海纱厂工作委员会,组织上有了一些恢复。但是政治路线上的“左”倾冒险主义和关门主义没有清算,在对工人运动的策略指导上,继续搞第二党式的狭隘的赤色工会和冒险主义的飞行集会。在罢工中不从实际出发恰当提出口号,仍然和敌人硬碰,也不善于把反日斗争和工人为争取自身利益的斗争有机地结合起来,利用合法去争取斗争的胜利,以致1936年上半年党领导的儿次日商纱厂工人的罢工都失败了。正当纱委干部因斗争失败感到非常苦闷的时候,得到刘少奇的《关于白区职工运动的提纲》和《肃清关门主义与冒险主义》等文件。通过学习,他们受到启发,倍感振奋,并联系实际工作进行了初步检査。他们认识到过去对自己的力量,尤其是对工人群众中的领袖和干部不爱惜,不设法保存,不管在什么条件下,只要是节日、纪念日就要组织罢工、示威游行和飞行集会,结果造成不应有的损失。他们特别认识到“上半年反日罢工失败的错误之一就是脱离实际,提出目前不能实现的政治口号,不

==========第21页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs懂得经济斗争与政治斗争的关系,几个工厂的工作做好了就要和敌人硬拼,这就难免要失败”。这些认识反映了当时纱委干部思想的开始转变,为正确指导11月的日商纱厂工人的大罢工作了准备。
    936年11月上海日商纱厂大罢工是以纱委为主进行领导与发动,在共青团江苏省委临时委员会的密切配合和救国会等各界人士的支持援助下进行的。当时,日商在上海的纱共有30家,占全市纱厂的46%,雇佣工人5万左右。日本资本家依靠其政治势力和经济实力,在排挤打击华商纱的同时,加重对工人的压迫和剥削。工人每天做工12小时,有时长达18小时,而最低工资仅大洋一角几分。1936年秋季以来,上海各纱厂经营状况好转,有华商纱厂给工人增加工资10%。但日本资本家却强迫工人延长工时,取消关车吃饭的停工时间,工资一分不加。广大工人出于民族义愤和生活困难,反抗情绪日益增长。9月中,纱委抓住这一时机,决定“把经济斗争和政治斗争结合起来,把工会工作与当前救亡运动结合起来,贯彻抗日民族统一战线,团结民族资本家,在中国资本家办的工厂中不搞罢工”。不以赤色工会一上海工联,而以国民党统治区合法的抗日救国会名义发动工人斗争。10月中旬,纱委根据日商上海纱厂第四、第五厂自发出现一些罢工,斗争此起彼伏的情况,认为发动大罢工的时机已经到来,当即讨论并拟定了5条斗争纲领:(1)增加工资十分之二。(2)吃饭停车一小时。(3)不准开除工人。(4)不准拷打工人。(5)反对礼拜日多做钟头。根据过去的经验教训,纲领内容不硬塞进政治口号,而是认为日商纱厂工人罢工本身就包含着重大的政治意义。纱委决定沪东先发动罢工,然后再组织沪西罢工以实现全市日商纱厂的总罢工。周林、陈之一负责沪东,张维桢负责沪西,兼负责罢工指挥部工作。郭光洲、韩念龙负责与救国会沈钓儒、章乃器等联系,以争取支援。
    罢工从11月7日在沪东开始。11月8日有上海
    及东华等7个厂共15000多人参加。罢工爆发后,“纱委根据斗争的实际情況和吸取以往斗争得教训,考虑到要求提得过高,日本资本家不接受,工人的斗争情绪反而受挫,从而导致斗争失败。因此纱委适当地修改了斗争条件,主要把增加工资的要求改为十分之一”。11月9日,纱委重新拟定的罢工条件,以内外棉、上海、喜和、裕丰、同兴、丰田、大康等日商纱厂工人代表告《上海各东洋纱厂工友公鉴》的名义印发,向厂方提出如下罢工要求
    (1)要加工资百分之十。(2)吃饭要停车1小时。(3)不准开除任何一个工人。(4)不准拷打任何一个工人。(5)反对礼拜日多做钟头。10日,大康、公大、裕丰3个工厂工人响应其他厂罢工积极分子来冲厂,加入了罢工行列。至此,实现了沪东区日本纱厂的总罢工。
    面对工人的纷纷罢工,上海日商纺织业公会会长船津辰一郎于10日下午召集各日商纱厂首脑开会,讨论对策。他们一边以“工人提出的要求为传单形式,不能视为正式条件为由,加以拒绝,一边雇佣流氓,指使包工头采取威逼、引诱等手段促使工人复工。日本海军陆战队也分驻各厂,强迫工人复工。在敌人的高压下,为了争取斗争的胜利,11月11日上午,罢工领导人聚集数千罢工工人准备在杨树浦召开大会。这时,国民党的上海市总工会也来了一支队伍,举着“上海市纱厂工人请愿团到市府请愿”的巨幅横幅前来支持罢工。在日本海军陆战队准备镇压的情况下,为了避兔损失,并从团结和争取市总工会支持的愿望出发,罢工领导方面决定取消大会,同市总工会的队伍一起去江湾国民党市政府请愿,要求社会局等促使日本厂方接受罢工条件
    沪东工人罢工,给日本资本家以很大打击。当时纱价骤涨,工人罢工对日本厂方极为不利。一些华商纱厂和英商恰和纱厂乘机扩大开工,大量招收新工人,客观上对罢工工人有利,无形中也给日本资本家造成了巨大的压力。在大多数工人的坚持斗争下,日本厂方不得不作出一些让步。12日,上海一至六厂、同兴二厂等在厂门和工房前张贴布告,答应增加工资5%,限令工人复工,同时答允其他条件待复工后双方再行协商。上海市总工会此时也劝导工人复工。鉴于当时形势,罢工指挥部采取防守的策略,为有利今后的工作,决

==========第22页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs定暂时复工。从13日起,工人陆续复工
    在沪东开始复工时,沪西掀起了新的罢工浪潮。17日,日商丰田新老两厂、内外棉厂工人宣布罢工。罢工工人在原有条件基础上又增加了要求释放被捕工人等条件。18日内外棉五、六、七厂1000多工人加入罢工,沪西开始形成总工的态势。
    沪西日商纱厂罢工骤起之后,从19日开始,沖东同兴二厂和上海
    厂再度罢工
    其他各接踵而起,形成全市日商纱厂工人的同盟大罢工。参加罢工的工人达到4万余人。
    上海日商纱厂大罢工,自11月8日起,历时两周,使日木纺织业在经济上受到巨大损失,同时也使日本帝国主义在政治上受到很大打击。日本资本家迫于工人罢工的浩大声势,只得求助于上海地方协会会长杜月笙和国民党上海市总工会主席朱学范出面调解。罢工工人也采取合法斗争形式,多次向市总工会、市社会局请愿,要求促使日本厂方接受工人的合理要求。11月24日,沪西、沪东日商纱厂工人代表40多人至中汇银行与杜月笙见面,提出释放被捕工人,以罢工工人提出之5项条件作为谈判基础进行调停,得到杜月笙的同意。25日,日商纺织业公会会长船津辰一郎到杜月笙寓所拜会,商定解决办法为:(1)工资增加5%。(2)每月赏工制改为奖励制,成绩优良者酌量升级加工,以资鼓励。(3)不准无故开除工人。(4)不得打骂工人。(5)每日工作12小时,礼拜日工作14小时,增加2小时工作,另给工资。(6)吃饭停车半小时。此时纱委认为虽然工资仅增加5%,但其他条件已基本上解決,根据“领导斗争必须从争取胜利(即使是最小的胜利)的观点出发”,“应该在某种相当条件下,“适可而止”地暂时停止战斗”的精神,决定结束战斗。27日,工人复工。至此,全市日商纱厂大罢工取得重大胜利
    上海日商纱厂大罢工是“华北事变”后上海以至全国工人规模最大并取得胜利的一次大罢工。这次大罢工的突出优点和特点是以经济斗争的形式达到了动员群众参加反日斗争得政治目的。上海日商纱厂工人在中华民族生死存亡的历史关头,为维护自身利益,同时也为了争取民族解放的前途,以罢工的实际行动投入抗日救亡的高潮,沉重地打击了日本侵略者
    上海日商纱厂工人罢工的胜利是白区工人运动从错误路线转向正确轨道的开始。它初志着白区工人运动已开始新的阶段。当时参加组织和领导上海日商纱厂工人斗争的张维桢回忆说:“这次罢工的胜利,主要是因为按照刘少奇《关于白区职工运动的提纲》的精神,抛弃了赤色工会狭隘的“左”倾路线”,是白区工人斗争中的“一个突破和创举”。上海日商纱厂工人大罢工的胜利,对全国工人运动起了积极的推动作用。
    1937年上半年,随着“西安事变”和平解决,国内和平初步实现,特別是白区共产党组织的初步恢复和策略方针的转变,白区工运呈现蓬勃发展的新气象。在工业中心上海从年初到“八一三”抗战爆发前7个月中,发生罢工120余起,参加人数8万人以上。其中既有发生在日商纱厂的反目政治色彩很浓的罢工,也有大量发生在华商企业的工人为争取和改善生活状况的经济斗争。其中1937年2~6月间的上海绸厂工人同盟罢工,涉及工厂100余家,工人4万多人,是继1936年沖西日商纱厂大罢工之后的又一次规模宏大,持续时间更长的同盟罢工。在罢工中,中国共产党的绸厂工作委员会贯彻中央的新策略,改变了过去一套“左”的做法,发动工人参加官办工会,由工会发动罢工,尽量利用合法手段组织工人斗争。在敌人进攻时,米取了正确的防御措施,尽量减少损失,保存了工人革命力量。但是,由于共产党的力量薄弱,只是掌握了一个区工会的部分领导权,整个罢工的领导权基本为国民党控制,党的正确的策略不能有效贯初,以致斗争虽取得部分胜利,但也遭到一定挫折,付出较大代价。这说明党实现对白区工运的领导权,积蓄工人雄厚的革命力量的任务是十分艰巨的
    为了实现白区革命职工运动的转变,迎接全国抗日民族解放战争的到来,1937年5月在中共白区工作会议期间,中共中央职工运动委员会领导人张浩(即林育英)等按照毛泽

==========第23页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs东提出的“为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争”的口号和白区党代表会议精神,为中华全国总工会起草了《关于职工运动的经验及转变方式问题》的文件。文件根据当时建立抗日民族统一战线的形势需要,对转变职工运动的方式作了原则规定。文件指出“组织工人阶级的大多数在自己政党一一中国共产党的周围,以保证和实现党的正确的政治任务,而争取工人阶级的利益,这是党的基本任务之一,也就是职工会唯一的任务。”在当前日本帝国主义积极企图灭亡中国的形势下,工人运动的基本原则,应与过去有所不同
    第
    应当清楚地认识到:“我们目前的职工运动再不是打击中国民族资产阶级与打击反苏维埃运动的人们,而现在主要的任务是打击日本帝国主义,号召全中国人民积极抗战。”
    文件强调,为了发动整个工人阶级参加抗日运动,必须发动工人的民主运动和改善工人的物质生活,“使工人阶级得有充分自由与力量参加抗日运动,这是目前最迫切的前提”。
    文件指出:“在总的原则上,对日本资本的斗争,应该是对立的态度,在其他资本方面,应该和平的、合法的,在某种不可能负担的状况下,应以民族利益为前提而做不得已的牺牲与忍耐,这是目前职工运动的根本原则。”文件认为,在日木占领区和日本企业中,不合法的组织群众与领导群众的斗争,最主要应把握住以下几点:(1)要提出群众最迫切的要求作为“中心口号”,不能过高或过低。(2)宣传“中心口号”及执行发动口号时都必须有一个群众的“中心队伍”。这个“中心队伍”最好是能够决定全厂斗争胜负的中心车间。(3)在罢工斗争中,统一战线具有决定的意义。提出的条件尤应顾到一切职工的利益。(4)工人代表不一定由民主选举产生,肯替工人出面办事即可为事实上的合法代表。(5)一次罢工取得一定胜利,就应当适可而止,以使准备第二次和第三次的斗争。(6)斗争方式多种多样,在罢工中找出人来调解谈判也是斗争方式。“我们在斗争中须用哪种方式,则要看群众的形势”。(7)罢工斗争必要的组织设置,应根据环境需要灵活掌握。(8)“组织群众要在实际上去动员,不要拘泥形式和名义,这在不合法的群众斗争中特别需要。”
    关于在苏区和抗日民主政权地区合法条件下职工运动的原则,文件强调指出:“在合法原则之下进行工作,则职工运动的任务,不能限于狭小的有利于自己为原则,有时甚至要牺牲自己的利益。”如在苏区的工人,应当顾全大局,不能只单单要求自己方面的利益。
    文件强调指出:在国民党统治下的职工运动,目前仍应采取秘密的工作方式,保存原有实力,在不断的斗争中,由上层与下层逐渐推动和谈判,争取到公开的和合法的地位。争取公开的过程,有几种方式:(1)有黄色工会的地方,一律加入黄色工会。在黄色工会中,争取民主制度,以使之变成代表工人利益的抗日救国的工会。(2)没有黄色工会的地方,可以在斗争中成立团体去申请立案,遵照合法的手续争取公开。(3)革命的工人混入黄色工会上层,起推动上层与启发下层的团结作用。(4)由个人的或团体的上层谈判,争取当局的谅解,宣布革命工会目前的任务,使他们在整个国家形势下接受地方的建议与合作
    抗日战争爆发前タ,全国总工会在《关于职工运动的经验及转变方式》中对工人运动的对象、任务、原则、方式方法等问题,提出的这些意见,对于在职工运动中贯彻执行中共的抗日民族统一战线政策和正确的白区工运策略路线、动员组织全国职工迎接和参加抗日战争具有重要意义。

==========第24页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    革命太史公按
    列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中指出:“我个人认为,对于不参加反动工会的政策,以及对于荷兰共产党的某些党员支持(不管是直接或间接地、公开或隐蔽地、完全或部分地支持,都是一样)这种错误政策的行动路线,第三国际执行委员会应当直接了当地加以遣责,并且建议下届共产国际代表大会也要予以谴责(详细说明这种不参加反动工会的策略是不明智的,是对无产阶级革命事业有极大害处的)”。《“左派”幼稚病》是列宁经典的作品之而号称熟读马列经典的中国二十八个半的布尔什维克之一的王明居然似乎对此经典毫无知晓,这实在是一件很奇怪的事情
    毛泽东思想在中国共产党的领导地位的确立使中国革命在各个方面都焕然一新。马克思主义的种子在中国生根、发芽,同时又经过中国共产党人无数的艰辛探索之后,终于开出了毛泽东思想的璀璨之花。
    十年土地革命战争中的挫折和失败给中国共产党人以沉痛的教训,同时又使中国共产党从幼年走向成熟,并从此走上了独立自主的革命道路。

==========第25页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理了《2009年11-12月河蟹社会万花筒》,继续收集河蟹社会最新的乱象和人民群众的深重苦难。随着河蟹当局垂死统治的苟延残喘,越来越多的人民群众正在觉醒,而只有用马列毛主义革命路线武装起来的先锋队才能将广大人民群众最终团结起来,打倒河蟹的反动统治,重新建立无产阶级专政的人民政权。
    请同志们先到这里下载
    http://www.ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=8322
    系列一:2009年11-12月河蟹社会万花筒
    面目狰狞的河蟹帝国
    随着资本主义在政治经济和思想文化各个领域的全面复辟,随着官僚垄断资产阶级法西斯统治的不断加剧,官员腐败、警察、城管横行霸道,地产商人在政府的支持下与黑恶势力进一步勾结,共同欺压底层民众。在官僚垄断资产阶级的统治下,黑帮势力不仅是一群穷凶极恶的暴徒,而且还背靠政府和警察机构垄断交通运输、商品市场的采购和供应,控制了房市股市,甚至还垄断了域乡广大工农群众的衣食住行。如果把黑帮势力称之为“第二政府”实在是恰如其分的。重庆肉霸王兴强靠当地警方的保护独霸豬脆骨市场;重庆黑老大黎强不仅控制了文化娱乐、生活服务、房地产以及出租车市场,甚至连菜市和海鲜市场等都在他的势力垄断之下。2009年12月18日东方早报报导,为加快城际铁路施工扫除障碍,武汉市洪山区公安城管、规划等部门展开联合行动,组织800多名执法人员以拆除违章建筑为名,强制拆除了左岭镇3个村近4万平方米的违章建筑,致使广大村民无家可归。又据南方农村报12月19日报道,广东省紫金县有关部门和紫城镇政府一百多名工作人员,包括十多名手持盾牌的防暴队员涌入乌石村,强行对村民的土地进行丈量。浙江省政协原常委戴备军涉嫌受贿400余万被公诉;浙北査处系列腐败大案,46名领导干部被立案侦査。北京官方媒体披露,中国近4年来共追究40余万人次的行政执法责任,平均每年10万人次。甚至知名的水稻专家袁隆平的“隆平高科”也涉嫌被某种势力控制涉及黑圈钱活动。黑帮势力无孔不入不能不让人感到震惊。这还仅仅是个別城市,全国各地的黑帮与政府官员勾结,欺行霸市,鱼肉民众的罪行由此可见斑。黑帮势力之所以肆无忌惮地横行天下,霸男占女,没有政府官员和警察的撑腰是根本横不起来的。就连河蟹帝国的重庆市打黑局长王立军也愤然惊呼:“打黑?打什么黑?比黑社会都黑!

==========第26页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs在超额垄断利润的诱惑下,官僚垄断资产阶级对工农群众残酷的政治压迫和绍济剥削已经达到疯狂的程度,贪得无厌的有产阶级根本无视河蟹帝国的安全法规和工农群众生命的存在,不仅靠压缩工人工资、削减或者完全扣除职工福利来提高利润,而且还通过降低安全、环保等非生产性支出来榨取工人创造的巨额财富,从而导致火灾、矿难和食品安全事故有増无减。进入十一份,灾难性的事故更是接连不断。其中,黑龙江龙煤集团鹤岗分公司新兴煤矿发生瓦斯爆炸导致108人丧生;湖南湘潭县立胜煤矿井下电缆起火,30名矿工被困井下,25人遇难:河北武安普阳钢铁煤气泄漏导致21人死亡;昆明在建新机场立交桥垮塌已致7人死亡8人重伤;而河南济源煤业公司停产期间3天就发生2起矿难;据有关资料不完全统计,2009年全国各地发生的矿难事故就有126起,平均每天2.89天就发生一起。死亡人数10人以上的23起
    垄断资产阶级掠夺式的资源开发,不仅造成灾难性事故频繁发生,而且也使人们生存环境的进一步恶化,人类社会的生存危机日益严重。在资本主义生产方式下水土流失导致气候不断恶化,烟尘、废水、废气和废渣任意排放,导致水质、空气遭到严重污染,重金属中毒事件不断发生。华龙网1月5日报道,被称为“麋鹿之乡”的盐城大丰市经济开发区附近的河口村,16岁以下的132名常住儿童和10多名外来儿童中,血铅含量超标的就有51名。另据广州南方日报报导,日前广州东莞市制鞋、制衣、玩具、家具、建筑、水泥、化工等20多个行业,接触有毒、有害物
    质的百万人产业工人全面面临着职业病的威胁。CCTV12曾以专题报导说,中国每
    年就有几百万吨的地沟油进入市场。在经历了2008年毒奶事件之后,今年12月31日,媒体再度爆出2008年22家涉毒企业之一的上海熊猫乳品公司在短暂关闭后,继续销售曾于2008年召回的被三聚氯胺污染的炼乳。
    马克思曾经指出,资本来到世间,从头到脚每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。资本的血腥不仅正在无情地摧残着社会底层的中国广大工人、农民和其他劳动者的经济生活与身心健康,资本的幽灵甚至已经渗透到纯洁的校园。人欲横流、道德沦丧、价值观倾颓,尤其是就业无望,导致许许多多青年学生思想苦闷、精神萎歴,意志消沉。他们看不到光明,更看不到希望,纷纷走上自杀、抢劫甚至杀人的道路。中国青年报报导,2009年11月8日晚,河南省新密市曾经品学兼优的高中三年级学生李金川自杀;河南商报报导,2009年11月09日,24岁大学毕业女生宋某因两年无工作跳楼身亡:;解放网-新闻晚报(上海)报导,曾经“信奉知识改变命运”的上海海事大学女研究生杨元元在宿舍自杀身亡。在资本的奴役下,资本家唯利是图,官僚政客尔虞我诈,许多河蟹帝国的政府官员也因政治、经济等方面的思想和精神压力接连自杀,甚至河蟹帝国的首都也不断爆出多起系人灭门凶案。
    “朱门酒肉臭,路有冻死骨”,一千多年前因贫病交加而亡于道的凄惨景象再次呈现中国大地。中国江苏网报导,因为气温骤降,12月17日,一外来民工冻死南京地铁桥洞。
    看看吧,这就是被当局不遗余力地鼓吹的“和谐社会”!
    官僚垄断资产阶级残酷的政治压迫和经济剥削已经遭到中国工农群众的强烈反抗。河蟹帝国的法西斯统治以及资本主义制度下的种种罪恶,给中国工农群众和厂

==========第27页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs大劳动带来了深重的灾难和痛苦,无数残暴和血腥的事实充分证明,河蟹帝国的法西斯统治已经把中国引向一条万劫不复的道路上,不消灭资本主义制度,不铲除资本主义生产方式,不仅中国工农群众和广大劳动者将陷入水深火热之中,甚至相当部分所谓的中产阶层也将在国际国内垄断资本的压迫和剥削下遭受破产的命运
    请看看我们摘编的、由河蟹帝国的新闻媒体报导出来的种种耸人听闻的事实和他们的宣传机构制作的“社会调查”吧!你将从中领略到中国垄断资产阶级对中国工农群众犯下的滔天罪恶,更深刻地认识到官僚资产阶级的代理人特色党和特色政府为了获得财政收入,以便供其挥霍和享受如何血腥压榨工农群众和广大劳动脂膏的

==========第28页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:ww.mao_968.info/bbs
    理论争鸣
    编者按
    国际主义还是民族主义,这是当代马列毛主义者与“泛左翼”的一个根本分岐,这个分歧集中反映了两者之间关于社会性质、社会基本矛盾、革命的主要任务和主要敌人上的根本分歧,简而言之,就是革命的根本路线上的分歧。本刊対此曾多次论述,本期刊发的张角同志的文章对我们与“泛左翼”的根本分歧再次做了全面梳理,尤其文中论述了我们面临的革命的崭新特征,很有启发
    与这一分岐相关的一个重要问题是如何判断河蟹资本主义的性质、发展走向以及在帝国主义世界体系中的地位。在这一问题上,一些同志中展开了讨论,本期选择有代表性的些文章刊出,供读者同志们参考(需要说明的是,黄饿同志在《※纪念毛泽东主席延辰116周年※华D叶李陈汪反GM集团批判》htp:/ ww. mao 1968.. info/bbs/ viewthread ph?tid=72-文中第四章第二节里,也较系统地论述了他对河蟹资本主义性质的观点,他认为河蟹21世纪之前是官僚买办资本主义社会,21世纪后仍然依附于老牌帝国主义国家,但也具备了一定的帝国主义特征。他的观点有一定的代表性,但由于篇幅较长,本期没有收入,感兴趣的读者可直接在网上阅读。黄钺同志的论述的优点是材料比较详实,立论比较认真,虽然我们不完全赞同他的观点,但很愿意和他继续进行严肃的、同志式的讨论
    目前的讨论还是初步的,我们热诚希望读者同志们踊跃参与这一讨论,为我们投稿,希望通过讨论深化我们对河蟹资本主义的认识,以完成当代马列毛主义者“立”的一个重要任务
    分歧与出路
    张角
    我们首先来梳理一下流行在中国泛左翼里的观点,我们尽量选取那些在语言体系上与我们接近的泛左翼言论,同时抛开那些要自创理论,或是意图嫁接中国传统文化而不伦不类的泛左翼。
    争论的回顾
    因为泛左翼的恶劣学风,使得他们没有系统的具有代表性的论述与著作,为此我们不得不把他的观点编辑成以下的小文章,作为我们分析分歧的出发点
    【泛左翼观点缀编
    中华民族到了最危险的时候!

==========第29页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    资改派寄生在中共里,他们是买办,卖国贼,他们要推翻中共,他们要搞和平演变,他们要把社会主义变成资本主义,他们是中国人民,中华民族的最主要的敌人
    从地理领域上理解祖国的概念,一山一水一草一木有阶级性吗?我们热爱祖国难道不就是热爱山ー水一草一木吗?正因为我们热爱祖国的一山ー水ー草一木,オ会从无产阶级的立场出发,站在阶级斗争的高度上对官僚权贵买办资产阶级如此糟蹋国家资源和民族利益、与西方帝国主义国家联手共同压迫、剥削、掠夺和勒索中华民族,而感到痛心疾首从而奋起推翻这伙背叛毛泽东的盗国贼吗?这才是无产阶级的爱国观!这与资产阶级、小资产阶级民族主义的爱国观完全没有丝毫共同
    有人会产生疑问,殖民地不是上个世界就消灭了吗?如果从静止的观点看可以这么说,如果用发展的观点看则未必。殖民地原义指政权、经济权丧失,受他国管辖的地区。但由于人民的觉醒各个殖民地纷纷独立,那些帝国主义国家发现管理殖民地很棘手。但他们又绝对不会放弃这些地区利益,于是他们就千脆不直接管理,而是通过支持某个政权或者培养利益代言人的方式来控制这些地区的政权,进而控制经济权进行疯狂的剥削。表面上看这些地区的政治经济独立,但仍然被帝国主义控制,仍然是殖民地。当然这是新时代的殖民地,为了跟以前区别可以称作新殖民地。实际上,凡是没有经济自主权、被别国剥削(也就是被吸血)的国家,都是殖民地。在当今世界上,中国就是世界工厂,就是殖民地!伟大的祖国啊!你为什么问题如此多灾多难!你曾经的自信自强哪里去了?各位领导人啊,你们都是中国人,施展你们的智慧、能カ、魄力、权力和意志,带领我们摆脱殖民地吧
    长期以来,我众多学术机构早已公开接受来自境外(敌对国家)的赞助,我许多高官、学者亲属也在(境内外)外资机构担任要职或享受外方为其提供的留学和就业等方面种种优惠。这种变相贿赂从未受到官方禁止。因此,我学术杋构及众多高官、学者胳膊肘向外拐自然就成为很“正常”的事情。这些被如此收买的高官和精英学者,无疑是这个官憭买办阶级的重要组成部分
    尽管某些最高经济权威已退出政坛多年,但其权盖朝堂近十载,其人虽退,其门徒羽翼却已遍布众多关键要害部门而尽掌大权(尤其金融和经济管理部门及研究杋构)。这些部门许多官员和学者多年来将经济全球化奉为最高准则,有人甚至鼓吹全球化就是美国化,公然反对国家利益,却把美国利益视为“神圣”职责。他们对国家安全排斥反感,居然说在全球化时代不存在国家经济安全问题。买办对爱国者和爱国事业有着天然的反感,在这些买办势力强大的关键部门以排斥爱国者和爱国思想为潜规则,在此氖国中许多官员已初底丧失了爱国心及对国家最起码的责任感
    这个官僚买办阶级由于与最强大的国际势力勾结在一起,已是当今我国势力最大也最危险的特殊利益集团。他们早已能实际控制发展和“改革”的方向。强大的买办势力在中国销声匿迹三、四
    十年后,如今终于又昂首阔步趾高气扬重回政治舞台
    马列毛主义者对于这些问题的讨论
    当代马列毛主义者批判中国民族主义论文江总
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=6936
    杨芳洲与旷新年就民族主义问题争论之备录

==========第30页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    htt p: //ma01968. info/bbs/viewthread. php? tid=6934
    马列毛主义者评论《中国不高兴》(专题讨论)
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=6179
    世界苏维埃社会主义共和国”构想汇总
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=6439
    关于当前社会性质的讨论
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=5323
    对于现在是否是半殖民地的思考
    htt p: //ma01968. info/bbs/viewthread. php?tid=5276
    论述中国是二流帝国主义国家的材料江总
    htt p: //ma01968. info/bbs/viewthread. php?tid=6420
    当前哪些国家是帝国主义国家
    http://ma01968info/bbs/viewthread.phptid=7129
    当前哪些国家是殖民地、半殖民地、半封建国家?http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=7130
    也论目前中国的社会性质及其主要矛盾
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=7079
    【马列毛主义者针对这些问题的代表作
    星火导刊第30期刊登了这些代表作品,存目如下
    赤眉:《分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?
    2.社会主义革命还是民族民主革命?
    3.举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    乱云飞渡:《也论目前中国的社会性质及其主要矛盾》,《无产阶级国际主义原则及其在爱国主义和民族主义问题上的立场与态度》
    潜艇:《批判“国家≠国家政权”的谬论》(另有一篇《“资改派”,掩盖、美化资本主义复辟分子的一个荒谬名词》虽未收入导刊也值得关注
    柳云飞:《“泛左翼”所谓“真理”的实质》

==========第31页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    由此看来,民族主义的注结是一切分歧的原点。泛左翼也有很多人认同毛主席,认同文革,认同毛泽东时代,甚至于词句上都是马列主义,毛泽东思想。所以这是诸多矛盾中的主要矛盾,马列毛主义不把这个顽症克服,就不可能取得反修反复辟的胜利
    我们在以下这个帖子里,试图分析这一根本分歧,木文可说是对这个帖子的理论阐述。
    http://mao1968.nfo/bbs/viewthread.phptid=7544路线图:泛左翼青年如何进化为马列毛主义者
    还是列宁在《进一步,退两步》里说得好:任何一种小的意见分岐,如果有人坚持它如果把它提到首位,如果硬要去寻找这种分岐的全部来龙去脉,那它就会变成大的意见分歧。任何一种小的意见分岐,如果成为转向某些错误见解的出发点…那么这种意见分岐就会有重大的意义了…原是我们的罐子上的一个小裂缝。这个謹子本来可以用绳子打个死结把它捆紧。也可以竭尽全力扩大裂缝,使它完全破裂。
    泛左翼观点的逻辑分析
    无疑他们这套理论源自于对新民主主义革命的误解,源自于对过去乃至今天某些教科书的照搬照抄。在他们的论述里,当前中国的主要敌人时而是一个派别“把改革引向资本主义方向的派别”,时而是一个集团“买办利益集团”,时而上升为一个阶级“官僚买办资产阶级”,有的甚至于否认这个阶级是资产阶级性质,认为是封建性质的
    对这些观点,我们已经有过很多批驳,不再赘述了
    泛左翼对于他们所描述的这个敌人,策略也无非在口头上分为两种:一种是促左转的改良路线另一种在我们论坛上表现很明显,他们也主张对这个敌人采取革命的手段,革除这一大害
    但问题是,口头上说是一回事,实际的操作则是另一回事。泛左翼在宣传路径上有分歧,但是对于我们马列毛主义者的攻击与污蔑,造谣与中伤却是完全步调一致的。他们都表现出爱国情结,表现出对于祖国母亲的无比挚爱。而对于我们马列毛主义者手术刀式的冷静分析表现出恶毒的仇
    这是为什么?这些居于办公室结构的小资产阶级一方面由于垄断资产阶级的排挤,一般资产阶级的盘剥,使得他们具有一定的斗争性,然而他们阶级的局限性,只看到一盆一钵的得失,故他的斗争性不能持久,眼界也停留在民族国家的范围。而另一方面复辟现状下的当代中国无产阶级正在蓬勃发展,它体现为一大批先进的无产阶级知识分子开始熟练运用马列毛主义抛开民族国家的界限,从全人类解放的高度来思考中国与世界的问题
    一边是小资产阶级哀叹人心不古的无尽感伤,一边是无产阶级从世界革命的角度来思考解决中国问题,这势必造成一种严重的理论冲突。这一冲突的演变将是泛左翼的分裂,一部分投入无产阶级,接受马列毛主义;一部分投入资产阶级阵营,为法西斯道路摇旗吶喊:没有第三条道路

==========第32页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs把泛左翼的错误观点贯彻下去,得不到任何积极的理论结果:假设存在这样一个买办阶级,那么要打倒他们,首先是打倒其买办性,其潜台词只能是振兴民族产业,那么革命性质是民族革命假设存在这样一个封建官僚集团,那么要打倒他们,首先是打倒其封建性,其澘台词只能是民主与民权的革命;综上所述,假设存在一个官僚买办阶级,那么这场革命的性质只能是:民族,民主民权的革命。这不是滑天下之大稽吗?在中国,不管是垄断资产阶级,还是一般资产阶级,他们早就通过复辟,变相获得了以上这些东西,你们小资产阶级垂涎欲滴所没有的东西,人家资产阶级早就通过一整套游戏规则在那里很好的运作了三十多年
    若说“民族”,中国资产阶级早就通过所谓的“中华人民共和国”实现了在这一民族国家内对剩余价值的瓜分与独享,无论是美帝,欧盟还是日本都别想染指这块势力范围。中国资产阶级还要染指非洲,抄底欧美。把“科学发展”的理念输出到全世界,在“和为贵”的旗帜下重新瓜分地盘
    若说“民主”,中国资产阶级在复辟三十多年以来,早就建立起来了适应于中国特色的并能有效规范资产阶级各派各系的民主制度,他们每年都要开会,每年都要参政议政,每年都要通过他们的政治机构来实现对整个国家的掌控。还是那句话“你没有享受到的东西,并不代表別人也没有
    若说“民权”,中国庞大的法律体系,丰富的媒体资源,早就把资产阶级想做想说的东西规范的很好。还是那句话“你没有享受到的权利,并不代表别人也没有,你没有舆论的喉舌并不代表别人也没有”。从《宪法》到《物权法》,从《人民日报》到《南方周末》,哪一样不象征着资产阶级的“民权
    小资产阶级鼓噪的唯一作用就是等到中国资产阶级面临经济危机混不下去的时候,提拔一些泛左”人士上台変“科学发展”为“穷兵黩武”,进一步为转移危机而把中国拖入更为深重的苦难。有诗云:“南海起锋锎,河蟹斗美帝,泛左爱祖国,生死在一起。”
    三.马列毛主义者的“破”与“立”
    我们的祖国早就在三十多年前就沦陷了。我们现在没有什么祖国。未来的革命性质是社会主义革命,其在中国表现为“反修反复辟”这一特殊性。我们的祖国就是被当今中国的垄断资产阶级,般资产阶级所颠覆的,所要要光复祖国只能是整个的打倒中国的资产阶级。
    由于“反修反复辟”这一特殊性,规定未来的革命呈现出崭新的特性
    1.动员之广,波及之深,口号之新,都是前所未有
    资产阶级已经自已造就了掘墓人,他们自己的媒体也在报道着这些人群:贫二代,蚁族,“被消失”的中产阶级,単骑返乡的“新民工”,“新工人
    新一代的,成长于复辟年代的无产阶级,中下层小资产阶级已经通过各种方式走上了历史舞台他们不是配角而是主角。他们还没有适宜展开台词,这需要马列毛主义者予以灌输
    旧台词不能表现最新最美的壮剧

==========第33页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    民族主义”的思路落后于革命形势
    我们将来要搞的是世界苏维埃社会主义共和国。这是一场从中国爆发的世界革命。将彻底改写人类历史,埋葬黑暗时代。中国要成为世界革命的兵工厂。经过了世界革命,全世界就统一了,整个地球也将成为一个模范星球(在宇宙的尺度里)。我们是以“马克思十秦始皇”的办法实现“车同轨,书同文”,统一“度量衡”,统一货币并废除之,废除“民族国家”。“天下一统日,家祭告毛翁”。
    将来中国只是这个“世界苏维埃社会主义共和国”的一部分,你把它当作“中央革命根据地”来理解,从这个字面上来理解中国,那倒是没问题的。中国会成为全世界无产阶级的祖国,是全世界进步人类的祖国,所以面对这样一个宏伟蓝图,“民族复兴”“民族崛起”这些土掉渣的烂口号还是不要提的好
    民族主义不是普适性的,而共产主义,马列毛主义却是普适性的,放之四海而皆准的
    这是最后的斗争,翻过这一页,人类就走出了史前史。
    我们马列毛主义者其实也有“三统”的问题,巴黎公社的“统”;十月革命的“统”;文革的“统”这是一个一以贯之的世界革命连续“统”
    3.马列毛主义者的理论储备与科学预见指导整个革命
    有破就有立。一方面自以为是的泛左翼在那里自创理论,另一方面马列毛主义者观察并发现了很多新问题,有待予以科学的阐释
    无产阶级国际主义原则的辩证发展
    十九世纪《共产党宣言》里提出了“工人无祖国”的国际主义原则,二十世纪列宁在民族和殖民地问题上对这一原则作了扬弃,这是第一个“否定”,列宁直接启发了有关“半殖民地半封建社会”这一特殊的社会性质的学说,直接启发了毛主席新民主主义革命的学说。现在ニ十一世纪我们则处于该原则第二个扬弃的阶段,即“否定之否定”的阶段。半殖民地半封建社会的中国经历新民主主义革命与社会主义改造,跃进到社会主义社会,以后在无产阶级文化大革命时期成为整个世界上最文明最先进的社会形态,其后经历了反革命政变又变成一个垄断资本主义社会。这一社会形态又不同于其他垄断资本主义,有其特殊性。这个政权的腐朽与反动为世界之最,为了反对它,我们必须立场鲜明地站在国际主义立场上。一丝一毫的退却都是为改良主义留后门
    马列毛主义者要敢于同国际上的泛左翼斗一斗。比如依附理论。依附理论是20世纪60年代中期出现的一种以拉美泛左翼学者为主的学术潮流,它基木上是关于第三世界国家在发展过程中受到不利的国际关系的障碍,及其发展道路的一些看法。又比如沃勒斯坦的现代世界体系理论。这些理论的一大特点就是强调欧美在整个世界资本主义体系内的决定力量,然后二十一世纪的真实历史图景是美帝的相对削弱,中修的相对上升。在国际泛左翼的理论里面全然没有对中修反动性的估量体现出他们钴在象牙塔里做学问不问世事的落后性
    能够准确描述中修反动性的理论只有列宁的帝国主义论,只有毛主席的三个世界的理论以及在

==========第34页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs全世界范围内开展人民战争以世界农村包围世界城市的学说。而要贯彻这些学说,前提就是要贯彻无产阶级的国际主义原则
    3.2中国现阶段垄断资木主义的特殊性
    历史地来看,中国是复辟后的资木主义政权,而中修则可能是修正主义政党里维持复辟状态最长的一个政党。苏联从苏共二十大起到解体经历了35年,苏修就分崩离析了。从日前看中修比苏修有着更娴熟的执政能力与更绵延的腐朽生命力
    资本主义(垄「资本主义(垄断
    封建社会
    资本主义(自由「断阶段)(罗「阶段)(苏修式竞争阶段)斯福新政式的的官僚极权垄断
    社会主义社会
    断)
    所谓的“新民主主义秩序”、中国特色社会主义
    半殖民地半封迎社会
    共产党内走资派通过政变而巩固为垄断资产阶级垄断资产阶級通过政策杠杆培育市场环境,扶持
    社会主义社会
    出一个副产品:一般资产阶级
    我们来解释下上面这张图。我们前文说过马列毛主义者的“三统”问题:巴黎公社的“统”;
    十月革命的“统”;文革的“统
    巴黎公社尝试从资木主义(自由竟争阶段)跨越到社会主义社会,尝试建立无产阶级专政。虽然失败了,但为“十月革命”积累了丰富的经验
    十月革命”是从帝国主义国家里最薄弱的一个环节跨越到社会主义社会(这是一个特殊性也是独一无二的),成功建立了无产阶级专政。但是其后苏联复辟资本主义后,倒退到一种十分畸形的垄断资本主义类型,即市场调节的机制极不发达,这种类型的垄断资本主义非常脆弱,是一种不稳定态,很快就崩溃了。

==========第35页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    中国革命首先一个特殊性是通过新民主主义革命与社会主义改造,跨越到社会主义社会。第个特殊是由文革引起的。毛主席发动文革是为了防止中国复辟成苏修那种垄断资本主义,结果中国复辟的结果果然没有成为苏修那种垄断资本主义,而是复辟成极具特色的中修独创的,相对呈现稳定态的垄断资本主义,它的市场调节机制臣服于垄断资产阶级的意志,但又极其发达,它不是罗斯福式的新政调节,而是接近于德国法西斯的统制经济。正如毛主席所预言的那样,“走资派上台就是法西斯上台”
    目前揭示出中修这种政治经济体制的特点与发展方向,将是马列毛主义者的重大课题
    综上所述,我们认为分歧必然存在下去,这是不以我们意志为转移的。但是中国革命的出路在于马列毛主义者坚持原则,首先是国际主义原则,然后是坚持理论的科学性严谨性,对于泛左翼的错误路线作坚决的斗争,在这个基础上认识到中修反动派的个性,以及一切反动派的共性,制定出符合实际的革命方略,赢得革命的胜利。
    矛盾论告诉我们,事物的发展取决于事物的内部斗争,矛盾论又指出,外因通过内因起作用。我们要取得中国革命的领导权,首先就是要战胜泛左翼的干扰。同时我们要取得社会主义革命的胜利,必然是要首先战胜中修。射人先射马,擒贼先擒王。
    付于当前纷繁复杂的矛盾,我们认为从“确立国际主义原则反对民族主义”这个角度来与泛左翼作坚决的斗争将是现实针对性最强的。实践证明,这个角度也是他们对我们恶毒攻击最多的。我们认为以“反修反复辟”的旗帜来揭开新一轮社会主义革命的序幕是最恰当的,因为我们严格估量了中修的特殊性,我们的事业将是文革的继续
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    赤眉
    当今河蟹的社会性质到底是殖民地还是帝国主义?列宁是这样概括帝国主义的特征的:帝国主义是发展到垄断组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有突出意义、国际托拉斯开始瓜分世界、一些最大的资本主义国家已把世界全部领土瓜分完毕这一阶段的资本主义。因此,一个帝国主义国家的特征主要在于:垄断资本占主导,有着大规模的资本输出、参与对国际市场和势力范围的争夺。
    上述特征河蟹哪一个不具备呢?河蟹继承了社会主义时代奠定的工业化基础,在复辟中将劳动人民的公有财产转化为国有垄断资本和私人垄断资本。河蟹早已是一个垄断资本占主导地位,有着大规模的资本输出,在国际市场上和势力范围上与其他帝国主义列强进行着激烈争夺的资本主义大国。河蟹就是一个典型的帝国主义国家
    而“泛左翼”分子罔顾这些事实,硬要说河蟹是“殖民地”、“半殖民地”,他们把所谓“殖民

==========第36页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs地论”当成自己的命根子。他们的论据无非是(被他们夸大的)河蟹在经济和科技上落后于欧美日等老牌帝国主义国家以及外资在河蟹占有重要地位。
    其实帝国主义国家从来就是有强有弱的,并且强弱是在不断变化中的,这不过是资本主义发展不平衡的规律的体现。沙皇俄国、日本、意大利等都曾经是相对落后的帝国主义国家,它们的经济科技都与其他帝国主义列强有着较大差距,甚至外国资本在本国经济中都占有重要地位,但是它们仍旧是帝国主义国家,因为他们都具有前述三个特征。英、法、德等过去都是一流的帝国主义国家但二战后都衰落了,都不得不成为依附于美帝的小弟,特别是德国,在军事上还直接受到美帝的控制。那按照“泛左翼”的逻辑,它们岂不都是“殖民地”?!
    外国资本在河蟹的确占有重要地位,但河蟹的国民经济核心(金融业、军事工业、通讯、交通能源、重化工业等)都还牢牢控制在河蟹垄断资本手中。大量外资不过证明了河蟹垄断资本和国际垄断资本的勾结罢了。其实当今世界,任何帝国主义国家都有大量的外资,美国还是最大的外资输入国,这丝毫不能证明河蟹的社会性质是殖民地。
    值得注意的是,在相对落后、但又处于上升期的帝国主义国家,往往会出现这样的政治势力它们以反对外国压迫、实现民族崛起为目标,反对外国资木,要求本国统治集闭振作起来、改良政治、改善本国人民生活,以实现一致对外,与外国帝国主义展开强硬争夺。这种政治势力的群众基础主要是在大资本倾轧下生活恶化的小资产阶级,而其实质是为本国垄断资本瓦解工农运动、对外争霸服务的。徳国纳粹、意大利的法西斯主义、日本的军国主义,都是这样的政治势力。而河蟹的“泛左翼”恰恰是这样的政治势力的萌芽。他们之所以要顽固坚持“殖民地”论,恰恰是他们的级本质所决定的
    对和谐资本输出的一点看法
    红色青年
    我比较同意黄钺同志在http://www.mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=7782中的观点在二十一世纪初之前,和谐看起来有很强的买办性,在这段时间里,对外资本输出几乎为零,,2003年中国对外直接投资净额为28.5亿美元,相当于中国1982年对外直接投资流量的65倍,相当于1990年的3.4倍。对外直接投资流量的高速增长导致中国对外直接投资存量迅速扩张,截至2003年底,中国累计对外直接投资净额332亿美元,相当于中国1985年对外直接投资存量的253倍相当于1990年的13倍。直到此后,资本输出才有了突飞猛进的发展。但是我认为,在整个“改革开放”时期,尽管资产阶级对西方老爷们做出了很大让步,但从未丧失独立性,一旦威胁到了它自身存亡,他对国际垄断资产阶级也会亳不犹豫翻脸,这可以从二十年前的那场事中得到印证,也因此当本国资产阶级强大起来后就开始蚕食西方地盐。
    我也认为,和谐成为一个帝国主义国家不早于二十一世纪初,因为在此之前儿乎不具备帝国主义的任何特征,从二十一世纪开始资本输出飞速增长,垄断巨头进入世界五百强的数目逐年增多,年达到43家,帝国主义性越来越明显,但是这个结果也与老牌帝国主义国家有一定差距,2008

==========第37页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs年中国经济总量已排在世界第三,仅次美日,但对外投资额位列世界十二,显然有明显的差距称其为“二流帝国主义”是恰当的,但是2009年中国的对外直接投资或将达到1400亿美元,显然排名会大幅上扬,未来成为一流帝国主义国家也许不是什么令人惊讶的事情
    另外我觉得和谐有向国家垄断资本主义发展的趋势,以下是今年进入五百强的企业,绝大多数是国有,而且每年都是这样,金融危机以来,甚至有“国进民退”的趋势。而且当今大肆资本输出,海外收购的也大多是中央企业,并且有国有大银行在背后撑腰。
    河蟹已经不是二流帝国主义国家
    BAJIL
    在我看来,河蟹已经远不是什么二流帝国主义国家,而是和美帝国主义一样有着强烈地对内压迫和对外扩张欲望的、穷凶极恶的、世界上最强大的帝国主义国家。
    河蟹在经济、社会发展水平、国际力量对比方面与十月革命前的旧俄有着明显的区别,没有充分认识这一点正是一些同志估计不足的根源
    首先看帝国主义经济一工业发展水平,十月革命前的旧俄还远称不上拥有完整工业体系的国家,只能算半工业国。其钢铁、机械、造船等部门的规模、产量与当时主要资本主义国家比起来还十分弱小,而新兴的电力、汽车、航空等方面更是儿乎为零。也只是在最后那段被称为托雷平改革的时期,重工业部门才获得较快的发展,而其主要投资也仅集中在军事工业领域。相比之下河蟹国在其篡权之初就已经拥有了一整套完整的工业体系,在当时其金属切割机床的保有量便位居世界前列,国内的教育普及率,工业和农业的发展水平远超过旧俄。近来河蟹的钢铁、造船、机械制造、汽车等行业更是达到或者逼近世界首位,新兴的材料、电子、通信等行业的发展水平也远超过当年旧俄那些新兴工业部门的发展水平。就工业体系的完整性和其发展水平来讲,河蟹不是俄那样的半工业国,而是一个完整的工业国,国民的受教育水平和文化普及率也要远远超过旧俄那样的半工业国。
    再看帝国主义的另一特性垄断和扩张,表面上看旧俄经济带有垄断特性,由政府投资并控制着大量效率低下的工业企业,但是相比旧俄国内存在的私有企业,这些国有企业的效率并不高,因而这种垄断与其说是资本性质的垄断,不如说是国家强制性质的垄断,沙皇和杜马中的政客并不会为了这些效率低下的国有企业寻找原料和市场而去进行对外扩张,也就是说旧俄的这种国家垄断经济并不会带来多少扩张性。当然旧俄也有一些私人控股的大型企业,但是这些私有资本就其发展水平来看相比欧美的同行还存在不小的差距,俄国国内的资源和市场也尚可满足他们有限的产能。历史上俄国的资本主义进程被十月革命打断了,如果我们假设没有发生十月革命,让俄国资产阶级掌权,使旧俄的资本主义发展下去,那么也许就能看到那些国有工业会被蓬勃发展起来的私人资本吞并,最后形成私有资本的大型垄断企业,进而完成真正意义上的资本垄断。而如今河蟹国呢?篡夺了权利的各级河蟹已经过了通过“国有企业改革”米数钱数到手抽筋的阶段,那些被认为“效率低

==========第38页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs下”的国有企业已经被他们廉价处理,而接手这些资产的资产阶级和官僚资产阶级也已经从反复转卖中榨取了足够的利润,他们现在要考虑的是如何将剩下的这些没有被折腾光的资产实现保值和增值,因而这些“效率低下”的国有企业正在被用资本主义的方式改造为“价值更高”的资产。而那些被认为是“国有垄断行业”的国民经济重要部门,维持现在的垄断状态对于官僚资本来说更有利图,因而还保留着“国有垄断”的形式。另一方面,官僚资本和私人资本通过这些年的榨取盘剥已经积累了不小的资本,通过这些资本投资建立起了更多新的企业,这些企业也在向垄断方向发展,形成了大大小小的行业垄断和半垄断(在某个行业中存在的儿个最大的竞争者,或者在局部地区形成垄断,而在其他地区面临其它的竞争者)势力。就垄断资本的发展阶段和发展水平来讲,河蟹国也要高旧俄一等,河蟹国垄断资本的发展已经越来越依赖于国外的资源和市场,这也就意味着事实上河蟹国有着比旧俄更强烈的扩张性。当然,与旧俄时代帝国主义直接输出武力的扩张形式有所不同,当今资本扩张更多地表现为资本输出形式的掠夺,但是这并不意味着河蟹不输出武力,不直接输出武力不意味着不输出武力,武力正在以军火出口的形式伴随着对它国国内政治局势的间接干预而悄悄地进行着(河蟹国这些年来一直是仅次于美、俄的车火出口大国,而出口的地区也是一些动荡不安的热点地区,这些地区又往往是河蟹国资本输出的地区)。
    今几大帝国主义集团中,老欧洲和俄国正在收缩势力范围,只剩下美国与河蟹在以各自的方式进行咄咄逼人的扩张,就目前来看河蟹即便不是一流的帝国主义国家(与美国相比存在明显差距),但也至少是一点五流的帝国主义国家(二流的是那些地区性的强权,河蟹虽然也属于地区性的强权,但是其势力正向着地区外扩张)。同时也应该看到河蟹的垄断资本正与美国的垄断资本建立起千丝万缕的联系,这样就产生了世界上最大的二个帝国主义国家联手瓜分世界的可能,当然因为实力优劣强弱的对比目前还比较明显,对于联手瓜分世界这个问题美帝国主义的积极性低一点,而河蟹帝国主义的积极性高一点
    什么是资本输出?兼论河蟹已经成为一流帝国主义国家
    tianjin
    先来点科普吧。什么资本?马克思主义认为,资本是能带来剩余价值的价值。那么,什
    么是价值呢?价值是凝结在商品中的平均社会劳动时间。什么是剩余价值呢?剩余价值是被资本家无偿占有的由劳动者创造的价值。在资本主义的生产方式下,商品的价格是由生产成本+利润构成的,并不表现为商品的价值。在竟争规律的作用下,社会形成一般利润率。不管你所生产的商品包含多少价值以及剩余价值。商品的出售价格只能由成本价格+总资本*一般利润率决定。在资本主义条件下,劳动者创造的剩余价值,不仅仅被本企业的资本家占有,通过资本竞争规律和价格规律,一部分剩余价值被转移为其他资本家手里。同时本企业的资本家所占有的利润也不ー定全部由本企业的工人创造,一部分会来源于其他企业工人的劳动。而决定剩余价值即利润占有规律的是个别企业的资木有机构成。资木有机构成高的企业,通过资木竞争规律会把其他企业工人创造的剩余价值从转化为他的利润。资木有机构成低的企业,在资本竟争规律的支配下不等不把本企业创造的剩余价值转到其他资本家手里。因此,资产阶级作为一个阶级不是由简单的共同地位决定的,而是有着共同的经济利益,共同压榨无产阶级,然后按照资本的大小按比例瓜分剩余价值个企业的工人不仅受到本企业资本家的剥削,同时受所有企业资本的共同剥削。同理,一国的无阶级不仅仅受到本国境内的资本家剥削,同时受全世界的资本家的共同剥削。当资产阶级因为贸易竞争彼此争斗的时候,无产阶级不应该随着资本家的指挥棒起舞,而应该看到其他国家被剥肖的无产阶级共同行动。世界各国的工人阶级只有联合起来,才能最终战胜资产阶级获得解放

==========第39页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao_968.info/bbs
    当今河蟹资本不仅仅剥削本国的无产阶级,同时也通过国际贸易剥削其他国家的无产阶级。
    在资本主义的国际贸易链条中,河蟹资本还没占据最高端,还不得不把一部分从国内和国外两种渠道获得的剩余价值,通过贸易的方式转移到西方国家。但是这一点并不能否认河蟹成为世界一流帝国主义的性质。理由是,资本瓜分剩余价值的依据并不是由谁最先占有,也不是转移了几次手而是由资本的量决定的。到目前河蟹资本已经成为继美国之后的第二大资本集团,世界第一大債权国,已经是一流的帝国主义国家

==========第40页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    广而告之
    思路
    “布尔什维克”的代办员们
    在列宁出现以前,革命宣传只限于小范围的工人研究小组内。列宁改变办法,根据群众的日常经济要求,在群众中进行广泛的鼓动。列宁引用工人艰苦生活中的具体例证,指导、教育和组织工人阶级同专制制度进行斗争。由于列宁的提议,成立了一个中心领导小组,一切工作都以更有组织的方式进行。这个小组的成员分派在一定的地区。除列守外,这个小组还有克尔日札诺夫斯基、马尔托夫、瓦涅也夫等。克尔日札诺夫斯基和列-克拉辛、格-克拉辛两弟兄样,那时是工艺学院的学生。
    死在流放中的瓦涅也夫是一个经过考验的真正革命家,他全心全意地献身于无产阶级解放事业。克拉辛两兄弟之一的列奥尼德,后来是布尔什维克党的中央委员。他在1905年供给工人武器和组织秘密工作的技术工作上做了大量工作。在苏维埃政府中,他担任过铁道人民委员、驻英大使、外贸人民委员
    工人巴布什金和舍尔古诺夫后来都是党的前卫战士。巴布什金在1905年革命时被沙皇枪杀。其他许多布尔什维克都是列宁在他进行革命工作的头几年训练和教育出来的。
    列宁自己对这支力量也有着高度的评价:“在这个共同组织的建筑物的脚手架上,很快就会从我们的革命家中间涌现出和提拔出一些社会民主党的热里雅鲍夫,从我们的工人中间涌现出和选拔出一些俄国的倍倍尔,他们会率领已经动员起来的军队,唤起全体人去铲除俄国的耻辱和祸害。”这些代办员中著名的有:克尔日札诺夫斯基、李维诺夫、彼得罗夫斯基、瞿鲁巴、杜勃洛文斯基、巴布什金、巴乌曼、斯维尔德洛夫、斯大林、斯塔索娃、博勃罗夫斯卡娅、加里宁、邵武勉、皮亚特尼茨基、捷姆里雅契卡等,他们都是各地革命运动的参加者,后来也大都成为了布尔什维克党的骨干。下面我们从传播的角度,来分析ー下这些代办员们所扮演的多重的社会角色,并且借此也可以看出他们所发挥的巨大作用
    列宁:谈谈罢工
    (1899年)[72]
    (1899年底)
    近几年来,俄国工人罢工的次数明显増多。没有一个工业省份不发生多次罢工的。在大城市里,罢工根本就没有断过。所以,觉悟的工人和社会党人对于罢工的意义、领导罢工的方法和社会党人参加罢工的任务等问题,自然就谈得愈来愈多。

==========第41页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    我们想谈谈我们对这些问题的看法。在第一部分,谈谈罢工在整个工人运动中的意义;在第二部分,谈谈俄国的一些反罢工法;在第三部分,谈谈俄国过去和现在的罢工情况以及觉悟工人对罢工应该采取什么态度
    首先应当提出为什么会发生罢工、罢工为什么会这样普遍的问题。每一个人只要回想一下他亲身经历的、或从别人那里听到和从报纸上看到的所有罢工事件,马上就会看出,发生罢工和罢工很普遍的地方,正是出现大工厂和大工厂增多的地方。大概每一个拥有几百(有时甚至几千)工人的大工厂,都发生过工人罢工。从前,俄国大工厂不多的时候,工也不多,但是自从大工厂在老工厂区和新的城镇迅速发展起来以后,工的次数就愈来愈多了
    为什么大工厂生产总是引起罢工呢?因为资本主义一定会引起工人同厂主的斗争,生变成大生产,这种斗争就一定会变成罢工斗争。
    我们来说明一下这个道理
    资本主义是一种社会制度,在这种制度下,土地、工厂和工具等等都是少数土地占有者和资本家的,人民大众什么也没有或者差不多什么也没有,所以只好去受雇当工人。土地占有者和厂主雇佣工人,强迫他们生产这种或那种产品,然后拿到市场上出卖。厂主付给工人的工资只够工人全家勉强过日子,工人多生产出来的产品,都落入厂主的腰包,成了厂主的利润见,在资本主义经济制度下,人民大众受他人雇佣,不是给自己干活,而是为挣儿个工钱替业主干活。业主当然总是想方设法降低工资,因为他们付给工人的工资愈少,得到的利润就愈多工人则要想办法多拿些工资,好使全家吃得饱,吃得好,住上象样的房子,穿得和大家一样而不是像乞丐。这样一来,业主和工人就经常为工资而发生斗争。业主可以随便雇佣哪一个工人,所以他总是雇工钱最低的工人。工人也可以随便挑选哪一个业主,所以他总是寻找给钱最多的业主。工人无论在乡下找工作还是在城里找工作,雇他的无论是地主、富农或承包人和厂主,他总是要同他们讨价还价,为工资而斗争的
    但是工人能不能一个人进行这种斗争呢?工人愈来愈多,因为农民愈来愈穷,他们从乡下跑到城里来,跑进工。地主和厂主米用了机器,就挤掉了工人的工作。在城里,失业的人愈来愈多,在乡下,穷人愈来愈多;饥饿的人们使工资愈来愈低。工人ー个人同厂主斗争已经不行了。工人想要拿高一点的工资或者不同意降低工资,厂主就会回答说:走你的吧,门外有的是挨俄的人,工资低他们也乐意干
    人们已经非常穷苦,城里乡下经常有大批失业的人。厂主已经积起了大批钱财,小业主遭到百万富翁的排挤。这时候,要一个工人单独去对付资本家,是完全没有力量的。资本家可以压得工人喘不过气来,逼他们拼命干活,而且不只是逼他本人,还逼他的老婆孩子。的确如此,在工人还没有争得法律保护,还不能对资本家进行反抗的行业里,大家可以看到,工作日竟长达1719小时。五六岁的儿童因拼命干活而损害了身体,可以看到,整个一代工人因经常吃不饱而逐渐饿死。譬如说,那些在自己家里替资本家干活的工人就是这样。每一个工人还可以想起许许多多这样的事情!假如工人不起来反抗资本家,争不到限制厂主横行霸道的法律,资本家就会拼命压迫工人,压迫之深甚至在奴隶制和农奴制时期也未曾有过
    工人为了不使自己落到这种极端困难的境地,就开始进行殊死斗争。工人们看到,单独

==========第42页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs个人是完全没有力量的,而且在资本的压迫下随时都面临死亡的威胁,于是他们就联合起来反抗厂主。工人开始罢工了。起初,工人甚至往往不了解他们要争取什么,他们不懂得他们为什要这样做,他们只知道砸碎机器,捣毀工厂。他们只想让厂主知道知道工人的愤怒,只想试试联合起来的力量,摆脱忍无可忍的境况,但是他们还不知道,他们的境况究竟为什么这样糟,他们究竟应当争取什么
    在所有的国家里,工人的愤怒开始都表现为个别的反抗(也就是我国警察和厂主所说的造反)。在所有的国家里,这些个别的反抗一方面引起比较和平的罢工,另一方面也引起了工人阶级争取自身解放的全面斗争
    罢工在工人阶级的斗争中究竟有什么意义呢?要回答这个问题,先要详细谈一谈罢工。我们知道,工人的工资是由厂主和工人之间的合同规定的,要阻止厂主降低工资,或者争得更高的工资,单个工人是完全没有力量的,所以很明显,工人一定要联合起来坚持自己的要求,定要举行罢工。事实上,没有一个实行资本主义制度的国家,没有发生过工人罢工。在欧洲各国和美国,工人处处都感到单独行动没有力量,要反抗厂主,只有联合起来,或者举行罢工,或者以罢工相威胁。资本主义愈发展,大工厂发展愈快,大资本家对小资本家的排挤愈历害,工人就愈需要联合起来进行反抗:因为失业现象愈来愈严重,资本家之间力求进行廉价生产(要廉价生产,付给工人的工资也应当尽量压低)的竞争愈来愈激烈,工业波动和危机①愈来愈厉害。在工业繁荣时期,厂主得到很多利润,却没有想到分一点给工人;但是到了危机时期,他们倒要把亏损转嫁给工人。在欧洲各国,大家都公认罢工是资本主义社会里的必然现象,甚至连那里的法律也不禁止组织罢工,只有在俄国还有野蛮的反罢工法(关于这些法律及其实施情况,我们下次再谈)
    罢工是由资本主义社会的本质造成的,但是它标志着工人阶级反对这个社会制度的斗争的开始。当一无所有的工人单个人反对富有的资本家时,这说明工人是彻底受奴役的。但是当无所有的工人联合起来,情形就不同了。如果资本家找不到愿意把自己的劳动用在资本家的工具和材料上来生产新财富的工人,那么,任何财富也不会给资本家带来什么利益。在工人单独同厂主打交道的时候,他还只是一个道地的奴隶,永远要为一小块面包来替別人工作,水远要做一名驯服的、不说话的奴仆。但是工人联合起来提出自己的要求,拒绝服从腰包满满的大亨这时工人就不再是奴隶,他们已经是人了,他们开始要求他们的劳动不专门用来使一小撮寄生虫发财,而是要用来让工人过人的生活。奴隶要求做主人,要求按劳动者自己的愿望而不是按地主和资木家的愿望去工作和生活。所以,罢工总是使资木家胆战心惊,因为罢工开始动摇了他们的统治。德国工人的一支歌曲赞颂工人阶级说
    轮子都要停止转动,只要你那强壮的
    手要它停止。”[73]的确,工厂、地主的农场、机器、铁路等等,都正像一架大机器上的轮子这架机器开采各种产品,加工各种产品,把它们送到应该送去的地方。开动这整架机器的是工人,他们耕地,开矿,在工厂里制造商品,建筑房屋、作坊和铁路。只要工人拒绝工作,整架机器就有停止转动的危险。每一次罢工都提醒资本家,真正的主人不是他们自己,而是愈来愈响亮地宣告自己的权利的工人。每一次罢工都提醒工人,他们的处境不是没有希望的,他们并不孤立。看一看吧,罢工对于罢工者和邻近工厂及同行业工厂的工人,有多么大的影响。在平常的和平时期,工人一声不响地干着重活,不同主人争吵,不议论自己的处境。到了罢工的时候,他们响亮地提出自己的要求,向厂主提出以前受过的种种迫害,宣告自己的权利,他想的已经不仅仅是他自己一个人和他自己的一份工钱,他想的是所有同他一道停止工作、为了捍卫工人事业而不怕受迫害的伙伴。每一次要工都会给工人带来大量的灾难,都使工人遭到如同战祸那样的大灾难,譬如全家挨饿,没有工资,常常被逮捕,从他居住和做工的城市流放到外地。

==========第43页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs虽然灾祸重重,但是工人对那些抛开所有伙伴去同厂主勾结的人是部视的。虽然罢工带来种种灾祸,邻厂工人只要看到他们的伙伴已经起来斗争,总是感到精神振奋。社会主义的伟大导师恩格斯在谈到英国工人罢工的时候说:“为了制服一个资产者的反抗而忍受着这些苦难的人们是能够摧毀整个资产阶级的力量的。”②往往只要一个工厂发生罢工,就立即会引起大批工厂连串的罢工。罢工的精神影响多么深啊!那些哪怕是暂时摆脱了奴隶地位而同富人平起平坐的伙伴的榜样,对工人的感染多么强烈啊!每一次罢工都大大地推动工人想到社会主义,想到整个工人阶级为了使本阶级从资本的压迫下解放出来而需要进行的斗争。常常有这种情形:在大罢工以前,某个工厂、某个行业或者某个城市的工人几乎不知道也没有想到过社会主义,但是在罢工以后,工人小组和工人联合会获得了蓬勃的发展,愈来愈多的工人成了社会党人。
    罢工使工人懂得,厂主的力量在什么地方,工人的力量在什么地方;罢工教育工人不要只想到本厂一个厂主和自己身边的几个伙伴,还要想到所有的厂主,想到整个资本家阶级和整个工人阶级。靠剥削几代工人的劳动而积起百万家财的厂主,连增加一点点工资都不肯,甚至还打算降低工资,而在工人起来反抗的时候竞把成千上万个饥俄的家庭抛上街头,在这个时候工人就清楚地看到,整个资本家阶级是整个工人阶级的敌人,工人只有依靠自己,依靠自己的联。常常有这种情形:厂主千方百计地欺骗工人,把自己打扮成工人的恩人,用微薄的施舍和骗人的语言来掩盖他们对工人的剥削。任何一次罢工都能一下子就揭穿这些骗局,使工人看到他们的“恩人”是披着羊皮的狼。
    罢工不仅使工人认清了资本家,而且也认清了政府和法律。厂主总想冒充工人的恩人,当官的和他们的狗腿子也像厂主一样总想让工人相信,沙皇和沙皇政府对厂主和工人是一视同仁的。工人不懂法律,他们同当官的,特别是同大官没有打过交道,所以往往相信了这一切。但是罢工发生了。工厂里出现了检察官、エ厂视察员、警察,往往还有军队。工人オ发觉原来自己犯了法:法律允许厂主聚会和公开谈论怎样降低工人的工资,而工人要共同提出条件,却被宣布为犯法!于是工人被赶出住宅,警察封闭工人可以赊购食品的店铺,就是在工人安分守己地工作的时候,也往往要唆使士兵去迫害他们。士兵甚至受命向工人开枪,当他们向赤手空拳的工人开枪,打死逃跑的工人的时候,沙皇还会亲自向他们表示感谢(沙皇就曾这样感谢过189年枪杀雅罗斯拉夫尔罢工工人的士兵)[74。每一个工人都开始明白,沙皇政府是工人的死敌,它保护资本家,束缚工人的手脚。工人开始懂得,法律只是为富人的利益制定的,当官的也是保护富人的利益的,工人大众则不准随便讲话,不能说出自己的疾苦,工人阶级必须争取到罢工、出版工人报纸和参加人民代表机关的权利,由这个代表机关颁布法律和监督法律的执行。政府也很清楚地知道,罢工会擦亮工人的眼晴,因此它非常害怕罢工,总是想方设法尽快地把罢工镇压下去。难怪一个因为尽力迫害社会党人和觉悟工人而特别有名的德国内政大臣,有一次向人民代表说:“每次罢工的背后,都隐隐约约地出现革命这条九头蛇〈妖怪〉。”[75]工人觉悟到,政府是他们的敌人,工人阶级为了争取人民的权利应当做好准备同政府作斗争。工人的这种觉悟,随着每次罢工愈来愈坚定和提高了
    总之,罢工教会了工人要联合起来,罢工告诉他们,工人只有联合起来才能同资木家进行斗争。罢工教会工人考虑整个工人阶级反对整个厂主阶级和反对专制警察政府的斗争。正因为这样,社会党人才把罢工叫作“战争的学校”,在这个学校里,工人学习对敌人进行战争,争取把全体人民和全体劳动者从官吏和资本的压迫下解放出来。
    但是“战争的学校”还不是战争本身。随着罢工在工人中间的广泛开展,某些工人(以及某些社会党人)开始认为,工人阶级可以只搞罢工,成立罢工储金会或罢工协会就够了,工人

==========第44页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs阶级只要通过罢工就大大改善自己的境况,甚至求得自身的解放。有些人由于看到工人的联合,甚至大规模的罢工都能显示出巨大的力量,竞然设想工人只须在全国展开总罢工,就什么都可以从资本家和政府那里得到了。其他国家的工人,在工人运动刚刚开始、工人还很缺乏经验的时候,也有过这种看法。但是这种看法是错误的。罢工只是工人阶级争取自身解放的斗争手段之一,決不是唯一的手段,工人如果不重视其他的斗争手段,就会延缓工人阶级的成长和胜利的确,为了罢工的胜利,必须建立储金会来维持工人罢工期间的生活。在所有的国家里,工人(通常是某些行业、某些手工业或某些行会的工人)都建立了这种储金会,只有在我们俄国这种事情才特别困难,因为警察到处搜寻储金会,没收现金,逮捕工人。当然,工人也很会躲避警察;当然,建立这种储金会是有好处的,我们并不打算劝阻工人这样做。但是不能指望在法律严禁工人储金会的情况下,储金会能够吸收大量会员,而在会员很少的情况下,工人储金会的好处也不会很大。其次,甚至在那些工人联合会可以自由存在并且建有庞大的储金会的国家,工人阶级在斗争中也决不应当仅仅局限于举行罢工。一旦工业生产发生停顿(例如发生危机,日前在俄国危机也正在逼近),甚至连厂主也会故意挑起工,因为有的时候暂时停工对他们是有利的,搞垮工人储金会对他们是有好处的,所以工人无论如何不能仅仅满足于工和工协会。第
    有工人已经有了足够的觉悟,善于选择罢工时机,善于提出要求,同社会
    党人保持联系从而得到传单和小册子,只有在这种地方,罢工才能顺利进行。在俄国,这样的工人还不多,必须集中全力増加这种工人的数量,让广大工人了解工人事业,让他们了解社会主义和工人斗争。社会党人利觉悟工人应当共同担负起这个任务,并且为此建立起社会主义的工人政党。第三,正如上面所看到的,罢工向工人表明,政府是工人的敌人,必须同政府进行斗争。事实也正是如此,在所有的国家里,罢工使工人阶级逐渐学会了为争取工人和全体人民的权利而同政府进行斗争。前面已经说过,能够领导这一斗争的,只有社会主义的工人政党因为它能够在工人中间传播关于政府和关于工人事业的正确概念。下一次,我们将专门谈一谈我们俄国的罢工情况以及觉悟工人应当如何利用罢工。这里我们只应当指出,罢工正像我们在上面说过的,是“战争的学校”,而不是战争本身,工只是斗争手段之一,只是工人运动的种形式。工人们能够而且应当从个别的罢工转向整个工人阶级解放全体劳动者的斗争,实际上各国工人也正在这样过渡。只有一切觉悟工人都成为社会党人,成为解放事业的追求者,在全国范围内联合起来,到工人中间传播社会主义,教育工人掌握各种对敌斗争的方法,并且建立起为全体人民摆脱政府压迫和全体劳动者摆脱资本压迫而奋斗的社会主义的工人政党,只有在这个时候,工人阶级才能够真正加入世界各国工人的伟大运动,真正加入这个把全体工人联合起来并且高举着“全世界无产者,联合起来!”的红旗的伟大运动。
    载于1924年《无产阶级革命》杂志第89期合刊
    译自《列宁全集》俄文第5版第4卷第288-298页
    原脚注
    ①エ业危机和危机对工人的意义,以后有机会再详谈。现在只要指出,近年来俄国工业生发展得很顺利,エ业大为“繁荣”,但是现在(1899年底)却有许多迹象清楚地表明“繁荣”就要变成危机了,譬如商品滞销、厂主垮台、小业主破产、エ人灾难重重(失业、エ资降低等等)
    ②马克思恩格斯全集》第2卷第513-514页
    编者注

==========第45页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    原尾注
    [72]《谈谈罢エ》一文是列宁在流放中为《エ人报》写的。原计划写三部分:(一)罢工的意义;(二)反罢工法;(三)近年来几次罢工的概况。(见本卷第158-159页)这里刊载的是该文的第一部分。其余两部分是否写成未能确定。
    73]“一切轮子都要停止转动,只要你那强壮的手要它停止。”出自徳国诗人格・赫尔维格的诗歌《祈祷!工作!》。这首诗是诗人应全德エ人联合会主席斐・拉萨尔之约而写的该会会歌歌词
    255。
    [74]雅罗斯拉夫尔纺织厂エ人的罢エ发生于1895年4-5月。罢エ的起因是厂方采用新的计件单价,降低了工人的工资收入。参加罢エ的有4000多エ人。罢工遭到特地调来的沙皇军队法纳戈里团的镇压,结果工人死1人,伤14人,11人被交付法庭审判。沙皇尼古拉二世在呈交给他的关于雅罗斯拉夫尔纺织厂事件的报告上批道:“感谢法纳戈里团的好汉们在工厂闹风潮期间采取坚定果敢的行动
    75]列宁引用的是普鲁士内政大臣冯普特卡默的话。他提到的九头蛇是希腊神话中的一条非常凶猛而且生命力极强的怪蛇
    教程
    人工智能朗诵软件(jtts5.0 girl_xiaokun)的使用说明
    BY FL
    这款软件是我最近在安装谷歌金山词霸时发现的。经实验,其中文朗通效果极佳,可以代替先前的那个软件。安装后,结合其帮助文件,我査看了这个软件的一些信息,发现这是一个没有授权限制的基本功能版本,我们自己也可以进行二次开发(目前暂时这样认为,因其中有
    些C++的源代码等等)。让其朗通《江青评传》,呵呵效果非常好。我还发现了一个优点,它
    可以加上背景音乐,不过目前之支持.wav格式的,但是我们可以用其自带的工具自动将.mp3转换为.wav格式。我添加的背景音乐是《红旗通》,朗通效果不错。请同志们试一试
    注意:切换背景音乐的方法:关闭软件う重新打开软件选择背景音乐选择朗通的文件开始朗诵。
    安装
    1)如下图所示,解压

==========第46页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    打开(0)
    追解压文件)追解压到当前文件夹)兽解压到gir1 ._xi okun\(E)
    扫描病毒S)
    や正在从 girl xiaokun. rar...x
    打开方式
    压縮文件C: Documents and..g1r x1 okun. rar
    发送到)
    入密码
    剪切红)
    为加密的文件输入密码):
    复制￠c
    girl _xi okun. exe
    创建快捷方式
    册除α
    し确定う取消帮助
    重命名
    属性)
    后台)
    暫停
    取消
    模式
    帮助
    2)解压后会得到这样一个自安装程序(其实是一个自动解压的包),双击打开这个包,则开始安装(实为解压)
    如果装有杀毒软件,如报如下错误则要解除限制。如下图(图2)所示。(其他杀毒软件设置可依此类推。)
    girl. exel
    Kaspersky
    Internet Security 2010
    助
    潜在的危险程序
    春在的危险程序正在被启
    GIRL工 AOKU.EXE。该程序没有数宇签名,
    并且具有较高的危险别。信任该程序吗?
    解除限制(限制
    是
    运行)
    允许程序行
    云行
    星序运行・权阻止危险操作
    阻上程序运行
    正在使用试用建议终购买一个商用
    图
    3)点击浏览按钮选择安装(实为解压)路径,然后点击安装按钮继续。如下图(图3)所示

==========第47页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    D girl xiaokun
    文件)编E)查着Q)收)工具)帮助)
    后足・・P数素文件来
    地址Q)c: Adocuments and Settings \administrator'桌面 Agirl xi okun
    文件和文件夹任务重命名这个文件移动这个文件
    UINRAR自解压文件
    复制这个文件将这个文件发布到eb分以子邮件形式发送此
    单击安装按钮开始解压。
    X册除这个文件
    使用说按钮从目录树中选择目标文件夹。它也可以手动输入。
    其它位置
    如果指定的目标文件夹不存在,在文件解压前它将被自动创建
    G桌面
    点击浏览选择解
    我的文档
    压路径
    ら共享文档
    我的电脑
    网上部居
    S
    点击安装继续
    girl xi aoku[浏)
    详细信息
    取消
    图
    4)进入刚刚解压的这个文件夹中,我们会看到真正的安装文件一 setup.exe。双击 setup.exe(如下图(图4)所示。)
    我们在上一步后,系统会自动运行 setup.exe;但是如果在安装途中报错,则须要手动双击 setup.exe进行安装。

==========第48页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    1T⊥Xa0un
    文件)编辑但)查看Q)收)工具)帮助
    ⊙后・・かO我文件夹団
    双击
    开
    始安装
    地址)Cc: Documents and Settings\Administrator桌面 girl xi okun
    文件和文件夹任务
    Setup dl
    ROCKEY
    12.0.0.49974
    Flexnet (R) Inst
    重命名这个文件移动这个文件
    datal. cab
    data2. cab
    INRAR压縮文件
    复制这个文件
    INRAR压缩文件
    1.277KB
    68.790KB
    将这个文件发布到Web子邮件形式发送此
    Issetup. dll
    layout. bin
    license. dat
    12.0.0.58851
    BTH文
    DAT文件
    1 K8
    X册除这个文件
    Installshield ( R
    3 KB
    Serialno. txt
    setup. e
    set
    Setup. e:
    其它位置
    1 KB
    Ma
    on Cor
    桌面
    我的文档
    画
    ISS文件
    ≡文本文档
    Ttscheck. exe
    共享文档
    望我的电脑
    网上部居
    5)开始安装软件。下图为安装向导(如图5)。在图中点击下一步继续。
    TTS5. O Desktopーエnsta1 Shield主xard选择安装语言
    从下列选项中选择安装语言。
    文(繁体
    中文(简体
    点击下一步继续。
    stalls hield
    く上ー歩)下ー歩ンし取消ン
    图5选择语
    6)下图(如图6所示)正在准备安装软件。

==========第49页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    うTTS5- O Desktopー工nsta1ユShed
    di
    n备
    エn≤ta11Shie1dW" izard准备安接程序时,请等待
    廷5珵累。審正在准工=1Sh1d"xd·它可指导完成安装
    取消
    图6准备安装
    7)点击下一步开始安装语音朗通软件。(如图7所示)
    うTTS5. O Desktop-エ nstallshield izard
    欢迎使用jTTS5.0 Desktop Insta11 Shi eld
    Installshield(R) wizard
    计算机中安装jTTS
    5.0 Desktop。若要继续,
    点击下一步继续。
    く上一歩)下ー歩で习
    取消
    图7点击下一步开始安装软件
    8)在下图(如图8所示)中,选择接受安装许可协议,然后点击下一步按钮继续安装

==========第50页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    ITS 5.0 Desktop-instalishield vizard许可协议
    请仔细阅读下面的许可证协议。
    限公司提供给您本软件产品的原媒体,仅用于备份或存档之用。除备份或存档之
    用外,您不可复制本软件产品或随附本软件产品的印刷材料。
    5.您不得出租、租赁或出借本软件产品。在受转让人同意接受本许可协议的前提下,您可以将本软件转让于他人,但转让应包括软件的全部
    文档、资
    料、最新更新版本及一切旧版本。但如男
    字样,您
    也不得再售或以其他方式有偽转让本接受许可协议
    又限于演
    示、测试或评估之用。
    Cˇ点击下一步继
    ⊙我接豪可证协这中的条(
    打印)
    我不接受许可证协议中
    Installs hield
    く上ー步進)下ー歩の习し取消)
    9)在出现的这个对话框中,输入用户名和公司名,以不泄露个人信息为原则填写。然后点击下步继续安装。
    うTTS5. D Desktop
    工 ast ailshieュxaェd
    ×
    信息
    ITTS
    输入籐的信息
    青输入的名宝和所在公司的名
    用户名0):
    公司名称
    取消
    图9输入用户和公司的名字
    0)在接下来的对话框中如下图(图10)所示,选择全部安装,点击下一步继续。

==========第51页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    うTTS5.0 Desktop
    nsta11Shie1dェxard
    ×
    安装类
    JTTS
    选择所需的安装类型
    请选择安类型。
    釜(C
    安所有程序功能。(需要最多的磁盘空同
    定制
    选择要安装的程序功能。建议高用户选择该选项。
    Installs hield
    く上ー步)下ーQ
    图10
    11)在出现的下图对话框中,点击安装按钮开始软件的安装。如图11,图12,图13所
    JTTS 5.0 Desktop
    Installshield vizard
    可以安装该程序了
    JTTS
    向导已就绪,可以开始安装了。
    单击“安装”以开始安装。
    如果要检查或更改任何安装设置,请单击“上一步”。单击“取消”退出安装向导。
    Installs hield
    一場G
    J독(다
    图11点击“安装”按钮开始安装
    うTS5.0 Desktop
    nsta11She1dェxard
    安装状
    e- JTTS
    エ installshield CR) Mi zard正在安装jTTS5.0 Desktop
    C: \.\Bin\Chinese\Professional \Xi okun\Common\fvoice dat
    stalls hield
    取消

==========第52页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    图12正在进行软件的安装
    JTTS 5.0 Desktop - Installshield Wizard
    nsta11Shie1 d Ti zard完成
    エ natal1 Shield Wizard已成功安装 ITTS5.0 estop单击“完成”以退出向
    く上ー步)完成
    图13点击“完成”按钮完成安装
    二相关的使用技巧注意:
    这款软件在安装时不能选择安装路径,它的默认安装路径是(C: Aprogram
    Files Sino Voicelitts5.0 Desktop(注:jTTS5.0Xx因解压的位置不同而不同,但是安装路径是一样的)。因此,我们在使用它时也要在这个地方找到它。査看其授权信息
    进入目录(C: \Program Files\ Sino Voiceljtts5.0 Desktop\BinN),双击 ittssysinfo.exe图标(如下图图所示)将打开该软件的“系统信息”窗口,我们可以在这里査看相关的信息。(如图(图14-图16)所示)

==========第53页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    B
    文件)编辑促)查看Q)收藏)工具红)帮助
    ⊙后・・O我文画
    地址)C: Aprogram Files\Sinovoice\ITT0 Desktop\Bin
    文件和文件夹任务
    esource
    重命名这个文件移动这个文件
    复制这个文件
    ”m
    ocx
    e控件
    心将这个文件发布到eb以电子邮件形式发送此
    JTTS Audio dl
    JTTS MA dl
    JTTS ML dl
    文件
    5.0.0.0
    JTTS Filtrate. dll
    5.0.0.0
    5.0.0.0
    X册除这个文件
    JTTS Audio Manager
    JTTS MA, Interfa
    JTTS ML, Interfa
    JTTSSAPI5 dll
    5.0.0.0
    5.0.0.0
    其它位置
    JTTS4 SAPI5 Module
    JTTSAPI4
    O JTIS 5.0 Desktop
    jttsshow. exe
    Ttssysinfo
    我的文档
    5
    JTTS Show
    Beijing Infoquic.
    ”
    UPDATEREG. exe
    共享文档
    描な jttssysinfo_1033
    我的电脑
    文件版本:5.0.0.0
    网上邻居
    创建日期:2010-1-2023:10
    大小:72.0IB
    详细信息
    图14双击该图标打开系统信息窗口
    Q系统信息
    系统模块权信息日志1音库查找mL
    序列号:ECCE31A7382F2DR
    刷新
    标题
    内
    授权状态
    正常使用
    版本
    专业版
    是否支持服务器功能
    否
    共享线数
    各音库授权信息
    组号组权数音库名称振权状さ权线数提示音
    i okun正常使用1
    无
    确定取消
    帮助

==========第54页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    系统信息
    系统模块」授权信息」日志音库查找mL
    系统路径
    rogram Files\Sinovoice ITTS5.0 Desktop\bin刷新
    音库: Xiaokun(中文女声)
    标题
    内容
    名称
    1 aorun
    唯一标识84316E85-1432-441000-9D816848c支持语言中文
    音色
    青年的女声
    通用领域
    提供商
    Infoquick Sinovoice
    C: \Program Files\Sinovoice\JTTS 5.0 Desktop\b
    5.0.0.0
    授权状态正常使用授权线数1
    0
    组授权数0
    示音
    无
    确定
    取消
    帮助
    图15查看授权信息
    图16查看音库
    2添加背景音乐
    a)如下图(图17,图18)所示,双击 iitsrosource.exe图标,打开 iiisrosource-平台资源管理器。
    文件)编辑)查看)收藏)工具)帮助G
    后退・ら・来文件来地址0)c: Program Files\Sinovoice\TTS g. O Desktop\Bin文件和文件夹任务
    Audi o
    Resource
    Chinese
    重命名这个文件多移动这个文件
    JG2P_ CN. dll
    JTTS3 Test exe
    ∩复制这个文件
    ITTS LK
    ITTS 3. 0 API Tes
    将这个文件发布到eb子邮件用式送此
    ITTS Audio. dll
    JTTS MA dl
    ITTS ML
    5.0.0.0
    JTTS Filtrate dl
    5.0.0.0
    5.0.0.0
    X册除这个文件
    ITTS Audio Manager
    jTTS_MA,工 nterfa
    ITTS ML
    ITTS Test. exe
    JTTSSAPI5. dll
    ITTSSAP
    5.0.0.0
    5.0.0.0
    其它位置
    1TT54 SAPI5 Module
    JTTSAP工4
    CらjTTs5.0 Desktop
    描述: ITTS Platform Resource Manager
    Jttsshow. exe
    Jttssysinfo.exe,公司: nfoqui ck Sinovoice
    我的文档
    ITTS Show
    Beijing Infoqui c.
    jはt5yanE-103「文件版本:5.0.0.0
    UPDATEREG
    Invoice
    共享文档
    句建日期:2010-1-2023:10
    大小:124KB
    我的电脑
    图17双击该图标

==========第55页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    OTTS Resource--平台资源管理工具
    文件定)编辑)查看)帮助D
    TTTS平台资源管理工具
    JTTS平台资源管理工具
    就緒
    图18打开的资源管理器窗口
    b)点击左侧栏中的“+”号展开,然后选中“预录音管理器”,这时在右边栏中将出现现有的音频资源。如下图。
    ョう ITS Resourceーー平合资源管理工具
    文件)編辑)查看)帮助GD
    JTTS平台资源管理工
    名称
    录音文件
    图19査看现有的音频资源
    C)点击“增加”按钮,开如添加背景音乐。如下图(图20)所示。

==========第56页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    白 ITTS Resource平台资源管理工具文件吧)编辑)查看)帮助)
    4)选好音频文件后点
    다JrTS平
    2)点击测览按钮(打开
    打开
    击打开按钮)
    音频文件“打开”对话框)
    查找范围):ne2
    白□
    远的爱
    单身逃亡郑智化
    冷雨夜 beyond. mp3
    堕落天使郑智化mp3
    你的生日郑つ
    高举革命大(1983)歌词.3이祈请王杰,mp3
    加录音文件
    品高举革命大旗、ma
    品三十三块郑智化wma
    精忠报国屠洪刚,mp3
    烟斗阿兄郑智化mpS
    的老么的故事郑智化mp3
    中国人民解放军进行典,np3
    序号:3
    名称
    文件名):高举革命太(1983)히m
    打开但)
    路径:
    文件类型所有文件(*)
    取消
    拷贝到AUmI0目录下
    选史文件:G: Amedi a\MP3unerつ革命大旗(1963)「试听
    确定
    取消
    停山试听
    3)一定要选择打开的文件类型为*,*)
    增加
    修改」播放」停止」检查
    1)点击增加按钮(打开“增加录音文件”对话框)
    图20给背景音乐库添加音乐文件
    d)接上图,在下图的“修改录音文件”对话框中做如下设置,然后点击确定按钮完成背景音乐的添加。

==========第57页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    JITS Resource--平台簧源管理工具
    文件)編)查看Q)帮助)
    白-JTTS平台资源管理工
    子预录音管理器
    序号
    名称
    录音文件
    检查结果
    欢乐时光
    31.wa
    永远的爱
    21.Wa
    正常
    1).在名称栏中输入
    修改录音文件
    2)请选中这两项。因为该软件
    文件名称(随便)
    只支持.wav格式的背景音乐。
    名称:高举革命红旗
    路径:G: \Media\MP3new2い高转换成16K16 Bit wax文件
    拷贝到ADI0目录下
    取消
    3).点击确定按钮开始mp3到wav的格式转换
    増加
    册除
    修改
    播放
    检查
    绪
    图21完成背景音乐库的添加
    e)保存音频文件。(记得一定要保存啊,否则就找不到这个背景音乐了。由 ITS Resource--平台资源管理工具文件)编辑但)查看인)帮助
    +ー/?
    平台资했工具
    序
    名称
    录音文件
    检查结果
    欢乐时光
    正常
    永远的爱
    21. wav
    正常
    高举命.,高命大旗(1963
    1)点击保存按钮进行保存。
    2)点击关闭按钮关闭该对话框。
    増加册除
    修改
    插放
    停止
    检查
    保存活动文档
    图22保存刚添加的背景音乐

==========第58页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs3开始朗诵
    I)方法一:通用方式(图23-图26)
    a)双击 it'tsshow.exe图标打开 ITTSSHOW朗诵窗口。如下图(图23)所示。
    Bi
    文件)编辑)查看)收藏)工具红)帮助
    后退・・O批来文件回
    Htt ()OC: \Program Files\Sinoicejtts 5.0 Desktop\ Bin
    文件和文件夹任务
    Resource
    Chinese
    重命名这个文件与移动这个文件
    TTS5. oc
    复制这个文件
    Activex控件
    包窗
    84 KB
    将这个文件发布到Yeb
    JTTS Audio. dll
    JTTS MA. dll
    JTTS_ ML. dll
    JTTS Filtrate dl
    5.0.0.0
    X册除这个文件
    JTTS Audio Manager
    jTTS_MA,工 nterfa.,
    TTS ML, Inter
    TTS Test. exe
    source. exe
    AI5. dll
    JTTSSAPI dll
    ITTS API 5.0 Tes
    latform Re
    其它位置
    ni ck Sinovoice
    SAPI5 Module
    1TISAP14
    らjs.0 Desktop
    oxp
    Jttssysinfo. exe
    Li
    我的文档
    ittssysinfo 1033
    JPDATEREG. exe
    sinovoice
    3 KB
    共享文档
    我的电脑
    描述: JTTS Show
    3网上部居
    Aa: Beijing Infoquick Sinovoice Speech Technology Corp文件版本:5.0.0.0
    创建日期:2010-1-2023:10
    详组信且
    图23双击 ITTSSHOW图标
    JTTS
    +8
    Xi okun中文女声
    初始化
    明卖风格平稳庄重数字读丰自动判断电报)
    修改词库
    英文读自动方式
    字符GB
    单/多线程
    标点读卡不读标点回车读卡回车不分
    退出
    音语基
    在这个文本框中也可以直接输入
    通用领城
    或复制粘贴想要朗诵的内容。
    标记类自动判断青最音卡等命
    背景音20
    inoi北t示画半声语音技市有限公司
    左侧是朗诵参数,可以根据需要进行设置。(单击左侧项目,然后在右边栏中选择。)
    图24打开的文档朗通器

==========第59页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    b)点击“打开”按钮选择要朗诵的文件。(要选择.txt格式)
    音色 Xi okun(中文女声)
    初始化
    朗读风格平稳庄重
    白h出は丘(由
    修改词库
    打开
    3)最后点击“打开”按钮,完成文件的导入
    单/多线程
    查找范围):『桌面
    退出
    信我的文档
    my docs
    三期 Liunx
    我的电脑
    网上部居
    文>
    read
    Creg
    Girl -xi okun
    Windows server200
    Clinus VPN
    人工智能朗诵相关
    文件名)
    123. txt
    cooa文件类型T):「本文件(*.txt)
    Sinovoice
    北京必声语音技市有限公司
    Voice Sreech Technalcar Car:
    器
    图25打开要朗诵的文件
    1)点击“打开”按钮,选
    2)选择文件类型。(最
    择要朗诵的文本文件。
    好是tt格式的)
    C)点击朗诵按钮开始朗诵

==========第60页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    ITTS
    ーtX
    毛泽东的学生、战友、妻스
    音色 Xiaokun(中文女声)
    初化:是若产向
    朗读风格平稳庄重
    部的重要成员。江青是在
    数字读法自动判断(电报)
    改词库틱新로主美义的
    英文读法自动方式
    凤暴雨中,在大气磅補的中国人民解放战争中,在
    字符集GB
    单/多线程
    无产阶级取攻权后阶级
    标点读法不读标点
    斗争的急流暗礁中,在反
    回车读法回车不分句
    退出
    对现代修正主义的生死博
    音量5
    1)选择背景音乐
    斗中,在捍卫马列主义
    语速5
    转第,在彩黑专
    基频5
    域通用领域
    下续草命的腥风血
    标记类型自动判断
    中一一在这些或者枪林弹雨,、炮進天,或者心战
    青最音乐高举革命旗
    为主,笔卷风云,或者默
    背景音量
    昌種式时
    的爱
    2)点击朗诵按
    sinovoice) JER京画半観,开始朗通。
    JTTS
    ーtx
    毛泽东的学生、战友、朝へ
    音色 Xi okun(中文女声)
    初化言。产阶司空
    朗卖风格平稳庄重数字读法自动判断(电报)
    件改词中新民主羊草的急
    英文读法自动方式
    凤暴雨中,在大气磅褲的
    单/多线程中国人孱船放线争在
    字符集GB
    标点读法不读标点回车读法回车不分句
    退出
    斗争的急流暗礁中,在反
    音量5
    单,在立乌列主
    语速5
    毛降东思想的纯洁性的反
    基频5
    复较量中,在无产阶级专
    领域通用领域
    皎下张续革命的腥风血雨
    标记类型自动判断
    中一一在这些或者枪林弹雨,炮火選天,或者心
    青景音乐高举革命红旗
    为主,笔卷风云,或者默
    背景音量20昌桓式重箕播的
    ROOOO
    软件的朗诵状态
    sno京厘半声音技有ロ
    图26正在朗诵中的软件界面
    I)方法二:以网页方式的朗通(图27-图29

==========第61页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    C: \Progran
    Files\ Sinovoice\ITTS 5.0
    Desktop Examples\Ocxwweb Testwweb'test.htm)打开这个测试页面,如果E浏览器阻止了
    Activex控件,则要照下图方法解除阻止
    EC: EM Fls\Sinovoice Ts S0 Deaktop Ex.s CX wastes. t文件)編辑)查看)收藏夹0)工)帮助
    收戒夹建议网站・免费 Hotmail1获取更多加载项⊙新建网页1
    -页面P)安全)工具但)
    为了有和利于保护安全性・工 nternet Explorer已限制此网页运行可以访问计算机的脚本或 Activex控件。请单击这里获取选项
    允许阻止的内容(A)
    有何风险)?
    请在这里输入要合成的文本
    信息栏帮助)
    1)解除网页 Activex插件的阻止(注意
    氮域:
    如果有选择项的话,为了电脑安全,记住一点,一定要选择临时解除阻止。
    语速:5y
    基频:5
    音量:[5
    播放」(停止」(哲停(恢复
    完成
    我的电脑
    图27打开网页方式的朗诵器一一解除IE对网页 Activex控件的阻止
    安全警告
    霍离容哥붙存能对有所都助
    点击是按钮解除IE对
    悠确实要让此文件运行活动内容吗?
    Activex控件的阻止
    是Q)
    否)
    图28点击“是”解除IE对 Activex控件的阻止
    输入朗诵的内容
    朗诵参数选择项
    朗诵控制按钮

==========第62页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    新建网项1- indos Internet Explorer
    De c: Proem Files Sino oice JTTS 5.0 Desktop\Ex mples\ocx\ebtest Webtest htm件)编辑)查看)收藏夹)工具红)帮助)
    ☆收夹「建议网站・M免费 Hotmail1获取更多加载项⊙新建网页1
    ・的页面定)・安全)・工具Q)
    请在这里
    Xi okun(中文女声)
    领域:通用领城
    语速:5
    基频:5
    音量:5
    播放停止暂停恢复
    望我的电脑
    图29网页方式朗诵相关的功能介绍
    附
    具体的相关使用更为,详细信息请同志们打开这个文件进行査看。(如下图(图30图31)所示)
    文件鲤)编辑宦)查看C)收載)工具红)帮助Q
    や后退・・我文件实画
    地址)c: Aprogram Files\Sinovoice\5 0 Desktop\Binthelp该软件的帮助文档
    E jtts4runtime_Manual chm
    文件和文件夹任务
    숫)
    重命名这个文件移动这个文件
    类型:已编译的HIML帮助文件
    复制这个文件
    修改日期:2007~-3-2817:04
    将这个文件发布到eb
    大小:37.4KB
    图30帮助文件的位置
    下图是打开的帮助文件

==========第63页==========
    马列毛主义论坛网址更新为:www.mao1968.info/bbs
    捷通华声语音合成平
    隐戒后退打印选项①)
    目录C)索引9)「搜索)
    使用平台资源管理工具
    日捷通华声语音合成平台jITS5.0简介
    目前平台资源管理工具提供了预录音管理的功能,如下图所示
    日语音合成运行时刻库( JTTS Runtime Package)
    目运行时刻库简介
    系统检測工具( OTTS Sysinfo)
    ]TTS Resource-平台资源管理工具
    文件)编辑)查看Q)帮助Q0
    自系统模
    自授权信息
    十
    自日志
    曰JTTS平台资源管理工
    音色信息
    预录音管理器
    序号
    录音文件
    自查找mL
    平台资源管理工具( JTTS Resource.)
    31. WAV
    自使用说明
    斯E: audio\st2.w
    件不存在
    土门演示和时试工具( JTIS Test)演示程序( GTTS Show)
    土门捷通华声语音合成标记语言S3ML)
    门语音合成开发工具包( JTTS SDK
    增加
    检查
    在这个界面下,可以设置序号、名称、录音文件的路径名的一组对应关系。在这里设定的内容将可以被如下使
    1.在SML的dio和Back&udio两个Tag中,可以直接使用某个录音文件的序号和名称,简化Tag的书写。
    2.在丁TTS_ CONFIG中, nback Audiode的设置指的就是某个录音文件的序号。
    增加文件
    图31帮助文件的界面

==========第64页==========
