    西采型
    导
    刊
    第六十一期
    刊
    第六十二期
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    用矛盾论分析八王之乱
    吴三桂唱红歌I:考茨基来了
    世界革命报道
    文汇报:尼泊尔最大政党分裂.
    10
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    10
    尼泊尔议会斗争乱局
    尼联共(毛)党内革命派对改良路线的批评尼泊尔人民解放军的合并与整编
    四、小结
    基兰的天朝之旅
    姚引良会见尼泊尔共产党(毛主义)主席
    15
    金道铭会见尼泊尔共产党(毛主义)主席基兰一行
    16
    基兰说我朝高层对尼泊尔党的分裂“表示关切”
    16
    尼泊尔共产党主席基兰考察我省新农合工作
    16
    尼泊尔共产党(毛主义)基兰主席一行来我院考察交流
    17
    理论争鸣
    对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判中国被外资控制吗???
    25
    反驳李民骐等人的新谣言.
    (O)李民骐等人的文章中仅有一句正确的话
    国有制≠公有制
    (一)如果这都不算控制,还有什么算控制?(二)控制中国后,开始控制世界(三.)李民骐等人指示汽油要大幅涨价
    发改委积极贯彻执行,宣布10日起上调油价
    (四)评析李民骐等人的“中国油价相当便宜,应当大幅涨价”(五)“国企”里面的“二等公民”ー一劳务派遣工红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    42
    统治阶级内部斗争不容忽视
    与同志商榷

==========第2页==========
    时政观察
    时政
    标普下调西班牙11家银行信用评级
    资产状况恶化穆迪下调西班牙16家银行评级
    惠誉将希腊长期主权信用评级下调至CC
    惠誉10年来首度下调日本评级
    标普下调5家西班牙银行评级警示金融风险
    时政二
    世界范围内的经济危机愈演愈烈,敌人正一天天地坏下去!
    增长减速CPI反弾滞胀已成中国现实威胁
    多地财政收入“告別”高增长欧债危机有可能愈演愈烈
    西班牙渐成欧债危机新“导火索”经济或持续收缩广交会成交额3年来首降中短单占比近九成分析:中国外贸形势恶化中国经济4月放缓幅度远超预期中国经济“硬着陆”
    4月用电量增速降至新低同比仅增3.7%
    准备金率再下调0.5个百分点释放流动性约四千亿美国最大银行巨ラ20亿美元欧美金融股暴跌希腊国库最多撑六周副总理坦言“快没钱了”欧元区各央行行长公开谈论希腊退出可能性
    时政三
    57
    中澳签署双边本币互换协议
    人民币将成阿联酋和玻利维亚等国家外储币种伊朗接受人民币结算对华石油出口日媒称日元与人民币直接交易6月启动
    时政四
    河蟹与美帝撕咬日烈,文化政治拳打脚踢
    1、美国要求孔子学院部分教师离境国家汉办表震惊美国国务院提交年度人权报告指责美国修改公告称孔子学院教师无须离境中国发布2011年美国人权纪录中方:美国涉华人权报告不值一驳
    时政五
    荒淫罪行罄竹难书
    网传浙江永康发生大规模官商嫖宿处女学生事件河南永城官员涉嫌强奸十余名未成年少女遭刑拘云南一法官嫖宿幼女被判无罪

==========第3页==========
    云南富源县法官涉嫖宿幼女二审改判有罪
    浙江丽水KTV老板涉嫌强奸14名女生受审
    浙江丽水强奸14名初中女生男子执行死刑福建安溪1名职校校长嫖宿幼女被逮捕福建安溪2公职人员嫖宿多名幼女被捕贵州习水县多名公职人员涉嫌嫖宿年幼女生贵州多名公职人员嫖宿幼女案:将不公开审理
    工人阵地
    弗雷通信罢工.
    富士康武汉百名员工威胁跳楼抗议工资待遇低东莞台升家具厂千人再罢工
    广而告之
    毛主席给胡乔木(1)的信.
    70
    在土地改革中学习
    70
    战斗中的湖南农民
    土改与参军:理性选择视角的历史考察

==========第4页==========
    卷首语
    用矛盾论分析八王之乱祝全国全面的阶级斗争
    张角
    八王之乱不止八个王,实际上是统治阶级矛盾的总爆发,大混战。
    毛主席说矛盾的同一性有两种情形:1.予盾双方存于ー个统一体,互为存在前提:2.矛盾双方互相转换,渗透。矛盾的斗争性则贯穿于事物相对平衡静止与刷烈变动的两个阶段。修正主义者往往同一性理解为和谐共处,把事物平衡静止阶段绝对化。毛主席用具体事例驳斥过这种“合二而一”谬论
    国民党,共产党两个对立面,在大陆上怎么综合的?你们都看到了,就是这么综合的:他的军队去,我的军队来,我们吃掉,一块一块地吃。不是两方面和平共处的综合。他不要和平共处,他要吃掉你。不然,他为什么打延安?陕北除了三边三个县以外,他的军队都到了。你有你的自由,我有我的自由。你二十五万,我二万五千。几个旅,二万多人。分析了,如何综合?你要到的地方,你去你的军队我一口一口吃你,打得就打,打不就走。整整一个军,从1947年3月到1948年3月,统统跑光。因为消灭了他好几万。宜川被我们包围,刘載来增援,刘戡军长打死了,他的三个师长,两个打死,一个俘虏了,全军覆没这就综合了。所有的枪炮都综合到我们这边来,兵士也都综合了,愿留的留下,不愿留的发路费。消灭了刘戡,宜川城一个旅不打就投降。三大战役,辽沈、淮海、平津战役,怎么综合法?傅作义就综合过来了。四十万军队,没有打仗,全部缴械。一个吃掉一个,大鱼吃小鱼,就是综合。从来书上没有这样写过,我的书也没有写。因为杨献珍提出合二而一,说综合就是两种东西不可分割地联系在起。(1964年8月18日同康生、陈伯达等人的谈话)
    下面我们就“一个吃掉一个,大鱼吃小鱼”结合历史事实作策略层面的分析。过去我们对矛盾论的运用往往停留在战略层面,比如生产关系与生产力的矛盾,统治阶级中这翼与那一翼的矛盾,统治阶级与被统治阶级的矛盾等等。所以我们大致能了解西晋士族与庶族地主阶级的矛盾,了解农民对地主的封建依附关系,了解门阀制度,部曲依附,军阀混战对生产力的破坏等等。战略层面是事物的一个方面,而策略层面则是事物的另一个方面
    司马炎去世,傻儿子司马衷即位。司马炎临终前要叔叔司马亮和丈人杨骏辅佐他的儿子。杨骏要独揽大权,所以就排挤司马亮,杨骏让女儿杨芷篡改了遗诏,由他单独辅政。这样杨骏与司马亮就产生了一个矛盾,这个矛盾背后是外成和宗室的矛盾。
    司马衷的老婆贾南风与杨芷有矛盾。杨家不想让贾家插手大权。这是外成与外戚的矛盾所以贾南风要把杨家搞掉。她的手段也是从寻找矛盾开始。杨骏对宿卫将领孟观、李肇一向

==========第5页==========
    礼数不周,二人心怀怨恨。这是一个很特殊的矛盾被贾南风抓住了。她便派宦官与二将密商,准备发动政变。同时让李肇联络司马亮,要他起兵反杨骏。司马亮不肯,李肇就转而联络司马玮,司马玮是司马衷的兄弟
    政变成功后,杨骏同党几千人被干掉。贾南风招司马亮、卫瓘入朝辅政,他们一个是宗室一个是元老,用来给贾南风撑门面。贾南风对卫瓘有特殊的矛盾,早年卫璀劝司马炎不要传给司马衷。这次政变里的功臣司马玮和司马繇也入朝,贾家的亲信也入朝。司马繇对贾南风不满,被她贬到东北。司马玮投靠贾南风想要上位。贾南风本来就要搞掉司马亮、卫瓘,现在正好借小叔子司马玮之手干掉政敌,所以暗示他下手,但她不把诏书写明白,只说撇职。
    司马玮借势干掉司马亮、卫瓘后,手下人岐盛劝他趁兵权在握把贾家也搞掉。但司马玮犹豫不决。就在这时形势逆转。同样是元老的张华通过宦官转告贾南风:司马玮矫诏,应该干掉。贾南风同意,于是派将军王宫以矫诏名义杀掉司马玮。岐盛也被处死
    这正是:一个吃掉另一个,不是你吃掉我,就是我吃掉你。这之后的九年(291-299年)里,处于相对平衡静止的阶段,元康年间歌舞升平,政局看起来比较稳定。但是毛主席说过无论什么事物的运动都采取两种状态,相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。当着事物的运动在第一种状态的时候,它只有数量的変化,没有性质的変化,所以显出好似静止的面貌。当着事物的运动在第二种状态的时候,它已由第一种状态中的数量的変化达到了某一个最高点,引起了统一物的分解,发生了性质的变化所以显出显著地变化的面貌。…事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态,而矛盾的斗争则存在于两种状态中,并经过第二种状态而达到矛盾的解决。所以说,对立的统一是有条件的、暂时的、相对的,而对立的互相排除的斗争则是绝对的。
    太子司马通非贾南风亲生。贾家对司马通也不友好。贾家人里内部有分化,有些人害怕贾南风飞扬跋扈会危害到家族利益,所以他们甚至找到元老张华,希望废掉贾南风。司马通手下人也主要先下手为强。司马通不同意这样做。贾南风先动手,找机会把司马遹灌悴,让他自己胡写一通作为劝父杀贾南风的证据,然后就把司马遹废掉了。
    太子的残余势力希望恢复司马遹的位子,于是找到司马伦(司马遹的叔祖,司马懿最小的儿子)。这是宗室与外戚的矛盾的继续。司马伦的主心骨是孙秀,他认为如果假借贾南风的手把司马通杀掉,那么利益最大。因为这样干掉贾南风师出有名,而司马通不再挡他们的道。这样就能把傻皇帝控制在自己手里。于是他们通过小道消息故意激化贾南风和司马遹的矛盾,而贾南风也担心司马通反攻倒算,所以派出宦官把他活活打死。这时,孙秀找到元老张华,希望一同起事,张华不肯,于是司马伦和孙秀独自干起来。他们同样用矫诏的办法,把贾南风杀掉,把贾的家族和张华统统干掉。
    傻皇帝成了司马伦的傀儡,而大权落入孙秀之手。302年司马伦称帝。这个举动使得他与其他宗室成员矛盾激化了。他在称帝前杀了侄孙司马允,因为司马允曾是司马衷的皇太弟,也有可能继承大位。在他称帝后,主要与他构成激烈矛盾的是司马颖、司马颙、司马冏马乂

==========第6页==========
    司马同首先发难讨伐司马伦和孙秀,司马颖听了谋士卢志的话,也响应司马冏。司马义(司马冏之兄)也加以响应。司马颙是宗室里的远亲,有些骑墙,本来想押宝司马伦,他的将领张方也派出去了,后来听到司马冏,司马颖的势力更大时改变主意,转而让张方投靠他
    这样司马颖、司马颙、司马冏、司马乂向洛阳推进。司马伦这边祸起萧墙,禁卫军将领王舆逼供退位,杀了孙秀,迎司马衷复位。司马伦被自杀。这次政变里司马冏和司马颖的功劳最大,所以分配到的权力也最多。卢志劝司马颖以退为进,静观其变。所以司马颖离开洛阳后,司马冏拥有最大的权力
    第一个起来表示对司马冏不满的是他发酒疯的哥哥司马蕤和王舆,但他们的密谋被识破,很快被干掉。司马同为了长久垄断权力,先是大封自己的儿子们,然后就是在皇位继承上动脑筋。司马颖跟司马衷同辈,可以作为皇太弟继承皇位。但是司马冏找了司马通的同辈司马覃来做皇太子
    这时候有个插曲,吃了豹子胆的王豹为司马同着想,劝他防着点司马颖,司马乂。司马冏本来挺美,消息传到司马乂那里,司马乂怒了,说要宰了王豹,结果司马冏真把王豹宰了王豹临死前说:把我脑袋挂在大门前,我要看着他们兄弟厮杀。
    同马颙本来是骑墙的,这点司马同很清楚。司马同的手下皇甫商、赵骧跟司马颙的手下李含有矛盾。这个特殊矛盾成了导火索。李含跑到司马颙那里说自己得到密诏,让司马颙讨伐司马冏。他说:“司马颖最有资格继承皇位,而司马冏排挤他。我们可以发檄文让在洛阳的司马乂讨伐司马冏,这样一旦司马冏把司马义杀了,我们就可以以此名义与司马颖这些人相聚会师洛阳”。这个反司马冏阵营包括司马颙、司马颖、司马歆、司马虓。
    李含说要发檄文让司马乂讨伐司马冏,这里需要介绍一下背景。司马昭有两个儿子,司马炎和司马攸。司马昭想让司马炎当了皇帝后再把位子传给司马攸,但是司马炎想把位子传给自己的傻儿子司马衷,他考虑儿子虽傻,但孙子司马遹却很聪明。而司马同是司马攸的儿子。司马乂,司马颖则都是司马炎的儿子,皇位继承上来说,司马同是外人。所以李含能出这样一个计策。发了檄文后,就算司马义不动手,司马冏也会动手干掉司马义,而李含要的就是这样一个出兵的借口。而且李含还有一个算计:司马乂很弱,肯定会被司马冏杀掉。然后他们出兵干掉司马冏,废掉傻皇帝司马衷,拥立司马颖当皇帝,这样司马颙可以当宰相
    结果在洛阳,司马乂动手把司马冏干掉了。这样李含他们没了出兵的借口,就退兵了同马乂事事都请示司马颖,还算相安无事。但这只是表面现象,平衡状态很快被打破。由于阶级压迫加上民族压迫,少数民族张昌领导了人民起义,在如何“剿”的问题上,统治阶级内部矛盾加深了。事实上,当时的全国已是一片革命形势。李特,李雄的流民起义已经在
    四川扎下了根。北部边疆的少数民族对晋王朝也很不满,主要是鲜卑族要造反。所以说矛盾的斗争性也即平衡被打破,革命造反不断,统治阶级分崩离析是绝对的,是贯穿于事物矛盾的整个过程的
    张昌的起义在司马歆的治所。司马歆打不过张昌,要朝廷出兵。司马歆本来同司马冏挺好,他是被裹挟着加入反对派阵营的。待到司马冏被杀,他就转投司马颖。然而这时司马歆向司马乂搬救兵,司马乂怀疑司马歆和司马颖有什么密谋,所以不肯出兵。结果张昌就把司

==========第7页==========
    马歆给杀了。司马颖这边也对司马乂碍手碍脚感到不满,想把他干掉。这炳方矛盾尖锐了
    还有另一个矛盾,那就是此前李含失算,司马颙跟司马乂也有矛盾,司马颙派李含去谋杀司马乂,事情败露,李含被杀,所以他也干脆起兵。司马颖也要出兵,卢志劝他不要蛮干,司马颖不听。双方各有胜负,处于相持阶段。司马乂的手下祖逖出了围魏救赵的主意,让西北驻军攻击司马颙的后方,希望逼迫司马颙的部将张方退兵救援。司马乂整体上打仗占上风但是他阴沟里翻船,同样是祸起萧墙。我们来回顾一下:司马伦是被禁军将领王與杀掉,司马冏是被洛阳城内的司马乂干掉,现在轮到司马义自己了。此时在洛阳掌握一定权力的宗室还有司马越,司马越利用厌战情绪把司马乂抓了起来,然后交给了张方。张方用烧烤的办法杀了司马乂。
    这时候看起来李含的遗愿就要实现了,司马颖虽然死伤惨重,但傻皇帝应司马颙的要求下诏封司马颖为皇太弟。这个时候兵力对比有了变化,原先是司马颙依附司马颖,可打这以后是司马颖依附司马颙。司马越对这个权力分配不满意,于是讨伐司马颖,司马颙。司马越力量不够,初战失败,于是逃回北方,开始与王浚合作。王浚是个野心家,当初反对司马伦的时候,他就想坐山观虎斗,他与北方少数民族结为儿女亲家,保存实力,随时准各参加这场角逐
    这时的司马颖和司马衷一样都是司马颙的傀偏。张方在洛阳作威作福,就像当年董卓样。他甚至打算把洛阳烧了,然后搬迁到长安去。司马颙让司马衷下诏废了皇太弟司马颖。此后的司马颖如丧家之犬,在投奔老部下的途中被杀。司马越和王浚联合进攻长安,杀了司马颙。傻皇帝司马衷也被司马越毒死
    个吃掉另一个,这条铁律一再上演。这是矛盾的普遍性。谁吃掉谁,这是矛盾的特殊。一个吃掉另一个贯穿于矛盾的始终。再往后的历史还将上演矛盾的阶段性,也即原来是同马集团统治阶级里面一个吃掉另一个,而后则是更强大的武装集团吃掉整个司马集团。这
    一阶段的一个吃掉另一个,同那一阶段的一个吃掉另一个,这是矛盾的阶段性。阶段性也是特殊性的一种,即这个阶段替换那个阶段,而这种替换则寓于矛盾的普遍性之中
    诗云:嶕螟杀敌蚊巢上,蛮触交争蜗角中。应似诸天观下界,一微尘内斗英雄又云:扬兵习战张虎旗,江中白浪如银屋。羌笛横吹阿弹回,向月楼中吹落梅
    吴三桂唱红歌I:考茨基来了
    张角
    吴三桂走了,考茨基来了,很好很好。善良的人们可以发现,这其中有一道暗流。
    那便是:中国不是帝国主义,甚至不是朝着帝国主义方向走,甚至于是受到帝国主义的欺压,甚至于朝着殖民地走。所以当代吴三桂才有着那么多的进步性,令这些小考茨基如此恋恋不舍,甚至于心驰神往。

==========第8页==========
    他们为什么总是这样不偏不倚呢?原来从老考茨基到小考茨基具有这种遗传特征。
    八九五年,机会主义者米勒兰背叛无产阶级革命,加入资产阶级政府,担任工商部长。列宁称这是“实践的伯恩施坦主义”。而考茨基却在第二国际第五次代表大会上,以“仲裁”者自居,抛出了一个“橡皮性决议”,认为米勒兰参加资产阶级政府,“是一个策略问题,而不是原则问题,国际代表大会不应对此发表意见”。一九
    列宁召开木国的党代表会
    议,把坚持机会主义和分裂主义的孟什维克派清除出党,考茨基却扮出一副“公允”的面孔,以“关心统一”为名,要布尔什维克和孟什维克“闭结”起来
    时过境迁,到了当代吴三桂出事的时候,小考茨基抛出一篇文章叫《关于重庆模式要做好两手准备》,这篇文章这样为吴三桂背书的:在中国现在具体的历史条件下,重庆模式对于劳动人民还是有一些不大但是确实的好处的,对于马列毛的发展也是有利的。…好的准备。是经过广大左派同志和人民群众的努力,对重庆市主要领导陈以利害,力挽狂澜,将这个工程完全停下来。这是有利的情况,如果做好了,既可以避免民族的大灾难,客观上也可以大大提高重庆市主要领导在全国人民中的声望,于该领导、于左派在政治上都极其有
    如果重庆模式能够推广到西北各省,如果现在被煤老板侵吞浪费的资源能够收归人
    民所有,为人民所用,那么对于未来的社会主义过渡就很有利了
    原来他们张口马列毛,闭口马列毛,可是事到临头需要阶级分析时,他们把马列毛供起来,为吴三桂论证起来。
    这所谓的两手准备有什么阶级分析呢?哪怕是错误的?没有!好像天底下除了吴三桂那个所谓的社会主义都是虚无缥缈的,甚至耸人听闻的讲:“将米中国再向社会主义过渡,还是要从地方开始。那时候,遇到的矛盾,将是十分类似的。即使劳动群众掌握了地方政权,经济怎么办?继续搞制造业加工?那你如何竞争得过台湾、广东、浙江那些黑老板?
    捡到篮里的就是菜,至于说革命啊,斗争啊,无产阶级专政什么的,在大小考茨基看来也就是个“词儿”,都比不上吴三桂来的实惠
    这些人是顽固的,就算是将来南海的炮舰开始隆隆,他们恐怕还要欢欣鼓舞于这是一场伟大的自卫反击战,是对帝国主义体系的一种“突破

==========第9页==========
    世界革命报道
    编者按:对于普拉昌达领导的尼联共(毛)的投降主义路线,本刊曾经予以多次揭露和批判。近期,尼联共(毛)发生了公开分裂,“强硬派”成立了新的尼共(毛),这是尼联共(毛)内两条路线斗争的结果,是其投降主义路线的又次大破产。但是新的尼共(毛)能否承担起领导尼泊尔革命的重任呢?新尼共(毛)的领导人是基兰,本刊曾批评过他对普拉昌达投降主义的斗争不坚决,在投降主义路线已经充分暴露的情况下,仍有和稀泥倾向,没有与其果断决裂。现在,终于成立了新党,但是他马上就跑到河蟹来活动,与河蟹勾勾搭搭,不尽让我们对他能否坚定领导尼泊尔革命走向胜利打上一个大大的问号。我们还是寄希望于尼泊尔工农群众、寄希望于尼泊尔中下层革命干部。上层投降叛卖搞机会主义是常事,但人民要革命、人民群众オ是历史的真正创造者。我们相信尼泊尔工农群众一定会与机会主义、投降主义进行坚决斗争,并在斗争中产生新的成熟的革命领导集体,领导尼泊尔革命取得最终胜利
    文汇报:尼泊尔最大政党分裂
    本报加德满都6月18日专电(驻加德满都记者张松)6月18日下午,尼泊尔执政的联合尼共(毛)正式分裂,以资深副主席基然为首的强硬派宣布成立尼共(毛)。新政党宣称核心路线将是“人民战争基础上的人民暴动”,并批评党主席普拉昌达为首的联合尼共(毛)为“右倾改良主义政党”。
    原联合尼共(毛主义)的44位中央委员成为新政党的中央委员,但党主席人选暂未宣布,般认为基然会成为党的最高领导人。6月16日至18日,持强硬立场的联合尼共(毛)各级干部共约1000人齐聚加德满都,讨论未来大计。大多数与会者建议,在政见分歧极为严重的情况下,强硬派必须分裂出去,另立新党。基然等批评普拉昌达与现总理巴特拉伊从200年起即背叛党的基本路线,以“民主共和”取代原来的“人民共和”;批评普拉昌达及巴特拉伊总理未能于5月27日前如期完成新宠法,并在新宪法没有出台之前单方面解散原反政府武装“人民解放军”,导致该党利益严重受损
    普拉昌达为首的联合尼共(毛)似对分裂早有心理准备,该党副主席、现任总理巴特拉伊当天不顾反对党的抗议,前往巴西参加里约+20峰会
    继续议会斗争,还是人民起义?一一尼联共(毛)面临关键抉择
    来源:《国外理论动态》2012年第2期
    作者:王静
    尼泊尔联合共产党(毛主义),简称尼联共(毛),原名尼泊尔共产党(毛主义)即尼共(毛)。尼共(毛)是1994年从尼共(团结中心)分离出来后成立的,它强调以马克思列宁主义、毛主义为指导思想,并于1996年初在尼泊尔边远山区发动人民战争,走上武装夺权道路。2001年底,尼共(毛)被尼泊尔执政当局和美国政府宣布为恐怖组织。2006年,尼共(毛)开始同政府举行和谈,并签署《全面和平协议》,宣布停止武装斗争,加入临时议会,回归政治主流。2009年,尼共(毛)与尼泊尔共产党(团结中心一火炬)合并

==========第10页==========
    组建成尼联共(毛)。2011年8月,尼联共(毛)副主席巴特拉伊当选尼泊尔共和国成立以来的第四任总理,但是这次选举的成功没能给尼联共(毛)带来更多的喜悦。尼泊尔制宪会议第二大党大会党和第三大党尼泊尔共产党(联合马列)明确表示拒绝参加政府,将作为反对党存在。大会党开出参加政府的条件是,尼联共(毛)必须交出武器并退出国际革命运
    动(RIM)和南亚毛派协调委员会( COMPOSA)。[1]针对巴特拉伊上台后第五天作出的交出
    尼泊尔人民解放军武器库钥匙的决定,尼联共(毛)内部革命派发起了大规模火炬游行抗议美国革命共产党机关报《革命劳动者》则将巴特拉伊称作“被选中的尼泊尔革命掘墓人[2]尽管如此,美国政府仍然重申,不会考虑将尼联共(毛)从恐怖主义名单上清除。此时的尼联共(毛)面临严峻的考验
    尼泊尔议会斗争乱局
    目前,尼泊尔制宪会议三大政党分别是尼泊尔联合共产党(毛主义)、大会党和尼泊尔共产党(联合马列)。尼联共(毛)代表农村和城市底层人民的利益,大会党代表富人的利益,尼共(联合马列)代表城市中产阶级的利益。尼联共(毛)一度是充满生机的南亚毛主义运动的亮点,也是南亚毛派协调委员会的中坚力量。大会党是尼泊尔老脚资产阶级政党,其背后的支持力量是美国帝国主义和印度扩张主义。尼共(联合马列)是尼泊尔十几支共党力量中历史较为悠久的一支,长期从事议会斗争,改良主义色彩浓厚。在尼共(联合马列)看来,尼联共(毛)是尼泊尔共产主义运动极“左”思潮的代表,需要与其彻底划清界线。而尼共(联合马列)在尼联共(毛)眼中则“早已经失去了共产主义者的本色”。在尼联共(毛)放弃武装斗争之初,印度共产党(毛主义)曾经两次致信尼联共(毛警告其放弃议会斗争的幻想,因为议会政党各方利益完全相反,不可能通过议会达成共识。和平协议签署至今,尼泊尔议会斗争已经进行了5年,2008年废除君主制、成立制完会议时所设定的组建共识政府、推进和平进程以及撰写宪法的三个目标均未达成。制宪会议各党之间互相牵制拆台,几乎在任何一个问题上都难以达成共识,迄今为止选出的四任总理,前任均在反对党的胁迫下下台。其中第三任总理的选举足足进行了21个月17次,选举次数多、时间之长创下了议会选举的吉尼斯世界纪录。党派之争、无政府状态以及各党之间的内斗严重威胁着尼泊尔政治,抢劫、绑架和暗杀以及各种各样的游行示威充斥着尼泊尔社会
    2009年,尼共(毛)与尼共(团结中心ー火炬)合并组建成尼联共(毛)后,尼联共(毛)党主席普拉昌达一度满怀希望地认为,这是尼泊尔左翼力量统一的开始。然而情况却没那么乐观,同为尼泊尔左翼政党的尼共(联合马列)不断地和大会党联合排挤尼联共(毛)早在2008年的总统选举中,尼共(联合马列)和大会党联手促成了大会党背景的总统亚达夫的上台,使得尼联共(毛)同时得到总统和总理两个位置的梦想破灭。2009年,尼共(联合马列)和大会党在“年政风波”中联手,迫使总理普拉昌达下台。接下来,两党又共同促成尼共(联合马列)一大会党联合候选人尼帕尔[尼共(联合马列)]当选第二任总理。但随后,在尼联共(毛)发动的强大民众示威压力下,尼帕尔政府倒台。然后是历时21个月的漫长政治僵局。为了打破政治僵局,2011年2月尼联共(毛)主席普拉昌达退出总理大选,转而支持尼共(联合马列)候选人卡纳尔当选。但没多久,卡纳尔就在党内外的抗议下被迫辞职。2011年8月,尼联共(毛)副主席巴特拉伊以微弱优势当选总理。但随后披露出的巴特拉伊与尼泊尔制宪会议第四大党马德西人民权利论坛签订“四点秘密协议”以换取支持的消息,再次激起强大的反对之声
    尼联共(毛)与其他议会政党进行斗争所掌握的优势武器是人民运动。在民众的广泛支持下,尼联共(毛)获得2008年大选的胜利,并跻身制究会议第一大党。2009年普拉昌达

==========第11页==========
    被迫辞职后,针对大会党和尼共(联合马列)联合推出的候选人尼帕尔的当选,尼联共(毛)在长达9个月的时间里,发动了5个阶段的全国大规模示威抗议活动,要求“傀儡政府”倒台和恢复人民至上原则。尼联共(毛)通过发动群众运动达到了两个目的:一方面,向其他议会党施压,作为谈判的筹码;另一方面,在组织和发动群众的过程中,对群众进行思想教育和政治宣传,为进一步的人民起义做好准备。
    、尼联共(毛)党内革命派对改良路线的批评
    自结束人民战争走上议会道路以来,尼联共(毛)党内路线分歧不断加大。以党的副主席基兰为代表的革命派和以党主席普拉昌达以及副主席巴特拉伊为代表的改良派之间展开了激烈的斗争,两派的观点分岐在于:建立人民共和国还是民主共和国;实施武装起义还是和平过渡;进行群众性阶级斗争还是上层改良。2011年9月,普拉昌达和巴特拉伊交出人民解放军武器库钥匙的决定把党内斗争推向有史以来的高峰。党内革命派代表人基兰批评上交武器的行为无异于自杀。美国革命共产党机关报《革命劳动者》载文批评,认为“尼泊尔革命正在步入缓慢的死亡”,并称上交钥匙的仪式是一场“卑劣的投降仪式”,是对人民利益的背叛。[3
    交出武器库钥匙后,11月1日普拉昌达和巴特拉伊又与制宪会议主要政党签订了包括遣散2/3毛派武装力量等内容的“七点协议”[4,这是尼联共(毛)对其他议会政党作出的最大一次妥协行动。根据“七点协议”,1.9万名尼泊尔人民解放车中的6500人将被整编为政府军,其他2/3数量的人民解放车将被遣散。与此同时,尼联共(毛)的准军事组织共青闭也将被取消。整个整编和遣散计划于11月23日前完成。
    早在2011年4月,基兰就公开将党内改良派定性为修正主义和投降主义,并对其进行了严肃批评。基兰在党的中央委员会上提交了题为《目前革命的危机和我们的任务》的声明,批评普拉昌达违反了帕朗达会议[5]作出的发动人民起义的决议:“普拉昌达主席4月在中央委员会的提议违背了帕朗达会议的基本精神。首先,党在帕朗达会议设定的政治路线被主席以“迫于形势发展,我们必须在政治路线上正本清源,修正行动计划”的名义否定。其次中央委员会所采纳的基于国内和国际形势的分析而形成的政治路线与帕朗达会议精神是致的,即‘成立人民联邦共和国只是党的暂时性策略。组织人民起义、争取三线斗争(立究和平进程、组建共识政府)以及基于四大准各(理论和政治准备、组织准各、群众斗争和阶级斗争准备、技术准备)的街头斗争,オ是战略方针和首要的斗争形式’。但是,主席同志的提议却表示“作为四大准备和四大基础的一部分,有必要提前推进军队合并和整编筹各备部统一宪法供人民讨论’。可见这一提议直接否定了帕朗达会议以来的政治纲领,与早先的中央委员会精神也并不相符。”[6
    在该声明中,基兰还对党的领导层进行了严肃的批评:“我党的领导层尚未实现革命性转变,需要为政治路线的失败负全责。究其原因在于,领导层放弃了对下层阶级的信任,反而开始依赖上层或者反动阶级,阶级依靠上移趋势非常明显;在意识形态上,党的领导层开始转向折中主义和无政府主义;在政治上从中间派倒向改良派和民族投降主义。”[7
    基兰强调在此紧要关头,尼联共(毛)必须关注以下意识形态问题,有效推进革命进程。首先,坚持基于唯物辩证法的一分为二原则,反对基于折中主义和阶级合作的合二为一原则。其次,帝国主义发展出了新形式,其与修正主义的媾和也披上了新外衣。共产党人必须对革命共产党中的党派、分裂和机会主义高度警惕,这正是媾和的表现。再次,在资产阶级民主革命进程中,无产阶级可以将制完会议作为一种权宜之计。但是必须警惕其成为战略方针和被反动派利用。一且制完会议脱离无产阶级的控制,就会丧失正当性。此外,警惕借创新为名的反革命的马克思主义,实际上是修正主义在偷换概念。修正主义者宣称革命马克思

==========第12页==========
    主义已经过时,指责革命马克思主义者是教条主义者和保守派。真正的革命者不应当惧怕这样的攻击。最后一点,取消主义的实质在于抛弃革命意识形态、革命路线方针和斗争的共产党形式,在各方面转而强调合法性和合法运动。我们党必须保持警惕,不堕落到取消主
    然而,基兰的批评并没有阻止党的进一步分裂。针对改良派单方面交出武器库钥匙的决定,基兰表示,这是在他和另一位副主席施瑞斯塔( Narayan Kaji Shrestha)以及军事指挥官巴达尔( Badal)不知情的情况下作出的,而之前党中央委员会和常务委员会已经否决了该決议。[999月2日,基兰率领部分党员和群众发起了大规模抗议活动,内容包括:在全国范围内的主要道路进行一小时封锁,封锁加德满都50个主要地点和路口:抵制党近期的重大会议,包括当天的常委会;下午6点在加徳满都和其他主要城市开始火炬游行。[10
    对于2/3毛派武装力量被遣散,基兰悲愤地表示:“共产党失去军队就不能存在。我们向烈士、伤员、被俘的战士以及穷人起誓,我们不会白白葬送你们的梦想…成千上万新的人民解放军将会在灰爆中重生。”[11
    此外,针对巴特拉伊上台后所推行的一揽子计划中的三个,党内存在较大分歧。首先,针对返还战争期间所“侵占”的公共和私人财产、特别是土地的计划,革命派认为,这是地主和无地农民之间的阶级斗争。鉴于此,目前政府正从无地的和贫穷的农民阶级公开倒向地主阶级。其次,针对尼联共(毛)和马德西人民权利论坛签署的“四点秘密协议”中让1万名马德西人加入尼泊尔军队的计划,党内革命派认为这是将尼泊尔车队建设引向了一个错误的方向,即阻止人民解放军的合并,但可以招募各种各样的武装团体,这次是马德西人,下一步甚至会是印度扩张主义所支持的特菜武装,国家主权将会受到严重威胁。最后,针对没有任何限制的公民身份的授予,特别是在特菜地区,革命派认为是个大问题。因为尼泊尔人口只是一傍水,而印度人口则是汪洋大海。长此以往,在特菜这个开放边界,本土人会渐成少数,而印度移民将成多数。印度的人口侵略会给尼泊尔带来巨大威胁。[12
    尼联共(毛)党内革命派与改良派的斗争经历了一个不断升级的过程,党的内部矛盾从秘密到公开,由党内扩散到党外,从意识形态斗争发展到出现分裂行动。一且尼联共(毛)发生分裂,基兰率领的革命派退出尼联共(毛),那么尼联共(毛)将会陷入更大的困境方面,由于革命派的离去,尼联共(毛)会元气大伤,从而丧失在制宪会议中的选举优势,甚至丧失尼泊尔第一大党的地位:另一方面,革命派一旦发动武装起义,分裂的不仅仅是党,而且是军队和人民。这将断送尼联共(毛)10年人民战争的成果。
    尼泊尔人民解放军的合并与整编
    2006年《全面和平协议》签署至今,尼泊尔人民解放车的监管历经两个阶段:联合国尼泊尔特派团阶段和特别委员会阶段
    2006年尼泊尔军队和尼泊尔人民解放军签订停火协议,双方武器入库,双方不能进步招募军事人员,不得运送武器和弹药以及对对方构成军事上的困难,军队被置于联合国驻尼泊尔特派闭的监管之下。此后,由于各党在“和平进程”问题上的相互牵制和斗争,军队合并与整编始终没有进展。
    2010年8月,尼泊尔军队公布的一份文件称,尼联共(毛)要利用联尼特派团遏制尼军,联尼特派团正在阻得尼泊尔和平进程,因此尼军坚决反对延长联尼特派团的任期。当时的看守政府总理尼帕尔表示,应该使联尼特派团变成一个“技术性机构”,缩编为一个技术小组,只监督尼联共(毛),而不再监督尼军。尽管尼联共(毛)一再坚持联尼特派团留在尼泊尔,但在其他议会党的反对下,联合国安理会于2011年1月15日结束授权

==========第13页==========
    在联合国安理会结束授权前タ,普拉昌达和看守政府总理尼帕尔签订了一项合约,合约内容包括建立一个六人机制特别委员会(三大党分別派两名代表),负责接管联尼特派团监管下的尼联共(毛)七个军营和尼年朝尼车营及武器。2011年1月22日,尼联共(毛)在解放军的奇旺兵营正式将解放军指挥权移交给特別委员会。9月1日,尼联共(毛)将车营武器库钥匙交给特別委员会,并引发党内革命派的分裂行动。11月1日,尼联共(毛)签署了包括遣散其2/3武装力量的“七点协议”。
    尼泊尔人民解放军是尼联共(毛)的真正实力所在,也是其他议会政党最为忌惮的力量。针对军队的合并与整编,大会党、尼共(联合马列)以及王室残余势力在军队中的代表极力阻挠。以大会党和尼共(联合马列)为代表的议会政党要求人民解放军解散、复员或者派到森林防护和工业保卫部门。大会党副主席柯伊拉腊一再表示,尼泊尔军队不能被政治化,人民解放军加入尼泊尔军队会弱化尼军的形象,破坏尼军的名声。而尼共(联合马列)总书记尼帕尔强调,尼共(毛)战士合并入国家军队后必须放弃其党员身份。王室残余势力、尼泊尔军队参谋长卡特瓦尔则一直强烈反对人民解放军合并入其所谓“专业化”部队。2009年,普拉昌达就尼泊尔军队参谋长卡特瓦尔违反一系列规定下达解职命令。此举引发了“软政变”,普拉昌达被迫辞去总理职务。
    尼联共(毛)党内革命派一贯主张“有尊严地合并”,即人民解放军整体并入尼泊尔军队,并继续接受党的领导。改良派则表现得模棱两可,并不坚定,这最终导致了遣散毛派2/3武装力量的“七点协议”的签署
    四、小结
    和平协议签署以来,结束人民战争、走上议会道路之后的尼联共(毛)如今深陷议会斗争和内部两条路线的激烈斗争之中。尼联共(毛)内部的改良派不断地采取更加灵活的策略,在重大原则性问题上退让和妥协,出现了过分倚重议会斗争的倾向。而在革命派看来,这是尼泊尔革命所出现的前所未有的倒退,前景令人担忧。而就巴特拉伊当选总理而言,实力并未出现向尼联共(毛)的重大倾斜,双方力量对比没有显著变化。相反,改良派解除人民解放军武装,直接把尼联共(毛)推向了分裂的边缘,在很大程度上消解了尼联共(毛)自身的力量。在削弱解放军实力的同时,制宪会议各党已经把矛头指向尼联共(毛)的准军事组织共青团,接下来将是工会和民兵组织,直到彻底铲除尼联共(毛)的武装力量。如果党内改良派在党内斗争中长期占据上风,在关键问题上一味选择退让,那么尼联共(毛)势必面临生死之忧。
    注释:
    1] Ekantipur Report, Maoist should break away from RIM and COMPOSA: Koiralahttp://202.166.193.40/2011/09/04...sa-koirala/340244/.12 Baburam Bhattarai
    Chosen Gravedigger of the Nepal Revolution
    http://revcom.us/a/245/baburambhattarai-en.html3 Baburam Bhattarai
    Chosen Gravedigger of the Nepal Revolution
    http://revcom.us/a/245/baburam_bhattarai-en.html
    (4]sevenPointAgreement,http://redstarnepal.com/?p=575
    [5]2010年11月,尼联共(毛)在过喀地区的帕朗达召开了中央委员会第六次会议,会上通过了发动“人民起义”的路线决议
    [6]kiran,PresentRevolutionaryCrisisandourtaskhttp:/redstarnepal.com/p=123[7] Kiran, Present Revolutionary Crisis and our ta
    http://redstarnepal.com/?d=123

==========第14页==========
    8]Kiran,presentRevolutionaryCrisisandourtask,http://redstarnepal.com/p=123[9] Redstarnepal Reporter, Oppose the Decision to Disarm PLA Soldiershttp://redstarnepal.com/p=191[10]Redstarnepal
    Reporter
    against
    Nationa
    Capitulationism”,
    http://redstarnepal.com/?p=204
    11NOSurrender:KiranandBadal,http:/redstarnepal.com/?p=562
    [12interviewwithComradeDevGurung,http://www.wprmbritain.org/?p=1625(王静:中国社会科学院马克思主义研究院)
    基兰的天朝之旅
    中共中央对外联络部部长王家瑞23日下午在北京会见了尼泊尔共产党(毛主义)主席基兰一行
    王家瑞与基兰就中尼关系、两国政党交往、尼国内局势等问题坦诚、深入交换了看法,表示将继续发展中尼政党间的友好交流,推动两国关系向前发展。中联部副部长艾平参加了会见
    姚引良会见尼泊尔共产党(毛主义)主席
    7月17日上午,陕西省委常委、延安市委书记姚引良在延安宾馆会见了到延安市考察的尼泊尔共产党(毛主义)主席基兰( Kiran)一行。中联部副部长艾平、中联部一局局长沈蓓莉陪同考察
    姚引良首先代表省委、省政府和延安市委、市政府对基兰主席一行的到来表示欢迎,并简要介绍了延安市的基本情况。姚引良说,延安是中国革命圣地,改革开放特别是西部大开发以来,延安经济社会快速发展,全市经济总量大幅增长,人均生产总值超过了全国和全省平均水平。当前和今后一个时期,延安市会坚持用延安精神建设延安,认真解决经济社会发展中的深层次矛盾和问题,努力建设圣地延安、生态延安、幸福延安。姚引良说,长期以来中国共产党与尼泊尔共产党交往不断,建立了深厚的友谊。希望基兰主席一行通过这次考察,进一步加深两党、两国之间的了解与互信,广泛开展互利合作,促进共同发展。姚引良还热情邀请尼泊尔共产党人和尼泊尔人民来中国和延安参观访问。
    基兰主席对延安市的热情款待表示感谢。他说,延安在中国共产党发展史上占有十分重要的政治地位,延安时期的许多东西值得尼泊尔共产党认真学习借鉴。多年来,中国共党团结带领人民在经济社会取得快速发展的同时,也为尼泊尔的发展给予了很大的帮助和支持,为尼泊尔共产党传授了不少治国理政的经验。这次来到中国将会进一步现固和发展两党关系,促进两国合作与交流,加强两国人民的友好关系
    在延安期间,基兰主席一行还在中国延安干部学院与部分专家教授就如何培

==========第15页==========
    养领导干部、增强党性修养等问题进行了座谈,并参观了延安革命纪念馆和枣园、杨家岭、王家坪、宝塔山、风凰山革命旧址。(记者艾庆伟赵宝玉)
    金道铭会见尼泊尔共产党(毛主义)主席基兰一行
    月20日上午,省委副书记金道铭在太原会见了尼泊尔共产党(毛主义)主席基行。省委常委、秘书长杜善学参加会见
    金道铭代表中共山西省委、省人民政府对基兰一行来山西访问表示欢迎。他说,中国与尼泊尔山水相连,友好交往源远流长,目前在经济、文化、科技、教育等方面都有较深的交往与合作。他向客人介绍了山西省情和近年来经济社会发展情况,以及山西地方党组织的发展与建设情況。他希望以基兰主席访问为契机,进一步现固和扩大山西与尼泊尔之间的交流和合作,鼓励更多的山西企业到尼泊尔投资兴业,拓展双方合作空间,共同谱写合作双贏新
    基兰感谢金道铭的会见,对山西经济社会发展取得的成就表示钦佩,对加强双方友好合作的建议表示赞同。他表示,将进一步推动尼泊尔与山西的交流,在经贸、文化、旅游等方面开展广泛深入合作,提升睦邻伙伴关系水平,造福两国人民。
    基兰说我朝高层对尼泊尔党的分裂“表示关切”
    我朝建议基兰联邦制可能会导致分裂基兰也在回国后改口不赞成联邦制。之前基兰支持“人民联邦共和国”的口号。
    他还说如果普拉昌达的党维护人民共和国的原则,统一还是有可能的。
    http://www.hehimalayantimes.com/fullnews.phpheadline=baidhya+reverses+federalism+stance+after+china+vi
    &NEWSID=341066
    尼泊尔共产党主席基兰考察我省新农合工作
    7月19日下午,在晋访问的尼泊尔共产党主席基兰先生率领的尼方代表团,与山西省卫生厅副厅长梁明虎举行座谈,详细了解山西省新型农村合作医疗工作发展情況。省外办武绍忠副主任主持座谈会
    梁明虎副厅长对基兰主席一行来华访问表示欢迎,并就我省经济发展情况和新农合发展进程做了简单介绍。山西省新农合管理中心有关负责人详细介绍了新农合的发展历程、筹资模式、基金分配和补偿模式等方面的情况。基兰主席对我国新农合工作在短时间内作出的成绩表示赞叹,他希望在今后一段时间内,继续加强和新农合负责机构的交流和联系,使尼泊尔在医疗卫生事业上取得突破

==========第16页==========
    尼泊尔共产党(毛主义)基兰主席一行来我院考察交流
    7月16日,尼泊尔共产党(毛主义)基兰主席一行四人在中联部一局局长沈蓓莉、延安市副市长张西林等同志陪同下来我院访问,双方就毛泽东思想、马克思主义中国化等问题座谈交流,学院常务副院长陈燕楠会见来访客人并出席座谈会。
    座谈会上,学院常务副院长陈燕楠对基兰主席一行到访表示热烈欢迎,他介绍了学院的基本情况況,并简要介绍了中国共产党在延安光荣的革命历程和毛泽东思想在延安的重要发展
    基当主席介绍了毛泽东思想对尼泊尔的积极影响与指导作用,并对中国年轻干部继承和发扬中国共产党的历史和优良传统表示了肯定与赞扬。

==========第17页==========
    理论争鸣
    编者按:正如本期卷首语所说:“吴三桂走了,考茨基来了”。乌有之乡们
    暂时偃旗息鼓,但李教授民琪及X色中国网又活跃起来了。他们的特点是满口马
    列毛主义名词,也装模做样地批批改良主义、机会主义,但实质却仍是“保党救国”。他们的核心观点是河蟹是半殖民地,河蟹官僚垄断资本(即所谓国有资本)有进步性,因此要保卫国有资本,要与代表国有资本利益的资产阶级结成统一战线…他们自己要投靠官僚垄断资本,却反而污蔑坚决反对官僚垄断资本的无产阶级革命派是要和资产阶级自由派联合。这也不奇怪,他们的机会主义脑瓜里根本无法想象帝国主义国家中无产阶级反对整个资产阶级的社会主义大革命的宏伟前景。本期汇编了革命网友的批判文章,全方位揭露了“考茨基”们的机会主义本质
    在关于重庆事件及其影响的讨论中,一些同志认为重庆事件只是不重要的小插曲,河蟹官僚资产阶级的统治仍是稳固的,河蟹统治阶级內部也是基本团结的,不存在尖锐对立的利益集团,不存在严重的分岐和斗争。本期刊登了赤眉同志对此类观点的商榷文章,供读者同志们参考
    对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    Liberation
    我在这里不提李教授文中对马列毛主义者的种种无中生有的造谣,也不提他和他的朋友管理红色中国网站对于整理的声音的恐惧与封杀,我这篇文章只谈谈李教授论证的漏洞百出与荒谬
    李先生为了能够穿越回上世纪四十年代,重温下半殖民地感觉,首先査阅了2011年中国统计年鉴(htp:/www.stats.gov.cn/tjs/ndsj/201l/indexch.htm),很狡猾的仅仅就工业进行“分析”后,得出了自己的结论。金融、邮电等极为重要的非工业行业被华丽的无视了。好吧,我们先仅仅就工业分析下,别的我们下面再说。
    李先生使用了官僚资本所有及控股、民间资本所有及控股、港澳台或外资所有及控股的工业企业“总产值”数据(至于为什么李先生不用企业资产等别的数据我们下文可以看出来)以及在各行业的分配情况,结果是39个行业中
    官條资本在煤炭开采和洗选业、石油和天然气开采业、烟草制品业、石油加工业黑色金属治炼及压延加工业(即钢铁工业)、交通运输设备制造业、电力热力生和供应业、燃气生产和供应业、水生产和供应业等9个行业中产值第
    民间资本在黑色金属矿采选业、有色金属矿采选业、非金属矿采选业、其他采矿业、农副食品加工业、食品制造业、纺织业、服装鞋帽制造业、木材加工业、家具制造业、造纸及纸制品业、印刷业、化学原料及化学制品制造业、化学纤维制造业、橡胶制造业、塑料制品业、非金属矿物制品业、有色金属治炼和压延加工

==========第18页==========
    业、金属制品业、通用设备制造业、专用设备制造业、电气机械及器材制造业工艺品及其他制造业、废弃资源和废旧材料回收加工业等24个行业中产值第
    港澳台或外国资本在饮料制造业、皮革毛皮羽绒及其制品业、文教体育用品制品业、医药制造业、通信设备计算机及其他电子设备制造业、仪器仪表及文化办公用机械制造业等6个行业中产值第一。
    接着李民骐先生得出结论:“国有企必仍然有内能源生产胸大部分,但是在石油和天総气依遊グ的情況下,淡不た態控制態源供给和消费。在也子工必大部分为外資或私人企必控制的情と,因有企必也就失了技术和装务方面自主,因所谓掌握国家经济命就成了空话”,
    而由于“在食品制造必、服装葉制造必、家員制造必、造纸及纸制品必、化学原料及化学制品病造必、化学维制造必、像制造必、塑料品必、专用设各制造必、电气拠及器ガ制造必、プ艺品及其他制造必等11个行业中,外商和
    渗澳台商投資Z必企业的产信略少于私营プ业企必;在交运输设各制造业
    総气生声和供应必等2个行必ク,外商和巻澳台商投資プ业企必的产値欠略少
    有和有控股Z必企业。考点到外资企必常有技术和超模优勢,在产值路
    少的芳況下,完全以在ダ所と拠方场か格、原料来源、消者动向以及技术发展势。在这情況下,这13个行必应该属外因资本基本控約。综と所述,在会部39个プ必行必ク,外国資本空制或基本控制的有19个行必
    の国的セ子Z必、设各制造必、化学プ必、医药Z必、食品飲工业,基本
    为外资控。”
    最后李民骐接着造谣,还不忘了替官僚资产阶级的“强硬”走狗戴旭平反,“全部39个工业行必中,外国資本控別或基本控制放有19个行必。中国放也デプ
    必、加没条制造必、化学Z必、医药Z必、食品ダ工必,基本为外资控
    在这种情況ド,遊外资占据ア中国经済半壁江ル,是不为过的。这ラ外资控例了中/28个要产业中的21的说法,軍然路有出入,但是其苳本结论是致的
    不能不对号称著名“马克思主义经济学家”的李教授的荒谬论调感到吃惊,我们来看看他的观点是不是符合实际
    首先,李民骐声称官僚资本“掌握国家经济命脉”是一句“空话”。我们来看看官僚资本仅仅是名义上占据产值第一位的行业吧:煤炭开采和洗选业、石油和天然气开采业、烟草制品业、石油加工业、黑色金属治炼及压延加工业(即钢铁工业)、交通运输设备制造业、电力热力生产和供应业、燃气生产和供应业、水生产和供应业等9个行业;大多是极为重要的,但是在李教授那里,这些都不重要重要的是电子、机械工业
    其实这个问题,三十多年前,马列毛主义者就已经指出
    “毛主席根据马克思列宁主义关于社会再生产的基本原理,在总结国内外社会主义建设经验的基础上,提出了“以钢为纲”的方针。钢铁工业是整个工业的基础,是带动其他工业部门发展的中心。马克思列

==========第19页==========
    宁主义关于社会再生产的原理告诉我们,在生产资料的生产中,制造生产资料的生产资料生产,必须比制造消费资料的生产资料生产的增长要快,这是在技术不断进步的情况下,实现社会扩大再生产的必要条件。钢铁正是制造生产资料的生产资料,是制造机器的主要原材料。有了钢铁,才能制造机器,有了机器,オ能用现代化的技术装备来武装农业、轻工业、国防工业和国民经济其他部门。同时,钢铁工业的发展,也要求煤炭、电力、机械、交通运输等部门与它相适应地发展,这就可以带动和促进其他工业部门的发展..林彪一类则炮制了个“电子中心论”,鼓吹什么“中国工业要以电子为中心”,“带动、促进整个机械工业和其他工业”,疯狂反对“以钢为纲”的方针。电子技术对于实现工业、国防的现代化固然十分重要,但电子工业并不是基础工业,它不仅不能提供工业发展所需要的原材料和动力,相反地还需要其他工业部门为它提供原材料和技术装备。显然,林彪一类鼓吹“电子中心论”的目的,就是妄图从根本上破坏我国社会主义工业的发展”
    这段话再清晰不过的说明了“制造生产资料的生产资料”的工业部门与电子工业一类相比,谁更重要的问题。李民骐又说因为“在石油和天然气依赖进口的况下,谈不上能够控制能源供给和消费”,按照他的这种荒谬逻辑,世界上的头号强国不应该是美国,而应该是俄罗斯,沙特一类国家也应该算是帝国主义了,欧美、日本通通是其附庸。有比这还要荒谬的吗?
    事实上,官僚资本在海外的资本输出从来就没有停过,仅以石油和铁矿石两种资源来说,中国资本(主要是官僚资本)的输出,已经不再是新闻了。拿最近的件事来说吧,htp:/ww. cnstock. com/index/gdbb/201207/2164117hm这件事说明甚至在一定程度上,“这预示加拿大转向中国,同时远离作为其传统油气合作伙伴和主要出口市场的美国”,由此可见李先生所谓的“谈不上能够控制能源供给和消费”是多么的可笑,也说明在中国最重要的工业部门上,官僚资本是独霸的其次,李民骐判断一个行业归谁控制仅仅根据工业总产值来判断是极为可笑的

==========第20页==========
    泛左的领袖们总是说中国GDP世界第二没有什么意义,而李先生这里却也在重复
    着类似“GDP至上论”的论调。
    被广泛宣传的是,清朝1840年遥遥领先英国,却在战争中遭遇惨败,说明了单纯的经济总量并不能反映生产力水平的高低。实际上分析这个问题时也是如此我们依旧引用统计年鉴的数据,但是我们对其仔细分析加以研究,而不是像李民騏那样可以挑选出一个孤立的数据(总产值)涂涂抹抹然后得出一个错误的结论。
    官僚资本
    14-6按行业分国有及国有控股工业企业主要指标
    单位:亿元
    企业
    工业
    行
    业
    单位数
    总产值
    资产总计
    (个)
    全国总计
    20253185861.02247759.86
    本年应交「全部从业人员年
    利润总额増值税「平均人数(万入)
    14737.65
    8362.00
    1836.34
    私人资本
    14-10按行业分私营工业企业主要指标(2010年)
    单位:亿元
    「企业单位数
    业
    工业总产值资产总计
    全国总,计
    273259213338.5711686783

==========第21页==========
    本年应交「全部从业入员年
    利润总额
    増值税「平均人数(万人)
    15102.50
    6063.91
    3312.06
    港澳台及外国资本
    14-14按行业分外冏投發和港澳台矞投工业企业
    单位:亿元
    企业单位数
    行
    业
    工业总产值「资产总计
    (个)
    全国总计
    74045189917.11148552.32
    本年应交全部从业入员年
    利润总额
    増值税「平均人数(万人)
    15019.55
    5121.08
    2645.73
    我们对比首先可以发现,官僚资本控制的企业数量远远少于民间资本和港澳台或外资控制的企业,少于民资的十三分之ー,也少于外资的三分之一,就是在这样的条件下,三者的工业总产值是接近的,相对相差不是很大,在从业人数上,官僚资木最少,连民间资本的三分之二都不到。而考虑资产总计这一项,官僚资本是大大超过民间资本和港澳台及国外资本我们先考虑规模。
    平均计算下来,一个官僚资本控制的企业资产约为民间资本的三十倍,港澳台及国外资本的六倍多;产值约为民间资本的十三倍,港澳台及国外资本的三倍多再来考虑下官僚资本的生产率。
    我们不妨用总产值除以从业人数,这样虽然不是很精确,也可以反映个大概。计算可得,如果用100来代表官僚资本的这个水平的话,民间资本约为64,港澳台及海外资本约为71
    数字是不会骗人的,这足以证明,官僚资本无论从单个企业规模上还是生产率上都完胜对手。而生产率,不仅体现了资本家榨取工人血肉的能力,也反映了生产技术的先进程度

==========第22页==========
    为什么我们认为中国已经是一个帝国主义国家,官僚资本的高度集中性部分的说明了这一点,不过这不是本文探讨的问题。
    本人不禁要问李民骐先生,你是如何得出了民间资本或港澳台及国外资本在一个市场上能够对官僚资本形成优势的结论?这岂不是痴人说梦吗?
    谁都知道市场上的竞争基本上是以企业为单位来进行,对于民间资本港澳台及国外资本来说,官僚资本基本上是一个巨无霸!和难道说作为一名经济学教授的李先生居然会认为市场上只有“国有资本公司”“民间资本公司”“港澳台及国资本公司”三家在进行竞争吗?这简直是太荒谬了!
    我们还不得不考虑到这样的一个事实,在当今的时代,任何工业家都必须依赖于银行的支持,而金融资本的普遍出现是帝国主义的特有现象。而在银行业,官僚资本占据了绝对优势,外资仅仅占了1.7%!http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9598
    规模大、生产率高、资产庞大的官僚资本控制企业在这些方面与民间资本和港澳台及国外资本控制的企业形成了鲜明对比,请问谁能获得银行更有力的支持?谁能否认银行的重要意义?
    请问李先生,在这种情况下,民间资本和港澳台及国外资本如何能够排挤官僚资本从而形成某种“优势”?请问李先生,你的所谓“考点到外資企必通常加有技术和规优勢,在产路少胸情下,を完会以を实际換刻方场、原辉来源、消费考动向以及技代发限趋势”是不是描述官僚资本在通常情况下更加合适一些呢
    篇幅所限,我们无法就39个行业一一分析,但是我们可以得出结论,官僚资本控制企业所具有的规模和生产率带来的种种优势,不要说钢铁、能源等最为重要的握有数量优势的部门,就是一般的部门,经过统计分析也不难看出,民间资本或港澳台及外资控制的企业很难与之抗衡。单纯的数量多少,并不能和控制简单划等号。
    我们经过观察还可以看出,李民骐的分析完全是有选择的。他首先混淆概念,仅仅依据企业产值综合就彻底否定了无论在规模还是生产率上都有很大优势的官僚资本控制企业占据主导地位的可能,他是忘了“技术和规模优势”的影响了吗?并非如此,他一定要把这顶桂冠加在外资身上。原因是港澳台及外国资本仅仅在6个部门占据产值数量的优势,有了这顶桂冠,港澳台及外国资本一下子就控制19个行业,李教授终于可以证明外资“占据了半壁江山”,有了中国已经面临“殖民化”的理论依据。
    李民骐先生在文章最后在得出了外资占据了半壁江山之后立即说“以上分析表明中国已经完成了资本主义复辟”,并且假惺惺的说;复辟的过程,国际资本及其附属受益最大,其次是“残酷剥削中国工人、疯狂掠夺属于全国人民的自然资源的私人资本家”,而群众与官僚资产阶级都成了受害者!

==========第23页==========
    李先生为之服务的官僚资产阶级难道不“残酷剥削中国工人、疯狂掠夺属于全国人民的自然资源”?官僚资产阶级剥削压迫的难道又岂止是那些“国企工人”?他压迫的乃是全体劳动群众!当群众抗争时在京都出动坦克来为人民服务!这种残酷,民间资本和国际在华资本谁能做到?翻开资本的编年史,又有哪几位能做到
    当官僚资产阶级掠夺全体群众,自己和走狗脑满肥肠时,李先生居然敢于声称其是“受害者”!因此受害者联合起来反对民资、外资又有何妨?
    原来在李先生看来资本主义复辟的完成与否只需比较官僚资本与非官僚资本(或外资)的谁多谁少,官僚资本数量多,资本主义就没复辟完成,就还算“社会主义”!照此说来苏修是当仁不让的“社会主义”,未来哪天官僚资产阶级向民间资本或国际资本开了刀,也能算是回归“社会主义”的步骤
    最后我们谈谈上面指出的那个问题,李民骐故意把问题限定于工业部分,经过不停的歪曲与偷换概念才得出外资占据了“半壁江山”这样一个毫无任何事实依据的结论。事实上,难道李民骐天真的以为官僚资产阶级的能量仅限于工业那亩三分地吗?工业非常重要,但是这并不代表金融、邮电等其他行业不重要。李民骐故意把范围圈定在工业上是因为在以金融为代表的其他一些行业中官僚资本占据着绝对优势,而外资则显得非常渺小(见上文)。
    归根究底,事实上整个政权都归官僚资产阶级主导,而恩格斯早就精辟的指出:“暴力(即国家权カ)也是一种经济力量!”相比之下,民资、外资、港澳台又能算个啥?
    写到这里,我觉得可以大体上证明,官僚资本牢牢控制着中国的经济,而所谓外资无法与之相提并论。
    但是,为了避免某些人恶意的揣测,我要声明下,个人认为某国下一场革命绝不是什么联合其他资产阶级打倒官僚资产阶级。其他的一切牛鬼蛇神无不是官僚资产阶级放出来的,诚然他们和官僚资产阶级有一些狗咬狗的内斗,甚至各个资产阶级派系内斗,但是毫无疑问,在面临着工农群众的反抗时,从阶级的观点来看他们只可能是死敌。
    对于官僚资产阶级内斗,马列毛主义者当然更不会为其中一方加油呐喊,像李民骐那样。其实比较下李民骐与张宏良二人,很有意思。张宏良从不承认复辟现实直接鼓吹民族主义,基本上不要马列的名号,结果逼得他的战友都不得不纷纷和他划清界限。而李民骐从不否认复辟现实,还町着马克思主义经济学家的光环,但是他却依然肉麻的吹捧薄,并且拼凑了一个从右派民运分子到“左倾激进分子”部分托派的统一战线,在战线内部大家都是“同志”。当然只有类似我这样的一些极左教条的宗派分子是不被欢迎的。红色中国网现在是“广告贴可以留,极左贴要不得”的。因此我觉得李民骐更虚伪,更具有奴性,也更具有欺骗性。

==========第24页==========
    而他的雷人之语“油价不贵,更贵オ好”则比一切长篇大论更精辟的说明了他是为哪个阶级的利益服务的。
    中国被外资控制吗???
    左右开弓站当中
    红色中国网htp:/72.167.35.9/ portal.php上发布的远航一号文章《从工业部门看中国经济的私有化》一文,无所不用其极的论证河蟹被殖民地论,从而为其贩运民族主义、机会主义论调提供方便
    艮显然,乌有党在阶级性上是十分敏感的:“吴晟、反帝反修等网友所讨论的问题,当然并不是单纯为了解决一个学术问题,而是为了服务于某些自称“马列毛革命派”的小宗派团体的观点,即认为中国己经或正在成为帝国主义国家,中国人民的主要敌人是官僚垄断资产阶级,而官僚垄断资产阶级的经济基础是国有垄断资木。这些同志进而反对进行反对私有化的斗争,也反对与自由派进行斗争而主张联合“民族资产阶级”、自由派打倒官僚垄断资产阶级。”,实际上,正如印度阿三网友所言,真正主张联合民族资产阶级自由派反对官僚垄断资产阶级的,正是李民褀统战的战友李文采,而不是马列毛论坛,马列毛论坛早就已经认定,民族资产阶级和自有资产阶级都是官僚资产阶级的衍生品,是根本不可能成为革命的盟友的,远航一号如此写,无非是在文字上故意制造两者的敌对状态,从而为其荒诞结论伏笔。
    文章结尾说道:“国有企业的削弱,不仅不利于官僚资产阶级,而且在客观上严重损害了工人阶级、农村半无产阶级乃至城市小资产阶级的利益。通过展开群众性的反私有化斗争,不仅有助于维护劳动人民的眼前利益,而且可以为未来的社会主义革命奠定一定的经济基础。”
    自从改开以来,官僚资产阶级、民族资产阶级以及外国资本的扩张都是在强力剥削工农劳动者的基础上实现的,劳动者和资本家之间存在着不可调和、根本冲突的矛盾,但是在远航一号的文章中,阶级的概念让位于民族的概念,似乎在某种情况下,官僚资产阶级和劳动者可能成为资木主义体制的共同受益人,没错,国企削弱是不利于官僚资产阶级和工农阶级的,但国企的强盛必然要建立在工农被高强度剥削的基础上,这是早已被历史证明的真理,兴百姓苦亡百姓苦的历史规律,在资本主义世界是必然要发生的。
    文章引用了中国统计年鉴2001年卷,从而证明中国的确已经被外资控制了。那么我们就来仔细分析一下:htp:/www.stats.gov.cn/tjs/ndsi/2011/indexchhtm
    首先,从表中反应的数据看,尽管工业部门生产产值几乎各占三分之一,但是国有企业及控股企业总资产为247759.86亿元,而民企、外企分别为116867.83亿元、148552.32亿元,前者几乎是后者两者的总和。按照平均利润率的规律,国有资产的利润也应该为后两者的总和,但事实上利润总额三者几乎不相上下考察本年应交增值税一项,国企为8362亿元,外企为5121亿元,民企为6063亿元,中间存在明显差额,但还不能有效的说明问题,如果继续考察主营业务税

==========第25页==========
    金及附加,国企为8016亿元,外企、私企分别为1488亿元、1628亿元,将增值税和主营业务税金及附加相加,国企略低于外企、民企之和,几乎持平。可以充分说明国企创造的利润不可能如此之低,考虑到国企向国家上缴的利润部分也
    十分可观,那么国企真正的
    其次,我们仅仅从总量进行分析已经得出河蟹国企具有不俗的资本实力,如果考察从业人数,我们就会发现,国企基本上都处在装备率高、生产效率高、利润率高的核心产业和垄断行业,外企和民企则基本都处在中下游行业和外围行业,从中国统计年鉴可知,2011年国企从业人数1800万,私企3300万,外企2600万按照这个基准数据去分析,说明国企的人均利润率是高于私企和外企的,如果将国企高额的税负和上缴的利润算在内,差距就会更加明显
    再次,河蟹官僚资产阶级的基础并不仅仅在于直接控制生产过程,还在于控制许多非生产过程,例如财税政策、投资政策和信贷政策,2010年河蟹财政收入达到8.3万亿,占gdp的百分之ニ十,就这许多自由资产阶级媒体还在抱怨国企利润没有上交到财政中去,财政权是一个国家政权的必然组成部分,河蟹的财政收入全权贵垄断资产阶级支配,09年为了应对金融危机,河蟹提出了四万亿刺激计划,温总理轻描淡写地说这还不包括其他在民生各领域的投入,可谓财大气粗,这个时候美国还没从次贷危机中走出来,欧洲正在酝酿下一轮的主权债务危机。河蟹的银行总资产在2011年达到了110多万亿,同比增长了18.9%,几乎和财政一样都保持了高速的增长速度,与此同时,河蟹银行资金来源达到80万亿元并且在当年几乎就全部支配出去了(参考中国统计年鉴),财政、信贷几乎已经垄断了河蟹国内融资的全部领域
    最后,在整个交通运输领域,包括铁路、公路在内,几乎都是国企的天下,河蟹除了管油、管煤,人家还管陆上通道、管水面航道、管空中通道,尽管民企在公路、铁路以及航空业都有一定的参与,但一来比例不高,二来如果没有银行融资或者政策性资金支持,基本独木难支。这也从一个侧面说明河蟹金融资本的能量
    http://business.sohu.com/20050309/n224608444.shtml对于航空业的国企强势,请参见郎成平的发言,http://opinion.cb.com.cn/12714523/20120721/398857.htm
    实际上,往往资产阶级、特别是大资产阶级的阶级敏感比我们认为的要历害得多,国务院国资委党委日前在《求是》杂志上发文声称:“通过国有经济布局结构调整,国有企业“小散乱”的格局根本改观,国有资产逐步向关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域集中。目前,分布在食品制造、纺织、木材加工等一般生产加工行业的国有企业资产比重下降至11.9%,分布在基础性行业和支柱产业的国有企业资产比重上升到50.6%。经过多年产业结构调整和布局优化,国有经济在国民经济命脉、国家安全和国计民生的重要行业与领域占有主导地位。在军工、电信、民航、石油及天然气开采和电力供应领域,国有经济占90%LHE:http://finance.ce.cn/rolling/201205/18/2012051816876181.shtml
    如果认同官僚资产阶级是国有企业的主导者和控制者,那么也就必然得出结论官僚资产阶级所有行动的导向都是利润。那么也必然可以推导出所谓调整不过是

==========第26页==========
    把利润最大规模的控制在自己手里,把盈利率低的产业放开交给别人去经营,这也可以解释为什么国有企业的利润率要比私企、外企高。同样,官僚资产阶级如果不是面临资金短缺、战线太长的问题,又怎么可能呼吁民资、外资进入他们所把持的领域呢????散布官僚资产阶级的软弱,其实就是为了衬托官僚资产阶级的善意,从而修改它们作为资产阶级的本性一一至少是在理论上。
    在寻找资料的过程中猛然找到一则很有意思的消息,《我国银行业海外总资产超过外资银行在华总资
    这才猛然发现中资银行的实力,虽然有人又要说中资
    银行都是在一些比较偏远、意义不大的地区之类的话,对比起来,外资银行在国内打拼这么多年,一直没有超过百分之五的市场份额,甚至这几年的发展速度根本比不过风头正劲的河蟹银行
    http://www.cs.com.cn/yh/03/201204/t201204263_331715.html
    如果有人还要硬咬工业产值不放,硬说中国是被欧美联合掠夺,那么我们不妨看看次贷危机和欧债危机中的中国股市,因为股市是实体经济的睛雨表,如果欧美危机能够震撼中国股市,那么我们当然可以支持民族主义分子的说法。但是现实是,外国资本凄凄惨惨,中国资本风风火火。美国几所投行和银行都倒闭了,却似乎并没有影响河蟹前进的势头,股市安然无恙,你说这让那些努力营造中国被殖民假象的泛左翼分子情何以堪????
    http://www.p5w.net/stock/news/zonghe/200801/t1437225.htmhttp://money.zjol.com.cn/05money../16/009941443.shtml
    反观国企对股市的影响,估计这些张宏良的子弟们牙齿和心都要碎落一地了。在2012年,企业利润全面下跌,因此中国股市也开始跌声一片,每日经济新闻说“国企利润下跌是元凶”,在这篇文章中我们也无意中看到股市中国企照样是巨崿:“从当前上市公司的利润结构看,国企仍然是主导者,其中银行、石油、石化、煤炭等主要的利润来源。从前几年的情况看,银行业维持着20%以上的增长由于其贡献了上市公司总利润的40%以上,掩盖了上市公司的真实业绩
    然也有人说国企市值占到股市的百分之八十以上,可供参考,这个我就不做分析
    http://fund.cnfol.com/120724/105,2025,12840021,00.shtmlhttp://stock.hexun.com/2012-07-25/143952741.html
    http://blog.sinacom.cn/s/blog46facb4d0102e03u.htm1?ti=1
    对比以上两个现象,可以充分说明外国经济的波动对我国影响有限,当然不是因为中国和世界联系不够紧密,而是和谐有足够的资本来应对复杂的局面。这不是充分说明和谐并不是殖民地的有力证据吗???
    和欧美资本低谷的情况相反,我们看到河蟹的国企这些年不仅没有萎靡不振,而且还热衷于搞金融资本,积极投身各类金融集团,通过融资、控股等各种方式扩张金融地图,这几天被美国制裁的昆仓银行,就是一个典型的个案,同样,目前各省存在的所谓国投公司,实际上就是以电力企业为依托的。
    如果这样还算是殖民地,那么我们完全可以说,殖民地就是好,人家亏本我赚钱人家割肉我喝汤。如果这样都是被外资控制,那么我们还真要感谢这些外资,不

==========第27页==========
    仅没有趁火打劫、转移危机,还努力营造和谐向上的社会环境,请问我们又为什么要反对外资呢????
    先谈这么多吧,如果有更多的资料,会及时更新,期待红色中国网对我的这些谣言进行辟谣
    2012年8月7日
    反驳李民骐等人的新谣言
    吴晟
    写在前边的话
    承蒙“厚爱”,听同志讲李民骐等人回应我早前的一篇文章了【1),来而不往非礼也,有必要写点东西作为答复。
    但先前的文章【2)反驳的是一个散布甚广的谣言,而且编造这个谣言并不难但要澄清这个谣言,却是一项艰辛、繁琐的任务。之前只是开了个头,既然又有感兴趣的人了,正好可以不断地补充这篇文章
    文章讨论的问题比较大,是弄清河蟹国经济的真实情况,进而判断河蟹国是否是帝国主义国家。在中修的帝国主义性质上,分岐一直很大,争论也非常激烈。所以这篇旨在论证中修帝国的文章必然会很长,必然要回应各种质疑,为尽量使论证保持连贯,准备分两部分:第一分是对其它观点的反驳、对其它质疑的回应第二部分是连贯的论证。论证涉及很多方面,时间会比较长,会不定期地更新。
    1】从工业部门看中国经济的私有化
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=140802】吴晟:揭穿一个欺骗左翼乃至全国长达五年的弥天大谎
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=11565
    第一部分
    (O)李民骐等人的文章中仅有一句正确的话
    李民骐等人的文章通篇只有一句话中国已经完成了资本主义复辟一一是正确的,除了这句我再也找不出第二句了,同志们或许可以再试试。
    可李民骐等人的这篇文章及其它多篇文章却是为现有的所谓“国有企业”大唱赞歌,认为“国有企业”的削弱严重损害了工人阶级,而反对这种削弱不仅有助于维护劳动人民的眼前利益,而且可以为社会主义革命奠定经济基础
    看到这种前后矛盾的论调,实在是让我哭笑不得,不由得収服社会上流传的“白

==========第28页==========
    痴都去当教授了”这个说法。莫非是把网友都当白痴了
    我想问一下李民骐等人,这所谓的“国有企业”是什么性质的,是社会主义性质还是资本主义性质的?在已经完成了资本主义复辟的情况下,还有社会主义性质的企业吗
    现在所谓的“国有企业”是什么玩意,我认为 submarine同志曾进行了精辟的分析,在这里全文转载,请该同志理解和支持。
    国有制≠公有制
    http:/mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=7532
    李民骐等人的认识还远不如三年前 submarine的认识,就此等水平还想引领中国左翼的前进方向,真是可笑不自量
    国有制≠公有制
    Submarine
    我们先看一下76年资本主义复辟以后,宪法在生产资料所有制表述上的微妙变化
    无产阶级专政时期中华人民共和国宪法(1975年
    第五条中华人民共和国的生产资料所有制现阶段主要有两种:社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制
    第六条国营经济是国民经济中的领导力量
    资本主义复辟后
    中华人民共和国宪法(1978年
    第五条中华人民共和国的生产资料所有制现阶段主要有两种:社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制
    第六条国营经济即社会主义全民所有制经济,是国民经济中的领导力量中华人民共和国宪法(1982年
    第六条中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制,即全民所有制和劳动群众集体所有制
    第七条国有经济,即社会主义全民所有制经济,是国民经济中的主导力量中华人民共和国宪法(2004年
    第六条中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制,即全民所有制和芳动群众集体所有制
    第七条国有经济,即社会主义全民所有制经济,是国民经济中的主导力量
    可见,复辟以后生产资料所有制从内容和形式上都由全民所有(国营经济)转变为官僚所有

==========第29页==========
    (国有经济)
    全民所有、国家经营的国营经济变为国有经济,看似只变了一个字,实际生活中却是生产资料的全面私有化。“国营”变成了“国有”,把官僚们从经营者提升为所有者,把属于全民所有的生产资料侵吞、归整个官僚资产阶级所有。随后官僚资产阶级通过侵吞来的人民资产来进步剥削人民、榨取更多的剩余价值,以维持他们的反动统治和腐朽生活。
    事实上,自反革命政变后,复辟分子就开始加强自己的权力、把人民群众从管理工厂、学校已经各种机构中排除出去,侵吞、霸占人民资产,这个过程就是生产资料私有化的过程,从全民所有变成复辟势力所有,形成了官僚资产阶级。“国营”变成了“国有”这种文字上的摆弄只是对整个侵吞结果的最后确认,虽然没有这个确认仍然不改变官僚资产阶级侵吞霸占人民资产的事实,但官僚资产阶级自己得意忘形、迫不及待的变“国营”为“国有”,其实是对自己罪行的“招供”。
    现在,公有制经济(包括全民所有和集体所有)已经荡然无存了,根本就没有什么社会主义的经济基础了。拿“国有企业”来冒充公有制经济,实在是太可笑了。这些所谓的“国有企业”只不过是官僚垄断资本而已,像中石油、中石化、联通、电信、铁路、电力公司。在这些企业里面,绝大多数基层员工根本就没有权利和机会参加企业的管理,他们只不过是官僚资本企业里面的一个雇佣者而已,而且里面还有很多没有编制的合同工。而这些企业又通过自已的垄断经营地位来盐剥人民,以满足少数上层管理者这些官僚资产阶级的奢侈萎蘼生活。这难道是全民所有的资产,是全民所有制吗?
    现在大大小小的“国有企业”就是反动政权控制下的官僚资本、官僚垄断资木,根本就不是什么公有制。这些“国有企业”不仅不是广大人民群众获得经济上解放的工具,相反,却是奴役、剥削人民的工具,所以应坚决予以没收,而这只能通过打碎反动政权才能实现
    (一)如果这都不算控制,还有什么算控制?
    李民骐认为国有企业(即“官有”的官僚垄断企业)虽然掌握了国内大部分的能源生产,但谈不上控制能源的供应
    既然控制了大部分生产,却还谈不上控制供应,那怎么才算呢?好吧,请李民骐给我们解释一下这种莫名其妙的逻辑,举一个现实生活中的例子。
    先举几个石化行业的例子来谈谈这个问题,先看新闻
    中石油中石化停止供油众多民营加油站面临倒闭http:/finance.qq.com/a/20110505/000419.htm
    重庆涪陵现霸王供油协议民营加油站对垒两桶油
    http://money.163.com/12/0504/01/80khifpn00253b0h.htmi
    啧啧,看“两桶油”多牛啊,私营加油站是生还是死就要看“两桶油”的脸色了

==========第30页==========
    也难怪,舍此两个霸王,谁也休想从别处买到油
    平时“两桶油”不也是勾结发改委,想涨价就涨价;名义上搞个调价窗口,还不是“上涨时雷历风行,下调时拖泥带水”,多年来都是涨多降少。当年老赖走的时候,油价才2.1,回来时都7.2了。
    想必李民骐常年生活在美国,对廉价的美国油了如指掌,对昂贵的中国油却一无所知。在这里给你普及一点国内的情况,免得总是想当然。
    中国原油进口分为国营贸易和非国营易。从事国营贸易进口的企业有四家中央官僚资本(中石油、中石化、中海油、中化集团)和一家省级官僚资本(陕西延长石油集团),从2003年入世后,这部分进口没有限制
    中国从2002年起开始,每年下达非国营贸易配额,允许非国营贸易企业从事部分数量原油的进口,非国营贸易进口原油只能用于中石油、中石化两大集团的炼加工,不得供应给地方炼厂或流通。这也是非国营贸易原油进口管理的核心和关键。
    地炼企业、工商联等不断上书,直到2010年同样是中央官僚资本的兵工集团下属的振华石油才拥有真正意义上的原油进口权。今后配额内的非国营贸易进口原油,振华石油可以直接进口,自己支配。振华石油成为继两大石油集团之后,国内第三家为白有炼化企业供给原油的国内企业【1
    所以,官僚垄断阶级尽力利用掌握的政权来确保自己的垄断经营,以获取高额垄断利润【2】。
    以上是石化行业,再一起看看电力行业的情況:
    2010年全国装机容量为9.6亿千瓦,其中中央直属五大发电集团(华能集闭、大唐集团、国电集团、华电集团、中国电力投资集団)年末总装机容量4.7亿千瓦,约占全国全口径装机容量的49.03%:其他七家中央发电企业(神华集团、长江三峡集团华润电力控股、国家开发投资公司、中国核电集团、中国广东核电集团、新力能源开发公司)年末总装机容量1.1亿千瓦,约占全国全口径装机容量的11.41%:十五家规模较大的地方国有发电企业年末总装机容量0.9亿千瓦,约占全国全口径装机容量的
    9.65%。上述二十七家大型发电集团装机容量约占全国总装机容量的70%按照现行管理体制,全国只有三家输电企业一国家电网、南方电网和蒙西电网3)
    看到了吧,油源、电源就控制在这几家特大型官僚垄断资本企业手中,它们不给你供油、不给你送电,你的工厂想开工?你的公司想运营?门的没有!
    而且这种能源、动力很难储备,特别是电力,基本就是不能储备。那边一拉间,这边工厂就得停工!
    注释
    (1】兵工集闭原油进口权获批石油垄断破冰

==========第31页==========
    http:/finance.qq.com/a/20100619/001832.htm
    2】三大石油巨头2010年总利润超3680亿元http://business.sohu.com/20110328/n280019954.shtm
    3】中修帝国电力行业资产分布状况
    http:/ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=11482
    补充说明:李民骐在对第一小节的回应中要求我正确使用署名,只承认自己是专栏的执笔人之一。其实这就够了,说明我使用的署名没有错,只是范围缩小了。
    为了改进之前署名的不足之处,我决定使用“红中网编辑部李民骐等人”,简称“李民骐等人”,我不会被你们的条条框框束缚住的。为何不按他们所谓的“建议”使用“红色经济观察”、“远航一号”之类的署名呢,因为这些都是外衣在被撕破后随时都可以脱掉再换一件。咱都坦诚点,你李民骐现在就是红中网的“主心骨”,擒贼先擒王,我当然主要回应李民骐了,其他人就只能一笔带过了如果谁觉得自己的“贡献”被掩盖了的话,请亮出旗号,我一定在署名时添
    (二)控制中国后,开始控制世界
    接上
    我们继续引证确凿的事例、翔实的数据来说明特大型官僚垄断资本对
    基础性行业强有力控制。
    国网NB:跨得过秦岭、长江天堑,却跨不过国家电网的封锁!
    http:/ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=13968
    在这个例子中,作为一个颇有实力的地方诸侯一一蒙西电网都不得不屈服在国网的淫威之下,面对自己脖子牢牢掐在国家电网手中的局面却一筹莫展。一个地方政府支持的省级官僚垄断资本企业尚且如此,那些中小私营企业就更是朝不保タ
    国家电网不仅控制了中国北方的绝大部分电力输送,而且已经开始谋取占领世界市场。截止目前,国家电网公开收购的海外电力资产有四个
    2007年底,国家电网通过竞标以39.5亿美元获得了菲律宾国家电网25年特许经营权,并于2009年1月完成了交接,开始正式运营菲律宾国家输电网。这是迄今为止中国在菲律宾的最大投资项目,也是中国电网企业首次获得境外国家级电网的运营权。【1
    2010年12月,收购西班牙公司 obra、 Elecnor/和 Isolux在巴西的七家附属输电公司的全部或部分股权。收购交易包括输电公司 Ribeirao Preto、 Serra Paracatu、Pocos de Caldas、 Itumbiara及 Serra da Mesa?全部股权的转让; Expansion Transmissao de
    Energia Eletrical和 Expansion Transmissao Itumbiara Marimbondo75%股权的转让

==========第32页==========
    2012年1月,收购葡萄牙国家能源网公司25%的股权,国家电网公司以战略投资者的身份进入,将在董事会中拥有包括1名副董事长在内的3名董事席位,同时派出首席技术官等高管人员参与该公司的管理。【3
    2012年5月,收购西班牙ACS公司下属巴西7个输电特许权项目100%的股权。
    总长度约为2800公里,分布在巴西的8个省。上述项目中大部分资产已经投入运营,其余项目预计将在今年年底开始商业运营。【4
    中修帝国的电网建设高峰期已过去,国家电网利用现有的资源和技术,到海外去进行投资是垄断资本追求利润的必然。
    所以,铁一样的事实说明了,不是中国的电力供应被控制,而是中国开始去控制其它国家的电力供应。同时也不可辩驳地证明了复辟后的中修已经演变成了个帝国主义国家,而不是某些不学无术、不做调查的人所宣扬的半殖民地。
    释
    1】国家电网以39.5亿美元竞得菲律宾国家电网25年特许经营权http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9050
    2】国家电网将斥资17亿美元收购巴西企业http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9331
    3】中国企业首次在欧洲收购国家级电网公司股份国家电网收购葡萄牙国家能源网公司25%的股权ttp: / mao. bu1917.info/bbs/viewthread. php?tid=1355
    4】国家电网与西班牙ACS公司签署股权购买协议
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=13988
    (三)李民骐等人指示汽油要大幅涨价发改委积极贯彻执行,宣布10日起上调油价
    修华社8月10日电李民骐等人8月8日在美帝调研时指出:“在石油进口国中中国的汽油价格属于相当便宜的”。并严厉批判了当前这种错误做法,旗帜鲜明地要求“应该大幅度提高汽油价格或者征收高额汽油消费税”,“30%多的税费还可以再高点嘛”。并对陪同调研的“三桶油”负责人语重心长地说到,“你们行业条件好,再想想办法,价格翻几番应该不成问题”
    8月9日,发改委、“三桶油”等部门、企业领导召开成品油定价紧急工作会议,认真学习李民骐等人的讲话精神,深入贯彻实施“汽油要大幅涨价”的英明指

==========第33页==========
    经过一整天的认真学习、热烈讨论,晚上8点与会者一致决定:自8月10日零时起将汽、柴油价格每吨分别上调390元和370元,折算到90号汽油和0号柴油(全国平均)每升售价分别提高0.29元和0.32元。(1
    注释:
    1】发改委:10日零时起汽柴油每吨分别涨390元和370元http://MONEY.163.C0M/12/0809/20/88GBPFE400253B0H.HTMhttp:/www.ndrc.gov.cn/zcfb/zcfbtz/2012tz/t20120809_496826.htm
    (四)评析李民骐等人的“中国油价相当便宜,应当大幅涨价”
    李民骐等人在其《世界各国汽油价格比较》里面说“在石油进口国中,中国的汽油价格相当便宜”,我不想再去细究文章中错误百出的数据和涉嫌造假的图片,想了解的朋友请看这里李民褀,接棒!!
    批判李民褀专贴
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=14083
    首先,我质疑李民骐等人得出“在石油进口国中,中国的汽油价格相当便宜”这个结论的前提一石油进口比例。中国能自给一部分原油,进口比例约60%,我不知道李民骐等人所说的“石油进口国”有哪些,它们的原油进口比例是多少?如果拿不同进口比例国家的汽油价格来进行比较显然是没有说服力的。请李民骐等人补充这方面的论据在支撑其观点。
    其次,我们来看看李民骐等人要求大幅涨油价的理由是否站得住脚。李民骐等人的理由如下:中国政府实际上是在用国有资产和利润补贴资产阶级(当然也包括一些小资)开车。正确的做法,不是附和一帮无知小资,高喊什么“反垄断”,实际上为跨国公司侵吞我国能源工业摇旗吶喊,而是应该大幅度提高汽油价格或者征收高额汽油消费税,一方面节能减排、一方面抑制富人消费,将所得用于改善劳动人民生活
    在这里,李民骐等人居然把油料看做仅资产阶级和小资消耗的“奢侈品”,能说出这样完全违背生活常识的狡辫,需要何种程度地厚颜无耻啊?!汽油、柴油等已经成为中国这样一个现代社会里日常的消耗品了,无论是人民生活,还是工业生产都不可或缺,就像水、电一样。而且水、电、油都处于经济链条的上游,其价格的上涨必然成倍地传导到下游各种产品,最后必然加剧通货膨胀,使人民群众手中的货币缩水。
    这么浅显的道理,一个经济学副教授居然还要别人来提醒?
    而且,李民骐等人“补贴”的说法,更是极其离谱地歪曲事实,三桶油一直维持着垄断地位并攫取了高额利润,2010年三大石油巨头的总利润超过3680亿!
    其实已经不用李民骐等人自作聪明地提醒“大幅提高汽油价格或征收高额汽油

==========第34页==========
    消费税”,发改委、三桶油早已在几年来的无数次涨价中摸索出来了“半夜鸡
    “涨价时又快又多,降价时一拖再拖”等一系列超实用的经验
    最后,至于李民骐等人所说的“改善劳动人民生活”,更是扯谈
    桶油从没有“改善劳动人民生活”,从来都是搜刮民脂民膏,大把大把地敛财来改善他们自己的生活!我们来一起看看三桶油的吃、喝、住、行,不知李民骐是否会羨慕嫉妒恨?
    豪车
    日本和德国进口的高档超豪华SUV越野车,新疆油田物资供应总公司基本上主
    要领导都配备一辆。机关车队共有一辆大众途锐3.2V6、四辆兰德酷路泽4700V8、
    辆普拉多4.0VX、两辆奥迪A62.4
    据北京商报消息,一辆排量4.L的进口兰徳酷路泽4700V8报价130万元左右,
    国产约107万元;排量3.2L的大众途锐3.2V6报价10万元左右:排量4.0L的
    进口丰田普拉多4.0VX平均报价77万元,国产为61万元;排量2.4L的奥迪A6
    平均报价也在47万元左右。【1
    美酒
    鲁广余于2010年9月份安排下属进茅台酒480瓶、货款95.83万元,其中单价579元的360瓶、2999元的60瓶、6999元的30瓶、11999元的30瓶;购进红酒696瓶、货款63.07万元,其中单价38元的480瓶、388元的120瓶、3200元的24瓶、3880元的48瓶、11380元和13860元的各12瓶。白酒和红酒两项货款合计158.9万元。【2
    日期是2010年9月3日,内容是“30年500毫升茅台30瓶,15年500毫升茅台60瓶,50年500毫升茅台30瓶,53度飞天500毫升茅台360瓶”,价税合计958320元
    豪华酒店
    平

==========第35页==========
    和园景逸大酒店,是北京顺义最豪华的超五星级标准的酒店,建这个酒店的投资花了8亿多元。“占地1050亩,其中800亩为森林公园”,如此大面积的公园竟是酒店的附属设施。酒店除了208套客房外,还有“中、欧、日、意式等风格各异的高档别墅9幢
    “和园景逸大酒店”为中石化公司机关服务中心的
    下属产业,该中心的职责是为总部机关和专业公司提供后勤服务保障。【4
    办公大楼
    北京市东城区东直门9号,中石油大厦,造价为1万元每平米。建筑面积20万平米,工程造价17亿,再加上征地、搬迁、设备等,总造价估计30亿-50亿元大厦高24层,地下4层,总建筑面积20万平方米。沿着墙根绕着大楼走一圈大概需要9分钟。大楼拥有专用的地铁通道,可以直达北京地铁东直门站各条地铁线
    这座大厦外立面的幕墙约8万平米,总造价3.2亿元。“4000多块钱一平米,这基木上是国内同类建筑中最高的。”
    新保利大厦的建筑面积10.13万平方米,总投资14亿元。中海油大厦的建筑面积9.6万平方米,总投资近13亿元,平均每平米造价都在1万元每平米之上。【5
    恒温马桶
    中石油大厦厕所的坐便器马桶圈有红外自动感应换套功能,提供了卫生保证,且坐垫恒温在38-40度。该牌子的坐便器网上提供的零售价是4200元。粗略估计这栋大厦只是花在坐便器上的钱就约50万元。【5
    天价吊灯

==========第36页==========
    网友称1200万元,中石化自己的辟谣声明中称156万元
    注释
    1】中石油高管被曝使用百万豪车
    http://industry.caijing,.com.cn/2011-11-22/111435728.htm2】中石化公布“天价酒”调查和处理结果
    http://news.sina.com.cn/c/2011-04-26/014722356633.shtml3】中石化承认巨额公款购高档酒大部分酒去向成迷http://news.sina.com.cn/c/2011-04-13/184722287032.shtml4】中石化投资8亿建豪华酒店
    http:/finance.qq.com/a/20110415/004230.htm?pgv_ref=aiohttp://money.163.com/photoview/0hh40025/1464.html5】央企橱窗:奢华的背后
    http:/finance.ifeng.com/news/hgij/20090522/697517.shtml
    (五)“国企”里面的“二等公民”一一劳务派遣工
    李民骐等人在8月12日又炮制了一篇文章《国有企业和私有企业效率比较》,继续厚颜地为“国企”(实为官僚垄断资本企业,即“官企”)粉饰,里面说“国有企业由于有残留的社会主义传统,职工待遇相对较好,执行劳动法相对严格”
    我们先看看李民骐等人所说的“职工待遇相对较好”是否属实
    干的多拿的少,与正式工收入差达3至4倍
    综合不同国企劳务工薪酬待遇标准以及员工自述不难发现,正式工与劳务工在收入上存在很大差别。据河北省对3个市9家垄断行业经营单位的调查,2008年底,该省企业使用的劳务派遣工总数与企业直接签订劳动合同的职工人数基本持平,但后者的平均工资却是前者的3至4倍甚至更多。
    社会保险费就低不就高,逢年过节没补贴
    劳务工的社会保险费从用人单位支付给劳务派遣公司的劳务费中提取的,为了减少保险费支出,劳务派遣公司会按非正规就业的比例就低不就高缴纳,或选择性地只参加1至2个险种

==========第37页==========
    用工企业与劳务工因为没有直接合同关系,企业不必支付住房公积金,也不用为劳务工提取公益金,劳务工辞职、死亡或被辞退,没有任何补偿。
    其他福利方面,在联通基层供职的劳务工表示,正式工每年享受公司组织的职工体检,每年发放两千元以上取暖费,多年来劳务工没有享受过。正式工还有“烤火费”、“防暑降温费”、饭补、车补等多项补贴,就连话费补贴也远高出劳务工两倍多。春节前公司发放购物ド,正式工2000元,劳务工只有300元。“三八妇女节”,女正式工有购物卡,而女劳务工什么都没有。
    人民日报》曾报道一名在电力公司工作的架线员陈学锋,作为劳务工,他没资格拿的交通、差旅、野外作业补贴加起来,甚至比工资还高。【1
    是不是这部分劳务派遺工数量量很少呢?不是!恰恰相反,劳务派遺工数量相当巨大
    劳务派遣职工激增至6000万
    据官方数字,国内劳务派遣职工(以下简称劳务工)在2009年就达到2700万人,到2010年底,全国总工会经过广泛调査统计获得的数据是,国内劳务工已经达到6000万。
    国有企业使用劳务派遣工最集中,金融、邮政、电信、电力、石油等大型国有企业劳务派遣用工比例占职工总数的13以上,如中国邮政劳务派遣工占职工总数的49%,中国移动劳务派遣工占职工总数的72%。2
    最新统计数据显示,电力、电信、金融、保险、烟草等行业职工的实际收入是其他行业职工的5至15倍。事实上,由于劳务派遣近年激増,同一行业内部甚至同一岗位上,“身份”不同导致劳务工和正式工的待遇差別十分明显,这一状况在国企尤甚
    《广州劳务派遣用工问題调查》却显示,大中型国有企业不但在生产一线大量使用劳务工并存在“混岗”现象,而且在某些生产部门或岗位上主要或全部使用劳务工。广船集团有劳务工7700人,占职工总数的55%;广药集团有劳务工6319人,占42.4%:广钢集团有劳务工3400人,占249%
    在全国范围内,截至2008年底,邮政和电信企业共使用劳务工93.02万人,邮递员、营业大厅服务员成为主要流向。在石油、米矿等行业,劳务工大多从事基层体力劳动。遇到洪水暴雨、雪灾等恶劣天气,电力、运输企业奔赴一线抗灾救灾的也往往是劳务工群体。【1
    再看看官企是不是“执行劳动法相对严格”
    大量正式工被迫转为劳务工,终止合同补偿低
    2008年出台的新《劳动合同法》规定,劳动者可以要求签订无固定期限劳动合同,并明确要求“同工同酬”。不少用人单位为了降低用工成本或避免无固定期限合同可能带来的纠纷,强制有10年工龄的老员工与劳务机构重新签订合同,以劳务派遣人员的名义在原单位继续从事劳动。在资方“不签约就走人”的强势之下,员工有的选择忍气吞声,就此踏上上访维权路的也不在少数
    国企通常与芳务派遣公司签定1年或2年的短期劳务协议,协议比较容易终止。这样一且企业生产经营遇到严重困难、需要裁员时,如果是正式职工,就要支付解除劳动合同的经济补偿,裁员成本大。但如果是劳务工,由于没有直接签署劳动合同,可以避免或减少经济补偿有些国企不承认在本企业工作多年的劳务工属于自己公司的员工,劳务工不能加入工会,不能被选为职工代表。劳务工不可能进入领导班子,内部招聘中只有正式工オ可以参加竞聘

==========第38页==========
    此外,有的劳务工受到了工伤,工伤赔偿责任是由劳务派遺单位承担,还是由用工单位承担规定尚不明确。【1
    我们最后来看看这些官企对待改善劳动者的待遇是什么态度
    实施四年后,《劳动合同法》启动首次修订。6月26日,全国人大常委会首次审议《劳动合同法修正案(草案)》,此次主要修改重点锁定在与“劳务派遣相关的条款”,以求解目前中国劳务派遣被滥用的问题
    参与制定修订草案的专家告诉《中国经营报》记者,草案虽然已经提交到全国人大常委会审议,但其面临着强势群体的巨大阻得,由于中国劳务派遣的主体是事业单位和国有企业,且此修正案草案审议通过,势必触动上述主体的利益。由于2012年经济形势不佳,企业经营困难、招工成本高正在成为国有企业,尤其是央企阻止草案通过的砝码。【3
    李民骐等人在官企残酷剥削劳务派遣工的事实面前想必是理尽辞穷、无言以对了,但他们决定不会认错、更不会更弦改辙,因为这是由他们为这个官僚资产阶级政权服务的立场决定的
    他们或许又要顾左右而言他,耍转移话题的花招了。像在前一篇文章里面那样歪曲别人的观点,指责“你们这么埋汰国企,是不是想为私企、外企说话..”这体现了一个常当走狗、奴性深浸入灵魂的吹鼓手的惯性思维
    你们安心当奴オ吧,一万个放心吧啊,我们不会和你们争的。我们一直认为官企私企、外企都是剥削者,他们之间的斗争就是在狗咬狗,我们才不会像李民骐等人为官企这条狗赤膊上阵的,我们坐山观虎斗,积蓄力量,将来全部击毙。
    注释
    1】劳动合同法首修国企用工制度面临重大转型http:/money.163.COM/12/0702/20/85EFUDB100252G50.HTML2】国有企业里的“二等公民
    http://news.163.com/special/reviews/zhongguoshigaige05.htm3】《劳动合同法》首修触动央企利益遭阻挠
    httd://MONEY.163.COM/12/0629/23/8572PNTO00253BOH.html
    (未完待续)
    红色中国网还是白色中国网
    莫梅木
    红色中国网是一个去年才成立的网站,网站采取了大平台讨论的模式,允许持有各种观点的社会主义者一从革命社会主义者到社会爱国主义者在上面发表自己的观点。自从敌视无产阶级革命的国家主义网站一乌有之乡倒台之后,红色中国网更是成为国内众多社会主义倾向的网友浏览比较多的一个网站。国内目前各大左翼网站在开办上都比较注重意识形态的纯正性,而红色中国网对于很多自相矛盾的观点的文字的讨论则采取了更为开放的态度。
    是网站的编辑比较和善吗?不是的,我们看到国外各种资产阶级报纸,尽管它允许很多革命者在上面发表文字,但它的重要版面的文字都是留给资产阶级的御用学者、文痞的。且让我

==========第39页==========
    们来看看红色中国网编辑推荐的几篇文字(都是置顶文字,不是我编造的比如这篇关于89风波的文字《谈平凡六四的自相矛盾》http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=4142
    这篇推荐文章是一个叫“温暖阳光”的ID撰写的,算是一篇回忆历史的文字,通篇文字站
    在僵硬的意识相态的立场上完全否定了那场群众运动的意义,事实上这场斗争是群众在复辟前夜对全面私有化进行的最后一次抗争,诚实的社会主义者不能因为在某种条件下不少积极分子后来倒向了西方而否定其进步性,是不合适的,另外,文章中有一段话“如果官方愿意
    打着红旗,那官方应该鼓励乌有之乡和AC四月这样保牌子的网站,打压凯迪和南方系,那
    现在为啥关闭保红旗的乌有等网站,让凯迪和南方系随便鼓吹红旗落地呢?”,我实在不明白乌有之乡“红”在哪里,是他启发了工人群众的觉悟还是传播了马克思主义的文化?但我能理解支持乌有之乡那一派人士的观点,在他们看来,89年那次事件是帝国主义对新生的中华资本主义共和国的一次颠覆图谋,就像1917年那些俄国的爱国分子痛惜列宁要搞垮神圣的俄罗斯一样。殊途同归,中俄两国的社会爱国主义分子都对觉悟的群众无限害怕,对所谓“超阶级”的“伟大祖国”无限敬仰。只不过,俄罗斯的社会爱国主义者还会拿马克思主义思想做遮羞布,中国的“乌有之乡”派支持者倒好,一上来就理直气壮地说支持无产阶级革命的人士是“左派带路党”。文中有这样一句话:“是否邓小平错了,所以被邓打压的魏京生就是对的?”作者在这里试图用某个支持群众运动的反共分子来偷换概念,以一两个骨干分子或者领导者的立场来试图否定整个运动,事实上起到了为镇压者打掩护的作用。8事件虽然过去了20多年,官方也一直试图掩盖、歪曲真相,但它是一面照妖镜,能让我们
    人究竞是真正的社会主义者还是跪倒在官僚资本集团脚下的“合法马克思主义
    再请看这篇《从宪法、党章看所谓“三个没有变”http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=4646
    好吧,又准备苦谏了,全文通篇没有一点阶级分析,全是咬文嚼字的废话,从以前的国民党到前儿年垮台的那些阿拉伯波拿巴专制国家都曾喊过“社会主义”、“工农所乐,固我所愿”之类的话,但实际上镇压起造反群众、罢工工人来决不手软。我在想写这篇文章的人有没有考虑过20多年来因为维护自己利益而遭到国家机器铁拳何候的劳动群众们的感受。你自己可以幻想着“一,中国共产党的长期纲领没有变;尽管被加上了一些尾巴,但马列主义毛泽东思想仍然是指导共产党思想的理论基础;二,在中国共产党党内健康力量的啊护下中国宪法的社会主义原则没有变
    中国共产党党指挥枪的原则没有变。”但不要把广大
    群众当二傻子。
    还有这篇《黎阳:换个角度看王立军事件
    http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=3788
    如果乌有之乡的文魁黎阳先生只是以个人身份发帖也就算了,但这篇文章居然也被置顶了。黎阳先生近年来一直试图把毛泽东从一个“造反领袖”描绘成“民族英雄”,他整个实践的立场就是“民族自强”,最近两年,又为“重庆模式”和那个野心勃勃的资产阶级政客站台这样一篇文章被红色中国网置顶,不得不让人怀疑其整个编辑部的立场。而且对王事件的解读还不如西方的一些资产阶级媒体诚实,为了自己维护的那套谎言,就继续编造下一个谎言
    看一下这篇《乌有之乡曾经的历史意义》
    http://redchinacn.net/portalDHD?mod=view&aid=4648

==========第40页==========
    作者把乌有之乡描绘成左派代表,说他和毛泽东旗帜网“留下的是残酷的斗争,带来的是革命的火种”,乌有之乡就不说了,在我看来根本连左派也算不上,不过是披上了一层社会主义外衣的资产阶级自强派。至于毛泽东旗帜网的那些老革命,诚然他们参加过上一波社会主义革命的斗争,做出了贡献。倚老卖老并不算是过分的事情,但拿自己的资历来忽悠青年就很不厚道了。我曾看过旗帜网精神领袖李成瑞老人和其他一些老人写的小册子,通篇文字都是抄袭50年代末60年代初政治教材书上的观点,干瘪、僵硬,而他们的年轻支持者则拼命吹捧他们,说什么“伟大的无产阶级革命家李成瑞、伟大的无产阶级革命家马宾”(这是他们内部流通的小册子,我曾经看过,因为觉得全是废话,就没有把它收藏起来)。让我们看看“伟大的无产阶级革命家”这些年在忙些什么。且不说在私有化刚开始的80年代李、马等人曾身居高位,离休之后,李、马等人曾多次上书要求“整肃”汉奸,先不说那些所谓的“汉奸”立场如何,李、马等老人一次一次“公车上书”的本质就是依然对国家机器抱有幻想,他们似乎觉得那个最高权力机构是超然于两大阶级之间独立存在的。把这样的一些实践说成是革命实践,那革命实践未免也太廉价了吧
    如果说之前的一些置顶文章是体现了红色中国网编辑部的一些机会主义错误,那么下面两篇文字则淋漓精致地体现了“红中网”是如何为赤裸裸的修正主义路线、观点打掩护,充当吹鼓手的
    看官们请看这篇文字,《开来何罪、熙来何辜http://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=4799这里倒要用
    《谈平凡六四的自相矛盾》的逻辑推断了,薄熙来和谷开来这对夫妇只不过
    是官僚资产阶级里的两位失意成员。,尽管他们在内部权力斗争中失败了,但这一切跟工人阶级无关。薄的重庆确实搞了些惠及小资产阶级的改良,也限制了当地的一些地产资本无节制地进行掠夺,我们当然知道他这么干是为了整个西南地区和未来大中华区资产阶级统治秩序的长之久安,乌有之乡自然会去大肆吹捧他,但这不妨得一些社会主义分子“批判性”支持薄总。但千万别忘了,你们这些社会主义者是资本主义雇佣劳动制下为生存而奔波的奴隶,如果不出现什么意外的情况,你们的后代也是奴隶,而薄总所做的一切,就是要你们和你们的后代世世代代安于奴隶的地位。薄熙来倒台了,但他的实践和探索会启迪一大批资产阶级政客,通过若干社会改良、借用一两句红色术语来为自己的政治投机进行服务。如果今天嬉皮笑脸地告诉工人:“薄总比某些人要好。”那无异于在工人的队伍里埋下了未来可能让无数人丢掉性命的机会主义炸药。说到“无罪”,我更是要摇头了,原来镇压辽阳罢工工人、迫害建立地下政党的社会主义者的薄总是无辜的啊。而这样的文章放在“报刊荟萃”的首页上呢。
    最后是这篇,《叙利亚战争是美国出枪、反动集团出人的武装叛乱》http://www.redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=4813
    我想一切残民以逞但又得罪了美帝国主义的资产阶级头目们看到这样一篇文章,都会很欣慰。因为只要有“反帝”的遮羞布,他就能把大炮、坦克、生化武器拿来对付人民。文章为叙利亚的“蒋介石”巴萨尔啊萨德哀嚎:“那么,在叙利亚政府军快要击败版乱的今天,呼呼交战双方保持最大限度的克制”的真实目的不就是是,要巴沙尔的政府军停止进攻要叛乱分子得以喘息,以便卷土重来,以便使叙利亚合法政府死无葬身之地吗?舍此之还能有什么解释呢?”我们必须承认,今天世界上的社会主义事业处于极度低谷时期,西方的左翼党棍忙着在议会、工会、学生会里抢地盘,落后国家的绝望的左翼战士们拿起枪到深山老林里去打游击,在激进的、革命的工人运动缺席的情况下,我们看到叙利亚包括之前利

==========第41页==========
    比亚的群众自发起来反抗本国的那些专制统治者的时候,运动的领导权通常会落到另一拨资产阶级政客的手里,这些资产阶级政客为了上台必然要去华盛顿、伦敦、巴黎寻找后台老板而西方的帝国主义国家对原先的土著资产阶级代理人“不听话”也恼火已久,双方一拍即合,希望通过一场革命一政治的而非社会的,来建立起一个更加驯服的政权,反正流的是群众的血。这样的起义,即使胜利,当地工农群众的生活也不会得到任何改善,但这是否意味着可以为了“反帝”的共同目标,去鹦鹉学舌地迎合叙利亚“蒋介石”和他背后的另外的帝国主义势力呢。诚实的社会主义者对此的回答是“不”,但投机的泛左政客和按耐不住赤子之心的社会爱国主义分子不这么看,他们術火于群众的不听指挥、担心叙利亚的政局变动会影响本国资产阶级的利益,于是拼命给叙利亚国民党、国民革命军和蒋介石啊萨德政府打气:“在此情况下,叙利亚巴沙尔政府怎么办?必须要放弃对联合国的一切幻想,这以前做的并不好,是吃亏的根本症结所在。还必须紧紧团结全国人民,“宣将剩勇追穷寇把战争进行到底,才是根本出路”
    写到这里,我不禁要问:你们办的到底是红色中国网还是白色中国网?有些敏感的话你可以不说,但颠倒是非黑白,把一整套错误的观点当作策略和“毛主席革命路线”灌输给群众,你们真的当中国的劳动群众是木偶吗?我曾认识一些同情社会主义的朋友和一些真诚的社会主义者,他们有的给红色中国网捐过款,有的对他抱有很大期望。但我想说的是,红色中国网编辑部(也许是全体、也许是个人)的一些观点是对无产阶级革命学说的一个极大的侮辱,尽管由于环境的种种限制,他们无法影响目前数量众多的在各大工业区经济斗争中成长起来的觉悟的无产阶级,但依然要警惕这样的潜在的推毁工人阶级解放努力的思想炸药我们决不让罗莎・卢森堡和卡尔・李ト克内西的悲剧重演,每一个诚实的共产主义者都应该睁大眼睛
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    Liberation
    李原文地址htp:/ redchinacn.net/ forum,php?mod= viewthread&tid=793以下黑色字是李原文,蓝色字是我的评论
    先谈第一个问题。八角楼网友反复强调的就是现在各被统治阶级(包括私人资产阶级)都有民主自由的诉求,只能把民主自由的诉求放在突出的、首要的位置,只有这样オ能争取到群众。实际情况是这样吗?在当今中国,以争取公民权利为主要目的的抗议活动是有一些,参与者无非是一些小资产阶级右翼分子,远远谈不上群众性。真正的大量的群众性运动则有以下几种形式:首先,是群众性的、遍及全国的纪念毛主席的活动:第二,是国企工人的反私有化斗争;第三,是私企外企工人大量的经济斗争:第四,是农村人民群众维护集体土地所有制的斗争(八角楼同志竟然将农村集体所有的土地也说成是官僚资本,如果是官僚资本,还需要强征吗,农民群众还需要反抗吗)
    评:国企的工人们,尤其是“临时工”你们听好了,李民骐是决不承认你们的经济斗争的,你们只需要“反私有化”即可!!!
    这几种形式中,第一种和第二种都是明确的或者基本明确的反对资本主义复辟、要求社会主义的斗争。这难道不是群众基础吗,这样的群众难道麻木和缺乏觉悟吗?第三种和第四种,

==========第42页==========
    形式上不是争取社会主义的斗争,但是在经济利益上都是直接与私人资产阶级利益相冲突的,都是以私人资产阶级为斗争对象的。在这样的斗争中,马列毛左派站在哪边?是站在工农群众一边,坚决支持工农群众限制和反对资本家剥削;还是站在资本家边,要工农群众与资本家搞统战?
    评:李民骐的“反对剥削”,是否也针对官僚资产阶级
    可见,即使是在当前的日常斗争中,相当一部分人民群众的斗争已经超出了狭隘的资本主义的范围而指向了社会主义:而大多数人民群众的斗争则在实质上发生了与私人资产阶级利益不可调和的冲突。要么左派不参加这些斗争。要参加这些斗争,就不可避免地要反对资本主义复辟,要与资产阶级利益发生不可调和的冲突。即使是落实官方的劳动法吧,就足以使左派成为一切私人资本家的死敌。
    http:/mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=14146&extra=page%3d1
    评:劳动法,不仅私人资本不愿落实,你的主子官僚资本也一样,你却闭口不谈他们对劳动法的违反,真是不知羞耻!!
    再来谈第二个问题。革命形势来临了怎么办。首先要回答的问题是,革命是依靠资产阶级还是依靠无产阶级,是资产阶级领导还是无产阶级领导。如果是资产阶级领导或者小资产阶级领导,无论是政治革命也好,还是社会革命也好,在资本主义走向灭亡的今天,他们有本事领导革命走向胜利吗?六四就是前车之鉴。如果是无产阶级领导,那么无产阶级的领导权体现在哪里?如何才是无产阶级领导的“政治革命"而不是“社会革命”?
    八角楼同志认定少数人密谋起义的路走不通,农村包围城市的道路也不允许考虑,于是只剩下迫使资产阶级让步、争取政治自由。这就奇怪了。八角楼同志既然认为中国现在是最坏的资本主义,是坏得不得了的资本主义,是法西斯主义,那么这个法西斯主义为什么平白无故要给人民政治自由呢?难道政治自由会是馅饼,从天上掉下来?
    实际上,世界上从来没有规规矩矩的、一成不变的革命方式。人民群众总是在实践中不断地发扬首创精神,不断地创造新的前无古人的革命方式。但是,借鉴俄国1905年和1917革命的经验,中国无产阶级文化大革命的经验,以及借鉴近年来世界各国人民革命斗争的经验,未来的中国革命很可能是采取全国的、群众性总罢工、总示威的形势,并在群众性总罢工中产生各地的由群众组织产生出来的地方革命政权。
    旦出现了这样的形势,人民群众绝不可能满足于空洞、抽象的民主自由,更不可能等民主自由都完备了再去满足自己的各项经济和社会要求,而是必然明确地提出自己的“和平问题和“土地问题"。人民群众必然提出清算非法私有化的问题,必然提出实现八小时工作制和消灭血汗工厂的问题,必然提出消灭假冒伪劣的问题,必然提出解决住房教育、医疗等基本需要问题,必然提出消除外国人、外国资本在华特权问题。旦出现了这些问题,人民群众的要求就必然不仅与官僚资产阶级而且尤其与外资、买办资产阶级、私人资产阶级发生尖锐不可调和的冲突,因而革命也就决不能限制在狭隘的“政治革命"范围内而不向“社会革命”发展。
    评:李民骐的“革命”根本就不是革命,他的目标里没有无产阶级专政,没有苏维埃或政权问题,没有根本触及官僚资本,本质是改良。而且排外的法西斯分子也可以接受。“尤其与外资、买办资产阶级、私人资产阶级发生尖锐不可调和的冲突”,是什么意思?难道是无产阶级革命首当其冲的不是掌握政权的官僚资产阶级???

==========第43页==========
    最后,补充一点关于无产阶级革命策略的想法
    无产阶级革命在不同阶段是可以有不同策略的。这里不排除,在革命高潮来临的形势下,资产阶级的一部分会动摇分裂,会向无产阶级让步以换取保全他们暂时的利益。比如,资产阶级中与国有资本联系较密切的一部分、共产党内与中国革命历史合法性联系较密切的一部分,在革命高潮来临的形势下,有可能发生变化人民联合反对资产阶级的主要部分(跨国公司、官僚买办和私人资本家)。薄熙来和重庆模式就是这种变化的前
    评:李民骐匆匆忙忙的来替他的主子写保证书,他的意思是,只要联合起来能对付民资外资,官僚资本可以不被触动,继续喝血。注意他反对的是”官僚买办“而非官僚资本。
    如果在未来革命高潮中,无产阶级在短期不能一下子夺取全国政权,而只能拥有一部分地方政权,不排除无产阶级要对这部分资产阶级做暂时的让步,承认他们的利益,レ换取他们对无产阶级地方政权的承认。在那种情況下,不排除,在全国政治舞台上,可以提出“改组共产党”、“恢复毛主席革命路线"的口号(效仿1924年国民党改组,将共产党改组为各革命和进步阶级的联盟),而不是追随右派去提出"“打倒共产党"的口号。而如果像八角楼同志那样,以官僚资产阶级为主要敌人(而不区别其中的唱红派与买办派),而以所谓“中小资产阶级"为同盟军,势必要跟在右派屁股后面去喊“打倒共产党",进而导致无产阶级独立性和领导权的丧失评:全文精华在结尾。说出来大实话。李民骐和张天师的合流。必须要“保党救国”,否则会“致无产阶级独立性和领导权的丧失”!!!
    当然,这些只是对未来可能发生的政治发展的一种估计。一切都要从实际出发,从未来的实际阶级斗争和革命形势的现实发展出发
    统治阶级内部斗争不容忽视
    与同志商榷
    赤眉
    重庆事件发生后,无产阶级革命派对bxl及重庆模式的本质、对鸟有之乡为代表的“泛左翼”主流的反动路线进行了许多精彩的分析、揭露和批判。但这其中有些同志不认为重庆事件是统治阶级统治危机的表现,不认为它反映了统治阶级内部利益集团的斗争。他们认为重庆事件只是不重要的小插曲,河蟹官僚资产阶级的统治仍是稳固的,河蟹统治阶级内部也是基本团结的,不存在尖锐对立的利益集团,不存在严重的分歧和斗争。我认为,这类观点是值得商権的。我认为这些同志对统治阶级的稳定性和内部的一致性估计过高,对统治阶级的内部矛盾以及河蟹帝国主义的特殊性估计有所不足
    河蟹统治阶级不是铁板一块的,而是分成不同的利益集团,各个利益集团之间是存在着深刻的矛盾和激烈的斗争的,这种矛盾和斗争在社会经济危机、阶级斗争高涨的时候就会特别激烈,从而造成统治阶级的分裂和严重的政治危机,造成革命的形势,同时也驱使着统治

==========第44页==========
    阶级寻找新的出路一一即转换统治方式以求能够摆脱危机
    河蟹作为从社会主义国家复辟而来的二流帝国主义,官僚资产阶级由于掌握了国有资本和行政权力,因此处于独霸地位。而私人资产阶级和国际垄断资产阶级对官僚资产阶级的独霸地位都是非常不满的,他们与官资之间有着深刻的矛盾和激烈的斗争。当然他们作为资产阶级都是河蟹统治阶级的一部分,存在一致性,但是这种一致性不意味着统治阶级内部就是铁板一块的,就是不会发生重大斗争甚至分裂的。尤其在经济危机和阶级斗争高涨的背景下,统治阶级是非常有可能发生重大内斗和分裂的,在这种情况下,是很可能发生统治方式的转变的。所谓苏联东欧“剧变”,近年来的一系列“颜色革命”,就都是这么发生的
    我认为,不能认定目前的统治集团及其所谓”科学发展观“路线是会在较长时间内保持稳定统治的,相反,有相当大的可能性,在资本主义世界经济危机愈演愈烈和群众斗争不断高涨的形势下,短期内就会出现统治阶级严重的分裂与内斗,造成重大的政治危机。在这重大的政治危机中,统治阶级很可能为摆脱危机而谋求转变统治方式。
    高估目前河蟹统治集闭和统治方式的稳定性,忽视统治阶级发生重大内斗和分裂、转变统治方式的可能性,我以为是不妥当的。无产阶级革命派应该充分估计到这种可能性,并有针对性地制定自己的策略。
    因此,我认为一些同志对“重庆模式”以及此次事件的意义都是估计不足的。当然,“重庆模式”从其具体举措和效果来看,并末突破目前“科学发展观”太多,但是它的确是统治阶级面对危机另一条出路的维形和预演。也就是:官僚资产阶级进一步集中权力、强化统治这就是法西斯主义的道路。有同志认为法西斯主义和一般帝国主义没什么区别,我以为是混淆了一般性和特殊性的区别。魏玛共和国和希特勒统治下的德国,都是帝国主义,但统治阶级的统治方式的确发生改变了。所谓法西斯主义就是资产阶级的这样一种统治方式:通过把权力集中在资产阶级内某个集团甚至个人手中,来整合统治阶级、压制统治阶级内部的分歧,形成统一、强大的力量来镇压劳动群众、应对经济危机以及实施对外扩张。法西斯主义是资产阶级面临巨大危机时的应急之道,在内外矛盾尖锐的二流帝国主义国家中比较容易产生。法西斯主义和目前欧美帝国主义的内部统治方式还是存在明显区别的,欧美帝国主义目前还主要是米取资产阶级内部协商共治的所谓“民主”形式
    付河蟹来说,我认为法西斯主义是河蟹统治阶级要摆脱危机的必然最终选择。但是这不意味着河蟹统治阶级就会马上选择这条道路。要走上这条道路,不可能不经过重大的社会政治危机、不经过统治阶级内部严重的斗争。从日前来看,河蟹官僚资产阶级还无法完全压制私人资产阶级和国际垄断资产阶级的反对,官僚资产阶级内部也没有形成众望所归的领袖人物及支持他的强大政治力量,所以本次重庆事件,正是反映了法西斯道路在河蟹统治阶级内部的一次挫败。因此,我判断,河蟹统治阶级在短期内面对危机可能更多地倾向“自由化”道路。需要指出的是,官僚资产阶级在“自由化”中未必是不能得利的,他们是可以利用“自由化”的机会在瓜分国有资本中分得一大杯羹从而成为新的私人垄断寡头的。因此在面对重大的社会经济危机和群众斗争时,在私人资产阶级和国际垄断资产阶级一起鼓噪争权时,官僚资产阶级未必不会从自身短期利益出发而顺水推舟转换统治方式。苏联官僚垄断资产阶级当年就是这么干的。
    因此揭露薄集团及重庆模式的法西斯主义木质不是没有意义的,恰恰需要提高工人阶

==========第45页==========
    级对法西斯主义、特别是河蟹涂抹着红色的法西斯主义的警惕,在统治阶级发生重大危机的时候,能够坚持无产阶级独立的革命路线,用无产阶级革命来战胜法西斯主义
    至于一些同志所担心的,因为反对法西斯主义,而去拥护私人资产阶级的“颜色革命”,成为私人资产阶级与官僚资产阶级斗争的炮灰。我以为,要避免这种倾向,不在于否认“颜色革命”的可能性以及“自由化”和法西斯主义的区別,而恰恰要客观认识统治阶级内部的矛盾和斗争,认识到统治阶级转换统治方式的可能性和不同统治方式的异同。而无论统治方式如何转变,无产阶级革命派都要揭露统治阶级的本质,都要坚持无产阶级的独立革命路线,不去支持任何资产阶级派系,而是要充分利用统治阶级的内斗和分裂造成的统治削弱,去发展壮大自己的力量、开展群众斗争,为无产阶级革命的胜利最大限度地创造条件
    统治方式的转变,不会改变统治阶级与河蟹社会的本质。就像无论是德皇统治还是魏玛共和国还是希特勒独裁,都不改变德帝国主义的本质一样。无论统治阶级怎么内斗、怎么变来变去,只要没有胜利的无产阶级革命,就都不会改变河蟹二流帝国主义的性质,不会改变河蟹统治阶级对内镇压(辅之以点滴改良已缓和阶级矛盾)、对外争霸的根本路线,最多是围绕这一根本路线而有一定的”左“、右摇摆而已,而不会离开这条根本路线。
    但是统治阶级的内斗、分裂和转换统治方式,又的确为无产阶级革命斗争创造了空间和条件。因此无产阶级革命派必须充分利用统治阶级的危机,但绝不是像忽悠之乡之流的投靠统治阶级某一集团,充当其吹鼓手和別动队。而是无论统治阶级怎么变换统治方式,都始终揭露其本质,同时充分利用统治阶级的危机,发展壮大自己的力量、开展群众斗争,为无产阶级革命的胜利最大限度地积累力量、创造条件。所以无产阶级革命派也必须深入研究统治阶级的内部矛盾,敏锐地判断统治阶级内斗和危机的发展。我认为,对统治阶级的稳定性和内部的一致性估计过高,也是不符合实际,不利于无产阶级革命派制定自己策略的

==========第46页==========
    马列毛主义论坛:mao.bu1917.info/bbs
    时政观察
    时政
    http://mao.bu1917info/bbs/viewthread.php?tid=12675
    希腊出现银行挤兑潮,处于崩溃边缘;西班牙将步其后尘;日本在一年内被国际大评级机构下调评级。
    标普下调西班牙11家银行信用评级
    2012年05月01日来源:新华网
    新华网马德里4月30日电国际信用评级机构标准普尔公司30日下调了11家西班牙银行的信用评级,并将另外3家的评级展望下调为负面。
    在11家评级被下调的银行中,受影响最严重的是萨瓦德尔银行和西维卡银行,信用级别均被降至BB
    级,属于“垃圾级”。而另外6家金融机构,包括库特萨银行、洲际银行、伊比利亚储蓄银行、赛卡银行、银基亚银行和人民银行的信用级别也被降至接近垃圾级。桑坦德银行和西班牙信贷银行的信用
    级别从A降至A-,西班牙对外银行则被调整至BBB+
    上周标普还将西班牙长期主权信用评级下调两级,由此前的A下调至BBB+,前景展望为负面,并指
    出西班牙“在经济增长和预算执行方面有显著风险”。评级机构下调评级将使得西班牙银行业的市场融资成本更加高昂。
    资产状况恶化穆迪下调西班牙16家银行评级
    2012-05-18来源:网易财经
    网易财经5月18日讯穆迪发布报告称,下调西班牙16家银行评级,包括桑坦德银行及西班牙信贷等银行。在降级的16家银行中有10家评级展望为负面,仍存7家银行面临再次降级可能。该报告称,理由是西班牙政府支撑银行业能力正在下降,加上欧洲危机再度爆发导致“负面经营条件",西班牙政府债务及西班牙银行业资产状况快速恶化系此次降级主要原因
    惠誉将希腊长期主权信用评级下调至CCC
    2012-05-18来源:网易财经
    网易财经5月18日讯信用评级机构惠誉( Fitch Ratings)周四宣布,将希腊长期本外币发行人违约评级从“B-”下调至“CCc”,并将希腊的短期外币发行人违约评级从“B”下调至“C”。
    此次降级反映出希腊或许不能保留其欧洲经济货币联盟( Economic and Monetary Union)成员身份

==========第47页==========
    的风险加大,而5月6日议会选举的结果以及该国随后组阁遭遇的挫折反映出该国缺乏对欧盟一国际货
    币基金组织(IMF)1730亿欧元项目的公共和政治支持。
    希腊银行出现挤兑潮民众一天取现七亿欧元
    希腊组织联合政府失败令它退出欧元区的风险攀升,希腊人担心该国脱离欧元区后采用的新货币会没人要,纷纷到银行去提领存款,银行开始出现挤兑现象。
    据悉,希腊总统帕普利亚斯披露,提款和流出的资金已达到了7亿欧元。来自希腊两家银行的消息向路透社表示,希腊储户周二从银行提取的存款规模与周一不相上下,帕普利亚斯提供的数字应该没有错
    惠誉10年来首度下调日本评级2012年05月23日来源:中国经济网
    中国经济网北京5月23日讯国际评级机构惠誉( Fitch)周二(5月22日)表示,已将日本长期外币
    与本币发行人违约评级调降至"A+",此前分别为"AA"和"AA-"。两种评级的前景均为负面。
    “日本负债率达239%”
    患誉预计,到今年年底日本政府债务余额占国内生产总值(GDP)的比重将升至239%,是惠誉
    所监测的主权信用国家当中的最高债务水平。
    10年来首度下调日本评级
    可査的资料显示,这应是惠誉自2002年11月以来(近10年来)首次下调日本评级。不过,市场并不意外。因为惠誉已经是过去一年里,国际三大评级机构中最后一个下调日本主权评级的国家。
    咕噜】按语:自4月30日标普下调西班牙11家银行信用评级后,在不到一个月时间里,标普再次对西班牙银行下手,随着西班牙经济陷入二次衰退,西班牙正成为欧债危机的新“灾区”,希腊退“欧”风波未平,西班牙也面临着财政紧缩和金融改革的问题,欧债危机还将继续蔓延。
    标普下调5家西班牙银行评级警示金融风险
    2012-05-26来源:中国新闻网(北京
    标准普尔将 Banco Popular S.A.、 Bankinter S.A.及 Bankia S.A.的评级下调一档,从B-下调至BB+,仍为垃圾级,将 Banca Civica S.A.的评级从BB+下调至BB,并将 Banco Financiero y de Ahorros
    S.A.的评级从BB-下调至B+。
    该机构还确认了其他九家西班牙银行的评级。标准普尔表示,之所以下调五家银行评级,是因为西班牙银行业的经济风险对五家银行的业务模式或资本金状况构成冲击。
    割
    线

==========第48页==========
    时政二
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=13925
    世界范围内的经济危机愈演愈烈,敌人正一天天地坏下去
    我们要乐观,要信心十足、斗志昂扬
    中修、美帝、欧盟都陷于资本主义必然导致的经济危机,这正是新一轮世界共产主义革命的契机。让我们做好各项准备去迎接她
    增长减速CP反弹滯胀已成中国现实威胁
    2012年04月13日来源:中国经济网
    中国国家统计局周五发布的数据显示,今年第一季度中国国内生产总值(GDP)较上年同期增长8.19%,
    增速创下2009年第二季度以来最低水平。从环比看,第一季度GDP较去年第四季度增长1.8%,低
    于第四季度的环比增速,去年第四季度GDP较第三季度增长2.0%。同比环比双双下降,显示中国经
    济增长速度正在加速放缓
    到目前为止,中国经济增长速度已经连续六个季度放缓。而衡量通货膨胀的重要指标居民消费物价指
    数同比涨幅则连续21个月超过3%。国家统计局本周一公布的数据显示,3月份CPI同比上涨3.69%,
    再次出现抬头迹象,显示通货膨胀形势不容乐观。参见下表
    中国经济己经连续六个季度增速放线
    2010年第2011年第2011年第2011年第2011年第2012年第
    四季度。「一季度。「二季度。「三季度。四季度
    李度
    9.8%°
    9.7%
    9.5%
    9.1%°
    8.9
    8.1%
    2010年1月-2012年3月月度CPI同比涨幅
    20101.52.7이2.42.8이3.12.9이3.33.5이3.6445.194.620114.9이49이54이53이55646.562이61이5.5424.142012414.53.23.6
    注:以上数据均来自国家统计局网站
    通货膨胀持续低烧不退同时伴随经济增速放缓是一个令人担忧的现象,因为这意味着中国经济可能出现经济增长停滞和通货膨胀居高不下的困难局面
    滞胀是指经济增长停滞、高通货膨胀和高失业率同时并存的经济现象。一且陷入滞胀宏观调控将会陷入进退两难的境地:为刺激经济增长而实行扩张性的财政和货币政策,由于实体经济缺乏投资热点、失业得不到有效缓解,过剩的资本不仅会推高商品价格而且会涌向虚拟经济领域,导致资产类价格暴涨使通货膨胀更加难以控制;而为了稳定物价实行紧缩性的政策,则会因为投资和消费不足使经济增长陷于停滞。

==========第49页==========
    客观地说,中国经济当前已经具有某些通货膨胀的特征。虽然最近十年中国经济增长速度仍保持在年均10%的高位,但是粗放型和环境破坏型的经济发展方式已经难以为继,经济减速已成必然。对于连续多年习惯高增长的中国经济来说,低于8%6的增速可能会给社会带来许多不适。此外,中国4%的城镇登记失业率也无法反映就业市场的真实状況,隐性失业不容忽视
    从历史经验看,经济滞胀几乎是坚持凯恩斯主义经济政策的必然结果。而过去30年中国许多经济政策都带有明显的凯恩斯主义特征。笔者认为,中国管理层必须对可能出现的经济滞胀保持高度警惕,并采取积极措施扭转当前经济增速放缓和物价上涨同时并存的局面。一旦出现典型的经济滞胀,大规模失业将不可避免,保持社会稳定将是一项巨大挑战
    按语:当局钱少了,自然养不了那么多狗了,对人民是大大的好消息
    多地财政收入“告别”高增长2012年04月17日经济参考报
    各地陆续披露的今年首季财政收支数据显示,广东、江苏等经济总量大省及上海、天津、重庆等直辖市的财政收入同比增幅出现较大幅度回落。多数地方财政收入告别高增长,同比增幅回落至10%左右。
    重庆市财政局16日公布今年一季度财政预算执行情况,统计显示,重庆一季度地方财政收入706.4亿元,同比增长1139%:与去年一季度同比增长75.9%相比,増幅回落64.6个百分点。上海一季度地方财政收入1103.7亿元,同比増长6.7%:与去年一季度同比増长37.1%相比,增幅回落30.4个百分点
    北京今年开局的财政收入形势或许更不乐观。数据显示,1至2月,北京完成地方公共财政预算收入650.2亿元,同比下降2.2%。有媒体报道说,北京市政府有关负责人3月底在一次会议上表示,北京市财政收入到3月20日仍然是下降0.9%
    与京沪渝相比,天津首季财政收入实现开门红,但同比増幅仍有不小的回落。统计显示,天津季度一般预算收入412.3亿元,增长30.1%:与去年一季度同比增长42.6%相比,增幅回落12.5百分点
    财政收入增幅回落的情形也在广东、江苏、河北、辽宁等经济总量大省发生。数据显示,广东季度地方公共财政预算收入完成1392.31亿元,同比增长9.70%,增幅较去年同期回落12.32个百分点。江苏一季度公共财政预算收入累计完成1459.64亿元,同比增长12.8%,增幅较去年同期回落18.2个百分点。此外,辽宁、河北等地财政收入同比增幅也出现较大幅度的回落
    税收是财政收入的主体,多地财政收入告别高增长的重要原因之一便是地方税收收入增幅下滑明显。广东今年一季度税收收入同比增长仅3.48%,远低于去年一季度22.89%的同比增幅。天津税收收入增幅回落更为明显,一季度仅增长10.4%,与去年同期増幅相比回落29.3个百分点。
    评论:小编对欧洲国家“病症”的描述是尚可,貌似是个信心十足的高明医生,但实际上仍然是个“庸医”。把病因归结于“西方各国的宽松货币政策”,并开出一副治标不治本的药方“彻底放弃低息借贷,寅吃卯粮的消费模式,回归勤俭持家,积谷防饥”。

==========第50页==========
    不过也不能全怪小编无能,因为经济危机是由资本主义制度的基本矛盾造成的,在资本主义的生产资料私有制下这就是一个绝症!只要不消灭私有制、不推翻资本主义制度,这种经济危机就必然不断地爆发,而且会一次比一次剧烈。
    欧债危机有可能愈演愈烈2012年04月25日来源:中国证券报
    西班牙近几天成了欧债危机的风暴眼。上周西班牙10年期政府债券收益率在2012年首次突破6%。由于债务越多信用越低,借贷成本大幅上升,令全球对欧债危机是否恶化的担忧升温。
    上月国际货币基金组织(IMF)宣布,决定如期对希腊发放280亿欧元(约366亿美元)贷款
    贷款期限为4年。但前提是希腊必须完成财政调整措施,因为根据IMF的规则,获得贷款的国家必须
    接受基金组织的定期检査,看是否履行附带条件的贷款协议。以希腊为例,如果希腊的表现不符合IMF
    的预期,IMF就有可能延后发放贷款。
    尽管希腊将获得1300亿欧元的第二轮救助,债务减记方案的达成也暂且缓解了市场对希腊出现无序违约的担忧,但是对整个欧债危机而言,其根本问题还远未解决。
    继希腊之后,西班牙从未如此进入接近债务违约之列。据西班牙央行的最新统计数据显示,今年上半年,西班牙银行业放贷金额与2007年相比,下降幅度超过50%,为2003年以来的新低。其根源是西班牙金融机构近两年提供给开发商的贷款,以及其名下的房地产可能损失467.03亿欧元。银行之间互不信任,彼此借贷,而流动性停滞是危机进一步深化的先兆。西班牙需要类似救助是显而易见的。另外,所谓“欧猪五国”中的爱尔兰、葡萄牙和意大利,也都需要进一步的救助
    这些数据凸现欧元区依然挣扎在危机边缘的现状,欧元区私营部门的能动性加速收缩,甚至连核心国家德国和法国都到了危机的边缘,无法以足够的增长速度弥补持续衰退的周边国家。欧债危机有愈演愈烈的可能。
    此外,据德国官方统计,2011年德国债务为2000亿欧元,似乎“微不足道”。但事实上,因为支付养老金、重病患者等主要开支尚未计算在内,德国实际债务超过5000亿欧元,其债务总额占德国国内生产总值的185%,而非原来的83%。这些新情况使得全球金融动荡添加新变数。
    这些年来,西方各国利用采用宽松货币能带来“经济繁荣”的假象,频繁米取货币宽松,好似吸食鸦片一样上瘾。危机一且显现,只能继续恢复用量,继续释放货币。但往往造成的结果是小病变大病,可以医治的病,被拖成不治之症。
    其实经济危机根源,归根到底还是分配机制导致的贫富悬殊。单纯依靠货币政策来拉动经济,已经不可能再发挥作用。唯一的结果,就是进一步拾高通胀预期。若要真正解决问题,欧美国家只有彻底放弃低息借贷,寅吃卯粮的消费模式,回归勤俭持家,积谷防饥,才能彻底解决并避免金融危机。
    西班牙渐成欧债危机新“导火索”经济或持续收缩
    2012年05月02日来源:中国证券报
    继4月27日下调西班牙主权信用评级后,30日,标普宣布下调16家西班牙银行信用评级或评级前景,其中11家银行被降级。2012年第一季度,欧元区第四大经济体西班牙经济正式重返衰退,失业率升至纪录新高24.4%。分析人士指出,西班牙已渐成欧债危机的新发酵诱因。

==========第51页==========
    西班牙经济或持续收缩
    当前,欧元区第四大经济体西班牙经济重返衰退,失业率居高不下,该国已步入欧债危机风暴的中心位置。西班牙统计局30日公布,继去年第四季度经济环比萎缩0.3%后,2012年第一季度西班
    牙GDP环比下降0.3%。该国由此成为第11个重返衰退的欧洲国家。
    今年第一季度,西班牙GDP同比下降0.4%,上季度同比增长0.3%。西班牙政府预计,2012年
    全年该国经济将萎缩1.7%
    据西班牙统计局最新数据,今年第一季度该国失业率达创纪录的24.4%,全国失业人数近570万人,完全失业家庭多达170万个,有半数青年失业。西班牙外交部长马加略表示:“最新经济数据对每个西班牙人和西班牙政府而言都很糟糕,西班牙正处于巨大的危机之中。”
    法国巴黎银行经济学家赫曼认为,由于财政紧缩政策对经济的负面影响会更加明显,今后儿个季度,西班牙经济收缩的速度可能增加。
    广交会成交额3年来首降中短单占比近九成
    2012-05-07来源:第一财经日报(上海)
    虽然到会人数再创新高,但因外部需求疲软,5日落幕的第111届广交会成交额出现2009年春交会以来的首次下滑,累计出口成交360.3亿美元,环比和同比分别下降4.8%和2.3%
    目前,亚洲、欧洲和美洲仍是采购商的主要来源地,其次是非洲和大洋洲。本届广交会上,来自非洲、大洋洲和美洲的采购商均比上届明显增长,中国传统的出口市场一一亚洲和欧洲的采购商人数则下降,欧洲降幅甚至达到11.15%,到会38125人,希腊客商更是下降超过四成
    本届广交会虽不缺人气,但成交情況却难言乐观一一除出口成交下降外,6个月以内的中短订单占了86.3%,长单仅占13.7%,“表明采购商下单谨慎,国内企业担心原材料涨价、汇率波动,也不敢接长单。”刘建军说。
    刘建军认为,本届广交会成交情況的主要特点是欧美市场成交继续下降,新兴市场明显增长。受欧债危机影响,欧盟成交金额下降5.6%;受美国就业形势严峻影响,美国市场成交金额下降8.1%但印度、巴西、俄罗斯、南非等新兴市场成交增长4.1%,非洲国家成交增长13.5%,“这一变化表明我们开拓新兴市场的成效逐渐显现
    尽管如此,由于欧债危机影响仍在,主要消费市场需求不振,发达国家失业率居高不下,新兴经济体面临通胀和经济下滑的双重压力,很多采购商“看得多,问得多,下单成交少”
    分析:中国外贸形势恶化
    英国《金融时报》
    4月份中国出口同比仅增长4.9%,而3月份的增幅为8.9%,这导致一些经济学家呼吁官方进步放松货币政策
    根据昨日公布的官方数据,4月份中国进口同比增长0.3%,远低于3月份5.3%的增幅。此前外界对进出口增幅的预期强劲得多,一些经济学家预期增幅将在8%至11%之间
    中国的出口数据被视为全球商品需求的指标,但这批数据似乎也表明,中国国内的投资和消费正在减速。4月份中国消费品进口仅增长2.1%。
    “这些疲弱的贸易数据很可能出乎中国官方的意料,”野村证券( Nomura)经济学家张智威表

==========第52页==========
    示。他指出,中国总理温家宝上月下句曾表示,出口和进口増长都有起色。他补充说,这些数据“加强了我们的观点,即政策制定者应当把重点放在促进增长上”
    从全球整体局面看,欧元区的疲弱形势正在抑制总体贸易额,对出口依赖型国家的经济增长形成拖累。
    上周,在中国南方举行的全球最大贸易盛会广交会上,出口订单比一年前缩水2.2%,这是全球金融危机爆发以来的首次下降。
    4月份,亚洲另外两个出口大户ーー台湾和韩国一一出口分別下跌6.4%和4.7%
    中国经济4月放缓幅度远超预期
    英国《金融时报》2012年05月14日
    中国政府上周五发布的一系列月度数据显示,4月份工业活动、零售支出和投资都比分析师和官员们的预期疲弱得多。这些数据和上周四发布的疲弱贸易数据一起,展现出中国经济增长继续减速的局面
    月份的恶化出乎政策制定者们的意料,似乎表明经济放缓的严重程度超出预期
    多数经济学家和分析师此前预期,中国经济活动将在4月份出现反弹,但在这批数据发布后,他们予预计北京方面将放松货币政策,以求加强增长。但是中国最高领导层目前深陷自8*8事件以来最严重的政治内斗,一些投资者担忧,中国最高领导层在如何最好地应对放缓的问题上将难以形成共识
    上周五数据中最令人震惊的是,4月中国工业增加值同比增长9.3%,这是3年来最疲弱的数据,而且远低于3月11.9%的同比增幅。
    4月固定资产投资和零售销售额的同比增幅也分别放缓至20.2%和14.1%,低于3月的20.9%和
    5.2%。
    前一天,中国发布了疲弱的贸易数据,4月进口同比仅增长0.3%,与2011年平均25%的月度同比增幅形成明显对比。4月银行放贷数字也远低于预期,当月新增贷款为6820亿元人民币,而3月为
    1.01万亿元人民币
    中国经济“硬着陆”?】从电力数据、铁路货运量,到银行新增贷款,近期数据均显示中国经济活动急剧下滑,这似乎出乎政策制定者的意料。但是,这是否说明高速增长的中国经济将出现“硬着陆”呢?
    中国经济“硬着陆”?
    英国《金融时报》2012年05月15
    李克强曾在2007年流露出他对中国经济增长统计数据的疑虑,对当时的美国驻华大使表示,中
    的官方国内生产总值(GDP)数字是“人为的”,因此是不可靠的。他微笑着补充说,他认为这些数据“仅
    供参考
    李克强表示,在评估经济增长时,他主要看三个数字:用电量、铁路货运量和银行放贷总额。

==========第53页==========
    近日发布的受关注程度较低的经济数据(包括电力数据、铁路货运量和银行新增贷款)均显示经济活动急剧下滑,这似乎出乎政策制定者的意料
    4月份中国用电量尚未发布,但该月发电量同比仅增长0.79%6,而3月份发电量同比增长7.2%2011年4月同比增长11.7%。
    今年前几个月,中国铁路货运量的增速只有去年同期的大约一半,而银行放贷总额远低于预期
    4月中国出口和进口数据远比预期疲弱,进口同比仅增长0.3%,而分析师此前预测的增幅平均值约为11%。主要大宗商品进口大幅放缓,而工业机械进口也有所下降,这显示“工业投资出现令人担心的下降”。
    针对近期的黯淡数据,中国央行上周六下调了银行存款准备金率,以鼓励银行增加放贷
    4月用电量增速降至新低同比仅增3.7%
    2012-05-15来源:上海证券报(广州
    城乡居民生活用电量2176亿千瓦时,增长15.4%。第三产业和居民用电增速并未下降,同比均有两位数增长,反映出第三产业和服务业发展的正常良好形势。但工业尤其是轻工业用电降幅极为明显
    “这和外贸形势尤其是出口不旺有关,外需不振、国内加工企业的开工率比想像的低,钢铁有色等传统重工业则是延续了一季度用电量的低增长。”欧阳昌裕分析说
    同样,1-4月发电利用小时也表现出水火双降的态势。1-4月,全国发电设备累计平均利用小时为1480小时,同比下降48小时。其中,水电设备728小时,下降72小时;火电设备1705小时,下降30小时
    从用电结构看,四月火电形势仍较严峻,同比为负増长。专家分析是需求不旺所致。相比而水电形势好于去年同期。从区域结构看,华东地区局部省市用电量同比出现负増长,专家分析这与东部地区外贸出口型企业较为密集有关
    准备金率再下调0.5个百分点释放流动性约四千亿
    2012年05月13日来源:大洋网
    中国人民银行12日晚间发布消息称,将从2012年5月18日起,下调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。这是央行今年以来第二次下调存款准备金率。下调后,大型金融机构存款准备金率降至20%。中小型金融机构存款准备金率降至16.5%
    缘何下调:4月份经济数据不乐观
    分析人士认为,在当前经济增速出现下滑的背景下,央行此举意在继续释放流动性
    美国最大银行巨亏20亿美元欧美金融股暴跌
    2012年05月12日中国新闻网
    中新社纽约5月11日电美国最大银行一摩根大通集团亏损20亿美元的消息传出后,国际金融市场一片晔然,引发美欧金融类股11日暴跌

==========第54页==========
    摩根大通投资失败巨亏20亿美元
    摩根大通首席执行官杰米戴蒙处于巨大压力下。他曾被称作“华尔街之王”,但如今却因此事而受到沉重打击,声望受到重创。摩根大通调整了对首席投资办公室的业绩预期,从此前预估2亿美元盈利调整为亏损8亿美元。戴蒙还警告,市场波动可能会让该行在该季度产生另外10亿美元的损失分析人士认为,摩根大通此次遭受的损失比在2008年金融危机期间要大得多。《华尔街日报》指出,摩根大通的员工薪酬可能会被追回,相关调査也将陆续展开
    按资产规模计算,摩根大通是美国最大银行,2011年总资产2.2万亿美元。摩根大通承认“正在使用的一种风险对冲方案被证明风险更大,更不稳定,且效果更差
    美国股市11日全天震荡走低,金融类股跌至两个月低点,摩根大通巨亏的消息打压了市场投资者信心。到当天收盘时,摩根大通股价狂跌9.30%,领跌金融银行类股。美国其他主要金融银行类股当天普遍大跌,跌幅在26至4%左右:花旗银行跌4.27%,高盛集团跌3.949%,美国银行跌1.95%,摩根士丹利跌4.29%
    受美国金融类股暴跌拖累,欧洲银行股11日也普遍下滑,其中巴克菜银行跌幅近3%,汇控及苏格兰皇家银行跌1%到2%左右。
    希腊国库最多撑六周副总理坦言“快没钱了”
    2012年05月14日来源:中国日报网
    据英国《每日电试报》报道,希腊副总理塞奥佐罗斯潘加洛斯5月12日称,除非希腊继续实施备受争议的紧缩措施,否则该国的国库资金只能再支撑六周时间。
    副总理坦言“钱快没了”
    潘加洛斯是在接受《星期日电讯报》专访时做出上述表示的
    “希腊民众现在的心情很矛盾,他们不想退出欧盟或欧元区,但他们也不想为过去埋单,”潘加洛斯说,“我们即将陷入失控的破产当中,国家没法发放工资和养老金,而广大民众尚未意识到这一点。我们的钱到6月份就花光了。”
    欧元区各央行行长公开谈论希腊退出可能性
    2012-05-14来源:网易财经
    网易财经5月14日讯欧元区各国央行行长首次公开谈论希腊退出欧洲货币联盟的可能性,主要是因为希腊组阁联合政府陷入僵局,加剧了希腊对国际救援方案违约的预期
    欧洲央行管理委员会成员的意见表明,欧洲决策者正在认真看待欧元区分裂的风险。他们标志着欧洲央行的转变,欧洲央行曾经认为,欧盟条约不允许国家退出欧元区,这会造成无法估量的经济损失
    评论:新一轮大规模投资的启动,进一步印证了4月份经济下滑相当严重,官方迫不及待地开始刺激经济,以确保“稳增长”。但这种剜肉补疮挽救不了资本主义经济秩序的崩溃。

==========第55页==========
    投资刺激经济再启动2012-05-28来源:东方早报
    投资刺激再起:湛江和防城港钢铁项目月底开工
    在决策者近期频繁强调“稳增长”之后,国家发改委近日核准一批重大钢铁建设项目,其中便包括久拖未決的广东淇江钢铁基地项目和广西防城港钢铁基地项目
    据国家发改委网站5月25日披露的信息,宝钢广东湛江钢铁基地项目总投资696.8亿元建设规模为年产铁920万吨、钢1000万吨、钢材938万吨,其中热轧商品板卷48万吨,冷轧商品板卷490万吨。同一天被披露获国家发改委核准的,还有武钢广西防城港钢铁基地项目,项目总投资为639.9亿元
    据《湛江日报》报道,早在1989年,广东省政府就向国务院呈报了建设湛江钢铁基地项目的建议书,2008年国家发改委便已批准湛江项目开展前期工作。但由于国际金融危机以及国家对钢铁产业的调控政策,湛江项目和防城港项目的“准生证”一直没下来。如今钢铁行业两大项目终于尘埃落定,适逢“稳增长”被决策者频频提及之时
    不仅是湛江和防城港项目。今年5月,国家发改委还核准了首钢迁钢项目,这一建设地点为可北省唐山迁安市的项目,规划形成780万吨铁、800万吨钢、637万吨热轧板材、120万吨冷轧板材的生产规模。
    大项目频频上马
    除了钢铁投资,有迹象显示,其他基础设施建设的审批核准脚步也在加快。
    5月以来,环保部新受理一批重大项目的环评报告。具体包括:丹东民航机场改扩建工程、包头至茂名国家高速公路鹚境段工程、苏州港太仓港区四期工程、陕西国电西安西郊热电厂“上
    大压小”2×35OMW扩建工程以及北京、上海和福州的轨道交通工程。经粗略计算,如果上述工
    程获得核准,总投资将在440亿元左右。
    此外,据中广网25日报道,工信部副部长尚冰透露,今年,电信基础设施建设将迎来新轮建设高潮,行业全年投资预计将超过3700亿元,同比增长超过109%
    另据报道,装机容量达300万千瓦的大唐云南观音岩项目已于近日获国家发改委核准。此次核准使今年3月以来水电项目审批加速的态势得以进一步确立。业内人士预计,在经济形势面临下行压力下,水电项目将成为“一批事关全局、带动性强的重大项目”中的重要选项,下半年大型水电项目或迎来核准高峰
    地方排队拜会发改委
    值得一提的是,随着审批项目速度的加快,地方排队拜会国家发改委的消息,已屡屡见诸报端。各地纷纷加快本地区重大建设项目的前期工作力度,希望尽快送到发改委核准
    割
    线

==========第56页==========
    时政三
    http://maobu1917.info/bbs/viewthread.phptid=12735
    按语:中修通过双边本币互换、促使人民币成为其它国家外储币种等手段稳扎稳打地推进人民币国际化,以进一步冲击美帝的金融霸主地位。伊朗接受人民币结算石油交易,以及启动日元与人民币直接交易更是两件标志性的事件,据此可知中修、美帝在各个领域内的争霸已经全面开始。
    中澳签署双边本币互换协议
    2012-03-23人民网
    中澳两国央行周四(3月22日)签署了300亿澳元的双边货币互换协议。截至目前,与中国人民银
    行(PBOC)签署双边货币互换协议的国家(地区)有17个,总金额达16512亿元人民币。
    今年以来,中国人民银行已先后与阿联酋中央银行、马来西亚国家银行、土耳其中央银行、蒙古银行以及澳洲联储签署/续签了双边本币互换协议。
    分析人士认为,此举有利于进一步加快人民币的国际化进程。中国与多个国家签署货币互换协议逐步增加人民币在国际贸易和投资中的影响力。结合周小川行长近期关于扩大人民币汇率双向浮动弹性和利率市场化的言论,预示着人民币国际化进程或将加快
    目前,与中国签署双边货币互换协议的国家(地区)有17个,分别是:韩国、马来西亚、香港白俄罗斯、阿根廷、印尼、冰岛、新加坡、新西兰、乌兹别克斯坦、蒙古、哈萨克斯坦、泰国、巴基斯坦、阿联酋、土耳其、澳大利亚。总金额达到16512亿元人民币。
    时间
    对手方
    金额
    备注
    2009-01-20香港金管局
    2000亿元人民币/2270亿港币
    有效期3年
    2009-02-08马来西亚央
    800亿元人民币400亿林吉特
    有效期3年
    2009-03-11白俄罗斯央行
    200亿元人民币/8万亿白俄罗斯卢布「有效期3年
    2009-03-23印度尼西亚央行「1000亿元人民币/175万亿印尼卢比
    有效期3年
    2009-04-02「阿根廷央行
    700亿元人民币/380亿阿根廷比索
    有效期3年
    2009-04-20韩国央行
    1800亿元人民币/B8万亿韩
    有效期3年
    2010-06-09冰岛央行
    35亿元人民币
    有效期3年
    2010-07-23「新加坡金管局
    1500亿元人民币/约300亿新加坡元「有效期3年
    2011-04-18「新西兰联储
    250亿元人民币
    有效期3年
    2011-04-19「乌兹别克斯坦央行「7亿元人民币
    有效期3年
    2011-05-06「蒙古央行
    50亿元人民币/1万亿图格里特
    有效期3年
    2011-06-13哈萨克斯坦央行「70亿元人民币
    有效期3年
    201-10-26「韩国央行
    扩大至3600亿元人民币/64万亿韩元「续签,原协议作废

==========第57页==========
    2011-1122香港金管局
    扩大至400亿元人民币/4900亿港币「续签,原协议作废
    2011-12-22泰国央行
    700亿元人民币/3200亿泰
    有效期3年
    2011-12-23「巴基斯坦央行
    100亿元人民币/1400亿卢比
    有效期3年
    2012-01-17阿联酋央行
    350亿元人民币/200亿迪拉姆
    有效期3年
    2012-02-08马来西亚央行
    扩大至1800亿元人民币/900亿林吉特「续签,原协议作废
    2012-02-21土耳其央行
    100亿元人民币/30亿土耳其里拉
    有效期3年
    2012-03-20
    扩大至100亿元人民币/2万亿图格里特「续签,原协议作废
    2012-03-22澳洲联储
    2000亿元人民币/300亿澳大利亚元
    有效期3年
    人民币将成阿联酋和玻利维亚等国家外储币种
    2012年04月11日南方都市报
    继不久前成为日本外储的选择之一后,人民币再度有望进入两个国家外汇储备资产组合中
    据中国商务部网站消息,阿联酋央行行长苏卫迪近期表示该国做出将人民币纳入其外汇储备的决定是长期过程的结果。相关报道也称,将人民币纳入阿联酋官方外储仍需一段长期过程,但阿联酋央行仍然对外储资产的这一调整充满耐心。无独有偶,据相关媒体报道玻利维亚央行日前也表示,今年将把人民币资产作为外储结构调整的新战略。
    记者注意到,尽管人民币尚未实现自由兑换,但在去年包括尼日利亚央行、蒙古央行、智利央行在内的多国央行宣布将把人民币纳入外储。此外,人民币已经作为马来西亚、韩国、束埔寨、白俄罗斯、俄罗斯和菲律宾等国的外储币种
    伊朗接受人民币结算对华石油出口
    英国《金融时报
    北京的业内高管和科威特、迪拜的银行家表示,伊朗已接受用人民币结算其向中国供应的部分原油,这在一定程度上是美国为遏制伊朗核计划而实施的制裁的后果
    德黑兰正用人民币支付从中国进口的商品和服务。人民币不能自由兑换。
    石油业高管指出,伊朗卖给中国的石油大部分由中国第二大石油企业一一中石化( Sinopec)旗下的贸易公司联合石化( Unipec)和另一家名为珠海振戎的贸易公司经手。
    业界估计,两国之间的石油贸易额每年达200亿至300亿美元,不过其中一部分以易货贸易的形式进行。业内高管表示,珠海振戎通过向伊朗提供钻井等服务换取石油。
    日媒称日元与人民币直接交易6月启动
    2012-05-26来源:新华网
    日本媒体26日报道日元与人民币的直接交易最早有望今年6月开始在东京和上海两地市场进行。

==========第58页==========
    据《日本经济新闻》网络版报道,三菱东京UFJ银行等日本三大银行和中国银行、香港上海
    汇丰银行等将参与日元与人民币直接交易业务。参与交易的银行将分别決定东京和上海两地市场的日元对人民币汇率,并据此向企业等客户提供交易服务。
    目前,日元与人民币的交易基本以美元为中介货币。日本共同社报道称,中日货币如能实现直接兑换,日元将成为除美元外首个与人民币开展直接交易的主要外国货币,这不仅有助于减轻日中两国企业的汇率风险和交易成本,进一步促进日中贸易和投资活动,也有助于提高日元和人民币在国际金融市场的地位。
    去年12月日本首相野田佳彦访华期间,中日双方就加强财金合作达成一致。今年2月,日本央行副行长西村清彦在一次公开演讲中呼呼,促进日元和人民币的直接贸易结算,培育日元和人民币直接交易的金融市场
    大大大火大大大次*大大大大大
    割
    线
    时政四
    http://ma0bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=13952
    河蟹与美帝撕咬日烈,文化政治拳打脚踢
    评论ID:雨夜
    1、美国要求孔子学院部分教师离境国家汉办表震惊http://news.enorth.com.cn/system/2012/05/24/009291784.shtml
    内容提要:美国国务院官员签发的一项公告5月17日发往全美孔子学院,引起巨大争议。新公告规定现有孔子学院必须申请美国“认证",成为正式课程的一部分,且禁止中方教师和志愿者在美国中小学的孔子学堂教学
    2、美国国务院提交年度人权报告指责
    评论ID:于无声
    中修在这次撕咬中还占上风了呢。
    第一个问题上美国已经自摆鸟龙,修改公告称孔子学院教师无须离境
    第二个问题中修针锋相对,紧随美帝在第二天(25日)发布美国的人权报告。河蟹的报告明显是早就准备好了,可见对美帝的招数也是了如指掌,而且见招拆招。

==========第59页==========
    26号则再次反击,指责美帝的报告不值一驳。其实大家心知肚明,中修、美帝的报告都是有点实话的,它们的报告也只有在相互攻击、揭短时能提供点价值
    并破天荒地指责美国是独裁国家,虽然这种千步笑百步很无耻,却也反映出中修和美帝对抗的趋势。
    美国修改公告称孔子学院教师无须离境2012-05-26来源:中国新闻网(北京)
    核心提示:5月25日,美国国务院公布修改后指导意见,澄清持有不当签证类别的
    中方教师不必在本学年离美。5月17日,美国曾公布意见称,孔子学院中方教师J-1
    签证(交流访问学者签证)的类别有问题,称签证违规教师必须在6月底离美
    中国发布2011年美国人权纪录2012-05-25来源:新华网
    核心提示:中国国务院5月25日发表《2011年美国的人权纪录》,以回应美国国务院24日发表的《2011年国別人权报告》对中国人权的指责。人权纪录从生命、财和人身安全等六个方面指责了美国的人权状况。这是中国针对美国的国别人权报告连续第13年发表美国人权纪录。
    中方:美国涉华人权报告不值一驳2012-05-26来源:新华网
    核心提示:5月25日,外交部发言人洪磊表示,中国人权“取得了举世瞩目的巨大进步,这是客观事实”。他称,美方所谓年度人权报告对他国内政说三道四,涉华部分无视事实,充满偏见,颠倒黑白,不值一驳。
    腾讯新
    新闻>国内新间>时政新国>正文
    国新办发布美国人权记录:美国是独裁国家
    2012年05月26日04:58红网
    字号:T1T
    [导读]人权纪录说,根据媒体报道,“占领华尔街”运动发生的两周内有近干人被捕。有评论说,“美国至少在一定程度上成为独裁国家。”
    国新办发布美国人权纪录:美国是独裁国家
    2012年05月26日

==========第60页==========
    [导读]人权纪录说,根据媒体报道,“占领华尔街”运动发生的两周内有近千人被捕。有评论说,“美国至少在一定程度上成为独裁国家。”
    大大大k
    割
    线
    时政五
    荒淫罪行罄竹难书
    http://ma0bu1917.info/bbs/viewthread.dhp?tid=13971
    网传浙江永康发生大规模官商嫖宿处女学生事件
    核心提示:5月27日,网友“奸商陶瓷”发出了这样一条消息,称浙江永康发生了大规模嫖宿处女学生事件,而且有多名人大代表和企业家涉及其中。当地警方称,案件在调査中,目前不方便透露
    浙江在线杭州5月27日讯“嫖宿幼女为何屡禁不绝?一一继贵州习水、浙江丽水之后,浙江永康又发生大规模嫖宿学生处女事件,涉及多名人大代表和企业家,此事在当地几乎人尽皆知,官方至今未有任何说法。”
    天下午14点16分,微博网友“奸商陶瓷”发出了这样一条消息,称浙江永康也发生了大规模嫖宿学生处女事件,而且有多名人大代表和企业家涉及其中。http://news.163.com/12/0527/20/82hp0rj800011229.html
    河南永城官员涉嫌强奸十余名未成年少女遭刑拘
    人民网北京5月26日电记者今日从河南省永城市委网站获悉,原永城市委办公室副主任李新功因涉嫌刑事犯罪,日前已被永城市公安机关刑事拘留经审讯,李新功涉嫌强奸未成年女性十余名http://NEWS.163.COM/12/0526/21/82FAG66C00014JB6.HTML
    云南一法官嫖宿幼女被判无罪
    http://NEWS.163.COM/10/0518/06/660PVARH00014AED.html
    云南富源县法官涉嫖宿幼女二审改判有罪
    核心提示:云南富源县法院行政庭副庭长,因涉嫌嫖宿幼女罪,于2009年3月被刑拘,因涉嫌强奸罪,于2009年4月被执行逮捕。马龙法院一审判決杨德会无罪。17日,此案经曲靖中院二审不公开开庭审理,作出改判杨德会犯嫖宿幼女罪,判处有期徒刑六年,并处罚金人民币一万元

==========第61页==========
    传渐江水康发生大规模官商爆宿处女学生事件htp:/iews.163.com/10/052119/677UOGDI0001124日1来重主过在民有从与千积看24
    html+from=relevant
    心示:5月2日,国を“料”出了途辆一条通息,称者工水序发生了大富女学生,否目有多名人大代表和上上段其中。当地图方,在应中,日解不方
    学不一,》之,1主
    浙江丽水KTV老板涉嫌强奸14名女生受审
    园日0核心提示:浙江丽水一KTV老板昨日因涉嫌强奸、
    ②新在线C
    强制猥亵妇女、猥亵儿童罪受审。从2007年下半年到今年2月,该老板通过一名中学生介绍,共强奸该中学在读初中女学生14人24次(其中幼女9人16次),强制猥亵妇女9人10次,猥亵儿童10人16次
    http://NEWS.163.C0M/09/0812/04/5GG6BOK0001122
    9. html
    原水城市委办公室副主任李新功涉嫌见罪被刑事摘图
    原水市要办公主任李新功因沙利事卫,日前已被水
    浙江丽水强奸14名初中女生男子执行死刑
    产公安机关事持留,
    经审讯,李新功沙强好未成年文性十余名
    李新功件发生6,水城市卖,市政有高度重,要求司法机关
    核心提示:11月22日,经最高人民法院核准,浙
    数注从重从快严,决不姑息。日前案件正在查中,选展情况将及时对外公布
    江丽水强奸犯陈伟军被执行死刑。据悉,2007年至
    中共水域市验外直办
    2009年期间,陈伟军以年幼初中女生为目标,采用
    2012年5月26日
    钱财引诱、暴力成胁等手段,在其所驾驶的轿车内、
    云南高源县法官涉原宿幼女二审改判有罪
    歌厅、宾馆、地下车库等地,强奸丽水一中学在读
    2102195여丰:中问比)手机也
    初中女生累计14人(其中幼女9人
    心示三庭。国,手年月Mytp:Ies653com/1111871G1950VO001229
    ,回下量,于200第4月技行国,与一宙会无,17日,世经由福中属二不公开开,作出改会把度女,封量有阻利六率其切人币一万元
    html
    H同)中心))正文
    入
    福建安溪1名职校校长嫖宿幼女被逮捕
    图文:云南一法官嫖宿幼女被判无罪
    m0t-1000来通星天全就又)8平手看
    核心提示:福建安溪华侨职业学校校长许新建通过
    浙江图水市强好14名初中女生男子被执行死刑1-1来重人与手和0
    社会上的卖淫组织,花重金嫖宿多名末满14岁的女学生,此人现已被捕。据悉,另有两名公职人员涉
    示:1月日,经量高人K统,活江料求片里体找行。据
    ,20年x期。年体的中女生力目,用は、力手及这起严重侵害未成年学生的案件。其一为安溪县
    ,在所写内、数、真面。地下车与地,水一中学在读初中女生界计4人(中女p人)
    人大常委会教科文卫委员会主任。
    浙江丽水KTV老板涉嫌强奸14名女生受审
    http://NEWS.163.C0M/09/0709/04/5DOLP3KR0001122
    江여示F人RR41E25千机看什属
    9. html
    心漫示:工水一r老日固,女、果块儿宝批。从30年下半今年2月,该老过一名中学介,具强中学宙读材中女学生
    14人24交(中的交B人16),素口9人10次,几星0人
    福建安溪2公职人员嫖宿多名幼女被捕
    福建安溪1名职校校长宿幼女被逮捕
    29019004来重中国每程就中)11
    核心提示:福建安溪县人大常委会官员郑某及一职
    心示。安华甲学长存建是社会上的,业学校校长因嫖宿8名女学生及2社会女青年被捕,多名来再14自的女字生,改人现已械博,把思,另有再名公人员沙及这起ア里要来は半字生的件一力安人大受会科文卫要员会主任
    其中5名女学生案发时不足14岁。警方査明,一个
    福建安溪2公职人员嫖宿多名幼女被捕
    由11人组成的犯罪团伙通过威逼利诱恐吓等方式
    0(65:0M来서0是手机
    胁迫幼女及其他女青年提供给郑某等奸淫
    心示定出人大病言热段一学长名女学主段:htp:/news.163.com/09/0405/03/563UE53A0001124J.过合女青年,其中当名女学生率时不里1や,害方古明,一个由11人t的
    伏过温村等方静女B且他女青年理供情某等将
    贵州习水县多名公职人员涉嫌爆宿年幼女生(图)
    40:们中请中)手看
    心示习水国这半年来,有关“老学生”的能去15
    し以れ后,起人ま由9u
    但有名直员。法干,教师,且人文代等公人员活军n/2733295497

==========第62页==========
    html#from=relevant
    贵州习水县多名公职人员涉嫌嫖宿年幼女生
    核心提示:贵州习水县这半年来,有关“老师强迫学生卖淫”的说法被传得沸沸扬扬。记者赶赴当地采访后得知,这起未成年人受害案并非由教师组织或强迫学生卖淫,但有6名政府官员、司法干部、教师、县人大代表等公职人员涉案。
    http://news.163.com/09/0403/08/55va837V00011229.html#from=relevant
    贵州多名公职人员嫖宿幼女案:将不公开审理
    核心提示:4日,贵州省习水县就备受关注的多名公职人员涉嫌嫖宿年幼女生案进行通报,案件将不公开审理
    http://news.163.com/09/0405/03/563ue53a0001124j.html#from=relevant

==========第63页==========
    工人阵地
    编者按:2012年以来我们看到的是越来越少得加班,越来越贵的物价。这切都压得我们喘不过气来。我们甚至连过节回家都不敢。这一切都是老板的欺压造成的!这些吸血鬼获得的利润是我们工资的百倍,千倍。但也正因为这样。工人无力消费自己辛苦生产的产品。他们只能将商品,卖到国外,可国外也是如此。最终国外人民甚至借钱消费也达到了极限,造成了经济危机。在危机下,他们越是裁员减薪,危机就会越发严重。所以那些吸血鬼的灭亡,正是历史的必然。现在,我们勇敢的工人弟兄正在全国各地发起一波又一波的冲击。团结起来,工友们]。让我们一起来完成历史的使命
    弗雷通信罢工
    前晚(9日)9时许,位于南山松坪山郎山一路意中利科技园的弗雷通信技术(深)有限公司的员工,听说公司被黑衣人围攻后纷纷走出工厂,将一辆准各开走的中巴车砸毁。由于现场一度混乱不堪,警方连开五枪示警才控制住局面。
    据了解,由于此前一直有传言称工厂将被转卖,而员工不会获得任何赔偿,以致公司至上而下情绪很不稳定。经过一夜的紧张谈判,昨日上午,获得赔偿承诺的工人们重新回到工厂继续开工,公司的生产也已恢复正常。
    现场:主管被围保镖护卫
    弗雷通信技术公司成立于2000年7月3日,主要生产各种通讯器材元件。苏先生是该公司的员工,近一个多月来,他和公司同事一样,一直被公司将被转卖的传言所困扰,传言中说,公司转卖,员工将不会获得任何赔偿
    前晚9时许,正在车间上夜班的苏先生和工人们突然接到车间经理通知,称公司总部派人来冲击工厂,工人们一片哗然,纷纷跑出工厂想看个究竟
    据公司保安介绍,当时确有多名西装革履的黑衣人,试图闯入公司,但被公司大门的玻璃门拦住。当工人们跑出厂房时,黑衣人知难而退,乘另外的客车离开。但管理人员所乘的中巴车则被工人闭团围住
    前晚10时许,记者赶到意中利科技园时,园区的两个大门已经被一些工人堵住,不许

==========第64页==========
    任何人出入,警方人员试图说服工人进入园区维持秩序也被拒绝。
    在苏先生的介绍下,记者进入园区,只见园区的空地上,工人们分散在园区的各个角落。在中巴年一旁,被保镖保护起来的一名外籍主管上下湿漉,另两名高级管理人员同样由保镖护卫着。警方在一旁维持秩序
    缘起:传公司转卖工人忧虑
    据一名员工介绍,中巴车里原本坐着的是公司总部派来的五六名高级主管。前晚9时许工人们围住中巴车要求停下,眼见无法拦停,有员工就拿出铁棍砸中巴车玻璃。
    为控制局面,警方赶到后朝天连放五枪方才将被包围的数名高级主管救出
    工人质问:为什么要转卖公司,转卖公司为什么不给工人赔偿?外籍主管回应说公司并没有转卖,但工人们并不相信,要求必须给予补偿的承诺和具体方案。双方僵持不下,直至深夜。
    公司厂务经理朱小姐告诉记者,早在9月底,公司总部就曾表示有意将公司转卖,但总是闭口不谈公司转卖之后员工的赔偿问题,弗雷公司的中方管理人员一直要求总部就赔偿问题提出方案,但一直未得到答复。而工人们知道消息后,情绪也都不太稳定。朱小姐告诉记者,总经理也支持向工人支付赔偿。
    “前晚9时许,公司的管理层正在开会,突然有保安跑来说外国人带着黑衣人冲击公司大门。”朱小姐与管理人员迅速商议,決定号召工人保护公司。而生产部经理也赶紧去车间召集工人。于是,工人们纷纷下楼,之后就发生了围攻中巴车和外籍管理人员的事件。
    据公司文员冯小姐介绍,晚上9时40分,当场面混乱之际,公司收到了总部发来的传真。记者看到传真上写着,鉴于公司日前被谣传包围,特派有关人员前来协调。
    善后:政府协调平息风波
    作日凌晨两点多,场面渐趋平静,在警方的协调下,被打伤的外籍主管被送往医院治疗而其余的高级主管,则被安排与弗雷公司的中方管理人员谈判
    记者在科技园食堂二楼见到了被工人看管的总部派来的一名高级主管。该主管自称姓宋,原是总部香港公司的销售总监。“我们此次前来主要是针对工人们因为转卖问题的传言,造成工人心里不稳定,专门前来进行协调。”对于黑衣人冲击公司的事,宋先生表示自己并

==========第65页==========
    不知情,但承认确有载着保镖的一辆客车陪同
    “如果工厂要转卖,我相信总部肯定会对工人支付赔偿。作为一家大公司,我们绝对会按照法律的规定办事!”宋先生说。
    工人们的行动引起了南山区委区政府和劳动部门的高度重视,据南山区劳动局办公室工作人员介绍,此事由南山区区委、区政府亲自牵头主持协调,务必保障公司的生产秩序恢复正常。
    经过一夜的紧张谈判,昨日上午近8时,饥肠辘辘的工人终于得到了公司若转卖将得到补偿的消息,并在中方管理人员的组织下,重新开工
    据公司生产部经理介绍,目前中方的高级管理人员已经同总部派来的管理人员达成初步协议,公司若转卖,工人将按年限进行赔偿。
    目前,工厂已经恢复了正常的生产秩序,职工的情绪也渐趋稳定。新员工与老员工将享受不同的赔偿待遇
    据员工介绍,所谓新员工,主要是指去年12月份新召入的600多名员工,而其余的都是老员工。新员工按一年的赔偿标准计算,而老员工则按两年的赔偿标准计算
    应该说记者比较及时的报道了此事件,但做为弗雷通信技术(深圳)有限公司的员工的朋友,我所知道是:昨晚发生的时间并非报纸报道的那么简单
    首先:此次弗雷通信技术(深圳)有限公司被转卖本身就确实在该公司内部得到了确认,其转让过程中,美方总部根本就没有考虑中国员工的利益且毫无任何合法的行为,而是想以即成事实的做法逼迫中国公司管理层和员工认可事实,最卑部的是,美方管理层并未知会该公同就在该公司下班后带着身份不明的黑衣人强行进入正常经营的厂区准备强行隔离和约束公司管理层人员。他们对中国员工采取了违背法律的欺压和暴力强占的行为。
    其次,侵入弗雷通信技术(深圳)有限公司的不明身份的人士并未按照法律程序进行正常的经营权利的更迭。而是在幕后强力的支持下于企业利益,员工利益以不顾扰乱企业的正常经营秩序,破坏本是安定的企业经营和社会安定局面。オ造成了上述事件的发生。侵入者在进行这一行为前,制定了严密的“做战“计划,内容分别为:强占厂区要害区域和部门,然后控制权利和高级管理人员,详细到应运一切非法和政治的力量以使工人屈服。(此证据,因为此发表评论时不能上传发送有关影印文件证据<该证据被弗雷通信技术(深圳)有限公司的员工在昨晚上与之谈判时候获得,是英文>,会另在合适的时间,给大家一个真实明确的说明)。
    再者:弗雷通信技术(深圳)有限公司的的管理层和员工因为被迫采取必要的合法的护

==========第66页==========
    行动,而致使侵入方的计划得以落空。但侵入方侵害员工权益的行为并未结束。更不可理解的是,作晩上警方介入后,并未追求侵入者的非法行为,而是拘押了该公司的总经理(直至今天晚上该总经理才得以离开派出所与员工见面),表面看米是调査事件的原由,实际上是从政治和强力的角度给该公司的合法管理层和员工更大的压力和成胁。
    此事件由于政府部门的强力介入,使得此事件由一个普通的企业转卖的市场行为变成安定团结的政治事件,莫名的幕后势力的张牙物爪使得事件更为复杂和激化。从最新的事态看,对峙和不认同的情绪在该公司的员工中普遍存在,而且该公司的员工最不可理解是:政府部门的一部分人员在此事件的过程中将扮演什么角色,让人甚未担忧。
    edchinacn.com
    富士康武汉百名员工威胁跳楼抗议工资待週低
    2012-04-28来源:网易科技报道
    网易科技讯4月28日消息,据香港媒体报道,两百多名大陆富士康员工日前获奖励赴台旅游,正当他们兴奋“晒幸福”之际,富士康湖北武汉厂区却发生员工罢工事件。一百多名工人因不满薪酬待遇,前日在厂房楼顶聚集,扬言跳楼自杀,消防到场戒备,据称事件中无人受伤。此事距富士康与苹果达成改善工作环境协议仅一个月
    二百多名来自大陆各地富士康厂区的优秀员工,本月ニ十ニ日下午抵达台湾桃园机场展开了为期七天的台湾之旅,显得相当开心,甚至不断挥手跳跃,感谢鸿海总公司给予的机会。除了免费赴台旅游,每名工人还获发 iphone手机和五千元现金,兴奋之情溢于言表。

==========第67页==========
    就在二百多名优秀员工抵台“晒幸福”之际,武汉富士康厂区却再次发生工人罢工事件百多名工人前日上午冲上厂房的楼顶,部分人情绪激动,高叫口号“我要加薪”,并扬言要跳楼自杀。
    据悉,罢工的工人属于冲压厂,是去年刚从深圳搬迁到武汉,部门在最近被合并,加班时间也遭到调整。员工因不满加班减少令总体收入减少,多次向厂方反映无果,最后决定罢
    区的其他部门工人发布图片证实上班时间的冲压内空无一人,工人纷纷站在楼顶铁丝网旁边,场面壮观。该工人透露,事发后厂区被严密封锁,所有人被要求不得到现场“围观”,消防在场戒备。事件僵持十多个小时后,罢工工人在前日晚上陆陆续续离开顶楼,“都自动下来回去睡觉了”,暂时未知厂房是否复工
    富士康武汉工厂主要是生产 iphone以及微软Xbox游戏零件,厂区在今年一月曾发生员工工,一百五十名员工因不满被安排转入其他部门而示威,并在楼顶威胁跳楼。
    鸿海精密称,抗议内容与工作地点调整有关,涉及新调来武汉该工厂的员工,这起事件并非罢工,且经人力资源和法律部门以及当地政府的协调,纠纷已得到解决。鸿海精密拒绝证实富士康武汉工厂抗议人数
    东莞台升家具厂千人再罢工
    “很多企业都涨工资了,为什么我们还不涨,罢工!”昨日,位于东莞大岭山的全球知名家具制造商
    台升家具有限公司(东莞)遭遇了“突袭”大罢工,三条生产线2000多
    名工人集体罢工。台升管理层出面表示:“在东莞市新的最低工资标准出台之前,不会对工资待遇做出调整。”目前,双方陷入僵局,工人称今天将继续罢工。大岭山劳动分局已介入调查。
    工人:羨慕附近厂调高工资
    记者来到台升家具厂看到,工人并没有采取高吸或游行的方式罢工,厂区内静悄悄的
    J门ロ只有少数的员工在观望。“大部分工人都自己玩去了。”而厂方索性做出放假一天的
    决定
    “为什么罢工?”一位张姓的员工向记者计算了一番:按照一个月休息两天,每天白天上班8小时,晚上加班4个小时计算,不出任何差错的话,顶多也就拿个2000元,还不包吃不包住。“附近其他很多厂都把基本工资从770元提到了900多元,我们为什么就不调呢?”“工资太低了。”这是记者在现场听到工人提到最多的原因
    “工厂待遇越来越差,我们希望可以恢复生活补助金。”据台升厂内部一位干部介绍从2007年以来,由于遭受金融危机等各种因素的影响,厂方取消了生活和住宿等补助共240

==========第68页==========
    元。目前,媒体铺天盖地报道企业怎么抬高薪水招人留人,很多工人以为工厂也会给他们涨工资。但前日下午发工资时发现并无增加。于是昨天一早开工,工人就纷纷罢工了
    厂方:按政府文件暂不加薪
    记者在该厂区看到,三条生产线的工人全部罢工了。但木材备料车间,还有少数工人在正常上班。经询问,工人们告诉记者:“我们车间经理说,让他们去罢工吧,要是涨工资了也不会少了你们,你们安心工作,不要去凑那个热闹。”“经理在,我们不好去罢工;要是他不在,我们也去罢了。”说完,工人们憨厚地笑了起来:“我们当然都希望可以恢复生活补助金了
    台升厂贴出了一份公告,对工人提出的工资要求作出声明,一旦东莞市新的最低工资标准出台,厂方将按照规定作出调整;但在标准出台前,工资暂不会有变动。希望员工在了解情况后,明天回来继续上班。
    台升家具有限公司(东莞)管理中心协理刘汉民表示,他们的订单已经接到4月份了。事情发生后,只能跟工人沟通、跟客户沟通,希望尽快恢复正常生产。

==========第69页==========
    广而告之
    关于土地改革运动的一些资料
    编者按:向同志们介绍关于土地改革运动的一些资料,从中可以学习群众斗争的一些具体经验与规律。其中《土改与参军》的作者很明显是个自由派知识分子,有着食洋不化的坏毛病。比如在论证共产党与农民之间鱼水关系时,非要搬出亨廷顿一段分析玻利维亚土改的话,显得不伦不类、哪壸不开提哪壶。但是创除作者所引用的那些洋人的莫名其妙的希腊罗马概念后,剩下的干货还是不少的,具有较强的参考价值。至少其脉络讲清楚了土改与参军的关系
    另,知识分子里“言必称希腊”的毛病看来仍然非常严重,这往往导致连人话都不会讲,某些泛左的知识分子更是这样,以别人读不懂为荣。
    毛主席给胡乔木(1)的信(一九五一年三月二日)
    乔木同志:
    月一日人民日报载萧乾(2)《在土地改革中学习》一文,写得很好,请为广发各地登载。并为出单行本,或和李俊龙所写文章(3)一起出一本。请叫新华社组织这类文章,各土改区每省有一篇或几篇
    毛泽东
    月二日
    根据手稿刊印。已编入《毛泽东新闻工作文选》。
    注释
    (1)胡乔木,当时任中共中央宣传部副部长、中央人民政府新闻总署署长。
    (2)萧乾,当时任《人民中国》(英文版)副总编辑。
    (3)指政务院参事李俊龙写的《战斗中的湖南农民》一文,载于ー九五ー年二月十日人民目报》
    在土地改革中学习
    萧乾
    今年年初,我有机会参加湖南岳阳县筻口乡一场轰轰烈烈的土地改革。我向上爬,爬了
    十几年,由北京东北城角一间地毯房一直爬到剑桥一座贵族学院,愈爬人愈空虚,庸俗愈爬离现实愈远,愈爬包袱愈重。这番是我第一次有意识地向下爬。这是我第一次放下知识分子的臭架子,把铺盖搬到一个贫雇农家中,和农民一只锅吃饭,一个床困觉。农村的冬夜本来就是漫长的,为了省柴省灯油,不开会时我们约摸七点便躺下了一一同一个靠做零工吃饭的年青农民,一躺就是十二个钟头;由他嘴里,我知道了刮民党匪帮是怎样抽丁,吮血鬼
    一地主阶级是怎样利上滚利地剥削。他的痛苦的过去,本身就是一本活历史。可惜我的行程只有四十二天,这样的生活又只占十来天,然而这是我一生最丰富,最生动,最难忘的十

==========第70页==========
    来天。在那十来天中,我不止一次感到过去的三十几年是自活了。只有当我真心靠拢人民以后,我才认识到旧中国那个人吃人的社会的本质,我オ看到人民无穷尽的智慧和壮大的力量。看到了那壮大力量,使我对祖国前途,对世界和平前途,都加强了莫大信心。
    以前,我也下过乡:十四岁上,做为一个日本改良主义者贺川丰彦的崇拜者,我便去过京东香河,京南采育,教过“平民千字课”,提倡过吃熟水,杀苍蝇。在旧社会做记者时,我也曾“采访”过鲁西苏北的水灾,看十万人抢堵黄河,也踏访过建筑滇缅公路的劳苦大众。为了减少与农民的距离,我也曾穿过草鞋,脱过眼镜,然而感情上,我从来没有同农民如这次这样亲热过。如今想来,那个距离倒不是因为我是念书人,他们是农民,而主要是因为我的来路不明。我小时下乡,是为了“救济”他们;后来当了记者,表面上是为他们“伸頌求情”,骨子里,派我去的老板是为了増加报纸销路,我自己呢,是为了搜集素材,好在文坛上登龙
    这一回下乡,事先我也收敛了一下我的知识分子的行套,但是到了农村不久,便发觉那完全是不必需的。做为土地改革工作队的一员,我很快就同农民亲热起来
    月二十五日那天早晨,是我永远不能忘怀的一个早晨,一个光荣的早晨,但也是使我深深惭愧的一个早晨。那天我们动身回长沙。一村的农民,由民兵领头,排了队把我们送出村外;敲锣打鼓,喊口号,放鞭爆,老老少少还坚持再送出二十里。我曾为他们做了些什么,配享受那样隆重的欢送呢?然而农民的胸襟是异常宽阔的。他们区别敌我更多于计较得失。他们欢送我们,主要是因为我们是穿了干部制服下来的。在他们看来,那就行了,因为穿制服的都是毛主席派下来的。
    农民的气魄了不起
    善良,纯朴,炽热的农民在土地改革中的表现真了不起!他们的爱与恨,就像晴和雨那样截然分明。在琐碎事情上,他们显得似乎比知识分子退钝一一他们更不会虚伪的客套;但是在关键性的事情上,他们一丝也不苟。他们斗争时,坚决到底;修起堤来,太阳落山也不肯歇手。他们也有公私利益的矛盾一一也即是眼前的与远大的利益的矛盾,然而他们处理起那些矛盾来,真是又明朗又干脆
    筻口街上一个叫古海桃的贫农,他上半年帮人种田,下半年靠做挑夫吃饭。从筻口到岳阳县城,六十五里,每百斤赚两万元。靠那个,他得养活母亲、妻子,和一个正在办离婚手续的老妹。土地改革期间,正是他应该靠挑货吃饭的时候,然而他被选上了农协第一组组长,又是镇上的民兵分队长。足足一个多月,白天晚上,开这会那会,査夜,斗争,眼看着家里没的吃,他却不能接生意。这期间,一家靠东借三升,西借半斗地过日子。干事情他抢在前头,分田他愿意放在后头。分到一件农具时,他是又感激又好像有些意外。问他欠下的谷子怎么办,他爽快地回答说:“毛主席帮我们农民翻身,还有什么好愁的!”
    从思想上彻底发动起来的群众的确是政策最好的执行者。这是因为正派衣民处处对事情公平而且认真。地主余子强在关家塅被斗的时候,他的儿子(十一岁)也站在人群里,胸前挎了一只菠箩,里面放了些香烟糖果。建军牌的烟在镇上是二千四百元二十枝,他打包零卖,每枝二百元。一个二流子为了买香烟和孩子吵起来,骂他:“你这个地主崽,你老子为了剥削,在这里被斗,你还敢在这里剥削!”孩子哭了。这时,一些农民出来仲裁说:“他是个细娃子,还不能划他做地主。他卖的贵,你可以不买。这是工商业哒!”
    另外一次斗争会上,斗争的对象是一个地主老婆一一女地主。她的丈夫是个白痴。她自己在屋里另有一个情夫。他们住在楼上,把白痴摆在楼下,处处虐待他。斗争以前,农民决定只斗掌握财政大权的地主老婆,而不斗那个白痴。斗争时,一个知识分子出身的干部在旁再想挖她“偷汉”的根,就问她“你们谁先找的谁?”一类的话。事后大部分农民提意见认为斗争应该集中政治反动和经济剥削,不应集中到私人感情上去

==========第71页==========
    这是多么明快,细腻,冷静的政策思想
    最动人是翻身大会前,工作队召集了农协委员们举行了个批评会。本来是请农民向干部提意见的,结果,农民在提完意见后,紧接着便一个个自我检讨起来。一个承认在土地改革初期,曾经吃过村中地主(他的族叔)一顿饭,所幸在实际工作中,他还没祖护过他。另外个农民说:对不住毛主席,自己是农协委员,评产量时反而讨便宜,评低了五斗!一个个话说得诚恳而且沉痛
    人民的勤务员
    农民以外,一路上遇到的省,县,区,乡里的同志们也是我的老师。从他们,我认识到个干部对于革命应该忠诚到怎样地步。从他们,我具体地学习了怎样做人民的勤务员他们一一是来自华北的老干部。许多十五六岁上,为了抵抗日本鬼子的侵略,就离乡背井,打起游击。在游击战争中锻炼,提高,成为革命的中坚力量。在抗日及自卫战争中,他们都曾出生入死地坚持过斗争,在敌人的炮火下,进行艰巨的土地改革工作
    他们一一是湖南本省的老干部,从一九ニ七年以来,一直在反动派的堡垒四周,组织着活动着,赓续着大革命时代燃起的革命火焰。身上裹了百八十本“翻身书”,出入反动派统治下的长沙。
    他们一一是无数的新干部,湖南的中小知识分子,其中许多是地主或富农阶级出身的经过革命学校改造后,在本乡本土,用大义灭亲的精神,坚决站在农民方面,进行消灭封建势力的土地改革工作。他们是受着强烈的考验,也焕放着强烈的光辉
    他们一个个都是穿了一身蓝不蓝紫不紫的制服,背上背着披包和雨傘。胸袋上是一管钢笔,一把牙刷。腰带上挂着水罐,手电筒,和那用处无穷的羊肚手中。白天可以用它来擦脸擦汗,晚上烤干了便是枕垫。大风雪天由下巴往上一兜,扣上帽子便是护耳的围中。他们没有固定的办公时间,在土地改革中,他们甚而没有固定的床铺。他们专挑贫苦的农民家去住在评产分田时,很多人整整四个昼夜没有闭眼。他们的两餐都是粗米饭和一盆没油水的萝辣椒。他们工作得紧张,生活得愉快,彼此之间很少用“我们”ー一用的都是“咱们”他们一新老干部都很少到过北京,见过毛主席的。他们热切地想念毛主席,向往北京。只要围着炭盆,听一个北京来人说说北京,他们就好像吃了一顿豪华酒席一一只是他们永远吃不饱。他们什么都有兴趣。天安门广场“到底”有多么宽,毛主席“会不会”太累了。晚上一不开会,他们就要“梦游”北京,因为连老干部也是在西南没完全解放就南下了的
    这样概括地写,我脑子里其实是浮现着一系列的真人真事。那些人和事,一路上都使我感动,使我羞愧,使我迫切要求自己努力好好做一个人民的勤务员
    总的现实
    土地改革有如一场捉妖:那妖便是压迫了中国人民儿千年的封建势力。在土地改革中我们首先看见妖精现露原形。农民在斗争会上的诉苦,有如一面面照妖镜,把封建地主阶级那些“风雅”“慈善”的外衣剥个光光净净,使它显出残酷、贪婪、卑污的原形:一个地主为了几块光洋的債务,竟逼得农民鬻妻卖子,把农民绑到祠堂里踩杠子;有的还勾结土匪或伪保长,动手屠杀。屋场一一湖南农村的自然单位,多半是一姓或两姓人家聚居的,土地改革以前,是一座座根深蒂固的封建统治的堡垒。在那里,地主阶级通过上溯几十代的宗祠,通过五花八门的迷信会门,对贫苦农民施以残酷而严密的统治
    接着是降妖了!有血债,群众特别痛恨的地主,在公审大会以后,当场枪毙了。剥削榨取的,要他尽其所能地吐了出来。横行霸道,嚣张了几千年,靠吃人肉,吮人血来生活的妖精一一地主阶级,在土地改革中使尽了方法来逃脱,最后还是被正义的农民镇压住了。当个恶霸地主正法时,农民是怎样快乐得如同从心尖上拔下一道刺一般!

==========第72页==========
    在土地改革中,人民民主专政的道理是异常清楚地摆在眼前了,一点也不模糊。整个土地改革过程是生动有力地说明了:为什么要革命,为谁革命,革谁的命。昨天和今天是分得清清楚楚的。昨天欺负人的,今天被看管了;昨天被人在脖子上骑着的,今天当了家。多年的剥削和压迫在农民脸上划出了痛苦的皱纹,在土地改革中,那些皱纹硬是被快乐的心情丰润起来,因为昨天在农村中最不被人看得起的贫雇农,今天硬是腰板挺硬,组织最坚强,说话最有力量的领导阶级了。
    对于占全国人口绝大部分的农民,今天是“民主”,因为今天有了自己的政府;一向为作歹,靠逼死活人吃饭的地主阶级,今天是“专政”的对象。这是毫不含糊的现实掌握了这总的现实,许多平时对土地改革的一些琐碎疑问都迎刃而解了。新的地主阶级是绝不可能出现的。土地改革这场既广泛又深入的暴风骤雨过去后,农村中连三尺童子也都知道“封建剥削”与“不劳动”是不可恕的罪恶了。江南多边形的稻田特别雄辩地说明为什么只有将来走上社会主义的道路,农业生产オ能大规模现代化起来。土地改革中间和土地改革以后种种互助组织的提倡,已经为更伟大的明天打下结实的基础了
    分金炉
    参加土地改革是革命经验最集中的学习,因为土地改革是革命真理反对封建斗争中最全貌的体现。
    做为一个由点到面,波浪式推进的运动,它是最精确周密,由量变达到质变的组织工作土地改革要求高度的为人民服务的精神,在这翻天覆地的伟大运动中,每个步骤都必须从实际出发。从始至终,贯彻着群众路线。掌握这样复杂,尖锐,重大的群众运动,一面得放手群众,一面又得随时防止可能的偏向;一面应适当地满足农民眼前的经济要求,一面又得照顾农民长远的政治利益。
    土地改革尤其是锻炼阶级立场的分金炉
    参加完一场土地改革,我オ明白是到了一趟反封建的前线,打了一场激烈的思想仗。真正身临战场,オ明白“凌空观战”的不可能,オ明白为什么不应该容许一个不辨敌我,枪口掉来掉去的兵混在队伍里。才明白为什么善与恶,正如爱与恨,不可能是超阶级的
    个贫雇农成份的女民兵听说村中有个地主逃跑了,她马上提起梭标,坚持当晚去搜捕。她约上了两个伙伴便出发了。大雪天,山路都盖着了。脚下一双草鞋走破了,她率性赤了脚追。终于,在一家客栈里找到了。她一个人首先进去。地主最初认为她一个女流之辈,不大在意。等看到门外还站住两个,想跳后窗户。她一把勒住了他的脖领。地主情急咬住她的胳臂一一而且血淋淋咬下一口肉来。但她一面喊外面巡风的快进来,一面还是死勒住不放;结果,三个人还是把地主绑起押回村去了
    看见贫雇农对地主斗争的坚决,我就更坚信与农民阶级联盟的工人阶级在革命中当然的领导权了
    拔反动派的老根
    出发以前,我对于目前国内进行的土地改革运动与抗美援朝的关系,思想上是非常狹窄而且模糊的,一心只想访问志愿军的家属,并认为只有像湖南农村妇女为志愿军绣的慰问袋,或是一个农民将沦陷期间日本鬼子丢下的一只望远镜捐献给朝鲜人民军一类的故事才算连系了抗美援朝。追起根来,这还是因为自己的政治水平太低,和残余的资产阶级的新闻观点在作崇。
    但是在翻身大会那天,看到农民拍手跳脚,千年铁树开了花那样地喜欢一一尤其烧地契的时候,农民活像烧了几代以来的卖身契那样痛快;看到堤坝上民兵大会,参军大会上,农民对于建设祖国,保卫祖国的坚决,我明白整个土地改革运动与抗美援朝是血肉相结的。两

==========第73页==========
    者是同一场战争,
    的都是反革命势力。
    儿千年来,地主阶级残酷地统治、剥削、压迫了农民,以“仕绅代表会”为基础的伪保甲制度更是地主阶级与蒋介石匪帮二十多年来狼狈为奸,联合统治的血腥机构;蒋匪保地主的镖,给他剥削和压迫的自由,地主替蒋匪抽丁抽税。沦陷期间,土地改革之前,有些地主曾偷偷把地契拿到照像馆去拍照留底,筻口乡有一个地主更想入非非,竟一面假造卖契,把田做为“卖”给佃户,一面又强迫那个佃户写一字据,言明“蒋介石回来后,田归原主解放以来,特别当美帝国主义在仁川登陆时,地主阶级造了许多谣,说原子弹掉在东北了,颗炸死了十九万人;说蒋介石到了汉口:说第三次大战就要爆发。从地主在解放后的活动及言谈来看,它和龟缩在台湾的匪帮,坐镇东京的麦魔,以及白宫里的强盗头子,都是一个鼻孔出气。如果伸到朝鲜正被中朝人民武装歼灭中的美帝国主义是蛇头,那么,大陆上正被消灭着的地主阶级便是蛇尾。目前,我们是在掐头去尾,拔掉反动派的老根,使它永远没有了内应。还有比这个与抗美援朝关系更深切的事吗?
    同时,占中国人口百分之八十的农民,对于广大中国的一草一木都熟悉的农民,觉悟起来了,组织起来了,武装起来。千钓的重量已经从他们脊背上搬下来了。几辈子没有过田耕,没有房子住的,如今,有了田地,有了房子和农具。他们粉碎了几千年封建的锁链,由奴求而成为主人了。这事实,使我们的祖国大大改观了。
    几千年来,广大的中国农民与政权是对立的,今天,农民有了自己的政府。几千年来农民与其所耕种的田地是分了家的。丰年,土地把他们的肚皮勉强填个半饱;歉年,为了地主逼租,土地反会成为他们的魔难。土地改革后,土地还了老家,谁种谁收了。农民和土地几千年来第一次打成了一片。
    当每个县,每乡,每村,每个屋场的农民都组织起来,武装起来时,我们的祖国变成铜墙铁壁了。组织起来的农民,在十五天内,把堤修得比国民党十年修得还高,还宽,还扎实。为了阻遏反动势力的泛滥,在建筑保卫世界和平的伟大堤坝上,他们必将表现更惊人的奇迹
    战斗中的溯南农民政务院参事李俊龙
    湖南农民在战斗中。这是一九二四年至一九二七年大革命后湖南农民更伟大更广阔的反封建的历史斗争。经过了二十三年的长久岁月,受尽了蒋介石何健等反动派统治的长期压榨,湖南农民终于在毛主席和中国共产党的领导之下,在“人民坐天下”的新时代,以更雄壮更坚实更广阔的阵容,向地主阶级展开了翻身的斗争。这一战斗的场面是极其伟大的,战斗的过程是极其曲折的,战斗的部署也是极其复杂的。现在正是由序幕战进入全面战斗的开始阶段。我曾经在战场的一角做个新兵,又曾经得到机会去看过几个战场。在这里,想把一些实际见闻,先试作一个轮廓的介绍。
    战场
    谈起湖南的农村革命,就要想到一九二七年湖南农民的伟大战斗。凡是读过毛主席在
    九二七年所发表的《湖南农民运动考察报告》的人,没有不留下极深刻的印象的。这部不的伟大著作,直至今天仍然是衣民革命斗争的经典。湖南农民永远以毛主席亲自领导过的农民革命运动自豪。尤其当年毛主席到过的湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙等县,更是流传着许多民间故事。他们对于人民领袖有着真挚的爱戴和坚强的信仰,就是在最黑暗的年月,也没有失掉信心。不少的人还保存了当年的宝贵文件书刊,解放后从泥土中挖出,作为最光辉

==========第74页==========
    的纪念物陈列着。但这是就革命的优良传统方面说。至于革命的组织,在大革命失败后受到严重的摧残。反动派在一九二七年五月二十一日(马日)事变后的血腥统治,给湖南人民革命元气以极残酷的打击。在“宁可错杀一万,不可漏杀一个”的疯狂的屠夫政策下,湖南农村的革命组织几乎全被破坏,只有极少数的坚贞分子在艰苦地支撑着。就是在这样的革命传统最强和反动擢残最大的环境,湖南的中共省委和省人民政府,在中央和中南的土地改革总部署的原则下,来布置湖南土地改革的战场。
    湖南全省七十七个县,人ロ三千万。今年进行土地改革的三十三个县,人口约二千万论地区搞土改的占全省面积百分之四十强,论人口约占百分之六十以上。由于解放后湖南人民在人民政府领导下经过一系列的革命斗争,这次的土地改革运动是在这样的局面下铺开的:从前年的借粮、支前、秋征,去年春天的减租、退押、度荒、救灾,去年夏天的抗早、救灾、抢险,以至去年的秋征,这一系列的工作,包括一个极为艰巨的革命与反革命的斗争过程。尤其去年春天地主阶级和反动派利用春荒组织暴动抢粮,是湖南人民最严重的考验当时地主阶级的恶毒阴谋,是要利用春荒来煽动群众打击人民政府。“百姓没有粮,政府粮满仓”的反动的煽动性标语,曾在许多地方的仓库上发现。南县地主首先组织暴动抢粮,各地反动派亦闻风而起。幸而湖南省的领导者立即针对地主阶级这一阴谋展开群众性的减租退押运动,把地主阶级放的火反转来烧向地主阶级。由于湖南农民有着光荣的革命斗争传统容易识破地主阶级的阴谋,立即响应省人民政府的号召,向地主阶级普遍展开了减租退押斗争。在广大群众的压力下,全省农民共得到五亿几千万斤谷子,政府又贷了两亿多斤粮食,于是春荒得以度过,立即转入生产。去年夏天久부不雨,地主阶级又乘机煽动农民。有些地方的地主对农民造谣说:“工作队不信神,得罪了龙王爷,所以下不了雨。”想借此引起农民怨恨工作队和人民政府,作为抵抗土改的第二步。人民政府又立即以全力展开群众性的抗旱运动,来帮助农民解决问题,打击地主。我们的各级政府首长,工作队,各级干部,夜以继日地和农民一道作抗旱斗争,一面打井、开坝、翻河水
    面组织农民管理水源,将
    地主阶级私自占有的塘坝,一律按有计划的分配来灌溉农田。这样不仅战胜了自然,而且进步的联系了群众,增强了人民政府在农民中的信仰。直到七月二十三日下了大雨,农民欢天喜地的说:“搭帮(依靠)毛主席替我们立了好政府,尽心替我们办了好事,我们的禾田冒(没有)干死,老天也怕斗争下了大雨了!”地主阶级无可奈何地窃窃私议地说:“天心也归顺他们了,冒办法。”从这两个例子说明今天湖南的土改战场,是紧接着解放后一系列的革命斗争铺开的。它的历史性和社会性说明它是湖南人民翻身运动的发展的一个重要历史阶段
    二、战略形势
    土地改革既是“一场系统的激烈的斗争”,就有敌我两方面,而“战争的基本原则是保存自己消灭敌人”,就是要保存一个农民阶级和消灭一个地主阶级。因此,我们也可姑且借用军事上的战略指导原则,来说明湖南土地改革的战略形势。
    先说明湖南农村的阶级关系和阶级力量的对比。根据中共湖南省委政策研究室的调査材料,湖南农村最显著的第一个特点,是土地的高度集中。湖南各县土地分配的情況很不一致,按全省范围来说,可以分作滨湖、丘陵、山地这样三种地区。滨湖区域土地最集中。如最典型的湘阴,全县地主只占户数百分之二左右,占有土地达百分之七十ー:其次是丘陵地区据长沙县黎托乡五个保和益阳县一个保的调查,地主占人ロ百分之四,占土地百分之四十五(公田在内),大体可作为丘陵区的代表。山区较为分散,湘西等地山区,地主一般占地约百分之三十至四十;据邵阳三个保调査,地主占人口百分之三,占土地百分之四十ー(公田在内)。此外,在经济、交通发达的城市附近(如长沙、湘潭),土地比较集中。偏僻山区比较分散。老土地革命地区的土地也比较分散。三种地区各阶级人口与土地占有的百分比,约

==========第75页==========
    如下表(取约娄
    地区
    滨湖区
    丘陵区
    阶级人口土地「人ロ「土地「人口「土地地主
    富农四八
    四七
    中农三四
    六
    七四六八
    贫农「四
    四
    八四四
    雇农九
    其他
    九
    公田
    四
    从上表我们可以看出湖南农村的土地关系和阶级关系。总的说来,百分之三的地主,占了百分之五六十的土地,而百分之六十以上的人口,只有不到百分之十的土地,这就说明湖南农村的土地是如何集中,阶级关系是如何明显。在这样的情况下,湖南全省去冬今春的土改地区共为三十三个县,即长沙专区的长沙、湘潭、浏阳、醴陵、平江、岳阳、湘阴、临湘等八县,益阳专区的益阳、湘乡、汉寿、宇乡、沅江、安化等六县,邵阳专区的邵阳、新化、武网等三县,常德专区的常德、澧县、华容、南县、安乡、临澧、慈利等七县,衡阳专区的衡阳、衡山、茶陵、攸县等四县,永州专区的零陵、祁阳、永明、宇远等四县,郴县专区的郴县,这三十三个县当中,包括了滨湖区、丘陵区、山区,也包括了大革命时代的老土地革命区
    湖南农村的第二个特点是无地少地的贫农和雇农赤贫户特别多。毛主席在《湖南农民运动考察报告》中所作的调査,仍旧可以概括今天湖南农村的特点,或者今天的情形尚有过之。根据中共湖南省委政策研究室的调査,农村各阶级人口与土地占有情形约如下表(百分数取约数,小数点下略去)
    阶级人ロ百分比」土地百分比」每人占地亩数
    地主
    四七
    农
    中农
    O九
    扎五0
    贫农
    雇农
    其他
    (公田)
    七
    根据此表,贫农人口为百分之三十九,雇农为百分之十。其他百分之十三中,多为手工工人、小商贩、挑脚的和根本无职业的赤贫户等。雇农和赤贫户在农村中实占人口百分之
    十左右。全省贫雇农赤贫户总数在百分之六十以上,或达百分之七十,因为在土地和人口最集中的地区,贫雇农赤贫户特别多,如滨湖垸田中個农一般占百分之九十以上。如将此平均算入,全省贫雇农赤贫户总数就不止前表的百分之六十二了。广大的贫农占有土地仅百分之
    七。雇农赤贫“既无土地又无资本”。这支占农村人口百分之六十到百分之七十的贫雇衣大军,就是今天农村一切改革的主力,也就是我们在土地改革运动中的主力军。因此解决贫雇农及赤贫的土地要求,是湖南土改运动的最重要问题。而要解决这个问题,就必须掌握“依靠贫农、雇农,团结中农”的土地改革总路线,深入群众,充分发动贫、雇农,树立贫、雇农在农村的优势,然后オ可以团结中农,打倒地主阶级,把地主阶级封建剥削的土地所有制变为农民的土地所有制。这就是今天湖南土地改革运动的总的战略目的。

==========第76页==========
    三、战斗部署
    打土改仗也如同打军事仗一样,战斗部署是要根据战略形势来决定的。湖南土地改革的战斗部署的总原则是“由点到面,点面结合”。湖南土地改革的试点,最早的是结合秋征来布置的。由于前面所说及的度荒抗旱等一系列的工作,湖南的领导者和农民直到去年八月间才开始有计划地转入土地改革运动。在经过整队伍、试点、秋征等工作以后,湖南农民的政治觉悟和组织力量已经提高了一大步。如全省秋征在十月底即完成了百分之九十以上,宇乡
    六千五百万斤公粮的配额,仅七天即完成,这都是农民覚悟提高以后才能办到的。全省三千万人口,今年实行土地改革的地区约两千万,全省农协会员约六百万,乡村政权绝大部分经过改造,农民代表会在实质上起了政权的作用。在开始布置土地改革工作时,全省农代会有百分之二十为贫、雇农当权,百分之六十为中农当权,百分之十以上成份不纯。当时领导机关预定将全部土地改革地区分三批或四批进行,大体在一九五一年四月十五日前完成。第批先搞五十个重点试验,第二批搞五百个乡,后扩展为一千个乡,所采取的方法是重点突破,全面展开,点面结合,波浪式的发展,跳跃式的前进。第二批中每一个重点先布置两个分点,突破一半即转移入分点。这样作法,是为了取得经验,带出干部,防止大的偏差,扩大土改的影响,力求有组织有秩序地进行这一伟大的农民翻身斗争。
    十月底至十ー月初,湖南曾开过重点总结会议,从土改试验点中发现一些问题,其中最主要的是干部问题。到十二月份为止,湖南参加土改干部约有二万ニ三千人,每一乡约有二
    三十人。过去华北实行土改,每多不过十来个干部,今天在数量上似乎不算少。但一则湖南农村范围大,人口多,居住分散,一个乡的人口约五千至八千人,大的乡有达一万三四千人的,工作不容易。二则土改干部中百分之九十三为新干部,而其成份又有百分之七八十是地主富农家庭出身的知识分子,百分之二三十是农民。他们参加革命工作的时间,最长的不过年,最少的仅十天半月。老干部仅占百分之七、八,而且并不都是有土地改革工作经验的。第一批试点,干部共一千八百多人,其中仅七八十人为老干部,有土改经验者不过三十人,农民干部不过四五十人。在工作中发现许多新干部在政治上没有确立阶级感情,在方法上没有从群众要求出发,在土地改革路线上没有掌握深入发动贫雇农依靠贫雇农的方针,和平改革取消斗争的观念相当普遍。幸而领导机关发觉得早,适时地发出指示,打通干部思想,通过各种会议和斗争去教育启发农民,从十一月起就作了纠正和平改革倾向的努力。各级领导干部除一部分亲自下乡领导土地改革工作外,其余也经常到下面了解情况,随时发现和解决问题。这样,经过两个多月的一系列的指示、会议,批判和介绍了经验,湖南土地改革运动在反和平改革偏向中オ提高了一大步。群众一般都有些发动,个别地方有很好的发动(如长沙县的黎托、西薮、金托、合平等乡,常德县的石板滩乡,岳阳县的筻口乡等)。经过减租、退押、反霸、反破坏、反隐瞒、清匪肃特等一系列的艰巨的斗争,农民觉悟提高了,农民队伍经过整顿有了进步,干部比较有了经验,和平土改思想有了纠正,依靠贫雇农团结中农的政策思想更明确了些。中共省委和省土地改革委员会的高级负责干部又到处检査了第一期的工作,抓紧在一九五一年初召开了会议,总结第一期试点一千个乡的经验,表扬了成绩,指出了缺点,介绍了好的经验,批评了坏的思想作风。对第二期土改的路线和具体作法,已经根据第一期的具体经验作了明确的决定,并要把这些决定贯彻到每一级的工作干部。我们无论从领导思想上和具体作法上去看,应该说湖南的土改运动是有了显著的成就的。在今后两个月内,湖南二千万人口的地区将进入反封建战斗的全面战斗。在正确的战略指导和战斗部署下,我们相信一定能够胜利地完成预期的任务
    四、翻天覆地
    农民革命一起来,正如毛主席所说的:“其势如暴风骤雨,迅猛异常,无论什么大的

==========第77页==========
    量压抑不住。”今天湖南的农村,在“穷人翻身”“土地回老家”的口号下,已经有将近两千万人口转入在土地改革的大战斗中。虽说土地改革高潮尚未到米,但这一革命斗争的政治影响,已经通过第一期试点地区而相当普遍地传播了。我们随便走到一些农村,随便经过一些城镇,就可看见无数带着“民兵”红臂章的农民,拿起梭标、大刀或步枪,牵着不法地主去乡农会或区政府。夜晚到处有巡逻的民兵,严防匪特破坏电话线等活动。农村的大路上,成队的男女,欢欢喜喜地谈着话,讨论着问题。他们或她们不是查田,就是开会,不是斗地主就是修塘坝,搞生产。“农民翻身万岁”“毛主席万岁”“中国共产党万岁”的大字标语,到处可以看见,《谁养活谁》《歌唱毛主席》的歌声,到处可以听见。田里到处树着标签,山边田坎到处在开荒生产。这说明湖南农村己开始显露一种新面貌:过去愁眉苦脸的穷人开始在抬头,在欢笑,在打着满怀信心的翻身仗;过去压榨农民血汗的地主阶级开始在低头,在叹气,在广大的农民面前发抖。旧社会里一向饥寒交迫的劳动人民,一向没有地位的被压迫阶层,今天个个扬眉吐气,开始被自己也被别人看作“人”;旧社会里一向席丰履厚的地主阶级,一向骑在人民头上作威作福的各色“土皇帝”,今天在农民的觉悟与打击之下,已经开始感觉失去了权势!就是这样的一种对照,显得湖南的农村是在“翻天覆地”了!在长沙西薮乡一个民兵同志和我闲聊,他说:“我死父亲那年还只十五岁,上有寡母,下有弟妹。自己田里工夫冒学好,狗婆养的保长又要抽我的壮丁,日本鬼子又时常来打捞。那时真是走头无路,一天搞不到一顿稀粥。如今搭帮毛主席,我们分了田,分了屋,过些时候还可娶个老婆,再也不挨那些王八地主的气了!老李,你真不晓得我们是多喜欢呵!”又有一个贫农李月楼告诉我,解放前白匪军一个排驻在他住的小学校,那个排长诬他是“匪特”,使他不敢落屋。就在那晚上狗排长跑进他老婆的房里要强奸她,她抵死不肯,裤子被撕破,头也被打伤,终于逃脱了虎口。他说:“想不到我如今做了组长,我老婆做了妇女委员,那些压迫我们穷人子的混蛋都给赶跑了!”从这些闲谈中不是清清楚楚地告诉我们农村的两个世界吗?在旧社会,农民不是人,从反动武装到保甲长,都是农民的压迫者;在新社会,农民当了家,切反动派都倒下去了!我们参加过不少斗争地主的大会。当一个平日威风十足的恶霸地主被农民牵入群众大会举行诉苦斗争,当农民诉说他如何剥削穷人,如何欺压良善,如何夺佃夺妻谋财害命等勾当时,只要你尚有正义感,你就会很自然地站在农民一边,觉得“地主阶级是罪恶”不是一句过份的话了!
    自然,在翻天覆地的局面下,免不了要误伤一些人,也许“罚非其份”,也许“无辜受”,但这只是极少数的局部现象,就整个革命运动看,无宁是“在所难免”的。革命不是绣花或写文章,两千万人民真正起来了,要他们完全炉火纯青,丝毫不出差错,这是不可能的。我们只能尽一切可能,要求少出偏差,不出大偏差,出了偏差就纠正。而且,事实上,真正出自群众的斗争,只要不是干部“代替包办”或坏分子操纵的,十回有九回是“罚如其份”的,问题还是在深入发动群众,让群众自己掌握这个惩罚敌人的武器。地主阶级在翻天覆地的局面下倒了下去之后,免不了要叫喊一番,躲在城市里的逃亡地主或在意识上和地主道的人,就会替这些叫喊当义务广播员。我们如果想不上当,最好亲自到乡下看了再发言。
    五、抗美援朝在农村
    随着反封建斗争的展开,农民的政治觉悟是日渐提高了。十一月间我们初下乡时,农民听说我们来自远方,头一句就要问“毛主席他老人家可好?”第二句就要问到朝鲜的仗打得怎样?那时我们人民志愿军还未参战,美国强盗正在得意忘形的越过了三八线,侵占了平壤,美国飞机正在接二连三的轰炸我安东一带,农民关心朝鲜战局是很自然的。那时我们为了打击地主阶级和特务的造谣,为了纠正少数农民怕变天的思想,在配合土改宣传中我们展开了抗美援朝保家卫国的时事宣传。等到我人民志愿军一入朝鲜,果然“旗开得胜”,给美国侵略者一个下马威,扭转了朝鲜战局。接着中朝人民部队打了儿个大胜仗,把整个朝鲜战

==========第78页==========
    争形势改观,平壤光复,长津湖大捷,追过三八线以南,光复汉城
    这一连串的巨大胜
    利,在农民中间造成了巨大的兴奋。农民的劲头一天天大起来,每天看黑板报,看城里寄来报纸的大字标题。和他们碰在一块,就要攀谈几句时局。一开会,他们就很自然地扯到朝鲜战事。譬如说:“现在美帝国主义纸老虎给我们戳穿了,麦克屙屎(农民用这个称呼表示他们对麦魔的愤怒)被我们中朝人民军打得落花流水,我们还怕地主、特务三次大战”老蒋回来”的谣言吗?”“只要毛主席坐北京,我们农民坐乡村(意即农民专政),管他什么美帝屁帝,包管打个稀烂!”农民的劲头一大,土改的问题就更好进行,地主阶级的反抗和造谣也就受了致命的打击。群众协助政府和公安机关在全省破获了不少的所谓“地下军”组织,政府也就抓紧机会实行了镇压反革命活动的方针,通过人民法庭、军法审判、和人民法院将各种危害人民革命事业的反动匪特分子惩办一批。如是全省革命秩序更加稳固了。即向来以匪患著称的湘西和邵阳属的龙山一带,股匪也已基本肃清,匪首一一伏法。剩下的少数散匪,由于群众起来了无法匿,只好改邪归正,向人民政府自首。现在湖南治安和交通秩序之好,为近数十年所仅见。凡是在进行土改的乡村,赌博绝迹,歹人坏分子不敢多事,一切活动都集中在斗地主搞生声方面。一个活了七十多岁的老农民对我说:“我活到这大年纪,从冒见过这样的好世界,也冒见过这样的好解放军。”随着我人民志愿军在朝鲜的伟大胜利,农村中展开了“抗美援朝”运动,表现得最显著的一个例子就是翻身农民的参车狂热。我们在西薮乡分配土地后的第二天,就看见两个乡的农民队伍,用龙灯、民兵、和秧歌队,锣鼓喧天的欢送翻身青壮农民入伍。我们在由湘潭到湘乡邵阳的道路中,到处看见参车的农民队伍穿上新发的棉制服,高唱着《三大纪律八项注意》的歌子。单是邵阳一县,参军的就有八千多,农民们都懂得援朝就是保国,参军就是保卫胜利果实。杜鲁门、麦克阿悲、杜勒斯等战争贩子们听着,人民已经站起来了的新中国,是决不容许猪鼻子伸进人民的花园的!
    六、永远跟着毛主席
    湖南的农民在翻身的斗争中有一个最大的精神支持力,就是人民领袖毛主席和他所领导的中国共产党。农民们在开会或闲扯的时候,三句话就要谈到毛主席和共产党。我们在长沙榔梨区西薮乡工作的时候,乡农民协会主席林庆生,是个做了二十八年长工的雇农,不大识字,但极正派而会说话,在群众中的威信很高。他在第一次主持大会时,看见会场一片嗡嗡谈话声,会议不好进行,他使高声说道:“代表同志们!我里是个粗人,承大家抬举,选我当主席。如今土改快完,工作同志要调到別处去帮穷人翻身,我里的事要大伙自己来搞。我是第一次做这个主席,冒得麽子掌握。但毛主席他老人家的像在上头,看我里这样七嘴八舌,好意思吗?”经他这一说,会场立刻清静了,会议进行得很好。那天正是初步计划阶级,群众在他的主持之下,把划阶级的道理和地主名单作了研究,发言很踊跃,也蛮有秩序。我们坐在农民中间听,大家都说:“老林真行。”这件事固然说明老林懂得群众心理,同时也说明农民如何热爱人民的领袖!又有一个晚上,我在贫农老梁家里闲扯,外面正下着雪,我们烧茅柴烤火,他一家老少都在,我说:“老梁,我们快要走了,你还有麽子事谈谈吗?”他面烧火一面正正经经地说:“老李,你回北京见到毛主席,千万带个拜上,说我里穷人子搭帮他老人家翻了身,有了田,不再受气挨饿,我里一定好好生产,好好管制地主坏分子,不要他老人家操心…”他一木正经地这样说,态度极其诚恳。坐在他旁边的老母亲说:“冒得他老人家作主,我里穷人子真不晓得何是搞呀!”我看见他母子这样的情绪,便答说:“拜上可以带到,你们也可写信给毛主席报告,毛主席是从不搭架子的。如果老梁努力生产,做了芳动模范,当选了劳模,还可上北京去见毛主席呢!”他说:“真要能见到毛主席就好了在乡ー月,像这样的故事是很多的。农民中间最流行的两个歌子,一是《谁养活谁》,一是歌唱毛主席》。农民多数在夜间开会,每当夜深会散,一群男女老少,为了减少走夜路的寂寞,不是扯问题就是拉歌子。年轻的农民喜欢向妇女们挑战,妇女也不示弱,一拉就大家

==========第79页==========
    唱起来了。歌声起处,此应彼和,打破了乡间午夜的沉寂。地主家里的狗,开头看见人影听见歌声就要狂吠一阵,久了也就睡他的窝去了。当你听到《永远跟着毛主席,跟着共产党的歌声在一群多少年来没有过欢笑的农民中间唱出来时,你就自然地意识到这世界真是变
    十四、长沙。
    土改与参军:理性选择视角的历史考察
    李里峰
    基金项目:南京大学国家社科基金预研项目“群众运动与乡村政治研究”
    作者简介:李里峰,男,湖北神农架人,历史学博士,南京大学公共管理学院政治学系副教授,主要从事中国近代政治史和政治社会学研究。
    进入20世纪以来,中国乡村社会发生了前所未有的历史变迁,共产党领导的土地改革运动,是其中至关重要的一个环节。与新中国成立后全国范围的土地改革不同,建国前的解放区土改是在国共两党激烈争夺的背景下进行的,除了变革生产关系、解放生产力的经济目标之外,更负载着为赢得战争胜利而动员民众、汲取资源的政治使命。为满足战争之需,共产党要通过广泛而深入的群众运动,借助诉苦、算帐等手段,激发起广大农民的政治参与热情和对国民党的仇恨,使之成为党的强大支持力量:又须借助土地再分配所换来的政治合法性,从乡村社会汲取大量经济资源(公粮、田赋等)和人力资源(征兵、战勤等),为争取战争胜利奠定坚实的物质基础。
    关于解放战争时期的土地改革运动,学界已经积累了相当丰富的研究成果,其中有的是从国家层面描述中共土地政策演变和实施的宏观论著,[1]有的是从村庄层面关注基层土改实践及权力运作的微观考察,[2]有的从经济角度探讨土地改革之于农业经济发展的重要意义,[3]有的从政治角度分析土地改革之于乡村权力变迁的深刻影响。[4]但关于土地改革与中共资源汲取之关系,却很少有人加以关注。[5]本文打算借助已有研究成果和档案资料,从理性选择视角出发,探讨解放战争时期土地改革与参军运动之间的关系,以期揭示中国共产革命进程中政治运作的一个侧面
    土地改革:利益和命运共同体的建构
    解放区的土地改革在战争状态中进行,共产党资源汲取的主要目的在于为战争提供必需的人力和物力支持,这成为土改期间最紧迫、最直接的国家意志。无论是共产党自身还是后来的研究者,都将战争动员视为解放战争时期土地改革的首要目标。1946年5月4日共中央颁布《关于土地问題的指示》(即“五四指示”),正式将抗战时期的“减租减息”政策转变为“耕者有其田”,这标志着解放区土地改革运动的全面展开。[6]四天后,毛泽东在关于中共土地政策的讲话中强调,“如果在一万万几千万人口的解放区内解決了土地问题,即可使解放区人民长期支持斗争,不覚疲倦。”[7]内战正式爆发后,毛泽东再次指出,“凡坚决和迅速地执行了中央五月四日的指示,深入和彻底地解决了土地问题的地方,农民即和我党我军站在一道反对蒋军进攻”,反之农民则“站在观望地位”。[8]
    许多研究者也注意到土地改革对于解放战争所发挥的重要作用。周锡瑞指出,人民解放

==========第80页==========
    军取得军事胜利的重要原因之一,就是土地改革现固了农民对中国共产党的支持。[9]黄宗智认为,从车事策略出发,一个被阶级斗争分化成两极的村庄,更易于提供战争所需的种种资源,所以阶级划分实际上是赢得战争胜利的一种有力武器。[10]曾经以工作队员身份参加过华北土改的美国人韩丁,也用他一贯热情的笔调写道
    但是,最后胜利的到来,说到底还要依靠千百万农民对于革命的心甘情愿的支持。这里关键的是土地问题。只要获得了自己的土地,就会有成千上万的农民自愿加入正规军,他就会为前线提供运输队和担架队,同时在解放区到处组织起非正规的战斗部队。土地所有权不但能使前线和后方的老百姓普遍激发出一种任何恐怖都难以动摇、任何挫折都难以阻挠的决心,而且能使人民群众发挥出无穷的创造力,大搞坚壁清野,骚扰和埋伏奇袭,把敌军指挥官弄得沮丧万分。土地所有权是形成一道堵住敌人耳目、切断敌人情报的隔音墙的基础,它使正规和非正规的革命部队都能灵活自如地集中、分散、进攻、撤退。总之,只有满足了农民对于土地的需要,他们在今后的内战年代中,オ可能产生热情和团结。[11
    从资源汲取的性质和难易程度来看,经济资源和人力资源的汲取差别较大。解放战争时期,共产党的公粮和田赋负担虽较以前有所增长,但是通过负担分配的公平化和对征收过程的有效控制,中共经济资源的汲取并未遇到太大阻力。[12]相比之下,人力资源汲取的难度要大得多,因为在小农经济体系中,劳动力短缺一直是制约华北农业生产的基本原因之[13]青壮年劳力大量参军或出夫,势必严重影响农业生产的正常运行:另一方面,直接参加战争更意味着将自己的生命置于危险境地,自然会使广大农民视为畏途。因此,征兵任务的完成,往往更能见到共产党强大的动员能力和高超的政治技巧
    虽然共产党和国民党都因战争之需而在乡村社会汲取人力资源,但双方遵循的逻辑却极为不同。在拥有武力后盾和处于战争时期这样的主客观条件下,共产党固然可以无条件地以强制手段来完成这些任务,但是这种做法受到两个方面的极大限制:一是与共产党自身的意识形态相悖,会严重损害其权力的合法性;二是为保证任务的完成,必须投入大量人力、物力、财力来执行和监督,过高的成本会使资源汲取得不偿失。所以在与国民党的军事和政治争夺中,共产党更注意民心向背和统治合法性,对乡村社会的资源汲取也贯注了强烈的意形态因素,不仅要从乡村获取公粮、兵员和劳役,而且力图通过利益交换和宣传教育获得农民的理解与认同,为这种获取寻求最大限度的合法性。土地改革,正是达到这一目标的最佳手段。正如一份土改档案所说,“广大的农民得到足够的土地オ能与我们一个心眼,保卫翻身利益。”[14]共产党实施战争动员的基本策略,就是通过土地改革运动中的意识形态宣传和物质利益刺激,将自己的意志转化为农民意志,从而大大减轻来自乡村社会的阻力,降低资源汲取的成本。根据“欲取之必先与之”的逻辑,共产党首先通过强力再分配的手段,剥夺原有乡村精英的各种资源,并将其无偿分配给占据乡村人口绝大多数的农民。由此,即可以“巩固胜利果实”、“保卫翻身果实”相号召,顺理成章地将党的军事需求和政治需求转变为农民自身的利益需求和安全需求。
    方面,共产党通过强力再分配的手段,将传统精英的土地、财产无偿转移到农民手中,但是广大农民十分清楚,这种再分配必须以共产党的军事和政治优势为前提,这种优势一旦失去,再分配的成果也便化为乌有。农民只有帮助共产党打赢战争,才能长期拥有刚刚得到的土地财产和政治地位。这就在共产党与农民之间,形成了一种利益共同体的关系。亨延顿在分析玻利维亚的土地改革时曾经指出,“农民对土地的占有使他们与国家的繁荣和稳定休戚相关”,所以土地改革对政治制度有着极大的稳定作用。[15]这里所指出的,正是土地改

==========第81页==========
    革在国家与农民之间建构起来的这种利益共同体关系。农民为了保持国家给予他们的土地就必须付出一定的代价以维护其利益,这种利益,对于和平时期的国家而言是稳定和繁荣,对于战乱中的革命政党而言则是对敌人的军事和政治优势。
    另一方面,土地改革是在空前阶级分化和阶级对立的基础上,以暴力斗争的方式完成的,传统精英不仅财产被剥夺,而且其政治权力、社会地位、人格尊严乃至生命安全都不复存在,从而,他们与农民之间的矛盾和仇恨被推到了无法缓解的地步。在土改过程中,各级领导机构一再强调,必须通过诉苦、算帐等手段,促使农民“对地主撕破脸”,造成面对面的斗争[16]用土改档中常见的说法,就是不仅要让农民“翻身”,更要让农民“翻心”。「17]此情形,美国学者范力沛说得非常清楚:“每一次行动都使下一次行动更容易,并且断绝了退路。一个佃户由于害怕报复或者为了保持社会融洽,可能一时偷偷地付给地主原先未减的租金。但是,
    他在斗争会上大声训斥了这个地主之后,他或许再也没有退路了。”[18
    农民没有了退路,唯一的选择就是坚决站在共产党一边,因为一且共产党在战场上失利,农民失去的将不仅是那些分来的斗争果实,还会面临传统精英的严厉报复,想回到原有的生活状态亦不可得。这就在共产党和农民之间,又形成了一种命运共同体的关系。[19]
    通过各种形式的宣传、教育、引导,共产党成功地将村中的地主与战场上的国民党编织成一个统一体[20],战争的胜负決定着共产党和农民的共同利益、共同命运,战争动员这国家意志,也就顺理成章地转化为农民自身的意愿了。用党内经常采用的说法,党和国家的各种意志转变成“广大农民群众的要求”,从而获得了空前的合法性
    、拥军优属:集体行动困境的克服
    党与农民之间利益共同体和命运共同体关系的建构,为共产党的资源汲取贏得了国民党所无法企及的合法性,然而,合法性只是为成功的资源汲取提供了可能,可能转变成现实却还需要更多的条件。经济学家早已指出“理性人”的机会主义行为倾向,一般说来,人们总是希望获得某种好处而逃避为此付出代价,这就是通常所说的“搭便车”问题,奥尔森称之为“集体行动的困境”。[21]广大农民固然从土地改革中获得了直接好处,他们也明白只有共产党贏得战争胜利,自己オ能长久保持既得利益和自身安全。但在理性计算之下他们又会考虑,如果让其它人去参军出夫、帮助共产党打赢战争,自己得利而不出力、不担风险,岂非更加合算?
    事实上,让农民得到他们所渴求的土地,对于共产党的人力资源汲取而言,其影响毋宁说是两方面的:既提升了人力资源动员的合法性,又导致了农民不去当兵的动机和可能。在清末以来的乱世当中,中国乡村社会遭到极大破坏,农业经济衰败,社会风习从“尚德”转向“尚力”,许多面临生存困境的贫苦农民虽然不堪忍受离家离乡之苦,但在无可奈何之当兵却不失为摆脱窘境的一条途径。[22]加之北洋军阀和国民党一般都采取强硬手段征兵,弱小的个体乡民往往没有选择余地而只好“认命”。共产党领导的土地改革使农民获得土地和其它生产资料,给了他们劳动发家的希望,加之共产党又在合法性的考虑下强调宣传教育而反对强制压服,此时利益的权衡就会在农民思维中发挥重要作用,使他们比以前更不愿耽误生产和冒生命危险去参军打仗。因此,土地改革虽然遵循“取”“予”交换的原则为人力资源汲取创造了有利前提,但实际动员过程却要复杂得多。正如一份土改文件所说:“翻身后的农民,为保卫胜利果实,武装上前线是光荣任务,但其中必须进行耐心的说服动员。”[23

==========第82页==========
    在此情形下,共产党采用的基本策略是将“取”
    “予”互惠交换的原则发展到极至,即通过给予参军者及其家属更多的经济利益和更高的社会地位,来换取他们对战争的支持和投入,这就是长期被视为党的光荣传统之一的“拥军优属”。土改过程中的资源再分配,已经在共产党与作为整体的农民阶级之间建立了一种抽象的、宏观的互惠交换关系,使党获得了向乡村社会和农民阶级进行资源索取的合法性而给予参军者及其家属以额外好处和特权,则进一步在共产党与作为个体的农户之间建立了种具体的、微观的互惠交换关系,使党向个体农民直接进行资源索取成为现实。[24
    给予参军者家庭更多的经济利益,是这种微观互惠关系最核心的内容。韩丁注意到,“招收新兵的最大问题,不是要克服对敌人的子弹或战争艰苦的恐惧心理,而是要使这些人相信,他们的家庭将会得到很好的照顾,他们的牲口和庄稼也会得到妥善照料。”[25]所以在土改期间,以代耕为中心的“优抗”、“拥军优属”工作总是受到各级领导机构的高度重视,其基本目的就在于安定军心,也有利于征召更多的人参军。作为解放区土改基本指导档的《五四指示》明确规定,对于豪绅地主成份的抗日军人和干部家属,在运动中应谨慎处理、适当照顾,一般应采取调解仲裁方式,为他们多留下一些土地,并替他们保留面子。[26]在各地土改的执行过程中,一般也都强调对车工烈属的适当照顾,使之分得超出平均数的土地和较多的浮财,有的更明确按照烈属、荣军(退伍军人)、军属、工属、贫农、中农的顺序来分配果实。[27]据冀东四个典型村调査,152户车属、干属在土改前多为贫农,人均土地1.9亩;土改后大多上升为中农,人均土地3.1亩,超出各村平均数目,而且多为好地。[28莒南县洼子村到1949年底结東土改时,军属土地比普通群众多出三倍以上。[29]河北省新政村在分配斗争果实的前夕接到参军任务,干部即刻召开群众大会,明确表示“立即参军即按抗属分果实”,这样“抓住了党员群众想多分胜利果实的心理,造成了群众性想参军的舆论”,顺利完成了动员4名战士的任务。[30“]想参军的舆论”,正是多分果实这一现实利益诱引的结果
    土改领导者还会以政治权力和政治待遇,作为对参军者及其家属的补偿。山东省岭子村曾因“整个支部被地主掌握”而于1944年被解散,所有党员一律停止关系。1945年“大参军”时,工作队员即“叫他参军,给他重新入党”,儿个地富成分的党员由此恢复了组织关系,而一些贫、中农党员则因为“当时未去参军”,所以“也未解决党籍问题”。[31]同意参军即允许其重新入党,未参军则不解决党籍问题,阶级成分的重要性在此已退居次位入党成为参军的酬劳,农民为共产党提供战争所需的人力资源,共产党则以允许厕身基层政治精英行列作为补偿。提拔军属担任干部,是政治补偿的另一种形式。例如河北安国县将积极支持儿子参车者评为“模范爹娘”,优先提拔为村干,该县三区北楼村郭文兴送子参军被提拔为村治安员;二区米家庄一妇女送子参军,被提拔为村妇女主任。[32
    利用各种象征仪式凸显军属的社会地位,也是营造“参军光荣”的村庄须围所必需的。山东省一份档案对此作了生动的描述:在发动参军运动前タ,县区政府把优抗粮“用各种隆重的仪式”送到抗属家中;有的地方制作光荣牌、光荣灯、光荣旗等,送到抗属家中;有的地方开展公祭扫墓活动,“既教育了人民,又使烈属得到无限的慰藉”。通过这些仪式活动“抗属的社会地位提高了”,“战士们都得到鼓励和安慰”。[33]其澘在的效应,自然是让更多的农民看到参军给自己和家族带来的高度荣誉,从而抛开顾虑,加入到踊跃参军的队伍中来

==========第83页==========
    奥尔森在深入分析“搭便车”困境之后,提出了解决这一困境的基本策略,这就是为集体行动的参与者提供一种“选择性激励”(即不参加集体行动就不能得到的好处)。费尔曼和甘姆森又进一步将选择性激励区分为外在选择性激励和内在选择性激励,前者是以组织内部资源和权力分配为前提的物质性激励,后者是以团结感和忠诚感为基础的精神性激励。[34产党的拥军优属工作,正起到了选择性激励的作用。参军者及其家属得到更多的物质利益和政治权力,这是以组织内资源分配为前提的外在选择性激励:“参军光荣”的舆论氛围和参军者所获得的荣誉感、认同感,则是一种内在选择性激励
    有了土地改革所赢得的合法性,有了拥军优属对“搭便车”困境的克服,共产党接下来要做的,就是通过大力宣传和精心动员,将这种有利局面转化为农民踊跃参军的现实
    三、参军运动:动员策略及其成效
    1948年底,中共华东中央局发出《关于动员参军的指示》,强调征兵要以“自愿参加”为原则,并指出,“参军问题必须是广泛的群众运动,充分的政治动员与细致的组织工作35]这既体现出国共两党在资源汲取合法性方面的巨大差异,也揭示了共产党汲取人力资源的基本策略。解放战争时期的征兵工作,一般先由中央军委和各大区领导机构,根据战场上的实际需求确定征兵人数,然后参照各地具体情形(如人口数量、经济状况、党的控制程度、土改完成情况等)进行分配。随即,征兵任务通过行政管道层层下达,从各地区到各县各分区,最后各个村庄都会分配到一定的参军指标。任务下到村庄以后,即成为该村的“中心工作”,村中各种组织,包括党支部、村政权、贫农团、农会和在村指导土改的工作队,都要围绕动员参军展开工作。这时候,必须抛开强制性的行政手段,以走群众路线、开展群众运动的方式来完成任务。[36]动员参军的中心环节,在于“鼓励参军热潮,组织与掌握积极分子,运用自报公议、良心检讨及其它群众中来的各种方法,造成群众性的自觉运动”37]
    动员参军的时机选择,就很能体现共产党动员策略的运用。土地改革中的物质刺激是动员农民参军的一种强大动力,但究竞在何时发起参军运动,往往对动员成效关系甚大。斗争果实的分配是一个重要环节。在果实分配以前,农民尚未得到实际好处,对参军很难发生兴趣;而分得果实所激起的农民的认同和热情,也可能很快就会消退。所以参军动员工作必须趁热打铁,在果实分配完毕后迅速进行。根据渤海区的经验,应该在完成了土改、分完了果实、进行了拥军优抗活动之后,水到渠成地提出参军,否则就会遇到抵制而归于失败。[38冀东区在1946年秋天进行“扩军”,此时农民刚刚分得果实,情绪饱满,很快就动员出19000余人报名,最后正式参军者为13700多人。[39]大约同一时期,冀中区在两月之内即动员4万余人参军。[40]1947年利津县接到动员700人参车的任务,县委本想在土改工作当中宅成三分之二,但在实际行动中却又担心过早提出动员参军使群众情绪不安,影响土改工作的进行,最后还是选择在土改工作结東后再进行战争动员的教育,转向参军工作。[411
    正式报名参军之前,必须进行充分的宣传和教育准备,在村庄里营造一种群情激奋、踊跃参军的氛围。宣传教育的主要内容,大致包括三个方面:一是通过揭露国民党车队“疯狂进攻解放区,残酷杀害人民的现实”,开展“反蒋诉苦”活动,以激发群众对蒋介石、国民党的仇恨之情;二是通过“庆祝翻身”、“土地还家”等活动,让广大农民充分认识到共产党是自己的救星,只有帮助共产党打贏战争,才能保卫土改的胜利果实;三是宣传党的拥军优

==========第84页==========
    属条例,保证解决参军战士的家庭困难、保障其婚姻关系,使他们有光荣之感而无后顾之忧从干部、群众的以下说法中,可以看到参军宣传的特色和效果:“穷人受冻受饿,就是因为没有土地,有地没人保,还是不牢靠。”“国民党害了咱,共产党救了咱,没有解放车,上哪捞胜利?咱不参军谁参军?”“反蒋、保田、保仮碗!”“要人出人,要钱出钱,要粮出粮!“挡大门,保田地,解放军打到哪里,我们就支持到哪里!”[42]渤海区一份档案,为我们提供了一幅参军运动的生动图景
    经过土改诉苦回忆,启发了农民的阶级觉悟,一月中旬进行了拥军优抗,送光荣灯、光荣牌、旗子对联等,保证军属过年有肉饺子吃,帮军属做伙计,军属很感光荣,群众也很渼慕。春节时进行反蒋反特反内战拥党拥军教育。再召开翻身农民积极分子及村干大会,庆祝土改翻身,选举翻身英雄,启发农民进行翻身回顾,翻身亏毛主席,蒋介石打内战进攻解放区就是为了不让老百姓翻身,在保田保家保饭碗的号召下掀起参军支前热潮,积极分子带头情况下,青壮丁纷纷上前线。在劳力分工上多半是青壮年参军支前,老人妇女儿童进行土改复査。当时口号是“前方打大蒋,后方打小蒋”。[43]千部带头和典型示范,也是动员参军的重要手段。与国民党基层行政人员相比,共产党基层干部承担的责任要大得多,他们不仅要担负宣传组织之责,更要在工作陷入僵局时迎难而上,为完成党和国家的任务而牺牲个人利益。1946年秋冬的参车运动,新泰县有799名干部、党员带头参军,占参军总数的26%[44]1947年“大扩车”时,冀南一地委大多数干部党员带头参车,致使剩下的党员“普通群众无异”,[45]准海战役期间,胶东高密县5个分区就有126名村干部带头参军。[46许多不愿参车的党员、干部、积极分子,也常为上级和群众所迫而不得不“带头”报名。元朝县一些参加土改工作队的基层干部,一方面希望土改结束后尽快回家,另一方面却又“顾虑参军带头”。[47]可见基层干部带头参军,是非常普遍的现象
    典型示范更是中共行之有效的一种群众动员策略。在众多的档案和回忆录中,随处可见“送子参军”、“送郎参车”、“兄弟争相参军”之类的动人事迹。日照县傅叮村范大娘有个儿子,长子、次子先后于1945年、1946年牺牲,1947年她又将幼子送去参军,滨海支前同令部授予她一面绣有“人民的母亲”字样的锦旗,以示表彰。[48]胶东区福山县冯家庄妇女谭桂英,主动动员丈夫参军,并带动全村27名青年报名参军,县人民政府为她颁发了“夫妻双立功”奖旗。[49]1948年参军运动中,渤海一分区涌现出送子参军的父母915人,送郎参军的妻子127人,兄弟争相参军者324人。[50]种种情形,不胜枚举。
    通过国家与村庄、与农民的“取”“予”交换,以及细致复杂的宣传和动员,共产党在乡村社会一次次掀起踊跃参军的热潮,成功地实现了战争人力资源的动员。据统计,从1945年9月进入解放战争到1949年3月准海战役结東,胶东区、渤海区、鲁中南区、昌潍特区、冀鲁豫区(山东部分)的参军人数分別达到28.6万、17.2万、12.9万、0.4万、26.万,各地区合计,山东省共有95.7万人加入共产党领导的正规部队,而各地的基干团、警备团、民兵等非正规武装更是难以计数。[51]如一篇回忆录所说,正是因为有了这种“取之不尽的兵员补充”,解放军才能“越战越强”,最终赢得战争的胜利。[52]
    结论
    从“国家与社会”的理论视角出发,许多学者认为中国乡村社会经历了从“自治”到“治理”的转变过程。传统乡村社会格局是一种官僚行政机构与乡村自治组织并存的“双轨”结构,[53]国家关注的主要是赋税征收,而对乡村社会如何运行并不在意。这种局面直到晚清以来,才为“国家政权建设”( statemaking)的进程所改变,在此过程中也逐渐产生了

==========第85页==========
    现代型的“乡村治理”要求。中国的国家政权建设和乡村治理都始于晚清、民国时期,但是学者们早已指出,这些政权将权力触角向下延伸的努力都远远算不上成功,其突出表征就是杜赞奇所说的“国家政权内卷化”。[54
    直到共产党领导下的乡村社会变革,才真正在社会控制和资源汲取两个方面最有效地实现了乡村社会治理的目标,土地改革则是其中的一个关键环节。解放战争时期,共产党充分用土地改革带来的有利局面,为赢得战争胜利动员了充足的人力资源。一是通过土地财产的再分配,以赢得资源汲取的合法性,这是国家与村庄整体的宏观互惠交换;二是通过拥军优属,为军人及其家属提供各种选择性激励,以换取农民参军的积极性,这是国家与参军农户个体的微观互惠交换;三是通过精心的宣传、教育、动员,将参军这一国家意志置换为农民保田保家的切身利益,这是国家意志得以实施的重要中介机制。群众运动中情绪调动、氛围营造、骨干带头、典型示范等微观动员技术的娴熟运用,更将动员参军的种种阻力消解于无形。在此过程中,国家对乡村社会控制的强化和对乡村社会资源的汲取,形成一种良性互动关系。在汲取战争所需的各种资源的同时,共产党也成功地将乡村社会成员进一步整合到国家校力体系中来,在组织化和意识形态化的基础上重塑了乡村社会的团结和秩序,顺利实现了乡村治理的目标
    注释
    []这类成果大多来自大陆党史学界,其中专『门论述解放战争时期土地改革的著作,如董志凯《解放战争时期的土地改革》,北京大学出版社1987年:王启云《解放战争时期的山东土地改革》,中共党史出版社2005年。大多通论性著作中也都对这一时期着墨较多,如赵效民《中国土地改革史(1921-1949)》,人民出版社1990年;杜润生主编《中国的土地改革》,当代中国出版社1996年;张永泉等《中国土地改革史》,武汉大学出版社1985年。
    尤以北京大学社会学系基于一项口述史研究计划形成的多篇博、硕士论文值得关注,例如李康《西村十五年:从革命走向革命
    1952冀东村庄基层组织机制变迁》(博
    士论文1999年);方慧容《无事件境与生活世界中的真实
    西村农民土地改革时期社
    会生活的记忆》(硕士论文1997年):任道远《革命形势下的阶级斗争
    从农民行动的
    角度看土改时期的阶级斗争》(硕士论文2002年)。
    [3]1例如1970年代美国出版的两部著作: Victor D. Lippit, Land Reformand Economic
    Development in China a Study of Institutional Change anddevelopment, New York
    International Arts and Science Press, 1974: John Wong, Land Reform in the People s Republic ofChina Institutional Transformationin Agriculture: New York: Praeger Pub., 1973
    [4]较具代表性者如(日)田中恭子《土地与权力
    中国的农村革命》,名古屋大学出版
    会1996年;张鸣《动员结构与运动模式
    华北地区土地改革运动的政治运作
    (1946-1949)》,《二十一世纪》网络版2003年6月号。
    [5]专门探讨这一问题的论文,包括陈永发《内战、毛泽东和土地革命:错误判断还是政治谋略》,(台)《大陆杂志》92卷1-3期抽印本,1996年;李里峰《经济模式的消解:土地改革与赋税征收》,《江苏社会科学》2005年第6期

==========第86页==========
    [6]中央档案馆编:《解放战争时期土地改革文件选编(1945-1949年)》,中共中央党校出版社1981年,第1-6页
    [7《解放战争时期土地改革文件选编(1945-1949年)》,第7页
    [8]毛泽东:《三个月总结》(1946/10/01),《毛泽东选集》,第1104页
    9]周锡瑞( Joseph WEsherick):《“封建堡垒”中的革命:陕西米脂杨家沟》,载冯崇义等编华北抗日根据地与社会生态》,当代中国出版社1998年。
    [1]黄宗智:《中国革命中的农村阶级斗争
    从土改到文革时期的表述性现实与客观性
    现实》,《国外社会学》1998年第4-5期合刊
    [125]韩丁( William Hinton):《翻身
    中国一个村庄的革命纪实》,韩倞等译,北京
    出版社1980年,第226-227,217页。
    [12]参见李里峰《经济模式的消解:土地改革与赋税征收》
    [13]参见黄宗智《华北的小农经济与社会变迁》,中华书局2000年;马若孟( Ramon Myers)《中国农民经济一华北和山东的农业发展,1890-1949》,史建云译,江苏人民出版社1999年
    [14渤海区党委:《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(194701/15),山东省档案馆藏,档号
    G026-01-0228-001
    [15]亨廷顿( Samuel P. Huntington):《变化社会中的政治秩序》,王冠华等译,三联书店1989年,第346页
    [16]《中共怀县县委关于发动群众实行土地改革的结论》(1946/08/24),河北省档案馆藏,档号224-1-17-4.
    [17冀中区党委:《第十一队第三组土地改革整组材料汇集》(194703/31),河北省档案馆藏,档号3-1-102-3.
    [18)]范力沛( Lyman P Van Slyke):《中日战争时期的中国共产主义运动,1937-1945》,载费正清( John K. Fairbank)等编《剑桥中华民国史》下卷,中国社会科学出版社1993年,第746页。
    [19这一概念系由陈永发提出,他指出,共产党发动贫苦农民起来没收地主富农的土地和财产,一方面满足自己对战争资源的需求,另一方面施恩泽于贫苦农民,造成贫苦农民和地主富农的势不两立,而不得不和中共结成“命运共同体”。参见其著《内战、毛泽东和土地革命:错误判断还是政治谋略》,第32页
    [20]例如长治县1947年动员参军时提出的口号包括:“揭了小石板、再揭大石板”:“打倒小

==========第87页==========
    恶霸,再打大恶霸”;“要想不叫天再变,武装起来上前线”:“地主为啥有二心,蒋介石就是地主的祖宗,要想不叫地主有二心,只有彻底创老根”:等等。见《长治县土地改革运动总结》(1947/04),载太行区党委调査研究办公室编《太行土地改革资料》第三分册,河北省档案馆藏,档号90-1-36
    [21]参见奥尔森( Mancur Oison)《集体行动的逻辑》,陈郁译,上海三联书店19955年。
    [22]参见张鸣《乡村社会权力和文化结构的变迁(1903-1953)》,广西人民出版社2001年
    [23l27기《中共冀中区党委关于土地改革第一阶段几个问题的经验介绍》(1946/12/01),河北省档案馆编《河北土地改革档案史料选编》,河北人民出版社1990年,第130,129页。
    [24]当然这两种交换的性质有所差别,前者是一种较为纯粹的交换关系,后者则既可看作党与参军农户的交换,也可视为党对他们的补偿
    [26]《中共中央关于土地问题的指示》(1946/05/04),《解放战争时期土地改革文件选编(1945-1949年)》,第2页。
    [28」《中共冀晋区党委对一月来各地土地改革进行情况的初步检査及进一步集中力量迅速贯彻土地改革的指示》(1946/1129),《河北土地改革档案史料选编》,第116页。
    29]《莒南县结束土改工作总结》(1950/03),山东省档案馆藏,档号A001-02-0051-007
    [3이]冀中九地委:《关于把扩兵与土地改革结合起米的通报》(约1947/12),河北省档案馆藏档号14-1-119-5
    [31]《博兴陈户区岭子村支部情况材料》(1949/06/30),山东省档案馆藏,档号
    G026-01-0122-007.
    32]冀中九地委:《土地改革中整理组织的工作总结》(约1947),河北省档案馆藏,档号14-1-28-10
    [33]刘居英:《山东人民的参军运动》(1945/07/07),山东省档案馆、山东社会科学院历史研究所编《山东革命历史档案资料选编》第十五辑,山东人民出版社1984年,第116页。
    [34]参见奥尔森( Mancurolson)《集体行动的逻辑》,陈郁译,上海三联书店1995年; Bruc
    Fireman and William Gamson "Utilitarian Logicin the Resource Mobilization Perspective", in
    Mayer Zald (ed), Thedynamic of Social Movements, Cambridge: Winthrop, 1979
    [35]《山东革命历史档案数据选编》第二十一辑,山东人民出版社1986年,第466-467页
    [36]塞尔登( Mark Selden)指出,抗战时期共产党的赋税征收,是由行政方式和动员方式共同构成的,前者是指通过行政系统将任务层层下达,后者是指通过群众运动在基层完成任务。参见其著《革命中的中国:延安道路》,魏晓明等译,社会科学文献出版社2002年,第

==========第88页==========
    157页。其实,无论是抗战时期还是解放战争时期,无论是赋税征收还是兵员征收,中共所采用的都是行政与动员相结合的手段,其有效性也一再得到了证明
    [37]《中共华东中央局、华东军区政治部关于动员兵员补充主力的政治工作指示》,中共山东省委党史资料征集研究委员会、济南军区军史资料从书编审委员会编《山东人民支持解放战争》,山东人民出版社1990年,第260页。
    [38]《渤海区党委土改复査报告初稿》(1947/06),山东省档案馆藏,档号G026-01-0240-001.
    报告还举出了一个失败的例子,阳信二区在土改刚开始就过早提出参军,结果参军的400余人几儿乎逃光,“反把群众士改情绪压下去”。这从反面说明了动员时机的选择是非常关键的
    [39]李楚离:《关于目前形势与任务的报告及土地改革初步总结》(1946/11/19),《河北土地改革档案史料选编》,第110页。
    [40]《冀中土地改革大部完成
    赤贫消灭经济上升四万农民踊跃从军》(194702/19),《河
    北土地改革档案史料选编》,第158页
    [41]《渤海四地区各县土改情况汇报》(1947),山东省档案馆癜,档号G016-01-0245-012.
    [42]参见《中共华东中央局、华东军区政治部关于动员兵员补充主力的政治工作指示》、粟裕《真正的铜墙铁壁》张劲夫《兵民是胜利之本》,《山东人民支持解放战争》,第260、357368页
    [43]《渤海区党委土改复査报告初稿》(1947/06),山东省档案馆藏,档号G026-01-0240-001.
    [44l[48]高克亭:《支持前线夺取解放战争胜利》,《山东人民支持解放战争》,第421,422页。
    [45]冀南一地委:《十ニ月份向区党委的工作报告》(1948/12),河北省档案馆,档号28-1-8-8.
    [46149]张劲夫:《兵民是胜利之本》,《山东人民支持解放战争》,第379,380页。
    [4기冀南一地委:《一句情况》(1949/02),河北省档案馆藏,档号28-1-7-2
    [5OlI52]王卓如:《全民总动员一切为前线》,《山东人民支持解放战争》,第431,431页
    [51]《解放战争时期山东动员参军统计表》,《山东人民支持解放战争》,第636页
    [53]费孝通:《乡土重建。基层行政的僵化》,《费孝通选集》第4卷,群言出版社1999年
    [54参见杜赞奇( Prasenjit Duara)《文化、权力与国家
    900-1942年的华北农村》,王
    福明译,江苏人民出版社1995年

==========第89页==========
