    第八十四期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    洗地.
    理论争鸣
    迎接伟大的转折点文艺战线
    忠义盖天品水游肝脑涂地评招安.两种幸福观的鲜明자对比
    18
    新文摘.22我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵读史一一叶宗留和邓茂七.
    世界革命,,35
    “里斯本会议”与中修的表演
    资本主义研究38中修帝国主义信托行业分析.
    38
    工人视野
    58
    支持香港群众正义抗争
    58
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象.
    59
    江西赣州300多乘务员大罢工各地团结维权浮现
    .60
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争.
    61
    参考消息
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富.国企改革:官方民企各有算盘《星火导刊》检索
    71
    网站链接】…
    990900900000900009000009000090000990060900000000009009090000000909009000009000
    84
    第2页共84页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    洗地
    之前传说在北京四中校友聚会上,与陈凯歌不和的孔丹,最近随着自传书的走红,逐渐走向台前,其鲜明的保党主张,又被一些人捧为“左派”。
    自传书里把“西纠”和“联动”说成了秩序的守卫者,说成了为周总理解忧排难的生力军,自称在车队和警察都不“好使”的时候,只有他们“好使”。而书里面对其“好使”最经典描述就是他们的所谓维持秩序就是用皮带去抽同龄的青少年,白纸黑字印出来,令人毛骨悚然。
    孔丹说他们特热爱周总理,那么为什么他们在“六冲公安部”的时候,最经典的口号是炮轰公安部!火烧谢富治!油炸江青!打倒周恩来!刘少奇万岁!如果真是维持秩序的话,为什么他们冲进公安部的第一个行动是捣毀广播室,砸喇叭?最为滑稽的是,为什么先去抢食堂里的肠粉和猪头肉呢?
    有些人比我们前篇《驴戒》里的“二货”还要蠢,以为孔丹讲了几句毛主席,周总理社会主义,于是当年的孔司令就成了货真价实的左派了。颇具喜感的倒是孔丹确实保持了其书名中的“本色”,一以贯之的道貌岸然,一以贯之的黑白颠倒,一以贯之的嫁祸于人
    人看上去和善,并不是真的老实,其爆发出凶悍也未可知。好在西纠,联动的那些勾当还是保留在各种文献里,透过这些记录,然后对照事实,还是分辨出一群杀人凶手的人生轨迹,这种人生轨迹伴随他们一路走过了复辟全程:在血泊里做他们的中国梦。
    他们当年各种主张,一语成谶:西纠精神不死,血洗北京城!联动万岁!全市的革干革军抬起头来,革干革军子弟不是好惹的
    他们在“北京六中”的后院设置了劳改所,由看守室、刑讯室、男牢、女牢组成,并安有警铃、自动控制门、探照灯。墙上写着“红色恐怖万岁!”。所里常放长短刀、木枪、皮鞭、弹簧鞭等种种刑具
    孔丹在书里说他们也反对血统论,然而就在北京六中的劳改所里,一个退休老工人被他们折磨致死。他们强迫他跪在地上,嘴叨着破鞋爬行,把他推进小便池,用水管喷射,用尿浇头:在淋浴室里用冷水浇身后再开水泼身,反复这样直到皮开肉绽。
    他们对一个俄语老师发明了一种新的折磨办法叫“坐飞机”。揪住老师的四肢向上抛,使之重重地摔在地上,这样反复多次,然后用钢丝鞭猛抽,恶狠很地说:“这就是你小子和我们干部子弟做对的下场。”
    工人老师傅叫徐沛田,俄语老师叫王明瑚,我们永远也不要忘记这笔笔血债
    第3页共84页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    在今天这个时刻,徐沛田和王明瑚仿佛不是四十多年前的逝者,而是当下的遇害人,这条脉络从1976年10月那次政变起,西纠和联动的暴行就从来没有褪去,反而是变本加厉那些用豪车撞死人不偿命的“我爸是李刚”,难道不是西纠和联动吗?
    是的,他们就是当年的西纠、联动,而且他们还想这么千秋万代下去。他们当年有一首黑诗是这样写的:失败何心甘,誓要把案翻。重整旗和鼓,死保刘和邓,此仇须早报,四时待鸡鸣
    所以西纠和联动对于我们不是旧账,而是压在人民头上的座座大山,我们所有的奋斗都将和那老愚公一样,生命不止,奋斗不息
    第4页共84页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    迎接伟大的转折点
    一论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    赤眉
    当前工人运动正处在什么阶段?
    现在,除了闭目不看现实、完全不接触阶级斗争实际的人オ会否认工人运动正在不断发展。那么,应该怎样评价目前工人运动的形势,现在工人运动究竟发展到什么阶段了呢?我们认为,工人运动正处于走向一个伟大的转折点的阶段,而马列毛主义者的任务就在于全心全意地到工人群众中去迎接这一伟大的转折点,抓住这一转折点带来的历史机会要理解上述观点,让我们先回顾一下无产阶级专政被颠覆后的工人阶级斗争史
    无产阶级专政被颠覆后的中国工人阶级斗争史
    1976年无产阶级专政被颠覆后,中国工运从文革的高峰一下被打入了地狱,整整一代工人阶级的先进分子被清洗、镇压,中国工人阶级再次从一个自为的阶级变成了自在的阶级,堕入了漫漫长夜。
    从那时起,中国工人阶级发生了两大历史变化。一是资产阶级对胜利果实的收割,即对原国营企业、集体企业工人发动进攻,剥夺他们在社会主义时代享受的政治经济待遇,把他们打散、使他们重新沦为雇佣奴隶。这一进攻的后果就是几千万工人大下岗、就是老工人阶级(社会主义时代成长起来的,享有原社会主义保障的工人阶级)的消亡:二是通过恢复小农经济、发展外资、私营经济和国企改革,驱赶亿万农民到血汗工厂中,把所有新老劳动力驱赶到劳动力市场,从而使完全在资本主义生产方式中成长起来的新工人阶级发展壮大,成为工人阶级的主体
    哪里有压迫,哪里就有反抗!与这两大历史变化相对应,复辟后中国工人运动掀起过两波大的浪潮。第一波浪潮,就是90年代中期到新世纪初的国企工人反击“大下岗”、保卫自身权益的斗争。这场斗争总的来说还是胜负已定条件下文革斗争最后的余波。是工人阶级被击败、丧失本阶级政权的条件下,面对资产阶级向社会主义时代最后残余的福利保障发起猖狂进攻时,国企工人所进行的防御性斗争。因此这场斗争虽然规模很大、波及面很广,并取得了一定的胜利成果,个别地方的工人群众也表现出了较高的组织性和政治觉悟,但总的来说还是分散的、自发的斗争,没有上升为统一的、自觉的政治斗争,也没有扭转阶级斗争的大势。虽然通过斗争,工人群众或多或少地争得了一些物质利益的补偿,但没有根本挫败资产阶级的进攻。资产阶级最终还是通过“大下岗”、“国企改制”,打散了老国企工人阶级,在全社会全面确立了典型的资本主义的劳动关系。这一波斗争浪潮,也随着老国企工人阶级走向消亡而逐渐平息。但是这场斗争继承了社会主义时代工人运动的宝贵传统,起到了承上启下的作用。在这场斗争中积累的经验、人オ为新一代工人运动提供了宝贵的财富。
    第5页共84页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    第二波浪潮,就是发轫于新世纪初、2010年本田罢工以来处于明显上升期的,以农村到城市打工的新一代工人阶级为主的,反抗资本家压迫剥削、争取自身权益的斗争。这一波浪潮正是方兴未艾,它体现着资本主义时代成长起来的工人阶级(已经是工人阶级的绝对主体)正在觉醒,表明中国工人阶级正重新集结力量、准备新的伟大斗争。这波斗争浪潮是未来无产阶级革命的曙光!
    工人运动的新形势
    新一波工人运动的浪潮,在这两年又出现了新的形势。
    是工人运动的规模和水平都在不断发展。这两年工人斗争呈现此起彼伏、热点不断的态势。光2013年以来发生较大影响的工人斗争就有迪信通工人护厂斗争、先进微电子工人罢工、深圳盐田港工人罢工、东莞诺基亚工人罢工、欧姆工人罢免工会斗争、广汽江森工人罢工、裕元鞋大罢工、胜美达工人建立工会斗争、哥士比鞋厂罢工等等。各场斗争参与工人的人数从几百到几千甚至几万。而斗争的诉求也日益升级,从反搬厂到争加薪、从要求补偿社保到要求建立自主工会。工人群众的组织水平也在不断提升,一些斗争中已经形成了较严密的组织。工人斗争也已逐步突破一厂的狭小范围,而在一些斗争中、特别是在反对河蟹镇压工人代表的斗争中出现了初步的广大人民群众团结斗争的氛围(如声援迪信通工人代表吴金贵和涉及裕元罢工的劳工ngo活动分子的斗争)
    二是介入工运的自觉力量逐步成型。主要有:1、左翼力量逐步壮大、成熟。资本主义复辟后,左翼经过多年的重新集结、发展,在阶级斗争激化的背景下,逐步壮大。目前己形成了一定规模的思想、文化圏子,并已开始了一些群众工作。同时,通过对改良主义、民族主义、机会主义的批判斗争,左翼也在逐步走向成熟:2、劳工ngo(非政府社会组织)有所发展,并积极参与工人斗争。近年来,从事劳工组织、教育、文艺活动的,各色背景的劳工ngo广泛出现,并积极参与工人斗争,在一些重要的工人斗争中都发挥了作用:3、初步形成了关心、参与劳工运动的知识分子群体。近年来已出现一批学者、律师等知识分子,出于各种目的、运用各种形式,关注、声援以及参与工人的斗争
    工人运动正在走向转折点
    以上形势表明:在河蟹资本主义的基本矛盾驱使下,工人运动和工运自觉力量都已有了具有历史意义的发展,而且也必将进一步壮大、成熟。而两者一旦实现广泛结合,那工人运动就会像核裂变一样产生巨大的能量、发生质的飞跃!工人运动将实现从自发转为自觉的转折。工运将发生质变,从互相隔绝、
    地各自为战、以具体诉求为主的自发斗争状态升
    级为互相配合协调、跨厂跨地区、提出工人阶级统一诉求的自觉斗争。现在工人运动正是在走向这一伟大的转折点!
    中国,乃至世界21世纪无产阶级革命的命运就取决于马列毛主义者如何迎接这一转折点,是否能在这一转折点中抓住历史的机会
    到工人中去”应是当前马列毛主义者的战略中心任务
    要抓住转折点的历史机会,马列毛主义者应该怎么办?那就是要把“到工人中去”作为当前的战略中心任务,马列毛主义者的一切工作都应该围绕这个中心点。只有这样,才能使马列毛主义在工人阶级中扎下根来,才能掌握工人群众的领导权,オ能把工人运动引导到无产阶级社会主义革命
    第6页共84页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    对“到工人中去”的重要性,、怎么强调都不过分。具体来说,我们认为“到工人中去”有三大原因
    工人阶级是革命的主力军
    当前革命是什么性质的?革命的领导力量和主力军是什么阶级?这些基本问题都搞不清楚的话,还妄谈什么“社会主义者的任务”、妄称什么马列毛主义者呢
    要回答以上基本问题,只能从当今中国的社会性质和阶级结构中寻找答案。从社会性质上来说,当今中国己经是一个基本实现工业化、エ业总产值世界第一,成为世界工厂、在世界市场争夺中占有重要地位的新兴帝国主义国家。从阶级结构上来说,中国工人阶级在人数上已是世界历史上最为庞大的工人阶级队伍,在比重上也已占全国劳动者的多数。而且世界历史早已证明了,工人阶级、特别是产业工人阶级,由于其集中程度和组织性、由于其在资本主义生产中的核心地位,在阶级斗争中会发挥比其所占人口比例大得多的多的作用,而中国作为世界工厂目前又拥有规模最大、比重最高的产业工人队伍。(据我们估算,目前中国工人阶级人数已达四亿左右,已占劳动者多数,其中有约两亿产业工人阶级。详见附录对中国工人阶级数量与比重的估算。)因此结论只能是:中国革命的性质是无产阶级社会主义革命,工人阶级是毫无疑问的革命的领导力量和主力军。
    毛主席在《湖南农民运动考察报告》中说:“很短的时间内,将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来,其势如暴风骤雨,迅猛异常,无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网,朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义,军阀、贪官污吏、土豪劣绅,都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的同志,都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?”如果把“农民”替换为“工人”,“土豪劣绅”替换为“资产阶级”,那么这段话正是在描述当今中国工人阶级的革命潜力!中国工人阶级在当今的作用,正相当于新民主主义革命中工人阶级和农民阶级加在一起的作用!
    那么在当今拒绝、质疑、忽视“到工人中去”,不把到“工人中去”作为战略中心任务的“左翼”,就相当于什么呢?就相当于在新民主主义革命中不愿到农村去发动农民革命、不愿走农村包围城市的道路。这不是别的,就是机会主义的错误路线!
    当今时代,井冈山不在山沟沟里,井冈山就在富士康、就在中荣金属、就在东莞、昆山…等一切工业区的工厂中!
    不开展马列毛主义的工人运动,就必然使工人运动落入工联主义掌握
    前面我们提到,目前介入工运的自觉力量日益发展、成熟。但是我们必须认识到,这些自觉力量中有相当部分是工联主义的“自觉”力量。何谓工联主义呢?列宁对工联主义的定义是:“确信必须结成工会,必须同厂主斗争,必须向政府争取颁布对工人必要的某些法律,如此等等”;“工联主义的政治,即指一切工人普遍地要求由国家采取某些措施来减轻工人的地位所固有的困苦,但不是摆脱这种地位即消灭劳动受资本支配的现象”。列宁还明确指出:“工联主义正是意味着工人受资产阶级的思想奴役”,“工人阶级的工联主义政治也就是工人阶级的资产阶级政治。”(见列宁《怎么办》)
    目前介入工运的工联主义的自觉力量,其主观动机可能各不相同,但是他们都设有消灭资本主义制度、实现无产阶级专政的目的。因此他们开展的工人运动,就只能是局限在资本主义制度框架内、为资产阶级所能容忍的工联主义运动。而正如列宁所反复阐述的,工人运动是不可能自发地变为无产阶级革命的。只有通过马列毛主义者到工人中去与工人群众相结合,开展长期细致深入的群众工作,把科学社会主义灌输给工人群众,培育出千百万信奉科
    第7页共84页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    学社会主义的革命工人,才能使无产阶级革命派掌握工人运动的领导权,才能使工人运动上升为无产阶级革命
    而如果自称左翼、社会主义者却不到工人中去,或者把到工人中去放在很次要的位置,那么只能是把工人运动的领导权拱手让给工联主义!
    资本主义的基本矛盾决定了工人运动存在从自发上升到自觉的必然性,但是这种自觉很有可能是工联主义的自觉。也就是说工人运动虽然形成了互相配合协调、跨厂跨地区、提出工人阶级统一诉求的自觉斗争,但是斗争的诉求却局限在资本主义制度范围内,仅仅是争取工人阶级在资本主义制度内地位的改良,而不是争取工人阶级的彻底解放。而这种工联主义的“自觉工运”,正是现在工联主义力量所极力要实现的,也是如果马列毛主义者忽视工人工作、不去争夺工人运动领导权就必然要发生的。这种工联主义工运,虽然能一定程度上争得改良(但由于中帝工人阶级数量的庞大和没有世界霸权,这种改良的空间实际上也是很有限的),但却把工人斗争東缚在资产阶级容许范围内,实际阻碍了工人阶级的觉醒和彻底解放,推迟了无产阶级革命。在工联主义工运中,获利最大的是工联主义的领袖、活动家他们将在运动中获得在资产阶级政治中晋升的资本,成为资产阶级所需要的工会官僚和政客。从欧美到日韩,曾经激进和蓬勃发展的工人运动都走上工联主义的死路,工人阶级的革命力量被工联主义死死扼住,最终消沉、涣散,最后连曾争到的改良成果都保不住。这是我们必须吸取的严重历史教训!
    因此,马列毛主义者必须与工联主义争夺工人运动的领导权。而如果不到工人中去,不把与工人群众相结合、开展群众工作作为最重要的任务,那么要争夺领导权就是不可能的当然在实际工作中,马列毛主义者不应对工人运动中的工联主义力量采取教条主义、宗派主义的态度。而是可以在一定条件下、在一些斗争中与他们合作,可以利用工联主义力量的某些组织形式、群众联系及斗争口号去开展自己的工作。关键在于,要把这些策略服务于实现马列毛主义与工人群众的结合,服务于对工人群众进行政治灌输,服务于培育有政治觉悟的革命工人并建立起他们的紧密联系。总之,就是要服务于发展独立的无产阶级革命力量而不是成为工联主义的尾巴
    当前马列毛主义者的主要弱点就是还未广泛与工人群众相结合
    当前马列毛主义者的主要弱点是什么?有的人认为,主要弱点是还没有形成“社会主义者的核心政治组织”,是缺少能够组成“核心政治组织”的“革命知识分子”,因此当前核心工作是发展革命知识分子。等到革命知识分子够多了,革命知识分子组成的“核心政治组织”发展成熟了,才能对工人进行“灌输”
    我们认为这是胡扯。这完全是对革命先锋队理论及历史的歪曲。从来就没有不与群众相结合,不通过群众斗争锻炼考验就能形成的革命先锋队
    不到群众中去做群众工作,不发动群众开展斗争的“革命知识分子”团体,只能要么是知识分子扯淡的沙龙、要么是小资产阶级神秘主义的密谋组织,都和无产阶级的革命先锋队亳不相干
    布尔什维克党是靠革命知识分子形成的“核心政治组织”吗?不,布尔什维克党是靠革命知识分子到工人中去,与工人群众相结合,形成众多社会民主主义工人小组(比如列宁早期的革命工作不是仅仅学理论、搞论战,不是仅仅发展革命知识分子,而最重要的是在彼得堡开展工人运动,组织工人阶级解放斗争协会)。是在这些工人小组的基础上,是在马克思主义与工人运动初步结合的基础上,オ在列宁的正确路线指引下,凝聚成无产阶级的革命先锋队一一布尔什维克党
    中共是靠革命知识分子形成的“核心政治组织”吗?虽然,一大代表都是革命知识分子
    第8页共84页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    但首先,一大前各地共产主义小组就积极到工人中去开展工人运动,特别是已经有一些先进分子到工厂做工、融入工人阶级,成为革命种子。其次,一大后,中共不是主要靠在大学知识分子圈中发展革命知识分子,而是通过到工农中去做群众工作,通过发动并领导“二七“五卅”、“省港”、“海陆丰”等工农运动,オ初步成为无产阶级的革命先锋队,才成为中国政治斗争中不可忽视的力量,オ为后来领导革命战争奠定了基础。要是中共始终局限在学生和知识分子圈中,怎么可能成立六年后就能独立领导武装斗争、就能建立革命根据地呢?
    对照历史经验,现在马列毛主义者的最大弱点恰恰不是革命知识分子太少,而是没有掀起到工人中去的普遍热潮,没有广泛与工人群众相结合,因此落后于工人运动的发展。
    目前马列毛主义者仍是主要以互联网为活动领域的,主要从事宣传和思想理论工作的小圈子。虽然经过长期的工作,并在阶级矛盾激化的背景下,影响力有所增长、思想上也逐步成熟(体现在对改良主义和民族主义等错误路线的批判),但离形成革命先锋队仍旧有遥远的距离。这是因为革命知识分子太少吗?诚然,革命知识分子从数量上来说也不是太多。但是把发展革命知识分子与到工人中去割裂开来是完全错误的。究竟要多少革命知识分子才能做群众工作呢?中共一大时全国不过50来个党员,当年俄国的那些社会民主主义工人小组,最初也不过是三五个初步接受马克思主义的进步分子。但他们都义无反顾、全心全意地到群众中去、开展群众工作。而当他们与群众相结合的时候,就进发出百倍、千倍的力量,掀起波澜壮阔的群众斗争,从而也就感召了更多革命知识分子。所以,目前马列毛主义者最大的弱点的就是还没实现与工人群众的广泛结合。
    因此,现在马列毛主义者必须要行动起来克服这一最大弱点。也就是说要树立“到工人中去是战略中心任务”的自觉,把一切工作都围绕这一中心任务开展,掀起与工人群众结合的浪潮,在工人阶级中扎下根来。只有这样,才能抓住历史的机会!
    三、论到工人中去的若干策略问题
    这里对关于到工人中去的若干策略问题提出我们的观点,并批驳相关的种种错误言论,供同志们参考。
    目前到工人中去主要是有计划、自觉地到产业工人中去
    我们认为,目前到工人中去主要地是要有计划、自觉地到产业工人中去。也就是说要主动地动员一切可以动员的力量,集中投入到各大工业区的各类工厂、特别是大工厂中去与产业工人群众相结合、开展群众工作。尤其是要到工人数量多、受压迫比较深重、富有自发斗争传统的工厂中去。
    有些人认为,现在脑力劳动者越来越多,他们也是工人阶级,因此不必强调到工厂去与产业工人结合。甚至认为从事体力劳动的产业工人是将要消亡的群体,不值得去做群众工作。
    我们认为这种观点是错误的。因为首先,脑力劳动者中有一部分不是工人阶级,而是作为资木家的助手或帮闲的新小资产阶级。其次,即使属于脑力劳动无产者,但在资本主义制度下,脑力劳动无产者与体力劳动无产者之间是存在隔阕的,他们虽然都是无产阶级,但却是无产阶级的不同阶层。脑力劳动无产者一般属于报酬较高、福利待遇较好的熟练技术工人,并且与小资产阶级、资产阶级联系较紧密、又是新晋小资产阶级与资产阶级的一个主要来源,相对来说受小资产阶级和资产阶级影响更大,其集中程度和组织性总的来说也逊于体力劳动无产者、特别是产业工人。因此脑力劳动无产者相当于新民主主义革命中的中农阶层。而革命的骨干和核心只能是“贫雇农”,即体力劳动无产者。“中农”虽然也属于革命主力军,但
    第9页共84页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    却只能在主力军中发挥次要作用。并且一般来说,“中农”作为一个阶层整体参加革命,只有在“贫雇农”充分发动起来、显示出强大力量后オ可能。所以虽然现在体力工人自发罢工此起彼伏,但却几乎看不到办公室工人的罢工,正反映了这个规律
    至于认为体力劳动工人将要消亡的“高人”,我们要问:您是在写科幻小说吗?!是的,从抽象的理论推演中,可以设想未来存在生产完全自动化,所有劳动都变成脑力劳动的可能。不仅如此,未来全体人类还可能变成电脑的人肉电池、三体人还可能要来占领地球呢!问题是,这些和现实斗争有半毛钱关系吗?在体力劳动者仍旧占无产阶级多数的今天(根据附录中的推算,中国体力劳动者占无产阶级的七成以上;即使在美国,根据美国劳工统计局的统计数据,体力劳动者也仍占工人阶级的多数),说什么体力劳动者要消亡、不必做其群众工作,这不是知识分子空谈家的瞎扯淡,又是什么呢?!
    还有的同志认为,不必强调到产业工人中去,反正现在左翼同志基本都是劳动者,因此只要在自己身边开展群众工作就行了。我们认为,这种观点也是不妥的。这种观点实际上是否定有计划、自觉地开展群众工作的必要性,是一种自发论。毛主席一向反对分散使用兵力,而强调集中优势兵力、各个歼灭敌人,这样オ能以弱胜强、以少胜多。现在接受马列毛主义的进步分子数量还是不多的,因此决不能分散、平均使用,而是要尽量集中起来,有计划、自觉地投入到最能产生效果的地方去。而且,这种观点还忽视了无产阶级是分为不同阶层的,对不同阶层是需要有不同策略的。无产阶级中,产业工人在资本主义生产中最关键,集中程度和组织性最强,并且受到深重的剥削压迫、因此阶级意识总的来说也最强,所以在阶级斗争中具有最大的力量;而商业服务业工人受剥削压迫的程度与产业工人相似,只是在生产中的重要性、集中程度及组织性稍逊:办公室工人(脑力劳动无产者)与体力劳动者存在一定隔阂,社会地位和收入层次相对较高,受小资产阶级和资产阶级影响较大、集中程度和组织性也较差。因此当前马列毛主义者“到工人中去”的策略只能是主要到产业工人中去开展群众工作,其次是到商业服务业工人中去,对办公室工人则目前一般不开展群众工作,而主要是通过思想宣传工作影响、吸引其进步分子。而目前左翼分子的就业单位和岗位分布是自发形成的,因此是不可能满足自觉地根据无产阶级各阶层的特点分配群众工作力量这需求的,所以必然要求有大量跨单位、跨岗位的群众工作。况且,就是工厂中,也需要有重点地分配力量,应主动选择那些阶级斗争潜力强的工厂作为群众工作重点。而左翼分子为了就业自发选择的工作单位不一定是最适于开展群众工作的。更何況,还有许多进步学生面临择业的问题。那就更不应该以反正到哪儿都可以开展身边工作为理由让他们放任自流,而是应该鼓励、引导他们根据开展群众工作的需要,有计划、自觉地融入或接近工人群众
    做身边群众的工作,作为开展群众工作的一种方法,是马列毛主义者可以运用的。但是这种方法必须服务于有计划、自觉的群众工作,而不是用这种方法来否定马列毛主义者需要根据阶级斗争形势有计划地分配群众工作的力量、选择群众工作的对象。
    所以,马列毛主义者必须有计划地、自觉地“到工人中去”,也就是说要根据阶级斗争的需要,主动地调配力量,把最大的力量分配到最具斗争潜力、最适合开展工作的工人群众中去。只有这样,才能最有效地与工人群众结合,オ能发挥最大的作用。
    到工人中去可以有多种方式,但进厂做工是最有效方式
    在当前形势下,马列毛主义者通过什么方式到工人中去呢?我们认为,可以因地、因时因人制宜,也就是说根据各地主客观的具体条件,采取各种灵活的方式。
    可以直接到工业区,在工人群众中搞调研、交朋友,逐步建立起与工人群众的密切联系
    可以利用目前有一定发展的各种劳工NGO或者其他在工业区中开展活动的公益组织,
    利用他们的渠道去与工人群众建立联系、开展工作
    第10页共84页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    可以主动选择适合开展群众工作的单位并从事能与工人群众密切接触(而又不与其对立)的工作岗位,利用工作便利做群众工作。当然如果本身就是工人,那更可以选择合适的单位、利用工作条件开展身边群众的工作
    可以放弃原有的社会身份,主动到合适的工厂成为普通工人,融入工人群众中开展工作等等……(更多方式有待实践中创造)
    各种方式都可以试、可以用,关键是要符合当地实际情况、并能有效发挥作用
    但是,我们认为在各种方式中,总的来说,进厂做工是最有效、最有意义的方式,因此是应该大力推动发展的方式
    为什么这样说呢?因为第一,进厂做工是事半功倍的方式。进厂做工、直接融入到工人群众中去,这样最容易在工人群众中建立密切联系、最容易取得他们信任,也最理解他们的生活工作状况,所以开展群众工作最便利、最直接、最顺畅。而其他方式基本上都是从工人群众的外部去与他们接触,一开始与工人群众都是存在隔阂的,要克服隔阂、取得群众的信任,需花费更大的精力。而且其他方式限制因素也较多,比如到工业区调研,一般只能利
    用业余时间,做群众工作的时间受到较大限制。利用NGO,则必然要受到各类NGO的工
    作方式、工作条件等的限制。再者,进厂做工相对来说最不容易引起注意,开展群众工作也最方便得到群众的掩护,所以相对来说也是最安全的工作方式。
    第二,进厂做工能够锻炼出一大批先进的战士。现在接受马列毛主义的进步分子,大部分还是脑力劳动者及其后补一一高校学生,因此不可避免地还受到小资产阶级、资产阶级的较大影响。只有到工人群众中去、与工人群众相结合,オ能克服这种影响,牢牢树立无产阶级的世界观、成为无产阶级的先进战士。正如毛主席所说的:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界,看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”“看一个青年是不是革命的…只有一个标准,这就是看他愿不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”(以上均见毛主席《青年运动的方向》。而进厂做工就是目前与工人群众相结合、把自己锻炼改造成无产阶级先进战士的最有效、最根本的方式。进厂做工、使自己成为普通工人,最有利于树立工人阶级的意识、建立与工人阶级的深厚感情,有利于改造身上小资产阶级、资产阶级的思想及悉习,有利于斩断与小资产阶级、资产阶级的社会关系,有利于锻炼自己的革命意志和群众工作的才能,并且是成长为全心全意的革命者的重要一步。尤其是青年学生,与其毕业后当一个庸庸碌碌的小职员被“主流”社会同化、或者成为所谓“左翼宅男(只在网上进行“左翼活动”、现实中却是无法融入社会的边缘人),还不如到工厂的广阔天地去锻炼自己,使自己在工人阶级的大熔炉中脱胎换骨,成长为坚定的、强大的工人阶级战士。
    有“聪明人”又说了:“不能偶像化工人阶级
    人群众也都是受小资产阶级、资产
    阶级思想影响的,因此到他们中去学不到什么”。我们认为,这完全是不愿与工人群众相结合的借口!新民主主义革命时期,农民群众身上的落后思想、习气更多,那为什么毛主席再强调知识分子及学生要到农民群众中去改造自己、“先做群众的学生、再做群众的先生呢?是的,工农劳动群众中不可避免地会有落后思想、落后分子,革命者需要对此有清醒的认识。但是劳动群众更主要的一面,是他们反抗压迫、痛恨剥削的斗争精神和阶级意识,是他们在长年的生产斗争和阶级斗争中所造就的勤劳勇敢、朴实善良、团结互助等优良品德和作风
    句话,就是作为历史的真正动力的高贵品质。这是唯物史观的基本理念、也是革
    命的力量源泉,也说明了为什么小资知识分子需要向他们学习、改造自己。而那些“聪明人的言论,只不过证明了他们根深蒂固的蔑视劳动人民的小资精英主义心态
    通过大力推动进厂做工,就能把大量仅是粗胚的进步分子锻炼成钢,锻造出一大批工人阶级先进战士,从而在无产阶级革命运动中发挥巨大的作用。
    第三,进厂做工对革命工人运动和将来无产阶级专政都具有深远的意义。革命工人运
    第11页共84页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    动的一个主要目标,就是培养千百万具有阶级觉悟、掌握科学社会主义的革命工人成为群众的骨干。而接受马列毛主义的进步分子进厂做工,就能直接转化为这样的革命工人,并对造就更多革命工人发挥巨大的作用。社会主义革命要取得胜利、无产阶级专政要能建立并现固不能认为只靠杰出的革命领袖、政治家、军事家等“大人物”就行了,而恰恰需要千百万扎根于群众之中的基层革命者、特別是革命工人作为基础,要不然基础不牢、地动山摇。而过去无产阶级专政的一个重要历史教训,正是这样的革命工人还太少了,导致群众力量不足,不能战胜党内资产阶级。将来的无产阶级专政就需要吸取这一教训,要培养和依靠千百万不脱离生产、不脱离群众的革命工人作为无产阶级管理国家、继续革命的骨干。将来的党和国家领导干部中大部分都应该是“亦工亦政”的革命工人,即使少数不得不脱离生产者,也基本应该是从革命工人中成长起来的。而进步分子进厂做工,正是这一伟大前景的光辉起点至于那些现在就认为革命者不能去做工、去做工会影响“高贵”的革命工作的人,我们只能说,他们正是修正主义的好苗子。
    因此马列毛主义者应该大力推动进厂做工,发动大批进步分子通过这种方式扎根于工人群众中,从而造就大批先进战士,带动革命工人运动的大发展。也就是说,要发动有力的鼓动工作,鼓励尽量多的进步分子进厂做工:同时每一个进步分子也应严肃考虑进厂做工的可能性,尽量努力去实现这一可能性。特别是青年学生,相对来说受到束缚较少、选择余地较大,就更应该把进厂做工作为与工人群众结合的一种主要方式。
    当然,大力推动进厂做工,不是说否定其他开展群众工作的方式,也不是说所有进步分子都必须进厂做工。由于种种主客观原因无法进厂做工的进步分子,应该努力采取其他方式到工人中去开展工作,或努力为到工人中去做好各种支援工作。但这些进步分子应该认识到进厂做工的同志是最前线的战士、是宝贵的革命种子,因此要尽一切力量去支援他们的工作
    到工人中去的正确方向是成为革命种子
    到工人中去应该做些什么?应该以什么为目标
    有的人仅仅把到工人中去作为体验生活、锻炼自己的一种方式:有的人仅仅把自己定位为工人中的观察者、记录者、报道员:有的人到工人中去整天就想着教育工人,碰壁后就认为“工人落后”;有的人到工人中去是想很短时间内就搞出“大事件”。
    我们认为,上述种种都不是到工人中去的正确方向。正确方向应该是成为一颗革命的种
    首先,到工人中去应该是一项长期坚持的事业,必须要通过长期的工作,真正与工人群众打成一片、建立密切联系。
    第二,必须先当群众的学生,再当群众的先生。要虚心地向群众学习,平等、真诚地与群众交往,在真正取得群众的信任和理解后,才能有效地“灌输”
    第三,要发掘、培养积极分子。一是要通过日常潜移默化、灵活多样的政治灌输,来启发群众的觉悟,发掘积极分子。二是要通过发动或参与群众的日常斗争来考验、锻炼积极分子,同时也可通过斗争发现更多积极分子苗子,对其重点灌输。三是要把这些积极分子团结起来、结成紧密的联系(可通过各种灵活的形式),形成比较现固的先进工人群体
    第四,要依靠先进工人的群体,通过发动、领导群众斗争,在群众中确立威信、树立权威,从而能够建立起对广大群众的领导权,并培养更多先进工人
    概括起来说,就是到工人中去必须要干群众工作(而不能“只到不干”),但不能冒进冒险,而是要打持久战一一通过持久、深入的群众工作,发展壮大先进工人群体、取得工人群众的领导权、领导群众开展斗争。也就是说,到工人中去是要成为一颗革命的种子,在工人
    第12页共84页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    群众的深厚土壤中生根发芽、开花结果,最终长成革命工人运动的参天大树
    革命工人运动与工联主义运动的一个根本区别,就是前者要夺权,而后者仅仅是维权因此在形成了先进工人群体、建立了对群众的领导权后,革命工人运动就要发动夺权斗争。斗争可以有多种形式、名义,但核心的一个目的应该是夺权一一就是努力限制、剥夺资本家的权力(从企业内控制生产、欺压工人的权力到控制整个社会和国家、压迫全体劳动者的权力),并建立工人阶级独立的权力机构来掌握夺取的权力(エ厂委员会、工人代表
    当工人阶级的权力机构从一个工厂发展到整个工业区,从一个工业区发展到全国范围时,那就是无产阶级革命
    到工人中去与其他工作的关系
    最后再谈谈到工人中去与其他工作的关系。我们认为,把到工人中去作为战略中心任务,不是说不需要做其他工作,而是说其他工作都应该尽量围绕这一中心工作、为其服务
    比如说,思想宣传工作就应该大力宣传到工人中去的必要性,批判种种否定、阻碍到工人中去的错误思想。青年学生工作,就应该鼓动学生到工人中去,为到工人中去培养积极分子。文艺工作,就应该积极为工人群众服务,并通过文艺手段鼓动、歌颂到工人中去
    总之,“到工人中去”的同志,可以说是前线的战士。而因为种种原因无法直接到工人中去的同志,是在后方。因此,必须一切为了前线!后方的一切工作,都应该去支持、配合前线
    而如果自己不到工人中去,也不支持、配合“前线”,反而在后方指手画脚地批评前线同志,甚至是放冷枪、施暗箭,那就必然要被阶级斗争的大浪淘汰,甚至可能沦为敌人的奸细
    如果从现在开始,马列毛主义者能够真正把到工人中去作为战略中心任务,那么在必然要到来的工人运动从自发到自觉的转折点中,马列毛主义者就可能施加自己的影响、甚至起到主导作用。那样,就能够抓住历史的机会,发展出强大的革命工人运动,从而为二十一世纪无产阶级革命奠定坚实的基础!
    同志们,行动起来,到工人中去
    附录:对中国工人阶级数量与比重的估算
    这里我们根据当局公布的统计资料,对中国工人阶级数量和比重进行估算。首先我们把工人阶级定义为在资本主义大生产下的雇佣劳动者(在其中排除虽然有被雇佣身份,但实际上是承担职能资本家或资本家的助手、帮闲的人ー一主要包括中高层管理人员、营销人员,资产阶级知识分子、政府工作人员等)。其次,虽然近几年中国农村的资本主义大生产发展迅猛,但相关的统计数字仍然缺乏,并且一家一户的小农经済应该仍占相当比重,因此在我们的估算中暂且忽略农林牧渔业工人的数字,而只估算其他产业的工人阶级人数
    根据国家统计局《中国统计年鉴2013》,截止2012年,中国第二、三产业(即除了农林牧渔业外的其他产业)从业人数总共为50931万人,占从业总人数的66.4%。那么第二、
    三产业从业人员中工人阶级人数有多少呢?没有直接的统计数字,我们只能根据其他统计资料进行估算。又根据2010年第六次全国人口普查数据,除农林牧渔及水利业生产人员之外,国家机关和企事业单位负责人占总就业人口的3.4%,专业技术人员占13.2%,办事人员和有关人员占8.4%,我们按此比例扣除这部分人员。又根据国家统计局数据,2012年全国个
    第13页共84页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    体工商户从业人数约为8628万,这部分人不属于资本主义大生产下的雇佣劳动者,因此也需要扣除。由此我们估算第二、三产业中主要从事体力劳动的工人阶级人数(即产业工人加上商业服务业工人)为50931万*(100%-3.49%-13.29%-8.4%)-8628万=29570万人。占第二、产业从业人员总数的58.1%(是专技人员加办事人员的约三倍,由此可以估算体力劳动者至少占工人阶级的七成以上),占总从业人数的38.5%。
    但是专业技术人员和办事人员中有相当一部分属于中下层,他们并不是职能资本家或资本家的助手和帮闲,而属于脑力劳动无产者即办公室工人。我们按保守估计,把50%的专业技术人员和办事人员作为办公室工人,那么加上这部分工人,则工人阶级总数为29570万+50931万*(13.2%+8.4%)/2=35058万人。占第二、三产业从业人员总数的68.8%,占总从业人数的45.7%
    而这一数字再加上正随着农村资本主义大生产发展而迅猛增长的农林牧渔业工人人数(再考虑到对专业技术人员和办事人员中属于工人阶级的人数其实我们也是低估的),我们可以有把握的说,中国工人阶级人数已达四亿左右,并已超过全部劳动者的一半,占据了多数。可见工人阶级已经成为革命的主力军
    接下来我们再对产业工人阶级的数量和比重进行估算。按照马克思主义的经典观点,产业工人阶级就是除了农业工人以外的直接在生产第一线从事物质生产即剩余价值生产(交通运输仓储也属于物质生产的一部分)的工人阶级。产业工人阶级在资本主义生产中的地位最关键,集中程度和组织性也最高,一般而言阶级意识也最强,因此是工人阶级革命斗争的骨干与核心。根据定义,产业工人阶级实际就是第二产业工人再加上第三产业中交通运输仓储邮政业工人。由于国家统计局糟糕的工作,统计年鉴中分行业从业人数合计居然比分产业从业人数合计少1亿多人。因此这里我们只利用《中国统计年鉴2013》中分行业从业人数的相对比例,再结合分产业从业人数进行估算。根据分行业从业人数比例,交运仓邮业从业人员约占二、三产业总人数的4.3%,再根据产业从业人数估算,其从业人员数为2180万。将这个数字加上第二产业从业总人数,得到25421万人。根据第六次人口普査中,单位负责人加上专业技术人员加上办事人员合计占非农就业中的25.0%,又鉴于专业技术人员和办事人员在第三产业中比例更高,因此我们把二产加上交运仓邮业中单位负责人和专、办人员比例估计为20%。那么扣除这部分人,得到20337万人。而根据国家工商总局统计,个体工商户中,从事第二产业的仅占10%,从事第三产业的要占90%。我们姑且从宽估计,个体工商户从业人员中有15%从事第二产业再加上交运仓邮业,那么扣除这部分人,就得到了业工人阶级的数量:19043万人(即中国约有两亿产业工人),占工人阶级总数(若按4亿估算)的47.6%,占总从业人数的24.8%,占总人口的14.1%。这是一个什么概念呢?可以和十月革命前沙俄的情况进行比较。当时沙俄约一亿四千万人口,而其中产业工人数量约百万,占人口比重约为2.1%。布尔什维克党就依靠这三百万产业工人为骨干,实现了伟大的十月社会主义革命。那么,现在中国产业工人占人口比重是沙俄的近七倍,马列毛主义者又有什么理由怀疑产业工人将进发出极其巨大、史无前例的革命力量呢?!
    第14页共84页

==========第14页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    抗古
    改编经典名著是这几年影视作品的一股潮流。新版电视剧《水浒》的热播,再次生动演绎了干百年来广为传诵的梁山好汉的传奇故事。经过原著作者的艺术处理和历代文人的修改,历史上本是农民起义领袖的宋江被塑造成了一个为忠义而生,为忠义而死的形象一一他带领梁山军马接受朝廷招安,功成名至之后还是难逃奸臣的毒手。
    但是梁山众多的英雄好汉们还是死得壮烈。通过他们可歌可泣的故事,我们可以看到支起义队伍是怎么达到兴盛,又如何覆灭。这一过程向我们揭示了在社会需要革新的时候个人和组织投降于旧势力的悲惨结果。联系今天的时局与思潮,我们可以得到更多的思考。
    晁盖领导梁山泊的时候,“竭力同心,共聚大义”,目的是要造朝廷的反。那时,梁山聚义的好汉当中,来自社会底层的破产农民(包括渔民和猎户)和手工业者占多数,他们不但痛恨贪官,同时也蔑视皇权,不羡功名。而原本只是郓城小吏的宋江一直认为晁盖等人是“犯了弥天大罪”,“于法度是却饶不得”,守愿刺配、装疯也不愿上山落草,最终在江州刑场上被梁山人马所救,完全断了退路才不得不跟随上梁山。也就是说,宋江是一个自视不凡却无法在体制内继续混的小公务员,不得已只好暂时到梁山上躲避,心中还是想着他那条功名路因此,即便上了梁山,他还是不认同晁盖的政治纲领。相反,他提出了一条表面上为众兄弟未来着想的路子一一寻求朝廷的招安。“若要官,杀人放火受招安。”后来征讨梁山的十个节度使原来也是绿林中人,受了招安便封了大官,统领一方,他们就是很好的先例。两种对立的路线必然会引发争论。作者为了让宋江的路线顺利实现,便在情节上安排晁盖早早就战死了。于是,宋江坐了头把交椅。“聚义厅”改成了“忠义堂”之后,梁山军队的性质就发生了根本的变化。
    宋江是只反贪官,不反皇帝的:“至今徽宗天子,至圣至明,不期致被奸臣当道,谗佞专权”,“却是蔡京、童贯、高俅、杨戬四个贼臣,变乱天下,坏国,坏家,坏民”。他刚上梁山不久,就命人树起“替天行道”大旗。这里的“天”,是指天子也就是封建王朝的统治这里的“道”,便是孔孟之道,以维持封建统治的正常秩序。也就是说,宋江愤恨那些贪官误国,自己想做一个清正的“封建卫道士”来为圣明的皇帝分忧,也为自己谋得功名以光宗耀祖。
    正是由于这样的“忠君”,宋江向来热衷于受招安。早在他上梁山之前,当武松被逼投奔二龙山的时候,宋江就劝他:“如得朝廷招安,你便可撺掇鲁智深、杨志投降了
    为了受招安,他上梁山后一面处心积虑地架空晁盖,树立自己的威望,恩威并用笼络人か,一面极力鼓吹“天命”、“忠义”等孔孟之道,在思想上東缚梁山将士们。
    第15页共84页

==========第15页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    为了受招安,他不敢“侵占州府”,不去扩大起义军的根据地,故意放走朝廷的残兵败将,给日后的投降留下后路。
    为了受招安,他不惜设计陷害以网罗世袭贵族、朝廷将领和豪绅地主上梁山入伙,并给予较高的地位,组成了一支推行投降主义路线的骨干队伍
    为了受招安,他在聚会时当众宣布“惟愿朝廷早降恩光,赦免逆天大罪”,公开抛出了向朝廷乞降的纲领。而后,他又赋词明志,“望天王降诏早招安,心方足
    为了受招安,他亲自出马,打通皇帝宠妓李师师的“枕头上关节”;派人向朝廷里的健康力量宿太尉行贿示好,请求其在皇帝面前说情。而这些却是正人君子不可能做的事。
    为了受招安,在梁山泊的死对头高俅被俘后,他竟恭敬请罪以求得“宽恩大赦,前来招安”的承诺。这让打了胜仗的将士们好不心寒。
    为了受招安,他可以表演“陈桥驿滴泪斩小卒”,背受了辱骂还要向朝廷请罪。兄弟之义远远比不上顺利招安的重要。
    招安之后,他就带领梁山队伍去攻打田虎、王庆和方腊三股起义军,自己的将士也折损大半,这正中了朝廷的下怀。正如鲁迅所说的:“一部《水浒》,说得很分明:因为不反对天子,所以大军ー到,便受招安,替国家打別的强盗一一不・替天行道’的强盗去了。终于是奴才
    《水浒》所描写的宋江同高俅等人的斗争,实质是地主阶级内部的派别斗争,只是当权派与在野派的斗争。宋江是地主阶级内部一个派别的代表人物,他不反对皇帝这个地主阶级利益的最高代表,他反对贪官,不过是因为自己的前程被贪官误了,要在统治阶级内部争得席之位而已。宋江与高俅相比较,是有许多共同点。他们一样的是“浮浪子弟”,一样的想升官发财,又一样的被发配充军。只不过高俅狗运亨通,因踢得一脚好球,被端王即后来的徽宗皇帝看中了,从而发迹当,青云直上官:而宋江则是“年命蹇滞”,暂时又成了“寇”,再由受招安而升了官。认清宋江这个人物形象的阶级本质之后,再看梁山队伍的兴衰就很有意义。朝廷多次的残酷镇压不能打垮梁山军队,反而使其队伍越战越强,越来越壮大:但是,宋江推行投降主义路线,却使朝廷不费力气,就把梁山人马和其他三股起义队伍全部剿灭了。就破坏农民起义运动和现固地主阶级的反动统治来说,宋江的作用要比高俅大得多,而且他比高俅更富有欺骗性。列宁也曾说过:“实际证明:由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级,比资产者亲自出马还好。
    内部的路线错误起到了敌人武力镇压起不到的作用,这种惨痛失败的案例在中国历史上比比皆是。这种投降主义路线与农民阶级的局限性并不等同。历史上的农民起义,由于当时还没有新的生产力和生产关系,没有新的阶级力量,没有先进的政党,因而往往陷于失败或只是促成封建统治的改朝换代,但向封建势力投降绝不是它的必然结果。失败不等于投降。向封建统治阶级投降,那是叛徒和奴才的勾当,跟“农民的局限性”风马牛不相及。农民阶级尽管也有这样那样的“局限性”,但决没有向封建统治阶级投降的这种“局限性”!
    第16页共84页

==========第16页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    梁山好汉们的悲剧在于不作分析地讲“义气”。晁盖的“聚义”,是要大家团结起来造反而宋江讲的却是“忠义”,要忠于皇帝,先靠排座次来确立其领导地位,然后要大家讲“兄弟之义”听从他的指挥一一“弟兄们但有异心,我当死于九泉,忠心不改”。这个“义”字掩盖阶级对立和阶级斗争,使得宋江的投降路线最终得逞。其中,死得最冤的就是对封建朝廷反抗最强烈的李逵,他正是被这个“义气”蒙住了眼晴,只认“哥哥”,不认路线,最后被不放心的宋江毒死,成了投降主义路线的牺牲品。让被压迫阶级俯首帖耳地给反动统治阶级当奴隶,还有比宋江这种“忠义”更符合反动统治阶级的需要吗?
    通过深入的分析,《水浒》这部书的用意其实是服务于封建统治的。这部书对农民起义极力进行歪曲,却为封建地主阶级树立了一个采用从内部来瓦解农民革命运动的标本,让统治者知道“怀柔胜征伐”,同时大力宣扬“忠君为国”“天命”“仁义道德”等封建思想和阶级调和论。
    书中认为北宋社会是“天下尽皆太平,四方无事”,无视当时严重存在的民族矛盾与阶级矛盾。它只是别有用心地涂抹了几个上自高俅、蔡京,中有高廉、殷天锡,下至西门庆镇关西、蒋门神等所谓“奸邪小人”,并揭露他们的罪恶,借以掩饰以皇帝为首的整个封建统治和地主阶级的罪恶,用所谓“忠良”和“奸邪”的矛盾来替代、抹煞农民阶级和地主阶级两个对立阶级的根本矛盾和殊死斗争。书中把当时社会的动乱,归结为少数“奸佞”当权排斥朝廷“忠良”所致。因此忠义的梁山英雄们接受朝廷的招安,是顺应天命天理的正确举动。即使他们战死沙场,朝廷也会“各授名爵”,有子孙者“承袭官爵”,无子孙者“敕赐立庙”。在地主阶级眼里,还有比这更大的荣耀么?“生当鼎食死封侯,男子生平志己酬”,《水浒》全书结尾中的这两句诗,也就是宣扬投降主义哲学最后完成的一笔。这部书突出地表现了作者掩饰阶级矛盾,散布对统治阶级中所谓“忠良”“清官”幻想的反动创作意图,是农民革命的一种腐蚀剂。
    《水浒》出笼之后,曾经对明、清两代的农民革命起了严重的瓦解和腐蚀作用,影响极其恶劣。明末李青山响应李自成在梁山举行起义。受《水浒》的影响太深,李青山不仅学习它“如何破城劫狱,如何杀人放火”,而且还学习它“如何受招安”。他们以为明朝统治者会像《水浒》中宋徽宗对宋江等人一样,给自己一官半职。结果李青山被解到京师杀了头,死之前还幻想着得到敖免封官。跟随李自成、张献忠从陕北起义的刘国能、高杰、李万庆等人后来都先后投降了明朝统治者,充当了可耻的叛徒和镇压农民革命的刽子手。刘国能投降时向朝廷表白:“愚民陷不义且十载,赖公湔洗更生,愿悉众入军籍,身隶麾下尽死力。”这与宋江的心思何其相似!清代顾苓说:在《水浒》成书三百年之后,有高杰等人,“闻风而起,始于盗贼,归于忠义,未必非贯中之教也”。“始于盗贼,归于忠义”这八个字,概括了农民起义军内部少数人,在《水浒》所宣扬的投降主义路线影响下蜕化变质的过程
    革命阵营中的投降派,古代有,现在有,今后还会有。古往今来的一切投降派,虽然他们所处的历史条件和所代表的反动阶级不同,但是在脱离革命群众的需要,改变革命路线篡夺领导权,否定革命成果,危害革命事业等方面,却有其共同的特征。因此,我们看待今天世界与中国的社会历史,应该以《水浒》英雄的失败为教训,进一步紧密联系当前社会矛盾与斗争的实际,警惕投降主义的危害。
    第17页共84页

==========第17页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    主要参考文献
    [】竺方明.评《水浒》.《人民日报》1975年8月31日第2版
    [2]闻军评《水浒》作者的反动创作意图.《人民日报》1975年11月30日第2版
    3]叶桂生,诸葛计.《水浒》与农民革命.《人民日报》1975年11月21日第2版
    [4]中共上海群众印刷厂总支委员会认清古今投降派的共同特征.《人民日报》1976年3月28日第5版
    [5]方岩梁.使人民都知道投降派一一学习鲁迅对《水浒》的论述.《人民日报》1975年9月2日第2版
    [6]短评:重视对《水浒》的评论.红旗.1975年第9期
    两种幸福观的鲜明对比
    对照新电影《小时代》和老电影《年青的一代
    真理归来之商鞅精神
    近来,关于郭敬明的新电影《小时代3》的报道甚多,今天是其正式公映之日。由于郭少前年在微博上发贴支持爱国主义,而得到广大网民支持和遭到反动公知狂咬,故今日前去观看,以示捧场。但看完之后,深感郭少在脑海里没能跳出资产阶级世界观的局限性,《小时代3》在拥有豪华的演员阵容,尽享优越物质条件的情况下,拍出来的作品却和前2部样在彻头彻尾地宜扬拜金主义和享乐主义,展现着当代中国某些人腐朽生活种种丑态,和前两部的结局一样,剧中几个看似光鲜亮丽的大小姐和公子哥,谁也没能收获到真正属于自己的幸福人生。
    我想每位欣赏过《小时代》电影的看官,都会记得剧中出现的如下场景
    林萧、南湘和唐宛如三个家境很一般的女孩,几乎全程依靠着富二代姐妹顾里和几
    位同样有钱的公子哥照顾着才能有住宿、工作和三餐,而鲜有靠着自己的真才实干去获得劳动果实。
    养着一个赌混母亲的南湘,宁可去做三陪女这种侮辱人格和违反法律的“灰色职
    业”,也没有去拿自己本来良好的个人优势找一份像样的工作。她宁可在围追堵截的讨债打手们殴打下苦苦哀求和老实交钱,也没有尝试通过报警之类的手段捍卫自身权益和反抗那个放高利贷的不法奸商。原因嘛,十有八九是怕吃苦之类的理由。
    第18页共84页

==========第18页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    四个几乎没有正式工作和稳定收入的女孩,整天扮演着超级败家女的角色一一租豪
    宅、买名牌、开豪车、时常出国旅游,任意出入高档会所,拿着香槟白兰地当矿泉水那么喝,动辄耗资千万办派对吃大餐云云
    虽然人不能没有自己的爱情,但是这四位“时代姐妹花”似乎把人生的意义都寄托
    在找一个富得流油的公子哥上,幻想靠“王子”白给自己个安乐窝来“赢得人生”。这部几乎没有内涵的电影之所以能够连拍三部,就是用各色狗血到极致的恋爱故事+出轨故事+被甩或被扣绿帽子才苦撑至今。如果感情上受了波折,我们就会看到用三四瓶昂贵洋酒把自己灌得不成人样的林萧,或着是怀恨在心而不惜进行冷血报复的顾里
    这些以“爱情”、“友情”、“亲情”自诩的小姐和公子们,往往会为了一己之私而做
    出一系列违背良心、违背人性的事情。顾里为了继承亡父的财产,竟在自己父亲的葬礼上无动于衷地研究遗嘱,继母怒斥她“你爸尸骨未寒,你就在看自己能拿多少钱了!”,顾里却冷冷地说什么“我爸是火化的,里面只有灰没有骨”。宫洺为了拆散四姐妺和控制顾家的盛古公司,可以把“最爱的弟弟”周崇光诱骗到国外软硬兼施逼他“装死”。顾里为了和宫洺的
    ME公司争夺盛古的主导权,既可以把自己的姐妹当成跟班丫头任意使唤(@郭松民老师为
    此甚至命名此片《富二代顾里和她的三条宠物狗》),也可以配合宫洺对林萧隐瞒周崇光在世
    的真相,以求自己免遭收购。南湘为了换到还债的钱,甚至会暗中帮着ME公司做间谍去泄
    露报告三位姐妹的一举一动,做出卖朋友的事情
    此类案例,不胜枚举。至于电影最
    后冒出的几场“和好如初”的“温情戏”,明显只是郭少为了给《小时代》一个台阶下而进行的牵强尝试而已。
    说到这,已经有看官们怒不可遏地把矛头对准了郭少和《小时代》剧组,可是想来,这事不能只怪老郭,更怨不得那些为拍这部戏而累死累活、来回奔波的演员和剧组人员们,而是多年以来中国影视界主流调子的必然产物。中国影视界多年以来在荧屏上丑化或淡化劳动人民和热血青年,吹捧一夜暴富的大亨和坐吃山空的公子小姐,鼓吹个人主义和“金钱至上”的精神海洛因。因此,从《小时代》电影诞生的那一刻开始,就伴随着不绝于耳的批评和质
    说到这里,突然想起了曾在网上看过的一部老电影一-1976年翻拍的《年青的一代》。虽然现在知道此片的人并不多,且又时隔了几十年的光阴,但是“姜还是老的辣”,恰恰从这部被拂去历史尘迹的老片中,笔者似乎看到了什么オ是我们这些中国青年该有的精神面貌和生活态度,也看到了真正的幸福到底来自何处和怎样获得
    《年青的一代》讲述了在上世纪60年代,投身革命第一线的地质大学学生肖继业,借回上海作地质报告和医治腿伤的机会,主动教育和挽救因受到资产阶级腐朽思想毒害而托病不归的发小同学林育生,并带动周围的年轻人投身于建设祖国第一线的故事。
    相信大家看过这个片子后都会发现,在男主角肖继业身上,发生了许多令人难忘而震撼的故事
    他舍弃大上海舒适的校园生活,带着林育生等人一起亲赴边疆,冒着恶劣的天气为
    祖国建设发现了珍贵的矿产,打破了中外阶级敌人“中国贫矿论”的谣言。
    第19页共84页

==========第19页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    一他为了抢救队友的生命和重要地质资料,冒着被暴风雨刮下来的岩石砸伤腿的危险而奋不顾身,咬牙坚持到了最后的胜利。
    一一他回到上海后,面对着发小的堕落,不惜牺牲自己的休息游玩时间,旗帜鲜明而又耐心真诚的帮助他认识改正错误,督促他早日回到地质工作第一线,并揪出了长期腐蚀青年的官二代吴形
    他从奶奶那得知自己的腿伤可能导致截肢的噩耗时,为耽误重回第一线而痛心不
    已,但却又坚强乐观地向众人留下了“没有腿就拄着拐杖,不能上山就在平地,不能去野外就在帐篷里。不管怎样我要为祖国的建设,在地质队干一辈子”的豪言。
    ー一他充分利用业余时间,发动地质大学的同学、林育生的女友夏倩如和妹妹林岚、以及隔壁高中生小李子,一起投身到建设社会主义祖国的前线,把大好青春贡献给最需要的地方
    是啊,中国为什么短短几十年就从一个四分五裂、俄殍遍野、软弱可欺的东亚病夫,变成如今繁荣昌盛、自强自立、雄踞东方的红色巨龙呢?不就是依靠着千千万万个肖继业这样的热血志士们的无私奉献才成功的吗?
    但是,世界上没有无缘无故的爱和恨,为什么社会上会出现“顾里”“南湘”或“宫洺”类的人物呢?又为什么会有那么多人去欣赏“肖继业”乃至立志做“肖继业”式的人物呢?依本人之见,这一切主要取决于两种截然不同的幸福观,即资产阶级幸福观和无产阶级幸福观的对立
    《小时代》所代表的资产阶级幸福观,一直鼓吹着类似论调:劳动是卑贱的,奉献是笑的,只有成为“衣来伸手饭来张口”、“今朝有酒今朝醉”的纨给子弟,只有一切为了个人私利,处处只为自己着想,靠剥削他人来度日的所谓人上人,才有“幸福”可言,否则就活该受穷做“失败者”(除非能傍上大款)。
    也是在这些教条的诱惑下,我们看到了《小时代》中的几位主角,在本可大有作为的青春岁月中,反而把自己闷在一个铜臭熏天、世态炎凉的小圈子里,整日醉心于那种无聊而悲情的生活,从而迷失自我。同时,我们也看到了在现实中,不少曾经オ华横溢、相貌出众、潜力无穷的“オ子オ女”也是由于胸无远大理想、不愿劳动付出、妄想不劳而获和追求个人享受,而逐渐成为天下苍生的对立面,变成有害于国家、为世人唾弃的罪人。如今在网上信口雌黄的反动公知、作恶多端的奸商资本家以及那些已入狱或没入狱的腐败官吏们,大多是因为走上这条歪路才堕落到今日地步。
    然而《年青的一代》则是旗帜鲜明地弘扬无产阶级幸福观。它所坚持的观点是:每个人的幸福都离不开自己的劳动和对困难的斗争,因此要靠自己勤劳的双手才能创造美好的生活。任何人的幸福都与祖国人民和世界人民的幸福密不可分,所以要把个人命运同建设社会主义祖国的光辉事业,同实现人类的进步和解放紧紧相连。总之,只有那些把世上绝大多数人的福祉放在第一位并为之奋斗终身,为中国和世界上绝大多数人的美好生活做出贡献的人们,才能获得“我为人人,人人为我”的幸福人生
    第20页共84页

==========第20页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    正是在这股精神力量的指引下,我们看到了《年青的一代》中,以肖继业为代表的一批红色青年,将自己的大好年华赋予了崇高使命和非凡意义。他们不仅通过自己的劳动和斗争克服艰险屡立新功,而且用正确的世界观和幸福观武装头脑,带动那些曾经怕苦怕累和认识模糊的朋友甚至亲人们投身到这激情燃烧的岁月中,去实现自己的人生价值。同样,我们也看到了自新中国成立至今,成千上万“胸怀祖国放眼世界”的人们在这种精神的鼓舞下,义无反顾地把一生最美好的时光奉献于世界人民的大多数,为了建设美好家园和实现劳动群众共同的幸福人生而不辞辛苦地工作着、战斗着。不管是过去惊天动地的王进喜、焦裕禄、雷锋和邓稼先,他们都在不同的岗位和领域上,为了中国人民的福祉和世界文明的进步贡献出自己的一份力量,甚至面对着来自贫困和死亡的考验,也从来无怨无悔。我们今天能够有个强大而安全的家园,没有这数不尽的“肖继业”式的平民英雄的话是不可能实现的
    多么鲜明的对比啊!一幅场景是伴着《时间煮雨》、《小小时代》那近似呻吟的低沉旋律中,我们仿佛看到失恋而烂醉如泥的林萧瘫倒在地,在职场上损人害己的顾里在低声抽泣,因身负举债而脸色黯然的南湘呆若木鸡,面临着友情被背叛的唐宛如一脸错愕。而另一幅场景是随着“我们是年轻的一代,朝气蓬勃豪情满怀”、“为了全人类彻底的解放,我们奋战斗争永远向前”的豪迈歌声,我们似乎跟着肖继业和无数有志青年的坚实步伐,在广阔的祖国大地上高举红旗阔步前行,排除万难千险,将青春岁月服务于祖国的强盛和千百万人们的幸
    真正的幸福应该是怎样的?想必历史早已给出了解答,人民早已做出了正确的判断。我们这些“90后”作为当代中国的新鲜血液,应该挣脱出萎蘼的“小时代”,去做阳光向上的“年青的一代”!
    第21页共84页

==========第21页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    高戈里
    因为采写反映改造国民党起义部队的长篇纪实文学《心路沧桑一一从国民党60军到共产党50车》,截止2007年3月,我先后采访116名原国民党官兵,其中士兵83人,由此,有了国共两军官兵关系之对比,其具体内容之一,是《国共两军抗战英雄之比较》
    在国民党军队,最高荣誉是授予“国光勋章”,其次为“青天白日勋章”。据统计,抗战期间有2人被授予“国光勋章”,有170人被授予“青天白日勋章”,在这172获勋者中,将官及省部级以上高官143人,占83.1%,尉官3人,军士2人,士兵为0
    在共产党军队,最高荣誉是授予英模称号。据统计,抗战期间共有150名指战员被授予英模称号,其中连以下指战员146人,占97.3%,剩下的是营、团领导4人。除此之外,还授予30名民兵和3名普通群众以英模称号
    这个比较结果,意味深长。
    从准海战役成败的根本原因说起
    付于我在《国共两车抗战英雄之比较》中坚持的草根立场,有人不以为然,辩称:战争是将领们指挥的,将领的主观能动性对战争起着决定的作用,你们共产党军队不也是这样
    要论证草根大众在革命战争中的作用,需要理性的思辩,更需要历史事件的实证。而胜于雄辩最典型的史实,是淮海战役
    在中国革命战争史上,准海战役规模最大,歼敌最多,又是人民解放军两大野战军协同作战以60万的对决80万装备精良的国民党军队,战役谋划及作战指挥,甚至引起了斯大林的高度兴趣。毛泽东曾评价:“淮海战役,粟裕立了第一功!”
    然而,有炳项决定淮海战役成败最根本的工作,其功劳,无论多么高明杰出的将帅都无法单独受领。这两项工作,在《粟裕战争回忆录》等许多军史著作中,都有浓墨重笔的记载。
    项,是百万民工支前。
    据记载,淮海战役期间,华东、中原、冀鲁豫、华中四个解放区共出动民工543万人征集担架20万副,大小车88万辆,挑子30万副,牲畜76万头,总共筹运粮食96000万斤,前方实际用粮43400万斤。在战役的第三阶段,参战兵力与后方支前民工的比例为19,大大超过战役初期1:3的概算。
    第22页共84页

==========第22页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    国民党第18军军长杨伯涛回忆,双堆集战斗结束后,他和第12兵团司令官黄维等被俘将领被押往后方途中
    但见四面八方,熙熙攘攘,车水马龙,行人如织,呈现出千千万万的人民群众支援解放军作战的伟大场面。…我以前带着部队经过这些地方时,连一撮猪毛都没看见,现在怎么有了,真是怪事。通过村庄看见解放军和老百姓住在一起,像一家人那样亲切,有的在一堆聊天欢笑,有的围着一个锅台烧饭,有的同槽喂牲口,除了所穿的衣服,便衣与军装制式不同外,简直分不出军与民的界限。我们这些国民党将领,只有当了俘房,才有机会看到这样的场面。在强烈的对照下,不能无动于衷,不能不正视铁的事实,承认共产党、解放军所在的地方,和国民党、国民党军队所在的地方,有两个世界的天壤之别。我当时就大为感慨认为18军的最后败灭,非战之罪,应归咎与脱离人民群众,进而敌视人民群众,在人民群众的大海里淹没了
    另一项,是“即俘即补即教即战”工作。
    准海战役开始,粟裕指挥的华东野战军只有36.9万人,战役期间,华野伤亡10.5万人占总兵力的28.4%。按照西方的步兵战“崩溃点理论”,当进攻部队伤亡达到3%时,部队将崩溃。可粟裕麾下的部队,非但没“崩溃”,反而连续作战,越战越勇,越打越强,到战役结束时,兵力竟然增至55.1万人。粟裕说,“这中间除整补了几个地方团外,补进的主要是解放战士”,个别济南战役的“解放战士”,到淮海战役结束时,仅仅三四个月,就当上了副排长。
    据时任华野4纵10师29团1营营长张志礼回忆,在围歼黄百韬兵团的碾庄战役期间他和教导员汪涛带着全营打剩下的“十几个位骨干接收了本营和兄弟营刚抓来的二三百俘房,很快又编足了一个营。这些解放战士来不及换衣服,必须立即投入战斗
    结果,他
    们打得真的很英勇,我们一鼓作气猛冲猛打,攻下了刘家河,为我们营争了光。
    不难看出,研究中国革命战争史的视野,如果仅仅聚焦于运等帷幄的统帅和将军,那么很容易迷失于某些具体历史过程层出不穷的偶然性,甚至落入西方敌对势力“欲亡其族者,必先诬诋而灭其史”的意识形态陷阱,而一旦将视野拓展到占人口绝大多数的亿万民众,浩浩荡荡历史大潮的必然趋势,也就毋庸置疑地昭然于天下了。
    杨伯涛对战争成败的幡然醒悟,就在于他终于悟到了“战争的伟力之最深厚的根源,存在于民众之中”这一毛泽东战争史观的经典结论!
    、“即俘即补即教即战”缘何而生
    付于上述两项决定淮海战役成败最根本的工作,前一项,众所周知,得益于轰轰烈烈的土地改革运动;后一项“即俘即补即教即战”,这些年来却被主流媒体所淡化,并鲜为公众所知
    虽然,“即俘即补即教即战”仅仅是我军战时基层政治工作丰富内容中的一小项,但其中反映基层指战员的历史作用,却有着独特的、反映人民战争本质的典型意义
    第23页共84页

==========第23页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    笔者的母亲于恒嘉于济南战役60周年前タ,将她当年的战地笔记捐献给了济南战役纪念馆。在这本早已虫蛀了的笔记中,记录了华野13纵37师政委徐海珊(济南战役牺牲)和副政委丁钊等领导关于如何“边打边补充”俘虏兵的一整套工作部署,其核心内容是通过开展“诉苦运动”,提高俘虏兵的阶级觉悟。
    据记载,广大国民党士兵在旧社会、旧军队遭受残酷的阶级压迫骇人听闻:
    在经济上,军官“吃空”(就是虚报士兵人数,以贪污空额的薪饷和粮代金)贪污司空见惯,克扣士兵的伙食更是“家常便饭”,有的军官甚至还要以“保管”、赌博等形式勒索士兵的钱财。
    在人身权利上,国民党军队内部通行残酷的体罚、肉刑制度,军官对士兵,上级对下级有随意打骂的权力,甚至可以草营人命。
    地方军阀部队是这样,蒋介石的嫡系部队也不例外。以胡宗南第7兵团为例,据该部士兵揭发,一些军官虐待、残杀士兵达到了令人发指的地步
    其430团的副营长陈メメ当机一连连长时,士兵刘炎春开小差被抓回,陈XX将刘炎春
    吊起来毒打,打死后,尸体扔到野外喂狗,再把死者的双耳割下来,悬挂在墙上,然后集合全连宣布:“你们看这是什么东西?以后谁再逃跑,就这样办
    其351团士兵岳全福揭发:他16岁时被保长抓了壮丁,村里与他同时被抓去当兵的有0人。这10人中,有2人被枪毙,有1人被打跌死崖下,还有1人因为解手没请假,被军官活活剥了皮
    其473团副营长王×X接新兵的时候,遇见几位病号走不动路了,就欺骗他们说:“谁
    走不动了,说一声,我放你们回家。”有4名士兵刚扭头往回走,被王××叫住,他让4名病号跪在四五丈高的崖边,抄起一根棍子,一棍子一个,全把他们打到沟底,然后,扬长而去。
    其158师军官邓×X揭发,他当排长的时候,一次跟着迫击炮连连长到四川接新兵,亲
    眼看见这位连长杀死了20多名开小差的新兵。多是用铡刀铡死的,还有用“五马分尸”等办法杀死的。有一位新兵跑了,他带人到新兵家里去抓,没抓到,就放火把新兵家里的房子烧了。还有一次,没抓到逃兵,就下令让4名士兵抬起逃兵的家属放在火上烧,直到烧死。
    其349团2营排长石×X要鸡奸一名士兵,被该士兵拒绝,石X×竟弄来一根红萝卜往
    这个士兵的肛门里硬塞
    据统计,在第144师的2451名士兵中,母亲被强奸有107人,被霸占的有21人,被迫改嫁的有185人;妻子被强奸的有57人,被霸占的有53人,被迫改嫁的有93人:土兵被强奸、霸占的姐妹有159人,被强奸、霸占以及被迫改嫁的嫂嫂有175人;士兵的母亲姐妹、嫂嫂被强奸、霸占以及被迫改嫁的,总计达850人。
    正是基于这残酷的阶级压迫,解放战争期间数百万国民党官兵才能发自内心地接受中国共产党的“阶级教育”,于“诉苦运动”的历史瞬间,抛弃遗传千年的奴性,完成前所未有
    第24页共84页

==========第24页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    的人生启蒙和亘古难寻的灵魂裂变。而当
    草根小民的灵魂裂变,在亿万劳苦大众中发
    生“链式反应”时,中国革命的成功,也就成了毋庸置疑的历史必然
    三、“即俘即补即教即战”如何能成
    对于国民党军队内部残酷的阶级压迫,我在采访中曾问过从旧军队过来的老人:“这么残酷的压迫,你们怎么就能认了?”他们回答:“天下乌鸦一般黑,不认怎么办?再说,那个时候,我们没有觉悟,认命。”
    对自身权利茫然无知,对阶级压迫麻木顺从,这是国民党士兵在旧车队的基本生存状态谁说中国革命是“救亡压倒启蒙”?让广大国民党士兵认识自身的权利并自觉为自身的解放而奋斗,这不是“启蒙”又是什么?
    父亲生前曾告诉过我,大战之前,华野13纵的团政委和团政治处主任通常都要举办党小组长培训班,培训内容很多,其中之一是如何消化、教育“解放战士”。
    “解放战士”,是中国共产党人在解放战争期间创建的词汇。本来,俘虏就是俘虏,中国共产党领导的人民军队却明令各部队一律将俘虏兵改称“解放战士”,将俘虏军官改称“解放军官”,将战俘营称为“解放战士教导大队”或“解放军官教导团”。在中国人的传统观念里,“被俘”是一种耻辱,“解放”却是一种新生。一词之改,体现了对俘虏人格的尊重更体现了中国共产党人对理想的孜孜追求
    那时基层战时政治工作太出色了
    父亲生前还告诉我:济南战役和淮海战役期间,战场上的俘虏兵随抓随补,补充到连后,就在战壕里,由老同志领着开诉苦会,控诉旧社会,控诉旧军队
    国民党军队的绝大多数士兵都有一肚子的苦水,一旦接受了“人与人应该是平等的”这样浅显的革命道理,有几人不痛恨人压迫人的旧制度,不痛恨随意打骂虐杀士兵的旧军队有几儿人不向往“没有剥削没有压迫的新社会”?有儿人不愿意投身让广大劳苦大众翻身解放的伟大革命?
    更让“解放战士”心悦诚服的是,在共产党的队伍里,有一整套以“士兵委员会”为重要标志的民主制度,让普通士兵监督干部,参与管理,当家作主;还有接连不断批判“个人主义”、“军阀主义”等等“非无产阶级思想”的各种形式的“整风运动”,严厉制约干部,使其在广大群众的监督下,不敢“自私自利”,不敢“脱离群众”。
    著名学者田力为先生从管理科学角度,将我军自井冈山时期建立起来的民主制度,称之为“扁平化管理”。这种全新的管理形式,实现了对传统“科层制”管理体制的颠覆性改造一一管理层的利益通过“官兵一致”被向下压缩,被管理层的权力通过一系列民主制度被提升。也正是在管理层与被管理层之间的权益和权力被“扁平化”过程中,从前当牛做马的士兵,オ有了“做人”的真切感受,オ有了发挥人之潜能的历史舞台。
    第25页共84页

==========第25页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    而当每一位基层指战员的积极性都调动了起来,超越统帅期待的战争奇迹也就呼之频出
    在抗美援朝第三次战役中,由国民党第60军成建制改编的志愿军第50军突破“联合国军”防线后,所属第149师446团2营和45团1营于1月3日晚,在汉城以北的一道谷地,经3小时激战,一举歼灭英军第29旅“皇家重坦克营”,炸毀敌坦克和装甲车27辆、汽车3辆,缴获坦克4辆、装甲车3辆、汽车18辆、榴弹炮2门,毙、伤敌200余人,俘敌少校营长柯尼斯以下官兵227人
    不料,战绩上报志司后,却几度受到质疑。在时任第50军报社摄影记者的胡宝玉等赴战地拍摄了被击毀的坦克照片后,彭德怀等志司首长迅即发来了联名的嘉奖电,并通报全军。
    这一仗,第149师两个步兵营打英军一个坦克营,全靠爆破筒和炸药包,爆破筒和炸药包用光了,就用手榴弹。战斗意志可见一斑。那一夜,“揭盖盖”的吼声在谷地此起彼伏,响彻云霄
    在随后的第四次战役中,我军按照彭总“西顶东放”的部署,西线第一线只展开第50军和第38军之第112师,阻击敌主要进攻集团,掩护我军主力休整、补充、集结,并在东线实施战役反击。战役之初,志司首长曾预料第50军在汉江南岸顶不住,把第38军放在第50军侧后,准备随时加入战斗。然而,第50军于艰苦卓绝的条件下,顽强坚守汉江南北两岸50昼夜,硬是打得惊天地泣鬼神,感动了志愿军统帅彭德怀,获得了毛泽东、周恩来、朱德等领袖的交口赞誉
    第四次战役结東后,第50军所属第447团荣获“白云山団”荣誉称号,在众多参战的志愿军团队里,经志愿军总部批准被授予荣誉称号的团级单位,惟此一家。更能展示我军政治工作神力的是,“自云山团”坚守自云山主峰的5连,两年多前,曾是长春起义部队惟发生叛变的连队。
    当这支部队的起义将领陇耀之子陇涤湘先生闻知此事后,脱口就是一句:“共产党就这点,太神奇了,真的!
    “人民,只有人民,才是创造历史的真正动力。”我军伟大统帅毛泽东主席的历史观,在中国革命战争中,尤其是在我军强有力的基层政治工作中,体现得最充分。
    四、英雄史观掩盖了什么
    时下的思想界,否定中国革命的并非个别,就是在共产党内,一些职级不低的领导干部也认为,国民党也能救中国
    2004年,我在一个偏僻的小镇上采访了一位原国民党军上校团长,虽然,他在解放初期的镇反运动中曾被判处死刑缓期执行,随后又在共产党的铁窗和劳改农场里度过了24载春秋,但是,当我问道“国民党能不能救中国”的时候,这位饱经风霜的耄耋老者毫不犹豫地回答:“国民党哪能救中国?国民党是悬吊在半空中的,没有基础,完全从个人利益出发,
    第26页共84页

==========第26页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    不像共产党扎根于人民群众之中。”老人甚至还给我宣讲了一番中共十六届四中全会“密切联系群众”政治决议如何好的大道理。
    这种南辕北撤的历史观反差,由多种原因造成,其中之一,我们可以在前些年热播并被捧为“主旋律”代表作的电视连续剧《亮剑》中,窥到端倪
    公正地说,在《色戒》一类群魔都能乱舞于共产党执政的当下影视界,《亮剑》以其跌宕起伏引人入胜的故事情节,讴歌抗战先辈,张扬男子汉阳刚血性,确有其独到之处
    然而,《亮剑》热播后,却让我在网上就遇到过这样令人啼笑皆非的事情:有人拿《亮剑》里虚构的国民党将领楚云飞,来否定我对国民党军队内部阶级压迫史实的揭露。
    《亮剑》展示的艺术形象,何以误导当代受众的历史观?
    我们不妨做两个假设
    如果电视编导将《亮剑》中的共产党将领李云龙与国民党将领楚云飞对调,互换指挥对方的部队,在剧中,编导解读历史的逻辑依旧周延,人际关系表达的情理依然通达。
    但是,如果让现实中粟裕和杜聿明在准海战场上互换部队指挥,肯定行不通!不说别的,单就“即俘即补即教即战”这一项工作,粟裕若指挥国民党军队,他能吗?杜聿明若指挥共产党的军队,他信吗?懂吗?会吗?行吗?
    毛泽东主席在公布“十大车事原则”时指出:“美国军事人员曾向蒋介石建议这样那样的消灭人民解放军的战略战术;并替蒋介石训练军队,接济军事装备。但是所有这些努力,都不能挽救蒋介石匪帮的失败。这是因为我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术。在人民战争的基础上,在军队和人民团结致、指挥员和战斗员团结一致以及瓦解敌军等项原则的基础上,人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作,这是我们战胜敌人的重大因素
    在《色戒》一类作品曾得以泛滥的年头,将《亮剑》划归“主旋律”大范围,有其一定的现实主义合理性,但如果让其成为“主旋律”的“代表”,那就有必要从严审视其“代表”资格了,因为,《亮剑》表达了当下知识界对国共两车的流行解读方式:将人民军队作“精英化”或“江湖化”解读,将国民党将领作西式的“人性论”解读
    随之,反映国民党军队区别于人民军队本质特征的两大基本事实,被悄然忽视、回避或掩盖了
    其一,是“喝兵血”。据费正清主编的《剑桥中华民国史》记载
    1944年10月,魏德迈将军最初担任蒋的参谋长职务时,他了解到士兵因太虚弱而不能军,并且不可能有效地打仗,原因多半在于他们是半饥饿的。因为长官们习以为常地为自己“克扣”很大一部分
    第27页共84页

==========第27页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    据美军军事观察组军官罗曼努斯和森德兰著书记载,1945年在西南作战时,美国观察家发现第十三军甚至不能步行一小段距离,“一大批掉队,而有许多人因极端饥饿而濒于死亡”。美军包瑞德上校则报道说,看到国民党士兵们“行军不到一英里,就摇摇晃晃倒下来死了”。《大公报》的一位记者说:“军队开过以后,在路旁能发现死亡的士兵,一个接着
    第十八军第十八师被视为一支较好的部队,1942年还驻在后方未参加战斗,却由于死亡或开小差,它的1.1万人中有6千人失踪了。高思大使评论道:类似的减员率在所有军区普遍存在。即使训练、给养和装备最好的胡宗南精锐部队,据说1943年需要补充的比率为个1万人的师每月600人。
    其二,是肆意虐待、残杀士兵。美国著名记者、普利策新闻奖金获得者白修德1939年赴重庆报道中国抗战新闻,任美国《时代》杂志通讯员、远东首席记者,他在《中国的惊雷》书中记载
    中国车官们对待士兵好象对待畜牲。在官长的奇癖怪想之下,士兵可以被拷打,被杀掉,责罚的方法中包括割掉耳朱和鞭笞。训练班里的美军人员抱着嫌恶之感,常可看到士兵被罚以赤裸的膝盖,跪在石子很多的操场上,两手反绑着,晒在炙人的太阳下,直至昏倒为止。士兵不仅是军官的私人仆役,也是军官太太和家属的私人仆役。…对于中国若干高级军官最客气的说法,也得说他们是不够格的。他们除了偷窃部下的食物和钱款,漠视他们的疾病残酷地殴打违背纪律的人以外,自己也是很坏的领导者
    …整个中国都沸腾于征兵拉丁的浪潮中,而征兵之残暴野蛮,冷酷无情,以及贪污舞弊,就算在中国最黑暗的史迹上这也是恶劣透顶的。…当欧洲贝尔逊和布钦华尔德集中营的惨绝人寰的故事传来的时候,那时正是中国这种征兵的高潮。在成都参加壮丁营工作的医生对于德国的这种恐怖手段却并不觉得惊讶,他们说,一切关于纳粹集中营的描写,简直就和他们所工作的壮丁营一式一样。靠近成都的一个壮丁营要接受四万个壮丁来受训入伍,但是在来营途中有许多人就已死了,能够活着拖到训练终了的,结果只有八千人。
    五、抹杀草根的历史作用谁之过
    当年,美国驻华大使司徒雷登在其回忆录《在华五十年》曾愤慨遣责:“整个国民党的车事系统终于暴露了它亏待士兵的可怕后果。…抗日战争期间,军官们的贪污行为就已经
    十分猖獗。国家资源日益枯竭,前途已经无望时,这一现象依然如故。”
    付于司徒雷登这一整体评价,当年国民党政府军令部长徐永昌曾有日记印证:“人人言,我国兵好官不好。”
    也正是大量耳闻目睹了“老百姓被当兵的欺负,当兵的又被当官的欺负”,从德国留学回国后曾在胡宗南部任基层指挥官的蒋介石之子蒋纬国,才深刻感悟到国民党军队抗战一再丧师失地的内在原因:“我看清楚了中国的军队是怎么样的一批人组成的,要带着这么一批人去打仗,还要面对如此精锐的日军,还要打胜仗,实在是不容易。”蒋纬国甚至断言:国民党军队“冤死的人不计其数”。
    第28页共84页

==========第28页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    如今,讴歌“国军”将领的文学艺术作品层出不穷,显然,这是对片面歌颂“共军”将领的必然逆反。对此,我不反对,因为我也在宣传为赴国难赴汤蹈火流血牺牲的“国军”将士,但前提有两个,第一,不能由此掩盖国民党军队内部基于军权私属的阶级压迫和贪污腐败,因为这是旧中国被列强分裂侵略、旧军队丧师失地兵败如潮、旧军人难免倾轧饮恨疆场最根本的内在原因:第二,那些备受长官盘剥、欺压却又含垢忍辱并以冻馁之身为抗击日寇侵略流血牺牲的广大国民党士兵群众,才是最值得秉笔直书颂扬、纪念的英雄
    否定这两大前提,就是在政治上美化国民党军队
    美化国民党军队的政治后果,将是对新中国立国道义根基的颠覆!
    谁说没有事实?
    纪念抗战胜利60周年期间,国民党四川金堂县兵役科长(解放初期被镇压)之子流沙河先生就曾借执政党主流媒体公然宣称:“拉壮丁有没有呢?…也有,但是我告诉你,不到万分之一。”《抓壮丁》“这个戏绝对不真实”,是“诽谤旧社会”
    如此,我们不禁要问:何以使然?
    2009年5月下句,我在北京“鸟有之乡”网站和社科院当代中国研究所“国史讲座厅”分别作了《一段似“左”非“左”历史的辨正
    国军”改造史研究感悟》专题讲座,其
    中分析道
    当下的中国革命历史题材的“主旋律”作品有一个非常普遍的问题,就是一窝蜂地聚焦于“君王将相才子佳人”,而无视草根大众。其后果,显而易见:
    你为共产党的领袖和将领歌功颂德,我为什么就不能肯定国民党领袖及将领抗战中的功绩和贡献?
    而一旦允许大张旗鼓地宣传国民党在抗战中的“历史功绩”,必然有人要顺理成章地鼓吹国民党“领导抗战”的“正统”地位,进而撼动中国共产党在抗战结束后夺取政权的“合法性”,并设下一个逻辑陷阱:国民党官员腐败了,就该推翻其政权,是不是共产党官员腐败了,也该推翻其政权?
    事实上,国民党垮台最的根本原因,不是什么腐败问题,而是残酷的阶级压迫!
    要认识国民党垮台“最根本的原因”,只能聚焦于亿万劳苦大众。这其中的道理,在大国民党士兵群众身上,体现最充分
    巩固新中国立国的道义根基,有着重大的现实意义。
    因为,历代附庸权贵或沉溺自我的“知识精英”评说历史都有一个通病,就是喜欢聚焦贵人、文人的恩怨情仇功过得失,这在客观上,势必会以其高踞舆论金字塔上端的话语势能,压缩甚至封杀底层草根大众的话语空间,进而为精英阶层剥夺草根大众权益,营造“程序公正”的舆论环境
    第29页共84页

==========第29页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在当代中国,一方面,被新自由主义者奉若神明的资本的本性依然是攫取剩余价值,不资本所有人和资本不良所有人常常通过依仗权贵榨取草根小民的泪血,来实现其资本的积累与增值;另一方面,毛泽东的旗帜过去曾经今后也能够聚集亿万底层民众争取自身权利的斗争,而不同阶层的利益之争一旦白热化、规模化,毛泽东生前担忧的“血雨醒风”,不是不可能发生的。
    顺便说一句,如今,精英主义史学观对“红家子弟圈”的侵蚀、离间,已经达到了令亲人痛心疾首、让西方敌对势力暗自哂笑的地步。对此,我的朋友周军在一部待出版的史学著作中厉言呼唤
    毛泽东的名字是代表中国革命历史的一个巨大政治符号,从某种意义而言,否定了毛泽东也就否定了上个世纪中国共产党领导的人民革命。覆巢之下岂有完卵,毛泽东都十悉不敖当年他麾下那些百战名将不也就沦为了助纣为虐的打手了么ー一这跟当年那些对手们还有什么区别?有些红色后代热衷于为自己的父辈们评功摆好,斤斤计较父辈个人的“名份”及恩怨得失,却对为自己父辈们开创了表演舞台又带领自己父辈们瞠过了铁马冰河的最高统帅极尽诋毁之能事,实在是让人匪夷所思且心寒齿冷!如果人们的选择性失忆症都能达到了这般程度,那么他们自己父辈们的英名也就极有可能在不远的将来,被附上“共匪暴徒”之标签,沦入万劫不复的阿鼻地狱而不得超生。
    试想,真要是“还乡团”杀将回来,屠戮“共匪”还需要先认认是哪个“山头”么?
    扔掉了毛泽东的旗帜,也就丢失了你们的父辈和你们自己
    五、时代呼唤民本主义史学
    公正地说,当下英雄史观在影视界的泛溢,从根本上讲,主要责任不在“《亮剑》编导们身上,思想界唯物史观理论指导的缺乏,文艺批评界草根立场的缺位,有关主管部门民本主义选题的缺失,都有不可推卸的责任!
    比较那些轻蔑草根迷恋精英沉溺自我的书斋秀オ,我想起了1948年10月参加长春起义的原国民党军少校营长杨协中。起义之初,他看毛主席像曾越看越不顺眼,尤其看毛主席的帽檐不顺眼。经过脱胎换骨刻骨铭心的思想改造,杨协中于1953年5月28日在抗美授朝战场上加入中国共产党。晚年,在担任云南省黄埔同学会常务副会长兼秘书长期间,当听到曾在昆明某中学任历史教师的某“黄埔同学”宣称“中国最好的时期是抗日初期”时,他当即理直气壮地批驳:“好坏要看全国人民,而不是看少数人,抗日初期你是地主家庭,当然生活好,贫雇农在过困难日子,你不了解,你立场还没有转到广大群众立场
    建议你加强
    学习,改造思想,要与人民大众在一起。”
    杨协中老人坚定的政治立场,源于对新旧社会、新旧军队活生生的比较
    迷失于历史迷官的人缺少的,就是这种对历史原生态的感知或理性比较
    “《亮剑》编导”们的本意,也是想讴歌亿万劳苦大众翻身解放的伟大革命,其失误,客观上在于当代纪实文学很少为他们提供士兵阶层大量鲜活生动的历史素材,尤其缺少反映
    第30页共84页

==========第30页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    国民党军队本质特征的官兵关系素材,以及反映共产党军队本质特征的战时基层政治工作素
    为了让“《亮剑》编导”们走出解读中国革命历史的认识误区,有关部门在纪实文学的选题上,需要重视尽快填补我军战时基层政治工作这一空白。这里的内容太丰富了,有“打开连队工作之门的三把钥匙”ー一团结互助运动、立功运动和诉苦运动;有尊干爱兵运动,拥政爱民运动,“自己动手丰衣足食”的大生产运动,“官教兵、兵教兵、兵教官”的群众性练兵运动,瓦解敌军工作,“即俘即补即教即战”工作,改造起义部队工作:还有“支部建在连上
    党管干部”及民主生活会制度,“三大民主”,政治工作“三大原则”,等
    所有这些,都是敌视人民的“国军”不可想象的,更是背叛人民的“公仆”不愿面对的。
    据说,新中国之初,党中央曾规定,宣传英雄人物原则上限定在连以下指战员。如今看来,这不是什么“谦虚”问题,更不仅仅是理论水平问题。超凡脱俗的老一辈无产阶级革命家高瞻远瞩深谋远虑,我们望其项背60年后,才能猛然回过神来
    可以预见,当反映我党我军战时基层政治工作传统的民本主义艺术形象大量回归“主旋律”舞台,并形成强大舆论氛围时,对新时期党的建设,对走中国特色的社会主义道路,将产生有力的推动作用。
    读史一叶宗留和邓茂七
    明正统年间叶宗留邓茂七起义的经过及特点
    李龙・《历史教学》,1957年03期
    正明代正统年间在我国东南的广大地区,曾暴发过叶宗留邓茂七领导的矿工"和农民起义。根据起义史料的综合分析,发现这次复杂的剧烈的阶级斗争过程,具有和以往农民
    关雒词:邓茂七起义・农民起义・起义军・矿工・持点・革命斗争・福建·正统年间-地主被引频次11相关文章搜素全网引用
    来自知网
    关於叶宗留、邓茂七起义的几个回题于贵信・《史学集刊》,1956年01期
    正地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫迫使农民多次举行起义,以反抗地主阶级的统治。从秦朝的陈胜、吴广、项羽、刘邦起,中经汉朝的新市、平林、赤眉、铜
    关键词:邓茂七起义-地主阶级-起义军-明朝政府十三年-江西-三省-政治压迫-福建被引频次31相关文章搜索全网引用
    来自知网
    明中期叶宗留、邓茂七领导的矿工和农民起义郑先进《历史教学》,1981年07期
    正中国封建社会发展到明朝尽管社会经济有很大的发展,但从总的发展进程看,它已经跨了全盛时期开始走向衰落.进入明中叶,随着商品经济的发展和土地的高度集中.封建关键词:农民起义・邓茂七起义-矿工・中国封建社会-起义军-发展进程福建被引频欠21相关文章搜素全网引用
    来自知网
    注:李龙潜还写过一篇批判黄仁宇的文章:ht://ww.douban.com/group/topic/5199358/
    第31页共84页

==========第31页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    叶宗留(1404-1448年),浙江庆元叶村人(今淤上),出身贫苦,幼年丧父,随叔父在宣平读私塾,稍长习武,立志“刀劈人间不平事,枪打世上不平人”。流落到处州(今浙江丽水)当过府署皂隶,因不堪受压迫,于正统七年(1442)+ニ月,与处州人叶希八、陈善恭等带领数百名流民到福建福安,私自开宝峰场(今寿宁南)银矿。闽浙一带山区多银矿,是明朝封闭的禁区,地方官吏经常派巡卒搜山驱逐入山开矿的流民。因叶宗留带领的人多,地方官府便上报了朝廷,明廷命福建、浙江两省派兵搜捕。叶宗留即据守要地,铸造兵器,武装自。明朝官府早就颁令严禁“偷开坑穴”、“私煎银矿”,违者“处以极刑”,家属发配边
    疆,“如有不服追究者,即调军剿捕”。(《明英宗实录》卷四十九,正统三年十二月乙H)
    叶宗留对官府的禁令不予理睬。九年七月,福建参议竺渊、兵马指挥佥事刘海率千余官兵进剿。叶宗留即领导矿工武装起义,对抗官兵。起义军诱敌深入,以设埋伏、挖等手段大败官兵,擒杀竺渊,箭伤刘海。起义军首战告捷,闽北各坑场矿工纷纷响应,附近有些贫苦农民也到矿区参加起义军,起义军的势力迅速发展到仙霞岭铜塘山一带。十年十二月,江西承宣布政使司命广信(今上饶)府和铅山县的官兵进剿。起义军抢先攻占了官兵必经的永丰(今广丰)县城,并乘官兵抵城下立足未稳,出城袭击,歼敌过半,官兵残部逃回。此后,起义军活动于闽浙赣三省边境山区,采取流动战术对付官兵的“搜剿”。官军“东剿则西走,南搜则北移”,常于隘路设伏杀伤官兵,有利则主动出击,多次粉碎了明军的“进剿”。正统十年春,起义军发展到数千人,叶希八等一致推举叶宗留为领袖,称“大王”。三月,明廷见地方官兵镇压不力,“贼势滋蔓”,命御史柳华提督闽浙赣三省兵马合力“征剿”。柳华到福建后,一面派兵“进剿”,一面令各府县,在城镇巷道首尾建隘门(上有重屋),在乡村建望楼,置金鼓器械在上面,把居民编为总小甲,由总小甲长带领轮流值宿在隘门、望楼上进行暸望和警戒。起义军在永丰、浦城、庆元、政和、福安一带与官军周旋,相机杀敌,多次给官兵予重创。柳华终因“搜剿”无功,被弹劾问罪。
    正统十二年二月以后,矿工起义军遍掘了政和少阳坑、少亭坑和闽北其它坑场银矿,所获不足费用。叶宗留认为,“与其取于山,劳而不获,孰若取于人,一举而有余”,遂带领义军打出矿区,攻陷了政和县城和各大乡镇。九月,叶宗留带领起义军回庆元,“召龙泉良葛山人叶七为教师,训练武艺”,并吸收了千余名青壮年充实队伍。十二月,叶宗留挥军南下,一举攻克浦城。十三年正月,攻陷建阳,沿途又有大批农民参加,队伍已达近万人,遂进军闽北重镇建宁(今建瓯)。由于官吏潜逃,便顺利占领了府城。为了遏阻明军入闽,起义军一部越过铜塘山进入江西,占领了闽赣交通要道上的车盘岭,屡挫官兵的进攻。不久,叶宗留率起义军主力转战浙南。这时,叶宗留的好友陶得二在处州领导千余农民响应起义,起义车声势更大,控制了闽浙赣三省边境地区和交通要道。
    正统十三年二月,在矿工起义的推动下,邓茂七领导佃农在沙县西南的陈山寨起义。邓茂七原名邓云,建昌(今江西南城)人,佃农出身,“勇悍自智”,因杀死恶霸地主,逃到建宁化县投靠陈政景,化名茂七。福建地主对农民进行残酷剥削,茂七常聚集佃户谋划抗租斗争,被当地官府察觉,便转移到沙县。柳华在闽督剿叶宗留矿工起义军时,各地组织总甲,茂七被推为巡警总甲,“时郡邑长吏受富民贿,纵其多取田租,倍征债息。小民赴愬无所”。沙县佃户遭受剥削尤为严重,交租必须送到地主指定的地点,称为“送租”,逢年过节还要向地主奉献鸡鸭之类的物品,名为“冬牲”。邓茂七利用总甲的身份,号召废除“冬性”,拒绝“送租”,要地主自行收租。附近农民纷纷响应。地主们即向官府投诉,县衙派兵丁缉捕,茂七拒捕,并打死了来捕的兵丁。随后,沙县县令亲带三百名官兵进行围捕,茂
    七组织佃农武装抵抗,杀了县令和巡检,三百名官兵几乎被杀尽,并“劫其富民,尽杀之”
    第32页共84页

==========第32页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    于是,邓茂七率众占据陈山寨,正式宣布起义,自称“铲平王”,设官属,歃血誓众,宣布要铲平天下的不平。
    当时,靠贿赂宦官王振上台的福建左布政使宋彰,“浸鱼贪恶,民不能堪”(《明史卷一百六十五《丁瑄传》)。因此,邓茂七起义后附近各县贫苦农民“皆挙金鼓器械应之”“近至者,皆附其党”,西有陈政景领导的宁化农民响应起义,东有蒋福成领导的尤溪万余炉丁(炼铁工人)和农民声援。起义军以沙县、尤溪为根据地,建立地方政权,积极向外扩展势力。四月,邓茂七带领农民军主力,从间道北上占领杉关,攻克光泽,顺北屯溪而下,陷邵武,入顺昌,农民军所到之处,官吏、豪绅纷纷逃匿。同时,宁化农民军进攻连城、河州(今长汀)等地。邓茂七与蒋福成便联合进逼延平(今南平),八闽震动。
    正统十三年八月,明英宗命御史丁瑄驰闽“剿抚”,并以都督刘聚为总兵,都督陈荣为副总兵,陈诏(一作韶)刘德新为左右参将,佥都御史张楷监军,率重兵随后入闽,以解延平之危。丁瑄一到延平,即命同知邓洪率兵二千往沙县征剿,遭到邓茂七、蒋福成联合反击,全军覆没。丁瑄又改变手法,派人前去招降,要农民军“解散,得免死”。邓茂七坚定地说“吾岂畏死求免者!吾取延平,据建宁,塞二关,传檄南下八闽,谁敢窥焉!”遂杀来使。延平守城御史张海急忙派都指挥张某带兵四千前去阻击。农民军于王台南部双溪口隘路上设伏待敌。以20余人隐藏在两侧村店中,大部队埋伏于就近山上。当官兵大队人马已过,殿后都指挥将至之际,村店中的农民军突然举排栅塞道,迅速把都指挥及数名从兵擒杀了。等官兵前驱发觉回援,山上伏兵从侧面冲下掩杀,一举歼敌数千。邓茂七便乘胜进围延平府城张海再次上城诱降,未能得逞。接着双方大战于城外,农民军连斩明军都指挥范真、指挥彭玺二将,官兵不敢再战,闭城固守待援。
    正统十三年九月,张楷率南京、江西、浙江八千官兵及数百名蒙古骑兵向福建进军。邓茂七派人与叶宗留联系,商讨协同对明军作战问题。叶宗留即派重兵扼守闽赣边境要道,阻止明军入闽。张楷派遣刘德新率偏师由建昌入邵武,自率主力由浙江经广信入闽北。张楷至广信时,其前锋陈诏与矿工起义军交战,败死。张楷遂逗留不敢进。至十一月,张楷怕朝廷追究,才命都督陈荣、指挥戴礼率兵二千进攻铅山的黄柏铺。叶宗留亲率起义军与明军激战不幸中矢牺牲(当时明军不知)。起义军退入山中,推举叶希八为领袖,继续坚持斗争。叶希
    八派人从铅山、代阳绕道入闽,与邓茂七取得联系,并分兵四百,加入邓茂七领导的农民军。叶希八除留部分兵力扼控车盘岭外,主力迁回山岭之间,伺机歼敌。不久,明军前来搜山,叶希八在玉山十二都设伏,杀死了陈荣、戴礼和大批明军,为叶宗留报了仇
    在矿工的支援和配合下,邓茂七继续围攻延平,派部将黄琴、刘宗、罗海扼控建阳、邵武等要塞,以防明车南下。同时分兵出击。一路由陈敬德、吴都总带领,连克德化、永春、安溪,直抵闽中沿海重镇泉州府,于城南五陵坡(一作古陵坡)活捉率兵来战的知府熊尚初。路指向闽西,由将乐、连城,攻达上杭。此外,还以二千义兵北攻建宁府,遭到建宁知府张瑛的袭击,败绩退回。农民军出击时,沿途焚烧衙门,破牢释囚,开仓济贫,深得受苦民众的拥护,数月之间连克二十余州县,队伍发展到十余万人,建立了十九寨三十六营,对明王朝在东南的统治构成很大威胁。
    正统十四年二月,明英宗闻报,下诏严斥刘聚、张楷“进军日久,全无实效”,“再不用心,必杀不宥”。同时,又命宁阳候陈懋为征南(一作平夷)将军,保定伯梁瑶、平江伯陈豫为副将军,都督同知范雄、都督佥事董兴为左右参将,刑部尚书金濂参赞军务,太监曹吉
    第33页共84页

==========第33页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    祥、王瑾、陈梧监军,统率京营和江浙兵四万,配备神机铳、炮火器,入闽“征剿”。滞留广信的张楷,因刘德新已破彬关,入光泽,占邵武,オ从间道入闽北,与刘会攻建阳。此时农民军由于黄埁叛变投敌,并为官军诱杀了刘宗、罗海等义军将领,明军终于打通了南下的通道。
    南部的农民军在杨福的带领下,接连攻陷了漳浦、南靖、长泰、龙岩等地,于进攻漳州时被明军守将卫指挥顾斌击退。邓茂七久攻延平不下,遂移兵北攻建宁。当时,张楷已率兵抵建宁,金濂的大军也将入闽,形势对农民军不利,邓茂七便主动撤兵退守陈山寨一带。月,由于潜伏农民军内部的叛徒张由孙、罗汝先的引诱,邓茂七再次率兵进攻延平。当农民军从溪南渡河时,明军埋伏在溪北的铳、炮突然齐发。农民军伤亡数百,溃退下来。明军指挥刘福又率埋伏在附近的官兵掩击,在混战中邓茂七不幸中流矢阵亡(一说被斩)。
    邓茂七牺牲后,形势急转直下。驻守沙县的农民军推举邓茂七的侄子邓伯孙为领袖,率农民军余部据守陈山寨、后洋、贡川、九龙山等地。继续抗击官兵。张楷、金濂一面分兵进剿,一面派叛徒招降,并施展离间计使邓伯孙杀了农民军骁将张留孙,使邓伯孙陷于孤立。
    三月,九龙山等据点相继失守。五月,陈山寨最后陷落,邓伯孙被捕遭害,农民军将士二百余人殉难。至此邓茂七领导的农民起义被镇压下去
    叶希八、陶得二领导的矿工起义军,在明军入闽后转战浙南,屡败官兵,围困处州达数月之久。后张楷回师浙南,起义军受挫,于景泰元年(1450)进攻武义、水康失利,陶得二被俘就义。这支起义军也告失败
    叶宗留、邓茂七领导的矿工和农民起义,是明朝中叶较大规模的农民起义。他们联合反对封建统治的斗争,在我国农民战争史上具有重大的意义
    第34页共84页

==========第34页==========
    世界革命
    星星之火可以燎原
    世界革命
    “里斯本会议”与中修的表演
    本刊评论员
    最近,河蟹官方“马克思主义研究网”发布了一篇对“里斯本第15次共产党和工人党国际会议”的报道,报道中透露了会上希腊共产党和其他参会党派的严重分歧,还吹嘘了番参会中修代表的应对的“对策”。(见:htp:/ myv.cass. cn/news./745469htm)。这件事,在一些左翼网站上也进行了报道(如:htp:/ review. youngchina. org/archives./8273)。我们认为,这些报道对“里斯本会议”的性质,希腊共的角色,以及中修参会的目的的分析是很不到位的。下面我们就对这次会议以及会议中发生分歧的性质,以及中修的表演,做一分析,供同志们参考。
    所谓“共产党和工人党国际会议”是个什么东东?
    这个会议,名头很吓人,似乎是个进步的、革命的会议。但凡事不是看名号,而是看实质。这个会议是各国无产阶级先锋队交流经验、协调行动的会议吗?不!完全不是。这只要看看参会的是哪些党就明白了。维基百科上介绍了参会的党派(见http://en.wikipedia.0rg/wiki/internationalMeeting_ofcommunistandWorkers%27Parties有普金的好基友久加诺夫的俄联邦共产党;有早已抛弃无产阶级专政和马克思主义的,已基本丧失群众基础的法国共产党;有臭名昭著的印共和印共(马):有联合大会党镇压人民战争的尼共(联合马列):还有越修与中修…等等。总之,参会的党派,基本上都是各色新老修正主义党。更确切地说,这些党基本上都是当年追随苏修的现代修正主义党或其变种。谈当代国际共运,不谈二十世纪六、七十年代中共为首的马列主义政党与苏修现代修正主义集团的斗争及由此引发的国际共运的大论战、大分化、大重组,那就是在要流氓从那以后,反修的马列毛主义政党和现代修正主义诸党就已是截然对立的两条道上的车前者才是三个国际的无产阶级革命路线的继承人,代表着国际共运的方向。而后者虽然顶着“共产党”、“工人党”的红帽子,却早已成了机会主义、改良主义、修正主义的大杂烩,是工人贵族、议会迷们组成的资产阶级俱乐部。国内有些“左翼”,完全不顾当代国际共运中这一最重要的路线分野,仍旧把这些修正主义“共产党”、“工人党”的活动当成无产阶级革命运动的一部分而加以宣传、鼓吹。这样做,无论主观动机如何,客观上造成了混淆路线是非、误导进步分子的作用。
    因此所谓“里斯本会议”以及之前的历次会议,无非是现代修正主义党搏存在感的大是各国党官僚们乘机出国旅游的好机会,而基本对国际共运和全世界无产阶级及劳动人民的斗争没有什么正面的作用
    “里斯本会议”上的分歧及希腊共的角色
    这场每年一次的修正主义诸党的“春晚”,在去年(2013年)底的里斯本会议上,却发出了不和谐音。希腊共跳出来说:你们这样瞎扯淡是不对的
    第35页共84页

==========第35页==========
    世界革命
    星星之火可以燎原
    希腊共提出了与参会诸党的十一大分歧(详见本文开头给出的炳个链接的报道)。考察这十一大分歧的内容,我们认为,参会诸党的观点正是现代修正主义的正常表现,他们还是当年追随苏修时的那副烂样,没什么奇怪的。奇怪的倒是,在这堆烂党中,却出现了希腊共这个异类,居然用马列主义的基本原理去驳斥修正主义诸党的歪理邪说。
    希腊共也是追随苏修的党,迄今没有看到他们对当年国际共运大论战中追随苏修的反思。但是,这次它为什么起来反对修正主义诸党呢?我们认为,可能是由于该党仍旧有定的劳动群众基础,而在空前的资本主义危机中(在希腊特别严重),在群众的斗争实践中,推动该党不得不对修正主义路线进行一定程度的反思,对改良主义、机会主义展开斗争我们认为这是一种进步,反映了在资本主义大危机下、即使是现代修正主义诸党也在发生分化,像希腊共这样仍旧有一定群众基础的党,有可能在现实的教育中、在群众的推动下逐步转变到正确的路线上来。
    马列毛主义者应该欢迎这样的进步,但是还要严肃地指出这样的进步还是不够的。首先,希腊共应该对历史进一步的反思。应该要追问,在这次会议上的分歧是偶然的吗?这个国际会议已经开了15次之久,每一次不都是修正主义党瞎扯一通吗?用马列主义的原理来衡量,难道仅仅是这次会议上诸党的观点オ有问题吗?由此进一步上溯,这次会议上的典型观点,不正是苏修上台以来现代修正主义的典型观点吗?你们与参会诸党争论的问题很多不正是当年中共与苏修争论的问题吗?因此必须反思整个现代修正主义的历史,对现代修正主义的产生、对参会诸党错误观点的根源有一个马列毛主义的科学的认识,从而真正转变到马列毛主义的革命路线上来,这样才能站稳无产阶级革命立场。否则,现在的些进步是不能现固的,是经不起阶级斗争风浪的考验的
    其次,希腊共应该在实践上勇敢地与修正主义诸党决裂。阅读希腊共关于这次会议的文章,感觉对修正主义诸党还存在恋恋不舍的感情。让人想起国内“老左派”的“上书苦谏”。希腊共似乎还对修正主义诸党抱有幻想,希望通过苦劝,能够让他们嶓然悔悟。我们认为,希腊共应该死心。现代修正主义诸党总体上(当然不排除个别异类可能发生像希腊共这样的转变)就像韩德强一样已经是一滩臭不可闻的烂泥巴了,绝不应该再对他们抱有希望。而是应该坚决与他们决裂。那个什么国际会议以后不要去参加了,有这点闲钱不如更深入地做好群众工作,或者与国际上马列毛主义政党多多交流。应该坚决批判现代修正主义政党的反动路线,应该进一步加强与各国劳动人民的联系,并在他们中揭露现代修正主义,而不是还与现代修正主义诸党勾勾搭搭。
    总之,我们欢迎希腊共在这次会议上表现出的进步倾向,并希望它能继续进步。而这就要求它彻底反思现代修正主义路线,与现代修正主义决裂,否则这种进步将是不现固的,并可能发生倒退。
    中修的表演
    值得注意的是,中修的代表也已连续几次参与这个国际会议。面对这次会议上的分歧,中修代表说了一通“河蟹官话”,指责希腊共“要把单一路线强加给国际共运”云云。中修在“国际共运”中也要讲“和谐”、搞“维稳”,做了一番可笑的表演。
    问题是,中修为什么要参加这样的会议呢?是因为中修想要推动国际共运吗?显然不是。我们认为,中修派出代表连续参加“共产党和工人党”国际会议,是体现了官僚资产
    第36页共84页

==========第36页==========
    世界革命
    星星之火可以燎原
    阶级的一种深谋远虑的
    要理解这一点,可以看一下希腊共与参会诸党的第七点分歧:
    第七,关于资本主义国家间的矛盾问题。希腊共产党认为:“老牌的’和新兴的资本主义国家之间的竟争发生在争夺市场份额上,发生在控制自然资源、交通运输线和石油管道上”。希腊共产党强调:“每个资产阶级,无论其自身力量(经济的、政治的、军事的)的大小,都是剥削劳动者的“掠夺者”,此外它们还寻求増加其在国际事务中的作用。”因此,与《共同声明》草榮中出现的各种构想不同,布腊共产党认为:“工人阶级不能站在任何资产阶级一边”,也不应该“将
    G20国家中的新兴资本主义国家的资产阶级政府看成反帝斗争的推动力量”,因
    为这一观点“忽视了一个基本事实,即这些政府掌控着资产阶级国家政权,其目的是为了强化在经济中处于支配地位的垄断资本”。所以希腊共产党“不能支持拉美的资产阶级政府,即使共产党参加或支持了这样的政府
    也就是说,参会的修正主义诸党认为“G20国家中的新兴资本主义国家的资产阶级政府
    是反帝斗争的推动力量”。这其中,当然包括中帝。因此,中帝与其他老牌帝国主义国家的争夺,就可以看做是进步的反帝斗争,而被修正主义诸党(并忽悠各国劳动人民)支持。
    这不正合中修大资产阶级的意吗?所以,中修派代表参加这种会议,正是在下一盘大棋呢,就是为了收买、勾结现代修正主义诸党,而为其扩张争霸服务。美帝等老牌帝国主义国家可以扶持对手国内的“自由派”,我中帝为什么就不可以扶持各国的“共产党和工人党”呢?而现代修正主义诸党,在苏修垮台后挣扎多年,正是嗷嗷待卖。一旦出现了中修这一大金主,那还不是纳头便拜。因此,中修今后再混个“国际共运领袖”的头衔,也没什么可奇怪的
    而马列毛主义者的任务,就是揭露现代修正主义及其与新兴帝国主义的勾结,不让劳动人民被他们忽悠
    第37页共84页

==========第37页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    资本主义研究
    中修帝国主义信托行业分析
    信托公司是否会变成“地主”
    吴晟
    提要
    信行业的前世今生信抚公同的地域分布
    三、信拓公可的控股般东1、金题构(共14家)
    2、Z业企业(共16家)
    3、地方政庁(共25家)4、私营企业(共9家)
    四、信拓行业中的外国資本
    五、信挺行业所风险现状
    产信挺
    房地产信
    六、信拓行必的重要动向ーー北地流转信中信信拓的“安微宿州”式北京信抚的“江苏无錫凇园树”式金融创新与影吻
    所录一2013年度信公司信息总所录二信么同的地分布
    信托行业的前世今生
    1979年,在邓支持下,原中华人民共和国副主席荣毅仁先生创办了中国国际信托投资公司,
    信托业大致分为四个时期:恢复起步期
    这是改革开放后第一家信托公司。
    (1979-1982)、试验整顿期(1983-2001)、规范
    荣毅仁这家公司,就是现在的中信集团。
    发展期(2002--2006)和高速成长期(2007-2013)
    登本主义复辟后,信托业重出江湖。1979年,经栄数仁提行业不地在数议,迅速成立了第一家投资信托公司一一中国国际信托投资公
    1982年第一次清理整顿信托行业
    司(当年的五大“官倒”之一,现在的“中信集团”前身),此后央行、各商业银行、各部委、各地政府和国有银行的省级分
    1985年第二次清理整顿信托行业
    行纷纷设立信托投资机构,1982年底已达620多家,即官史所的“恢复起步时期
    1988年第三次清理整顿信托行业
    试验整顿时期
    1984年底,经济过热造成货币投放和信贷规模双重失控现
    1993年第四次清理整顿信托行业
    象,宏观经济采取紧缩性政策,信托业再一次开始全国性整顿
    1999年●第五次清理整顿信托行业
    第38页共84页

==========第38页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    1988年,国务院发出清理整顿信托公司的文件,10月人民银行开始对信托业进行整顿1993年,当局进行宏观调控、整顿金融秩序,信托行业进入清理整顿。
    1995年,全国非银行金融机构的重新登记、国有商业银行与所办信托投资公司的脱钩工作199年为防范和化解金融风险,对当时的239家信托投资公司进行全面的整顿撤并,重新规范业务范围,把银行业和证券业从信托业中分离出去。
    在这段时间中,信托公司自己都不知道,自己到底是什么
    理则机构?
    我到底是什么?
    ー放机构?ー
    TRUST
    投资机构?
    信)信托公司定位缺失托)似乎什么都可以做
    但似乎又没有本职工作
    第39页共84页

==========第39页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    规范发展期:2001年10月1日《信托法》正式施
    行,标志着信托制度的正式建立,奠定了信托的法律基m到200年,中国信托行业终手于找到了自己础,结束了信托业多年功能定位不清、错位发展、历经整顿的历史。自此信托业全面步入“受人之托,代人理
    这一年,银监会正式挂牌
    财”本源业务的正途。其与2002年的《信托投资公司管
    会成为信托的监管机构
    理办法》和《信托投资公司集合资金信托业务管理暂行办法》,构建了信托业“一法两规”的基本法律框架。
    信托)同样在这一年,信
    托业找到了自己的定位:代客理财
    从2003年到2006年,信托迎来快
    从2006年底到2007年,以处理乱象为契机
    速发展,新问题也随之浮现
    我国信托行业迎来了历史上第六次整顿
    银监会」
    证监会
    投资门从5万人民币调高到100万人民币
    信托和基金之间出现了定位重合
    双方都定位为“代客理财
    对当时的信托业务进行重新调鉴,明确了哪些可以,哪些
    投资的市场也有重疊,大家
    不可以做
    都有去投资股市和债市
    信托)区别
    基金
    这次整顿让信托和底
    信托的门槛是5万基金的门槛是1000元
    成为土豪理财
    高速成长期:2007年银监会“新两规”(《信托公司管理办法》和《信托公司集合资金信托计划管理办法》)的出台,是中国信托业发展的分水岭,信托功能定位更加清晰,信托公司立足信托本源,成为专业化资产管理机构,重新登记后的信托业进入快速发展。
    托业受托管理资产从2007年开始迅速增长,特别在2009-2013年期间所管理资产规模的增速始终在46%-65%之间。
    当时,业内一度对这次整顿充满了悲观
    但事实恰恰相反,信托业迎来了成立以来最灿烂的一个春天
    当时的新间
    7.47万亿
    2006年来信托规模爆炸式扩张
    再次面临六次整顿50多家信托公司生死抉择
    2013年,据传总规模已超过10万亿大关
    新国背景:信托业六次顿
    4.81万亿
    “两規”和《通知》ア严格限定了信托公司的业务门槛和范围,将让整体业绩欠佳的信托公司生计变得更为难
    3.04万亿
    上海一家信托公司员贵人向《财財经时报≯預言,离开信托行业的人将会更多。更力重要
    2.01万亿
    是,信托行业有可能陷入第六次整顿,这将使得准备新加入这个行业的人土变得译起
    600亿1.22万亿
    3600亿
    大家一度觉得信托业要完蛋了
    06年07年08年09年10年11年12年
    截止2013年底,全行业68家信托公司管理的信托资产规模为10.9万亿元,同比增长46.05%(2012年7.47万亿元),信托业已成为继银行以后的第二大金融行业。
    第40页共84页

==========第40页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    其中,前40名信托公司的信托资产均超过1000亿元
    前10名信托公司的信托资产合计达4.03万亿元,占比近37%,而且前10家均为官僚资本企业
    更多详细信息见附录
    信托资产集中程度统计
    信托资产公司信托资产
    比例备注
    排名
    数量(亿
    l~~10
    40301.3
    l1~20
    593.7521.64%
    21~30
    17426.42
    15.99%
    31~40
    10「12249.53「11.24%
    41~50
    8346.28
    7.66%
    51~-68
    7088.17
    6.50%
    合计
    109005.45100.00%
    信托公司的地域分布
    全国共有68家信托公司,以公司注册地进行统计,北京11家,上海7家,广东、浙江各5家,江苏4家,陕西3家,天津、重庆、四川、内蒙古、河南、山东、福建、江西、新疆安微、湖北11省市各两家,西藏、青海、甘肃、山西、贵州、云南、湖南、河北、辽宁、吉林、黑龙江11省各1家,广西、海南、宁夏3省无信托公司(详见附录
    可见,在京沪、江浙、广东经济发达的地区,信托金融机构及业务也发展迅速。
    、信托公司的控股股东
    统计附录一中信托公司的控股股东,有以下几种情况1、金融机构(共14家)
    银行:兴业银行的兴业信托、建设银行的建信信托、交通银行的交银信托信托公司:北京信托的中泰信托保险公司:中国人寿保险的中诚信托
    投资公司:国家开发投资公司的国投信托、中国建银投资公司的中建投信托
    四大资产管理公司:华融资产管理的华融信托、信达资产管理的金谷信托、东方资产管
    理的大业信托、长城资产管理的长城信托
    综合性金融机构:平安保险的平安信托、中信集团的中信信托、光大集团的甘肃信托
    2、工业企业(共16家)
    电力企业:华能集团的华能信托、华电集团的华鑫信托、中电投的百瑞信托、国家电网
    公司的英大信托
    石油企业:中海油的中海信托、中石油的昆仓信托钢铁企业:宝钢集团的华宝信托化工企业:中化集团的外贸信托矿产企业:五矿集团的五矿信托铁路企业:中铁股份的中铁信托粮油企业:中粮集团的中粮信托
    第41页共84页

==========第41页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    纺织企业:恒天集团子公司经纬纺织机械的中融信托航空企业:中航工业的中航信托民航企业:海航集团的渤海信托企业:方正集团的方正东亚信托综合性企业:华润集团的华润信托
    3、地方政府(共25家)
    江苏:江苏信托、苏州信托、无锡国联信托和南京紫金信托陕西:陕西信托、西部信托和长安信托北京:北京信托
    天津:北方信托和天津信托重庆:重庆信托
    上海:上海信托
    山东:山东信托
    山西:山西信托
    河南:中原信托
    安微:国元信托
    广东:粤财信托
    福建:厦门信托
    浙江:浙金信托、杭州信托湖南:湖南信托
    吉林:吉林信托内蒙古:华宸信托云南:云南信托
    西藏:西信托
    4、私营企业(共9家
    四川宏达公司的四川信托、泛海集团的民生信托、万向控股公司的万向信托、国民信托新华信托、新时代信托、安信信托、中江信托、华信信托
    分析
    中央国资委和地方国资委共控股53家信托公司,信托资产共9.22万亿,占信托总资产的84.6%,可见官僚资本对信托行业的控制是很高的
    信托公司性/标记颜色/数量信托资产
    比例备注
    (亿元)
    中央官僚资本
    202.4782848.81%
    地方官僚资本
    39034.16832
    35.81%
    私营资木
    10
    12897.62005「11.83%
    3871.176719
    3.55%
    合计
    109005.4434100.00%
    (2)
    由各工业行业的企业(包括私营企业)所控股的信托公司多达25家以上,充分体现了工业资本与金融资本的融合,而这正是帝国主义特征的一个体现
    第42页共84页

==========第42页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    部分注册在地方省份的信托公司并不受该省控股,大多数受央企控制(如建信信托、交银信托、华能信托、中航信托、五矿信托、中铁信托、昆仓信托、百瑞信托、华融信托、长城信托、中融信托、甘肃信托),使得信托金融业务更易集中于北京、上海、广东等经济发达地区。
    地方政府实际控股的信托公司更少,河南、山东、内蒙古、重庆、安微均仅剩一家控股的信托公司,有些省份如新疆、青海、甘肃、四川、贵州、江西、湖北、河北、辽宁、黑龙江地方政府则不控股信托公司;但江苏比较例外,注册的本省内的四家信托公司由省市级国资委控股:映西的三家信托公司,福建、天津的两家信托公司也均由当地国资委控股。
    四、信托行业中的外国资本
    全国共有11家外资参股信托公司,信托资产15323.7亿,其中权益资产约2885.6亿,相对于10.9万亿的信托资产规模,占比不到3%,显得无足轻重。
    另外,监管当局对外资的股权投资设有比例限制一一持股比例不超过20%,如澳大利亚国民银行参股兴业信托16.8334%,华侨银行参股中航信托19.99%,巴克菜银行参股新华信托19.5%,威仪投资公司参股北京信托19.99%,摩根大通参股百瑞信托19.99%,东亚银行参股方正东亚信托19.99%,苏格兰皇家银行参股苏州信托19.9%,蒙特利尔银行参股中粮信托19.99%,麦格理资本证券参股华澳信托19.99%
    三井住友信托银行参股紫金信托19.99%,摩根斯丹利参股杭州信托19.99%。
    信托公司
    简称注册地
    股东
    性质』股份』信托资产
    (化元)・排た净利润」排各(亿元・
    兴业国际信托有限公司
    业信托福建「澳大利亚国民银行「外资「16.83%56502
    11
    中航信托股份有限公司
    中航信托」江西
    19.99%2211.74167.39421
    新华信托股份有限公司新华信托』重庆巴克莱银行有限公司」外资119.50%1659.4285.30532北京国际信托有限公司北京信托』北京「威仪投资有限公司「外资19.91243.481358.179418百瑞信托有限责任公司
    百瑞信托河南
    摩根大通
    外资19.9%91142.53816.421725
    方正东亚信托有限责任公司方正信托湖
    东亚银行
    外资19.9%18397.01923
    苏州信托有限公司
    苏州信托江苏「苏格兰皇家银行外资「19.99%63.645513.5946
    中粮信托有限责任公司
    中粮信托」北京
    尔银行
    限公司
    信托』上海麦格理资本证券外资19.99%51.78552.2756
    紫金信托有限责任公司
    金信托江苏
    住友信托银行「外资「19.9%390.87「611.869362
    杭州工商信托股份有限公司杭州信托」浙江摩根士丹利国际公司」外资19.99%226.3643.373747
    五、信托行业的风险现状
    从2013年开始,受宏观经济下行影响,信托市场风险事件开始发生,尤其是兑付风险事件屡见不鲜。2013年被曝光的信托兑付风险事件就多达11例,涉及中信信托、四川信托、安信信托、陕国投、新华信托、五矿信托、中粮信托、华润信托、吉林信托共计9家信托公司信托兑付风险屡屡发生,引起了监管的重视。银监会指出,信托行业总体的风险资产逾700亿元,其中高风险资产超500亿元,银监会还点名了11家信托公司,其中中信信托、华融信托和新华信托3家信托公司风险严重,金谷信托、安信信托、中原信托、长安信托、陕国投信托中泰信托、中江信托和五矿信托8家信托公司风险较大。
    第43页共84页

==========第43页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    信托业风险正在逐步显露,从目前为止已经发生兑付问题的信托计划来看,矿产资源与房地产两个投向领域风险暴露最多,其中矿产领域占比超五成。
    矿产信托
    2014年7月24日,中诚信托旗下规模13亿元的“诚至金开2号”宣告延期兑付,矿产信托风险再次暴露
    今年集合矿产信托预计到期规模为113.88亿元;而今年已出现兑付危机的矿产信托规模达到64.45亿元,风险占比超过五成
    出现问题的矿产信托主要是2~3年前发行的产品,自2010年底起,伴随着山西、内蒙古贵州等地推进煤炭及其他矿产的资源整合,矿产资源信托应运而生。2011年和2012年的上半年,矿产信托在出现了井喷式的发行行情。据统计,2010年矿产类信托发行规模为135.99亿元,而2011年高达480多亿元,同比增长253%。从2013年下半年开始,矿业信托迎来了规模庞大的兑付期。
    近两年由于信托公司意识到矿产行业的风险,新发矿产信托已寥寥无几。信托公司逐步收缩矿产类业务,严格的信托公司甚至把矿产类业务列入黑名单。截至2014年8月,矿产信托共成立9款,规模10.28亿元,骤降88.8%。2013年同期数量47款,成立规模92.02亿元。2013年全年成立数量54款,成立规模101.32亿元。
    房地产信托
    2014年以来,房地产市场量价齐跌,房地产信托风险与日俱增,银监会口头要求各信托公司谨慎对待三四线城市房地产项目,尽量不做私营企业位于非核心城市的房地产项目业务。
    房地产信托不断增长的余额与到期规模,促使监管层保持高度警惕。
    2013年底,房地产信托资产为10337亿元,占比10.03%2014年二季度,房地产信托余额为12616亿元,余额继续稳步增长,并再度创历史新高:二季度房地产信托余额占比为10.729%,相比今年一季度末的10.40%继续上升。
    与此同时,今年下半年即将迎来信托兑付高峰期,2014年下半年到2015年房地产信托预计到期总规模为3282.95亿元,其中2014年三季度455.63亿元、四季度530.40亿元、2015年全年将有近2000多亿元的到期规模
    信托业协会所公布数据包含单一信托计划及集合信托计划,据统计房地产集合信托计划存量在4000亿元左右,而今年全年房地产集合信托到期规模为1119亿元。今年以来出现兑付问题的房地产信托计划规模共计10.46亿元,相对于矿产信托,房地产信托的情况相对较好
    系统性风险
    年以来,信托兑付风险主要出现在煤炭信托上。煤炭行业的黄金十年已经过去,当前
    面临着产能过剩,钢铁、水泥、玻璃等地产相关行业不景气,人民币升值导致的进口煤冲击国内市场,新能源替代以及日渐严重的环境污染等问题都在一定程度上影响了煤炭行业的发展,煤炭企业因此形势严。山西煤炭业的风险是否会带来全国信托业乃至金融业的系统性风险?据统计,截至2013年底煤炭业付息债务约合1.6万亿元,其中银行贷款1万亿元,4600亿元为债券,1300亿元为信托产品。与同期71.9万亿元的全国银行系统贷款额、8.4万亿元的企
    第44页共84页

==========第44页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    业债和10.9万亿元的信托管理资产规模相比,煤炭业的负债只占很小一部分
    而且信托公司在业务操作中,大多都是有充足的资产作为抵质押担保的,抵押率一般都控制在50%以下。即便项目出现兑付风险,信托公司处置这些资产也基本能覆盖项目的本金,真实的坏账率在极端情況下不会超过10%,因此风险暂时是可控的,答案是否定的。
    六、信托行业的重要动向一一土地流转信托
    土地流转信托,指在坚持土地所有权及承包经营权不变前提下,委托人将一定期限的农村土地承包经营权作为信托财产委托给信托公司,由受托人按委托人的意愿以自己的名义,在不改变土地用途的情况下对土地承包经营权进行管理
    新型土地信托目前的含义是:在坚持土地所有权及承包经营权不变前提下,委托人将一定期限的土地承包经营权委托给作为受托人的信托公司,由其按委托人的意愿为其利益或特定目的,在不改变土地用途的情况下对土地承包经营权进行管理。
    当前主要的土地流转信托运作模式中信信托的“安微宿州”模式
    2013年10月10日,国内首单土地流转信托“中信农村土地承包经营权集合信托计划
    1301期”正式成立,信托期限为12年,信托计划的A类委托人为安徽省宿州市埇桥区人民政
    府,信托计划服务商为安微帝元现代农业投资有限公司。
    在这个过程中,农户的土地承包经营权首先转包给村委会,村委会再委托区政府统一管理由区政府作为委托人将土地承包经营权委托给中信信托设立土地财产权信托计划,受托人中信信托聘请安徽帝元现代农业投资有限公司对标的土地进行专业化运作,由农业投资公司为实际土地使用人承租该土地并牵头建设农业示范园,负责招租、管理与经营,并由其对承包人的基本地租收入承担差额补足义务
    农村与村委
    村委会和区
    区政府和中
    中信信托和
    服务商与承
    政府
    信信托
    服务商
    租商
    ・签订土地承・签订土地流・区政府为信
    中信信托·服务商负责
    包经营权转通委托管理托委托人;
    请专业机构
    招商,在未
    包合同
    合问
    中信信托为
    担任信托计
    找到承租人
    受托人
    划服务商
    前,承担承
    租责任
    为了解决土地流转过程中出现的资金不足,包括农业投资公司在土地整理、农业示范园建设、对外出租等各个阶段的融资问题,信托公司将发行期限不同的资金信托产品。
    这种“财产权信托”和“资金信托”平行推进的双信托结构,成为目前土地流转信托的标准配置。
    在这种模式的基础上,中信信托己分别在安徽宿州、山东青州、贵州开阳、安徽马鞍山河南济源、湖北黄冈和宁夏银川推出7单土地流转信托项目
    北京信托的“江苏无锡桃园村”模式
    与中信信托首家土地流转信托计划不同,北京信托采用了“土地合作社+专业种植合作社的双合作社模式。
    由村民将土地承包经营权通过土地评估作价后作为出资,成立“土地股份合作社”,土地股
    第45页共84页

==========第45页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    份合作社享有土地承包经营权,其合作社成员取得土地股份合作社股权证书,享受信托计划受益权。土地股份合作社作为信托计划的委托人将土地承包经营权作为信托财产转移给北京信托设立财产权信托,北京信托公司再代表“土地信托计划”将土地租赁给“水蜜桃专业合作社进行管理。
    灵俊水蜜桃专业含作社
    农户(233户
    (五位种桃能手发起作
    管理
    为股东
    入股发证《土地
    财产权信托
    承包经营股权证
    (158.893
    书》(15年期限)
    宙承包地,
    明限15年以
    出和土地
    A类变托人
    (桃国村土地股、上)
    信托计划
    (信托公司)
    无锡阳山镇桃园村
    份合作社
    水蜜桃种植
    金融支持
    资金信托
    B类委托人
    融资支持类
    订单
    现金流
    目标市场下游
    “江苏无锡”模式与“安徽宿州”模式的区别
    (1)归集农民手中分散的土地经营权后再委托给信托公司是土地流转信托设立关键的环。在“安徽宿州”项目中采用的是由安徽省宿州政府主导土地承包经营权的确权、登记与归集,而在“无锡土地流转信托项目”中,信托公司引入了土地股份合作社制度,使土地经营权股份化
    (2)不同于安徽宿州项目引入第三方服务商某农业投资公司的做法,无锡项目土地的经营主体为“水蜜桃专业合作社”,合作社全体股东均为该区域有种植桃树特长的村民,其他村民可以成为合作社雇佣的农业工人,获得工资收入
    在土地信托项目执行过程中,由北京信托根据财产权信托运行及资金需求的情况发行资金信托。资金信托可为“水蜜桃合作社”提供融资服务,也可以为村民提供理财服务,同样形成“财产权信托”和“资金信托”平行推进的“双信托结构”。
    金融创新与影响
    以往的土地流转方式中,直接农民的零散土地承包经营权直接集中到农业资本企业。而土地的所有权和使用权是分离的,企业无法以土地作为抵押进行融资,制约了其融资的能力和规模。土地流转信托通过设立“财产权信托”集中农民土地获得了土地生产要素,又通过发行“资金信托”吸纳资金为农业资本企业提供融资,理论上解决了以往土地流转带来的融资困难的问题随着土地流转信托出现。所以土地流转信托中的“双信托结构”具有重大意义,特别是“资金信托”是整个信托计划中的关键。
    如果信托公司能够成功发行与“财产权信托”相配套“资金信托”,并形成稳定的赢利点再结合上5年内土地确权的大规模开展,土地流转信托很可能会全面铺开。信托行业从而成为金融资本下乡进入农业生产领域的尖兵,在此过程中信托公司作为受托人而受让大量一定期限的土地承包经营权,信托公司是否会成为“地主”呢?这是很有可能的
    第46页共84页

==========第46页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    附录一2013年度信托公司信息汇总
    中央官僚资本
    地方官僚资本
    私营资本
    待定
    信托资产
    信托公司
    简称
    注册地
    股东
    性质
    股份
    排名净利润
    (亿元)
    (化元)/排名
    中信信托有限责任公司
    中信托」北京中信集团中信股份官僚资本」100729060973
    31.3554
    兴业银行
    官僚资本「73%
    兴业国际信托有限公司
    兴业信托
    福建
    澳大利亚国民银行
    外资
    16.83%5650.0217
    福建华投投资公司
    私营资本「9.33%
    厘天集团
    官僚资本「37.47%
    经纬纺织机械公司
    中融国际信托有限公司
    中融信托黑龙江
    4785.349039
    20.915
    中植企业集团
    私营企业32.99%
    哈尔滨投资集团公
    官僚资本「21.54%
    华润深国投信托有限公司
    华润信托
    华润总公司一华润股份官僚资本「51%
    广东
    3643.04239
    深圳国资委
    官僚资本49%
    中诚信托有限责任公司
    中诚信托
    北京
    中国人民保险集团公司官僚资本「32.92%「3572.111826
    18.5
    神华集团
    官僚资本「20.35%
    国华能源投资公司兖矿集团
    官僚资本「10.18%
    永城煤电控股集团公司
    5.09%
    深圳天正投资有限公司
    3.61%
    中煤能源集
    官僚资本「3.39%
    冀中能源集团
    官僚资本「3.39%
    第47页共84页

==========第47页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    贵州盘江投资控股公司「官僚资本3.39%平煤神马能源化工集团官僚资本3.39%招商局中国基金公司
    官僚资本
    山西焦煤集团
    官僚资本「2.54%
    山西潞安矿业公司
    官僚资本「2.54%
    福建省能源集团
    官僚资本「2.54%
    淮北矿业(集团)公司「官僚资本」1.70%赤峰富龙热电股份公司
    1.63%
    建设银行
    官僚资本「67%
    建信信托有限责任公司
    建信信托
    安微
    合肥兴泰控股公司
    27.50%3258.163882
    合肥国有资产控股公司官僚资本」5.50%
    中国对外经济贸易信托有限
    中化股份
    官僚资本「96.22%
    外贸信托
    北京
    3173.769365
    12.96
    公司
    中化集团财务公司
    僚资本3.78
    山东鲁信投资控股集团有限官僚资本92.19%
    山东省国际信托有限公司
    山东信托
    山东
    公司
    2994.213515
    山东黄金集团公司
    官僚资本「3.13%
    华能集团
    官僚资本「67.58%
    华能资本服务公司
    华能贵诚信托有限公司
    华能信托
    贵州
    2985.683062
    贵州国资委
    官僚资本「31.45%
    贵州产业投资公司
    天津泰达投资控股公司官僚资本32.33%
    北方国际信托股份有限公司
    北方信托
    天津
    2942.3228
    5.218
    津联集团有限公司
    官僚资本「11.21%
    平安信托有限责任公司
    平安信托
    平安保险集团
    09.88%2903.19539
    11
    19.144
    交通银行
    官僚资本「85%
    交银国际信托有限公司
    交银信托
    湖北
    2799.16589
    5.0675
    湖北财政厅
    国家资本」15%
    华宝信托有限责任公司
    华宝信托
    上海
    宝钢集团
    官僚资本98%2715.16855213
    6.792
    24
    第48页共84页

==========第48页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    浙江舟山财政局
    国家资本
    广东粤财投资控股公司官僚资本98.14%
    广东粤财信托有限公司
    粤财信托
    广东
    2294.58769514
    33
    广东科技创业投资公司
    1.86%
    云南财政厅
    国家资本」25%
    云南国际信托有限公司
    云南信托
    南
    涌金实业
    私营资本「24.50%12251.48695715
    上海纳米创业投资公司
    23%
    中国航空工业集团公司官僚资本72.73
    中航信托股份有限公司
    中航信托
    江西
    2211.73957516
    7.394
    华侨银行
    外资
    19.99%
    四川宏达公司
    私营资本54.20%
    四川信托有限公司
    四川信托
    四川
    2186.757216「17110.5178
    12
    中海信托
    官僚资本「30.25%
    西安投资控股公司
    官僚资本「41.30%
    长安国际信托股份有限公司
    长安信托
    陕西
    上海证大投资管理公司私营资本「30.39%12168.293957189.23514上海淳大投资管理公司私营资本「1167%国家电网-国网英大国际控
    官僚资本「84.55%
    股集团公司
    英大国际信托有限责任公司
    英大信托
    北京
    国网英大集团公
    官僚资本5.21%2102.68293219「5.684727
    中国电力财务有限公司
    济南能源投资有限公司官僚资本4.38%
    五矿集团
    官僚资本「66%
    五矿资本控股公司
    五矿国际信托有限公司
    五矿信托
    青海
    1960.67367
    20
    7.456
    20
    西宁城市投资管理公司官僚资本
    青海国资投资管理公司「官僚资本「12.44%上海国际集团公司
    官僚资本「66.33%
    上海国际信托有限公司
    上海信托
    上海
    1922.903131
    13.71
    上海久事公司
    官僚资本20%
    安微国元信托有限责任公司
    国元信托
    安徽
    安徽国元控股集团
    官僚资本「49.69%11905.33031422
    5.412
    30
    深圳中海投资管理公司
    40.38%
    第49页共84页

==========第49页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    首都机场集团公司
    官僚资本
    海航集团
    60.22%
    渤海国际信托有限公司
    渤海信托
    河北
    海航资本控股公司
    1881.79040823
    37
    海南航空
    39.78%
    新华航空公司
    国投信托有限公司
    国投信托
    北京
    国家开发投资公司
    官僚资本」100%1846.229012243.925243
    中国海洋石油总公司
    官僚资本「95%
    中海信托股份有限公司
    中海信托
    上海
    1774.4366
    25
    15
    中信集闭一中信股份
    官僚资本
    5%
    中石油集团公司
    官僚资本82.18
    中油资产管理公司
    昆仑信托有限责任公司
    昆仓信托渐江
    天津经济技术开发区
    1678.192255
    6
    官僚资本「12.82%
    国有资产经营公司广博投资控股公司
    领锐资产管理股份公司私营资本「32.74%
    中江国际信托股份有限公司
    中江信托
    江西
    江西财政厅
    国家资本「20.44%81668.551283275.5474
    北京供销社投资管理中心
    17.94%
    新产业投资股份公司
    私营资本72.25%
    新华信托股份有限公司
    新华信托
    重庆
    巴克菜银行有限公司
    外资19.50%1659.457628
    5.305
    32
    中诚信投资有限公司
    私营资本8.25%
    新时代远景投资公司
    58.54%
    新时代信托股份有限公司
    新时代信托内蒙古上海人广实业发展公司
    24.39%1584.2342229
    3.0443
    淮坊科微投资公司
    14.63%
    中国铁路工程总公司
    中铁信托有限责任公司
    中铁信托
    四川
    官僚资本78.91%「1505.308930
    10.5
    中铁股份公司
    华电集团公司
    官僚资本「51%
    华鑫国际信托有限公司
    华鑫信托
    北京
    1483.73440131
    5.0876
    华电集团财务公司
    官僚资本「49%
    第50页共84页

==========第50页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    厦门金财投资公司官僚资本80%
    厦门国际信托有限公司
    厦门信托福建
    厦门建发集团公司
    官僚资本「10%
    1324.4024
    4.578
    40
    厦门港务控股集团
    官僚资本
    西财政厅
    国家资本80%
    西藏信托有限公司
    西藏信托
    西藏
    291.1412533
    1.8692
    63
    西藏投资有限公司
    官僚资本20%
    重庆国信投资控股公司官僚资本「66.99%人寿保险公司
    重庆国际信托有限公司
    重庆信托
    重庆
    官僚资本「23.86%11263.1179093412.768
    国寿投资控股公司上海淮矿资产管理公司北京国资经营公司
    官僚资本「34.30%
    北京国际信托有限公司
    北京信托
    威仪投资有限公司
    外资
    19.99%1243.479538358.179418
    中国石油化工股份公司官僚资本「14.29%河南投资集团公司
    官僚资本48.42%
    中原信托有限公司
    河南交通投资集团公司
    中原信托
    河南
    官僚资本「33.28%「191.424236365.577428
    中原高速公路公司
    河南盛润控股集团公司私营资本「18.30%
    安信信托股份有限公司
    安信信托上海上海国之杰投资发展公司」私营资本32.96815.14616937
    2.796
    51
    中电投集团公司
    官僚资本「25.3%
    中电投财务公司
    官僚资本「24.91%
    百瑞信托有限责任公司
    百瑞信托
    可南
    1142.46698
    38
    6.4217
    摩根大通
    外资
    19.99%
    郑州财政局
    国家资本」15.65%
    北大方正集団公司
    70.01%
    方正东亚信托有限责任公司
    方正信托
    湖北
    东亚银行
    外资19.99%1118.15694739
    武汉经济发展投资公司
    10%
    江苏省国际信托有限责任公
    江苏信托
    江苏
    江苏国信资产管理公司官僚资本
    1033.46117640
    11.248
    10
    第51页共84页

==========第51页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    天津海泰控股集团公司官僚资本51.58%
    天津信托有限责任公司
    天津信托
    天津
    5.1468
    天津泰达国际控股公司官僚资本42.11%中国建银投资有限公司官僚资本「90.05%
    中建投信托有限责任公司
    中建投信托浙江
    中建投
    981.91951
    官僚资本「9.95%
    建投控股有限公司
    华融国际信托有限责任公司
    华融信托
    新疆
    华融资产管理股份公司官僚资本「97.50%970.502844438.011519信达资产管理股份公司官條资本92.29%
    中国金谷国际信托有限责任
    金谷信托
    北京
    中国妇女活动中心
    6.25%
    938.10815
    44
    52
    公司
    中国海外工程公司
    官僚资本「1.46%
    陕西国资委
    官僚资本「34.58%
    陕西省国际信托股份有限公
    陕西煤业化工集团公司
    陕西信托
    陕西
    906.87411845
    陕西国资委
    官僚资本「27.14%
    陕西高速公路建设集团
    光大集团
    官僚资本「51%
    甘肃省信托有限责任公司
    甘肃国资投资集团公司官僚资本141.58
    甘肃信托甘肃
    775.71599446
    1.9544
    59
    天水财政局
    国有资本4%
    白银财政局
    国有资本3.42%
    华信信托股份有限公司
    华信信托辽宁华信汇通集团公司
    60%
    61.706342
    47
    11.7866
    9
    山西国信投资(集团)公司官僚资本「90.70%
    山西信托股份有限公司
    山西信托
    山西
    太原海信资产管理公司
    8.30%
    676.5472
    48
    2.0564
    57
    山西国际电力集团公司官僚资本上海陆家嘴金融发展公司
    71.61%
    陆家嘴国际信托有限公司
    陆家嘴信托山东
    675.56716
    49
    53
    青岛国信发展公司
    28.39%
    湖南财信投资控股公司官僚资本96%
    湖南省信托有限责任公司
    湖南信托
    湖南
    664.3824
    50
    4.9275
    40
    湖南国有投资经营公司
    官僚资本
    4%
    苏州信托有限公司
    苏州信托江苏苏州国际发展集团公司官僚资本70.01%L6364542513.5946
    第52页共84页

==========第52页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    苏格兰皇家银行
    外资
    19.99%
    联想控股有限公司
    私营资本「10%
    中泰信托有限责任公司
    中泰信托
    北京国际信托公司
    官僚资本
    57%621.776934
    52
    44
    中粮集团
    官僚资本80.01%
    中粮信托有限责任公司
    中粮信托
    530.918741
    53
    蒙特利尔银行
    外资
    19.99
    东方资产管理公司
    官僚资本「41.67%
    大业信托有限责任公司
    大业信托广东
    广州金融控股集团公司「官僚资本「38.33%52.85972542.542654广东京信电力集团公司北京融达投资公司
    50.01%
    华澳国际信托有限公司
    国开投公司
    华澳信托
    上海「北京三吉利能源股份公司官僚资本」30%
    511.7844
    麦格理资本证券
    外资
    19.99%
    陕西能源集团
    官僚资本「57.78%
    陕西电建投资开发公司陕西金融控股集团公司
    西部信托有限公司
    西部信托
    陕西
    官僚资本「8.66%511.3744956
    陕西产业投资公司重庆中侨置业公司彩虹显示器件股份公司
    无锡国联发展集团公司官僚资本83.74%
    国联信托股份有限公司
    国联信托
    无锡交通产业集团公司官僚资本8.13%
    448.5387
    无锡商业大厦大东方公司私营资本「8.13%上海丰益股权投资公司
    国民信托有限公司
    璟安股权投资公司
    27.55%
    国民信托
    425.154351
    58
    1.9463
    上海创信资产管理公司
    24.16%
    恒丰裕实业发展公司
    16.56%
    吉林省信托有限责任公司
    吉林信托
    吉林
    吉林财政厅
    国家资本97.50%416.3748
    59
    4.3293
    41
    第53页共84页

==========第53页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    东莞财信发展公司
    43.50%
    东莞财政局
    国家资本30%
    东莞经济贸易总公司
    东莞信托有限公司
    东莞信托
    广东
    东莞发展控股股份公司官僚资本6
    413.250862
    广东福地科技总公司
    官僚资本
    东莞糖酒集团公司东莞东糖集团公司
    私营资本「2.50%
    南京紫金投资集团公司官僚资本「60.01%
    紫金信托有限责任公司
    紫金信托
    江苏
    井住友信托银行
    外资
    19.99%390.87033361
    1.8693
    三胞集团公司
    10%
    泛海控股集团公司
    私营资本「69.30%
    中国民生信托有限公司
    民生信托
    北
    北京国资委
    390.26036562
    0.5644
    67
    官僚资本「30%
    首都旅游集团公司
    上海爱建信托有限责任公司
    爱建信托上海
    上海爱建股份公司
    99.33%388.78388963
    3.651
    45
    杭州金融投资集团公司官僚资本「57.99
    杭州工商信托股份有限公司
    杭州信托
    226.326
    47
    摩根士丹利国际公司
    外资
    19.99%
    浙江国际贸易集团公司官僚资本「56%
    浙商金汇信托股份有限公司
    浙金信托
    浙江
    中国国际金融公司
    官僚资本「35%219.009256
    0.599
    传化集团有限公司万向控股公司
    私营资本「76.50%
    万向信托有限公司
    万向信托
    浙江
    160.16895
    66
    0.702
    浙江烟草投资管理公司
    14.49%
    长城资产管理公司
    官僚资本「35%
    新疆建设兵团国资公司官僚资本「35%
    长城新盛信托有限责任公司
    长城信托
    新疆
    144.93836367
    57
    66
    深圳盜金投资控股公司
    伊犁财信
    13%
    华宸信托有限责任公司
    信托内蒙古
    内蒙古国资委
    国家资本150.20%1127.13549168
    0.117
    68
    第54页共84页

==========第54页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    湖南华菱钢铁
    官僚资本「48.95%
    合计
    109005.4434
    442
    注:数据来源为各信托公司2013年度报告及行业协会的统计资料
    第55页共84页

==========第55页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    附录二信托公司的地域分布
    注册地
    信托公司
    共计
    北京信托国民信托国投信托华信托金谷信托民生信托
    北
    me⊙
    外贸信托英大信托中诚信托中粮信托中信信托
    上海
    爱建信托安信信托华奥信托华宝信托上海信托中海信托中泰信托
    家
    广东
    PING AN
    家
    大业信托东莞信托华润信托平安信托粤财信托
    浙江
    家
    杭州信托昆仑信托万向信托浙金信托中建投信托
    江苏
    国联信托江苏信托苏州信托紫金信托
    陕西
    △
    长安信托陕西国投西部信托
    天津
    重庆
    第56页共84页

==========第56页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    NCT
    北方信托天津信托
    新华信托重庆信托
    四川信托中铁信托
    内蒙古
    河南
    山东
    H⊙
    各
    华宸信托新时代信托
    百瑞信托中原信托
    陆家嘴信托山东信托
    省份
    福建
    江西
    新疆
    色o⑤
    厦门信托兴业信托
    中航信托中江信托
    长城信托华虫信托
    安微
    湖北
    이心O
    国元信托建信信托
    方正信托交银信托
    西藏
    青海
    甘肃
    山西
    贵州
    云南
    动요⊙@
    西藏信托
    五矿信托
    甘肃信托
    山西信托
    华能信托
    云南信托
    省份
    湖南
    河北
    辽
    吉林
    黑龙江
    e o zrt
    胡南信托
    執海信托
    华信信托
    吉林信托
    中信托
    广西
    海南
    宁夏
    省份
    无
    无
    无
    第57页共84页

==========第57页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    支持香港群众正乂抗争
    编者按:我们支持香港人民的正义斗争,但斗争核心要争取劳动保障条款,如果不能确保劳动待遇和劳动权利,那么这样的斗争有什么意义呢?还不是为香港资产阶级做嫁衣裳?
    过去两天,几万香港市民,特别是青年人,展现无私无畏的精神,自发的起来集会抗争支持政府总部外的学生。群众运动正在扩大和延长。今天零晨,部份市民已经自发占领铜锣湾和旺角的街道了
    抗争有理假普选可耻
    示威市民反对人大常委会关于特首产生办法的规定,要求公民提名、自由竞选的真正的普选。这是绝对正当、毫不过火的要求,北京当局竟死硬拒绝。北京当局硬要港人接受由提名委员会先行筛选候选人,然后才交由市民投票的所谓普选办法。这种办法恬不知耻地仅仅确保社会上层分子的特权而根本不让普通市民真正享有选择的权利,根本不配称为普选。为了反对如此反动的制度和公然的欺骗,学生实行罢课、市民和平集会,是完全正义的抗争组织各界斗争平台
    在政府的悍然阻挠之下,争取真普选的抗争必须长期奋斗,需要争取更多香港市民支持还需要争取到国内人民的支持(已有国内民众在微博等平台自拍表达支持港人),才能够达到成功。为此,首先需要本地普罗大众自下而上的组织起来,组成劳动者、学生、妇女等各界斗争委员会,共同筹谋持续的民主抗争
    组织街头讨论:如何落实生活各方面的民主?
    争取真普选固然非常合理,但仅凭它却不可以解决大众的重大生活困苦。今天大众特别是青年面对物价昂贵、工资低工时长、上楼遥遥无期,看不到未来。各种不满交织在一起。这是资本主义社会的常态,香港并不例外。因此,我们既需要争取政制民主,同时也要争取改善生活困境。反专制的政治斗争和反财团垄断民生的经济斗争相辅相成。真普选是香港市民改变现状的工具之一,我们积极争取这个工具的同时,更为重要的是应该思考并且讨论「我们的生活面临了什么压迫?什么问题造成了这些压迫?假如全民可提名特首候选人,我
    第58页共84页

==========第58页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    们想要施行怎么样的政治方案以保障和实现理想中的好生活?」大型群众集会最可贵的就是它创造了一个能让来自不同工作场合、居住在不同地区的人相遇的机会,我们呼呼上街争取民主制度的市民们,跟你身边的人以十人至二十人为一单位组成小组,讨论我们除了争取真普选制度工具外,理想中的民主应要包含哪些实质内容,我们认为一个真正的为民政府应如何解決物价昂贵、工资低工时长、住房昂贵等问题,我们认为该如何将民主落实到我们的经济生活中。只有人民自己积极的讨论和凝聚共识,民主オ不会变成只有那张选票,真正的民主生活才得以落实。
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    编者按:“自9月5号到12号为止,我们坚守了8天7夜的阵线无耐的被攻破了,而攻破我们阵线的不是京东人,是那些口口声声说要支持我们的“政府”。”政府和资本家向来蛇鼠一窝,一件件,一幕幕悲惨的事件不断的上演,我们要丢掉幻想,在斗争中成长。
    9月11日消息,近日有京东上海青浦仓库的员工在微博上爆料称,京东上海仓库在搬迁的过程中未对员工进行合理的补偿导致抗议活动,约有百余人停止工作罢工。今日京东方面证实该罢工,但称只有几十人提出不合理的补偿要求,罢工没有影响京东华东地区的订单。
    正如京东CEO、上海政协委员刘强东所言“宁肯货烂在仓库里,也不赔偿一分钱“的事
    情,在今天证实了。
    片刻功夫,青浦仓门ロ调来了几百名特警、武警、协警,迅速把在门口四周拉起了警戒线,为强哥杀出一片血路,京东的红色车辆迅速的一辆接一辆的从京东的大门之内疾速而去,而为他们开路的的正是有权拉起警戒线的政府部门,从京东门口到十字路口至少有2里地吧,恰恰就在这2里地的道路两旁沽满了警察,同时,特警以妨碍治安为名还抓走了我们几名同事,真是令人神共愤。
    自9月5号到12号为止,我们坚守了8天7夜的阵线无耐的被攻破了,而攻破我们阵线的不是京东人,是那些口口声声说要支持我们的“政府”。是的,京东没费一兵一卒就“借刀杀人”了吧。之前,京东搬仓并没有贴出任何的书面通知,却在近两天陆续的上演了一件件马后炮的大戏。各项公告陆陆续续的张贴在京东的大门口,还派来一些专员不停的在我们当中蛊惑民心,打探消息。坚称:眼着公司走,公司是不会亏待你们的。更有甚者,当着我们的面,背后指责刘强东,以此博得我们的信任,其实是当面锣背面鼓罢了,明眼人一眼就能看出来。谁都不是三岁小孩,不是你说哄就能哄住的。就在前一天,华东的负责人彭总制定出一份去异地工作的补偿方案(其实这个方案在之前就听说过,只是并没有书面通知),并未被我们各个部门的代表所接受,我们想要的是一份不去的方案。可至今,都没有任何的方案是关于我们不去员工的补偿方案,只是网上给了我们这样一个滑稽答案“不合理的赔偿”。是不合理还是故意逃避?
    对于,到底赔不赔偿?我们可以从最近的一篇报道《京东上海仓库因搬迁引发罢工10
    第59页共84页

==========第59页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    辆快递车被扣》来看。段落摘要如
    北京天驰洪范律师事务所郑小强律师对此进行了分析。他表示,工作地点系劳动合同必备条款之一,在劳动者与用人单位签订劳动合同时,双方应当对具体的工作地点作出约定,并按照约定履行。当变更工作地点时,属于变更劳动合同的情形,双方应当协商一致,并以书面形式进行
    京东要将仓库从上海搬迁至江苏,是用人单位根据市场变化决定转产、调整生产任务或者生产经营项目的一种措施。对此,如果京东不能与员工协商一致解决,员工不愿意随公司去江苏工作的,从性质上讲,属于用人单位方面的原因需要变更或解除劳动合同。
    对此应当按照《劳动合同法》第四十条规定的第三种情形处理,即“劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化,致使劳动合同无法履行,经用人单位与劳动者协商,未能就变更劳动合同内容达成协议的”,用人单位应“提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后,可以解除劳动合同”。
    同时,基于此种情形解除劳动关系的,用人单位还应当向劳动者支付经济补偿,经济补偿的标准是按劳动者在该单位工作的年限,每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付个月以上不满一年的,按一年计算:不满六个月的,向劳动者支付半个月工资的经济补偿。
    巧合的是他的书面通知是在最近一两天才贴出,而政府官员曾说过:“我们看的是盖有本公司印章的书面文件,之前的口头传达起不到法律效应,没有书面文件我们拿他们也没有办法。”现在好了,在京东把一切都准备好的今天,还堂而皇之的邀请我们继续留在本公司继续工作,一切的表面功夫做好之后,政府却强制性的把我们镇压了。有一种“哑巴吃黄连有苦说不出”的辛酸与愤懑
    在这样的情况之下,我们只能先把被带进警局的兄弟姐妹们“救”出来,毕竟,他们是为了大家的利益而受到牵连的。然而,接下来的路到底怎么走,怎么去维权,面对势大财大京东是非常困难的。
    不管维权之路有多难,我相信公道自在人心。我更相信,我的兄弟姐妹们众志成城。
    江西赣州300多乘务员大罢工各地团结维权浮现
    编者按:火车司机组织性较强,也比较团结,此次罢工再次证明了中断利润链条的威力,正是在这样的情况下,官方做出了部分让步,罢工获得初步成功而上篇中提到的京东罢工,就没能影响“京东华东地区的物流”而遭到失败,
    正如京东CEO、上海政协委员刘强东所言“宁肯货烂在仓库里,也不赔偿一分
    钱”,当然京东罢工组织性较低是主要原因
    正当南方工人斗争如火如茶兴起时,一个主流劳工界很少了解的劳动领域铁路火车司机们正在发出越来越大的维权呐喊。8月27日江西南昌铁路局向塘机务段赣州运用车间机车乘务员(火车司机)罢工,第二天有300多人参与进来,诉求集中于工时和工资问题,经过60小时的罢工,初获加薪成效:而在有关网络转发中,一个已奔走了一年多的火车司机维权群体浮现在公众视野,其核心焦点是洛阳火车司机李伟杰(新浪微博
    第60页共84页

==========第60页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    htt:/weibo.com/D61688868,腾讯微博htp:/q.com/D61688868)与郑州铁路局的诉讼案,围绕这一案件原来早已引发各地众多火车司机关注,甚至早已惊动铁路高层领导的高度注意(相关文件已被维权司机披露上网,见htp:/t.cn/RhL9SoOf)。近几年来,资本集团之间博弈的市场化改革也在铁路部门进行中,但作为铁路工人的诸多典型问题:超劳、对工时的超级剥削、罚款考核苛扣工资等问题依旧十分严重,铁路工人的集体行动也从无到有发展起来htp:/t. Cn/Rhl9SOI,热心分子正在启发着铁路工人的维权运动
    据参与了集体行动的火车司机披露,8月27-29日江西南昌局向塘机务段赣州运用车间300多名机车乘务员(火车司机)罢工,先有几十机车乘务员(火车司机)守在机车调度室,其余在外驻班点的机车乘务员(火车司机)全部回家,28日罢工机车乘务员(火车司机)人数达300多人。据悉,机车乘务员(火车司机)提出了关于保本趟数、计薪标准、加班工资、工时等16点诉求(见htp:/t.cn/RhL9SOV)。经过三天罢工,赣州司机加薪300元、补发积欠加班费,车间主任和书记被免职,(另一说加薪700元,保底趟数从5.7趟降到5.5趟,意思相当于说做到保底工资的工作量略为减少了,工作负担略有减轻)。这样的结果离司机诉求还有相当距离,只能说是初步小胜,但司机无奈表示压力太大:单位领导甚至联合派出所找到维权领头人家里,逼得有的职工的老父母从千里外赶到赣州下跪求其回去上班。
    更荒唐的是,据@火车司机李伟杰披露,8月28日下午当地火车司机还收到这样的群发短信:“各位:目前在腾讯微博,新浪微博已经出现关于赣州运用车间乘务员诉求的图片和帖子,请通知职工,不要转发、评论。目前网监已介入监控,各位要认真履责向职工做好宣传,一但有事追究转发者责任,同时会追究管理责任,请各位引起重视。”而在官方主办的铁道论坛上,一篇题为“南局向塘机务段赣州运用车间火车司机维权ing"”的帖子,已被设置浏览权限,一般网友已看不到
    从已知信息看,赣州火车司机罢工自发性很强,资本家击破几个积极分子,罢工即告终但是赣州火车司机的行动诉求,却反映了全国铁路机车乘务人员十分普遍的问题:克扣加班工资、工时、超劳、超额剥削,因此它引起各地许多乘务员的关注。关注火车司机李伟杰案
    件已有1200多人的火车司机QQ群就积极转发这次罢工。李伟杰还在群内评论了这件事,
    谈及越来越多不为主流媒体所报道的暗流涌动的铁路工人集体维权潮流:“向机赣运车间维权坚守期间,据悉开客停货,主管机务副局长亲赴现场处理,机务处则调配局各段各车间指导司机前往该车间支援。其实南局各段各车间发生的较大规模的维权已不奇怪,很多车间都曾自发地集结维权过数次,其中向塘和福州邵武车间就取得了较大的成功,而赣运车间就是在与向运车间在同段却不同待遇的前提背景下发生的合理合法的维权事件!”
    左翼进厂融工与维权斗争实践一佳兴厂的斗争
    编者按:工人讲法,他请黑社会;工人耍横,他请警察。你说,若是工人不联合起来,如何玩的过这帮混蛋!对付这帮混蛋,是完全没有道理可讲的,也没有法律可讲的。唯有拳头,千百万的拳头オ能干得过他们。我们要在大风大浪中去锻炼,在斗争中百炼成钢,使自己成为无产阶级的先锋战士,真正承担起历史赋予我们的伟大使命一一为全人类的解放而斗争!
    第61页共84页

==========第61页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    佳兴厂是富士康的代加工厂,主要是刮手机売上的毛边。是以流水线的方式,每个人刮道非常简单的工序。厂里有150左右,但是80%是学生工,其余的都是18--25岁之间的年轻工人,25以上的不超过5人。管理人员有三个线长和三四个线长的助手。线长上面有主管、总管、经理、老板。一开始我被调来调去,(最后基本上所有工序我都会),最后我被固定在一条线上,我的斗争开始了。我们这条线是一条陪新手练手的线,产量很低,合格率极低。这注定了我们的线长是个粗暴的人,天天骂人,催产量。但是这个线长太自以为是以为我们学生工都是孬种,天天都说这里他说了算。但是他不懂劳动法,口オ也差,根本就理论不过我。并且幸运的是我旁边坐的就是我们的同志,在我们的影响下,我们旁边几个人也站在我们一起,和线长对抗。最后线长急了要逼我辞职,我和他说了近一个小时,他说的话漏洞太多,我最后都忍不住笑了。后我和那位同志讲,总是和这位水平太差的线长吵没什么意义。我们谋划搞一次大的,最后机会终于到来。一天,线长发神经的给我们加产量,我们完成不了。他就要我们义务加班一-一就是免费加班,直到完成为止オ可以下班。
    五点到了,我就和那位同志伙同一工友,急忙收推。线长过来了,微斜仰着头,用手指着我们,责问你们干什么?我马上挡过去
    线长:我说下班了吗!
    我:时间到了就下班,这不用你说。
    线长:今天义务加班,产量没有完成你氷**的就想下班!
    我:要加班,就给钱!谁**的给你义务加班?你给我们定个
    线长:我会给你定
    我:怎么不会,现在你就给我们定了完成不了的产量
    线长:别人都
    我:我们就完成不了!你一直在后面转悠,我们有没有消极怠工?你说我消极怠工可以,但是那个。。。
    线长:我说不准下班就不准下班,这里我说了算!
    我:你以为这厂是你开的?你还有没有王法!喂,下班了下班了,别干了
    线长:你走试试看?明天就给你记个大过(罚款
    我:你记看看?
    说完我就走了。我那个工友也要走线长也以记大过威胁,那工友甩了句更很的:有种你就记?老子怕你啊
    这个时候我的同志基本收拾完毕,然后大喊:下班了下班了,还干什么干(拿下了一个还在干的学生的刀具)。线长看大势已去。无可奈何说了句:明天早点来!
    这是一次通过团结取得的一次小小的胜利。我们是厂里唯一一条反抗义务加班的线。
    第62页共84页

==========第62页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第二天早上,线长没有开罚单也没有开除我。但是把我和那工友调到一条专门发配反抗者的线上,之前我们的两个同志也是因为反抗,被发配到那条线,然后以产量低为借口开除。但是很巧的是,我来到的这条线上,又有一位我们的同志(一直在那磨洋工)还有一个接受我们的同志激进思想影响的工友(他和另外一个同志在一个宿舍
    第二天我们拿工资,办公人员说,星期一来拿,八月份的工资九月份打到卡上。我说没卡,他说别的银行卡也行,我说也没。他说那是我的事,他没有办法!我火了,说:**的我要是没有卡你还不给我发工资了?!为什么非要打到卡上?发现金为什么就不可以?或者现在就打到卡上为什么就不可以!他说这是公司规定的。我说公司规定公司规定,公司规定能凌驾法律之上吗?!为什么就不能考虑特殊情!?,他说这我管不了,去问那人事部。我去人事部,她说都和你说了这是公司规定,公司一直是这样的?怎么可能因为你几个人而改变。我说,这样做是违法的不知道吗!?法律规定是辞工后三天结清工资,为什么要九月份打到卡上要是到时候你们不打或者克扣工资怎么办?!人事部不睬我,旁边一男的说那你去劳动局告啊我十分恼火。这时候旁边一个女的说:公司会少你那几百块钱?我火了说:不少那几百块钱,那为什么不给我结现金?你拿什么保证不会?我又去对人事部说:既然你们说了不算,那就把我们的诉求告诉你们经理总可以吧?那人还是不理我,我大怒。拍了下桌子,说你们**的是什么态度!?还懂不懂得尊重人!?你们这些人这也不归你管那也不归你管,你们坐在这里做什么!既然公司规定你们说了不算,叫你们的经理过来!那女的大怒说:你又是什么态度?你这人怎么这样?简直不可理喻!我说你*米冰的态度好一点我们会这样吗?你们**的什么吊样,我说你们说了不算叫你们经理来,你们也不理睬,你们又是什么态度!吵了几句,我们知道无果,就走了,准备星期一来一场更大的。结果那个女的,跑到生产车间里说指名道姓的说我就是个神经病,脑子里装的是石头,从来到这里一直都是看到他在闹云云。
    我们在一起讨论,决定星期一直接去车间里去闹,占几条生产线,给厂方施压。但是后来考虑到车间里大部分是学生工,而学生都是干ー个月就走人,他们想在一个月里尽可能多的赚钱,因此我们担心占领他们的计件生产线的时候
    然后我们就跟着去车间里的会议室了,门口有三个保安,我拍着保安的肩膀说,保安来了最好,待会儿你给我们评评理,保安点头说好,后来我们在会议室
    然后他很巧妙的和我们套近乎,企图了解我们的虚实。首先是指责工厂的制度不合理(没有说不合法),说工厂不考虑工人的特殊情况,比如没钱吃饭。并指责下面的管理人员的粗暴,把责任推到下面的人上,这是资本家惯用的转移矛盾,我们心里都很清楚。企图通过这样来让我们相信他是公正的,是为我们的。然后就问一些我们的情况。他说:你们都是学生吧?我们说,只有他是学生。然后又问:今天只来你们这几个人吗?其他人呢?我们说,我们先过来。那个经理插话了说,怎么不一起过来?由于我们以为既然他们已经答应了我们的要求,我们虽然再谈的时候有所保留,但是还是放松了警惕,说话态度不坚决,没有针锋相对,有点像在抱怨,而不是严厉指责。所以这样就在无意中透露出了我们的软弱。
    小结:这次虽然迫使厂方答应了我们的要求,看上去是一次胜利,但实际上我认为总体上是失败的。从这一次我们仅仅占一条生产线,就让经理惊慌失措,就让他们那么快就妥协,可以看出,厂方是非常害怕生产车间出事的。首先就是好言相劝,让我们离开,趁别的生线的人还没有发现这边情况的时候赶紧让我们离开。好言相劝不行,就只有妥协赶紧把我们支开,千万不要影响别人。即使我们是闹事的,在车间里大喊大叫,让所有的人关注我们,我想他们也不会轻易动武。一是我们有七个人,动武很难一下子制服;第二,动武的话很可
    第63页共84页

==========第63页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    能激起工友支持我们;第三,动武首先会让车间的生产停顿,再者严重的话会破坏车间工具第四充分暴露厂方的流氓本质,会严重影响这个严重缺工的厂的招工;第五,必然会招来警察,会把事情闹得很大,而厂方是不占理得,因此会陷入被动。并且厂此时发货很紧张,不能出事影响生产。这个问题我们之前是意识到的了,所以一开始的计划就是在车间大喊大叫,让所有人关注我们,进而可以激起工友们之后可以效仿我们。但是我们进入车间之后,只占条线,并没有大喊大叫。我进去之后,那种氛围让我们很难大喊大叫。客观原因是他们进来后就埋头干活,根本没有注意到我们,即使是我们占的那条线上的员工也都对我们不理睬。主观原因是我们知识分子骨子里的那种残存的软弱吧!我们那么安安静静的,虽然最后要求是被满足了,但是我们更高的目的没有达到,那就是没有扩大影响,教育工友。所以从这个意义上来说,我们是失败的。
    第64页共84页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    老段不懂金融,十几年的投资经验是眼风而上,而股市、房产都没有让他失望。
    当他关注到艺术品信托可以年赚20%以上的时候,就将资产投向了这个闪烁着金光的新兴领域
    投资与理财郭成李彩风
    艺术品信托是指委托人将其持有的资金委托给受托人,由受托人以自己的名义,按照委托人的意愿将该资金投资于艺术品市场,并由受托人具体负责艺术品投资事务,通过艺术品投资组合,在尽可能地控制风险的前提下为投资者提供分享艺术品价值增长的收益
    篇《到期仅兑付一成本金杏石盛世艺术品基金投向成疑》的报道,让老段的心提到了嗓子眼儿。2011年,他花300万元买了一只期限为3年的艺术品信托,今年9月将是到期分红的日子。而铺天盖地的各种艺术品信托出事的消息,让老段焦虑不已。3年前风风火火的艺术品投资,在今天成了烫手的山芋。据21世纪经济报道,2011年5月,李小姐于东莞东城区星河支行购买了一款名为深圳市杏石盛世文化投资中心(有限合伙)艺术品私募基金的产品,期限为2+1年。今年5月到期后,普遍只拿回本金的约10%,并且3年的投资收益全部未支付。
    老段不懂金融,十几年的投资经验是跟风而上,而股市、房产都没有让他失望。当他关注到艺术品信托可以年赚20%以上的时候,就将资产投向了这个闪烁着金光的新兴领域。
    艺术品信托从何而来
    老段是看了关于民生银行的艺术品投资产品的报道后,才决定要投资这个领域的。非凡理财“艺术品投资计划”1号产品的介绍中,从拍卖市场的数据分析中国当代艺术的发展在2007年到2009年间,通过交易岳敏君、张晓刚、刘野等一线艺术家的作品,实现了25.5%的理财收益率。第一只基金真金白银地赚到了钱,这种优雅的赚钱方式吸引了老段。
    “怎么能光看这个收益率呢!”有人慨収。艺术品投资有它的规律,老段看看一直上涨的交易数字,就买了艺术品基金产品,这艺术品里的水有多深,他是一点也不知道啊
    咱们看看艺术品市场是怎么火起来的。
    2008年前,中国经济10年高速增长,中国的当代艺术品市场也水涨船高,在2005年前后实现了跳跃性的增长。从雅昌艺术网的拍卖纪录可以看出,艺术品市场从2002年到200
    年平稳上升,2005年当代艺术F4的拍卖纪录突破百万元大关,成为艺术品市场的神话。同
    第65页共84页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    样在2005年,中国国际画廊博览会上,刘小东的组画《十八罗汉》以50万美金的高价被“蓝马克”基金买走。这个出价震惊了当时的艺术界。那一年,刘小东大型的油画作品拍卖价格最高的也只在200万元人民币左右。从2002到2009年,艺术品市场持续7年的走高和个別艺术家缔造的市场神话,促成了人们对艺术品市场发展形势的乐观判断,同时也点燃了投资者的热情。
    2010年,中国书画更是热火朝天。拍卖场上,各种亿元书画层出不穷,齐白石的《松柏高立图》以4.255亿元成交,元代王蒙《稚川移居图》以4.025亿元成交…各种喧嚣和冲动汇集到一起,很多人坚信,艺术品牛市只是刚刚开始,中国书画单件拍品即将迎来“亿元时代”。
    随着拍卖场上不断产生高价艺术品,艺术品信托也被越来越多的人选择,一度风生水起
    2009年6月18日,国投信托有限公司在国内率先推出首款艺术品信托产品以后,中国艺术品信托市场从无到有地迅速蓬勃发展
    用益信托工作室的统计数据显示,2011年信托公司共发行艺术品信托产品45款,比2010年增加35款,增长幅度达350%。2011年艺术品信托发行规模为550075.5万元,而2010年度发行规模仅为75750万元,同比增长626.17%。由此可以看出,2011年是艺术品信托快速发展的一年
    产品数量和发行规模大幅度缩减
    但是,随着艺术品市场的调整,艺术品信托很快在2012年至2013年遇到了拐点
    2012年共有12家信托公司参与发行艺术品信托产品34款,融资规模为334634万元2011年相比,产品数量減少了11款,环比下降22.73%;发行规模环比下降39.5%,下降幅度较大。进入2013年,艺术品信托不仅发行规模下滑,参与机构也锐减。用益信托工作室曾于2011年、2012年连续发布季度艺术品信托市场报告,然而2013年以后,该工作室暂停了对艺术品信托的数据收集。用益信托一位工作人员就曾对媒体表示,由于产品太少从2013年起,不再编制相关的市场报告。
    前文中提到的到期仅兑付一成本金的深圳市杏石盛世文化投资中心的艺术品私募基金就正好卡在了这个不景气的年头上。像这款基金一样,遇到艺术品市场高价买入、低价到期的信托产品并非孤案。2011年55亿元规模的信托投资,几乎都面临过到期兑付的困境。
    不过,比这个问题更糟糕的是,有些公司拿着这部分资金做了它用。也就是说,如果这些钱没买成艺术品,也许不存在高买低卖。艺术品市场分析研究中心研究部主管马学东指出艺术品基金运作中存在的问题:“作为ー个新生事物,我国的艺术品基金管理并不规范,基金管理不透明是一个很大的问题。发起人可能借着艺术品的名义筹资,拿着这笔钱去投资其他行业,最后拿来兑付和分红
    据坊间传闻,民生银行艺术品投资计划1号产品便有一部分投资到房地产领域。
    第66页共84页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    听到这样的消息,老段回忆起这3年里并没有收到基金运营的任何报告。当然,“非凡理财”是从中赚了钱的,而自己买的这只信托到期会有什么样的表现,让他焦虑不已。
    艺术品投资人朱小钩指出:“艺术品基金在中国的发展还特别不成熟,不管是从业人员水平,还是相关政策、运营方法,都不成熟。我们可以简单地计算一下ー个艺术品基金规范运营所需要的成本。从拍卖公司买入、卖出作品,共需要缴纳30%左右的拍卖佣金,加上卖掉作品需要付出的增值税17%,这就将近有50%的成本是需要支出给外界的。再加上人力成本,需要让一件作品在两三年之内实现翻倍的升值,几乎是不可能的。
    挨过兑付危机投资者仍然迷茫
    2013年被称作是“中国艺术品信托退出之年”,2011年、2012年市场高潮时期进入艺术品市场的信托资金,在这一年面临着一场兑付危机
    业内流传的一个数据是,2013年至少30多亿元的艺术品信托产品面临到期兑付困难,最后虽然通过刚性兑付或延期兑付化解了危机,但仍让投资人和机构心有余悸。
    个典型的案例是,北京地产商王耀辉所控制的公司于2010-2011年期间发行了8.7亿元的艺术品信托,其中有一款豪圏4.5亿元的信托资金,就是以之前4.368亿元拍到的黄庭坚《砥柱铭》为抵押品的。据了解,随着王耀辉的被调査,相关信托资金已到期兑付,坊间相传,是王耀辉变卖了北京剩余的几亩地,才得以兑付的
    就算挨过了2013年这一波的集中兑付危机,但是,投资者对中国艺术品信托的热情并未恢复。中国艺术品信托市场的不规范、交易的不明朗、虚假炒作等不成熟的表现,让投资者不由感叹,这里头“水太浑”,购买艺术品信托让他们左右为难
    老段感慨:“都说玩艺术,这艺术可不是好玩的
    确实,如果看看国外艺术品基金的成功经验,不难发现,世界上成功的艺术品基金持有作品大多在7年以上。教科书级的英国铁路养老基金设计时间为25年,从上世纪70年代开始,一直到2000年前后才卖掉所有收藏作品,官方公布的年平均收益率为11.3%。英国铁路养老基金在经济低迷的大环境中实现盈利,这靠的不是运气,而是一个整合了强大团队的合力运作的结果。
    中国艺术品信托在萌发的初期,赶上了宏观经济的大发展期,而在艺术品泡沫破裂的前夜大量发行基金产品,造成今天难以兑现的困境。严格地说,中国艺术品信托并没有经历过市场的考验。而2011年集中喷涌的艺术品基金洪潮,到今天成了定时炸弹。想分享艺术品投资这块蛋糕,似乎并不容易
    第67页共84页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    国企改革:官方民企各有算盘
    何清涟
    中国经济的主题最近已变成“国企改革”。据说内部文件已传达到基层政府与大专院校,改革的理由是不能让央企成为利益集团的提款机,以及官员退休的荣养之地。目前全国已经有20个省推出国企改革方案并付诸行动。但由于还未达成改革共识,原定于9月出台的《深化国有企业改革的指导意见》与《关于完善公有制实现形式的指导意见》,将延后至明年出台
    混合所有制”内容模糊
    中国国有企业东风汽车公司在上海国际工业展览会展出小型电动汽车(2013年11月)中国国有企业东风汽车公司在上海国际工业展览会展出小型电动汽车(2013年11月)
    驱使中国国企私有化的动力,其实是债务。《金融时报》8月12日发表《中国发起第轮国企私有化》,文中引述世界银行前中国局局长 David Dollar I的说法,“地方政府的债务问题是私有化的重要推手”。其实,国企的情况也好不到哪里去。以高铁为例,据铁道部财报显示,2006年到2012年一季度,铁道部的净资产从8623亿元增至15786亿元,增加到原来的1.8倍,而同期的负债则从6401亿元增加到24298亿元,增加到原来的3.8倍。尤其是2008年到2011年大力兴建高铁期间,总负债的年复合增长率高达41%。
    有人在北京的书店里翻阅前总理朱镕基的讲话实录,朱镕基当年抓大放小、重组国企。有人在北京的书店里翻阅前总理朱镕基的讲话实录,朱镕基当年抓大放小、重组国企。
    国企尤其是央企这类垄断型经济寡头,是朱镕基当年抓大放小、重组国企为中共留下的经济命脉”,被称为“共和国长子”,无论是占用资源、政策扶持、银行贷款还是垄断特
    权等各种优惠,政府均毫不吝惜;为了强化国企高管的经营责任,还将“经理人持股(MBO)”
    作为一种奖励。但是国企很不争气,除了本文开头谈到的腐败问题之外,无论从GDP贡献、
    就业贡献、投资、税收、利润等方面,都比“共和国的庶子”民营企业差得多。
    根据2012年《中国民营企业调查报告》,中国民营企业创造GDP的占比,从改革开放
    之初的1%发展到60%多。更有人估算,规模以上民营经济对中国GDP的贡献其实在66%
    74.9%之间。2011年,民营企业所提供的就业岗位达2.35亿人,占城多总就业人口之比为
    30.8%;国企占比只有8.8%。民企的税收贡献,占全部规模以上企业的三分之一以上;在应交增值税中,民营工业企业的税收贡献占一半左右。国有及国有控股企业、外商及港澳台投资企业实现利润仍在下降,同比降幅分别为5.1%和4.1%。因此,有论者认为,民企已无可争议地成为中国国民经济的最大贡献者,民企的发展事关“国神”。
    2008年3月中国石油天然气股份有限公司董事长蒋洁敏在香港记者会上。2014年6月30日中共中央政治局会议宣布将蒋洁敏开除党籍,移送司法机关。2008年3月中国石油天然气股份有限公司董事长蒋洁敏在香港记者会上。2014年6月30日中共中央政治局会议宣布将蒋洁敏开除党籍,移送司法机关
    第68页共84页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    因为以上原因,有人认为这次国企改革的目标是“国退民进”。但从中国政府公布的方案及相关部门政府官员的谈话来看,本轮国企改革,重点是推进“混合所有制”。民企入股,究竟能占多少股份,是否让民企持有占据有话事权的股份,至今未有明确说法。
    *民企如何看国企改革?*
    在官方看来,以为这是舍了个香饽饽给民企,但民企却不怎么领情。对于“混合所有制”,据国内媒体介绍,民营企业的反应分为“馅饼派”和“陷阱派”。“馅饼派”认为,曾经限制民企进入的行业终于可以准入,是个机会。但我并未找到有哪位民营企业家表达过类似想法;“陷阱派”则认为,进去后很可能被“招安”,最坏的可能是被“关门打狗”。以下几位民企巨头的想法颇有代表性。
    杭州娃哈哈集团老板宗庆后对党一直很贴心,但他对本轮国企改革有自己的看法。9月2日-3日,2014中国500强企业高峰论坛在重庆举行,宗庆后受邀在论坛上发表《国企改革与全员持股》的主题演讲。在谈到国有企业混合所有制改革时,宗庆后表示,现在搞试点仅拿出少量股份让民营资本溢价进入,“实际上民营资本亦没有那么傻,以高昂的价格与代价获取国企少量的股本,进入后既没有话语权、决策权,亦改变不了国有企业的机制他认为,央企这么大的盘子,民企、民间资本实际上也没有能力进去,最后可能又让国外的基金占了国企的股权,导致国企又被外人所控制
    中国首富、万达集团董事长王健林2013年9月在青岛。中国首富、万达集团董事长王健林2013年9月在青岛
    新浪财经就国企改革米访万达集团董事长王健林。这位中国首富已会晤过好几个央企把手,都是谈“混合”的。他对新浪表示,“如果要混合,一定是民营企业控股,或者至少我要相对控股”,“如果国企控股,不等于我拿钱帮国企吗?那我不是有毛病吗?不能干这个事。
    曾参与过20多家国企改革的复星集团董事长郭广昌虽然比上述炳位委婉,但态度实质相同。今年4月25日,他在清华大学经济管理学院建院30周年系列论坛上发言,谈到自己的经验是“不能作为小股东进去
    没有管理权,所以跟原来的国有体制还是一模一样,
    这样基本没有什么用了”。“我现在非常明确一点,如果混合所有制在经营方式上不能以民营企业为导向,以市场为导向,以民营企业为主的话”,不予考虑
    各怀心思,联姻不易*
    上世纪90年代至本世纪初的国企改革,国企高管及政府相关人员获得“改革暴利”的教训,不免让许多人担心国资流失问题,认为国企改革“其风险点即国有资产流失最可能发生的地方在“三优”:优良企业、优良资产、优良业务线。其中,国有资产流失主要有4个渠道:澘在利益、资产评估、同业竞争和关联交易。低估贱卖已广为人知,而关联交易则隐秘而多样。”
    国企高管们面对“混合”也有自己的小算盘,最重要的是要看自己的权力在改制后是否受损。中国建材曾于2008年重组南方水泥。掺入许多民企股份,有人说它成了有产者的打
    第69页共84页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    工仔,是搞“国退民进”,争议声至今未息。如今,中国建材作为探索混合所有制经济的样板,成为国资委4项改革的试点之一,其董事长宋志平称自己是“老改革”,中国建材的经历是“以国民共进方式成功进行行业结构调整的故事”。他的说法很符合中央精神:混合所有制企业和国有企业、民营企业是三足鼎立的关系,不存在谁吃掉谁、谁掠夺谁、谁被谁同化的问题。混合所有制强调的是不同所有制交叉持股和相互融合,国有、民营都作为股东而存在,都在公司法下规范运作,各自的合法利益都“神圣不可侵犯”。国企有规范的管理规模优势、技术实力,民企有灵活性、激励机制、企业家精神,二者相互融合,取长补短,形成了混合所有制企业强大的竞争力
    即便如此,宋志平也有不满。他说,在中国建材的高管会议上,经常是身价上亿的民企老板、市场化选聘的职业经理人、传统国企干部三类人坐在一起,虽然都是企业高管,但收入相差悬殊:民企老板有股权、职业经理人拿市场化薪水、传统国企干部拿体制内的薪水。从长期看,这种差距不利于企业发展
    本轮国企改革中,降低国企与国有银行高管的薪酬是既定目标,宋志平的想法正好与之相悖。工资一项,应该是改革中相对容易的一项,都难以达成共识,遑论其他
    民企老板们对国企改革的怀疑观望及前述言论,已经引起一些人的不满,人民网强国论坛上有篇《李克强苦心孤诣,资本家欲壑难填》就代表了这种情绪。作者内心认为民企拿钱出来入股国企是天经地义之事,王健林等人的态度是激进的见解,智慧的做法应该是:“台面上:不要把官资和民资对立起来,大家是一条私有化统一战线(但我官资是主导)。台底下:用技术骨干和管理骨干来混合,总要胜过体制外民资的混合(还是我官资来主导)。这种既不和民资撕破脸并试图将其纳入自身战略轨道,同时自己探索一条更加合理的渐进式私有化之路,…这才叫“懂政治’的大智慧”
    这种“充满智慧”的算计,要想让民企参与国企改革,恐怕只能通过捆绑才能成夫妻如果权力不介入,让民企从纯粹的投资效益考虑并持完全自愿原则,那些持“陷阱论”者多半不会“自愿”参与。
    第70页共84页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    7中国传统文化的鬼魅
    9小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    巻首语11孙中山革命路径及其启示
    15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18田,忌赛马与奔证法
    23中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)25明教考证
    26连载:中国自1810年以来武装力量之考证(1)27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)28马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辦析33有关政治能力的探讨35都德《最后一课》的赏析36方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40「跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    一.冯云山同志在紫荆山革命根据地
    凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观
    47《实践论》里讽刺的“知识里手”49谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54为问黄巾满天下,可能容得郑康成?55列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性59王夫之与商三官
    第71页共84页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    60蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71聚精会神
    意
    72对矛盾的阶段性的一个理解
    73正道还是畑道你们去当太平狗,我们要做革命人74百折不挠,永远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与
    经济斗争
    6见微知著,由小及大77理论与实践的现实分野78潜流
    79革命传统
    80革命引擎81「遍地英雄下夕烟
    882再谈太平军与红军的战略战术区别
    84洗地
    11孙中山革命路径及其启示74百折不挠,永远革命
    孙中山
    79「革命传统
    80革命引擎
    1/2/3对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判/4「(亦可见合并版【星火特刊】)
    理论争15/6/7
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析9对所谓《反色戒》公开信的批判10「革命还是改良?!
    尼泊尔革命目前形势分析与前
    景预测
    13民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    第72页共84页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题20国家存在的基础与自行消
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路22民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由鸟鲁木齐七五事件引发
    的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”30分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第73页共84页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜31大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列
    毛主义的基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)2展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45《略论党内意见分歧》读书笔记46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛
    主义
    48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51可笑的“官工”、“民エ”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52中修帝国主义的主要特点53当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?54德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实
    第74页共84页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    质
    55骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的
    用
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩抑(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断65《资本论》体系诸公式说明66也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策69保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    70香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    71再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论72「资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误
    第75页共84页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主
    席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80“少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里83列宁主义还是反列宁主义?
    论知识分子的不接地气状态
    84迎接伟大的转折点一一论当前工人运动的形势与马列
    毛主义者的任务
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下阶级问题17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法18“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    第76页共84页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考46《我们时代的阶级图景》导言20无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政体
    29略论政党问题
    反复辟与
    评所谓“无产阶级多党制”
    继续革命
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的
    过渡作用
    及其贡献
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因39论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44「简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    59无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编76法治先政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命
    理论的历史意义
    53当“三个世界”被“修正
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    “三个世界”
    59“三个世界”战略:为投降辩护(下)
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品一一《资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经济学
    72资本市场诸现象概述78财务报表:资本运动快照81
    级市场逐利
    39「河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)工人阶级与41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)기工人运动73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    第77页共84页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ー一ー评YCA《社会主义者当前的问题
    和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80「“少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    83列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争21尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划22尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26「妥协已经破产一一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    71印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴
    广而告
    布石金的回忆》
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47「南方三年游击战争期间的“两面政权”
    第78页共84页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53王元寿访瞎牛54太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    59
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文摘
    69朱毛红军側记(下)
    杨志成:俘虏兵的故事
    弱者的武器”与“隐撅的文本”
    研究农民反抗
    的底层视角
    70王绍光谈武汉文革
    71《中国古代劳动人民创物志
    72「《获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘73
    萧克回忆录》精摘
    74史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路
    萧克回忆录》(二)
    76《萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想78《萧克回忆录》(五)
    先遣西征,红二、六军团
    9《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭81蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队
    党史上的向忠发及其集团
    82
    萧克回忆录》(八)
    冀热察挺进军以及平北游
    击战
    从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第79页共84页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    第一批名单:朱
    林爽文、徐鸿儒、田九成、张
    琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料69朱一贵
    70林爽文
    71徐鸿儒
    72田九成
    73张琏
    74黄萧养
    75马朝柱
    76杜可用
    78杨镇龙
    82王则起义
    13古田会议
    新史记14地震
    15越南改革之
    16越南改革之
    17新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景20中国革命早期工人运动之
    李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52「西藏的解放和民主改革59土地改革之农业合作化
    19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》
    23尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    第80页共84页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    24《邓中夏》《邓中夏传》25平原游击战的实际经验26
    革命导师语录整理》
    导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况41《红贵族联动覆灭记》
    43尼泊尔革命动态(20068月-20047月)44
    回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训49
    红旗》杂志评《水浒》
    L50中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程571991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了60《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人栏」77吴贵军案第一次开庭记录目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79「深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80「深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高洣83北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命
    谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择地
    L17管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70「【官僚资本剖析】中信集团&保利集团71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    第81页共84页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫82中修帝国主义煤炭行业分析
    中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    “去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析
    文艺栏」701975年彩色故事片ーー《決裂》
    71「《华丽的休假》与《26年》
    8刀如其人ー一评林冲和鲁智深的两把刀79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消73何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕息
    74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加
    剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代
    7中国梦式上市公司1种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒82淘宝惊天腐败黑幕调查」83关于红卫兵的一桩历史公案
    第82页共84页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    第83页共84页

==========第83页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome-样,但最大的区别在于 Webfreer是一款内置代理服务的浏览器。用这款浏览器上网,不
    用开其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第84页共84页

==========第84页==========
