    第
    期

==========第1页==========
    目录
    发刊词
    选择道路的意义ー一代《星火导刊》发刊词
    新史记
    解放初期的妓女改造运动…劳动者的节日
    复辟与反复辟
    书评:苏联解体是好事还是坏事
    13
    卫建林:两个历史人物一一布什和戈尔巴乔夫
    理论交流
    当代左翼错误思潮透视一对所谓《马恩原著体系批判》的批
    大失败”与新左派的“新教运动”书斋臆想与“大失败”的根源
    调查与反馈

==========第2页==========
    发刊词
    选择道路的意乂
    一代《星火导刊》发刊辞
    洛崇
    舆论环境使得我们谈论中国问题不得不使用一些技巧。这篇发刊词可说是逼上梁山之作,同志们逼得我要写出对中国问题的看法。既然我们追求马列毛主义,同时也是当代的青年人,那么这本刊物势必要具备一些特色,オ能长久生存下去
    中国向何处去,这个问题一直萦绕在我们心头。可以这么说,这份刊物将伴随当代的青年人思索这一问题,直到该问题的水落石出。要回答这一问题,首先看看我们是否能达成定的共识,不能认同这些共识的就请走开。1.今天资本主义在中国是既成事实;2.资本主义是侵害绝大多数中国人利益的,是不可能长久的;3.当代的革命青年是想有作为;4.想有作为的革命青年在资本主义里是找不到出路的:5.革命青年要想找到出路必须反抗资本主义资本主义是可以被替代的,历史证明了这一点,未来也将证明这一点:7.为了终结资本主义,革命青年需要拥有一定的学习氛围,坐下来交流思想,故《星火导刊》应运而生。
    以这些共识为基准,我们来区分不同的左翼派別。一言以蔽之,只要看看他们对当今中国资本主义的态度即可知道。有一派认为当今中国资本主义表面还有层糖衣,而这层糖衣具有本体论的意义,故只要这层糖衣不被剥去,他们就继续为这层糖衣的不被剥去而奔走相告还有一派幻想有比较好的资本主义,他们那种制度可以实现“可持续剥削”。除去这两派,健康的左翼力量仍在集结中,以期在阶级斗争的考验中炼出真金。我们相信马列毛主义是具有生命力的,是能够掌握群众的
    以这些共识为基准,我们也可以判断右翼的基本走势。既然资本主义在当代中国是既成事实,那么他们的一切努力都是为了资本主义的长治久安。至于围绕着长治久安的策略分歧,并不影响他们各派之间捍卫资本主义的決心与信心。他们中不管哪一派都是左翼的敌人
    今天中国左右翼的分野,资本主义的既成事实,所有的这一切并不独是中国一隅的悲剧,而是发轫于1968年的世界革命失败后,新自由主义疯狂反扑的全球性悲刷。国际共产主义运动失去了伟大导师毛泽东之后痛苦地退潮。40年来黑夜终于要走到尽头,全世界人民饱尝了新自由主义的苦难,正以各种各样的方式加以反抗。中国的斗争势必汇入这一伟大的历史洪流。
    潮流已经涌动,道路摆在面前。要么纳入资本主义阵营,要么反抗资本主义,含糊其词是不行的。夹杂在左右翼之间的各种骑墙派,妄图超越左右翼的各种幻想派,终将找到各自的阶级归属。今天机会主义盛行正是因为前途不甚明朗,谁都觉得自己是纵横捭阖的高手。他们唯独忘记了力量之源决不施舍蝇头小利,真理的光辉决不屈尊一洞之明。
    走对路才会有出路,这是革命青年选择道路的意义

==========第3页==========
    吧们是读运无
    错者动产
    我起误能中阶古们重的更真级语相温
    准实革说
    信那提确事命
    科曾
    高读地件的
    学经
    以
    把的
    的激者握描史史
    马动认当述
    克人识
    记我为鉴
    题
    今的形
    及们以
    波的势它将知
    毛洞
    们通兴
    泽壮カ认同过
    东
    清现对
    手的同什今国义无志么情际新是产们是况
    不阶
    正的国记
    可级下确对内ン
    战胜革命
    面的比共
    就
    以
    的史让什
    主称
    诗我么导义作
    解放初的歧女改造送动
    摘编:寻找真理
    编者按:随着改革开放的开始,一度在大陆绝迹的娼妓再度出现,并呈现愈演愈烈之势现在社会政府是如何对这种现象进行管理的,我们不再赘述,这里只将解放初期政府是如何彻底消除妓女现象的过程做一简单描述,由此,可以给现在的政府作一借鉴

==========第4页==========
    北京妓女改造
    1949年2月北平和平解放。3月,为了维护社会治安,北平市政府下发了对妓院进行管制的若千干暂行规定。5月,解放军进入北平,北平市市长叶剑英召集政府官员开会研究改造
    清理妓院问题。叶剑英指示:先把妓院情况调査清楚,然后决定如何处理
    在这一方针指导下,市民政局、公安局、妇联等单位联合对北平妓院进行调査,了解全市200多家妓院、妓女的情況。中共北平市委书记彭真和组织部长刘仁在市公安局有关负责人陪同下,亲自巡视前门八大胡同妓院区,了解到妓院中连13岁的妓女都染上了性病,更坚定了取缔妓院的决心。
    1949年8月9日,北平市召开第一届各界人民代表会议,代表们提出了取缔妓院改造妓女的提案:9月19日,《北平市处理妓女办法(草案)》出台,指出:“先集中力量处理明娼,暗娼另行处理之。对妓女采取集中统一集训,分别处理的方针,对妓院老板和领家,采取取缔政策,除命令停业外,对于罪恶昭彰、伤害人命者依法惩处,对其敲诈剥削非法致富的财产,予以没收;对茶房、跟妈、伙计则一律遣散。”《办法》一经颁发,市民政局、公安局、卫生局、企业局、人民法院共同组建了处理妓女委员会。10月15日,上述单位又共同组建了封闭妓院总指挥部。公安部部长兼北京市公安局局长罗瑞卿任总指挥。11月21日下午,在中山公园中山堂召开了北京市第二届各界人民代表会议。晚5时30分全体代表一致通过立即封闭全市切妓院的决议案。新任市长聂荣
    和谐金
    臻庄严宣布:封闭妓院,立即执行!晚6时整,行动指挥部分别命令妓院老板和领家集中到各公安分局实施拘留。8时整,27个行动小组
    上模广告件播有公司
    photo
    的二千四百多名公安纵队官兵和
    商中・
    民警,分乘37辆大卡车,直奔各
    妓院。到次日凌晨5时许,全市224家妓院已全部封闭,集中拘留了424名老板和领家,收容了1286名妓女。经过审査,被暂时拘留的跟妈、茶房等大多都被释放。此后,全国各地纷纷效仿北京的作法,开始了消灭娼妓制度的全面战斗
    1949年,中国人民解放车进驻北平前,罗瑞卿被任命为华北军区政治部主任兼第二兵团第一政治委员。傅作义举旗起义,罗瑞卿所在的部队进入北平后,稍事休整,准备向西北进军。1949年5月4日,毛泽东在香山致电在青岛休养的罗瑞卿:“部队开动时,请来一叙,部队工作找人代理。”很快,中央任命了新的政委,罗瑞卿匆匆从青岛赶往北平。罗瑞卿来到中南海,周恩来的办公室在中南海,毛泽东还住在香山。推门进去,周恩来与罗瑞卿一起

==========第5页==========
    坐到旁边的沙发上说,叫你来,是有急事。马上要宣布新中国诞生,中央政府里面,有你的位置,是公安部长。罗瑞卿一听,“叭”地从沙发上站直了,对周恩来说:“我还是随四野南下,参加解放全中国的战斗吧。”周恩来微笑着说:“那么,公安部长谁来当呢?”罗瑞卿说“公安部长嘛,李克农不是更合适吗?”周恩来摇摇头,说:“各人有各人的事,你就不要讲价钱了。”周恩来告诉罗瑞卿:“中央已经决定你担任公安部长一职,并兼任北平市公安局长…今晚毛主席还要专门接见你,上前线的事,就不要再提了。”当晚,罗瑞卿被接到双清别墅。毛泽东见罗瑞卿走进来,含笑说:“听说你不愿意干公安部长,还要去打仗,现在要建立新的国家政权了,我们都不干,都去打仗,那行吗?”罗瑞卿憨厚地笑笑,说:“主席,请放心,我一定要把党交给的公安保卫工作做好。”罗瑞卿担任的公安部长,可以说是新中国历史上权力最大的一任公安部长,直属中央年委领导,是军队编制,而不是现在的国务院系统。
    毛泽东住在双清別墅,并不是没有进过北平城。有天晚上,他带了秘书,乘一辆吉普车进了北平城。在一个胡同口,车子被一群吵吵嚷嚷的人阻断了去路,原来是妓院的老鸨在揍个逃出来的小妓女。老鸨带着一帮打手对着小妓女就是一通拳打脚踢。毛泽东看到了这幕,愤怒地将拳头砸在车子的靠背上,让秘书赶快去阻止。秘书拨开人群喝道:“不准你们毒打她!”“你是哪路神仙?关你什么屁事?她是我的丫头,我打她你管得着吗?”秘书不吃她的一套,挥手抓住老鸨的手说:“我就要管,我们决不允许自己的兄弟姐妺遭受这样的折磨。你必须马上送她上医院看病。”毛泽东暗访北平看到了这最揪心的一幕,很是气愤。此后不久,彭真来见毛泽东,也谈到妓院的事。当时,彭真出任北平市委书记,有一天深夜他率领市委、市政府主要负责人到前门外“八大胡同”南城一带的妓院了解情况,一个15岁小妓女痛哭流涕,讲诉了自己是怎么被拐卖到妓院,被老板盘剥后,一天的所得就是4个窝窝头。彭真气愤地说:“这是人过的日子吗?我们能坐视不管吗?”毛泽东本来就为此事气愤,彭真来后,更是义愤填膺,急电罗瑞卿,罗瑞卿急急赶到后,毛泽东坚决地说:“新中国决不允许娼妓遍地,黑道横行!”罗瑞卿回答:“是,主席,我马上考虑把北平的妓院全部关掉
    妓院是藏污纳垢之处,性病蔓延。一些罪犯如盗窃犯、烟毒贩子、诈骗犯等更是躲在妓院寻欢作乐,滋事生非。封闭妓院也有一个形成共识的问题。围绕妓院形成了一种独特的“服务行业”,除了妓女,妓院里有“司账”、“跟妈”、“伙计”,都是底层劳动者。在妓院的周围,则形成了妓院的消费服务行业,如浴池业、理发馆、影剧院、戏楼,还有一些小商小贩、卖唱的艺人等,都是依赖妓院而生存的。封闭妓院,不是没有顾虑,这些人的饭碗也将被打碎。罗瑞卿早就把各种因素都预想到了,他在北京市各界人民代表会议上解释说:“若干依赖妓院为生的茶房、小贩等,或因妓院的封闭而影响生活,可能产生一些反感,另一部分流氓地痞、特务、匪徒可能散布谣言捣乱,希望向各界群众解释,并防止坏分子的破坏,协助政府把这件事完全办好。”1949年11月12日,罗瑞卿在北京市公安局集体办公会议上宣布“为了彻底消灭城市的封建势力,解放妇女,我们对妓院必须坚决封闭取缩,并依法惩办期些罪大恶极或有较多血债的妓院老板。”同时指出,“这样做,一定要通过人民代表会议,听听他们的意见,他们作出决定后再办。”按照罗瑞卿的意见,在这次办公会议上,起草了在北京立即封闭妓院的议案,报市委、市政府批准后,急送市人代会作出最后决议。封闭北京妓院的工作由北京市委责成公安局、民政局、妇联三家联合组成取缔妓院指挥部,总指挥由公安部长兼北京市公安局长罗瑞卿担任,统一领导封闭妓院的工作。与此同时,成立了由公安局、民政局、卫生局、妇联、人民法院、企业局等单位共同组成的“妓女处理委员会”着力于封闭之后对妓女教育改造工作,对老板和领班,则视罪行轻重依法惩办或强迫改造教育。1949年11月21日下午,北京市第二届各界代表会议通过了封闭北京所有妓院的决议。市委书记彭真,市长聂荣臻,立即专门向毛泽东报告了北京市各界人民代表大会封闭妓院的

==========第6页==========
    决议,毛泽东听完他们对妓院老板惩处、对妓女教育帮助的处理意见后,说:“这个决议很好。”下午5时,罗瑞卿接到北京市长聂荣臻下达的立即执行北京市第二届各界人民代表会议关于封闭妓院决议的命令,向封闭妓院行动组发出了立即出发的命令,当夜8时,北京市2400余名干警,分成27个行动小组,出动37部汽车,扑向分布有妓院的5个城区及东郊西郊。卫生部的一个消毒组带了消毒药水和药品,也同时出发。在出发前,罗瑞卿向行动组成员再次宣布强调六条执行纪律
    是必须立场坚定,态度严肃,依法执行任务,不得与妓女调笑或受勾引,不得有讽刺看不起的态度
    二是不得接受任何贿赂或任何款待
    是对妓院财物须按规定手续进行登记,不得疏忽
    四是不得私自拿取妓院物品或假公济私
    五是执行任务应小心谨慎,严防意外
    六是服从命令听指挥
    打蛇打七寸,擒贼先擒王,罗瑞卿在当夜8时行动前以召开会议的名义,已经分片把各家妓院的老板、领班“请进”了各区公安局,对他们进行“软禁”,要他们向人民和政府交代自己的问题,并对他们宣布封闭妓院的命令,老板、领班一个个闻之呆若木鸡。这次行动,没有一个老板、领班漏网,对他们中的一些罪大恶极分子,立即拘捕,押送北京市公安局警法科看管起来。行动开始后,先是各小组在妓院的附近和胡同口布上内外双层的“包围圈由便衣和武装民警实施戒严,各妓院门口由民警把守,胡同里有民警巡逻,不许有其他人员走动,随后,干部按照事先的分工,进入指定的妓院,把嫖客和妓女集中在院子里或大屋子里,宣布立即封闭妓院的命令。之后,把妓院里的“工作人员”清点人数,一一登记在册,实行遣散的政策,对于在场的嫖客,经过检查身份和登记,教育后也当场释放。只有妓女留了下来,由于行动突然,妓女们一个个惊慌失措,哇哇叫声一片,干部们向妓女们进行封闭妓院的政策宣传和解释,讲明封闭妓院、解放妇女的道理,对妓女是以教育改造为主,并由人民政府提供妓女的生活出路。妓女身边的一切私人物品均归自己所有,政府分文不要。除了一等妓院的妓女习惯了寄生淫荡生活,抵触情绪较大外,其他妓女们一听政府并不是将她们扫地出门拉倒,而是充分考虑了她们的今后生路,情绪很快就稳定下来了。当晚12点,各行动小组按照事先的计划,将全市1268名妓女ー一消毒后集中到设置在韩家潭的8个妇女生产教养院。妓女迁走后,干警对妓院的财产进行登记,对老板、领班的财产予以没收并在各家妓院的门上贴上“北京市人民政府1949年封”的长封条,至22日凌晨5时,全市的妓院全部封闭,行动干浄利落地完成了。11月22日上午,罗瑞卿拿起电话,向周恩来详细汇报了此次封闭妓院的行动战果:全北京的妓院老板269人、领班185人“一网打尽”全部在各区公安局看押着,让他们反省、交代罪行,等审査后分别处理。全市1268名妓女已经集中起来,在韩家潭8个教养院中进行教育改造,并帮助她们另谋正当的生路,集中工作很顺利,秩序很好。周恩来高兴地称赞罗瑞卿干得好,并告诉他,毛泽东很关心封闭妓院的事,他马上就向毛泽东汇报封闭妓院的战果
    罗瑞卿关闭北京妓院,只是新中国消灭妓院制度的第一步。当时,全世界妓院最多,从业人数最多的城市是上海,达7000多人,人口比例高达1:137。因种种原因,上海并没有采取“北京方式”

==========第7页==========
    天津妓女改造
    天津于1949年2月解放,比北京早解放一个月。天津一解放,市公安局就对全市妓院进行细致的调查工作。当时,天津市共有妓院448家,妓女两千多人,依靠妓院为生的茶房跟妈等两万多人。天津市解放后,各个妓院的老板和领家及妓女非常恐慌。市政府根据天津市的实际情况,决定采取暂不取缔,严格管理,促其逐步灭亡的方针。同时明令规定废除残暴的领家制度,严禁虐待妓女。按
    照市政府的指示精神,市公安局在民政局、妇联等相关部门的配合下,对各家妓院均采取了步步紧逼,严格限制,迫其停业的措施。在积极鼓励妓女脱离妓院的同时,对每一个脱离妓院的妓女都做了妥善的转业安持
    天津市政府“寓禁于限,逐步消灭”方针的实施,到1949年11月中旬,全市有114家妓院被迫停业,570名妓女脱离妓院,其中结婚的二百多人,回原籍的一百多人,做工学艺的五十多人,私逃的六十多人。在北京市1949年11月21日一夜之间封闭全市妓院的消息传到天津后,天津市政府大张旗鼓地开展宣传教育攻势,一面命令公安机关加大对各个妓院的威逼限制,动员妓院老板转营其他行业,一面鼓励妓女跳出火坑重新做人,脱离妓院。到1950年1月中句,天津妓院又减少99家,妓女减少329人。其中有11家妓院被迫改为工厂和作坊,10家改营旅馆,4家改为住户。停业妓院的妓女中有148人结婚,140
    和诸理念
    人回原籍,25人从事生产,16人等待安排新的职业。1950年1月15日,天津市召开了第二届各界人民代表会议。会议明确指出对妓院进行“寓禁于限”的政策,最终目标是彻底消灭罪恶的娼妓制度。按照会议的要
    求,天津市公安局所属分局、派出所,分别召集妓院老板领家开会,指出妓院压榨和虐待妓女是有罪的,新中国是决不会允许妓院长期存在的,是要逐步取缔的,希望他们提高觉悟不再干这害人的勾当。多数妓院老板领家表示相信政府,及早转业作其他经营。在这同时全市各种报纸电台纷纷发表文章和讲话,揭露妓院老板领家对妓女的欺凌和剥削,宣传广大妓女的悲惨境遇和非人生活,阐述人民政府对妓院的政策法令,声明人民政府坚决保护新中国妇女的地位和权利,坚决取缔妓院,把受压迫受剥削迫害的广大妓女解放出来。在人民政府多方面进攻下,妓院大批停业倒闭。到1950年3月底,全市妓院只剩下51家,截止到1950年底,妓女转业、回原籍、出嫁的已达1706人。为了加速天津市娼妓业的灭亡,从1951年开始,配合轰轰烈烈的镇压反革命运动,人民政府对娼妓业展开了毁灭性的打击。1951年6月,各区相继召开控诉大会,觉悟了的妓女们勇敢地登上台,愤怒控诉反动恶霸妓院老板的罪恶。6月15日,在九区召开的一千五百余人参加的控诉大会,把妓女对妓院老板的控诉推向了高潮。妓女们字字血,声声泪,激起与会群众对反动恶霸妓院老板的极大愤慨

==========第8页==========
    最后,受害妓女们宣读了她们用血和泪写的《联名控诉书》,强烈要求讨还血债,枪毙反动恶霸妓院老板,为死去的姐妹报仇,为社会除害。在全市人民的强烈要求下,天津市公安局在获得充分证据后,依法逮捕了一批恶霸妓院老板,并于1950年12月8日至1951年10月间,先后将恶贯满盈的数十名恶霸妓院老板判处死刑,立即执行,同时将他们压榨妓女所得财产全部没收。人民政府镇压了恶霸妓院老板,使还在等待观望的妓院老板心寒胆裂,纷纷要求歇业转业,尚未脱离妓院的妓女消除了对老板的恐惧,纷纷要求政府给予安置。抓住这一时机,公安机关同民政、妇联等部门配合,迅速帮助脱离妓院的妓女回原籍,或多方寻找门路,安置就业。到1952年5月底,天津市妓院和妓女完全绝迹,遗患天津六百多年的娼妓制度,终于被扫进了历史垃圾堆
    上海妓女改造
    日上海曾经是世界大都市中娼妓人数最多的一个城市。日寇占领期间,允许烟赌娼公开营业,并划定当时的老闻、新成、嵩山等区为“风化区”,明文规定娼妓可以在马路上公开搭客,军警不得干涉。据汪伪上海市警察局194年统计,有妓院三千九百余家,妓女3.9万人。抗日战争胜利后,国民党接收大员、达官贵人、富豪巨商、流氓大享美国水兵纷纷涌入上海,又刺
    激了娼妓业的发展,成为旧上海娼妓史上的全盛期。据国民党上海市政府的统计,到1947年,“上海以卖笑为生者统计不下10万人,间接赖生者且数倍之。”民国6年,英国社会学家甘博耳曾对世界8大都市的公娼人数与总人口比例作了调査,结果显示上海娼妓之多,为世界都市之最
    上海解放以后,百废待兴,政府的主要任务是肃清残余敌人,建立革命秩序,恢复工业
    生产,对娼妓主要采取有计划有步骤的严格的治安行政管理,时
    和社兮
    机成熟之后,再一举禁绝。所以,陈毅市长指出:“妓女是生活在日社会最底层的受苦人,新中国决不允许卖淫现象继续存在,我们不管有多大困难,也要解放妓女。但我们刚进上海,恐怕还不
    2
    能马上解决妓女问题,只好让她们再受几年苦,不过,一定会解
    cnsphoto
    决的。”为了严格管理,1949年

==========第9页==========
    月,市公安局责令全市妓院登记,审核后发证。7月,市公安局又进一步制定了《管理妓女院暂行规则》。1949年7月28日上海市人民政府公安局颁布《管理妓女、妓院暂行规则》公安机关据此规则经常派干警突击检査,发现违反规定者,立即惩处,对妓院院主的违规行为惩罚尤其严历
    人民共和国成立之后,上海人民政府再次加大对妓院妓女的管理力度,迫使妓院生存越来越艰难。到1950年底妓院由522家缩减到156家,妓女由2227人缩减到559人。1951年镇反运动轰轰烈烈展开,人民政府应广大人民群众要求,逮捕一百余名妓院恶霸,又迫使批妓院破产。到同年11月,全市妓院只剩下72家,妓女只有181人。
    严格管理和限制取得显著效果,全面封闭妓院的时机完全成熟,1951年11月中旬,中共上海市委发出《市委关于本市处置娼妓计划》,宣布妓院为非法,立即全面封闭妓院,集中收容娼妓。为妓女治愈性病,帮助妓女转业,保证妓女不转为私娼。
    公开的妓院封闭之后,又着力解决数量较大的暗娼问题。11月25日晚9时,全市9个公安分局统一行动,在各游乐场、马路边收容暗娼320名。当晚11时,公安干警分路进入对抗政府法令继续营业的妓院,将妓院主、老鸨、龟奴全部逮捕,对妓院的财产全部封查上海市人民政府对收容妓女的教育改造方针是:“政治思想教育和劳动生产相结合,改造和安置工作相结合
    从1951年11月到1958年,先后教育改造了7513名公开的妓女和街头的暗娼,并使得这七千多名阶级姐妹全部转变成为自食其力的劳动者,彻底铲除了旧上海的娼妓制度
    革命太史公按
    水滴虽小,却能够折射出太阳的光辉。随着社会主义改造的不断深入,存在于中国大陆几千年的娼妓现象上第一次被彻底消灭了。从解放初期娼妓现象彻底消灭的过程来看,我们认为主要在以下几方面做得非常正确
    1.人民政府对根除娼妓制度有很大的决心,这是娼妓制度可以根除的基本前提和有力保障。如果人民政府没有根除娼妓制度的決心,在打击过程中三心ニ意,甚至部分政府工作人员和老鸨、龟奴勾结在一起,欺上瞒下,根除娼妓制度是不可想象的。
    2.正确的路线和策略为人民政府在短时间內根除娼妓制度提供了方法。从上述的历史过程可以看出,新生的人民政权在打击娼妓制度的时候采取了一系列有力的措施,这些措施包括打击前期的充分的调查研究;打击中期的重点打击妓院主、老鸨、龟奴等恶霸和对妓女的收容;打击后期的对妓女的帮助和改造。只有这样才真正做到了打击和改造相结合,才能够真正根除妓女现象。如果只是把妓女们关几天和罚款了事,那只能是敷衍了事,甚至使娼妓现象越来越隐蔽,是永远也不可能根除妓女现象的。

==========第10页==========
    芳动者的节日
    摘编:寻找真理
    编者按:在我们的生活中有很多节日,但其中有两个却与众不同,它们是全世界劳动者经过无数次的斗争和牺牲才真正换来的,它们是真正属于我们劳动者的。让我们再来体验下那段艰苦的历程吧
    30
    人平
    人n
    bl
    2
    D段区
    H
    (五一劳动节邮票造型)
    五一劳动节来历
    19世纪,美国和欧洲的许多国家,逐步由资本主义发展到帝国主义阶段,为了刺激经济的高速发展,榨取更多的剩余价值,以维护这个高速运转的资本主义机器,资本家不断采取增加劳动时间和劳动强度的办法来残酷地剥削工人。
    在美国,工人们每天要劳动14至16个小时,有的甚至长达18个小时,但工资却很低

==========第11页==========
    马萨诸塞州一个鞋厂的监工说:“让一个身强力壮体格健全的18岁小伙子,在这里的任何架机器旁边工作,我能够使他在22岁时头发变成灰自。”沉重的阶级压迫激起了无产者巨大的愤怒。他们知道,要争取生存的条件,就只有团结起来,通过罢工运动与资本家作斗争工人们提出的罢工口号,就是要求实行八小时工作制
    1877年,美国历史上第一次全国罢工开始了。工人阶级走向街头游行示威,向政府提出改善劳动与生活条件,要求缩短工时,实行八小时工作制。罢工不久,队伍日渐扩大,工会会员人数激增,各地工人也纷纷参加罢工运动
    在工人运动的强大压力下,美国国会被迫制定了八小时工作制的法律。但是狠毒的资木家根本不予理睬,这项法律只不过是一纸空文,工人们仍然是生活在水深火热之中,倍受资本家的折磨。忍无可忍的工人们决定将这场争取生存权利的斗争,推向一个新的高潮,准备举行更大规模的罢工运动
    1884年10月,美国和加拿大的八个国际性和全国性工人团体,在美国芝加哥举行一个集会,决定于1886年5月1日举行总罢工,迫使资本家实施八小时工作制。这一天终于来到了。5月1日,美国2万多个企业的35万工人停工上街,举行了声势浩大的示威游行,各种肤色,各个工种的工人一齐进行总工。仅芝加哥一个城市,就有4.5万名工人涌上街头。这下,美国的主要工业部门处于瘫痪状态,火车
    变成了僵蛇,商店更是鸦雀无声,所有的仓库也都关门并贴上封条。当时在罢工工人中流行着一首“八小时之歌”,歌中唱道
    “我们要把世界变个样,我们厌倦了白白的辛劳,光得到仅能糊口的工饷,从没有时间让我们去思考。我们要闻闻花香,我们要晒晒太阳,我们相信:上帝只允许八小时工作日我们从船坞、车间和工场,召集了我们的队伍,争取八小时工作,八小时休息,八小时归自己
    激昂的歌声唱出了工人的心声,唱出了全世界无产者的共同愿望,也感染了广大的群众,他们纷纷声援工人的罢工运动,将罢工运动推向新的高潮。罢工运动所表现的巨大力量使政府当局和资本家极为恐慌,他们不甘心答应工人的条件,使露出他们狰狞的一面。5月3日,芝加哥政府当局终于撕下了“民主”的假面具,用暴力镇压工人。他们组织罢工破坏者在警察的保护下混进工人的罢工队伍,故意制造混乱,以此为借口,当场开枪打死六个工人。
    这场斗争虽然被镇压了,但其意义却十分深远,此后由于各国工人阶级的团结和不断斗争,终于贏得了8小时工作制和劳动节。1889年7月第二国际宣布将每年的五月一日定为国际劳动节。这一决定立即得到世界各国工人的积极响应。1890年5月1日,欧美各国的工人阶级率先走向街头,举行盛大的示威游行与集会,争取合法权益从此,每逢这一天世界各国的劳动人民都要集会、游行,以示庆祝。

==========第12页==========
    三八妇女节的来历
    1908年3月8日,1500名妇女在组约市游行,要求缩短工作时间,提高劳动报酬,享有选举权,禁止使用童工,她们提出的口号是“面包和玫璁”;面包象征经济保障,玫瑰象征较好的生活质量。五月,美国社会党决定以二月的最后一个星期日作为国内的妇女节。1910年,德国社会学家蔡特金( Clara Zetkin)建议为了纪念美国服装工人的罢工应设定一天当“国际妇女节”该建议被在哥本哈根召开的国际妇女社会学家会议接受,但并未定出具体日期。1911年,奥地利、丹麦、德国和瑞士将妇女节定为3月19日,超过一百万人在当天参加了集会。
    除了要求得到选举权和政府公职权,她们还要求得到平等的工作和就业培训机会,并且要求消除工作中的性别歧视。不到一周,在3月25日组约发生了悲剧,一场大火140多名女工丧失生命,她们大多是意大利和犹太移民。这个事件给了美国政府极大的压力,工作环境恶劣造成的灾难不容忽视,国际妇女节的制定摆上了台面。1917年,俄国妇女号召在2月23日罢工以要求“面包和和平”,抗议恶劣的工作环境和食物短缺。这天依据俄国使用的儒略历是当月的最后一个星期日,折合成欧洲广泛使用的格里高历是3月8日。1924年,中国共产党在广州召开了第一次“三八”节纪念大会。1949年,我国中央人民政府作出決定,将三月八日定为妇女节,该日全国妇女放假半天,举行各种仪式的纪念、庆視活动。1977年12月,联合国采纳了一项決议声明,联合国妇女权益和和平日,在一年的某一天,服从各成员国的历史和传统,对联合国而言,国际妇女节订为3月8日,且从1975年开始。
    革命太史公按
    这个世界是劳动者创造的,但不幸的是,自从人类步入阶级社会以来,劳动者就一直成为被剥削、被奴役、被压迫的对象。劳动者辛辛苦苦地工作,却连温饱和休息的权利都享受不了。斗争,只有同剥削者进行最勇敢、最坚决、最彻底的斗争才能嬴回属于我们劳动者自己的权益。马克思主义是人类历史上第一部为劳动者和被压迫阶级服务的科学的理论,她的诞生标志着几千年来统治阶级可以随意欺压、迫害劳动者的历史一去不复返了。无产阶级将在马克思主义的指引下为全人类的彻底解放同剥削阶级进行最后的殊死的搏斗。人类最后一个剥削阶级占统治地位的社会一资本主义社会必将被埋葬

==========第13页==========
    复辟与反复辟
    冠般正
    和恶重义
    脑被
    袋戴又获被推
    最上得倒
    更
    终起落入尘埃
    为
    了
    让这金
    加坚实的力量是为了使
    安泰一
    书评:苏联解体是好事是坏事?
    穿林海跨雪原
    苏联解体是二十世纪的一件大事。无庸讳言,苏联解体有其复杂因素:苏联多年社会矛盾的积聚;苏联共产党大搞三和两全,背叛马克思列宁主义;苏联权贵阶级丧失信仰,决瓦解苏联,以攫取更大利益;以美国为代表的西方国家和平演变,等等。但是,也不要忘记其中两个人ーー戈尔巴乔夫和布什(老布什)ーー在其中起了举足轻重的作用。布什趾高气扬,戈氏卑躬屈膝;布什步步进逼,戈氏节节退让;布什翻手为云,戈氏曲意逢迎。可以毫不夸张地说,苏联就是这两个人(及其所代表的阶级)的舞台一一他们在这个舞台上倾情演出,景象令人叹为观止。
    苏联的解体是好事是坏事?这要看站在什么立场。站在以布什为代表的西方发达资本主义国家、国际垄断资本一边,是天大的好事,从此一马平川,予取予求;站在以戈尔巴乔夫叶利钦等为代表的苏联权贵一边,也是天大的好事,儿十年巧取豪夺的利益一朝合法,从此万代公侯:站在阿布拉莫维奇、古辛斯基等为代表的私有化既得利益者的一边,更是天大的好事,从此高枕无忧,成为时代宠儿,财富英雄。站在苏联普通民众一边,苏联解体是二十世纪末最大的灾难,70余年革命成果一タ丧失,人民再次沦为资本的奴求
    我们摘录了卫建林同志的《历史没有句号ー一东西南北与第三世界发展理论》一书的第章《两个历史人物一一戈尔巴乔夫和布什》。作者用辛辣的文字,描绘了苏联解体之前布什、戈尔巴乔夫紧密配合,搞垮苏联东欧的过程。读罢令人深思。最近,民主社会主义成为

==========第14页==========
    热点,而戈尔巴乔夫就是民主社会主义的狂热鼓吹者,苏联解体也与民主社会主义有莫大的关系。特发表此文,以期引起大家的讨论。
    苏联的解体已经成为历史。往者不可谏,来者犹可追。我们要大喝一声:苏联南边那个国家,现在有没有戈尔巴乔夫这样的人?!
    卫建林:《历史没有句号一东西南北与第三世界发展理论》,北京师范大学出版社1997年出版。这里有一本pdf版本
    下载地址http://dssj.gbaopan.com
    两个历史人物戈尔巴乔夫和布什
    卫建林
    历史并非总是在需要巨人的时候就一定造就出巨人。有时候它偏偏造就一些自以为已经手握着时代列车钥匙的人物,而且作为甚至下个世纪的最先进电脑也不能尽数统计的异常复杂因素的综合作用的结果,形成一种客观情势,让这种人物来扮演一时颇为风光的明星角色,把历史搅个一团糟。然后,他们在睡骂和冷落中被弃之一旁,而人们却不得不在他们共同制作的奥吉亚斯牛圈里苦苦挣扎,带着他们留下的那种气味寻找新的希望
    (一)布什的日程
    1988年12月18日,新当选的美国总统布什,在自己的办公室里接待悄悄来到的基辛格
    戈尔巴乔夫高张起”新思维"的改革旗帜之后,苏联及被称为"卫星国"的东欧社会主义国家的急速变化,引起美国和西方政界的浓厚兴趣
    早从50年代末,杜勒斯就提出"鼓励苏联世界内部演化"的战略,肯尼迪就已经看出”东欧的卫星国家是苏联在今天的世界中处于守势的地区,是它铁甲里的脆弱部分"。80年代以来,那块土地上的历史按照西方的风向标走的趋向越
    来越清晰。据美国新闻署1983年10月18日报道,美国国务院18、19日连续召开"共产党国家民主化"问题会议,重申里根所谓"加倍努力促进国际民主势力的发展"的总统口谕。国务卿舒尔茨宣布"我们面临着一个民主改革和革命的新时代。"1988年9月,先有波兰闭结工会发言人会见里根后的难以言状的欣喜:美国的帮助和同情以及做出的承诺,"将继续成为我们力量的源泉",接着又传来"向东欧版改革迈进的例牙利核心领导人、匈牙利社会主义工人党政治局委员波日高伊・伊雷姆"接见西方记者时暗送秋波式的信号:"例牙利现在进行
    14

==========第15页==========
    的社会和经济改革是要彻底打破过去的苏联型社会主义的社会结构,在政治和经济上实现多元化。"①于是基辛格看准时机,在《致美国下届总统的备忘录》中写道:苏联奉行公开性和改革的方针,"有利于西方加强在东欧的工作"。这一年,尼克松出版了他的《1999:不战而胜》,宣布”东欧进行我们所希望的和平变革的条件已经成熟”。1989年春天,他又在《外交》季刊发表《美国的对外政策:布什的日程》,把东欧问题摆在新总统工作日程表的第位:"对东欧问题不实行政治解决,就不可能有东西方关系稳定、持久的改善。东欧已变成等待爆炸的经济和政治火药桶。我们已从东欧持不同政见和改革运动的崛起中,看到最初的
    震动。"布热津斯基也在《纽约时报》载文,
    匈牙利与民主社会主义
    要求西方"进行一次重大的努力”来推进东欧的和平演变。到1989年3月,《华盛顿
    领导层信念的丧失集中表现在民主社、邮报》特意刊出评论布热津斯基《大失败:会主义思潮在党的高层领导人中的蔓延。匈、20世纪共产主义的延生与死亡》的文章,牙利民主社会主义思潮的代表人物中,既有称"戈尔巴乔夫所显示的不是共产主义的40年代的老社会民主党人涅尔什,也有后起、更新,而是共产主义的磨耗"。的党内激进派代表人物波日高伊。波日高伊以思想激进而著称,他当选政治局委员时,
    万事俱备,只欠东风,这真是加一把
    敏感的西方记者就看出了其中的象征意义,い火就可以了却心愿、大功告成的绝妙机指出例牙利党的全国代表大会的最大新闻,
    遇。如果说美国垄断资产阶级养了一大批
    不是卡达尔的下台,也不是格罗斯当选总书、政客的话,那名,这位基辛格正是以政坛记,而是具有“激进自由思想”的波目高伊:耆宿的代表人资格,迈进新任总统布什的进入政治局。波日高伊果然没让西方记者失、办公室的。他说,为什么不小心谨慎地谈,他积极参与了例牙利第一个反对党民主
    笔交易呢?他提出了标准的基辛格式
    论坛的筹备和建立,建立了第一个党内反对、的建议派“改革俱乐部”。擅自宣布为1956年事件平反,在1989年的剧变中起了极大的作用
    布什即将成为第一位有结束冷战的真正机会的总统
    要求戈尔巴乔夫承诺不动用暴力镇压东欧的改革和自由化,而美国则答应不利用东欧的变化损害苏联。
    看来这笔交易只是为了解决东欧问题,用基辛格的话来说,就是促使东欧同西方"联合而要求苏联采取听之任之的态度,倒并不直接向苏联动手动脚。布什十分赞赏这个建议,并且同意由基辛格担任特使,携带他亲笔签名的信前往莫斯科。要论保媒拉纤一类事情,政治交易基辛格可是一把好手。由他来充当政治掮客,来往于华鏴顿和莫斯科之间,实在是再合适不过了。但是不知道是出于偶然还是有意安排,当1989年1月间即布什宣誓就任总统前周基辛格飞到莫斯科的时候,1月16日首先接见他的,居然是"自己人"雅科夫列夫。
    这可是个重要人物。这位前苏联共产党中央政治局委员、中央书记被认为是戈尔巴乔夫的智囊和苏联"改革之父"。其政治声誉同戈尔巴乔夫的改革共涨落。另一方面,据前苏联克格勃负责人克留奇科夫后来在《苏维埃俄罗斯报》公开发表的回忆录《灾难的使者》透露,雅科夫列夫1960年在美国哥伦比亚大学进修的时候,就已被美国联邦调査局相中了,开始从事”同外国勾结危害国家安全的活动"。回忆录中还说到苏联一位总统新闻秘书揭露他曾接受外国人的巨额贿赂。克留奇科夫说,他曾负责地把雅科夫列夫的材料向戈尔巴乔夫报告,但戈对雅科夫列夫的信任却一仍其旧。历史不相信猜测,只相信事实。现在我们遇到的事实

==========第16页==========
    就是,戈尔巴乔夫选择雅科夫列夫接待基辛格。当然,他不会认为这会有什么不妥当,更不会认为雅科夫列夫会有辱使命。在需要基辛格的时候就来了一个基辛格,在需要雅科夫列夫的时候就来了一个雅科夫列夫,这可真是天造地设的妙事。
    雅科夫列夫和基辛格自然情同鱼水,而且大概多少有点出乎基辛格的预料,雅科夫列夫在同他谈第一笔交易即解决东欧问题的时候,还涉及到了第二笔交易即解决苏联问题,用雅科夫列夫的话来说就是:戈需要西方承认、鼓励及对等的让步,来支持他在国内进行改革。这当然正中下怀,虽然未免太性急了一点。
    1月18日,基辛格见到戈尔巴乔夫。戈表示,他的得到布什赞许的建议"未尝不值得思索"。哪一位美国当选总统曾在正式就职前就向苏联领导人致函?这个问题的提出和答案,使戈尔巴乔夫倍感鼓舞。几天以后,1月23日,布什就打电话给他,表示要"建立联系全面研究对等关系"。-第一笔交易实际上只是第二笔交易的前奏,而且离开苏联的合作也不可能在东欧实现和平演变,两位总统在这一点上都是清楚的。另ー方面,对于搞战略的人来说,要按照第二步的轨道来规划第一步,这一点,两位总统大概也都是清楚的。不消几句话,背后的意思彼此已经了然于心,他们的兄弟情谊从此也就掀开了新的一页
    1月28日,基辛格向布什报告访苏情况,布什即命令助手们仔细研究基辛格的建议接着,布什又告诉国家安全助理斯考克罗夫特他想弄清的问题
    下个世纪世界会是什么样子?
    要走到下个世纪,我们该怎么办?我想干一件事,但我也要谨慎小心,不千傻事
    我想同我们最优秀的苏联问题专家坐下来谈谈,听听他们的想法,摸清他们对戈尔巴乔夫的感觉。
    我们姑且不谈美国的智囊机构怎样根据布什的指示忙得七颠八倒,我们只想指出布什这里所提问题的两个要点:(1)要看到下个世纪;(2)对戈尔巴乔夫还不放心。至于第一个要点可以说,由于摆在面前的首先是东欧和平演变问题,虽然美国总统表现得顺有远见,但是对实现当前紧迫任务来说又未免有点底气不足。因此,助手们的答卷晚了点。这可不得了。英国首相撒切尔夫人已经传来她得到的、戈尔巴乔夫对布什手下工作效率太低的埋怨之声。美国的政策研究用的时间确实太长了。布什对斯考克罗夫特说:我们最好动起来,我们要表明我们知道正在发生重大情况,我们不是在坐等天上掉馅饼。不久,连一向谨慎的斯考克罗夫特也对布什说出了含义十分明白的话:你有可能建立前任总统们梦寐以求的功业,使东欧回到西方的怀抱。我们不能坐失良机。这样,4月17日,布什在密执安州的一次讲话中使直接提出了东欧问题:如果波兰的试验成功,其他国家也会跟上来的。同一天,美联社报道布什宣布给波兰10亿美元援助,以鼓励那里团结工会的斗争和当局对团结工会的让步。他当然没有忘记说明:"我们不会采取无条件的行动”,条件就是"共产党政府是否为实行改革采取一贯的行动”"。
    布什果然动起来了。在经由基辛格从中斡旋,同戈尔巴乔夫"建立联系"之后,他的第个引人注目的外交行动,就是1989年7月的出访东欧。东欧演变的真正的总指挥长亲临线的巡视,既是一次表明西方胜利的凯旋,又是一次向戈尔巴乔夫的进一步诱惑和示威

==========第17页==========
    二)布什看中了戈尔巴乔夫
    这时的波兰和匈牙利,已经走到了使布什感到满意的程度。甚至可以说,其变化之急速,连布什也多少感到意外和不安。他于7月初分别访问波例,其深层的含义,恐怕不只在这两个已经"胜利在握"的国家,而且在东欧的其他国家和苏联,使它们”跟上来
    在他出发之前,那里究竟发生了什么事情呢?
    1989年1月28日,路透社报道,何牙利共产党"改革派政治局委员波日高伊”接受记者采访时说:1956年例牙利事件是一次"人民起义"而不是反革命事件。2月7日,美国一家报纸为此发表文章,认为波日高伊"发出了同卡达尔时代決裂的信号"。2月10日~11日,例牙利社会主义工人党举行中央全会,通过实行多党制的決议。5月2日,例牙利开始拆除例奥边界的铁丝网和电网,例牙利内务部官员称:这标志"一个时代的结東”。5月29日,法新社报道波日高伊同记者谈话,认为"共产主义制度应该取消
    1月20日,波兰发表波党十中全会通过的《波兰统一工人党中央委员会关于政治多元化和工会多元化的立场》。4月初,团结工会合法化,白宫新闻秘书菲茨沃特4月5日说这对波兰人民和自由来说是了不起的一天。"6月5日,团结工会在议会选举中取得多数票
    整个西方和波匈反对共声主义的势力,都在急切地呼吁美国加强干预,甚至直接喊出布什的名字。美国《华盛顿邮报》4月10日发表后来跑到美国的一名前捷克斯洛伐克外交官米兰.斯维奇的文章,标题就是《共产党的改革者需要我们帮助》,认为波兰和匈牙利求助于西方,如果不向他们提供援助,"共产党的保守派就会宣告胜利"。美国《今日传统》7~8期合刊登载《传统基金会敦促美国在东欧积极发挥作用》,认为布什的东欧之行将证明,美国第一次不再限于仅仅是东欧的一个"有关的旁观者"了,此外就是布什在东欧该做点什么说点什么的详尽建议。7月5日,路透社自华盛顿报道美国朝野人士为布什将于下周出访波兰而激情难耐,议论风生的情形。报道说:"他的这次访问旨在鼓励这两个共产党国家朝着民主和资木主义经济方向迈进"。助理国务卿帮办柯帯斯・切曼说,访问时间的选择反映了如下事实:"巨大的变化正在这两个国家发生,而这种变化正是我们长期以来所谋求的”。几个专家相信,此行将给布什提供”推行美国政策的机会”。报道对此做了肯定的回答,预计布什在例牙利卡尔・马克思大学将要发表"强调他愿意向匈牙利输出资本主义"的重要讲话。7月6日,法国《世界报》刊出《必须促进另一个欧洲的演变》,承认"这种演变是同我们有关的",现在的问题不在于我们应不应该,而在于我们应该怎样使民主制在这个共同的大陆上到处取得胜利"。7月8日,即布什启程的前一天,英国舆论称布什东欧之行"将影响历史进程波兰团结工会首席经济学家特热恰科夫斯基强调,"从社会主义跳到资本主义并非易事",要求西方投以巨款,"如果布什总统来帮上一把,这就会给我们以强有力的推动";布什本人则表示,他这次是选择一个"无可比拟的时机",去做"民主的吹鼓手
    1989年7月9日,布什启程访问波兰,开始了他的具有历史转折意义的东欧之行。布什访问波匈极大地推进东欧各社会主义国家相继如多米诺骨牌般发生政局演变的历史,不算久远,人们应该是不会忘记的。实际上,这在当时,就已经作为彰明昭著的事实为世界所有目共睹了。7月12日,布什还没有离开匈牙利,英国《卫报》就发表了《布什的访问加剧了波兰的政治危机》。7月13日,日本《朝日新闻》发表文章,说布什此行是为促进东欧

==========第18页==========
    进行脱离社会主义的改革"。西方七国首脑会议召开在即。《卫报》7月14日的《布什要求就共产主义危机采取行动》,直截了当地说出了布什波匈之行和七国首脑会议的联系。其中论及布什主义,不仅指出作为其基础的原则是”以西方的援助来促进和奖赏中国和苏联集团内政治多元化和自由市场经济的发展",而且论述了它的"另一方面"。这尤其有点微言大义
    布什主义的另一方面是惩罚那些在改革进程中走回头路的国家。在天安门事件之后美国禁止同中国进行官方接触并禁止向中国出口式器便是例子。布什认为,中国的镇压行动与波兰和匈牙利改革步伐的加快是同一进程的不同方面,西方必须以微妙的和协调一致的方式加以处理
    7月15日,七国首脑会议发表政治声明,就已经明确指出,"对目前波兰和例牙利的改革进程表示满意","打算根据需要协调一致地提供经济援助,…支持这两个国家的改革势头"了。
    接着的几个月中间,沿着布什首肯的波兰、例牙利的道路,民主德国统一社会党中央委员会、政治局集体辞职和柏林墙拆除,捷共中央政治局、书记处辞职和多党制政府成立,齐奥塞斯库被杀和罗共下台,保共开除日夫科夫党籍和失去执政地位。在某种意义上可以说,东欧演变是戈尔巴乔夫和布什合作的杰作。在这整个过程矛,戈尔巴乔夫一直严格信守同基辛格谈生意时确定的立场。但是,他既没有打瞌睡,也不是局外人。人们在这里看到的也决不止于两个字"默许"。7月7日,布什前往波匈的前两天,戈尔巴乔夫即在华约领导人会议上打招呼,接受波匈的所谓改革,并要求兄弟盟国"宽容"和"独立解决本国的问题"。7月12日,布什对匈牙利领导人说:我们同苏联的关系越好,你们的事情也越好办,东欧的解放兵有"新思维"在苏联继续存在的情况下オ能接着进行,戈尔巴乔夫的生存是东欧成功的关键。待到访问结束,他干脆向助手们说:"如果没有戈尔巴乔夫,也就不会有我们在波例看到的情况”。1989年12月8日《华盛顿邮报》载文欢呼东欧发生的演变,标题竟赫然写着:《我们的人,戈尔巴乔夫》。12月21日,《美国新闻与世界报道》刊出《布什展望90年代》,援引布什同该刊的谈话,就更加表明着蜜月共度的甜甜腻腻的劲头了
    由于他坚定地支持和平演变-我确实要强调"和平演变"这个词-这是一个给人印象非常深刻的功绩,值得我们给予我们能给予的支持。我认为戈尔巴乔夫搞得很好。你完全可以感到苏联国内的情绪。苏联和东欧发生和平演变同我们有重大利害关系
    这段时间里,戈尔巴乔夫的名字在他口里一再出现。尤其是1990年1月24日在记者招待会上和1月26日在白宫会见各报主编时的谈话,可以说坦率、诚挚、充满感情。这两段谈话是
    我希望他不仅能够继续掌权而且能够掌好权,因为我认为,苏联改革的取得成功并向前发展将对我们有利。
    至于戈尔巴乔夫先生,昨天已经有人问过我这个问题,我们想看到他取得成功。我想,在极度困难的情况下,他千得很好。我认为他出色地完成了任务
    大交易

==========第19页==========
    布什和戈尔巴乔夫达成第一笔交易而实现东欧社会主义国家的演变,有点像杀鸡用牛刀。这一点,他们双方原本心里是清楚的,只是如果这一步棋不走完,下面的棋就法走因此,不仅戈尔巴乔夫忙于自己国内的事情,布什也始终注视着苏联的演变进程。布什在这整个过程中做出一种对苏联事务不大关心的姿态,唯独到东欧演变接近尾声的时候,在总结东欧演变的胜利经验的时候,如此明白地、毫不含糊地和强调地使用了"和平演变"这个词此前是可以做而未必要说的,现在却不仅加紧做而且公开说了。说得理直气壮,说得不可世,一-偏偏又明确无误地把苏联和东欧并列为西方和平演变的对象。这就是说,时机成熟了条件具备了,可以把私下已经拟定就绪的种种方案和盘托出,付诸实施,拉启资本主义全球性胜利的决定性战斗的幕布了。
    实现第一笔交易,完成东欧演变,成为实现第二笔交易即埋葬苏联社会主义制度的垫脚石。扫除外围,是为了拔除心脏。在布什眼里,要想做结東冷战的第一位总统,真正的目标是演变苏联。后来美苏双方都把这称为"大交易”。实际上,即使在奔忙于波匈的途中,苏联问题在他心中的份量也重要得多。当然,这里的合作对象又是戈尔巴乔夫
    基辛格从莫斯科回到美国,华盛顿智囊班子重点研究的已经不是东欧问题而是苏联问题了。1989年2月13日,布什在阅读等待他签发的有关对苏政策的秘密指令的时候陷入沉思他提醒助手说,戈尔巴乔夫是个"历史上了不起的人物",但是必须记住他"仍是个俄国人,个共产党,归根结底这一点更为重要"。
    布什的确是一个善于抓住问题症结的人。相比之下,他还有几名当之无愧、心领神会的好顾问。他们不知道是约而同还是不约而同,总之是常常以敏锐的政治嗅觉捕捉到同样的最令他们
    担心和不安的问题,而且每到历史转变的关键时刻,都要重又提出这些问题。1990年月4日,基辛格在《洛杉矶时报》发表文章,提醒人们注意"莫斯科从一党统治转向一人统治"。到1991年,实际上戈尔巴乔夫已经以充分的表演足以使布什释疑了,他们却又提出了这个老问题。6月2日,尼克松在《华盛顿邮报》发表《戈尔巴乔夫的危机与美国的机会中写道,"戈尔巴乔夫是共产党组织培养的产物,是一个爱国的俄罗斯民族主义者"。他的意思很清楚,作为共产党人,可能维护共产党领导和社会主义制度,作为民族主义者,又可能维护民族的独立和主权。因此,他其实已经为戈尔巴乔夫指出了让西方更安心的或者说"变成好孩子"的唯一悔改之路:不仅要背叛共产党和社会主义事业,而且要背叛民族的独立主权和解放事业。说得直接一点:既要叛党,也要叛国。
    1989年3月,布什和戈尔巴乔夫还在就东欧问题讨价还价,根据布什指令起草的一份报告,就已经摆上他的案头。报告提出,必须设法使苏联的改革”不可逆转","逼其按照我们希望的方向前进",使戈尔巴乔夫的改革在苏联"制度化",并且已经制定出"盼望苏联发生变革的单子
    还有一份主旨同这份单子十分贴切却又于稍后公开发表的单子,这就是1989年8月9日见于美国传统基金会刊物《背景材料》的《衡量公开性和改革的尺度:苏联变化的标准》。文章说得很清楚:这里有一张"可供核对的清单”,要求苏联在近期、中期和远期,在国内经济、政治、思想文化政策和对外政策方面,分別要达到一些什么标准,仿佛教师给学生出考
    19

==========第20页==========
    试题又写明答案,条分缕析,分门别类,应有尽有,只要照着抄一遍就行了。制作这份清单方面是让戈尔巴乔夫有所遵循,省得因为任性和其他什么原因延误时间,一方面是"为了给美国的政策制定者参考",以便"衡量苏联改革的进度"并针对情况采取明智的对策
    1989年5月初,美国国务卿继基辛格之后,携带布什的信首次访问莫斯科。接待他的是苏共中央政治局委员、外交部长谢瓦尔德纳泽。他们的会谈使贝克相信,"苏联政治局对于民主进程是真心的"。5月12日,布什在德克萨斯的一所大学发表演讲,首次抛出”超越遏制"的战略,提出"我们已经进入一个新时期。我们可以超越遏制,采取一种新的政策,积极推进苏联同国际体系的联合”。这就确定了他同戈尔巴乔夫之间第二笔交易的纲领。上述两个举动的对象,当然不限于东欧,在很大程度上恰恰主要是苏联。所谓"超越遏制",用中国人容易懂的话说就是:过去是阻止苏联的发展,现在却要"积极推动”即加劲引导和鼓励了。道理很简单,像布什所说,因为戈尔巴乔夫的改革和公开性方针,符合西方和美国的利益它已经走上了符合美国标准的和平演变之路,那又何必再去打扰和刺激它,闹得横生枝节呢?让它继续顺着这条地狱之路走下去吧
    第二笔交易才是布什和整个西方的真正目标。它通过马耳他会谈成交,在1991年的七国会议达到高潮,到1991年的"8·19事件"之后,就只留下一个小小的尾音
    (四)”面对面交谈
    1989年,东欧经历了一个风云变幻的夏季。8月21日美国之音播发的一篇社论,援弓了布什所说"自由之光正照耀着东欧",来形容这个不平常的季节。全世界都知道布什在那里干什么和还打算干什么。据美联社7月12日的报道,布什在匈牙利的卡尔・马克思大学讲演中没有忘记向苏联领导人飞一个媚眼:"和平演变不会使他们失去什么,也用不着害怕戈尔巴乔夫对于布什这个讲话不可能置若罔闻。8月23日,英国《卫报》刊出布热津斯基的文章,说西方现在支持波兰和匈牙利的和平演变,"如果苏联国内的政治和经济改革继续进行下去",那么,波兰目前正在经历的过程最终将导致符合所有欧洲人包括东方和西方的
    欧洲人的利益。戈尔巴乔夫对布热津斯基的这番话也不可能细加品味。设想戈尔巴乔夫对这些都一无所知,至少,8月23日苏联《真理报》社论他总该读一读吧正是这篇社论,援引了刚刚上合的波兰闭结工会领导人瓦文萨的一段话
    谁也不曾经历过从社会主义向资本主义的过渡而我们准备这样做:在经历长时期的阶段后,将波兰退回到第二次世界大战前的状況,那时它是个资本主义国家。
    但是,这位苏联共产党总书记对于社会主义在东欢的倾覆,对于那里共产党人的受难,对于西方反共势力在那里的为所欲为,却装得好像什么也不知道。这正是布什所要求的。他在忙些什么事呢?
    布热津斯基

==========第21页==========
    5月底布什访问西欧,在西德城市美因茨发表讲话,提到匈牙利政府已开始拆除匈奥边界上的铁丝网,高喊”"让柏林成为下一个!让柏林成为下一个!"对于这种连起码的符合外交礼仪的修饰词也不用的直接政治口号的含义,白痴也一清二楚。但是戈尔巴乔夫的主要顾问沙赫纳扎罗夫经过一番仔细研究之后却表示,克里姆林宫认为布什是严肃、正直、敏感、言而有信的人,波兰人和匈牙利人要干什么都可以,团结工会为什么不能上台执政呢?在布什最不注意修辞学的时候,戈尔巴乔夫和他的顾问们却在精心做一种修辞学的工作,即选用个什次词来表示对布什的情爱,以便进一步密切关系。他们选用了"伙伴"。6月21日,戈尔巴乔夫私下接见美国参谋长联席会议主席克劳将军,开始使用这个词。
    这期间发生了一件有趣的事:布什通过来访的戈尔巴乔夫的军事顾问,交给一封给戈的信,表示愿意”面对面交谈"。这使戈受宠若惊,大喜欲狂。上帝保佑,看来他在东欧问题上的表现是合格的。这次交谈,即12月间的马耳他会晤。还有好几个月。为了不至中途有变为了早一点表白心曲,创造一种布什所说的"戴维营气氛",戈尔巴乔夫还该干点什么,主动表现表现才成
    个是苏联波罗的海个加盟共和国的独立问题。8月18日,雅科夫列夫宣布虽然克里姆林宫认为波罗的海三国仍然是苏联的一个组成部分,但是1939年希特勒斯大林关于由苏"吞并"这
    三国的条约应受遣责。9月底谢瓦尔德纳泽访美,说
    如果我们不得不用武力镇压
    国内的分裂活动,那将是新思维的结束。所以动武不是可以选择的方案”。
    布热津斯基与邓小平
    另一个是东德问题。10月初戈尔巴乔夫访问东德,要求实行东德式的新思维,指示驻德苏军不要卷入即将出现的争斗。接着就是徳国统一社会党总书记昂纳克辞职和柏林墙的被拆除。10月23日西德《图片报》透露,根据该报"直接"从一位东徳统一社会党中央政治局委员那里得到的消息,昂纳克是在戈尔巴乔夫的压力下辞职的。
    在东欧各国中,捷克斯洛伐克共产党失去执政地位略晚。10月12日,捷共总书记雅克什对记者说,捷国内反对派组织不仅得到了西方的支持,而且得到了苏联的支持
    这就有了《华盛顿邮报》1989年12月8日的《我们的人,戈尔巴乔夫》,有了文中的个结论性判断:戈"在退却方面所做的比杜勒斯梦想的还要多
    这也就有了布什11月3日动身前往马耳他时私下对阁员们说的话:"我不想显得小里小半心半意。我到那里的目的是要向戈尔巴乔夫表明我全力支持他","要建立一种能在长期取得真正成就的持久关系。我正在寻求促进民主和自由的道路。其中一条道路是支持他改

==========第22页==========
    革的努力
    方退却,让退却多远就退却多远。另一方进攻,想进攻多远就进攻多远。天下实在没有比这更容易成交的买卖了。
    布什对戈尔巴乔夫说:"东欧事态的发展反映着我们要在苏联做的事。"这该算向戈交了底,也一语道明了马耳他会谈的主题。会谈涉及到波罗的海三国命运问题。这不奇怪,因为
    三国从苏联分裂出来,既是东欧事件的继续,又成为演变和肢解苏联的第一个实质性步骤何况可以创造一种在那里广阔的土地上到处生根开花的模式。但是也发生了一点小摩擦
    戈尔巴乔夫问:为什么一再说东欧的事态是”西方价值观的胜利"?
    布什答:我认为公开性就是西方的价值观,代议制政府,多元化也都是西方的价值观
    戈说:你为什么不称这些为东方的价值观?
    贝克说:为什么不称为民主价值观?
    戈说:好,就叫民主价值观,就这么叫
    这种撒娇弄痴,多少有点使小娘性子的味道,本意不过是说:咱们本为一体,何必再分你我。不过戈尔巴乔夫实在应该心满意足:一个名词的改变,就不仅使经济、政治而且使价值观,和西方完全融合为一了。这样一来,布什所谓在苏联做他们在东欧做的事,非但不会增添任何阻力,反倒更容易了
    五)踉踉跄跄的跪爬
    经过马耳他会谈,戈尔巴乔夫把自己和苏联的命运,更紧密地拴在布什和西方的鞋带上。献媚的需要和机会一样多。东欧一丢,这倒是他真该加把力气做点什么的时候了。一步比步卑躬屈膝,一步比一步被西方更紧地扼住咽喉。他就在这种踉踉跄跄的跪爬中,迎来了1991年7月的西方七国首脑会议
    1990年春天,波罗的海各国的独立活动进入到关键时刻。戈尔巴乔夫ー会儿唱红脸,会儿唱白脸,结果是请来美国做苏联和当时尚属苏联的加盟共和国之间矛盾的调停人。这种请外国做自己国内事务调停人的非凡创造,已经足够使戈尔巴乔夫再得一笔诺贝尔奖金
    1990年5月,戈尔巴乔夫赴美访问,目的是签订苏美贸易协定。为了使他在立陶宛问题上完全驯顺,美国人给了他一个不大好看的脸色。同行的外长谢瓦尔德纳泽在哀求贝克戈尔巴乔夫需要一些东西向国内显示他在西方的身价","如果签订不了,我们回去怎样向莫斯科的人交代"。戈尔巴乔夫在哀求布什:"这对我太重要了"。这是典型的布什手法:给你想要的东西,条件是你必须做出重大让步。这是典型的戈尔巴乔夫姿态:摆出做伙伴的架势,其实只做小伙伴。

==========第23页==========
    1990年8月发生海湾危机。美国出兵以后,布什有点担心苏联出面谴责。但是他得到的是8月17日戈尔巴乔夫对萨达姆的遣责。9月8日,苏美首脑在芬兰会晤,戈尔巴乔夫再一次指责萨达姆对科威特的"野蛮进攻",谢瓦尔德纳泽太骂萨达姆"无情、野蛮、邪恶11月间贝克到莫斯科,谢瓦尔徳纳泽对其诉诸武力的意见预先表示祝贺:"你们一定要打胜",戈尔巴乔夫则和贝克手拉手说:"首先是我们必须站在一起”。到这个月中句的欧安会上,戈尔巴乔夫又再次向布什表示耿耿忠心:"从一开始,我们就同你们站在一起,还将继续同你们站在一起
    戈尔巴乔夫在努力向布什调情的时候,国内危机正日益加深。1991年5月29日,法新社发表国际战略研究所的一份报告,惊呼苏联"保守的倒退势力得势”。两天以后,英国《独立报》刊登《世界银行认为苏联将大难临头》,说苏经济因为"过度的通货膨胀正在走向崩溃。人们很自然地把这种”超级大国变为超级乞丐"的事实同戈尔巴乔夫及其改革联系在一起。方面,戈尔巴乔夫的改革已经动摇苏联社会主义制度的根基,他还将继续走下去。另ー方面,人们的不满却到处爆发出来。6月15日《苏维埃俄罗斯》抛刊出一篇文章点名攻击戈尔巴乔夫的亲密助手谢瓦尔德纳泽,说他担任外长时”靠放奔立场、让步有时甚至靠直接投降作为保持被注意的唯一办法来获得成功",他辞去外长后主持一个对外社团的工作,其活动后果"相当于幸亏没有发生的第三次世界大战战败后给苏联造成的后果",他把苏联从伟大强国变成了”二流国家”。这真是夸大了谢瓦尔徳纳泽的作用。聪明的读者不难看出,这不过是借他的名字陈述戈尔巴乔夫的功绩罢了
    无论如何,苏联历史走到了一个重大转折的关头。看到这种关头的人不在少数。尼克松在1991年6月2日《华盛顿邮报》载文说:"苏联正在迅速接近真相大白的时刻,即决定要不要彻底将其过时的共产主义制度改变成一个实行自由市场经济的民主国家。"戈尔巴乔夫本人6月5日在挪威的奥斯陆接受诺贝尔和平奖,其领奖仪式讲话就承认苏联改革"最决定性的时刻可能已经临近了。"他6月20日同访问莫斯科的欧共体主席德洛尔会谈,对这个时做了下述解释:"我们已经摆脱了一种制度,准确地说,已经完成了一种制度的瓦解工作但还没有进入新的制度”。相比之下,7月2日英国《卫报》的《莫斯科处于深刻改革的时刻》,说得还要清楚些:"现在,苏联共产党还有苏联的末日已经遥遥在望了。共产党正在四分五裂,国有经济体制也已彻底垮台。改革是唯一的前进之路。这正是一个爆炸性的改革时
    戈尔巴乔夫当然只能向布什呼救。于是有了苏联改革派经济学家亚夫林斯基同哈佛大学美国专家共同制定的、请求西方以数千亿美元帮助苏联实行制度转换的”大交易"计划。西方不忙答应也不断然拒绝,但是条件却一目了然。用抽象的语言表述,叫做作为回报的援助必须同政治改革和经济改革联系起来"。用具体的语言表述,有6月6日贝克在北约外长会议上提出的过渡到自由市场经济的五个条件,以得到西方”帮助苏联和平演变的一种表又有布热津斯基在6月5日《华盛顿邮报》发表的《西方的援助应当促使苏联实行改造而非改革》提出的,"对于从根本上改革苏联现行制度起着关键作用的私有化问题"的态度;还有尼克松在6月2日《华盛顿邮报》发表的《戈尔巴乔夫的危机与美国的机会》中所说的美国的关键战略意义不在于从经济上挽救莫斯科,而是要擢毁苏联的共产主义制度。"戈尔巴乔夫的一个重大的"回报"举措,是6月中旬召开私有化会议,表示"彻底改革"所有制关系的坚定意向。
    戈尔巴乔夫没有白费劲,他在和布什共同确定的道路上的忠诚、执著和那种一条道走到

==========第24页==========
    黑的决心,深深感动了西方。他终于得到了去伦敦会晤西方七国首脑的入场券
    六)西方巨头会见乞丐
    1991年这次戈尔巴乔夫的伦敦之行,是来朝圣和听取训戒的。他在布什及其盟友们面前的表现可以用急不可耐、战战兢兢这两个词来表述。
    英国《泰晤士报》把七国首脑同戈尔巴乔夫的会见,比做"西方资本主义的巨头们身着滑稽可笑的华丽服饰端坐在伦敦的宫殿中接见这个乞丐”。他们像连珠炮一般向这个乞丐提出质询,就便也插进一些训斥和教海
    希望听听您对私有化和自由化计划的详细介绍。我们想了解你们所要建设的市场的基础是什
    重要的是知道苏联是否继续支持某些国家,比如古巴
    我们西方国家有个共同点:私人所有制
    您说到私人所有制是市场经济的必要成分,但同时又讲各种所有制一律平等。这是否意味着您想实行混合经济?
    关键是实行私有制和放开价格
    为什么不从明天开始?
    特别重要的当然是7月17日与布什的单独会谈。兄弟相见,戈尔巴乔夫似乎不那么谨,布什也绝少官场的装模做样了。但是他向布什首先提出的问题竟然是,"今天我想从您这里得到回答:美国需要一个什么样的苏联?"布什答得也颇够朋友:第一是民主,第二是市场,第三是联邦,"我希望,在我任期结束时,人们能够说苏联再已不是我们的对手。事情已经如此明白,当然有求必应。戈尔巴乔夫说:"这个过程将继续。"这个回答,虽然是一个短句,却十足显示出戈尔巴乔夫作为一名"乞丐政治家"的全部卓越才智。这既是对于他所倡导的苏联改革历史的总结,-其中未必不包括对那种认为他儿年来的表演还不甚满意的指责的辩解:我们本来就是按照美国的需要走过来的,我已经使足了吃奶的力气,何必又多所苛求呢?--又是对于他的领导的未来苏联政治走向的允诺。过去、现在和未来,使戈尔巴乔夫奔忙数年的改革事业的轴心和纲领,戈尔巴乔夫的政治档案和保证书,都在这里了。这是何等蕴含丰富的、具有历史意义的一问一答啊。
    西方照例是口惠而实不至。但是对戈尔巴乔夫来说,一如唐玄奘来到了西天,不虚此行,在口干舌燥地掏心剖白之后,总算是取到了真经。7月18日,德国总理科尔在德国内阁会议上说,戈尔巴乔夫这次去伦敦会晤七国首脑,是"苏联迅速靠拢西方的里程碑"。同一天法国《解放报》的文章承认,西方正在对苏联进行"改造试验"。也是同一天,美国《纽约时

==========第25页==========
    报》刊出《走向一个较小的世界》,话就说得坦率多
    西方领导人今天下午向戈尔巴乔夫提出的问题实际上是,苏联是否真的打算取消布尔什维克革命。如果答案是肯定的,那么他们就将谨慎地提供更多的援助。梅杰和布什总统都说,他们相信这使苏联领导人打算朝着市场经济的方向前进。为此,苏联必须成为完完全全的资本主义市场经济
    搞掉共产主义的苏联-就像两个德国统一一样,是西方领导人长期以来梦寐以求的
    第二天,日本的一家报纸把戈尔巴乔夫的伦敦之行看作走向资本主义的"決定性一步"。
    总之,无论对布什还是对戈尔巴乔夫来说,伦敦都是他们成交第二笔交易正式签字的地方。以后的事情,只是有分有合地共同执行七国首脑会议的遗嘱罢了。苏联解体是他们交易的辉煌成果。1989年3月14日,助手们写给布什的报告谈到戈尔巴乔夫,称要"逼其按我们希望的方向前进”。1991年"8·19"事件以后,这句私下呈送的秘密报告里的话,就由布什以美国总统和戈尔巴乔夫兄弟的双重身份公开说出了:"苏联人看来正朝着美国对外政策的目标前进。"一方出题目,另一方答卷子,一方设目标,另一方奋力实现,其间曲折回环,风浪迭起,但是大体上说,四年多来的历史,就是这样走过来的。戈尔巴乔夫当然只能在自己的土地上,在自己的国内条件下做文章。但是请注意,切莫忽略布什在这种历史过程中的深深参与,切莫贬低布什本人也欣然承认的赫赫功绩。然而接踵而来的,却是戈尔巴乔夫下台,然后是布什在总统竞选中被一个名不见经传的小小州长击败
    戈尔巴乔夫和布什,这是两位情同手足的兄弟,两个具有左右世界的巨大力量的超级大国的超级首脑。他们有时候也闹点小别扭,但是蜜月相处、权势显赫的几年,却在堂皇如圣经的公开文告的掩饰下,在似是而非、含糊其词的外交辞令和种种私下暗示、乞求、许诺勾勾搭搭中,做成了一笔又一笔双方都感到称心如意的交易。一旦拍板成交,他们就双双落难,变成了难兄难弟。说他们是历史人物,是因为他们曾经自以为可以创造历史而且的确在历史上打下了自已的烙印,也因为他们的政治生涯同样地已经成为历史、被历史抛在一片荒芫的土地上不大有人过问了。人类注定要品尝他们遗产的苦涩。但是也许这正是一个令人不快又难以逃脱的炼狱。正义被推倒是为了使它安泰一般重又获得更加坚实的力量。邪恶被戴上金冠是为了让这金冠和脑袋最终一起落入尘埃。没有"布什现象",也就没有"戈尔巴乔夫现象”。没有"戈尔巴乔夫现象","布什现象"也就因为无法显示其颐指气使的霸主风范而黯然失色了。不论是否自觉,不论是否愿意,从共产党人到反共主义者,从民族主义力量到新纳粹,从民主派到专制分子,其实人们都在做一件事,就是站在自己的立足点上挥动铁锹,挖个最终埋葬这两种"现象”的深坑。待到这两种"现象”及其加给生活的纹章一道被深深地葬入土中,葬礼的哀乐中响起的,将只能是历史新生的礼炮。
    注释
    ①本文所使用的材料,主要引自柳静《西方对外战略策略资料》第1辑,当代中国出版社,1992年。余不另注

==========第26页==========
    理论交流
    对所谓≈马恩原当代中国左翼体系批判的批判误思潮透视
    “大失败”与新左派的“新教运动
    洛崇
    现在我们理论队伍里的乡愿气确实阻碍了我们的思考。我们需要有尖锐的争论,这一切都是为了革命高潮的到来做理论铺垫。韩德强的《马恩原著体系批判》无疑是有勇气的,至少目前还没有看到像样的反批判,这就是我们今天提出反批判的理论背景。韩德强的原话我们用斜粗体表
    抓紧革命大批
    自马克思主义诞生以来,始终存在着对马恩原著的不同理解,这种不同的理解构成了国际共
    运史上历次大论战的主要内容,每次大论战都是与认识当时斗争形势、阶段的需要联系在起的,都对革命斗争的实践产生着直接的影响。
    为什么国际共运中总存在这两大派别的斗争呢?斗争的根源到底在哪里呢?答案似乎

==========第27页==========
    是现成的:“左”倾机会主义的根源是小资产阶级的急躁性和盲动性,右倾机会主义的根源是小资产阶级的投机性或两面性。这样的分析固然也有道理,可以将一切过失归于加入到革命队伍中的小资产阶级或残存于我们头脑中的小资产阶级思想,但却缺少一些无产阶级的我批评意识…马克思也有过急躁性和盲动性,也有过迷茫和动摇的时候。作为国际共运的理论起点,马克思原著体系也会有内在的矛盾,需要在革命斗争的实践中去检验、去揭示去在否定中发展。
    (马克思主义)基本原理居然成了那些一心复辟资本主义的理论家的口头禅。事物荒谬到这种地步,难道还不令人深思吗?如果这些普遍真理可以为任何结论服务,那么它的确是够普遍的,但也是够无意义的
    (马克思和恩格斯)毕竟是历史中的人,有着历史的局限性。他们的理论创立于无产阶级革命实践还远未展开的时候,他们还需要吸取资产阶级学术的营养,还不能彻底摆脱资产阶级的一切偏见和有害的习惯,还不能彻底理清各种社会矛盾的内在关系,因此也给国际共运两大基本派别的斗争留下了足够的空间
    承认马克思原著体系有内在矛盾,这并不是什么不光彩的事情。人类的认识史总是从有个别的、包含着矛盾的经验开始,逐步向矛盾越来越少、抽象度越来越高的理论体系发展,每一步发展都是对前人学说的继承和否定,都要经受历史的检验
    长期以来在各社会主义国家流行着一种“马克思主义是科学性和革命性的高度统一”的说法。这种说法对于促进共产党人重视理论学习,提高共产主义运动的理论水平,产生一大批马克思主义理论工作者,起了很大的作用。但是副作用也是不可避免的,那就是在共产主义运动中产生了一种神化马克思恩格斯的效应
    这一轮共产主义的大失败已成定局,但教条化地理解原著仍然作为一种遗风存在于还坚定地抱有共产主义信仰的相当一部分同志中,严重地阻碍了正确认识这一轮失败、明确当前斗争形势和任务的工作。因此,无论从长远的理论建设出发还是当前实践需要来看,都迫切地呼唤着重新认识马恩原著体系
    摘自韩德强《马恩原著体系批判·前言》
    我们先梳理一下韩德强要进行所谓重新认识的理论逻辑,看看每一步是否站得住脚
    ①对马恩体系有不同理解
    ②对革命斗争造成直接影响
    ③直接影响的结果是两派内斗
    ④两派内斗的原因是革命者头脑中“左”或右的小资产阶级思想
    ⑤马克思也有小资产阶级思想,不能彻底摆脱资产阶级的一切偏见和有害的习惯
    ⑥故,马恩体系有内在矛盾
    我想问的是,对马恩体系的不同理解,总该有个是非观念,到底哪一种对呢?如果连个是非观念都没有,何谈科学?韩德强给人以一笔糊涂账,这叫以其昏昏使人昭昭

==========第28页==========
    马恩体系的理解中,有一派经历了革命实践的血与火被证明是唯一正确的思路,那就是从马克思经过列宁再到毛泽东的主张。以此为纲,其余的理解都是目,纲举自然目张
    所谓“马恩体系有内在矛盾”也是一个无意义的判断,任何理论都有矛盾,包括革命理论,有矛盾才有发展,只有圣经一类货色才会被被涂抹成没有矛盾。从这个意义上讲,韩说了一句废话。但是他的言下之意是马恩体系的基本原理是错误的,这是我们绝对不能同意的我们的分歧正是由此开始的。
    以上是我的总观点
    我们具体的分歧有哪些呢?
    韩德强依然习惯于从理论推导理论,从头脑推导头脑,这在方法论上我们不能苟同。总结国际共运也没必要晦气地叫嚷大失败,长敌人士气,灭自己威风。
    按照理论推导理论的办法,结果就是我们在理论上失语。按照头脑推导头脑的办法,结果就是我们的“心中贼
    (小资产阶级的急躁性和盲动性)难破。解決的办法就是我马丁・路德们要重新学会“说话”,我们要洗心革面从道徳理想国出发。公元1483~公元1546这是怎样一套方案呢?答:新教运动
    他坚决抗议罗马天主教会,发动了一场宗教
    国际共运内部的斗争,根本不是什么理论斗争,根本不改革运动,也即新教运是什么对马恩体系理解的不同所造成的,而是现实阶级斗争动。虽然他自己是一位宗的反映,是资产阶级在国际共运内的代理人与共产主义革命教信仰的叛逆者,但是他者之间空前惨烈的阶级搏杀!没有什么温文尔雅的理论争却丝毫不能谷忍在宗教鸣,只有你死我活的革命斗争。所谓的理论讨论那只是烟幕问题上和他持有不同意弹,背后是磨刀霍霍的阶级意图。这一点只要看一看1978见的人・也许就是在一定年中国的真理标准讨论就可以看明白。
    的程度上由于路德不容异说的榜样,才使得宗教战争在德国远比其他国
    这些问题,难道是一个“马恩体系有内在矛盾”所能简家如英国激烈和残忍。此单支吾过去的吗。如果人类能够解放,马恩的理论体系纵使外他凶狠野蜜地反对犹粉身碎骨又有何惜?理论只能担当理论所能担当职责,一切太人・他极其恶毒攻击犹
    革命都是事在人为,哪有躺在理论上就能成就革命的美事
    太人的作品也许有助于
    更何况马恩的理论抱负就是不怕粉身碎骨,就是要同过去彻为二十世纪德国的希特底决裂,从这一点出发不可能有什么误解。一切误解的基础勒时代开辟道路。是阶级利益
    听听列宁的拍案而起,我们就可以大彻大悟。这可以作为我们反批判的总提纲

==========第29页==========
    马克思认为他的理论的全部价值在于这个理论“按其本质来说,它是批判的和革命的”。后一性质的确完全地和无条件地是马克思主义所固有的,因为这个理论公开认为自己的任务就是揭露现代社会的一切对抗和剥削形式,考察它们的演变,证明它们的暂时性和转变为另一种形式的必然性,因而也就帮助无产阶级尽可能迅速地尽可能容易地消灭任何剥削。这一理论对世界各国社会主义者所具有的不可遏止的吸引力,就在于它把严格的和高度的科学性(它是社会科学的最新成就)同革命性结合起来,并且不仅仅是因为学说的创始人兼有学者和革命家的品质而偶然地结合起来,而是把二者内在地和不可分割地结合在这个理论本身中。实际上,这里直接地提出
    理论的任务、科学的目的就是帮助被压迫阶级去进行他们已在实际进行的经济斗争。
    “我们并不向世界说:“停止斗争吧,你的全部斗争都是无谓之举”,而是给它一个真正的斗争口号。”
    因而在马克思看来,科学的直接任务就是提出真正的斗争口号,也就是说,善于客观他说明这个斗争是一定生产关系体系的产物,善于了解这一斗争的必然性、它的内容、它的发展进程和条件。要提出“斗争口号”,就必须十分详细地研究这一斗争的每种形式,考察它由一种形式转为另一种形式时的每一步骤,以使善于随时判定局势,不忽略斗争的总性质和总目的一一完全地和彻底地消灭任何剥削和任何压迫。
    列宁《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主党人?》
    世界上一些貌似中庸的东西最容易被误解,马恩的理论体系从来不是。
    书斋臆想与“大失败”的根源
    前言第一部分的最后一句话是对的:“当务之急是总结国际共运150年”。韩德强提出了个正确的命题,但回答的思路却是完全错误的。是的,我们必须承认国际共运受到了严重的挫折,处于空前的低潮,因此我们必须总结150年国际共运的成败得失,为新的革命作理论准备。但是,国际共运这150年的历史是不是只能用“大失败”来概括呢?国际共运是不是已经到了别无生机,只能另起炉灶、“从头再来”的地步了呢?
    不,我们要说:“棋还没下完呢!”这只不过是两车对战中正常的攻守进退。阵地虽然丧失了,但大量的有生力量还在,在这个时候宣扬另立旗号,难道不是动摇车心吗?
    更何况150年的国际共运史,決不能仅用“大失败”来概括。恰恰相反,它的成功是极其巨大辉煌的(韩德强自已也提到了,但在他得出需要批判马克思的结论时却被选择性遗忘

==========第30页==========
    了),这难道能够一笔勾销吗?马克思主义指导下的国际共运实践,成功方面难道不是主要的吗?这难道不能对理论作出检验吗?
    我们知道,资本主义诞生以来,除了马克思主义,还有其他许多形形色色的社会主义左翼理论,但是这些理论为无产阶级革命实践带来的只有失败,有的甚至根本没有实践的可行性,最终被历史所抛弃。这不是偶然的。我们深信,韩德强想要建立的那个自己的体系也不会摆脱被历史抛弃的命运
    言第二部分充分暴露了韩德强思想的荒谬性。韩德强不是把国际共运当成一场社会政治运动,不是把国际共运中的路线斗争当成阶级斗争的一部分,不是把国际共运中的不同派别看成是反映了不同阶级利益的政治力量,不是把理论“论战”看成是由这种阶级斗争、政治斗争所决定的,而把国际共运中两条
    伟大的托泽思想装米的中国시5(路线的斗争说成似乎只是一种因为对马克思主义的不同理解而产生的学术争论。“国际共运中有“两大
    是不可的天下无的
    基本派别,这两大基本派别是因为对马克思主义的不同理解产生的,而之所以对马克思主义有不同理解,是因为马克思主义本身就存在矛盾(缺陷),国
    际共运失败正是因为两大基本派别的斗争大大损害了革命的力量,所以必须抛奔马克思主义,创造一种没有矛盾的理论,这样国际共运就不会产生路线斗争了,就会是百分之百革命的了,就会胜利了
    这就是韩德强的逻辑。这难道不是百分之百的书斋中的臆想吗
    国际共运中形成两大基本派别,根本不是因为什么学术分歧,而是资产阶级和无产阶级的阶级斗争在国际共运内部的反映;他们之间的理论论战,也根本不是什么对马克思主义的不同理解的学术讨论,而是意识形态领域马克思主义与修正主义你死我活的斗争。两大基本派別之间根本不是什么相互平等的关系,而是一个是革命派、另一个是反革命,他们在意识形态上也根本不是什么公说公有理、婆说婆有理的关系,而是一个是真理、另一个是谬误韩德强一笔抹杀这两派间的根本区别,无非是为了把修正主义说成是马克思主义,而把真正马克思主义革命理论的发展反而说成是对马克思主义的“突破”,从而打断从马克思到列宁再到毛泽东的一脉相承的革命道统,为他自创体系编造借口
    有可能存在百分之百革命的,只能为革命派所用而不能为反革命所用的理论吗?韩德强号称推崇主席的辩证法,但却连最基本的一分为二都忘记了。理论是对现实的反映,现实是矛盾的,因此理论也必然是矛盾的,即反映着事物矛盾着的两个方面。理论内部的矛盾恰恰是理论活力的源泉。没有矛盾的“理论”只能是神学或乌托邦空想。社会科学理论又直接是阶级斗争的产物,起到某个阶级的意识形态的作用。既然是意识形态,那么就不能把社会科学理论仅仅当成学术,而更应该当成政治。因此,在无产阶级革命运动内部的阶级斗争中修正主义者利用无产阶级革命理论(已成为无产阶级的意识形态,所以表面上修正主义还必须对它表示尊重一一因为这是一个政治正确的问题)中的某些词句(由于理论的矛盾性,他们一定能找到能为他们所用的词句、观点)加以歪曲、形成修正主义的理论,难道不是必然的吗?发生这样的事,难道就能说无产阶级革命理论错误了吗?试问,假设韩德强的自仓体系成为了无产阶级革命的指导理论,那么难道就不会发生这样的事吗?你就能保证永远不出修正主义?事实上,正如毛主席所说,一切事物都是一分为二的,革命队伍中出现修正主

==========第31页==========
    义是必然的。用革命队伍中出现修正主义来证明马克思主义的错误是不成立的。
    韩德强希望挑起一场新的大论战,好吧,“你要战,就作战”,就让我们给你“急风暴雨”式的批判吧!

==========第32页==========
    调查与反馈
    1、您通过什么渠道知道了《星火导刊》?(若是具体的网站或是论坛,请把网址告诉我们)
    你认为目前三个栏目设置是否合理?您希望栏目如何改进
    你希望与具体篇目的作者以及编者联系吗?请注明您的邮箱或QQ,以便及时联系
    4、您希望本刊应当继续刊载哪些文章?
    本刊若以后收费,您心目中的价位是多少?
    6、您是否愿意成为我们的特约编委,并负责一定的组稿量
    本调查表您可以通过youngmaoist@gmail.com反馈给我们,同时该邮箱也接受投稿或荐稿。

==========第33页==========
