    六
    第130期

==========第1页==========
    派
    木田着的镐哭
    工人无罪
    第2页共173页

==========第2页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    论日弘、佳士厂当前斗争与革命复兴的前景.火眼金睛
    00900000000000090909009090000000000009090900909000000000000909909090000000000009090990909000
    帝国主义,还是“半外围”?中修帝国主义的垄断状况.
    .16
    中修帝国主义为什么会遭遇贸易战谁配打贸易战?
    论帝国主义的几个问题
    附录:从“贸易战”看“中华帝国主义论”的破产工人视野
    阿尔及利亚中国工人抗议:拖欠工资、暴力驱逐深圳佳士员工复盘组建工会全过程!决心战斗到底
    54
    深圳房改新政与工人居住问题
    .56
    参考消息,63用10万本金把房价炒到100万每平米.
    63
    特权阶级的自我毁灭(三)
    65
    特权阶级的自我毁灭特权阶级的自我毁灭文艺战场
    85
    星是怎样诞生的?心灵鸡汤四宗罪
    86
    如何做出无悔的人生选择
    89
    不是平民阶级的逆袭,而是消费主义的胜利
    92
    区块链快照..96梦雨有话说系列
    希腊华奥美占厂运动素描.
    41
    诉苦访苦标签合集.
    146
    《星火导刊》检索.157
    第3页共173页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    论日弘、佳士厂当前斗争与革命复兴的前景
    星星之火,可以燎原。茫然四顾,井冈山在哪里?井冈山就在目弘、佳士、富士康中,就在东莞、昆山等一切工业区的工厂中。
    梦雨同志和日弘厂工友的维权斗争是由自发向自觉斗争的转折点。我们知道长久以来广州深圳众多公司都存在恶意欠缴、少缴公积金的情况。今年6月深圳富士康员工便发出公开信,要求按全额工资缴纳公积金,此前富士康一直是按照最低标准执行的,每月仅仅缴纳底薪的5%。欠缴公积金涉及13万工人,27名富士康工友发布了联名信要求补缴住房公积金。而富士康一直不予回应。
    往前回溯5-10年,2009年1月19日广州越秀区约500名环卫工人发起罢工,提出诉求要提高工资,补缴未缴纳的住房公积金,此后的2013年,2015年合计有上千工友提交了投诉信
    而这个日弘厂与黑中介,在2018年1月份以前,从来没有为任何一个劳务人员依法缴纳过一分钱的住房公积金。梦雨同志是以微信投票选举的形式选出的工人代表,她以代表身份提出加薪方案,尝试依靠基层工会进行民主斗争,公司百般刁难,工会虚与委蛇,梦雨同志遭到报复性开除,而基层工会的工会主席僭用工会名义撇销梦雨的协商代表资格
    所以围绕着此后的仲裁,这不仅仅是简单的经济斗争也是涉及基层工会民主的政治斗争。
    佳士厂制定严苛的罚款制度,号称“佳士十八禁”,肆意搜刮,同时和日弘一样不为劳务人员缴纳住房公积金。因为资方长期恶劣对待工人,工人向区总工会反映情况。区总工会表示可以组建工会。资方自行组建了“职工代表大会”,完全排斥工人,同时针对工人代表刘鹏华采取了殴打和调岗,警方无视伤情,反而把刘鹏华拘留起来,到凌晨才放出来。整个遭遇和梦雨的遭遇如出一辙。
    工人代表是工人利益与诉求的核心体现。因此佳士厂的斗争也不仅仅是简单的经济斗争了,而是涉及工人组建基层工会的政治斗争,所以这些事情正在产生叠加效应
    2013年以来发生较大影响的工人斗争有迪信通工人护厂斗争、先进微电子工人罢工、深圳盐田港工人罢工、东莞诺基亚工人罢工、欧姆工人罢免工会斗争、广汽江森工人罢工裕元鞋厂大罢工、胜美达工人建立工会斗争、哥士比鞋厂罢工等等。各场斗争参与工人的人数从几百到几千甚至几万。而斗争的诉求也日益升级,从反搬厂到争加薪、从要求补偿社保到要求建立自主工会。工人群众的组织水平也在不断提升,一些斗争中已经形成了较严密的组织。工人斗争也已逐步突破一厂的狭小范围,而在一些斗争中、保护工人代表就成为重中
    之重,例如声援迪威信工人代表吴贵军,声援裕元罢工的劳工NGO活动分子等等。
    第4页共173页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    毛主席在《湖南农民运动考察报告》中说:“很短的时间内,将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来,其势如暴风骤雨,迅猛异常,无论什么大的力量都将压抑不住他们将冲决一切束缚他们的罗网,朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义,军阀、贪官污吏土豪劣绅,都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的同志,都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?”时至今日,我们都很清楚,那个应当葬入坟墓的反动集团在哪里。当今中国工人阶级人数已达四亿左右,占劳动者多数,其中有约两亿产业工人阶级。现在中国产业工人占人ロ比重是沙俄的将近7倍。当代工人阶级所能起到的作用是过去新民主主义时代工人阶级与农民阶级的总和。那么当今拒绝、质疑、忽视“到工人中去”,不把到“工人中去”作为战略中心任务的“左翼”,就相当于什么呢?就相当于在新民主主义革命中不愿到农村去发动农民革命、不愿走农村包围城市的道路。这就是我们目前面临的现实问题
    中国的左翼,共产主义者,马列毛主义者的复兴,从1996年“中国与世界”网站的创立算起,到“时代先锋”的横空出世现在有20多年了,期间有各色各样的理论斗争,政治斗争,然而都有如杯水风暴般浅尝辄止,其根本原因就在于我们脱离了工人阶级。因为我们脱离了工人阶级,所以就会什么产生各种小粉红似的奇思妙想,最天真烂漫的莫过于“保党救国”论。历史会发问:这是什么党,这是什么国?现在结论已经很清楚了:时代先锋就是中国青年的方向,也是整个中国左翼实现革命复兴的方向。
    青年学生,与其毕业后当一个庸庸碌碌的小职员被“主流”社会同化、或者成为所谓“左翼宅男(只在网上进行“左翼活动”、现实中却是无法融入社会的边缘人),还不如到工厂的广阔天地去锻炼自己,使自己在工人阶级的大熔炉中脱胎换骨,成长为坚定的、强大的工人阶级战士。工人阶级在长年的生产斗争和阶级斗争中造就了勤劳勇敢、朴实善良、团结互助的优良品德和作风,这是作为历史的真正动力的高贵品质。这是唯物史观的基本理念、也是革命的力量源泉。社会主义革命要取得胜利、无产阶级专政要能建立并现固,不能认为只靠杰出的革命领袖、政治家、军事家等“大人物”就行了,而恰恰需要千百万扎根于群众之中的基层革命者、特别是革命工人作为基础,否则我们的事业就是无本之末,无源之水
    列宁在《怎么办》中曾经赞叹収德国社会民主党的斗争艺术:“在德国,没有一次政治事件不是使社会民主党的威信和声望愈来愈高的,这是为什么呢?这是因为社会民主党总是走在大家的前面,用最革命的态度来估计这种事件,支持一切对专横暴虐的抗议。它不用所谓经济斗争一定会使工人碰到他们无权的问题,具体条件必然推动工人运动走上革命道路等等的议论来安慰自己。它干预社会生活和政治生活的一切领域和一切问题,例如关于威廉不批准资产阶级进步党人当市长的问题(我们的“经济派”还没有来得及开导德国人说这其实就是同自由主义妥协!),关于颁布法令禁止“淫秽”书籍和画册的问题,关于政府对教授人选施加影响的问题以及其他等等问题。他们处处都走在大家的前面,在一切阶级中间激发政治上的不满,唤醒沉睡者,鼓励落后者,提供各方面的材料来提高无产阶级的政治意识和政治积极性。结果,甚至那些社会主义的死敌也不得不对这个先进的政治战士深表敬意;因而,不仅是资产阶级方面的重要文件,甚至官僚和宫廷方面的重要文件,不知怎么也往往会奇迹般地落到《前进报》编辑部的手里。”
    方面是工人运动的风起云涌,一方面是我们切实地“到工人中去”,一方面是中国青年摆脱庯人爬虫的世俗枷锁,一方面是马列毛主义在人民群众中的广泛传播,我们可以肯定
    第5页共173页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    最伟大的诗人所预言的“一阵风雷惊世界,满街红绿走旌旗”马上就会到来。
    第6页共173页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    编者按:中国的社会性质究竟是帝国主义还是所谓“半外围”国家?马列毛主义者和“半外围论”者正在进行一场严肃的辩论。这场辩论,关系极其重大反映了在社会性质及其所决定的革命性质和革命路线上,两者存在着根本分歧。因此不可不辨论清楚!
    本期刊发的赤眉同志《帝国主义,还是“半外围”》一文,全面论证了中国的帝国主义性质、驳斥了“半外围论”、指出了“帝国主义论”和“半外围论”在革命路线上的根本分歧;吴晟同志《中修帝国主义的垄断状况》一文,全面批驳了某些人对中修国内主要产业的垄断、甚至高度垄断的事实提出的似是而非的谬论、驳斥了他们对列宁《帝国主义论》的错误解读。张角同志的《中修帝国主义为何会遭遇贸易战》一文雄辩地证明了贸易战正是中美二帝争霸的一个必然环节,反映了中帝与美帝不可避免的殊死争夺;阳和平同志的《谁配打贸易战》文,运用详实的材料充分证明了贸易战的发生正是由于中帝实力的上升、由于中帝对美帝的世界霸主地位产生了威胁。“半外围论”的理论背景,是用“世界体系论”的私货来代替马列毛主义。本刊100期中曾经刊发了阳和平同志对“世界体系论”比较全面的批判文章,本期重发此文以供同志们参阅。最后,我们还附上系统反映“半外围论”观点的井网山卫士的《从“贸易战”看“中华帝国主义论”的破产》一文,以供同志们对照。
    帝国主义,还是“半外围”?
    论关于中国社会性质的根本分岐
    赤眉
    近期,在中国左翼圏内,就中国的社会性质究竟是帝国主义还是所谓“半外围”国家进行了严肃的辩论。这是一个关系极其重大的分岐,不可不辩论清楚。因为这关系到当前革命的基本性质问题。如果对中国的社会性质不能有正确的认识,那么就根本不可能正确认识当前革命的基本性质,也就是说根本不可能搞清楚革命的敌、我、友(革命应该依靠谁、联合谁、打倒谁),搞不清楚革命的目标、道路和纲领。所以,这绝不是一场咬文嚼字的学术之争,而是紧紧围绕革命路线问题的辩论。辫论的关键就在于:帝国主义、还是“半外围”何者才能成为正确判断革命基本性质、制定正确革命路线的基础?
    我们认为,对中国社会性质的科学定性只能是是帝国主义,而不是“半外围”。只有帝国主义的定性,才能为判断革命性质、制定革命路线提供科学的基础。
    理论基础上的根本分歧:马列毛主义还是“世界体系论
    我们认为,判断一个国家的社会性质,只能是运用无产阶级的革命科学:马列毛主义的
    第7页共173页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    基本原理、方法和科学概念,而不能是其他任何理论。而主张“半外围”定性的一派,虽然他们口头上也高喊马列毛主义,但他们用来分析中国社会性质的理论观点,却主要来自“世界体系”理论(比如“半外围”这个词就是“世界体系论”的术语)。
    “世界体系”理论是马列毛主义的理论吗?这里我们限于篇幅和精力,也为了不使辩论过分学术化,不对世界体系理论进行全面的理论批判。但我们认为简要揭露一下“世界体系论”的历史和性质是有必要的。“世界体系论”是一个诞生在资产阶级学术圈的,从来没有与革命实践相结合的理论。它是由美国人伊曼纽尔・沃勒斯坦为首的一批学者在美国大学校园中生产出来的,并始终在资产阶级学术圈内自我繁殖的理论。这个理论,从来没有被任何马列毛主义的革命组织所承认所运用过,也根本没有被任何国家的人民革命、工农斗争所奉行过。这个理论,在揭露帝国主义对全世界人民的压迫及剥削方面有一定进步性和参考价值,但绝不是马列毛主义的科学理论,因为它根本不能指导革命实践。事实上,这个理论只是划分了“中心”、“半外围”、“外围”的资本主义世界体系,但却认为全世界无产阶级和劳动人民推翻这个体系的希望是很渺茫的。“世界体系论”认为社会主义只是一种鸟托邦、是一种只在遥远将来可能实现的远景(该理论的创始人沃勒斯坦就持这样的观点)。该理论认识到了帝国主义所不可调和的矛盾,但却看不到解决这种矛盾的的根本方法,而认为这个世界体系更可能在漫长的历史中自行瓦解、人类将经历长期的黑暗时代一一就是看不到无产阶级革命胜利的希望。
    本来作为一种具有进步性和参考价值的理论,借鉴世界体系论中的一些研究成果来丰富马列毛主义的理论宝库,是完全可以的。但绝不能鸠占鹊巢,用世界体系理论事实上代替马列毛主义理论。比如对一个国家的社会性质的定性,马列毛主义从来主张从本国生产关系的根本性质出发,运用资本主义、帝国主义、半殖民地半封建等科学概念来得出结论。而不能像世界体系论那样,仅从该国在资本主义不平等的世界交换体系中的相对地位来定性。所谓“中心”、“半外围”、“外围”的概念,都绝不是全面、准确反映一国生产关系性质的科学概念
    世界体系论,在全世界无产阶级革命运动和人民斗争中,从来就没有什么重要影响。可在中国左翼圈内,以某网站为代表的一派人,却坚决宣传世界体系论,用世界体系论的观点、概念来论述中国社会性质,并将其冒充为马列毛主义。他们以所谓“半外围”论来划线,挑起关于中国社会性质的争论,把不承认世界体系论的马列毛主义者作为主要论敌。以上种种,我们认为是很不正常的。这事实上是要用世界体系论取代马列毛主义的指导地位。其背后是某些人用世界体系论的理论私货来塑造其“权威”、制造宗派。对此,广大革命同志、进步群众不可不察。
    二、判断中国为帝国主义国家的依据
    我们认为,要判断中国的社会性质,只能从中国社会的生产关系的根本性质出发,运用马列毛主义的科学原理和概念来得出结论
    列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》中,对帝国主义的科学定义是:“帝国主义是资本主义的垄断阶段。”列宁指出帝国主义的五个基本特征是:“生产和资本的集中发展到这样高的程度,以致造成了在经济生活中起决定作用的垄断组织;银行资本和工业资本已经溶合起来,在这个金融资本的基础上形成了金融寡头;和商品输出不同的资本输出具有特别
    第8页共173页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    重要的意义;瓜分世界的资本家国际垄断同盟业已形成;最大的资本主义大国已把世界上的领土分割完毕
    以上科学论述,正是在论述生产关系的特点,即资本主义生产关系发展到新的历史阶段的根本特征。列宁正是用生产关系的特性来定义帝国主义,而绝不是仅仅用资本主义世界市场的交换关系来作为定义的基础一一列宁的帝国主义论是和世界体系论完全不同的
    因此我们也只能以中国生产关系的根本特点为依据来判断中国的社会性质,而不能仅仅用中国在资本主义世界市场中的地位以及中国与其他帝国主义国家的交换关系来作为判断社会性质的依据
    根据列宁的科学定义,我们认为判断一个国家是帝国主义国家的基本标准应该是:第该国资本主义发展到了垄断资本主义的阶段、本国垄断资本在国民经济中占据统治地位第二、该国垄断资本进行了重大的资本输出,对世界市场进行了争夺。我们认为第一个标准是最根本的标准,第二个标准是重要的、但却是附属的标准。因为前者是帝国主义的本质规定性,后者是前者的必然发展结果(但也有可能在一定历史时期内、特别是新兴帝国主义最初发展的时期中存在后一特征尚不明显的情况)
    用这两个标准来衡量,中国正是不折不扣的帝国主义国家
    社会主义革命和建设为中国创造了独立完整的工业体系,初步实现了工业化。因此中国在资本主义复辟后,并没有回到旧中国的老位置(被帝国主义压迫的半殖民地半封建国家)。篡夺了无产阶级专政的中国官僚资产阶级也并不是旧中国那孱弱的、与封建地主阶级紧密勾结的、依附于帝国主义的旧资产阶级,而有其独立的、强大的经济基础一一这一经济基础就是通过攫取庞大的、体系完整的全民所有制经济而形成的官僚垄断资本(后又转化为国有垄断资本)。复辟以来,官僚垄断资本(及后来的国有垄断资本)始终控制着国民经济的命脉控制着银行、金融、军工、交通、能源、通讯、重大装备及材料工业等国民经济的关键领域此外,复辟以来,私人资本也在官僚资产阶级的扶持下得到大力发展,并在其中发展出了新的垄断资本集团,也成为中国垄断资本的重要组成部分。比较典型的,如互联网信息,产业中,就涌现出了一批大垄断资本集団。在其他行业中,也存在着不少私人垄断资本集团。在对国民经济的控制力上,私人垄断资本总体上弱于国有垄断资本,与国有垄断资本是又勾结又争夺的关系。毋庸讳言,外国垄断资本在中国民经济中也有重要的地位。但要看到,外国垄断资本始终没有控制国民经济命脉、没有在国民经济中处于统治地位。在复辟后,外国资本从来没有占据过中国资本的多数(如根据国家工商行政管理总局统计数据:截止2017年9月,实有外资企业注册资本仅占全国实有企业注册资本的8.5%),从来没有全面控制过中国民经济的关键领域。由上可见,中国复辟资本主义以来,就进入了垄断资本主义阶段,本国垄断资本就在国民经济中处于统治地位。最初,这种垄断资本主义以及本国垄断资本还是相对弱小的、不甚成熟的,但毕竟已经是独立的垄断资本主义、而不是自由资本主义、也不是依附于帝国主义的半殖民地资本主义。而在复辟后40余年的今天,国有垄断资本和私人垄断资本都得到了巨大的发展,更稳固地在国民经济中占据着统治的地位。
    而在资本输出方面,复辟40余年来,中国垄断资本的对外资本输出,也经历了从无到有、从少到多的发展历程。到现在,中国已经成长为世界前列的资本输出国,中国垄断资本已成为世界市场的主要争夺者之
    第9页共173页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    关于中国垄断资本的发展情况以及中国对外资本输出的情況,往期导刊的相关文章以及资本主义研究栏目中已经提供了许多材料和数据,在本期刊发的张角同志和阳和平同志的文章中也提供了最新的材料和数据,这里就不再一一罗列了。本文将补充两个重要的最新统计材料,来作为中国的帝国主义性质的有力证明。
    是在世界500强公司中,中国资本的比重。在2018年7月19日,美国《财富》杂志( Fortune)官网公布了2018年“财富500强”榜单。在上榜公司数量上,今年中国公司达到了120家,已经非常接近美国(126家),远超第三位的日本(52家)。中国的三家公司
    国家电网、中石化和中石油分列榜单第二至第四位。利润榜前10位中有四家中国公司(工农中建四大银行)。在排名跃升最快的前十家公司中有8家都来自中国大陆。在垄断资本主义的细胞一一大公司的世界排名中的地位,不正反映了中国垄断资本在世界垄断资本中的地位吗?不正反映了中国垄断资本对本国国民经济的统治地位及其对外的强大资本输出和对世界市场的有力争夺吗?
    是对中国资本对外投资的统计。据《2016年度中国对外直接投资统计公报》统计:2016年中国对外直接投资流量创下1961.5亿美元的历史新高,同比增长34.7%,在全球占比达到13.5%,对外投资流量连续两年居全球第二。2016年,中国企业共实施对外投资并购765起,涉及74个国家(地区),实际交易金额1353.3亿美元。2016年末境外企业雇佣外方员工.134.3万人。据商务部统计,2017年中国对外投资有所下降,但仍达到1200亿美元。其中对“一带一路”沿线国家的投资同比实现了增长。而截至2018年上半年,中国对外投资同比又获得了18.7%的增长。以上统计数据,充分证明了中国已经成为重要的资本输出国,中国垄断资本是世界市场的主要争夺者之
    三、“半外围”论的谬误
    我们认为,把中国的社会性质定性为“半外围”国家是不正确的
    第一,“半外围”根本就不是一个准确、完整反映社会性质的科学概念。所谓“半外围”完全是“世界体系论”的术语,是仅仅反映一个国家在资本主义“世界体系”中的地位,而主要的是其在资本主义不平等的世界交換体系中的地位。“半外围”根本不能反映在这个国家是哪一种生产关系占据统治地位,哪一个阶级是主要统治阶级,哪一个阶级是主要的被统治阶级一一而马列毛主义认为,要判断一个国家的社会性质,只能是根据这个国家的生产关系及阶级关系,而不是其在世界市场中的交换关系。资本主义世界市场的不平等的交换关系只是帝国主义和被压迫民族国家各自内部的生产关系所造成的结果,而不是决定其社会性质的原因。
    第二,“半外围”论混淆了帝国主义和被压迫民族的根本区别。在帝国主义时代,整个世界究竟是划分为帝国主义和被压迫民族,还是划分为"中心”、“半外围”、“外围”?这是马列毛主义和“世界体系论”的一个根本分歧。
    我们认为,帝国主义和被压迫民族的划分是根本的,反映了帝国主义时代的一大基本矛盾。而“中心”、“半外围”、“外围”的划分则混淆了帝国主义和被压迫民族的根本区别。
    按照马列毛主义的观点,一个国家只要发展到了垄断资本主义,只要本国垄断资本进行
    第10页共173页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    了重大的资本输出、对世界市场进行了争夺,这个国家就是帝国主义国家,就是压迫民族而不是被压迫民族。
    马列毛主义的帝国主义论从来不否认帝国主义内部也有强弱之分。相对弱小的帝国主义国家也有可能对强大的帝国主义国家(特别是掌握世界霸权的帝国主义国家)存在一定依附性,但这种依附性并不否定其本身的帝国主义性质。因为弱小的帝国主义国家也进行资本输出,也争夺世界市场,也压迫剥削被压迫民族人民ー一在根本上是压迫民族而不是被压迫民族。弱小帝国主义国家对强大帝国主义国家的依附,并不是被压迫民族和压迫民族的关系而是帝国主义之间又勾结又争夺的关系。他们之间是黑社会小头目和黑社会老大的关系他们根本上都是黑社会一一而不是普通群众和黑社会的关系
    比如在列宁写作帝国主义论的时代,沙俄的实力就明显落后于西欧、北美帝国主义国家,其对英法金融资本存在较大的依附性,但列宁就从来把沙俄定性为帝国主义国家。二战前的日本,一战战败后的德国,以及德日在二战战败后,也都曾经实力弱小、对欧美垄断资本存在一定依附性,但都不影响其帝国主义的根本性质
    “半外围”论实际上就是否定了弱小帝国主义国家属于压迫民族的本质,从而也就事实上取消了帝国主义和被压迫民族的根本区别,这在理论上是极端错误的,在实践上也极为有害的。
    第三,“半外围”论否定了帝国主义发展的不平衡性,否定了帝国主义争霸的必然性事实上,正是因为相对弱小帝国主义国家的存在,正是因为相对弱小帝国主义国家对强大帝国主义国家存在一定依附性,才使列宁所说的帝国主义发展的不平衡规律成为必然,オ导致帝国主义之间因为实力对比变化而必然重新分割势力范围、殊死争夺世界霸权
    列宁说:“在帝国主义时代,某些工业部门,某些资产阶级阶层,某些国家,不同程度地时而表现出这种趋势,时而又表现出那种趋势。整个说来,资本主义的发展比从前要快得多,但是这种发展不仅一般的更不平衡了,而且这种不平衡还特别表现在某些资本最雄厚的国家(英国)的腐朽上。”这是什么意思呢?实际上就是在说,帝国主义时代,占有世界霸权的最强大帝国主义国家更加腐朽,而相对弱小的帝国主义国家却可能实现实力的跨越式上升。而正是弱小帝国主义国家的实力上升,正是因为弱小帝国主义国家在本国垄断资本发展的推动下必然要求摆脱对强大帝国主义国家的依附,要求重新划分势力范围,要求夺取世界霸权,才导致了帝国主义之间的殊死争夺,导致了帝国主义战争,导致了无产阶级革命的可能性。第一次世界大战、第二次世界大战不正是弱小帝国主义国家在实力上升后,要摆脱对霸主帝国主义国家的依附,要争夺世界霸权而造成的吗?二战后,帝国主义国家在面对社会主义阵营时,曾结成美国为首的同盟。但随着苏联的复辟,产生了苏修社会帝国主义和美帝国主义之间的争霸,苏修正是相对弱小的帝国主义,因为其实力的一度上升,而对美帝的霸权进行了争夺。而在苏联解体后,特别是进入21世纪以来,帝国主义的最大变化,就是中国实力的上升和老牌帝国主义国家的相对衰弱,由此,也就必然造成中国和老牌帝国主义国家间为重新划分势力范围、为争夺世界霸权而进行殊死争夺。所谓贸易战,正是这种争夺的种表现。如果认同“半外围论”,那么中国作为“半外围”国家,在资本主义世界体系中不是一直稳定地为中心国家提供“贡赋”吗?那美帝本来就能稳定地搜取中国的超额剩余价值,又何必兴师动众地搞什么贸易战?贸易战难道是美国垄断资产阶级发神经吗?贸易战,恰恰说明中国的实力上升,说明中国威胁到了美帝的霸主地位,说明中帝和美帝之间的斗争
    第11页共173页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是帝国主义之间的争夺。“半外围论”正导致对当前帝国主义列强之间最大的矛盾视而不见,从而也就看不到中美争霸可能造成的帝国主义全面危机,看不到由此造成的无产阶级革命的巨大机会。
    把资本主义世界划分为“中心”、“半外围”、“外围”的世界体系论,事实上就是否认了帝国主义也存在强弱之分,否认了强弱帝国主义的实力对比会发生变化,从而也就否认了帝国主义发展的不平衡规律,否认了帝国主义之间争霸的必然性,实际上沦落为一种反动的“超帝国主义论”。为什么世界体系论的创始人和众多追随者会对社会主义革命的可能性丧失信心?正是因为世界体系论是一个形而上学的理论,它把帝国主义对全世界的统治体系看成是稳固不变的。它否认帝国主义发展的不平衡性,否认帝国主义列强之间必然会因为实力对比的变化而产生殊死争夺。从而也就看不到帝国主义体系在列强争霸中必然产生全面危机,看不到这种全面危机必然导致无产阶级革命。
    四、“帝国主义论”不等于“革命渺茫论”
    “半外围”论者反对“帝国主义”论者的一个主要论据,就是认为“帝国主义”论会把中国资产阶级的统治看成是强大的、稳固的,把中国工人阶级看成是缺乏革命性的,从而取消了无产阶级革命的可能性。事实上,这只是反映了“半外围”论者的形而上学的偏见:在他们看来帝国主义国家(或者按“世界体系论”的术语:中心国家)必然是强大的、稳固的,而其工人阶级也必然是被超额利润所收买的、被改良主义所控制的,因此帝国主义国家无产阶级革命的胜利前景是很渺茫的一一“世界体系”论者实际上是帝国主义国家无产阶级革命的取消论者。他们的这种观点,是对列宁的帝国主义发展的不平衡理论、帝国主义链条中必然会产生薄弱环节理论的赤裸裸的背叛,表明“半外围”论和马列毛主义的帝国主义科学理论绝无共同之处
    马列毛主义的帝国主义理论,从来认为帝国主义的发展是不平衡的,在帝国主义国家中是存在“链条的薄弱环节”的。特别是没有世界霸权的、相对弱小的帝国主义国家,内外矛盾特别尖锐,最可能成为帝国主义链条中的薄弱环节,从而成为无产阶级社会主义革命的主要策源地,成为打破帝国主义统治体系的战略突破凵
    把中国定性为帝国主义,绝不等同于“革命渺茫论”。恰恰是通过认识到中国的帝国主义性质、认识到中国帝国主义的特殊性,才能科学认识中国作为帝国主义链条薄弱环节的特点,认识到中国将成为世界无产阶级社会主义革命主要策源地的伟大前景。需要指出的是在主张“中帝论”的同志中,也有一些人否认中国帝国主义的特殊性,否认中国工人阶级的革命潜力,否认社会主义革命主要策源地的伟大前景,这些人的观点我们认为也是不正确的。
    本刊曾经多次讨论过中国帝国主义的特殊性,指出中国帝国主义存在尖锐的内外矛盾,正是当前帝国主义列强中的薄弱环节。
    首先中国帝国主义具有极其尖锐的内部矛盾。由于中帝没有老牌帝国主义列强的国际体系霸主地位,没有稳固的势力范围,垄断资本只能主要以剥削国内剩余价值为主,而没有充裕的超额剩余价值来收买无产阶级、缓和社会矛盾(尽管中帝已经是世界上最大的资本输出国之一,但人均资本输出水平还是偏低的。按照2016年的历史最高水平统计,中帝人均资本输出不到150美元,而美日等老牌帝国主义列强普遍在1000美元左右)。这就必然使得中
    第12页共173页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    帝要努力保持“世界工厂”的地位,要始终维持一支规模最为庞大的、廉价的(也就是受到深重剥削压迫的)无产阶级队伍。从而必然使得阶级分化难以延缓,整个社会日益分化为小撮权贵富豪(国有及私人垄断资本巨头)和占人口绝大多数的底层无产大众,阶级矛盾极其尖锐化。另一方面中国资产阶级内部也是矛盾重重。由党内资产阶级转化而来的官僚资产阶级,复辟以来一直独霸着政权,不容他人染指。官僚资产阶级运用手中权力大肆敛财,为了“维稳”严厉压制任何其他势力,在行使权力中粗暴、蛮横、霸道,为自身利益最大化而不惮于侵害、牺牲包括其他派別资产阶级在内一切社会集团的利益。这就导致了对其的广泛不满,私人资产阶级、中小资产阶级、跨国资本在国内的代理阶层,与官僚资产阶级之间均有深刻的矛盾
    其次,中国帝国主义的继续上升也面临着尖锐的外部矛盾。中帝目前还没有取得帝国主义体系的霸主地位,中帝的对外扩张受到现有帝国主义统治体系的严重制约。而正是由于前述内部矛盾的尖锐性、不可调和性,逼使着中帝不得不走上“星辰大海”的道路,去挑战美帝的霸主地位,力争取美帝而代之,或至少从其领导的统治体系中分割出一大块,从而建立中帝稳固的势力范围,获得充足稳定的超额利润来源,以缓和内部矛盾,保证垄断资本的统治和继续发展。而这就是提出“中国梦”“一带一路”背后的深层原因。而要挑战现有帝国主义统治体系,那就势必引起现有帝国主义统治体系的既得利益者一一老牌帝国主义列强特别是美帝的殊死反对。而中帝的军事实力尚与美帝有较大差距,经济实力与老牌帝国主义列强整体相比也仍处于劣势。老牌帝国主义列强一定会竭尽所能地运用自己的军事和经济优势来遏制中帝(这就是贸易战的背景)。要打破这种遏制,改变力量对比,不经过一场全面的、毁灭性的战争,或者长期、残酷的冷战,是不可能的。而且中帝对世界霸权的争夺,毫无道义优势可言。中帝能为全世界人民提供一个超越现有帝国主义统治体系的更好的世界吗?完全不能。相反,如果中帝夺得世界霸权就必然为全世界人民带来更大灾难。试想,当今居于霸主地位的老牌帝国主义列强总人口加在一起大约只是中帝人口的60%左右(美、欧、日等“发达国家”加在一起大约7、8亿人口),而它们为了攫取超额利润、维持国内的“稳定、富裕、民主”、保证垄断资本的发展,就剥削压迫全世界人民,给全世界人民造成了深重的灾难,使资本主义陷于严重危机之中。那么大大超过其总人口之和的中帝,如果夺取了世界霸权,就必然更加加重对全世界人民的剥削压迫,造成更深重的灾难、更严重的危机。那时毛主席的伟大预言就要实现:“中国要是成了帝国主义,全世界人民就应当揭露它,反对它并且同中国人民一道,打倒它”。中帝的争霸之路,必然是失道寡助的。即便夺得了世界霸权,也绝不可能“千秋万代”,反而会大大加速全球资本主义的崩溃。即使夺得了世界霸权中帝也很可能成为资本帝国的“末代皇帝”!
    上层矛盾重重、下层深受压迫,外部虎狼四顾而又失道寡助,而拼死争夺的,却是个“末代皇帝”的“宝座”一一这就是中国帝国主义所面临的极其尖锐深刻的内外矛盾,这就是中国帝国主义的特殊性。因此,中帝就是当代帝国主义各类矛盾的集中点,就是帝国主义链条的薄弱环节。在内外矛盾的尖锐性上和作为帝国主义链条的薄弱环节的特点上,中帝与当年的沙俄具有相似性。但与当年沙俄不同的是,中帝已经实现了工业化,作为“世界工厂”拥有己占人口大多数的、规模空前庞大、且遭受深重压迫和剥削的无产阶级队伍。中帝也是当前帝国主义霸权体系的主要挑战者,中美争霸是当前帝国主义列强内部的最大矛盾将可能引发帝国主义统治体系的全面危机。在这一点上,中帝又具有当年德国帝国主义的特点。这种“俄德兼备”的特点,再加上中国新民主主义革命、社会主义革命和无产阶级专政下继续革命所留下的丰厚历史遗产,使得中帝成为了当代社会主义革命的最佳策源地世纪的社会主义革命一旦在中帝取得突破口,那么就有足够的生产力基础和更好的阶级基础
    第13页共173页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    建立比当年苏联、中国更加成熟完善的社会主义,就能充分发挥出社会主义的优越性。而中帝目前在帝国主义体系中世界工厂的地位,也必然使得社会主义革命对全世界帝国主义产生致命打击,推动全世界人民掀起新的革命高潮,大大加速资本主义末日的到来。
    以上,就是马列毛主义的帝国主义论所展望的伟大革命前景
    五、要害在于革命路线问题
    正如本文开头所说的,“帝国主义”和“半外围”之争绝不是咬文嚼字的学术之争,而紧紧围绕革命路线问题的辩论
    帝国主义国家,还是“半外围”国家?这两种截然不同的定性必然导致不同的革命路线。
    主张帝国主义的定性,就必然得出:革命的性质是无产阶级社会主义革命,革命的动力和主力军是工人阶级;革命任务中不存在反对外国民族压迫、争取民族解放的内容。资产阶级民族主义只反映垄断资产阶级对外争霸及压迫弱小民族的利益,与无产阶级革命根本敌对,也是其主要威胁之一。无产阶级必须坚决反对之,而不可能与资产阶级民族主义结成任何战略同盟;整个资产阶级都是革命对象,在资产阶级中不存在具有进步性、可以联合、支持的对象(当然,在具体、个别的斗争场合,可以利用资产阶级不同集团间的矛盾);必须坚决反对对弱小民族的压迫、反对帝国主义的扩张,资产阶级与帝国主义列强的争霸不具有进步性。应该持革命的失败主义、力争“用革命制止压迫、制止扩张、制止争霸、制止战争”
    主张“半外围”的定性,就必然得出:革命任务中还存在反对外国帝国主义民族压迫的内容,因此,资产阶级民族主义仍具有一定进步性,与资产阶级民族主义可以结成一定的战略同盟:在资产阶级中还存在“反帝、自强、改良”的具有进步性的集团,无产阶级应该联合、支持:资产阶级与帝国主义列强的斗争,对帝国主义现有霸权体系的挑战具有“反帝进步性,无产阶级应该支持。
    很明显,这两条路线存在着根本分歧。关键在于对资产阶级民族主义的态度,在于对整个资产阶级的定性,在于与外国帝国主义的争夺中应持何种立场。
    帝国主义论认为,中国已经是一个压迫民族,因此,资产阶级民族主义正是社会主义革命的一个主要敌人。而历史经验也告诉我们,相对弱小、没有世界霸权的帝国主义国家工人运动的最大敌人不是改良主义,而是法西斯主义!在相对弱小的帝国主义国家,垄断资产阶级正是更多运用法西斯主义来煽动资产阶级民族主义的狂热,来动员资产阶级、小资产阶级“群众”和部分落后工人,以对抗革命工人运动。在当前中国,各种仇穆、仇黑、仇外以及皇汉的法西斯主义思潮及运动正甚嚣尘上、暗流涌动(他们绝不是“半外围”论者所轻描淡写的“未尝剥削滋味的大学生”的“民族主义幻觉”,而已经是有骨干、有潜在支持者,有相当舆论声势,在社会上发展、并已经取得了一定组织化成果的社会运动维形),随时准备成为垄断资产阶级摆脱危机、镇压工运的有力工具。而“半外围论”者却认为资产阶级民族主义不是主要敌人,甚至具有一定“反帝”进步性,是可以联合的力量一一这难道不是无视事实、误导工人阶级、使其忽视重大危险的根本错误吗?
    帝国主义论认为,整个资产阶级都是革命的对象,在资产阶级内部不存在具有进步性的
    第14页共173页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    集团,因此无产阶级不应和任何资产阶级势力进行战略上的联合(不排除在具体斗争中针对具体问题结成暂时的同盟)。引起革命的根本矛盾是无产阶级与整个资产阶级的阶级矛盾革命的关键就在于发动整个无产阶级反对整个资产阶级,在于打破无产阶级对资产阶级的任何幻想,使无产阶级摆脱改良主义和法西斯主义的影响,认识到自身的根本利益,树立牢固的革命觉悟,从而成为“自为”的阶级。而“半外围论”者却主张在资产阶级中存在具有反帝进步性的集团,特别是代表国有垄断资本利益、对内改良、对外积极争霸的集团是应该加以策略性支持、联合的对象。无产阶级可以通过策略性地支持资产阶级中的进步集团,来激化资产阶级矛盾、壮大自身。比如在井网山卫士的“雄文”中,就毫不掩饰地自白道:“在当今中国特殊背景下,批判民族主义和国有企业,既不是主要任务也不是明智的策略选择”!
    “无产阶级运动策略地支持薄XL和国企集团,一方面进一步压制利润率,另一方面也加刷
    了资产阶级内部各集团的争斗,何乐而不为?”!他们认为以薄XL为代表的“资产阶级改
    良派”以及会从经济上腐蚀工人的国有企业不是和自由派资产阶级一样危险的敌人,而是具有进步性、可以加以策略性支持的对象!我们认为,这是“半外围论”者图穷匕见、反映其核心路线主张的论述。也就是说他们的路线就是“策略性”地支持薄这样的“资产阶级改良派”(在我们看来,薄恰恰不是资产阶级改良派而是资产阶级强硬派,是有成为垄断资产阶级的独裁者
    大帝”类人物之野心的资产阶级政客)和国企集团,认为以此可以加剧
    资产阶级内部矛盾、壮大无产阶级力量。他们不仅是这样主张的,在薄倒台前也正是这样实践的。这难道不是赤裸裸的机会主义吗?不是在制造无产阶级对资产阶级的幻想,在妨碍无产阶级的觉悟,在让无产阶级成为资产阶级内部争夺的炮灰、成为资产阶级强硬派、独裁者甚至是法西斯主义崛起的垫脚石吗?他们不以为耻、反以为荣,但中国无产阶级会记住他们这一不光彩记录的
    帝国主义论认为,中帝与帝国主义列强的争夺、与美帝的争霸没有丝毫进步性,无产阶级绝不应该支持这种争夺,而是应该利用这种争夺所造成的帝国主义的危机去创造革命的机会。而按照“半外围论”,要么像鸵鸟一样根本无视、否认这种争夺、无视其所创造的革命机会;要么,将其理论逻辑贯彻到底,就必然得出资产阶级与外国帝国主义、特别是与帝国主义霸主的斗争具有“反帝”进步性一一那么,无产阶级就不能持革命的失败主义立场,而必须支持这一“进步”斗争。“半外围论”者与当年德日意等国的某些“社会主义”者与俄国的孟什维克没有根本的区别(他们都认为本国参与帝国主义争霸具有“反帝”进步性应该加以支持)。典型的如1945年前的日本社会大众党,就认为日本发动战争是在挑战英美霸权、摧毀白人殖民体系、解放被压迫民族,具有进步性,因此主张日本劳动群众应该支持“大东亚圣战”、支持“大东亚共荣圈”。成为当代中国的“社会大众党”一这就是把“半外围论”贯彻到底所必然导致的结果。
    作为帝国主义国家,中帝内外矛盾特别尖锐、无产阶级具有强大的革命潜力,因此是帝国主义链条的薄弱环节,具有成为社会主义革命策源地、率先建立世界无产阶级革命根据地的巨大机会:应该发动受到深重压迫的无产阶级反对整个资产阶级,进行彻底的社会主义革命,而不支持、联合资产阶级的任何集团;资产阶级民族主义和法西斯主义是无产阶级革命面临的主要威胁之一,应该坚决反对、坚决加以斗争;中帝必然与帝国主义列强、与美帝加紧争夺,这种争夺没有任何进步性,但却造成了危机、造成了无产阶级革命的机会,无产阶级应该充分利用这种机会
    作为“半外围”国家,中国仍受到帝国主义列强、特别是美帝的压迫。因此还应该进行争取民族解放的斗争,资产阶级民族主义还具有一定的进步性;在资产阶级内部还存在具有
    第15页共173页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “反帝”进步性的集团。因此,应该策略性地联合、支持资产阶级民族主义和资产阶级内的进步集团,以此来加剧资产阶级的内部矛盾,壮大无产阶级;中国应该不可能与帝国主义列强发生重大斗争,不可能挑战美帝霸权。而如果发生了这种斗争和挑战,那么就必须承认其具有“反帝”进步性,无产阶级应该加以支持。
    以上,就是帝国主义论和“半外围论"所必然导致的在革命路线上的根本分歧。
    中修帝国主义的垄断状况
    吴晟
    最近在关于中修是否帝国主义的争论中,有人对中修国内主要产业的垄断、甚至高度垄断的事实提出了一些似是而非的说法、对列宁《帝国主义论》进行了错误的解读
    中修帝国的行业垄断程度到底是什么情况呢,让我们一起来就几个行业作为案例来“解剖麻雀”,进行比较深入的研究
    电力行业
    截至2010年底,全国累计颁发发电企业许可证18345家
    全国装机容量为9.6亿千瓦,其中中央直属五大发电集团(中国华能集团公司、中国大唐集团公司、中国国电集团公司、中国华电集团公司、中国电力投资集团公司)年末总装机容量4.7亿千瓦,约占全国全口径装机容量的49.03%:其他七家中央发电企业(神华集团有限责任公司、中国长江三峡集团公司、华润电力控股有限责任公司、国家开发投资公司、中国核电集团公司、中国广东核电集团有限责任公司、新力能源开发有限公司)年末总装机容量1.1亿千瓦,约占全国全口径装机容量的1141%:十五家规模较大的地方国有发电企业年末总装机容量0.9亿千瓦,约占全国全口径装机容量的9.65%。上述二十七家大型发电集团装机容量约占全国总装机容量的70.08%,同比提高0.9个百分点。【1
    其他
    29.92%
    五大发电集团
    49.03%
    大型地方发电集团
    9.65%
    其他中央发电企业
    11.41%
    27家大型官僚垄断发电企业,数量占全国发电企业总数的0.147%,发电装机容量却占全国的70.08%
    煤炭行业
    第16页共173页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    根据中国煤炭工业协会发布的《2012年煤炭企业煤炭产量50强名单》(见附录,50强的煤炭总产量为26.8亿吨,占全国产量的73.2%(全国产量为36.6亿吨),生产的集中程度相当高。50强中煤炭产量超过1亿吨的有7家:神华集团、中煤能源、大同煤矿、山东能源、冀中能源、陕西煤业化工、山西焦煤,其中神华集团的煤炭产量高达4.57亿吨,远超其它几家
    煤炭企业50强中绝大多数煤炭企业为中央或各省市的国资委所有或控股,
    其中,
    41家官僚垄断企业的煤炭总产量为24.27亿吨,占全国总产量的66.3%,官僚垄断资本对煤炭业的控制由此可见一斑。【(2
    而根据中修当局发布的《煤炭工业发展“十三五”规划》,在关停小煤矿、推动行业重组兼并的大背景下,2015年仍有6000家煤炭企业,那么2012年煤炭企业数量肯定多于6000家。即便我们保守一点,按6000家来计算,煤炭50强以0.83%的企业数量占有了全国73.2%的产量:其中41家官僚垄断企业以0.68%的企业数量占有了全国66.3%的产量。
    银行业
    截止2016年底,我国银行业金融机构包括1家国家开发银行、2家政策性银行,5家大型商业银行、12家股份制商业银行、134家城市商业银行、1114家农村商业银行、8家民营银行、40家农村合作银行、1125家农村信用社、1家邮政储蓄银行、4家金融资产管理公司、9家外资法人金融机构、1家中德住房储蓄银行、68家信托公司、236家企业集团财务公司、56家金融租赁公司、5家货币经纪公司、25家汽车金融公司、18家消费金融公司、1443家村镇银行、13家贷款公司以及48家农村资金互助社。银行业金融机构共有法人机构4399家,从业人员409万人。(摘自《中国银行业监督管理委员会2012年报》)
    图2银行业金融机构市场份额(按资产)(2003-2016年)
    2009
    40
    60
    100(%)
    政策性银行及国家开发银行
    大型商业银行
    股份制商业银行
    城市商业银行
    农村中小金融机构和邯政储蓄银行
    非银行金融机构
    外资银行
    图片来源:《中国银行业监督管理委员会2012年报》
    第17页共173页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    家国家开发银行、2家政策性银行,5家大型商业银行、12家股份制商业银行共20家银行,仅占全部金融机构数量的0.45%,按资产计算的市场份额共占约总量的67%。
    我们看一下井冈山卫士《从く帝国主义论>看中国是不是帝国主义国家》文中的一些说法
    列宁指出了如下几个反应垄断程度的例子。第一,十九世纪末的德国,占企业总数0.9%的工业企业占有蒸汽马力的75.3%,占有电力的77.29%
    第二,1909年美国工业企业的
    1.1%占有43.8%的产值。从全局看,列守同志认为当时帝国主义国家的垄断程度约为全部产值的“差不多一半掌握在总数百分之一的企业里
    星火评论】列宁同志是对当时德国、美国的垄断程度做的描述,并没有就垄断程度规定具体数据上的门槛。难道大于1%就是垄断,小于1%就不是垄断?就是机械的判断标准和分析方法了,因为每个行业都有各自的特点和发展的环境、条件,不能一概而论。
    根据国家统计局,2016年中国規模以上工业企业中占总数2.54%的大型企业占有主营业务收入(概念上相当于产值)的37.7%,占有利润总额的37.2%,即中国工业企业数量的2.54%垄断水平还要低于一百年前美国工业企业数量的1.1%,远低于德国工业企业的0.9%。就全局性的垄断水平而言,中国还达不到列宁时代帝国主义国家的门槛
    星火点评】拿中国现在垄断情况的数据去和100多年前的德国、美国做比较,这不是刻舟求剑吗,整个世界资本主义经济体系在这100多年里发生了翻天覆地的变化,所以这种横跨百年时间的简单数据比较本身就没有什么说服力。
    如果一定要进行这种横向比较的话,唯物辩证的分析方法也应该是把中修和现在公认的帝国主义国家(如美、徳、法、英、日等)的垄断程度做比较。
    根据国家统计局,中国2016年规模以上工业企业的全部主营业务收入中,国有控股企业占20.6%,私营企业占35.4%,外商及港澳台商投资企业占21.6%。首先,私营企业主营业务收入占比远超国有控股企业,这与ー些自由派(以及“中帝论”者)呜呼哀哉的“国企垄断”,“国进民退”相去甚远
    星火点评】对国家统计局提供的这种笼统的数据的缺乏实质性分析,没有找到分析行业垄断情况真正有价值的数据和资料
    具体来说就是没有重点论,没有抓住每个行业里面的“关键少数”。研究一个行业的具体垄断程度主要是看该行业排名前几十位企业所占的比例。而这样的数据在国家统计局的资料是提供不了的,而更好的数据是来自各行业的行业协会或监管机构,会对本行业的企业数量、生产、销售等情况进行统计、跟踪。
    结合前边我们研究的几个行业可以看出
    电力行业27家大型官僚垄断发电企业,数量占全国发电企业总数的0.147%,发电装机容量却占全国的70.08%
    第18页共173页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    煤炭50强以0.83%的企业数量占有了全国73.2%的产量;其中41家官僚垄断企业以0.68%的企业数量占有了全国66.3%的产量
    占全部金融机构数量的0.45%的20家大银行,却占有资产总量的约67%。
    这些数据完全可以说明中修帝国主义在相关基础性、支柱性行业的高度垄断情况,而且往往还是官僚资本的高度垄断情况。
    就连作者担忧的2018年《外商投资准入特别管理措施(负面清单)》中解除煤炭、电力行业外资限制的事儿,其实也可以省省心了:银行业的外资资产份额也就2%左右,煤炭行业前50名里面全部是国内的官僚资本和私营资本,电力行业的外资在1997年达到历史高点后已经在2000年、2004年两波撇离潮中已经基本被肃清了
    所以要谨记毛主席的教导:从战略上藐视敌人、从战术上重视敌人。不能想当然地轻视中修当局、认为人家是愚蠢的。中修当局在40年的资本主义复辟中是“培养”了大量各方面、各行业经验丰富的“人オ”,而无产阶级革命队伍在被打散以后才刚刚开始重新集结,斗争经验和阅历都オ刚刚开始起步。所以一定要正视现实,知耻而后勇,认真研究和分析各种情况。如果不做系统的周密的调查和研究,仅仅根据一知半解,想当然地认为敌人是愚蠢的话,那愚蠢的就不是敌人,而是我们了
    1】《中修帝国主义电力行业的资产分布状况》(第50期《星火导刊》http://www.bu1918.online/viewthread.php?tid=11482
    2】《中修帝国主义煤炭行业分析》(第82期《星火导刊》)
    中修帝国主义为什么会遺遇贸易战?
    “修昔底德陷阱”的终结篇
    张角
    马列毛主义者认为事实胜于雄辩
    我们在导刊第97期的《金融危机与跨国资本逐利》导言已经预告过中修与美帝既勾结又斗争的前景,同一期的资本主义研究中已经详细摘录并分析了所谓“人民币跨境支付系统
    CIPS”就是中修打响了贸易前哨战。然而现在一些蠢货仍然斤斤计较于好像特朗普开了第
    枪,中修就变成了受害者。这个挟持了全世界最大的劳动人口的反动派,这一群吸食民民膏的末日权贵,居然要升起“正义”之旗,于是一些蠢货就要帮主人舔舐伤口了
    贸易战是从天上掉下来的吗?不,贸易战是中修美帝争霸一个必然的环节,这是我们马列毛主义者早就已经指出的。导刊第99期的亚投行一组事实,第100期的铁路扩张一组事实,第102期的对外投资平台一组事实,都是中修与美帝矛盾不断激化的侧面。下面从全局揭露一下两大反动堡全的冲突是如何演进的
    第19页共173页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    美帝的货物贸易逆差创2009年以来新高、再度接近峰值,其中,对中修货物贸易逆差占美国逆差来源的46%,与60年代西欧、80年代日本类似,当前的中修成为美帝转移国内矛盾的理想对象。美帝在其决策层面有一系列反思。班农在东京的演讲《中国摘走了自由市场的花朵,却让美国走向了衰败》已经点出了中修扩张的要害,我们在前文所说的人民币的国际化只是其中之一,其它的包括:制造业2025(中修统治全球的制造业);一带一路
    (中修的地缘扩张);5G网络;金融技术。所以我们可以预见贸易战里所谓“中国部分领域
    开放度不够”“部分产品进口关税较高”、“政府给予部分国企补贴以保护发展中的幼稚产业
    都和此前的“人民币跨境支付系统CIPS”一样是前哨战而已。中修作为一个正在上升的
    流的帝国主义国家与美帝有着长期性与根本性的矛盾:两国的经济结构、全球价值链分工美元国际储备货币地位、美元特权等等。
    这将是一场旷日持久的战争,任何一方的胜利都是全世界劳动人民的灾难。与上个世纪
    的日美贸易战不同的是,在中修争霸的道路上没有“广场协议”。ア场协议签订前,日本GDP
    占美比重接近40%;中修当前GDP占美比约60%。按照6%左右的GDP增速再增长十年左
    右,即大约在2027年前后,中修有望取代美帝、成为世界第一大经济体,这是中修的不可
    度让的核心利益。其次,中修研发支出占GDP比重与美帝的差距在缩小。作为中下层小资
    产阶级的工程师队伍逐年上升,下文我们会详述中修科技人力资源总量上升的细节。中修制造业快速崛起,增加值占全球制造业增加值总额比持续上升,这一进程也是不可逆转的。
    看完了全局,我们再细致梳理一下美帝决策层的思路。“篮球运动员”是很难伪装成侏儒的。这在赛场上,他的对手看的非常清楚。贸易战就是这个赛场上的指示剂。美帝并没有用对付侏儒的办法来对付中修。特朗普有如下几个层次的应对政策
    1、2017年底特朗普开始减税,目的是把资本重新吸引到美国来进行投资,特朗普出席了富士康在美国威斯康辛州的自动化工厂奠基仪式,威斯康辛州补贴它30亿美金,特朗普为它站台。资本开始回流美国,2018年上半年,整个回流到美国的资本盈利的量级是多少?4000亿美金,而仅仅一年之前,大概只有它的1/10,只有400亿回到美国。请问一个外围国家值得它的对手这样做吗?
    美国外国投资委员会( Committee on Foreign Investment in the United States t简称 CFIUS正在通过一项法案,这个法案就是针对某个国家专设的,叫做《外商投资风险评估现代化法案》( Foreign Investment Risk Review Modernization Act of2017,简称“ FIRRMA”)。如果
    FIRRMA通过,那么某个国家就再也不能购买技术方式,获得任何形式的美国公司。比如
    蚂蚁金服对美国一家汇款公司的收购被叫停。这个法案其实和贸易战关系不大,请问一个外围国家值得它的对手用心如此之深吗?
    3、2018特别301报告(2018 Special301 Report)针对中国制造2025,叫停了八类主要设备,也就是说它希望阻止中国沿着技术产业链,往更为重要的领域、更高附加值产品去扩张。中修外交部马上怼回去:美方必须明白一件事,那就是美国的确是当今世界创新强国,但这不等于创新和知识产权只能是美国一家的“专利”。而美国移民局正在通过一个动议,将缩短机器人、生化、医疗等三个关键高科技领域中国留学生的签证时间长度,大概是一年。请问这样一些领域是外围国家能涉猎的领域吗?
    所以我们说名为“贸易战”,实质上是头号帝国主义对二流帝国主义的狙击战,是精准
    第20页共173页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    打击。其打击的理由在白宫贸易委员会主任纳瓦罗的《致命中国》里写的很清楚
    1、精心编制的非法出口补贴网络2、对货币的狡猾操纵和总体低估;
    3、对美国知识产权财富公然的造假、盗版和偷窃
    4、相当短视的意愿,即用大规模的环境破坏来换取几块钱的生产成本优势
    5、远低于国际规范的、极度松散的工人健康和安全标准,导致工人患上褐色肺、截肢和一系列复杂的癌症
    6、不合法的关税、配额以及其他关键原材料的出口限制(从锑到锌),并作为一种战略手段来获得对世界冶金和重工业更大的控制
    7、掠夺性定价和倾销,旨在将外国竟争者赶出关键资源市场,并用垄断价格获取消费者的权益;
    8、“保护主义长城”ー一旨在让所有的外国竞争者无法设立门店
    某些国家过去认为最好的布局是:美国的资本、美国的技术和中国农民工、中国廉价的土地结合在一起,生产一台又ー台 iphone,世界是平的,有集装箱,有互联网,所以人类可以完美的生活。现在头号帝国主义认为自己吃亏了,因为这样下去,资本也慢慢流向你,技术也慢慢流向你,你就反超成为头号了。这是头号帝国主义和二流帝国主义的核心利益之争啊
    请问有哪个外围国家被核心国家如此高看了?殖民历史上有么?2400年前的黑奴贸易里有这样的待遇吗?
    再次我们从“中兴事件”个案看,这次中修遭遇的是珍珠港而不是什么卢沟桥
    1.中兴是一家通信公司,而芯片不是它的核心技术。你可以让一个医生去精通手术刀的生产吗?并且要求这个医生去掌握手术刀的核心技术吗?这个事件中难道不是证明了医院是个二流医院吗?医院的医疗器械的采购体系出了问题,难道可以怪罪于医生吗?中兴不是家“芯片厂”,有哪个国家是要求一家通信企业去做到产业上下游覆盖的呢?
    中兴事件的源头是2016年3月8日美国商务部欲对中兴实行禁运,当时的政策是暂缓执行7年出口禁运( seven- year suspended denial of export privileges),那个时候特朗普还在和希拉里打选战,还没有上台呢!从那个时候起,美国就已经觉察出异样了:中修原来只是个世界工厂,现在大张旗鼓地扛着“中国制造2025”的大旗,跑到美国的“自留地”(比如
    5G、芯片技术等)里来抢地盘了。所以美国垄断资产阶级的決策具有一贯性,中兴事件是
    他们蓄谋已久的“珍珠港”,而根本不是“卢沟桥”
    3.中修在通信行业如何走到风口浪尖才是值得梳理的。在程控交换机时期(固定电话时期),中修的通信设备都是全进口的,配合那个时候“造不如买,买不如租”的意识形态,当时关键的核心技术都在美国(贝尔1965年发明了第一部程控模拟交换机)、欧洲(1970年法国开通世界上第一部程控数字交换机)手上。在上个世纪80年代只有在完成了复辟大业的权贵家里才能装上一部电话机,原因就在于全进口和高昂的安装成本与通信资费。到了9911年11月,第一台国产大型程控数字电话交换机
    D04程控交换机研制成功,巨龙、
    大唐、中兴、华为先后研发出程控交换机,由此打破欧美技术垄断。
    第21页共173页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    到了移动电话时代,中修的通信行业开启了1G空白、2G跟随、3G突破、4G并行
    5G领跑的崛起路径。1G时代是模拟制式的“大哥大”,摩托罗拉、爱立信独占市场份额
    2G时代欧洲的GSM与美国的CDMA争抢市场份额,中修通信行业跟随:到了3G时代欧
    美与中修是三国演义,中修参与到标准制定里来,欧洲的W-CDMA、美国的CDMA2000、
    中修提出的TD- SCDMA标准,成为三种主要制式:到了4G时代,中修三大运营商(移动、
    联通、电信)打造了全世界最大规模的4G网络:到了5G时代,中修通信基于3G、4G
    路走来的经验和专利技术储备,中兴已成为5G先锋,在MWC世界通信大展上获得了多项
    5G通信领域大奖,且已经掌握2000+项5G核心专利技术,2018年初在广州打通了5G端
    到端的 First Calll。这些才是中兴事件爆发的真实背景。那种卢沟桥的臆想是不存在的。
    中兴是全球仅有的两家可以提供“5G端到端”解决方案(无线、有线、核心网、云计
    算、业务、终端)的企业之一,就连“无线之王”爱立信都不敢称自己可以提供“5G端到
    端”解决方案,由此可见美国垄断资产阶级的战略判断之准
    综上综述,若以上只是中兴一家企业所折射出来的二流帝国主义国家的气象,那么中修当局炮制的《中国制造2025》简直就是对头号帝国主义的公开叫板。在所谓战略十大核心
    领域,“新一代信息技术产业”(涵盖了互联网、大数据、云计算、物联网,人工智能AI等
    等)首当其冲。中修科技人力资源总量位居世界第一,截至2014年底达到8114万人。其中大学本科及以上学历的科技人力资源总量达2960万人,相当于美国科学家工程师数量的总和(根据美国《科学与工程指标2014》数据,美国科学家工程师总量为2190万人)。中修科技人力资源中全时投入研发活动的人数也位居世界第一位,2014年就达到371.1万人年,相比美国的126.5万年(2012年)、日本的89.5年(2013年)、英国的36.2万人年(2013年)大幅领先
    这样的趋势,这样的局面,是卢沟桥还是珍珠港呢?明眼人一看便知。回过头再结合中兴看看其上游的芯片产业。中兴的主营业务有基站,光通信及手机。其中,基站中部分射频器件如腔体滤波器,光模块厂商,手机内的结构件模组等都可基本满足自给需求。唯有芯片在三大应用领域均一定程度的自给率不足,由于诸多组件尚处在小批量验证中,实现国产替代并大规模商用尚有距离。最棘手的是基站芯片的自给率几乎为0。而这恰恰中修只是二流,而非一流的证据。泛左翼拿类似的技术问题去上纲上线到保党救国的层面,只能说明其立论的荒谬,精神之分裂。
    最后,我们还是要回到全局看中修的布局。因为泛左翼和小粉红习惯用模棱两可的语言来描述中修的崛起,我们不妨撕下这块遮羞布,来听听美帝决策层班农是如何破解所谓“修昔底德陷阱”的。班农演讲的干货如下
    他说:现在我∥有两派人,鼓吹理性的妥协派和派(班农指了指自已胸ワ)。这些鼓吹理性的要め派弄出了ー个的新理论称为“修誉底徳陷”.你们听说过“修营底徳陷所"”吗?是历史学家グ谈论的源白伯罗奔尼微线争的一个概念。这个线争中有正在衰落的大国新ピ达和正在崛起的古雅典。精英们要避免线争发生的关鍵是让两属共同め作。而核心论点是衰落中的大例的精英が的任多是要衰落的过程进行掌控以免冲突的爆发,把这个新兴大国摆向好的方向,从所宮更好地ぎ待这个衰退大因
    事实上,ナカ大演中中国领导层的计例有五个方所,他基木と是在未来几年发生的事情
    抛∥グ认为地们实所上会控制世界的た异地位。第一是2025,你听说过2025计吗?这是中频异层几年
    第22页共173页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    前提出的一项线略计制,掌控全球10へ产业,ば中3个产业,芯片及歴片制造,拠器人和人Z智能,将使
    中国在21世紀異统治全球的制造业。第二是一帯一路,一帯一路是中国真正大胆的地政治扩张。
    19出纪和20纪有三个大的地缘政治理论,它グ塑造ア19世纪和20世纪。麦金德 Mackinder
    是苏格兰人,马汉 Mahan刚斯皮克受 Spykman。一帯一路的大之处,就是将三个政治因素给合在起组成一个完整的计。宮結合了を金关チ控例了中亚度地,就控例了世界多,控了世界多就能控制世界的理论。亚历山大大旁,拿破公,秀持,彼得大旁,这必世界大的征般者部明白这一点,麦金總就是似此来造出地的理论的。丝绸之路的が张,把中亚这些重要的国家联系在一起,用孔チ重商た义的市场模式正地把伊断兰教政治统一到一个市场中去,那就是一路,或者我认为是一芳。一路是马汉理论的产,这还是大菱方国和反来美国的线略創的基础,就是把沿途的主要港口连接起来。
    利了,今天你们能看到中国人在波断湾,吉布提,南中因海这样做,用海军,用巻口控了世界岛,就会控制界。他∥把麦会德 Mackinder和马汉 Mahan的理论结合起米,似肺从米没有人做过近。但是第三个实所上更加大胆,斯皮克 Spykman,知道他的人要少很多。他的理论是关于从海洋向内陆的汐通线,地的理论是你得把侵略者远がフ之外,在他的势力渡之外,这是斯派克曼的理论,这就是为f么南中因海就是这个不断的远が,这个不断的远,日本和美因无法发起大的入侵
    班农如此直白,条分缕析地为我们科普了中修的计划,讽刺了美帝统治阶级另一翼“身发财”的无知。班农像尼克松一样直率:你来硬的,我也来硬的,硬碰硬,叮当响。
    故,此时此刻,中修帝国主义遭遇贸易战就是题中之义了。整个贸易战的演进也必然是沿着“冲突升级一妥协勾结一一冲突再升级”这样一个螺旋式上升的路径展开。只有全世界人民才能埋葬这两大反动堡垒,而贸易战正是他们走向坟墓的中途站。
    谁配打贸易战?
    阳和平
    历史上,只有帝国之间オ会有相互制裁的全球性的贸易战。今天的贸易战,如果真能持续地打起来,恰恰证明中国资本的崛起己经对美国的世界霸权形成了足够大的威胁,否则中国是没有资格与美国打贸易战的
    虽然一战、二战都和贸易战有关,但是以前的贸易战和今天的截然不同。二战以来,在以美帝独霸为前提的全球化过程中,各发达国家产业资本之间全球性产业链的扩展造就了个高度相互依赖、相互渗透的全球性的产业关系。同时,以华尔街财团为代表的金融资本更是立足于全球的投资和收益。这些与二战前列强各国的产业和金融主要立足于国内形成了鲜明的对比。
    表面上,以世界500强为代表的全球性垄断资本看起来是水乳交融,你中有我,我中有你,可实际上他们是同床异梦。垄断资本的各方从来就没有停止过对全球市场和资源的争夺,只是在美国老大的监管下,他们全然不能依靠二战前的那种老殖民主义的手段相互争夺罢了
    第23页共173页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    从美国全球化的金融垄断资本和产业资本的视角出发,他们的基本理念是新自由主义按理说,今天的贸易战和贸易保护主义应该不符合这些全球化垄断资本的利益。
    那么为什么特朗普一定要打贸易战呢?这里面有至少两个原因。其一是美国本土资本集团反对全球化的诉求,其二是美国资本不得不面对来自中国的挑战。
    美国本土资本集团反对全球化的诉求
    美国的资本财团大体上可以分为全球化的金融、产业资本和本土为主的产业资本。华尔街投行,汽车、飞机制造等行业属于前者,钢铁等行业、房地产?属于后者。全球化对那些具有先天竞争优势的比如美国的农业非常有利,而对美国制造业的冲击取决于运费占售价比比如水泥一类的产品基本上是当地生产,当地使用,全球化对其影响不大(中国超过世界半的水泥产能除了周边国家以外冲击不了世界的其他地方)。相反地,电子、轻工业品等等运费占比低的行业从八十年代起就逐渐走向崩溃,转移到劳动力、资源具有竞争优势的地方全球化对那些产业链相对比较长的,比如汽车制造业的冲击并不大,或他们的适应性比较强但是对于那些本身的产业链并不长的,运费占比不算高的行业,比如钢铁行业反而形成了越来越强劲的威胁。
    美国资本财团对全球化的态度因而取決于全球化对自己的影响。八十年代以来全球化对美国制造业的打击几乎是致命的,美国本土资本对全球化的抵制就从来没有停止过,只不过他们打的是一场退却战。
    以下图表可以反映制造业在美国的没落
    1990年美国还算是个制造业大国(蓝色制造业部分占大多数)
    1990年各州最高就业部门
    Y业
    技
    2015年美国的制造业(蓝色部分)已经很少
    第24页共173页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    2015年各州最高就业部门
    医疗社保服务
    业饮
    业技
    图一:美国各州最高就业部门1990到2015年的转变资料来源:美国劳工统计局网站
    早在1992年,克林顿之所以能上台就是因为共和党内部反对全球化的罗斯・佩罗与老布什的分裂所致(结果克林顿得票43%,老布什37%,佩罗19%),而特朗普上台是这一派的回光返照,属于一个偶然事件。
    打贸易战是美国世界霸权走向没落的象征。但是,特朗普的贸易战是否能够打下去,最终还是要取决于美国全球化的金融、产业寡头资本的态度。这是因为金融资本已经成为美国资本主义的“太上皇”。
    美国资本主义的崛起依靠的是制造业,而非金融。因为产业资本考虑的是长远,而金融资本赚的是眼前,大萧条期间美国工业资本势力对当时大肆兴风作浪胡作非为的金融资本可以说是深恶痛绝,对他们设制了种种的“紧箍咒”和“防火墙”,严厉地管制着金融资本的活动范围。二战以后美国的制造业达到了顶峰,一度占据世界工业产值的一半。但是,随着美国世界霸权的确立和战后德、日等帝国经济的复苏,在垄断资本集中所必然产生的金融化趋势和美元霸权的推动下,美国的金融业迅速扩张,而制造业的垄断地位却受到越来越严重的挑战,美国资本主义走向腐朽,金融业逐步替代制造业成为美国资本主义的“太上皇进而影响了美国的财政和货币政策。
    七、八十年代可以说是一个转折点。比较强势的美元有利于全球化的美国金融资本(同样的美元可以让他们掌控更多的世界资源),但是对美国本土的产业资本却是个灾难(因为在国内他们会受到国际竞争对手相对廉价产品的冲击,而自己的产品在国外就损失一部分竞争力)。七十年代的美国政府曾经试图在协助产业资本克服生产过剩危机的同时满足金融资本全球扩张的诉求,其结果是蔓延无际的滞涨,两面不讨好。
    金融资本此刻掀起了新自由主义的大旗,推举代表着他们利益的里根上台。后者大刀阔斧地“去管制”,解禁了一大批对市场行为的规范。金融资本又通过美联储大幅度提高利率主动制造了一场深度的危机。这两者可以说是“金融党”最后战胜“工业党”的标记性事件。从此以后,美国的制造业一落千文,空心化日益严重,美国资本主义从制造业垄断的腐朽转向金融业的寄生
    第25页共173页

==========第25页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这是新自由主义兴起的根本原因。它反映了金融资本在二战后的利益。他们一再地向禁锢金融资本的管制发起进攻,一步步地甩掉那些三十年代套在他们头上的“紧箍咒”,突破道道那些妨碍他们扩张的“防火墙”。其直接的后果就是2008年席卷全球的金融危机。但是他们至今还不敢完全退出通过“放水”,吹资产泡沫的方法来缓解经济危机的招数,因而严重地束缚着他们面对着就即将来临的下一场经济危机所能采取的补救措施
    今天的贸易战,特朗普打的是就业的旗帜。但是,无论美国政客多么蟲惑人心的诺言只要金融业是美国资本主义的“太上皇”,制造业就不可能回流美国。贸易保护从来都是为了保护那些雇佣工人的老板而发起的。但是,为了捍卫正在消亡的美国产业,全球化的美国产业资本是不会允许特朗普通过贸易保护来牺牲他们具有优势的产业
    再说,特朗普这种打着重商主义旗号的政客非要说贸易逆差意味着美国少赚钱了,吃亏但是金融资本知道,有了美元霸权,美国称霸世界的政府军事预算赤字可以通过美联储印发钞票来填补,因而他可以不用吹灰之力购买来自世界各地的物资。他不准备也没有能力偿还天文数字的美国政府債务,除非他出卖美国的资产。特朗普执意要减少贸易逆差实际上意味着他在逼迫美国偿还自己的债务。因此,华尔街的金融资本对保护美国本土的实体经济不感兴趣。
    但是,来自中国的挑战会迫使美国全球化的金融、产业寡头资本跟着特朗普一起制裁中
    美国的垄断资本势力不得不面对来自中国的挑战
    这场贸易战最初就是由美国发起的所谓“301条款”(即美国《1974年贸易法》第301条)调查引起的。它代表了美国对中国资本崛起的最集中的担忧。其核心指责归纳为
    中国政府对在华美国企业的技术转让要求
    B.中国政府对在华美国企业经营的许可限制
    中国政府力推中国企业的对外投资,通过收购美国企业以便获得尖端技术及知识产
    权,和大规模的技术转让
    D.中国政府纵容入侵美国商业计算机网络窃取美国知识产权、商业机密,为中国企业
    提供了竞争优势的行为。
    其中他们最反对的就是以国家队为后盾的“中国制造2025”
    美国担心在科技上被中国赶超是有依据的。我们可以从商业性研发和专利、基础科学研究、军火科技和全球贸易价值链的四个方面来考察中国资本的崛起对美国的挑战。
    第26页共173页

==========第26页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    、衡量一个资本主义国家科技发展速度和潜力的两个比较直观的综合指标是研发投入
    (R&D)和专利申请。从这两个指标上我们可以清楚地看出美国为什么感觉到中国在科技上
    的发展对其所造成的威胁。
    按购买力计算的研发经费(千亿美元)
    10
    美国日本盟中国
    2000200120022003200420052006200720082009201020112012201320142015
    日、欧(英、德、法)和中国在研发投入上的对比资料来源:美国科委会网站
    专利中请量占全球比
    40%
    35%
    30%
    国日本欧盟中国
    8용8888889古888888888888888833888988888S88おミ応ぶミdお
    图三:美、日、欧(英、德、法)和中国专利申请占比的对比资料来源:WIPO国际专利网
    、以上只是商业研发和专利的数据,其中不乏注水的因素,也并不一定反映基础研究的能力。衡量后者的一个比较常用的标准是基础科学学术论文的影响因子,其中一个指标是SJR( Scimago Joumal Rankings)。它是一个既考虑了期刊被引数量,又考虑了期刊被引质量的指标。我们可以从下图中看出中国在基础研究上是直追美国,超越了其他所有发达国家的一个后起之秀。即便是扣除了学术造假(不是特色特有)的因素以外,这种追赶的趋势还是不可否定的。这个不能不引起美国和其他发达国家的担心。
    第27页共173页

==========第27页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    论文期刊发表后被引用量
    0
    一美国一木洲를中国
    200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014201520162017
    图四:美、日、欧(英、德、法)和中国在期刊上发表的论文被引用数资料来源:SJR网站
    、由于车火制造最能反映一个国家独立自主的科技能力,因此除了以上指标以外,占据了2013-2017年世界军火市场可观份额的中国出口(是美、俄、法、德之后的第五军火出口国)就足以使得美国对中国在科技上的挑战(如下图所示)倍感不安。
    340%
    5.7%
    美国
    罗斯
    法德英
    中国
    图五:美、俄、欧(法、德、英)和中国在世界军火市场的份额资料来源:统计网站
    中国在科技上的发展使得他可以不断的提高他所能够分享的全球价值链的附加值。
    从以下图表中我们可以看出不光是中国的出口不断的增加,而且在入世以后,他的出口附加值总体也是在上升,挤压着发达国家的出口附加值。这个对现有的全球利益链的冲击是可想而知的。由于附加值的计算比较复杂,不同的假设和算法会有不同的数值,但是无论何种算法,以下图表所反映的总体趋势是难以扭转的。
    第28页共173页

==========第28页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    r260
    附加值占出口百分比
    90
    ー美国→日本英德法中国今中国出口额
    80
    激万美元
    110
    19951996199719981999200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014
    图六:美、俄、欧(英、法、德)和中国在世界贸易中各自附加值的百分比资料来源:OECD
    因此,随着中国的崛起,中国资本对世界市场和资源的需求急剧上升,为了缓解产能过剩所造成的压力,中国资本必须走出去。亚投行,“一带一路”等措施都是这类需求的反映,它也同时不可避免地蚕食着美国的势力范围。中国资本要走出去就必须努力实现人民币的国际化,以便使得越来越多的国家与中国的贸易或投资可以避开美元,减少汇率波动的风险,直接使用人民币结算。但是要实现人民币的国际化就必须开放外汇和资本流通的市场,否则外商回避使用人民币。所以中国过去对资本流通的各种限制目前正在逐步地取消。这些都是为中国资本走出去铺垫的举动。
    既然中国资本要走出去,那么就不得不让外资也走进来,否则不好走出去。世界上对外开放最宽松的是两类国家。一类是不需要担心外资入侵的像美国这样的超级核大国或发达国家,一类是像菲律宾这样的没有多少主权的第三世界国家。表一反映了这一情況:表一:西方眼中的投资自由度打分和排序(2018年版)
    地区香港美国德国法国日本菲律宾印度俄罗斯中国排序5233345659110159162得分908580757060资料来源https://www.theglobaleconomycom
    随着美国霸权的没落,他越来越在乎外资在美国的投资,尤其是来自中国的资本。相反的,随着中国的崛起,他对外资的控制就越来越放开,比如最近公布的自由贸易试验区内外《外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2018年版)》就反映了他掌控局势和外资的自信。有着核大国军各做后盾,中国可以实验性的放开对外资的管控。如果他发现哪些地方对自己不利,他可以改,就像美国可以以国家安全为理由随意启动惩罚外资的“301条款”调查那样
    但是这些基于自信的开放措施并没有能够换回越来越不自信的美国的信赖
    第29页共173页

==========第29页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    为了自己的世界霸权,美国必须想尽一切办法阻止中国的产业升级。这是他的核心利益所在。在这方面,欧洲、日本等发达国家和美国有着共同的利益。
    因此,当前的贸易战可能有以下几个结局。
    贸易战的一个极端可能是打不到一年,结果遭受美国国内的一片反对,坚持不下去,特朗普倒台,贸易战结束。但是美国制约中国,防止中国的产业升级这个目的并没有达到。因此,即便是贸易战结東了,不等于中美摩擦的结東,类似对中兴制裁的新的其他方式的摩擦和冲突,会变本加厉
    第二种极端的可能是贸易战逐步升级,美国迫使他的盟友中断和中国的贸易,加入对中国的制裁,谁要和中国贸易他就跟谁急,最后形成世界范围的分别以中美两国为代表的两个相互对立的贸易圏。从此世界贸易陷入类似冷战时期的两极运转形式,科技、军备竞赛加刷但是由于美国对进口产品的严重依赖,这一结局的可能性不大
    在这两种比较极端的可能性之间,还会有其他的形式。比如,美国的全球化垄断资本和特朗普所代表的本土资本,为了他们的共同利益联合起来,人为地制造一场新的世界范围的经济危机,迫使中国让步,甚至指望中国发生政治动荡,放弃产业升级的目标。
    美国之所以会做出这种两败俱伤的贸易战举动是因为他今天所面的临挑战比当年来自日本的挑战要严重的多。
    战后日本的经济在八十年代以前曾经有过一个相对高速的发展阶段,其在技术上对美国的冲击可以从专利申请的下图中看出:
    专利中请量
    30
    关国日本
    o(((( 00
    88
    888
    daa8월器器
    8器83ミ8ぶ
    图七:美、日专利申请的对比资料来源WIPO国际专利网站资料https://www3.wipoint
    第30页共173页

==========第30页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    日本战后科技的快速发展对当时美国势力范围内的经济霸权确实形成了一个强劲的挑战。为此,在八十年代,美国通过广场协议和一系列轮番发起的类似“301条款”等制裁措施,首先成功地抑制了日本在制造业方面对美国的威胁,后来通过1997年亚洲的金融危机他又成功地制约了日本金融资本对美国霸权的挑战
    美国之所以能够制裁日本,阻止日本崛起对美国的挑战,最根本的原因就是日本在战后没有军事主权。在美国的强大压力下,日本不得不就范。从此以后,目本的经济长期不振再也无法形成对美国霸权的冲击(见下图九十年代后期)
    18.0
    16.0
    美、日GDP对比
    3.5
    120
    美国百万美元
    0.0
    80
    日本百万美元
    0
    0
    ー美因一日木
    2.0
    05
    0.0
    8883883888888899お
    图八:美、日GDP的对比资料来源:美联储网站资料https://fred.stlouisfed.org
    由此可见,美帝国主义以他的经济实力做全球经济的运动员,又以他的军事实力做全球“治理”的裁判员,现在他又依仗着自己高超的覆盖全球的窃听技术去指责追赶的后来者剽窃自己的知识产权。
    但是,由于中国实质上是世界第二军事大国(俄罗斯虽然在核武器和科技上面要优越于中国,但是他没有强大的经济做后盾,其2017年的军费开支仅仅是中国的29%),美国完全不可能像制裁日本那样来制裁中国,美国就必须換一个打法。
    只要对手没有国家队的参与,美国的大财团就有信心击败任何市场上的挑战者。2012年,世界银行与国务院发展研究中心联合完成的中国展望报告一一《2030年的中国:建设现代、和谐、有创造力的高收入社会》是当初美国资本一厢情愿给中国开的实质上的私有化方案。他误以为在中国推动私有化的势力足够强大,私有化的方案能够尽快地实行,因此制约中国崛起的目的不难达到
    第31页共173页

==========第31页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    美国精心策划的私有化改革方案是他制约中国的最后希望。那个方案被搁置以后,美国绝望了。美国的资本集团不得不面对中国的崛起。他们普遍地意识到,只有打破中国的这种党政军企商为一体的国有资本集团的势力,他们才有可能遏制中国的崛起,才有可能防备自己在科技上的垄断地位被中国打破。以贸易战为契机,宁愿就像八十年代人为制造的那场经济危机一样,如果能够迫使中国的官方改变或最好放弃其产业升级的布局,无论是华尔街的财团,还是美国本土的制造业,都可能认为是必要的代价。贸易战背后的真实目的明显的就是遏制中国的崛起。
    环球网社评7月4日写到:“美国对华政策正在经历从接触与融合到遏制战略的转变,而且这种转变已经不可逆转。这将对中国崛起构成前所未有的挑战。美国对华贸易战只是华盛顿遏制中国战略的开始,今后中美之间或将发生烈度更高的冲突。”
    争夺世界霸权从来就没有共贏的方案,惨烈的“好戏”还在后面。 Fasten youratbelts,it’ s going to be a bumpy ride!(过山车即将启动,请系好安全带!)
    论帝国主义的几个问题
    就某马列毛小组学习记录驳主讲人的“核心一外围”世界体系论
    阳和平
    当今是“资本主义世界体系”还是“以美帝为首的世界帝国主义体系”?
    主讲人的倾向是用带有“超帝国主义论”色彩的世界体系论来取代列宁的帝国主义论。主讲人在第一次小组学习中:“资本主义世界体系是多个民族国家组成,这是保障资本积累需要的政治条件。这种民族国家之间的党争,所以会有地理上不断扩张的倾向,资本主义世界体系是民族国家竞争的必然产物。”而且“资本主义从一开始就是一个由多个国家组成的世界体系。”
    既然“世界体系”从资本主义一开始就有,那么这一体系在这几百年中有何本质的变化?世界体系论因而混淆了一战前的资本主义世界和垄断出现后的,即资本帝国主义出现以后的世界。把帝国主义看成是“民族国家”之间的争夺,而非垄断集团之间为了霸占资源,垄断市场所不得不推行的你死我活的暴力行为,背离了马列主义
    世界体系论把当今以美帝为首的帝国主义体系看成是一个有机体,看成是世界各国资本主义赖以生存的基本条件。它强调了帝国主义的“中心”和被压迫民族国家“外围”的矛盾,但是它忽略了帝国之间的激烈争夺,尤其是帝国之间发生战争的必然性。它把二战以后资本主义世界相对稳定的政治格局归结于世界体系下资本全球化的必然结果,而不是归结于至今没有一个资本帝国强大到能够挑战美国一国独霸的结果。
    世界体系论因而过多的强调了资本主义世界利益的一致性,忽略了它们之间根本利益的不可调和所带来的必然的激烈争夺。进而,它忽略了由于美帝不可避免的衰落所必然迟早
    第32页共173页

==========第32页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    会引起的帝国之间争夺世界霸权的博弈和战争。
    其实“保障资本积累需要的政治条件”从来就不是一个什么“世界体系”,而是各个列强的霸权统治。他们时而联合一起镇压各国的工人运动和民族解放运动,时而相互倾轧,发动战争,争夺霸权。前者看像是“中心”对“外围”的“体系”性压迫,后者却是“中心”连绵不断的大小战争。“中心”各国武装到牙齿的军备到底是为了对付“外围”的反抗还是为了对付自己在“中心”的死敌?如果是后者,何谈“体系”
    当今世界资本积累的政治条件到底是什么?一个抽象的“世界体系”有什么本领去“保障资本积累需要的政治条件”?以美帝为首的帝国霸权才是维护当今世界帝国主义体系资本积累的政治条件。但是,美国的军备维护的不仅仅是全球的资本主义,更重要的是维护美国的世界霸权。看不到这一点是很危险的。如果用一个所谓的“资本主义世界体系”而不是用个“以美帝为首的世界帝国主义体系”来描述当今的世界,它就会妨碍我们认清实物的本质,促使我们滑向“超帝国主义论”的岐途上
    由此可见,世界体系论是个在列宁帝国主义论基础上的倒退。不像列宁的帝国主义论那样用垄断的产生来解释帝国的出现,用垄断的腐朽性、寄生性来解释为什么帝国会没落,因而得出资本主义发展的不平衡性,同时也就解释了世界格局的变迁。中心外围论只是一种对现象的描述,但是它没有能力去解释为什么有的国家会上升为中心国家,有些会没落为半中心或外围国家。它的“以量定质”的分析框架因而就会走向荒谬,它就会阻碍我们透过现象去看本质。
    正是由于“世界体系论”的误导,才有了以下主讲人的质疑:“列宁的帝国主义论,在现在的条件下,还能准确把握当前世界的阶级斗争状况吗?”主讲人在记录中隐含的意思好像是否定的
    由于否定了列宁帝国主义论的分析方法,所以具体到当今的中国在世界帝国主义体系中的地位问题上,主讲人以“中国的资产阶级有无足够多的超额利润来收买无产阶级,消解阶级斗争的可能性?”来否定天朝正在走向帝国主义。但是,1)天朝是否有足够的超额利润来收买工人阶级,2)天朝国有资本垄断的形成,垄断的发展必然要在世界上与现有的世界列强争夺市场和资源,这两者是两码事。他们相关但是不能等同。对于所有的帝国来说争夺资源和市场是因,超额利润是果。以果定性是片面的、荒谬的。强盗获胜以前不是强盗?强奸未遂不是强奸?只要垄断资本足够的强大,它就必然走向帝国主义。这是列宁帝国主义论的核心理念,也正是世界体系论视而不见的致命缺陷
    对“世界体系论”的批判
    主讲人在第三次小组学习中的以下论述可以说是“世界体系论”的精确概括:“世界资本主义兴起的历史,有三个決定性的重要历史发展:1、从欧洲开始出现资本主义体系到16世纪征服美洲:新生的世界资本主义体系也因此实现了从800万平方公里到5000万平方公里的地理和资源扩张;2、18世纪后半期征服印度(是现代的印巴孟加起来),世界资本主乂体系人口和经济规模翻了一番;3、18世纪后半期的工业革命,大规模地使用煤、石油天然气等化石燃料。资本主义是在对人和自然掠夺的基础上发展的,大规模使用化石燃料,奠定物质基础,但长远来讲给世界环境带来毀灭性前景。资本主义的兴起不是因为先进的技术和发展,而是侵略和掠夺。到十九世纪,世界资本主义体系在全球占统治地位,到二十世
    第33页共173页

==========第33页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    纪中期,核心、半外围、外围形成各占世界人口约15%15%709的局面。此后,才形成比较稳定的资本主义国际分工,核心有经济和技术垄断,和外围、半外围的不平等交换,形成不平等局面
    由此可见“世界体系论”的很多盲点和谬误。
    1、主讲人的这个论述明明是个资本主义制度在全球的扩展史,但是不知为何他非要用资本主义“体系”的概念来描述。本来早期资本主义制度在个别国家的出现,就谈不上一个什么世界性的“体系”。后来资本主义制度在越来越多的国家里确立起来,但是除了殖民地和宗主国之间的关系以外,称它为一个“体系”并没有多少实质性的内容。16-18世纪的时候有什么国际性的组织,有什么其他超越民族国家的东西?顶多是双边或多边贸易协议,如鸦片战争后中国口岸的开放。这些也称得上“体系”?把英国和它的殖民地,也就是日不落大英帝国称为“体系”对我们认识殖民主义有何帮助?
    包括“世界体系论”者在内的很多人用“分工”来描述当今全球化的资本帝国主义
    世界。这一描述本身是无可非议的。但是,除了苏联控制的经互会有过明确的统一制定的分工,帝国主义之间何时制定过各自的“分エ”?所谓的“分工”是由实力确定的,不是由个国际组织统一分配的结果。既然不是统一分配的结果,“分工”的具体内容必然会随着各国资本实力的变化而变化。一战和二战不都是为了改变各自的“分工”而战的吗?用“分工来描述国家之间的对立就像用“分工”来描述资本和工人的对立一样,它不仅是无助于我们对这种对立的认识,反而掩盖了这一对立中不可调和的深刻矛盾
    3、更为严重的是,在主讲人的描述里,看不到近几百年资本主义发展史中最重要的阶段,即帝国主义阶段的出现,也就是资本主义由早期对外扩张的殖民主义阶段到世界被瓜分完后的帝国主义阶段的转变,看得到的仅仅是几个“量”的变化,比如地盘的扩张,技术的突破和资源的滥用,以及资本主义在全球统治地位的确立,等等。同样的,纵观主讲人的写
    作,他一再强调的“核心一外围”概念,除了以人均GDP是否高于世界平均水平来衡量的“定
    量”论述以外,也是没有给出其它明确的定义。虽然他偶尔也会强调“核心、外围”的不等
    价交换,但是他把二战以后50-60年代的日本列为“半外围”用的是人均GDP的标准,而非
    不等件交换的标准,说明前者是根本的。
    “核心、半外围、外围”的分析方法就这样巧妙地回避了帝国主义实质问题的分析其实所谓的“核心”按照另一种说法就是所谓的“发达国家”,“外围”就是“发展中国家”。“半外围”就是那些闯进“中等收入陷阱”的国家。学者们为了标新立异创造一些新的词汇来描述已有的东西可以理解。但是这种分析方法和分析社会阶层用富人、中等收入和穷人没有什么本质的区别。核心=发达=富有;外围=欠发达=贫穷。这种分析除了对现象的描述以外,对于我们认识为何有些国家是发达的,有些人是富有的,认识穷富差距,认识强国和弱国之间的关系有何帮助?
    第34页共173页

==========第34页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    明明当今的“核心”就是帝国主义国家,“外围”就是第三世界和被压迫民族,但是我们为什么非要用这种不疼不痒的,貌似客观的词汇?当今的世界到底是用“核心一外围”的对立来描述好,还是用“帝国主义-被压迫民族”的对立来描述好?这和到底是用“贫穷富有”的对立来描述一个社会的矛盾,还是用劳、资的阶级对立来描述是一样的。前者是统治阶级可以接受的,并解释贫富的差异是由勤奋的差异所致,后者才是马列毛主义的,并解释为生产资料的占有差异所致。
    还有什么方法比这种统治阶级可以接受的看似高深的“核心一外围”方法更庸俗?不是说主讲人,而是说这种方法,它简直可以和“拉动经济的三匹马车是投资、消费和出口”的脑残经济学比美,也和同义反复的“穷人之所以穷是因为他们没有钱”属于同一个等量级的低俗。我的批评可能重了点儿,仅希望主讲人深思
    这里牵扯到一个哲学问题,也就是“体系论”强调的是资本主义世界的统一性,而“帝国主义论”强调的是帝国之间的对立性。在60年代曾经有过一场关于“一分为二”还是“合而一”更符合对立统一辩证法实质的激烈辫论。没想到持后者观点的思潮会在当今的左派里以新的形式重新出现。“体系论”在哲学上就是“合二而一”论的现代版
    在西方学术界,为了混仮吃不得不用一些不疼不痒的词汇可以理解,但是自称为马列毛主义者的主讲人在面对左派的这种场合下仍然顽固地坚持使用这种混淆视听的“核心、外围”论的框架,而不是列宁主义的框架来分析当今以美帝为首的资本帝国主义世界体系真是让人费解。
    、何为资本主义的根本危机?
    主讲人在介绍“世界体系论”时许诺这一理论“主要关注的是世界资本主义体系产生发展、灭亡的规律。”但是除了以上那段对其“产生和发展”的描述以外,主讲人的论述初看是很难找到该论对资本主义“灭亡”的规律有何深刻的见解。几经细读才恍然大悟。原来最终要埋葬资本主义的是生态危机,是资本主义的生态不可持续性
    但是,生态是人和自然的矛盾,主要的不是人与人的矛盾。历史有过生态的变化毁灭个民族或国家的先例,却很难找到它的更变毁灭一种制度的先例。现有的资本主义生产方式在生态上确实不可持续。但是生态的危机反而更有可能缓解生产过剩的危机。假如十年后石油完全枯竭,那么那些能源公司在石油上的投资基本上报废,对于它们来说是这是个致命的打击。但是石油的枯竭不会威胁到资本主义制度,反而会造就强大的新能源投资,带动资本主义蓬勃发展,给资本主义制度造就一个新生的机会。
    资本主义从来不怕短缺,垄断就是建立在资源的稀有上的。也正是资源的稀缺才有垄断资本之间的争夺和战争。生态的危机因而有可能引起帝国之间的战争,但是这种危机并不
    第35页共173页

==========第35页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    定威胁资本主义的制度,就像中世纪蒙古草原的干旱会引起蒙人向中原地带的侵犯,威胁具体王朝的生存,但并不威胁封建主义的统治一样。
    最终威胁资本主义制度的生存是越来越严重的生产过剩,和由此而来的垄断资本之间争夺市场和资源的战争。主讲人在其他地方引用了资本主义总体利润率下降的数据来说明危机的严重程度,但是离开生产的过剩这一现象,利润的下降是很难解释的
    这一点在一个经济周期中是可以看得很清楚的:首先是由于生产的过剩造成产品的积压,才有利润的下降,才有工人的失业、消费的下降。要克服这一危机就必须破坏资本,破坏生产规模。经济危机、战争都是破坏资本的方法。战争和地震类的自然灾害对资本的破坏造就了新的投资机会,发现新大陆和新技术也都会为资本创造新的投资机会,从而拯救而不是埋葬资本主义。同样的,生态危机也可能拯救而不是埋葬资本主义。当前中国政府正是在利用生态危机所造成的契机强行迫使一些高能耗、高污染的企业关闭,以便缓解很多行业的生过剩危机就是一例。关于生产过剩的问题,相信以后还会有机会详细的展开。
    附录:从“贸易战”看“中华帝国主义论”的破产
    一一兼论中国资本主义的主要矛盾
    井冈山卫士
    前言
    为什么“贸易战”中中国一再妥协?减关税,降门槛,买美货,交罚款,美国要什么中国给什么。
    为什么“敢打必胜”的中国还要被一再羞辱?印兵进,美舰来,撤导弹,吃“萨德”别国做什么中国承受什么。
    为什么看似凶神悉煞的官僚军警,竟压制不了维权老兵,恐吓不了进步青年,惩办不了讨薪教师,打压不倒罢工司机?
    句话,为什么近年来让某些左翼人士吓得不轻的“中华帝国主义”并没有想象中的强
    本文将和同志们从现实和理论两个方面探讨中国资本主义发展的主要矛盾和中国资产阶级统治的脆弱性。揭露“中华帝国主义论”的错误,为进一步的阶级斗争做准备。文章第部分简述中国资产阶级在“贸易战”和相关地缘政治领域的妥协投降路线。第二部分从资
    第36页共173页

==========第36页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    本主义世界体系出发,探讨中国资本主义的主要矛盾。第三部分分析“中华帝国主义论”的基本论点,揭露其阶级斗争理论的唯心主义本质,指出中国资产阶级统治被推翻的历史必然性
    第一部分:一溃千里的“贸易战
    第一部分从三个角度梳理中国资产阶级在“贸易战”中的行为。首先是针对关税、金融开放和购买美国产品的全局性态度:其次是“中兴案”集中体现的虚弱本质;最后是相关地缘冲突中的妥协退让立场。
    中华物力,与国欢心:中国资产阶级的全局性妥协
    “贸易战”并未“战”,只是中国在做单方面的妥协。具体表现为以下几个方面。
    束手就擒的指导思想。从2018年3月底到4月初,每当特朗普集团提出对中国产品征收关税和进行调査之时,中国商务部总会在口头上做出与美方对等的关税威胁。同时,外交部、新华社、人民日报等也集中表达了诸如“中国不怕打贸易战”,“有能力应对任何挑战等较为强硬的声音。但这种僵持局面被博鳌亚洲论坛上xx的讲话打破。在讲话中,x承诺放宽市场准入,保护外资利益,强化知识产权,降低关税,主动扩大进口,即在原则上答应了美方的所有要求,也冻结了中国在“贸易战”中的反击手段。作为纲领性文件,x的讲话为后续谈判中的中国官方定下了基调,即答应美国的要求,以妥协求团结,以退让求共贏。这也无怪乎中国政府的后续行动中基本服从美方好恶
    “种啥买啥”的进口策略。“贸易战”尚未开打之前,中国就向美国下了370亿美元的飞机订单,强化了美国在中国大飞机市场的地位;博整讲话之后,中国又主动降低汽车关税,向美国汽车敞开大门:5月底,中美贸易协定又规定中国“大量购买”美国的产品和服务尤其是增加从美国进口的农产品和能源。美国完全达成了其“减少逆差”的谈判目标,以至于特朗普在推特上兴奋地宣布“中国将从我们伟大的美国农场主手里进货,我们种多少他们就买多少
    特朗普集团所依靠的传统工业、农业和能源资本家的利益全都得到了保障,
    以至于美国国内反对特朗普搞贸易摩擦的资本集团也被中国的妥协态度所震惊,一时阵脚大乱,降低了对特朗普集团的指责力度
    门户洞开的金融改革。博螯讲话之后,人民银行第二天就宣布“证券公司、基金管理公司、期货公司的外资持股比例上限放宽至51%,三年后不再设限;不再要求合资证券公司境内股东至少有一家是证券公司;今年年底前,不再对合资证券公司业务范围单独设限”。同时宣布了降低银行和保险业市场准入等措施。此举威胁到国家金融主权,降低货币政策效率同时,美国并未做出对等妥协,反而在中国对美投资领域上屡屡设限
    唯唯诺诺的产权立法。中美联合声明中,中方承诺“将推进包括《专利法》在内的相关法律法规修订工作”。知识产权是核心国家剥削外围和半外围国家劳动力、进行不平等交换的手段。在美国压力下被迫推进知识产权保护(尤其是对外国的知识产权保护),将会加强中国对美国的剩余劳动净输出,将中国进一步锁定在为核心国家免费贞献剩余劳动的半外围地位。
    第37页共173页

==========第37页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    败事有余的谈判表现。为修xian和连任寻求支持,也为可能发生的贸易争端灭火,后来担任副总理的刘鹤在今年二月底访问美国。为表现中国不想打“贸易战”的诚意,中国在刘鹤抵美的当天就取消了对美国鸡肉的反倾销和反补贴税。刘鹤在谈判中提出了“加大外国企业在华市场准入、包括允许外企进入保险等金融行业的措施”。不过,美方并不领情,特朗普不仅没有会见刘鹤,还在谈判当天就宣布了对钢铁征收25%、对铝材征收10%关税的决定。刘鹤无功而返。在博整讲话和中国释放出大量妥协信息后,美国贸易代表团五月初访华。他们丝毫没有给中国资产阶级面子,美方的谈判要求中包括:两年内减少中美贸易逆差2000亿美元:废止“中国制造2025”计划;中国立即采取可核查(当然是让美国核査一一作者注)的措施停止侵犯美国知识产权;中国政府停止所有报复行动并不会反对和挑战美国对中国在特定领域投资的限制;降低关税并且不会反对美国对中国的关税惩罚等。这些条件,尤其是美国自由报复中国而中国不能反抗的羞辱性条款在人民群众中引起轩然大波。中国政府并未直接答应,美国贸易代表团也提前返回,朝野士气为之一振。然而,刘鹤五月中旬赴美谈判的结果却是,除了侮辱性条款以外,中国原则上同意了美国提出的所有条件,而刘鹤本人和环球时报等官方媒体却把中美共同声明形容为“双贏选择”甚至“共同胜利”。猁十天后,特朗普政府完全无视刘鹤的“双贏”声明,再次宣布对中国产品增加关税和强化中国在美投资限制。面对完全没把自己当回事的美国政府,中国资产阶级颜面丢尽,人民群众情绪激愤,海外中文论坛对中国资产阶级的表现嘘声一片。环球时报删除了自己对此事的报道只留下了商务部语无伦次的声明:“既出乎意料,又在意料之中”
    2018年6月15日,美国正式宣布对价值500亿美元的中国产品征税,中国资产阶级终于做出一副如梦初醒状,做出对等加税宣告。但是双方加税措施都要到7月生效,而根据各方消息,中国资产阶级可能又要派出王7山去美国灭火。至于王7山能谈出什么结果我们不得而知,但是今年四月至六月间,中国资产阶级前倨后恭的姿态已经令许多民众对王7山赴美谈判不抱幻想。
    中国的投降路线是“意料之中”的,唯一有些“出乎意料”的是,它的投降竟然来得如此之快,如此彻底,以至于连美国资产阶级中反对“贸易战”的集团都来不及对它展开支援至于具体为何如此,我将在文章第二部分予以解答
    (二)从“中兴”到末路:中兴案与半外围国家企业
    在一些左翼人士看来,以中兴,华为等为代表的有政府背景的高科技工业企业是无产阶级的主要敌人,因为这些“官僚垄断资本”是中国进行帝国主义争霸的急先锋,同时也是民族主义情绪的煽动者和受益方。它们将绑架中国无产阶级,挑起新一轮的列强争霸。不过“贸易战”中中兴的表现恐怕辜负了这些同志的期望。
    早在2017年,中兴就因为向伊朗等国出口美国部件而接受了8.9亿美元的罚款。2018年4月16日,可能是受博鳌讲话中“保护知识产权,扩大开放”等措施的鼓舞,美国商务部再次禁止中兴与美国有关的业务。
    面对处罚,中兴这位“帝国先锋”又干了些什么呢?4月20日中兴就成立专门委员会学习欧美法规,还必须拿到满分。5月6日,中兴通讯表示已正式向美国商务部工业和安全局申请暂停执行拒绝令。5月9日,中兴就宣布:“受拒绝令影响,本公司主要经营活动己无法进行”。如此引颈受戮的姿态确实辜负了“小粉红”和“中华帝国主义论”者的期望
    第38页共173页

==========第38页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    而更不够“帝国主义”的事情还在后面。6月7日,中兴与美国商务部达成协议,缴纳罚款10亿美元,另交4亿美元由第三方托管;30天内更换董事会和管理层;并允许美方指派人员进入中兴团队监督执行状况等
    如果说在贸易谈判中,中国没有直接答应侮辱性条款还算有点“帝国气概”的话,这个被中兴一口答应的处罚措施则有浓厚的“辛丑”风味。当时中国答应了每名中国人赔偿列强两白银(共计4.5亿),今日则是每人赔偿一美元(14亿);当时清政府处决刚毅、徐桐等主战派,今日中兴管理层大换血:当时列强派兵进入中国监督赔款,今日美国派员监督处罚执行情况
    看来,这个帝国不过是“大清帝国”,这个中兴,充其量也就是“同治中兴”罢了。中兴如此,被称为“民族骄傲”的联想、华为又如何呢?联想自不必说,关于通信标准投票上“外举不避仇”的商业壮举,联合百名资本家向全国舆论宣战的行为和一直以来的“贸工技”路线已经说明了其买办性质,更不必说明显歧视中国消费者的定价标准。华为的“民族性”也好不到哪里去
    在《任正非2012实验室座谈会纪要》上,这位“中国企业家”的良心是这样看待“帝国争霸”所必需的基础材料行业的:“我们的优势是数据逻辑,就是在软件,电路设计上的数学逻辑…我们在制造行业,是不可能持续领先的”;在硬件问题上,任总也颇有高见大家都认为日本和德国的机器可靠…为什么不让日本人,德国人做我们的中间实验,把关我们的产品质量”:任总也非常排斥自主创新,认为自主创新会阻碍华为战胜美国:“为什么一定要自主,自主就是封建的闭关自守,我们反对自主…不像美国人民学习他们的伟大,我们就永远战胜不了美国”;在扶持本土供应商问题上,任总的选择一如既往的高标准“我们不是扶持而是选择…扶起来的未必不是阿斗…中国遍地都是人,我就把做好的选来干就行了”;任总似乎提前六年预感到了中兴的遭遇,因此提前为不平等条约开脱:“李鸿章是中华民族的伟大英雄,以后大家会重新理解这个结论
    中兴、联想、华为,一个磕头认罚,叩谢天恩
    “宁赠友邦,不与家奴”;一个“门
    开放,利益均沾”,丝毫看不出他们有什么民族主义,家国情怀,更谈不上为中国争霸保驾护航。相反,它们却通过国企改制、“公平竞争”、区别定价等方式帮助核心国家榨取中国人民的剩余劳动,这种买办性是典型的半外围国家跨国企业的特征。
    (三)丢人丢到家门口:中国地缘政治的溃败
    经济上的“帝国先锋”们糜烂至此,中国资产阶级近几年来的地缘政治表现也乏善可陈。
    首先,中国在南海问题上表现出对美国无底线的妥协。2015年10月,面对美国宣布美军随时随地可能在中国南海执行任务的挑衅,军委副主席范长龙在香山论坛上表示“即使涉及国家主权,也不轻言动用武力”。果然,2017年7月,美海军“斯坦塞姆”号驱逐舰进入中国南海领海,并驶进岛礁12海里领海线。2018年5月,刘鹤签署中美共同宣言后一周美海军“希金斯”号驱逐舰和“安提坦”号巡洋舰驶入西沙群岛12海里。同时,美国不再邀请中国参加“环太平洋”军事演习。面对逐渐升格的挑衅,中国资产阶级是如何回应的呢2018年6月5日,中国撤走了西沙永兴岛上的红旗-9地空导弹系统,对此中国国防部的解
    第39页共173页

==========第39页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    释是“这都是我们自己的事,无需过度解读”。范副主席的话讲得很明白,我们确实没有必要过度解读
    第二,在美国压力下出卖朝鲜。2016年至2017年间,为配合美国对朝鲜的制裁行动,中国商务部和海关总署也发布对朝制裁措施,包括拒绝从朝鲜进口矿物原料,主要是煤炭;禁止对朝鲜出口航空燃油和火箭燃料。同时,中国还威胁朝鲜不再续约《中朝友好同盟互助条约》。就算不考虑中朝人民“鲜血凝成的友谊”,中国资产阶级背盟败约的行为也在国际上使中国陷入孤立,尤其是俄罗斯、巴基斯坦等传统盟国的对华态度不可能不受影响。同时中国的背叛行为也使得朝鲜方面脱离中国影响,向美国靠拢,2018年6月的“金特会”就事实上将中国排除出了半岛和平进程之外
    第三,花拳绣腿的“一带一路”。包括尼泊尔、巴基斯坦、缅甸、马来西亚等国政府,以一带一路工程过度照顾中国承包商、腐败横行、担心经济主权被侵蚀、无法支付债务以及担心破坏环境等理由纷纷取消或推退一带一路项目,或要求更改报价。根据国家统计局公报,截至2017年,中国对“一带一路”国家的直接投资已经连续三年停滞在144亿至148亿美元之间,占总对外直接投资额的比例从未超过15%。在“金特会”美朝取得谈判成果、中国对朝鲜的影响逐渐削弱之际,印度总理莫迪在青岛召开的上海合作组织峰会上当着中国领导的面公开宣布拒绝“一带一路”战略。至此,“一带一路”不仅早丢了里子,现在连面子也都保不住,不知道那些以为中国资产阶级无限强大的“大棋党”们要如何解释。
    此外,中国资产阶级没能阻止印度军队占据中国领土,也没能阻止韩国部署“萨德”反导系统。从全局到局部,从经济到政治,中国资产阶级执行的是一条彻底的对外妥协投降之路。用汪洋和楼继伟二位先生的话讲:“中美关系是夫妻关系”。这才是中国资产阶级的大局“观
    第二部分:资本主义世界体系与中国资本主义的主要矛盾
    要认识中国资产阶级的投降路线,必须首先明确中国资本主义发展的主要矛盾,而这必须从世界资本主义体系的角度去思考。资本主义世界体系理论的核心是不平等交换,即外围和半外围国家在国际贸易中用较多的本国劳动换取较少的外国劳动。即向核心国家无偿输出剩余劳动,用通俗的话讲,就是“进贡”。不平等交换的途径主要有如下三个
    较早开始资本积累的国家(核心国家)具有较大的资本存量和资本有机构成,在利润率平均化的条件下其产品以高于价值的生产价格交换,而外围和半外围国家产品的价值却高于生产价格。因此,核心国家的产品包含价值(无差别人类劳动)较少,半外围和外围国家产品包含价值更多。故而国际贸易中核心国家事实上在剥削外围半外围国家的剩余劳动。在经典马克思主义理论中,核心国家的地位类似于资本有机构成较高的部门,外围半外围国家的地位类似于资本有机构成较低的部门。
    核心国家占有较先进的科学技术,并通过知识产权等方式强化技术和准入制度等的垄断。这种垄断主要被现有国际分工、市场份额、车事和地缘政治霸权等因素所现固。核心国家由于占有了这些先进的生产资料和垄断了市场份额而占有了外围半外围国家的一部分剩余价值,即免费劳动,如专利费和品牌溢价等。在经典马克思主义理论中,核心国家的地位类似
    第40页共173页

==========第40页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    于地主阶级,外围半外围国家的资本家阶级则类似于租地农场主,核心国家获得的垄断收入则相当于地租
    第三种情况则是由于外围半外围国家劳工组织较弱,环境保护较差,金融市场不完善,跨国公司可以规避诸如工伤赔偿、保险、教育、污染治理、金融监管和部分税收等成本,以低于当地劳动力再生产所必须的价格支付工资。这种劳务外包、产业转移和金融投机的本质是剥夺性的原始积累,即以不可持续地压榨外围半外围国家的劳动力、自然资源和破坏社会安全网络的方式来攫取超额剩余价值。在经典马克思主义理论中,这相当于资本主义国家的殖民掠夺
    对于外围半外围国家来讲,该国统治阶级对待上述三种途径的态度和政策决定了该国在资本主义世界体系中的基本国策。任何强化上述三种途径的政策,都会强化核心国家对本国剩余劳动的榨取,锁定本国外围或半外围地位,这是充当国际资本在华利益代理人的买办资产阶级国策:任何对抗上述途径的政策,都会弱化核心国家对本国经济和政治的控制,尝试突破外围半外围地位,乃至改变世界体系格局。
    中国资产阶级走的是哪一条国策呢?开放金融市场,降低准入标准,放任外国资本涌入高利润行业,会促进利润率平均化,为外国资本攫取剩余劳动创造条件,有利于第一途径和第三途径;保护美国知识产权,服从美国立法规则,会强化美国在技术和贸易规则上的垄断性,提高美国的垄断租金,有利于第二途径;缴纳罚款和接受惩罚性关税则是直接鼓励外国资本通过第三条途径来掠夺中国劳动人民,更何况金融自由化带来的系统性风险。中国资产阶级在“贸易战”中的一切政策都指向强化中国的半外围地位,继续为核心国家提供剩余劳动,绝无挑战美国霸权、搞帝国主义争霸的“僭越”之心。
    中国资产阶级为何会走妥协投降的路线呢?这要从世界体系中处在不同地位的各国资产阶级之间的关系,尤其是中美两国资产阶级之间的关系,和中国作为半外围国家的特殊国情来讲起。
    世界体系中的半外围国家一方面享受着外围国家提供的剩余劳动,另一方面也向核心国家贡献剩余劳动。当今世界体系中的半外围国家,如中国、巴西、阿根廷、墨西哥等都是具备一定中端制造业的国家。一方面,这些国家从外围国家进口原材料和低端工业品,另一方面在核心技术,尤其是材料、芯片和机床方面严重依赖核心国家。核心国家需要半外围国家提供的数量庞大(小国做不到)、质量尚可(外围国家做不到)、价格便宜(核心国家做不到)的工业制成品以满足跨国垄断资本家压低本国工人阶级劳动力价格、维持高利润的贪婪欲望。半外围国家则需要核心国家提供军事保护,以提供安全的能源、原材料和制成品交通线,同时维持原料和能源产地秩序稳定。
    就中美关系来讲,中国向美国提供的廉价工业品是美国资本主义得以一方面维持较高的利润率、另一方面豢养一部分“工人贵族”的物质基础。据远航一号估算,中国每年免费向美国输出大约5000万劳动力的剩余价值。中国对美国的劳动净输出为美国垄断资本家带来了高额利润,并与产业转移带来的失业威胁共同作用,构成了新自由主义时期美国资产阶级打败工人阶级的物质力量。美国资产阶级少不了中国。另一方面,中国资产阶级需要从中东、非洲和南美进口大量的能源和原材料;在中国石油自给率现已低于30%的情况下,维持印度洋石油交通线、维持中东产油国政局稳定,对于中国资产阶级至关重要。中国海军显然无力
    第41页共173页

==========第41页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    完成这一任务。作为“世界警察”的美国军队,就充当了“治安军”和“护镖队”的作用。中国资产阶级也需要美国。这是中美资产阶级关系的基础,也是中国资产阶级在对外关系中的主要矛盾
    战争是政治的延续,不存在平白无故的“争霸”,也不会有毫无利益的妥协。中美两国资产阶级的眼睛一直町在利润率上,而一方出钱、一方出枪的合作当然比胡乱炫耀肌肉乃至真打起来的“争繃霸”有利得多。纵观四十年来中国资产阶级对美关系的表述,从“和平与发展是时代主题”,到“中美两国和则两利,斗则两伤”,“广~阔的太平洋,容得下中美两国”,再到中美“夫妻关系”。两国资产阶级的“核心利益”是一致的:即共同剥削两国无产阶级(主要是中国无产阶级),维持利润率,确保资产阶级统治长治久安。
    从历史唯物主义的观点出发,“贸易战”不会演变成有违两国资产阶级根本利益的全面经济战,我们不会看到让“中华帝国主义论”者夜不能寐的“帝国争霸”和“世界大战”的精彩大戏。比起各国资产阶级的夫妻龃龉,中国资产阶级的危机总在萧墙之内。
    半外围国家一方面从外围国家获取剩余劳动,另一方面向核心国家贡献剩余劳动,因而半外围国家统治阶级掌握的剩余价值总是有限的,例如半外围国家的综合税率总是显著低于核心国家。相比起核心国家,它们的行政效率、社会稳定和镇压能力总是疲弱的。这会产生如下几方面的影响。
    首先,半外围国家政权机关孱弱。半外围国家无力供养强大的暴力机关,因此其官僚系统,尤其是车警宪特组织必须在一定程度上“现地自给”,即通过灰色手段直接从人民群众攫取资源。这会造成行政机关腐败化、诸侯化和非正式化。腐败化自不必说,半外围国家行政机关工作人员的工资水平不足以反映其经济和政治权力的大小,又缺乏足够经费建立监督机制,因此权力寻租行为广泛存在,这表现为贪污腐败、吃拿卡要、卖官鬻爵、官商勾结等,例如卡车司机罢工时反映的警察乱罚款现象,就是地方专政机关人员重要的创收渠道;诸侯化是因为整个资产阶级攫取的剩余价值少,内部分配纷争严重,因此不同资本集团与官僚集团会结成派系,这些派系的政治力量表现为对具体官职的控制,其经济基础往往是地方资本集团和金融资本家,在基层则是黑社会化的基层政权。当派系自身现固,其他派系乃至中央机关无法插手时,就会演变成诸侯式的独立王国。许多地区县委书记乃至村领导一手遮天的现象就是这种“诸侯化”的普遍反映。本世纪初,两广云贵地区自建武装的毒品村,就实质上具备了“中国小车臣”的特点。诸侯派系之间的矛盾,有时可以发展到完全不顾资产阶级
    统治一般规则的程度。例如薄X兄事件后,中国资产阶级各派系同属新自由主义阵营,已不
    存在任何“路线冲突”,但是各派系以“反腐”为名的倾轧烈度反而不断增强。由于半外围国家资产阶级的依附性特点,各派系的冲突往往需要核心国家统治阶级来仲裁,这一方面表现在各派系主要人物都有海外产业和存款,以便在派系斗争失败后跑路,如《巴拿马文件》
    所曝光的那样;另一方面,各派系也以相互曝光对手海外资产为乐事,如2017年的郭W贵
    事件。中国资产阶级各派系的倾轧以2018年初修xian为标志,达到一个小高潮,即资产阶级为了自身派系的利益可以完全不顾资产阶级统治的大局;对于资产阶级某个小集团来说,其内部倾轧失败的成本已经远远超过了本阶级统治失败的成本。这一方面授人以柄,导致中国资产阶级在与美国的国际纷争中处于极其劣势的地位(如“贸易战”中的无底线妥协)另一方面某一派系遭难、其余派系看戏的状况也为未来无产阶级运动的发展破局提供了时间窗口。非正式化则是中国阶级矛盾逐渐尖锐的产物。阶级矛盾越尖锐,无产阶级越有斗争经验和组织性,镇压的成本就越大。据“非新闻”统计,中国2015年的群体性事件近三万起
    第42页共173页

==========第42页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    每天80起左右,比2014年增加34%。实际数字可能远大于此,国务院参事牛文元表示,2011年,中国平均每天发生群体性事件高达500起。随着参与过群体性事件的民众数量增多,单位数量军警对群体性事件的威慑能力逐渐减弱。至2015年,甘肃永昌县少女跳楼引发的群体性事件中,示成群众与镇压车警数量已经接近一比一,以至于上级金昌市、周边武威市和兰州军区都不得不抽调车警前来支援。群众斗争性的增强使镇压成为了“劳动密集型”任务,只能以人力对人力。军警数量显然无法满足镇压需要,大举扩充军警队伍成本太高,因此除频繁抽调、疲于奔命外,不得不大量补充协警和临时工,乃至动员地方黑社会穿上制服维持治安。一方面,这些非正规队伍增加了镇压过程的不确定性,另一方面,受群体性事件影响的资本家必须要给军警经济报酬オ能买到镇压“服务”,镇压成了生意,军警成了私兵。这种非正规化破坏了军警在人民群众中的专业形象,以至于几乎每次军警出动,都会被民众质疑,“你是为谁服务?”。军警的意识形态威慑功能已经烟消云散,在斗争性强的民众眼里,军警与自己的唯一区别,就是有条枪而已。腐败化、诸侯化和非正式化的发展随着阶级矛盾的发展而日益加速。它降低了中国资产阶级的组织力、行动力和镇压力,现固了基层事实上的自治状态,鼓励了地方潜藏着的离心倾向。封建王朝时期“皇权不下乡”的格局,正在以压倒个别领导人集权意志的必然性发展着。同时,一部分非正式和退役的军警,与人民群众的联系更甚于与专政机关的联系。可以说,阶级斗争是革命的预备学校,今天的抗议群众作天的协警老兵,都是未来革命大军的预备队。
    第二,半外围国家有无产阶级的斗争土壤。改革开放以来,中国无产阶级队伍逐渐壮大,已占到所有劳动力的60%以上。由于农村产业后备军逐渐减少,城镇净增就业人口已成停滞之势,同时由于人口年龄结构的改变和人均教育水平的提升,中国无产阶级一方面在劳动力市场上地位加强,另一方面斗争性也达到了前所未有的水平。外围国家由于无产阶级数量少、比例低,同时农村剩余劳动力充足,因而难以组织强大的工人运动。核心国家由于有外围和半外围国家输入的免费劳动,劳动人民生活水平较高,即使在新自由主义时期也并无广泛迫切的斗争需要。半外围国家的斗争土壤是得天独厚的。由于要向核心国家贡献剩余劳动,半外围国家资产阶级并不具备有效收买无产阶级的手段,不得不频繁地使用武力镇压。而领教了军警手段的无产阶级斗争,也很快明白了只要斗争成功,“非法“的也是合法的。比如2018年6月的全国卡车司机大罢工就不再满足于拉横幅请愿、呼吁统治阶级满足诉求,而是以直接堵塞运输交通线、盘查过路司机、扣押罢工叛徒的方式逼迫资产阶级做出反应。中国无产阶级斗争走在了幻想“议会模式”包打天下的小资知识分子前面,也走在了部分认为“中华帝国蒸蒸日上,无产阶级只能挣扎”的左翼人士前面。无产阶级的斗争也在小资产阶级中产生了广泛影响,随着高等教育的普及和中国经济增长的减缓,许多青年学生也在思考为何读书也改变不了命运,这构成了小资产阶级中左翼进步思潮的阶级基础。一部分学生则投入了帮扶工农、为人民服务的行列。例如,2017年底被番禺公安非法拘押和追逃的广工读书会“ba青年”,就因为服务工人引起警方的注意。而在解救“ba青年”的过程中,各地工农进步群众也广泛参与进来,在“ba青年关注团”中的比例显著超过了知识分子。知分子与无产阶级的交流融合,逐渐打破了知识分子“不接地气”、革命群众“不达天听的分裂局面。中国无产阶级斗争正在朝着行业联动、全国支援、工农学结合的方向发展
    第三,中国能源危机浮上水面。如上文提到,中国石油自给率现已不到30%,同时石油产量正在下跌。由于人民群众反雾霾、反污染的斗争,煤炭的开采使用受到遏制,中国不得不进口大量的天然气。但是世界石油产地政局恶化,美国的战略收缩进一步制造了战略真空。伊拉克事实上处在分裂状态,沙特阿拉伯新自由主义改革引发社会危机,伊朗饱受制裁、社会动荡,委内瑞拉经济也开始崩溃。目前维持世界石油产量的主要因素是美国西德克萨斯的
    第43页共173页

==========第43页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    页岩油,页岩油的增产几乎构成了2014年以来全球石油增产的全部。但是据预测,美国页岩油产量有较大可能在202年(即中共ニ十大的同一年)达到峰值,此后开始下降。如果中国能源消费结构不在四年内彻底改变,当油价再度超过每桶150乃至200美元时,中国的贸易顺差可能变为逆差,同时高能源成本会和工人运动一样压迫利润率,加剧经济社会危机
    除此之外,中国还面临一系列次要的危机。例如小资产阶级数量增长和工资上涨受阻即所谓“阶级固化”问题;在为维持中国资本主义“繁荣”所需要的维持房地产利润和维持房地产行业规模与众多小资所梦想的改善收入房价比之间的“不可能三角”(笔者会另文探讨),即住房问题;地方政府债务问题:地下金融和高融资成本问题:环境污染问题等。这些问题虽不及阶级斗争和能源危机那样具有决定性,但后者的爆发会加速前者发展的速度,因此中国资本主义的危机势必是一浪接着一浪,中国的无产阶级也会在与资产阶级的较量中走向成熟,并最终夺取革命的胜利
    综上所述,在半外围的中国,我们有一个色厉内荏、派系倾轧的资产阶级,我们有一个数量庞大、逐渐成熟的无产阶级,能源危机、利润率下降会造成阶级矛盾进一步激化的有利形势。我们可以做出结论,资本主义中国不是什么“伟大帝国”,它是脆弱的,可以分析认知的,可以削弱和最终打垮的。而決定我们认知、削弱、打垮中国资产阶级的,不是一成不变的“正义”观念,不是“普世价值”,也不是一时的激情迸发,而是中国资本主义发展的客观矛盾。
    那么,在一部分左派同志中流行一时的“中华帝国主义论”又是如何认识中国资本主义的主要矛盾,并给我们指出了一条怎样的革命道路呢?本文的第三部分就来讨论这个问题。
    第三部分:唯心史观与“中华帝国主义论”
    在讨论“中华帝国主义”的具体问题之前,不妨回顾一下它的基本论点。系统论述“中华帝国主义”的文章有两篇,一篇是红色中国网上转载的“话实”同志的文章《帝国主义超帝国主义与中国的崛起》,另一篇是时代先锋网发布的“寒流急”同志的文章《试论“特色”资本的崛起和中国工人阶级再解放之路》。两篇文章关于“中华帝国主义”基本特点的论述大体一致,即:现代帝国主义的经济基础是由于压低工资产生的生产过剩危机。各帝国主义国家只能通过战争或经济危机的方式消灭一部分生产能力オ能消除生产过剩。而任何帝国主义国家都不想危机发生在自己头上,因此帝国主义的矛盾只能通过帝国争霸乃至战争才能缓解。中国作为帝国主义国家,其国有企业集团(即两文所指的官僚资本)是进行争霸的急先锋,中国国有企业与美国跨国公司的竞争必然会导致世界大战,而且是核大战。按照“寒流急”同志的说法,无产阶级的“再崛起”,依托的是在工人阶级的意识和组织性提高的基础上,取得结成工会等合法民主权利。“寒流急”同志强调,在阶级斗争过程中,尤其要警惕改良派资产阶级和国企集团对工人的腐蚀作用,尤其要批判“狭隘民族主义”。
    首先我们要感谢“话实”和“寒流急”同志的辛苦劳动,没有他们的两篇文章,我们将不得不从浩如烟海的信息和倾向各异的表述中找出“中华帝国主义”的系统论述。
    红色中国网的“远航一号”同志在《话实先生的“帝国主义论”ー一兼评中国小资产阶级左派的失败主义》中已经对“中华帝国主义”的经济危机理论、争霸战争理论、生态环境
    第44页共173页

==========第44页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    危机理论做了批判,在这里就不必赘述。本文主要讨论“中华帝国主义”论者对革命前途和方针策略的观点。
    )阶级斗争理论的三个断层
    “寒流急”同志认为,中国工人阶级意识产生和提高的物质基础是工人在当代资本主义社会里遭受的恶劣待遇,即“背井离乡,妻离子散,工资被扣,跳槽困难”。当意识到“天下乌鸦一般黑”时,工人就会团结起来一起抗争。简单地讲,“寒流急”同志寄予希望的抗争是被逼到死路上的绝地反击,是历朝历代发生过无数遍的“官逼民反”,是防御性和碎片化的放一枪,“恶心一下臭老板”就走的抗争
    “寒流急”同志的斗争理论与“中华帝国主义”的经济危机理论是相适应的。“中华帝国主义”的经济危机理论是“话实”同志所说的“生产过剩”危机理论。尽管“话实”同志
    三番五次重申自己的危机理论不是“消费不足”,但是其斗争理论的前提条件却精确地反映了工人阶级在社会总产品中占有的消费品比例过低,不足以实现家庭团聚、体面生活等目标句话,难以维持自身和代际劳动力再生产。消费不足危机理论的历史背景是资产阶级力量强大、无产阶级力量弱小、产业后备军数量巨大和生产率进步飞速等。只要这些客观条件不变,那么资本家总能找到替代参与斗争工人的手段,要么是物美价廉的机器,要么是同样“物美价廉”的农村剩余劳动力,工人阶级的斗争状况就不会得到显著改观,工人的工资待遇就不会显著提升。这种情况出现在19世纪前半期的主要资本主义国家和20世纪九十年代的中
    “寒流急”同志自己对这些状况也有所认识,他指出这种“不干了”、“闹一闹”的斗争“不利于建立长久的工人组织”,不利于“长久的罢工”等。但他把原因归结到工人阶级的觉悟不足上。实际上,20世纪九十年代中国东南沿海工人阶级由于流动性大、可替代性高,并不具备“长久工人组织”和“长久罢工”的经济自持力,这才是这些零打碎敲的阶级斗争难以“长久”的根本原因。在农民工蜂拥入城、国企工人纷纷下岗、国际产业转移风起云涌的历史大背景下,要求工人阶级具备远超过经济自持力的“阶级意识”,展开“长久斗争”,就相当于要求连井冈山都保不住的红军“饮马长江,会师武汉”一般,是典型的左倾机会主义
    所以,在如何提高工人阶级觉悟的问题上,面对理想与现实的巨大差距,“寒流急”同志就只能给出从“小事做起”,“照顾细节”,“一人有难,大家帮忙”的“策略”。由于无视当时中国阶级斗争的客观状况,这种互助“策略”能带来的组织力量甚至还不
    “FLG”。由于对当代中国经济危机特点的错误认识,“寒流急”同志不可能正确认识当代
    工人阶级意识的来源,因而无法在“闹一闹”的阶级意识和长久扎根的组织能力之间建立联系,这是“寒流急”同志斗争理论的第一个断层
    当代中国资本主义矛盾的本质不是“消费不足”。据红色中国网的“红色经济观察”介绍,中国经济的利润份额已经从2010年的约36%下降到2016年的约28%,下降总幅度已经接近九十年代大规模私有化带来的上升幅度。同时期企业部门的利润率也从约23%下降到15%,逐渐接近美国以往发生经济危机时的水平。根据中国统计年鉴,支出法国内生产总值中的最终消费占国内生产总值的比例也从48.5%上升到53.6%。不是工人阶级太弱了,弱到活不下去只能绝地反击,而是工人阶级开始强大了,并且初步强大到可以压迫资本主义经济
    第45页共173页

==========第45页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的利润率和利润份额,强大到使消费品成为社会总产品中越来越大的一部分。这种条件下的阶级斗争,自然会呈现出与“消费不足”不同的态势。首先,由于产业后备军萎缩,资产阶级在工资待遇谈判上的优势开始丧失,工人的实际工资和工资份额都在上升:第二,由于工人阶级获得的实际工资和工资份额越来越高,工人阶级积累了大量成功的阶级斗争经验;第沿海工资上升的趋势迫使大量资本家将劳动密集型企业转移至内陆,把工厂建到了工人家门口,而本省本地的工人在社会关系网络、经济自持力等方面要远强于流动到外省的工人这为“长久”的“组织”和“罢工”提供了广阔的根据地和大后方,从而增强了工人的斗争力量:第四,正如笔者在第二部分分析资产阶级国家机器的基本特点时所说明的,由于内地地方政府掌握的经济剩余明显少于沿海,因此其“腐败化、诸侯化、非正式化”的程度更深力量更加薄弱,反应更迟缓,基层镇压力量消极怠工更严重,对派系纷争更忌惮,镇压手段更加非正式且不可控。一旦镇压开始,有可能引发当地社会矛盾的连锁反应,因而内地统治阶级的力量是弱的。综上所述,中国资本主义的发展进程使工人阶级强了,资产阶级弱了,又使工人阶级可以在自己的桑梓故地,迎战不是那么强大的统治机关,中国工人运动在此刻才取得了在某些具体环境下的“强弱易势”,才能“一闹再闹”,才能承受局部的失败和走向胜利。
    “寒流急”同志认为,“独立于资本”的工会是工人斗争的基本组织形式,同时也是解决工人斗争持久力不足、提高组织性和战斗力的固定组织。独立工会建设的初期目标之一是通过“非法”斗争取得合法地位,并取得一般意义上的结社和言论自由。“寒流急”同志对合法工会的向往来源于工会在历史上的核心国家阶级斗争中起到的积极作用。的确,核心诸国的工会在劳资集体谈判、提高工资、改善工作条件的斗争中曾经发挥了伟大的历史作用。但是我们应当注意到,这些工会在资本主义社会中主要是作为阶级妥协工具存在的,其合法存在并发挥支持劳工作用的条件是劳资双方力量大体对等、生产力发展迅速、外围半外围国家输入的免费劳动提供了足够阶级妥协空间,这大体上对应着战后发达资本主义国家五十至
    七十年代大政府资本主义时期的状况。当力量对比明显倾向资本家时,工会就是事实上的政权机关,对工人几乎没有吸引力,这大体对应着美国八十年代以后和中国九十年代以后的状况。当力量对比明显倾向工人时,则工会就是事实上的革命组织。处在半外围的中国,由于剩余价值的一部分需要贡献给核心国家,统治阶级不会允许独立于自身的劳资集体谈判机构出现,因而阶级妥协的空间并不存在。如果中国资产阶级有一天让独立工会合法,同时开放言论和结社自由,那就只有一种情况,即资产阶级的统治力量已经萎缩到这种程度,以至于其无法阻止事实上的工人革命组织出现,也无法管制言论和结社自由。革命形势发展到了这步,不仅工会组织合法和非法是个毫无意义的问题,为了孵化革命政党而存在的工会本身也已经是落后于时代的事物了。由于对半外围国家阶级妥协空间和阶级斗争的条件缺乏认识“寒流急”同志不可能将包括合法工会在内的一系列合法权利与未来中国阶级斗争发展的具体阶段建立联系,这是“寒流急”同志斗争理论的第二个断层。
    事实上,只有那些缺乏现实斗争经验、乖宝宝当习惯了的左翼知识分子才会对合法不合法、工会不工会的形式问题过分深究。在半外围的中国,在官僚机构普遍“非正式化”的条件下,面对“说你违法就违法”的腐败官僚,一般革命群众早己不认为资产阶级政权授予的“合法地位”是什么值钱的东西。在2018年6月漯河老兵的斗争中,老兵们在没有向任何有关部门报备注册的情况下聚集抗议,显然非法;警方围困老兵并切断信号,拒不释放被殴打扣押的车嫂,也属非法。最终中央迫于压力派员处理此事,答应了老兵们包括惩办责任人、释放军嫂等条件,老兵们在达到斗争目的之后也有组织地撤退。深处斗争前线的革命群众,
    第46页共173页

==========第46页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    早己在斗争中学习了辩证法,不再追求务虚名而处实祸的“合法性”或“组织形式”,而是务实地利用专政机关的弱点,实现重点突破,夺取阶段性胜利
    关于政权问题,“寒流急”同志特别指出,未来阶级斗争不应当指望在“若干地区,若
    干省份”的首先胜利。但是他立刻就转到批判一些同志“抬举薄X兄那样的某些精英”的问
    题上,直到文章结束也没有正面回答,假设有了充分的阶级意识甚至是合法工会的无产阶级在中国这样一个大国如何能不通过“若干地区,若干省份”的首先胜利来取得政权的问题。这暴露了“寒流急”同志理论的第三个断层:由于对中国资本主义发展主要矛盾缺乏认识,无法从中国阶级斗争形势和可能的发展中得出革命胜利的可能道路,即无法回答资产阶级如何由盛而衰,最后丢失政权,无产阶级如何由弱变强,最后取得政权的问题。在讲完无产阶级意识大发展和工会合法化后,“寒流急”同志遇到了一堵高墙。在高墙的这边,站着“寒流急”同志和他的合法工会,在高墙的那边,资产阶级政权依然耸立着。“寒流急”同志想必已经发现,他所设计的中国工人的“崛起之路”最多只能把我们导向核心国家工人阶级的水平,而对如何打穿这堵墙、推翻资产阶级专政却束手无策。在提不出任何砸墙战略的时候
    “寒流急”同志只好顾左右而言他,一面批判薄L和“左转派”,一面批判狭隘民族主义
    最后以中国工人阶级的崛起是“不可遏制”的历史大潮流收尾
    然而,在“寒流急”同志的论述中,我们除了看到他强调工人应当“一人有难,大家帮忙”,革命者要“注意团结,光明正大”,知识分子要有“工人立场,结合群众”这些主观能动性之外,看不到任何“不可遏制”的历史必然性。仿佛只要发挥主观能动性革命就能胜利一样。“寒流急”同志特別推崇毛泽东同志的阶级分析和列宁同志的帝国主义分析,却忽略了毛主席的阶级分析是为了在白色政权的缝隙中寻找红色政权存在的历史必然性,也忽略了列宁同志的帝国主义分析是为了寻找帝国主义“最薄弱的一环”。两位革命领袖的理论是相通的,即在整体敌强我弱的情况下,如何在局部实现从量变到质变的强弱转换;如何将历史唯物主义的阶级分析,运用到保存自己消灭敌人的现实斗争中;如何用马克思主义的普遍真理,去发现在特定历史条件下可分析、可操作的革命战略。相反,没有历史必然性的分析,任何关于“历史大潮流”的论断都注定沦为失败主义的温床,沦为在漆黑长夜里的胡乱放枪壮胆
    “中华帝国主义论”做不到的,历史唯物主义可以做到。从全局看,只要产业后备军逐渐萎缩的趋势不变,中国工人阶级的谈判力和斗争力就会不断増强,劳动收入份额上升的历史趋势就不会改变;只要中国石油天然气消费结构不发生重大逆转,世界石油产量无法满足需要,飙升的油价就会以中国这样的石油进口大国为代价使得大量剩余价值流入石油生产国只要中国产出资本比不迅速上升,即生产率没有重大跃升,同时中国还在以不平等交换每年向核心国家贡献剩余价值,中国资本主义利润率下降的总趋势就不会改变。利润率下降一方面意味着投资动机消失,从而进一步引发利润率下降,进而导致经济危机;另一方面,利润率下降意味着统治阶级掌握的剩余价值减少,维持资本主义生产关系正常再生产的重要事业单位,如医疗、教育社会保障乃至军警宪特都有可能发不出工资,因而加速其“腐败化、诸侯化、非正式化”的进程,从而显著弱化武力镇压和意识形态教化的功能(如各地教师、老兵、保安、城管和护士的罢工维权运动)。
    从局部看,在统治阶级力量薄弱的内地,由于没有收买无产阶级的剩余价值,无产阶级斗争和统治阶级镇压都会以更加直接、暴力且非法的面目出现。当群体性事件数量上升到定程度,现有军警力量会不堪使用,而军警的“付费”镇压服务也加大了镇压成本,从而无
    第47页共173页

==========第47页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    法在第一时间阻止事态扩大。最终会出现统治阶级放弃一部分与统治阶级当权派系关系不大的地方资本集团(可能以黑社会形式存在),任其被群众力量淹没,乃至默认一些基层政权事实上自治状态的局面。同时,与当权集团矛盾较深的、独立性较大的部分地方集团也事实上处在半自治状态。资产阶级的中央政权只有形式上的宗主地位,在地方和基层则出现反动的、改良的和进步的政权实质上独立和犬牙交错的状态。只要资产阶级无法改变全局上的不利因素,无法阻止利润率下降和崩溃,反动的和改良的政权就无法控制积累危机,导致工农群众乃至一部分资本家投向进步政权这一边。进步政权一方面应当采取积极的经济措施,脱离世界资本主义分工,提高人民群众生活水平,解決人民群众最关心的教育、医疗、住房等问题;另一方面则在经济制裁、政治打压、局部武装冲突以及和各地资产阶级政权的合纵连横中训练干部队伍。当发生全国性的强弱易势时,进步政权既有群众基础,又有斗争经验,同时掌握大部分地区的地方政权,有人有钱有枪。到那个时候,取得全国政权就不再仅仅是个口号,而是现实可行的战略。因此,中国革命的胜利,必须依赖“若干地区的局部胜利”,这是中国资本主义的主要矛盾决定的。毛泽东同志很早就指出:“中央出了修正主义,地方就造反。”这不仅是对上一次中国革命的经验总结,也为下一次中国革命提供了有益的启发。
    )民族主义和国有企业
    “寒流急”同志和“话实”同志对民族主义和国有企业颇为反感。从杜绝右倾机会主义实现各国各民族无产阶级团结来看,我们当然要拒绝狭隘民族主义和只讲经济不讲政治的单纯改良思想。但是,在当今中国特殊背景下,批判民族主义和国有企业,既不是主要任务也不是明智的策略选择
    在“中华帝国主义论”者看来,以薄XL为代表的资产阶级改良派以及会从经济上腐蚀
    工人的国有企业是和自由派资产阶级一样危险的敌人。与其阶级斗争理论一样,他们的论断同样是与“消费不足”危机理论相适应的。由于工资被压制,所以只要资产阶级用改良措施分给工人一部分消费品,资产阶级就可以解决工人反抗和生产过剩两个危机。为了堵住资产阶级一箭双雕的方案,“中华帝国主义”论者对改良派和国有企业的攻击一直居于其理论的中心位置。但如果这真是个好方案,资产阶级为什么不早点使用呢?“中华帝国主义”论者没能回答这个问题。如果我们从“利润挤压”的角度来看,一切就明朗了。由于工人阶级的斗争压低了资产阶级的利润率,因而任何改良方案,尽管可以在短期内提高有效需求缓和阶级矛盾,但根本上讲只能加剧而不是缓解利润率下降的趋势,壮大而不是减损无产阶级的力
    量。正因为如此,薄XⅫL集团被代表资产阶级整体利益的其他集团消灭了。这并非“寒流急”
    等同志的功劳,而是利润率的要求。而无产阶级运动策略地支持薄XL和国企集团,一方面
    进一步压制利润率,另一方面也加刷了资产阶级内部各集团的争斗,何乐而不为?
    中国民族主义思潮崛起的物质基础是中国城镇化工业化进程中小资产阶级数量的膨胀和收入的上升。要维持民族主义作为现固资产阶级统治的工具,继续扩大小资队伍、提高小资收入就是必要的条件。在利润挤压的背景下,中国资产阶级自己给出的“中国梦”可不是个容易实现的目标。面对小资产阶级群众要就业、要加薪、要住房的诉求,人民日报都不得不给“中国梦”降温,指责年轻人要求太多,缺乏“历史耐心”。民族主义的诉求本质上是消费主义的诉求,这是中国资产阶级无力满足的。一部分小资群众民族主义的梦幻会在面对就业市场或看到房价上一眼望不到边的“0”时灰飞烟灭。而包括“中华帝国主义”论者在内的青年左翼,面对的多是尚未尝到剥削滋味的大学生,等他们毕业之后进入劳动力市场就会迅速明白:这“厉害了”的玩意,可从来不是“我”的国
    第48页共173页

==========第48页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    (三)阶级斗争的两条道路
    分析了“中华帝国主义”的阶级斗争理论后,两条清晰的阶级斗争道路摆在我们面前。
    条道路是从唯心史观出发,认为中国资本主义社会的阶级矛盾必然是由于资产阶级强大和无产阶级弱小,所以经济危机必然是无产阶级工资被压制导致的“消费不足”。无阶级的阶级意识就只能依靠被逼到墙角的“绝地反击”。为了克服在“消费不足”刷本里实防无法克服的组织性和战斗力的困难,就不得不将组织固定下来,结成工会;为了保护组织的存在,就必须进一步动员组织性和战斗力,争取工会的合法地位。然而,这条道路却在政权问题面前徘徊彷徨起来,既不愿从地方胜利做起,又不知道如何直接取得全国政权。最终,只能表达一下对“左转派”和民族主义的义愤。如果“寒流急”同志真的要谈到全国政权问题的话,他的论点可能也超不出再进一步动员组织性和战斗力。至于革命形势如何与革命前景联系起来,似乎是个不能讨论的问题。这就造成了此种道路的三个不可逾越的断层,每遇到一个断层,“寒流急”同志就拿出动员组织性和战斗力来试图跳跃,结果就是从“闹一闹路跳到了他自己也没有说明白(甚至于恐怕自己也不相信的)“工人阶级崛起
    在唯心史观看来,推动历史发展的动力归根结底是人的主观能动性。能动性可以创造可能,能动性可以保持组织,能动性可以从无比强大的“中华帝国”一跃进入合法工会乃至全国胜利的天堂。这条道路的基调是,敌人强大强大太强大,我们动员动员再动员。至于弱小的我们如何打败强大的敌人,他们是不考虑的。他们把历史上一切的失败都归纳为动员不足、组织不力,思想上没有克服资产阶级影响等等。一方面,“寒流急”同志在文章里反复强调要克服个人英雄主义。但是,只要革命力量的增强不是中国资本主义发展的客观结果,而只是无产阶级动员的成就,那么,依靠个人魅力动员工农的“领袖人物”就不得不扮演无产阶级的“救世主”;无产阶级的胜利就只能被理解为领袖动员有方的结果,个人英雄主义和小“张国焘”们也会一天天地再生产出来。另一方面,正是因为对主观能动性作用的高估,部分左翼人士オ会对“意识形态领导权”的问题过分重视,而他们的“意识形态领导权”又无非是小资产阶级激进分子所想象的种种所谓“阶级正义”。所以,才会有人说“利润挤压”是把经济危机的责任推向了无产阶级:所以,才会有人觉得策略性地支持资产阶级中特定的改良集闭是投降:所以,オ会有人比资产阶级还害怕“天下大乱”。这种唯心主义的道德观,使得他们不得不放弃对经济危机的正确理解,不得不放弃暴露和激化统治阶级内部矛盾的斗争策略:不得不放弃认识并自觉掌握造成“大乱”的客观历史规律。闭目塞听,自缚手脚,自认清高。按照这样一条唯心主义的道路,无论是工人阶级还是小资产阶级的进步积极分子都是不可能找到前途的。
    另一条道路是从唯物史观出发。在唯物史观看来,一切事物都是不断发展变化的,矛盾的两个方面在一定条件下是可以相互转化的,中国无产阶级的弱小、资产阶级的强大是一定历史条件下的特殊产物,也必然随着历史条件的变化面发生变化,弱的可以变强,小的可以变大,原来弱小的可以打败原来强大的。
    这种转化的条件来自于半外围条件下中国资本主义的具体和特殊的矛盾。半外围条件下的中国资本主义,一方面不可避免地要造成一个日益发展壮大、组织力不断增强、覚悟不断提高的中国无产阶级,另一方面又缺乏足够的剩余价值来缓解社会矛盾和谋求内部的妥协后者又决定了资产阶级国家的“腐败化、诸侯化和非正式化”,从而决定了中国资产阶级外
    第49页共173页

==========第49页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    强中干的本质。一方面,中国资本主义无法阻止无产阶级力量的不断发展壮大,因为正是中国资本主义的积累造成了无产阶级发展壮大的条件;另一方面,中国资产阶级又无法阻止自己的统治机关日益腐败化、诸侯化、非正式化,因为它无力也无心摆脱世界资本主义体系中半外围条件下的种种困境。这两种趋势发展下去,两大阶级之间的力量对比,必然要发生根本的变化,原来弱小的就可以变为强大,原来貌似强大的其腐朽虚弱的本质将暴露无遗,各中间阶级的立场也必然发生相应的变化。这种条件变化的过程超越一定的点以后,量变就会转化为质变,历史的可能性就会转化为历史的必然性。
    唯物主义者从不否认主观能动性的作用。但与唯心主义者不同的是,在唯物主义者看来,主观能动性的历史作用不是“创造可能”,而是“实现必然”。中国革命的到来不是一片漆黑乌云压境之时的祥瑞天降,而是历史浪潮滚滚向前中的百川入海
    参考资料:
    时代先锋网:《联想已成过街老鼠,华为就是“民族自豪”
    《试论“特色”资本
    的崛起和中国工人阶级再解放之路》
    “石油峰值桶”网:htDp://peakoibarrel.com中国国家统计局网站http://www.stats.gov.cn/人民日报:《年轻人需多些历史耐心,别丧失拼搏勇气》
    红色中国网:《话实先生的“帝国主义论”ー一兼评中国小资产阶级左派的失败主义帝国主义,超帝国主义与中国的崛起》,《红色经济参考》系列文章
    第50页共173页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    阿尔及利亚中国工人抗议:拖欠工资、暴力驱逐
    编者按:“这些中国工人的抗议得到了不少阿尔及利亚民众的声援。有人在社交媒体上呼吁,阿国政府需要兑现对这家中国公司的承诺。”天下无产者是一家,人类命运共同体它抽调了社会的阶级性,它否定了这个社会还存在无产阶级和资产阶级,否定了压迫和被压迫的社会现实,这是标准的阶级调和的翻版。
    据俄罗斯卫星网7月28日报道,一批在阿尔及利亚务工的中国工人,因不满阿方业主拖欠工资、暴力驱逐等行为,本月23日在阿尔及利亚街头拉横幅静坐抗议,并呼吁阿尔及利亚总统布特弗利卡能够助其解决该问题。
    hinese Workers in Algeria
    Icall on president Bouteflikao Pay Them Wages
    报道称,自2008年起,中国盖亚建筑公司就一直在阿国开展业务,该公司要求阿尔及利亚发展公司 Chaabane Belazzoug向其支付已拖欠的2.4亿阿尔及利亚第纳尔(约1388万人民币)工程款,但近几个月来这家阿国公司都无视了这一要求
    被拖欠了好几个月工资的工人们被迫发起了静坐罢工。7月23日,有数十名中国工人在阿尔及利亚西北部城市奥兰(Oran)的一处靠近建筑工地的地方,挥舞着阿国国旗进行抗议。
    第51页共173页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    laz:
    《赫芬顿邮报・马格里布版》报道称,从当地电视台播放的画面中可以看到,抗议工人聚集在建筑工地门前的人行道上,大声呼喊着阿尔及利亚总统的名字,期望引起阿国政府的关注和干预。
    而他们跟前拉出的横幅上,还用阿拉伯语写着,“ Belazzoug,付清我们工资,偿清债务
    Eu Bc az
    当地媒体1 ibert报道称, Chaabane Bel azzoug公司是一家阿尔及利亚的私人投资集团,他们承包给盖亚公司2栋20层以上住宅楼,一家超过200间客房的酒店,一家酒店式公寓和一套别墅,总计拖欠中企工程款高达2.4亿阿尔及利亚第纳尔。
    第52页共173页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    手持横幅的秦先生表示,“我们从1年多以前就开始催缴欠款,如今我们已经把材料提交给司法部门
    秦先生还称,“他们铲平了我们的生活区,毁坏了我们所有的私人物品,还拿走了中国工人的钱,甚至雇佣一些外地人袭击工人,打伤了我们的翻译
    俄罗斯卫星网报道称,这些中国工人的抗议得到了不少阿尔及利亚民众的声援。有人在社交媒体上呼吁,阿国政府需要兑现对这家中国公司的承诺。
    另据阿尔及利亚媒体 Ennahar Online报道,目前阿国已经成立了一个委员会,或许能帮助中国工人摆脱这种困苦。阿尔及利亚人权联盟副主席赛义德・萨利( Said Salhi)则表示,我们正密切关注 Chaabane Belazzoug发展公司不遵守合同条款、拖欠工资的进展情况
    m
    49A0300Z7OU9-P
    据观察者网査询,中国工人在阿尔及利亚被拖欠工资的情况,几乎每年都有发生。但这其中有不少是通过无资质劳务公司出国到阿尔及利亚打工,之后发生劳务纠纷后,导致维权困难
    此外,被阿国拖欠工资的企业不止有中企。在2006年,日本鹿岛建设、大成建设等企业联合体曾拿下阿尔及利亚的高速公路建造工程。但阿方以工期延误等为由拖欠约61亿元人民币的工程款,之后日企方面于2014年通过申请国际仲裁收回款项。
    第53页共173页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    俄罗斯卫星网报道称,自布特弗利卡总统就任以来,中国在阿尔及利亚的存在显著增加。目前该国有约3万名中国工人,他们受雇于一些基础设施建设的大公司,如道路、机场、政府建筑、清真寺等。
    在布特弗利卡总统的支持下,非洲最大的清真寺将在2019年建成,该建筑价值超过80
    亿元人民币。这座清真寺由中国建筑工程总公司( CSCEC)承建,已吸引超过1万名中国工人。
    深圳佳士员工复盘组建工会全过程!决心战斗到底
    编者按:无产阶级不是弱势群体,是整个世界的物质生产者,只是因为没有无阶级自己的政权,被分化瓦解而已,工会是无产阶级作为一个阶级,生存、组织、发展的起点,是无产阶级开始崛起的起点!
    这是深圳佳士厂员工维权经过。今天在网友们电话的狂轰之下,二十余位工友顺利从派出所走了出来!但,这还不是胜利,警察打人还没有任何交代,工会还没有建立,工友们今天下午又来到派出所门口,喊出他们的诉求,唱出他们的歌
    全中国正义善良的兄弟姐妹们!我们就是深圳坪山组建工会的工人!
    7月21日,上午10点左右,在被深圳坪山燕子岭派出所非法扣押24小时后,我们走出因牢,重见天日!
    下午2点半左右,其他被扣押的声援工友也被全部释放,我们的斗争获得了第一阶段的胜利
    在派出所门口,我们见到了坚守在外面、声援我们的兄弟姐妹!正是在全国人民和网友不离不弃、英勇无惧的呼声下,我们才重新获得人身自由
    感谢全国正义善良的人民和网友
    接下来从头整理一下来龙去脉
    佳士一直以来都蛮横嚣张,违法乱纪!对待员工像对待奴隶一样!
    ①非法调休,一个月少几百块钱工资!
    ②占用休息时间,强制徒步,没有工资!
    ③非法制定严苛的罚款制度,俗称“佳士十八禁”,从员工身上肆意搜刮
    第54页共173页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    ①没有为员工足额缴纳住房公积金,严重削减员工福利
    ⑤泄露员工身份信息,非法建立员工黑名单
    ⑥侵犯员工隐私,偷窥员工上厕所!
    2018年4月以来,佳士的普通员工余浚聪仅仅因在微信厂群内吐槽“徒步”,便被五天八小时!5月8日,余浚聪被组长殴打!5月10日晚收到人事部经理郭丽群短信,被非法开除!之后,余浚聪便一直坚持维权
    5月中旬
    因佳士长期恶劣对待员工,有热心的带头工友向坪山区总工会反映了佳士的违法情况!区总工会表示可以组建工会,去解决问题。
    6月
    佳士管理层先下手为强,组建了所谓的“职工代表大会”,安插管理层的亲信在其中工友推举的人都没有被选上,整个选举过程完全违法!
    7月12日
    在区总工会指示下,筹建工会的员工广泛传播《申请加入佳士工会意愿表》,有多达89名员工签字。见此情形,佳士污蔑筹备建会员工,说我们是以所谓“消防培训”为名骗大家签字!无中生有,简直可笑!
    7月16日
    组建工会的员工代表刘鹏华被故意针对,无缘无故调到其他车间工作!被两个不明真相的人殴打!打人后他们居然被专车护送出厂外!报警后,警方无视刘鹏华伤情,反而要求调解!刘鹏华一直拘押到凌晨12点才放出来!这还都是因为打工的兄弟们一起去要人!
    7月17日
    刘鹏华被针对和殴打一事迅速引爆坪山的舆论圏!站在我们组建工会工友一方的正义人士被移除出各种微信群聊!工友们不怕封锁,晚上在坪山各个角落发出他们的声援照片和视频
    7月18日
    组建工会的另一位员工代表米久平也被故意针对:中午,在聚龙花园党群服务站被区总工会谢志海科长要求声明筹建工会一事与区总工会无关?!下午在拒绝调岗后,被厂里高层朱小欢指使几个黑保安,粗暴地扔出厂外!一位热心工友还被车间主管欧阳俊明死死掐住,恶语恐吓!到晚上后,他就被非法开除,进不了厂
    第55页共173页

==========第55页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    7月20日
    上午7:40左右,我们一行人正常上班,被保安恶意阻拦,粗鲁残暴地扔出厂外!
    10:30左右:又被黑[ jing ch6]在光天化日之下殴打一通!非法扣押!
    中午:20多个兄弟姐妹来到派出所支持我们!要求放人!
    午4:30左右:一群全副武装的黑[ iing cha]把声援我们的兄弟姐妹一一全部粗鲁野蛮地扣押到警车上!好多都受了伤!
    7.27日下午4时许,西安理工大学进步学生胡开巧,在声援佳士建会工友现场,被深圳坪山公安一同拘捕!现下落不明,生死未ト
    7.27日下午,深圳坪山佳士厂的建会工友正常上工,在门口遭遇保安阻拦,进入厂区后,又被厂方指使工贼小管理围殴,4、5个人对付一个,限制人身自由!威胁生命安全
    以上,便是我们建会过程的简略叙述!我们向全国关注此事的正义人士郑重承诺
    被释放只是我们斗争的开始,我们将继续战斗!坚决维护工人的合法权益!坚决要求组建工会!展现我们中国工人的力量
    深圳房改新政与工人居住问题
    编者按:
    第一、建造昂贵的,工人买不起的住房可以给资本家带来更大的利润第二、只有消灭城乡对立,才能消灭因为稀缺性而产生的城市级差地租第三、即便工人有了自己的小宅子,也只不过是替资本家节省了再生产劳动力的费用而已
    由第二、第三条得出第四条、即使房租或者房价下降,工人的住房问题也不会得到解决,因为随着房租或者房价下降,工人的收入也会随之下降,而且工人还不得不接受,因为不这样,他们什么也得不到。
    所以,只有在世界范围内消灭私有制,才能解决世界人民的居住问题!
    深圳近日发布了《关于深化住房制度改革加快建立多主体供给多渠道保障租购并举的住房供应与保障体系的意见(征求意见稿)》,在改革开放40周年的历史节点,作为中国改革开放窗口的深圳重磅推出“房改新政”,受到各方瞩目
    第56页共173页

==========第56页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    此次房改新政被很多媒体誉为“二次房改”。20年前的1998年,国务院颁发了《关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》,正式开启了以“取消福利分房,实现居民住宅货币化、私有化”为核心的住房制度改革
    相比北上广,深圳是一个外来打工者占比最大的一线城市,房改新政对几百万打工群体的居住问题,将会带来什么影响呢?
    深圳外来人口和住房供应情况
    截至2016年底,深圳市常住人口1190.84万人,非户籍常住人口806.32万,非户籍常住人口占比高达67%。相比北上广38%、41%和37%的非户籍常住人口比例,深圳的非户籍常住人口比例明显要高很多。
    基于一份2013年的深圳住房调査数据显示:全市1035万套的住房总量中,商品房约128万套,政策性保障性住房约34万套,单位及个人自建住房约55万套,原村民集体经济组织自建、合建房约650万套,工业区配套宿舍及其他168万套
    也就是说,城中村600多万套相对廉价的住房,缓解了约800万外来人的居住问题。官方资料显示,城中村租赁住房约占深圳总租赁住房70%,但普遍存在卫生条件差、消防安全不合格、物业管理普遍缺失、“打隔断”和“二房东”等问题。
    当前深圳打工人群的居住型态
    过去十来年中国在产业转型的背景下,由于各城市产业结构、土地规划的转变,农民工的工作性质和居住型态也跟随着产生了变化。
    2011年,在全国范围内,以受雇形式从业的农民工,以雇主或单位提供住宿为主。居住在单位宿舍、工地工棚、生产经营场所等由用人单位提供的住房的比例为48.5%,自行租赁的比例为33.6%。但是到2016年,在进城农民工中,由单位或雇主提供住房的农民工减少至13.4%,租房居住的农民工高达62.4%
    目前,深圳农民工的居住型态主要分为三种:其一,エ业园或工厂兴建的集体宿舍;其,服务业用人单位承租农民房或商品房,并放置上下铺改为员工宿舍;其三,农民工自行于城中村中寻找住所。
    第57页共173页

==========第57页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第一和第二种居住型态均存在用人单位将其对农民工的控制由工作现场延伸至日常生活、家庭和社交活被剥夺、人均居住面积过于狭小,彼此相互干扰降低生活品质的问题。
    对大量用人单位不提供住宿、家庭迁移至城市、或是渴望离开企业的控制、有自己生活空间的农民工而言,城中村是较佳的选择。但随着城中村的租金飙升、二房东日益泛滥、改造农民房规模出租的情况增加,农民工的居住情况不断恶化。
    房改新政下资本进入方式的改变
    自中央定调“房子是用来住的,不是出来炒的”以来,从去年推出的《深圳市关于加快培育和发展住房租赁市场的实施意见(征求意见稿)》到最近的房改新政意见稿,势必会导致资本力量介入现有住房市场的方式发生变化
    房改新政要求大力实施住房领域供给側结构性改革,明确了面向未来18年(2018年至2035年)的住房发展目标,提出人オ住房、安居房、公共租赁住房三类保障房占新增住房供应总量的60%左右,商品房只占40%
    第58页共173页

==========第58页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    더隆工
    住房实物供应类型一宽表
    住房类型
    供应比例供应形势
    供应对象
    供应主体
    重积标准
    价格
    市场居住4を右「司用司」合条作的音定民「产开爱企业十以中小户为去は实观
    控
    人オ住房「20をおし可用可售し符合条作的各英入オ成府及入才住青建筑积小于平售价格为市场
    营机构
    为主
    60左右
    政性支
    住房((2法
    品房
    右司用可等自入时限里府及人才住专厘筑面个于70平位为市的
    以售为主等条作的户新居民
    营机构
    5左右
    符条件的户中低收
    全为市场相全
    入国民、为社会提供甚
    30左右,特因
    公共相住房20左右「只粗可售本公共服务的相关行业改府及人才住房专「建筑面积30-60平人员及低保、低
    人员、先进制造业职工
    营机构
    为主保边家定用全
    为公共相货住房相金10
    全球视野・下江幹
    其中仅仅只有公共租赁住房可能照顾到外来非户籍的、低学历的农民工。公共租赁住房,占新增住房供应总量的20%左右,面向符合条件的户籍中低收入居民、为社会提供基本公共服务的相关行业人员、先进制造业职工等群体供应。
    而对于现有的城中村住房租赁体系,原本就是服务于外来打工人群的。房改新政打着规范这个租赁市场的名义,要求国有或者市场大资本进入。那很显然,随着资本对城中村租赁住房的改造投入,租金将会有一个快速的上涨期。
    过去那种将城中村大拆大建的彻底改造开发道路,因为拆迁成本太高,基本上被政府放弃了。政府在紧迫的住房需求压力下,面对新增建筑用地严重不足,只能采用综合整治的方式改造城中村,并用住房租赁模式取代商品化住房自有模式。
    《深圳市关于加快培育和发展住房租赁市场的实施意见
    (征求意见稿)》有关条文:
    1、引导国有企事业单位拓展住房租赁业务,自行或委托专业化住房租赁企业开展自有住房、商务公寓的规模化租赁。允许将符合条件的国有企事业单位经营管理的租赁住房纳入公共租赁住房或人才住房体系。
    2、依托现有或新成立市属国有企业,于2017年底前筹建3-5家国有住房租赁企业,着力发挥市人才安居集团政策性、专业化、规模化的住房租赁平台作用。“十三五”期间,除人才住房和保障性住房外,国有住房租赁企业还应通过新建、改建、收购、租赁、资产划转等方式收储不低于10万套房源,开展专业化、市场化、规模化住房租赁业务。
    3、指导原农村集体经济组织继受单位按照民主决策程序和市、区社区集体经济资产处置的有关规定,组建社区住房租赁公司或委托市区国有住房租赁企业等专业化的住房租赁企业,开展规模化住房租货业务。
    第59页共173页

==========第59页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    城中村住房租赁市场的改善
    目前,无论从租赁住房占比,还是从租赁需求人群占比来看,深圳市租赁市场的规模占比在国内最大。
    以城中村为主的、庞大的、租金相对较低的住房租赁市场,已成为房地产市场最重要的组成部分,它不仅解决了大量人口的居住问题,且降低了房价对于居民“住有所居”的冲击成为大学毕业生、外来人群来深的“第一站
    当这个社会还不能彻底的解决各阶级住房问题情况下,对城中村住房租赁市场的改善,在一定阶段上是有需求的。
    针对“城中村”租赁秩序混乱、质量消防安全问题隐患严重、租赁关系不稳定与租赁无法享受同等公共服务等问题,政府可以做一些改善
    深圳市经济特区房屋租赁条例》废止后,面对行业法规缺失的问题,应考虑立法让租赁市场监管有抓手、执法有依据,便于维护租赁双方合法权益
    相关部门发布统一的住房租赁合同示范文本,推行租赁网上签约,建立租赁纠纷仲裁调解机制,引导租赁行为与预期;加强租赁市场常规巡査,打击黑中介、黑二房东,防范租赁安全隐患,浄化市场环境。
    城中村租房人群还不能享受与买房人群同等公共配套服务,特别是租房不能享有同等接受义务教育的权利,借助于租赁立法,相关部门要落实租赁一定年限可享有配套公共服务的权利。等等
    城中村改造项目纳入住房保障体系案例
    房改新政引导大资木进入城中村租赁市场,给打工群体带来的最大影响肯定是房租的快速上涨,尽管改善了居住质量。以下福田区水围村改造案例反映了租住成本的提高。
    此案例中,即使政府把改造后的住房纳入公租房保障体系,给予大量的财政补贴,最终对外租金依然过高。说明一方面是城中村原住民房东占有了过高的地租,国企拿到房源成本就很高;另一方面,工人工资太低,用于租房的比例过高,难以承受
    第60页共173页

==========第60页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    目前深圳长租公寓市场空置率很高,因为租金贵租不出去。资本在这一块的贏利模式还不稳定,像深业集团、万科集团这样的国企进入长租公寓市场,未来肯定是要借助政策将他们改造的城中村住房纳入保障房体系,获取财政补贴支持
    2016年,由福田区住房建设局出资、深圳市属国企深业集团有限公司改造、水围村股份公司筹房的水围柠盟人才公寓项目启动。这是深圳首个纳入政府住房保障体系的城中村改造项目,也是政企村三方合力探索城中村改造新模式的试点项目。
    当年,深圳出台人才安居“新政”,提出要在“十三五”期间新等集建设保障性住房和人才住房40万套,分给福田的任务是3.6万套。而市规土部门给福田的保障房建设用地不到1万平方米,按面积算大约只够建1000套。唯一的办法是从既有房屋下手,城中村成为很好的切入点。
    作为政企村三方合作的项目,水围柠盟人オ公寓的租赁模式为村股份公司以73元/平方米的均价租赁29栋农民房,在基本未加价的情况下转租给深业集团。深业集团对房屋进行改造后,以150元/平方米的价格租给福田区政府。福田区政府再以75元/平方米的价格对外配租,租期为10年。
    这一模式下,改造费用基本由政府承担。不过,由于前期改造成本高,导致深业集团改造后租给福田区住建局的价格高。而福田区住建局保障房科的内部制度是按筹集房源的租金
    第61页共173页

==========第61页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    水平折半对外配租。最终,水围柠盟人才公寓75元/平方米的租价在福田区保障房价格体系中偏高
    工人阶级的居住问题
    目前深圳保障性住房的准入条件对外来人口的工作单位性质、学历、职业资格等有较高的要求,有居住困难的广大农民工群体基本不符合资格。意味着即使房改新政提高未来保障住房的比例,同属外来人口的农民工不仅无法受惠于该保障性住房政策,原有的城中村住房也会受到一定的挤占
    工人阶级该如何彻底解决居住问题呢?最后引用恩格斯《论住宅问题》中的一段话做结尾吧
    “可见,资产阶级解决住宅问题的办法显然遭到了失败,由于碰到城乡对立而遭到了失败。在这里我们接触到了问题的核心。住宅问题,只有当社会已经得到充分改造,从而可食着手消灭在现代资本主义社会里已达到极其尖锐程度的城乡对立时,才能获得解决。
    资本主义社会不能消灭这种对立,相反,它必然使这种对立日益尖锐化…并不是住宅问题的解决同时就会导致社会问题的解决,而只是由于社会问题的解决,即由于资本主义生产方式的废除,才同时使得解决住宅问題成为可能。想解决住宅问题又想把现代大城市保留下来,那是荒谬的。
    但是,现代大城市只有通过消灭资本主义生产方式オ能消除,而只要消灭资本主义生产方式这件事一开始,那就不是给每个工人一所归他所有的小屋子的问题,而完全是另一回事
    第62页共173页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    用10万本金把房价炒到100万每平米
    基于公众号等新媒体的传播,不排除未来产生新形式的新媒体,很多人表示中国人的收入不可能就这么点,理由也很简单,你看看动辄几百万上千万的房子,如果就这么点收入,怎么可能支撑的起这么高的房价
    这也是一个标准的金融误区,我需要给大家科普
    首先,房价的上涨不一定需要收
    入的上涨,只需要银行杠杆资金就足够了,我今天给大家讲一个小故事,用一个简单的交易模型,讲一下如何利用十万元钱,把房价炒到100万每平米的
    时间回到房改之前,一家国企有A、B二个员工,他们给企业工作了20年了,目前工
    资一千块每月,单位每人分了一套房给他们,这个时候推出了房改,领导找到他们,说国家要房改,你们每人拿2万块钱出来,买断产权,国家给你们办房产证,半劝半强迫的,把这位职工家里的全部存款二万块给拿出来了,他们拿到了房产证
    这个时候,单位又刚招了一个小伙子C,工资500元每月,没房子分了,必须买房,C
    的爸妈做生意运气好挣了点小钱,给了C十万块,让C自己去买。
    这个时候,A和B每个人有一套房子,C手里有十万块钱,然后他们开始了交易。
    第一轮交易
    首先,C把10万做2成首付,贷款40万,总价50万向A提出购买房子,A同意成交
    他们的资产负债表统计如下
    A手持50万现金,非常安全
    B手持一套市值50万的房子,非常安全
    C手持一套市值50万的房子;背负40万贷款,勉强算安全
    银行累计放出40万的贷款,拿着一套50万的房子做抵押品,勉强算安全。
    第二轮交易
    然后,A把50万现金做2成首付,贷款200万,总价250万向B提出购买房子,B同
    意成交,他们的资产负债表统计如下
    A手持一套市值250万的房子,背负200万贷款,勉强算安全
    第63页共173页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    B手持250万现金,非常安全
    C手持一套市值250万的房子;背负40万贷款,非常安全
    银行累计放出240万的货款,拿着二套市值250万的房子做抵押品,比较安全。
    第三轮交易
    然后,B把250万现金做2成首付,贷款1000万,总价1250万向C提出购买房子,C
    同意成交,他们的资产负债表统计如下:
    A手持一套市值1250万的房子,背负200万贷款,非常安全
    B手持一套市值1250万的房子;背负1000万贷款,勉强算安全
    C获得1250万现金,还清40万银行贷款,手持1210万现金,非常安全
    银行累计放出1200万的贷款,拿着二套市值1250万的房子做抵押品,比较安全;
    这里面,市场上总共有1210万的现金,全在C的手里,和银行累计发放的1200万贷
    款之差,刚好就是市场上原有的10万本金。
    第N轮交易
    只要银行允许以首付的形式发放贷款,这个循环就可以无限滚动下去,把首付比例从成提升到3成甚至5成,只会减缓滚动的速度,而不会影响最终的结果。增加各种交易税收提升贷款利率等手段增大交易过程中的磨损成本,也只会减缓滚动的速度,而不会影响最终的结果
    只需要再来一个回合的交易,房子的售价就会变成6050万,假设这是一套60平的房子,房屋单价就会达到100万元每平米。每多增加一个回合,房屋总价和单价都会乘以5,进行指数递增,每平米单价会按照100/5002500/12500万元每平米的速度进行增长,后面的数据会过于夸张远超正常人类的想象,所以这个交易小游戏我到第四回合进行终止,有兴趣的自
    己后面再玩几回合,第N轮交易后,房价在天空极限等着你。
    在整个交易过程中,假设排除税费、利息等损耗,那么整个市场在里面总共就只有10万元的本金在里面,最后撬动了1.2亿的房地产市值。假设最终房屋售价达到6000万(为
    了简单计算我们取个整)的时候,我们会发现,最后卖房的那个人A会持有6010万现金
    而银行累计放出的贷款是6000万整,这6000万贷款由B和C在名义上进行承担。要注意
    的是,A持有的6010万现金,是纯现金在手,他可以用这个钱再去撬动杠杆,当他手持资
    金如此庞大的时候,就算他不用杠杆,全款买房也能维持住目前的房价,除非他把资金抽离房市,挪到其他行业或者干脆带出国,才会导致击鼓传花的游戏崩溃
    第64页共173页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    价值投机和价值投资
    在刚才那个交易小游戏中,整个交易链条所有人的资产负债表看起来都非常安全,除了最新购买房子的那个人可能资产负债表稍微难看了一点,其余2个人和银行的资产负债表都非常的健康。
    炒房需要本金嘛?不需要,也不需要工资填进来,只要银行不断的发放贷款,靠10万本金都能炒到100万每平米,动辄几千万上亿一套房,更何況这个社会的本金远远比10万要多。
    房价上涨的核心根源在于银行的杠杆资金,我再强调一遍,房价上涨的核心根源在于银行的杠杆资金。只要上涨的信心不丢,这个击鼓传花的游戏就能持续的玩下去,只要所有人都不退出,不将银行资金带离房地产行业,理论上你想玩到多高都可以,不需要你新增任何本金。
    如果当初不允许银行贷款参与的话,那么现在的房价会是多少呢,A和B的工资大概
    从1000块涨到5000块了,C的工资可能有个4500块,假设平均一年攒2万下来,一半都
    砸进楼市,20年过去,现在的房价撑死了也就是30万一套房吧,因为总共就那么多货币。
    30万一套和6000万一套的差距,就在于银行杠杆资金的魔力,只要银行发放贷款的额度足够多,那么天空才是房价的尽头,只有银行贷款总余额被限制的时候,才能对房价上涨进行遏制。
    中国目前的房价远远脱离工资的实际情况这个大家是知道的,那么房价的涨跌,主要就是看银行贷款总量的多寡,炒房的资金实际都来源于银行的贷款,所以银行收紧贷款,房价就会熄火,不用调控都熄火。反过来说,银行放松贷款的时候,哪怕嘴里天天喊调控,房价也会涨。只要银行开放了子弹库,只需要中央一声令下,无穷尽的炮火就会从银行那里倾泻到房地产,再硬的堡垒都能给轰上天
    特权阶级的自我毁灭(三
    苏联是怎样一步步走向解体的
    赵皓阳
    )斯大林:失败的改革
    我们教科书上说,苏联社会主义失败的根源在于“斯大林模式”ー一这句话也对也不对。做一个不恰当的类比,斯大林模式这说白了是一个“续长命”和“续短命”的问题一一它可能是在当时苏联内忧外患情况下的最佳选择,然而它的弊端、矛盾肯定是在长期发展过程中慢慢积攒和释放的。如果说斯大林模式要为半个世纪后的苏联解体负责,那苏联后几位领导
    第65页共173页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    人都是干什么吃的?斯大林为苏联做的最后一点贡献恐怕就是,他把之后所有问题的黑锅都背了,苏联什么问题、乃至最后的悲剧都可以用“斯大林模式的问题”来解释,以至于后面苏联的领导人都要靠批判他一番来掩盖自己的无能。所以毛主席就服一个斯大林,后面的苏联领导人都不入他老人家法眼。
    客观现实是在不断发展变化的,一个国家、一个政权、一种文明、一个意识形态,如果不能随着客观现实相应地变化,那它注定要被历史所抛弃。然而这个变化,太难了,大如日不落帝国、强如红色苏维埃,都没能跟上客观现实变化的脚步,进而被历史所抛弃。变化难,这也算是客观规律的一种,优胜略汏、不断进化的大自然法则。
    斯大林模式的功过是非无论是教科书还是专家学者,已经讨论的够多了。我们这里要说的是另一件非常关键的事件,这直接影响到了苏联未来的国运一一斯大林的民主化改革。你没有看错,就是这个名词,民主改革
    大清洗这个事情斯大林是没得洗的,作为最主要领导人,他必须要对大清洗扩大化,以及其中的种种冤案负第一责任。不过大清洗是一个非常复杂的政治运动,仔细理清其中的门路,对于我们理解苏联政治体制变革有很大的帮助。
    大清洗的失控有一个很重要的节点,就是斯大林的民主改革。斯大林一方面借大清洗清楚党内异己,搞集权,一方面想把党内那些老油条清理光了之后建立一个健康的、可以长久化的体制。斯大林的民主改革包括很多内容,比如宪法改革,比如党内选举制度革新。其中个很重要的部分,也是跟后来苏联解体息息相关的改革,是在地方党委层面搞不记名的差额选举一一同时候选人不仅可以从布尔什维克党(当时称为全联盟共产党,即布尔什维克)产生,而且可以根据居住地、归属关系(如宗教团体)或工作单位从其他公民团体中产生。
    不要小看这个“地方党委不记名差额选举”,这是革了地方督抚、封建诸侯的命。苏联无论怎样说,也是一个落后的封建农业国家直接跳到社会主义,地方封建势力很那以根除。我们知道,苏联解体之前,依然有76%的苏联普通人民支持保留联盟,但以叶利钦为首的几大加盟共和国首脑不同意,苏联最终还是解体了。可以说,苏联死就死在地方这些王爷诸侯、督抚手上了。而这根源,就在于斯大林的民主改革没有完成:等到了赫鲁晓夫时期全面否定斯大林一切,向党内权贵投降,分封诸侯;再到了勃列日涅夫,就开始全面的封建化了,直接承认地方书记的世袭权力:至于戈尔巴乔夫,已经开始病急乱投医了。这些我们再后面都要仔细分析
    继续说斯大林的民主改革和大清洗的高潮,朱可夫在其著作《一个不同的斯大林》(In"y
    Stalin)中这样写道:“苏维埃社会、苏维埃政府和布尔什维克党已经蒙受了不可估量的损失。这一点当然早已众所周知。人们至今仍然没有理解的是,三驾马车”的设立和大量处决和驱逐指标都源自第一书记们而非斯大林的坚持。”朱可夫指出,差额选举的威胁是“叶若夫时期”大规模逮捕和处决的主要原因。可以看到,大清洗的扩大化,跟地方诸侯意图借大清洗扫除未来差额选举可能存在的竞争对手,有密切的关系。其实这个很像我们当年“四万亿”的事情,总理说要刺激经济,中央放出四万亿去,结果地方督抚纷纷鼓噪,光湖北一个省就放出了八万亿,是中央的两倍,这里面都有既得利益在其中。其实真要只是四万亿,中国这么大经济体量是一个很容易消化、也能起到刺激作用的体量,但是地方的这个数量那就是几何倍增长的天文数字了,中国多少个省、多少个市,这个泡沫一下就起来了,一直消化到我
    第66页共173页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    们今天,也没有完全消除影响。
    苏联也一样,不要把政治想的太简单、太天真,皇帝都不能想干什么就干什么,更何况总书记。朱可夫就认为,斯大林默认了地方诸侯在大清洗的扩大化行为,很可能就是希望他们能够支持民主改革:我让你们在可能的任内把竟争对手都杀光,保证你们的特权,但是你们要支持我建立一个新制度,一个能让苏维埃千秋万代的健康制度。大清洗到了高峰的时候叶若夫还在暗中收集斯大林的罪证,准备把他也抓起来。朱可夫在书中写到:
    如果斯大林当初拒绝了第一书记们不寻常的“三驾马车”权力要求,斯大林就很可能落选,并且作为反革命被逮捕和处决
    (如果不向党内权贵势力让步)今天斯大林可能被
    列入1937年镇压的受害者之一,“纪念馆”和雅科夫列夫的委员会就会早已在为他的平反请愿
    朱可夫这一本《一个不同的斯大林》本来在赫鲁晓夫时期是当做斯大林的黑材料的,写的目的也有一部分是如此,里面有他各种独断专行、飞扬跋扈的事例。结果今天因为斯大林太黑了,这本书读起来就跟洗白一样,就让人觉得哎呀斯大林真是不容易啊,哎呀他这么做真是对的啊。
    上面那几段的逻辑是这样的,斯大林虽然是党和国家最高领导人,但布尔什维克党是民主集中制,党员可以选掉斯大林。斯大林想推动民主,搞差额选举和无记名选举,结果被地方书记强烈抵制,叶若夫甚至想把斯大林也给“清洗”了ー一颇有点当年文革工作组先下手为强的感觉。权力博弈结果就是放任地区书记搞大清洗,先行干掉有威胁的人选,这就是若夫时期做的一大票冤案。1938年底叶若夫下台,贝利亚拨乱反正,重新调査冤假错案。这个很有意思,前期叶若夫等地方诸侯搞冤案,杀了很多人,然后贝利亚拨乱反正,把那些搞冤案的人杀了不少ーー虽然这算伸张正义,但是整体人数都算到大清洗里面了,所以大清洗最后的结果让我们一看非常惊人,但是这里面其实是可以细分原因的。十年嗡嗡嗡时候那些乱七八糟的事同理
    在贝利亚的领导下,造成成千人被处决和驱逐的许多内务人民委员部官员和第一书记们自身受到了审判并且常常被处决,原因是他们曾经处决无辜的人,并使用酷刑对付被捕者对有些曾使用酷刑的警察的审讯笔录已经公开。许多被定罪、监禁、驱逐或送入集中营的人获得释放。
    但是,民主改革还是失败了,因为党内的反对力量的确强大
    全会之后,第一书记们上演了一场实质性的叛乱。斯大林和政治局先后发出信息,再次强调有必要进行无记名党的选举、反对补选而非选举、并且有必要普遍推行党内民主。第书记们无视全会决议,仍然一意孤行。(朱可夫,《一个不同的斯大林》)
    而且最关键的是,国际局势发生了变化,德日法西斯的威胁突然临近(1938年德国吞并奥地利,占领捷克斯洛伐克,1938年7月关东车进攻哈桑湖,1939年诺门罕),斯大林不得不放弃民主改革,争取党内团结一致对外
    二战结束之后,斯大林似乎放弃了他对于民主改革的努力,我们只能理解为一个年逾古
    第67页共173页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    稀的老人真的累了、倦了,即便是“钢铁”也有被熔化的一天。根据俄罗斯传记作者亚历山大・佩日科夫(《“解冻”的赫鲁晓夫》)的记载
    斯大林似乎已经忽略了他作为党主席的角色。中央委员会全会变得很稀少。在1939年至1952年的十三年间没有召开党代会。战争结東后,斯大林作为部长会议(原人民委员会理事会)主席签署了党的政府联合决定,让其他党书记日丹诺夫或马林科夫代表党签字。
    这一隐患,也就此埋下
    (二)赫鲁晓夫:灭亡之始
    关于赫鲁晓夫,实在是没啥好说的。赫鲁晓夫,他就是个棒槌
    你说他干什么吃的,他真的除了吃什么都不会。我们都知道赫鲁晓夫种玉米的典故,他看到美国种玉米对发展畜牧业收益甚大,于是强行要求在苏联扩大玉米的种植面积。但是玉米是干热气候作物,对温度有一定的要求,而苏联很多地区是极北苦寒之地,日照量不够,大范围的玉米经常结不了穗。赫鲁晓夫的玉米种植计划遭到了集体农庄庄员的消极抵制,最终彻底破产。我们只用举这一个例子就可以看到他的改革措施有多荒谬、多欠考虑,一斑可窥全豹
    赫鲁晓夫跟川普挺像的,他们一上台就把帝国的理论自信、道路自信都打倒了。像美国普世价值、世界灯塔、兼容并包、大熔炉、美国梦,这些价值观可是说了一百多年了,川普上台之后三下五除二全都掐死了,整个美国社会就处在一种懵逼态,看最近这不可劲儿的乱么。赫鲁晓夫也是,共产主义,不管怎么说那都是站在价值观高地的,为了否定斯大林,把之前的一切成功经验、价值观优势,全都否定了,整个社会主义阵营都跟着懵逼了
    赫鲁晓夫为了自己的权力,彻底否定斯大林,其实也不算什么罪大恶极的事。问题的关键在于他没能建立起新的理论自信、道路自信来,除了批判把之前的东西都毁了没有任何建设性的作用。这就是为什么说他是个棒槌。斯大林在任几十年,一只手打压党内权贵,一只手打压地方诸侯,虽然是靠树立他的绝对权威来实现的,但是确实有利于国家的长治久安斯大林想搞民主化改革这种千年大计,但是因为党内反对势力太大失败了,而赫鲁晓夫直接向党内权贵投降一一因为他势力跟斯大林没得比,必须要靠权贵的支持才能维系地位。我们上面说过,朱可夫回忆录里记载了一次会议,斯大林的差额选举和不记名投票改革遭到了联合抵制:“全会之后,第一书记们上演了一场实质性的叛乱…第一书记们无视全会决议,仍然一意孤行”。而赫鲁晓夫上台之后,公然否认举行过这样的会议
    无论对这些问题的答案如何,主要由党的第一书记组成的中央委员会似乎很可能再次拒绝了斯大林领导层从根本上转变苏维埃体制的计划。在他的“秘密讲话”中,赫鲁晓夫完全否认召开过这种全会!由于多数中央委员会委员必然知道这是一个谎言,所以这个谎言的目的可能是为了向他们默示,这种威胁他们权力的危险举动现在已经被正式“掩埋”。(《斯大林与民主改革》格罗弗・福尔)
    这个可怕之处不是赫鲁晓夫说了谎,反正他扯的瞎话也不多这一两个,最可怕的在于他讲话时在场的第一书记们纷纷默认,就当这个会没有开过,这真是现代社会的“指鹿为马”。
    第68页共173页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    赫鲁晓夫派将斯大林解释为权欲熏心的独裁者和列宁遗志的背叛者,这是为了满足20世纪50年代共党权贵阶层(n・ menklatura)的需求。但是这种解释与源自冷战的关于斯大林的权威论述表现出密切的相似之处,并且有着很多共同的假定。这正好符合资本主义精英的愿望,因为他们希望证明,共产主义斗争或者事实上任何为工人阶级权力所做的斗争必定不可避免地导致某种恐怖。(《斯大林与民主改革》格罗弗・福尔)
    斯大林和赫鲁晓夫像极了曹操和曹不,我曹丞相戎马一生,唯才是举,打压士族,提拔寒门,虽然背上了一世的骂名,但也是“设使天下无有孤,不知当几人称帝,几人称王等到了曹不直接搞九品中正制,向士族阶级全面妥协,曹魏争取也丧失了核心竞争力,被真正的士族司马家(叶利钦)取代只是时间问题。自赫鲁晓夫之后,苏共党内权贵化和地方封建化的两大趋势无法遏制,最终苏联也就死在了这上面。
    所以说,知道为什么老人家不鸟赫鲁晓夫了吧,明眼人看得出来谁是真有本事的,谁是棒槌。所以赫鲁晓夫从来就成了老人家口中的反面形象,诸如“我身边睡着中国的赫鲁晓夫”之类的流行语深入人心。
    三)勃列日涅夫:封建化的高速列车
    我们上回书说到,随着赫鲁晓夫向党内权贵阶级全面投降,苏共党内权贵化、地方封建化的两大趋势不可逆转,而这是造成苏联解体最根本的原因。我们在沿用上篇中曹操、曹不、司马懿的比喻:曹操靠强权压制士族,搞寒门法家政体,杀孔融、杀杨修、杀崔琰,大批不安分的士族都成了他刀下亡魂,但客观上保证了曹魏政权的健康发展和我国北方地区的稳定而曹不接班后一方面没有曹操的魄力和手腕,另一方面他有在政治上有求于土族一一代汉自立,所以颁布九品中正制,像士族阶级全面投降;然而士族阶级并不需要曹魏政权这样一个“代理人”式的角色,士族阶级直接掌权,也就是司马家取代曹家,只是题中之意。
    赫鲁晓夫就是曹不,他担任总书记,面对着众多比他资历高、能力强的党内老臣,他又没有斯大林一样的政治手腕,只能依靠党内权贵们的支持,就像曹不需要士族阶级的支持オ能代汉自立一样。赫鲁晓夫执政时期政治改革方向有一个非常鲜明的特点,就是权力下放方面是他无法掌控党内各利益集团和地方诸侯的客观因素,另一方面也有讨好、安抚各路权贵的主观意图。我们评价赫鲁晓夫时期的改革,总喜欢拿一些杂七杂八的花边政策说事情,而我认为,“权力下放”オ是其影响最深远的变化,虽然这个影响是负面的。“权力下放”导致苏联党内特权阶级的一个巨大的变化就是,这些权贵们从斯大林时期的“既得利益者”,变成了“既得利益集团”。我们总说苏联的官僚化趋势是从斯大林开始的,理由是斯大林时期官员们享有的种种特权。但是我需要指出的是,什么住房啊、汽车啊、饮食啊、医疗啊这些特权不公平算不公平,但确实不是个事,然而既得利益者转变为了既得利益集团,这是要了苏联亲命的变化。
    既得利益集团是既得利益者走向群体化,形成的深刻影响国家、社会、经济的团体。俄国学者在复盘这一段的历史时就认为,赫鲁晓夫时期是苏联历史上“贪污贿赂的转折点”“在赫鲁晓夫伟大的时间’改革的末期,已经产生了许多利用政权杠杆的利益小集团。在党政机关形成了“部长院外活动集团”,他们被称为企业的“后推机(铁路上用的机器)',这些后推机在各部之间进行艰苦的活动,为给本部门、地区、企业注入资金、降低指标而努力。这主要是赫鲁晓夫下放权力,并且这些权力不受监督造成的”(安・康・索利洛夫,《苏
    第69页共173页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    联史纲(下)》)。士族阶级全面成型之后,已经不需要赫鲁晓夫这个曹不了,1964年10月,当赫鲁晓夫在黑海之滨度假时,勃列日涅夫在莫斯科发动了政变,赫鲁晓夫“被退休”,从此被迫淡出政坛至1971年逝世。苏联和苏共党内也开始乘上了贵族化、封建化的高速列车。
    史学界普遍认为,勃列日涅夫时期的改革是苏联历史上最为稳妥的改革,其实说白了就是一点没改。因为勃列日涅夫时期经济还算说得过去,社会比较稳定,再加上一个美国出了各种问题,所以衬托的苏联还不错。但其实就是因为什么都没改,矛盾才开始逐渐积累、激化,最终达到无法挽回的地步。还是我说的那句,要说斯大林体制要为苏联解体背锅,那斯大林后面几任领导人都是干什么吃的?真的除了吃什么都没干
    勃列日涅夫上台后,马上撕掉了士族代理人赫鲁晓夫的最后一块遮羞布,确立了领导职位终身制:然后开始分封诸侯一一从1965年至1982年勃列日涅夫离开人世,全联盟各部和兼共和国的各部增加了5倍多,达160个。机关増多,随之而来的是官员增多,这个时期苏联有“干部”1800万,其中1150万为下层干部。按全国职工的人数平均,每6一一7个职工有一位顶头上司。据测算,苏联每年仅供养这些官员,国家要拨出10%的预算。
    同时全力继续下放,除却保证各大区书记的绝对话语权外(斯大林时期确立的“三驾马车”的分权原则,现在可以一个领导人担任),更间接确立了地方诸侯的“世袭”权力干部在指定其接班人的问题上有着绝对的话语权。都开始明目张胆的搞世袭了,这要不是建化,那什么是封建化。其实勃列日涅夫时期苏共党内的问题,只需要看我们六七十年代对于“苏修”的批判就很全面了。所谓苏修苏修,大家都熟悉这个词,但是“修”的是哪里绝大多数人都回答不上来,其实就两点,对内的官僚贵族话,产生了新的特权阶级;对外搞帝国主义扩张,压迫第三世界
    有一个问题我们需要搞清楚,斯大林靠的什么压下中央权贵和地方诸侯的呢?靠的是搞集权和大清洗。你就把斯大林想象成朱元璋就成,朱元璋杀了几万人,杀出来一个太平盛世。朱棣时期即便经历了靖难之役这样全国大规模的战争,依然国力不损,迁都、修大典、征漠北、下南洋一样都没耽误。那时候严刑峻法对的是特权阶级,贪污就剥皮实草,老百姓拿着大诰》就可以扭送官员进京。事实证明,只有特权阶级的狗绳子栓的紧了,老百姓才能过上好日子,国家才能发展。
    但是,但是,我一定要强调但是,无论是斯大林的大清洗,还是朱元璋的“剥皮实草”式的反腐,都是非可持续的,同时也是违背人们内心美好愿望的。一方面强烈依靠于领袖强权,另一方面在其中掺杂着大量冤假错案于一刀切。在特殊时期这样的极端政策确实能够立竿见影也有益于国家和人民,但是,它们不是长治久安之计。
    既然大清洗和剥皮实草不可能长久的持续下去,也不应该长久的持续下去,那么我们就要面临一个很严峻的问题,一个列宁都没有意识到其严重性的问题:先锋队的腐化是不可避免的
    我们在上篇中说到了,列宁在回答“怎样造反”这个问题的时候给出的方法论是“先锋队”,但是如果先锋队出现腐化,变成了新的压迫者和剥削阶级呢?这个问题列宁不是没有意识到,在苏联建国之初他就承认“官僚主义不仅在苏维埃机关里有,而且在党的机关里也有”“共产党员成了官僚主义者。如果说有什么东西会把我们毁掉的话,那就是这个”。但是
    第70页共173页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    列宁把先锋队官僚化、贵族化问题归咎于是沙俄封建时代的遗留,认为这是革命不彻底造成的,随着生产力的发展和先锋队的自我净化终究会解决的
    但是毛泽东的看法与列宁的截然相反。他做了什么事、为此建立了什么理论体系,是我在《生而贫穷》倒数第二章、第三章中讲过的事情,这里不再赘述
    (四)戈尔巴乔夫:权贵窃国
    现在对于苏联解体的普遍观点都过于表面化,简单的把其归咎于苏共高层的腐化,进而把锅甩给“斯大林体系”,其实是过于表面化了。还是我上面所说的,那些官员干部们吃点好的、住点好的、开点好的,没什么大毛病,你可以说这个不合理、要改革,但是不致命真正致命的是什么,是封建化、利益集团化之后的官僚集团整体水平的大滑坡,并作用于苏联特色的计划经济体制,导致经济、社会、民心的全面失控。
    这个参考我炳篇文章就好《特权阶级的自我毀灭》《特权阶级的自我毁灭(二)一一东晋门阀政治》,那些执政的土族集团,往往在第一代第二代中有很多杰出人物,为家族开仓事业确立地位,但是三四代之后,士族集团就普遍的“智障化”,别说处理政务了,日常养尊处优的他们就连骑马走路的基本操作都达不到,侯景之乱的时候就因为走路累死的士族就茫茫多。
    苏联的官僚集团,一方面因为裙带关系获得地位,普遍存在“德不配位”的现象:另方面因为其地位非常安全(终身制),不需要做出什么绩效和成就依然能安稳的保证特权。最要命的是苏联的计划经济体制高度依赖于行政命令,发命令的都是这样一群人,经济不出问题才怪。经济出了问题是人民群众最能切身感受到的,人民的不满给了地方诸侯纷纷借势鼓噪的机会,大量的既得利益集团和投机分子趁机掀翻了天,以满足自己各种不可告人的目的。苏联最终死也就死在了这上面。“权贵腐朽一一计划经济失灵一一人民不满一一地方诸侯分家”这就是苏联解体的内在逻辑。
    苏联的官僚阶层除了享有大量的带有封建性的特权外,还以各种方式侵吞国家财产。他们中的不少人把自己领导的企业、农庄当作资本,从事半合法的和非法的生产经营活动,获取了大量利润。据估计,在80年代初期各种不同类型的“影子经济”的收入已达到数十亿卢布之巨。就把苏共的权贵集团想象成明末的东林党就行,东林党是一个极特殊的政治团体,在朝为官,在野为士绅(说白了就是大地主),要命的是,这个团体位于商品经济发达的东南沿海,在明朝末年基本垄断了商业贸易和手工业生产。现在一些明史学者认为,明朝确实有早期的资本主义萌芽,但是这个萌芽被谁扼杀了呢,被官商经济扼杀了。在明朝做生意非常困难,需要有政府开具的特殊证明,那这个证明给谁呢,还不是跟政府关系好的人么;更不要说盐、铁、茶这些本身就是政府高度垄断的行业了。所以明末东南沿海那些做生意的人都是些什么人呢,基本都是那些官员的亲戚、同多。当经济行为成为了一种特权,就不要指望经济活力和发展了,更不要提其中首先要满足官僚阶层的利益了。所以说为什么明末东南沿海的税收不上来,因为在朝为官的人都是既得利益者。崇祯都穷的当裤子了也加不了商税只能向中原、西北这些穷地方加农业税,加来加去,加出来一个张献忠和李自成。所谓权贵误国,概莫如是。
    这里需要简单谈一谈计划经济,这是苏联权贵集团的腐朽直接导致最后解体的关键一环。
    第71页共173页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    马克思认为,无产阶级能够消灭阶级、消灭剥削、消灭私有制,从而满足社会化大生产的需求,真正可以达到将生产力最大限度发挥的状态一一而计划经济,就是马恩认为能够达到这种状态的途径。资本主义经济危机是由两方面固有矛盾引发的,一方面需求不足、贫富差距,另一方面无计划的盲目生产,那么解决方法就要从这两点入手。马克思认为,在建成社会主义制度后,一切生产资料应当归全社会所有,每一位劳动者都平等地享有生产资料,这就解决了第一个问题。同时,这也使计划经济就变为了可能。实行计划经济就是人们对社会生产有计划地自觉地调节,而不是在资本主义制度下盲目的运行,恩格斯指出“只有按照统一的总计划协调地安排自己生产力的那种社会,オ能允许工业按照最适合于它自己的发展和其他生产要素的保持或发展原则分布于全社会。”马恩设想,社会主义革命取得胜利之后,一切生产部门将由整个社会来管理,生产直接由社会需要来调节和控制,社会生产内部的无政府状态将被有计划的自觉组织所替代。这样,计划的方式就直接取代了商品和货币,成为了调节生产要素的方式,此时,商品经济消亡,人类进入产品经济时代。(封建社会是自然经济,资本主义是商品经济,社会主义是产品经济
    但是,毫无疑问,我们可以看到,当今世界上计划经济基本已经销声匿迹,如果用马克思自己的理论来说的话就是生产力还是没发展到那个程度。苏联解体之后,西方马克思学者纷纷总结经验教训,认为计划经济还是好的,只是苏联用得出了问题,斯大林的那一套不是“计划经济”,而是“命令经济”“官僚经济”。比如西马学者批评苏联计划经济是“外行领导内行”(我没有在黑中国足球),好多领导根本不懂经济,但是命令缺是他们下的,必须服从他们的意志,而真正懂经济的比如大学教授们,又没有这种行政地位。
    计划经济高度依赖于行政命令,而颁布行政命令官僚们要么是棒槌,要么就要满足一己私欲,那苏联还有啥玩的呢。赫鲁晓夫时期,进行了扩大地方经济管理权力和强调物质刺激的改革,刺激了领导干部的贪欲,也提供了其谋私的空间;勃列日涅夫时期,国有经济与权贵集团的捆绑已经密不可分;等到了戈尔巴乔夫时期,权贵们就开始酝酿着如何分家来侵吞这一块块国有资产的肥肉了
    对于经济不景气,人民不满归不满,也不会有强烈的意愿推翻现有政权。二战结東后资本主义社会经济遭遇的滞涨、石油危机、金融危机,其破坏的深度与广度都要比苏联的经济问题更严重。苏联解体从根上讲就是权贵们想分家了。解体前的民调显示,苏联人民有76%的比例支持保留苏联,但是地方诸侯还是決意分家。为什么,因为分了家就有利益。我
    些在美国留学的朋友,经常跟我说他们同学中有一些省部级高官的子女、X二代X三代
    ,经常发表极端反华言论,比国内的公知、喷子们还极端。我说你要这样理解,人家是真知道自己屁股坐在哪的,你以为人家是高官子女,就要跟整个国家休戚与共一荣俱荣了?
    Naive,对于他们来说,国家这个牌子在这里挂着,他们还不能太放肆,他们一天天就盼着
    分家呢,分了家能怎么造怎么造,全都是他们的。所以我们要意识到,那些所谓的“X家人
    往往是最反动的,他们的利益和人民的利益是背道而驰的。
    苏联解体就是一个很典型的案例,据俄国《消息报》报道,1996年,在俄罗斯和各加盟国中央政府的重要职位有7万5%是前苏共官员,各国各政党领袖中前苏共干部占57.1%地方精英中占82.3%,基层政府中占74.3%,经济领域精英中占61%。可见苏共权贵是苏联解体的产物和直接受益者。苏联官僚特权阶层在苏联解体的过程中实现了向俄罗斯社会精
    英的转化,但是“X家人”还是那波“X家人”。苏联官僚特权阶层与苏联解体之间存在着
    密切的关系。苏联官僚特权阶层在苏联改革过程中能动地积累各种社会资源,并扭曲了改
    第72页共173页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    革的初衷,促使了苏联的解体。苏联官僚特权阶层扭曲改革,拥有普通官员难以掌握的特权。他们以改革为契机,利用特权牟取私利,并在此基础上要求实现其既得利益的合法化。
    这些寄生在苏联官僚肌体当中的贵族和地方诸侯构成了推动苏联解体的核心力量。美国学者大卫・科兹认为苏联解体本身就是一场“来自上层的革命”,大卫・科兹指出:“从社会历史大视角度看,苏联的剧变,在很大程度上是苏联既得利益集团的“自我政变”,是为了把他们长期依赖……占有的社会财富和各种权益合法化”“苏联解体的真正原因来自苏共内部,我们这里指的大约十万人左右的占据党政机关重要领导岗位的“精英集团
    主要是
    中央政治部委中领导集团的绝大部分成员”。
    美国俄罗斯问题研究小组的负责人弗兰克・奇福德则说的更加直自:“苏联共产党是惟的一个在自己的葬礼上致富的政党。”“剧变的最大贏家不是黑市倒爷,也不是持不同政见者,而是苏联时期官僚阶层中的各级领导干部,他们摇身一变成了今天俄罗斯的权贵资产阶级。”“他们通过摧毁苏联把用不正当手段占有的公有财产和政治权益合法化,大大加速了苏联解体的进程。
    另一位研究苏联解体、东欧剧变的权威,美国普林斯顿大学历史及国际事务学教授史蒂芬・科特金也持有相同的观点,他多年来致力于研究苏联晚期政治中的“不文明团体”,即把持苏联政治经济、又背弃共产主义信仰的共产党精英们。科特金教授指出:“苏联的解体就像之前的罗曼诺夫帝国,是自上而下的崩溃;不论是中央和地方,苏联解体的发起者与推动者都是共产党精英。的确,街道上没有愤怒的人群要求苏联解体,这个超级大国的崩溃竟然出奇地平静。是有用核武器的四个国家一一俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯以及哈萨克斯坦在苏联解体中发挥了决定性作用。”
    说了这么多我们还没说到戈尔巴乔夫,他这个人吧,也没什么太多好说的。如果说赫鲁晓夫是个棒槌,那戈尔巴乔夫就是个瓜皮。你们样子,是不是个瓜皮:
    苏联的死因就如木节题目所说“权贵窃国”,但是戈尔巴乔夫要不要为苏联解体负责呢?当然要,还要负主要责任。因为他的一系列愚蠢举措,加速了苏联解体的进程,让一切变得都无法挽回。没有戈尔巴乔夫这个“猪队友”,地方诸侯叶利钦等人也不会崛起如此之迅速国演义》里诸葛亮舌战群儒时说道:“譬如人染沉疴,当先用糜粥以饮之,和药以服之待其腑脏调和,形体渐安,然后用肉食以补之,猛药以治之:则病根尽去,人得全生也。若不待气脉和缓,便以猛药厚味,欲求安保,诚为难矣。”这话充满了中式哲学智慧,也确实是这个道理。苏联发展到戈尔巴乔夫时期,各方矛盾持续积累已经积重难返,结果老戈,直接下一剂猛药,苏联两腿一蹬也就完蛋了。
    至于戈尔巴乔夫有哪些荒谬的改革措施,以及叶利钦等人如何谋划“分家”的过程,大家看看历史课本或者去网上査査就好,这不是本文的论述重点,我们只说最根本的问题。成都武侯祠有一副著名的攻心联
    能攻心、则反侧自消,从古知兵非好战;不审势、即宽严皆误,后来治蜀要深思
    我们来看苏联的解体,“能攻心
    在西方和平演变、意识形态输出下,苏联固有僵
    第73页共173页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    化的价值观被秒到渣都不剩;“从古知兵非好战
    全球争霸、侵略阿富汗,空耗国力缺
    无所获;“宽严皆误”ー一要么不改,一改就像戈尔巴乔夫一样把两条腿给剁了。
    后来治蜀要深思啊!
    特权阶级的自我毁灭(一)
    赵皓阳
    我在以前的文章中写过,中国封建王朝的兴亡有一个内在的周期闭环:土地兼并周期律土地兼并一一土地危机一一农民起义ー一战争消灭大量人口、出现大量荒地一一土地所有权的调整(再分配)一一安抚流民、开垦荒地一一劝课农桑、发展经济、休养生息一一恢复和繁荣一一土地兼并”。
    这一周期律在经济上的表现为士地兼并,在政治上的表现则为特权阶层的扩张。这一特权阶层,在不同朝代有不同的表现,在汉朝为外戚和地方豪强,在两晋南北朝为士族阶级在唐朝为藩镇武将,在南北宋为文官集团,在元朝为蒙古贵族。但是无论这个特权阶层以何种形式表现出来,他们自朝代建立之初都表现出两个明显的趋势:第一,特权的膨胀,无论是权力的广度和强度,都是在野蛮生长的过程中,类似于不可抑制的土地兼并;第二,特权的去中心化,慢慢的,特权阶级的触手开始深入社会的方方面面,他们之间的利益诉求开始变得多元化,统治精英们已经很难再维系一个主体意志,伴随着主体意志土崩瓦解的是特权阶级在群体无意识下的盲动,最终的结局就是特权阶级的自我毁灭
    有一个很好的比喻来形容特权阶层自我毁灭的过程:船底破了个洞开始进水了,如果大家齐心协力抢修很快就能排除险情,但是船上的人非但不去堵洞,反而每个人开始去拆木板了:船沉不沉我不管,先把我自己这块木板抱紧了是最实在的。这样下来船还有不沉的道理吗?再理论化一点这就是博弈论中的“囚徒困境”。
    所以说正确的“主体意志”应该是什么:让这艘船不沉:而作为统治精英阶层,肯定是要整个共同体变得更好,毕竟我站在食物链的顶端,只有这个食物链健康发展,我才能有源源不断的来自统治阶级的利益。但从历史上来看,每一个王朝的覆灭,都是从特权阶级自己挖自已墙角开始的。
    北宋时期,冗官、冗兵、冗费和土地兼并、农民起义,是朝廷内部最大的困扰,这也是王安石变法的大背景。我们看一下王安石变法的种种政策,可以说非常对症下药、理念超前,如果真能做起来北宋少则富国强兵,多则成为一个崛起的大一统王朝。但是呢,失败的原因方面确实由于理念过于超前,另一方面是因为变法的利益与整个官僚集团的利益相抵触,于是“扛着红旗反红旗”破坏变法的现象普遍发生。
    例如“青苗法”,是由国家代替富户发放贷款,即在每年青黄不接时,由官府向农民贷款,秋后再连本带息一并归还。所定的利息2分,比农民向豪强富户借高利货的利息低不少。此举既可免除农民所受的高利贷盘剥,又能增加国家的财政收入,利国利民。但是毫无疑问,这就触及了豪强富户的根本利益,高利贷不但是一项重要收入,更是土地兼并的关键枢组纽。
    第74页共173页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    要知道,在皇权不下乡的年代,地方豪强和地方官吏就是一道旋转门,他们都
    统一的
    特殊利益集团。于是在基层各级官吏遍开始有意无意地破坏这一举措:“务以多散为功”,“故不问民之贫富,各随户等抑配与之”同时,官员们从中发现了另一条大发横财的道路,低息贷款演变成了官方的高利贷。朝廷规定取息.2分,“而施行之际则不然也”,“出纳之际,吏缘为奸,虽有法不能禁”。以前农民向地主贷款,双方讲好价钱即可成交。现在向官府贷款,要有手续,先要申请,后要审批,最后要还贷。道道手续,都成了官员们捞取“好处费”的关卡。正如苏轼所说:“又官吏无状,于给散之际,必令酒务设鼓乐倡优或关扑卖酒牌,农民至有徒手而归者。但每散青苗,即酒课暴涨,此臣所亲见。”
    可以说,王安石变法的失败,就是来自于官僚集团或有意或无意识的抵制。有意识的抵制就是以破坏新法为目的,就是故意搞砸你,“扛着红旗反红旗”,这是政治斗争;无意识的抵制就是特权阶级无论怎样都能从政策中找漏洞,满足自己的一己私欲,毕竟他们才是真正的政策执行者,不管新法旧法,他们的利益总归是要满足的,这艘船沉不沉就再说吧
    就是因为王安石变法中许多政策损害了文官士大夫集团的利益,所以王安石在他们所记述的历史中,是以一个小人、好臣的形象出现,一直到近代才有所改观。就是因为这些士大夫们掌握着话语权,损害他们利益的措施和人一定要添油加醋地大泼脏水,彻底踩在脚下不让翻案。便如朱元璋这样的一代雄主,也难免会被士大夫们的历史“洗脑”,老朱一看见臣下提“理财”这两个字就炸毛,说“理财”都是王安石这样的大奸臣オ会搞,为的就是盘剥民脂民膏,想把我大明帝国搞乱、民不聊生吗?张居正变法的时候也是频繁被骂是“当代王安石”,张居正还得再反驳里面加上一句臣绝不是王安石那样的。但其实按理说王安石为官可比张居正清廉多了。毛泽东是这样评价王安石的:“在神宗皇帝时代,他搞变法,当时很多人攻击他,他不害怕。封建社会不比今天,舆论可以杀人,他能挺得住,这一点很不容易做到
    我们再来看看取代宋朝的少数民族政权是如何“自我毁灭”的。当少数民族贵族取代了文官集团成为了食物链顶层的“特权阶级”时,他们的表现一样不出人意料:蒙元保留了许多游牧民族“民主制”的残余,大领主们在政策尤其是继承人方面有很高的话语权,于是每次皇位空出来的时候,都会看到好几个王子打来打去,这无疑对国家的稳定是一种大大的损害。元朝九十几年换了十几个皇帝,在历史上也就两晋南北朝和五代十国能比了。元朝不是传统的中央集权,所以到元末许多大领主都成为了地方军阀,不受朝廷节制,自然也不会出多大力气打农民军。
    按理说元朝的低赋税在历史上都是出了名的,徭役政策也很宽松,但无奈地方领主太残暴、文官集团太腐败,低赋税的好处也落不到老百姓头上。所谓“元不戍边,赋税轻而衣食足,衣食足而歌咏作”恐怕只是极少数的个例。否则也不会有“石人一只眼,挑动黄河天下反”。红巾军绝不是什么民族主义者,那是真活不下去了。要是能活下去“坐稳了奴隶的时代”,那就参考清朝。
    朱元璋总结元朝过失:“胡元以宽而失,朕收平中国,非猛不可。”老朱这话要怎么理解呢,元朝法律及其宽松一一不是对老百姓宽松,而是对统治阶级宽松,是对蒙古领主和文官集团宽松,宽松的法制加剧了吏治的腐败。而对于老百姓来说,在封建社会那种皇权不下县的独立王国,法制再怎么宽松也宽松不到他们头上。朱元璋是这么说的,也是这么做的,他的铁腕整顿吏治恐怕是封建朝代绝无仅有的一一对官员的法律严了,老百姓的日子也就好过
    第75页共173页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    也正因此明初虽然经历了如靖难之役这样全国性的战争,但依然保持了近一百年的盛世,朱元璋对于文官集团的压制功不可没。
    普遍认为,张居正变法成功了,王安石变法失败了,关于成功失败的原因百年来争论不休。我说一点我的浅薄之见,张居正变法除了没有王安石那么激进,真正的要义不在“一条鞭法”,而在“考成法”。考成法讲“尊主权,课吏职,行赏罚,一号令”,用通俗点的语来讲考成法就是:干得好就干,干不好就滚,至于你怎么オ算干得好、到底用不用滚谁说了算?我,内阁首辅张居正,我是这个考成法的最终负责人。所以说张阁老就用这个考成法把整个文官集闭的七寸攥在了自己手里,蛤,你想消极怠工?你想扛着红旗反红旗?你想借新法给自己敛财?不好意思,我张太岳,大明帝国的唯一独裁者,眼里可是揉不进沙子的。张居正在人事任免上和监察上独一无二的权力可是王安石没有的,这也是两次变法结局迥异的根源所在。然而张居正死后不出意外地遭到文官集团的清算,抄家、长子自杀、次子充军历史上得罪特权阶级的人,下场基本都不怎么好,这就是强行给一群无意识的群体树立主体意识的下场。而考成法也在第一时间被废除:我们文官集团不允许出现这么牛逼的人。
    明代是文官政治的巅峰,这是封建时代生产力高度发展的结果,发达的封建经济自然造就了强壮的士大夫阶层。朱元璋一方面借鉴前朝经验,一方面能够从底层劳动人民的视角出发,完善了一套限制文官权力的措施,在一定时期内取得了不错的效果。然而这一措施是建立在君主本人高强度的工作和超高的政治手腕之上的,于是朱元璋死后,文官集团逐渐掌握了政治主动。建立在不信任武将勋贵集团和外戚集团的大前提下(因为文官集团再怎么样吃相也相对好看,文官也就争权夺势,武将可是懂不懂要砍人的,毕竟汉朝和唐朝的经历太惨痛,正因为放弃了武将勋贵和外戚,宋明两朝的皇帝没有一个死于非命的,也算是出于国家稳定考虑的选择),能够制约文官集团的只有宦官集团了
    宦官集团可以看做是皇权意志的化身,当言官这一检察体制失效之后,宦官集团成为了唯一可以制约文官集团、不让这一特权阶级过度膨胀以至于炸毀整个国家的唯一手段。明朝末期,一条鞭法算是给大明续了一命,魏公公別管这个人多混蛋吧,他的税收政策真是给大明续了一命。然而魏公公这个死人妖被搞掉之后,东南土绅为基本盘的东林党全面得势,魏公公的税收政策自然也被废除了,东南的税就更收不上来了。但是东北还在跟后金打仗啊,打仗有多损国力看看美国打伊拉克、苏联打阿富汗就知道了,大明朝最富庶的一块地方税收不上来,只好靠盘剥中原、西北的农民了。加一遍辽饷,加一遍剿饷,加一遍练饷,再加上天灾,老百姓们不反也得反了。
    魏公公的税收政策是恢复了万历年间的税收政策,以商税、矿税、海税为主。在明未,以文官士大夫集团为核心的高层地主阶级基本把触角伸向了社会的方方面面,许多文官的亲戚纷纷经商,或织造、或漕运、或开矿、或参与牙行、或对外贸易,基本上都是依靠了家族当官者的权势,打开经商方便之门,大致相当于我们八十年代遍布全国的“官倒”“军倒”。这一特权阶层的形成,侵蚀了国家和百姓的利益,权力寻租的普遍盛行让正常的生产生活难以为继,民亦穷、国亦穷,唯独富了中间的官僚士大夫阶层。
    万历皇帝对于文官的尿性认识的是比较深刻的,所以他收这个税的时候是派宦官去收,也确实取得了很好的效果。张居正去世的时候,大明王朝国库存银700万两,这算是他留给万历最宝贵的一笔政治遗产,但随后就打了几场重要的战争,就是“万历三大征”,据不完全统计,这三场战役的车费消耗大约在1300万两左右,而万历派出的太监们征税量大约在
    第76页共173页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    00万两左右。考虑到文官集团日渐腐朽,大明王朝的财政在没有战争的年代也只能尽力维持收支平衡,所以说靠太监们收上来的税基本上保持了一个收支平衡,是非常重要的功绩万历晚年,三大殿被雷击焚毁,就一直没修,直到天启年间才被魏公公给修好,可见万历皇帝基本都把这些钱用在军事国需上了
    就这样,万历皇帝的税收政策也遭遇了文官集团的全面抵制。一方面,反对宦官就是文官集团天生的政治正确,没有为什么,我们文官集团贪污了那也是人民内部矛盾可以理解,你太监就是天生的道德败坏,税收权让宦官掌握简直就是对文官集团天大的侮辱,正所谓“饿死事小,失节事大”,这个权力让宦官集闭掌握可是万万不能:另一方面,正如上文所说,士绅官商阶层已经融为一体,你中有我我中有你,形成了一个庞大的特权阶层,这一特权阶层的利益是不容他人染指的,国家也不例外。于是乎,在全国普遍爆发了针对太监征税的“抗税运动”,在掌握话语权的文官集团的记载下,这是太监们横征暴敛引发了民众的反抗,但是仔细深究史料背后,不难发现这些运动都有官商士绅阶层作为幕后黑手,他们俨然已经成为了地方黑恶势力,拥有自己的势力范围和众多打手。最典型的是万历三十四年云南抗税运动,地方官员贺世勋、韩光大直接带人系死负责征税的宦官杨荣和随行人员两百余人,然而这一骇人听闻的惨案的凶手最终也没有得到惩罚,毕竟别人系土大夫那就是阴谋造反,要诛
    九族凌迟处死,士大夫杀别人那就是维护天理伦常。万历皇帝得知此消息后绝世三天以示抗议,但也无可奈何,自此之后商税、矿税基本停征。
    然而万历皇帝有道德、讲情理,我们魏公公可不是这样的人:你道德败坏,魏公公比你道德还败坏,你耍手腕,魏公公手腕比你还狠。三下五除二解決了朝廷内部的东林党,各种针对官商士绅阶层的税收纷纷落实,捎带着处理了一下盘踞各地阻碍国家税收政策的黑恶势别管魏公公的动机怎么样,这对于国家来说确确实实是好事。当然,在东林党人的笔下,像打击地方官商勾结的大家族、大财阀,又成了魏公公“灭绝人性”的一条罪状了。所以魏公公执政几年是辽东局势最好的几年,宁远大捷、宁锦大捷、毛文龙抗金元朝这几次重要的胜利全部是在魏公公执政的那几年。无他,军饷给的足,后勤有保障咱前线的士兵真不会丢
    结果魏公公一死,东林党全面复辟,商税、海税各种相关的税收全部废除;一些税收就算没有废除,因为权贵集团的裙带关系也无法顺利征收,例如魏公公执政时期浙江省的茶叶税每年能征收两万余两,结果东林党复辟第一年浙江省只征收了17两茶叶税,简直滑天下之大稽。于是朝廷的财政立刻吃紧,崇祯元年,宁远士兵以张正朝、张思顺为首,歃血为盟,欲讨回欠发的四个月薪饷,他们攻入幕府,捉了巡抚毕自肃、总兵朱梅等,向两人索钱。毕自肃表示无力支应,事实上在此之前,毕自肃曾经九次向朝廷申报欠饷,朝廷都不理会。其实毕自肃亲兄毕自严是户部尚书,主管财政,因为财政吃紧,也只能不闻不问。此时,距魏公公身死仅仅七个月,而欠饷已达四个月之久,真可谓是“立竿见影”
    东林党是东南士绅官商集团的代表,他们拿出圣人的理论,鼓吹“藏富于民”,忽悠皇帝减免各种税收,本质上来讲就是“藏富于东南权贵”,最后国家还是要用钱,还是得打仗只能在中原、西北这些贫瘠地区的农民身上一层一层盘剥了。最后大明亡了,东南沿海还是受到了满清铁蹄的蹂躏,一些人跪下来当奴才,一些人身死国难,东南沿海的工商盛世也不复存在了,这可以看做是典型意义上的特权阶层为了维护自身利益而导致全盘皆输的自我毁
    第77页共173页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    大明王朝文官集团最后的表演更可谓是“异彩纷呈”,李自成都打到山西了,朝堂上还在相互攻讦,这个说那个改罢免,那个说这个不堪用,还在党同伐异吵来吵去。崇祯实在是穷得都要当裤子了,让大臣们捐点钱吧,内阁首辅捐了五百两,另一位阁员哭穷,说自己是个清官,一两都捐不出来。剩下的文官有的捐几百的、有的捐几十的。崇祯一看文官靠不住,就找到皇亲国戚和勋贵,让他们捐钱,心说改朝换代文官找了个新主子还能做官,但你们跟我大明朝荣辱与共,大明要亡了你们这些个驸马啊、国丈、公爵侯爵能剩下啥啊,都到了这个关头捐点钱还不行吗?
    结果呢,这些皇亲国戚和勋贵们,一个赛着一个的哭穷,有人联名上书,有人把家里的锅碗瓢盆拿到大街上卖(这不是打皇帝的脸么)。皇帝生气,点了名要几个勋贵捐钱,然后这些勋贵为了不捐钱贿赂皇帝身边的太监,然后太监几次加码,结果贿赂的钱比皇帝规定要交的钱都多。皇帝的老岳父ーー周国丈,在京郊有数万亩的庄园,在北京闹市有好几家黄金位置的门店,崇祯让他捐十万两,他只拿出来一万炳。皇后都看不下去了,偷偷给了她爹五千两,意思是让他深明大义别藏着掖着了,然后周国丈“深明大义”的从皇后五千两里克扣了两千炳,最后交了一万三千两给崇祯。
    所以晚明时期的特权阶层,真是生动形象地给我们演示了什么叫做“大家一起拆木板”,除了“自我毁灭”这个词,找不到其他更好的形容词了。他们就是在几百年的特权浸淫中,变得贪婪、短视、愚昧、腐朽,对于这些特权阶级来说,刘宗敏的皮鞭是他们最好的归宿。ー一连十万两都不肯出的周国丈,最后李自成从他身上拷掠出了五十ニ万两白银;那两个内阁大学士,每一家都乖乖的给李自成送去了几万两。最后李自成从北京各级官员和勋贵处,拷掠出来了七千万两白银,这点钱打个对折,都够打三遍“万历三大征”了
    崇祯:可拉倒吧,朕的江山已经亡了,说这些有啥用呢。
    我们可以看到,在一个这样的末世,一个大一统的王朝丧失了主体意志,最后剩下的就是分崩离析。多尔衮入关时,既定目标就是恢复金朝的领土,也就是达到淮河以北就知足了,毕竟满清入关不过带了十万出头的人马,多尔衮自己恐怕都没意识到这些人能够征服全中国多铎下江南更多是一种“打草谷”的性质,总共就带了两万人,结果满清兵锋一至,江北四
    镇降了三镇,扬州剩下一个史可法有句MMP讲不出来。大量的汉族正规军的投降,是满清
    政权统一中国、剿灭农民军的最核心力量。为啥这些政府军给明朝打工的时候遇上农民军触即溃,给满清打工了战斗力就像狗一样的嗷嗷叫了?无他,因为军饷发的足。明朝那些士大夫们,喂狗都不肯丢骨头的。
    当然以投降而论,明朝政府军的水平还是比不上文官士大夫集团。剃发易服这种断子绝孙的建议就是士生土长的汉族士大夫提出来的。东林领袖、士人标杆钱谦益险些就要身死殉国、名垂青史了一一如果不是因为水太凉的话。满清颁布剃发令,一时间群情激奋,钱谦益挠了挠头,说了句“头皮洋得厉害”,转头鞭子就留起来了
    在历史上,儒家道德的约束是文官特权集团最后的防线,诸如像“孔日成仁,孟曰取义”“为臣死忠,为子死孝”“民为重,社稷次之,君为轻”这些话真的是有点用的。然而像钱谦益等人的出现表明了士大夫阶层已经彻底撕破了最后的面皮,他们的堕落是永无下线的随着历史的车轮滚滚前进,文官士大夫阶层早已烂在了骨里,只等辛亥革命的一声炮响教他们做人了
    第78页共173页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    特权阶级的自我毁灭(二)
    东晋门阀政治
    赵皓阳
    司马诸王的疯狂
    我们评价西晋司马政权叫“生于不义,死于耻辱”。相比较于同样唱了一千多年白脸的曹操,司马家族是真正的“窃国者”。曹丞相不管怎样,北方的地盘都是他自己打来的,北拒匈奴,东征鸟桓;开垦农田,兴修水利,恢复生产,军民同垦;唯オ是举,提拔寒门。ロ以说为后世留下了一个强大的曹魏政权:“设使天下无有孤,不知当几人称帝,几人称王”。然而司马氏接盘了曹魏政权之后,虽然统一了中国,但马上就玩砸了。
    国两晋时期,正处在我国封建王朝由贵族地主阶级统治向士族地主阶级统治的过渡期,士族力量是一股蓬勃向上在很多时候起决定性作用的力量。曹操死后,曹丕没有能力全面打压士族,同时为了代汉自立的政治野心像士族全面投降,颁布了“九品中正制”,曹操的“法家寒门路线”(陈寅恪语)可以说寿终正寝。然而士族阶级并不需要一个代理人,于是根正苗红的大士族司马家取代曹魏政权,也是注定之事
    然而司马氏成为皇帝之后,思维自然会发生变化,在野党和执政党的诉求肯定是不一样的。司马家族既然要“家天下”,自然不会与其他家族所共享。于是西晋统治者拍一拍他们聪明的脑瓜,想出来一个“天オ”的策略:亲王统兵。后面的故事就不用我说了,八王之乱马上开打:汝南王司马亮、楚王司马玮、赵王司马伦、齐王司马冏、长沙王司马乂、成都王
    司马颖、河间王司马颙、东海王司马越纷纷你方唱罢我登场,A被B杀了,C和D有联合
    起来杀了B,然后CD又开始内证…最后落了片白茫茫大地真干浄。
    西晋初年,司马诸王都要“就国”,就是回到自己的封国。他们一般都重视与封国内的士人结交(毕竟从本质上讲司马氏就是中国最大的士族),八王之乱中这些士族依附于司马氏,或怂恿,或合谋,兴风作浪。最终酿成永嘉之乱、五胡乱华的结局,司马氏是祸首,这些士族是帮凶。
    “五胡乱华”的根本原因是司马氏把中原打空了,而直接原因则是八王之乱后期,成都王司马颖和东海王司马越对峙时期,纷纷拉拢少数民族领袖作为外援,这二人,这二人是引胡骑入中原的直接祸首。最终八王之乱演变为永嘉之乱,永嘉之乱最致五胡乱华。司马颖与匈奴人结盟,攻陷两京:而司马越则以鲜卑、乌桓为羽翼,南下进攻司马颖。可以看到“五胡乱华”的直接起因,是西晋统治阶级之间的内乱,并拉入了少数民族统势力以为羽翼,为少数民族南下提供了政治和战略上的契机。
    石勒大家知道吧,“屠夫”的骂名背了一千多年。然而石勒最早是司马越之弟司马腾从并州掠卖于冀州的大量羯人之一,作为一个被掠夺、被买卖的奴隶,石勒对于司马越和司马腾的仇恨是情有可原的。但是这种仇恨很快就转化为了对整个汉民族的仇恨,永嘉元年,石勒起兵杀司马腾。然而无数的汉族百姓也被屠杀,当时民间流传的歌谣:“奴为将军何可羞,
    第79页共173页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    不分寒暑短人头”。可以看到,汉族贵族阶层对于少数民族平民的奴役、剥削与压迫是长时间存在的,而等到了少数民族平民“拉清单”之日,无数汉族平民相当于为统治阶级的愚蠢与贪婪买单。
    当然,统治阶级的自我毁灭也受到了应有的苦果:“执太尉衍、襄阳王范、任城王济武陵庄王澹、西河王喜、梁怀王禧、齐王超、吏部尚书刘望、廷尉诸葛铨、豫州刺史刘乔等。夜,使人排墙杀之。东海世子及宗室四十八王皆没
    司马氏和士族阶级这些人全死在
    石勒的刀下,也算是求仁得仁死得其所
    我们必须要看到,加入汉族统治阶级内乱的决策,也是少数民族统治阶级决定的,如例奴刘渊等完全是为了自己的政治野心逐鹿中原。然而最终买单的往往是双方的底层人民,种族仇杀。不得不说历史不忍卒读。
    当然,在战乱下,包括司马氏在内的各大士族还是遭到了报应,用《晋书》里面的话说就是:“自先帝公王,海内名土,近者死亡,皆如虫兽。”ー一然而罪魁祸首是谁呢?我们都有答案。
    (二)东晋门阀政治
    司马氏把中原搞得一塌糊涂,也是自身实力大大受损,南渡避难之后,只能依靠士族的政治力量,宗室王公都要仰食于士族家族,“王与马,共天下”就是最典型的代表。“五马渡江”的西晋诸王,除了元帝外,其余“四马”彭城、汝南、南顿、西阳诸王,都印不见容于士族权臣而丧生。正所谓“善恶终有报,天道好轮回”,司马氏的自我毁灭到此为止。我们下面来看一下士族阶级的自我毁灭。
    士族制度(包括九品中正制在内的一系列选拔制度)保证了士族拥有各种特权,他们世居高官,垄断朝政,形成了“公门有公,卿门有卿”的局面。台湾学者毛汉光对两晋南北朝以上的文官4137人进行了统计,把他们分为土族、小姓、寒素三类进行过比较,他们之间为官的比例是7:2:1,士族任官占尽优势。西晋时已是“上品无寒门,下品无势族”,而到了东晋时期,士族为官比率高达90%以上。每一家士族都占有广大田庄山泽和附属于土地上的大量依附人口,这是他们赖以执政的经济实力
    《世说新语》说那些东晋时期的南渡士族“多名士,一时俊逸”,然而当代历史学家田余庆对他们的评价确是“这些人祖尚玄虚,多半没有政治能力”。我们读《世说新语》里面逸闻趣事的时候,可能会感慨:真是名士风流哈,说话做事就是出人意表。但是你要跳出这个思维的框框,再看那些“名士”的所说所作,你估计会去想:这人该不会是个傻子吧?没错,兄弟!要相信你自己,这就是一群傻子!一般门阀士族的“创业一代”人才比率较高再往后传承,因为优渥的生活环境和固定的世袭职位,从小含着金钥匙出生的士族们极具缺乏社会经验和生活经验,更不要说治国治军治民了。例如建康令王复性从小娇生惯养,没有见过马。第一次看见马跳跃嘶鸣时,被吓得魂飞魄散,对别人说:“这明明是老虎啊,怎么说是马呢
    东晋的士族政权,只是代表江左士族阶级的利益,并不能代表中华民族的利益。这一点从“北伐”的事情上就能看出。许多人对东晋偏安小朝廷持肯定态度,多半是它对于羯胡政
    第80页共173页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    权的“高姿态”,然而就如我们上文中所说,是因为南渡士族多出自东海王司马越的幕府,而司马越家族就是买卖石勒的人,因此被羯胡吊打,东晋王朝对于羯胡政权的敌视态度也就是顺理成章了。要是非要赋予东晋政权的民族性,那就无法解释为什么他们与鲜卑结盟,这
    还是当时司马越、司马颖相争下的政治格局。可以说哪里有什么民族,全TM都是生意
    比如当年少数民族车队逼近长安,愍帝遣使至建康,希望江左能出兵北伐缓解关中的压力,结果被司马睿、王导拒绝,最后长安不守、愍帝被俘一一别说忠于人民了,他们连自己的皇帝都不在乎。等到了祖逖北伐,门阀士族也是多方掣肘。祖逖,就是那位“闻鸡起舞“击楫中流”的大英雄,被门阀士族的走狗戴渊掣肘,又被“王与马,共天下”所指的琅琊王氏中二号人物王敦所妒,东晋王朝真正的主人王导也自然就不待见他,无论在政策方面还是后勤方面都不给祖逖以支持,史书中经常出现“军中乏食”“进退失据”的记载。最终祖逖郁郁不得志,忧愤而终。朱熹看得很明白:“元帝与王导元不曾有中原志…当时是,王导已不爱其如此(指祖逖北伐),使戴若思、(戴渊在《晋书》中因避唐高祖李渊讳作戴若思辈监其军,可见如何得事成!”
    等到了后来,所有士族阶级的“北伐”,无一不是为了政治目的,而非祖国统一的、民族解放的动机。例如先后居建康上游的庾、桓两大家族,屡次倡议北伐,直接目的都是现固上游分陕势力,用北伐的大旗汇拢兵权,徐图朝廷。如庾冀北伐时,“发所统六州奴及车牛驴马,不顾百姓嗟怨”也不顾朝廷劝阻,结果进兵至襄阳而止。史家对此都评价说“意在现固(自己的实力),而不在羯胡”。而桓温则更加明显,先后北伐三次,每伐一次夺一些兵权,剪除几个异己,直到独掌朝纲,废立皇帝
    后世学者们看的非常明显,不是说北伐就是为了民族利益、反对北伐就一定是汉奸,要具体问题具体分析。南宋学者王应麟说得好:“绍兴、隆兴,主和者皆小人;开禧,主战者皆小人。”王夫之也这样评价桓温北伐:“若温果有经略中原之志,固当自帅大师以镇洛,然后请迁未晚。惴惴然自保荆楚而欲天子渡江以进图天下,夫谁信之!
    士族阶级的膨胀与倒行逆施,是其灭亡的前奏。我们下面来看士族是怎么自己把自己玩死的
    三)士族阶级的自我毁灭
    “士族专兵”是士族阶级建立自己统治的根基,而士族“有兵可专”,是因为北方源源不断的流民南来,成为士族武装力量的最大兵源。然而士族并没有能力直接领导军队一一就如上文所说,门阀士族除了个别几个杰出的人物,几乎所有都是智障一一因此必须要靠“流民帅”来实现对军队的管辖。流民帅就是北方人民南下时形成的军事集团的首领,大多都是苦农民、苦大兵出身,而士族阶级掌握着政治资源、经济资源、社会资源、文化资源,正好满足了众多流民帅的诉求,二者相互利用,一定程度上为门阀士族专政提供了稳定的基础北方少数民族南下的野心从未减退,但流民武装对于北方少数民族入侵有着天然的刻骨仇恨因此在防卫东晋政权的战斗中有着很高的积极性,在相当一段时期内保障了江南的稳定
    当来自北方的入侵压力小了之后,门阀士族们就开始了“自古以来的优良传统”ー一内斗。整个东晋历史就是乱成一锅粥:先是王敦两次造反;然后镇压王敦的苏峻又造反;在之后就是庾氏家族和王氏家族在江州的火拼;等到庾、王两家元气大伤之后,谯国桓氏又异军
    第81页共173页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    突起,掌控中枢,废立皇帝;再到后来太原王氏家族内部后党和妃党左右互搏自相残杀每一次门阀士族之间的斗争,都要大兴刑狱,当一方得势,另一方士族往往要面临屠戮之灾。至于波及、冤死者更不计其数。
    直到前秦统一北方,苻坚率兵南下,来自少数民族的威胁又一次严峻起来的时候,土族阶级才稍微出来一个稍微有点人样的家族一一陈郡谢氏。淝水之战是中国历史上著名的以少胜多战例,经常被拿来和赤壁之战相提并论:“一炬曹瞒仅脱身,谢郎棋畔定苻秦”“谁似东山老,谈笑静胡沙
    这里的“谢郎”“东山老”指的就是谢家领袖谢安。淝水之战的胜
    利就是靠谢安在中枢的运等帷幄和谢玄率领将士们在前线的奋勇拼系。为了抵御北方少数民族的入侵,谢玄依靠北方流民和流民帅组建了大名鼎鼎的“北府军”,从此北方流民军事力量正式登上了东晋政治舞台
    然而谢氏家族以少胜多击退苻坚之后,随即又被“外战外行、内战内行”东晋统治阶级夺权(谢氏家族理论上也算东晋的统治阶级,这次只不过是东晋无数次内斗的延续)。司马家族势力的孝武帝和司马道子随机夺了谢氏的权,淝水之战两年之后谢安离开中枢相位,赋居闲职:淝水之战三年之后,谢玄交出北府兵权。当轴门阀士族,不经过任何抵抗,在家族势力和声明如日中天的时候如此和平地让出中枢权力和军权,这不但在两晋南北朝时期是绝无仅有的,纵观中国历史也极为少见。为毛同为门阀士族的谢家这么老实,你堂堂皇帝和司马道子怎么就不敢拿桓温桓冲开刀,让人家骑在头上拉屎拉尿?还是因为谢家觉悟高,识大体、知进退,《晋书》给与了谢安非常高度的评价:“不凭威挟主,不以外戚苟进,不借强枝压干”“建元之后,时政多虞,巨猾陆梁,权臣横恣。其有兼将相于中外,系存亡于社稷负扆资之以端拱,凿井赖之以晏安者,其惟谢氏乎!”
    然而整个两晋南朝,靠谱的士族恐怕只此一家。晋孝武帝和司马道子夺了谢安谢玄的权之后,马上兄弟阋墙,自己开始内斗,史称“主相之争”。这二位的老婆也不闲着,她们分別属于门阀士族太原王氏的两枝,于是分别拉着自己的兄弟子侄们加入“主相之争”,分別
    被称作为“后党”和“妃党”,反正就是一群MDZZ的人又乱成一锅粥了
    统治阶级的内乱,使他们无法掌控一支重要的力量一一北府军。当时士族武装大多腐朽不堪,由北方流民组成的北府军怀抱着恢复家园的理想,信念坚定、训练刻苦,又久经战阵,在与少数民族的频繁战斗中积累了大量的实战经验,成为了当时东晋唯一一支能拿得出手的军事力量。谢玄之后,各方势力虽然对北府军大力争夺,但是并无杰出人物能够控制北府军。北府将领,次等士族刘牢之(看着名字,王羲之王献之刘牢之,什么什么之,都是士族的标志,寒门是没有取这种名字的“特权”的)在一定时间内掌握了北府军的指挥权,然而刘牢之毕竟还带有着士族劣根性,依旧将依附于门阀士族作为自己的既定策略。于是刘牢之鼠首几端,一叛王恭而降司马道子,二叛司马道子而降桓玄,三叛桓玄最终走向绝路。
    无论是门阀士族还是次等士族,都自己把自己玩死了,于是真正代表历史前进方向、真正代表北府车自身利益的“天选之子”出现了ー一刘裕。刘裕是正儿八经的穷苦出身:“斜
    阳草树,寻常巷陌,人道寄奴曾住”ー一比较一下“寄奴”和“X之”这种名字,就能看出
    来阶级差异了。刘裕家境贫苦,母亲在分娩时去世,父亲一度想抛弃他。刘裕童年就开始砍柴、种地、打渔和卖草鞋补贴家用,有时为赚钱而去赌博樗蒲。刘裕就是从北府军里一点点靠军功走上来的,比起那群四体不勤、五谷不分的士族老爷,那可是身经百战见的多了最终刘裕也终成一番功业,推翻东晋,建立刘宋王朝,成为门阀政治的掘墓人;同时他数次
    第82页共173页

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    北伐,恢复了北方大量领土,收淮北、平南燕、灭后秦一一“想当年,金戈铁马,气吞万里如虎。
    当然,门阀士族们自然是瞧不起刘裕这个苦大兵的。别说刘裕了,就连后起士族谢安也被那群装逼装习惯的货色瞧不起:陈留阮氏嘲笑陈郡谢氏“新出门户,笃而无礼”(《世说新语・简傲》)。你瞧不起谢安,人家境界高也就算了,无非就是拯救一下你们这群废物然后归隐田园了;但是你瞧不起人苦大兵,那苦大兵还不教你做人?东晋南朝的历史中,你会看到无数次这样的刷情:苦大兵们取得战功(一般是对战少数民族或镇压农民起义)ーー士族傲慢无礼,在精神上嘲笑苦大兵、在社会地位上歧视苦大兵,在政治上不满足苦大兵进步的愿望一一苦大兵一看这个阶级天花板无法打破,忍无可忍起兵造反,锤爆士族阶级的狗头。于是南朝的历史总是在“有军权的寒门杰出人物建立朝代一一士族阶级垄断做官权,抵制改革,与寒门皇权对抗一一寒门杰出人物过世后,士族继续搞乱国家ー一新的有军权的寒门杰出人物建立朝代”这样的剧情中往复循环
    东晋南朝的士族们跟明末的文官士大夫们很像,都是属于养狗还不肯喂骨头的主。非但不喂骨头,还要羞辱狗,鄙视狗,对狗进行精神压迫。按理说他们不知道什么是军事实力,有枪有刀的苦大兵对他们来说意味着什么呢。但这就是一种天然的阶级自觉性和优越感,就像《大护法》里面的卯卯,就把花生人当做人和猪的区别,而门阀士族把小土族看成次等人,把寒门、苦大兵、老百姓就看成猪:什么?猪也要做官?也要跟我们平起平坐?还有没有王法了?
    路琼之是宋孝武帝刘骏的亲戚(史书中有表弟或表侄两种说法),而王僧达是资深士族。因为做了邻居,路琼之去王僧达家拜访,但王僧达爱理不理,并且话里话外取笑他祖上是给自家喂马的。最严重的是,在他走之后,王僧之“焚琼之所坐床”。路琼之告到路太后,也就是孝武帝的妈妈那里,太后大怒,向皇帝哭说,“我尚在而人陵之,我死后乞食矣。”孝武帝说,琼之年纪轻不懂事,没事去王僧达家干吗,不是自取其辱吗?
    侯景,也是一位历史著名的“苦大兵”,东魏叛将。投降南朝之后像求婚于士族家庭屡遭拒绝和羞辱。后来侯景造反,攻入建康,以一个胜利者的姿态又向之前拒绝过他的士族们求婚,结果又是全遭拒绝。而且拒绝理由不是什么侯景终究要玩完我不趟这个浑水,而就是“门第不配”。你说吧,刀都架在头上了还这样,也不能指望他们什么了。
    士族阶级取代贵族阶级,是有其历史进步性的;然而随着历史的发展,士族阶级的统治又会落后于历史的潮流,最终被历史淘汰,这是大自然的辩证法。贵族政治多重血缘和继承,因此整个家族的发展受限于后代的成材率。然而士族的统治扩大了统治阶级的选择,不但会从血缘考虑,也包括了“门生故吏”这一特殊的阶层,比如我们上文中提到的戴渊,就来自于司马越琅琊王氏的幕府,最终用来牵制祖逖。统治阶级的扩大有利于人才的选拔,而当权士族中,选择杰出人物掌握家族权柄,对于其门户统治地位至关重要。所以当轴士族在选定其门户继承人时,往往是兼重人才而不专重嫡嗣,宁重长弟而不特重诸子。在东晋之初,士族子弟还可以胜任武职,出守边郡,当时的士族还尚有一些活力。
    但是,士族阶级毕竟存在其固有的局限性,人才的选拔相较贵族政治虽然有所扩大,但还远远无法满足统治一个国家的需求。两晋南北朝的士族虽然重视人才,但是经过三代、四代之后,士族的腐朽程度普遍增加,人オ越来越匮乏;士族阶级往往会选择在极小范围内通
    第83页共173页

==========第83页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    婚,因此会不可避免地造成生理学上的退化。然而三代、四代之后的士族家族凭借其特殊的政治地位,依然能够担任重要的官职、军职,这也是两晋南北朝大范围动乱的根源所在。等到侯景之乱的时候,士大夫们一个个都细皮嫩肉骨骼柔弱,连路都走不了,他们体弱气虚受不了天气冷暖变化,因为这样猝死的,比比皆是一一这大抵可以算作是“自我毁灭”的典型特征了。直到科举制建立起的庶族地主阶级的统治,才真正的满足了封建王朝的统治需求,延续了千年之久。
    亳无疑问,士族搞乱了中国,但受到最大伤害的永远是中国人民。先不说在五胡乱华中惨遭屠戮的底层人民,单是在南朝短暂历史中,就平均一年就会爆发2.1次局部或全面战争,这是门阀士族争权夺利带来的最大恶果。像“苦发乐属,枉滥者众,驱逐徙拨,死叛殆尽类似的记载遍布史书。读两晋南北朝历史,最能体会到什么是鲁迅先生笔下“做奴隶而不得的时代”。阶级社会中历史的进步,本来就是以人民的苦难为代价来取得的
    唐由之先生是中国著名的眼科专家,一次他为毛泽东上门检查时,发现毛正捧着一本书老泪纵横,无声自泣。唐由之赶紧上前劝慰:“主席,你不能哭,千万不能哭,眼睛要坏的!毛才慢慢平静。唐去看那本书,发现打开的那也是南宋词人陈亮的一首《念奴娇登多景楼》毛指其中一句良久不语,词曰
    “六朝何事,只成门户私计”。
    第84页共173页

==========第84页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    星是怎样诞生的?
    从“造星运动”说开去
    原创:彤钱来源:星火可燎原
    编者按:宇宙洪荒,盘古开天。人类未来的走向依循着最基本的客观规律,这一客观规律从马克思、列宁到毛主席都一一为我们指明了,人类历史上的任何反动力量都不可能违抗这一客观规律,正如星云形成与恒星诞生一样不可阻挡。人民就是开天地的盘古,只有人民才是历史前进的真正动力。我们知道除了万有引力之外,还有一种强相互作用力,它是质子、中子结合成原子核的作用力。正如只有用中子去轰击铀原子核才能释放这种力,产生核裂变一样,人类历史上惊天动地的改变也必然来源于这种适当的中子轰击。社会的庸人与爬虫永远也不会看到这种惊心动魄的力量,而在人民那里孕育着核裂变的伟大力量。正所谓:心事浩茫连广宇,于无声处听惊雷
    正文
    起初,宇宙空间中零星地存在一些氢分子。由于宇宙中的温度很低,只有3开尔文的背景辐射一一那是宇宙大爆炸的遗产,因此所有这些氢分子都是出于一种极不活跃的状态
    如果我们仔细追溯这些氢分子的历史,就会发现,他们有着不同的来源。有些是宇宙大爆炸之后,就一直孤零零地呆在一个地方;也有的曾经进入过火热的恒星,只是后来被抛射出来了。
    然而,这些都无关紧要。现在,至少现在,他们都是一个样,都是孤零零的氢分子
    这种状态并不会一直持续下去,因为有种东西,叫做“万有引力”
    在万有引力的作用下,这些孤零零的分子将会逐渐聚集在一起,温度也将升高,这些氢分子就变得活跃起来了,形成了所谓“星云”。终于,星云中心的温度足够地高,氢开始聚变成氨,这星云就演化成了恒星。她要释放出光和热,要让光芒笼罩宇宙中这黑暗的一隅。还会有更多的物质,在引力的作用下,进入到这恒星当中,把恒星点得更亮
    颗星,就是这样诞生的。我们知道,我们的太阳,也是这样诞生的。
    现在,我要提问:在一颗恒星诞生的过程当中,最重要的是什么?
    第85页共173页

==========第85页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    答日:万有引力。
    有人说,沈梦雨是一次“造星运动”的产物。我们姑且沿用这种说法。
    然而,沈梦雨和日弘厂的其他工人一样,最初也只是一个孤零零的随处飘荡的氢分子。然而现在,由于引力的作用,沈梦雨和日弘厂的其他工人坚定地站在一起,而且发光发热。
    这是怎样的一种引力呢?
    这种引力,叫做“阶级感情”。
    如果说,存在所谓“造星运动”的话,那么这一运动的“幕后黑手”,正是阶级感情。在阶级感情的作用下,沈梦雨和其他工人团结在一起,并且将会团结更多的工人。也会有更多的青年学生,踏着沈梦雨的脚印,选择为全人类的自由与全面发展而战斗。
    可以预想,将会有这么一天,整个宇宙都被星光填满,再没有黑暗,再没有寒冷。那天,世界属于光明。
    心灵鸡汤四宗罪
    顾佳悦
    心灵鸡汤以无脑的哲理,模糊的故事,廉价的情怀,愚弄着我们的智商,污染着我们的精神环境,抚慰着我们已然麻木的心灵。它质疑感性的真诚,蔑视理性的力量,扼杀批判精神,扑灭青春热血。心灵鸡汤是新时期的邪教,它为我们绘制了虚幻的未来一一画满蓝天白云的一堵墙!
    个刘亦婷,毁了多少宝宝的童年
    《哈佛女孩刘亦婷》是笔者人生路上的第一碗鸡汤。相信同一时期的宝宝都深有感触同年的父母们几乎人手一件。刘亦婷的经历移植到当年如同一匹野马的我身上如同满清十大酷刑,什么要为出国留学全面发展啦,什么按照秒钟分配学习时间啦……于是,开启了我漫长的叛逆生涯。
    回首往事,我觉得刘亦婷是一个成功的目标明确的前辈。可是至今为止我想不通的是她是一个成功的人,但是我为什么一定要走她的道路?
    对成功的单一定义是心灵鸡汤的第一宗罪,我们人生的意义似乎就是考入名牌大学,成
    为人中龙,或者升职加薪、当上总经理、出任CEO、迎娶白富美、走上人生巅峰,想想还
    真是有点小激动呢
    第86页共173页

==========第86页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    虽然在当下的时代谈与名利无关的理想是一种奢侈,但是在年轻人的心中,毕竟应该有点悲天悯人的情怀,毕竟需要一些对世界的朴素的热忱。如果所有的梦想都是一个,所有的道路都是高度雷同,年青人学刘亦婷,中年人学盖茨,那谁去学雷锋呢?
    父亲大人不忍我被各种刘亦婷神话茶毒,悄悄塞给我鲁迅和高尔基等的书。最终塑造了我的生活和理想。
    托他的福,我对于鸡汤定义的成功,二十年来从未羨慕。
    跟盖茨学辍学
    鸡汤文除了树立一个成功的标杆之外,也附带了晋级攻略:努力和抓住机遇
    为了表明自己攻略的普适性,鸡汤往往会浓墨重彩地渲染:有困难能成功,没有困难创造困难也能成功。
    发扬唯心主义,无限夸大主观能动性而拒绝理性认识客观环境。是鸡汤文的第二宗罪。
    1999年,马云带领所谓的“十八罗汉”在杭州一所公寓创建阿里巴巴集团
    1975年比尔盖茨辍学与保罗艾伦在地下室创建了微软公司
    很诱人是不是?
    好像发家致富尽在咫尺,只要我们努力努力再努力。可是睁开眼睛看看吧,在地铁上看书背单词的白领,每天上班10小时声音嘶哑的销售,过春节都不回家的民工,他们哪个不够努力?创业的赔得干净,炒股的倾家荡产,炒房看起来是不错的选择一一可是我们没有第桶金。有什么机遇可以抓住?
    在这个严重固化的社会,认清形势才能避免无谓的牺牲。
    想知道这样的成功学攻略害了多少人,可以参见知乎“喝了鸡汤而前途尽毁的例子
    发光的才是金子
    虽然“努力+抓住机遇+排除万难”的攻略高度抽象,以至于忽略了我们面临的主要矛盾
    然而“马云”“比尔盖茨”这样当代成功人物总能刺激我们的神经。他们的产品渗透着我们的生活,他们的生活也是我们喜闻乐见的传奇。我们愿意相信他们曾经和我们一样,是无所有的普通人。鸡汤满足了我们这个愿望,把他们变成了普通人,而把真正的普通人、失败者,变出了我们的视野。
    这就是心灵鸡汤的第三宗罪:名人名事站台,大多数被沉默
    第87页共173页

==========第87页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    名人们的成功故事一经处理往往给我们一种“你能我能他也能”的错觉,而那些虽然老老实实按照攻略行事,却竹篮打水一场空的大多数,是鸡汤绝不会记载的,然而却是我们现实的命运。
    仔细考察那些名人的世纪,他们除了有超然的个人能力和勤奋,更决定性的是难以复制的时代机遇或资深的背景。这也是在当代中国最重要的成功条件。而对于没有这些硬件的我们,地下室可能是现在的逆境,也可能是一生的归宿(北上广深如何买房?);:辍学或许能彰显出我们的决心或勇气,也可能丧失掉鲤鱼跳龙门的最后机遇
    鸡汤用极个别的成功,编织了人人都能成功的谎言
    长者教导我们:一个人的成功,个人奋斗很重要,但是也要考虑历史的进程
    在历史潮流中,我等是弄潮儿,还是随波逐流的沧海一粟呢
    上帝给我关上了一扇门…说好的开窗呢
    随着干了鸡汤变为炮灰的人越来越多,心灵鸡汤又推出了回味无穷的新款。以“上帝给
    你关上一扇门,就会给你开一扇窗”为代表,以温馨小清新为风格,以阿Q精神为实质
    以精神胜利法掩盖失败的与不幸,是心灵鸡汤的第四宗罪
    这篇经典的鸡汤写道:
    冥冥之中,似乎总有一种力量在给苦难不幸中的人们弥补着什么:它给贫穷者一颗不甘贫穷的心,给卑微者一颗高贵的灵魂,给不幸者一份特别的恩宠,给受挫者一份执著的追求给失败者一分额外的收获
    可是!贫穷者纵使有不甘于贫穷的心,难道不是还要受到贫穷的煎熬?卑微者灵魂的高贵,不是更显出世界的不公?受挫折执着的追求是充满血泪的被逼出来的好吧!不幸者特别的恩宠和失败者在哪呢?拿出来!
    把不幸者在逆境中被迫的表现作为弥补,就像“你现在死了没关系呀,你体会了对生的渴望!”
    与励志类鸡汤相比,这种安鸡汤安慰剂是最毒的。
    对于自己,我们会失掉原则与锐气,对他人,会失掉由衷的关怀。更重要的是,对于这个世界,会失掉去认知、去批判、去改变的勇气
    当下中国,当上帝关上了门,也没有开窗,对于我们中的大多数都要在黑暗的小屋子里郁郁终老的时候。应该怎么做呢?
    负能量小天使鲁迅的答案仅供参考
    第88页共173页

==========第88页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    “假如一间铁屋子,是绝无窗户而万难破毀的,里面有许多熟睡的人们,不久都要闷死了,然而是从昏睡入死灭,并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来,惊起了较为清醒的几个人,使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚,你倒以为对得起他们么
    “然而几个人既然起来,你不能说决没有毁坏这铁屋的希望
    在笔者的反鸡汤路上,曾有人质问我,无论如何,鸡汤带来的是乐观,是正能量,而你终日直面这个,反思那个,带来的尽是失望和绝望
    我只想说,我们是需要正能量的,但是真正的乐天精神应当根植于深刻的悲天悯人的情怀;而只有孜孜不倦去洞明世事才能越发达观。而鸡汤式的粗陋虚假的正能量,在我看来是最深最黑暗的绝望一一绝望到抛弃了世界的真相
    如何做出无悔的人生选择?
    木田无花
    又是一年毕业季。毕业典礼上,我们或许会群嘲发言者对「绩点」的自我炫耀,却忘了自己在平日的生活中,并未彻底反抗发言者所代表的「主流价值」:我们或许会在溢满感伤情调的骊歌中潸然落泪,却在泪水中小心翼翼地掩盖起,选择背后的局促不安
    尚未毕业的学弟学妹们,或许同样如此:保研还是出国,到政府还是企业,做公益媒体还是工友社区工作,间隔年去做支教项目还是创业扶贫…在千变万化,矛盾日益尖锐的社会中,每一个人生选择的背后,都似乎有着无数可能性等待着我们开启,又有无数种矛盾甚至是与我们价值观的激烈冲突;然而万千弱水,我们只能取一瓢饮
    在这种情形下,我们如何才能做出无悔的人生选择呢?如果有这样的师兄师姐,真的做出了令自己不后悔的人生选择,并且越走越坚定,我们难道不想了解,这样的选择是如何做出来的么?
    这样的师姐的确存在;她就是中大校方断然不可能邀请到毕业典礼台上的校友代表一沈・ dream. rain(MY
    MY的人生选择,我们可能或多或少有所了解。她从中山大学数学专业研究生毕业后
    扎根进工厂,成为一名普通工人,被 rihong厂的工友们集体选为工人代表,为争取劳动者的权利与尊严踏实调研,努力发声,纵使被工厂管理者匿名诬陷,频频打压,甚至违法开除她也从未放弃抗争
    MY抗争详情,请见微博「梦雨有话说」,以及事件合集:htp:!/sdxf04.ga/ archives/12075
    MY是值得我们敬佩的人;MY更是我们身边的人。她在大学校园里的时候,和我们
    样,通过阅读新闻或社会调研,了解到了劳动者艰难的处境,也以学生身份参与过维护劳工权益的行动;也和我们一样,面临着种种可能相当困难的人生选择:继续深造读博士,可以
    第89页共173页

==========第89页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    取得更多学术突破;凭借数学专业知识进企业,可以谋得很高的收入:即使是继续做劳工相
    关的工作,也可以选择去NGO或者做法律援助,工资低些,但相对稳定,也不至于没有「后
    路」。至于直接进厂做一位工人,当然不是不可以,但似乎总有些令人担心:一天十几个小时的重复性劳动,之前不都白学了么?身边朋友会对我有什么看法?家里人不同意,甚至直接精神崩溃,该怎么办?
    如此种种选择与矛盾,需要我们逐步拆解与分析,进行价值排序。下面,我就将以MY
    当年面对的这几种选择为基础,总结出一套人生选择的方法论;我前一段时间自己做选择时,也运用了这一方法论。希望能以此更好地帮助到各位朋友,在面临重大选择时不慌张、不犹疑、不躲避,在自己的人生道路上越走越宽,越走越坚定。
    首先,我们需要准备一支笔,一个本子,本子内页最好不要有装饰与横线。建议手写,因为手写相对不容易涂改,这样写每个字之前都需要审慎思考:最终写下自己的决定时,也有一种庄重感。
    我们还可以准备相对完整的一块时间。这是为了留出一个自我审视的契机,尽可能逼迫自己问更多的问题,追问每一个「理由」背后的原因,每一条「后路」蕴含的价值取向。但如果因为正在参与社会行动,没有办法拿出一块完整时间的话,利用行动间歇的碎片时间书写,将自己的反思与整个行动结合起来,或许反而能起到更好的效果。
    刚刚开始打开本子,拿起笔,我们可能还没办法做到很有逻辑;但是,我们会对「职业选择」本身有些想法,对自己和身边人最近的状态有所观察,对近来的社会环境与变化有定认识。不如先把这些心路历程写出来,例如:
    所以…现在到了你诚心直面自己,做出选择的时候了。青年在选择职业时的考虑,你读过,不止一次。这学期开学初,你一遍遍地和身边朋友们做铺垫,说自己可能不继续读博士了,说自己很可能在广州做工人相关的工作。再然后,环卫工人的事情一件件出来,你受到了很大教育;这种教育也马上通过调研报告的实践再次得到了强化。在很大程度上,对当前局势的认识、对幻想的抛弃、对路线的调整与坚定,都是与这一学年的职业选择并行且相互影响的
    这一步的核心,是要将社会现实环境与自己的人生选择结合起来,为后续正式的分析定下基调。当我们意识到,我们是在这样一个充满不公与压迫、撕裂与斗争的社会中,做出自己的人生选择时,我们自然会发现,自己的选择会在多大程度上改变这一压迫性的结构,或者强化它;没有改变与强化之外的「中间道路」可走。从另一个角度来说,人生选择,尤其是其中本职工作的选择,会最直接地形塑我们的社会身份与社会关系,进而形塑我们的价值与立场,所以明确社会现实环境,也有助于我们认清这一形塑作用,坚守人生选择的底线。
    接下来,我们可以逐步问自己以下问题
    1.现在你都有哪些选择?(如:升学,进企业,做NGO或法律援助,进厂
    2.现在你要做的最紧迫的决定是什么?(如:何时给何单位回复,如何向家人交代等)
    第90页共173页

==========第90页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    3.你在做上面这些决定的时候,最纠结的点在哪里?
    4.这其中,有哪些是本来不必考虑的,需要避开
    5.如果你真的做出了其中一种选择,可能发生哪几种情况?
    6.不同选择的本质区别究竟是什么
    7.现在纠结的点解开了么,为什么?
    8.现在呢,你要做出哪个选择
    其中,1、2两问在开头明确选择本身,7、8两问在结尾呈现最后的思考与决定。中间
    四问中,3、5两问为事实分析,需要全面具体的自我暴露:4、6炳问为价值排序,需要与社会现实充分结合,步步追问,审慎思考。
    以第3问为例,在写自己「最纠结的点」时,暂且不用自我审查,哪怕是觉得很无厘头甚至很自私的纠结,只要强烈而真实地存在,也先写下来再说。只有在这里充分暴露,才能在下一个问题中真正认清这些纠结背后的原因,发现其中的哪些根本不必考虑。例如,关于是否出国深造的纠结,可以这样暴露
    我有一种『为了出国而出国』的想法;尽管我自己很清楚这种想法站不住脚,也经常劝我的朋友不要这样做,但不得不承认,直至今目我依然没有完全摆脱这样的想法。这种想法背后有什么呢?一个是,我从小生活的环境过于优裕,初中同学有一半多都到美国念本科了,所以我潜意识里总是怕自己倘若没有在美国念过书,反而在见识和视野上会比同龄人亏欠很多:另一个是,我会觉得好像出国深造是个特别理所当然的事情,不读的话可能以后很多方面都会比较被动
    有了这样的暴露,后面的追问就很容易了:所谓「见识」与「视野」,真的依赖于你去过多少国家,是否在美国念过书吗?你所谓的「同龄人」,究竟是社会上大多数的劳动者,还是出身大城市上中产阶层家庭的那几十个人?「被动」与否取決于你以后要做什么,为哪阶级的人而做;既然你要做的事情并不是搞学术,那么怕自己「被动」,不还是先想着自己,给自己「留后路」么?如果有给自己「留后路」的想法,问自己这种想法背后的真实原因,把这一原因写下来;我们很可能会发现,这一原因如此浅薄,连自己都说服不了。
    这些追问的基础,就是价值排序。从来就没有事事能「兼顾」的人生选择,价值排序是我们能在矛盾中进行取舍的前提;有了正确的价值排序,才能在整个暴露、分析与选择的过程中,进行有条理的自我反思,而非循环论证、自我安慰式的「反思」。
    首先,我们要明确,价值排序的具体表现形式可能因人而异,但在具体的社会现实中不同的价值排序是有正误优劣之分的。2018年前五个月,有据可査的中国大陆工人集体抗议、罢工等行动已达759起,比去年同期增长了95%;从八青到修宪,从高校反性骚扰到尘肺工友抗争,社会矛盾已再也无法用刑帖来掩盖;属于中产阶层「岁月静好」的空间越收越紧。在这一社会现实之下,一些人依然以「稳定」作为自己价值排序的最高位,希望能找
    第91页共173页

==========第91页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    份「远离政治」的「稳定」工作,终此一生;然而,这样的「稳定」是不可能长久的,这价值排序也因此自相矛盾,有很大偏颇之处。只要我们本着唯物主义方法来认识社会现实,我们就不难得出上述结论。
    然后,我们要带着这一明确的认识,进行核心价值的排序。例如:个人在行动中获得认可,与劳动者集体的权益得到维护,究竟哪个更重要?对于家人的道德义务,和对比自己家人更受压迫者的道德义务,究竟哪个更重大?对改变社会而言,更有价值的选择是拥有更高的社会地位,并以此做慈善,还是与工人农民相结合,改变社会的所有制结构?
    还记得在整个方法论的第一步,我们通过心路历程的书写,将社会现实环境与自己的人生选择结合起来:我们和梦雨一样,看到物业公司「克扣工人工资福利、拖欠社保和公积金给工人签空白合同、逃避本应承担的经济补偿」,看到政府部门面对如此不公「置身事外不管不顾」,看到身边的同学们「为工人奔走、呐喊,也被团结抗争的工人所感动和教育
    这样的结合,会帮助我们逐渐明晰价值排序:「惨淡的现实淋漓的鲜血」,让我们感觉到法律的无力和苍白」:「审视自己」,发现自己不应「理所应当享受」投胎带来的「既得利益」,将使我们在人生选择的过程中,真正突破个人中心的束缚,同最受压迫也最有力量的阶级并肩战斗;同样是为工友们服务,我们要在尽量发挥自己特长,多做贡献的同时,选择最彻底的,最能直接介入真问题的工作。
    是价值排序,让这一人生选择的方法论不同于其它的思维模式;是对正确价值排序的认
    知与坚守,让MY在充满矛盾的现实中,坚定地选择了进厂斗争之路,与劳动者一道寻回
    失去的权利与尊严。
    我们今天和MY站在一起,是为了捍卫这样一种人生选择与价值排序的路径:更是为
    了持续鞭策我们自己,关注 rihong厂的真问题,关心整个社会劳动者的真问题,并以此为基础,在自我反思的同时,与志同道合者坦诚交流,在集体中凝聚力量,做出无悔的人生选择
    不是平民阶级的逆袭,而是消费主义的胜利
    赵皓阳
    女团选秀类节目《创造101》中的选手杨超越进来在社交网络上备受争议,我发现在这争议中,有一个论点跑偏了。就是把她当成了平民逆袭、丑小鸭变白天鹅、弱势群体反抗歧视的代言者、农村女孩获得成功的典范。有一些人甚至认为,杨超越在网上被批评,就是因为大环境对农村出身人的歧视。于是有很多朋友处于一种同理心或同情心为杨超越投票,还有人晒出了在本村的微信群为杨超越拉票、号召大家“支持农民的女儿”的聊天记录。他们所持的观点我大致概括了
    就是杨超越被攻击主要是来自于被“上层人”歧视,而我们
    支持杨超越就是支持我们这些底层民众,她要是成功了就代表了我们的胜利
    诚然,对于杨超越的评价,确实有来自于其出身的歧视。例如给她那个响亮的绰号“村
    第92页共173页

==========第92页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    花
    这除了是一个符号标签,很多人在使用中都自觉或不自觉地把身份歧视带入其中
    对于其的评价也难免带有村、土、水平差、投机取巧、不劳而获等然后再扣上出身“劣根性”的帽子。像著名“恶臭的精英主义者”王思聪,也是在微博公开表达了对杨超越不屑。这也难免让同样有这种身份标签或因为出身遭受过歧视的人产生共情心理。
    这种共情心理是一种朴素的“阶级感情”,但我认为基于此对杨超越的评价跑偏了。我先说结论:对杨超越的歧视确实有来自她出身的部分,但是杨超越的成功出道绝不是平民的逆袭,相反是消费主义的胜利
    其实杨超越现象中,跟所谓的“平民逆袭”“农村人反歧视”一点都沾不上边。对于她的争议本质上是一次价值观的冲突、话语权的争夺。从根本上讲,科学、竟技体育、文艺,都是精英主义的事物。很好理解,竟技体育,菜就是原罪,连亚军都是失败者。科学,一般人压根就讨论不起来,所以像杨振宁这样物理史上至少前五前十的大师,在老百姓概念里只有八十二娶了二十八这种八卦新闻。
    艺术这种东西,最早是属于所有人民的,比如岩洞上的壁画,陶瓷上的花纹,贝売的配饰。但是随着历史的发展,出现了脱离了劳动生产的专业阶级,如刀笔吏、僧侣等,这些人逐渐掌握了创作艺术以及评判艺术的话语权,艺术便有了好与坏、高雅与低俗之分。于是对于一些民间艺术就有了“登不得大雅之堂”的定语。久而久之,人民的审美也就被这些精英主义话语权所规定。杨超越从根本上来讲,并不是一位“艺术精英”,是无法达到这些要求的,在一个“菜是原罪”的评判环境中,遭受如此非议也是情理之中,求仁得仁。
    但是要知道,个人喜欢和支持是一个问题,但投射到社会层面和商业层面,则又完全不样了。我们需要清晰地意识到杨超越现象的本质:这一次对于精英主义话语权的争夺,并不是来自民粹主义话语权,而是来自于消费主义话语权。我可以说诸如《星光大道》这样的节目是民粹审美一一也就是老百姓喜闻乐见的审美所主导的价值观:但《创造101》的逻辑则完全不同。这种选秀类节目,就是标准的消费主义产品:把“人”包装成“商品”,琢磨打造、橱窗展示、待价而沽,这是典型的异化和消费主义
    在消费主义的大环境和话语权下,大家不需要能唱歌会跳舞的精英,而是一个能投射自己情感的偶像。我在《脏脏包批判》这一篇文章中,就说过了当今社会“消费主义式偶像”的现象和本质
    这是前几天的一个热门微博,博主发布了一位歌手的额视频,下面一条热评说:那个年代大红的歌手,一听声音就知道是谁;现在的爱豆,看照片都认不出是谁。
    这个说法很有意思,也是一个必须要承认的客观现实。现在的当红明星只能称之为明星,并不能称作“演员”或者“歌手”。他们有四个鲜明的特点:演技差、没唱功、全靠脸、卖人设。为什么会出现这种“偶像退化”的现象呢,跟我们一直以来分析社会问题是挂钩的就像脏脏包这种“消费主义造物”的网红产品一样,当今那些“风华正茂”的明星、偶像们也大都是消费主义造物。
    在消费主义的影响下,商品具有明显的两个特点:使用价值低(不好吃、演技差、没唱功),交换价值高(定价、相貌、人设)。消费者购买的不是商品本身的价值,而是其附加的
    第93页共173页

==========第93页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    符号价值。就如我之前所说,当今年轻人,很难从劳动、工作中找到自我价值的认同,普遍缺乏精神寄托,他们只能寻找次一级的精神寄托。例如自己不能养猫狗,就去网上看猫狗视频;自己游戏打的菜,就去看大神直播吃鸡超神一一说白了就是退而求其次。追星也是一种年轻人次一级的精神寄托,他们把自己难以实现的价值寄托在了爱豆、偶像身上。这种精神泅渡就是粉丝追星所“购买”的符号价值。
    因此,这些消费主义造物的明星们出现了两个鲜明的特点:第一,审美诉求的最大公约数;第二,可复制性强。所谓审美诉求的最大公约数很好理解,既然我生产商品,那我肯定要生产市场最大的商品啦。就像为什么网红脸这么流行一样,你可能看腻了看烦了,但是不可否认网红脸之所以流行就是曾经审美的最大公约数,尤其是在那些30-50岁普遍消费能力比较高的中年男人之中。同理,为什么“小鲜肉”式的明星如此流行,就是在于女性群体的最大公约数。这也是上面网友提出的“看照片都认不出谁是谁”,因为本身就是照着一个类型来的嘛。当然这不代表审美是一成不变的,我听现在做整容的朋友说,“网红脸”已经渐渐不流行了,清纯脸开始成为了许多女性的选择(那就说明男人开始喜欢另一套了)。同理,当女性的审美最大公约数不再是小鲜肉而是其他、比如硬汉大叔肌肉男的时候,符合此类人设的明星自然会被各路资本滋养繁殖、遍地开花
    第二个特点,可复制性强也很好理解,想要最高效率的收割粉丝这一波波韭菜,必须要工业化流水线的产品才能满足这个速度。别说像周杰伦、王菲这样天王天后级二十年出一个的人物了,就是找一个演技或唱功特别突出的偶像也并不能满足背后饥渴难耐商业的需求在这样一种驱动力下,难以复制的特点如唱功、演技,自然从“造星流水线”上被抛弃。而可复制性强或可用资本解决一一如好看的皮囊一一相貌,有句话说现在最不缺的就是帅哥美女了;至于有趣的灵魂,包装人设、新闻通稿、热搜、营销号轮一波,也不成问题。这种复制性最典型的代表就是琳琅满目的选秀节目、女团
    从根本上讲,“偶像”这一形象符号能从演员、歌手分化出来,就是消费主义异化的结果。消费主义剥离了明星身上最后一点文化特质(使用价值),把他们变成了网络流量的附属产品。当然,不可否认当下还是有不少凭借自身实力的“硬核明星”,但我分析的是一个非常普遍的社会现象。各路粉丝也不必喷我,我又没有指名道姓的说谁,你这一激动对号入座,岂不是就坐实了你家爱豆“演技差、没唱功、全靠脸、卖人设”了?
    事实上,对于杨超越的争议根源并非“阶级话题”,而是来自于对不同的自我投射。就像我回想起我自己小时候,被父母逼着报了各种兴趣班,学乐器学美术学武术等等,但我真的不擅长啊。每次上课很痛苦不说,连本来的周末休息都没有了。看到杨超越笨手笨脚的样子难免会投射到我自己的经历,这种共情就产生了。知乎上有一篇回答说自己为什么喜欢杨超越,讲的是一个道理
    其实我平时是一个根本不会看综艺,尤其是这种综艺的人,知道她也是在b站看到好多剪辑。我闲着没事的时候会把b站推送给我的内容一个一个点开看,之后就被戳中了一个点当时是他们一起学习新舞蹈,只有三天的时间。她学不会最终崩溃的哭了起来。身边的队友敦促她说你这样哭下去就是浪费时间啦(大概是这么个意思),结果她回答:“可是我也要调整情绪啊!”(就是差不多这么个意思)当时我就笑到哭出来
    我在国外读书的时候经常会哭,每次做作业都会哭, teamwork会哭的更厉害,到了考试或者due就会焦虑到哭的歇斯底里。男朋友有时候就会敦促我说,你别哭了啊,有哭的
    第94页共173页

==========第94页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    时间不如去就写完了吗?我就会回他:“可是我必须哭完了才会写!不然我作业不会写!”那时候他就会笑,又觉得不应该笑,于是就忍着,我就会哭的更凶。直到我看到杨超越这个瞬间,我才懂他为什么会笑。
    对我来说一边哭一边写作业是学习生活中的常态,我不太聪明,学的不快,甚至勤奋努力也算不上(虽然我总覚得自己已经很努力了,但是对比真正努力的人,这根本就算不上是努力啊!)但是一路磕磕绊绊走过来竟然意外的还算可以。到现在也算是成绩还不错,虽然每次做作业还是会哭。
    总之我看到她,就像是看到我自己一样。(作者:秦淮链接https://www.zhihu.com/question/276048308/answer/397104756
    在批评杨超越的人群中,同样带入了自己人生经历的投射于其中。因为我们在学习、工作、生活中,总会遇到这样的人:总是做错事、为团队带来负面影响,但是靠着博同情、撒娇卖萌,依然能够不受惩罚,甚至于获得积极的奖励。如果我不是这样的人,而我身边有这样的人,我的厌恶之情可想而知。网上有一句评价这样说:“杨超越这种人的存在,冒犯了大部分人努力却没结果的人生。
    所以说杨超越带来的最本质的争议与出身歧视、阶级晋升关系并不太大,是两种不同人生投射的冲突。而这,都被消费主义所利用了。选秀类节目作为一个消费主义“娛乐商品”,最喜欢的就是这样的争吵与冲突。明星最怕的不是被人骂,而是没人骂,因为没人骂你就连流量都没有了。这种选秀式的明星的生命力非常短,因为就如上文所述,“卖人设+脸”这种流水线生产太容易了,很快热钱就会炮制出新的宠儿,而前浪很快就会面临死在沙滩上的结局。所以能有像杨超越这样一个超大流量担当,腾讯怕是做梦都要笑醒。
    好像最夸张的一次杨超越一天上了七次热搜,这是一线明星都难以企及的数字)
    所以说杨超越注定是要出道的,在我的社交网络中,杨超越一个人的讨论度比其他所有人加起来的还要高。对于腾讯来说,这是单纯的商业流量的考虑,越多的人骂她,就有越多的流量价值,她所在的女闭也就越有“生命力”。幕后推动的资本和主办方,如果放弃了这样大的商业流量价值,无异于不认亲生父母。
    我们可以看到,在当今社会,你捧她是消费主义,你骂她还是助长了消费主义,你就通过朴素的阶级情感同情她,还是要走消费主义的路数(花钱投票
    换句话说,她的出
    身也是被消费点之一。万事万物,皆无法脱逃。
    第95页共173页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    梦雨有话说系列
    编者按:先有“八青年事件”,再有梦雨同志的挺身而出,2018年在复辟以来的历史进程中注定会被标记为革命复兴的元年。一边是青年的觉醒与奋斗,边是颟顸猥琐的庸人们在那里指指点点:你们这也不行,那也不行。让庸人们继续在污泥粪坑里腐烂吧!青年和时代先锋要走出一条新路!
    为什么说是革命复兴呢?因为污浊沉闷的妖雾大网笼罩在这片土地太长久了,很多年前毛主席在天安门城楼上接见红卫兵非常辛苦,有人劝他停止接见,毛主席说:“我不怕累,我就是想让更多的孩子见到我,让他们知道我对他们的希望。将来,我不在了,有人要搞修正主义,现在在广场上见到我的孩子们当中,会有人记着我对他们的希望,记着我说的要反对修正主义,要敢于实行对修正主义造反有理。我多见一群孩子,多站一会,就多一份希望,这是很有意义的。”
    半个世纪过去了,八青年,梦雨同志就是毛主席的孩子们!在整个人类历史长河,50年只是弹指一瞬间的事情,然而就在这一瞬间,中国工人阶级经历了从人间到地狱的劫难,经历了从谎言到背叛的困顿。然而2018年恰似一个分水岭,塔吊工人,环卫工人,尘肺病工人,这一个个群体抗争风起云涌。时代先锋挺立潮头,突破封锁,披荆斩棘。禁言的技术黑云滚滚,但是这能抵挡得住人民压抑已久的怒火吗?
    梦雨同志说她“看到了经济发展车轮下残缺不全的工伤工人,工厂楼顶“命如草芥”自由落体的富士康工人;我知道了有一种职业病叫尘肺病,得了病的工人生不如死,还有苯中毒、白血病、噪声聋……工人在城市辛勤劳作,却被城市无情碾压。”这一切都是拜当局所赐,而毛主席在五十多年前就预言到了这些。现实比毛主席料想到的更加令人室息。
    这样的中国,还有什么梦想可言?只有人民无穷无尽的噩梦而已。梦雨同志说:“到学校周边的建筑工地,暴雨天,工人居住的地下车库积满了水,他们为泡水的衣服和被褥发愁,他们更为不能上工就没有工资的“窝工”焦虑;为工友讲解劳动法律,可是法律的白纸黑字却换不回他们的一份劳动合同。号称是“制鞋业富士康”的东莞裕元鞋厂,老旧的厂区简陋的宿舍里,大哥大姐说在这工作了十几年,临退休オ发现工厂欠缴大量的社保和公积金。”噩梦有醒来的一天,而如噩梦般的现实却需要雷霆的手段去摧毁之。
    可以告慰毛主席的,孩子们正在茁壮成长,正如早晨八九点钟的太阳。而毛主席所反对的那个统治集团却已糜烂腐朽,日薄西山了。毛主席在城楼上还对他的战友们说:当年搞国共合作,开代表大会,我到会见到了孙中山先生。孙先生对我很器重,让我担负了重要的工作,还让我在大会上作报告,而那时我很年轻。
    第96页共173页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    孙先生这样器重我,我一辈子都没有忘记。孙先生不在了,但他讲的“革命尚未成功,同志仍需努力”,我时时刻刻记在心里,记了一辈子,要把革命进行到底。我今天见见孩子们,也是希望他们记着要继续革命,要把革命进行到底。所以,这是一件大事
    中国人民前赴后继100多年オ推翻了三座大山,革命的火种薪薪相传,所以这几十年的困顿与艰难又算的了什么?腐烂的社会制造着庸人和爬虫,而时代的先锋正肩起黑暗的闸门,复兴一个光明的新中国!
    秋瑾同志有诗道:不惜千金买宝刀,貂裘换酒也堪豪。一腔热血勤珍重,洒去犹能化碧涛。
    无悔选择:从中大硕士到流水线女工
    工业区的女硕士
    2015年6月,我于中山大学数学与计算科学学院毕业。与我的同学不同的是,毕业后我没有选择高楼大厦的工作,而是选择走进工业区成为一名女工。
    我的选择并非天马行空,也不是一时兴起,它深深植根于我的生命历程,我对工人现状的感悟和认识,以及我觉得现状必须要有所改变的原始动力
    在中大读书期间,各种各样的知识讲座为我认识工人打开了一扇门,我看到了经济发展车轮下残缺不全的工伤工人,工厂楼顶“命如草芥”自由落体的富士康工人:我知道了有种职业病叫尘肺病,得了病的工人生不如死,还有苯中毒、白血病、噪声聋
    工人在城市辛勤劳作,却被城市无情碾压。
    跪着等待死亡的尘肺病人
    有一次,北京大学卢晖临老师到中大做了一个关于农民工现状的讲座,提问时间一个同学问:“卢老师,我们这些大学生算既得利益者吗?
    既得利益者?!这个词深深地刺痛了我。
    是啊,因为投胎在一个小康之家,从小衣食无忧、享受优质教育资源、未来一片光明,我就理所应当享受这一切吗?
    那一刻,我开始审视自己,审视满教室前途无量的中大学子;我开始反思,反思珠三角每年被切下的4万根断指,反思2.8亿为城市献出青春却留不下来的“农民工”
    用生命抗议的富士康跳楼工人
    我想起在东莞打工的亲戚。多年前我的伯父在下班途中被车撞伤落下终身残疾,如果那
    第97页共173页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    时我懂工伤法律法规,就可以告诉他去找厂里要求賠偿;他的大女儿我的堂姐初中就辍学出去打工,过年只看到她回家时的光鲜亮丽,现在才知道她在工厂里原来过得很辛苦
    有一年暑假我去东莞,路过灯红酒绿的高楼大厦,堂姐带我钻进狭窄仄逼的巷子,那里没有阳光,昏暗潮湿,巷子上空布满密密麻麻的电线和网线,河流和池塘翻滚着臭气和垃圾穿着工服的工人脸上刻满疲惫…多年以后,我才知道那个地方叫城中村,住在城中村里的都是“农民工
    怀着对“农民工”处境的疑惑与同情,我开始学习劳动法律法规,走进工业区、城中村建筑工地了解工人的真实生活和困境
    我去到学校周边的建筑工地,暴雨天,工人居住的地下车库积满了水,他们为泡水的衣服和被褥发愁,他们更为不能上工就没有工资的“窝工”焦虑;我为工友讲解劳动法律,是法律的白纸黑字却换不回他们的一份劳动合同
    我去到号称是“制鞋业富土康”的东莞裕元鞋厂,老旧的厂区简陋的宿舍里,大哥大姐说在这工作了十几年,临退休オ发现工厂欠缴大量的社保和公积金。
    我无所适从,我愤怒震惊!是什么样的力量,让法律形同虚设?是什么样的原因,让献了青春献终身的工人老无所依?
    惨淡的现实淋漓的鲜血,我感觉到法律的无力和苍白!生而贫穷的劳动者,不得不,又死于贫穷
    2014年夏天,广州大学城环卫工人维权,在维权现场,大哥大姐向我们控诉物业公的虚伪和无耻,他们克扣工人工资福利、拖欠社保和公积金、给工人签空白合同、逃避本应承担的经济补偿;工人代表去讨说法却遭到威胁恐吓,公司领导更是摆出“就是欺负你们”的翯张姿态
    而在环卫工人遭受的种种不公平待遇面前,街道办和劳动局却置身事外、不管不顾;正义的学生为工人奔走、呐喊,也被团结抗争的工人所感动和教育。二十天里,学生和工人相互支持,终于迎来了环卫工人维权胜利的好消息。
    这样的胜利包含着尊严和权利,也让我看到了未来的另一种可能。
    是的,辛勤劳动的工人不应该被粗暴对待,我,要一直跟工人在一起,寻回失去的尊严和权利。
    、汽配厂的女工
    为了一直跟工人站在一起,“成为工人”就成了我的首要选择。
    毕业后我来到广州经济开发区,这是一个有通过中介才能找到工作的地方。要找工作就要先交中介费,中介总是先把企业吹得天花乱坠,收取中介费后,又以企业暂时不招工等
    第98页共173页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    各种理由把人晾一边。在接连被两个中介忽悠后,我终于进到了一家日资汽配厂弘机电有限公司,成为了名副其实的女工。
    日弘公司主要给东风本田、广汽本田和日产等整车厂生产发动机和离合器的弹簧。经过简单的培训后我第一次走进车间,机器的轰鸣刺痛我的耳膜,油污的气味扑面而来,金属粉尘弥漫整个车间,工人在刷得油亮的工作区域紧张忙碌,工位上苯等化学品的危害提示触目惊心,工人戴着既不能有效阻隔粉尘、又不能过滤毒气的一次性口罩,有的甚至连一次性口罩也没有戴
    钻进机器搞完卫生后全身都是粉尘
    汗水和铁粉在衣服上混合,留下洗不掉的锈迹
    火花四溅,缺少防护
    这就是传说中“高工资”的汽配工厂,用健康换取所谓“高工资”的汽配厂。
    工作一段时间后,我得知好多同事因为在如此恶劣的环境长期劳作,患上了鼻炎和支气管炎,还有听力下降、白细胞陡降
    而车间常年高温,5月份就闷热难耐,酷몰时35度以上属于正常,有地方甚至接近50度,加上劳动强度大,一层薄薄的口罩就已经喘不过气,更别提厚实封闭的口罩了,那简直就是让人室息的“祸害”!
    在健康和工作之间大家选择了工作,而这种没有选择的选择,就是我和同事们工作的日常
    每天,设备中囤积的灰尘都要排放到车间里
    因为底薪低,在周末休息和一天不休之间,我们不得不选择一天不休
    因为上报工伤会被扣年终奖,在受了工伤维护权益和年终奖不被扣钱之间,我们不得不选择瞒报工伤
    因为领导掌握年终评点的生杀大权,在纠结要不要买领导推销的高价内衣时,我们只能选择买
    面对领导的肆意谩骂和人格侮辱,在奋起反抗和委曲求全之间,我们还是选择了默默忍受
    手指压伤,却不能报工伤
    断掉的手指,已是永远无法抹去的伤痛
    第99页共173页

==========第99页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    更令人心疼的是厂里的孕妇,怀孕意味着需要更卖力地干活,因为领导会以产量不达标为由刁难孕妇一一给脸色看、不给班加、冷嘲热讽。为了达到产量,她们只能选择放弃孕妇合法的工休时间
    而恶劣的环境和不断提高的产量又让她们每天都受尽煎熬。在生产现场,怀孕了还能够继续待下去的女エ少之又少,劳动强度是一方面,生产环境对孩子的伤害是另一方面
    朋友小美,在车间工作期间每次怀孕都流产,离开了之后オ得以摆脱这一噩梦;另一个同事吸取她的经验教训,怀孕后马上选择离开,却还是难逃孩子流产的厄运,工作环境的伤害从一开始就刻在了孩子的骨血里
    布满油污和粉尘的厂区
    还有那些将全部青春都献给了公司的老员工,从二十岁懵懂少年步入而立之年。十几年来,领导一直在身后卡着秒表,一秒钟一个动作,快点,快点,再快点。夜班上了三个钟,由于待料,一声令下就得下班。
    为满足生产需要,夜班急倒中班,中班急倒早班,连续两天睡眠不足10个钟!混乱的作息紧张的节奏,让人睡不着觉又打不起精神,这样的痛苦每时每刻都在经历
    朋友老王说他曾无数次想离开,逃离这毫无人性的管理制度和恶劣的工作环境。但十几年的工厂生活,除了一身病痛,他什么也没有,离开工厂他不知道该去哪里,而作为家中的顶梁柱,他不能停止挣钱。
    员工体检结果,健康问题层出不穷
    然而,再长的工龄再多的付出也阻挡不了公司对老员工的厌弃。在公司眼里,员工不如机器!机器坏了他们维修保养、更换零件,员工的身体垮了,他们想到的却只有撇清关系、扫地出门。
    在这里我们是
    台台24小时运转的机器个不停被按动的开关串串产量板上跳动的数字我们是
    张张存着年迈父母医药费的银行卡颗颗从孩子脸颊上滚落的泪珠儿我们还是
    变型的脊椎、劳损的腰肌、失聪的耳朵但我们绝不可能
    能够感受公正与自由的人
    我们昼夜颠倒,换来机器24小时不停的轰鸣!
    第100页共173页

==========第100页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我们不眠不休,换来老板不劳而获的富贵
    我们忍辱负重,换回寄生虫们趾高气扬的嘲讽!
    我们辛勤劳动,却换不回尊严和权利
    为了让劳保鞋透气
    暴雨天也要趟水上班
    朋友说,抱怨没有意义,想开点能活得快乐些,这样的日子还长着呢。我想是的,但是却忍不住在夜深人静的时候敲下这些“没有意义”的文字,这是身为工人的我的日常,更是千千万万工人的日常。男的、女的、爱笑的、胖的、贫血的、干满十五年的、两年没转正的断指的、流产的
    直到有一天,我们干不动了,我们工作生活过的痕迹都将被抹去,取而代之是另一批新鲜的血液,继续重复这单调的循环
    为改变而战斗
    但,我又不能仅仅停留于抱怨
    这里有悲哀,有愤怒,有丧失了“作为一个人的尊严和权利”的痛苦和不堪!
    这里有憧憬,有希望,有苦中作乐的精神,也有辛勤劳作的汗水和努力
    这里需要改变!这里也渴望改变
    员工要求改善劳动环境,追缴住房公积金
    2018年3月底,一年一度的工资和年终奖集体协商开启。往年,我们的员工方协商代表基本由分会主席指定,今年,生产现场的员工决定用一用手上的民主权利,他们推选我为员工方协商代表候选人
    成为代表的过程非常艰难,厂方和工会对我百般刁难,他们从来就喜欢听话的提线木偶,对于自下而上的“员工推选”有着本能的敌意!
    带着员工的信任和支持,一波三折成为代表的我制作调査问卷搜集员工意见。然而,上我就被公司领导训斥提高了员工的加薪预期;被工会领导告诚要“摆对你的位置”;被警告已经伤害到了高层领导的利益:被批评年轻气盛、莽撞偏激、不够成熟
    这一切都只是因为我按照相关法律法规走出了协商代表的第一步!
    第101页共173页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    悲哀与愤怒汹涌而至,我想知道,在工会和公司眼中什么是不“偏激”的方法?
    如果“听资深工会领导的话不用问卷收集员工意见”就是不偏激
    如果“对公司威胁侮辱员工,公然干预集体协商的行为不质疑”就是不偏激!
    如果“对公司以莫须有的罪名警告、处罚员工的违法行为忍气吞声”就是不偏激
    如果“承认工会委员会越权撤销我协商代表资格的决议有效”就是不偏激!
    那么,这一次我选择“偏激”,选择挣脱套在工人身上的枷锁
    习惯了“违规违法”的领导们如临大敌,于是贿赂选举、境外势力、泄露机密等帽子接
    二连三扣到我的头上。我的加班权利被剥夺,与一线员工接触的工作被禁止,污蔑诋毀威胁恐吓…下流花招层出不穷!他们的目的只有一个,打压我,震慑所有现场员工。
    为打击报复协商代表发布的文件和资料
    至于法律什么的,在他们眼里连个摆设都不是,它只是一堆被扔掉的废纸,或者是已经被排放的毒气和废水。《员工手册》中的107条惩罚措施才是他们想要的“法律”。
    2018年5月28日,一大早,工会委员会召开秘密会议,他们绕过会员代表大会直接撤销了我协商代表的资格;下午一点,公司以我顶撞上司扰乱秩序为由给我记过处分;下午四点,一纸处罚性解雇通知书被送到我的手上,公司单方面宣布与我解除劳动合同
    红色的印章狰狞的笑容,工会和公司狼狈为奸,宣誓他们对工人的绝对权利
    血汗工厂四个字早已不陌生,改革开放四十年,它们用工人的鲜血和生命将自己打造成了法治中国的照妖镜,什么当家做主、民主权利、人身自由、公平公正…越漂亮的也就越丑陋!
    于我而言,日弘公司员工身份的终结并不是结束,工厂的大门已对我紧闭,它的钢筋铁骨将永远刻着非法解雇员工的无耻,拒之门外的不仅是我,还将有那些敢于说不的先行者和敢于维护权益的后来者。
    公司已数次非法退回劳务工
    拦在厂门外,也要喊出宣言
    梦中醒来的工人不愿意回到暗夜,习惯了站着挣钱就不会再喜欢跪着
    从学生到工人,从普通作业员到员工代表,与工人站在一起,我越走越坚定。
    脚踏实地,继续前行,为权利和尊严奔走,为劳动者付出,为改变而战斗!
    第102页共173页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这是我的选择,也将成为更多后来者的选择。佳士维权工友们的《国际歌》声中蕴疲着新工运
    今天,2018年7月24日,佳士维权工友们为了复工和组建工会在工厂门口高唱《国际歌》,我含着眼泪听完,国际悲歌歌一曲,狂飙为我从天落:感动于在《共产党宣言》发表200周年后的今天,如此接地气、如此真诚、如此有力量的歌声再次响起(这歌声包含着排山倒海、改天换地的力量,不是某某大会堂里的仪式或形式);感动于中国新工人的觉醒,感动于中国的新工人承接了9年前的通钢工人们的壮举,继承了他们敢于斗争、敢于造反、不怕压迫、无畏牺牲的精神…
    2009年7月24日的通钢事件是国企工人抵制私有化改革的经典案例
    佳士女工友们高唱《红色娘子军军歌》,妇女能顶半边天!
    工友唱起《劳动者赞歌》,是我们劳动者创造了这个世界!
    佳士工友还唱起了《红星歌》:跟着毛主席跟着党,闪闪的红星传万代一一长夜里,红星闪闪驱黑暗;寒冬里,红星闪闪迎春来;斗争中,红星闪闪指方向:征途上,红星闪闪把路开
    回顾今年以来的工人阶级的历次维权运动,我们不难看出,我们伟大的工人阶级的政治觉悟水平和斗争能力、斗争艺术都有了极大的提高。无论是从规模上、频率上,还是从经济与政治诉求的配合上,线上线下、分散集中、利用微博微信短视频等新兴技术手段上,都有了很大的进步,在社会上产生了较大的影响力
    这些新的提高,是许久以来从未有过的。尤其是这一次佳士工友们的维权活动,起始点首先是从工厂与jc阻碍工友组织工会开始的,工人们遭受了极其不公正的对待,被殴打、被带到公安局非法关押24个小时,在更多的佳士工友到警局声援和全国热心网友的关注下,才终被释放。这个出发点,以前是很少见的。
    工友们在维权过程中,表现了极大的纪律性,他团结一致,步调一致,口号一致,行动致、步骤一致,这是中国新生代工人极其优秀的地方,新工人们用行动回答了“垮掉一代”的污蔑
    在去燕子岭派出所的维权时,他们将女工包围在圈子中,外圏的高大的男工友手挽着手,紧紧地靠在一起,以防止他们的冲击;在去佳士工厂门ロ时,他们做好了充分准备,吃穿住用行全都想到了,连充电宝都备齐了。他们分工明确,有人在核心记录,有人在外围拍照有人负责整理素材,有人负责网络传播。
    整个泛左翼群体也掀起了高度的关注热潮,有的人去现场送西瓜,鼓励工友人说“你不是某个工厂的代表,而是代表整个工人阶级”;有的人整天盯着群里消息,一有情况马上传播:有的人摒弃了此前的偏见,手挽着手走在了一起;有的人放下自我的偏狭,在签名声援的名单中看到团结的力量一一在工人阶级的整体利益面前,真正的左翼是一致的。日弘工
    第103页共173页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    人梦雨支持佳士工人建工会,沃尔玛的工人许多人签了名,教师、农民、学生、网络编辑分纷加入了进来
    事件如果再持续发酵一周左右,必将成为一个重大的热点事件。但我们也看到了有关部门的灭火行动,他们不从源头上解决问题,而是在微信微博上疯狂刑帖,以为这样就天下太平,纸能包住火吗?封了一个群,更多的群将建立起来。
    笔者更希望工友们能分步骤实现自己的诉求,在某个时间段集中做一件事情;希望他们这些骨干能团结更多的工友加入到维权的队伍中,同时防止黑工厂的分化瓦解,防止他们鼓动工友斗争工友
    三天之后的派出所的回复,还是剩下最后一天了,最终的结果如何我们将拭目以待工友们可能需要新的斗争,惩罚黑警、赔偿道歉的诉求是不容易达到的
    2、工友自己的复工的要求,组建工会的斗争可作为中期的目标。昨天,笔者在《派出所门口响起〈咱们工人有力量)一一庆祝深圳佳士工友的初步胜利》中奉劝工厂不要辞退工人:“我们更希望工厂的有关领导千万不要做出包含但不局限于开除、扣工资、变现惩罚、语言侮辱等等伤害工友利益的行为,如果有,你们的工厂无疑将成为众矢之的。”但是,愚猛的工厂老板们既然不听劝告,那么就让他们来接受惩罚吧。
    3、改革公司不合理的规章制度、公积金问题以及追究更多的相关责任人的诉求可以放到更长的时间段去实行。
    佳士工友的红歌指示出了中国新工人运动的方向,代表着维权运动的根本出路,反抗之路的根本出路。没有方向的维权,往往很容易局限在个人自我利益的实现上,也很容易被分化瓦解,中国觉醒起来的新工人,不仅仅能从个人受剥削压迫的感性体验中明白反抗压迫的道理,也能通过学习、交流、实践明白工人阶级作为一个整体的历史使命
    走不通的道路和失败的痛苦往往是阶级觉悟、阶级意识形成的第一步:原来我们的命运样的,无数人的苦难与我的苦难一样,都是因为一个同样的原因一一我们都是无产阶级,我们都是被压迫阶级
    我们不仅仅要学习马克思主义的理论知识,还要懂得毛主席晚年的继续革命的思想,还要在比较此前三个时期(建国前的工运、毛主席时代投身社会主义建设的工运、改开后国企人反对私有化的斗争)的老工人运动中汲取我们新工人运动的营养
    面对新的历史形势,如何让中国回顾真正的社会主义道路,是历史摆在我们面前的艰巨任务,这个任务肯定不同于发达资本主义国家的革命运动,又不同于第三世界国家争取民族独立与解放的斗争,更不同于wg的夺_权运动,具体到底是怎样的形态,我想革命的知识分子和工人阶级中的先进分子一定会探索出来新的出路
    而从这次佳士维权工友们的运动中,我们已经看到工人阶级新时代的曙光:“它是站在地平线上遥望海中已经看得桅杆尖头了的一只航船,它是立于高山之巅远看东方光芒四射喷薄欲出的一轮朝日,它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。
    第104页共173页

==========第104页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    工人代表一一女工沈梦雨是如何炼成的!
    沈梦雨微工荟前天
    核心提
    我们梳理了沈梦雨的斗争历程,来一起见证工人代表沈梦雨是如何炼成的
    如今的官方工会,打着为工人服务的旗号,实则干着黄色工会的事,时时刻刻站在资本家的一边,为资本家鞍前马后。正如某工会主席所说,“我也是给公司打工的,拿着公司的钱,自然是给公司办事的”
    工人们要选出真正为自己权益说话的代表,并让代表真正行使服务工人的职责,必定会遭到资本家厂方和官方工会的百般刁难和打压
    沈梦兩
    女工
    州日弘机电有限公司(东风本田汽车配件厂)一线工人的民选
    代表,是真正为工人权益说话的工人代表,她为争取工人应有的权利和尊严,与丑陋的官方工会和吃人血汗的资本家厂方,斗智斗勇,绝不妥协!
    为此,我们特梳理了沈梦雨的斗争历程,来一起见证工人代表沈梦雨是如何炼成的
    ?2015年11月10日
    梦雨作为劳务派遣工进入广州日弘机电厂。梦雨为人正义,面对不公敢于说话,性格豪爽开朗。梦雨经常帮助身边的工友,所以同车间的工友也都信任她,工作上或生活上遇到困难都爱找她帮忙,她也从不推脱
    ?2017年6月
    州日弘机电厂进行第四届工会委员会的换届选举,操刀整个选举的前工会主席郭某泳再次当选,并成功将工会主席的任期从三年改成了五年。此次选举,被有的领导称为“工人行使民主权利的教科书式范本”。而这背后却是荒延的事实,工人在填写“会员代表选举表”时,只签了自己的名字,被选举人一栏还是空的,等工人签完名后,公司领导再补上被选举人。也就是说,公司想选举谁就可以选举谁。
    ?2018年4月
    广州日弘厂2018年度工资与年终奖的集体协商将要开启。但是,在协商开启之前,公司却刮起了一股妖风,领导们用各种渠道散播“2018年公司要购置大量机器设备,然后利润会下降很多,公司会入不敷出”等等之类的传言。司马昭之心,路人皆知,厂方就是要压低工人工资的增长幅度和福利金。因此,这一次大家都想要推选更能代表一线员工利益的人成为职工方协商代表,真正用一回白纸黑字写在法律中的“工人民主权利
    第105页共173页

==========第105页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    ?2018年3月31日
    有员工在制造一车间的闲聊微信群发起《谈判代表怎么选》的投票,其中提到了一人票选举协商代表,仅仅一天的时间,有134人的微信群中,就有84人参与投票,79人(占94%)选择了一人一票选举谈判代表
    看到投票结果,有很多员工受到鼓舞,于是又有其他员工在群里发起《选出能代表自己利益的人(可选2人)》的投票。截至4月1号20点36分,共有57人参与投票,梦雨的票数遥遥领先。而另外一位鲍某东是制造一车间工会分会主席
    ?2018年4月1日
    梦雨看到微信群的投票结果,立即找鲍某询问协商代表的选举流程,征询自己可不可以成为候选人。鲍的回答比较含糊,他说要等待工会委员会的决议,一切都会按程序走。而鲍某去年在职工方协商代表选举时的回答是,对于谁可以成为协商代表而谁不可以,他是完全有决定权的。但工人们并没有放弃,每天都在微信群里讨论,随着时间的推移,参与的员工越来越多,一人一票选举职工方协商代表的呼声也越来越高
    ?2018年4月3日
    厂方由于对工人高涨呼声的害怕,便将梦雨和鲍某东的名字都写在了制一分会职工方协商代表候选人的推选表上。然而,随后的职工协商代表选举,依然是按照往年的惯例,分会主席在推选表上同时写上两位候选人的名字,然后让会员代表签字。更荒延的是第二分会的选举情况,会员代表在推选表上签字的时候,推选表上候选人一栏是空白,候选人的名字竟然是等会员代表签名结束之后再写上去的。赤裸裸的厂方内定
    ?2018年4月10日
    工会委员会公示了职工方协商代表名单,共九位,而只有梦雨一人是工人自己选举出来的代表。面对4月13号马上就要开始的第一轮谈判,当天晚上,梦雨立即公开用调査问卷收集制造一车间员工的意见和建议。
    ?2018年4月13日
    第一轮谈判开始。厂方公布了涨薪方案,不出员工所料,厂方以购置机器设备为由,大幅度压低员工涨薪比例。梦雨当即质疑公司将固定资产支出都放入2018年预算中,提出固定资产应该按照使用年限按年进行折算的建议。然而,公司对她的质疑并没有正面回应。同时,工会和厂方对梦雨的调查问卷非常不满。
    ?2018年4月14日
    当天早会上,车间系长杨某红公开点名梦雨,说梦雨个人用问卷收集员工意见是有问题的,有些资深工会领导对她的做法很有意见。当天下班后,梦雨就自己是否有权做调查问卷
    第106页共173页

==========第106页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    收集工人意见一事,在协商代表的群里向工会主席郭某泳询问,但得到的回答是工会主席郭某泳对她的威胁,说她还没过公示期。
    ?2018年4月15日
    夜班期间,工会委员冯某在饭堂公共场合向其他员工大肆鼓吹,污蔑说“沈梦雨的行为让总经理觉得谈判没有诚意,会影响我们加薪”、“某高层领导说她的行为已经伤害到他们的利益了,问题非常严重!”
    ?2018年4月16日
    厂方继续刁难梦雨。早上一上班,系长就找到梦雨,说领导们决定了,在协商期间她都不能到生产现场巡检(梦雨的本职工作),而系长给出的理由甚是荒谬:因为领导担心她到生产现场煽动员工。作为职工方协商代表,收集员工加薪意见是合理合法的。而厂方把梦雨当做“眼中钉”“肉中刺”,把梦雨与员工隔离,怕她“煽动员工”,简直可笑至极!
    ?2018年4月17日
    下班前,工会竟然贴出《关于2018年度工资集体协商职工方代表资格暂不生效及暂缓工资集体协商日程的会议决议》和《关于2018年度工资集体协商职工方代表资格暂不生效的决定》,说有员工向工会举报职工方代表的选举过程存在违纪行为。
    ?2018年4月18日
    工会组织成立的调查小组找梦雨和其他员工谈话,询问梦雨在群里说这句话、那句话是什么意思等等之类问题。目的明确,直指制一车间员工在微信群民主选举协商代表问题。
    ?2018年4月24日
    工会发出《关于2018年工资集体协商代表选举违纪情况的调査核实报告及决议(草案)》,草案中就直接点名了,说梦雨所在的第一分会选举程序不合法,选举过程中有员工在群内发了具有诱导性的红包和诱导性的投票小程序,对选举产生了极其不良影响并体现在了结果上
    其实,工人们在微信群发红包一直就是员工之间的一种娱乐方式,十几块二十几块的红包经常有,为什么到今天就变成破坏选举的炸弹了?而且,工会委员会对另一个分会更严重的选举问题一一选举单上只要求工人签名,而候选人一栏是空着的,只字不提。却对第一分会工人通过现代信息技术手段民主投票大加指责。
    欲加之罪何患无辞!厂方和老板工会的目的很明显,就是要取消梦雨一一工人自己选出来的协商代表的资格
    2018年4月25日
    第107页共173页

==========第107页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    梦雨向日弘全体工会会员发出一封公开信《日弘工会会员代表沈梦雨致全体工会会员的公开信》。(质疑撤销协商代表的公开信)
    公开信中,梦雨直言,“不管今后还将面临多大压力,我都将坚决捍卫全体员工加薪的合理合法利益”!同时,也郑重警告工会的主要领导,“你们长期以来的错误行为已经触犯到相应的法律法规了,希望你们及时悬崖勒马”
    ?2018年4月26日
    不愿撕下虚伪面具的工会委员会,为了在员工面前继续装模作样表现一下光辉形象,同时对操纵会员代表大会表决充满信心,他们决定将草案提交给会员代表大会表决。草案提议“撇销梦雨和鲍某东的协商代表资格,并且不能够再提名为2018年的集体协商员工方协商代表候选人”。听到这个消息的许多一线工友,纷纷向他们的会员代表表态支持梦雨继续做协商代表。所以,最终会员代表大会还是没有通过这一草案。灰头土脸的工会主席郭某泳看到表决结果后,第一时间表达了对表决结果的不满,并直接向大家宣布,他要申请上级工会协助介入处置。
    虽然一波三折,但因为工人们的信任和支持,梦雨得以继续担任职工方协商代表。
    ?2018年5月7日
    工会委员会关于撤销梦雨代表资格的草案被会员代表大会否決后,工会主席郭某泳却迟退不愿重启协商,一拖再拖。在梦雨接二连三的催促中,オ在十天之后的5月7日,发出《关于恢复2018年度工资集体协商进程及职工协商代表资格正式生效的通知》。作为正式生效的职工方协商代表,梦雨敦促工会主席早日重启协商。厂方却以日本总部领导要来视察工作为由推延,首席协商代表郭某泳竟然马上同意了。
    ?2018年5月16日
    拖延了一个月的职工方协商代表团第二次正式会议召开,此次会议大家对以代表团名义发放的问卷结果进行了统计,算出大部分员工的加薪期望为8%+332。工会委员和工会主席直接反对8%+332的员工加薪期望。梦雨当场质疑他们的动机,坚持按照调查结果谈方案,这是对员工的尊重,工会委员和主席没有理由置员工意见于不顾。
    ?2018年5月18日
    下午16点40左右,正值早班员工下班,公司通勤车上突然出现大量污蔑诋毀梦雨的传单!传单内容如下
    “沈梦雨你把我们的福利都搞没了,现在不能报销,不能申请福利金了,也没有生活品发放了。工资到现在还没有涨,你个骗子!你个大骗子!!你居心何在?你到底什么目的?不要再打着为我们员工的幌子欺骗大家了。我们要福利,我们要加薪!!”
    第108页共173页

==========第108页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    ?2018年5月21日
    梦雨就小纸条事件向公司和工会申诉,并递交签有七个现场目击员工的证人证词,要求公司介入调査此事,找出肇事元凶,但是厂方和工会却装聋作哑,至今都没有回复。而同时为梦雨作证的员工却被部门系长公开威胁,“给沈梦雨作证的证人,今年评点都在3点以下!还有系长威胁证人以后零加班,并警告其他员工不要跟梦雨接触
    ?2018年5月21日
    临下班前,预谋已久的公司领导发出《关于要求更换职工协商代表的函》,指责梦雨在朋友圈发布的谈判方案泄露公司机密,要求工会更换梦雨这个协商代表,不更换他们就不继续谈了。
    梦雨坚持“泄露公司机密”是公司对她的污蔑,协商应该继续进行,工会委员会却马上表态尊重公司意见,取消5月22日计划进行的第二轮协商。
    ?2018年5月23日
    下班前,梦雨突然收到人事科的《员工违纪处罚通知书》,《通知书》中公司以梦雨两份《履历表》信息不一致为由,给予梦雨“书面警告”处罚,并要求梦雨在5月25日之前提交真实有效的个人信息和相关证明资料至人事课。
    这样的处罚非常的荒谬。首先,处罚通知书上所说的两份《履历表》并没有得到梦雨本人的确认;再次,梦雨在2016年6月26日由派遣工转为正式工时,包括履历表在内的个人信息都是厂方按照规章制度严格审核过的,而在将近两年之后,在梦雨作为职工方协商代表参与工资集体协商时,厂方却单方以“本人两份《履历表》信息不一致”为由,给予梦雨“书面警告”处罚,这明显是厂方恶意打压职工方协商代表的铁证
    ?2018年5月25日
    梦雨按照公司要求去人事课提交相关个人信息。奇怪的是,人事课8张工作台前一个人也没有,而此时离下班还有四十分钟。被逼无奈,梦雨找总经理递交材料,却遭到制造一部徐副部训斥,他警告梦雨不要影响总经理工作!最后,总经理也不愿意接收梦雨的材料
    很明显,厂方就是故意不接受梦雨的材料,把员工当猴要。梦雨非常气愤,于是跟相关领导理论,并拍照为证。
    ?2018年5月26日
    周六,梦雨所在部门补班,然而当梦雨到达厂门口的时候,却被保安拦住了。他们说没有安排梦兩加班,不能进去
    2018年5月28日
    第109页共173页

==========第109页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    下午1点,人事科又递给梦雨一份记过处罚《通知》。记过原因是“梦雨5月25日在递交个人信息时在办公室大吵大闹,扰乱生产秩序,并且在办公室拍照摄像、不听劝阻”
    下午3点30工会主席郭某递给梦雨一份工会委员会《关于撤销沈梦雨2018年工资集体协商职工方协商代表资格的決议》,在没有任何调査取证的前提下,決议以梦雨在用友圈泄露公司机密为由,撇销了梦雨的协商代表资格
    紧接着下午4点左右,人事课主任梁某烽又递给梦雨一份《解除劳动合同通知书》,理由是梦雨泄露公司机密信息和一次书面警告+ー次记过处分,并不给予任何赔偿
    随后系长要求梦雨把个人物品柜收拾好,梦雨走到哪系长就跟到哪,说要一直跟着梦雨直到梦雨走出厂门。
    天三个通知,先是撤销代表资格,然后是一个记过处分,最后直接开除!这不是公司和工会委员会有预谋的行动是什么行动?公司和工会委员会无法无天,令人发指。
    ?2018年6月5日
    由于日弘工友的团结,工友们在工资集体协商中,战胜了老板和老板工会,最终争取到
    了6%+200元的涨工资,年终奖也有日弘提出的3.5个月增加到了4个月+×(X跟公司业
    绩挂钩)。
    ?2018年6月19日
    梦雨向广州市劳动人事争议仲裁委员会递交《劳动仲裁申请书》,要求仲裁日弘公司和工会的违法行为。(沈梦雨的劳动仲裁申请书)
    仲裁申请已于当天立案受理。
    ?2018年6月22日
    梦雨向广州市总工会递交公开信等相关材料。要求彻査日弘公司和工会的违法行为开信已由广州市总工会接收并交黄浦区总工会处理。(沈梦雨致广州市总工会的公开信)
    ?2018年6月25日
    梦雨向广州市住房公积金管理中心投诉日弘机电公司长期少缴员工住房公积金。目前住房公积金中心已受理梦雨投诉并立案。(震惊!日弘机电长期少缴员工住房公积金)
    最后,梦雨虽然已被日弘公司非法开除,但这并不是故事的结束,它只是另一场战斗的开始。日弘公司和工会既然已经违法,就不能让他们道遥法外。公司非法解雇只是一个方面工会长期以来的不作为更严重损害了员工利益。梦雨向广州劳动人事仲裁委员会和广州市总工会递交的申请书均已受理,新的战斗即将开始
    第110页共173页

==========第110页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    接下来,让我们和梦雨一起,和资本家,和老板工会继续斗争!
    团结就是力量
    读者来稿梦雨有话说1周前
    2018上半年以来,日弘公司发生了两件大事件,给了我们日弘员工展示力量的机会。
    2018年6月19日,日弘正式发出通知,同意给在职劳务工及现已在日弘转正且仍
    在职的员工,补缴以劳务工身份派遣致日弘工作期间的公积金。也就是说日弘的员工成功地追缴到了做劳务工时期的公积金!
    2018年工资集体协商中,我们战胜了老板和老板工会。原来公司提出的是基本底
    薪增加1.66%,而我们最终争取到了6%+200元,使得绝大多数一线员工底薪增加400元以
    上。年终奖金也由日弘提出的3.5个月增加到了4个月+X(X跟公司业绩挂钩)。
    这些胜利是怎么得来的呢?当然不是日弘施舍给我们的,而是我们全体员工实打实争取来的,尤其得益于那些敢于说不的先行者的不断抗争
    员工愈挫愈勇,成功追缴公积金
    日弘从开始使用劳务工到2018年1月份之前,从来没有为任何一个劳务工缴纳过一分钱的住房公积金,不知从中克扣了多少员工的血汗钱!
    2018年新年伊始,周边的好几个兄弟公司的劳务工都成功补缴了公积金。日弘的员工也纷纷行动起来维护自己的合法权益。追缴的员工由刚开始的3、4个人迅速增加到20、30号人,大家团结一致,跟黑中介和黑老板斗智斗勇,最终成功追缴到了公积金
    在这过程中,有的人可能会说“枪打出头鸟”。的确,在追缴的一开始,日弘为了杀鸡做猴,打消大家的积极性,将两名劳务工非法退回劳务公司,但大家并没有被吓退,反而是越来越多的员工参与到追缴公积金的队伍中来,在团结的员工面前,日弘便没辙了,迫于压力,只能选择给所有员工补缴
    现在,公司近200名员工得以补缴劳务工时段的公积金。有的员工的公司补缴部分甚至高达5000元
    开始追缴公积金的时候会有员工被针对,主要是大部分员工还没有意识到团结的重要性日大家意识到了,就不会再有人被针对,团结是员工维权的最有效手段,有本事它们就把团结起来的员工全部开除,量他们也不敢!
    、积极参与集体协商,取得预期成果
    第111页共173页

==========第111页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    工资集体协商是涉及到我们员工的切身利益的事情,是每个人都应该积极参与的,但是日弘却想方设法不让员工参与,当然它不让员工参与的原因大家都是懂的。
    2018年日弘的工资集体协商可谓是跌宕起伏,动人心魄。我们员工第一次真正行使了手中的民主权利,虽然还不是那么彻底,还有很大的进步空间,但有比没有强多了!
    今年,日弘的员工广泛地参与并成功推选了代表现场员工利益的协商代表沈梦雨,虽然老板和老板工会想方设法阻挠,但是我们员工还是团结起来跟他们说“不”
    大家不管是在线上还是线下纷纷表态支持我们的协商代表,工会想通过会员代表大会表决撇销沈梦雨的代表资格,结果失败了;公司领导滥用职权来威胁恐吓、打击报复员工,但部分员工仍然用实际行动积极表态支持沈梦雨,填写调査问卷,为她作证等等。
    即使后来公司和工会联起手来非法解雇了沈梦雨,但他们为安抚已经愤怒难平的员工也不得不做出让步,使我们员工的团结最终获得应有的成果
    团结就是力量!大团结大收获,小团结小收获!
    今年我们在公积金和集体协商中的成果绝不是日弘老板大发慈悲,主动给予我们的,而是靠大家的努力争取来的。大家能够团结起来,去争取自己的利益,这才是取得胜利的关键
    在这过程中,我们不仅争取到了自己的利益,同时也争取到了自己做人的尊严!的确,有人被开除,有人被针对,那只是因为团结的人数还不够多
    整个过程中,我们也看到了公司的弱不禁风和工会的丑悉嘴脸,他们打压员工无非也就那么几招,正所谓“一切反动派都是纸老虎”,既然这只纸老虎已经被烧了一半,剩下的半就更不用放在眼里了。无耻的行为只会激起更大的愤怒,而那些纸老虎们必将为此付出更高昂的代价!
    当然,今天的胜利并不是我们接下来就可以松懈的理由
    被中介欠缴的公积金已经补缴了,但是日弘黑大家的公积金还没有着落;今年工资增加了不少,公司肯定会想方设法回击,比如加产量、控制加班、逼走工资高的老员工等等。为了保持现在的胜利,同时预备可能会来的暴风雨,大家需要更大的团结,只有这样,煮熟的鸭子才不会飞了。
    小伙伴们,加油!
    本田配件厂管理人员奇葩语录
    第112页共173页

==========第112页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    梦雨有话说1周前
    本田供应商,日弘黑心厂,胆子比天大,违法数最牛,阻员工加薪,限人身自由,威胁远不够,侮辱又诽谤,蛮横不讲理,法律靠边站!
    领导牛毛多,终目闲得慌,找茬不消停,员工苦连天,工人不出力,哪有利润来,劳动人血汗,养群寄生虫,睁眼看清楚,谁才配加薪
    工会不作为,替公司背书,工会跟老板,同穿一条裤,愿做狗腿子,绝不护员工,顶不住质疑,哭着找区总,留得骂名在,快自食悉果!
    2018年4月17日,制一课内大早会,执行系长朱某慧公开侮辱员工,声称员工做
    集体协商员工意见问卷调查是在跟公司要钱,而员工不配要这个钱!
    朱某慧讲话:在我印象中,不管是劳资协商还是年终评价,现场有一部分人很活跃。说实话思想很激进。像这次工资协商,我们现场有几个人。你别以为我不知道,我看过你们的调查问卷。上面有一道题是关于年终奖诉求,选项是4千或5千之类的,说白了,选这个什么意思,就好像在跟公司要钱。你们还没达到这条件!你愿意干就干,不愿意干就拉倒我第一次见这样的调査问卷,还有几个人眼现场的员工说这个要求可以。说实在话你们现在技能都考不过,配跟公司要什么钱?
    犀利点评:集体协商是干什么的?就是要谈加薪谈奖金谈福利,员工不把自己的加薪诉求提出来,协商代表怎么收集员工意见?写了这个诉求,你大领导又说员工不配要,每天辛苦流汘搬砖的员工不配要?!你这个整天穿着大裤衩在车间里闲逛的领导配要?建议员工加工资按员工方案加,领导工资按公司方案加,这样既安抚了最辛苦的一线员工,又节约了公司开支,两全其美
    2018年5月18日,日弘公司各系系长在公司早会上公然不让员工参与除工会、
    公司盖章之外的任何调査,并威胁员工后果自负!(代表人物:系长刘某环)
    刘某环讲话:包括近段时间,中夜班巡査,课长也好,部长也好,集体巡査。如果课长部长看到拿着手机直接滚賃。一且发现,直接滚蛋。刘系长没那么多脑袋给你们保,二三十号人我保得了谁啊,保不了。没有这个权力,也没有这个能力,还有啊,不要参加一些不是工会发出的和公司课内发出的一些调查,各位记住了,要签名字前,麻烦先打个电话问下我系长这个我能不能签’。不要闭着眼睛签。
    犀利点评:作为中华人民共和国公民,参与什么样的调査,不参与什么样的调査,签什么样的名,或者不签什么样的名,是公民的人身自由!请问各系“系长”,听说过《中华人民共和国宪法》吗?是谁给了你们限制公民的人身自由的权カ?请系长们时刻记住,你们没有这个权力,也没有这个能力,限制公民人身自由
    2018年5月22日,制一课内大早会,副部长徐某添(同时也是此次公司方协商
    代表之一)公开威胁员工不要讨论工资协商的事情
    第113页共173页

==========第113页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    徐某添讲话:首先,公司的集体协商经历了好几年了,是个比较成熟的机制,大家应该不用去担心。关键,现在我觉得,对于我们所有员工,对于公司层来说,希望大家回归理性的状态。希望工会这边去处理这个。所以,我们员工把事情交给工会代表,交由协商代表去做就可以了。对于我们员工来说,不需要过多地做这些讨论或关注,因为我们已经委托了代表,代表基本上是代表了我们员工的基本的利益,过往已经有了这个成熟的机制做这个工作的
    犀利点评:公司的集体协商机制的确已经非常成熟,主要表现在打压员工代表并限制员工参与集体协商方面,从目前的情况来看,一个妈生的日正弹簧肯定是望尘莫及了。同时,公司领导违法犯法的机制也是相当成熟的,竟然公开要求员工不要讨论并关注工资集体协商…作为公司方的协商代表,你当然不希望员工过多关注嘛,这样员工方协商代表没了员工支持,你们就可以尽情打压了嘛
    请问这位领导,你这是个人行为还是代表公司的行为?当然,不管是公司行为还是个人为,在公司早会上滥用职权威胁员工,违法违规已经毫无疑问了,《完法》中关于限制公民言论自由的法律条文你们肯定是不懂的,那么干涉集体协商、限制员工参与集体协商总该知道吧,根据《广东省企业集体合同条例》,尔等可以集体自宫了
    四、2018年5月18日,检査1系让沈某雨零加班。5月23日,检査1系停止沈某雨去
    仓库盖章的工作,随后将沈某雨一个人安排去会议室做PPT,不让其与其他员工接触,而在
    此之前的4月16日,早已经停止沈某雨到车间巡检的工作。
    系部理由:不让盖章和巡检是怕沈某雨煽动员工情绪,所以要进行隔离,不能接触员工不让加班是上级认为沈某雨影响力太大,怕加班时间于公司疏于管理,她会去煽动员工情绪!
    犀利点评:公司还真是弱鸡,花这么多时间关注
    小的沈某雨,这是小看员工还是
    高看沈某雨?员工的情绪会是一个沈某雨就可以煽动起来的吗?公司才是煽动员工情绪的罪魁祸首吧,不人性化的管理模式,不顾员工尊严,从头到脚对员工进行控制,控制行为还要控制言论,估计以后还要控制拉什么样的屎!我看最让你们害怕的并不是沈某雨,而是几百个员工的情绪吧!想让员工情绪好一点,这事简单呀,按照员工的意愿加工资不就得了?舍本逐末,防得了一时防不了一世
    五、5月21日,二系系长刘某环无任何理由让员工王某霞突然转早班,在此之前的5月16日霞因有事需转夜班,公司领导公然威胁,警告她转班后不能参与工资集体协商事宜,并要求签名保证;5月23日,四系系长石某慧,临时无理由让上夜班的员工戴某芳第二天急转中班、第三天再急转早班。
    系部理由:(员工)自己干了什么事情自己反省去
    犀利点评:日弘公司领导,你们是猴子派来的逗逼吗?法律法规我就不说了,看你们的种种行为,法盲无疑了,不过现在连公司制定的规章制度都丢到一边去了,这算狗急跳墙吗?转班不给理由也不需要走程序,你当员工是你家养的狗呀?现在是不是你要我们吃屎我们也得乖乖吃呀?公司领导欺负员工已经不用打草稿了,刚结東的十九大说要健全社会主义法治看到你们的所作所为,我为祖国法治捉急呀!
    第114页共173页

==========第114页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    六、2018年5月18日,公司通勤车上出现污蔑员工代表沈某雨的传单!
    传单内容如下:沈某雨你把我们的福利都搞没了,现在不能报销,不能申请福利金了也没有生活品发放了。工资到现在还没有涨,你个骗子!你个大骗子!你居心何在?你到底什么目的?不要再打着为我们员工的幌子欺骗大家了。我们要福利,我们要加薪!
    犀利点评:这种毫无根据点名道姓的攻击,是对员工代表的严重诽谤和侮辱,这一行为明显违反了《广东省企业集体协商和集体合同条例》、《中华人民共和国刑法》和《中华人民共和国宪法》,然而,日弘公司及其工会却如此严重违反法律的事情对此视而不见,莫不是背后有鬼?我们好怕怕呀!现在公安部不是在扫黑除恶吗?什么时候扫到我们公司呀?
    七、5月22日,五系系长王某在部门早会公然威胁“给沈某雨作证(证明在通勤车上看到传单)的人,今年评点都在3点以下”!5月23日三系系长李某公开威胁唐某华,因他给沈某雨作证,以后给他零加班。
    事情原委:5月18日,通勤车上出现诋毁侮辱员工代表沈某雨的纸条,之后有8名员工签字证明当天在通勤车上看到了纸条。证明书上交之后,作证的员工遭到公司领导打击报复,被一对一盯着上班不说,还威胁要降低考评分数和零班加等等。
    犀利点评:公司领导就是牛逼,连威胁证人这种事情都干得出来,难不成日弘现在已经宣布独立了吗?我们是不是已经在日伪政权的统治之下了?中华人民共和国的法律在这里是不是都被领导们当成狗屁了?监视、威胁、侵犯人身自由,限制言论自由…我活在一个假的法治社会!
    八、2018年5月21日公司发给工会《关于要求更换职工协商代表的函》,污蔑沈某雨泄露公司机密。只要沈某雨出现在谈判桌上,谈判就中止
    函的内容:“2018年5月17日0时37分,职工方协商代表沈某雨通过微信在其朋友圈公开了其参加协商时获悉的公司保密信息,导致公司保密信息外泄,其行为对公司造成的影响、损失目前还难以预计,公司对此保留向其追究法律责任的权利。鉴于沈某雨不能履行作为协商代表的保密义务,公司不能继续向其披露保密信息.。如果沈某雨继续出现在协商会场,公司只能中止协商。因此,公司要求工会更换职工协商代表,并严格要求所有职工协商代表对公司披露的保密信息承担保密义务
    犀利点评:公司法务可能是吃干饭的,公司对员工做出如此判断难道是不需要证据的吗?个不知道从哪里来的微信截图就给人定罪,这也太可怕了!平时骑在员工头上作威作福惯,公司还真当自己就是法律的化身了,我就笑笑不说话,静静的看你装逼!
    九、工会主席说他是给公司打工的
    事情原委:员工质疑工会不维护员工的权利,工会主席郭某回答,我也是给公司打工的,拿着公司的工资。某天,公司按《员工手册》处罚了员工王某霞,王某霞要求公司按《员工手册》处罚相关领导并向郭某申诉,郭某说员工手册的最终解释权归公司,有没有违反都是公司说了算
    第115页共173页

==========第115页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    犀利点评:工会主席终于说实话了!既然工会主席自己说是给公司打工的,不是为员工服务的,那么工会主席这个位置可以让出来了!我们需要敢替员工说话、敢于维护员工权益的工会主席,不需要给公司做狗腿子的工会主席!同意我建议的一定要点赞
    十、5月22日,工会主席郭某泳在员工早会上说他是遵纪守法说话算话的好主席,6天之后真相就来了。
    郭某泳讲话:“我对自己的同事,从来只说实话。我对我说出去的话,就像泼出去的水定会负责任。昨天公司发了一个函给工会,要求撤换某个协商代表。这个事情我希望第分会的会员和会员代表明白,人是你们自己选出来的,至于后面怎么办,你们看着办。工会会组织召开会议,按照法律的框架来执行这个流程。下一步我就会问区总,请区总工会来介入我们的集体协商。目前这种情况该怎么做,在区总的领导下,在法律的框架下一步步走。”
    犀利点评:郭主席您不是说谁选出来的代表谁看着办吗?怎么最后变成工会委员会表决了呢?会员代表大会呢?被工会委员们吃了吗?郭主席不是表态要对说出去的话负责任的嘛,不是不会欺骗员工的嘛。给郭主席个建议,这个做人呀,打自己脸这种事情以后还是要少做,打多了脸会肿
    再有呀,你们工会委员会越权违法就算了嘛,干嘛还把区总拉上呢,人家区总一直躲在后面,你却老让人家冲在第一线,这不是让区总难堪不?
    震惊!日弘机电长期少缴员工住房公积金
    梦雨有话说1周前
    本人沈梦雨自2015年11月10日作为劳务派遣工入职广州日弘机电有限公司(以下简称“日弘机电“),2016年6月26日转为日弘机电正式工,工号01757
    根据《住房公积金管理条例》第十七条:新参加工作的职工从参加工作的第二个月开始缴存住房公积金,月缴存额为职工本人当月工资乘以职工住房公积金缴存比例。
    按照相关法律法规,2016年7月至12月,日弘机电应该按本人7月工资5612元为存缴基数,为本人缴纳住房公积金。
    实际情况却是,本人的月存缴额为188元,缴纳比例是8%,故计算得2016年7月至2016年12月存缴基数仅为2350元(本人当时的工资底薪)!
    2017年1月-至12月,同样存在少缴的情況。据广州市住房公积金中心萝岗管理部计算,2016年7月至2018年5月,日弘机电共计少缴本人的住房公积金存额3682元!
    目前,住房公积金中心已受理本人投诉并立案,本人势必捍卫自己的合法权益
    第116页共173页

==========第116页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    不仅是我,入职日弘机电的大部分员工均存在存缴基数违规计算的情形(按底薪而不是应发工资计算)
    员工每年被公司少缴3000-5000元不等的公积金,工龄越长的员工,被黑掉的公积金数额也就越大!
    日弘机电,倒是出来走两步,说说这种黑员工血汗钱的卑劣手段是如何遵守法律法规的?这个时候经常训我们的守法合规去哪了?
    对于日弘机电长期少缴员工住房公积金的违规行为,本人已向广州市公积金管理中心和广州市总工会投诉,申请有关部门介入调查、维护员工的合法权益!
    关于敦促创智人力补缴公积金的公开信
    星星点灯梦雨有话说1周前
    广州住房公积金管理中心的领导、广州市总工会的领导
    你们好!
    我们曾经是广州市创智人力资源服务有限公司(以下简称“创智”)派至广州日弘机电有限公司(以下简称“日弘机电”)工作的劳务派遣工。
    2018年3月至4月,我们前往广州住房公积金管理中心萝岗管理部立案,要求创智依法补缴住房公积金;后萝岗管理部已将我们的责令限期办理决定书全部送达至创智。但目前为止,创智公司还没有为我们补缴相应的住房公积金
    2018年6月19日下午日弘机电发布一份含糊其词的《通知》公告称,为了完善由创智公司派遣至日弘机电工作现仍在职的员工(包括现已转为日弘正式员工)的住房公积金福利待遇,6月20日起,现在职劳务工及现已在日弘转正且仍在职的员工可以前往创智确认基
    2018年6月20日上午9点我们中的几名员工前往创智确认基数,却被创智工作人员拒绝,理由是日弘机电要求只给没有去公积金中心立案的员工(约180个人)确认补缴基数,至于已去公积金中心立案和已经离职的员工他们拒绝补缴
    我们对日弘机电和创智的做法深感愤怒,我们依法依规前往广州市公积金中心立案的行为,居然变成了他们针对我们的借口
    这是对依法维权的员工的歧视、打击报复和故意刁难
    第117页共173页

==========第117页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    创智作为广州市黄埔区大型人力资源服务公司,与黄埔区各大知名企业(尤其是汽配企业)都有劳务派遣合作关系。十几年来,创智不给劳务派遣工缴纳住房公积金,已经引起了本区域劳务派遣工的极大不满,维权人数与日俱增。
    而创智伙同日弘机电,故意为难日弘机电员工补缴公积金的做法,已经不是第一次使用,在其他合作企业也有员工被如此非法对待
    创智欠缴员工公积金行为已属违法,现在恶意拖欠不予补缴更是情节恶劣,如今又变本加厉打压依法维权员工,这是对法治中国赤裸裸的挑战!希望贵司严査并严惩不贷
    根据《住房公积金管理条例》和《中华人民共和国工会法》,我们要求广州住房公积金管理中心的领导和广州市总工会督促创智立即改正其违法行为,维护员工的合法权益
    我们要求广州市创智人力资源服务有限公司必须依法做到
    、立即开始为所有创智派遣至广州日弘机电有限公司的劳务派遣工(包括仍在日弘工作和已经从日弘离职的)依法补缴派遣期间的住房公积金。
    2、根据同工同酬原则,补缴比例需与用工单位保持一致,即2017年7月之前补缴比例为8%,2017年7月以及7月之后补缴比例为10%。
    沈梦雨的劳动仲裁申请书
    星星点灯梦雨有话说1周前
    申请人:沈梦雨,性别:女
    被申请人:广州日弘机电有限公司,法定代表人:大竹一彦,住址:广州经济技术开发区东区联广路189号
    请求事项
    1、要求确认广州日弘机电有限公司工会委员会2018年5月28日作出的《关于撤销沈梦雨2018年工资集体协商职工方协商代表资格的决议》违法,应予撇销。
    2、要求确认被申请人2018年5月28日违法解除与申请人的劳动合同。
    、要求被申请人支付2015年11月10日至2018年5月28日违法解除劳动合同经济赔偿金41853.48元。
    4、要求被申请人足额支付2018年4与26日至2018年5月28日工资5000元。
    、要求被申请人足额支付2018年三天未休年休假工资1330.34元
    第118页共173页

==========第118页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    6、要求广州日弘机电有限公司支付本人年收入二倍赔偿167415.36元。
    、要求广州日弘机电有限公司工会委员会作为第三人,参与本案审理工作。(本条未被受理
    基本事实
    申请人2015年11月10日入职广州市创智人力资源服务有限公司,被派遣至被申请人处工作,部门:品质保证课检查1系,工作岗位:作业员,2016年6月26日,被申请人将申请人转为其正式员工即合同工,工作岗位不变
    2018年4月10日,申请人经被申请人的工会第一分会主席鲍某、工会委员冯某、叶某等30名会员代表民主选举为职工方协商代表,2018年5月21日,被申请人在未经査实的情况下,单方面认定申请人泄露商业机密,要求撤换申请人,并以此为由中止协商谈判
    2018年5月23日,被申请人又以申请人两份《履历表》信息不一致为由,单方面给予申请人书面警告处分,并要求申请人重新提交个人信息和相关证明资料。申请人于2018年5月24日书面向被申请人提出申诉,反对被申请人打击报复职工方协商代表的行为,邮单及签收为证
    2018年5月25日下午,申请人出于大局考虑,为尽快启动工资集体协商,向按照被申请人的程序向其提交个人相关信息,被申请人总经理金安当场拒收,有录像为证!
    2018年5月28日,广州日弘机电有限公司工会委员会不经调査,不经法定程序以申请人泄露商业秘密为由,违法撤销申请人的职工方协商代表资格。
    2018年5月28日,被申请人以申请人擅自录音录像等“莫须有的罪名”为由,给予申请人记过处分。同时,依据《员工手册》第九章第六条第7款第12、22项规定,决定解除与申请人的劳动合同。
    申请人2018年5月基础工资3115元,加班基数3215元。
    、请求依据的事实与理由
    要求确认广州日弘机电有限公司工会委员会2018年5月28日撤销申请人职工方
    协商代表资格决议违法,应认定无效,理由如下:
    依据《广东省集体合同条例》第13条第3款规定:协商代表的更换和替补,按照协商代表产生的程序进行。申请人是工会代表大会民主选举产生,工会委员会撤销申请人协商代表资格因违反法定程序而无效。
    根据《集体合同》相关规定,工会可以更换协商代表,而工会委员会并非工会最高权力机关,无撤销职工方代表资格的权力,该撤销决定因无主体资格而无效。
    第119页共173页

==========第119页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    另,从工会委员会2018年5月28日的《关于撇销沈梦雨2018年工资集体协商职工方协商代表资格的決议》中可知,根本不能得知申请人泄露的是什么商业秘密,泄露的范围有多大,给公司带来多大的损失。仅凭一句泄露商业秘密这种空话,就撤销申请人的协商代表资格,实属滥用职权。综上,该决议因违法违规而无效
    证据:《关于撤销沈梦雨2018年工资集体协商职工方协商代表资格的决议》
    要求确认被申请人违法解除与申请人的劳动合同,理由如下
    1、被申请人与2018年5月23日给予申请人的“书面警告”处分,属于被申请人单方面打击报复职工方协商代表行为,应当无效
    (1)该处分依据的理由是申请人的两份《履历表》信息不一致,但是申请人《履历表在申请人入职时,是经过被申请人严格审核程序通过的
    (2)两份《履历表》并未经过申请人的确认,从《员工违纪处罚通知书》可知该处分也无工会的意见,是被申请人单方面决定的,不排除《履历表》是伪造
    3)从《员工违纪处罚通知书》可知,被申请人通知申请人重新提交个人相关信息至人事课,当申请人2018年5月25日16:00左右提交个人相关信息时,被申请人人事课负责人不在办公区域,直至临近16:45分下班时,人事课负责人仍没有到岗,申请人只好直接交给被申请人总经理金安,其明确表示拒收。显然,被申请人让申请人提交所谓个人相关信息实属故意刁难行为,从而可以认定该处分属于被申请人打击报复职工方协商代表的行为
    4)从《员工违纪处罚通知书》可知,两份《履历表》中有许多处信息不一致的地方,是十分容易发现的一个问题,而被申请人恰巧在申请人在担任职工方协商代表期间发现《履历表》信息不一致这个问题,更加进一步证明被申请人给予申请人“书面警告”处罚属于故意打击报复职工方协商代表丑陋行为。
    被申请人于2018年5月28日给予申请人的“记过”处分,属于被申请人打击报复
    职工方协商代表的延续行为,并且严重歪曲事实,应当无效。
    从记过处罚《通知》上可知,被申请人以申请人2018年5月25日在公司三楼办公室态度恶劣,不停劝阻,严重扰乱公司正常生产经验秩序,并且擅自在办公室内录音录像,致使公司信息存在泄露风险为由,给予申请人记过处分。
    然而,根据申请人提交的录像证据中可知,申请人对总经理十分尊重,态度诚恳,言辞并无不当之处。根据录像内容可知,申请人并没有拍摄公司机密信息。相反,从录像中可知被申请人总经理金安却态度敷衍,不尊重申请人,其《员工违纪处罚通知书》要求申请人提交个人相关信息,却又拒绝接收申请人的个人相关信息,实属戏弄申请人的行为,给申请人带来巨大的精神伤害。被申请人严重歪曲事实、戏弄员工,打击报复职工方协商代表。
    3、被申请人于2018年5月28日给予申请人的“解除劳动合同”处罚,应当认定违法
    第120页共173页

==========第120页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    解除劳动合同。
    1)综前所述,申请人从法律上讲仍属于合法的职工方协商代表,而且被申请人给予的“书面警告”、“记过”处分因属于打击报复员工方协商代表的行为,严重歪曲事实而无效
    (2)申请人的任何一种行为既没有违反公司规章制度,也没有给公司带来巨大损失,更未达到严重违反公司规章制度的程度
    3)被申请人作出处罚依据的《员工手册》未经民主程序制定,因违反法定程序而无效
    (4)申请人经工会会员代表民主选举担任职工方协商代表,被申请人违反《中华人民共和国劳动合同法》、《广东省企业集体合同条例》等相关规定,解除与申请人的劳动合同
    证据:《员工违纪处罚通知书》、记过处罚《通知》、《解除劳动合同通知书》、《职工方协商代表沈梦雨对员工违纪处罚通知书的回复函》和邮单及签收证明、提交个人相关信息录像
    三)要求被申请人支付2015年11月10日至2018年5月28日违法解除劳动合同经济赔偿金41853.48元。
    综前所述,被申请人2018年5月28日违法解除与申请人的劳动合同。另,被申请人2016年6月26日将本人转为其合同工时,广州市创智人力资源服务有限公司并未支付经济赔偿金,根据《中华人民共和国劳动合同实施条例》相关规定,申请人的在被申请人处工作年限应从2015年11月10日其计算。申请人解除劳动前12个月的月平均工资为6975.64元,月平均工资见附件一。
    计算方式:6975.64*6=41853.86元
    证据:工资单,社保清单,工资卡账户银行流水
    四)要求被申请人足额支付2018年4与26日至2018年5月28日工资5000元。
    被申请人至今未足额支付本人2018年4月26日至2018年5月28日工资,构成拖欠工资行为。根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国工资支付条例》、《广东省工资支付条例》相关规定,被申请人应当足额支付申请人该期间的工资5000元。
    计算方式:见附件
    证据:工资单、工资卡账户银行流水
    五)要求被申请人足额支付三天未休年休假工资1330.34元。
    本人还有三天未休年休假,按照法律,被申请人应当按照三倍的工资支付本人1330.34
    第121页共173页

==========第121页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    计算方式:3215*3*3/21.75=1330.34元
    六)要求被申请人支付本人年收入二倍赔偿167415.36元
    本案申请人被记过和开除的事实,均与申请人执行协商代表职责,参加工会活动有关,而《工会法》第52条规定,职工因参加工会活动而被解除劳动合同的,应当补发被解除劳动合同期间应得的报酬,或者责令给予本人年收入二倍的赔偿。
    同时,该项劳动仲裁请求涉及经济赔偿问题,属于《劳动争议调解仲裁法》第2条规定的劳动争议审理范围。
    根据《中华人民共和国劳动合同实施条例》相关规定,申请人的在被申请人处工作年限应从2015年11月10日其计算。申请人解除劳动前12个月的月平均工资为6975.64元,月平均工资见附件一。
    计算方式:6975.64*12*2=167411.36
    广州市劳动人事争议仲裁委员会已受理本案
    七)要求广州日弘机电有限公司工会委员会作为第三人,参与本案审理工作。(本条未被受理)
    《劳动争议调解仲裁法》第23条规定,与劳动争议案件的处理结果有利害关系的第人,可以申请参加仲裁活动或者由劳动争议仲裁委员会通知其参加仲裁活动。
    在申请人与被申请人劳动争议仲裁案件中,广州日弘机电有限公司工会委员会于2018年5月28日作出《关于撤销沈梦雨2018年工资集体协商职工方协商代表资格的決议》,将申请人的协商代表资格予以撤销。被申请人基于工会委员会的这个决定,于同一日作出《解除劳动合同通知书》,将申请人予以解雇处理
    工会委员会作出撇销协商代表资格决议所依据的事实和被申请人作出解除劳动关系所依据的事实存在关联性,且两者在时间上也存在牵连,构成《劳动争议调解仲裁法》第23条规定的与本案劳动争议仲裁的处理结果有利害关系,广州日弘机电有限公司工会委员属于和本案有利害关系的第三人。
    另外,将广州日弘机电有限公司工会委员会列为本案第三人,有利于查清本身的相关事实,并且与两项仲裁请求(确认决议违法应予撤销,要求支付年收入二倍赔偿)的审理和处理结果存在关联性。
    基于以上事实,根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《工资支付条列》、《劳动争议调解仲裁法》、《中华人民共和国工会法》等相关法律法规,为维护申请人的合法权益,特向贵委提请仲裁,望依法裁决支持申请人的请求。
    此致
    州市劳动人事争议仲裁委员会
    第122页共173页

==========第122页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    申请人
    沈梦雨
    时间:2018年6月22日
    沈梦雨致广州市总工会的公开信
    星星点灯梦雨有话说1周前州市总工会
    我叫沈梦雨,2015年11月10日作为劳务派遣工入职广州日弘机电有限公司,部门是品质保证部检査1系,工位作业员,2016年6月26日转为广州日弘机电有限公司正式工,工号01757。2018年5月28日,在本人担任工资集体协商职工方协商代表期间,广州日弘机电有限公司工会委员会违法撤销本人2018年工资集体协商职工方协商代表资格。
    事实与理由
    广州日弘机电有限公司工会委员2018年5月28日作出的《关于撤销沈梦雨2018
    年工资集体协商职工方协商代表资格的决议,作出该决议的事实调査不清,缺乏关键证据,且作出的程序违法,违反了《广东省企业集体合同条例》第13条第3款关于协商代表更换和替补的法定程序。该协议的作出影响了本人的劳动权益。
    另外,广州日弘机电有限公司工会委员作出此決议的时间,与企业作出解雇本人的时间在同一天,与广州日弘机电有限公司主张解雇本人的事实存在关联性和利害关系,直接关系本人与广州日弘机电有限公司劳动争议案件的审理,本人要求市总工会介入调查,维护职工合法权益
    本人被记过和被开除的事实,均与本人执行2018年工资集体协商职工方协商代表职责,参加工会活动有关,而《工会法》第52条规定,职工因参加工会活动而被解除劳动合同的,应当补发被解除劳动合同期间应得的报酬,或者责令给予本人年收入二倍的赔偿
    该项经济赔偿的法律依据为《工会法》,与《劳动合同法》规定的解除劳动关系赔偿金有所不同,在事实认定和法律适用上均与解除劳动关系赔偿金有所不同,而《工会法》、《劳动合同法》也没有规定炳种经济赔偿不得同时主张,因此该项赔偿金请求属于一个独立的请求,要求市总工会介入处置。
    综上所述,本人要求,广州市总工会就下列事项予以调查处理
    1、确认广州日弘机电有限公司工会委员会2018年5月28日作出的《关于撤销沈梦雨
    2018年工资集体协商职工方协商代表资格的决议》(编号:RHGH-20180528)违法,应予撤
    销
    要求广州日弘机电有限公司支付本人年收入二倍赔偿167415.36元
    第123页共173页

==========第123页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    签名:沈梦兩
    时间:2018年6月22日
    证据清单
    1、身份证复印件2、劳动合同复印件3、工牌复印件
    工资单复印件(入职至今
    5、工资卡银行账户流水记录复印件(入职至今
    6、《2018年度工资集体协商职工方代表名单公示》和《关于撇销沈梦雨2018年工资集体协商职工方协商代表资格的决议》复印件7、《员工违纪处罚通知书》复印件
    8、申请人对《员工违纪处罚通知》回复函、邮单及签收证明9、刻录有效送达本人个人信息手机录像光盘一张10、记过处分书面《通知》复印件11、解除劳动合同通知书复印件
    黑心日企肆意打压民选协商代表,老板工会无视法律践踏员工权益
    星星点灯梦雨有话说1周前
    摘要:2018年4月,我被公司员工推选为广州RH机电有限公司(东风本田汽车配件
    厂,主要生产发动机弹簧)2018年工资集体协商职工方协商代表。在我成为协商代表,按相关法律法规履行代表职责的过程中,遭到公司和工会的多方打压和刁难,并最终在他们狼狈为奸的配合下被公司非法解雇。以下是我参与集体协商、行使工人民主权利到被非法解雇的全过程。公司和工会委员会既然已经违法,就不能让他们道遥法外,请大家帮忙转发扩散并给予建议。
    提示:阅读需要25分钟,请大家做好准备
    黑心日企,肆意打压民选协商代表老板工会,无视法律践踏员工权益
    目录
    老板工会养成记
    (一)“来路不明”的工会会员代表
    二)“高管”工会委员会
    二、工人行使民主权利举步维艰
    第124页共173页

==========第124页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    )员工推选协商代表
    (二)民选协商代表被工会委员会找茬
    三)工会委员会非法暂停协商代表资格
    、工会委员会和公司围剿民选协商代表(一)工会领导无视员工利益
    )公司禁止员工参与集体协商
    三)民选协商代表被多方针对(四)公司非法解雇民选协商代表
    老板工会养成记
    (一)“来路不明”的工会会员代表
    2017年6月,广州RH机电有限公司进行了第四届工会委员会的换届选举,作为工会
    会员代表,我参加了此次选举,亲历工厂所谓基层民主实现的整个过程。
    换届当天,漂亮的程序,完美无缺的投票过程,RH公司工会委员会的换届选举被有的
    人称为“工人行使民主权利的教科书式范本”
    而操刀整个选举的前工会主席郭某泳再次当选,并成功将工会主席的任期从三年改成了
    五年。获得连任的工会主席郭还获得了“2015-2017年度广州优秀工会工作者”称号
    谷歌上搜索到的优秀工作者名单,原文已不可见
    当然,对一个在RH工作了接近三年的员工来说,他们吹嘘的光环对我没有任何意义,
    光环背后,我更关注会员代表的选举过程,这オ是基层民主的第一步。
    而我们的会员代表是怎么选出来的呢?我询问了许多现场员工,大多数员工表示“我都不知道这些工会小组长(会员代表)怎么来的”
    般的情况是,某天在各系的工作台上都放了一张会员代表选举表,内容是“本工会小组依相关法律条例选举作为本小组的会员代表,出席人签名
    ,选举表中还有填
    写说明:“在小组内推荐一人作为监票人,本表由监票人填写。监票人填写后,交给工会负责人。
    单子被放到工作台上后,领导要员工去单子上签名,大家像随手签一张教育训练表一样签上自己的名字,没人会关心自己签的是什么单子,更没人关心被选举人的位置还是空的。至于谁最后成为候选人,那自然是公司领导说了算,什么监票人是根本不存在的
    在工人和公司权利悬殊的环境中,谁都不愿意出这个风头。连质疑选举过程不合法的信都没有,哪里还有勇气自告奋勇去做个工会会员代表?一旦有员工跳出来就会被领导扣上“偏激”的帽子,在公司的“好日子”也就到头了!“人为刀俎我为鱼肉”,在资方对员工拥有绝对权力的工厂里面,所谓民主权利是工人想都不敢想的事情
    第125页共173页

==========第125页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    《广东省企业工会民主选举实施办法》第十五条中提到,会员代表应由选举单位民主选
    举产生。RH公司工会代表的选举过程明显违反了这条法规,与此同时,在员工对相关法律
    法规不熟悉的情况下,工会也没有做到“组织和教育职工依照宪法和法律的规定行使民主权利
    《中华人民共和国工会法》第五条指出,“工会是职工自愿结合的工人阶级的群众组织中华全国总工会及其各工会组织代表职工的利益,依法维护职工的合法权益
    但是,当公司利用自己对员工的绝对权力,违法违规选举会员代表,进而操纵工会委员的选举,最终使选举结果对自己有利,《工会法》中“工会依法维护职工合法权益”也就成了一句空话
    在代表的构成上,《广东省企业工会民主选举实施办法》也有相关规定,“会员代表要有广泛的群众性和代表性,一线职工一般应占代表总数的60%以上”
    2017年《广州RH机电有限公司工会第四届第一次会员代表大会代表资格审査报告》
    对最终选出来的代表成分进行了统计:“这次选出的代表具有广泛的代表性。在88名代表中,现场员工67名,占76.1%;办公室人员21名,占23.9%;女性代表40人,占45.5%
    然而,实际情况与报告上的描述大相径庭。以第一分会为例,共选举出31名工会会员代表,虽然工会都称其为现场员工,但是这31人中5人是系长,1人是事务员,18人是班长,7人是作业员。
    随后由于1名作业员离职,现场作业员在会员代表中的比例仅达20%。这与《广东省企业工会民主选举实施办法》中的60%相去甚远。而上ー届的会员代表中作业员的比例更低。而这些“来路不明”的工会会员代表基本上由公司的管理人员担任
    工会换届选举结東后,新一届工会委员会给选举人发现金的签收单
    “高管”工会委员会
    根据《广州RH机电有限公司工会第四届第一次会员代表大会选举办法(草案)》的相
    关规定,第四届工会委员会候选人名单和经费审査委员会委员的候选人名单经自荐和推荐,由筹备组提出,报区总工会同意后确定
    随后,在以管理人员为主的会员代表大会的基础上,最终选举出来的11名工会委员会成员中,现场作业员只有1个,副课长2个,主任1个,系长1个,事务员1个,班长5个。选出来的3名经费审査委员会成员中,部长1个,这是仅次于总经理的职位,还有个副课长和1个系长,且由部长任经审委主任
    第四届RH公司工会委员会候选人
    第四届工会委员会,从它诞生之日起,就是一个“高管”工会委员会,它的构成决定了
    第126页共173页

==========第126页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    它只能是屁股坐在资方那边的工会。虽然口头上它天天说自己关心员工,时刻将员工利益放在首位,行动上它却一直站在员工的对立面,成为帮着公司盘剥员工的中流砥柱
    第四届RH公司工会委员会经费审査委员会成员
    2018年3月,公司大规模升职变动,工会会员代表中的邹课长升职成了邹副部长,位副课长升职成了课长,经审委中的王副课长也升职成了王课长,5月,工会委员冯某调至办公室,成为事务员。
    更有意思的是,会员代表邹副部长2017年作为员工方协商代表参加集体协商,2018年又以公司方协商代表身份参加集体协商
    2018年集体协商期间,她还以工会会员代表身份参与对《关于2018年工资集体协商代表选举违纪情況的调査核实报告及決议(草案)》的表决和对2018年工资集体协商(基本工资)草案的表决。
    像邹副部这样“一会代表员工”“一会代表老板”,在代表老板的时候还能够一直以员工
    代表的身份活跃在工会的各种事务中,这绝对是“RH工会已经变成老板工会”的最好注解
    被公司领导操控、混乱且违法违规进行各种操作、信息不公开不透明、对员工的利益诉求不管不顾…早已是员工对公司工会的共识。
    如果说在公司非法退回劳务工、员工被非法处罚以及要求改善劳动保护用具的事件中,工会躲躲闪闪,公然站在公司一边的迹象还不是那么明显。
    那么,2018年工资与年终奖集体协商过程中,工会作为公司打手的形象就栩栩如生了,为公司利益冲锋陷阵,对员工喊打喊杀也是证据确凿毋容置疑的事实
    工人行使民主权利举步维艰
    )员工推选协商代表
    按照惯例,RH机电每年4月份进行工资与年终奖的集体协商。在今年的协商开启之前,
    公司刮起了一股妖风,领导们用各种渠道散播“2018年公司要购置大量机器设备,然后利润会下降很多,公司会入不敷出”等等之类的传言
    还有人透露,工会主席在饭局上已经跟部长们已达成统一,取消今年加薪方案中增加固定工资的部分,所有人全部按比例来加。这对底薪低的现场员工来说简直就是晴天霹雳,不增加固定工资就意味着不加工资。
    当然,对底薪高的管理层来说,按照比例涨薪他们会比往年加的还多。还有传言称,年终奖中的业绩奖金部分将被取消,这意味着现场员工今年的年终奖将减少20004000元不等
    有点经验的老员工都知道,这样的传言并不是毫无由来的,赶在工资集体协商之前放出
    第127页共173页

==========第127页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    来,那肯定是奔着协商结果来的,大家非常担心今年的加薪方案和年终奖结果会惨不忍睹,对现场员工将极其不利。
    往年的协商代表选举员工是不关心的,当然,很多员工觉得自己关心也没用,代表基本上由分会主席指定,很少有生产车间的作业员能够成为代表。这也是为什么每年的加薪方案最终都是对管理人员和办公室人员有利的原因
    今年,随着加薪和奖金将大幅减少的传言越传越凶,危机感加强的员工决定做点跟往年不一样的事情,大家想要推选更能代表现场作业员利益的人成为职工方协商代表,真正用回白纸黑字写在法律中的“工人民主权利”。
    在工会主席宣布“开启2018年度工资集体协商”的两天之后,也就是3月31日,有员工在制造一车间的闲聊微信群发起《谈判代表怎么选》的投票,其中提到了一人一票选举协商代表,仅仅一天的时间,有134人的微信群中,就有84人参与投票,79人(占94%)选择了一人一票选举谈判代表
    看到投票结果,有很多员工受到鼓舞,于是又有其他员工在群里发起《选出能代表自己利益的人(可选2人)》的投票,截至4月1号20点36分,共有57人参与投票,制一分会的两位会员代表沈梦雨(本人)和鲍某东的票数遥遥领先。
    看到微信群的投票结果,我找制一分会主席鲍某询问协商代表的选举流程,同时征询自己可不可以成为候选人。鲍的回答比较含糊,他说要等待工会委员会的决议,一切都会按程序走。
    鲍的回答放在这样的语境里是没有任何问题的,但是我不得不想起去年职工方协商代表选举的情景,那个时候,对于谁可以成为协商代表而谁不可以,他直言自己是有决定权的
    去年实际上的操作也是在开完会员代表大会后,鲍某留下制一分会会员代表,询问大家这次由冯某和杨某担任职工方协商代表大家有没有意见,没人提意见就当做是选上
    今年鲍的回答,让包括我在内的很多员工都认为,这是工会不愿意让我成为协商代表的候选人的信号,由此我们也肯定工会不会用一人一票的方式选举协商代表。但是大家并没有放弃,每天都在微信群里讨论,随着时间的推移,参与的员工越来越多,一人一票选举职工方协商代表的呼声也越来越高。
    可能是大家的讨论起到了作用,也有可能是工会为了平息.一人一票选举的舆论风波。4月3号,我和鲍的名字都出现在了制一分会职工方协商代表候选人的推选表上。
    虽然如此,接下来的选举却并没有用一人一票的方式进行,也没有用匿名投票的方式,而是按照往年的惯例,分会主席在推选表上同时写上两位候选人的名字,然后让会员代表签字。奇怪的选举用了一天一夜的时间,有超过三分之二的会员代表签名认可我和鲍担任今年职工方的协商代表,由于不是一人一票选举,作为会员代表的我拒绝签字。
    第一分会选举结東后,我从同事那里了解到第二分会的选举情况,他们的选举方式更加荒诞,会员代表在推选表上签字的时候,推选表上候选人一栏是空白,候选人的名字竟然是
    第128页共173页

==========第128页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    等会员代表签名结束之后再写上去的
    )民选协商代表被工会委员会找茬
    月10日,工会委员会公示包括了我和鲍在内的九名职工方协商代表名单。许多员工对不是一人一票选举协商代表仍然耿耿于怀,但是面对13号就要开始的第一轮谈判,大家觉得还是要先收集员工对于工资、福利和年终奖等问题的看法。
    4月10日晚,我公开用调査问卷收集制造一车间员工意见和建议,在第一轮谈判开启之前,共收集有效问卷72份
    月13日的首轮谈判,公司向我们公布了它的涨薪方案,不出员工所料,公司以购置机器设备为由,大幅度压低员工涨薪比例,我质疑公司将固定资戸产支出都放入2018年预算中,提出固定资产应该按照使用年限按年进行折算的建议。然而,公司对我的质疑并没有正面回应,同时,由于我提到了我的调査和调査结果中员工的加薪期望,会后我还遭到了公司和工会领导的质疑。
    4月14日,我被系长杨某红在早会上公开点名,她说我个人用问卷收集员工意见是有问题的,有些资深工会领导对我的做法很有意见
    下班后我就这件事情在协商代表的群里向工会主席询问情况,并谈起调査问卷的事情,我认为协商代表收集员工意见并没有什么问题,《广东省企业集体合同条例》里面协商代表的职责中就有这一条,我还认为其他协商代表也应该像我一样收集员工意见等等,说到最后,工会主席词穷,他竟然威胁说我还没有过公示期。
    看到工会主席的态度,我对系部领导的话也就明白了个大概。由于问卷调査的事情,我和工会主席在群内争论不休,于是有其他协商代表建议以协商代表团的名义重新进行一次问卷调查,并建议提前至4月16日召开员工方协商代表第一次会议(原定于4月20日),就重新进行问卷调查的事情进行讨论,我们都同意了他的建议
    4月14日下午,我的系长突然通知我,从下周一开始上长白班,一直到工资协商结束,理由是上白班方便与其他协商代表沟通。
    4月15日夜班,工会委员冯某在饭堂公共场合向其他员工鼓吹,说“沈梦雨的行为让总经理觉得谈判没有诚意,会影响我们加薪”。后又有员工向我透露:“某高层领导说我的为已经伤害到他们的利益了,问题非常严重!”
    4月16日ー一上班,系长就找到我,说领导们决定了,协商期间我都不能到生产现场巡检(一项我的本职工作)了,她给出的理由甚是荒谬:因为领导担心我到生产现场煽动员工
    作为职工方协商代表,我收集员工加薪意见合理合法,怎么就变成了公司的“眼中钉”肉中刺”,又是让领导给我放话,又是要把我与员工隔离,怕我“煽动员工”,简直可笑至极!并且,在工作早会上公司领导公然批评职工方协商代表合理合法的行为,这不是非法干预集体协商是什么?!
    第129页共173页

==========第129页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    16日下午,职工方协商代表第一次正式碰面,决定重新进行调査收集员工意见和建议并确定了调査问卷的终稿。
    然而,令人意外的是,4月17日下班前,工会竟然贴出《关于2018年度工资集体协商工方代表资格暂不生效及暂缓工资集体协商日程的会议决议》和《关于2018年度工资集体协商职工方代表资格暂不生效的决定》,说有员工向工会举报职工方代表的选举过程存在违纪行为
    紧接着4月18号,就有工会组织成立的调査小组找我和其他员工去会议室谈话,大概就是问一一在协商代表选举期间我为什么要拉这个员工进群,那个员工在微信群发红包是什么意思,我在群里说这句话、那句话是什么意思等等之类
    4月24日,工会发出《关于2018年工资集体协商代表选举违纪情况的调查核实报告及决议(草案)》,草案中就直接点名了,说我们第一分会选举程序不合法,选举过程中有员工在群内发了具有诱导性的红包和诱导性的投票小程序,对选举产生了极其不良影响并体现在了结果上等等
    看到这两份报告,我就奇怪了,选举过程我也认为不合法,为什么当时我质疑的时候,他们就装聋作哑?再说了这样的选举方式又不是今年才有的,往年工会领导们为什么从来不质疑?就算是2018年开始严打,那么另一个分会更有问题的选举方式为什么不提?况且在微信群发红包一直就是员工之间的一种娱乐方式,十几块二十几块的红包经常有,为什么到今天就变成破坏选举的炸弹了?
    欲加之罪何患无辞!我连发两封公开信质疑工会委员会的決议和草案,这时候工会委员会又土通了,对我的质疑视而不见,依然我行我素
    后来我还听说,在工会委员会4月17日讨论是否暂停职工方代表资格的会议中,邹副部作为今年公司方协商代表之一,也跑到会议现场,一直听到工会委员会决议暂停我的协商代表资格才安心离开。
    郭某泳作为工会主席和首席协商代表,对待公司领导公然干涉集体协商的行为如此大开绿灯、毫无底线,大部分员工都已经不相信他还能够站在员工立场和公司进行协商
    )工会委员会非法暂停协商代表资格
    好在,我们还有《工会法》,它说“各级工会委员会向同级会员大会或者会员代表大会负责并报告工作,接受其监督”。
    这时候,还想在员工面前装模作样表现一下光辉形象的工会委员会还不愿撕下虚伪的面具,又或者他们对公司操纵出来的会员代表大会拥有绝对的信心,他们决定将草案提交给员代表大会表决,听到这个消息的许多现场员工,纷纷向他们的会员代表表态支持我继续做协商代表。所以,最终的表決结果应该是让工会委员会和公司大失所望了。
    第130页共173页

==========第130页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    月26日,工会召开会员代表大会,工会委员会的草案提议“撤销我和鲍某东的协商代表资格,并且不能够再提名为2018年的集体协商员工方协商代表候选人”。在他们做足了各种功课的情況下,会员代表大会还是没有通过这一草案。灰头土脸的工会主席看到表决结果后,第一时间表达了对表決结果的不满,并直接向大家宣布,他要申请上级工会协助介入处置。
    看到这种情,我也是无话可说了,工会主席不服会员代表大会的决议,这肯定是法律学得还不溜。当然,上级工会的领导对法律肯定是比较熟悉一点的,他们并没有接受我们主席的邀请公开介入处置,而是“而是派顾问律师和区总工会权益保障部相关负责同志与郭主席举行专题会议讨论”后决定尊重我们“会员代表大会的决议”
    就这样一波三折,因为员工的信任和支持,我得以继续担任职工方协商代表
    、工会委员会和公司围剿民选协商代表
    )工会领导无视员工利益
    工会委员会关于撤销我代表资格的草案被会员代表大会否决后,工会主席迟退不愿重启协商,在我公开信接二连三的催促中,十天之后的5月7日,一个《关于恢复2018年度工资集体协商进程及职工协商代表资格正式生效的通知》姗姗来退。作为正式生效的职工方协商代表,我敦促工会主席早日重启协商。公司以日本总部领导要来视察工作为由予以推延,首席协商代表竟然同意了
    又ー个十天过去了,一直到5月16日,工会主席才通知进行职工方协商代表团第二次正式会议,此次会议大家对以代表团名义发放的问卷结果进行了统计,算出大部分员工的加薪期望为8%+332
    在员工的期望面前,工会委员包某妮(职务是副课长)竟然认为我们只需要提出6%+200的方案就可以了,工会主席也认同她的提议。我当场质疑他们的动机,“职工方方案还不是最终方案,如果只提6%+200,最后谈出来的方案将会对员工不利。”我坚持按照调査结果谈方案,这是对员工的尊重,主席没有理由置员工意见于不顾。
    而在关于年终奖到底是提高固定倍数还是保留业绩奖金[2017年的年终奖方案为:固定
    倍数*员工加班底薪+业绩奖金:业绩奖金=X*员工加班底薪,X与公司的经营状况挂钩。]
    的讨论中,我认为业绩奖金被公司操纵,提高固定倍数对员工更加有利,而包某妮直言“站在员工的角度,肯定是提高固定倍数好,但我觉得公司不会答应,所以还是应该保留业绩奖金部分”
    对此我们各执己见,会议最终不欢而散。会议结束后,我向员工公开协商代表之间的分歧,并建议用全体会员或者会员代表大会投票的方式对方案进行最终表决,同时我向公司员工公开了我的《谈判方案(建议稿)》。
    5月18日下午,我们进行第三次职工方协商代表团会议,商讨职工方关于加薪的最终协商方案,在这次会议上,工会主席认为职工方协商方案并不需要提交职工代表大会或全体职工表決。我对此提出强烈抗议,作为职工方协商代表,我们首先要代表职工利益,在协商
    第131页共173页

==========第131页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    代表团内部意见不统一,同时工会方案又不尊重员工意见的情況下,方案的表决权理应交由全体会员或者会员代表大会
    工会主席让在场的其他六个协商代表表态,工会委员鲍某东说“我已经咨询过很多现场领导,他们说我们是员工选出来的协商代表,有权利决定谈判方案”,唯领导马首是瞻的鲍委员也算是说出了心里话。
    当然,工会委员包某妮就更加直接了,她说“我已经代表员工参加过五次集体协商了如果员工对我们的协商结果如此不满意,为什么大家每次都选我”?
    其实我也很想知道为什么每次她都能上,一直站在公司立场替老板说话的她到底是用什么方法被“选”上去的
    除他们两个人之外只有一个协商代表表态支持工会主席的提法,其他代表并未对此明确表态。但是工会主席还是最终用举手的方式对方案进行表决。我对表決方式提出抗议,对由此产生的表决结果更是非常愤怒。工会主席和部分协商代表在与员工利益背道而驰的路上越走越远
    二)公司禁止员工参与集体协商
    在参与协商的整个过程中,我按照相关法律法规,及时有效的向员工公开相关信息,员工得以了解协商进展,并能够对协商过程进行监督。对协商过程中部分职工方协商代表无视员工利益的行为,大家都非常愤怒。
    与此同时,公司领导却多次在公司早会公然威胁员工不能参与相关调査,不要讨论协商事宜。不仅如此,公司还对一些参与积极的员工进行打击报复,甚至侮辱贬损员工,认为员工不配提出加薪的要求
    2018年4月17日,制一课内大早会,执行系长朱某慧说:“在我印象中,不管是劳资协商还是年终评价,现场有一部分人很活跃,说实话思想很激进。像这次工资协商,我们现场有几个人,你别以为我不知道,我看过你们的调查问卷,上面有一道题是关于年终奖诉求选项是4千或5千之类的,说白了,选这个是什么意思?就好像在跟公司要钱!你们还没达到这条件!你愿意干就干,不愿意干就拉倒!我第一次见这样的调查问卷,还有几个人跟现场的员工说这个要求可以,说实在话你们现在技能都考不过,配跟公司要什么钱?!
    2018年5月18日,研磨系系长刘某环说:“包括近段时间,中夜班巡查,课长也好,部长也好,集体巡査,如果课长、部长看到拿着手机直接滚蛋,一旦发现,直接滚蛋。刘系长没那么多脑袋给你们保,
    十号人我保得了谁啊,保不了,没有这个权力,也没有这个
    能力。还有啊,不要参加一些不是工会发出的和公司课内发出的一些调查,各位记住了,要签名字前,麻烦先打个电话问下我系长这个我能不能签',不要闭着眼睛签。”
    2018年5月22日,制一课内大早会副部长徐某添(2018年工资集体协商公司方协商代表)说:“公司的集体协商经历了好几年了,是个比较成熟的机制,大家应该不用去担心。关键,现在我觉得,对于我们所有员工,对于公司层来说,希望大家回归一个理性的状态,希望工会这边去处理这个,所以,我们员工把事情交给工会代表,交由协商代表去做就可以
    第132页共173页

==========第132页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    对于我们员工来说,不需要过多地做这些讨论或关注,因为我们已经委托了代表,代表基本上是代表了我们员工的基本的利益,过往已经有了这个成熟的机制做这个工作的。
    限制员工参与问卷调査、指责员工不配加工资、训斥员工不要参与集体协商、甚至翻看员工手机信息…如此种种,公司公然干涉集体协商证据确凿,已经严重违反相关法律法规。但是,工会主席等人却无视公司打压协商代表的违法行为,无视公司限制员工人身自由的违法行为,反而绞尽脑汁找职工方协商代表的茬,与公司沆瀣
    对协商代表进行造谣和恶
    意中伤。
    三)民选协商代表被针对
    18日下午16点40左右,正值早班员工下班,公司通勤车上突然出现大量污蔑诋毁我的传单!传单内容全文如下
    “沈梦雨你把我们的福利都搞没了,现在不能报销,不能申请福利金了,也没有生活品发放了。工资到现在还没有涨,你个骗子!你个大骗子!!你居心何在?你到底什么目的?不要再打着为我们员工的幌子欺骗大家了。我们要福利,我们要加薪!!”
    看到如此无礼的小纸条,我非常愤怒,这是对协商代表赤裸裸的人身攻击!
    5月21日中午,我就小纸条事件向公司和工会申诉,并递交签有七个现场目击员工的证人证词,要求公司介入调查此事,找出肇事元凶,但是他们却装聋作哑,至今都没有给我回复。
    而为我作证的员工却被部门系长公开威胁,“给沈梦雨作证的证人,今年评点都在3点以下!”还有系长威胁证人以后零加班。同时,一些比较关心协商进展的员工,被公司要求急转班,以后就上长白班,五天八小时,不安排加班,并警告其他员工不要跟她们接触
    5月21日临下班前,预谋已久的公司领导发出《关于要求更换职工协商代表的函》,指责我在朋友圈发布的谈判方案泄露公司机密,要求工会更换我这个协商代表,不更换他们就不继续谈了
    工会领导表示他们没有处理过相关事情,于是又发函向上级工会请求帮助,还装模作样的将发给上级工会的公文公示出来,不知道是用来吓唬谁的。我坚持“泄露公司机密”是公司对我的污蔑,协商应该继续进行,工会却表态尊重公司意见,取消5月22日计划进行的第二轮协商。
    5月23日下班前,人事课主任递给我一张《员工违纪处罚通知书》,陪同来的还有工会主席。《通知书》中公司以我两份《履历表》信息不一致为由,在未得到我确认的情况下,给予我“书面警告”处罚,并要求我本人在5月25日之前提交真实有效的个人信息和相关证明资料至人事课。
    这样的处罚非常的荒谬。首先,处罚通知书上所说的两份《履历表》并没有得到我本人的确认:再次,我在2016年6月26日由派遣工转为正式工时,包括履历表在内的个人信息
    第133页共173页

==========第133页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    都是公司按照规章制度严格审核过的,而在将近两年之后,在我作为职工方协商代表参与工资集体协商时,公司却单方以“本人两份《履历表》信息不一致”为由,给予本人“书面警告”处罚,这明显是公司悉意打压职工方协商代表的铁证
    月25日,我按照公司要求去人事课提交相关个人信息。去人事课前十分钟,我给工会主席打电话,要求他作为见证人陪同我去递交资料,但是工会主席找理由推脱,拒绝陪同前往。最后我只能自己一个人去人事课。
    奇怪的是,人事课8张工作台前一个人也没有,此时离下班还有四十分钟,他们都去明里了?被逼无奈,我找总经理递交材料,却遭到制造一部徐副部训斥,他警告我不要影响总经理工作!最后,总经理也不愿意接收我的材料
    我非常愤怒,要我提交材料的是你们,躲猫猫不接收我材料的也是你们,这不是把员工当猴耍是什么?
    更加无耻的是5月26日,这一天是周六,那天我们部门补班,上班算是正常出勤。诡异的是,当我到达厂门口的时候,却被保安拦住了。他们说没有安排我加班,不能进去。我心想我还没被开除呢,你们就这么嚣张了。在厂门口跟他们周旋了半天,我才被放行。从这件事可以看出,厂里面就已经跟各方打好招呼要强行开除我了
    四)公司非法解雇民选协商代表
    5月28日中午,我找工会主席郭某泳,问工会委员会对公司给我的书面警告处分是什么意见,郭某以刚收到我的申诉为由表示不能够马上表态。下午1点,人事课主任梁某烽来找我,陪同的还有工会委员包某妮,她们递给我一份记过处罚《通知》。记过原因是“我月25日在递交个人信息时在办公室大吵大闹,扰乱生产秩序,并且在办公室拍照摄像、不听劝阻”。
    我随即打电话给系长,要求请假去找工会主席主持公道,工会主席却说他没空,跟我约
    三点半。三点半,我来到工会办公室,对公司开具的记过处罚《通知》进行申诉,问他工会意见是什么,他闪烁其词,拒绝表态
    接着,他递给我一份工会委员会《关于撤销沈梦雨2018年工资集体协商职工方协商代表资格的决议》,在没有调査取证的前提下,这份决议以我在朋友圈泄露公司机密为由,撤销了我的协商代表资格!決议落款是5月28日上午9时,也就是说在公司给我记过之前,工会委员会早就秘密撤销了我的协商代表资格
    我质问他,工会委员会怎么有权利撤销我这个会员代表大会选举出来的协商代表?这个时候他搬出了《广东省企业集体合同条例》,他说这个条例中规定了“工会可以更换职工方代表”,那我就奇怪了,难道这里所说的工会就是“工会委员会”吗?没想到我们的工会主席竟然斩钉截铁的说是
    这真是天大的笑话!工会什么时候被缩小成工会委员会了?工会难道不再是职工自愿结合的工人阶级的群众组织了吗?各级工会委员会难道不是应该向同级会员大会或者会员代
    第134页共173页

==========第134页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    表大会负责并报告工作的吗?工会主席郭某泳你这回答让《中华人民共和国工会法》情何以堪?如此干脆,如此嚣张,难怪长期以来,工会委员会无视员工利益诉求,打压民选员工代表,帮着公司压迫剥削现场员工,不公开工会经费使用情况,有事没事就结伴出游
    事到如今,一切的粉饰和包装都已经不需要了,工会委员会撕掉脸上早已褪色的面具,向员工露出狰狞的面容,它昭告全厂ー一我就是工会,我就是老大!我就是和老板穿一条裤子,有本事你们来搞我呀,我不怕,法律在我眼里就是个球
    紧接着下午4点左右,人事课主任梁某烽在工会委员梁某芳的陪同下,递给我一份《解除劳动合同通知书》,理由是我泄露公司机密信息和一次书面警告+ー次记过处分,公司已经开除我并不给予任何赔偿
    天三个通知,先是撤销代表资格,然后是一个记过处分,最后直接开除!这不是公司和工会委员会有预谋的行动是什么行动?公司和工会委员会无法无天,令人发指。
    随后系长要求我把个人物品柜收拾好,把钥匙交给她,然后我走到哪里她都跟着我,她说要一直跟着我,直到我走出厂门。我在领导眼里我已经变成一颗炸弹,随时会爆炸危害到他们的利益和前途,他们一定要亲手把我送出厂才能够安心
    领导群像
    现在,我已经被RH机电非法解雇,但这并不是故事的结束,它只是另一个游戏的开始。
    公司和工会既然已经违法,就不能让他们道遥法外。公司非法解雇只是一个方面,工会长期以来的不作为己经严重损害员工利益,现在它还公开表态站在老板一方,更不能让他们继续翯张,继续骑在员工头上。
    不管前路多么艰险,我将为我自己,也为所有员工,找回本应属于我们的权利和尊严
    质疑暂停协商代表资格的公开信
    星星点灯梦雨有话说1周前
    各位工会委员
    2018年4月17日16:30分,广州日弘机电工会委员会贴出《关于2018年度工资集体协商职工方代表暂不生效及暂缓集体协商日程的会议决议》和《关于2018年度工资集体协商职工方代表暂不生效的决定》。
    看完工会委员会的两份决议后,我内心疑惑重重。为了维护全厂员工的利益,为了使工会委员会今后的工作能做得更好,我作为工会会员代表有责任和义务公开向工会委员会提出我的疑惑
    1.在劳资双方进行工资协商、员工争取加薪的关键阶段,工会委员会作出“调査期间9
    第135页共173页

==========第135页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    名员工方协商代表资格暂不生效”、“18年工资协商员工方代表资格重新生效前,与公司方协商暂时停止”重大决定,是否在工会会员代表中经过充分的讨论、调査及表决?
    2.在4月13日进行第一轮劳资协商公司方给出其加薪方案后,员工方协商代表马上进行员工加薪期望调査和制定加薪谈判方案,工会委员会却在此时突然作出上述重大决定,会给公司方造成员工方“未谈先乱”、“自乱阵脚”的印象,对于后续再与公司方谈判争取员工加薪利益最大化造成巨大困难,工会委员会是否考虑过?
    在两份通知中,工会委员会仅用“收到的投诉”、“经初步调查,发现投诉所反映事实迹象”的含糊不清用词作为作出重大決定的论据,而不指出具体“初步调査情况”、“涉事人员有谁”、“哪些行为违反选举纪律”,在客观上给广大员工造成工会委员会作出重大决定时过于轻率的印象
    4.为何所有9名员工方协商代表资格都暂不生效,是指所有协商代表都违反了选举纪律还是我们工会产生协商代表的选举方法本身违反了选举纪律?
    5.4月13日劳资双方第一轮谈判,而工会委员会在4月10日才对9名员工方协商代表进行公示,公示期为7个工作日。为何工会委员会不组织员工提早进行协商代表选举,尽早公示,即使协商代表存在问题,工会委员会也有时间在劳资工资协商开始前解决,而不是像现在如此被动,在劳资协商开始后“自乱阵脚”,犯如此低级的错误?
    两份通知己发出,不良的影响已造成,现工会委员会应该尽早召集工会会员代表(或者全体会员)商量,弥补之前的失误,并早日公布具有公信力的调査结果。同时,必须深刻反思并吸取经验教训,进行改善,避免以后再犯同样的失误。
    签名:沈梦雨
    2018-4-20
    质疑撤销协商代表的公开信
    星星点灯梦雨有话说1周前
    日弘工会会员代表沈梦雨致全体工会会员的公开信
    对于《关于2018年工资集体协商代表选举违纪情况的调査核实报告及決议(草案)》
    的质疑
    各位工会会员
    大家好,我是沈梦雨,来自第一分会的工会会员代表。4月24日,工会委员会终于发布了《关于2018年工资集体协商代表选举违纪情况的调査核实报告及决议(草案)》(以下简称《报告》),我看完《报告》后,内心异常气愤,并不因其提议罢免我,而是因为《报告》罔顾事实,牵强附会,其得出结论的依据丝毫站不住脚,同时以此提出的决议(草案)也是错误的。
    第136页共173页

==========第136页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    对《报告》中第二部分“主要事实”的质疑
    )工资集体协商员工方代表选举投票的组织工作和过程未符合选举规则,不仅2018
    年如此,也不仅2018年的第一分会如此。
    1、往年的员工方协商代表选举,基本都由分会主席担任“工会委托分会选举组织员”,而各分会协商代表候选人基本都由分会主席指定,工会会员被剥夺了本应享有的推选协商代表候选人的民主权利。
    2、协商代表选举过程历年都存在严重问题,分会协商代表选举并未曾召开分会会员代表大会,也不是匿名选举,而是由分会主席逐个找会员代表签《推选表》;同时,存在捆绑选举的事实,被指定的多名候选人捆绑在一起,会员代表只能对这一候选集体投票,而不能对单个的候选人投票。这些选举方法都是严重违反民主、公开、公平的基本准贝
    、另据相关会员代表透露,2018年第二分会员工方协商代表选举也存在重大问题,参与选举的工会会员代表在《推选表》上签名时,候选人一栏都是空白的,并不知道被选举人是谁,被选举人是等选举完成时才被写上去的,如此严重违规的选举过程,为何工会不做调
    综上所述,日弘工会员工方协商代表选举方法和过程,长期以来一直存在着严重违规的行为。但令人费解的是,工会委员会在知道工会选举过程长期违规的基础上,偏偏就在今年高举“公平、公正、廉洁”的大旗,偏偏就在我沈梦雨作为协商代表以个人名义调査会员加薪期望之后,对我进行罢免,其动机不是“不言自明”吗?
    二)工会会员有表达自身观点和推选工资集体协商员工方代表的权利。
    1、作为工会会员,向工会会员代表和工会委员表达观点和诉求合理合法,在微信群内利用网络先进技术收集其他员工意见和建议更是积极进步的表现,是值得肯定赞扬的。工会委员会在《报告》中反复提到投票小程序“谈判代表怎么选”、“选出能代表自己利益的人(可选2人)”,说小程序“非选举程序认可”,但自己也承认“目前无论是政府层面还是工会内部,还没有完整的关于协商代表选举办法的规定”,岂不是自相矛盾?《报告》一方面指责“各分会也对协商代表选举热情不高”,另一方面又对一分会会员利用小程序发表观点和建议的选举热情大加否定,岂不令人疑惑?
    、已经被第一分会主席解散的“制一闲聊室”微信群是一个娱乐群,员工在群内发红包是长期以来的一种娱乐行为。《报告》反复强调员工在制一闲聊室发红包干扰和破坏了此次工资集体协商员工方谈判代表的选举并无道理。制一闲聊室不仅在所谓的“特殊时期”有过这种发红包的娱乐行为,在其他时间也普遍存在;同时,红包标题是员工表达观点的方式方法,并无不妥,工会委员会在证据链不足的情况下作出一系列主观判断,真是欲加之罪,何患无词?
    3、制一闲聊室的员工发十块二十块的红包来表达观点就被定性为干扰和破坏选举,那么2017年6月第四届工会主席、工会委员会和工会经费审査委员会选举结東后,工会委员会直接给参会代表发现金(早班50元,中班夜班100元)又是什么行为?2018年3月29日,举行的广州日弘机电有限公司第四届工会第二次会员代表大会,会前,工会给参会工会
    第137页共173页

==========第137页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    会员代表每人发放5张电影票,每张可去广州市部分影院使用,可抵扣40元,有效期至2019年8月31日,请问这又是什么行为?按照《报告》的逻辑,这些行为应该是具有“强烈的目的性和导向性”,直接影响了全体会员代表对于工会主席、工会委员会工作和财务上的监督力度,并体现于表决结果上的?
    4、《报告》中强调微信群“制一闲聊室”的投票小程序和所谓“具有目的性和导向性”的娱乐性红包,影响了第一分会会员代表在分会协商代表选择上的客观与自主判断,这一说法不仅是对员工向工会提建议的行为进行打压,同时也是对参与选举的工会会员代表的侮辱工会委员会做出的这种结论直接指责第一分会的的会员代表和会员都没有脑子,是可以被几毛钱的红包影响决策的人,这除了是侮辱,还是一种人格的贬低!
    综上所述,一分会许多会员利用小程序积极发表自身观点,对协商代表候选人提出建议是合理合法并且是应高度肯定的,而大家发微信红包娱乐的行为也无任何问题,而《报告》把其定性为“严重干扰和破坏第一分会协商代表候选人的推荐过程”,是极其错误的,这是工会委员会在思想深处拒斥会员发表意见,参与协商代表推选,从实质上否定会员本应有的民主权利。
    4.17会议决议及4.23《报告》的实质
    我因被大家信赖,推选为工会代表,一直觉得有责任和义务捍卫全体员工的合法权益因此这次积极参加员工方协商代表选举,并当选。虽事前很多朋友劝我说“协商代表”是个吃力不讨好的活,让我明哲保身,但我还是义无反顾地投入进去。但随着协商工作的逐步开展,我终于感受到了各方施加的强大压力,受到了各种非难
    1.为了更好地制定员工方的谈判方案,我觉得有必要充分收集全体员工对于加薪的期望,因此建议各位协商代表要充分吸收民意,并且自己花了大量时间制作调査问卷,收集民意。但这一正常的举动惹怒了工会主要领导,特别是工会主席郭振泳。4月14日,郭主席在微信群“2018年集体协商员工代表”对我的调査问卷进行责难,指责其违反程序,并说的调査问卷导向性太强,会拉高员工的加薪期望,而我一再声明这是以我协商代表的个人名义,我有这个权利,并且调查的是员工内心真实的期望。郭主席随之以“谈判代表的身份被确认了吗?4月10日公布名单,到现在7天公示期都还没过”相威胁(有聊天截屏),当时只以为互相之间火气比较大,话赶话,直到今天才明白那句话意味着什么?
    2.而4月14日早上,我所在系系长杨艳红在早会上公开说,“一些老资历的工会委员对沈梦兩做调査问卷很有意见”,通过我的直系领导向我施压。
    3.4月15日夜班,工会委员冯勃在食堂公共场合向其他群众鼓吹,攻击我,说“沈梦雨的行为会让总经理觉得谈判没有诚意,会影响我们加薪”
    紧接着,4月17日,工会委员会召开会议,作出了“2018年度工资集体协商职工方代表资格暂不生效”的决议,并组织进行相关调査。4月24日,发布了《报告》,并要对我进行罢免。
    其实,工会主要领导这一系列的行为用意很明显,司马昭之心路人皆知。在此,我想问工会郭主席几个问题:你们为什么那么怕一份小小的调査问卷?为什么那么怕员工填出自己
    第138页共173页

==========第138页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    的加薪期望?我一个现场普通的会员代表,怎么就让你们那么害怕,竟然可以让你们都罔顾事实,不择手段地对我进行罢免?
    不管今后还将面临多大压力,我都将坚决捍卫全体员工加薪的合理合法利益。
    在此,我正告工会的主要领导,你们长期以来的错误行为已经触犯到相应的法律法规了(包括4.17決议和4.24《公告》),希望你们及时悬崖勒马。而且,不管4月26日的表决结果如何,我都将申请市总工会介入,纠正工会长期以来的错误,并对相关主要领导追责
    签名:沈梦雨
    2018年4月25日
    质疑工会主席不维护员工合法权益的公开信
    星星点灯梦雨有话说1周前
    协商代表沈梦雨致工会主席郭振泳质疑信
    工会主席郭振泳
    工会有维护员工合法权益的法定职责。但是,在员工合法权益屡屡遭受侵犯时,身为工会主席的你,却迟退不履行法定职责,造成员工巨大损失
    2018年5月21日广州日弘机电有限公司向广州日弘机电有限公司工会发出《关于要求更换职工协商代表的函》,其中提到“鉴于沈梦雨不能履行作为协商代表的保密义务,公司不能继续向其披露保密信息。如果沈梦雨继续出现在协商会场,公司只能中止协商”
    5月22日,工会委员会发布《广州日弘工会关于请求上级工会协调解决2018年工资集体协商问题的请示》,其中提到“现向上级工会提出协调请求,请介入、指导、帮助职工方与企业依法开展协商”
    5月18日,公司通勤车上出现大量侮辱诽谤我的小纸条。5月21日人事课课长黄丽找我谈话,当时工会主席郭振泳也在场。我问郭主席:“日弘员工被侵犯名誉权,工会如何处理?”郭主席仅仅回答:“小纸条不是工会和我个人所为。”
    月23日,广州日弘有限公司发布《员工违纪处罚通知书》,给予本人“书面警告
    在公司无故拖延工资集体协商和侵犯本人合法权益时,作为工会主席,你存在以下不履行法定职责
    公司在没有确凿证据的情况下,污蔑本人不能履行作为协商代表的保密义务,要求更换协商代表,并且以此为理由无故拖延集体协商。郭振泳主席作为首席协商代表,为何不对
    第139页共173页

==========第139页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    公司此种破坏集体协商秩序的行为进行质疑和阻止?这种损害全体员工利益的事情,郭主席的不作为已经属于失职渎职了
    2针对公司通勤车上出现大量侮辱诽谤协商代表小纸条的事件,公司未提供任何有效线素供查证,本人要求郭主席你维护本人的合法权益,但是你仅仅着急撇清自己和工会与这件事的关系,却没有做出积极行为维护本人的合法权益,默认侮辱诽谤职工协商代表的行为
    本人被公司以莫须有罪名开书面警告,人事课递交处罚通知书给本人时,郭主席未对公司的所作所为进行任何质疑,配合公司打击报复协商代表的行为!
    你的一系列不作为的行为已经严重违反法律法规,并给员工造成损害,希望你及时补救,否则本人将
    定会追究你的法律责任
    签名:沈梦雨
    日期:2018年5月25日
    沈梦雨致广州市人力资源和社会保障局的一封信
    原创:星星点灯梦雨有话说6月18日
    广州市人力资源和社会保障局
    我叫沈梦雨,2015年11月10日作为劳务派遣工入职广州日弘机电有限公司(以下简称日弘公司),部门是品质保证部检查1系,工位作业员,2016年6月26日转为日弘公司正式工,工号01757。
    2018年5月28日,在本人担任工资集体协商职工方协商代表期间,日弘公司违法解除与本人的劳动合同
    事实与理由
    2018年5月23日,日弘公司以“本人所填两份《履历表》信息不一致”为由单方面给予本人书面警告处分,并要求本人5月25日前再次提交个人信息和相关证明。2018年5月28日,又以“本人
    2018年5月25日下午严重扰乱公司正常的生产经营秩序,并擅自在办公室内录音录像,致使公司机密信息存在泄漏的风险为由”单方面给予本人书面记过处分。
    2018年5月28日,日弘公司依据员工手册第九章(奖惩规定)第六条(惩处的方式)第7款第12项规定的情形(窃取、泄露公司技术资料、财务资料等机密信息者)和第2项(一年内受到1次记过处分+一次书面警告处分)的规定单方面解除与本人的劳动合同。
    日弘公司解除与本人的劳动合同属违法行为,理由如下
    1、本人从未泄露公司的机密信息,因此公司以本人“泄露公司机密信息,严重违反了劳动合同法和公司规章制度”为由解除与本人的劳动合同是不具有合法性
    第140页共173页

==========第140页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    2、本人《履历表》是经过日弘公司严格审核通过的,若真的如日弘公司书面警告通知上所说存在信息不一致,日弘公司在本人由派遣工转为日弘公司正式工之时就能发现。另,日弘公司所说的两份《履历表》也未经过本人确认,故不排除是假冒伪造的。
    2018年5月25日,本人以大局为重,为了尽早启动工资集体协商,答应日弘公司
    的无理由求,向日弘公司提交本人的相关信息,由于当时日弘公司人事课相关负责人不在办公室,本人就提交给日弘公司法定代表人总经理金安光敏,金安光敏拒绝接收本人的材料,本人オ录制视频证明本人向日弘公司有效送达相关个人信息。
    日弘公司给予本人处罚所依据的员工手册未经过民主程序制定的,不具有合法性。
    5、本人2018年4月10日当选为职工方协商代表,2018年5月28日日弘公司工会委员会“以本人违反有关协商代表保密义务的规定为由撤销本人职工方协商代表资格”,然而工会委员会并非工会最高权力机关,其无资格撤销本人代表资格;况且工会委员会不经调查,也不经合法正当程序,仅凭日弘公司单方面认为本人泄漏商业机密为由撤销本人职工方协商代表资格,工会委员会严重违反《集体合同规定》、《广东省企业集体合同条例》相关规定,其撇销本人协商代表资格决议因违法无效!
    综上所述,日弘公司严重违反相关劳动法律法规,现根据《劳动合同法》第47条、第73条、第74条第2款、第77条、第79条、第80条、87条,《劳动合同法实施条例》第13条、第34条,《劳动保障监察条例》第9条、第10条第3、4款,本人要求
    劳动保障监察主管部门对日弘公司进行调査处理,1、确认日弘公司工会委员会违法撇销本人职工方协商代表资格,故其撤销本人协商代表资格決议无效:2、确认日弘公司违法开除本人的事实;3、责令日弘公司三日之内支付本人2018年4月26日至2018年5月28日的劳动报酬;4、责令日弘公司支付本人2015年11月10日至2018年5月28日的经济赔偿金。
    希腊华奥美占厂运动素描
    若羽
    重新组织起来的希腊华奥美工厂的工人们正在建设一个更加团结的工厂和一个更强大、少分裂的社区组织。
    乍一看,它是一家工厂:重型机械、板条箱、调色板、容器桶和从事体力劳动的工人除了挂在仓库周围的自制横幅外,略微在吸引人们的目光,标语是用希腊语写的,所以你可能看不懂,不过,你应该会明白,这些不是“宜家工业时尚”目录中的库存装饰品。
    华奥美厂的宣传海报(图)
    多待几天,你还可能会看到,那些人不会日复一日地从事重复的具体工作,如同大多数工厂里那样千篇一律。他们看上去似乎可以轮换自己的角色,混合成批的肥皂,将它们倒入
    第141页共173页

==========第141页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    框里,切割成条状,还可以清洁厕所,接受产品订单,并协调分配。
    总的来说,当你走进华奥美厂的时候,它看上去同希腊北部和其他地方无数的工厂工作场所没啥区别。然而,如果你在星期三或星期四回来,你会发现行政办公室的一部分变成了个免费的医疗诊所,为工人和更广泛的社区提供服务。
    当你一周中任何一天清早到达,会看到所有的员工聚集在一起,分享工作的最新情况,并确保他们都对这一天业务的相关方面都有所了解。
    或者你可以走进厂里的一个商店房间,会发现有不少在做团结移民工作的组织的成员,他们整理工厂那边过来的捐赠,在塞萨洛尼基( Thessaloniki)的各个移民聚居地、营地和相关社会组织进行分发
    随着时间的推移,你会注意到,在华奥美厂,虽然这一切看上去很普通,但根本性的变化正在发生。这些变化为我们组织工作、社区和整个社会提供了替代办法。不过,即使华奥美厂已经成为欧洲这些转变的标志,但那些工作和支持工厂的人发现他们的经验不是独一无
    二的。它正在传播,它提供了一种可供选择的愿景,即我们的工作方式、生活方式以及与整个地球相关的方式可能会发生根本性的变化。
    工人监督生产的介绍
    工人合作社的经验大概到今天已经跨越了三个世纪。然而,希腊华奥美工厂所从事的恢复正常的工作场所运动却主要是21世纪的新尝试,它可以追溯到2001年的阿根廷。这个国家被新自由主义债务、冻结的银行账户和几个被公众示威起义赶下台的政客总统蹂躏
    “这是一场经济、政治和社会危机。”,布宜诺斯艾利斯大学学者安德烈斯・鲁杰里( Andres Raggeri)说。他自2002年以来一直在研究工人的疗养问题,当他于2016年10月参加华奥美厂举行的第二屆欧洲地中海工人经济会议时,鲁杰里解释说:“这不是工人阶级的起义,也不是中产阶级的骚动,更非穷人的不满,而是包含了上述所有斗争的元素。”;“统治阶级崩溃了。在这种情况下,一些老板放弃了他们的工厂。”
    在2001-2002年,大约100个被老板遗弃的阿根廷工厂很快就被工人们重新占用了。虽然工人监督与工人自治不是一种新现象,但它于世纪之交在阿根廷的爆发,却是非常罕见的。
    如今,阿根廷约有16000名工人,分布在370个重新占领的工作场所,这是一种对工业革命以来主导全球经济的工作体系的革命性的颠覆。这些合作社包括制造企业、医院、纺织品生产工厂、巧克力工厂、酒店还有印刷厂。一些企业里,工人开始自己管理,大伙收入也
    提高了,这表明,要想经营一家复杂的企业,不需要工商管理硕士(MBA)也可以。
    尽管这一运动起源于阿根廷,但自21世纪初以来,它已经在拉丁美洲的大部分地区蔓延开来,并在2008年金融危机之后,开始在欧洲各国兴起。在刚刚起步的欧洲工人占厂运动中,华奥美厂无疑是一颗璀璨的明星,但法国、意大利、塞尔维亚、西班牙、土耳其、克罗地亚、波斯尼亚和希腊其他地区也有类似尝试,从关厂的老板手中夺回废弃的工作场所
    第142页共173页

==========第142页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    虽然“占厂运动”的工人的动机是务实的,而不是鸟托邦式的,但通过他们的实验,新
    社会的DNA也得到孕育。
    工作如何改变,改变何以可能
    “我们知道,如果我们离开工厂,经济危机会使我们身无分文,给我们的家庭带来很大问题,”华奥美厂工人代表德米特里・库马西乌利斯( Dmitri Koumatsioulis)表示,“我们知道尽管未来无法预测,但我们得重启生产。
    生产的肥皂(图)
    塞萨洛尼基工厂老板失踪后,工人们被拖欠了几个月工资,尽管前路未定,但工友们必须重新出发,让工厂开始运作起来。在没有经理的情况下,车间工人们想要弄清楚他们工作了这么长时间的业务是如何实际运作的。
    他们本可以去请新的管理人员来填补旧经理的角色,也可以采用从前公司的薪酬结构和以前那套工作套路,但他们决定把所有这些都抛在脑后,尝试一些不同的东西。轮换制、同工同酬和民主决策成为新的规范,因为工友们打算探索一条新的道路。
    “当2012年重新开始生产时,我们每天都会来,平静地喝咖啡,谈论每天的生产、各种原材料需要的钱以及每天出现的问题。”库马齐鸟里斯说。他对比了今天工厂的集体性质以及从前的指挥和控制系统。他的同事乔治・阿瓦尼蒂斯( eorge Arvanitis)更加明确地指出“我们所有人,如今都是工厂的主人。”
    谁的声音算数
    在工厂自治运动开始之前,集会和民主决策对华奥美厂的工人来说并不常见,但一旦他们开始交谈,他们显然就不想再现从前那种“老板说了算”的不平等关系。除了集体决定这大胆举措之外,他们也意识到,如果集会讨论问题只包括那些实际上是新成立的合作社的相对少数成员,还远远不够。
    “在做出占厂决定之后,”柯玛特西欧里斯( Koumatsioulis)回忆说,”我们意识到必须向社会开放工厂,大伙开了个会来决定下一步我们要做什么,比如,我们要销售什么样的产品。”。团结大会就是这样诞生的,每周举行一次例会,积极的工友和塞萨洛尼基居民可以自由地参与塑造工厂的方向。
    “通常,公司与社区的沟通仅限于偶尔的宣传广播,或者充其量是在决定作为既成事实的情况下进行空洞的协商。但是,华奥美厂的动机是完全不同的,我们可以看到更广泛的社区的支持对于帮助收回工厂是多么的重要!”,库马齐鸟利斯解释说:“在与许多想付诸集体团结的人进行了多次谈话之后,我们决定必须创造一些能帮助他们和自己的东西。”
    华奥美厂的决定从根本上背离了大多数现代公司进行营销的套路,工人们把工厂看作是他们生活所在社区的一部分,而不是把这个社区看作是企业的附带因素一一业主和股东远远观望,只为考虑利润。
    第143页共173页

==========第143页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    老树换新芽(图)
    工厂因此老树换新芽:互相积极依存的观念,取代了工作和生活之间的偶然依存与分离。人们支持工厂,而工厂又支持人民。
    当人人参与的时候,发生了啥
    当工人和社区取代了管理者和股东之后,改善是如此显著而重大。旧的生产过程中,各种化学物质被使用,工人们得病了,环境被工厂的废气污染了。资本家抽逃资金不再购买昂贵的专业原材料之后,当地居民的家庭收入在危机期间蒸发了
    这类问题在大多数公司被视为“外部性”问题,但它们实际上真的是外部性的吗?在家典型的公司中,“外部性”的重要因素都是单向的:公司可以说,任何不直接生产利润的东西都是外部的,在这个过程中,它会推卸责任,但没有人能对公司进行约束。事实上,公司对其所处的环境、周围的社区或在那里工作的人的生活从来都不是“外部”的。
    通过涉及所有这些“外部性”问题一一从前华奥美厂高管们很少考虑它,一个新方向出现了,为希腊和其他无数其他社区面临的许多问题提供了解决方案。当剩下的选择和各种相关问题提交到会议上的时候,工人们开始生产高性价比和环保的清洁产品,而不是有毒的工业粘合剂。
    如今,工厂的大门不再将工作场所与社区隔离开来,也不再只排放而不治理了。从工厂生产的东西,到社区的需求,以及对工人的健康和社会上居民福祉最有利的东西,都会被考虑进决定,而这是由那些做这项工作并住在附近的人一起商量的。
    通过工作场所的最初行动,华奥美厂和无数其他恢复正常的工作场所已经开始克服企业主、传统工会、城市规划者、社会学家、环保主义者和一系列政策制定者面临的多重失败的困难,将似乎完全不同的一系列社会、经济和生态问题的解决方案编织到自治工厂所在的空间的基础上。
    反对者们怎么看
    隔离化、外部化、筛分和分门别类,在现代企业管理中变成了一门科学,它使企业更易于管理。在这一过程中,洞察力荡然无存,它放大了业务的一个方面,而没有能够把各个部分放在一起,混乱被累积。
    不同的团队和部门只要不互相阻碍就行,而“底线”被认为只要对公司没有负面影响。该公司所做的与它所居住的世界没有任何关系,只要影响超出季度报告的范围,就没有“因果关联”。
    我们能远远看到这些错误的分裂所产生的功能失调的影响,然而我们自己却往往陷入类似的模式。工会为工人的权利而斗争,绿色组织要求环境保护,当地社区组织推动邻居的关
    第144页共173页

==========第144页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    切得到倾听,但这些孤立的推动很少联合起来,有时会成为明显的对立面(“只搞工会运动,只搞环保运动”)
    在破坏生态的产业里代表工人的工会和环境组织之间的冲突中,我们可以看到这样的张力。工会很少理解水力压裂钻井平台对任何特定社区环境的现实负面影响,因为他们是从就业净收益或损失的角度来看待这一操作的。
    当工会形成全国组织时,这些问题通过在全国各地现固特定产业的工人的局部利益而进步被忽视,工人就业以外的其他问题被忽视了。只有单一的口号“我们需要工作”,“我们需要无污染的饮用水”这样的诉求在噪音中消失了,它们是“外部性的
    同样,环境组织往往把大气中各种温室气体的百万分之一的增长率归因于特定的行业,而不了解在特定地区从事这些行业的人需要什么。对“绿色工作”的推崇无助于平息那些认为自己的生计来源受到威胁的人的恐惧,他们觉得那些是从抽象的角度对自己的社区的高谈阔论,环保组织声明对他们缺乏影响,他们首先得吃饭。
    然而,当我们从大規模的集中型组织(如政府、工会和非政府组织)转向以社区为核心的小型去中心化组织时,这种差异有可能变得更加一致。大家通过面对面的交流更容易找到共识
    很明显,在华奥美厂,无论是工人还是四邻友人,都不希望工厂像从前那样生产建筑用的化学材料。然而,如果没有一个团结的对话,很难知道大家是否会达成共识,或者它还是只是被当作工厂内部事务,占领之前很多年就是这样的
    生态环保倡议上的团结
    华奥美的恢复性生产方式,似乎正在出现的是数百个相互关联的“团结的生态保护倡议”的早期萌芽。这些是相互依存的社会和经济网络,它们结合在一起,既有人类的需要、地理上的密切联系,又有一套核心价值观,使它们能够超越地方保护主义局限性。一种共同的闭结感将一个地区的地方生活的不同方面(例如工作和健康)和远方众多其他地区的当地生活联系在一起
    恢复性生产的具体细节难描述,因为它们超越了我们日常生活的习俗。这种修复不仅仅是管理的改变,而是一种新的自下而上的社会形式重新组织,在这种社会组织中,人们一起决定他们需要什么,在他们取得共识的地方,并采取必要的行动在那里实现这一目标,并与那些在其他地方的、具有类似价值观的人联系在一起。
    从前那纯粹经济生产的外壳现在被解决医疗保健需求、替代性教育提供、公民参与、粮食生产以及相关人员积极创造所取代。这些转变仍处于早期阶段,但围绕着这些工作场所生的恢复性生产,正帮助社区开始慢慢地从资本主义和国家的逻辑和结构中拙离出来。
    工人自治运动所进行的生产恢复,往往需要一种共同的责任感,以满足社区的需要,但它并不是通过一刀切的福利供应来解决的。如何进行恢复当然有一定程度的供求关系,但这是由共同的价值观和社区需求驱动的,而不是最低的价格和最大的利润。
    第145页共173页

==========第145页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    避免等级制度和促进集体决策倾向于超越特定工作场所的不同职能,但显然不同的进行生产修复的方式提供的社会经济活动效果是不一样的。
    有一个明显的模式,这些空间超越了他们从前那种主人们的职权范围,共同为那些在附近工作和生活的人的生活中的许多基本问题做出解答。然而,每个地点的具体情况都根据所涉人员、他们所表达的需要和可获得的材料而有机地出现的
    跨越
    华奥美厂生产恢复经验的传播符合玛格丽特・惠特利( Margaret Wheatley)和德博拉・弗里泽( Deborah Frieze)在2011年出版的《一小步,一大步( Walk Out,, Walk on)》书中所描述的模式。惠特利和弗里泽认为,“跨越”是一个“小努力…”的过程。不是通过复制,而是通过相互激励不断创造和学习。“这是好的想法,而不是由中央政府或跨国企业扩大和推广直接从社区传递到社区,改变和适应当地的情况,在每一个地方,扎根生长。
    跨越是一种自下而上、无等级制的组织模式的自然延伸,在生产恢复的过程中被试验。此类(相对)小规模的社会变革的例子因而在一个或另一个社区中起到了振奋人心的作用这是一个过程,好的想法可以成为广泛的实践,而不是采用一种强加的会破坏这种好主意采用的、落实起来只会使得当地生态环境岌岌可危的方式
    The solidarity ecosvstems of occupied factories
    诉苦访苦标签合集
    瞎牛下乡访苦
    上月份,本报曾转载“王元寿访瞎牛”,现在瞎牛也下乡访苦了,这是王元寿的工作方式的又一具体收获。一一编者
    王元寿同志,经常和瞎牛道啦,研究翻心的事,瞎牛说:“光咱们力量小,我也给咱下去访苦吧!我是本村人,知道谁有苦谁没苦。”接着他发动牛毛小弟兄三人,诉租地苦,狗不理诉家长压迫苦,并介绍他们入了农会
    佃农王拉小是带犊ル;人们都看不起他,多半辈子没有好过一天。工作组十几个同志访过苦,拉小说:“我永远没参加过会,人们也不追究我,我也没有惹过人,人也没有惹过我。”提到他的租佃地,他说:“租子已经出啦,那还说个甚!?”访苦的同志都碰了钉子,有的贫农积极分子说他是顽固老油膩,瞎牛说:“我去发动他,他和我对牌气,我知道,他的苦多哩。”瞎牛和他谈了一下午,瞎牛说:“说到苦事,你比我还受罪。”王拉小说:“我提意见害羞的慌。”“诉苦还比穿露肉裤子羞吗?年年没吃的怎么穷的,年年害汗病,是不是抚养的不好?!”拉小动了心,诉出了苦事,挖出了穷根。拉小的女人也诉起苦来:“被子是圪渣窑子直不起腰,齐年不吃米,顶好吃玉茭換点糠,二孩子十八岁了,只有三尺来高,脑袋拳
    第146页共173页

==========第146页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    头来大,要是生在财主家,怎长那么大呀?”说到苦处,拉小和老婆孩子都哭了。全家经瞎牛介绍参加了农会,会会不误,瞎牛高兴的说:“我在边区报上登出名字来了,也要学习老王作工作,共产党用上好人顶干部,咱顶了村干部,还能向了有钱的呀!”(新华社晋察冀讯)
    长治县委会总结土地改革经验
    本报讯】长治县从去年十二月初开始的土地改革翻身大检査运动,经过了猛烈的大查田运动,及深入运动,历时四个月。据全县一百七十五个行政村的统计,农民共收回土地七万二千九百六十三亩六分(减租减息运动中收回的八万七千九百五十三亩九分),房屋二万余间,牲口八百余头,粮食将近六万石,及其他物资用具等甚多。这些果实在“缺什分什填圪道”的口号下,经过群众自报小组讨论,互相比较,评议会评议,群众批准,填平补齐,全县赤贫六各余人,平均每人得到土地二亩五分,雇农一千五百余人,平均每人得地四亩八分,贫农五万八千余人,平均每人得地一亩五分。荣退军人二百零三人,平均每人得到土地
    四亩七分。中农九万余人,平均每人得到土地二分七厘。赤贫、雇、贫农全部上升。县委总结土地改革经验主要有以下几点:
    明确发动全部贫雇方针放手彻底消灭封建
    发动贫雇,以贫雇作主力,团结中农,是完成土地改革最基本的阶级路线与方法。
    这条方针的领会与明确,是经过了许多曲折道路的。在减租减息斗争阶段,由于领导思想不大明确,在开始即强调了大胆放手,相信群众撑腰作主,对放给谁?相信谁?给谁撑腰?不明确。有些村庄运动自然形成贫雇骨干结果就比较好,而有些村庄一开始抓住了一部敢说敢斗的中农或流氓没有使贫雇成为骨干,运动就一直消沉、乱斗。一区桃园就是这种典型。土地改革运动一开始,县委就较明确的作出了“面向老实农民”“发动贫雇”的决定,执行中贫雇农百分之百的翻了身,百分之九十被发动了起来,南天河七十四个贫雇中,七十三个成为积极分子,各区村都是经过了几次的具体计算,干部具体分工,发动贫雇,因之运动规模宏大也彻底。减租减息阶段是谁有问题谁得果实,使一些赤贫户贫的连问题也没有者,没得果实,没有翻了身,斗争果实采取出卖办法,投机中农得利不少。虽然也提出了“天下农民是一家”的口号,仅只是不主张斗中农,但允许解圪塔,结果中农拿出不少的财物,损害了部分中农利益,闭结中农的目的仍未达到。在土地改革阶段,主要强调了消灭地主,不斗富。而且明确了中农不仅不应该被斗,而且应当分到果实,因之大部中农被闭结了起来,大部参加了农会,全部得到了果实。因之,发动群众必须从贫雇农入手,给他们大权,给他们撑腰作主,发动起他们去团结中农形成广大农民行动,大胆放手的交他们去斗争地主,消灭封建是完整的阶级路线。凡是斗争混乱,地主钻空,运动搞不好的村庄都是因为违犯了这条方针而来的
    与行动结合注意思想翻身
    从思想发动入手进行思想教育达到农民思想翻身。农民彻底翻身的标准,不仅是经
    济上翻身,必须思想上一样翻身,思想不觉悟不翻身,会形成明斗暗不斗,假斗争,包庇地主,可怜地主,地主明垮暗不垮等现象。农民思想翻身是贯串整个运动过程的,开始必须是从诉痛苦找穷根入手,使农民回忆地主剥削本质,使农民仇恨起地主,在仇恨地主阶级的阶级直感上行动起来,发动斗争。如北天河一开始运动是发动了三天三夜诉痛苦找穷根运动每个农民都开家庭会小组诉苦会,及农民全体的集体诉苦,在诉苦找穷根中,农民一致的仇恨了全村赵开老等五户大地主,第四天就卷入了斗争。全县各村都是在诉苦找穷根中行动起来的。但当农民行动起来之后,又会在思想上产生新的顾虑,阻碍着运动的深入。因之必须在行动中教育,一边斗争,一边教育。如杨暴村即在整个斗争中粉碎了地主七次收买,进行
    第147页共173页

==========第147页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    了思想教育,运动才深入下去,堠北庄在斗争起来后,地主李林芝用变天威胁群众,阻碍了运动,即进行算变天账的斗争,最后斗垮地主,璩寨村在分配果实中一边分果实,一边讨论了果实是农民血汗,提高了阶级觉悟,解决了农民分果实中的纠纷,认识了自己要合适,比比別人行不行,与人方便自己方便。诉苦找穷根行动中,结合思想教育,只能是个别的部分的不系统。在运动走向深入时,还必须以思想教育为主,发动一个全面的、系统的农民思想翻身大运动。全县于二月中句全面的发动了思想大翻身运动;用突破典型、小组讨论、大会辫论等方式最后的系统的解決了:斗争该不该?谁是土地的主人翁?斗争果实是谁的?及良心命运迷信等思想。农民自觉的起来放包袱,说心思话,退道门,查地主,最后与地主分家。持续斗争反复清査多方揭露地主阴谋
    三、大胆放手,相信群众,反复再反复的清查地主,彻底消灭封建。地主的封建统治被消灭是多次的,反复的持续的斗争。可是从领导上到广大群众,由于幼稚,对地主阶级本质认识不够,因之每次斗争之后,就自满起来,产生差不多思想。在减租后如此,在大査田运动后如此,到深入运动十次八次的清査地主时,オ逐渐的认识了地主的阶级的本质。经验证明由于地主阶级的阴谋诡计,逃避斗争,保存自己,干部农民的觉悟不会一下提高,因之消灭地主就是一个多次的反复的十次八次的斗争。中和村最大的地主和老爷一开始运动就斗他直到运动最后还斗他,斗争十余次以上,南天河斗争对象曹福祥,财产隐藏了一百廿余个地方,领导上必须随时教育干部,认识地主阶级狡猾阴谋,形成一个持续的多次的清査斗争在反复的清查地主中必须随时启发农民自觉,放包袱,挖“防空洞”与地主分家,在深入运动中,全县普遍的发现相当数量的农民背上了地主的包袱,给地主保存了财产,原家庄天心院一户地主,就有二十五户农民给他保存财产。北寨有八十户和地主割不断关系,这是值得大家注意
    如何大量运用积极分子
    四、大量的运用积极分子,培养以贫雇为骨干的领导集团,及时总结交流经验。运动开始发动,除县委直接召开扩大干部会议及党员训练班外,每区都召开了五百人左右的村干部与积极分子动员会议。在大检査告一段落分配果实时、深入运动时,武装自觉时,各区都接连的召开了大会,每次运动中都开过了六次以上积极分子村干部会议,每个基点(每区平均
    六个基点)又及时的召开了会议,交流经验,进行检查,经验证明;大规模的群众运动,必须是领导上大量的运用积极分子,迅速开展,迅速的贯彻,领导上也オ能及时总结群众的创造。每段运动都须注意增加新积极分子的成份,不要固定起来
    运动中村级的领导,必须是组成贫雇为骨干的领导集团,这个领导集团除包括村级负责干部外,应包括一批贫雇积极分子。区上的每次会议都是由村级干部与贫雇下层积极分子参加的,因之他们回村后自然的形成了一个领导集团,区级干部到村后,也一样把村干部与积极分子在一块动员讨论,这样逐渐培养这个领导集团,使村级干部与群众真心结合起来,区级干部领导也可真正深入到群众中去。如南天河以翻身英雄曹林水为骨干,团结了全村十个主要干部,十一个农会小组长,及二十余积极民兵与积极分子,形成了全村四十余人的领导集团。有了这样的领导集团,才能贯彻群众路线。县委的领导主要关键在于及时,因为运动发展中,新问题的产生是很快的,县委要亲自动手,时时了解下层情况,集中群众意见与包造,并用县委接头会,区级主要干部会议,区干部会,区接头会,基点会等方式贯彻到广大积极分子层中,散播到广大群众中去
    野草)
    县委书记的四个月
    第148页共173页

==========第148页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    1947年8月,就在平定全县土地改革走过艰难曲折,进入高潮的时候,县委书记梁晋平调往地委。布克担任了平定(路北)县委书记
    职务变了,但布克的工农本色没有变。他继续总结白泉工作组的经验,用以指导全局的土改工作。在《晋察冀目报》刊载的《平定白泉村访苦中“急性病”是最大障碍》中,他写道:在白泉“十八天的访苦经验,急性病是走群众路线的最大障碍,这种急性病,发生的很普遍,在各个阶段中都会发现,领导必须立定脚跟,舍得拿出时间,坚决走群众路线,及时发现急性病及时克服。
    在《平定土改复查中深入贫户访苦经验》(也刊登在《晋察冀日报》上)中,他总结了
    九条初步经验
    首先放架子,不嫌穷人穿的劣、吃的劣、住的破与跳蚤咬,忍耐过一切
    苦。我们到群众家,作风要群众化,枪不外带、穿旧衣服、背包不要带、不戴军帽、不扎皮带、不带过漂的手中,穿得苯苯致致,群众就不会太怀疑我们
    在深入到穷人家后先不
    要提出政治要求,要耐心等待,先建立熟悉的感情,比如和他一锅吃家常饭,和他一炕上睡“倒拉”,和他一块去地帮助生产。三、在建立感情时,以苦引苦,要说到关节上,使这些话和他自己的苦正好碰上。四、在他表示仇恨地主时,就是开始心动了,可和他进一步算账追根,算账后就会觉悟过来,然后追根,以求作到理直气壮。五、在培养积极分子上,我们自己一点不能灰心丧气。积极分子有时情绪突然低落,我们仍然要从感情上去感动他,政治上去相机刺激他,因为这种现象是必然的。就是情绪高时,也不要自满,和骨干白明黑夜滚在一块是最好的办法。六、培养积极分子有了成绩,可让积极分子去找对象,找到后,我们可以帮助骨干团结和教育这些对象。七、各街都有了零散的积极分子,我们可以分片集中,讲讲农民翻身的道理。个别征求意见,清除农民认为不妥的人,然后成立农民小组。八、贫农小组成立后,可组织小型诉苦,要求普遍诉,农民把这叫做换心换苦。如果普遍诉苦了,农民即认为一条心了,信心就更高。九、培养的对象大批涌现了,即可用大的力量培养不同类型的苦人。培养得差不多以后,即可开办训练班,训练斗争骨干。这时斗争地主的时机也就成熟了
    布克还在培养积极分子的领导层面上做了深入的研究,他指出
    领导要把干部的思
    想紧紧抓住,在干部中大力提倡艰苦作风,号召开展“四不嫌”运动。二、发现和研究深入群众的模范干部,表扬他们的革命精神,介绍他们的先进事迹,号召更多的人向他们学习,造成一种你帮我赶的生动局面。三、经常研究干部中易犯的两种思想毛病:一种是急性病,另一种是自满情绪。对于这些毛病,领导一点也不能性急,最好的办法是加强小组生活会,主动检讨,相互批评,真正从思想上解决问题。四、领导干部一定要首先放下架子,深入贫户,发现积极分子,加以引导。在积极分子大批涌现后,领导干部即可把主要精力放在对干部思想全面情况的掌握上,及时去掉障碍物。五、领导干部应特别强调合乎三个条件,即立场坚定、坚决走群众路线、不自私自利。特别是在斗争的第一期,立场坚定最要紧
    般
    地说,应多吸收出色的工农干部到领导干部中。六、领导上应善于把意识锻炼差、立场不稳的干部分散到各个小组,和工农结合,在干中帮助改造。对他们放弃不理是错误的,同时也不应要求过高。七、领导应充分警惕地主恶霸、汉奸特务与走狗的破坏,对这些破坏要及时发现,及时想出对策。八、宜传工作主要抓住三种方式:广播、黑板报、自然宣传。内容要通俗,能抓住群众心理。九、领导特别要注意积极分子的纯洁,他们一定是劳动贫苦群众,把辛苦下在劳苦群众身上。对那些流浪地痞的“无产者”,在运动中可以改善他们的生活,运动后促进他们改造思想,但一定不要吸收到积极分子队伍中来,这些人不是真正的受压迫者。十、在培养积极分子时期,主要力量应放在贫农队伍的发动。这时候中农可能要怀疑我
    第149页共173页

==========第149页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    们门,我们不要怕这种怀疑。在贫农觉悟后,让贫农去团结他们,而不是我们去团结,如果初期又发动贫农又照顾中农,会分散我们的精力,贫农的思想会受到影响。十一、对妇女的培养应看成全体干部的事,不能只依靠少数妇女干部,女帮男、男帮女作用是很大的
    这真是实践中的真知灼见啊!布克以他的睿智,以他的勤奋奤,以他的脚踏实地使这场急风暴雨式的群众运动沿着正确的航道前进。这一年的十月,布克、县委组织部长韩瑞义、县委民运部长崔金印以及县工会委员王元寿参加了晋察冀北方分局在阜平县史家寨召开的土地会议,会议认真学习了中共中央和北方分局关于土地改革和整党工作报告精神,学习了《土地法大纲》,对照会议精神,布克感到,前一段,平定的土地改革的路子是对头的,心里充满着快慰和自豪
    1947年对于平定人民来说,是不平凡的一年。就在这一年,正太战役取得全面胜利,平定全境获得彻底解放,土地改革在老区、半老区、新区深入展开,平定人民在中国共产党的领导下以昂扬的斗志、满腔的热情在日寇阎匪残酷破坏和掠夺的废墟上重建新家园,迎接新生活。
    但是,特大的旱灾却严重地威胁着亟待振兴的农业生产,给刚刚获得解放的人民带来前所未有的困难。入春以后,久早不雨,直至7月25日,约有五分之一的土地干旱无墒,不能下种。已经出苗的谷子不到半尺高,有的玉米枝叶干枯,几近绝收。
    四、六区的
    57个村连遭冰雹袭击,打毁庄稼近两万亩。全县293个行政村,平均不足二成年景。三星村300多口人,オ收下十五六石粮食,每人平均不到五升。靠正太路两侧及阳泉市周围,受过阎匪“兵农合一”灾害最烈的村庄,人民生活更加困苦。井窝庄等145个村庄,秋后多以野菜、树叶充饥,很少吃到粮食。冯家峪等村榆树多扒成白光杆。秋后无望,人心惶惶,二区有9个村子,离婚、早嫁、当童养媳者竟达37起之多。天旱缺草料,有些村子开始卖牲口,岔口村一头大花驴,オ卖四大升米,西恼村李东川ー斗麦买了一头累。坏分子也趁机造谣,说什么“天下农民是一家,吃完一家吃一家”。弄得部分群众悲观失望,部分干部情绪低落,生产救灾信心不足。这真是比民国九年还严重的灾荒啊!灾荒考验着解放不久工作尚无基础的新区,考验着在正太战役作出巨大贡献的平定(路北)县委,考验着新上任的县委书记
    张布克没有被眼前的困难吓倒。他和县委、政府一班人一起,首先冷静地对灾荒作了正确的分析和估计,明确规定了“一切为了渡荒、一切工作围绕渡荒”的方针。为此,县委召开了全县区扩大干部会议,又举办了村干渡荒训练班,成立了县区村三级“生产救灾委员会县级各机关抽出干部组成了“联合办公室”,专门研究全县的生产救灾工作,出版了《抗灾渡荒》小报,介绍抗灾经验,指导抗灾渡荒工作。各机关除留少数人在家工作外,全部下乡突击生产救灾工作,宣传教育群众,克服听天由命、单纯依赖救济的思想,强调生产自救和互助互济,初步树立了渡荒的坚强信心。
    干部下多以后,一方面宣传党的方针政策,一方面身体力行,带领群众打树叶、采野菜仅二区的29个村就采下黑豆叶菜116500斤,树叶26767斤,野菜4399斤。为了第二年的夏收,普遍发动种麦,并贷麦种706大石,种麦126000余亩,比上一年多种了两倍。对灾情特重村,发放救济粮83500斤,这些粮食,有些是附近各县支援的,光五台县就捐助了
    第150页共173页

==========第150页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    10000斤杂粮。有些是干部节约下的,全县县区两级干部两个月共节约小米6290斤。此外政府还先后拨放贷粮3809大石,生产贷款824万元(冀钞),这些粮款扶助群众组织了二十余种工业和手工业生产
    在人民解放军节节胜利和土改成果的鼓舞下,尤其在正太战役以后,寿阳、石家庄相继解放,部分交通恢复,平定、阳泉的煤铁货的销路日畅,工矿业获得了发展的条件。这样,大大増强了广大干部和群众战胜灾荒的信心。五区桃坡、柳沟、甄家庄等村,翻身工人集资组织合作社,经营煤铁业,建起铁炉30座。上荫营、汉河沟煤矿以及各村小煤窑都开始投
    荫营、甘河的硫磺矿,东西小麻、柳树峪等地的砂货炉也都恢复了生产
    在发展煤铁等业的同时,运输业也相应地发展起来。县政府在阳泉至娘子关设立了五个煤炭機,组织沿铁路线村庄的二千余头牲畜搞运输,每天能收入一千余万元(边币)。
    妇女在抗灾渡荒中也发挥了重要的作用。妇女干部组织妇女推车担挑搞运输,砸碎石铺路基,割荆条编筐,上山创药材,增加了农民家庭的收入,壮大了抵御灾荒的能力。
    经过党政车民的艰苦奋斗,全县人民终于度过了近六十余年来最大的一次灾荒。老人们都说:“这是光绪三年(1877)以来的大灾年,灾情远比民国九年(1920)还重,但没有发生俄死人的现象。共产党领导生产就是头一条好,咱这地方要是不解放,还不知饿死多少人
    我们必报血海深仇
    记被解放蒋军诉苦大会
    座五间大的房子里,垣曲战役被我某部队解放的二百四十名弟兄们在集会,他们今天在这自由的土地上,诉说着蒋介石的罪恶,而且一宗一宗的清算着血账,他们要蒋介石必须偿还
    王青娃痛哭着对其他的弟兄们讲,所有的弟兄们都低下了头:“兄弟是甘肃天水人,家有父母哥嫂,一家五口人,两间破房,十几亩山坡地。但蒋政府一年到头不断要粮要款,闹得少吃少穿,全凭我哥要扁担担棉花过日月。民国三十ニ年二月的一天,哥担花回来,一只脚刚踏进门里,村里郭保长带着几个人来了,只说了一句话:“是你的壮丁”,走吧,公事紧!”没说第二句话,把哥随手捆住,拉上就走。爹娘跪下给人家磕响头,说多少好话都不济事,看着人家拉走了。当天半夜,哥偷跑回家,手还被绑着,上下没穿一根纱,一身都冻发僵了,到第二天黑夜就死了!(痛哭)因为买不起棺材,娘买了五尺生白布,缝了一个布袋,爹编了一个柳条筐,把哥装殓上埋了。哥埋了第二天,爹就活活气死了呀!(痛哭)郭保长可又来了,手里拿着一根鸡蛋粗棍子,指着娘说:“你一家人死完,也得给我出壮丁”娘太生气了,出口没好话,说:“你去拿刀子来,把我一家人都杀了吧!’惹恼了郭保长挥起棍子便打,把我母子赶出家,嫂子吊死在梁上!(痛哭)没过四天,我一家死了三口人不说,郭保长把房子也都霸占了,还说不够人家的壮丁钱。到第五天,我一家就成没窝狗了。娘出去讨仮,我给郭保长放羊,顶壮丁钱。十冬腊月了,娘在野外把死了的孩子身上的棉衣剥下来,我才换上了棉衣,但郭保长的老婆,又把棉花掏了去。到第二年,他又把我顶了壮丁的
    康孝堂一开口就大放悲声的哭了,他不成声的说:“弟兄们,我是河南开封人。民国
    十七年,狗日的老蒋把黄河掘开了,遭了大水灾,我一家四口人,到桐柏县去逃荒。三十
    第151页共173页

==========第151页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    年才逃回来,到家还是没有什吃,娘就饿死了。娘死了,哥把嫂卖了,买了副棺木。我兄弟俩抱住大哭,饿肚子一天,跑到尉氏县大桥村,被招兵处卖到师管区了,哥在十一连,我在
    十二连。谁知道当兵也是饿肚子,一天两顿玉谷粮,喝不饱,整天是立正稍息,一点不对就是棍子打,身上打的血道子就没落过。三十二年五六月间,从尉氏县行军到小禹州,哥流鼻血流迷了,没死就拉出去埋了!(大哭)我诉说,我班长打了我几个耳巴说:“哭,哭,跟你哥一路去”我心里痛,眼里不敢流泪!没几天生了病,被送到医院,想喝口开水,爹呀娘呀叫了一天也没人去打照面。屎尿自己爬到门ロ。这样住了几个月,几乎把命送了。病好了,又到五十五军运输连,每天抬两箱子炮弹行军,抬不动就是扁担打,这一直到日本投降,队伍往东边开,路上我开了小差。到泽河又叫九十军抓住。去年(三十五年)元月十二日,在孟津田庄叫擦枪,就是要过河打八路军。排长说我枪没擦好,打了几耳巴,头打晕了没立正说我“藐视上级',又用刺刀在身上乱扎。现在来到解放区,就跟到我家一样。我早知道八路军是为穷人,早来些时,也不会受那症呀!(痛哭)我一家人死的好苦呀,我要捉住蒋介石,不活剥他的皮,就不是人生父母养的!”
    这时会场充满了哭声,所有的弟兄们都哭了。他们的两眼掩盖在大盖的帽子下,双手不停的擦着眼。他们诉说着蒋军内部的黑暗与残忍,段有明是北潼关人,也是抓出来的,他说他住过“剥皮厅”(师管区)、“阎王殿”(政训处),挨打受骂就说不清。三十三年在×南蔡家湾害痢疾,每天爬山,有一次爬不上去,连长说:“死了也得把尸首给我拉上来”。他硬爬上去,连长集合全连人要作样给大家看,正副班长轮替着用树枝打得他断了一遍气。王兴开也是用绳子绑出来的,他在一六四团五连给连长喂马,马死了,连长要他抵命,非要用绳子勒死他不行。绳子套在脖子上就要拉,被人发觉了才饶了命,孟宪吾说:“当官人作的事就
    不能提,我们连有个何清扬,是湖南人,也是七八年的老弟兄,三十三年,在洛川X房村驻,
    他想家急疯了,每天乱打乱骂,当官的也不管,说:“死了活该'。有一次跑出去一天没回来晚上去找他,已死在大庙里了。连长借口这事,把村里的保甲长都绑起,说老百姓把人害了吊起打。保长上了两万元,连长装到腰包了,一条席把何清扬卷着埋了。不到几天,狗把他的尸体创出来,拉得东一块西一块,弟兄们一提起何清扬就流泪。
    他们二百四十张嘴在无尽的倾诉着,二百四十个人在流着泪,二百四十颗心发出了复仇的誓言:“为人民服务到底,报我们的血海深仇”!
    太岳通讯)
    个诉苦大会
    太岳通讯
    晋城三区减租运动的深入开展,是经过一次全区的诉苦大会推动起来的。五月中句,区在坪头村召开了一千零七十人的大会,到会的有债户、佃户、雇工、羊工、贫苦妇女等,多半是过去斗争中的带头人,其中有些是村干部。会经五天,有七百二十二人诉苦、找穷根,经过这次会,群众觉悟与斗争决心有很大提高。
    幸壁小组李商保老汉一家三口,哭诉地主把自己财产剥削尽浄,害得全家无家可归时,全组下泪;雇工赵全正就想起了自己过去受剥削欺侮的苦境,一夜没睡觉,清早在被子里大哭起来。刘村妇女常银兰诉说地主陈祖秉向她收租,把她赶出自己的家门,大冬天在庙里受冻,卖掉亲生儿子。瘦能村周保兴诉说他爹在宁夏当铜匠,起五更睡半夜干了ニ十多年,不够债主周土和的利钱,当初借周士和不过五元银洋,结果把家产卖光,又卖了妹子来还账!坪水村王水和他娘(一个穷老太太)本是来听会,也随着呜咽着诉起自己的苦来
    为使诉苦的人更清楚的认识自己痛苦的根源是封建剥削,领导上进行了及时的启发,让
    第152页共173页

==========第152页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    大家展开讨论。比如马坪头村李海水,当过十六年长工,他觉得这是“命”,并以为地主还不错,曾给他娶了个媳妇。领导上提出“为什么人家给他娶媳妇”的问题,大家根据事实热烈争论起来,最后李海水恍然大悟:人家不是为他娶媳妇,而是要用个老妈子和做饭的!同时也拿这拴住了他,让他死心受一辈子!
    这次诉苦更促进了群众的觉醒和团结。坪头村水和他娘诉到债主、地主、恶霸们一齐逼迫她,使她全家逃走,又遇着敌人,被痛打时,全场猛然起立,高呼“你的痛苦就是我们大家的痛苦!天下农民是一家!”该村干部当场也检讨到一年多没给老太太解決这一问题的错误。这使老太太心里老存着的闲气也消除了。
    群众的诉苦与觉醒也深刻教育与启发了干部,四河张锁成同志反省说:“我也是受压迫的人,受过许多痛苦,可是吃上人家的油馍就忘了穷人,真亏心呀!”他说得失声痛哭起来他的反省,使二百一十四个到会的村干部都痛切的感到自身与群众的血肉相连,感到过去所做的工作还十分不够,自己还有不少错误,于是自觉的进行了痛切的检讨、洗脸。如作风上的包办代替、命令群众,对群众摆架子,有问题拖延不解决,甚至有个别的受地主引诱,忘掉群众痛苦等。下村干部最后发誓说:“以后绝不再脱离群众!”全体村干部决心领导群众彻底翻身。
    这次诉苦,使群众从过去长期剥削痛苦里苏醒过来,领导上也认识到过去所谓群众“没苦可诉,是群众觉悟没提高的缘故。自这次大会后,该区到处展开了猛烈的斗争
    “群众诉苦会是最好的政治课”晋豫中学在群运中改造了
    晋豫中学从去年十ー月开学以来,由于对教育新方针掌握不够,闭门造车脱离实际,不但政治课收效不大,文化课也受到影响,外面纷纷批评,内部师生感到苦闷。
    今年五月初,教导会议决定:“到群众翻身运动中去学习”。但这一决定却引起一部分人的反对,他们认为实际运动和学校关系少,群运是农会的事,学校只需进行思想教育、减租减息的法令政策教育就对了,否则会影响教育计划的实施。在学生中,对群运的看法也有种不同态度
    少数地主的子弟,因家庭被斗争不满意,认为群运是胡闹
    多数是第
    三者立场,认为地主固然不该压迫农民,但农民也不该斗争地主
    少数老实学生基木上
    同情群众,但认为念书要紧,否则影响考试成绩。后来学校的课程讲不下去了,“边区建设里讲减租减息等政策,由于教员讲的不着边际,学生听着无兴趣,一连换了四个教员都不行当时晋城东关群众却在轰轰烈烈地进行着减租清算的翻身运动。领导上感到问题的严重,乃对该校进行深入动员,指出这样的教育没有前途,必须与群运结合才能进步,学与用才能致起来。以后经过教员中详细辩论,学生中深入酝酿,最后决定了全体停课半个月,全力参加到东关群运里去学习。
    倾听着东关一百多人被恶霸地主们活活害死和逼死的血淋淋事实,同学们的思想情绪起了变化。他们开始认识了这个和浓裏血的中国封建势力,对农民翻身斗争激起无限同情。当农民诉到被高利贷剥削而妻离子散、倾家荡产、被地主马大少爷害死自己的亲人的时候,诉苦的人晕过去了,群众复仇的拳头举起来了。晋豫中学师生们也怒火高烧,激动地随着群众高呼着复仇口号。他们卷进了农民运动的行列,他们的心和农民的心密切地结合起来了
    回学校后同学们都热烈地进行反省,有的说:“从前我认为地主的财富是祖上置下的地主不应该。听了群众诉苦找穷根,才知道地主是靠了剥削劳动者的血汗发的家,斗争他们是对的!”家里被斗过的同学说:“过去我认为斗争过火,很不满意,今天才知道家里作的事确乎不对,群众斗争是合理的。”有些穷学生说:“过去我希望中学毕业后做个官,在村里像地主家一样威风,有地位,现在オ认识这是可耻的想法,将来我一定要替老百姓办事,走
    第153页共173页

==========第153页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    群众的路子!”大家一致认为群众的诉苦会是最好的政治课,群众的翻身运动是最好的学校,都说:“这个课上得又具体,又深刻。现在才真正认识了书上讲的:什么是革命,为什么要革命,以及劳动创造世界和群众力量的伟大。”
    同学们开始树立着革命观点和群众观点,政治质量大为提高:文化课也与实用结合了如在帮助群众清算中学习算术课,吸收群众生活知识和生动的语言以丰富国语课的内容等,都收到不少成绩。同学们的政治警惕性大为提高,发现了过去同学中个别分子挑拨离间,造谣生事的特务活动,自发地掀起了反特斗争,同时被蒙蔽上当参加了特务组织的两个学员也自动坦白,承认了错误。晋豫中学师生间与同学间的闭结都大大的加强了。
    参加群运使晋豫中学得到了改造,又ー次的证明了“教学要与实际结合”的真理,有力的批判了过去“读死书”“死读书”的教条主义教学方法。(孙超)
    以下材料摘自一个右派写的《土改学:诉苦》,材料可供参考
    为了使诉苦达到预期效果,各地领导者也总结了大量的实战经验用来推广。比如在选择苦主”上,冀南九地委认为:“青年人没有什么苦,壮年人有苦也不大,受苦最多而且受地主剥削最厉害的是老年人,因此培养的对象应在这些人身上。”渤海区党委的经验是:“各种诉苦会议,老头儿诉苦最起劲,妇女最容易哭,有了妇女哭オ能哭成一团。”河北某地工作队的办法是:“典型诉苦人员的选择,最好是女人,因为女人感情脆弱,容易哀情,记忆力较清,诉起来即哭泣,能以泪引泪。”在场地选择上,工作队往往也煞费苦心。冀南三地委总结认为:“诉苦会场的严肃沉寂是必须要注意的问题,尤其干部态度要郑重其事,启发动员,便很容易造成越诉越冷静、越冷静越苦的空气。”而另一份文件则对场地做了更细致的要求:“小组会以在贫苦农民之住暗淡破烂房屋(为好),如晚上不甚明的灯光下更好,大会诉苦也要在偏僻凄凉的地方,无人来往,如戏广(场)的布置布景就更会(令人)感动了在一些工作报告中,甚至规定了要训练诉苫者的“悲哀表情,说到地主欺压农民时,要有奋(愤)恨之态度,能成为一个能感动人的演员来感动农民”。在领导者这番精心的策划下,无怪乎诉苦会往往开得群情激愤,如一位农民所说的:“八路军真怪,他叫穷人家笑穷人就笑,他叫穷人哭穷人就哭!
    只有在诉苦中让农民强烈地感受到“苦”,这种苦才可能转化为“怒”。只有真正“怒”,一且指明“苦”的根源,农民自然就完成了从诉苦走向复仇、从诉说走向行动的重要心理转化。面对面的斗争是让农民感到陌生与恐惧的,如何将这些处在边缘地位的农民发动起来,主动投身到政治斗争中去,进而实现对乡村政治结构的重构,这是诉苦真正要解决的问题。范斯菜克在《剑桥中华民国史》中分析道:“每一次行动都使下一次行动更容易,并且断绝了退路。一个佃户由于害怕报复或者为了保持社会融泠,可能一时偷偷地付给地主原先未减的租金。但是,一旦他在斗争会上大声训斥了这个地主之后,他或许再也没有退路了。”
    土改领导者对这一目的的认知也是非常清楚的。在山东临沂地委的工作布置中就明确要求:“由诉苦到控诉地主的苦,将农民低级的苦提高到阶级的苦,少数人的苦成为广大群众的苦,群众才能发动,…诉苦就成为运动,由低到高的发展,成为自觉的诉苦,地主的罪恶得到揭发,群众就起来了。”湖南醴陵县委则把诉苦分为访苦、问苦、引苦、诉苦、论苦等几个阶段,这个过程的演进,使我们可以清晰地窥见当年诉苦的真实缘由、操作手段及想
    第154页共173页

==========第154页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    达成的目标。而冀中区委的结论是:“诉苦越苦,斗争亦好发动,群众越能翻心,否则群众即使翻了身亦不能翻心。”河北唐县的总结则更直接:“越诉越苦,越苦越冤,越冤越恨,越恨越有气,越有气越有劲斗地主。”
    诉苦的高潮阶段就是“哭”,不哭就没完成任务。河北渤海区委在介绍乐陵县诉苦运动时,就写道:“四区西凉家六十个贫中农诉苦会上哭了五十多个,小赵家四十个中贫农会员全都哭了,东梁家六十个贫中农会员哭了五十多个,九区メ村中贫农哭成一团。”“有若干的贫农哭死了,哭病了,把眼哭红了,哭得不吃饭了,这种现象不胜统计,在各个贫农大会上绝大部分的干部与群众哭成一团,有些哭得死过去了。”冀南三地委在总结兼庄的工作中写道:“经一天多的时间,百分之百的都诉了苦,其成绩效果之大,是在发动群众的已往历史上少见的,有的弟兄二人对面抱头痛哭,口口声声要冤冤相报,有的哭不成声,有的痛哭绝食,有的眼皮哭肿了,有的一人诉苦痛哭,大家为之泪下或伤心地低头不语,一片哭声,其凄凉惨酷之景况,使人不禁流下阶级同情之眼泪。”河北渤海区介绍黄骅县诉苦情形时,还有具体的统计数字:“黄骅县五个区一个镇,到会人数7519,刷洗350人,剩下7169人7169人中6492人诉苦,其中哭的5411人,哭病了的195人,哭死的13人,干部哭的273人。哭的种类,为饿死哭的397人,卖儿女哭的157人,给土匪打死打伤而哭的153人,全家书(输)讼而哭的55人,为要饭哭的75人。”针对诉苦中的“哭”,有的地方还提出了“不哭就不是真贫农”“消灭不哭的贫农”等口号。
    说理诉苦教育了烟贩韩洪烟民获得改造组织运输纺织转向劳动生
    本报阳城甘二日电】沁源韩洪村共有二百七十余户,被阎锡山毒化政策陷害甚深,烟贩和吸毒者有好几十户,近年来民主政府严厉禁毒多方教育,已逐渐減少,但还有人偷着卖,偷着吸,这些人在今年群众运动中已幸获改造,全部转向各种生产。正月减租时,烟民张寿山等五人要求参加佃户翻身组,群众就反映说:“草堆搬塌了,老牛也喂不肥,他们分得果实还不是拿去吸了大烟!”佃户杨候小说:“他们要不转变了就参加算账,算是给农会丢脸”
    四五十个佃户都同意他的意见:不让未转变的烟民参加佃户组。阴历二月初二,村干部杨自全等召开烟民座谈会,提出:佃户不让你们参加算账究竟是什么原因?宋福喜说:“还不是因为咱吸大烟,要不,谁敢不要咱?”又问:“你们吸大烟是谁害的?”大家都说:“过去阎锡山在沁源九盛昌卖甲记官土,就把咱害苦了!咱们现在都愿戒掉!”杨自全说:“只要你们愿戒就行,我有办法!”会后,烟民们带了粮食成立了戒烟所。十ー个烟民妇女轮流作饭,又将烟贩们叫到戒烟所,烟民一见他们就诉起苦来,樊新1uan@①诉说烟贩杨贵新押过他的手镯。杨福喜诉说烟贩杨元则押过他的柜子,都是三五天抽不出就“老号”了。你一言,我一语,教育了烟贩,就两下订立合同:不吸不卖。烟贩杨满金等自动将现存的大烟土和官药交给戒烟所,并捐出二万九千多元帮助烟民退瘾。烟民们也将自己的烟具烧毁,并研究退瘾办法,分四等登记起来,定期戒绝了瘾。到三月,他们的烟都戒掉了,参加减租运动,得土地转向劳动生产。杜三则等十八人首先组织起来,给工厂打土審洞两眼,赚得小米二百
    十斤,解决了春耕中吃粮困难,继续完成了春耕与锄草活动。杨新丑、杨维心等组织了输队,集体投资二万五千元,贩盐、买布、收麻,三个月赚了五万二千多元。为了鼓励他们的转变,过端午节时村上奖给他们每人一斤白面,他们劳动生产的劲就更大了。杨四则会配畜,村干部就向银行贷款二万五千元给他买了一个公驴,在村里安起槽来,直到现在已配了马驴二十三个,赚了六石九斗粮食。任秀兰等四人组织纺织,不会纺的烟民也都学会了。其
    第155页共173页

==========第155页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    余张寿山等五人是石匠木匠,也组织起来,找到了生活。过去卖烟的几个人也自动参加了互助组、合作社和运输队,开始努力生产。从此,韩洪的群众不再看不起他们了。
    冬学査减结合匡门典型诉苦推动群运王金庄教育中贫农团结
    冬学查减结合
    匡门典型诉苫推动群运王金庄教育中贫农团结
    本报长治七日电】涉县匡门经过冬学典型诉苦,启发了群众觉悟,影响被骗“狗腿坦白,査减猛烈开展。王同顺在冬学诉说他父子三人给地主王序顺等受了五十多年苦,还是穷人。因为揭下两串钱,出不起利,其母给人家做了六年饭。民国九年闹灾荒,把亲哥卖了
    五串钱,全家靠着生活的一处荒坡地,也被王序顺夺了。典型诉苦启发了很多人,都要到冬学诉苦,杨风行、申林太因受欺骗给地主报信偷捣东西,听诉苦受到启发,自动到冬学里坦白了。他俩的坦白影响十八个被骗的“狗腿”都跟着坦白转变了,农民的团结加强了。猛烈的向地主展开说理斗争,经过六七天的清算,地主理屈,农民终于收回了自己的血汗果实运动中接受去年教训,认真的执行团结中农政策,经过积极分子会议整顿了农会组织,有百五十余户中农参加了运动,并注意发动妇女群众,共有二百三十四个妇女加入农会。(正巡、全勋、如香)
    又讯】王金庄干部从十一月参加县扩干会回来深入进行了调查,发现地主刘书详、王增寿两户老富农等封建尾巴还没割掉。群众一致要求开大会和地主斗争清算,便于十一月八日进行诉苦,未点上灯,群众就挤到冬学门口等着,群众自己选出了义务教员,诉苦就开始了。在头三天贫农入学要求迫切,因为他们装着一肚冤枉要倒,贫农便将受地主剥削压迫的血汗账提出来。但这时一部分中农吓的不得了,有的停住了生产,等着叫群众斗。农会主任傅周同志看到这问题,就马上在冬学里进行政策教育,划分阶层,让群众大胆的暴露糊涂思想。这时中农便把自己怕的思想说出,经过划分阶层,中农明确了自己的阶层,对上冬学便积极了。这时上冬学的人越多,义务教员刘兰芳,得到了群众的同意,便把冬学分成数处来上,全村七百ニ十ー人上冬学,并讨论了如何结合文化学习。此外为了吸收今年生产运动中的经验,发现典型,培养模范推动一般,推动运动。大家决定先从劳动英雄曹善魁的第三街着手搞。具体步骤:先调查文盲,在组织上分四组进行,识五十字以下的主要学生字,以中心工作拟定生字学,如诉苦,就学“诉苦”二字。生产学农具名称。识五十字以上的,一面学一面用,如每天讨论的事记笔记。小学里的三年级学生,到冬学里当小先生。最后他们还决定,每十天头上进行一次总结,选拔冬学模范人物。(郭忠、芬廷)
    第156页共173页

==========第156页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊尔革命向何处去?
    18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49
    谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第157页共173页

==========第157页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官
    60
    晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)
    99
    扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1M28」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第158页共173页

==========第158页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论「5/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    0B4
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若千言论摘抄、点评
    15
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第159页共173页

==========第159页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义学习《论列宁主义基础》的笔记(
    一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教诡计的马列毛主义
    第160页共173页

==========第160页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩徳强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66也谈所谓“二次革命”问题67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    68
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第161页共173页

==========第161页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)为什么要批判
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87
    方法论逐利
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第162页共173页

==========第162页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问0社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    17
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    20
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第163页共173页

==========第163页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37
    规律与商品
    《资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    467
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第164页共173页

==========第164页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了一一个马列毛主义者的评论评论101「噩梦与疯狂
    20
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    7
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宜言
    而告之一一翻译、分析RM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第165页共173页

==========第165页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”研究农民反抗的底层视角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)一ー从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)
    线斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    78《萧克回忆录)》(五)一一先遺西征,红二、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七
    收复七城和晋西北根据地
    列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    86毋忘工人全泰壹之死
    共产主义者的解读
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿乌坎事件始末
    92
    派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    93
    当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界乔冠华轶事
    99《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇100《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第166页共173页

==========第166页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成
    人民立场的通史,当然也报道国外的史料。
    6
    朱一贵
    林爽文
    012
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史14
    地震
    记15越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第167页共173页

==========第167页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐20
    《从何着手
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》
    25平原游击战的实际经验
    《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月-200年7月)
    44
    《回忆列宁》第
    45
    女训
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60《(人民日报》资料汇编:对く武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第168页共173页

==========第168页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人異工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示
    89
    太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第169页共173页

==========第169页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    99反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101中国矿业及后端产业关停倒闭大调査
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本「59
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集闭对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人419%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局去美元化”到来
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入MF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航忖将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元
    96
    中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目己开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第170页共173页

==========第170页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的儿个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片
    《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    94
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代
    96
    贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98
    你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的101「春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事
    陆军
    天地
    武警
    第171页共173页

==========第171页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82淘宝惊天腐败黑幕调査83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    90王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    万科业主逃难记
    花样年″"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100
    随时崩溃的赌场经济
    第172页共173页

==========第172页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    101票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第173页共173页

==========第173页==========
