    导
    第151期

==========第1页==========
    纪念列宁诞辰150周年!向列宁学习,战胜资产阶级民族主义!继承列宁遗志,把无产阶级革命事业进行到底!
    第2页共87页

==========第2页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    看吴钩,季鹰归
    危机与战争
    COVID-19病毒与经济危机
    火眼金晴
    13
    向列宁学习
    纪念列宁诞辰150周年俄国革命最重要的教训工人视野
    a0909000000000090909990900000000909090909900000000000900090000000000909099
    李昌平:全球粮食危机对中国或许是大机会疫情冲击下的零工女性,与她们破碎的流动性.
    26
    疫情之下,韩国快递员过劳死亡,公司对快递员不负责疫情下的劳资矛盾一一实习生的劳动纠纷文艺战场
    38
    洋葱博士杂文两篇.
    38
    卡桑德拉大桥》:造成大量死亡的真是传染病吗哪吒之魔童降世》中的社会密码.参考消息
    瑞幸做空报告全文(节选)股权质押套现的秘密
    55
    做空报告参与者讲述:我们是这样调査瑞幸的区块链快照
    62
    《星火导刊》检索1
    第3页共87页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    看吴钩,季鷹归
    英雄无泪,前年南方轰轰烈烈的序曲只是一声惊变。是季鹰还是麻雀,就看有没有“被吓到、被征服、被杀绝”,想想伟大先辈们“从地下爬起来,揩干净身上的血迹,掩埋好同伴的尸首,又继续战斗了"”,所有的挫折都不算什么。但吃一堑,就要长一智,否则就如同蠢猪
    个坚强的组织并不在于其形式上有多严密。列宁的布尔什维克要想在现在的形势下撬动浊世,也需要适应现在的环境。
    2.有长期的磨合、比较、检验,经历过各种事变的考验,オ能把每个人的长处发挥出来,在合适的地方,承担合适的任务。
    最可贵的是彼此的信任与默契。只要三言两语,就可以约定一系列战术动作。这种信任是行动中的硬通货。
    事物的发展有其自身的规律,认识这些规律,掌握发展中的关键环节,才能把事情往前推进一步。否则就会遭遇客观规律的报复
    唐国公李渊出任太原留守。装寂因与李渊有日交,深受礼遇,经常在一起昼夜饮宴。当时,李渊次子李世民打算举兵反隋,但却又不敢对父亲直言。他私下拿出数百万钱财,交给龙山县令高斌廉,让他在赌博时故意输给裴寂。裴寂非常高兴,与李世民的关系逐渐亲近。李世民遂以实情相告,裴寂当即应诺。后来,裴寂私下挑选晋阳宫宮人服侍李渊。他又陪同李渊饮宴,并在酒酣之际对李渊道:“二郎(即李世民)暗中招兵买马,欲行大事。我私自让宫女侍奉您,如果事情泄露,一定会被皇帝诛杀。如今天下大乱,盗贼遍布天下。若守小节,难免一死,若举义兵,必能成事。您意下如何?”李渊则道:“我儿既已定计,就这么办吧
    李世民是李渊的亲儿子,亲儿子为什么不能直接找老爸说明情況,还要通过中间人裴寂呢?犯幼稚病的人就容易生出这样的疑问。在他们看来,所有的道路都是笔直笔直的,如果绕了弯,他们就要扣上“右倾投降主义”的帽子。而且整个中间环节,又是赌博,又是送美女,简直不堪入目。那么世界上有没有笔直笔直的道路呢?那只存在于几何定义,所谓两条永远不相交的平行线构成了世界上“最笔直”的道路。
    毛主席教导我们:一个大的事物,在其发展过程中,包含着许多的矛盾。例如,在中国资产阶级民主革命过程中,有中国社会各被压迫阶级和帝国主义的矛盾,有人民大众和封建制度的矛盾,有无产阶级和资产阶级的矛盾,有农民及城市小资产阶级和资产阶级的矛盾,有各个反动的统治集团之间的矛盾等等,情形是非常复杂的。这些矛盾,不但各各有其特殊
    第4页共87页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    性,不能一律看待,而且每一矛盾的两方面,又各各有其特点,也是不能一律看待的。我们从事中国革命的人,不但要在各个矛盾的总体上,即矛盾的相互联结上,了解其特殊性,而且只有从矛盾的各个方面着手研究,才有可能了解其总体。所谓了解矛盾的各个方面,就是了解它们每一方面各占何等特定的地位,各用何种具体形式和对方发生互相依存又互相矛盾的关系,在互相依存又互相矛盾中,以及依存破裂后,又各用何种具体的方法和对方作斗争。研究这些问题,是十分重要的事情。列宁说:马克思主义的最本质的东西,马克思主义的活的灵魂,就在于具体地分析具体的情况。就是说的这个意思。我们的教条主义者违背列宁的指示,从来不用脑筋具体地分析任何事物,做起文章或演说来,总是空洞无物的八股调,在我们党内造成了一种极坏的作风。
    事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质,非到过程完结之日,是不会消灭的;但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段,情形又往往互相区别。这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化,但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。并且,被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中,有些是激化了,有些是暂时地或局部地解決了,或者缓和了,又有些是发生了,因此,过程就显出阶段性来。如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性,人们就不能适当地处理事物的矛盾
    因为事物发展过程中有许多矛盾,发展过程的各个阶段又有不同的矛盾“被解决”、“被和”,与“新发生”,所以要适当的处理矛盾就要从实际出发,而不是盲从于“笔直”的主观愿望
    干还是不干,这是个立场问題。干的成与干不成,这是个方法问题。有因为方法不当,而导致立场丧失的情形:也有因为坚定立场,总结方法继续前进的情形。这是我们目前的主要课敖。
    第5页共87页

==========第5页==========
    危机与战争
    星星之火可以燎原
    危机与战争
    COVD-19病毒与经济危机
    沉浮
    引言
    2019年年末,投资界鏴传着一篇《盐点2020年全球十大黑天鹅事件》的文章,预示着2020年将注定是不平凡的一年。万万没想到的是,新年伊始,正当全世界人民都在欢庆元
    旦的时候,一只硕大无比的黑天鹅-2019新型冠状病毒( COVID-19)已经悄然降临
    病毒是首先在武汉被发现并公之于世界的,但这并不意味着病毒来源于武汉。目前科学研究发现,在武汉发生病毒大规模流行之前,意大利就已经发生了大面积社区传播。即武汉发生病毒传播与意大利发生病毒传播的时间基本是同步的,并没有谁先谁后之分,只不过意大利卫生系统并没有及时发现并公之于众而已(从这一点看,中国政府及中国的卫生系统为世界人民做出了巨大的贡献)。而更令人匪夷所思的是,从2019年9月以来,美国发生了场病患人数超过3400万的流感疫情,由于流感患者的病情表现与新冠病毒肺炎的症状有很多相似之处,很可能存在大量新冠肺炎被误诊为流感的现象。美国卫生署官员在今年3月美国国会听证会上也明确表示确实存在某些新冠肺炎患者因为没有检测被当成了流感,并造成了死亡。我想强调的是,本文并不是想找出病毒的源头在哪里,这不是本文的重点,追根溯源是各国政府和科学家的事情。本文的重点是阐述疫情发生以后,世界政治和经济可能发生的变化,分析其原因,并给出我们的策略。之所以采用如此措辞,是因为美国政府人员正利用这些来掩盖其在处置疫情中的无所作为和草营人命,并挑唆民族矛盾,以达到其转移民众视线,转嫁危机的目的,为日后对中国发动战争埋下伏笔。这是我们必须要去揭露的。
    疫情只是导火索,经济危机是资本主义自身发展的结果
    1、在疫情的催化下,世界发生了经济危机
    疫情突发,从1月23日起,武汉封城,全国各地相继启动一级应急响应。包括中国在内的全球股市在2个月内下跌超过了30%,基本进入熊市,美国股市更是下跌了超过10000点,创美股1933年以来的最大跌幅。全球性的经济危机已经爆发。3月26日,美国公布截至3月21日当周初请失业金人数,数据录得328.3万人,远超预期。值得注意的是,此前数据的最高记录是1982年的69.5万人,今天的初请失业金数据已经达到纪录高位的5倍!美国经济谘商局( The Conference Board)最新研究显示,在接下来几周,预计美国约有2300万人会随时可能会失业,占全国就业总人数15%。美联储前主席伯南克在接受美媒采访时表示,尽管此次危机让人联想到1930年大萧条时期,但两者本质并不相同,前者是金融和货币危机,而这一次是如暴风雪般的自然灾害。美国总统特朗普希望在4月12日复活节前,“复活”商业活动,且越快复工越好,他称按此关店、停工的趋势,美国将无法承受。摩根
    第6页共87页

==========第6页==========
    危机与战争
    星星之火可以燎原
    士丹利则预计,美国经济在2021年底之前都不会恢复到疫情爆发前的水平
    月13日,世卫组织总干事谭德塞当天在例行记者会上说,欧洲已成为新冠肺炎“大流行”的“震中”,其报告的确诊和死亡病例超过中国以外其他国家和地区的总和,每天报告的病例比中国疫情流行高峰时还要多。在欧盟主要经济体中,意大利债务率相对偏高。据官
    方数据,意大利债务占GDP比重接近140%,在欧元区仅次于希腊。而意大利正是此次欧洲
    疫情暴发的核心地区之一。欧盟官员警告欧洲各国财长,冠状病毒爆发有可能使法国和意大利陷入衰退,长期流行可能波及该地区的经济和金融市场,并造成“主权-银行的恶性循环”“一次持续更更广泛的流行可能通过其不确定性和金融市场渠道,产生不成比例的负面影响”,“层叠效应可能源于流动性短缺的企业必须停止生产,并由金融市场放大并传播。”
    大量的工人失业、大批的企业破产、数十万加仓的牛奶被倒入下水道,都在向世人传递着一个明确的信号:资本主义世界已经爆发了严重的经济危机,而危机的严重程度是可以与导致第二次世界大战的1929年经济危机相提并论的。
    据记者不完全统计,为了应对危机,自3月以来,已有29个国家和地区,累计降息39次,而美联储更是将所有的大招倾囊而出。3月3日美联储紧急降息、50个基点,将基准利率降至1.00-1.25%。3月15日,美联储再次降息,将基准利率下调至0至0.25%的超低水平,并推出7000亿美元(近5万亿人民币)量化宽松计划。3月23日晚,美联储宣布了系列帮助市场的新计划,包括开放式的资产购买,将不限量按需买入美债和机构住房抵押贷款支持证券,有市场人士称美联储“卸下水龙头”开始印钞。同时,美国政府也推出2万亿美元的财政刺激计划
    经济危机爆发的本质原因是资本主义社会的自身矛盾
    小小病毒真的好可怕,居然能给人类这个地球上最智慧的生命带来如此巨大的灾难吗?病毒表示,这个锅我不能背。
    马克思主义政治经济学告诉我们资本主义世界的经济危机都是由资本主义自身的矛盾社会化大生产和生产资料的私人占有之间的矛盾所导致的。自从1788年英国第一次经济危机以来,每隔5-10年,世界就会发生一次局部经济危机。而真正意义的第一次世界范围的经济危机的爆发则要从1857年经济危机算起。经济危机使英国、美国、德国、法国等老牌资本主义国家的大量银行、企业破产,大批工人失业,生产力遭到巨大的破坏。1857年经济危机还直接导致了美国南北战争的爆发。1929年,随着华尔街股票的暴跌,一场规模空前的经济危机爆发了,在这场危机中,欧美各主要国家的经济全面瘫痪,生产倒退了20多年。危机持续了4年之久,大批企业倒闭,3000多万工人失业,危机所造成的损失总计约2500亿美元。这场危机的直接后果就是导致了第二次世界大战的爆发。
    二战之后,各主要资本主义国家吸取了之前的教训,对经济政策实行了调整,普遍采取了国家干预经济的方法来治理危机。这之后的70年间,局部性的经济危机虽然时有发生但通常只是经济停滞和通货膨胀,生产力遭到巨大破坏、生产大幅倒退的情况没有再出现过时间,资本主义世界似乎找到了治疗经济危机的灵丹妙药
    但正如笔者在2008年新春贺辞中所指出的:“真的如此吗?雅道靠国家预就能解决資
    第7页共87页

==========第7页==========
    危机与战争
    星星之火可以燎原
    本た的基本予暦吗?答案決不是这样。落国家于预经済只能豸例延绥经济危加的爆发,初不能底想於。而这种对经济危爆发的延安则是似积累更多的暦为代价的。国家于预经济必然使政府背负巨额的货多。”“这种货务将像滚雪球一样越来越大,越来越確以还,直到某一天政府承受不了的时候,所有危拠将一起爆发,整个姿资本た义世界将物底毁灭。”12年以来,美国的政府债务早己从12年前的9.5万亿美元迅速攀升到2019年年底的23万亿
    美元,占其GDP的107%。2019年仅利息支出就高达6000亿美元,占总支出的9%。疫
    情之前,有人预计,到2035年,社会保障制度将破产。而疫情的发生将加速这一进程,使这个国家更接近它已经推退多年的财政破产。
    在债务问题上,美国并不孤单。西方主要资本主义国家的政府债务与GDP的比值大多
    超过了90%,而日本更是高达恐怖的238%。在此种情况下,继续出台大规模财政刺激计划,无异于饮鸩止渴,危机的总爆发将近在咫尺
    中国能够避免危机吗
    中国政府由于经历过2003年的sars疫情,在本次疫情中表现出色,在短短2个月的时间里基本阻止了中国本土的疫情传播和发展,中国社会的生产生活正在逐步恢复中。一时间“中国成为世界的避风港和大后方”的传言甚嚣尘上。
    客观地说,中国政府在本次疫情中的表现确实出色(至少跟其他国家相比可以打90分)但中国不是社会主义国家,她是一个彻彻底底的资本主义国家,只是残存了社会主义国家的某些形式而己。因此,中国是世界资本主义体系的一个组成部分,不可能独善其身。早在疫情之前的2019年,由于中美贸易战及自身的原因,中国经济的发展已经出现了一定程度的降速,即便没有疫情,中国经济也将继续降速。疫情和其他资本主义国家的经济危机则会加快中国经济降速的速率。3月27日,国家外汇局公布2020年1-2月我国国际货物和服务贸易数据。2020年1-2月,我国国际收支口径的国际货物和服务贸易收入21943亿元,支出24569亿元,逆差2626亿元。8年以来首次出现累计逆差。“去年3月接单1600万人民币,今年3月大概是250万人民币。”“订单同比骤降509%。”这是很多外贸企业的现状。减薪、裁员在未来一段时间将成为外贸及外贸生产企业的常态。
    因此,中国的经济危机不是会不会爆发的问题,而是已经爆发。只不过中国的情况比欧美略好,政府所能动用的资源和政策比欧美略大而已。
    三、疫情不是原因,帝国主义之间的竞争才是战争的根源
    会不会发生战争?
    有人形容中美关系是夫妻关系。列宁说:“政治是经济的集中表现”。当危机爆发时,为了掩盖执政无能,转嫁矛盾、挑起纠纷甚至发动战争就成为了帝国主义政客们最拿手的好戏美国总统特朗普在此次疫情中的表现就是一部鲜活的教科书。下面,让我们看看特朗普及美国政府相关人员的表演吧。
    第一阶段,中国疫情暴发,美国无疫情。美国的态度是幸灾乐祸+趁火打劫
    第8页共87页

==========第8页==========
    危机与战争
    星星之火可以燎原
    月22日,美国《组约时报》在报道中援引采访对象的话,称中国在武汉“封城”的做法是“侵犯人权”、“反应过度”、“在美国是违反宪法的”
    月3
    美国商务部长罗斯接受采访时说:“中国发生的新型冠状病毒疫情,将“有
    助于”(原话“help”)加速制造业回流美国。”
    2月7日所谓“吹哨人”李文亮在医院因抢救无效去世,美国为了打击中国政府,在纽约中央公园给李文亮塑像
    第二阶段,中国疫情平复,美国疫情开始暴发。美国的态度是掩盖疫情流行事实,欺骗民众病毒危害性小
    在2月27日举办的一场“国会山俱乐部”午餐会上,美国共和党参议员、参议院情报委员会主席理査德・伯尔就私下警告一些和他“关系很好的选区居民”,称新冠肺炎疫情将会像“1918年大流感”一样扩散开来,让他们做好准备。而除了对疫情的严重性知情不报外,理查德・伯尔还被曝在疫情暴发、股市暴跌前,就已经大量拋售股票。
    2月27日,美国总统特朗普召开了一场关于新冠病毒疫情的记者会。其间,他和他的团队表示美国的疫情风险很低,完全可控。
    第三阶段,中国本土疫情基本结束,准备复工;美国疫情失控。美国的态度是坚决甩锅中国+继续掩盖疫情危害+为发动战争打伏笔
    3月6日,美国国务卿蓬佩奥接受美国媒体采访时将新型冠状病毒称为“武汉冠状病毒”,并称由于中方不公开、不透明,美方获得的信息不完善,导致美方落后于疫情挑战。3月12日,特朗普发表电视讲话,强调病毒是从中国扩散到全世界的
    月13日,佛罗里达州棕榈滩县博卡拉顿市一家名为“伯曼律师团队”的律师事务所宣称对中国政府发起集体诉讼,要求中国政府赔偿数十亿美元。起诉书中称,“中国政府知道新冠肺炎疫情危险且可能导致全球大流行,但行动缓慢、逃避问题,还为了自身经济利益掩盖疫情”。起诉书要求中国政府为新冠肺炎疫情“负责”并“赔偿数十亿美元”,声称“虽然中国阻止了新冠病毒的早期扩散,但未能完全遏制该病毒”。3月17日,特朗普在推特中称新冠病毒为中国病毒
    月24日,美国司法部副部长杰弗里・罗森在给联邦执法机构和美国律师的备忘录中写道,“检察官和调查人员可能会遇到故意传播新冠病毒的案件,新冠病毒似乎符合‘生物制剂”的法定定义,因此故意暴露和感染他人可属于“恐怖主义相关的法律范畴。”
    3月25日,G7外长会议中,美国国务卿蓬佩奥要求把“武汉病毒”写入决议中,但由
    于其他6国的反对,而没有发表联合声明
    3月25日,美国国务卿蓬佩奧对媒体说:“中国共产党严重威胁着我们的健康和生活方式,武汉病毒疫情就体现了这点。”“在世界解决这场危机后,在我们让每个经济体恢复稳定后,到那时,全世界会审视谁该为此事负责。”
    3月26日,美国总统特朗普签署所谓“台北法案”,使其正式生效。
    3月28日,据美国福克斯新闻网报道,特朗普政府日前要求联合国安理会在有关新冠病毒的决议中增加措辞,明确写入“新冠病毒起源于中国”,但遭到拒绝。
    由此看出,美国政府为了掩盖自身应对危机乏力的问题,已经极尽了转移嫁祸、诬蔑欺骗之能事,其强盗的本质已经暴露无遗。
    第9页共87页

==========第9页==========
    危机与战争
    星星之火可以燎原
    对于西方其他资本主义国家而言,在本次对抗疫情的过程中也都是颜面丧尽,无一幸免在只有中国一枝独秀的情况下,当疫情过去,西方人重新审视这段历史时,人们会发现中国的社会主义制度(其实只是残存的某些社会主义的形式,而非真正的社会主义制度)居然有如此巨大的优势,因而对本国的资本主义制度产生怀疑。这是西方资产阶级“精英们”所绝对不允许的。因此,当疫情过后,西方政客们必然会联手竭尽全力构陷中国,绞杀中国的发展,甚至为此不惜一战。
    笔者认为,中美之间10年之内必有一战,而最危险的时间则是2022年。特朗普如果连任,则更增加了战争的可能性。如果10年之内没有爆发军事冲突,则中美不会再有军事战争。正如美国国务卿蓬佩奥所说,当疫情结束以后,才是美国开始对中国发难之时。而美国从包括阿富汗以及中东地区开始的撤军也是为了与中国的战争做准备
    2、帝国主义之间的竞争是战争的根源
    如果没有本次疫情,是不是就不会爆发战争呢?答案是否定的。列宁说:“帝国主义就是战争”。毛主席说:“战争是用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。”垄断的资产阶级为了在全世界范围内争夺势力范围和经济利益,必然引发激烈的、对抗性的矛盾,当这种矛盾无法调和的时候,战争就成了唯一的选择。
    2008年金融危机以后,美国的经济每况愈下。一方面,尽管还占据着科技和金融的制高点,但制造业的大量流失,已经使美国变成了实际的产业空心化国家;另一方面,由于生产成本低廉、资源配套齐全,以及官僚资本对工人阶级的严重压榨,中国己经成为名副其实的世界工厂。但中国的资产阶级并不满足于此,他们的目标是进车世界并最终超越美国,取而之,实现所谓的“中国梦”。在这十几年间,中国的资产阶级凭借着制造成本的低廉和国家资本的雄厚,不断地在世界范围攻城略地,曾经风光一时的摩托罗拉、索尼、爱立信、东芝、诺基亚等老牌西方资本主义企业在中国新兴企业的竞争之下,差不多一夜之间消失殆尽。而华为、小米、中兴、vivo、京东方等中国品牌则名扬天下。尽管美国还有包括苹果、谷歌亚马逊、微软等实力雄厚的企业,但被超越的趋势已经无法改变。可以看出,中国这个新兴的帝国与以美国为首的西方的老牌帝国主义之间的矛盾已经发展到了不可调和的程度
    在此情形之下,美国率先发难。2018年5月,美国以中兴通讯违反美国出口管制禁令为由,对中兴实施产品禁运。中兴通讯被迫接受罚款10亿美元(这是中兴3年的利润之和),并由美国派驻人员进行监管。美国在初步尝到甜头以后又进一步将目标对准了另一个中国企业一一华为。2018年12月1日,美国在没有任何证据的情况下指使加拿大政府在机场扣押了在加拿大转机的华为公司首席财务官孟晚舟(也是华为总裁任正非的女儿),并要求引渡至美国(笔者当时就指出,这是美国打算开战的前奏)。2019年5月,美国以华为欺诈为理由对华为实施产品禁运。同时,美国以中国与美国存在贸易逆差为由,要求中国采购2000亿以上的美国产品,在协商未果的情况下,悍然提高了自中国进口产品的关税。中国随即进行报复,双方开启贸易战。利用政权的力量干预市场竞争,甚至抓捕竞争对手的主要负责人充分显示出老牌帝国主义的日暮西山,以及在中国新型资产阶级的竞争下无力抵抗的窘态
    与此同时,以美、英为首的帝国主义还不断在香港、台湾、南海等问题上大做文章。2019年5月,在美、英的鼓励下,香港发生修例风波,大批人员在街头闹事,时间长达半年之久
    第10页共87页

==========第10页==========
    危机与战争
    星星之火可以燎原
    2020年3月26日,美国总统特朗普签署“台北法案”,鼓励台湾独立。同时,还有《台湾保护法案》《台湾主权代表法案》《台湾使节法案》在美国国会排着队等待投票。疫情暴发后,以美国总统为代表的美国政府更是从上到下不遗余力地对中国进行造谣和诬蔑,西方媒体也不断与之呼应,欲将矛盾转嫁给中国政府,挑唆民族仇恨(这种挑唆民族仇恨的方式与战前意大利的法西斯主义和德国的纳粹非常相似,其本质都是转嫁经济危机所引发的阶级矛盾)。
    在军事上,美国也不断对中国进行挑衅。3月10日,美军“麦克坎贝尔”号导弾驱逐舰擅自闯入中国西沙领海;3月25日,一艘美国军舰自台湾西南海域,由南向北航经台湾海
    峡,同时,美军一架EP-3E侦察机也在台湾岛西南海域飞行。
    随着老牌帝国主义在政治、经济、军事上不断使用国家政权的力量进行挑衅,河蟹帝国最终必然使用对等的手段进行还击,战争的爆发将是最终的选择
    由此可见,冰冻三尺非一日之寒,疫情不是中美之间的矛盾和沖突的根源,新兴的河蟹帝国和西方的老牌帝国的竞争才是未来战争的本质根源。疫情引发的经济危机则加速了战争的脚步。
    3、战争的时间和形式
    前文说过:“笔者认为,中美之间10年之内必有一战,而最危险的时间则是2022年。特朗普如果连任,则更增加了战争的可能性。如果10年之内没有爆发军事冲突,则中美不会再有车事战争。”
    由于中国经济发展的速度之快大大超出了西方国家的预测,10年之后,中国将在经济科技和军事上全面超越美国,那时的美国将更加贏弱,已经不具备向中国发动全面战争的实力。美国著名智库兰德公司在分析报告中指出:如果中美于2020年开战,那么一年后,美
    国的GDP将下降10%,中国将下降20%。如果战争肇始于2025年,那么双方将承受同样
    的经济损失。“2025年,与中国发生战争的美国无法获得军事上的优势,即使战争拖延也是这样。”如果10年之内中美之间真的没有发生军事冲突,中国将不战而胜。这将是300年来世界格局发生的最重大的变化。也将是近代以来,以中国为代表的黄种人的文明第一次全面超越西方白种人的文明(笔者在此强调,本人绝无任何种族歧视之观念,相反,本人更愿意从阶级的角度去划分群体。尽管种族融合已经经历了300年时间,但以中国为代表的黄种人和西方白种人相比无论饮食习惯、思维方式还是处世哲学等方面都有着明显的差异),白种人思想上的优越感将荡然无存。这些都是西方“精英”们所不能允许的。另一方面,老牌帝国主义被中国超越以后,对外无力用兵(或者只能将矛盾转移给其他弱小的西方国家,比如日本、德国等),国内阶级矛盾必然激化,这也将是“精英们”无法面对的。所以,我们判断如果发生战争,必然在10年之内。
    从这次对疫情的处理中可以看出,特朗普是一个很糟糕的总统。他领导的美国政府管理混乱、效率低下,除了说大话、甩锅、嫁祸之外别无长处,对于处理疫情则更是毫无办法。因此,正常情况下,其连任的概率很低。但是,众所周知,为了谋求第二任连任,美国总统在首任任期内发生战争的概率远低于第二任任期。如果特朗普落选,将降低美国对华战争的概率(只是概率降低了,而不是一定不会发生)。而如若等到新总统的第二任任期,则需要
    第11页共87页

==========第11页==========
    危机与战争
    星星之火可以燎原
    至少2025年以后了。这是美国资产阶级所无法忍受的,而且很可能等不到2025年,美国国内的矛盾就彻底爆发了。为了避免国内矛盾的爆发,美国资产阶级很可能会采取冒险行动让特朗普再次当选,为美国与中国开战扫除障碍。
    中美之战时间越早对老牌帝国主义越有利。但西方国家由于疫情导致的经济危机,暂时也无力立刻发动战争。所以,疫情过后的2年之内是西方可能选择的时间点。我们判断疫情结束的时间大约在2020年年底(疫苗开发出来以后,疫情就差不多结東了)。同时,2022年也注定是个多事之秋。先是年初的2022年冬运会,然后是香港特首大选。而这些都可能是西方政客们大做文章的抓手。到时候,香港问题先发,台湾再与之呼应闹独立,河蟹帝国如果使用武力,老牌帝国主义们则会趁机发难
    战争的形式和路线可以分为三步:第一步,美国纠集西方资本主义国家对中国进行贸易制裁、物资禁运(包括高科技产品、食油、粮食、医药等战略物资):第二步,挑动台湾香港闹独立,挑动南海国家侵占中国领土,挑动日本占领钓鱼岛,并进一步经济制裁:第步,发动直接军事战争
    遏制战争的力量是什么
    100年前,同样发生了疫情,同样发生了经济危机,也同样发生了战争。在这100年间人类经历了2次世界大战和无数次局部战争,整个20世纪因战争造成的伤亡高达数亿人也是在这100年间,人类的科学有了长足的进步,拥有了足以毁天灭地的核武器,核武器虽是为战争而延生,但随着多个国家掌握了核武器的技术,它正成为一种遏制全面战争的强大力量。近30年来,随着互联网的发展,信息.的传播变得更加容易,资产阶级精英们靠垄断信息、欺骗人民的时代一去不复返了。除此之外,马克思、列宁主义、毛泽东思想理论的日趋成熟,也使得无产阶级在与资产阶级的斗争中再也不是赤手空拳
    当然,遏制战争的主要力量还是人。世界上一切被压迫的民族和阶级、一切爱好和平的反战人士都是遏制战争的坚强力量。团结一切被压迫的民族和阶级,闭结一切爱好和平的人彻底孤立妄图转嫁危机的资产阶级就有可能阻止或推迟战争的到来。
    四、结束语
    如果说巴黎公社革命是无产阶级推翻资产阶级这部大戏的开端,第一个社会主义国家苏联的建立和新中国的胜利则是这部大戏的中篇和发展,而21世纪的无产阶级革命就是这部大戏最精彩的高潮和结尾。我们预言,随着以美国为代表的西方老牌帝国主义的破产资本主义已经走到了山穷水尽的地步,它将在21世纪全世界无产阶级革命的洪流中正式寿终正寝。试看下一世纪的环球,必将是赤旗的世界!
    第12页共87页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:今年4月22日,是列宁诞辰150周年。在新冠疫情所引起的全球资本主义总危机中,列宁的现实意义更加凸显。本期刊发的三篇文章,都围绕纪念和学习列宁的主题,以此来表达我们对全世界无产阶级革命导师的怀念和致敬
    赤眉同志的文章聚焦于列宁反对并战胜资产阶级民族主义的经验,提出在当今形势下,马列毛主义必须向列宁学习,坚决揭露和批判资产阶级民族主义,并依靠工人群众战胜资产阶级民族主义。
    “欧洲共产党倡议”是原追随苏修的共产党中,立场较左,对现代修正主义有所认识、有所斗争的若干党的一个组织。他们纪念列宁150周年的声明,对列宁的功绩做了一个较全面的梳理。所欠缺者,当然是完全没有提到毛泽东主义对列宁主义的继承和发展。否认毛泽东主义,是这些党的致命弱点,使得他们无法彻底摆脱机会主义、战胜现代修正主义。本期转发他们的声明,不代表我们赞同他们的立场和观点,而只是为同志们提供参考。
    挪威为人民服务组织的文章,则代表了马列毛主义者对俄国革命、对列宁的全面评价,值得同志们学习、参考。
    向列宁学习
    赤眉
    今年4月22日,是列宁诞辰150周年。虽然距离列宁逝世也已将近百年,但列宁绝不是一个故纸堆中的人物,而是和毛主席一样,在现代社会中是始终在场的!特别是如今在新冠疫情所引起的全球资本主义总危机中,列宁的现实意义就更加凸显。列宁,正是对当今统治着全球的资本主义制度的致命挑战:列宁的名字,就是砸烂这个万悉的旧世界的战斗号角;列宁的旗帜,为占人类绝大多数的,被资产阶级及一切剥削阶级压迫蹂躏、禁锢于资本主义的悲惨世界中的劳动群众指明了解放的道路。
    宁最大的功绩就是干成了革命。也就是说在世界历史上第一次领导无产阶级和广大劳动群众取得了无产阶级革命的胜利,真正地推翻了资产阶级和一切剥削阶级的统治、砸碎了旧国家机器、建立了稳固的无产阶级专政。正是因为干成了革命,列宁通过革命实践充分证明了马克思主义的科学性,并将其发展为了马克思列宁主义。也正是因为干成了革命,列宁成了资产阶级及一切旧世界的卫道士们疯狂攻击、谩骂、诅咒的对象。但同时,切觉悟的劳动群众都会衷心地敬仰他,怀念他,并向他学习
    作为马列毛主义者,毫无疑问,我们要向列宁学习。我们要学习列宁的革命路线、革命理论、革命实践。最关键的,我们要学习列宁,把马列毛主义的普遍真理与当今世界的实际相结合,深入到芳动群众中,努力干成革命。
    第13页共87页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在本文中,笔者不打算对我们需要向列宁学习的内容做全面的论述,而将聚焦于对当今世界非常重要的一点上:我们要向列宁学习,在帝国主义争霸中坚持无产阶级的革命立场,在资产阶级民族主义的狂潮中争取广大劳动群众,战胜资产阶级民族主义、实现无产阶级革命。
    列宁的帝国主义论科学地揭示了:在垄断资本崛起的基础上,资本主义发展到了帝国主义阶段。在帝国主义阶段,跨国垄断资本对世界市场的争夺及由此引起的帝国主义列强对殖民地半殖民地、对世界霸权的争夺,就成了帝国主义国家间关系的基本特征。在这样的社会条件下,曾经在资产阶级革命时代服务于反抗民族压迫、建立民族独立的资产阶级国家,从而具有进步性的资产阶级民族主义,就走向了反面,成为了为大资产阶级扩张争霸、压迫殖民地半殖民地人民做鼓吹、欺骗劳动群众成为资本家炮灰的反动意识形态。
    在帝国主义国家,资产阶级民族主义意识形态及其政治势力就会成为无产阶级最凶恶的敌人之一,它与无产阶级革命力量争夺着小资产阶级和工人阶级群众,是大资产阶级维持统治的一个主要工具。而在没有世界霸权、内外矛盾尖锐的后起帝国主义国家,以及帝国主义的重大危机时刻,资产阶级民族主义又往往会直接转化为法西斯主义,成为大资产阶级镇压工人运动、发动侵略战争的冲锋队。
    因此,在帝国主义国家,批判、战胜资产阶级民族主义,把最广大的劳动群众从资产阶级民族主义的影响下争取到无产阶级革命这一边来,就成为无产阶级革命派的一个至关重要的任务。可以说,不完成这个任务,无产阶级革命的胜利就是不可能的。
    但完成这个任务,并不是容易的。在帝国主义国家,统治阶级的资产阶级民族主义意识形态会成为统治整个社会的主流意识形态。也就是说,不仅大资产阶级秉承资产阶级民族主义,中等资产阶级、小资产阶级,甚至许多工人群众都会信奉资产阶级民族主义或受到其重要影响。这是因为,大资产阶级会花费亿万的金钱,占据主要言论工具、收买各色御用文人,高强度地宣传、论证资产阶级民族主义;大资产阶级会通过自己掌控的教育机器,向所有青少年灌输资产阶级的“爱国”和民族主义思想;资本主义社会弱肉强食的社会条件,也会造成崇尚从林法则的社会达尔文主义的社会文化,使全社会成员都受其腐蚀,而易于接受宣扬本民族争取“生存空间”、歧视压迫“劣等民族”合理的民族主义思想
    句话,大资产阶级在意识形态领域的专政,造成了资产阶级民族主义意识形态
    的统治地位。而且,在帝国主义国家,小资产阶级、工人阶级又多多少少的会有一定的压迫民族的既得利益。大资产阶级的扩张争霸、对殖民地半殖民地人民的剥削压迫,会把本国的危机向外转移,从而使小资产阶级能够一定时期内保持自己的阶级地位、延缓其落入无产阶级队伍,甚至为小资产阶级创造一定阶级跃升的机会;对工人阶级来说,大资产阶级会在工人斗争的压力下把在国外掠夺的超额利润拿出一部分来收买工人贵族以及搞一些社会福利事业,一定程度上改善工人群众的生活。这种压迫民族的既得利益,也是资产阶级民族主义意识形态在帝国主义国家占据统治地位的重要的社会基础。
    所以,在帝国主义国家,资产阶级民族主义会在相当长时期内表现为大多数人的意识形态,对无产阶级革命派造成巨大的社会压力。大资产阶级会操纵民意,把坚持批判资产阶级民族主义的无产阶级革命派打成“恨国党”“卖国贼”、“外国势力走狗”
    有相当多的“左派”,是经受不住这样的社会压力的。屈服于资产阶级民族主义的社会
    第14页共87页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    压力,对“民族”问题、战争问题采取一种机会主义、修正主义的态度,是左翼及工人运动中产生机会主义、修正主义的一个重要原因。
    机会主义、修正主义的“左翼”会发明种种理论来为拥护资产阶级民族主义背书
    曰比烂。也就是在不同的帝国主义集团之间玩“谁更进步”的游戏。这个说要支持“民主”对抗“专制”,那个说要反抗旧霸主的邪恶统治,还有“传播文明”、“反对恐怖主义”等等借口。总之就是要论证本国帝国主义是相对进步的,所以本国的民族主义,本国的扩张、侵略、争霸、战争是正义的。
    曰制造“虚幻的共同体”。也就是论证对外扩张争霸符合xx民族的利益、有利于全体人民。总之就是抹杀民族内部不可调和的阶级矛盾,把无产阶级绑架在虚幻的“民族利益”、“全体人民”之上。
    日“争取群众”。也就是以多数人受资产阶级民族主义影响这个现实为理由,论证为了“争取群众”就必须迎合资产阶级民族主义。而看不到资产阶级民族主义根本上是为大资产阶级服务的,迎合民族主义,不是在争取群众,而是给大资产阶级送去群众,是根本丧失无产阶级独立性的叛卖行为。
    四曰“打红旗”。这是像苏修那样的社会帝国主义国家一一即由原社会主义国家复辟而来的打着社会主义旗号的帝国主义国家一一中的一种特色现象。也就是以社会主义的牌坊为借口,否认社会帝国主义国家大资产阶级专政的根本阶级性质,把社会帝国主义的扩张争霸粉饰为反对帝国主义、推进社会主义。
    我们要向列宁学习!列宁是坚持无产阶级革命立场,反对资产阶级民族主义的光辉榜样。他从不在资产阶级民族主义的社会压力下屈服和退让,而是敢于反潮流,坚决和民族主义干;他也从不与机会主义、修正主义的“左翼”相妥协,而总是无情地批判他们的谬论,与他们的错误路线坚决斗争
    列宁之所以有坚定的无产阶级革命立场,是因为他通过系统地掌握马克思主义的科学,通过与工人群众相结合的革命实践,通过与机会主义和修正主义的不解斗争,而真正战胜了资产阶级、小资产阶级的影响,彻底站在了无产阶级这一边
    面对资产阶级民族主义和机会主义、修正主义的种种谎言、谬论,列宁都运用透彻的阶级分析这一科学工具,而洞烛其奸。这个国家究竟是哪个阶级在统治,这个国家的利益究竟是哪个阶级的利益?扩张、争霸、战争,究竟是哪个阶级在推动,究竟是在为哪个阶级的利益服务?无论资产阶级民族主义和机会主义、修正主义如何涂脂抹粉、乔装打扮帝国主义国家、争霸及战争的本质,都会在阶级分析的照妖镜下现出原形。
    在第一次世界大战中,面对参战的帝国主义国家中一度的“全民”“爱国”狂潮,面对帝国主义国家机器的镇压压力,第二国际中的大多数“工人”政党都倒向了帝国主义,他们模糊战争的帝国主义性质,在战争中拥护本国资产阶级。而列宁却领导布尔什维克党坚决反对帝国主义战争,指出战争的本质就是两个帝国主义强盗集团对脏物的争夺,提出了“把帝国主义战争变为国内革命战争”的无产阶级革命路线
    第15页共87页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在二月革命之后,俄国一切资产阶级和小资产阶级的政治势力,都要求继续参加帝国主义战争,把战争进行到底。他们提出了种种理由,什么“革命后战争的性质变成了保卫祖国”啦,什么“争取战争胜利对俄罗斯共和国、俄罗斯民族有极大好处”啦,甚至一些布尔什维克也受到这些主张的影响,在战争问题上立场摇摆。而列宁却毫不动摇,他旗帜鲜明地指出:二月革命后的国家仍是资产阶级专政的国家,因此战争的性质就没有变,仍是俄罗斯资产阶级与帝国主义列强争夺赃物的战争,无产阶级在这种战争中只是炮灰,所以必须坚決反对战争,必须坚持“把帝国主义战争变为国内革命战争”的革命路线。
    正是由于列宁坚决反对资产阶级民族主义,运用透彻的阶级分析揭露帝国主义国家和战争的本质,才能提出“把帝国主义战争变为国内革命战争”的革命路线,才能贯彻这条路线,发动工人阶级、争取农民阶级,夺取十月革命的胜利。当代马列毛主义者必须学习列宁的光辉榜样。
    向列宁学习,不仅仅要学习他坚定的无产阶级革命立场和透彻的阶级分析、学习他坚决反对资产阶级民族主义。如果只是立场坚定、分析透初、坚决反对,而不能发动大多数工人群众,不能争取最广大的劳动群众,那就只是一腔孤勇一一虽然值得钦佩,但无产阶级革命的胜利却需要更多。比如德国的李ト克内西和卢森堡,他们虽然坚决反对帝国主义战争,但却不能把战争转化为胜利的无产阶级革命。两位烈士值得全世界无产阶级永远怀念,但却不是最好的学习对象。
    所以,我们还必须向列宁学习如何战胜资产阶级民族主义。
    在帝国主义国家,占据统治地位的、甚至在相当长时期内表现为多数人意识形态的资产阶级民族主义,能否被战胜?列宁的革命实践证明,是完全可以战胜的
    这是因为,帝国主义国家的根本社会结构是资产阶级剥削压迫无产阶级。无产阶级与资产阶级的根本对立,是由资本主义生产方式的本质所决定的。所以尽管资产阶级民族主义能够欺骗于一时,尽管帝国主义对外扩张带来的超额利润能够收买工人贵族、对工人阶级产生一定腐蚀作用,但却无法改变资本主义的生产方式的本质、无法打破帝国主义的根本社会结构、无法取消无产阶级和资产阶级之间的根本阶级矛盾。这就是战胜资产阶级民族主义的基础。
    只要大多数无产阶级认识到自身的根本阶级利益,团结起来形成自觉的革命力量,资产阶级民族主义就必然被战胜。而之所以资产阶级民族主义能够统治于一时,只不过是因为无产阶级还处于涣散、不觉悟的“自在”阶段。
    所以,先进分子必须向列宁学习,深入到工人群众中去,通过细致的群众工作、通过领导群众的斗争(工人群众在与资产阶级的斗争中,就能很快识破资产阶级民族主义的欺骗),把马列毛主义灌输给工人群众,使理论掌握群众,从而形成自觉的革命力量。这一革命力量,必须打破资产阶级“体制”的限制,不把资产阶级“体制内”的改良作为主要工作,不成为资本主义事实上的修补匠,而以不断地削弱、夺取局部的资产阶级的权力、建立无产阶级专政的维形、壮大无产阶级革命力量为主要工作。通过持久的斗争,把无产阶级的大多数都争取到革命力量这一边,这样就能战胜资产阶级民族主义,为无产阶级革命胜利奠定基础。这就是列宁领导的布尔什维克党的革命路线。当代马列毛主义者必须向列
    第16页共87页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    宁学习,在新的条件下继承和发展这条革命路线。而不能像一战前的德国社民党左派那样,仅仅只是一个思想和言论的小圈子,没有到群众中开展独立的群众工作,没有形成独立的革命力量一一不管你立场多正确,如此就永远战胜不了资产阶级民族主义。
    在新冠疫情造成的资本主义总危机中,帝国主义国家必然要加紧煽动资产阶级民族主义来遏制劳动群众的革命倾向,来为对外转嫁危机服务。新冠疫情还造成了帝国主义力量对比的新的变化,这必将造成后起帝国主义国家与老牌帝国主义国家之间更加殊死的争夺。而两者都会充分利用资产阶级民族主义来作为争霸的工具。
    在这样的形势下,马列毛主义者就更需要向列宁学习:坚决揭露、批判资产阶级民族主义,努力战胜资产阶级民族主义,为全世界无产阶级和广大劳动群众争取一个光明的未来
    纪念列宁诞辰150周年!
    向列宁学习,战胜资产阶级民族主义
    继承列宁遗志,把无产阶级革命事业进行到底!
    纪念列宁诞辰150周年
    欧洲共产党倡议”声明
    转自“国际红色通讯2nd”
    翻译:重回一九八四、镜鱼、99 Renown校对:草原
    年(4月22日)是弗拉基米尔伊里奇・列宁150周年诞辰。列宁是马克思-恩格斯革命理论的主要继承者,他有着开明的科学思想,是人民的领袖和热情的革命家,是无产阶级新型政党和世界上第一个社会主义国家的缔造者。俄国无产阶级的这位伟大领袖毕生致力于为工人阶级和一切被压迫群众的社会解放而斗争
    对全世界工人阶级来说,无产阶级新型政党是列宁至关重要的思想和政治遗产。列宁率先认识到并明确提出了以马克思主义世界观(没有它,就不可能准备和进行革命)武装起来的坚持革命的新型政党的必要性。列宁走在其最前沿的历史表明,只有新型的共产党一一作为工人阶级的先锋队及其最高组织形式一一オ能组织和指导工人阶级推翻资本主义、建设社会主义的斗争。1917年4月,列宁表达了重要的立场,提出了由工人夺取政权的最近目标
    这样,布尔什维克党得以准备并成功地在俄国进行社会主义革命。
    列宁进一步发展和详细说明了马克思主义的一切组成部分,即哲学、政治经济学和科学共产主义。
    在其多方面的理论和实践工作中,列宁阐明了帝国主义时代人类社会重大而复杂的理论
    第17页共87页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    问题。运用这些论断,他指出了工人阶级斗争胜利的道路和前提条件。
    列宁关于帝国主义、社会主义革命和无产阶级专政、新型政党及其原则、土地和民族问题等的教导是无价的。此外,他还发展了新社会(即社会主义社会)建设的理论基础。列宁的工作具有重要的理论和实践意义:他研究了19、20世纪之交的资本主义发展,发现资本主义已经进入了最高、最后的发展阶段一一帝国主义阶段,它的一切矛盾也已经发展到了最尖锐的程度。(资本主义世界)经济政治发展的不平衡,为在其最薄弱环节打破国际帝国主义体系的链条创造了可能,这一意识形态和政治论断具有特别重要的意义
    对欧洲共产党人的斗争而言,列宁的著作《论欧洲联邦口号》永远是无价之宝。列宁在这篇著作中强调,在资本主义政权之下,“欧洲联邦”要么是不可能的,要么是反动的。这结论已在现实中被证明,它既驳斥了列宁时代的机会主义势力,也驳斥了我们这个时代欧盟和其他跨国资本集团的辩护者。列宁反对一切对革命理论的曲解,并认为毫不妥协地对机会主义进行斗争是社会主义革命成功的最基本条件之
    列宁领导下的布尔什维克们坚持不解的国际主义行动,以及作为这些行动的成果而建立起来的第三(共产)国际,是国际共产主义的基石;他们在国际层面强调了把革命力量从机会主义党派中分离出来的任务,并遣责第二国际支持本国资产阶级、号召工人阶级在资本利益的驱使下进入屠宰场的背叛行为。
    时至今日,列宁的有教导性的、仍不过时的著作,揭露了所有那些试图抹黑和藏匿它却劳而无功的人。他的著作是资本主义的眼中钉、肉中刺。最近这些天来,我们正经历着卫生部门的可悲的缺陷所导致的新冠病毒大流行,以及垄断组织之间的激烈竟争(这种竞争将危机、战争的负担转嫁到人民头上,并使他们成为难民)。现在比以往任何时候都更需要强调社会主义的必要性。
    付于全世界共产党的当前行动来说,对于各国工人阶级及其盟友的斗争来说,列宁的著作是答案和指南
    为实现我们的革命目标,“欧洲共产党倡议”( European Communist Initiative。译注:该组织的成员包括希腊共产党、土耳其共产党、共产党(意大利)、西班牙工人共产党、俄罗斯共产主义工人党、比利时共产党、南斯拉夫新共产党等30个党派)将在列宁著作的鼓舞和指导下,在他的道路上不懈前进,并捍卫他的遗产
    俄国革命最重要的教训
    挪威一为人民服务
    转自“红砖厂青年报”
    此稿是2017年十月革命100周年纪念会的开幕演讲,由一位活动家撰写并宣读。此稿最初由为人民服务于2017年11月27日发布。
    第18页共87页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    我们必须向俄国社会主义革命学习。但我们不能止步于此,因为它对我们是极端重要的。这是为什么呢
    为什么要学习俄国革命?
    首先,因为资本主义是一残忍的,不公和不合理的事物的制度:;它无时无刻不在制造战争、饥饿、苦难、心理疾病、贫穷和环境破坏。资本主义必须被消灭,而共产主义则是我们唯一的选择:在苏联,无产阶级有史以来第一次在全国夺取政权以建设共产主义
    其次,因为我们必须从实践中学习。理论很重要,但它是通过对实践的总结而得来的。这一点对所有事物都适用,对社会主义理论来说也不例外。在所有的科学领域,每个人都赞同这一点,但许多从事政治活动的人都会忽略这一点!不评估实践并从中汲取教训,就永远无法复制或超越前人的壮举。试想,如果研究人员在从不分析实验结果、从不从结果中总结自然规律、从不总结经验的情况下进行试验,我们就永远不会拥有药品或机器
    再次,因为列宁、布尔什维克党、红军和工农联盟一一苏维埃一一创建了革命战争政治意识形态路线。要想成功地夺取权力,无产阶级要想在斗争中战胜资产阶级,我们就必须米用一些相同的组织和斗争方法。我们可以重新发明轮子[1],我们可能可以自己找出这些方法;但这样有着许多的不利之处…而且敌人也会从革命中吸取教训:资产阶级的军队和情报机构也研究列宁、毛和其他的革命者。社会主义的胜利、无产阶级的力量、资本主义的失败一一这些全都取決于革命活动家和领袖们能否从十月革命中学到重要的教训
    我们应站在什么出发点上向十月革命学习呢?
    我们应该寻求什么样的教训呢?对于政治活动家来说,一般性的教训本身并不重要重要的是,我们必须提炼出那些我们可以使用的东西。我们必须提炼出那些与所有社会主义革命者相关的教训一一因为这正是我们努力的方向。我们必须提炼出适用于社会主义革命的原则和普遍的发展规律。
    首先,我们应该驳斥关于俄国革命的一大“神话”的观点。俄国革命经常被描述为场短暂的斗争
    场开始并结束于1917年的、几乎是自发的起义。事实上,它是一场持
    久战争。在1905年就有过一场针对沙皇的革命,但这并没有成功砸碎其政治权力。在此前后,俄国国内都有着大量的反对沙皇、国家和资本主义的斗争。布尔什维克们经常被长时间地关押在沙皇的监狱中,他们非法地组织起来,他们组织武装团体,而列宁则被迫在国外生活数年。紧随着1917年革命的是持续到192年的内战和干涉。直到那时,苏联才宣告成立。简而言之,这是一场持久革命战争;它不是纯粹的自发起义,而是由制定计划和米取行动的共产党领导、并最终胜利的持久战争。
    这是个重要的出发点。俄国有着许多客观条件为革命莫定了基础:这里存在着阶级斗争,存在着许多自发的起义,存在着一个残酷的帝国,(在农村)存在着封建的和旧式的关系,存在着极度贫困、饥饿、苦难和战争。但革命绝不是自动从这些条件中产生的
    第19页共87页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    十月革命与苏联的历史关联
    在我们转向俄国革命的政治教训之前,让我们先简要地看一看红色十月和苏联起到的历史作用
    (1)苏联是世界上第一个社会主义国家。因此,它是世界无产阶级的先驱和榜样
    (2)它是全世界范围内的共产主义,共产国际,和所有国家内的共产党的红色根据地座堡垒
    (3)它是对抗法西斯主义的堡垒,战胜希特勒的纳粹德国国家和全世界人民的解放
    (4)苏联建立了囊括社会主义国家和人民民主国家的阵营,它同时也是被殖民国家的解放和革命的支持者。
    5)这个国家进行了三十余年的社会主义建设,在工业化、集体化和社会主义计划经济领域给我们留下了丰富的经验。
    (6)它留给我们三十余年的无产阶级专政和阶级斗争的经验以及党和国家内的左右两条路线的斗争,红色官僚和反革命的经验。
    简而言之:十月革命和苏联所起到的历史作用无疑是巨大的,而无产阶级更是在其中扮演了一个无比重要的角色一一它是撼动了世界的核心,并推动了历史的巨大飞跃。它既是象征,也是实际的变革与进步,我们必须强调俄国革命和苏联社会主义的鼓舞和指导
    列宁和布尔什维克的政治意识形态路线的六个核心要素
    要想为我们的政治斗争而学习,我们就必须主动地学习俄国革命的政治路线。他们发展并遵循的政治和意识形态路线是我们学习的出发点。革命并不是盲目且自发地成功的,而是政治领导和路线一一特别是站在这一切的中心的列宁的领导一一的结果。我们并不相信创造历史的是个人,但正确的领导オ能决定斗争的结果。列宁和布尔什维克必须为维护条正确的路线作斗争,从而使无产阶级在革命中获胜。倘若没有这些,就不会有1917年的十月革命了。
    我们可以从中提取出以下六个要点
    (1)马克思主义的出发点:科学共产主义,特别是它的革命的和无产阶级的核心被具体地运用到了俄国。列宁和其他的俄国共产党人把马克思和恩格斯的著作翻译成俄文。他们阅读马恩的著作,而列宁又用它们来分析俄国的状况。我们曾写过一本关于俄国的资本主义的著作,它揭示了尽管当时俄国大体来说是封建社会,但是它的性质仍然是资本主义的:因此,现代无产阶级可以领导一场社会主义革命。列宁运用马克思主义分析了无产阶级若想夺取权力所需的阶级斗争和组织需要。要运用马克思主义来为无产阶级服务,它就必须要取代那些非马克思主义的和反马克思主义的意识形态。俄国的马克思主义
    第20页共87页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    必须与马克思主义出现之前的民粹主义、个人恐怖行为和那些所谓“农民社会主义者”的理论划清界限。第一点就是马克思主义理论和在具体情况下对它的实际运用
    2)列宁领导的布尔什维克党支持无产阶级的意识形态领导,反对经济主义的自发性。列宁曾说过,党的任务是给无产阶级带来社会主义理论,带来关于他们自身和他们的历史任务的觉悟,以及在第一线领导斗争一一而不是落在其后面。党需要给阶级斗争指明方向,并将其发展为争取政治权力的政治斗争。(我们)不能落在自发的思想和斗争后面,也不能对人民喋喋不休或强行将他们推入一个个同盟:相反,我们应该给人民以必要的理论或组织工具,以帮助他们解放自身。第二点就是要把党建设成总参谋部和意识形态上的领导组织
    3)列宁领导的布尔什维克党支持非法形式和战争,反对孟什维克的合法的群众党哪怕在俄国沙皇政权的统治下,社会民主主义者一一孟什维克,就像人们对他们的称呼样一一也只合法地组织他们的政党。他们只想参加选举和组织工会。他们只想组织一个普通的、任何人都可以参加的资产阶级政党。列宁和布尔什维克作为革命者,希望非法地组织起来以推动革命。他们想要为战争做准备;他们通过抢银行来筹集所需的资金,而斯大林就曾参与组织过高加索地区的抢劫。他们想要建立起地下秘密组织。这个党可以通过合法的机构在世界范围内进行合法工作:它会通过工会和工人委员会同广大劳动人民工作但党组织、它的各个部门和专业革命者将受到严格的纪律、集中制、安全措施、组织的秘密性和积极参与党的地方组织活动的义务的约束。第三点则是建设一个为推动一个阶级对另一个阶级的战争的党
    (4)无产阶级的军事纲领一一反对社会沙文主义的“保卫祖国”的口号。第一次世界大战是一场世界上几个最大的殖民强权间的掠夺性战争。在这场争夺影响力、领土、资源和利润的战争中,皇帝和资本家以其殖民地人民和无产阶级作为炮灰来互相攻击。列宁站在无产阶级反对战争的军事纲领的最前面。正如布尔什维克所说,这是一场反对战争的战争。无产阶级的军事纲领是:建立起无产阶级的民兵、红军,以及无产阶级自己的国家并对抗资产阶级发动的战争。这使得提高对和平的呼声,使俄国退出这场世界大战成为了可能,使得无产阶级组织起为夺取权力所必需的武装成为可能。第四点是反对资产阶级的战争和组织无产阶级武装力量的军事纲领。
    (5)无产阶级专政一一反对孟什维克的“资产阶级政府优先”。孟什维克,也就是社会民主主义者,低估了无产阶级的力量。他们未能创造性的运用马克思主义,而只停留在了一个狭隘、教条和欧洲中心论一一认为俄国工人还没有发展到可以领导革命的水平的理论一一的层面上。他们认为工人阶级太过于原始,而整个国家又太不发达;因此,资产阶级必须先引进现代资本主义。换而言之,社会民主主义者对资产阶级能够消灭沙皇政权并使俄国现代化更有信心。列宁驳斥了这一观点。他认为资本主义已经存在于城市里了;数以千计的无产者已经聚集在俄罗斯的大城市、聚集在重工业工厂里了,从而形成了一个不仅能领导革命,而且只能由其领导的无产阶级。列宁同样提出,反对帝国主义的社会主义革命会在帝国主义链条中的薄弱环节
    那些并非最强大的帝国主义政权,那些资本主
    义力量薄弱、而统治者又不能控制群众的国家中ー一发生。俄国正是一个帝国主义力量不够强大的国家一一因为它并不是最发达的工业国家
    第21页共87页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    (6)同农民的联盟和工农政府一一反对托洛茨基的“不断革命”论。(尽管有着上述种种条件)但是,无产阶级无法独自取得胜利。列宁把农民群众,特别是最贫困的农民看作无产阶级的天然盟友。他们占据了人口的大多数,并且将会是革命的主要后备力量。无产阶级会需要领导他们,成为他们的中流砥柱,但是列宁在农民中看到了巨大的革命潜力。而托洛茨基主义者并没有!托洛茨基主义者看不起农民,他们认为农民相对于社会主义政权来说更接近于威胁,而不是盟友:他们把农民看作潜在的、强大的敌对力量,并相信俄国无产阶级更应该依赖于西欧的无产阶级的支持。托洛茨基主义者相信,如果没有德国、法国以及英国的工人的援助,革命就注定要失败。历史证明他们是错误的。而这种对农民的傲慢态度,这一观点表面上看起来像是对俄国无产阶级的高估,实际上则是社会民主主义者对群众缺乏信任以及对欧洲和那里发达国家的过分信任的另一个例子。列宁在向无产阶级专政和社会主义迈进这一问题上与他们的立场相反,他支持工农政府。第六点是对自己的力量保持信心,在可能的情况下去夺取权力,并团结一切可闭结的力量对抗敌
    这六点中的每一点,对于布尔什维克取代资产阶级政府并建立革命政府的胜利来说,对于建立作为无产阶级和共产主义的工具的布尔什维克党、苏维埃和红军来说,都具有决定性的作用。同时,上述每一点都包含着发展无产阶级革命的规律的普适的经验。他们每向前进一步,这一路线都必须与资产阶级和小资产阶级的政治路线一一那些尽管包含红色的、激进的、革命的形式,但事实上服务于无产阶级的敌人的政治路线一一作斗争。阶级斗争不仅在武装斗争和罢工方面,也在思想、歌谣、文化领域、理念和理论方面一一总的来说,在每一条战线上ー一展开。无产阶级必须从自己的阶级立场出发,开辟出自己的政治路线,并在不同的战线上展开斗争以组织起来,夺取并掌握权力,将社会向前发展,直至共产主义
    简而言之:政治路线起到的作用是決定性的,而它是在反对各式各样的资产阶级和资产阶级的“社会主义”两条路线斗争中发展壮大的。这条路线的核心就是把无产阶级专政一一红色政权一一建设为由党领导的,在反对帝国主义、封建主义和资本主义的革命战争中发展的革命力量。
    如何总结俄国革命的教训
    俄国革命可以被总结为一波波的浪潮一一而这些浪潮本身就是与其他立场和观点作斗争的结果。同其他政治路线一样,它们也需要与资产阶级思想作斗争。
    此外,许多党派和团体也在口头上支持十月革命。他们表面上支持布尔什维主义,但实际上他们既不愿意也不能完全实施这些教导。他们并没有为持久革命战争和无产阶级的红色政权组织起来
    为了最好地总结俄国革命,我们必须参考历史上的四个主要时间段
    (1)二十世纪初的列
    (2)二十世纪20年代的斯大林
    (3)二十世纪50和60年代的毛主席
    第22页共87页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    (4)二十世纪80年代至今的毛主义者
    在这一时间线上,革命者们一步步地迈向更深刻的认识。他们不仅在分析上更加深入,而且在对革命和社会主义的原理和规则的表述上更加的清楚和简练
    列宁是先驱者,但是他从来没有从根本上,按照后见之明和革命的结果来评价他和布尔什维克的实践。尽管如此,他仍留下了大量的著作。而这些著作则是研究贯彻布尔什维克党从革命到苏联的建立的政治路线的最重要的材料。而列宁,作为一个具有决定性的人物,他的思想成为了新一阶段的马克思主义的核心:马克思列宁主义。
    斯大林以他典型的教育和透彻的方式总结了俄国革命和列宁的贡献。在他的《论列宁主义的几个问题》和《列宁主义问题》中,他简要且直接地总结了最重要的教训。他同样编辑了《联共(布)党史简明教程》,并撰写了几本关于革命的著作。他与列宁紧密合作,站在列宁的肩膀上,将列宁主义定义为马克思主义的新的和更高的阶段。
    在此之后,毛主席站在列宁和斯大林的肩膀上。他和中国共产党人将马列主义运用到了中国当时的具体情况中。他们汲取了上述的普适经验,并将这些经验运用于他们的国家中。他们建立了布尔什维克式的党:党建立了一支人民军队和革命统一战线;人民军队和革命统一战线建立了拥有红色政权和苏维埃政权的红色根据地。毛主席以最佳的方式评价了俄国革命:通过从中学习,从中提取普适的经验,将其付诸实践,并结合马列主义在本国的和本国的阶级斗争中的创造性运用的方面。他的许多著作都展示了这一点
    在80年代,秘鲁共产党总结道:马克思主义已经进入了一个新的、更高的第三阶段马克思列宁毛主义。在一个关于此发展的决议中,他们同样提到俄国革命是一场历时数年的人民战争,而他们将其作为人民战争在所有国家中适用性的一个例子。他们写道
    モ主と所基性内容是力么?政权是モ主义的基础性内容。无产阶级的政权、无产阶级专政的政、似共产党领导所武装为基的政权。更明确地说
    (1)在新民主主义革命阶段无产阶级异的政权;
    (2)在社会主火和文化革命阶段的无产阶级专政的政权;
    (3)以由共产党导的武装为基形,以人民线争的形式来建立和捍的政。(秘鲁共产党总路线一一基础文件リ,择注
    以这些经验和总结作为一个出发点,我们可以试着总结以下三点最重要的教训:
    (1)社会主义革命采取持久人民战争的形式以建立红色政权,无产阶级的政权,无产阶级的革命专政。
    2)在持久人民战争中,无产阶级必须一步步地发展三个密不可分的工具:新型的战斗性的共产党、红色的人民军队和革命统一战线一一新的国家
    (3)党只有在学习共产主义科学一一今日的马克思列宁毛主义,将它创造性的应用于党所活动的特定国家内的阶级斗争、政治、经济等的条件下,才能领导人民战争取得胜
    第23页共87页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    李昌平:全球粮食危机对中国或许是大机会
    编者按:一、“只要国内稻谷保护价提高到3-4元/公斤,我国中部地区单季稻的亩纯收入就可以达到1500元以上”。2019年国际普通大米(注意是大米不是稻谷)最高每吨1050美元,即3.72一斤,随后长期在1.95元一斤徘徊,竞争优势明显,因为国外实施高科技封锁,不卖高科技,所以不大规模采购国外(主要是美欧澳洲)粮食及大飞机等,那么大规模的外汇储备就会引发更加严重的国内通货膨胀。所以靠提高保护价保护小农这种落后的生产方式只是想当然尔。二、“建立以中、日、东盟和东北亚粮食一能源、货币贸易区。在没有亚元以前,以粮食和石油货币作为贸易尺度和结算工具,放弃用美元结算”。在没有拿到东亚霸权以前,这样的说法简直就是痴人说梦。即便通过战争拿到了东亚霸权,对于国内的无产阶级来说也是充当炮灰,陷入阶级的巨大苦痛当中。
    近来,由于粮食供应短缺和粮价飞洣,一些非洲国家和印度尼西亚、菲律宾、海地等国家爆发了骚乱,共有37个国家面临粮食安全危机,美国也出现了抢购粮食的风波。目前世界粮食储备已降至30年来的最低点,只够维持53天,远远低于去年年初的169天的水平联合国和世界银行都发出严重警告,《谁来养活中国》的作者布朗先生近期也发出强烈呼吁必须用非常手段应对全球粮食危机。
    这次粮食危机和以往不一样,是有大背景的。但如果仅仅只从粮食价格长期高位运行的角度去思考问题,高企的粮价也许会给中国粮食生产带来前所未有的发展机会
    以稻谷价格为例。现在国际稻谷的价格大约合人民币5元/公斤,假如生产资料价格保不变,只要国内稻谷保护价提高到3-4元/公斤,我国中部地区单季稻的亩纯收入就可以达到1500元以上,双季稻的亩纯收入将超过3000元以上。这可以使我国中东部和南部地区的水稻播种面积(主要是提高复种指数)扩大70%以上,稻谷的产量可増加60%以上。同样的道理,全国各地的其他粮食品种的生产面积也会大幅増加,产量也会同步増长;此外,粮食种植比较效益的提高,各种利于扩大种植面积和单位面积产量的物质装备、利于提高地位面积产量的技术和品种,都可以用于农业了,至少会増加20%以上的粮食产量;此外,农村劳动力会有所回流,农民新修水利、培育地力、改造低产田和荒地的积极性也会调动起来,18亿亩红线至少可以抬高到20亿亩。
    我国现在的粮食产量是5亿吨,增产30%就可以达到6.5亿吨。按照近30年的经验来看,种粮比较效益提高10%,粮食可增产3%,只要粮食价格提高一倍,我国粮食产量在短期(3-5年)内冲击6.5亿吨大关是完全可能的。若如此,每年可以出口1.5亿吨粮食,将成为世界第一粮食出口国,其意义非常重大
    对外可以主导世界粮食贸易某些品种的价格;对内为中国农民带来巨大利益,有利实现全面小康。如果市场原粮价格达到3-4元/公斤,我国农民的人均纯收入可以增加1500元以
    第24页共87页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    人均1500元的巨大增量,比上世纪80年代的承包制创造的增量大4倍,这无疑会推动农村新一轮经济大发展和需求升级,不仅为再翻两番奠定基础,更重要的是有利我国由外需拉动型经济转向内需拉动型经济,让经济发展的目的回归“满足本国人民不断增长的物质文化需求”的本位。
    可以争取更有利的国际环境。当世界粮食稀缺时,有利我国加强同缺粮国家的战略伙伴关系;当世界粮食过剩时,有利我国同能源富裕国家建立更加牢固和平等的战略伙伴关系。总之,充足的粮食,有利我国争取更有利的国际环境,并现固国际地位
    可以增加我国在“粮食一石油一生物能源一美元”一体化框架下的贸易砝码,保护中国经济主权和经济发展成果。如果美元疲软,粮食和石油价格走高,中国可以多出口粮食获得利益,弥补石油涨价和外汇储备损失;如果美元升值,粮食和石油价格走低,中国可以用外汇储备增值和石油降价收益弥补粮食降价损失。
    可以适当发展生物能源产业,增强中国在生物能源领域的参与权和话语权,对中国长期能源战略有利
    为此,我建议
    迅速提高粮食保护价。今年已经出台的保护价仅比去年高9%,在生产资料价格上洣30%以上的情况下,这个保护价显然不能调动农民粮食生产积极性,今年上半年的粮食播种面积肯定比去年萎缩。必须迅速提高保护价,扭转农民撂荒或降低复种指数的局面。建议粮食保护价比去年上涨100%,平均收购价格不低于3元/公斤。与此同时,遵循经济规律,逐步提高国内市场粮价,达到与新保护价相当的价格水平。这样既可以刺激粮食生产,也可以减缓边境粮食走私压力,还可以防止国内出现地方保护主义。有一点要特別说明:国内粮食价格上涨后,必然增加国内低收入人群的生活困难,政府应该实施针对低收入人群的食品补贴
    控制和降低粮食生产成本。国家要米取金融、财政、税收等综合性措施,控制和稳定生产资料价格,严厉打击生产资料垄断性涨价。同时,加对大粮食生产和收购仓储的金融支农力度。
    加大财政对农业基础设施和服务体系支持的力度。虽然最近几年国家对三农投入的幅度有所加强,但还没有赶上我国财政收入增长的幅度。加上三农投入的基数低,按照比例增加对三农投入,是不够的。应该有超常规的做法,我认为至少要在今年5600亿的水平上,明年增加到10000亿以上,此后再以10000亿为基数和财政收入同比例增长。财政对三农支出的增长,要特别注重对商品粮基地建设的倾斜。
    推广“粮食银行”模式,增加粮农收益。“粮食银行”是大午集团创办的一种模式。大午集团周边的农民,在粮食收获以后,可以将粮食存入大午集团的“粮食银行”,当粮食价格下降到存入时的价格以下时,大午集团按照粮食存入时的价格和农民结算,并支付利息如果粮食价格一路上涨,大午集团按照当时市价结算,并支付利息。农民还可以用粮食在大午集闭换饲料、肥料和食品,享受出厂价待遇。大午集团“粮食银行”模式,不仅国有粮食企业应该学习,政府还要大力扶持农民合作互助组织学习。大午集团的“粮食银行”模式对保护粮农利益和可持续生产积极性,作用非常明显。
    第25页共87页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    完善土地和土地金融制度,调动农民保护土地和造地积极性。一方面,政府要放弃土地市场的垄断权,准许农民造地和村庄整合节约的土地直接进入土地市场;废除现在的征地制度,准许农民集体所有的土地依法“农转非”(政府无偿获得50%,用于公益事业)、并保持土地所有者身份,商业用地不再由政府垄断供应,让农民获得土地“财产性收益”。另一方面,政府要建立土地银行,准许农民集体用土地所有权在土地银行抵押贷款,农民集体和合作组织以所有权抵押获得的贷款作为本金,建立土地信用合作社,准许农民家庭用土地承包权在土地信用合作社抵押贷款。这样可以一举多得,既可以增加土地经济,增加粮食产量和农民收入;又可以解决制约农村发展的资金瓶颈,促进农村经济全面发展;还可以增强农民的组织功能,保护农民权益
    建立以中、日、东盟和东北亚“粮食一能源”货币贸易区。在没有亚元以前,以粮食和石油货币作为贸易尺度和结算工具,放弃用美元结算。
    疫情冲击下的零工女性,与她们破碎的流动性
    编者按:女性同志承担了人类繁衍的使命,是非常伟大的,但在私有制之下,女性无偿承担的那些繁杂的育儿和照顾责任,不仅没有变成她们需要更稳定的工作保障和收入的理由,反而经常变成她们被解雇和拒绝的理由。让我们看看美国工人是怎么做的:今年三月美国生鲜杂货配送平台 Instacart旗下的175000名零工发起罢工,要求每单5美元补助,罢工持续到 Instacart答应这些条件为止。总之必须尽快结東原子化的状态。
    新冠疫情爆发之后,城市所依赖的流动性被中断和改变。城市停摆,工厂停工,很多进城务工的打工者的流动轨迹发生变化,经历了停工、复工、返乡、甚至失业。这其中,从事零工经济和非正规经济的女性,遭遇到的冲击很大,却较少受到关注。在疫情中,她们中的些人面临失业的打击,陷入了困境。更多的女性在家庭和工作的双重负担下挣扎,体验到双重负担在缺乏学校等公共服务的支持下,变成了双重困境。疫情让零工女性的破碎的流动性暴蕗无遗。她们的经历召唤对流动性的反思,也召唤对于公共性的思考。本文中涉及到的人物,均是笔者以往研究中的访谈对象。这篇文章的写作,基于她们在疫情之中的经历和分享。(文中的人名均为化名
    疫情来了,她们失业了
    王颖是进城务工的妇女,今年43岁。2020年2月1日,王颖正式失业了。而在这之前,自2019年12月23日武汉封城之后,她的收入就已经大大降低了,比正常的时候减少了百分之五六十
    在失业之前,王颖被很多人叫做“小蜜蜂”。小蜜蜂是重庆房地产业对于发小广告的短期雇工的统称。没有人知道这个称呼从哪里来的,但是由于它精确的描述了王颖这样的房地产业短期雇佣工的劳动状态,它渐渐也就成了一个工种的代称。“小蜜蜂们”的工作是“季节性的”,只有在楼盘销售时期,她们才受雇。而在某个楼盘开发的早期和销售完成之后她们就会停工。
    第26页共87页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    抢客源是“小蜜蜂们”的主要任务。她们携带小广告,分散等候在其他开发商的楼盘之外。每次有合适的客人出现,不同楼盘雇佣的“小蜜蜂们”经常不顾客人的驱赶,把客人团团围住。她们有时候把广告硬塞进客人的手里,客人会生气的说几句狠话。有时候她们追着客人站到了售楼处前的广场上,保安会毫不犹豫的过来,把她们赶走,直到她们的脚站到马路上,离开了广场,才罢休
    重庆的“小蜜蜂”工种,高度依附于重庆近些年的产业发展。近些年,重庆引入了从东部转移过来的制造业,包括2009年引进的富士康。不仅如此,自2010年,重庆开始建设继上海浦东和天津滨海之后中国第三个国家级新区:两江新区,引进了大量的高新技术产业和世界五百强企业。而因为这些产业发展,城市化较为快速扩张,房地产行业也迅速发展“小蜜蜂”作为职业,处于高科技发展策略主导下的城市产业链的“最底端”
    王颖本指望着,2020年的春节会是个房地产销售的小回潮,因为每年过年,都会有一些外出务工的人回乡购房。然而,新冠疫情期间,重庆暂停了销售楼盘的销售和推广,对小蜜蜂业务造成近乎毁灭性打击。昔日熙煕攘攘的售楼处,人影全无。不仅是王颖的雇主,其它房地产商也一样,迅速解雇了没有签订合同的零工经济从业者。在我写这篇文章的时候,王颖失业整60天,还没有找到新的工作
    在高速城市化的当今中国,位于产业链底端的零工经济不止“小蜜蜂”一种,还有更多脆弱的零工形态。在深圳,日结工“三和大神”的故事已经广为人知。在重庆,近些年的产业发展带动了餐饮业和服务业,也出现了服务业和餐饮业的女性短期雇工。李星就是一位小茶馆的帮工。和王颖一样,她也是农村背景。经过亲戚介绍,才进入了茶馆“帮忙”。生意好的时候,李星在茶馆忙前忙后,一天不得闲,每天能拿到100元。刮风下雨或是生意不好,老板就会告知她在家待着。她也就没有了收入。疫情爆发之后,聚会骤减,餐饮业受到重创,不仅李星没了工作,连她的老板,也被迫将茶馆停业。
    病毒是有社会性的。其社会性首先意味着一种病毒的地理学。病毒的传播和资本的流动以及资本所带动的人口的流动,密切相关。越是全球化的重要节点,越是资本流动汇集的地方,越是病毒爆发的中心。流动人口聚集的城市,风险远远大于全球化的边缘地区。其次,病毒社会性意味着病毒带有阶级性。也就是说,不同的阶层、性别和年龄的群体,面对病毒的风险程度和导致的后果都是不同的。疫情影响了各个行业,对于打工者的影响尤甚。2020年的3月,我联系了从事服务业、零售业、建筑业等不同行业的打工者,共36人。这些打工者回答了我的问题。她们当中,有百分之41.67%受疫情影响有失业经验,47.22%的人的收入受到过疫情的影响。只有11%的人收入没有受到影响。
    目前已经出现了很多针对参与国际分工的产业链工人的报道。然而,没有签订合同的那些零工经济从业者,其实是最先受到疫情冲击的一群人。他们中间,女性打工者面对疫情的处境,比男性打工者更加脆弱。我的36位受访者当中,有27位女性,9位男性。即使在女性比例远超男性的情况下,收入维持不变的4个人全部是男性。这数字提醒我们,王颖所体验到的失业之痛,在从事零工经济的女性打工者之中,更加普遍。
    疫情让零工女性的双重负担变成双重困境
    零工经济没有保障,不签订合同,也朝不保タ,流动性极强。从事这种灵活劳动的人
    第27页共87页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    必须在自由市场中肉搏。譬如王颖,拿着类似于“计件工资”的工资。每成功带去一个客源,她能够领到一份绩效工资。王颖的基本工资只有1000元人民币,加上计件的绩效报酬,王颖的工资大致在每月1500到2000左右。李星在茶馆拿的是日结工资的,每天100元,收入在每月2000左右。在她们受雇期间,没有社保,没有失业保险,有时候收入多些,有时候收入少些
    然而,越是这样流动性超强的零工经济,越能吸纳像王颖、李星这样的进城妇女。从事小蜜蜂”工作的人,都是“从农村出来的妇女”。而餐饮业、服务业和零售业的短期雇工中,农村背景的女性也是多数
    女性更多的从事零工经济,这件事情并非偶然。它是阶级、性别以及城乡结构同时起作用的结果。一方面,进城务工劳动者处于劳动力市场中的弱势,没有进入城市的社会保障也缺乏城市的资源,因此职业选择普遍受到限制。而另一方面,和大部分男性相比,女性往往不能只专注于工作,更不被鼓励专注于事业。她们面临承担家务和工作的双重负担,多了份照料责任。因此,在生育之后,或是为了准备未来的生育,她们往往主动或被动选择份更加灵活的工作。只有这样,她们才能既能够挣钱补贴家用,又能够照顾家庭和孩子。在当今中国,农村外出务工的妇女数量少于男性。然而,像王颖这样的从事零工经济的女性数量,则远远超过男性。
    女性面临的双重负担的老问题,在疫情之后,变得愈发严重,甚至变成一种绝对困境很多零工妇女当初是为既能照顾家庭也能自食其力才做零工的,这是她们承担双重负担的自觉。然而,疫情一来,女性无偿承担的那些繁杂的育儿和照顾责任,不仅没有变成她们需要更稳定的工作保障和收入的理由,相反,反而经常变成她们被解雇和拒绝的理由。譬如,王颖和很多女性同事和同伴,在疫情中同时失业。一些老板会告诉她们],市场不好,你们回家安心陪孩子吧,或者你们安心照顾好家庭吧。在王颖试图寻找新的工作的时候,她也处处碰壁,人们同样会以家庭责任为借口拒绝她,告诉她:“你就先在家好好带孩子吧。”
    王颖是单亲母亲。疫情爆发之后,她没有了收入来源,失去了照料子女和家庭的物质保障,陷入困境。虽然失业之后,她确实在家照顾孩子一日三餐上网课。然而“好好带带孩子”这样的说法,对她来说,不是对于她作为母亲的肯定,而是她的生活陷入困境的记号
    李星的情况貌似比王颖稍好一些,虽然她失业,但她的丈夫仍有相对稳定的收入来源然而,李星也感觉也像是“到了世界末日”。失业之后,她感到经济压力,要努力压缩家庭开销。丈夫的脾气在经济压力之下也变得急躁,时不时会责怪她“没用”,甚至拳脚相加失业之后,李星经常考虑是不是带儿子回农村老家呆一阵子,但又担心农村没有稳定的wifi孩子无法正常上网课,耽误了学习。事实上,在疫情带来的巨大的压力下,全球“大隔离”中,妇女面临家庭暴力的风险也増加。据报道,在法国,疫情之中家庭暴力增加了三成,法国政府已经采取措施,帮助妇女逃离家暴。各国的家庭暴力的数量都激增,中国也不例外。
    即使那些没有失业的打工妇女,面对疫情,她们的日子也是变得前所未有的艰难。一方面,疫情之后学校停课,家长们(尤其是妈妈们)要承担育儿和辅导的责任。那些家中有老人和病人的家庭,照料责任也往往骤增。这样以来,赚钱和照料,这对双重负担,一下子成了一组难以克服的矛盾。对于很多女性来说,她们如果继续肩负双重负担,就意味着在几乎丧失社会支持(譬如学校)的情况下,一边工作一边育儿,承担倍增的工作量。当然,很多
    第28页共87页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    人可能会为了家庭,辞去工作。这样一来,她们就只能在零工经济的泥沼中越陷越深。
    反思流动性
    女性的进城和“流动”经常被看作她们的个人选择。王颖困苦懊恼时,也会说一句“路是自己选的”。然而“流动”作为一种生活方式在中国的兴起,绝不是一件个体层面的事情。新自由主义全球化条件下,流动性是资本积累的重要配方。它和近30多年中国进入世界体系的分工、城乡结构以及中国当代家庭结构的变迁,都密切相关。以至于在过去30年,“流动”成为了中国人生活中的关键词,也是中国人当代“成功学”的重要组成部分
    20世纪90年代,曾经出现下海潮。当时的很多中国城市人口,认为固定性是束缚,很多城市人口离开单位,离开牢固稳定的“铁饭碗”,在流动性强的市场中试运气,觉得流动性是一种解放。大量的农村妇女也是抱着类似的对于固定性的抗拒和对“好生活”对希望,拥抱流动性,进入城市的。她们希望自己能在城市和市场中的闯荡,能让自己“见世面”和成功
    王颖曾经试过三条道路。第一条道路在城市工厂。19岁的时候,她离开了她的村庄,去了深圳的玩具厂。工厂劳动青睐年轻听话的妇女,对于妇女身体严重剥削,让人无法长期安顿。王颖在自己的年龄优势逐渐丧失的情况下,恋爱结婚,进入了婚姻和家庭这第二条道路。她和丈夫一起回到了丈夫老家的县城。然而很快,家庭矛盾激化,王颖提出离婚。虽然丈夫不同意,王颖终于在女儿七岁的时候,带着孩子离开了婆家。王颖的第三条道路本是回农村老家。然而,在王颖结婚后,她就丧失了村里的村籍。作为女性,她无法获得原生村庄的那些基于土地和村籍的福利。回农村老家也就变成一件“没必要”的事情。因此,她才开始做零工,养活自己和女儿。
    方面,外出打工女性的工作机会紧紧依附于市场。而另一方面,她们经常按照性别分工的期待,放弃工作。这样一来,女性打工者很难像男性那样去想象“安家立业”。对她而言,安家和立业充满矛盾。她们的流动线索,不仅从属于市场,也要从属于她们的丈夫和家庭。在巨大的矛盾中,她们收获的流动性是支离破碎的。灵活劳动和零工经济也就是这脆弱流动性的后果。很多人可能会想象,妇女离开农村,就自然逃离了父权社会压迫。而零工经济中的女性经历告诉我们,进城之后的妇女,并没有摆脱父权制的枷锁,相反,资本在当代的灵活积累,恰恰高度依赖父权制。通过父权制和市场的双重机制,城市劳动力市场才获得大量廉价的从事零工经济的女性。
    零工经济中的女性遭遇,也让我们看到90年代兴起的“成功学”的虚伪性。如果说在阶级还没有完全固化的1990年代和2000年代,人们通过流动获取成功的确是可以期待的,那些有关“万元户”、“发财致富”的想象,还有线索可依。那么在今天,中国语境下和流动相关的“成功学”,已经不再那么容易实现。对于在市场和婚姻中的女性而言,更是如此在工作和婚姻中,她们带着破碎的希望横冲直撞,尝试突围而屡屡受挫
    近些年来,中国人对于流动性的态度也在变化。经历了下岗潮,体验了996的劳动模式,人们也会向往固定性,向往牢靠的工作和牢靠的家。然而,在新自由主义条件下,那种固定在一个地点,提供稳定收入和长期保障的工作越来越少。于是,城市中产把买房当成生活中的头等大事。人们追求不动产,不仅为了财富积累,也为了那不动产带来的安全感和确定性。
    第29页共87页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    而这些中国城市中产对于稳定感的追求,对于零工经济中的女性来说,是彻底的奢侈。
    当疫情让零工女性在流动中的脆弱性彻底暴露,她们也并没有寄希望于社会保障提供稳定收入。相反,失业之后,她们往往寄希望于更大的灵活性来解救自己。从2月底开始,王颖开始询问朋友,如何做微商或者淘宝。她寄希望于网络电商平台,这样她可以更灵活安排自己的工作时间。对于王颖来说,这是她的希望和救命稻草。李星也同样考虑做微商,但是和王颖不同,她担心自已没有足够的“文化”来处理网络平台对她的要求,很快也就放弃了网络平台在疫情爆发之后,吸引了大量失业的人口。有一则2020年2月23日报道称,疫情爆发之后,淘宝店的数量激增,每天増加3万家。
    长 auren Berlaniた曾经把新自由主义条件下产生的欲望和希望命名为“残酷的乐观主人们越拥抱这种希望,越乐观,就越陷入对自己不利的境地。 Lauren Berlent举了个例子,她说残酷的乐观主义,就好像美国的贫困的人们对可乐的欲望。可乐让人们肥胖,对身体不利,然而,它又是贫困之中唯一的欢愉。因此,人们很难克服对可乐的欲望,即使那就是 Lauren Berlant认为的慢性自杀( slow death),这就是欲望的残酷性。零工妇女就好似困在流动性所带来的残酷的希望之中,越寻找安稳,越滑向更大的流动性
    超越现有的流动性
    针对新冠疫情,中国采取了积极的疫情防控,展开了各式的防疫措施。这些措施的主要目标之一,就是改变甚至阻断既有的流动性。譬如,城市小区严格控制人员的流动,房主们劝自己的外地房客不要回城。这些看似暂时的措施,都可能或已经对劳动者的流动性造成了改变。
    在我联系的36位重庆的打工者之中,有13位因为疫情,回到了自己的老家,开始在自己的县城或者农村生活。他们本是因为过年返乡,然而,在疫情爆发之后,已经有6位决定暂时不再返城。这个决定,不仅和城市工作机会丧失有关,也和他们对于未来的考量有关疫情让一些人把返乡、安家或养老的计划提前了。当然,复工也在有条不紊的开始。截止到3月28日,留在城市的23位打工者当中,有16位复工,剩下的7位还在继续在城市中等待复工。而王颖和李星这样的从事零工经济的女性,她们目前还无工可复
    目前针对复工的讨论,也对未来的流动性做出了一些讨论和判断。2020年2月,有学者对流动性能否持续感到忧虑。指出疫情防控对流动性管理的太死,让劳动力进入“封冻状态”,导致了悖论:一边东部地区的企业缺少劳动力,无法复工复产;一边中西部地区的农民工想务工而不得。这样会影响经济社会复苏。到了2020年3月之后,对于流动性的变化则有了更加乐观的声音。有学者指出,疫情在全球范围内扩散,各国都出现大面积停工。中国反倒可能成为了世界上生产能力最稳定的地区,不仅不太可能和世界脱钩,反而可能贏得发展的时机
    这些讨论说明,流动性是全球化的最基础性的表征之一。它到底会如何变化,和全球市场分工、劳动力供给、产业链供给密切相关。而事实上,即使不出现疫情,中国农村户籍人口的流动也已经开始了变化。自2017年左右,中国的农民工进城浪潮开始放缓。珠三角地区的农民工流入人口开始出现接近4%的降幅。而流动的模式,也开始从跨省流动转向省内流动。这些人口流动的模式变化主要有几个原因,一是东部沿海城市推动产业升级,制造业
    第30页共87页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    等产业向西部迁移。二是东南亚等国家和区域的劳动力价格优势显现,很多外资企业离开中
    历史并没有终结,未来也未必是对过去秩序的恢复了。新冠病毒照亮了很多被忽视的角落,也提供了一次反思的机会。以零工女性为例,她们在工作和家庭之间,在城市和乡村之间,难以突围。疫情一来,陷入了更大的困境之中。流动性不能解决流动性带来的问题,她们需要托底的机制来克服突然出现的双重困境。她们也需要新的劳动和生产组织模式
    目前,在全球范围内,当前的世界已经出现了至少两种对于流动性的“反拨
    种是
    在全球范围内出现的反移民浪潮。这种思潮将新自由主义全球化的流动性带来的问题,归咎于流动人群本身。这类思潮在特朗普当选、英国脱欧等一系列事件中已经非常明确。而新冠疫情当中,反移民反流动性的情绪,更是伴随着人们对病毒的恐惧,持续高涨。这类极右主义情绪的问题毋庸多言
    而另一种,则是对于“公共性”的重新思考。在疫情爆发之前,人类学学者 Tania就曾经通过在东南亚的田野调査发现,在全球经济高度依赖流动性和流动人口的今天,事实上已经有很多从农村流出的劳动力,无法找到工作,变成了“剩余人口”( surpluspopulation)。 Tania Li用“让其生存还是死亡”( make live or let die来描述他们处境是多么脆弱,需要公共福利体系托底。在南非,人类学家 James Ferguson也发现了类似的情况,他提出有很多进城的人口,并不能在城市找到提供工资的稳定工作。他们更多的是依靠熟人、婚姻和非正规劳动来生存。因此,市场之外的分配制度( distributive justice)对于农村进城人口的生存,起到的是核心作用。
    目前,中国的农村土地集体所有制度,对于很多进城打工者来说,是类似于“保险”的社会托底机制。在城市遭遇困难的时候,返乡会是更加安全的选择,这一点也被疫情之后打工者的返乡轨迹所证实了。然而,疫情爆发之后,零工妇女们的遭遇也提醒我们,这个托底机制并不对所有人同等奏效。从事零工经济的女性是流动人口中最易受冲击的那部分人群,也是托底机制最边缘的那群人。她们在召唤新的流动性
    在今天,零工女性也绝不是唯一面临流动过程的脆弱性的人。毕竟在流动性变得极为普遍的今天,并不是只有进城打工者才体验到流动性所帯来的不安和恐惧。大部分人,都面临流动性所带来的不确定感。处于流动性中的劳动者,需要更加全面、有效、可行的保障机制,包括建立公共的医疗和公共的社会保障。如果说,疫情是一个应该带来团结的时刻,那么,对于“公共”的思考,可能是团结的第一步,也是修复破碎的流动性的第
    疫情之下,韩国快递员过劳死亡,公司对快递员不负责
    编者按:“我们和公司谈判很久了,要求减少工作量、改变评估方式以及全面改革,因为就是它通迫我们彼此竞争。但是因为疫情爆发,谈判无限期搁置了。”韩国工人阶级的组织性在东亚是第一等的!要求改变资方决策层的规定,是我们学习的榜样!
    第31页共87页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    上个月中句,韩国最大的电商平台库邦(类似中国淘宝)的一名配送员尸体倒在公寓大楼
    四层和五层之间;他本要在那里送件。
    这名金姓男子,如今40岁,刚从事这份工作一个月。
    官方公布其死亡原因是心脏病发作,但是金先生的悲刷推动了同一公司的34岁配送员夏雄( Ha Woong)加强其争取涨工资和缩短工时的权益运动。
    夏雄说,“我认为金先生死于劳累过度和提高投递速度带来的压力。“”我认为恶劣的工作条件导致了他的死亡…我早就预料到会有这样的事情发生
    韩国人调侃自己的国家是“快递国家”,自己的公民是“快递民族”
    韩国人叫外卖,不到一个小时内外卖就可以送到露营地、公园或者自己家中,有时候甚至可以免运费,最低8美元起送。库邦的“火箭快递”( Rocketwow)配送服务承诺消费者在天亮前收到包裏,并且如果要退还快递,把货物放在家门口就可以了。
    韩国大学的社会学教授安德鲁・金,类比全球最大网上零售商亚马逊提供的加速快递服务说道,“我们的快递服务都像(亚马逊) Prime会员的一样。我觉得是因为我们的快递服务那么快又那么便宜,所以人们オ会这么喜欢网络购物。”
    库邦的配送员在装货,准备去送件;库邦公司以超快送货速度为豪
    但是虽然库邦配送员的死亡成为了全国的新闻热点,金教授对是否能实际改变快递行业的现状保持怀疑。
    库邦公司告诉韩国记者,死去的配送员工作量只有常规工作量的一半,因为他还是个新手。与此同时,(配送行业)的就业竟争变得越加激烈,因为其他(就业)机会减少了
    “任何人都能做”的工作
    金教授说,“在快递行业,我从来没听过劳动力短缺,因为任何人都能做这种工作。作为一个社会学者,我观察过来我家运送快递的配送员,从年轻人到看起来有六十多岁ー一甚至更老ー一的老人都有。”
    新冠肺炎的爆发使得人们减少外出,进一步增加了配送服务的需求量
    吴艺珍( Woo Ye-jin),一个25岁在读大学生告诉记者,“我听说因为疫情影响,越来越多的韩国人正在转向网络购物。当我见识到其他国家的快递服务时,我很吃惊。…我在新西兰留学时,我很惊讶需要等待20天オ能收到网上购买的东西,还要付运费
    库邦公布的疫情爆发初期订单数量,打破了历史记录。一月底的某一天,他们收到了330万个次日达订单,这跟去年的记录
    天送出170万个快递一一相比,是一个巨大的增
    长
    第32页共87页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    对于配送员夏雄来说,这意味着工作量增加了很多
    年前,他一天要给大概80户人家运送包裹;现在,他要给130~150户送件,他声称有的同事甚至要给高达180户服务。
    旧公寓楼通常没有电梯,配送员只能爬楼梯,跑上跑下。夏先生和他的同事经常要从事这种繁重的体力活儿,同时工作时间又很长
    韩国的老旧公寓没有安装电梯,配送员每天要运送快递数十回,只能来回跑。
    夏先生说:“如果公司改变不了这个现状,我觉得他们应该要根据我们的工作量给予补偿,并且考虑我们的安全与健康。”
    他补充说,很多配送员身上带着GPS定位系统,公司根据他们送的件数和送件速度给他
    们打分,分数越高,工资越高。
    “在一些地区,件多得我们不得不提早上班。这是我们非正式工人被迫面对的现实,“夏说道。”如果我做得快,帮我同事送件了,那么我就直接抢了他的一顿饭。”
    对于韩国工人阶级来说,谋生越来越困难。2019年的数据显示,非正式工人(指任何不是全职正式工的工人,包括小时工、临时工、派遺工等)平均一个月赚了172万韩元(约9990人民币),远远少于同一时期正式工的316万韩元(18360人民币)。
    搁置的谈判
    韩国数据显示,从2018年8月到2019年8月,韩国的非正式工人数量从661万增长到748万。这是从17年前,韩国政府调査非正式工人数量开始,最高的数据。
    金教授说,“在韩国,基本上配送员都不是快递公司的员工。他们是个体户,每一次送件可以分到一点运费。因为他们不是这些公司的员工,如果他们在工作过程中死亡,配送公司是不需要负责的。”
    因为韩国政府正在要求市民留在家中、减少社会接触,快递单数可能很快会再次上每天新增的新冠肺炎病例最近稳定在100例左右,但是专家们警告市民,一场新的爆发随时可能到来。
    库邦公司最近宣布,它将为工人提供常規健康检测和远程健康咨询服务,以在疫情期间更好地保障员工的安全。
    目前,夏先生在继续他的工作,每星期至少工作五天
    虽然疫情期间配送员的抗争吸引了不少关注,但是疫情爆发给改善工作条件的讨论画上休止符。
    第33页共87页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “我们和公司谈判很久了,要求减少工作量、改变评估方式以及全面改革,因为就是它逼迫我们彼此竞争。但是因为疫情爆发,谈判无限期搁置了
    疫情下的劳资矛盾一一实习生的劳动纠纷
    编者按:可以想办法威胁,就比如这种“你要确定不给,那我就自己想办法了”“我这儿客户资源也不少,你想想如果我把这样的事情给客户说一说,客户会怎么看你?”“现在网络这么发达,什么事情都能在网上曝光,反正我有录音有证据”…实践教育我们仅仅靠所谓的法律条文,那么在真正的斗争面前那就是一纸空文,最有效的还是一定要掌握制约敌人的手段!具体用什么手段要看具体的环境,这个大家在现实生活当中是有切身体会的。
    题目其实有点大,看到这个题目不要想是什么专业学术论文,就是用我自己的一些亲生经历,去反思一下疫情期间,到底是谁损失更大,以及,实习生怎么维权。
    个人情况:坐标山西省某小县城,山西某专科学校,大三,2019的寒假前选择自主实习,工作单位是一个教育机构做英语老师(好像还是全国连锁)实习工作是在老家通过亲属介绍找到的
    以下事情都是真实发生。
    “你跟我来一下,有个事和你聊聊。”
    我怀着好奇的心情,跟着老板进了办公室。最近公司改革,空降了一个新领导,而空降新领导的原因,也不过是疫情期间公司经营不善,无法正常发工资。但是,自从空降新领导之后,机构发展蓝图做的超级好,首先承诺的就是用晋升通道吸引人,用高工资留住人。(其实工资也不算高,只不过相对以前来说比较高而己)
    那到底会说什么呢
    我们结一下工资吧。”
    “啊?”我有点猝不及防,结工资是什么意思?“现在也不是结工资的时候啊?”我反问
    “嗯,是这样,我们机构最近发展蓝图你也看到了,毕老师(新领导)说不要不能长期干的人,我们培养出来的人要能用的上。
    “哦,是这样,那也行。
    只见老板二话不说,就开始算工资。说实话,我工作以来,还是第一次领工资。因为去
    第34页共87页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    年十二月底到岗,今年2月份就正常上班了,可是好巧不巧遇到疫情,就一直在家线上办公。期间倒是发过2月份的工资,其他同事领的也不过是基本工资。但是财务说我的工资是老板给结,我问了其他人说第一个月的工资押着,我也就没和老板说。所以,二月份的工资也就没有拿到手。想想也有点可笑,第一次领的工资,竟然也是最后一次领的工资,我能怎么办呢…·既然机构蓝图这样规划,那我也只能认咯
    但是,剧情好像并不是朝我想象中的方向发展
    面试的时候,老板承诺我第一个月1500的工资,之后的工资是按照基本工资十出勤代课费(教育机构,肯定有代课费的)+提成(招生)+奖金(各种活动福利)。按照我们大家的脑回路,一般认为1500就是底工资吧,但是并不是,1500只是首月工资比较高,因为机构怕留不住人。第二个月到以后的底工资,只有500,这个在面试的时候并没有说清楚。那这样说的话,我的工资应该就是1500(首月工资)+500(第二个月底工资)+250(第个月,半个月的工资)=1750。
    但是,让我们一起看看老板的骚操作(手动微笑)
    1.疫情期间,1500的首月工资不算,机构没钱。
    首月工作,我带了公益课,所以有100的公益补助(这样一来,马上把我的首月1500
    变成了100)而基本工资500也没有了。
    3.第二个月,也就是三月份,只给我结了基本工资,然而我的工资一结算,就在微信群里说其他人把自己的奖金补助代课费之类的算一算。(手动微笑)
    4.第三个月,也就是四月份,给我250,半个月的工资(250)。
    这样算下来,100+500+250=850
    好气哦,但是还要微笑
    之后,我一而再再而三的找老板谈工资。
    结果无非也就这儿种情况
    1.疫情期间,机构没钱,发不了工资,优先老员工。(实际上是疫情期间也有收入,网课在上,学生在招,陆陆续续交钱的。)
    2.你是实习生,你还有学校的事情,我没有按照正式员工标准审核你。(我:我是实习生怎么了?我不是干的全职吗?你给我的任务我哪个没有完成?意思是不管我干什么都要听你的?审核是你的事情,关我什么事?)
    你工作不称职,打卡回访就没有完成。(我:你给我的任务我哪一项没完成?你自己有表,你把表格翻出来我们对记录,看看我哪儿没做到)
    第35页共87页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    疫情期间我们相互体谅,你也别太心胸狭窄了,学到东西是主要的。(我:我体谅你你体谅我了吗?我靠工资吃饭你体谅了吗?我心胸狭窄了怎么了,我该拿的工资你凭什么不给我?你心胸宽广你倒是多给我发点工资啊?至于学习,你培训过我什么?
    但是,吵也吵了闹也闹了,软磨硬泡就是不给,一直以我工作不达标说话,我让她
    把证据拿出来怼我脸上她也不拿,说她都没存,总之就是让我认了。
    这个故事讲完了。
    我们回归到开篇,用我的亲身经历来反思疫情下的劳资矛盾以及实习生维权的正确打开方式。
    疫情下,到底是资本家还是劳动方的损失更大?
    在常人眼里,资方会有更大的损失,因为房租,水电费,员工工资,管理费用等一系列开支,当然是资方损失更大。那么实际上呢?且不说在平时劳资矛盾中劳方本来就是处于剩余价值被剥削的一个地位。疫情期间,这个剥削与被剥削的矛盾却更加平缓,为什么?资方会用人之常情来说服劳方“特殊时期大家都不容易,公司(工厂,机构……)也挣不到钱不是不给你们发,是真的没钱,大家就相互体谅相互理解一下”可是实际上呢?工厂照样复,教育机构线上上课,金融、服务等机构正常线上办公,一天24小时应付老板和客户,机构该复工就复工,资本家该挣钱就挣钱,至于员工身体问题和个人情况?那是你自己的问题和公司(老板)无关。那疫情期间的员工情况呢?日常开支确实没有资方的开支大,但是房租(贷)、吃饭、教育、医疗、交通等固定开支确实必不可少。而资方,如果真的无法维持,那么他们可以停业,可以申请破产保护。至于日常开支,毕竟有平时的剩余价值剥削在堆积着,不至于像劳方无法维持日常开支以至于食不果腹甚至露宿街头(具体参照武汉打工者)。再结合疫情期间资方用特殊时期作为掩护拒发工资,工友之间“不患寡而患不均”,因为大家都没有,也就不追究了。但是,参考之前信息,工厂公司正常复工,(老板)该挣的钱还是没有少挣,再用疫情作为掩护抑,拒发工资或者只发基本工资,那么,疫情对谁的好处更大?对谁的损失更重?我想我们应该有答案了
    再说作为实习生,应该怎么正确维权?
    不得不承认,我的第一次实习,是一次失败的维权经历。不过,这也为之后的维权积累到了经验。
    首先,从刚开始面试时,就一定要录音,不要以为刚开始还不至于,面试的时候,不要怕不好意思,该问的一定要问清楚,我们基本工资体系是什么,我们首月入职和之后工资发放有什么区别,包括社会保险缴纳,拖欠,扣押工资的现象,总之面试(或者刚入职)的时候一定要问清楚,并一定,
    定要录音。我本来想走仲裁,但是无奈没有证据。因为
    首月1500只是口头约定,没有录音,也没有合同。
    2.说到合同,刚入职的时候,一定要签劳动合同,并一字不落的看下去,看不懂可以找律师问。劳动合同是申请劳动仲裁的一手资料,是强有力的证据。
    第36页共87页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    当老板找你谈工资的时候,一定要悄悄的录音,因为你永远都想不到不知道他会怎么反悔,怎么跟你聊。克扣拖欠工资,说实话并不少见,谁都不能保证自己遇到的就是善良的老板(即使善良,也可能会在资本之下揭开善良的遮羞布直面金钱,能怎么克扣就怎么扣,我的老板就是这样)不怕一万,就怕万
    4.前面几点,只是以防万一做的预防,当你真正遇到需要维权的时候,说实话,劳动法是不保障实习,兼职,临时工,中介的权益的,所以,比普通的劳资矛盾还要难解决一些我的经验是先和老板正面硬刚,反正已经闹掰了,闹掰就闹掰了。硬刚可以叫上几个人一起,最好不要一个人直面老板。可以叫同样被克扣工资的同事或者自己家人(硬刚也要录音)硬刚不过,可以想办法威胁,就比如这种“你要确定不给,那我就自己想办法了”“我这儿客户资源也不少,你想想如果我把这样的事情给客户说一说,客户会怎么看你?”“现在网络这么发达,什么事情都能在网上曝光,反正我有录音有证据”…前提是,你和老板已经没有任何关系了,比如说如果需要盖章或者其他事情的话,还是要先让ta把自己的需求解决了,不然学校这边不好交代(我自己就是停留在这个阶段)。
    5.如果迫不得已必须走维权的话,站在个人角度先算维权成本和拖欠工资的对比。维权成本不仅是金钱成本,还有时间成本,精力成本,还有打持久战的心情代价(内心强大可以忽略这一条)。不是不鼓励大家维权,而是如果之前方法可以的话,最好不要走这条路,现在劳资矛盾斗争中资方占据上风,作为劳动者一般如果没有强大的背景(富二代官二代等
    二代另说)一般维权成本确实要大于资方,而且贏不贏还另说。实习生和员工的最大差别在于,实习生不算劳动者,是学生。我一个朋友,各种材料都准备全了,去申请劳动仲裁,结果劳动局说实习生不归他们管,让他们去找学校或者教育局。这就是实习生维权的困难之处,很容易被踢皮球,劳动局踢教育局,教育局也说他们不管劳动,去找劳动局。这样就增大了维权的难度,所以我说能不能贏还不一定。
    最后,我想强调的是,不管是实习还是兼职还是中介介绍,最主要的还是要一开始就说明白,然后就是随时随地录音,有的录音没用觉得占内存可以刑了,但是防范于未然总归是好的,一定要有安全意识
    有什么没有解释清楚的大家可以问,我看着解释吧
    第37页共87页

==========第37页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    洋葱博士杂文两篇
    1.沉默年代
    历史上有过无数沉默的年代。
    在那些沉默的年代,人们需要找到适应它的表达方式。大量的象征、隐喻、変形、指代,在一个正常的社会本来是可以不用的,然而一到沉默的年代人们就必须把它们全部恢复起来进行战斗。旁敲侧击,指桑骂槐,言在此而意指彼,沉默年代逼出了无数沉默的智慧
    在那些沉默的年代,人们还需要找到合适的行动方式。不搞大新闻,不要揠苗助长,不能急于求成,不求惊天动地,而是一点点,一滴滴,一丝丝,像滴水一样,向着石头慢慢地冲击。直到能汇聚成汹涌澎湃的大浪之前,水滴们必须这样默默无闻地坚持下去。
    历史上很多年轻人曾经为了打破沉默的年代,勇敢地献出了自己宝贵的生命。他们死去的时候,正是像花儿一样美好的年纪,然而为了千千万万的普通劳动者,为了很多貌似不相干的人,为了他们连名字都不知道的其他人,他们把只能有一次的生命坚决地毫不犹豫地献出来了。因此我们需要纪念他们,不止是纪念他们为打破沉默年代付出的牺牲,还要学习他们如何应对可能死灰复燃的沉默年代
    热月记
    北方已经入秋,夏的余热还将持续几天,但显然已经没有什么威力了。在南方,夏热还会存留的久一些,然而还是不能长期持续下去了。
    在过去漫长沉闷的热月里,多少人产生了绝望情绪。这些人是往往是自己人,但他们的精神过于脆弱了,需要再坚强一些,需要再沉静一些,需要再成熟一些。不要因为暂时的炎热难耐就对未来丧失信心,更不能产生悲观厌世的想法,须知这些都只是暂时的,总会过去的,迟早会完结的
    有些坏人也产生了虚妄的幻觉,他们高呼热月永存,历史就此完结。他们是黑暗中的伥鬼,是苍蝇和蚊子,是寄生虫一一沉闷漫长的夏夜是他们的乐园,好让他们吸食人血。他们当然愿意自己的乐园永存,然而事实却绝无可能。
    这两类人都是只看到了热月的熏天气焰,却看不到它内在的虚弱,看不到它终将会结束的必然,看不到即使在最炎热的时期秋天已经在悄悄酝酿之中了。最终铁的必然规律再次证明一一就像它在过去一再证明的那样,不是热月终结历史而是历史将终结热月。
    第38页共87页

==========第38页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    《卡桑德拉大桥》:造成大量死亡的真是传染病吗
    杨聪雷
    说起经典的传染病电影,很多人马上就能想到《卡桑德拉大桥》。只不过每次说起该片,有人总是难免误会它,把它看作讲述一群人在列车上对抗“恐怖分子”所带来的传染病的故事。实际上传染病只不过是个引子,影片中乘客们对抗的也不是恐怖分子和传染病
    谁更像恐怖分子
    今天谈到恐怖分子,人们总是想到商业大片和新闻媒体中那些有着中东人相貌和装扮风格的狠角色们,想到他们总是用恐怖手段袭击平民来进行政治敲诈或者经济勒索。这几乎己经被建构成一种常识系统,似乎只要提到恐怖分子人们闹海中就会自动弹出这种形象。
    实际上早期的所谓恐怖分子并不是这样的,他们往往金发碧眼有着典型的白人相貌。他们也并不经常袭击平民,而是有着用暴力反抗资本主义体制的理想,因而被主流社会定义为“恐怖分子”。本片中的“恐怖分子”就是这样一批人,他们反对冷战中超级大国的军备竟赛,得知美国在世界卫生组织大楼内部秘密开发生物武器的计划,准备炸毁其病菌武器实验室。在这个过程中他们三人打死了一名守卫,自己这边有两人先后死在大楼内部。剩下的那个人逃上了那辆通往瑞典的火车,并不知道自己闯入那个实验室的时候已经感染了肺鼠疫由此把这个病毒在列车上扩散开来。除此之外他没有干过任何伤害平民的事情,相反对他们都格外的友善
    与之相对立,被上级派来处理此事的美国陆军情报部上校麦肯齐则是另一副做派。他的语言和神态镇静平和,很少粗声大气,更没有那种一般商业片中坏蛋那种脸谱化的狰狞狂笑。
    麦肯齐只是不折不扣地执行命令,却在客观上无时无刻不显露出一种残酷无情。当他得知感染者已经逃上那列火车,不是想法让列车停下来及时隔离感染者和密切接触者,相反为了不让美国开发病菌武器的事情泄露,他协调欧洲当局让列车调转方向开往波兰的卡桑德拉大桥一一那桥已经年久失修,几十年没有通车了,列车开上去就会坠落谷底导致车毀人亡,正好可以借此掩盖真相。
    为了达到这个目的,麦肯齐不顾张伯伦医生和斯切娜医生都发现了治疗这种疾病的有效方法,坚持把列车上的人都送进地狱里去;为了达到这个目的,他协调德国纽伦堡的宪兵司令部派了几十个宪兵上车把车窗都封死了,却不顾这会让那些宪兵同样会送命的事实;为了达到这个目的,他一再对实验室的斯切娜医生和列车上的张伯伦医生撒谎,甚至对欧洲各国当局也撒谎。只是常在河边走哪有不湿鞋,精明的张伯伦医生从他紧张的语气中看出了端倪决定和其他乘客一起阻止这个疯狂的计划
    可以说麦肯齐更像国家恐怖主义的执行者,是不折不扣的恐怖分子。如果说他是恐怖主义的高级执行者,中途上车的西德宪兵们则是低级执行者或螺丝钉了。他们奉命来封死列车的车窗,他们奉命阻止任何人逃跑,他们奉命打死任何试图破坏麦肯齐计划的人们,却丝毫不思考这个命令是否合理,也丝亳不想了解上级的命令会导致他们葬身谷底。
    第39页共87页

==========第39页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    二救赎的力量在哪里
    影片中救赎的力量是车上的乘客们,具体来说是车上的少数乘客。他们身份地位不同种族不同,年龄不同,宗教信仰也不同,然而得知面临的危险局面后,开始团结起来阻止麦肯齐上校的计划。
    最开始发起这项行动的是张伯伦医生和他的作家前妻詹弗妮,在这里知识分子被赋予了某种先知或拯救者的任务,其象征意义比现实意义更大。作为重要角色的张伯伦医生,并没有什么救死扶伤的行动,除了发现吸入大量氧气可以克制肺鼠疫之外,他最主要的行动是带领大家阻止麦肯齐的阴谋,更像是某种类似佐罗或者罗宾逊一样的孤胆英雄。他不但带头与宪兵作战,还成功地把后面大部分车厢与前面几节车厢分离开,保住了大部分乘客的性命仅仅前面几节车厢冲上去就压垮了大桥,几节车厢坠入谷底河流中,死者尸体大量漂浮在水面上。詹弗妮更多的是作为男性知识分子的配合者与安慰者来出现的,在戏中的主动性不足
    黑人哈利是国际刑警组织的警察,他化妆成牧师乘坐该列车是为了逮捕毒贩纳瓦罗。当他了解到麦肯齐上校的计划后,也毅然加入了反抗者一方,与执行该计划的宪兵们进行了枪战,后来为了掩护张伯伦医生被宪兵打死。在该片中他作为警察也是正面的角色,也被赋予了某种意识形态上的期望一一相对来说当时欧洲思想界对武装军人和特务们的看法往往负面,就像麦肯齐自己说的:“我知道作为军人,现在这个角色不光彩”。
    老人卡普兰在二战时期的波兰被关押在纳粹的亚诺夫集中营,妻子和孩子都死在那里波兰的集中营对他来说是终生的噩梦,当得知火车在开往波兰的亚诺夫时,他显得特别惊恐和失魂落魄。然而在危急时刻他克服了恐惧,在被宪兵打死之前炸开了车厢里的地板,给了张伯伦医生以机会让火车脱钩。纳粹集中营的幸存者在新时期再次为击败新纳粹主义发挥了重要作用,可以看出影片试图建构其一种“反纳粹”的代际传承。
    另外加入到张伯伦一边的还有毒贩纳瓦罗和一对青年情侣等。毒贩纳瓦罗本来是犯罪分子,又给富婆作情人,道德上污点不少。然而即使这样一个人也为了对抗宪兵们被打死了,更可以反衬麦肯齐一方的毫无底线。
    情节的不合理之处在于这样少数几个从未接受过军事训练的乘客(哈利警官例外),如何能够挫败全副武装的究兵从而将车厢成功分离?归根到底这还是由于创作者的世界观,仓作者寄希望于少数先知或者精英人物,没有将绝大多数乘客群众纳入自己的视野。在他们眼里,大多数群众就像影片中一样被动、恐慌、无助,除了等待被拯救什么也做不了。试想如果张伯伦医生等人对全体乘客进行动员,充分发动起大多数人联合对抗车上的宪兵们,不是更加精彩吗?
    三为什么会拍出这样一部影片
    影片拍摄于上世纪七十年代,正是美苏冷战对抗达到高峰的年代。美苏两个超级大国为了争夺世界霸权,相互进行着激烈的争夺和对抗,把世界置于核战争的阴云笼罩之下。
    除了不断增加的核弹,美苏两国为了研制其他致命武器也是无所不用其极,其中就包括
    一些病菌、病毒的实验。苏联解体后,苏联这方面的事情被美国掌握的世界媒体大肆夸大宣
    第40页共87页

==========第40页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    扬,而美国自己这方面的行动则很少被提及了。事实上,美国的这类实验一直持续很多年,甚至包括人体实验。在2010年美国总统奥巴马和国务卿希拉里都曾经为这些人体实验道歉过,只不过是被轻描淡写地放过去了,没有成为舆论关注的焦点一一这个道歉的新闻是公开的权威信息,可以查询
    美苏争夺世界霸权,使得欧洲成了前沿阵地,焦虑和恐惧让欧洲很多人感到喘不过气来。此时欧洲内部一些反对美苏霸权的,带有社会民主主义倾向的和平反战思潮流行开来了。该片就受到了这种思潮的影响,把矛头指向了控制西欧地区的美国,片中的“恐怖分子”是出于捍卫和平的目的想捣毀美国的实验室,列车上的乘客也是为了对抗美国的法西斯暴行而努力奋战。只是由于找不到真正可以依托的力量,影片的创作者把希望寄托在了知识分子等少数人身上
    本片还有反对新的纳粹主义或者说反对纳粹思想借着美国重新复活的考虑。这种新纳粹主义并非德国忠于希特勒的纳粹残余分子,而是指继承了纳粹的思维方式和行为逻辑的组织或国家,它在本片中就是美国政府,代表人物就是美国军方的这位麦肯齐上校。
    影片中的大量细节都说明了这一点,麦肯齐协调当事国命令列车在纽伦堡转向波兰的亚诺夫。组伦堡是个非常有象征含义的地方,是当年纳粹党举行全国代表大会的地方,二战后又是审判纳粹战犯的地方。波兰的亚诺夫曾经是纳粹建立的集中营所在地。二战期间大量犹太人以及各种政治犯就是由组伦堡被押送到亚诺夫这个死亡之地,如今列车在美国军方的操纵下再次驶向地狱。影片借着这个就把美国和纳粹联系起来了,特别是事情的结局更为讽刺,边是大桥垮塌河上漂浮着大量尸体,另一边却是麦肯齐威胁斯切娜医生:“做好你的医生什么也不要说出去,否则他们就白死了!”
    结尾尤其反讽:麦肯齐上校向上级报告:“列车出了交通事故,无人幸免”受到了夸奖可是他出门离去之后也被秘密监视了。这无时无刻不在警示我们,在纳粹式的特务监视面前,哪怕该组织里面的“自己人”也照样逃不掉被监控的命运一一这种提醒尤其具有当代意义,它在告诚世人,不管是在哪里,不折不扣地执行作恶命令的人,总有一天也会被反噬
    《哪吒之魔童降世》中的社会密码
    杨聪雷
    正如一切历史都是当代史,一切艺术也无不是当代的艺术,即使采用的是古代或者神话题材也是如此。《哪吒之魔童降世》就是这样一部充满新时代元素的动画电影。
    我们将之和1979年的动画片《哪吒闹海》相比,会发现它在人物设定和情节安排上已经有了天翻地覆般的变化。如果我们懂得影片分析的知识,会知道故事讲述的年代远远不如讲述故事的年代重要。本片的每个细节改动和人物设定,无不是当下这个时代的产物,无不是这个时代的感情寄托,无不是这个时代的价值体现。
    哪吒的父母在两部电影中都是陈塘关的总兵李靖夫妇,然而他们在《哪吒闹海》中相对
    第41页共87页

==========第41页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    于权高势大的龙王其地位完全可以卑微到尘埃里去了,在《魔童降世》里却成了维护秩序而日理万机甚至没时间照顾孩子的官员。《哪吒闹海》中的哪吒是勇于反抗作恶多端的封建统治者(龙王及其儿子敖丙)的英雄少年,而《魔童降世》中的哪吒则成了维护秩序平息叛乱的官(富)二代了
    哪吒这个官(富)二代,因为被认为是魔丸降世,从小就被当地居民所恐惧和仇视。在人们眼中,他就是个顽劣异常的纨绔子弟,打架斗殴、欺凌弱小,走到哪里就破坏到哪里,是个人见人怕的混世魔童,这也是社会上普通居民眼中的官(富)二代的形象。然而片子的意识形态性在这里就表现出来了:影片设定这种二代形象实际是人们们的误解,在哪吒看似顽劣的行为背后有着本质的善良。因为父母忙于工作没时间照顾他,他这样做是为了引起父母的注意,有着被社会承认的渴望,以及得不到关爱、得不到承认后的不满和发泄
    太乙真人是哪吒的师父,原来是神通广大的得道神仙,在这里却成了胖墩墩、笨乎乎的修道之人。他每次展现法力都没法获得预期效果,反而把自己弄得狼狈不堪。他心地善良本事却不大,由于疏忽导致魔丸降世成了哪吒,于是他坚持要把哪吒往正路上引导,靠着不懈的坚持和爱心终于获得了成功。他与其说像古代的神仙,不如说更像今天的家庭教师,或者说某些机构的育儿师,一个成功地把差生改造成优等生的当代教师形象。
    申公豹在本片中是祸乱的始作俑者。他是元始天尊的徒弟,却始终得不到师父的赏识是一个不得志的修行者。与他相比,笨笨胖胖的师兄太乙真人显然更受师父待见,从师父那里拿走很多法宝还被交托了重大任务。申公豹出于嫉恨心理,有意偷换了灵珠,唆使龙族反叛,是一个图谋搞乱现行秩序的坏人。申公豹这个别有用心的形象符合资本市场社会的主流意识形态对于反叛者的庸俗想象,是这种流俗观念的具象化表达。
    在原来的《哪吒闹海》中,东海龙王及其儿子敖丙是权势熏天的封建统治者的化身,残酷地压榨百姓,还无耻地要求百姓供奉童男童女。贪婪无耻的敖丙跟过去古典文学作品中的衙内、恶少很像,最终被英勇无畏的哪吒杀死。在《魔童降世》中,龙族归顺天庭帮助镇压了万妖建立了大功,却被天庭命令永远在海底看守它们,等于永远没有机会再升到天庭或者说永无出头之日了,因此龙族相当不满,和申公豹串通起来企图反叛现行秩序,成了巨大的不稳定因素。敖丙背负着父亲和家族的期望,他不愿意却被强行要求杀死哪吒以及陈塘关居民,他开始屈从了这种要求最后关头又放弃了行动,反而和哪吒一起承受天雷劫难,为了他人牺牲了自己的肉体生命。
    整个故事是这样的:不满现行秩序的申公豹偷走了灵珠给了龙王的儿子敖丙,而让魔丸降生到了李靖夫妇家中生下了哪吒。申公豹和龙王期待哪吒在三岁生日宴会时凶性大发杀害无辜百姓,从而让敖丙铲除哪吒建立奇功,好帮助龙族改变永远在水底的命运。然而在关键时刻,哪吒由于父母的爱和师父的教导放弃了行凶,还让大家发现了申公豹和龙王的阴谋。在申公豹的唆使下,敖丙试图用水淹死全城居民杀人灭口,却被英勇的哪吒阻止了。最后时刻天劫到来,原本不愿意这么做的敖丙幡然悔悟,和哪吒一起顶住了天雷,双双牺牲了肉身保住了百姓们。
    于是故事就成了这样一种模式,在那个社会中不得志的、别有用心的人们联合起来试图破坏那种社会秩序,而平时看似是纨绔子弟的哪吒,在紧要关头挺身而出平息.了这场叛乱由于叛乱势力被击败,原有的秩序成功地得到维护,精英们的恐惧也得到消解和抚慰。
    第42页共87页

==========第42页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    哪吒因为成功地平息祸乱,被人们所接受,被人们跪拜,被人们敬仰,成了万众瞩目的大英雄。对精英集团来说,这既是一种安抚,又是一种漂白,暗示了二代们只是看似庸劣而关键时刻会才堪大用,成为维护秩序的中流砥柱。他们平时看似的“恶行”,实则因为家庭教育的缺失或者是人们的误解,这样便将一个作为问题根源的社会结构给成功地遮蔽了
    这里面还有一种个人主义的成功学心灵鸡汤,一个看似励志的成功故事,一个纨绔子弟如何转变为济世安民的超级英雄的故事,一个讲述自己可以反抗命运而成为自己想成为的人的故事。然而鸡汤终归是鸡汤,在这个故事中哪吒毕竞是个贵族子弟,平民们则始终是精英们想象中的“愚氓”ー一这些百姓容易冲动,容易受煽动,容易颠倒黑白,软的欺硬的怕,没有自主意志,无法掌握自己的命运,只能被动地被英雄人物拯救。总之,在这个所谓励志故事中没有平民百姓的位置,如果我们感动的稀里晔啦,那纯粹是自作多情而已。
    第43页共87页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    瑞幸做空报告全文(节选)
    月1日,著名调査机构浑水研究收到了一份来自匿名者的做空报告,这一份长达89
    页的报告直指瑞幸咖啡(LK.US)正在捏造公司财务和运营数据
    概要
    当瑞幸咖啡(LKUS)C瑞幸”或“公司”)于2019年5月上市时,这是一个试图通过残酷的
    折扣和免费赠送咖啡向中国消费者灌输饮咖啡文化的彻底失败的企业。在其6.45亿美元的
    首次公开募股(IPO)之后,该公司通过从2019年第三季度开始捏造财务和运营数据,已经
    演变成了一场骗局。该公司公布的一系列业绩显示,其业务出现了戏剧性的拐点,股价在两个多月的时间里上洣了160%以上。毫不奇怪,它在2020年1月成功地筹集了11亿美元(包括二次配售)。瑞幸确切地知道投资者在寻找什么,如何将自己定位成一个有精彩故事的成长型股票,以及操纵哪些关键指标来使投资者信心最大化。这份报告由两部分组成:欺诈和基本崩溃的业务,我们分别展示了瑞幸是如何例造数据的,以及为什么其商业模式存在固有
    第一部分:欺诈
    铁证一:长达11260小时的门店流量监控视频显示,2019年第三季度和2019年第四季度,每家门店每天的销量分别至少夸大了69%和88%。我们动员了92名全职员工和1418名兼职员工,在981个门店日进行监控和记录门店客流量,覆盖了1009%的营业时间。门店的选择是基于城市和地点类型的分布,这与瑞幸完全直接经营的门店组合是一样的。
    铁证二:瑞幸的“每笔订单商品数”从2019年第二季度的1.38降至2019年第四季度的1.14
    铁证三:我们收集了25843份客户收据,发现瑞幸将每件商品的浄售价至少提高了1.23元或12.3,人为地维持了这种商业模式。在实际情況中,门店层面的损失高达24.79-28不包括免费产品,实际销售价格为上市价格的46%,而不是管理层声称的55%。
    铁证四:第三方媒体跟踪显示,瑞幸将2019年第三季度的广告支出夸大了逾150%,尤其是在分众传媒上的支出。瑞幸有可能将其被夸大的广告费用重新用于增加收入和店面利润。
    铁证五:瑞幸2019年第三季度“其他产品”的收入贡献仅为6%左右,根据25843份客收据及其报告的增值税数字,这一数字夸大近400%
    危险信号一:瑞幸的管理层通过股票质押兑现了49%的股票持有量(或已发行股票总数的24%0),令投资者面临追缴保证金导致股价暴跌的风险。
    第44页共87页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    危险信号二:神州租车(00699)陷阱:瑞幸集团董事长陆正耀和同一批关系密切的私募股权投资者从神州租车套现16亿美元,而少数股东损失惨重
    危险信号三:通过收购宝沃汽车,陆正耀转移了1.37亿元人民币给其关联方(朋友兼同学)王百因。宝沃、神州以及王百因将在未来12个月内向北京汽车集团有限公司支付59.5亿元人民币。目前,王百因拥有一家新成立的咖啡机供应商,该供应商位于瑞幸总部隔壁。
    危险信号四:瑞幸最近通过增发和发行可转换债券筹集了8.65亿美元,以发展其“无人零售”战略,这更可能是管理层从公司吸走大量现金的便捷方式。
    危险信号五:瑞幸的独立董事 Sean Shao曾是一些在美上市的非常可疑的中国公司的董事,这些公司的公开投资者蒙受了重大损失
    危险信号六:瑞幸的联合创始人兼首席营销官杨飞曾是北京口碑互动营销策划有限公司(iWOM)的联合创始人兼总经理,曾因非法经营罪被判处18个月监禁。之后口碑与北京氢动
    益维科技股份有限公司(QWOM)成为关联方。氢动益维现在是神州租车的分支机构,并且正
    在与瑞幸进行关联方交易。
    第二部分:基本崩溃的业务
    商业模式缺陷一:瑞幸针对核心功能性咖啡需求的主张是错误的。中国人均每天86mg的咖啡因摄入量与其他亚洲国家类似,其中959%的咖啡因摄入量来自茶。中国的核心功能性啡产品市场很小,仅有适度增长。
    商业模式缺陷二:瑞幸的客户对价格高度敏感,而存留率则受到价格促销的推动。公司试图降低折扣水平(即提高有效价格)并同时增加同一家门店的销售额是不可能的。
    商业模式缺陷三:无法获得利润的单位经济效益,瑞幸的商业模式注定将会崩溃
    商业模式缺陷四:瑞幸的梦想“从咖啡开始,成为每个人的日常生活的一部分”不太可能实现,因为公司缺乏其他有竞争力的非咖啡产品。购买瑞幸产品的大多数是机会主义者,没有品牌忠诚度。其省力轻便的储癒模式仅适用于制造已投放市场十多年的“1.0代”茶饮料,而领先的新鲜茶生产商在五年前率先推出了“3.0代”产品。
    商业模式缺陷五:小鹿茶的特许经营业务合规风险高,没有按照法律要求向相关部门进行登记,因为小鹿茶在2019年9月开始经营特许经营业务时,没有达到至少有两家直营店运营至少满1年的要求
    正文
    危险信号一:瑞幸的管理层已经通过股票质押兑现了49%的股票持有量(或已发行股票总数的24%),令投资者面临追缴保证金导致股价暴跌的风险。瑞幸的管理层强调,他们从
    第45页共87页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    未出售过公司的任何股份;然而,他们已经通过股票质押融资套现。抵押的股份数量几乎是他们全部股份的一半,按当前价格价值25亿美元。
    股票质押融资是管理层在不直接出售股权的情况下获得融资的一种常见方式,这往往被投资者视为一种负面信号。然而,与此同时,这也被认为是公司尽职调査中的一个关键危险信号,因为大量的股票质押可能会形成一个负循环,导致股价暴跌。
    管理层可以用他们的证券作抵押,从银行和经纪公司获得贷款。当质押股票价值下跌时放贷机构要求借款人提供更多现金或抵押品。如果他们无法拿出这笔钱,放贷机构可以出售股票来收回欠款,从而进一步压低股价,并引发对抵押品的更多需求。在中国香港和中国大陆,股票质押融资导致股票暴跌的案例数不胜数(请参阅下面的文章)
    THE WALL STREET\AI
    WS
    (hinese Socks Pledged to lenders Raise'ibom Loop'fcars
    Hong Kong's Billion-dollar Plunges Show
    Share Pledge Danger
    im a ean
    Sowrcehrpshiwisiom/ticdeskthinscsckelded-lcnden-misrsdoom-dop-fal54D356/인htps/hMombecomhowartflewY-2hae-som-sbilionsdollerphanee-hichlihshareplhdcdamrer
    https://www.wsj.com/articles/chinese-stocks-pledged-to-lenders-raise-doom-loop-fears1540356191
    https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-01-23/hong-kong-s-billion-dollar-plungeshighlight-share-pledge-danger
    在瑞幸的案例中,其管理层共抵押了近一半的股份作为贷款抵押(6100万ADS),占瑞
    幸总股份的24%,甚至超过了瑞幸在2019年5月IPO和2020年1月配售的总股份(5100万
    ADS)。瑞幸集团于2020年1月8日发布的招股说明书显示,公司董事长陆正耀、首席执行
    官钱治亚和董事长陆正耀的姐姐 Sunying Wong分别承诺持有公司30%、47%和100%的股份
    瑞幸的招股说明书中并未披露 Sunying Wong是陆正耀的妹妹,但这种关系在UCAR(神
    州优车,838006CH,与陆董事长有关的新三板上市公司)的2018年年报中被披露。瑞幸的
    管理层总共通过股票质押兑现了近一半的股份,而其余投资者则面临股票崩盘的巨大风险
    第46页共87页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    股票质押详情见下表(请参阅本节末招股说明书的准确信息)。
    危险信号二:神州租车(00699):陆正耀和同一批关系密切的私募股权投资者从神州租车(00699)手中拿走了16亿美元,而小股东则损失惨重
    在瑞幸之前,陆正耀于2007年创立了一个中国汽车租赁公司神州租车。神州租车2012
    年申请在纳斯达克上市,但未能成功。2014年,在引进赫兹租车(HRI.US)战略投资后,成功
    在香港交易所上市。联想占29%,华平占18%,赫兹占16%,路正耀占159。
    神州租车(00699)上市后与资本市场有过短暂的“蜜月期”。2015年5月,在路正耀开始
    套现之前,公司股价从IPO时的8.5港元飙升至20.0港元。他并未直接在市场上销售,而是
    卖掉了他所有优车科技股票(优车科技)这是神州优车(838006CH的一家子公司。从名称中
    可以看出,神州优车(838006,CH)是由陆正耀控股的另一家公司:2016年,陆正耀及其合股
    方持有神州优车近50%的股份,至今仍占40%。陆正羅以每股2港元的价格套现34亿港元。此外,神州租车上市前的其他投资者,如赫兹、联想和华平,也在同一时期出售了大量股份。从2015年6月到2016年3月,陆正耀和其他准备上市的投资者在短短9个月的时间里抛售了神州租车42的股票,套现16亿美元
    鉴于业内人士如此大规模的股票抛售,神州租车的股价从2015年6月20港元/股的峰值暴跌至2016年6月以来的不足8港元/股也就不足为奇了。请记住,神州租车在2014年
    9月的IPO发行价为每股8.5港元,这意味着所有公众投资者都承担了损失
    9月上市以来,神州租车前几个季度的盈利能力呈现良好的增长趋势(2015年调整后净利润+59%)。自2016年第二季度内部套现后,其财务业绩开始下滑:2016年调整后浄利润下降了8%,2017年又下降了25%。当陆正耀和其他准备上市的投资者带走了16亿美元(更不用说价值7亿美元的剩余股票),公众投资者被留下承担责任
    在2017年1月, Geolnvesting发布了一份关于神州租车的做空报告,报告中强调了其
    与神州优车(838006.CH的“飙升的关联方交易”、“有问题的折旧方法”和“暗淡的商业前景”。
    神州租车最新股价为每股5.3港元,较IPO发行价下跌37%,较2015年历史高点下跌709%
    神州租车的股价在IPO后的前9个月从8.5港元升至20港元,瑞幸的股价也出现了同
    样的波动。瑞幸的内部人士也和神州租车一样。瑞幸的主要私募股权投资者 Centurium Capital和 Joy Capital I的创始合伙人 David Hui Li、 Erhai Liu实际上是华平和联想几年前投资神州租
    车的负责人,因此他们是陆正耀的“老朋友”。神州租车的IPO前投资者在2015年5月28日
    开始通过二次发行套现,在PO后8个月和锁定期到期后2个月。相比之下, Centurium
    Capital在2020年1月8日通过瑞幸的可转换债券和股票发行套现2.32亿美元,这也正好是
    在瑞幸PO后8个月和锁定期到期后2个月
    在瑞幸股东中,我们再次看到熟悉的“金三角”陆正耀、李辉、刘二海,他们一起持有瑞幸46%0的股份,目前价值58亿美元。“金三角”曾套现神州租车(00699)11亿美元,未来会对瑞幸做出什么,不言而喻
    危险信号三:通过收购宝沃汽车交易,瑞幸董事长陆正耀从神州优车转让了1.37亿人
    第47页共87页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    民币到他的关联方王百因。优车、宝沃和王百因延期支付超过12个月,将向北汽福田汽车支付59.5亿人民币。现在,王百因新成立的咖啡供应商在瑞幸总部隔壁
    这一笔关于陆正耀的交易值得一提。该交易可以总结如下
    2019年1月,一个叫王百因的人以39.7亿元收购了一家公司,在2019年3月以41.1亿人民币将这家公司卖出了优车,仅两个月就获利1.37亿元。更有趣的是,王百因是陆正耀的关联方,陆正耀实际上从神州优车获利1.37亿人民币
    宝沃汽车成立于1919年,曾是徳国排名前四的汽车制造商(其他三家分别是大众、奔驰和欧宝),但后来在1963年破产。2014年,北汽福田花费500万欧元获得100%的北京宝沃汽车有限公司股权,并试图再次引入这家老牌汽车品牌进入中国市场。经过几年不善的运营,2018年10月北汽福田汽车宣布计划出售67%的宝沃股份给长盛兴业厦(门)企业管理咨询有限公司通过北京产权交易所,这笔交易花费39.7亿元人民币。正如北汽福田2019年1月16日发布的公告所示长盛兴业是一个专门为这笔交易成立的空売公司,它成立于2018年12月3日,公司控股股东、法人为王百因。
    HAK -potna's announcement ae Jan I0,ery
    证代60166证移:汽:09-的
    北汽据田汽车份有限公司
    关于公开挂转让北京宝沃汽车有公司6%酸权的进展公告
    点重保注△内有何,导速重,的真真,作标数作个生带何
    请
    汽据四汽车程有盐(以下“B汽车“,”公重事金1年10月
    1。10州1T率难过了(千位意害点着国会氧的),E会
    开传这几宝气汽有6门程们》,会19年第车大会月
    出容了《于开样让北应室区汽有分长以。到每与H
    会在北底户压会解世我家汽有会司汽数积,21年12时2.分性之豆产与(父的,长(全管调各没请为金国受让方(E会司直上证交用随20t一06、0一03公,2】104,20-1号全
    hammre ao.6的
    二,以易进展雪
    eun sofware at 8M83.4/25m
    年1月ロ,公别生拿产党所《业图有产气),以沿向长所11全生管测等有会词法汽年有国我让每为
    三,卫对方
    ?长其验(1)全管理存面自分同长业
    本300方人
    积人为王自
    raMs.{主图
    205
    2019年3月18日,神州优车(陆正耀为控股股东)宣布计划以41.1亿元收购宝沃67%的股份,仅比北汽福田将同一资产出售给长盛兴业晚了两个月。交易详情见优车公告(文件号:2019-34)。
    第48页共87页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    (CAR(&)(H)announcement on Mar l8 019
    朵告号,301034
    证券代P:838006
    券简称:州优车
    主办养商:中念公
    神州优车股份有限公司收购产的公告
    本公可及策事会全体域员保证公告容的真实実、准确和完整,没有似记载裁、误导性陈述或者重大速,并対其内容的真实性、准确性和完整性承个别及连法律任
    交易概况
    UCAR(&) pln to acquire 6 shares of
    (=)基本情况
    Beyng Borgward fom "Cangshengxing/e
    州优年份有限公可(以ト间形“公可”)过子公可以念収购的方
    武受证长盛其业(夏1)企业管理询有限公司(以下简称“长盛兴业”)所持
    有的北京宝沃汽车有限公司(以下简称“标的公可”、“北京宝沃“)67%段权交易对价参考标的公词东全部权證价的评估值的65研定,根器具有从事证,则期货业务资格的眼信资产评估有限公司于2019年3月15日出具的银信评字(2019)沪第0176号《告》,其以2019年1月3!日为评估基准日分别采用收法、市场法对标的公可股东全部权价值透行了评估。根据孰低原,交易双方最终参考收益法对的评(即人民币61.33亿元)来确认标的较的转计格。基千出,本次标的母转计价格量缘確定为人民币41.Dg11亿元,本次交易完后,公可将取得称的公司的控裂权
    Transactio pnce s RM 410.1
    me1f7ie-21903-/8
    换句话说,“长盛兴业”通过收购宝沃汽车67%的股权并快速卖给优车公司,在短短两个月内盈利1.37亿元
    2018年12月26日,在长盛盈业收购宝沃3周前,优车为北汽福田提供了信用担保因北汽福田提供24亿元的股东贷款给宝沃汽车,优车明确表示担保是为了“方便”长盛兴业收购目标资产(即北京宝沃)。换句话说,优车不仅仅是优先意识到长盛兴业收购宝沃的意图,也帮助其促成了这笔交易,提供24亿元信用担保
    优车支持长盛兴业收购宝沃,优车超额支付了1.37亿人民币。这是公开的秘密对于王百因和陆正耀的亲密个人关系。(参考文章陆正耀“神州往事”:命中贵人刘二海,与王百因是
    同窗)。王百因和陆正耀是北京大学国家发展研究院EMBA的同学在2006年到200年。王
    百因毕业后从事医疗事业,在收购宝沃之前没有任何汽车行业的经验。宝沃汽车的股份归属于北汽福田再转让给长盛兴业,再到优车,这1.37亿人民币似乎有利于陆正耀个人而不是神州优车的公众股东,因为交易实际上把1.37亿人民币现金转移给优车未公开的关联方王百因。
    此外,我们还看到了令人担忧的信号,即优车在收购宝沃后可能面临现金流压力。关于长盛兴业收购宝沃,支付给北汽福田的款项将在2020年1月15日全部付清。
    然而,北汽福田于2020年1月18日宣布,有14.8亿元人民币未付且逾期未付。换句
    第49页共87页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    话说,长盛兴业仅为收购宝沃支付给北汽福田24.9亿元人民币,剩余违约款项人民币14.8
    Baic-foton' s announcement on Jan 18, 2020
    实际合同生效日为2019年1月15日。因此,交易对方长盛兴业应于2020年1月15日前付满上述酸权转让剩余价款, angshengxinsye should pay in full by Jan15,2020截止2020年1月10日,公司收到剩余价款人民币13亿元,截止2020年1月15日,尚有
    148,077562万元剩余价款未收到, There is RM1,A8 million payment outstanding by+n15°,2020
    四、公司与宝沃汽车的借款及担保情况
    线止2019年12月31日,公司应收北京宝沃汽车有限公司(2019年9月己改名为北京宝沃汽车股份有限公司,以下简称“宝沃汽车”)股东借款46.7亿元,均尚未到期。公司按
    全随工具准对要求而5こ.dilion to be paid by Jul 1h借款明细如下
    2020 RMB 27202 14 2022
    写
    内容
    金(亿元)
    啊限
    1数车款
    23.9
    交日后5月内(202101.17)
    2东强款
    13
    交割日后1月内(2020.0,17
    2.元,交割日后4月内(2021.1,1
    2段东款
    2亿元,交割日6月内(20221.1
    小计
    45.7
    此外,福田汽车还有46.7亿元未偿还股东贷款给宝沃,其中18.8亿元将于2020年7月
    到期,25.9亿元将于2021年1月到期。上述24亿元的股东贷款由神州优车(838006.CH)担
    保。加上14.8亿元的收购逾期付款,长盛兴业和宝沃未来12个月将面临59.5亿元的现金流出,现金流压力巨大
    长盛兴业是神州优车(838006CH收购宝沃的未披露关联方,因此其支付违约和现金流
    压力可以追溯到神州优车。在1H19临时文件中,神州优车披露,宝沃已经于2019年7月
    29日转移到公司。
    UCAR (838006 CH)1H19 interim repo
    (四)经东大会庫议过的收购、出售资产、对外投资事项、全业合并事项
    单位:元
    事项类协议签临时公告
    交易/投
    是否是否
    时间
    的意合价会爱数露时同对方/合的金/对价
    度量大
    交易
    购资2019/3/2112019/3/1长盛北京61,31现金141.0911否否
    兴业沃67%
    业管
    理
    面有
    公
    可
    事项讲情及对公可业务连续性、管理层稳定性及其他方面的影响
    公司通过子公司以国金收购的方式受让长盛兴业(夏门)企业管理曲有限公可(以下简称“长프兴业”)所持有的北京宝沃67权,交易对价参考标的公司股东全部权益价值的评估值的67确定根据具有从事证养、期业务资格的银信资产评估有限公司于2019年3月15日出具的银倍评报字(2019)第01765《评估报告》.其以2019年1月31日为评估基准日,分别采用收益法、市场法对标的公司股东全部权益价值进行了评估。根据执低原则,交易双方量终参考收益法对应的评估值(即人民币6133仅元)来确认标的反权的转让价格。基于此,本次标的胶权转让价格最终确定为人民币41091!亿元
    9年4月2日召开
    9年第二次临时服东大会审式成为公可的控服下属公可
    Borgwards equity transfer completed on Jul 29, 2019 and offcial became UCARS subsid ary
    Source: Company filings
    第50页共87页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    然而,此后神州优车没有进一步披露。神州优车到目前为止还没有发布2019年第三季度的财务报告,尽管该季度已经过去了近4个月。2018年10月31日,第三季度报告正式发布。
    此外,神州优车仅持有7.58亿元现金余额,而截至2019年6月30日总债务为26亿元
    (即净债务19亿元)。该公司还公布了19亿元的收入,同比下降49%,1H19年净亏损6.53
    亿元,营业现金流入只有3.06亿元。宝沃本身是一个亏损企业(2018年净亏损25.45亿元人民币),神州优车可能需要大量的外部融资,才能在未来12个月偿还给百威-福田59.5亿元人民币,更不用说支持宝沃的业务发展
    在陆正耀于2016年3月套现后,神州优车目前是神州租车的最大股东
    然而,据1H19中期报告显示,该公司已承诺将价值38.9亿元人民币的神州租车股份用
    于融资。神州优车拥有6.31亿股,占神州租车总股本的29.77%。根据神州租车在2019年6月28日6.18港元的股价计算,这些股票的市值为39亿港元。换句话说,神州优车已经在
    1H19承诺了儿乎100%的神州租车股份,与危险信号1相呼应。
    UCAR (838006 CH)1H19 interim report
    单位:元
    资产
    权利受限类型账面价值占总资产的比例
    发生原因
    银行存款
    保证金
    71,266.43219
    0.459
    资租保证金
    银行存款
    保证金
    5.200.00000
    0039
    保险保证金
    银行存款
    保证金
    220000000
    138%6长期款保证金
    资产支持专项
    长期应收款
    计划的标的货322752,52700
    2.03,资产支持专项计划的标
    的资产
    神州车股票
    质押
    3.890,243,171.92
    24.469
    借款质押担保
    合计
    4.509,462.131.11
    28.359
    UCAR pledged RMB 3.9 biion worth of CARS(699 HK)shares for borrowings
    Source: Company filings
    在长盛兴业与福田汽车的交易悬而未决之际,王百因于2019年8月23日又成立了征者国际贸易有限公司。我们从天眼査得知,该公司95%的股份由王百因持有。
    征者国际贸易有限公司的主营业务包括咖啡机销售和食品原料供应,与瑞幸的供应链相配
    我们拿到了征者国际贸易有限公司的销售合同样本,证明征者销售咖啡机等相关设备。
    此外,征者在2019年10月取得食品经营许可证,而其工商范围包括“批发酒、饮料和
    更有趣的是,我们发现征者的注册地址就在瑞幸厦门总部旁边。瑞幸有两个总部(北京
    厦门),其中一个在厦门国际航运中心D座。征者的注册地址是厦门国际航空航运中心C座,
    紧邻瑞幸厦门总部。
    第51页共87页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    征者并不是一个独立的案例,还有另一家公司,名叫中成世纪供应链管理有限公司。该公司成立于2019年12月3日,王百因于2019年12月13日短暂成为法人(后转移至刘艳玲)。征者位于瑞幸厦门总部隔壁,中成则与瑞幸厦门总部位于同一栋楼,同一单元。难怪中成的业务范围还包括“酒类、饮料、茶叶批发”(即食品原料供应)。
    综上所述,王百因成立了多家公司来提供咖啡机和食品原料,“巧合”的是,这些公司都位于瑞幸总部的隔壁。投资者应谨慎对待这些公司与瑞幸之间的潜在交易和相关风险
    危险信号四:瑞幸最近通过增发和发行可转换债券筹集了8.65亿美元,以发展其“无人零售”战略,这更可能是管理层从公司吸走大量现金的便捷方式。
    在2020年1月初,上市仅8个月后,瑞幸又筹集了8.65亿美元的新资本,尽管其资产负债表上有55亿人民币的现金。根据各种投资者会议/电话,该公司的目标是到2021年安装两种无人零售”机器:1万台瑞幸咖啡速溶机和10万台瑞幸pop迷你机。
    从本质上看,这些产品是自动售货机。管理人员表示,咖啡速卖机的价格每台是12万人民币,每台 pop MINI的价格是15万人民币。该计划旨在将瑞幸的在线流量引导到这些自动售货机上,由于成本较低,管理层预计,这些自动售货机的盈利能力将比其线下门店更高。咖啡的平均售价预计为16元/杯,成本最低为6元/杯(假设每天销售80-100杯),回收期预计只有6-12个月。
    我们对机器位置的跟踪显示,目前有11台机器正在运行,所有的咖啡速卖机都在办公楼里
    不过,这些假设太乐观了。现有的门店只以平均10.9元每杯的价格销售,根据我们的收据铁证,很难理解为什么顾客愿意为一个自动售货机的产品多花479%的钱
    为了让咖啡速卖机产生有意义的销量,产品必须是以折扣出售,而不是通过显著的溢价出售。另外,一台12万人民币的咖啡机回报期需要6到12个月,我们计算出每台咖啡机每天需要销售122到220杯咖啡,平均售价为9元/杯
    然而,瑞幸的竞争对手已经安装了大量的咖啡自动贩卖机,尽管以便宜得多的价格出售咖啡,却遭遇了显著的增长瓶颈。据咖啡自动售货机运营商友咖啡的营销材料显示,它已经安装了2千台咖啡自动售卖机,其中有770台在北京,230台在深圳,180台在广州,120台在上海、以及120台在天津。平均每天每台机器的销售量只有6.5杯,平均售价约人民币8元。另外炳家主要的咖啡商也以相似的平均售价提供每日单位数的咖啡销量。这些运营商的机器成本只有2-3万元,远远低于瑞幸。
    如果“咖啡速卖机”想要像管理层宣称的那样成功,瑞幸的党争对手只需在同一地点安装一台咖啡机。更糟糕的是,这些自动售卖机的竞争对手己经打算蚕食瑞幸的实体店。他们计划在瑞幸的高流量门店周围安装20台自动售货机,并通过低价竞争来打击公司的客户群。
    更广泛的“无人零售”市场在过去2-3年里也已经出现了创业公司破产的浪潮。它曾是中国风险投资行业的一个流行概念,但无人零售初创企业的实际表现却相当糟糕。无人经营
    第52页共87页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的零售商需要在设备和库存上投入大量资金,并且仍然依赖工人完成产品供应和机器清洗
    维护,因此它们不一定具有成本效益。来自现有便利店和有限的SKU的竞争给无人零售网
    站的流量增长带来了压力。就连财力雄厚、在线流量巨大的电商巨头京东JD.US)也在2018
    年底退出了无人零售集裝箱业务市场
    尽管倾心于此的卖方分析师正忙着根据“无人零售”(即自动售卖机机)战略的宣布,迅
    速创造出13.2美元/ADS的价值,但我们提醒投资者,这项新业务可能是管理层从该公司吸
    走大量现金的完美方式。
    正如上文危险信号三指出,陆正耀此前曾通过与未披露的关联方ー- Baiyin Wang进行交易,从 UCAR Inc.转移了人民币1.37亿元。另一方面, Baiyin Wang现在拥有一家咖啡机供应商,该供应商于2019年8月刚刚成立。考虑到咖啡/自动售卖机的巨额资本支出计划(未来两年将达27亿元人民币)以及远高于市场机器成本,投资者应注意这一“巧合”,并保持高度警惕。
    瑞士信贷对瑞幸无人零售业务的估值
    根据DCF模型,瑞士信贷对瑞幸咖啡无人零售业务的估值为13.2美元。鉴于结果取决
    于瑞幸的执行力、行业党争和消费者看法,相当于瑞信为投资者提供了一个分析牛市/熊市情况的场景。该行基于与公司、行业专家和本地市场参与者的讨论而得出主要假设。
    资料来源:瑞士信贷于2020年1月15日发布的报告“ Luckin Coffee Spinning up theflywheel
    瑞幸于本月初召开发布会宣布智能无人零售战略,其首席执行官钱治亚表示,“今年的无人售卖机扩张目标不设上限,越多越好、越密越好。”咖啡自动售卖机的“无限”扩张计划是将“无限”的资金从公司转移到第三方供应商的理想方式。我们建议安永密切审査其机器供应商,尤其要关注关联方交易
    危险信号五:瑞幸的独立董事 Sean Shao现任/曾任一些非常可疑的在美上市中国公司的董事,而这些公司都令公开投资者蒙受了巨大损失
    瑞幸招股书显示,其独立董事 Sean Shao在德勤工作10年后,曾在多家在美上市的中国公司担任董事。我们对这些公司进行了详细的研究,发现这18家公司中,有4家被指控
    存在欺诈行为(CHME,ADY,GRO和YONG),以及5家被指是反向收购这些都是2011
    至2012年出现的大批臭名昭著的中国欺诈公司。
    SEC最近指控 Agria Corporation(GRO)及其执行董事长涉嫌欺诈。SEC在2010年至2013年期间发现该公司存在多起欺诈活动。另一方面, Sean Shao曾是该公司的长期独立董事,并于2008年至2017年期间担任董事长。
    几乎所有 Sean Shao任职的公司都令公众投资者蒙受巨大损失。自上市以来,这18家公司中有9家亏损超过50%,8家濒临破产。这些公司的股价较其高点平均下滑66%。尽管股价波动是常态,但与如此多表现不佳的公司有所牵连,这至少是值得怀疑的。
    第53页共87页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    泰邦生物控股公司(CBPO)是个例外。但值得注意的是,最初, David Huili通过 Warburg
    Pincus投资该公司,在其创立自己的私募股权基金 Centurium Capital后,又将该公司私有化。而 Centurium Capital也是瑞幸咖啡最大的非管理股东,在2020年1月瑞幸后续发行1380万
    股ADS时出售了550万股ADS,目前持有1810万股ADS(占7.19%)。如上文第二点所指出,
    David Hui Li还指示 Warburg Pincus投资了瑞幸董事长陆正耀的最后一家上市公司神州租车(00699),且是神州租车上市时的第二大股东(仅次于联想)。看来,公司的管理层、主要私人投资者和独立董事似乎有着长期的密切合作。
    另一个有趣的数据是,这18家公司最新披露的年报中,因存在重大缺陷,有10家公司的内部控制宣告无效。
    危险信号六:瑞幸联合创始人兼首席营销官杨飞曾是北京口碑互动营销策划有限公司(下称“口碑互动”)的联合创始人兼总经理,曾因非法经营罪被判处18个月监禁。之后口碑互动与北京氢动益维科技股份有限公司(下称“氢动益维”)成为关联方。氢动益维现在是神州租车的子公司,并且正在与瑞幸进行关联方交易。
    杨飞是瑞幸的联合创始人兼首席营销官,是他设计了用户增长模型。在瑞幸成立之前
    他是UCAR(838006CH的首席营销官,而UCAR是瑞幸董事长陆正耀的子公司。2013年
    杨飞作为口碑互动的联合创始人兼总经理被捕,因从事有偿删除信息服务的非法经营犯罪网络而被判处18个月监禁。根据财新网的详细报道,粉饰负面评论是口碑互动一项主要业务。在杨飞的领导下,口碑互动贿赂在线论坛/网站的所有者或编辑,以删除与其客户相关的负面评论,并提供发布和推广正面评论的服务,以伪造正面的品牌形象。根据难度,收取费用在200-3000元之间。2007年7月,杨飞以极少的人数和有限的资金创立了这家公司,但在6年内将其发展成为一个拥有几百人团队、年收入7000万元、复合年增长率超50%的公司2013年10月17日,杨飞及口碑互动被警方査获。另外一个需要考虑的事实是,据报道
    杨飞本应在监狱中呆到2015年4月16日,但他在2015年3月便成为UCAR的首席营销
    官,比释放日期早了1个月。
    瑞幸的招股书还显示,作为神州租车及其董事长陆正耀的关联公司,氢动益维分别在2018年和截至2019年9月的9个月内,向瑞幸提供交易价值分别为600万美元和590万美元的广告服务。氢动益维是一家在新三板挂牌的中国广告公司,神州租车持有其30%的股权,而杨飞是氢动益维的创始人。该公司的招股书及天眼查数据表明,口碑互动更名为
    Beijing Royal Way Culture Media Co,Ltd.”(下称“ Royal Way),其母公司“ Beijing Royalway
    International Media Advertising Co,Ltd”(下称“ Royalway国际”)曾是氢动益维的关联方。如今,根据公司地址,氢动益维、 Royal Way国际和口碑互动( Royal Way)位于同一栋大楼内。请参考以下组织结构图摘要和关系证明
    北京口碑互动营销策划有限公司改名为北京玺桥文化传媒有限公司
    资料显示,两家公司的地址均在北京市朝阳区八里庄东里1号CF28-D
    杨飞曾多次代表瑞幸公开露面,作为UCAR的前核心成员,他与瑞幸董事长兼首席执
    行官关系密切,甚至还写了一本书,宣传瑞幸采用增长模式的优势。然而,他的名字从未出
    现在瑞幸、UCAR或瑞幸官网的任何文件上
    第54页共87页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    杨飞在多个场合以瑞幸联合创始人兼首席营销官(CMO)的身份露面。但是,杨飞的名字
    既不在瑞幸的管理层名单中,也不在UCAR的管理层名单中。杨飞的名字也未出现在瑞幸
    的官方网站上。
    股权质押套现的秘密
    Nearly 10% of shares in mainland China are used as collateral for loans by large shareholders
    By Mike Bird
    Chinese stocks are widely used as collateral for loans. That introduces extra vulnerabilities toa falling market, so authorities are now attempting to contain the risks
    What's Happening
    Nearly 10@/ of shares in mainland China are used as collateral for loans by large shareholders
    The practice has boomed even as margin lending, another form of share-backed borrowing, hasdecreased Margin lending helped fuel a market selloff in 2015, as retail investors were forced todump shares to cover their losses
    Users of financial leverage in equities have shifted from retail investors in the 2015 episodeto major shareholders in the form of stock-pledged loans, Goldman Sachsanalysts said in a researchnote this week
    Margin lending has fallen by more than two-thirds from its 2015 peak, to 1. 841 trillion yuan($.3 billion), but over the same period the amount of equities pledged for lending has risen bmore than 700%o to 4.955 trillion yuan. according to the Goldman analysts
    The practice is even more common for companies on Shenzhens tech-heavy Chinext indexwith 50% to 60/ of shares pledged to creditors, according to CLSA analyst Alexious Lee
    The Securities Association of China on Monday unveiled a fund backed by 11 securities housesto support companies at particular risk from share-pledged loans It hopes the fund, now totaling 21billion yuan, will grow to 100 billion yuan. But that didn't do much to bolster markets, and stocksresumed their fall
    On Sunday, the Shenzhen and Shanghai stock exchanges both vowed to monitor and managethe risks around pledged shares
    Regulators have previously tweaked regulations on stock-pledged lending, capping the amountof credit investors can access at 60% of the value of the pledged shares. In August, a statement fromthe Chinese State Council,s conference on preventing financial risks, chaired by Vice Premier Liu
    He, said local governments should"help market entities eliminate stock-pledge risk
    第55页共87页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    What It Means
    This use of stocks can create a negative loop: As share prices fall, lenders ask for morecollateral. If investors cannot stump up the cash needed, that can trigger so-called forced selling ofshares to settle the loan. That further depresses stock prices, prompting fresh demands for collateral
    This [stock-pledged lending] has raised anxiety amongst investors over the ability ofauthorities to continue [ their] delicate balancing act of maintaining a controlled slowdown withouttriggering a systemic crisis, ' said Craig Farley, a portfolio manager at Ashburton Investments
    Credit-rating firm Moody's has warned that the practice poses a risk to market liquidity andthe brokers offering credit
    However, some investors say markets have already accounted for collateral risks
    sentiment has already priced in a lot of negatives, and the stock-pledging issue is one of
    those, Said ennifer Lai, co-portfolio manager of Dalton Investments China long/short strategies
    It may already be baked in
    According to CLSA'S Mr Lee, trading suspensions remain an option in the event of a moresevere panic over share-pledged loans. Fewer than 100 A-shares, or mainland-listed stocks, arecurrently suspended, down from more than 300 as recently as Februar
    WritetoMikeBirdatMike.Bird@wsj.com
    做空报告参与者讲述:我们是这样调查瑞幸的
    份已经发布的做空报告,一份尚未发布的审计报告,将造假22亿元的瑞幸咖啡,逼上了绝路。
    危机的导火索,是2个月前由做空机构浑水发布的那份匿名做空报告。报告指控瑞幸咖啡涉嫌财务造假,门店销量、商品售价、广告费用、其他产品的净收入都被夸大,2019年第季度瑞幸的门店营业利润被夸大3.97亿元。
    位做空产业链上的人士对燃财经分析,浑水只是一个公开的做空平台,真实的做空势力(对冲基金)都会把自己隐疲在浑水后面一一这份做空报告是匿名提交,只是由浑水代为发布。一般而言,对冲基金做空一家公司的目的是获利。做空的常见操作是:在发布做空报告之前,它们会向券商借入股票并高价卖出,然后发布报告对相应公司进行打压,在股价下跌后便以较低价格买入相应的股票归还券商,获取的利润便是买卖的价差
    这份神秘的做空报告,背后牵涉的当事人数量众多,有发布报告的浑水,有做空瑞幸的
    第56页共87页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    对冲基金,有参与访谈的行业专家,有执行调研的咨询公司员工,还有实地蹲点的实习生据悉,做空机构动员了92名全职和1418名兼职,在全国45个城市的2213家瑞幸咖啡门店,录下了大量的监控视频,从10119名顾客手中拿到了25843张收据
    报告究竟由谁制作?哪些人参与了这项规模浩大的调研行动?他们的动机又是什么
    多个信源告诉燃财经,这份做空报告的实际制作方,是一家投资管理公司雪湖资本。雪湖找到了三家咨询公司一一外资咨询公司 Third Bridge,本土谘询公司汇生咨询、久谦咨询,来完成做空所需的调研工作。其中, Third Bridge协助早期的专家访谈环节,汇生咨询和久谦咨询执行后期的实地调查环节。截至发稿前,燃财经暂未得到这四家机构的回应。
    根据雪湖资本官网,雪湖资本成立于2009年,旗下资产管理规模达20亿美金,在香港和北京设有办公室。创始人马自铭曾任职于一家总部位于组约的专注投资亚洲的对冲基金,并负责中国相关的投资研究。他还曾是顶尖对冲基金齐夫兄弟投资公司( Ziff Brothers)的全球多空股权投资团队成员。
    这份89页的做空报告,有周密的调査、详实的数据、精确的测算,彻底揭穿了瑞幸造假的谎言。
    燃财经采访到了5位直接或间接参与针对瑞幸咖啡的做空报告的人士,他们讲述了自己经历的整个过程。需要再次强调的是,做空是一个正常的市场行为,做空能在一定程度上帮助市场淘汰劣质公司、降低系统风险。外界不应该抨击有理有据的做空机构和调查公司,而是应该对造假的公司进行追责。当然,如果做空参与者在取证过程中采取了不合理甚至不合法的手段,也应该承担相应的后果。
    其实,猎杀在去年夏天就开始了。瑞幸咖啡上市前,圈子里都不看好,所以上市了就成了一个做空标的
    我们做过一些测算,发现瑞幸永远不可能盈利。瑞幸开始大规模造假的时间,应该是在
    上市后,因为IPO的数据其实是很难看的,但是从二季度开始,瑞幸的运营数据就变得很好
    看了,明显有问题。所以我们跟雪湖一样,选择做空瑞幸
    我不是雪湖的人,但据我所知,雪湖一开始自己雇了几十个人去门店数人头,发现不正常,于是就开始看空。结果瑞幸的股价一直涨,导致被逼空(指多方以不断拉动上涨迫使空方平仓),然后雪湖就开始联合国内的两家咨询公司做大规模调查査。谁知道瑞幸的股价还涨,于是雪湖就把做空报告大量发送了,浑水只是其中收到报告的一家
    瑞幸现在自爆,是迫不得已,是卡在了年报上。自爆的根本原因,是做空报告+审计。
    在这个案子里,安永很关键,因为安永是瑞幸的审计方。只要安永能在瑞幸的年报上签字,那么瑞幸就可以不用自爆,但没想到安永不松口,不松口的原因是做空报告和审计底稿。
    审计是个大麻烦,没搞定就是死路一条。做空报告出来后,安永就在聚光灯下了,不敢出差池。我看安永已经出来公开回应了,说审计工作尚在进行中,但安永不会对年报签字了
    第57页共87页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    因为窟窿太大。安永只要不在年报上签字,那就不用承担责任,安永只对年报负责。
    有一个非常关键的点,目前很多人没有注意到,就是从去年开始,香港证监会等机构获准调闶内地审计底稿,也就是说,大陆在境外上市公司的审计底稿可以送香港了,这是个大杀器。这意味着作假成本更高,所以审计事务所都不敢放水了
    我觉得瑞幸可能是不懂审计底稿的事。等要做年报了,オ发现大事不妙,不然不会那么粗糙地作假,让人有心掩盖都盖不下去
    但这次安永是有可能不会被追责的,因为季报不用审计,安永只要咬死造假是2019年的事,那它就没有责任
    其实业内人士都能看明白,现在瑞幸的策略是让COO背锅,其他人切割
    另外,瑞幸现在的资产根本不值钱。门店不是自有,唯一能卖的是咖啡机,但咖啡机大部分被抵押了。
    今年瑞幸做过增发和发债,这些承销商很难逃避责任,买债的机构可以起诉他们。我看已经有股东开始起诉承销商了
    瑞幸现在就只有几条路,大概率会退市。一是年报发不出来,可以申请延期,但要看交易所批不批,不批就要180天大限,如果股价跌破1美元,30天退市。二是被监管确认造假,为了保护投资人,监管喊停交易,变相退市。
    2019年8月的时候, Third Bridge找到我,想跟我做一个专家访谈,来了解瑞幸咖啡。
    Third Bridge是一家总部在英国伦敦的外资咨询公司。
    Third Bridge背后的雇主是雪湖资本,当时 Third Bridge在帮雪湖物色一批行业专家,听取他们对瑞幸咖啡的意见。专家访谈一般是由咨询公司作为中间方,给甲方和专家做一些对接,把时间地点、专家费用、访谈内容都安排好,然后让甲方和专家进行访谈
    访谈的地点约在一家咖啡馆,形式是一对一,过来访谈的是雪湖的投资总监,我们约定的访谈时间是一小时, Third Bridge全程没有人露面。
    所以至少从去年8月开始,针对瑞幸咖啡的做空就已经开始了,当时瑞幸咖啡的股价是20多美元。
    我理解的是,当时雪湖的计划是先找一批行业专家,通过专家访谈,来对瑞幸咖啡这家公司有个整体的研判。确定看空策略之后,专家论证通过,再让咨询公司启动实地调査。因为在调研投入这么大的前提下,前期采用专家访谈的方式,成本会更可控,我个人觉得这是个相对保守的做法。
    他们的问题比较宏观,基本都是整体上是否看好瑞幸的商业模式,然后会有一些具体的提问。当时我的看法是,不看好瑞幸的一些运营数据,比如每天的出杯量数据应该没有那么大,它的运营成本应该要高于他们自己公布的数据。起码从单店而言,我没看到它有任何达
    第58页共87页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    到盈亏平衡线的可能性。所以瑞幸不可能通过店面数量的扩张,把运营成本降低。当时我给出的意见是,瑞幸的商业模式是能够被证伪的
    我应该只是参与访谈专家中的一个。他们前期肯定做了大量的访谈,观点得到一定支撑之后,オ会有针对性的对那几个点来进行调研。
    瑞幸的调研项目从去年12月份开始做,一直做到除タ前。
    当时雪湖找到久谦,给了一份名单,让久谦在全国40个城市400多家瑞幸门店统计客流,每个门店一共需要统计三天(工作日加周末ー天)。为此,久谦开始在全国招实习生,实习生的工作量很大,需要从开门一直数到晚上结业,统计整体的客流量。
    公司培训时,会教给他们一些话术:比如我们是大学生,要写论文,学校没有网来店里坐一下,或者是我在店里等同学等等。遇到被店员询问的情況,下午就会換一个人过去。碰到一些自提店不能堂食,实习生只能像私家侦探一样在马路边上或者附近站一天,进行偷拍和计数。
    这些实习生每天早上要提前到门店,到了要在小程序上打卡,这个小程序甚至能实时获取实习生的地理位置信息、。每天统计结束以后,实习生需要把手里的数据和图片上传到百度云盘,交由久谦的另外一拨雇员重新看这些录像,整理好之后再把数据给到雪湖
    久谦内部的每一个动作都会留档,还会出详细的执行证明文件。鉴于公司的“谨慎在招实习生的时候,一部分是以公司名义去招,一部分是以久谦手里的空売公司名义去招。
    对外统一的招人口径是让实习生们研究瑞幸的客流信息,做内部的市场调研,不会对外公开
    开始实习生只需要数客流。大约两周后,雪湖去抽査,发现有一些数据和雪湖自己员工统计的情况不太一样,这导致雪湖很不满意。雪湖和久谦生气的沟通数次后,久谦就开始要求实习生在店内偷偷安装摄像头。
    久谦负责瑞幸调査的项目组共有9个人,一开始是说做一个月,后来因为人员不停调换和流动,延长到了除タ前。在接瑞幸的案子之前,久谦一直只是零散地接项目,项目数量较前两年有所下降。其实雪湖以前就找久谦做过项目,后来很长一段时间没有再找。
    久谦服务过的比较大的客户有红杉资本、大缸资本,久谦之前甚至还给瑞幸做过CDD
    (尽职调査),给出的结果都是要投,之后却接了做空调査的活儿。
    即使是这样,久谦在这个案子中其实也没有赚到什么钱,调査一个店的成本很高,仅人力成本方面,三线城市200元/天,二线城市240元天,一线城市300元/天。后面开始偷拍之后,招实习生非常难,公司给出的条件是,如果能连续出勤,工资会有涨幅,再加上摄像头的成本,一个店根本赚不到多少
    自从接下瑞幸这个案子后,久谦从去年12月份就开始发招聘通知招实习生
    第59页共87页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    招募通知称,需要实习生去门店调研客流量。实际调研过程中,有时候为了保证数据的准确,需要偷装摄像头。面对这样的调研要求,项目组有成员提出异议,认为这样的做法有失恰当。实习生也很难招,很多人觉得来做兼职的风险太高。一般一个项目操作周期是两到周,瑞幸这个项目的操作时间拖得比较长,就是因为招不到人。
    在做瑞幸案子的过程中,有人质疑这种做法的合法性,也有人称这个项目是烫手山芋。
    久谦主要做CDD,当某家PE或者VC想要投资A公司时,一般会委托久谦进行调查
    久谦可能会去找A公司的人进行访谈,也可能会去找A公司所在行业的其他竞品公司的高
    层或者员工进行访谈,按小时付费。这里面很多可能会涉及到商业机密,大部分人是不愿意对外说的
    久谦的客户大都是PE和VC(CDD,以及一些知名五百强、互联网巨头客户(企业战
    略咨询项目),但是我也没想到,它会接做空调查的项目
    去年12月的一天,我在一个兼职群看到了“咖啡厅统计人员”的招聘通知,工作时间是7:00到22:00,一人一天200元
    入职后我才知道,我们是要去瑞幸咖啡的门店蹲点,调查瑞幸的订单量和客流量。
    负责管理我们的,是招聘我们的当地领队,但领队背后的甲方,应该是汇生咨询,因为工作群中有汇生的人,他们会监督领队的工作。
    但汇生一直没有出面,这次调査外包给上海专门招兼职的团队,相当于包工头,和兼职者直接接触的是领队,电话语音培训、人员分配、工资发放、甚至最后的数据核对,都是领队在做。
    当时应聘几乎是零门槛,没有任何要求,所以我去了之后发现兼职者从未成年到中年,各个年龄段的人都有,年纪最小的只有16岁
    我们的任务,是在店里记录订单量和客流量。当时一起入职的兼职,第一批有四五十人,个店派一个人,上海地区一共88家店,我一共调査了两家店。如果这个调查员记录的数据不完整或者被查出来人不在店内,就会招聘新的人员在别的日期再对这家店进行统计
    按照要求,一人拿多杯算一杯,多人拿一杯算一杯,一个外卖袋子算一杯,但是兼职有很多按照自己方法来算的,比如听来单的声音统计。现场记录主要分两种,一种是在纸上画正,一种是用手机计数器。现场基本没有出现兼职被赶出去的情况,但有的纯外带和外送的店,没有座位,兼职会在外面站一天。
    但是我们的兼职不包括录视频,因为瑞幸咖啡店没有充电口,一个充电宝也不足以录十
    二个小时视频。
    兼职上岗后的第二天,汇生方面派了员工到店里抽查兼职的情况,发现了一大批渎职的兼职,领队赶紧到没有甲方(汇生)的群里监督兼职,并对第一批被査出来兼职不在岗的店
    第60页共87页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的数据进行返工重做。本来去年12月2日、3日、7日三天就能搞定所有店,最后到12月19日还有几个店没做完。
    我们的工资是领队核对数据过后才发。核对过后,又过了大概十来天オ发,对方给出的理由是公司要财务审批。这种社会兼职一般是隔天结工资,结果这次隔了十来天。
    这次的领队,要负责的事情很多,其中还有核对业务。兼职需要每个小时把数据填进问卷里,数据导出来就有十二个小时的数据,由于很多兼职填错,给领队增添了非常多工作量
    从调查的过程来看,我觉得领队是不太专业的,毕竟他们只是做具体的执行。作为甲方的咨询公司人手有限,要调査那么多店,也只能外包给当地领队了。但最后出来的做空报告,确实还是非常专业的
    其实很难得看到咨询公司做项目是找上包工头、零门槛招社会兼职的。一般的咨询公司
    都是招在校生做PTA(兼职项目助理),厉害的咨询公司的PTA,不给工资都有人抢着干
    去年11月25日,汇生还在招PTA做瑞幸项目,后面发现人手不够,只能开始招兼职
    第61页共87页

==========第61页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    甘蔗
    最近,人民网微博为了保护方言,特意跟网友进行互动
    人民网微博在一条微博里配置了一张甘蔗图,上面有一个提问:在你们那,这叫什么?
    人民网:#保护方言#在你们那,这叫什么?
    第一个网友回答:不知道,一切以新华社通稿为准。
    第二个网友回答:嗯,不敢妄议。
    第三个网友回答:不信谣,不传谣。
    第四个网友回答:领导说叫什么就是什么
    第五个网友回答:不管它是什么,你们说是鹿,我们决不说是马。
    第六个网友回答:坐等通稿。
    第七个网友回答:通稿说它是小麦我也信
    然后,然后人民网微博就把这条微博悄悄删除了。
    第62页共87页

==========第62页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    通稿说它是小麦我也相信坐等通稿。∥@ま不管是什么,你说是鹿,我们決不说是马。ザ三领导说叫什么就是什么∥回-」不信谣,不传谣。
    眼,不敢妄议。“/@.
    不知道,一以新华社通稿为准
    @人民网:非保护方言#在你们那,这叫什么?を
    枚甘蔗,人人都知道叫甘蔗,人人都会叫甘蔗,在一个正常的社会,这本是不需要辩驳的常识。
    但在特殊语境下,如果甘蔗不敢叫甘蔗,这就不是一个轻松的笑话,而是一个沉重的焦虑。它提醒并揭示了社会需要严肃正视和正确对待的一个重大问题。
    这个问题,关乎有没有实事求是的政治品质,有没有求真务实的正确态度。这个问题表面不过是一个命名的词语,背后是一个时代的方向
    动森不是法外之地
    @ badiucao:热门游戏“动物森友会”因涉及到玩家自主创作亲民主讯息已在中国被禁止销售。干得好@ joshuawongcf,请多玩游戏!
    Popular game #Animalcrossing has been banned from selling in China due to players'prodemocracy message within the game
    This is my art take on it
    第63页共87页

==========第63页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    Good job Joshua @ joshuawongcf, please play more game! #freespeech #censorship
    不是
    网监局查水表原理
    我们来假设一个案例,在一个月黑风高的晚上,小明在某论坛大肆批评政府,第二天小明刚一睡醒就听见咚咚咚,开门查水表,于是乎小明神秘消失了
    好了,再以网监的角度来看看
    天,网监局的小红看到了一个网民在网上发了个大肆批判ZF的帖子,心想,这哥们
    胆子挺大啊?于是联系了那个网络公司,要求调取发帖人IP地址,IP调取结果为
    2.224.54.112, IPWHOIS登记的所有人为中国电信,好了,网监局小红联系了中国电信,
    要求查在2014-01-2103:30分使用122.224.54.112的人,之后中国电信乖乖的配合网监局,
    交出了小明的家庭地址,浙江省绍兴市 XXXXXX,然后水表就没了。
    再切换会小明的角度:小明心想,老子明明用的是ADSL,动态P,发完贴就断开了
    怎么还tm被査到了,WTF?老衲的解释:在各级ISP的日志服务器上都有留存日志,日志
    留存时间大概是6个月左右,在AAA服务器上留有你登录认证的用户名,时间,分配的IP
    地址。依靠这个就能找到谁在哪个时间段使用过哪个IP地址
    被拘留15天后的小明终于出来了,他心想,老子就要跟你们这群网监局的人干到底,
    第64页共87页

==========第64页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    小明就在网上找到了个代理VPN,继续上网发帖,继续在另一个网站上批评政府,这是个
    小网站啊,日志留存期内肯定査不到了,而且还挂了个VPN,第二天,小明又被査水表了。
    以网监局的小红的角度再看看:诶呀?根据”与情控制系统”的报告,有人在某个小型
    网站发了个反ZF的文章,小红又火速要求网站提供发帖人P地址,结果小红一看
    175.45.176.11这是尼玛是我大朝鲜P啊,难不成是金三胖子发的帖子么?小红想了想,金
    胖子不会说中文啊,于是,小红上报了此次事件,上级表示一定要査到,然后小红就去各大出口运营商调取路由日志了,于是小明发现,在2014年2月8日,122.224.250.38链接到了175.45.176.11的某个端口,于是乎小红査了查122.224.250.38在那个时间段是属于谁的?查,又是小明干的。
    小红第二天火速赶往小明家,把正在看电视的小明抓捕归案。小明又被小红胖揍一顿
    小明心想:老子明明挂了VPN了啊,又在小型网站上发帖,怎么又尼玛被抓了
    老衲的解释:各级公安系统均配备了与情控制系统,能采集儿乎所有的国内网站的发帖
    信息,检测到关键字就被单独列出。而且单层VPN很不保险,查路由日志就查到了
    又是蹲了15天拘留。
    小明肯定心里很不爽啊,于是苦修黑阔技术。同时中国电信也拒绝继续向小明提供服务,
    他换成了广电网络(二级ISP,出ロP都一样,几千人共用一个P)之后又学会了一招,双
    层VPN变换出口P的VPN(就比如链接用175.45.17.11,但是访问网站的时候出口P就变
    成了175.45.179.244,这样就没法靠路由日志査了),于是乎小明又继续批评ZF
    网监局的小红看到后,这怎么又有人发帖了,査吧。一看,P是175.45.179.244这尼玛
    又是我大朝鲜的IP,是不是小明干的啊?但是没证据啊,于是又査了査路由日志,这回什么
    都没有,小红心想,这小明技术提高了啊。于是乎小红要求国内各大网络公司提供
    175.45.179.244这个IP的访问记录,于是某企鹅公司说了,这个IP登录过我们公司的服务,
    号码是1234568,小红又要求某企鹅公司提供这个号码的历史登录记录,于是乎小红看到了,看IP是二级ISP的,几千人共用一个p啊,怎么办呢?小红又要求企鹅公司提供登录端口号,然后又同时根据二级ISP内网审计设备查到了登录该q的内网IP,于是根据内网记录,查到了网络开户人就是小明
    小红火速赶到了小明的家,又把小明抓走了。这是小明的三进宫了,小红也表示很无奈,渐渐的,单身的小红和小明互相就有了好感(>.<尼玛)
    小明想:老子都用二级ISP了,也用双重VPN了,怎么又尼玛被抓了,wr!!
    老衲的解释:首先二级ISP有更严格的内网审计功能,你要是直接登录QQ,他们的内
    网审计就能直接看到你登录的QQ帐号但是看不到你的聊天记录,因为加密的。某局实验室
    的设备可以直接看到你的聊天记录(老衲见识过这个,有QQ的解密密钥,还能解飞信,YY
    之类的,毕竟中国的企业必须给WJ部门提供方便)。虽然是几千人共用一个IP,但是端口
    号是唯一的,可以通过端口号查内网路由日志。而且这种VPN甚至 IPSECVPN能在某墙的
    第65页共87页

==========第65页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    干扰下变成纯明文VPN,因为 windows系统中可能有bug,即使开启了必须加密也能链接
    成功,但是却没加密。这就是为什么有时候你开VPN上网,DNS都设置好了,还是打不开
    非死不可之类的网站。即使这些情况都没有,你也不能保证VPN服务商跟WJ部门没有合
    作的。而且电脑上有很多国产软件是和WJ部门有合作的,比如搜狗拼音,腾讯qq啊之类
    的,这些软件的特征是开启时间长,可长时间驻留,每日必备。在你开全局VPN的时候,
    你的qq,搜狗拼音等也会被代理上,比如qq会断线重链,根据每个人的唯一码,很简单找到你。
    是15天的拘留,小明很不爽啊,出来后苦苦学习黑阔技术,之后又学会了一招:小明用了个 Linux Live CD,把电脑网卡MAC都改了,然后破解了邻居的一个WiFi,然后用2P
    作为前置代理链接上了TOR网络,然后继续发帖。第二天,咚咚咚,小明又被小红带走了
    网监局小红:还是有人发帖批评ZF啊,于是小红査了下发帖IP,是个欧洲的TOR出
    口,小红心想,这怎么办呢,TOR网络,不可能继续追査下去了。小红看了看发帖的用户
    名: laozishixiaoming,这个用户名.然后百度谷歌搜索了下这个用户名,发现这个用户名
    注册过很多网站,于是乎联系这些网站要求提供IP,拿到IP后查AAA服务器记录,一看,
    是小明。于是小红气呼呼的奔向了小明家
    小明心想:又尼玛栽了。小红说:想见
    我不要用这种方法吧
    老衲的解释:这是社会工程学的一种手段,小明犯的致命错误就是用了自己的常用用户名发帖
    总结:首先要做到匿名发帖就要保证自己的电脑没有”后门”,这里的”后门”指不经自己授权就随意发送接受自己不想被发送或接收的数据。在这个条件下,腾讯qq,搜狗拼
    音,暴风影音,迅雷等就是”后”。其次要应用的安全,比如VPN总不能被干扰成明文了
    你还在网上狂吧?P疲匿手段要好,最好用I2P+TOR代理。
    最重要的也是要保证社会工程学的防御,据老衲的了解,很多发帖人就栽在这上面了
    这个故事的结局是:小明被政府以高薪聘用成为网监局的一名专家,在职期间抓了无数中二,最后和小红结了婚从此他们过上了幸福的生活(这是篇教大家如何泡网警妹子的攻略
    以下为中国数字时代编辑摘自部分网友评论
    @ Summer/:避免喝茶方法。1.用戶名不要是手機,QQ,微信,郵箱,名字拼命號,盡量
    全新賬號。(避免社會工程學)2.不要使用QQ,微信等國內軟件發表反變内容。3.一定使用
    國外代理,如果你是高級敏感,建議代理加Tor。4.不要在發言時候說,有可能尋覓你自己
    的言論。5.主冊賬號時候,不要用自己手機號,及國內郵箱,QQ。6.不要再公共場合看
    Youtube及發表言論。7.使用虛擬機,快照,及不要安裝國產軟件(防軟件監控)。8.不要使用國產輸入法及瀏覽器,建議谷歌。9.手機用戶,建議使用國外手機。一般情況,注意
    1.2.3.4.5.6.8其實已經很安全了。
    @狗尾续喵:于是联系了那个网络公司,要求调取发帖人P地址,IP调取结果为
    122.22454.112,这一步,如果是推特,不会协助wj提供吧?∥@小葱拌豆腐:原理是这
    第66页共87页

==========第66页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    样的,你用墙内的电话号码注册推特的那一刹那开始,你就已经被记录了,管不管你那要看他们管不管的过来,或者说是你的言行是否在他们的容忍范围内,所以注册推特就一定要用名电话号码。因为只要是有电话号码接受来自推特的验证短信,他们都会监测并记录
    @且翻且珍惜:不用国内手机也极其重要,现在的国内安卓厂商都会出厂内带自家应用而且无法刑除,也都属于后门。
    @肩扛200斤女人:本来我的一生应该在一个阳光明媚的国家,和一个漂亮老婆,房子车子,幸福地生活,可是我的半辈子却在阴暗的屋子里电脑前和中共斗了几十年,这样活下去值得吗?????(虚构剧情。)
    a1161a:总结:内网还是不要想着冲塔了,wⅵ一声令下,服务器运营商不得不交出你这个帐号的信息,我这样理解没错吧?然后基于国内这些姓党的app,在挂VPN前一定要先关闭干浄(其实不可能),因为你挂VPN通常是全局代理,意味着你的p也登录在了
    QQ微信上,只不过他们无法知道你发了什么具体信息,这么理解没错吧?估计其实很多人
    都有上过品葱网的记录,只不过数量庞大不好下手了。
    20万新闻大军为何没有一个是“吹哨人”?
    现在全国的新冠肺炎发病率、死亡率都呈现出下降趋势,似乎防疫抗疫的拐点已经到来回顾疫情发生前后的情况,一个令人惊奇的事实是:全国20万新闻从业大车竟然无新闻单位在疫情发生之初发出预警的报道!也没有一个记者当了“吹哨人”!问题出在何处?是哪个环节起了“中梗阻”的作用?如果新闻界以及全社会不能很好地总结经验教训,多年后
    下ー个疫情来临的时候,就会依然重蹈覆辙。17年前,我们曾经经历了SARS的冠状病毒
    流行病,但17年后还是没有运用好SARS的经验、吸取有关的教训
    现在人们都知道了武汉新冠肺炎疫情暴发前,第一个发出预警信号的是医生李文亮,而且他为此献出了生命的代价,人们歌颂他是英雄。媒体作为社会的专业预警公器,记者作为专业的“吹哨人”,为什么本次疫情预警媒体缺位了?几儿乎全国媒体的记者无一人成功当了“吹哨人”?这是新闻专业的悲哀,也是社会的悲哀。
    李文亮在医院知道疫情、在朋友圈发出信息后,如果有记者及时去采访他,发出报道,灾情就会大大减少。多年来各地都重视打造传媒业,传媒得到的投资比哪个行业都多,传媒的硬件、软件都相当先进,很容易把疫情传播到更大的范围,可以让全国防疫部门及时采取应对措施,可以让全民及时知道疫情真相人人预防,本次疫情就不会如此严重。可惜的是疫情下全国传媒没有发挥应有的作用。
    据全国新协统计,截至到2015年底,全国共有208126名记者持有有效的新闻记者证。按媒体类别划分,报纸记者82198人、期刊记者5411人、通讯社记者2599人、电台电视台(含新闻电影制片厂)记者16735人、新闻网站记者1183人。这支队伍不可谓不大了,现
    第67页共87页

==========第67页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    在的文字、摄影、广播、网络记者的采访装备不次于世界各国记者的水平。但我们新闻界在新闻体制上、观念上、记者队伍的培养、考核上等都存在不适应新时代要求的问题
    新闻媒介是社会的公器,记者是是最强有力的“吹哨人”。老记相信全国20万记者一定会有人在去年年底至今年初,得到了有关武汉疫情的消息,在武汉官方的新闻发布会上说“疫情是造谣”、“病毒不会人传人”后,一定有记者坚持自己深入到医院,采访医生、专家,到现场看医疗抢救的情况,写出了报道。就是在当时疫情不明的情况下,不便发公开新闻,记者也可以发内参上送各级领导机关,后果也会大不同了。太可惜了!那么,这些预警的新闻消失在什么环节上了呢?
    老记认为新闻“吹哨人”疫情的预警信息一定消失在以下环节上了:
    新闻的定义是新鲜的、有价值的事实的客观报道,它是不以政治观念、集团利益而转变发现新闻、报道新闻,本来是媒体的职责。媒体的报道常常可以提醒社会,在灾情暴发前起到预警的作用,使灾难不至于那么严重。如今媒体的职能、舆论环境变了,写什么、怎么写何时发、何时不发…媒体没有自主权了,一切都要服从政治正确的新闻观念,要以一定时期的官方意志为转移,凡是领导机关、上级不同意的都不能报道。长此以往,媒体领导层明白了新闻自主权是没有的,在此问题上是不可能争取的,否则就是政治错误
    于是媒体的领导被这样的新闻观念困住了手脚,他们觉得多一事不如少一事,不鼓励记者去当新闻的第一发现人,对记者根据自己的暗访、私访写的报道,常常不客气就毙了。于是记者在许多次预警报道被枪毙后,就没有了目光、嗅觉,不再去喊“狼来了”,有一天狼真的来了
    本次新冠肺炎武汉市、湖北省领导机关的新闻发布会说“疫情是谣言”“病毒不会人传人”,媒体领导绝不敢发与此不同观点的报道
    记者的预警新闻就死在媒体老板的手中。
    媒体这个专业时下成了最不专业的。报纸、电视、广播、网络报道什么,怎么报道都有上面安排好了,媒体自己都不用动脑筋了,派记者跟着上头的安排去采访就是了;记者也不用自己去发现、寻找新闻了,跟着上头组织的采访闭走,不会吃闭门羹、遭白眼,还吃香喝辣媒体成了最好混的单位。甚至有记者在参加采访活动后,活动的组织者就发给记者一份新闻通稿,要求记者一字不改、署上自己的名字发表就是了。记者真的成了“记者”,人家怎么说,记者就怎么记,也不管对错。记者好当了,媒体好混了,该预警也不预警了,灾难就降临了,社会就倒霉了,人民就遭殃了
    如果不要求新闻完全正确,如果允许记者报道在事实基本正确的情况下,允许有一些出入,记者就敢写了,情况就不同了。预警性新闻本来就是在情況还没有完全清楚、疫情还没有完全爆发时的一种可能的信息,如果不是只从严控媒体出发,尊重公民的知情权,本次灾难就会不同了。任可喊“狼来了”,狼没有来,忍可“吹哨人”吹哨误惊醒了梦中人,也要比灾难来了束手无策强得多,后果小得多
    些新的新闻规定也影响了记者对预警性新闻的采访报道。过去地方上发生重大事件全国的重要媒体都会蜂拥而至,一定不会漏了新闻。有些驻地新闻单位与记者由于长期在个地方工作,与地方有了各种利益关系,他们常常不敢发与地方领导部门观点不同的报道,更不会发批评性报道。允许全国、外地的媒体到突发事件发生地采访,可以打破地方保护主
    第68页共87页

==========第68页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    义,使重大灾情、疫情、突发事件不致于漏发。但前几年新闻管理部门的不准外地新闻媒介在全国采访报道的观念影响了预警性新闻的传播。
    现在全国所有的媒体都是国字头,都有一定的级别。全国的媒体是部级或副部级:省市的媒体是厅级或副厅级;地市的媒体是初级或副处级。这样媒体的头儿上面都有比他地位高的领导或机关,在政治正确观念下,媒体的头儿一定对上级领导讲忠诚,以上级的是为是以上级的非为非,言听计从,是不敢自己对地方大事自作主张的。在疫情这样的重大事件上,媒体领导一定紧跟地方领导,在地方领导隐瞒疫情时,地方新闻单位一定不会发表疫情
    由于新闻单位在这样的级别体制下,媒体的头儿必然对提高专业水平没有兴趣,许多媒体人一心想着搞好领导关系,以便日后提拔,更不会允许记者写地方的批评性报道。一些全国驻地方的媒体的头儿也竭力讨好地方,与地方领导打各种关系,以便在今后调动工作时到地方谋一官半职。有的媒体为了在地方得到财政、土地等的帮助,也竭力巴结地方领导,以发表政绩报道为交换。如此这般,媒体还怎么会讲真话,记者怎么会当“吹哨人”?
    在这样的新闻体制下,现在在媒体上很难看到有批评性报道了。新闻要有一定比例的批评性报道,这是几儿十年主流的新闻观,是被正统新闻理论确认的。这一个时期以来,很少见到有强调新闻要发挥批评武器的作用了,媒体主管也嫌发批评性报道床烦。发表扬性报道可以讨好地方领导与机构,而发批评性报道常常反受批评,长此以往谁还愿意去搞采访、写稿、审稿、发稿都床烦,多有可能通不过的批评性报道?于是报纸上的批评性报道没有了,批评报道仿佛是十多年前的事了。报纸上即便有些偶尔看到的批评性报道,大多是批评基层的,稀有能触及有点儿层次的批评性报道。
    于是批评性报道、揭露社会问題的报道让私媒体做去了。而在不久的过去,报纸是批评性报道的主力。报纸是最老的、历史最悠久的媒体,它主要是公权力办的,过去公信力也是最强的。想当年许多批评性、揭露性报道真实与否,就是其他媒体报道了,读者也是以报纸报道与否来确定它的真实性的。如今读者不再这样认为了。
    新闻媒体这样的体制不改变,再强大的新闻队伍、再先进的设备都没有用,新闻媒体还是不能及时发出预警性新闻,记者仍然不会当“吹哨人”
    社会上看记者很风光,其实现在记者没有地位,沦落到打工仔的地步。他们在新闻媒体就是一个码字匠,媒体的头儿就是记者的老板,记者没有应有的地位。他们在单位没有独立的发言权,一切都要
    以媒体的老板的是为是,以老板的非为非。在选择报道主题、报道什么、怎么报道等方面都没有独立自主性。在一些新闻单位如果记者与老板观点不同,发生争执,就会立马被炒鱿鱼。这样记者就不能真正发挥在传播新闻、批评时弊中的作用。
    记者是特殊的生产精神产品的行业,应该研究发挥记者独立自主作用的培养机制,尊重记者工作的自主权。40年前,那时的记者不管是全国的还是地方的,都是属于干部队伍。我们在新闻单位有很大的讲话权,在报道什么、怎么报道方面,新闻单位领导是很重视记者的意见的,甚至允许记者与领导有不同意见,允许争论得脸红耳赤。这些好的传统都是应该继承的
    第69页共87页

==========第69页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    如今各媒体对信息的需求量大增,在考核政策上向写稿数量倾斜。记者写一般性动态消息多的稿费多,有利于职称评定,而写深度报道的记者废时间、稿费少,评职称难。这样记者就把精力放在赶场子上,不去搞深度报道、批评性报道,像费劲的灾情、疫情的真相的报道都是要花大力气的。改变记者的培养、考核政策是非常重要的。
    第70页共87页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊尔革命向何处去?
    18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第71页共87页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第72页共87页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第73页共87页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第74页共87页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第75页共87页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第76页共87页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第77页共87页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第78页共87页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第79页共87页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第80页共87页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    71
    朱林徐田张黄马杜杨爽鸿九琏萧朝贵文儒成可
    养柱用龙
    镇
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第81页共87页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第82页共87页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第83页共87页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第84页共87页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第85页共87页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第86页共87页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第87页共87页

==========第87页==========
