    第九十七期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    金融危机与跨国资本逐利》导言理论争鸣
    关于无产阶级专政下继续革命的学说文艺战线
    39
    《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知
    .42
    《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    45
    新文摘
    48
    回忆江青同志
    资本主义研究00000067
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行.
    TMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位.
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿.
    69
    工人视野
    70
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本国进行的工人反战争反剥削集会的联合书..76对德国工人状况的观察和思考.个尘肺病家庭的爱与绝望.
    82
    参考消息
    85
    走具有朝鲜特色的资本主义.
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁
    88
    揭秘赴朝鲜讨債艰辛:在平壤上访被朝军阻拦.
    91
    中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    92
    《星火导刊》检索
    99
    网站链接
    112
    第2页共112页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    《金融危机与跨国资本逐利》导言
    张角
    此论文继两个“三部曲”接着往下写
    “资本三部曲
    星火导刊》第65期《资本论体系诸公式说明》《星火导刊》第72期《资本市场诸现象概述》,星火导刊》第78期《财务报表:资本运动快照
    “逐利三部曲”《星火导刊》第81期
    级市场逐利
    星火导刊》第86期《风险与逐利》《星火导刊》第87期《方法论逐利》
    根据上面的分析,21世纪的金融危机有儿个特征。1.列宁的帝国主义论依然有勃勃生机,对于分析所谓的“新兴市场国家”尤其的适用,他们无非是在走老牌帝国主义的老路。
    2.“新兴市场国家”无非是原社会主义阵营分崩离析后,复辟了资本主义的那些区域板块。
    3.这些区域板块里中国上升为二流帝国主义国家是一大亮点。4.中修与美帝的既勾结又斗
    这些特征构成了一个崭新又陈腐的画面
    宏观层面:全世界资产阶级沆瀣一气,把全球治理得乌烟瘴气。全世界进步人民在找出路,谋变革。
    微观层面:所谓的“新兴市场国家”金融不发达,导致投资品稀缺,因而这些资本为了谋求增殖,只能去买美国的投资品(比如美国国债)。或者说“新兴市场国家”的钱流向美国的投资银行,再通过美国的金融机构向“新兴市场国家”投资。这是过去30多年来的个现状。“新兴市场国家”想要改变这种现状,但是短时间内无能为力
    全球的资产需要美国来合理配置,而美国经济又每況愈下。比如资本家江愿意借钱给美国来增值,对美国而言就面临三个机会:1.不借白不借,还钱用美元,货币有机会;2.美国的经济政策对老牌帝国主义国家和“新兴市场国家”有外溢作用,政策有机会;3.资本增值必须制造经济泡沫,讲述一个又一个“具有无限增长前景”的故事,于是各类金融衍生品被创造出来,产品有机会。所以美国资产阶级的角色就变成支配剩余价值的再生产:调控货币,制定政策,创新产品。其他老牌帝国主义国家帮美国打打下手,“新兴市场国家”通过实际的经营(资本流通与循环)贡献剩余价值,而生产剩余价值的地方就是血汗工厂的天
    第3页共112页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    下了,如果还摆不平,就依靠导弹和飞机去摆平。
    第4页共112页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    关于无产阶级专政下继续革命的学说
    右而左
    前言
    毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说,有人说好得很,是善之善者;有人说坏得是洪水猛兽。为什么这样对立?答案就在于这个学说的鲜明的阶级性,它是关于社会主义革命和无产阶级专政的,是无产阶级向资产阶级作斗争的武器,无产阶级越喜欢它,资产阶级就越害怕它,总要千方百计把它说得一无是处。
    1967年11月6日《人民日报》、《解放军报》和《红旗》杂志社论《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》,把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说的要点归纳为六点
    必须用马克思列宁主义的对立统一的规律来观察社会主义社会。毛泽东同志指出
    “对立统一规律是宇宙的根本规律。”“矛盾是普遍存在的”,“事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因”。在社会主义社会中,“有两类社会矛盾,这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾”。“敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾,在劳动人民之间说来,是非对抗性的”。毛泽东同志告诉找们:必须“划分敌我和人民内部两类矛盾的界线”,“正确处理人民内部矛盾”,才能使无产阶级专政日益现固和加强.使社会主义制度日益发展。
    “社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着
    阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。”在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。”为了防止资本主义复辟,为了防止“和平演变”,必须把政治战线和思想战线上的社会主义革命进行到底
    无产阶级专政下的阶级斗争在本质上,依然是政权问题,就是资产阶级要推翻无产
    阶级专政,无产阶级则要大力现团无产阶级专政。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。“我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系,而是个阶级压迫另一个阶级的关系,即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系,而不能是什么别的关系,例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系
    四、社会上两个阶级、两条道路的斗争,必然会反映到党内来。党内一小撮走资本主义道路的当权派,就是资产阶级在党内的代表人物。他们“是一批反革命的修正主义分子旦时机成熟,他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政”。我们要现固无产
    第5页共112页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    阶级专政,就必须充份注意识破“睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”,充份揭露他们,批判他们],整倒他们,使他们不能翻天,把那些被他们篡夺了的权力坚决夺回到无产阶级手中。
    五、无产阶级专政下继续进行革命,最重要的,是要开展无产阶级文化大革命。“无产阶级文化大革命,只能是群众自己解放自己”。“要让群众在这个大革命运动中,自己教育自己”。就是说,这个无产阶级文化大革命,运用无产阶级专政下的大民主的方法,自下而上地放手发动群众,同时,实行无产阶级革命派的大联台,实行革命群众、人民解放军和革命干部的革命三结合。
    六、无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私,批修”。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界,资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”因此,无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命,是要解决人们的世界观问题。要在政治上、思想上、理论上批判修正主义,用无产阶级的思想去战胜资产阶级利己主义和一切非无产阶级思想,改革教育,改革文艺,改革一切不适应于社会主义经济基础的上层建筑,挖掉修正主义的根子。
    对毛主席时代的历史有一定了解的人,可以从这六大要点直观地看出,这个学说的起点是在1956年提出社会主义社会存两类不同性质的矛盾的《论十大关系》,主要形成时间是从1962年8月北戴河会议到1966年8月八届十ー中全会这个时期,完善和要点的文字化是在966年八届十ー中全会之后一直到1967年11月6日上述要点在“两报一刊”发表出来这个时期
    毛主席逝世之后不久,无产阶级专政下继续革命学说被邓小平和他所领导的修正主义的共产党所否定和抛弃,社会主义革命为资本主义复辟所取代,无产阶级专政“和平演变”成了现今的资产阶级专政,毛主席开创的社会主义制度被颠覆。这一结果证明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的预见性,从而也证明了它的真理性
    列宁在《国家与革命》中说
    “…那些德国的资产阶级学者,昨天还是摧残马克思主义的专家,现在却越来越频繁的谈起‘德意志民族”的马克思来了,仿佛马克思培育出极有组织的工人联合会是为了进行掠夺战争!在歪曲马克思主义的风气空前流行起来的时候,我们的任务首先是要恢复真正的马克思的国家学说。”
    毛主席也遭遇着马克思遭遇过的,甚至遭遇的更多!资产阶级反动路线的“专家”们,些人昨天千方百计地歪曲摧残毛主席的革命学说,今天更已把毛主席的革命学说完全抛弃,却虚心假意把毛主席的旗帜高举得比谁都高,仿佛他们才是毛主席思想的真正继承人,仿佛毛主席缔造和锻炼出一个坚强的共产党,就是为了搞所谓的“特色社会主义”,而这个“特色社会主义”充其量不过是一种新民主主义,实际上就是资本主义;另一些人,昨天是千方百计地歪曲摧残毛主席的革命学说,今天则是变本加厉的继续歪曲推残它,并诬蔑诋毀毛主席所做过的一切,惧怕将来的无产阶级革命者正确地完整地掌握毛主席的革命学说,把它变成摧毀资本主义、修正主义和任何假马列主义的物质力量。此外,还有一些号称左派或者无产阶级的人,也在谈论或者“研究”毛主席的革命学说,千方百计把它歪曲为民族主义国家主义或者实用主义的反腐败论。列宁恢复了马克思主义的真相,我们也必须努力恢复毛
    第6页共112页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    主席无产阶级专政下继续革命学说的本来面目,让继往开来的将来的革命者,获得最丰富的历史借鉴,获得最可靠的革命真理的指导,建成将来的社会主义,为共产主义开辟道路
    无产阶级专政下继续革命的历史依据
    1917年列宁在俄国领导了十月革命,建立了世界第一个社会主义国家。十月革命标志着“资产阶级和资本主义范畴的世界革命…就告终结了。从此以后开始了第二种世界革命,即无产阶级的社会主义的世界革命”(毛主席《新民主主义论》)。资产阶级和资本主义范畴的世界革命终结了,不等于资产阶级和资本主义本身也终结了,在世界范围内资产阶级为了自身的阶级利益,还要千方百计现固他们革命的成果,即现固资本主义制度,把社会主义当作他们最危险的敌人。“十月革命一声炮响给我们送来了马克思列宁主义”。俄国十月革命之后不久,我国在1919年爆发五四运动,五四运动促成了中国共产党在1921年的诞生。从此以后,中国革命历史的进程和方向发生了根本性变化,自1840年以来的资产阶级领导的旧民主主义革命,让位于无产阶级领导的新民主主义革命,这个革命是世界社会主义革命的个重要组成部分。
    1939年12月,毛主席和几个同志合作,写出了《中国革命和中国共产党》,这是一课本,还未写完就已经向全党指明了中国共产党的历史任务、历史使命和历史前途。1940年1月,毛主席发挥《中国革命和中国共产党》一文所提出的重要思想,写出了著名的《新民主主义论》,提出了中国革命的“两步走理论”:“中国革命的历史进程必须分两步走,其第一步是民主主义的革命,其第二步是社会主义革命,这是性质不同的两个革命过程。而所谓的民主主义,现在已不是旧范畴的民主主义,已不是旧民主主义,而是新范畴的民主主义而是新民主主义”。“这个革命的第一步,第一阶段决不是也不能建立中国资产阶级专政的资本主义的社会,而是要建立以中国无产阶级为首领的中国各革命阶级联合专政的新民主主义社会,以完结其第一阶段。然后再使之发展为第二阶段,以建立中国社会主义的社会”。两个革命阶段中,第一个为第二个准备条件,而“两个阶段必须衔接,不容中间插一个资产阶级专政的阶段”
    1945年4月,离抗战结束不远了,毛主席写出了《论联合政府》,明确提出了共产党的最低纲领和最高纲领。最低纲领是要彻底完成各革命阶级共同的反帝反封建的历史任务,完全地实现民主革命的目标,“建立一个以全国绝对多数人民为基础而在工人阶级领导下的统战线的民主联盟的国家制度。我们把这样的国家制度称之为新民主主义的国家制度”,从而“把中国从现在的国家状态和社会状态中向前推进一步,即是说从殖民地、半殖民地和半封建的国家和社会状态,推进到新民主主义的国家和社会”。将来纲领或者最高纲领
    “是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的。这是确定的、亳无疑义的。我们党的名称和我们的马克思主义的宇宙观明确地指明了这个将来的、无限光明的最高理想。共产党人入党的时候,心中就是悬着为现在的新民主主义革命而奋斗和为将来的社会主义和共产主义而奋斗这样两个明确的目标”
    毛主席《论联合政府》告诉人们,历史上的国民党是中国的大地主、大银行家、大买办阶层的利益代表,他们也说什么“民族至上”,但是他们做的事情却是把他们自己的利益放在第一位,把抗日放在第二位,这不符合于我们民族大多数中国人的要求。他们也说什么“国家至上”,但是他们所指的国家,就是大地主、大银行家、大买办阶层的封建法西斯的独裁
    第7页共112页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    国家,并不是人民大众的国家
    历史的经验已经表明,没有一个远大理想的、坚强的、具有战斗力的,而且永远是清醒的革命政党,革命就不会成功,革命就会失败。1949年3月,正是民主革命取得全面胜利的前タ,毛主席似乎已经意识到,共产党的一些人将有一个懈怠而忘却革命初裏的转变,于是他在七届二中全会上对全党发出告诚。毛主席的告诚在当时是革命者的头脑清醒剂,现在则成为历史的一面镜子,照耀出背叛革命者的肮脏的灵魂
    “我们不但善于破坏一个旧世界,我们还将善于建设一个新世界”。这个毛主席当时发出的推翻蒋家王朝,建设人民的新中国的动员令,18年后更成为无产阶级在新时代的造反宣言,在文化大革命中成为大街小巷和红卫兵游行队伍中最醒目的革命标语和口号。许多人如今只大约记得毛主席那次告诚中的“炳个务必”,这是不够的,如果丢掉了其前面的内容,“两个务必”势必成为抽象的说教,失掉它的革命性质
    “夺取这个胜利,已经是不要很久的时间和花费很大的气力的事情。现固这个胜利,则是需要很久的时间和花费很大的气力的事情。资产阶级怀疑我们的建设能力。帝国主义者估计我们终究会向他们乞讨才能活下去。因为胜利,党内的骄傲情绪,以功臣自居的情绪,停顿起来不求进步的情绪,贪图享乐不愿意再过艰苦生活的情绪,可能增长。因为胜利,人民感谢我们,资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的,这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人,他们是不曾被拿枪的敌人征服过的,他们在这些敌人面前不愧英雄的称号;但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击,他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。夺取全国胜利,这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲,那是比较渺小的,更值得骄傲的还在后头。在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利,就会使人们感觉那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的,但序幕还不是高潮。中国的革命是伟大的,但革命以后的路更长,工作更伟大,更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白,务必地使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风;务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风我们有批判和自我批评这个马克思主义的武器。我们能够去掉不良作风,保持优良作风。我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界,我们还将善于建设一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者乞讨也能活下去,而且还将活得比帝国主义国家要好些。”(在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》1949年3月5日)
    1871年巴黎公社两个月的革命失败了,马克思在总结巴黎公社起义成功的经验和失败的教训的基础上,提出了巴黎公社的核心原则:无产阶级通过暴力革命取得政权之后,不能只是简单接过旧的国家机器达到自己的目的,而必须要砸烂旧的国家机器,建立无产阶级专政。1949年建立新中国,标志着中国革命走完了民主革命的第一步,中国共产党实现了其最低纲领,“一出长剧的短小的序幕”完结了,社会主义革命的正剧必须开演,就是说中国共产党必须带领全国人民去建立社会主义公有制经済基础,去开展社会主义建设,让中国从个落后的农业国变成一个先进的工业国,为实现共产党的最高纲领开辟道路,准备条件。
    但是,由于当时的历史特定条件所限,新中国国体采用了人民民主专政,无产阶级革命的巴黎公社原则未能得到完全的贯彻。这是新中国的一个先天的缺陷。首先,人民民主专政理论上包括对敌人的专政方面和对人民的民主方面这两个方面。但所谓敌人,包括帝国主义封建主义、官僚买办阶级、大资本家、大银行家、大地主,国民党反动派等等,在1949年
    第8页共112页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    10月建国的时候,基本都消灭了或者赶跑了,余下的大多数也在建国初的剿匪、1951至1952年的镇反中被基本肃清,残留的只是极少数美蒋特务,他们一般也不敢公开活动了;而所谓人民,就是工人阶级、农民阶级、民族资产阶级和小资产阶级这四个阶级;既然资产阶级、小资产阶级都在人民的范畴里,那这个由四个阶级组成的共和国其实就是一个资产阶级性质的共和国。其次,新中国并没有完全砸烂国民党旧政权的国家机器,其标志主要包括:1)新中国接纳了大批国民党留下来的官员,他们中一些人是国民党的潜伏人员,是留下来等待国民党再回来时做内应的,即使那些不是潜伏的人员,也都存在着剥削阶级、官僚买办阶级的思想意识。2)接纳了约500万旧知识分子,其中很多是封建意识和资产阶级的剥削意识根深蒂固的人,他们只是迫于政治形势而归顺共产党统治,决非是接纳了马列主义的意识形态,甚至都没有接受人民民主专政,因为他们是看不起工人阶级、农民阶级的,要他们与工人、农民平起平坐,他们感到身价降低了。他们这种阶级的心态,至今还在他们的“后代”身上变本加厉地表现着,一种形式就是吹捧民国多么多么好。3)接管了国民党的很多警察那些人历来和社会中的三教九流,包括黑社会组织厮混在一起。这三类接纳下来的人员,不少人因为在工作中的“优秀表现”入了党,甚至当了共产党的干部,混入了共产党的各级领导机关和政府的各级领导机关。其
    年内战中大批的国民党将领率部起义或者投诚,他
    们被立即改变为解放军而调转枪口对国民党军队作战,解放后这些国民党兵也都一定程度上成为功臣,在共产党的军队获得一定地位,转入地方的也都体面得很,但他们同样并没有接受无产阶级专政,甚至也没有接受人民民主专政。常备军和警察是国家机器的最能体现专政色彩的两大部件,那么,即使不考虑国家干部系统接纳的无数的国民党官员和旧知识分子,单从军队和警察看,新中国就没有完全打碎旧的国家机器,因此国家机器的资产阶级性质是很浓厚的
    国家是阶级专政的工具,新中国既然是一个资产阶级性质的共和国,那么搞资本主义就会得到社会广泛的支持,搞社会主义革命则要取决于共产党对马列主义的坚定性、自身的纯洁性和中央领导集体的团结一致性。从以往世界范围的无产阶级革命的历史经验看,革命成功之后,革命党很难保持原有的坚定性、纯洁性和稳固的团结,因此,即使有毛主席的中国革命的精彩剧本在前,又有毛主席在七届二中全会上的告诫在后,中国革命是否还要继续的问题,也就是共产党还要不要巴黎公社原则,要不要建立完全的无产阶级专政的问题,还是在民主革命胜利之后就立即出现了。很多共产党人,包括共产党的一些领袖,一进城就忘掉了毛主席在七届二中全会上的告诚,更忘掉了革命的初衷,打算躺在民主革命胜利的功劳簿上睡大觉,不愿意进行社会主义革命了。刘少奇第一个从党内站出来,反对向社会主义过渡,反对对资产阶级开展任何斗争,更反对消灭资产阶级,他“要确立新民主主义社会秩序”就是不要社会主义革命。社会主义革命,就是共产党要用马克思列宁主义的世界观,对以人民民主专政为国体的资产阶级性质的共和国进行改造,使其变成完全的无产阶级专政的社会主义国家。显然,以刘少奇为代表的那股党内力量是一股社会主义的异己的力量
    毛主席在建国前就预料到,民主革命胜利可以为社会主义开辟道路,也可以为资本主义开辟道路。毛主席是要搞社会主义的,所以他不得不和刘少奇进行斗争,在1952年就提出并敦促党在1953年确立了向社会主义过渡的总路线。党的总路线终归不能代替国家根本大法,所以为了让社会主义改造变得合法,毛主席又亲自带人起草了1954年的宪法,把过渡时期的总路线写进宪法里,变成了全国各党派共同的工作方向指针,而不再只是共产党一个党派的政治和经济路线。1954年的宪法在人民民主专政之下增加一个“社会主义原则”,这是它革命性的地方,起到了开辟社会主义道路的作用。农业的社会主义改造在1955年底就基本完成了。这个成就为城市手工业和资本主义工商业的社会主义改造创造了条件,大大缩
    第9页共112页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    短了这两大改造的时间,至1956年上半年,三大改造都取得决定性胜利,农村集体经济基本建成,城市集体所有制和全民所有制为主体的社会主义所有制也基本建成。以三大改造完为标志,我国社会主义经济基础在1956年上半年就初步建立起来了。这就是说,从1949年到1956年,在共产党的最高领导集体中,毛主席几乎是以个人的力量,坚持着人民民主专政向着社会主义方向发展,オ有社会主义三大改造的发生和完成。现在反观历史,如果当时不是走了互助合作经济,又经过一个时期,最终实现了农村的集体经济和城市的集体经济与全民经济,我们就不可能从1950年开始,仅仅用了20来年的时间,在完成农业社会化的同时,也基本完成国家工业化,建立起来了完备的、合理布局的工业体系。这个体系成为了文化大革命期间我国快速发展的国防工业的基础和保障,使社会主义中国那时就完全摆脱了被帝国主义重新奴役的危险
    总之,中国共产党领导的中国革命,不是任何其他的革命,而是彻底改变中国历史命运的社会主义革命,是俄国十月革命以来世界社会主义革命的伟大的一部分,是俄国十月社会主义革命的继续。这个革命分两步完成,第一步是民主主义革命,第二步是社会主义革命,中间不许横插一个资产阶级专政的阶段,而它的最终目标,就是实现共产党根据马克思、恩格斯的《共产党宣言》而制定的最高纲领,即实现共产主义。这就是毛主席要求共产党继续革命、建设社会主义、建立完全的无产阶级专政的历史依据。这个历史依据在1954年又用社会主义性质的宪法确定下来,成为中国社会主义革命和社会主义建设的法律依据。
    促成毛主席创立该学说的政治背景
    1,1956年波、匈事件前后的社会思潮
    1956年2月,我国三大改造即将全面完成,社会主义经济基础即将初步建立,可是就在这个历史关键时刻,对世界社会主义事业起了极大破坏作用的苏共ニ十大召开了。苏共
    十大最初的政治影响,按毛主席的说法,一是揭了盖子,二是捅了娄子;揭了盖子,就是说是苏共、苏联和斯大林不是一点错都没有。这就破除了迷信,各国共产党可以根据自己的情况办事。捅了娄子,就是说,对斯大林这么重要的国际人物,赫鲁晓夫不同各社会主义国家的党商量,搞突然袭击,会搞乱国际共产主义阵营的思想,可能要在世界上造成一个反共反社会主义的高潮。苏共二十大长远的破坏作用,回头看则是怎么评估都不为过,因为它犯了方向性错误,错误的本质就是毛主席在1956年波兰事件、匈牙利事件、铁托“反斯大林主义”的普拉演讲事件之后评说的“丢刀子”,导致国际共产主义阵营的思想混乱,使党内党外很多人对社会主义制度发生了动摇,失去对共产主义的信仰
    “我看有两把刀子,一把是列宁,一把是斯大林。现在,斯大林这把刀子,俄国人丢掉了。哥穆尔卡、匈牙利的一些人就拿起这把刀子杀苏联,反所谓斯大林主义。欧洲许多国家的共产党也批判苏联,这个领袖就是陶里亚蒂。帝国主义也拿这把刀子杀人,杜勒斯就拿起来耍了一顿。这把刀子不是借出去的,是丢出去的。我们中国没有丢,我们第一条是保护斯大林,第二条是批评斯大林的错误,我们写了《关于无产阶级专政的历史经验》。列宁这把刀子是不是也被苏联一些领导人丢掉一些呢?我看也丢掉相当多了。十月革命还灵不灵可不可以作为各国的模范?苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说,可以通过议会道路取得政权,这就是说,各国可以不学十月革命了。这个门一开,列宁主义就基本丢掉了
    你
    有多少资本呢?无非一个列宁,一个斯大林。你把斯大林丢了,把列宁也丢得差不多了,列
    第10页共112页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    宁的脚没有了,或者还有一个头,或者把列宁两只手砍掉了一只。我们是学习马克思列宁主义,学习十月革命的。马克思写了那么多东西,列宁写了那么多东西嘛。依靠群众,走群众路线,是从他们那里学来的。不依靠群众进行阶级斗争,不分清敌我,这个很危险”
    苏共二十大路线就是一条修正主义路线,但其充分表现出来,需要一定时间,这就好比走在一个圆弧上,那分明是一条曲线,刚走几步,却看不出是走在圆弧线上,还以为是走在直线上,再多走几步,才明朗那其实是一条曲线。1956年波兰事件发生的时候,赫鲁晓夫兵临华沙城下,比斯大林还老子党主义,而例牙利事件发生,例牙利共产党请求苏联红军协助平叛,赫鲁晓夫开始却按兵不动,让例牙利因为搞资本主义而下台的纳吉再次上台,党和国家发生分裂。在这两个事件上,赫鲁晓夫和他领导的苏共,是从一个极端走到另一个极端,都是违反社会主义国际主义原则的,逐渐地暴露出他们的修正主义路线。1956年10月赫鲁晓夫在苏共最高苏维埃会上,打出了他的“和平纲领”(和平共处,和平竞赛,和平过渡)大讲“三无世界”(没有武器,没有军队,没有战争),这也是苏共修正主义的一种外形,使苏共的修正主义路线暴露得更加充分了。后来的苏共二十一大路线、二十二大路线,都是苏共二十大路线和“和平纲领”路线的延续,这条路线没有因为赫鲁晓夫1964年10月下台而终结,而是在勃列日涅夫时期发扬光大,在戈尔巴乔夫时期变成所谓的“改革新思维”。这条路线最终彻底葬送了列宁十月革命的成果和斯大林的社会主义成果,对于1989年东欧剧变、1991年苏联解体、整个国际共产主义事业分崩离析等等都有直接责任
    苏共二十大的初步情况传回国内后,为了防范不测,毛主席采取了两个重大措施。
    第一个重大措施是指示陈伯达写出文章,弥补赫鲁晓夫反斯大林报告的不利影响,捍卫斯大林所代表的列宁的十月革命道路。1956年4月5日人民日报发表的《关于无产阶级专政的历史经验》,就是陈伯达根据毛主席的这个指示和提出的中心思想写出的。它说,无产阶级专政是十月革命后产生的,完全不同于过去一切阶级专政的多数人对少数人的专政。它的最终目的是建立一个没有阶级、没有剥削的共产主义社会。为了实现这个伟大目标的斗争无疑是情况很复杂、道路最曲折、斗争最艰难。因此在这个斗争中,不可避免地要出现许许多多错误,但也存在着无限发挥人民群众主动精神和积极作用以克服种种错误的可能性,从而为实现共产主义开拓光辉的前景。这篇文章坚持了马克思主义的原则立场,比较全面地辩证地分析问题,充分肯定斯大林时代的苏联、苏共的方向是社会主义的,是无产阶级专政的对斯大林的错误,是从哲学高度上用对立统一的马列主义方法,分析了它产生的历史根源和社会基础,而不是像赫鲁晓夫那样从个人感情出发,搞情绪宣泄。
    第二个重大措施是在党内发起一个思想解放运动,主动出击,争取有利的局面。为此,毛主席从1956年2月25日苏共20大闭幕到4月11日这差不多两个月时间,夜以继日先后和三十多个国家部、局、委的负责人谈话,做调查研究,用马克思主义的对立统一的分析方法,分析社会主义社会内部的矛盾,探索解决这些矛盾的方法,探索如何把马克思主义普遍真理在新的历史条件下,再次与我国社会的具体实际相结合,走出一条我们自己的独立自主的社会主义革命的新道路。1956年4月25日他在党内所做的《论十大关系》讲话,就是这个探索的具体成果。“十大关系”就是社会主义社会内部的“十大矛盾”。毛主席在吸取斯大林个人主观主义的错误的经验教训之后提出,在社会主义社会内部,存在两类不同性质的矛盾,一类是敌我矛盾,它经常表现为对抗性矛盾:另一类是人民内部矛盾,它是非对抗性矛盾。两类矛盾在一定条件下会发生转化,对抗性矛盾可能变成非对抗性矛盾,非对抗性矛盾也可能变成对抗性矛盾。因此,共产党人必须学会如何分析矛盾,如何识别两类不同性质的
    第11页共112页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    矛盾,并采取不同的方法来处理两类不同性质的矛盾,尽量使对抗性的矛盾能够转化为非对抗性的矛盾,而不使非对抗性的人民内部矛盾转化为对抗性的敌我矛盾,以达到调动一切直接的和间接的社会积极因素为社会主义服务的目的。这个关于社会主义社会内部两类不同性质矛盾的思想,成为日后毛主席处理各项问题的一个方法论指导,贯穿在整个无产阶级专政下继续革命的理论和实践里,成为他关于无产阶级下继续革命学说的方法论基础。
    波、匈事件事件一出,毛主席觉得早先写的《关于无产阶级专政的历史经验》不够用了需要再写一篇文章把波兰事件、例牙利事件的教训也写进去。八届二中全会结束后不久,毛主席就开始落实写这篇文章的事,1956年12月29日在《人民日报》发表的《再论无产阶级专政的历史经验》文章,就是吴冷西、胡乔木他们根据毛主席12月初提出的具体观点组织文字写出的。这篇文章深化了《关于无产阶级专政的历史经验》的思想,继续从分析世界基本矛盾入手,旗帜鲜明反对修正主义,捍卫马列主义,捍卫十月革命的共同道路,同时也反击了英美法等国家垄断资产阶级及其代表人物和舆论工具,借助赫鲁晓夫反斯大林报告之政治错误,发起对社会主义的诬蔑和攻击
    反修防修理论是毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说很重要的一个部分,而体现在关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》这两篇文章中,尤其是第二篇文章中的思想,标志着毛主席在这个时候就已经开始对修正主义有所警惕了,已经注意到了防修的问题了。因此这两篇文章,尤其是第二篇文章,对于1963年至1964年反修防修的中苏论战起到了理论奠基的作用
    什么是十月革命的共同道路?《再论无产阶级专政的历史经验》将其总结为五条
    (1)无产阶级的先进分子组织成为共产主义的政党。这个政党,以马克思列宁主义为自己的行动指南,按照民主集中制建立起来,密切地联系群众,力求成为劳动群众的核心,并且用马克思列宁主义教育自己的党员和人民群众。
    2)无产阶级在共产党领导之下,联合劳动人民,经过革命斗争从资产阶级手里取得政权
    (3)革命胜利以后,无产阶级在共产党领导之下,以工农联盟为基础,联合广大的人民群众,建立无产阶级对于地主、资产阶级的专政,镇压反革命分子的反抗,实现工业的国有化,逐步实现农业的集体化,从而消灭剥削制度和对于生产资料的私有制度,消灭阶级。
    (4)无产阶级和共产党领导的国家,领导人民群众有计划地发展社会主义经济和社会主义文化,在这个基础上逐步地提高人民的生活水平,并且积极准备条件,为过渡到共产主义社会而奋斗
    (5)无产阶级和共产党领导的国家,坚持反对帝国主义侵略,承认各民族平等,维护世界和平,坚持无产阶级国际主义的原则,努力取得各国劳动人民的援助,并且努力援助各国劳动人民和被压迫民族
    苏共二十大以来,国际上出现的反共反社会主义的潮流,根子是在各国的共产党内,中国社会上出现的各种问题,虽然还没有国际上那么严重,但已经有发展的趋势,其根子是在
    第12页共112页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    中国共产党内。在民主革命时期,毛主席就不断地通过政治工作,使共产党建立了一个传统那就是党员要当群众的榜样,党的干部要当党员群众的榜样,党要当非党(包括民主党和无党派民主人士)的榜样,教育别人的人先要接受教育。共产党要搞马列主义、要搞社会主义,那共产党自己是不是马列主义的、是不是社会主义的?毛主席非常清楚,共产党要把社会主义搞下去,就非要正人先正己,先把共产党的作风整顿好。列宁说过:“公开承认错误,揭露错误的原因,分析产生错误的环境,仔细讨论改正错误的方法一一这才是郑重的党的标志这才是党执行自己的义务,这オ是教育和训练阶级,以至于群众”。毛主席按照列宁的方法来指导党的工作,对中国共产党提出更严格的要求,要中国共产党自己洗涤自己,吐苦纳新,和民主党派、无党派民主人士和更大的知识分子一同努力,把社会主义革命和社会主义建设推进到一个更高的阶段。为此,他提出要来一次党内整风运动。
    毛主席号召整风,实际上是毛主席把共产党的革命革到共产党自己头上了,可是资产阶级右派却借机闹事。像章伯钓、罗隆基、章乃器、储安平这样的人,到底说了什么,究竟做了什么,中央是知道的,中央统战工作是起到了作用的。反右运动开始后,中央把资产阶级右派的言论和行动公布出来,无产阶级知识分子,无产阶级人民群众,对他们是很不满意的。不否认在一些具体问题上他们和毛主席是一致的,因为毛主席提倡了“双百方针”,也赞成说共产党一些人就是不学无术,毛主席还主动倡导批共产党内的“三风”(主观主义、宗派主义和官僚主义)。但是,在根本方向上,他们却是与毛主席完全相反:毛主席要的是社会主义,他们要的是资本主义。
    章伯钩、罗隆基、储安平、章乃器他们的言论,在当时的报刊杂志上很容易找到,就是在80年代初写出的高校党史教科书上也不难找到要点,但随着资本主义化的逐步深入,那些仇视社会主义的言论都完全消失了,他们变成了符号,成为毛主席迫害知识分子的标签他们的后人,甚至是非婚生的后人,可以一无所能,单凭他们当年的反社会主义的名望,就可以名利双收。最典型的代表莫过于章诒和、章立凡了,而储安平的后人今年5月,在江苏省委的操作下,把他们的不知所踪的父亲“入土为安”了(搞了个衣冠家),那么多的政治要人捧场,成为他们父辈反社会主义历史刷在当下的续集。
    还有一个叫林希朝的,几十年来也被修正主义的共产党塑造为英雄。1956年11月,南斯拉夫的铁托发表普拉演讲的消息传到国内后,林希朝在北大发表演讲,说“用真正的社会主义观看斯大林、毛泽东的社会主义,却发现了封建主义,封建主义上产生的社会主义是非典型的社会主义”,“中国存在庞大的官僚机构,特权,等级制度,对思想,言论的压制,对公民权利的剥夺,愚民政策,宗派主义,地主霸王作风,没有资产阶级的民主传统”,“匈牙利人民的血没有白流,我们今天争取到的一点小小的民主是和他们分不开的”。要承认林希批评的这些东西不少是实际存在的,而且都正是毛主席也在党内批判的东西,是毛主席想要解决的问题,党内整风就是要解决这些问题。但是这些问题的解决需要时间,社会主义只有短短几年的历史,社会主义在形式上是建立了,但也只是所有制方面是初步建立的,更多的方面,更关键的上层建筑里的东西,还没有触动,封建的思想、意识不会立即消失掉,需要去斗争,需要用社会主义的世界观去改造。这正是毛主席要求全党和全社会正在做的事情,他提倡大家都要改造,资产阶级、小资产阶级、工人阶级、农民阶级,共产党自己,包括他自己,都要改造,而林希翝则是要用“资本主义的民主传统”去改造,好像中国只要第一天搞了资本主义,第二天早晨起来她批判的那些东西就都无影无踪了。这种“幼稚病”共产党在搞民主改革的时候党内不知道出现过多少次了,不是什么新东西,也不是什么有知识、有思想、有头脑的表现。
    第13页共112页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    资产阶级右派借题发挥,对社会主义制度表示敌视,是由他们的阶级本性决定的,不以毛主席的个人意志为转移的,也不是以工人、农民阶级的意志为转移。这就是历史,是阶级斗争的历史的一部分。
    如果说建国初刘少奇等人“要确立新民主主义社会秩序”是人民民主专政的历史局限性的第一次大暴露,那么从1956年苏共二十大后到1957年中国共产党整风这个期间发生的各种社会问题,就是人民民主专政历史局限性的第二次大暴露
    在这个时期,党在理论工作上,虽然以《关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》为主要标
    再强调是走列宁的十月革命道路、斯大林代表的社会
    主义方向,是搞无产阶级专政,毛主席在《论十大关系》中也是谈了无产阶级专政,但是在实际工作中,共产党包括毛主席在内,很怕得罪民主党派和无党派民主人士,因为他们有文化、有科学技术知识和一定的国家管理知识,而这些正是共产党军队出身的干部所不具备的在1956年八大期间,毛主席说中央已经制定三个五年计划,要培养一百万到一百五十万高级知识分子,将来的中央委员会就会有很多科学家、工程师。可是,长远的计划解决不了眼前的问题,眼前要搞社会主义革命,共产党自己的知识分子、科学家、工程师不够,在政治、经济、文化和社会的各个方面,都很大程度上要听人家民主党派和他们的知识分子的,所以共产党不但还要那个“民主统一战线”,也不敢把人家排除在人民的范畴之外,不敢放弃人民民主专政,甚至毛主席1948年就提出的“民主革命胜利后社会的主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾”也不敢提了
    资产阶级右派就是利用自己知识文化上的优势,利用宪法上的缺陷(1954年宪法保留着人民民主专政,这决定了它与建国的《共同纲领》还是没有完全划清界限,这是它的致命缺陷),再利用1956年苏共二十大后毛主席发起的思想解放运动的契机,利用“双百方针”带来的比较充分的言论自由,向刚刚建立不久的初步的社会主义制度发起进攻。
    马克思当年的教导(巴黎公社原则)在这里发出了回声:革命成功之后,无产阶级不能只是简单接过旧的国家机器去达到自己的目的,而必须打碎它,建立无产阶级专政。否则革命的成果就不能最后保住。
    社会主义革命中社会主要矛盾究竟是什么?毛主席在建国前夕说是工人阶级和资产阶级之间的矛盾。这个论断是极其正确的,所以七届二中全会把它写进了党的决议。可是,中国共产党人,包括毛主席自己,那时候可能都没有意识到人民民主专政与这个正确的论断是存在相互冲突的,就在建国时采取了人民民主专政的国体,其局限性两次大暴露之后,尤其是第二次大暴露之后,毛主席意识到了他以前对于民主党派、无党派民主人士以及旧知识分子的政治觉悟的认识是过于乐观了,资产阶级、小资产阶级从阶级立场和阶级利益出发,对于社会主义革命和社会主义制度总体上还是反对的、抵制的,而人民民主专政、《共同纲领》1954年的完法,都在不同程度上限制了社会主义革命。这些都促使毛主席对于社会主义革命、对于阶级斗争都有了新的认识,让毛主席再次认识到,在社会主义革命时期社会主要矛盾就是无产阶级和资产阶级的矛盾。这是一次认识上的轮回,但这是一个螺旋式上升的轮回,不是原地转圈。
    反右派运动的理论指导文件是《关于正确处理人民内部矛盾》,这个文件因为历史的原
    第14页共112页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    因还不能立即废除人民民主专政的提法,毛主席只好基于新的形势对“人民”的概念做出调整,以使其不与还没有遭到废除的人民民主专政、1954年完法、八大文件相冲突,而又能为反右派提供政策上的依据
    为了正确地认识敌我和人民内部这两类不同的矛盾,应该首先弄清楚什么是人
    民,什么是敌人。人民这个概念在不同的国家和各个国家不同的历史时期,有着不同的内容拿我国的情况来说,在抗日战争时期,一切抗日的阶级、阶层和社会集团都属于人民的范畴日本帝国主义、汉奸、亲日派都是人民的敌人。在解放战争时期,美帝国主义和它的走狗即官僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派,都是人民的敌人:一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集体,都属于人民的范畴。在现阶段,在社会主义建设的时期切赞成、拥护和参加社会主义事业的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围,一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团,都是人民的敌人”
    在这里毛主席已经不是像以前简单把工人阶级、农民阶级、资产阶级、小资产阶级划在人民的范围了,而是加了一个“是否赞成、拥护和参加社会主义建设”的标准,就是说,这四个阶级中凡是不赞成、不拥护,不按照要求参加社会主义建设的人,都不再属于人民的范畴
    毛主席关于社会主义社会两类不同性质矛盾的论述是高屋建瓴的,可是,《关于正确处理人民内部矛盾》这篇文章,却是共产党与社会所有各方妥协的一个产物,也是共产党内各政治派别之间的妥协的一个产物,因此它实际上就成了一个大杂烩。在当时虽然是合适的却把当时必须解决的问题推到了后来,正如1954年宪法把1954年就该解决的问题推到后来样,文化大革命中一度敌我不分,一定程度上讲,理论上的根源也在这个《关于正确处理人民内部矛盾》存在的理论缺陷之中,而法律上的根源就在于1954年的宪法的致命缺陷,即还是保留着人民民主专政,并把资产阶级当成人民,而使革命中无产阶级与资产阶级的敌我矛盾无法在法律上做出分别。文化大革命后的1975年宪法对此采取了革命性措施,把人民民主专政废除,用了无产阶级专政。
    可是,邓小平他们掀翻华国锋夺取中央最高权力之后马上把1975年宪法废除,搞个1982年宪法,把人民民主专政又请了回来,为他们的资本主义复辟扫清了法律上的障碍邓小平他们欺骗了工人阶级、农民阶级,至今还是连很多号称无产阶级的知识分子都在为人民民主专政叫好,不知道它与无产阶级专政是本质上不同的。
    2,整风反右运动后党内外资产阶级有政治结盟之势
    标题给出的这个看法,就是拿到现在恐怕也会让很多人觉得是捕风捉影,是倒果为因然而,认真梳理历史问题的过程,让我不得不坚守这一看法,而且在我看来,毛主席本人在整风反右运动中,虽然用《关于正确处理人民内部矛盾》对其在《论十大关系》中提出的两类性质的矛盾,做了更加具体的展开说明,但却并没有对这个问题给予足够的重视。
    为了对此问题有一个较为具体的认识,有必要扼要提及整风反右运动期间发生在中南海的“八司马事件”。这一事件当年震动了中南海,却在现在的党史中无影无踪了,可以说是历史虚无主义的又ー个实际例子。戚本馬是当年“八司马”之一,是为首者。最近网上传开了戚本馬的《回忆江青同志》长文,该文就提到“八司马事件”
    第15页共112页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    戚本禹为首的中央办公厅政秘室的八个科级干部,响应整风运动的号召,给当时的政秘室副主任何载写小字报提意见,指出他脱离群众的官僚主义作风严重,不平等对他其他同志的老爷气息恶劣。何载因为这些问题在中南海政秘室下层干部中民愤极大,但长期以来大家都是敢怒不敢言。戚本禹的小字报一石激起千层浪,很快发展为铺天盖地的大字报,都是对着何载的,个别情形不点名涉及到杨尚昆。何载的背后是中办主任杨尚昆,杨尚昆背后是刘少奇。何载在杨尚昆、刘少奇的支持下,搞打击报复,把戚本禹等八个科级干部打成反革命分子,还把其中的林克擅自隔离起来了。林克是毛主席的英文秘书,毛主席研究国际问题都要林克帮忙,哪能离得开林克。毛主席找林克找不到,费了很大功夫才听说林克成了反革命,被隔离审查了。这样,“八司马事件”进入毛主席的视野。在毛主席直接干预下,1958年5月初,戚本禹、林克等八个遭受何载打击迫害的科级干部得到平反昭雪,何载等人受到毛主席的批评,有的还受到组织处理。这就是1957-1958年所谓“八司马事件”
    1979年这段历史公案再次被颠倒过来,何载得到“平反”,成了党的好干部,而戚本禹他们被定性为迫害何载的坏人。何载有个儿子叫容全堂,2007年在《炎黄春秋》杂志发表了《文革预演和试验:中南海“黑旗事件”的历史真相》一文。该文就是根据1979年邓小平领导的新的中央再次“平反”八司马事件的调子写出的,人场很好,很多地方都有它的全文转载或者部分内容的引用。容全堂不但为自己的父亲树碑立传,还用最近几十年一贯流行的“稀释事实,扭曲事实,改装事实,倾泻个人主观观点以迎合否定毛主席的现实政治需要有意挪动骨干事情的实际发生时间以建立某些事实之间本不存在的逻辑关联或者颠倒它们的逻辑关联”等手法,将猜测、臆想、直接的捏造、欲加之罪和现实政治观念杂糅起来,就把一个真相本来清清楚楚的事件,写得毫无真相可言。
    容全堂还认为“八司马事件”是“文革预演和试验”。“八司马事件”,表现形式上的确就像是一场“小文革”。例如,戚本禹、林克他们响应整风号召,给何载写大字报遭到何载在杨尚昆、刘少奇支持下的打击报复,很像是文革初蒯大富等学生响应文革号召起来造反,遭到清华大学领导在王光美、刘少奇他们支持下的打击报复:毛主席从外地发现戚本禹他们遭到打击报复,然后回来干预,使中南海的整风运动回到正确轨道,很像是文革初毛主席在地知道刘少奇、邓小平他们在北京打击造反的学生、教师之后,毅然回北京干预运动并扭转文革方向,使之回到正确的轨道。但是“八司马事件”决不是“文革预演和试验”,因为当时毛主席和党内其他同志,都没有后来的无产阶级文化大革命的思想,毛主席无产阶级专政下继续革命的理论在“八司马事件”之前也是根本没有的,毛主席当时也没有形成党内走资派的看法,因此不可能在那时搞“文革预演和试验”,仅看两件事情的外在的表现形式有些类似的地方,就立论说是试验和预言,这是完全混淆了两件事件的性质。(另:2010年《炎黄春秋》曾发表孙言诚结合了采访戚本禹的记录写出的《中南海的二王、八司马事件文,比较系统地还原了这个事件的来龙去脉,对容全堂也提出了一些反驳)
    这样,我们就可以再回到前面提出的问题:“整风反右运动后党内外资产阶级有政治结盟的趋势”,但包括毛主席在内全党那时对此问题都没有足够重视
    从八大到整风反右运动结東这一段历史,是非常具有典型性的。可惜,直到现在还没有多少左派史学家去深入研究这段历史所蕴涵的历史密码。1956年“八大”之前,全国性集体所有制和全民所有制的公有制主体经济形态基本确定,毛主席觉得可以放手让刘少奇、邓小平他们去干了,就主动退居二线,专事理论、文化、哲学方面的研究工作。恰在此时,苏
    第16页共112页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    共二十大的负面影响开始呈现,波、匈事件相继发生,毛主席提出党内整风,右派借机闹事中南海发生“八司马事件”也就在这个背景下发生
    据孙言诚的文章和其他一些历史材料的佐证,当时的何载和中办杨尚昆手下不少人是直接支持北大某些右派言论的,林希翝就直接受到何载等人的赏识,也实际上直接卷入了中南海的八司马事件中(希望有朝一日能看到戚本禹同志自己对此事的详细回忆文章)。戚本禹他们则是旗帜鲜明反对林希翝的,这实际上也是何载他们决不放过戚本禹他们,非要把他打成反革命的一个重要原因。我说更直白一些:何载他们的行为代表着党内资产阶级,正在与党外的资产阶级,形成政治默契。当然,我们不能就此推测这种政治默契的动机。但却可以说,这个事情反映出党内不少“马克思主义者”,对社会主义信仰是发生动摇了的,有的甚至已经和资产阶级右派搞到一起去了,成为资产阶级右派在党内的代理人
    另外一些“马克思主义者”,没有在行动上走得这么远,但在思想意识上,恐怕是和资产阶级右派有共鸣的。由于毛主席是不许右派翻天的,亲自站出来领导了这场反右派运动,那些与资产阶级产生共鸣的党内人物,不但不敢与右派共鸣了,反而急转弯,摇身变成了反右派的最坚决的力量。刘少奇、邓小平恐怕都是这样的。他们都是反右派运动的核心力量但从不久之后他们与各类右派打得火热,很难让人相信他们是像毛主席那样发自内心,发自无产阶级的世界观,发自马列主义的根本原则,去反对资产阶级的意识形态,而不是单纯担心资产阶级右派夺了他们的权,才去反对资产阶级右派。那时,在毛主席眼里,共产党不管内部怎么分歧很大,整体都是完全代表无产阶级(工人、农民阶级)的。所以,他那时是不怀疑刘少奇、邓小平他们反右的动机是为了无产阶级的根本利益的。
    1956年《中共中央关于八大政治报告的决议》提出了“先进生产关系和落后生产力之间的矛盾是社会的主要矛盾”。这一提法并不代表毛主席的思想,是秀才们在八大闭幕前临时拍脑袋加上去的,不久就受到毛主席的批评。前文指出,右派的进攻让毛主席重新认识到“社会主义革命中社会主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾”。所以,反右运动基本结束之后,1958年5月5日,中央召开八大二次会议,推翻了《关于八大政治报告决议》关于社会主要矛盾的提法。但是,八大二次会议其实也并不能完全清算八大在根本问题上的错误因为在当时“社会主要矛盾是无产阶级和资产阶级之间的矛盾”这个立论,只是把共产党与资产阶级右派的矛盾纳入主要矛盾之中,没有把党内哪怕尖锐的思想对立纳入其中,而那时的一线班子核心成员,表面上和毛主席和和气气,田结一致,却在根本的原则问题上,与毛主席是对立的,所以很容易利用他们在一线实际主持中央工作的便利条件,将八大二次会议的精神置之不理,还是去贯彻八大的精神。直到1959年庐山会议,毛主席开始意识到事情并不是那么简单。紧接着,1960年至1962年,党内外复辟倒退风刮起来了,毛主席才从根本上意识到党内曾经的根本对立的意见,实际上是新的形势下阶级斗争的一种形式
    亳无疑问,1956年《中共中央关于八大政治报告的决议》提出的“先进生产关系和落后生产力之间的矛盾是社会的主要矛盾”与后来刘少奇、邓小平他们的“唯生产力论”存在着血缘关系,因为反右运动结束后,党的工作在刘少奇、邓小平他们的领导下转向了唯生产力论了,其直接的后果就是他们把三面红旗(总路线、大跃进,人民公社)搞成了三面酱色旗,至今也洗不干净
    1958年11月,也就是大跃进开始后オ三四个月,毛主席就已经开始反左,1959年召开庐山会议也是要继续反左,庐山会议后半期彭德怀的意见书,不管问题说得多么实在、多么
    第17页共112页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    尖刻,根本的就是一个反人民公社化,这和赫鲁晓夫一致。毛主席是把人民公社作为社会主义和资本主义的根本分界线,谁反对人民公社,他就认为谁是要搞资本主义。百花齐放、大跃进、人民公社化是遭受党内党外批评很多,彭德怀意见书看上去迎合了这些批评意见,党内有一批人,包括陈伯达、胡乔木、田家英这些大秀才们,都确实是和彭德怀搞在一起,对大跃进和人民公社制度发生怀疑。双百方针、大跃进、人民公社化这三个事情,赫鲁晓夫和苏共也是不满意的,因为事先都没有跟他们打过招呼。赫鲁晓夫对任何公社都反对,他把我们的人民公社和苏联搞社会主义之初的公社相提并论,完全不管二者之间的差别:1918年苏联办公社,有两个致命缺点,一是取消社员的小私有权,二是搞共产主义的按需分配,而我们的人民公社允许社员有自留地,仍然实行社会主义的按劳分配,而且我们的公社也搞积累,不但公社搞积累,国家也搞积累,让生产走在消费的前面,这都是符合列宁主义原则的
    国际国内、党内党外反对人民公社的思潮是这样强烈,又是这样一致,那这个问题就非常严重了。彭德怀在意见书里写大跃进“有失有得”,“得”放在后边,毛主席认为他这是经过斟酌的,是资产阶级动摇性的表现,和他一样的同志都是“重复一九五六年下半年、一九
    五七年上半年犯错误的同志的道路。不是右派,可是自己把自己抛到右派边缘去了,距右派还有三十公里,因为右派喜欢这种论调
    “我们中央委员会这个团体,关系着中国的命运。我们应该团结,现在有一种分裂的倾向…路线究竟正不正确,是否需要修改,或者另换一条路线…右倾机会主义向党猖狂进攻的问题不少。确实有那么多错误,有那么多缺点,已经改正了,他说改正了不算,还要再改。他们抓住那么一些东西,把结论引导路线错误,领导机关错误。
    “我国现在还处在有资本主义到社会主义的过渡时期。阶级依然存在…城乡资产阶级反动的思想活动和政治活动,虽经一九五七年整风反右斗争给了一次决定性的打击,但离彻底消灭还很远。总之,资产阶级残余的思想政治活动既然存在,就一定会在共产党内找到他们的代表人物
    “庐山会议出现的是一场阶级斗争,是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。党内斗争反映了社会上的阶级斗争”。
    “他们是以资产阶级民主主义者的资格参加共产党的。在资产阶级民主革命阶段,他们是参加的,是积极的。但是在方法上,他们也常常搞错。实际上他们是党内同盟者,是马克思主义的同盟者,是马克思主义者在资产阶级民主革命阶段的同盟者。他们对无产阶级革命是没有精神准备的。他们参加民主革命是积极的,对帝国主义、地主阶级是仇恨的,对蒋介石是仇恨的。无产阶级社会主义革命,这十年,对于他们是突如其来的”。
    毛主席这番话,尤其最后一段话,要让人对号入座,别说党外,就是党内包括刘少奇邓小平、彭德怀、贺龙、朱德,甚至周恩来,有几个人不是这样的?搞合作化的时候,周恩来不是也积极“反冒进”,后来被毛主席反了他的“反冒进”吗
    整风反右之后,资产阶级右派非常清楚,正面冲突不可能是共产党的对手,就改变策略,开始观察共产党内哪些人和自己志同道合,加紧把他们发展为自己的代理人,从堡垒内部攻击堡全。
    第18页共112页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    庐山会议的变故,让毛主席加深了对很多共产党干部和共产党自身的认识,他不但看到了共产党搞社会主义革命经验不足,也看到了很多共产党干部对社会主义革命实际上阳奉阴违,很多人每时每刻都在和党内外资产阶级右派眉来眼去、勾肩搭背,纠缠不清。经济基础和上层建筑不是彼此孤立的,而是相互联系的,相互作用的。打击一个,也就是打击另一个。而且,当时我国刚刚建立初步的公有制经济基础,是半社会主义的,上层建筑也是不健全的,也是半社会主义的,甚至半社会主义也达不到,都还十分脆弱,打击起来是比较容易。这个浅显的道理,党内党外那些反社会主义的人是懂的,他们把他们的什么东西都说得冠冕堂皇,其实根本的就是一点,就是要赶快停止社会主义,赶快回到资本主义,只有回到了资本主义他们就不需要思想改造了,想干什么就干什么,想怎么自由就怎么自由了。毛主席当然最清楚这些,所以,他在庐山会议上说
    “我们这样一个大党,一个大军,都是五湖四海的人。那么用什么东西团结起来呢?用马克思主义的政治纲领和马克思主义的理论基础,把我们团结起来。”
    然而,党内像毛主席那样还牢记着马克思主义的政治纲领的人实际上不多了,真正懂得马克思主义理论基础的人实际上也不多,这样一来党的团结只是一种形式上的,实际的分裂每时每刻都在发展着,其表现就是那些不懂马列主义或者忘记了马克思主义的政治纲领的人,总是自觉不自觉把党外资产阶级右派的思想、把资产阶级的世界观带到党内来,甚至公开地为资产阶级做宣传员。庐山会议说是团结了全党,实际上党发生了再无法弥合的分裂,比高岗那一次的分裂要严重得多,对后来历史的影响也要严重得多,对社会主义的损害更是怎么说都不过分,就这一点来说,彭德怀被打成“右倾机会主义者”是一点不错的
    本文对庐山会议和彭德怀问题的详细情况不做讨论。现在,很多左派人物甚至也还只是在彭德怀“为民请命而遭到批判”这一简单逻辑下思考问题。没有几个人怀疑彭德怀是为民请命,但问题的关键在于为民请命之后提出什么样的路线,对照现实看,不是哪怕最反对社会主义的人,也在为民请命然后乘势提出他们的反社会主义的路线吗?所以,对彭德怀的为民请命,不能简单化,必须客观评估他的行为造成的历史后果
    毛主席说社会上的阶级斗争反映到党内来了,资产阶级右派在寻找党内代理人,这在整体上、在方向上是对的,但如果要落实到彭德怀这个具体的人身上却并不见得十分准确。不过,毛主席也并没有说彭德怀就是右派要在党内找的代理人,只是说他的话符合党外资产阶级右派的口味,他离右派三十公里,到了右派的边缘。彭德怀有单干思想,刘少奇也从来都是主张单干的,他们其实是一致的,但刘少奇为了现固自己的党内地位,见风使舵,从“确保私有”翻筋斗翻到“共产主义”里去了,把自己的真实想法掩藏起来了。彭德怀还是老样子,直接反对集体,主张单干。其实,彭德怀在党内的地位、他的个人涵养和种种其他因素,决定了他并不符合资产阶级右派寻找的党内代理人的需要,右派只是欢迎他的言论,因为他的言论有利于右派壮大自己的舆论力量。右派最合适的代理人是刘少奇,他是党主席的接班人,在建国初就提出“确保私有”,“要确立新民主主义社会秩序”,和他们是一条心的,只是被毛主席压下去了才表现得左得很,他这个伪装的左是逃不过党内外资产阶级右派他们的眼晴的。可是,彭徳怀横炮一打,不但把毛主席的战略部署给推毀了,把他自己炸得粉碎,也帮了刘少奇的忙,等于在政治上把刘少奇保护担了起来。刘少奇在反右派的时候,对待右派是穷追猛打,现在庐山会议上,对待彭德怀也是穷追猛打,他知道彭德怀说的“小资产阶级狂热性”其实是对着他的,把彭德怀打下去,他得到的好处越多,而且越穷追猛打,越能掩盖他自己的资产阶级右倾思想,即“要确立新民主主义社会秩序”,越能推卸掉他对大跃进
    第19页共112页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    中“五风”的直接责任,从而越能现固他在党内的位置
    从历史的后果看,庐山会议最大的失误,是没有清算刘少奇的极左思想(包括指导思想的极左和具体工作中的极左错误),反而加强了他在党内的地位:最大的收获,是毛主席对于阶级矛盾和阶级斗争的认识,比较反右派时期,发生一个飞跃,形成了资产阶级右派在党内寻找代理人的划时代的看法,提出了“右倾机会主义”的概念。这表明,毛主席这时候已经意识到了阶级矛盾的表现在现实中发生的变化,阶级矛盾決不只是现存阶级之间的矛盾,也包括无产阶级与党内资产阶级代理人之间的矛盾,而与党内资产阶级右倾机会主义者的斗争,就是阶级斗争的一部分,是社会上阶级斗争在党内的反映。这个认识飞跃是决定性的
    3,赫鲁晓夫积极配合美国对社会主义国家搞和平演变
    苏共二十大路线,起初对中国共产党党内政治影响是积极多于消极,因为赫鲁晓夫揭开了盖子,使国际社会主义阵营知道苏联不是一切都正确,各兄弟党,包括中国共产党,都可以按照自己的想法探索符合各国特点的社会主义道路,不必事事都照搬苏联的经验。赫鲁晓夫起初没有直接干涉我们的内政,没有在国际上搞反华。所以,毛主席在内部批评赫鲁晓夫和苏共,在公开场合是尽量维护苏共和赫鲁晓夫的影响力的,而且也没有把我国社会内部出现的反社会主义思潮的责任都推给苏共二十大,主要还是在中国共产党自己的身上找原因,并因此发动了整风运动。整风运动,因为各种原因叠加影响,迅速改变初衷,演变为一场反右派运动。反右派运动大局已定之后,1957年11月,毛主席对苏联进行了他一生中的第二次访问,是去参加十月革命四十周年庆祝大典,同时也是参加各国共产党和工人党代表大会(后来一般称为“莫斯科会议”)。那次,赫鲁晓夫主动提出增加对中国的援建项目,答应帮助中国建立实验性的核反应堆,答应给中国一个小型的原子弹样品,为了回报赫鲁晓夫的好意,毛主席亲自说服对苏共意见很大的一些兄弟党,要懂得“小道理服从大道理”,坚持国际社会主义阵营“以苏联为首”与帝国主义阵营进行斗争。最终12个社会主义国家共产党和工人党签订了一个宣言,即《社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言》(《莫斯科宣言》。
    中苏关系变得不好起来是与以下几件事情有关
    第一件,1958年春苏联提出要在中国建立一个长波电台,1958年7月21日,苏联又提出和中国搞一个共同潜舰舰队,越南也可以参加进来。这两个建议背后的目标是想控制我们遭到毛主席的断然的言辞拒绝
    第二件,苏联把中印边界纠纷国际化,而且站在印度和美国一方。1959年3月间西藏发生叛乱,苏联就借发表印度和西方的言论,诞蔑和攻击中国,实际上苏联是暗中支持印度的。1959年8月26日中印边境冲突爆发,9月9日塔斯社发表声明,公开谴责中国,偏祖印度,这是在领土和主权的大是大非问题上,一个社会主义国家公开指责另一个社会主义国家,而去偏祖一个资本主义的国家
    第三件,苏共干涉我们的内政,赫鲁晓夫对于毛主席1956年倡导的双百方针、1958年的大跃进、人民公社化等众多事情都是不满的,起初赫鲁晓夫没有公开批评我们,后来就不同了,1959年7月18日,赫鲁晓夫在波兰波兹南发表演说,公开借人民公社问题不点名攻击中国。彭德怀上庐山开会之前,是刚刚结束访问苏联和东欧的,他7月14日写了万言意见书,要求解决“小资产阶级狂热”问题,时间上是在赫鲁晓夫波兹南讲话前仅仅四天,调
    第20页共112页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    子赫鲁晓夫的调子一致,好像是内外呼应的反人民公社的合唱。这也是庐山会议上彭德怀问题恶化的一个外部诱因。
    第四件,苏联在台湾问题上帮助美国搞“两个中国”,这也是干涉中国内政,只是表现在领土问题上。1959年6月20日,庐山会议前タ,苏共通知我们停止供应中国原子弹样品和原子弹的技术资料。这是赫鲁晓夫讨好美国,为他9月访问美国做政治铺垫。1959年9月15日赫鲁晓夫访问美国,在美国倡导全面彻底载军,说世界可以永久和平下去。在美国他又对彭德怀大加赞扬,给我们国内处理彭德怀问题增加了不必要的难度。结束美国访问后赫鲁晓夫马上就来参加我们的国庆十周年,可是他却利用这个机会为美国做说客,不但帮助美国把中印边界问题国际化,而且更为严重是帮助美国把我国台湾内政问题国际化,对我们炮击金门、马祖表示不满。在10月30日的国庆招待会上,赫鲁晓夫发表讲话,说社会主义力量已经空前强大,“但是,我们应当对当前局势有现实的看法和正确的理解。这当然绝不是说,既然我们这样强大,就应该用武力去试试资本主义制度的稳固性”(《毛泽东年谱1949-1976卷四页398页底注释)。毛主席正告他:“台湾问题是中国的内政,你无能为力,不要说三道四”(据吴冷西《十年论战》)
    赫鲁晓夫走后,毛主席就在严密关注赫鲁晓夫和美国的来往和苏共的政策变化。第二次世界大战后,国际上基本上是三股力量:西方美国为首的帝国主义,东方苏联为首的社会主义阵营和亚非拉民族独立运动。美国的企图是要把革命力量和民族独立运动都打下去。杜勒斯1958年12月抛出《对远东的政策》,1959年发表《法律在和平事业中的作用》,直到1959年5月死的时候,他都是寄希望“苏联世界内部起变化”。毛主席让外交部搞来关于杜勒斯的大量材料研究后得出结论,杜勒斯这个“苏联世界”并不是指苏联一个国家而是指“社会主义阵营”,杜勒斯“要用正义和法律来代替武力…意味着和平转变
    杜勒斯要“和
    平转变什么呢”?毛主席认为“就是转变我们这些国家,搞颠覆活动”,具体就是借赫鲁晓夫反斯大林把赫鲁晓夫拖下水,联合苏联打击世界各个国家的共产党、工人运动,包括中国和中国共产党在内。苏联反华的根本原因就在这里(参见吴冷西《十年论战》页150。《毛泽东年谱》卷四页243-247)。毛主席关于美国搞和平演变,我们要反和平演变的思想,就是在这个时候开始产生的
    1960年夏季,正是我们三年困难时期中最困难的时期,苏联在7月正式通知我们要撤走全部专家,还要我们偿还所欠债务。当时,斯大林时期和赫鲁晓夫时期对我们的援建项目合计304项,还有147要在1960年底オ能完成。苏联将专家撤走,意味着我们剩下的147项可能要报废,而我们所欠的债务还是要还。
    1961年10月苏共22大召开,《苏共纲领草案》获得通过,一条完整的赫鲁晓夫和苏共修正主义路线形成了、系统化了,概括起来就是“三和两全”:和平共处、和平竞赛、和平过渡,全民国家、全民党。苏共22大还大搞四反:反斯大林、反“莫洛托夫他们的反党集团”、反阿尔巴尼亚、反华。反阿尔巴尼亚其实也是反华,因为阿尔巴尼亚劳动党一直是支持中国共产党的
    赫鲁晓夫反斯大林到了什么程度呢?要把斯大林搬出列宁墓,焚尸扬灰。毛主席说赫鲁晓夫不是怕死人,而是怕活人,就是怕那些还信斯大林路线的人。这个“四反”ー出,中苏关系就是覆水难收了。更有甚者,1962年4、5月间苏联在我国新疆塔城伊犁地区搞大规模的颠覆活动,煽动好几万人跑到苏联那边去。1962年9月开始,中印关系更加恶化,苏联
    第21页共112页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    支持印度越过本来就是非法的麦克马洪线,打死打伤我军多人,1962年10月20日印度更出动十多个旅的兵力,在空军配合下,占领我国大片土地。毛主席下令自卫反击,一个月击退了印度的武裝挑衅和入侵,然后撤军。可是,苏联却不顾事实指责中国过界,入侵印度。
    列宁的十月革命和它所代表的世界社会主义革命,是1914年至1918年第一次世界大战打出来的。前文列出过1956年12月29日《人民日报》的《再论无产阶级专政的历史经验文,总结的十月革命的共同道路的五条内容,其第五条说
    “无产阶级和共产党领导的国家,坚持反对帝国主义侵略,承认各民族平等,维护世界和平,坚持无产阶级国际主义的原则,努力取得各国劳动人民的援助,并且努力援助各国劳动人民和被压迫民族
    即使对照十月革命共同道路中的这一条原则看,苏联就已经不是一个原来的社会主义国家,正在变成社会帝国主义了。毛主席指出,苏共和赫鲁晓夫的“三无世界”(没有武器没有军队,没有战争),全民国家、全民党,都是否认阶级和阶级斗争,取消无产阶级专政都是对马列主义的背叛,是“麻痹无产阶级,粉饰资产阶级”的一套东西。赫鲁晓夫和苏共自己搞大国沙文主义、老子党主义,却指责我们搞宗派活动、民族主义,分裂主义等等。赫鲁晓夫原以为毛主席是可以压服的,没有想到毛主席不怕孤立、不怕他们搞几十个党来反对中国共产党,就是要坚持原则、坚决维护我们的民族利益、坚持维护马列主义的纯洁性、坚持独立自主的方针,做好了两党、两国关系的完全破裂的思想准备,与他们斗争到底。这就是后来在1963年爆发中苏论战的根本原因
    毛主席去世后,毛主席的晚年遭到共产党叛徒的全盘否定,一些人跟在人家后面说中苏关系破裂就是因为毛主席争强好胜,和赫鲁晓夫争老大的位置。看了这些历史的真相,不知这些人还怎么说?中国自1840年以来,那么多仁人志士前赴后继赴死,不就是要争取民族的独立吗?1949年中国在毛主席领导的革命中获得了独立,1950年到1953年我们抗美援朝不也是为了保家卫国,保卫我们的独立吗?把美帝打败了,不是为了去做一个社会帝国主义的殖民地半殖民地国家。更重要的是,毛主席无非是社会主义革命中,又一次要摆脱苏联的错误的影响,在坚持真正的马列主义道路的前提下,第二次把马列主义的普遍原理同中国社会主义革命的具体实际相结合,走独立自主的社会主义革命的道路。这与争强好胜、争抢老大位置有丝毫的关系吗?没有。在民主革命时期,毛主席也曾顶着第三国际压力,顶着斯大林压力,走出一条中国独特的民主革命胜利道路,按照某些人的逻辑,毛主席岂不是也在和第三国际、和斯大林争老大位置!毛主席早在1956年就曾批评那些以为苏联人放的屁都香的人是贾桂,是做奴隶做惯了,叫他坐他说站惯了。这些说毛主席和赫鲁晓夫斗争是为争老大位置的人,就是现代的贾桂,而且是依然满身弥漫封建奴隶思想之后又骨髓里都充满着殖民地半殖民地奴隶心态的现代的贾桂,他们自己一副奴隶相,不敢造反,却要把敢于造反的人说成是龌龊的
    ,1962年前后资本主义在中国复辟的危险性已经出现
    本文在前言中说:“(毛主席关于无产阶级专政下继续革命)这个学说的起点是在1956年提出社会主义社会存两类不同性质的矛盾的《论十大关系》,主要形成时间是从1962年8月北戴河会议到1966年8月八届十一中全会这个时期
    到目前为止本文已把作为起点
    的1956年到1959年庐山会议的历史要点做完简要的交代,现在就来看看1962年前后的情
    第22页共112页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    1966年八月五日毛主席在八届十一中全会上写了一张大字报《炮打司令部一一我的张大字报》,其中有言:“…在50多天里,从中央到地方的某些领导同志,
    站在反
    动的资产阶级立场上,实行资产阶级专政,…联想到1962年的右倾和1964年形“左”实右的错误倾向,岂不是可以发人深醒的吗
    多年前,我刚开始研究文革历史,在读到毛主席的这张大字报的时候,对于其中“联想到1962年的右倾”这句话的实际所指是不知道的,也不知道1962年到底发生过什么。随着自己的不懈努力,把许多零散材料(基本都是被人刻意剪裁并重新组装过的)汇总在一起找出它们的内在联系之后,就慢慢有所了解了。而最新出版的《毛泽东年谱》对于我完成自己的研究,完善自己的思考,有非常重要的帮助
    从《毛泽东年谱》里可以看到,毛主席很早就注意到苏联社会内部已经是很不公正的两极分化、贫富悬殊已经出现,有权、有势、有钱的人,特殊于一般干部和广大人民群众。他们是苏联社会中一个实实在在的官僚贵族阶层,他们的成员包括收入很高的经理、作家、科学家(他们在银行存了几十万、上百万卢布,他们有支票本,可以任意从银行取钱);包括苏联党的一部分中高层的干部队伍;还包括社会上的盗窃集团和搞非法经营、搞黑市、搞投机倒把、牟取暴利的一帮人。这个构成复杂的特殊阶层,也就是苏联社会主义社会中的新生的资产阶级,他们是一个既得利益集团,苏共像赫鲁晓夫这样的人,实际上代表这个既得利益集团
    1959年12月,庐山会议过去オ几个月,毛主席在带领陈伯达、田家英、邓力群他们起读苏联科学院经济所《政治经济学教科书》的时候,专门对“既得利益集团”做过这样的
    批语:
    我们的社会主义社会,即使消灭了旧的剥削阶级,资产阶级影响还会长期存在,阶级意识形态还会长期存在。社会主义社会的发展过程中,还有一个值得注意的问题,这就是既得利益集团的问题。每一个时期,总会有这样一部分人,保持旧制度对他们有利,用新制度代替旧制度对他们不利,他们安于已有的制度,不愿意改变这种制度。任何一种新制度的建立,总是对旧制度有所破坏,不能只有建设,没有破坏。要破坏就会引起一些人抵触
    毛主席是从来不读死书,也不死读书的,他读书就是要解决革命中遇到的问题,他写那样的一个批语,当然不单是想到苏联社会的情况,也是想到我们自己这边的情况。苏联内部发生的情况,会不会像流行病一样流行到我们国家来,流行到我们的党内来?这是毛主席必须要考虑的问题。
    苏联社会的既得利益集团,为了要保持既得利益,就需要维持对他们有利的现有制度,或者把它转变到对他们更有利的资本主义制度,而决不愿意按照马克思主义、列宁主义的科学社会主义原则,搞真正的科学社会主义,而要达到这样的目的,他们就会把他们的意志反映到苏共党的纲领和各项具体的政策之中去,同时必须要把斯大林搞的社会主义说成是错误的,把斯大林批得体无完肤,只有这样才能取悦和讨好西方,从外部从西方帝国主义阵营获得支持(邓小平后来对待毛主席和投靠美国与赫鲁晓夫如出一辙),赫鲁晓夫1956年10月搞的那个和平纲领,无非就是这么个东西,是个背叛社会主义国际主义的东西,苏共22大
    第23页共112页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    的纲领还是这样一个东西,只是更系统化了,更变本加厉了
    那么,中国共产党党内一且也出现一个像苏联那样的官僚贵族的既得利益集团,那他们也一定会像苏共一样,把他们的思想体现到党的纲领之中,搞出一套欺骗人民的修正主义党纲和与它相配合的方针政策来,本质的就是要复辟资本主义。事实上这个危险性在1961年至1962年确实已经出现了
    前文提到过中南海“八司马事件”。戚本禹是八司马之一,戚本禹被打倒后,被人说成是“小爬虫”,即使现在也还有自称左派的人坚持这个诬蔑戚本禹的说法。成本禹的实际经历及其对历史所产生的影响,负面的被夸大,正面的被忽略了。《毛泽东年谱》里,记载了戚本禹1960年到长辛店二七机车厂劳动写出过《关于“调查研究”的调查》报告让田家英递交毛主席这一事实。这个报告指出的“十多十少”,即代表了共产党正在官僚贵族化。所以,毛主席非常重视戚本禹的报告,将它批示给中央会议,以引起全党的注意。最近戚本禹写出了《回忆江青同志》长文(此文有不少值得斟酌的问题,可能会遭到一些人的恶意攻击些是记忆问题,据史料稍作校对,就可避免,一些是叙事方法和措辞的问题,稍作调整即可避免,还有其他一些问题。但瑕不掩瑜,其史料价值毋庸置疑),其中提到他在1961-1962年这个时期,曾办过一个《群众反映》的最高密级的小型读物,是给毛主席等少数几个高层领导看的。这是个什么样的读物,外界并不知晓,我从其他材料中也看到有这么个读物,但都査不到它的具体内容。可以推测,这样一个读物,一定对毛主席判断党内思想动态起到非常重要的作用。我们没有理由说,1961-1962年这个时期,中国共产党内的腐败已经和苏共样严重了,但是事物总是在发展中壮大的,好的事情是这样,坏的事情也是这样。所以,这样的事情,露出苗头就要警惕,就要打击,以防止中国共产党成为一个苏修一样的特权党,只为少数人服务,而忘掉了为工人阶级、农民阶级和人民的军队服务这个宗旨。我想,这应该是毛主席当时的一种思考
    1961年是三年困难期的最后一年,困难即将过去,但就在这个时候翻案风、平冤狱单干风骤起。为了对大跃进以来的形势作出正确的估计,统一党的思想,毛主席呼吁召开扩大到有五级干部参加的中央工作会议。这个会在1962年1月召开,它就是后来说的七千人大会,毛主席把他叫“神仙会”,就是让参加会议的代表八仙过海,各显神通,有什么意见,有什么好办法,都拿出来,把情况摸透,把问题搞准
    少奇在七千人大会上的报告,开始是他自己组织人起草的,发到下面征求意见,很多人提出反对意见,毛主席只好组织人重新起草,反复征求意见,反复修改,最后确定下来。那本是全党对形势作出的正确估计,但是1月27日刘少奇把中央集体确定的稿子不要了,突然改为口头发言说
    可是全国总起来讲,缺点和成绩的关系,就不能说是一个指头
    和九个指头的关系,恐怕是三个指头和七个指头的关系。还有些地方,缺点和错误不只是个指头。…我到湖南的一个地方,农民说是三分天灾七分人祸,你不承认,人家就不服,全国有一部分地区可以说缺点和错误是主要的,成绩不是主要的”
    1959年庐山会议上,彭徳怀也是这样的,来个“有失有得”,“失”是第一位的,拿具体工作上的错误,去否定社会主义方向。现在刘少奇又把彭德怀揭过的疮疤,换了一种揭法好像那些错误与他刘少奇无关,把他自己的错误推个干千净浄,把什么都堆在毛主席身上。这和赫鲁晓夫对待斯大林是一样的,甚至更恶劣,赫鲁晓夫是在斯大林去世后这样做,而文刘少奇在毛主席活着就这样做了。刘少奇虽然没有明说反对人民公社制度,但实际上把形势说
    第24页共112页

==========第24页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    得一团漆黑,就是彻底否定人民公社制度。当初刮浮夸风、共产风、瞎指挥风的是他,现在反对人民公社又是他,反正他里外都是对,毛主席里外都是错,社会主义就不能搞,最好就是搞他的那个“确立新民主主义秩序”。
    刘少奇和彭德怀在方向上本来是一致的,庐山会议上毛主席做了一次共产党的钟馗,把彭德怀拿下了,保护了刘少奇,可是刘少奇现在又表现出了比彭德怀还要严重得多的动摇思想(在当时还不能说他就是修正主义)。
    1962年1月30日毛主席在七千人大会上讲话说:
    人对客观世界的认识由必然王国到自由王国的飞跃,要有一个过程
    中国人
    口多底子薄,经济落后,要使生产力很大地发展起来,要赶上和超过世界上最先进的资本主义国家,没有一百多年的时间,我看是不行的。对于建设社会主义规律的认识,必须有一个过程,从没有经验到有经验,从较少经验到有较多经验,从建设社会主义这个未被认识的必然王国,到逐步地克服盲目性,认识客观规律,从而获得自由,在认识上出现一个飞跃,达到自由王国。”
    “凡是中央的错误,直接的归我负责,间接的我也有份,因为我是中央
    主席。我不是要别人推卸责任,其他同志也有责任。但是第一个负责的应当是我
    刘少奇推卸大跃进中自己的责任,毛主席没有跟着他推卸,而是负起了该负的责任,甚至讲了秦穆公用三个之前败于晋国的将领灭了晋国的故事,来表达他对所有犯错误同志的信任,也希望犯错误的同志最重要的是要有革命的信念。可惜,即使打个不当的比喻说毛主席是秦穆公,刘少奇也算不上那三个先败于晋国而后又把晋国灭亡的大将军,最根本的是刘少奇没有一个坚定的革命的信念
    毛主席还专门把国际问题和国内问题结合起来,讲了反修斗争问题,预言苏共和赫鲁晓夫大在苏共22大已经到了顶点,接着就走下坡路。毛主席批判苏联、批判赫鲁晓夫,其实也是敲打党内反人民公社要搞单干的力量,包括敲打刘少奇,不要走在赫鲁晓夫正在走的修正主义道路上,要坚定自己的信仰,把社会主义革命进行到底
    特别值得一提的是,1961年7月1日刘少奇要在党庆40周年发表讲话,6月下旬他把讲话稿交给毛主席审阅,毛主席将他讲话稿里“社会主义的社会制度已经在中国的大地上根深蒂固地建立起来了,贫穷落后的中国已经开始走上繁荣富强的道路了”中“根深蒂固地”几个字删掉了、“走上繁荣富强的道路”改为“走上翻身的道路”;又将讲话稿中“社会主义革命和社会主义建设得到了伟大的胜利”中“伟大的胜利”改为“第一步的胜利”。几个月前,刘少奇还在说什么社会主义制度已经“根深蒂固地建立起来,社会主义革命得到了伟大胜利,中国走在繁荣富强道路上”,几个月后,他就把社会主义说得一团漆黑了,说成是“分天灾,七分人祸”了。这是左倾机会主义,还是右倾机会主义?或者兼而有之?难怪1959年庐山会议上彭德怀说他“小资产阶级狂热”,难怪毛主席1966年八届十ー中全会上炮打司令部,“联想到1962年的右倾”
    少奇在七千人大会上搞了小动作,七千人大会一结東,毛主席一离开北京,他的大动作就开始了。1962年2月21至23日,他在中南海西楼召开政治局常委会议(史称“西楼会议”),改变七千人大会決议对形势的估计,即“成绩很大、问题不少、前途光明”,而提出不同的政策路线。3月12日又让与自己思想完全一致的陈云担任中央财经领导小组组长,
    第25页共112页

==========第25页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    批转陈云等人在国务院部委党组成员会议上的讲话,于是全国各地对形势的估计也跟着变调。5月7日至11日,刘少奇在北京主持中央工作会议(毛主席还是不在北京),分析财经形势,说现在是一个很困难的时期,主要的危险还是对困难估计不足。这个调子还是西楼会议调子,此后很多地方对形势的估计就跟刘少奇一样了,是一片黑暗,不见光明。
    刘少奇还把田家英拉下水,利用毛主席对田家英的信任、田家英随时可以向毛主席进言,让田家英来为他刘少奇自己冲锋陷阵
    田家英是1948年通过陈伯达介绍(也有文章说是胡乔木介绍)成为毛主席的日常秘书的,自那之后一直到这个时期,都得到毛主席最大的信任。1957-1958年中南海发生的“八司马事件”,在一定程度上讲,是刘少奇和毛主席的一次“不见面”的冲突。那次,田家英实际上是站在戚本禹他们一方的。在大跃进中,田家英头脑非常清醒,没有跟在刘少奇、邓小平他们的调子搞过共产风、浮夸风。在浮夸风恶果出现后,毛主席还派他去搞农村调查他对于揭露浮夸风的恶果做出了贡献。毛主席从一开始就不信万斤粮,1959年初指派田家英带领包括戚本禹在内的一个小组到四川种粮和调査,彻底搞清楚当时的粮食产量实情。在庐山会议上,田家英把他们小组的调查报告(《四川的粮食调査报告》,由戚本禹执笔完成,并派人从四川送达在庐山会议上开会的田家英)交给毛主席,彻底揭穿了四川高产粮的谎言,使在四川搞浮夸的李井泉在庐山会议上受到毛主席的严厉批评。(戚本禹写出的“四川粮食调査报告”这一事件,非常关键地影响了庐山会议的进程,至今少有人提及,《党史》则完全抹去。我推测,《党史》这样做的原因是怕庐山会议的全部真相由此被揭开,所以他们必须堵住这个缺口。而且,戚本禹在揭露万斤粮方面所起的特殊作用,远高于田家英,如果他们不堵住这个缺口,那戚本禹这个被他们彻底否定的人物之最真实的一面,就会大白于天下而戚本禹向上直接关涉江青、关涉毛主席本人,向下直接连接红卫兵、连接工人造反派,那么就进一步意味着围绕戚本禹这一文革理论家和其周围的造反派的活动所构建的虚假的文革历史就会经不住考验,进而围绕中央文革、围绕江青,围绕毛主席的所谓晚年错误构建的整个文革历史就会轰然倒塌。这一政治后果,写《党史》的人是断然不敢承担的)
    田家英在1962年2月11日还在向毛主席提交人民公社基本核算单位的报告,毛主席基于他的报告决定农村人民公社核算单位采取“三级所有,队为基础”,可是5月16日,田家英就向毛主席汇报说,全国包产到户和分田单干的呼声很高:7月6日又在给刘少奇汇报工作后,主动请见毛主席,说:全国包产到户和分田到户己经有30%,与其让他们自发搞,不如有领导地搞,将来结果可能包产到户和分田到户达到40%,另外60%还是集体和半集体的,现在包产到户和分田单干是权宜措施,将来生产恢复了,再把他们引导到集体经济。毛主席问:你的主张是以集体经济为主还是以个体经济为主。又问:这是你的意见还是别人的意见。田家英称是自己的意见。
    7月6日同日,陈云带病来找毛主席推荐分田到户,毛主席没表态,陈云后来回忆说“毛泽东同志很生气”。据姚依林回忆,5月在上海陈云找姚依林、陈国栋谈恢复农业生产问题,认为包产到户不彻底,与其包产到户不如分田到户的办法,可刺激农民的生产积极性,姚依林担心毛主席不接受,陈云说,毛主席是实事求是的,我去讲
    还有刘少奇最信任的人之ー邓子恢,他5月31日、6月1日两次在总后勤部礼堂做了关于当前农业生产和人民公社问题》的报告,听报告的人有少校以上军官三千多人,提出单干比人民公社有优越性,使军队中不少人党得他“思想解放”,“很解决问题”
    第26页共112页

==========第26页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    6月16日彭德怀写了“八万言书”,陈述自己的历史功劳和庐山会议上对自己的错误批判,要求翻案。
    月17日邓子恢亲自找毛主席,推荐安徽的责任田,说当涂和宿县“责任田五统一”(生产资料、生产计划、劳动力、分配和上缴任务,都统一于集体),是一种联产计酬的责任制,不是单干,有强大的生命力。
    毛主席那时把赞成还是反对人民公社当作无产阶级和资产阶级的分界线,社会主义道路和资本主义道路的分界线。赫鲁晓夫就是反人民公社的,彭德怀也是反人民公社的,现在刘少奇也要反人民公社了,但他自己从来不正面提,而是打着红旗反红旗,而且是发动陈云、田家英、邓子恢等大批人去替他打先锋。拉拢田家英,那就等于不但是在挖社会主义的墙角,而且是在毛主席身边埋地雷,搞政治策反,用的是对敌斗争的手法。这就是非常严重的事情了,即使从私人品德来说,都是很不当的。刘少奇写过《论共产党员的修养》,自己却修养出如此的一套东西来了。毛主席说,我们不怕公开的反对派,只怕秘密的反对派。毛主席说刘少奇不搞秘密的,搞的是公开的。实际上,刘少奇没有少搞秘密的。以上这些都是证明,他是能公开则公开,不能公开则秘密,双管齐下
    1962年5月16日陈云、田家英都给毛主席建议包产到户,毛主席没有接受,田家英是重复了庐山会议上的错误,当时他是和彭德怀一致,现在是和刘少奇一致,这是必然的,因为本来刘少奇和彭德怀在单干这个问题上就是一致的。陈云因为“毛泽东同志很生气”就请病假,一般不参加工作,连当年最为重要的北戴河会议也没有参加,以后凡是中央高层有重大分歧,开会他都请病假。他是在等待时机,再搞分田单干,直到毛主席去世华国锋叛变邓小平窃取最高权力,陈云的机会终于来了,他成为邓小平最有力的助手之一,包产到户和分田单干卷土重来。再对照1962年7月17日邓子恢给毛主席推荐的“有很强的生命力的联产计酬”,看1978年小岗村是什么?小岗村不是先搞联产计酬,最后发展为完全的分田单干吗?到现在呢?小岗村致富了吗?
    陈云的蛰伏、田家英的倒掉,邓子恢的狂言对照小岗村的故事,都只证明了一点:1962年前后的这个时期,资本主义复辟是每时每刻的,而刘少奇是这个复辟的总指挥。刘少奇陈云、田家英、邓子恢他们的冠冕堂皇的东西,和苏共和赫鲁晓夫提出的苏共20大路线、21大路线,22大路线一样,都说得冠冕堂皇,无非就是“麻痹无产阶级,粉饰资产阶级”只是因为毛主席及时识破了他们的冠冕堂皇,并立即发起了“无产阶级专政下的继续革命对他们坚决斗争,他们的思想才没有像赫鲁晓夫既得利益集团的思想那样,成为党的纲领,成为党的指导思想。邓小平后来的“改革开放”基本就是完完全全复制刘少奇路线和赫鲁晓夫苏共路线,这是多么触目惊心啊!所以,毛主席在他1966年8月5日的大字报里“联想到1962年的右倾”,是毫不奇怪的
    以上从四个方面把1956年到1962年七千人大会之后北戴河会议之前这个时期促成毛主席创立无产阶级专政下继续革命学说的政治背景做了介绍。当然,在这个背景下的历史和社会面貌远比这里表述的四个方面的问题要丰富得多,它们是社会学、政治学、历史学、国际关系史、共产主义运动史等等要研究的问题。我选取的这四个方面,是着重于共产党内思想状态和毛主席对这个思想状态的把握和采取的对策,是革命的政党建设和革命的政治学方面
    第27页共112页

==========第27页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    的扼要的简单的线索。在这个线索下,我们看到毛主席正人先正己,打铁还要自身硬,用马列主义世界观,对共产党自己提出了更高的要求
    9年12月中旬,毛主席在苏联《政治经济学教科书》上读到“苏联全盘集体化,在国内消灭了人数最多的剥削阶级即富农阶级。“谁战胜谁”的问题不仅在城市中而且在农村中也得到了解决,社会主义取得了胜利,在国内,资本主义复辟的最后根源被消灭了”这段时,对最后一句话(我加黑的这句话)批注“完全不对”。毛主席还对这部教科书说苏联在第二个五年计划“彻底现固了集体农庄制度”中的“彻底现固”表示了不舒服,说世界上没有什么东西是“彻底巩固的”,都是从量变到质变的过程,在新的质变的基础上又产生新的量变到质变,如此循环以至无穷。
    上面说过,1961年毛主席把刘少奇7月1日党庆讲话稿中“社会主义的社会制度已经在中国的大地上根深蒂固地建立起来了”里面的“根深蒂固地”几个字删掉了,将讲话稿中“社会主义革命和社会主义建设得到了伟大的胜利”中“伟大的胜利”改为“第一步的胜利这说明毛主席对当时国际上和我国自己的社会主义制度的不牢固性有清醒的认识。
    但历史发展不是某个领袖意志的产物,而是人民共同的创造,在这个过程中,反对的思想也有它自己的地位和对历史的影响,再好的方针和政策也要遇到反对的意见,也还要靠具体的人去执行,党内最终的状态,社会主义在当时的不稳固,也是党内外各种政治力量合力的结果,所以才在1962年前后在党内出现了以刘少奇为代表的复辟思潮发展起来的情形。
    与此同时,世界社会主义阵营也即将发生很多变化,中苏论战和中苏分裂也不可避免了国际上和国内的修正主义正在合流,世界社会主义何去何从?中国尚未完成的社会主义革命何去何从?毛主席及时发动的无产阶级专政下继续革命和在这个革命中形成的无产阶级专政下继续革命的学说,就是对这两个问题给出的回答
    “我们不但善于破坏一个旧世界,我们还将善于建设一个新世界”
    在结東本章的写作后,在此我聊发一点关于历史研究的感言。在我看来,历史至少有个层次:1,发生过什么?这是表象事实层,是感觉世界:2,何以这样发生而不是那样发生这是历史哲学层,是解释世界;3,如何影响其后的历史?这是政治革命和文化革命层,是改造世界。殊为遗憾的是,迄今为止,我看到相当多自诩左派的人,对于毛泽东时代的历史研究,是只在第一层,其中很多人还是在第一层中的“故事层”,连真正到深入一点的事实层去感觉世界都谈不上。
    马克思、恩格斯基于表象世界,准确感觉了世界,然后正确解释了世界,没有来得及亲自改造世界;列宁基于马克思、恩格斯对于世界的解释,接过他们提供的改造世界的工具,发起了改造世界的运动,但列宁去世太早,实际也没有真正改造世界,斯大林在一定程度上完成了列宁的事业,斯大林代表了列宁所坚持的方向,这一点毫无疑问。毛主席继承了列宁的事业,用马克思、恩格斯提供的工具,借鉴列宁用过的方法,吸取斯大林改造世界的经验教训,深刻地改造了世界。这一改造的深远的历史影响至今未得到合理的评估,今天的人也没有能力做出合理的评估,正如秦始皇统一中国的历史意义不为当秦始皇时代的人及其稍后时代的人所能评估,非再历经千年的历史发展不可,也正如马克思、想格斯的事业不能为马克思、恩格斯同时代人和稍后一些的历史学家所能评估,非要等到列宁、斯大林、毛泽东
    第28页共112页

==========第28页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    对于历史的改造实际发生之后不可
    毛主席也是凡胎肉身,不可能把一切改造都做完。今天许多内心倾向于社会主义的人,或多或少,或这样或那样地在埋怨毛主席,觉得是他不够坚决,不够心狠,没有把走资派从肉体上清除,以致于大革命后不久资本主义就复辟了。其实这是一种机会主义的历史观,不是辩证唯物主义的历史观
    至于官史(眼下主要体现在《党史》里),当然也主要是在感觉世界里打转转,虽然讲究“字字有出处”,但也字字都是春秋笔法,字字都是根据现实政治需要,在传达资产阶级统治者的微言大义,因而在解释世界层面上提供给我们的,基本是一堆政治垃圾,于是开出的改造世界的方子就是自我毀灭,正如8月12日的天津大爆炸,迟早是要来的。
    辫证法的诡异之处就在于,正因为官史讲究“字字有出处”,也就无论那些人怎么精心剪裁,怎么刻意重新组装,怎么微言大义,给我们今天的研究设置了重重障碍,却又同时给我们洞穿历史真相,正确感觉世界,进而正确解释世界提供了可能,也为我们以此为基础,继承伟人的事业,拿出今后继续改造世界的更为正确的方法提供了可能(这其实已经是无产阶级专政下继续革命自身的要求和实际内容了)。
    还有一个问题必须指出,感觉和解释毛泽东时代,必须依靠毛泽东时代所坚持的马列主义的科学社会主义这个标准,而不是现在所运行的特色社会主义的标准。特色社会主义就是党资本主义,如果把它作为标准去感觉和解释毛泽东时代,那整个毛泽东时代都是完全错误的,是一次天大的历史误会,是一个历史走过的巨大的弯路一一这就是这个时代所坚持的所谓“毛泽东晚年错误”说。
    切资产阶级的无论多么宏伟的历史结构,都可以为无产阶级运用马列主义、毛泽东思想的工具所解构。被资产阶级颠倒的历史必须再被颠倒过来,这是当代无产阶级的历史使命。
    顺便说明,本文未特别指出出处的引文主要是来自《毛泽东年谱》,《毛泽东选集》第五卷1977年版,《党史》(第二卷),吴冷西《十年论战》等书籍
    说明:“关于无产阶级专政下继续革命学说”长文,现已列完该学说形成之政治背景分析的部分,随后是“无产阶级专政下继续革命学说的具体形成”这个部分,叙说1962年8月北戴河会议直到1967年11月6日《人民日报》发表这一学说之六大要点这个历史时期学说的具体形成过程,该部分末尾是“刘少奇的反面教材作用”一节。这个大部分之后是“文化大革命的经验教训总结”。本博将在下周暂別各位博友,何时再见面不能确定,特将”刘
    少奇的反面教材作用“小节标记为系列之(N)列出,临时呼应己经列出之几个小节内容
    构成一个完整的思想板块。愿该小节基于历史事实分析的毛主席和刘少奇的几大关键分歧,对于各位博友认清当下政治有些许帮助
    附:刘少奇的反面教材作用
    毛主席发动无产阶级专政下的继续革命与刘少奇对于马列主义基本原则的背叛是有直接关系的。实际上自建国以来到文化大革命,毛主席和刘少奇之间的确是斗争不断的,本文
    第29页共112页

==========第29页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    前面各章节已经比较零散地谈到刘少奇政治上的不少问题,这里有必要将其政治面目的几个关键问题,做个比较系统的交代。
    很多人把毛主席对刘少奇的斗争庸俗化了,认为毛主席就是为了自己的权力。刘少奇在57年反右派运动中是坚决的,刘少奇一惯坚持共产党的领导,在中苏论战的时候,至少在形式上也是积极反对赫鲁晓夫主义的,积极批判修正主义的,积极反和平演变的,可是毛主席把他打成了最大的走资派,把他从政治上彻底打倒了。由于有这些简单的事实存在,不少人就认为毛主席是捕风捉影,是怕丢了自己的个人权力,是对人家搞政治迫害。这种庸俗的历史观和庸俗的权力斗争观到处都是
    毛主席和刘少奇在革命问题上的差别到底在哪里?这个问题回答清楚了,刘少奇的政治本质也就清楚了,刘少奇对于社会主义革命的危害也就清楚了,所有关于毛主席迫害刘少奇的谣言就不攻自破了。这样说,并不妨碍我们实事求是地承认刘少奇对于中国民主革命的胜利有功。请读者记住,这里谈的是无产阶级专政下继续革命,不是谈新民主主义革命。
    第一个问题,关于刘少奇“要确立新民主主义社会秩序
    1949年4月,离建国只有几个月了,刘少奇到天津工商界去讲话,宣扬资本家剥削合法,说共产党消灭国民党的一党独裁,不是要建立共产党的一党独裁。在这样的论调中,少奇已经是把共产党和一般民主党派相提并论了,抹煞了共产党是以共产主义为最终奋斗目标的无产阶级革命党的根本性质。所以,进城以后,刘少奇就只想“确立新民主主义社会秩序”,不想向社会主义过渡
    他不但在城市反对对资产阶级开展任何斗争,反对消灭资产阶级,而且也在农村反对互助合作经济,说高岗在东北搞合作化时歧视单干,山西省委搞合作化是“错误的、危险的是幻想的社会主义、空想的农业社会主义”。刘少奇对党员剥削,对党员雇工是大力支持,认为“党员不能雇工、不能剥削是一种教条主义的思想”。这是从根本上违反马列主义原则因为共产党革命的目标就是要消灭剥削,即使在新民主主义阶段还不能消灭剥削,但要限制剥削,减少剥削,决不能鼓励剥削,尤其不能鼓励党员剥削。他虽然强调他不是鼓励党员单干、党员剥削,可实际效果就是鼓励单干,鼓励党员剥削。这也是文化大革命中批判他的剥削有功论的来源之
    土地改革,使农民分得了土地,“耕者有其田”了,但这没有破坏资本主义的所有制和个体所有制,只是破坏了封建士地所有制,只是实现了孙中山先生的理想,只是符合共产党的最低纲领的要求,不是实现了共产党的最高纲领。毛主席主张民主革命胜利后顺势向社会主义过渡。互助合作是农民自己的发明创造,是在生产力落后情况下,提出的社会变革要求这个要求是符合马克思主义原理的。所以毛主席当时要求党的工作必须要顺应这个社会变革的要求,党的干部都去做互助合作的促进派,不要做“促退派”。农业要实现社会化,就必须走互助合作的路,为国家必须实现工业化打下基础
    刘少奇把国家工业化和农业合作化对立起来,并死抱着“要确立新民主主义社会秩序初看上去他是在实践毛主席提出的新民主主义革命的理论。毛主席的确提出了新民主主义论,但毛主席是随着革命进程的发展,不断调整对实际问题的看法和工作的对策,走向了新的历史,提出了向社会主义过渡。此时的刘少奇,还坚持要“确立新民主主义社会秩序”
    第30页共112页

==========第30页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    就是逆历史潮流而动了
    无论从毛主席自己的理论和实践中看,还是从马克思和恩格斯的理论和实践中,刘少奇都是教条主义的,也是机会主义的。马克思、恩格斯在1848年发表《共产党宣言》的时候,巴黎公社还没有发生,所以还没有提出具体的建立无产阶级专政的办法。1871年巴黎公社起义发生之前,马克思警告过巴黎的革命者不要试图在条件不具备的时候去冒险,但是巴黎起义已经发生了,马克思却没有当旁观者,而是把之前的自己发出的警告放在一边,积极参加和肯定这场革命,此后又在《法兰西革命》中深刻总结了巴黎公社失败的教训,提出了巴黎公社原则,即:无产阶级夺取政权之后,不能简单接过旧的国家机器,而是要打碎它,重建无产阶级的国家机器,用无产阶级专政开辟通向共产主义的道路
    假如马克思、恩格斯在巴黎公社革命发生后,还只是表示自己所发警告的先见之明,而不是积极支持革命,不是积极总结失败的教训,不对《共产党宣言》里某些过时的东西做出必要的修正,不提出无产阶级专政的具体方案,那么马克思、恩格斯自己也就是落入教条主义了。实际上,马克思提出了巴黎公社原则,恩格斯对这个原则完全肯定,并在1892年重版的《法兰西内战》中对巴黎公社的原则做了重要的补充阐述。马克思、恩格斯都没有简单停留在《共产党宣言》的思想里,他们都是根据时代提出的新要求超越了自己的,都不是教条主义的。
    列宁在十月革命后,没有等到俄国工业化之后、成为发达的资本主义之后才搞所有制变革、才搞生产方式革命,而是在农业的俄国建立了社会主义的生产关系,加快俄国经济基础的变革。斯大林就是依靠列宁建立的社会主义的制度,依靠新的公有制的经济基础,在短时间内让苏联完成了工业化,让苏联从落后的农业国跃升为先进的工业国。列宁、斯大林都是坚持《共产党宣言》的根本原则,又在新的巴黎公社原则的基础上,把社会主义革命推进到个新的革命阶段。所以,列宁、斯大林在这里也都不是教条主义的。
    毛主席继承列宁十月革命遗产和斯大林的社会主义方向,又超越了自己的新民主主义论的历史局限性,搞向社会主义过渡。所以,毛主席也不是教条主义者。刘少奇在民主革命完成之后,还要坚持“要确立新民主主义社会秩序”,不但是教条主义的,而且还是违反毛主席提出的为中国共产党集体接受的社会主义革命两步走理论的,从而也就是直接违反马列主义的本质原则的,是不要马克思主义、不要消灭私有制、不要搞社会主义、不要无产阶级专政
    毛主席说,教条主义和机会主义都是反马克思主义,刘少奇的这一套东西正好证明了毛主席这个论断的正确性。
    1955年毛主席批评邓子恢是“小脚女人”,执行了资产阶级的纲领。这个批评其实也是对刘少奇提出的,毛主席甚至不点名批评刘少奇“确保私有”是“群居终日,言不及义,好行小惠,难矣哉。言不及义就是言不及社会主义,不搞社会主义。从小农经济做文章,靠在个体经济上做文章,而希望大増产粮食,解决国计民生的大计,那真是难矣哉”
    毛泽东十分清楚,刘少奇反对向资产阶级做斗争,反对合作化,“要确立新民主主义社会秩序”,本质就是不想搞社会主义,所以オ批评刘少奇“言不及社会主义”。刘少奇为代表的党内的反对意见只是暂时被压制下去了,很多人实际上还是不接受过渡时期的总路线
    第31页共112页

==========第31页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    的,一有机会就会反对这个总路线,当时就出现一种论调,说“社会主义(合作化)只有年的优越性”。这种论调就是要随时准备抓住社会主义合作化运动造成的某些表面的缺点去攻击合作化的本质,去复辟“新民主主义社会秩序”,正如后来在1958年人民公社化之后,些人用人民公社化运动中一些干部工作中的“左”的错误造成的暂时的困难,去攻击人民公社的本质,去否定集体化这个正确的社会主义的方向,去搞复辟单干。
    现在的《中国共产党历史》没敢写出来建国初毛主席和刘少奇的这场路线斗争,但它是实实在在存在的。1961年到1962年的全国刮出的单干风潮,就是刘少奇在背后鼓动,大跃进中出现的问题,本来由他和邓小平负主要责任,他却在这个时候利用这些问题做借口,完全不顾三年自然灾害的客观因素,刮出黑暗风。他这样做意图很明确,只要把现实说的一团漆黑,才能改变现在的路线,就是改变集体道路,只要改变这个方向,那就要走他的方向,就是搞新民主主义社会秩序。这就不能不引起毛主席的警惕和重视了,也决定了毛主席从1962年就开始思考是否有必要把刘少奇从领导位置上拉下来
    第二个问题,刘少奇如何看待党和党的作用?
    这是非常值得分析的一个问题。在1957年反右派运动中,刘少奇是坚决反右派进攻的也就是说他是要坚持党的领导的。
    毛主席对反右派运动也是坚決的,结合反右派运动前后的各种情况看,毛主席坚持【共产党的领导+无产阶级专政+社会主义方向】。所以,在《关于正确处理人民内部矛盾》中,毛主席说分别香花与毒草的六条标准,最重要的两条是“坚持党的领导和坚持社会主义方向”,这是一个统一体,一旦分开,共产党就堕落为ー个非无产阶级的、非马列主义的政党。
    然而,刘少奇和党内其他很多人如邓小平都是坚持【共产党的领导+人民民主专政+新民主主义方向】。
    就是说,毛主席和刘少奇他们的相同的地方是【坚持共产党的领导】,但共产党领导走什么道路,毛主席和刘少奇他们是不一样的
    反右派确实是全党的一致的行动,而不是毛主席或者刘少奇或者邓小平某一个人的决策,但毛主席和刘少奇他们反击右派进攻的动机是显然不同的,这个不同就显示在他们公中的后两项中。反右派之后,毛主席和刘少奇他们发生分裂是必然的,因为他们的公式中不同的项开始发生作用了。
    至于刘少奇在反修防修中的表现,那完全是和他一贯的思想一致,与他的“要确定新民主主义社会秩序”的理想一致。赫鲁晓夫是帮了他的大忙,赫鲁晓夫也是坚持共产党的领导但反对斯大林的社会主义。毛主席反赫鲁晓夫,是反赫鲁晓夫的修正主义,即反对赫鲁晓夫打着共产党的旗号,打着反斯大林个人崇拜的名义,实际上反社会主义。所以毛主席说赫鲁晓夫是修正主义。所谓修正主义就是用共产党的名义,反对马列主义,打着搞社会主义的旗号,反对社会主义、反对共产主义、反对无产阶级专政
    刘少奇对于斯大林的社会主义方向不感兴趣,对赫鲁晓夫的东西十分兴趣,但在毛主席的压制下,他无法表现对赫鲁晓夫的兴趣。刘少奇表现出积极反击赫鲁晓夫修正主义,就把
    第32页共112页

==========第32页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    他反斯大林的社会主义方向而倾向赫鲁晓夫的真实的一面给掩盖起来了
    在1963年2月,刘少奇专门有个《关于反对现代修正主义的斗争问题》。他说:“这次斗争关系到各国革命和人类命运!”
    听听,又是各国革命,又是人类命运,这听起来多么迷人、多么革命,但却不落实到他自己的修正主义、不落实到中国的修正主义。
    毛主席当时就说:“也关系到我们这个国家的命运”。毛主席反修防修是要落实到中国的社会主义前途的,而刘少奇反修防修是虚无缥缈的,是革人家的命,不革自己的命,只反别人的修,不反自己的修。
    刘少奇说:“马列和无产阶级国际主义,只对左派或者接受马列的人有可能”
    毛主席说:“承认阶级斗争的学说,承认无产阶级专政学说,承认辩证唯物论和历史唯物论,而不是现代修正主义的主观唯心论和形而上学的学说,否认阶级,否认无产阶级专政”
    刘少奇这是一如既往回避问题的实质(即:阶级、阶级斗争、无产阶级专政等等),而毛主席总是一阵见血指出问题,并去解决问题(阶级、阶级斗争,无产阶级专政)
    刘少奇说:“要从政治上,思想上,国家和军队组织上,防止出修正主义”。
    毛主席说:“出不出修正主义,一种可能是出,一种可能是不出。现在有的人,三斤猪肉,几包纸烟,就被收买。只有开展社会主义教育,才可以防止修正主义
    刘少奇就是吹吹牛皮,一点实际也不结合,而毛主席对于每一个问题都是落实到实际上的。从这几个对话中,就不难返回去看到大跃进到底是怎么搞出来的,刘少奇这样务虚不务实,大跃进不出问题才不正常,出了问题才是正常的
    总之,刘少奇在反修防修问题上,听上去看上去振振有词,但却都是闪烁其词,他“坚持党的领导”是确实的,而借反修防修反对社会主义也是确实的。他为什么要坚持党的领导因为他清楚搞什么主义都不是他一个人或者几个人能搞成的,非需要一个党,而且是一个强大的党的坚强的领导不可。所以,他搞新民主主义社会秩序,也是需要一个坚强的党的领导
    所以,判断是不是修正主义,不要光看是不是坚持党的领导,还要看他坚持党的领导是搞无产阶级专政和社会主义,还是搞资产阶级专政(名义上人民民主专政)和资本主义(名义上是特色社会主义)。如果搞的是后面的这两种东西,那这个党就是修正主义的党,是反马列主义的党。把这一切搞清楚了,刘少奇(还有邓小平他们)的“坚持党的领导”是什么性质的东西,就一清二楚了。刘少奇他们为什么反右派看上去也坚决,反修防修看上去也坚决,就都一清二楚了
    其实文化大革命中,关锋的那篇文章《“修养”的本质是背叛无产阶级专政》,已经把刘少奇关于党和党的作用的认识都说清楚了。刘少奇在《论共产党员的修养》里宣扬孔孟之道,
    第33页共112页

==========第33页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    按照他这个修养修出来的党是一个孔孟的党,封建法西斯的党,他就是要每一个党员,无条件当他的孔孟党的工具。毛主席是用马列主义的建党原则建党,使党真正成为无产阶级的先锋队,走群众路线,从群众中来,到群众中去,为工农兵服务,把建立无产阶级专政当做自己的历史使命。毛主席强调党的纪律,但把党和党的领导干部分开,也不要党员当党的驯服工具,而必须要明辨是非,对党的领导,敢于批评,跟路线不跟人,中央出了袁世凯,要敢于当蔡锷,中央出修正主义,就要起来造反
    这里顺便要提一下,毛主席一直策略性认为邓小平和刘少奇是有差别的,这给后人解读历史和清算邓小平修正主义路线造成一些麻烦。实际上邓小平和刘少奇的差别只是表现在具体的工作方法上,而不是在路线方向上。刘少奇对新中国成立后的社会主义革命是一个巨大的反作用,给社会主义造成最大的困难,但是因为毛主席的明察秋毫和坚决的斗争,他的危害得到了制止。邓小平后来把华国锋搞掉后,马上就米取了刘少奇的路线,马上就修改1975年的宪法,废除无产阶级专政,把人民民主专政又写进宪法,搞起了刘少奇没有搞成的“要确定新民主主义秩序”。现在,我们的社会就是刘少奇当年想搞的“共产党领导+人民民主专政+新民主主义社会秩序”,其本质就是修正主义的共产党领导搞资本主义。至于“坚持党的领导”,邓小平也完全是刘少奇的那一套,不是毛主席的建党原则,邓小平的路线发展到今天,“共产党”公开把孔孟抬出来,这不是证明了刘少奇的党就是一个孔孟党吗?一个彻头彻尾的修正主义党、封建法西斯党吗?此外,还特别要注意一种倾向,刘少奇对外反修,但对内不防修,这其实包含着一种民族主义的东西,是抛弃了无产阶级的国际主义。现在很多人,也有利用毛主席反修防修而将毛主席的革命理论扭曲为民族主义和国家主义的倾向,这是危险的。毛主席反修防修是在无产阶级的国际主义原则下,在世界范围捍卫无产阶级专政、捍卫列宁十月革命的社会主义共同道路,是与民族主义划清了界限的,不是任何民族主义或者国家主义。
    第三个问题,关于刘少奇对无产阶级专政的态度
    1949年前的民主革命的确是一场广泛的阶级斗争,但马克思主义认为,承认阶级和阶级斗争还不是马克思主义者,只有承认无产阶级专政オ是马克思主义者。这是因为,第阶级和阶级斗争,都是马克思之前的资产阶级的历史学家提出来的,发明权是资产阶级的,马克思只是沿着他们的方向进一步分析研究,发现阶级斗争必然导致无产阶级专政,因为“资产阶级从它产生的时候就背负着自己的对立物…无产者”,资产阶级和无产阶级的阶级矛盾是无法调和的,最终是无产阶级通过阶级斗争战胜资产阶级,建立无产阶级自己的国家即无产阶级专政。第二,阶级斗争也可能是资产阶级暂时处于上风,因为他们有现成的资产阶级的国家机器行使对无产阶级的专政,镇压无产阶级革命。就是说,从短时间看,阶级斗争有两个可能的结果,一个是资产阶级专政,一个是无产阶级专政。那么光是承认阶级斗争,当然还不是马克思主义的,只有承认无产阶级专政,并且是努力实行无产阶级专政,オ是马克思主义的。马克思主义与修正主义的最终分界线就在这里。
    马克思主义是理论和实践的统一论者,是动机和效果的统一论者,如果只是承认无产阶级专政,而不实行无产阶级专政,那也只是口头马克思主义的。以这个标准去衡量1949年进城后的共产党,就发现党内很多人不是马克思主义者,或者只是口头的马克思主义者,而刘少奇、邓小平是他们中典型的代表
    当然,实事求是地讲,建立新中国采用人民民主专政,这在当时是可以理解的,因为社
    第34页共112页

==========第34页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    会主义革命都没有经验,中国共产党只是简单模仿苏联的经验,而对于苏联为什么要搞没有其他党派参政议政的苏维埃,为什么斯大林要肃反并且犯了所谓扩大化错误也并不完全认识透彻,以致于1956年毛主席本人也说斯大林肃反扩大化了,这体现的是毛主席和整个中国共产党那时对于人民民主专政和无产阶级专政之间差别的不明确,对于马克思用巴黎公社原则对无产阶级革命发出的警告,其实也没有深刻的领会
    在“人民民主专政”中,工人、农民数量虽然多,在当时占总人口的80%以上,但他们仅仅是靠共产党的绝对领导地位,仅仅是要靠共产党不变修,时时刻刻代表他们的利益,オ能确保他们的政治地位和经济地位,成为专政的阶级而不是被专政的阶级;一且共产党放弃了与工人、农民的基础同盟,人民民主专政就是资产阶级专政,工人、农民的社会地位也就必然回到解放前,社会主义也就成了不可能的事情了,共产党革命也就成为了一个一般的改朝换代。
    本文前面几个章节所论述的情况恰恰表明,从1949年10月到1962年夏,中国共产党走过的人民民主专政的道路,正在刘少奇的有意识的引导下,朝向资产阶级专政而去。刘少奇比彭德怀要严重得多,他是真正有组织、有计划、有日标、有行动的,要在全社会复辟资本主义。
    少奇为什么在1962年前后这个时候有这么大的胆量?因为高岗在党内接班人队伍中第一个对刘少奇有威胁的,又是主张搞集体道路的、是毛主席最信任的,已经早在1954年就被搞掉了;彭德怀是主张单干的,却是刘少奇在权力上的一个威胁,也在1959年就搞掉了,而周恩来、陈云、邓小平这些人都是和刘少奇一样的宁愿搞资本主义,也不愿意搞社会主义,周恩来与刘少奇、邓小平、陈云他们不同的地方是他随时准备放弃自己的想法,至少是形式上会这样,去按照毛主席的要求做,把硬对抗变成软对抗,以己之柔克主席之刚:朱德就是老好人,什么都可以。这样一来,要是对搞社会主义还是搞资本主义(名义上是新民主主义)在政治局常委里表决,刘少奇占有优势。此外,那时刘少奇作为毛主席的接班人是在全党明确了的,而且1960年5月毛主席在接见英国的蒙哥马利元帅的时侯,也直接指着刘少奇对蒙哥马利说“……我准备好了接班人,很清楚,就是刘少奇,我死了就由他接替”在这种情况下,刘少奇觉得翅膀硬了,没有人可以阻挡他搞资本主义复辟了,所以明里暗里,公开的秘密的,双管齐下全面推行他的单干的一套
    但是,刘少奇显然高估了自己的力量,也低估了毛主席对马列主义的坚强信念。毛主席,没有天生的马克思主义者,他自己不是,马克思也不是。这是对的,所以他允许刘少奇犯错误,犯错误之后还允许他继续革命,但不允许他搞资本主义。人民民主专政朝向了资产阶级专政,背离了无产阶级专政,毛主席是不能容忍的。所以,面对1961年、1962年的资本主义复辟的黑暗风、单干风、翻案风,毛主席就在1962年夏以北戴河中央工作会议为起点,发动了一场新的革命,这个革命就是无产阶级专政下的继续革命。不破不立,破了,立也在其中。无产阶级专政下继续革命学说所要解决的问题,就在于它要破的东西和要立的东西。破新民主主义社会秩序,立社会主义革命;破修正主义、立马列主义;破资产阶级专政(当时表现为“人民民主专政”),立无产阶级专政,等等。从根本上讲,就是一个破立:破资产阶级专政,立无产阶级专政
    第四个问题,刘少奇和毛主席在社会主义教育运动中意见分歧的本质是什么?
    第35页共112页

==========第35页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    实际上刘少奇和毛主席社会主义教育运动中意见分岐暴露出的问题都是同样性质的,如何对待党、如何对待群众,具体体现还是在是走社会主义道路还是走资本主义道路的原则不同上
    四清(清工、清账、清财、清库)、五反(反贪污盗窃,反投机倒把,反铺张浪费,反分散主义,反官僚主义)根本的就是为整党清党打下群众基础。革命的依靠力量,在城市是工人阶级,在农村是贫下中农。富裕中农是动揺的,具有两面性,可以分化瓦解,把他们闭结起来,而成为社会主义革命的力量,而斗争的对象,革命的对象,是党内走资本主义的当权派,因为形势已经发生改变,传统的地富反坏作为之前的革命对象,已经遭到毁灭性打击,在社会主义革命中已经不能起反对革命的支配作用了,但资产阶级右派、党内新生的资产阶级,他们结盟之后,成为社会主义革命最大的敌人,只要把党内当权的资产阶级黑手斩断,切断他们与党外资产阶级的联系,就能最终夺回革命的领导权,把社会主义革命进行到底。这个就是毛主席的思路,非常清晰
    但刘少奇是把革命对象主要定为地富反坏和群众,包括基层党员群众,不去触动真正的党内走资本主义道路的当权派。毛主席搞了前十条,本来很好,刘少奇却带领周总理、田家英他们在广州搞出后十条,后十条下去之后效果不好,而且刘少奇还利用他当时对实际工作的具体控制权,推出王光美的“桃园经验”,搞大兵团作战,秘密串联,神秘兮兮,鬼鬼祟祟,严重脱离群众,把群众当作了革命对象,下面意见很大。这是要擢垮共产党的群众基础使社会主义教育运动无法进行。
    在这种情况下,毛主席就召开中央工作会议,总结两个十条的经验教训,搞了23条,小四清、五反运动让位于大四清(清政治、清经济、清组织、清思想),小四清列于大四清中的清经济之下,更广泛更深刻的社会主义教育运动开始了
    但是,刘少奇不干了,他用“敌我矛盾交又”,“党内外矛盾交叉”、“四清四不清矛盾交又”等等,来搪塞对社会主要矛盾的回避、对社会主义道路的回避,他要把这些交叉当作主要矛盾,遭到毛主席的坚决反对,他问毛主席那怎么提,毛主席当然回答:就是社会主义和资本主义的矛盾,是工人农民阶级与党内走资本主义当权派之间的矛盾。
    在23条上的争论一发生,1956年到1962年社会主义建设看似没有阻力的的突飞猛进,而实际上暗藏其中的种种党内资本主义复辟因素,统统都重归毛主席的政治视野,“党内走资本主义道路的当权派”就是赫鲁晓夫那样的人,他们不是一个人,而是一批人,刘少奇是他们的总后台,他们,包括刘少奇,必须被清除出党
    在23条上毛主席和刘少奇的冲突,就是两个阶级、两条路线斗争在新的形势下的具体表现,是你死我活的(不是毛主席和刘少奇个人斗争的你死我活,而是两条路线的你死我活)。这个斗争既然是你死我活,那就不能调和,必然升级。于是,毛主席不能不开辟新的战场,这就是无产阶级文化大革命,四清运动不了了之,社会主义教育运动变成了无产阶级文化大革命
    在社会主义教育运动中,毛主席已经提出了“党内走资本主义道路的当权派”的概念,在文化大革命中,毛主席就发出“搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里?就在共产党内”的吼声,文化大革命从政治上讲,就是要把资产阶级的白骨精们、赫鲁晓夫们都清理出党的
    第36页共112页

==========第36页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    肌体,清理出无产阶级的队伍
    刘少奇、邓小平主持了1966年5月16日到7月18日毛主席返回北京之前这个初期的文化大革命,他们要把文化大革命变成又一次的反右派运动,打算又打他几十万右派了事,结果搞出了50多天的白色恐怖。1957年刘少奇和邓小平加上彭真等几个人就是这样把整风运动扭转为反右派运动,并在反右派运动中大搞扩大化,打了几十万右派。现在,他们又要故伎重演。但这一次毛主席不愿意做出让步了,而是坚持自己的思路,把社会主义教育、把文化大革命进行到底,所以当文化大革命头50多天出现了白色恐怖镇压学生运动之后,毛主席就决定最终罢免刘少奇的最高领导权力。这就是1966年八届十一中全会上8月5日毛主席贴出《我的一张大字报一一炮打司令部》,把刘少奇轰下台去了
    文化大革命是直接的党内大冲突,毛主席与刘少奇、邓小平、彭真等实权派的对立,也可以说就是与整个他参与缔造的但已经开始腐化变质的党的对立,所以他不得不新建立一支左派造反队伍,为此他发动了红卫兵运动(8.18接见红卫兵为标志)、工人造反运动(1967年1月革命为核心标志)。正因为这样做几乎就是对着全党作战,文化大革命悲剧的结局也是可想而知,而毛主席去世后所遭到的待遇(邓小平等人全盘否定他的晚年和晚年思想)也是修正主义的共产党对他的惨烈的报复
    总之毛主席和刘少奇在建国以来到文化大革命确实是斗争不断,无产阶级专政下的继续革命理论实际上体现了毛主席和刘少奇自1949年就开始的两条路线的斗争,但这个路线斗争不是他们之间个人权力之争而是代表了两条道路的斗争,因为刘少奇确实已经走到了社会主义的反面,成为了社会主义最大的反作用力了,毛主席为了重建无产阶级阶级队伍,配合反修防修、反和平演变战略、建立完全的无产阶级专政,就必须搬掉刘少奇,去掉他的权力
    毛主席对刘少奇的权力斗争是实际存在的,不必讳言。问题只在于怎样看待这个斗争的性质,如果说那不是代表了两条道路的斗争,而是毛主席为了个人权力的斗争这样的说法成立,那么刘少奇对于毛主席的斗争岂不是也是为了自己个人的权力?那么有什么理由说毛主席对刘少奇的斗争是不正当的、是对刘少奇的迫害,而刘少奇对毛主席的斗争就是正当的不是迫害的呢?如果斗争是刘少奇取得最后胜利,那又该怎么评价这个斗争呢?实际上,他们都不是为了自己个人的权力而斗争的,他们都有自己的理想,都在为自己的理想而斗争,他们对于中国、对于中国革命后的建设有自己不同的主张,因此才有了斗争。
    自邓小平上台以来,从党内就制造出一种舆论并传播到社会,说毛主席在文化大革命다打倒刘少奇就是为了个人权力,这完全是无稽之谈,既是对毛主席的侮辱,也是对刘少奇的侮辱。任何从那个历史中过来的人,如果对这样的舆论坚信不疑,那不是出于对历史的无知,就是出于资产阶级的历史虚无主义,对社会主义革命历史的完全的否定,其所体现出的要么是他们自己就是资产阶级、小资产阶级,而对于毛主席所代表的无产阶级缺乏情感,对马列主义、对社会主义有阶级仇恨;要么是他们自己是无产阶级中的变节者,成为了社会主义革命的叛徒
    马列主义的根本是要消灭生产资料私有制(不是消灭私有财产),建立生产资料公有制这是建立各个阶级平等的必由之路。但这不是一朝一タ的,不是民主革命一完成,就自觉达到的,所以需要社会主义革命,需要无产阶级专政,需要无产阶级专政下的继续革命
    第37页共112页

==========第37页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    以此来衡量刘少奇,显然他在1949年之后是不革命的,甚至是反革命的。这里必须不能回避革命二字的马列主义性质,不能回避革命二字是社会主义的,是无产阶级专政下的不在此意义上谈论革命和反革命,是毫无意义的。你要承认消灭生产资料私有制的事业就是革命,那么就要承认刘少奇是不革命的,甚至是反革命的,如果否定这样的事业是革命,或者说这样的事业是反革命,那么刘少奇就是革命的,毛主席是不革命的,甚至是反革命的。毛主席和刘少奇的斗争本质上就是这样的,代表着无产阶级和资产阶级之间的你死我活的斗争,而不是他们两个人之间的权力斗争。
    刘少奇在反帝的民主革命斗争中是有功的,但这不能证明他不是反对社会主义革命的。反过来,说他背叛了无产阶级专政,不是要抹煞他在民主革命时期的贡献。民主革命是资产阶级性质的,是孙中山三民主义革命的发展,而社会主义革命是完全无产阶级的革命。刘少奇就是在这个革命中成为了革命的反动力量。此外,如果说毛主席对刘少奇的斗争是个人权力之争,那么邓小平对于所谓四人帮,对于华国锋的斗争,不也是个人权力斗争?这同样是庸俗化了政治斗争。而且如果庸俗地认为那都是个人权力斗争,那又为什么要贬损毛主席对刘少奇的斗争,要讴歌邓小平对所谓四人帮、华国锋的斗争?现在有那么一些所谓的历史学者、党史专家,他们自己是极端庸俗的权力论者,把任何的政治斗争都要解释为某某人和某某人的个人权力斗争,这种庸俗的历史观代表了资产阶级右派的主流,在无产阶级中也有定市场。这是必须要警惕的
    第38页共112页

==========第38页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书
    任智健
    普通读者可能会对韩丁比较陌生。这位山西张庄农民口中的“老韩”,原名威廉・辛顿liam Hinton),是个土生土长的老美。17岁那年,这位高富帅被哈佛大学录取,却决意推退一年入学一一他打算拿这一年来探索世界:所以,他先是一路打工游遍美国,接着找了份水手的工作,跟着船从旧金山跑到了日本。在日本做了5个月的记者后,他又经中国东北、西伯利亚来到苏联,后辗转欧洲,再返美入学。不过,韩丁在哈佛读了两年,觉得志趣不合,所学无用,就转学到康奈尔大学农学系一一他也因此成为农机专家,一生与农为伍年,时年23岁的韩丁读到知名记者埃德加・斯诺写的《西行漫记》,颇受震撼,这位传奇的高富帅也因此成为一名马克思主义者
    1947年,联合国救济善后总署给中国捐赠了一批拖拉机,韩丁也应召作为拖拉机技师再次来到中国。出于对中国革命的同情和向往,他选择来到位于解放区的河北冀县千清洼教授农机技术。是年秋天,项目结束并撤出中国,但韩丁选择留下,转到山西太行山的游击队大学里教英语。在此期间,韩丁观察了山西张庄土改的全过程,并做了详尽的记录,成果就是后来的《翻身》一书。虽然韩丁在1953年离开了中国,但他随后无数次重游故地:从1958年来华继续教授拖拉机技术,到1971年受周总理之邀回来参观他工作生活过的村庄和合作社,再到1977年后每年来华一次ー一韩丁目睹了中国农村从解放前的封建土地所有制到1978年后分田到户的整个历史进程,期间更亲身经历了土改和农业合作化运动。所以,别看“老韩”是个金发碧眼的老美,他对土改、中国革命乃至中国农村的变迁绝对是有发言权
    我们今天要介绍的,就是韩丁生前写的最后一本书《犹在镜中:美国观点中的中国革命( Through a glass darkly: US views of the Chinese Revolution)。这书年一看真是有点让人捉摸不透:为什么书名要叫“犹在镜中”?韩丁已经写过好几本关于土改、农业集体化和中国农村变迁的书(如《翻身》、《深翻》、《分山》等),为什么他在晚年仍要奋力写这么一本看似自我重复的书?这本书写的是什么,可以让“老韩”如此念兹在兹,甚至因每月评论出版社拒绝出版而遗恨九泉?
    犹在镜中:一个革命,两种观点
    开篇,韩丁就说明自己为什么要写这本书:中国革命在中国共产党的领导下取得成功国际共产主义的版图也因此空前扩张一一于美国的政商精英和平民百姓而言,这确实是一个前所未有的政治地震。美国当时的主流舆论把毛泽东描绘成一个贪恋权力、意图征服世界的红色暴君,中国就是苏联这个邪恶轴心国孵化的一股新邪恶力量一一它用高压恐怖、大屠杀和洗脑来统治和奴役成千上万的中国百姓,土改只是其中一个手段。不过,韩丁发现,许多
    第39页共112页

==========第39页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    美国老百姓倒没有盲从这套一边倒的说辞,也不满主流意识形态对他们的误导,相反,他们对中国革命为什么会发生,以及中国人民自己怎么看待中国革命更感兴趣。他们也很愿意倾听韩丁在中国农村七年的工作经历。至于美国的政府领导人、媒体出版界喉舌、外交事务的博学家、商界大亨、学术泰斗却恰恰相反ー一在反共这件事情上,他们空前地团结,也空前地积极
    韩丁以两个亲身经历说明美国的精英人物如何看待中国革命。第一个主人公是韩丁的舅爷(祖母的弟弟)爱德华兹( Leroy Edwards)。老爷子时任南加州电气公司董事长,同时主管美国总统航空专线一一换句语说,这位长辈是名副其实的业界大専,而非ー个半大不小的嵝啰。得知孙儿刚刚从红色中国回来,老爷子饶有兴致地邀请韩丁到高大上的商界精英午餐会分享一下自己的见闻。韩丁谈到自己在新中国看到百废待兴之后的生气蓬勃,有繁荣的生产和贸易,每个人都在积极努力地重建经济。不出所料,席上那些有钱人对此极感兴趣,不惜拿出赚钱的宝贵时光认真听讲,还问了很多问题。遗憾的是,直到整个演讲结束,韩丁也没觉得自己改变了这些大亨对中国革命的看法一一包括爱德华兹舅爷。但韩丁对此表示理解,因为老爷子的信息全是从那个富豪圈子、那些主流媒体、那些学界喉舌来的
    第二个主人公就是鼎鼎有名的哈佛大学教授费正清( John K. Fairbank),韩丁称之为美国的“中国研究主任”,是名副其实的学术泰斗。费正清本人在中国生活了很长时间,浸淫中国文化多年,在政学两界积累了大量人脉。当时韩丁受邀去费正清的课堂上讲土改。在提问环节,费门的学生和韩丁展开了车轮战:学生们认为土改是强迫的、暴力的、血腥的,韩丁则强调了当时群众的参与,还有贫农在土改中的翻身感,中国人民对推翻半封建社会经济基础的喜悦;学生们认为中国的地主很少,拥有的财富也不多,因此没有必要土改,韩丁马上搬出解放前的数据来说明当时的农村分化和土地集中有多严重:;学生们还认为土改毀灭了农民的生产积极性,韩丁再次以数据说明新中国如何在两年之内就把粮食生产恢复到战前的水准,如何在发动群众和借助苏联援助的基础上推进工业化;学生坚持共产国家作为一种极权主义,是全方位控制人民的,是违反人民意志的(反正共产党执政就是原罪),韩丁用解放前后普通工人、无地农民和农村妇女“翻身”的例子说明事实恰恰相反ー一于大多数人而言,中国革命是一个大解放。每当讨论陷入僵局,费正清和他的弟子们就会马上转移话题从文化到科技发展再到对外政策,不一而足。而弟子们对费正清指挥棒的回应也如早早排练好的交响乐团,对韩丁充满敌意。
    这两个故事让韩丁彻底明白了美国的精英和主流舆论如何看待中国革命。撇开个人情感,韩丁认为舅爷和费门的看法是由当时的政治经济和社会文化背景决定的。一言以蔽之韩丁写这本书就是为了从自己的亲身经历出发,反驳这些给中国革命泼脏水的荒谬言论。这些言论代表的是帝国主义侵略者和食利阶级的立场。而韩丁要从亲历者,尤其是中国农民的立场来重新讲述这段历史,从事实到观点,
    予以回击。“犹在镜中”一语出自圣经,大
    意是面对黑暗中的玻璃,我们既能看到自己的脸,又能看到镜面背后的东西一一韩丁要结合自己的亲身经历,反驳为封建土地所有制翻案和扭曲中国革命的观点。靶子也选好了,就是981年获列文森奖的学术著作《中国乡村,社会主义国家》( Chinese Village, Socialist State)书
    靶子:列文森奖得主?错起来照样没谱
    1981年,美国三位响当当的中国研究学者弗里曼( Edward Friedman)、毕克伟(Paul
    第40页共112页

==========第40页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    Pickowicz)和塞尔登( Mark Selden)写的《中国乡村,社会主义国家》一书拿了英语世界中国研究的大奖ー一列文森奖。之所以把这本书选为“靶子”,因为它代表了西方学界的主流观点。三位作者把土改、农业合作化和人民公社运动单纯理解为国家权力的过度下渗和扩张,不仅扭曲了中国革命,甚至还为封建土地所有制翻案。韩丁则根据自己在河北冀县千清注的经历,对这本书进行了全面反驳
    首先是土改的必要性。三位作者认为,解放前的华北农村没有出现大规模的土地集中,也不存在地主对农民的剥削。他们不承认租金、高利贷、雇佣劳动是剥削性的,也不认为不从事生产劳动的地主是剥削者一一总而言之,就是不愿接受“剥削”这个概念。韩丁认为这是自欺欺人:1946年,只以河北衡水一地言,佃农就已经占了当地人口的80%,但占人口总数不到2%的富农和地主却拥有73%的土地一一这已经是经过八路军土改的解放区,那没经过土改的地区更可想而知。同时,三位学者对“阶级”这个概念理解有误,他们没搞清楚“谁养活谁”这个根本问题。你是自食其力,还是靠别人的劳动来养活你?地主是拥有土地,但他靠地租生活,不在土地上直接从事劳动。毕竟,土地自己可不会平白无故地长出庄稼,是封建生产关系(而非政治立场)导致的剥削。韩丁从本人在衡水的亲身经历出发,认为当时的封建土地所有制已经制约中国的政治社会经济发展。诚然,土改的过程中出现了极端的做法,但我们需要回到情境里具体问题具体分析,而不是全盘否定土改。土改不只是为了重新分配财产,而是为了自下而上地动员最大多数的底层群众,去和封建的经济、政治、社会秩序,还有一切阻碍他们社区发展的阻力斗争。只要分化、剥削、性別、文化压迫都还存在,我们就看不到取消土改的理由
    其次是对农业集体化运动的理解。三位学者认为土改破坏了小农经济,从而毀灭了多土士绅文化,同时创造了一个空前严格基层党国体制。农业集体化则是雪上加霜一一集体农业强制、邪恶、低效,而且人都是自私自利的,怎么可能愿意参与集体化,肯定不是被强迫了就是被洗脑了。韩丁现身说法,呈现了当时党发动群众参与集体化运动的复杂图景,虽说从互助组到合作社再到后来的人民公社实验中,确实有各种各样具体问题,但总体来说,农民不是三位学者想象的那样没有脑子的傀儡,国家也不是他们想象的那个红色暴君。相反,农业合作化运动硕果累累:耕作规模、农业生产力、资本积累、多元的机械化、专业化(比如因地制宜的村办工业)、改造自然和社会均有斩获一一尤其在社会保障方面,比如妇女儿童健康、医疗服务和设施、教育等等,更是可圈可点。从短期来看,这一做法有利于全力发动所有人力物力资源,实现社区的全方位发展。从长远来看,这是一个可以减少乃至消除工农、城乡、脑体差别的方案。而就社会和政治层面来说,合作也是一种组织形式,是人和人之间的一种生产关系,也正是“社会主义新人”的意义所在。而三位学者为乡土士绅文化站台,更是让韩丁嗤之以鼻:迷信、男性沙文主义、封建的等级尊卑秩序本来就是一种为剥削者服务的意识形态,如果不是靠农民的群众运动,怎么解決这压在农民(尤其是妇女)头上的大山?
    最后,我们当然要看看三位学者支持神马。三位学者坚定地反对农业集体化,呼吁重建小农经济,培育私营企业,鼓励自由市场。但现在我们看得很清楚,今天的中国农村、农业农民境况如何:进口廉价粮食挤垮本国粮食生产、工农产品剪刀差越来越大、农业生产效率停滞不前、农民收入降低、生产生活资料商品化、农民工进城打工、留守妇女儿童、人口拐卖、农村空心化、土地抛荒、农业设施缺乏修缮保护、乡村教育荒芜……读者可能会问,难道改革开放真的没有让农民富起来吗?当然还是有人富起来的一一韩丁举了大邱庄的例子(感兴趣的读者可自行百度“大邱庄”)ー一但这样的所谓首富村,真相却是如此不堪。除
    第41页共112页

==========第41页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    了极少数精英富得流油,绝大多数老百姓倒真是“一夜回到解放前”。反正,韩丁不相信这是能实现“共同富裕”的路径
    最后一击:只为传递燎原之火
    和《翻身》甫一出版就大红大紫,从此成为西方世界了解土改和中国革命的必读书目不同,《犹在镜中》的出版四处碰壁。甚至连出版了《翻身》的每月评论出版社都以担心销量不佳为由,拒绝出版此书。直到韩丁去世后,其亲人在追悼会上发言提及此事,每月评论出版社才在2006年将其出版。读者大可把韩丁的这本书理解为老人晚年充满不甘的呓语一一书中大量的事实碎片,死死抓着一本书不放的执着,“老韩”确实很较真。但是,如果老人
    心中不是有一股气,他何苦在八十高龄还要动笔写这么一本撕X的书?也许,这最后一击
    是他为了传递燎原之火的回光返照。
    2004年5月,“老韩”永远离开了这个世界。在他的葬礼上,亲人们播放了他生前最喜爱的一首革命老歌
    “山那边好地方
    穷人富人都一样
    你要吃饭得做工
    没人为你当牛羊
    老百姓管村庄
    讲民主,爱地方
    大家快乐喜洋洋
    就让我们记住这首歌,记住这本书,记住“老韩”
    奢华钴石珠宝背后谎言与血汘有谁知
    钻石,一场世纪营销骗局
    现在全球的钻石开采和供应主要被戴比尔斯和俄罗斯的埃罗莎两大巨头控制。百年企业戴比尔斯( De Beers)是全球最大的钻石垄断组织,巅峰时期曾垄断了全球90%的钻石产量。
    直到100多年前,钻石仅能在少数几条印度河流和巴西从林中找到,每年宝石级的钻石产量也就几公斤。那时候钻石也就是宝石的一种而已。然而,1870年南非 Orange River发现了巨大的钻石矿,产量可以用吨计。一夜之间,市场上充斥了钻石。南非矿背后的英国投资人害怕了,钻石没有使用价值,高价完全因为其稀有,随着南非新矿的开发,钻石早晚会
    第42页共112页

==========第42页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    掉价为一般的宝石。
    为了应对,这些钻石矿的主要投资人合并了他们的资产建立了一个单独的实体,控制产量,维持公众对钻石稀缺的印象。这个实体就是 De Beers,成立于1888年的南非。 De Beers通过在各国设立贸易公司,控制了全球的钻石交易。
    De Beers对钻石的控制算得上非常成功。其他商品价格,无论黄金、白银、铜、橡胶、谷物,还是石油,都会随着经济状况大幅波动,而只有钻石,从30年代以来基本都能够稳步上行。其对价格的控制力如此之强,70年代美国高通胀时期,甚至有人拿钻石保值的。
    这不但是通过垄断控制价格,还是一种方法,将碳晶体成为财富、权力和爱情象征的普世认同。 De Beers不但控制着供应,也控制着需求。众人被灌输钻石不是一种可交易的商品宝石,而是求爱和婚姻生活不可分割的一部分。为了稳定市场, De Beers赋予了石头神圣的幻觉,是永远的,永远意味着不应该被转售。
    所谓稀有性不过是定义的问题。钻石矿不算稀缺,尤其是大白熊进来以后,如果戴比尔斯们不控制供应端,市场上钻石价格就还不如石头了。卖钻石的生意还是最好别做了,因为实在是没有任何竞争力
    钻石生产加工和销售的链条是:采矿-原石批发-加工(切割抛光)-批发商-珠宝商-客人在批发这个环节,价格非常透明。批发商薄利多销,利润只有5%左右,是全世界的通例而零售商量小利多,销售价格一般是批发价的3倍。在钻石的利润链中,普通珠宝商的零售价是批发价的3倍左右,而著名的品牌珠宝商能以批发价的10倍卖出。
    最早彩钻是没有透明钴石的价值高的,甚至很多人不要彩钻,后来从业者又编出各种理由,证明彩钻是更稀有的,于是现在更多的小白们对彩钻趋之若鹜,愿意为之支付更高的价格。还针对颜色也做出了标准,同样的,什么样的颜色才算更纯,如果不放在一起,谁他妈知道啊。但是销售a就会告诉你,a比b更纯,价值更高,但是销售b那里可能就会反着说。
    制造“一颗恒久远”的神话
    从30年代大萧条开始,欧洲钻石价格已经崩溃,很难让公众重拾信心。德国、奥地利、意大利和西班牙的情侣都不再用钻石戒指作为订婚礼物。在英法,钻石被看作是贵族的专属而且欧洲处于战争的边缘,扩大钻石的销售基本没可能。然后美国就成为 De Beers唯一的市场,就像当下,欧美都困难,奢侈品公司把中国当作救命稻草一样。1938年3/4的钻石用于美国的订婚戒指,但是其中大部分都比在欧洲卖的要小且品质差。因此 De Beers相信通过广告策划能够让美国人买更多的高级钻石
    1938年8月, De Beers创始人的儿子 Harry Oppenheimer去纽约见了Ayer广告公司,是摩根安排的。摩根一直给 Oppenheimer提供融资,现在看到全世界钻石价格都在跌,也急啊。大家谈的不错,Ayer将在美国人中为钻石塑造一个全新的形象,而 De Beers指定Ayer为独家广告代理,并支付相关市场调研策划费用。
    先是市场调研,发现从1919年一战结束到1938年,在美国销售的钻石无论按克拉算还
    第43页共112页

==========第43页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    是按金额算,都下降50%以上,原因是经济环境、社会态度的转变以及其他奢侈品的竞争虽然经济环境无法改变,但可以通过广告和公关活动改变社会态度,与其他奢侈品争夺用户和市场。Aver的方案是强化公众将钻石和浪漫爱情的联系,让男人相信,更大更好的钻石可以表达更强烈的爱意:鼓励女人,将钴石视作任何浪漫求爱的必要部分。
    具体的广告攻势先从电影和电影明星开始,给大众以钻石是不渝爱情的象征。然后在报纸杂志上登新闻故事和照片,强化钻石和浪漫爱情的联系。新闻故事着力于描述名人送给他们爱人钻石的大小(其实到现在也是,比如梁朝伟结婚送了一个超大克拉的钻石戒指),照片则着眼于知名女人手上钻石戒指的闪亮特写,时装设计师在访谈中说钻石是时尚的潮流英国皇室也被考虑在内,既然英国在钻石业中拥有那么多利益,皇室成员应多戴钻石超过其他珠宝,来支持钻石业,女王稍后也大张旗鼓的访问南非,看了好几个钻石矿,并接受钻石作为礼物。为了强化广告效应,在代表和塑造精英阶层观点的杂志上将钻石和 Picasso
    Derain、Dali和Dufy的名画放在一起,表达钻石和名画一样是独一无二的艺术品(这个现在也很常见)。
    效果立竿见影,3年后,美国的钻石销量上升了5%。Ayer提出了新的计划,要做一种告,不产生直接销售,不需要观众记住品牌,仅仅是一个概念一一围绕着钻石的永恒的情感价值。一种新的颜色,钻石兰,被创造出来并应用于广告。1947年,广告的重点转向公众心理需求,强化钻石戒指作为订婚戒指的传统,是不可或缺的。目标受众是15岁以上的7000万人。安排讲师去全国的高中,通过学生团体集会、班级和非正式会议上演讲,内容都是围绕着钻石订婚戒指,接触到成千上万的女孩。在1946年,在125份全国性报纸上做了整整一周的好菜坞私人物品专栏,描述电影明星佩戴的钻石物品(这个现在也常用)。同时持续不断地鼓励媒体在名人报道中展示钻石作为浪漫爱情的象征。同样在这个时期,广告口号" A Diamond is forever"(钻石恒久远,一颗永流传)被提了出来,配以一对年轻情侣蜜月的图画。虽然钻石实际上也会被挂花、损伤或者掉色,依然被冠以永恒完美品质。这句话即成为 De Beers的官方口号
    到了1951年,Ayer发现市场上有两方面的抵触产生,很有钱的人,希望找到更有意思的东西取代钻石婚戒,而穷人却负担不起钻石婚戒。对此,Ayer提出要不断通过广告和公关活动倡导只有钻石才是任何地方都接受和认可的定亲信物。Ayer认为这时美国中产阶级消费驱动已经从实用慢慢转向炫耀及显示身份和地位。钻石礼物会被认为是个人和家庭成功的象征(中国好像也到了这个阶段)。随之广告的主题变成了钻石是能够从个人的角度反映个男人的成功,与之相配的是高级服饰、古老的皮制品、胡桃木等高档会所的特征(芝华士的广告)。
    至此Ayer和 De Beers合作了20年,深刻影响了整个一代美国人的心理,钻戒订婚成为理所当然的,甚至在结婚时买不起钻戒的,一等有钱也要去买,而不是用其他的东西代替。
    钻矿与珠宝工人的血汗
    璀璨夺目的珠宝产业并没有给钻矿和珠宝加工的工人们带来光鲜亮丽的生活。钻石之乡,南非的基尼系数高达0.6以上,是世界上贫富差距最大的国家之一,失业率实际上可能高达三四成。2012年8月16日,南非西北省马里卡纳矿区数千名矿工举行罢工示威,要求加薪,但没有得到矿方的回应。在8月10日,就有几儿百名矿工开始罢工,激烈抗议资方提
    第44页共112页

==========第44页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    供的薪资太低、劳动和生活条件恶劣,要求将基本工资从4000兰特提升到12500兰特。激愤的罢工人群和当地警察发生了严重的暴力冲突,44名矿工被警察开枪射杀,80多人受伤,2名警察在冲突中被乱刀砍死。这起由矿工参与的罢工行动,最终酿成了南非1994年种族隔离制度结束以来最血腥的暴力冲突。随后,越来越多的矿工古据矿山露宿抗议,既不复工,也不听从工会的调停。15日,前来维持秩序的数千警察赶来,面对警察的防暴设备,工人们拿起平日使用的铁杆、木棍、铁锹等劳动工具,与警察对峙。矿工们手持各种武器追逐管理人员,随后与南非警察发生冲突,血流成河
    而在中国,珠三角地区经过20年的珠宝加工生产,尘肺症个案才慢慢浮出。问题是,目前中国珠宝加工厂的劳动条件并没有改善。制造宝石的过程产生出大产粉尘在这个过程中,香港珠宝商捞进大笔的钞票,却始终只知道扩厂、再投资,劳工安全卫生防护,完全付之阙如,厂房依旧粉尘满室、劳工始终亳无防护。其目前冒出头来的珠宝尘肺症受害人,已经是少数中的少数。许多的受害人,不是被资方骗成是肺结核回乡休养,就是还不知道得了什么病就发病身亡。跳出来抗争并且幸运地经由法院判决拿到赔偿金的受害人,最多最多也只能拿到20、30万人民币。在2004年完成的一项对广东宝石加工工人尘肺流行病学的调查结果表示,在深圳、惠州、汕尾、东莞等地的152家宝石加工厂的800多个粉尘监测点中有56%出现粉尘超标,其中最高的超过国家标准8倍。
    晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    [美]乔納森・克拉里
    哲学家伊曼组尔列维纳斯是少数试图把失眠的意义放在近代历史的背景下考察的思想家之一。他认为,在我们这个时代的灾难面前,每个个体是极难为此负责的,失眠正是一种想象这种困难的方式。我们所栖息的这个现代世界的某些地方,放眼望去,到处都是无益的暴力和它造成的人间苦难。这一瞥足以彻底击溃我们的自满,让我们无法高枕无忧。失眠对应的是保持警醒的必要,是拒绝对遍布全世界的恐怖与不公视而不见。这是一种不安,努力不让自己无视他人的痛苦。但这不安,同时也是因为保持清醒也无济于事,徒然睁着双眼,这个单调的行为就完全变成了度过漫漫长夜和灾难的煎熬。失眠既不是公共的也不完全是私人的。对列维纳斯来说,失眠总是徘徊在专注自我与极端的否定自我之间。它没有排除对他人的关心,但他又没有为他人的在场提供意义明确的空间。正是在它这里,我们看到,我们几乎不可能无动于衷地活着。失眠必须与无比清醒的状态相区别,因为失眠对于苦难及其所施加的责任感的关注是要人难以承受的。
    (选自第一章23-24页)
    如果247可以暂且被看作命令词,那么它的力量并不在于要求实际的服从,或是要求整齐划一。更确切地说,247的有效性在于它暴露了不兼容,人类生活世界和开机后的世界间是存在矛盾的,后者一且开启,就没有关机键让它停下来。当然没有人能够全天候地购物玩游戏、工作、写博客、下载文件和发短信。然而,因为不存在不能购物、消费和利用网络资源的时间、地点与情境,所以24/7的无时间性无情地侵入了社会生活和私人生活的方方面面。比如,现在几乎没有什么情境不能作为数码图像或信息记录下来并存档。无线技术的
    第45页共112页

==========第45页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    推广与应用消灭了地点和事件的独一性,而这只是新的体制性需求和后续效应。24/7掠夺了人类事件的丰富质地和不确定性,同时它也激发出对它不切实际的要求的认同,这种认同是无法持续、自我消解的:所以它永远都在对许多产品进行无限制的无止境的投资,以维持上述认同。24/7并没有消灭外在于它或不相干的经验,但的确减少了经验,并使之变得贫乏通信设备如何对小范围的社交形式产生影响,这样的例子已经司空见惯,但长此以往就会带来显著的危害。在我们生活的世界,长期存在的共享经验正在萎缩,但是人们从来没有真正获得技术更新所承诺的满足和好处。尽管宣称人类事件和网络系统的时间性能够兼容甚至和谐一致的说话甚嚣尘上,但是两者间关系的实现却是分裂、破碎和持续失衡
    选自第二章38-39页)
    当前全球经济的运作带给不同人完全不同的体验。在大城市里,数码个性化和自我管理之类的强制技术剥夺普通人权利的策略,连低收入人群都不能幸免。同时,大量徘徊在生存线上下的贫困人口还无法被纳入市场的新要求,他们是无关紧要的,可有可无的。死亡在许多伪装之下,其实是新自由主义的副产品:当人们身上没有什么可供剥削的资源或劳动力时,用完就被抛弃了。但是越来越猖獗的性奴役和器官交易表明,可以被任意处置的外部范围正在扩大,以满足新的市场需求
    过去二三十年技术消费的飞快节奏使得没有什么逝去的时间是有意义的,人们还没来得及熟悉某一产品,让它成为生活的背景,它就已转瞬即逝。操作性和述行性的能力具有了优先性,压倒了所有曾经被看作“内容”的东西的意义。机器的目的就是其本身,而不是达到系列更大的目的的手段。它的目标是引导使用者更高效地完成它的日常任务和功能。再也不可能有任何空挡和间歇,使得长期性的超越个人的关切和计划能进入人们的视野。一件到手的设备寿命之短,使你作为拥有者感到快乐、有面子,但同时你就会意识到,它不是永恒的,从拿到手上的一刻起就开始过时了。旧的更新换代周期至少能给人一种这个产品可以直使用下去的共同错觉,这错觉尚且还能支配一段时间。现在,没用多久,一件高科技产品几乎就变成了垃圾,这种现象需要两种自相矛盾并存:一方面是最开始需要或渴望一个产品另一方面,积极认同不可阻挡的更新换代的过程。新产品的加速生产摧毁了集体记忆,也意味着不再需要从上到下地消灭历史知识了。现今我们每天都能进行交流,获取信息,这一状况确保了过去被系统性地抹除了,这正是建构了一个虚幻的现在的一部分。
    亳无疑问,如此短暂的周期必然会给一些人带来唯恐落伍的焦虑感和各式各样的沮丧感。但是有必要承认,人们被激励被吸引去追求不断发展的技术,是因为技术许诺了更强的功能,即使实际的好处并不能立刻兑现。现在,积累物品的欲望不那么重要,更重要的是确信,自己的生活与随时可得且被大力宣传的应用、设备或网络保持同步。从这个视角看,不断加快的获得物品和丢弃物品的节奏从来都不是让人遗憾的事,而是一个显著的标志,表明你拥有当下最炙手可热之物的能力。根据布坦斯基和夏培罗的观点,任何以静止或变化慢为特征的社会现象都被边缘化了,被认为是没有价值或不可欲的。当一些活动不能通过界面及其链接来消磨时光,人们就不做或少做这些活动
    在某一领域中,个人活动的私人化和区隔化使人保有这样的错觉,误以为可以“在
    智识上胜过系统”,并能与这个系统形成独特或更优越的关系,认为自己更有自主性或者好像并未处于弱势。单枪匹马的黑客这一神话,使这个幻想深入人心,个人与网络间的关系尽管是完全不对等的,但这种不对等竟能反过来为个人的福祉服务。实际上,我们每个人都被
    第46页共112页

==========第46页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    强制进行整齐划一的自我管控,无处可逃。选择和自治的幻觉正是自动管理的全球系统的根基所在。在很多地方,都会听到有人说当代的技术安排从根本上是一套中性的工具,能够以不同方式被利用,包括服务于解放政治。哲学家阿甘本反对这类观点,他认为“今天人们的生活无时无刻不被机器所塑型、污染或控制”。他令人信服地说:“机器的臣服者不可能以正确的方式’使用机器。那些依然宜扬类似观点的人,自身就已被媒介俘获,是媒介的产物。”
    选自第二章51-54页)
    Tiqqun杂志的同仁们说,人类已经完全变成了全球城市社会中无害的、顺从的居民即使没有任何直接的强迫、我们也会根据指示行事:我们允许我们的身体,我们的思想,我们的娱乐接受外部的管理,想象力需要从外部强加到头脑里。网络系统通过监控我们的线上生活向我们推荐商品,我们购买这些商品后自觉地留下反馈给别人,告知他们我们买了什么我们向形形色色的生物计量和监视系统的入侵臣服、逆来顺受:我们吃着有毒的食物,喝着有毒的水,住在核反应堆附近,却毫无怨言。人们已经完全放弃了生活需要承担的责任,这从很多畅销书指南的书名就能看出来。这些书透着一丝残忍的宿命论的调子,告诉人们有生之年必须看的1000部电影、要去的100个地方和要读的500本书。
    选自第二章76页)
    第47页共112页

==========第47页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    回忆江青同志
    戚本禹
    编者按:这篇回忆录有很强的片面性,对于文革前的回忆具有较大史料价值,仅供参考
    1950年5月,组织上分配我到中南海的政治秘书室工作,那年我十九岁
    政治秘书室的全称叫中共中央书记处(由党的七大选举产生的中共中央书记处相当于后来的中央常委会)政治秘书室。主任是师哲。副主任是江青,田家英和彭达彰。秘书室主要是为毛主席服务的。毛主席常把它称为是“我的秘书室
    师哲当时又是主席的俄文翻译,建国初,主席要看大量的来自苏联的文件,所以师哲的工作非常繁忙.很少管秘书室的事,也不常来.江青倒是来,也管事.像反映类和控告类的信件她都看.有时还来参加秘书室的室务会议.凡是她到会的时候,田家英总是请她先讲话.田家英跟我们说,江青是我们秘书室的首长.刚开始时,我在会上发言,看到有那么多大人物在场,难免有些紧张,江青轻声地对我说,小同志,别着急,慢慢讲.我对江青的初始印象挺好.
    那时我工作证上的职务栏里写的职务是见习秘书。领导上给我的任务一个是阅读北京和华北、东北地区的报纸、刊物把里面重要的内容做成摘要,呈送给毛主席看。再一个是阅读处理各地群众还有民主人士写给毛主席的信件.我负责处理控告类的信件,就是控告各级干部的,那时这类信件并不多,一个月也就一,两件,但比较重要.反映类的信件是李公绰管的这类信件比较多,是反映群众对一些政策的意见的.有时他看不过来,我也帮着看一部分.数量最多的是求决类信件,即要求解决各种个人问题的,如工作,学习,治病,等等.
    秘书室呈送给主席的信件和文件一般都是先给江青,由江青决定怎么处理.江青是在菊香书屋前面的一个小四合院里办公的.当时秘书室送,收文件主要是王象乾负责的.有时我也去送过.后来江青去苏联治病疔养,呈给主席的信件和文件就由田家英来负责处理了
    江青和毛主席的英雄情结
    田家英看我喜欢学习,看书,加上我做的报刊摘要和呈送的信件常受到主席的批阅,就叫我协助他一起做毛泽东选集的校对工作
    编辑出版《毛泽东选集》是一件重大的事情,中央的主要领导人都参与其中。而具体的工作则是田家英、胡乔木和陈伯达在负责。先由人民出版社根据毛主席和中央相关领导审定的编目,印出入选文章的清样,我们把清样分送给主席和其他中央领导审阅修改然后,田家英和我就要对经过修改后的清样作反复校对。田家英跟我说,清样虽然印出来了,但有些文章
    第48页共112页

==========第48页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    并不是根据原件印的。所以要我去中央办公厅秘书处(那时还没有中央档案馆)那里找原件作
    第一次国内革命战争和第二次国内革命战争期间,保留下来的主席手稿很少了。像《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等文章都是发表在1920年代的《向导》等杂志上的。手稿早已佚失,那些原版的杂志就是最原始的文件了。而像《井网山的斗争》《星星之火,可以燎原》等文章,原件就是在当时用手刻油印出来的本子,那很可能还是当时的中央苏区或当时在上海的中共中央刻印的。
    然而毛主席在1938年写的《论持久战》,却保存有原始的清样稿。清样稿上除了有毛主席用毛笔改的字迹,还有许多地方是用钢笔书写的。在钢笔书写的字迹上,主席又用毛笔再作了些修改.我回来问田家英,主席不是很少用钢笔写字的么?田家英告诉我,那钢笔字是江青同志写的.多年后,我把这事当面向江青提起过。江青眼我说,那篇文章可是主席在抗日战争初期对抗日战争战略、策略等一系列重大问题作了认真研究的心血结晶啊。主席在那篇文章里所预见的事情后来都被历史证实了。这篇文章对整个的抗日战争所起的作用是难以估量的就是在国民党那里产生的影响都是非常大的。主席写这篇文章的时候,是全神灌注,竭尽了全力的。那时主席很容易发脾气,你不能对他有任何干扰,稍微影响了他的思路,他就会骂你。而平时主席是从来不骂人的。为了集中力量写东西,他连吃饭都是食不知味的,有时刚吃了
    想起什么来,就马上放下,又去写了。所以饭菜常常是冷了又热,热了又冷。你
    送东西给他吃的时候,他连看都不看一眼。后来江青就想了个办法,把小米粥熬得很薄,把菜切得很碎,放在粥里.让他把饭菜放在嘴边就能喝下去。江青说,有时主席还叫她在办公室门口守着,不让人进来,一些高级干部来了都不见,人家还以为主席是生病了,江青在那里挡着,说主席在写东西,不让任何人打扰批,有事找谁找谁去。有时可能是在写作的过程当中碰到了困难,主席就显得很烦躁,甚至会全身发热,冒汗。她就赶紧拿着毛巾给他擦拭。有时写着写着,手上也发热了,她就设法找来些恒温的凉石头,让他放在手上握着,用来降温江青说,那时她守在主席边上根本都不敢说话,看到主席写好一段,就赶紧过去帮他抄写整理好,有的地方要按他的指点抄写清楚,她听说主席写《中国革命战争的战略问题》时,是贺子珍照顾他的。
    个山东的小女子,在我们国家和民族处在最危急的关头,来到了人民领袖毛主席的身边去照顾他,不但照顾的那么好,还帮助他整理文稿。我作为她的乡人,感到非常光荣
    江青还跟我说:”人家老说是主席先喜欢上我的,其实是我自己先主动去找主席的。我早先就听说,主席的夫人对主席不好,后来又离他而去,主席一个人生活没人照顾。我就想要去照顾他”。她说,她多次听过主席做的演讲,看过主席的很多文章,觉得主席才是中华民族的大英雄,是坚决抵抗日本侵略者的大英雄,她那时有着强烈的英雄情结。她说她记得很清楚,1938年的春节是阳历1月31日.那天主席来看她和阿甲主演的”打渔杀家”.阿甲很会演戏,他在舞台上尽量把自己的身体压得很低,来树托她.演出结束后,毛主席到后台来看他们并和他们交谈这是她第一次和毛主席直接交谈,她说,你不知道主席在和你说笑的时候,那种魅力是她从来都没遇到过的.她当时就觉得自己可以为他去献出一切.甚至为他的一个微笑,一个鼓励,去生去死,去完成自己革命的天职.她当时就觉得,她就是属于主席的,而且主席也一定会是属于她的.我问她,你怎么就那么自信呢.她说她也不知道自己怎么会有这个想法,但冥冥中似乎被一种巨力所吸,把她吸引到主席这边来了.她当时就想,自己这一辈子,就是主席的人了.加上那时主席又已经与贺子珍离了婚,她说,这是老天赐给我的机会.这以后,她就自己找到主席那
    第49页共112页

==========第49页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    里去,一开始,哨兵拦住不让她进去,她就在门口一直等.哨兵没有办法,只好进去报告主席,主席上就叫她进去了.江青说她帮助主席把“论持久战”整理出来以后,就被委任为中央军委秘书,她说这是她在中央机关的第一个职务,也是她一生中最感到光荣的一个职务。江青说,她第一次和主席同居是在1938年7月,她记得那天正是党的生日.那时,党内有许多人反对他们的婚姻,特别是张闻天,项英两个反对得最厉害.说主席怎么和一个戏子结婚.主席很生气.就对他们说我是学孙中山.到了8月的时候,贺龙从前线回来,嚷着要主席请客喝酒.这样大家才都知道了这件事.
    后来毛主席转战陕北时,整个九支队(党中央机关的代号)就是她一个女同志。她跟我说,她青年时代崇拜法兰西的女英雄贞德,她要以她为榜样,眼着主席转战陕北。她说:”我就是死也要和主席死在一起”。江青说那时侯主席在生活上,大多是她来照顾的,主席一边要指挥全国的解放战争,一边还要牵着胡宗南三十万大军到处转,以给中原战场减轻压力。整天都是行军,转移。跑到一个地方只能到老乡家去吃顿饭。每到一个地方,江青都要自己亲自去为主席安排吃的,当时陕北粮食很少,只有黑豆,吃下去不消化,江青就用手把黑豆一点一点地揉碎,然后煮成粥给主席吃。那时江青的身体也不好,人很瘦,她自己都觉得很困难了。但仍然全力照顾主席,她说,我牺牲了,那只是一个小数。而主席则关系到全国大局。她要想尽一切办法来保证主席的营养和健康。同时,她还要协助主席的工作。像《目前的形势和我们的任务》这篇重要的文章,就是由主席口述,江青记录整理,然后主席在江青记录的稿子上再作修改的后来到西柏坡指挥三大战役,主席写的一些电文也是由主席口述,江青作记录的。
    从我后来和主席的接触中我觉得,江青所以能受到主席的青睐,主要是在中华民族存亡系于一线的危难时刻,她能千里迢迢从大城市上海跑到山沟沟延安来参加抗日。不仅江青,还包括和江青一起来延安的电影明星陈波儿,还有作家丁玲等。主席认为她们都是民族的女英雄。毛主席特别喜欢历史上的秋瑾,李清照花木兰这些人。特别是秋瑾,主席对她的评价很高,他专门跟我们说过。他很喜欢看秋瑾在日本拍的那张拿着刀剑的照片,说这张照片透出了鉴湖女侠威风凛凛的气概。她的死难对满清皇朝的垮台,起了至关重要的作用。而在抗日战争时期,像赵一曼等烈士,在主席眼中更是伟大的女英雄。在中国几千年抗击外来入侵的历史上,好些男人都是一塌糊涂的还不如女人。李清照写的抗金诗篇:生当为人杰,死亦为鬼雄至今思项羽,不肯过江东,主席亲自抄过好几遍,还有个写韩世宗的夫人梁红玉击鼓抗金的戏,主席也经常看。可以说,毛主席也是有着英雄情结的。
    江青从1938年和主席结婚,一直到1976年主席去世.三十八年间,我觉得她是对得起主席的.她没有给主席丢脸.尽管现在加在江青身上的谣言,诽谤,丑化,诬陷都已经是无以复加了但从江青在法庭上、在监狱里直到她最后的表现来看,她确实是一位女英雄,毛主席没有看错人
    江青在文革前和我的几次交往
    虽然平时在中南海我常能遇见她,但并没有和她多说话。因为她是主席夫人,在我们心目中的地位是很高的。听说她在苏联养病期间,斯大林曾送给她一块绿色的布料,她用它做了件裙子穿在身上。周围的苏联女士看了都纷纷地效仿,还给它起了个名字,叫”江青绿”,在莫斯科风蘼一时。我总觉得,像我这样小小的见习秘书是不应该去打搅她的。可没想到,在批阅我送审的信件和文件时,江青已经知道我了。在中南海"八司马"事件中,我们受到中央办公厅领导错误打击的时候,我听主席身边的人告诉我,江青跟主席说,戚本馬,王象乾十七、八
    第50页共112页

==========第50页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    岁就来到主席身边了,他们怎么会反党!在我处在困难的时候,她给了我支持,这在我当时的心里,留下了深深的感激之情。
    江青第一次正式找我谈话,是在1964年的春天。1963年杨尚昆、田家英他们把我从政治秘书室调去中南海的后楼研究室当研究员。那里的工作不像在秘书室那样紧张我便利用业余的时间写了评李秀成自述的文章。写这篇文章完全是出于我对当时正在热烈进行着的史学讨论的一点个人兴趣,没有任何人的授意。文章写好后,我先给田家英看。他看了说可以送给“历史研究”杂志去发表。文章送去以后,我在那年的六月上句就随中央办公厅农村调查工作组到冀东做农村调査去了,我去的地方是一个偏僻的乡村,那里没有邮局,也看不到报纸次我到唐山地委开会,看到了《人民日报》,オ知道我的文章已经在当年八月出版的《历史研究》第四期上发表了。可我一点也没有想到,我的文章发表后,引起了一场轩然大波。周扬在中宣部组织了儿次有史学界很多权威参加的会议批判我的文章。9月底我随调查组起回到北京,才知道这事。我就写信给《历史研究》杂志的编辑想了解他们究竟如何批判我的观点的,以便参加讨论。但却得不到明确的答复。又听说原来已经准备好的批判我文章的会议也不开了。知道内情的人告诉我,毛主席在关注这场讨论,但具体的情况就不知道了。
    1963年入冬以后,江青三次派人找我。前两次因我去了外地,不在北京而没有找到我。第次,江青的秘书沈同打电话找到了我。他让我在居仁堂的走廊上等他,然后他就带我去了丰泽园见江青。江青告诉我,她从《历史研究》上看到我的文章,觉得好,就把文章连同《北京晚报》的报道和《光明日报》的内部动态一起送给了主席,她说:“主席看了你的文章就叫我和秘书去找资料给他看,他还看了很多关于太平天国的书呢。”江青拿出一本蓝色封皮的线装书给我,说:“最重要的是这本。这是台湾最近出版的《李秀成供状》,白纸黑字呀。这是上海市委宣传部张春桥他们从香港进口的,毛主席仔细看了,还在书中夹了条子。毛主席说你找不到这本书,叫我把这本书送给你,还叫你继续研究,继续写文章。主席说了,别企望用一篇文章改变人家研究了一辈子的观点。”江青接着说:“主席终于对李秀成问题表了态”,她把主席的十六字批示,即”白纸黑字,铁证如山;忠王不终,不足为训.”讲给我听。还说“这可不是个简单的表态呀,这是大是大非啊,是一场牵涉面很大的原则争斗呀!国内外的修正主义者,都是马克思主义的叛徒”。江青告诉我,主席的批示是写在报道学术动态的份资料上的,主席把它批给了中央有关领导传阅,并在批示后面写着“退江青”的字样。她说,批件正在传阅中,等退回来后就给我看。江青最后说:“你做了件好事,给人民立了功。但你不要骄傲,还要再看材料,继续写文章。你别怕大人物的干涉,有主席支持你,怕什么”
    可是,可能因为忙,她后来并没有把主席的批示给我看.我原还以为主席批示的是“忠王不忠”,所以我在后来的文章里有“忠王不忠”这句话.还是邓力群告诉我,他从康生那里看到的原件,主席的批示是“忠王不终”,乃晚节不保的意思。一字之差,不仅更为准确,而且意味深长。
    我写的文章受到主席肯定,这下可出了名了。胡乔木,田家英等都提出要和我合作写文章。江青知道了,就对我说,你不用找他们。她让我去找康生。田家英,胡乔木和江青的矛盾很大.江青最早看出这两个人不可靠.后来的历史也证明,江青是对的
    1964年夏天,我写了第二篇批判李秀成自述的文章《怎样对待李秀成的投降变节问题》,初稿写好后,我就去找康生,请当时由他领导的在钓鱼台的反修写作班子帮助修改。在钓鱼台,我受到了康生和反修班子全体成员的热烈欢迎。经过他们的修改,文章的气势果然不
    第51页共112页

==========第51页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    样了。江青得意地对我说,我让你去找康老,没错吧。姜还是老的辣嘛
    康生想让我留在钓鱼台,参加他们的反修班子。没想到陈伯达抢先了一步,他在征得主席的同意后把我调去了红旗杂志社。我去”红旗”上班后,陈伯达让我单独在一个很大的办公室里办公,又让我当历史组组长(正局级),可他并没有给我什么具体的任务。我猜想,他调我去的主要目的恐怕只是为了做个姿态给毛主席看的。可我是个闲不住的人。不久我就主动要求去参加”四清”工作队,到北京郊区的通县搞四清运动
    1965年春,通县四清结束,我回家后得了场病,口吐鲜血。家里马上把我送进医院江青和康生闻讯都很关心我.我对康老江青表示感谢,江青说,不要谢我,不是我关心你下面的话她就不说了。我知道是主席在关心我。康生还下了指示,要卫生部保证我的健康。卫生部副部长都亲自来了。其实我也没什么大病,。开始以为是结核病,后来一査不是,是因为过度劳累,支气管破裂。出院后我就回到《红旗》杂志,一边休息,一边看报、读书。见到历史学界一些人反对用阶级斗争观点分析历史,我就写了一篇《为革命研究历史》的文章与他们辩论。
    江青和革命样板戏
    1964年夏天,江青几次叫我去看样板戏的观摩演出。说这也是党的一项重要的工作,你也得关心。还要我写评论。可这方面我不是很懂。所以,没能完成她的任务。后来1966年初我去上海时,她又两次让我和她一起去看样板戏的排练。以后又叫张春桥陪我去看样板戏。
    江青说她在北京抓样板戏时曾跟彭真,邓拓他们打过招呼的。但彭真他们只是表面应付她,实际上并不欢迎。也没有真正布置落实,所以北京剧闭的领导并不积极配合。因为市里和文化部都没有给他们这个任务
    原来的《红灯记》是杜近芳演铁梅,她的唱腔是绝对好的别人都达不到她的水平。连梅兰芳都佩服她,认为她唱得比他好。浩亮龈我讲,那些老京戏迷都只听你的唱,不管你的长相怎么样的,也不管你的动作好不好,主要就是唱。杜近芳和江青关系也挺好的,但江青从刷情要求出发,认为铁梅应由擅长表演小旦的演员来担任,杜近芳是演正旦青衣的,江青跟杜近芳说,我将来一定弄一个适合你的剧本出来,让你好好地表演。你演正派青衣是最好的。但是李铁梅是个小姑娘,不适合你。杜近芳说我演过杜丽娘,那也是很年轻的。江青说,你脸盘比较大,打扮出来不像小姑娘。所以江青选了半天,最后选了刘长瑜。刘长瑜的唱腔清脆。江青说,我就要这个。她适合演铁梅。剧团的领导说,让刘长喻演李铁梅,观众恐怕不习惯,江青说,观众的习惯也是可以改变的,你叫她唱两三场之后,这个就定型了。你再叫别人来唱,人家还不愿去看呢。观众的习惯也是要培养的。后来的事情证明了江青的观点很对,有个省委书记来看《红灯记》,不是刘长瑜演的。他就不满意,一定要看刘长瑜演的,说什么时候她演,他还要来看。刘长瑜后来被称为”新梅派”。她的唱腔带着点娃娃腔。演李奶奶的老旦,江青选了高玉倩。直到现在,这三个人的组合还被业界认为是绝配。浩亮跟我说,江青很懂戏,你唱的时候拖个半拍音,她马上就听出来,说这不对。你拖了。所以演员都服。她确实是个内行。浩亮和我在秦城的时候是难友
    《智取威虎山》里杨子荣的亮相是江青设计的。江青说,这英雄出场是定型,是一出戏成败的关键。就像是一篇好文章的开篇之笔。童祥苓试了很多次连他自己都不满意,最后江青
    第52页共112页

==========第52页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    亲自跑到台上去教他怎么摆动作。手和腿该怎么放。经过江青指导后的杨子荣再出场的亮相就完全不一样了。当时就获得了全场的鼓掌喝彩。
    江青有时看排演的时侯,会把身体从侧面低下去看,她说这是观众看戏的角度,你戏演得好不好,一定要从观众的视角来看才知道。
    有些唱词,江青其实是跟主席商量来改的。主席还亲自改了几个地方。主席改得真好。演员一唱就觉得不但上口,意境也大不一样。可大家不知道,还以为是江青改的。说江青的水平比编导都高。江青说,我当时也不能告诉人家,那是主席改的。
    看《白毛女》时,我提了个意见。说白毛女里喜儿出逃,好像是有点个人奋斗。她一个人怎么能生存呢,比鲁滨逊漂流记还难啊!哪怕有两个人一起逃出去也好一点。剧团有的人觉得我讲的对,还真去改了,设计了一个丫头同她一起出逃。江青知道了,就批评我说,你别去瞎提意见了,白毛女一个人逃出去,这是群众已经熟知了的,你弄两个人跑出去,还叫不叫白毛女啊。你有什么意见要先跟我商量。你下面去一讲,人家不改也不好。不过她认为我的意见还是有合理性的一面,后来就在剧中增加了一些群众场面。
    样板戏确实倾注着江青的心血。连程砚秋老先生都说江青真懂京戏。程砚秋和江青的关系很好。还有谭元寿,马长礼这些人他们始终都不否定江青。江青指导过的演员,绝大多数都不否定江青,而且也不跟着别人后面骂她
    赵燕侠原来就是彭真他们喜欢的演员,她唱得确实好,。我看到江青对她也很好,但是她好像是受到什么人鼓动就是不大听江青的话。文革开始后,底下的群众斗她,说她是彭真黑线的人,要她交待和彭真他们的关系。江青说,不要斗了.还是要让她来演阿庆嫂。可是她不肯按江青的意见改戏,甚至出工不出力。所以江青只能叫洪雪飞来代替她。江青跟我说,洪雪飞比起赵燕侠来,那不是差一点,而是差一个档次。但赵燕侠争取不了,也没办法。
    对芭蕾舞,江青并不很懂,但她努力去学。英国芭蕾舞红菱艳那部电影她都看了十几遍,还要叫我陪她一起看,开始我还觉得蛮好看,看了几遍我就觉得烦了。但她还是专心致志地在看,她要从中找到芭蕾舞的特点,它的艺术形式,它的表达方式。她说,芭蕾舞的艺术语言很大部分就在它的脚尖。它是用脚尖来说话的。她说肢体语言就是舞蹈艺术的灵魂。她说,看电影要看眼神它用眼神来说话的。她还教我看人也是要看他的眼神,眼晴是心灵的窗户。毛主席老引红楼梦里的那句话,世事洞明皆学问,人情练达即文章。你只知道看书,写文章,再下去就成书呆子了。她那时把我看得像她弟弟一样,她对我说,我没有弟弟,我就把你当弟弟看。
    江青和中央文革小组
    就是那次我在上海的时候,中央通知我参加”五一六通知”的文件起草小组。这期间,中央常委会又开会决定要成立中央文革小组,它直接隶属于中央常委领导,实际上是取代了原来的中央书记处。中央文革小组的成员,是由康生,陈伯达,江青三人提名的,然后到主席那里去商量。主席提出不仅是那些笔杆子要参加中央文革,各大区都要有人参加。于是后来又增加了东北郑季翘,西南刘文珍,西北杨植霖,华北郭影秋。华东张春桥,中南的王任重本来就已经在名单里面了。军队是刘志坚和谢镗忠。吴冷西因为主席说他是”半个马克思主义者”,所以没进中央文革。姚文元进中央文革是我最先向江青提出的,我说,文化大革命从评海瑞罢
    第53页共112页

==========第53页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    官开始,姚文元不进中央文革怎么行。其实我心里是想,在中央文革小组里就我一个年轻人,姚文元和我年纪差不多,能一起来就好了.江青表示同意。但是陈伯达反对,他说,他的父亲姚蓬子历史上是个变节分子。后来说到主席那里,主席说,老子反动,儿子一样可以革命的。陈独秀背叛了革命,但他的两个儿子不都是革命烈士吗。毛主席一锤定音,姚文元进了中央文革。陈亚丁跟着江青搞样板戏和文艺工作座谈会纪要搞得不错,但刘志坚他们都排斥他,不让他进中央文革。陈亚丁就去找江青。江青说,不是我们不让你进,我们都赞成你进的。是你们军队里不同意。陈亚丁知道是刘志坚在搞他,恨死了刘志坚。刘志坚后来被打倒,很多材料是陈亚丁提供的,他和造反派一起整刘志坚的材料。但王任重跟刘志坚是好朋友,坚决保他.抗战时他们是一起打游击的。反扫荡的时候,刘志坚被日本鬼子抓了,王任重带着队伍硬是把他从日本鬼子手里救了回来。生死之交啊。王任重在和我们讲起这件事的时候,是眉飞色舞,绘声绘色的
    王任重虽然是中央文革的副组长,但他在湖北,武汉却是坚决执行刘邓的资反路线的,他不斗当权派,专斗李达,说李达是武汉的吴晗。李达给主席写信求救,主席明确地说,李达可以批评斗争.但他是党内最早宣传马列主义的理论家.是要保护的.可李达后来还是被王任重斗死了。李达死后,主席在一次会上说,李达是中共一大的宣传部长,他解说实践论,矛盾论是解说得最好.在资反路线期间,王任重把斗争矛头指向知识分子,学术权威和教师,学生,要在他们中间抓漏网右派。而且抓人抓得厉害。后来这些受打击的人就起来造反。形成了武汉地区的造反派.可王任重是搞过群众运动的,他对组织发动群众是很有一套的,他把党员,干部积极分子都组织起来,成立了百万雄师。据说百万雄师的名字都是王任重取的。所以武汉的造反派始终是少数。王任重还在背地里积极地支持联动.不过贪腐的事情他倒没有.王任重的后面是陶铸在支持他.
    在陶铸的眼里,江青是比他小一辈的。说实话,陶铸对共产主义是有兴趣有研究的,这个人是有理想的。而且他是有理论的,什么事情他都能讲出个道道来的。就是错的东西,他也能讲出一个道理来粉饰。陈伯达,江青拿他没办法。陶铸对文化大革命,抽象的他都拥护的,但到具体的,他都反对。谈到那个干部贪污腐败了,陶铸就马上给人家辩护,就要保其实他也不真知道下面干部的情况,好多人都是两面派,他那些贪污腐败的不好的一面怎么能让你知道啊。更不用说好些人又都是官官相护的。陶铸死保王任重。尤其是两广,两湖的干部他都保。所以他的态度和中央文革的都不一样。如果都按陶铸那样做,那你文革也不要搞了。按中央文革的想法,干部有问题,应该到群众里面去接受群众对你的批判,也就是所谓“烧一烧”。作为共产党的干部,你是为人民的,你怎么害怕群众呢。毛主席也说,“烧烧”可以,但不能“烧焦”了。底下的群众,造反派看到你干部有问题,当然是很愤怒的,其中也确实是有怀疑一切,打倒一切的倾向。那陶铸也说要“怀疑一切”,但这只是表面的,他实质上的意思是不能怀疑,不能打倒。谁都不能怀疑,那你还能搞文革吗?陶铸其实是打着“怀疑一切”的旗号来反对“怀疑一切”。他是保一切的。合作化的时候陶铸很积极。刮包产到户风的时候,他有点跟刘少奇了。张平化就批评他,张平化是从主席那里得到了真经的。说你不能搞包产到户。你一搞包产到户,那顺坡下驴,社会主义就会垮掉再要上就很难了。所以陶铸就变过来,反对搞包产到户了。毛主席看他反对”包产到户”,就认可他了。我觉得,毛主席那时看干部,很重要的一条就是看他对维护公有制和集体制,包括对包产到户的态度的。陶铸的生活其实也是很讲究的,很会享受的,他家里用的东西那都是高级的,那些东西都不是用钱买来的,用钱也买不来。江青到他广州的家去过,说那是跟帝王家里一样的。我看到过他家中摆设的照片,那些东西都是不得了的。陶铸到中南海,左挑右挑,就挑了以前杨尚昆住的“万字廊”。在这点上,他们两个倒是同气相求的。陶铸是党中央的常务书记
    第54页共112页

==========第54页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    又是中央文革的顾问。所以在他眼里是没什么江青的。而且这些人都是很讲究辈分的,在他的眼里,毛主席,周总理、朱德,是一辈的,陶铸把总理看成大哥,很谦虚的;而他们这些人包括林彪、陈云、邓小平是一辈;下面的红军是一辈:抗战的又是一辈;完了就是解放战争的一辈。你要让解放战争的去领导抗战的,是很难的。那江青比陶铸小一辈都不止了。所以他常和江青发生矛盾。江青和总理有时也有矛盾,但他们两人的矛盾好解决。江青和陶铸的矛盾就不好解决了。说陶铸是最大的“保皇派”是没说错的,他确实是到处保的。陶铸贯彻刘少奇的资反路线是很坚决的。陶铸到了中央后就跟刘邓跟得很紧,他说,邓小平是他的老师,他就是要拜邓小平为师。这个,林彪很忌讳。我听江青对叶群说,陶铸原来是林彪四野的政治部主任,是林彪的干将,怎么去拜邓小平为师!?再说邓小平的文化比陶铸低呀,他拜他什么师!?
    江青和陈伯达提出打倒陶铸,受到了毛主席的批评.说你们这是”一个常委打倒另一个常委”.陈伯达受不了,闹着要自杀.江青说他没出息、说主席只相信有材料的东西.你把材料整理出来送给主席看呀.后来一査陶铸在刘邓搞资反路线的时候给中南局批了四,五个文件,叫底下坚决贯彻刘邓批发的”北大九号简报”,要在学生和群众中打右派抓游鱼。并肯定了王任重在武汉搞的在工人和学生中层层排队,在工人,学生中抓人的所谓经验。按照他的指示,湖北,湖南,广东,广西统统积极执行了刘邓的资反路线。当时,只有中南局发了那么多的文件。其次是西北局的刘澜涛和西南局的李井泉
    尹达原来是历史研究所所长,穆欣是光明日报的,他们两个都因为压制本单位的群众造反群众对他们的意见很大.虽然我们都做了工作,但是群众还是不肯原谅他们.所以他们也慢慢地就淡出了中央文革
    几个大区参加中央文革的,开始列席了几次会议,后来就都不参加了.因为他们大多是与走资派在一起的
    到后来,中央文革主要就是八个人了,我们内部称作:三老、三中、两青
    老是康陈江。江青对康生很尊重,有时称他康老。主席一般叫他康生,但有时也开玩笑叫康生“康老”。我们也叫“康老”。江青对陈伯达不大看得上眼。所以三老的排位应是康陈江。尽管陈伯达在中常委的排位在康生前面。
    中是张关王。关锋资格比王力老。张春桥是副组长。
    两个愣头青,戚,姚。主席说我们是南姚北戚
    中央文革办公室主任原来是叫曹轶欧当的,康老说她当主任不合适,所以就叫王力当主任,她当副主任。我也是副主任。穆欣也做过几个月的副主任.办公室的事主要是江青领导的江青有什么事一般是先找我的,我差不多每天都要到江青那里去一次,王カ、关锋有时也同去。王力很计较这件事有时叫了关锋,没有叫他,他会有意见.他对保持与江青的联系很主很积极,漏了他都不行.因为我还兼着主席的秘书。王关戚三个人中只有我可以经常与主席见面,我可以最早听到主席的指示。所以关锋说,什么王关戚,倒过来,是戚关王。我和王力都是听戚本禹的。
    第55页共112页

==========第55页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    为了及时掌握各地的运动的动态,我提议成立了中央文革快报组,记者人手不够,又从部队里抽调了四十几个学习毛主席著作的积极分子参加到了快报组,派到各地去。快报组由王力当组长,但实际的工作关锋和我都参与。快报组的大事也是江青决定的.我还办了”文革简报”和”要事汇报”等刊物分别发送给中央政治局委员和常委,有些是只送给主席的
    江青和文革中的群众运动
    966年6月2日,毛主席指示向全国广播北京大学聂元梓等七人的一张大字报掀起了文化大革命的一个高潮。刘少奇开始对北京大学的大字报并不怎么反对,他认为那是针对彭真和北京旧市委的。他和彭真也有矛盾。可后来一看,广大学生和群众轰然起来大造各级党委和领导人的反,有些事甚至牵涉到他们自己.就觉得不行了。当时由他和邓小平主持的中央会议上就决定要向各学校派工作组。还以中央的名义批转了北京大学文革简报(第九号)其主要内容就是要在学生和教师中开展一次抓“右派”运动.一时间很多向领导提意见,贴大字报的学生和群众被打成了“右派”,“反动学生”.有些甚至被逮捕和隔离审查.这就是后来被称为资反路线"的
    人民日报6月1日的社论“横扫一切牛鬼蛇神”是陈伯达主持写的,那时他刚受中央的命令去接管人民日报。当时江青不在北京,中央文革小组并没有讨论过这个社论。所以这个社论并不反映中央文革的态度.在中央五一六通知里面已经明确地讲了,文化大革命的主要矛头是对着走资派的,而不是社会上的牛鬼蛇神的。但是刘邓却要把运动引向斗争学生和教师以及社会上的地富反坏右,这实际上就是在转移斗争“走资派”的大方向。而且刘邓搞资反路线,有两个特点,一个是枪打出头鸟,对那些敢于领头站出来给领导提意见,贴大字报的.不管他出身怎么好,平时表现怎么好,一概予以打击,以此来震慑住其他人.再一条,就是故意找些名人出来斗.也不知他们是出于什么目的.那些名人可能在历史上有这样或那样的问题,群众并不清楚的.全部是各级党委或工作组把材料抛给群众的.有些还是在党委或工作组的直接领导或授意下组织人来斗的.在文革中迫害人厉害的恰恰就是刘邓的资反路线,毛主席在炮打司令部那张大字报上所讲的情形,一点都没有夸大其词
    对当时社会上出现的破四旧进而乱抄家的事情,中央文革也不好怎么反对,因为这是群众运动,群众要破四旧,当然要表示支持。但是中央文革当时主要的工作就是反对走资派。开始是反“彭陆罗杨”,批“三家村”。后来就是反对刘邓的资反路线.当时社会上的乱抄家怎么弄起来的呢。老实说,我到现在都不是很清楚。但肯定不是中央文革搞起来的.我记得在八届十一中全会的会议上,总理批发了一个文件,名称叫”红卫兵破四旧的战斗成果”。把当时抄家抄出来的东西,其中很多金银财宝,拍成照片印了出来。我当时看了还问总理说这些东西如果流落到社会上去,被抄家的人私分了怎么办。总理说,你放心,有人管的。后来知道,这些抄家抄出来的东西都是上缴到”首都工作组”的。首都工作组是个很神秘的机构,是由叶剑英负责的,它只向总理汇报工作。而无需向任何部门(包括中央文革)通报情况的。所以我们中央文革连陈伯达和江青都没有人知道它的事
    刘少奇搞五十多天资反路线的时候,毛主席叫江青跟我们说,叫中央文革的同志都到各个大学去看大字报。要我负责每天把大家去看了之后的情况集中起来,在电话里向江青汇报那时我儿乎每天都要和江青通电话,有时一天要通好几次,向她报告我们所了解到的情况.然后由她报告给毛主席.另一方面陶铸也要把中央开会讨论的情况向主席作出书面报告。那时中央办公厅也归他领导.他总叫我起草报告,因为我是担任会议记录的,又是主席秘书室的主
    第56页共112页

==========第56页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    任。所以说,主席对炳边的情况都是了如指掌的
    那时我每天都去工厂,学校看大字报。去的时候是悄悄地去的,看了也不表态,怕暴露自己的身份。但我去轻工学院看大字报的时候,被汪东兴的女儿汪延群认出来了,她就叫了戚本禹来了。学生们都上来围着我,要我对大字报表态,这个时候,我如果不表态,那我就不叫中央文革了。我看到到处都是围剿造反学生的大字报。我就说,这个大方向不对,大方向是斗走资派,学生不是走资派.他们说,是坏人。我说,哪有那么多坏人啊。那些受压的学生听了就一下子都喊起来了,说毛主席派人来了,说我们不是坏人.我就说,不能说是毛主席派我来的,但我是中央文革小组的成员,我说的是我个人的意见。我因为自己有“八司马”的经历,所以,我知道,一给领导提意见,他们就把人家说成是坏人。这是不对的,是不符合毛主席的思想的。我说,你们学生没有罪你们响应毛主席的号召,给领导提意见,这是完全对的。即使有些错误,那也是人民内部矛盾。你们可以作检讨,但不是坏人.抓游鱼那是把学生当作右派抓了,是错误的。学生马上把我说的话用大字报到处去贴。说中央文革的戚本禹支持我们。这样一来我就和薄一波发生冲突了。因为轻工学院的运动是薄一波直接领导的,在我去之前,他刚去看过大字报,他一头扎进资反路线那边,是坚决支持轻工学院领导大抓“游鱼”的。我去否定了他。他就在会上不点名的批评我说有的人在学生面前随便表态,和中央精神不一致。那时主席还没有指示,就叫我们去看大字报,了解运动情況,所以我这样说是冒了一定的风险的。可我的讲话马上就在各个大学里面都传开了。我们中央文革的几个人又都分头去学校支持学生。王力、关锋去清华接见蒯大虎:我去地质学院支持朱成昭,;我还叫林杰去支持师大谭厚兰;北大是曹轶欧去的,我也经常去北京大学看大字报,曹轶欧就和学生讲了,今天中央文革的戚本禹来看了大字报,戚本禹怎么说怎么说的。所以后来造反的学生有什么事就都来找我。知道有这么个渠道支持他们。陈伯达知道了,就跟我说,你少说话。可我跟江青汇报,江青说我说得还不够,她坚決支持学生和工人起来造反。我就跟她说陈伯达让我少说话,江青说,你别理他。江青明确叫我去支持学生。其实陈伯达也是反对整学生的,但他不愿意中央文革和中央领导发生矛盾和冲突。陈伯达是政治局候补委员,可他在刘邓主持的中央会议上却老是用哀求的口气发言,说你们听听我这个小小老百姓的发言啦,不能这样对待学生,他们还是孩子么。可邓小平根本就理都不理他,看也不看他一眼。刘少奇嫌他啰嗦,做了个往下按的手势,陈伯达就不响了。我们在背后讥笑他这是跪着造反。江青回到北京后批评了陈伯达,说你这个组长就像是辛亥革命时候的黎元洪,是革命战士把你从床底下拉出来革命的。陈伯达朝我看看,怀疑是我在江青那里说了他什么。因为他并没有正面问我,我也不好说什么。其实那时我还是很尊重陈伯达的,后来事情就多了,和陈伯达分歧也多了那我也公开说他了。
    毛主席7月18日回到北京,一下车就接见我们中央文革小组全体成员。后来毛主席在次会议上批评刘少奇他们,说现在是中央文革威信高,群众有事都愿意找他们了。你们说话都没用了,人家都不喜欢你们,喜欢中央文革。这就是中央文革支持学生的结果。那时我们中央文革说话已经可以影响到整个的运动了,当然这也就必然引起更多的人对我们的不两
    随后毛主席召开了中央工作会议,决定撤销工作组,撤销了刘邓以中央名义批发的”北京大学文化革命(第九号)简报”.紧接着又召开了八届十一中全会,写了“炮打司令部”的大字报,通过了“关于开展无产阶级文化大革命的决定”(即十六条),还给清华附中的红卫兵写信,又登上天安门接见了红卫兵。这样文化大革命才真正进入高潮。
    第57页共112页

==========第57页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    那时我们工作,一方面派出大量的记者到各地去了解掌握运动的动态,报告给主席和中央方面通过接见,开会和讲话去支持造反的红卫兵.那时中央文革小组几乎每天都要开会,总理一般都来参加谁是造反派,谁是保守派;支持谁,不支持谁.都是由总理,陈伯达,康生,江青他们决定的.我们按照他们做的决定去进行工作.向那些地方派出快报组记者,接见哪些群众组织的代表,这些由王关戚来决定的
    红卫兵运动起来了。可那时候,那些受资反路线迫害的红卫兵还都忙于自己学校的运批斗走资派,批判工作组。倒是一些高干子弟,他们的消息灵通,手眼通天。一搞就是跨地区,跨单位的组织,什么”西城区纠察队”,“东城区纠察队”,还有”海淀区纠察队”。他要来”纠察”红卫兵.到后来又搞出个什么“全国联合行动委员会”(即“联动”)。这些联动的头头都是高干子弟出身,刘邓搞资反路线的时候,他们都是各学校“文化革命委员会”的头,是眼着工作组的。现在形势变了,刘邓靠边了,有些人的父母也受到了群众的冲击,甚至被打倒了。他们是作为中央文革的对立面出现的保守组织.而在它的背后都是有”重要人物”在支持着的.江青说他们是打着红卫兵旗号的保皇派
    就是这些打着老红卫兵旗号的人,他们一式黄军装,配有新自行车甚至军用吉普,煞是威风.他们为了树立自己组织的威信,打击造他们父母反的造反派.就到处抓人,打人,非法拘禁,私设公堂,甚至打人致死。还公然提出了“红色恐怖万岁”这样的反动口号。一些学校,老师,校长都被他们打死了。而且他们还专对着一些知名人士下手。像老舍的死在当时就震动很大。毛主席很喜欢老舍,主席去看龙须沟时候,我也在场.演出刚结束.主席就站了起来,远远的和老舍招手打招呼.主席经常和老舍谈话.老舍有学问,二十四史他都非常熟悉.主席看到老舍总是很高兴.我看他对老舍的喜欢都超过对郭沫若的.主席跟老舍说,康熙是对中华民族有功的.我们现在的国家版图还是康熙定的.老舍听了非常高兴.说这下好了.原先总觉得,满族人杀了那么多的汉人,感到抬不起头来.现在我们可以抬起头了.主席说康熙对中华民族是有功的,江青也很喜欢老舍的戏,大家都挺喜欢的老舍,怎么竟被人不明不白地打得投湖自尽。对老舍的死,江青问过我好几次,是谁把老舍弄死的?她甚至怀疑是周扬余党指使人干的.我们都不相信,认为周扬余党没有这样大的力量,江青说,你们不懂,他们这是要打着红卫兵的旗帜来反文革,别有用心。她让我去査.我总怀疑是叶向真搞的.但谢富治他们也査不出证据来.査了半天,人家推到他老婆胡洁青的身上,说他老婆要和他划清界线.老舍外面挨斗,回家挨骂.找不到温暖,这オ自系了.文革后审问我的时候,来的人根本就不向我提这件事,他们只提斗争王光美,刘少奇,根本不问老舍的冤案.我反过来质问他们老舍是谁弄死的,他们却不给回答.看来他们很清楚,这件事是谁干的。类似的事情还有很多,如李达之死,上官云珠之死马思聪、傅聪等人的死江青专门问过我,上官云珠怎么死的,为什么要那样斗她?江青认识她的丈夫姚克,说他是个老实人.姚克是影片清宫秘史的编剧,江青说,关于清宫秘史的争论主要是针对对它的评论来的这跟姚克有什么关系啊.江青还跟我说,凭什么要把盖叫天斗死啊.江华是怎么搞的.我说这恐怕连江华也管不了的这些冤案都是些背景非常可疑的人干的。但在文革后,他们却把这些事情统统推在了江青和中央文革头上.他们拿不出一件像样的证据出来,便放任一些无良作家去编造情节,散布谎言.以欺骗中国人民
    群众很快就把联动的胡作非为反映到中央文革来了,有的来信还是用鲜血写的。总理江青在中央文革的会议上就命令我去调查,处理。我带着解放军战士到他们活动猖獗的地方,像王府井东安市场(那时改名叫东风市场),当时被称为”十里刑场”,北京第六中学去。去了之后就责令他们把被关押的人都放了,并且收缴了他们使用的凶器。我把收缴的凶器装了几箩筐直接带到了中央文革的会议室给大家看。江青看到这些血淋淋的凶器,头一个反应就
    第58页共112页

==========第58页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    说,他们这是想给我们中央文革身上抹黑,栽赃。可陈伯达却在一傍说什么,高尔基,鲁迅都说过,革命总是要伴随着血腥味的。说我有点小资产阶级的味道。为了他这句话,以后我凡是去处理联动的窝点,就都带上他一起去。他看了也觉得看不下去了。后来他反联动比我还积极。北京大兴县发生惨案,开始是我和王力去处理的。我们到了那里的时候,打人,杀人的人听到风声都跑了找不到人了。还好康生有个孙女,叫张力,在那里当团委书记。张力以前来过钓鱼台,认识王力和我。张力知道是怎么回事,给我们详细地说了乱杀人的过程,那手段是非常残忍的,把被他们指为地富反坏的大人小孩推到坑里就给活埋了。她说这都是联动的人过来布置的,还说有些来的人看上去年纪已经不小了,根本就不像是学生。而且还有警察带他们来的。我马上就给北京市委的马力打电话,要他赶紧出面制止。马力第二天就带人下去并以北京市委的名义发出通告,任何人都不准杀人,否则以现行反革命论处
    联动的暴行造成了极其严重和恶劣的影响。在一次控诉联动暴行的群众大会上,江青点了周荣鑫,雍文涛,王任重,许明这几个人的名,并当场叫周荣鑫,雍文涛两人在会场上站起来要他们交代是怎么支持联动的。
    许明是国务院的副秘书长兼信访办主任,是孔原的夫人,她的儿子孔丹是联动的一个领头人.许明是个能力很强的女同志。因为当时党中央的信访工作是我管的,而国务院的信访工作是许明在管,所以我和许明的工作接触很多,也很谈得来,相互之间都是很信任的。会后,许明非常紧张。她打了个电话给我,说孔丹搞的事,具体情况总理都不知道,孔原也不知道的。因为毛主席支持红卫兵,所以周荣鑫和她就给予了支持,主要是为他们弄了些办公的房子、车子和一些经费。对他们那些无法无天的事她并不清楚,也绝没有在背后指使。她还跟我说,总理批评她了,而且批评得很厉害,叫她停职反省.她觉得压力很大.要我救救她.要我去跟江青说说.她在电话里都哭了.我心里是很同情她的,答应她说一定找个机会跟江青说.当天晚上我见到江青时,我向江青汇报了许明的来电,并说许明是总理身边不可缺少的人,她跟我说她也不知道孔丹做的事.我看就让她检讨一下算了.江青也同意还说见了总理,再跟总理讲讲.可是,就在与我通了电话的第二天,许明自杀了。
    我们中央文革开会分析认为,联动的所作所为绝不简单。关锋把联动总结为是资反路线在新形势下的继续,是资反路线走向社会的一个“变种”。王力对“联动”也很愤怒,他拍着桌子骂它是“挂羊头卖狗肉”(意思是挂着毛主席的羊头卖的是刘、邓的狗肉)。我当时说,它绝不是一股革命的力量,而是一股“异己”的力量
    实际上,联动的主要目的是要掌握领导文革运动的权力。所谓老子英雄儿好汉,就是这个意思。工作组的时候,他们是支持工作组的,工作组也支持他们。工作组走了。那他们就要由他们出来掌权了。谭力夫讲话的核心就是要掌握领导运动的权力。这些话,他们的老子不敢出来讲,就由谭力夫这些人出来讲了。这和文革的宗旨就完全背道而驰了,文革运动的目的就是要反对正在形成的走资本主义道路的当权派的特权,你现在倒反而要得到更大的特权。如果由他们来领导文革的话,那就是把文革弄成一场更大规模的反”右派”运动了。这点,毛主席是看得很清楚的。谭力夫的讲话当时被有些省市当作”中央文件”一样迅速地印发下去,甚至都印发到了公社的生产队一级。不知情的还以为谭力夫是中央文革的成员,至少是中央委员了。这说明当时他这些观点是受到相当一批干部的支持的。江青提出的”老子革命儿接班”,指的是思想接班。其实也只是个模糊命题。可是连这个他们都不接受。一定的意义上讲,当时对抗中央文革的主力就是这批自称老红卫兵的小群体。他们老子不能出来,就叫儿子出来。制造恐怖,扰乱人心
    第59页共112页

==========第59页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    后来,我们中央文革就直接支持各学校造反的学生组织起来成立了红卫兵第三司令部并在中学也成立了红卫兵代表大会(中学红代会)。他们都是听我们中央文革的,我和他们联系的最多,所以被他们叫做“戚大帅”。他们一起来,联动就吃不开了。三司和中学红代会,对付联动很有办法。他们人多,联动在哪里闹事,他们就上去把他们一围,联动说也说不过他们,打也打不过他们。碰到他们就只有赶紧跑。
    联动冲砸公安部六七次之多,一些人被抓了起来,更多的则都是被群众扭送到公安部门的后来,陈士榘把他参加联动的儿子捆着送去公安部.董老也为他儿子参加联动的事主动给毛主席写了检查.毛主席下令,叫江青去把他们全都放了.但主席说了,弄得不好,这些高干子弟将来会给革命造成一场灾难.主席跟江青说了触詟说赵太后的典故.随后江青根据主席的指示在军委扩大会议上作了著名的”为人民立新功”的讲话.向老干部讲了”君子之泽,五世而斩”的道理.希望他们劝说自己的子弟继续革命,别做坏事.主席对历史典故的运用,简直是炉火纯青,而且富有远见
    江青和中南海的工作人员
    1965年,杨尚昆被调离中央办公厅以后,由谁来接任中办主任的职位?当时刘少奇,邓平主张由田家英接任。总理不同意由田家英接任,他倾向由龚子荣来担任,龚子荣原任国务院副秘书长,是个第二次国内革命战争时参加革命的老干部,也做过地下工作。但是他原来在北方局工作过,和刘少奇,彭真的关系很密切。江青跟我说,在这个关键时刻,是她投了汪东兴一票。江青说,主席身边有些人,像叶子龙,并不把她当回事的。但汪东兴对江青却始终是毕恭毕敬,惟命是从的。但是毛主席对汪东兴有看法,江青说,主席跟她说,汪这个人表面上唯唯诺诺,其实很有城府。不是那么表里一致。但江青觉得,汪是个直爽的人,是能够掌握得住的人。而且他和其他人也不是走得那么近的,和田家英不一样。后来毛主席才决定由汪东兴来担任中央办公厅主任。所以江青说,她的一票是关键的一票。当然后来江青也正是为了这个关键的一票而付出了惨痛的代价的。
    1966年我去中南海接替田家英的工作时,汪东兴对我说,办公厅现在就咱们俩了,我很忙,我只要管警卫局就可以了.秘书局,机要局都归你管.我说,老汪,我在文革办公室那一块就分推了你很多事情了.我还要忙着写文章.我连秘书室都管不过来.我跟他说我这个人有个弱点,就是好写文章.我最盼望的事情是我写的文章能让主席看了满意.办公厅那么多事务,我实在没能力管还是你来管.因为我的态度很诚恳,他也就接受了.没跟我再捉迷藏.
    汪东兴这个人背着主席时,对人,对事很霸道.底下得罪了很多人,所以反对他的人很多,而且领头的都是局一级的领导干部,像田畴等人.后来田畴是毛主席纪念堂管理局的局长,我出狱后,他跟我提起汪东兴来,就一句话,那是条连主人都咬的狗.我听了说,那是条装成狗的狼。
    1967年7月,主席离开北京去武汉前,找我们去人民大会堂的118号开会.林彪,总理都参加了.大家都反对主席在这种时候去武汉.但主席执意要去.主席就叫杨成武跟着他去.汪东兴急着说他也要跟主席去.江青也说汪东兴一起去好.主席问,那你这里的事情怎么办啊?汪东兴说,他自己可以安排.但主席不同意他自己安排,就提出让我代理主任.会后,江青让我好好把办公厅的事情都摸清楚.我说,那汪东兴不是要怀疑我想夺他的权了.她说,你那么多顾虑干嘛.傅崇碧几次向总理和江青提出,要我去北京卫戍区当政委。说他现在保卫党中央的压力很大他那里好多事情不好办,因为我在红卫兵中影响大,他建议我去做他的政委江青说,他现在忙
    第60页共112页

==========第60页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    得一点空都没有,我还想调他去当八三四一的政委呢。从这些情况看,江青对汪东兴还是有警惕的,但主席去世后,她怎么就那么糊涂呢!
    可能是江青长期经历的那种环境造成了她不轻易相信人的习惯,而且她也不轻易地说人好话,即使是她认为是好的人。她对人的要求很高,而且把人性看得是比较坏的。容易怀疑人。对人的看法好走极端。有个派去照顾她的服务员,头天她还说她怎么好,第二天就说这个人坏,知道她怕风,却故意把窗开着,让她吹风。要这个人走,送她劳改去。其实,那时说的劳改,并不是去劳改农场的那种,而是下放去工厂劳动。这事是我处理的,我知道江青对这个服务员因误会而生怀疑,不能送人家去劳改。所以就把她换到一个不让江青看到的岗位去了。可这个服务员为了这事就非常恨我。后来她的领导跟她说,人家戚本禹是保护你オ调你走的,你还瞎说人家。后来我出狱后,这服务员还写信给我,表示道歉,说她当时因为我把她从江青那里调走的,所以恨我。江青的护士长许春华也经常挨江青的批评.但她在江青遭迫害时,却能公正地说,江青虽然爱怀疑人,主观片面,喜欢指责人.但她是忠于革命,忠于主席的,对工作是勤勤恳恳的,也不讲享受的.她仍认为江青是一位好首长,好同志
    我在中南海后楼研究室时,工业组有个同志,叫靳耀南,跟我挺好。他原来是在山东德州开辟地区的一个老干部,地委书记,又能打游击,又能搞工业。我去中央文革后就请他来做我的秘书,这人很有经验,给我帮了很多忙。红卫兵运动刚开始时,有些情况很乱,有些所谓老红卫兵,就是后来联动那些人乱打人,乱抄家。我去跟他商量。他就提醒我,你要去公开表态,说中央是有政策的,不能打人,不能乱抄家。不然以后这些事都会赖到你们中央文革的头上的。因为当时都说红卫兵是我指挥的。我说中央文革可从来没有叫谁去打人的,这些人怎么乱搞呢。他跟我说,这些打人的他们后面一定是有背景的。所以我当时就明确地表了态,不准打人,不准乱抄家。后来我们把乱打人,乱抄家的情况报告给主席,主席就提出了,要文斗,不要武斗。还有当时有些地方借破四旧,烧书。他马上跟我说,历次运动,毛主席党中央都从来没有说过要烧书的。怎么可以烧书呢。我就马上去讲话,制止烧书。可有一次江青来我这里看见了他,就找我过去,说那人不是后楼的么,有些人是刘少奇的人,你怎么把他弄在身边?他年纪都比你大,是你领导他,还是他在领导你?我没有办法,只能把他调走。我出狱后碰到靳耀南,他对我说,你是个好人,我过去怎么看你,现在还怎么看你我知道是江青要我走的,但这不能怪她.办公厅到处都是杨尚昆的人,她当然对我有戒心的
    现在有些人拼命说自己当初怎么受到江青的迫害.其实除了阎长贵,有些人的所谓迫害,多有夸大其词.有的是为了表白自己,有的是迎合党内资产阶级.在那时有几个人是不愿意在江青那里工作的.就说吴法宪,有人说他是草包司令,才不是呢,他聪明.江青到哪里去,都愿意让他陪着.至于说有些人后来遭到关押审查.其实那些具体的事情都是汪东兴处理的.宣布我受审査后,汪东兴马上就叫人把我双手铐上,而且铐了一个多月,吃饭睡觉也都铐着他的理由是怕我像田家英那样自杀.但我心里明白这是汪东兴在暗地里使坏.江青才不会管这种事了
    江青和王力,关锋
    关锋在我们中间的作用很重要。他是出思想的.他能从理论上,从路线上来看出问题
    主席720事件后的意思在他亲自拟定的出席八一建军节招待会的名单时已经很明显了.他I
    徐向前聂荣臻,陈毅等老帅都要出席.就是在720事件以后要稳定军队.主席在720以后,在我们写的报告上在陈再道的名字后面加上了同志两个字.总理马上把它印发下去.原来陈再道是被关押的现在一下子待遇马上就变了.但是我们当时对主席的意思没有好好的领会.关锋写
    第61页共112页

==========第61页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    的八一社论.说下一步斗争的大方向就是对准军队的走资派.要向军队的主要敌人开火这个问题就严重了.是严重干扰主席的战略部署的.当时红旗杂志社论和文章对全国运动有很大的作用,是指导运动方向的.不经过毛主席,党中央的批准,怎么可以擅自提斗争的大方向和主要敌人呢.而当时群众也是这么理解的.有些地方都动起来了,要搞第二次大串联,第三次大乱了如果真这么搞,后果是不堪设想的。那士兵都是拿着枪的,你发动他们起来造反,那不等于是武装起义了。如果再出几个720事件,那整个局面就乱了
    中央文革开会调査这事.关锋说,不管他犯了多大的错误.但是他的文章是经过陈伯达批准的,而且陈伯达在上面还加了一些字.陈伯达不承认,说他不知道.总理就当场叫人去调文件来,可文件被陈伯达拿回去了.总理又叫陈伯达的秘书去陈伯达那里找文件.结果文件找来了上面清清楚楚是陈伯达写的,照发陈伯达没办法,就说当时自己吃了安眠药了糊里糊涂的,忘了.当时我们大家都清楚是怎么回事了.但我们也明白,这事在当时是不能让陈伯达来承担责任的陈伯达是中央文革的组长把他拿下来这个震动就大了.所以,总理就在会上总结了,说,看起来这个文章是经过陈伯达同意的.但陈伯达说他当时是吃了安眠药了.头脑不清楚.那关锋当时也没有把文章给其他中央领导去审査.所以还是要由关锋负责
    拿今天的话来说,王力在外交部动了总理的奶略.当时我也去外交部跟造反派讲过话.但我是严格按照主席说的话去说的.主席没有说的我不能乱说的.主席说,对陈毅斗斗也可以么,打倒也没什么了不起么打倒了也可以再保么.而王力从武汉回来后,被当作英雄来看了.他自己也觉得不得了了.一点也不知道他在武汉的时候其实是闯了祸的.主席己经对他很不满意了只是为了维护中央和中央文革的威信才把他当作英雄来欢迎的.他听到外交部有人对我的讲话不满意,就自己把他们找来和他们谈话,那就是所谓王八七讲话.他讲的就出格了。总理把它告到了主席那里,说王力说的,红卫兵也可以当外交部长.但王力自己后来坚決否认他说过这话的.姚登山听了王力的讲话回去传达,主席让人调来了王力讲话的纪录,有这话.也可能是红卫兵在传的时候加上去的。主席就很不高兴了,说,外交部的权是中央的,怎么可以随便夺权呢
    杨成武从主席那里带着主席的指示来,先去跟总理,江青汇报.然后就到我的办公室来,眼我说,主席向他问起过我.他在主席面前还给我说了好话呢.可后来他却说什么主席先说把王关戚一起抓起来.后来又叫他回去,说戚本禹先不抓,看看能不能争取过来.老实说,如果主席真的讲过这话.那当时杨成武是绝对不敢到我办公室来的.杨成武来我办公室来的时候,我的秘书当时都有记录的.我从秦城出狱后,还写过封信给杨成武,说你当初是怎么和我说的,怎么后来又在外面乱说。他也不给我回信。江青那时还跟我开玩笑说你躲过了一劫了。
    其实主席当时对王力,关锋也没说要抓起来,只是说,停止工作,要他们作检查.江青让康生对他们的历史进行审査.后来开了个会,总理宣布了主席的指示.让王力,关锋在会上作了检查.然后江青叫我去安排地方,对他们进行隔离审查。怕警卫有误会,我还特意问了总理,他们什么待遇.总理说,还是首长待遇。我就按总理的指示,在钓鱼台的2号楼找了两个空的房间,让他们住在里面,他们也向我表示,一定好好学习主席的指示检査自己的错误,态度很好。我回去就向总理,江青作了汇报.总理听完了汇报,还交代我说,要我每天去看看他们的情况,要经常用电话向他报告情况然后他就走了这时江青突然嚎啕大哭.我还是第一次看到江青这么哭.当时春桥,姚文元都在场.姚文元也掉了眼泪
    出狱后,我和关锋讲了这事.关锋说,他相信江青的哭是真的,因为大家毕竟在一起战斗过
    第62页共112页

==========第62页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    的,是有感情的.所以关锋从来都不反江青.但是关锋的学生阎长贵却把江青骂得一塌糊涂.还有个叫杨银禄的,我在的时候他就在那里了,还是个小战士,那时他见了江青那个样子,简直就可以说是一幅卑躬屈膝的样子.是恭敬得不得了的。
    江青和我
    把王、关隔离后,我实际上也已经无所作为了,我想少找一些麻烦,弄得别人反感,所以有些会议我都不去参加。可是张春桥对我说,你错了,越是这种时候你越是要出来亮相这样那些见风使舵的人才不好落井下石。第一次开打倒王、关的会议我没去参加。马上外面就贴出标语:打倒王、关、戚。所以第二次会议我去参加了,外面的标语就没有“成”了。直到打倒我前的最后一次中央文革会议我都去参加了。
    毛主席是1967年国庆前回到北京的。当时中央文革会议上分工由张春桥写林彪的国庆讲话;姚文元写国庆社论;我整理主席视察大江南北的讲话。我因为参加过编毛选,对主席的讲话风格都很熟了,所以我把各地整理的和报上登载的主席讲话拿来汇总。
    主席讲话的最重要的内容就是提出要“大联合”。方针改变了。像上海那样的以一派压倒另一派的夺权模式不行了。武汉模式更不行,那是军队出来支持一派,打另一派。主席在视察以后,提出了他的模式,就是“大联合”。各派都要参加掌权。主席提出的这个模式实际上是个战略大转变。我在整理的时候就强调了这一点,突出了这一点。因为我了解主席的思想。主席下那么大决心打倒王力,关锋。就是要实现这个思想。主席对我的整理的东西很满意,在我送上去的稿子上划了道道,圏了圈。基本没作什么改动,就拿去发表了。
    张春桥起草的林彪国庆讲话中本来引述的毛主席的话是,批修斗私。我看了觉得改为斗私批修比较好。因为我想革命总是先内而外,从逻辑上讲,你要先把自己的私去掉了,才好去批修。他们看了都觉得有道理,主席看了也说好。所以就改成了“要斗私批修”
    我给主席写了个检讨,我说,虽然王力的讲话,关锋的文章我都没有参与。但是我在思想上实际是跟他们一致的。对主席的指示没有很好地去领会,干扰了主席的战略部署。因此我也是犯有错误的。不久主席就作了批示。主席的批示就写在我给主席的检讨上,由徐业夫直接交给我的。主席在批示上写:已阅,
    退成本禹同志。
    犯些错误有益,可以引起深思,改正错误。便时,请你告知关、王二同志
    我拿到主席批示,就给总理江青他们汇报了,当场还一起讨论了如何落实主席的批示。他们要我去把主席批示向王力,关锋作个传达。我就问总理,是我一个人去告诉他们,还是谁跟我一起去?总理说,让春桥跟你一起去吧。我就和春桥一起向他们作了传达,他们听了都很高兴。因为主席称我们是同志,那就像是得到了解放令似的。720以后,主席在批的文件里称陈再道是同志,那陈再道的待遇马上就不一样了,房间和警卫马上都换了,没有原来软禁的样子了。主席给我的信,按例都是要印成文件发下去的,可总理也没让印发。而且我看出,总理对这事并不起劲
    第63页共112页

==========第63页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在王力,关锋被隔离后,我就听到有人说,只抓王关,不抓戚,等于没抓。陈毅说,不拿掉戚本禹,党心不稳,军心不稳,民心不稳。可见我们在中央文革的工作得罪的人太多了。
    不知是事有凑巧,还是偶然中有必然.偏偏在这个时候连续发生了儿次所谓整江青”黑材料”的事件。
    其实,在文革开始的时候,江青就在中央文革的会议上跟我们谈了她的历史.她是在中央文革的会议室(钓鱼台十六号楼)讲的.文革小组差不多所有的人都在我们都坐在江青的对面,穆欣坐在江青的后面,他当场作了记录.谈了有三,四个小时
    江青说,你们老听了那么多关于我的事情,你们也不清楚,你们又不好来问我.那我就把我的历史全都跟你们讲了吧.请你们审査。
    她说唐纳这个人其实还不错,是个进步人士.但他的缺点是太小器,很软弱,胆又小.不像个革命者.那时他在演艺界的影响是很大的她指着我和姚文元说,就眼你们现在一样.他要说那个那个戏好,那个戏就叫座;他说那个戏不好,大家就都说那个戏不好.他要捧那个演员,那个演员就马上走红.所以追求他的人非常多.可唐纳就是拼着命地追求她,而且在恋爱的时候对她真的很好,百依百顺的.但是她说,唐纳比起俞启威来那简直是差得太多了.当时我们就很坦率地问,那你为什么不嫁给俞启威呢?她说,是俞启威的家里反对.他那个家族是非常严格的,娶的都是大户人家,你一个戏子根本就进不了门.她说,俞启威那个时候也软弱.不过那时他才是二
    十多岁的学生,也根本没法和他的家族抗衡的.不能娶她.所以她只能考虑嫁给唐纲.可是,结婚后就不一样了,限制她这个,限制她那个的,不让她和别的人交往,把她看作是自己的附属品了这个她就受不了了.江青那时受娜拉这部戏的影响很大,她在台上演过娜拉.她的性格也就是娜拉性格.不过她说,唐纳这个人还是很单纯的,不复杂.尽管追他的人很多,但他并不乱搞的.但对待家庭,他还完全是封建社会的那一套.所以就提出和他离婚了.这件事当时就闹得沸沸扬扬了.和唐纳离婚,对她的打击很大.她说那时她觉得前途茫茫,组织关系接不上,也不可能再去找俞启威了.她说她总忘不了蔡楚生,在那种时候给了她很大的鼓励和帮助.而且他的帮助完全是无私的.还有崔巍,他是她在青岛的同学,也对她帮助很大,像哥哥一样的保护着她.那时有好多人就想趁虚而人,来占她便宜.江青说,我一眼就看出他们是动机不良的.所以想方设法地拒绝他们.可这些人达不到目的,就到处去散步流言蜚语,造她的谣.这些人当时就被叫做文痞就是文化界的流氓她说她最难忘的还是和俞启威的初恋.俞启威是她的导师,是她人生的引路人.但是自她到了延安,见了毛主席之后,她就认定,这辈子就跟定这个人了。我当时确实是有为江青写一个传记的想法的.我觉得她的经历完全称得上是中国革命女性的典范的,哪里会想去整什么”黑材料”
    事情的起因是,当时有人提出要开放图书馆,文艺组打了个报告给我我说,文化革命是搞文化的,连图书馆都不开放不成了笑话了吗.所以我就批了这个报告.但规定,凡是内部材料必须凭革委会的介绍信才能查阅.北京图书馆开放后,有人在里面去找旧报纸,看到了有关于江青的内容.反映到我这里来了,我就叫文艺组的人去把这些东西收了封存起来.图书馆里有个从空军政治部转业的把这事报告给吴法完,吴法宪就报告给了叶群.在一次会议结束时,其他人都走了,叶群叫我留下来,当着我的面把这件事跟江青报告了.总理也在.我说,有这事,是我叫文艺组的人去收起来封存的.以免扩散江青很不高兴地说,有什么好扩散的,我有什么事情可以扩散的.事后,张春桥跟我说,你现在应该把事情推给下面,说是文艺组干的,你不知道这个事情.我说,不行,是我同意让文艺组去封材料的.张春桥说,你先要保护好你自己这样你将来还有
    第64页共112页

==========第64页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    机会给他们说话.你不这么说,那就玉石俱焚.你和他们都要受到审查.你自己都保不住,那将来还有谁出来给他们说话呢.这些都是肺腑之言,一般人是不肯说的.可我这个人就是缺心眼,我想这事明明是我同意的,现在我推给了他们,那他们受到的处分就会更重.所以我还是坚持承认,这事他们向我报告过,是经过我同意的.后来我也这么跟总理说的.总理觉得我说的是比较合理的,就说,那我来写个报告,把这批材料烧了.并且通知北京图书馆注销登记号.总理亲自签了字.这批材料就由谢富治的公安部负责拿去烧了。
    无独有偶,稍后一点时间,上海市革委会派专人把一些在上海找到的关于江青的旧报纸送到北京来交给我,让我来处理.因为我当时是中央办公厅的代理主任.可他们一面又去和江青说了,说他们把他们查到的一批诬蔑她的材料交到戚本禹那里了这个他们却没跟我讲.我打开材料一看,也就是当时国民党报纸造的一些谣言和一些攻击的话,说什么一丈青(指江青)嫁给了宋江(指毛泽东)成了压寨夫人.我当时觉得很难办.交给主席吧,你怎么能拿那么点小事去干扰他;交给总理,那可能错误更大了.可我想也不能交给江青,因为,这不符合组织的原则.其实我当时确实是有点教条.上海为什么不把材料直接送给江青,因为它也讲组织原则,所以要交给我,可它一面又去和江青说了这事,也不告诉我.江青等了几天,看我没跟她说这事,就自己找到我办公室来,问我是怎么回事这次江青可能是真的怀疑我是不是为了想给自己留条后路,在悄悄地收集她的材料,将来可以卖身投靠别人.后来张春桥私底下跟我说,我们已经是都绑在一起了的,你不把这些材料交给江青,那是不对的.后来这件事情还是总理来处理的我把过程跟总理一讲.他一听就懂了,知道是怎么回事.他也让谢富治他们拿去烧了。
    真是事不过三啊.阎长贵是关锋的学生,又是关锋的秘书,后来江青要找个秘书,我就把阎长贵推荐给她.他不知错了什么劲.偏偏在这个时候把一个叫江倩的写的信给了江青.江倩(中国人念字念一半,好多人也把它念作青)是旧社会的一个电影演员,参加过军统,文革时挨群众批斗.她就写信给江青.要江青救她.阎长贵拿了信,我估计他也没怎么好好看,就写了个条,说现在有人冒称江青,还说是曾经参加过军统,说这是敌人的造谣,应该让公安部来处理.然后就把信和条子送给了江青.江青拿了信,就怒气冲冲地跑到我办公室里,把信和阎长贵写的条子往我桌上一摔.问我到底想搞什么名堂,你前面弄我的黑材料,现在你又和阎长贵合在一起来陷害我我拿了信一看.因为我经常处理群众来信,所以很快就了解的信里的内容.我说,人家根本没说江青参加过军统,是说自己(江倩)历史上参加过军统,她是要江青看在名字相近,而且又都在旧社会当过演员的份上救她一命.而且我说,江青这个名字是你去延安时才取的.你在当演员吋还没有江青这个名字.怎么会说是江青参加过军统呢.可那时江青已经听不进去了,因为她对阎长贵写的那个条子已经是先入为主了认为我们是故意用找人写信的方法来陷害她.这件事,连总理也帮不上忙了.直到我从秦城出来,碰到阎长贵的时候,他还弄不清楚,说那人是诬蔑江青参加过军统的.我说你胡说八道,人家明明是说自己参加过军统,哪里说过江青参加过军统了.你把那么重要的两件事情搞混在一起来,你坐牢是活该,可害得我也坐了那么多年的
    这事发生以后,就规定我不能离开钓鱼台的办公室这期间,江青还单独请我去看了场电影,好像叫“黑桃皇后”,是普希金写的,说一个有野心的青年因为想打探他女主人的秘密,结果被杀死了。看完了电影,江青就跟我握了下手,然后拉长着声音说,那么,再见了。我心里明白,她是以这样的方式在和我告别。抓阎长贵之前,江青也请他看了场电影,叫《一仆二主》。怀疑他一边做她的秘书,一边还受命于他人,她认为他是我安插在她身边的人。过来几天,恐怕是在等主席批准,就宣布我“请假检讨”.汪东兴就把我铐在钓鱼台的一个房间里.那年春节过后,王关戚一起都被送进了秦城监狱。与我被捕的同时,文革的快报组被解散文革办公室和中
    第65页共112页

==========第65页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    南海秘书室的许多人也都被隔离审查.汪东兴把他们都说成是田家英的余党
    在我被抓后的那段时间,连张春桥,姚文元思想上都是有顾虑的,因为好多事情我们都是联着一起做的.所以他们都一直不说话籍以自保.主席也长期不讲话。
    红旗杂志从1968年第一期还是我拉着姚文元一起签字后给陈伯达,陈伯达送主席批了出版的(我和姚文元都是红旗的副总编)这以后红旗就停刊了好几期.直到毛主席发表”工人阶级必须领导一切”的指示他们才找到了宣传的纲要
    我在江青身边工作,江青是很以为自豪的。因为我能写点东西,还能办事。可以说,我和江青在工作上没有任何的过节。那江青这时候为什么那么恨我呢.我想也许是因为她认为她对我那么好,可我还要“背叛”她的缘故.当时也确实是常有这种情况的,田家英自杀后,揭发他最多的人,就是他的秘书逄先知。如果按照逄先知所揭发的,那田家英早该枪毙好几次了
    陶铸被打倒揭发他最多的也是他的秘书张XX.但是,我想她在那个“法庭”上的时候,她应该
    明白,我并没有背叛她.因为我根本就没有出庭去作证.那个法庭也曾经要我出庭作证的,我跟他们说,行!我可以出庭,但我什么都讲.他们问,那你都要讲什么呢.我说,一切我都如实的来讲但我不能保证会按照你们的要求去讲的,你们如果同意,我就出庭.这些人想想也就算了,没有让我出庭结果他们全部的旁证材料就引了我一句话,我说“斗争彭德怀是我积极主张的在讨论的时候,总理,江青也力主此议.”只是在他们宣读的时候去掉了总理,变成是江青力主此议了而且我后来被判了十八年,王关戚只有我被判刑.王力是背叛了.关锋在监狱里疯了,免予起诉只有我坐了十八年的牢,一天都没有少
    我被关进秦城后不久,傅祟碧和杨成武来提审我,问我鲁迅手稿的事,从傅崇碧的眼神里我看得出,他是同情我的.不像杨成武,オ隔几天,就摆出一付审问者的样子了,典型的风派人物.我说,文化部向我反映,文化部两派群众都要抢文化部档案室,当时鲁迅手稿,茅盾手稿还有很多作家的手稿都在文化部档案室.我把这个情况在中央文革的“文革要闻”上登了出来陈伯达,江青,还有康生都在上面作了批示,一定要保护好鲁迅手稿,并要我去处理的.我就去文化部讲了话,说鲁迅手稿是重要档案,谁也不准抢.并当场让解放军战士连柜子带手稿一起搬去钓鱼台,贴上封条保存在中央文革的保密室里.管保密室的姓ト,你们去找他好了.傅崇碧临走还说,谢谢你。
    江青说我盗窃鲁迅手稿.我估计一个是她自己忘了,再一个就是逮捕我的理由并不充分,所以还需要另外再找些理由.但没想到,这件事却成了“杨傅余”事件的导火线.其实,王关成抓,大家就觉得现在风向变了,中央文革不行了.军队成了老大了.军队不但不能反对,而且要取代中央文革来领导一切了这时军队的一些人开始膨胀了,杨成武就说了很多话.说他早就看出王关戚不好.一下子又从中央文革的拥护派变成了反对派了.其实,杨成武自己可能都不知道,他在军队里也有着强大的反对派的.在北京军区,总参谋部都有.因为这个人好张扬.他斗了罗瑞卿,自己却又走了罗瑞卿的老路.后来江青在钓鱼台向傅崇碧发难,这恐怕也是偶然中带有必然的事吧。打倒杨余傅,军队倏然无声。然后派工宣队进清华,北大,把造反派也压下去,这样大局就稳定下来了
    第66页共112页

==========第66页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    资本主义研究
    星火评论:近期中修帝国主义当局在和美帝争夺金融主导权的角逐中打出了
    套组合拳,自己的支付清算系统CIPS上线、人民币将成为SDR、亚投行与金砖
    银行将要运营。
    人民币跨境支付系统CIPS上线,将会打破了以美国为首的对跨境金融的封
    锁和遏制。因为中修是世界第一贸易大国,贸易大国意味着物流大国、而物流
    背后是资金流,目前与中国有贸易关系的国家比美国多出40多个,中修搞的CIPS
    支付系统可能会很快发展起来,成为与目前通行的 SWFIT鼎立的支付系统,人
    民币国际化如虎添翼了,成为与美元争夺霸权的最大力量。其实在这之前,俄罗斯因为担心美国与欧盟的制裁,已经搞了一个俄罗斯自己的支付系统,但美帝并不在意,并因为俄罗斯的对外贸易小,根本无法支撑这个平台。
    亚投行、金砖银行是中国资本输出及人民币国际化的重要载体,而且还是
    使用自己的CIPS支付清算系统,搭建起一个和美元、美帝相抗衡的一个体系,
    为中修自己争夺金融霸权服务。
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    2015-10-09来源:羊城晩报(广州
    8日上午,央行宣布人民币跨境支付系统( Cross-border Interbank Payment System,简称
    CIPS)一期成功上线运营,首批参与者包括工农中建交五大国有行、华夏、招商等股份制银
    行及汇丰银行(中国)等外资行共19家。
    CIPS属于重要的金融基础设施建设,按照央行披
    露的信息,该系统按计划分两期建设,其中一期工程便利跨境人民币业务处理,支持跨境货物贸易和服务贸易
    人民币跨境支付系统投产仪式
    Cross-border In
    结算、跨境直接投资、跨境融资和跨境个人汇款等业务。
    中上每20151008
    人民币国际化里程碑
    CIPS系统的建成运行是我国人民币国际化发展的重要里程碑。CIPS系统的建成运行有
    利于提高人民币跨境结算的效率,促进人民币在全球范围内使用,更好地支撑实体经济发展和“走出去”战略实施。
    随着2009年开始跨境贸易人民币结算试点,人民币国际化征程自此启动。人民币目前已成为中国第二大跨境支付货币和全球第四大支付货币。这必然要求加快建设人民币跨境支付系统,完善人民币全球清算服务体系
    第67页共112页

==========第67页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    延伸阅读:全球银行金融电信协会系统一 SWIFT
    全球主要的支付清算系统是银行金融电信协会系统( SWIFT, Society
    for Worldwide Interbank Financial Telecommunications)。 SWIFT连接着遍布全球200多个国家的超过一万家金融机构或跨国企业,每日资金转移次数高达1500多万次。
    在金融世界中,两个国家之间的银行要汇款,必须通过 SWIFT系统进行发送代码、接
    受代码、解码然后进行结算才能完成交易,也就是如果想进行国际贸易,必须成为 SWIFT
    的成员,或者通过 SWIFTT的成员银行进行,否则没有其他任何办法
    SWIFT名义上是一个国际银行间非盈利性的国际合作组织,总部设在比利时,同时在
    荷兰和美国分别设立交换中心。在日常运作上, SWIFT由一个董事会进行管理,该董事会
    设有25个董事席位,每一个席位每隔三年会轮换一次董事。美国、比利时、法国、德国英国和瑞士各拥有两个董事席位,其他会员国最多仅有一个董事席位。当然其他大部分国家个董事席位都没有。
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    2015年10月23日
    彭博新闻社援引三位知情人士报道称,IMF代表向中国发出了强烈信号,人民币有望
    纳入IMF特别提款权(SDR)货币篮子。这意味着,将有更多国家愿意使用人民币、将人
    民币纳入外汇储备中。渣打银行预计,如果人民币加入SDR,将有至少1万亿美元的国际
    储备,转为以人民币形式存储。
    中国官员们对于人民币纳入SDR充满信心,已经开始着手准备IMF正式宣布人民币纳
    入SDR后的庆祝声明。
    特别提款权(SDR)是IMF于1969年创设的一种国际储备资产,其货币篮子的构成
    和权重每5年进行一次评估。目前SDR货币篮子包括美元、欧元、日元和英镑。
    本月早些时候,IMF总裁拉加德在IMF和世界银行秋季年会的会议期间,曾表示目前
    IMF对SDR货币篮子是否应该将人民币纳入其中的技术评估已基本结東,正在敲定最后的
    评估建议。根据程序安排,IMF将在2015年底之前向其董事会提交这一技术评估报告。
    近来,中国政府为推动人民币加入SDR,进行了一系列努力
    8月,中国央行进行了人民币汇率中间价报价制度改革,让人民币汇率朝着市场化方向迈讲
    9月,中国首次向IMF公布了其官方外汇数据,从而提高透明度,推进人民币成为IMF
    储备货币的进程。
    10月,财政部消息称,将从四季度起,按周滚动发行3个月记账式贴现国债。分析认
    为此举旨在为国外央行及类央行机构提供更多产品,对人民币加入SDR有推动作用。
    第68页共112页

==========第68页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    来源:京华时报(北京)
    据新华社电记者昨天从两大新多边开发机构获悉,目前亚洲基础设施投资银行和金砖国家新开发银行都在积极为正式运营做准备,首批项目已开始酝酿。
    金砖银行副行长弗拉基米尔・卡兹别科夫28日在北京透露,预计今年底或明年初各国认缴资本后,银行将开始运行,希望明年4月份会有第一批项目出来
    亚投行筹备工作组副组长陈欢透露,亚投行正按照今年年底宣布开张、明年正式投入行的时间表在有序推进,目前各项工作进展顺利
    财政部国际财金合作司副司长郑权说,预期年底亚投行能够正式开业。中国作为金砖银行的股东之一,也将和其他股东一起推动金砖银行各项业务尽快走向正轨。
    第69页共112页

==========第69页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    编者按:全篇都在讲“成千上万不同工厂工人的行动”,但其目的不是达到区域乃至全国的大联合或者总罢工,通过工人阶级的行动来打击中修这个总根源,形成工人阶级的战斗集体而是为了给中修当局施压来“严惩跑路老板”,“维护工人阶级利益”维护社会安全!真是杞人忧天,皇帝不急太监急!这是改良主义的変种,大家要十分警惕!我们当然要“严惩跑路老板,争取经济利益”,但我们更清楚,资方和中修是一丘之貉,同在消灭之列!
    中秋国庆长假后最近一周,珠三角工业区开始越发不安:10月6日东莞龙头企业、台湾代工巨头金仁宝集团旗下金宝电子上万工人在享受多年来最长的9天假期后,突然发现生产线都搬迁到泰国,上万工人突然被失业了;10月8日深圳手机代工业中上水平的明星企业、华为中兴一级供应商福昌科技公司的3800名工人节后第一天上班才看到公司的倒闭公告,连同数十家供应商一起愤而走上街头,聚集到龙岗区政府门口讨说法,引起很大社会反响。前前后后,深圳鸿楷兴塑胶、东莞京弛塑胶等工厂也先后突然破产,也牵扯了成千的工人和数百供应商
    在这乱局中,在工人、供货商、律师、媒体、政府、法院等各方力量紧急施压之下,有的厂在倒闭后对工人工资和供应商货款的清偿、谈判有所进展。例如深圳有关部门已介入福
    昌事件,法院冻结了法人陈金色持有福昌电子6%的股权,员工工资已发放,经济补偿方案已谈成但尚未落实,华为、中兴已向政府表示愿意拿5千万安抚员工。这些紧急补救当然需要更多,但在日渐清晰的整个“制造业寒冬”格局来看,这些做法远不足以克服危机。
    现在迫切的危险是,这些知名代工企业的突袭式解散势恐怕就像打开了潘多拉的魔盒将要引起制造业多米诺骨牌式的连锁坍塌,势必严重危害成千上万工人利益和社会安全。当务之急,应当设法制止或至少大大减少这种突袭式关厂ー一把企业突袭式倒闭列入一种危害社会公众安全的刑事犯罪行为,与“拒不支付劳动报酬罪”类似、但社会危害性更严
    第70页共112页

==========第70页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    重,抓捕并严惩这些极坏的跑路老板,向社会公示,震慑企图效仿的老板,保护工人利益和社会安全
    企业倒闭难以避免,但突袭式关厂却严重危害社会安全
    从市场经济的角度看,企业的解散、关闭、搬迁转移、重组都是难以避免的。按照法律企业在解散之前要与劳动者协商,依法支付劳动报酬和经济赔偿金,安置好工人,然后才是解除劳动合同。企业如果能依法做到协商和妥善安置,工人的合法权益得到保障,也就意味着社会安全得到保障,工人也就不需诉诸于群体抗议行动
    反之,企业隐瞒搬迁、解散的信息,欺骗工人,忽悠供应商,偷偷转移资产,突袭式的关厂,例如福昌的倒闭,等于突然断掉三千多工人的生计来源、大笔经济补偿金和拖欠工资。在福昌的案例中,3800名工人被拖欠7、8月份工资两三千万元(见10月12日第一财经日报),取中值以2500万元计算,平均每人就被拖欠工资6500多元,相比拖欠供应商货款不算多,但每个工人被拖欠两三个月工资,对于许多积蓄很少的工人来说可能已经严重负债,又突然被夺去饭碗,工人要重新找一份工作又不可能马上领到工资、至少再需要一笔生活费才能做下去。拖欠大量工人长时间工资情况下又突袭式关厂,等于迅速把几千工人抛到街头变成生活无着落的乞丐,所以这种企业行为的社会危害性非常大。
    在福昌的倒闭事件中,数十名供应商被拖欠2.7亿货款,这也意味着供应商老板后面还有着一大堆工人和职员等着从拖欠货款中拿到他们的工资,这部分员工也有数千人,那么拖欠工资的影响面就是上万工人和职员了。那些中小工厂的命运与福昌这样的大型代工厂命运相连,至于工人的境况则可能更加恶劣,珠三角无数的中小工厂都是一直靠着连轴转的订单和大量的加班才支撑起来,因为加班够多工人オ肯承受工资拖欠的烦恼,却不想拖欠成了大老板跑路的前奏
    由于跑路老板突然袭击的关厂,工人的生活突然间陷入了危机,企业和政府又没有任何
    人主动告诉工人这一切究竟是为什么、怎么解决,工人就必定要被激怒、要走向政府去讨说法。这样就成了带着强烈愤怒情绪的突发群体抗议行动。这种突袭关厂激发的突发群体抗议行动,往往不具有工厂内部酝酿的集体行动那样较有组织性,更呈现自发无序的特点,它不
    第71页共112页

==========第71页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    仅可能堵塞城市交通、影响社会秩序,而且因为地方政府经常简单粗暴激化社会矛盾的暴力维稳方式,还可能激发其他围观工人和民众的不安、同情、共鸣、声援、共同遣责强权等社
    会心理,从而更加加剧社会矛盾
    既然突袭式解散企业会激发出这么一连串的社会危害,为什么这类情况越来越多发生首要的原因在于,关厂跑路的老板只顾自己利益最大化,哪管身后洪水滔天
    突袭式关厂:跑路老板的利益最大化选择
    近日有媒体分析:“鉴于被微软收购的诺基亚东莞和北京工厂提前告知员工撤离计划后
    引发持续大规模员工示威和抗议活动,以及中国越来越激昂的社会情绪,突袭式撤离将是外资企业的首要选择。济南松下、广州西铁城、北京松下、慈溪日精电子及最近的金宝电子都米用突袭式关撤离方式
    这个分析看起来很有道理,却没有说到位。事实上,突袭式关厂比提前告知更激怒工人和社会情绪,更会把工人逼上街头、到政府门前聚集抗议,更会导致自发无序的群体抗议哪个冲击社会的规模和力度更大还不明显吗?提前告知撤离,工人往往会自觉克制在厂区内进行抗争,也更理性和有组织。真正关键在于,如果工人早就知道工厂将要关闭,于是早就组织起来要求资方谈判,乃至以中断生产的集体行动向资方施压,那么工人就有筹码为自己争取到较多的经济补偿金(这一块虽有法定标准但存在很大的弹性),而惯于寻求自己利益最大化的企业,即使有财力支付这样的补偿金也不愿付出,于是他们就倾向突然袭击式的关厂了
    今年春节前造成过很大社会影响的广州花都日资企业西铁城工厂的突然解散,正是这样。2月5日,1100余名员工突然被告知公司结业,全体工人前一天和当天上午都还正常上班,下午就突然失业了。西铁城方面的说法是“事先通知会影响工人情绪和生产”,如果联想到四年前西铁城深圳代工厂的罢工和集体谈判,就能明白西铁城的“良苦用心”了。原来
    2011年10-11月西铁城在中国最大的表链代工厂深圳冠星精密表链厂发生过长达一个多月的自发罢工和消极怠工,全厂1200名工人争取被克扣了五年的一项加班费,最终是委托了劳维律师谈到这项拖欠加班费的七成。根据劳维律师的计算,2011深圳西铁城代工厂罢工
    第72页共112页

==========第72页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    给资方造成的直接间接损失有2千万,支付的加班费补偿金大概是600到800万,为安抚工人资方还在谈妥复工后宴请全厂工人吃饭,除正常支付工资之外,资方因罢工合计付出了近3千万人民币的代价。可想而知,正是有工人罢工和谈判争取利益的“前车之鉴”,西铁城才想要搞个让工人猝不及防的突袭式关厂,以便把单方面的方案强加给工人,不留协商余
    地
    面对突袭式关厂:地方政府无视、短视、纵容跑路老板的恶果
    突袭式关厂的根源在于跑路的老板,但如果没有地方政府的短视乃至纵容,也不至于如今这样愈演愈烈。10月8、9日数千福昌工人在龙岗区政府门前聚集,防暴警察全副武装震慑群众并抓捕工人,网传工人、供货商代表、乃至记者都被警方抓走(媒体的报道是在官府赶走了工人之后才释放出来的,媒体大量报道是在10月10日以后了),这样的警民冲突、官民对立又激发了更多怨恨和不满。在福昌也与众多其他案例同样,地方政府总是头痛医头脚痛医脚,哪里起了火并且火烧眉毛了オ想到去哪里灭火,在火烧眉毛之前,根本看不到甚至根本懒得关心起火的根源。
    从中国的历届政府尤其是本届政府来看,对于“公共安全”“国家安全”是异常重视的,从中央的国家安全法制定,到各级政府扩充公安防暴警察特警的人力装备,再到罢工抗议各类群体事件中全副武装的强力队伍,都可以说明政府对一切社会不稳定因素的敏感和堤防。
    然而实际上,政府的安全观念更多意味着他们政府自身的安全和统治利益,尤其地方政府就是这样。比如只有在危及他们的权威和控制力时,只有出现了与他们作对的力量时,或者奉上级部门的命令,他们オ愿意动用他们的强力工具。不过笔者不是要说这个,因为一切政府都会这样,只是程度不同。问题在于,地方政府几乎完全只管他们那一级政府自己的安全和统治利益,几乎完全无视社会公众的安全和利益,甚至收受企业好处而不顾可能造成社会动荡的后果(这也类似于很多地方政府对待地方债的态度,反正大不了做五年换届走人)。这种思维下,社会上只有“公共安全”“国家安全”的概念(其实都只是政府的安全),却没有社会安全的概念,往往想不到整个社会大众的基本生活(即社会安全)受到威胁会导致他们自己也不安全,或者只有火烧眉毛时才被迫想到。
    第73页共112页

==========第73页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    只有当社会公众的利益受到侵害后,公众发起集体行动向政府施压时,政府才意识到这又是一个社会不稳定因素,然后才紧急调派大量手持盾脚的防暴警察和特警前来应付,甚至抓捕抗议的工人。无数次被迫向政府求助的工人群体,无数次遭遇这种情况,同样的情况也出现在前不久龙岗区政府门前的福昌电子厂工人抗议中。虽然政府可以很快调动警察,并且紧急联系到倒闭企业和关联企业共商解决方案,但这种解决问题的思路都是火灾发生后的事后补救,真正导致火灾的企业突袭式关厂却再次被放过了。更糟糕的是,这种不追究责任、事后再补救的做法,等于鼓励更多企业起而效仿,因为他们可以不用承担突击关厂的责任,只要事后补救就万事大吉了。
    突袭式关厂破坏社会安全比逃废债破坏金融和市场稳定更危急更致命
    如果说地方政府完全纵容跑路企业,也不尽然。2008年以后,广东及东南沿海都出现了很多倒闭潮和跑路老板,政府也抓了一批老板,有些被法院判刑、惩罚。然而,政府及其智囊更关心更重视的是倒闭企业逃废债导致银行积压了大量呆帐死帐,影响“金融资本市场的健康稳定发展”,重点严打的情形也侧重于侵害了众多中小投资者利益的金融集资和债务
    方面
    不是说这些中小投资者利益或金融资本市场不重要,而是说涉及成千上万工人的劳动密集型工厂突然关闭导致的破坏性影响也很重要。而且,在当前实体经济显著下行、劳动者利益广泛受害的大环境下,更多的大规模关厂如果频繁的突袭工人群体,对社会安全的破坏比上述情况更危急更致命。甚至可以说在近三十多年中国的改革开放以来,还从未出现过与实体经济下行同时发生的工厂倒闭潮。
    我们不必刻意渲染,只需实事求是地看,就最近二十年来说,工厂的大量关闭和转移其实已经发生过好几次。例如1990年代后期到本世纪最初几年的国有企业大规模破产改制2007年珠三角也出现过工厂破产浪潮,2008年下半年金融危机冲击下的珠三角工厂倒闭潮,随之而来经常有上千上万工人聚集在龙岗、宝安区政府门口更是给人留下深刻印象,在2011到13年东南沿海和广东都出现过大量的工厂倒闭潮。这些关厂的发生,很大部分原因其实
    并非只是工厂真的破产,而是搬迁转移到其他国家或内地甚至只是转移到邻近更低工资的工
    第74页共112页

==========第74页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    业区,或者是根据政府环保的安排而迁出市区或关停并转,还有很多是重组和转换法人,当然也有一些是真的经营不下去而破产,但并不足以冲击行业。
    更重要的是,过去二十年发生过的种种关厂,都发生在经济快速增长的背景下:哪怕08年金融危机冲击了沿海局部地区依靠出口拉动的代工制造业,仍然有国家巨额投资和整体经济的拉动,哪怕1990年代末大规模国企破产导致内地“去工业化”与局部地区严重的经济萧条和社会危机,也有房地产市场的启动、亿万农民工与中国加入世贸等因素共同推动经济快速增长大大扩张就业,从而大大缓解内地的社会危机,以消费经济的增长填补失业缺口和社会不满,于是劳资之间尚且可以媾和成暂时的动态平衡。然而在2014年秋冬以来,随着房地产市场的明显疲软,实体经济也陆续出现了很大问题,今年前三季度,降薪、裁员、破产的信息更是越来越多弥漫于几乎所有实体经济领域,这已经空前的不利于劳动大众,严重冲击了越来越多劳动者的利益,这种背景下,突袭式关厂作为更合乎资本利益最大化逻辑的选择,空前加剧了劳资之间的失衡,千千万万工人的最起码生活安稳都受到了严重威胁,社会安全的问题已经变为近二三十年来空前突出的社会问题
    严惩突袭式关厂的犯罪行为
    当代的新生代中国工人仍然普遍缺乏明确的阶级意识,他们很少想到或懒得去想本厂工友的遭遇其实也是很多工厂工人同样遭遇。在福昌厂或任何一个老板跑路倒闭厂之前或之后都会有其他厂同样遭遇,他们是相同处境、相同地位、同样的劳动、同样的可怜工资,同个阶级有共同的命运。工厂之间,往往经验隔绝,缺乏持久组织,甚至部分工人还顾虑、排斥同其他厂的工友交流,往往只有一时的奋起和坚决争取,没有留下来的今后打算,更没有总结和后续,更谈不上追究
    当代中国的资本家却完全不同,在各大工业区,无论外资内资港资台资,大多数资本家都有着强烈的阶级意识。他们有商会有行业协会,还有上蹿下跳于资本家阶级的企业法律顾问和律师为其支招、排忧解难,他们共享历史经验,还有政府公检法媒体等为其庇护。例
    如深圳鸿楷兴、福昌两个突袭式关厂案例,媒体就报道说广东粵和律师事务所的主任律师闫
    维禄在幕后运筹帷幄,闫律师代表破产企业与供应商谈判,用所谓的债转股做烟幕弹忽悠供应商,掩护破产企业暗度陈仓、瞒天过海。
    第75页共112页

==========第75页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    但是,这种不利的对比仍然可以改变,而且迫切需要改变,因为越来越多工厂工人还将重蹈广州西铁城、深圳鸿楷兴、福昌、东莞金宝电子工人的覆辙,就像有网友所说的,员工维护不了自己应有的权益不了了之今后还会有更多老板这样恶意倒闭,说不定下一个倒闭工厂受害的又是你。那么工人的应有权益只是追偿经济补偿和劳动报酬吗?前面已说过这种不追究责任、事后补救好像也可以的做法,其实是鼓励更多老板效仿。因此,必须追究突袭关厂行为的责任,严厉惩办,向社会公示。
    有些激进人士可能会有些低级的质疑,例如觉得社会危机越糟越好、工人不应想去改良体制烂推子,例如要求政府对资本家某种行为论罪处置就是把命运交给政府或立法机关。要反驳这些看法其实简单:工人要求治罪、严惩跑路老板可以看做只是一种自卫反击,工人打击这些老板不是要去改良什么,也根本不必麻烦到制定繁琐的法律,而是要保护自己利益打击整个资本家群体越发肆意妄为的嚣张气焰。更重要的是人们可能忽视了严惩跑路老板这种诉求,更是工人鼓舞自信、要自己做主的表现。在21世纪初的部分国企工人抗争中,以及2011-13年埃及社会变革的大规模有组织工人运动中,要求严惩、罢免、撤换厂长和企业负责人的诉求频繁出现,其中已经包含了一点“我们工人要自己做主”的愿望,这是工人积极进取的显著表现,也是工人阶级争取最大利益的示威。这在今天中国确实已经很少见,但在越来越多展现工人积极力量(而不只是悲情的请求)的斗争浪潮中,将有可能出现,当然,如果有先进分子的积极推动可能更好些。
    试想,严惩突袭式关厂的犯罪行为,如果是作为成千上万不同工厂工人的行动要求喊出,其实际效力是专业人士和立法机关制定几条孤零零的法律条文这些花拳绣腿完全不能比的更重要的是,让千千万万工人都认识到突袭式关厂不只是本厂老板的无良行为,更是危害整个社会安全的犯罪行为,让工人跳出本厂自行解决的思维,团结更广大的力量追究到底这种斗争意识的提升,现在越来越迫切了
    中国铁路工人联合会致在日本国进行的工人反战争反剥削
    集会的联合书
    编者按:中日等国的无产阶级在利益上是一致的,中日美欧非,全世界的无产阶级只有通过世界革命,才能消灭剥削,才能完全融合,消灭民族差别;反对中修和日帝各自鼓动本国的
    第76页共112页

==========第76页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    民族主义,中修和日帝是中日两国人民共同的敌人,中日两国人民携起手来,打到中修日帝!
    致在日本战斗着的国际铁路工人同志们
    中国铁路工人联合会获悉,2015年10月31日至11月1日,大约3000名来自韩国、美国、德国和土耳其的铁路工人与日本铁路工人将在东京集会。以各国工人团结一致的精神,反对战争、反对剥削、反对私有化和派遣、外包制度。与此同时,日本和韩国的工人闭体还将举行联合罢工。我们深感振奋,虽然不能前往参加,但预祝你们的集会成功
    中国的铁路工人多年来同样深受劳务派遣化、外包化和市场化的损害,并且承受着长期严重超劳超时加班、待乘和学习培训考试未计入工作时间、各种罚款考核严重且随意、休息日加班没有调休,不足额支付加班工资等一系列剥削问题。我们已经知道,政府和国企官员学者们一直在考察、研究和借鉴各国政府的私有化、市场化改革道路,并把它当作先进经验
    来推行,但是各国工人所受到的改革的压迫和伤害,他们的愤怒和抗争,却被小心翼翼隐瞒中国铁路工人联合会希望能够得到你们的帮助,加强彼此的联络,更深入地了解各国铁路工人的经历和现状,准备我们自己的团结和抗争。应当承认,我们对各国工人兄弟姐妹的了解还太少,太肤浅,还有许多国企工人对私有化、市场化改革缺乏警惕,甚至存有幻想
    希望藉此摆脱越来越严酷的官僚化管理,改善自己的境遇。我们在坚决支持日、韩等国工人斗争的同时,也将努力克服我们自己的幻想
    中国铁路工人联合会强烈遣责日本安倍政权加紧准备战争的所作所为,同样强烈遣责它在国内推行各种损害日本劳动人民利益的政策。今天,我们在精神上参与你们的反战争、反
    剥削的斗争,希望不久的将来,中国铁路工人能够在行动上与日本铁路工人、亚洲及世界各国工人站在一起。
    为世界和平呐喊!解放工人!世界工人团结起来!为反对剥削!反对压迫!反对私有化
    和外包制度而努力奋斗
    再次预祝此次集会取得圆满成功!
    中国铁路工人联合会
    2015年10月26日
    第77页共112页

==========第77页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    对德国工人状况的观察和思考
    编者按:即便在德国这样的“高福利”国家,采访一个工人,都被工人恐慌的拒绝,也就是说只要不是老老实实的被当作生产工具般的使用,你的“高福利”随时可以消失,这就是所谓的“结构性压抑”,总之不能掌握自己的命运!这就是阶级压迫!
    不久前,柏林自由大学邀请了北京工友之家的成员吕途到德国参加工作坊活动,笔者陪同了此次访问。德方邀请了德国柏林地区某工会领导与她对谈。来德国前,吕途曾向主办
    方表示,希望能采访儿位工厂工人,但主办方以“不好安排”为理由拒绝了。我们试图随机采访一位自由大学的东欧移民背景保洁女工时,她有些恐慌地拒绝了我们:“不行,我老板不会同意”。此后几天我们又一起经历了许多事情:通过私交访谈了一些不同的工人和学者,初步对德国工人的现状有一些了解。
    过去几个月,柏林见证了一年一度的五一大游行和具有相当规模的铁路、邮政工人大罢工,关注这些事件的同时,笔者一直在思考工友之家代表吕途与柏林某工会代表的尴尬对话和我们耐人寻味的遭遇。基于自身学术背景,笔者解读那次会谈之尴尬,与德国本身完善的工会制度、工人的结构性压抑有关,尝试将一些观察和思考在本文中呈现。
    空洞的报告背后
    在 Gransow教授邀请吕途来柏林参加工作坊时,吕途提出希望在工作坊报告之外能安排个与柏林工会的对谈,或者说一场双方的报告交流,希望听听柏林打工者,最好是移民打工者的声音,也希望柏林教授方面能帮忙找几位产业工人聊聊。 Gransow教授答应想办法,在吕途已经抵达柏林的28号时,电话通知说很难安排采访产业工人,但安排了某工会的两位代表来以报告形式对谈,也找了一个移民背景的打工者来做报告
    值得注意的是,此次报告交流借用孔院场地,该工会其中一位行政等级较高的代表先做报告。报告很数据,很专业,但令人失望的是,也很空洞。失业率,就业人口统计调查,
    各种经济指数都不缺乏,而缺失的是这些数据与工人生活的具体联系。在一张张快速播放的数据ppt面前,我们解析无力。知识就是权力的专业壁垒感急速增加
    第78页共112页

==========第78页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    笔者当时很疑惑,要知道,该工会代表此时不是在法庭上替工人以法律形式打官司,不是必须用此种方式演说以获得话语权的情况,而是面对从中国皮村远道而来,带着皮村工友们的交流期望的中国同仁,是希望能学习、了解德国工人阶层具体生活发展近况的北京朋友。轮到吕途做报告时,面对中国新工人的困难处境,自我意识的蓬勃发展,希望能获得相应的社会影响力,承担起相应的社会责任,不愿再做默默无闻的无面孔流民时,柏林该工会代表面容淡漠,听完报告后完全没有发问
    该工会代表这种反应,似乎不能简单解读为人情淡漠或者个人问题,这种标准化淡漠反应显示出的是如机械般精密运转着的德国社会的常态:结构性压抑,一种高福利制度下,被消解的人的能动性、活力和某种尊严的压抑。
    压抑的移民打工者
    此后的“移民背景打工者”报告加深了我们的感受。会谈组织方找来的移民背景打工者是孔院的学生助理Kim。他的报告也有漂亮的pt,轻盈地谈他的打工经历,谈打工的好处比如“可以增加社会经验,可以培养技能,可以有收入”,坏处是“耽误精力和学业,时间不等人”。通过这场pt报告和文字本身,听众触摸不到他的喜怒哀乐,但是他的神态和谨慎言语间分明流露出巨大的压抑
    更让我们惊讶的是,Kim在报告中透露出来,原来他是华裔,会说中文。而当天整整天会议,Kim作为投影仪负责和简单接待工作负责,没有和我们说一句中文,甚至在我们和他用中文说话时作出听不懂的姿态。我们本不能理解为什么,但在听完他的报告后,我们渐渐觉得懂了,有些心酸。压抑久了,就变成了既定精细法规下一颗有高福利的螺丝钉,变成
    对上负责,疲于自保,以同样的态度向下向周围传导这种状态。
    这不是孤证,还有接下来的例子。因为 Gransow教授没有办法帮忙安排工人采访,我们决定自己碰碰运气。来到了自由大学主楼,遇见了两位清洁工。其中一位很年轻,可能是东欧移民,正要去打扫教学主楼走道里的女厕所。她拒绝了我们的提问,拒绝了在工作之外接受我们的有偿采访,她说,“对不起,我老板要求不可以向任何人透露我们的工作”
    另一位则是丹麦阿姨,为了陪儿子上学来到柏林,原来在丹麦当记者,现在找不到合适的工作,在自由大学当临时清洁工。面对我们,她滔滔不绝地讲,用简单的德语,诉说各种生活和工作的事情。她很不快乐,因为忽然的原有身份和社会地位的丧失让她很不适应。她
    第79页共112页

==========第79页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    最糟糕的打工经验是,因为有人弄脏了教学楼走道的地毯,她没有及时发现并清洁因而被老板大吼。她让笔者想到北京地丁花剧社的工人大姐们,但这是在另外一个福利稳定的国度的首都一德国柏林。
    为了访谈有收获,最后笔者打电话给了一位老用友请他帮忙找些工友接受采访。这位朋友最初作为越南华裔难民来到德国,在工厂工作了许多年。他自己来到笔者家,带来工资单,
    和我们讲了他所听到、看到、想到的一切,包括工厂里面的运作规则,工会组织,工人的精神文化生活等等。
    他说,“没办法,厂里没有一个人愿意接受吕老师的采访,那我就自己过来吧,你们是想做好事,那我就帮你们一把。”这位老朋友曾参加过柬埔寨华运,他的正义感,阶级觉悟身处普通境况依旧愿意帮助别人的精神,尤其是对本职工作之外广义政治生活参与的热情,不是在德国工厂受工会培养而形成的,是少年时代的烙印。他最后告诉我们,“你们不要觉
    得那位 Gransow教授不帮忙,在德国,想采访工人要打报告层层审批的,不容易。
    结构性压抑
    据笔者了解,德国工人经济境况和工厂环境非但不恶劣,相反,事实是,可能是全球最好的,可参见《徳国工厂之今昔》一文。吕途2015年将出版新书,记录新工人们的生命故事。为了这本新书,她以打工妹的身份去了南方的外资工厂打工,她的亲身经历是:所有外资工厂中,德资工厂对工人的劳动防护和待遇最好。一方面是对政治主体性的放弃,一方面
    却也换来了更大的自由:比如经济自由和福利
    阿伦特期望,人作为独立自由的个体进入公共空间,以言说和行动彰显自身,参与政治生活,实现人之为人。但在现代性的脉络下,这种构想几乎没有实现过一尽管有学者不断将最近几年的一些学生政治运动或占领游行等与之相比附。
    阿伦特一生将德语作为唯一亲切的语言,她也许对德国寄予了厚望。但二战后的德国,显然走上了消解公民社会的道路。确切地说,德国人于二战后痛定思痛,达成共识:“小市民”是不能登上政治舞台的,否则全民民主只会给这个民族带来灾难。这是个复杂的问题,也是目前德国的热门讨论话题,可见问题还远远没有解决,结构性压抑“小公民”阶层也许还不是问题的最终解决途径。
    第80页共112页

==========第80页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    现代社会中,阿伦特指出,人的沉思生活消亡,政治行动公共空间彻底被千人一面的家庭经济学领域占领,仅剩下从生产到消费的生存价值取向。人,在通过劳动满足生存必要性
    之后,只有通过言说或行动进入公共空间,在这里面彰显他存在,才能算作真正的活着。所以对于古希腊人而言,虽然奴隶和外邦人可能比公民富足,但还没有作为人的尊严。
    从社会保障和经济权益角度看,德国的工人很幸福。但以前笔者撰文分析家政女工地丁花剧团时,还是从应用戏剧和艺术赋权的角度来看这一现象,就像学者ト卫所说:“对最贫困的人群来说,他们面临的剥夺不仅是经济上的剥夺,也是精神上的贫困,会让这些人变得特别的无助,而且在这个社会他们站不起来,这时候,你会发现艺术比其他方式更有用
    但如今,笔者开始重新思考工友之家的孙恒、许多、国良、段玉等唱自己的歌,德志金花等办自己的春晚的意义,这不单单是对来参与春晚的打工者的艺术赋权,更是让新工人作为人而参与到一个早已日渐萎缩的公共空间中来,让新工人能承担起未来自己的社会责
    德国工人喜欢看的《图片报》充斥着八卦和吸引眼球的图片及报道,这些是劳累了一天,又没有受过良好教育,读写有困难的普通工人的消遣(德语语法很难,普通德国人不能读懂“公案文书”的文盲非常多,记得几年前的统计比例高达60%),但这根本不是工人们自己
    的文化,不是这个阶层的精神面貌和自我彰显。这只是将人作为生产和消费的一环,死死捆
    绑在奔向前方的滚轮上。
    阿伦特写《人的境况》时,两个批判对象,一个是美国,一个是苏联,都是异化了的世界,异化了的人,变成生产和消费或者目的论的国家机器的一部分。她所预测的现代性问题,正在发生。今天,在德国,阿伦特的故多,已经做到了经济上的和谐,让人能从经济的角度获得人的尊严。而国家行政法规的制定,则交给有能力且受过相应教育的少部分人。
    笔者以前采访过一位在德国大型超市工作了10多年的供货员,他前不久被公司解雇了,法庭上判他赢,获得了赔偿。笔者问他经历过此次事件后,他有什么感受?他说,最大的感受是开始对这个国家的结构感兴趣,想知道究竟是怎么运转的,他开始想,也许赚钱养家之外也可以有其他的生活方式。德国的这种以行政和法条消解“小公民”政治参与度的做法很难从道德角度来判断其得失,作为有二战惨痛经验的保守社会,这样做未尝不可,而且有利于社会的稳定。但我们是否应该探索另一条更值得喝彩的道路:从生产一消费的链条中将自己和同胞解放出来,争取经济和经济之外的权益,在公共空间中彰显作为人的卓越
    第81页共112页

==========第81页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    个尘肺病家庭的爱与绝望
    编者按:工人,这么宝贵的财富,在中修眼里不过是低值易耗品,不能用了就换。中修上台的这四十年制造了多少人间悲剧,简直馨竹难书。无产阶级要靠自己去掌握国家政权,去解放自己!
    要去往陕西南部大山里的红军村,得先搭乘飞机,然后换乘长途汽车、摩托车,一路辗转12个小时。每次来到这里,我都要深深吸上几口山里清新的空气,仿佛这样就能把我那
    颗在北京被大气污染的肺清洗干净。
    可是没过多久,我就会想到这个美和清静当中的悲惨。因为在这个位于中国中部的高山地带,成百上千甚至上万个男人患上了呼吸道方面的疾病,他们无法正常呼吸
    20世纪90年代,这些男人们扔下锄头,集体到金矿里去干活,变成了农民工,为中国近几十年来的经济繁荣做出了有力贡献。他们挖入深山,发掘宝撅。多年以后,回归故里,却只能待在家里,等待死神的降临,因为他们患上了矽肺病。
    这些年来,我经常探望何全贵。他曾是这些金矿矿工中的一员,他和妻子米石秀住在
    破旧的土房子里。何全贵与砂肺病已经抗争了十多年,算是很长的了。他有一本笔记本,上面全记着因砂肺病离世的人的名字。他一边翻看笔记本,一边告诉我:“我看着他们一个接一个地死去。我知道,有一天也会轮到我的。
    这就是中国一一这个世界上黄金产量最大的国家的金矿开采业中所看不见的成本。在中国,砂肺病被认为是尘肺病的一种。据估计,有六百万名在金矿、煤矿、银矿、石头切割里卖命的矿工们患上这种疾病。这是中国最普遍的职业病
    没有数据可以统计矿工的慢性死亡。矽肺病患者日渐衰弱,他们的肺部,要么结疤越来越多,要么因为早年吸入的粉尘过多而慢慢变硬。对于矽肺病,人们无能为力,唯一可行的办法就是肺移植。但是,如果在作业的时候有保护装置且空气流通,却是可以预防的。何全贵说他所在的那些金矿是没有这样的安全措施的。
    第82页共112页

==========第82页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    近年来,开采条件已有所改善,但是在中国贫困的农村地区,大多数工人眼矿主追讨医疗费已是难上加难,更何况等到可以治疗的时候,都为时已晚。随着医疗费积累得越来越多,
    大部分人选择了放弃,有些人则选择结束自己的生命。
    我想要深入地讲述某个人的故事,希望可以呈现出在患者生命的最后阶段,矽肺病如何影响患者本人及其家庭。和大多数纪录片的摄影师一样,我希望能有深入的图片故事来打动人,触动大家行动
    我刚跟何全贵接触时,我想我是抱着准备来拍一位临死矿工的最后时光的故事,但很快我就意识到我拍摄的其实是一个爱情故事。我看到他和他的妻子,就像坠入爱河的两个少年在嬉笑打闹,这种可以触摸、充满深情的夫妻关系,我在中国的夫妻中很少看到。当他还能开口唱歌的时候,我就坐在他俩身旁,听他俩唱最喜欢的歌曲,那可是充满着深情爱意的二
    重唱啊。我看到他躺在床上,最害怕的莫过于如何呼吸,而她则是全心全意地照顾他。他称
    她为“小米”,她把他唤作“瓜子”(映西话,“傻瓜”的意思)。看到他们在一起的场景,自然而然就会相信何全贵说的一一是她的爱支撑着他活下去。
    但等米世秀一走远,何全贵就向我坦言,他曾无数次地尝试和计划自杀,要么把自己电死(把手和电线浸到水里),要么喝农药,要么就趁着还能走得动的时候,跳进河里,一死了之
    “如果我死于工伤,那样会死得快一些,痛一下也就过去了。但是得了这种病,真是生不能生,死不能死。”他告诉我,“如果世上有一种药能让我什么都感觉不到,我愿不惜任何代价买到它
    经过数月的彼此了解和陪伴,何家终于同意,让我近距离地目睹一个普通的中国家庭如何经历了漫长的精神折磨。我尽我所能地记录下这一过程。我做笔记,录音,然后打开摄像
    机的录像模式,最后制成影片。我尝试最真实地拍摄这个打动了我的故事,这个已经成为我的朋友的故事。他曾是一名矿工,有着非常清晰的表达能力和音乐天赋,我记录的是他生命中最后的时光。
    在过去的四年里,我目睹何全贵的体重从健康时候的65公斤急剧下降到只剩下44公斤我亲眼看到他一次又ー次地憋气,面朝下倒在床上,将近断气,还有一次半夜里自杀未遂
    第83页共112页

==========第83页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    他跟我说了无数次再见,但又奇迹般地战胜重症肺结核及其他疾病,熬过了又一个冬天这可是矽肺病病人最害怕的季节。
    他为自己做的木头棺材就放在阁楼上,用一张塑料裏尸布盖着,上面堆满了灰尘。五年
    来,他的妻子都在准备手工做的布鞋、五件衣服、三条裤子,根据习俗,这是为他下葬的时候准备的。有一次,在他崩溃过后,我看到他在妻子耳边说:去买厚的白纸,贴在棺材的边別花太多钱在法事上,要不然他死后会回来找她算账的。洗好他最爱的那件人造革皮衣这样,等他走的时候就可以穿了。
    第84页共112页

==========第84页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    走具有朝鲜特色的资本主义
    (摩凡陀博物馆镀金不锈钢石英腕表
    “熬夜加班的朝鲜少女说了一句“加班费”就被炒鱿鱼
    消息人士:“钱主解雇作为工人代表提出意见的15岁少女”
    据消息人士介绍,在朝鲜钱主经营的一家糕点店工作的15岁少女提出了提高工资和加班费的意见,而被解雇
    平安南道消息人士20日眼 Dailynk通话时表示:“最近,在专门生产高级面包等的家个体糕点店工作的临时工们向业主提出了不满。”“15岁的少女代表工人提出了“条(调?)技术工工资和加班费”的意见,而让业主不高兴。
    他说:“20多岁(国营企业工人)和10多岁(高中学生)的女性在这家企业工作。”“临时工们认为钱主会“关照年幼的临时工',让15岁的少女作为代表提出了意见,而被解雇了。”
    据消息人士介绍,2000年代以后,钱主们改造住宅区的仓库开始了糕点生产和销售。
    第85页共112页

==========第85页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这些工厂雇用的工人分为正式工和临时工。开始只有1,2名工人的工厂最近发展迅速,扩招更多的工人了
    临时工一般是学习能力强,没有家庭负担的10,20多岁姑娘。这些年轻女性能耐得住烤箱的高温,心也细,经常当作是技术工
    消息人士说:“个体糕点厂的工资是根据市场价格核算,都认为比国营企业好。很多人想到这样工厂工作。”“正因为这样,就算是临时工,只要不满意就马上开除。”
    在钱主们经营的这种工厂,因为业主说了算,临时工没有发言的权利。”“就算受到了不平等待遇,因为国营企业没有岗位,只能忍气吞声
    消息人士介绍15岁少女被开除后的反映说:“(临时工们)都觉得对不起。”其实他们也没想到厂长会开除她。
    “一些临时工批判说,出现了共和国(朝鲜)那么讨厌的比资本家更恶毒的剥削者因为个体企业比政府更有实用性,提供了能糊口的工作岗位才忍气吞声'。”
    钱主们经营的糕点厂的会计、原材料供应、商品管理等都由家人负责。由分工明确的临时工昼夜倒班进行生产。业主雇佣15岁少女是非法的,但是业主贿赂保安署避开检査
    “钱主”(新兴的中小资产者阶级)的势力扩大了,却不等于社会更加民主自由了,而是意味着劳动者的权力更弱小,劳动者的地位更加卑微。在比较贫困的经济背景和供应匮乏严重供不应求的市场环境中,资产者的势力更是远远凌驾于劳动者
    第86页共112页

==========第86页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “朝鲜工厂也依靠“个人资金”运行,50-60%高利贷盛行”
    消息人士:“没有国家支援,企业负责人只好以设备为担保借款
    据消息人士介绍,朝鲜国营工厂厂长或企业负责人依靠个人资金维持生产。国家财政支援中断的情况下,采用“独立核算制”鼓励各单位的进行自行生产,企事业单位为了生产好从个人手中借高利贷
    7日,平安南道消息人士跟 Dailynk通话时表示:“做大生意的钱主(新兴富人阶层)和国营企业负责人需要钱的时候会从放高利贷的个人手中借款。”"个人需要由朋友介绍或需要有从事贸易或者倒卖等大生意的牌子才能借款,但是工厂企业负责人可以用设备作抵押
    “过去放高利贷是非法行为,所以国营企业干部从个人手中贷款后,以“高利贷罪’把放高利贷的人告到检察院,用这种手段逃避偿还贷款了。”“可是最近采用独立核算制以来,需要工厂运行资金的干部们重新找放高利贷的人了。”
    他说:“放高利贷依然是非法行为,干部抵押生产设备进行贷款也是非法的。所以如果被发现,工厂干部也会被追究责任。”“所以保安署让他们“自行协商解决”。”
    贷款担保上写明如果没有如期偿还贷款,将无偿使用相应金额的工厂建筑和设备等'。”“如果没能偿还贷款,放高利贷的人会利用工厂设备和厂房生产鞋或者人造肉等。”
    据消息人士介绍,贸易商或个人倒卖商借款的时候会用不动产(土地、房屋)作抵押如果没有能力偿还贷款,债权人会销售抵押的房屋、柜台、土地等
    消息人士说:“眼以往不同的是,放高利贷的人会跟当地的黑帮合作放高利贷,所以连司法机构都拿他们没有办法。”“黑帮也会像司法机构进行贿赂得到保护
    “根据贷款金额和时间计算利息,一般是每月末支付10%的利息,或者每三个月偿还次
    消息人士介绍普通百姓的反映说:“如果国家银行能正常运行银行利息,钱主们也会把钱存在银行里,国家财政也会稳定下来,也不会出现跟黑帮联合放高利贷的行为了。
    随着依靠个人资金做生意或者经营企业的个人增多,最近放高利贷的行为非常盛行
    消息人士还说:“平壤等个地区都出现了被称为“钱庄”的个体金融业者,坐在家里赚大钱呢。”“他们向急需用钱的人放比平时高两倍左右的50-60%利息高利贷
    他说:“大部分银行没有资金储备,工厂厂长想贷款也需要非常繁杂的手续,所以一般不去银行。”“个体金融业者们找法官(检察官、保安员)做靠山,在他们的保护下随意提高利息。但是急需用钱的个人或工厂厂长只能借高利贷了。”
    “做大生意的囤积商人、外贸企业负责人、国营工厂长中的一半为了贷款找“钱庄”。”
    第87页共112页

==========第87页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “给做大生意的人贷款的人们都趾高气昂地索要高利息
    “如果没有人介绍,放高利贷的不仅不见,还闭门谢客呢。”“正因为这样,还出现了吃介绍费的“中间人”了。”
    据消息人士介绍,个体金融业者只收受美元、人民币、日元等外汇,不经营朝鲜货币而且这些人还跟检察院的检察官和保安员们有密切的联系,在他们的保护下自由地开展高利贷业务。还有专门负责收账的人员,他们会死缠债务人要本金和利息
    朝鲜的资本主义化,虽然这些都是被定义为非法活动的“细节”,但“魔鬼就在细节中”,如果说国营厂长的一半及所有外贸业务都在接触这种高利贷,那么朝鲜的资本主义化确实已经相当深入了。但同时这也是一种经济混乱的表现,它能否持续下去,或是导致彻底的经济混乱,还是个问题。
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁
    朝鲜合营投资委员会表示,随着朝鲜投资环境的改善,与朝鲜签约的外国投资者越来越
    9月22日,朝鲜合营投资委员会投资处长崔成进(左一)在北京举行的“中朝投资合作高层峰会”上表示,朝鲜依法保护外国投资者权益。新京报记者孙纯霞摄
    新京报讯(记者尹聪)去朝鲜投资,正在成为中国商人的新话题。9月22日,中国海外投资联合会与朝鲜投资事务所在北京签署协议,共同发起“投资朝鲜专项基金”。这只以矿业为主要投资方向的基金,规模为30亿元。朝方代表称,“热烈欢迎”中国投资者对朝鲜矿产资源、城市基础设施等领域进行投资
    合作机构系朝官方设立
    “投资朝鲜专项基金”由中国海外投资联合会(以下简称“中海投”)和朝鲜投资事务所共同发起。后者为朝鲜合营投资委员会在海外设立的对外招商引资平台。
    朝鲜合营投资委员会负责制定合资合营优惠政策、扩大招商引资力度、改善投资环境等,是根据朝鲜最高人民会议常任委员会的政令所设立。而中海投则是国内一家非政府社会团体
    据中海投副秘书长刘杨骜介绍,该只基金规模30亿元人民币,首期注资10亿元,资金来源为国内一些基金机构和财团。刘杨骜称,基金主要的投资方向以矿业为主,地产开发、港口运营等亦在投资范围之内
    “朝鲜本着平等、互惠、双贏’的原则,热烈欢迎投资者到朝鲜进行投资。”朝鲜合营投资委员会投资处长崔成进表示,朝鲜依照其法律保障保护外国投资者权益,至于“投资
    第88页共112页

==========第88页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    领域、出资比例等具体问题,双方可以讨论。”
    崔成进称,朝鲜尤其欢迎并支持外国投资者投资其国内基础设施建设,这些投资者可以享受到企业所得税、企业经营所需要的设备和原材料进口关税减免的优待。
    推介项目中包含高铁
    朝鲜合营投资委员会副委员长金铁镇表示,随着朝鲜投资环境的改善,与朝鲜签约的外国投资者越来越多。据金铁镇透露,除与中国在政府层面达成了经济区开发、原油共同勘测等合作外,朝鲜还与来自埃及、俄罗斯等国家的投资者签订了提供通信的合作项目
    此外,朝鲜投资事务所理事长孙浩烈还对朝鲜优质投资项目进行了推介。这些项目包括城市基础建设项目、矿产资源开发项目等,其中一条新义州一平壤一开城的高速铁路,长度约376公里。
    投资
    私人资本可参与基建项目
    朝方推介的项目大致分基建、资源开发及农业、服务业等三大类
    在基建方面,朝鲜投资事务所理事长孙浩烈表示,朝方希望以BOT(参看名词解释
    模式分别修建新义州一平壤一开城的高速铁路和高速公路以及罗先机场。其中,高铁长约376公里。
    除了交通项目,分别位于平壤、海州、七宝山的3家五星级宾馆也在招商合作。此外,平壤住宅、服务设施建设和商业开发亦希望有外国投资者参与其中。
    对于矿产资源项目,孙浩烈强调,比起开采原矿后直接出口,朝方更欢迎投资者在朝鲜进行深加工后再进行产品出口
    孙浩烈所推介的资源开发项日,涵盖稀土、石油、镁砂矿及铁矿等多个矿种。
    名词解释】
    BOT模式
    BOT模式是指私人资本参与基础设施建设,向社会提供公共服务的一种特殊的投资方
    式,包括建设( Build)、经营( Operate)、移交( Transfer)三个过程。政府对该机构提供的公共产品或服务的数量和价格可以有所限制,但保证私人资本具有获取利润的机会。整个过程中的风险由政府和私人机构分担。当特许期限结東时,私人机构按约定将该设施移交给政府部门。
    释疑
    第89页共112页

==========第89页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    朝鲜官员:朝鲜法律可保障投资者权益
    称朝鲜己有《外国人投资法》等20多部与外国人投资相关的法律
    在9月22日的活动现场,朝鲜合营投资委员会副委员长金铁镇介绍了当前朝鲜的投资环境。金铁镇称,朝鲜具备法律条件保障投资者的权益
    不限制外国投资者国籍
    此前,
    “民企投资朝鲜被骗”的报道曾引起投资者的广泛关注
    据《21世纪经济报道》,今年8月,中国辽宁某公司称遭朝单方毀约,在朝投资2.4亿元被套。该公司负责人称,“朝鲜说欢迎外资,实际上没有保护外资的法律和社会基础”。
    对此,朝鲜中央通讯社发表了相关官员的讲话,回应了相关指责,称辽宁的那家公司对毁约负有主要责任。
    本次来京推介投资项目,朝方对相关法律问题做出了详细的介绍。
    金铁镇介绍说,朝鲜目前有《合营法》、《外国人投资法》等20多部与外国人对朝投资相关的法律,“基本满足了外国人投资和企业经营所需要的法律基础”,同时朝鲜已与几十个国家签订了保护和鼓励投资的双边协定
    在介绍相关法律的同时,金铁镇表示,朝鲜不会限制外国投资者的国籍,也没有出资比例限制。此外,朝鲜政府还会向投资者提供各种优惠政策
    矿产、人力资源是优势
    “朝鲜有300多种矿物资源,石墨矿、菱镁矿以及稀土类矿物资源等规模居于世界前列。”金铁镇表示,朝鲜具有丰富的矿产资源、性价比高的劳动力、优越的地理位置等利于投资的条件。
    金铁镇称,朝鲜工人的受教育水平“相当高”,而其工资水平和劳动力质量相比则较低
    金铁镇还说,通过铁路和港口,朝鲜与中国保持着优惠的贸易关系,“清津港、罗津港等港口可以满足企业的进出口需求”
    金融方面,金铁镇称,目前有中国内地及香港、新加坡、埃及等国家和地区的银行在朝鲜开设了合资银行,可以解决投资所需要的金融服务
    与会企业:投资朝鲜“机遇与风险并存”
    付于去朝鲜投资,一些投资者抱有复杂的心情
    第90页共112页

==========第90页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    位来自河北的民营铁矿老板表示,当下前往朝鲜开矿“机遇与风险并存”
    在会议现场,这位老板告诉记者,相比澳大利亚、巴西等地,朝鲜的风土人情和中国更为接近
    “资源、政策可行不可行”是该老板投资的两大考虑因素。他要先查看地质资料、实地勘测铁矿,“技术、经济可行并得到朝鲜政府审批的话,投资和税收都好说”
    他希望,如果投资,他投入的资金、设备等有形资产,能得到朝方法律和政策的保护
    名片上头衔为“美国华尔街资本联合投资集团总裁”的査尔斯・李称,他曾在今年月组织了50多个江浙等地的民企老板前往新义州进行过考察。他希望在那里建立一个工业
    “朝鲜的地方官员对我们十分热情。”査尔斯・李称,当地向他承诺了不少优惠条件比如“土地非常便宜、税收给予减免”等。
    据査尔斯・李介绍,倘若工业园能落地,他会着手引进以食品为主的日用品生产企业,产品以在朝鲜销售为主。“部分前去考察的老板兴趣不小。”査尔斯・李称。
    揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦
    多年来朝鲜国内的经济形势和外部经济制裁,让朝鲜的对外支付能力受损。《环球时报记者近日在丹东米访期间,经多方渠道证实,由于不少朝鲜商社的债务偿还能力有限,在平壤活跃着一批特殊的中国商人,他们正在尴尬地扮演着“讨债人”的角色
    这些“讨债人”大多是中国的朝鲜族人,语言优势让他们在上世纪90年代中国放开对朝小额边贸的背景下,成为对朝贸易的“急先锋”。然而,当朝鲜国内经济遭遇困境,一些朝鲜商社无力偿还债务时,这批特殊的中国商人只好“被迫”滞留在朝鲜追讨欠款到丹东,当地债主就可能到法院起诉他们
    提起在朝鲜“讨债”的日子,丹东一家进出口贸易公司的副总经理李海(化名)用“苦不堪言”来形容。50多岁的李女士在丹东韩朝风情一条街的办公室告诉《环球时报》记者:“基本上每天我都要早起去堵商社的老板,让他们还钱。”李女士前后去平壤不下十次,只有个目的:从朝鲜要回100万美元的欠款。“由于我们公司当时合作的20多家商社规模都比较大,彼此关系又比较好,所以就给他们赊账。”渐渐地这种交易方式风险越来越大。朝方商社在收到货物之后,有的拒绝支付余款,有的说领导换了,有的干脆关了,还有的就是咬定无力偿还。
    据李海讲,“讨债人”每次在平壤一待就是几个月。她还常去平壤的政务院门口堵官员但朝鲜官员大多避而不见,不是在外面开会,就是在参加集体培训。情急之下,李海和其他
    第91页共112页

==========第91页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在平壤讨债的商人有一次曾商量着要去政务院“上访”。李海说:“我们拿着提前印好的朝鲜语条幅,要求他们还我们的血汗钱。可等我们刚把条幅拿出来,就被眼尖的士兵给夺了下来。”几天以后,一辆小车开到李海住的酒店门口。有人帮她办了退房,给她塞了1.5万美元,将她“请”上车,并一直把她送到中朝边界。在朝鲜,有的“讨债人”债没要回来,吃住却要倒贴一大笔钱。李海的一个朋友在朝鲜吃住花了1万多美元,最后只要回不到5000美元就被“请”回中国
    尽管对朝贸易充满着不稳定因素,丹东的外贸公司还是如雨后春笋般成长。据不完全统计,仅在丹东的海关口岸附近就分布着大大小小上千家外贸公司。这些公司都是看上对朝贸易的商机。丹东一家汽车公司姓魏的销售员告诉《环球时报》记者:“不少人都说对朝贸易风险大。可细想想,风险越大,利润就越高。朝鲜是个不开放的市场,相当于一片尚未开垦的处女地,有很多商机可以挖。朝鲜国内对物资的需求量极大,只要你懂得对朝贸易的规则,就能够赚到钱。
    在紧邻鸭绿江边的佳地广场写字楼,聚集着上百家外贸公司。朝鲜政府的丹东办事处也设在这座楼里。在电梯中,有戴着金正日微章的朝鲜人似乎对电梯间贴着的中朝双语联合收割机广告表现出浓厚兴趣,目不转晴地研读着。
    在鸭绿江边的酒店、餐厅和咖啡厅里,到处都可以看到和朝鲜人谈生意的中国商人。与朝鲜做了七八年面粉生意的小王,也把公司开在佳地广场。小王告诉《环球时报》记者:“朝鲜那边现在缺粮食,面粉的需求量很大。但是我们坚持一个原则,一定要拿到全款,オ会发货。”为规避风险,小王不会直接跟朝鲜人交易。他一般都选择与信任的朝鲜华侨进行贸易,由华侨充当中间人
    中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    “你可以跟朝鲜做贸易,但最好別去投资。”在中国东北最大的边境城市丹东,当地商人总是这样警告外来的同行。
    这在丹东的边贸商人圏子里早已成为共识。这个圈子里,除了中国投资者讨债无路甚至被扫地出门的诸多传言外,朝鲜国内政治、经济领域的变动、朝鲜半岛风云莫测的时局,始终是他们心里挥之不去的阴影
    但过去ニ十年中,依然有无数中国商人像贝売一样吸附于丹东,在这座备受瞩目的边境城市里做着各自的生意。
    联合国制裁不了
    3月22日中午,阳光照耀着丹东,而横贯中朝边境的鸭绿江上依然寒风凛冽。
    沿鸭绿江边整洁的人行道上,一位裹在厚棉衣里的小商贩像以往一样,正尾随游客兜售从对岸朝鲜走私来的香烟、邮票之类的小商品。发现游客对朝鲜时局感兴趣后,小商贩抱怨
    第92页共112页

==========第92页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    着说:“昨天是世界睡眠日,可那边倒好,拉了一天警报。
    “那边”指的是对岸朝鲜最大的边境城市新义州。3月21日,许多丹东市民都听到对岸传出的凄厉空袭警报声。此前一天,朝鲜官方媒体表示“朝鲜人民军”已经做好了与韩国和美国作战的准备。
    虽然朝鲜战争停战协定已经签订60年了,但战争的导火素似乎总也燃不到尽头。隔着鸭绿江望去,新义州沿江的地带稀稀落落的树木掩映着低矮平房,几艘小型渔船搁置在岸边石滩上,罕有行人踪影。更远处的山丘上,积雪仍未消融,一派沉寂景象
    “今后会怎样?大家心里都没底。”在紧邻鸭绿江的丹东市佳地广场里,一家公司的总经理赵启明对中朝贸易作了悲观的预判。在他办公室里喝茶闲聊的老朋友,另一贸易公司的老板李兴泰对此则点头称是。
    赵启明的公司位于佳地广场临江一侧,步行数分钟即可到达丹东口岸。即便朝鲜官方称朝鲜半岛正处于“一触即发的核战争状态”,但中朝间的边境贸易仍然一如既往横跨鸭绿江两岸的中朝友谊大桥上,不时能见到几辆卸完货的卡车从江对岸缓缓驶来。据统计,经丹东口岸过境的货物量约占到中朝贸易额的80%。
    紧挨丹东口岸的一名纺织原料批发商说,现在每天有约两百辆货车来往,“跟以往差不多”。他认为联合国安理会最新的对朝制裁决议跟自己的生意没什么关系,“我们卖的是民用物资,联合国制裁不了”
    位当地贸易商声称,韩国政府安排了专人町着丹东口岸,并记录口岸里的货物品种数量。这位贸易商说,他去年见过那名韩国人,“那家伙每个月领2000美元,不过总在偷懒,会拿几百美元来雇中国人帮他记录”
    紧张时局对丹东的旅游行业也没产生什么影响。正在丹东出差的一家朝鲜旅行社的官员说,不久后朝鲜可能会推出一个新的旅游项目该国正计划将平壤郊区的一处农庄打造成新景点。“游客可以参观我国农村的面貌,还能跟村民一起打年糕。”这位官员称。
    辽宁鸭绿江国际旅行社有限公司总经理于双鹏说,由于正处于对朝旅游的淡季,他公司季度组织赴朝旅游的中国游客数量只有约三百名,眼往年同期差不多。“反倒是因为局势紧张,西方国家赴朝游客的数量还略有增加”
    黄金时代
    从佳地广场上放眼望去,对岸就是朝鲜最大的边境城市新义州。但这栋写字楼几乎完全被从事货物贸易的中国公司占据,电梯里的广告上印着这些公司的销售范围,从重型卡车钢材、化肥到家用电器、服装鞋帽、日杂百货。而朝鲜驻沈阳总领事馆丹东领事办公室就设在这栋楼的21层里
    过去二十年里,这类中国公司组织的各种物资川流不息穿过中朝友谊大桥,在新义州短暂停留后,被运往嗷嗷待哺的朝鲜各地。作为回报,中国公司从朝鲜换回美元,或者矿产
    第93页共112页

==========第93页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    木材、海产品、药材之类的货物。
    作为多年的商业伙伴,赵启明、李兴泰都已年过50。一身的名牌服装和闪亮的劳力士手表显示,在过去20年的对朝贸易中,他们都收获颇丰。
    1993年,这对朋友一同成为了最早一批中朝边贸商人。在此之前,李兴泰曾在辽宁省家国营进出口公司工作过多年,早年与朝鲜相关部门的接触,为他此后下海从事对朝贸易搭建起了诸多人脉。正是在他的指点下,赵启明也踏入了刚对私营企业开放的对外贸易领域。
    “差不多有六七年时间,闭着眼晴都能挣大钱。”李兴泰这样形容早期中朝贸易的状况他有众多引以为豪的贸易案例,比如,1993年,他曾经向朝鲜销售过数十万件国内积压的衬衫,“每件的采购价是一元人民币,销售价是两美金”。
    在对华贸易的早期,计划经济体制下的朝鲜极度缺乏对国际市场的了解。代表政府的朝鲜贸易商社按照国家下达的米购指标和价钱,直接向中国贸易商发订单。朝鲜至今没有民间商业机构,所有商业行为都被大大小小的国营贸易商社掌控。
    在李兴泰眼里,早期利用朝鲜信息极度闭塞和中国商品价廉量大的特点,对朝贸易的利润远比中国商人在世界任何一个国家挣到的都要多。“他们那时甚至不懂得询价采购。”李兴泰说
    这样的状况持续到了1998年。这一年,李兴泰向朝鲜出口了一批中国产解放牌载重卡车,“6000美元一台,我能挣到1200美元”。
    除了高额利润,朝鲜对外贸易的某些方式也令赵启明瞠目结舌。在他印象中,自1994年朝鲜爆发持续多年的粮荒后,其商社曾将国内大量保修良好的机械设备以废钢形式销往中国,以此换取生活物资
    这种被赵启明称为“卖血换命”的贸易持续了数年之久,直到在朝鲜不少生产企业陷于瘫痪困境后,才被朝鲜政府禁止。
    在丹东的中国边境商圈里,在公开场合谈论与朝鲜有关的话题是一种禁忌。除了防范泄露商业机密外,商人们更担心的是“惹上麻烦”。一个未经证实但在丹东商人圏子里广为流传的故事是:当地某公司老板在饭店里跟朋友喝酒时,聊了些自己赴朝旅游时的见闻,没多久这位老板便被朝鲜列入了禁止入境名单。后来有人向这位老板透露了原因:他那天在酒桌上“说了不该说的话”,而这些话被一旁的朝鲜人听到了。
    中国驻朝大使馆披露的数据显示,1993年,中朝两国的双边贸易额已有近9亿美元。但受此后朝鲜经济困难影响,两国贸易持续下滑,到1999年一度降到3.7亿美元的谷底。
    不过那些在朝鲜政府内部“有关系”的中国贸易商,也能在惨淡的市场里获得收益。李兴泰多年游刃于朝鲜政商两界,早已熟知怎样从中谋利。“那边是计划经济体制,凡事领导说了算。”他说。依靠双方心照不宣的“互惠互利”,频繁前往朝鲜的他总能成为对方的座上宾。他结交的朝方高官中,甚至有人民军的高级将领
    十多年前,李兴泰与人合伙在朝鲜投资开设了一间生产润滑油的工厂。李兴泰称,工
    第94页共112页

==========第94页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    占地两万平方米,“朝鲜电视台还专门播出过工厂开业的新闻”。
    而赵启明的生意也稳步推进。在国内搭建起齐全的采购体系后,在中国法律允许的范围内,他几乎能提供朝鲜所需的小至苹果,大至卡车之类的所有物资。对他而言,工作的内容很简单:争取朝鲜商社的订单,指派业务员以低价在全中国采购相应物资,然后出口。一车车的货物运出去,换回的是大把的美元或者一堆堆的矿产品。
    在朝鲜这片神秘的国度里,李兴泰、赵启明成为最早一批成功的掘金者。类似他们的商人的成功故事在民间广为流传,并在朝鲜经济走出泥潭后吸引来更多的中国商人。
    “进入21世纪,随着朝经济逐渐复苏,双边贸易快速回升。”中国驻朝大使馆这样评价新时期的两国贸易变化。经过1999年的贸易低谷,中朝间双边贸易额在此后十年中翻了近
    十倍。至2012年,两国间贸易总额己超过59亿美元,其中朝鲜进口额超过34亿美元
    丹东市对外贸易经济合作局披露的数据显示,截至2011年底,丹东市的各类外贸公司、边贸公司、自营权生产企业已多达2000多家,其中对朝边境小额贸易企业有500多家。而双边贸易也在早期的易货、现汇贸易中新增了加工、转口等多种形式。
    暴利时代终结
    在丹东街头,随便找个餐馆老板、出租车司机、酒店服务员打听,对方总有曾经或正在跟朝鲜做生意的亲戚朋友。在当地人眼里,这一度是为数不多的发家致富门路。
    距离丹东市区20分钟车程的五龙背镇里,住着一位名叫赵永建的失意者。赵永建年近60,能说流利的朝鲜话。只有在喝下几口烈酒后,这名朝鲜族老人才会向外人提及自己在朝鲜的往昔岁月。那是一段曾经志得意满,但最終又梦想破灭的异乡之旅。
    大约十五年前,利用自己有多位亲戚是朝鲜人的关系,赵永建开始跑起了边贸。与李兴泰、赵启明不同的是,他在早期一度扮演着类似朝鲜矿产经销商的角色朝鲜商社将一车车铜矿粉、铁矿粉乃至稀有金属钼等矿产品拉到丹东,赵永建将其转手卖给国内客商后,留下自己约20%的提成,剩余货款支付给对方。
    除了矿产品,赵永建也尝试过发掘别的商业机会。例如,他曾与朝鲜商社合作从事废旧电子产品回收利用:朝方负责将从欧美进口的废旧电子产品拆解治炼,他负责将治炼出的金属在中国销售。与做矿产品销售一样,这个新业务也没有风险因为“有熟人”,他甚至不需要投入资金。
    在赵永建的收益中,拿出一部分“打点”朝鲜商社社长是必不可少的。为此,他经常长时间呆在朝鲜,隔三岔五地宴请合作者吃饭喝酒。他说自己在那个时期“钱挣老了”。东北话里,这指挣了大钱的意思
    但像所有国家一样,即便是朝鲜,这里的市场环境也并非一成不变。
    在李兴泰印象中,2004年左右,随着大量中国商人的涌现,朝鲜商社也纷纷派出代表
    第95页共112页

==========第95页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在中朝间频繁往返,甚至有些人常驻丹东。这类能说流利普通话的代表现在在丹东市里不时可见,他们大多肤色暗黄、穿着色彩灰暗的服装,不少人胸前还别着朝鲜领导人的徽章
    除了中国商人,外界几乎没有机会接触这一群体他们只谈论生意,除此之外的话题一概回避。他们有灵活的商业意识,但对于不相干的人,则永远保持着不失礼貌的距离
    丹东一间名叫“平壤松涛园”的饭店里经常能见到这类代表。这间朝鲜人开的餐馆地处丹东对朝贸易的最前沿滨江路上。
    餐馆墙上悬挂着几幅色彩斑斓但略显清冷的风景画,电视里始终播放着朝鲜人民军的军事演习、工业建设取得成就之类的节目。在夜幕里霓虹闪烁的滨江路上,这间餐馆临街的窗帘总是拉得严严实实。
    3月26日夜里,一位穿着土黄色大衣,戴着茶色眼镜的朝鲜代表走进餐馆,他点了道菜和一瓶鸭绿江牌啤酒。当电视上出现朝鲜领导人讲话的镜头时,他有时会放下碗筷,走到电视前神情专注地观看一阵
    在中国商人眼里,这位安静的代表却是可怕的对手
    “通过实地考察和互联网,他们很快就把中国市场的底细摸得一清二楚。”李兴泰说这些代表与“最擅长价格战的中国人”会合后,彻底终结了中朝贸易以往的暴利时代
    赵启明举出了这样的例子:现在他卖出一辆价值39000美元的中国重汽卡车,利润只有150美元,而一条轮胎的利润已经不到一美元。“他们对中国商品的采购价格比我还清楚,甚至把中国政府出口退税的部分都计算在内。”赵启明叹着气说,过去几年中,他是“靠走量才活了下来
    在赵启明那隔成十多个办公桌的公司里,一半的桌面上空无一物。那是他的公司最近几儿年难于扩张的见证
    2007年,赵永建的生意也结東了。在这之前,曾经相处融治的商社已经很少向他发货赵永建认为对方是想把更多的利润收归己有。此后,他曾经尝试过与人合作在朝鲜修建批发市场,还曾经投资数十万元尝试在朝鲜开采铜矿,但最终无一成功。
    对于事业的挫败,赵永建认为没有好的合伙人是重要原因之一。他说自己带去朝鲜跟商社谈合作的人总是“不靠谱,老想着忽悠朝鲜人”,这令对方十分不满。
    赵永建有些愤懑地称,早期曾有不守诚信的中国商人利用朝鲜人缺乏贸易经验的特点,拿到货后就一走了之。“九十年代,有四个朝鲜人为此被枪毙了。”他伸出四根指头说道
    但并非只有中国商人不守信。新华网2001年5月22日曾转载过中国驻朝大使馆经济商务参赞处对朝鲜市场的分析,其中提到了这样的情况:目前朝鲜贸易公司(均为国营)对我国公司拖欠债务现象严重,自1992年至1996年上半年累计欠款达2.3亿美元左右。赵永建认为,由于以往纠纷儿乎都无法得到仲裁,使得中朝商人陷入了彼此戒备状态
    第96页共112页

==========第96页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    除了合伙人,赵永建认为缺少资金是自己的最大障碍。“谁能带来更大利润,朝鲜人就跟谁合作。”这名生意场上的失败者承认,在朝鲜商社彻底终止与他的合作前,他在对方心目中已沦为可有可无的小角色。
    成天提心吊胆
    “2010年发生延坪岛炮击事件时,我还有一万件服装在朝鲜生产。”丹东市东丰制衣有限公司总经理董丰说,那是让他心惊肉跳的一天,“还好那天没有开战,否则我就亏大了。”
    2003年,董丰做了个大胆的决定将自己工厂接到的欧美订单转移到朝鲜,由朝鲜工人完成生产。在这之前,长年为欧美客户做服装代工的董丰已经为工厂的生存绞尽脑汁由于中国市场成本的攀升,他的服装厂已接连数年近乎无利可图。
    “后来我发现,自己唯一出路就是去朝鲜”,戴着金丝眼镜,到哪里都挎着个公文包的董丰有着敢于冒险的商人气质。下这个决定前,他对朝鲜的了解比普通中国百姓多不了多少。
    通过朋友介绍,他联系了一家总部设在平壤的朝鲜商社,并很快与对方达成了合作协议他提供样品和物料,预付对方约30%代工款,对方安排工厂生产,完成任务后交货收余款
    朝鲜商社曾安排董丰到朝鲜工厂考察过,董丰形容那里“就像上世纪70年代的中国厂房、设备都比较陈旧”,“环境非常干浄,所有物品都摆放有序”。但除了厂长和技术人员外,他从未有过跟为自己生产服装的朝鲜工人交谈的机会
    近几年,董丰每年要向朝鲜发去十万件以上的生产订单,与原先的中国工厂相比,他的生产成本下降了30%。他原先的那家制衣厂已解散多年
    每当发去生产订单后,他就得紧紧盯着合作的数家朝鲜商社。而与对方的沟通是让他最感烦躁的事这些商社里通常只有一部国际长途电话,“打电话过去十次有八次占线,接通后要找的人经常又不在办公室”,董丰说,如果托其他人去叫要找的人,“代价是每分钟八元人民币
    许多时候,董丰得忍受这样的煎熬。“交货时间和产品质量是关键。”他说,如果不盯紧这两件事,出了问题后他无法将损失转嫁给朝方。原因是:为这些损失赔款,不仅会让朝鲜商社计划中一笔收入泡汤,还可能影响到商社领导的仕途而这是对方无论如何要避免的状
    过往碰到这样的事时,董丰守愿自掏腰包息事宁人。“你要把商社逼急了,可能就再也见不到对方的人影。”唯一令他欣慰的是,与他合作多年后,这类事件已不多见,而且朝鲜工厂发回的服装质量已不在中国工厂之
    董丰一度有过到朝鲜从事高纯度氧化镁提炼的投资念头,但身边朋友的警告让他很快就知难而退。到朝鲜投资的中国人,“都是有背景的人”,他说。
    李兴泰似乎正是这样的人,在他谈及过往做过的生意里,不时出现位高权重的朝鲜政商
    第97页共112页

==========第97页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    人物。据他所言,他当年斥资数百万美元购买顶尖设备组建的那座润滑油工厂,还曾被当时的朝鲜高层领导关注过。
    但正是这个被他寄予厚望的项目,多年前就已经“黄了”像所有不愿谈论自己在朝经商经历的贸易商一样,李兴泰对往事闭口不谈,只是面有怒色地称,自己“被排除了”,但设备还在朝鲜
    2007年,李兴泰曾在朝鲜平壤的羊角岛饭店咖啡厅里经历过这样一幕:在他与一位长期在平壤向朝方商社追讨货款的吉林商人闲聊时,对方突发脑溢血,第二天病逝在回国的火车上。此前对方告诉过李兴泰,自己已经讨了三年债了
    因为早年商务活动频繁,李兴泰经常下榻于平壤各个酒店,并因此结识到一个特殊群体长期呆在朝鲜追讨欠款的中国商人。“估计有百、八十人以上”,李兴泰说,这批人往往因讨债无门而处境凄凉。
    2012年8月,辽宁省西洋集团在网络上发文称,该公司在朝鲜投入2.4亿元人民币的铁矿加工项目遭朝鲜合作方单方面毁约,并指责对方欺诈及恶意将该公司赶出朝鲜。在此事被全球多家媒体报道后,朝鲜中央通讯社罕见地对此商业纠纷作出回应,称中方企业在投资中涉嫌欺诈和腐败,因此需为违约负主要责任
    这成为中国商人心里一个巨大的阴影。赵启明说,西洋集团犯下的致命错误是它不应该到朝鲜去投资。“一旦出现合作纠纷,你一家企业怎么可能赢得了朝鲜这个国家
    尽管在对朝贸易中赚到了不少钱,但这位商人形容道,“感觉就像坐飞机,坐的次数越多,心里越害怕。”早年间,他跟李兴泰都有过被朝方商社拖延付款甚至赖账的遭遇
    现在,除非是非常信任的朝方商社,在对朝贸易中,他们都要求才用现金结算的方式卡车把货物拉到新义州后,朝方人员必须先支付货款,而后才能卸货,“否则我们的车调头就回国。”在丹东的边贸商圈里,这是唯一令中国商人放心的交易形式
    “成天提心吊胆,说不定哪天就不干了。”喝完最后一口茶,李兴泰拿起手机,起身告别了赵启明。隔着落地玻璃,他脚下远处的中朝友谊大桥上,十多辆装满货物的大型货车正缓缓驶入朝鲜
    第98页共112页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首语
    11
    孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29
    在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨
    都德《最后一课》的赏析
    36
    方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    5唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄中满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    56政治冷淡与灌输
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第99页共112页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    59王夫之与商三官60「蛟龙变蝌虾
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意
    72
    对矛盾的阶段性的一个理解
    73「正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人74
    百折不挠,水远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争76
    见微知著,由小及大理论与实践的现实分野78潜流
    79
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82再谈太平军与红军的战略战术区别83驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87「大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    9「新浪分享服务被禁的政治逻辑90
    《西游记》里看门道
    11
    孙中山革命路径及其启示74「百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「对韩徳强所谓《马恩原著体系批判》的批判5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】
    理论争
    12
    鸣
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9对所谓《反色戒》公开信的批判
    10革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    第100页共112页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    简述
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下)
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19
    农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路
    22
    民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24「特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略为什么要批判民族主义一一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制
    30
    分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第101页共112页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的
    基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(ニ)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55
    骑墙派李成瑞的指手画脚
    第102页共112页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56「读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58
    论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策
    69
    保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私、有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论
    72
    资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三.)
    学习列宁为工人写作和研究
    第103页共112页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里
    83
    刊宁主义还是反列宁主义论知识分子的不接地气状态84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    5愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86风险与逐利
    87方法论逐利
    88对工人运动形势和前景的基本看法89布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会抑国主义立场
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    7「论剩余价值的形式与内容
    时《我们时代的阶级图景》的补题
    充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    第104页共112页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    20无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政
    29
    略论政党问题
    体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用
    及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67康生同志对于维续革命理论的闸述摘編76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    53
    “三个世界”被“修正”
    58
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    二级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    工人运
    74
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)77
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    第105页共112页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    命
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及漄输革命思想
    摘自《巴布石金的
    广而告
    回忆
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53
    王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    第106页共112页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛红军侧记(下)杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    70
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    74
    史料
    一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    75
    萧克回忆录》(二)
    76
    萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78
    萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)一一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭蔡廷铛的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵85《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69
    朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    第107页共112页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    73
    张琏
    74
    黄萧养
    马朝柱
    76
    杜可用
    78杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史记
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    20
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验
    26
    革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况41
    《红贵族联动覆灭记》
    3「尼泊尔革命动态(2006年80月-2007月
    44
    《回忆列宁》第二卷
    第108页共112页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训红旗》杂志评《水浒
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    工人栏
    吴贵军案第一次开庭记录
    目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顺昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人88广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次異工的重要启示89太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盐上千建筑工人游行示威
    90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    第109页共112页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择
    地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互換规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    文艺栏701975年彩色故事片
    决裂》
    目
    华丽的休假》与《26年
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀79
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比85祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片
    《互联网之子
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    第110页共112页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89这是一款和马克思主义相关的桌游90
    《无法避免的战争》影评
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消
    73
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代77中国梦式上市公司11种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一柱历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?0王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    第111页共112页

==========第111页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome-样,但最大的区别在于 Webfreer是一款内置代理服务的浏览器。用这款浏览器上网,不
    用开其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第112页共112页

==========第112页==========
