    西采烈
    刊
    第五十四期
    马列毛主义论坛
    www bu198. mfo/bbs

==========第1页==========
    目录
    首语
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成
    世界革命赧道
    2委內瑞拉统一社会主义党的挑战与未来8西方债务危机中的十大矛盾
    新史记
    11辛亥革命
    电子推荐員导读
    25平原游击战的实际经验
    理伦争鸣
    26德国的制宪问题40谈爱国主义
    广而告之
    45太平经与太平道51罗贯中的抱负

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    卷首语
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?
    张角
    题目里这首诗是顾炎武写的。典故是这样的:黄巾军途径高密,听说大知识分子郑玄在那里,后来他们就绕道而行。这个故事在《后汉书》里有。顾炎武写这首诗的时候也在山东搞反清复明的“事业”。当时山东有支农民起义军叫“榆林军”,因为他们经常在黄河岸边的榆树林出没所以得此名。明朝“忠臣”叶廷秀为了抗清,还加入过这支队伍。
    这首诗怎么听怎么酸。首先郑玄这个故事的真伪,其次是顾炎武在引用这个故事时候的期待,这些都很微妙地反映了知识分子的心态。后来顾
    炎武在山东的事业“无果而终”,他来到了山西,办教育办农业搞起NGO
    来了。顾炎武经营得法,后来又打算搞贸易,估计是为了反清复明筹措资据说山西票号就源于他的首创。顾炎武在学术上很有造诣,在山西他曾就一个音韵问题与别人争了三天三夜
    等到吴三桂、尚之信、耿精忠反了,这时的顾炎武在北京颇为心动,他密切注视着时局的变化,是“左转”呀还是“右转”。陕西提督王辅臣也打算响应,这个人原来是个造反派,在起义军里绰号“马鹞子”。后来投降了清廷,朝廷待他不薄。顾炎武得到这个消息就起身去陕西,还没到目的地,“马鹞子”就又投降了,又成了“辅臣”。
    顾炎武有点失望,最后定居并终老于华山东南一带。这里是川鄂交界处,曾是李自成起义的地方。人的一生能像顾炎武经历动荡年代,并留有著述已属不易。毕竟在那些个岁月里,真正推动历史前进的英雄,很多连名字也没有。有些人像变色龙一样,当他们还叫“马鹞子”的时候,他们也曾叱咤风云,当他们刀枪入库马放南山时,他们留下的名字叫“辅臣”。这个屡叛屡降的“辅臣”结局如何?“被自杀”。
    革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界,看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。泛左翼、泛右翼、中派、犬儒派的知识分子概莫如是。

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    世界革命报道
    编者按
    西方金融危机、债务危机接连不断。如果说2008年爆发的次贷危机所引发的全球金融动荡可比作资本链条断裂后的心肌梗塞的话,那么欧洲债务危机就相当于癌症了。癌症虽说短期内死不了,但救治不力,西方资本主义就可能回天乏术。这桩局面的形成,其根本原因是西方资本主义的寄生生活所致。它们长期以来靠金融、保险业等不能创造价值而是转移全球剩余价值的经营来谋生,并且过着今天花明天的钱的醉生梦死的生活。西方以产业真空化为标志的寄生经济能维持多久,我们拭目以待。而西方的危机恰恰说明了社会主义的必然性。未来属于社会主义。真正的社会主义只有在马列毛主义指导下通过无产阶级革命才能建立起来。但在无产阶级及其先锋队还不成熟的地方,往往会产生形形色色的“社会主义”,这些“社会主义”的实践对无产阶级也是重要的经验一一知道哪些路是走不通的。本期就介绍了委内瑞拉的“21世纪社会主义”的实践情况,委內瑞拉的“21世纪社会主义”,基本是小资产阶级和资产阶级的激进改良,并不能真正建立社会主义。无产阶级必须建立自己独立的革命力量,通过群众斗争从资产阶级和小资产阶级手中夺取革命领导权,巴激进改良推进到社会主义革命
    翻译文摘
    委内瑞拉统一社会主义党的挑战与未来
    美国学者瑞恩・瑞斯诺( Ryne Risner)2010年1月9日在委内瑞拉分析网上发表了题为《委内瑞拉统一社会主义党的挑战与未来》的文章,介绍了查韦斯推动建立的委內瑞拉统一社会主义党的党纲内容、新型组织机构特点,并分析了其面临的挑战。文章主要内容如下。
    2006年12月15日,委内瑞拉总统查韦斯提出整合国内左翼政党组
    建立委内瑞拉统一社会主义党(PSUV,以下简称“委社党”)的设想,
    2008年3月8日,委社党召开全国代表大会通过党纲以及选举候选人。11月23日,委社党统一提名的候选人参加了全国的州长和市长选举
    国内政治背景与党纲的基本确立
    委内瑞拉的政党以意识形态和政治路线为导向,长期内斗,宗派林立,重组不断。自1958年到1993年,国内主流政治由民主行动党( Democratic Action Party)、政治选举独立委员会( Political Pectoral
    Independent Organization Committee)以及民主共和联盟( Democratic Republic Union)三个党派控制。1993年,政治选举独立委员会的前领导人拉菲尔卡尔德拉( Rafael Caldera)当选总统,但其
    2

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    第二任期的糟糕表现使得查韦斯领导的左翼联盟贏得选举胜利,成立左翼政府
    在各类左翼政党中,针对查韦斯的提议既有反对,但也有支持的声音。建立一个统一的左翼政党,把权力史无前例地集中在一党手中,这一提议在国内主要左翼力量中产生了分歧。一些左翼组织拒绝加入委社党,而另些左翼组织竭力促进成立一个统一的政党。其实,建立委社党的焦点主要集中在政治自治、公民参与的程度以及如何取代原有的党内派别与官僚阶层上。
    以国际视野审视社会主义的发展史,由于一党执政而导致国家失败的阴影挥之不去。然而,委内瑞拉将在挑战中前行,整合左翼力量成立统的政党可能给社会主义带来新生,但也可能使委内瑞拉陷入官僚与专制2008年初,委社党组织委员会制定了一份党纲草案,阐述了未来的目标以及为实现这一目标而应采取的必要行动。这份草案随后被送交给1676名党代会代表,进行进一步讨论和修改。同时,党代表也与选民多次就党纲进行辩论与说明。其基本内容如下
    1.捍卫革命
    委社党的首要任务是无条件地捍卫玻利瓦尔革命以及建设21世纪社会主义。委社党是实现玻利瓦尔革命目标的工具,并随时随地广泛宣传这革命目标,以促进革命目标的最终实现。
    2.国际主义
    委社党的主要目标之一就是致力于全体委内瑞拉以及拉美和加勒比人民的团结与解放,脱离资本主义和帝国主义的世界体系。为了摆脱新自由主义与资本主义的全球市场,委社党将寻求新型的联盟,在团结的基础之上努力寻求与别国的资源交流。委社党奉行的国际主乂不是简单的“国际友爱”,也非简单的“逆来顺受”,而是要创建一种真正的国际反帝团结阵线,对抗帝国主义的种种霸权行为。
    3.扩大公民权力
    委社党应推动建立一种以公民权力为基础的社会,不同组织机构中的直接决策权掌握在民众手中。委社党应努力使自治政府成为现实,尽可能把决策权转移至市政府、社区委员会( communal councils)以及公社

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    ( communes)。为了实现这些目标,一定要广泛实施公民直接参与各级组织的管理和自治。
    4.计刘经济
    委社党当前的政治目标就是实现由市场主导的国家资本主义向规范市场的国家社会主义转型,最终建立一种以公社为基础的国家社会主义(acommunal state socialism)。国家社会主义的经济应建立在以合作与公共利益为主导的人文价值之上。委社党应力促建立一种财产集体所有的混型经济模式,社会生产用于满足公众的教育和医疗等需求,其中包括私有土地转化为国有实体、合作社和其他社会组织的财产。然而,并非一切私有财产都收归国家或集体所有,某些满足公共需求的私有财产将会得到保留
    5.保护环境
    委社党坚持既定的环境保护政策,促进可替代能源与环保产品的生产根据生态需求规划经济生产,反对以自然资源为代价的消费至上的社会理
    6.捍卫革命与主权
    委社党清醒地认识到帝国主义国家外来干涉的威胁,极力维护革命与国家主权。为此,委社党有必要与国家武装力量“结盟”,并在公社委员会下设民兵与防卫委员会,妥善处理国家武装力量与民兵武装之间的关系。
    7.以民权为基础的国家
    委社党致力于建设一个以民权委员会( Councils of Popular Power)为基础的国家,民众拥有广泛的民主参与权利,最大限度地保障公民参与决策,掌握自己的命运。民众的参与对于国家管理至关重要,并且只有如此,才能实现21世纪社会主义的政治与经济目标
    委社党的具体目标还包括消除贫困、推进直接民主与人文价值以及团起来反对帝国主义。同时,委社党对资本主义的増长方式也提出批评“资本主义与人类和其他物种的生存状况相抵触,非理性的社会经济体制忽视人类的真正需求,并根据自己的行为理念无休止地追求利润最大化。”因此,社会主义是委内瑞拉的唯一理性选择
    二、统一社会主义党的新型组织机构

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    委社党组织机构的设置充分体现了赋权于民的承诺,以民主的方式自下而上选举党的官员以及制定党的政策。约1.1万名党的“宣传员”走遍全国进行党员登记与统计,然后根据不同地区把200名左右党员组成“社会主义营”( socialist battalions),构成党的基础力量。这些政治或社区营每周集会讨论党的事务和处理内部事务,并能影响地区和国家的政策决策。每一营选举一名代表,这些代表继续组成选举代表的“社会主义征召营”( socialist conscriptions),约7至12个营可以选择一个全国代表大会的代表。代表应与社会主义营与征召营保持密切联系,以了解他们的需求。
    2008年1月12日和3月2日,委社党召开两次全国代表大会,选举党内各部门的领导人,制定了党纲中更加具体的思想与政治目标。3月日,委社党正式推举代表本党参加全国选举的人选,参加11月23日的市长与州长选举。尽管进行了一系列的民主选举,查韦斯仍是委社党的实际领导人,并行使职权提名和任命官员参加党内选举。
    三、统一社会主乂党面临的挑战
    1.国内外的主要挑战
    委社党的主要挑战来自国内的反对派。主要包括在委内瑞拉占主导地位的势力,如前执政党、旧的工会联盟、教会机构、大商人以及所有的私营传媒。对查韦斯政府来说,关健问题在于反对派不再采取和平与民主的方式实现政府更替,而是主要依赖政变和罢工来推翻査韦斯政权。2002年的军事政变以及2003年的石油行业罢工都由反对派策划与领导。2005年12月,反对派举行抵制国民议会选举的活动。2006年12月,反对派又谋划抵制总统选举,以否认现政府的合法性
    委社党的另一威胁来自美国政府。通过国家民主基金会和美国国际发展机构,美国政府每年给予委内瑞拉国内反对派大量资助。而且,小布什政府提出了一系列的经济制裁,孤立委内瑞拉。反对派尽管从美国获得资金支持,却犹如一盘散沙,难以对查韦斯构成有力的挑战。然而,如果反对派在美国的帮助下整合自身力量,査韦斯将面临更大的阻力。美国的经济制裁没有什么效果,因为委内瑞拉的外汇收入主要通过石油税收,而石油是美国不可或缺的。最后,孤立查韦斯政府的措施在国际上无人响应。
    2.左翼联盟的歧见

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    除了传统反对党不绝于耳的批评之外,查韦斯还面临左翼联盟内部的些“左翼”和“右翼”力量就成立委社党的纷争,一些左翼党派还拒绝参加委社党。
    拒绝加入委社党的三个主要党派都阐述了各自不同的理由。委内瑞拉
    共产党(PCV)主要从意识形态出发,声称委社党没有改造资本主义的全
    部机制,不符合马克思列宁主义的思想路线。被视为查韦斯阵营内部属于
    “右翼”政党的社会民主党( PODEMOS)和全民祖国党(PPT)拒绝加
    入委社党的原因更为复杂,它们反对委社党的组织机构以及党纲的起草方式等。社会民主党领导人伊斯梅尔加西亚( Ismael Garcia)在媒体中公开指责査韦斯的“法西斯思维方式”以及反对多元主义的“单一思想路线”并警告查韦斯可能走向独裁。
    然而,这些只是表面上的分歧,不愿加入委社党的这三个党派更多的是关注党内特权阶层的特权与利益。社会民主党和全民祖国党对于委社党成立负责党内团结的技术委员会( PSUV Technical Committee)和负责统一思想的促进会( PSUV Promotional Commission)表示不满,因为这两个委员会的成员都由查韦斯直接任命,包括基层激进人士、曾参加过游击战的左翼人士以及同性恋者。如此的成员构成反映了委社党重视基层民众权力的政策新导向,先前的政党领导人、传统的商人与官僚都没能进
    入这些委员会。激进的委内瑞拉统一党(UPV)的前任领导人、现委社党
    技术委员会成员丽娜容( Lina Ron)指责社会民主党的目的就是想保住原有党派的市长和州长位子,力争自己权力不会被削弱,但她相信委社党会在党内进行权力平衡。
    查韦斯阵营中的第二大党派社会民主党想把自己在选举中的影响力转化为在委社党制定党章与政策中的决策权,它们提出根据影响力来确定选举中的代表比例,其中50%的代表来自“社会主义阵营”、30%来自州政府官员以及20%来自中央政府官员。结果,查韦斯拒绝这种提议,社会民主党因此不愿加入委社党,全民祖国党也由于同样缘由拒绝加入査韦斯倡导的委社党
    3.委社党的内部纷争
    规模较小、更加激进的党派支持成立委内瑞拉统一社会主义党,以便取代僵化的特权阶层,代表民众利益的激进人士可以拥有更多的话语权。然而,委社党内部也存在纷争。全国工会组织( National Union of
    Workers)的领导人奥兰多奇里诺( Orlando Chirino)十分关注劳工运

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    动的未来,对委社党进行了坦率的批评,其观点在党内“左翼”势力中具有代表性。
    奇里诺的批评主要围绕工会成员与政府间的关系以及委社党对资本主乂制度的立场。他相信,委社党不会完全没收外国资本,委内瑞拉在向国家资本主义发展,而并非迈向社会主义。私有财产继续存在,工人仍然受到剥削,某些私有产业被冠以“优秀资本家”的称号,从而避免收归国有的命运。但是,工会与委社党的观点不一,那么将如何协调与政府的关系?奇里诺担心,委社党将会成为政府的另一个附庸,很难协调与激进运动相对立的市长、老板和官僚之间的关系。然而,工会组织还将继续与委社党合作,推进革命进程,从资本主义手中夺取政治、经济与军事权力。委内瑞拉学者格雷戈。韦尔布特( Greg Wilpert)在2005年就指出成功的参与式民主在委内瑞拉有两大障碍,即国内政治的“圈内”文化以及对查韦斯的依赖。委社党应极力解决这些问题,消除党内分歧,按照确定的思想路线精诚合作,根据基层民众的利益而非党派利益开展党的工作党员应当支持与拥护民选产生的集体领导,致力于共同的革命事业。只有如此,委社党与委内瑞拉革命才能逐渐摆脱对查韦斯个人魅力的依赖,基层民众也才能从委社党和革命的成功中获得最大的益处。
    四、统一社会主义党的未来之路
    目前,委社党仍处于成长期,很难判断这一左翼政党能否获得成功。然而,我们现在应当首先解决几个方面的问题。为使委社党实现建立参与式社会主义民主的目标,党的自下而上的组织原则一定要完全贯彻,并切实得到尊重。此外,基层民众的广泛参与,倾听民众的声音,实现赋权于民的承诺,对于维护党的合法性至关重要。官僚精英的一党专制是对玻利瓦尔革命以及党的最大威胁。假如上层官员的影响力远远大于基层民众,这一党派则毫无前途而言。
    委社党和左翼的内部斗争削弱了查韦斯阵营的力量,増强了反对派的实力。然而,社会民主党和其他左翼政党拒绝加入委社党却能增强党的力量,因为这些欲维持传统政党权力的党派不再可能干涉委社党作出决策。2008年11月23日,在委内瑞拉的最后一轮全国选举中,委社党候选人大获全胜,在22个州中贏得了17个州长职位,81%的市长职位由委社党候选人获得。

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    委内瑞拉统一社会主义党已经是世界上一个主要的革命政党,受到社会主义者和资本主义者的广泛关注。它致力于重塑社会主义的价值理念,为原先奉行新自由主义发展模式的国家提供了可供借鉴的另一种发展模式
    然而,委社党的党纲内涵仍然不够清晰,甚至某些地方还相互抵触,资本主义制度依旧在委内瑞拉的政治和经济中起着重要作用。委社党的党纲甚至明确表示要保留某些资本主乂制度,因而社会主义某些重要制度的确立还存在诸多不确定性。
    尽管委社党高调宣扬“21世纪社会主义”,但这些口号缺乏扎实的理论基础,它的“思想库”也未能给出详尽而具体的诠释。查韦斯的拥护者绝大多数文化程度较低,他们对“21世纪社会主义”的含义不理解,甚至不支持。在2006年的大选中,査韦斯的得票率虽然达到了62.8%,但是其他社会阶层对查韦斯的内政外交颇有徽词,甚至强烈反对。委内瑞拉国内,一些人把査韦斯视为民族英雄,而另一些人则把他视为魔鬼。在一个社会分化十分严重的国家,在一个1/3国民不理解国家领导人政治主张的国家,委社党能成功推行“21世纪社会主义”吗?
    债务危机
    西方债务危机中的十大矛盾
    目前,西方深陷债务危机。2010年,无论是按国际公认的“债务余额
    占GDP比例达60%”的警戒线,还是“财政赤字占GDP比例达3%”的
    警戒线,希腊、爱尔兰、意大利、比利时、西班牙、葡萄牙、法国、德国、英国、加拿大、美国、日本均已超标。特别是希腊,由于未实现既定的财政紧缩目标,债务违约风险骤升,引起金融市场动荡。9月12日,希腊年期国债收益率矧升至117%,两年期收益率也接近70%,五年期信用违
    约互换(CDS)价格飙升937个基点,创历史新高,成为全球最贵的信用
    违约互换产品。数据显示,希腊政府今年前八个月的预算缺口达181亿欧元,扩大22%,目前其现金仅够维持运行至十月。从技术上看,希腊已经“破产”。目前,意大利主权债务又被降级,进一步增加了欧债危机救援的难度。我认为,债务危机反映了当前西方政治经济体制的十大矛盾。

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    是超高福利与政治体制的矛盾。西方政治体制表面看核心是“三权分立”,真功大是竞选。竞选靠四大要素:一是竞选实力,包括党派实力、资金实力即广告拉票能力等;二是自身形象,包括有无丑闻、外貌形象、亲民动作等;三是伶牙俐齿,要有聪明头脑和高能辩才;四是利益许诺,不管真金白银还是空头支票,先许诺了再说。二战以来,西方普遍实行超高福利政策,养成超高福利习惯,形成超高福利文化,并且胃口越吊越高为了选举的需要,各参选党派不得不竟相承诺提高福利的价码。“超高福利文化”的“无限性”与民主政治体制趋向的“极端性”形成了尖锐矛盾并由此产生出第二个矛盾,即兑现竟选承诺与财政能力的矛盾。为了兑现竞选承诺,就得提高财力;为了提高财力,就得增加税收。但是西方逐渐的人口老龄化、劳动力成本上升,造成了产业空心化,又导致了第三个矛
    盾,即经济衰退与增税的矛盾。据欧盟统计局最新数据,欧元区GDP环比
    已从一季度的0.8%跌到二季度的0.2%,側2009年以来的最低水平。其中,作为欧元区火车头的德国仅为0.1%,法国更是原地踏步。三季度预测数比二季度还低。经济衰退,征不上税,又要维持党派权利和争取连任就得实行赤字财政,大肆举债,这就产生了第四个矛盾,即保位与欠债的矛盾。为了保位而欠债,日复一日,年复一年,欠债越来越多,雪球越滚越大,最终形成了债务危机,就得减少赤字。“减赤”引发民众抗议、消费低迷,带来进一步的经济衰退、失业増加,反过来又导致税收下降、赤字增加,这就出现第五个矛盾,即克服债务危机与经济衰退加剧和社会动乱的矛盾。高债务问题自身解决不了,就要向其他国家求救,这就产生第
    六个矛盾,即德国等国的救助意感与救助代价的矛盾,换句话说就是德国人岂能替希腊人埋单?默克尔是想救欧元的,但她面临着要欧元还是要选票的问题,左也不是,右也不是,这也是德法等国口惠而实不至的原因。德国解决不了,欧洲央行能否帮助解决?英美等国由于是自主货币国家,还可通过债务货币化(变相赖债)来解燃眉之急,比如推出新的量化宽松政策,政府向央行发债偿还到期债务。这样一方面把通胀祸水引向新兴经济体,一方面若干年后央行再公布免除政府债务,或者干脆再掩饰一下,加长导火索,发它个百年长债,后人埋单。这样做,美联储可以,但欧洲央行难。因为,首先德国的议会就难通过。即使欧洲央行有意这样做,欧元区债务国又何止“欧猪五国”(即 Portugal-葡萄牙、 Italy一意大利、
    Ireland-爱尔兰、 Greece一希腊、 Spain一西班牙,合称pigs)可能会出现各高债国争抢“货币化额度”的乱局,这就是第七个矛盾,即欧洲央行体制与债务货币化解决方式的矛盾。同时,目前不仅是西方高债国的融资需求高峰,也是西方银行体系的融资需求高峰,西方银行体系的融资需

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    求与其总负债的比率大多达30%40%,这就产生第八个矛盾,高债国政府融资需求与银行融资需求的矛盾。上述种种办法解决不了问题,只好债务展期。债务展期产生了第九个矛盾,长痛与短痛的矛盾。短痛可以让高债国破产(当然破产也会带来一系列问题需要另行研究),长痛是否就能解决问题?说不定会经历更多的刷痛,最后使更多的高债国破产。长痛短痛都不行,可否欧元区再前进一步成立“欧罗巴国”?欧元是欧元区货币体制的象征,“欧罗巴国”是欧元区财政体制的象征,这个设想可行么这就出现第十个矛盾,欧元区货币体制与财政体制的矛盾。不用说无人强扭,强扭的瓜也不甜,德国人不干,我为什么替希腊人埋单?希腊人也不千,宁当鸡头不当风尾,小国之君也比大国小民风光
    上述十大矛盾的第一推动力,仍是西方超高福利和政治体制的矛盾。如果西方不解决政治体制上的“极端民主化”和文化上的“超高福利主义
    十大矛盾难以解决,暂时解决也是饮鸩止渴。专制集权迟早被人民推翻,而“极端民主化”又走向另一个极端。我曾经在雷曼倒合时讲过金融危机
    W型大写到小写走势的观点。今天回过头看,2008年金融危机是“心梗”,
    心梗的特点是死得快,但服了硝酸甘油救助也快,各国立即联手救助等于服了硝酸甘油。硝酸甘油是急救,需要时时备用,治标不治本。而目前的债务危机是癌症,癌症的特点是死得相对慢(相对心梗而言),但救治也慢,如未扩散,可以开刀动手术;如已扩散而扩散范围、程度有限,可以多次开刀,同时施以中医疗法,这样或许有救。如此说来,债务危机通过手术的办法割去毒瘤,再用中医的办法逐步解决“政治体制的极端民主化”和“文化的超高福利主义”悖论,或许也可有救
    雷曼倒合是W型的大写,之后并未如一些人讲的V型反转,连续出现
    的迪拜、高盛、两房等是W型大写后的小写,这次债务危机写得有点大了,
    但目前看还没有雷曼大。如按手术加中医疗法,可能也是一次相对于大的小写?否则难说。诸方家可以拭目以待

==========第12页==========
    马
    毛王
    论坛
    http://www.bu1918.info/bbs
    新史记】
    么
    相信科学的马克思列宁让我们一起重温那曾经激动人是正确的,什么是错误及它们同现今情况的对比古语说毛泽东主义是不可战胜的以史为鉴,可以知兴衰
    武昌起义
    波澜壮阔的无产阶级革命史诗提高读者认识问题的能力。同志读者能更准确地把握当今的形势,认清什史记我们将通过对国际、国内共产主义运动中真实事件的描述新史记可以称作无产阶级革命
    我们面就
    亥编革命
    摘编:萤火虫
    编者按
    今年是辛亥革命100周年。辛亥革命是自1840年以来,中国人民为反对一切内外敌人,争取民族独立和解放而进行的民主革命的重要组成部分,也是中国历史上第一次有完全意义的资产阶级民主革命。它是一个承上启下的革命,尽管自它诞生之日起就注定了失败的命运,但它却开启了新民主主义革命的大门,为新民主主义大幕的拉开做了必要的准备和铺垫。
    11

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    1840年发生的鸦片战争以后,国内部分官员及知识分子开始明白,不变革便不足以应对中国所面临的千载未逢的挑战。1860年代至1890年代(同治至光绪初年)的洋务运动,是一场由清室自发的改革。其重点为改良生产技术,透过学习西方的科学技术和生产方式,试图以兴办工商业来加强中国的国力。然而中国在1894年的甲午战争再败于日本,显示只限于器物层面的洋务运动,并未能根本改变中国自北宋以来重文轻武的观念。1895年的公车上书以后,在知识分子中普遍出现要求更深层的改革。当中康有为、梁启超等人成为维新派,主张在体制内的改良,提倡效法日本及俄国,在皇权之下大幅改变政治及社会制度。维新得到光绪皇帝的支持,而得以在1898年开展成成变法。但是进行103天以后,因清室内保守势力发动政变而告流产。部分维新人物流亡海外后,主张继续维持皇室;实行类似英国的君主立宪制度,将政治实权逐渐交出至民选政府,主张这种变革方法的当时被称为“保皇党”或“立宪派”。
    1890年代,不少人开始主张以暴力革命彻底推翻由满人成立的皇朝及帝制,建立类似法国及美国的共和政体。最早主张革命的人多数集中在海ト,以留学生、华侨青年为多。最早期的革命团体亦是在海外成立,当中由杨衢云、谢赞泰等为骨干的辅仁文社在1890年左右即成立于英属香港而孙中山亦于1894年11月24日在檀香山首次组织兴中会,为革命筹措经费。二者后来在1895年1月在香港合并,继续称之为兴中会,并且于同年10月26日首次在广州发动武装起事(史称“第一次广州起义”),但并未取得成功。孙、杨二人亦因此而被通缉,并被香港当局禁止入境。孙中山于1895年在伦敦为清廷所绑架,事件成为国际新闻,孙中山亦因而闻名国际。杨衢云则在1901年被清吏在香港刺杀。
    1900年,华北爆发义和团事件。清朝皇室在事件中的拙劣举措使其威信大幅下降。1901年的辛丑条约签订后,国内的知识分子更感受到中国正面对前所未有的危机。自甲午战争起,中国派往海外留学的学生大量增加,当中以日本为数最多,1904年时一度达到二万多人,不少为官费留学。革命的思想在留学生中广为散播,主张革命的学生成立各种团体,发行刊物鼓吹民主革命。当中章炳麟、邹容、陈天华等在日本非常活跃。后来不少留学生归国,成为国内革命组织的骨千。1901年,忽有东西各报传闻清廷欲将广东割让予法国,广东籍留日学生遂请冯斯乐、郑贯一、李自重、王宠惠、冯自由、梁仲猷诸人发起“广东独立协会”,主张广东省向满清政府宣告独立。

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    1904年,日、俄两国在中国东北开战(日俄战争),满清政府划出部分国土让两国交战而自称保持中立;皇室内更有人称满清的国土“宁赠友邦,不予家奴”,令革命救亡的呼声更高。
    各种革命团体亦于此时纷纷在
    FQ.回内出現,最主要有黄兴领导的华
    兴会(1904年在长沙成立,成员有黄兴、刘揆一、宋教仁等,以湖南青年为主),以及陶成章、蔡元培领导的光复会(1904年10月在上海成立,蔡元培为会长。成员包括秋瑾、章炳麟等,以江浙青年为主);此外有更多各式各样的革
    5会人在日形,有一
    命小团体,如江苏的励志学会、强
    华兴会
    国会,四川的公强会,福建的益闻会、汉族独立会,江西的易知社,
    安徽的岳王会,广州的群智社等等。这些革命团体不一定互相隶属,而且多数带有地方色彩。但大致上他们都有相同的目标:谋求推翻满清、恢复汉人原来的江山、建立类似美国的共和制国家。当中推翻满清的诉求着重满汉之分;而要求恢复的江山亦只限以汉人为主的十八省,东北三省、新疆、西藏及内外蒙都被排除。排满的态度正与中国各地方地下帮会“反清”传统相通。故此不少革命组织都有借助秘密会党的势力进行革命。例如华兴会与哥老会,光复会与青帮,兴中会与三合会皆有密切关系;而孙中山亦为洪门致公堂的会员。
    孙中山在1905年夏,在日本成功联合兴中会、华兴会、光复会等革命团体,在8月20日于东京成立了中国同盟会,并提出了“驱除鞑虏、恢复中华、创立民国、平均地权”纲领,在《民报》上阐述了这一观点。同盟会积极宣传他们的思想,大力推动群众的觉醒。《民报》在章炳麟、陶成章等主编下,由胡汉民、汪精卫等执笔,与主张保皇,由康有为、梁启超执笔的《新民丛报》展开激烈论战,成为革命思想的重要阵地。同盟会在1907年虽曾一度再次分裂(孙中山因未经众议收受日本政府资助,自光复会退出。孙中山与汪精卫、胡汉民等于南洋另组总部;黄兴则继续支持孙中山),但在革命中仍起极为重要的作用
    1906年2月,日知会在武昌召开成立大会,由刘静庵主持。到会的还

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    有孙武、张难先、何季达、冯牧民等百余人。后来日知会成为同盟会湖北分会的机关。
    1906年起,陈去病等人在江南先后组织成立黄社、神交社、匡社等文学团体,1909年又组织成立南社,通过文学创作传播新思想
    1907年7月,在东京的部分同盟会会员主张在长江流域发动革命。刘揆一、焦达峰、张伯祥、孙武等人在东京成立共进会。共进会性质及纲领与同盟会几乎相同,但不直接隶属同盟会。共进会是武昌起义的领导组织之
    1911年1月30日,振武学社改名为文学社,推举蒋翊武为社长,詹大悲为文书部长,刘复基为评议部长。文学社为新军内青年军人组织,旨在通过渗透到新军中,掌握武装。文学社是领导武昌起义的另一个领导组织
    支持革命的力量还有很多,包括留洋回国的学生及知识分子、会党群众、海外华侨、新军、农民、游民、外国人等。新兴知识阶层以留洋学生和新式学堂学生为主体。科举制度废除后,清政府兴办新学并鼓励留学很多年轻士子或进入新式学堂,或留洋学习。在陶成章的倡导下,很多士子捐官学军,到日本学习军事,如徐锡麟等。
    1900年代,中国出现了留日热潮,辛亥革命前留日学生已经累计万人多,在日本留学生周围,集结了一大批反清中坚力量
    1908年起,革命党人将发动群众起义的重点转向新军。革命党人在新军内进行秘密的革命活动,向上兵进行革命的宣传。由于科举制度被废除,许多青年知识分子投入当时兴办的新军当兵,成为新军中的有生力量。文学社社长蒋翊武和许多骨干如刘尧澄(刘复基)、詹大悲、王宪章、张廷辅、蔡大辅、王文锦都是投营当兵的青年
    后来组织武昌起义的文学社、共进会很早就同新军建立了联系。除了中国人及华侨外,支持及参与辛亥革命的还有部分外国人;当中以日本人对中国革命的参与最为积极。不少革命组织都是在日本成立和运作;而中国同盟会亦是在支持革命的日本人撮合下在东京成立,部分日本人更加入同盟会成为会员(甚至包括日本社会思想大家北一辉,后于日本
    六事件后被判死刑)。在多次革命起义中都有日本人直接参与,部分更在起义过程中牺牲

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    宣统三年(1911年)5月所成立的内阁竟然是以庆亲王奕助为总理大臣,13名内阁成员中有8名是满族其中还有5名是皇族,该内阁被称为“皇族内阁”,这样的结果更使立宪派人士大为失望。也因此种下在武昌起义之后,各省士绅由支持立宪转而附和并支持革命
    从1895年至1911年间,兴中会以及后来的同盟会先后发动了十多次的起乂,而其他革命组织自立军、光复会等亦发动多次起乂。这十多次的起义虽仅花一现,但却在全中国种下了革命的种子
    1895年春天,中日甲
    1900年冬孙中山自立军骨干东京合影
    午战争中方战败,4月17日中日签订《马关条约》2
    举国悲痛。10月以香港为中心的兴中会策划第一次广州起义,由陆皓东绘制青天白日旗。10月26日,杨衢云坐镇香港,孙中山率领郑士良、陆皓东到广州,准备一举而袭取广州。但是事机泄漏,清政府展开大捜捕,陆錯东在这次起义中被捕,不幸身亡。“第一次广州起义”因此宣告失败。孙中山及杨衢云则被清廷通缉。香港当局在清政府压力下亦下令禁止二人于
    五年内再次入境。孙中山开始流亡海外,在日本、美国、伦敦等地宣传革命及筹措经费
    1900年,中国北方发生义和拳之乱,陷于无政府状态。1900年7月,谭嗣同的挚友唐才常组织自立军,拟在长江沿岸五地同时发动勤王起义事败,唐才常等12位起义领导人在汉口被捕,在武昌紫阳湖畔被斩首。同年,孙中山决定准备军事起义。6月,孙中山与郑士良、陈少白、杨衢云、英国退伍兵摩根及日本人宫崎滔天、平山周、内田良平等从横滨抵达香港,但被英国当局拒绝入境。9月25日,孙中山在日本黑龙会的帮助下,经马关赴合湾。会见日本民政长官之后,得到日本合湾总督府官员承诺支持在广东举事。孙中山于是在合北建立起义指挥中心。10月8日,孙中山命郑士良等人于惠州三洲田(今深圳三洲田)发动起义,也称惠州起乂、庚子革命、庚子首义、三洲田首义等。起乂军在三多祝发展至2万人。10月19日日本政局变化,伊藤博文第四次组阁,下令合湾总督府不得接

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    济起乂军。起义军因粮绝弹尽而解散,不久在清政府镇压下宣告失败,史坚如、山田良政等被杀。孙中山被合湾日本当局送离境,回到日本
    1911年4月27,赵声、黄兴等人在广州领导起义。起义队伍与清军展开激烈巷战,但最终因力量不敌而失败。后收殓到72具烈士遗骸,葬于黄花岗,由此建成黄花岗七十二烈士墓。而此次起乂中牺牲的起义军则不止此数。牺牲者多为同盟会精英,当中包括有支
    黄花岗七十二烈士之墓
    持中国革命的日本人
    1911年3月,武汉新军各标营均已经建立起文学社的组织。共进会主要集中于新军八镇第16协第32标发展会员。武昌起义时已经有5000多名士兵加入了文学社和共进会,约占新兵总人数的三分之一。文学社和共进会是新兴知识阶层的革命组织,新军士兵是发动革命的潜在力量,文学社和共进会一直以新军士兵作为主要工作对象。
    湖北新军原为张之洞所练的“江南自强军”,中下层军官不少曾官费派日留学,因而遍布革命党人。当中以共进会及文学社两个革命团体渗透最广。保路运动酿成民变后,端方奉命率湖北新军入四川镇压。此时,武汉新军大部被调入川,武汉的防务非常空虚,革命党人认为这是发动起义的好机会
    1911年9月24日,文学社与共进会在武昌召开由双方负责人和新军代表60余人参加的联席会议,会上组建了起乂的领导机构一一起乂总指挥部。文学社负责人蒋翊武被推举为总指挥,共进会负责人孙武被推举为参谋长。共进会负责人刘公被推举为政治筹备处总理。起义总指挥部设于武昌小朝街85号文学社机关,正值筹备处设于汉口俄租界宝善里14号。起义机关定为1911年10月6日(旧历八月十五日,中秋节),后因准备不足,起义日期推迟到10月16日。
    10月9日共进会人孙武在汉口俄租界宝善里14号秘密制造炸弹时发生事故,孙武被炸伤。俄国巡捕前来搜査,受伤的孙武和其他人脱逃,但

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    起义的文件,旗帜等被搜走,并在相邻的刘公住所内带走了刘公的弟弟刘同。湖广总督瑞澄闻得此事后下令全城戒严,搜捕革命党人。文学社负责人蒋翊武闻讯后,决定当夜发动起义,并派人给各营送信。当日晚彭楚藩、刘复基在起义总指挥部被捕、杨宏胜在运送弹药的路上被捕,10月10日晨三人被斩首
    新军工程营后队正目(相当于班长)熊秉坤等人决定提早起义并拉来队官(相当于连长)吴兆麟作为起乂军临时总指挥,熊秉坤为参谋长。1911年10月10日(农历8月19日)晚间八时(此时事发已无可考证,只能确定是日暮以后午夜以前事发),程定国(旧说是熊秉坤较为正确)发出武昌起义
    中华民国军政府鄂军都督府成立的第一枪,起义士兵首先发难攻占
    楚望合军械库,继而深受文学社共
    进会等革命团体影响的大部分新军共同响应。吴兆麟、熊秉坤率起义部队攻打湖广总督府,在南湖炮队的炮击下,起乂军在次日黎明前,占领总督衙门,湖广总督瑞澄逃走。
    10月11日黎明,起义军聚集在湖北谘议局大楼会议厅,新军八镇十五协二十九标二营司务长蔡济民召集会议,商讨组建军政府和推举都督人选。除革命党人吴醒汉、徐达明等十馀人外,还邀请谘议局议长汤化龙、副议长张国溶以及议员,还有旧军官吴兆麟参加。会议请汤化龙主持。吴兆麟提议由第21混成协统领黎元洪担任都督,立宪派一致拥戴,部分革命党人也因为黄兴、宋教仁不在武昌,彭楚藩、刘复基、杨宏胜被害,孙武被炸
    伤,蒋翊武被迫逃跑,没有更好的人选表示同意,因此会议通过了以黎元洪为都督,汤化龙为民政总长(一说为总参议)
    11日上午,武昌全部光复。晚上成立
    型谋略处。在謀略处的主持下,宣布成立中华
    民国军政府鄂军都督府(即中华民国湖北军政府),公布军政府檄文和《安民布告》,宣
    武昌起义中的起义军炮兵」布改国号为中华民国,废除清朝宣统年号

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    改用黄帝纪元,宣统三年改为黄帝纪元4609年。军政府建立参谋部、军务部、政事部、外交部。以谘议局大楼为办公地,以十八星旗为军旗。谋略处以军政府名义发布《布告全国电》,《通告各省文》等文告通电全国。10月12日,革命党人第二十一混成协第四十二标土兵胡玉珍、邱文彬、赵承武等在汉阳发动起义,光复汉阳;随后赵承武率起义军攻占汉口至此,武汉三镇全部掌握在革命军手中。
    在武昌起义成功之后,清政府派陆军大臣荫昌率北洋军南下攻击武汉镇的江北汉口(夏口)和汉阳,随后启用了早先被罢黜的原北洋军首领袁世凯,以稳定北洋新军。革命军开展阳夏保卫战,最终战败,11月27日退守江南武昌。在47天的作战中伤亡约万馀人,但仍能隔江坚守武昌也因此在这的七个星期之内,中国15个省陆续宣布脱离清室独立。关内十
    八省中只剩下甘肃、河南、直隶三省效忠大清朝廷。独立各省主要以各省的谘议局成员为主要领导,少数地区由革命党主导。
    10月22日,湖南共进会会员焦达峰、陈作新,按照早先与湖北共进会立下的相互响应起义的约定,率领以会党和新军组成的队伍在长沙发动起乂。湖南巡抚余格诚逃走,巡防营统领黄忠浩被斩首。起义军宣布成立中华民国湖南军政府,推举焦达峰为都督,陈作新为副都督,并发布《讨满清檄文》
    10月22日,陕西同盟会会员井勿幕、钱鼎、景定成等人同陕西哥老会联合,发动会党和新军的革命分子同时起义,经两天激战控制西安,护理巡抚钱能训逃走,西安将军文瑞投井自杀。起义军成立秦陇复汉军政府,推举原日知会会员,新军队官张风翙被为都督。
    10月23日,江西同盟会会员林森、蒋群、蔡蕙等人策动九江的新军举行起义,胜利后即宣告独立,次日成立九江军政分府,推举第二十七混成协第五十三标标统马毓宝为九江军政分府都督
    10月29日,山西同盟会会员、新军标统阎锡山联合姚以阶、黄国梁、温寿泉、赵戴文、南桂馨、乔熙等人发动新军在太原起义,杀死山西巡抚陆钟琦,宣布成立山西军政府,推选阎锡山为都督。12月12日革命军因抵抗不住清军曹锟部进攻,撤离太原。
    10月29日,直隶发生滦州兵谏。新军第二十镇统制张绍曾联合第三
    十九协协统伍祥祯、四十协协銃潘榘楹、第二混成协协统蓝天蔚、第三镇第五协协统卢永祥等,在直隶滦州打电报向清政府提出类似最后通牒的十

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    条,要求在本年内召集国会,由国会起草宪法,选举责任内阁,并规定皇族不得充当国务大臣。
    10月30日,云南同盟会会员李根源联合新军标统蔡锷、罗佩金及管带唐继尧等人率领新军发动重九起义,次日占领昆明,成立云南军政府将云贵总督李经羲礼送出境,推举蔡锷为都督。
    10月31日,南昌同盟会会员蔡公时等人率领新军发动起义并获成功,建立江西军政府,推举李烈钩为都督
    11月3日,上海同盟会、光复会、上海商团的陈其美、张承標、李平书、李英石、李爕和等在上海发动武装起义,主要力量有张承標、刘福标等人组织的青帮洪帮敢死队,李平书和李英石的上海商团武装,李燮和联络的吴淞地区起义军警,朱家骅、徐霁生等人组织的中国敬死团。4日,最后攻占江南制造局,上海光复;8日,成立中华民国军政府沪军都督府,推举陈其美为都督。贵州辛亥革命11月4日,贵州革命党人张百麟等的领导和发动新军和陆军学堂的学生举行起义,随即攻占贵阳,成立大汉贵州军政府,推举贵州新军第一标教官兼讲武堂堂长及陆军小学堂总办杨荩诚为都督,赵德全为副都督
    11月4日,浙江光复会会员驻杭州新军八十一标标统朱瑞,同盟会会员新军八十二标周承菼部军官吴思豫、吕公望、蒋百里、蒋百器、杨廷栋吴肇基人等,及光复会王文庆率领从上海赶来的敢死队发动起义,从笕桥、南星桥出发进攻省城杭州。朱瑞、吴思豫、吕公望等率八十一标及光复会王金发敢死队攻占军械局。周承菼统八十二标和同盟会蒋介石、光复会尹锐志(女)所属敢死队攻占抚合衙门。杨廷栋率兵包围了巡抚府,巡抚增韫被俘,5日,杭州光复。浙江谘议局议长陈綱宸、副议长沈钩儒及马叙伦等人,推举立宪派、前谘议局议长汤寿潜为都督
    11月5日,江苏的立宪派及绅商怂恿江苏巡抚程德全在省城苏州宣布独立,成立江苏革命军政府,程德全自任都督。
    11月5日,安微同盟会会员吴旸谷等率标炮营等也在当日起义,并向省城安庆进攻。立宪派则劝说安徽巡抚朱家宝独立,11月8日,安徽谘议局出面宣布独立,推举朱家宝为都督,王天培为副都督。
    11月6日,广西谘议局在省城桂林作出决定,与清政府脱离关系,宣布广西独立,原清朝广西巡抚沈秉堃担任都督,几天后清军提督陆荣廷发动兵变夺取了都督之位。
    19

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    11月9日,福建同盟会会员郑祖荫、彭寿松、许崇智、新军第十镇统制孙道仁率领所部在福州起乂,向清军发起进攻,清总督松寿自杀,11月11日,福建宣告光复,福建军政府成立,推举孙道仁为都督。
    10月底,广东同盟会会员陈炯明,邓铿和彭瑞海等人在广东化州、南海、顺德、三水等地组织民军起义。11月8日在胡汉民的劝说下,广东水师提督李准和新军第二十五镇统制龙济光同意反正,民军声势浩大,两广总督张鸣岐被迫召集各界代表在广东谘议局讨论广东独立问题,决定次日宣布广东独立。11月9日,陈炯明率部光复惠州,同日,广东宣布独立成立军政府。推举胡汉民为都督,陈炯明为副都督。
    11月8日,在同盟会会员策划和支持下,新军第九镇统制徐绍桢,于南京城外六十里之秣陵关宣布起义。徐绍桢与上海都督陈其美及苏浙起义军将领商定组建联军会攻南京,徐绍桢任总司令。11月11日,联军司令部在镇江成立。11月24日至12月1日,在总司令徐绍桢的统一指挥下联军相继攻占鸟龙山、幕府山、雨花合、天保城等据点。后黄兴赶来加入指挥。12月2日一举攻占南京城(南京之战)。至此,长江以南全部为革命军据有。
    11月中句,进攻武昌的清海军反正。海军提督萨镇冰,与黎元洪是师生,舰队参谋汤芗铭与汤化龙是昆仲,被劝反正。11月中句,各舰自武昌下驶九江,萨镇冰称病离舰赴上海治病,黄钟瑛任舰队司令,经九江林森劝说,舰队归附革命军。
    12月2日,通过英国驻汉口领事葛福的斡旋,武汉革命军与清军达成停战协议
    11月29日,直隶革命党人按照汪精卫与袁克定的约定,在北京正阳门、崇文门、宣武门三处发起对紫禁城进攻。可是,晚上放火为号进攻时遭到事先埋伏的清军包围,革命军先锋队队长陈雄、高新华自杀,李汉杰被捕,三天后遭凌迟处死。
    11月1日之后,袁世凯分别致信黎元洪和民军总司令黄兴。在分别收到二人复信,得到将获总统职位的保证后,于11月10日派旧部刘承恩、副官蔡廷干(海军正参领)作为私人代表,赴武昌议和。黎元洪迫于主战派压力,要求袁世凯倒戈北伐,并保证“以项城之威望,将来大功告成,选举总统,当推首选”。刘、蔡二人携黎元洪致袁世凯亲笔信回京复命。此后袁世凯通过攻克汉阳,大挫民军锐气,迫使民军方面不得不进行停战谈
    20

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    判
    1月26日,袁世凯通过英国公使朱迩典爵士及英国驻汉口总领事葛福向军政府和各省代表提出议和三条件:停战,清帝退位,选袁世凯为大总统。11月30日,袁世凯再派密使刘承恩、蔡廷干赴武昌与黎元洪判。同日,各省代表自上海汇集至武汉,在汉口英租界顺昌洋行召开各省代表第一次会议,同意与袁世凯议和。由于英国驻汉口总领事表示,黎元洪必须能够代表各省,方可谈判议和。各省代表会议当日遂议决,以鄂
    孙中山
    军政府为中央军政府,黎元洪以大都督名义执行中央政
    务。12月1日,南北双方签订了《武汉地区停战协定》,武汉地区于12月3日上年8时至12月6日上年8时停火三天。12月3日,武汉地区停火,进行休战谈判。此后南北双方又先后签署过五次协议,将停战最终延续到了1912年1月29日
    12月1日,上海和汉口两地的17省代表来到南京,继续商讨建立中央政府。12月14日,各省代表在南京开会,决定根据《临时政府组织大纲》选举总统,此时各代表分成支持在湖北首功的黎元洪以及黄兴两派,相持不下。12月15日,代表获悉袁世凯赞成共和,决定暂缓选举临时.统,虚位以待袁世凯反正。
    12月25日,孙中山从法国马赛回国抵达上海。孙中山由于有着比较高的威望,受到许多革命团体的支持,成为众望所归的总统人选。立宪派和旧势力也认为孙中山是在争取袁世凯反正之前的总统人选。12月28日在南京召开临时大总统选举预备会。12月29日,各省代表在南京召开选举临时大总统会。临时大总统根据临时政府组织大纲第一条:“临时大总统,由各省都督代表选举之;以得票满总数三分之二以上者为当选。代表投票权,每省以一票为限”选出。参加选举的有直隶、奉天、山东、山西、河南、陕西、湖北、湖南、江西、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、云南、四川等十七省代表四十五人,孙中山获得十七张有效票的十六票,当选为中华民国第一任临时大总统。
    1912年1月1日,孙中山在南京正式宣布中华民国成立,并宣誓就任临时大总统,在临时大总统就职宣言书中强调“国家之本,在于人民。汉、满、蒙、回、藏诸地为一国,即合汉、满、蒙、回、藏诸族为一人。是日民族之统一。”1月2日,孙中山通告各省废除阴历,改用阳历,以中
    21

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    华民国纪年,1912年为中华民国元年。1月3日,各省代表会议推选黎元洪任临时副总统,并通过了孙中山提出的临时政府内阁各部总长、次长名单,正式组成中华民国临时政府。临时政府下设十个部,陆军部总长黄兴兼任参谋本部总长,海军部总长黄钟瑛,外交部总长王宠惠,司法部总长伍廷芳,财政部总长陈锦涛,内务部总长程德全,教育部总长蔡元培,实业部总长张簪及交通部总长汤寿潜。此外,总统府秘书长胡汉民,法制局长宋教仁,印铸局长黄复生。1月11日,各省代表会议通过以《中华民国临时政府组织大纲》为纲领,以南京为临时首都,以红黄蓝自黑五色旗为中华民国国旗,象徴五族共和之意。1月28日各省代表会议成立临时参议院,各省代表会为任参议员,推林森、陈陶遗任正副议长
    1月16日,袁世凯在下朝的路上,在东华门丁字街,遭到同盟会京津分会组织的炸弹暗杀,炸死袁卫队长等十人,袁幸免于难。
    1月20日,南京临时政府向袁世凯正式提出清帝退位优待条件。
    1月22日,孙中山发表声明,只要袁世凯赞成清帝退位,自即行辞职,让位于袁世凯。袁世凯得到这个保证后,便加紧了逼宫的进程。袁世凯以利害游说和买通庆亲王奕劻和那桐,并以金钱贿赂隆裕太后
    袁世凯
    身边受宠的太监张兰德(人称小徳张),威吓隆裕太
    后,大势已去,如果革命军杀到北京,则皇室生命难保,而同意让位,则可有优待条件。
    1月22日,英国公使朱尔典会同法、俄、日公使声明赞成清室退位美国不愿干涉内政,不曾参加
    1月26日,在袁世凯授意下,段祺瑞率北洋将领共47人联名致电内阁、军咨府、陆军部和各王公大臣,提出民军已答应对清朝皇室、王族及满蒙回藏各族的优待条件,陈情“即此停战两月间,民军筹饷增兵,布满各境,我军皆无后援,力太单弱,加以兼顾数路,势益孤危”,要求“恳请涣汗大号,明降谕旨,宣示中外,立定共和政体”。到2月2日为止,联名增加到50人
    1月26日强硬派宗社党首领良弼在住宅门口被京津同盟会分会刺客彭家珍炸成重伤,三天后死亡。善耆、溥伟分逃大连、青岛
    22

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    1月29日,召开清廷御前会议,会上决定退位,以取得革命党人的优待条件。2月3日,隆裕太后授予袁世凯全权,与南京临时政府商定清朝皇帝退位条件。
    2月4日,段褀瑞联合王占元、何丰林、李纯、王金铸、鲍贵卿、李厚基、马继增、周符麟等共九人发出要求共和的第二电,专致“近支王公、诸蒙古王公、各府部院大臣”,声言“谨率全军将士入京,与王公痛陈利害”。2月10日,南京参议院通过清室退位《优待条例》和张謇起草的《清帝退位诏书》。优待条例包括
    大清皇帝尊号不废,民国政府待之以外国君主之礼。二,民国每
    年拨四百万元供皇帝支出。三,皇帝暂居宫禁,日后移居颐和园。四,清王室的宗庙陵寝,永远奉祀,并由民国派兵保护。五,徳宗(即光绪)崇陵所有产用经费由民国支出。六,宫内执事之人,继续留用,唯不得招阉人。七,皇室私有财产,由民国派兵保护。八,禁军编入民国陆军。除上述大清皇帝辞位之后优待之条件八条外,还有清皇族待遇之条件四条,及满蒙回藏各族待遇之条件七条
    2月12日,在清朝内阁总理大臣袁世凯等大臣的劝说和逼迫下,宣统帝溥仪的母后隆裕太后接受清室《优待条件》,发布《逊位诏书》,宣布清宣统皇帝退位,并授权袁世凯组织临时共和政府。
    《退位诏书》由张謇起草,并由临时参议院通过,但其中,“即由袁世凯以全权组织临时共和政府”为袁世凯手下所添加。至此,大清帝国正式终结,并被中华民国取代与继承。统治了中国二百六十八年的清朝正式宣告灭亡,中国两千年来的帝制也宣告灭亡。
    宣统退位后,1912年2月13日孙中山提出辞呈,向临时参议院推荐袁世凯接任。2月15日临时参议院选袁世凯任临时大总统,议决临时政府仍设在南京,并电袁前来受职;未受任前,政务仍由孙总统继续执行。袁世凯以北京兵变为由,迁都北京。
    3月8日临时参议院又通过《中华民国临时约法》,试图通过内阁制对大总统的权力加以限制。3月10日袁世凯在北京宣誓就职中华民国第二任临时大总统。
    外国列强的支持武昌起义之后,在中国有重大利益的外国列强保持了观望态度,并试图从北京政权或武昌政权中寻找到最能符合各方利益的
    23

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    派来支持。直到此时,各强国才开始陆续承认中华民国。
    北洋政府与南北矛盾从此至1928年间称为“北洋时期”,该时期的中华民国政府也称为“北洋政府”。
    1913年2月,中国首次根据《临时约法》的规定,进行国会选举。国民党所得议席最多,预备由宋教仁出任内阁总理。3月20日,宋教仁在上海遇刺身亡,袁世凯被认为是背后策动暗杀者。7月,孙中山发动二次革命武力讨伐袁世凯,但被袁击败。1913年10月6日,袁世凯经国会选举,正式当选中华民国总统
    袁就职之后,坚持一个强有力的中央政府,断绝了一些革命党人分省独立的企图。同时袁积极与列国交涉,保全了中国对蒙古和西藏的主权但是袁世凯1915年废共和称帝,遭到反对,引发国战争,旋即宣布取消帝制。中国进入军阀割据的时期。1916年6月6日袁世凯病死,黎元洪继任大总统。孙中山则在广州多次组织护法政府(即“三次革命”),中国出现南北分治局面。
    革命太史公按
    从1840年鸦片战争开始到1949年新中国成立,中国人民为了反抗帝国主义压迫,争取民族独立,用了100年时间进行了包括太平天国起义、洋务运动、戊戌変法、义和团运动、辛亥革命、新民主主义革命等各种形式的斗争。辛亥革命是近代史上中国人民第一次完全意义的资产阶级民主革命,是从旧式革命到新民主主义革命的过度环节。它直接推翻了君主专制制度,使民主共和思想深入人心,是中国革命的非常重要的组成部分。毛主席说:“严格地讲,我们研究党史,只从一九ニー年起还不能完全说明问题,从辛亥革命说起差不多,应该把党成立以前的辛亥革命和
    五四运动的材料研究ー下。”
    但同时,辛亥革命最终还是失败了,虽然它推翻了满清皇帝,但不能完成反帝反封建的任务,中国人民仍然深受帝国主义和封建主义的沉重压迫之中,人民仍然生活在水深火热之中
    从整个辛亥革命的历史过程中我们可以看出:首先,整个革命缺乏先进的理论武器。如果说资产阶级民主革命的理论在18世纪反对封建专制制度的过程中还是比较先进的理论武器的话,到了19世纪末20世纪初的半封建半殖民地的社会,这个理论已经不适合当时社会革命的实际情况了,它不可能指导革命者去取得胜利。其次,整个革命没有唤起所有老百姓的关注,没有发动人民来参与革命,俗话说“秀才造反,三年不成”,仅靠一些有着先进意识的知识分子参与的片面的革命是不可能取得胜利的。
    ンンンンンンンンンンンジン
    24

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    电子书推荐与导读】
    ジプンーンジリジンプツジジジプジンジジプジムシジジンジダンジダンン
    编者按
    《母亲》是本期电子书栏目向大家推荐《平原游击战的实际经验》,牢记毛主席的教导:注重军事、学习军事。
    下载链接http://bu1918.info/bbs/viewthread.php?tid=12983
    http://bu1917.info/hackmatrix/youjizhan.chm
    平原游击战的实际经验
    革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权,是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的,不论在中国在外国,一概都是对的。……经验告诉我们,中国的问题离开武装就不能解决。
    句话,
    全党都要注重战争,学习军事,准备打仗
    毛主席《战争和战略问题》
    在毛主席的领导下,中国人民创造了丰富的人民战争的经验,这些经验是无产阶级革命宝库中的重要部分,对这些经验的总结一一人民战争理论也是毛泽东主义的重要组成部分,是对无产阶级革命理论的重要贡献。学习人民战争的理论和经验,对未来全世界无产阶级革命都有着重要的指导意义。本期导读就像读者同志们推荐一篇关于人民战争实际经验的著作,供同志们学习、参考。
    25

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    理论争呜
    ジプンーンジリジンプツジジジプジンジジプジムシジジンジダンジダンン
    编者按
    关于本期向读者同志们推荐革命导师恩格斯的一篇著作,在这篇著作中恩格斯批判了德国当时的所谓“真正的社会主义者”,指出他们反对资产阶级只是为了捍卫封建贵族的统治,科学分析了当时德国各阶级的特点和阶级斗争形势。这篇文章对我们现在批判“泛左翼”的所谓“保党救国”,分析河蟹阶级斗争形势也有着很大的指导和借鉴意义,值得一读。当然当时德国资本主义制度没有完全确立,资产阶级革命还未完全胜利,和目前二流帝国主义的河蟹的阶级斗争形势还是有着根本区另的,最主要的区别就在于河蟹已经有了一个强大的工人阶级(尽管主观上还不成熟)而私人资产阶级尽管和官僚资产阶级有着深刻的矛盾,却早已不是革命的力量。但是共产主义者的任务却仍然是恩格斯所指出的:要与这帮反动的“社会主义者”划清界限,成为反对现状的大军中最先进的支队
    本期还发表了从蓉同志的文章,该文深刻揭露了资产阶级爱国主义的反动实质,比判了“泛左翼”机会主义者“高举爱国主义旗帜”的错误路线,指出资产阶级专政的国家中无产阶级的根本任务是“争取社会主义的解放,使劳动挣脱资产阶级的桎梏。”而不是用爱国主义把工人阶级的利益与敌对阶级的利益结合在一起。
    ジン。ンジンンンジンジンンジ
    sジ。ンジジ年ジらジジンンジジらン
    德国的制宪问题
    恩格斯
    德国的社会主义著作界一个月不如一个月了。它日益局限于那些“真正的社会主义者”的高谈阔论。“真正的社会主义者”的全部本领不过是把德国哲学、德国式的庸人伤感情绪和一些被歪曲了的共产主义口号掺混在一起。它标榜和平,以至在经受检查的书刊上它也可以倾吐肺腑,畅所欲言。甚至德国警察对它都很难有什么挑别。这就足以证明它不是德国著作界的进步的革命的因素,而是守旧的反动的因素
    这些“真正的社会主义者”不仅包括自封为[最道地的]社会主义者的人们,而且还包括德国大部分盗用“共产主义者”名义的著作家。后者比前者更坏,如果他们之间可以比较好坏的话。
    在这种情况下,不言而喻,这些[所谓的]共产主义著作家决不代表德国共产主义者的党。党不承认他们是自己的著作界的代表,他们也不代表党的利益。相反地,他们维护的是完全不同的利益,捍卫着完全不同的在一切方面都和共产主乂政党的原则相对立的原则。
    “真正的社会主义者”(前面已经讲过,德国的〔所谓的]共产主义著作家大都属于这一种人)从法国共产主义者那里听说,由君主专制过渡
    26-

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    到现代的代议制根本不能消灭广大人民的贫困,只不过使一个新的阶级
    一资产阶级获得政权而已。他们又从法国共产主义者那里听说,正是这个资产阶级利用它的资本压迫人民群众最厉害,因此它是作为人民群众代表的共产主义者或社会主义者的〔真正的〕敌人。“真正的社会主义者”懒于把德国的社会政治发展水平和法国的社会政治发展水平比较一下,或是研究研究决定着今后全部发展的德国的现实情况。他们没有认真思考,就忙着把刚刚听到的东西搬到德国来。党的活动家总是力图达到实在而具体的效果,总是代表整个阶级共同的特定利益,如果他们真是党的活动家,那他们至少会注意到法国资产阶级的反对者[从“改革报”的编辑们一直到极端的共产主乂者]是怎样进行反对资产阶级的论战的,特别应该注意到法国广大无产者的公认的代表老卡贝是怎样进行这种论战的。他们早应该看出,党的这些代表人物不仅经常接触到迫切的政治问题,而且甚至象选举改革草案这一类往往不代表无产阶级直接利益的政治措施,他们也决不会慠慢地等闲视之。但是我们的“真正的社会主义者”不是党的活动家,而是德国的理论家。在他们看来,要紧的不是实际的利益和效果,而是永恒的真理。他们所努力保护的利益,是一切“人”的利益;他们所力图达到的效果,只限于哲学上的“收获”。这样,他们只需使自己的新观点符合于自己的哲学良心就可以在全德国大喊大叫说,政治进步和一切政治都是祸害,正是宪法所规定的自由把对人民危害最大的阶级一资产阶级捧上了王座,不论资产阶级遭到了怎样的攻击,这种攻击还远不算多。在法国,十七年以来一直是资产阶级独掌政权,这种情况是世界上任何一个国家所没有的。因此,法国无产者、他们的党的领袖和他们的著作界代表对资产阶级的攻击,就是对统治阶级、对现行政治制度的攻击。这是肯定的革命行动。下面一些事实表明居于统治地位的资产阶级对这一点知道得多么清楚:出版物和社团无数次地被起诉,集会和宴会遭到禁止,资产阶级利用警察对改革派和共产主义者进行百般吹毛求疵的迫害。而德国的情况就完全不同了。在德国,资产阶级不仅不是统治者,它甚至是现存各邦政府最危险的敌人。对各邦政府说来,“真正的社会主义者”这种转移目标的活动是正中下怀的。反对资产阶级的斗争给法国共产主义者所带来的后果,十之八九是监禁和流放,但是它给我们的“真正的社会主义者”带来的,却无非是书报检查机关的赞扬而已。法国无产阶级论战的革命热火一到了德国理论家的冰冷的胸膛里,就冷却到书报检查机关所准许的程度,而革命的热火经过这一番阉割之后,就恰中德国各邦政府的心意,它们就利用它共同去反击进攻的资产阶级。“真正的社会主义”竟把前所
    27

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    未有的最革命的原理变成了保护德国[现存秩序,现状]这个泥坑的一道围墙。“真正的社会主义”从头到脚都是反动的。
    资产阶级早已注意到“真正的社会主义”这种反动倾向。可是它又毫不犹豫地径直地把这一流派当做德国共产主义在著作界的表现,它公开或暗地里责备共产主义者,认为他们反对代议制、陪审制、出版自由以及嚷着反对资产阶级,都只是有利于各邦政府、官僚和贵族。
    德国共产主义者该解脱他们为“真正的社会主义者”的反动行为和欲望所承受的这种罪责了。代表着德国无产阶级的非常明确、非常具体的要求的德国共产主义者,应该无比坚决地和上述这一帮[因为他们只不过是帮歹徒而已]文人划清界限了。这些人自己也不知道自己代表谁,因而不由己地就投入了德国各邦政府的怀抱;他们自以为“使人们变得现实”其实他们除了把德国的市侩的庸俗气奉为神圣而外什么也没有做。实际上,我们共产主义者同这帮在理论上胡说八道、摇摆不定的狡猾家伙毫无共同之处。我们对资产阶级的攻击完全不同于反动的贵族,譬如说法国的正统主义者或“青年英国”对它的攻击,同样也完全不同于“真正的社会主义者”对它的攻击。德国现状的代表者根本无法利用我们所采取的攻势,因为这种攻势与其说是针对资产阶级,不如说是针对这种现状。如果说资产阶级是我们的自然敔人,只有把这个敌人打倒我们的党才能取得政权,那末德国的现状就是我们的更大的敌人,因为它横在我们和资产阶级之间,妨碍我们打击资产阶级。因此,我们决不置身于反对德国现状的广大群众之外。我们只是这一反对派大军中最先进的支队,同时,由于我们并不掩盖自己向资产阶级进攻的打算,所以这个支队的地位也最为明显。随着普鲁士联合省议会的召开,在反对德国现状的斗争中出现了一个转折点。这种现状是继续存在下去还是被消灭,都要取决于这届议会的行动。这样来,德国那些态度很不明确、彼此间界限混乱不清但在思想方面又各不相关的党派,就必须弄清楚自己所代表的利益和应该采取的策略了:它们应该彼此划清界限,开始进行实际活动。这些党派中的最年轻的共产党不能规避这一必要的任务。它也必须明确自己的立场、战斗计划和手段。第个步骤就是揭露那些力图钻进它队伍里来的反动的社会主义者。它应该尽快地完成这一步骤,因为它已足够强大,用不着同那些败坏它声誉的同盟者合作。
    STATUSQUO[现状〕和资产阶级
    28-

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    下面要讲的就是德国的现状
    法国和英国的资产阶级已经十分强大,它们已把贵族打倒并上升为本国的统治阶级,而德国的资产阶级到现在也还没有这样的力量。虽然它对各邦政府也有某些影响,可是只要双方的利益一发生神突,在贵族地主的影响面前,它这种影响就要退避三舍。法国和英国是城市统治着乡村,而德国却是乡村统治着城市,农业统治着商业和工业。不仅德国的君主专制的各邦如奥地利和普鲁土的情况是这样,而且君主立宪的各邦如萨克森、维尔腾堡和巴登的情况也是这样
    这种情况是因为德国在文明方面比西方各国落后。在西方各国,人民群众的主要生活来源是商业和工业,而我们的主要生活来源则是农业。英国不仅不输出任何农产品,它还需要经常从国外输入农产品;法国输入的农产品至少和它输出的相等。这两个国家的富有首先是依靠工业品的输出。相反地,德国输出的工业品很少,而输出的谷物、羊毛、牲畜等等却很多当德国的现行政治制度初建立的时侯,也就是说1815年的时候,农业所占的比重比现在还大,而且由于推翻法兰西帝国的最积极的参加者几乎全是德国农业区的人,所以这种比重当时还有增无已。
    也象欧洲大多数国家一样,德国农业在政治上的代表是贵族,即大土地占有者阶级。和贵族独霸局面相适应的政治制度就是封建制度。随着农业不再成为国家的决定性生产部门,随着「农业阶级之外]从事工业的阶级的形成和「乡村之外]城市的产生,封建制度到处趋于衰落。
    这个新形成的、同贵族以及在某种程度上佼附于贵族的农民并存的阶级,不是今天在各个文明国度里已掌握统治权、在德国正在争取统治权的资产阶级,而是小资产阶级
    德国现行的国家制度不过是贵族和小资产者之间的妥协,妥协的结果,管理国家的权力落到了第三个阶级一官僚的手里。在构成这个阶级的时侯,妥协的双方是按照彼此的地位加入进来的:代表较重要的生产部门的贵族把较高的职位留给自己,而小资产阶级则满足于较低的职位,只是在极个别的情况下小资产阶级才推荐自己人担任较高的行政职务。凡是官僚机构受到直接监督的地方,例如德国立宪制各邦,贵族和小资产者也是按照这个样子分享这种监督权力的;不难理解,在这种情况下仍然是贵族大占便宜。小资产者任何时侯也不能打倒贵族,甚至连和它处于平等地位都做不到;他们所能做到的只是削弱贵族。要把贵族打倒,需要另一个具有更广泛的利益、握有更多财富、更坚决果断的阶级一一资产阶级
    29

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    世界各国的资产阶级都是从小资产阶级的队伍中分离出来的,它的生是由于世界贸易和大工业的发展以及由此而引起的自由竞争和财产集中。小资产者代表内地和沿海的商业、手工业和以手工劳动为基础的工场手工业一这些经济部门在有限的区域里发展着,需要的资本数额不大而且周转缓慢,它们所引起的竞争只是地方性的、微弱的。资产者代表世界贸易、全世界范围内商品的直接交换、银钱业、以机器劳动为基础的大工厂工业一这些经济部门需要尽可能大的地盘、最大数额的资本和最快的资本周转率,它们所引起的竞争是普遍的、剧烈的。小资产者代表的是地方利益,资产者代表的是普遍利益。小资产者发现,只要他能在间接影响国家立法的情况下直接参加省政机关,同时又做自己本地市政机关的主人,那他的处境就十分安全了。资产者如果不直接地、经常不断地控制本国的中央行政机关、对外政策和立法,就无法保障自己的利益。小资产者的典型产物是德国的帝国城市①;资产者的典型产物是法国的代议制国家。小资产者哪怕得到统治阶级些微的让步,就变得保守起来;而资产者在自己还没有爬上统治地位的时候则是革命的。
    德国资产阶级对那两个分享政治统治权的阶级的态度如何呢?
    在英国从17世纪起,在法国从18世纪起,富有的、强大的资产阶级就在形成,而在德国则只是从19世纪初才有所谓资产阶级。固然,在那时以前汉撒城市②里也有个別富有的船主,国内也有一些豪富的银行家可是就没有大资本家阶级,更谈不到大工业资本家阶级了。德国资产阶级的创造者是拿破仑。由于他的大陆体系,由于在他的压迫下普鲁土必然实行的经营的自由,徳国人オ有了工业,并扩大了矿藏的开采。只过了几年,这些新出现的或是原已获得了发展的生产部门就具有了十分重要的意义随着这些部门而诞生的资产阶级也取得了相当的势力,以致在1818年普鲁士政府被迫为它们制定了保护关税。1818年的这项普鲁士关税率是政府对资产阶级的第一次正式承认。它承认[固然是满怀不平、非常勉强地]资产阶级已成为国内不可缺少的一个阶级。对资产阶级的下一个让步就是成立关税同盟。尽管德国大多数邦加入普鲁士关税体系本来只是从国库和政治方面考虑的,可是结果这件事情对谁也不象对德国资产阶级、特别是普鲁士资产阶级那样有利。虽然关税同盟在某些方面也给贵族和小资产阶级带来了一些零星的好处,但是整个说来,由于资产阶级的兴盛、竞争的活跃以及过去的生产工具被排挤,关税同盟给他们带来的害处毕竞要多得多。从那时以来,资产阶级发展得相当快,特别是在普鲁士。虽然最近三十年来它还远没有达到英国资产阶级和法国资产阶级所达到的高
    30

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    峰,可是它毕竟把现代工业的大多数部门都建立起来了,在某些地区清除了农民的或小资产阶级的宗法制度,多少积聚了一些资本,制造了一定数量的无产阶级,建立了相当大的铁路网。至少它把事情做到了这样一种地步:现在它要末继续向前迈进而成为统治阶级,要末就放弃自己以前所取得的成绩;也就是说,它是目前唯一能够在德国实现进步、能够治理德国的阶级。实际上它已经是德国的领导阶级了,它能不能存在,就要看它是否在法律上也成为德国的领导阶级。
    事实上,直到今天还正式统治着德国的阶级之所以日益无力,就是因为资产阶级的兴起和日益强大。自拿破仑时代以来,贵族越来越穷了,它负的债越来越重了。徭役的赎买使它的谷物生产费用提高了,并且给它造成了一个竞争者新的独立小农阶级。贵族因此而受到的损失决不能长久靠它在农民赎买徭役时搜刮的大笔钱财来弥补的。俄国和美国的竞争限制了贵族的谷物销路,澳洲的竞争以及南俄罗斯的一度竞争,限制了它的羊毛销路。生产费用越高、竞争越剧烈,就越清楚地暴露出贵族已不能够有利地经营自己的庄园和采用农业方面的最新成就了。和上一世纪法国与英国的贵族一样,德国的贵族只是利用文明的发展在大城市中摆阔佬架子,任意挥霍自己的财产。贵族和资产阶级之间在社会教养和文化教养方面展开了竟争,在豪富和挥霍方面展开了竞赛;在资产阶级未取得政治统治之前,处处都要发生这种情况,而且这种竟争和竞赛也和其他任何竟争一样,结果总是更富有的一方获得胜利。土贵族向宫廷贵族转化,结果破产来得更快、更无法避免。构成贵族收入的那3%是抵抗不住构成资产阶级利润的那15%的。收入3%的贵族只好去典押不动产,向贵族信贷机关借钱,以便能够支付适合于贵族那个等级的开支,而这样只能使自己更快地破产。有些乡绅很聪明,逃避了破产,他们和新出现的资产阶级地主一起组成了个新的地主一企业主阶级。这个阶级在农业经营方面没有封建主那些幻想,也不象贵族那样疏忽大意;它把农业当做实业、当做工业来经营,并采用资产阶级的手段资本、专门知识和劳动。它和资产阶级的统治相处得很好,所以在法国这个阶级同资产阶级和平共存,相安无事,并且还按照自己财富的多寡参加了资产阶级的统治。这是资产阶级的一部分,它经营的是农业。
    可见,贵族已经软弱到这样一种地步,就连它本身也已经部分地转到资产阶级队伍中去了。
    31

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    小资产者比贵族还软弱;它更远不能和资产阶级抗衡。小资产阶级和农民一样,也是在历史上曾留下过足迹的最可怜的阶级。它的琐碎的地方性利益使得它即使在自己的全盛时代即中世纪后期,也只能够建立地方性的组织,进行地方性的斗争,取得地方性的成绩,只能做到这样一点,即它和贵族的并存只是得到了容忍;而全面的政治统治它在什么地方也没有达到过。随着资产阶级的诞生,它连表面上的一点历史主动性也丧失了。它在贵族和资产阶级中间背腹受敌,既受到前者政治优势的压制又受到后者雄厚资本的竞争,在这种情况下它就分成了两个部分。一部分是住在大城市里的较富裕的小资产阶级,他们多少有些胆怯地归附于革命的资产阶级。另一部分是较贫穷的特别是住在小城镇里的小市民,他们恪守现存秩序,并以它特有的全部惰性力支持贵族。资产阶级越发展,小资产者的处境就越坏。这后一部分小资产者也逐渐开始明白,在现有的条件下,他们是逃不掉破产的,而在资产阶级的统治下,虽然也很可能遭到这种破产但他们至少还有可能向前迈一步,跨入资产阶级的行列。他们的破产越是不可避免,他们就越会转到资产阶级的旗帜之下。当资产阶级刚刚一取得政权的时候,在小资产者中间就会重新发生分裂。小资产阶级为每一支资产阶级的队伍准备了后备军,此外它还在资产阶级和从现在起提出自己的利益和要求的无产阶级之间,形成许多带有激进色彩的政治流派和社会主乂流派,如果详细考察一下英国的下院或法国的众议院以及各种期刊,便可对这些流派有详细的了解。资产阶级用它的资本的猛烈炮火和林立的股份公司把小资产者压得越紧,这一群群毫无纪律、装备很坏的小资产者就越是束手无策,他们的逃窜也就越发乱无秩序。最后,要末他们就集合在无产阶级长长的战斗行列后面并站到它的旗帜之下,要末就向资产阶级无条件投降,此外别无出路。这种动人的场面在英国任何一次商业危机发生的时侯都可以看到,而在法国今天就可以看到。在德国,我们只是刚达到这样一个阶段:小资产阶级在走投无路和极端需要钱的时刻,勇敢地下决心和贵族断绝关系而投靠于资产阶级。可见,小资产者和贵族一样不能成为德国的统治阶级。相反地,他们也日益屈从于资产阶级剩下来的还有农民和无产阶级。
    我们这里所讲的农民仅仅指小农户、小租佃者和小土地所有者而言不包括短工和雇农。农民和小资产者一样,也是一个没有办法的阶级,不过他们有一点胜过小资产者,即他们比小资产者有勇气。可是在历史上他们完全不能从事任何首创活动。甚至他们从农奴制的铁链下解放出来也只是在资产阶级的保护之下实现的。凡是由于没有贵族和资产阶级以致农民
    32

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    有可能进行统治的地方,例如在瑞士山区各州和挪威,封建时代以前的野蛮、地方的局限性、愚昧而怪诞的顽固和迷信、愚忠和愚善这些东西同时也就占居统治地位。凡是除农民之外存有贵族继续存在的地方,例如在德国,农民就完全和小资产者一样,处于贵族和资产阶级两面夹攻的地位他们要想使农业利益不致受到日益强大的工商业的侵害,就得投靠于贵族。他们要想使自己不致被贵族特別是资产阶级地主的竞争所压倒,就得投靠于资产阶级。他们到底归附哪一边,这要看他们的财产状况。德国东部的富裕农民对雇农还保有一些封建权力,他们各方面的利益都和贵族有十分密切的联系,所以他们不会真的和贵族一刀两断。徳国西部由于贵族的庄园被分割而出现的小土地占有者和东部处于世袭统治之下而且有的还要服徭役的小农,这两种人受贵族的直接压迫太厉害了,或者说他们和贵族之间的对立太尖锐了,所以他们不能不站到资产阶级那一边。普鲁士的各个省议会证明,实际情况确是如此
    可见,很幸运,农民的统治也是根本不可能的事。农民自己也很少想到这件事,所以他们现在已经大部分置身于资产阶级支配之下。
    而无产者,即vu1go〔一般所谓的]工人阶级怎么样呢?我们很快就要详细地论述他们。这里我们只指出他们成分不一的情况。工人分成雇农、短工、帮工、工厂工人和流氓无产阶级,而且又散居在人口稀疏、中心城市少而不发达的广大地区上,这就使得他们不可能了解彼此利益的共同性,不能互相谅解并组成一个团结一致的阶级。由于他们成分不住地分散,所以他们只能看到自己最切身的日常利益,仅仅希望好好工作以后能得到合理的报酬。换句话说,这使得工人们的目光短浅到这样一种程度:在他们眼里,他们的利益和雇主的利益是一致的,因而工人的每支队伍都成了雇用他们的那个阶级的援军。雇农和短工维护贵族或雇用他们种地的农民的利益。帮工在思想和政治方面都以自己的师傅为转移。工厂工人听凭厂主在要求保护关税的运动中利用自己。流氓为了两个塔勒就可以在资产阶级、贵族和警察彼此发生摩擦时替他们做打手。凡是在两个雇主阶级各自坚持对立的利益的地方,被他们雇用的工人之间也就进行着同样的斗争。
    由此可见德国工人群众对夺取公共事务领导权是如何没有准备我们把前面讲过的总结一下。贵族已经衰败不堪,小资产者和农民的整个生活状况使得他们太软弱无力,工人还远不够成熟,所以他们都不可尨在德国成为统治阶级。剩下来的就只有资产阶级了
    33

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    德国现状可悲之点主要在于:到现在为止,还没有一个阶级强大到足以使自己的生产部门变成全民族的生产部门,从而自己也成为全民族利益的代表者。从10世纪以来在历史舞合上出现的一切等级和阶级一一贵族、农奴、徭役农民、自由农民、小资产者、帮工、工场工人、资产者和无产者一一肩并肩地存在着。他们之中那些靠自己的财产而成为某个生产部门的代表者的等级和阶级,即贵族、自由农民、小资产者和资产者,按照各自的人数、财富和在全国生产中所占的地位而瓜分政治统治权。前面已经讲过,这样瓜分的结果,贵族分得的最多,小资产阶级分得的最少。资产者的正式身份只是小资产者,而真正的农民根本不为人所注意,因为他们自身势力微弱而且分散在其余的阶级中间。这种以官僚为代表的制度是德国社会上普遍存在的软弱低能、死气沉沉和鸟烟瘴气在政治上的反映。在国内,和这种制度相适应的就是德国的分割状态:德国分成38个地方的和省的邦,而奥地利和普鲁士又分成若干独立省;在对外关系上,这种制度对外来的压榨和打击显得可耻的无能。这种普遍的可悲状态的根源就是普遍缺少资本。贫穷的德国的每一个阶级从一开始就带有小市民的庸碌的标记,和其他国家相应的阶级比较起来,它们又穷又落后。从12世纪以来,德国的上层和下层贵族同家财豪富、心胸开阔、无忧无虑、凡事坚决果断的法、英贵族比较起来,显得多么小资产阶级气呵!德国帝国城市和汉撒城市的市民同14、15世纪造反的巴黎资产者相比,同17世纪的伦敦清教徒相比,显得多么渺小,多么微不足道,多么偏狭短浅啊!就是在今天,我们的最大的工业家、银行家、船主同巴黎、里昂、伦敦、利物浦、曼彻斯特的交易所巨头比较起来,也是多么小资产阶级气呵!甚至德国的工人阶级也是浑身浸透着小资产阶级气息。可见,小资产阶级虽然社会地位和政治地位低微,可是它至少有一点能够聊以自慰,即它是德国的典型阶级,它把自己那种自甘屈辱和为日常琐事操心的特点也传染给其他阶级了。
    这种可悲的状况的出路何在呢?出路只有一条。应当有一个阶级强大到足以使全民族的提高依赖于它的提高,使所有其他阶级利益的发展依赖于它的利益的发展和演进。这一个阶级的利益在目前应该成为民族的利益,而这个阶级在目前则应该成为民族的代表者。从这时候起,在这个阶级以及跟着它走的全民族的大多数人,便同政治现状发生了矛盾。政治现状是与各个不同阶级的利益彼此冲突这种已不存在的情况相适应的。新的利益受到了束缚,并且就连本来是现状的服务对象的那些阶级中间,也有一部分人发觉现状不代表他们的利益了。这种情况的后果必然是消灭现状,不
    34

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    管是用和平的还是暴力的方法。代之而起的将是这样一个阶级的统治,这个阶级在目前是全民族大多数的代表者,它的统治标志着一个新的发展阶段的开始
    既然现状即普遍虚弱无能的根源在于缺少资本,那末同样,只有拥有资本,只有资本集中在一个阶级的手里,オ能赋予这个阶级以必要的力量去消灭现状。
    在德国有没有这样一个能够摧毁现状的阶级呢?有的,有这样一个阶级,尽管和英国、法国的相应的阶级比较起来,它还是个小资产阶级气息非常浓厚的阶级,可是到底它是存在着的,具体说来就是资产阶级。资产阶级是这样一个阶级,在各个国家里,贵族和小资产阶级在官僚君主制度下所建立起来的妥协,都被它摧毁,并通过这种办法首先把政权抓到自己手里。
    在徳国,资产阶级是唯一能够把大部分〔起码是这样]地主一企业主、小资产者、农民、工人、甚至某些贵族的利益同自己的利益结合起来,并把他们团结在自己的旗帜下面的阶级。
    在德国,资产阶级政党是唯一明确意识到自己应该用什么来代替现状的党,只有这个党不局限于抽象原则和历史演绎,而要求实行非常明确肯定、具体易行的措施;只有它具有一定的组织性[至少在地方和省的范围内是这样],只有它多少算有个行动计划。一句话,这个党是带头和现状做斗争并直接参加消灭它的活动的党。可见,资产阶级的党是最有希望获得成功的党。因此,问题就仅仅在于资产阶级是否已到了必须通过消灭现状夺得政权的地步?和软弱的敌人比较起来,它自身是否有足够的力量来消灭现状?
    现在我们就来考察这个问题
    德国资产阶级的主要部分是工厂主。整个国内贸易、汉堡和不来梅以及斯德丁一部分的海上贸易的繁荣、银行业的繁荣,都依赖于工业的繁荣。铁路收入依靠它,因而交易所的生意也有一大部分要依靠它。不依赖于工业的只有波罗的海沿岸城市的谷物、羊毛出口商和一小伙外国工业品进口商。因此,工厂主的要求就是整个资产阶级和目前依附于它的那些阶级的要求。
    35一

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    工厂主又分做两类:第一类进行原料的初步加工,出售的是半成品;第二类买进半成品,制成成品供应市场。属于第一类的是纺纱厂厂主,属于第二类的是织布厂厂主。第一类在徳国还包括制铁业的企业主
    要想能够利用新发明的辅助工具,修筑良好的道路,买到便宜的机器和原料,雇到经过良好训练的工人,就必须建立整套的工业体系。要建立整套的工业体系,就需要把一切工业部门紧密地联系起来,就需要有依赖于内地工业的、商业繁荣的沿海域市。这个原理早已为经济学家们所阐明。可是,在只有英国人不怕任何竞争的今天,要建立这样一个工业体系就需要有一套完善的、适用于一切受到外国竟争威胁的部门而且经常随着工业状况而改变自己形式的保护关税制度。普鲁土的现政府不能够建立起这样种制度,加入关税同盟的各邦政府也都不能够做到这一点。这样一套制度只能由执政的资产阶级自己来建立和实行。这也说明德国资产阶级不能再没有政权了。
    在德国尤其需要这样一套保护关税制度,因为那里的工场手工业已经奄奄一息了。如果不规定出一套完整的保护关税办法,工场手工业就经不住英国机器的竞争,而所有到现在为止还靠工场手工业谋生的那些资产者、小资产者、工人也都要遭殃。这就使德国资产者完全有理由情愿用德国的机器把工场手工业的残余消灭掉。
    可见,保护关税是德国资产阶级所需要的,而且只能由资产阶级自己来实现。因此,单从这一点看来,它也应该掌握国家政权。工厂主不能充分有利地利用他们的资本,这不仅是因为关税不够高,而且还因为有官僚政治存在。如果说在关税立法方面他们所碰到的是冷淡,那末在和官僚的相互关系上他们所碰到的是政府方面公然无忌的敌视。
    官僚政治之所以产生就是为了统治小资产者和农民。这两个阶级散居在小城市或乡村里,他们的利益超不出最狭隘的地方范围,因此他们的眼光必然象他们狭隘的生活条件一样短浅狭隘。他们不能治理一个大的国家就见识而言,他们也不可能使各种互相神突的利益彼此协调起来。各种利益犬牙交错这种最古怪的现象〔我们只要想一想行会和它们之间的冲突就够了],正是发生在小资产阶级欣欣向荣的那个文明发展阶段上。这样,小资产者和农民就不能没有一个强大的和人数众多的官僚机构。他们不得不接受监护,以免陷于极度混乱或让无数次的诉讼弄得倾家荡
    可是,小资产者所必需的官僚政治很快就变成了资产者难以忍受的束缚。早在工场手工业时代,官吏们的监督和千涉已经令人感到非常不便了;
    36

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    在这种监督之下,工厂工业几乎是无法存在的。到目前为止,德国工厂主为了尽可能摆脱官僚机构的监督所使用的手段是贿赂,这一点无论如何也无法怪罪他们。但是这种手段只能替他们减去少许的负担;这一则是他们无法向自己接触到的一切官吏行贿,再者行贿也不能使他们不支付额外开支,不能使他们不付给律师、建筑师、机楲师报酬以及由监督所引起的些其他开支,行贿更不能使他们避免预料不到的忙闲不均现象。工业越发展,“忠于职守的官吏”就越多,这些人或者只是由于狭隘,或者是出于官僚对资产阶级的仇恨,总是百般苛刻地刁难工厂主
    因此,资产阶级不得不摧毁这个目空一切、吹毛求疵的官僚机构的势力。只要国政和立法一转到资产阶级的控制之下,官僚就不再是一支独立的力量;也正是从这时候起,迫害资产阶级的人变成了它的恭顺的体从。过去那些专门为了便于官吏对付工业资产者的规章和诏令退位了,新制定的规章是便于工业家对付官吏的。
    如我们已经看到的,所有资产阶级的派系都直接关心工厂工业的最迅速的高张,而工厂工业在官僚的吹毛求疵的制度下是不能发展的,所以资产阶级就更需要尽快地擢毀官僚机构的势力。
    使关税体系和官僚机构服从工业资产阶级的利益一一这就是资产阶级所最迫切希望实现的两项措施。可是它的需要远远不止于此。它要根本改变差不多德国所有各邦政府的整个立法、行政和司法制度,因为这一整套制度纯粹是用来维护和支持资产阶级一向力图加以摧毁的社会制度的。贵族和小资产者得以共存并处的条件,和资产阶级所必需的生存条件完全不同;而在德国各邦,只有前者是得到正式承认的。就拿普鲁士的现状来看吧。小资产者能够听命于行政方面和司法方面的官僚制度,他们能够把自己的财产和个人托付给“独立的”、即具有官僚式独立性的法官阶级胡乱摆布,而这个阶级因此也就保护他们不受封建贵族、有时也不受行政机关官僚的侵犯,但资产者就不能够这样做。在有关财产的诉讼方面,资产者所需要的是至少必须保证公开审理,而在刑事诉讼方面,除公开审理而还要求实行陪审制,把司法置于资产者代表人物的经常控制之下。小资产者可以同意贵族和官吏不受普通的裁判,因为小资产者在国家生活中的这种屈辱表现,是完全和他们的低微的社会地位相适应的。可是不使本阶级在社会和国家中取得首位就非溃灭不可的资产者,却不能容忍这种情况小资产者可以把地产方面的立法权让给贵族独揽而不致损害自己的宁静生活;他们应该这样,因为他们为了保护自己在城市中的利益不受贵族的影
    37

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    响和侵犯,已经够手忙脚乱的了。资产者则无论如何也不能让贵族任意地调整乡村的财产关系,因为他们自己的利益要得到充分的发展,就需要尽量地对农业的经营也采取企业方式,需要建立一个农业企业家的阶级,需要自由出售和自由支配地产。由于地主免不掉要抵押不动产取得贷款,资产者就有可能利用这一点迫使贵族同意资产阶级可以千预有关地产的立法,至少在典押法方面可以干预。小资产者的营业规模不大,资本周转缓慢,顾客人数不多面也不广,因此糟糕的普鲁士旧商法并没有使他们吃大苦头,他们甚至还很感谢它给予他们的那一点点保障;可是对资产者说来这种商法就是无法忍受的了。小资产者所进行的交易非常简单,大商人之间很少做这种买卖,小资产者的交易差不多总是零售商的买卖或者是生产者直接卖货给消费者,所以小资产者就很少遭到破产,并且很容易遵守普鲁士的旧破产法。这种法律规定,用债务人的财产抵偿债务的时候,期票债务应该比其他票据的债务优先偿还;可是通常全部财产都下了司法人员的腰包。这些法律的制定首先是为了处理债务人财产的司法官员的利益,其次也保护所有非资产者的利益不受资产者的侵犯。这些法律特别保护贵族,因为贵族把谷物送交买主或代售者的时侯总是收到或向他们索取期票而凡是每年仅仅出售一次货物,收进期票就算完成全部交易的人,也都受到这些法律的庇护。在与商业有关的人们中间,受到保护的仍然是银行家和批发商,而工厂主的利益却被大大地忽视了。资产者只是和商业家打交道,他们的顾客遍布各地,他们从世界上每个角落收进期票,所以他们需要一套非常复杂的处理各种交易的制度,他们随时都有遭到某种破产的危险。这样的资产者碰到这些荒唐的法律,只有垮合。小资产者关心本国总的政治情况只是为求平安无事;由于他们切身利益所涉及的范围很小,他们看不到各国之间的关系。而资产者是和极遥远的国家通商,或者要和它们竟争,如果不对本国的对外政策保持最直接的影响,就不能够获得巨大发展。小资产者能够容许官僚和贵族向他们征税,这和他们服从官僚政治出于同样的原因。资产者最关心的是在分配社会负担的时侯尽可能地少损害他们的利润。
    总之,小资产者可以满足于用自己的消极和顽固来对抗贵族和官僚,并且靠本身特有的〔惰性力]保持对社会权势发生某些影响,可是对资产者说来这些都是做不到的。他们要使自己的阶级成为统治阶级,使自己的利益在立法、行政、司法、税务和对外政策等方面成为首要的利益。为了不致溃灭,资产阶级就要一往直前,每天都要增加资本,每天都要降低产品的生产费用,每天都要扩大商业关系和市场,每天都要改善交通。世界
    38

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    市场上的竞争驱使它这样做。为了有可能自由地、充分地发展,它就要取得政治上的统治地位,需要使一切其他的利益服从自己的利益
    而德国资产阶级正是在目前需要取得政治上的统治地位才能免于溃灭,这一点我们在前面讲到保护关税和资产阶级同官僚政治的关系等问题时已经指出了。可是这一点的最有说服力的证明却是目前德国金融市场和商品市场的状况。
    1845年英国工业的繁荣和由此而产生的铁路股票投机,对法国和德国发生的影响比过去任何兴旺时期都要强烈得多。徳国的工厂主做了赚钱的买卖,而德国整个商业活动的高涨也随之而开始。农业区的人们在英国找到了销售自己的谷物的良好市场。普遍的繁荣活跃了金融市场,便利了借贷,把许多数额较小的资本吸引到市场上来,而这些资本在德国有很多几乎是找不到用场的。
    弗・恩格斯写于1847年3月ー4月
    苏共中央马克思恩格斯列宁斯大林研究院1929年第一次发表
    原文是德文俄文是按手稿译的
    ①中世纪时德国的一些直接受皇帝管辖而不受诸侯管辖的城市。译者注
    ②14-17世纪时,德国北部有过一个政治性及商业性的组织,叫做汉撒同盟,其主要目的是为了垄断德国北部的贸易。加入这个同盟的城市就叫做汉撒城市。一译者注
    谈爱国主义
    资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    从蓉
    爱国主义不仅是一个既好听又漂亮的招牌,也是一个最容易让人上当受骗的幌子,更是一张最容易被某些人裹进炮弹的糖衣。阶级矛盾越尖锐,阶级斗争越激烈,爱国主义的作用就越大。那么,什么是爱国主义呢?列宁同志指出,“爱国主义是由于千百年来各自的祖国彼此隔离而形成的
    39

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    种极其深厚的感情。”(《列宁全集》第二版第35页)
    爱国主义中的“国”指的是什么呢?当然是指“国家”这一政治概念。国家的实质是什么?列宁同志还指出,“国家是阶级矛盾不可调和的产物”,“是剥削被压迫阶级的工具”,是由“特殊的武装队伍,监狱”警察法庭和官僚队伍所组成
    那么,哪些人最爱国呢?列宁同志进一步指出,“小资产阶级由于自己的经济地位,比资产阶级和无产阶级都更加爱国。”(同上)为什么小资产阶级最容易感染爱国主义呢?在《关于无产阶级对小资产阶级民主派的态度的报告》中,列宁同志这样分析道,因为“大资产阶级比较国际化,小资产阶级不大活跃,同其他国家很少联系,地没有卷入世界范围的商业周转”,所以小资产阶级“同无产阶级和大资产阶级比较,小资产阶级是最爱国的。”(《列宁全集》第二版第35卷第208页)由此可见,爱国主义不仅有鲜明的阶级性,而且还是封闭型小生产的产物。
    因此,关于爱国主义的阶级性,毛泽东同志在《中国共产党在民族战争中的地位》明确指出:“爱国主义的具体内容,看在什么历史条件下来决定。有日本侵略者和希特勒的爱国主义”,有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所谓“爱国主义”,共产党员是必须坚决反对的。日本共产党人和德国共产党人都是他们国家的战争失败主义者。用一切方法使日本侵略者和希特勒的战争归于失败,就是日本人民和德国人民的利益失败得越彻底,就越好。日本共产党人和德国共产党人都应该这样做,他们也正在这样做。”毛泽东同志这段论述告诉我们,爱国主义不是任何时候都正确,更不是任何情况下都有进步意义
    列宁同志在总结巴黎公社的经验时曾经明确指出,“把爱国主义和社会主义这两个互相矛盾的任务结合在一起,是法国社会主义者的致命错误。早在1870年9月,马克思在国际的宣言中就告诚过法国无产阶级不要迷恋于虚伪的民族思想,因为自大革命以来已经发生了深刻的变化,阶级矛盾已经变得尖锐了。如果说,从前同全欧洲反动势力的斗争团结了整个革命的民族,那么现在,无产阶级已经不能再把本阶级的利益同其他敌对阶级的利益结合在一起了。让资产阶级去对民族蒙受的屈辱承担责任吧,无产阶级的任务是争取社会主乂的解放,使劳动挣脱资产阶级的桎梏。”(《列宁全集》第二版第16卷第435页)
    列宁同志这些论述就在于指明了:1、在资产阶级专政的国家中,无产阶级高举爱国主义旗帜,不仅与社会主义革命的任务相矛盾,而且“把爱
    40

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    国主义与社会主乂这两项任务结合在一起”也是完全错误的
    2、向工人阶级和广大劳动者宣传“爱国主义”与“打碎国家机器”两种思想和行为之间是矛盾和对立的
    3、无产阶级的根本任务是推翻资产阶级的反动统治,彻底打碎资产阶级国家机器,“争取社会主义的解放,使劳动挣脱资产阶级的桎梏。”而不是用爱国主义把工人阶级的利益与敌对阶级的利益结合在一起。
    在剥削阶级统掌握着国家政权的情况下,资本主义国家的民主人士,或者说资产阶级中的开明分子都能识破“爱国主义”这个既能给人许多幻想,又能诱人误入歧途的胞衣。而目前很多打着马克思列宁主义旗号,把毛泽东的旗帜高高举过头顶的革命家们,则始终舍不得丢掉这面“爱国主乂”的破旗。不仅如此,这些伟大的革命家们还总是把这面破旗摇得猎猎作响。譬如,“把反腐败、反卖国的社会主义大革命进行到底”、“全国人民在反腐败的旗帜下团结起来”、“一切爱国者要在反对卖国主义的旗帜下团结起来”,“反腐败、反卖国,都是我们反对资本主义复辟一个战壕里的战友”、“中国人切不可以弄丢了自己的传统文化,因为它是一个民族得以存在的根本或日灵魂”、“要保护中华民族的独立存在,就必须从教育抓起,让青少年牢记中国传统文化基本常识,这是延续中华民族的基础性战略工程。”等等,诸如此类,林林总总,即便大地作纸,江海为墨也表达不尽小资产阶级知识分子对这个把工人阶级和广大农民剥夺得一无所有的资产阶级国家无限热爱的深厚感情。
    正是这种深厚的爱国主义感情,使他们忘记了整个社会正“日益分裂为两大敌对的阵营,既分裂为两大相互直接对立的阶级:资产阶级和无产阶级。”(《共产党宣言》,《马克思恩格斯全集》第二版第4卷第466页看不到现代社会正日益分裂为两大对立的民族一一无产阶级民族和资产阶级民族。也正是这种深厚的爱国主义热情,扰乱了他们的心智,使他们认识不到“一个阶级是社会上占统治地位的物质力量,同时也是社会上占统治地位的精神力量。支配着物质生产资料的阶级,同时也支配着精神生产资料,因此,那些没有精神生产资料的人的思想,一般地是隶属于这个阶级的。”认识不到所谓的“传统文化”,“不过是占统治地位的物质关系在观念上的表现,不过是表现为思想的占统治地位的物质关系”。(《德意志意识形态》,《马克思恩格斯全集》第二版第3卷第52页)也正因为如此,他们オ一再强调民族思想,强调民族文化的特殊性以及本民族的自由发展,借反对资本主义全球化的名义愚弄工人阶级。他们甚至高举着毛泽东旗帜
    41

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    宁愿所有人都把伟大的马克思主义者、全世界无产阶级革命的导师毛泽东当成民族英雄,也不愿意丢掉那面有利维护于资产阶级统治的爱国主义破旗
    马列毛主义者跟这些小资产阶级民主派的爱国者正好相反,“无产阶级不仅不维护每个民族的民族发展,相反,还提醒群众不要抱这种幻想,无产阶级维护资本主义周转的最充分的自由,欢迎民族的一切同化,只要同化不是强制性的或者依靠特权进行的。”(《列宁全集》第二版第24卷第137-138页)
    工人阶级和广大劳动者处在被压迫、被剥削和被奴役的阶级地位时,现行“革命家们”与资产阶级政府一个腔调鼓吹爱国主义和民族文化,就是企图用民族主义代替马克思主义,为维护资产阶级的统治服务。在资产阶级专政的国家中,爱国主义的实质到底是什么?资本主义国家的资产阶级学者和民主人士对爱国主义实质的认识和理解要比目前打着马列毛主义旗号的革命家们深刻得多
    以下是资产阶级学者和资产阶级民主人士土关于爱国主义实质的一些论述
    爱国主义是一堆随时可以被任何野心家所点燃,去照亮他的名字的易燃垃圾。一安卜罗斯皮尔斯
    爱国主义就是积极地为了徴不足道的原因杀人并被杀
    勃特兰罗
    素
    爱国主义是超越于原则之上的对于不动产的一种专横的崇拜
    乔
    治简纳森
    爱国主义是无赖最后的避难所。一一塞缪尔约翰逊
    除非你把爱国主义从人类中驱逐出去,否则你将永远不会拥有一个静的世界。爱国主义是一种有害的、精神错乱的白痴形式。爱国主义就是让你确信这个国家比所有其他的国家都要出色,只因为你生在这里。乔治肖伯纳
    当爱国主义涉入认知领域时,是一个应该被扔出门外的混小子。阿瑟叔本华
    当智慧存在的时候,作为一种愚蠢的形式的民族主义、爱国主义オ会消失。一克里希那穆提
    42

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    国家是为人而建立,而人不是为国家而生存。爱因斯坦
    民族主义是我们的乱伦模式,是我们的偶像崇拜,是我们的疯狂。“爱国主义”是它的迷信崇拜。不必说,我所谓的“爱国主义”态度将自己的国家置于人道之上,置于正义与真理的原则之上。埃里克弗罗姆那些没有自尊的人仍然可以是爱国的,他们可以为少数牺牲多数。他们热爱他们坟墓的泥土,但他们对那种可以使他们的肉体生机勃勃的精神却毫无同情心。爱国主义是他们脑袋里的蛆
    亨利大卫梭鸚[
    要让我们爱我们的国家,我们的国家应该可爱才行。爱德蒙柏克资产阶级学者和民主人士对爱国主义实质的揭露和批判,戳穿了那些高举爱国主义破旗为资产阶级打工的“革命家”们对工人阶级和广大劳动者的欺骗!尽管如此,这些闭目塞听,标榜毛主席革命路线正统传人的革命家们,佼然乐此不疲地“高举毛泽东的伟大旗帜”,在“反腐败、反卖国、反对资本主乂复辟”的口号声中正不遗余力地做着官僚资产阶级想做而做不到的事情,转移工人阶级和广大劳动者的斗争方向。如果有人揭露他们用爱国主义麻醉和欺骗工人阶级,这些革命家们不是用“在革命者背后放黑枪”、“破坏革命队伍团结的黑手”等恶毒的词句对揭露他们打着爱国主乂旗号为资产阶级服务的人进行诬蔑和攻击,就是用“我们所说的爱国主义,是热爱社会主义新中国”等光明堂皇的理由为自己的无耻行为辫护!不是站在道德的制高点上指责批判他们打着爱国主义的幌子把工人阶级利益与资产阶级利益扭在一起的人“纠缠个人恩怨”、“唯我独革”“不允许别人革命”,就是用“革命队伍要的是浩浩荡荡,不是孤家寡人”等貌似很革命的理由为自己的无耻行为开脱。
    我们不禁要问,在阶级矛盾日益尖锐,阶级斗争日益激烈,资产阶级法西斯统治日益残暴的时侯,挑着一面爱国主义破旗,渴振兴民族精神、发展民族文化的革命家们,进行的究竟是哪个阶级的革命?难道你们这些革命家们号召觉悟的工人阶级起来打碎的资产阶级国家建立在太空上?无产阶级当然有自己的“爱国主义”,这是基于无产阶级政权还具有某种“资产阶级国家”的特点或形式而言的。而到了共产主义,国家消亡了,爱国主义也就失去了它存在的基础和条件。从这种意义上说,无产阶级“爱国主义”的实质,就是为了“达到根本消灭阶级差别,消灭一切产生这些差别的生产关系,消灭一切和这些生产关系相适应的社会关系,改变一切由这些社会关系产生出来的观念。”(1848年至1850年的法兰西
    43

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    阶级斗争》,《马克思恩格斯全集》,第二版第7卷第104页)最后消灭切阶级,加速和促进国家消亡。但是不仅中国无产阶级,而且全世界各民族国家的无产阶级现在都没有这个权利。只有消灭现存的资本主义生产方式,重新建立社会主义制度,无产阶级才谈得上“爱国主义”,才贏得保卫祖国的权力。正如列宁同志指出的。“我们从1917年10月25日起就是护国主义派了,我们贏得了保卫祖国的权力
    我们维护的不是大国
    地位,不是民族利益,我们肯定地说,社会主乂的利益,世界社会主义的利益高于民族利益,高于国家利益。我们是社会主义祖国的护国主义派。”(《列宁全集》第二版第34卷第318-319页)因此,无产阶级目前的根本任务“是争取社会主义的解放,使劳动挣脱资产阶级的桎梏。”让资产阶级对民族蒙受的屈辱去承担责任吧
    O一一年七月五日
    44

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    广而告之)
    太平经与太平道
    推荐按
    群众理论一旦为群众所掌握,就爆发出无穷的威力。理论只是行动的指南,并不能代替行动。行动远远要丰富于理论。1975年6月,毛主席说过:各国革命要根据本国的实际情况,不要照抄中国。接着,他便以佛教为例说:鸠摩罗什说,“学我者病”,他是外国人,会讲中国话,翻译了许多佛经。这就是要自己想一想。马克思说,他们的学说只是指南,而不是教条。太平道很接近人民,既能帮助人民治疗些常见病,解决群众的实际困难,又能向群众灌输革命理论,是个很适合东汉历史环境的革命组织。只看病,而不灌输革命思想,那么就变成“经济派”的“经济主义”和“工联主义”了。只灌输一些政治理念,却不能解決一些实际问题,那就变成沙俄地方自治局的自由派的政治了
    sらららジンらンらンジ
    太平道之名,来源于《太平经》,因《太平经》宣扬并谋求实现世界太平之道而得名。《太平经》闻述太平之道的信仰与主张,是太平道主要的、有代表性的经典。
    《太平经》卷一百二十至一百三十六(1):“太平道,其文约,其国富,天之命,身之宝。近在胸心,周流天下。此文行之,国可安,家可富”。卷一百五十四至一百七十:“急教帝王,令行太平之道。道行,身得度世,功济六合含生之类矣”
    《太平经》脫胎于汉成帝时甘忠可之《包元太平经》,甘忠可所说的“天帝使真人赤精于下教我此道”,即太平之道。所以《太平经》中所说的太平道,实际上也就是甘忠可太平道的延续发展。
    甘忠可造作《包元太平经》,开太平道之先河,尔后在民间绵绵相传顺帝时经于吉纂集扩充而成神书一百七十卷,献书虽被统治者目为妖妄不经而收藏之,但它仍隐在民间流传。到汉灵帝时,朝廷极端腐败,灾难频仍,生灵涂炭,人民对统治者怀着炽烈的怒火,民心思变,渴望能改变颠沛流离、饥寒交迫的生活状况,能过太平日子。农民英雄张角,利用太平道作为发动、联络农民起义的舆论工具与组织手段,举起“苍天已死,黄天当立”的旗帜,掀起了轰轰烈烈的黄巾起义,因而太平道在这一时期极为盛行。也正是在记载这一时期社会情况的史籍中,才有了“角为太平道”及“百姓信向之”的记载(2)。我们现在探讨《太平经》与太平道的关系,实际上就是探讨张角太平道与《太平经》的关系。《后汉书・襄楷传》中说“后张角颇有其书焉”。张角有《太平经》,但是张角传播的太平道是否以
    45

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    《太平经》为主要经典呢?他的作法又是否就是以《太平经》为理论依据呢?这就需要用历史事实来加以考证了。
    《三国志・张鲁传》注引《典略》:“熹平中,妖贼大起,三辅有骆曜。光和中,东方有张角,汉中有张脩。骆矅教民缅匿法,角为太平道,脩为
    五斗米道”。
    《后汉书・襄楷传》:“初,顺帝时,琅琊宫崇诣阙,上其师于吉于曲阳泉水上所得神书百七十卷,号《く太平青领书》,其言以阴阳五行为家,而多巫觋杂语,有司奏崇所上妖妄不经,乃收藏之,后张角颇有其书焉”史籍记载张角信奉太平道,掌握有《太平经》,足证张角所奉乃于吉、官崇所一脉相传之太平道。
    《后汉书・襄楷传》:“初,钜鹿张角,自称大贤良师”。“大贤良师”这个称号,便是依据《太平经》取的。
    卷九十:“一旦得王侯,不若得仙人乎?今行逢千斤之金,万双之壁,不若得明师乎?帝王有愚臣亿万,不若得一大贤明乎?父母生百子而不肖,不若生一子而贤乎?一里百户不好学,不若近一大德乎?万目楼悽,不若一大纲乎?2…贤儒集策,天道毕也”。又说:“学而不得明师,知何从得发乎?治国欲乐安之,不得大贤事之,何以得一旦而理乎?”又说:“故金城九重不如事一大贤也。是故古者圣贤皆事明师,以解忧患也”
    卷九十八:“众星亿亿,不若一日之明也。柱天群妓行之言,不若国贤良也”。
    《太平经》重视选贤任贤,认为贤者出则可共解天地忧患,百姓万物亦复得之而兴。这里所谓贤者,指的是早学“真道”、“善德”、“殊方”,能够体测天意、善理阴阳的有道之士
    可见张角自号“大贤良师”,来源于《太平经》
    《后汉书·皇甫嵩传》中说:“角称天公将军,角弟宝称地公将军,宝弟梁称人公将军”。这些称号,也是依据《太平经》取的
    卷十八至三十四:“元气有三名,太阳、太阴、太和。形体有三名,天地、人。天有三名,日、月、星,北极为中也。地有三名,山、川、平土。人有三名,父、母、子。治有三名,君、臣、民。欲太平也,此三者常当腹心,不失铢分,使同一忧,合成一家,立致太平,延年不疑也”
    46

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    卷五十三:“大治者有四法,有天治,有地治,有人治,三气极,然后歧行万物治也”
    卷三十五:“故天乃好生不伤也,故称君称父也。地以好养万物,故称良臣称母也。人者当用心仁,而爱育似于天地,故称仁也。此三者善也,故得共将万物,为其师长也”。
    卷九十三:“天地人三相得乃成道德,故适百国有德也。故天主生,地主养,人主成
    三合而成德,适百国”。
    《太平经》中,天、地、人,阴、阳、中和,道、德、仁,谓三统纲。认为这是宇宙的根本因素和社会的纲纪;同时三者也是相类相通的。认为天以道治,地以德治,人以和治,天地人相得乃成道德,依照三统道德仁治世,便是太平之君。张角自称“黄天(3”,欲取汉而代之,所以兄弟
    三人以天公将军、地公将军、人公将军自号。“公”是尊高的称号,“将军”是军事首领的称号,因为他们要率众起义,故既号“天公”、“地公”、“人公”,又加号“将军”。
    《后汉书・灵帝纪》中说:“钜鹿人张角,自称黄天,其部帅有三十六方,皆著黄巾,同日反叛”。《后汉书・皇甫嵩传》:张角“讹言“苍天已死,黄天当立,岁在甲子,天下大吉'”,“…“皆著黄巾为标帜,时人谓之“黄巾,亦名“蛾贼”。自称“黄天”,又皆著“黄巾”,为什么这样注重黄色?这也是依据于《太平经》
    《太平经》以奉天地、顺五行为主旨,按五行相生相制的运序,火衰则土代旺,汉以火德王,汉运衰,代汉而兴者当为土德,土色黄,故张角自称“黄天”,起乂者皆著“黄巾”,以显示顺五行、应天运之意
    卷六十九:“水王则火少气,火少气则化为灰,化成灰则变成土,便名为火,付气于土也”。又说:“天地之格饿,西方北方,下属于地。故万物至秋冬,悉落下归土也。人民歧行至秋冬,悉入穴而居。故地之为色也,小黄白象土金,内含水而黑,象北行也”。
    以黄色为标帜,即自认为德“土”,“土”将代“火”而旺。
    “岁在甲子,天下大吉”以及“以自土书京师寺门及州郡官府,皆作甲子字”,突出注重“甲子”,这也是依据于《太平经》。
    卷三十九:“甲,天也,纲也,阳也;飲者,子也,阴也,纪也;故天与地常合,其纲纪于玄甲子初出,此可为有德上君治纲纪也,故言飲为纪
    47

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    也。乃谓上皇天书,下为德君出真经,书以绝断邪,以玄甲为微初也。凡物生者,皆以甲为首,子为本,故以上甲子序出之也”。
    卷四十:“万物始萌於北,元气起于子,转而东北,布根于角,转在东故子者,滋也,三而得阴阳中和气,都具成而更反初起,故反本
    名为甲子”。
    “岁在甲子”,即寓意如元气之初生,万象更始,万物滋生,并将逐渐茂盛、结实。实际上就是说,世上一切将重新开始,张角“黄天”将取“苍天”而代之,出现一个新的朝代。张角在起义初期发出“岁在甲子,天下大吉”的口号,用意便在表示顺阴阳五行以致吉祥,扩大其社会影响
    《三国志・张鲁传》注引《典略》中说:“太平道者,师持九节杖”。为什么要持“九节杖”?这也依据于《太平经》。
    卷三十九:“九者,究也,竞也,得行此者,德乃究合天地阴阳万物之心也”。
    卷四十二:“治得天心意,使此九气合和,九人共心,故能致上皇太平也。如此九事不合乖忤,不能致太平也”。所谓“九人”,即“其无形委气之神人,职在理元气;大神人职在理天;真人职在理地;仙人职在理四时;大道人职在理五行;圣人职在理阴阳;贤人职在理文书,皆授语;凡民职在理草木五谷;奴婢职在理财货”。卷七十一:“道有九度
    名为元气无为,二为凝靖虛无,三为数
    度分别可见,四为神游出去而还反,五为大道神与四时五行相类,六为刺喜,七为社谋,八为洋神,九为家先。一事者各分为九,九九八十一首,殊端异文密用之,则共为一大根,以神为使,以人为户门。…其上三九
    十七者,可以度世;其中央三九二十七可使真神吏;其下三九二十七其道多耶”
    九节杖颇类权杖,持杖即职可理九人九气之事,可以节制宇宙万物,且可以度人得道。可见“师持九节杖”系依据《太平经》中之教义
    《后汉书・皇甫嵩传》中说:“张角…奉事黄老道,畜养弟子,跪拜首过,符水咒说以疗病,病者颇愈,百姓信向之”。《三国志・张鲁传》注引《典略》:“太平道者…为符祝,教人叩头思过,因以符水饮之,得病或日浅而愈者,则云此人信道,其或不愈,则云此人不信道”。张角太平道的这些宗教活动,也是源本于《太平经》
    48

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    关于符水咒说以疗病
    《太平经》卷九十二:“请问重复之宇何所主,主导正,导正开神为思之也。端及入室,以为保券,其为之云何,岂可闻邪?“然,易知而微密,此辞轻而重,不可妄传也。精者吞之,谓之神也;不精者吞之,谓之不神也”。又说:“以丹为字,以上第一,次下行将告人,必使沐浴端精,北面西面南面东面告之,使其严以善酒,如清水已饮,随思其字,随病所居而思之,名为还精养形”。
    所谓“重复之字”即复文(4),复文是最早的“神符”。吞精,便是吞符。所谓“符水疗病”,便是用美酒合符吞下,以求除病。兕,亦作祝,即神的言辞。
    卷五十:“天上有常神圣要语,时下授人以言,用使神吏应气而往来也,人民得之,谓之神咒也”。又说:“祝是天上神本文传经辞也。其祝有可使神玄为除疾,皆聚十十中者,用之所向无不愈者也。但以言愈病,此天上神饿语也”。又说:“此者,天上神语也,本以召呼神也,相名字时时下漏地,道人得传之,传以相语,故能以治病,如使行人之言,不能治愈病也”。所谓“咒说疗病”,就是对病者念咒。也不是随便念几句,自己说是神咒,而是按照“祝谶书”的咒文念的。
    《典略》中说,病者愈,则云此人信教;不愈,则云此人不信教。而《太平经》说法则与此不同,认为“愈”则符、咒是真的;“不愈”则符、咒为妄,或者是有所忘失。关于叩头思过
    《太平经》卷九十七:“今欲解此过,常以除日於旷野四达道上四面谢,叩头各五行,先上视天,回下叩头于地
    故所以当于旷野者,当于鲜
    明地。所以四达道上者,道者主通事。所以四达者,当付于四时。天之使气也,且为子通于天也。四时者,仁而生成,且解子过於天地也,后有过者,皆象子也”。
    张鲁天师道与此稍异,即加施静室,可以在室内叩头思过。
    《后汉书・皇南嵩传》中说:“角称天公将军…所在燔烧官府,劫略聚邑,州群失据,长吏多逃亡。旬日之间,天下响应,京师震动”。黄巾军这样激烈迅猛的造反行动,完全出发于起义人民对统治阶级的愤恨。这样气势磅礴的力量,是被压抑的人民经过长时间思想酝酿而逐渐聚集力量才
    49

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    爆发出来的。《太平经》有着明显的同情人民苦难的倾向,不少篇章公开或影射遣责凶很残爆的官吏与为富不仁的财主。所以黄巾军的造反行动,与《太平经》在民间所起的舆论作用,是有一定关系的。《太平经》中含有对昏君佞臣的憎恨,如
    卷十八至三十四:“帝王其治不和,水旱无常,盗贼数起,反而更急其刑罚,或增之重益纷纷,连结不解,民皆上呼天,县官治乖乱,失节无常万物反伤,上感动苍天,三光勃乱多变,列星乱行”。
    卷四十七:“其治理人不知,或有大冤结,而畏之不敢言者,比若寇贼夺人衣服也,人明知其非而不敢言,反善名字为将军上君,此之谓也”卷五十一:“人民云乱,皆失其居处,老弱负荷,天死者半,国家昏乱迷惑,至道善德隔绝,贤者蔽藏,不能相救”。卷五十三:“人君不明,灾害并行”。
    卷六十九:“太阳畏太阴,是故国有道与德,而君臣贤明,则民从也。国无道德,则民叛也”。
    卷八十六:“今帝王聪明绝矣,而天变日多,是明效证也”。
    卷九十二:“今邪人多居位,共乱帝之治,今使正人不得其处,天地为其邪气失正”。“虫逃于内而窃食人,象无功之臣,逃于内而窃食人也”。卷九十七:“下古臣多无真道而愚,故多使其君愚甚。君愚,其治常乱愤,不得天心。霸君之臣尽佞伪,多猾巧诈,共荧惑其君,使其失天正路,反入凶户,故与天为大無”。
    卷九十八:“衰恶之君将凶,署置不以其人所任职,名为故乱天官,犯天禁,失天仪”
    《太平经》中含有对为富不仁者的憎恨,如
    卷六十七:“积财亿万,不肯救济周穷,使人饥寒而死,罪不除也”。又说:“积之乃亿亿万重,珍物金银亿万,反封藏逃匿於幽室,令皆腐涂。见人穷困往求,骂詈不予;既予不即许,必求取增倍也;而或但一增,或
    四五乃止。赐予富人,绝去贫子,令使其饥寒而死,不以道理,反就笑之与天为怨,与地为咎,与人为大仇,百神憎之”。
    对于昏君、佞臣及为富不仁的财主,既然百神憎之,天地愤怒,那么
    50

==========第52页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    人们当然可以“燔焚官府,劫略聚邑”了
    仅从以上一些例子,便足以说明《太平经》是张角太平道的主要经典,而且在黄巾起乂中曾为其行动的思想依据
    罗贯中的抱负
    编者按
    现在有种考证说,罗贯中的水浒本子是要革命的,而施耐庵的本子是要改良的这里就是选了这样一些可供参考的材料。投笔从戎的古代知识分子里,结局一般都是不得志。比如祖逖、顾炎武这一类人。真正原因是他们还是不了解群众,既不懂群众语言,也不能与群众接近。这些知识分子都会被自己的知识所累,这是一大悲哀。无论是政治也好,军事也好,其规律恐怕不如“天下兴亡,匹夫有责”那样朗朗上口,慷慨激昂,但是不懂这些规律就要吃苦头,摔跟头,再不幡然醒悟就会被时代抛弃。
    罗贯中曾帮助过张士诚。案《三国志通俗演义》卷十一《诸葛亮二气周瑜》提到拖篷船注说:“此船极快,两浙人呼刳子船,淮南呼艇船。”知罗贯中确曾活动于两浙及淮南一带,故对于当地的舟船及方言都颇熟悉,似可为证。又考清人刘銮《五石瓠・く水浒〉小说之为祸》说:张献忠之狡也,日使人说《三国》《水游》诸书,凡埋伏攻袭皆效之。其老本营管队杨兴吾尝语孔尚大如此。
    明末农民大起义如此,到太平天国战争时也如此。亲自指挥与太平军作战的清朝钦差大臣赛尚阿大营翼长(略等于参谋长)姚莹写给胡林翼的信述太平天国用兵说:熟于《三国演义》《水浒传》,用兵顺有纪律,诡计百出。曾国藩情报机关编纂的《贼情汇纂》总论太平天国用兵的战略、战术也说:“其取裁《三国演义》《水浒传》为尤多。”曾在过太平军中的人还记出他亲见“其司兵权者常读《三国演义》《水游传》”。如果《三国演乂》和《水浒传》中所写战争运用的战略、战术,只不过是文人纸上谈兵,那就不可能施之实战而有效。这说明《三国演义》和“水浒传》两书的著者确是一个有丰富的战争经验的杰出人物,也可作为证明两书同出一人之手的证据
    罗贯中所处的时代,正是元末农民大起义的时代。元代是民族压迫、阶级压迫交织的朝代。元朝统治者横施苛刻的剥削和不平等的待遇。“只许
    51

==========第53页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    州官放火,不准百姓点灯”的民谣,说尽了政治的压迫;“农夫心内如汤煮,公子王孙把扇摇”的山歌,道尽了阶级的不平,人民处在水深火热之中当时艺坛的说话人和书会的才人,取梁山泊英雄故事来表达人民的反抗思想,元朝人的水浒杂剧正是这样产生的
    元水游杂剧的思想与南宋遗民对梁山泊英雄的看法不同。南宋遗民的看法,可以龚圣与的《宋江三十六人赞》为代表。他说明作赞的用意是“使归于正”。他又在九纹龙史进赞说:“龙数肖九,汝有九文,盍从东皇,驾五色云!”在小李广花荣赞说:“中心慕汉,夺马而归,汝能慕广,何优数奇?”表示希望有草泽英雄出来抗击异族,重扶宋室。元人的水游杂剧却与此完全不同,他们把梁山泊人物写成反抗政府的英雄,把原来的三十
    六人,说成“聚三十六大伙,七十二小伙,半垓来的小喽罗”,扩展了梁山泊的成员,增大了人马的声势。把水游寨写成反抗政府的根据地有了这样一个宏伟的根据地,有了这样广阔的势力范围,于是雄踞方,与封建王朝抗衡。尤其重要的是康进之的《李逵负荆》中宋江说:“杏黄旗上七个字,替天行道救生民。”李致远《大妇小妻还牢末》中宋江又说“俺梁山聚集豪英,要替天行道公平。”水浒寨树立起“替天行道救生民”的旗帜,这是何等堂堂正正的仁义之师,揭示出农民起义的伟大目标部《水游传》的中心思想,此时已经规定了它的性质。身处元末农民大起义的时代,怀抱“有志图王”的宏愿的罗贯中,他所写的《水浒传》,正是承接和发扬元人水浒杂剧这种反抗政府的思想而来的
    52

==========第54页==========
