    导
    第158期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    复盐索弓
    火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000000909099090900000000009090999909000
    资产阶级民主的危机与无产阶级的出路
    纪念恩格斯诞辰200周年联合声明:恩格斯万岁!马列毛主义万岁
    5572
    工人视野
    怀疑女儿偷拿自己28元钱,亲妈失手打死12岁女儿获刑十年成都富士康黑中介拖欠返费,千人上街讨薪.为了忘却的纪念:87个年轻生命换来的《劳动法》
    15
    文艺战场
    0090900000000000090990909000000000000009000090900000000000009099000000000000009000990
    21
    梁彦选诗两首
    21
    最后的咏叹(组诗)参考消息
    拆解蚂蚁盛宴:那些戴面具的狂欢者.黄奇帆在高金学院的讲演
    43
    区块链快照.52《星火导刊》检索
    96
    第2页共112页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    复盘索引
    我们经过了一段漫长而又曲折的黑暗隧道。这段路还很长,我们间或抬头,黑色岩石也会折射星光。正确的路从来不是笔直的,时常复盘走过的路,可以让我们更坚定前面要走的路。我们导刊第34期整理的《分歧与出路》,这些问题是我们十多年前与泛左翼分道扬镳的注解。有破也有立,关于我们的主张,从理论到实践存在一系列次第演进的过程。关于国体与政体的认识见张角的《略论无产阶级专政的政体问题》,赤眉的《对无产阶级专政的政体之若干问题的思考》。关于政党的认识见张角的《略论政党问题》,李顺的《评所谓“无产阶级多党制”》。关于阶级与阶级斗争的认识见张角的《我们时代的阶级图景》
    这些主张大致成型于十多年前。马列毛主义理论的生命力在于其与实践的高度结合。这决定了她不是在无聊地低水平重复,而是契合进现实后进发出更耀眼的光芒。重要的当然是
    十年后她又有哪些新的进展。导刊第7期《略论无产阶级专政的政体问题》更新了第六章文革的制度创设》。第99期葛平的《出路何在》是一篇具有承上启下“工运”索引性质的文章。从第100期开始连载赤眉的《社会主义革命如何胜利》(见100,102,108,111期)。从第103期开始连载赤眉的纪念文革系列(共三编,见103,105,107期)。这些系列既有总结历史经验,又有我们针对现实的主张。在我们的火眼金晴一栏里,这样的系列还有很多。从<青年斯大林>中能够学到些什么?》(见126,127期);《血战前行二百载:纪念马克思》(见128,129期);《<论持久战>的光辉思想指引着无产阶级》(见133,134,135期);《法国毛主义运动兴衰史的启示》(见第138,139,140期);分析评述疫情系列(见148,149,150,152,154期)。导刊第129期《相帚不到,灰尘不跑(四)一一剥夺剥夺者》与《我们]时代的阶级图景》是直接关联的。基本论点是:我们时代剥夺剥夺者的核心在于夺权,夺权即当代翻身的要义。配套的《扫帚不到,灰尘不跑》系列五、六、七(见132,133,134期)里涉及到夺权的细节都描述地很详细。这些成果发布的时候也是前年那场运动如火如茶开展的时候
    重要的索引,我们愿意不断重复。与当代阶级分析相关的:导刊第15,16,17,46,
    11期《我们时代的阶级图景》,及其导言与补充,第36期“广而告之”的MP思路,第37
    期《略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性》。革命的裂变需要先锋队的轰击。“裂变”的核心技术详见导刊第127期新文摘的编者按,内有诉苦访苦的技术细节(第45期,46期,48期,50期,52期,53期,57期,60期,61-62期,66期,115期,124期)。“轰击”的核心技术详见“扫帚不到,灰尘不跑”系列(第99,127,128,129,132,133,134,35,142,143期)。特别是第128期的“怎么办”索引。第119,120,137期的《杨文翰
    同志革命斗争述评》系列不是一组历史考证文章,而是借助了杨文輸的P来说今天的事情
    里面有关于“扫帚”,“裂变”,“轰击”的认识
    付于资本主义现实的认知,包含两个“三部曲”。“资本三部曲”:第65期《资本论体系诸公式说明》;第72期《资本市场诸现象概述》;第78期《财务报表:资本运动快照“逐利三部曲”:第81期
    二级市场逐利》;第86期《风险与逐利》:第87期《方
    第3页共112页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    法论逐利》。
    第4页共112页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:在资产阶级民主陷入深刻危机的时候,资产阶级专制将成为资产阶级应对危机、维持统治的重要选项。特别是在此次疫情危机中,某特色帝国主义国家的资产阶级专制在比烂中胜出,显示出了更有效处理危机的能力,也成为反动派鼓吹资产阶级专制的依据。但关键在于“代价是什么?”。葛平同志的文章指出:代价正是使无产阶级和广大劳动群众成为维持资产阶级统治的牺牲品。资产阶级专制根本无法解决资本主义的固有矛盾,反而只能最终激化矛盾,加速资本主义的灭亡。资产阶级专制再“有效”,也无法阻止阶级斗争的大潮,无法阻止资本主义的灭亡。资产阶级专制绝不是无产阶级的出路。
    毛主义道路网站纪念恩格斯诞辰200周年的声明,回顾了革命导师战斗的
    一生,总结了恩格斯的理论贡献,值得我们学习。恩格斯所得出的科学论断,将始终是我们行动的指南。
    资产阶级民主的危机与无产阶级的出路
    葛平
    资产阶级专制绝不是出路
    资产阶级民主陷入了深刻的危机,那么解决危机的办法是什么呢?无产阶级和人民大众的出路何在呢?
    资产阶级老早打定了主意,如果“民主”不再能为资产阶级专政服务,那就要坚决采取专制的手段、法西斯独裁的手段,来镇压无产阶级的反抗,解决资产阶级内部矛盾,捍卫资产阶级的统治。
    当今世界,随着资产阶级民主陷入危机,右翼民粹主义、法西斯主义势力在资本主义国家广泛崛起,这正是资产阶级为把统治方式从”民主”转为专制而做的准备。这一转变的具体程度,将由各国危机程度和阶级斗争形势所决定
    资产阶级专制能够解决资本主义的总危机吗?历史早已证明,资产阶级专制只能是饮鸩止渴,只会最终进一步深化资本主义的危机、激化阶级矛盾,把资本主义带向灭亡。
    诚然,如果建立了资产阶级专制制度,依靠专制独裁,依靠赤裸裸地运用暴力、特务手段,是有可能短期内平息资产阶级内部矛盾、镇压无产阶级的反抗,为资产阶级建立个时期的“稳定秩序”。同时资产阶级专制国家还可以集中大量资本,建立强大的国家垄
    第5页共112页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    断资本,从而能够运用比较有力的国家资本主义手段来调控经济、缓解危机,面对一些突发事件也能短时期内调动大量资源来比较有效地应对
    资产阶级专制的确在短期内可能“更有效”,但问题是:代价是什么呢?
    代价就是最大限度地压榨无产阶级和广大劳动群众,使其被资产阶级专制国家和资本家肆意蹂躏践踏、成为维持资产阶级统治的牺牲品;代价就是虽然被暂时压制,但资本主义的一切固有矛盾却根本上无法克服,仍旧不断激化,在“地层”以下持续积聚能量,最终将导致无比剧烈的爆发。
    资产阶级及其走狗帮闲鼓吹资产阶级专制,相当一部分小资产阶级也因为对资产阶级民主的失望而寄希望于资产阶级专制。可是他们都故意忽视或者看不到资产阶级专制下被践踏被牺牲的广大无产阶级和劳动群众。他们也看不到资产阶级专制激化资本主义固有矛盾、加速资本主义灭亡的历史前途。他们从阶级本能出发,蔑视占人口大多数的劳动群众,认为他们素质低、没有能力行使民主权利,认为人民大众只配被“精英”、“专家”、“伟大领袖”好好管着,而不可能自己管理国家和社会,认为民主只会把国家搞乱,导致穷人、女性劳动者、少数族裔群众等“贱民”“气焰嚣张”,需要资产阶级专制来“恢复秩序”、“保持稳定”,让“贱民”不能乱说乱动、安安稳稳做奴隶。这无非反映他们的阶级利益、体现他们的阶级偏见
    值得注意的是,在某特色帝国主义国家,官僚资产阶级及其走狗对资产阶级专制的鼓吹也有其特色。他们给资产阶级专制披上一层红皮,他们用老牌帝国主义国家资产阶级民主的失败来论证特色帝国主义的专制体制的优越性。
    诚然,在全球经济危机,特别是此次疫情危机中,特色帝国主义的确在比烂中胜出与资产阶级民主体制下的老牌帝国主义国家相比,能更有效地应对危机。然而这没有什么可“惊奇”的,资产阶级专制的确在应对危机上相对更有效,要不然资产阶级也不会在次次重大危机中选择专制体制
    可是,还是那个问题:代价是什么?
    要看一看,在特色帝国主义国家中什么生产方式处于统治地位?哪个阶级占有生产资料、掌握权力?无产阶级和广大劳动群众处于什么生产关系中、居于何种社会地位?就会识破一切粉饰和伪装,认清其本质,从而认识到特色帝国主义绝无法避免资产阶级专制的代价。无产阶级和劳动群众要认清自身的根本利益,认清自己是“代价”,而绝不要被官僚资产阶级及其走狗所欺骗。
    如果依靠强力、依靠冷酷无情的专制、依靠严密高效的统治就能让一个政权、一个阶
    级的统治万世长存的话,那现在中国还在秦N世的统治之下,纳粹党徒还在统治着“第三
    帝国”,苏修社会帝国主义还是“牢不可破的联盟”
    毛主席的论断是颠仆不破的真理:“人民,只有人民,オ是历史发展的真正动力”“阶级斗争,一些阶级胜利了,一些阶级失败了,这就是人类几干年的文明史
    第6页共112页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    资产阶级专制再“有效”,也无法抵挡资本主义固有矛盾所引起的阶级斗争大势,无法阻拦被压迫人民要革命的大潮,而必然走向和资本主义制度一起灭亡的历史结局
    资产阶级专制绝不是无产阶级和人民大众的出路!
    (未完待续
    纪念恩格斯诞辰200周年联合声明:恩格斯万岁!马列毛主义万
    岁
    孙宏明编译
    转自“ Worldcommunistparties
    【译者按】2020年1月28是马克思主义的创始人之一,世界无产阶级的伟大导师和领袖弗里德里希・恩格斯诞辰200周年纪念日,为此毛主义道路网于11月25日刊发了该联合声明。文中总结了恩格斯为人类文明的发展以及为无产阶级的革命斗争所做出的伟大功绩。原文内容如下
    庆祝世界无产阶级的伟大导师弗里德里希・恩格斯( Frederick Engels)诞辰200周年!
    今年的11月28日是弗里德里希·恩格斯诞辰200周年纪念日。弗里德里希·恩格斯是世界无产阶级的伟大导师之一,他与马克思共同创立了无产阶级革命科学,今天这一科学被称为马列毛主义。
    在科学社会主义的伟大奠基人马克思和恩格斯的启发和激励下,世界各国革命的无产者奋起斗争,并在斗争过程中丰富和发展了革命的科学:俄国十月社会主义革命是重要里程碑,揭开了世界无产阶级革命时代的帷幕:中国革命的胜利,发展了马克思主义,形成马列毛主义理论,这意味着不仅要用革命的方式推翻政权,而且也要实行无产阶级专政和社会主义革命来现固政权
    今天,在马列毛主义的理论武装下,各国的无产阶级革命者都在推进自己的政党建设,为新的共产国际团结而奋斗。这是世界无产阶级革命胜利的关键战略工具,领导着世界各地的无产阶级和人民打败帝国主义和反动分子,扫除一切形式的压迫和剥削,迈向共产主义。
    这就是为什么今天革命的无产阶级欢庆弗里德里希・恩格斯诞辰两百周年,并在全世界的工农群众中宣传他的事迹和著作。
    第7页共112页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    虽然,弗里德里希・恩格斯( Frederick Engels)出生于资产阶级家庭,但他一生却奉献给了工人阶级的解放事业。他同他朋友卡尔・马克思一起,赋予人类特别是工人以辫证唯物主义的世界观和方法论,使他们和无产阶级能够科学地认识历史的发展。历史唯物主义,资本主义生产方式和马克思主义政治经济学孕育了科学社会主义。科学社会主义批判资产阶级和小资产阶级的“社会主义者”,批评只寻求改革而不是革命改良主义。恩格斯致力于阐明社会走向社会主义和共产主义的规律以及资本主义必然灭亡和被无产阶级革命打败的规律他强调这是国际无产阶级的历史使命。
    作为理论家,恩格斯首先指出,无产阶级不仅是一个受苦受难的阶级,而且由于其在社会生产中的地位,它也是资木主义最重要的阶级,这一事实使得无产阶级不断地向前,迫使它为实现最终的解放一一废除生产资料私有制而斗争。实现这一奋斗目标,需要一个旨在建立社会主义的政治行动。1845年他在《英国工人阶级状況》一书中第一次提出了这样的观点,这部作品不仅精辟地描述了无产阶级的苦难,而且描述了无产阶级的社会重要性和历史使命。
    恩格斯也是第一个在《德法年鉴》( Anales Franco- Alemanes)上发表上政治经济学批判研究文章的人。他在文中分析了资本主义经济制度的基本特征,认为这是私有制统治的必然果。正是他鼓励卡尔・马克思去深入研究这个问题,オ由此产生了巨著《资本论》,这部著作的第
    卷也是由恩格斯帮助整理出版
    1844年,马克思和恩格斯共同撰写了《神圣家族》这是一部争论性的著作,主要由马克思撰写。这是一部对社会矛盾的共同理解以及对鲍尔及其伙伴进行批判的著作。鲍尔及其伙伴否认有任何改变世界的实践活动,并将无产阶级描述为缺乏批判精神的没有历史意义的群众
    同一时期由马克思和恩格斯共同撰写的著作《德意志意识形态》于1932年在他们去世多年后出版。虽然这本书的目的是为了清算哲学历史,但《德意志意识形态》一书对革命无产阶级来说是非常重要的。因为通过这场充满激情和活力的论战,他们揭露了德国反动哲学家和社会主义者的苦难,明确了科学共产主义的基本特征。从这部著作中可以看出,马克思、恩格斯在无产阶级的阶级斗争和领导他们的革命中,看到了共产主义政权的出现:“这场革命是必要的,不仅因为不可能以任何其他方式推翻统治阶级,而且因为被推翻的阶级只有通过革命才能清除一切腐朽,才能创造一个新社会”
    1848年出版的《共产党宣言》是一部以恩格斯的著作《共产主义原理》为基础的作品。宣言》是革命无产阶级的认识和方法的精辟阐述;也对历史唯物主义作了精辟的解释,阐明了无产阶级在全世界建立共产主义的规律以及无产阶级的革命纲领。这一内容使它区别于其他社会主义的派别和倾向。《宣言》鼓励世界无产者和人民反对帝国主义和一切形式的反动的斗争,该著作的理论至今仍然具有有效性。工人大会结束时的那句话仍然回荡在世界各地。今天,革命无产阶级准备再次乘风破浪,他们的战斗口号是
    “共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布:他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。全世界无产者,联合起来!”
    第8页共112页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    1878年恩格斯发表了著名的《欧根・杜林先生在科学中实行的变革》这部作品成为了对辩证唯物主义和历史唯物主义以及社会主义学说的最好论证之一。《反杜林论》的其中章是1880年出版的小册子《社会主义从空想到科学的发展》,这是一部很受欢迎的著作,解释了进步的社会发展将走向社会主义。
    恩格斯关于自然辩证法研究的著作于1925年首次出版恩格斯强调了唯物辩证法的规律如何在自然中得到体现,此外在此著作中有一些敏锐的思想也预见了后来一些自然科学的结论。《自然辩证法》和《劳动在从猿到人转变过程中的作用》是一部革命性文学著作它解释了一直延伸到现代资产阶级社会的人类发展与自然科学的关系,并得出了革命性的结论,即当人类受到经济危机和帝国主义资本主义贪婪和无政府状态的产物一新冠肺炎的冲击时,这理论在今天比以往任何时候都显得更加有效
    “只有一个在其中有计划地进行生产和分配的自觉的社会生产组织,才能在社会关系方面把人从其余的动物中提升出来,正像一般生产曾经在物种关系方面把人从其余的动物中提升出来一样,历史的演变使得建立这样一个组织变得日益不可或缺,同时也日益成为可能
    1884年出版的《家庭、私有制和国家的起源》是另一部关于历史唯物主义的著作,它系统地解释了私有制的演变,强调私有制将被共产主义(一种新的更高级的社会组织形式)所取代,当私有财产和阶级被废除后,我们现在所认识到的国家和家庭也就消失了。对妇女歧视和压迫的科学解释是无产阶级妇女运动的最坚实基础
    “母权制的被推翻,乃是女性的具有世界历史意义的失败。丈夫在家中也掌握了权柄,而妻子则被贬低,被奴役,变成丈夫淫欲的奴隶,变成单纯的生孩子的工具了。妇女的解放只有在妇女可以大量地、社会规模地参加生产,而家务劳动只占他们极少的工夫的时候,オ有可能。”
    恩格斯在《路徳维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》(1886)一文中,从辩证唯物主义的角度对德国哲学进行了批判性的论述,揭示了资产阶级的精神衰落,提高了无产阶级的理论和科学意识。
    他在军事研究方面的工作也是巨大的,这是他著作的重要组成部分。很少有著作能与恩格斯关于19世纪重大军事事件的文章相提并论,例如加里波第在西西里的战争、克里米亚战争、美国内战、1848年的大起义或1870年的普法战争。这些著作产生的不仅来自于他处理事实的严谨性,也来自于一位伟大的战争艺术思想家的卓越预测。今天,当革命无产阶级准备开展必要的人民战争,以打倒所有国家的敌人时,这些著作就是一个很有价值的强大武器库。
    除了恩格斯的重要科学著作和大量新闻工作外,他的书信也是非常宝贵的,特别是他与马克思同志的书信,无论是在革命科学的发展方面,还是在其他领域中,都可以看到科学社会主义奠基人的共同努力
    作为无产阶级的政治领袖,恩格斯在很小的时候就参加了工人运动。由于恩格斯同马克思以及无产阶级组织和领导人有所接触,这使得他们能够与德国秘密组织,即后来被称为共产主义联盟联系起来,这一联盟又委托马恩制定他们所阐述的社会主义基本原则,这一任务
    第9页共112页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在1848年发表的《共产党宣言》中得以实现。
    恩格斯积极参与了1848年至1850年这场震撼欧洲的革命浪潮。恩格斯不仅同他的朋友马克思一起用《新莱茵报》上的话鼓动德国人民起义,而且参加了人民的武装起义和内战在争取自由的斗争中,恩格斯发挥了突出的作用,再加上他的车事著作,使得他在同志中赢得了“将军”的昵称。
    作为一名热情的革命斗士,恩格斯是无产阶级利益的坚定捍卫者,是错误社会主义者错误的猛烈批评者,是工人阶级最优秀的支持者的不知疲倦的导师,他始终与工人阶级保持着密切的友谊关系,多国人民都向恩格斯寻求指导和支持
    恩格斯对工人阶级的忠诚使他成为公认的国际无产阶级领袖,他不仅在国际工人协会或第一国际的建立中发挥了突出作用,而且从1870年到1876年解散,他还是第一国际总理事会的成员。此外,恩格斯还巴黎工人大会后的第二国际的创立中发挥了重要作用。1889年的巴黎工人大会为各国无产阶级建立新的国际组织奠定了基础。
    恩格斯慷慨朴素,他为朋友和同志们提供了必要的住所,并且还一直在财政上支持他的朋友和同志,直到他工作的最后一刻。恩格斯有他自己的光芒,因此他是无产阶级的导师之
    恩格斯于1895年8月5日在英国逝世,在他的葬礼上有来自不同国家的工人运动的最杰出的领导人和来自世界各地的悼念信息。列宁在提到恩格斯时写道
    “恩格斯是继他的朋友卡尔・马克思(1883年去世)之后,整个文明世界中最卓越的学者和现代无产阶级的导师..马克思和恩格斯在他们的科学著作中,最先说明了社会主义不是幻想家的臆造,而是现代社会生产力发展的最终目标和必然结果。至今ー切社会的历史都是阶级斗争的历史,是某些社会阶级统治的延续和某些社会阶级战胜其他社会阶级的历史。这将一直持续到阶级斗争和阶级统治的基础,即私有财产和无政府社会消失为止。无产阶级的利益要求破坏这些基础,因此有组织工人在阶级斗争过程中必须针对这些基础。
    马克思主义的敌人们妄图把马克思和恩格斯区分开来,但他们的诬蔑和歪曲是徒劳无功的,反而,恩格斯在悼念卡尔・马克思时所说的话完全适用于他自己
    “因为马克思首先是一个革命家。他毕生的真正使命,就是以这种或那种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家设施的事业,参加现代无产阶级的解放事业,正是他第一次使现代无产阶级意识到自身的地位和需要,意识到自身解放的条件。斗争是他的生命要素。很少有人像他那样满腔热情、坚忍不拔和卓有成效地进行斗争
    荣誉和光荣应属于世界无产阶级的伟大导师一弗里德里希・恩格斯!
    马列毛主义万岁
    帝国主义必将灭亡
    第10页共112页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    未来一定是社会主义和共产主义的!
    无产阶级和被压迫人民,在无产阶级国际主义中团结起来!
    现在,世界各地的共产主义者的国际团结比以往任何时候都更加重要
    第11页共112页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    怀疑女儿偷拿自己28元钱,亲妈失手打死12岁女儿获刑十年
    编者按:窃国者侯,窃钩者诛!这才是这场惨剧的实质。无产阶级的偷会扰乱资产阶级的分配机制,慑于资产阶级专政,保护女儿平安长大,母亲不得不严厉管教,结果失手酿成大祸。而资产阶级的喉舌把这场惨剧归结于母亲教育方式失当,还判刑十年(又给资产阶级增加了十年的劳动价值剩余),女儿丢了命,母亲则受到精神的,身体上的双重打击。偷是私有制的产物,在原始社会,生产率极低,个体不可能离开群体独自生活,处于合作和普遍的监督之中,没有偷的条件和概念;到了奴隶社会,有了剩余产品,才使偷成为可能,直到资本主义社会发展为普遍的现象;到了社会主义社会,普遍的集体生产和生活,每个成员的的生活资料是一定的,即使是偷,也没法消费,所以偷不会成为普遍现象,社会主义的职责之一就是要消灭偷的条件和概念:人人能够不受威胁的生存,人人能够自由的发展。而且要消灭最大的“偷盗者”:资产阶级
    最近深圳龙岗的一位母亲就因为怀疑女儿偷了家里28元钱,于是下很手打孩子,结果痛失爱女,留下了一生的悔恨。
    被害人小洁(化名)年仅12岁,是被告人阿芳(化名)的大女儿,阿芳共有两个小孩。2019年10月,小洁随阿芳来到深圳,母女ニ人一起借住在亲戚家中,阿芳在餐馆当服务员,小洁暂时辍学。
    2020年2月的一天,晚上9点左右,阿芳怀疑女儿小洁偷了自己28元钱,便从鞋柜上拿了一根塑料按摩板,让小洁趴在卧室的床上,用按摩板多次击打小洁,大小腿后側、手掌心等部位,之后小洁躺在地板垫子上休息。
    当晚23时许,亲戚发现小洁异样,将小洁送到医院救治,但小洁因钝器作用双侧上、下肢致大面积的皮下出血、软组织挫伤引起失血性休克,最终抢救无效死亡
    案件审理过程中,阿芳承认自己之前会说教小洁,“偶尔会打ー下小孩
    也许阿芳也不是故意下这么重的手的,但是案件细节尚未曝光,小洁因为钝器而失血休克是事实,证明阿芳的确下手不轻。
    小洁的父亲及小洁的外公向本院出具了谅解书,对被告人阿芳予以谅解,而在开庭期间,深感悔恨的阿芳痛哭流涕,称自己每天都活在痛苦与后悔之中,无法原谅自己的行为。
    见此情景,其他家属全程也都痛哭不止,辦护人、陪审员均流下眼泪,即便人情相信阿芳不是故意打死自己的女儿的,但法律公正,仍当依法处理。
    第12页共112页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    法院判定,被告人阿芳故意伤害他人身体,致他人死亡,其行为已构成故意伤害罪。其归案后如实供述犯罪事实,认罪态度较好,当庭认罪,依法可从轻处罚。
    最后,法院依法判决被告人阿芳犯故意伤害罪,判处有期徒刑十年
    成都富士康黑中介拖欠返费,千人上街讨薪
    编者按:“大家不要因为自己拿到返费就抛弃其他还没有拿到的工友,一定要坚持到所有人都拿到返费为止!”这仅仅是呼吁,那么达成这样的目标的前提条件是什么?要有组织、有领导、有协同、有纲领、有纪律、有路线、要服务于无产阶级的利益!这就是列宁的先锋队理论。没有这样一个坚强的领导集团来协调内部利益,组织对外作战,工友们就没法把自己融入到这个组织架构中,就是一盘散沙,很容易被各个击破。
    近日,网传视频显示,成都富士康的万元高返费泡汤,中介翻脸不认账,上千员工上街讨新,还有中介被杀。几个月前,成都富士康大吹“小时工40元/小时”、“打卡55天可拿万元返费”,引起很多工人的关注,不出预料,现在果然赖账了。返费工都是奔着高返费接受又累又没有保障的工作,平时发的只有十几块钱一个小时的工资(按照正式工工资计算挣钱都是靠工作满一定天数之后,拿一笔固定的返费或者由派遣公司把工资补到入职时承诺的水平。现在中介拒付返费,等于欠了返费工接近一半的报酬。
    黄) HUANHI旧城失忆
    08-25腾讯视频安卓客户端
    成都富士康出现高返费,打卡75天返10000万元,可靠程度到底有多高腾讯视频다成都富士康出现高返费,打卡75天返10000万元
    料技集团
    中
    第13页共112页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    北京奥运会9
    关注
    11-1411:10来自 iphone客户端
    打击黑中介,成都富士康黑中介百顺人力拖欠员工的差价不发(一小时30只补24)八九月份现在还不发,国家明确规定禁止任何机构,以任何形式拖欠工人工资。在我们完全不知情的情况下又把我们弄到河南优米人力资源有限公司名下,试图混淆视听,这些中介顶风作案,没有任何部门约管。富士康把钱发给他们了,他们不发给员工。反而把钱给德玛这个中介,两个中介联合起来坑我们的钱。他们天不怕地不怕没人管的了他们,投诉多方无效希望各大正义媒体强力出手。要不是最近出现中介被砍事件,被砍的那几个中介也不会马上把八
    九月份的钱给员工。难道非要闹到这种鱼死网破的地步中介オ可以给钱吗?希望有关部门强力出手。打击黑中介,还我们的血汗钱!@超话社区⊙央视新闻@人民日报@头条新闻@24小时新闻@成都高新@成都人社局@
    四川发布@四川共青团@四川在线@人民网心新エ号51
    富土坑不是第一次拖欠返费了,无论是深圳、郑州还是成都富士康,都经常这么干。想真正拿到高额返费不是一件容易的事,工人和中介签的协议里设有各种条件,比如不能有任何请假,不能在某某手续办完之前离职,如果没有做到就视为自主放弃返费
    富士康对派遺公司拖欠返费的事情清楚得很。这些大大小小的中介,名义上和富士康没有关系,但实际上很多派遣公司都是专门服务富士康的,从实际权力关系来看,都是富士康养的皮包公司。富士康每年都会让中介用高返费帮它大量招人。这样做的目的,是在旺季满足生产需要,淡季到来前能一脚把工人踢开,同时还能够规避法律风险。
    到工人发现被坑,开始维拳的时候,富士康有的是办法。根据富土坑的老习惯,派遣协议里会小心翼翼说明“返费是奖金,不属于工资”,因此拖欠返费并不属于“欠薪”。然后富土坑和员工之间还隔了派遣公司这一层,他们因此可以轻易推掉责任,声明自己“已经把该付的钱都给派遣公司了”,其他不知情,“如果还有什么钱没有到位,请找派遣公司去”。
    实际上,别看富士康一脸无辜,他们怎么可能不知情,又怎么可能没有办法?作为派遣公司的主要饭碗,只要他们说明如果拖欠返费明年停止合作,派遣公司敢不乖乖付钱吗?中介克扣返费,显然是富土坑在背后点过头的操作。
    第14页共112页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    李松达1920
    Follow
    10-1614:30魅族Note8拍照手机
    我被四川宏锦志人力资源管理有限公司介绍到四川成都富士康上班・宏锦志公司让我签了一份合
    同和
    充协议,合同上是按同工同酬发工
    资,协议上是做满工期一起补差价。我的工资是富士康发给中介公司中介再发给我,先发同工同酬工期到了一起补差价。我从2020年7月10号签的合同和协议,7月11号开始在富士康上班。协议上写着2020年7月11号到2020年9月9号是28
    一个小时共60天,后面是发同工同酬。工期打卡75天在职90天,只要达到这2个要求1至3天就给我结工资。我在富士康上班打卡76天在职94天没有请假旷工迟到早退过,工期到了向中介补差价,中介不但不给还态度恶劣的说你报警啊!你去劳动局告我去啊!你去入民法院告我去啊!富士康都没有给我们钱我拿什么发给你,一分钱没有你有本事把宏锦志中介公司弄跨。请求全世界帮忙为我申冤。在网上投诉宏锦志的人这么多,现在是法制社会为什么没有人管宏锦志中介?还有没有公理,我干了3个多月一分钱没有社寻5工号51
    成都的工友们,大家不要上当!旺季里我们从早干到晚,从深夜干到凌晨,就是在给富土坑生产每台价值数千上万元的平板和手机,是大家的劳动把富士康养肥了。承诺的工资给到位,是用工方富士康不可推卸的责任,派遣公司只不过是挡箭牌!
    大家这儿个月没日没夜地干,住发臭的宿舍,咽下实在难吃的食堂饭菜,不就是奔着拿那点返费?不然,谁愿意去干那又累又没有保障的工作?该付出的劳动都付出了,结果派遣公司赖账,富士康不管一一哪能这么便宜了这帮吸血鬼
    大家要坚持,让富土坑为这件事负责,不要被分化瓦解。富士康一定会先给一部分工人支付返费,找借口拖欠另外一批工人返费。大家不要因为自己拿到返费就抛弃其他还没有拿的工友,一定要坚持到所有人都拿到返费为止!只要一次放过富士康,它这个游戏套路还能玩得通,下次一定会再有这样的玩法,下次可能我们自己就是倒霉的那一个。承诺的返费,定要给到位!不能让富土坑一年又一年地忽悠和欺压我们
    为了忘却的纪念:87个年轻生命换来的《劳动法》
    编者按:“相关部门从社会稳定的角度普遍感到……在一些地方和企业,特别是在有些非公有制企业中,随意延长工时、克扣工资、拒绝提供必要的劳动保
    第15页共112页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    护,甚至侮辱和体罚工人的现象时有发生,以至酿成重大恶性事件”,也就是说劳动法的本质是资产阶级维稳的工具,所以它并不能拯救劳动者的健康和生命,它的作用是规定了资产阶级内部竞争的环境,即以同等标准的生产条件竟争,避免资产阶级内部因为微观利益、个体利益,引起无产阶级大规模反抗,影响到资产阶级的可持续剥削。同时另一方面90年代初工人阶级自发的反对私有化斗争风起云涌,也迫使资产阶级不得不在劳动条件方面做出改善。文中有寄希望于统治阶级内“左派”,而不是靠无产阶级自身斗争的观点,注意鉴别
    27年前的今天,也就是1993年11月19日,港资企业深圳市葵涌致丽玩具厂发生特大火灾,87名工人失去生命,另有51人受伤,其中45人留下了终身的残疾与创伤
    仅过了20多天,1993年12月13日,台商独资企业福州高福纺织有限公司再次发生特大火灾,造成61人死亡,7人受伤
    1994年7月5日,《劳动法》正式颁布。
    有人将这一连串事件称作为“两把大火烧出的《劳动法》!”
    1993年11月19日,深圳市龙岗区葵涌镇致丽玩具厂因仓库电线短路打火,喷溅的熔珠引燃可燃物造成火灾
    就在火灾发生不到半年前的5月27日,深圳田贝消防中队干警、葵涌镇消防整治工作组组长吴星辉,收下了葵涌致丽厂厂长黄国光送来的港币3000元,当天就给致丽厂发放了消防合格证
    而再往前一个半月,消防人员到致丽厂检査防火安全,发现了13条火险隐患,最致命的是厂房一楼的两个防火疏散卷帘门一个用电焊焊死,另一个长期用锁锁住。收到整改通知书后,致丽厂并未着手整改,而是用三千港币“摆平”了此事
    第16页共112页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    大火燃起时,致丽厂的工人正在加班,为即将到来的圣诞节赶制意大利品牌 CHICOO的
    玩具,正在二楼的厂长黄国光自己打开窗户,攀爬着绳子逃出;二楼和三楼的员工在无人指挥的情况下慌乱逃生,但窗户被铁条钉住,出口被焊死或锁死
    当消防员把厂房西边楼梯口焊死的卷帘门用斧头劈开时,人们惊呆了,从一楼的拐角直到三楼,全是打工妹们的尸体,堆了好几层,有的打工妹烧得只剩下骨头,有的打工妹四
    五个人抱成一团,掰都掰不开
    多
    大火最终导致87人死亡,51人受伤。在死者当中,除了两位男工之外,其余的都是打工妹,最小的年纪只有15岁。
    第17页共112页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    Aee ee
    致丽女工在工厂门前合影
    火灾遇难者的抚恤金,根据地区和家庭状况的不同,每位由2万元到4万元不等一一这对于那些中西部农村家庭而言是一笔巨款,而在那些老板眼里,不过是一两段酒桌的饭钱
    回首致丽大火的悲剧过程,资本的野蛮、权力的腐败,年轻劳工及其家庭悲惨的命运让人嘘唏。一位从四川来深圳接收女儿遗体的50多岁农民眼泪已经哭干,嘴里反复念叨着“当初真不该让女娃儿来呀
    “罗马不是一日建成的”,“从北京到天津也要先经过廊坊”ーー与今天《工人日报》微博整天与“fan圈”互动、偶尔“晒晒美食”很不相同的是,27年前的致丽大火正是经由当时的《工人日报》率先详细报道后,才引发了社会的广泛关注。致丽大火揭开了接近于西方“原始积累”阶段的劳动市场化光鲜外表下罪恶的一角,引发了各界对劳工状况的关注。
    当时的资本家为了获得更多利润,除了压低工人工资,还在工人劳动环境劳动条件、人身安全和福利保障等方面加大剥削力度,以致当时的工人在进行生产工作时不能得到充分的安全保障,这オ是致丽大火发生的主要原因。致丽大火具有一定的偶然性,而当时劳工在工资、医疗、安全保障方面的权益受到侵害却是普遍而大量地存在着的
    相关部门从社会稳定的角度普遍感到,如果再不立法对劳动者权益加以保护,将会导致严重的社会问题。时任劳动部部长李伯勇1994年3月2日在八届全国人大常委会六次会议上做的“关于《中华人民共和国劳动法(草案)》的说明”中指出:“由于缺少比较完备的对劳动者合法权益加以保护的法律,在一些地方和企业,特别是在有些非公有制企业中,随意延长工时、克扣工资、拒绝提供必要的劳动保护,甚至侮辱和体罚工人的现象时有发生,以至酿成重大恶性事件
    第18页共112页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    当然,《劳动法》的出台在当时具有两面性,实际上是各方势力博弈之后合力推动的结果。一方面是从毛泽东时代过来的老党员、老干部对非公企业劳工状况的忧心忡忡和深刻同情,因而有极大的意愿通过立法来保护劳工权益;而1992年确立了市场经济体制的目标,市场化推动者也需要一部法律来为市场化的劳动关系保驾护航;他们将目标指向了破除公有制企业“用工僵化”问题,急于引入市场因素以法律的形式赋予公有制企业用人自主权、分配自主权,进一步深化经济体制改革,完善劳动力市场。《劳动法》实施后的几年里,随着国企破产改制,计划用工与终身制就彻底退出了历史舞台。
    正是在这种怪异的博弈与合力之下,1994年的《劳动法》仅用了三个多月就仓促出台,许多规定过于粗糙,用人单位通过灵活用工规避劳动法,许多劳动者被排除在法律保护之外
    2001年加入WTO以后,中国的廉价劳动力对跨国资本形成了巨大诱惑,而廉价的中国
    商品对其他经济体亦构成了冲击。原有《劳动法》对劳动者的保护程度过低,成了跨国资本对中国实施贸易壁垒以及在贸易谈判过程中变相压价牟取更多利益的理由。而体制内同情工人阶级的老左对之前出台的保护工人不力的《劳动法》亦有诸多不满。在内外压力之下,2007年,三部劳动领域立法接连出台。
    然而,《劳动合同法》在征求意见的过程中就受到了围攻和巨大压力,被“南方系”称之为“最严历的劳动法”,要“害死了一大堆中小企业”。在南方系的舆论鼓动下,最终出台的《劳动合同法》删除了很多对工人有利的条款。而吊诡的是,在致丽大火发生十余年后劳工权益受侵害的报道主场却从《工人目报》切换到了南方系媒体。这些媒体一面替资本和所谓的“民企”说话,一方面又摆出为民请命的架势吃劳工的“人血馒头”。
    总体而言,新劳动法的出台是首先有利于劳工的。《劳动合同法》出台之后的一段时间之内,全国范围内劳动案件数量大幅上升,工人们似乎终于有了一把“防身武器”。
    然而,好景不长的是,《劳动法》的“政策”总有“对策”来规避。2011年,《全国民事审判工作会议纪要》提出建筑工程公司与那些参与非法转包项目的劳动者不存在劳动关系,类似的司法实践逐渐限缩了劳动关系认定的范围;2014年,最高法发布《对最高人民法院く全国民事审判工作会议纪要>第59条作出进一步释明的答复》,将“合意作为劳动关系认定的要素”,即哪怕存在事实的劳动关系,在用人单位和劳动者互不知晓对方的情况下,不能认定劳动关系存在;2015年《全国民事审判工作会议纪要》提出“要依法保护劳动者合法权益和维护用人单位的生存发展并重,避免杀鸡取卵,要严格依法合理区分劳动关系和劳
    务关系,切忌泛化劳动关系”;2020年,针对备受争议的996问题,深圳为某些IT巨头试
    点“特殊工时制度”,而早在往前的十余年时间里,深圳就开始试行所谓的“不定时工作制和综合计算工时工作制”,让“8小时工作制”形同虚设
    第19页共112页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    致丽大火发生一个多月后,已故的全国总工会书记处候补书记韩西雅同志痛苦万分,到毛主席纪念堂瞻仰毛主席遗容,写下了这首《满江红・毛主席百岁瞻仰遗容》
    满江红・毛主席百岁瞻仰遗容
    满腹忧思,来谒日,秋风萧瑟。见主席,安然高卧,似犹思索。脑蓄真诠知举废,胸怀劲旅方筹策。貌岿然,仍令害人虫,心惊愕。
    只当代,风涛泼;列宁骨,将埋脱。纵观人世上,拜金争夺。“贵族豪门”生异彩,“打工仔妹”遭盘剥!问导师,此后百年中,如何作?
    韩西雅同志这样的毛主席培养出来的老左一个个离去了,不知道还有几个他这个职位的人还会记起27年前的那场大火以及在大火中殒命的87个年轻的生命,至少同为“打工人的亿万劳工不该忘却。
    相信“将来总会有记起他们,再说他们的时候的
    第20页共112页

==========第20页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    梁彦选诗两首
    豫西老哥
    三天,五天,一周过去了那顶蓝色的安全帽和一个白色的塑料袋子依旧完好无损挂在工地的钢管上(今天不知是哪个把袋子扔到了地基的坑里面也许是觉得挂在那里晦气吧)
    把锤子,一双鞋子在袋子里静静地等待着我的豫西老哥
    我知道,老哥再也回不来了每次走过工地的拐角总会听到从袋子里发出锤子的叮当声和鞋子的走路声
    老哥哥,您怎么就这样匆匆走了呢我不知您姓啥名谁只听您说过老家在豫西三门峡比我早些天来到这个工地老哥哥,平时碰面您总是喊我坐下来歇歇“看你挣他们几个钱真不容易
    天都不见闲着”您常说我是个好人我也常说您人不错您曾经给我说过以后留个电话遇到好活会介绍给我老哥哥,此时此刻我多么希望您能够
    第21页共112页

==========第21页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    兑现许下的承诺
    豫西老哥走了那是前几天的一个中午吃过饭,刚躺下休息没多大一会工头就推开门急促的说别睡了,快去把一号楼所有的空洞都盖上
    个水电工
    刚从楼洞里掉下去摔死了
    我的心头一紧
    莫名的恐慌紧张,怜悯和悲伤在一号楼看到检查外架的师傅
    听他们说人是在九楼踩空了脚摔倒碰住头了从一单元的九楼到二单元的九楼我以最快的速度去看了看确信防护没有漏洞人根本就掉不下去事故不是出在防护上到底是怎么回事呢随后有消息不断的传出人是得了急病大概是心脏病或者是脑溢血下午在13层楼梯处遇到一个下楼的水电工我赶紧上前问他中午出事的那位兄弟是谁他说就是那个经常看灰的老头
    我的心猛地一沉
    我知道
    那个不幸的兄弟是豫西老哥我经常在晚上看到他抱着大衣去楼顶看灰,说是怕打灰的不小心把线管碰坏了
    豫西老哥走了他的死对这个工地不算什么
    塔吊依旧转动楼上楼下依旧忙活他的死就像突如其来的风
    掠过水面
    第22页共112页

==========第22页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    却没有激起丝毫的波澜大伙各忙各的好像什么事情都没有发生过偶尔聊起,有的人说他该死了
    有的人挤眉弄眼有的人笑呵呵
    我不知道这是“梦时代”的麻木冷漠
    还是事不关己的幸灾乐祸
    至于我
    心里却有太多太多的不舍
    豫西老哥走了
    魂归故里是异乡人临终的夙愿但我知道
    这绝不是他五十多岁的愿望上有老下有小的年龄怎么说也是一片天啊
    老哥哥走了
    他回了老家老家,老家,老家老家的情景让我不敢想象
    2020.11.7夜
    呐喊
    默默的流血
    默默的流汗
    有时也会群情激愤地挥一挥拳那是为了讨要拖欠的血汗钱望着被踩成泥巴的命运总幻想着用一张张钞票去改变
    日复一日
    年复一年零零碎碎的钞票始终无法把命运拉出泥潭
    场大病
    索性把仅有的一点财富清零更不用唠叨天文数字的房价
    第23页共112页

==========第23页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    那纯粹就是一种奢谈
    阶级没了地位
    个人没了明天
    观望下去吗?待是漫长的熬煎怎么办?前辈们走过的路犹在串串斗争的脚印是启示更是呐喊
    最后的咏叹(组诗
    鞍钢大集体转制纪实
    蔡恒东
    从2020年10月10日起,鞍钢大集体转制正式启动,到10月30日收官,历时21天这是个涉及到15.3万人的生活、命运、人生走向的大事件(其中在职职工4.6万人,退休职工10.7万人),对于这项重大改革举措,作为亲历者、参与者,我情不自禁地用我的笔真实记录下改制过程中,我的所见、所思、所闻、所惑、所经、所历、所感、所叹、所作、所为并以这组《最后的咏叹一一鞍钢大集体转制纪实》向鞍钢大集体致敬!向15.3万为鞍钢大集体企业工作过、努力过、奋斗过、贡献过的鞍钢大集体人致敬
    鞍钢与大集体
    刚开始似父子关系大家大业、大手大脚管吃管添
    后来虽然分家另过有困难还能搭把手还有点血缘关系再后来
    还没忘了DEA
    第24页共112页

==========第24页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    变成了客户关系现在就要出五服了虽然你还认识我我还认识你
    2改制先生,您走好!
    长假刚休了一半单位就通知上班了鞍钢大集体改制
    从十月五日一直到十月二十六日不能请假
    不能休息
    刚上班主要工作是填写和解协议姓名、有独生子女的2000元秌烦的是填每个人的身份证号码嘟噜一大串
    怕弄错了哪个数字先来、哪个数字后到、哪个数字排错了队页二十个人每人每天有任务数写完后用纸包好像领导一样签上名字将来谁的错误谁认领让你明白啥叫认真仔细在单位一切为改制让路改制先生,您走好
    3现场引导员
    集改终于启动开始最后的合唱领导说
    退休的你大多数都认识你去当现场引导员吧
    于是,我的岗位改在一楼门口张桌子、一把椅子
    比保安多了一条现场引导员的绶带多了一个测温枪
    第25页共112页

==========第25页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    你好!你是签署《和解协议》的吗?请上三楼!
    老蔡,你还没退哪?快了,还有三年。
    从前的老人儿都变成了老人大小领导都很重视无论矿山还是鞍钢上午一趟,下午一趟钢报、矿山报都来了楼上楼下咔咔照相经理一会儿一问我老蔡,签多少了?前天签了120
    昨天签了237
    今天怎么也得在250以上
    4签署和解协议第四天
    领导给了我一打
    厂办大集体接续医疗保险人员名单整整25页
    页50个人
    50个手机号码
    打对号的已经通知完毕剩下的让我接着打电话先摁9再摁11位数字外地号还要再加零估算了一下
    把重复算上
    怎么也得打800多个电话第一页完成
    第二页还有7、8个人有点轻车熟路
    停电了
    5停电
    车床不转
    焊花不闪
    难得的寂静
    第26页共112页

==========第26页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    寂静的有点抓心挠肝
    个来签署和解协议的老太太问我:厂子怎么没人干活了我说:你老放心,这是因为停电。要下班了
    来电了
    我又成了职工联络员得,吃完饭还得加班打电话接着通知怎么也得弄到八点半
    6电话通知
    遍、两遍、三遍直等到盲音
    就是不接电话次次地被拒之千里
    我仍然宁愿接电话的大爷大妈把我当成传销
    当成骚扰
    也不愿不接电话是因为卧病在床
    耳聋眼花
    “我让我老伴儿去签行不行”“我让我儿子去签行不行”想想不少都是七老八十的人我说
    行,来吧!
    我没有请示
    就蔫巴悄地把必须本人来签署和解协议的那条规定
    7自愿
    鞍钢厂办大集体改制涉及15.3万人退休职工:10.7万人在职:4.6万
    重点:老有所养、老有所医换个词就是签署和解协议的都有养老和医疗保险
    第27页共112页

==========第27页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    基本还很顺利
    或上岗、或托管、或协商解除劳动合同已经完成了五分之晚上、周末依然加班
    我的角色在引导员和联络员之间转换有人问我:签好,还是不好我说:政策摆在那里,自愿!昨天领导又对我说
    下班后把这两页电话打完,明天你可以休息半天。
    8和解协议
    和解协议
    不知道谁想的这词儿既像是了结恩怨又像是一刀两断买断叫解除劳动合同
    养老保险给你交到退休叫做托管法五三十年有两个选择:参加改制或托波未平一波又起
    总是让人紧张、纠结、心慌意乱的2020能不能三步并作两步走得快些
    咱俩也签一个和解协议拍两散
    (注:法五ー一就是还有五年退休。三十年一一即满三十年工龄
    9甲方
    这辈子第一次作为甲方是在和解协议书上大括号里注明直接上岗职工专用签了八九个名按了八九个手印我成了存续企业职工
    鞍钢大集体还有一个月零十天谢幕
    十月金秋
    农民们兴高采烈地收获粮食、果蔬
    第28页共112页

==========第28页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    2020年秋天
    15.3万鞍钢大集体职工批人收获了托管批人收获了买断我和一批人收获了转制
    10有点像复婚
    先签解除劳动合同再签直接上岗就像刚离婚后悔了马上又办结婚证人没变、家没变结婚证一模一样但户口本必须写上再婚从法律上讲已经不是原装了破镜再怎么重圆也是破镜
    张纸皱了
    没法抚平
    嗨,轮到你了,在岗的!
    给退休的、托管的、占地招工的忙乎十多天的那帮人有点反天了
    领导开了政策解答会居然还有人敢不签、敢不听在那磨磨蹭蹭
    11留点念想
    楼、二楼、三楼、四楼所有通向办公室的路口
    都系了一条挂着“禁止通行”的拦路绳位退休的老工会气愤地对我说
    不是我不签,
    让人寒心哪
    这里可是我们曾经流过汗、出过力、牺牲人生最好岁月的地方。我跟领导说,把这玩意撤了,给买断的、退休的,留点念想领导说:这是上面让弄的,没办法。
    第29页共112页

==========第29页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    我又说,一楼大厅的灯坏了,秋深了,天黑的早了,买几个节能灯换上第二天,我按了下一楼大厅的电灯开关,哒的一下
    眼前一亮。
    12改制第十五天
    该来的都来了
    五楼大会议室
    根本没用上
    没来的除了旅游往回赶的剩下的几乎没指望说好的自愿
    还一而再再而三地打电话弄得不想签的人都想骂娘
    劝皮劝不了瓤
    没什么事了周末还不能休息我戴上引导员的绶带照个相
    为我经历的改制留点念想
    13在平等、自愿、协商一致的基础上
    签署和解协议
    在平等、自愿、协商一致的基础上听起来很官方
    看起来很漂亮
    咂摸咂摸滋味又觉得哪里走样像商业谈判
    又像调解民间矛盾赔偿还不如外交辞令中那句有温度双方在亲切友好的气氛中怎样、怎样
    14改制接近尾声
    第30页共112页

==========第30页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    刚开始排队、放号
    到现在零零星星、三三两两和解协议该签的都签了
    坚守十几天的矿山保卫处两名同志蔫巴悄地走了
    原来准备曙光派出所的干警根本不用出发
    官话叫有觉悟
    民间叫听话
    剩下几个旅游的还在青海、内蒙溜达有几个已经加入外籍加上疫情
    没有办法有两个坚决不签说好的自愿
    那就随他
    失联职工要求登广告我去报社询价
    乖乖
    两篇豆腐块五千二百八
    15下水井盖
    我住的老旧小区附近有个下水铸铁井盖,上面清晰地镌刻着个不大不小的汉字鞍钢矿建五七厂制作。不知当初谁做的模版,字很工整
    没被小偷偷走,
    没被车辆压坏这个幸存的井盖,质量很好,
    寿命甚至超过了制作它的人,比我的工龄还长
    看到它我就想起厂里老早年的一些人
    事
    想给鞍钢博物馆打个电话问问鞍钢大集体要谢幕了这玩意儿值不值得收藏?
    第31页共112页

==========第31页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    16汇总分类的时刻到了
    我们单位签署和解协议的情况如下退休的累计1179人托管的累计231人,
    解除劳动合同累计(买断)158人,不签的19人,失联的6人该画个句号了
    过两天,该在报纸上给失联职工登广告了这时候,工作群又来个通知要求上报改制过程中的典型事迹,自己的刀削自己的把这个典型怎么写?这个笔
    该从何处下?
    17让子弹飞一会儿
    让子弹飞一会儿是有道理的今天打开钢报一看
    上周五加了三大整版鞍钢附企失联人员名单星期一是小半版矿山附企失联人员名单总计将近两千人
    我们单位的六个人已经赫然在上白纸黑字
    上面统一办的
    让子弹飞两天
    为公司省了广告费:真金白银,五千二百八
    8最后一天
    最后一天
    说了N遍
    这回像是真的
    桌子、椅子、测温点都撤胳膊终究拧不过大腿不想签的那几个人还是来了最后来签和解协议的人
    第32页共112页

==========第32页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    可以说是犹豫也可以说是比我勇政
    至少他让鞍钢集体职工那几个字在他心里
    多活了几天
    9集改第二十天
    切归于寂静好像什么都没有发生田野已经收割完毕剩下的高梁杆、玉米杆东一堆、西一堆抱团抵御寒冷丰收是注定的
    哪怕有干旱、洪水、疫情集体改制进入倒计时
    还有一些拖欠工资的、没交养老保险的、定居国外的没有签名
    20倒计时
    前天是零
    昨天是零今天再最后等等
    上面说年底彻底关闭改制通道也就是说
    还有一个月的缓冲工会去制作锦旗了我奉命写了个稿子恪尽职守,助力集改
    表扬一下这些天驻守在咱单位的同志:矿业公司的、主办厂的、矿山附企的、矿山保卫处的虽然我根本不知道他们的姓名差点忘了个正事改制了
    得请示领导
    明年的报纸怎么订?
    21鞍钢大集体,走你
    第33页共112页

==========第33页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    鞍钢大集体生下来就先天不足下乡回城的
    初中毕业的
    高考落榜的
    只要父母工作在矿山、鞍钢主办厂就给你分配工作就让你有碗饭吃听话你就不用愁啥后来市场经济来了主办厂也懵了地主家也没有余粮啊减人增效、优胜劣汰这是没有办法的办法狮子被逐出狮群还是狮子
    食草动物就只能凭天由命了道路已经指明
    措施已经定下
    自觉自愿选择
    别乱说话
    祝愿所有买断的的兄弟姐妹能够踏上新的征程像下海人一样
    再次出发
    那些无能为力的兄弟姐妹就去社区办个低保吧活着是第一位的没有里子哪有面子何况这次改制
    “老有所养,病有所医”是基本的框架祝愿退休的大爷大妈、大哥大姐健健康康、开朗豁达
    祝福改制的企业重塑金身、发展壮大生活就像是游戏没有过不了的难关只有过不完的难关无论是个人
    还是国家
    过去了就是新起点过去了就是再出发鞍钢大集体,走你
    第34页共112页

==========第34页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    22尾声
    十多天的忙忙碌碌,
    二十多天的婆婆妈妈
    二十多天的口干舌燥,
    二十多天的疙疙瘩瘩。记下的都是鸡零狗碎写下的都是昨目黄花没有添油加醋,
    没有添枝加叶
    原汁原味,
    该咋是咋。
    有些土里土气,
    有些粗粗拉拉,
    我不知道这算不算史实
    我只想把15.3万人的改制经历记下我无法估计,
    集改将影响多少个家庭?多少个儿女?
    多少个爹妈?不爱看的请翻篇,喜欢的请转发
    第35页共112页

==========第35页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    拆解蚂蚁盛宴:那些戴面具的狂欢者
    悲喜
    年前,过度沉溺于酒精的张振新,在亳无征兆的情况下,病死在英国伦敦的医院里
    他是债务规模高达700亿的"先锋系"的实际掌控者。他的猝近,让人措手不及,也让旗下已经爆雷的互联网金融平台雪上加霜
    这是一个标志型事件。互联网金融领域的"大跃进"结東了,留下遍地的狼藉。”先锋系”曾是这个风口上的代表,如今轰然倒塌,背后的万千投资人犹如热锅上的蚂蚁。
    许敏、安英、刘贻菊、韩家艳、李福维一一我在"先锋系"受害者群体中发现了这几个名字。他们只是中国最普通的家庭妇女,其中李福维已经六十多岁了。通过"先锋系旗下网信平台,他们各自拿出了数十万甚至上百万的家庭积蓄进行投资。平台爆雷之后,他们比谁都慌。
    通过”先锋系"进行融资的企业非常多。按照平台上的线索,这几个人摸清了自己那部分资金的最终流向一一位于河南郑州的一家房地产企业:美景集团及其相关公司。
    他们尝试以"民间借贷纠纷"的名义向法院起诉这些公司,希望追回自己的钱。但郑州当地的法院驳回了他们的诉求,理由是相关公司涉嫌违反金融管理秩序,但并不属于民事诉讼的范畴。
    他们在前不久收到法院的反馈。这些苦于如何挽回损失的家庭妇女,并没有什么积极有效的门路。他们至今仍处在惶恐与煎熬之中。
    然而,很少有人知道,那个通过"先锋系"网贷平台拿到钱的地产公司,将在马云的蚂蚁集团上市盛宴中,大赚一笔。
    河南美景集团,在整个地产行业中并不出众,只在河南当地小有名气。它曾与万科建立紧密合作,成为万科进入河南市场的跳板。在近两年的市场整合大潮中,也有出售项目给融创的套现举动
    美景集团的老板叫王小兴,这个在郑州市委大院长大的女人,在上世纪90年代通过家香港公司赚到第一桶金,转而回到河南进入房地产业,还跨界了航空、葡萄酒等多元业务几年前,对美国穆尼航空的收购,是她最高光的时刻,这是中国民企第一次成功并购美国飞机制造企业。2016年,她在朋友圈晒出了旗下公司推出的首款飞机,那是她的情人节礼物
    第36页共112页

==========第36页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    同在2016年,马云为蚂蚁集团引入第一批战略投资者,王小兴通过旗下两家影子公司,悄无声息地进入了蚂蚁的股东层。中国本土最具背景的投行一一中金公司,通过旗下的私募平台,为这些影子公司投资蚂蚁搭建了路径
    随着蚂蚁集团即将上市,这些早期的投资者即将迎来丰厚的回报。这是一个估值达到
    2.1万亿的超级大蛋糕,中国有史以来最大的一笔PO。它的受益者包括以马云为代表的蚂
    蚁集团原始股东和管理层,以社保基金、中投公司以及各大保险公司为代表的投资机构,以及马云朋友圈里庞大的江浙沪企业家群体。
    但更多的得利者,其实潜癒于蚂蚁股东阵营那一批私募基金中,层层穿透下去,可以看到背后那群庞杂繁复的合伙人。其中有不少的投资者,选择隐藏自己的真实身份,通过家人或者看似毫无关联的马甲公司进行代持。他们是蚂蚁上市盛宴中,戴着面具跳舞的人
    上文提到的河南地产商人王小兴,就是这些低调的狂欢者的代表。
    但与此形成鲜明对比的是,王小兴的背后,可能还有一个更庞大的互联网金融受害群体。他们也像蚂蚁一样,辛勤劳动了大半辈子,存到一笔小小的积蓄,渴望一个富足而体面的生活,但终究没有走出被收割的怪圈
    妈蚁和大象,可能并不在一个维度。这个世界的悲喜,在大多数情况下,并不相通
    盛宴
    先锋系"可能有很多,而蚂蚁金服只有一个
    当金融有了互联网与科技的翅膀,陈旧的格局被撞得稀碎。影子银行抢了银行的生意,但并没有受到更多的约東,而行业中偶尔爆出的雷,则让整个社会在承担代价
    即便如此,马云可能还觉得,有些东西制约了创新的脚步,他在前不久的中国四十人论坛上,重新定义了风险,他对要不要控制杠杄率提出疑问,还说巴塞尔协议是一个老年人俱乐部。
    顺便提一句,这个中国四十人论坛(CF40)的理事会单位,也是蚂蚁集团的战略股东之
    由此,马云得以和国内最顶尖的经济学家平起平坐,发表他的"非专业人士的专业观
    云曾有一句非常著名的很话,”如果银行不改变,我们就改变银行”。他确实做到了。背靠阿里的蚂蚁集团,在成长过程中越发清新脱俗,它在被资本追逐的过程中一路狂奔,估值不断推高,最终成为市场中最大的那只独角兽。上市之后,这一家公司的市值,将占到整个科创板容量的40%,超过主板那些大型国有银行的市值,甚至一举超越茅台
    这注定成为今年以来,甚至未来十年以内,最为宏大的一场资本盛宴
    而宴会的主人,当然是马云。虽然他已经从阿里退休,也不参与蚂蚁的实际经营。但凭
    第37页共112页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    借股东结构里,几个主要股东(杭州君澳、杭州君瀚)的合伙协议安排,他仍是蚂蚁集团的实际控制者,也将凭借此次上市,增加千亿规模的个人财富,进一步巩固其在首富榜的位置
    6年前,马云在阿里巴巴上市的前タ,在没有取得大股东软银和雅虎同意的情况下,将蚂蚁分拆。这在当时一度备受争议
    电子支付是一个特许领域,一直以来受制于牌照监管。VE结构下,这些牌照有被外资
    控制的风险。马云宁可承受商业诚信上的指责,也不愿去挑战监管的底线。当然,或许也有定的私心作祟一一主打金融科技创新的蚂蚁,在当时是一个未来可期的婴儿,它在资本市场有着比阿里更大的成长潜力
    最终,马云用后续补偿行动安抚住了软银与雅虎。而分拆出来的蚂蚁金服,也确实没有让人失望,它迎来一个极其迅猛的发展期。从2015年开始,马云为蚂蚁等划了好几轮的融资安排,引入了包括社保基金、中投、中国人寿、太平洋保险、中金旗下私募基金、云锋旗下私募基金等多个战略投资者。
    与其说是引入战投,不如说是马云发出的一场盛大的狂欢派对的邀请函。
    尤其是社保基金与中投公司的进入,让蚂蚁不再仅仅是一个创业公司。社保基金是全中国人民的养老金,而中投管理的是国家主权财富基金,他们的介入,无疑是把创业之初的蚂蚁,早早地绑在了国家利益的战车上。
    战车的前方,一系列障碍都主动地退散了。从首次递交上市申请,到成功过会同意发行,
    蚂蚁只用了不到30天,速度快得让人嫉妒。即便蚂蚁通过旗下支付宝去销售IPO的战略
    配售基金,这种明显存在利益冲突的争议行为,好像也并没有在它的上市路途中泛起多大波
    这注定是一场不能输也不可能输的游戏
    没有什么游戏是不能输的,如果有的话,那门票必定掌握在那些有实力、有背景的真正的玩家手里。蚂蚁早期的投资者,都是马云"邀请"进来的,进入越早,获利空间越大分析这些投资人的背景,我们可以得出马云在资本世界的独特谱系
    为了便于分析,我把这些战略股东重新排了序,并用不同的色块加以区分
    需要特别注意的是,那支叫北京京管投资中心的私募,虽然它的GP上海天岑投资管
    理有限公司极力隐藏了自己的背景。但还是很容易调査出,这支私募真正的管理人:博裕资本
    由此,股东阵营变得非常清晰明了。除去那些肉眼可见的东西,重点应该关注这四大阵营一一中金系,博裕系,春华系和云锋系。这些平台作为私募基金管理者,各自承担了为幕后投资人搭建投资架构的任务,当然,随着蚂蚁的上市成功,他们自己也可以分一杯羹
    没有哪一张邀请函是无意义的,这其中大有学问。甚至可以看出马云的一丝微妙心机
    第38页共112页

==========第38页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    比如引入央视做股东。比起在央视投几百万几千万的广告,这种”你来当我股东,我让你赚几十亿"的互惠模式,不知高到哪里去
    赴一场资本盛宴,有着利益分配的先后次序。企业内部合伙人、早期投资者、后期跟投
    者、期权分享者、IPO打新者、后期接盘者,大概可以分别对应为吃肉、啃骨头、喝汤、舔
    下碗、闻一个味儿,最后赴会的人,什么都没捞着还要给他们洗盐子。
    市场的过度追捧导致了市值的畸高,也让早期进入的吃肉者喜不自禁,蚂蚁总部更是片欢腾,到处弥漫着财务自由的空气,之江楼市应声而涨。归根到底,蚂蚁金服只有一个。错过这个,很可能再也不会有了
    影子
    你一定不认识黄蓉萍。
    由中金旗下公司负责管理的置付(上海)投资中心,是蚂蚁的第五大股东。黄蓉萍是这
    支私募引入的第一个自然人LP。随着蚂蚁的上市,这种早期的股份散发出浓郁的幽香,将
    为这位黄女士带来数亿元的收益。
    黄蓉萍是肖风的夫人。作为博时基金的创始者,肖风在这家资格最老的公募基金的管理岗位上工作了13年。离开博时后,他担任了万向集团的副董事长,负责万向的金融板块他还兼任了浙商基金的董事长。在职业生涯的早期,肖风在人民银行深圳分行以及深圳市证券管理办公室都担任过重要角色,他是金融界的资深元老。肖风目前的兴趣在区块链,从公募大佬到币圈教父,华丽转身之后,与马云多有交集。
    肖风自己并没有出现在蚂蚁股东名单里。我其实并不理解,大佬在忌讳什么。但这并不妨碍肖风加入到马云的派对,尽管戴着面具
    在蚂蚁的背后,像这样的影子股东,实在太多
    胡祖六的春华资本,在股权上其实是他的妹妺胡元满所持有。所以,即便春华资本旗下多支基金战略投资了蚂蚁,但胡祖六照样做着蚂蚁集团的"独立董事
    点都没有违和
    胡祖六曾是马云的恩人。马云最早的伯乐其实并非软银,尽管他不断重复着如何用6分钟说服孙正义的励志故事。马云获得的最初的投资,其实是1999年,来自高盛。那笔400万美元的资金帮助马云度过了起步的艰难期。胡祖六当时是高盛亚洲的负责人。
    著名演员赵薇,也没有直接投资蚂蚁,但是她的母亲魏启颖是云锋旗下基金的合伙人蚂蚁上市后,魏启颖的收益可能接近10位数。几年前,借助明天系的资金支持,赵薇、黄有龙夫妇在资本市场翻云覆雨,最终在万家文化的并购中摔了跟头,证监会对赵薇、黄有龙处以禁入证券市场五年的处罚
    这个处罚并没有结束,但似乎并不妨碍赵薇从证券市场赚到钱。在监管的眼皮子底下反
    第39页共112页

==========第39页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    复横跳,你又能如之奈何?
    广霞是朱保国的妻子,王育莲是虞锋的母亲,张真是张幼才的女儿,沈车燕是沈国车军的妹妹,江伟强是江南春的父亲
    分析蚂蚁背后的股东,犹如调查这些名流的家谱,真
    是一种别样的收获
    马云喜欢功夫。他曾出钱拍了一部叫《功守道》的微电影,影片中,他与国内外最顶尖的功夫巨星过招,丝亳不落下风。李连杰就是交手的对象之一。马云亳不掩饰自己对太极文化的推崇,他与李连杰合作成立了一家名叫太极禅的文化推广公司
    李连杰自己并没有参与对蚂蚁的投资。但是云锋旗下多支基金都有一个合伙人:天津佳德资产管理有限公司,通过种种隐秘的关联指向了李连杰的老婆利智
    马云喜欢画画。几年前,马云曾和油画大师曾梵志合作了一幅《桃花源》,在香港苏富比的拍卖会上,这幅画以130万港元的价格起拍,最终以4220万港元的天价成交。就在前不久,马云在武汉参加活动时,还在阎志旗下的艺术书店画了一幅画,名为《为武汉而作》,曾梵志也在现场。
    曾梵志并没有直接投资蚂蚁。但是在云锋投资蚂蚁的合伙人中,有一个叫何利车的人他是曾梵志早期在湖北美术学院的同学,与曾梵志合伙开了多家公司
    马云还喜欢喝酒,只喝茅台。
    如今已经落马的袁仁国,十年前曾在北京成立了一个"茅台会",还经营有一个高端奢华的会所,出入皆是名流。在八项规定之后,这个会所关门大吉,但”茅台会"仍低调存在。马云一度成为"茅台会”的副会长。
    在云锋旗下基金的LP中,有一家公司叫西藏鸿德世纪投资有限公司,正是"茅台会
    的代表。穿透这家公司,通过种种关联指向了"茅台会”背后真正的话事人:北京昭德
    在蚂蚁上市的前タ,云锋基金还成立了一支新的私募:上海云锋锐持投资中心。北京昭
    德出资1.5亿成为最大的那个LP。目前这支私募还没有什么动作。但无论如何,它绝对不
    会是这一场资本盛宴的旁观者。
    流变
    接着奏乐,接着舞。
    需要声明一点的是,以上对于蚂蚁股东的背景分析,都是基于境内已有的公开材料,并没有什么内幕。在那份庞大的名册中,我写到的还只是冰山一角。而蚂蚁在境外其实也有规
    模不小的战略股东,他们在2018年进入蚂蚁,随着蚂蚁即将在H股同步上市,他们也迎
    来了属于自己的丰收季节。
    而这些外资股东,其背后的架构基本都设在维京群岛等离岸天堂里,现有的工具很难穿
    第40页共112页

==========第40页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    透。蚂蚁在港交所的披露也算不上详尽。但总体而言,囊括了境外最顶级的投资机构,以及你能想到和想不到的港岛大拿
    以往,中国的公司到境外上市,都要看投资者的脸色,这一次,难得硬气了一回。在分配外资股的时候,连姿态都变了。甚至都不设招股区间价,就以固定价格招股,这是绝对的自信一一我给你,你才能要,你不要抢啊。
    在中国,每一场盛宴的背后,都有着资本与权力格局的流变。从灯火初上到杯盘狼藉从觥筹交错到茫然四顾,从繁华到离散,从飞扬到落幕,映射出一个时代的背影。
    梳理这场盛宴的赴会者,也可顺便提一提缺席者,很有意思。
    过去几年,中国对几家积累了庞大风险的金控集团进行了处置,明天系、安邦系、华信海航等等。抛开华信与海航不提,时间倒退三四年,以蚂蚁这个规模的盛会,安邦系与明天系是绝对不可能缺席的。尤其是明天系,这是一个无所不在的金融帝国,它的渗透能力超乎你的想象。
    但世事如烟。再高的大楼,也可能倾倒于顷刻。
    在胡祖六春华资本管理的春华景诚和春华兴安两支私募中,还残存着安邦的痕迹。早期
    两支私募的LP分别为安邦旗下的和谐健康与安邦人寿,但在近期,这些名字均消失了,代
    之以"大家保险"。尽管名字換了,但仍然可以分享早期进入蚂蚁所带来的投资收益。相信这些收益,也将很大程度上缓和安邦的流动性风险。
    与安邦的改头换面、重新登场不同,明天系则是彻底退出了舞台
    今年7月,明天系旗下主要的几大持牌金融机构,均被接管。包括天安财险、华夏人寿、天安人寿、易安财险、新时代信托、新华信托、新时代证券、国盛证券、国盤期货。而在此前,包商银行申请破产,中江信托、恒泰证券被转让。其实华夏人寿本来也在转让之列,但工作组一直不放行,苦了那个等候的贵州首富和那家支付了70亿定金的上市公司
    但明天系的触手实在太多了。古语有云,百足之虫,死而不僵。
    在梳理蚂蚁股东的过程中,我有意外发现:隶属博裕系的北京京管投资中心,有一个LP
    是一支叫宏瓴思齐的私募。这支私募背后的出资人,正是明天系的关联公司。
    此外,另一支上海背景的私募一一上海金融发展投资基金二期(壹),其基金管理人上海金浦有一个小股东叫西安盛和,层层穿透之后,也指向了明天系的关联公司。
    但这两家公司与明天系产生关联,很可能只是一个来不及处理的历史遗留问题,且规模不算大,已经翻不起多少风浪。在蚂蚁盛宴的灰暗角落,成为一个繁华时代落幕的注脚。
    明天系退去了,但它对中国金融系统的影响还在。而且,这种流毒必将持续相当长一段时间。它的本质是将"关联交易非关联化",通过控制的金融机构,操持多个台前的木偶
    第41页共112页

==========第41页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在资本市场推动并购重组,完成资产腾挪并炒作股价赚钱。它持有的牌照实在太多了,你只要身处这个市场,就很难避开它。
    此前,马云与明天系也有不少交集。与马云关系甚好的赵薇黄有龙夫妇,就一度成为了明天系的木偶。赵薇夫妇曾经参与到阿里影业的借売上市,赚了不少钱。此外,黄有龙与马云还都是云锋金融的股东。
    有阿里参股的众安保险,因为"三马同槽"而知名,马云、马化腾和马明哲都参与其中,这家公司的操盐者是知名的资本大鳄欧亚平。而众安保险最小的那个创始股东,青岛惠丽君贸易有限公司,其实也是一个明天系公司
    马云的亲密伙伴虞锋,曾参与到一支叫风凰财智的私募基金中,这支基金的管理者是个叫杜力的八零后年轻人,他是内地资本市场最新冒出来的神秘玩家,短时间内就掌控了达意隆、国盛金控等多家上市公司。这个杜力也是明天系的门徒。
    改变一家公司很容易,但要改变一个模式却很难。尤其是在一个尚不完备的市场,这种模式在野蛮逐利方面还有着很强的表现空间。作为首富的马云,身处一个资本交汇的繁华路口,有很多事情,他想避也避不了
    怪圈
    我又想起了阿里健康(0241.HK)一些尘封的故事。
    七年前,阿里与京东为了中国第一块第三方网上药品交易牌照,争得头破血流。那时网上药品交易量已经超过4亿,但药监对这个领域的态度非常谨慎。如果监管不好,可能导致假药横行,危害百姓健康。随着医改的持续深化,以及网上售药规模的快速提升,在不可逆转的趋势下,监管的口子才有所松动
    然而到2013年底,第一块试点的牌照,却发给了河北一家名不见经传的医药公河北慧眼医药科技有限公司。当时得知消息的马云和刘强东都傻眼了,赶快叫人去调査这家公司的底细
    这个公司的法定代表人叫陈文欣,并不是什么医药领域的知名人物,他最主要的精力是经营深圳的一家高尔夫练习场。而这家公司所经营的医药平台,与一家香港的上市公司中信21世纪,紧密关联。陈文欣是当时中信21主要股东陈晓颖的弟弟。尽管中信21背靠中信的强大背景,但当时的业务量很小,市值也不高。
    最终,马云抢先了一步,他仅用10亿港元的价格,就收购了大股东的大部分股权,控股了这家上市公司,公司也改名为如今的阿里健康。
    但马云收购了之后オ发现,那家河北的公司,其实并不在上市公司的范畴。马云又与这个陈文欣重新签了协议,把那家持有牌照的河北公司纳入上市公司。但这明显违反了港交所的《收购守则》。港交所最在意的,是你的并购有没有做到对全部的股东公平同等地对待。阿里收购大股东的亲属持有的资产,显然对其他小股东并不公平。最终香港证监会对这笔交
    第42页共112页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    易做了通报和处罚。
    但阿里的回应也很有意思。阿里并购之后,上市公司的股价涨了5倍,”没有股东受到了不公平影响"。
    这笔交易,恰好发生阿里巴巴美国上市的前タ。它的意义被放大了。它被看作是马云向某些背景深厚的家族的示好,这让阿里在国际资本市场饱受质疑。但阿里相关人士则不断强调:这是一次再正常不过的商业行为。
    这可能是一句实话。在中国,有很多领域是避不开的。如果那家河北的公司没有持有那么稀缺的牌照,马云估计对那家上市公司也没有丝毫的兴趣
    阿里入主以来,阿里健康的股价已经爆涨了40倍,从一个仙股,成长为市值达到2700亿的医药健康龙头股票。当年的大股东陈晓颖,其实并没有完全的退出,她仍持有阿里健康
    5.78%的份额,目前这部分股权的市值已经高达150亿
    10亿与150亿,你说,什么オ叫真正的"示好"?
    从这个角度,去看蚂蚁早期被资本追逐的狂热盛景,会有一个更好的理解
    有着超过7亿的庞大用户基数的阿里与蚂蚁,在任何涉足的领域,都具备强大的侵略性和成长性,而资本最喜欢这一点,这意味着强大的获利空间。那些想要在蚂蚁分一杯羹的各路资本,其中有很多,可能不会给马云拒绝他们的机会。
    这次的蚂蚁,
    年前的阿里的境遇,已经完全不同。那一次,马云需要对早期投资自
    己的软银和雅虎做一个交待。而这一次,登陆的是A股与H股,跟那些强势的外资股东
    们已经关系不大了,这是完全属于马云和他的朋友们的狂欢,也更容易,向支持自己的人发钱
    在刚经历一场大疫,全球经济萎歴不振的时候,这个东方的狂欢派对,尤为扎眼
    蚂蚁
    个很特别的意象。它数量庞大,就像一个产品背后庞大的人口基数。它团
    结互助,一个分工明确的蚁群,可以短时间建构一个庞大精密的地下工程。它勤劳忙碌,但很多时候,并不是为了它自己,而是负责给群体中的少数输送给养。它又极其低微,与其他物种比起来,蚂蚁就像一个二维生物:消灭你,与你何干
    黄奇帆在高金学院的讲演
    今天很高兴来参加高金学院的活动,一进来就碰上屠光绍,我们是好朋友,他原来做上海证交所理事长的时候,我在市委做副秘书长、研究室主任,后来做经委主任,差不多每三个月我们会一起吃个饭
    这个吃饭不是为了吃饭,是为了两个人聊天,所以从这个意义上,的确是几十年的好朋
    第43页共112页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    高金学院我也来过多次,今天来跟大家讲一小时,关于5G背景下,金融科技、科技金
    融的特征,或者一些工作的原则。
    5G背景下物联网、大数据、云计算、人工智能发展有了新条件
    大家都知道,去年是中国的5G元年,我们工信部在全世界率先推出了5G的标准,去
    年又是我们国家物联网、区块链的元年,高层专门就区块链听取了专家的学术报告,并且对
    区块链怎么发展,有很深刻的一段评述和要求。中央这么一推动,全国对5G、区块链家喻
    户晓,成为一个基本的发展态势
    在5G背景下,大数据、云计算、人工智能、区块链、互联网就有了新的台阶,因为在
    3G、4G的背景下,说大数据、云计算、人工智能、物联网,还是浅层次的初级阶段。因为
    3G、4G的速度速率不够快,时间滞后,实质效应比较长
    所以,所谓工业互联网、物联网,理论探索无法实施,因为太慢。如果这种情况下搞物
    联网,机器反应不过来,搞无人驾驶的汽车,汽车反应不过来,所以在3G、4G背景下,所
    有的这些概念只是学校教师里的理论,无法在工业系统实施。
    到了5G以后,由于它的速度快,比4G快了100多倍,反应快,它的时延比4G快了
    99%;第三,它可以全空域泛在,另外能耗低,时间放得很长,同时安全稳定。
    有了这些特点以后,物联网也能发展了,区块链也能发展了,大数据、云计算、人工智
    能就在新的空间里边发展,有了新的条件。所以5G背景下的数字化平台,5个关键的要素
    就有了新的生命力。
    那么什么叫做云计算?就是我们平时的数据处理中心,讲到底就是,里边放了一堆服务器,这个服务器的比较优势就在于谁的服务器多
    里边体现三种能力,一个是存储能力,一个是通信能力,一个是计算能力,每个服务器就等于一台计算机,计算机就是要存储信息,要计算信息,要通信、传递信息。
    所以上海在2015年差不多30万台服务器,中国电信、中国移动、中国联通,为上海2500万人的手机、电话机、电脑、笔记本电脑、台式电脑各种处理的后台存放信息,有3万台服务器,北京是25万台,像2000、多万人就跟经济规模有关
    Google在2015年的时候,在全世界实际运转的服务器,有200多万台,同时有100多万台正在施工当中
    云他们现在,到了去年我问他有多少服务器,他说他现在在中国境内有150万个服务器在运转,有100万个正在安装、施工。
    我们中国政府现在提出的新基建,今后5年,全中国至少会增加1000万台服务器,1000
    第44页共112页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    万台服务器不是装在一起的,比如10万台服务器的一个数据处理中心,就算是个大型处理
    全世界去年一共有180个大型数据处理中心在施工基建,每个至少10万台以上,全世界去年等于是有1800万台服务器在施工安装当中。
    讲这段话意思就是说,所谓的云计算,就是数据处理中心的硬件三种能力。
    不要因为P2P就把科技金融否定了,要按照五个原则搞互联网金融
    第三点要讲的,绝不要因为有P2P就把科技金融否定了,倒脏水把小孩倒了,科技金
    融、互联网金融本身只要符合5个原则,按5个原则的杠杆框架进行运作,就是一个正常的、健康的、完全可以很好发展的、为小微企业、为老百姓融资的一个平台,这5个原则正
    好跟P2P的概念反过来
    第一,科技金融公司必须自有资本金,而且自有资本金还是基数比较大的,意思就是说你不能眼网民要钱,不能搞什么众等,就是你的母公司。比如马云要搞花呗、借呗、科技金融贷款公司,也就是阿里巴巴、蚂蚁金服拿钱,给他几十亿上百亿做资本金
    科技金融公司的资本金要大,为什么?
    个合法的金融小贷公司在一个街道乡镇里边,覆盖一个乡、一个街道差不多,但互联网的金融公司一旦确立了,它的辐射范围就可能是一个城市或者是几个城市的一个地区,甚至穿透到全国,所以它的贷款余额会很快增长,资本金就要跟贷款余额大体上1:10要相匹配,所以你资本金相对要大一点,门槛要高一点。
    这是第一条,自有资本金,而且是比较大的自有资本金。
    第二条,从资本金到贷款余额之间总是可以1:10放大的,你有10个亿就可以贷款100亿,你有30亿资本金,你可能放贷300亿
    这个时候,资本金到贷款余额之间的差距,就是所谓的杠杆,杠杆的钱,你不能像P2P
    那样,你应该是跟商业银行借,商业银行1:2、1:3,你有10个亿能借你20多亿,这样你就可能形成30多亿资金。
    这也是个杠杆,来了20多亿,然后你放贷,20多亿放了以后形成贷款余额,你就ABS
    到证券市场,说垃圾债也好,别的什么债也好,反正ABS债券,贷款债务证券化。
    这个放一圈,30亿货款转一圈就是30亿的债券,30亿债券来了再放一圈,又放贷款,又转一圏又可以30亿。你如果有个三次,三三得九,就出现了100多亿了,所以这个意思就是,在合规的国家市场上去杠杆融资
    第三,合规的资金不许超过资本金的10倍
    第45页共112页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    也就是,你杠杆ABS转一圏,也就是一倍,转2圈就2倍,转4圈就变成4倍,4倍
    你跟银行一放大,银行已经把你的本金放大了三倍,3×4就是12了,如果网络贷款在市场上贷款周转很快,你来了100亿的钱,你可能10天就放掉了,放掉以后又到证券市场又去放一转,一年赚了10次,你100亿就变成1000亿了,你的资本金本来只有30亿,银行
    贷款变100亿,100亿ABS周转了10次变1000亿,你的杠杆比是多少?
    在这个时候,因为是互联网,ABS来的钱,真是十几天就放光了,放光以后再转一圈,
    有着他们放的,你知道放了多少钱?
    那时候我在全国人大,突然看到报纸上说“一行三会”冻结了一家互联网展巨头的网络贷款公司
    我一看材料,说他们3000多亿,我知道他们只有30多亿资本金,荒唐!怎么放了100
    过了几儿天我打电话问重庆金融办,我说,你们这个事怎么处理?
    他说,三大监管部门在争执。
    人民银行说,随便你们怎么说,公说公有理,婆说婆有理,但你放大100倍总归是错误,所以要停掉。
    银监会说,在我的系统里,他来了30多亿,我借他50多亿,一比二点几,完全合规没问题。
    证监会说,在全世界的ABS里(注:ABS融资模式是以项目所属的资产为支撑的证券
    化融资方式),底层资产如果是100,放一圈,ABS拿了100过来,又变成贷款合约,又可
    以放一遍,没有说过只能放3遍、4遍、5遍
    所以他只要每过一遍,放30遍(因为是互联网周转快)也不违反任何管理规定
    后来我听了以后发表意见,这是神仙打架啊,每个监管部门都没错
    我说,人民银行说的对,千说万说那1:10的杠杆也不能突破,资本充足率的杠杆不能突破。
    第二,互联网的网贷跟商业银行小贷公司网贷不同,商业银行小贷公司如果要把自己的
    100亿放出去,放了一年,他(通过)ABS又来了100亿,同样要花一年。三年一过,它原
    来第一层次的底层资产100亿已经收回了,所以在传统金融系统里循环不了100倍
    在互联网里边,老革命遇上了新问题,转得飞快。所以我就跟证监会说,应该给互联网个约定,最多不能超过4倍,就是不能转4次。后来他们接受了我的意见,就规定不要超过4倍。
    第46页共112页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    后来马云他们跟我讲,说“我们商量下来4倍也不要,你给我们3倍,我们就做3倍。”
    所以他现在第一,在ABS上面控制在三倍以内,银行这边控制在两点几倍,两点几倍
    乘三倍,差不多在10倍以内,这是一个概念。
    第二,你既然已经做成了几千亿的贷款,那资本金就要追加,不能说30多亿做到100亿,做到1000亿了,(资本金)还是30多亿,按照1:10来算要加到3百多亿。
    我当然高兴,把资本金从30亿加到300亿放到重庆来是好事,现在马云他们的花呗借呗注册在重庆,就是360亿的资本金,乘上个银行的两点几倍,这就可以了
    第三个原则,杠杆比不能超过。
    第四,要对场景进行深度的挖掘分析,信用要能够保证
    第五,对贷款的对象一定是自己的客户。所以花呗是面对淘宝网上的BtoB的小客户,借呗是专门面对支付宝上的各种家庭,就是拿手机支付宝在付钱的,比如你每个月付3000块,如果你要借1000块,就没问题,因为有场景
    这5条原则就有场景,有深度地安全挖掘对客户的分析,然后有各方面的资本金,又有合理的资金来源,还有就是总的杠杆不要超过10倍。只要做到这些,互联网金融公司就没问题。
    按照五条原则搞的网贷
    不良率比信用卡还低了一个点
    当年2013年的时候,马云到重庆来,我跟他两个人吃饭聊天
    我问他“你有什么困难?有什么事想做还没做成?”
    他说:“我想搞个贷款公司”。
    我说:“你是浙江的老大公司,贷款公司地方政府就能批,这有什么难的
    他说:“我们浙江义乌、温州这会小贷公司在整顿,全部冻结了。”
    我说:“你如果到我这搞小贷公司,只要不搞P2P,我三天就帮你全部办完。
    然后他就办了两个,这两个一办,现在蚂蚁金服公司100亿的利润,45亿利润来自于重庆那两个小贷公司,所以这还是他一个吃饭的家当
    这个事做了以后,全国前50位的互联网大公司,都是可以搞点网贷的,我把它们都拉到重庆按这个办法来,所以重庆居然有全中国网贷余额的60%。我们全国的正常网贷公司
    第47页共112页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    (不是P2P)就有70多家,有1万亿元,而重庆就有6000、多亿,占了60%,所以说网贷的
    中心地在重庆。
    我可以这么说,按照5条原则搞的网贷,他们的不良率在平均去年年底是3%不到2.7%,信用卡的不良率是4%,不到3.7%左右,所以比信用卡还低了一个点
    我讲这个话的意思是,大家也不要因为P2P就把网贷给废了,这是两码事,但是要遵守
    纪律,这是我讲的第三点。
    金融科技核心是产业互联网,不是网贷,产业互联网有61万亿市场规模
    今天要讲的最后一点是想说明什么呢?金融科技核心的基础是产业互联网,还不是我们刚才说的以消费互联网为基础的网贷。它核心的服务对象是小微企业,而不是一般的网民。
    在这个意义上,很重要的是需要考虑到以产业互联网为基础的金融科技,我们可以把它叫成一个复杂的名称“产业互联网金融”,这是真正的金融科技、科技金融的载体。
    讲这段话的里边可以讲6句话:
    第一句话刚オ已经说了,在5G背景下,产业互联网会风起云涌。
    因为在4G、3G的时候,互联网作为生活中的互联网,(有误差)没关系,但在机器产
    业自动化的体系里,有一个亳秒的时差就可能造成生产事故、交通事故或者各种事故。所以
    在这个意义上,5G背景下产业互联网真正有了生命的基础,这是第一句话
    第二句话,产业互联网是一片蓝色的海洋,它的市场空间有多大?光我们中国几百个行业里比较形成供应链的工信部比较明确的61个行业产业链的市场规模,每一个规模都会有1万多亿,61个就是61万亿,这是一个概念
    这61万亿如果一但构成产业互联网,有个2~39%的利润或者效益出来,就产生1万多亿。那1万多亿的效益,如果股票市场市值去评估是20倍的话,那就值20万亿的上市公司市值,这一块蓝海只是刚刚开始
    消费互联网已经到了天花板
    今后的独角兽主要产生于产业互联网
    要话说回来,我们过去10年、20年的消费互联网从2014年以后进入了缓慢的增长期,实际上已经上了天花板。2003年、2004年到2013年、2014年每年可以翻两番、三番的,但是现在涨得很慢,现在互联网活跃公司的数量增长也进入了拐点,下来了
    从这个意义上讲,我们消费互联网的企业以马云、马化腾的企业为标志,在世界上做到了极致,规模是最大的。但是中国在产业互联网上,相对来说现在还没有什么企业崭露头角。
    第48页共112页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    大家注意,美国科技股前20位的上市公司,50%的市值是被那7个跟产业互联网有关的公司包揽了,也就是说这7个产业互联网公司的市值等于美国最大规模的20个上市公司市值的50%
    中国还没出现这个现象,所以我第一个要讲的是5G时代形成的产业互联网时代,现在
    是个巨大的蓝海,上市公司企业有巨大的发展空间,今后的独角兽主要产生于产业互联网系统
    不能用消费互联网成功模式去推广产业互联网
    第二个概念就是要讲产业互联网跟消费互联网有什么区别?产业互联网的标志是企业的生产经营活动的场景。消费互联网的场景是老百姓生活、消费、娱乐的场景
    第三,产业互联网对应的是BtoB,企业对企业之间的各种三角关系网络。消费互联网是人对人,CtoC或者BtoC等等。
    第三,产业互联网的服务模式是定制的模式。就是说玻璃行业眼服装行业,同样一个产业在产业互联网里边的流程特点是不同的,汽车行业和医疗行业当然也不同。这个和消费互联网里13亿人是一种特性、一种模式,对100万人有用就可以理解为对1亿人也有用(不同),所以它们一个是标准化的机制,一个是定制化的机制。
    第四个特点,产业互联网是不断地提高产业链、供应链的效率和效益。消费互联网最重要的是提高流量,它不管你效益怎么样,流量好,流量大,哪怕赔本,照干
    再有一点就是产业互联网毫无疑问提供的是以各种公平、公正平台服务共享的活动过程。消费互联网是由某种垄断性或者差异性来体现它的服务,总之这两个方面有不同。
    进入产业互联网以后,我们的企业不能用消费互联网成功的模式去推动产业互联网,这会上当,肯定是走不通的
    当然马云和马化腾也在从消费转向产业互联网,也在研究这方面的事情。阿里巴巴上个月把我叫去,让我跟他们集团中干以上的人讲一两小时的产业互联网讨论。然后我有一天晚上也跟马化腾聊天,从晚上10:00聊到1:30,也是聊这些事。总的来说他们也都在注意转
    不管是新启动的产业互联网公司,还是原有的消费互联网大公司转轨,都要注意两种公司、两种网络,它们工作方法是不同的。
    业互联网和供应链产业链结合后
    形成信息为金融企业服务
    再有一点,产业互联网跟金融结合的时候有什么特点呢?我们可以把它叫做产业互联网金融平台公司,这样的一个平台公司将是今后科技金融的主战场。所以今后只要说金融科技,
    第49页共112页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    最重要的就是应该研究产业互联网金融。
    所谓的产业互联网金融,我们用一个案例来解释,比如说供应链金融。
    在八九十年代讲到供应链金融,那时候我们刚刚改革开放,我做经委主任,讨论供应链金融,大家比较羨慕的或者在作为模范的就是日本的主办银行。
    比如说是专门为重化工的,那这个银行就专门和重化工的100个、200个、300个大大小小的企业打交道,整个行业特性它就非常了解
    但是主办银行的真正工作方式只是把精力集中在化工,或者集中在汽车等某个行业上,工作人员对这个行业都很熟悉。但是它的工作方法还是点对点的尽职调查,银行对中型企业小型企业反正是尽职调查,调查完了觉得可以授信,可以贷款等等,无非是效率高一点。因为它是主办银行,专门研究这一个行业。
    供应链金融在当时是主办银行制,新世纪以来,供应链金融进入了2.0版本,变成了应收应付账款的供应链金融。
    往往应收应付账款是跟供应链上的龙头企业、核心企业有关,供应链上如果有100个小企业,它把这个产品中间品提供给了龙头企业,龙头企业拿到以后,以它的地位押人家三个月的货款,就形成应付账款,应收应付账款形成的流量,中间有的货在仓库,有的货已经到生产线,就有个仓单质押。
    中国现在银行账户上作为应收应付账款的有40多万亿,在这个意义上,供应链金融在这40多万亿里边游走,某个行业龙头企业,如果有5000万、5个亿的应付账款,本身就变成一个质押物
    所以金融单位在这个过程中,不一定再把100个、1000个中小企业尽职调查都要去做,它只要确认有应付应收账款,有质押物,龙头企业一确认,它可以推枯拉朽的把这一个行业中几百个企业的贷款都可以解决掉
    这样已经使得工作量大大减小,变成应收应付账款上的供应链金融了。这是2.0版本
    但供应链金融也要防范,万一龙头企业倒闭了,那一倒稀里晔啦全倒闭了,所以在这个问题上还是有风险,像三高、捆绑式贷款。前几年一个行业大家捆绑在一起,你说银行倒也很放心,一坏账,一个行业一起倒闭
    现在,当这样的金融跟产业互联网结合了,这一个行业的产业互联网和金融结合在一起,使得金融和整个产业链的每个中小微企业每时每刻的状态、每天的流量、每天的货单始终掌控在自己手里,都不是人要去尽职调査,而是信息汇聚,形成了整个产业链、供应链、价值
    信息链一赋能就变成了一种金融资源。在这个意义上讲,它就出现了供应链金融3.0版本。它也不是靠应收应付账款,也不是完全靠尽职调查,也不是靠龙头核心企业的担保,它
    第50页共112页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    已经跟金融产业链的生态环境结合在一起了。
    所以,当产业互联网和供应链产业链结合了以后,形成了信息,它为金融企业服务了就有新的动力。
    第51页共112页

==========第51页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    卢昱宇和李婷玉
    1被捕
    大理古城是一个有着六百多年历史的中国西南小城。对于从内地来的游客,最亮眼的可能是云南高原的宝石蓝天空和青瓦白墙、雕梁画栋的房子。因为四季如春街边、店门外种满了花草,墙上爬满藤萝,站在街上可以看到云雾环绕的録山。不管从地理上还是美感上,大理像一个世外桃源。的确,上世纪九十年代和这个世纪的最初十年,很多来自中国各地的诗人、作家、艺术家、和音乐家来到这里落脚,还有因为这样或那样原因希望远离喧嚣和骚扰的人。
    2016年6月15日中午,卢显宇和李婷玉在一家店里吃米线。卢显宇在淘宝上买了一个长方形的瓦盆,准各种猫薄荷,给家里的猫吃,也吸引别的猫到家里来玩。吃饭的时候,淘宝站老板给李婷玉发来了好几条短信(他们在网上购物不留自己的地址),催她去取货。催叫频繁有点异常,但是他们没有多想。
    “我们吃完米线就騎着电动车往回赶,古城到感通不远,大概七里路。到了快递站简进到淘宝站取快递,淘宝站到路边有一个大约10多米长的过道,我在过道外面的公路上等她。几个男人围了过来,之前我曾无数次想象过这一天到来时的情景以及该如何应对。但一切发生得太快,来不及反应、来不及恐惧,我被反扭着双手押进了旁边的一辆黑色轿车上,被戴上了黑头套。我想以许他们还不知道简在淘宝站里面吧一这想法太幼稚了。简被好几个女警押着从淘宝站出来,大声喊着我的名字,被押上了另一辆轿车。我开始难受起来。”(卢昱宇《不正确的回忆》
    他们是一对情人。他们办的“非新闻”博客在2012年到2016年之间专门记录中国群体抗议事件
    警察命卢昱宇带路去他们住的地方。他心里抗拒,但知道没有用。何况猫还在家里。到了他们的住处,大概一公里的路程,门口已经有很多便衣在等着。他下车的时候看到押着李婷玉的车已经停下,她在车里,头上套着黑头套。这是他最后一次看到她。
    2在“非新闻”之前
    卢昱宇1977年出生在贵州遵义城外的多村。他的父亲是名解放军退役军人,八十年代改革开放初期,在遵义经营一家种苗场,母亲则做个体户。父母是那个年代的先行者,城中最先富裕起来、最先拥有电视机的家庭。父亲曾当选全国100个先进个体户,母亲则当过全国三八红旗手
    也许是因为忙碌,父母把三个孩子都送在外面上学,最小的卢昱宇从九岁开始,就借住
    第52页共112页

==========第52页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    在亲戚家、老师家上学,周末才回家一次。他换了很多学校,用他自己的话说,受了很多欺负,上中学的时候到了县城的重点中学。少年时期,他喜欢听摇滚乐,喜欢吉它。在贵州的小县城,这是个少有人分享的爱好。还加入了男孩子们的帮会,经常打架。每次见到父亲,后者会教训他“好好学习”,不允许他有别的爱好。他很厌烦。
    1989年,参加过六四的表哥跟他描述过当年的学生抗议和静坐。他也目睹了当地的个中医学校的学生堵路抗议。那时候他开始用短波收音机收听美国之音和自由亚洲电台的中文节目。
    1995年,卢昱宇考入了贵州财经学院,学习政治经济学。他一点也不喜欢。他想和朋友组一个乐队,还准备转到艺术学校学习音乐。但是大学第二年,他和几个朋友介入了一场群架,把人打伤了。他因此被判刑,从96年到02年,在遵义服了六年刑。
    六年是很长的时间。但是他说那时的监狱管理和现在不一样,加上家人的说情,他可以看书,也可以弹吉他,还可以看电视看球赛。但是这期间,他的家庭发生了变故。2000年,他的母亲去世了。母亲是他最亲的人,父亲没有通知他,直到丧事处理完后几儿天才到监狱通知了他。
    出狱后,他从家里搬出来,在一个小广告店里打工,给客户做标牌、标语。那正是互联网在中国兴起的年代,如同很多生活在偏僻和狭小生活空间中的年轻人,他在网络上找到了自由。在网上的头几年,他主要是找音乐、听音乐。开始听的比较主流,从中国的张楚、窦唯、何勇,到国外的 Guns N' Roses, Kurt Cobain。后来他的口味后来转向哥特( Goths)和黑浪潮( Darkwave)
    “那个时候我很迷这个,”他说。他一边打工,一边开设了个博客,收集自己喜欢的音乐和乐队,出入网上音乐论坛。那时候,中国的网络还没有什么禁忌(或者说中共还没有发展出严格的审查系统),谷歌还在中国运营
    卢显宇不想呆在遵义。他感到和环境格格不入,和小时候的朋友想法也不一样。他感觉如果他不离开的话,就会“烂在这里”。他开始出去打工,在云南,在浙江;在工地,在工厂,在网吧。后来他应“中国地下音乐网”经营者的邀请去了银川,做网站总版主,负责介绍乐队、上传音乐资料、管理论坛等。但是这个网站在还未开始盈利的时候,就倒闭了
    他说,虽然他没感觉生活有什么异常,但一直有种压抑的感觉。“我不知道它具体来自于什么东西。
    2010年,他又回到了遵义。他和一个女孩子谈恋爱,做着结婚、安顿下来的打算。农村人受户籍隔离制度的限制,能进入体制正常上班的机会很少。在城市化进程中,大多数人乡村人口,只有打点零工,或者做点摆地推的小生意,甚至混黑社会。后来这对情侣分手了。
    32000*年代到2013年期间的维权画面
    中国的维权运动发韧于2000年代初,标志性的事件有孙志刚收容遣送案(2003年)《南方都市报》因为曝光萨斯被调査和处分(2004年),蔡卓华印刷圣经被判刑(2004年)
    第53页共112页

==========第53页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    高智晟律师曝光和抗议对法轮功学员的迫害(2005年),独立候选人参选基层人大代表(2003-2006年),太石村民罢免村官(2005年),民间学者和律师对宪政的讨论(2003-2008),陈光诚计生案(2005-2006),四川汶川地震引发的公民社会参与(2008年),北京律师倡导律协直选(2008),以及零八宪章(2008)等
    但是这些主要是由学者、意见领袖、博客主人、和律师带领的事件,借助当时空间还比较大的市场媒体而发力
    2007年5月,中国第一家类似推特的社交网站“饭否”出现,吸引了大量用户。到2009年上半年,饭否用户数已突破百万,其中包括大量进入2000年代以后关心社会事件、政治转型的普通人。2009年“六四”十周年,饭否上出现大量1989年民主运动的照片;在2009年7月发生的乌鲁木齐骚乱中,饭否成为信息量最快、最大的传播工具。8月份,中国当局关闭了饭否。
    2009年8月,新浪微博诞生,在大约一年内,还出现了网易微博、腾讯微博等多个社交媒体。到2011年4月,新浪微博注册用户数突破了1亿大关。
    对于普通中国人来说,不管是饭否还是新浪,微博的出现是一场热烈的言论革命,也是场无声的社会革命。普通人不管在哪里,通过网络可以从四面八方获得信息,可以和任何人在网络上“相遇”,志趣相投的人可以在网络上汇聚、沟通、组织、交友。之前在某个山村或小城发生的事情,无人知道,但是通过网络,它们可以迅速成为全国性公共事件,如2009年5月发生在湖北巴东一个小镇一个名叫邓玉娇的年轻女子刺杀企图强奸她的当地官员的事件;比如2010年12月浙江乐清一个名叫钱云会的村长,在多年带领村民反抗征地后被辆工程车轧死的事件。
    在2009年到2011年期间,将维权活动( activism)的公众参与推向更大范围的,有两个标志性人物。一是北京艺术家艾未未,一是山东育人赤脚律师陈光诚。
    仅仅举几个例子。在2008年四川汶川地震后,艾未未动员了几十名志愿者在四川调查并统计豆腐渣工程校舍导致的学生死亡人数,和当地官员与警察发生了频繁冲突,他本人不止一次被便衣警察殴打。这些事件,以及他所拍摄的记录片《老妈蹄花》在微博上引起成千上万人关注。2010年5月12日,艾未未在网络上发布大型声音作品《念》,由数千名网友念5,196名遇难学生名字的音频剪辑而成。几年前,我走进华盛顿 Hirshhorn Museun观看艾未未展时,听到的就是《念》。
    2010年11月艾未未在上海的工作室接到拆除通知后,他在工作室举办“河蟹宴”,近千名来自中国各地的网民前往参加。
    2011年4月艾未未被失踪,81天后获得释放。11月1日中国当局对艾未未工作室课以
    RMB15,220,910(约S2.34百万美元)“逃税”罚款。艾未未将此变成了一场更大型的网络活
    动,发起向网民借款活动,并设计了精美的借据。在短短两个星期内,有将近三万网民“款”给艾未未。有人甚至将人民币叠成飞机,投到北京草场地艾未未工作室的院子里。环球时报的社论嘲笑说,“艾未未“借钱还税’搞得太戏剧性”。它的确很戏剧性,同时也是最有创意的社会动员。可以说,许许多多中国过去十年的民间权利活动者都与之有着直接或间
    第54页共112页

==========第54页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    接的关系。
    2010年9月9日,陈光诚因为带领村民反对暴力计划生育被判刑四年出狱后,他和妻子立刻被几十名当地政府雇佣的人员24/7软禁在家,禁止外出。他家门口和外面的道路上被安装了监控摄影机、手机屏蔽器:强光灯晚上照射着他的院子和周围。全国各地网友开始自发到山东东师古村看望陈光诚,在当地遭到拦截、殴打、凌辱、抢劫或强制遣返。网友将这些经历发布到社交媒体,引发更多网友前往东师古。探望陈光诚活动成为社交媒体历时年半、声势热烈的活动,直到陈光诚2012年成功出逃。我记得2011年秋天我第一次登记微博账户的时候,微博上几乎很多自由派公共知识分子以及大量网友都使用带着墨镜的头像没有微博这样的平台,这样的权利意识与社会运动是不可能这么快出现并建立起来的
    这也是为什么在2012年至2013年间,中共宣传官员和党媒不断发出紧急信号,表示社交媒体是一个失守的战场,共产党必须收复,尽管当时审查已日趋严格,而且微博在2011年已经开始实行实名制。
    4开始
    卢昱宇是那一亿多新浪微博用户之一。他2011年开始用微博,被围绕艾未未和陈光诚浪又一浪的热情所吸引。不过他既没有借钱给艾未未,也没有想过去东师古。看到那么多人去东师古被打,他发了一条微博说,你们不要去临沂找打了,不如去北京
    就这样一句话,遵义的警察找到了他。在派出所的问话中,警察问他为什么叫大家去北京。他如实说,我觉得如果想把陈光诚救出来,去东师古可能不是个好办法,去北京施加压力可能更有效
    警察做了一个笔录,把他放了。那是警察第一次找他。
    那之后卢昱宇很快去了上海。他的姐姐在上海开一间小服装店,他在一个工地上找到个安装管道的工作。他开始在微博上接触到更多东西,跟各地维权活跃者(他们当中很多都是东师古“毕业生”)线上聊天。2012年3月,广州十几位维权活跃者在最繁华的商业地段举牌,要求胡锦涛带头公开财产,要求自由选举权,当下被警察抓捕。网上很多人拍照声援他们。卢昱宇也想试一下。虽然他已经是个35岁的男子,但是话少、性格内向,对在大庭广众之下举牌的恐惧,比被抓进监狱的恐惧还要深。他想找个伙伴一起去,没找到。他在上海市政府门前犹豫了很久,最后在繁忙的南京路,他下了很大决心举牌,拍了个照就匆匆离开了。他把照片发到网上,表达对广州朋友的声援。
    他的标牌上写着:官员公开财产。把选票还给我们。
    两天后,警察在工地找到了他。他在干活,全身都是灰。他们把他带到派出所审问了天后把他放了。警察禁止他再呆在上海。然后他去海南三亚呆了一段时间,呆不住,又回到上海。刚回上海第一天他就被警察找到。他被拘留了10天。警察还去骚扰他姐姐。没办法,卢显宇只好再次离开上海。
    这是2012年10月。在那些年多次公共事件中出名、并广受活动者尊重的吴淦(他更为
    第55页共112页

==========第55页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    人知的名字是屠夫)叫卢昱宇去福建。在那里,吴淦的朋友给他在一间塑料厂里找到了一份工作
    在福州,他不使用自己的身份证,生活相对安定下来。白天工作,晚上和周末自由的时间,他开始做一件事。他开始搜索那时候在各个微博上经常出现的群体抗议事件,然后他开始在微博上发布这些信息。他是个有经验的搜索者。
    他说,微博当时对维权群体事件删得还不是很历害。他只有一个手机,刚开始的时候搜到的比较少。“最开始我记得每天能搜到八、九起,一两个星期后就开始慢慢多起来,每天有20多起。次年,他买了一个iPad,工作更顺利些。他会把搜到的信息拷贝下来,图片也保存下来,然后发到微博,再把来源账户附上,有时一个,有时几个。几个月后,越搜越多每天搜出很多,他开始感到应接不暇,身心疲劳。他想找个人一起做,没能找到。他的账号@ darkman存活几天、或者一个月就会被删掉,有时候则存活的时间稍微长些。删掉了他就重新注册账户,叫做“转世”。他的粉丝最多的时候大约有一万人。
    到2013年四、五月份的时候,他感到无法再一边打工一边做下去。生存的压力是真实的,是每天必须面对的。他打算放弃。他感到如果不能全时做的话,就没有多大意义。当他在微博表达了这个意愿时,没有想到关注他账户的人很多。微博上很多网友,包括几个非常活跃的抗争圈意见领袖,如晏今峰、莫之许、以及观察和研究社会运动清华大学教授吴强,都纷纷表示要帮助他把这个事情做下去。大家开始为他众筹,第一次获得了两万多人民币捐
    5李婷玉和“非新闻博客
    李婷玉那时是在微博上关注卢昱宇的众多年轻人之一。她是广东人,1991年出生,当时是珠海中山大学外国语学院英语专业的三年级学生,也是那几年涌现的众多关心社会公渴望自由的年轻人之一。2013年初,她曾到广州现场参加对南方周末新年献辞被审查和修改的抗议。因为这次经历,她成为政治警察注意的目标。国保审问过她,学校的政工教师也经常对她提出警告
    她和卢昱宇在微博上通过私信聊天,进入2013年他们聊得多了起来。春天的时候,她开始和他一起工作,并且成为情侣。他负责搜索,并把搜到的信息发布在微博:她负责存档收彍。
    但是她不仅仅负责存档收藏。她将卢昱宇的工作进行了升级。
    首先她开设了一个博客,并取名为“非新闻”( news worth knowing),将每天搜索到的信息和图片上传博客。2013年6月,她开设了“非新闻”推特账户(@ wickedonnaa),将每天搜集到的信息发到推特。他们的工作变得更加正规和专业。
    2013年8月,卢昱宇从福州搬到了珠海,他们租房住在一起。卢昱宇每天搜到的东西
    越来越多,李婷玉的工作量也越来越大。“13年年底到14年的时候,腾讯微博、QQ空间还
    可以搜索,”卢显宇说。“她天天做,做不完,会积压大概五、六天。太多了,特别是到春节前的一个月,农民工讨薪很多。每天随便一搜,有可能有几十起,数百张图片。遇到一起比
    第56页共112页

==========第56页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    较大的事件,可能会有上千张图片。她做不完。我记得当时我在网上找了一个人来帮着做,但那个人做一个礼拜之后,国保就找上门,把他的电脑也搜走了。
    国保当然也找到了他们。“我要是违反了你们的法律,”他告诉警察,“你们可以把我抓起来。”警察没有把他们抓起来,但是骚扰接踵而至。房东受到压力,叫他们搬走;有人从窗口向他们恐吓;有人切断了他们的水管。
    2014年春节过后不久,他们俩离开珠海,搬到了大理。李婷玉没有办理退学手续,在大学最后一个学期自动弃学,跟着卢昱宇离开了
    到大理之后,他们开始了一种隔绝的生活,把和外界的联系降到了最少。大理是一个旅游城市,外地人很多,物价便宜。他们在客機居住,大约一千元一个月(约160美元),可以经常更换住地。卢昱宇不仅不用手机,而且不用自己的身份证。李婷玉用一张电话卡。他
    使用VPN上网和发布信息。
    他们每天工作至少八小时以上,如果不跟上,工作就会堆积起来。問末或者长假日,内容比较少,他们会骑自行车出去玩,去洱海,去喜洲:有时候去古城逛街,听乐队,或者在小酒吧坐一下。
    有时候会有外国记者就某一事件在网上联系他,这在一定程度上增强了卢昱宇求证信息真实性的专业意识。“首先是通过多条信息源来求证:同一个事件有不同的信息源可以互证,再加上图片、视频、地理信息,就可以确认了。有些事件发生在偏僻的地方,信息源少,有时甚至只有一个信息源。这种情况下可以通过图片和视频判断,再与发信息的人联系,进行确认。至于更详细的信息,如事件起因、示威人数,我们通常也会联系当事人。像被抓捕人数这样的信息,信息源在微博上可能不会说。”好在那些把原始信息发到微博的人,都希望将信息传播出去。当卢昱宇找他们求证的时候,他们都很愿意讲。
    他们被捕前最后一个帖子是2016年6月13日,记录了94起事件,类型包括工人抗议欠薪、农民抗议环境污染和强征土地、拆迁户抗议政府和开发商违约失信、业主就产权或管理服务进行维权、投资人抗议融资诈骗、退伍军人抗议待遇不公等。其中泛亚投资人集结北京国家信访局追讨投资款,有上万人参加:复员军人到中央军委信访局集会,要求落实职级待遇、确认干部身份,有2100人参加
    在6月的13天里,他们一共记录了840起抗议事件,从每天34起到每天110起不等这些记录,包括照片和视频,每天发布在推特。
    活跃的推特用户大概都有这种感觉:看到这种定时定点只发内容、从不参与聊天、也从不发任何生活信息的账户,总不免对背后是谁、动机如何生出几分疑惑和不信任。我们难以想象@ wickedonnaa背后是这样一个名叫李婷玉的千禧年一代,一个普通得不能再普通的女孩子。她卢昱宇在做一项艰辛的工作。他们只有17 K followers,转推也不多,一般在几推到十几推之间。但这些似乎并不影响他们日复一日地坚持这项工作。几年下来,他们记录了7万多起群体抗议事件
    他们对这项工作充满了兴趣。“每天工作完都有成就感,”卢昱宇说。“因为这些东西是
    第57页共112页

==========第57页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    别的地方没有的,只有我们在做。
    他们搜集了那几年发生的重大抗议事件。2014年3月茂名一万多市民游行,抗议政府
    建设PX(芳烃)项目。2014年4月,广东省东莞裕元鞋业十多个工厂、近十万工人罢工
    抗议公司在购买社保金上欺骗员工,导致工人退休后只能领到很少的养老金。同样是2014年4月,在浙江苍南县一个小镇,城管与推贩发生冲突,一名中年男子因为在旁边拍照而被
    五名城管用榔头围殴至吐血,最终生死不明。愤怒的人群开始围殴这五名城管,接着几千抗议者将警车、救护车、城管执法车等砸毀掀翻。
    卢昱宇注意到,“像城管打人这样的抗议,2013年的时候,平均每星期肯定会有一起规模比较大,上万人的。但是我记得很清楚,从苍南城管打人那起事件后,类似事件引发的大规模抗议就明显很少了。我猜想政府针对此类事件有了一种专门的预警机制。如果街上有人聚集,他们可能会在几分钟之内就赶到把它处理掉,就不会像之前那样有一个时间差来发酵。不是说现在城管不打人了,而是现在没有在民众中发酵的时间和空间了。
    他说,“环保方面的示威也是从14年以后就大规模下降了,不像2012年、2013年那样有很多。2014年以后,政府应该是特别针对这种情况做了处理。”
    卢昱宇和李婷玉在大理生活的两年多比较宁静,美好。卢昱宇说。“我们每天花很多时间工作。我话比较少,她会问我小时候的事情,有时候她也会讲一些她的事情,比如上高中的时候在学校广播站播音。更多的时候是她做她的,我做我的
    他每天负责买菜、做饭。她不挑拣,什么都吃。他们养了一只猫,叫小臭。卢昱宇有把吉他,有空的时候就弹一下。有时候,李婷玉很渴望社交生活,但是这样的愿望必须放弃,因为他们需要隐藏。那两年多,除见了一两次朋友外,他们摈弈了任何交往,即使从网络上知道有朋友来大理了,他们也不联系。有时候李婷玉会买一些小东西,买多了,又责怪卢昱宇不约束她一下。“两个人的生活已经很苦了,就这么一点点奢侈,”他告诉她说。他们几乎没有吵过架
    6危险临近
    对终将来临的危险,卢昱宇有预感。
    在2014年以及之前,他的新浪微博帖子转发量都比较高,有些可以转到上万,最少也是上百;转到一定数量的时候,帖子会被删掉。但是进入2015年开始,他的帖子网友经常无法转发了。他的@ darkman账户的转世变种,一经发现就会被删掉。有人会在微博上私信他问一些奇怪的话,比如出钱删某条信息之类的。
    有一次他收到了的 Gmail邮箱两步认证的通知,他知道有人试图在异地登录他的电邮。
    有一天他们骑电动车在古城的时候,路旁突然冲出一个人,卢昱宇慌忙躲避,他和李婷玉双双摔倒在地。那个人没有帮忙,也没有道歉,旁边一个女的三个男的,和那个人一伙的,站在路上旁观。“他们看着不像游客,穿着也不像游客。我感觉很不对。当时我也没有什么发火,李婷玉还说了他们几句。就是这样一些迹象,也有可能是正常,也有可能是我想多了
    第58页共112页

==========第58页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    都是说不清楚的东西。”
    他委托朋友对非新闻网站做了存档
    他从来没有和李婷玉讨论过被抓的可能性。但是,“她也知道,这个事情我们做下去,肯定会被关进去。我记得好像是一个记者曾问我有什么打算,我说一直做到被抓去不能做的时候。
    “我记得我被抓进去之后,看到卷宗上写的是‘1517寻衅滋事案”。这可能就是当局成立专案组的日期。这个时间和我感觉到发生明显变化的时间很吻合。我能感觉到这不是大理当地的案子,后面也证实了,这是公安部的一个专案。他们在还没找到我们在哪里的时候,就已经成立了专案组。找到我们之后,就委托给大理的警察和国保办理。他们提审我的时候,手上总是拿着一个单子。还有他们手上办案的那些资料,不是一个市公安局可以取得的,因为在新浪微博,那些资料是被删掉的,有些已经被删掉了好多年了,但他们都有。
    7获释
    2016年11月7日,卢昱宇和李婷玉获得2016年记者无国界组织颁发“新闻自由奖”。同年获奖的还有叙利亚记者 Hadi Abdullah林、中国六四天网*。
    在狱中,卢昱宇坚持不认罪。他不久前告诉德国之声,“有一次他们把我的案件升级至‘煽动颠覆国家政权罪',会被判7年以上的刑期,但我还是没有认罪。后来他们又发回检察院,改为“寻衅滋事',判入狱四年。检察官每半个月就会来找我一次,就会问我已经给我机会,说这是最后一次机会,又说如果我不认罪就会判我很重
    在监狱里,他患了严重的抑郁症,无法得到治疗
    2020年6月15日,卢昱宇43岁生日后的第一天获得释放,旋即被警察直接送回贵州遵义。他在狱中时从检察院人员那里得知,李婷玉被判刑2年、缓刑3年
    卢昱宇出狱后第一件事,是寻找简一李婷玉。他问了李婷玉的律师和其他朋友,竟然没有人有任何关于李婷玉的音讯。他发了一条推特,“Jane,看到消息请联系我”。也许她会看推特
    最后他在微信上找到李婷玉的母亲。她告诉他,李婷玉结婚了,让他不要再找她。他不
    后来他们通了一次话。她说她有了新生活,但是“她一直在哭,”。她说她出来的这三年多过得很苦。她还说,她一生中最快乐的三年就是和卢昱宇在一起的那三年。那一次电话后他们再也没有和他联系过。“那天我从电话里听出来,她是相当恐惧的,”卢昱宇说。“她都没有用自己的电话打,而是拿别人的电话打。”他决心不再去打扰她,希望她获得安宁
    卢显宇出狱后,发现当下的政治环境比四年前更加恶劣了。“中国的网格化管理是全方位的,不会让你有任何空间,”他说。“在虚拟空间,它不会让你发声:在现实空间,它让你
    第59页共112页

==========第59页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    没有立锥之地,让你低头,甚至有些人会被威胁做线人。”的确,维权运动历经近十年一波又一波灭绝式的打压,似乎已经分崩离析,更加碎片化;任意羁押更加任意,长期羁押不判或者秘密审判正在成为常态。
    令卢昱宇意外的是,往日的网友没有忘记他。他出狱后的两个月,收到了来自署名和匿名网友75封信。他在推特上开始了一个#晒太阳标签,把这些信贴出来。在监狱的四年中他只收到一封信和一张明信片。信来自当时也住在大理的维权活动者王荔蕻大姐,明信片来自一个匿名者,上面只写了四个字
    多晒太阳”。
    “互联网有记忆,我们都有。你做的一切都是有意义、有价值的,还有许多人在挂念你,感谢你
    “与其说这封信是写给你的,不如说是写给我的痛苦和良心…我没有勇气和力量做你们做过的事,也没有逃离开来的资本和胆色,只能想想你们,继续懦弱地活着。”
    前几天,一个网友和他分享了坐飞机飞在高空时无端生出的快乐和自由感。
    但是在老家,他告诉美国之音,他没有朋友,没有人理解他。他的共产党员父亲叮嘱说不要去做什么坏事啊。”亲戚们敦促他“做点正经事,不要再像以前那样。”总之所有人都认为他做了什么见不得人的事了。
    最关照他的当然是警察。出狱后,当局要求他到派出所综治办报到,办好电话卡之后要通知他们,他们要监控手机。平时有一个片警专门负责他,随时要知道他的消息。他被警告不许回大理,不许去北京、上海、新疆;去外地要跟他们汇报。秋天他出外一个月,到四川、福建、广东游览、见朋友。在广州,他被警察驱逐回来。最近警察在向房东施压,试图逼他搬走
    他还会继续“非新闻”或类似的工作吗?我们想知道,监控他的警察更想知道。不可能,他说,我要再做这样的事情,一个月就会再进监狱
    夏天的时候,他开始写四年牢狱的生活,题目是《不正确的记忆》。他已经写完了看守所部分。接下来写监狱部分。他在推特分享了一部分。出人意外地,他是个非常好的作者他的文字,如同他的性格一样,非常tart,但很精确。监狱的残暴,即使在纸上,也足以让人flinch.我希望能在另一篇文章中写这个题目
    “我不是英雄,”他说。“我也不是特意留下来抗争的那部分人,我做‘非新闻’是因为我喜欢,我没离开【中国】,是因为我出生在社会最底层,没机会。我没有屈服是因为我知道屈服后的代价。我想做一个有尊严的人。”
    第60页共112页

==========第60页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    不正确的历史记忆
    2016年6月15日中午,天气一如既往的好,坐在六理古城一家米线店吃着米线的简对我说,快递站老板发了好几条短信了,要我们赶快去拿快递。
    并没有感觉到有什么异常。我们吃完米线就骑着电动车往回赶,古城到感通不远,六概
    七里路。到了快递站简进到淘宝站取快递,淘宝站到路边有一个六约10多米长的过道,我在过道外面的公路上等她。几个男入围了过来,之前我曾无数次想象过这一天到来时的情景以及该如何应对。但一切发生得太快,来不及反应甚至来不及恐惧,我被反扭着双手押进了旁边的一辆轿车上,接着被戴上了黑头套。我想以许他们还不知道简在淘宝站里面吧一一这太幼稚了。简被好几个女警押着从淘宝站出来,大声喊着我的名字,然后被押上了另一辆轿车。我开始难受起来。
    接着一个中年男入对我说我们是大理市公安局的,依照什么什么对你进行逮捕,我没心情听。要我带他们去我们住的地方。一路上都是他们的人,司机偶尔会停下来和他们说些什么。快到家时,在一辆轿车上,我看到了简,被套着黑头套,这是这些年我最后一次见到简以许也是今生的最后一次
    我们租房的地方被他们彻底翻了个遍,所有东西都要与我合影一次,小黄毛在楼下不停的叫,以后谁来照顾他呢?快过年的时候,小臭离家出走再没回来,以为他会像之前那样玩够了就会回来,但这次没有,我们试着找了一下就放奔了,范围太大,我们又太忙。简问我为什么不难过不找了,我说人生本来就是不断分离,有什么好难过的。我只是嘴硬而已
    差不多半过多月前,在无数次和简谈判后,我们领回了小黄毛,条件是等他长大后必须做绝育。先领回来再说吧,绝育是肯定不会做的。小黄毛来的时候走路还不稳,不过适应得很快,第三天就能歪歪倒倒的爬到楼上来睡在我边上了
    折腾了差不多两个小时后,我坐在了大理市公安局某房间的老虎凳上,开始被问各种问题。我所做之事都是公开的,也没什么好隐瞒的。我甚至一边回答他们的问题,一边想着小黄毛怎么办?他们会不会放了简?
    直问到第二天凌晨,换了好几个入,中途吃了个盒饭,吃不下,又做了毒品的测试凌晨4点,被押上了一辆车,不知道要去哪里,我问他们,有没有把简放了,其中一个冷笑了着说,担心你自己吧。
    差不多过了半小时就到了日的地,雨一直下,简单交涉之后我被押着穿过了不知到几道大门,最后一道大门前赫然写着“男士止步”。所有穿在身上的东西都被脱掉了,换了一套霉臭的衣服后,我穿过了那道写有男士止步标语的大门。
    监舍六约有30平,外面还有10平的放风室,但只有白天的某些时段能出到外面。已经有三个人睡在里面了,其中一个赶快起来帮我铺好垫子并扔过来一床发臭的被子。睡不着
    第61页共112页

==========第61页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    7点就来点名了,没吃早点,看着就没食欲,8点被叫出去朱续问,让我辨认那些我发布到新浪的信息。不是被新浪删掉了吗?估计是新浪后台提供的数据,又或者他们早就在收集这些资料了。不停的辨认,一起又一起,一直到凌晨一点才回去号室睡觉
    中途要求他们照顾小黄毛,给我取一些钱买生活用品。你一时半会使出不去了,我们给你找人领养了,一个警察说。不知真假。现在不方便取钱,简有300,分一半给你吧。我拒绝,因为简也要用钱,后来他们说简留200你要100,过几天再给你们取钱,我答应了
    接下来天天如此,疲惫不堪。六概过了4天,我对他们说,从今天开始,超过5点以后我不回答你们任何问题了。接下来就只问到5点了。也就是那天,在签通知书的时候,才知道我们的案子是公安部专案一-1517寻衅滋事案,通常就是指15年1月7日,怪不得那段时间邮箱经常被攻击!
    没完没了的审讯,大多数时候就是让我辨认我发布过的那些信息,有时候故意混进一些不相干的图片和文字在文件里面,难不倒我,我对图片的记忆还算是有天赋的。有时候也问些別的问题。
    谁在资助你谁给你卡上打钱?都不认识,网友。
    网友?网友为什为么给你钱?为什么还有境外汇来的钱?因为我记录新闻给他扪打看,我在网上发布过一个为我扪的项目众筹的帖子,境外不能有网友吗?
    最近是不是有什打算?没打算
    有没有和谁联系?我很久没用手机
    为什么不用?因为我有社交恐惧,也因为我想专注于我喜欢做的事
    简很少抱怨,属于那种不是很喜欢社交的八,但有一次她突然说,卢昱宇,我想交些朋友,我在大理一个朋友都没有。我无言队对,也许这种生活对简来说六过于枯燥了。我在大理本来是有几个朋友的,但到大理后从来没有联系过。一是我已经变了,二是不想浪费时间
    这张收条是怎么回事?別人给我钱订阅我们的新闻,叫我写个收条。
    是谁叫你写的?不认识,网友。
    “人道中国”是什么意思?这几个字很难理解吗?
    你有没有在境外网站发布信息?我扪从你的旧电脑上发现了你在境外网站发布信息的截图。网站还分境内境外吗?我反问,你打有证据你扪就拿出来嘛,还来问我
    那个日电脑是一个远方的朋友怕我用IPAD打字不方便,寄给我的,但是后来不小心弄
    第62页共112页

==========第62页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    碎了屏,就没有用了,也没舍得扔。
    为什么要搜集发布这些信息?有什么目日的?个人爱好,收集群体维权事件记录历史
    和我小时候收集邮票,年轻时候收集全世界的 NEOFOLK一样,都是个人爱好。另外,
    我是农民,长期生活在社会最底层,关注底层不是很正常吗?
    仅仅因为你的个人爱好就让那么多人给你打钱?他扪都是资愿的,我又没有因为个人爱好强迫十几亿人都给我打钱。
    什么时候开始收集的?因为什么?
    大概是12年吧,我在接受信息时不喜欢被动接受別人推到我面前的信息,我喜欢自己通过搜索来发现信息。那两年发生了很多大事,颠覆了我对这个国家的认识,比如艾未未程光诚,比如沙溪、什邡、启东、莺歌海。那时候我还通过搜索发现了一些不为人所知的信息,而且越搜越多。就想把它扪记录下来。
    你都用了什么词来搜索?罢工、示威、游行、堵路等等,具体还有些我忘了,要搜索起来才知道。
    你扪一年能收到多少资助?不清楚,我没统计也没査过,一年六概有5到6万吧。
    记录历史你可队记到自己电脑上,为什么要发布出来?历史就是要给人看的,不给人看还叫什么历史。
    你在新浪的账号为什么都要以DARK为前缀?有什么特別的意义吗?没有,只是我
    个人喜欢听DARK类的音乐
    你头像上那些刀是什么意思?在你打云南文山黑支果一个饭都吃不起的大娘家照的。随手照的,自己觉得好看,没有特別的意思
    你不知道你发布这些信息会给社会带来负面影响吗?我只记录真相,至于影响是否负面也还要看是对谁来说,你说对吧。有时候我也想这些信息能够帮到当事人,但是这么多年的经验告诉我,毛用没有。
    你又没到现场,你怎么知道那些事情是真的?通过第一次搜索到的信息来找到更多的来自不同网站不同目击者当事人的信息源来互证,也可也联系发布信息.的人来求证。我确信我发布的约7万起事件每一起都是真实发生了的,你扪调査了这么久,有发现哪一起是无中生有的吗?
    为什么不采用我扪政府发布的通告?是你们很少发布通告,即使有,也就是几段文字即便这样,如果我有搜索到你扪政府发布的信息,我也会把它扪和我收集到的其他信息放在起互证,但我不会以政府的口吻来发布信息,我只是一个平民,我会尽量队独立第三方的立场来发布
    第63页共112页

==========第63页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    你为什么要在发布的信息中使用“镇压”这个词?为什么不使用“处置”这样的词?我觉得“镇压”这个词更中性,我前面说过,我不习惯用官方口吻叙述
    为什么我扪警告过你那么多次,你还继续在做?你不知道你是在犯罪吗?即使按照你扪打的法律,我也是无罪的。
    你有统计过你前后用过多少新浪微傅的账号吗?为什么你的账号被删了之后你还要继续注册账号发布信息?没具体统计过,应该接近一千个吧。开始自己注册,后来因为数量大直接在淘宝买了。
    号室有视频监控,风室也有,开始的时候没有收音设备,几天后装上了。故意在下面乱说乱讲,小杨也跟着乱操,说某某局长和毒贩是一伙的。小杨说他以前是交警,有一次麻古吸多了,骑着别人的摩托车在下关一圏一圈的转,根本停不下来,后来,后来就进来了,被指控盗窃。
    有一天小赵无聊,用指甲在风室的墙上划了些字,我也去划。被发现了,全部都要写检查。是我画的,你们别找他们麻烦,检査我不会写,我说。不写就不卖东西给你们!
    他们三个都写了,我不写。果真不卖东西给我们了,卫生纸也不卖。饿,吃不饱。提审时拒绝回答题。
    为什么又不回答我们问题了?看守所不卖东西给我,吃不饱!
    傍晚送来了洗漱用品卫生纸和一点吃的,说东西卖完了,先将就一下,下次会卖给你们的。那天晚上小赵说,要是在市看,你肯定要被他们打个半死。小赵说在我被抓进来的前两天,市看守所的所长就已经找过他们,让他们准备好到州看守所,争取立功。在我被抓的那天下午,他们就从市看转到了州看,州看是不关男犯的。
    没过几天就换了号室,可能是原来号室的收音设备效果不好。试图打探简关在哪个号室即使知道你也见不到的,小赵说。小赵被指控盗窃罪,开着辆小面包车假装搬家公司,谁家没人就进去搬东西,已经被关半年了,有次看了他的起诉书,连盆景也搬。
    有图书室,不过没什么可看的书。一个月可以去借一次书,有一天小赵他们去抱回来堆,我选了两本,一本古龙,一本美国大兵回忆越战,晚上消磨时间。晚上可以看电视,天天芒果台肥皂剧。他们看电视,我就看书或者发呆,琢磨着外面的人一定已经在四处找我们了,这几年我们的推特每天更新,从未间断,这么多天不更新,朋友们一定会到处找。
    大概十天左右,有人给我存了1000块钱,不给单子看,找机会偷瞄了
    存款人是
    许晖(羊皮鬼),能找到州看守所来,肯定费了不少力
    决到二十天的时候,进来问我,你哥叫什么名字。第二天,肖律师和王律师就来了,带来了外面的问候,说了一长串熟悉的名字,有这么多人关心着,值了,签了一堆委托书
    第64页共112页

==========第64页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    审问还在持续。有一次我说要是几万起事件的信息都辨认完,恐怕得要一年。上面安排,我们也没办法。二十来天的时候审问突然就停了,接下来的几个月,像是被彻底遗忘了,只是偶尔会从铁窗上丢下来一张换押单。
    这期间收到了外面送来的衣服鞋子,大姐她们想得挺周到的。
    州看不允许抽烟,没费什么力就习惯了,小赵他们不习惯,每天都在说抽烟的事,拿废纸卷成烟卷的样子意淫。他说后悔来了州看,功立不到,烟也没得抽,还不如市看,可以抽烟。偶尔有香烟味会从走廊上飘下来,他们都会感慨一番。
    所方不时会找他们三个出去谈话,从来不找我,想来是问他们了解我的情況。小赵和小杨时常会劝我,算了,斗不过他们之类的。小王年纪小,被指控诈骗了別人十多万,还傻到把被骗的人带到自己家里去,从来不说劝我的话。2个多月的时候,忽然就调回市看去了我猜是因为他从来没劝过我。换来了一个东北人老张。
    老张在双廊卖烤鱿鱼,因为争地盘用啤酒瓶戳伤了对方,之前已经被拘留了十天,回去后过了一年忽然又抓回来了。对方有关系,想我多赔点钱,他说。
    第二天就约我斗地主,筹码是卤鸡蛋,反正无聊,早上斗到中午,老张输光了,散了。我把贏的卤蛋还给了老张,反正我也吃不完
    老张每天早上都要慢跑,从号室跑到风室又绕回来。我也跟着跑,小赵也跟着跑,每天半小时。
    隔壁关着女犯,白天在风室能听到她们说话,小赵经常去敲墙壁,但没有回应。有一次被隔壁举报,警察进来骂了一通,不敢再敲
    看守所的灯是不关的,照在眼睛上很难睡着,找了件T恤蒙在头上,女警说违规了,要
    取下来,语气强硬。我睡不着,我受够了,你们想怎么样?我说。找了两个男警上来吓唬我
    个四川口音,一个东北口音,说了一大堆必须立刻之类的话,仍然拒绝取下头上的T恤,
    半个小时后离开了,男警晚上进不了号室。早上点名的时候,两个都进来了,东北口音那个恶很狠的说,卢昱宇,站好。站不好,我说。过来抓住我想按我到地上,我挣扎,头撞到了墙上,四川口音那个也上来扭我手,把我按到了地上。痛,打不过,就大声喊,警察打人果然心虛,放开我走了。
    开始了人生中的第一次绝食,用白纸写了警察打人的标语,对着摄像头。警察不进来,只是叫小赵他们出去谈话,回来就劝我吃饭,我也不出去,点名也不起来,就躺在通铺上,俄了就喝水。第二天王律师就来了。正好是四川口音带我出去,我指着他对王律说,我被警察打了,就是他,灰溜溜的走了。王律师劝了我一番,要我保重身体。趁机口述了一个声明
    我身体健康,无任何疾病,如果在关押期间死亡或者重病,都是CCP故意为之,我宁愿死
    也不会向他们屈服,同时也希望外面的人关注与我一同被关押的李婷玉。
    (四
    第65页共112页

==========第65页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    继续绝食,心里憋着一口气,到第三天机会来了,东北口音进来点名,我到门口堵着你不是要打我么,现在动手吧。他进不来,点不成名,走了。
    接着所长也来了,女的。李婷玉很关心你,那天听到你喊警察打人后就打电话告诉了她律师,她托我传话给你,希望你好好的,你有没有什么话要带给他的?有什么要求?我也希塱她好好的,另外就是我想买本英语字典。
    光买书,有了简的消息,开始进食
    上学的时候整天玩,逃学、打架,基本没学到什么东西,英语基础几乎为零。简在15年帮我在沪江报了网校,每天搜索的同时跟着录音里呱啦一通。简明显听不下去了,卢昱宇你先学学英标吧
    没几天女所长就买来了字典,红色的,拿在手里会想到70年代的经典场景。送你的不收你钱,还要别的书可以自己去图书室找。去了图书室翻了半天,找到一本教发音的,美式。一本小说,英国人写的。每天锻炼,看书,学英语。
    厕所在风室,洗澡的水龙头在马槽的正上方,有太阳能热水,一星期可以洗两次澡。对面就是监控,没有遮挡,上厕所时用盆子遮挡一下,洗澡就只能背过身去了,小杨不怕,洗澡时故意对着镜头。号室里没有厕所,有一个黑色大塑料桶,晚上关门后要上厕所就用桶解决。为了防臭,每天要把已经用水泡软了的肥皂放在桶里不停的搅拌,直到泡沫快冒出桶壁。
    四个人轮流
    小杨30来岁,当过交警又是城里人,有点看不起农村来的小赵,虽然两人都是盗窃罪。经常说话打击小赵,有一次因为一点小事差点打起来,被我劝开了。
    到了十月份,终于来找我了,憋死老子了,不会是要放我们出去了吧!来了两个人个禿顶领导,还有一个穿了巴萨球衣的年轻人,我是巴萨球迷。禿顶领导手里拿着张单子卢昱宇,我们谈谈吧
    谈什么?
    谈谈今峰吧,你和他什么关系?
    网友,面都没见过,有什么好谈的?
    那光暴党呢
    不好意思,我听不懂你说什么。
    好吧,谈谈你吧?想不想早点出去
    当然想。
    第66页共112页

==========第66页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我们也想你早点出去,但你得先把你的问题说清楚才行。
    我什么问题?我早前给你们说过,就是按照你们的法律,我也是无罪的
    你的意思是希望走审判程序了?
    我控制不了你们要走什么程序,我没有罪。
    不欢而散
    继续憋着,日复一日,除了偶尔有女犯到楼上来打扫卫生引起大家骚动外。小杨在10月底收到判决,1年半,11月初送监狱去了。没有再调人进来
    11月11日,广播响了起来,要所有人收好东西。难道要放我了?
    抱着私人物品出了会见楼的门,已经有一辆车等在外面了,被戴上脚镣以后上了车,接着上来了两个武警。
    因车开到了市区,是去市看,小赵说。很快,因车便穿过市区来到了这个城市的另一边,过了一道大铁门后进到了大理市看守所。
    穿过了若干大大小小的门,到了值班室外面,所有东西都被警察用脚检査了一遍。小赵和老张很快就被人领到各自之前的号室去了,卢昱宇,你要保重啊,老张临走时说
    老张45岁,但看起来像50多的人,头发胡子都花白
    剩下我独自不安地站在那里,心里想着要是进了号室被欺负,要不要还击,期间有个警察过来问了下情况又走了,值班室里好几个警察抽着烟聊着天。值班室两边就是囚室,有30间左右,这就是整个看守所的核心地带,像个压扁了的大号四合院
    又过了一会,来了一个胖胖的警察,把我带到了左边最里面的号室,已经有5个犯人在里面打扫着卫生了。又是挑选来准备立功的吧
    放风室和州看一样,也在头顶上装了一层铁丝网,像个笼子,有几个警察扔下来的烟头躺在上面。风室的地面要比号室矮了20多公分,这样跑步就不方便了,我心想。
    (五)
    我又想多了,因为接下来的2个多月,我很少有机会锻炼了,或者说是已经没有心情锻炼了
    这间之前闲置了很久的号室,现在成了专门关押我的号室,除我之外的另外5个人都是来监视我的,他们能得到的好处就是不用参加劳动。市看和州看不同,市看是要劳动的,做
    第67页共112页

==========第67页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    电子产品。
    六个人三个汉族,两个白族,一个族。三个云南人,两个四川人,一个贵州人。个盗窃罪,一个制造毒品罪,一个运输毒品罪,另一个就是被寻衅滋事的我
    年纪最大的老董被警察指定来当“值班员”,也就是牢头。主要任务就是向警察报告室内其他犯人的情况,有一定的特权,代理一些警察的事务,据说在其他号室牢头是可以随便打人的。老董被指控的是盗窃罪,某个早上骑着电三轮路过某个建筑工地时,拿了几块钢板准备拉走,被工地的人当场打晕,送医院弄醒后就送到看守所来了。我是冤枉的,我只是顺手捡了几块钢板,多次因吸毒盗窃被判刑的老董说。和老张一样,老董也只比我大几岁,但看起来像50多岁的人
    老董想确立他的权威,因为有警察撑腰。他要我们其他几个人每天背监规,理由是警察要检查。轮流打扫卫生,他自己不打扫。
    我不背监规,卫生轮流打扫可以,但所有人都要轮流。我对他说。
    随后,老董就去找了警察报告,具体说了什么我不知道。不过,那次之后,老董和我说话就非常的客气了。
    市看是可以抽烟的,不能在号室抽,每个礼拜警察会把所有犯人带到一个专门的地方集体抽烟一次。但阿龙他们总有办法把烟带回来,或者是把警察扔掉的烟头偷偷捡回来撕开,把里面的烟丝用纸卷起来。再用细铜丝连在刮胡子时偷带回来的电池的正负极上,就可以点烟了,点燃后就轮流躲厕所位置抽,铜丝是他们那些制作电子产品的朋友顺过来的。市看的厕所和州看不同,有一个一米高的水泥墙挡住了摄像头,蹲在里面抽烟是不会被发现的。我不抽,一是觉得这样抽烟太窝囊,二是因为已经5个多月没抽,没瘾了。
    有一次因为电池没电了,咕噜用鞋底压在棉花条上不停的来回搓,据说这样可以搓出火来。不过他从早搓到晚也没有出火,最后还警察发现具骂了一顿,从此成为笑柄
    十岁不到的咕噜没有家,这是第二次因为盗窃进看守所了,两次都是因为偷了同一人
    家的东西,至于为什么叫咕噜,我不清楚,我猜是因为长得圆,脾气好吧
    不用干活,阿布、阿龙、咕噜还有小桑他们天天玩双Q,从早玩到晚。老董有时也参加,
    他偶尔会被警察叫出去汇报情况。我看书、跑步、俯卧伸、仰卧起坐、学哑巴英语,尽量不去想案子的事。
    每个月可以买两次货,几乎都是些在外面没见过的食品,但在看守所,这些都是美味烤鸭18元
    看起来比鸽子大一点,吃着有点害怕,但顾不上那么多了。买过一次老干
    妈,一次买了十瓶,倒在一个塑料桶里,玻璃瓶是不准拿到号室的,天天吃,天天便秘蹲厕所。
    转到市看十多天后,王律师和肖律师来了。
    第68页共112页

==========第68页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    卢昱宇,首先要恭喜你。
    这回是真的要放我了!我有些激动
    你和李婷玉刚获得了“记者无疆界组织”和法国电视五台共同设立的年度“国际新闻自由奖”的公民记者自由奖”
    能够在这个时候得到外界的认可与声援,当然开心。不过,仍然不知道案子什么时候能了结
    聊了一会后,两位律师又走了。他们是我和外面那个世界唯一的联系了。每次看到行动不便的肖律师走出会见室,都会有些心酸
    12月中,公安局的警察来了,他们这段时间并没有闲着,到我老家找过我的家人,亲戚,同学,还有我很多年以前的已经结婚了的女朋友。谈了没两分钟就吵了起来,所长跑来劝开了,因为左右还有很多别的会见和提案的人,提审又不欢而散。
    第二天又来了。
    卢宇,我们是为你好,我们只是找你谈谈。
    怎么谈?我铐在老虎凳上,你们坐在椅子上,这样能谈?还有,我不相信你们会为我好
    关了半年了,心里憋得慌
    第三天又来,这次被带到了一间高级的独立审讯室,老虎凳的正前方有一个摄像头。电影里,这个摄像头后面总会躲着一些鬼鬼祟祟的神秘人物。不知道这个摄像头后面都有谁?来了四个警察,有市公安局的也有州公安局的,还准备了一碗牛肉米线,几包香烟,他们显然是误会了我的话
    以后我们就在这里谈,这样可以了吧,喜欢吃什么就给我们说,我们给你带来,还有香烟,你可以随便抽。
    (六)
    谈就谈吧,只要有肉吃。半年没吃过这么好吃的东西了,中午还有盒饭。大多数时间都是他们在谈,我坐在老虎凳上听着,烟我不抽,藏了两包在棉衣里面带回去给号室的人抽。
    接下来的一个月,几乎每天都来,什么都谈,天南海北,几十年凶杀案被破、冤案平反高速路通车、天眼、集中力量办大事
    偶尔放一些别入的认罪视频。暗示要认罪,要换
    律师。
    刚开始觉得挺好的,每天都有肉吃,慢慢的,开始失眠,精神恍惚
    第69页共112页

==========第69页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    每个出现在我附近的人都变得鬼鬼祟祟。那个辅警刚オ町着我看是什么意思?那个警察和我一个朋友长得真像,是要暗示我什么
    憋闷,无法发泄,就砸门,用鞋子拍打报警器。警察也不管。有时候实在不想去审讯室,就绝食一餐,第二天就不用去了。他们无所谓,他们有的是时间,第三天会接着来,有时候
    四个人,有时候五个人,有时候有女警,有时候有他们说的大领导。有一次问我,为什么和杨佳妈妈合影?
    她是英雄妈妈,我说。结果吵了起来。实在难受,就用头撞老虎凳的铁板,头都撞破,有个警察过来按住我
    你敢不敢杀我
    你给我把刀
    那时候我能杀包括我自己在内的任何人。
    还有一次问我,小卢啊,你觉得我们级别不够的话,我们可以找更大的领导。你要和你家人谈也行,朋友谈也行,网友也行,要见李婷玉也行,我们都给你安排
    我谁都不想找,谁都不想见。
    这种状态下见面,我会崩溃。
    又问,有什么要求你都可以提出来嘛,什么条件我们都可以谈。
    放了李婷玉,她和这事关系不大,你们关了她半年多也差不多了。
    她的事她自己会解决,我们现在也在和她谈,给她买肯德基,原版英文小说。你就谈你自己的事
    我的事没什好谈,那些信息都是我发的,你们也鉴定了,不要再谈了
    简因为做“非新闻”放弃了学业,一直觉得有点对不起她。有一次,有个女警说,卢星宇,你毁了李婷玉。
    明明是你们把她关了起来,怎么是我毁了她。我很想这样说,但我什么都没说。
    就这样耗着,幻觉越来越严重
    这个电视剧一定是故意砍给我看的,号室的人又在故意大声说话暗示我
    看守所有节前查监的习惯,他们进来的时候已经快过年了,两个武警和几个警察,除我之外的所有人都赶紧站成一排眼晴盯着脚尖。十多岁的小武警,走过来很的跟我讲,把头
    第70页共112页

==========第70页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    低下
    我低不下
    抬腿就给了我一脚,他们已经习惯了打人不需要理由也没见过有人反抗。厕所旁边的水泥台子上放着刚买的腐乳,塑料瓶装着的。我抓起一罐就砸了过去,正好砸到嘴上,血从他的嘴角淌了出来。又拿了一罐,旁边的警察马上过来扭住我胳膊。
    打倒XXX。
    我大声喊着,迅速被无数双手按倒,脸贴在水泥地上。双手被扭曲到了后背的极限,似乎已经脱离了我的躯体。接着,我被拖到了风室外面的值班室前面,锁在了老虎凳上。大概三个小时后,又找来脚镣手铐给我戴上,要我自己走回号室,我拒绝,这样很疼。
    四个入把我抬回号室扔到通铺上就开始打,两个辅警,一个教导员,一个警察,动不了,只能乱骂。长得最壮的那个警察整个人都站到了我戴有脚镣的小腿上,用力的踩,疼,从来没这么疼过。头还能动,还能朝他吐口水。
    操你妈,你干脆把我腿踩断算了。
    显然被我激怒了,他跳到地上,脱掉警服上衣,吼着“老子今天不做警察了也要打死你朝我冲过来,“你不打死我,我看不起你”我也不示弱。其他三个可能是怕他真的把我打死了,强行把他拖出了号室,过了一会,又找来一个摩托车头盔给我扣在头上,头也动不了
    开始绝食,连水也不喝,不说话,不提任何要求,各种警察、所长、领导、检察官、法医陆陆续续的来
    当时的监控视频我们都给你刻盘了,你可以告他,但你要吃饭才行。所长说
    (七)
    不管你认不认罪,都要接受警察的管理。检察官说。案子在检察院和公安局之间来来回回退来退去好几个月了,这还是第一次见到,语气强硬。
    晚上,又从别的号室调来了好几个人,都是其他号室的牢头,晚上轮流值班,监视着我。
    第二天,法医来做了伤情鉴定。愤怒盖过了饥饿,觉得就这样死了也挺好
    第三天一早,检察官和所长都来了。
    我们看了监控,那天的事是那个武警先动手,是他不对,我们叫他来给你道歉
    我不要那个武警道歉,他打我,我也砸了他,我要打我的那个警察给我道歉
    第71页共112页

==========第71页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    到了下午,所长进来把我叫了出去,叫来打我那个满脸横肉的警察给我道了歉,有点勉强。所长接着说,你是看守所有史以来第一个敢和武警打的人,个人相当佩服,但案子的事是上面安排的,我们也只管关押,以后有什么事都好说。可以先把头盔取掉,但脚镣手铐要等公安局的批准,等你情绪稳定后才能取掉。又叫人煮了面条,犹豫了一下就吃了。之后有点后悔,应该再坚持一下,把脚镣手铐给取掉。
    还有10来天就要过年了,天气已经很冷了,几十斤的铁链套在手脚上,晚上根本睡不热,后来阿龙设法把秋裤给我套进了脚镣里面,这样好睡了一些。他原来的号室有个死刑犯,所以知道怎么在有脚镣的情况下穿或者脱裤子
    阿龙是四川人,20来岁,和他师傅一起因为买感冒药制造毒品被抓进来
    整天就躺床上,白天也不起来,提审审的人也不来了。晚上躺着听他们吹牛,才知道原来除了这个号室以外,还有一个号室也是不用干活的,都是些有学历的人,在外面也不是般老百姓,每天只要写些文章、诗词之类的登在一份叫”心灵之窗“的正常人都看不下去的报纸上就可以了。
    自从成年后,我就对所有节日都无感了,春节也一样,简似乎也是。在一起三年,我们几乎没有过任何节日,天气好又有时间的时候,我们会去洱海边骑上半天的自行车,或者去古城逛逛,去下关沃尔玛买点东西。最远骑到过喜洲,简骑得慢,我总是骑到前面一段再停下来等她。你不要那么快,等着我一起。有一次她说。
    春节那天,小桑家里托关系送进来一些菜,管号室的警察把我们全都叫出去一起去吃了顿,算是过了次年,戴着脚镣手铐。简是这个春节是怎么过的?
    过完年没几天,所长叫人来帮我解了脚镣手铐,问我有没有什么要求,我要买书,吃不饱。过段时间帮你解决
    大理的冬天不算冷,但在太阳晒不到的号室里,要穿棉裤棉衣オ行。没有热水,有自来水,中午太阳晒到风室的时候,可以跑出去洗澡,冷水淋在身上,感觉骨头都碎了,要大喊两声才能坚持洗完。
    春节过后没多久,王宗跃律师来了,最终没有把被打的事告诉他。他们从贵阳跑来大理已经很幸苦了,我能自己解决事就尽量自己解决吧
    天天耗着,每一天都像被复制了一样,起床、点名、吃饭、睡觉。每个月拿到王力蕻大姐的汇款单时候,才能感受一些温暖,知道外面还有人一直关心着。
    月24日,大理州检察院的来提案,说案子已经转到中院了,由”寻衅滋事“变更为煽动颠覆国家政权罪“。换押证上已经没有了简的名字,难道他们已经放了她吗?
    这期间,所长没有食言,帮我买了一套新概念英语,时不时送些吃的进来改善一下生活。号室的人也越来越多,同时打双扣、斗地主、下象棋的都不差人,比之前热同了很多。
    第72页共112页

==========第72页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    愚人节那天,案子又回到了大理市检察院,罪名变回了”寻衅滋事“,两个女的送来了起诉书。总算要开庭了,可以知道自己究竟要被关多久了。
    月底的时候,检察官和公安局的几个又跑来找我,说他们已经放了简,开庭之前简用了他们指定的律师,还神神秘秘的把判决的最后部分给我看了。估计是想要我也换律师吧或者认罪吧,假装不懂他们的暗示。
    有期徒刑2年,缓刑3年,不知真假,只要出去了就好。我想
    天气慢慢变暖,有些人接到判决走了,咕噜,阿布。又送来些新人,来来往往,人越来越多,有时候睡不下,新来的就睡地上。期间有一个因为偷了一部几百块的手机被送进来的,
    正常情况几百块是不会立案的,但是他倒霉,偷了外国人的手机。看了单子,叫特蕾莎XX
    老董最终判了5年半,叫我帮他写上诉,知道没什么用,还是帮他写了,反正也无聊
    6月,总算接到了开庭通知,只是庭前会议,但起码离开庭更近了。
    心里开始盘算要在法庭上说点什么,要不要先写点什么,最终什么都没写
    电报相关
    下载安装
    安卓版下载地址
    https://appsgag.com/cn/telegram/details
    维码
    扫描二维码后显示如图
    第73页共112页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    扫描结果
    thttps://appsgag.com/cn/telegram/details
    此时将网址复制,在手机浏览器中打开,并下载电报软件
    电脑版:htts:/wwjb51.net/ softs/66823.htm
    两个版本使用前都需要配置一次代理。
    电脑版配置方法
    运行程序,界面后如下图
    Telegram Desktop欢迎使用 Telegram官方桌面版客户端
    它快速且安全。
    开始聊天
    Continue in English
    点击左下角转圈图标
    第74页共112页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    代理设苴
    尝试通过IPv6连接
    禁用代理
    O使用系统代理设置
    使用自定义代理
    代理服务器可能有助于解決个别地区无法连接 Telegram的情况
    已经保存的代理将会在这里列出。
    关添加代理
    选择“使用自定义代理”
    第75页共112页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    编辑代理
    S0CK55
    HP
    MTPROTO
    这个代理可能会在您的对话列表中显示其赞助频道。代理服务器无法泄露任何您的 Telegram内容
    代理地址
    服务器地址
    端口
    认证信息
    分享
    取消保存
    上面一项选择 MTPROTO(第三项),下面按此填写
    服务器地址:135.181.14.237
    443
    密钥:eea3639b555777d8888f1516e1e2fac646967696b616612e636f6d
    (代理信息可能变化,第一次成功登录后,以后更换代理就不需要填写了
    各类网络环境可能不同,下面是几个可选代理,可逐个尝试
    电报的代理可以保证代理提供者也不知道传输的内容和哪个账号连接了代理,最多能知道
    有一个P地址曾经连接过代理,一般使用这种公开的代理不会有问题。
    像一些小范围发送的电报代理需要谨慎,因为对方可以通过检测连接到代理上的IP地址进
    行反向定位。
    第76页共112页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    服务器地址:78.47.84.150端口:69密钥:7 GAAAAAAAAAAAAAAAAAAAABMYXNOZGLJ LMNVBQ
    服务器地址:168.119.185.8端口:80密钥:do000000000000000000服务器地址
    168.119.189.61端口
    443密钥
    7gaaaaaaaaaaaaaaaaaaaabvbmuub25lm9uzs5vbmu
    务器地址:88.99.84.61端口
    443密钥
    7gaaaaaaaaaaaaaaaaaaaabvbmuub25llm9uzs5vbmu服务器地址
    mars. baxpro.r端口
    443密钥:
    ee000000000000000000000000000000007777772e636c6f7564666c6172652e636f6d206d6172732e62617870726f2e6972服务器地址
    95.216.189.238端口
    443密钥
    7gaaaaaaaaaaaaaaaaaaaabvbmuub25llm9uzs5vbmu
    MTPROTO
    这个代理可能会在您的对话列表中显示其赞助频道。代理服务器无法泄露任何您的 Telegram内窨
    代理地址
    服务器地址
    端
    135.181.144.237
    443
    认证信息
    密钥
    d8888f1516e1e2fac646967696b616c612e636f6d
    分享
    取消保存
    点击保存,等待一会(如果一直失败可能需要更换代理
    第77页共112页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    使用自定义代理
    代理服务器可能有助于解決个别地区无法连接 Telegram的情况。
    MPRT°15142
    已连线
    关闭添加代理
    这样就是成功了,之后可以按提示用手机号注册、登录电报。
    手机版教程:
    界面与电脑版是类似的,也是先填写一个代理。
    第78页共112页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    Telegram
    The world's fastest messaging app
    It is free and secure
    Start Messaging
    点击 start
    第79页共112页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    Connecting
    Choose a country
    Please confirm your country code and enter your phonenumber
    点击上面的 Connecting
    第80页共112页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    k- Proxy Settings
    Use Proxy
    Connections
    18.162.141.91:8443
    Connected, Ping: 462 ms
    Dynu. com.DYNU-COM.GA: 53
    Available, Ping: 529 ms
    23.239.9.195:443
    Available, Ping: 291 ms
    Add Proxy
    Use proxy for calls
    点击 add pro
    第81页共112页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    k- Proxy Details
    Mtproto Proxy
    O
    Server
    Port
    Secret
    Mtproto proxy settings
    This proxy may display a sponsored channel in your chat
    选择 Mtproto Proxy
    后面填写代理的内容与上面电脑版相同,依次填写服务器,端口,密钥即可
    如果填写后没有显示録色(上上幅图片中的绿色 Available),则需要再添加代理尝试
    登录后的操作
    在搜索框中输入:@ socks5list,点击第一个结果,点击最下方的加入
    第82页共112页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    kssocks5ist
    Global search results
    TG代理(直连 telegram)
    TGFU
    osocks5list
    国外代理⊙4832165
    设置TG代理
    设置TG代理
    设置TG代理
    设置TG代理
    设置TG代理
    」 OIN CHANNEL
    这个是一个 telegram上整理发布最新代理的地方,在这里可以简单快速地更换代理,一般来说只需要使用这里的代理就足够使用电报,不再需要额外的代理。
    当每次无法访问时,点击 socks.5ist,然后选择最新的几个代理尝试,同样点击左下角的按钮弹出代理设置
    第83页共112页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    MTPROTO mtproxy-a sakura-connect-noavailable(ping: 285 ms)
    VIPROTO23.239.9.195:443
    available(ping: 502 ms)
    MIPROTO135.181.144.237:443
    online
    SOCKS5127.0.0.1:10808
    available(ping: 518 ms)
    CLOSE
    ADD PROXY
    会看到代理成功添加到电报中,选择其中数字最小的即可。
    同样的方法可以搜索添加一些频道(相当于微信公众号)和群组,下面是人比较多的一些左翼群、频道。
    @Shengyuan
    @revolutionarycommunistcommune
    ω Clpofchina
    第84页共112页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    @Jdtsxh
    @chinatrikemap
    @zuoyiwrnzibanyun
    @proletarianstruggles
    @revolutionshiy
    @yygqin
    安全配置
    将电报配置成不能通过手机号码寻找账号,可以提高使用国内电话号码的安全性。
    E9 Search
    点击右上角的菜单键
    m contacts
    Settings
    g
    C Night Mode
    点击倒数第二个 Settings(设置)
    第85页共112页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    Edit profile
    口
    Notifications
    Privacy and Security
    Chat Settings
    Folders
    选择第三项
    Privacy
    Blocked users
    None
    Phone number
    Nobod
    Last seen & online
    Nobod
    Forwarded messages
    Nobody
    Profile photo
    My contacts
    Calls
    Nobody
    Groups & channels
    My contacts
    第86页共112页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    将电话号码(第二项)设置为 Nobody即可让别人不能通过电话号码搜索到账号,其他选项也可以设置为 Nobody
    下面两项可配置密码
    Local passcode
    Turn on local passcode
    Two-step verification
    Enable two-step verification
    第一项是配置打开电报时需要输入的密码,类似锁屏密码,让别人控制了手机、电脑,也无法立即查看电报内容
    第二项是为电报设置独立密码,一般电报只通过短信验证码登录,设置这一项可以再添加个密码增添安全性,此时即使使用国内手机对方也无法单独通过短信验证码登陆。
    强烈建议都设置上密码提高安全性,但不能忘记,一且忘记无法找回。
    电话号码相关
    购买的是 google voice,提供一个虚拟的美国电话号码,这个电话号码有一些限制,基本不
    能用于注册一些国内的如QQ微信之类的账号,但大部分情况可以注册电报等国外账号
    首先需要寻找一个出售账号的网站,一般谷歌搜索“ google voice发卡”可以找到很多,也可
    以在一些论坛里搜索。(其他的一些账号如QQ、微信、各大邮箱账号也有人出售,用类似的
    方法可以尝试寻找)
    可供选用的站点
    http://gift.seebd.net/product/13.htmlhttps://kfaka.me/product/
    https://maizhanghao.net/product/8.html
    https://taohao.me/product
    https://345456.xyz/product/2.html
    第87页共112页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    建议随机选择一个购买,不要都在示例站购买,具体流程都是类似的。
    这里使用hts/ taobao.me/ product示例
    gmail邮箱成品号- google谷歌账号-纯手工制作
    google voice随机号码一自带 gmail邮箱
    8816
    ￥14.00
    点击下单购买
    需要填写的信息是邮箱和密码
    自动发 google voice随机号码-自带gmai邮箱
    库存
    价格:￥14.00
    优惠:查看批发优惠
    数量
    联系邮箱用于接收购买商品信息
    订单密码用于本站自助查询i订单【可随意设置
    立即购买
    邯箱建议使用临时邮箱,百度搜索临时邮箱即可获得一些,或者使用国外的临时邮箱https://tempmailo.com
    all tm/en
    填写信息点击购买
    第88页共112页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    优惠:查看批发优惠
    数量
    联系邮箱 wifubexu(@digital 10network com
    订单密码
    ifubexu(@digital 10network cor
    立即购买
    选择付款方式
    点击支付宝或QQ支付→→→扫码支付订单对应金额。
    付完款后请勿关团此页面等待自动跳转提取账号页面。
    订单ID
    订单名称
    单价
    数量
    THM2020111623403959979
    google voice随机号码-自
    14.00
    14.00
    带gmal箱
    支村oQ钱包
    般情况这个是不容易溯源的,因为卖账号的商家很多,而且会用各种名义填写支付宝收款用途以规避风控。如果需要保证更加安全可以在公共场所找路人扫码支付,给现金这里选择支付宝付款,扫码支付。
    付款成功后会自动跳转
    订单D
    订单名称
    数量
    金额
    THM2020111623403959979
    google voice随机号码-自带gmai箱
    14.00
    选择提取账号
    第89页共112页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    提取卡密
    hermilaclevelandxct47(@gmail.com
    lehongphongk-
    hermilaclelandxct@Gmail.com-(724)
    587-2159
    复制卡密关闭
    格式是谷歌账号-邮箱-密保邮箱-电话号码(各商家格式不同),此时邮箱也会收到账号密码,也可以通过上面写的订单密码査询。一般付款成功都可以得到账号密码。
    进入htts;//oice.google.com(需翻墙),选择右上角的登录
    第90页共112页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    Google
    Sign
    to continue to Google Voice
    Email or phone
    hermilaclevelandxct47(@gmail.com
    Forgot email?
    Not your computer? Use a Private Window to sign in
    Learn more
    Create account
    Next
    输入邮箱和密码,选择登录,此时提示需要验证密保邮箱,填写上面的结果
    第91页共112页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    This device isn't recognized For your security,
    Google wants to make sure it's really you
    Learn more
    hermilaclevelandxct47@gmail.comv
    Try another way to sign in
    M Confirm your recovery email
    Get help
    第92页共112页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    Verify it's you
    This device isn't recognized For your securit
    Google wants to make sure it's really you.
    Learn more
    hermilaclevelandxct47@gmail.comv
    Confirm the recovery email address you added to youraccount:her...@gmail.com
    Enter recovery email address
    hermilaclelandxct@gmail.com
    Try another way
    Next
    然后就登录进了 Google voice界面,右上角是电话号码(美国号码国际区号为+1)
    U Voice
    ⊙@(
    (724)587-2159
    下面可以用这个注册电报账号
    第93页共112页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    您的手机号码请确认您的国家代码并输入您的手机号码
    USA
    +1
    7245872159
    下一步
    Continue in English
    描二维码怏速登录
    填写+1区号和手机号码,点下一步
    十新しいメッセージを送信
    315)571-3785
    (315)571-3785
    Telegram code 21797
    在 Google voice界面点击左侧栏第二项短信,可以看到验证码,利用这个就可以成功注册
    第94页共112页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    人信息
    请输入您的姓名并上传头像
    名字
    a
    姓氏
    注册
    注册信息均可随意填写。
    第95页共112页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第96页共112页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第97页共112页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第98页共112页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第99页共112页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第100页共112页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第101页共112页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第102页共112页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(-)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第103页共112页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第104页共112页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第105页共112页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第106页共112页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第107页共112页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第108页共112页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第109页共112页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第110页共112页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第111页共112页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第112页共112页

==========第112页==========
