    第120期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    怎么做?一一杨文翰同志革命斗争述评(火眼金睛
    警惕法西斯主义!
    用马列毛主义观点简析“仇穆”思潮.
    《姐妹们与陌生人》:历史的真实面貌到底是什么样呢?工人阶级的自发性、自觉性与科学社会主义者的任务.
    13
    工人视野
    为什么毛泽东时代工人的积极性很高
    15
    人工智能将加剧西方内在矛盾富士康不要脸,贼喊捉贼!
    23
    新文摘.33皖东北根据地及九旅的创建
    33
    参考消息059被港独和小粉红撕裂的香港.
    59
    个小道消息是如何传播的
    63
    文艺战场,67
    陈毅同志诗选
    67
    那家伙(摘选)
    斯大林与电影《伊凡雷帝》创作人员的谈话记录.
    68
    《星火导刊》检索,00000000000004
    第2页共90页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    怎么做?杨文翰同志革命斗争述评(二
    路线正确了,没有人也会有人,没有枪也会有枪。反之,路线不正确,人就会越来越少以至于重蹈杨文瀚的覆辙
    有一点可以理解的是:杨文瀚对国民党的不信任。由仇恨产生的不信任是根深蒂固的。国民党是不值得信任的,杀了我们那么多人,这些都是血的教训。蒋介石是个极其阴险毒辣的独裁者,他的一切成功经验都可以在《资治通鉴》里找到,他是不会放下屠刀与其他人分享权力的。蒋介石是大地主与大资产阶级的代表,他的所作所为就是他们在社会生活中的缩影:宁可我负天下人,不可天下人负我。斗转星移,赵家人概莫如是
    但是,国民党和蒋介石是一回事,统一战线是另一回事。杨文瀚不能顺利完成改编导致了另一个问题是他和自己的党产生的隔膜。南方三年游击战锻造出来的生存智慧,和党在新形势下逐步产生的集体智慧发生了冲突:我们穿上国民党的军装是为了把我们这支革命队伍保存下来,在新的一轮斗争中发展壮大起来
    我们目前要做的,和过去的苏维埃斗争有区别吗?有共性,有特性。共性是:武装斗争、根据地建设、党的建设三者的相辅相成。特性是:革命口号,根据地政权的构成,与敌人的斗争形态。实质上做的是一样的,党和军队都离不开根据地,根据地也因为有党的领导和武装力量的存在而现固。党在根据地执政,获取执政的经验。军队在根据地休养生息,安置伤员。没有党的领导,整个事业是一盘散沙。没有军队的存在,根据地无法抵御敌人的进攻
    毛主席这样总结:中国共产党方面,在第一次统一战线时期,它是幼年的党,它英勇地领导了一九二四年至一九ニ七年的革命;但在对于革命的性质、任务和方法的认识方面,却表现了它的幼年性,因此在这次革命的后期所发生的陈独秀主义能够起作用,使这次革命遭受了失败。一九二七年以后,它又英勇地领导了土地革命战争,创立了革命的军队和革命的根据地,但是它也犯过冒险主义的错误,使军队和根据地都受了很大的损失。一九
    三五年以后,它又纠正了冒险主义的错误,领导了新的抗日的统一战线,这个伟大的斗争现在正在发展。在这个阶段上,共产党是一个经过了两次革命的考验、有了丰富的经验的党。(《矛盾论》)
    我们党虽然在一九二一年(中国共产党成立)至一九二四年(国民党第一次全国代表大会)的三四年中,不懂得直接准备战争和组织军队的重要性;一九ニ四年至一九二七年乃至在其以后的一个时期,对此也还认识不足;但是从一九二四年参加黄埔军事学校开始已进到了新的阶段,开始懂得军事的重要了。经过援助国民党的广东战争和北伐战争,党已掌握了一部分军队(8。革命失败,得了惨痛的教训,于是有了南昌起义、秋收起义和广州起义,进入了创造红军的新时期。这个时期是我们党彻底地认识军队的重要性的极端紧要的时期。没有这一时期的红军及其所进行的战争,即是说,假如共产党采取了陈独秀的
    第3页共90页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    取消主义的话,今天的抗日战争及其长期支持是不能设想的。(《战争与战略问题》
    我们的党,在北伐战争时期,不超过六万党员,后来大部分被当时的敌人打散了;在土地革命战争时期,不超过三十万党员,后来大部分也被当时的敌人打散了。现在我们有了一百二十多万党员,这一回无论如何不要被敌人打散。(《论联合政府》
    我们基本上可以得到这样的认识:党在创始之初是个只有50多个党员的,没有力量的党。这个党因为第一次统一战线,广泛开展民众运动,输送干部参与军校等等,于是有了六万党员。从国民党方而言,第一次统一战线可以使其获得苏联援助(政治和军事两方面)并完成中国的统
    个拥有六万党员的党在各地形成的组织联系,再加上南方农民运动的兴
    起,使得在农村的割据成为可能。有这个组织联系和没有这个组织联系是大不一样的。有组织意味着可以低成本解决信任的问题,尽快地进入工作状态,同时也为军队找到落脚点。否则就像杨文瀚那样两眼一码黑,孤立地面对敌人重重包围。六万党员的党遭受了重大挫折,但此时此刻的党已经与50多个党员的党不是一个起点了。所以当年的毛主席是从中央那里获得了授权去开展秋收暴动,是以一个中央特派员的身份领导当地的斗争,有这种组织联系就可以迅速设置一个领导集体。“9月初,他从株洲到安源,以中共中央特派员和湖南省委秋收起义前敌委员会书记身份,在张家湾召开湘赣边界秋收起义的军事会议。到会的有浏阳县委书记潘心源,安源市委书记蔡以忱、委员宁迪卿和杨俊赣西农民自卫军总指挥兼安福县农军负责人王兴亚等。他传达中央八七会议精神,报告湖南省委改组及新省委制定的秋收暴动计划,通报了各地秋收暴动的准备情况。会议听取潘心源、王兴亚关于湘赣边界军队情况的详细报告,决定正式组建工农革命军第一军第一师。”(《毛泽东年谱》)而杨文瀚却已经断绝了这种组织联系把自己陷入了单打独斗的悲惨境地。
    从六万党员到三十万党员又经历了一次跃进
    当时的确组织了党所领导的军队,但一开始是城市进攻路线。南昌起义的部队要拉到广东进行二次北伐。“广东有什么特别好的条件非回去不可呢?没有,并没有什么特别好的条件。广东人民曾在反帝反军阀的各种斗争中,发挥过伟大作用,但是,从“四一五”反革命事变以后,广东的工农群众,特别是省港罢工工人组织,受到严重镇压,革命カ量遭到重大摧残,作为北伐根据地的广东已经变色了。当时计划以广东为根据地重整旗鼓,再来一次北伐,处于敌强我弱,力量悬殊的总形势下,那是不现实的。说胜败乃兵家常事,是就战术方面讲的,而战略上错了,就会造成严重的损失,南征失利,就证明了这一点…本来,我们不一定非南下不可,如果在南昌附近,或是在湘、鄂、赣农村地区,把我们的力量展开,面向农民,与当地农民运动相结合,发动群众,武装群众,依靠群众,我们就能够推动土地革命,开展游击战争,创建革命根据地。当时国民党内部并不统一,新军阀互争雄长,矛盾重重,只要我们善于利用他们的矛盾,是可以不断消灭敌人各个击破他们的。”(《聂荣臻回忆录》)
    只有毛主席才指出了正确的路线:一国之内,在四围白色政权的包围中间,产生一小块或若干小块的红色政权区域,在目前的世界上只有中国有这种事。我们分析它发生的原因之一,在于中国有买办豪绅阶级间的不断的分裂和战争。只要买办豪绅阶级间的分裂和战争是继续的,则工农武装割据的存在和发展也将是能够继续的。此外,工农武装割据的
    第4页共90页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    存在和发展,还需要具备下列的条件:(1)有很好的群众;(2)有很好的党;(3)有相当力量的红军;(4)有便利于作战的地势;(5)有足够给养的经济力。(《井冈山的斗争》)
    六万党员靠的是认识到第一次统一战线这个阶段,努力奋斗,即便失败了,也会留下相当的组织联系与干部基础。
    十万党员靠的是认识到工农武装割据这个阶段,努力奋斗,即便失败了,也留下了红军的战斗精华与干部基础。
    毛主席说:“不但要研究每一个大系统的物质运动形式的特殊的矛盾性及其所规定的本质,而且要研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的矛盾及其本质。切运动形式的每一个实在的非臆造的发展过程内,都是不同质的……不但事物发展的全过程中的矛盾运动,在其相互联结上,在其各方情况上,我们必须注意其特点,而且在过程发展的各个阶段中,也有其特点,也必须注意。”(《矛盾论》)
    过程中的矛盾,由于阶段不同,处理的方式也是不一样的。杨文瀚没有认识到这一点对国民党的仇恨当然是一致的,但是在不同阶段斗争方式是不一样的。
    杨文瀚当时已经是面临第三个阶段了。在这个阶段,绝大多数革命同志在毛主席正确路线指引下,迅速扩大人民武装和抗日敌后民主根据地,我们党发展到120万之众。1944年12月20日毛主席在董必武关于大后方工作的报告上批示:这次抗战,我们一定要把中国拿下来。
    但是杨文瀚没有走正确的路。举一个正确的例子
    “冀南行政主任公署的成立标志着冀南有了我党统一领导的抗日根据地政权,冀南平原游击战争进入了一个新的阶段,全区呈现出生气勃勃的抗战局面。广大人民群众为了驱逐日寇保卫家乡,掀起了参加八路军的热潮。出现了许多“父送子、妻送郎,参军打东洋”的动人场面。使我军飞速发展。加之收编的各类式装,这时我们的部队不是成倍、而是十几倍、几十倍地増长。这样,部队的吃饭问题,光靠国民党就远远不够了。按国民革命军序列,国民党是应该保障我们部队的给养的。但是,根本不可能。本来是想削弱、消灭我们,怎么可能保障供给,让我们发展壮大呢?有了自己的政权,才能顺利地筹粮筹款,解决部队及地方党政机关人员的穿衣、吃饭、医药、装备等。所以,行署成立后迅速制定了财政、工商、贸易、税收以及减轻群众负担的一些规章制度,并逐渐形成了一整套政策。第一是收税。束鹿县有个辛集(现已改称束鹿),是有名的棉花和皮毛的集散地,我们制定了“棉花运销扱国捐和不资敌货出境税暂行办法”,依法收税。第二是纳公粮。不搞平均派,实行合理负担。制定了“冀南公平负担暂行办法”按土地多少划分等级,实行累进税办法。有一个起征点,然后土地越多,征收也越多。地主阶级多负担一些,贫穷农民少负担些。多者多纳,少者少纳,大家都负担点,这样比较合理。第三是开设银行。1939年10月我们办了个冀南银行发行货币叫冀南票,在太行、太岳和冀鲁豫地区都通用。冀南地区比较富些,人口也比太行、太岳多,太行、太岳的物资、兵员要由冀南供给和补充一部分。”《宋任穷回忆录
    第5页共90页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    结论也正如毛主席所教导的那样要密切注意矛盾的阶段性:事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化,但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。并且,被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中,有些是激化了,有些是暂时地或局部地解决了,或者缓和了,又有些是发生了,因此,过程就显出阶段性来。如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性,人们就不能适当地处理事物的矛盾。(《矛盾论》)
    第6页共90页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    警惕法西斯主义
    用马列毛主义观点简析“仇穆”思潮
    葛平
    段时间以来,河蟹国互联网舆论中,仇恨穆斯林的言论甚嚣尘上,形成一种风潮。若
    干“大中小V”们,鼓吹穆斯林的威胁,丑化穆斯林整体形象,煽动对穆斯林的仇恨,影响
    裏挟了不少网民。
    这些“仇穆”的言论,虽然有着“河蟹”特色,但仍旧似曾相识一一让人想起了德国纳粹的反犹主义,想起了美国3k党“仇黑”的种族主义
    事实上,“仇穆”思潮正是河蟹特色法西斯主义的一种维形,也是法西斯主义势力兴起的一种舆论及思想准备。而这既是河蟹国资本主义陷入深重危机的一种体现,也是河蟹资产阶级应对危机的一种备选手段
    民族斗争、宗教斗争,说到底,都是阶级斗争。不同民族之间、不同宗教信仰之间当然存在着差异、矛盾,但民族矛盾和宗教矛盾从来不是社会的根本矛盾。阶级社会的根本矛盾只能是阶级矛盾,而民族、宗教矛盾归根结底是受阶级矛盾支配,为阶级斗争服务的。各个民族,各个宗教信仰者中,从来就是分为上层和下层的,是分为少数剥削阶级和广大被剥削被压迫的劳动人民的。而各民族、各宗教信仰的劳动人民由于处于生产关系中的相同地位,因此有着根本的共同利益,反之各民族、各宗教信仰的剥削阶级也同样如此。这就是“全世界无产者,联合起来”的现实基础,也是人类最终克服分裂、实现解放和大同的基础。
    任何不对民族、宗教进行阶级分析而煽动对某一民族、某种宗教的无差别仇恨的行为,都是统治阶级在耍流氓。
    统治阶级最恐惧的就是广大劳动人民意识到自己的根本利益而团结起来进行斗争。因此统治阶级总是煽动、制造劳动人民中的分歧、隔阕,以实现分而治之。而民族和宗教矛盾,正是统治阶级所经常利用来分裂劳动人民的手段
    资本主义兴起以来,资产阶级也常常利用民族、宗教矛盾来分裂工人阶级。尤其是进入帝国主义时代后,在资本主义陷入全面危机时,资产阶级就往往以排外、仇视少数民族及少数宗教为旗帜,组织法西斯主义运动,以分裂工人阶级、镇压革命工人运动,希望通过法西斯主义运动来建立独裁统治、推行对外扩张,使资本主义能够度过危机
    就河蟹国穆斯林来说,难道其中不是分为上层和下层、少数统治阶级和广大被剥削被压迫的劳动人民吗?而河蟹国“仇穆”势力,正是不对穆斯林做阶级分析,煽动对所有穆斯林的仇恨
    第7页共90页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “仇穆”势力首先煽动对所谓穆斯林受到“优待”的不满,在他们口中,所有穆斯林似乎已经成为骑在汉族头上的特权群体。在社会主义时期,对少数民族实行了适当的照顾优待政策,这是为了对少数民族过去受到的大汉族主义压迫做出补偿,使少数民族尽快摆脱落后状态而实现民族平等的伟大政策。但在资本主义复辟后,这一政策当然就变味了,变成优待少数民族上层、给他们以特权的政策,实际上服务于各族统治阶级实现勾结、共同剥削压迫各族劳动人民的目的。广大少数民族劳动人民,并没有享受什么特权,而是和汉族劳动人民样,重新陷于被剥削被压迫的境地。“仇穆”对少数民族劳动人民的深重苦难闭口不提,硬把他们说成是“特权集闭”,无非就是怕少数民族和主体民族的劳动人民意识到各自共同的境遇、共同的利益,从而团结起来。他们们的这种鬼蜮伎俩体现得最鲜明的,就是对少数民族群众抗争行动的仇视。在河蟹,穆斯林群众由于组织相对紧密,因此在一些“群体性事件中表现出更强的战斗力,而河蟹许多基层官僚,由于怕事情闹大,就愿意做出更大让步来事宁人。这成为“仇穆”势力攻击穆斯林成为“特权集团”的重要口实一一原来,在“仇穆”势力看来,各族人民都只有乖乖做奴隶、对统治阶级不得有丝毫反抗,才算是“民族平等”才算是不享受“特权
    “仇穆”势力究竟代表哪个阶级的利益,不是已经昭然若揭了吗?
    其次,“仇穆”势力妖魔化穆斯林,把所有穆斯林都说成是不开化的、与现代文明相敌对的野蛮人。诚然,在资本主义复辟后,穆斯林中曾被革除、改造过的一些落后野蛮因素又沉渣泛起。然而这种倒退,难道不是河蟹统治阶级一手造成的吗?不正是复辟以来河蟹统治阶级一手扶植起了旧的少数民族上层分子和旧宗教势力吗?河蟹各族统治阶级正是相互勾结以共同剥削压迫各族劳动人民的。而这些落后、野蛮因素恰恰使少数民族劳动人民陷于更深的压迫中。“仇穆”势力闭口不谈这些落后野蛮因素是从何而来,不谈其对穆斯林上层和下层的不同影响,说到底,就是要制造汉族劳动人民和穆斯林劳动人民之间的隔阕,阻碍各族劳动人民的闭结
    帝国主义时代,当资本主义陷入严重危机时,帝国主义国家往往就会掀起法西斯主义的黑潮。这是因为,在危机时期,垄断资产阶级丧尽人心,其通常的政治路线已经臭不可闻,而不得不寻找新的出路。法西斯主义正是垄断资产阶级煽动民族、宗教仇恨以动员广大“群众”,与革命工人运动相抗衡的一个手段。为什么法西斯主义能够动员起一部分“群众”,造成一定“群众运动”的声势,从而能与革命群众运动相抗衡呢?这是因为,在帝国主义国家,有比较广泛的帝国主义既得利益阶层:包括作为垄断资产阶级的助手、仆从的所谓“中产阶级”(即垄断企业及政府机关中的中高级职员,各种为资产阶级服务的“自由职业者”,小业主等)以及被超额利润所收买的工人贵族等。他们在资本主义危机中受到冲击,面临阶级地位下降的危险,因此对垄断资产阶级存在不满,但又迷恋过去的特权地位一一所以他们既希望改变现状,又希望保卫资本主义制度、建立更稳固的资产阶级统治秩序。这些社会集团就成为法西斯主义的主要群众基础,他们愿意追随法西斯主义,把危机转嫁给少数民族、少数宗教群体和外国人民,而换来自身的“岁月静好”。而帝国主义国家的广大工人阶级群众,不是生活在真空中,也必然受到资产阶级、小资产阶级思想的影响,受到民族和宗教偏见的影响。特别是作为主体民族、主体宗教信仰者的部分工人群众,或多或少也享有一定的资产阶级法权、享有一定的帝国主义民族压迫、宗教压迫的既得利益,因此就更容易受到法西斯主义的煽动。这就使得部分工人群众也会被法西斯主义所动员起来。而在没有强大的革命工人运动的情况下,工人群众普遍不能觉悟到自身的根本阶级利益,就会使得法西斯主义的影响更大。
    当今世界,资本主义正陷入深重危机,因此,各帝国主义国家右翼民粹主义广泛兴起
    第8页共90页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    右翼民粹主义,实际上就是法西斯主义在当代的温和变种。由于没有强大的革命工人运动,方面垄断资产阶级尚未处于生死存亡的关头,从而使得右翼民粹主义保持了一定“温和”面目;但另一方面,也使得“右翼民粹主义”没有对手,迅速动员了广大对现实不满的“群众”,包括许多没有觉悟的工人群众,起到了遏制革命工人运动兴起、稳固资产阶级统治的作用。可以预料,随着资本主义危机的加深以及革命群众运动不可遏制的兴起,右翼民粹主义必然转化为赤裸裸的法西斯主义,成为全世界人民的凶恶敌人
    河蟹作为新兴帝国主义国家,在经历了多年“上升期”后,也正陷入严重危机。过去支撑“蟹帝”上升的红利(新民主主义革命和社会主义革命建立起的现代社会结构和工业化基础,庞大人口的无产阶级化,老牌帝国主义国家的产业转移)已消耗殆尽,“蟹帝”正陷入内外交困之中一内有资产阶级内部矛盾重重、资产阶级与空前庞大而又深受压迫的工人阶级之间矛盾尖锐,外有老牌帝国主义国家占据世界霸权遏制蟹帝进一步上升。
    因此,前述危机时期帝国主义国家法西斯主义兴起的规律正在河蟹发挥作用,这就是“仇穆”思潮兴起的根本原因。那些害怕自身阶级地位下降的“中产阶级”、“工人贵族”们通过煽动对穆斯林的仇恨,想要动员“群众”力量来转嫁危机、遏制革命群众运动,以建立更稳固的资产阶级统治秩序。而河蟹资产阶级则纵容这种思潮,将其作为分裂工人阶级和劳动人民的工具、作为将来“解决”危机的一种备选手段。“仇穆”思潮正是河蟹特色法西斯主义的预备
    而作为工人阶级的自觉的革命战士,马列毛主义者必须清醒认识到“仇穆”思潮的法西斯主义本质,而与其进行最坚决的斗争。必须高度警惕资产阶级利用法西斯主义来动员“群众”,镇压革命工人运动。必须与法西斯主义争夺工人群众!工人阶级在生产关系中的根本地位决定了,其根本的阶级利益是与法西斯主义完全对立的。而部分工人群众的资产阶级法权、既得利益归根结底是次要的,是能够被根本的阶级利益所战胜的一所以依靠工人阶级的力量战胜法西斯主义是完全可能的,也是唯一可行的。而只有真正融入工人阶级,在最大的工人群众中进行深入的“灌输”工作,使最大多数工人群众觉悟到自身的根本利益,使各民族、各种宗教信仰的工人群众克服隔阂实现革命的大团结一一句话,只有建立强大的革命工人运动,才能战胜法西斯主义!
    《姐妹们与陌生人》:历史的真实面貌到底是什么样呢?
    直以来,我们以为自有女工就有女工罢工,女工都是具有工人阶级自觉意识与革命精神的女性;不识字的农村女孩一旦进入工厂,立刻摇身变为坚定的革命者,具有崇高的政治信念,具有改变社会的理想,天生具有革命性;所有罢工都是共产党发动与组织的。但《姐妹们与陌生人》一书用翔实的材料告诉我们,历史不是这样的,这样叙说的历史,是一种假设与推论的历史,真实的历史是复杂的、变化的、不那么“讲政治”的
    那么,历史的真实面貌到底是什么样呢?
    第9页共90页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    同全世界工业革命的兴起一样,二十世纪中国工业革命也是建立在纺织业与女工、童工的结合之上的,(纺织)女工也就这样被推上历史舞台。但在这个历史舞台上,她们不是夜长大的,她们经过种种的蜕变,经过近二三十年的时间,オ成长为上世纪四十年代的具有阶级意识与革命精神的工人阶级。
    她们是近代中国凋敝的农村贫困农民的女ル,她们从不识字,在父母看来她们没必要识字,因为她们是家庭的累赘,是赔钱货,不过是家里多出的吃饭的嘴,将来还会是泼出去的水。事实上,这些可怜的女孩,大多在两三岁的时候,就被父母许配给了某户人家或卖作童养媳,只因为她们是女孩,命运不管如何总归是悲惨的。事实上,这些女孩四五岁时就帮家里干家务,再大ー点,苏北的女孩开始干农活,江南的女孩开始从事手工业:纺纱织布。十岁的女孩普遍为家里挣钱,或是为了帮助家庭维持生计,或是为了让兄弟们多读几年书。
    个贫困的家庭,如果没有女孩子们的手工业收入,简直难以为继。可当城市的纺织工
    厂建成以后,女孩子们靠手工业挣钱的梦想破灭了。可供选择的路只有两条:一是留在贫困的农村与父母一起饿肚子;二是到上海去,赚比在农村做手工业多两倍的工资,但却要过充满危险且累死累活的生活。女孩们,还有她们的父母,都选择了后者,那些已经做了人家童养媳的女孩就更不用说了一只要能给婆家赚钱,公婆才不在乎她们的死活呢
    她们想去上海挣钱,但如果没有门路与关系,她们只能落入包工头的魔爪。上海纺织业甚至更多行业的招工被青帮所控制,青帮的包工头来到农村花言巧语地游说,用一纸契约将女孩子买走。女孩们的父母并不会做更多缜密的思考,既然可以将女孩卖作童养媳,也就可以卖给包工头。包工头将十ーニ岁到二十岁不等的女孩们带到上海,再在各个工厂兜售。那些因为年龄太小,或个子不达标,或其他原因没有被工厂接受的女孩,则被卖作奴仆、妓女,或留在包工头家里做女佣,直到能被工厂录用为止。那些被录用的女孩并不会天然地感到什么阶级仇恨,她们为自己能给家里挣钱而庆幸。她们所有的愿望是工作,并保住工作,这时的她们不可能去罢资本家的工,不可能想到争取更合理的生活与更多的权益
    事实上,直接剥削、压榨、欺凌她们的不是资本家,而是包工头与青帮。从把女孩们买到手的那一天,包工头就把这些女孩当作盘剥的对象,直到再也无从盘剥为止。包工头完全控制了她们,她们的工资,包工头直接从工厂领走,女孩们一年只能得到少得可怜的零花钱。女孩们必须吃包工头的饭,早晚是稀饭,中午是米饭与少得可怜的蔬菜,一年四季很少能吃到肉。她们必须住在包工头包好的工房里,每人只有能容身的一席之地。因为营养不良,她们]常常昏倒在机器旁,浑身是病却得不到治疗。包工头还常常要求她们提供性服务,如果不从就毒打她们。因此她们在最初工作的两到三年或更长时间内,面对的是包工头及工厂的工头(往往是与包工头有关系的人,或者干脆就是包工头的老婆),而不是资本家。女工们那时是不可能想到罢工的,她们想到的,是怎样忍受(还不是摆脱)包工头的压榨与欺凌。因此,艾米莉认为,女工具有阶级意识,并主动进行罢工,几乎是不可能的事情。
    这些从贫困的农村来到上海杨树浦的女孩,多年来仍受传统思想与生活束缚。她们不会自由恋爱,在上世纪二十年代甚至三十年代,农村女性认为自由恋爱是丢人的事情,她们会奉父母之命、媒妁之言,与同样贫穷、同样在上海做苦工的老乡结婚;结婚后,她们要把工资交给丈夫或婆婆,既要做工,又要干家务,生活比结婚前更苦。但最苦的,是不断的怀孕与生育。由于家庭贫困,为了保住工作,她们怀孕后往往会想办法堕胎,如果孩子生了下来她们可能把孩子送人一自己带孩子是一件麻烦的事。她们可能把孩子带到工厂,或背在背
    第10页共90页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    ,或放在地上,这只是为了方便喂奶。更多的情况是,她们的孩子由于恶劣的环境而天折了。在我们的想象与推论中,认为她们是有收入的女性,有独立意识的女性。事实并非如此,贫穷与家庭的拖累使她们很难融入城市生活,传统也很难使她们有新思想,因此,虽然她们是工人队伍中的一员,但成为有觉悟的工人阶级却是以后的事情。
    她们的整个工作生涯被艰难的生计与外部恶劣的环境所占据,没有更多的时间、经历、机会成为具有反抗意识的工人阶级。她们整年都生活在杨树浦的工业区,一年只有春节假期才能进城一趟。她们的生活空间只是车间与住所,车间充满噪音与棉尘,而住所只是容身之地。她们接触的人只是本车间的同多姐妹。来自不同地域的女工被分配到不同的车间,来自江南的女工可能被分配到技术含量高又干浄的车间,而来自苏北的女工可能被分配到技术含量低又脏的车间。而来自不同地域的女工由于偏见、歧视与敌对,很可能从不交往,甚至连句话都不说。地域的隔离与偏见使她们很难团结起来,争取共同的利益。对这些女工来说,团结与反抗并非自然的,而偏见与观念却很难消除,没有来自外部的启发与启蒙,她们可能永远是两股不汇合的水流
    棉纱厂的工作时间长,工资低,工资环境差,但这却是当时女工能找到的最好的工作工作环境是艰辛而恶劣的,早上四点半就得起床,六点之前必须到达工厂ーー工厂六点准时开工;工作到晚上六点,才能离开工厂。在紧张的十二个小时的工作期间,几乎没有喘息时间,只有中午半小时用来吃饭,即使上厕所也要领到竹签才能去。如果她们做错什么事,工头将鞭打她们的手,如果车间有男工头,她们还经常受到性骚扰。营养不良,工作时间长工作环境充满棉尘,十个女工中有七个患结核病。在工厂外,上下班路上更是充满了危险男工和周围黑帮的地痞恶霸常常性骚扰她们,有些势力强大的地痞悉霸甚至强迫她们做情妇。除了性威胁外,他们还会通过敲诈勒索或收保护费等各种手段瓜分女工的工资。为了免于受到帮会的伤害,女工们干脆加入帮会或同帮会的头头建立正式关系,拜悉霸的妻子为“干娘”。有时,她们也会同车间的几个姐妹互相“拜姐妹”,通常姐妹会里有一个男工,或一个女工头,或有两三个身体强悍的女工,她们上下班时一起行走,互相保护,免受骚扰。这是她们有意识地成立的最小的互助组织。此时,她们还不能构成无产阶级的力量,还没有无产阶级的斗争意识,只是为了自保而互助。
    同车间女工之间成立的姐妹会,是为了满足工业化环境中女工新的需求而适应传统习俗的过渡性组织。对不识字的女工说教高深的理论任何时候都是没有用的,要改变不合理的社会,要铲除剥削制度,不是她们所能认识到的问题。要推翻资本家,也不是她们的需要。她们需要的,是从资本家那里获得比在农村更高的工资,是姐妹们互相帮助,不受男工和地痞悉霸的调戏与骚扰,是有人与她们结伴,经济困难时有人能伸出援手,远离高利货的盘剥。因此,当上世纪二十年代的革命者向她们灌输革命思想时,收效甚微,几乎没产生任何影响。要想改变她们,一种外来的思想要能触动她们,必须与她们的切身利益与日常生活有关,能真正影响她们的不是有高远志向的共产党员,而是踏踏实实关心妇女生活的妇女组织基督教女青年会
    个外国人成立的宗教组织被女工接受并当作自己的家,改变她们的思想,使她们成长为工人运动的积极分子与领袖。为什么会出现这样罕见的现象?基督教女青年会肯定是传教的,但这个组织看重女性或女工的社会福利远远超过传教,这个妇女组织中的一些成员甚至根本就不传教,特别是工业部的一些女性,她们关心中国女性的生存,而不是自己的宗教信仰或崇高理想。说她们是上海女工最贴心的姐妹一点都不过分,她们的所作所为全是为了解
    第11页共90页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    决女工的困难与痛苦。当然这个女性组织的工作者有她们的社会理念,她们认识到:劳工运动是构成未来经济社会的一大因素,劳工运动的思想将要改变整个世界;如果希望帮助创建那种思想,需要从工人那里入手。
    于是1928年基督教女青年会开始了一项成熟的计划在上海所有主要工厂区建立女工学校。对这些不识字,工作又辛苦的女工来说,能来学校学习是一件不容易的事。基督教女青年会吸引女工的办法是在她们的生活区演出娱乐节目,教她们唱歌。一些女性希望改变她们单调、乏味、压抑的生活,她们渴製的目光表明她们想来学校学习,当然,她们要克服许多的阻得家庭的阻碍、身体的困乏等等
    学校提供三年的学习计划,一周上五天课,每节课一个半小时。前炳年她们只是学习写作、算术、地理、历史、唱歌、时政等课,第三年有人给她们讲解工业问题、工团主义、劳工法规;什么是帝国主义,怎样是爱国,工人为什么受苦,工人的生活为什么不如资本家在写作课上,她们学习怎样写信反映工厂不符合劳工法规安全的情况;在俱乐部活动中,她们学习如何演讲,怎样筹划和组织计划。这些课程的目的,是向她们灌输激进思想,让她们明白自己作为女性也作为女工的地位,理解自己在中国经济制度中的作用,告诉她们如果想有所改变,必须依靠自己的力量。如果学生因为生病、家务、家庭问题等不能来学校上课老师就去家里给她们补课。如果学生生病了,老师就带她去基督教女青年会的医生那里看病。如果学生看病没钱,老师就代她们支付住院费。青年会的老师有时候比女工的家人更能了解和帮助她们,为此女工相信并尊重她们,也愿意相信她们所讲的道理与思想。结果是,三年下来,这些女工被改变了
    位十五岁的女工上了基督教女青年会的学校后,当她再看到女工头打自己的工友时,不再退避,而是据理力争。在三十年代和四十年代的女工罢工运动中,基督教女青年会学校的女工们自然而然成了积极分子和领袖,成了自觉的社会工作者与爱国者。这就是妇女组的作用,她们的作用和效果远大于二十年代共产党人的动员。因为基督教女青年会首先成为女工们的姐妹,然后才是教育者。她们与女工一起学习,最后才可能帮助她们成长。基督教女青年会并不鼓励学员罢工,但罢工一且发生,她们就发挥重要作用。如1936年开始于日商同兴厂的罢工,学员们在这里商量对策、互相联系,这样的罢工就不再是一个工厂的孤立行为,而是从一个厂传播到另一个厂,这样的罢工更容易胜利,罢工的目的更容易实现。这时的女工真正成了具有工人阶级意识的工运分子,这也正是基督教女青年会从1928到1936年不断启蒙、教育的结果。
    1937年,共产党成为抗战的合法党派,从农村回到城市的共产党又开始组织女工,开展大众教育,这次他们没有像二十年代那样居高临下地演讲、发传单、成立俱乐部,而是利用基督教女青年会与姐妹会的现成组织,将自己变成女工生活的一部分。他们通过在这两个妇女组织中发展党员,让这些党员发动女工,这样女工也是党员,党员也是女工,更容易让姐妹们接受宣传。他们的宣传工作完全融入女工的日常生活中,作为党员的女工,本身就是姐妹会中的一员。
    当周日姐妹们逛街或逛公园的时候,党员们利用一点时间,给姐妹们讲述俄国妇女在俄国革命中的作用与成长,讲述共产党在延安的工作与生活。那些本来就由基督教女青年会启蒙激进思想的女工,最终加入了中国共产党。共产党员虽然在这些女工中还是非常少的一部分,但已经比以前多了许多,当有工人运动或发生罢工时,她们将起着组织的领袖作用。抗
    第12页共90页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    战期间共产党并没有发动罢工,而是利用女工的爱国热情,破坏日本人的生产,偷日本人的布匹,使日本人遭受惨重的损失。共产党鼓励女工加入基督教女青年会,这样一来,在共产党、基督教女青年会的联手教育与组织下,女工的生活与思想发生了相当大的变化,最终成为真正具有工人阶级自觉意识与革命精神的女性
    工人阶级的自发性、自觉性与科学社会主义者的任务
    科学社会主义者的基本共识是要依靠工人阶级实行社会革命,消灭私有制,实行公有制。这样是不是够了呢?当然是不够的。有两个问题无疑是非常重要的。社会主义者应当怎样看待工人的自发性与自觉性?社会主义者应当承担起怎样的任务?
    2008年以来的金融危机是对资本主义的又一次沉重的动摇。全世界轰轰烈烈的群众运动给了我们许多启发和提示。在这样一个时刻,回忆列宁在阐述建党思想时对于工人阶级自发性、自觉性及对于社会主义者的任务的阐述应当是颇有益处的。
    列宁在1893年到彼得堡开展革命工作,在那里成立了彼得堡工人阶级解放斗争协会,创造性地将社会主义与工人运动结合起来。1896年彼得堡工人的大罢工证明了列宁的革命工作是卓有成效的。
    经济主义在以列宁为首的老革命者被捕入狱、流放北方后逐渐盛行起来。这是一种忽视社会主义理论作用、崇拜工人运动自发性、降低工人运动的任务与水平的思潮。列宁正是在群众运动蓬勃兴起,无产阶级政党初具锥形,但是经济主义的思想严重阻得着人们建立无产阶级政党的时候着力阐述其建党思想的。在这方面,《怎么办?》与《进一步,退两步》是其最经典的两篇文章
    经济主义者崇拜自发的工人运动,他们认为不需要社会主义者的“从旁”帮助,工人运动能够自发地成长为社会主义运动。他们忽视社会主义者的灌输任务与政治斗争领导作用而专注于工人阶级的经济斗争。他们甚至持有与资产阶级一样的说法,说什么工人阶级就应该为日前的工资而斗争,而不应该为了什么政治、社会主义理论和远大理想而斗争。
    列宁则与此相反,他认为工人阶级由于自身的贫困和文化水平等原因不能创造出科学社会主义。科学社会主义是由马克思、恩格斯等资产阶级出身的知识分子总结了当时的哲学、政治经济学、社会主义等知识与学说而创造出来的。他们把科学社会主义传播给才智杰出的无产者,再由他们传播给整个无产阶级。工人阶级不受社会主义思想的影响,就必然要受资本主义思想的影响。因为在资本主义社会,不可能产生第三种思想体系,更由于资本主义宣传机器是如此的发达,自发的工人运动只能是受资产阶级思想影响的纯粹工会的工联主义运动。(美国、英国、德国、法国及南朝鲜等国家或地区近百年来已经为这些思想做了很好的注解
    第13页共90页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    欧美发达国家中由于工人政党的软弱、涣散、变质而没能承担起教育、组织工人的任务,南朝鲜则根本没有诞生无产阶级政党。工人在自发的运动中都有向工联主义发展的趋向,在经济上停留在争取工资提高或阻碍其降低的水平,在政治上则成为资产阶级政党的后备军。
    工人阶级是最先进的阶级,只有工人阶级才能担负起解放全人类的使命与责任,工人阶级只有依靠自己来解放自己。要想获得解放,首先必须获得政权,并利用政权的力量去稳步地改造生产关系,促进生产力的发展,现固社会主义,达到共产主义。与经济斗争相比,政治斗争必然要放在首位。一个政治力量薄弱的阶级即使暂时获得了一定的经济利益也必然难以长久保持。近三十年来新自由主义的猖獗已经对此作了很好的注释
    发达资本主义国家的工人,由于没有共产党的教育和领导,在垄断资本的进攻面前败下阵来,工资待遇、社会福利锐减:社会主义国家的工人,由于共产党的变质而丧失了自己的政治领导,在私有化的浪潮中始终难以组织起来整个阶级的反抗。
    只有通过全面地阐述社会上各阶级之间的关系,各阶级与政权的关系,并且通过现实的材料来进行政治鼓动,才能全面发展工人阶级的政治意识,也才能促进其政治素质的提高与政治力量的增强。工人阶级必须将政治斗争、经济斗争、理论斗争结合起来,形成阶级斗争的合力,オ能保证自己的逐步胜利。
    既然工人阶级单靠自身不能产生出社会主义的意识,既然自发的工人运动必然要变成工联主义的运动,那么社会主义者就必须要承担起发展工人阶级社会主义意识、提高工人政治素质的任务。如果忽视了理论的作用,忽视了全面而经常的宣传与鼓动,那么也就难以完成这样的任务。与政治斗争相适应的是组成高度集中、纪律严明的团体,这样的团体是由觉悟分子组成,即先锋队,它与群众发生紧密而广泛的联系,担负起教育群众、领导群众进行政治经济斗争的任务。
    群众运动越是高涨,群众越是不断觉曜,也就对社会主义者提出了更多的要求。如果科学社会主义者不想落后于形势,不想成为运动的尾巴,那就必须要清曜地认识到自己的任务学好科学社会主义理论,将其传播到工人群众中去,提高工人的觉悟,并需要提高工人的政治与经济组织程度。
    为了完成这样的任务,就需要抓紧学习,多多锻炼,努力把自己培养成为一个优秀的宣传员、鼓动员和组织员。
    第14页共90页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    工人视野
    为什么毛泽东时代工人的积极性很高
    编者按:偷懒是厂长承包制以后,厂长拿几十万的奖金,工人ー个月オー二百块钱,工人生气咧,所以磨洋工。这与计划经济没一点关系。他把自己犯的错误强加到计划经济、工人头上去了工人丧失了主人公地位,他不认为是在给自己的厂子干了,这是你厂长的厂子,你厂长想拿多少就拿多少,所以工人都不愿意干了、消极怠工。资产阶级就借着这个污蔑工人阶级“大锅饭、养懒汉”。工人阶级在毛泽东时代有极其高昂的生产热情,他们对工厂的热爱、对生产的热情甚至到了我们现在无法相信的地步。比如他们会主动申请义务劳动,不要任何报酬;如果领导安排义务劳动没有安排到他,他会觉得这是领导看不起他,心里面会非常不舒服。又比如有些工人为了抢任务,会连续工作24小时,领导拉都拉不走。在主流的观点看来,这种热情是一种畸形的、违反人性的热情,这种热情的出现就是一种错误。那么事实的情况又是怎么样的呢?如此高昂的生产热情究竟是怎么产生的呢?
    我为了搞清楚这个问题,走访了数位毛泽东时代的老工人,通过访谈我形成了一个初步的结论:高昂的生产热情之所以能够产生,是因为工人真真正正的感受到了自己是工厂的主人;这种主人的地位并不仅仅是体现在口头上或法律文件上,而是渗透到了生产、生活的方方面面。下面是我们之间的访谈记录
    问:我接触过一些老工人,那些工人在提到毛泽东时代的时候都很感慨。常常说当时的工人是爱厂如家,所以生产热情非常高,而现在的工人对工厂没得任何感情得。我想问,当时的工人为什么会对工厂产生这种感情呢
    罗师傅:小李,你这个问题问得很好。这个世界上没得无缘无故的爱,也没得无缘无故的恨。我们为什么会爱厂如家,原因很多,但我认为首先是因为这个厂关心工人。当时的厂对工人的关心可以说是到了无微不至的程度。
    第15页共90页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    毛泽东时代的工人
    举个例子来说,我是58年之后参加工作的。工作没得好久,有一次家里面来信,说我爸爸身体不好,现在家里面很困难。我当时也没有给厂里面说,但是在私下给朋友说话的时候说漏嘴了。过了一段时间,家里面来信说收到了50块钱,我都不晓得是怎么一回事。后来我问领导,才晓得是工会寄的
    罗师傅正准备往下说,黎师傅打断了他的话。黎师傅是退休干部,以前在团委和工会都干过。黎师傅说:小李,当时工会领导那真的是把工人的利益装在心里面的。当时每个班组都有一个工会小组长,他负责了解班组工人的情况。方方面面的情况都要了解:家里面困不困难?爱人是干什么的?小孩是否该上学了?最近有什么状况等等。班组把情况汇总到车间级的工会,车间再把情况汇总到厂工会。所以说工会对整个厂里面所有工人的情况、困难那是一目了然,一且出了问题马上就给你解决了。他甚至都不用你来说,自己主动就给你解决了。举个例来说,凡职工生病请病假3天以上的,工会领导就必须要去关心。无微不至啊,就到了这种程度。
    张师傅是厂里的处级干部,改革后在职工大学当校长。张师傅说:我给你举个例子,切身的体会。我55年的时候在一线当工人,得了胃病,经常去医院,很严重。当时袁景良是我们工会的劳保委员,他晓得了这个事情,就提名让我去疗养。单位就送我去疗养所疗养了50天,疗养所的伙食非常好,标准是21块/月,我自己只出9块钱。疗养了之后我的胃病基本上就好了,到现在都没有犯过
    你问我为什么工厂会这么关心工人?道理很简单,因为我们是工厂的主人。
    第16页共90页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    问:我还有一个问题想问一下。比如现在,很多干部最初也是很优秀的,但他们后来就慢慢变质了,开始搞贪污腐败。那当时出现这个问题怎么办呢?也就是说怎么防止优秀的人变质呢?
    周总理跟工人在一起
    周师傅自己有当领导被群众检举的经历。周师傅说:当时的贪污腐败很少,各方面的原因都有。比如当时对现金的管理很严格,30块钱以上不能使用现金,只能使用支票,这就让你贪起来很困难。再比如当时人们思想觉悟很高,觉得贪污是很可耻的一件事情,使得你自己就不愿意去贪。现在完全搞反了,贪得越多觉得你越能干。
    另外还有一个很重要的原因,就是群众的监督很厉害。当时所有账目都要张榜公布,任何人都可以查。我在电力系统的领导岗位,在文革的时候我管经济。当时我经手一笔款8万多,有3角7分钱对不上帐。就因为这么一个事情,我被人检举,上面派了7个人来査我的经济,前前后后査了半年多时间。最后终于搞清楚了原因,不是我贪污,而是账记错了所以给我定了一个“贪污行为不按贪污论处”。当时的群众监督就能严到这种程度,你说还有哪个敢贪。
    第17页共90页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    梁师傅:毛主席说过:真正的铜墙铁壁是人民群众。当时干部和群众是住在一块的干部家里面是什么情况群众都晓得。所以没得人敢贪,群众把你盯着的,一有任何问题马上就检举你。工人的检举途径也很多,可以写大字报、小字报,可以直接找党委书记反映。还有就是当时每个月有一次民主生活会,你可以在上面给领导提意见。而且他还拿你没得法因为领导是没得权力开除工人的。
    比如说我们厂的副厂长利用权力给自己分了一套房子,群众在民主生活会的时候反映到党委,结果这个人被党内严重警告处分,房子退回,级别从副厅级降到副处级
    张师傅是厂里的处级干部,改革后在职工大学当校长。张师傅说:我说一点个人的看法,和他们的认识有一些出入。我认为要分两个方面来看,第一、当时对领导的监督还解决得不够好;第二、由于工人敢用大鸣大放来监督领导,所以这个监督问题比现在解决得好得
    多。我说不够好是因为当时有些领导溢用权利的问题没有得到解决,比如我们厂的领导杨X
    ,他喜欢在背后用小动作整人,这就明显是乱用权力。文革的时候群众写大字报揭露他的问题,后来他就被群众批判了,批判了之后整个作风大大改变。呵呵,不过改革开放之后老毛病又犯了
    毛主席和造船工人在一
    A
    毛主席跟造船厂工人在一起
    第18页共90页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    范师傅70多岁,是全国劳模。范师傅说:小李,我还想给你说一点,要理解什么是主人,就要理解什么是奴隶。主人的对立面就是奴隶,奴隶的主人是不信任奴隶的,怕他们偷懒,所以随时都拿着皮鞭抽打他们,强迫他们工作,根本不把他们当人,只把他们当会说话的工具。
    说得难听点,现在的工人就是这样。领导和工人处于一个完全对立的状况,工人在线干活累得半死,领导在办公室吹空调。工人稍微不随自己的心意就破口大骂,动不动就克扣工资。在工厂里面工人没得半点说话的权利,你能做的就只有服从,除了服从还是服从。你说,这不是奴隶是什么?
    以前可不是这样,当时提倡鞍钢宪法,充分的相信群众的自主性,让工人以主人翁的态度去干活,而不是厂长拿着棍棒驱使工人去干活。当时是干部带头参加劳动,以此带动群众的生产积极性。比如我们厂,副处级以下干部基本上所有时间都在生产一线,干的活比工人还多。正处级以上的干部每个礼拜五都要参加劳动,还要向工人拜师学艺。当时干部参加劳动那是真的在劳动哟,我就听说过有些车间的主任、书记亲自上一线结果中暑晕倒的
    当时还提倡让群众提合理化建议。我们厂还专门设立了机械化车间去实施工人提出来的合理化建议。当时工人一共提出了4万多条建议,最后根据这些建议做出了400多项技术革新。现在呢?领导根本看不起工人,他觉得技术革新是技术员的事情,你工人不配提意见
    张师傅:当时的工人在生产过程中也处于一个主人翁的地位。就拿生产任务的制定来说,现在生产任务的制定都是厂长说了算,当时可不是这样。一个生产任务下来了,厂里面下到车间,车间下到班组,班组传达到每个工人。然后让工人讨论,看应该怎样完成这个生产任务,如果觉得这个生产任务规定得不合适,工人就提意见让上面修改生产任务。比如有次一个生产任务下去了,让一个工人轧了碳素钢马上轧锋钢,工人觉得这种生产任务安排不合理,于是提出意见,后来就把生产任务修改了
    如果提了意见上面不听怎么办?那工人就可以继续提意见、可以去闹,你当官的把他没得办法,因为你没得开除工人的权力。当时有句俗话:你当10年官,我11年都不犯法,你把我没得办法。我给你举个例子。当时碳素钢钢锭出来之后,为了保证钢的质量,按照操作规程,要切掉1.5%的量。后来我们在实践过程中发现,只切掉1%的量也能够保证质量。这样每旽钢锭就可以多出0.5%的钢材。我当时在团总支任生产委员,就和另外一个工人一起
    第19页共90页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    向上面反映这个问题。结果车间和厂里面都不支持我们,说这个东西是苏联专家定的,不能改。我们就和上面顶着干,连续几百次违反苏联专家定的操作规程,只切1%的量。结果里面拿我们也没得办法,因为我们没出任何质量问题。后来我们把问题反映到治金部,治金部的让我们把实验数据交了上去,最后治金部批下来同意了这种操作方法
    周师傅:工人为社么觉得自己是主人,还有一个很重要的原因,工人和干部的待遇是差不多的。以吃粮为例,当时根据工种定粮。困难时期我在市委工作,当时市委干部是21斤粮,工人普遍比干部多,某些工种能到50斤粮。
    梁师傅:有一次我们单位发奖金,干部奖金是4块钱,炼钢工人的奖金是6块钱。由此可见,当时的干部才真正是人民的公仆、人民的勤务员。那个时候当干部只有多做事的干得不比工人少,拿得不比工人多。当然,你问我们工资有没有差异,也有差异,但是这个差异很小。
    张师傅:你说工人和干部的工资有没有差距呢?这也有差距,但这个差距小,很多工人的工资比干部还高。我们厂里面有一个8级钳工叫李孟虎,工资待遇相当于县级干部的收入他一个人的工资就够全家人生活,而且还生活得很好。他有8个小孩,后来这些小孩有上中专的,也有上大学的,很有出息。你想想现在,你一个工人的工资能够养活8个小孩?还要读书哟!根本不可能。
    毛时代每个人能够得到的物资那么匮乏,为什么小偷小摸的利己现象反而很少呢?
    为什么到了80年代改革开放了,物质财富丰富了,消极怠工的现象反而越来越厉害了?工人为什么会偷懒呢?西方经济学有一个观点叫做“公有地的悲剧”,或者“搭便车”,来形容出工不出力的社会情况。在毛时代,工人们中间有“搭便车”的情况吗?如果有,那么是用什么样的方法对待的呢?
    老工人李师傅:拿我们钢厂为例。承包以后,那个厂长想给大家发奖金想刺激工人干活,可工人一看,你那七大姑子八大姨都成了领导了,这些人一起挖社会主义墙角,工人干脆不干了。工人丧失了主人公地位,他不认为是在给自己的厂子干了,这是你厂长的厂子,你厂长想拿多少就拿多少,所以工人都不愿意干了、消极怠工。资产阶级就借着这个污蔑工人阶级“大锅饭、养懒汉”
    第20页共90页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    偷懒是厂长承包制以后。你厂长一承包,七大姑八大姨都发财了,每年拿几十万的奖金,工人一个月オー二百块钱,工人生气咧,所以磨洋工。这与计划经济没一点关系。他把自己犯的错误强加到计划经济、工人头上去了。
    位老工人:毛泽东时代工人们受的教育就是要大公无私,所以大家的思想都很好,私心不重,再说,厂子是工人自己的,不会去偷的。当时也有“搭便车”的,不过是极个别人,通常大家都会对他进行批评教育,一般都能改正。那时对小偷小摸的现象定性是很严重的,谁要是偷拿工厂东西,大家都会很看不起他,舆论压力很大,并且厂里也要严肃处理
    改革开放后,所有制的变化把人的私心都给挖出来了。主流媒体都是在告诉人们如何赚钱发家,整个社会的价值观都发生了变化,金钱至上。从上层领导就开始多拿多占,所以工人小偷小摸的现象多了。
    毛泽东时代普通工人也可以参加技改和管理工作,有专门的实验室供工人从事技改活动,虽然学历低,但在实践中也是能有所创新的。工人们都是主动参与技改和管理工作,主动参加义务劳动,不让他参加他オ不乐意呢。那时候要的是荣誉。现在你给人家钱,人家都不干
    常师傅是XX针织厂的老党委书记。常师傅说:共产党的最高宗旨是消灭私有制。过
    去,工人真正是工厂的主人,现在工人沦为雇佣工人。纺织局局长李**,原来是纱厂厂长纱厂产品为生产原料,不可能卖不出去,他把纱厂搞破产后,转为私人,2600名工人成为雇佣工,供其榨取劳动剩余价值。80年代有一些烟厂的工人,会把烟塞到饭盒里带回家,但如今的奴隶地位决定了这种小偷小摸的现象会有增无减。
    人工智能将加剧西方内在矛盾
    编者按:人工智能不止加剧西方内在矛盾,对中修同样适用。人工智能本应该更加的将人从烦杂的体力劳动中解放出来,但是在资本主义制度之下,工人阶级除了要为资产阶级生产剩余价值以外,还要为资本家消费商品,实现剩余价值,但这两者是矛盾的,这个矛盾是资本主义无法解决的。文中认为实现人工智能技术和机器人与传统制造业的有机结合就可以很好的解决问题,显然是一厢情愿。
    第21页共90页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    自金融危机爆发以来,西方国家为了摆脱经济衰退,积极实施再工业化战略,其中最引人注目的是大力发展人工智能技术和机器人产业。舆论界有人就此认为西方国家凭借智能技术和机器人会重新占领技术创新制高点,且会使西方经济摆脱停滞,实现新的繁荣。笔者认为,此举难以扭转西方经济颓势
    西方国家的经济发展和繁荣是建立在机器和大工业的基础上的。但是在资本主义条件下,机器和大工业与资本主义的结合存在着尖锐的矛盾:一方面新机器的采用会极大地提高劳动生产率,增大社会财富的生产规模;另一方面,为了追求高额利润,在采用新机器的同时,越来越多的工人被替代和排挤,或者转入更低收入的行业,或者失业,财富占有的两极分化日益加大。这一矛盾的积累会使资本主义陷入严重危机
    在上世纪70年代经济陷入滞胀的背景下,西方国家普遍实施削弱政府管制与推动金融和投资自由化的政策。其结果是,一方面,经济的脱实向虚倾向凸显,大量私人垄断资本将资本从制造业转向金融业,制造业迅速萎缩;另一方面,私人垄断资本大规模开展对外直接投资,在将制造业向海外转移的同时,加剧国内产业空心化。2008年爆发的金融危机本质上是虚拟经济严重脱离实体经济的危机
    人工智能技术和机器人产业的迅速发展以及在生产领域的广泛、深度应用,将改变长期以来靠人力操作机器完成生产过程的传统工业生产模式,将大幅度提高机器设备的运行速度和自动化水平,形成强大的生产力。目前西方国家非常重视发展人工智能技术和机器人产业,政府出台相关战略和规划,私人资本则积极研究和开发相关技术,希望借此实现再工业化,推动经济走出困境。
    第22页共90页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    然而,西方国家政府和私人资本研发使用人工智能技术和机器人,只不过是资本主义条件下新一轮机器替代劳动的过程而已,只会进一步加剧资本主义内在矛盾和经济停滞局
    其一,人工智能和机器人技术虽然有助于提高劳动生产率,但是经过自上世纪70年代以来长达40余年的去工业化进程,西方国家的传统制造业已经严重萎缩,再先进的智能技术和机器人也无用武之地。
    其二,人工智能和机器人技术在经济生活领域的广泛使用,会产生大规模劳动替代效应,引发失业潮。目前西方国家政府个个债台高筑,面对日益增大的失业保障要求,它们囊中羞涩,无能为力,社会矛盾由此将不断激化,令经济停滞日益严重。
    其三,在资本主义分配制度下,由人工智能技术和机器人产业发展所带来的财富不可能惠及社会所有成员,只会进一步集中到极少数私人垄断资本的手中,使本来就已十分严重的贫富两极分化和社会不平等进一步扩大,制约经济复苏和增长
    我国是世界制造大国,也是世界第二大经济体。面对世界范围内人工智能技术和机器人产业的发展,我们必须迎头赶上,使之成为我国产业升级和经济转型的强大动力。同时,我们也要吸取西方发展模式的教训,严格防范脱实向虚,加强对外投资管控,不重蹈西方去工业化的覆辙。我们应充分利用我国制造业体系完整、门类齐全的优势,实现人工智能技术和机器人与传统制造业的有机结合,提高制造业的智能化水平。要深入研究人工智能技术和机器人的采用可能出现的劳动替代效应,做好应对劳动岗位消失和劳动者失业的准备工作走出一条大力发展人工智能技术和机器人产业与实现充分就业并行不悖的新路子。(作者是南开大学经济学院教授
    富士康不要脸,贼喊捉贼
    编者按:欺骗无用,威胁无效,资产阶级已经用自己的行动让无产阶级对社会的认识上升到了自由王国,除了最后的推牌还有什么呢?除了阶级战争以外还有别的什么东西吗?
    机智的我早已经看穿了你的鬼把戏!
    第23页共90页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    前段时间太无聊,不小心看到了微工荟发表的一篇文章。是写打工诗人周启早之前因为在尖椒部落发表的一篇文章而被富士康列入黒名单的事。
    这辈子最大的骄傲,莫过于被富士康拉入黑名单
    我回头搜看了一下尖椒部落那篇文章,浏览量好几千,本宝宝当时就好像是吓憋尿了,还是怎么滴?歴紧吃了个大西瓜压压惊!
    杂猪
    变成西瓜了!
    篇文章就被列入黑名单?富士康是在玩帝国文字狱吗?
    为此,宝宝的心总是拔凉拔凉的,接下来我也想说说自己是怎么被无耻的富士康贼喊捉贼地列入黑名单的
    初入社会,被中介骗
    2008年08月06日,我被不知情的鬼中介弄进了富士康,还前后花掉了我400块钱的介绍费。
    我刚出来深圳,没工作的那段时间一直在哥嫂子的店里当售货员卖箱包、卖服装等。
    那中介里的一个人当时正在做完美事业,他天天来找我聊天,找我玩。他问我想不想进富士康上班,他有关系可以把我弄进去。
    第24页共90页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我也苦于给哥嫂帮忙看店没有工资,身上也没有零花钱,就答应了,就从哥那里借了300元钱交给中介,从此踏上了进工厂打工的生涯。
    我清楚地记得那天上午是倾盆大雨,没记得带雨伞,就一手机和一背包,我一直用手机
    一个自称黄海波的人联系。他全程指挥着我如何去一个叫万众城的地方找他们的车子。
    我在暴雨中等待,全身都混透了,一起风,全身都抖救起来。我站在马路边上隐约看见对面马路一个瘦身的男士向我打招呼,个子也不高。他身边有一辆白色的7坐面包车
    终于见到有人用车来接我了,当时我心里似乎感觉轻松了许多。我迅速地网红灯过马路
    走近一看车内,宝宝又惊呆了,车内挤满了人。整车内部都是经过改装的,把车子原有的后排座位全拆掉了的。我当时想死的心都有了,这怎么挤得下这么多人?
    的都悬感。含环会属我啊
    司机师傅和中介看我迟退不肯上车,都表示很不耐烦了。他们大声呵斥我:“赶快上车,还要不要工作?不去就算了,滚蛋,大把的人去”。
    车上其他跟我一样遭遇的人也都在劝我:“出来打工哪有十全十美的?都得忍”。
    我看了看车内的一张张脸,有成熟稳重的,也有跟我一样稚嫩的姑娘小伙。再想想自己已经把介绍费都给他们了,再怎么也得去探个究竟。因此我便跟着大家挤上了车
    第25页共90页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    中途中介给我们讲了许多注意事项。有点名,自我介绍,聊天等,我了解到应聘者总共有14人,8男6女
    的脑们都为了。了
    中介造的假学历
    车子把我们全体带到了华南培训中心,每人收了六块钱车费。一下车,中介就把我们带到一个餐馆里吃饭,照像,都是自费,又挂掉大概40块钱。
    接下来又是他们施展他们杀手锏的时候了。
    那姓黄的中介给了我一张A4纸的文档,要求我帮去复印店复印14份。我按照他的意思
    做了,一开始我还给了复印店老板14元钱,没想到中介对着那相馆老板大发火,要求把那14元复印费全额退还给我,说不能让我出那钱。
    我当时还感觉他人挺好的,但是过几分钟,他要求我们每个人,各自拿一份复印的文档,在特定的空白处把自己的姓名填好交给他,他再用了个萝卜印章在每张纸上盖了个红色的印,说那张纸是我们进厂所必须的学历证明
    第26页共90页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    过来。一导灾一导领
    我们每个人都要再交100元钱。因为那个学校是跟富士康合作的职业学校
    也许是中介拿我们当他们学校流失的学生,因为工厂与校方存在用工合同,学校往往提供不了那么多学生工,只有拿我们滥竽充数,他们还可以赚外快
    他们给我们办的学历证明的学校是湖北省钟祥市职业技术学院,我们所有的人都是计算机专业,然后他要我们记住我们的校长是谁以及学校的联系电话。
    我们必须按照他的做法做,否则就进不了厂,后果我们自己负责,也不给我们退回中介费
    他要我们把自己不管是初高中学历还是大学学历都得收起来,不能给富士康招募的人看,也不能说,只能按照他们说的做,不许议论。他们全程会有人町着我们的
    第27页共90页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    他们这是要爪我们吗
    听到这里,场面就开始有些混乱了,但我们还是乖乖把钱交了,感觉人在屋檐下,不得不低头,任凭中介宰割
    等到下午约4点左右的时候,我们正式进入了华南培训中心正式招募现场。中介也在那
    时又给我们每个人发了一张A5纸打印的简单表格,要求我们填写资料。我们必须按照他们
    的要求填写,填写的就是那张假学历证明。
    我因为犹豫了一下,还被那姓黄的中介叫到一边很狠地又威胁了一遍,没法法,只能临时按照他们要求做了。
    但是我们一直把那两张纸捏在手里,招募的人也并不问我们要那两张纸,甚至都懒得看只问我们身份证原件和复印件,别的都不要。
    就这么一站一站,流水线作业过去了。刷身份证,照相,体检,挨个通过。最后我们又交了50元体检费后等待体检结果。体检结果出来后,通过了就进入了入职填表环节
    入职填表这是个关键环节!
    急中生智,不按中介套路出牌
    我们已经离开之前那几个中介的视线了,还怕他们干什么,我心里这么想。
    第28页共90页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    随即就跟一起进来的那些工友商量,我们为什么这么老实?自己明明有真实学历,为什么还要他们给的假学历?不听他们的又怎样?我们就填自己的真实信息,真实学历。
    我们大家一致同意,因此我们都在入职单上填写了自己的真实资料,还把自己真实的毕业证给招募的文员进行了查阅和复印。
    我的感低曲希
    后来又进行了笔试和面试,就考些简单的知识。面试官那时还特地问我有没有在湖北省钟祥市职业技术学院读过书?我坚決表示没有。我是自己的高中学校毕业的,是应届高考毕业生。
    面试官也明确表示说他知道我没有在那所学校读过书,就是问
    交了多少中介费
    应届高中毕业的是可以直接进入富士康的,不需要中介。
    第29页共90页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    时我已经知道发生什么事了,他只核对了我的身份证信息,其他的都没有看,他怎么知道那些详细的事?
    最后,我就跟面试官推牌了,把前因后果都说了,我面试也通过了,正式成为了富士康的试用期员工。
    2008年08月07日分好部门到观澜厂区,08日正式签订了书面劳动合同,分配到某组装厂做普工,做的苹果产品。
    结果这一干就是好几年。
    被富士康开除,坚决跟他斗争到底
    但是在那几年里,我一直对入职的那件事情耿耿于怀,为什么会那样
    后来厂里人事部门多次要求我们更新纠正个人人事资料时,表格上总是有我不喜欢的那所陌生的中专学校
    每更新一次,我就纠正一次,可是每次都是那样,电脑系统就是默认那个学历,这让我很纳闷。
    因为2010年那次媒体报道富士康跳楼事件后,即第一次大幅度调新之前,富士康还特地普查了所有员工的信息包括学历和户籍,要求家里人把户口簿传真过来上交人事部,包括毕业证书复印件。
    我都提交了真实的资料,最后我通过厂里图书馆内网对自己人事资料进行了査看,依旧没有更改过来,这是怎么回事?
    第30页共90页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这到慮鳥么回事
    后来我无意中听到一课长说:从员工工号上可以看出学历,如果公司要开除员工,基本上就会以学历造假为由开除那几批员工,而我恰好是处在那些工号段的
    事实证明我们那几批人在富士康基本上都是很惨,日子不好过,频繁调动,被当垃圾样踢皮球,升职加薪是难于上青天,都赶不上新员工。
    多年之后,我心中的怨气爆发了,我和工友一起举报富士康在对待员工方面的违法行为结果我们几个代表都被富士康以学历造假为由进行了开除
    但是富士康并没有证据证明我们的学历是假的。我们的学历也都是真实的,这就让富士康方面尴尬了
    第31页共90页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    自己给我们捏造个假学历,最后说我们学历造假。这就等同于贼喊抓贼,悉人先告状。
    我跟工友不服富士康的违法开除,我们主动通过法律维权将富土康告上仲裁法庭,法庭最终裁定我们胜诉。这让富士康情何以堪?
    富士康一直都认为法院是老板开的,必须反诉我们。但是结果一审也是富士康败诉,审还是富士康败诉。
    最后,通过强制执行我们拿到了非法解雇的赔偿款
    最后,我想提醒现在想进入工厂打工的工友们,千万不要认为工厂招你,不需要任何学历,他们给你捏造个更好的学历,或者别的学历让你入职是件多么好的事。其实那只是为工厂到时开除你、不想给赔偿埋下卑鄙的伏笔
    第32页共90页

==========第32页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    皖东北根据地及九旅的创建
    编者按:皖东北根据地属于我们抗战期间敌后民主根据地的淮北根据地。该根据地以及
    九旅是由张爱萍结合当时当地的具体环境独立开辟,具有很强的参考价值。但是由于这些材料摘自其子张胜所写的《从战争中走来》,该书充满了红二代为老干部评功摆好的内容,定程度上削弱了史料价值,需要注意鉴别其中的糟粕,例如关于刘少奇以及杨纯的描写等等。
    豫皖苏地区党政军委员会第一次会议。
    时间:1939年5月:地点:永城孙团集镇游击支队驻地
    党政军委员会是掌有地区最高权力的领导机构,它由三方面的人员组成:彭雪枫一一游击支队的司令兼政委;张爱萍一一豫皖苏省委书记;吴芝圃一一他是最早在豫东建立抗日游击武装的领导人。此时,他在党和军队里都兼有职务,任省委副书记兼游击支队副司令。会议由彭雪枫主持,他同时又是豫皖苏地区党政军委员会主席
    会议主题:确定下一阶段的战略发展方向。
    党的六届六中全会召开,批判了把抗战胜利希望寄托于国民党军队,把人民的命运寄托于国民党统治下的合法运动的错误倾向。长江局一分为二,由周恩来任书记的南方局和由刘少奇任书记的中原局。1939年1月28日少奇同志到达河南确山县竹沟。据曾任第二机械工业部副部长的刘玉柱回忆
    3月,彭雪枫司令员派我到竹沟向中原局书记刘少奇汇报工作,少奇同志指出了我们的缺点:“扛着枪要饭吃”。并指示:“迅速建立豫皖苏边区省委:;对彭雪枫、张爱萍、吴芝圃
    三位领导同志的职务提出了建议。”(注:见之于《刘玉柱纪念文集》40页)
    据父亲回忆:“少奇同志原来打招呼是要我到彭雪枫那里任政治委员,我是有些犹豫
    后来彭雪枫宣布时,我为豫皖苏省委书记
    此时的彭雪枫,已拉起了5000人的队伍,下属三个团,除司、政、后机关外,还办了随营学校、拂晓剧团、拂晓报社等。战史记载,1939年初的彭雪枫支队,已经可以抗击2000多日伪军的进攻了,有好几次是一仗消灭敌300多人,缴获枪支数百支。有仗,光重机枪就缴获了13挺,迫击炮炳门。应该说,在抗战初期这已经是很不得了的战绩了。他的麾下,已有吴芝圃、肖望东、张震、滕海青、谭友林等几员大将,除吴建国后当了河南省委书记外,这些人都分别被授予了中将、少将军衔。随着父亲的加盟,彭雪枫的班底就更厉害了
    但他们并没有走到一起
    第33页共90页

==========第33页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我听过一些老同志有关这次会议的一些回忆,似乎这是多少带点火药味的会议。争论的焦点是:彭雪枫的游击支队,是向西,还是向东发展。
    父亲要我把地图推开,给我介绍了当时的情况
    种意见是:向西发展,进入河南腹地,进而控制中原
    我个人的意见是:向东跨过津浦路,进入皖东北敌占区,并以此为跳板,图谋苏北,进而配合夺取华中
    讨论围绕三个方面展开。
    是战略目的。
    向西:以现在所处的豫东为前进基地,向西发展,进入伏牛山,建立根据地。由此可以连接北部的晋冀鲁豫和南部的鄂豫皖两个根据地,形成控制中原的局面
    向东:华中是敌后,虽为日伪占领区,但除城市和交通干线外,大部处于无政府状态,时不我待,应趁国民党地方势力尚未恢复前,先期抢占。而向西,进入国统区,势必与国民党第一、第五战区碰撞,政治上被动,军事上不利。
    二是如何理解贯彻中央意图。
    向西:毛泽东有此意图,中央规定我们的任务是向西发展,进入伏牛山建立根据地,准备日军打通平汉路时,尾随跟进,趁势控制河南
    向东:武汉保卫战后,战争进入相持阶段。“一鼓作气,再而衰,三而竭,”抗战初期日军的那股强劲势头削减了,强弩之末,已见端倪。粤汉路日军没有打通,现在看来,打通平汉路他也难。因此,河南局面不会有大的变化。尾随日军西进,进而控制河南图谋中原的设想,恐难以实现。
    三是作战环境。
    向西:东面地形平坦,无险可居,不利于开展游击战
    向东:港湾湖汊、水网稻田,同样不利于敌人大部队行动。
    再则,豫东面对日军,背靠国民党,环境险恶。两军在同一地盘上摩擦难以避免,不如尽早向东,深入敌后开辟根据地。
    双方意见相左,争执不下。讨论到最后,问题集中在一点上:对路东,谁熟悉?你了解吗?坐在这里空谈是没有用的
    我愿意走一趟!”父亲回忆当时的情景说
    第34页共90页

==========第34页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    限多书籍,在写到这一段时,都用了“与会同志一致同意爱萍同志的意见”。我总觉得不合逻辑,我问父亲,他说:“这样的场面,没有人好再说话了。这时天都快亮了。
    他
    们都知道我的脾气,拗得很。也真巧,这时候,路东就来人了。”
    我怎么不明白这些同志的良苦用心,也明白挑出这一矛盾可能产生的麻烦,但我必须忠实地反映父亲的本意。历史已过去了65年了,当事者早已不在人世,面对残酷的对敌斗争,分歧和碰撞,甚至是争执,是分道扬镳,都是难免的,甚至是必须的。掩饰,并不是尊重
    父亲回忆这段历史时,他对我说:“争论到这时,我已经下了決心,…分道扬镶。”
    为了印证这段历史,我找到了父亲当年写的文章,题目是《现固团结,坚持皖东北的游击战争》。他的战略观点在这里有详细的记述。该文写于1939年7月12日,也就是这场争论的一个多月后,从时间上看,应该是可以作为依据的。
    文章首先谈了皖东北的形势和开辟皖东北的战略意义
    皖东北是徐州至南京的中间地带。控制这个地区,可直接威胁徐州、蚌埠,间接成胁南京;破坏扰乱敌主要路上(津浦、陇海)水上(准河、运河)交通线。从而吸引牵制沿南北两侧向我中原进攻之敌,成为华中战场的一个有力阵地
    文章接着分析了坚持皖东北的可能条件:1.虽为平原,但有洪泽湖为依托,南有淮河,东北有运河为屏障。中间地带有浍河、北股河、南股河、沱河、淮河支流,以及沱湖、天井湖等众多湖地,形成湖河港汉的交错地带。同时,村庄园林稠密,便于小部队机动隐蔽,不亚于山岳地带。2.人口众多、民性强悍,会门组织和争斗渊源长久,除刀矛剑戟外,台儿庄和徐州会战后的枪支弹药广为遗留于民间,具备组织抗日武装的基础。3.麦、杂粮、白米丰富,一年丰收可供三年食用,即令敌铁壁封锁,也难使我经济恐慌
    文章后半部分主要阐述了开展皖东北游击战争的方向(方针),和应该重点把握的几儿个问题
    要理解争执双方的观点,就要了解那段历史
    翻开抗日战争初期的形势图,映入眼帘的是这样一个马蹄形:黄河以北地区,也就是华北、山西为敌占区;南部,沿长江两侧至武汉周边也为敌占区;中部,华中地区,包括山东江苏、河南东北和安徴东半部也为敌占区。在抗日战争进行到快两年时,日寇对我国的入侵态势,正如一个口子朝西的马蹄形。在马蹄形的口子内的广大中原地区,也就是河南大部安微西部、湖北西半部、陕西南部均为国民党占领区。八路军、新四军在哪呢?除了陕甘宁延安的大本营外,他们大部渗入到日寇占领区内。由于日伪兵力有限,广大农村就成了共党的天下。这也就是我们习惯上所指的敌后根据地和敌后游击区。正如毛泽东说的,孙悟空钻到铁扇公主的肚子里了。当然,也有一部分处在日伪占领区和国民党占领区的夹缝地带。这是一个极其危险的地带。以后发生的几次惨案和失败,大多源于此处。
    第35页共90页

==========第35页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    付下一步局势的走向,父亲说:“我那时在武汉八路军办事处,当时普遍的看法是:车在夺取武汉后,必然要打通平汉线,也就是北平至武汉的铁路沿线,控制以河南为中心的广大中原地带,使黄河流域和长江流域的占领区衔接起来。然后,以此为依托,沿粵汉线,也就是武汉至广州的铁路线向南推进,夺取华南。从而挤压蒋介石于大西南,夺取并控制大半个中国。”
    依据这个判断,我们就不难理解毛泽东初期的战略意图了:待上述形势来到时,我军随敌后跟进,渗透中原,以豫西的伏牛山和鄂北的大别山为依托,北联华北,中联华中、华东南联鄂豫皖根据地,在马蹄形的两端,拉直南北的这条轴线,形成一个完整的中原敌后游击区。为此,要求在豫东等待机会的彭雪枫支队随时准备向西出击,实现这一战略意图
    宏伟的构想,神圣的使命,让热血男儿心潮澎湃。应该说,向西较之向东,气魄更大前景也更为诱人。
    但实施这一构想,必然会遇到两个不确定的因素:第一,这个局面什么时候才会到来?第二,这个局面一定会到来吗?这,就是这一计划致命的死穴因为,这个局面的到来是有赖于日本人的。但如果日本人无意或是无力打通和控制平汉线和粵汉线两側的广大地区呢?那么中原地区仍然会维持日、蒋对峙的局面,我们就没有机会。与其坐等,不如另图发展,这正是父亲坚持向东发展的立论依据。
    1938年10月25日,汉口弃守,抗战以来最大的一场战役一一武汉会战结東。4个多月来,中日两军在数千里的战线上,进行着激战。日军使用兵力达12个师团,死伤达0万人以上。中国参战部队133个师又13个团,伤亡14.34万人,被俘官兵00余人。仅大别山一役,据日方统计,日军伤亡约4400余人,中国军队阵亡约万人。战况惨烈。
    武汉虽然丢失了,但武汉会战的意义并不在于此。历史学家们是这样评价的:这次会战虽以放弃武汉告终,但使日军力量受到很大消耗,尔后无力进行大规模的战略进攻。日军歼灭中国军队主力、迫使中国投降的战略企图破产了。
    战争的双方,从此进入了相持阶段。
    随着双方战争力量的消耗,战事渐次进入僵局,参战各方的作战意志和企图在发生微妙的变化。
    日本领导人认识到,他们对中国的抵抗能力估计错了,国民党人在武汉战败后并未屈服。中国实在太大了,假如继续深入中国的腹地,无休止地追击那些不可捉摸的防守者,结果只会使自己精疲力竭。而他们自开战以来所占领的华北和华中地区,能有效控制的还不足10%-一基本上是在主要城市以及主要铁路和公路干线上。因此,当务之急不是继续西进,而是确保对占领区的控制。首先,要集中兵力清剿在占领区内共产党的抵抗力量,使占领区内的资源能够弥补一下捉襟见肘的日本战时经济。其次,要拖垮国民党人,瓦解他们的意志直到他们因“内部分裂”而崩溃。
    面对日本进攻势头的衰减,国民党领导人也意识到,日本人其实并不可怕,炳军只要保
    第36页共90页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    持不温不火的接触势头,以中国的地广和众多人口拖住他们,坐等西方盟国腾出手来,局面不愁不变。现在,令人不安的倒是共产党人日益增强的势力和地区性的实际控制,这些,对战后的国家统一和稳定显然是一个不祥之兆。他们对与日本人作战,开始不如对遏制共产党人那么专心了。
    共产党应该怎么办?
    抗战初期,我军在华北敌后的战略展开大体完成后,毛泽东把他的目光投向了华中。这里所说的华中地区,和现在的概念有所不同,是指中共中央华中局领导的范围,长江中下游地区,主要集中在淮河流域的江苏、安微,连带河南东部。这是一个位于敌人后方的,直接成胁到南京、上海敌伪巢穴的战略前冲地带。抢先夺占它,可以打通华北和华东的联系,北连八路军,南接新四军。而皖东北又是通向华中核心区苏北的必经之路,是经略华中的滩头阵地。回顾这段历史,父亲曾撰文写道:“党中央和毛泽东提出‘现固华北,发展华中”的任务。并强调,大力发展以苏北、皖北为中心的华中敌后抗日根据地。明确指出,这个地区战略地位极为重要,北可连山东,背靠八路军一一五师;西可连冀鲁豫
    二九师相呼应
    将来连成一片,既可独立作战,相互配合,并可为以后西进南下预作安排。”(注:《刘少奇同志在华中》张爱萍、刘瑞龙等著)
    父亲回忆说:“中央当时考虑日本人控制了平汉路,我们可以依靠平汉路以西,在南阳、伏牛山一带打游击。但现在情況变了,它已经不是抗战初期大举进攻的架势了,它占了大半个中国,控制都困难,没有力量继续向西了。我们不能把自己摆到面向日本人,背靠国民党的位置上。我们只能向敌后发展,这样,国民党想和我们搞摩擦也没有办法了
    “再一点,即使日本人要打通平汉路,什么时候呢?难道我们就在这里坐等?豫皖边的南面紧靠国民党第一战区,摩擦要发生了,待在这个地方是不行的。不如乘此向路东发展。”
    父亲继续他对这次会议的回顾:“我太了解彭雪枫了。我向彭雪枫提出来,自己先去路东,算是给你们侦察一下。彭先不敢同意。正巧晚上路东来了个同志,叫刘子吾,是宿县地下党的。他报告说,敌人兵力不大,只占了几个县城和大一点的镇子。特别提到,立煌(注金寨县)来了个专员,叫盛子瑾,很开明,在发展武装。根据他谈的情况,更坚定了我的决心。第二天,我又提出到路东去的想法。吴芝圃同意了,彭的想法也变了。
    “我太了解彭雪枫了”,我相信父亲的这句话。在我很小的时候,听父亲讲起他自己的经历时,总会时不时地蹦出彭雪枫这个名字。我读过《彭雪枫家书》,林颖编撰。她在前言中说,在她和彭雪枫相识后的短短3年里,彭给她写了80多封信。实在是不算少了!信中那些文笔流畅、细腻婉约的语言,凸显出30年代新潮派文人的风格。信的内容,充满了对人生的抱负和为理想而献身的豪情,同时,流溢于笔端的是军旅男儿对年轻妻子缠绵悱恻的恋情,使人联想起苏东坡笔下的周瑜:“遥想公瑾当年,小乔初嫁了,雄姿英发
    以我
    有限的涉猎范围,我至今尚不曾发现在党内老一辈人中是否还有第二个人,像彭雪枫这样将文人雅士的多情善感,与金戈铁马的军人气质集于ー身。侠骨柔肠啊!
    彭雪枫比我父亲大3岁。长征中过了大渡河,调父亲到13团当政委,和彭雪枫搭班子,父亲死活不愿意。他说:“我那时在红11团,团长邓国清负伤了,王平是政治部主任,我们两个配合得很好,调我去彭雪枫那里当政委,我就不去,那个家伙英雄主义的厉害。后来,
    第37页共90页

==========第37页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    彭德怀发了脾气,我只好去了。”前些年,听王平也说起过这件事:“本来是要我去的,我听说给彭雪枫当政委,我不干。我说自己能力不行,还是张爱萍行,哈哈!把这个难题推给他了。”邓子恢也有类似的说法。张震回忆录中说:“一次,子恢同志同我讲,开始上级要他到4师来时,他心里也有点害怕,因为听说雪枫同志爱发火,脾气怪。在一起工作后,彼此间都很尊重,配合得很默契,相处很好。”(注:《张震回忆录》216页
    我军将领中,有一些人,是很难给他们搭班子选政委的。彭徳怀算一个;林彪也算一个彭雪枫当然不用说了,这么多人都不愿意给他当政委。我也听有人说过,张爱萍也算一个哈!说到我们老爷子头上了。还有说刘亚楼、韩先楚、王震的。我自己接触过的有北京军区的司令秦基伟、周依冰,给他们当政委也不是件轻松的事。除了我们通常讲的德才和资历外,气质、秉性都至关重要。军、政首长搭班子,两个一把手,要互补,而不是相克。奇怪的是人们在谈起他们的这些毛病时,似乎都很宽容,看来对一个军事指挥员来说,脾气大兴许不是缺点,重要的是看他在战场上的勇敢顽强
    父亲和彭雪枫有许多相似的地方。他们都是极富理想的热血男儿;都是小知识分子出身博览群书,擅长吟诗作赋:既热衷于真刀真枪地拼杀,又喜欢钻研车事理论。性格气质上又都是那样桀骜不驯:甚至,两个人名字的风格都那样相似,一个爱萍,一个雪枫,都带着同样的飘逸和浪漫。在我们这支以农民为主体的军队中,他们的个性特征尤显得惹人耳目。生活的阅历告诉我,可以是朋友的,未必能成为搭档。也许正是这种相似,使他们在情感上惺惺相惜:而在建立功业上,都会固执地沿着自己的轨迹前行,而义无反顾。
    父亲说:“长征时,一路走着,彭雪枫总说,要走到哪一天呢?我说,管他呢,天塌了有长子顶着。有几次聊得彭老总火了,就喊
    翻过了四座雪山,我就感到体力不行了,没有力气,这种感觉过去是从来没有过
    的。沿途看见的都是牺牲的战友,特别在宿营地,到处是尸体,只能把他们抬开,再睡在那里。自己明天还能起来吗?不知道…冻、饿、疲劳。最后一座雪山是梦笔山,一些战士走着走着就倒下了,许多带的是冲锋枪,我舍不得丢掉,就自己挑起来。彭雪枫一直在山顶等着我,说你老兄终于上来了,你挑那么多枪给谁用啊?我一想,是啊,部队一再减员,妈的,下子全扔到山谷里去了。
    我没有见过彭雪枫,也不知父亲年轻时的样子,但说到这里,他们两个身上不同的特质我已经能够触摸到了。彭雪枫已经是一个成熟的指挥员了,而我父亲呢?他好像还没开窍。
    父亲決心离开彭雪枫,执意独闯路东,是不是还另有隐情?据刘玉柱(注:二机部副部长,时任彭雪枫支队宣传科长、豫皖苏省委秘书)讲,他到竹沟向刘少奇汇报,带回了一封信。他向我父亲透露说,少奇同志对几个领导同志的职务已经做了安排,并決定成立豫皖苏省委,由吴芝圃(注:建国后曾任河南省委第一书记)当书记云云
    父亲说:“这封信没有看到,宣布时,我任豫皖苏省委书记,上面还有个党政军委员我就有了些想法。”
    究竟有没有这件事?刘少奇的信上写了些什么?历史尘封的往事无人知晓。干部的配备,要考虑的因素很多,何况这种事捣腾出来又有何意义呢?我只是想了解我的父亲,为什
    第38页共90页

==========第38页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    么他就不肯留在彭雪枫的部队里,为什么如此义无反顾地冒着危险独自走向敌人的营全。不错,他向来在自己认定的事情上,是不容动摇的。但这里或许多少也有些委屈和不平,因为他毕竟还是个年轻人,那年他才29岁。
    而年轻人身上的冲动是可贵的。应该说,父亲的这个决定是理性的,是建立在对抗日战争特殊规律认识的基础上的,但同时也是冲动的、激昂的。孤立和不服气有时也是兴奋剂,也会激励人,尤其是当自己怀有抱负,握有真理,它会激励人们去探寻、去冒险、去证明自身的价值
    同生共死的战友,今天又要各奔前程了。
    前面的道路有多艰险?谁也不知道。但决心一下,就再也不允许瞻前顾后了。也许是不放心吧,彭雪枫说,再带一个人去吧。据国防科工委办公厅主任黄林同志回忆,他当时是党政军委员会秘书,临行前,彭雪枫说,看你的鞋都破成这样了,要供给处给爱萍赶做双新鞋吧。父亲记得,过雪山时,他有些喘不上气来,彭雪枫说,你病了吗?骑我的騾子吧!父亲的那匹骡子在过泡桐岗时摔死了,全团就剩彭的这匹。两人你推我让,最后还是伤员骑了
    他曾就独闯皖东北这段经历写过一首长诗,但诗中反映他当时心态的只有两句:“恨不生双翅,疾飞到路东。”
    后来的事实证明,父亲向东发展的举措是正确的。他到皖东北后,仅用了三个月,就拉起了自己的队伍,建立了5县16区的皖东北根据地。很快又将豫皖苏与苏北连成一片,以至于日后彭雪枫在路西走麦城时,才有了便捷可靠的退路
    对这段历史,至今人们说法不
    987年,长期跟随彭雪枫、担任彭雪枫参谋长的
    张震曾撰文,题为《新四军第四师的战斗历程和淮北抗日根据地的创建与发展》。其中写道“根据少奇同志5月份关于…的指示以及张爱萍在淮上时曾提出的可向津浦路东发展的意见,7月份张爱萍到皖东北地区……创建皖东北抗日民主根据地。”“这时,由于我们对皖东北的情况不了解以及对开展这一地区工作认识不足,没有派部队随爱萍去,失去了一段有利时机
    这段话,可以看作是对那段历史一个委婉的交代吧。
    在回顾自己的人生经历时,我曾经问过父亲这样一个问题
    “爸,在你这一生中,什么时候最苦、最艰难?”
    沉默
    显然,在这以前,他还没有从这个角度回顾过自己的人生
    “是在上海做地下工作时吗?还是在长征途中?”我试图诱导他
    过了好一会儿,他才表情凝重地说:“不!在皖东北,在九旅,在生你的那个地方
    第39页共90页

==========第39页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    他为什么会把在皖东北敌后组织抗日武装这段历史,看作是人生最为艰难困苦的时期呢?这仅仅是他个人特有的经历?还是深含着更大的全局上的背景呢?当年曾为中原局书记的刘少奇是这样回顾的:“国民党最初对敌后的形势估计得过分严重,他们惊慌失措,退却逃跑。那时敌后是空虚的。到了这时候,国民党逐渐了解了敌后的具体情形,又看到我们在华北敌后的大发展,它对于敌后的观念有了改变,觉得敌后还是可以经营的。国民党最初是不愿到敌后去的,而指令我们到敌后去抗战,他们自己站在后方。然而在此时,他们就大胆、积极地向敌后伸展,恢复他们在敌后的统治,并严格限制与排挤我们。形势对我们是非常危险的。”(注:《刘少奇自述》119页
    毛泽东要深入敌后,抢占华中,蒋介石也不是傻瓜,更有甚者,他都联想到,华中一旦被共产党控制,即使抗战胜利了,他要再回南京、上海恐怕都困难了。华中局书记刘少奇又说:“这是和华北不同的道路。我们不独是在同敌伪的不断战斗中,而且也是在同反共顽固派的不断自卫斗争中,即是说,是在三角斗争中来建立敌后抗日民主根据地的。”(注:《刘少奇自述》122页)父亲解释说,华中抗日斗争的特点,是和敌、伪、顽的斗争。这里的敌,是指日军,伪是汪伪汉奸,顽则是指专门和我党搞摩擦的国民党反动派,也叫顽固派。
    历史的事实是,刘少奇的这个先敌抢占华中的战略思想并没有被党内同志所理解。刘少奇在《自述》中继续回忆道:“1938年,党的六中全会决定了发展华中的方针,但这时发展华中的最好时机已经过去了。”但“还来得及补救”。可我们又“继续犯了一个错误,又失去了一些时机”。(注:《刘少奇自述》117页)
    刘少奇在这里指的是又犯了个什么错误呢?他说,我们估计日军攻陷武汉后将继续向内地发展,因此我们将着眼点集中于可能成为敌后的河南,而忽略了津浦路和淮南路以东现有的敌后广大地区。他的这个结论和我父亲当时的主张是一致的。刘继续说,一直到1939年冬,才确定认识抗战的相持阶段到来了,在河南发展不可能了,才把中心移到津浦路炳侧去。但这时,时机过去了,条件更困难了。国民党在敌后恢复了他们的秩序,而我们在那里则很孤立。他写道:“形势对我们是非常危险的。”(注:《刘少奇自述》119页)
    皖东北,这是个不算太大的地区,相当京津唐地区,甚至还要小一些。用现在作战条令来衡量,也就是约合一两个集团军的活动地幅,但从当时历史条件下军队的作战和机动能力来看,建立一个旅一级的游击区已经是足够的了。鬼子和伪车16000人,占据了绝大部分的县城和乡镇,共100多处,平均每个点不过百八十人,兵力相当分散。父亲回忆说“国民党正规部队都跑光了,这个地区从国民党统治变为日伪统治,但国民党的地方政权还在,只不过已经被大大削弱了
    我是沿着父亲当年进入皖东北的路径寻访的。经涡阳的临涣集向东北,再从宿县的符里集和夹沟之间穿越京沪铁路(当年称津浦线),就进到皖东北地界了。现在这里已经是车水马龙,居民点、集贸市场星罗棋布,煕熙攘攘。为了体验当年的感觉,我特意将车开上了条早已废弃的老路
    组镜头:1939年的夏天。一个29岁的青年,着布衫,戴斗笠。手里拿着东西或者没拿?这不重要。空旷的原野上依稀散落着村庄,两边的庄稼随风浮动,像大海的波涛,天好蓝,云好深。在战火纷飞中,告别了自己的同伴,只身走向敌营,没有武器,没有队伍前面等待他的将会是什么呢?
    第40页共90页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    是你一个人去的吗?父亲告诉我,还有一个向导,叫刘子吾,是宿县地下党的交通员再一个是游击支队的民运科长刘作孚。后来,刘作学换成了宣传科副科长刘玉柱。一行三人,穿越了鬼子的封锁线。
    生活在太平盛世的人不懂得什么叫乱世了,当年在这里作过战的军委副主席张震用两句话作了概括:“三里一司令,五里一队长”。战乱中的皖东北大地,一时群氓蜂起、土匪啸聚水寇出没、恶霸横行。
    父亲他们一跨过铁路,就遇到一伙人,簇拥着,斜挎着盒子枪,看不清面目,但从走路的姿势看,侉侉的,不像是好人。是土匪!快跑。好在这时青纱帐起来了,也就是高梁地皖东北叫绿豆秫秫,钻进去对方就不敢贸然进来了。父亲考虑,敌后侦察,免不了鬼子盘查反复权衡,就不带枪了,可不带又有不带的麻烦,他说:“撞死在土匪手里才冤呢!”
    肚子走饿了,到集镇上搞点吃的。在铁路边临涣集的一个小饭铺里,遇上了鬼子汉奸盘査。他说:“我倒真想会会他们。鬼子这样分散,组织小分队突袭应该是不成问题的。”
    第一站在宿县的时村歇脚,巧遇国民党泗县县长黎纯一帯着百十号人的队伍过来。“秦失其鹿,天下共逐之”,不要以为就共产党懂得敌后游击战,国民党的零星小股也先我渗透进来了。既是友军,不妨一会,黎还是四川老乡呢,见是武汉八路军派来的高参,大地方来的,设宴款待。酒刚过三巡,就听枪声大作,说是鬼子来了,黎连告辞都来不及,拽着县大队就溜了。父亲说:“他不行!”听得出,他根本不把这个异党的竞争对手放在眼里。军人就是军人,枪声很刺激,它让人兴奋,枪声里隐含着重要的信息,他迎上前去。果然,枪声给他引来了八路军115师苏鲁豫支队的营长梁兴初(注:原成都军区司令员),他带了一个营从山东窜过来,和鬼子打了个照面。这是北方局所属的一支山东部队,而父亲是中共豫皖苏省委书记,属中原局。虽不是一个系统的,但他对外的身份是八路军115师政治部副主任,驻武汉八路军办事处高级参谋,也可以说是梁的上级了,何况他们在红军时期就很熟悉。他才得知,山东的八路军也在打皖东北的主意,时不时地派小股部队在这一带出没。梁还告诉说,我们的头头可是你的老熟人,谁?吴法宪;谁是吴法完?就是吴文玉啊!
    ,吴胖子!这真是一个意外的惊喜。在中央苏区团中央工作时,吴年纪小,他们愿意带着这个活泼的小胖子一起玩。由彭明治、吴法宠带的苏鲁豫支队,是支正规的红军部队,长征路上一起走过来的,如今兵员齐整,装备精良。他这个豫皖苏省委书记,不过是个空头司令,谁知道那儿水有多深,既然您老兄一意孤行,就自己去瞠瞠吧。他现在该知道这里的凶险了,他真诚地说服梁能留下,共图大业。但梁实在为难,他们归山东方面节制,今晚就得返回,军令如山啊。父亲说:“我还是给吴胖子写了封信,并交代了电台沟通的办法
    吴胖子还真不错!父亲再次过路东时,吴法宪真带着部队来接应他了。吴说,我给你开路。父亲说,那还不把人家都吓跑了,怎么搞统战?你就带人后面跟着吧
    中国自古以来就是枪杆子的天下,有了吴胖子保镖,现在可以大大方方地拜会地头蛇了许志远,当地恶霸,抗战后投靠国民党桂系,被任命为沦陷区灵壁县县长。雷杰三,许的嫡系,握有五六百条枪,横霸一方。他们在几里路外就布开了阵势,刀枪剑戟地欢迎新来到的友军代表
    第41页共90页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    是挺悬的!我说,国共两党是多年的仇家,就不怕人家下毒手?
    父亲说:“见到面倒是挺客气的。”其实,也就是要给他个下马威,有吴法宪的队伍蜷伏在身边,父亲解释道:“双方都还在摸底。”同时他也承认:“对危险,确实也没有想那么多。”不久,对方终于动手了,我方人员江上青牺性,那是后话了。
    开张还是顺利的,但没多久,一纸调令,吴法宪被调走了。苏鲁豫支队的隶属关系本来就不顺,不是一个系统的,谁会听你招呼?全靠有熱人。父亲说:“算了吧,求人不如求己他又成了孤家寡人。好在苏鲁豫支队南下时收编了徐州附近的一支小游击队,头头是孙象涵,大概因为是后娘养的吧,反倒很配合,以后成了父亲创建皖东北天下时组建九旅的一支重要力量。
    付吴法宪在困难时的帮助,父亲常会提起。我们小的时候,常来家里的客人不是很多,但吴胖子是一个。他的夫人陈绥圻也是我妈妈战争年代的好友,曾有过一段生死相伴的经历后面我还会提到他们。可惜“文革”后我们两家就形同陌路,父母每次谈起和吴、陈夫妇的往事,总会陷入深深的叹息。
    灵璧县的许志远、雷杰三是一批地方势力。父亲说:“表面上殷勤,但我知道他们很难合作。”共产党是穷人的党,他把目光投向民间。许志远的副官倒是很热情,给父亲介绍了当地的开明士绅苌宗商和姚隆源、陈北余一伙。他们是许的后勤物资供应商,是靠许吃饭的就像现在许多愿意和军队、政府做生意的商人一样,官商一体嘛!这帮人是个特殊的群体平日里好习文弄墨,舞枪使棒,上联官府,下结豪强,标榜豪爽仗义,抱打不平,在地方上形成势力,很有些人气。他们办有一个龙源糟坊,题名“抗日大饭店”,南来北往之客,凡和抗日沾边的,一律免费食宿,临别还赠钱粮。有的书上描写苌宗商是胸飘长髯,衣着黑衫,骑头毛驴。父亲说起他:“是个大地主,民团团长,ル女都是共产党,小儿子苌征参加了八路军,不久前牺牲了,他对抗战有贡献,解放后安排他任地方的水利委员会委员。”他们听我父亲的来由,就大哥小弟地乱呼起来,再一神侃,立马折服,大有相见恨晚之势。父亲说:“皖东北许多重大事项的议定,我都是在龙源槽坊筹划的。”说到这里,我想,假如不是在淮北,而是在漠北古道上,还不成了“龙门客機”?刀客剑客,藏龙卧虎,浪迹江湖,看来古往今来皆有之。
    他们得知我父亲要朱续深入皖东北腹地,遍访当地的地头蛇们和豪强势力,便提醒说,去青阳一路,要走老周圩子,有个周汉波,是个抗日的士绅,仗义疏财。我插话,八成像《水浒》里的柴大官人吧?他们还告诚说,万不可走张楼,张楼有个张海生,生性凶残,暗中与日伪勾结,是个黑店,不少抗日人士都成了他的刀下之鬼。父亲说:“听了这话,我倒吸口凉气。”
    “是不是像《水浒》里的祝家庄?”我打趣说。“不要打断我!”老爷子讲到兴头上,是不允许别人插话的
    从泗县往东40里就是皖东北专区的首府青阳了,今天这里叫泗洪。原来洪泽湖是安徽江苏各占了一半,20世纪50年代统划给了江苏,青阳也随着给了江苏,名字也就改了从泗县到泗洪的泗泗公路有一半在安微,一半在江苏。这条路我走过,很特别,江苏境内相对繁华整洁些,一进安徽,整个一个脏乱差。泗县的人请客要专程跑到泗洪去,真惨。但父
    第42页共90页

==========第42页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    亲讲起这里,还是习惯叫青阳。据当年陪他同行的刘玉柱回忆:“根据苌宗商的指点,我们过老周圩子,住在周汉波家。紧接着就巧遇了到宿灵两县视察工作的杨纯和她的随行人员邓青(女)。”(注:《刘玉柱纪念文集》)
    刘玉柱回忆中提到的这个女人杨纯,可是个大名鼎鼎的人物,她当过周恩来总理的秘书,在我党众多的妇女干部中,她没有甘心当“夫人”,而是一路从政,官做到了中华人民共和国卫生部长的位置。据说,她当年可帅了,剪着短发,挎着手枪,当过游击队长,她是中共山东分局派过来的,职务是中共皖东北特委书记,公开身份是国民党皖东北行政公署的民运科长。我父亲当年什么样?画家芦芒随郭沫若组织的抗日宣传队曾来过这里,解放后俩人重逢,他凭着记忆给父亲画了幅油画。画布上的人戴了顶破旧的斗签,低低的,阴影遮住了大半个脸,透过斗笠的网眼,射出的目光是冷冷的,摄人魂魄。像个游侠?下脚注了几个小字
    八路军、新四军代表张爱萍在皖东北。现在的一些女同胞看了说:“哇噻,好酷啊!”
    据有些书上描写:杨纯带着随员邓青正巧和张爱萍打了个照面。见是两个女子,扮相举止不凡,透着一股英气,在这个穷乡僻壤的鬼地方,也会有如此气度之女子?但人家毕竟是个女流,哪里好死死盯着的,张爱萍遂将头一低,擦肩而过。不想,那女子却回过头来,喝道:站住!张愕然;是路西过来的?不等回答,又抢道:哈,你是张爱萍!…杨纯真是快人快语。
    这个说法很有戏剧性,我后来看到父亲1959年对安徽党史办同志的谈话记录:“他(苌宗商)告诉我很多情况,大庄区的区长石(名字打印不清),是抗战的,好人。还有个女同志叫陈光薇(杨纯),八路军派来的。于是我找到了她。”语言直白,平铺直叙,现实生活总归不如小说描写得那样浪漫。
    原来就在党政军委员会争论彭雪枫支队向西还是向东发展时,国民党皖东北专员兼保安司令盛子瑾,接受了他的秘书,我地下党领导人江上青的建议,派吕振球持盛函到彭雪枫部,寻求与我合作抗日。父亲奔赴路东,彭遂将这个关系介绍给他,并附上了给盛子瑾的亲笔信。
    通过杨纯这条线,父亲认识了江上青,江立即安排父亲和盛子瑾会面。在皖东北,盛是国民党的最高长官,父亲是共产党方面的最高长官,皖东北国共两党最高层的接触由此开始。
    盛子瑾,黄埔车校六期生,精明自负,常以三国周公瑾自诩,故名子瑾,人称“粉面金刚”。早在六安县任县长时,就与中共领导的抗日游击队配合,把日车从六安城赶跑了,由此名声大噪。盛子瑾的夫人杨文蔚是军统戴笠的人,承命监视桂系。盛子瑾这次调皖东北敌后任职,是桂系的一个阴谋,假借日本人之手除掉这个隐患。盛子瑾何尝不明白,他到皖东北后,上受省政府打压,下遭许志远等地方势力顶抗。迫于形势,他当然需要借助共产党的力量站稳脚跟,迅速坐大。
    父亲这方面又何曾不是这样呢?孤身只影,除了八路军代表这块牌子,他还有什么?
    他有杨纯和江上青,在他们身上体现出党的力量在敌后的渗透。杨纯对我父亲说,我来安排你给盛子瑾的军政干部训练班讲课:江上青说,我来邀请盛子瑾到场。父亲表示自己新来乍到的不了解情况,杨纯说,那我给你出题目、给你准备材料总行吧。父亲还记得,她出的题目是,“处于敌后的皖东北地区能不能建立抗日根据地?又怎样建立根据地?”杨纯还
    第43页共90页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    找了本盛子瑾写的《我的目前主张》,说,你参考ー下,或许会起些作用,并嘱咐讲课时定要提及
    父亲当年做的《现固团结,坚持皖东北抗日游击战争》的报告还保存着,收集在他的军事文选中。报告分析了皖东北对敌斗争形势,重点阐述了“建立和巩固皖东北抗日民主统战线的问题。”旗帜鲜明地提出共产党的主张:一、制定皖东北地区全民抗战的纲领性文件《共同决定
    共产党拥护在专署领导下执行《共同决定》:三、净化抗日力量,土匪及
    各派力量中的腐化、动摇、欺压人民者一律在打击之列;四、为促进抗日力量的发展,各组织、团体、党派保持自己的独立性,发展不受干扰
    这个报告正式向盛子瑾传达了共产党方面的立场。它的实质是:只要盛专员抗战,共产党就坚决支持拥戴;以净化抗日队伍的名义,配合盛一起打击皖东北地区的反动地方势力同时,为自己今后的发展预留了空间。
    这是一份充满了政治智慧的文件,用现在的话说,是“互利双贏”
    讲课那天,盛率公署的许多人来听,父亲不时地引用盛的主张,盛子瑾果然“龙颜大悦”赞许说,真是个济世之オ,大有相见恨晚之感。这不能不归功于这位幕后的女英雄。
    共产党方面作出的承诺是
    拥戴盛专员为领导皖东北抗战的领袖,恪守维当地政府的利益
    积极配合国民党安徽第六区抗敌指挥部,和李宗仁第五战区第五游击区打击日伪军的作战行动
    双方议定的条件是
    准许八路军、新四军在皖东北公开设立指挥机构
    灵璧、泗县二区由共军负责掩护,执行当地行政。也就是说这两个县由共产党行使行政管理权,但接受专区的领导。一国两制嘛!多说一句,灵、泗二县是许志远等地方势力的地盘,他盛子瑾插不进去,干脆给你共产党算了。
    另划泗宿公路以南及洪泽湖边为共军活动区,共同建立洪泽湖根据地。说白了,是给你点势力范围,别到我的核心区来闹腾。
    再有,民运工作由我方派出干部:保安司令部政治部由共方一人担任
    责成当地士绅吴敬轩每月向共军提供军饷法币1万元,共军不就地筹粮。这一条极为关
    最后,由双方组成设计委员会作为协议执行的权力机关:并吸收各界爱国人士和社会名流参与,共谋抗日大事。
    第44页共90页

==========第44页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    谈判成功!皖东北各阶层团结抗战的新局面形成了,起码大面上是这样了。第一步,站住脚了。有名分、有地盘、有资金,和现在办公司的条件差不多
    这一下可就惊动了国民党上层,岂能容你坐大
    1939年7月29日,当地反动地主武装柏逸荪、王铸九伏击了盛子瑾的队伍。中共党员江上青和他同行,不幸遇难,同时牺牲的还有我党干部朱伯庸等8人。烈士的遗体被丢进濉河,而盜子瑾反倒侥幸逃脱,这就是轰动一时的“小湾事件”。用现在的话说,这是次恐怖袭击。据掌握的材料看,柏、王的背后是许志远,许又是秉承桂系安徽省头目李品仙的旨意。刺杀的直接对象是盛子瑾,江上青是误杀。为什么?皖东北共产党的势力发展得太快、太猛了。盛子瑾这小子为了坐大自己,居然纵容共产党?
    江上青,中共皖东北地下党负责人,1927年参加革命。和父亲一样,江上青来皖东前,也深知环境之险恶,临行时作《自祭》联一副:“拼得瘦骨埋锋镝,常使英雄祭血衣。”以示誓死之决心。不想此联竟成谶语,9个月后他就遇难了,时仅28岁。他的牺牲,是我党在皖东北根据地初创时期的重大损失。大业方兴,折我大将,这个打击对父亲是沉重的
    江上青是共产党第三代领导人江泽民总书记的养父。上世纪80年代初,在国防工业系统工作的江泽民找到我父亲,请他为江上青烈士题写碑铭。父亲回忆说:“记得好像是在什么会上。晚饭后,有人敲门,是江泽民同志。他说请我为江上青同志写个墓碑,我问,他是你什么人吗…”其实,早在1949年上海刚解放时,从事上海地下党工作的江泽民便得知了进驻上海军管会领导同志中有他养父江上青生前的战友张爱萍和刘瑞龙,便兴奋地要通了他俩人的电话。这一晃又是30年过去了,父亲回首往事,不禁大恸。江上青牺牲的那年江泽民オ13岁。江泽民同志后来成为了共产党的总书记,牺牲的烈士啊,你可以安息.了中国革命,后继有人。1999年12月31日,江泽民总书记在我父亲90岁生日前夕赠诗写道:“皖东风雨舞长缨,一片丹心日月明。”父亲去世后,江泽民又填词书赠我的母亲,他用诗的语言赞颂老一代革命者们:“百战千征,碧汉英雄路。
    历史如此沉重,后人岂能忘却
    这时的父亲,虽然作为皖东北地区八路军、新四军最高代表,但只是个光杆司令。在这次恐怖行动后,陇海南进支队的政治部主任李浩然担心父亲的安全,硬是派了王东保带了支40人的队伍,给这位省委书记警卫。王东保后来是从大军区副司令的位置上离休的,他的夫人林浩同志是一位文化修养很高、观念超前、充满朝气和实干的妇女干部。他们的儿子王小雷曾是我的榜样,他“文革”前就放弃了上大学的机会,报名参军,成为全军的标兵,后不幸因公牺牲。
    动乱中的中国只认枪杆子。父亲说,早在他读中学时,学生中就以对政府的态度分成两派,用“文革”语言来说是造反派和保皇派,不用说,共产党当年肯定是造反派。两派学生由赛球到辩论,最后发展成武斗。在殴斗中,保皇派首领吴以柯拔枪示众,枪响两声,把在场的人全怔住了。这件事对我父亲印象太深了。后来陈毅以党代表名义来达县,召见当地的党、团组织领导人,我父亲就提出来要搞枪。陈毅大惊,说学校又不是战场,你个中学生要枪干什么?3年后他们在中央苏区重逢,陈毅已不记得他了,提起当年要枪的事,陈毅大笑原来就是你这个家伙!看来,枪比人更惹眼。
    第45页共90页

==========第45页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    要拉队伍,可不是像电影里那样,登高一呼,贫苦百姓纷沓而至。军队是要花钱的,就是军饷,千八百人的队伍每日三餐,军装,被褥,武器,药品……总不能当土匪去抢吧。我的三叔,当时也在淮北一带工作,他给我描述了当时的情景:穷人有的是,要招兵,满大街没饭吃的都会抢着来。但枪一响,准保跑的一个都不剩……
    与盛子瑾谈判的最大成效,是有了地盘有了钱。《三国演义》刘关张三结义,起兵哪来的钱?国学大师南怀瑾考证,是大商人张世平给的钱。曹操起兵是“陈留孝廉卫兹,以家财资太祖”。刘邦则是靠的吕后的娘家给钱。我们老爷子起兵是盛子瑾让大地主吴敬轩给的钱各有各的路子
    在这里,他看中了一个人。
    赵汇川,一个身高马大的汉子,国字脸,讲起话来声如洪钟。1933年参加革命的共产党员,因与组织失去了联系,他就自己在家乡拉起了一支队伍,打出宿县抗日游击支队的旗号。为了争取合法地位,后经江上青斡旋,编入盛子瑾的麾下,番号六抗三支队。六抗,是国民党的番号,即国民党安微省第六专区抗敌指挥部下属的第三支队。父亲是一眼就看上赵汇川了。赵在学生时期曾组织过一个篮球队,取名“赫赫”,四个“赤”字,可见其之激进。后来参加了吉鸿昌的抗日同盟车,平定堡一战负伤六处,可见其之勇猛。
    赵行,但他的部队不行。这是一支隶属国民党地方编制,而由共产党为领导骨干的“四不像”部队,起自民间,带有浓厚的游击习气和家族色彩。父亲有文:“着意利用一切可以利用的机会,向他们灌输红军建军的传统和经验,建立政治工作制度、严格训练管理、密切军民关系等,使之逐渐和八路军、新四军一样。”他征得盛子瑾同意,借口护送他,把赵汇川的部队拉到彭雪枫部队去参观见学,以连为单位开展结对活动,并派了一大批干部充实进去,最终将这支部队改造成一支真正的人民军队
    “傲然携手天下事,与我义气走江湖。”从此,赵汇川带领着初建时最早的这支部队,眼随着我父亲转战江淮战场。父亲说起赵汇川来,总是要加一句:“一员虎将!”全国解放后他又和父亲一起创建海军,后任北海舰队副司令。他的这段出自草莽的曲折经历,在“文革”中肯定难逃一劫。在革命小将的眼里,共产党、八路军都是样板戏里那样的,怎么会有这么乱七八糟的故事?赵小父亲3岁,因备受折磨,先我父亲去世。父亲说过:“我和赵汇川相识相知57年,是生死之交。”他的夫人马如珍为他出了一本纪念文集,由父亲题写书名《川汇大海》,取其名字“汇川”,意寓风吹浪涌汇入大海。父亲与创业时期这些老同志的友谊直延续了他们的一生。赵汇川去世时,父亲为他写了一副挽联
    八十三载革命路,身经百战,大智大勇,功勋卓著,一身正气奔大海
    五十七年战友情,并肩抗倭,同创海军,患难与共,满腔悲痛送汇川
    父亲走的那天晚上,我久久不能入睡,天快亮时,一下睡过去,梦见赵汇川一身戎装,带着一支部队,牵了两匹战马,上前对父亲敬了个军礼说,大将军请上马!遂后两人纵马飞驰而去
    梦,许多人认为荒唐,但我信
    第46页共90页

==========第46页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    就是这支赵汇川支队,成为夺占皖东北最早的也是最基本的力量,后来编为9旅27团解放战争中的华野21车63师189团。另外还有两支队伍
    徐州沦陷后,周围十多个县,一下子涌现出大大小小上百个群众自发的游击队,他们就是陇海南进支队的前身。只要听听他们的名称,就不难想像起家时那种原始的、草莽的特征了:邳县青年义勇队:睢宁救国团:沭阳三县联防自卫队;上马台民众自卫队:铜山抗日游击队,等等,五花八门。山东、安微、江苏三省交界处的三不管地区,也叫邳睢铜三角区,那里的青洪帮头面人物夏慕荛把他400人的抗日义勇军交了出来。国民党上校军官胡大勋回到家乡铜山组织了200人的队伍,拥有70条枪,两挺重机枪,一门迫击炮,也加入进来,编成机炮连。徐海行署蔡少衡把行署常备队交过来,编为第八大队。开明士绅朱庆轩组了400人的队伍,编为独立第4营。这样,陇海南进支队,在一年的时间里,即由30人发展为3个团、7个营,共7000人。1939年9月,八路军山东军区成立苏皖纵队,江华任司令,向华中地区渗透,陇海南进支队编入其中,由江华带进了皖东北。这支队伍的一部分留下来,编入了我父亲的队伍,番号9旅26团,也就是解放战争中的21军63师188团的前身。
    再一支是铜山县桃山集的抗日游击队,由孙象涵统领。最初只是80个人,从铁路警察那买了几支枪就起家了。后来并入萧县游击支队,八路军苏鲁豫支队南下时被收编过去,整编为游击7大队,由吴法宪带过津浦路,进入皖东北后,改为八路军苏鲁豫支队独立大队父亲管这个部队的领导人孙象涵叫孙豁子,说他配合的最为得力。独立大队后来扩编为9旅25团,是21军63师187团的前身
    这就是九旅的前身。这样的“乌合之众”能打仗吗?
    鱼沟,1940年的春天
    在九旅刚刚3个月大的时候,那时还不叫九旅,还没有来得及给它起名字,就投入了和侵华日军主力部队的一场生死的搏斗,这对久经沙场的我父亲来说,也是一场惊心动魄的战斗。他至今回忆起来情绪上还难免有些激昂。
    为了扫灭西部的敌人,半个月来连续打了13仗,部队异常疲惫,父亲说,他决定在西北部山区暂做休整。我那年到现地去考察时已是夏天了,沿灵璧至徐州的公路蜿蜓而过,周围的山不高,确切地说是丘陵,车事上称为中等起伏地。植被茂盛,尤其是高梁长起来后有很好的遮蔽作用,皖东北像这样的地方不是很多,应该说是个隐蔽休整的好地方。鱼沟是个集镇,在它的东南方十来里的地方,事情就发生在这里。
    据父亲回忆,日本人还是发现了他们,随即调集大部队开始合围。情况来得突然,必须马上转移,直奔东南的洪泽湖地区。这是个大吊脚,部队利用夜暗,轻装简从,从鬼子尚未形成的合围缝隙中跳出去,应该是游刃有余的。但哪晓得走到鱼沟附近时,被邳睢铜地委书记的李云和拦住,他恳求部队无论如何要多留一天,好掩护地委机关的同志们转移。又是地方政府机关!这几乎和三年前陕北青阳岔遇到的情况是一样的。不同的是,当时是胜利班师,没有敌情顾虑;而这次是被鬼子围堵,网一旦撒开,再要逃出去可就没那么容易了。但我父亲说,在这样的情况面前,他是没有任何选择的
    第47页共90页

==========第47页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    多留的这一天,就是差点要了他命的一天
    父亲说:“哪里有把自己同志丢下的道理。我给部队动员,决定在这里阻击敌人,掩护地委机关先撤出去。第二天ー早,鬼子就围上来了。时村方向是敌人的主力,当面的鱼沟是敌一个中队。我叫赵汇川在时村顶住,自己带一部分先消灭鬼子这个中队。鬼子没有想到我们会出击,一下子就被打散了,一部分躲进围子里。我组织攻坚,迫击炮也用上了。鬼子火力很猛,也很顽强,一直打到中午。我真有些急了,在鬼子合围圏里,久拖不决是很危险的这时,时村那边枪声越打越近了,我感到不对头,赶过去看看吧。一出高粱地,就和鬼子迎头撞上了,几辆坦克和大股部队包抄上来。这时赵汇川他们也撤下来了,正面敌人攻得很凶,顶不住了,一连连长也牺性了。这就形成了腹背受敌。我说快往山里跑,不要管队形了,分散开往山里撤,越快越好,越分散越好。赵这边撤了,但鱼沟那边露出了空当,敌人从背后卷击过来怎么办?后果不堪设想。那时又没有通信工具,没有时间了,叫通讯员也来不及了我就拼命往回跑,叫鱼沟那边的部队赶快撤。也是分散开来往山里撤,越快越好。那是一片上千米的开阔地,敌人的机枪猛扫,每一声都像打在我心上,但没有办法了,我们没有对付坦克的武器,只有尽快通过去。眼看着部队都撤出去了,我身边只留下几个警卫员。敌人的两辆坦克追上来,紧咬着不放。那是个大平原,有些庄稼,跑得我累坏了,没有了力气。实在跑不动了,他们就架着我跑,我说放下我,你们快跑。他们怎么能听,就这样又拖又拉正巧,前面横了条大沟,坦克过不来,救了我们。我想这下不知要牺牲多少同志了,但清点人数,一个不少,怪了?当夜,我们就转出去了
    打一个中队的鬼子都如此费劲?
    遗留在档案中油印的字迹告诉了我许多连父亲自己也遗忘的事实
    部队的逃亡从未停止过(两个月差不多逃跑300余人),而战斗伤亡也是不断的有
    在部队中进行了两次审查,洗刷了一些面目不清者,进行了党的教育,战士质量提高了。但最近又有了变化,就是俘虏成分大大增加。26团俘房占40%~50%,其一连占到70%:27团占35%~40%;25团也占309%。
    都是本地土医生,不愿随队伍上火线,怕死,不能使伤员早些止血,形成死亡率加多。卫生员都是小鬼,打起仗来就发抖,把棉花药品都丢掉
    27团2营通讯员听说鬼子来了,就把枪丢了
    25困1营3连通讯员,张楼战斗,连长要他送信,他说你枪毙我也不去。
    25团3营9连、26げ2营5连,黄圩战斗中,擅自撤退,致使战斗受损失
    干部逃亡严重,26团教导员刘民显等十余名,27团逃亡排长以上数名。
    全旅除10个老干部外,其余全是新的,能力弱,经验差,但一般政治上还进步
    第48页共90页

==========第48页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    干部质量不强,军事技术差,尤其射击更差。27团及独立大队东西梁庄战斗,共消耗子弹7000余发,只打死敌人*林*十人,平均射死一个敌人需77发子弹,这是相当的浪费
    部队组建时有两个错误
    只要能够发展,什么人都要,以为只要发展起来,再派干
    部去洗刷。但并无干部去掌握部队,所以,发展了3000多人,但并未能大部分现固下来且纪律很坏,造成以后整理时很大困难。据大概统计,从产生到现在,共发展了10000多人,但现在只有5000多人,只能现固一半多些
    这就是部队的素质。那么作战方法呢?档案文件告诉我们:
    用四轮车造土坦克,加上土坯,三四个人隐蔽在后面推,轻机枪可以射击,一直推到外壕边,几次都发生了作用。
    还有火鸡,造法是用老百姓养的母鸡,满身倒上油,先燃上尾巴,着草既(注:即)可烧起来。
    利用竹竿手榴弹……
    自己造铁弹,用土炮射击,经实验,普通砖墙十炮后即可穿透。
    土毒瓦斯,是烧辣椒粉,塞进炮楼内,使敌人吃不消,我即可接近注:以上均摘自《九旅作战文件汇编》)
    时的抗日战争,已经打了两年多了。早在一年前,林彪率领由红1军团和红15军团改编的八路军115师,一仗歼灭了日军1000余人,这就是著名的平型关战役。同级的战友们,许多都在抗日的战场上取得了辉煌的战果。杨成武率领由红1师改编的晋察冀军区的部队,在黄土岭消灭了日军侵华中将阿部龟秀;陈锡联率领由红四方面军第10师部队改编的八路军769团,夜袭阳明堡机场。就是由南方八省健儿组建的新四军也都大多有红军部队的坚实基础,陈毅和傅秋涛的一支队,由湘赣边的红16师和湘鄂赣红军抗日游击支队1500人构成:张鼎丞和粟裕的二支队由闽西红军和闽粵边红车游击支队,以及浙南红军挺进师构成;张云逸和谭震林的三支队由闽北红车独立师和闽东红军及红10军团部分组成。与他相隔只有百里之遥的彭雪枫部队,现在也己经可以和敌人进行营团规模的作战了。翻开战史的序列表,八路军总部、115师、129师、晋察冀、晋冀鲁豫、太行山、吕梁山,等等,有多少父亲同时期的战友,在正规部队里,有领导、有机关、有武器、有后方甚至还有医院、干部学校、杂志刊物,可他呢?偏偏要一意孤行,脱离主体,游离于大部队之外,来到这个鬼地方,单枪匹马,刀耕火种,白手起家,他这是何苦呢?
    命运注定了,他来到这个世界上,是要经受磨难的
    华中抗战的战略地位早已被历史所证明,现在的历史书上,连篇累牍地记述着众多的领导人对发展华中的英明决策。但我就不明白,既然如此重要的战略要地,当年就不能给老爷子一支像样的部队吗?现在的历史书只告诉我们一条信息:所有的人都是正确的。我真的为我的父亲难受。还是彭雪枫够哥们儿,在刘少奇的指示下,借给了我父亲一个团,这无疑是
    第49页共90页

==========第49页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    雪中送炭了
    母不嫌儿丑,即使是这样一支杂牌军,父亲对它充满了深情,他在当年的作战情况的总结上写到:“这支部队虽然是游击兵团,战斗力不是很强,然而他不仅是坚持皖东北的一个主要力量,而且这块根据地基本上是他创造出来的,他始终没有离开过那个地区,始终在那里与敌、伪、顽、匪进行了坚决的斗争。”(注:张爱萍《关于九旅工作的报告》)
    我们的军队是很讲传统的,但讲传统,就免不了血统。出身,是荣誉,也是本钱。上过井冈山,参加过长征,又是在领袖和著名的将帅统领下,参加过著名的战役,自然会被作为主力培养和加强,部队建设,干部提拔,通常都会得到更多的重视和机会。但九旅呢?它不是红军爸爸和红军妈妈所生,它只是一个孤儿。它来自于民众自发组织的各色各样的游击小组,鱼龙混杂、群龙无首,没有人搞得清他的种族和血统。可怜的九旅,它在混沌的世界中呱呱坠地,自己在草莽中艰难地慢慢长大
    现在的九旅还不足3个月呢!但这并不丢人,以一支这样的部队,去抗击如此强大的敌人,这正是中华民族的精神;坚忍不拔,为人民的利益勇于牺牲,正是这支军队的灵魂。我敬重他们。
    1988年,我参与组织兰州军区西部-88演习,军委首长和全军的大车区司令员、集团军军长们都来观摩了。这支由九旅成长起来的集团军,它的坦克集群,伴随着装甲履带巨大的轰鸣声滚滚而来,它扬起的沙尘,遮天蔽目,连太阳都黯淡无光。我想到了皖东北想到了鱼沟,想到了九旅……我亲爱的战友们,还记得你们的创始人和前辈当年被日寇的坦克追逐的情景吗?
    翻开地图,可以清晰地看到,处于山东、江苏、安徽三省交界处的皖东北地区,虽只是个弹丸之地,但它北连华北,南控江淮,西靠中原,东向苏北,两条大动脉,横贯东西的陇海线和相连南北的津浦线在它头部成十字交汇,自古为兵家必争之地,由此引起多少政治力量的垂涎
    皖东北上演的是三国演义。总的格局是:日伪:国民党:共产党三方。
    国民党方面也是三方:上面是安徽省和第五战区的桂系;中间层是皖东北专署盛子瑾和他后面的军统戴笠;底层是桂系支持的县一级的地方实力派,像许志远、雷杰三、黎纯以及杀害江上青烈士的恶霸柏逸逊、张海生之流。
    共产党方面就更复杂了,是横向的三方:一方是中原局,刘少奇领导,组建了豫皖苏省委,张爱萍为书记;另一方是北方局山东分局,他们派过来的人又分成三块:为了向南发展,成立了苏皖区党委,金明为书记。又在徐州东南组建了苏皖特委,李浩然为书记。杨纯从山东过来后成立了中共皖东北特委;第三大部分,是安微省工委张劲夫派过来的人,如江上青吕震球等,他们主要是渗透在国民党政府行署内部
    这还只是党的系统,军队方面呢?中原局所属的彭雪枫游击支队;属于林彪和陈光的5师南下的苏鲁豫支队:属于山东分局的陇海南进支队。后来,八路军山东纵队派江华进入皖东北,成立了苏皖纵队,南进支队又归他们节制:再就是上面提到的,父亲依靠起家的,
    第50页共90页

==========第50页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    编在国民党抗敌六区序列的盛子瑾手下的三、四支队,他们由共产党员赵汇川、徐崇福领导。这支既非共产党也非国民党的部队,因为是经安徽省工委策划编排的,当隶属中共安徽省委
    够乱乎的吧?我在听父亲讲述时,也是被搞得晕头转向。但战争要求的是高度统一,和指挥上的绝对权威。
    大柏围子战斗
    国民党安徽省主席李品仙,以反共不利为由,将军统系的盛子瑾调离皖东北,而以桂系的马馨亭代之。盛当然不服,老子打下的地盘,凭什么啊!1940年1月,马奉命率部进入皖东北拟强行接管。国民党内讧了!父亲提出“援盛打马”的方针。他规劝大难临头的盛子瑾,进则联合抗日,抵御外侮,和共产党一起成就一番大事业;退,则死路一条,在朋党争立中葬身。人生路口,何去何从,盛专员可要三思啊!据说,盛犹豫再三,反复踱步,是他的夫人帮他下了决心。于是,国共双方,确切地说是张爱萍和盛子瑾联起手来,迎战来犯的马馨亭
    在泗县遭到迎头痛击的马部,龟缩于大土豪柏逸荪盘踞的大柏圩子内,筑垒固守。战史是这样记载的:在张爱萍指挥下,八路军苏鲁豫支队和陇海南进支队攻击西门;新四军6支队1团和六抗3支队攻于东南。我苏鲁豫支队1大队,因后续部队未跟上,改攻外围卫星据点,诱使马部出援。我遂集中兵力从东、南两面出击,马顽动摇,向西北突围。我遂全线出击,马顽溃逃津浦路西,我全部攻占大柏圩子。此战毙伤俘敌400余人,缴获物资,堆积如山。正值春节,开仓放粮,方圆百里,马驮人背,不少群众得此粮度过春荒
    胜利的喜悦是不言而喻的。但细心的人会发现,战史中“改攻外围卫星据点,诱使马部出援”一句,令人顿生疑窦。马馨亭既已放弃外围,凭借城垒固守待援,何以来的外围据点?又何以使他临时改变计划,离开既设的筑垒而轻易出击,以至遭此大败呢?我问父亲,他的说法与战史的出入就很大了
    “几个部队各有各的打算。马馨亭两个团是桂系的主力,天亮了也没打下来。这时,盛子瑾提出要回去,我很生气,三支队赵汇川团留下了,四支队他带走了。我们继续攻。但拂晓时枪声停了,我派人侦察,オ知道北边进攻的队伍自己就撤了。这就给了敌人机会,马馨亭得以从那边的口子突出去,奔向灵壁日伪区。我这就叫赵汇川快追,在运动中将他击溃抓了几百个俘虏。后来オ知道,马已经动摇了,认为我们第二天还要强攻,后半夜就准备跑了。其实,我们也攻不动了。”
    原因很简单,因为西北面的部队撤走了,于是,马就趁此机会溜了。只不过他没有留下掩护的部队,在撤逃中被我追歼。胜利到来的是这样的突然,也许这就是战争,它的本质就是意志的较量。然而,胜利把一切都掩盖了
    盜子瑾临阵脱逃不奇怪,跟共产党走,他本来就动摇。但共产党自己的队伍也这样,能行吗?
    就地理位置看,皖东北位于陇海线以南,属于中原局地界,但中原局自己不积极,只是豫皖苏省委书记一人潜入。北边的近邻山东局倒是很积极,派苏鲁豫支队和陇海南进支队两
    第51页共90页

==========第51页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    支队伍南下进入。自己的地,自己不种,由别人耕种,人家凭什么听你指挥?说到底,不是隶属关系,而是友邻关系。打胜了,功劳是你张爱萍的,打败了,伤亡是我自己的,凭什么啊!老子想打就打,想撤就撇,你管得着嘛
    装甲兵副司令沙风当年的阵中日记有这样一句话:“単位大,复杂,各人自己都想发洋财。”沙风原是萧县县大队的,父亲的部队和鬼子不期遭遇,他正巧路过,带着部队就上来支援。后来在攀谈中知道他是从抗大分到华中来的。他想编到我父亲这里来,他说,编不到这里也会被别人吃掉。这也许就是当年的缩影有枪便是草头王
    父亲回忆说:“我从陈光薇(注:杨纯)那里知道,山东省委派金明建立苏皖党委,我想,我就没有必要再去建什么组织了。我通过吴法宪的电台给金明发电,希望他南下。”
    又是这个杨纯。看得出,她在帮他。
    早在这之前,山东分局派金明(注:曾任湖南省委书记,国务院秘书长)到邳睢铜地区开展工作。邳睢铜是指邳县、睢宁、铜山地区,在徐州东南的黄河故道上,它伸进了陇海线以南中原局所属的地盘上,紧接皖东北。后来,中央决定将其与皖东北根据地合并,成立苏皖区党委。父亲当时的想法是,撇开地区门户之见,请金明同志向南发展,统一领导这个地区党的工作。金明在《关于皖东北的情况》中写到:“约在八月中旬,接到张爱萍来信,约我去灵璧张大路会合。张爱萍是七月从豫皖苏地区到皖东北的
    张爱萍说他到皖东北本
    是建立区党委的,现在已经成立了苏皖区党委,就不必再建了
    父亲是第一次大革命后期的老共产党员,在中央苏区就是苏维埃候补执行中委,中央局级干部,在红军中担任师一级领导,抗战初期是党的省委一级干部,以这样的资历和职位,真诚地邀请比他低的同志主持工作,而自己主动提出配合。他说:“我自己当配角,以便调动各方面的积极因素,同时也可以更多的精力抓好武装斗争和军队建设。
    看得出,当年的他,是何等的用心良苦。山东的部队,理应由山东党来节制,他必须认识到这一点,否则就一事无成。金明敬重父亲以事业为重的气度和风格,专程托人送来一件皮袄。8个月后,在抗击国民党顽固派王光夏的战斗中,父亲爬上草垛观察,突然背后像似被人猛击了一拳,栽了下来。原来是被敌狙击手冷枪击中后心。幸亏弹头是从屋脊的横梁上划过,击打在厚厚的羊皮袄上,略有擦伤。父亲开玩笑说:“金明同志送给我了个护身符少奇同志说他:“你是侦察兵还是指挥员?记住,有一没有二!”
    金钟罩!金明的皮袄护佑了他。
    刘少奇来到中原局后,马上意识到,张爱萍孤军奋斗,太困难了。于是他责成彭雪枫支援一个闭过去。同时向中央报告,调整并重组皖东北党的领导机构
    1939年12月,为了统一指挥进入皖东北的八路军和新四军,在该地区成立了苏皖边区军政委员会,以张爱萍为书记,金明、江华(注:曾任最高人民法院院长)等同志参加此决定由中原局下达,报告中央并转山东分局。
    我看到父亲当年给华东局的工作报告:“不管地方上还是军队上,都是几个不同地方来
    第52页共90页

==========第52页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的。军队本身,又是八路军,又是新四军,弄得内部不团结。虽然华中局(注:六届六中全后,中原局即改为华中局)指定我负责,但彼此之间没有能够站在党的利益上统一起来。虽然闹不团结的称英雄的不是我,然而我是受党命令负责领导,没有能够想尽一切办法去团结同志,委曲求全的求得大家的一致,这是我应该负责的错误。
    委曲求全。在这种情况下,唯一可做的,大概只能是“委曲求全的求得大家的一致”了
    父亲回忆这段历史时说:“当时来到这里的,都是各搞各的,扩大自己的力量,没有建立根据地的思想。刘少奇主张成立皖东北军政委员会。他要我当书记,我建议还是其他的同志来当,后来决定刘瑞龙(注:建国后任中央农村工作部副部长)过来。他一天到晚就是奔走部队和党的这些关系。”
    1940年3月28日,刘瑞龙出任军政党委员会书记。大革命失败后,他和我父亲起在国民党统治的心脏地区举行苏北农民暴动,组建了红14军。“文化大革命”中,周恩来总理接见江苏的造反派组织时特意提到:“你们江苏是革命的老根据地,红14军就诞生在你们那里嘛!现在还在的有刘瑞龙、张爱萍、黄火青(注:曾任最高人民检察院检察长)。”这在当时是否也是一种策略的保护方式呢?
    老战友的到来,使他不再孤独。父亲写道:“义旗少年同心举,敌后苏皖共磋事。”他是同年生人,当年两个19岁的青年,在苏北揭竿而起;10年后,两个老战友又在江淮大地上携起手来开辟和创建新的根据地。回顾匆匆而过的人生,父亲在悼念刘瑞龙的诗中写道
    五十九载如流失…哀君先我驾鹤去
    父亲回忆:“1940年,五六月间,我请胡服(刘少奇)同志到皖东北来,在他主持召开党政军干部会议,解决了党内不团结、本位主义、不明确发展敌后根据地与游击战争等问题。会后撇消了苏皖总队,留下韦国清(注:后任人民解放军总政治部主任)的南进支队。从此,工作方针、政策明确了,从前限于军事工作,不注意群众工作,这时也纠正了
    八届十一中全会上,我说少奇同志在华中抗战是执行毛主席路线的,他们就把我划在刘邓的线上
    谈到这里,父亲说:“我从来没有过树立自己山头的想法,也从不搞什么派别,争什么地位,那是可耻的。只要对党的事业有利,我干什么都行。”
    我知道他是有所指的。天下大乱,群雄并起,战争的舞台造就了多少英雄。共产党内也不例外,向党要兵权的,搞独立拉山头的,占据一方拥兵自重的,也不乏其人。父亲说:“在党的历史上,这种人,早晚是要翻车的!把党的事业看成是他的一己天下,把多少同志牺牲换来的胜利当成自己向党争功的资本,我历来最鄙视的就是这些人,也从不靠他们的山头。你就看吧,这种人,十个有十个是要倒霉的!
    要深刻理解毛泽东的建军思想,理解毛泽东一再提到的,“是枪指挥党,还是党指挥枪?”就必须了解历史,了解三湾改编,了解古田会议;当然,也包括了解皖东北
    形势的发展令人目不暇接。大柏圩子一仗消灭了马馨亭,这就把盛子瑾逼到了墙角,这个自比周瑜的粉面金刚,终于进入了他自己设计好的怪圈,盛子瑾此时已走投无路。国民党
    第53页共90页

==========第53页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    安微省政府以“勾结奸匪抗击国军”罪下令通缉他这个叛徒。回去的路堵死了,那么就投靠共产党吧。父亲挽留他,统战部长刘玉柱劝说他,珍惜以往的友谊,联合起来共同抗日。共产党开出的条件是,继续拥戴他担任皖东北行署的最高专员
    刘玉柱回忆,苏皖区党委做出決定:“争取盛留,准备盛走。盛留,则与他合作抗战到底;盛走,我们则接管政权,建立我党我军公开领导的抗日民主根据地。”同时,区党委要求各级党的组织,凡属我党干部掌握的武装,一人一枪都不许丢失。(注《刘玉柱纪念文集》
    父亲说:“我知道他是一定会走的。我们的力量生长使他害怕;而且他也不愿意脱离复兴社戴笠那里的关系。”“盛虽然是抗日的,但不是如有些同志所说,盛是左派。他个人野心很大,是想利用共产党,把我们融化成他的干部。他说,共产党三不要,不要金钱,不要美女,不要地位,何苦呢?跟上我,不会吃亏的。这使我警觉,他是个危险的人
    果然,盛子瑾向戴笠求救了。戴笠说就投靠到苏北李明扬(注:抗战时期为国民党鲁苏皖边区游击总指挥,地方实力派人物)那里吧。盛一面假意逢迎,一面却将前去劝慰的我党名领导干部扣留为人质,裏挟着逃离皖东北。形势急转直下。他真笨!人急了容易犯糊涂关键时刻,他犯了一个致命的错误。我军立即封锁了出境的通道,国共终于走到了兵戎相见的地步,这是谁都不愿意看到的。但众目暌暌之下,又在皖东北境内,怎么说动粗就动粗呢?毕竟还有过一段美好的时光,况且人质还在人家手里。关云长不还上演过一段华容道吗?父亲上前去,手一挥,部队退避两厢,闪开一条通道。随后,江北指挥部张云逸部得到消息途中将盛截获。刘少奇亲自设宴,席间极尽挽留之词。盛子瑾哪里还吃得下,怒不可遏,说你共产党、张爱萍“言而无信”,到了这一步,还谈什么合作?胜利者总是宽容的,刘少奇微笑着说,枪就不要带了吧。盛和夫人带着细软随从,一行30个挑担伤心地向东走去
    盛子瑾逃离后,国民党在皖东北的势力顷刻间便土崩瓦解。父亲立即公示社会,宣布我党从即日起正式接管皖东北政权,建立共产党领导下的各党派和民间团体联合的抗日民主政府
    真是“枪杆子里面出政权”啊
    盛子瑾事件,被国民党列为共产党破坏国共合作的五大罪状之一,即使在我党内部也颇有微词。我找到父亲在华中局扩大会议上就这一问题所做的阐述:“我们党中也有些人认为我们不应该如此发急(即不应该如此做)。我们认为在他准备逃跑前,我们这样做及这样的布置是必要的,是对的。”
    我问过父亲,他说,这是对敌斗争。当然,他也承认,即使是对敌斗争也不是什么手段都能采用的。看过《三国演义》了吧,诸葛亮和周瑜最大的不同,前者是阳谋,后者喜欢搞阴谋。在和子瑾的既联合又斗争中,用的是智慧,是阳谋!按现在的说法,叫什么…对游戏规则。
    在阶级大搏杀的舞台上,个人是没有选择的。
    盛子瑾后来回到了戴笠那里,但解放后没能去台湾,被上海市公安局局长扬帆抓住。盛
    第54页共90页

==========第54页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    希望父亲救他,父亲写了封信去,说明盛是抗战的,在皖东北对共产党也是做出过贡献的,至于他到戴笠那里以后,有没有做过恶事,就不知道了。盛的夫人杨文蔚女士,在被关押期间也给父亲来过信,父亲给当地政府去信,他说,善待她吧……她出狱后就留在监狱的医院工作了。
    60年过去了,整整一个甲子,上一代人的恩恩怨怨早已随着岁月的风飘散。撇开政治,就盛个人的命运来说,的确带有些悲剧的色彩。盛子瑾是怀有抱负的,像父亲后来信上写的,是做过贡献的。但盛毕竟缺乏像我父亲那样统揽全局的眼光和因势利导的能力。虽然在初期,国民党的力量要远远大于共产党,但他们各自的野心太大,都要搞自己的独立王国。盛的初衷是想利用共产党来摆脱国民党桂系对他的控制,但眼看着共产党坐大,却又无计可施,最终在两大板块的挤压下粉身碎骨。现在想来,桂系也是蠢,何必呢!扶持一下盛子瑾有什么不好,他无非是有些个人野心,非派人取代他,结果给了共产党一个机会。世界上的事都是这样,控制不了的,不是你的,非要强求,最后只能失去。乱世的中国,群雄并起,但总归要天下一统的,这只是个时间问题
    盛子瑾垮台后,就剩下许志远这支武装了。这是一股更为凶残的带有黑恶性质的地方势力。他们明里归属桂系,暗中勾结日伪。盛子瑾势力瓦解后,既给了许志远一个警告也给了他一个取代的机会,他秘密奔赴桂系省府所在地立煌商讨应对之策。
    兵将分离,乃天赐良机,父亲决心乘此解除许部武装,一统皖东北天下。机不可失,时不再来。但许的大本营老周圩子,高墙深垒,易守难攻,一旦打成胶着,不仅引发桂系增援,附近的鬼子也会竭尽相助。只可智取,不可强攻。他想了一夜,第二天在作战会议上,他说拟请示少奇同志,请新四军五支队罗炳辉部断住许志远的归路,我带一个警卫班假借谈判名义先行进入老周圩子,夜里看见吊桥放下,你们就摸进来…如此如此这般。
    赵汇川后来回忆说,我们听了,怎么觉得首长像是在说胡话!从彭雪枫处借来的老一团团长张太生说,哪有司令员去底的?张震球不解地说,你要学孙悟空,钻到人家肚子里去?会上不仅一致反对,而且觉得荒唐。父亲回忆说:“除了强攻,诸位有什么好办法?既然没有,就听我的。”说实在的,如回到那个年代,我也不能赞同。他给我解释道:“和许,名义上还在合作,老周圩子的士绅周汉波是要抗日的,我亲自造访,哪里会有拒之门外的道理?”
    切如预料,许的副官果然相迎,当晚少不了杯觥酒盏一番。不想,席间突然传来许志远被我军扣留的消息,气氛立马紧张,双方警卫人员的手一下子都按在枪机上。父亲假借酒兴说,误会,我这就写个条子送出去,叫他们放人就是了。父亲说:“大概认为我还在他手里捏着吧。后来都喝得酩酊大醉。夜深了,我就和警卫员上了城楼,缴了守卫的械,放下吊桥,发出信号。送条子出去的警卫员带着赵汇川他们冲进来…不费一枪一弹。”
    小时候,看曲波的小说《林海雪原》,我们问父母,真这么邪乎吗?吹吧!我妈妈在边说,怎么没有?你爸爸就干过杨子荣这种事。老了他回忆这段往事时说:“说我是杨子荣,不像,说王佐断臂混入敌营倒有点这个意思。”我说,是特洛伊木马!“什么?”他听不明白
    他后来写了首叙事体的长诗:“欲效木马计,谁去做内应
    君不见,王佐断臂破金
    兵,此番内应闯敌营。
    第55页共90页

==========第55页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    这只是个插曲。此前,泗县的黎纯一已经逃离,灵壁的许志远一完蛋,雷杰三、柏逸苏这些土顽就不在话下了。于是,皖东北五县十六区全部归顺。老爷子这时自己能掌控的队伍有4000人了,他把他们编到彭雪枫的系列中,号称新四军6纵队4总队,下属3个团,再加上从彭雪枫借来的一个团,共4个团了。另外,华中局决定,苏鲁豫支队和陇海南进支队的两支力量也归他指挥调度,今非昔比,老爷子可以组织打大仗了。他在诗中记载:“敌伪西扫荡,韩顽东侵凌,三军紧携手,
    席卷运河滨。”三军即指八路军苏鲁豫支队、陇
    海南进支队和他自己创建的新四军第四总队
    “从那时起,我真正可以独当一面了。”我想起了父亲讲这句话时的自豪神情。他从单枪匹马闯入皖东北,到完全掌控皖东北的局面,前后约用了一年。如果从离开延安算起,已经整整3年了。在这3年里,两年是在闯荡、彷徨,找到了自己的定位后,走向成功,只用
    对于自己的成功,父亲每每回忆起来,总会感慨地说:“应该说,先我进去的是山东分局派去的杨纯同志。她成立了苏皖地委,统一泗、灵、五三县党的地下工作。安徽省工委张劲夫派去了江上青同志。三支队赵汇川、独立支队徐仲天,都是共产党控制的队伍。南进支队的钟辉、张震寰活动在邳睢铜一带。苏鲁豫支队的彭明治、吴法宪活动在陇海路以北,吴法宪带了一个团到萧县、灵檗活动过,后来还有李浩然支队。我进去工作开展得很顺利,是和他们造成的基础分不开的。另一路是从立煌郑位三派来的,廖量之,大革命被捕(字迹不清)过,还有赵敏、张国权,他们比杨纯过来得还早。有的同志牺牲了,同去的刘作孚同志后来在淮北反扫荡中牺牲了(注:这里指1946年自卫战争),记得他们的人不多了。”(注:1959年与安徽省党史办同志的谈话纪要》)在后来的回忆中,父亲还专门提及“或是后来犯过错误的,如吴法宪,但对革命做过的贡献不能抹去。”
    父亲在回忆中多次提到杨纯同志。杨纯曾是我父亲在开辟皖东北初期得力的帮手和搭档,他们在险恶的条件下相依相协,孤军奋斗。后来她走进了他的生活,在他人生经历中播出了一段浪漫的插曲。看得出,从他们第一次在路边邂逅,杨纯就喜欢上了这位比自己大岁的年轻的省委书记。但他们终没有能继续走下去,一年后,他们分手了。我看过苏联影片《钢铁是怎样炼成的》,看到保尔,看到保尔战火中的恋人丽达,我总会想起杨纯,虽然我不可能见到她年轻时的样子,虽然保尔和丽达最终也没能走到一起。我曾多次问到过父亲,但他总是箴口不言,只是这次谈起皖东北,他说了她许多,但也就是工作、战斗。从父亲那里我只得到了一个印象:她在事业上帮助过他。
    关于他们的逸闻,版本很多,但问起一些老人,他们大多都箴口不谈。这也好,像现在这样,有那么多媒体炒作,还不乱套了?但我还是听到了一条关于他们吵架的描述:杨纯气不过说,你知道什么叫丈夫吗?你爸反唇相讥:“丈夫就是离你一丈远的男人!”我问父亲有过这事吗?他说:“你问陈光薇啊……”就没话了。爱情是浪漫的,而生活是现实的,当在战火纷飞中生成的情感最终沉寂下来时,两个刚性的男女,保尔和丽达还能走到一起吗?
    皖东北在众多的抗日根据地中,它的地位、成就、名气,都是微不足道的。但像它一样靠几个个人,和一些零散的部队在这里折腾起来的,怕也是不多的。父亲说:“我从来不羡慕别人如何有成就,也不想去争能给我个什么位置,连想都不想。我只按我自己认定的去做,埋头苦干,做出成绩来,做得最好,证明自己,就够了。我这一辈子都是这样。”我想,不管历史书上怎么评价当时在这个地区每个领导人的功过是非,但皖东北的这段历史,不会不
    第56页共90页

==========第56页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    给人们留下印象的。在以后的岁月中,在面临困难局面时,中央和军委的一些领导人总会想父亲,要他出山,要他主持,委以他重任,不是没有道理的。
    父亲在皖东北创建的这支部队,挺进苏北后编为八路军第5纵队第3支队。皖南事变爆发,重建新四军,这支部队又改为新四军三师九旅。父亲是它的第一任旅长
    与九旅接触过的人对九旅有着不同的评价
    年曾在九旅工作过的,后来成为南京艺术学院院长的从翰民说过这样一段话:“老九不能走”是讲杨子荣的,后来用来形容知识分子的重要性。可是在抗战时,在我们苏鲁豫皖带,这话是老百姓讲张爱萍领导的新四军九旅的。我们转移时,老百姓就讲:“老九不能走”;怀念时也是说:“老九不能走”;连敌人都知道“老九不能走”这句话。
    陈毅军长是这样赞扬九旅的:“我军攻洋河,残敌踞房屋抵抗,我以洋油火攻,敌无逃脱。我军在洋河镇收集火攻材料时照价给钱。洋河镇伪军给罗圩伪军信称,洋河一战,人大变。新四军不仅以力服人,且能于作战混乱之际表现其严密之纪律。如此服人以德,谁不钦佩?”这里指的就是九旅
    当时的华中局书记刘少奇在检査九旅工作后,临别时很有感触地说:“我见到的部队最艰苦的是你们这支部队,吃饭是吃派饭,6月穿棉衣,12月穿单衣,宁肯饿肚子,也不肯去拿老百姓的东西。”他后来在华中局扩大会议上说:“九旅是华中抗战后新成立部队中之成绩较优者,他已成为正规化的党军之一部,并创作了一些优良的作风。他在开辟皖东北和苏北根据地的工作和战斗中,有相当大的成绩。”(注:1942年2月华中局第一次扩大会议上刘少奇的报告)
    刘少奇之所以这样评价九旅,父亲有过一段回忆
    1940年5月间,刘少奇来皖东北检査工作。鬼子得获情报,立即进行扫荡,国民党顽军王光夏乘机夹攻,形势有些麻烦,作为指挥员必须立即赶往前方。父亲回忆说:“临走前,考虑到上级领导和机关的同志们好不容易来一趟,自己又不能亲自招呼,总得搞些吃的才好。当时真是困难,那个地方本身就很穷,都是吃大麦子,地瓜干。我叫张震球到士绅家里筹了些大米白面,给他们留下来。王光夏不经打,一仗就把他赶出三支头。战斗一结束,我就往回赶,夜里到的。本以为少奇同志休息了,但看他房里的灯还点着,就向他汇报情况谈着谈着肚子就叫起来了,因为部队没有筹到粮食,中午开不了饭,晚上也没有吃。夜深了,饿得有些受不了,就找了个谈话的间隙,出来跟刘彬(注:少奇同志的秘书,后为治金部副部长,“文革”期间死于批斗)说,能不能给搞点吃的?少奇同志听见了就问怎么饭都没吃?我说没有找到什么可吃的东西,我来时,部队还没有筹到粮食。我无意中讲出了部队和根据地的处境。少奇同志很难受,一定坚持要把给他的粮食拿出来给部队。”父亲的这段回忆,本意是要反映刘少奇同志作为一个党的领导人,在战争年代与部队同甘共苦的革命精神,但也恰恰道出了九旅创建时期的艰难日子
    我翻看过九旅这次战斗的总结:“…打顽王光夏战斗十三天,营长都打赤脚,也没有饱饭吃,只吃一些大小秫子稀饭,还能坚持战斗。”(1942年张爱萍《关于九旅的工作报告》)
    第57页共90页

==========第57页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    彭雪枫说:“在邳睢铜,25团、26团曾经有两个月没有解过子弹袋,不要说是脱衣服睡觉了。九旅独立营,夹着津浦路,几乎没有一天不在战斗。所以边区的邳睢铜和宿东可谓最艰苦了!
    曾任九旅的政治委员韦国清说到九旅时,感触颇深:“那时穿衣靠打汉奸,吃饭靠地方鞋子有的穿草鞋,有的打赤脚
    艰苫啊!
    我父亲要潇洒得多,谈到九旅,总爱说,那是个被蚊子会餐的年代
    父亲有个特点,就是不怕蚊子町。有一年夏天我们陪他去北戴河休假,海边蚊子多极了,晚上散步,就绕着你转,一边走一边轰。可父亲不在乎,拄着根手杖照走不误。我们都说他你不怕蚊子叮啊?他说,蚊子不町我。这就怪了?这不蚊子明明在他脖子上嘛!啪的一巴掌打下去,尽是血。我说,你真够木的。是吗?他很奇怪。看来,不是蚊子不町他,而是他不怕叮,叮了也不起包,整个一个没反应!按医学的观点说,大概是身体里产生了抗体。他说在九旅时,“洪泽湖的蚊子真是多得很,我们都是给蚊子会过餐的。哪里有蚊帐?只好用艾条熏,熏的呛得受不了,只好用毯子包起来,又热得不行,干脆敞开了让它去咬,咬得实在受不了了,只好跑来跑去,这样马马虎虎一个夏天就过去了。”(注:1962年9月1日,在九旅成立22周年大会上的讲话。见《步兵第?师军史》
    路西反顽失败后,九旅由新四军3师划归到4师的建制,不幸的是彭雪枫牺牲了,父亲回来接替彭任师长,不久,父亲也负伤离开了华中战场。两个铁腕人物相继离去,这不能不说是九旅的悲哀。九旅在解放战争中归华野2纵,后期改编为21军63师。战绩如何,我就不得而知了。一个部队要发展,靠的是上面重视,而要受到重视,靠的又是自己干出成绩。后来几次大裁军,63师成了乙种师,再裁,成了守备师,再裁,干脆从解放军的战斗序列中划出去了,变成武装警察了。父亲在军委工作时,我和他说起,他说:“不要争这些,这不是我们个人该考虑的。”
    和平年代,内卫治安、救灾抢险、边防缉私、剿灭歹徒,反倒成了人民群众关注的热点。没有了战争,但武警、公安系统英雄辈出。和父亲的经历一样,我相信,九旅的辉煌,最终还是把握在九旅同志自己的手中。
    第58页共90页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    被港独和小粉红撕裂的香港
    隐蔽青年
    作天傍晚和同学去范克廉楼吃仮,正好目睹了民主墙的盛況。墙上一半是“拒绝沉沦唯有独立”的宣言,一半是大陆同学贴的嘲讽表情包。同学是北方人,对香港最近发生的事情不太了解,她问我为什么这些香港人要独立。我只好从“反国教”、“雨伞运动”讲起,再告诉他最近两个抗争者被判监禁,引起了市民的不满
    讲完这些,又补充讲回香港人曾经是非常爱国的,刘德华唱“让世界知道我们都是中国人”的时代就不说了,近一点譬如08年汶川地震,香港立法会拨款90亿港元捐助,民间湊款130亿港元,如果当时的香港人不关心大陆,不认同自己的中国人身份,是不可能有这么庞大的捐款金额的。我的意思是,要弄清楚从2008年到2017年的香港人心态的转变,弄清楚为什么有一些香港学生想独立,必须先弄清楚,在这10年之间,大陆发生了什么,香港发生了什么
    这几儿天的事情,缘由是9月4日开学的时候,有同学在校园挂“香港独立”的横幅,后来校方以“违法”为理由取下,学生会抗议学校干涉言论自由,后又有学生将横幅挂出。于是开始了双方关于“言论自由”的拉锯战。
    到这个时候都还没有大陆学生的身影出现。直到9月5日晚上,“白衣女生”撕掉民主墙的海报,并与学生会的成员发生了争执,女生说出来。视频第二天被公众号“观察者网”转发,很快刷屏,有更多媒体跟进,事情彻底爆发。
    9月7日,大陆学生开始往墙上贴表情包,以及“ CUSU S NOT CU对不起,我们拒绝
    被代表”的海报。晚上上课的时候,收到了校长发给全校及校友的邮件,指“港独”违反基本法,也和他个人意愿相违背
    事情大致回顾完了,现在可以开始讲是非问题
    民主墙的规则与学生会的职权范围
    白衣女生与学生会干事的冲突,在于她看见了宣传“独立”的海报,非常生气,于是去撕掉。而学生会恰好是管理着民主墙的,几个干事(这些海报未必是他们贴的,但香港中文大学学生会的确是倾向于独立的组织)有义务去阻拦白衣女生。白衣女生又误以为海报是面前几个人贴的,继而有了如下的冲突
    “如果你们在讨论民主,你们可以贴上去,我可以撕下来。
    第59页共90页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “如果你反对,你可以贴一些反对的声音上去
    “谁给予你们权利?”
    “同学们给我们的权利,学校给我们的权利。
    “你说你们代表学生,我也是学生之ー,我不同意
    首先,民主墙的确有民主墙的规则,第一条是“同学张贴其意见时不可遮蔽、撕下、弄污他人意见”,所以白衣女生去撕掉别人的单张,并将其视作一种意见的表达(这当然也是种表达),是破坏了民主墙的规则的。
    抛开民主墙的规则不讲,贴和撕是不是对等的表达方式呢?不是的,撕意味着更高一级的权利,是一种禁止别人发言的权利。所以,我并不赞同白衣女生撕别人单张的行为。当然有个问题是民主墙上被“独立”海报贴满了,几乎没有别的空位了,学生会应该更早地采取行动去清理,而他们没有,这给了白衣女生很有力的支持
    学生会干事说“同学们给我们的权利,学校给我们的权利”,她并没有在说大话,中大学生会的确是由中大本科生一人一票选出来的(当然,可以弃票),而学校又的确授权他管理民主墙和民主广场。白衣女生说“我也是学生之一,我不同意”,以及第二天铺天盖地的单张“对不起,我们拒绝被代表”,没有搞清楚一个事实,学生会在其任期内,是有资格代表学生的
    但这里要辨别清楚的是,学生会并不是有资格代表全体学生发言,而是有资格代表学生使管理事务。理论上讲,民主墙上的单张每张都是应该独立署名的,是代表个人的。所以不能看作是学生会代表学生在贴“独立”单张,学生会行使的应是管理职务
    拒绝被代表,还是拒绝讲民主
    在民主墙贴“对不起,我们拒绝被代表”的大陆学生,不妨大大方方地直接说“我们反对港独”,而不要提及代表。如果着力点在于拒绝被代表,很容易被反问,这么多年,你们拒绝被人大代表了吗?
    或者说,当他们在说出“拒绝被代表”的时候,是否可以被理解为,他们在寻求一种真正的制度,这种制度能使他们真实地表达出自己的政见,无论是代议制还是直接民主制(哪种都是一种民主制度)?如果是,那么也就是说,那些拒绝被代表的大陆学生,拒绝的是种伪民主,而试图追求一种真民主。那么问题又来了,当他们返回大陆的时候,对整个政治制度怎么看?
    如果回答是否,那也无妨,众所周知,民主并不是什么好东西。那么就不该使用“拒绝被代表”这样的口号,而应该直接针对“港独
    主权问题可不可以讨论,或者言论自由的边界在哪里
    第60页共90页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “香港独立”在香港是极少数人オ有的想法,雨伞运动以前,几乎见不到这样的人存在雨伞运动以后,也要感谢梁振英特首的点名批评(见钟剑华在端传媒的文章),这些声音オ慢慢在几个大学中出现,成为年轻人借以抗争当局的一个观念。
    独立的确是违反基本法的,但提倡独立是否违反基本法,则是一个需要争辩的问题了,因为法律同样保障言论自由。至于宣传港独在不在言论自由的保护范畴内,这应该交由法院来裁量,由法院的判决来划定言论自由的边界。有人说在德国你宣传纳粹是犯罪,但同样的,也有美国这样你爱怎么说就怎么说的国家(推荐阋读《批评官员的尺度:<纽约时报>诉警察局长沙利文案》一书,讲了美国最高法院如何界定言论自由的边界,非常精彩)
    不谈论法律,仅从我们的社会契约、从我们的常识来判断。港独是可不可以接受的?不可以,而且没有现实基础。但允不允许有人提倡港独?这个问题很重要,它決定了我们这个社会如何走向。我相信约翰?穆勒的观点,应该允许任何离经叛道的观点被表达出来,只有这样,真理才能从中脱颖而出。换言之,如果我们坚信港独是没有现实基础的,更不应该畏惧去讨论它。
    以我的观察,大陆学生对于港独的反感,并不来自于深思熟虑,而是一种条件反射。这种条件反射背后,是极其膨胀的民族主义情绪。所以会有人在民主墙上贴“中国是你爸爸这样的话语。为什么是爸爸而不是其他呢,你会对北京、上海、广州说中国是你爸爸吗?大陆人经常批评香港人未走出殖民心态,还处在后殖民的状态里。我们有必要反过来想一下对于香港曾经被殖民这件事情(要知道这不是香港的错,而且中共曾经有机会提前收回香港但他们选择了维持现状),大陆人是不是也在潜意识中怪罪且敌视香港?
    学生会的官僚主义,和香港年轻学运人的幼稚
    事实上我觉得,比起大陆学生的问题,这件事情更大的责任在于中大学生会,以及同是拨人的独派。
    我和我的很多朋友,直到雨伞运动的时候,都是非常同情香港学生,并支持他们的诉求的,我们都认为,应该尊重《基本法》,让香港实现真正的普选。而香港独派(尽管人数非常少),却抛弃了香港学生和市民已经占领的舆论阵地和道德高地,转而去投靠一个虚无缥缈的,没有任何现实基础,也没有理论支撑的观念,进而导致了两个非常严重的问题。
    第一,使得大陆的媒体(主要是《环球时报》之流)和政府抓到了一个非常有利的点去打击香港的学生运动,同时将雨傘运动的诉求(普选)也歪曲为港独,摧毁了雨伞运动所积累下来的声
    第二,使香港社会变得更加分裂,派别更加扑朔迷离,消耗了大量资源在内耗,而无法形成统一的力量去继承雨伞运动的遗产
    而中文大学学生会,我对他们的失望在于,事态已经变得如此大,整个事件变成了更大事件中的一环时,他们的眼界还如此狭隘,还在“民主墙的规则”中纠缠不清。民主墙的规则是重要的(也未见他们在普及规则方面做了什么努力),但更重要的是,在这种撕裂的氛围里,如何让香港-大陆两地的学生有真正讨论,有真正的观念交锋,最终能达成共识?
    第61页共90页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    哪怕你是独派,你应该有一些纲领,有一些论述,要从一些历史讲起,要援引一些案例你要讲出一个完整的叙事,来支撑你“独立”的诉求。而中大学生会并没有做这些,墙上只有单调的、不知所云的“拒绝沉沦唯有独立”。
    所以大陆生来到香港,就像我的同学那样,对于整个大的背景是完全陌生的。他们在粵语环境里本来已经受了委屈(必须承认,在中大校园里,一个讲普通话的人是会受到一些障得的),再看到“独立”的海报,刺激到他受了十几年的教育里被放置进身体里那根底线,当然会感到非常生气
    我没有看到中大学生会做出了任何努力,去向内地学生解释香港发生了什么,他们在抗争什么,以此来争取内地学生的支持。要知道,学生会是一人一票选出来的,来自大陆的本科生每一个都有选票在手。而只要他愿意待在香港,七年后也是选民,是可以选特首的。中大学生会(以及“独立”势力)在非常抽象地看待大陆,把来自大陆的一切都符号化为他们需要对抗的东西一专制政权及其鼓手。他们也觉得,大陆学生是不需要争取的群体(恰恰是这些人最有可能支持香港学生运动)。
    在这种傲慢与偏见之下,学生会沉浸在民主墙的规则、香港的规矩之中不可自拔。放大来看,可以说整个香港都有这样的官僚主义情结,对于规矩非常敏感(他们甚至会去捍卫港铁公司制定的“地铁车厢内不可饮食”这样非常可笑的规则,并将其视作公序良俗去对待)他们没有意识到,连《中英联合声明》都可以被当作历史文件而不承认其效力了,香港问题是必须要放在中国的语境下讨论的
    我甚至觉得,言论自由已经不是当下最迫切的议题了。真正应该关心的是,如何有效地展开对话。中大学生会应该主动走出第一步,他们应该将议程拉到对具体观念、具体事务的讨论之中,而非变为口号和表情包之间的战争。很遗憾他们没有,甚至今晚还传出了前任会长骂人的视频,可以说事情变得非常低级了
    表情包,一种虚假的表达
    看了两天民主墙上的表情包,我决定不再在聊天过程里使用表情包了。甚至我下了一个判断,暴走漫画使得一代人的表达能力,变得非常低幼和空洞。而共青团则成功使他们觉得,使用表情包来爱国,是一种时髦的行为,是年轻人应该引以为傲的资本
    面对“港独”这样的你让你有强烈意愿去批驳的议题,你选择的竟然是打印一个表情包贴上去。更可笑的是,单方面宣布在大陆学生表情包的轰炸下,香港学生败下阵了。这应该是一个斗图游戏吗?
    如果说港独的标语是一种贫瘠、含糊的表达,表情包更是一种无门槛且毫无个性的动物的嚎叫。
    表情包提供了一种虚假的深刻,在似笑非笑的表情里,混杂了“你懂的”与“还有必要再说下去吗”的含义。但问题恰好在于,这里需要的是字句清晰的表达,而非隐喻。
    事情于是变成,香港的学生惊讶于大陆学生对民主墙规则的无知,对代议制的无知,以
    第62页共90页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    及觉得他们十分野蛮。而大陆的学生则嘲讽香港学生对大陆繁华盛世的无知,对表情包流行文化的无知,觉得他们非常脑残。双方都在互相攻击,但没有任何话被听进去,也没有任何有价值的讨论,遑论达成任何共识。
    个小道消息是如何传播的
    赵之洪
    有人说,40年前的往事恍如隔世,难以追记,似乎也懒得追忆。我亦以为往事的确恍如隔世,却又觉得像是发生在昨天,历历在目,而且难以释怀。我当然没有能力也没有资格对当年“九一三事变”及林彪其人其事做出科学、严谨、实事求是、恰如其分的评价,但可以在40年后的今天,追记我这个社会边缘人是如何在较早的时间,从身边流传的小道消和扑朔迷离的蛛丝马迹中得知“林彪出事了”的前前后后,或许能够为研究文革时期中国的社会政治生态、社会心理的学人、思考者及爱好者,提供一份“流水账”式的资料。
    1971年9月下句时,我还是北京四中“老泡儿”中的一员。
    何谓“老泡儿”
    从1968年开始的大规模知识青年上山下乡和有限量的厂矿招工及部队征兵,让京城各中学文革前入学的“老三届”和文革中入学的六九届毕业生基本走光。剩下的毕业生,或由于本人身体伤病残,或由于家中老人年迈需要照顾,上山下多有诸多困难,而成为待分配的“老生”,也被低年级同学谑称为“老泡儿”(大概是老泡在北京不走之意吧)。这是一个说是学生,又已毕业:说是毕业,学籍档案又都在学校的特殊年代的边缘群体,在北京四中约有百十号人。我因自幼腿疾,行走不便,自然忝列其中。闲来无事,承蒙有关老师的信任,邀我到学校图书馆帮忙,我乐得既干活儿又看书,欣然应允。于是我在图书馆一直工作(用现在的话说,就是做义工)到1974年夏离校就业。
    记得1971年9月,暑假后的开学之初,学生们即停课练队,准备国庆22周年的天安门游行。大约是十几号,眼看就要彩排了,忽然有领导宣布:“接到指示,今年庆祝十一不游行了…毛主席说了,国庆游行太浪费,劳民伤财,不要搞了嘛。”这个“游行劳民伤财说”究竟是不是“最高指示”,现已无可考。不过取消持续了20多年的国庆游行,的确令很多人不能理解。当然,不理解也是要坚决执行的,各学校的练队戛然而止,恢复上课。
    过了几天,好像是20号。我正在图书馆登记卡片,一位校领导(后来调走,其姓名已记不起来)进来翻报纸,随便搭讪几句。他无意中瞥见办公桌的玻璃板下压着两张毛泽东和林彪一起检阅红卫兵的邮票,沉吟片刻,对图书馆老师说:“这两张邮票别在这儿压着了收起来吧。”老师不解。校领导又说:“林副主席很谦虚,最近指示不要宣传他个人。上边传达把林副主席的照片、题词都收起来,不要再挂了
    三天后,一个在部队文工团工作的小学同学给我讲了这么一件事,为迎接国庆,他们团排演了一台歌舞晚会,其中演唱一首歌,歌中唱道:“一轮红日照海疆,林副统帅题词闪金
    第63页共90页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    光。大海航行靠舵手,干革命靠毛泽东思想
    日前总政审查时,非要拿掉这首歌不可
    我纳闷:“电台不一直在播嘛,是你们唱的不行吧?”她狡黠地眨眨眼:“你注意一下,现在还听得见吗?”似乎话里有话,另有隐情。
    毛主席“反浪费”,林副主席“很谦虚”,都是那样地自然而在理,除了觉得一张小小邮票都不让放有点小题大做外,我还感佩于毛、林二主席的“最新最高指示”哩。然而,歌颂林副统帅的歌曲被拿掉,各单位又惟恐不及地一窝蜂撤下林彪像和题词,甚至《毛主席语录》卷首林题“读毛主席的书,听毛主席的话……”也被告之“最好撕下”,却让我心头掠过丝疑云。连续几天接踵而至的变故和消息,终于构成一个迷团,在脑中萦绕。我朦胧地感到,中央高层是不是又有事了?
    四中有个凌石军老师,精通日语、俄语。我和他很熟,经常聊聊天。凌老师有一台当时
    觉得相当高级的日产带短波的半导体收音机,晚上常用它收听日本NHK的新闻广播。这个
    秘密是我到他家借书时,他向我透露的。我们聊天的主要内容也是日本广播中所报道的中国社会情况。在国内媒体终日营造的“形势大好,不是小好”的氛围中,这些被称为“小道消息”的只言片语令人眼界大开。小道消息在民间的传播,被官方指斥为“传谣”,乃文革期间中国社会的一大奇观。其主要兴奋点是中央高层的人事变动,所谓谁“上来了”,谁“下来了”,谁又“出来了”,不一而足。文革动荡,官方宣称开创了“史无前例”的“大民主但从“彭罗陆杨”到“刘邓陶”,从“王关成”到“杨余傅”,再到陈伯达,一个个“战役”外加一个个“回合”,一批批打倒复一批批“解放”。而被冠之以“革命群众”的老百姓,只有事后声讨的资格,没有事先知情的权利。“关心国家大事”的老百姓厌烦两报一刊的鼓噪和中央文件的说教,总被印证的小道消息自然而然地应运而生。上至耄耋老人,下至十几岁中学生,普遍倾注着浓厚的兴趣,传播之快,流布之广,均难以想象。其来源一部分是高层人士及其亲朋有意无意的散布,而主流则是海外媒体的报道,俗称“出口转内销”。此风直到1989年的春夏之交仍在延续,据官方主流报刊记者的记述,那一阵带短波收音机的销售竟成“井喷”之势
    那天,凌老师又到图书馆看书。我凑过去,悄悄将几天来心头的“疑云”和盘托出。他边听边点头,神情凝重地伸出炳个手指头,嘴里念叨着:“木
    。见我不得要领,
    他又在小纸片上匆忙写下:“二号、林”同时向下一挥手…此处无声胜有声,像是一声惊雷,震得我顿然“开窍”林彪出事了
    当晚,一个在交通部政治部有个职位的亲戚来我家。说话间我向他求证林彪出事的真实性。起初他欲言又止,显然“党性”“纪律”等原则在让他缄口。犹豫片刻,听到他嘴里嘣出断断续续的几段话:“中央文件已经下来了”,“这个人已经死了”,“想往苏联跑,飞机折下来爆炸”,“老婆儿子全完了”我忙问这是为什么?回答是语焉不详的“想谋害毛主席”“搞政变
    我在惊愕、惶恐、疑虑中彻夜失眠,实在弄不明白“亲密战友”怎么会“谋害毛主席党章和宪法确立的接班人怎么会急不可耐地“搞政变”?同时又有一股冲动,如此爆炸性的新闻得赶快告诉别的同学
    次日上午,“老泡儿”们例行学习社论的聚会完毕,我来到一个常年住校同学的宿舍,这儿也是要好的同学们闲聊交流各色信息或小道消息的地方。我把这儿天关于“二木”的传
    第64页共90页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    闻告诉在座的几位。当时的反响自不必多说,相信所有亲历者对惊闻“九一三事变”时的心底纠结及周围众生相都会记忆犹新。
    不想一宿之后的早晨,校革委会副主任康辑元叫我去一趟办公室。康是“三八”(泛指1938年前后参加革命)老干部,资历不浅,文革前任校党支部委员兼主管总务的副校长,大家习惯地称其“康校长”,一直延续到文革中也无人改口称其“康主任”。此公解放后一直在文教口工作,是校领导中唯一一位在历次政治运动中未受到任何冲击,甚至质疑的领导干部,个中原因不得而知,我以为堪称奇迹
    办公室内没有别人,康校长脸色平静,开门见山地问我最近是不是听到“中央的一件事”我立刻明白了他的意思,也察觉到有人打了“小报告”,别无退路,我点头称是。接着的问题就是“谁告诉你的”。按当时流行也是颇为滑稽的应答是“在公共厕所蹲着时,听到墙那边如厕之人的议论”。此说一利自己脱身,二免得给别人找麻烦。我觉得既然中央文件已经传达,此事大概不是谣言,便如实相告听亲戚说的。康点点头,显然无意再深究消息来源,又问我都告诉谁了。我说在同学宿舍说过
    后来,我知道了,是李某,一位60年代初的留校生举报了我。清理阶级队伍时,他是专案组成员,当时仍在负责专案审査的扫尾工作。他住的教工宿舍就在我们闲聊之处的隔壁。真乃隔墙有耳,防不胜防。40年前,阶级斗争这根弦就是这样紧绷在社会的每一个角落,处处都有警惕的眼睛和耳朵。我很庆幸自己对康校长的实话实说。
    康校长可能认为我的确老实,也没再追问我对此事的看法,转而严肃地说:“这个事我不知道是真是假。我只想跟你说,咱们退一万步讲,即使这个事是真的,那么如果大家都像你这样传来传去,会有什么结果?中央的每件事都有毛主席的安排,你这不是扰乱人心,干扰毛主席的伟大战略部署吗?你说是不是?
    “干扰毛主席伟大战略部署”的帽子虽然扣将过来,但我心里倒有了底。康校长的口气分明透着我并没有造谣污蔑、恶毒攻击的意思。我想,按康的干部级别,即便还没有听到关于“二木”事件中央文件的正式传达,肯定也闻到某些风声。他找我谈话也许是出于老革命的原则性和责任心,维护中央的权威?也许是出于善意,怕我信口开河,再捅出大漏子?我从忐忑中平静下来,心想也用不着虚与委蛇了,干脆把这几天的真实想法告诉他
    我说:“我怎敢干扰毛主席的伟大战略部署?退一万步讲,假如这个事是真的,大伙儿奔走相告,这不正是毛主席所希望的“你们要关心国家大事”嘛!回想十二年前的1959年,庐山会议彭德怀出事了,那时候普通群众谁知道?当然也没有什么传言。我还是两年后从在军区的舅舅那儿知道个大概。当时他家有一本《保卫延安》,我急着想借走,他嘱咐只能自己看,千万别外传,说书里歌颂的彭司令犯了错误,所以这本书也不让看了。后来文化大革命批《海瑞罢官》,批彭徳怀,庐山会议的事オ公之于众。从1959年到1971年,革命群众变得这样关注党中央的变动,我觉得这是文化大革命的重要成果,群众真的发动起来了
    康校长专心地听我说,没插一句嘴,表现出特有的城府。但从其表情来看,显然不能苟同。等我说完了,他干咳一下,说:“你有你的看法,能说出来就好,我也不跟你辩论形势很复杂,很多情况你并不清楚,我也不清楚,一定要听中央的。你们经过文化大革命的锻炼,可还是太年轻。很多时候不要听风就是雨,静下心来沉稳沉稳再说,好不好?”继而
    第65页共90页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    严肃地叮嘱道:“那事千万别再跟别人说了!”
    我答应着“不说了,不说了”,退出门去
    10月下旬,当关于“九ー三事变”的中央文件要传达到基层时,林彪折戟沉沙已是路人皆知。可见我虽然承诺“不说了”,但任谁也堵不住群众的嘴,这一爆炸性的小道消息依然不胫而走。
    我从正式传达的中央文件的附件中,进一步得知还有一份“571工程纪要”,可弄不清其内容究竟是林彪授意的,还是林立果所想的。我还得知,敢情1966年文革初起,毛泽东从湖南滴水洞给江青写信,就对林彪5月讲话中大谈历朝历代的政变心存疑虑,颇不以为然我还被告知,江青对“既然如此为何还要选林彪为接班人”的疑问有这样的解释:“(林彪伙)有一个暴露的过程,我们也有一个认识的过程”。我以为,斯言不谬。无论从哲学的实践论、认识论,还是从政治权谋来说,都有其特定的道理。江青(党中央?)为维护中共和毛泽东的权威,抑或是起码的面子,煞费苦心铺了个还算说得过去的台阶。可不久,不知幕后怎样一番策划,报刊上又连篇累牍地暴揭林彪老底,什么井冈山时期,他就散布过“红旗到底能打多久”的悲观言论;什么辽沈战役时期,他拒不执行毛主席攻打四平的部署而贻误
    战机简直令人啼笑皆非,策划者自以为得计,真拿关心国家大事的芸芸众生当傻B了。
    还有一个小插曲,传达关于“九一三事变”的中央文件时,我看到康校长也坐在后面。散会后我和他走了个对脸,他表情极不自然,似欲言又止,急忙转身匆匆而去,我也就知趣地没打招呼。如今步入花甲追忆往事,忽觉40年前自己实在是年轻气盛,口无遮拦,回应康校长时的言辞和态度未免有些不厚道。唉
    此文匆匆写完后,笔者又查阅了一些相关资料,确认“
    事变”后,官方“大道消
    息.”的发布过程是:同年9月18日,中共中央发出关于林彪叛国出逃的通知,传达到省、市、自治区党委常委以上的党组织。同年9月28日,中共中央发出关于扩大传达9月1日通知的范围的通知,要求将9月18日通知传达到地、师以上党委。同年10月6日,中共中央发出关于林彪集团罪行的通知,决定在10月中旬,将林彪叛党叛国事件传达范围扩大到地方党支部书记、副书记等。同年10月24日,中共中央发出关于将林彪叛党叛国事件向全国广大人民群众传达的通知。
    第66页共90页

==========第66页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    陈毅同志诗选
    三十五岁生日寄怀
    936年8月
    1936年,余游击于赣南五岭山脉一带,往来作战,备极艰苦。8月值余35岁生辰,赋此寄怀。
    大军西去气如虹,一局南天战又重。半壁河山沉血海,几多知友化沙虫。日搜夜剿人犹在,万死千伤鬼亦雄。物到极时终必变,天翻地覆五洲红。
    无题
    1936年冬
    生为革命死不哭,莽莽神州叹沉陆。魂令归来大地红,小住人间三十六。
    记遗言
    1940年10月
    某女同志渡江遇敌负伤,临殁,同辈皆哭。乃张目曰:革命流血不流泪,言讫而绝。余闻而壮其言,诗以志之。
    革命流血不流泪,生死寻常无怨尤。碧血长江流不尽,一言九鼎重千秋。
    江准河汉今谁属
    1940年11月7日
    与八路军南下部队会师,同志中有十年不见者
    十年征战几人回,又见同侪并马归。江淮河汉今谁属?红旗十月满天飞。
    编者注:我苏北部队前锋与黄克诚率领南下的八路军先头部队会师于东台县之白驹。
    第67页共90页

==========第67页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    11月7日,刘少奇及八路军南下部队的干部来到海安,陈毅同志率苏北指挥部及地方党、政领导举行了隆重的大会热烈欢迎
    那家伙(摘选)
    小林园夫
    “那家伙,像剃刀一样锋利,机器一般不停地工作。
    “所谓自己的时间,那家伙从未有过,承担了最棘手的工作,那家伙从未叹息过。”
    “那家伙,充满信心的眼睛,总把我懦弱的心灵鞭策。那家伙,磷光闪烁的眼睛,把我留恋世俗幸福的心灵谴责
    “拳打、脚踢,腿都站不直了,那家伙的眼睛,却透过牢房的铁网,向我投射着磷火。”
    斯大林与电影《伊凡雷帝》创作人员的谈话记录
    选自《苏联历史档案选编》第13卷
    我们应召来到克里姆林官时已将近晚上11点钟。10点50来到会客室。11点整波斯克列贝舍夫同志出来领我们去办公室。
    在办公室的最里边坐着斯大林、莫洛托夫、日丹诺夫同志。我们进屋后同他们打过招呼就坐到了桌边。
    斯大林同志说
    你们写了一封信。今日答复有些退了。本想作书面答复,但觉得还是谈谈好,由于我很忙,没有时间,所以拖了很久オ決定在这里会面。我收到你们的信是在11月份。
    日丹诺夫:是的。您在索契就收到了这封信
    斯大林:你们对历史有研究吗
    第68页共90页

==========第68页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    爱森斯坦:多少有点儿。
    斯大林:多少有点儿!我对历史也知道得不多。你们对禁卫军的刻画是不正确的。禁卫军是沙皇直辖的军队。为有别于随时可能卷旗罢战的封建主军队,成立了正规的军队,进步
    的军队。你们把禁卫军演得像是三K党。
    爱森斯坦:三K党戴的是白色尖顶帽,而我们的禁卫军戴的是黑色尖顶帽。
    莫洛托夫:这没有原则区别
    斯大林:你们把沙皇演成了一个优柔寡断的人,就像是哈姆雷特。总是别人告诉他应当做什么。而不是他自己作出决定。
    沙皇伊凡是一个伟大而英明的统治者,如果把他同路易十一作比较(你们读过有关路易
    十一为路易十四奠定专制制度基础的书吗?),那么伊凡雷帝同路易简直不可同日而语。伊凡雷帝的英明之处在于,他始终站在民族的立场上,不允许外国人进入自己的国家。从而防止了外来影响向国内渗透。
    在刻画伊凡雷帝时,这方面有些偏差和失误。
    彼得一世也是一个伟大的君主。但他对外国人过分纵容,国门开得过大,听任外来影响向国内渗透,听任俄国德意志化。叶卡捷琳娜在这方面走得更远。再往后看,难道亚历山大世的宫廷是俄罗斯的官廷吗?难道尼古拉一世的官廷式俄罗斯的宮廷吗?不,他们的宮廷是德意志的宫廷
    伊凡雷帝采取的一个令人称道的措施是,他第一个实行对外贸易垄断制。实行这种制度。伊凡雷帝是第一个,列宁是第二个。
    日丹诺夫:爱森斯坦塑造的伊凡雷帝成了一个神经衰弱的人。
    莫洛托夫:总的来说影片注重心理描写,极其强调内心矛盾和个人感受。
    斯大林:应当正确地表现历史人物的风格。例如。在第一集中,伊凡雷帝长时间地与妻子接吻,这是不真实的。在那个年代这样做是不容许的。
    日丹诺夫:影片带有拜占庭倾向。而这在当时也是没有的。
    莫洛托夫:第二集中处处可见拱顶建筑和地下室。既看不到莫斯科的繁华,也不见人民的影子。表现阴谋,镇压是可以的,但不应局限于此
    斯大林:伊凡雷帝是一个极其残酷的人,表现他的残酷是可以的。但应当说明为什么要残酷。伊凡雷帝的一个错误就是没有彻底铲除五大封建家族。如果他消灭了这五大家族,那就根本不会出现混乱时期了。而伊凡雷帝不管是处死谁,过后总是后悔不已,忏悔个没完。在这方面妨得他的是上帝。应当更果断一些。
    第69页共90页

==========第69页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    莫洛托夫:应当正确地反映历史事件。例如,就拿杰米扬?别德内的剧本《勇士们来说吧。杰米杨?别德内在剧本中对罗斯受洗加以嘲弄,而实际上接受基督教在那个历史阶段是进步的现象。
    斯大林:当然,我们不是虔诚的基督教徒。但不能否定基督教在一定阶段的进步作用。这个事件具有极大的意义,因为这表明俄罗斯国家开始同西方接轨,而不是向东方发展
    斯大林同志在谈到与东方的关系时说,伊凡雷帝急于把刚刚摆脱了鞑靼人桎梏的俄罗斯统一起来,是要使其成为抗击鞑靼人可能发动的侵袭的堡垒。阿斯特拉罕虽被征服,但随时都可能向莫斯科进犯。克里米亚的鞑靼人也可能这样做。杰米扬?别德内对历史前景的估计是不出确的。我们动工将米宁和波扎尔斯基纪念碑移到瓦西里升天大教堂近旁时,杰米扬?别德内表示反对并写信给我(斯大林同志指指自己),说根本就不应当保留纪念碑,应当彻底忘记米宁和波扎尔斯基。我在给他的复信中称他为“数典忘祖的伊万”。历史我们是无法删除的。
    接着斯大林同志就伊凡雷帝的形象处理谈了几点意见,他说马柳塔?斯库拉托夫是一位杰出的车官,在与立窝尼亚的战争中英勇牺牲。
    契尔卡索夫同志在谈到批评有益,普多夫金经过批评拍出了一部好影片《海军上将纳希莫夫》时表示:“我们相信我们会干得同样出色,因为我不仅在银幕上而且在舞台上都塑造过伊凡雷帝的形象,我已爱上了这个形象,我认为我们改编的电影剧本可以说是准确和真实的
    对此斯大林同志回答说:好吧,那就试试看
    契尔卡索夫:我相信改编定会成功。
    这时斯大林同志说:“愿上帝保佑我们万事如意”(笑)
    爱森斯坦问斯大林对影片还有哪些专门指示。
    斯大林同志回答,“我不是向你们作指示,而是作为一个观众谈谈看法”
    日丹诺夫同志说,爱森斯坦过于喜欢阴影,他用伊凡雷帝的大胡子转移了观众对剧情的注意力,伊凡雷帝为了使人看清他的大胡子,不得不一而再、再而三地抬起头来
    爱森斯坦答应日后把伊凡雷帝的胡子剪短
    斯大林同志在谈到伊凡雷帝第一集中的一些演员时说
    “库尔布斯基演得极为出色。斯塔里茨基(由卡多奇尼科夫扮演)演得也特别好。他逮苍蝇的技术特别高。都要当沙皇了,还用手逮苍蝇。这些细节是需要的,它们有助于揭示个人的本质。
    斯大林同志说:好吧,问题到此可以说已经解决了。至于完善主题思想,把影片拍好
    第70页共90页

==========第70页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    就由契尔卡索夫同志和爱森斯坦同志去做吧
    他又补充说:请将这个意见转告博利沙科夫
    契尔卡索夫同志询问对于影片细节和对伊凡雷帝外貌的意见
    斯大林:外貌符合实际,没有必要改变。伊凡雷帝的外貌很好
    契尔卡素夫:影片中可不可以保留斯塔里茨基被暗杀的情节?
    斯大林:可以保留。暗杀在过去是常有的事情
    契尔卡索夫:我们的剧本中有马柳塔?斯库拉托夫勒死都主教菲利普的情节。是否需要保留这个情节?
    斯大林:要保留这个情节。这从历史的角度来看是正确的。
    莫洛托夫说:对于镇压总的来说是可以也是应当予以表现的,但应当表明为什么要进行镇压,原因是什么。为此应当表现国务活动,不要光是地下室和密室中的情节,而要表现英明的国务活动。
    契尔卡索夫就今后剧本的改编谈了自己的设想
    斯大林询问影片的结尾将如何处理。怎样拍得更好些,因为还有两集即第二集和第二集或者说我们对此有何通盘考虑
    斯大林:你们的影片将如何收尾呢?
    契尔卡索夫说,影片的结尾将处理为:立窝尼亚被击溃,马柳塔?斯库拉托夫壮烈牺性,向海洋进军,伊凡雷帝站在海边,对周围的将土们说:“找们已经立足于海上,我们将要继续这样做”。
    斯大林:这样结尾符合事实。恐怕还有点儿不够。
    契尔卡索夫询问将来剧本的草稿需不需要拿到政治局审读和批准。
    斯大林回答:剧本用不着送审,你们自己处理好了。一般来说光看剧本作出评判是困难的。还是谈拍成的影片容易些。
    斯大林对莫洛托夫说:您一定特别想看剧本吧
    爱森斯坦说,如果摄制这部片子时没人催促就好了
    这条意见引起了在座的所有人的热烈反响,斯大林同志说
    第71页共90页

==========第71页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    无论如何你们都不要急于求成,而且凡是匆忙搞出来的影片我们都将扣住不发,列宾的《札波罗热人》这幅画整整画了11年”。
    大家一致得出结论:只有付出长期劳动才能真正拍出好的影片。
    斯大林同志针对伊凡雷帝这部影片说,如果影片需要拍一年半到两年,甚至三年,那你们就按这个期限去做好了,只要影片能拍得好,只要影片能做到“精雕细刻”就行
    斯大林同志说:总之,我们现在应当提高质量。影片可以少拍一些,但质量要高
    他说,采利科夫斯卡娅演其他角色演得很好。她的表演很出色,但她是个芭蕾舞演员。
    我们说,无法把另一个女演员从莫斯科请到阿拉木图。
    斯大林同志说,导演应当有股子韧劲,要求做到他需要的一切,向我们的导演往往过于轻易地就放弃了自己的要求。
    爱森斯坦同志说,找阿纳斯塔西娅找了两年
    斯大林同志指出,演员瓦罗夫对其在影片伊凡雷帝中扮演的角色态度不端正、不认真,不像一个威严的军官
    日丹诺夫同志:这不是马柳塔?斯库拉托夫,而成了随便一个戴大礼帽的人
    斯大林同志说,伊凡雷帝是一位民族意识较强的沙皇,是一个较有远见的人。他不允外来影响渗入俄国,“彼得鲁哈却打开了通往欧洲的大门。放进了太多的外国人”。
    谈话结束时斯大林同志祝大家成功并说:“愿上帝助你们一臂之力”
    我们互相握手并告辞。谈话于零时10分结束
    以下是几点补充
    日丹诺夫同志还说,影片中宗教仪式出现得太多太滥。
    莫洛托夫同志说,这造成了某种神秘色彩,而这是不应当如此大加渲染的
    日丹诺夫同志接着说,大教堂里的“炉中得救记”那场戏场面拍得过大,转移了人们的注意力
    斯大林同志说,跳舞时的禁卫军拍得像是野人,并使人觉得和腓尼基人和巴比伦人有某些相似之处,
    当契尔卡索夫同志谈到他已经多年在电影中和舞台上扮演伊凡雷帝这个角色时,日丹诺
    第72页共90页

==========第72页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    夫同志说,“我已安安稳稳当了5年多沙皇了。”[
    契尔卡索夫同志伸手去烟盒拿烟时问斯大林同志:“可以抽烟么?
    斯大林同志说:“禁止吸烟的决定好像还没有。我们是不是要举手表决呢?”他示意可以
    补遗(关于剧本
    当谈到剧本不需要报批时莫洛托夫同志说
    剧本不需要报批,再说爱森斯坦同志在这段时间内大概已经对有关伊凡雷帝的所有问题作了深入细致的考虑。
    斯大林询问了爱森斯坦的心脏病情况并说他的气色看起来非常好。
    1].这是普希金的剧本《鲍里斯-戈杜诺夫》中的一句独白。
    1947年2月25日
    谢-爱森斯坦,尼-契尔卡索夫记录整理
    第73页共90页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第74页共90页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第75页共90页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第76页共90页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第77页共90页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第78页共90页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第79页共90页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第80页共90页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第81页共90页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第82页共90页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第83页共90页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第84页共90页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第85页共90页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第86页共90页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第87页共90页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第88页共90页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第89页共90页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第90页共90页

==========第90页==========
