    第113期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    先投入战斗,再见分晓.火眼金睛
    识破“坏左”,不做“蠢左”工人视野
    讨薪登天难,欠薪为何故?
    环卫工的权益谁来保障?一一山东一环卫工劳动维权被辞退零下20度,美国底层手机工厂员工徒步跨越美加边境
    .13
    最高检:铲除“村霸”,除了放狠话还有什么狠招
    资本主义研究.00000018
    中修帝国对外非金融类直接投资达1700亿美元理论争鸣
    20
    揭穿“包产到户”的真面目新文摘
    30
    安子文与女特务.
    李锐在庐山会议上首鼠两端
    37
    参考消息,…0043大米走私链条曝光:进行抛光搀兑后销往多地市场.中央民族大学音乐学院原院长的“艺考吸金术”
    45
    文艺战场,50赵雷唱得红《成都》,却唱不红“铁岭”残酷春节物语.
    《星火导刊》检索,00000000000059
    第2页共75页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    先投入战斗,再见分晓
    毛主席在《矛盾论》里谈矛盾的共性时说:矛盾存在于一切过程中,并贯串于一切过程的始终,矛盾即是运动,即是事物,即是过程,也即是思想。我们都知道,在具体做事情时,知与行的矛盾始终存在,究竟是“想清楚再干”,还是“先干了再说”,在这一过程总是一种倾向掩盖另一种倾向,不存在“均衡状态”,总有一方是作为矛盾的主要方面规定着事物的性质。
    就目前看,我们缺少的是“行”,是“经验”,我们发现了这个问题,并努力作着改善。摘两个材料,略作评论
    尽管苏维埃运动遭到失败,但是政治、军事和社会经济活动的经验以及经过组织和动员苏区居民的各种方式的尝试和失败的考验,使得中共到30年代中期成了东方各国共产党中唯一拥有实际上执政党经验的党,拥有绝无仅有的农村工作经验以及军政骨干的党。这(加上其他条件)也成为抗日战争年代里党员人数和武装力量较快增长和发展的基础。《共产国际、联共(布)与中国革命档案资料丛书》第7册,中央文献出版社,2002,第20-21页。
    这个材料非常值得玩味,然后再对比东方其他各国共产党后来的历史命运,孰优孰劣,结论非常明显
    《罗荣桓传》里载罗荣桓等红四军政工千部总结出一整套动员方法“七部曲”:
    分发土豪的谷物给贫雇农以发动群众
    2.进行口头和文字宣传、化妆讲演、召开群众大会以宣传群众
    3.建立工会、农会等以组织群众
    4.组织赤卫队以式装群众
    5.建立党的支部或区委以领导群众
    6.举办群众领袖、党的干部训练班以训练群众
    7.分配土地,建立工农民主政权
    罗帅的七部曲肯定在书里没学到过,这是政工干部的经验总结,多么鲜活,多么有中国气派,简洁明了,一清二白。
    以上两个材料都说明,很多事情靠冥想是不能想出来的。翻箱倒柜找书本,结果书上没写,课堂上老师也不曾教过。自己稍微琢磨一下,然后去干,在干的过程中慢慢提升认识的程度。这就是毛主席《实践论》所教导的:通过实践而发现真理,又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识,又从理性认识而能动
    第3页共75页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    地指导革命实践,改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识,这种形式,循环往复以至无穷,而实践和认识之每一循环的内容,都比较地进到了高一级的程度。
    第4页共75页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    识破“坏左”,不做“蠢左”
    葛平
    泛左圈中的“名人”李北方近日又挑起了一场关于“蠢左”的争论。他把站在马克思主义立场上批评他的左翼分子都视为“蠢左”,认为他们只会背诵马列教条,只会“用阶级概念解释一切”,不知“今タ何タ”,不接地
    这么哇哩哇啦地大批“蠢左”,想必他是一点儿也不蠢的“左”吧
    然而,他的“聪明”、“现实感”之类,究竟是什么货色,我们早已做过揭露。(见导刊100期《今タ何タ正是根本分歧所在一一再评李北方》)。原来,他的“聪明”、“现实感”“接地气”,就是拒绝根据社会生产关系对河蟹的社会性质进行判断,拒绝对河蟹社会进行阶级分析,否认河蟹的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾,否认无产阶级的阶级斗争是推动历史前进的动力,而宣扬“主要危险是民族危亡”,“首先要保住国家的稳定”之类五毛黑货。
    他真是太“聪明”了!太“接地气”了!他十分“明智”地抱上了大资产阶级当权派的大腿,毫无危险地扮着“左派”来为大资产阶级说话,从此主笔当着、文集出着、讲座办着,小日子过得真是美滋滋。
    然而真正的左派一一献身于无产阶级解放事业的战士,能学习他的“聪明”吗?亿万深受压迫的劳动群众,能像他那样“聪明”吗?不!无产阶级和资产阶级之间存在的是不可调和的阶级矛盾,这不是少数“聪明人”说说漂亮话就能抹杀的。它就像巨大的山峰横亘在人世间,无比真实,拒绝一切花言巧语。要摧毁它,只有向老愚公学习,一锹一锹老老实实坚韧不拔地挖下去。无产阶级的解放,只能依靠千千万万的愚公,而决不能依靠李北方之流的“聪明人”。
    我认为,真正的左派想要发展、成熟,一个非常重要的任务就是要识破像李北方之流的左派”。
    试问毫无阶级立场,拒绝阶级分析,否认河蟹根本的阶级矛盾、阶级斗争,在重要问题上坚决捍卫资产阶级当权派,甚至往往还嫌资产阶级当权派不够强硬、坚决的李北方之流算什么“左派”?!当然他们绝不是“蠢左”,他们一点儿也不蠢,而是精明得很。他们的本质是“坏”!他们是伪装成左派的资产阶级的仆从和走狗,混进左派队伍中来充当大资产阶级的说客,误导左派、麻痹群众。不要以为他们说些左倾的话,谈谈对毛主席的热爱,就是“左派”了,这些只是他们伪装的花衣、骗人的话术。左派的本质是无产阶级的立场,这
    第5页共75页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    就是鉴别这些“坏左”的照妖镜。你究竟站在哪个阶级立场上?在这样的追问下,这些“坏左”往往会现了原形。他们往往抬出什么“民族”、“国家”、“人类”之类的高调,就是拒绝站到无产阶级立场上、与资产阶级决裂
    “坏左”的本质,实际上就是依附于大资产阶级的小资。因为种种原因,这部分小资在资产阶级主流政治中并不如意,因此就混入泛左圈中投机。而他们的根本目的不是追求无产阶级的解放,而只是希望建立更加稳固的资本主义秩序,以保证自己的阶级地位不下降甚至还能上升。到了重大历史关头,他们将毫不费力地摇身一变,投靠大资产阶级,成为法西斯主义、右翼民粹主义的骨干。墨索里尼当年还是意大利社会党的高级干部,希特勒纳粹党骨干中也曾有许多“反对犹太人大资本”的“社会主义者”,这都是前车之鉴。有些天真的左派还幻想能够团结李北方之流,殊不知若不识破他们的真面目,到时候脑袋掉了也不知是怎么掉的。这些“坏左”在无产阶级和资产阶级斗争的关键时刻,完全可能充当别动队、会手,来拥戴资产阶级“英主”,毫不手软地镇压革命者、屠戮工农群众的,因为这才符合他们的阶级利益
    学会用阶级分析的观点分析左派,用阶级立场来鉴别“坏左”,对“坏左”保持警惕积极斗争,我想这应该是真正的左派走向成熟所要迈出的第一步
    然而仅仅迈出这一步,也还是远远不够的。左派中也的确存在着“蠢左”(当然与李北方之流的污蔑之词不是一回事)。什么是“蠢左”呢?我认为就是像毛主席所批评的那样把马列毛主义捧在手心,反复把玩赞叹:“好箭!好箭!”却就是不把箭射向革命的目标。也就是说不把理论和实践相结合。
    而所谓理论和实践相结合,最根本的就是和群众相结合。左派的本质就是无产阶级的立场,真正的左派就是献身于无产阶级解放的战士,可若是不融入广大无产阶级群众中成为革命的种子,不潜入群众海洋的深处去掀起革命的巨浪,所谓无产阶级的立场、无产阶级的解放岂不都成了空话?
    更何况当今河蟹拥有史无前例的空前庞大的工人阶级队伍,工人阶级又受着无比深重的压迫,在工人群众中正藴藏着改天换地、彻底改变人类命运的无比伟大的力量
    所谓“蠢左”正是看不到工人群众中蕴藏的伟力,看不到改变世界的根本力量在哪里而满足于少数志同道合者办个网站、搞个社团,组成一个个抱团取暖、聊作寄托的小圈子却始终与群众相隔绝。
    这样的“蠢左”只能是历史发展中的废料,对推进无产阶级解放事业几乎毫无用处
    要成为真正的左派一一真正的无产阶级战士,就必须拒绝做一个“蠢左”,要走出与群众隔绝的小圏子,想进一切办法融入到工人群众中去。要学习布尔什维克党和中共的宝贵历史经验。但是当前又有着和当年俄国与中国十分不同的条件一这就要求战士们勇于实践、勇于创新,结合实际情况大胆试、大胆闯,并及时总结经验,找出各种有效融入群众的方式。
    第6页共75页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    与群众相结合,首先就是要成为群众的学生,要真正地与群众融为一体,耐心地取得群众的信任和拥护,在群众海洋的深处发光发热
    由于种种原因,不能直接融入群众的左派,起码要为融入群众的工作提供服务和后勤保障,成为先锋战士的后卫或后勤官,而不能袖手旁观,更不能阻挠妨碍。否则就永远是“蠢左”,而成为不了战士。
    在当前条件下,往往还需要战士们敢于独立作战。当年俄国和中国革命中,都有一个革命者来到一个地方,与群众相结合,就打开了局面的经验。先辈的光荣榜样值得好好学习
    不做“蠢左”!一就必须走出与群众隔绝的小圏子,变成一个个火星,散播到广阔的原野上,与群众相结合,培养一簇簇红彤形的小火苗。这些小火苗将不畏疾风骤雨而不断燃烧,直到连成线、连成片,最终掀起燎原的烈火,迎接人类解放的曙光!
    延伸阅读
    第100期《“今タ何タ”正是根木分岐所在!一一再评李北方
    第98期《不分敌我、不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈
    第7页共75页

==========第7页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    讨薪登天难,欠薪为何故?
    编者按:“A公司成功融到资金,工程结束后,融到的资金加上利息,须向银行还的款额超
    出了700万元。超出来的这部分利息怎么办?银行不可能免息,必须交上;甲方只给了700
    万元预算,甲方300万元利润不会用来还利息;A公司不会用自己的70万元还利息;小包工
    头们不会用7万元的利润还利息;就算A公司不会克扣建筑材料的费用;技术工人们比较紧
    缺,不能克扣。剩下的,就是底层农民工们了。”由此看来农民工的遭遇是由超级地租引起的,超级地租的最终收割者是谁呢?是和谐!是中修!
    月3日,春节后的首个工作日,国务院召开常务会议,部署建立解决农民工工资拖欠的长效机制。这并不是政府第一次提出要着力解决农民工欠薪问题。2003年,时任国务院总理温家宝领衔在建筑业刮起“清欠风暴”,可温家宝总理替农民工讨新十年过去了,欠薪风潮不仅没有偃旗息鼓,反成愈演愈烈之势。2011年5月1日,“恶意欠薪罪”正式实施。结果,收效甚微,除了寥寥无几的小包工头落网之外,没有一个恶意欠薪的“老虎”遭打2014年秋,中央政府又一次作出承诺,要求“到2020年做到农民工工资基本无拖欠”。直到今天,农民工欠薪问题又一次提上了台面。为什么农民工欠薪问题会成为如此难题?治病还需对症下药。下面,小编为各位带来一些真实案例与一个根据实际编写的故事,就此带大家一览农民工欠薪讨薪问题的全貌,共同探讨问题根因。
    层层转包、环环拖欠,农民工找谁讨薪?
    包工头代表民工讨薪,反被警方以拒不支付劳动报酬罪逮捕
    2017年1月24日已是腊月27,当很多人已经踏上了回家的旅程或已经和家人团圆之际,安微池州仍有几十名农民工在等待着他们的薪水。2016年来自重庆、四川、安微、河南等地的农民工,在辽宁省法库县尚书府二期工程做完100多天工程后,由于建筑开发商与承包商之间结算方式出现争议,一直没能拿到自己的工钱。包工头说自己代表农民工去讨薪,反而被当地公安以“拒不支付劳动报酬罪”逮捕。开发商表示,已经按照合同支付了报酬,包工头无理取闹。
    河北包工头多次讨薪不成,14岁女孩为父讨薪跳楼坠亡
    2015年1月19日下午13时许河北14岁女孩袁丽为父讨薪跳楼坠亡。其父亲张浩是巴中市南江县人,从2008年就带领家乡人到河北一带打拼,但在事发工地做工两年了,90万工钱却一拖再拖,手下50多名工人等着要钱,自己找开发商要却多次未果。女儿袁梦在当地读初二,当天是请假过来的。母亲袁丽说,她的女儿很懂事,现在读初二,学习也不错。这些天一直有工人们上家里来要工资,孩子连作业也写不下去了。听他们要去要工钱,女儿就没上学,一起去了工地
    第8页共75页

==========第8页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    当日袁丽看到父亲讨薪困难,于是和其奶奶爬上了高楼,希望帮父亲讨到工人工资。最后,在双方的争执中,女孩从十六楼跳了下去。我们不知道,这个年轻的生命,在当时承受了怎样的压力,オ做出这样的选择
    当前建筑行业是农民工欠薪的重灾区,这与建筑行业层层转包、环环拖欠的体系分不开与农民工直接呈现雇佣关系的是包工头,但实际上包工头只是整个体系的下层食利者。由于工人与开发商等不存在直接的劳动合同关系,拿不到工资时工人最先找的往往也都是找他们干活的包工头。若是垫付金额过大,而建筑商又退退未付款,包工头常常面临资金周转不灵的状况,于是包工头要么和工人一同讨薪,但这有可能因“破坏生产秩序”“破坏社会治安”而不够政治正确;要么卷款跑路,或者伙同劳务分包公司等打压工人的讨薪维权,暴力镇压在整个过程中上层资本充分利用分包制度转移风险,同时还利用分包转移矛盾,掩盖住真正的阶级矛盾。
    、互相推诿,恐吓镇压,谁为农民工做主?
    农民工河北讨薪遭“踢皮球”包工头当街被殴打(2016-09-11)
    躺在病床上的浙江籍包工头郑成方拿着工资单哀叹不已,他带着老家的150多名农民工干了3年活儿,拿不到工钱不说,自己还被打致轻伤
    2012年至2014年,郑成方带领的木工班组在河北省沧州市肃宁县,先后承揽下两个建设项目的木工工程,这两个项目的施工单位为同一家企业。然而,辛苦三年遭遇欠薪,截至目前,该施工单位仍拖欠农民工工资300余万元
    找施工企业要钱,他们就是不给,还动手打人;找政府部门投诉,劳动监察让找开发区管委会,管委会说得去找住建局,住建局说还得找管委会。”
    “对清理农民工欠薪都负有责任的劳动监察部门、建设部门、属地管理部门,都根据有利于自己的理由将问题的解决来回推诿,互相‘踢皮球”。”
    阆中公审
    2015年8月,百余民工聚集在阆中市学府花园索要拖欠工资无果后,前往南津关景区堵门,不准游客进出,以此向有关部门施压,讨要工资。
    3月16日,四川阆中市人民法院在阆中市江南镇举行公开宣判大会,以妨害公务罪依法判处张某、戚某等8人(其中包工头2人,在册民工3人,不在册人员3人)有期徒刑6-8个月,部分缓刑。
    “公判”以群众大会的方式包装法院的公开宣判程序,以威慑社会公众为目的将讨薪农民工变相“示众”。在当日当地执法机关荷枪实弹押送讨薪农民工沿街示众,并组织群众来参加声势浩大的“公判大会”,借此恐吓讨薪维权的农民工。
    只要政府还有一点公信力,民众遇到困难还是会向政府求助。但结果却令人失望。农民
    第9页共75页

==========第9页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工讨薪无门,向政府求助时,我们没有看到工人阶级的先锋队带领工人去拿回自己应得的劳动所得,相反,却常以妨碍公务、扰乱秩序等“罪名”,镇压工人的讨薪行动,敢问这所谓公务、秩序到底是什么?
    三、农民工走投无路,壮士不死则已,死即举大名耳?
    到百度上输入“农民工跳楼讨薪”,可以看到近年来以这种极端方式来讨新的农民工不在少数。
    2016.01.05宁夏公交纵火案
    2016年1月5日,马永平因与他人水暖工程款纠纷,意图在公交车上或其他公共场所纵火泄愤,制造影响。在银川市301路公交车上放火,造成18人死亡32人受伤。2016年6月30日,银川市中级人民法院以放火罪判处马永平死刑,剥夺政治权利终身。经最高人民法院核准,2016年12月23日,银川市中级人民法院对马永平依法执行死刑。
    如果不是被通到绝境,有多少人会去选择提前结東自己的生命?面对农民工的过激行为讨薪,我们看到有人对他们无知、愚蠢。心胸狭窄的嘲讽,有人把这当做“跳楼秀”的冷漠,有人在楼下高喊“跳下来就给你钱”的高傲与无情。但我们应该去问的是,农民工为什么会这么做?或许当你看到他们睡在底下通道,饥肠辘辘,治不起父母的病、交不起孩子的学费,想着辛苦工作一年来改善一下状况却发现付出血汗什么也得不到的状况时,会明白农民工人绝望下的选择。农民工的劳动创造了财富,他们是价值的创造者,却在资本的剥削下贫如洗,他们应当得到回报。
    四、变相付薪,变味付薪
    民工讨薪只领回3箱酒民工讨薪无门欲哭无泪
    2017-1-24,宝鸡人侯师傅反映,2016年3月至10月,他受雇于宝鸡高新一家名为“鑫”的劳务公司,分别在宝鸡市三处工地干活,但3.2万元工钱至今未领到手。1月18日,该劳务公司工地负责人打电话让他结账,他兴冲冲地跑到劳务公司,然而令他失落的是,工钱没领到,却领回来三箱白酒
    侯师傅说,该公司负责人告诉他,必须认领3箱白酒,否则不给剩余工钱。每箱白酒算800元,3箱2400元,剩余2.96万元说会赶在农历腊月二十七前后发放,并留了侯师傅的银行卡号,承诺以汇款方式支付。
    近年来越来越多的建筑企业在年末时将大量现金堆成“金山”,开新闻发布会似的给农民工发工资。以一场博人眼球的表演抚慰辛苦工作一整年オ拿到工资的农民心中些许的埋怨,同时又极力演出宣传自己的公司,甚至有的老板还想趁机过一把慈善家的瘾,体味帮助别人的心神愉悦,把整个活动搞得像慈善会一样,发放给工人工资像是在施舍。可这些钱明明是工人理所应得得的,更何况还被这些资本的占有者强占了一年才发放下来。劳动价值在资本的标尺下本就已经异化,却还被资本家再一次践踏。
    第10页共75页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    五、透过现象看本质,问题到底出在哪儿?
    现有一个地产工程项目S工程,房地产商甲方预算建造总价格为1000万元。甲方把价
    格指标下浮8%,剩920万元,作为竞标最高价格。几家工程建设承包商竞争这个项目,最
    后被总包商A公司用700万元的最低的总报价拿下。300万元就是甲方得到的利润。A公司
    700万元的10%,70万元,作为A公司的盈利。把剩下的630万元作为总额,将工程拿给下
    面3个小包工头完成。且算A公司没有豆腐渣工程的现象,整个工程建设材料、为工人建造
    的活动板房等等生产资料花费400万元,剩230万元。230万元分给3个包工头作为工资,算平均每个包工头拿到约70万元。包工头照例抽成10%,7万元,作为自己的利润,剩下63万元分给工人作为工资。分工资也是有讲究的。先发给工地上的技术工人,他们手握技术,没有他们工程完不成,他们最先拿到工资,工资比普通工人高。接着是掌握一些技术,但没有经过专业训练的工人。层层下分,最终分得工资的是没有技术,一般从事体力活的工人,而农民工,大部分处在这个最底层的群体中。
    房地产形成对国民经济的霸权控制只有15年的时间。虽然商品房早在20世纪80年代初中国启动城镇住宅制度改革就已经开始出现了,但直到1998年房改之前,商品房一直都只是作为城镇住宅模式的一种补充手段存在着。但情况在1998年发生了转折。1998年,市场化改革进入房地产领域,国务院宣布废除住房实物分配,房价大规模飙升与工资大规模拖欠,中国亿万房奴、亿万富翁和亿万欠薪,从此登上了中国的舞台。
    现在,A公司用700万元的预算拿下了工程,但甲方说,现在甲方的资金周转困难,无
    法马上提供这么多钱,需要A公司融资来建设项目。A公司成功融到资金,工程结東后,融
    到的资金加上利息,须向银行还的款额超出了700万元。超出来的这部分利息怎么办?银行
    不可能免息,必须交上;甲方只给了700万元预算,甲方300万元利润不会用来还利息;A公
    司不会用自己的70万元还利息;小包工头们不会用7万元的利润还利息;就算A公司不会克
    扣建筑材料的费用;技术工人们比较紧缺,不能克扣。剩下的,就是底层农民工们了
    垫资,是地产资本增殖的核心环节。在1998年之前,开发商要建房子最少也要付给建筑施工企业30%的工程款作为“进场费”。“九八房改”之后却换了一副光景,由于开发商把能够调用的钱都用去圈地了,自然没有充裕的资金再给建筑施工企业“进场费”,不但如此,建筑施工企业还需先行垫付至少30%的工程款。于是,我们经常看到上面这番景象。
    S工程的建设中,发生了这样一些状况
    状况一:不幸,S工程的建设中,发生了工伤事故,A公司需要做出赔偿。一种情况
    公司事先为工人们都买了工伤保险(由于建筑工人流动性大,买保险的钱最终仍会由个人承担)赔付金的大部分由保险公司支付,剩下的部分赔偿金,及接待工人家属等等费用,又成
    为了超出预算的额外费用。这笔费用由谁承担呢?我们讲过这样的逻辑,甲方、A公司、包
    工头们不会承担这笔费用,最终,这笔费用落到了受伤受难工人的其它工友身上。更不要说,黑心的厂商不牵头买工伤保险,那样,一方面受伤工人的赔付金很难落实,一方面,最终这笔风险落到底层工人身上
    状况二:房子建成没有赶上好时候,全国的楼盘不景气,产能过剩,房价下跌,楼房卖
    不出去。这时甲方200万的预算没有尽数收回来,于是甲方以此为由,无法给A公司700
    第11页共75页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    万,以此类推,农民工的工资又被克扣。甲方损失30万元,可对于他300万元的利润来说只损失了10%;一个农民工被克扣工资1万元,对于月薪6、700元的他们,意味着半个月白干了,孝敬父母的钱少了,能欢喜过的年飞走了
    状况三:小张20岁出头,跟着一个村的人出来打工,他们村出去了十多人,包工头也
    是他们村的。这个包工头是S工程中的
    开工时包工头就对大家说,咱们都是一个村的,
    互相都认识,就别搞那些合同的了,听着就不仗义。于是,大家都没有签合同。小张觉得还是签一下有些保证,但大伙都没签,包工头把话说到这个份上,于是作罢。工程结束,出现了上述故事中的任何一种情况,或是一切顺利,但包工头卷着钱远走高飞,剩下小张等人没拿到工钱,又没有劳动合同作为证据,想拿回工资,比登天还难
    很明显,农民工是社会的弱势群体,只要在工程中的一环出现差池,最终都落到了农民工头上,让其承担本不应承受的风险。农民工的承担能力是最脆弱的,当房地产的亿万富翁们赚得盆满钵满吋,拿不到工资、讨要无门的农民工们就应该承受着社会施加与其的不平吗
    总体论来,不改变资本掌控着房地产市场的现状,不让农民工站在起码是法律上的与房地产商平等的位置上去,仅仅追在农民工讨薪道路的尾巴上,如何真正解决农民工工资拖欠的问题呢
    环卫工的权益谁来保障?ー一山东一环卫工劳动维权被辞退
    编者按:工人阶级是世界财富的主要创造者,是世界的主人,任何人没有辞退工人的权力
    今年元且期间,章丘区绣惠镇环卫工傅女士因感冒输液,让丈夫替班打扫了两个小时卫生,绣惠环卫所按规定罚傅女士100元。傅女士称自己因生病才找人替班的,罚100元太重,于是多次拨打12345热线反映。2月9日,傅女士不仅没减轻处罚,还因此被绣惠环卫所辞退了。绣惠环卫所刘姓所长回应,辞退傅女士主要因为她不服从管理,如果她没拨打热线举报还能继续工作,而打举报电话要付出代价。消息一出,引发舆论关注。14日,山东省济南市章丘区环卫管护中心相关负责人表示,已责成章丘区绣惠镇环卫所刘姓所长认识错误并向当事环卫工人当面道歉,如果环卫工人仍有工作意愿,还可以继续从事保洁工作,但必须得遵守单位的规章制度。
    网民“刘天放”:反映问题也好,打热线电话也罢,这就是“不服从管理”吗?认为自己有委屈,向上级反映一下,有何不妥?难道刘所长还要把这项人人皆有的权利给傅女士剥夺吗?如此,就是权力的越界。
    网民“王彬”因为投诉就去辞退环卫工的行为,凸显了该单位辞退劳动者的随意性而且,这实质上还违背了相关的法律
    网民“钱桂林”:打举报电话就被辞退,其间暴露出的问题令人深思。首先,暴露出环卫所个别领导的官本位思想相当严重;其次,暴露出该环卫所个别领导工作作风不端正。该环卫所个别领导工作方式方法简单粗暴,乱舞“纪律”的大棒,不肯承认错误,不肯接受监
    第12页共75页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    督,骄娇之气侧漏
    网民“朱昌俊”:底层职业者的劳动权益保护状况,直接标示出一个社会劳动权益保护水平的“底线”高度。屡屡发生的环卫工被莫名辞退的现象,不应该仅仅只有从道德上予以遣责,既有的劳动法律,理当让“任性”的环卫所们付出应有的“代价”
    零下20度,美国底层手机工厂员工徒步跨越美加边境
    编者按:经济危机时,就对外国移民加紧入境管制甚至遣返,当需要大规模廉价劳动力时就放松管制,如此周而复始,这就是美国统治阶级的技俩。
    付于特朗普移民政策对科技圈的影响,那些大人物的吐槽我们已经听得太多。实际上,那些没有被听到的,美国底层的员工的经历,才更为揪心。
    美加边境巡警正在加紧针对非法移民的巡逻
    经历了6个国家的颠沛流离和两年的政府监控, Ahmed终于在俄亥俄州一家手机工厂找到一份生产线的工作。监控消失了,颠沛结束了,没想到刚刚安稳没多久的日子,又很快堕入了动荡和黑暗。
    生产线工人向加拿大迁移
    科技圈人士疯狂吐槽的同时,原本生存在美国边缘的难民则更难继续生存下去。据外媒报道,新政之后,大量难民开始冒着严寒向加拿大挺进,他们中的不少人原本是美国加工厂的生产工人。
    来自索马里的 Ahmed就是其中之一。原本在俄亥俄州一家手机装配厂工作的他还梦想能在美国开始新生活,却因为新政的突然出台,他不得不继续过上流亡的生活。
    Ahmed在美国安顿下来的梦想破灭了
    Ahmed来自索马里的一个小镇,父亲是当地的厨师,两年前父亲在当地遭人杀害。作为家中的长子,他的生命安全同样受到了威胁。在那之后,他一个人逃了出来,从巴西、哥伦比亚、巴拿马、尼加拉瓜、危地马拉共和国、墨西哥,一路颠沛流离,最后来到美国
    Ahmed说,刚开始两年,他一直受到美国有关政府的监控,不能轻易走出监控范围。直到他在一家手机工厂找到一份生产线上的工作,对他的监禁就被神奇地取消了。当时地方政府还曾颁布了对难民的庇护声明,他正计划着能将两年多未见的妻子和孩子接来美国一起生活。但特朗普政府却突然出台了针对七国难民的新禁令,其中就包括他的原国籍索马里。他的生活又重新陷入一片黑暗,工厂的工作被迫停止了
    Ahmed近期接受 CBC News采访时说出了他的故事。“这和我希望的完全不同,当我在索马里时,我们的人身安全得不到保障,所以我才来到美国,但美国却无法给予我们保护。”
    第13页共75页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    上周六, Ahmed决定冒着严寒去加拿大碰碰运气。与他同行的另外数十位难民,他们原本在当地工厂打工,如今却都流离失所。在去加拿大的路上,车辆无法接受正规的通关检验,他们只能在距离边境5公里的地方下车步行,试图偷偷潜入加拿大境内。但路面湿滑,加上当地气温只有零下20度,这让他们的偷渡之路异常艰辛。
    温度已经接近零下20度
    幸运的是,正当他们走投无路的时候,当地的巡逻警发现了他们,并将他们带回了加拿大边境服务站。被发现时,他们中很多人的手指已经被冻伤,在那里, Ahmed感受到初到美国时的温暖:“加拿大是个友善的国家,我希望能在加拿大开始我的新生活。
    这一次与 Ahmed同行的共有22名被设定为“非法入境”的难民,他们中有人是 Ahmed的老多,有的是同为流水线上的生产工人,其中大多数人是从战乱连连的家乡逃亡出来,为了自己和家人的生命安全,他们在不同国家中辗转,目的就是为了不被遣返回国。
    接下来的生活会如何, Ahmed和同伴们很难预料。但至少,加拿大方面的移民局暂时没有给出驱赶或禁止入内的禁令
    “不知道我这个美国籍的外国人还回得去吗?”就在美国总统特朗普签署新移民政策当天,伊朗裔美国天体物理学教授 Scott Trager在 Twitter上表达了自己的担忧,Scot目前在荷兰一所大学内任教,在新政执行之后,持有美国绿卡的他是否还能顺利返回美国是他眼下最关心的
    特朗普移民新政之下,迷失的众生相如此明显。不仅一些底层工作者身如浮萍,一些拿着美国工作签证的人也进退两难
    进不来,也出不去
    中国农历春节之前,1月27日,美国总统特朗普签署了有关移民政策的行政命令,决定在未来120天内,暂停所有难民入境,以便进行充分的背景审査;在未来90天内,暂停向伊朗、苏丹、叙利亚、利比亚、索马里、也门和伊拉克七国公民发放签证。
    新政一出台,美国各大机场内开始聚集起一批无法入境的外国籍旅客,他们中有的是来自禁令国的难民,有的则是拿着美国工作签证的普通人,他们此前因为探亲,或者旅游,暂时离开了美国,却不知短短几天的时间,就回不去了。
    “我们在机场受到了莫大的侮辱!”刚从澳大利亚度假回国的 Sandra在美国机场入境时就遭到了拒绝,美国海关如此高效的执行力度显然让她很意外。 Sandra的生意还留在美国除了在社交网站上表达愤怒,如今能做的只有等待。
    “我的舅舅被隔离在美国海关之外,再也回不来了。早知道我就不应该把票投给特朗普!”来自以色列的女孩 Nicole在 Twitter上用 realdonaldtrump的方式来发泄她的不满她说,因为工作关系舅舅一直在美国与国外之间穿梭,上个月他刚出差,却不想如今回不来了。她感叹道,最讽刺的事情是自己竟然还是特朗普的支持者
    第14页共75页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    肯尼迪机场发生了示威活动
    除了进不来的,还有出不去的。
    “不知还有多久,才能和远在澳大利亚的家人团聚。”Sosa只能在 facebook上表达自己的无奈。Sosaー家逃出叙利亚进入伊朗,最終在美国和澳大利亚停留。如今他在美国家视频类网站工作,定期会去探望在澳大利亚的家人,原本想等站稳脚跟后把家人接到美国起生活。但新政出台后,不仅全家人在美国闭聚的希望破灭了,连他自己出国探亲都变成奢望。如果离开就无法再回来,目前Sosa必须在美国和澳大利亚之间做出选择
    “我们可以借鉴国土安全部有关说明,允许持有永久居住签证的美国公民自由前往多伦多,然后可从多伦多再返回美国…”在美国一家金融公司工作的 Scotte则在思考能否通过之前的法律条款来维护自己的自由
    最高检:铲除“村霸”,除了放很话还有什么狠招?
    编者按:所谓的铲除“村霸”,不过是铲除异己而己,打击政治对手而已,和自己一系的就是乡贤,非自己一系的就是宗族势力,就是恶霸。“村霸”本质上是剥削阶级在多村的代表,是中修在乡村的代理人!贼喊捉贼罢了!
    1月,中央纪委七次全会强调,加大对“村霸”和宗族恶势力的整治,决不允许其横行乡里、欺压百姓,侵蚀基层政权
    月19日,最高人民检察院印发《关于充分发挥检察职能依法惩治“村霸”和宗族恶势力犯罪积极维护农村和谐稳定的意见》,强调各级检察机关要坚决依法惩治“村霸”和宗族恶势力刑事犯罪,突出打击为“村霸”和宗族恶势力充当“保护伞”的职务犯罪。
    记者调査发现,在部分农村,“村霸”、宗族恶势力猖獗,“土皇帝”横行一方,违反党纪国法,操纵选举、开设赌场、暴力抗法、霸占资源…民众深悉痛绝
    2月4日央视朝闻天下栏目《最高检:打击为“村霸”充当“保护伞”的犯罪
    “村霸”四大典型特征:乱政、抗法、霸财、行凶
    记者在全国多地采访了解到,有的“村霸”以宗族、金钱利益为纽带,组成犯罪团伙实施违法犯罪行为,有的甚至盘踞一地作恶长达数十年而难以铲除。据最高人民检察院反贪总局三局局长孙忠诚介绍,乱政、抗法、霸财、行凶是“村霸”的四大典型特征
    乱政
    倚财仗势、干乱国法、操纵选举。据记者了解,此前被判刑的江西省某市原人大代表纠结多名同族兄弟以及社会闲散人员组成犯罪团伙,称霸一方。20余年来利用暴力、成胁和其他手段,多次实施违法犯罪行为,甚至利用势力和影响,威胁当地党委政府工作人员,干扰基层组织选举。
    第15页共75页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    抗法
    暴力抗法、对抗政府、煽动滋事。记者采访了解到,2016年底,广西某村支书因妻子在交通事故中丧生,便伙同亲属,当着公安民警的面要活埋肇事司机。当公安民警阻止时,其倚仗人多势众进行对抗,当地派出130多名民警才将司机解救。
    霸财
    强拿强要、欺行霸市、坐地纳贡。记者在基层采访了解到,河南省某村原村党支部书记、村委会主任在出租农地、建设新社区农村饮水工程等事情上“雁过拔毛”。河北某村村主任自2012年以来,组成恶势力团伙,要求所有村民结婚必须“上供”。曾有一村民未照办,结婚当天竟收到了送到门口的花圈。这名村主任还动用村里的大喇叭对该村民进行辱骂
    行凶
    横行乡里,违法犯罪,残害无辜。据记者调査,在广州某村有一群“村霸”,从200年起就在村里为非作歹,敲诈在村内经营小店和生活的人员,甚至当街调戏妇女
    中国人民大学法学院副教授王旭认为,由于乡村法治资源相对乏,监督疏漏多,一些最基层的地方“权钱势”勾结,使个别村官和社会混混异变为“村霸”。
    有基层组织人员充当“保护伞”,甚至有“两委”班子成员沦为“村霸
    “基层社会生态非常复杂,‘土皇帝’现象背后往往牵涉上级政府、基层选举、治安管理以及资金管理等问题,许多不安定因素掺杂在一起,治理难度很大。”北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水表示
    记者调查发现,在一些地方,有基层组织人员为“村霸”充当“保护伞”。最高检相关部门负责人介绍,“村霸”肆无忌惮,横行乡里,称霸一方,很多时候都是因为“上头有人”,受欺压村民敢怒不敢言,査办“村霸”和宗族恶势力备受阻挠,治理难度大。
    还有一些地方,基层“两委”班子选举制度不健全,不透明,导致基层组织弱化,甚至“两委”班子成员沦为“村霸”。最高检相关负责人告诉记者,一方面,作为民间纠纷第道防线的村调解委员会、治保会等面对矛盾纠纷不愿管、不敢管,使得纠纷双方依靠身后势力大小解决,无形中促使“村霸”和宗族恶势力盛行。另一方面,为当选“两委”而拉拢“村”或宗族势力,从而沦为“村霸”欺行霸市的爪牙,这都给治理“村霸”增加了难度
    据记者了解,江西抚州金溪县安吉村原党支部书记彭荣辉任村党支部书记10多年来该村培养发展的党员几乎全是其亲朋好友。2014年村“两委”换届选举时,他拉票贿选甚至将贿选开支以“务工补贴”的名义报销。
    北京德衡律师事务所律师张兴宽认为,“村霸”和宗族恶势力在农村长期存在不仅危害村民的利益,破坏农村社会的稳定,而且还会严重影响党和政府的形象,导致民众对基层政权和自治组织信任不足,影响中央一系列大政方针在农村的具体实施
    突出打击职务犯罪,消除“村霸”和宗族悉势力存在根基
    第16页共75页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    孙忠诚介绍,当前我国根治“村霸”与宗族恶势力的工作正从三方面着手
    突出打击,强化治理
    孙忠诚表示,对于“村霸”与宗族恶势力的恶形恶状,检察机关将发现一起,査处一起惩治一批,务必坚决遏制其嚣张气焰。尤其要突出打击为“村霸”和宗族恶势力充当“保护伞”的职务犯罪。检察、公安部『门将加大査办和惩处“村霸”和宗族恶势力的力度,增加其作恶成本。纪检监察部门则狠抓纪律建设,及时处分违反纪律的党员干部,尤其是基层组织的党员干部,掐灭其充当“保护伞”的苗头。
    多维发力,综合治理
    “不能孤立地治理“村霸’问题,需要采取综合措施。”庄德水表示。孙忠诚介绍,方面,检察、纪检监察、公安、社会综治等方面将加大协作配合力度,各司其职、共同发力另一方面,职能部门将综合运用经济建设、教育宣导、舆论推动等多维度社会治理措施。各地方政府积极发展经济和教育,使适龄人员有事可做、有书可读,从长远角度消除“村霸”和宗族恶势力存在根基
    群众路线,长效治理
    王旭认为,在斩断“村霸”与宗族恶势力“恶根”的乡村治理实践中,贯彻落实村民自治至关重要。据孙忠诚介绍,检察机关将配合纪检监察、组织人事部门和换届选举机构维护好换届工作秩序,积极有效预防各类干扰、操纵和破坏换届选举的职务犯罪,努力营造风清正的换届选举环境,杜绝“村霸”和宗族恶势力操纵选举,“带病”进入“两委”班子
    庄德水认为,要加强农村基层法律宣传教育,让法治观念走进生活现实,帮助人民群众树立法律信仰,进而挤压“村霸”的犯罪空间;让人民群众树立信心,主动参与“村霸”问题治理
    第17页共75页

==========第17页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    资本主义研究
    中修帝国对外非金融类直接投资达1700亿美元
    星火评论:2016年中修对外直接投资再次高速增长44%,其中非金融类1701亿美元,若加上金融类,全部对外直接投资接近2000亿美元,已经远远多于吸引的外资(约1400亿美元)。
    近2000亿的对外投资中,既有对重点扩张地区(如巴基斯坦)的布局,加强对其在工业、金融方面的渗透、控制;也有对老牌帝国主义国家先进工业公司的收购,即海外并购更加服务于当局所谓的“结构调整”和“转型升级”
    2016年中国对外投资增长超四成
    2016年,中国境内投资者全年共对全球164个国家和地区的7961家境外企业进行了非
    金融类直接投资,累计实现投资1701.1亿美元,同比增长44.1%
    其中,对“一带一路”沿线国家直接投资145.3亿美元。截至2016年底,我企业在“
    带一路”沿线国家建立初具规模的合作区56家,累计投资185.5亿美元
    在对外投资中,实体经济和新兴产业受到重点关注。2016年全年,对制造业投资占对
    外投资总额的比重从2015年的12.1%上升为18.3%;对信息传输、软件和信息技术服务业
    投资占对外投资总额的比重从2015年的4.9%上升为12.0%
    中资收购巴基斯坦证券交易所部分股权
    由中国金融期货交易所、上海证券交易所、深圳证券交易所、中巴投资有限责任公司、巴基斯坦哈比银行组成的联合体,正式与巴基斯坦证券交易所(下称巴交所)签署股权收购
    协议,获得巴交所40%的股权,其中前三家中国的交易所合计持股30%,中巴投资有限责
    任公司、巴基斯坦哈比银行各获得5%的股份
    第18页共75页

==========第18页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    巴基斯坦证券交易所是巴基斯坦唯一的全国性证券交易所,由卡拉奇证券交易所、伊斯兰堡证券交易所与拉合尔证券交易所三家交易所经公司化改制后合并而成,产品涵盖股票
    债券及衍生品。
    收购巴基斯坦证券交易所股权,是中国金融机构在海外进行的第一次大手笔收购,也成为中国在“一带一路”沿线国家首个投资的证券交易平台。此项投资有利于拓宽中巴两国经济金融合作领域,有利于落实“一带一路”战略和中巴经济走廊建设规划。
    美的292亿收购德国库卡(KUKA)公司
    2017年1月6日,美的集团发布公告称,完成要约收购库卡集团股份的交割工作,本
    次要约收购交割完成后,公司通过境外全资子公司 MECCA合计持有库卡集团约94.55%的股
    库卡集团是全球领先的机器人及自动化生产设备和解决方案的供应商,机器人四大家族之一。库卡机器人板块处于市场领先地位,在汽车工业机器人行业位列全球市场前三、欧洲第
    对库卡的收购,也是美的2016年的第三起国际并购,其海外扩张布局明显加速
    6月30日,美的收购东芝家电业务完成交割,美的以约人民币33.2亿元获得东芝家电
    业务主体
    东芝生活电器株式会社”80.1%的股权,并获得40年东芝品牌的全球授权
    以及超过5000项白色家电相关专利。
    6月24日,美的宣布收购意大利 Civet公司80%股权, Civet是一家总部位于意大利的中央空调企业。收购金额未予公布
    延伸阅读
    102期《中修帝国主义对外直接投资势头迅猛,存量破万亿美元》
    中修帝国主义的对外投资平台
    96期《中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元》
    80期《中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长》
    第19页共75页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    揭穿“包产到户”的真面目
    编者按:本期编发两篇理论文章论述农村人民公社,一篇发表于1959年月2日,载于《人民日报》。另一篇是中共中央的指示文件,下发于1962年2月13日,对于农村人民公社的基本核算单位有详细而又实际的描述。毛主席作出批示:在我国绝大多数地区的农村人民公社,以生产队为基本核算单位,实行以生产队为基础的三级集体所有制,将不是短期内的事情,而是在一个长时期内,例如至少三十年内,实行的根本制度。
    人民公社以强大的集体力量,推动着一浪高一浪的生产高潮,也推动着我国整个社会奔腾前进。这是1959年我国农村的主流。历史的前进,总是要经过斗争的。时代的渣滓,总是不肯前进,总是想要阻挡前进的道路
    1958年,1959年,两年间,我国的历史已经进展了多么远!原来的七十多万个农业生产合作社,已经转化为二万四千多个强大不知多少倍的“一大二公”的人民公社。可是,前个时期,曾经出现了资本主义的幽灵,要把人们拖回“一小二私”的互助组或者单干户的老路上去。当然,“互助组”早已过时了,“单干”这个名称更早已变得很不雅观了,不好公然拿出来了。为了迷惑人,他们就借着整顿公社和实行包工包产的机会,大要鱼目混珠的把戏,给陈旧了腐败了的货色换上一些看来似乎比较时兴的外衣,叫做:“土地下放”,“包产到户”,“全部或大部农活包工到户”,“定田到户”,“地段责任制”等等。这虽然只是一股小小的逆流,但就其性质来说,却决不可忽视。这种现象说明,当前在农村中,社会主义和资本主义两条道路的斗争仍在进行。
    “包产到户”会得到什么结果呢?请先看看这个鲜明的对比:湖北宣恩县万寨公社机场管理区有两个相隔不远的生产小队,一个坚持集体生产,生产任务完成得很好;另一个“土地下放”、“包产到户”,生产搞得一团糟。好的队是五小队,自然条件不好,可是,队的领导干部坚决依靠贫农,社员的集体主义思想不断増长,全队团结一致,干劲很大,样样生活动走在前面。在抗早斗争中,除固定少部分劳动力专门从事集体的副业生产以外,其余劳动力都集中力量抗旱,加强田间管理,结果在严重干旱的情况下,水稻和玉米的收成仍然很好;副业方面,七个月的收入,每户就可分得二十多元。糟糕的队是十ー小队,地势较低,土壤、水源等条件都比五小队好;可是,队的领导干部只听信部分富裕中农的话,队里组织涣散,干劲不足,他们除了按照规定分给社员饲料地以外,还拨出很多土地“下放”给社员个人经营。贫农社员儿次提意见,队长不听。在抗旱期间,稻田几天之内就干裂了口,连田边的泉水也没有利用,收成很低。在副业方面,一分钱收入也没有。
    “包产到户”是极端落后、倒退、反动的做法,凡是这样做了的地区,不止在生产上造成了损失,在经济上、政治上、思想上都引起了严重的后果。河南新乡地区沁阳县西尚公社范村大队有个李春荣,在当地实行“包工定产到户”以后,自己去搞商业投机活动,另雇短工种地。洛阳地区临汝县富裕中农姚长坤等,在当地实行“包工包产到户”以后,就用砖刻
    第20页共75页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    上名字埋在地界上,并且说这就是“土地还老家”。富农和部分富裕中农的反社会主义的活动,一时又猖狂起来。
    “包产到户”之类的右倾机会主义的主张和活动,在它们刚一出头露面的时候,就碰到大贫苦农民和大部分基层干部的反对。可是,右倾机会主义者仍然顽固不化,他们用种种伪装、想种种“理由”,为资产阶级和部分富裕中农反社会主义的私货寻找销路。主张“包产到户”的人的最大的理由,就是说这样做可以“提高农民的生产积极性”。看看上面的这些例子吧,这样做,究竟是提高了什么样的“积极性”,提高了什么人的“积极性”?他们还热中于把这种做法“长期固定下来”,说是为了“要人和土地发生感情”。看看吧,这究竟是要培养一种什么样的感情?这只会使一些人对资本主义充满感情!只会破坏人们对社会主义集体主义的崇高感情!有人主张“划分地段,把全部或大部农活包工到户”,说这样可以“加强社员对生产的责任心”,是把“责任制一竿子插到底”。当人们纷纷指出这是回头走单干道路的时候,他们又说:“这不影响所有制,只是生产管理的方法问题”,“只是集体生产中一种分工合作的形式”,“地段责任制不仅不是走单干的回头路,而且更利于发展生产,现固与提高人民公社”。实际上,既然是把全部或大部农活包工到户,全部或大部工分也固定到户,也就仍然是把生产单位缩小为单家独户。试问,这有什么“集体生产中的分工合作可言呢?这同个体所有制究竟有多大区别呢?居然把这也叫做“有利于现固与提高人民公社”,这实际上是对人民公社最恶毒的破坏和污蔑。主张这样做的人大肆宣扬它的“优越性”,据说这样做的“好处”是“一家人有男有女、有老有少,对重活轻活、粗活巧活都能做家人生活时间一致,行动一致:可以提高每个社员的责任心,提高劳动效率”。一家人男女老少不那末“齐备”的,该怎么办呢?据说,“可以自愿结合,划分地段,互相换工。”原来是“互助组”又来了。可是,劳动力怎样在大范围内统一调度呢?怎样保证用集体的力量改造自然、改革技术呢?一家人的行动一致了,而一队人的行动又怎样保证一致呢?对小块地的“责任心”可能是加强了,而对全社集体事业的责任心又会如何呢?显然,这都是一些戳就穿的反动谬论
    在人民公社里,要不要包工包产呢?要不要实行责任制呢?要的。在以生产队的所有权为基础的情况下,生产队一方面要服从全社的统一领导、统一管理,一方面可以把生产小队作为包工包产单位。这是符合分级领导、分级管理的原则的。“包工包产到户”,同小队的包工包产是性质完全不同的两回事。田间管理中有一小部分零星分散的、不需要组织集体劳动的农活包给社员个人来做,这是允许的;可是,这部分农活只占整个生产用工的一小部分,决不可能是大部,更不可能是全部;只可能是短期的临时的,而不可能是长期的固定的。“全部或大部农活包工到户”,同小部分零活的责任制也是性质完全不同的两回事。集体经营是集体所有制的人民公社的基本的经营方式,家庭副业和饲料地的经营只能放在极其次要的补助的地位:集体劳动永远是人民公社的基本的劳动方式,随着生产工具和管理水平的提高,适于包给社员个人单独做的农活必将越来越少。这样的原则决不能有丝毫动摇,决不能有点违背。人民公社的劳动管理、包工包产,并不简单地是方法问题、技术问题,而是涉及生产关系的重大政治问题,是两条道路斗争的一个重要战场。右倾机会主义者总是想在这些地方钻空子,必须谨防。界线必须划清,阵地必须固守
    当党和群众起来反对和制止右倾机会主义分子的这种“包产到户”的右倾活动的时候他们还要“留个点,比比看”。单干,已有几千年的历史了,以后又和合作化“比”了好多年,都证明了只会把农民拖向贫苦的深渊,还要“试”什么?还要“比”什么?这种毒草必须连根拔掉,通统烧
    “点”也不许留!人们知道,不要说“包产到户”之类的做法
    第21页共75页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    的实质了,就连“包产到户”之类的鬼名称,也不是多么新鲜的东西。在1957年,在一些地方,这个阴魂就出现过,有的叫做“三包到户”,有的叫做“按劳分田,包产到户”。凡是出现了这些做法的地方,就立即同统一经营发生了不可调和的矛盾,计划生产归于鸟有,统分配也成了空谈,生产资料集体所有制在实质上发生了向个体所有制倒退的变化,部分富裕中农乘机隐瞒产量,对抗粮食统购统销,黑市活动大量增加。很明显,这是资本主义的阴魂。部分富裕中农对它鼓掌欢迎:贫农、下中农则气愤填膺坚决反对。在党的领导下,在两条道路的大辩论中,很快就把这个阴魂赶跑了
    资本主义的阴魂未散,或者散而复聚。前一个时期,当天空又有几片乌云飘动的时候,它就又来了。当然,它在强大的人民公社面前,是微不足道的,可是无论它是多么微小,总是对社会主义有害的;只要它一出现,就一定要同它斗争,制服它。要制服它,不难,最好的办法就是把集体力量发扬得强大而又强大,把集体生产搞得轰轰烈烈、结结实实
    关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示
    各中央局,各省、市、自治区党委
    九六一年的十月和十ー月,全国各地,根据中央十月七日的指示,普遍地进行了关于农村人民公社基本核算单位问题的调査研究和试点工作。这些调査和试点的结果表明,中央和毛泽东同志所提出的以生产队为基本核算单位的意见,完全符合广大农民和基层干部的要求,得到他们的拥护和欢迎。一些试行以生产队为基本核算单位的地方,继贯初“六十条”之后,又一次地出现了生产热潮,气象一新,令人兴奋。
    以生产队为基本核算单位,有很多好处。第一个好处,就是能够比较彻底地克服生产队之间的平均主义。为了避免队和队之间的平均主义,“六十条”上曾经作了许多规定。这些规定,对于改变生产队之间平均分配、贫富拉平的现象,起了一定的作用。但是,问题还没有彻底解决。原因在于,还没有从根本上解决分配同生产不相适应的矛盾,即是说,直接组织生产的单位是生产队,而统一分配的单位仍然是生产大队。把基本核算单位下放,生产队就既有生产管理权,又有分配决定权,直接组织生产的单位和基本核算的单位统一起来,生产和分配也就统一起来。这样,从高级社以来就存在着的束缚生产队积极性的平均主义,就得到了比较彻底的克服。随着这种平均主义的克服,生产队同大队、生产队同生产队之间,由于统一分配发生的经济上的许多矛盾,也就得到了合理的解决。
    以生产队为基本核算单位的第二个好处,就是生产队的生产自主权有了很好的保障。“六
    十条”给生产队规定了生产上的许多自主权,在实行大队统一分配的时候,往往会受到这样或者那样的损害,不能很好实现,这在一定程度上妨得了生产队的主动性和积极性。基本核算单位下放了,生产队生产经营的独立性大为增加,改变了过去那种进行生产同安排和指挥生产不统一的状况。这就大大有利于生产队因地制宜地发展生产,把生产安排得更合理,更
    第22页共75页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    符合本队的实际情况
    以生产队为基本核算单位的第三个好处,就是更适合当前农民的觉悟程度。生产队,范围小,几十户为一个基本核算单位,社员对于集体经济同自己的利害关系,对于自己的劳动成果,看得最直接,看得最清楚,这就能够进一步发扬广大社员对于集体经济的积极性,使他们热心于发展集体生产,爱护公共财物
    以生产队为基本核算单位的第四个好处,就是更有利于改善集体经济的经营管理。生产队独立核算,自负盈亏,它办得好和不好,同每个社员的切身利益息息相关。生产队的规模不大,又便于社员直接参加管理工作,便于社员监督干部。这样,民主办社,勤俭办社,有了一个最广泛、最可靠的群众基础。
    总之,以生产队为基本核算单位,一般来说,更适合于当前我国农村的生产力水平,更适合于当前农民的觉悟程度,同时,也更适合于基层干部的管理オ能。农民群众的劳动热忱,是发展农业生产的最大的动力。在目前,在将来,不断地发扬农民对于集体生产的积极性,都具有非常重要的意义
    实行以生产队为基本核算单位,正是调动广大农民的集体生产积极性的一项重大措施。能不能有效地调动农民群众的积极性,是我们考虑农村基本核算单位问题的出发点,这是根本的出发点。
    在全国各地农村,绝大多数的人民公社,都宜于以生产队为基本核算单位。这一点,经过调查和试点,已经完全可以肯定了。但是,我国的地面很大,农村情况很为复杂,不论经济条件,生产条件,居住条件,以及集体经济发展的历史,在许多地方都有许多的差别,所以,就整个农村来说,人民公社的体制,又不应当强求一律。
    从各地试点的情況来看,现阶段人民公社的体制,大体将会存在两种形式:一种形式,以生产队为基本核算单位:一种形式,仍然以生产大队为基本核算单位。在实行以生产队为基本核算单位、或者以生产大队为基本核算单位的具体做法上,在各地,又是多种多样的,名称也很不统一。仍然实行以生产大队为基本核算单位的,对于原来的三包一奖制也都有所改进,生产队的分配权都有一定程度的扩大。凡是符合群众要求、同群众经验相适应的形式和做法,都应当容许
    按照自愿、互利的原则办事,这是我们对待集体经济的一条根本原则,一切农村工作同志必须牢牢记住。在实现农业合作化到实现农村公社化,已经七、八年了。在农村工作中,我们有很多成功的经验,也得到一些失败的教训。一条极其重要的经验,就是对于农民,对于群众的集体经济组织,必须坚持自愿和互利的原则。集体经济中的一切设施,一切制度,都必须建立在自愿、互利的基础上。只有自愿,才能现固和持久。只有互利,才能有真正的自愿。在确定以生产队还是以生产大队为基本核算单位的时候,必须严格地遵守这个原
    南方和北方,平原和山区,种植粮食作物的地区和种植经济作物的地区,都有自己的特殊性,但是也有同一性。这个同一性就是,除了少数情況,现阶段我国农业生产,一般地都
    第23页共75页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    是处在分散的环境,使用手工工具和畜力,进行手工操作。适应生产力发展的这种状况。农业经济的劳动组织和经营单位,范围都不宜过大。以生产队为基本核算单位,在全国各地都应当是普遍采取的形式。主要的形式,以生产大队为基本核算单位,这种形式,在数量上,只能是少数的。正确地调整基本核算单位,对于恢复和发展我国农业生产,极为重要。如果不是这样看待问题。片面地强调特殊性,对于改变基本核算单位,采取不积极、不热情的态度,采取敷衍拖延的态度,那就会丧失时机,不利于更快地发展生产,因而就是不正确的
    基本核算单位下放,就是继“十二条”“六十条”之后,调整我国农村生产关系的又个重要政策。意义是重大的,影响是深远的。把它简单地看作是一项临时性的措施,一种权宜之计,都是不正确的。在我国绝大多数地区的农村人民公社,以生产队为基本核算单位实行以生产队为基础的三级集体所有制,将不是短期内的事情,而是在一个长时期内,例如至少三十年,实行的根本制度。基本核算单位一经确定之后,就要稳定下来,不能任意变动这个问题,应当向广大的农村干部和农民群众,反复说明。
    农村基本核算单位改变为生产队以后,人民公社仍然是一个完整的集体经济组织,公社内部仍然实行统一领导、分级管理,生产队仍然是生产大队这一级经济组织的组成部分。
    改变农村基本核算单位,将使农业集体经济组织更加健全,使它办得更踏实,更完备,使我国人民公社制度,建立在一个更加现固,更加坚实的基础之上。
    基本核算单位下放以后,生产大队仍然在全大队范围内,实行统一领导。各个生产队生产的好坏,除了决定于它们自己工作的好坏以外,还相当地决定于大队工作的好坏。在今后,必须充分发挥大队的作用,加强它对生产队的领导和帮助。对于一些生产上有较多困难或者工作比较落后的生产队,大队的领导和帮助,更为重要;没有这种领导和帮助,它们的生产水平和生活水平不可能很快提高。今后公社布置工作,下达任务,一般都要通过大队,不要动不动就召集生产队干部开会,以便保证生产队的干部能够集中力量领导生产。总之,比起过去,大队的工作,不能削弱,还应当加强。它还要担负很多任务,并且要尽很大的努力オ能完成。在调整基本核算单位的时候,如果我们把许多事情都已经安排得妥妥贴贴,但是没有注意把大队干部的积极性调动起来,这个调整工作,应当说,并没有做好。
    农村党的支部,一般的仍然应当以生产大队为单位建立,以便加强全大队各方面的领导。在有些规模较大、党员人数较多的生产队,根据情况,也可以以生产队为单位建立党的支部。
    基本核算单位下放以后,生产大队成为各生产队的联合经济组织,执行经济方面的许多职权:它还要在公社的领导下,进行行政方面的许多工作。生产大队必须担负起下面这些任务:(一)根据国家对农产品的需要和生产队的具体情况,帮助生产队做好生产计划,保证粮食和经济作物生产任务的完成:(二)在全大队范围内,保证完成国家的征购、派购和收购任务:(三)对生产队的生产工作、分配工作和财务管理工作,进行正确的指导、检查和督促,帮助它们改善经营管理;(四)领导兴办和管理全大队范围的或者几个生产队共同的农田基本建设和水利建设;(五)经营大队企业,管好大队所有的大型农业机具和运输工具(六)举办全大队的集体福利事业,和生产队共同负责安排好五保户和困难户的生活;(七)领导全大队的民政、民兵治安、文教卫生等项工作;(八)进行思想政治工作。
    第24页共75页

==========第24页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    为了发展全大队的经济建设和办好全大队的福利事业,生产大队应当从生产队提取一定数量的公积金、公益金、管理费和机动粮。大队每年提取的公积金、公益金和管理费的具体数量,在生产队制订年度生产计划的时候,由大队同生产队协商,经社员讨论决定。机动粮用于全大队范围的备荒,救灾,弥补一部分生产队因灾减免的征购任务,和大队干部、大队副业人员的口粮等。机动粮的数量,可以根据年成的好坏,由社员讨论决定。为了保证社员的收入能够逐年增加,生产大队和生产队都要厉行节约,不能把开支打得过大。生产队的各项扣留,加上农业税,再加上大队的各项提取,一般地应当控制在生产队可分配总收入的百分之四十左右。为了不使收入较多的生产队吃亏,生产大队向各个生产队提取公积金、公益金、管理费和机动粮,都应当按照同一的比例:对于困难较多或者受灾较重的生产队,可以少提或者不提。生产大队应当从生产队交纳的公积金内提出一小部分,上交公社,作为公社的公积金。公社不能直接向生产队提取公积金。
    基本核算单位下放以后,由于农业经营单位的规模缩小了,集体经济在举办较大型的农田基本建设和水利建设方面,在扩大生声协作方面,将会受到一定的限制。这一方面的缺陷,应当发挥生产大队的作用,加以弥补。这是完全能够做到的。对于需要兴办而生产队又力所不及的事情,生产大队应当积极帮助和组织。根据需要和可能,生产大队可以组织举办大队和生产队共同投资的或者几个生产队共同投资的企业,可以组织兴办全大队范围的或者几个生产队共同的水利建设和其他有利于生产的基本建设,可以组织生产队之间的劳动协作。当然,所有这些,都必须严格遵守自愿互利和等价交换的原则,不能无代价地调用生产队的劳动力、生产资料或者其他物资
    我国农村人民公社,一般的是实行三级管理、三级所有制。有少数规模较小的人民公社在调整基本核算单位中间,取消了大队一级。由公社直接领导生产队,成为两级管理、两级所有制。还有少数规模较大的生产大队,群众要求把大队改为公社,也是实行两级管理、两级所有制。这些改变,如果确实利于发展生产和便于经营管理,都应当容许。在这个问题上也要按照实际情况办事,不必强求一律
    四
    基本核算单位下放以后,农业集体经济的优越性,将主要从生产队表现出来。比起过去,生产队在财务管理和分配方面的权力是扩大了,生产经营方面的权力也有扩大,因此,它的任务也就更为重大。它既要正确地规划生产,又要统一核算收支:既要做好生产组织工作又要做好财务管理工作;既要积极完成国家的农产品征购任务,又要切实安排好社员生活。我们相信,在公社和大队的领导和帮助之下,生产队完全可以担负起这些任务
    如何保证经济作物生产任务的完成不受影响,这是基本核算单位下放以后,一个值得注意的问题。为了妥善地解决这个问题,在一个大队的范围内,对于经济作物种植比较多的生产队,应当在社员口粮上给以适当的照顾,使他们的口粮标准一般地不低于条件相同的种植粮食作物较多的生产队。国家对于粮食和棉花、油料等经济作物的征购任务,仍然应当由生产大队负责完成。
    如何进一步克服社员和社员之间的平均主义,也是基本核算单位下放以后,一个值得注意的问题。生产队和生产队之间的平均主义比较彻底地克服之后,进一步解决社员和社员之间的平均主义问题,就更加突出了。公社和大队,应当督促生产队的干部:并且具体帮助他
    第25页共75页

==========第25页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    们,认真把制订劳动定额、健全评工记分办法等项工作,切实做好。不做好这些工作,社员和社员之间在计算劳动报酬上和在分配上的平均主义,就在所难免,各尽所能、按劳分配的原则,就不能很好实现。在当前贯彻按劳分配的原则中,口粮分配问题,是一个重要问题。为了克服社员留粮标准上的平均主义,许多地方,采取了基本口粮和按劳动工分分配口粮相结合的办法或者“按劳分配加照顾”的办法。实行这些办法,对于调动社员的劳动积极性很有成效。各地可以根据自己的情况,在既调动了最大多数社员的劳动积极性,又确实保证了劳动力少人口多的农户和农村的非农业人口的一般口粮标准的前提下,根据群众的意见,斟酌实行
    如何健全生产队的财务管理工作,坚持勤俭办社方针,这是基本核算单位下放以后,又个值得注意的问题。独立负责地做好生产经营工作,实行单独核算,就大多数生产队的干部来说,都还缺乏经验,或者经验不多。公社和大队,应当切实帮助生产队的干部,使他们不但会安排生产,还会过日子,会当家。帐目一定要一笔一笔地计算清楚,不可马虎:制度定要一项一项地严格遵守,不能违反。特别要反复地教育生产队干部和社员,勤俭节约,精打细算,办任何一件事情都要认真计算经济效果,切不可大手大脚,铺张浪费。
    基本核算单位下放以后,加强生产队的工作,将成为我们农村工作中的一个突出的问题各级地方党委,特别是县委,在一两年内,都应当把加强生产队的工作,作为自己的一项极其重要的任务,经常提到议事日程上来。对于改进生产队工作的问题,诸如生产规划的制订,劳动管理的改善,财务工作的加强,收益分配的安排,组织领导的健全,等等问题,都要深入地调査,仔细地研究,及时地总结。我们应当下这样的決心,争取在一个不太长的时间内,把全国四百多万个生产队,一批一批地、认真地整顿好,建设好,使它们进一步地现固和健全起来。这样,社会主义的阵地,在我国的农村就会愈益加强,愈益现固。我国社会主义建设事业,也就有了更加稳固和可靠的基础。
    调整基本核算单位,是农村经济生活中的一件大事。在进行调整的时候,必然要牵涉到许多具体的经济问题和组织问题。对于这些问题,应当经过周密的调查,反复同群众商量,定出解决办法,然后按照情况,酌量处理。下面的八个问题,在调整基本核算单位的时侯,应当妥善解决
    规模。生产大队和生产队的规模,都要适当。如果不适当,群众又提出了变动的
    要求,就应当进行调整。调整生产大队和生产队的规模,应当遵守“六十条”规定的原则,即是利于生产,利于经营管理,利于团结和利于群众监督。生产大队一般地以相当于原来的高级农业合作社的规模组成,较为适宜。生产队的规模,应当根据土地的数量和远近、居住的集中或者分散、劳动力是否搭配得开、畜力是否配套等等条件确定,不宜过大,但也不宜过小。规模大了,会不便于管理,不便于具体领导,不利于发挥群众的生产积极性;过于小了,人少、地少、资金少,力量单薄,又不利于发展生产和进行多种经营,不能发挥集体经济的优越性。一般说来,生产队的规模,大体上以
    十户为宜。在平原地区和地少人多
    的地区,可以多一些;在山区、丘陵地区和地多人少的地区,可以少一些。除了某些居住特别分散的小山庄以外,在生产队下面,不应当再有包产单位,否则就会实际上把生产的基本单位划得很小,又会出现生产单位和分配单位分离的不合理状况況
    第26页共75页

==========第26页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    (二)干部。生产大队和生产队的管理机构,都必须力求精干。基本核算单位改变以后这两级的干部人数,比起改变以前,尽量不要增加。大队干部还要适当减少,以便充实和加强生产队的领导。千部工分补贴的数量和办法,在调整基本核算单位的时候,应当经过社员讨论,确定下来。大队和生产队两级干部补贴工分的总数,应当按照“六十条”的规定,控制在全大队工分总数的百分之二左右。在有些生产大队,生产队的规模划小了,干部的总人数势必加多,在这种情况下,大队和生产队两级干部补贴工分的总数,一般地也不要超过全大队工分总数的百分之二点五。
    三)土地。原来“四固定”的土地,如果是合理的或者大体上合理的,可以基本不动个别调整。有些地方的土地,由于各种原因,几年来变动很大,各队之间过于悬殊,群众要求调整的,应当进行调整,但是不要打乱重分。土地的所有权归谁,可以斟酌情况决定。在有利于改良土壤、培养地力、保持水土和増加水利建设等前提下,可以确定归生产队所有,也可以仍旧归大队所有,固定给生产队长期使用。
    (四)耕畜、农具。原来“四固定”的耕畜、农具,只要基本上是合理的,一般地不再变动,如果太不合理,群众又要求变动的,经过充分协商,可以适当调整。耕畜、农具般地应当归生产队所有。对于少数耕畜的数量较少或者质量较差的生产队,可以由大队逐年添补适当数量的耕畜,或者补给适当数量的耕畜购置费。这项费用,由大队的公积金内开支。较大型的农业机械和排灌机械,不宜于分散使用的农业工具和运输工具,应当仍归大队所有以便充分发挥这些工具的使用效率,更好地为各生产队服务
    五)大队企业。对于大队原来经营的企业,应当妥善处理,不使遭受损失;特别是对于某些直接影响当地工农业生产,影响城乡人民生活的副业和手工业,应当加意保护。大队企业一般地应当按照以下的原则处理:凡是不利于分散经营的,仍归大队经营,并且仍归大队所有;凡是由生产队经营更为有利的,就下放给生产队经营,并且确定归生产队所有。在今后,大队企业的收益如何分配,应当经过社员民主讨论决定,可以把一部分作为全大队的公共积累,一部分按照合理分成的办法分配给生产队
    六)林木。原来归大队所有的大片集中的林木,可以根据情況,仍归大队所有,或者下放给生产队所有。归大队所有的林木,可以由大队直接经营,也可以包给生产队经营。分散在各生产队土地上的小片林木或者零星林木,一般地应当下放给生产队所有,如果因为分布不均、难于分配的,也可以仍归大队所有,包给生产队经营。林木问题是一个十分复杂的问题。近几年来,由于所有制的变动较多,不论南方北方,林木破坏的情况都相当严重。在这次调整基本核算单位的时候,各地应当就这个问题,进行专门研究,根据具体的情况,定出切实有效的办法,妥善地给以处理。要做到每片树林,每根竹木,都能得到保护和培植,杜绝乱砍乱伐的现象,并且要有利于植树、造林和迹地更新。
    七)水利。一切水库、塘坝、渠道和其他水利设施,都应当根据便于管理、便于保护的维修、便于充分利用的原则,妥善处理,原来属于一个生产队使用的水利设施,应当仍然归它使用,由它负责维修,并且归它所有。原来属于几个生产队共同使用的水利设施,应当在大队的领导和参加下,由有关的生产队联合成立管理机构,制定公约,共同管理,共同维修,合理用水。原来属于全大队共同使用的水利设施,仍然由大队管理和负责维修。全大队共同使用的或者几个生产队共同使用的水利设施的维修费用,由受益的生产队按受益田亩的数量分推。过去全大队统一兴办的水利建设,如果有的生产队不受益或者受益较少,大队应
    第27页共75页

==========第27页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    当在征购粮的数量上给以照顾,并且应当有计划地组织各生产队,帮助它们进行农田、水利等基本建设
    八)债务。在改变基本核算单位的时候,大队和生产队过去的一切债务,都要结算清楚,不能任意宣布废除。大队同国家机关、公社以及别的方面的债务,社员的投资和入合作社时的公有化基金的长余部分,都由大队负责清理。根据情况,由大队直接偿还,或者分推给生产队偿还。生产队的债务,由生产队清理和偿还。过去平调社员的物资和现金,大队平调的,由大队负责退赔,生产队平调的,由生产队退赔。
    国家机关和公社退赔给生产队或者社员的现金和实物,大队要负责退给他们,不准扣留,不准以坏换好。
    上面的八个问题,都是主要的而且是带有普遍性的问题。
    还有一些从地区来说出是重要的问题,例如北方的羊群所有权的确定,南方的塘、堰河、渠等水面的合理利用,这些问题,在调整基本核算单位的时候,各地也应当经过周密的调查,反复同群众商量,妥善地给以处理
    调整农村基本核算单位的工作,应当争取时间,立即动手,宜早不宜退。中央要求各地力争在春耕开始前后,能把这项工作大体做完。这对于一九六二年的生产,非常有利
    在改变基本核算单位的过程中,自始至终,都要做细致的工作。要有准备,有步骤。先经过认真的试点,取得经验,然后再分期分批,逐步推广,绝不能一哄而起。在决定采取什么样的体制形式的时候,要同时向群众提出多种方案,并且把一种方案的具体办法,都交代得清清楚楚,由群众自己选择,绝不允许以少数干部的意见代替群众的要求。时间要从容不能过急,使群众有充分考虑和反复讨论的余地。对各项问题的处理,都要事先研究好解决办法,不要走一步,看一步,不然容易引起对生产资料的损坏。总之,事情一定要想得周到,工作一定要做得细致,不同情况的问题,一定要采取不同的解决办法。当然,这样做,在开头的时候,进度会慢一些,但是最后的结果,采取这样的工作方法,较之那种简单草率、片面图快、急于求成的做法,会是快得多,好得多。基本核算单位下放,这无疑是一件有利于生产的好事,但是,如果我们的工作不是兢兢业业、具体细致,而是粗枝大叶、潦草从事,那末,好事也会办成坏事。这一点,务必引起一切从事农村工作的同志的注意。
    在有些地方,如果时间过紧,调整基本核算单位的工作,可以分两步完成。先改变三包奖制为大包干制,只把生产队应当完成的征购任务和上交大队的任务定死,别的问题留到
    九六二年秋后再去处理。有少数的生产大队,如果还要看一看,等一等。也应当容许它们这样做,不要勉强,等到今年秋后,再由它们考虑基本核算单位是否改变。
    调整农村基本核算单位,要有充分的思想工作。各地应当根据中央关于在农村进行社会主义教育的指示内容,把对农民的教育工作,同改变基本核算単位的工作,密切地结合起来。群众中有了什么误解和思想界限不清的问题,都要及时地进行解释和澄清,避免引起不必要的混乱。要使干部和群众了解,基本核算单位下放,绝不是削弱集体经济,更不是拆散集体
    第28页共75页

==========第28页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    经济,是为了进一步现固集体经济,把集体经济办得更好。还要教育农民,加强团结。这点,在处理经济问题的时候,特别重要。处理问题,必须公平合理,但是不要引导干部和农民一针一线地斤斤计较。还要利用这次调整农村生产关系的机会,向广大农民群众和农村干部,指明前途,鼓舞干劲。要向他们说明,实行了“六十条”,再加上生产队统一分配,发展农业生产、改善人民生活的条件,是更加齐备了,只要全体农民齐心协力,发奋图强,积极劳动,努力增产,我们当前遇到的暂时性的困难,必定能够较快地得到克服。我国的社会主义前途一片光明
    九六二年二月十三日
    第29页共75页

==========第29页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    安子文与女特务
    摘自《聂元梓口述自传》第八章“小家庭骤起大波瀾”
    编者按:这篇文章对于高级干部的变修腐化有非常深刻的揭露。尤其是女特务说:“那时跳舞跳得很厉害,找我的人比现在更多。我住的那条胡同,来我家的小车都得排长队。”这里面揭示出的官场生态令人触目惊心。
    在文化大革命的前タ,我的个人生活发生了改变,和老红军干部吴溉之结了婚。
    我和吴溉之是通过唐天际认识的。抗日战争初期,我在太行山工作的时候,就认识唐天际,他是参加过长征的老红军战士,担任着晋冀豫军区的司令员。他的爱人耿希贤,和我是华北抗日军政干部学校的同学,年龄比我大ー些。我们关系很熟。到北京工作以后,我那时候孩子们都大了,因为是单身,经常到一些老同志老熟人家里去看望他们。1965年夏天,我到唐天际、耿希贤家里去玩,在那里认识了吴溉之。
    吴溉之也是一位老红军,他的革命经历非常丰富(他是1924年入党的老党员,黄埔军校第三期毕业,参加过北伐战争、上海工人武装起义、南昌起义,后来又是平江起义的参加者,担任过平江游击总队党代表、县苏维埃主席等职务,参加过长征)。我认识他的时候,他是最高人民法院副院长,中共中央监察委员会常委。他的妻子去世了,他当时也是单身。吴溉之认识我以后,就一直保持了联系,我们来往得比较多。同年冬天,我们就结婚了
    时,吴溉之已经是67岁了,他是1898年生人,比我大20多岁。我所以和他结婚是因为吴溉之是一个经历过长征的老红军,老干部,这个人很老实。和他在一起,我觉得能有一些依靠。我对吴溉之很尊重。再说,他是一个老同志,老红军,我觉得对我在政治上会有帮助,更重要的是,给孩子们找一个父亲,给我在政治上找一个可以指点指点的人。没有想到,和吴溉之结婚以后,我却被卷入了另一桩麻烦里面
    牌桌上下的暖昧
    吴溉之是在中央监察委员会工作,和中组部在一起办公。我认识他以后的这一段时间,中组部长安子文,海军司令员肖劲光,经常到吴溉之家里去,有的时候是在一起聊天,有的时候几儿个人打打麻将。那时候打麻将,也不贏钱,就是争个胜负。
    安子文来打麻将,经常带个女的,叫邓觉先,还有她妺妹,叫邓觉慧,也是常来常往。邓觉慧30多岁,已经结过婚,有一个孩子,吴溉之丧偶以后,邓氏两姐妹常到吴溉之家里玩,邓觉慧曾经表示愿意与吴溉之结婚。吴溉之觉得她太年轻,两人年龄差距大,又不是共产党员,还有别的一些原因,所以没有同意。(我和吴溉之结婚以后,和邓觉先来往也熟了我们也曾谈到过去她妺妹曾要求与吴溉之结婚的事,我问她,邓觉慧不是已经结婚,并且生
    第30页共75页

==========第30页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    了孩子吗,为什么还要和吴溉之结婚呢?邓觉先说,她可以离婚嘛。我说那孩子怎么办?邓觉先说都管着呗。当时我很不能理解邓觉慧,她自己的丈夫很年轻,夫妻两人又没有什么不合的大事,为什么要离婚呢?而且,她向吴溉之要求结婚的时候,她是并没有离婚的。)吴溉之拒绝了邓觉慧以后,邓觉慧到吴溉之那里就去的少了,邓觉先还是经常去。那时候,我不太会打麻将,主要是他们几个玩,有的时候三缺一,我也就湊个数。实际上,我是不喜欢打麻将的,那时候我还年轻,有时间总想学习学习,另外,我还要到北大去上班,每天风尘仆仆,经常不在家里。但是,不管我在家还是不在家,安子文都经常带邓觉先来打牌
    吴溉之和安子文、肖劲光等彼此都是好朋友,来往很多,经常是相互到其他人家里打牌邓觉先的丈夫叫张仲瀚,后来我们也认识了。张仲瀚是国民党军的起义人员,担任新疆生产建设兵团第二政委,人也很好。这就是我和吴溉之结婚以后接触到的来往较多的他的朋友圈
    在这些交往中,我就发现,安子文和邓觉先的关系很暖昧,而且无所顾忌,把这种关系表现得很公开。这样的情况,太不正常了
    身为中央组织部长的安子文,经常是在邓觉先家里,有时候组织部派人来找安子文,都了解他的习惯,到吴溉之家里找不着,就到邓觉先家里找,一找准能找到。他们的关系一目
    尤其是在一些情况下,邓觉先居然代替安子文处理工作,这成何体统?安子文分管党的组织工作,代表党中央管干部,是党的要害部门,有些老同志找他解决工作问题、安排职务有时,因为安子文不好找,就要先找邓觉先,然后才能见到安子文。有时安子文的有关意见也是通过邓觉先传达给那些人。
    有些干部想调动工作,想干这个,不想干那个,想到这里,不想到那里,有时也要先找邓觉先,转达给安子文,安子文还就听邓觉先的话,安子文的有关意见又通过邓觉先传达下来,这完全不符合党的工作原则呀
    其他的人我不多说,吴溉之自己,他的爱人去世以后,有一段时间就是一个人生活,孤单得很,他想把在外地上学的孙子调到北京,调到身边来,但户口等问题不好解决,要安子文帮助一下。他和安子文那么熟悉,不说是天天见面,也隔不了三天两头就会湊在一起,经常在一块ル打牌,另外,监察委员会和中组部就在一起办公,他们两个人的办公室挨得那么近,可是吴溉之自己不对安子文讲,他也是先和邓觉先讲。邓觉先再和安子文说,才给他办了这件事情。
    这样的情况,一次两次地,偶尔为之还行,一再地发生,我就觉得不对劲了。吴溉之这个人是不关心这些事情的,即使是当着他的面发生什么,他也不放在心里。或许是他和安子文相识多年,对他的事见怪不怪,我却觉得不可思议。你安子文是党的组织部长,有什么事情应该是交给中组部的人去做,为什么一而再、再而三地让邓觉先去做?张仲瀚是党外人士,邓家姐妹也不是党员,这么重要的党的干部工作,怎么可以让这些人来插手?邓觉先年龄不算小,自称50岁了,经常打扮得很漂亮,抹着红嘴唇,穿的也很时髦,党的工作怎么能让她来做?
    第31页共75页

==========第31页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    这个女人不寻常
    因为我和他们渐渐地熟悉了,安子文和邓觉先的暖昧关系就不在乎我了,都搁在明面上了。我眼中的怪事就更见得多了。
    有一天,几个人上邓觉先家里打牌,吴溉之一时去不了,要4点钟才能到,吴溉之就让我先去。安子文和他的夫人刘某某,邓觉先,加上我,正好是一桌人。我们4个人就坐一辆车子去了。我坐在前面,他们坐在后面,3个人在车上嘀咕家里的什么事情,开始我没有太注意他们说什么,后来就听到刘某某发脾气了,她说:“这个家我管不了,你让邓觉先管吧!”没有想到安子文竟然回答说,觉先你就管吧。这话都是当面的公开的,显然地,安子文和邓觉先的关系,刘某某是完全明白的
    邓觉先经常到安子文家里去,安子文也经常到邓觉先家去。中央有事情,要找安子文没有找到,就到邓觉先家去找。多数时候能在邓觉先家里找到安子文。安子文要出差,都是从邓觉先那里走,他出差回来,也先到邓觉先那里去。安子文出差在外,他什么时候回来,邓觉先都知道。要了解安子文的事,或者想知道点什么消息,就找邓觉先,问邓觉先,准能知道
    还有一次,邓觉先对我讲,我还没有和吴溉之结婚的时候,她和邓觉慧经常到吴溉之家里来。吴溉之也对我讲她们的情况。我们两个恋爱,结婚,难免会问他,以前有没有接触过別的女人,和什么样的女人来往呀,一家人嘛,总要谈谈家常。吴溉之说,她们姐妹二人过去就经常到我家来,一来,一定在这里吃中午饭。有一天吃过中午饭,要睡午觉,邓觉先就跟吴溉之说,是让她跟吴溉之睡,还是让她妺妺跟他睡?吴溉之说,我一个都不要。让她们俩到另一个房间去睡。至于实际情况,我也不知道,我也不管,那都是我们两人认识以前的事情,我不操那份心。我也问过吴溉之,你为什么不和邓觉慧结婚呢?吴溉之说,第一她不是党员,我有些文件必须保管好,第二她太年轻,第三她已经结婚了,还有孩子。所以他不同意。可是,我们炳人结婚以后,邓觉慧还继续到我们家里来过。
    邓觉先还跟我讲,她现在住的院子(在中组部斜对面),既宽敞又漂亮,是安子文给她安排的。从前的房子,则是另一位中央领导人给她找的。这位中央领导62年下去了,他下去以前,常常找她去跳舞,他是个舞迷,跳到深夜都不回家,从来也不带他的夫人出面。邓觉先说,“那时跳舞跳得很厉害,找我的人比现在更多。我住的那条胡同,来我家的小车都得排长队。”为什么搬家,当然有很多原因,其中之一是,她家里客人来往多,原先那个院子所在的胡同小,有时候她家来客人来多了,车子都搁不下,一直要停到大街上,还要民警来安排指挥。
    我对她的了解逐步加深,我就对邓觉先产生了怀疑。她的丈夫本来是我们的一个统战对像,国家对他们一家人都有照顾,她在测绘局工作,管管资料,上下班都很自由,生活条件很优越,她有什么必要这么繁忙地在目前的这个党政要员的圈子里活动,与这么多党的高级干部周旋?而且,她和安子文的关系搞到这种地步,几近于公开?
    这段时间,有一位给首长开车的司机(名字我记不清了),也和我讲了很多关于邓觉先的事,他经常开车拉着她跑来跑去,她与什么人交往,和什么人有密切关系,和什么人好呀,都瞒不过司机去。再说,中央干部的司机们,也是经常相互打交道的,直接间接地就知道了
    第32页共75页

==========第32页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    很多事情。这位司机对我说,这两个女人可坏了,特别是那个姐姐,浄挑拨老干部闹离婚,何某某就受过她的挑拨。还有,前几年,一个中央领导常常和邓觉先跳舞,从来不带自己的夫人,那房子也是中央领导给她找的。这位中央领导下去了,她又抓住安部长了
    这些事情我弄不清楚,也不敢跟别人说。我就跟吴溉之说了我见到的和听到的有关邓觉先的情况,要他提醒一下安子文,吴慨之说,现在说这些已经晚了,说了也不管用了。我就说,你和安子文这么熟,你为什么不能早提醒他?吴溉之说,都是好朋友,这些事情,开始是不好意思说,等到后来,木已成舟,就是说也没有用了。
    这时已经是1966年初春。中央召开政治局扩大会议,揭发批判彭真,这件事情,在正式向下面传达以前,我也是先从邓觉先那里听说的。她还能说出中央会议上的具体情况,谁谁怎么发言了,等等。她说,安子文是中央组织部长,对于彭真等人的揭发材料,都是安子文直接掌握的。邓觉先显然是从安子文那里得到了信息。这就更增加了我的忧虑党的机密都让邓觉先这样的身份不明的人得到了,这怎么得了?
    还有一次,也是3、4月间,有一天,邓觉先打电话来,说是邀我和吴溉之到她那里去打牌,她说,已经约好了安部长。我们正要出门,吴溉之的单位打了电话来,说中央监察委员会要开会。于是,就打了个电话给邓觉先,说我们去不了。可是,马上又接到了单位通知,说会议延期了。我和吴溉之就坐车到邓觉先家里去,没有再通知他们。因为是老熟人,到了邓家,直接就进去了。我们在客厅里等候,就看见安子文、张仲瀚和邓觉先三个人在里面的房间里对什么东西又捂又盖的,神情很是紧张,还有些鬼鬼祟祟的。他们是不是在一起掩什么东西?这就更加重了我的怀疑。
    我心里的疑团越来越重,但是,到底是怎么回事,我还是弄不明白
    帮忙帮忙,越帮越忙
    我自己百思不得其解,就想找人帮我分析一下情况。没有想到,帮忙帮忙,越帮越忙
    有一天,我去找杨惠文,想听听她对这件事情的意见,在她家里,我就和杨惠文讲了这件事情,请她帮我分析这种情况,和我应该怎么对待处理它?她的丈夫白介夫(当时担任中国科学院石油研究所的所长)也在场,他走进我们谈话的房间,一听我讲这些事情,他就不走了,坐下来听我的讲述
    这么重大的事情,为什么我会找杨惠文商量呢?
    我和杨惠文在1937年就认识了,在华北抗日军政干部学校,我住在山上小庙里,她比我们到得早,住在学校里,但是和我一样,她也是在等第二期开学,我们都是第二期的同学从那以后,我们在工作中,动不动就遇到一起,总也分不开
    我从太南游击队第五支队调到屯留北方局党校学习,她也正好被调到党校学习,我们又成了同学。
    学习结束后,我们又一同被分配到晋豫地委,我在晋城工作,她是在阳城工作。
    第33页共75页

==========第33页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我调到中条山的时候,我在平陆县燕家山,她也调到了中条山垣曲县委工作,又常常在地委开会见面
    在晋西事变中,我们又都住在垣曲的八路军兵站,李哲人把我们两人关在屋子里,不许外出,怕让別人知道我们的身份,他计划是等形势缓和后继续派我们在牺盟会里掩蔽下来做工作。一天到晚地,没有什么地方可去,我们两个人朝夕相处,相知甚深。
    后来,我们两个一块儿过黄河上西安,准备到延安去。在延安,我们又是一起在中央党校学习,我们又是同学。那时,她已经结婚。后来,1942年延安整风以后,我回到中央党校六部,她也回了中央党校六部。
    960年,我调到北大,她也调到中科院,就住在中关村,离北大近得很,还被派到北大来搞社教运动。我调到北大以后,常常到她家去,隔不了两三天就去一次,儿乎是天天都见面。真是命里注定,难舍难分,我们并没有刻意要怎么样,命运却总是一次又一次地让我们相逢。
    就这样,几十年的战斗友谊,总是不约而同地遇到一起,真是难得。她比我年龄大,拿我当小妹妹,我也爱听她的话,我们是无话不说的好朋友,什么事情都和她商量,听她的话,亲密得很。我们是抗战时期就在一起工作的战友,关系非常好,我很信任她,想让她帮我参谋参谋,结果白介夫也进屋来听,一听就不走开了,听到底了,听我说了事情的头头尾尾
    杨惠文和白介夫都说,这姐妹俩,准有问题,肯定是特务。你要赶快揭发她们。杨惠文还抱怨我说,叫你不要跟吴溉之结婚你不听,你跟他结婚,结出问题来了吧?你赶紧离婚吧,不然,连你也卷进去了。我还是像以前一样,对杨惠文是言听计从,她说什么,我就得听什么,我说行,照她说的办,该揭发揭发,该离婚离婚,不能把自己也陷进去啊
    回到家里,再想这件事情,我心中很矛盾。这件事非同小可。这时候,我被陆平赶到乡下去搞社教,陆平是不准备把我们这些人再收回北大了。我和吴溉之商量过,调离北大,换个工作单位,我还想叫安部长给我调动工作,我要是揭发安子文,我还能再见他吗?再个,我要是揭发了安子文,我和吴溉之的关系还怎么维持?离婚不离婚?这也是切身利害啊。吴溉之是个老好人,他也不看重安子文这件事,认为是一般的男女关系。我犹豫了很久,还拿不定主意。我也弄不明白,为什么张仲瀚会让自己的妻子这样?
    对杨惠文夫妇讲这件事的以后,我心里还是有矛盾。一个矛盾就是,这是不是安部长上当受骗了?我曾经跟吴溉之讲过,要他劝一劝安部长,跟邓觉先不要太密切。我认为安子文是这样一种情况,假如邓觉先是一个坏人的话,安部长就是受她欺骗,从本质上讲,一个参加革命多年的老党员,又处在相当高的地位,他是決不会跟着她跑,决不会参加她的那一伙特务活动的。再一个,我要是揭发了安子文,我和吴溉之的关系还怎么维持?离婚不离婚?我们的婚姻关系肯定会破裂。我已经是离过一次婚的人,不到万般无奈,我是决不愿意再离次婚的。
    我回到家里,还在想这个事,我还没有考虑好,没有理出个头绪来,犹豫不定,白介夫就和他们中科院的保卫科长讲了这件事,他叫保卫科长去给公安部长谢富治汇报。白介夫要向谢富治汇报此事,事先并没有跟我先打招呼
    第34页共75页

==========第34页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    这件事情正没有头绪,新的情况就又出现了。有个我过去认识的老同志叫郝德青的,他曾经在外交部工作,派驻国外,回国后在外交学会工作。他的女儿在清华大学上学,他到清华看他女儿,从清华绕道到北大来看我。我和他很熟悉,他和我姐姐姐夫也很熟,都是朋友,因此,我就又把安子文的事情说给他听,想听一听他的意见。他一听就说,邓家姐妹准有问题,准是特务。张仲瀚是党外的知名人士,如果从个人的角度讲,他的工作和生活都被照顾得很好,完全没有必要通过让自己的老婆做这种事来谋取什么利益,没有必要用美人计拉拢安子文。那时候人们的阶级斗争的弦真是绷得紧!我就告诉他说,白介夫和杨惠文让我对谢富治讲。郝德青说,不行不行,不能对谢富治讲,你应该去找康生。他说,你应该跟白介夫和杨惠文讲,不要去找谢富治,因为事情是涉及到安子文的,谢富治未必能有这么大的权限干预此事。他们两个人都是中央级的部长,一个是中ー共中央的组织部长,一个是国家的公安部长,谢富治怎么好过问这样的事?这种事情,只有康生才能管得了。郝德青和我一样与康生没有任何特殊关系,他就是从党内工作来考虑,毕竟康生是主管党内的保卫工作
    我听了他的话,真去对白介夫和杨惠文讲了,不要他们去找谢富治,我自己直接去找康生。白介夫说,他已经跟保卫科长讲过这件事了,至于保卫科长是否已经跟谢富治讲过,白介夫也不清楚。反正,我听了郝德青的意见,要正式地跟康生汇报。怎么汇报?本来我还犯愁,说是康生不好找,我和他没有什么联系,是郝德青说,曹轶欧现在不是就在你们学校嘛你给她讲一下,转告康生就可以了(这时,已经是1966年的4、5月间,曹轶欧在北大蹲点)。
    不惜付出沉重代价的“检举”
    这样,反复思考之后,我还是拿定了主意,为了党的利益,革命为重,个人为轻,党的利益高于一切;其次,我已经跟杨惠文和白介夫讲过这件事,白介夫又告诉了他的保卫科长,谢富治是否知道这件事我不清楚,可是这事情已经开了头,我也不好退却,因此,我还是找了曹轶欧。我对她说,有一件事情要对康生汇报。曹轶欧问我,是什么事?我简单地说了下情况。她说你给康生写个字条吧,我给你转交。我心里慌乱得很,我想,这么多乱七八糟的事,当面讲都未必能说得清,写报告怎么写得清楚?我就写了个纸条,说有关于安子文和邓觉先的重要情况,需要向康生汇报。这个纸条就交给曹轶欧转交康生。
    曹轶欧把我口述和书面情况交上去,康生约我去面谈。是曹轶欧传的话,说康生要与我谈话。下班的时候,我坐着她的车子,和她一道去见康生。康生当时是住在钓鱼台。他们都晚上办公,我和康生谈到半夜,在他那里吃过夜宵,喝一杯牛奶,就出来了。我从来没有在康生那里吃过仮,就是这一次吃夜宵
    我跟康生汇报了情况,康生告诉我,有什么重要情况,可以随时向他汇报,找曹轶欧就行。他说,你要继续保持跟吴溉之的关系,不要闹崩,要注意他们有什么活动,你还照常到安子文那里去,该吃饭就吃饭,该打牌就打牌,留心他们的动静,发现可疑情况就直接报告我。你写个条子给曹轶欧就行
    这一次见康生,康生还要求我就安子文和邓觉先的问题,写一份正式的书面报告。这就是常说的,口说无凭,要调查和处理这件事,要有文字报告为凭证。我从康生那里回到学校就捉摸着怎么写报告。正巧,这时郝德青又来我这里,我自己起草了一个材料,郝德青帮我修改了一遍,定了稿,就交给曹轶欧,转交给康生了
    第35页共75页

==========第35页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我和康生谈话,是在写大字报以前,时间是在“5.16通知”传达以前。后来,我给康生写过两个条子。我的一个条子就是在6月初写的,主要是讲,毛主席批示,肯定了我们的大字报,并且向全国公布以后,邓觉先给我和吴溉之打过一个电话,说看到我们的大字报了,我们还受到毛主席党中央的赞扬,她向我们表示祝贺,称赞了我一通,说大字报怎么好怎么好。我就把这件事报告了康生。另一件事是她到吴溉之这里来,这一次没有打牌了,就是在起说说话,聊聊天。我以为这是她的最新动向,我的警惕性很高,害怕其中有什么阴谋诡计,我也向康生报告了
    这以后,到9月份,康生找我去,他说,现在查清楚了,邓觉先是英国特务,她还有电台。更多的情况,康生不讲,我不了解,也不能问。康生通知我,要我和吴溉之分开,中央要审查吴溉之。我替吴溉之分辩,说吴溉之对邓家姐妹是有警惕性的,她们来玩来打牌,吴溉之都要先把文件锁起来。如果要审查吴溉之(我不能说不要审査他,这是党的决定啊!)最好不要隔离,吴溉之年纪大了,一旦隔离起来,恐怕身体承受不了。我和吴溉之分开,不是因为感情上的原因,不是家庭内部出问题,而是这种特殊年代出现的特殊情况所造成的因此,我对吴溉之,心里是既负疚又无奈。我向康生表态说,既然组织上要我跟吴溉之离婚,我就执行吧。
    这就是我和吴溉之离婚的原因。我这一生,命运多蹇,连婚姻都这么不顺利。我并不是“女强人”,两次结婚,都是希望能够有所依靠,得到丈夫各方面的支持和帮助,希望食够有正常的家庭生活。但是,出于种种原因,这两次婚姻都以失败告终。这对于ー个女性来讲,已经是非常痛苦和不幸了。可是,到了文化大革命中,那些反对和怨恨我的人,又抓住我离婚之事大做文章,诬蔑我是“大破鞋”,进行恶毒的人身攻击。直到90年代中期,著名学者季羡林在《牛棚杂忆》中,仍然念念不忘拿此事对我进行诽谤和侮辱,给我这无法愈合的伤口上又添新的创伤。难道,时隔30年,人们对于往事、对于历史,仍然停留在“文革”时代的水准上,而没有任何反思、没有任何长进吗?)
    当时我还没有意识到,我付出了多么沉重的代价。
    后来,还发生了一件与吴溉之有关的事情,就是关于抄吴溉之的家。在一篇关于我的文章中,有人曾经写道,我为了换取自己的政治资本,带领红卫兵小将去抄吴溉之的家。实际情况是这样的:这不是我的主动行为,而是被迫的。“文革”期间,吴溉之也被打倒了,北大的红卫兵们要去抄他的家,就要我领路带着他们去。北大的学生,后来担任北大“井冈山兵团的头头的牛辉林对我说:红卫兵这回抄家抄到你的头上了,你什么态度?我说,抄就抄呗。反正没有反动材料。牛辉林说,那你必须带路,否则你就是不想让红卫兵抄家。牛辉林当时可能不知道,我已经与吴溉之离婚。这样,在当时那样的环境下,我怎么能够拒绝这样强硬的要求呢?我是被迫给红卫兵带路的。无可奈何地,我和红卫兵们一起坐着汽车,我让陈葆华陪着我,把他们带到了南长街,告诉了他们门牌号数,他们冲进去乱抄乱翻,我连汽车都没有下去。我心中那个乱啊!怎么说,这里也是我曾经和吴溉之生活过的地方啊。我对吴溉之,没有任何怨恨,离开他,当时是形势所迫,不得已而为之的。
    在吴溉之受冲击的那段时间里,我没有对红卫兵说过吴溉之一句坏话。吴溉之被单位审查批判,一位帅大姐找我谈过话。我对她也没有说过吴溉之任何坏话。我也没有表态。关于安子文,关于安子文与邓觉先的关系,他们与吴溉之的关系和来往,对不相干的人,我都没有谈过。因为这些事情不属于单位和群众应该过问的问题。吴溉之本人,我认为他是没
    第36页共75页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    有问题的,因此,我没有说吴溉之的任何情況。至于单位和群众认为他有什么问题,应该在单位揭发,我不阻拦,但也不愿意听些什么,根本不介入。我觉得应该保吴溉之,但是,这话只能向领导谈,也不必向群众说什么。
    事隔十多年,我被捕入狱,关在北京市公安局七处的时候,接受审问,专门来了一批人,问我揭发安子文和邓觉先是什么事情,我就把我了解的情況讲了一遍。来人没有反驳我的话,他们走后,也没有下文。他们也不继续问了。过些日子,又来了一拨人,把上述问题又问一遍,我就再讲一遍
    张仲瀚在文化大革命中受到冲击,邓觉先怎么样了?我一点儿不知道。现在这个人在哪里,都不知道下文。我知道,审问我的录音,都会拿给安子文听,拿给邓觉先听,那他们能够指出来,我说的哪些是造谣的,哪些是诬蔑的,他们都没有办法为自己辩护啊。我没有说错嘛。那一段时间,我非常注意看报纸,看有没有给邓觉先平反的报导,我始终都没有看到有关的消息。我从报纸上看到了有关张仲瀚的消息,说张仲瀚在文革中受到冤屈,为他平反,说张仲瀚是国民党车的起义军官,为我党做过不少工作,他搞新疆生产建设兵团有功劳。可是说到张仲瀚的时候,也没有一句话涉及到邓觉先。我想,如果张仲瀚在文革中都受到那么大的冲击,那邓觉先肯定也是在劫难逃,一定吃过不少苦头,可是为什么就不提到她,即使是讲张仲瀚的时候,也应该提一笔呀。这件事,对我始终是个谜,事到如今,我也说不清楚我检举邓觉先这件事情,是做对了还是做错了。审案人员就这件事情审问我的时候,他们是只问我,只听我说,不反驳,也不肯定,到判刑的时候,我的罪状里没有与邓觉先相关的内
    这件事至今对我来说,仍然是个迷团。我到底是做对了,还是做错了?邓觉先和安子文的关系很暖昧,并且对安子文的工作产生不好的影响,这是可以证实的,并非我在凭空捏造我认为,揭发安子文的违背组织原则的事没有错,邓觉先到底是什么人我不清楚,我只能把我看到的疑点说出来,结论要由党组织来决定。
    李锐在庐山会议上首鼠两端
    编者按:我们在第104期中摘录过戚本禹同志的相关回忆,这个材料是对那个回忆的补充。相关的反驳意见载于《炎黄春秋》2010年10期韩钢的《“周惠谈话”辨伪》。
    1990年代中,中共中央党史研究室(原中央党史资料征集委员会),曾经启动过一项党史资料抢救工程,即派出工作人员采访那些经历过党史上重大历史事件的重要当事人,以只征集、存档,决不在事件涉及的当事人生前公开为条件,换取当事人如实叙述自己的经历。“周惠与庐山会议”也是“党史资料抢救工程”的对象之一,其中有一段谈话,涉及到庐山会议上另一个重要人物李锐。下面就是谈话内容
    问:庐山会议以反左的初衷始,以反对右倾机会主义,揪出里通外国的“反党集团”终为什么会出现这样的结果呢?
    第37页共75页

==========第37页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    周惠:主要还是对毛主席的个人崇拜在起作用吧…,主席脑子里左的一套东西越来越多,猜忌心也太重了一点,另外,彭老总和主席在历史上也有过结,还有一些偶然因素。
    问:偶然因素?您指的是
    周惠:庐山会议开成这个样子,李锐要负很大的责任
    问:为什么?李锐不也是庐山会议的受害者吗?再说他职务也不高,当时连中央委员也不是。
    周惠:他是受害者,当时职务也不高,但影响却很大,很多中央委员也不见得有他那么大的影响力。因为在此之前的一年左右的时间里,他很受毛主席的器重,主席选他当“通讯秘书”,也就是说,他可以直接给主席写信反映情况,这在封建时代,相当于“密折专奏”,可以“通天”了,所以在卢山上,李锐很活跃,也捅了不少娄子。
    问:都捅了哪些娄子呢?
    周惠:彭总给主席的信,被主席加了一个标题“彭德怀同志的意见书”印发大会后,会上议论纷纷,意见不能统一。7月23日上午,主席做了长篇讲话,表面上对争论的两派各打五十大板,但实际上要反右倾,这对我们这些主张纠“左”的同志来说,相当于一记当头棒喝。当天晚上,千不该,万不该,我、小舟(即周小舟,时任湖南省委第一书记)、李锐
    三个人,非要跑到黄老(即黄克诚,时任总参谋长)那里去发牢骚,后来彭总也来了,我们当时很激动,挨了批评,思想转不过弯来嘛。我们讲了一些话,现在看起来没有什么,但在当时却非常犯忌,包括主席的作为“很像斯大林晚年”、“一手遮天”、“翻云覆雨”等等
    事情最巧的是,我们发完牢骚,从黄老那里出来,刚好碰见罗瑞卿同志。罗当时担任公安部长,一向自称毛主席的“大警卫员”,负责党内安全工作,深夜见到我们几个刚刚挨批的人从彭总、黄老那里出来,自然产生警觉。后来这件事就被捅到会议上,大家都在追问我们那天晚上说了些什么?
    问:如实说出来,也没有什么,还不许人发牢骚?
    周惠:李锐就在这个问题上,自作聪明,捅了第一个大娄子。几天以后,李锐仗着主席曾经对他的信任,给主席写了一封信,说明23日晚上的情况。写信是可以的,但关键是他在这封信里撒了谎,他隐瞒了那天晚上我们说的哪些最敏感的话,同时却发下了“请主席相信我是以我的政治生命来说清楚这件事。如不属实,愿受党纪制裁”这样的重誓。这就埋下了一颗大炸弾。后来黄老在小组会上讲出了“斯大林晚年”的问题,这颗炸弹就爆炸了,因为主席已经把李锐的信作为会议文件印发了。
    李锐的撒谎信产生了这样几个后果:首先李锐的政治品质立刻就成了问题。这种行为按照旧道德叫“欺君之罪,天地不容”,是要灭门的。按照新道德,则属于欺骗党、欺骗人民、欺骗领袖,也是无法立足的。再一个就是就大家立即产生新的问题:你们为什么要撒谎?是不是心里有鬼?还隐瞒了什么?究竟在搞什么阴谋?由于已经撒了谎,信任被破坏了,这个问题就等于再也说不清楚了。我当时就意识到:糟了,反党集团的帽子,可能跑不掉了
    第38页共75页

==========第38页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    因为李锐这样处理问题的方式,使我们几个人看起来很像是在搞什么阴谋,但我们并没有阴谋
    彭总、黄老、小舟的命运,也可以说是受了李锐的连累。
    问:李锐也应该算是好意吧,这样的后果他可能也没有料到。他还捅了什么娄子?
    周惠:再一个就是8月11日,李锐的立场突然来一个180度的大转弯,从极力为自己辩解,到全盐认账。我记得他发言的题目是“我的反党、反中央、反毛主席活动的扼要交代”,承认“攻击去年的大跃进和总路线"”,承认“大肆攻击主席和中央的领导”,承认写信是为了蓄意“欺骗主席”,承认自己同黄老、周小舟、周惠有湖南宗派关系,承认自己是“军事俱乐部的一员”。
    李锐以“同案犯”的身份所做这个发言,让我和小舟陷入极大的被动,因为李锐都交代了,我们再不承认,就显得是在负隅顽抗了,大家也不答应。我还好一点,小舟听了李锐的发言后气的脸色发白,回到房间后大骂李锐是婊子养的,还声泪俱下地向我“托孤”,小舟是个有修养的人,不是气急了,也不会骂粗话
    问:李锐的这段叙述,我在他的书里也看到过,他说这样做是为了保护田家英。
    周惠:田家英不需要他保护。主席和田家英情同父子,事发以后家英跪在主席面前大哭,说自己年轻不懂事,上了别人的当,主席当时就原谅他了。
    问:那李锐为什么会发生一个急剧的转变呢?
    周惠:他想反戈一击,立一功吧!实际上,李锐在检讨的前一天,也许前两天,他曾经夜闯美庐(毛主席在庐山驻地,原为蒋介石、宋美龄别墅),跪在主席床前,检举揭发“军事俱乐部”问题,一个是说彭老总和张闻天确实曾经串联,彭总写给毛主席的信,事先给张闻天看过,最有刺激性的那句话“小资产阶级的狂热性”,就是出自张闻天的手笔,而张闻天在7月21日的发言,事先也给彭总看过。当时张闻天有些犹豫,不想发言了,彭总还鼓励他:“真理在我们手里,怕什么?”(1965年,毛泽东接见彭德怀的时候说“也许真理在你那一边”这句话的出处就在这里);再一个就是说确实存在“军事俱乐部”,7月23号晚上他们也不是单纯的去发牢骚,而是去订立攻守同盟,彭总也不是在他们快离开的时候才进去,而是早就进去的。彭总说受了主席的批评心情很沉重,看来这封信确实干扰了主席,大家今后说话要谨慎,有些话就不要在再跟别人说了。李锐究竟还跟主席说了些什么,也许只有他们两个人才知道,说不定就成了千古之谜了
    问:周老,恕我直言,您当时也处于受审查的地位,李锐“夜闯美庐”这样的绝密事件,您怎么可能知道呢?
    周惠:我当时哪里知道啊!只是对李锐的急转弯感到不理解。这是1962年七千人大会之后,有一段时间气氛比较宽容,小舟告诉我的。
    问:周小舟和您的处境相似,受到的处分甚至更严厉,他也不应该知道这些啊?
    第39页共75页

==========第39页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    周惠:你忽略了一点,周小舟是真正的主席秘书出身,在主席身边工作过,不是李锐那样的“通讯秘书”,他和主席身边的人关系很好,和田家英的关系尤其好,这件事是田家英出差去广州(周小舟已调任中国科学院广州分院副院长),顺便看望小舟的时候告诉他的。田家英是一个好人,也非常有才华,但他有一个缺点,就是喜欢把主席身边的事跟外人讲,这是做秘书的大忌。主席后来跟他分手,这也是重要原因之
    因为李锐的这种作为,小舟至死也没有原谅李锐,他说无论如何也没有想到李锐居然是个赵高、周佛海(中共一大代表,后脱党投靠蒋介石,深受蒋的信任,但以后又追随汪精卫做了汉奸,待到日本败相已现,他又和军统暗中联系,是现代史上著名的反复无常的人物)式的人物,我至今好能回忆起他谈及此事时痛心疾首的样子。
    问:那您看应该如何概括李锐在庐山回忆上的作用呢?
    問惠:彭总头上有三顶帽子“右倾机会主义”“里通外国”、“军事俱乐部”。第一顶帽子,主要是他的那封信和张闻天的发言引起的;第二顶帽子,主要是随同彭总出访苏联、东欧的军事代表团中的一位上将的揭发,再加上几位元帅的揭发招来的;第三顶帽子,看来很大程度就要归功于李锐,没有他的揭发,这顶帽子也戴不上。
    当然,这些事也不能全怪李锐,当时党内政治生活不正常嘛,彭总、黄老、张闻天同志都认了错,都做了检讨,他们都顶不住压力,何况李锐?
    问:李锐既然检举有功,那为什么有遭到那么严厉的处罚呢?
    周惠:主席确曾想放他一马,但他的撒谎和反复害了他。李锐曾对我说过一句话“杀降不武”,我当时并不明白是什么意思,几年后听了小舟告诉我的情况,才知道他指的是既然自己有“夜闯美庐”的检举之功,就不应该再受到如此严厉的处分(撤消党内外一切职务,开除党籍)
    整个庐山会议,政治上受打击最大的,应该算是彭总、张闻天,心理上落差最大的,应该要算李锐了。
    问:为什么呢?
    周惠:李锐当年刚42岁,很有才华,又受主席赏识,上庐山时简直意气风发,他也自认有总理之才,自我期许要在五十岁之前当上总理,没想到却栽了这样一个大跟头,整个人生都发生了变化,心理落差还能不大?
    附件一:【人物介绍】周惠,1918年生于江苏省灌南县,1937年参加革命,1938年加入中国共产党。同年在延安参加中共中央党校学习。1941年初,调北方局工作。1952年起,先后担任中共湖南省委委员、常委、省委副书记、省委书记处书记和省委常务副书记等。1959年,在著名的“庐山会议”上被卷入了“彭、黄、张、周反党集团”的旋涡。1977年复出任交通部副部长、党组副书记。1978年,任中共内蒙古自治区委第一书记。1987年在党的第十三次全国代表大会上,当选为中共中央顾问委员会委员。
    第40页共75页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    复出以后,周惠有两件事比较知名:一是他在担任内蒙古自治区委第一书记时,一就职就立即要求包产到户,当时有干部提出,是不是等这一季青苗成熟了以后再分?周惠则大手挥,果断地说:“分!半路出家也能成佛!”此话被在场的《人民日报》记者做了一篇文章的标题,成为当年推动联产承包责任制的一句名言。现在谈及当年的农村改革,人们只知道有万里,不知道有周惠,对他其实是很不公平的;二是上个世纪90年代初,周惠曾对采访他的作家权延赤说,其实庐山会议上被揪出的“反党集团”,不应该叫“彭、黄、张、周”,而应该叫“彭、黄、张、周、周”,因为他在庐山会议上受到的打击是很重的,后来治党史的人,往往都低估了他在庐山会议反对左倾错误的作用。(来源:破土网)
    附件二:张杰致李锐的一封信:请和历史对质
    李老:您好
    前段时间,因为我在网上公布《原中顾委委员周惠谈李锐与庐山会议》的材料,您老多次表示要和我对质,这让我哭笑不得,深感您老完全找错了对象。
    为什么呢?因为我并非庐山会议的当事人,只是一个普通的党史工作者,由于有机会参与档案整理工作,而接触到了这份谈话的原始记录稿,出于对历史的责任将其公布了出来。至于如何评价这份记录,周惠老当时的谈话对还是不对,如何看待您老在庐山会议上的作用等等问题,自有史学界自己去作出结论,您老和我有什么可对质的呢?
    此外,庐山会议的主要当事人、见证人均已过世,您这时侈谈对质,是不是一种打“假老虎”式的勇敢呢?从逻辑上说,您应该要求公布档案才是合理的
    坦率地说,我在很长一段时间里,对您老都是非常尊敬的,您的《毛泽东的早期革命活动》和《庐山会议实录》等专著,我都认真地阅读过,我不仅钦佩您老的学识,也很敬仰您老的人格。但正因为如此,当我意外地看到“周惠谈李锐”这份档案材料时,我感到极为震惊,您在我心目当中的形象也从此坍塌了
    要不要公布这份材料?我犹豫了很长时间。我知道,公布这份材料一定会给您老的精神和身体造成创伤(春节期间,一位曾被您老“授权”的朋友在一次仮局中透露说,您老在看到这份材料后即开始便血,几乎晕厥,我听到此消息后深感歉意),而且,即便我不公布,按照程序这份材料早晚也会公布的。但是,当我看到这些年来您以《炎黄春秋》为阵地,愈战愈勇,不仅把当年的“主公”毛泽东推下“神坛”,还死命地往泥里踩,自己却反身跃上神坛,享受众人的顶礼膜拜,就觉得公布了也好一古人说君子爱人以德,至少,这份材料打以让您老冷静一点,说到底也是对您老的爱护。
    这份材料是我在工作时看到的原始档案,按照规定是不许抄录、复制的。但由于我前面所说的原因,就擅自抄录了一份,我承认这是违反制度的。在网上公布时,为了避免给那些仅仅是履行了自己技术性职责的党史工作人员带来不必要的麻烦,我隐去了他们的姓名。您老为了推翻这份材料,做了很多辩白,但这份材料为我亲眼所见,我只相信自己的眼晴,让我们一起等待档案公布的那一天吧。
    在此我也想向您求证一个问题,曾经担任周惠同志秘书的田聪明同志写过一篇《忆周惠
    第41页共75页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    同志》(《百年潮》2005年第10期),文章中说:周惠老在病床上曾经和田聪明同志谈起,在庐山会议上,有“一位与他一直要好的同志”,会议““风向”转了以后,这位同志一开始还想由他一人“扛”着,可后来大概是扛不住了,“把咱供出去了
    这位“要好的同
    志”是谁呢?是您吗?如果不是您,那是谁呢?另外,他指的是不是您跪在“主公”床前揭发彭总组织“军事俱乐部”那件事呢?
    我觉得,您老与其急于否认这份材料所披露的事实,倒还不如静下心来认真总结一下自己的一生,考虑一下自己的晚节和在历史上的地位等问题。您早年投身革命,可以说是热血青年,被党和领袖赋予了政治生命。您的《毛泽东的早期革命活动》一书,是党内最早对毛做偶像化描述的人,您也是毛最早的“超级粉丝”之ー。庐山会议后您的政治命运虽有波折,但这也是革命者的寻常人生一革命岂能如在长安街上散步那样惬意?
    前半生既如此狂热,何以在1980年代革命陷入低潮之后,您就把当初的理想与信仰弃之如敝履,以诋毀自己曾经顶礼膜拜的“主公”做为献给新“主公”的投名状?如此朝秦暮楚,用周惠老的话说,无论是按新道德还是旧道德,都是没有立足之地的,只能被和周佛海顾顺章等历史垃圾归入同一序列。李老,现在还不算太晚,您忏悔吧!您老如果真心忏悔,还来得及,还可以被宽恕您该不会真的相信,革命永远不会再来了,历史就此终结了吧?
    李老,我要恳切地对您说:像您这样的人,应该考虑的是如何和历史对质!是作为一个矢志不移的革命者走入历史?还是作为一个投机革命的叛徒走入历史?请您三思
    至于我,由于种种原因,多年前就已经离开了原来的工作岗位。我不愿意被无休止地卷入到这种旋涡之中,也不愿意成为众人瞩目的焦点。我想,在不太久远的将来,等到这件事情的“热劲”过去之后,在一个您方便的时间,我愿意去拜访您,并当面向您表达我的歉意
    一毕竟,在您的名声和尊重历史之间,我不得不不选择了后者,请您原谅
    最后顺便说一句,《炎黄春秋》是您的御用刊物,如果您能让《炎黄春秋》刊登我这封信以及《原中顾委委员周惠谈李锐与庐山会议》一文,我将会给您以极大的尊重。当然,如果不刊登,也没有关系,因为《炎黄春秋》作为反毛阴谋史学的大本营,是出了名的,在《炎黄春秋》上发表文章,也并不是一种荣誉。
    衷心祝愿您健康长寿!张杰顿首
    第42页共75页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    大米走私链条曝光:进行抛光搀兑后销往多地市场
    提起“走私”,人们大多想的是汽车、手机、名表、洋酒等高档消费品,如今,人们日三餐的大米竟也成为走私分子的目标。海关总署最新提供的数据显示,今年1至10月全国海关査获大米等粮食走私犯罪案件57起,案值近11亿元,査证涉案粮食约22万吨大米何以成为走私对象?走私大米是如何进境、销售的?大米走私有何危害?
    走私大米是如何入境?
    偷越非设关地
    记者梳理海关査获的大米走私脉络时发现,偷越非设关地是近年来大米走私的主要方
    今年1月,昆明海关缉私局瑞丽分局根据群众举报获悉,旺某团伙涉嫌走私大米入境经调查,发现旺某经营的瑞丽旺实大米加工有限公司,以开设大米加工厂为掩护,长期在境外采购大米后,由境外供货商采取“包货”的方式,雇佣中缅边境地区货车驾驶员将走私大米从边境便道非设关地走私入境,运到该公司加工仓库,通过直接销售、更换包装袋冒充国产大米等方式,将走私大米销售到云南、湖南等省牟利。经査,2011年10月以来,该团伙涉嫌走私大米约3.24万吨,案值约1.3亿元人民币。
    伪报夹藏混合换装
    在正常报关渠道,伪报、夹藏也是大米走私的惯用手法。
    南宁海关向记者介绍,今年8月初,该关隶属防城海关在对某公司报关进口的越南大米进行例行查验时,发现运输货柜车内装载的大米,除前两排几包与报关单相符,其余均非申报大米(报关单为短米粒,税率为20%;夹藏大米为长米粒,税率为50%)。经清点,与报关单不符的夹癜大米重量高达400吨,占报关总重量的4/5。
    初步查明,该走私团伙在越南组织大米货源后,采取夹藏、伪报等方式在防城港口岸走私进境,涉嫌走私大米3100吨,案值约1200万元
    走私大米便宜老百姓得到实惠了吗?
    走私大米闯关进境,销往了哪里?是不是走私大米便宜,老百姓就得到“实惠”?
    办案人:你们收货后对大米进行了什么加工?
    第43页共75页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    嫌疑人:进行抛光、色选后,根据国内客户需要进行掺兑、包装,并打上国内品牌的商
    办案人:为什么要进行掺兑
    嫌疑人:因为走私过来的大米虽然便宜,但吃起来口感不好,有的国内客户要我们掺兑,他们可按国产米的价格进行销售
    上述问答是武汉海关查获大米走私案的一段讯问笔录
    “不法分子将走私大米与本地大米混合出售,推薄了成本。出售1吨走私大米,不法商家就可获利300-500元。”武汉海关缉私局侦查处副处长吴胜强告诉记者
    据了解,更有甚者,一些不法商贩还将越南大米与高档大米,如东北、泰国大米混装起出售,售价则以东北、泰国大米8元/斤出售,欺骗消费者,赚取高额非法暴利。
    走私团伙将大米走私进境后,通过铁路运到湖北进行加工,重新换袋包装,有的在当地销售,有的销往了重庆、南京、成都、河南等地。
    地理环境便利内外差价诱使铤而走险
    据介绍,大米走私货源大多来自我国广西、云南周边境外地区,原因何在?
    昆明海关缉私局局长詹励介绍,“云南比邻越南、老挝、细间,有4061公里的边境线,几乎没有什么天然屏障,且布满通道、便道,人来人往,货来货往十分便利。”
    此外,广西、云南相毗临的国家都是农业国,土地较多,生产稻米一年三熟,产量较高,价格也比国内便宜。同时,出于对我国粮食安全的考虑,以及保护农民种粮积极性,国家还以补贴的形式收购国内农民自产粮,并对大米等农产品进出口实施配额管理,客观上形成了国内大米价格高于境外。
    受大米国内外差价诱惑,走私分子、投机商人逐利而来,不惜铤而走险
    走私大米有何危害
    据了解,在长期的国家粮食安全战略下,我国大米等谷物粮食供求总量基本平衡。走私大米大量涌入国内,不仅会打破市场平衡,冲击国内粮食的市场,还使得粮食价格对农民的补贴失效。特别是这些走私大米由于没有经过相关部门的检验检疫,质量和安全也存在隐患。
    疯狂走私一天査扣2400吨
    云南红河哈尼族彝族自治州河口县南溪河岸边山腰片区曾是走私最疯狂的地区。这里与越南仅一河之隔,河宽不过七八十米,用小船搭上几块木板便能过河。走私最严重时,这段河面上曾有近千条小船在两岸穿行运送走私大米。去年9月1日,当地展开缉私行动,一天
    第44页共75页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    就查扣走私粮食2400吨。走私分子与当地打私部门的“猫鼠大战”每天都在上演,由走私衍生的黑恶势力团伙也成为边境地区社会稳定的重大隐患。
    为此,红河州成立州政府主要领导担任组长,公安、边防、海关、工商等19个部门为成员的打击走私综合治理领导小组,形成了强有力的组织指挥体系网络。打私综合治理成员部门各司其职,铲除便道、拆毀便桥、取缔非法码头,有效遏制私开通道屡禁不止的混乱局面;同时,加强边境便道、高速公路隔离封堵力度,有效遏制了大规模、集团化走私行为。
    打私活动成效显著
    如今,云南河口中越边境曾经繁忙的走私运输通道已长满了半人高的杂草,一些过去装载走私粮的仓库现已空置废弃。数据显示,今年1至10月,当地查获的走私大米3034吨与去年同期相比,下降82%。今年上半年,从广西、云南边境地区铁路运输到湖北的大米从去年的23.6万吨下降至仅1.9万吨,大米走私得到有效遏制。
    中央民族大学音乐学院原院长的“艺考吸金术”
    陈竹沁
    随着中央民族大学音乐学院原院长孟新洋受贿案宣判,近年来屡有曝光的艺考招生“黑幕”,又被掀开了一角。
    澎湃新闻(www.thepaper.cn)记者获得的司法判决书显示,2008至2014年,盂新洋共接受民大5位教师请托(其中包括时任民大美术学院国画系主任买新民),帮助13位考生通过音乐学院专业考试,累计受贿123万元。此外,孟新洋还曾受贿20万元,帮助一位民大舞蹈学院教师调入音乐学院。
    司法判决书显示,孟新洋还曾通过民大原副校长任仲夏,帮助民大新闻传播专业的一名学生成为香港浸会大学交换生。孟新洋从中受贿15万元,其中5万元交给任仲夏
    据澎湃新闻记者了解,2015年4月孟新洋案发后,任仲夏因此事牵连被査。当时其已退休,将5万元交给校纪委后,任仲夏受到降级为正处的处分。
    2016年5月28日,河北省隆化县人民法院对孟新洋犯受贿罪一案作出一审判决,以受贿罪判处其有期徒刑5年,并处罚金70万元,对其违法所得158万元予以追缴。孟新洋不服判决,提出上诉。2016年9月14日,河北省承德市中级人民法院终审裁决,驳回上诉维持原判。
    “吸金”
    第45页共75页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    中央民族大学是国家民族事务委员会直属高等学校,是“985”、“211”高校之一。下设音乐学院始建于1959年,是中国少数民族音乐教育的最高学府
    孟新洋现年61岁,从16岁起他前后在西藏自治区歌舞团工作过18年,以《桑吉卓玛》、拉萨夜色美》等癒族民歌闻名,曾获文化部颁发的全国少数民族文艺汇演优秀演员奖。
    1986年,他以一曲《西藏,我的第二故乡》获得第二届“青歌赛”专业组美声唱法第
    三名,此后回到中央民族学院教授声乐演唱,并在2001年出任该校音乐学院院长,直至2015年4月被带走调查。
    孟新洋的一位旧友曾告诉澎湃新闻记者,孟做上院长后,日渐膨胀,听不进别人意见。
    据北京青年报报道,一位近年曾与孟新洋合作搞晚会的音乐圈内人士称,孟新洋“把着学院,平时很强势,眼里就是钱”,“我们曾邀请他和学生来演出,答应得好好的,结果被无缘无故放鸽子。后来オ知道是孟新洋嫌钱少。
    孟新洋受贿案二审司法判決书,多少证明了孟新洋的“吸金”能力。有学生拜到他门下,上了近一年辅导课,家长向其他老师打听其课时费行情后,直接给了40万元。
    据该家长供述,40万元除了课时费,还包括“即将考入音乐学院需要的活动费用”。后来该考生成功通过考试。不过,法院庭审时采纳辩方意见,并未将这笔“课时费”认定为受贿款
    潜规则
    位民大内部知情人士向澎湃新闻记者透露,报考民大音乐学院,提前找老师上课指导,交课时费无可厚非,但也存在变相寻租的“潜规则”:有学生家长为了孩子上学不择手段,有的老师收黑钱办事,而“孟作为院长,更加有恃无恐”
    孟案二审司法判决书直接证实了这一点:2008至2014年,孟新洋共接受民大5位教师请托,帮助13位考生通过音乐学院专业考试,累计受贿123万元。
    根据涉案教师、家长及孟新洋的供述,普遍情况是:家长给教师课时费后,其中多余的钱少则3、5万,多则10来万,专门用于考前“打招呼”、送给孟新洋。有的家长不知道钱送给了谁,也不认识孟新洋,而有的学生则会在考前被介绍给孟新洋“走一次课”(试听唱歌表演)。
    “走课是学校不允许的,走课的目的就是为了认识他们,在考试时往高打点分。考试时我都适当照顾了,他们都考上了。”据孟新洋供述,在提前得知受托考生名字后,他在艺考专业考试打分中会给这些学生“适当提高分数”,帮助他们顺利通过考试
    帮自己的学生“打招呼”的老师有:民大音乐学院副教授曹某某(5位学生,共计33万元)、民大音乐学院教师朱某某(5位学生,共计54万元)。
    第46页共75页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    民大音乐学院副教授李某某的请托则略有不同。其学生刘某某考的是二胡专业(孟新洋并非评委),只有10个招生名额,但其专业课考了第11名,没能入围。在家长要求下,李某某曾单独问孟新洋能否追加一个名额补录,也曾带家长与孟见面,请求帮助。孟新洋称视录取情况再说(如果前十名里有人在之后的文化课考试没考好,该考生可能递补录取)
    最终刘某某递补录取,家长仍如约送给孟新洋16万元。孟新洋十分谨慎地提出,不要现金,不见面,而是让李某某将钱打到他给的卡上。
    审后,孟新洋上诉提出,刘某某是因有文化课考试不合格的学生而递补录取的,他没有为刘某某谋取任何利益。李某某送钱时以其孙子过生日为名所送,他不知这笔款项是刘某某家长送的,认定这笔款项是受贿是错误的。
    无独有偶,民大舞蹈学院教师费某某想调到音乐学院做钢琴伴奏老师,找到孟新洋疏通关系,给了他一张存有20万元的银行卡,密码也专门设为孟新洋孙子的生日。
    孟新洋在上诉中提出,费某某送的20万属于在纪委不掌握的情况下及时上交,且这笔钱不光是为调动工作,还包括帮助其日后事业发展,不应认定为受贿。
    这两条上诉意见都未受到二审法院支持
    中间人
    有音乐学院内部知情人士曾向澎湃新闻记者透露,孟新洋执掌学院十余年,关于其招生寻租方面问题早有反映。
    孟案二审司法判决书证实,民大音乐学院招考寻租不仅限于院长层面,且在考生家长反映下,早有校领导知情。
    生任某某2010年报考民大音乐学院,民大教师程某某帮其介绍、打点了4位专业课考试评委,2月份考前辅导每人3千元课时费,3月份考试前又给了每人2万元“听课费请他们在专业考试时照顾。程某某和另一个老师还拿了1万元
    不过打点孟新洋仍然是重头戏。在程某某请托下,孟新洋在考前也听过一次任某某演唱,并在复试中将他的分数“适当提高了一点”,让他通过了专业课考试。在专业课考后第二天,程某某告诉任父要给孟新洋15万元赞助费,实际给孟新洋转了10万元
    也就是说,为了能考上民大音乐学院,考生家长至少打点了7个人,花费了26.2万元。
    当时,程某某向任父承诺,保证专业课能过,如不过则退钱。但后来任某某文化课没过最终落榜,任父开始给程某某、孟新洋打电话要求退钱
    年7月,程某某退了孟新洋和自己收的16万元,但任父还想把剩下9万元要回。在向民大校领导反映问题后,程某某又向他退回了5万元现金。
    第47页共75页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在上诉时,孟新洋以任某某未被录取且钱已退还为由,认为该事项应属收受财务及时退还,不应认定为受贿。但二审法院指出,该款项在家长找到学校后オ退还,不能认定为及时上交和退还。
    孟案二审司法判決书显示,考生和孟新洋之间的介绍人,除了民大音乐学院教师外,也不乏其他院系行政负责人,如民大美术学院国画系原主任买新民。目前其公开职务为民大美术学院研究生工作部主任。
    据孟新洋供述,2013年他因脑出血住院,并没有做专业课考试评委。收到买新民的请托,他给两个评委打了电话,称有个考生是自己的学生,在专业课考试时关照一下。凭借住院前的一次听唱、两个电话,孟新洋收了10万元
    在艺考之外,孟新洋自己也做过中间人。为了帮助民大新闻传播专业学生陈某某顺利成为香港浸会大学交换生,他找了民大原副校长任仲夏帮忙,三天后任就回话说事成了。事后学生家长给了15万元赞助费,孟新洋拿走10万元,给了任仲夏5万元现金。
    孟新洋上诉提出,这15万元是“人托人的感谢费”,他帮朋友忙,与自身职务无关,不应以受贿论处。而且陈某某不是音乐学院学生,他为此只是找了已退休的副校长任仲夏,因此不存在利用职务便利或职务影响。
    孟新洋的上诉意见还包括:朱某某的学生之一周某甲的12万元,家长没有让老师帮助活动,不应认定受贿;他给送钱的学生上课,属于提供了劳务,应当在认定的数额中扣除上课的辅导费,但一审判决没有扣除
    “上诉人的行为社会危害性较小,收取的款项都是辅导老师以感谢费的名义给付的,上诉人在学生专业课考试和录取时也不起决定作用。”孟新洋在上诉请求减轻处罚时说道
    审法院认为,孟新洋提出的每笔款项,都明知家长和辅导老师有明确的请托事项,仍收取他人财物,利用职务便利为他人提供帮助,对其上诉意见不予采纳,维持原判。
    收权还是放权
    孟新洋受贿案中法院认定的事项,已清晰呈现出从考生、家长、辅导教师、中间人到艺考评委、艺术类院系一把手的畸形生态网络。
    在孟案之前,北京已曝出过一起艺术特长生招生“中间人”受贿案。据新华网2015年5月报道,北京大学附属中学音乐老师、乐团指挥罗天如因受贿罪被北京市一中院终审判处有期徒刑10年。
    经查,其利用负责组织高校乐团教师与北大附中学生见面会的职务便利,接受学生家长钱财,向清华大学艺术教育中心主任朱某提出给予照顾的请托,帮助运作学生考取清华大学艺术特长生。
    音乐类艺考生家长常某曾向新华网记者介绍,“寻租市场没有统一定价,但凡考个艺术
    第48页共75页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    类院校或重点高校的艺术特长生,就需砸进10万至100多万不等。具体价位分布受报考专业的竞争激烈程度、教师及学校的名气影响而有所差异。声乐由于竞争激烈价位最贵,5万左右;管弦类次之,30万差不多。”寻租费用分为好几部分,拜师见面礼、学费、打点评委费用、售卖乐器费用等,更有甚者,直接给业内权威送房、送车钥匙
    在艺考腐败的阴云下,近年来越来越多的省份和各大艺术类院校开始实行省级艺术专业统考,以取代校考。在接受澎湃新闻记者专访时,著名教育学者、21世纪教育研究院副院长熊丙奇称,“省统考也可能存在一定问题,原本每个学校对学生艺术修养、特长的考察,旦统一考试,势必变成对艺术技能的考察,这无法解决根本问题。”
    熊丙奇认为,要真正解决招生腐败,一是落实学校办学自主权,建立独立的招生委员会,使招生过程公开透明,二是改革大学录取制度和培养制度,改为大学自主招生、自授文凭,大学文凭含金量由社会来认可。
    熊丙奇说,不能因为一看到学校出现了自招腐败,政府就把权力收回来,而是应该在推进政府放权的改革过程中,推动学校建立“接得住权力”的制度
    熊丙奇认为,学校招生委员会应独立制定标准、独立运行,不受行政权力领导和干预。他建议,针对艺术、体育、学科特长类招生,招生委员会可以给每个学生出具招生报告,由教授签字、评价,供任何关心者査阅,由此即可杜绝作弊。
    第49页共75页

==========第49页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    赵雷唱得红《成都》,却唱不红“铁岭”
    理识平、林深
    赵雷火了,那民谣呢?《成都》火了,但铁岭呢?日益中产化的电视节目为新民谣开了条大众流行之路,但却把现代民谣的独立、反抗精神拒之门外。
    李健之后,《歌手》舞台上再现“清流”。上周六晚,民谣歌手赵雷一举击败林忆莲、杜丽莎等唱将,排名第二。尽管节目播出到了00:20,依旧不影响拜“赵雷教”的教徒们将《成都》变成了新的“社交货币”。“转疯了”、“刷屏”名副其实。
    2月4日,湖南卫视《歌手》第三期,赵雷一首《成都》,成功踢馆
    片溢美之词之中,疑问难消。赵雷写着“画里的房子”,谈论着淡然、纯粹为何却屡屡在电视音乐“游戏”里现其踪影?多次参加选秀黯淡无光,靠着一首老歌为何就可以在《歌手》大放光彩?“北上广深”是《歌手》收视贡献率最高的几儿个城市,平平淡淡的歌谣缘何稳稳地拨动了城市中产和青年的心弦?
    曲“成都”也唱红了一个哭花了妆的小哥
    或许,“赵雷不红,天理难容”的呐喊需要中产集体焦虑的时代背景作为契机;或许商人都会对作为稀缺品的民谣从小众走向大众乐见其成。赵雷从未想过为你一个人写歌,正好,这个时代一大群身陷“城市病”中人的心灵需要抚慰。二者一拍即合。至于被消费的民谣的独立性、反思性,似乎无人问津,也不必问津。
    “独立音乐人…不上电视节目”
    赵雷本来就火,但小众。《歌手》舞台上的4分钟成了他音乐路上的点晴之笔。一夜之间,微信热文与微博短视频集体高潮“赵雷,你终于红了”
    赵雷的铁粉们内心很矛盾:“心爱的歌单即将烂大街总觉得有些舍不得”,可是“民谣也需要被认可”。一如赵雷的内心,也很矛盾:“独立音乐人就是不签约,不签约然后不上电视节目。很多独立音乐人都是这么想的。”可是赵雷还是来了,这一次他说是为了父亲。父亲说想在电视上看到他。“后来我又想,我说他要是真想在电视上看到我,我也算是尽点孝心。”
    至此,扬言不上音乐节目的赵雷其实已经参加过三个音乐选秀节目一尽管他将节目称为“游戏”,但他似乎乐此不疲。
    赵雷安慰被淘汰的袁娅维:“游戏而己
    第50页共75页

==========第50页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    第一次是2010年的《快乐男声》,赵雷止步全国20强,这个节目延生了张杰、陈楚生第二次是央视的大型原创音乐节目《中国好歌曲》。一首《画》让刘欢对其“一见倾心”。遗憾的是,两次选秀节目并没有让赵雷走出小众、家喻户晓。
    在网络上火,大约只是小群体的集会,在电视上红,大约才是大众的狂欢。凭借着电视界执牛耳者的顶级音乐节目《歌手》,赵雷夙愿达成。他并不是只想把民谣唱给你一个人听
    “独立音乐人在这种小众圈里,的确是有很多人在听。可能也就这些人。我们需要我们的作品。得到鼓励和认可和需要更多的人知道。每一个音乐人的初衷我相信都是这样。谁也不想把自己的东西。一直就被那几个人听到。当然是听到的人越多越好。”
    真爱粉们舍不得赵雷红自有他们的苦衷。毕竟在很多人眼里,小众,才纯粹朴实。谁也无法想象,卷入工业体系生产之后,赵雷是不是就会变得像《歌手》中的一些大众明星一样,尽管符合主流意义上的优秀,却难免泯然众人矣。当然,赵雷很自信:“并不是大街上都是可乐雪碧,我也要做可乐雪碧。我就喜欢回家做我的白开水。”
    赵雷的歌固然有其与众不同之处,至少在鱼龙混杂的民谣圈,他的作品是充满情怀而干净美好的。在恩师刘欢眼里,赵雷的歌写得确实出神入化。第一次听到赵雷的原创作品《画》时,刘欢惊呼:“天哪!一个人在北京四合院里生活竟然可以这样用一首歌来刻画,无可挑剔!你的歌词完全就是用歌在画一幅画。”
    不少知名音乐影视评论人也将赵雷的出奇制胜归因于他的原创能力。但疑惑依旧难消,原创能力一直都在,为什么赵雷红在了此时此刻?为什么与《成都》相似的《南山南》、《董小姐》等等民谣都红在了近两年?这并不是偶然
    民谣为何只唱《成都》,不唱《铁岭》
    《成都》一夜之间家喻户晓。极为相似的场景近两年并不鲜见。《我是歌手》第三季也是安安静静唱完一首《贝加尔湖畔》的李健一夜之间成为全民“秋裤男神”;2015年在第
    四季《中国好声音》上,张磊因翻唱一曲《南山南》贏得无数赞叹并最终夺冠。
    “城市民谣”似乎开始成为国内歌唱类比赛俘获人心的杀手锏。只是电视里的“城市民谣”绝不是低苦艾的《兰州兰州》,刘东明的《西北偏北》和五条人的《县城记》等这些连结二三四线城市甚至乡土的作品:也不是周云蓬的《失业者》这样歌中带刺歌唱社会病灶的歌曲;甚至也不会是赵雷本人的另一个更为写实的作品一一《人家》:
    人家的父母
    是公司的干部
    人家的一句话是你几年的辛苦人家是什么
    我又算什么
    我只能做在街边沉默的妄想着而我只是一个穷小子
    第51页共75页

==========第51页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    能俘获歌唱节目人心的歌,一定充满诗意、远方以及回忆的地方。而《成都》这首歌里有这些。耳帝评论,“这种调子深刻地烙在你的童年记忆里,所以极易引发共鸣,一听开头就有似曾相识的感觉”。刘欢则持相似观点。“他有自己的生活体验,所以我们听到他写的歌,听起来好像貌似简单,但是情愫饱满。因为他的音乐根植于他的生活。”“赵雷的歌总能给人带来一种归属感,它是心底的调子,奏鸣荒芜,也可以为精神世界找到一种解说。”
    而内心荒莞、最需要诗意和远方的正是久处雾霾与压力、却渴望回归精神田园的城市中产。中产阶层也正是《歌手》、《中国好声音》这类音乐节目的核心受众。商人最擅长把握时代的脉搏,最懂得讨好有钱的买家。商业化程度越来越高的中国电视自然也已经为其最想服务的中产观众挑选好了最适宜的流行歌曲一一只要这种高端音乐节目受众生活一直渴求心灵抚慰,就有无数个赵雷可以带着他们的大小城市在电视节目中大放光彩。
    北京、上海、广州等一线城市为《歌手》贡献了最多的收视份额;《中国好声音》、《歌手》等高端品质类音乐节目已成为中产新宠。
    至于歌里的《成都》是真是假,都无关紧要了。因为让观众留下眼泪的,不只是成都的酒,而是对闲适田园的幻想
    赵雷红了,但民谣不红
    赵雷红了,但民谣是否走红依旧是一个问号。被选到电视节目中的民谣只是整个民谣作品的冰山一角,掰着指头都数得过来,毕竟不是所有民谣都像《南山南》、《董小姐》、《成都》样有酒、有肉、有姑娘;也不是所有的民谣歌手都对的上娱乐商业投资者的口味。
    以豆瓣为首的去中心化社交网站聚集了带着情怀寻找情怀的文艺青年,它帮助独立民谣歌手们完成了粉丝原始积累。一位为民谣歌手做运营宣传的业内人土介绍了民谣商业的生
    艮多混的不错的独立民谣歌手最初是从创作开始,起初通常为自运营,在网上发布专辑更新状态、撰写日志,通过线上社群宣传圏得粉丝。线下,则组织演出,民谣歌手拥有越多粉丝,意味着能够获得更好的演出机会:从 livehouse的演出、各大民谣音乐节,到个人演唱会和巡演甚至参加主流电视节目。
    不同形式的“曝光”最终给歌手与乐队带来收入,其中,演出的收入会比卖专辑赚得多得多,比如当年李志为做专辑《我爱南京》而负债累累时,就是靠办木琴单刀巡演来度过难关的。如有盈利,则可能投入进一步包装与作品再生产。以此循环。
    然而,在这条生态链上“成功”了的民谣歌手并不一定唱了“真民谣”。从两季《中国好歌曲》中民谣音乐人频现,到李健、赵雷在《我是歌手》(《歌手》)节目中的好成绩,及《中国好声音》中民谣作品多次被选用(如《南山南》、《少年锦时》、《车站》等),都说明了电视商业正在向原本“特立独行”的民谣圈子索要市场资源。但商业又巧妙地避开了那些敏感的、反叛的、边缘的,以及那些仅适用于大众消费者之外的主体的民谣,尽管这其中存在大量优秀的作品。这也难怪张楚、周云蓬、小河、万晓利、野孩子乐队这些被认为是中国民谣界中坚力量的人,至今难突破小众圈而获得电视商人的青崃并进入大众的视野。
    第52页共75页

==========第52页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    民谣歌手万晓利
    在这个意义上,民谣并没有真的火起来。大众听到的不过是被流行化的民谣,海平面之下的民谣宝藏却无人问津。实际上,定义流行的未必是民谣作品本身,而是市场,是城市消费者对情怀的需求,是商业化的电视节目对民谣作品的选择性投资。
    因此,商业强风之下,独立民谣歌手本身难以成为流行造势者,而只能成为嵌套到消费者需求当中的商品,最终由娱乐大头来售卖。小心,你可能听了假民谣。
    消失的独立性和反思性
    历史上,民谣向来不同于大众文化的娱乐性,它是有所表达和有所诉求的音乐形式。传统的民谣大多以人的生产生活为素材,是一种倾诉性的音乐形式。二十世纪三十年代和四十年代,传统民间音乐的元素开始进入欧美的流行音乐作品中,现代民谣形成:六十年代中后期,“民谣-摇滚”热潮随着披头士的爆红席卷全球。
    直到二十世纪六十年代,表达反资本主义意识形态、反战以及志愿社会运动的反抗音乐( Protest Music)流行起来,民谣这种原本以民间生活为素材的音乐也在这次大潮中发起了“反抗
    “美国现代民谣之父”皮特西格
    “美国现代民谣之父”皮特西格常借歌曲抒发反战理念,并热衷于参与民权运动、反越战、反核扩散、占领华尔街等各种抗议活动,他曾因其左派立场被电台拉黑。五十年代那个美国青年都被鼓励去当兵的时代,皮特西格创作了著名反战歌曲
    《 Where Have A
    The Flowers Gone》(《花儿都到哪儿去了》),表达了对越南战争的反思
    Where Are All the Flowers Gone Peter, Paul Mary- Peter, Paul And Mary
    花儿到哪儿去了?姑娘们摘走了。
    姑娘们哪儿去了?她们和小伙子们结婚了。小伙子们哪儿去了?他们成了战士
    战士们哪儿去了?他们躺在了每一块墓碑下墓碑到哪儿去了?被鲜花掩盖了。
    类似地,鲍勃・迪兰( Bob Dylan)的《 Blowing in The Wind》(《答案就在风中》)、西蒙和加芬克尔( Simon and Garfunkel)的《斯卡波罗集市》都是那个时代尖锐批判战争的、影响力深远的作品
    在上个世纪70、80年代,表达个体在台湾社会转型最剧烈、发展飞速的时代迷失而渴望重建的心态的作品大量出现,它们词曲、唱腔和演唱方式大都打破陈规,具有强烈的反抗的精神。这样的音乐风格也随着中国改革开放时传导到了大陆。罗大佑、崔健等人是那个时代独立音乐的拓荒者
    第53页共75页

==========第53页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    到了90年代的,周云蓬、万晓利等大陆民谣歌手仍在社会变革的巨大震荡中喷薄着渴望诗意、离经叛道的生命力。
    民谣歌手周云蓬
    但如今,好的民谣和成功的民谣已然在市场化中分裂成两个概念。如澎湃新闻评论,周云蓬时代及其之前的中国民谣歌手的广度和深度,怒火和批判,观察和探索,才是振聋发聩的“民谣
    而二十ー世纪第二个十年的民谣则太拘于小我,无聊乏味。陈鸿宇的作词搭档唐映枫曾说:“如果你有被其中的一句歌词打动到,谢谢,它属于你。如果你觉得通篇意象堆砌,韵脚生硬,你说得对,是这样的。”对于那些想要在生态链中活下来,甚至活得好的民谣人来说,既然观众掏钱只需要一瞬间的感动,那如杨波在《李健们的背后是一群僵尸文青》一文中所说,“一人一个代表作”就够了。那些愿意以作品与娱乐商业和解的歌手或许才能成为幸存者。
    至此,谣与歌,诗与流行之间的界限愈加模糊。那些具有反思性、批判性、独立性的民谣精神也已在小情小爱小清新的电视民谣里变得暖昧不明了。
    残酷春节物语
    鸡汤式逼婚、卖女式彩礼与抢劫式拜年
    吴碧莲隐影小歪
    鸡汤式逼婚
    《中国第4次单身潮正面来袭!长期单身对身体有致命危害》,小姑在“ we are伐木累”的微信群里分享了一篇这样的公号文章。
    “群里的几位光棍今年可要抓紧了”,半分钟以后小姑发出了一句话,在夹在在稀疏的微信红包间拉开了年关的序幕。
    “生二胎”的最佳时间》、《幸福家庭的十个秘密》、《农历鸡年有384天“双春闰月”是结婚好时年》、《成功人士告诉你为什么应该早成家》,各大微信公众号早早为日渐贫瘠的新年逼婚战准备的充足的弹药。
    这些有关单身不幸、婚姻美满的文章和电视里滚动播放的家庭调节节目一起,更新了哭二闹三孝道的逼婚操作系统。
    回家第一天,趁着饭后间隙,母亲把我拉到一边:“你成家的问题到底什么时候给我解决
    第54页共75页

==========第54页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    “妈,我不打算结婚,已经说过很多回了”,我耐着性子字正腔圆地念出这句话
    旁的爸一听脾气马上上来了:“不结婚怎么行呢,人到了一定的年纪就是要做一定的事情,到了年纪读小学,到了年纪读初中,到了年纪就结婚。人生在世几十年,最重要的就是修养自己,这没结婚的人总是少了一道工序。”
    “就是就是,你这样一个人漂当然舒服了,但你要对周围的人承担责任”,我妈赶紧开始附和。
    “承担什么责任?
    “网上都说老年人应该享受天伦之乐,你不生孩子哪来的天伦之乐?”
    “说了这么多国家社会,就是想让我给你们生孩子略
    听到生孩子这几个字,二老紧锁的眉头骤然舒展、忍俊不禁,又努力地摁下笑容竭力掩盖这突如其来的欣喜。
    “现在都开放二胎了,得生两个,这样可以一家分一个,网上说了两个孩子的家庭更幸福”,母亲得以地笑了笑,似乎只要瞟一眼这张未来子孙蓝图都能在梦里笑醒
    父亲听了眼前一亮,突然抬高了嗓门应和,像是终于吐出了卡在喉咙里的一根大刺:“因为独生子女政策,我们家已经亏了一个,你还不快点生!
    这场结合了最新网络鸡汤的年度逼婚催生大戏在僵持了两个小时后在夜晚络绎不绝鞭炮声中不欢而散。而我在微信号里收彍的各种反逼婚指南全部被他们用另一拨微信指南怼了回来。
    房子、彩礼与二胎
    回到华北城乡结合部的家中时,周边的多镇的社区化改造正如火如荼。我们家附近的重点村庄(多是乡镇政府驻地)正在以官商合作的形式建成多层住宅小区。
    被占地拆迁的人家得到几万或更多的补偿款,虽不能像广深的传奇城中村一样暴富,再添几万块尚足以买一套百余平米的单元房;当地或附近没有被拆迁的,凭着打工或经商的积蓄,也能用比县城低大约30-50%的价钱买到。
    由于政府的协调,这些小区的建设也包括了对学校、养老院的重建,一些(半)商业化的养老院也开始出现。每逢家庭聚会,亲戚们的言谈中总透着对发展的真挚渴望。在搬进冬季室温二十多度的楼房之前,许多所谓暖气区人民还在用炕或小煤球炉取暖,能安装一套暖气片并且不必俭省用煤的也不多见。
    “我现在天天操心着买房的事”,席间聊到房子,大姑又皱起了眉头,“我们不去买套房你弟将来结婚都成问题”。
    第55页共75页

==========第55页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    “现在不是村里的房子已经变成楼房了么,为啥还要买房。”
    “我们这房子虽然便宜,但姑娘家都看不上。本来现在姑娘本来在乡下工作生活,但稍微条件好点的都要求男方一套城里的房子加汽车了。
    相比于房子,彩礼中对现金的要求也不遑多让。我们当地流行的说法是婚礼上要有“万紫千红一片録”:一万张五元钞票,一千张百元大钞,再加一些五十现钞,约合十八万之数,倒与新闻上的邻省价位惊人相似。
    “你们要争取明年再生一个啊”,这是席间孩子已经上初中了的堂姐夫收到最多的祝酒词。从春晚到亲朋,二胎成了身边绕不开的关键词
    亲戚里35岁以上有二胎计划的妇女为数甚众。她们的一胎子女大多已过十岁,家庭也已有一些积蓄。茶余饭后,正在备孕的三表姐时不时抱怨:“这胎要是个女儿就好了,我就梃羡慕有女儿的,多舒服啊,再生一个儿子真的养不起。
    “再生个儿子多好福气呀,好多人想生还生不出来呢”,小姑在一旁补充了好几遍,像是能刷走刚刚那句要生个女儿
    对于有女儿的亲戚来说,生育儿子的压力动力似乎更多。对有儿子的亲戚再生一个却是个沉重的经济账
    “现在的姑娘太现实了,自己条件不咋地还要价那么高”,几次相亲未果的二表哥总是表示自己的爱情理想早就被现实击打的遍体鱗伤
    甘肃农村提亲彩礼挂脖子上“拴媳妇”
    “你也得为我们女人想想,你看你妹妹嫁出去,要是连个房子都没有,她以后拿什么来保障,你一个大男人要努力啊,你老这样我都不好给你介绍女孩了"”,大表姐作为全镇闻名的小媒婆虽然天天挤兑二表哥,儿乎每个月都能介绍姑娘来和表哥相亲。
    不论媒体上还是身边苛责女方要价的都不少,还有要靠倡导或规定来限制彩礼数额的,但是不解决性别比例的失衡和显而易见的继承-养老-家庭地位一系列问题,这些设想必然不足以应对婚姻市场里的民间智慧。不论是否自认为女权主义者,关心现实的人总应该思考如何让妇女真正免除被像货物一样待价而沽的命运?
    抢劫式送礼
    年关难过年年过,这是老一辈人常挂在嘴边的一句话。对于我而言这最难的是逼婚,但对于其他亲戚,这个年也未必容易
    孩子都能打酱油的表姐年前从饭店辞了职,换了份“自由”一点的工作一在镇上的个家庭作坊里组装太阳能灭蚊灯
    第56页共75页

==========第56页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    “这份工作就是比较自由,有活的时候我就去做,中午的时候回家做了饭,下午还能接着做。我们计件工资,一个月也能挣三千来块钱”,讲起这份新工作,平时三句话不离两个孩子的表姐话匣子一下打开了
    “这装一个灭蚊灯能挣多少钱呐?”
    “原来能有15块,现在12了。”
    “咋还跌了呢?
    “前两个月的时候我们几个姐妹为了多挣点钱就拼命做,后来算工钱的时候老板说我挣的太多了,就把价格调到12块钱一台。”
    “你们计件工资,又没偷没抢オ装那么多,老板怎么能说你们挣的太多了呢”,妈妈在旁有些打抱不平。
    “这又有什么办法,还不是他定多少就是多少,他价格低我们就做慢一点,后来订单量大了让我们加班,我们死都不加,做这个就是图个自由,结果他们夫妻俩天天晚上自己在那加班赶订单。”
    能给你结钱还是好的,我去年好几万工钱都没结呢”,每到年关,承包工程的小舅便是全家最关切的人。工地上一年的活计要是能收到一半的工钱便能顺利过个年,不然少不了硬着头皮找亲戚东拼西湊。在一个中国大家族里,倘若没有什么变故,年关便是一年到头花销最大的时候。
    杀鸡宰牛、置办瓜果、穿上新衣,这些只是基本。走亲访友才是重头戏,初一到初七每顿饭都排的满满当当,倘若真要走全了怎么说也要一整正月。这一大家三四十口人里,还分了好几个中心边缘,家族里有权有势的亲戚门庭若市,忙到一家人得掰成好几拨分头做客
    生活相对困难的边缘亲戚们则是门可罗雀。六十ニ岁的大姨一直和丧失自理能力的丈夫起住在老家的旧瓦屋里。自从学会了用手机,每年年初一,大姨定会赶在最前面力约家族中的亲戚们在初四初五来自己家做客
    有的时候大人物的日程实在太满,大姨当一回东道主的想法便会落空。等到请客那天大姨会把几个在城里打工的儿子媳妇都喊来家里帮忙,一家人两桌菜。等到了饭点,被邀来的亲戚们提着镇上小超市买的牛奶饼干还有“六个核桃”出现在大姨屋前。
    大姨的家有两间土房子,没有厕所、没有采光、没有手机信号,亲戚的小孩几年都不会光顾大姨家一次。倘若突然一个晚辈造访,大姨会悄无声息地端出一碗汆鸡蛋,从坛子拿出个塑料口袋,抓一把水果糖到小孩手里。你若不接,大姨会像抢劫一样拉着你直到你接下
    饭后,亲戚们通常不愿逗留,以晚上另有安排为由早早离开。“还这么早,不要走,留下来烤烤火,喝碗水吧”,“来我带你们去村里打麻将”,大姨一面找着理由,一面扯着衣服把已经走出家门的亲戚往回拉
    第57页共75页

==========第57页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    等到亲戚们各自上车,大姨马上命几个媳妇在车前拦着,一定要让几个亲戚拿了鸡蛋再走。面对打劫一般的阵势,坐在车里的亲戚们有些哭笑不得。谁真的缺大姨家的几个鸡蛋呢?
    可这是大姨为自己争的面子。在一个大家族里混成长辈的她深谙这个道理。这些礼品流来流去最后大头还是会到家族的中心人物手里。而大家平日里也都指着这些人。年关是一整年里家族财富再分配的重头戏,抢劫一般的给人塞东西,其实也是抢劫一般地掏空自己
    亲戚们提着鸡蛋走的时候路边的大姨有些失落。车快开到城区的时候,“吴x的后人”群里又开始抢红包了,一旁的表哥向我悄悄抱怨:“这大红包小红包现在还有微信红包都快花掉了在北京打工一整年的积蓄
    第58页共75页

==========第58页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第59页共75页

==========第59页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第60页共75页

==========第60页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第61页共75页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第62页共75页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第63页共75页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第64页共75页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第65页共75页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第66页共75页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第67页共75页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第68页共75页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第69页共75页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第70页共75页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第71页共75页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第72页共75页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第73页共75页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第74页共75页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第75页共75页

==========第75页==========
