    西采型
    导
    刊
    第六十四期
    马列毛主义论坛http://ma0.bu1917.info/bbs

==========第1页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目录
    卷首语
    混淆
    学生园地
    观国军有感
    如何看待这台暴力机器.
    工人阵地
    富土康关郑州员工讲述罢工内幕: iphone5生产线痪郭台铭弟弟创办东莞工厂工人跳楼引骚乱
    10
    烟台富士康被曝录用未成年“学生军
    烟台富士康雇未成年学生校方称系市政府推派富士康公布调査结果:承认非法雇佣14岁童工成都双流数千工人罢工要求加薪.
    12
    深圳富士康电梯故障逾十死郑州富士康四楼坠亡.富士康资料
    调研报告
    太原富士康
    新文摘
    叙利亚革命左翼支持叙利亚人民革命的公开信.人民运动史料收集(二抗争与社会运动影像资料.
    两地书
    狱中奉母书.
    新技术
    QQ群号整理
    媒体揭境外买枪链条;香港分拆由深圳入境.

==========第2页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    卷首语
    混淆
    据我观察,世上大致分两类人:做事情的人和扯淡的人。做事情的人会说一些话,扯淡的人也会说一些话,这两类人说的话是容易混淆的
    扯淡的人说起话来,高水平的扯淡仿佛也很善于办事。会办事的人很多时候不说话,或者说话很笨拙,甚至没有新意。敏于行,讷于言。
    因为发生了上述的情形,所以世事就变得比较混淆。你若想办好一件事吧,周围却多是扯淡的人的各种高谈阔论误导你。没有太多可借鉴的。
    那怎么办呢?我以为遵循实践论的原则,由感性入理性的认识过程不要搞颠倒了。下面我说说办一件事的具体方法。
    般情况下,一个很容易的办的事,往往没有价值。而一个困难的事情,去努力克服它,往往是会有很多方法论上的启迪意义的
    当我们脑子里是空的时候,当我们不知道如何着手的时候,先看看别人是怎么干的。除了通过“百度”搞一些间接经验的外,更重要的是找一些会办事的人,或跟你要办的事相关的人,或者跟你要办的事能扯上关系的人谈谈。最好是能找到这样的人直接交谈。实在找不到,就找找他们说的那些话参考参考。
    步走完,你的脑子至少是不空了。如果你这个时候脑子仍然是空的,那么对不起,请
    你把第一步走好。第一步命名为调査研究。
    第二步就是定出你自己的计划,也就是你打算怎么干。把这些计划列成“一二三四”。
    第三步就是去干。碰壁了就回到第一步。直到你摸索出符合于实际的
    第四步,根据符合实际的“一二三四”,去推演更大的拼图,这个时候其实又回到了第一步,但不是低水平重复,而是螺旋上升的
    下面再说说有哪些误区。
    一.直接找书看,翻书找答案。回顾我们以前学习科学文化,难道可以不做题先翻答案吗?
    各种惰性,根本不想做。这是绝症,毛主席也救不了这种人。

==========第3页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0,bu1917.info/bbs
    始终在第一步低水平重复,始终依靠百度这种东西,满足于举手能得的东西,或者满足于堆积材料。
    四.不擅长把计划列成“一二三四”。也就是第二步不肯花力气。
    五.干的还是太少,也就是第三步不肯踏实做。
    六.没有全局观,看不到更大的拼图,缺乏战略意识。这条不是我们目前的主要毛病,以后再详细展开,不值得深谈
    总结:天道酬勤。世上无难事,只要肯登攀
    理论补充(没时间或没兴趣可以不看)
    由感性入理性的认识过程是一个唯一正确的过程,也是唯一正确的方法。现实生活往往是颠倒这个过程,比如各种各样的教育总是先从概念出发,先发一本书,然后照本宣科。这是非常偷懒,而且低效的办法。马克思写资木论的原意是从现实的买卖关系,从商品出发,然后点点往深里分析的。又比如要练好外语,应该是在外语环境下是最快的。
    在游泳中学习游泳的方法是对的,不过要补充几点:
    1.不能在深水区,如果溺水了就永远学不会了
    2.得有人带,靠自己摸索是非常慢的
    3.难免会呛水,这要有思想准备。
    4.学会后也要谨慎,要在各种复杂环境加深本领

==========第4页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    学生园地
    编者按:本期发表一位在校青年学生的两篇文章,其对社会现象的深刻思考,并用90后大学生们喜闻乐见的语言娓娓道来,使我们看到用革命理论武装大脑的进步学生已经成长起来了,相信会有越来越多的优秀青年涌现出来。
    热切欢迎广大青年学生把自己思考的结晶和更多的朋友分享,并踊跃参与讨论,知无不言言无不尽。
    观国军有感
    晟世明
    最近看了很多关于国家抗战的文章资料,彼有感触。
    在那么多大大小小的战役中,我们看到的这么多英勇的将士,为守卫国家而抛头颅洒热血,放眼当年全中国,这种国军将士不在少数,他们的事迹值得我们尊敬方面我们看到当年的国军有很多是很英勇的同时,也从另外一方面看到一部分人的腐朽。这么英勇的国军,当年却败的一塌糊涂!丢了半数国土,首府更是遭屠城为什么?因为那部分国民党政权的腐朽!而且腐朽的那部分当时主导了政权,这导致无数国车将士可以说死的冤枉!据当时美国中央情报局和财政部调查,发现大量支助国民党的至今流到了国民党高层私人手中,美国总统社鲁门在议会上气得大骂“贼!他们是一群贼!可悉的贼!”《李宗仁回忆录》中李宗仁对此也有一个评价“当国事者如此以国事逞私欲,国民党政权如不瓦解,真是无天理了!”
    有句话“落后就要挨打”,其实呢腐败,思想落后更会挨打。以前清末时期,从
    八旗子弟的作风那也验证这句话,以前是这样,现在也是这样,如果我们也像八旗子弟那样甚至更差,那这个民族还会挨打
    我们都听到过当年“打倒国民党反动派”这句话,得先说说反动这个词了,很多人对这个词理解有误,以为与政府意见不同就是反动,这种理解很普遍,但事实上这个词不是这么理解的。反动在历史学中指历史的倒退行为,或者说阻得社会进步,与社会需求老百姓的民意相违背也可以说是反动。
    那这是什么意思呢?国民党反动派,其实并不是指整个国民党都是反动派,在定时期有些国民党人士并非反动的,比如前期孙中山主导的国民党,当时是在推

==========第5页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    翻封建皇权制度,并且当时是“联俄、联共,扶工农”,这时的国民党主要还是进步的,但到了之后蒋介石上台,由官僚资本地主为基础的国民党,逐渐暴露出了他们的革命不彻底性,逐渐自身变成了压迫百姓的政权。这时没有人民大众立场的他们主导的国民党已经阻得了社会的进步,成为了反动的势力,并且当时反动势力在国民党里占据了主导地位。但也有像宋庆龄李宗仁这类国民党人士,那时仍然是对社会起进步的作用,这也是为什么不说“打倒国民党”。如果直接说打倒国民党,那肯定是不正确的,而这“国民党反动派”就特指了国民党当中的反动派。而那些反动派已经在政权中占据了主导地位,也是那个政权被人民所抛弃的原因
    从国民党政府那,我们会发现有时候政府做的某些事情才是反动的。并且可以看出,事物在不同时期起不同的性质,说通俗点,就是好东西,不一定以后还是好东西,现在坏的东西,不一定以前也是坏的东西。
    很多人郁闷着,想不通,为什么国民党好像也有这么多爱国人士啊,怎么也会下台?只是这样想,肯定是想不通这个问题的,要是这么想的话,那慈禧李鸿章他们不爱国不爱大清国吗?他们还不是倒台了。这说明我们只从民族的角度这样思考是缺少一些东西,那就是阶级观!我们需要从爱国民族的角度去看问题,还需要从阶级角度去看问题。古人说,得民心者得天下,失民心者失天下。当控制国家的人让大多数人不好过时,泥腿子们就组建了“共产党”把你废了。
    看了历史再说说现在,如果想要一个更公正,更平等,更民主,更自由的社会,这和你想当个亿万富翁一样,不是在家坐等就能得到的。世界上没有哪一次变革,是没有老百姓的力量,而统治者会自觉地善心大发主动让权利百姓,这种情况出来没有出现过。有人说,西方好像更民主啊,他们的政府多好,但真正该看到的是西方人民的勇敢与团结。我们看西方民主的历史就知道,事实上西方【现程度】的民主,也是一部底层与上层的血泪斗争史。在中国也如此,如果举国上下忙赚钱,青年碌碌不发声,那中国可能存在还是大清王朝,甚至20世纪初的那场危难中就亡国了,正是因为有一群群平凡的人站出来,才让中国走到现在
    历史上人民从来都是推动社会进步的主要力量!以前是,现在是,今后也是!历史总是不断的被人民刷新着。

==========第6页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    如何看待这台暴力机器
    晟世明
    “我们祖国越来越发达、越来越强盛。”这是是一句我们这代人耳边再熟悉不过的一句话。
    的确啊,越来越发达,越来越强盛,可是这些发达,强盛属于谁?属于多少人曾几何时,自己也看着我们国家的现代化程度越来越高,越来越快,就天真的以为祖国越来越昌盛,可在之后却发现这只是一面,另一面还有无数人的艰辛,无数个人吃人的故事,而另一方面,官僚资本们在国际上竟争力越来越强,廉价的劳动力竞然成为他们最有竞争力的资本,而所谓的国家就如同列宁所说,沦为为统治阶级服务的工具,维护着他们的秩序,所谓的河蟹中国,我们时时刻刻听到的“河蟹”“维稳”,想当年多么强大的一个大秦帝国啊,他对外战争何尝不是战无不胜呢?可是他的强大却是建立在压迫无数百姓之上的,这么强大国家,为什么人民不去维所胃的稳呢?而最终选择打破它呢?因为这个国家的统治阶级不是他们,这个国家的破损是统治阶级工具的破损,而国家不是这里的人民要的那个国家,所以他们要建设新国家。到了今天这个“国家”工具又是谁的呢?
    也许,这个国家有一天强大,的确像美国一样在其他国家的掠夺,会给国民带来一定的利益,比如美国的一些福利制度会有所提高,但我们也认同这种发展模式吗?把自己的快乐建立在掠夺他人的痛苦上。何况作为第一强国的美国同样很多穷人过得非常艰辛,富人当然是世界上最富的了,美国人口不到中国的一半,已经成为世界霸主都解决不了这个问题,然道中国强大成为霸主帝国的时候,就能解决这个问题吗?所以,这到底是国家强不强大的民族矛盾问题,还是一个关于制度的问题,关于财富分配制度的阶级矛盾问题呢?我想答案已经很明显了,也就是说民族主义不是解决问题的根本,要解决这些问题还得改变现在阻碍生产力了的生产关系。
    在此想到曾经很流行的一句话:在改良走不通是情况下,革命自然到来。这句话看起来是有些道理,但仔细一分析,改良是怎么来的?统治阶级在什么情况下改良?他们会自觉的把自身的权利分交于人民吗?很显然,这是一相情愿。改良永远是在人民驱于压力的情況下,オ改良的,是在人民革命的驱使下改良的。在亳无压力的情况下,统治阶级会善心大发,让人民当家做主,为人民服务吗?别说现在的官條资本主义是这样,当初毛时代的社会主义也是这样,在那生产力底下,权利集中的条件下,毛泽东他们也是利用人民的革命性,搞群众运动,来保证干部是为人民服务的,谁变质谁就有被人民批下来可能性。而后来的“改开”,正是从瓦解群众做起,使这体系断链,提供了干部变成官僚阶级的条件。所以,对于现在,应该要说的是:改良是在革命驱使下的副产品,只有在人民革命的驱使下,统治阶级才会改良。
    提到革命,也许,有人就会发出国家不稳定、动荡会让人民也付出很大的代

==========第7页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0,bu1917.info/bbs
    价。对,这句话没有错,可是,并不是谁喜欢这种代价,而是迫不得已,人民这种代价是人类改造社会过程中必会付出的代价,这种代价是不可避免的,但是在人们遵从唯物主义去办事情的过程中是在一定条件下可得到降低的。
    当然用革命的方法去改造这一切,不是说马上出去大喊要怎么怎么样,做任何事情都是有个准备阶段的,没有准备的事情是难以成功的。而我们之前的理论学习、探讨、社会实践可以说都是改造这些做准备的以小部分。
    说到这,我也听到过一种声音,说改良也是为革命做准备啊。可是那时会出现个很严重的问题,如果是真的就认为改良是真的走得通,认为靠上层精英能解决问题,于是当人民不可忍受这种压迫起来反抗时,他们就跳出来说不能搞乱国家于是站到统治阶级的队伍中去做帮凶,镇压那些不愿被压迫的人民,而不是站到人民里面去,为人民建立一个新社会出一份力。这部分人也成为反动的一份子。这个问题在我们这些有人民立场、并已经是非常的相互信任的同志当中提出来,大家思考了。
    讨论】:赞成晟世明同志对革命与改良的论述。改良与革命的辨证关系,改良好比钝刀子割肉,越割越痛、流血不止,大失血而亡;革命好比快刀斩乱麻,迅速建立公正的社会秩序、医治战争创伤,新中国建立后仅用了几年时间就使整个社会发生了翻天覆地的变化,比国民党统治的几十年都强。

==========第8页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    工人阵地
    按语:继9月底太原富士康出现暴动后,国庆期间郑州富士康出现数千工人罢工,10月中句则又曝出烟台富士康使用仅14岁在校学生的童工,而且还是烟台政府向各学校强制摊派,但这也屡见不鲜了:河南省政府曾经为富士康招工提供巨额补贴、并将招工任务分配到18个地市,四川、晋城、武汉等地政府在富士康招工时也是积极出力出钱
    郭台铭弟弟的工厂,以及另外一家台资企业仁宝集团也发生了骚乱或罢工,这些都是大陆当局让渡压榨人民血汗的机会来拉拢台湾资本家的罪证。而郑州、深圳、淮安等地多起富士康工人非正常死亡的新闻被封锁更是让人愤怒
    富士康郑州员工讲述罢工内幕: iphone5生产线瘫英
    O@野夫刀
    weibo. com/u/2175973444
    △郑州富士康工厂罢工现场
    厂方要求工人国庆长假加班赶制 iphone5。为减少掉漆情况发生,采用更加严格的产品质量检验制度,而员工没得到相应培训。质检员与工人产生争执,最终升级为大规模斗殴事件。面对乱局,工厂管理部门未及时出台有效对策,最终工人罢工
    员工微博爆料罢工事情经过

==========第9页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    10月5日凌晨,郑州富士康工厂发生大规模罢工,据称有三四千名工人参与。主要导火索是富士康郑州为了减少掉漆,加班赶制 iphone5,采用更加严格的产品质量检验制度基层产品质检员与工人压力很大,多次发生产品质检员被打的情况,并最终升级为大规模肢体斗殴事件。期间富士康工厂管理部门未及时出台有效对策,最终工人罢工,生产线瘫痪。
    久前的9月24日,富士康山西太原厂半夜发生暴动,一波刚平一波又起, iphone5真是不幸,掉漆门等这一连串的罢工事件,恐怕真的会影响 iphone5的质量和出货量了
    富士康郑州工员工“野夫刀”微博爆料罢工事情经过@野夫刀9月29日23:19
    国庆不放假!!压力无限大!该死的 iphone5外观问题把每个人搞得快神经了!不断收到世界各地的客诉,每天不挨顿骂就没法下班野夫刀10月5日09:52
    就是现在…,负责生产 iphone5的多天产线的0QC(现场品检)集体罢工,几个厂区的多条
    Iphone5产线瘫痪。领导及苹果客户在设计存在缺陷的情况下对 iphone5的品质提出苛刻要求,例如铝合金边框及后盖的划伤、四陷标准是0.02mm。按此外观要求,根本就产不出合格的 iphone.5!员工每天心理压力巨大,且假日无休!@野夫刀10月5日20:26
    初步了解了一下今天品管同时罢工的原因;前段时间K区产线员工和品管发生冲突,导
    致斗殴并砸了品管CA室,多名员工受伤和住院,此事未完,K区又有发生类似事件,同是
    品管挨打,昨天L区又有品管遭到人身威胁。反映到高层领导,领导无视矛盾的严重性。于
    是今天白晚班所有课长一致商议停工,产线瘫痪@野夫刀10月5日20:42
    无论是品管还是产线员工和管理,在如此严苛的品质要求下都很难做,0.02mm的外观缺陷已是视力的极限,加之高额任务,员工精神压力巨大得不到发泄,基层管理儿近精神崩溃,高层领导只要结果不顾过程,才有这不该发生的一切!
    郭台铭弟弟创办东莞工厂工人跳楼引骚乱
    2012.10.07
    香港讯)就在富士康郑州厂区罢工消息闹得沸沸扬扬之际,广东东莞家由富士康总裁郭台铭弟弟郭台强创办的苹果配件工厂也因跳楼事件引发骚乱
    据《明报》报道,事发的富港电子厂有一万多名工人,经常和富士康合作,产品包括hone5手机数据线等。而跳楼自杀的江西工人贺城,在该工厂工作不到一个月。
    贺城的妹妹说,他为了和家人中秋团聚,在上月底要求请假三天,但厂方因 iphone5上市须加班生产,拒绝其请假要求。几番周折后,贺城最终获批一天假,但他三天后才返工方決定当他自动离职处理。按工厂规定,自动离职不会获发当月工资。
    上个月29日,贺城在获悉自己被当作自动离职后,与主管理论,要求取回工资,但被拒绝,他一怒之下从工厂大厦五楼跳下,当场身亡。
    前天上午,20多名死者家属到工厂追讨赔偿,他们堵住『门,并拉起横幅抗议,手持扩音器痛斥工厂管理层
    据当地人透露,富港电子厂与富士康同样曾发生多起员工跳楼事件,上月还曾有数百人食物中毒。截至昨晚,工厂尚未作出正面回应

==========第10页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    烟台富士康被曝录用未成年“学生军”
    2012-10-15来源:中国广播网(北京)
    据中国之声《新闻晚高峰》报道,中国之声今天关注了烟台富士康大规模招用“学生军的新闻,其中部分学生尚未满16岁,也被要求加班和上夜班。烟台市为何要求各高职高专院校派学生去富土康实习?这些学生在富士康的一天如何度过
    烟台市许多高职高专院院校的学生近期突然涌进富士康(烟台)科技园。山东商务职业学院的学生抱怨说,在流水线上做目检工作,不仅和所学专业没关系,还特别辛苦学生:一进去就这样,就一天的时间,一待就是12个小时,出来以后那个眼睛特别累据了解,从9月开始,烟台市政府要求各高职高专院校派学生去富土康实习。部分院校的学生是从初中毕业就直接读高职,年龄并不大,一些人还没满16岁。
    初步统计,烟台工程职业技术学院在富士康实习的学生中,未满16岁的共有“五六十人”,这部分学生也被要求加班和上夜班
    同样在富士康实习的还有山东商务职业学院,10月8日,该校食品、会计两个专业的年级学生被要求去实习
    已核实的有淄博职业学院、烟台机械工程高级技工学校、山东商务职业学院、烟台工程职业技术学院等校学生。
    烟台富士康雇未成年学生校方称系市政府推派
    2012年10月16日京华时报
    市里任务推不掉
    低多
    为了赶订单,烟台富士康招了多少
    富±原
    学生?山东商务职业学院一位系主任
    可
    说,所有烟台市高职高专院校都被市里下了“死任务”,最多的学校派去3000多学生。
    记者:咱们是有任务还是可以不去
    系主任:有任务,这个是烟台市政府统一的文件,去也得去,不去也得去
    这位系主任坦言,学校也不想派学生去实习,但市里的任务“推不掉”,烟台教育局还专门派了一位科长到富士康厂区。学生去富士康实习算“社会实践环节”,学校为此已经专门停掉了部分课程。

==========第11页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    富士康公布调查结果承认非法雇佣14岁童工
    北京时间10月16日晚间消息,据科技博客 Applel nsider报道,富士康周四公布了个内部调査文件,称公司非法雇用了一些童工,最小的年仅14岁。富士康称它们已采取措施解决问题。
    富士康称其将对此起违规现象“负全部责任”。富士康官员同时还对所雇用的未成年学生工表示抱歉。该公司同时还誓称要“立即”解雇雇用未成年人的部门负责人。
    工人权利保护组织之前发布了一分媒体文件,揭露富士康雇佣14到16岁的未成年人作为实习生。该组织称富士康“雇用的一小部分暑期学生工”是未成年人。
    成都双流数千工人罢工要求加薪
    10月22日,四川省成都市双流县仁宝集团数千工人罢工要求涨工资,罢工工人阻断交通,烧毀工衣,抗议工厂工资过低
    据了解;仁宝集团成立于1984年。全
    球第一大笔记本电脑(NB)研发与制造厂商
    全球500强企业。全球科技100强。台湾企业排名前五大。
    深圳富士康电梯故障逾十死郑州富士康四楼坠亡
    继9月12日深圳富士康一名员工跳楼自杀,10月河南郑州富士康又有员工自杀,江苏淮安富士康员工被捅死,深圳富士康更发生电梯故障导致逾十死,所有消息全被封锁。
    深圳富士康电梯故障逾十死
    2012年9月16日,深圳观澜富土康C23栋女员工宿舍,电梯突然下坠,从11楼直接
    掉到1楼,三人当场死心亡,多人受伤。另一消息称,事故造成五人死亡
    9月25日,观澜C27宿舍,电梯出现故障,突然从高处下坠,导致7名女员工死亡
    当中一人是孕妇,等于八死
    郑州富士员工四楼坠亡
    10月20日早上6时许,郑州富士康员工彭少祥(彭邵祥),从宿舍四楼坠下生命垂危,

==========第12页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    现在郑州市第一人民医院重症监护室,身十几处骨折,下半身失去知觉,面临高危截瘫彭是洛阳市洛宁县人,17岁,父亲是农民。为减轻家里负担,彭辍学打工,今年九月才进入富士康。彭是失足意外堕楼,或是跳楼自杀仍未确定
    据悉,初时富士康人资部承诺会负担全部医疗费用,两天后却否认。彭入院后已花费了近10万元,每天的费用高达数千元,家里已是家徒四壁,与富士康多次协商均无果。10月30日,医院下达缴费通知,没有费用将停止用药。
    准安富士康员工被捅死
    10月24日晚上,江苏准安富士康大门ロ发生群殴,一员工被人用刀子捅死。死者19岁,在准安富士康做实习工作
    26日,大批死者亲属用两辆大货车堵着淮安富士康大门,车上的大横幅上写着:「富士康安全没保障还我儿子命」,要求厂方还他们一个公道
    郑州富士康员工上吊自杀
    10月25日,郑州富士康员工新铮锋,在富士康园区附近的森林上吊自杀,早上6时左右被发现。
    斬是河南尉氏县人,21岁,死前曾声称工作压力大,想辞职但十分困难
    26日下午,斬的亲人在郑州富士康K区大门口焚烧纸钱,燃放鞭炮,并拉起大横幅「还
    我儿公道」。当时正值上下班高峰期,吸引近千人围观。郑州媟体均被警告不许发此新闻
    富士康资料
    工厂分布
    次顺
    0g/0/2011
    mydrivers.com驱动之家
    在珠三角地区,布局深圳、佛山、中山、东莞、惠州等地
    在长三角地区,布局昆山、上海、南京、淮安、阜宁、杭州、宁波、嘉善等地,生产精密连接器、无线通讯组件、液晶显示器、网通设备机构件、半导体设备

==========第13页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    在环渤海地区,布局北京、天津、烟台、廊坊、秦皇岛、营口等地,生产无线通讯、消费电子、云运算、纳米科技、电脑组件、伺服马达、精密机床
    在中西部地区,布局太原、晋城、郑州、济源、南阳、重庆、成都、武汉、南宁、北海丰城、长沙、衡阳等地,生产精密模具、自动化设备、镁铝合金、汽车零部件、光机电模组智能手机、平板电脑等。
    、事业群
    CCPBG事业群(消费电子产品事业群 Consumer& Computer Products Business Group)主要生产游戏机、笔记本电脑、液晶电视、光驱、数码相机、投影机、散热系统及组件
    LED光照明、新型界面材料、镁铝合金产品、印刷电路板等产品
    厂区分布:深圳,烟台,佛山,太原,南宁,昆山,南阳等地
    CMIMSG事业群(资讯系统整合与服务产品事业群 Component Module Move Service Group)主要生产PC准系统、主机板、机箱、零组件及 Server主机板、机箱、零组件,2009年拓展至打印机、墨水盒及笔记本电脑等生产领域。
    CNSBG事业群(通讯网络产品事业群 Communication& Network Solution Business Group主要生产光纤交换机以及路由器、滤波器无线网络设备、PON、MID、 WIMAX、VoIP、STB机顶盒、ADSL、 Cable Modem、 Wireless Module、PND、 Mobille Phone、WLAN、 Switch等网络通讯产品
    IDPBG事业群(数位产品事业群 integrated Digital Product Business Group主要生产时尚移动通讯终端设备,影音数字产品,如苹果 iphone手机
    IDSBG事业群(创新数位系统事业群 innovation Digital System Business Group)
    前身为 IDPBG旗下DSPG产品次群,2010年6月独立运作,主要生产时尚平板计算机、台
    式计算机、笔记本电脑准系统及服务器等多类产品
    MIIPBG事业群(移动连接产品事业群 Mobile Interconnection Products Business Group)
    成立于2009年2月,是由原 NWING MH戸产业处、IER产品部与鸿胜科技(FAT)合并而成的
    新事业群,主要生产电脑、数位内容、消费性电子产品所需的各式印刷电路板及移动电子设各连接器、零组件等产品
    NWING事业群(网络连接产品事业群 Network Interconnection Business Group
    主要生产电脑、通讯、消费性电子、汽车电子等领域的连接器、精密线缆与线缆装配产品PGEBG事业群(企业资讯系统产品事业群 Personal Computer& Enterprise Product Business
    主要生产电脑、主机板、显示卡、服务器、机构零组件和电子消费品
    SH/ZBG事业群(鸿超准产品事业群 Super Precision Mechanical Business Group)
    主要生产精密模具、光通产品、3C产品机构、自动化设备、自动化机器人、精密刀具、光
    学产品,在晋城、南通、昆山、烟台等地建立了模具技术培训中心。
    MSBG事业群(科技整合服务事业群 Technology Merging Services Business Group)成立于2009年6月,涉足多媒体播放器及音乐手机领域。主要产品为E-book(电子图书)
    读器、DPF(电子相框)、LED护眼灯等
    WLBG事业群(无线通讯机构产品事业群 Wireless Business Group)
    主要从事手机零组件制造与组装、手机主板LCD及整机生产
    Chimei Innolux(奇美电子 Chimei Innolux Corporation)
    前身为群创光电,2010年3月与奇美电子、统宝光电正式合并,并更名为奇美电子。产品
    横跨各式 TETL CD液晶面板模块与终端液晶显示器,主要包括电视用面板、桌上型监视器

==========第14页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    与笔记型计算机用面板、中小尺寸面板、桌上型监视器、液晶电视等
    等级制度
    富士康管理等级森严、复杂,把员工分成员级和师级,员一、员二、员三、师一、师师三、师四、师五、师六、…、师十四
    实习员工和员级工,俗称富士康普工(像中专生、中学毕业直接出来打工的90后),员级分为员一,员二,员三(也有叫模一、模二、模
    大专生一般是师一级、本科生是师二级、硕士生是师三级;大家所知道的课长也不过才师四级,那些师六以上的基本是灵魂级人物,根本没见过)
    基层管理人员有:线长组长一课长
    富士康员工分三个级别
    是台湾人所谓的“不铨叙”,大概就是临时工差不多,是最低层的作业员。底薪基本在400到500之间,不加班就真是没什么钱
    二是“员级”,也是普通工人。一般是干了好多年的熟练的“不铨叙”工人,经过严格的考核合格之后有机会转为员级,待遇会稍稍好一点。
    三是“师级”,也就是所谓的工程师,这个级别又分十四等,分別为“师
    师
    师
    “师十四“是事业群总经理。
    新干班全称:富士康科技集团新世纪干部培训储备班
    本科毕业的应届大学生通过校园招聘一般就是新干班,专科生也属于新干班,只不过和本科生级别不一样。具体是,专科生是师一,本科生是师
    大专签一年,本科三年半。大专新干班直接进所要从事的工作岗位实习,然后进行工作本科新干班要到现场(车间)历练6个月左右再到实际岗位实习!
    新干班成员是公司重点培养的储备干部,公司政策上比较重视,但根据知情人事透露,实际上也就那么回事

==========第15页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    调研报告
    太原富士康
    丿区基本情况
    太原富士康位于山西省太原市小店区,从太原火车站打车到南黑窑村即可到达,价格35元左右。也有公交车可以直达,在高峰期会堵车,时常达到2小时
    上图为太原富士康的卫星图,富土康厂区、工人生活区、支队调査区如图所示。富士康南端有3个门,其中靠近东侧的两个门会有大量的工人出入,是做实践调査的主要地点。富士康西端的一个门和北端的两个门没有工人出入
    进入富士康需要刷卡,而且门口的保安检査的极为严格,很少因混乱进入富士康的情况北端图中画红线的地方可以翻墙进入富士康,但容易被工人看到。
    厂内分为ABCD四个区,其中以D区人最多,约为其它三个区人数之和。
    工人基木情况
    富士康的员工分为(工程)师级和员(工)级,所谓员级就是普工。我们调查过程中大部分都是普工。对外宣传目前厂内公有80000人,但根据实际调査情况来看并没有这么多我们得到的工人的一些说法是40000到60000左右
    富士康招工的年岭为18-30岁,大部分普工的年龄为20岁-25岁。太原富士康以招收山西省工人为主,其中太原市小店区的工人不被招收,据一个工人讲原因是害怕本地工人聚众闹事打架斗殴等。
    实际过程中,会有全国各地的工人自发的来到太原富士康:也存在从深圳、郑州富士康调过来支援太原厂区的工人
    太原富士康不存在临时工,所有的工人都有合同。富士康不承认工人过去在其他工厂的工龄,只承认在富士康内的工龄,工人如果投诉,主管会糊弄过去。调査过程中,我们发现大部分富士康工人并不关心工龄的作用
    工资制度和工时制度
    富士康的工资收入的计算公式为:底薪加班费一食宿费,其中工人实际领取的现金还会扣除社保费这一项
    1.底薪
    富士康官方声称,一般工人进入富士康时底新为1550元,三个月试用期1750元,六个月考核期过后是1800元,成为正式工。但是,一方面,富士康在三个月试用期和六个月考核期中的考核制度极为严格,据工人说是否通过考察实际是由线长決定;另一方面,富士康的流动性极大,大部分工人会因为不满会在一年内离职,部分工人会在1、2个月离职,因此极少工人可以成为正式工
    2.加班
    太原富土康的工作时间为两班倒,白天一班,夜晚一班,通常一个月后轮换。加工时间为:周一到周五每天可以加班两个钟头,加班费为1.5倍工资,13元每小时;周六可以申请加班,两倍工资;少数部门周日也可以申请加班,也为两倍工资;节假日加班是三倍工资在这里有两个细节问题:第一个是关于加班时间的申请,并不是每个人一定能加到班的,

==========第16页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    有的厂区加班多,有的厂区加班少,这很大程度上影响了不同区工人的收入,而是否通过加班时间的申请,是由线长决定的;第二个是关于调休现象,这是普遍存在的,一般把三倍工资日可能调到两倍工资日,两倍工资日调到一倍工资日
    3.食宿
    对外宣称的包吃包住其实际情况并不是这样的,在工厂内每个月会扣掉住宿费140左右,工厂打到你卡里用于吃饭的钱也是从工资里面扣除的,鉴于男女共饭量不同,一般伙食费在300到400元每月。至于社保是由于进厂工龄的不同,每月缴纳也不同,一般在170到290元之间。工人笑称,所谓包吃包住,其实是包吃的地方和包住的地方
    我们可以计算一下一个オ入富土康一个月且基本没有加班的男工工资
    1550+0-350140170=890(元)。而普通的富士康工人并不在意社保,工人并不认为社保是他们的收入,所以工人们普遍都有这样的意识:工资全是靠加班的。一般通过加班,一个员工的工资可以提高到每月2000左右,与890的工资差距很明显了
    四、劳动强度和工作环境
    不同厂区和不同工种的劳动强度和工作环境是很不相同的。譬如从最大的分区来说,D
    区的劳动强度最轻,人均加班时间相对较少,而B区劳动强度最大,加班时间长:D区负责
    某些工序的劳动强度大,某些工序的劳动强度相对较小。以相对环境较好的维修部为例,工友对环境并没有什么不满;环境很差的要数研磨区,劳动强度大,化学试剂的腐蚀性很严重,尽管工厂会发手套,但很快就会被洞穿,并没有很大的作用,以至于有的工友一被分到研磨区就马上辞工了。
    总的来说各个区的环境都有这样那样的问题,譬如噪音、腐蚀、污染等等,只是严重程度视工种不同;但对于工作,儿乎采访的大部分工友都有这种感受:太单一、太机械了:
    正如一位D区的工友所说:“你一天是做这个(流水线上的工序),一个月是做这个,一年说
    不定还是做这个。”而且这些工序大多数都很单一,并不能交给工人们更多生存的技能,只有重复性的简单劳动。根据调査,工人们每天生产的件数从数千到数万个不等
    大部分工人表示,并不是所有的工伤都能得到解决,大致只有一半左右的工伤才会得到认定,会被工厂报销,其他的基本上是工人自己处理。
    五、管理制度
    与普工的管理直接相关的是线长一层,他们基本就负责一条生产线,管理的人数视流水线的工序不同从6人到60甚至100人不等。
    线长拥有较为实际的权力,譬如是否同意工人转为正式工、是否批注工人的加班中请、生产线之间的调转,这三项权利直接关乎工人的收入的多少,富士康通过赋予线长这些权利达到分化瓦解工人、继而控制工人的目的。具体说,是否成为正式工,对工人的收入有着根本的影响,许多工人也幻想成为富士康的正式工之后能够获得喘息的机会,而要成为正式工就要踏实努力的干活,不能迟到,不能矿工,要能和线长顶嘴,老实听话,特别是要和线长搞好关系;工人如果想要获得加班或者是获得正常的加班数量,也要踏实努力的干活;如果个工人敢于造反,反抗压迫,那么不仅仅不能成为正式工,不能获得加班甚至会调转到劳动强度大、工作环境恶劣的生产线上,不同的生产线的劳动强度和工作环境、加班量很不相同,线长常常为了惩罚工人而把工人调转到劳动强度大、工作环境恶劣的生产线上,工人也面对的是一个陌生的环境,不能熟悉的进行反抗,同时工资收入也会受到很大的影响
    工厂里线长一级骂人的现象是存在的,尤其是在安检这一个部门相当严重,但在调査过程中没有发现打人的现象;大多数工人承认并不是所有线长都很严酷的,也要看自己的“人

==========第17页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    品
    线长的底薪在2000到2500左右,但据米访到的一个工人说他的加班费约为普通工人的5到6倍,即每小时约为75元左右,还是相当可观的。线长在上一层为组长,组长每月的工资据工人说约为5000左右,但是年终奖有的有十几万之多。至于课长一层就不太了解了。在工作中很明显的就是层层施压,课长骂组长,组长骂线长,而线长就骂工人了。
    关于如何多久可以升职到线长和组长不同的工人给出的答案不太相同,有的认为好的话儿个月,有的要两年,有的要五年:从中很重要的一点就是在富士康呆的时间。富士康的人员流动率一直很高,我们米访的三十儿个工人中有大部分都是干到几个月就准备离职,超过一年的人数不超过四分之一,这自然与富士康的工资和工作管理环境有关。一个工人在富士康呆的时间越久,那么他就越发“值钱”,一个在富士康打工一年的工人告诉我们,如果要打短工,那么不要进富士康,要进,就要呆的久,呆的越久,越有人脉,一旦你被调到新的厂区,你就是精英,你就是骨干,很容易就升职了。富土康的层级管理制度对部分工人也有一定的诱惑性,实际过程中,大部分工人都因为不满离职了,能够坚持下来的最后往往会成为富士康新的“骨干精英”
    五、工余生活
    每个工人每天工作的时间一般为8+2,算上吃饭和拖时的时间,工人每天超过12小时呆在年间,除去睡眠时间,可以休闲的时间很少。调査结果表示,大部分工人的休闲方式为睡眠,特别是像研磨间这些劳动强度大或是上夜班的车间,工人甚至连周日放假一整天都睡过去,也是可以理解的。
    同寝室的工友大多都熟悉,但是由于流动性很大,往往是工友之间刚刚混熟便有一个工友离开了。
    厂内也有相关娱乐设施,譬如篮球场和舞厂等,有些工人很喜欢,有些工人表示太累了根本没去过,大部分工人表示这些只是摆设,从没有去过。
    J外有一片生活区,集中着大量的小生产者,例如网吧、超市、饭店等等,周末经常会
    有工人出来购物和上网,也有不少工人只是出来散心
    白天的生活区比较荒涼,人很少,而在晚上却是另一番天地,一片花天酒地欣欣向荣的场景,丝亳感觉不出这是富土康工厂外的工人生活区。晚上,有不少情侣一起出来散步谈心,工人们说,恋爱也是工厂内的休息方式之一,因为工厂的业余生活实在太单调了
    实践小队的调査时间恰巧是七タ附近,我们发现不少男工女工买了鲜花,要送给恋人。由于短期工以学生居多,短期工的男工女工都会进行一定的打扮。长期工中,男工普遍穿着比较朴素,部分女工会有打扮,极少数女工会打扮的比较妖艳,使人产生这是在大学生生活区的错觉。
    网吧里是满满的,大多是在玩儿游戏和看电影。网吧内不少和大学生同龄的工友也在玩
    DotA。有些工友在逛百度贴吧,有些在聊QQ
    六、不满、发泄与反抗
    不满
    富士康的工人普遍都感觉很焦虑,表示工作并不轻松。但是调査中,我们发现不同人群的工人对富土康的满意度有着明显不同。
    太原富士康原则上只招收山西人,而就我们所调査的山西人中,大部分工人并没有强烈的不满情绪,普遍表示工作虽然累,虽然辛苦,但是工资也很高。大部分从郑州和深圳调来支援的工人表示对未来有着较好的憧憬。而大部分外地自发来的工人,不满情绪相对强烈

==========第18页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    实践小队的同学分析道:山西人的收入普遍较低,而富士康的工资相对较高,富士康的山西工人表示富士康是人生打工的第一站。对收入较低的期望值+富士康较高的工资+反抗经验不足,这些都使得富士康在与工人之间博弈中占据了绝对的主动地位,富士康工人的流动性更使得这种主动地位扩大化
    调查中,部分外地的工人表示曾经参与过罢工,并把自己罢工的经历和经验传播给周围的工友。举例来说,两个18岁初来打工的女工,在我们访谈中主动谈起了罢工,他们表罢工也是外来工友教给他们的
    2.发泄
    富士康也是一个小社会,不少问题都随着富士康残酷的剥削方式而得到放大
    不少工人表示,富士康的剥削制度会使工人变得躁动不安。一个工人举例说,曾经一个寝室的三名男工吵架,其中两个男工把一个男工从阳台上扔出去,造成男工当场死亡;在个被废弃的女厕里,时隔半年发生了两起完全类似的事件:一名男工因为感情问题把一名女工掐死。
    室友间的矛盾、情侣间的矛盾,都随着富士康的剥削而放大,工人之间躁动不安,而又没有合理的方式去发泄、去反抗,只能通过群众内部矛盾而得以释放。
    调査过程中,一名工友告诉了我们关于2011年11月太原富士康女工跳楼真相的一些流言。一名女工因为恋爱而怀孕,想要请假去医院做流产手术,而线长一直不准,女工给家人打电话想要回家不再打工,家人并不同意,原因是家人认为女孩马上就要结婚了,应该多坚持几个月:同时,同寝的另一名女工因为一件小事请假线长就直接批准了,女工变得非常郁闷,最终只得选择跳楼自杀
    反抗
    本次实践并没有调査关于太原富士康2012年两次罢工的蛛丝马迹,一些工人解释说参与罢工的工人很有可能在罢工之后就立刻离职了
    太原富士康的工人的反抗依然处于一种较为初级阶段,部分工人表示,日前太原富士康存在集体矿工的现象(每个富士康工人在每个月都有矿工日期限额),以此来表示自己的不满,这些会对生产造成一定的影响,也存在一些集体辞工的现象。但是集体矿工和集体辞工的频率和参与人数,目前还不得而知。部分工人表示反抗的方式有限,但是清楚罢工是一种有效的方式,这说明部分工人已经对罢工有了一定的认识,并期望罢工的条件能够早日来临
    、社会化大生产的优势和矛盾
    1.富士康的社会化大生产
    医疗、便宜的住房、娱乐设施、大型食堂,在人们的心目中,这些只有国企オ会存在,但是在富士康,这些企业办社会的思路,正在一步步逐渐形成。工人的反抗使富士康不得不通过企业办社会的模式来減少工人反抗带来的成本
    这种企业办社会的模式却是起到了一定的效果,工人的生活成本显著降低:工人的吃饭费用大致只需要300-400,如果通过小生产方式,很可能会翻一番:住宿费用一个月140左如果通过小生产的方式,可能会翻十倍:虽然厂内目前存在娱乐方式,但是工人的娱乐休息是被厂外生活区的小生产者把持着
    前30年国营企业的企业办社会的思路绝不是空穴来风,而是随着社会化大生产的出现逐渐产生的。国営企业的企业办社会极大的提高了社会主义建设的效率
    当然,我们也需要注意到计划经济时代的企业办社会和当前市场经济时代的企业办社会

==========第19页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    的不同。从表面上讲,计划经济时代的企业办社会是国家主动推行的:富士康的企业办社会是随着市场经济的竞争和工人反抗所富士康不得不推行的企业降低成本的一种方法。从本质上讲,工人是计划经济时代国营企业的主人,是社会主义的主人,工人建设社会主义,理所应当的获得社会主义建设所带来的成果;而富士康的主人绝不是富士康的新工人,富士康的主人是资本,富土康的企业办社会是资本追逐利益所不得不带来的一种结果
    2.工人流动性的矛盾
    富士康工人极强的流动性大大弱化了工人的反抗能力,但是同时,也给富士康带来了其他的问题。
    流动性首先造成了工人间的交流,调査过程中,我们发现外来工人和本地工人的交流使本地工人的反抗意识有了一定的增强,外来工人教给了本地工人一些反抗方法
    流动性其次造成了新工人成为熟练工的概率降低,工厂内的熟练工的比例太少,致使部分车间的产品合格率不高,造成下游车间不得不停产,富士康为了弥补这一困难,不得不从深圳、郑州调来工人进行支援,这一方面加重了新工人的反抗,同时进一步加大了工人间的流动性
    在调査过程中,我们发现,一些工人抱怨加班比较少,一些工人抱怨加班太多,这些都是富士康用加强工人流动性来弱化工人反抗所带来的结果
    结来讲,富士康的生产是依赖着工人阶级的。在市场竞争下,富士康不得不不断加重对工人的剥削,这只会导致工人阶级的反抗。富士康的生产始终是依赖工人阶级的,富士康弱化工人阶级的组织性的方法也是不得不利用工人阶级的。在资本的利益的催使下,富士康用加强工人阶级整体组织性的方法弱化了工人阶级的局部组织性,在这个过程中,工人阶级的力量只会越来越大。
    本次实践过程中,我们针对太原富士康的内部矛盾进行了调査,取得了一些基本的数据比如说,工资制度、工时制度、工人的不满情况等等
    但是依然有一些不足。首先,没有针对普工和技工的区别进行调査。其次,没有针对目前工人初级反抗的频率和方式等的功能进行详细的调査。最后,本次调査对象并不全面,过
    分的针对了D区工友,A、B、C区的工友较少。

==========第20页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    新文摘
    Open letter of the Syrian Revolutionary left to support the Syrian
    popular revolution!
    叙利亚革命左翼支持叙利亚人民革命的公开信
    天之左翻译 Liberation提供素材
    在国际媒体争先歪曲的喧嚣声中,叙利亚革命左翼的立场和声音很难被听到---无论这些媒体是米自西方,俄罗斯,中国还是中东。我们正在寻找更多关于卷入起义的来自现实的人民的力量的消息,包括更多米自革命左翼力量的信息。下文是叙利亚革命左翼的一个重要的声明和分析,详细分析了那些来自叙利亚的,帝国主义的以及其他地区势力试图能够控制人民起义的势力。我们将进一步报告更多的能够证实这些的资料。
    更多见:htp:/mao.bul917info/bbs/ viewthread.plhp?id=14299
    人民运动史料收集(二
    书摘:封从德日记一一广场上的共和国http://mao.bu1917.info/hackmatrix/feng.ra
    书摘:戒严一日
    http://ma0.bu1917.info/hackmatrix/ievan.rar
    如果有密码,密码一般是:18931226

==========第21页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs

==========第22页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    〔图68)1989年6月3日,染滿血漬的國家测給出版社職員鄭鲁兵手執打傷他的鋼盔,大聲道:「看著我,道就是我爱國的下場。」
    抗争与社会运动影像资料
    http://movie.douban.com/doulist/1069369/以转型、抗争和自由为主题的电影http://movie.douban.com/doulist/687665/社会运动影像http://movie.douban.com/doulist/405240/抗争与自由
    http://movie.douban.com/doulist/446138/瞧!无政府主义者的影像档案馆http://movie.douban.com/doulist/587417/阶级压迫斗争http://movie.douban.com/doulist/617946/為什麽要民主?htp:/ move.. douban. com/ doulist/333609/反叛者们的影像拷贝http://movie.doubancom/doulist/30568/无产阶级电影食粮htp:/movie.douban.com/doulist/131836/法学与政治学影像http://movie.douban.com/doulist/153317/电影中的政治
    htp://movie.douban.com/doulist/205916/政治和电影/电影和政治htp:/movie.douban.com/doulist/208314/革儿命儿是条长长的路儿htp:/movie.douban.com/doulist/130658/事关那场运动htp:/movie.douban.com/doulist/511975/1984启蒙之旅

==========第23页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    http://movie.douban.com/doulist/511975/十月革命的一些纪念htp:/movie.douban.com/doulist/807200/十月革命的一些纪念2http://movie.douban.com/doulist/46629/探讨种族问题的电影
    http://movie.douban.com/doulist/275194/[纪录片碎片】一无法直视现实中的罪案、教、法律
    htp:/movie.douban.com/doulist/818070/意识形态之争OR触碰中国社会的真实细节http://movie.douban.com/doulist/129432/社会主义反思剧情片
    http://movie.douban.com/doulist/98196/喜欢《一九八四》的人应该看的电影htp:/movie.douban.com/doulist/130658/事关那场运动
    http://movie.douban.com/doulist/126258/dystopianー-史上最伟大的50部反乌托邦电影
    htp:/move.douban.com/doulist/968521/沈旭晖《国际政治梦工场》40部电影http://movie.douban.com/doulist/38124/[中國問題】
    htp:/move.douban.com/doulist/8884/境外获奖的中国纪录片http://moviedouban.com/doulist/326716/nhk记录片・中国http://movie.douban.com/doulist/306445/经典商业与法律电影htp:/movie.douban.com/doullist/33979/【坚强的女性】htp:/movie.douban.com/douliist/511975/1984启蒙之旅htp:/move.douban.com/doulist152095/影像中的正义
    http://movie.douban.com/doulist/118879/thestruggleofmemoryagainstforgettingTop
    http://movie.doubancom/doulist/56957/反乌托邦与无政府主义电影http://movie.doubancom/doulist/129432/社会主义反思剧情片http://movie.douban.com/doulist/758717/4银幕上的1968年http://movie.douban.com/doulist/1093177/1968
    http://movie.douban.com/doulist/673996/片类:历史政治片列htp:/movie.douban.com/doulist/1250816/【银幕上的拉美历史】http://movie.douban.com/doulist/30568/无产阶级电影食粮htp:/move.douban.com/doulist/1429710/恐怖主义题材的影片
    崔卫平:録影力量一社会运动纪录片http://www.aisixiang.com/data/6497.html顾铮:反抗的影像与影像的反抗http://www.rayartcenter.org/?p=252
    滕彪:中国公民运动中的民间纪录片(需翻墙http://lihli.posterous.com/31467948社会运动与女性主义纪录片
    中山大学教授艾晓明与观众谈纪录片(需翻墙)
    http://www.ccdtr.org/index.php/xarbb/topic/4208?fid=2從三峽談起社會運動與紀錄片(需翻墙)
    http://blog.roodo.com/docunion/archives/14971529.html社会运动纪录片美学形式初探
    http://yuxifilms.blogbuscom/logs/46511949.htm

==========第24页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    台湾纪录片的成长与现状
    http://blog.sina.com.cn/s/blog4ca348770100ifzq.html台灣紀錄片《狂飙的世代一合灣學運
    http://my1510.cn/article.php?id-=f31e60d07435c506第八屈香港社會運動電影節http://smff2010.wordpress.com
    梁文道读《行路难》:关于香港的社会运动http://jintian.net/bb/thread-22282-1-5.htm録影力量一一社会运动纪录片
    http://www.xschina.org/show.php?id=3499公民行动影音记录资料库http://www.civilmedia.tw
    http://www.facebook.com/civilmedia?sk=wall(需翻墙影音打游撃ーー人民力量・影像力量(需翻墙)http://kff2010.pixnet.net/blog/post/20018392
    Films About Social Movements
    http://www.ssc.wiscedu/oliver/protests/filmrecommendations.htm
    Social Movements for Sociall Justice Film Series
    http://sdshouston.wordpress.com/2010/01/28/social-movements-for-social-justice-film-series/綠色小組社會運動紀錄
    http:/filmarchives.tnnua.edu.tw/releaseRedirect.do?unitD=234&pageld=9935綠色小組二十年(需翻墙)
    http://stingraylien.blogspot.com/2006/12/blog-post18.html破世界-标签:社會運動
    http://www.pots.com.tw/taxonomy/term/131
    反抗影像,身体暴动一一八零年代媒体档案的历史回访(需翻墙)http://blog.roodo.com/enjoybooks/archives/14548095.htm公民.影像.社會運動系列講座(需翻墙)
    http://www.facebook.com/event.php?eid=133402050046524紀錄片與社會運動系列講座(需翻墙)
    http://praguebooks.pixnetnet/blog/post/27034758紀錄片與台灣社會(需翻墙)hpo:/203.64.6.236/ tawian1101/2.html
    電影書評:深度閱讀台灣紀錄片:《生命的影像:台灣紀錄片的七堂課》(需翻墙)http://hermes.hrc.tu.edu.tw/showpublishing,aspBP_ID=26

==========第25页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    两地书
    编者注:2009年10月15日,蔚晋湘、马厚芝等同志在重庆市被捕。2009年11月20日,重庆市公安局以涉嫌“颠覆国家政权罪”执行了对他们的逮捕决定。
    狱中奉母书
    马厚芝
    余于狱中每读明代夏完淳《狱中奉母书》皆戚然泪下,亦写下《狱中奉母书》以明心志。夏完淳仅17岁青春少年,写此数百年争诵的雄文,我辈已然古稀,尚碌碌无为,岂不汗颜乎?夏完淳生逢乱世,以文弱书生之躯抗击凶残强暴之鞑房,我辈身处复辟灾变之秋,岂能苟活无动于衷唏?夏完淳民族大义昭昭,惊天地贯日月,我辈为共产事业亦不能稍愧于先贤。夏完淳之忠是愚忠,之孝是一己之私,此非菲薄古人,时代异耳。然其感情滔滔,亦令我等忠于革命理想,有大孝于革命者热血沸腾。故仿其文,文白兼用,忠孝兼至,以堵肖小诬我辈无人情之口,文中“毛党”一词,系指毛泽东主席和毛主席领导的共产党,不通用,仅为行文需要而已
    男厚芝奉禀慈母膝下:今于狱中有死而已,以身殉父,以身殉事业,不得以身报母矣
    痛自严父见背,七易春秋,无时不忆谆谆教诲。父与芝通,每斥邓贼为奸雄因我事业所累,溘然先逝,冤痛日深,芝执教鞭四十载,育桃李凡几秀,吁马列奔走呼号,本图复见天日,共产业盛,人间乐道,以告慰黄土,奈法西斯横行,前虐毛党,正声骤起即遭镇压,锒铛入狱,殃及万千。
    芝于文革中有“五一六”之冤,几死于荆河岸畔;疾病痛苦,二度险死于手术刀下;写江青披文革,弘扬马列毛,三度逃死毒手。每次,芝自分必死,谁知不死。于今,斤斤延此生命数十年,死亦足矣!然承欢膝下已无期,夫妻团聚不可待,报效理想何展力,子孙满堂难以见,抛耄耋老母于不顾,于公于私,能不悲
    虽然已矣,芝之身,父所遗,芝之命,母所育,芝之学,毛党所授,芝所生共产所予。今死,为理想,为信仰,何负高堂?但慈母推干就湿,含辛茹苦,克勤克俭,教习为人之道不忘本,栽培学业努力刻苦奋发上进,百醒助人为乐,品德高尚,七十年如一日,此慈此惠,此贤此德,千古所难。大恩酬无时,思之令人痛绝!然弟有成,妹有归,子立业,孙长进,佳媳皆贤美,四世之家,乡中无多见。吾夫妻结婚五十年,始为革命伴侣,终自语和慈母投缘。愿慈颜明春秋大

==========第26页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    义,胸襟坦荡,不因芝无能而悲伤哭泣,常思人生大理而延年益寿,如此,芝含笑九泉,盖死无忧矣!
    马姓虽非望族,亦素著人缘,唯忠厚执着而已。芝今承其志,为理想而忘生,为主义而舍死,亦不辱没祖宗矣。想我祖孙三代,贫苦相继,险饿死沟壑成馁狗之食。谁救我家于水火?谁导吾辈于正道?唯毛党矣!对毛党不敬者,即无视其父,无其父有其命乎?虎狼尚不忘其宗,为人者忘其本,蔑其宗,不忆其苦,不思其乐,一畜生也!恳请慈母训育后代,骂毛党者,不为芝之后
    呜呼!大造茫茫,沧桑正道,毛党再兴,共产业就,铲不平,灭私产,全人类箪食壶浆庆贺新纪元。此志不宏乎?此业不伟乎?芝纵有种种不孝皆私也,芝尽有种种奋斗皆公也!人生孰无死,贵死得其所耳。父仙逝有遗训,芝追先父于地下是大忠大孝矣!含笑见马列,了我分内事。甘做铺路石,神游傲太空。此生事已了,来世事慈君。

==========第27页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    新技术
    QQ群号整理
    1、打开QQ样的页面htp:/qun.qq.comM,登陆账号即可用“关键词”搜索功能
    SOSO法同学
    高级查持
    最相关最活跃最新建1最多人最高级
    搜索到勺2310条结果
    上一页1…2728290下ー页기重看
    08法本(62459136)
    62人同事,月友-同学12008-0909仓建1이
    院庆通知,有意向的同字把自己的情况填入附件后发到493110987@q.com有关事项可仔细阅读文件
    72班(5457538)
    申请加
    同事月用友-同学12007-02-05创建
    法072H的同学进Www.aw072.51,Com
    09春法本同学(63993719)
    中申请加入
    1人同事.月朋皮-同学12008-06-16创建09春法本周的组员加油
    华中大2012法学硕士(24394021)
    申请加入
    8人「同事月朋友-同学12012-03-30色建
    热烈欢迎新同学加入!请各位同学加入该群后按如下格式命名姓名+方向如:张三怀境法
    2、将需要的部分复制到Txt文档如下法同学t・记事本
    文件(日)编様(E)格式(O)查着(Vの)帮助(H)
    法2班(32842182
    同事.朋友-同学
    2008-09-25
    1990届法新完小联络群(10822181同事.朋友-同学
    2008-11-04
    同事.朋友、同学
    法二九八同学群(158657393)147人法九三同学群(24997721)
    2006-05
    010PKU法硕(35993120)260人
    2010-05
    法硬て大班同学联系群(18997121
    同事,朋友-同
    法促云会尽群、(413871284)
    210人
    同事.朋友-同
    2010
    法硕(20321213)
    同事.朋友、同学
    2
    法九も大蒙庭(72190035
    81人
    同事.朋
    2010-0
    西法大云南校友会1群(101070619)199人
    同事.朋友-同学事.用友
    2春法本(4204931)49人
    同事.用友-同
    2012-03-10
    以将“申请加入”等不需要的文字替换掉(替换快捷键CtIl+H),替换成几个空格,以便拉开距离和下面的数据分列配合使用

==========第28页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    替换
    查找内容):申请加入
    查找下一个∝)
    替换为@)
    替换8)
    全部替换)
    □区分大小写c)
    取消
    4、将Txt文档中的内容复制到 Excel表国 Microsoft Excel-新建 Microsoft Excel工作d
    )文件编日)观图00入山格式O)工具①数の口) Adobe PDF(B)
    a9・9・x・)
    L19
    1法2班(32842182)2人同事,朋友一同学21秋法本(732822974人同事.用友3199届法新完小联络群(10822181)31人
    同学2001420
    4」法二九,八同学群(15857393149人同事,朋友-同学201055」法九三同学群(2499121)127同事.朋友-同学2006-05-19
    62010PKU法硕(3593120)00260
    同事.朋友-同学
    2010-05-19
    7法硕乙大班同学联系群(189912)14同事.朋友一同学8」法促会会员群(413871840210人同事.朋友同学2010-11039西政1级法学法项(2021213)254人
    同事.朋友-同学2006-0
    10法九七大家庭(721900581人同事,朋友-同学2010-01-2711
    12西法大云南校友会1群(101070619)195同事.用友-同学1302法五同学回忆录令(12218278)31人同丰.朋友-同学
    2012-03-10
    10法高班(17176)入同事、用友-同学
    2005-10-29
    5、分列
    (1)选中 Excel表中的第一列(即A列),选择菜单栏【数据】一【分列】文本分列向导-3步之1
    文本分列向导判定您的数据具有分隔符。
    若一切设置无误,请单击“下一步”,否则请选择最合适的数据类型。原始数据类型
    请选择最合适的文件类型
    隔符号)-用分隔字符,如逗号或制表符分隔每个字段⊙固定宽度)-每列字段加空格对齐
    子预览选定数据고
    2法2班G2842182)2人
    同事.朋友
    2008-09-25
    1秋法本(32)74人同事
    2008-11-04
    199届法新完小联缩群(10822181)31人同事朋友-同学
    201
    取消上ー步0)下ー步のンし完成)
    选中分隔字符,先使用【(】字符

==========第29页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    文本分列向导-3步骚之2
    请设置分列数据所包含的分隔符号。在预窗口内可看到分列的效果
    rab键T)回分号엔)回運号@の口连续分隔符号视为单个处理@
    □空格)其他@)
    文本识别符号
    数据预览)
    法2班
    同事.朋友-同学
    3282289)74人
    199届法新完
    群106229181
    同事.用友-同
    し取消区上ー步)下一步のし完成Q)
    (2)选中 Excel表中的第二列(即B列),再进行一次分列,使用【)】分隔字符文本分列向导-3步骚之2
    请设置分列数据所包含的分隔符号。在预览窗口内可看到分列的效果。
    分隔符号
    □连续分隔符号视为单个处理
    Tb键)分号엔)□逗号C)
    □空格)其他Q)
    文本识别符号
    数据预览@)
    法2班(32842182
    2人同事.朋友-同学2008-0
    秋法本(73282289
    199法新完小联群(106229181
    同事,用皮-同学2010」-
    し取消K上ー步)下一步0の8し完成Q)
    这次会跳出这样一个对话框,点【确定)
    Microsoft Excel
    是换目标单元格内音?し确定取消
    (3)选中 Excel表中的第三列(即C列),再使用【固定宽度】再进行一次分列文本分列向导-3步骤之1
    文本分列向导判定您的数据具有固定列宽。
    若一切设置无误,请单击“下一步”,否则请选择最合适的数据类型。
    请选择最合适的文件类型
    ⊙分隔符号@)-用分隔字符,如逗号或制表符分隔每个字段固定宽度)-每列字段加空格对齐
    子预览选定数据
    同事.朋友-同学
    2006-09-25
    同学们一起创业聊天
    人同事.朋友-同学
    知:法本班还有部
    010-04-16
    进改好名字。格式:」
    し取消『上ー歩0)下ーし完成)

==========第30页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    下一步
    文本分列向导-3步之2
    请设置字段宽度列隔)
    有箭头的垂直线为分列线。
    要建立分列线,请在要建立分列处单击鼠标要青除分列线,请双击分列线
    要移动分列纬位置,请按住分列线并拖至指定位置。
    数据预览
    40
    同事.朋友
    同学们一起创业聊天
    し取消上ー步Q)下ー步し完成Q)
    可以通过调整顶部的光标来分列,调整好后点【(下一步】
    文本分列向导-3步之
    请设置每列的数据类型。
    列数据格式
    ⊙不导入此列跳过))
    高级).
    目标区域):c1
    数据预览Q)
    同事.朋友-同学
    同学们一起创业聊天
    74人』同事用朋友-同学2008-11-04
    通知:法本班还有部分同
    2010-04-16
    进群改好名字。格式:
    取消上ー步0)下ー步0のう宗成Q)コ
    点击【完成】
    法2班328421822人
    事.朋友#样样#同学们一起创业聊天
    1秋法7328228974人同事.朋友辞通知・法本班还有部分同学没有上交作业,请你
    199届G1.08E+0831人同事.朋友#样样进群改好名字。格式。姓名一所在地如(马江
    法二九)1.59E+08147人同事.朋友样#同学的精彩回忆或者喜怒哀乐都可以分享,聚会
    法九2499172人同事.朋友#样样排
    2010FKL3593120260人同事.朋友样祝法硕2010级全体同学新春快乐,在至为关键的
    法硕乙1.9E+0814人同事.朋友为了方便交流,请各位同学把自己的网名改成
    法促会41387184210人同事.朋友样样样詳如果有同学要加入本群,请先联系管理员。西政1120321213254人同事.朋友###请新入群同学尽快参照“名字(班级)”模板修法九七721900581人同事.朋友通知,请各班级负责同学尽快整理班级通讯录
    西法大云1.01E+0819人同事.朋友样样#样一群已满,欢迎其他同学宣传加入二群17970926
    ◆02法1.2E+0831人同事.朋友#样样##当回忆起往事,那些美好快乐的日子在群中闪动
    12春法420493149
    .朋友###样#5月26日开始:周六上午9:00下午14:30上《贵少
    02法高1718317531人
    朋友样#样各位同学,本班成员赵辉现改名为赵笙翔.应本人
    武汉城3780286240
    同事.朋友#样#10月2-3号同学聚会
    大。09547673537人同事.朋友样样进群的同学自己把名字改一下谢谢!!捧你在』454159859人同事.朋友样只接待同学中国政1992809718
    同事.朋友样#排#非本班同学请勿批.加入时请注明真实姓名。
    北理工21.19E+08318人
    朋友###请同学们注意:有企业法、合同法、多媒体技术
    法一大1.8E+0847人
    朋友#排样#排请同学们在下星期五(6月1号)之

==========第31页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    通过顶部的光标调整每列的宽度,大功告成
    法2班
    328421822人同事.朋友-同学200/9/25同学们一起创业聊天7328228974
    同事.朋友-同学2008/1/4通知口,法本班还有部分同学没有
    4199届法新完小联络群1082918131人同事.朋友-同学2010/4/16进群改好名字。格式。姓名一序
    法二九八同学群
    1586573939147人同事.朋友-同学2011/5/13同学的精彩回忆或者喜怒京乐者
    法九三同学群
    72172人同事.朋友-同学2005/5/19
    72010PKU法硕
    3599120260人同事.朋友-同学2010/5/19祝法硕2010级全体同学新春快乐
    法硕乙大班同学联系群
    6712114人同事.朋友-同学20111为了方便交流,请各位同学把自
    9法促会会员群
    41387184210人同事.朋友-同学2010/118如果有同学要加入本群,请先联
    19西政1法学法项23123254人同事、朋友-同201027通知:请各班负责同学尽快整2006/1/22请新入群同学尽快参照“名字(
    111法九七大家庭
    7219003581人
    3西法大云南校友会1群
    101070619199人同事.朋友一南学200912/26一群已满,欢迎其他同学宣传加
    14」◆02法五同学回忆录」12287831人同事.朋友-同学2011/29当回忆起往事,那些美好快乐的1512春法本
    420493149人同事.朋友-同学2012/3105月26日开始。周六上午9:00下
    1602法高班
    1718317531人同事.朋友-同学2005/10/29各位同学,本班成员赵辉现改名
    17武汉城建社科系法9601780286240
    同事.朋友-同学2004/12/1910月2-3号同学聚会
    9547673537
    同事.朋友-同学2010/9/19进群的同学自己把名字改ー下
    19」摔你在心98法三
    454159859人同事.朋友-同学2006/21只接待同学
    20中国政法大学95经法5199809718人同事.朋友-同学2004/29非本班同学请勿扰.加入时请注21北理工2011年秋季班
    119263120318人同事.朋友-同学2011/12请同学们注意,有企业法、合同
    法一大队四区队
    1802684847人同事.朋友-同学20110/15请同学们在下星期五(6月1号)
    没有用处的几列可以删除
    媒体揭境外买枪链条:香港分拆由深圳入境
    本文来源:京华时报
    http://NEWS.163.COM/12/1024/01/8E1028MJ00014AED.HTM
    贩卖枪支在我国是被严厉打击的违法行为。今年3月,公安部集中开展以打击网上贩卖枪支为主要内容的“浄网灭枪”专项行动。
    近日,深圳市公安局经过4个多月的侦査,一举打掉两个特大境外贩枪团伙,撕开了遍及全国的非法买卖枪支弹药网。其中缴获美国产高压气枪11支及可组装成30支左右具有杀伤力枪支的一批配件、铅弹14000余发及部分半成品
    条网帖牵出两大团伙
    今年2月,在某网络论坛发出的一条看似普通的卖“狗粮”的帖子,进入深圳市警方的视线,并引起警方关注。
    深圳市公安局南山分局网警大队负责人刘涛称,犯罪分子为逃避查处,在网上发布贩卖枪支弹药的信息,一般使用暗语,比如“养兔子”和“养狗”就是买枪,铅弹叫做“狗粮”
    警方侦查发现,发帖人贺某暂住在深圳市南山区,顺着贺某这条线往上摸排,发现了以两个团伙为中心,既卖枪又卖铅弹和配件。深圳警方高度重视,专案组很快锁定了山东张某和吉林齐某两个主要犯罪团伙。
    兵分三路抓捕嫌疑人
    6月13日,山东抓捕组在山东寿光市抓获主要犯罪嫌疑人张某及其女友,当场缴获美

==========第32页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    国产高压气枪1支、枪支配件一批、铅弹1099发及部分铅弹半成品。因张某从境外购买的枪支,由香港人李某从罗湖口岸走私入境,再由自己或者交给另一嫌疑人吕某快递给张某。因此,警方在当晚将李某和吕某抓获
    6月21日,吉林抓捕组在吉林通化,将主要犯罪嫌疑人齐某及其女友和下线抓获。场缴获999“猎人王”仿真枪支半成品4支、长短枪配件19套、枪身14个、枪管34个等
    据悉,追缴的枪支威力最大的有效射程能达到80米,有的枪支可打死一头牛
    办案警官介绍,以张某和齐某为主要犯罪嫌疑人的团伙,还各自维系了一些供应子弹的人。另外,他们还负责对枪支进行后期的保障和维修
    据警方初步掌握,全国各地大概有数百人向这两个团伙购买枪支弹药,
    步将会对
    他们进行查处和追缴”。
    境外买枪链条
    境外买枪便宜质量好
    现年21岁的张某,是一名枪支爱好者,从小喜欢军事,迷恋枪支。但因张某患有强直脊椎炎,其身体因素导致他当不了兵
    张某因爱好枪支,便通过网络査找这方面的资料,他在网上买到枪管后,自己组装。办案警官蒋晔介绍,此前,张某曾因涉枪被当地公安机关治安拘留。据了解,张某还有过一段短暂的大学经历,他曾经在山东一所专科学校就读,因在学校里和别人打架遭学校劝退
    据张某交代,从去年下半年起,他在网上和相同爱好的人聊天,发现网上有不少的人在玩枪和买枪,别人也有购买枪管的想法,便想到把自己多买的枪管出售,一根枪管还可以赚到一千多元。
    张某称,后来他的胆子越来越大,不再只是卖枪管,他开始通过网络贩卖枪支,从中牟
    吉林贩枪团伙中的主要犯罪嫌疑人齐某,也是一名枪支爱好者,由喜欢枪支发展为贩卖枪支弹药。吉林齐某团伙贩卖枪支的模式与张某团伙基本一致
    境外买枪走私入境
    张某交代,随着他对枪支知识了解的增多,他的眼光扩向了境外买枪,而在境外购买枪支不仅价格上要更加便宜,一般的枪支在两三千元左右,质量也好一些
    通过香港一家卖气枪的商店介绍,张某联系到了美国的一个卖家。因担心从美国购买枪支直接发货到山东被查,张某便想到在香港找一个中间人,由这个香港人替其收货再带至境

==========第33页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    在网络上活跃着一些“水客"”,他们会在一些网站留下其联系方式。水客,是指从港、澳携带产品进来的人,他们或自己带货或受走私团伙雇用,以赚取“带工费”为目的,频繁往来于粤港、粵澳之间,他们混杂在来来往往的旅客中,把涉税货物或禁止、限制进出境的物品化整为零,携带、运输进出境
    去年八九月份,张某从网上找到一个“水客群”,随机联系到了水客李某,问对方带不带枪,李某应承下来同意做这个生意
    水客抽成分拆携带
    34岁的李某是香港人,经济条件较差,没有正当职业,为了赚取“带工费”从事“水客”已有十多年。李某个人喜欢漫画书,开始主要是帮人从香港带漫画书入境。买者通过网银或支付宝等方式把钱打给他,他再邮寄给別人。
    李某称,张某找到他后,他才开始走私枪支入境。李某会按照张某的要求,从香港直接购买枪支,或者张某从美国买到枪支后,让美国的卖家把枪支邮寄给在香港的他
    从境外购买的枪支如何入境呢?
    我国严厉打击非法买卖枪支的行为,法律规定非法买卖、运输、邮寄、储存军用枪支支以上、以火药为动力发射枪弹的非军用枪一支以上或者以压缩气体为动力的其他非军用枪支两支以上的,将以非法买卖、运输、邮寄、储存枪支罪定罪处罚
    为了逃避海关检査,李某会将整枪分拆从深圳罗湖口岸走私入境。一支整枪,李某会分成两三次携带。李某繁忙时,会有另外一名大陆“水客”吕某,来到香港李某处取得枪支再走私入境。
    据悉,张某从境外购买的枪支转手卖给国内的买家,至少能赚取一倍或者两倍的差价,部分枪支其出手价多在1万元到3万元之间,李某或昌某走私一支枪入境收费一两千元。
    暗语交流发宣传视频
    枪支走私入境后,远在山东老家的张某,只需等待快递,就能收到由“水客”李某或吕某邮寄给他的枪支。因同样是分拆邮寄,张某还需进行枪支的组装和验货。
    除了走私枪支入境的“小
    在网上寻找买家的过程同样较为隐蔽。办案警官蒋晔介
    绍,他们在网上发布的信息比较隐讳,均是使用暗语。比如,以“狗”指代枪支,“狗粮”就是“子弹”
    齐某团伙对买家的“宣传”更加“用
    齐某交代,如有买家联系到他们表达买枪的
    意愿,他们会将制作好的一段视频通过网络发给买家

==========第34页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    警方提供的视频显示,在一个杂乱的小房间内,货架上摆满了玩具、仿真枪配件、铅弹等,一名戴面具的男子在演示如何使用一支枪,他还对着面前悬挂的一张纸瞄准、射击,因装有消声器,枪在射击时的声音很小
    网上达成交易后,张某和齐某会将收到的枪支,通过其各自的女友立即分装快递给购买者。“他们很少把大货和主要枪支放在手上,他们也担心风险”,办案警官说。而在邮寄时为了避免被査获,他们一般不会在快递单上留下其真实的姓名和地址。

==========第35页==========
