    第114期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    豪杰.
    火眼金睛
    巫山童养媳事件背后的阶级仇.
    李北方彻底暴露了,然而斗争才刚刚开始
    .6
    从与激流网的论战谈李北方.
    8
    工人视野
    八节专访建筑女工:我们能饿,能吃,能受累黎阳:“辱母杀人案”的要害是高利贷.
    国际红色通讯:澳大利亚工人反对加班费下调
    18
    理论争鸣.21毛泽东与苏联形象建构:以1949-1957年为中心的考察富人治村、多贤政治?还是黄世仁归来?
    28
    新文摘38中央关于项袁错误的决定.
    38
    项英的离队出逃
    39
    追踪叛徒及凶手刘厚总的下落.
    参考消息,47政法首虎陈旭被查,靴子落地.
    首富的狂欢与集体的泡沫,快递行业凛冬将至.
    51
    文艺战场
    55
    别革命之后的文学想象力问题.地主阶级的仇恨与痛苦.《星火导刊》检索
    76
    第2页共92页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    豪杰
    1920年5月,上海,江苏省教育会欢迎杜威博士的大会上,黄炎培主持大会。他大致说:中国100个中学毕业生,升学的只有多少多少,失业的倒有多少多少。台下的听众里有毛泽东。25年后毛主席和黄炎培延安再相见,主动说我们是老相识,黄炎培很诧异,然后毛主席就提到了那个大会。黄炎培恍然大悟:“不敢当,不敢当。”但是等到黄炎培回到重庆后,不无得意地说:“想不到当初我作报告之时,台下大群的听众之中,竟然有这样一位盖世的英雄豪杰!
    由此看来豪杰莫问出处。斗转星移,社会改造的命题依然成立,只是社会的政治经济环境发生了巨大変化。由此必须根据这些重大变化而产生出新的组织形式
    这个组织形式要满足几个需求
    1.人员可以健康有序地新陈代谢,以保证组织的生命力
    2.必须拥有基本相同的观点和见解,这些观点和见解与社会改造是关联的在高压线和红线并存的前提下能发展到一定的规模。
    最后这些组织必须能和100多年前列宁所设计的《火星报》代办员网络实现无缝对接。
    由此再结合我们此前反复学习《实践论》所得出的基本结论:是拍脑袋想方案还是边做边学?答案是显而易见的
    1.密切和有机的工作可以促进信任,反之因为缺乏信任会导致联系的中断
    2.信任和一定的规则紧密相连。规则树立起来了,容易增进信任,反之没有规则就会是盘散沙
    风险控制:随时了解高压线和红线的位置与移动
    黄炎培发起的中华职业教育社,倒是可以再论证一下是否符合上述这些要求。黄炎培早年欲以搪瓷器皿抵制舶来品的,遂在中华职业学校设置珐琅科,附设珐琅工场,提出“劳工神圣,双手万能”口号,以致遭到少数人的讥刺,被称作“珐琅博士”
    但“劳工神圣,双手万能”这个口号是万分正确的。凡事都是靠双手做出来的,靠双脚走出来的。做着做着,做出了个样子来,走着走着,走出了一条的新的道路。
    第3页共92页

==========第3页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    巫山童养媳事件背后的阶级仇
    葛平
    复辟以来,劳动人民的苦难,真是馨竹难书。在统治阶级大发横财、大做“强国梦”的时候,亿万工人、农民却陷入深渊,在各种剥削压迫的苦海中苦苦挣扎。从跨国公司的血汗工厂,到奴隶制的黑砖窑,几千年来的种种剥削方式,竟在河蟹大地各显神通、共享“盛世”共同吮吸劳动人民的血肉,养肥了资产阶级,使得复辟后短短几十年内,河蟹资产阶级就从无到有积累了惊人的财富,超过中国几千年来的历代统治阶级,达到了“极盛”!
    近日曝光的巫山葷养媳事件,令公众“惊喜”地发现,原来残酷压迫中国劳动妇女几千年、曾在新民主主义革命中作为重要革命对象而被一扫而空的童养媳制度,竟在复辟后的当代河蟹农村沉渣泛起、大行其道
    重庆巫山县马氏三姐妹,在父亲去世、母亲失踪后,竟被收养她们的大伯以几千元的价格卖给他人做童养媳,不到14岁就被逼与人成亲,未成年就生下几个孩子。好不容易才逃出魔爪、外出打工。在外初步明白自己的合法权益后,回乡控告当年造成悲剧的责任人,结果却被当地政府百般推诿、不予解决。甚至到后来,因为怕她们上访、影响稳定,竟对最活跃的二姐马泮艳采取维秾措施,将她软禁起来。
    这个事件被媒体和网络曝光后(后来也遭到严厉封杀,但许多网友不惧封号、删除,仍在坚持不断转发相关信息.),引起有良心的公众的强烈愤慨。人们愤怒于童养媳制度的再现,愤怒于女性在河蟹社会受到的深重压迫,愤怒于河蟹官僚在保护妇女儿童上敷衍塞责、却在压制她们的正义抗争上手段老辣。这个事件也使许多曾沉溺在“岁月静好,现世安稳”的小资女性深受触动,意识到在河蟹“盛世”背后广大底层女性所面临的黑暗与苦难。
    然而仅仅是愤怒和同情是不够的,我们必须看到这个事件背后深刻的政治经济原因,看到这背后的阶级仇!这样,才能为巫山童养媳们,及其千百万受苦受难的姐妹同胞找到一条解放的道路
    巫山童养媳事件仅仅是因为当地“民风恶劣”基层政府不作为吗?仅仅是偏远地区的桩“奇闻异事”、一种偶然现象吗?不,这个事件背后恰恰反映了复辟以来农村亿万劳动者特别是劳动妇女的悲惨命运,是复辟后的生产关系、阶级关系所必然导致的现象
    实际上,毛主席早已对此预言了:“单干势必引起两极分化。两年都不要,一年多就会出现阶级分化。其中有的还是共产党的支部书记,贪污多占,讨小老婆,放高利贷买地;另方面是贪困农民破产”。童养媳的沉渣泛起,不正是单干的小农贫困破产后所发生的必然现象吗?正是因为一家一户的小农经济抵御不了风险,一旦碰上天灾人祸就要破产、就无以为生,那就不得不卖儿卖女,不得不流离四方。几千年来的农村童养媳,正是这样被不断再
    第4页共92页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    生产出来,造成了千百万劳动妇女的苦难和悲剧。然而,中国农村曾经走上过截然不同的道路:曾经建立过集体经济以及在此基础上保障丧失劳动力家庭的基本生活的“五保户”制度使得一家一户的小农有着免于破产的保障,从而为彻底埋葬童养媳制度创造了条件。因此,要追究巫山童养媳事件的罪魁祸首,我们必须要追问,是谁终结了农村超越小农经济的道路、使亿万农民再堕小农经济的苦海?
    在中国新民主主义革命胜利后,农民摆脱了几千年来地主的压迫和对土地的垄断,分得了土地,中国农村成为了一个真正的“小农”社会。然而,这以后农村向何处去?由此,就有两派主张。一派以农村仍然落后的生产技术条件为由,主张停留在小农经济的水平,长期维持一家一户的小生产。另一派,则主张“组织起来”,引导农民走上合作化的道路,建立集体经济。通过集体经济实现农业现代化和农民的共同富裕。这两派的斗争,构成了无产阶级专政时代两条路线斗争和阶级斗争的重要内容。这两派的背后都有其深刻的阶级基础。
    合作化的道路,就是社会主义的道路。就是通过合作化、通过建立农村人民公社,一方面为社会主义工业化提供必要积累,另一方面在农村建立集体化生产方式,依靠集体的力量兴修水利、整治土地,发展农业机械化,发展社队工业,同时依靠社会主义工业化实现工业支援农业(化肥、农业机械等的廉价供应)、城市支援乡村(知识青年上山下多、医疗卫生工作重点放在农村等),从而实现农村就地工业化、农业现代化和农民的共同富裕。这条道路代表了占人口绝大多数的工人阶级和贫下中农的利益。正是通过在这条道路上近三十年的艰苦奋斗,オ使中国建立了独立完整的工业体系、初步奠定了农业现代化、农村工业化的基础。在这条道路下,农民群众没有破产之虞,生老病死、鰥寡孤独都依靠集体经济能有基本的保障,那就从根本上铲除了“童养媳”、人口买卖、流离失所、留守儿童与老人等社会苦难产生的土壤。本来,沿着这条道路继续走下去,亿万农民也将逐步转化为工业化、城市化人口。但是这种转化将通过人民公社工业化、通过国营企业有计划的招工来实现一一也就是说,亿万农民群众将作为社会主义国家的主人,有保障有尊严地完成转化。在这一过程中,劳动者不是创造剩余价值的工具,而是社会的主人,享有人所应当享有的一切权利。农村也不会发生两极分化,因此也绝不会发生巫山童养媳之类的悲剧。然而,由于中国工人阶级的不成熟,使得在文革的较量中最终没有取得胜利,被新生资产阶级篡夺了政权,这条道路被资本主义复辟所强行终止。
    单干的道路,表面上是“适应生产力水平”、是“保护”小农的土地和生产积极性,实际上就是在农村制造阶级分化。就是通过广大小农的贫困、破产(在单干情况下由于小农无法抵御各种风险,因此是不可避免的),来使农村中的富裕、权势阶层能够榨取财富、骑在贫苦农民头上。而且更重要的,是通过解散人民公社,毁灭农村就地工业化、农民共同富裕的可能性,制造大量破产的、在农村无以为生的小农,来为复辟了的资产阶级提供海量的廉价劳动力。单干的道路,就是逼使亿万农民破产,逼使他们背井离乡成为血汗工厂中的打工仔、打工妹,为资产阶级创造剩余价值。资产阶级无情地利用农村的落后、利用城乡差距,来赤裸裸地压低农民工的劳动力价格,从而使自己能从廉价劳动力身上榨取最大的利润。河蟹资产阶级所攫取的巨大财富,所谓三十多年的“经济高速增长”,所谓“改开的巨大成就所谓“中国崛起”,其背后的基础正是资产阶级对廉价劳动力的残酷剥削压榨、正是类似巫山童养媳这样的劳动人民的无边苦难!“单干”的道路毫无疑问只代表了河蟹资产阶级的利益,而牺牲最广大的工人阶级和农民群众的利益
    因此,巫山童养媳事件的罪魁祸首不是别人,正是摧毁了农村合作化道路、复辟了资本
    第5页共92页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主义的河蟹资产阶级!河蟹资产阶级正是巫山童养媳们以及亿万受剥削、受压迫、受欺侮的劳动妇女、工农群众的不共戴天的仇敌!
    巫山童养媳们出路何在?诚然,在马氏姐妹的抗争下,在公众舆论的压力下,不排除统治阶级发发“善心”,给予一定补偿以收买她们的可能性。然而,即使马氏三姐妹得到补偿过上了“小康”的生活,可还有千百万和她们有着同样或类似命运的劳动妇女正不断地在河蟹资本主义体制中被再生产出来!公众的與论、统治阶级的“善心”,都不可能根本改变她们的命运
    可是,她们绝不仅仅是可怜的受难者。她们不是脱离社会的家庭妇女,而是广泛投入到社会生产中,其中大多数已经是工人阶级。她们将是资本主义的掘墓人、人类解放的先锋!
    巫山童养媳和千百万类似命运的劳动妇女的真正出路就在于:作为阶级姐妹团结起来和她们的阶级兄弟一起反抗压迫、争取解放!
    在资本主义社会,作为社会生声主力军、占人口大多数的亿万工人群众,只要团结为个自觉的阶级起来斗争,那一切骑在他们头上的压迫者都将被扫进历史的垃圾堆。而只有工人阶级掌握了权力和生产资料,オ能彻底消灭资本主义及建立在其基础上的一切压迫人、戕害人的不合理制度。
    亿万劳动妇女在资本主义社会因为性别而受到更加深重的压迫,那么她们就可能更具有战斗的精神,从而在消灭资本主义的斗争中发挥极其伟大的作用,在这一斗争中争得自身的解放,奠定人类解放的基石
    亿万男女工人群众受到深重的压迫,具有反抗的本能,其中已经涌现了不少积极抗争的战士,他们正是有待星火点燃的干旱原野。
    成为“星火”ー一到男女工人群众中去,启发他们的阶级党悟,使他们认识到自己不是受难的“弱者”,而是历史的创造者、是人类解放的大军,从而团结起来改变世界一一这就是无产阶级革命派的任务,也是彻底消灭巫山童养媳之类苦难的必由之路
    李北方彻底暴露了,然而斗争才刚刚开始
    葛平
    李北方图穷匕现,彻底暴露了资产阶级走狗的面目
    近日,他竟然给左翼网站“激流网”ー一发表了数篇与他进行争论、对他观点进行批评的文章一一发去了律师函,勒令网站删除李北方撰写的文章、禁止今后转载其文章,并要求网站向其“道歉
    其实“激流网”在与李北方的争论中,还是比较温和、克制的,还是“同志式”的争论,
    第6页共92页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    网站也正面转载了李北方的一些文章。然而,李北方却根本不把他们当同志,而是毫不犹豫地动用法律手段一一实质上就是勾结资产阶级国家机器,去迫害这一小小的左翼网站。
    还对李北方之流抱有幻想的人们,难道不应该警醒了吗?不应该彻底认清李北方们的真面目吗?
    我们早就揭露过李北方之流的本质
    李北方的“聪明”、“现实感”、“接地气”,就是拒绝根据社会生产关系对河蟹的社会性质进行判断,拒绝对河蟹社会进行阶级分析,否认河蟹的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾,否认无产阶级的阶级斗争是推动历史前进的动力,而宣扬“主要危险是民族危亡“首先要保住国家的稳定”之类五毛黑货。
    李北方之流的本质是“坏”!他们是伪装成左派的资产阶级的仆从和走狗,混进左派队伍中来充当大资产阶级的说客,误导左派、麻痹群众。不要以为他们说些左倾的话,谈谈对毛主席的热爱,就是“左派”了,这些只是他们伪装的花衣、骗人的话术。左派的本质是无产阶级的立场,这就是鉴别这些“坏左”的照妖镜。你究竟站在哪个阶级立场上?在这样的追问下,这些“坏左”往往会现了原形。他们往往抬出什么“民族“、“国家”、“人类”之类的高调,就是拒绝站到无产阶级立场上、与资产阶级决裂。
    “坏左”的本质,实际上就是依附于大资产阶级的小资。因为种种原因,这部分小资在资产阶级主流政治中并不如意,因此就混入泛左圈中投机。而他们的根本目的不是追求无产阶级的解放,而只是希望建立更加稳固的资本主义秩序,以保证自己的阶级地位不下降甚至还能上升。到了重大历史关头,他们将毫不费力地摇身一变,投靠大资产阶级,成为法西斯主义、右翼民粹主义的骨干。墨索里尼当年还是意大利社会党的高级干部,希特勒纳粹党骨干中也曾有许多“反对犹太人大资本”的“社会主义者”,这都是前车之鉴。有些天真的左派还幻想能够团结李北方之流,殊不知不识破他们的真面目,到时候脑袋掉了也不知是怎么掉的。这些“坏左”在无产阶级和资产阶级斗争的关键时刻,完全可能充当别动队、刽子手来拥戴资产阶级“英主”,毫不手软地镇压革命者、屠戮工农群众的,因为这オ符合他们的阶级利益。
    言犹在耳,李北方就以自己的行动彻底证明了我们的揭露。现在他还只是“发发律师函”,到阶级斗争紧要关头,他绝对会成为大资产阶级屠杀革命者、镇压工农的别动队中的骨干所有真正的左派对此都必须有清醒的认识。
    在这里,我们不是要夸耀自己的“高明”,我们只是与泛左圈中李北方之流的保皇党修正主义、机会主义的斗争经验稍微丰富了些。我们也没有什么秘诀,只是把阶级分析的观点贯彻到对“左翼”的分析中
    李北方只是一个典型代表,像他这样混入左派的资产阶级走狗是有一批的,而且将来也是会不断再生产出来的,这是河蟹阶级关系和阶级斗争的必然产物
    经此事件,我们希望广大有志于无产阶级解放事业的左派、进步青年提高鉴别能力,深刻认识到李北方之流打着“左派、毛派”旗号,却忠实为统治阶级服务、否定阶级斗争的小
    第7页共92页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    资“左派”的真面目。关键就在于根据生产关系和阶级关系来判断社会的性质,运用阶级分析的观点来考察、鉴別一切人物,从而明白应该依靠谁、联合谁、反对谁。
    还必须认识到:对李北方之流的口诛笔伐,当然对揭露其真面目、提高同志和群众的鉴別能力有重要意义,但最终效果仍旧是有限的。在当前条件下,可以设想,李北方仍旧将在大资产阶级的扶持下冒充左派、继续放毒。即使李北方臭掉了,大资产阶级也将很快在众多备选中扶持新的“张北方”、“王北方”去继续误导左派、忽悠群众。关键在于批判的武器代替不了武器的批判。李北方之流是阶级斗争的产物,要真正打倒他们,也只有靠阶级斗争只有亿万无产者高举起自己有力的拳头,オ能教李北方之流做人,才能战胜其主子。因此真正的左派决不能仅仅停留在自己的小圏子中,决不能仅靠办办网站、发发文章来与李北方之流做斗争。结论还是那句老话:只有在亿万工人群众中才蕴藏着改变世界的真正力量,必须到群众中去!
    从与激流网的论战谈李北方
    笔利俩粒铜豌豆
    李北方与激流网的分岐不是一天两天了。从2016年7月关于“刁民”的争论开始,两方都写了若干篇文章相互回应,从“商榷”到论战乃至破口大骂。作为这个事情的旁观者(某种程度上也是参与者),我们应该怎么看待这场争论,怎么看待争论的双方呢?
    这次论战仅仅是因为一些鸡毛蒜皮的琐事(比如“刁民”用词不当?)而发生的无谓的口角吗?我们应该以团结的口号劝他们各退一步吗?
    不是的。这次论战是对所谓“左派”当前形势、当前应该米取措施的根本分岐,是一次彻底底的“路线斗争”。是“保党救国”路线与“另起炉灶”路线的斗争。李北方这样的“保党救国”路线追随者试图与国内垄断资产阶级的力量联合,将矛头指向国外的帝国主义势力,力图击败美帝国主义或是至少扩大自身的势力范围,从而分享更多超额利润;在此过程中“促使执政党左转”,返回到社会主义道路上。而“另起炉灶”路线的追随者认为执政党的“返回”是不可能的,现在面临的是《怎么办》的问题,真正的先锋队应该从群众中从无产阶级中寻找力量。
    正如历史上爱森纳赫派和拉萨尔派、列宁与考茨基的争论一样,这一矛盾是根本的,是无法弥合的,强行团结只有坏处没有好处。那么,哪一条路线,哪一方真正反映了无产阶级的利益呢?作为自称的“左派”,我们应该如何选择前方的道路呢?
    “保救”的空想
    在过去的十几年里,进行“保救”的尝试无ー不遭到了失败。乌有之乡的关站,都督的倒台就是例子
    第8页共92页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是因为“党内健康力量”还不够强大吗?这样想的人,他们把历史看做是少数英雄人物的观念造成的结果,仿佛因为他们说的是“真理”,领导人就会恍然大悟地接受他们的意见(要不就是选上一个“左”的领导人),从而将国家拉回正轨。
    可是,难道想法不是根植于现实基础的吗?稍微分析一下现在执政党的政策,难道有无产阶级利益的影子在里面吗?国营企业变成工业托拉斯和金融托拉斯,雇佣制度恢复,这还是上个世纪的事情。人家执政党华丽转型全民党也都有十六年之久了,哪里还有多少社会主义的残余呢?再说了,就算是领导人“良心发现”,人家资本家和官僚会袖手旁观看着自己被割肉吗?他们不会撇资或者怠工吗?经济发展还要不要?毕竟人家资本家是“代表”了先进生产力的发展方向呢。
    换句话说,想让一个官僚资产阶级的先锋队放弃他们的利益成为无产阶级的先锋队,白日做梦。
    李北方是不知道这个道理吗?不见得。他也是混了那么多年的人了,难道看不清现实的状况?何况,从李北方的几篇回应文章来看,对于激流网和南开化院马会的教导、批评和打击,李北方作何反应?锲而不舍地装聋作哑、装疯卖傻(原话奉还),或是抛出一个“汉奸”“带路党”的大帽子扣上,顾左右而言他。他是十分清楚实质问题所在的!李北方,以及“保党救国”路线的追随者不是蠢,他们的这一观点同样也是有其社会基础的。因此,我们关心的不仅仅是李北方的观点是对是错,错在何处,还要弄清楚(1)这种思想是从哪里来的?(2什么东西给了它力量?(3)怎样同它作斗争?
    “保救”的现实基础
    虽然像七十年代末那样靠国家大肆举债来收买整个无产阶级的日子早已一去不复返,但是凭借着对外部资本流入的放开和雇佣关系恢复等因素,国内出现了一批生活比较安定和“文明”,但又基本不掌握生产资料的人群,即所谓“中产阶级”。其实质是无产阶级和小市民中,从“自己”国家的资本的特权中分享一点油水的少数上层分子
    然而,既然选择了资本主义道路,就不可避免地继承资本主义制度下的弊端。生产过剩产业空心化、周期性的经济危机,这些由于市场的逐利机制决定的问题,决非靠所谓“宏观调控”所能解决。随着经済下行压力加大,“中产阶级”日渐缩水,中国现在正在步入资本主义的常态。只有在这时,其中的一些人オ意识到“中产阶级”中的绝大多数不过是“暂时坐稳了奴隶”而已,从而产生了对于当前整个资本主义化方向的不满,认为是执政者犯了错误。但是由于他们本身是改革大潮的受益者(这一点从一些人眼中“国强民富的事实”就可以看出,这一说法来自李北方《我从未见过有如此厚颜无耻之人ー一致激流网猪君【内附律师函2》一文后方的评论),因此往往他们的观点只能停留在“纠偏”“上谏”,即坚决地反对所谓“把国家搞乱”。
    总之,“保救”路线的追随者一方面对自己日益上升无望,乃至生活水平下滑的现状表示担忧,于是要求“抑制资本”,恢复到更加“平等”的社会主义:一方面又害怕损害自己的既得利益。这是一种小资产阶级的路线
    既然眼下时局兴许还有救,甚至正在往好的方向发展,那么那些因为受到压迫而产生的
    第9页共92页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    有任何有损当局的行为都变得不合时宜。党耍流氓没有关系,还能改正,群众耍流氓就不对了。对于李北方来说,看似不偏不倚左右各打五十大板,但是阶级矛盾下从来没有真正的公平,他这样的行为只能客观上有利于统治阶级而妨碍被统治阶级的发展。
    民族主义与垄断资产阶级
    如果说追求改良主义,可以认为是对执政党的属性认识不足的话,那么“保救”路线在现阶段大肆卖弄民族主义的口号,则是对群众的赤裸裸的欺骗。
    在公众号“浪潮2017”的文章《争鸣李北方是个什么货色?》和公众号“现代资本主义研究”的文章《我们与李北方先生的根本分歧:阶级问题为什么是首要的?》中已经很好地介绍了当前的形势和民族与阶级的关系。难以想象,世界第二大经济体正在面临着沦为殖民地的民族危机。我们看到的,恰恰是从统治阶级、经济成分和对外投资的状况看,中国对得起“新兴帝国主义国家”的称号,正在不断地试图对外输出资本,正如当代的欧美帝国主义国家一样,将越来越多的国家变成自己控制的的原料来源地和廉价商品倾销地蔽之,经济殖民地。
    社会主义和民族复兴,在这个意义上是矛盾的。要发展社会主义,就必然反对当前进的帝国主义扩张。纵使现在李北方怎么样试图给自己披上社会主义的外衣(正如他在《把美国进行无害化处理,是中华民族伟大复兴的必然要求》中做的那样),他的核心目的仍然是民族主义。当社会主义与所谓“中华民族伟大复兴”的目的不一致时,他就果断地扯下社会主义的面具,就在同一篇文章里呼呼中国“得更积极点,在一些国家扶植跟中国关系好的政治家上台
    然,李北方也会为自己的沙文主义说辞加上许多华丽的油彩,比如指责美国是“祸首”,日本军国主义抬头,中国的扩张是“社会主义的复兴”,是维护世界和平等等,诸如此类
    “别相信空话,最好是看看对谁有利!”日本的国家社会主义者北一辉也不是将日本的侵略扩张辩护成“解放被欧美奴役的亚洲”吗?这种扩张又是对谁有利呢
    受益最大的当然是国内的垄断资产阶级!他们可以获得新的经济殖民地,暂时地缓解窘迫的经济状况,缓解国内尖锐的阶级矛盾。因此他们是民族主义和帝国主义扩张的最积极的鼓吹者。他们既反对国外的打着自由主义旗号的跨国资本集团,又恐惧国内日渐组织起来的无产阶级,但更主要是要防止无产阶级夺取政权。他们对外高喊着社会主义的口号ー一市场经济!为着工人阶级的利益!
    却在镇压反抗时毫不手软
    小资产阶级和工人贵族同样也是帝国主义扩张的受益者,因为帝国的超额利润总会或多或少地用于收买。正如在第一次世界大战中一样,本国的小资产阶级和工人贵族鼓吹“保卫祖国”,将广大的无产阶级送上战场互相残杀、当炮灰,为的是能够在大资产阶级赚得盆满钵满时也能借机分到一些“涓滴”下来的油水
    “都已经左成这样了”的李北方正是这样的小资产阶级典型代表。他反对帝国主义,但是只反对外国的帝国主义,不反对中国的帝国主义。于是在实践中就往往站在国内垄断资产阶级的角度上,高喊着“打倒美帝”“保卫祖国”,要无产阶级以“爱国”的名义去迫害本国
    第10页共92页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    其他的无产阶级以及外国的阶级兄弟
    虽然我们非常清楚这是立场问题而不是目光短浅,但我们还是要问一句,难道李北方认为希望俄国在战争中失败的列宁是“俄奸”“左派带路党”“左右合流”而不是伟大的共产主义战士吗?难道李北方认为来中国宣传抗战的绿川英子是“娇声卖国贼”“没有家国意识”“沉船派”而不是伟大的反法西斯战士吗?
    为了给他的“保卫祖国”找合法性,李北方又一次把群众当成了群氓。离了现在中国的执政党,美帝国主义就是不可战胜的!因此一旦执政党下台,上台的必然是强大的美帝所扶植的傀儡,中国就将沦为殖民地。这样,李北方得意地宣布:凡是反对当下执政党的都是“带路党”“汉奸”!就这样,他给进步的力量带上了“卖国”的大帽子。
    付于那些认为凡是反对执政党就是“左右合流”“汉奸”“带路党”的“聪明人”,让我们用《钢铁是怎样炼成的》中的著名段落来回应
    我的祖国是波兰苏维埃社会主义共和国。是的,我是波兰共产党党员。我当兵是被迫的我一向所做的工作,不过是帮助那些跟我一样被你们赶到前线的士兵睁开眼睛。你们可以为了这个绞死我,但是我从来没有背叛自己的祖国,而且永远都不会背叛。只是我的祖国跟你们的不同。你们的祖国是地主贵族的,我的祖国是工人农民的!我深信,我的祖国一定会成为一个工农大众的国家,而在我的这个祖国里,决不会有人说我是叛徒
    团结?还是揭露?
    打着反对“教条主义”之名而大行修正主义之实的例子并不少见。但令人惊奇的是,在年之内,竟有两个网络上的所谓“左派大佬”先后跳出来,公开打着反对“教条主义”憮号背叛无产阶级(虽然可能他们本来也不是),企图将左翼组织变成仅限于理论探讨的空谈组织,或者“爱国爱党泛左翼”的大联合体
    虽然他们的观点也许是一贯的(李北方:“我的观点一以贯之,多年来一直这么说”),但是国内左翼的发展已经使得他们的这一错误观点已经到了不得不揭露和清算的地步了。对李北方这样的人,无原则的团结只能使运动走向歧途
    随着国内经济矛盾的进一步发展,经济收买越来越难以为继,更多的“中产阶级”向彻底的无产阶级滑去,很多充满着小资产阶级幻想的说法也就不攻自破。群众逐渐意识到真正的敌人是谁,应该采取什么行动。不同于反动性一望即知的所谓“极右派”,以进步面貌出现的李北方他们会迷惑一些对共产主义怀着朴素感情的群众,而试图将运动引入歧途。因此他们恰恰是更危险的敌人。这次的论战只不过是日渐觉悟的群众对错误路线的果断的反击。
    我们承认,李北方在推动我们一些同志走向左边是起过一些积极的作用的。他的一些文章(尤其是针对跨国资本集团的),还是有一些道理的。激流网一开始不删李北方的文章,是激流网本着不以人废言的态度,是激流网仍然把李北方当做可以争取的、犯了错误的同志没想到李北方不领情,还操起“法律”的大棒,止增笑耳!现在看来,实在是激流网犯了温情主义错误。
    第11页共92页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    诸位左翼的朋友,要擦亮眼睛了,要做出选择了(十分讽刺的是这句话恰恰是从李北方口中说出)!是选择为国内的垄断资产阶级当炮灰呢?还是团结世界各国的无产阶级,而将矛头指向真正的压迫者呢?
    最后说一句,我毫不怀疑的相信,这篇文章在发出后不久就将变成红底的白色感叹号李北方现在可以躲在新闻检査官的背后,相信新闻检査官会保护他那不堪一击的观点。纵使
    他现在能够像阿Q一样摆出一副胜利的姿态,这种状态又能够持续多久呢?夜已经深了
    黎明还会远吗?
    第12页共92页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    三八节专访建筑女工:我们能饿,能吃,能受累
    编者按:谁能保障妇女们的人格尊严不受侵犯”?
    “穷人自己的队伍”!“有几个能代表
    女工们的声音,替他们说话?
    女工们不是需要“代表”来“替”自己说话,她们有嘴!
    而是需要学会组织起来“自己发声”、需要学会“愤怒”!也需要“诗意和远方”的声援,更需要有身边的人提醒:“要使用自己的权利和权力”。没有一只隐蔽的或明晃晃的大拳头,市场那只看不见的手水远起不了作用。自古如此。工人阶级领导一切,是哲学意义上的那个阶级,在领导着当今世界哲学意义上的走向。没有这个领导阶级的斗争,近现当代人类世界就会走向野蛮!
    摘要:全国有600万建筑女工,建筑业依然被视为“男人的领地”,她们的付出与贡献不可忽视,她们是建筑工地上的重要一份子,也是城市的脊梁
    见到张大姐时,正值下班时间,她的工衣还没有脱,因为吃完晚饭她还要继续加班
    她的脸上有一些灰尘,头发也有些凌乱,但是她也顾不得那么多了,匆忙洗了个手,就拿着自己的饭盆儿准备吃饭,慢了可能就没有什么好吃的了,因为最近赶工期,她基本上都要加班到晚上十点,甚至十二点,所以一定要多吃点才能维持体力。
    “我们晚上下班了回去还要洗漱收拾,第二天早上6点钟就起床,每天晚上睡觉的时间只有五个小时”,张大姐说
    张大姐所在的工地上有一百多个人,其中有十几个人是女工,她们基本上都是跟着丈夫来到工地的,有的还带着娃在工地住。
    根据国家统计局2013年数据,我国建筑工人占农民工总数(2.6亿)的2.2%,而据小小鸟打工互助热线2013年所发布的《千里万名建筑工人生存状况公益调査报告》中数据显示我国建筑女工占建筑工人比例达10.18%,这意味着,2013年我国就有超过600万的建筑女
    她们与男工一样,在烈日中,在灰尘喧嚣中,在轰隆的噪音中,徒手搬钢筋,空心砖水泥,丝毫不比男工逊色。她们面临着与所有的建筑工人一样的不公待遇,如没有劳动合同没有社保,拖欠工资等,除此之外,在被视为男人“领地”的建筑业,女工的贡献和需求都被人们忽视。
    她们能饿,能吃,能受累
    工地上的女人们有一句话:能饿,能吃,能受累。
    第13页共92页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在与张大姐聊天的过程中,她也反复提到一个字:累。张大姐今年已经是辗转全国各地工地的第八个年头了,在出来打工之前,是在家里带孩子种地。
    “在家里还是轻松很多,就是没什么钱,出来打工,挣的钱多些,但比家里也累多了每天工作至少
    小时,赶工期的时候更长,真的很累”,张大姐说。出来打工这七八年的
    时间,她累的一身病,有的时候全身疼痛难耐,还是要坚持做
    就算是每个月生理期那几天,也还是要继续做,不管是烈目还是下雨
    “对我们来说没有什么节假日,休息日,做一天就拿一天钱,一天不做,就少一天的钱怎么舍得不做呢?不做就感觉像亏钱了一样,出来打工不都是为了赚钱嘛,再累也要扛着张大姐和大多女工一样,为了能多攒点钱,不肯休息。
    张大姐现在还有一个孩子在读大学,另外一个孩子出来打工好多年了,还没结婚,她和老公想攒点钱在县城买套房,给儿子娶媳妇,她身上的担子还很重,丝毫不敢松懈。
    她们不输男工却遭遇“同工不同酬”
    张大姐所在的工地上,男大工是170元一天,男小工是150元一天,女小工就只有140元一天,虽然她们干活的时间和工作量和男小工是一样的,每天的工资却比他们少10块钱
    “现在哪里都是这样,不管你是不是和男工做一样的工,女工就是要比男工的工资低我们也没办法”,张大姐无奈的说,46岁的她很难再在其他地方找到工作,这次能进到这个工地,还是因为和包工头认识才进来的
    张大姐面临的情況并不是个例,2014年,江苏大学“红色安全帽实践队”几名同学利用署期时间,对江苏区域内的建筑工地的建筑女工进行了调研,发现调查中涉及的所有工地都存在相同工种的男工比女工工资要高出20-30元的现象,这基本已经成为建筑行业不成文的“规定”,不管是劳务公司,还是施工单位都认为这个差异很合理。甚至建筑女工自己对此也觉得自己体力不如男工,承担的劳动强度较低,工资拿的少的是应该的。
    虽然《中华人民共和国妇女权益保障法》第四章第二十四条明文规定:“实行男女同工同酬,妇女在享受福利待遇方面享有与男子平等的权利”。然而时至今日,同工不同酬的现象仍然存在,而建筑女工认为的“少拿是应该的”到底是真的这样认为,还是迫于现实而不得不这样想呢?
    她们下工后还要洗衣做饭
    工地上的男人们吃完晚饭都坐在床头休息,张大姐吃完饭,还在洗菜房里帮一个老乡洗碗,洗完碗又赶紧带上安全帽继续晚上的工作。
    “红色安全帽实践队”的调査也显示,建筑女工中“夫妻档”占了94%。很多建筑女工选择跟随丈夫来到工地,一是为了照顾丈夫,让丈夫吃的好些,穿的干净些;二是两个人在起可以节约生活成本,攒更多的钱
    第14页共92页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    而攒更多钱的背后就意味着她们在工作之外还要买菜做饭洗衣,忙活家务,她们和男人同一时间上工下班,回到住的地方,男人们可以在一块儿吹吹水,打打牌,她们却还要不停地忙碌。
    因为她们的付出,男人オ能吃得好,有体力干活,才能穿得舒服,正如家务劳动的价值被忽视,在崇尚身体力量的建筑业,女工们在背后做的贡献常常被视为“家务小事”,“不值提
    她们被迫生活在“男人的世界
    被视为“男人领地”的建筑工地,在生活住宿方面的设置也丝毫没有考虑到女工的需求。和大多建筑工人一样,张大姐住在蓝白移动板房里,她和老公还有另外四对夫妇十个人住在间不到10平米的板房里,每一张床都用帘布围着,帘布里一张床的面积是夫妻俩唯一的“私密”空间。
    “男男女女住在一间房子里,当然会有很多不方便,但是有什么办法呢?都是这样的出来打工,不敢有太多奢求”。张大姐似乎已经习惯了这样的蜗居状态
    而比睡觉更加麻烦的是洗澡,每天劳累十几个小时,一身汗水,不洗澡是不行的,工地上的男人们累一天后,就在水龙头前接一桶水,往身上一泼,附畅淋漓,洗去一天的热汗与劳累。而女工却只能排队在洗菜房里冲洗
    “这个工地还好些,有热水提供,我之前做的好多工地都没有热水,要自己去弄热水洗澡很麻烦”,张大姐说工地有热水,她便心满意足。
    但是洗菜房也不过是几块木板搭建而成,在里面洗澡会有走光的风险,洗澡本来是每天难得的放松时刻,而她们却总是心惊胆战,洗得不安心。
    这些不便利,女工们都只能选择忍耐。
    她们也是城市建设的脊梁
    即使工作任务超负荷,工资待遇不平等,工作之外要做家务,生活诸多不便利,建筑工地的女工数量却在不断增加,越来越多的工地上都能见到她们的身影。
    被问及对未来有什么期望时,她们总说:“我们没知识没文化,只能靠自己的体力赚点力所能及的钱,真的不敢在期求什么”
    她们总觉得自己做的事情没什么大不了的。然而,我却认为她们是工地上的女巨人,城市的脊梁。
    第15页共92页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    黎阳:“辱母杀人案”的要害是高利贷
    编者按:于欢案披露出来一个事实,其母亲借贷,是为了还银行展期,オ借了高利贷,如果银行没答应,她明知借不到银行的钱,那就不如直接处理房产给银行了,所以必然是银行和高利贷公司合谋!作者把所谓的“公知”说成是高利贷的罪魁祸首,其实公知只不过是中修的喉舌和代言人罢了,大家要注意鉴别。
    “辱母杀人案”是怎么产生的?高利贷一一“高利货”是因,“辱母杀人”是果。没有高利贷,就不会有黑社会逼债,就不会有各种逼债犯罪,就不会有“辱母”,就不会有“辱母杀人”。因此“辱母杀人案”的要害不是“辱母”而是高利贷
    高利贷必涉黑。没有黑社会,就不能保证高利贷的回收,高利贷的模式就无法持续。中国过去一直严禁高利贷,就是因为从历史知道这是一条颠扑不破的规律:只要有高利贷,利用黑社会逼债就不可避免,用各种各样非法手段逼债就不可避免,各种各样的逼债犯罪就不可避免一一辱母、辱父、逼良为娼、逼卖人体器官、强制拆迁、私刑折磨、捣乱破坏、绑架人质、卸胳膊砍腿剁手指头
    南方报系和各路“公知”对高利贷导致犯罪只字不提,专拿“辱母”大做文章,好像最不可容忍的仅仅是“辱母”。这貌似遣责犯罪,实际是包庇犯罪一一拼命强调辱母“不可容忍”,那岂不等于说“辱父”、“辱子”之类就“可以容忍”?岂不等于说用黑社会逼债不算什么罪,之所以有罪仅仅是因为逼债手段太蠢做过了头闹出了“辱母”,否则就不会有事?难道最不可容忍的仅仅是犯罪手段而不是犯罪根源一一高利贷导致的黑社会逼债
    “辱母杀人案”真正的罪魁祸首是“公知”“法律党”ー一是他们把高利贷合法化:“高利贷不是剥削是利国利民大好事”、“高利贷很好,这是资金优化配置的结果。资金应该配置到效率最高的项目上,也就是能够支付最高利息的项目上。这和拍卖一样,商品应该卖给出价最高的人,谁也没有说商品应该卖给出价低的人”、“放高利贷是为社会创造财富,是利人利已、利国利民的大好事,对繁荣经济有非常大的作用”(茅于轼);“市场派,或者赞同自我负责的人,不会反感高利贷,即使利息高达百分之一万,借了再喊冤,活该”(连岳)而他们这样做时非常清楚:高利贷合法化必然导致一系列社会问题:“中国这个社会信用程度很差的,赖账的事、有纠纷的事比较多…应该让老百姓逐渐在实践中去懂得怎么做对人对己都有利,以调整自己的行为”、“应该出台一个法律,肯定民间借贷的合法性。用自己的钱去做民间借贷是不需要监管的……民间集资可能会有点问题”、“犯法的事情,我仍然在干”、“小额贷款吸收存款是犯法的,这是要坐牢的。人民银行给我来信,让我停止,提醒我这是犯法的,但是我不去管它”“现在全世界小额贷款的实质,就是高利贷的合法化”“我的主张就是不是看它担保什么,而是看事实”、“完法都改了儿回了,法律为什么不能改?我不怕,大风大浪我也经过了”“我就敢于吸收存款,不合法啊,但我不怕…我就不信,是我坐牢还是你改法律?”(茅于轼)…明知会出现问题还铁了心蛮干到底,这就意味着他在把高利贷合法化本身就默许了利用黑社会逼债这一“潜规则
    “公知”借“辱母杀人案”大骂司法不公、警察不作为。不对。真正负有不可推卸的责任的是“公知”“法律党
    第16页共92页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    你们不是坚决主张“法无禁止皆可行”吗?当你们把高利贷合法化时,明令禁止和
    用黑社会逼债了吗?-2012高利贷合法化是不是意味着以前关于惩罚高利贷逼债的法令法规失效?是不是意味着“法无明文禁止利用黑社会逼债”
    既然“法无禁止皆可行”,既然“高利贷合法化”、“市场自发调节”“公权力退出”
    “警察不能介入经济纠纷”,那警察岂敢干预黑社会逼债?一一“公知”“法律党”不是最恼火“打黑”吗?不是“打黑就是黑打”、就是“文革复辟”吗?怎么现在又大骂警察不打黑了?(顿时令人想起鲁迅的话:“无论古今,凡是没有一定的理论,或主张的变化并无线索可寻,而随时拿了各种各派的理论来作武器的人,都可以称之为流氓。”ー一就凭这,凭过去“打黑”的教训,凭去年雷洋案的教训,要是换了我,必定“多一事不如少一事”。
    一一刑法规定生命受到威胁时有权正当防卫。“辱母”是否属于“生命受到威胁”的情况?如果是,那邓玉娇面临侮辱自卫杀人却被定有罪时,“公知”们为什么不像现在这样大肆抗议?为什么那时抗拒侮辱就不算“正当防卫无罪”,现在抗拒侮辱就算“正当防卫无罪”了?再有,南京大屠杀中“辱母”事件不知多少,“公知”们]为什么对此不像现在这样义愤填膺?
    不但不恼火,反而千方百计为南京大屠杀翻案辩解、甚至借日本NHK之嘴宜布南京大屠杀“在
    世界历史永放光彩”
    公知”们对母亲妇女被侮辱当真不能容忍吗?
    法律党”们不是一贯开口闭口“严格依法办事”、“程序正义”吗?不是“任何人
    不能超越法律”吗?药加鑫案、李昌奎案时不是坚决反对“舆论审判”“舆情干扰案情”“尊重法官就是尊重法律”吗?怎么这次一反往常,大肆煽情起来了?一一又是引经据典大讲历史如何屡屡表彰“为父报仇手刃仇家的孝子”,又是援引美国的判例证明杀人者无罪(然而援的美国判例全都是黑白分明一边倒的“无辜百姓对犯罪分子
    “非法集资放高利贷的罪
    犯对非法集资放高利贷的罪犯”的“狗咬狗、黑吃黑”的情况完全不同)。
    说警察“不作为”,那警察怎么做才算“有作为”?把逼债的黑社会抓起来?有“打
    黑就是黑打”的大帽子,有雷洋案的教训,有“高利贷合法”的保护伞,警察岂敢?“证据不足乱抓人”、“滥用公权”、“干扰民营经济正常运转”、“破坏金融改革”…大帽子马上就能铺天盖地把你砸死。即使抓,能关儿天?之后呢?逼债的黑社会就再不上门了?别说警察头上悬着“公权力退出”、“警察不能介入经济纠纷”、“打黑就是黑打”之类杀人刀,就是没这些威胁也管不过来一一只要高利贷合法,利用黑社会逼债就源源不绝无穷无尽。警察全管,管得过来吗?不管,那就是“不作为”;部分管部分不管,那又成了“选择性执法”、“区别对待必有鬼”…如果不抓人、留在现场保护呢?那得保护到何时为止?如此一来,有多少警察够往里填的?警察别的事还干不干了?此例一开,马上就会被趁虚而入ー一故意赖账,再以“预防辱母杀人案”为由要求警察提供无限期保护,借机把警察变成自己不要钱的私人保镖、赖账工具一一你以为资本家干不出来?
    这次“公知”、“法律党”大肆炒作“辱母杀人案”,实际是给中国警察下了个无论怎么做都错的连环套一一管,即使把全部人力物力填进去24小时加班加点都不够,还得被扣上公权力干预民间借贷”、“破坏金融改革”、“借打黑迫害民营企业家”…等罪名;不管那就是“不作为”、“渎职”、“警匪关系昭然若揭”“司法不正当”“这法律就是用来羞辱人民的”
    “公知”去年炒作雷洋案,今年炒作辱母案,一会儿大骂警察太作为,一会儿大骂警察
    第17页共92页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    不作为,不管警察做什么怎么做都有罪,都要煽出全国性仇警反警大狂潮来一一不知“公知”今年还有多少没完成的反警指标?明年的反警指标是多少?借口又将是什么?
    国际红色通讯:澳大利亚工人反对加班费下调
    编者按:对于工人阶级而言,要有效地对抗这些攻击,并且开始重新夺回己经丧失的权力,他们只有一条路可以走,那就是动员他们的阶级力量,与受压迫的人们联合起来进行抗争!只有战斗オ可以拿到自己的利益(在2014年,全国大约有10万群众参加了“三月进军”。他们对于反对前总理托尼・艾伯特( Tony Abbott)的紧缩法案是至关重要的。作为结果,410亿澳元被参议院追加进预算案之中
    作者 Susan Price是一名工会分子,也是“社会主义者联盟”( Socialist Alliance)的一名全国召集人。
    最近,“公平工作委员会”( Fair Work Commission Susan Price)决定下调周末及公共假期加班费的费率。对于大型零售业和服务业企业的老板们来说,这是一次意外的收获。而对于七十万低收入的工人来说,却是工资的大幅下降。
    由澳大利亚工会理事会(ACTU)提供的数据显示,餐饮服务业和食品工业工人的平均周薪
    仅为524澳元,零售行业也只有687澳元。对比全体澳大利亚工人1163澳元的周薪,你就可以看出“公平工作委员会”的这一决定是多么的残酷
    不少企业已经公开宣布,他们仍将向其雇员支付足额的周末加班费。哈维诺曼( Harve
    Norman)靠着下调加班费而节约了100万澳元。消费者们抵制这一类零售业巨头的消息,已经在社交媒体上传播开来。
    因为感到了压力,小型企业联合会已经宣布,对现有雇员不执行新规定作为过渡。前联合就业部部长艾瑞克・巴贝兹( Eric Abetz)也主张这一方案。
    显而易见的是,这一决定十分不受欢迎,也激起了对政府和雇主的不少反对。让我们继续坚决地反对这项措施吧
    作为回应,工党和绿党已经试图提出提案,要求联合政府保护工人的实际收入。
    工党提出的“2017年公平就业修正案草案(废除为期四年的复核及其他举措)”,于2月27日提交给了众议院。但到目前为止,联邦政府已经动用了很大力量来破坏对关于这一提案的辩论
    澳大利亚工会理事会主席盖德・科尔尼( Ged Kearney)在2月27日表态说:“公平工作法案可以被改变,一系列新条款的裁决可以给出一个新的决定。总理是知道这些的。但从他最近的评论来看,比起保护那些工人,他对迎合大企业支持者更感兴趣
    《年代》( The Age)杂志的政治编辑迈克尔・戈顿( Michael Gordon)在3月1日对政府
    第18页共92页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的干预措施提出了一个议案,他写道:“这将涉及两件事情。第一件是建立法律,赋予公工作委员会签发保护受影响人群的实际所得的命令的权力
    “第二件是,向这个委员会做出妥协,促使它运用其权力,对这项重大决定进行没有坏处的实际的测试。”
    在政府恢复了臭名昭著的澳大利亚建筑建设委员会( Australian Building and
    Construction Commission)之后,对于加班费费率的降低也开始了
    新的建筑建设委员会,正如旧的委员会一样,是对建筑业工人权利的攻击。这些权利包括人身自由权,工作稳定,为自身权益、健康及安全而组建工会和选出代表的权利。
    工会已经表示他们将发起“工作选择式”的运动,以回击执政联盟对工人的攻击。
    反对“工作选择法”的名为“你工作中的权利”的运动,为工会分子提供了许多有益的经验教训。积极的一面是,这次运动被工人的大规模动员所强化。然而,这些抗议和行为并不是澳大利亚工会理事会原有计划的一部分。兴起于维多利亚州的激进工会推动了这次运动,也贏得了街头运动的支持。澳大利亚工会理事会原计划搞一次媒体运动,但鉴于形势却不得不走得更远。它一度被迫出面在外面组织运动,以回应潜在选民的关切。情况变化了,动口号也由原来的“你工作中的权利:值得捍卫”改变成了最终阶段的“你工作中的权利值得投票
    如果我们想要迫使老板们和政府在加班费问题上做出让步,那么我们就需要一个激进的群众的运动。主动权已经被新南威尔士州和其他一些地方掌握。3月9日,建筑工人及其支持者将在全国范围内举行集会,以反对澳大利亚建筑建设委员会
    在3月25日,“三月进军”( March in March)将集结全国各团体共同抗议,反对政府。这将是一个重要的机会,来联合我们的力量
    在2014年,全国大约有10万群众参加了“三月进军”。他们对于反对前总理托尼・艾伯特( Tony Abbott)的紧缩法案是至关重要的。作为结果,410亿澳元被参议院追加进预算案之中。
    陆克文( Kevin Rudd)的工党政府跟着“你工作中的权利”运动而攫取了胜利,但他们没有废除“工作选择”法案,而是将霍华德 John Howard)政府制定的许多反工人法案重新命名为“公平工作”
    工党没有解散建筑建设委员会,只是将它重新命名为“公平工作建筑和建设”,建筑建设委员会的许多强制性权利仍然得以保留。他们没有废除臭名昭著的“澳大利亚工作场所协定”( Australian Workplace Agreements),而只是将它们重新命名为“临时就业协定”,同时作为结果,集体协定(企业议价协定)也遭到了破坏。
    为了保护工人的权利,保障加班费费率的运动必须将工人的利益放在首位,而且相对于工党和绿党要保持政治上的独立。马尔科姆・特恩布尔(现任总理)之流需要被赶下台,但是
    第19页共92页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人们决不会简单地满足于重新选举一个工党政府作为博弈的最终结果。基于工党此前的所作所为,工会组织将不再对其选举前景负责:他们需要发起一个将工人、穷人和弱势群体的需求放在首位的运动。
    然而最终对于工人阶级而言,要有效地对抗这些攻击,并且开始重新夺回已经丧失的权,他们只有一条路可以走,那就是动员他们的阶级力量,与受攻击的人们联合起来进行抗争。这样,才能建立一个将工人权益置于企业的贪婪之上的政治替代
    第20页共92页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    毛泽东与苏联形象建构:以1949-1957年为中心的考察
    陈金龙
    摘要:1949-1957年,毛泽东基于贏得苏联支持、增进民众对苏联经验的认同、彰显社会主义阵营团结的需要,通过出访苏联、组织参观团到苏联学习、谋划实施与苏联有关的纪念活动、出席苏联经济文化建设成就展览会、回应国际社会有关苏联谣言等方式,建构了苏联的革命形象、建设形象、政党形象、领导人形象、国际形象和中苏友好形象。苏联形象建构,对于赢得苏联对中国的支持和尊重、建构中国社会主义建设话语与突破苏联模式产生了重要影响。
    1949-1957年,为协调中苏关系,赢得苏联支持,促进社会主义阵营的团结,毛泽东通过出访苏联等方式立体建构了苏联作为社会主义阵营“老大哥”的形象,提升了苏联的国际地位。本文拟就毛泽东建构苏联形象的动因、方式、内涵、作用进行探讨,以展现新中国成立初期毛泽东协调中苏关系的谋略与智慧。
    毛泽东建构苏联形象的动因
    新中国成立初期,毛泽东之所以注重建构苏联形象,主要基于如下一些考虑
    1.赢得苏联对中国的支持
    新中国成立初期,经济的恢复和发展面临诸多困难,物资、资金、技术、人才短缺,需要苏联给予支持。1949年7月刘少奇访苏期间,就已开始具体援助方案的设计,双方商定组织一个借款条约共同起草委员会,苏共方面米高扬、柯瓦廖夫参加,中共方面刘少奇、高岗、王稼祥参加。《中苏关于贷款给中华人民共和国的协定》就是这一磋商的结果。1950年2月签订的《中苏友好同盟条约》规定了双方在政治、经济、军事、文化等各个领域的全面合作,确立了中苏之间的同盟关系。毛泽东认为,这是爱国主义的条约,又是国际主义的条约,“使中苏两大国家的友谊用法律形式固定下来,使得我们有了一个可靠的同盟国,这样就便利我们放手进行国内的建设工作和共同对付可能的帝国主义侵略,争取世界的和平”。然而,条约签订以后,斯大林对毛泽东和中国共产党极度怀疑、强烈反感,这一点或许别人没有看出来,但毛泽东心里十分清楚。因此,要赢得苏联对中国的支持,单纯依靠《中苏友好同盟条约》的规定还不够,必须有其他方面与之配合,建构苏联形象,表达对苏联的推崇也就成为当时协调中苏关系的必然选择
    2.增进中国民众对苏联经验的认同
    苏联经过4个五年计划的建设,积累了丰富的经验。新中国成立初期的机构与部门组建、各项制度建构、国家治理方式与农业社会主义改造道路的选择,基本上是按照苏联做法与苏
    第21页共92页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    联经验进行的。中国民众对苏联经验的认知和态度如何,苏联形象在中国民众心目中的记忆怎样,直接关系苏联经验在中国运用的可能性和有效性。为增进中国民众对苏联经验的认同1950年3月3日,毛泽东在中共中央东北局高级干部会议上讲话指出:“第一个社会主义国家发展的历史,给我们提供了最好的经验,我们可以用他们的经验。”要采借苏联经验和苏联技术,首先需要建构苏联形象,然后苏联经验、苏联技术的价值才有彰显的空间和借鉴的可能。1953年2月7日,毛泽东在全国政协一届四次会议上也表达了类似的观点。苏联经验的先进性需要苏联形象来支撑和证明。苏共二十大之后,毛泽东仍强调学习苏联经验。1957年10月9日,他在八届三中全会最后一次会议上说:“苏联的建设经验,根本上是好的,苏联的经验比我们的完全。不学习苏联有很大损失,学习苏联有很大利益。”因此,在一定意义上可以说,建构苏联形象是为学习苏联经验做铺垫
    3.彰显社会主义阵营的团结
    第二次世界大战结束后,世界分裂为两大阵营,中国米取了“一边倒”的方针,选择联合苏联,站在国际和平民主阵营一边。建构苏联形象、维护苏联权威是促进社会主义阵营团结的内在需要。1957年11月14日,毛泽东在莫斯科共产党和工人党代表会议上,着重谈了“以苏联为首”加强社会主义阵营团结的问题。他说:“我们必须有那么一个国家,有那么一个党,它随时可以召集会议。为首同召集会议差不多是一件事。既然需要一个首,那么谁为首呢?苏联不为首哪一个为首?”社会主义阵营“以苏联为首”有历史原因,也有现实基础,而要真正做到“以苏联为首”,使苏联在社会主义阵营具有感召力,需要提升苏联的国际地位和国际影响力,建构苏联形象成为必要
    可见,毛泽东建构苏联形象主要是出于国家利益和社会主义阵营利益考虑,是当时国际国内背景下的一种理性选择。
    、毛泽东建构苏联形象的方式
    新中国成立初期,毛泽东通过出访苏联、组织参观团到苏联学习、谋划实施与苏联有关的纪念活动、出席苏联经济文化建设成就展览会、回应国际社会有关苏联谣言等方式,以求建构立体的苏联形象。
    1.出访苏联
    1949年12月至1950年2月,毛泽东对苏联进行了第一次访问。毛泽东首次跨越国门选择苏联,表明苏联对中国的重要性和他对苏联的重视,对苏联形象建构具有指向意义。1957年5月,苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫访华时,邀请毛泽东在适当的时候访问苏联毛泽东高兴地接受了邀请。11月2日,毛泽东率团前往莫斯科,参加十月革命40周年庆祝典礼,随后出席由苏联最高苏维埃联盟院和民族院联合举行的庆祝大会,再次表明毛泽东对苏联的重视。在出席莫斯科共产党和工人党代表会议时,毛泽东提出:“苏联是个什么国家它是个社会主义国家,是个消灭了阶级的国家。它由一个比较落后的国家变成一个世界上先进的国家。”毛泽东两次出访苏联,并结合观感在社会主义国家代表面前对苏联做出了整体评价,以实际行动表明对苏联的推崇。
    2.组织参观团到苏联学习
    第22页共92页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    为实地观察和学习苏联经验,获得苏联形象的“现场感”,新中国成立后组织各种参观团赴苏联访问。1949年7月25日,毛泽东复电在苏联访问的中共代表团刘少奇、高岗、王稼祥,同意派遣各种参观团到苏联去参观和学习各项经验。随后,各地方或部门着手组织访问团赴苏联参观学习。1950年1月23日,王震、徐立清向毛泽东递交报告称:新疆现在业已获得和平事业的顺利推进。王震提出要在4月初率15个干部到阿拉木图和塔什干参观个月,学习联共在维吾尔、哈萨克、乌孜别克等民族工作中的经验以及这些区域的农牧业生产建设。毛泽东决定将这个报告转送斯大林,并在报告上批注:“王震同志是新疆党政军的总负责人,是一个忠实的和有才能的同志。”因此,毛泽东是新疆团赴苏参观学习的推动者。1950年7月,中央组织45人的宣传工作参观团赴苏,并预定在苏联学习和参观3个月。毛泽东对此做出批示:“以后派这类参观或考察团,以人数少而精(五人左右真能思考问题者)研究问题少而专更为有益,并带好的翻译员。”他十分关注参观学习的实际效果,对参观或考察团的规模控制、问题选择提出了明确要求。与此同时,积极推动留学生、年轻干部赴苏学习。1950年8月1日,毛泽东就致电斯大林:“为培养中国工业干部、满足中国经济建设的需要,我们拟送375名留学生赴苏学习和88名年轻干部直接去苏联工厂实习二年。若您同意此事,请予复电。”8月5日,斯大林复电同意。组织参观团到苏联参观学习,派遣留学生和年轻干部到苏联系统学习,实际上表达了对苏联的推崇
    3.谋划实施与苏联相关的纪念活动
    新中国成立后,毛泽东参与谋划或实施了十月革命纪念、抗战胜利纪念、《中苏友好同盟条约》签订纪念、中苏友好协会成立纪念等活动。1949-1956年,逢十月革命纪念,毛泽东给苏联领导人发送贺电已成惯例,在肯定十月革命历史地位、世界意义的同时,赞扬苏联社会主义建设成就和为维护世界和平做出的贡献,为建构苏联形象提供了历史支撑。抗日战争初期和中期,苏联在政治、道义、外交、物资和人力上给中国抗战以支持,鼓舞了中国抗日军民的士气;抗日战争后期,苏联出兵中国东北,加速了日本的败降和中国抗日战争胜利的进程。基于这一历史事实,1951-1954年,逢九三抗战胜利纪念,毛泽东就致电苏联领导人,鸣谢苏联对中国抗战的支持和对中国经济建设的援助。《中苏友好同盟条约》签订周年纪念,为建构苏联形象提供了新的平台。1951年2月12日,毛泽东为祝贺条约签订一周年致电斯大林,认为“中苏友好同盟互助条约的签订,不但对新中国的建设有了极大的帮助,而且在反对侵略、维护远东及世界和平与安全上提供了强有力的保证”。肯定条约签订的意义,实际上彰显了苏联的国际地位。翌年,为庆祝《中苏友好同盟条约》签订两周年,毛泽东再次致电斯大林,感谢两年来苏联政府和人民给予中国的援助。如此,《中苏友好同盟条约》签订周年纪念,成为建构苏联形象的途径之一。
    4出席苏联经济文化建设成就展
    将苏联经济文化建设成就直接呈现出来,是增进苏联认知、建构苏联形象的有效途径1954年10月2日,苏联经济及文化建设成就展览会在北京开幕。展出期间,先后有276万人前去参观。10月25日,毛泽东和刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林伯渠、董必武、彭真彭德怀、邓小平参观苏联经済及文化建设成就展览会,历时4个小时,并联名题词:“参观了苏联经济及文化建设成就展览会以后,我们觉得很满意,很高兴。这个展览会用真凭实据表现了苏联工农业经济的突飞猛进,苏联技术科学的高度发展,苏联教育事业和文化艺术事业的繁荣,和苏联人民生活的幸福。”毛泽东出席展览会,并对苏联经济文化建设成就给予了高度评价,这是建构苏联形象的有效方式。
    第23页共92页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    5.回应国际社会有关苏联的谣言
    新中国成立后,美国围绕中苏关系制造了不少谣言,既不利于中苏关系的发展,也有损中国的国家形象。1950年1月12日,美国国务卿艾奇逊在全国新闻俱乐部的长篇讲演中制造“苏联正在将中国北部地区实行合并,这种在外蒙所实行了的办法,在满洲亦几乎实行了”,“即整个中国居民的广大地区和中国脱离与苏联合并”等谣言。19日,毛泽东起草了中央人民政府新闻总署署长胡乔木向新华社记者的谈话,驳斥了上述谣言。毛泽东指出:“所谓中国共产党是苏联的走狗,苏联已经或正在或将要吞并中国这类低能的造谣诬蔑,只能激起中苏两国人民的愤慨,加强中苏两国的友好合作,此外不会有别的结果。”这既有利于澄清事实、维护中国的主权和尊严,也有利于建构苏联形象。
    应当说,毛泽东善于把握时机建构苏联形象,也善于利用一切可以利用、可能利用的机会建构苏联形象
    三、毛泽东建构苏联形象的内涵
    毛泽东对苏联形象的建构,涉及革命形象、建设形象、政党形象、领导人形象、国际形象和中苏友谊,从不同侧面勾勒了苏联形象的内涵
    1苏联革命形象
    新民主主义革命时期,毛泽东多次论及十月革命的历史地位,肯定了十月革命的世界意义。新中国成立后,毛泽东重申了评价十月革命的基本观点。1956年11月30日,毛泽东在中南海颐年堂与苏联驻华大使尤金交谈时强调“十月革命不是个别现象,而是一个国际现象”,再次申明十月革命的世界意义。1957年4月,毛泽东在欢迎伏罗希洛夫一行的国宴上致辞,肯定十月革命是“人类历史的转折点”。1957年11月2日,毛泽东在莫斯科机场发表讲话时说:“十月革命节是苏联人民的伟大胜利节日,也是全世界无产阶级、劳动群众和切被压迫人民的伟大胜利节日。四十年前,苏联人民在伟大的列宁和伟大的苏联共产党的领导下所取得的这个胜利,创始了人类历史的新纪元。”这些关于十月革命历史地位的评价,维护了苏联在社会主义运动史上的地位,强化了苏联的革命形象。
    2.苏联建设形象
    毛泽东建构苏联形象时,注重展示苏联的社会主义建设成就,在彰显社会主义制度优越性的同时,使中国民众产生对社会主义的向往,增进对社会主义的认同。1950年2月17日,毛泽东离开莫斯科发表告别演说:“留在苏联的时期内,我们曾经参观了许多工厂和农场等,看见了苏联工人、农民和知识分子从事社会主义建设的伟大成就,看见了苏联人民在斯大林同志和联共党的教育之下所养成的革命精神与实际精神相互结合的作风,证实了中国共产党人历来的信念,即苏联经济文化及其他各项重要的建设经验,将成为新中国建设的榜样。”这些经过实地考察获得的苏联印象,具有较强的说服力。经过第五个五年计划的建设,苏联经济得到了进一步发展,并于1957年10月4日成功发射世界第一颗人造卫星。毛泽东第次访苏在莫斯科机场发表讲话时,高度评价了苏联社会主义建设的成就:“在四十年的建设过程中,苏联异常迅速地获得了辉煌的成就,许多方面都站在世界各国的最前列,为追求进步和幸福的人民树立了卓越的榜样。苏联发射第一个人造地球卫星不是一个简单的事件,人
    第24页共92页

==========第24页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    类进一步征服自然界的新纪元从此开始了。”这一评价反映了当时苏联经济社会发展的实际状況。11月6日,毛泽东在苏联最高苏维埃庆祝十月革命40周年会议上的讲话,进一步肯定了苏联社会主义建设取得的成就:“苏联的面貌在四十年间完全改变了。在革命以前,俄国的经济力量和技术力量曾经是比较落后的。现在苏联已经成为世界上第一等强大的工业国家。苏联人民的生活水平不断地提高。苏联的教育、科学、文化事业的发展规模远远超过了资本主义国家。苏联建立了世界上第一个原子能发电站,制成了世界上第一批喷气式客机,制成了世界上第一批洲际弹道火箭,发射了世界上第一个和第二个人造卫星。”这些“第一”彰显了苏联社会主义建设的成就和效率,既展现了社会主义制度的优越性,也为苏联形象建构提供了事实支撑。
    3.苏联政党形象
    苏联社会主义革命的胜利和社会主义建设的成就是在苏联共产党领导之下取得的。对苏联共产党,毛泽东做出了这样的评价:“苏联共产党是列宁斯大林亲手教养起来的党,是世界上最先进的、最有经验的和最有理论修养的党;这个党在过去和现在是我们的模范,在将来也还是我们的模范。”这一评价将苏联共产党推到了至尊地位,也许有些言过其实,但对建构苏联形象不无意义。1954年10月25日,毛泽东和刘少奇、周恩来等参观苏联经济及文化建设成就展览会后,在联名题词中也表达了对苏联共产党的推崇。苏联经济及文化建设成就“说明了苏联共产党、苏联政府和苏联各族人民的团结一致,说明了苏联共产党中央委员会领导的正确”。苏共二十大后,毛泽东既喜又忧。在他看来,苏共二十大反斯大林,对我们来讲的确是个突然袭击。但赫鲁晓夫大反斯大林,这样也有好处,打破“紧箍咒”,破除迷信,帮助我们考虑问题。正因为如此,毛泽东审阅、修改八大政治报告稿时,在讲到苏共二十大是具有世界意义的重大政治事件的地方,加写了一段话:“它不仅总结了这个在人类历史上第一次建立起来的社会主义国家许多年的工作经验,提出许多发展社会主义事业的新的政策方针。”对苏共二十大的肯定,实际上是对苏联共产党的肯定。1957年11月14日毛泽东出席在莫斯科举行的共产党和工人党代表会议时,对苏联共产党做出了客观、冷静的评价:“苏联共产党是一个有四十年经验的党,它的经验最完全。它的经验分两部分:最大的基本的部分是正确的;一部分是错误的。这两部分都算经验,都有益于全人类。”政党形象是国家形象的重要组成部分,推崇苏联共产党有利于提升苏联的国家形象。
    4.苏联领导人形象
    1950年1月访苏期间,毛泽东在王稼祥、陈伯达的陪同下晋谒莫斯科红场的列宁墓并献花圈。花圈的缎带上用中俄两国文字写着:“献给列宁一一革命的伟大导师。”称列宁为“伟大导师”,表明毛泽东和中国共产党人对列宁的基本评价。1月21日,毛泽东、周恩来等12人参加苏联举行的列宁逝世26周年纪念会,会后由斯大林陪同在莫斯科大戏院观看关于列宁生平的电影,并出席斯大林举行的酒会。毛泽东参与这些活动,表达出对列宁的敬仰之意。
    毛泽东与斯大林之间尽管存在一些分岐,但前者对后者的评价包含不少溢美之词,并在苏共二十大后尽力维护斯大林的形象。1949年12月21日,毛泽东在莫斯科大剧院出席了斯大林70寿辰庆典,他在祝词中说:“斯大林同志是世界人民的导师和朋友,也是中国人民的导师和朋友。他发展了马克思列宁主义的革命理论,并对于世界共产主义运动的事业作了极其杰出和极其宽广的贡献。”将斯大林置于马克思主义发展史、国际共产主义运动史的高
    第25页共92页

==========第25页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    度来评价,尽管并非毛泽东的真实想法,但对于苏联形象的建构具有积极意义。1953年3月6日,为悼念斯大林逝世,毛泽东发布中央人民政府命令:7日至9日全国下半旗志哀在志哀期间,全国各工矿、企业、部队、机关、学校及人民团体一律停止宴会、娱乐。这种高规格礼遇表现出中国政府和中国人民对斯大林的推崇。同一天,毛泽东致电苏联最高苏维埃主席团主席什维尔尼克,对斯大林逝世表示最沉痛的哀悼。9日,毛泽东在《人民日报》发表《最伟大的友谊》一文,称斯大林为“当代最伟大的天オ,世界社会主义运动伟大的导师”,“斯大林同志在理论的活动上和在实际的活动上所给予我们当代的贡献,是不可估量的。斯大林同志代表了我们整个的一个新时代”。“天オ”的说法有些言过其实,但作为一种外交策略有其意义。9日下午,毛泽东出席在天安门广场举行的首都各界人民追悼斯大林大会,并向斯大林遗像敬献花圈。
    苏共二十大后,毛泽东对斯大林的评价趋于公正和理性。在他看来,“斯大林犯过严重错误,但他有伟大功绩。他在某些方面违背马克思主义的原则,但他仍然是一位伟大的马克思主义者。他的著作虽然包含了某些错误,但仍然值得我们学习,只不过在学习时要采取分析的态度”。对于苏共二十大赫鲁晓夫大反斯大林,毛泽东提议以发表文章的方式表明中国共产党的态度,通过讲道理以补救赫鲁晓夫的失误。对斯大林的一生加以分析,既要指出他的严重错误,更要强调他的伟大功绩;对中国共产党历史上同斯大林有关的路线错误,只从中国共产党自己方面讲,不涉及斯大林。这是写作《关于无产阶级专政的历史经验》一文的初衷。在审阅修改这篇文章时,毛泽东加写了几段文字,一方面强调对斯大林做出全面和适当的分析,另一方面指出了斯大林后期的重大错误。1956年9月22日,毛泽东会见参加中共八大的意大利共产党代表团时,再次谈及斯大林问题,认为“斯大林的错误还是小部分,
    七分是正确的,三分是错误的,也许还比三分少些,只有一分到二分”。1957年1月18日在省市自治区党委书记会议上,毛泽东批评苏共二十大后中共党内的动摇分子:“从前拥护斯大林非常积极的,这时候也反得积极。我看这种人缺乏道德,马克思主义也包括道德。从道德层面来批评“积极”否定斯大林的行为,体现了毛泽东在斯大林评价问题上的理性态度
    5.苏联国际形象
    苏联在世界反法西斯战争中做出了重要贡献,对战后国际秩序的建立、世界和平的维护发挥了关键作用。毛泽东在祝贺十月革命的电文中,肯定了苏联对于维护世界和平的贡献,认为苏联的和平政策“团结了全世界的和平人类,使他们相信和平可以战胜战争”,苏联维护与现固国际和平的成就“增强了全世界爱好和平的人民保卫和平制止战争的信心”。在朝鲜战争期间,尽管中国出兵朝鲜受到来自苏联方面的一些压力,但苏联空军的秘密参战意味着苏联事实上参加了朝鲜战争。苏联方面尽快实现朝鲜停战的提议对战争结束起了推动作用。朝鲜战争结束后,毛泽东、周恩来致电马林科夫、莫洛托夫,强调“苏联政府和苏联人民为和平解決朝鲜问题所作的不解努力,对于朝鲜战争的结束起了巨大的作用”。1955年11月6日,毛泽东、刘少奇、周恩来致电苏联领导人:“苏联政府为着和缓国际紧张局势和促进国际间的合作,进行了一系列的重大努力,并且收到了显著的成效。最近苏联政府就欧洲安全和德国问题、裁减军备问题和发展东西方之间的接触等问题所提出的主张和建议,是符合于全世界人民的共同利益的。”这里以具体事实为例证,彰显了苏联为维护世界和平做出的贡献。
    6.中苏友好形象
    第26页共92页

==========第26页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    中国革命的胜利,与苏联的支持密不可分。第一次访苏抵达莫斯科时,毛泽东就说:“月社会主义革命之后,苏维埃政府根据列宁斯大林的政策首先废除了帝俄时代对于中国的不平等条约。在差不多三十年的时间内,苏联人民和苏联政府又曾几次援助了中国人民的解放事业。中国人民在患难中,得到苏联人民和苏联政府这种兄弟般的友谊,是永远不会忘记这是毛泽东对苏联援助中国革命的总体评价。他在修改八大政治报告时,将“以苏联为首的强大的社会主义阵营的支持”,作为中国革命在二战后取得迅速胜利的原因之一。苏联对中国革命的支持,着重体现在对中国抗日战争的支持。毛泽东在致斯大林的电文中,肯定了苏联在抗日战争中给予中国人民的巨大援助,苏联军队歼灭日本关东军“帮助了中国人民在抗日战争中取得最后胜利”
    新中国成立初期,毛泽东在给苏联领导人的电文中,鸣谢苏联援助是不可缺少的内容。如在庆祝《中苏友好同盟条约》签订2周年致斯大林的电文中,毛泽东借机感谢两年来苏联政府和人民给予中国的援助,认为“大大帮助了新中国经济的恢复和发展及国家的现固”。抗战胜利8問年纪念时,毛泽东、周恩来致电马林科夫、莫洛托夫,认为“苏联给予中国人民兄弟般的帮助,乃是中国经济迅速恢复和走上有计划建设道路的重要因素”。1953年9月苏联政府同意给在建和改建的141个中国企业以系统的经济和技术援助,并在商谈过程中对中国第一个五年计划任务提出了各项原则和具体建议。毛泽东致电马林科夫,认为苏联的援助对中国工业化及中国逐步过渡到社会主义“具有极其重大的作用”,苏联的建议“将帮助我们在中国经济建设过程中尽可能地避免许多错误和少走许多弯路”。鸣谢苏联的过程,实际上是建构苏联形象的过程。
    可见,毛泽东从多个侧面展示了苏联形象的内涵,为中国民众、国际社会认识苏联提供了基本参照
    四、毛泽东建构苏联形象的基本评价
    新中国成立初期,毛泽东建构苏联形象的努力对中苏关系的协调和中国社会主义建设话语的建构具有积极意义,也为突破苏联模式留下了空间。
    1.赢得了苏联对中国的援助和尊重
    依据沈志华教授的推算,1949-1960年来华工作的苏联专家总计至少超过2万人;苏联中国的贷款总额66亿多旧卢布,用于军事的约62.8亿旧卢布,而用于经济建设的约3.28亿旧卢布。尽管促成苏联给予中国支持的原因是多方面的,但与毛泽东建构苏联形象的努力不无关系。1956年10月30日,苏联发表《苏联政府关于发展和进一步加强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作的基础的宣言》,采纳了中共关于社会主义国家之间也应该遵守和平共处五项原则的意见,并对苏联在同其他社会主义国家之间关系上的错误做了自我批评。11月1日,中国政府发表声明,支持苏联政府宣言。苏联对中国的尊重,1957年11月莫斯科共产党和工人党代表会议体现得最为明显。依据沈志华教授的看法,召开各国共产党协商会议并发表一个共同宣言的主张是中共首先提出来的。不仅如此,在会议等备和召开过程中毛泽东也发挥了独特而重要的作用,在莫斯科扮演了不是主人的主人角色,成为这次会议的幕后总导演。这次会议签订的《莫斯科宣言》是中苏两党政治合作的经典之作,社会主义阵营的领导机制已经从斯大林时代的苏共一党独大变成了中苏两党平起平坐、共同指挥。这说明,经过“蜜月期”的协调与交往,毛泽东和中国共产党贏得了苏联的尊重。
    第27页共92页

==========第27页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    2.为建构中国社会主义建设话语提供了支撑
    以苏联形象为基础建构中国社会主义建设话语,具有较强的说服力和解释力。1950年月,毛泽东在中共中央东北局高级干部会议上谈了苏联企业发展的历史后,指出:“这一历史告诉我们一些什么呢?这就是说,我们现在可以从极小的修理汽车、修理飞机的工厂,发展到制造汽车、制造飞机的大工厂。”毛泽东通过说明苏联经验,诠释了中国工业化道路苏联经验成为中国工业化道路话语建构的基础。1956年3月2日,毛泽东在听取地方工业部汇报后说:“苏联有一个时期很集中,也有好处,但缺点是使地方积极性减少了。我们现在要注意这个问题。地方政权那么多,不要使他们感到无事可做。”毛泽东通过借鉴苏联经验,表达了发挥地方积极性的观点。
    3.为突破苏联模式留下了空间
    毛泽东在建构苏联正面形象的同时,并没有刻意隐瞒苏联形象负面的东西,特别是苏共
    二十大后,毛泽东对苏联经济建设、国家治理存在的问题进行了理性反思。在阐释正确处理人民内部矛盾理论的过程中,毛泽东说:“斯大林在很长的一段时期内,不肯承认社会主义社会有矛盾,把人民的某些不满、人民对政府的批评这些人民内部的矛盾看成是阶级矛盾当作敌人处理,结果打错了许多人。鉴于这种教训,我们把矛盾分成两种,第一是阶级矛盾我们基本上已解決;第二是人民内部的矛盾。”正因为如此,毛泽东在阐释中国社会主义建设道路时,并没有照搬苏联经验,而是强调从中国的实际出发。在农业合作化与机械化的关系问题上,毛泽东明确表示:“农业不先搞机械化,也能实现合作化,中国不一定仿照苏联的做法。”事实上,中国选择了先合作化后机械化的道路。因此,毛泽东注重建构苏联形象但并没有迷信苏联经验
    富人治村、乡贤政治?还是黄世仁归来?
    富人治村的类型与机制研究
    陈柏峰
    《北京社会科学》2016年09期
    编者按:本文的材料很具有代表性,立场观点则属于“补天派”。
    要求村干部带头致富、带领群众致富,并提出类似于“自己不会富,不能当干部;只管自己富,不是好干部”的口号,在意识形态层面体现为为富人治村扫除思想观念障碍;在组织人事上体现为富人占据村庄政治舞台的中心,普通村民沦为看客;在党建工作思路上体现为基层政府努力把富人培养成党员,把党员富人培养成村干部。这种思维已经深入到多村治理的各个方面,成为农村组织建设的指导方针,为富人治村提供了有力的合法性
    富人治村在目前已是普遍现象,它可以分为经营致富型、资源垄断型、项目分肥型、回馈家乡型等四种类型。前三种类型具有典型性,它们有着不同的具体机制。经营致富型富人治村隐含政治排斥,富人通过塑造“不用家财补贴集体就没有参政资格”的政治氛围,使普
    第28页共92页

==========第28页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    通村民丧失被选举为村干部的机会;资源垄断型富人治村依赖派性结盟,富人通过与“混混”势力联合,垄断村庄公共事务,以暴力成胁使村民噤声;项目分肥型富人治村导致精英俘获,富人通过社会关系获取自上而下的资源项目投入,从而获得村庄公共事务的支配权,使村民被动或主动远离村务。不同类型的富人治村都产生了负面效果,削弱了村级民主,破坏了民主的外部环境,因此需要反思相关政策措施和话语。
    导论
    目前,在全国各地,富人治村几乎成了普遍现象。这其中既有自然发展趋势的原因,也有政策因素的作用。近年来,各地不断推进“双强双带工程”,要求村级干部政治素质强发展能力强,带头致富、带领群众致富,甚至提出类似于“自己不会富,不能当干部;只管自己富,不是好干部”的这种口号。这种政策措施大大促进了富人治村的进程,使富人治村的广度和深度都在不断扩展。
    富人治村现象最早出现在20世纪90年代的沿海地区,但直到新世纪以后才得到学者的专门关注。日前,它己成为村庄治理中的普遍现象和发展趋势,催生了不少研究。对时下富人治村的现象,目前有几种较为典型的认识。第一,认为治理村庄是农村新兴经济精英的种社会责任,具有深厚的社会基础。它是农村非农经济发展、社会分化、乡村文化变迁的必然结果,符合国家建构和农村民主的需求,也符合农民的期待。第二,认为富人治村导致村庄治理逻辑的转变,使进入村庄政治的经济门槛和道德门槛不断提高,从而将广大群众置于无权参与政治的境地,造成严重的社会政治排斥,使得基层民主的合法性基础陷入了危机
    (P63-8)第三,认为富人治村的动机不是因桑梓情怀而回报家乡的类慈善行为,而是遵循“
    步领先、步步领先”的竞争逻辑,为使自身获利,他们不惜以更多地区的利益受损为代价富人治村放大了基层场域中权力ー利益网络的“结构洞”效应,导致乡村治理发生了内卷化
    上述研究往往是基于一地的个案作出的判断,较为缺乏类型学上的概括和比较。本人曾在2006-2015年长达十年的时间段内断断续续对富人治村的问题有所关注,在山东青州、浙江奉化、广东番禹、山西祁县、云南昆明等多个地方实地调研时都搜集了富人治村的相关经验材料。各地情形有所不同,值得在学术上进行提炼总结。本文将在这些调研材料和经验质感的基础上,尝试对富人治村进行类型提炼和机制分析。
    二、富人治村的基本类型
    改革开放以后,中国农民的生活水平日益提高,农村富裕程度也不断提高,富裕群体在全国农村普遍存在,富人治村现象也成为全国农村的普遍现象。然而,由于中国幅员辽阔,各地农村发展非常不平衡,因此富人治村现象的表现也有很大不同,可提炼为以下四种类型。
    经营致富型
    最先富裕起来的,是中国东部沿海发达地区农村和中西部大城市的近郊农村,“近水楼台先得月”是其缘由。得益于发达地区和大城市可以更快更多地分享城市化和工业化的成果这些地区农村与广大中西部农村有着巨大的不同,不但农民平均收入要高,而且农民中有大量的富裕群体。这些农民因为靠近市场经济活跃的地区,见多识广,较早发现市场机会,勇于尝试,运气较好,在开办实业、经营商业等方面获得了成功,从而成为先富群体。他们的
    第29页共92页

==========第29页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    财富远多于中西部农村的农民,也非当地普通农民能望其项背。在当地整体活跃的市场经济条件下,许多农民甚至无需承担较大商业风险,即可通过开店、贩卖、做中间商、承包业务等方式而进入富裕阶层。在这些地区,农民群体内的贫富分化非常严重,程度远超中西部的般农村地区。富裕群体资产过亿者并不罕见,而贫穷者只能靠打工度日,甚至因为家庭缺乏劳动力而举步维艰。普通村民疲于应付生活,对村庄政治缺乏兴趣,也很难进入村庄的政治场域,富人治村似乎越来越成为合理而又自然的选择。参与治村的富人主要依靠经营致富,因此可以简称为经营致富型富人治村
    经营致富型富人治村的鲜明特点是,富人参与村庄政治,其在担任村干部时往往用个人财产来建设公共设施、提供公共产品,该现象被有的学者概括为“以私济公”。在浙江奉化调研时,我们发现几乎所有的村支书不但不从村里领取工资,反而给村里贴钱,金额达每年
    十万甚至数十万之巨。富人村干部给村里贴钱,早期表现为垫付农业税,目前则主要通过以下三方面来支援乡村。其一是补贴村庄的公共设施建设,如村庄道路、自来水设施、供电设施、文化广场、宗祠等,其二是补贴村民的日常花费,如水费、电费等。其三是在纠纷解决中,为了平息当事人的争议,村干部常自掏腰包补贴给一方当事人,助其支付用于调解的费用。从富人村干部的角度来说,他们每年的企业和商业经营收入颇丰,给村里补贴数十万也仅是其财富的很小部分,无关大局。在笔者当时所调研的蒋村,几位村干部都坐拥千万资产年收入近百万,周围几个村庄的村干部也都是如此。
    2.资源垄断型
    城市的扩张、土地的非农利用,使得土地成为了可以谋取重大利益的资源。相对于务农和打工收入,城郊农村的征地补偿收益巨大,可以在短期内变现数十年的农业产出。获得这笔变现后,城郊农民的可支配资金大大增加,可通过建房买车等方式显著改善生活,也可用于经商投资。然而,土地资源的变现,过程却较为复杂。由于土地集体所有制,征地的所有程序几乎都离不开村干部的同意与配合。村干部既是集体所得征地补偿款的管理人,也是征地程序启动、进行的关键人物。这一中介角色使其有机会从征地过程中获利,甚至可能将本属于集体的征地补偿款据为己有。除了土地的出让,在有煤矿、稀有金属等矿产资源的村庄富人同样能够通过村干部的身份谋取利益。虽然矿产资源属于国家,但其开米离不开村庄的土地,因此村干部也可以对开采决策和过程施加重大影响。他们可以成立公司进行开采,也可以从其他公司的开采过程中获利。这种富人村干部的治村模式,可以称为资源垄断型富人治村。
    资源垄断型富人治村中,村干部主要通过以下两种方式在治村过程中致富。其一是土地腐败。由于我国农村土地实行集体所有制,虽然农民享有土地承包权,但并不能享受征地补偿款的全部,集体作为所有权人可以参与分享。而由于村级民主制度不健全,集体土地的征收过程和收益分配权往往掌握在村干部手中。在巨大的资源和利益面前,村干部往往通过掌握集体权力来谋取土地利益。他们可能在征地谈判环节与开发商勾结,获取腐败性个人利益也可能在征地款到达集体账户以后,以贪污的方式获取腐败利益。十多年前,这种腐败主要发生在东部沿海地区,今日该地区征地程序和征地款管理已较为完善,腐败空间已经较小最近十年,中西部土地利益膨胀,各种管理措施尚未健全,至今这种腐败仍然存在。其二是垄断矿产。在中西部的一些地区,虽然农村整体上不富裕,也不靠近城市,但因为土地之下有矿产资源(例如山西煤炭),村干部可以在矿产资源的开采过程中捞取好处,成为富人。
    第30页共92页

==========第30页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    3.项目分肥型
    整体而言,中西部地区的农村并不富裕,农民之间分化也不太明显,大部分农民的收入都是由务农和务工两部分组成。家庭占有的土地“人均一亩三分、户均不过十亩”,农业收入不高,一般只能维持日用;而外出务工可以获得较之务农更多的收入,但也只能拥有有限的储蓄,打工致富几无可能。务农主要为了保障低廉有效的家庭再生产,务工收入则用于支付教育、建房、结婚等大项支出,农民生活“温饱有余、小康不足”。这样的村庄,也有少数农民活跃在县域或乡镇,在更大的范围内经商或从事特色产业,比一般农民更为富裕,有着更为复杂的人际关系。在相对贫穷的农业地区,这些富人不一定在当地致富,与当地不定有太多联系,他们中的多数人在致富后愿意在城市里安家,只有极少数富人可能在乡镇干部的邀请下回村担任村干部。
    这一部分经商成功的富人村民,他们回村后往往会将在外的产业转移一部分到村里来。他们通过自己在外积累的社会关系以及与乡镇干部的关系,争取各种项目资源,并从这些项目中获益。在“双带工程”的推动下,他们中的一些人进入村庄政治场域,担任村干部。新的政治身份将大大有利于他们继续从事特色产业或经商,因为该身份使他们比一般农民掌握更多的政策信息,可以利用这些信息来合法享受激励政策,从而更快致富。这类富人村干部凭借其庞大的社会关系网络前往各级政府部门争取项目资金,进而把该资金通过合法或非法的形式中饱私囊。不仅如此,由于了掌握政策信息和操作方法,他们可以以施工方身份承接这些项目,赚取利润;或者将项目承包给与自己关系亲近的人,从中赚取“中介费”。这种参与项目分肥的富人,其治村模式可以称为项目分肥型富人治村
    回馈家乡型
    与上述几种类型的富人治村不同,国家“双强双带工程”的期待实际上是呼唤“新乡贤强调富人发挥作为优秀企业家、商人在农村政治、经济、文化中的引领作用,希望他们回乡投资、参与公共项目和基础设施建设,有见识、有担当、有威望又自愿扎根乡土。不幸的是,在绝大多数情形下,这仅仅是一种美好的期待。但不能因此否定,不少富人在参与村庄政治时,虽然自身利益牵涉其中,自己也因村干部身份大大受益,但也不乏回馈家乡的想法。尤其在东部沿海地区,用个人财声为村庄办公共事业出资较为普遍,这种现象背后都有参政富人的“回馈”观念。当然,更有极个别富人参与村庄时并没有多少利益考量,完全出于其桑梓情怀。他们的致富与村庄没有多大关系,也与村干部这一身份没有关联,而是主要依赖更大范围的市场,用自己的财产来为家乡做事。这种类型可以称为回馈家乡型富人治村。笔者曾经调研的山西祁县修善村,其村支书就属于这种富人。他个人投入大量财产,为集体修建公共设施,不图回报,包括修建三贤善馆、农田水利设施、道路等。虽然他希望村庄公共设施建设将来能在农家休闲方面带来商业机会,但不论是否成功都未对他回馈家乡的行为产生影响
    三、富人治村的机制分析
    如前所述,目前在中国至少存在经营致富型、资源垄断型、项目分肥型、回馈家乡型这
    四种富人治村模式。当然,这四种模式只是理想类型的概括,实际上几种类型完全可能发生复合。除了回馈家乡型富人治村以外,其它三种模式都有相当的典型性。每种模式都有其具体的背景和地方环境,本节将重点分析其不同的机制。
    第31页共92页

==========第31页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    经营致富型富人治村隐含政治排斥
    从村庄集体的角度来说,农村集体经济薄弱,公共品需求和社会治理需求巨大,而在取消农业税之后,几乎不可能通过向农民收取税费来解决问题,因此富人的补贴正好回应了需求。然而从富人村干部的角度来看,正是其通过私人贴钱为公家办事这种“化私为公”的机制,村干部获取了群众威望和乡镇认可,从而为他们带来不小的政治收益。富人村干部可能因“贴钱”而获得村民的拥戴,比如在笔者调研期间,蒋村的村民们对村支书和村长的评价很高,因为他们不但不拿村集体的钱,还拿自己的钱为村集体办事,村民非常褒奖他们的“大公无私”。
    实际上,村干部贴私人的钱、办公家的事,可以通过布劳所说的社会交换机制来获得权成。在社会交换中,通过向他人提供所需要的服务,一个人可以建立对他人的权力,他人会
    因这些服务依赖他、感激他,从而服从他。(P63-8)处于强势地位的富人村干部为了获得权
    成,可以通过施舍利益来赚取普通村民的尊敬与服从。不仅如此,村干部能够贴钱将村庄道路、自来水等公共设施建好,符合“新农村”的标准,从而也能获得乡镇干部的认可。而在“摆平就是水平”、重视纠纷解决能力的基层政治生态中,贴钱解决纠纷,不但可以节省反复说理需要的时间成本,还可以避免调解失败后纠纷被提交到上级乡镇而可能导致的对村干部能力上的质疑。
    经营致富型富人村干部除了能在政治上获得筹码,其在经济上也能有所收获。首先,在地方场域中,村干部是一种政治身份,这种身份有着政治和经济双重的效应。富人担任村干部后,能够利用这种政治身份“上ー个层次”,与乡镇干部建立某种联系。经由这种工作便利,其能与各级干部建立起良好的私人关系,他们的经商前景和企业发展无疑会变好。他们可以获得更多的政策信息,便于调整经营方向;也可以获得更多的政策支持,在经营许可、税收减免、政策开口等多方面获得支持。更甚者,那些治村效果明显的富人干部,有成为县市人大代表、政协委员的更大可能,也易获得劳动模范、优秀企业家等荣誉称号,这些政治符号和政治资本在地方市场中都可以迅速转化为个人经商和企业经营的优势。
    其次,由于富裕地区资源总量大,村干部在村庄治理中可以较大程度地控制资源分配。随着城市化的展开,工商业不断发展,几乎每个乡镇都建立了工商企业。工商企业的建立带来了许多就业、获利的机会,如在工厂区建食堂、在工人住宿区开超市等等。虽然市场有巨大的发展,但党政权力体系统摄经済与社会的基本格局并没有改变,因此,村干部在村庄范围内能对分配这些资源享有较多的话语权,从而参与资源配置。在此过程中,村干部自己可以把握机会扩大经营,也可以向与自己关系紧密的亲友倾斜,从而可以获取巨大利益。
    然而,在富人村干部从政治、经济多方面都收获颇丰的情况下,村级民主政治却受到了严重的冲击,富人获取了主导甚至垄断村庄政治的合法性。“化私为公”机制在东南沿海农村的盛行,使没有足够经济实力的村民越发难以出现在村庄政治的舞台上。因为富裕的村干部从“化私为公”中获取了非常高的道德优势,一般村民达不到这个道德高度,因此就不可能登上村庄政治的舞台。当我们问村民是否想过也去竞选村干部时,很多人说:“就是选上了,也没有经济实力去当!”一位八十年代的老村干部则直截了当地说:“我们那时当村干部没有现任干部这么高的姿态”。现在,没有钱是不可能当村干部的。”因此,富人治村的背后,隐然蕴撅着一种政治排斥的机制。
    第32页共92页

==========第32页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这种政治排斥首先体现为被选举权的标准被大幅提高。富人村干部不从村集体中领取工资,还用个人财产为村集体办事,这为所有村干部提供了行为模式,从而使得从村集体中领工资显得“不正当”。如此一来,贫穷的农民甚至普通村民便失去了参与村庄政治的机会现实中,普通农民根本不可能再有参选村干部的想法,村民也不可能选他。因为在富人治村的背景下,穷人去参选村干部,可能被理解为想靠干部身份贪污集体财产。因此,很快,村干部身份就成了富人的专利,从而造成了村庄的政治排斥。如果没有自上而下的干预,其自然发展就会不可逆的排斥普通农民成为村干部的可能性,将贫穷农民和普通农民排斥在村庄政治之外
    其次,过问村庄公共事务的权利也受到限制。富人用个人财产为村庄办理公共事务,般农民不好过问。“你连钱都没出,怎么好去过问?”这与用集体钱财办公共事务、村民集资办事大有不同。长此以往,不但普通村民被排斥在村干部候选人之外,他们甚至被排斥在村庄公共事务之外,所有的公务似乎都成了富人村干部的私事。村民们因为没有出钱,也就丧失了建议权、异议权。因为村庄再也无“公共”的事务可以供所有的村民参与讨论、决策实施,村庄公共性也必将逐渐丧失,村庄成了富人实现治村理想的舞台,其他农民变成了沉默的看客。
    资源垄断型富人治村依赖派性结盟
    在土地资源或矿产资源丰富的村庄中,村庄权力有着相当大的含金量,因此富人愿意参与村庄政治。很多富人原本就通过土地征收或资源开采获利,或从事与土地、资源相关的某种产业,他们愿意通过出任村干部来保障自己的既得利益,或者获取更多类似的盈利机会其实,一切资源都可能成为富人参与村政的动力,即使在中西部一般农村地区,乡村集体资源市场化也吸引了不少富人参与村政。过去,这些资源掌握在多村集体手中,由于乡村集体缺乏经营意识,其最大效用未能得以有效发挥,因此在中央政策的推动下,开始了市场化进程,鼓励社会力量开发农村集体和农民没有能力开发的闲置资源。类似于林权改革和水利设施承包的过程,因为有利可图,村干部可以利用身份便利购买林权、承包水利设施,也可以作为中介而谋取利益。村干部与富人有时合二为一,有时结成同盟互相促进。不仅如此,富人成为村干部后有机会结识各级部门领导,面对“可办可不办、可罚可不罚”的事务可以“疏通”,从而对具体矿业经营有所促进。
    在资源垄断型富人治理的村庄中,村庄政治竞争往往较为激烈。这种竞争往往表现为党支部、村委会的贿选,还可能表现为混混势力介入,左右选举,用暴力成胁村民。在这类村庄中,村庄富人依赖这些资源致富,作为村干部的富人更不例外,他们不是从经营中赚取利润来回馈村庄,而是在致富过程与村庄资源之间有着各种灰色和非法的连接。因他们自身行得不正,就不可能也不愿意像经营致富型富人那样,通过为村庄办公共事业等交换机制来“收买人心”,而需要动用各种灰色和非法的手段。而且,由于所涉及的资源和利益巨大,他们往往会利用各种既有的网络,与之结合成利益联盟,从而参与到村庄的资源争夺与政治竟争当中。其既有网络最典型的是宗族和宗派关系,以及姻亲关系、同龄伙伴中的拟亲关系、同学关系、战友关系等等。在此过程中,村庄中的富人、强人、狠人、混混等,往往实现了结盟,或者结成了几个不同的联盟,从而形成竞争派别
    已经形成的联盟和派别不仅在党支部、村委会选举过程中存在,还会嵌入村庄的日常生活中。因为资源型村庄的政治始终围绕资源分配和非法占有展开,村庄的选举只是一个开端,
    第33页共92页

==========第33页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    村庄日常治理中的每一次决策、每一起事件都可能伴随着新的斗争。而且,越是频繁发生事件、频繁涉及决策,这种结盟就越是紧密。从内部看,这些村庄长期处于分裂状态,村庄在几乎任何事情上都存在不同派别,都表现为斗争;从外部看,外来的混混长期出入村庄,成为村庄治理中的日常现象。当然,也有少数村庄,所有的富人、强人、狠人都实现了结盟村庄中没有派性政治现象,但富人村干部仍然需要应对可能的单个挑战者,因此混混介入仍然很有必要。如果富人村干部能够想办法收买村民,其“群众基础”可能就更加扎实。我在山东青州调研的一个村庄中,村支书的沙场处于几个村交接处,他便强占了村子周围的沙场,垄断挖取河沙的权力,财大气粗。他用沙场收益为村里办过一些公共事业,因此村民认为他强占沙场为本村争取了利益,对他有较高的评价。他进而谋取了村支书的位置,加上村支书原是混混出身,其至今有一帮兄弟在外“混世界”,村里也无人敢反对他。
    在那些依赖土地资源的村庄中,乡镇政府也许对富人村干部在日常治理中的作为是认可的。征地是这些村庄中重要的工作,在形式上它必须从农民手中经过征收程序取得,因此必须同农民进行谈判。谈判的核心内容是补偿,它在农民集体与农户之间、在承包农户与同村农户之间如何分配,是非常复杂的问题。利益分割的过程,协商成本很高,而富人村干部强人、狠人、混混的结盟,可以用暴力威胁来减少争议,保证征地效率。这也是为何在城镇郊区征地过程中,常常有混混介入的原因。它为多镇增加了工作便利,減少了工作成本,因此可能得到乡镇政府的默示和认可。在矿产资源型村庄里,乡镇政府对村干部的控制尤其弱势。如果多位富人参与村庄选举,且都投入巨额资金进行贿选,地方政府往往“乐观其成”。对于乡镇政府而言,贿选几乎是难以监控的,他们往往期待贿选能够按照潜规则有序进行,落选一方不要因此而上访或者在目常治理中故意制造事端,从影响乡镇工作绩效评价。可以说,对这种类型的富人治村,乡镇政府也许不乐意看到,却缺乏影响其进程的足够能力
    资源垄断型富人治村,最为明显的后果就是导致了“乡村社会的灰色化”。(P271-27
    由于富人村干部从村庄资源中致富,为此需要依赖乡村狠人和混混的暴力成胁,从而使得混混深度介入了村庄日常治理。农民不能从村庄资源中获利,或者虽有获利但有更多利益流失,而富人村干部、村庄强人、狠人、混混等结盟群体却从中谋取了大量利益。更为严重的问题是这种状况对农民的心理认识产生了巨大影响。由于富人村干部及其强大的结盟群体得到了巨大利益,这些利益是直接从农民那里剥夺而得,农民可能会忍气吞声,也有可能奋起抗争因为在农民眼中,基层政府有义务保证乡村秩序和正义,而富人村干部及其联盟群体获得的非法利益往往建立在乡镇政府的容忍或无奈的基础上,甚至建立在两者合谋形成“利益共同体”的基础之上。无论如何,农民一定会产生不公平感,对乡镇政府的认同也无疑会受到影
    项目分肥型富人治村导致精英俘获
    此类型富人治村的形成有内外两方面的动因。一方面,是在外成功的富人愿意回到家乡,以村干部的身份在提升自身政治形象的同时也获取更多经济利益;另一方面,不论是乡镇政府还是当地农民都期盼富人治村能改善村庄状况。乡镇政府希望这些富人回来治村,是因为他们既能为地方带来投资,带来“招商效果”,也希望他们通过投资改善农村基础设施,并带动村民致富。若他们果真如此,村民也很欢迎。实际上,富人回村担任村干部,往往能通过多种方式改善农村基础设施和公共事业。也正因此,不少地方基层政府都将劝说外出致富者回村担任村干部作为基层组织发展的重要工作
    第34页共92页

==========第34页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    实际上,这些做法的确收到成效。富人村干部一般在以下几个方面为村里办了实事。其维持或重建了村庄基本秩序。部分村庄以往是瘫痪或半瘫痪村,村庄公共治理长期缺乏社会秩序难以得到保障。富人村干部通过较高的威望调解纠纷、缓解矛盾,较为有效地维持了基本秩序。其二,为村里带来了投资和新产业,吸纳了部分农民就业,增加了这些农民的收入。其三,促进了村庄建设,使上级政府将“新农村示范点”、“领导联系村”投放在这些村庄,从而为这些村庄争取了不少资源,获得了项目投放的特別青睐。富人治村能有这些成效,一方面与愿意回村的富人的使命感、责任感、荣誉感密不可分,更重要的是因为富人村干部的经济实力、能力、关系和威望。与一般村干部相比,他们拥有“天时地利人和”,因此更容易做出成绩。
    然而,如果回乡富人仅仅只是回馈村庄,那就是回馈家乡型富人治村了。实际上,单纯的回馈型富人治村很少,大多数富人村干部在回馈家乡的同时,也谋取了大量灰色利益或非法利益,其方式主要是从各类项目中“分肥”,实现“精英俘获”。他们能够吸引、运作项目落地,保障项目实施,并在该过程中获利。在吸引项目落户时,富人村干部在三个方面比其他村干部更有优势。其一,富人村干部拥有财富优势。当一些公共设施建设项目需要配套资金时,他们能够先行垫付。其二,富人村干部有复杂的人脉关系,例如能与掌握项目发放的各级政府官员沟通联系。在同等条件下,甚至在劣势条件下,人脉关系可以确保富人村干部优先争取到项日资格。其三,富人村干部有较强的治理能力,遏制项目实施过程中的潜在钉子户和上访户,在诸如拆迁、征地等环节能够保障工程顺利进行。这种治理能力可以缘于威望,也可以缘于金钱,还可以通过暴力威胁解决问题。尤其是一些地方,富人村干部从“混混”起家,甚至做村干部后还停留在“混混”圈子中,其暴力威胁对农民的心理强制能力不可小觑。
    富人村干部从项目中获利主要有两种方式。其一,自己的公司或工程队承担落地项目的建设,并从中获得利润。获取项目过程可能经过合法程序,也可能用合法程序进行暗箱操作例如,富人村干部“打通”了所有关节,在招标方的默示下,付费邀请一两家施工公司佯装投标,最后中标者当然是自己的公司。其二,对于村里能够左右或直接发包的工程项目,虚构指出价格,暗中收取回扣。例如,一个大工程中实际只需20万元的子项目,虚构为支出40万元,所虚构的20万元中大部分成为富人村干部的回扣。这些谋利的方式一般村民看不到,即使有所怀疑也不可能掌握证据。另外,与其他类型的富人治村一样,富人在担任村干部后,在各级干部中开拓了各种新的人际关系,这些人际关系同样有助于其既有的经营。
    虽然从局部的村庄着眼,项目分肥型富人治村吸引了项目投放,改善了村治状况,但对于整个国家而言,其实并没有多少帮助,甚至不如“化私为公”的经营致富型富人治村。项目分肥型富人治村,主要通过富人村干部的人际关系网络,改变了项目的投放点。其实,国家项目总是要投放下去的,不投在此地也会投在彼地。而且,富人治村改变项目的投放,实际上也破坏了项目发放的公平性和科学性。不仅如此,富人村干部很少真正带动了村民致富相反,在国家项目不断投放的背景下,富人村干部与其他精英群体日益凝结成固化的利益分配结构主导整个项目实施过程,从而对国家公共资源进行分割,精英俘获与结构替代绑架了国家依托项目实施的公共意志。那些在媒体上作为典型进行宣传的,以及我们在调研中得到乡镇干部推荐的富人村干部,其工作往往是地方政府亮点工程性质的示范点,而示范点的建设大多是政府堆砌项目专门打造出来的。其实,如果有好的村级民主制度,有好的群众基础,般农村干部也能在上级支持下将村庄打造成示范点。事实上,也的确存在这样的示范点。
    第35页共92页

==========第35页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    项目分肥型富人治村所造成的另外一个消极后果,是在悄无声息中破坏了村级民主,其逻辑与经营致富型富人治村类似。前者治村的财政资源来自自上而下的项日,后者治理村庄的财政资源来自富人的个人支出,两者都不是村民筹资或村集体支出,因此普通村民在具体治村过程中就缺乏话语权。在广大中西部农村地区,既然项目是富人村干部通过自己的社会关系争取来的,那具体在哪里建设、如何建设、由谁进行建设,一般村民都说不上话,他们也有自知之明,不会随便去说话,甚至也不去议论。这样一来,村里的公共事务似乎成了富人村干部的事情,普通村民越来越不应该、也没有兴趣参与其中。农民说:“只要不拿我的钱,随便他们怎么折腾!”“人家争取来的项目,当然应当由人家来決定怎么做!”于是,富人村干部是村庄政治舞台上的主角,一般群众成了一群沉默的观众,甚至观众也越来越少了与经营致富型村庄类似,富人介入村庄政治,逐渐产生了政治排斥效应。
    四、结论与反思
    前文对富人治村的类型划分和机制分析,主要是从理想类型角度所做的论述。实际生活中,几种类型可能发生重叠,即某村的治理状況符合两种甚至三种类型的基本特征。在所有的富人治村类型中,回馈家乡型富人治村虽然存在,但数量和比例都少之又少。与人们的期待相反,这种类型的富人治村只能算是异数,可遇而不可求。在一个市场经济社会里,虽然富人多少都有回馈家乡的情怀,也可能做出一些利他的事情来,但是无论从主观上还是客观上,他们都会在村干部的岗位上获取诸多显性或隐性的利益,其中一些可能是合法的,更多的则是灰色的甚至非法的利益。富人不可能都是雷锋,其中雷锋的比例也不会比普通人群更高,当然也没必要期待富人都是雷锋。人们理想中的“多贤”并没有到来。
    富人治村主要的三种类型都有着较为严重的负面后果,其中有相同之处,也有不同之处它们都对村级民主构成了冲击,削弱了基层民主,破坏了基层民主的外部环境。所不同的是不同类型的富人治村削弱村级民主的机制有所差异。经营致富型富人治村隐含政治排斥,富人通过制造一种“不能用家财补贴集体就没有参政资格”的政治氛围,使普通村民丧失被选举为村干部的机会,进而被剥夺参与村庄政治的可能性;资源垄断型富人治村依赖派性结盟富人通过与“混混”势力的联合,以暴力威胁直接剥夺普通农民参与公共事务的权利,从而垄断村庄政治经济事务,普通村民因心理强制而噤声;项目分肥型富人治村导致精英俘获,富人通过社会关系获取自上而下的各种资源项目投入,从而获得对以项目为中心展开的村庄公共事务的支配权,进而使村民被动或主动地远离村务。从富人治村的逻辑来看,多数情况下,富人治村导致了村级民主退化,这种退化甚至是不可逆的。一旦富人登上村庄政治的舞台,在现有的政治话语下就有着充分的合法性。与之相对照,普通村民的主政反而缺乏合法性了。
    富人治村的出发点是很好的,从表面效果来看,有些类型的富人治村中,农民似乎也得到了实惠,因为富人拿钱来为大家办事,或者争取到了项目进村。然而,富人治村最终却导向了村庄政治垄断、不可逆的阶层政治排斥和村庄公共性的丧失。这种政治上的排斥,必将反过来继续促进经济分化和阶层分化。因为政治排斥剥夺了普通村民的很多机会。普通村民其实并不是把所有的时间都用在谋生上,如果他们的闲暇时间有机会被用于村庄公共事务的讨论和实施上,他们就可能扩大交际范围、开阔视野、获取政策信息,从而获得更多谋利机会。然而,不可逆的政治排斥剥夺了这些本来可以属于普通村民的机会,使他们的政治热情受到压抑,在公共事务中的主体性逐渐丧失,其政治经济偏好大幅下降。缺乏政治参与,其政治参与能力自然无法提高,因此他们越来越只能是被代表的,其经济诉求难以表达,因而
    第36页共92页

==========第36页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    缺乏经济机会,而那些进入各级人大、政协的富人就成了他们的代言人,成了农民利益的代
    因此,有必要反思党建和基层治理领域的“双强双带工程”政策和话语。要求村干部带头致富、带领群众致富,并提出类似于“自己不会富,不能当干部;只管自己富,不是好干部”的口号,在意识形态层面体现为为富人治村扫除思想观念障碍;在组织人事上体现为富人占据村庄政治舞台的中心,普通村民沦为看客;在党建工作思路上体现为基层政府努力把富人培养成党员,把党员富人培养成村干部。这种思维已经深入到乡村治理的各个方面,成为农村组织建设的指导方针,为富人治村提供了有力的合法性。然而,现实需要我们进行反思。以“双带”为口号的政策推动下的富人治村,并没有起到多少正面作用,负面效果却不断凸显。富人村干部带头致富实现了,却鲜有富人村干部实现带领致富的目标;“自己不会富,不能当干部”成为现实,“只管自己富,不是好干部”却无从落实。富人村干部一且登上村庄政治舞台,利用这一职位为自己的利益服务,并不可逆地挤压了普通村民的政治参与,迅速改变了基层民主的样态。这些负面效果值得深思,相关政策亟需调整。
    第37页共92页

==========第37页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    中央关于项袁错误的决定
    九四一年一月)
    编者按:皖南事变中,项英先是私自离队,后又成为凶杀案的被害者,归根到底是他脑子里贯彻了一条机会主义的路线
    还在抗战开始,项英同志即与中央存在着关于政治原则与军事方针的分歧。项英于一九
    七年九月在南昌国民党省党部纪念周上发表的演说,即丧失共产党员的立场此后,他对统战线的了解,都是犯了右倾机会主义错误的。他不认识统一战线中国共产党的独立性斗争性,他对于国民党的反共政策从来就没有领导过斗争,精神上早已作了国民党的俘虏,并使皖南部队失去精神准备。在此问题上,新四军政治部主任袁国平同志,是完全和项英一致的。他所领导的政治工作,也是失去党的独立性,引导新四军去适合国民党要求的。三年以来,项英、袁国平对于中央的指示,一贯的阳奉阴违,一切迁就国民党,反对向北发展与向敌后发展,反对扩大新四军,反对建立抗日根据地,坚持其自己的机会主义路线。其所领导的党政军内部情况,很少向中央作报告,完全自成风气。对于中央的不尊重,三年中已发展至极不经常的程度。关于项、袁所犯各项原则错误,经中央从去年夏季起历次严厉批评之后,项、袁表面上表示服从,中央方以为他们有了转变,今始证明依然未改。在新四军之其他部分,则在胡服、陈毅诸同志领导下,或则执行了正确的转变,例如皖东与苏南,或则自始即未受项、袁错误领导的影响,例如鄂中与淮北。在这些地方的新四军,适与项、袁直接领导之皖南部分(约占老部队三分之一,在全军则占九分之一)成为相反之对照。此次皖南部队北移,本可避免损失,乃项、肃先则犹豫动摇,继则自寻绝路,投入蒋介石反共军之包围罗网,刚刚开动走三十里,又停下来,在泾县以南之茂林村地方,徘徊不进,让反共军逐渐合围,最后,除傅秋涛同志率领一部突出外(但至今尚未脱离大包围),主力约七千人全部覆灭。该部于一月五日开至茂林,在蒋介石、顾祝同、上官云相指挥之反共军七万人合围后,仓促应战,除项英、肃国平等数人仍然表示可耻的怯儒动摇外,全体指战员在军长叶挺与东南局副书记饶漱石二人领导下,与反共军激战七昼夜,表示了共产党员与革命战士的英雄气概,但由于项、袁领导错误,事先既少精神上之准备,临事复无机动作战之指挥与決心,遂至陷于失败。此次失败,及项、袁一贯机会主义领导的结果,非寻常偶然的战斗失败可比。至此次失败是否有内好奸阴谋存在,尚待考查,但具中许多情节是令人怀疑的。当项英、袁国平贯执行其机会主义路线时,新四军军委分会委员与东南局委员中即有不满或反对项、袁错误的同志。对于项英压制干部积极性的家长制态度,党内不满意的人是很多的。当胡服同志在皖东,陈毅同志在苏南,传达中央指示,执行工作转变时,当地同志全体对于项英错误的坚决反对与对于中央路线的热烈拥护,就是明显的证据。为了今后正确地执行抗日民族统一战线政策与胜利地进行抗日反汉奸的斗争,中央对于项英、袁国平所犯错误特有如下之决定
    军队干部,特别是各个独立工作区域的领导人员,由于中国革命中长期分散的游
    击战争特点所养成的独立自主能力,決不能发展到不服从中央领导与中央军委指挥,否则是异常危险的。过去的张国森与现在的项英、袁国平,都因不服从中央而失败,全党全军应该
    第38页共92页

==========第38页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    警惕,引为鉴戒。当与张国焘的一右倾机会主义作斗争时,项英、袁国平也是参加的,但随后他们却踏上了与张国焘相类似的覆辙。一切有个人英雄主义思想即是说党性不约的同志,特别是军队的领导人员,必须深自省察。须知有枪在手的共产党员,如果不服从中央领导与军委指挥,不论其如何自以为是与有何等能力,结果总是要失败的。虽然在现时我们还不把项英与叛变了的张国焘同等看待,还待他今后事实的证明,如果项英没有在战斗中牺牲与没有冲出包围而是被反共军俘房,我们还希望他们在被俘后能够表示共产党员的革命气节,但项英的机会主义错误是应该指出的。必须估计到游击战争环境,即在今后仍有可能产生如象张国焘或项英这类人物,因此加重了全党特别是军队中干部与党员的党性教育与党性学习,决不可轻视这个绝大的问题,而对于已经犯了严重错误又不服从中央或上级领导的同志,必须及时预防,加以调动与处置,这亦是从项、袁失败应该引出教训的。
    当抗日战争与抗日民族统一战线处于严重困难关头,蒋介石与国民党实行坚决的
    反共政策之时,我全党全军必须以项、袁为戒,于坚持抗日立场之下,在精神上、政治上军事上及一切组织上严肃我党我军的阵容,方能粉碎蒋介石及居民党的反共进攻,与胜利的进行抗日战争。
    在全党全军的高级干部内宣布中央决定,开展反项、袁的斗争,但暂时不得向下
    级传达,尤不得向党外宣布。
    四)将项、袁错误提交党的七次代表大会讨论议处。
    根据一九四一年出版的
    六大以来》刊印
    项英的离队出逃
    1941年1月6日,新四军军部及直属部队9千余人在从皖南往苏南转移北上,行至皖南泾县茂林时,遭顾祝同、上官云湘率国民党第三战区之第32集团军52师、40师8万多顽军包围,在新四车与顽军激战中,身为中共中央政治局委员、东南局书记、中共中央军委新四车分会书记、新四军政治委员、副车长的项英,腰缠军费的大量金条与政治部主任袁国平、副参谋长周子昆等十余人,背着新四军军长叶挺和副政委饶漱石,及被国民党顽车包围的、正在拼死抵抗、浴血苦战的九千余指战员,于1月8日深夜临阵脱队,由一猎户向导悄悄自行突围,寻求生路。致使全军失去指挥。
    叶挺发现项英等人不见后,曾派人到处寻找,最后确认他们已经离队,才于1月9日电告毛泽东、刘少奇。当日中原局复电叶挺、饶漱石:“望你们竭力支持挽救危局,全力突围走苏南。”11日毛泽东、朱德、王稼祥致电刘少奇、叶挺:“希夷、小姚(即饶漱石一一编者)的领导是完全正确的,望全党全军服从叶、姚指挥,执行北移任务。”12日中央又来电“中央决定一切军事、政治行动均由叶军长、饶漱石二人负责,一切行动决心由叶军长下。”撇销了项英的一切指挥权。
    第39页共92页

==========第39页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    项英等离队自行突围两日后未成,不得已又返回大部队,1月10日下午回到新四军军部,这时项英自感错误严重,他在给中共中央电报中检讨说:“今日已归队。前天突围被阻,部队被围于大矗山中,有被消灭极大可能,临时动摇,企图带小队穿插绕小道而出,因时间快要天亮,曾派人[请]希夷来商计,他在前线未来,故临时只找着国平、子昆,至9日即感觉不对,未等希夷及其他同志开会,影响甚坏。今日闻五闭在附近,及赶到时与军部汇合。此次行动甚坏,以候中央处罚。我坚决与部队共存亡。”
    由于项英此前是新四军的最高指挥员、领导者,他及副参谋长、政治部主任等司政机关指挥员的私自离队先行突围,寻求自己的生路,在一定程度上动摇了军心;在危难之际贻误了与叶挺军长同心协力部署、指挥部队突围的战机,增大了突围作战的困难,增大了牺牲的人数、被俘的人数,致使突围指战员牺牲三千余人,被俘三千余人,突围仅两千余人。
    追踪叛徒及凶手刘厚总的下落
    童志强
    1941年3月12日深夜,在皖南事变中隐藏于泾县、旌德、太平3县边界赤坑山蜜蜂洞的新四军副军长项英和副参谋长周子昆,被身边的军部副官刘厚总枪杀,周子昆的警卫员黄诚被击重伤。然而,几十年来,刘厚总的下落如何,始终是众说纷纭,迷团重重
    1980年4月,我调到“安微省革命斗争史资料收集整理办公室”(省委党史资料征委会和党史研究室的前身),分工收集整理和研究安微抗日战争时期党史资料。了解和厘清皖南事变的前因后果,便成为我职责范围内的工作,也使我有条件接触到一些当事人和有关的档案资料。不过,在追寻杀害项英、周子昆的凶手刘厚总踪迹的过程中,确曾也遇到了层层云遮雾障
    谢忠良说:刘厚总叛逃第二天即被敌排长打死
    1980年12月上句,为走访老同志,当时叫“抢救活材料”2,我们办公室一行数人从合肥出发,先到武汉,后至南昌,再赴福州,见到许多位军队和地方的老领导,收集到不少史料,基本完成了预定的采访任务。遗憾的是,始终没有找到刘厚总凶杀案的当事人之一谢忠良
    说来也巧,正当我们准备返回合肥、在福州梅峰大楼底层服务台结账时,突然听到一个高亢的声音在打电话说:“谢副司令乘今天晚上的火车回南昌,别忘了安排明天早上接车!”听到谢副司令4个字,我心有所动,赶忙上前打招呼:“请问您电话中说的谢副司令是不是江西省军区的谢忠良副司令?”他朝我看了看说:“是的。”随即反问道:“你是哪里的?我掏出工作证给他看了之后,又将我们从南昌走访未遇、再到福州的情况向他作了说明。从交谈中获悉,他是陪谢副司令来福州检查身体的勤务员,首长现在梅峰大楼6楼客房里休息下午没有其他安排。我立即要他上去请示,希望能接见我们。不
    他兴冲冲地下来说
    谢副司令听说安徽的同志远道前来向他采访皖南事变的经历,非常高兴,要我们马上就去这正是应了那句老话:踏破铁鞋无觅处,得来全不费工夫。我立即回住地将好消息告诉大家。
    第40页共92页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    不ー会,谢老便在房间里接见了我们。这是一位标准的军人,身材高大魁梧,性格豪爽口湖南腔,快人快语。我们刚说完来意,他就说;“你们要了解皖南事变,可算是找对人了!全面抗战开始后,我从延安派到新四军,在军部整整3年,皖变前夕由司令部参谋处侦察科长调任第二纵队参谋长。1941年1月4日晚上部队转移时,军部就随我们第二纵队前进。事变中的南渡青弋江、星潭战斗、里潭仓会议、固守石井坑、激战东流山,一直到突围后与项副军长、周副参谋长会合,皖变全过程我都参加了。项副军长和周副参谋长被叛徒刘厚总暗害后,是我和参谋处作战科长李志高、老一闭二营长李元、教导总队工兵连副连长刘奎、军部警卫连排长李德和、副排长郑德胜等人商量,共同将他们亲手埋葬在离山洞左侧100多米远的石堆下面,大家约定我们之中只要有一个人还活着,革命胜利后就必须来将他们重新安葬。我们一直隐蔽到4月10号左右,才通过地下党的中心县委书记孙宗溶的联系,经繁昌北渡长江,与无为的曾希圣见面。因为我们这批人军事干部居多,曾希圣特别高兴,他告诉说,在我们之前已有700多人分头突围到了江北,我们是皖变中最后一批过江的队伍不久,李志高被任命为新四军第七师参谋长,我被任命为第七师第十九旅第五十五团团长。”接着,他就围绕皖南事变和第七师的组建,滔滔不绝地讲了起来。
    乘着勤务员给谢副司令续茶的间隙,我及时发问道;“谢老,刘厚总身为军部副官,他为什么要杀害项英、周子昆呢?”谢老愤愤地说:“是为了谋财!刘厚总是湖南未阳人,我们长征走后,他留在湘南打游击,沾染了一身匪气。1937年底,为了充实新四车的干部力量,我们一批军政干部从延安派到武汉,当时的首要任务是将分散在南方八省的红车游击队动员下山,集中改编成军。因为我对湖南情况熟悉,就被分配去湘南,刘厚总领导的湘南游击队,就是我去传达中央指示,动员他们下山的。到皖南岩寺集中后,他们被编入军特务营后来军部派刘厚总去延安抗大学习,不知何故中途又跑了回来,于是被安排到副官处当副官皖变突围中我们就跑到了一起。项英见他人高马大,遇到紧急情况能背起他奔跑,便留在了身边。据周副参谋长的警卫员黄诚醒来后对我们说,出事前的白天,天气很闷燥,项英和周子昆把棉衣脱下来在洞口晒太阳,不慎被刘厚总看见他们身上带着有黄金和钞票,于是见财起意,在深夜里制造了这起命案,把枪支和财物劫掠一空后叛逃。提起刘厚总此人,我的气就不打一处来!他不仅杀害了军首长,也害苦了我和李志高。1941年底,军部派锄奸部长梁国斌来无为调查此案,先是说我们放弃对项、周的保护,后又怀疑我和李志高是刘厚总的同谋,将我俩分头关押,硬逼我们交代问题。结果李志高小知识分子面皮薄,堂堂七师参谋长旦タ之间就成了阶下囚,脸上挂不住,夺过看守的枪自杀身亡。我不怕,本来就心中没鬼,怕什么?在里边照吃照睡,只当休养。李志高死后,梁国斌见事情闹大了,就宣布解除我的嫌疑,仍然回去当我的团长。一年后,我被调到宁波四明山区,担任浙东游击纵队副参谋长,就此离开了战斗5年多的安徽
    我又问:“那刘厚总后来的情况怎样?”谢老回答说:“你又算是问对人了。文化大革命中,部队审干时又翻出这个旧账,将我隔离审査好长时间,直到有一天专案组长跑来对我说我们已经查清了刘厚总的下落,你的问题可以结案,明天你就自由了。”经我详问,专案组长告诉我说:“据査,刘厚总作案后,当天就跑到茂林镇,向驻在茂林的国民党泾县警卫中队一个排长邀功请赏。第二天,敌排长带了两个穿便衣的亲信士兵,押着刘厚总要他带路去现场验尸,以证实其并非诈降。就在没有人烟的半道上,他们三人合谋将刘厚总打死,然后吞没了他的赃物。“文革”中费了好大劲找到了当年那个国民党排长,才查实此案。””说至此,谢老感叹道:“真是老天有眼!谋财害命的刘厚总做梦都不会想到,他自己也会被别人谋财害命。”
    第41页共92页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    两个多小时的采访很快结束。临别时,我告诉谢老,当年那位帮他们联络去江北的中心县委书记孙宗溶,现在安徽担任省委副秘书长兼《安徽日报》社党组书记,并希望谢副司令将这段历史写下来。谢老说:“我正在考虑此事,已物色好人手。现在各地都在征集党史资料,江西有关部门也己有人来谈过。”
    福州之行,完成了预定采访计划,特别是巧遇谢忠良,从当事人口中获得了关于皖南事变,项、周被害和凶手刘厚总下场的重要史料,加上这又是我从事专职党史工作后的第一次出省采访,因此成就感特别强烈。回到合肥后,我很快把采访记录整理出来,寄给被访问过的几位老同志,请他们审核。没过几个月,在《安微日报》上见到署名谢忠良整整一版的长篇文章,题目为:《回忆皖南事变与项英、周子昆同志被害真相》,文中对刘厚总被国民党排长谋害一事作了绘声绘色的描述。此文也刊登在当年的《江西文史资料》上。
    刘奎说:刘厚总叛逃两年后,在太平县被国民党处决
    此后不久,我看到一篇1979年去世的安徽省车区副司令员刘奎关于皖南斗争的回忆录稿子,这篇回忆录很快就被中国青年出版社收入新出版的《红旗飘飘》第22册中。刘奎在题为《火种》的遗作中详细介绍了他在皖南事变中、以及皖变后奉命留在皖南坚持游击战争的详细经历。然而,读到关于凶手刘厚总下场的描述时,我发现在同一件事情上,刘奎、谢忠良两位省军区副司令员的说法却大相径庭,使我顿时有坠入五里雾中之感。
    刘奎在文中是这样写的:“刘侯总叛变以后,投靠了旌德县伪党部,自称杀死了项英周子昆,邀功请赏。当时的国民党当局早已宣布项英、周子昆战死,他们不相信刘侯总的话反而认为他是降中有诈。刘侯总不得不带领这班人马来蜜蜂洞取项、周的人头。到了半山腰,敌人看山势险恶,不敢前进,刘侯总只好一人进洞。他在山洞里一无所获,回去无法交代只好铤而走险,只身逃出蜜蜂洞,翻过几座大山,又投奔到太平县伪党部书记苏承平手下卖命去了。”到1943年冬季,“苏承平为了肃清内部,处决了刘侯总。”刘奎文中的刘侯总,应该就是谢忠良文中的刘厚总,音同,只是字不同
    刘奎当时是新四军教导总队工兵连的副连长,皖南事变突围时,与李志高、谢忠良以及项英、周子昆等人汇聚到一起。项英等四人隐蔽在靠近山顶的蜜蜂洞时,刘奎、谢忠良他们便分头住在山腰下的茅棚里负警戒保卫之责。刘奎不仅参与了转移并掩埋项、周的尸体,还受命留下来组建游击队,恢复皖南斗争,神出鬼没,多次负伤,多次脱险,一直坚持到全国解放,是皖南民众心目中的传奇人物,被誉为“打不死的刘奎”
    奎、谢忠良两人对凶手刘厚总之死的描述,出入很大。我初步分析后认为,刘奎的回忆应该要比谢忠良的说法更加真实。因为,谢忠良的说法,系得自文革中专案组长的转述谢本人在此案发生不到一个月就去了江北。而刘奎却始终留在皖南,他在《火种》中说到,为了替项、周首长报仇,还曾组织过几次对叛徒刘厚总的追杀,只是终未得手。由此可见刘的说法比较可靠
    遗憾的是,看到刘奎的回忆录时,他已经去世,没有了当面向他核实情况的可能。
    通过这件事,给我两点启示:一是新四军老同志年事已高,对他们头脑中的宝贵史料定要抓紧抢救;二是老同志的口述历史固然具有重要价值,但也有其局限性,要作深入仔细
    第42页共92页

==========第42页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的调查考证之后才能采信。
    不过,刘、谢两人的说法,还有一点是共同的,那就是:刘厚总叛变降敌后,是在皖南死于国民党之手。
    有关档案证实:刘厚总并非死在皖南
    正当我在调查刘厚总的问题上陷入困境时,原由省公安厅保管的大批敌伪档案全部移交给了省档案馆,我得以有机会目睹这批档案,从中发现了刘厚总杀人潜逃后的详细行踪。
    从档案中可知,刘厚总在蜜蜂洞行凶后,从项英、周子昆和黄诚身上一共掳得“国币万四千余元,自来水笔三枝,金表一只,钢表一只,手枪三枝,赤金捌两五钱”,其中有枝金笔是斯大林赠送给项英的。然后,连夜跑到太平县隔河里向顽保长投诚,将三支手枪交给顽保长,“赤金、钞票、水笔、金表、钢表等件悉被隔河里持枪的人检査拿去”。刘厚总见事不妙,又从太平县隔河里跑回泾县。
    这时,皖南事变已结束两个月,国民党正规军大都撤走,只剩下少数绥靖部队和野战医院等后勤部门。刘厚总在茂林镇找到军政部第十一卫生大队第一担架连,向该连连长王惠九叙述前情并提出四点要求:“第一点要求,同路去取枪款等件;第二点要求,去看项英尸身第三点要求,办理自首手续;第四点要求,为伊登报。”然而,“王惠九都未能替伊办到,仅着人到隔河里去拿东西”。刘厚总深感失望,遂又从泾县跑到旌德县境,自称姓名李正华,冒充第三战区特务密査员,因丢失证件,通行困难,要求各多、保将他送到上饶第三战区司令部。结果,因行踪可疑,破绽百出,被玉屏乡公所解送至旌德县城。
    在旌德县长李协昆的审讯中,刘厚总开始仍诡称是战区特务密查员李正华,要求“绑送电溪”,企图直接向皖南行署邀功请赏。后经一再逼讯,只得供认:“名刘厚总,曾充叛军团长七天并副官等职。本年正月间叛军被歼灭后,该叛军副军长项英率残部四十余人,逃窜至泾县皮岭延岭间某一石洞中,我亦随同逃窜。于本年废历二月二十六深夜乘隙将该项英枪杀毙命。”李协昆因“事关奇重,所供是否确实,仍应赶速搜寻确证,藉资证实。当于四月
    十八日伤派本县特种工作行动队队长陈思新,率领队兵押同刘厚总,又名李正华,前往延岭带搜寻尸证”
    据陈思新回来后向县长李协昆销差称:“奉谕遵即带队押同该刘厚总,于当日十二时到达延岭坑右首石牛坞。该山势极陡峻,四围树木丛密,鸟道羊肠,绝无形迹。职等正在攀藤附葛将至山腰,隐约见有一石洞之际,忽该洞左边发现身着黑色短衣三人,左手挟有白色小包,大声问我们来干什么,观其情形,似有其他动作。同时该刘厚总说恐不是好人,我们大家要牺牲,言语支吾。职等值此险地,袛得奋勇分途搜索。讵该刘厚总竟乘此分途搜索期间潜逃无迹。该三人亦无迹影,迭寻均未缉获。职等袛得行达该石洞遍察。该石洞中仅检获已燃未了洋烛小半支,棋子四枚,小梳子一把,并未见有尸骸,亦别无其猶疑迹象,足资证实惟竟被该刘厚总乘隙逃脱,疏忽之咎,实属难辞。”
    根据上述刘厚总的口供和陈思新的汇报,旌德县长李协昆在1941年5月12日呈皖南行政公署主任黄绍耿的书面报告中称:“该刘厚总或李正华前后供述不同,行动亦属奇异,察其情状似属曾充叛军部属,被剿后落荒逃窜,历受惊吓,以致神经错乱者。惟该石洞中实曾
    第43页共92页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    有人匿居,尚堪认定。除再饬员兵严加搜查,并将该陈思新等分别议处暨分报省政府、上官总部外,理合将本案详实办理情形备文呈报,仰祈钧鉴察核。”
    再说刘厚总,逃脱了陈思新对他的监视后,又转回太平县,投奔到国民党太平县党部。据此可证,刘奎回忆录所述刘厚总在太平县党部当特务确系事出有因,但是刘厚总并没有在太平县当特务,也没有被处决。真实情况是,太平县党部感到此事疑点太多,但又无从核査,于是按刘厚总要求,将其押送到屯溪,交给直属上级国民党安徽省党部皖南办事处。安徽省
    在抗日战争时期由桂系主政,极力压制CC,因此中统在皖省难以施展拳脚,于是,又将刘
    厚总转送至省政府皖南行署“请于核办”。在行署主任黄绍耿的审讯中,刘厚总如实供认枪杀项英、周子昆以及在太平县隔河里枪、物被扣和泾县茂林投奔不利等遭遇。1941年10月28日,黄绍耿发出致太平、泾县有关各县“西删电”,要求对刘厚总供认的行状“随即彻查明确,详细具报,以凭核办,悬案待结,毋稍片延
    经过有关各县调查,查明刘厚总所供投诚后的一切情况属实;对其所说枪杀项英、周子昆之事,虽无实证,但也还没有他们存活的确切情报:同时,刘厚总还供述了大量他所了解的中共和新四车的详细情况。为慎重起见,刘厚总又被送到设在泾县的第三战区铜(陵)南(陵)繁(昌)泾(县)绥靖指挥部反省
    据当时担任国军第五十二师军法处上尉、抽调到该绥靖指挥部工作的唐虞1956年的交代:刘厚总是1942年到指挥部的,他自称项军长是他打死的,后跑到太平所属乡下,被地方保长误认为匪,将他这些钞票、光洋、手枪、挂表、水笔等均抢去没收了。“后由指挥部派员同刘厚总一阵到太平所属那个地方,将那保长找到,就将上面那些东西交去员带缴指挥部。只是钱没有那么多,仅交几十元。刘厚总当时就在指挥部住,以附员名义给他
    为了宣示反省成果并进一步表明反共心迹,刘厚总于1942年7月10日在铜南繁泾绥靖区战地文艺通讯社编的《宣报》副刊《皖南绥声》第10期上,发表题为《我为什么打死项英和周子昆一以一颗赤诚的心,向祖国同胞赤诚的报导》的长文,文中回顾他参加中共和红军、新四军的过程。据刘自述,他系湖南未阳人,少时曾读过儿年书,有一定的文化基础,稍长便跟人到耒阳、永兴等地煤矿当挖煤工人。1928年,因与矿主发生冲突,“怀着一种狭义的报复心理,以图发泄胸中的积忿”,愤而参加苏维埃赤卫队,从战士、班长、中队长直提升至大队长,1932年加入中国共产党。抗日战争爆发后,刘部下山被编入新四军军部特务营第四连,其本人被派到陕北抗大受训,“总计受了四天的训”,因“感着受训兴趣索然,便不辞而别”,受到“留党察看”的处分,后经重庆八路军办事处仍被派回新四军。在新四军教导队学习3个月后,刘厚总被分配到司令部副官处第三科担任副官。在文章中,他恶毒攻击中国共产党和新四军,无耻地向国民党表示:“今后愿尽我未完的生命来为国家民族忠诚地服务到底,以赎我过去的罪恶于万
    然而,时隔不久,国民党江苏省主席韩德勤不知从何处得到情报,于1942年9月15日致电蒋介石说:“项英并未殉难,现忽重回皖南。因中共中央斥项在政治上犯右机会主义之错误,乃令项英返皖戴罪立功。”于是,为了彻底弄清项英生死的真相,刘厚总又被层层押送递解至重庆,关入军统局本部白公馆监狱
    上世纪80年代,南京中国第二历史档案馆工作人员在库存档案中,发掘出刘厚总于1948年5月10日给蒋介石的一件呈文。他在厚颜无耻地吹嘘自己杀害项英、周子昆的“功绩
    第44页共92页

==========第44页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    和对“党国”的忠诚之后,满怀委屈地写道:“厚总之所贡献于政府者,其价值如何,当亦不难估计。但此种忠诚之表现,非惟未蒙抚融,且不幸被禁数年。现蒙局本部开释,并蒙发给二千五百万元,以资返籍,深感大德。厚总因被禁有年,致成残体,耳、目、脚等均有重病(现正医病),年龄老迈,六亲无靠,虽蒙厚惠二千五百万元,实不敷医病之用。他如购买行李衣物及旅费与今后生活费用,均无着落。际此生活奇昂,瞻念前途,不禁凄然。为此,不揣冒渎,披沥上陈,恳乞悯其投诚之愚裏,恩准另发救济费(或作奖金,厚总自当登报道谢)若干,以延蚁命,借昭激劝。并恳发自首证书(并乞严令下属军政人员,对诚意投诚而有显著工作表现之自首者之生命财产,加以保障,“确有不法行为者在外',对剿匪建国有和无害)和护照,俾便返籍,免致当地政府发生误会,无任感祷。”
    上面所引述的一些档案文献,比较详细地披露了刘厚总行凶后的曲折经历,同时也纠正了谢忠良、刘奎回忆录的错漏。刘厚总并没有死在皖南,更没有得到赏识和重用,而是如其本人所说辗转递解,“被禁有年,致成残体”。由于蒋介石穷兵黙武,发动内战,导致国统区通货膨胀,货币急剧贬值,到1948年5月刘厚总开释时,2500万元法币的币值只够吃几儿餐饭。不久国民党政府强制推行金圆券,300万元法币兑换1元金圆券,2500万元法币只能兑换区区8元多金圆券而已,难怪刘厚总要向蒋介石摇首乞怜。这就是叛徒可耻又可悲的下场
    据重庆白公馆纪念馆的工作人员介绍:刘厚总原在监狱内管理图书,1948年宣布开释后因对处理结果不满,不肯离去,于是仍然呆在狱中管理图书。重庆解放前タ,他自知罪孽深重,共产党绝对不会饶他,就随白公馆狱卒一起逃亡。
    全国解放后,有关部门曾派人到刘厚总的原籍湖南省未阳县调查,但没有发现他的踪迹关于刘厚总的下场有多种说法:一种说他在逃亡途中踩到了国民党溃兵的伤脚而被刺刀捅死;还有一种说法是,刘厚总出狱后隐姓埋名,在江西省新余县城里一家店铺谋生,结果在1952年,恰巧被时任新余县公安局长的周子昆原警卫员认出逮捕,同年8月在南昌被人民政府处以死刑。然而,中共新余县委党史办对此说不予认同。因此,上述两种说法都没见确切的证据
    1982年元旦假日,按事先电话约定,我来到安徽日报社党组书记孙宗溶的值班室。彼时我正受命组稿编辑《皖南事变回忆录》,此次主要是约请他撰写中共皖南地下党在皖南事变前后活动的回忆文章。他欣然答应,并向我畅谈起当年他和泾县县委书记洪林如何与李志高、谢忠良等人取得联系,安排他们过江的详细经过。他兴奋地对我说:“想不到40年过去了,谢忠良还记得我,和我在电话中取得联系,说他写了一篇皖南事变突围的回忆录,要请我提意见。很快文章就寄来了。我看后立即批给报社全文照发,登了整整一个版面,读者反映好极了。”我对他说:“您在《安徽日报》任职的信息是我在福州采访谢老时告诉他的。谢老的文章确实写得不错,有血有肉,全是他个人在皖南事变中的三亲史料',不过美中不足,在涉及刘厚总结局的问题上,与我们后来掌握的真实情況相去甚远。”他问道:“你有确切的证据吗?”我就把随身带着的有关档案材料抄件递给他看。他看后沉吟了一会,对我说“看来,谢忠良关于刘厚总结局的描述的确与事实不符。这样吧,为了做到求实存真,对历史负责,请你根据真实史料再写一篇文章澄清此事,不过不要写成纠错的驳论,正面说清问题即可。”
    很快,我的题为《叛徒刘厚总杀害项英、周子昆以后》的文章便在《安徽日报》上刊出,随即又被人民日报社办的《文摘报》转载介绍。拙文披露了刘厚总杀害项英、周子昆之后曲
    第45页共92页

==========第45页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    折复杂的经历,文末的结语是一“刘厚总出狱后不知所终,他的最后结局仍是一桩历史的悬
    第46页共92页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    政法首虎陈旭被查,靴子落地
    根据中央纪委监察部网站3月1日晚消息,上海市人民检察院原检察长陈旭涉嫌严重违纪,目前正接受组织审査。据公开资料显示,现年65岁的陈旭现任上海市法学会党组书记会长,昨天上午还在上海为全国法学会系统首个慈善法治研究会揭牌
    这一消息打破了朋友圈的沉静,很多人表示:靴子终于落地了。这一感慨,源于很久以来流传的一则实名举报,而被举报人之一就是被称为上海政法首虎的陈旭。举报材料称:港商上海裕通房地产公司法人任骏良实名举报上海政法系统腐败,真相触目惊心:上海裕通房地产公司拍卖舞弊案的四位证人是上海华星拍卖公司总经理王鑫明夫妇(原来都是上海公安虹口分局警察)、上海一中院法官潘玉鸣、上海虹口法院范培俊法官被故意杀害灭口
    2001年,位于上海市浦东新区塘桥街坊地块的上海万邦中心大厦(上海浦东新区浦东南路1967-1971号,占地面积6096平方米,总建筑面积46300平方米,土地使用年限1992
    年至2042年11月15日,土地用途为综合楼,5A标准)因司法拍卖舞弊,时值8亿元人民
    币左右的大厦被以仅仅2亿元人民币的价格拍卖给了一家公司,举报人称,该公司股东全部都是法院执行庭家属。
    此后十年,该公司一直将上海万邦中心大厦一直租给中信银行。而中信银行也是前述亿拍卖资金的提供者。因上海裕通房地产有限公司董事长任骏良长期控制该楼大产证,法院后发函给房地产中心,另办出产证,遂在2013年以20亿元人民币的价格将该楼转让给国泰君安,对此最高人民法院发文要求纠正,上海一中院竟以案卷丢失,相关办案人调离或死亡回复
    2006年秋,最高检反贪总局成立专案组进上海专门调査此案,本案的执行员上海虹口区人民法院法官范培俊和上海一中院法官潘玉鸣都是分别在接受最高检专案组问话后,当天晚上接受私人宴请,第二天横死在家中。两法官亲属在事后均不知所终,本案其他承办法官在此案后都已离职,多名做过法医上海的律师认为毒杀潘玉鸣和范培俊的直接凶手就是同人,这个杀人败类就在不超过百人的可以接触到内部资料毒物手册的上海法医群体中,已经移民或出过国的应是排查重点
    潘玉鸣、范培俊死亡一个月后,因此案接受最高检反贪总局调查询问的上海华星拍卖公司总经理王鑫明夫妇,在徐汇区上海南站附近的麦克花园别墅家中被杀害,家中壁橱里7000万存折和300万现金分文未动,王鑫明夫妻原来都是上海市公安局虹口分局警察。王鑫明夫妇横死麦克别墅时,恰时陈良宇方落马,上海风声鹤唳。几乎无人关注围绕拍卖行发生的系列意外死亡事件,警方也未深究死因和凶手,事后上海市公安局徐汇区分局刑警队说此案是流窜作案而将案件高挂不破
    王鑫明在遇难前,数度向法院、公安和政法圈的友人述说因拍卖行股权纠纷、最高检的
    第47页共92页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    调査,他所受到的人身威胁,并多次公开提醒上海高院并向公安报警称有人想杀他,却无人理会。王鑫明夫妇被杀,警方先拘留了他已离婚的女婿,因为同床的外孙(婴儿)没有被伤害。但他女婿无做案时间和理由。后怀疑一直质疑拍卖行的港人任先生,旋又排除。也怀疑过情杀,年已六句的王夫妇,在外均有相好。窗台有个血手印。警方说,邻居有个外国人通宵派对,也许惊扰了作案者,他们未取财物,逃遁。
    王鑫明,警校文革时毕业,在分局刑队工作。自感无前途,找武警关系,经营华星拍卖开始生意不会好,常到公安捞人弄些钱。后来在与罗马尼亚外贸中发财了。他老婆张慧芝比他大ー岁,是警校一枝花。后来他做司法拍卖和海关罚没,发了大财。上海华星拍卖有
    限公司名列上海市拍卖五强,连续两届被评为中国“AAA”级拍卖企业,中国拍卖行业协
    会会员,上海拍卖行业协会理事单位。是获上海市政府、高级人民法院、海关公安局分别指定的罚没物资与査禁走私物品拍卖单位,并具备文物拍卖资格。
    王鑫明被害前一接受最高检针对"裕通案”"之调査,二是被其他股东杜建平威胁退出公司股份一一时华星搞定老码头一幅二三十亿土地拍卖单子,佣金逾亿。当时华星股东还有陈旭的死党上海嘉定法院原女法官杜建平(出生于1956年)和上海工艺时装公司。华星拍卖经营司法罚没,是杜建平加盟后事。因此业务跃居上海前五。拍卖行的核心业务,是拿到单子。华星拍卖行跻身上海前五,靠的是杜建平进入,从法院拿到司法拍卖的单子。围绕单子有许多有特殊背景的掮客,出入拍卖行,给予项目零钱回佣。王鑫明生前对朋友说,他那里账目混乱,每个人都有背景无法管,经营这拍卖行二十余年,他的地位边缘化。而一度担任华星拍卖行董事长的苏晓萌,则是资本市场之名人,同济毕业,海南做大,乃上市公司“罗顿发展”的创始人之
    王鑫明死后,接任他职位的华星拍卖行后任总经理沈承勤当时才出监狱,沈承勤原是上海杨浦区复兴岛的帮会分子,用假印章出担保诈骗中信信托1千余万元(未算利息),另诈骗上海川沙农村信用社1千6百万,检察意见书提出无期徒刑。被一中院枉法仅判两年,公诉人曾震怒,然操纵此案力排众议轻判的幕后人乃时任上海一中院院长陈旭,故公诉人不敢忤逆之。陈旭与底层的沈承勤,均认识沈承勤的邻居上海解放日报社政法记者朱仲民。沈承勤刑满居然成为有禁业限制的特种行业上海华星拍卖公司总经理高管,与陈旭曾有亲密关系的前法官杜建平女士是出了大力的,陈旭同时是上海华亭律师事务所主任许强同母异父的哥哥,陈旭的儿子原来在上海国浩律师事务所工作,前几年移民香港。沈承勤实际是上述四条人命案幕后指使凶手及其圈内人的傀儡
    上述实名举报内容,未经权威部门査证和公布,但流传甚广。因为有名有姓,有具体详细的线索,让我不由得对此产生疑问。如果确系诬告诽谤,应对上海裕通房地产有限公司董事长任骏良进行法律制裁啊,然而并没有。因宝山法院枉法裁判导致自己合法财产被判给他人并错误执行的李光健夫妇也多次告诉我,举报内容属实,自己的案件也是陈旭极其同伙在背后操纵,使其长久不能翻案。此番陈旭落马,李光健夫妇也似乎看到了曙光
    根据今天出版的《法制晚报》报道,这名65岁的副省级干部是继艾宝俊之后,上海落马的第二只大老虎。而且,因为曾长期任职法院、政法委、检察院,陈旭也可以视为上海政法系统“首虎”。接受采访时,他曾解释为何从事法律工作:一部讲述公正法官、名为《流浪者》的电影给其非常非常大的影响,做一名维护社会公平正义的法官,成了他青年时代的梦想。结果,38年之后,其因涉嫌严重违纪而落马
    第48页共92页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    据上海慈善网,昨天上午,在《慈善法》正式实施后的第180天,全国法学会系统首慈善法治研究会一一上海市法学会慈善法治研究会,正式在沪成立。上海市法学会会长陈旭为该研究会成立揭牌。
    记者查阅上海市法学会官网发现,截至当晚10时,陈旭的名字还出现在学会会长一栏点开其简历发现,其此前正是任上海市检察长。
    昨晚6:58,中纪委发布消息称:上海市人民检察院原检察长陈旭涉嫌严重违纪,目前正接受组织审查
    由此,继原市委常委、副市长艾宝俊于2015年11月10日被宣布因涉嫌严重违纪而接受调査之后,上海再落马一只省部级大老虎一一原市检察院检察长陈旭。他也由此成为十八大后,上海政法系统落马的首个省部级官员。就在6天前,也就是2月23日,艾宝俊受贿、贪污案在福建省漳州市中级人民法院一审开庭。艾宝俊被控非法收受财物4320万余元,非法占有公共财物751万余元,该案将择期宣判。
    公开简历显示,陈旭出生于1952年11月,上海人。纵观其履历可以发现,他自1979年迈入仕途后,就从未离开过上海。19岁时,陈旭就开始参加工作,但直至1979年9月,考入上海市中院。期间8年,他去哪儿了?2013年9月,《检察日报》对陈旭的专访报道指出,上世纪60年代末,中学毕业后的他不可避免地裹入时代洪流“上山下乡”,到过农村进过工
    “我中学毕业后在乡下务过农,进工厂做过装卸工,在单位干过团支部书记,28岁那年,我下定决
    名光荣的人民法官。”回忆起过往的岁月,陈旭感慨不已。当时司法
    机关恢复重建向社会招聘人员。经过面试、政审等一系列严格的程序,陈旭如愿以偿地进入靠近他梦想的地方ーー人民法院。
    透过简历可以发现,法院、政法委、检察院,他都干过,可以称得上是“老政法
    自1979年考入上海中院后,直至2002年,长达23年时间里,他都在法院系统,从名书记员升任上海政法委副书记、市高院党组成员。此后他离开法院,专任上海政法委副书记,直至2003年底任上海市委副书记兼市政治文明建设委员会办公室副主任、主任。5年之后,他再次回到政法系统,任上海市人民检察院检察长。直到2016年1月26日,因年龄到限而辞任。
    记者发现,此后他并未完全退休赋闲,而是到上海法学会任会长。比如去年12月10日,首届法治战略论坛暨中国法治战略研究中心成立大会举行,陈旭就以法学会会长的身份出席并致辞。
    记者检索发现,2014年3月5日,陈旭曾做客央广。在节目中,他自称非常热爱生活,也有很多业余爱好、兴趣,比如运动、看书、音乐,包括戏剧、京剧、话剧都喜欢看。
    平时教育孩子最爱说哪些话?陈旭称,“作为一个家长,我认为要理性对待孩子的未来。我并不要求他也要像我一样当一名检察官,我唯一的要求就是希望他谦虛低调,清清白白做
    第49页共92页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    人。”当被问及上学时是否当过什么班干部,他说自己上中学的时候担任过学生委员什么大学的时候也担任过班级干部,但是这个和做法律工作好像没有什么关系。
    至于为何要从事法律工作?陈旭讲了一个故事:1979年法院检察院恢复重建的时候,当初有个电影叫《流浪者》。(印度电影,1954年上映,讲述法院审理一件拉兹闯进拉贡纳特的住宅的谋杀案件。编者注)看了后,做一名维护社会公平正义的法官,成了他青年时代的梦想。
    拉兹的父亲是位法官,看上去非常的公正,非常的睿智,非常的有智慧。“这个给我的影响非常非常之大,当初正好法院招人,我就报名去了,他们也接受了,我在法院工作了
    十几年。”
    “我现在没有上微信,因为工作比较忙,但是我家里人上微信,上面有不少网友推荐的东西非常好,我自己没有时间。”他还自称,“因为我工作比较忙,而且生活兴趣也比较比如说打打桥牌、看看书。的确时间不够用。睡觉少一点呗
    在该节目的最后,陈旭谈到了反腐。“反腐关系到党的清正廉明,我觉得非常的人性最近査出了一些高官、一些大案子,大家都拍手称快,这让我更加感觉到检察机关作为反腐的主管部门责任非常重大,检察工作对整个国家的反腐倡廉、整个国家的长期执政非常重要
    记者还发现,陈旭曾谈到2013年轰动一时的上海高院法官嫖娼案
    据《检察日报》报道,陈旭说:“司法工作者的个体形象就决定了司法机关的整体形象,也直接关系司法机关的执法公信力。”“比如,前一阵子闹得沸沸扬扬的上海高院法官集体嫖娼事件,就应该引起司法工作者的极大警醒,这也说明当前解決四风”问题的必要性。
    在陈旭辞去上海市检察院检察长的当天,也就是2016年1月26日,他还在市十四届人大四次会议第二次全体会议上做了工作报告。据其介绍,上海检察院坚持有案必査、有腐必惩方针,立案侦査贪污贿赂案件363件428人,渎职侵权案件38件48人。其中立案侦查局级干部7人、处级干部51人。依法对上海市人民政府原副秘书长戴海波、国家电网上海市电力公司原总经理冯军等立案侦査。
    陈旭简历
    陈旭,男,汉族,1952年11月生,上海市人,研究生学历,管理工程专业,管理工程硕士,1971年7月参加工作,1974年12月加入中国共产党。
    1979年9月后为上海市中级人民法院刑一庭书记员、助理审判员、办公室副主任、主任、副院长
    1995年4月后任上海市高级人民法院副院长、党组成员
    1998年3月后任上海市高级人民法院党组成员、上海市第一中级人民法院院长、党书记
    2002年3月后任上海市委政法委副书记、上海市高级人民法院党组成员;上海市第中级人民法院院长、党组书记
    第50页共92页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2002年5月后任上海市委政法委副书记、上海市高级人民法院党组成员2002年7月后任上海市委政法委副书记
    2003年8月后任上海市委政法委副书记兼市政治文明建设委员会办公室副主任2003年12月后任上海市委副秘书长兼市政治文明建设委员会办公室副主任、主任2008年2月后任上海市人民检察院检察长
    2009年6月后任上海市人民检察院检察长、党组书
    (素材来源于中纪委网站、网络举报帖、法制晚报、检察日报、观海解局微信公众号
    首富的狂欢与集体的泡沫,怏递行业凛冬将至
    前几天,各路财经媒体强势围观王卫冲击首富,作为曾经某大型国有快递公司的从业人
    员,衷心恭喜拳打EMS,脚踢三通一达的快递界标杆顺丰借売上市,刷了一大拨钱,继续
    搞大新闻提高行业的天花板,但是在股票上,可能就要抱歉的说句
    在快递业集体上市,收割完这波后,接下来的两到三年,所有上市的快递公司都不具有投资价值.
    这期间自然也包括秒天秒地的顺丰爸爸,在行业里,王卫确实是值得敬佩的企业家,从夹缝中崛起(早年邮政的打压),强势收权直营(魄力),包航空运能(眼光加运气),坚持做对的事情(高端为主),把基层员工当人看(高于行业水平的待遇,被打小哥敲钟),成功上市后自费的阳光普照的大红包,甚至是江湖上传说的那个“00002”号老清洁工养一辈子的承诺,但是在快递这个两头受气的苦逼行业,各路诸侯圈了大钱行业格局尚未稳定,宇宙无敌超级大客户阿里心心念念的想搞大新闻的背景下,剥离了金融业务的顺丰,目前无论如何也接受不了2016年60多倍的市盈率
    一、行业格局的演变
    当我们在聊快递的时候,还是要讲道理,这事,没得对标,凡是按国际巨头给你对标的都是耍流氓,这个行业是高度中国特色的.开始之前先讲点历史,很久很久以前,有个年代有个说法是“铁老大,邮老二”,铁老大就很好理解了,即使到现在,铁总还是祖宗级的存在,但是邮老二(邮电)的地位就江河日下了,那时候是邮电局,邮政和电信分家后,虽然元气大伤,但在快递业务上,邮政还是专营的,那时候邮政即是球员,又是裁判,是可以直接带着人去端了顺丰、三通一达的网点的..至于说后面政企分家,一套人马竖起新牌子邮政
    局就是另一回事了..EMS撤回上市了,邮政的刷本就不多分析了,反正全行业,政治资源舍
    它其谁.彩蛋:快递服务不满意,骂快递公司没用的情况下,要打去邮政管理局投诉,谁打谁知道.谓之曰驱虎逐狼.
    顺丰发家于珠三角,通达系起家于江浙沪,这个发展路径就充分解释了这个行业的中国特色,足够大的人口基数,特定区域内超高的人口密度,落后的线下分销体系,共同促成了
    第51页共92页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    快递与电商业务的快速崛起,落后的线下分销加速电商起量,超高的人口密度决定了快递员投递效率的持续饱和以及总部极低的固定资产推销,高产能利用率、低人工成本又保障了快追公司扩张速度,快递公司上的新产能迅速被电商的增量给吃掉,高效廉价的快递又提升了电商的体验促进电商持续放量,在这样你侬我侬的背景下,快递业过去高速发展很正常,然而这最迅猛、最成长的一段与中小投资者没有半毛钱关系
    不知道大家有没有想过,为什么几个快递巨头都向谈好了一样,在这波超级大牛市中起上市?全行业的战略如此一致,难道你党得真的是那么巧么?可能一种原因是全行业对未来的悲观预期,赶紧圈一波钱过冬,目前的行业格局风云莫测,在快递行业这种提供标品服务,充分竟争的行业,参与者其实就是囚徒困境,只要有一个上了圈到钱拉开架势打价格战,其他家就必须跟进,只要价格战上输了,进入负反馈就神仙难救了
    我读的书少,在标品行业,从未见过这样的行业格局是已经行业整合完毕的
    无可避免的价格战
    在继续探讨行业格局的时候,必须厘清一个概念:不管是以邮政、顺丰代表的直营也好通达系为代表的加盟制也好,本质上,都是一个独立的物流体系,如果沉迷于报表,在轻重资产之间纠结,那就是被人带到坑里面去了,所谓的轻资产模式,只是把重资产的部分列到表外,只把利润留在上市公司主体的集团公司里面啊,如果顺丰也按照这种架构,集团总部上市,通过关联交易把利润留在上市主体外的重资产公司(仓储、运输、快递员),多逆天
    的ROE他都可以刷出来,但是这样的财技有意思么?好像说通达系的加盟制就不用中转仓
    不用仓储、运输、投递一样,一张面单加考核就能干翻全宇宙,通达系报表上的高ROE是
    建立在业务模型、行业上升周期和“合规性”红利上的,加盟制的抗风险能力和直营的根本就是两个次元的问题
    快递行业,说穿了就是个屌丝行业,比拼的是整个超重资产的物流系统运营效率。
    关于加盟制的bug留待下文细表,先聊个重要的行业趋势,从上文的行业格局变化中,可以看出,在这一波全行业上市,第一梯队的企业进行大规模融资后,接下来无可避免的必然会发生的剧情就是:价格战。
    这里的价格战的体现可能是每单价格的下降,也有可能是在保持价格稳定的情况下的服务提升,最根本的体现就是毛利的下降,逻辑是这样的,在这一波圈钱后,看资金投向就很清晰,全部投向扩产能、提高运营效率,这波上市融资后的圈钱导致行业的产能扩张速度是远超往年的速度的,产能上去后,业务量必须跟上,要不单均运营成本立刻就上来,因此,只要产能上去了,不管怎样都要打满,要不扩多少亏多少
    那问题来了,在提供标准快追服务的背景下,如何オ能获得更多的客户,扣掉非市场行为,那结果只有一个,价格。电商大客户的议价能力变强,收件端的利润守不住的.趟车班次都是固定的,塞不满就亏,在夏季轻小件的季节,越成熟的线路就越容易出现“壮观”的价格.
    这里友情提示:全行业的1-2月的数据都是不具有任何参考意义的,加盟制集体休假,邯政独挑大梁,行业均价是必然提升的,So,用1-2月数据说明行业不打价格战是搞笑的,
    第52页共92页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    咱到7-8月再看好么
    提供标品的重资产行业,价格战是唯一路径直至行业格局稳定,寡头联手稳价,再此之前,越大的资本开支是必然带来越大的毛利下行。
    三、此天之亡,非战之罪
    上文只是脑补了下这波:集体上市-高资本开资扩产能-打价格战,这2-3年的行业走势,接下来就是开更远的脑洞了,前些天看财经新闻,发现诸如《顺丰控股百倍估值背后的秘密:销售浄利率不及通达系》这样的标题,笑岔气了.两个类别根本不具有可比性,顺丰和邮政解决的是社会快递需求,通达系本质上只是阿里的快递外包公司
    通达系本质上只有一个大客户,阿里巴巴,但是阿里爸爸自身近年来呈现出来的趋势就
    是,网购人数增速放缓,单均消费降低,GMV总体增速下降,体现到电商快递上就是,人
    次放缓的压力被拆单所抵消,快递增速还是相对迅猛,但拆单是有下限的,当线上流量红利走到尽头,进入平稳期,那时候才是通达系的命门所在
    通达系的加盟制,本质利益是多元化的,那就意味着博弈难度增加,最核心的利益冲突是中央的利益(总部)和地方利益(加盟商),当行业好的时候,大家都有钱赚,利益冲突不激烈,但是一旦进入平稳期,中央要提高服务能力(加成本)和地方要赚钱(降成本)的冲突就会被激化,这个就像传统制造业总部和经销商的博弈,双方利益分配处理好了,猛到不行(步步高体系,格力体系),
    处理不好,渠道反水,阿呵..当年行业规模这么小的
    时候,王卫搞收权都被人各种整,你说现在这么大的蛋糕,能掀起多大的风波..从有限的经历来看,从来没见过有任何一个公司能在进行渠道调整的时候不动乱一阵子的.
    上文提到的各大快递公司圈到钱后加大资本开支扩产能,对于通达系来讲,另外一个大的开支就是收权,增加对地方的控制力,要不除了丝阿里电商件之外,其他的高毛利业务都是落不了地的,有没有胸襟搞中央和地方交又持股?有没有魄力强行补贴亏损区域?都是变量,加盟制顺势的时候产能扩的确是是快,但是逆势的时候产能去得也快,掉队了可能就永远回不去了,而且现在行业重复投入那么多,成熟区域是没有并购价值的
    如果说通达系的“收权之乱”是可预期但自身可控的,那阿里爸爸小心思就是更大的威胁了,阿里的战略是从来不搞脏活累活,用流量、资本扶持听话的补上自己的战略拼图,通达系这种物流外包模式已经走到了瓶颈,隔壁自营的电商平台天天喷自己假货多,物流差,眼看着标品类目干不过了,物流上要想办法,菜鸟物流就是革命性的大杀器,还是不干脏活累活,全国拿地铺仓储系统,通过平台数据来帮大卖家建分仓全国铺货,之前坊间都没听过菜鸟物流的新闻是阿里系刻意压下来的,以阿里打遍网络无敌手的公关,这么大的战略你看不到很多信息就是他不想让你看到,背后的原因是低调拿地,不要给地方政府惹麻烦.
    菜鸟物流的战略铺开来讲得单独成篇,只论对快递行业的影响的话,电商件可能要引来个巨大的行业变化,将来可能只需要地方性的投递队伍就可以了…现在说的快递行业其实是包含收投的,简而言之是包含:收件-中转一投递,这三个内部流程的,将来菜鸟物流的设计是直接把商家的货铺到地方上的仓库,订单直接从地方出库,地方上只需要配外部的投递队伍就可以了(只需要最后一公里),更低的价格,更高的物流速度,除了库存压货的资金
    第53页共92页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    压力,没有大卖家能拒绝.心细的读者一对比就发现差异了,就是现有以电商件为主的快递公司的:收件-中转,这两个大的环节被节省了,没有收件和干线运输那自然整体的配送效率大幅提升,但是原来的快递公司投下去的产能就呵呵哒了,目前快递系统都是针对收投来设计的,只投不收的是像京东这种自营盘的,他们应该不会做阿里的供应商吧.
    So,假设将来菜鸟物流真的按照预设上线后,最大的赢家可能就是现在亳不相干的群人:饿了么,美团这些外卖公司,只投不收,没有中转场,产能没被打满(非就餐时段通达系这些原电商件外包公司就这么被默默的抛弃,要么就赌大点转型适配菜鸟物流,阿里系用完就扔的优秀传统见怪不怪。
    内忧外患的加盟制没有搞头,但直营的不是说就无敌了
    直营的顺丰、邮政,超高的固定资产投入意味着每年的折旧都是杠杠的,在行业打价格战的背景下,无可避免的会被分流部分中低端客户,如果保持不了营收增速或者是对通达系的服务溢价,那财报的壮观程度不亚于加盟体系的内乱.
    结语
    在中国,尚未发现有任何市场化的标品行业在未经过洗牌稳定行业格局就有大机会的,目前第一梯队的,直营的估值高,加盟的不知道谁能活下来,你说怎么下注?
    在媒体的鼓吹和吃瓜群众的围观下,造就了首富的狂欢与集体的泡沫
    转念
    今日的快递可与昨日的航运有几分相似?
    第54页共92页

==========第54页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    告别革命之后的文学想象力问题
    一评方方的土改题材小说《软埋》
    老田
    体制内作家方方的长篇小说《软埋》出版,并能够在体制内文学第一刊《人民文学》刊出,还得到体制内外的广泛赞扬,这个事件标志着告别革命事业在文艺场域所达到的最新高度。应该说,这个事件首先标志着一种意识形态的颠覆现实ー一从前各种“反剥削反压迫话语业己彻底剥离完成,由此,革命的政治后果及其历史叙述,开始赤裸裸地暴露在“任评说”的审视目光之下,《软埋》就是一个这样的代表性作品。
    既然作协方主席要通过讲故事来颠覆土改这样一场标准的新民主主义革命及其价值观,显然,文学就已经严重越界走到了为政治和经济体系转换“定规矩”的高度,也因为这样就可以从政治和经济角度来评定一下方主席的文学想象力在哪里严重越界了。
    《软埋》发表所标识的历史时刻
    就方方小说中间的情节设计和故事展开状况而言,应该说,作者对于革命的理解过于肤浅,只知道土改这样一场革命颠覆了富贵人的地位,但却不知道为什么以及如何被彻底的革命所颠覆。方方自述这部小说的创作宗旨是:“土改的历史进展时间并不长,但影响了中国整个社会的生态,尤其是农村,因土改而改变命运的人,何止是千千万万!无数人在这个运动中有着惨烈的伤痛,不愿意记忆,或是不想述说,几乎成为经历者的共性。”[①]
    借用亚里斯多德的说法,平民革命是因为他们是相同的人却没有相同的份额;而贵族革命则反过来,他们是不相同的人却只有相同的份额,因此贵族的革命目标是追求不相同的份额。[②]1949年的革命,是一场平民革命,革命后很多旧贵族丧失了曾经拥有的“不相同的份额”,由此带来某些社会成员的心灵创痛是非常酷烈的,方方的小说《软埋》就是专门表现这个的。而1978年之后的另一次变革,则是快速地获得了不相同份额的人士,坚定了自己对于毛时代的不认同。1949年之后的革命,产生了失败群体的不认同,而1978年之后的变革,则产生了成功者的不认同,这两种不认同与近三十年的意识形态生产有着密切关系。作家方方,则同时拥有这两份不认同,两份不认同都能够契合贵族造反时代的意识形态生产需要。
    时间过得越久,有些问题就越是看得清晰,作为贵族造反意识形态的伤痕文学,从产生之日至今,都一直在声言“不相同的份额”的重要性
    “伤痕文学从来就不是文学回归本体的努力,而是从一种政治控制下挣脱转向另一种政治的表演。从揭批“四人帮'到彻底否定文革、揭批毛泽东的错误的进程中,文学在不断调
    第55页共92页

==========第55页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    整自己追随政治。像李杨所揭示的那样,梳理伤痕文学写作接受的过程,就可以清楚地看到政治权力的支配、监督、引导、鼓励、规训和惩戒时时在发挥着作用。”因为伤痕文学特别符合当时的政治需要,作品就率先获得发表机会和评奖机会,一批符合需要的作者成名成家了。“伤痕文学并没有在寻根文学兴起之际走向解体,而是在一种政治合法性依据的庇佑下,作为一种现实中继续书写着的记忆。从七十年代末至今,三十年即将过去,但伤痕的言说至今绵延不绝。”“这种书写,九十年代以来与商业需求相结合,运用着多种形式将作家们能想到的任何罪恶和苦难都涂写在了这一时期,创伤记忆就这样定型并将沿着这样的路向不断地延伸。从1985年开始的以莫言、残雪、余华、徐晓鹤等人的先锋小说,到新世纪以来的种种纪实与虚构的文学形式,一直在重复书写着知识分子关于历史创伤的记忆。”“诉诸这样的表达,与其说这是他们在向历史讨还物质赔偿和精神赔偿,倒不如说他们是在向现实诉求永无满足的现实权益和精神安抚。从中我们可以看出伤痕文学的精英意识形态特征。”[③
    1980年代文学的畸形繁荣,在很大程度上发挥了近乎全部意识形态的功能性作用,由此成为那种主导性的符号生产活动。据法国学者布尔迪厄的看法,“占支配地位的符号系统为统治集团提供整合,为社会群体的排列提供区别与等级,同时还通过鼓励被统治者接受现存的社会区分等级而把社会的等级排列合法化。符号系统因此也发挥政治的功能。”“布尔迪厄赋予文化生产者(如艺术家、作家、教师以及记者)在通过符号的劳动生产符号资本以将社会秩序合法化方面以关键性的作用。”[④
    依据布尔迪厄的符号生产逻辑,显然,在各种学术场域中间,文学场的反应是最迅速的在变革时代能够率先出场并起到颠覆性的认同塑造作用。而各种号称社会科学的学术研究领域,其场内竞争和新规则确立,要花很多的时间来沉淀,黑格尔那个人们所乐于不断重复的名言“密涅瓦的猫头鹰要等到黄昏才起飞”,就是说各种带有思想性的总结在时间上存在着“赶不上趟”的滞后性。因此,文学场作为意识形态的首要性,就在于这个时间差方面的优势,不用等到黄昏而是在早上就开始鸣叫。
    从布尔迪厄所揭示的符号资本与政治和经济资本的相互关系出发,可以看到经过伤痕文学及其深化发展之后,政治权力的合法性经过这样的符号生产活动三十多年的逐渐剥离,业已暴露出最核心的危机一一新民主主义革命的正当性问题,似乎,现在已经到了适合进行深入追问的时候了。方方自己是这样把握的:“我们很多重要的历史阶段,都被交由时间软埋了。尤其在年轻人的记忆里,无数历史的重大事件,都以不存在的方式存在。但是,总归会有一些人,他们不想忘却。他们会把一些刻意埋葬的东西记录下来。这种人,也总是存在。在某一个时刻,忽然人们想起了这些时间段发生的事,那些被记录的东西,就会被翻检出来,连细节都还存在着。我们只是不知道这个时刻什么时候到来而己。”[⑤]《软埋》的出版,还受到官方机构的追捧,作家谈创作宗旨的文章为党建网所转载,本身就是一个对适合时刻的确证。
    地主阶级到底是否“配姓赵”ー一现代化潮流中间的地主阶级出路问题
    也许在方方看来,中国的地主阶级实在是太倒霉了,遭遇到了一场仞底的革命,在革命成功之后他们丧失了一切。那么,在整个世界的现代化潮流中间,西方国家的同类项及其运命又是什么样的呢?
    在十八世纪晚期法国大革命前タ,法国的贵族就被一个名叫西耶斯的人说得一钱不值
    第56页共92页

==========第56页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    “人们怎么能够同意为使三十万人得到可笑的荣誉而愿意这样侮辱二千五百七十万人。这里绝无任何符合普遍利益的东西。”特权阶级汲取了全社会的经济剩余,但只用于支持奢华的生活却不事生产:“农业、制造业、商业,以及所有手艺行业,为了维持、扩展,并为了国家的繁荣昌盛,都要求分享由它们出力积累起来的巨额资金,但是毫无结果;特权者吞下了钱,也吞下了人;而这一切都有去无回地奉献给不事生产的特权者了。”“如果除掉特权等级国家不会少些什么,反而会多些什么。
    没有特权等级,第三等级将会是什么?是一切
    是自由的欣欣向荣的一切。没有第三等级,将一事无成,没有特权等级,一切将更为顺利。”
    最为糟糕的是,那个西耶斯对贵族的偏见,后来发展成为一种世界性的评判标准,还成为一种历史演化过程中间铁的事实一一凡属未能够实现及时转型的旧统治阶级成员,都被历史潮流淹没不见了。从这样的强大经验事实出发,哈佛大学教授巴林顿・摩尔在研究社会转型时指出,旧统治阶级在一个变化的潮流中间是否应对得法是极端重要的,“当我们转向现代化进程本身,会不断看到,土地所有者阶级推行农业商品化的成败,孕育着异常重要的政治结果。…如果地主阶级内部未能发展出真正强劲有力的商品经济态势,革命运动就有可能演变和发展为咄咄逼人的威迫力量。在这种情形下,地主阶级的统治下保留着一个备受戕害却毫无变化的农业社会,地主阶级同它的联系十分脆弱,与此同时,他们却企图加紧对农民敲骨吸髓,从而在沧桑变化的世界上维持自己的生活方式。18世纪的法国、19世纪20世纪的俄国和中国,通常是这种状況。”“中国和俄国,是意义最为重大的现代农民革命的主要发源地,两国的相似之处,是它们的地主阶级都没有完成向工商业社会的转化,也都未能剪除在农民中四处蔓延的社会组织。”[⑦
    就世界范围而言,除了倒霉的中俄两国的地主阶级之外,其他国家的同类项大都得到了善终。可喜的倒是,就算是法国其死硬派贵族也是少数,大多数都实现了华丽转身。毕竟欧洲固守着老一套的旧贵族还只是少数,大多数人及时地跟上了时代,由地主转型成为资本家了。在研究历史资本主义制度的形成过程时,美国学者华勒斯坦发现:“1450年的上层家庭中,有相当高的比例到1650年仍然是上层家庭。此外,如果用1900年代替1650年,我们可以发现,与1450年所做的大多数比较结果仍然是真实的。”有这个良好结果是不容易的从14到15世纪开始,欧洲的封建制遭遇到深刻的内部危机,统治阶级相互残杀、大量地彼此消灭,土地制度向着更为平等的分配方向发展,连意识形态盔甲ーー天主教内部都有平等运动产生,这一场涉及到政治、经济和意识形态的整体性危机,最终通过统治阶级的自我转型而得到克服,“作为一种可行的社会体系,历史资本主义的基本结构建立起来并得到现固。报酬平等化的趋势被急剧扭转了。上流阶层再次牢牢地控制了政治和意识形态。”[⑧
    1916年9月,孙中山观钱塘江大潮之后,写下自己的感慨:“世界潮流,浩浩荡荡,顺之则昌,逆之则亡。”对于这个世界潮流的体悟,很多了解世界历史的人都有所把握,在中国的地主阶级被历史淘汰之前,一位地主子弟费孝通指出,中国的绅士要保住自己的体面就必须转型,但作为一个过时的阶级其绝大多数成员都拒绝费孝通的远见,他们固守着一切直到自己最后被革命强行淘汰,这才带着十万分的不情愿退出历史舞台
    他认为绅士文化不适应现代化工业。绅士所受教育使他们轻视技能和技术知识,他们不接触实际,只会揣着手转来转去,要一件小东西也由佣人递给他们。他们关心名誉、地位面子',整年穿着与劳动人民有区别的长袍,以佣人在旁边侍候为乐趣。在费孝通这一代人中。有的虽然在国外学了科学技术,回国后也不使用它们,而是过着统治阶级的得意生活
    第57页共92页

==========第57页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    如果绅士从事生产,中国工业得到发展,则从事生产的人和受过教育的人之间的心理隔阂就消除。”“费孝通说解决办法是绅士们从事生产,放弃特权,也就是放弃依靠地租过不劳而获的生活。他说为了他们着想,应自愿放弃,否则贫困的生活会迫使农民采取暴力行动。”“中国现代都市的知识分子,是以前绅士的后继人,他们应当学会实际的、生产性的、技术性的知识,并象牧师一样,把它们贡献给农村。”“紳士迁入城市不仅使农村失去人オ,而且他们以地租方式继续榨取农民财富。开弦弓村70%的农民是佃农,他们以40%的收获交给离乡地主。他估计中国大约一半土地为地主、富农所有,他们从农民手中掳夺了四分之一的农产品。而他们仅占全部农业人口的10%。”“他后来称租佃土地为“剥削',地主是‘寄生虫',并警告地主应放弃过依靠地租的特权生活,否则会激起农民的暴力革命。”[9]费孝通的姐姐费达生亲自下乡,跟农民一起组织合作社,帮助改进养蚕和缫丝技术,这说明:真正的统治阶级觉悟,不是口头上说说而已,而是要身体力行地抛弃旧身份,向新的方向实现转
    同属于地主后代,方方与费孝通相比,缺乏历史远见,更多地体现了旧统治阶级成为历史演进阻力的那种执着劲头,地主阶级做这样的选择其后果当然是把历史僵局最大化:如果历史不能够强行淘汰这个地主阶级、他们就要阻碍历史前进直到最后一刻。中国晚清以来的各种改良包括有限度的革命,都最后失败了,原因不是别的一一地主阶级顽固地拒绝一切变革,直到最后的历史审判日来临他们无力抵制为止。正是因为不能够正确地看待历史变革的要求,以及认识地主阶级与中国历史全局的关系,所以,方方未能获得从历史经验和教训中间进行学习的能力,在设计小说情节的时候,就只能够进行简单的哭诉和道德颠覆,这就与老贫农控诉地主有了高度一致性
    中国共产党领导下的人民革命,是在战场上決出胜负的,这个过程中间有数百万军队对阵和数十万人死伤,付出牺牲的多是底层民众,地主阶级成员牺牲的数量反而极小极小,因为国共两军的士兵有着同一个来源一一农村的底层农民。由于蒋介石政权属于半殖民地性质,还得到外部宗主国的巨额美援支持,来现固自己的统治,美援虽然未能够影响到最后的革命结果,却使得蒋政权垂死挣扎的时间延长了,这不仅延缓了革命胜利的时日,而且也加大了战场上双方的牺牲数量,但这些加大的牺牲数量也主要是由底层民众承担的。反过来,由于反对革命的军事力量最后是在战场上被摧毁的,多数地主阶级成员因其很少服兵役,反而从这一场捍卫其地位的反革命中间幸存下来了。
    地主阶级成员的多数能够经历革命而活下来,不仅是因为地主很少参军上前线,还因为革命的权力基础在最后胜利之前就已经高度稳固了,这个时侯就无需通过镇压反对者来现固政权,这被美国学者亨廷顿称为东方型革命。美国学者亨廷顿区分了东方型革命和西方型革命,他指出东方型革命的最后阶段无需恐怖手段:“在西方型革命中,恐怖活动发生在革命后期,它是激进派掌权之后主要用以对付温和派以及与他们抗争的其它革命集团的武器
    在东方模式中,革命运动变得越强大,它对恐怖主义的依赖就越趋于减少。”[0
    方方的亲戚们大多数没有上战场,他们不是在战场上而是在土改过程中间,オ与共产党的有组织力量相遇的,这个时期政权足够稳固已经无需镇压敌对阶级了,所以地主在战争中间生存下来之后,会进一步因为革命的东方型特点而继续生存下去,当然,要失去他们曾经拥有的不相同的份额
    历史上的农民起义时期,对于旧统治阶级成员的肉体消灭很是严重,这不是别的原因任何政权都不可能宽容那些足以威胁自己的不信任力量存在,黄巢起义期间,韦庄亲眼目睹
    第58页共92页

==========第58页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    过“内府烧成锦绣灰、天街踏尽公卿骨”的悲惨情景。毛泽东领导下的共产党革命,因为采取新民主主义革命手段,能够快速在农村建立起有执行力的稳固政权,革命胜利之后能够迅速地稳固局势并因此拥有高度自信,地主阶级无论是否选择合作都无损大局,这才有消灭个阶级同时改造地主阶级个人的政策出台。换言之,依据历史经验,与新政权不陸的旧统治阶级成员,其生存机会仅仅联系着新政权是否拥有切实的自信,而这一自信只能够依靠切实的新民主主义革命来确立,至少到目前为止,还看不到另外的成功经验。亨廷顿所谓的东方型革命,人类历史上就只有中共这一家符合其特点,苏联革命的过程和结果就完全两样
    方方可能不想要知道的是:对于革命后的政权而言,不存在符合地主阶级需要的那种好与坏的二选一,而只存在生与死的二选一。而共产党革命后那种较为人道的选择一一对绝大多数地主不作肉体消灭而采取改造个人的政策,历史上也只出现过这一次。如果方方打算部薄的新民主主义革命没有进行过的话,共产党胜利之后的选择就极其狭隘了,方方肯定不会希望出现那样一种情況的。实际上,由于1950年美国军队直接进攻朝鲜本土,国内地主阶级借机发难,在一定程度上曾经降低过一点点新政权的自信,为此出台过较前更为严厉的政策,若非美国侵朝和地主暴动的影响,可以肯定地说,人道政策的执行范围和力度都会更大些,从而少死一些人。
    、最低限度的统治阶级觉悟是什么一一土改的经济内涵
    历来公认孔夫子不是革命家,他有一个著名的说法:“四海困穷、天禄永终。”(《论语・尧日》)宋代朱熹为四书作注的时候,说“四海之人困穷,则君禄亦永绝矣。戒之也。”这个说法可以看做是“统治阶级觉悟”的最低要求,任何一个明智的统治阶级成员都应该看到:被统治阶级的生存境况是统治地位稳固与否的函数
    国民党政权不承认阶级斗争,说中国社会只有小贫大贫和赤贫的区别,但是,小贫家庭对赤贫家庭那些微不足道的聚敛数量,其社会经济后果就是扼杀一切发展澘力。老田老家那个大队的最大地主,也只有300担“锞”ー一每担锞年收租谷200斤,按今天的稻谷价格年地租收入不到6万元。方方的父母家族号称有几百亩田,年收入也只在10万元上下,考虑到这还是一个家庭的收入,以今天的标准算不上多么豪富。但是,地主阶级聚敛到手的不仅仅是贫困农民家庭的小数量农业剩余,而是整个社会的绝大部分经济剩余,就这样,为了支持了小贫家庭的贵族地位就耗竭了全社会的投资能力,葬送了为所有人谋出路的全部可能性。从晚清洋务运动开始到1949年的近百年时间,累积的工业固定资产数量仅仅120亿元,而共产党掌权之后的一五计划期间,新形成的工业固定资产数量是492亿元(一五时期总投资766亿元),相当于旧中国百年积累数量的四倍多。
    地主阶级从农民手里转移走的经济剩余数量,是农民最低生存需要之外的全部,这不仅导致工业化进程难于启动,还因为这一部分经济剩余的榨取导致农民过度穷困,并由此引发农业生产力水平的长时间退化。潘光旦教授曾经在苏南考察过土改,他真切地把握到地主对农民的剥夺,其后果严重到何等程度
    “苏南农村曾普遍流行一首歌谣:“农民背上两把刀:租米重、利钱高。农民面前路条:投河、上吊、坐监牢。””“在封建社会中,地主阶级有权、有势又有钱。他们的钱是决不再投进生产中去的。他们的钱只有三条出路:购买土地、埋在地窖里与享受奢侈的生活条出路其实是一条出路,因为购买土地与埋彍钱财在地窖里的最后目的,还是为了奢侈生
    第59页共92页

==========第59页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    活的享受。”“在这种恶性循环的影响下,生产力的提高与发展是不可能的。为什么呢?有钱的地主不从事生产,不愿从事生产,也可以不从事生产。地主的钱是用来修筑花园了,大吃大喝了,购买土地了,埋在地下了。而从事生产的劳动农民却没有钱,因为劳动农民辛勤所得的钱,通过租米重’与“利钱高”两条路子,已经变成了地主的钱。农民既然没有了钱便不能买耕牛,不能买水车,甚至不能买一两把铁锄。”[1
    由于地租和高利贷的榨取力度过大,农民的穷困程度过高,业己到了严重损害农业生产潜力的地步。战国时期已经有了牛耕,唐代就发明了江东曲辕犁,但是到了民国年间,农业已经退化到要用人力铁钉耙挖田了,耕牛和犁具都成稀罕之物了。费孝通调査的江村就主要是利用人力铁钉耙挖田的,与低廉的劳动力价格相比,养牛已经成为不合算的事情了,据曹幸穗研究:“30年代,已有许多村庄完全不养耕牛,农田耕作全凭人力,从传统的“牛耕返回了“锄耕’的落后阶段。只有那些种地10亩以上的农户才养得起耕牛,从而能保持传统的生产力水平。不过,这类规模较大的农户仅占全体农户的15%左右。在新式机器动力出现之前,畜力已被挤出农耕之外。人口超量增长不但排斥机器动力的使用,而且排斥传统畜力的使用。”[12]农业劳动力人均占有的工具数量下滑,导致劳均产出水平下降;还由于农民过度穷困,缺乏必要的投入,土地的单产从清代晚期开始也出现下降的长期趋势。[13
    农民的穷困,使得高利贷盘剥有了更为理想的对象,地主富农阶级有了更多的机会榨取更高份额的经济剩余。结果是双重的,一个方面是榨取力度远远超过了底层民众的最高负担能力,由此带来农业的逐步衰退,同时,每年每月都有相当数量的农民找不到养活自己的农业资源,被强制地“析出”农业生产过程成为流民
    大量失去生存机会的农民“析出”农业和农村,成为一种极为特殊的产业后备军ー一为了生存不得不接受极端苛刻的就业条件,这导致各种腐朽堕落的雇佣制度例如“包身工”盜行起来,据夏衍的调査,包身工在三年的“养成期”内死亡率高达三分之一。就是这种极端低劣的就业机会也是很少的,本土工人数量只有两百万左右,为寻求工作和生存机会的“猪仔出洋”数字则要高出好几倍,因为运输和工作条件过于恶劣,其死亡率更是高得惊人。曾去古巴调査契约华工生存境況的容增祥写有“猪仔”诗八绝,揭露古巴华工苦况,其中一首是这样说的:“肉破皮穿日夜忙,并无餐饭到饥肠。剩将死后残骸骨,还要烧灰炼白糖。”[14
    不管是选择当包身工的女孩,还是选择出洋卖苦力的壮丁,还都属于“良民选择”,在这个选择之外还有大量的“暴民选择”,邓子恢1929年根据(福建)闽西6县调查提出,“在高地租、高利贷的双重过量剥削下,以及在“洋货之侵入与手工业之失败”的影响下,闽西地区“游民阶级”占人口的25%,其中“半失业者’虽然半匪半民,“仍可以参加革命;完全失业的,在闽西或做匪,或当民团,或在(地方军阀)卢新铭部下当兵,或在城乡靠赌钱过活,以前大半是附属于反革命势力的'。这个分析表明,过量剥削必然导致农民破产失业,进而士绅“劣化',农民“匪化”。这种过高的制度成本显然是传统社会所承受不起的。”[15]因为大量人口长期处在生存线之下,或者在生存线附近徘徊,小有天灾便会导致大批人口濒于饿死边缘,老田听老一辈人讲述,解放前三两年就会有穷人组织起来“吃大户”的事情发生,方方老家彭泽县离老田的故多蕲春不远,情况也不会好到哪里去
    因为小贫家庭有数量过多的穷邻居,他们构成对地主阶级持久的威胁,因此,上个世纪
    十年代晏阳初、梁漱溟等人切实下农村去组织改良运动,就得到海内外统治阶级的贴心支持,造成人类历史上一个空前的改良主义黄金时代一一没有多少成效的事业却得到全世界
    第60页共92页

==========第60页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    的过度美誉和热心支持。反观今日的中国,温铁军、贺雪峰两教授老是呼吁要搞农民的组织建设,呼吁不要轻率地分离土地和农民,寻求农民和农村内部的稳定性建设路径,反而被学界主流精英扣上“左派”帽子长期打压,使得这两人守护同等数量的职业利益要多付出好几倍的努力,结果学界的聪明青年谁都不愿意沿着这个“吃力不讨好”的道路走,被扣上左派帽子的学者就成了光荣孤立的“一小撮”。从前得到美誉的改良派观点,在今天却受到主流精英的扣帽子打压,这个变化背后的历史和政治意涵很值得深思。
    即便是不看外部世界的浩浩荡荡潮流,仅仅从农业生产本身来看,地主阶级的地租和高利贷剥削,业已室息.了中国经济发展的全部潜力,工业化固然难于展开,农业也在这个过度榨取的力度下逐步衰退了。孔夫子不是革命家,朱熹更不是,从他们确立的统治阶级最低觉悟看,有了地主阶级的富贵,中国的发展和多数人的生存都毫无出路,因此地主阶级的继续存在实在是没有任何“天理”
    上文费孝通估计地主通过地租剥夺了农民全部声量的四分之一,官方估计数字略高:“到1953年春,全国除一部分少数民族地区外,土地改革都已完成。全国有三亿多无地少地的农民(包括老解放区农民在内)无偿地获得了约七亿亩土地和大量生产资料,免除了过去每年向地主交纳的约七百亿斤粮食的苛重地租。”[16이]比照1949年的粮食产量,地租额约占总产量的三分之一左右。1960年非农粮食销售数量达到第一个高点632亿斤(第二个高点是1971年的“三个突破”),大约相当于地租额的百分之九十。共产党政权就是依靠从地主手里夺回来的劳动果实,搞了很大规模的工业化,虽则由于官场机会主义行为的影响工业化没有达到最优业绩,但依然在三十年的时间里建立起初步齐全的工业体系,就这样,晚清以来的历史僵局得以打破。同时,还依靠夺回来的农业剩余,支持农民的有组织努力,在农闲时间进行了二十多年高强度的农田水利建设,大幅度提高了粮食产量并降低了旱涝灾害损失,到1980年前后初步解决了存在了近三百年的“粮食总产量不够全国人口吃饱”问题,以大约
    十年的持续努力解决了中国人的吃饭问题。
    因此,土改时期的分田分地和废租废债,目的不是简单地剥夺地主来构建经济上的低水平平等,而是要终结经济剩余在地主手上的集中和无效使用方式,这オ是支撑工业化和农业进步的起点。从前集中在地主富农手里的经济剩余,现在用于支持快速工业化和农民的有组织农田水利建设,这才是经济解放的应有之义ー一有限的经济剩余必须优先用于发展经济而不是用于支持少数人的富裕生活。
    经济解放要改变经济剩余的用途,这个变革要求远超中国的地主阶级的最高觉悟,他也就不可能实现欧洲同行们那样的主动转型,由此带来的问题被强加给被统治阶级一一必须通过政治变革拿回来经济剩余才能够实现更有效的利用,最后是通过一场被统治阶级的彻底革命来解决地主阶级的地位和历史出路,然后オ有了工业化和农田水利建设的基础。而统治阶级缺乏觉悟的情况至今少有改变,方方作为地主阶级的后代,非常理想地继承了这一阶级的顽固守旧心态,她不看世界性的历史潮流,也不反思孔夫子教导的统治阶级最低觉悟要求更不考虑工农业发展对于稳固统治阶级地位的必要性,唯一关注的就是拥有不相同份额的贵族地位还在不在?这似乎就是方方唯一认可的历史评判标准
    “汪、杨两大家族各自拥有几百亩良田,‘土改’时,立刻被定性为地主,成为农民批斗和打倒的对象。在惟成分论的岁月里,曾经显赫的家族出身成为每个家族成员避之不及的原罪。”“因为成分不好,大姨的儿孙两代人都没能好好读书。这个祖上多人留学海外的家族,
    第61页共92页

==========第61页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    直到重孙这代才有机会再接受高等教育。”“二姨在上世纪50年代再嫁,和同样是地主家庭出身的丈夫重组家庭,大姨把自己的一个儿子过继给二姨。孩子们成分不好,成家都是难事。两家换亲,二姨夫带来的女儿嫁给了大姨的儿子。”大姨“终身没有再嫁。大姨在上世纪80年代去世,”“这六个人就是一部小说,他们是整个中国现代史的缩影。”小说《软埋》结尾,主人公的儿子在心里喃喃,“你既已记录在案,我又怎能忘记得掉?”[17
    四、革命到底“坏”到了什么程度一一土改的政治内涵
    方方对于丧失“不相同的份额”感悟很深,但是对于政治方面的剥夺及其重新建设,则茫然无知。从小说情节设计来看,对于这样一场被毛泽东称之为新民主主义革命的革命,到底坏到了什么程度,方方是完全不了解的。
    毛泽东1948年《在晋绥干部会议上的讲话》中间指出:“土地制度的改革,是中国新民主主义革命的主要内容”。新民主主义作为一个政治概念,原本就是用作旧民主主义的对称,新对旧的差别,就是要夺取旧统治阶级手上的政治和意识形态领导权,因此,土改的经济内函“分田分地”反而是作为革命的结果出现的,革命的过程和着重点在于政治上“夺取领导权”并确立新的价值观,反对和平土改和恩赐土改的目的,也在于建设新的政治领导权。因此,土改的起点和过程要以扎根串联和发展积极分子开始,组织农民起来进行斗争、算剥肖账和控诉地主的政治压迫,目的是为了实现旧意识形态的颠覆和价值观的重建,同时,在推倒旧权力的同时要建设新权力,在这个过程中间,土改的经济内容一一平分地主富农的田地
    只是一个发动群众的诱因和运动的结果
    《软埋》通过讲故事的方式,说土改这样一场革命发生了各种打人或杀人,给主角丁子桃以心灵重创并带来一生的影响,这样的哭诉无法帮助读者窥见革命到底“坏”到了什么程度、到底坏在什么地方。因此,在讲故事来颠覆革命价值的时候,就只能局限于效法老贫农控诉地主残酷剥削和压迫的模式,诉诸德道判断并在故事中间形成好人和坏人的对比,结果当然是遮蔽了革命的政治内涵。
    老田访问过湖北第一批土改试点一一武汉市郊花山一一的老土改干部,据他们说:要是把地主打得鼻青脸肿,老百姓很快就觉得出气了,甚至还会有人转过来同情地主,这个就坏了事了;所以,当时开斗争会的第一个安排,就是让民兵严防老百姓冲上台来打人,目的就让受冤屈的农民胸中憋着的那一口气始终不泄,在这个过程中间持续不断地引导农民去算剥削账和诉压迫之苦,让目不识丁的农民学会甄别阶级利益并觉醒政治意识,借以提高农民的觉悟和政治能动性。土改过程中间,实际上是要把坏地主作为教育道具来进行最大化利用,准确地说,革命的设计之“坏”远远超过了方方的最高想象力。
    《软埋》选定解放后的新区土改作为背景,这个时期土改的政策和干部都相对成熟起来了,即便不算土地革命战争的十年,从1946年的“五四指示”和1947年的“中国土地法大纲”算起,共产党干部已经搞过两波土改了。这第三波土改,都是由老解放区参加过土改的“南下干部”主持,经验较为丰富,而且早期土改中间引发过火暴力的“挖浮财”问题,此时也都有了明确的政策界限。新解放区土改有着非常确定的顶层设计,而且是一场自上而下的有组织的运动,还是由有经验的土改干部主持进行的,这是确凿无疑的。方方的小说所说的由村子里的冤冤相报来决定地主的生死,是彻头彻尾的想当然
    第62页共92页

==========第62页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    在经过解放战争三大战役之后,旧统治阶级的武力反抗不可能再组织起来,地主此时早已经翻不起什么浪来,除了欠下人命血债和民愤极大者之外,完全不需要对地主进行肉体消灭。但共产党高层本身一贯反对和平土改,要求组织贫下中农的阶级队伍通过斗争实现分田反对恩赐土改与和平分田,这个被称为新民主主义革命的本身内含了最大化利用地主的目标,利用斗地主的斗争会,来教育和提升农民的政治主体性,讨论到底是谁养活谁,借以确立新社会的政治和经济方面的规矩一一什么是好的、什么是不容许的。因此,在土改时期随意打杀地主都有害于政治建设目标,算是犯了严重错误,因为这无法实现对地主的最大化利用,无助于新政权追求的利益或者目标的最大化实现。当时农民绝大多数都不识字,因此教育工作只能是通过开会学习这种“口口相传”的方式来进行,主要内容是结合算地主富农的剥削账和诉苦的方式来展开的,还要以“划成分”和“分田”为诱因来提升民众参与的积极性,就这样,共产党的土改工作队一进村,就开始没完没了地召集群众开会,这个特点给全国各地农民留下了很深刻的印象,嗣后到处都总结出这样一个说法:“共产党的会多,国民党的税多。
    方方所设计的讲故事情节中间说,村子里工作队某人就能够决定地主一家的生死,斗争会上人还可以任意打人甚至打死人,基于这样的信息,就有地主作出决策要进行决绝的反抗软埋自己和家人。据老田访问所知这绝对是不可能存在的,不仅新区土改有着明确的政治建设的目标,而且具体操作方面死刑批准之权都在地委级别。后来在朝鲜战争鼓励下全国地主起来暴动杀了四万干部、受此影响进行了权力下放,并开展了镇压反革命运动与土改形成相互穿插,但依然是地委派人到县里复核案件,只是简化了批准程序,任何时候土改工作队手里都没有杀人权,更何况某一个工作队成员。方方自称看过土改资料说很多地主被随意处置,这个恐怕是看错了,建议再回去认真看看。
    长期组织乡建运动而遭遇到“农民不动”困扰的梁漱溟,在土改中间亲眼看到了农民的“动与不动”的条件是什么。1981年八十八岁高龄的梁漱溟重新阅读了1951年5-8月参加西南土改第一团工作时的日记,得出他自己对土改的理解:“当时领导工作者为尚化雨,系山东人。工作中虽不免有些小错误,进退失宜,然使我领会共产党着眼不在分田土,而在农民树起脊梁,昂起头来当家作主,意义甚深。”在另一篇土改发言草稿中他写道:“消除社会上一些不平等的关系,人对人的隶属关系或其近似者之消除。“站起来’是一目的,不是手段。站起来恐怕要经过斗争。自卑心理必须去掉。过去我最恨的是不关心公共事、国家事,散漫消极,各自关门过日子,不问外事。老区人文化水平不高,政治意识组织能力是强。自己的问题总要自己解决,旁人代他解决是空的。附带说的,我看今天在有领导有计划有秩序有系统的斗争是一种教育,是教学作之作。”“人与人关系的空前变更,每人自己精神上心理上空前的变更。抬起头,站起身来,并且会自己组织起来办事情”。所以,土改斗地主不是可有可无的程序,更不是为了满足有怨报怨、有仇报仇的情绪需要,而是为了激发群众的政治主体性和能动性所绝对必需的,这么操作之后农民オ会真正地“动起来”,1981年梁漱溟给此草稿重新加了批注说:“对于土改运动的了解是我在解放后识见上一大进步”。[18
    土改有着经济和政治两个方面的重要内涵,从经济上剥夺地主阶级的七百亿斤粮食的地租,这是工农业建设启动的经济条件,美国反共经济学家罗斯托在其成名作《经济成长阶段论一一非共产党宣言》一书中间,也说中国的经济起飞始于土改完成的1952年;而通过斗地主来实现人与人关系的空前变更,学会组织起来办事情,这是政治条件,两者缺一不可。在改良派和革命派之间,政见分歧在于:共产党人认定来自统治阶级的社会障碍是决定性的,因此,社会的政治和经济发展要以彻底清除与旧统治阶级地位相关的政治和经济障碍为起
    第63页共92页

==========第63页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    点,共产党的阶级斗争观点是要斗倒地主求得翻身,清除了这个社会障碍才是农民和农业进步的起点。而改良派的观点则是:社会建设的难度在于底层的行为能力不足,早先曾经是改良派的梁漱溟,虽然一生没有加入共产党,但他对于土改的认识,已经无限接近于“暴民”的边缘了,他在思想认识方面肯定斗地主的政治建设内涵,这可是新民主主义革命的正鹄。
    五、抛弃革命精神遗产形成的政治认识衰退和治理内卷化难题的再现
    2002年7月,在北京三联书店楼上,为英国左翼学者佩里・安德森访华而举行的小型座谈会上,他提出过一个发人深省的问题:我不知道那一场伟大的中国革命,其精神遗产今天到底还留下多少?
    梁漱溟自称不是学问中人、不是思想中人,而是问题中人,他看到中国存在着某些问题,投入进去想要找到答案,为此他忠诚于自己的问题,也忠诚于问题的真正答案。他原本是反对阶级斗争的,还说革命是外来的,最后却肯定了新民主主义革命的政治内容,在1981年别人都打算改变的时候他依然遵从真知。但是,革命队伍的情况完全两样了,有知名权威捏造出一个所谓的新民主主义社会理论,还借此重新界定说新民主主义就是指混合所有制,彻底抽空这个政治概念的全部政治内涵。经过了一段时间的发酵之后,前些年就有太子党出来说,所谓新民主主义就是共产党领导下搞资本主义。更为搞笑的是,改组之前的《炎黄春秋》杂志每年都要发一两篇毛泽东背弃了新民主主义的文章。
    对新民主主义革命的认识,浓缩了中国百年来几代革命家的奋斗和牺牲,最初阶段是要通过统治阶级自身的变革来实现救亡图存,结果没有希望;然后,是在社会上层精英身上打主意和寻找力量,最后都失败了,最后,寻找中国变革的力量只能够着落在底层民众身上,毛泽东和共产党就是从这里出发的。旧民主主义革命道路的行不通,只能够走依靠民众力量的新民主主义革命道路,为此必须建构新型的领导权。走上井冈山之后,依然还存在如何最有效地组织民众和激励战士的问题,还有一个合适的战略战术问题,三次教条主义错误带来了巨大的失败和牺牲,根据地和红军损失百分之九十而不得不长征,革命就是在这样的曲折道路上付出巨大牺牲而蹒跚前行的,1964年毛泽东说自己写下的那些东西是“血的著作““毛选’里的这些东西,是群众教给我们的,是付出了流血牺牲的代价的。”[19]这其中的战略战术分歧占有相当分量,这个分歧实际上也与根据地建设的认识相关,而如何稳固地建设根据地并获得农民的持续支持,则根本上离不开正确地在农村开展新民主主义革命。
    2008年老田在大连访问七大代表柳运光老同志时,他根据自己的经验指出:如果仅仅派干部去建设根据地,日本人一扫荡根据地就没有了,如果组织农民实现了翻身,根据地就很稳固了。而农民的翻身就是一个典型的新民主主义革命过程:组织起来斗倒旧统治阶级,颠覆旧有的价值观,在这个过程中间确立起共产党与农民之间的相互认同和支持关系。而且,只要是农民翻身了,根据地的稳固还会带来一个意外的后果就是匪盗绝迹。战时美国驻华外交官谢伟思经常在红区和白区之间穿梭,他发现一个重要的对比:“一切报道都说明,共产党控制地区不存在盗匪活动。这和国民党统治下的情况形成显著的对照。”[20]匪盗绝迹意味着政权有能力提供秩序,建成那种“守夜人国家”一一这在前现代社会通常是无法达成的目标。
    政府的执行力与民众的支持度紧密相关。1940年代,徐复观作为少将观察员在延安,看到了一个非常深刻的对比,国民党因无法深入到农村和农民中间去,整个组织虚浮在社会
    第64页共92页

==========第64页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    之上而毫无力量:“今日现象,中央有党团,至省而实际效能已减,至县则仅有虚名,县以下更渺然无形无影,是党团之组织,乃半身不遂之组织,党团之活动,亦成为半身不遂之活动。故奸伪可以控制社会,会门可以控制社会,土劣可以控制社会,迷信团体可以控制社会,而本党团反不能以独力控制社会。”[21
    徐复观发现的那个问题国民党解决不了,因此后来只能够转进台湾,今天大陆政府一样解决不了同一个问题。正是因为政府无法有效地联系到农民和得到农民的支持,多村社会的瓦解和道徳秩序的丧失成为严重问题,许多人趁机出来说要重视和恢复“乡贤”的文化整合作用。从抽空新民主主义的政治内涵的宣传开始,到实际上无法联系到广大农民的现实重新形成,这是一个政治真知和治理能力的同步衰退过程。
    老田相信,方方是真的不理解革命,而不是有意地进行歪曲,认识方面存在着真正的不可通约性。依据美国学者托马斯・库恩的看法,不可通约性的形成,是因为发生了世界观的革命。就中国近三十多年的的意识形态生产者自身的状况看,发生了世界观革命和不同通用性的确立,主要与两个重大变化有关:1977年大学招生之后最初三届毕业生,仅仅在短短几年之内,就神话般地爬上统治阶级高位,这个群体在高校中间被青年教师称为“新三届神话”。由于这样一群成功人士的人生经历中间,毛时代干活多、收入少,邓时代收入多、干活少,这个尖锐的对比支持了一种稳固的政治不认同,由这样的坚硬人生感悟出发,有些人看待一切问题都会与自己的人生感悟“毛邓时代两重天”进行观照,对历史和政治的评价会自然地确立一系列的政治认同或者不认同的清单。在学术界和文艺界中间,最不认同毛时代的政治经济体系的意识形态生产者,就是新三界神话群体中间某些人。正是在这个“神话群体”某些人的主导之下,意识形态生产领域产生了新气象,在文学场域中间,“伤痕文学',就是在官方批评家的提倡、鼓励、刺激下发展起来的。”[22]
    因为追求不相同的份额和贵族地位,某些文学乃至于社会科学工作者,都自觉地与毛时代和革命精神遗产对立起来。发展到今天,已经完全丧失了曾经有过的治理经验积累,不能够准确地把握和解决中国的治理问题了。国民党曾经的困局和问题,共产党在革命年代和毛时代都曾经克服了的,却在今天中国的社会里被再一次复制出来了
    美国学者杜赞奇对于国民党在华北建政的失败有一个详细的研究,并与共产党人的基层政权建设过程做了对比
    1920年代末期开始,国民党在河南的政权建设陷入困境,“乡村政权内卷化造成一种恶性循环:国家捐税的增加造成贏利型经纪的增生,而贏利型经纪的增生则反过来要求更多的捐税。在这种环境下,传统村庄领袖不断地被贏利型经纪代替,村民称其为・土豪’“无赖或‘恶霸”。”“国家政权内卷化是整个民国时期的普遍现象”“共产党政权的建立标志着国家政权内卷化的终结”“合作化从政治上和经济上都实现了“政权建设”的目标。”“在一定程度上,近年来中国的开放搞活”又使一些历史弊病重新出现,一些学者开始将乡村干部视为国家政权与村民之间的“承包者’或经纪人。管理机构与集体结构的分离、土地的逐渐私有化以及基层政权的削弱,肯定会造成国家对地方社会的失控。”[23
    今天文化号称昌明、高等教育尤其发达,在多村治理这个至关重要的领域,真知识的积累反而接近于零了,再一次带来了多村治理的内卷化过程。贺雪峰教授在多年的农村调研中间重新发现了地方治理的内卷化现象,而这个内卷化又与农民的政治行为能力出现的两极分
    第65页共92页

==========第65页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    化有关,背后则是道德丧失规约能力
    “要么为个人利益而结帮,要么落单成了孤零零的原子化的个人,农民两极分化。”“农民的两极分化进一步加深了实用主义原则,以利益来行事及思考,而无原则与道德考虑更成常规。”“这个社会得以维系的基本道德原则解体。这个社会的感动丧失,侠义丧失,见义勇为丧失,助人为乐丧失,好人好事丧失,奋不顾身丧失,国家民族等超越性关怀丧失,等等“国家无法从农民中获得强有力的支持。治安的群防群治不再可能,群众路线代之以线人制度。”“一且离开有道德和正义感的人民群众,政府和权力就变得赤裸裸、孤零零,政权就失去了权威与力量,失去了号召力与动员能力,政权就不得不与地方势力联合起来维持秩序。“这样的维持仅仅是一种摆平,是不可持续的,因此是必然要内卷化的。即这种维持是以地方势力不断地攫取利益、不断地侵蚀公共资源为前提的,其结果是社会资源不断地滋养壮大了一个庞大的地方分利集团。”[24]
    应该说,贺雪峰所说的那种有道德和正义感的群众,并不是自然消失的,而是一个人为的过程。1981年9月毛时代的老劳模吕玉兰在全国人大会议上,根据自己的观察写出提案说,因为宣传导致“老党员、老干部、老模范、老贫农、老积极分子受孤立。有人说他们年纪老大、思想僵化、没有文化、不懂四化。要改变农村政治思想工作薄弱、涣散软弱的状态,建议
    要充分发挥老党员、老干部、老贫农、老积极分子的作用,依靠他们,信任
    他们,推动他们去做思想工作。”[25]就这样,精英们通过宣传过程成功地泯灭了群众中间支持政府的健康力量,然后,就恰如其分地泯灭了政府的执行力基础。
    六、统治阶级不想要照旧统治下去了吗?
    政府无法联系到农民的同类项,在文学场域中间更为严重地存在着一一严肃文学越来越难吸引到读者。今天中国大学的毛入学率业已高达百分之四十,国民文化水平的整体提升带来阅读群体的扩大。应该说,贵族造反时代的新意识业已产生巨大的社会效果,新一代接受过大学教育的青年人,都希望爬上社会上层的高位,但却无法在现实的政治经济体系寻找
    到最低限度满足的机会,蚁族、工蜂,IT民工、青椒民工等等各种自况,显现出现实社会
    合乎需要的出路的狭窄
    体制内文学的生产过剩和消费不足,要与读者群的变化关联起来理解,新世纪以来最重要的社会现象之一是:“近年来,高房价严重狙击了中国实体经济,也导致白领底层化,青年贫困化,北上广遍布蚁族。”[2이]新小资群体没有了现实的上升通道之后,他们心底最深沉的期待和愿望,与以类型写作著称的玄幻文学却意外地契合起来了,就这样,读者群数字在扩大,阅读量也在加大,但是却没有增加在严肃文学这一边,是玄幻文学拉走了大量读者。
    体制内某些文学家在继续寻找进一步增加不相同份额的各种符号生产空间,《软埋》获奖很典型地体现了这一点。差不多与此同时,数以百万计的支付了高额学费和持续努力的大学生,却发现到处都找不到向上流动的渠道,这样一种严酷的社会排斥造成了另外一种坚硬的人生经验,这与体制内作家们的重要人生感受产生了截然对立。与白领底层化遭遇到的社会排斥相对应,玄幻文学构造了一个彻底的新世界ー一在这个世界里个体的身体能力(特别是各种杀人能力)是决定一切的,政治和经济体系反而要联系着个体能力来运转,这种个人与体系之间的根本性颠倒,是与读者群中间感受到的现实政治经济体系的巨大排斥性,有着密切的因果关系。在玄幻文学构建的新世界里头,已有的分配体系中间进行有序努力是没有
    第66页共92页

==========第66页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    可能成功的,需要等待偶然和意外来快速增进个体肉身的能力,并以此为中心,去殖民化往往是不公正的政治经济体系。玄幻新世界的创设原理,把个体与体系的关系彻底颠倒过来世界将随时会因为某一强大个人的兴起而改变,个人与体系关系的颠倒、世界随时会改变是玄幻新世界的本质特点。与不可能成功的读者群之间的契合机制可能是:人们在丧失“一朝身服黄金剑,斩断穷根永不穷”的梦想之后,会开始乐意看到“我花开后百花杀”的独霸世界一一反正现世成功是不可能的、世界也不是自己的,彻底的新世界没准还能够好点
    读者对严肃文学的疏离,或者更为准确地说,文学创作对小资白领的疏离,使得文学刊物的生存陷入了困局。方方所在的《长江文艺》依赖政府每年百万数量级的津贴而生存,这是以财政输血去维持某些文学的生产过剩,与网络上玄幻文学作品热销和作者暴富相对照堪称是一种彻底的打脸:低成本的类型写作竟然淘汰了专业文学家的写作。这里体现了那种执着于不相同份额的生产者与消费者的对立。也许由此乐意帮助理解新文学终结的严峻局势,“‘新文学’在今天所遭遇的危机是全面的,这主要包括两个方面:一个是文学的基本观念,另一个是文学的运行机制。今天,这两方面都受到了颠覆性的挑战。”[2기如何与读者群契合起来,发挥文学对于社会的引领作用,或者重新贏得读者群的关注,这是需要进行深刻反思的,也许到了文学场放弃习惯去认真关注读者群感受的时候了
    体制内某些文学生产过程,严重受制于两个不认同的规约,虽则在财政支持下实现了过度生产,却吸引不到足够的消费者,这种生产过剩与消费不足的对照关系,是文学场域中间特别引人注目的现象。这在很大程度上,映照出文学场作为意识形态起作用的上限:能够较好地承担瓦解认同的功能,却无法承担塑造新认同的功能,借用毛泽东那个有名的概括“小说反党”的能够取得较好的效果,但恐怕指望不上写小说支持党的正面效果,体制内作家方方主编的《长江文艺》在财政支持下的过度生产,及其远离消费者的状况,很好地说明了今日文学场对社会起作用的效果。
    不管是政府治理能力的萎缩,还是学术圈极度蔑视改良政策主张而言,乃至于文学场的生产与消费关系看,都出现了革命导师列宁所说的那种创造一场革命的新形势:统治阶级不愿意照旧统治下去的同时,被统治阶级也不愿意照旧生活下去了。
    中国曾经是拥有高度政治认同的国度,到现在统治阶级中间的精英成员都拒绝认同体制,方方作为体制内的省级作协主席都认真地宣称“我要找回自己的家族”,这一根本性的变化很值得深思。毛时代绝大多数国民对于政治和基础性制度认同程度极高,自从伤痕文学开始破坏那个认同开始,首先是精英阶层成员中间起到了很好的认同瓦解作用,中国精英阶层中间很多人不仅不认同革命,甚至不认同民族文化(喧嚣一时的《河殇》就是很好的例子),也不认同这块土地上大多数国民的基本生存利益
    在精英阶层的整体认同彻底瓦解的情况下,加上制度监督缺位和文革后对民众监督的镇压,很短时间内对精英阶层设立的上下两个层次的监督都失效了,由此,一切权力场域都轻而易举地遭到资本逻辑的野蛮入侵,各种利益交易和小圈子关系侵蚀一切规则,种种腐败和乱象足以瓦解最真诚的政治认同,今天的状况是:连一些统治阶级的优秀成员都很不愿意维持“依据职位要求而必不可少”的政治认同了。回顾过去三十多年的历史,我们亲眼看到政治认同从人为的瓦解开始,走到了今天无法修复而告终,将来伊于胡底,不知道
    传统社会解体和旧生产方式被历史淘汰,是人类历史上第二场革命(第一次是农业革命
    第67页共92页

==========第67页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    和定居),欧洲的贵族大多是通过自我转型来顺应这一次革命,中国和苏联是通过政治革命来强制旧统治阶级退出历史舞台,产生的共同质变内容在于:旧有的非生产性的统治地位与新生产方式的冲突,旧有的权力和权威关系随之瓦解,并且这种变革是一次性的不可逆变革,与这一不可逆变革紧密相关的各种地方性的家族认同随之瓦解,不再在当今世界具有合法性
    我们看到,在中国今天的统治阶级成员中间,有一种“自居清流”的话语策略完全成长起来了。许多精英阶级成员,至少口头上是基于今天的精英阶层腐败而选择情绪化的反向暴走,逆着政治认同瓦解而彻底回归业已被历史彻底淘汰的过去,方方就是其中的一个。这种状况不是个别的现象,而是广泛存在,那种自居清流的话语策略,把政治认同或者合法性生产看做是别人的事情也只有别人オ受益的符号生产活动,就这样,逆向暴走带来了一个虚假的身份位置:我不是腐败圈中人,由此否定自己作为统治阶级成员需要最低水准的阶级觉悟自居清流可以获取某种道义地位,同时决绝承担合法性符号生产的统治职责,但并不能够因此合理地生产出合法性所必须的符号误识;显然,整体的统治合法性不是“天赋”就有的而是需要符号生产活动来加以维持的,自居清流这样一种拒绝姿态,在今天加强了符号生产活动中间瓦解认同的持续努力
    因为毛后时代民众的有组织力量的彻底瓦解,左翼在网络时代只是一个萌芽状态的批判现实的声音而存在,而且这个声音在思想和组织上都远离了群众基础,底层批判力量极其弱小这个事实对于精英阶层而言是一个巨大的激励一一天下莫予毒也,似乎想要怎么办就可以怎么办。想要按照精英阶层的最高需要而进行革命的呼声,在精英阶层那里浓缩为各种“推墙党”言论,作为资本家的任志强长期公开地推墙,中央党校党建部主任王长江也是以推墙为志业的,问题现在反而是:假如推墙事业成功了之后,会怎么样?冯友兰在回顾辛亥革命的时候,他在自己的故乡唐河看到的情况是“地主阶级的不当权派打倒了地主阶级当权派”[28]虽然左翼没有力量,社会上也没有有组织的工人农民,确实可以由此认定左边的监督和反作用很小,这是今日中国精英阶层极其不理性的原因之一;但是,这并不意味着“推墙之后的零风险,对照冯友兰对辛亥革命的观察,在候补统治阶级成员群落中间会产生对统治阶级的根本性威胁,推墙之后由小资产阶级执行“二次清算”的可能性是很高的,甚至,精英阶层的符号生产活动中间所确立的各种不认同本身,就足以在小资产阶级清算大资产阶级之前,提供了政治上的“再革命”意识和所需的“写小说反资”的舆论动员要求。不过,自信的精英阶层总是漠视各种风险的,较为可能的选项是继续目前选定的道路一直走到黑
    依照老田的看法,最理想的状态,还是精英阶层自己洗心革面重新做人,回头反思自己,重建与民众的有机联系,再产生国家和民族认同,这是今天精英阶层寻求自身未来统治地位的最合理努力方向。如果把目前的努力方向坚持到最后,最可能出现的情况是:先把国家带到沟里之后,然后由小资彻底清算大资,最后今天的顶级精英们绝对不可能还有机会爬起来。这是最可能出现的结果,依据老田的估计,推墙成功后,小资清算大资的可能性,甚至要高于推墙成功的概率。。
    文学场在告别完革命之后,现在似乎走到了一个积极地参与制造一场新革命的时候了体制内作家方方不甘落后,已经冲锋在最前头了。
    [①]方方:时间的软埋,就是生生世世,《文学报》2016年3月3日第2版、第5版文学报记者金莹;“党建网”转载地址
    第68页共92页

==========第68页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    http:/www.wenming.cn/dw/d/trd/zjf/tp/201603/t20160317_3218541.shtml
    ②]亚里斯多德:《政治学》,吴寿彭译。北京,商务印书馆,1983年,第233、236、242
    ③]王鹤松:《记忆如何呈现?
    重读伤痕文学
    作者博客
    http:/blog.sinacom.cn/dongbei1993
    ④][美]斯沃茨:《文化与权力:布尔迪厄的社会学》,陶东风译,一上海:上海译文出版社2006年,第96、97、108页
    [⑤]《方方:时间的软埋,就是生生世世》,载《文学报》2016年3月3日第2版、第5版文学报记者金莹;“党建网”转载地址
    http://www.wenming.cn/dw/ds/rds/zjft/tp/201603/20160317_3218541.shtml
    ⑥][法]西耶斯:《论特权第三等级是什么?》,冯棠译,北京,商务印书馆1990年,第3、13-14、17、22页
    ⑦][美]巴林顿・摩尔:《民主与专制社会的起源》,拓夫,张东东等译,北京,华夏出版社1987年,第373-374、379页
    8][美]伊曼努尔・华勒斯坦:《历史资木主义》,路爱国,丁浩金译,北京,社会科学文献出版社1999年,第22页
    9][美]大卫・阿古什著《费孝通传》,董天民译,时事出版社,1985年,第125-127页
    [⑩0][美]塞缪尔・P・亨廷顿:《变化社会中的政治秩序》,王冠华、刘为等译,北京,三联
    书店1989年,第250页
    11]潘光旦等:苏南土地改革访问记,载《潘光旦文集・7》北京大学出版社1993年,第20-21贝
    [12】曹幸穗:《旧中国苏南农家经济研究》中央编译出版社1996年,第230页
    [13]参阅:赵网等《清代粮食亩产量研究》,北京,中国农业出版社1995年
    [14]吴凤斌:《契约华工史》江西人民出版社1988年,第264页
    [15]转引自温铁军:《中国农村基本经济制度研究》,一北京,中国经济出版社2000年,第98页
    16]胡绳主编:《中国共产党的七十年》,中共党史出版社1993年,第306页
    [17]《作家方方:我要回头寻找自己的家族》,财新网记者刘爽爽,网址
    第69页共92页

==========第69页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    http://culture.caixincom/2016-08-30/100983392.html
    18)]梁漱溟:《参加土改时一次发言草稿》,《梁漱溟全集》(第六卷),一济南,山东人民出版社2005年,第851、852页。
    9]毛泽东:《在一次汇报时的插话》(
    四年三月),载68年汉版《毛泽东思想万岁
    61-68卷,第101页
    [20]约瑟夫
    埃谢里克编著:《在中国失去的机会》国际文化出版公司1989年,第191
    页
    [21]转引自朱鸿召:《国民党少将观察员徐佛观眼中的延安》,原载《文汇读书周报》
    Kale,http://history.huanqiu.com/china/2016-02/8533413.html
    [22引自天冷回家的博客:《与著名文学评论家李陀http://blog.sina.comcn/s/blog45c5dfbc0102uzr6.html
    [23][美]杜赞奇:《文化、权力与国家-1900-1942年的华北农村》,王福明译,江苏人民出版社2003年,第182-186页
    [24]贺雪峰:论乡村治理内卷化一一以河南省K镇调査为例,载《开放时代》2011年第2
    期
    25]江山:《吕玉兰》,中红网:htt:/ww,cr. com.cn/news2007/news/ cplzly/ cplzlyl.html
    [26]祝东力微博
    http://weibo.com/u/1253421085?from=hissimilarhome&refer_flag=1005050003&is_hot
    [27]李云雷:“新文学的终结”及相关问题,《南方文坛》2013年第5期
    [28】“我现在觉得辛亥革命的一部分动力,是绅权打倒官权,就是地主阶级不当权派打倒地主阶级当权派。三民主义中的民权主义和民生主义,不但当时的一般人不懂,当时革命队伍中的人也不是都很懂的。我也主张辛亥革命是资产阶级民主革命。但我也认为,当时的资产阶级力量是很软弱的。所谓官权与绅权的斗争,正是表现了地主阶级内部的矛盾,辛亥革命一起来,绅权便自然成为革命的一个同盟军,一起反对当权的地主阶级,即以清朝皇帝为代表的地主阶级当权派的统治。”见《我的学术之路:冯友兰自传》江苏文艺出版社2000年,第37页
    第70页共92页

==========第70页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    地主阶级的仇恨与痛苦
    评颠覆土改历史的小说《软埋》
    郭松民
    虽然《软埋》荒诞不经,可谓玄幻,但方方的立场却是真实的、清晰的,那就是坚决站在被推翻的地主阶级立场上。
    《人民文学》落实习近平总书记在文艺工作座谈会上讲话精神的最重要举措,看来就是发表颠覆土改历史,并直接质疑新民主主义革命正当性的长篇小说《软埋》。考虑到《人民文学》是中国作协主管的中国文坛第一刊,这一事实就更加令人惊奇,并意味深长。
    许多朋友可能没有看过这部小说,这里约略介绍几句:《软埋》发表在《人民文学》2016年第二期,作者是现任湖北省作协主席、国家一级作家方方。人民文学出版社对这部20多万字的长篇小说厚爱有加,推出单行本。《软埋》还登上了2016年路遥文学奖中国长篇小说排行榜榜单的第一名
    《软埋》的主要内容如下:一位一生都给人当保姆的善良女人丁子桃,儿子青林发财了,买了别墅接她过去享福,但别墅里的一切她都似曾相识,这让她产生了极大的恐惧:“这不是像地主家了吗?你不怕分浮财?”当晚,丁子桃彻底丧失了意识,她在梦幻中一层一层的下到地狱第十八层,发现自己原来叫“吴黛云”,是川东大地主陆子樵的儿媳。在暴戾血腥的土改中,吴黛云娘家人惨死,与陆家有旧怨的长工鼓动农民斗争他们,要分陆家的土地、财产和丫鬟。斗争会前夕,陆子樵带领全家十几口人和仆人集体自杀,死前他命儿媳吴黛云将全家人软埋在院子里,然后带孩子从密道逃跑。但吴黛云在逃跑途中掉入河中晕死过去,儿子也淹死了。她被人救起后失忆,改名丁子桃,再次结婚并生下了现在的儿子青林
    《软埋》的另一条线索是丁子桃的儿子青林,他觉察到母亲有难以对人言说的惨烈历史,于是循着蛛丝马迹,追溯母亲被从河里救出之前的人生轨迹,但在找到陆家祖宅后,他放弃了探索,说服自己:“坚强的另一种方式,就是不去知道那些不想知道的事情。”
    这部小说写的怎么样
    从笔者个人的阅读体会说,这篇小说读起来非常痛苦,实在太蹩脚了,如果不是为了写这篇评论,我宁愿去拔牙也不愿意读下去。
    方方要表达什么是清楚的,但结构过于刻意,完全靠偶然和巧合来支撑情节的发展,就像一位拙劣的三流小说家在用尽吃奶的力气让自己破绽百出的故事自圆其说,根本读不出个体宿命感与时代悲剧性。小说充斥着道德和政治说教,文学性就像方便面里的“牛肉”,要仔细寻找才能看到几粒黑不黑黄不黄的渣子
    《软埋》被写的如此难看,根本原因还在于主题先行。作者预设了反土改立场,然后根据这一立场去设计人物,而不是从生活和历史中去发现人物,所以人物必然苍白、故事必然
    第71页共92页

==========第71页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    矫情、情节必然不合逻辑
    以最重要的悲剧人物陆子樵为例,他并非没有见过世面的土财主,而是经历过大风大浪辛亥革命时立过功,抗日时接济过游击队,剿匪时为解放军帮过忙,政府号召捐献粮食时捐的最多。更重要的是,他不仅和政府有良好关系,而且因为他是“大善人”,所以全村人都签字画押要保他,“工作同志一看到有全村人签名的具保书,就同意不斗争陆家了”,执意要斗争陆家的只有一个与他有旧怨的长工。可为什么ー个长工就能推翻土改工作队的决定,并吓的陆子樵全家自杀,自我灭门(甚至连陆家的奴仆ー一他们在土改中注定会翻身解放也一起自杀)呢?方方并没有做任何可信的解释。我只能说,方方才是《软埋》中真正掌握生杀予夺全部权力的人,她要陆子樵死,陆子樵就不能不死。
    一部为地主阶级哭坟的小说
    方方在《软埋》中浓墨重彩渲染的陆子樵全家灭门悲剧,揆诸方方自己的家族士改史,都不能得到印证。方方曾对财新网记者感叹“我大姨太惨”,怎么个惨法呢
    “1949年南京解放,曾任国民政府南京警察局长的大姨夫听说自己是镇压对象,连夜逃去台湾,留下大姨一人。土改”时,大姨失去土地和财产,带着五个老人六个孩子,住在乡下祠堂。因为成分不好,大姨的儿孙两代人都没能好好读书
    这也就是说,作为有血债的镇压对象,其家人在土改中也只是“失去土地和财产”,“五个老人六个孩子”都安然无恙,仅仅“儿孙两代人都没能好好读书”而已。这样的“受尽磨难”的确“惨”,但这离方方极力渲染的土改灭门惨刷不是相差太远了吗?可见只要一旦涉及到土改史实,哪怕是方方自己泣血控诉的最悲惨家族史,就立马见出《软埋》是何等虚假,不是对历史的提炼,而是向壁虚构
    不能说土改过程中个别地方和个别时期没有过火行为。但从肉体上消灭地主阶级,从来不是土改追求的目标。土改的目标是消灭封建土地制度,使农民在斗争中获得政治主体性积极投入到解放战争和新中国建设中来。周立波的著名小说《暴风骤雨》和同名电影,对这过程都有精彩描述。
    为了使土改有法可依,中国共产党在领导土改的过程中先后颁布了“五四指示”(1946年)、《中国土地法大纲》(1947年)和《中华人民共和国土地改革法》(1950年)。方方借小说中的人物之口说土改“没有法治”,这完全是彻头彻尾的污蔑
    《软埋》表现的历史是大军南下后的新区土改。这个时期,共产党领导土改的经验已经非常丰富。除了有血債的恶霸地主之外,对大多数地主不仅不会被肉体消灭,而且还会分给他们一块土地,让他们能够自食其力。土改中的死刑,要经过地委以上的领导机关批准,只是到了朝鲜战争爆发之后,地主阶级蠢蠢欲动,和暗的国民党特务、土匪勾结在一起,搞暗杀、搞暴乱,全国共杀害了四万多土改干部和积极分子,迫使中央不得不开展镇压反革命运动,镇反和土改交叉进行,但死刑还是要接受地委派人复核。土改工作队从来没有杀人权,如《软埋》中说的那样由村子里的一个长工来决定地主的生死,纯粹是想当然
    不过,虽然《软埋》荒诞不经,可谓玄幻,但方方的立场却是真实的、清晰的,那就
    第72页共92页

==========第72页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    坚决站在被推翻的地主阶级立场上:方方的情感也是真实的、清晰的,那就是对土地改革怀恨在心、绝不忘记。她在接受《文学报》记者采访时说
    “土改的历史进展时间并不长,但影响了中国整个社会的生态,尤其是农村,因土改而改变命运的人,何止是千千万万!无数人在这个运动中有着惨烈的伤疼,不愿意记忆,或是不想述说,几乎成为经历者的共性
    虽然方方说的羞羞答答、欲言又止,但我们还是不难从中看出狮子的凶心,兔子的怯懦、狐狸的狡猾一一她所说的“无数人”、“经历者”包括在土改中获得土地的翻身农民吗?显然并不包括。翻身农民不具备和他们相同的“共性"”,方方要为之鸣不平的“无数人”、“经历者”只包括地主
    《软埋》实际上再次否定了土改的必要性和正当性一一土地掌握在类似陆子樵这样善良、有文化、有尊严的人手里,有什么不好呢?
    消灭地主阶级是历史必然
    回望历史,地主阶级当然不是像方方美化的那样,是一种温馨的、田园牧歌式的所在而是另有其面目。
    中国自秦汉以来,地主阶级无节制的土地兼并,已经成为王朝周期性崩溃的基本原因。了近代,地主阶级则成为中国社会进步的主要障碍
    1949年以前,全国农田的一半以上控制在不到农户人口7%的地主、富农手中,而占农户人口57%以上的是贫雇农,地主占有可耕地是贫雇农的40倍。这是一个基本事实,这个事实是土改发生的基本前提
    凭借对土地的占有,地主阶级索取了农村的大部分剩余。但是,他们并不愿意把这些剩余拿到城市里投资工商业,而是用来购买更多的土地或用于奢侈生活的消费(他们消费的工业品主要是列强倾销的洋货)。地主阶级的存在,不仅使中国的工业化长期无法完成一一这是中国近代以来不断“挨打”的基本原因,而且由于他们对农民的过度榨取,引发农业生产力水平的大幅度退化一一这是近代中国饥荒不断,在新中国成立前的100多年的时间里,人均寿命只有30多岁,总人口基本没有增长的基本原因
    潘光旦教授曾经在苏南考察过土改,他发现:“地主阶级有权、有势、又有钱。他们的钱是决不再投进生产中去的。他们的钱只有三条出路:购买土地、埋在地窖里与享受奢侈的生活。三条出路其实是一条出路,因为购买土地与埋癒钱财在地窖里的最后目的,还是为了奢侈生活的享受。”“在这种恶性循环的影响下,生产力的提高与发展是不可能的。为什么呢有钱的地主不从事生产,不愿从事生产,也可以不从事生产。地主的钱是用来修筑花园了大吃大喝了,购买土地了,埋在地下了。而从事生产的劳动农民却没有钱,因为劳动农民辛勤所得的钱,通过“租米重”与‘利钱高’两条路子,已经变成了地主的钱。农民既然没有了钱,便不能买耕牛,不能买水车,甚至不能买一两把铁锄。”
    通过土地改革,“到1953年春,全国除一部分少数民族地区外,土地改革都己完成。全
    第73页共92页

==========第73页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    国有三亿多无地少地的农民(包括老解放区农民在内)无偿地获得了约七亿亩土地和大量生产资料,免除了过去每年向地主交纳的约七百亿斤粮食的苛重地租。”
    土地改革产生了三个后果:首先,国家终于有了资金启动近代以来被一再延宕的工业化进程:其次,农民生活水平提高,对工业品的需求使得民族工业第一次有了辽阔的国内市场第三,农业剩余终于可以拿出一部分来用于农业本身,在人民公社的组织形式下进行了二十多年高强度的农田水利建设,大幅度提高了粮食产量并降低了早涝灾害损失,到1980年前后初步解决了存在了近三百年的“粮食总产量不够全国人口吃饱”问题,与此同时,中国的人口从新中国成立之初的4亿5千万左右飙升至8亿!
    土地改革,功德无量!为中华民族开万世太平!
    地主阶级,应该被消灭(指政治和社会学意义上的消灭,并非生理学意义上的消灭定被消灭。不消灭地主阶级,中华民族将毫无出路!消灭地主阶级,不仅是历史的必然,也是最大的道德!
    “马小辫”们回来了
    作为地主家族的女ル,方方创作了全面颠覆土地改革,为地主阶级鸣冤叫屈,哀哀哭坟的长篇小说,这让我想起了七十年代之前,经常在报纸的社论中读到的一句话,大意是:“被推翻的反动阶级,他们人还在,心不死,时刻梦想反攻倒算,恢复他们失去的天堂。”当时觉得这句话甚为荒谬,因为生活中遇到的前地主或他们的后代,个个谦虚低调,完全看不出心中有仇恨的样子,现在想来,却是至理名言
    七十年代有一部长篇小说《艳阳天》,里面有一位家里暗藏“变天账”的地主马小辫当年也总是觉得这个人物不够真实,现在看来,马小辫是真实的存在,只是他不再是一副猥琐、阴暗的嘴脸,而是法相庄严,道貌岸然,端坐在主席台上,或编辑部里。
    《软埋》的出现,不是偶然的,也不孤立的,它可以说是伤痕文学的一个延续,是《秧歌》、《霸王别姫》、《活着》、《归来》……序列中最新的一部,也可以说是历史虚无主义在文学领域的最新成果。
    发表《软埋》这样的小说,表明《人民文学》已经堕落成了“反人民文学”、“地主文学”,辜负了毛主席创刊时的题词“希望有更多好作品出世”
    《软埋》和于建嵘去年发表的《我的父亲是流氓》可谓互为表里一一《我的父亲是流氓把共产党的土改干部描绘成流氓无赖,《软埋》则把土改的对象一一地主,描绘成完全无辜的受害者。他们一起从道德上否定了土改的正当性。陆家惨遭灭门,不仅彰显了土改是毫无积极意义的浩劫,而且也是共产党忘恩负义。两部小说的终极指向,则是新民主主义革命的正当性、正义性,是中华人民共和国的正当性、正义性!
    1962年,八一电影制片厂拍摄了电影《槐树庄》,将地主阶级对土改的仇恨,以及无法排解的痛苦搬上了银幕
    第74页共92页

==========第74页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    1947年农历十月初三是地主崔老昆家的财产被抄没的日子,崔老昆定了家规,每年的这一天全家禁食。在合作化热潮中,这一天来到了,他的孙子崔万宝饿得受不了,跟妈要吃的。万宝他娘悄悄地给了儿子一块饼子。病体支离的崔老昆看见,悲愤交集,抓起刀子砍向儿媳。随着一声“我的家都败在你们身上了”的哀鸣,老地主断了气
    临死前,他给孙子崔万宝留下了“变天账”:万宝孙儿记住,民国三十六年十月初三,贫农团成群结伙闯进咱家,抢走文书,拉走牲口,分走粮食。领头的有永来他娘,狼心狗肺。有朝一日,千刀万別。刘老成也不是好东西。谁分了咱家的财产都详细地记在下面
    看了《软埋》,谁还会相信这组镜头是纯属虚构呢?我想起伏契克在《绞刑架下的报告中的名言:“人们,我是爱你们的,你们可要警惕呀!”
    第75页共92页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第76页共92页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第77页共92页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第78页共92页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第79页共92页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第80页共92页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第81页共92页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第82页共92页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第83页共92页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第84页共92页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第85页共92页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第86页共92页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第87页共92页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第88页共92页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第89页共92页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第90页共92页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第91页共92页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第92页共92页

==========第92页==========
