    第八十七期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    大地母亲.
    理论争鸣
    方法论逐利
    文艺战线
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    新文摘.19
    乡村故事两贝
    刘燕舞:混混
    从乡村流氓到市委书记:我的父亲
    26
    时事简评
    40
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资.
    工人视野.42北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人.
    42
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权.
    44
    良维科技爆发千人罢工
    ,46
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人.
    47
    参考消息
    鸟有之镇.
    房地产“暴利”的关键并不在成本.
    49
    房地产黑幕故事.
    52
    《星火导刊》检索,0000000000000057(网站链接】,70
    第2页共70页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    大地母亲
    1893.12.26--1976.12.26
    在《联共布党史》的结束语里斯大林引用了希腊神话:安泰的力量存什么地方呢?每当他同敌人決斗而遇到困难时,便往地上一靠,就是说,往生育和抚养他成人的母亲身上ー靠。就取得了新的力量。简而言之就是接地
    同情人民还不能与接地气划等号,同情人民也并等于参与了推动历史前进。问题关键是在于承不承认群众的首创能力和承认自己认识的片面性。文革中上海在一月风暴后,据说是各项政府行政职能都崩溃了,据说是全面瘫痪。可是同济大学的学生和工人一道很容易地接管了港口,货运并没有阻塞,同时火车站的交通也是同样的道理
    种是冷冰冰地站在一旁或是趾高气扬地站在上面,有了这种态度,不管他们如何在口头上喊着要联系群众,实际上和群众是两张皮的问题。另一种是他们在人民中休养生息,工作奋斗,了解群众生活习惯的每一个细节,把熟悉化为工作的捷径。工作能不能成功,一看努力,二看方法。有时候方法是取决定性作用,没有方法而只有蛮力,必然一事无成
    在群众这里既有力量的源泉,又有方法的宝藏。力量要靠把群众组织起来才能发挥,方法要靠虚心地向群众求教才能习得。这其中哪一项都需要在实际的工作中获得。1970年夏,毛主席托人给在江西五七干校的女儿有一封亲笔信,其中有:李讷儿,爸爸老了,你要全心全意为人民服务啊。
    人民中涌现出来的人物,总是有着各种特点,绝不会是千篇一律的,或者是某些头脑概念里的形象。如果放到历史的长河里,这些人物构成了力量和方法旋律里最重要的音符。善于听懂弦外之音,才能把握历史的节奏
    数风流人物,还看今朝
    第3页共70页

==========第3页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    方法论逐利
    张角
    作为别人辛勤劳动的制造者,作为剩余劳动的榨取者和劳动力的剥削者,资本在精力、贪樊和效率方面,远远超过了以往一切以直接强制劳动为基础的生产制度。
    马克思
    按照《资治通鉴》的叙述方法,历史人物的动机是无足轻重的。形成历史事实的因素有判断,方法,实施,结果。这四项里都要根据实际情況做出,最体现人的能动性的在于“方法”。所以我们描述一些金融现象,也尝试从一些实际方法入手。
    变通
    我们在《风险与逐利》里讲过“银行信用证”可以起到担保作用。也讲过应收票据的贴现率与贷款率差不多。由于银行的主要收入来源于贷款,如果央行限制贷款数额,那就等于断了他们的财路。“信用证代付业务”与“票据贴现业务”很生动地说明了“变通”的方法论
    “信用证代付业务”涉及到以下利益方
    胡缺2个亿。胡本来可以直接从牛叉银行获得贷款。银根紧缩后,不好办了。牛行的对策是,先给胡开出信用证,然后委托狐狸银行把资金划拨至牛行的指定账户,然后胡从这个牛行的指定账户获得2个亿,在信用证的到期日,牛行向狐狸银行归还本息,同时狐行还获得这项中间业务的服务费
    这个方法里,牛行开证可以收手续费,牛行融出去的钱来自于狐行,所以不占用牛行的信贷规模,在财报里不会体现出贷款科目,而是计入“其他应收/应付账款”。对于狐行而言,眼牛行共享胡这个客户资源,利息,服务费丰厚。反之,将来牛行也可以从狐行那里承接代付业务。“你帮我付,我帮你付”。这样神不知鬼不觉,就把贷款储备给蒸发掉了,也不违背中央政策
    “票据贴现”举例说明
    6月10日,企业将一张4月20日开出,面值60840元,利率9%,为期90天(7月19日到期)的商业承兑汇票向银行申请贴现。银行同意后,按贴现率8%计算贴现利息。
    根据银行现行的公式
    第4页共70页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    票据期值=本金+票据到期利息=60840×(1+9%:360×90)=62208.9
    贴现利息、=票据期值×(年贴现率:360X贴现天数)=62208.9×(8%÷360×39)=539.14
    实得贴现款=票据期值一贴现利息=61669.76
    但是这个现行公式是不合理的。首先从改良现行公式的角度看,企业向银行申请应收票据贴现,实质是将未到期的票据“出售”给银行,贴现后银行成为票据的真正拥有者。企业向银行申请贴现时,票据的实际价值并不等于票据期值,而是票据面值加票据到贴现之日共产生的利息。从贴现日起至票据到期日止这段时间内产生的利息并不作为企业的收入,所以不能作为计算贴现利息基数的一部分。
    如果对现行公式作改良,则应改为
    票据实际持有值=票据面值X(1+票据年利率:360×企业实际持有天数)
    贴现利息=票据实际持有值(年贴现率:360×贴现天数)实得贴现款≡票据实际持有值一贴现利息
    其次从彻底推翻现行公式的角度看,这个公式眼贷款利率的公式有诸多不能自洽之处,而贷款利率与贴现率本质上是相同的,所以不应该有炳套公式
    我们在《一二级市场逐利》里分析过:折现、贴现、利息这些都是现象,本质上都属于
    利息的范畴。现值X(1+折现率)=期值,如果按照这个公式推演,则
    实得贴现款=票据期值÷(1十年贴现率÷360×贴现天
    交易结构设计
    第5页共70页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    留经签器
    持50,
    轻的让,
    但最后传
    持50,
    持100,
    但最后再
    但后来取
    让结德先
    但最后全
    受让
    生
    部转让始
    持1006
    尼尔
    海谷开来
    德先生
    姜某
    徐先生
    罗素地产公司
    要托小三,成立丹公司
    存,到思还
    某信托公司
    加拿大某投资公司
    罗素国际度假公司
    担保,后
    某银行
    枫丹公司
    持100%,但之后全部让给罗来国际度保公司,两由该公司5让结务某,现美某持
    供质
    100
    转信
    买
    代飘公司还教
    薄谷开来为薄瓜瓜在法国购房(蒙太奇计划),通过他人代持,整个购房款的支付中也颅有心思,这就是一种交易结构设计。一宗复杂的股权投资完成严密的交易,大致包含几层面
    从通用的层面来说,甲方卖给了乙方,就不能卖给丙方,这叫做排他性条款。不能透露内方,叫做保密条款。确定交易的具体时间表。就投资条款而言,要确定:1.投资金额(总金额,总股数,稀释后的占股比例,购买单价);2.投资工具(优先股,普通股,可转债,贷款等)
    价值调整方案(也即对赌方案,参见《星火导刊》第78期:《财务报
    表:资本运动快照》);4.交割条件与时间
    从投资者权利层面来说,主要包括增资、清算、赎回。针对项目方的高管,为防止其上市后迅速抛售股票套利,还要设计适宜的锁定期
    从交易结构层面来说,主要包括:1.收购方式(资产或是股权收购):2.支付方式(即确立具体的投资工具,以优先股,普通股,可转债,贷款等完成支付交割);3.交易组织结构(例如设立红筹结构,参见《星火导刊》第72期:《资本市场诸现象概述》中有关红筹论述),设立红筹的目的大致有:a.避税、b.注册资本不实缴、c.母公司可挂多个项目子公司,鸡蛋放在多个篮子里可控制风险、d.绕过和谐国的行业限制:4.融资结构(及是否采用杠杆,引入更复杂的资金来源):5.退出机制(例如注册权协议等)
    第6页共70页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    交易结构及步骤(1)一一交易
    目的权结构
    交易后结构
    集公리
    100
    100
    公리
    母公리
    含计持有100
    含计持有0
    标的
    标的
    交易结构及步骤(2)一后续重组
    权该人
    公
    公司
    322
    合计持有543%
    标的
    三.商业地产,BT,信托结构化
    在《风险和逐利》中讨论“纯债”形式时,我们分析过房地产行业的“名股实贷”和夹层。在《对立统一规律与商品一一<资本论>第一讲》里,我们分析过“货币不断与商品进行交换,促进着商品的流通,同时自己不断履行着吸吮商品价值的职能,每一次交易都把商品的价值提取出来,永不停歇。”现在所讨论的商业地产是这两者奇妙的结合。
    当资金机构(银行,信托,地产基金等)与住宅开发商合作,由于机构对于开发商的抵押物没有处置权,会直接影响抵押物的变现。而商业地产的优势在于其稳定的租金收益。假设一个投资量是1个亿的商业地产,其建筑体量大约能获得每年1000万的租金收益,扣除掉17%的税(注意国税41号公告,混合型投资按金融保险业征收营业税),尚能保证至少8%的利润,也就是说,若资金的成本超过8%,这项投资就无法成立
    由于“名股实贷”本质上一种高利贷,所以其在考察项目的可行性时必然带着债权的眼光,关心的是抵押物是否充分,是否能顺利变现(遭遇抵押物处置权的尴尬),而不是项目本身的成长空间与增殖前景。债权的眼光必然会有一些独特的操作,例如查贷款卡(通过人民银行征信系统査询),査债务,査对外担保,査诉讼;査中标通知书,査付清土地出让金
    第7页共70页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    的凭证,查建筑总承包合同,查资金缺口的原因,查自有资金,査土地出让合同和规划红线査还款来源和还款能力,给建筑工程投保(投保时间长于借款时间),同时也要査政府方面的立项文件和开发计划等等。
    G-W-G'这个过程中,投入资金到项目中,通过项目运作获得利润,资金增值得以兑付。
    不管商业地产还是BT项目,还是更复杂的信托结构化产品,万变不离其宗,都是要完成这
    个螺旋式上升的过程。我们举三个不同的例子
    I图样图森破
    资本家江有一个具有二级资质的房地产开发公司“图样”,通过招拍挂方式获得了“世纪坛”项目土地,于是成立了“图森破”承担“世纪坛广场”的项目开发。总地价款1.5个亿已经全部缴清,假设规划占地面积181818平方米,规划容积率是3.0,那么楼面地价就可以根据经验公式得出。楼面地价=土地单价/容积率=275元/平方米。这个项目的主要建筑是一个家居商城。图森破与“河蟹中国梦企业管理有限公司”签订合作协议,由“河蟹中国梦”负责家居商城的招商运营工作
    期施工证包括一期商城(5层),一栋写字楼(22层),一栋公寓(22层);二期施工证包括二期商城,两栋公寓;由于家居商城为持有型物业,不能通过销售而保证后续开发的资金,加之狐狸银行的后续贷款由于政策吃紧没能正常发放,资金就出现了庞大的缺希望信托融资来解决缺口问题
    狐狸银行把江的项目介绍给了狐狸信托。“图森破”拟向狐狸信托提出融资申请,金额不超过3亿元,信托期限分别为12个月(0.5亿)、18个月(1.5亿)和24个月(1.0亿)以其公司拥有的世纪坛广场项目的三四期土地使用权、一二期在建工程及分推土地面积作为抵押物提供抵押担保。同时母公司“图样”和融资方实际控制人江为贷款提供连带责任保证担保。狐狸信托拟以购买“图森破”项目收益权的方式,给予“图森破”进行融资,“图森破”定期支付特定资产收益,若有不足,由“图森破”进行补足,信托计划到期,由“图森破”按照特定资产收益权转让价格分期进行回购。特定资产年收益约为14%,那么狐狸信托的年信托报酬为14%减去信托投资人的综合年收益。信托报酬与信托计划成立年度及第二年的年末进行支付,最后的浮动报酬与信托结束时收取,利随本清
    我们参照第二节里的蒙太奇计划,给出一个交易结构图,使得上述文字图像化。
    第8页共70页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    连带责任担保
    江,图样
    委托人:合格投资者
    抵押保
    项目一二期在定工程及分土地面积
    项目三四期土地使用权
    投资信托
    支付收益
    起信托
    河中国梦-图森破特定资产牧益权
    支付托管
    受托人:狐信托
    项目集合资金信托计
    瓜银行
    一支付
    管信托金
    交付收益及
    投资收益权回购收益权
    图森破
    投入项目
    产生利润
    世纪坛广场
    参照债权眼光的一些独特操作,“狐狸信托”会跟“图森破”签订抵押合同,回购合同和“图样”及江签订担保合同,并办理强制执行公证,办理土地及在建工程抵押手续。待到信托进入到发行阶段后会交由“羊羔财富”(第三方理财公司)进行推介和资金募集。募资完毕后把信托资金划到“狐狸银行”。当“图森破”取得预售证后,对在建工程进行抵押,根据销售情况,对在建工程进行解押(缴纳保证金后),解押申请须写明拟解押地上建筑物面积、套数、预计销售金额。通过这类程序对对销售款项实行回款监管,实现滚动销售受偿
    狐狸银行的托管有哪些作用呢?托管账户不得开通网银、电话转账功能,托管账户划款支付凭证(包括支票和电汇凭证)须经“狐狸信托”审核,通过传真及电话确认的方式通知狐狸银行,才可进行款项划付。同时由于此次信托的资金用途是用于“世纪坛广场”的后期,除了能保证工程及时完工,实际上也增加了抵押物的价值,进一步降低了信托计划的风险。
    II BT
    BT是建设-移交的英文缩写。河蟹国的政府投资体制改革造就了这样一种模式,政府通
    过招标方式选择项目管理公司负责建设实施,建成后移交给使用单位,支付建设费用。假设资本家胡“八荣投资公司”承揽了西红柿城的市政道路工程,尚有1个亿的资金缺口,需要通过信托融资解决。西红柿城多开发公司支付“八荣公司”代建项目回购款。那么我们将其中的交易结构图像化。
    第9页共70页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    连带责任批保
    胡,八荣集团
    委托人:合格投资者
    质押保
    西红柿域多开发公司应支付八荣公司的代建项目购款办理应收账款质押登记
    投资信托
    支付收益
    受托人
    发起信托
    狸信托-西红柿城市政道路工程
    支付托管用
    狸信托
    BT合同收益权投资集合资金信托计划
    程银行
    支付报
    托管信托使金
    投资
    溢价回
    合同收益权
    收益权
    八荣投资公司
    支付代建项目
    八栄没有经风险时直接付信托公可
    购款给托管号
    投入项日
    产生利润
    多交
    西红棒城市政道路工程
    西红柿城乡开发公司
    在这个交易中,风险控制大致有这么几个层次
    1.西红柿城乡开发公司的回购款与“八荣投资公司”的经营利润可以完全覆盖信托本金和预期收益,西红柿城乡开发公司与信托公司有承诺函,即回购款优先支付给信托托管账号,若“八荣投资”有经营风险时,则款项直接打给信托公司
    “八荣投资公司”的母公司“八荣集团”和胡个人提供连带责任担保
    代建项目的回购款办理了应收账款质押登记,这是一种质押担保。
    4.“八荣投资公司”为按时竣工验收提供保证,提供工程质量和进度保证函
    IⅠI信托结构化
    开发商借道信托进行融资,大致会以有限合伙的形式,让信托成为它的有限合伙人,而开发商则控股一家公司作为普通合伙人。这个合伙公司通过设立基金存在。然后由这个合伙公司向开发商的项目公司增资,占有一定股权行使股东权利,同时以股东配套借款的名义向开发商输出贷款,开发商付利息,按日计算,一年以360日为计算基数。这种方法适合于大资金量融资。
    第10页共70页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    金,先学程的
    图样集
    先:社会看
    后性
    量们
    受人只信
    有合人:需合会信耗计
    指画合人。图会行公司
    民行
    图森破开发建设基金(有限合伙)
    图查硫项口开发会可
    行开发
    产生利国
    土地一级开发
    大资金量的融资,信托在做产品设计时往往考虑结构化。这个上面这个交易结构里,资本家江想要做士地一级开发的生意,这是一个需要大资金的生意。江作为图样集团的实际控制人,首先要利用一个可以管理这支基金的平台,这就是作为普通合伙人的图森破基金管理公司。有限合伙的基金如何出资和分成,我们在《风险和逐利》中已经讲过。图森破基金管理公司与信托公司一起合伙设立一支基金“图森破开发建设基金”。以后的交易主要就是通过合伙公司来进行
    不同于他做世纪坛广场时的担保模式,江做士地一级开发的担保更加复杂。其对“图森破项目公司”的担保大致有这样几类
    若“图森破项目公司”不能归还股东配套贷款本金和利息,则由图样代为履行
    2.基金收益不得低于12%,若不足则由图样补足差额
    3.若“图森破开发建设基金”非正常清算,则由图样收购有限合伙人的份额,收益不得低于12%;
    4.图样质押其持有的“图森破项目公司”的股权以保证信托本金和收益的实现;
    5.图样现金认购信托计划的劣后级,保证优先级受益权人的信托利益优先实现。
    资本家江为什么愿意做土地的一级开发呢?因为政府曾经承诺,招拍挂后的收益对半分。士地一级开发的成本在于江要自己投入资金完成土地的拆迁、补偿、安置,做好士地的基础设施建设,达到可进行“招拍挂”的熟地条件。但是后来政府变卦了,因为当时的协议是在金融危机时达成的,而现在政府有点舍不得了,觉得贱卖了。于是市委习书记想出了个高招,市政府先是垫高了拍卖的门檻,比如一幅地块的报名竞买单位少于七家就不能参与
    第11页共70页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    拍卖出让,于是很多地块就流拍了。然后习书记以“中国梦”的名义把很多地块的规划给改掉,原来规划成住宅开发的区域全部改成了商业金融用地,但是那些破地方人气不足、配套不全、地理位置偏远,所以根本就没有开发商敢拍那些地块
    习书记高招的核心在于让地卖不了,地卖不了,江的资金就无法回笼,那么各路债主就要上门,包括狐狸信托,这可不是闹着玩的。这样江就只能和政府重新谈判,大家再商量个合理的“双赢”的收益分成。可是江也不是吃素的,江的靠山往省里面做做工作,结果市委换届的时候,习书记就给调走了。对江而言,可真是虚惊一场
    第12页共70页

==========第12页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    http://blog.sina.com.cn/s/blog13cb8e9eco102vcav.htm
    这部《 Les Femmes du Mont Ararat》(阿拉拉山的女兵)给我带来的冲击丝毫不亚于年初的《内陆帝国》。
    1.先说一下背景。这片子是一个名不见经传的法国人 Erwann Briand2003年呆在伊拉
    克土耳其边境拍摄的关于库尔德工人党女游击队员的纪录片。我WIK1了ー下,库尔德工人
    党是七十年代末成立,以在伊朗土耳其和伊拉克边境建立库尔德斯坦国家为目的的组织。该组织被西方国家列为了一个不折不扣的恐怖组织(尽管暗中获得中央情报局的支持和武装),从事暗杀和自杀袭击,也在欧洲进行贩毒活动获取活动经费,法国政府曾宣布该国百分之八
    十的毒品海洛因是由该组织偷运入境的。比较诡异的是,该组织的活动范围在众多伊斯兰教国家的纵深心脏部位,却是以马列主义做为基本意识形态的
    2.我大概是带着抵触情绪去看这片子的,准备看个大概30分钟后退场。一半出于对法
    国人拍摄态度的不信任,同时也因为这些年在CNN或者法国电视台的轰炸下,不知不觉的
    被洗了脑,留下了残暴凶恶没有人性的恐怖分子形象。而关于这个电影在网上的留言里,很多法国人都给片子扣上了“美化恐怖主义”的大帽子
    30分钟后我却有点看傻了。影片里展现出来的却是几个非常活泼动人的年轻姑娘形象
    她们六个人组成一个小队,穿着整齐的军装,手持AK47,在山脉中徒步穿行,却伴随着歌
    声和笑声。她们在山野里席地而睡,在山润中洗脸,在空地上跳集体舞打排球,在交谈中回忆家里的父亲兄弟姐妹:一瞬间我产生了一个错觉(这个错觉我觉得绝对是有道理的),我正在看《战火中的青春》《柳堡的故事》或者《红色娘子军》。
    有一点让我特别惊讶的是,这些女兵在那个地区的老百姓中,是文化素质和思维水
    平最高的那一个阶层。这些姑娘里有一个人会说英语,另一个会说法语。女队长在休息途翻阅的是马克思的著作。她们进入一个与世隔绝的小村子时,做的第一件事就是把大家组织起来宣传妇女解放,恋爱婚姻自主一一当地的妇女甚至不知道爱情为何物,结婚就是男方交两千块钱然后把这家的女领走。
    另一方面,她们参加的是货真价实的战斗,刚开始我还以为她们背的AK47是玩具,结
    果一个姑娘给大家展示了她身上的弹片伤痕,2000年的一次战斗中,她们中了土耳其正规军的埋伏,几颗手榴弹在她身边爆炸,她身中25块弹片。
    影片有一点让我思维瞬间凝固了。有个姑娘谈到她最近一次哭,是在1999年,那
    年库尔德工人党的第一号人物厄贾兰被土耳其特工在肯尼亚诱捕成功。得到这个消息,她失声痛哭,这个哭不是假的,在镜头里,在山脉タ阳的余光里,这姑娘真的哽咽了,话说到半就卡売了,眼泪哗啦哗啦的流下来
    第13页共70页

==========第13页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    我想起小时候邻居家住着个从山东农村来的老头,随便谁只要在他面前提起“毛主席”
    三个字,他一准捂着脸号陶,根本无法接受毛主席他老人家已经去世的事实。当时包括我甚至还有我的父母还有他们家的小辈都觉得他滑稽荒诞到了一定程度了。
    我觉得我们长久以来都忽略了一件事,在一切的嘲讽,憎恨或者睡弃下,我们几乎
    都忘记了确实曾经有过人真正相信一个他们为之战斗过的事情,为此他们愿意付出生命,正如这个纪录片里的几个正值黄金年龄的姑娘一样。她们不到三十岁的生命里有几乎ー半的时
    间贡献给了她们的AK47冲锋枪。在这个时刻,要让她们逆转而重新审视她们过去的生命,
    从人类情感的角度来说,几乎是不可能的事。你能说她们被宣传欺骗了?被洗脑了?我觉得这是不负责任的说法。就如七八十年前的很多中国人一样,我们别无选择,出于人自身最基本的愿望,只有选择这一个出口才能达到那个看似自由美好的外部世界。而我们一旦上路,那些同路人就会成为最忠诚的伙伴,这条道路就成为寄托了全部情感与希望的不容质疑的道路,同时,就像小时候教科书里说的一样,它是“酒满了鲜血”的路,走的越远,代价越沉重,寄托的希望越沉重,也就越不可能回头。这种情感,我觉得,无论结果如何,它本身是不能被否认的,也同样不能因为结果来判断它的价值
    6.出了电影院,我有很短暂的一刻感觉很绝望:因为好像没有人是错的,没有人是可以被指责的,判断的基点只取决于我们所处的阵营,我们所处的时间。这也意味着我们面临的很多问题,其实永远是无法解决的。这种无可选择的绝境,其实一直都在我们的身边。像出生时就带有的胎记,是不可能甩甩手就轻松的忘记的。
    7.我觉得这片子特别值得每个中国人都看看,从里面我会觉得突然了解了自身的历史的另一面,尽管它描述的是一个相隔万里,相隔几乎一个世纪的另一个世界的故事。但是那种走上”革命“道路的最初动机,那种心怀的理想热情,那种对待领袖的忠诚,那种”革命方式和手段的惊人趋同性(与中国革命史),那种人本身无法掌握命运但又不断努力渴求的乐观勇敢,和中国历史上的那一群倍受争议的人是如此相似。在此之前,我从来就理解不了这样一种思维状态,而在这个片子放映的88分钟里,因为眼前的这些活生生的甚至是让人赞许喜爱的人物面前,我仿似猛然一下豁然开朗了。在没法选择的生活里,她们努力劈开了一条路,怀着理想投入了整个身心,站在这个角度,她们不能被指责也不应该被遗忘
    这片子的导演 Erwann Briand是个明白人(虽然是法国人,他的青年时代是在东欧度
    过的,毕业于波兰那个著名的电影学院),他说了一段话,我记得大意是:我们都满足于看
    CNN电视新闻里那些哭号的脸,脏乎乎的衣服,或者残肢断臂,被摧毁的城市,然后我们就
    觉得这就够了,足够我们做出判断了。但要知道这些在电视上的脸孔,他们不是空空的符号,他们每个人都有自己的大脑,每个人都有自己的情感和思维,不站在他们的身边,参与他们的生活,分享他们的命运,你怎么能知道他们是怎么样的呢?
    这段话我觉得同样可以送给很多正在中国拍所谓的“现实主义”电影的人。
    9.最后我还想起了因为《太阳》而对姜文展开的意识形态批判,我觉得站在情感的高度上,这种批判也许是正确的,但也同时是冷漠自私的。因为对阵的双方其实很可能只是站在不同的阵营而已,一方的正确不代表另一方的错误,一种情感的存在不是剥夺另一种情感表达的理由。
    补:我又想起一个动人的细节:
    第14页共70页

==========第14页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    她们走到一个瀑布下,大家都冲到瀑布下面的水里玩水,躺在瀑布下面让水留过长长的头发。浑身的衣服都湿透了。有一个姑娘就站在高高的岩石上,迎着风把双臂展开,双手缩在袖子里,轻轻抖动衣服,让风把衣服吹干。那样子就像是一个天真无邪的中学生在放暑假
    出来无忧无虑的郊游,根本不能想象她是一个手握了10年AK47的女战士。这个镜头拍的
    像故事片一样动人,简直就是《这里黎明静悄悄》画面的百分之百真人重现,唯一不同的是她浑身上下散发出的阳光气息是天赋而来而不是剧本里安排好的,当时我的脑子里就止不住的问自己:难道这就是我们常听人说起的,激动人心的“革命浪漫主义”
    《阿拉拉山的女战士》下线之前,我又去 Espace Saint-michel看了一遍。这一次记住了很多细节
    (1)有一个年纪最小,大概只有20岁的姑娘给自己起名为Zian,这是一个库尔德自杀袭击“女英雄”的名字,她在数年前在人群中引爆了绑在身上的炸弹。这个姑娘在很小的时候,Zlan曾经在行军途中露宿在她家,她趁 Zilan睡着的时候,穿起她的军装站在镜子前对着照, Zilan从睡梦中醒过来,笑着问她喜不喜欢,她害羞的跑了。不久后,土耳其警察
    冲进她家,因为她的父母曾经帮助过PKK(库尔德工人党的简称)而当着她的面把她的父母
    打的遍体鱗伤,她在满了14岁以后,就给自己取名为 Zilan加入了PK的游击队。她抱着冲锋枪在夕阳中说(原话):“ For those children who shouldnt live like me,r" I fight for them”
    (2)年纪最大的女队长曾经坐过10年的牢,也是在14岁那年,她曾经和另一个男游击队员被活捉,对方扒光她的衣服,威胁要是男队员不说出军事机密,就要当着他的面强奸她。女队长被问到如何忍受牢狱中的肉体刑讯折磨,女队长很镇定的回答:“你只要看着敌人的眼晴,感觉他内心中的恐惧,就会对自己有了信心,任何的肉体折磨都可以承受。”
    (3)在那个地区,不想结婚的女孩子只有两条出路,要么自杀(很多人选择自焚
    要么加入PK的游击队
    (4)从一片草地走出来后,每个女战士的AK47上都插满了鲜花,我见过的最浪漫的
    (5)另一个年轻女孩小时候曾经在法国的 BELFORT生活:“欧洲的姑娘们可以逛街,
    可以开舞会,可以上学,我呢,”她一伸手指着身后起伏的山脉,“我有我的大山。”
    我得承认,这大概是我十多年来看到的最让我迷惑的电影。原本指望第二次可以解决心头的疑虑,没想到走出影院,站在午后阳光明媚的巴黎 Saint- Michel大道上,那种无所适从的感受堵在胸口几乎让人瞬间崩溃:似乎十多年来被认定的许多东西都被否定,而有很多埋藏在头脑深处的东西又重新翻上来体现了它的价值,让人几乎无从判断,无从选择。
    我似乎更认同了这六个姑娘所处的状态:我们卡在了一个开始和一个结束的中间,这个过程是短暂的,是转瞬即逝的,它的开头不是这样,它的结尾也百分之百肯定不会是这样但我们依然被这个过程所激动,所感染,同时也被它所胁迫劫持,坚定的只朝自己认定的东西奔过去,哪怕它是海市蜃楼还是乌托幻想:它的价值,对于人的和世界的,在这个过程中闪现了。
    站在这个高度上,回头看中国的历史,我觉得我们其实是没有遗憾和惋惜的。从一开始,我们就像这六个姑娘一样,在唯一的时间和唯一的地点为了唯一的事情上路,在别人的眼中逐渐变的不可理喻甚至成为妖魔,但是我们无法向后倒退或者改变方向,因为我们别无选择
    片尾她们跳的集体舞和所唱的歌和节奏特殊之极,不知道是不是她们]的民族音乐,
    非常有力量。
    第15页共70页

==========第15页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    在这儿可以看到三段这个片子的片段,可惜字幕是法语的,找时间我把它们翻译出来。urihttp://wwwallocine.r/video/playergencmedia=18746308&cfilm=111529.htm/ur
    附:导演 Erwann Briand访谈(《 Journal du Reel》2005年3月)
    问:你最初想要去拍摄这些库尔德女战士的意图是什么?
    我一直想拍一部关于女性参与斗争的电影,于是就想办法和她们结识。在西方社会里,也存在一些形式的斗争:有被歧视的人,他们为了他们的文化受到尊重而尝试去斗争。不过这种情况通常很复杂,很难去定位它,一切往往都很矛盾。于是我希望脱离开这个熟悉的社会去寻找另外一些人,她们所处的环境不存在这些矛盾,因为她们所面对的斗争是生与死的较量。2001年我有了这个想法,最早我想去阿富汗:在马苏德的部队里有这样的女战士但在就要开始准备拍摄的时候,美国人到了阿富汗,马苏德也被暗杀了。我知道在库尔德人当中,也有这样的女战士。片子的题材定了,所以我并不着急,但是美国人又一次把矛头对准了伊拉克,我对自己说:“我不能错过第二机次会了,我得把片子拍出来。”我知道有个制片公司叫 Flight Movie,那儿的制片人能实现这样疯狂的主意。很快我们就决定无论有没有钱(电视台的资助)都一定要把这片子拍出来。即使是美国人入侵了伊拉克,我们仍然出发去了伊拉克北部的阿拉拉山拍这部片子
    问:你是怎么与这些妇女部队取得联系的?
    在法国,我遇到一个库尔德的非法移民,他曾经在土耳其遭到过刑讯折磨。我们相处的不错,我带他去看了比利牛斯山。对于一个库尔德人来说,山是特别重要的东西,是他们的文化,他们的地域重要的组成部分。他请我去了他的家里,在他那儿看到了一些库尔德女战
    士的照片后我对自己说:“成了,找到条线索。”我和PK(土耳其库尔德工人党)在法国
    的分支政治组织取得了联系,和他们一起制定了一个拍摄计划,通过很复杂的联系渠道,法
    国ー一德国一一土耳其,我和在伊拉克的PK游击队取得了联系。但此时很难找到办法到达
    那个地方,因为土耳其人把他们团团包围了。PK在欧洲的组织想办法找了一条更好的路,
    这花了几个月的时间。我们根本不知道应该怎么去,但是完全信任他们。他们能把我们送进去,就一定有办法再把我们送出来。
    问:这里面有一个女战士是会说法语的。你在此前知道这个情况么
    我预想到了拍一部这样的纪录片ーー片子里的人说的都是我不懂的语言,会很困难。但我也知道有一些外国人和一些库尔德移民也在游击队中作战。我很仔细读了一个德国人
    Andrea Wolf的战斗日记(在另一个德国女导演 Hito Steyrel的电影 November里有很长一段是关于她的)。我把语言作为选择加入一支“ Manga”(由五到六名女战士组成的战斗小队的名称)的先決条件,期望能找到至少ー个女战士能够说法语。我不希望找一个外来的翻译加入到拍摄中来。
    第16页共70页

==========第16页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    问:可不可能存在这样一种情况,这支战斗小队是PKK特意为了拍摄电影而选派人员组
    成的
    我也问过自己这个问题。我知道我要去拍摄的是一个政治组织,类似的操纵肯定是无法避免的。特别是因为语言的关系,要操纵我是很容易的。但是很快我就认识到,这个其实并不重要。这些影片中的人物都特别好,我想,即使是拍摄其他的人,效果也不会有什么不样。这些人她们心中有话要说,而我尊重她们的想法。我不会把我的逻辑强加给她们,无论是政治的还是个人的。这片子实际上是建立在一种不同文化的人相互交流的基础上的。这个基础超越了政治或者是操纵的问题。
    问:但同时,它是不是也是一部关于政治的片子呢?特别是关于女性解放的问题而甚于库尔德独立的问题。
    片子本身确实讲了一些女性解放的问题,她们想把命运掌握在自己手中的努力,想要解放自己的愿望。传统的政治话语总是把这命名为库尔德独立运动,或者“民族主义斗争“斯大林主义”,“马克思主义”…随我们怎么称呼吧。但这更是一部人为了她们的人性本身而斗争的片子,这是政治么?我觉得它超越了政治的范畴
    问:看的出来你很喜欢这些女战士。在这些群山中,确实有醉人的时刻,有快乐,或许是一种圣洁仁慈的东西在里头?
    这些女战士的生活本身是建立在“爱”的基础上的。在拍摄的过程中,我注意到一个很特殊的东西:这些妇女都曾经经历过被强暴,伤害,肉体折磨,总是暴露在男性的权威下无论是男性士兵还是一个男权至高无上的家庭里,都无可避免地伤害摧毁了她们作为女性的特殊一面。突然间,在三四个星期里,她们面对着两个从西方世界来的男性,而在此之前,她们和所有的库尔德男性都保持着一定的距离。在她们的生活里,她们甚至从未了解过一个男性,而怱然,和我们这两个男性的距离贴的如此之近。而我们,则在她们身上发现了所有能够代表“纯真”这个词意义的东西。在拍摄的过程当中,在我们和她们之间,有很珍贵的东西存在:炳种文化,两种性别,两种看待世界的视角的共同存在。很快,有种具有魔力的联系建立起来。尽管有语言的障碍,但很多东西通过目光,通过手势,通过沉默传达出来。这是一种总是面对死亡,面对危险,面对难以忍受的炎热的山脉的生活。但当我们共同承担着同一个极端的条件状况时,一种共通的联系悄悄建立起来了
    问:在那个地区是什么样的武装力量在相互对時?
    1998年土耳其的库尔德人被迫退入伊拉克境内的山脉。伊拉克境内居住的库尔德人对前者占领他们的山脉感到不满。这是一个战略要地,有各种合法和非法的生意,控制这些山
    脉是特别重要的战术策略。因此在PK,和UPK(前伊朗库尔德人)和KDP(前伊拉克库尔
    德人)之间有一场内战。在我到达阿拉拉山的时候,三方因为美国人入侵伊拉克而签订了个停火协议。
    问:电影中一个比较激烈的场面是发生在PK男女游击队员之间的争论。
    第17页共70页

==========第17页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    我想呈现给观众的是一个她们自己的战斗,作为女性的。她们并不是为了土地而战,而是为了一个更深刻而坚实的事业。在她们理想中的社会里女性是男性的未来与希望。女性和男性之间,正如她们之于我一样,有另一种特殊的联系。我们的社会是建立在对立和竞争的基础上的,而她们认为这些概念是典型男性化的思维,她们在尝试建立一个没有这些概念的社会。她们遇到了很多困难,这也是为什么她们始终和男性游击队员保持距离,因为她们对他们极不信任。拍摄这个片子的主旨实际上是为了扫清那些关于她们是女恐怖分子的传言,这些女战士她们有自己的想法,思维和柔情
    第18页共70页

==========第18页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    乡村故事两则
    编者按:这两则故事叙事立场大致都有目前所谓新乡村建设派的痕迹。叙事有哀怨也有反讽,唯独没有土地革命的正当性的描述以及对资本主义复辟的批判性描述。这个派别自称是在用脚做功夫,当然比起某些食洋不化的新左翼要更接地气,但是由于他们错误的政治立场,使得他们在应用手上大量鲜活的素材时,发生了对历史事实的扭曲。不能正确认识土地革命,当然也就不能正确理解资本主义复辟后农村的变迁。在这个错误的政治立场下,看不到欣欣向荣的人民大革命,也看不到复辟后敲骨吸髓般的历史倒退
    刘燕舞:混混
    对于我来说,是一个特别的日子。因为
    我被评为全国优秀民营企业家与优秀村支部书记。你不知道的是,其实,我只是个混混。
    我的曾祖父热爱暴力,解放前经常在村子里干些杀人越货的壮举。据父亲说,曾祖父当时占有村里2500亩田中的2000亩除土地外,现在村中的木质结构的房子,80%都是我曾祖父的。
    土改时的农协主席陈赤贫和我们村的第一任支部书记顾长工,还有一些其他以前很穷的村民,现在还住着曾祖父当年的房子。
    曾祖父之前并不富有,在他年轻时,趁着乱世,纠集了一批人马住在我们村的一个山洞里,他们白天不出来活动,晚上便带着猎枪下山到村子里抢劫
    父亲说,曾祖父的手段很特别,他带着一帮兄弟闯入村民家里,一些村民不肯交出值钱的东西时,他们就用棉花捆好小棍子浸在煤油中,然后将其点燃,把村民的衣服脱光,将火把靠近他们的乳头烧烤,乳头刚开始时被烤得发红,然后便开始滴油,皮肤开裂,并散发出股焦臭味,等到乳头烤得滴血时,没有一个村民能承受得了
    曾祖父就是用这种手法,抢到了村里别人不知道的所有钱财以及最值钱的东西后来,曾祖父下山了。用抢来的钱逐渐置买了2000亩田产,并建了很多好看的房子,娶了九房姨太太。
    第19页共70页

==========第19页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    再后来,一些大官结识了曾祖父,要他帮忙催粮收款,抓丁剿匪,曾祖父工作很出色为了表扬他,上面让他当上了保长。
    曾祖父开始不常在村住。后来,据说曾祖父在镇上开了一家米行,米行的生意很好。曾祖父偶尔也回村里住,每次回来时,总是骑着高头大马,很威风。有时,曾祖父不带枪,而是带弓
    有一次回来时,经过祠堂前的水塘,马跑得快,刚好有一个村民出来撞了曾祖父的马,曾祖父十分生气,将弓拉满,然后,倏的一箭,就将那撞了马的村民射死了
    土改时,曾祖父被枪决了。理由是,他是一个恶霸地主
    与他一起被枪决的还有村中另外两个非恶霸地主,陈君琦和李贤初,以及我祖父的两个哥哥。我祖父是曾祖父第九房姨太太生的,那时还小,因而躲过了死亡,但遭到了批斗。1950年代末,我父亲出生了。
    后来,我父亲一直生活在别人异样的眼光中。特别是,每逢冬播过后,他父亲也即我祖父就被村民作为地主斗,村民说,这样很好玩。
    曾祖父和祖父的历史牵连了父亲。没人愿意嫁给他这个地主的后代。到1970年代中期父亲才和同为地主后代的陈君琦的孙女结婚了
    不久,我出生了。
    我小学毕业后便没有再读书了。没事可做,我就在村里晃荡
    偶尔,我也干些偷鸡摸狗的事。而且,我经常与人打架。开始时,我跟同龄人打,后来,我已长成一米八的个头,手上似乎有使不完的劲,慢慢地,我开始打年纪比我大的人。打架的武器也逐步随着我年龄的增大,由拳头变成了砖头,由砖头变成了菜刀,偶尔,我也会无赖地拿儿粒打野猪的“花生米”威胁别人。
    因为成天打架,父母亲很快便都被我气死了
    有意思的是,大家居然都怕我,一见我来,他们便散开,村里人都不愿意同我说话我听父亲说过,村委会办公楼的地方以前就是曾祖父的土地。土改后,村里在那块土地上建了一栋可以容纳2000人的大礼堂,并在礼堂的前坪建了两层的办公楼
    父母死了,我手头更紧了,因而,我经常跑到村委会办公楼跟村干部说,这是我家的祖业,你们要么搬走,要么给我租金。几个村干部既不说答应我的条件,也不敢说这就不是我家的祖业
    中国移动说要在村里安装一个通讯塔,但没有地方可安装。因为村里的荒地,都被村民以各种理由作为祖业占用并栽种作物了。只有村委会办公楼的旁边还有一块空地,他们正准备去踩点时,我拿把菜刀到了施工工地上,扬言说,这也是我家的祖业,不允许他们在上面建
    中国移动便和村干部与我协商,经过多次求我,我表示同意。但我提出了一个条件,那就是,他们必须把通讯塔建在村委会办公楼的正门口,这个正门口也是我曾祖父的土地,同时,他们还必须支付我2000元钱,而且,他们多次与我商谈,耽误了我的时间,必须赔偿我1000元的误工费。
    他们都照办了
    第20页共70页

==========第20页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我每次从村委会办公楼路过时,看到挡在他们办公室正门口的移动通讯塔,我就有着股莫名的惬意。
    四
    尝到了这次甜头,我又开始打我曾祖父的房子的主意
    张贫农一家现在日子过得很不错,他两个孙子都发财了。可是,他们都很不要脸。居然,到现在,还住着我曾祖父的房子
    于是,我便天天路过他家时大声地骂,不要脸的,面上死了血的,几十年了,还住着我家的房子
    张贫农有时小声地顶我一句,说这房子是毛主席分给他的。我便上去给他几巴掌。打得他爬着跑。
    他两个孙子回来想打我,并且说也要去叫几个像我那样的混混来结果了我。我便威胁他说,你们有本事就天天守着你们家那老不死的,不然,你们前脚走,我后脚就把他打成残废。
    我知道,张贫农的两个孙媳妇既不允许他两个孙子守着他,也不会允许两个孙子带他到城里去住
    张贫农只好搬出了我曾祖父的房子,他两个孙子在他家果园里给他搭了个棚子,让他看果园子去了。
    我将曾祖父的房子租给村民养牛。每头牛每天收五毛钱
    五
    尽管我不要脸,但我要尊严。
    我发现自父母死后,我一个人在村子里很孤独。于是,我决定,我要到外面去闯荡刚开始,我来到镇里,认识了在镇里混的疤哥。有趣的是,疤哥的曾祖父与我曾祖父的出身一样。我们相见恨晚,有同是天涯沦落人的感觉
    在镇里混,开始时,真的没有什么出息、。主要就是跟着疤哥他们晚上出来抢点东西。不过,我有一个特点,就是,狠。
    混了一段时间后,我在镇里也算是小有名气了,特别是,我的狼。
    慢慢地,我们便到茶座、舞厅、脚楼等娛乐场所帮忙看场子。一晚上,可以赚1000元慢慢地,我们也开始帮人讨债。泼油漆,点汽油,威胁杀人全家。
    慢慢地,我们也开始放高利贷,特别是到牌楼和茶座去给那些需要赌资的人放高利贷。个一万元的码,放一天可以赚1000元
    有一次放出去的码,到时间了,那家伙还不起,可悉的是,居然还敢还骂我不得好死我挥一挥腿,就听到他的肋骨咔嚓咔嚓,响个不停,我收一收腿,他听着我的脚步叽咯叽咯,扬长而去。
    疤哥说,镇里的权书记找到他,要他带着我们几个弟兄下去帮忙收提留。
    据说,农民很不听话,就只知道拖欠。镇里为此连续两年都被县里批评了,权书记为此
    十分老火,准备动用我们兄弟几个来点硬的。
    第21页共70页

==========第21页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我们下去尽量不打人,以免给权书记造成被动。我们主要的任务就是恐吓那些不愿意交的农户。对于个別极端顽固的钉子户,我们晚上选准一个黑暗的地方,将其用麻布袋蒙上暴打一顿,并威胁他们,再不交清就烧了他家的房子
    有了第一年的成绩,第二年我们再去帮忙时,先让村干部收。等到村干部收齐了50%时,我们便开始出面,直接在村里的喇叭里喊
    大家听好了,啊,大家听好了,
    我们是疤哥他们几个,啊,我们是疤哥他们几个,提留已经有90%的人交了,啊,90%的人已经交了还有10%的人没交,啊,还有10%的人没交听好了,啊,那10%的人,听好了,啊,
    再不交的话,一切后果,由你们自负,啊,一切后果,由你们自负。我们在喇叭里喊了三遍,第二天天色还没晚,全村的提留就全部交齐了我们用同样的方法,转战全镇南北,所向披靡。
    因为我们的出面摆平,镇里连续两年都得了第一。权书记也因此提拔到县里当了副县长为了关照我们,权县长说,不能再打打杀杀,这些方法太原始,就好像战争的冷兵器时代,已经落后了。新时代,出来混,也要用脑子
    在权县长的安排下,我们哥几个以极便宜的价格承包了我们村的一个砂石厂,并将村里几个新混混也笼络到了我们厂里,让他们负责看厂,碰到麻烦时,让他们解决
    我自己
    基本不再动手了
    七
    为了贏得尊严,我将经营砂石厂赚来的钱捐了10万元给村里改造小学。正是因为这个正确举动,村民改变了对我的印象。他们与我见面时,开始和我打招呼了
    没几年功夫,我买了辆小车。
    与以前不同的是,我那时每次开车进村子时,总会热情地和村民套近乎。看到老人走不动的,我捎上一程。下车与村民们聊天时,我十分有礼貌,经常给他们分好烟我还去请张贫农住回我曾祖父的房子他说,他在果园子住习惯了。村民说,我变好了。
    八
    经营砂石厂有了点钱后,我便开始筹划扩大经营
    我找到权县长,要他给我提点意见。他说,刚好我们镇的砖瓦厂因为经营不善要改制拍卖,如果我有兴趣的话,可以将砖瓦厂买下来。由于我资金有限,我便和砖瓦厂内的几个主要领导合伙将砖瓦厂买下来了。
    经营两年后,砖瓦厂的效益没有起色,且因为合伙人多,管理也很混乱,原砖瓦厂的几个领导都想退出来,想将厂子转给我一个人。
    我拿不定主意,又找到权县长,征求他的意见,他说,未来很长一段时期内,将有很多人要建房子,砖瓦厂的生意肯定会好起来,要我只管大胆地将厂子全部接过来。我从其言。
    当然,我也经常持续地报答权县长的再造之恩。
    如权县长所料,世纪初以来,农民生活改善了,很多农民开始建房子。原来镇里经营很差的砖瓦厂,在我手里越来越红火。几年时间,我的资产就超过1000万了
    第22页共70页

==========第22页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    权县长的官运也与我的生意运一样,日益兴隆,由副而正,由正而副,又由副而正,再由正转副,到现在,又由副转正了。我也在他的转换过程中,对他的称呼由长到记,由记到长,再由长到记了
    砂石厂和砖瓦厂的发迹,使更多的像权书记那样的人结识了我。
    他们都有意让我回到村里担任村主任,说我带头致富能力强,要我带领村民致富,希望我能改变我们村庄的落后局面
    然而,我知道我的民意基础还不够
    我毕竟以前在村里是个混混。尽管我为此做了很多努力,如捐钱给村里改造学校,但还是不够,村民并没有从内心彻底接纳我。
    同时,砂石厂的生意也随着农村道路修建等事业开展得红红火火而日益见好。然而,承包期很快就要到了。为了能够获得下一轮承包经营权,我想通过自己的脑子来获得
    当然,我知道,只要我跟权书记他们说一声,这个砂石厂的承包经营权肯定仍然非我莫属。不过,在生意场上摸爬滚打了几年后,我成熟了。我想凭自己的能力来获得。我想试验下自己的智慧。
    村里老年人十分孤独,他们平时唯一能聚在一起的地方就是村里的一座破庙。但庙摇摇欲坠,很不安全。为此,我找来村里一个在老人中有点威望的老人,表示我有意出钱给他们重修一座庙。
    老人们很高兴,我出钱,他们自己组织,砖和瓦从我砖瓦厂里免费拖来,建筑施工由我帮他们联系好,费用全部由我支付
    庙修好后,我的名字第一次上了功德碑,立在庙前。看着碑上我的名字,我略微有了点尊严般的感觉。
    于是,我又趁热打铁,在庙的旁边再给老人们盖了个老年活动中心,给他们买了电视
    DVD,还给他们买了很多戏曲的碟子
    老人们都夸我真是个懂事的好孩子。
    村里的道路年久失修。下雨时,积水能行船,天晴时,扬灰能粉墙。
    村民抱怨说,下雨时,他们放佛住在水牢里,天晴时,他们好像住在石灰窑里。因为这条路,村民对时任村支部书记、村主任都极其不满。我找到几个村干部的反对者,与他们商量,一起将道路整修一下。这些反对者中,有好几个经历与我相似,都混得不错。我们一拍即合,表示同意先将村里所有道路拓宽填平。开会密谋当天,我们便你出两万,他出三万,很快便湊齐了一笔资金。
    然后,我找到支部书记和村主任商量,他们很爽快地表示,只要我们能够帮村里这个忙他们愿意积极配合。他们显然没有意识到,我有意回村担任村主任。估计在他们看来,我这个混混出身的人,应该不会厚着脸皮来村里参加竞选的。毕竟,我以前在村民眼里是赖货是渣滓,是查罗,是二流子,是混混
    将村里的毛路拓宽整修好后,我的形象在村里彻底改观。村民见我就夸,说我真有本事是村里的恩人
    他们全然忘记了我以前帮权书记来收提留时,打得他们哭爹叫娘
    第23页共70页

==========第23页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    年底换届选举前,村里便刮起一股阴风。很多村民都在酝酿要让我出来当村主任。而我呢,总是说,我自己很忙,还要经营我的企业,至于为村里办点事情,完全是应该的,而且不足一提,都是小事一桩。
    我的高姿态,既让当时的村主任放松了警惕,也赢得了更多的民意支持。
    快临近选举时,我突然在村民的千呼万唤中出来宣布参选。与在任村主任的竞选纲领不样,他长篇大论,都是官样文章,没有村民感兴趣。我的竞选纲领就一句话:这些年来现任村干部们没有为村民做什么事情,我出来的目的就是要为村民做事,我承诺,一旦当选,将会为村里硬化好所有路面
    不仅如此,我还动员拓宽整修毛路时的几个村干部的反对者们出来竞选其他职务,如会计、治保主任等职,并叫其中一名党员出来竞选村支部书记。我的目的是,不出来则已,要出来则彻底将现任村干部一锅端,来个大换血。
    如我所料,我顺利地当选了村主任,其他几个也顺利地拿下了会计和治保主任的职务,遗憾的是,同盟中竞选书记的还差了一票。我的当选理所当然地贏得了上级的支持。
    有部电视剧里有句经典台词。袁世凯对英子说,英子,没想到你一个婊子,也可以当皇后。英子淫笑着对袁世凯说,老爷,没想到你一个痞子,也当上了皇上。
    我站在镜子前,狰狞着对着镜子里的混混说,没想到你一个混混,也可以当村主任。上台不到一个月,我便着手修路的事。由于村里没有一分钱,招标时,我们的要求就是带资修路。我知道没人愿意干这种蠢事。但我愿意
    于是,我叫我砂石厂中的一个帮我看门的混混参与修路,不需要村里提供任何资金和设备。当然,村民也不知道这个混混与我的关系。
    将路面硬化好后,我作为主要决策者,我的名字第二次被写在功德碑上,立在村口。看着碑上的名字,我有了尊严般的感觉
    不久,砂石厂下一轮承包经营权招标,我从银行贷款,顺利中标获得承包经营权。我将从银行贷款得来的钱支付了承包砂石厂的租金。然后,我又将这笔租金还给了带资修路的我砂石厂的看门的混混。当然,混混又将这笔钱转给了我。因为,他只是秘密地代我做事而已。
    十.
    权书记找到我,说市区准备往外围发展,但现在还只是内部讨论。他告诉我应该怎么做我问他,讨论内容以后会不会变,如路线会不会经过他要我去买的那块地那里。他说,他办事,我尽管放手去做
    很多人不理解我,为什么在一个如此偏远的地区买如此大一块地。我买了地也没有急着开发,仅仅是拖了些木板子盖了些简易厂房。还有大片空地,我则用来栽了大量树苗。
    过了两年,一切如权书记所说。于是,我又赶紧在上面建了些简易的房子权书记找到我,告诉我应该如何将我从他们那里买的地再卖给他们。这一次,我算是真正发财了
    当然,我的努力,也使得权书记比我更富
    十.
    第24页共70页

==========第24页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    不久,我便投递了入党申请书村主任毕竟是个二把手。
    村支部书记看出了我的野心,故意为难我
    我既出黑桃牌,也出红桃牌,不需要一个完整的回合,他便没有为难我了。同理,我很快便担任了村支部书记
    当然,我的程序是合法的。我将村里所有党员请到大城市里玩了几天,我的理由是,为我以前在村里所做的不好的事情却总是得到了他们的宽容和理解,向他们表示感谢。然后,我请他们在城里青春焕发了几回,那些老家伙,个个雄风
    当上支部书记后,原书记不敢公开为难我了,怕我老是出黑桃牌和红桃牌。因此,他暗地里抖露我的一些事情。不过,也奇怪,村民都不信他的,认为是他嫉妒我。
    为了报答村民的理解,我拿出500万元建了一个教育发展基金,对凡是村里考上高中的孩子,一律奖励5万元,对于凡是考上大学的孩子,重点大学一律奖励20万元,一般大学律奖励10万元。
    年轻的读书娃,见到我便叔叔叔叔地亲热地喊,那感觉,啊,真带劲
    于是,我什么都不说,村民都相信我。村支部书记私下里什么都说,村民都不相信他。不仅如此,为了表示我作为一个新兴的民营企业家的社会责任,我还给市里的一中捐款了200万元,为了保护中医药的发展,我又给市里的中医院捐款了300万元。我还给其他单位捐款了2000万元。
    尽管因早年的混混习气,凶光就像农民给水稻打的农药一样,残留在我的眼里,但是,因为我所做的慈善,人们看着我,总是感觉我是那么的亲切、和蔼、友善和仁慈
    十四
    场大雨,将村里的水稻秧苗淹了15天。村民的大部分田都绝收了
    凭我的记忆,这场雨比起以前的大雨并不是很大的。但以前很少出现绝收的情况。现在之所以这样,是因为村内四通八达的河道全部淤塞死亡。水无法排出沟渠流入大江大河了多年的摸爬滚打,使得我像狗一样,有非常敏锐的嗅觉,我闻到了赚钱的大好机会。尽管我有了很多钱,但我知道,我已经走上了一条不断赚钱的不归路,如果我不赚钱了,想靠吃老本的话,我也会像村内的河道沟渠一样,会被各种各样的幽灵弄死
    我到旁边的村,旁边的镇,旁边的县,看了。集体时代的河道沟渠基本都淤塞死亡了,还有点水的河道也像垂死的老人,苟延残喘,奄奄一息
    阿呵,权书记又找到我了,说是有一个扶持生态林业发展的规划,问我有什么想法没有。我将河道淤塞的情况给他讲了,他告诉我应该怎么做。
    我找来各村的负责人,与他们商谈河道清淤的事宜。我负责免费为各村清洗所有河道,作为交换条件,他们需要将河道的堤岸承包给我栽树,时间为20年。没有人反对,因为河道的淤塞已经不容他们反对,于是,我们签了合同。
    我用承包进来的堤岸土地作为抵押,贷了很多款,我用贷来的款继续拓宽我的事业。然后,我又从各级部门那里免费获得了他们支持我发展生态林业的树苗,并密密麻麻地栽满堤的两岸。
    当然,我按照承诺清洗了部分河道
    但人们不知道的是,我其实压根就不会想到要卖树木
    我深知,渠道的淤塞即使现在疏挖了一次,要不了5年,便又会重新淤塞
    到时,再想疏挖河道时,便必定会要砍我的树,我要让他们赔偿我为了他们疏挖渠道百倍以上的价钱,而且,他们肯定会也只能会按照我的要求做的。
    第25页共70页

==========第25页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    十五
    我所做的这一切,既赚了钱,又赚了政绩。
    说来也奇怪,越来越多的领导找到我,说考察了我很久,想提名我担任某部门的代表更高一级的越来越多的领导也找到我,说考察了我很久,想提名我担任某部门的委员
    更有趣的是,我还赚了大量荣誉。
    这不,我被评为全国优秀的民营企业家和优秀的村支部书记了其实,我只是个混混。
    从乡村流氓到市委书记我的父亲
    于建嵘
    父亲要死了
    我是从雪姨发来的电报知道的。我向学校请了假,乘火车往老家赶
    火车,就看见
    二弟高阳傲视天下般地立在站台边。他见我走来,只是点了点头,提过我的包就往停车场走直到跨上他那辆白色的宝马,才说了一句:“老爷子真是的,死都死了几次了
    我跟着二弟来到父亲的病房。病房里有许多人。雪姨和我大弟都在病床边,用哀伤的眼神看着我。病床上的父亲已经失去知觉,双目紧闭,那两条粗黑的剑眉还是那样显得威风凛凛,只是浮肿的面部给人一种有点夸张的感觉。医务人员在忙碌,他们应该比谁都明白这些忙碌并没有多少意义,只不过以各种无效的抢救来等待那必然的最后结果。
    雪姨将我们兄弟三人叫到病房外的陪护间,对我说父亲得到了本市最好的治疗。我绝对相信雪姨的这种有点表功意味的说明。这不仅由于父亲曾是这里的最高领导人,更主要是他有一个现为常务副市长的二ル子高兵及一个号称千万富翁的三儿子高阳。而作为书生的大儿子我,绝不是能让父亲享受这种待遇的理由
    雪姨很有主见地安排着父亲的后事。尽管她比我还小一岁,但作为父亲的第三任夫人,我们还是愿意听她调遣。雪姨叫高兵与市委领导商量父亲的悼词和追悼会的规格,要高阳负责通知亲朋好友并主管日常事务,要我准备一份家属发言稿,表示亲人们的崇敬、悲哀及感激之情。为完成雪姨交给的任务,我不得不回顾父亲即将结東的一生,思考亲人们心目中的父亲。这是几十年来我最不愿意想的问题了。然而,当我像平时从事科学研究一样分析父亲那久远的历史后,我发现,尽管父亲的一生复杂而富有传奇,但大体上可分为三个阶段,而
    第26页共70页

==========第26页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    且这些阶段具有里程碑意义的是三个女人。这三个女人就是父亲的老婆我妈、父亲的爱人高姨以及父亲现在的夫人雪姨。有了这一发现,我竟然兴奋起来。
    父亲和我妈的故事发生在我的老家,也就是湖南南部的永州市远郊一个名叫黄沙塘于家的小村子里。永州这个地方,由于一位很有名气的文人写过一篇《捕蛇者说》而闻名于世事实上,我在这里生活过十二年,却很少看到蛇,更不要说专事捕蛇的人了。
    父亲大约生于ー九二一年五月,具体哪一年我是没有办法搞清楚的。因为,父亲的各种人事表格有关出生年月变化较多。在讲究资格的年代,父亲将其出生年月定在一九一六年五月;在领导干部年轻化的时候,报上公布父亲的出生年月却是一九二六年五月。两者相差有
    十年。如果取中间数,也就是一九二一年比较合宜。
    据说,我父亲的父亲,也就是我爷爷,曾到省城长沙读过书,后来成为了当地较富有而深得乡邻尊敬的绅士。父亲是爷爷的独子,爷爷又是老爷爷的独子,也就是父亲一家是三代单传。奶奶在三十多岁オ有我父亲,就更视为掌上明珠。但在父亲十六岁那年,我父亲的父亲以及父亲的母亲相继去世了,父亲也就成为了孤儿
    本来父亲对家里事是从来不关心的。因为是家中的独苗,所以在十岁前一直跟随在他母亲身旁,到十岁才开始进村里的学堂。成了孤儿后,他不得不理会家里的四十多亩土地和近
    十间房子。当然,具体的事情都是由长工做的。如果,后来父亲不因赌博而输掉了全部家产,解放后父亲肯定是个地主,而且是一个从十六岁就开始剥削劳动人民的吸血鬼
    父亲成为赌徒是在他父母去世半年后的事。也就是在他快十七岁的那年冬天。最初是他远房堂兄于朝龙带他去玩一种当地很流行的押大小的游戏,赌吃喝,慢慢地就直接玩起钱来了。从小到大,越玩越想玩。大约二年光景,父亲就将祖传的四十多亩良田和二十多间房子全玩完了。其中有一半成为了他堂兄于朝龙家的产业。当于朝龙一家搬进我家祖屋时,父亲哭着住进了于朝龙家废弃的牛栏房。从此以后,读过六年书的父亲开始成为了村里最不受欢迎的人。谁家少了东西首先想到的就是我父亲。村里人开始忘记了他的姓名,都叫他收账鬼。他就在东摸西拿中度过那艰难困苦的日日夜夜。好在当时日本鬼子也经常进村,人们对收账鬼的作为也就不太计较
    在父亲二十三岁那年,他还是单身一人。那时都习惯早婚,二十三岁尚未婚配很能说明这个人的品行和家境。可人的青春期生理要求并不因没有金钱而丧失。没有钱上赌场时,他就像个发春的公牛,在村子里四处游荡。特别是夜深人静之际,青春分泌物使他像夜游神样听过许多家的墙根。这就成了村里人的心病。他们总是叫女儿媳妇们千万注意,切不要答理收账鬼,最好是看到他就远远地避开,不然可能有危险。事实上,父亲从没当面对什么女人有什么过分的举动。但村里人在夜间行夫妻之事时,再也不敢像原来那样放荡了。据说,有人还因害怕收账鬼听墙,成为了阳萎。若干年后,我作为学者,曾对那几年村里人口变化进行过调查分析,我发现,在父亲二十岁到二十三岁那几年,是于家村人口出生率最低的年份。由于没有发现其它原因,我就认定与父亲听墙有直接的关联
    可见,父亲的行为已经严重地影响到于家村的生存和发展了。最要命的是,村里人也意识到了这种危机的存在,而且,随着日月的推移,这种危机感也就越来越压抑人心地在村中
    第27页共70页

==========第27页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    弥漫。终于有一天,村人不约而同地找到已是村中首富的于朝龙,商量如何解決收账鬼的问题,尽管有人主张送官法办,但苦于没有可以送官定罪的事情和证据。最后,村人们只得同意,给收账鬼找个女人并租二亩村里的公田给他养家立命。
    于是,村里人就行动起来,到处访那些难寻婆家的女子或死了老公的寡妇。可想而知,方圆十里是不可能有收获的。有人大骂了那些提亲的人还扬言,就是死也不将自己女儿嫁给收账鬼
    正在村里人万分为难之时,村里来了二位从河南过来讨饭的母女。事情也巧,母女俩网踏进我们村,母亲就倒下了。村里人循着那女孩的哭声,才知道那老要饭的死了。于是,村里人叫来了于朝龙。于朝龙没有看那已经死去的母亲,而对那个正在伤心但已无力哭泣、可能有十五六岁但骨瘦如柴、相貌极为普通甚至可以说有点丑的姑娘看了好一会。他和蔼且富有同情心地问了姑娘一些问题,当知道姑娘的父亲和兄弟已在早几年走日本时就死了,唯相依为命的母亲也饿死在这千里之外的他乡时,于朝龙就高兴起来。他叫人立即将我父亲从赌桌旁揪了过来,本来因没有赌资只能当观察员而气恼的父亲,一听将这个姑娘送给他做老婆,也高兴地叫起了朝龙哥。于朝龙就让村里人将姑娘的母亲埋在后山的野地里,叫家人拿点高粱饼就将姑娘送进了我父亲借住的牛栏房。这个于家人连姓名也懒得知道的女人,就是我妈。
    父亲是在我妈用眼泪吞食高粱饼时将她变成女人的。可以想象,一个刚死了母亲、自己又快饿死的少女,对食物渴望和对性的需要,态度应该是完全不一样的。可对一个二十三岁还没有亲近女人的健康男人来说,有了属于自己的女人还要等待那也是要命的。于是,在我妈用黑黑的手扼住那块高梁饼拼命往肚子里送时,我父亲用力剥下了她少得可怜的裤子,像猛虎下山一样顺势长入。也许是想起了刚死的母亲或是由于父亲的粗暴给她刚因有了食物而恢复知觉的肉体带来的痛苦,在父亲没完没了的动作中,我妈小声地哭泣起来。我妈的哭声使已心满意足的父亲大为恼火,他动作很大地穿上裤子,对着我妈血淋淋的下身就是一脚,大声地说“妈巴子的,饭也吃了,娘也埋了,让老子快乐一下就哭,哭个屁。”说完转身就走,不用说肯定是到赌桌边观战去了
    自从有了自己的女人,村前村后就再不见父亲深夜四处游荡的身影了。父亲有钱时一定是在牌桌上,没有钱就折磨那个属于他的女人。因此,在他借住的牛栏里,经常传出打骂声和女人悲凄的哭泣声。还算善良的村人,每当看到被打得面目全非的我妈在租种的二亩地里劳作时,也会生出一些内疚。“喉,真是个命苦的女人。”当然,只是说说而己,心中更多的还是为自己家的女人不用再担心那发春的公牛而暗暗地窃喜。
    村里人最终发现,他们的如意算盘还是打错了。父亲虽然再不会因雄性分泌物去侵害他们的女人,但并不是说父亲因需要赌资而放过他们的财物。就在父亲将我妈的肚子搞大,也就是怀上我的第七个月,终于发生了于家村自有文字记载以来最大、最严重的事件
    事情的经过很简单。父亲在邻村赌博欠了钱,在深夜很不情愿被赶下了牌桌,只能回去将女人折腾一番。在经过原属于他家而现在成了他远房堂兄于朝龙家产业的院子时,一股恨意油然而生。胆因怒生,他熟悉地翻过院墙,澘进了书房,就象在自己家里取物一样拿过几件值钱的器皿,正要离开时,被他堂兄的小老婆发现了。这个娇小的女人,本来因这晚没有得到应该属于她的春宵而愤愤不平,难以入眠。所以,不顾天寒地冻,决心到另外两个也是小老婆的女人窗下察看
    她要知道是谁侵占了应属于她的一夜,好明天找老大诉苦。她
    第28页共70页

==========第28页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    刚走出房间,就象见到鬼一样发现了我父亲,不由自主地大叫起来。这一叫,就苦了我父亲他被吓得站在院子中央,不知所措。当于朝龙和家人们用乱棍将他打倒并捆成粽子押到于家祠堂后,他还没有回过神来。就在村人们因将我父亲送官法办还是以族规处置发生争吵时,我妈腆着肚子来了。这个没有姓名而且很少在村人面前说话的女人,还是那样一声不响,跪在地上,对每一个村人磕头。看到这个架势,事主于朝龙就说:“这次算了,放他次如果再犯,老子要了他这条狗命
    历史已经证明,地主于朝龙犯了一个致命的错误,他不仅无法要了我父亲的狗命,最终是让我父亲将他送上了西天。
    松了绑的父亲同我妈默默地回到了牛栏房。在我妈用盐水清理他被恶打的伤口后,他默默地呆坐了好一会,眼中显露出一股杀气。他拿了家里唯一的半盒洋火,什么也没有说,甚至连看也没看我妈一眼,就走出了那个借住的牛栏房,溶没在茫茫的黑夜中。不大一会,于朝龙的书房,也就是我父亲的父亲建造的书房发生了冲天大火。
    那是一场很大的火。村里人说,自立村安家以来,黄沙塘于家就从来没有这样火红过。那火将于家半边天都烧红了。如果不是村人奋力扑火,就会将整个天都烧没。后来,在父亲成为一位共产党的大官时,村里人传言,在发生火灾时,有一条火龙冲天而上。那条龙就是父亲,这把火将压在他身上的厄运全烧掉了。
    父亲在自传中却称:主席教导我们说,哪里有压迫哪里就有反抗。为反抗恶霸地主的欺压,我勇敢地烧掉了他的家,义无反顾地参加了革命游击队。事实上,父亲放完火后,就不分方向地拼命跑。天亮才发现,他竟跑到了离家三十里地的大山边了。于是,父亲就潜进山林,用野果充饥。不日遇上了被国民党称为土匪的共产党游击队。带队的看他年青力壮,就叫他跟着一起干,给他饭吃。正处于饥饿而无处可投的父亲一听有饭吃,想都没想就同意了由于父亲读过几年书,在这支大都由本地赤贫的流浪者组成的队伍里算是有文化的了,不久便成了带队的勤务兵。随着队伍的扩大,带队的从队长成为了司令,父亲也就成为了这支革命队伍一个队的副队长。我读大学时,为研究流氓无产阶级的命运和心理,读过许多著作我在共产党的创始人那部有名的选集中读到过这样一段话:那些失了土地的农民,是人类生活中最不安定者。处置这一批人,是中国的困难的问题之一。他们很能勇敢奋斗,但有破坏性,如引导得法,可以变成一种革命力量。每读到此,我都会深深地感到共产党领袖们的伟大。只有他们才能这样深刻地认识父亲这些在当时中国普遍存在的群体,而且那样成功地将他们塑造成为伟大的革命战士。
    我是在父亲放火亡命天涯后的第三个月出生的。父亲纵火后,我妈并没有离开于家村。方面她怀着我已有七个月,更主要的是她无处可走。村里人看着她老实本份而且可怜,或许是怕父亲突然回来放火,也就没有太为难我们母子。我妈就种着那二亩公田度日。于朝龙家看在族人的份上,对我们母子还算照顾,有时甚至有意保护我们不受欺负。按照辈份,他让我叫他朝龙大伯
    我第一次见到父亲,是五零年初,那时我已经四岁多了。有一天我们村里来到好多人直奔朝龙大伯家,一会儿就将朝龙大伯和他的儿子们全部捆绑着押了出来,全村的人都集合到了谷坪中,听一位穿黄军裝挎盒子枪的人讲话。那人讲完之后,手一挥,有几个和他一样装扮的人就将朝龙大伯押着往后山走,一会就听到了几声枪声。之后,村里的人有点畏缩地将我和我妈推到那讲话的人面前。那人一改刚才讲话的那气愤的神态,很和蔼地抱起我说
    第29页共70页

==========第29页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “这就是我儿子?”村里人连忙讲,“宁子,快叫爹啊”。我看着妈,妈点着头。但我感到要尿尿,于是就叫起来,“快放我下来,我要尿尿。”那个抱着我的人,也就是我父亲,很失望地将我放下来,又大度地打了我屁股一掌说,“妈巴子的,连爹都不会叫。”
    那几个押走朝龙大伯的人回来后,父亲就带领他们走了。连他曾住过的,我和我妈现正住着的牛栏房都没有进去过。
    父亲走了后,朝龙大伯家里大小都哭了起来。村里人帮着他们将朝龙大伯埋在后山于家的祖坟中。我要跟去看,我妈很紧张地将我拖回家,并在大白天就将门关上,对我说,“宁子,以后别乱走,千万别到朝龙大伯家里去。”我不解地看着妈,她好像做了对不起人的事样。待了好一会,她流着眼泪又说,“好在你爹当官了,要不了多久就会接我们走,不然我们在村里如何做人啊。”那以后,村子里面很热闹,先是朝龙大伯一家从那高楼大院搬了出来,住进了我家住的牛栏屋。我和我妈及原来最穷的几家搬进了大火后朝龙大伯重修的我家祖屋里。
    对村子里的变化我是能感受到的。事实上我自己也在变化,其中最大的变化就是老到村口去玩,盼着父亲能接我走。有时也等来几个同爹一样着装的人,他们有的也到我家坐一会,或带点吃的穿的东西给我们,并告许我爹已经从部队转到县上工作了,当了什么县公安局长类的,但就是没有带我们到城里面去的意思。因此,我很失望
    父亲再没有回来。快过年了也没有父亲回家的任何消息。于是,腊月二十九我妈决定到县城里去了一次。本来说好要带我去的,后来妈说,最好能去接你爹回家过年,要当天去当天回,所以让我在家等爹就行了。当天傍晚,妈回来了,是一个人回来的,没有父亲的影子。我问妈,妈什么也不说,只是坐在那里发呆。于是我就吵着要爹,呆坐着的母亲突然将我把推到在地,狠狠地打着我的屁股,鬼哭般地说,“你哪有爹。你爹早就死了。你爹才是个流氓
    数年后,我才知道,那天我妈在县城好不容易找到我父亲时,父亲正和几个青年男女在研究工作,其中有个长得很美的女人同父亲坐在一条长椅上。父亲见我妈胆怯地由警卫员领着站在门外时,刚才的笑容一下就没有了。他威严地近似咆哮着说:“谁叫你来的?”将所有在场人都吓住了。警卫员立即揪住我妈就住外拖。将我妈拖进门房后,警卫员厉声地追问我妈:你不是说,是我们局长的老婆,为什么局长一见到你就发火呢?我警告你,假冒局长的老婆就是流氓,流氓是要法办的。我妈早被吓得一句话也不敢说,听说这样来找老公是流氓,是要法办的,就连忙独自往家赶。
    不久,就有人从县上来我们家,对我妈说,你与我们局长成为老公老婆是地主于朝龙包办的,现在政府不承认,你就在这张离婚书上押个手印。我妈呆呆地一声不响地押了个手印。好像对父亲休妻早就预料到了一样,平静得很。只是在来人说要将我带回城里去时,我妈哭了起来,她低着头喃喃地说:带走我的宁子我就不想活了,我就死,我就死。县上的人见这样,也就没有说什么走了。我长大后就想,父亲可能根本就不想带我进城,这不只是他那时工作忙,更主要的他正在同他的革命同志恋爱,如果有我在身旁那不大煞风景
    我妈是在一九五八年饿死的。那时,父亲已经是邻县的县委书记,也就是一位七品父母官。由于我一直跟我妈生活在老家,父亲还不时叫人送点吃的东西给我们母子俩。但我从来
    第30页共70页

==========第30页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    没有发现我妈吃一口,就是在她因缺食品饿得快不行时,也绝不动父亲送来的食品。她最终同她母亲一样,也饿死在黄沙塘于家这个陌生的村子里。所不同的是,她母亲留下的是一个也快饿死的无依无靠的小女子,而她留下的则是有一个已为父母官的父亲的我。
    父亲和高姨的故事,是那个年代最普通最平常的事情,可以说没有半点传奇色彩。刚解放那时,革命队伍的同志们,大都要按电脑程序一样完成人生的一件大事,这就是没有结过婚的要选美定亲,原来有结发夫妻的要按“革命条件”进行重新审查,能换的就尽量换。自古来,就将江山和美人联系在一起的。革命成功了,江山归同志们了,没有美人相伴也就违背了古训。何况革命队伍中美人多得很。高姨就是父亲领导下的革命队伍中的大美人。
    高姨出生在大城市天津一个工厂主家庭,其父亲拥有当时天津较有名的纺织厂。高姨是这个资本家最小的女儿,受过很好的教育,是共和国首任总理夫妇的校友。也许正是南开的革命激情的影响,高姨在十八岁那年参加了南下部队来到了湖南,后来就同我父杀一样转到地方从事新政权的建设工作。在我父亲担任县委书记时,高姨就是这个县的妇联主任了
    父亲是在与我妈办完离婚手续不久与高姨结为革命夫妻的。起初是情窦初开的高姨爱上了年轻有为的县委书记的。她感到这个大她许多的男人,是那样优秀的。他出身赤贫,苦大仇深,经过革命的战争洗礼,那样具有革命的理想,有为革命事业献身的精神。就是他表现出来的粗鲁也应该视为革命者的粗犷和豪气。当父亲知道高姨爱上他时,更是欣喜若狂,立即请来了他的老首长,在他的老首长及其新夫人的主持下,挙行了婚礼,组建了让多少人眼热的革命家庭。
    我在我妈死后的第三天由村里人送到了父亲和高姨家。我妈死了,村里人没有通知我父亲。村里人说,他已经将她休掉了。这么多年他又从来没有回来过,现在又当了那么大的官,还是不要告诉他了吧。于是,我这个孝子作为唯一的亲人,在大家的帮助下将我妈埋葬在她母亲的坟墓旁。但对只有十二岁的我以后如何生活,被饥饿折磨的村里人却一致认为,应该将我送到城里面去。他们说:当了官不要老婆自古以来多着呢,就是做了皇帝也会要儿子的。于是,我和两位算是本家的村里人来到父亲任职的那个县,好不容易找到了县委大院,站岗的却不放我们进去,说先要通报。村里人就说,你告诉他,他原来的老婆死了,我们给他送儿子来了。过了一会父亲的秘书就来了,将我们接到父亲的办公室。父亲很有教养地拉了下村里人的手,并习惯地将手伸向了我。见我害怕一个劲往后退,父亲就用他那双大手抚摸了一下我的头说,“宁子,几年不见长这么高了,有十二岁吧。”村里人的诉说我妈死了孩子太小,不是村里人不愿意抚养,而是怕跟着学坏。父亲先是有一些吃惊,然后中气不足地说:死了就没有办法了,宁子是我的儿子,就放在我这里吧。之后就叫秘书陪村里人去食堂吃饭。
    这是父亲为官后第一次请村里人吃饭。特别是在那个充满饥饿的年代,请人吃饭是给人很大面子的。这种事对于家村的人来说,更是如此
    刚解放后不久,父亲在县城当官后,村里有人来找过他。有的为了找个工作,也有为了各种难事来请求帮助。父亲都拒绝了。只要有人提出此类要求,他就会说,“你认为共产党的江山是我的,我想怎样就怎样。想参加革命,不要说好听的,原先为何只知道在家抱老婆
    第31页共70页

==========第31页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    过日子,为什么不像我一样提着脑袋参加游击队?!”慢慢地,就没有人再找他了。这些事让还不是我父亲爱人的高姨知道了,她以无比崇拜的心情写成了文章,在报上说父亲革命性和原则性很强,不利用职权为亲友谋福利。我想,父亲看后会在心里说,“妈巴子的,狗屁亲友,老子落难时谁都欺负我这个孤儿。”然后就会黯然神伤地沉默好一会。对父亲十分明显可以说还有点仇恨的回避,村里人是明白的。也许对原先欺负过这个无依无靠的孤儿感到内疚和后悔,慢慢地村里人就不再找他了,大家闲谈时也尽量不提他,好像他与于家村没有什么关系。只是在与外村人提起父亲时,那种自豪感就特别明显。这一次,村里人因送我而享受了这难得的一餐,那兴奋之情可想而知。只是让他们感到遗憾的是,父亲没有同他们坐在一起共进午餐
    村里人吃完多日不见的白米饭,心满意足地走了。我坐在父亲的办公室不敢直视这个陌生却十分想念的父亲。父亲用电话叫来了一位女人。他们低声地谈论着什么,父亲是同她用官话加家乡的土话说的,从我能听到的,他妈俄死了,送他到寄宿学校等片言只语中,我知道他们在谈论我。最后,那女的说:“他终究是你儿子啊,就让他和我们生活在一起吧说完就走到我身旁,拉着我的手,对我说,“宁子,我们回家,好吗。”我看着父亲,只见他眼含着热泪,用感激的声音对我说:“还不快叫妈。”见我没有开口,那女人就说,“就叫高姨吧,好吗。”
    这是我第一次见到高姨。看惯了村妇的我,简直没有办法形容她的美丽和气质。那时的高姨,已经同父亲为革命制造了两个革命接班人,这就是我四岁的大弟高兵和二岁多的二弟高阳。她作为少妇区别于少女的只是那本来圆滚的胸脯和臀部更加圆滚,更加鲜嫩。她的笑是那样灿烂,好看的红晕印着两个令人心醉的酒涡。她全身上下,一举一动都体现出知识女性的矜持和圣洁,善良而贤慧,且充满了温情。当然,这些形容词都是我现在想出来的。当时,我只觉得她好像我们村里供着的观音菩萨一样,高高在上,让人仰视,让人崇拜。更准确地说,我真有点忌妒这个在村里广为流传其劣迹的父亲,不知他前世修了什么福气,竟能占有高姨这样的女人。我多么为刚死去了的我奶抱不平。
    父亲和高姨的家在县委会大院的后院里,是一间近二十多平米的平房。房子里除了床和书桌外没有其它东西,比起朝龙大伯原来的家差得远了。高姨是用布帘将房子分成两半。其中的一端就是我和两位弟弟的房间了。那只能挡住视线的布是没有办法隔开那无孔不入的声音的。这样,也就将父亲那曾经严重影响于家人生育的恶习传染给了我。每当夜深人静之际当我听到用布帘隔开的房子那边传出高姨那压抑的娇喘声时,有一种少年男子的冲动就会折磨我,随着那优美而令人烦躁的声音的结束,我那莫名奇妙的激动就变成了怒气。这时,我甚至想为可怜的我妈做出一些让父亲和高姨难堪的事情来。当然,我总是什么也不敢做,可以说也根本不想做。只有在我娶妻生子了然男女之情之后,我才理解父亲抛弃我妈而追求高姨的合情合理性。无论如何都得承认,我妈无论从那方面来说,都不能与高姨同日而语。任何一个正常的男人,都会为得到象高姨这样的女人而与象我妈那样的无貌无才的村妇离婚的。何况,那还是地主于朝龙包办的婚姻,我父亲也许真的对我妈根本就没有那相依相恋之情,有的最多只不过是青春男女的情欲呢。
    特别重要的是,高姨不只是父亲因革命而获得的一个美女。在一定程度上,高姨还是父亲革命事业的得力助手。甚至可以说,如果父亲是在游击队转战城多中成为一位革命战土的话,那么,在革命成功并掌握了政权后,是高姨用她完美的行为将他培养成为共产党的一位优秀地方领导人的
    第32页共70页

==========第32页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    高姨是个美丽而有教养的女人,但更是一个革命者,是一个富有理想的革命者。在她的心目中,父亲也是一个有共产主义伟大理想的革命战士。她之所以愿意为父亲献出宝贵的青春和美丽,因为她将父亲当成了革命战士的化身。她是共产党队伍中少有的知识女性,她对共产主义革命事业是那样的坚信不疑,她心地纯洁,真心实意地为共产党的每一个英明决策而欢呼。她充满爱心,热爱革命队伍的战友们。作为妻子、作为母亲,高姨对自己的亲人们倾注了满腔热情。当然,这些亲人也应该是革命者或者将来是革命者,而象高姨的父亲那样的资本家虽然也是亲人,却只能体验那种与亲情和爱心完全相反的东西。
    高姨的父亲来投奔高姨是在我投奔我父亲几年后的春天。准确地说,应该是六零年春天的故事了。高姨的父亲是在公私合营之时失去他心爱的工厂的,当然这绝对不能与我父亲在赌博中失去土地和房子相提并论。我父亲和高姨这些革命者,通过一种叫赎卖的办法剥夺了象高姨父亲那样的剥削者,其目的就是要将这些剥削者变成劳动者。那时候,高姨的父亲是不能再掌握工厂的经营管理权了,因为革命者认为,象高姨的父亲这样的剥削者,只有同工人们一起用铁器敲打铁钉才算劳动。于是,这位年过花甲、长期以管人和经营为生活内容的剥削者,想到了他同是革命者的女儿和已在革命队伍中当了官的女婿。于是,他在没有征得女儿女婿同意的情况下,就从那遥远的都市般的天津城,南下来到我们这座小县城。于是就有他那从小丧父逝母的、现已掌握了政权成为了当地百姓的父母官的女婿,出于内心的热烈欢迎。于是,也就有了他那快十年不见、现也成为了革命者的女ル,大义灭亲之举。
    准确说来,高姨之举也不是什么大义灭亲。她看着她的父亲在我父亲欢天喜地的陪同下来到家里时,先是有点吃惊,然后连忙关上门动员那满怀希望的老人回到工厂去劳动。“爸你这样做是不对的。现在政府是收走了你的工厂,要你劳动,这是在挽救你。你过去靠剥肖工人发家,那些财富本来就是工人们的,现在政府只不过代表工人拿回他们自己的东西。何况,你对政府不满就到我这里来,我这里不就变成了剥削者的避难所了。我和我爱人都是共产党员,还是领导干部,我们能这样做吗?你住在我这里,会影响我爱人进步的。爸,不是女儿不孝,而是你必须服从革命的需要。等你改造好了,我一定接你养老。”那很有教养和风度的老人,听到这些话什么都没有说。他艰难地弯下腰,提起那个还没有打开的包。他的眼角有一点潮湿,也许是风将沙子吹进他那已显昏暗的眼晴。他小心地用那很好看的手帕蒙了一会眼睛,头也没回地踏上了北归之路。正计划如何孝敬这远道而来的岳父大人的我父亲也被爱人的话惊醒了。他多么佩服爱人的思想觉悟和及时的決定。从此以后,我再没有看见那可敬又可怜的老人。他也没有再与他那女儿女婿通任何消息、。据说,前些年,我二弟也就是高姨生的第二个儿子高阳,到过天津,见到了已有九十高龄的外公。老人曾问过这个一身名牌、出手大方的外孙开什么工厂,生产什么产品,如何在短短几年积累了这么多钱。当老人知道我二弟的公司除了倒卖政府批文外什么产品也不生产时,他惊讶中还有点气愤地说原来你们就是这样革命的。”不用说,这里的你们,肯定是指他那已黄泉做鬼的女儿和还在阳世为官的原女婿。
    但是,我并不认为高姨真正理解了我父亲,特别是我父亲这些为生存而参加革命的人所具有的理想世界。的确,父亲常说的一句名言就是“我们这一代人,为了革命,什么都可以不要,甚至生命。”不管人们如何评价这好像有点口号式的话,我还是相信父亲说的话是真的,是出于内心的。与那些有意识地为穷苦大众的解放而牺牲小家的党的领袖们不同的是像父亲这些被革命领袖分析过的流氓无产阶级,参加革命最大的原因是有了生存的机会和复仇的希望。我曾经这样假设过,如果在游击队时代,遇到了不离开了游击队就只有死的选择的话,父亲十有八九会选择生,因为他参加游击队本身就是为了生存。正是针对这一点,革
    第33页共70页

==========第33页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    命队伍的领导者们就要给这些战士们灌输除了生存之外的理想和道德观。他们告诉自己的部属们,战场上是你死我活的,只有战胜敌人才可最终获得生存的权力。胜利了就会有属于自己的土地、房子和女人。投降或逃跑是没有好下场的。革命成功后,是那能主宰他人生命的权力,オ让父亲们真切地体会到革命的崇高和神圣。他们已经认识到,如果革命政权失去了,或者因自己的错误离开了这个掌握政权的革命队伍,那就意味着失去已经拥有的一切。所以他们有为了革命牺牲自己生命的豪言壮语。也就是说,是生存的需要和共同的既得利益使父亲们具有为维护革命事业而奋不顾身的勇气和精神力量。高姨是没有办法认识到这一点的,就是认识到了,她也决不会承认这种让人痛苦的结论
    高姨和父亲对待革命理想的认识和理解是不同的,这在史无前例的文化大革命中完整地体现出来了。当父亲从受人敬仰的地区专员、高姨从地区党委宣传部长成为革命群众专政的对象时,父亲能够很快地适应了“低头认罪”的大气候,他可以通过各种方式向代表革命和正义的红卫兵及所有的造反派承认自己的错误,他一次又一次地痛改前非的表示,让自己次又一次逃过了皮肉之苦。而高姨则不同了,她永远坚信自己革命理想崇高而神圣不可侵犯就是被打断了肋骨也不愿意向造反派承认任何有关革命原则问题的错误。于是,她这个资本家的臭小姐被关进了牛栏,关进了父亲革命前住过的那种吞没人意志的地方。高姨是坚强的是勇敢的,始终不渝坚信共产党是会还她清白的
    然而,高姨最终还是没有等到那一天。当红卫兵将父亲的认罪书和与死不认罪的资产阶级孝子贤孙的现行反革命脱离夫妻关系的声明书,放在高姨面前时,高姨那漂亮的面孔被伤感和愤怒所扭曲。她不敢相信这是真的,她不相信十多年来崇拜而献身的革命者竟这样否定了革命的原则,她不敢想象那样爱着自己的爱人就这样将她出卖了。她从一个革命斗士很快变成了就像我妈押离婚手印时一样的村妇。她神经质地反复读着那两份材料,终于流下了就是惨遭毒打也没有流下的泪。她喃喃地自语:“怎会是这样呢?怎会是这样呢?”几天后她找机会投河自杀了
    父亲是在下放到五七干校劳动改造后,由我带着两个弟弟将高姨自杀的消息告诉他的尽管他没有说什么,但看得出来,他还是很悲伤的。高姨终究是他深爱的女人。他只是为了向党证明自己从没有与党有二心,才写了那份与死不承认错误的爱妻脱离关系的声明。他看着天空,口中念念有词,好像在说:“古言云,识时务者为俊杰,好多比我你地位高得多的老共产党人都为了生存在讲违心话,你又何必那样死心眼呢。”当然,这些话父亲是不会当着我们面说的,可能他心里也不是这样想的。他只是恶狠很地说了一句“妈巴子。”
    记得自从高姨指出“妈巴子”这句话是流氓语言后,常挂在父亲口上的“”妈巴子“已有好几年没有说了
    父亲和雪姨成为夫妻,是父亲文革后复出成为这个城市的领导人之后的事情。父亲是七
    七年平反成为这里市委书记的。那时,距高姨自杀已有九年多,父亲也五十六岁奔六十的人
    雪姨刚好比父亲小二十六岁,比我小一岁,是个三十岁尚未婚配的老姑娘。雪姨是市物资局机关里的一位普通工作人员,其父母都是我们城市一家街道工厂的工人。雪姨共有五个
    第34页共70页

==========第34页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    弟弟和一个妹妹。雪姨中学毕业就到机关里担任打字员工作。开始时,机关里那些未婚青年好像也有人给雪姨写过纸条,送过电影票,但都没有很好地发展。主要原因大多是雪姨强调要与父母一道承担抚养弟妹的义务,慢慢地那些原来怀着热呼呼希望的青年冷却了。开始雪姨并没有当回事,但随着岁月无情的流逝,弟妹长大后,雪姨自己也就急了起来。
    这时,父亲文革前的秘书到物资局出任局长。这位新局长在同机关干部谈话时知道了雪姨的情况。于是,他连夜赶到我们家,在书房里与父亲密谈了一会就走了。
    第二天,父亲在家里接待了物资局局长和物资局办公室工作人员雪姨。父亲先还是与那位心照不宣的局长谈了几句工作,后就和雪姨谈天说地起来。也许雪姨从来没有和父亲这样大的官面对面谈过话,开始有一些紧张,后看到父亲还很随和,也就能说上几句。他们走父亲一改平时不送下属的习惯,很高兴地将他们送到大门口,反反复复说着那话“很好,就这样定了,就这样定了”。
    不久,雪姨就入了党,从打字员提升为办公室副主任,后来就和父亲结了婚,成为了我们兄弟三人的朱母。
    父亲同雪姨结婚前,我们就没有同父亲居住在一起。我和二弟都在父亲平反前就分别在就业的工厂和商店娶妻生子,住在各自单位用厂房和仓库改建的宿舍里,三弟还在农村接受贫下中农再教育。本来,对于已官复原职的父亲,我们这几个在文革中跟着他受过苦的儿子们,曾抱有幻想,希望能得到某种补偿。父亲英明地洞察到了我们的企图,为了粉碎我们的依赖思想,父亲很严肃地将我们兄弟三人叫到他的书房里,讲述了许多革命道理,他要求我们要安心工作,要靠自己立足社会。我们对父亲虽然有一些看法,但从内心上还是崇敬父亲作为一个革命者伟大的品德。但无论如何,我们还是把父亲的住所当成我们公认的家。我们兄弟经常带着妻子儿女回到共同的家一聚,共述父子和兄弟的革命感情。父亲也乐意与我们兄弟和孙子孙女们在一起。雪姨来到这个家后,我们慢慢感觉到了有些变化
    这种感觉起初是朦胧的,最终的明朗还是雪姨的杰作。那是一个深秋的夜晚,我大弟临时休假,闲来无事,就和他的儿子回家看望父亲和爷爷。象往常一样,他用自己的钥匙打开,只见暗暗的客厅除了电视机的光亮外没有其他的灯光,于是,他五岁的儿子也就是我侄子熟悉地打开了灯。这下,可让我弟弟惊惶失措了。原来只穿着短裤的父亲正抱着差不多没穿什么的雪姨在看电视。父亲开始有一点尴尬,立即就升起了一股怒火,他厉声地对着平时恩爱有加的小孙子吼道:“这样没有礼貌,进房连门也不敲。真没有教养。”我大弟那可爱的孩子被吓哭了,我已过而立之年的弟弟低着头,牵着伤心哭泣的儿子,红着脸边向门外退边小声说“我们不知道,我们就走。”弟弟走出家门后,听到房里父亲怒骂声。“妈巴子的,叫你不要这样,你偏要。妈巴子的。”接着就是雪姨娇泣声。
    我是在我自己的家里知道这件事的。大弟怀着万分懊悔和失落的心情回到家后,他那已经不再哭泣的儿子将刚才的遭遇告诉了他母亲,也就是我的大弟媳。这个在我父亲还是政治贱民时、顶着她那领导一切的工人阶级家庭的百般阻挠、爱上并最终嫁给了我弟弟的女子听就火冒万丈,她不顾我弟的反对,硬是拖着我弟弟和他们的儿子到了我家。当着我老婆和女儿的面讲述了这一切。最后,我弟媳强调指出:“大哥大嫂,你们说说,那不是我们自己的家吗?!回自己家难道也需要敲门。他们为什么不注意自己的形象呢。老爷子还好意思
    第35页共70页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    骂我的儿子。”我发现我的妻子和女儿也一个劲地点头称是,一股钻心的痛苦莫明奇妙地涌上心头。我真不愿意承认,那已经不是我们的家了。
    第二天,我和大弟不约而同地来到父亲的办公室,将父亲和雪姨家的钥匙交给了父亲。父亲甚至连看都没有看放在他办公桌上的钥匙,就压低嗓门说:“妈巴子的,你们想造老子的反?”在这庄严的市委书记的办公室里,这粗野的骂声,也充满了权力的威严。自此以后,我和两个弟弟不时有“宁愿跟着叫化子娘,也不要跟着当官的爹”的感叹。不久,我们三兄弟经过考试,分别到北京和省城上学深造后,父亲家就更难得见到儿子和孙子们的身影了。就是有时父亲发话,想见见孙子孙女,我老婆和弟媳总是有各种理由而让父亲难以如愿
    好在父亲工作忙。他的口号是将四人帮耽误的时间夺回来。于是为了响应英明领袖的伟大号召,他根据中央的十个大庆油田等类似的经济发展目标,绘制了我们城市的宏伟蓝图。革命的事业和革命的理想就像兴奋剂,使父亲充满了活力。他没日没夜地工作,他经常告诚部属们,要为官一任,造福一方。他则要为革命鞠躬尽瘁,死而后已。改革开放后,父亲的自我感觉更是良好。他那花白的头发,在雪姨的“强迫”下染成了鸟黑发亮,真如焕发了革命青春
    父亲在岁月的流逝中,在人民群众有肉吃和有电视看而为他们这些掌握权力的革命者歌功颂德时,又一次深刻体会到了一个革命者伟大的人生。他在赞扬声中开始忘记了青年时代在黄沙塘于家和在文化大革命中所受到的欺压和羞辱。他甚至不愿意再去回顾更不想思考那些岁月。然而,那岁月的痕迹像幽灵一般,时不时钻进他的生活
    那时改革开放和引进外资是联系在一起的。有一天,父亲的部属很高兴地向父亲汇报说,终于钩到了一条大鱼,美国某大集团公司董事长原来是我们市某县五十年代出去的。那可是个能人,从讨饭到打工、再到开小店最后办成了有几十亿美元家产的大公司了。他富了不忘乡亲,有意到家乡投资,现在由省里某厅某领导陪同已下榻在我市的某宾馆里,希望书记能前往共同晚餐。父亲哈哈一笑,也没问这外商姓何名谁,就兴高采烈地前往宾馆。在宾馆的总统房的客厅里父亲见到了那位由省某厅某领导陪同、由大小秘书伺候着的美国大公司的董事长。可双方刚准备握在一起表示友谊和问候的手却在半空中凝固了,一个共产党的市委书记和一个来自美国的大公司董事长都目瞪口呆地盯着对方。最后,还是父亲首先清醒过来他将原伸过去准备握手的大手变成了挥动的手势,很不礼貌地指着对方而十分威武地说“你不是五二年叛国的大地主于朝龙的二ル子吧?!”美国公司的董事长也很快从当初的惊惶中解脱出来,他的手绅士般地将油光发亮的头发整理了一下,扶了扶昂贵的金丝眼镜,很大度地说,“家父是本市某县的黄沙塘于家的于朝龙先生。难道你不认识?!”并回过头来很部视地用英语对其秘书说了些什么。
    那已准备好的美味佳肴父亲是无缘享用了。尽管省里某厅的领导和父亲的部属想从中调节一下这俩位关键人物因历史造成的紧张而尴尬的气氛,父亲还是气愤地离开了宾馆,并将随之而来的因胆怯脸都变了色的部属很很地骂了一通。部属有口难言,不敢作任何解释
    于朝龙的儿子并没有被父亲的粗鲁和权势所吓倒,尽管他明显地感觉到各级官员对他的态度的变化。第二天,他就用美元租了这座城市最好的十部小车,同他的秘书带着各种礼品回到了他当年亡命而别的故土。当他知道那些留在家乡的兄弟和母亲都先后命归九泉时,并没有流下一滴眼泪。他的秘书给全村每家都送去了贵重的礼品,全村人都感激不尽地接受了并自发地拿着工具同他一道整修着他父母兄弟的坟墓。后来,他向村里人很礼貌地鞠了三與
    第36页共70页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    留下二十万美元给村里人修水库和建学校就走了。他是直接从老家到省城坐飞机走的,以后再也没有了他的消息
    村里人不管乡和县里的反对,用于朝龙儿子留下的美元,很夸张地为于朝龙夫妻及儿子们修建了一座很大的坟墓,并在坟墓不远处修建了方圆百里最好的学校。村里最有学问的老夫子亲自书写的“朝龙学校”几个大字,立在学校的屋顶,红红的,好远都可以看到。
    这些情况父亲是知道的。在公开场合他没有说什么,也没有干预。他只是对几十年没有往来的乡亲们感到不解。他曾私下说,“妈巴子的,共产党对你们还不好。几十万美元就将你们收买了。”尽管父亲表现得那样不屑一顾,但可以看得出,父亲对于朝龙儿子用金钱得到的尊敬在骨子里还是很在意的。
    就在于朝龙儿子回于家村后不久,我父亲叫雪姨将大学毕业后回到故乡工作的大弟和弟找回家。在父亲的书房里,父亲同那两个日益疏远的儿子很认真地说:我老了,干革命儿
    十年总算明白了一些道理。我知道,你们对我不关心你们的前程有意见,不是我不关心,而是时机不到。你们想想,我在位时,你们在我手中能做多大的官呢,搞得不好还会有人东告西告的。现在我要退了,对你们还是要有个安排的。我想,老二你可以从政,老三你可以从商,你们大哥在外省教书,我就没有办法管了,如果他愿意,可以调回来,从政从商由他选
    可想而知,当我两个一直对父亲抱有成见的弟弟,从革命者的父亲口里听到这些严肃而富有亲情的安排时,真是目瞪口呆不敢相信。他们看着父亲那少有的慈祥而真切的眼光,深深地体会到父爱的伟大。我二弟后来多次对我说起他那时的感受,最后总是感慨地说,无论如何还是血浓于水啊。
    父亲是八十年代中期从第一线退下来的。那年父亲年已六十有五。当时,中央在反复强调什么废除领导干部职务终身制。省里领导找父亲谈话时,父亲一再说自己身体还好,可以为党奋斗终生,最后还是同意退居二线。但提了一个要求,就是:“江山是我们这些老家伙打下来的,应该交给我们信得过的人。我们的孩子生活在我们身边,受我们教育多年,是信得过的最可靠的革命事业接班人。比如我家二小子,就是很有觉悟和政治水平的好青年,应该好好培养。”
    据说,省里面的领导非常同意父亲的观点,因为,中央就有相当权成的人公开说过类似的话。于是,在父亲从书记成为顾问委员会主任的同时,我大弟就从工厂的工程师成为了市团委书记,后来就成为市委组织部长进了常委班子。在顾问委员会完成其历史使命,父亲最后完全退下来时,大弟已是市政府常务副市长了。
    事实又一次证明,我父亲的決定是十分正确的。我大弟的确非常具有政治家的天赋。他不仅继承了我父亲敢说敢干、能够面对一切困难的无产者精神,而且在所有的公众场合,他都能将高姨礼貌和给人信任的修养完整地体现出来,更为重要的,他所受的教育比父亲们能更快地接受新思想和新事物。他在为城市的经济发展做了大量工作的同时,还能用许多非常合理的口号将社会流行的诸如卡拉、桑拿之类披上改革开放的外衣。在他的策划下,我二弟就能从一个工薪人士,迅速地合情合理合法地成为了掌握上千万资产的大老板
    我那很有觉悟和政治水平的大弟,就曾这样对我说过:古时候总是将升官和发财联系在起说的,共产党的官在表面是不允许个人发财的,只能说为人民服务。但为人民服务,人
    第37页共70页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    民是需要付出代价的,这种代价就是交出你作为主人的权利,特别是对社会经济资源和政治资源及文化资源的支配权。共产党的权力在很大程度上就意味着对社会财富的占有。如果没有实际利益,人们也就没有追求权力的兴趣了。天下熙熙,利之所趋。但权力这个东西是有时效性的。因此,对权力的继承从来就是权力掌握者在权力有效期间必须认真考虑的问题。我们家老爷子尽管没有读过政治学,但事实上也精通此道。你想,如果没有我及他培植的接班人掌握着权力的话,他离休后,最好的情况就是按政策享受那些有限的待遇了,而且要看人家的脸色。
    对这点,父亲虽然从不在公开场合加以评论,但有一次我探亲回家同完全闲赋在家的父亲小饮,他在几杯茅台下肚后,看看左右无人轻声地对我说:“妈巴子的,你俩个弟弟比你强,为官的如鱼得水,为财的合理合法。你啊,就会读死书。如果想通了,还是回老家来吧我叫人给你个职务。这里干点什么都方便。”说完就嘿嘿地笑了起来。可以看得出,父亲尽管为自己不能亲自再在官场上拼杀感到有一些失落,但为自己的后人有如此造化也感到心满意足了。但我总感到,那充满父爱的笑声又多么象狡诈的老农骗取了他人财物后的窃笑。
    父亲与雪姨的关系还算可以。人们对老夫少妻之间最担心的事情,莫过于年少妻子的青春荡漾如何在已不提当年勇的老爷子那里得到有效的抑制而不决堤外泄。这些问题在父亲那里应该不是问题。雪姨就曾很神秘地对我的老婆、也就是她那和她年龄相近的儿媳说起过老爷子那永不满足的欲望。“真不知道吃错了什么药,越老越行了,离休之后竟然天天需要。我真的受不了了。他的儿子也是这样吗?如果这方面都遗传的话,做于家的儿媳妇可就惨了。”我老婆听到这些话,竟脸红得不知如何回答这位长辈的发问。就是在晚上同我恩爱后向我讲述这些话时,我还能感到她脸在发烧。但凭着我们这些年青体壮的于家后代的亲身体会,雪姨这些话,应该有点夸张,或许是在嗔怪中证明自己选择的正确,也可能还有点对自己能很好地开发老年人的性爱潜能感到骄慠。我的这些想法并没有告诉我老婆,我不愿意与自己的女人讨论长辈的那种事,尤其在没有穿衣服的床上
    尽管父亲宝刀未老,但雪姨还是没有同意与父亲生孩子。其理由是父亲家老大和老也就是我和大弟高兵的孩子都有几岁了,雪姨再生孩子有点难为情。尽管这也许不是真正的理由,但我们兄弟还是真心感谢雪姨的,我们都不希望自己的孩子叫比他们小得多的父亲的孩子叫叔叔或者阿姨。雪姨没有为父亲制造革命后代,并不影响父亲对雪姨家事的关照。因为他知道雪姨是为了弟妹们而耽误了婚姻才将处子身献给他的。所以,无论父亲是否在位,凡是有关雪姨家的事,他都要亲自出面办理。在父亲的亲自关怀下,雪姨高中毕业的大弟到党校深造后担任了一个区的副区长,二弟从工厂调到了团市委担任青工部部长,三弟到工会担任办公室副主任,四弟和五弟都保送上了我们市属大学,六妹初中毕业不愿意上学就到了公园担任出纳。仅此一点,雪姨也是感激父亲的
    父亲德高望重,且革命事业后继有人。他心满意足地安度着晚年。但不知为何,当他生命进入倒记时后,他总爱和儿孙们谈论他的父母和几十年没有回过的故乡,有一次在饭后闲谈中,父亲竟然说,他这一生要感谢于朝龙。如果不是于朝龙教他赌博,他可能就会守着那几十亩地而在解放后成为地主。如果不是于朝龙因他拿东西而毒打他,他也不会火烧于朝龙家房子而远走他乡参加革命。如果没有于朝龙包办,他就不会与我妈成亲也就没有我了。看着父亲那忧郁的老脸,弟弟和部属们就建议他到故土看一看,或请老多亲们来家坐坐。然而,每当这时,他又总是很豪放地说,革命者四海为家,哪有那么多婆婆妈妈的事情
    第38页共70页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    但我是知道的,他在心里一定在骂,“妈巴子的,于家人从来就没有当我是人呢
    五
    父亲要死了
    尽管他日益虚胖的身躯,会给人各种错觉。然而,所有了解他的人都知道,他的五脏已全部发生了不可逆转的病变
    我同许多人守候在病房里,在等待着他死亡。
    市委办公室送来了为父亲准备的悼词。这篇由父亲原秘书、现市委书记审定的悼词对父亲评价很高。
    文称,父亲出于贫苦人家,青少年时代因反抗地主的压迫而投身革命,历任游击队队员副队长,解放后任县公安局长、县委书记,地区专员。文化大革命受冲击,文革后任市委书记,为废除领导干部终身制,主动退居二线,担任顾委会主任,最终享受副军级待遇。是忠诚的共产主义战士,是党卓越的地方领导者,是人民的好儿子.
    第39页共70页

==========第39页==========
    日寸事简评
    星星之火可以燎原
    时事简评
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    星火评论】马达加斯加中资糖厂的临时工要求“同工同酬”,中国资本家拖延时间、未予答复,变相地拒绝工人要求,马方工人发到“卢德运动”(以破坏机器反对工厂主压迫和剥削的自发工人运动),并波及部分中国人。中国当局向马国政府施压,马国宪兵抓捕了两名工会干部后,糖厂工人及干部家属前往宪兵营组织营救,马国宪兵开枪镇压,马方工人2死9伤,史称马达加斯加“12.11惨案”。
    解放前,共产党还代表工人阶级利益的时候,她肯定是这样来报道这件事件的,就像“五卅惨案”和京汉铁路工人“二七大罢工”,也会开追悼会来悼念马达加斯加的顾正红林祥谦们。
    但改革开放后,共产党变质了,变成了修正党,代表资产阶级的利益,又把资本家请来了,不仅在国内帮助资本家剥削工人,而且已经开始剥削、压迫非洲工人了。
    中国的无产阶级和进步人士要认清中修当局充当资本家代言人的真面目,识破中修当局挑拨矛盾、分化工人的伎俩,实现无产阶级大联合,坚持国际主义精神,支持马方工人的反资斗争,推动马方工人从自发斗争走向自觉斗争。群众的眼晴是雪亮的,请看网友在新闻后边的留言
    网易广西钦州市网友ip:171.105.来.来
    “那里有剥削那里就有反抗”放之四海而皆准的真理。
    同,司天子大人网易福建省网友]:
    2014-12-1322:53:51
    本す明明是马达加断加工人要求同工同酬抗议失控引发的群体事件,怎么给归类成反华事件的??
    亥时曙光[网易广西南宁市网友]:
    无产阶级与资本家的对抗啊,这不是很经典的吗
    网易广东省掲阳市网友ip:113.107.来来
    把人家的工会干叫니作工会头目,无产阶级的立场哪里去啦?
    O网易东台广州市网友:221
    赤士曲拔像奥[网易山西省太原市网友]:
    血汗工厂在国外玩不通了吧,呵呵。
    难道马达加斯加的施洋律师破打死了。
    ⊙阿易贵州省贵阳市网友ip:1.204..支持马方人民的正义之举,严打大陆老板。
    Oynu网东山市网友
    作为无产阶级值正的国家,应该代表劳方说话吧,怎么资方捏,,这巴掌
    第40页共70页

==========第40页==========
    日寸事简评
    星星之火可以燎原
    ②) yanyrueshan[网易广东省佛山市网友]:
    读了下49年以前的新华日报:无产阶级具有最彻底的革命性
    官方报道】11月,中成马达加斯加糖业股份有限公司位于马达加斯加西部港口穆伦达瓦的一家工厂发生劳资纠纷,一些季节性临时工希望得到全职合同并领取相应工资。要求遭拒后,部分工人曾制造事端,导致两名中方人员受伤,一些财物受损。(评论员注:中资糖厂共有28名中方员工,是管理人员抑或技术人员,尚不得知)
    在获知消息后,中国使馆要求马达加斯加政府保护中国人员和投资的权益。该国政府出动完兵逮捕带头闹事者。(评论员注:在工人反抗资本家剥削、压迫的斗争的过程中,中国政府不仅在国内用警察等暴力机关抓捕工人运动的骨干,而且在国外也开始复制这种模式)
    12月11日,事件进一步升级。闹事者撺授被捕者家属一起到究兵队要人,近百名当地民众在一些人的带领下冲击宪兵兵营,要求释放此前一天被捕的带头闹事的两名工会头目车方随后开枪,造成一人被子弹击中后死亡,另外一人被送医后不治。此外,有6名男子和3名女子在冲突中受伤。
    第41页共70页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近干工人
    编者按:“深圳庆盛服饰皮具有限公司”还贴出了盖有公章的《通知》,指出当天上午有观澜街道工会主席到场与员工沟通,并确认接收了员工委托的广东劳维律师事务所的律师函,同意邀请劳维所律师段毅、刘雪坛及律师助理何远程于12月18日到公司进行协商。然而今天却上演了一出数百警察暴力镇压、抓捕、驱逐工人回车间的恶行。回过头看,这份通告成了资本家欺骗迷惑工人的烟幕弹一一对此,“庆盛厂工友维权”微博公开质问道:“厂里7号出通知:18号与劳维律师会面协商。怎能出尔反尔,今天就动用警察来镇压工人。这是解决问题的态度和方法吗?”官方装出一副伪善的面孔,表示同意邀请律师协商,随即翻脸调动警察镇压工人罢工,再次说明了胜利只能依靠工人阶级自己,不能轻信官方许诺。游行堵路有成功的案例,厂内罢工也有失败的案例,这又是一起工人不出厂门也照样被镇压的例子,所以我们不能被当局的限制所吓倒,要根据具体情况决定怎么办,把精力放在组织工人上,直至成为如臂使指的战斗集体。
    广东省庆盛厂工人为争取足额补缴社保金和住房公积金;在经过了十天的劳资协商沟通、却没有具体明确解决方案之后,全厂七、八百名工人于12月10日发起了罢工维权(详见庆盛工人维权资料辑htp:/tcn/Rz3Ak8n)。至今(18日)工人已罢工九天,从未集体上街或有其他出格行为,令人惊叹的是,近千工人只在厂内停工九天且没有任何出格行为,却遭野蛮打压并被从厂区硬塞回车间,“甚至媒体记者到场都只能隔着厂门采访工人。罢工期间,该厂工人还派代表上访至深圳市人民政府递交了谈判通报、向深圳市总工会递交了联络函,
    并发布过致庆盛公司生产品牌的公开信。据工人公开信,庆盛公司一直为G2000(系香港地
    区人大代表田北辰旗下品牌)、 Uniqlo(即优衣库)等国际知名品牌生产服装:这些企业「直强调企业社会责任,关注工人权益,虽然每年均会査厂,但遗憾的是查厂逐渐变成了一场秀,品牌对于生产企业的劳动待遇的监督功能逐渐消失。」耐人寻味的是,香港资本的利华成衣集团及其品牌商究竟有什么背景、什么后台,竟能勾结、调动如此之多的警察暴力,并对中华人民共和国宪法钦定的国家领导阶级施以如此野蛮暴行
    据了解,庆盛厂隶属的香港利华成衣集团始建于1956年,是一家大型港资多元化服装贸易和制造企业,旗下拥有香港利华、深圳庆盛服饰皮具有限公司、利华成衣(深圳)有限公司和盐田佳智服饰(深圳)有限公司。庆盛服饰皮具有限公司地址位于深圳市观兰镇庆盛制衣厂横坑42号。有员工七八百人,月新1800。该厂于1992年设厂,但为员工缴纳社保的起始点相当混乱,在同工龄的员工中最早的只从2003年起才有社保。该厂绝大多数员工工龄在20年左右,临近退休之际,因保险未缴满15年(甚至有从今年5月才开始缴交的),不能享受养老待遇。不少女员工刚满50就被劝退,资方让这部分员工自己出钱代资方缴纳社保,却不给任何补偿
    这次罢工得到了国内外一些媒体包括官方主流媒体的报道:从12月11日以来,先后介
    入报道的媒体包括广东电视台珠江频道、城边村网站、大纪元、RFA、新生代网站、劳工互
    第42页共70页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    助网、官方媒体宝安日报、深圳市电视台“第一现场”、香港的独立媒体网等(详见htp:/t.Cn/Rz3Ak8n)。各种媒体的报道情况不一。工友维权微博批评有媒体的报道与事实不符htp:tn/Rz3oW1q,而劳工界网站的报道则比较翝实,例如新生代12月13日的报道htp:/n/ RZQRFNH。我们曾就主流媒体的报道失实情况指出,工人自媒体非常必要,工人自媒体不仅“倒逼”主流媒体,还要独立地监督主流媒体的报道,维权工人不能迷信主流媒
    在庆盛厂工人罢工第六天(12月15日)时,资方曾以额外补贴20元的蝇头小利,试图利诱工人复工,并且含糊其词地通告要求员工选代表(之所以说含糊其词,因为通告是“利华成衣集团”写给“横坑厂区各位员工”,被庆盛厂工人质疑有问题)htp:/t.cn/ RZUCDFD。早已组织起来持续抗争的庆盛工人完全没有理会这个通告,然而在12月17日却莫名其妙地冒出一些自称代表庆盛厂员工的人,其中还滑稽地出现了资方高管htp:/t.cn/Rz3SIob。工人微博上传了这些工贼的照片并回应道“公司高管企图用她们内定的人来代表员工说话,当我们傻瓜啊”。更有网友跟帖评论说:“这几个是内奸?畜生。不知道老板给了多少黑钱”
    据工人微博,就在昨天(12月17日),“深圳庆盛服饰皮具有限公司”还贴出了盖有公章的《通知》,指出当天上午有观瀾街道工会主席到场与员工沟通,并确认接收了员工委托的广东劳维律师事务所的律师函,同意邀请劳维所律师段毅、刘雪坛及律师助理何远程于12月18日到公司进行协商。然而今天却上演了一出数百警察暴力镇压、抓捕、驱逐工人回车间的恶行。回过头看,这份通告成了资本家欺骗迷惑工人的烟幕弹一一对此,“庆盛厂工友维权”微博公开质问道:“厂里17号出通知:18号与劳维律师会面协商。怎能出尔反尔今天就动用警察来镇压工人。这是解决问题的态度和方法吗?
    今天12月18日是庆盛厂工人罢工第九天,彻夜驻守工厂、防止资方出货并转移资产的近千工人,终于迎来了资方老板的现身,却也迎来了数百全副武装的警察一一从工人微博上传的现场照片看,有举盾牌戴头盔的防暴警察,有身穿迷彩的民兵,还有巡防、其他治安人员。工人认为这是冒充警察的临时工,是有关政府的一贯伎俩,但不管临时工还是正式编制警察,这些拿钱办事的流氓都确实发挥了充当资本家爪牙、作为国家机器镇压劳动人民的作用。据庆盛厂工友告知,利华成衣集团的香港老板司徒志仁现身向工人讲话,要求工人先回车间复工,选员工代表协商,说什么都能谈,与此同时全副武装的警方却限令工人十分钟之内回到车间,否则就采取行动。工人继续坚持维权,声明未进行集体谈判,决不听老板的片面之词,大家紧密团结,对待警察抓人,进行非暴力不合作的抗争。老板讲话之后不到小时,数百警察竟推倒工人、强行进入工厂,对九天来一直在厂区之内理性维权的工人进行殴打、抓捕,并把工人全部赶回车间。据庆盛厂一位工友告知我们,警察“杀鸡儆猴式地抓(维权工人),他们拿护盾死命地往里面猛推,女工大姐们倒下一片,哭声一片,还有喊救命声”;工友微博公开控诉道:“厂方跟政府部门动用一千多武警?进厂打人!有工友被打晕!有的被打断手!天啊!谁为我们做主啊?”从工人微博上传的现场照片来看,每个被抓的工人都被几个警察架着、拖扯着上警车带走。一上午共有31名工人被捕,一些工人被打伤工人仅在厂区维权,手无寸铁就遭到此毒手,还被警察碾回车间,这完全重演了今年4月25日东莞裕元鞋厂工人罢工第十二天的野蛮景象htp:/.cn/8 SRFGZZ
    据悉,今天下午被赶回车间的工人仍然拒绝复工,处于静坐罢工的状态。下午3点钟资方要求在车间里选员工代表。资方还召集主管组长开会,会后要求每条生产线出十个工人,
    十人一组到办公室自己去跟老板谈,有少部分工人去了,但绝大多数工人既不配合资方做事
    第43页共70页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    选代表,又沉默不语。工人们仍惊魂未定,有工人私下告诉我们:“提心吊胆去谈没有意义!伤透心的员工,没得到任何道歉!大家都还在惊恐当中,维权之路还长,抓走了31人还未回来。”打压反而更失人心,工人更有理抗争。被抓的工人现在要求警方和老板为今天的暴行道歉,否则他们还不肯离开派出所
    近年来,“没堵路,没游行,光在工厂内部罢工就被镇压”的情况愈发普遍(见我们的追踪htp:/t:cnR73rB34),这反映了中国工人的罢工权越来越恶劣的处境。在“依法治国口号风行的当下,在越来越多工人懂得利用网络新媒体发声、在成千上万网友注视下的今天这些数百警察抓打工人的丑恶的暴行,无异于在光天化日大庭广众之下狠狠地扇了“依法治国”一巴掌。
    我们认为,广东庆盛厂工人集体维权決不会因为一次卑劣无耻的暴力镇压就偃旗息鼓,因为此时此地的工人,已不同于半年前东莞裕元自发维权的工人,ー一庆盛厂工人早已自我组织起来,并且形成了自己顽强持久的自媒体舆论阵地。在广东,劳工界的热心朋友配合支援着他们,而在香港,当地的劳工团体和民间组织前往庆盛代工品牌的门店抗议。这场工人集体维权显示出的自主性、组织性、富有耐性等特征,值得工友们和关心工人的各界朋友高度关注。而今,逆依法治国潮流而动的野蛮暴力镇压,全国网友都更应该严重关切!随着全国范围内越来越多的老工人面临养老问题,难道靠军警的棍棒来全盘解决吗?专家学者们鼓吹所谓延长退休时间,却仍有大量工人连退休金都拿不到。如果企业照样不给工人缴社保,退休年龄延长有何用?
    我们相信,在前九天的抗争中表现出强大维权决心的庆盛厂工人,不会轻易被蛮横折服他们的团结与坚忍将让港资仰仗的靠山一一那个轻视工人的当局颜面扫地、丑态百出。当局务必认清形势迫使有关资本家与工人自己的代表进行公平公正有效的集体谈判,拿出足够的诚意解决违法拖欠工人的历史欠账,做出让员工满意的实质让步,オ是正道。否则,早已经团结起来抗争的庆盛厂近千工友仍会继续理性维权,继续这场意义非凡的持久战,我们深信无疑:胜利必将属于团结一致抗争到底的工人。
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权
    劳资谈判达成协议,全体工人代表建议工人复工
    编者按:“利得工人明确主张:劳资问题劳资双方谈判解决,工人明确拒绝第三方介入,包括政府与工会。”利得工人代表委员会是本次罢工和集体谈判的领导力量,从9月份至11份底,利得工人共计召开了工人代表座谈会五次,工人大会一次,11月15日召开了全体工人代表大会预备会,决定11月23日召开第一次工人代表大会成立工人组织选举谈判代表(后被延期)。至此,工人组织化动员打下了扎实的基础。同志们,胜利不是偶然的,是艰苦踏实细致工作的结果。
    2014年12月7日上午10:30-12:40,广州番禺利得鞋业有限公司劳资双方举行了第二次劳资集体谈判。资方谈判代表七人,即工厂总经理、副理、经理等,会议记录员一名;劳方
    第44页共70页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    派出了昨晚工人代表大会上选举产生的13名工人谈判代表。
    谈判会议上,工人首席谈判代表高黎霞宣读了工人集体谈判议案,提出了13项集体谈判诉求:1、要求公司确保不以任何形式打击、报复工人和工人代表;2、对于公司目前的规模现状及工厂的搬迁传言,要求公司方对此作出书面回应:如公司计划搬迁,必须与我们工人代表协商安置方案;3、要求公司确认员工的入职时间:4、要求公司确保员工每周休息一天5、要求公司依法补缴员工自入职之日起至今的社会保险;6、要求公司依法补缴员工自入职第二个月起至今的住房公积金;7、要求公司补回未足额支付的加班费:8、要求公司补回及发放高温津贴:9、要求公司补回带薪年假:10、要求补回女工未享受的产假待遇:11、要求公司安排员工进行职业病健康检查;12、要求与符合条件的员工签订无固定期限劳动合同13、公司与不随迁员工解除劳动合同后,须为员工出具有效失业证明
    谈判桌上,劳资双方唇枪舌剑,针锋相对,工人谈判代表据理力争。谈判期间,48名工人代表在会场外静坐,2500多名利得工人在工厂内外关注和声援谈判会议室中的谈判代表。
    18:00,针对今天上午的劳资集体谈判达成的协议,利得公司发布了公告
    1,工厂将定于明年六月份搬迁到南沙区。
    2,工厂搬迁会提前三个月下发安置方案,对于解除劳动关系的员工,公司将出具失业证明。
    3,工厂搬迁时解除劳动关系的补偿金将按法规以员工应发工资为计算标准
    入职时间以实际入职时间计算
    5,公司全力配合依法依规从入职时间起为员工补缴社保
    6,公司全力配合依法依规从入职时间起为员工补缴住房公积金。
    7,公司同意补发女职工依法未享受的产假工资待遇。
    8,对于有职业病危害的岗位,公司定期为员工组织健康体检。
    9,对于工人诉求中的高温补贴、带薪年体假、加班费的诉求,公司正在积极了解具体细则和执行标准,将在近期尽快给予答复。
    19:00,收到利得公司发出的公告后,工人首席谈判代表立即召开了第二次工人代表会议,会议讨论了公司公告的内容、劳方的立场和应对之策。针对利得公司12月7日所发《公告》,结合12月7日劳资集体谈判过程中利得公司表现出的解决问题的诚意和书面承诺,经过利得公司第二次工人代表会议的讨论,特发出如下公告
    全体工人代表建议全厂工人将于12月8日上午复工。
    、要求利得公司在12月12日前完成对全厂工人入职时间的书面确认
    第45页共70页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    要求利得公司在2015年1月10日前补缴工人入职以来的社会保险和住房公积金。
    四、要求利得公司在12月13日前签订第二次劳资集体谈判协议书。
    五、要求利得公司在12月13日举行第三次劳资集体谈判,并就工人加班费、高温补贴、带薪年休假等工人诉求展开谈判。
    特此公告
    感谢社会各界的关注和支持!希望大家继续关注利得工人集体维权进展情况
    针对利得公司集体谈判案,部分劳工学者做了如下评论和解析
    1、如工人有组织,劳资双方自愿谈判协商进行利益分配(所谓的工业自愿主义)是更合适的方法。工人无组织,即使立法作用也有限。
    2、珠三角执中国工运之牛耳,可以推论,广东集体协商条例再修订的话,绝对不会再是成鱼版。谈博弈而少谈主义,倡规矩而少倡立法,讲调解而少讲调整,似为集体劳动关系生成阶段的应有之道。
    3、利得工人明确主张:劳资问题劳资双方谈判解决,工人明确拒绝第三方介入,包括政府与工会。利得工人组织是段毅律师总结的工人代表制理论的实现应用,利得工人代表委员会是本次罢工和集体谈判的领导力量,并将持续到利得公司搬迁完毕。利得案例是典型的运用工人代表制,展开集体谈判并持续发挥工人代表委员会的作用。
    4、工人代表制是中国工人的伟大创举,他们自信地告诉全世界:中国工人不仅可以制造工
    业产品,也可以制造工业秩序。北利得工人的行动和NGO的努力已向世人宣布,在工人
    在底层没有假设的束缚,这是开创者的灵魂,是被東缚者的解放。所以即使失利也无所谓因灵魂已在解放的天空飞翔
    良维科技爆发千人罢工
    编者按:维权必须团结。不然斗不过资本家。
    据香港《东方日报》报道,上周六(13日),位于深圳宝安区的一家台资一一良维科技公司逾千名工人发起罢工,以抗议工厂待遇差、无理克扣加班费。有工人表示,由于老板当日未回应工人诉求,罢工将会持续,直至老板出面回应。
    罴工工人表示,该公司的工资低,每月工资仅2000元人民币,福利待遇差,而且厂方漠视工人的权利,不按《劳动法》的规定,私自调班,把应该为加班的周末工作改为正班工作,变相扣减加班费
    另有工人直斥厂方管理人员为“吸血鬼”,把员工辛苦得来的“血汗钱”据为己有
    据网友发布的微博显示,当日逾千名工人冒着寒风聚集在厂区内,有人握拳举手,高呼
    第46页共70页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    口号,而警方及保安则在场维持秩序,双方未见冲突。另有一名手持扩音器,疑似厂方负责人站在人群前,与数名工人讨论。
    有微博网友爆料,该台资科技公司为良维科技股份有限公司,主要从事连接器、电源线等电子零部件的生产和销售
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    编者按:我们坚定的站在印度工人阶级一边,我们都是无产者
    富士康近日宣布印度钦奈厂暂停生产,员工本周一和周二进行抗议。当地警方用4部大巴车将抗争员工强行撤离,短暂拘留后释放。当地工会扬言,今天将继续抗议活动。富士康印度钦奈厂主要生产诺基亚手机,在诺基亚将旗下手机事业出售给微软后,富士康订单量锐减,因此决定24日起暂停生产,进行产线重整
    印度《经济时报》( The Economic Times)网站昨晚报道,进入抗议第2天的富士康钦奈厂员工,昨天因试图强行进入工厂大门,约530人遭警方逮捕。
    富士康印度厂位于泰米尔纳德邦( Tamil Nadu)坎奇普南( Kanchipuram)县斯克里伯鲁布德工业园( Sriperumbudur)。报道称,坎奇普南县警察局证实,遭拘留的员工咋晚已获释。
    知情人士昨晚称,富士康员工在当地工会带领下,22日约有400多人在工厂所在的经
    济特区(SEZの)外静坐;昨天则有500多人在距工厂约200米处抗议,后遭警方以4部大巴车
    强行驱离。
    钦奈厂今天起正式停工,预计有1700名员工受影响,被遣散的员工可领取截至2015年1月31日的薪酬。富士康22日强调,会确保此次生产线调整为员工提供符合并优于当地法律规定的补偿方案。
    《印度时报》( The Times of India)网站咋晚引述富士康工会领导人库玛(E. Muthu Kumar)的表述称,“今天将恢复抗争”。(来源: cnbeta
    第47页共70页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    鸟有之镇
    宋志标
    不出所料,世界互联网大会在国内国际两个舆论场上受到了嘲笑。各种段子手赶上了春天,对本次盛会的各方面缺陷进行了编排,从指出局域网的事实,到各位大佬贩卖成功学,再到会议水久举办地乌镇的修旧如旧。可这些对荒谬的讥讽,并没有力量。
    主办者和参与者都清楚知晓局域网的现实,他们也都知道围观者知道他们知道。即使这样,他们仍然泰然若素,面向世界走完既定的议程。根本原因在于,互联网大会的用意不是査漏补缺,它是一次成果展览。也就是说,缺陷本身,早就被剔除在外了
    这个成果展的核心,就是表达这么个意思:局域网的生态也可以这么好!你看,有美国上市的阿里巴巴,可以做生意,串连起微小企业;还有腾讯,做什么是什么,比美国强多了;还有百度网易搜狐,都在局域网中做大做强。会议要将这种生态呈现给世界看。
    世界在评判这次互联网大会时,会给予价值观上的衡量。分歧就在这里出现,局域网本身并非价值观的产物,两下各说各话,不在一个讲话的层面上。这也是乌镇大会请来的大佬大讲成功学的原因,在商言商,一下子就冲淡了价值观的搅局,这是对价值的清场。
    在本次会议上,李克强跑题了,问到删帖的事,应者回答:这里不是讨论用户权益的地方。是的,这就是乌镇大会的精髓所在,它不是跟你较真上网的权利,也不是要讨论监管边
    第48页共70页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    界。谈商业模式可以,谈成功学更好了,把着两者结合起来谈也行,听众大把
    有分析说,这是中国要把互联网管理标准向世界范围内推送的大会,所以它必须是一次胜利的大会。其实,以办网管网的智力,一定知道将局域网标准加诸世界标准上的难处。因此,重点不在于世界是否接受,而在于向世界显示存在,局域网照样有生机。
    向防火墙内观看,网络生态生机勃勃,做买卖的川流不息,言论上可控可防,弄起少数出格的也不在话下。即使有墙,但网照上,舞照跳,局域网展现了对数以亿计的国民加以有效管控的技术能力,并且在商业上获得成功。这就是成果,需要给世界上说三道四的人看到。
    以符号学的角度看,乌镇大会会场及安排都是要服从这个展示的,有技术讨论,有商业切磋,有成功学的网络导师,甚至还有正能量宣讲,全齐活了。他们每一个人都承担着成果展示的任务,被赋予,没得逃。所以马云说不做红顶商人,鲁炜也就乐见他撒娇卖萌。
    从乌镇大会要实现的目标看,它只讲述了一半的中国互联网故事,它们由政府高级部门、网商巨头、跑龙套的专家作家以及他们口中的“网民”所构成。实际上,绝大多数的网民不在这个故事当中担任任何角色,他们就像政治话语中的“人民”,是空的,不存在。
    总之,套用互联网的思维看,再小的网络也是“世界”,遑论这亿万人等组成的局域网。所以,打一开始,评判者就在“世界”与“互联网”这两个定义处分道扬镳了。很多人希望从会议上打听到未来何来,也是多想了。未来,就是成果的重复展示,一次次照亮“乌有之镇
    房地产“暴利”的关键并不在成本
    陈准中国城乡建设经济研究所所长
    房地产“暴利”的关键并不在成本
    很多人把房价是否“到底”的判断建立在房价和成本的比较上。一段时期来,要求开发商公布成本的呼声一直比较强烈。2008年下半年以来,也确有开发商信誓且且地公布了自己楼盘的成本,以示几无降价空间。
    我们基本可以假定,公布成本的开发商并未蒙人。资料显示,我国房地产业平均的毛利润率为8%-10%。相当多的中小开发商的利润率还远达不到这个水平。但那些坦然公布成本的开发商显然有意无意地掩盖了一个相当多人忽略的事实。这个事实就是,开发商的利润,甚或说“暴利”,并非仅仅来自于房价与成本的差距。在更大程度上,开发商的利润来源于开发过程的金融杠杆。
    房地产的成本利润率并不很高。但这并不意味着开发商无厚利,甚或暴利可图。
    我们假定,建造某一楼盘所需的土地成本、原材料成本、人工成本、管理成本、以及融资成本等合计的总成本确确实实需要1亿元,总售价为1.1亿元;那么这个项目的毛利润率
    第49页共70页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    仅为10%。但秘密在于,这1亿元的总成本中,开发商的自有资金投入,可能只有2000万元,其余资金来自银行的开发贷款、购房人的按揭贷款等。显然,即使该项目的毛利润率只有10%,开发商的自有资金利润率也可达50%!在2007年的一段时期内,由于房地产市场销售火爆,销售周期很短,一些开发商采取了“五个果三个盖”的资金策略,不断用后期预售房款投入前期项目,通过加速资金周转,大大提高了资金利用率,从而也就进一步提高了自有资金的回报率。开发商“暴利”的秘密就在于此。动用信贷等金融杠杆和“透支炒股”的道理是一样的。只要利润率为正,金融杠杆就可以成倍地放大投资者的收益水平。
    金融杠杆可以成倍地放大投资者的收益,当然也同样可以成倍地放大投资者的亏损。在上述例子中,如果总售价低于总成本,楼盘或者会由于缺乏后续资金而变成“烂尾楼”:或者得由开发商从自有资金中承担巨额亏损。这就是为什么在市场成交量大幅下降时,房价下降的程度远不如人们想象的那样大的原因。依靠“公布成本”所能开掘出的降价空间其实很有限。
    重置成本オ是房地产业的真实成本
    开发商的“暴利”其实还有一个重要来源,这就是土地升值
    假定一个楼盘项目的土地是两年前以每平方米2000元的楼面价购入的,到销售时,同样土地的楼面价可能涨到了5000元。这时如果开发商以5000元的楼面价计算成本并确定房价,的确可以获得惊人的“暴利”
    但请注意,在经济学意义上,土地溢价所带来的每平方米3000元利润,其实只是财务意义上的利润,也就是核算单个项目时的利润:而并非开发商的真实利润。因为除非开发商从此洗手不干,退出房地产业:否则这3000元并不是开发商的钱,并不能装到开发商口袋里。因为开发商要进行“再生产”,就必须按现价的5000元楼面价重新购入土地。
    为了进行再生产而按照现价重新购入相同生产要素所支付的代价,称为“重置成本”。在经济学意义上,最初购入土地时的成本只是财务成本,依照这个成本核算的利润只对税务局收税有意义;对房地产企业的股东来说,这部分“收益”并不能作为“利润”分掉。
    多人在呼呼开发商公布成本时,并没有真正弄明白所要公布的是什么成本。其实,开发商最初的土地购入成本,也就是财务成本,在判断房价有无下跌余地时并无多少意义。房地产企业也是企业。在市场经济条件下,企业必须按照重置成本制定价格,才能保证再生的进行。
    房价低于成本仍可有丰厚利润
    从2008年下半年起,的确不少楼盘在降价销售,在一些城市中,降价的幅度还比较大甚至有些开发商明言,价格已经降到了成本之下。这是否意味着这些企业在做“赔本买卖”?
    降价销售,即使是价格降到了成本之下,开发商也未必没有利润可图,更不要说是“挥泪大甩卖
    如上所述,重置成本才是企业再生产的真实成本。而重置成本实际上存在着与当初的购入成本相比提高或降低两种可能性。在重置成本降低时,即使开发商以低于财务成本的价格卖房子,仍有可能赚取利润
    第50页共70页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    举个例子说。假定开发商当初以每平方米5000元的楼面价购入土地,现在同样土地楼面价降到3000元;如果开发商的现售楼盘单价降低1000元,即使销售价降到了财务成本以下,也不意味着真实意义的“亏本”。因为重新获取完全相同的生产要素,也即重置成本已经降低了2000元。这时,房价降价1000元的开发商实际获取了1000元的利润,同时可拥有与未降价前完全相同的再生产条件
    上述例子可以用一个更通俗、简单的比喻来说明。假定一个股民以10元一股的价格买入了股票。如果这个股民确定有机会可以6元价格再买入时,以8元价格卖出所持股票赔本与否?没有赔。因为这个股民在持有同样股票的同时,还获取了每股2元钱的现金。表面看起来,这个股民的资产与当初的买入价相比毕竟缩水了,但每一个股民都懂得,这种操作叫做“摊低成本”。8元卖出,6元价位时可以买回1.3股,只要股票再涨回8元,这个股民已经盈利!其实,那些降价销售的开发商都心知肚明这个简单的盈利模式,尽管他们对购房人说的都是“挥泪大甩卖”。在这个比喻中,开发商实际上比股民更有利的是,由资源的有限性决定,从发展看,土地价格回升比股价回升的确定性要大得多。
    四、不合理的制度成本应当尽快剔除
    在上述分析中,我们实际上提出了一个重要的判断,就是房价较大幅度下降的关键,是土地重置成本的降低
    很长时期来,人们们一直在指责地方政府“以地生财”,不断高涨的地价导致了房价的不析攀升。这个问题的关键,并非是“地价决定房价,还是房价决定地价”;需要重点探究的是,土地出让收入干什么用了
    般说,地方政府并不能把土地出让收入用于当地财政的经常性支出项目,例如给公务员发工资;而只能用于当地经济发展的长期性建设项目,例如建立交桥、修地铁等(一些地方用来给政府建豪华办公楼的问题另当别论),也即进行当地经济发展所必需的市政建设
    从世界各国城市化的普遍经验看,城市长远发展的市政建设投入主要是靠发行长期、超长期的市政债来筹集的。在我国,由于地方政府的经常性财政收入不可能成为这种长远发展的资金来源,又缺乏市场化的大规模融资手段,在这种制度条件下,土地出让金就必然地成为筹集市政建设资金的代偿渠道。
    地价中包含这种“代偿”功能,实际上与前些年安装固定电话要收“初装费”一样,是非常不合理的。积极探索市政债等市场化融资方式,开拓与规范地方政府的市政建设资金筹集渠道,才能真正剔除地价中不合理的制度性成本,把地方政府从“房价助推者”的尴尬立场中解脱出来,才能真正让房价回归合理的市场定位。
    第51页共70页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    房地产黑幕故事
    昨晚,和一个开典当行的同学喝酒。我问同学,“你买了多少套房子,多少间铺面?”房子22套,铺面12间。”同学炫耀似的答道。“那你花了多少钱呢?”同学虽然是千万级的富翁,但他也不至于能把千万多的钱压在固定资产上吧!我心中默算了一下,非常怀疑!“现在买房子,傻瓜才掏钱!亏你还是个生意人!”同学部视的看着我。同学的话,简直令我震耳欲聋,使我目瞪口呆。我连忙虚心请教。于是,同学就对我说出一番匪夷所思、惊世骇俗的话来.
    以下,都是我同学的话,虽然词句有些出入,但基本语意我还是转述清楚
    了的
    买房不掏钱,你是怎么操作的?同学的话一一你知道,我的典当生意完全是靠钱
    生钱。第一次买房时,虽然我有能力ー次性付清全款,但我还是不愿意那么多的现金被房子压死。那时,正流行“零首付”,于是,我一分钱没花,贷款18万买了房(贷款期限为年)。一年期满,要还房款和利息、了。也不知道是我幸运呢?还是我倒霉!那时,我的资金被笔业务占用了。为了业务,我不仅还不起房款不说,还得另外新增贷款。迫不得已,我找老关系一一银行的信贷部经理沟兑。当我吞吞吐吐的把“延期还房款并另外新增贷款”的要求说出来后,没想到,信贷经理却诡秘的一笑,非常爽快的答应了。信贷经理给我出的主意很简单:让我老婆,以两倍的价格,贷款买我的房子,贷款期限也是一年。“两倍的贷款,那就是两倍的利息啊!你这不是变着方的剥削我吗?”我还没有反应过来。“如果到时,你不还款呢?”信贷经理很镇定。“啊
    ”“被银行收房,没有什么大不了的!关键是除去税
    费后,我还凭空白得了17万。不,这17万我可不能一个人得,我至少要分给他5万。”很快,我反应过来。于是,我对信贷经理会心的一笑
    这,就是我第一次买房的经历。我
    后来的买房经历都与此类似,也就是:坚决的不掏一分钱,全部用银行的贷款买房子;然后如果遇见不明真象的投资者(说是投资者,其实是傻帽)买房,那就高价卖给他。如果一直没有投资者买房,那就不断的把自己的房子加价转贷给自己,不断的用银行的钱来还银行的債并且,我是开典当行的,与银行的关系是一般人无法比的。一般老百姓买房,大都选择20年按揭,而我买房从来都是只贷款一年,到期了才还本金和利息。这样操作,不用交月供。而贷款到期后,我只须做做“纸面文章”转贷款一下。实际上,我一分钱也不用掏。
    我不信,在实际生活中能有如此荒谬的事情。你讲的是“童话”吧!
    同学的话:兄弟!我是看你的份上,才给你讲这些掏心窝的话。你怎么可以不相信我呢?你要怎样才能相信我呢?作者发言:你就给我讲点实际的例子吧!同学的话:你知道王二麻子是怎么发家的吗?作者发言:“那你说说。”王二麻子是我的另外一个同学,现在是开发房地产的亿万级富翁。同学的话一一那我就说说。想当年,王二麻子那个落魄啊!就连他注册
    第52页共70页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    公司的注册资金,也是我临时拆借给他的。如今,别看王二麻子表面风光,他拿地的钱,是从银行贷款的;修房子的钱,是建筑商垫资的。总之,他就是一个完全的“空手道”。房子修好后,王二麻子在正式开盘前,通常要举行一个“内部认购会”。这个内部认购,其实就是王二麻子召集公司内部员工和一些象我这样的、相熟的炒房客(或者干脆是一些从招聘会上收集的、众多的、应聘者的“身份证复印件”),以这些人的名义来买房子,全部用银行贷款来买。这,就是所谓的“开发商囤房”。并且,此次交易上报给银行的交易价,必须比实际的内部交易价提高30%。为什么?因为贷款买房要首付两成啊!举个例子,如果你想收回100万,那你就必须以130万的房价向银行贷款。这样,银行给你的钱就是:130万×0.8=104万;你实际装进口袋的钱就是:104万ー4万(给相关银行人员的“好处费”)=100万。就这样,通过开盘前的内部认购,王二麻子其实已经成功的全部收回了投资,把所有的风险转给了银行。到这时,王二麻子オ会开始打广告卖房子,并归还“买地的银行贷款”和“修房子的建筑商垫资”。作者发言:后面又怎么操作呢?同学的话一一你怎么那样笨啊!稍微聪明点的人都能想到,后面的操作方法,其实与我炒房的方法是一样的,也就是:“如果遇见不明真象的投资者(说是投资者,其实是傻帽)买房,那就高价卖给他;如果一直没有投资者买房,那就不断的把自己的房子加价转贷给自己,不断的用银行的钱来还银行的债。”不过,由于已经收回了按揭贷款的首付款,所以后面的操作并不需要每一次都加价30%,只需按着楼市房价本来的上涨幅度加价就可以了(即每年上涨14%左右)。什么?万一房价上涨幅度不足于支付贷款利息怎么办?笑话,你什么时候看见过中国楼市的房价上涨幅度低于当年的贷款利息、了?
    明白了吧!这,就是中国楼市的房价只能上涨不能下跌;并且,房价的上涨幅度还不能低于当年贷款利息,的真正原因!想想就觉得可笑,居然有学者说,“建筑成本和地价的不断上涨,是房价飞涨的原因。”这简直是扯蛋!其实,“金融成本”オ是房价构成的大头,至少要占目前房价的50%。以上海倒塌的莲花河畔景苑为例。网上公布,其楼面价格不到604元/平方米,建筑成本也不到1300元/平方米(其实,网上公布的建筑成本并不准确。市法院电梯公寓的建筑质量总该比它好吧,建筑成本也没有超过1000元/平方米)这么便宜的房子,开发商为什么非得要把它卖到14000元/平方米呢?卖低一点、少赚一点不行吗?答案是不行的。原因很简单,“金融游戏”是有成本的,每这样操作一次,房子就必须加价一次。只有不断的加价,上述操作才有生存的空间。所以,莲花河畔景苑前年卖7000元/平方米,去年卖10000元/平方米,今年就得非要卖14000元/平方米。俗话说“豆腐盘成了肉价钱”。这,就是“金融游戏”的代价!有句话道出了目前中国楼市的实情,“房子是用来炒的,不是用来住的;商品房是卖给银行的,不是卖给老百姓的。”老同学,请你想一想,现在的楼市,房价明明已经远远的超过了老百姓的实际购买能力(也就意味着房子永远卖不出去),为什么房价还会不断的上涨呢?并且,还要“量、价齐涨”呢?原因何在?正在于此!
    第53页共70页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    你讲的,只是极个别的现象,不能代表中国楼市的整体形势。
    同学的话一一老同学,你太孤陋寡闻了吧。请看:李树彪案:1999年9月8日到2004年1月15日,湖南梆州市住房公积金管理中心原主任李树彪骗取公积金贷款、银行贷款共计44笔,涉案金额1.2亿元。康明案:2000年前后,河南郑州康明置业有限公司通过东明花园414套房源,在工商银行、交通银行、建设银行、招商银行进行重复抵押贷款共690多套,至少套取银行资金2亿元。姚康达案:从2002年至2003年上半年,中国工商银行上海外高桥保税区支行向“姚康达”一人发放房贷7141万元,用于炒作128套住房。森豪虚假按揭案:从1997年年至2002年上半年,北京市华运达房地产开发公司以森豪公寓、太利花园为幌子,米取假按揭的方式,向中行北京市分行、北京银行中关村支行、北京银行展览路支行三家银行骗贷共计16.2亿元。建行广州分行案:2002年,审计署抽査建设银行广州地区八家支行的住房按揭贷款,发现10亿元虚假按掲。仅广东省汕尾市公安局某副局长一人即骗取建行广州市芳村支行按揭贷款3793万元。曲沪平案:2006年,上海浦东发展银行陆家嘴支行在已发放贷款中,发现1.26亿元个人房产按揭贷款存在抵押不实,贷款代理人为“曲沪平”。其后更查出与曲相关的房贷高达91笔,涉及金额4亿元左右。银行不得不委托房屋中介公司出售抵押房产,以回收问题贷款。同泰案:2006年,北京同泰房地产公司涉嫌利用87份假业主所签购房合同,从银行骗贷6700万元。成都虚构房产骗贷案:2005年至2008年期间,犯罪嫌疑人唐某勾结成都市房管局工作人员以虚构房产的方式办理房产证进行骗贷。现已发现的涉案房产证已超过一百多套,涉及金额近二千万元!而且事态还在进一步发展中。另外,今年银监会三令五申的明确要求,“贷款发放必须用于满足实体经济的有效信贷需求,防止信贷资金流入楼市”。然而,40000亿资金依然流入楼市.
    老同学,请你想一想,为什么会发生那么多的这类事情呢?为什么全国的银行都明知道是假按揭也要把钱贷给地产商呢?难道银行的官员们都是傻子吗?其实,银行的官员们们一点都不傻。原因在于,银行内部人员与开发商其实是狼狈为奸的同伙。参与这项操作的某些银行内部人员决不是希望通过购房者支付贷款利息为银行赚钱,坦白地说,他们是在参与分赃他们与开发商一起盗取不义之财,将风险转嫁给国家银行,而买单的是真实的购房者旦真实的购房者无法买下这个巨单,银行就出现危机。这时候,买单的就是全国人民了,国家必须银行注资,消除烂帐。国家的钱哪里来?印钞票!结果是什么?通货膨胀,物价飞涨老百性的钱不值钱了,或者说老百姓的钱被抢了,被谁抢了?被国家抢去堵漏了,堵开发商和银行某些蛀出来的大洞。这个洞如此之大,堵住了也是一个丑陋的疤,而疼的永远是百姓所以我会说一一房地产业已经成为相关单位、相关部门团结起来瓜分国家金钱(其实是老百姓的存款)的道具。违规又有什么大不了的?银行官员们不怕啊!只要表面的纸上手续完备了我就没有了责任。即使按揭贷款是假的,又有什么关系?况且银行有国家这个后台,就是亏了也不怕,反正银行的官员们现在挣了钱就行。至于银行以后不行了,自然有国家来管,况且那是下届银行官员的事情。难怪中国银行的坏账率居然在40%以上!原来,在中国,最大
    第54页共70页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的腐败在银行!
    我依然认为,这只是极个别的现象。如果你讲的是普遍的现象,为什么还没有开发商被收楼呢?
    同学的话一一原因有许多,简单的有:1、你不关心房地产界的新闻。比如“曲沪平案”,上海浦东发展银行陆家嘴支行就收了楼,不得不成为了“房东”;2、由于开发商在银行内部的同伙,掩护工作做的好的缘故,案子没报。掩护工作怎么做?很简单一一只要一近债务偿还期,开发商就会和“银行内部的同伙”们一起,把房子又一次加价卖给(转按揭)其它的“身份证复印件”(其实,房子依然在开发商手里)。这样操作,开发商永远不会被收楼。虽然这样操作,房价会不断的上涨,并很快的远远超过老百姓的实际承受能力(也就意味着房子永远卖不出去)。但是,这样的操作,如果只从官样程序上来看、只从表面的纸上手续来看的话,它是永远合法的。这就是银行官员们敢于给开发商打掩护的原因一一因为以目前的银行制度来说,只要表面的纸上手续完备了,银行的官员就没有了责任。
    你的意思是,目前的银行贷款制度有着严重的漏洞?
    同学的话一一当然!我能不花钱的买那么多的房子和铺面,甚至还靠房子从银行套出那么多的周转资金做生意,这一切,全都得感谢银行的制度漏洞啊!银行的贷款制度,真的是为人民服务的好制度”啊
    作为一个典当行的老板,以同行的眼光来看,我认为银行贷款的制度漏洞有、抵押物价值的评定方法有缺陷
    比如,明明开发商拿地只用了5000万,他却可以用这块地抵押贷款1个亿;比如,开发商修楼修到盖顶,明明只用了7000万(含地钱),他却可以用这个楼抵押贷款2个亿。如果按照我们典当行的规矩来办,事情又会怎样呢?当开发商用这块地抵押贷款时,我会亲自去核实:开发商拿这块地,是否真的给了政府5000万。并且,如果这个情况属实,他也最多只能贷款4000万。因为我要预提风险基金啊!当开发商用这个楼抵押贷款时,我也会亲自去核实:开发商修这个楼,是否真的花了2000万(只算建筑成本,不含地)。我会按照各种人工、各种建筑材料的最低价来核算这个楼的建筑成本。并且,如果开发商修这个楼的确花了000万,他也最多只能贷款7000万×0.8=5600万(连地一起抵押)。最后,当购房者按揭贷款时,我绝对不可能按照“购房合同交易价”来发放贷款,购房者最多能获得的贷款金额是:7000万×0.8×购房面积/此楼总面积。举个例子:有个卖衣服的商人因为生意周转,需要以衣服为抵押物向银行贷款。你说说,银行是该“按照衣服出厂价的8折”给他贷款呢?还是该“按照衣服零售价的8折”给他贷款。作者发言:当然该按出厂价算。如果按照零售价
    第55页共70页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    算的话,卖衣服的商人干脆不用开店了,他直接把衣服卖给银行赚钱更快!恩,我明白了怪不得在中国会出现“房子是用来炒的,不是用来住的;商品房是卖给银行的,不是卖给老百姓的”这样的奇闻!!同学的话:是啊!抵押房的价值,不能由客户之间的交易来决定啊!
    b、责任追究方法有缺陷
    “只要表面的纸上手续完备了,银行官员就没有了责任。”这怎么可以呢?在我的典当行,我可不管你的纸上手续是否已经完备,只要是你负责的业务出了问题,嘿嘿!我就找你算帐!!另外,让国家损失16.2亿的森豪虚假按揭案暴露后,相关的银行官员居然没有被追究责任,这怎么可以呢?嘿嘿!如果这样的事是发生在我的典当行,不要说让他家破人亡我至少会让他和他的亲戚倾家荡产!!作者发言:是啊!发生金融案件后,居然不追究相关银行官员的责任。换成是我,我也觉得“打马虎”比尽忠职守更合算!!!怪不得中国的金融案件层出不穷。听君一席话,胜读十年书!听你说到这儿,就连我这么笨的人也知道了应该如何理顺楼市
    要严格金融制度,让炒房的人不能获得投机的资金,楼市的泡沫自然的就
    会散去
    第56页共70页

==========第56页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    7中国传统文化的鬼魅
    9小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    巻首语11孙中山革命路径及其启示
    15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18田,忌赛马与奔证法
    23中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)25明教考证
    26连载:中国自1810年以来武装力量之考证(1)27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)28马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辦析33有关政治能力的探讨35都德《最后一课》的赏析36方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40「跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    一.冯云山同志在紫荆山革命根据地
    凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观
    47《实践论》里讽刺的“知识里手”49谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54为问黄巾满天下,可能容得郑康成?55列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性59王夫之与商三官
    第57页共70页

==========第57页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    60蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71聚精会神
    意
    72对矛盾的阶段性的一个理解
    73正道还是畑道你们去当太平狗,我们要做革命人74百折不挠,永远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与
    经济斗争
    6见微知著,由小及大77理论与实践的现实分野78潜流
    79革命传统
    80革命引擎81「遍地英雄下夕烟
    882再谈太平军与红军的战略战术区别
    84洗地
    11孙中山革命路径及其启示74百折不挠,永远革命
    孙中山
    79「革命传统
    80革命引擎
    1/2/3对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判/4「(亦可见合并版【星火特刊】)
    理论争15/6/7
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析9对所谓《反色戒》公开信的批判10「革命还是改良?!
    尼泊尔革命目前形势分析与前
    景预测
    13民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    第58页共70页

==========第58页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题20国家存在的基础与自行消
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路22民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由鸟鲁木齐七五事件引发
    的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”30分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第59页共70页

==========第59页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜31大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列
    毛主义的基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)2展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45《略论党内意见分歧》读书笔记46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛
    主义
    48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51可笑的“官工”、“民エ”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52中修帝国主义的主要特点53当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?54德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实
    第60页共70页

==========第60页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    质
    55骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的
    用
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩抑(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断65《资本论》体系诸公式说明66也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策69保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    70香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    71再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论72「资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误
    第61页共70页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主
    席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80“少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里83列宁主义还是反列宁主义?
    论知识分子的不接地气状态
    84迎接伟大的转折点一一论当前工人运动的形势与马列
    毛主义者的任务
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下阶级问题17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法18“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    第62页共70页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考46《我们时代的阶级图景》导言20无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政体
    29略论政党问题
    反复辟与
    评所谓“无产阶级多党制”
    继续革命
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的
    过渡作用
    及其贡献
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因39论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44「简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    59无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编76法治先政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命
    理论的历史意义
    53当“三个世界”被“修正
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    “三个世界”
    59“三个世界”战略:为投降辩护(下)
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品一一《资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经济学
    72资本市场诸现象概述78财务报表:资本运动快照81
    级市场逐利
    39「河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)工人阶级与41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)기工人运动73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    第63页共70页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ー一ー评YCA《社会主义者当前的问题
    和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80「“少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    83列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争21尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划22尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26「妥协已经破产一一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    71印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴
    广而告
    布石金的回忆》
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47「南方三年游击战争期间的“两面政权”
    第64页共70页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53王元寿访瞎牛54太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    59
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文摘
    69朱毛红军側记(下)
    杨志成:俘虏兵的故事
    弱者的武器”与“隐撅的文本”
    研究农民反抗
    的底层视角
    70王绍光谈武汉文革
    71《中国古代劳动人民创物志
    72「《获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘73
    萧克回忆录》精摘
    74史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路
    萧克回忆录》(二)
    76《萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想78《萧克回忆录》(五)
    先遣西征,红二、六军团
    9《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭81蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队
    党史上的向忠发及其集团
    82
    萧克回忆录》(八)
    冀热察挺进军以及平北游
    击战
    从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第65页共70页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    第一批名单:朱
    林爽文、徐鸿儒、田九成、张
    琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料69朱一贵
    70林爽文
    71徐鸿儒
    72田九成
    73张琏
    74黄萧养
    75马朝柱
    76杜可用
    78杨镇龙
    82王则起义
    13古田会议
    新史记14地震
    15越南改革之
    16越南改革之
    17新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景20中国革命早期工人运动之
    李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52「西藏的解放和民主改革59土地改革之农业合作化
    19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》
    23尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    第66页共70页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    24《邓中夏》《邓中夏传》25平原游击战的实际经验26
    革命导师语录整理》
    导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况41《红贵族联动覆灭记》
    43尼泊尔革命动态(20068月-20047月)44
    回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训49
    红旗》杂志评《水浒》
    L50中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程571991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了60《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人栏」77吴贵军案第一次开庭记录目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79「深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80「深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高洣83北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命
    谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择地
    L17管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70「【官僚资本剖析】中信集团&保利集团71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    第67页共70页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫82中修帝国主义煤炭行业分析
    中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    “去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析
    文艺栏」701975年彩色故事片ーー《決裂》
    71「《华丽的休假》与《26年》
    8刀如其人ー一评林冲和鲁智深的两把刀79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消73何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕息
    74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加
    剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代
    7中国梦式上市公司1种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒82淘宝惊天腐败黑幕调查」83关于红卫兵的一桩历史公案
    第68页共70页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    第69页共70页

==========第69页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第70页共70页

==========第70页==========
