    导刊
    星火导刊
    第七十一期

==========第1页==========
    诚邀
    栏目编辑
    责任:
    主持栏目,按时完成,内容合适;
    运用马列毛主义的基本原理,从某一方面对现状的剖析、揭露,或对历史的梳理、总结,或对未来的展望、思考补充说明:
    可以主持现有栏目,也可根据专长增加栏目。
    实习编辑
    责任:
    参与其中一个或多个栏目的建设,根据栏目编辑的安排来整理分析、研究材料,并形成报告。补充说明:
    基本能独立进行某一课题的研究时,邀请参加栏目编辑部。
    联系邮箱:zhongjuzhan20080gmai1.com
    **编辑+栏目名称+0Q+(手机,可选)

==========第2页==========
    目录
    卷首语
    聚精会神,一心一意理论争鸣
    再谈香港码头工人罢工运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论
    10
    工人阵地
    不满遣散补偿23矿工井下绝食36小时
    14
    宝安金顺台玩具厂倒闭引发工人集体行动
    14
    东莞市十和田(香港)电子公司工人罢工南雄市正勤手袋(韶关)有限公司工人罢工
    15
    深圳迪威信工厂工友罢工维权
    15
    普立华工人停工不停饭:“吃饱了才有力气停工”
    湖南职业学校学生被强制“顶岗实习”每天工作11小时苏州日资东机工汽车配件工人罢工抗议被喝“毒水
    15
    云南曲靖重机厂拖欠工资,工人罢工
    16
    美国企业老板因欠薪被工人围困4天4夜
    16
    美国老板遭工人围困续:付清180万后离厂
    6
    世界革命报道
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3人亡8人伤
    17
    20余个国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    18
    支持印度人民战争国际委员会号召7月1日发起全球行动
    18
    广而告之翻译、分析RIM近期的内部争论
    18
    新文摘
    读史
    19
    徐鸿儒.
    19
    推荐
    《中国古代劳动人民创物志》
    军事天地
    中国海军发展的历史背景.海军主力战斗舰.人民战争:朱家店大捷
    40
    资本主义研究

==========第3页==========
    对中修帝国2012年金融前500强的简要分析影视推荐
    《华丽的休假》与《26年》绿林大学
    办学目的】
    公开邀请】
    研究课题说明
    第一类基于五个基本判断的深入探索第二类马列毛主义的政治经济学
    62
    第三类研究课题推荐《星火导刊》检索网站链接】

==========第4页==========
    卷首语
    聚精会神,一心一意
    这个题目的缘起,是我想起一起共事过的一个泛左翼人物,当时他负责着个颇有人气的网站,当然现在这个网站基本上比以前更加老朽了,但是他当时的一篇文章却令我至今耿耿于怀。他写过一篇为瞿秋白张目的文章,说那篇《多余的话》有多么多么的好,值得一读之类的。而我在不同的场合,不止一次,对瞿秋白表示非常的不屑。
    为什么要接过这个题目呢?因为联想到我们的同志中有知识分子出身的同ま,可能在这个问题上会有所疑问,所以我来谈一下,因为知识分子往往是要跨越这一关的。而无产阶级出身的同志,这一关基本不存在。
    知识分子特点是善于思考,也容易多愁善感,这种思考力会引导向“解构”“戏谑”、“虚无”。这个对我们的事业是有害的。如果“解构”、“戏谑”、“虚无”面向的是敌人,那倒未必是坏事,虽然敌人肯定不吃这一套,但是知识分子喜欢把这些东西用在自己身上。这是成为一个无产阶级革命战土的障碍。
    脑筋一旦用在这些地方,进一步的就把社会上的一些乌七八糟的东西带到队伍里来,这样就会把队伍搞坏,变得不能让大家安心踏实地为革命付出奉献。客观效果上就是帮助了敌人。对前途会感到迷茫,对事业会感到困惑,对同志会感到距离,然后开始经营的是个人的精神世界,这种情况,这许多年来,在泛左翼身上一再地表现出来,所以有必要提醒一下这个问题
    他们要解构神圣的事业,戏谑严肃的工作,用一些鸟七八糟的,无聊的东西来填充自己的精神世界。结果能得来什么呢?只能是带来更加的混乱与虚无。无产阶级革命事业的光明前景对他们来说是遥遥无期,几十亿人的解放对他们来说也是完全的抽象的东西,有的只是他们眼前看得见的个人的那些破玩意儿。
    知识如果不能与实践相结合,就会变成无用的知识。林彪和邓小平都是大家熟悉的人物,林彪也就是中学毕业,在黄埔也就读了一年,这并不妨碍他指挥千军万马,邓小平大家都知道他是个不学有术的人,这些人都没有什么太多的知识,但是林彪率领部队从东北打到了海南岛,邓小平的部队从淮海打到了大西南,他们在开国的时候都建立了不朽的战功,从北打到南,从东打到西,都是实践出真知。我们要牢记毛主席的教导:老粗能办大事。
    同志们!无产阶级需要什么?无产阶级需要胜利!需要他们的先锋战士去率领他们冲锋陷阵,去攻克一个个资产阶级老爷们的罪恶碉堡!需要的是勇敢的前进!需要的雷霆万钓的坚毅与果断。需要的是“匈奴未灭,何以家为”的誓言需要的是“破釜沉舟,灭此朝食”的胆略
    所以,克服知识分子身上那些毛病,聚精会神一心一意干好我们的事业,将使我们的成功来得更快一些

==========第5页==========
    理论争鸣
    编者按:本期理论争鸣继续尝试总结香港码头工人罢工运动的教训。总结实际斗争的经验教训希望成为本栏目今后的一个主要方向。马列毛主义的威力全在于运用,无产阶级革命理论的首要任务就是为无产阶级革命实践服务,希望与同志们共勉
    本栏目69期发表的葛平同志关于铁路问题的文章,引起了一些讨论。本期刊发 Liberation同志的讨论文章和葛平同志的回应,希望有助于同志们进一步思考。
    河蟹泛“左翼”运动中怪状甚多,关键问题就是脱离群众、脱离阶级斗争实践。本期刊发的暮云愁同志的文章是对周群们的一个很好剖析,值得一读。
    再谈香港码头工人罢工运动的若干教训
    葛平
    在上期《香港码头工人罢工运动的几点启示》中已经谈到了此次罢工运动的一些重要教训。而随着一个月来关于此次斗争经验教训的更多讨论,笔者感到仍有若干教训值得总结以供未来工人斗争借鉴。
    一、黄色工会决不能依靠
    所谓黄色工会,就是实际上代表资产阶级利益的工会。在此次罢工运动中,香港的三大工会组织都有充分的表演。工联会和劳联都基本置身于工人斗争之外,在与资方谈判中也基本扮演了破坏罢工的工贼角色,两者的黄色工会面目已经暴露得比较充分了。而职工盟则积极参与、领导了此次罢工。但是我们必须认清:职工盟本质上也是黄色工会。职工盟的根木宗旨不是推翻资本主义社会,而是通过工人斗争改良资本主义社会,因此它根本上仍代表的是资产阶级利益,而不是工人阶级的利益。正是职工盟把此次罢工运动始终局限于“合法”的范围,对资产阶级法律和秩序无比忠诚:正是职工盟把工人斗争引向了“多元社运”的泥潭,不去大力发动更多工人罢工,而是大搞华而不实的街头秀、“围堵”秀。所以,工人斗争要进一步提升,就必须识破黄色工会一一不仅仅识破明显亲资本亲当局、基本不领导工人斗争的黄色工会,而且要识破表面上比较独立、积极领导工人斗争的黄色工会一一只要不是在无产阶级革命纲领和路线指引下的工会,本质上就都是黄色工会。工人斗争决不能依靠这些黄色工会。如果工人斗争被黄色工会算夺了领导权,那就必然把斗争带向妥协、叛卖和失
    但识破黄色工会、不依靠黄色工会,绝不是说工人阶级的先进分子不能利用黄色工会做群众工作。只要黄色工会里还有群众,还在群众中有一定影响,先进分子就完全可以利用黄色工会做群众工作,在黄色工会的売里生革命工人的蛋。特別是在只有黄色工会合法的地方,这种做法就更有必要了。而一旦工人斗争发动起来,那么就完全应该冲破黄色工会的束缚(当然不排除在一定条件下仍要利用黄色工会的名义),决不能让黄色工会取得斗争的领导权

==========第6页==========
    而应把领导权牢牢掌握在工人群众在斗争中形成的革命核心手中。工人阶级先进分子的任务就是培育、组织、加强工人群众中的革命核心,使其具有强大的战斗力。
    以上关于黄色工会的论点,也完全适用于目前形形色色的劳工NGO
    控制生产场所很重要
    工人阶级的力量就在于他们是资本主义社会物质生产的主要承担者,因此能够成为资本主义的掘墓人。工人阶级罢工能够让资本主义生产中断、社会“停转”,从而对资产阶级造成沉重打击。而要实现这一点,罢工工人控制生产场所就很重要。只有罢工工人把生产场所控制起来,才能彻底中断企业的生产运营,从而让资本家遭受严重损失。此次香港罢工工人就是没有控制生产场所,使得码头运营虽受影响却始终没有中断,从而让资本家有恃无恐始终不肯做实质性让步。而没有控制生产场所的原因,最初主要还是罢工工人仍只占码头工人的一部分,在资产阶级法庭下禁令后,无力强行留在码头,只好撤出。这作为在力量对比不利的情况下的暂时撤退,是可以理解的。但由于罢工运动被黄色工会和其他改良主义、机会主义组织所主导,之后就基本放弃了继续发动更多工人罢工和重新控制生产场所,而变为主要搞街头行动和“围堵”秀一一这就是方向性错误了。正确的路线应该是把发动最广大工人工、壮大罢工工人力量,冲破资产阶级禁令、重新控制生产场所作为斗争的最主要方面,这样才能真正打疼资本家,为罢工胜利创造基础。
    当然控制生产场所并不排斥工人开展街头斗争,开展围堵政府机关、公司总部的行动这些斗争也有意义,在一定条件下甚至非常重要。但必须认识到在大多数工人斗争中,工人控制生产场所都是斗争最重要、最基本的一环,也是最能打击资产阶级的一环,决不能舍木逐末。
    三、斗争的最重要目的是实现工人阶级战斗力量的增长
    在此次罢工结束后不久,就发生了资本家向工人反攻倒算的事件,一些罢工积极分子被资方以各种借口不予复工或干脆辞退。而工人群众对此基本束手无策。这表明此次斗争由于被黄色工会和改良力量所误导,工人阶级的战斗力量没有实质增长
    有志于工人阶级解放事业的先进分子,决不能满足于一次斗争的轰轰烈烈或造成了多大影响,也不能满足于通过一次斗争为工人群众争取到了多少物质利益,这些都是次要的。对工人阶级解放事业最重要的是通过斗争能够提高工人群众的觉悟、能够锻炼出一批斗争骨干、能够在工人群众中形成有组织的革命力量。工人阶级的战斗力量通过斗争实现了增长这才是最重要的斗争果实。因此工人阶级的先进分子在斗争中必须致力于工人群众中革命力量的组织和提高,必须突破黄色工会和其他“合法”组织的条条框框的束缚,形成实质上的工人革命小组及其组织网络。有了这样有组织的战斗力量,就能争取斗争的胜利,就能在斗争胜利后有力量捍卫斗争果实,就能为工人阶级的解放奠定更大的基础。资产阶级想要反攻倒算,那就再斗个300回合。而如果像黄色工会和改良团体那样不去组织工人阶级的战斗力量,而只是制造斗争的声势和影响,那么即使斗争取得一定成果,那也只是为黄色工会和改良团体挣得了名声和政治资本,而工人阶级本身仍没有力量,根本无法保卫斗争果实,也无法推进工人阶级的解放。

==========第7页==========
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号
    与 Liberation同志商榷
    葛平
    Liberat ion同志在《读葛平一文后的随笔》中认为:“反对铁路私有化在目前觉悟的无产阶级也是应该支持的,这种支持是从无产阶级的立场出发,对于维护和争取无产阶级的劳动群众的利益也是必要的。”“我们丝毫不会否认官僚资本是“万恶之源',但是我们也必须看到铁路私有化对铁路系统工人阶级的危害。我们不应该忘记,几乎每一轮私有化,受害最深的几乎都是无产阶级。因此无产阶级从自身利益出发反对私有化,是完全应该的、完全合理的。”因此 Liberation同志认为葛平《保路还是争路?一简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略》一文中提出的“争路”的斗争口号没有和实际相结合,是“一个遗憾”。
    我认为 Liberation同志的观点是模糊的,值得商権的。以下简论之
    我认为应把无产阶级在一时一地的具体斗争中的口号和无产阶级在某一方面总的斗争口号区别开来。前者反映着具体斗争中群众的要求、利益,而后者是无产阶级在某一方面总的斗争目标、总的纲领。
    “反对私有化”的口号可以作为群众在具体斗争中的口号。比如某个原国有企业在私有化后工人利益受到极大侵害,未来可能的某条铁路线私有化后原铁路员工被大裁员,在这些情况下,这些群众在斗争中提出“反对私有化”的口号是完全合理的,是反映群众的直接利益的,因此无产阶级革命派是完全应该支持的。
    但是“反对私有化”不能作为无产阶级总的斗争口号。因为“反对私有化”若作为总的斗争目标、就完全是改良主义的口号。正如 Liberation同志也精彩论述过的,在资本主义社会,“国有”和“私有”的实质都是资本所有,并无本质区别。如果把“反对私有化”作为无产阶级在某一方面总的斗争口号,那实质就是把无产阶级的斗争局限在资本主义范畴内,就是让无产阶级为资本主义的这种形式和那种形式之争、这个集团和那个集团之争当炮灰
    所以,无产阶级革命派关于铁路的总斗争口号決不能是“反对铁路私有化”,而只能是“为人民铁路而斗争”,在当前的具体口号就是“实现对铁路的人民监督,铁路员工组织起来反对剥削压迫”。只有这样的口号,才能突破资产阶级的東缚,揭露改良主义的虚例,启发劳动群众的觉悟。
    不分清具体口号和总斗争口号的区别,而笼统地谈“应该支持反对铁路私有化”,客观上将模糊改良主义和革命派的区别,无助于厘清斗争路线、启发群众觉悟。因此我认为
    Liberation同志的论述存在模糊之处,是值得商榷的
    读葛平同志一文后的随笔
    首先,葛平同志的这篇文章的主旨是值得肯定的,写的很好。在张宏良、李民骐之流纷纷涂抹粉饰官僚资产阶级和所谓国企(即官僚资本)时,这篇文章对此从无产阶级的立场出发,尖锐的批判了那种幻想国企是什么社会主义回归的基础等等胡言乱语的,提出了无产阶级应该争路而非争路的主张,原则上是对的
    但是我觉得,反对铁路私有化在目前觉悟的无产阶级也是应该支持的,这种支持是从无产阶级的立场出发,对于维护和争取无产阶级的劳动群众的利益也是必要的
    实际上这就涉及到对于国家资本主义的态度问题。官僚资产阶级也惯于玩弄两手,一会国有化”,一会“私有化”,而泛左翼领袖们在“国进”时兴高采烈,“民进”时就痛骂奸相卖国。觉悟的无产者必须保持清醒的头脑。无论是泛左翼还是泛右翼都必须指出其维护资

==========第8页==========
    产阶级某一派系利益的实质立场,特别警惕某些人对官僚资本企业的美化
    我认为对待所谓国企问题,必须紧紧从工人阶级的利益出发,根据马列主义的分析得出科学的结论
    革命导师的论述
    首先官條资木及其辩护士必须做不调和的、坚决斗争,深刻揭露国家资木主义也是资木主义,也在剥削压迫无产阶级。李民骐们及相当多的“左翼老人”常常喜欢以马克思主义者自居,在这一点上却把马克思主义的要言妙道通通忘记了。他们唯一能够搬出来的就是列宁的一句话:“因为国家垄断资本主义是社会主义的最充分的物质准备,是社会主义的前阶是历史阶梯上的一级,在这一级和叫作社会主义的那一级之间,没有任何中间级。”仿佛这句话就能证明他们把无产阶级和国企的命运绑在一起是符合马列的一贯教导。他们满以为这样就能够蒙蔽人,但是他们是绝不敢完整谈一谈恩格斯、列宁和毛泽东在这个问题上的看法就在列宁谈到上文那句话的文章里,他谈了另外一些话,狠抽了“马克思主义者”李民骐的耳光,让我们看看这些号称马克思主义者的骗子是如何割裂、歪曲导师的教导的
    就举糖业辛迪加这个例子来说吧。这个辛迪加在沙皇制度下就已经建立起来,那时已把许多设备好的工厂合并为一个极大的资本主义联合组织,自然,这个联合组织充满了最反动的、官條的气息,它保证资本家获得骇人听闻的高额利润,使职员和工人处于绝对无权的、卑贱的、受压制的、奴隶的地位。国家在那时就已经对生产实行监督和调节一有利于资本巨头和富人的监督和调节。
    如果试一试用革命民主国家,即用采取革命手段摧毁一切特权、不怕以革命手段实现最完备的民主制度的国家来代替容克资本家的国家,代替地主资本家的国家,那又会怎样呢?那你就会看到,真正革命民主国家中的国家垄断资本主义,必然会是走向社会主义的个或一些步骤
    因为,如果资本主义大企业成了垄断组织,那就是说,它面向全体人民。如果它成了国家垄断组织,那就是说,由国家(在革命民主制的条件下,国家就是居民的、首先是工人和农民的武装组织)来指导整个企业。但是为谁的利益服务呢?
    或者是为地主和资本家的利益服务,那就不是革命民主国家,而是反动官僚国家,
    是帝国主义共和国
    或者是为革命民主派的利益服务,那就是走向社会主义的步骤列宁在另一个地方说的更清楚
    (国家垄断资本主义)“只是证明社会主义革命已经接近”,“决不是证明可以容忍一切改良主义者否认社会主义革命和粉饰资本主义的言论”
    李民骐们,看到了吗?列宁是不是像你们那样亳无廉耻的吹捧官僚资本家呢?绝不是列宁明确指出,为资本家服务的国家垄断资本主义是什么具有进步性的吗?恰恰相反,是具有十足的反动性。无产阶级要做的,不是替国家资本主义的进退担心,而是要和官僚资本国家资本斗争。
    其实,这种美化国家资本主义、宣扬国家资本主义就是社会主义等等陈词滥调并不新鲜。“奥地利马克思主义者”希法亭就提出“有组织的资本主义”可以消灭资本主义的固有矛盾,恩格斯早就一针见血的支出
    “但是,无论转入股份公司与托拉斯手中,无论是转化为国有财产,都不会使生力的资本主义性质消灭下去。关于股份公司与托拉斯,这点是十分明显的。至于现代国家,

==========第9页==========
    那末它也不过只是资产阶级社会为自己建立的一个组织,用以保护资本主义生产方式一般外部条件免受工人和个别资本家侵害罢了。现代国家,无论其形式如何,在实质上总是资本主义的机器,资本家的国家,理想的总合资本家。它把生产力愈多地拿到自己手中,它转化为总合资本家的程度也愈加完备,它所剥削的公民人数也愈加众多。工人仍然还是雇佣工人,无产者。资本主义关系非但不会因此而被消灭,反而要达到极点,达到顶点。可是,在顶点上是要发生变革的。生产力的国有制不会解决冲突,但它包含有解决冲突的形式上的手段,包含有解决冲突的可能性毛泽东说的更为明确
    机会主义者在“关于无产阶级必须要等到革命在所有的或大多数的资本主义国家开始以后才能够进行革命的论点”,只是机会主义者的一个错误论点。他们的主要错误论点是不要阶级斗争,不要无产阶级专政,只要资产阶级的国有化。
    在资本主义社会里,社会主义的国营经济和合作经济都根本不能产生,当然也就
    说不上成长。这是我们同修正主义者的重要分歧。修正主义者说,在资本主义社会中,城市中的公用事业是社会主义因素,说资本主义可以和平长入社会主义,这是对马克思主义的严重歪曲
    我想,以上论据足以证明,李民骐、张耀祖们在歪曲马列主义为自己的卑劣目的服务我在这里不提韩德强,是因为他不想把自己打扮成马克思主义者米骗人。当然,这不等于说韩德强、张宏良和李民骐、张耀祖们有什么质的差別。
    李民骐还常常喜欢谈国企职工待遇好。这是极为可笑的。首先,工人中待遇能勉强算得上好的只能是正式职工的一部分,退一步讲,即使大多数正式职工待遇很好,也丝毫不能得出他们不再是无产阶级,不再被剥削的混帐结论。他们依然是出卖劳动力,不占有生产资料的无产阶级。李民骐和苏拉密在这一点算是跑到了一起,一个借此宣扬国企就是好,要抱紧官僚资本大腿,一个则说国企工人是剥削阶级,煽动“民工”和“官工”的对立。另外,国企待遇最好的是那些“管理者”,即官僚资产阶级的前台和帮凶。不知李民骐张耀祖对于这部人真正的穷奢极欲如何评价?是不是他们也算是无产阶级的朋友呢?
    其次,官僚资本中的临时工是整个无产阶级受剥削最深重的部分之一。他们工资极低,毫无保障,享受不到李民骐推崇的“国有化”皇恩,充分暴露了官僚资本也在吃人的面目,不知李民骐先生会不会依旧闭口不谈哦?
    点小小的补充
    从以上分析不难看出必须要和官僚资本作斗争的面目。这一点必须是毫不动摇的。但是我们分析问题,必须和实际结合。我觉得,这一点是葛平没有谈到的,或者说,是一个缺憾我们丝毫不会否认官僚资木是“万恶之源”,但是我们也必须看到铁路私有化对铁路系统工人阶级的危害。我们不应该忘记,几乎每一轮私有化,受害最深的几乎都是无产阶级因此无产阶级从自身利益出发反对私有化,是完全应该的、完全合理的
    世纪初,东北工业的大规模私有化令人民苦不堪言,很多地方的工人自发的反抗斗争,我觉得这一次也会是如此。工人们应该反对私有化,但是必须宣传,仅仅反对私有化是不够的,国企老板(管理者)也是死敌,不仅要开展经济斗争,争取组织工会、结社等自由权利,要求临时工和正式工享有一样待遇和保障都是有绝对必要的。
    就先写到这里。
    从飞行集会谈到“血债血偿”理论

==========第10页==========
    暮云愁
    上世纪八十年代中期有一部电视连续刷《夜幕下的哈尔滨》热播。这是一部描写地下抗日斗争的电视剧,根据陈玙同名小说而改编。该剧有反映飞行集会的故事情节:为了宣传抗日,省委决定在哈尔滨人口集中的地方搞一次“飞行集会”。满洲省委秘书长李汉超为落实省委指示召集工会负责人谢万春、反日会负责人王民和青年团满洲省委书记刘勃等人安排布置和讨论在北市场举行大规模的“飞行集会”。王一民以飞行集会不符合地下工作要求且易于暴露为由提出反对意见但会议最终决定执行省委关于举办飞行集会的指示。飞行集会按计划举行,王民负伤,罗世诚被捕牺牲。
    《夜幕下的哈尔滨》这部作品中有飞檐走壁、身手不凡的地下党,有美丽多情的富家小姐,有激进勇敢的青年学生,有正义爱国的资本家,有良心未泯的来自日本的中学副校长,就是没有虎虎生气、具有历史创造精神的群众。作者把主人公王一民描写为侠客身手,飞行集会与敌人遭遇时大显神威,虽然受伤,但着机智和高强武功安然脱身。显然,这种情节描写客观上降低了作品对以飞行集会为标志的左倾机会主义危害性的批判,与历史事实相去甚远
    那么,什么是飞行集会呢?武光在其著作《冬夜战歌》中这样说明:飞行集会是公开向群众进行讲演的一种宣传鼓动方式。具体做法是:在群众集中的地方,选定时间,由个别同志突然站出来公开向群众发表演说
    五分钟便结
    束。在敌人尚未来得及调集军警镇压之前迅速撤走,使敌人捕捉不到鼓动者的踪影。飞行集会是一种左倾机会主义的做法,反映了小资产阶级的浮躁心态:凡事追求外在形式而不注重实质。人潮涌动的宏大场面,迎风招展的红旗,激情
    四射的标语口号,慷慨激昂的演讲,这些都是左倾机会主义者所热衷的形式,他们认为这些东西的很革命很激进。但是飞行集会是一种冒险的错误行为,武光在《冬夜战歌》中对其进行了批判:这种做法(注:指飞行集会)违背地下党隐蔽的工作方针,容易暴露自己的力量,使组织遭受损失,是一种被批评的冒险的宣传行动。正是由于白区地下工作实行了包括飞行集会在内的一系列左倾机会主义做法,白区工作遭受令人十分痛心的严重损失。至1935年,国民党统治区内的党组织除少数地方外都已破坏殆尽,一大批优秀的共产党员和革命群众被反动派杀害。
    回想历史,看看现在,觉得历史有时候是惊人的相似:当下有些左派认为是现在搞革命要抓眼球,要上街到人多的地方去打出自己的标语和旗帜。周群组织的中革中央更是典型,他们提出要公开革命,枪打出头鸟。其中一些人到闹市张贴标语,然后拍照实名发到各个网站,介绍说是革命行动。这些活动脱离群众只注重宣传的花架子,不注重宣传的实效,这和当年的飞行集会有何区别?
    周群这些人这样做是有理论依据的。这个理论依据就是周群所提出的“血债血偿”理论。现在就对这种“血债血偿”理论做一简单分析:

==========第11页==========
    “血债血偿”论将革命目标定为十大家族,缺乏阶级和阶级分析的观点,
    是一种血统论。
    血债血偿论一个典型的观点就是把十大家族列为革命对象。那么当下中国无产阶级革命的对象是谁呢?是资产阶级,主要对象是官僚资产阶级。通过马列毛主义的阶级分析的方法是不难得出这一结论的。但“血债血偿”论却不从阶级角度看问题,偏偏要从血统论的角度看问题。十大家族再罪恶滔天,不可能家族中人人罪恶程度都一样。皇帝还有几家穷亲戚呢,难道这十大家族里面都是清一色的统治阶级,就没有一个无产阶级的亲成?搞家族株连不分青红皂白地把十大家族全部成员统统列入革命对象显然是不合适的。十大家族也只不过是官僚资产阶级的代表,除去了这十大家族还会有别的家族代替他们,无产阶级和广大人民群众还是受剥削受压迫。也就是说仅仅去掉几个头面人物和他们的家族根本不能解决无产阶级自身解放的问题。
    将来无产阶级在革命胜利后必然会对资产阶级实行专政,只许规规矩矩,不许乱说乱动。对那些犯下滔天罪行的少数资产阶级顽固分子当然要血债血偿,予以坚决镇压。而就资产阶级大多数人来说,只要老老实实服从改造就可当成人民内部矛盾处理,给以出路。在这里体现的是马克思所说的“无产阶级只有解放全人类,才能解放自己”的道理。“血债血偿”论所说的“血债血债”是要将统治阶级十大家族搞家族株连,满门抄斩。例如周群在《终结剥削压迫的源头》一文中说:“人类已到了必须实行优胜劣汰法则的关键时刻了,必须倡导大公无私的优质人种、淘汰自私自利的劣质人种,オ可使得人类能够继续在地球上存在、发展。”;在《系列文章所组成的血债血偿理论体系和血债血偿理论依据》一文中说:“而我的这个善意警告,实质上也是在尽我全力劝阻那些还要想跳出来破坏捣乱中革中央的人,使得更少人跳出来反人民,从而减少届时的株连九族、满门抄斩的血债血偿清算加惩罚悲剧惨况。”
    这种“淘汰劣质人种”和“株连九族、满门抄斩的血债血偿清算”的说法有一丝一毫的马克思主义么?倒是和希特勒所鼓吹“雅利安人优越”论有得比!周群们总是爱说要清算十大家族,究竟是哪十大家族往往语焉不详。为什么刚好是十大家族?十一家,十二家行不行?如果有的家族因在统治阶级内部争权夺利中失败而导致家族代表人物锒铛入狱,家族败落。这种情况怎么算?而有的家族在统治阶级争权夺利中获胜,一时间大红大紫,成为新贵。这又该如何算?鲁迅说过:我们中国的许多人大抵患有一种“十景病”,并举例“点心有十样锦菜有十碗,音乐有十番,阎罗有十殿,药有十全大补,猜拳有全福手福手全,连人的劣迹或罪状,宣布起来也大抵是十条,仿佛犯了九条的时候总不肯歇手(《再论雷峰塔的倒掉》)。看来,周群们也患有“十景病”,从鲁迅那个年代到现在多少年了,“十景病”还没有绝迹,可见这还真是顽症!
    对国家政权的性质认识不清,把无产阶级行使自己的历史权利歪曲为对
    十大家族“彻底的血债血偿清算加惩罚”
    对国家政权的性质认识不清集中体现在不理解国家政权是统治阶级维护统

==========第12页==========
    治的暴力工具,而军警正是这个暴力工具中最主要的构成部分。这种对国家政权的认识不清,又导致其对军警充满幻想,希望能赤化军警,甚至以“株连九族满门抄斩的血债血偿清算”来威吓特色军警(口号是“枪打出头鸟”),以图达到“使那些准备为十大家族卖命、做炮灰的走狗奴才知难而退”的目的。周群所的一系列文章都反映了这种思想:例如《军警又进入死生存亡三选一的必须抉择时刻了》、《为摇摇欲坠的十大家族而对抗无产阶级革命是不划算的》、《十大家族外逃时会扔下哪类走狗奴才遭受革命?》、《人民军警绝不可与人民为敌》《大革命已无可避免且血债能量在剧增》等等
    手头没有一兵一卒,却号称“中革中央政府”(见周群语录(二):“现在是两个政府:言行有益于人民的中革中央政府与言行有害于人民的假共中央政府。”)凭着空口自牙就想赤化特色军警。这不是痴人说梦又是什么?当年毛主席能够与蒋介石叫板,做到两个政府对峙,那是因为手上有红军有解放军。现在你周群有什么?物质的力量只能靠物质来消灭,反动的政府只能有靠人民群众起来推翻它,它自己決计不会主动下台的。毛主席说:扫帚不到,灰尘不会自己跑掉历史也无数次地证明了这一点。未到绝境,反动统治者是不会轻易投降的。例如当年平津战役中的国民党平津战区最高指挥傅作义,解放军已经兵临城下了,他还是在要突围还是停止抵抗之间犹豫不决,待到解放军解放了张家口-断了傅作义回撇绥远的退路,全歼其嫡系部队35军郭景云部使傅作义车事实力大打折扣,攻下天津活捉天津守备司令陈长捷--断了傅作义海上突围的念想。在这之后,傅作义オ下決心放下武器,接受解放军整编。你周群没有任何实力,谁能接受你的赤化?没有实力做后盾,光靠吓唬人能解決问题么?巴黎公社到十月革命再到中国革命的历史经验一再证明:对于反动政权必须彻底砸碎,根本途径就是暴力革命,其它道路是走不通的。如果依靠“血债血偿”理论就能吓唬住特色军警、赤化了特色军警,那就不需要暴力革命了,那坚持暴力革命的马列毛主义岂不是过时了?那你们又何必打着马列毛的旗帜呢?
    周群们所说的“株连九族、满门抄斩的血债血偿清算”实质上是对未来无阶级革命的污蔑,它和当年国民党污蔑共产党“杀人放火,共产共妻”的说法没有本质区別。它也属于鲁迅所批判的“将革命的工农用笔涂成一个吓人的鬼脸之类的行径。还是鲁迅说的好--辱骂和恐吓决不是战斗!

==========第13页==========
    工人阵地
    不满遣散补偿23矿工井下绝食36小时
    榆林一煤矿因违规生产被査处后,陆续将100多名矿工遣散,工人们认为运煤车折旧、劳保、福利等补偿方案太苛刻、无法接受。协商无果后,5月3日下午,23名矿工走进矿井深处绝食抗议。
    在政府协调下,矿工们昨天凌晨2时全部出井。相关协调处理工作仍在继续。
    宝安金顺台玩具厂倒闭引发工人集体行动
    2013-05-
    宝安区松岗金顺台玩具厂属香港金顺台有限公司在1992年开办的“三来
    企业,主要生产玩具和圣诞用品,迪士尼是其主要客户之ー。据工厂5月6日贴出的公告称因长期亏损,故决定关闭工厂,解除与工人的劳动合同。但并未与工人说明补偿情况也未出具补偿金方案。据员工称,该公司老板在多地开办工厂,效益良好。虽金顺台经营效益不好,但老板经营多年,有足够的经济能力承担工人工资和解散工厂的经济补偿金。
    现工厂工人超过200人,大部分工龄在10年左右,有的长达20年。据工人称如果按照法律规定,工厂需要支付工人工资和经济补偿金500万以上。而工厂在宣布解散前已将重要机器设备搬迁变卖,现固定资产不到80万元。在工人向松岗劳动部门反映情况时并未能得到满意答复及处理意见。故在今天早上8点开始,200多名工人打着横幅沿107国道辅道徒步前往宝安区劳动局,要求劳动部门出面解决问题
    从松岗谭头的工厂到宝安区劳动局沿107国道需要途径沙井、福永、西乡个街道,路程28公里。金顺台200多名工人早上8点出发,沿107国道辅道步行前往区劳动局。路上秩序良好未发生交通堵塞。当中午12点,前进队伍到达福永怀徳路口时遭遇大批防爆警察的阻拦。公安部门出动机动大队、防爆警察及武警分队120多人将怀德路口107国道辅道的前后左右全部封闭,将200多名工人围在其中。工人见路被堵后,一时情绪激动,攀爬107国道辅道栏杆欲冲上107主道而被防爆警察及时阻止。
    工人被大批防爆警察阻止并分割冲散后基本上无法前进,被阻止在原地,造成辅道交通严重堵塞。经过近一个小时的劝说和做工作,最终警察答应派出三辆大巴将工人全部接送到宝安区政府,由相关部门领导出面跟工人协商。整个过程警察与工人的交涉基本保持克制,没有发生严重冲突。只是在僵持中有女工晕倒现场有救护车待命,但工人拒绝救护人员的帮助。
    截至发稿时,经联系工人,尚未知具体处理结果
    东莞市十和田(香港)电子公司工人罢工

==========第14页==========
    月6日,广东省东莞市樟木头镇十和田(香港)电子有限公司数千工人罢
    工,抗议工资低、加班费低,要求涨浙。香港十和田电子有限公司是日本SONY
    公司在中国华南地区的生产基地,成立于1993年7月。
    南雄市正勤手袋(韶关)有限公司工人罢工
    南雄市正勤手袋(韶关)有限公司工人9日罢工,约800工人从工厂举着“伸张正义、维护自身合法权益”等横幅维权
    该公司是一家生产、销售各类型国际名牌的背包袋、旅行袋、相机袋等产品的大型台资企业。
    深圳迪威信工厂工友罢工维权
    石岩北环路迪威信家具用品(深圳)有限公司,企图逃避法律责任。拒不向员工支付因工厂搬迁造成的劳动合同重大变更产生的经济补偿金,企图偷偷转运厂内的机器设备。工友们的之后进行了罢工维权!
    普立华工人停工不停饭:“吃饱了才有力气停工”
    佛山普立华一二期搬往烟台的风波仍未消散,三期工厂昨日又现停工事件。期的工人反馈,此次停工主要是不满公司“同工不同酬”,“四期全亿大那边底薪加了300元,我们却没有”
    “同工同酬”、“我们要加薪”…从昨日上午9时开始,普立华三期工厂门口便陆续积聚工人,有的举牌,有的喊着口号。工人们打算出厂,但厂门紧闭保安维持秩序,双方对峙
    湖南职业学校学生被强制“顶岗实习”每天工作11小时
    2013年05月28日
    近日,有湖南铁道职业技术学院2011级学生反映,自己和同学被学校强制安排顶岗实习,其中经管系的大部分学生被分到东莞一家电子有限公司流水线上工作,每天要工作11个小时,工作十分辛苦。学生们质疑:实习与专业不对口这样的顶岗实习有何意义?
    “工作时间长,工作内容单一”是很多湖南铁道职业技术学院的学生眼前的顶岗实习。今年5月7日,湖南铁道职业技术学院2011级经管系学生坐上了南下东莞的列车。来到了学校为他们联系好的东莞王氏港建电子有限责任公司,其中一位丁同学说,如果加班,每天工作都要11个小时。
    苏州日资东机工汽车配件工人罢工抗议被喝“毒水

==========第15页==========
    6月6日,苏州日资东机工汽车配件工人罢工抗议被喝"毒水",特警镇压因工人饮用水被检测出含有“六价铬”,目资东机工汽车配件(苏州)有限公司工人维权两月未果,全体工人从6月6日开始罢工抗议,当地政府出动大批特警镇压,于当晚殴打并抓捕数名工人。今天(6月7日)工人继续罢工,并要求政府释放被抓捕工人。
    云南曲靖重机厂拖欠工资,工人罢工
    6月18日,云南曲靖市,政府出动数百防暴警、特警到曲靖重型机械暴力清场,多名工人被打伤抓捕。曲靖重机原属国有大型企业,2003年改制为民营企业。工厂领导贪污腐化,私吞国有资产,严重损害工人权益,并长期拖欠工资。员工忍无可忍,于6月7日起罢工维权
    美国企业老板因欠薪被工人围困4天4夜
    2013年6月24日,美国杰普菜斯医疗设备公司的老板自称被位于怀柔的该公司供应厂中国工人围困了4天。24日晚,工人仍守在厂区门口,想要回被拖欠的工资和经济补偿金。工人代表朱女士称,工人们已经在厂区守了四天四夜,“我们现在就想要回被拖欠的工资,还有经济补偿金。”
    公司运营副总黄先生表示,工厂一段时间以来基本处于停产状态,设备已经全部被老板打包,进行资产评估,公司也不再购进生产原材料,也没有现金进账了。“工人们开始恐慌,觉得老板可能要跑。”黄先生说,公司还牵涉之前的拖欠工资纠纷,总额270万元,尚没有完全解决
    史塔尼斯说,从上周五开始,工人把他困在办公室,80名工人昼夜挡住各个出口,向他的办公室照明,并击打窗户,搅得他难以入睡
    美国杰普菜斯医疗设备公司2003年在怀柔成立了杰普菜斯医疗器械(北京)有限公司,从事研究、开发、生产医疗诊断用品。
    美国老板遭工人围困续:付清180万后离厂
    作日上午,因欠薪被百名员工留厂6天6夜的美国老板史塔尼斯,在给付97名员工的薪水和经济补偿金后,离开他位于怀柔区的美国杰普莱斯医疗器械公司厂区。97名员工全部拿到了欠薪和经济补偿金,金额共涉及180余万元

==========第16页==========
    世界革命报道
    编者按:本期报道了印度和菲律宾人民战争的最新胜利,还报道了国际马列毛主义运动的最新动态,供同志们参考。
    印度大捷
    新华社5月26日新德里消息印度中部恰蒂斯加尔邦国大党领导人车队遭到纳萨尔派反政府武装袭击,包括该邦国大党主席在内的25人在交火中死亡、另有32人受伤。
    据当地媒体报道,恰蒂斯加尔邦国大党成员在杰格徳尔布尔市举行集会后乘车离开时遭到约250名纳萨尔派反政府武装分子的袭击,25名死者包括该邦国大党主席南德・库玛,帕特尔和该邦“反纳萨尔运动”领导人马享徳拉卡玛
    印度总理曼莫汉·辛格和国大党主席索尼娅・甘地26日前往赖普尔看望伤者,并对此次袭击事件予以谴责
    印度纳萨尔派反政府武装成立于1967年,现有成员7000余人,经常在丛林和偏远地区袭击印度安全部队和警察
    另据报道,印共毛已宣布对此次袭击负责,并指出此次袭击是为广大被国大党政权残酷镇压和屠杀的工农群众及革命战士报仇。
    菲律宾政府军连遭菲共武裝袭击致3人亡8人伤
    中新社马尼拉5月9日电菲律宾军方声称,菲律宾共产党领导的反政府武装“新人民军”9日先后在南甘马粦省与卡林阿省向负责运送选举计票机器的政府军和民兵发动袭击,造成3人身亡,8人受伤。
    菲律宾下周举行中期选举,将选举产生包括12席参议员、233席众议员和58席众议院
    政党名单代表以及正副省长、省市议员等在内共计1.8万多个公职人选。菲律宾TV5电视
    台网站引述菲军方第49步兵营营长布哈特消息称,当天凌晨4时15分左右,7名政府军士兵和5名民兵在南甘马粦省拉盖伊镇向当地村庄运送选举计票机器途中,突然遭到大约20名“新人民车”武装分子伏击,有1名民兵被打死,两名士兵受伤。
    在卡林阿省塔布克市一个村庄,驻守当地的菲车方第17步兵营当天9时左右也在运送计票机器途中遭到全副武装的“新人民军”袭击,政府军两名下士被打死,另有6名士兵受伤。有消息指,当时这些菲政府军士兵是与一批选举官员及警察一起行动,但“新人民车”在对选举官员及警察放行后,袭击了政府军士兵。

==========第17页==========
    菲共领导的“新人民军”是菲国内主要反政府武装之ー,自1969年以来,“新人民军”与菲律宾政府车之间的武装冲突据称已造成3万多人丧生,而“新人民车”人数在上世纪80年代最鼎盛时曾一度达到2.6万人。菲律宾车方今年2月曾宣称,“新人民车”目前剩下4000名武装人员。随着选举日益临近,“新人民车”与菲政府车交火事件层出不穷,5月4日也有5名菲政府军士兵在西内格罗斯省与“新人民军”交火时被打死。(完
    20余个国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    宣言号召全世界无产阶级和广大劳动人民团结起来,为消灭帝国主义、资本主义和一切人剥削人的制度而敢于斗争、敢于胜利。
    宣言还号召全世界马列毛主义政党和革命组织在批判修正主义、机会主义的基础上实现新的团结,为建立一个新的共产国际而努力。消息、来源: maoistroad. blogspot. com
    支持印度人民战争国际委员会号召7月1日发起全球行动
    国际委员会号召世界人民在7月1日发起游行、示威、演讲、演出等活动,宣传印度人民战争、表达对印度人民战争的支持。该委员会是在2012年11月由来自20余个国家的几百名政党、组织及个人代表所发起成立的消息来源:maoistroad.blogspot.com
    广而告之一翻译、分析RIM近期的内部争论
    当前,革命国际主义者运动(RIM)内部关于鲍布的“新综合理
    论”产生了激烈争论,一些国际毛主义政党称之为修正主义,认为
    RIM已经名存实亡,并提议筹建一个新的马列毛国际组织。
    这次大争论中孰是孰非,中国的马列毛主义者需要自己运用革命理论进行独立分析并作出判断,应在弄清这次争论的来龙去脉的基础上表明我们的态度。详见
    http://www.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=14335http://www.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=14336
    现在,邀请有外文(英语及其它)基础的同志来一起翻译、梳理
    这次争论,最后编纂一本文集来全面介绍RIM,帮国内的同志了解国
    际共运的现状和动态。
    请联系导刊编辑部或联系邮箱:transforspark(@gmail.com
    Revolutionary Internationalist Movement(RIM),曾是毛主席逝世后国际共产主义运动中最大的马列毛主义组织,1984年正式成立。

==========第18页==========
    新文摘
    读史
    编者按:马克思主义是舶来品,马列毛主义才是正果。马克思主义后来有很多不肖子孙,往学术上发展了,越发展越难懂,変成一堆没人要的垃圾。马列毛主义的深厚土壤是中国革命,而中国革命并不是从1840年鸦片战争才开始的。由此上溯几干年,从周朝的国人暴动开始,到轰轰烈烈的太平天国起义都是中国革命的重要组成部分。有了这个中国特色的传统,再加上国外的人民革命的传统,马列毛主义オ如同活水之源,生生不息,取之不尽,用之不竭。否则纠缠于马克思老祖宗那几个有限的概念里搞来搞去是没有出路的
    徐鸿儒
    徐鸿儒(?~1622)巨野县城里徐街人。自明万历ニ十九年(1601年)前后,他与王森、王好贤父子联手,利用"闻香教"(白莲教的支派)组织农民,秘密活动20余年。1622年,率众在巨野西部、郸城南部和范县、催阳起义,用红中为标志,义军发展到10万多人,先后攻占郎城、邹县、膝县,掠运河僧船,袭击曲阜。明王朝惊恐万状,命山东总兵杨肇基等领兵镇压。义军分散作战,被各个击破。徐鸿儒被迫率万余人转战到郸城南飞集一带,陷入重围,宁死不屈全部壮烈牺牲。徐鸿儒及家人被俘后全部遇害。飞集的"万人坑"即是义军埋骨地。
    明朝后期,土地高度集中,许多田地被皇亲国戚巧取豪夺,变成了他们的皇庄。神宗朱翊钩的皇庄占地224万余亩,宗藩外戚庄田也急刷増多。有些地区土地兼并已达饱和状态,皇族还要拼命抢占。如河南土地已被诸王瓜分殆尽,神宗还要在河南封藩福王朱常洵,先赐田4万顷,后改为2万顷。河南湊不足数,就以山东、湖广土地补给。其他缙绅豪民、富商大贾也大肆兼并农田。宦官头目魏忠贤兼并土地就多达100万亩以上。万历四十六年(1618年),明政府借口辽东战事紧急,先后三次向人民加派“辽饷”,逼使许多农民破产。再加上山东地区又发生了特大灾疫,许多农民流离失所,饥寒交迫。这时来自东北满州贵族的威胁日益严重,西南少数部族也掀起了反抗明朝统治的斗争。明朝统治危机四伏为了现固统治,明王朝残暴地镇压人民的反抗,人民稍有不满立即惨遭杀害,甚至被剥皮割舌。封建统治者的残酷剥削与压迫,使人民忍无可恐,只有奋起斗争。
    万历年间(1563-1620),滦州人王森自称“闻香教主”,在京东滦州石佛庄带,建立了一个秘密宗教一一白莲教,又称“联香教”,最后教徒发展不下百万,遍布河北、山东、河南、山西、陕西、四川等省,组织相当严密,有大小传头及会首等。信徒缴纳“积香钱”,称“朝贡”。置竹签飞筹,传报机要大事,

==========第19页==========
    “顷刻可传千里”。后因王森的一个徒弟李国用,另立会门,制造分裂,把王森的事暴露了,结果王森不幸被捕,死在狱中。王森死后,白莲教分为两支,一支由他的儿子王好贤和徒弟徐鸿儒领导,在山东的鲁南、鲁西南一带活动。天启年(1622年)徐鸿儒利用明朝对后金作战连连失利,内地军事力量空虚之机,联合王好贤、于宏志等,约定于当年中秋节在河北景州、葡州和山东郓城三方同付起义。由于两支配合不好,约定共同起义的计划失败,徐鸿儒临时决定提前单独起事。
    天启二年(1622年)五月十ー日,徐鸿儒在郓城发动起义。他号称中兴福烈帝,设年号为大成(乘)兴胜元年。起义军将士继承元末红巾军的传统,都以红中裹头。起义首先从郓城梁家楼(今郓城县武安镇吕庄)发起,各地贫苦农民子报父仇,妻行夫恨,群起响应。飞集的范晓斋、梁家楼的梁似等踊跃参加,梁似等还变卖全部家产献给起义军购置兵器马匹。他们把起义军的家属预先安顿在宋江起义的老根据地一一水泊梁山,以防统治者的杀害,解除了将士们的后顾之忧。五月十三日,徐鸿儒率起义军按计划兵分两路攻打郓城。当时的郓城知县余子翼闻风丧胆,仓皇逃跑,训导刘维贤、武举王朝俊固守顽抗。激战数目,攻克县城,起义军杀死王朝俊,生擒刘维贤。入城之后,纪律严明,秋毫无犯,并向百姓痛诉明朝统治者的罪恶,宣传白莲教教义。四乡百姓纷纷来归,起义队伍很快发展到数万人,威震曹、濮二州,之后,起义军挥师东进,渡过运河,直逼邹县、峄县。这一带北邻济宁,南接徐州,是运河漕运的重要地段,对明朝统治至关重要。朝廷惊呼:“此地一坏,国家进退之路已穷!”这时,满州贵族企图入关辽东战事拖得明朝统治者疲惫不堪,无力派兵“围剿”徐鸿儒,只好急令山东巡抚赵彦(赵彦曾任兵部侍郎,是孔府孙外甥,为了保护曲阜围剿徐鸿儒很下力)、都司杨国栋及兖东道徐从治调集重兵,围追堵截,妄图一举歼灭之。起义军很快攻破邹、峰两县。山东都司杨国栋率兵镇压,企图夺回邹县。孟子六十六代孙孟承光带领乡勇协助明军攻城,被起义军打退。接着徐鸿儒带领3000余名战士攻破孟府,将孟承光及其长子孟宏略杀死。徐鸿儒以邹县为根据地,派遺部队北攻曲阜和兖州,南攻滕县,西攻巨野,此外,他还派遺远征部队去攻打沛县、郯城和日照。据当时山东巡抚赵彦的奏报,这时起义军的兵力已经超过了10万人。在攻打曲阜的战斗中,起义军1万多人把县城团团围住,知县孔闻礼据城顽抗,数日攻城不下。这时山东都司杨国栋率援军又至,起义军乘机绕到明军背后,攻破其军营,把明军杀得落花流水,杀死张榜等明将,官营的粮草、大炮兵器全被起义军缴获。七月初,起义军直逼兖州。赵彦、杨国栋、徐从治等躲在城内,不敢出战。起义军突袭参将陈九德率领的广东兵营,广东兵营大乱,明军全线溃败。
    八月,起义军占领了运河沿岸的夏镇等要津,威胁漕运,引起明王朝恐慌熹宗急忙调集天津、保定等地几十万大军,配合山东巡抚赵彦进行血腥镇压。徐鸿儒起义军在连续攻打兖州不下的情况下,遂退而固守邹县、滕县一带。山东都司杨国栋侦察到起义军的部署情况,先后偷袭了起义军的粮库和后方基地并分兵围困邹县和滕县,使起义军陷入了被动境地。随后起义军内部出现分裂,放弃滕县,使邹县成为一座孤城。后来,起义军将领候五与魏七又相继投降了明军,进步削弱了起义军的力量。十月十六日,徐鸿儒被迫率军突围,因叛徒出卖,被明军俘获,押至北京。当年十ー月ニ十ー日,徐鸿儒和他的父母及其重要部属8人,在北京殉难。徐鸿儒临刑时还不胜感慨地说:“王好贤父子经营二十年

==========第20页==========
    党徒不下200万,事之不成,天也!”
    起义军主力被打败后,余部上万人转战郓城、巨野一带,在郓城武安、飞集带整军,以图再举。明军跟踪追来,将他们团团围住。将士临危不惧,英勇冲杀,血战数日,终因众寡悬殊,惨遭杀害,万余人全部壮烈牺牲。统治者为显示自己的武功,恫吓民众,在飞集村外挖了一个大坑,将上万人的尸骨埋掉。今日郓城武安飞集村外的大土丘,当地人称为“万人崮堆”,就是当年刽子手残杀起义农民的罪证。
    广而告之
    读史】专栏诚邀熟悉人民历史或对起义史有兴趣的栏目编辑、实习编辑,本栏目内容丰富时会扩充成一个体系,分册出版,联系邮箱hackmatrix2010(@gmail.com
    推荐
    中国古代劳动人民创物志》
    圆代
    考朝人氏物志
    字就出让

==========第21页==========
    序言
    人类历史,首先是生产者的历史。人类文明,是无数劳动人民经历了若干年代集体创造的结晶。不认识劳动人民祖先集体创造的各方面成就,便无由了解人类的真正历史,我国过去旧的历史书籍,浩如烟海。但是绝大部分都是围绕统治阶级来写作的,有关广大劳动人民生活活动的史实,记载独少,或者载而太略。特别是涉及古代事物的创造和发明,每每归功于个别人物,甚至远嫁名于荒古不可知之人,并从而加以夸饰,描绘为智周万物的“圣人”这使淹没了劳动大众在历史上所起的作用,更无由认识到劳动人民是历史的主人。两三千年间,封建社会的学者
    向瞧不起劳动大众,轻蔑地称呼他们]为“野人”“贱役”,不
    是没有原因的。
    所谓“劳动创造一切”,首先是在集体的条件下,才能创造物质财富。人民观察问题时,每每只注意到目前和周围一切事物的现象,把集体的含义局限于空间的联系一一横的联系,而忽略了它的时间联系一一纵的联系。所以对劳动人民的集体创造,便很自然地只认识到一方面,而忽略了另一方面。认为同时、同地纠集了若干人分工合作,共成一事,谓为集体创造。而不知上下数千年间,前人有所创造而未竟功,后人继续去做,在原有基础上,发展它、丰富它,以至于无穷,也是一种伟大的集体创造过程。事物总是不断前进的,因之继续发展,也没有停止;所以集体创造,也从来没有间断。在这漫长的过程中,虽涌现出不少优秀人物,发明了或者创造了一些东西,但是毫无疑问,在他们以前,必然继承了前人已取得的成果,然后有着力处;在他们之后,又必有赖于后起者凭籍这新的成就,再向前发展与提高。如果认真从人类历史进程的整体来看,那些所谓发明家和创造家的个别人物,也不过是集体创造中的一员而已。所以说:个人是渺小的,集体力量是伟大的。这却不是一句空话
    我本着这种看法,近年来在历史教学和研究工作中,努力宣传和考证劳动人民祖先集体创造的伟大成就。在谈到今后历史研究工作的方向是,也就强调了考证劳动人民祖先生活活动的重要。平时深深感到:必须有人在这方面做深入而广泛的研究整理工作,而后オ有真正合乎理想的中国文化史可言。否则前后相因死守着已经过时的旧体例来从事编述,虽加上许多新名词、新术语,用来装潢门面,充实篇幅,仍然是无济于事的。
    我虽有意撰述一部阐述我国文化的书籍,使人们由此得以系统地认识祖国以启发其爱国心,但终感到兹事体大,非一时所能成。便暂时先将中国历史上的集体创造总结下来,先从生产方面写起,以及涉及物质生活和文化生活的重要部分。在撰述过程中,深深感到祖先们创造精神的伟大,在于能经常改进、发展,而不是一成不变;在于能不断吸取外来文化提高自己,而不是固步白封。我们应该继续发扬这种精神,努力学习先进国家的科学技术,来改变我们的现状,丰富我们的生活。发挥集体创造的力量,努力建设,使中华民族能以高度文明出现于世界,这自然是劳动人民祖先所深切属望于我们的。
    九五六年除夕张舜微

==========第22页==========
    录
    我们担先在农业生产方面的成就
    -)发明了生产工只…
    (二)致进和高生产粮食的方法…………………(5(三)关于杂粮、業、材木的大量生产(四)港肥、治、等方面的
    12
    在生产斗争实中所取得的知识……
    (16
    (一)对天文方的了解
    道中上画中
    (16)
    二)掌了晴雨暑的一般規律………………(20
    三)依麒时今节气进行生产活动…………………(22)()计算方画的发明“……………………………(24(五)我到了度登的様……………………て28)(六)发明了將剤方向的工界指南针…………31(七)发明了火药……………………………・(-33
    八)通过长期与自然界接触,辩认受多的动物、
    植物和矿物…………
    …(36
    三、丰官了饮食的内容…………(40
    一)把予变成多种多样的副食島…
    (40
    (二)利用刺余食来酿酒
    …(42)
    (三)是怎样做成的
    (49)
    ()制茶的方法和种类………………(58(五)榨取植物油盾,并不斷扩克其用途………(57(六)凭橋不的自条件捉妹出各种食益………(61

==========第23页==========
    四、生活资料的多方面发晨
    (66)
    一)把房屋修建得牢固而用…(66)(二)治丝、麻、植棉,キ富了衣履的樹料……(70)(三)制车、边船,使文選运榆更加使利……(74)(四)持泥雯成造用而吴的器与器………78)(五)找术的成就……………………………(83)(六)人エ进级的成功,对人美作出了……(·87)
    五、生活资料的进一步类化一一艺术品的出现……(93)
    (一)布帛上加来了好看的颜
    二)出现キ窑多的刺与桃花………………(,97)
    三)把培绘画得更关丽……………………:(100(四)用泥土遭各种形象……………………(105(五)在翔器上西刻成很多花和文字
    (109
    (六)孫出了各种器
    (a14)
    (七)해石技末的怜鸿运用…………………6117
    八)障木的巧………………………………(120(丸)制进添器的高度发展………
    中中
    (124
    六、努为改变自然环境。饨生活过得更好……
    127
    (一)修治坦宽间的選路……………………(128(ニ)上架了…………………………い(130)(三)兴筑坚国的城…………
    (133)
    ()开据运河……………………………………(135)(五)遗井
    (137)
    六)辰开对洪水的争,抵柳自然灾言…………(340)(七)沿海地区統堤防湖……………
    (143)

==========第24页==========
    七、创造出保食的方法,使命更久长…(145)
    -)视饮食起居的清洁和卫生……………(145)(二)环塊고生的讲求………………………(149)
    三)平时关于身心的保杀方法……………(152)
    )炼体的几种方式…………………い……(155)〔五)使身术的多方面融化…………(159)(六)中国有名的亲技是怎样出现的…………(162)
    八、有了疾病是怎様去医疗的……………(166)
    (一)医药的知识,是在与病长期作斗争的过
    中所积界的经验……………………………………(166)〔ニ)从人体解部中取得了医理的禄据………(169)(三)生理的分析
    (172)
    (四)病的分術
    174)
    (玉)诲断的方式……………………………………(176)(六)医疗的内治法一汤药
    ・(178)
    (七)医疗的外治法一一针…………(181)(八)不断吸取外来知识,放进固有的医学……(184)(九)医学上的恶結エ作………………(186)
    九、萝动人民造了文字……………192)
    (一)文字创遗的过程和保存在吉代文字中的生活图影
    (192)
    (二)文宇由少両多的发最途径………200)(三)文字发展过程中的扬奔工作………………(204
    四)字形由紫而简的必然趋势……………(207)

==========第25页==========
    十、劳动人民倒造了文学……215)(-)远古人民柔唱的内容
    g217)
    (ニ)人民歌唱被統治阶霖集和排斥的原因及其
    对后世诗歌的响……………………………(223)(三)民间液事讨的高度发版…………27)(四)民问抒请诗的始形或式
    和事和(233)
    (五)历代杰出的诗人都是由学习入民的创作而
    成功的
    (六)表现在醬中的增和爱……………(240
    七)民间讲说故零的形式和内容“……….(244
    十ー・怎样出現了书籍……050)(一)的道了记栽文字的工其………………(250)
    二)播文宇的エ異一印啊术的发明………(257)
    三)运古书特的几种形式……(285)
    )古代书吾大部分是由棊体写成的…………(268)
    五)历史上集体修书的事实………(270)
    六)历代体授书的成鲼………・(:273)

==========第26页==========
    军事天地
    按语:本期发表Ba.mMa同志对中国海军史的简述,我们从中可以看到海军建设方向上的路线斗争,对那些仅仅片面关注、强调海军装备、训练的所谓“强国派”“工业党”们是一个很好的警示或揭露:海军到底为谁服务?讲军事更要讲政治
    而中修今天也正如近一百年前的各国列强一样,为了适应国内资本扩张和保障其海外利益的需要,早已开始重整、壮大海军。数十年特别是21世纪以来中修海军的实力明显地上升了,本期对中修海军军舰的现状做了初步的梳理。在帝国主义的局势下如何开展武装斗争,抗战时期的浦东游击战有学习借鉴之处,本期摘录了“朱家店大捷”供同志们参考。
    中国海军发展的历史背景
    Balm
    自从15世纪末欧洲航海家开辟大航海时代以来。由于海洋有着沟通各大洲的交通枢纽作用,及海运的便捷性和经济性,随着资本在世界范围内的殖民扩张,海洋成为各资本主义列强争夺的重要战场,对新兴的资本主义列强来说控制海洋就是控制世界经济
    各帝国主义列强的近代海军发展史
    尤其是进入帝国主义时代以来,随着工业技术的进步,海军的技术密集性趋势越来越明显,舰队的作战能力和海上控制力越来越强,海军力量往往成为各帝国主义列强瓜分世界的重要排名指标和依据。相比陆军,帝国主义国家的海军更能体现出其对外实施政治扩张和经济控制的重要军事工具,及为帝国主义的侵略政策服务的特点。历史上沙俄与日本争夺对中国东北的控制权,美国同西班牙及英国同德国之间争夺殖民地,都在很大程度上取决于海军实力和海上交战的结果。
    这一趋势最终体现为各种愈演愈烈的海军军备竞赛。以至于在第一次世界大战结東时各帝国主义国家当局自身也感到无力承担逐年增长的海军军备投入,逐在1922年由当时最主要的儿个海军国家(美、英、日、法、意)签定了华盛顿海军军备力量条约,对各国所能建造和拥有的主力舰的規格和数量、替换年限做出了限制,试图以此消弭海军军备竞赛,减轻各国的财政压力,以便投入更多资源镇压受十月革命所鼓舞的本国国内的无产阶级和各殖民地人民的斗争。
    当然我们都知道,1920年代末随着帝国主义主义经济的周期性危机的加深,最终使这类帝国主义国家所谓的“限制车备条约”变成了一张废纸,经济危机不但没有使各国减轻军备竞赛,反而使德、意、日这几个危机最深重的帝国主义国家迅速法西斯化,各列强也纷纷退出华盛顿和伦敦条约,开始以更疯狂的力度,孤注一掷地扩充年备,用以对外转移危机。
    第二次世界大战后,面对着社会主义阵营的兴起和各殖民地、半殖民地国家的独立,美国为首的帝国主义阵营面対的是一个已经大大缩小了的资本主义“全球市场”。但其海军

==========第27页==========
    仍然充当着成胁社会主义阵营,干涉殖民地独立运动的急先锋(美国海军帮助国民党运兵封锁台湾海峡,封锁古巴,苏伊士运河危机时英、法海车侵略埃及)。可见如果说陆军是帝国主义国家对内执行反动政策的急先锋的话,那么迄今为止海军就是帝国主义国家对外执行反动政策的急先锋。
    中国的海军发展史
    中国历史上有着悠久的航海传统,其历史可追述到远古时期南方沿海地区的东夷先民,在春秋末期沿海的吴、越、齐国之间也进行过海上作战,到了东汉造船航海技术有了发展沿江、沿海经济和对南方的移民开发亦在此时起步。经过唐、宋的积累,在南宋时期中国造船和航海技术的已经发展到了相当的高度,加之小王朝财政上对贸易收入的依赖,促使中国历史上的航海活动进入了高峰期,民间商业航海空前繁荣。但自15世纪中期以后,由于封建自然经济的自给自足性,明朝官方早早地终止了远洋航海的活动,同时亦禁止民间出海直到16世纪后期,明政府的控制力下降,民间海商以海盗武装形式割据东南海域与当局及西班牙殖民者对抗。
    清朝整体上沿袭了明朝的海洋政策,其水师沦为对内镇压剿匪为主的水警,在此基础上对战船的规格、火力、制式进行各种限制。即海车与满清的陆车一样,其主要任务是对内镇压,因而其训练、装备和编制体系也都围绕着这个任何展开。这也就是为什么西方舰船越造越大的同时,中国的舰船越造越小的根本原因一一不同的建年目的使然,归根结底则由其封建自然经济为主体的经济基础决定着
    这种有海无防的局面即使在1840年鸦片战争后亦未改观,1840-1860年代被称为中国海防的彷徨年代。满清最早建立近代海军的尝试发生在1863年,即后来天折的阿思本舰队建立这支舰队的目的也并非对外现固海防,而是要用于对内镇压太平天国运动,也就是说其不过是换了装备的水师,其建军目的并没有改变,随着太平天国运动被镇压下去,需求消失,这支舰队还未成立即被解散
    满清再度兴建近代海军是在1870年代,始于福州船政的建立,其后十余年时间里依靠自建和购买,先后组建了南北两洋水师。需要注意的是这些近代造船工业和水师的建立依靠的是地方实力派,而非满清中央政府的财力支持,加之满清的海防思想停留在各守海口的静态防御水平上,这也就决定了这些分散的海军力量在国家海上斗争中所能起到的作用非常有限,而其海军建设在这种体制和思想的作用下也缺乏连续性、时断时续,极大地违背了海军发展所遵循的技术、人员的长期积累原则。虽然甲午海战中,北洋舰队的表现亦有可圈可点处,但半殖民地、半封建体制下作为地方实力派李鸿章的半私人武装性质的舰队,最终覆没于港内,做存在舰队亦不可。保船策略完全失败,因为在日军围攻威海的时候,缺乏铁路网又缺乏群众基础的满清是无法快速调集和动员力量去阻挡日军登陆解救舰队的,国家总体的政治经济落后无法依靠一支舰队来扭转局面
    甲午战败后满清当局虽欲重建海军,但最终困于捉襟见肘的财政,最大成果只购得几条列强海军中属于次级的防护巡洋舰。要知道在当时不说日本已经从英国采购一流的战列舰,就是希腊、土耳其、甚至南美小国的秘鲁都在寻购战列舰、装甲巡洋舰等主力舰艇。满清落后的政治制度和已然成形的地方割据造成其财政动员效率的低下可见一斑。至于萨氏雄心勃勃的七年海军计划和美国欲借华牵制英日同盟的伯日恒合同也落得终成空谈。至满清灭

==========第28页==========
    中国的海军建设目的都是摇摆彷徨的,也就不可能形成一套海军建设方略,一切投入只不过是针对不同时期不同危机的被动应对
    辛亥革命并没有给中国带来什么新气象,原本半殖民地半封建、地方割据的中国套上件亚洲第一民主共和国”的外衣并不能改变其社会朽烂的本质,海车在这时被各地方实力派军阀拉拢瓜分,忙于打内战,而这些军阀的背后则是各路试图瓜分中国的帝国主义列强。
    直到国民党借北伐形式上统一中国,海车也重新归于“统一”,但闽系把持的海军在国民党中央实力派眼里仍然是国中之国,两者之间龌龊不断。这一时期,也就是所谓的“黄金十年”里,国民党海军又搞了哪些建设呢?其重点是建设了一批不适宜出海作战的长江炮艇、炮舰一一如逸仙、成宁、民权等。或改造一批前清舰船一一如鱼雷炮舰(驱逐舰的前身)建威、建安,拆掉锅炉和艉楼设备,变成了长江炮舰。结合当时列强为了现固各自在中国的利益,打着“剿匪”的名义,向长江派遣的各型炮舰,可以看出国民党当局热衷于建造这些长江炮舰,无非是对内助剿之用。抗战前国民党海军建造的最大舰艇是打着巡洋舰名义,吨位不如驱逐舰、航速只及浅水炮舰的宁海号和平海,其中宁海由日本建造,而平海在江南造船厂组装,当1932年128事变爆发,中日军队在上海激战时,海军由于担心日本方面中断供应建造平海所需要材料和设备,竟表示中立,这也算历史奇闻一桩。最后这些炮艇在抗战中所起的最大作用就是作为沉船阻塞江阴航道而已。试想如果以同样的成本采购近海潜艇抗战初期能起的作用要比这些长江炮舰大得多,可显然潜艇是违背国民党海军建军原则的它们不能“剿匪”。
    1949年,随着人民中国的建立,中国进入了一个相对和平的时期,在共产党领导下中国人民通过艰苦奋斗,在较短时间内就恢复了国民经济,并在苏联帮助下成功实施了第一个
    五年计划,为社会主义工业化打下了坚实的基础。新中国初期,人民海军装各的只有缴获和国民党海军起义的日制、美制炮艇、登陆艇,拥有最大的最大舰艇一一起义的重庆号轻巡洋舰也损失于空袭。整个海军装备可以说一穷二白,面临的海防形势却前所未有地严峻民党残余盘踞沿海岛屿四处袭扰,加上美帝国主义海上封锁和可能的入侵,一切都要求新中国从头建立一支具备海上战斗力的海军。为此毛主席曾经数次写下“为了反对帝国主义的侵略,我们一定要建立强大的海军。”在这之后人民海军依靠本国工业化的成果,有了长足发展,50年代建造了国产护卫舰、潜艇、伯雷艇,组建了海军航空兵,60年代建造了国产导弹快烶、猎澘艇,70年代下水了核潜艇,国产导弹驱逐舰和导弹护卫舰,海军作战舰艇的数量和吨位也逐步居于世界前列。短短25年中任何一个时期海军的发展都远超过30年代国民党的所谓“黄金十年”。虽然70年代中国海车舰艇总体技术水平相当于苏联50年代末,但配合岸防和岸基航空兵力量,海车不仅在装备上、更在人员的素质上,成为了一支具备可靠战斗力的近海防御力量,这在中国历史上是从来没有实现过的
    在走资派上台后,中国海军的发展一度放缓慢,核潜艇等重要战略力量的建设停顿下来(以至于中断),海军虽然建造并发展了新一代护卫舰,但严格地说只能算以造代修(即将退役舰上拆卸的设各安装到上新舰上),新一代驱逐舰由于动力系统来源的制约,只建造了2艘。当然客观地说这一时期海军装各发展也有突破,比如第二代反舰导弹和舰载直升机的研制和装备,但总的来说拿来主义的多,自力更生的少
    直到90年代后期,可以说是海军发展的低潮,这一方面是由于国内“经济改革”造成的技术和人才流失,另一方面是由于当局对国防战略的调整,冀望于向国际资本购买海上

==========第29页==========
    安全
    直到90年代末,特别是2000年后,由于中国经济实力的膨胀,海外贸易及投资量急剧增长,在各方面方面因素的促使下当局加大了对海车的投入。被一些车迷称为下饺子式的建造了大批主战舰艇,这时候中国海车的建设动机已经不只限于保护领海而已,从装备结构到活动范围都在向远海延伸,发展蓝水海军参与列强间争霸的野心已经了然,这也是由其帝国主义的政治、经济发展规律所决定着的
    海军主力战斗舰
    驱逐舰
    驱逐舰,共计26艘,约14万吨
    07~110、112、113、115、116共8艘,隶属北海舰队;31~134、136~139共8艘,隶属东海舰队162~171共10艘,隶属南海舰队。
    8、052C型旅洋Ⅲ级防空导弹驱逐舰
    170兰州号,2003年4月在江南造船厂下水,南海舰队。11海口号,2003年10月在江南造船厂下水,南海舰队
    150长春号,2010年11月在江南造船厂下水,即将服役,东海舰队151郑州号,2011年6月在江南造船厂下水,试航中,东海舰队52济南号,2012年3月在江南造船厂下水,舾装中,东海舰队。153西安号,已经下水。7号舰、8号舰正在船坞建造中
    共计8艘,2艘服役,1艘即将服役,1艘试航中,1艘舾装,1艘下水,2艘在船坞内建造。
    7、052B型旅洋级防空导弹驱逐舰
    168广州号,2002年5月下水,2004年7月服役于南海舰队169武汉号,2003年1月下水,2004年底服役于南海舰队
    052型旅沪级导弹驱逐舰112哈尔滨号,北海舰队。113青岛号,北海舰队。
    5、956E型/EM型现代级导弹驱逐舰
    36杭州号(956E型),东海舰队。
    137福州号(956E型),东海舰队。
    138泰州号(956EM型),东海舰队。
    139宁波号(956EM型),东海舰队。
    4、051C型旅洲级导弹驱逐舰

==========第30页==========
    115沈阳号,北海舰队116石家庄号,北海舰队
    3、051B型旅海级导弹驱逐舰
    167深圳号,南海舰队
    051G2型旅大级导弹驱逐舰
    109开封号,北海舰队110大连号,北海舰队
    165湛江号,南海舰队166珠海号,南海舰队
    051型旅大Ⅰ级导弹驱逐舰107银川号(即将退役),北海舰队。108西宁号,北海舰队
    131南京号,东海舰队132合肥号,东海舰队133重庆号,东海舰队134遵义号,东海舰队
    162南宁号,南海舰队163南昌号,南海舰队;164桂林号,南海舰队。
    共9艘
    护卫舰
    护卫舰,共计55艘,约15万吨
    519、527、528、535~538、543、545、546共10艘,隶属北海舰队
    11~518、521~526、529、530、533、534、539~542、548、549共24艘,隶属东海舰队
    551~553、555、558~573、575共21艘,隶属南海舰队。
    8、054A型江凯A级导弹护卫舰
    529舟山号,黄埔造船厂制造,2006年12月下水,2008年1月加入东海舰队530徐州号,沪东造船厂制造,2006年09月下水,2008年1月加入东海肥队548益阳号,沪东造船厂制造,2009年11月下水,2010年10月加入东海舰队549常州号,黄埔造船厂制造,2010年05月下水,2011年5月加入东海舰队
    538烟台号,黄埔造船厂制造,2010年08月下水,2011年7月加入北海舰队546盐城号,沪东造船厂制造,2011年04月下水,2012年4月加入北海舰队547临沂号,黄埔造船厂制造,2011年05月下水,将于9月加入北海舰队。

==========第31页==========
    568衡阳号,沪东造船厂制造,2007年05月下水,2008年6月加入南海舰队569玉林号,沖东造船厂制造,2009年04月下水,2010年2月加入南海舰队570黄山号,黄埔造船厂制造,2007年03月下水,2008年4月加入南海舰队571运城号,黄埔造船厂制造,2009年02月下水,2010年1月加入南海舰队。
    572衡水号,黄埔造船厂制造,2011年05月下水,2012年7月9日编入南海舰队573柳州号,沪东造船厂制造,2011年12月下水,2012年底服役,加入南海舰队575岳阳号,沪东造船厂制造,2012年10月下水,2013年5月加入南海舰队。
    7、054型江凯级导弹护卫舰525马鞍山号,东海舰队526温州号,东海舰队
    053H3型江卫Ⅲ级导弹护卫舰
    521嘉兴号,东海舰队522连云港号,东海舰队523莆田号,东海舰队24三.明号,东海舰队
    527洛阳号,北海舰队8绵阳号,北海舰队
    564宜昌号,南海舰队565三亚号,南海舰队566怀化号,南海舰队567襄樊号,南海舰队
    共10艘
    053H2G型江卫Ⅰ级导弹护卫舰
    539安庆号,东海舰队540淮南号,东海舰队541淮北号,东海舰队542铜陵号,东海舰队
    4、053H1G型江湖级导弹护卫舰
    558北海号,南海舰队559佛山号,南海舰队560东莞号,南海舰队561汕头号,南海舰队562江门号,南海舰队563肇庆号,南海舰队

==========第32页==========
    共6艘
    3、053H2型江湖I级导弹护卫舰
    53黄石号,北海舰队536芜湖号,北海舰队537沧州号,北海舰队
    053H型江湖Ⅱ级导弹护卫舰
    533台州号(已进行现代化改造),东海舰队534金华号(已进行现代化改造),东海舰队
    543丹东号,北海舰队545临汾号,北海舰队
    553韶关号,南海舰队
    554安顺号,南海舰队(退役后2012年3月出口细甸)555昭通号,南海舰队
    557吉首号,南海舰队(退役后2012年3月出口缅甸)
    共6艘
    1、053H型江湖Ⅰ级导弹护卫舰
    511南通号,东海舰队512无锡号,东海舰队513淮安号,东海舰队514镇江号,东海舰队515厦门号,东海舰队
    516九江号(已改装为火力支援舰),东海舰队517南平号,东海舰队518吉安号,东海舰队
    519长治号,北海舰队
    551茂名号,南海舰队552宜宾号,南海舰队
    共11艘
    、潜舰
    柴电常规动力攻击潜艇,约50艘以上,约11万吨。另外,有一部分033型潜艇改为训练艇和布雷艇

==========第33页==========
    核动力攻击潜艇,约8艘,约5万吨。
    9、094型晋级战略导弹核潜艇艘
    8、093型商级多用途核潜艇约3艘
    7、092型夏级战略导弹核潜艇长征406号,北海舰队
    另说有4艘,都是406,内部编号甲乙丙丁
    6、091型汉级攻击型核潜艇长征401号
    长征402号
    长征403号
    长征404号
    长征405号
    5、041型元级常规动力潜艇
    中国已建造3艘“元”级潜艇,第一艘041A似乎是俄罗斯“基洛”877EKM型的翻版,
    而第二艘041B则被视为“基洛”636型的“中国兄弟”,新下水的第三艘则被挂上“中华拉
    达”的头衔。早先两艘“元”级潜艇与俄罗斯“基洛”级潜艇相仿,但从外形上看,新的“元级更像是俄罗斯“拉达”级澘艇。首艇于2004年5月下水,第二艘于2004年12月下水
    约3~5艘
    4、基洛级常规动力潜艇
    877EKM型
    364,1995年2月运抵湛江交付南海舰队365,1995年11月运抵湛江交付南海舰队
    636型
    366,1997年底交付中国367,1998年10月交付中国
    636M型
    368
    369
    371
    373

==========第34页==========
    374
    375
    共8艘,2006年全部服役
    基洛级共计12艘
    039AB型宋级改常规动力潜艇
    314
    315
    316,2003年下水,2004年服役
    322
    324
    约11艘以上,德国分析称有27艘
    039型宋级常规动力潜艇
    320,1994年在武汉下水,1995年海试,1996年交付海军;海军接收“基洛”级后看到中外的差距,要求039型进行改进,经过几年的改装、试验后于1999年服役
    1、035型明级常规动力潜艇
    ES5C型
    232,武昌造船厂承建的首制艇,1972建成,1974年4月服役
    233,江南造船厂承建的首制艇,1872年首航,1974年11月服役,北海舰队
    035A(ES5D)型
    342,武昌造船厂建造的第二艘艇,1980年6月建成,1982年12月服役,北海舰队352、353、354,1987~1990年间建造并服役的3艘035定型艇,均在北海舰队
    035G(ES5E)型
    356,武昌造船厂建造,1989年下水,1990年12月服役,北海舰队357,北海舰队
    357,北海舰队
    358,北海舰队
    359,北海舰队
    360,北海舰队
    361,北海舰队
    362,北海舰队
    363,北海舰队
    305~308
    1990~1999年间共建造并服役了12艘,90~94年年均1艘,95~99年年均2艘。

==========第35页==========
    1999年11月服役的最后一艘308号,艇体加长了约2米,用作AIP系统的试验艇
    2003年,北海舰队361号潜艇发生事故
    035B型
    共22艘
    注:潜艇的官方资料较少,有些资料来自军迷和外军的猜测,故数量只是一种估算。
    四、大型船坞登陆舰071型船坞登陆舰共4艘,7.5万吨。
    998昆仑山号,2006年12月下水,2008年服役,南海舰队999井冈山号,2010年11月18日下水989长白山号,已下水,试航中两艘在建。
    附录
    驱逐舰
    052C型(旅洋级)
    http://zh.wikipedia.or/wik1/052ce59e%8be9%a9%b1e98090%e8%88b0
    052B型(旅洋级
    052B型舰排水量约6000吨级,采用封闭的桥楼船型,舰体上层建筑采用隐身造型。动
    力系统采用燃气轮机,单个烟囟。直升飞机机库与起降甲板位于舰艉,搭载1架反潜直升机。
    052B的主要对空对海侦测、反潜侦测、防空导弹系统与数据链都与俄制“现代”级相
    同,由于许多主要装备都是“现代”级导弹驱逐舰的装备,因此被人称为“中华现代级”。主要建造目的是为了与大陆向俄罗斯购买的“现代”级导弹驱逐舰形成联合作战体系,弥补
    后者进口数量的不足。从其整体性能上来看,052B只是一种过渡性舰艇,随后推出了更先
    进的052C型导弹驱逐舰,并已经在南海舰队服役两艘,170“兰州”号和171“海口”号。
    http://mil.news.sina.com.cn/p/2007-07-11/0734453818.html
    俄制现代级
    “现代”级导弹驱逐舰是前苏联在70、80年代冷战高峰期间为了抗衡美国海车而建造的高性能水面作战舰艇,属于第三代驱逐舰。1970年由原苏联北方设计局设计,1976年完成施工设计后首舰“现代”号交由列宁格勒日丹诺夫船厂建造,1978年11月下水,1980年12月建成服役。1998年底传出中国要购买该级舰的消息。首舰1999年12月试航,2000

==========第36页==========
    年交付东海舰队。第二艘现代级驱逐舰于2000年6月开始海试。11月交付中国海军。
    052型(旅沪级
    为中国第二代导弹驱逐舰。1984-85年计划建造,然而直到194年左右首舰112舰才完
    成,而且因为112舰上外国进口设备较多,导致其造价很高。后续舰113由于LM-2500型
    燃气轮机无法进口而采用了乌克兰的产品,于1995年底建成。该型舰的性价比不高,不再有建造。
    051C型(旅洲级)
    051C比051B的167舰在排水量上增加了1000吨,达到了7000吨。外形设计沿袭了
    67舰简洁明快的设计,同时考虑了隐身设计,使得该舰具备了一定的隐身能力。新的16舰同时还进行了很多改进
    051B型(旅海级
    只建造一艘,1995年12月在大连造船厂开工建造,1997年10月下水,1999年1月加入南海舰队。该舰首次装各编队指挥系统。其综合作战能力高出鞍山级、旅大级一倍多
    护卫舰
    054型隐身导弹护卫舰是中国第一型真正形成量产的隐身护卫舰,又称“江凯”级护卫舰。该舰拥有较强的防空及反舰能力。舷号525的首舰于199年12月在上海沪东厂开工,2003年9月11日下水,命名为马鞍山号,基本型还有526温州号。安装了垂直
    导弹发射装置的改进型054A首舰为529舟山号,054及054A型护扣卫舰由上海沪东中
    华造船厂和广州黄埔造船厂建造
    从严格意义上讲054A是我海军严格意义上的第一型远洋型多用途导弹护卫舰。总
    体上054A是追求防空、反澘、反舰三方面的平衡,以满足任务书上所规定的多用途护
    卫舰水平。而在事实上已具备现役导弹驱逐舰的大部分性能。特别是其比较高的反潜性能,可迅速弥补海军水面舰艇最为短缺的一个短板
    http://war.163.COM/09/0812/21/5GIINI5R00011232.HTMhttp://war.163.com/12/0410/14/7uo290gl00014j0g.htmi
    潜艇
    094型晋级战略导弹核潜艇
    中国海军第二代战略导弹核潜艇,但鉴于092的试验性质,094实际上是中国第一款承担战备值班任务的战略导弹核澘艇。
    094项目延续了我国第一代核动力潜艇的发展模式:即先建造一型攻击型核潜艇,再在新型攻击型核潜艇的艇体基础上衍生发展出新型战略核潜艇。这种模式,便于降低战略核澘艇的研发风险,缩短新艇的建造时间,比较适合我国国内的核潜艇研发水平。所以094是在加大的093新型攻击核潜艇的艇体上,插入一个巨大的导弹发射舱段发展而成的。其线型和093型艇的基本相同,除了在艇体舯部因为插入的导弹舱段,形成了一个龟背形式外,其它总体布局基本与093型一致,都是拉长水滴线型常规总体布局形式

==========第37页==========
    水下排水量约9000吨,装备12具巨浪-I型弹道导弹发射器与6具533mm鱼雷发射管。
    http://war.163.COM/09/0725/19/5F3FEDOL00011232.HTML
    093型商级攻击核潜艇
    093型攻击核澘艇立项于90年代中后期,98年前后进入总体建造阶段,2001年建成下水,2003年左右开始海试。093型采用标准的拉长水滴线型,具有和水滴线型相似的水动力性能,却规避了水滴型潜艇耐压壳体建造难度高、舱内设备布置困难等弊病。并采用091型艇上成熟可靠的围壳舵、锥尾、单轴单桨、尾十字舵形式,为水滴型潜艇标准的常规布局新型核潜艇的围壳,撇弃了091型官帽样式围壳造型,而采用了西方流派的横截面积小,造型溲长的机翼剖面状围壳
    装备的鱼-6热动力新型鱼雷,鹰击82型潜射反舰导弹。
    092型夏级战略导弹核潜艇
    由091型核动力潜艇改进而来,1970年开始由国防部第七研究院研制,葫芦岛造船厂承建,于1981年下水,1983年8月1日成军服役,直到1988年9月水下试射弹道导弹成功。该型潜艇水下排水量8000吨、长120米、宽10米、吃水8米。推进系统与091型相同,下航速22节,装备12具巨浪1型弹道导弹发射器与6具53mm鱼雷发射管。
    091型汉级攻击核潜艇
    1966年开始总体设计,1968年10月,首艘汉级核潜艇在辽宁葫芦岛开工,1974年8月1日正式编入海军序列。水下排水量5000吨,长108米,宽11米,吃水8.5米;配备
    台90MW压水式反应炉、蒸汽轮机和电力驱动系统,单轴单桨推进,水下航速25节
    6具533mm鱼雷发射管,配备鱼-3、鱼-4型鱼雷,鹰击C-081型潜射反舰导弹
    041型元级
    中国研制的第三代常规动力潜艇,集成了多种新技术并装配了AIP混合动力系
    统。“元”级新艇放弃了第二代常规潜艇039上使用的过渡型艇型,转而采用目前国际先进常规潜艇普遍使用的水滴线型。长7.6米,宽8.4米,吃水5.5米,水面排水量1900~2000吨,水下排水量2500~2600吨
    俄罗斯“拉达”级潜艇由红宝石中央设计局设计,外销版为“阿穆尔”级1650。艇长67米,宽7.1米;水下航速21节,水面航速10节,最大下潜深度300米;水面排水量1950吨,水下排水量2650吨;单双壳混合结构,首尾双壳中间单壳,虽沿用水滴型设计,但体型比“基洛”级修长
    基洛( Kilo)级
    采用水滴型双壳体设计,共三个系列,第一系列包括877、877E和877EKM3个型号
    前苏联海军装备12艘,波兰和罗马尼亚各1艘,阿尔及利亚2艘,印度9艘,伊朗3艘,

==========第38页==========
    中国2艘;第二系列为636型,俄罗斯海军装备2艘,中国购买2艘;第三系列为装备了“俱
    乐部”导弹的877EKM型和636型,印度购灭1艘,中国购买了8艘
    1992年和1995年,中国先后与俄罗斯签定了“采购4艘877EKM和636型基洛级常规
    动力潜艇”的协定,总价值达到10亿美元。
    636型常规动力潜艇是在877EKM型常规动力潜艇基础上改进的,实际上是介于基洛级
    和阿穆尔级之间的过渡型潜艇。
    636型潜艇水上排水量为2325吨,水下排水量为3076吨,艇长为73.8米,艇宽为9.9米,吃水为6.6米,水上航速为10节,水下航速为17节,航速为3节时水下续航力为400海里,通气管状态7节时水下续航力为6000海里,燃油储备为172吨,自持力为45昼夜,下澘深度为300米,艇员为57人
    截止1999年10月25日,中国海军从俄罗斯采购了4艘877EKM636型常规动力潜艇
    其舰艇编号为364、365、366和367。这4艘潜艇均由俄罗斯圣彼得堡“海车上将造船厂制造。
    2002年5月3日,中国与俄罗斯签署了“采购8艘636M型常规动力潜艇”的协定,
    其总价值超过16亿美元。根据协定规定,5艘636M型潜艇由圣彼得堡“海军上将造船厂”
    制造,2艘由北德文斯克“北方机器制造厂”制造,1艘由下诺夫哥罗德“红色素尔莫沃
    制造厂制造。截止2005年12月30日,中国海军从俄罗斯共采购了8艘636M型常规动力
    潜艇,其舰艇编号为368、369、370、371、372、373、374和375。
    与636型相比,636M型增加了新型惯性导航系统,并装备“俱乐部”反舰导弹,533
    毫米鱼雷的弹药储备也由18枚增加到24枚。
    039型宋级
    中国自行研制的第二代常规潜艇,采用了非对称的七叶桨。水面排水量1700吨,水下排水量2250吨;航速水下22节,水面15节;下潜深度最大300米。
    第一艘320号,采用阶梯状指挥台围売,后续艇321号线形改进为整体式。320号1994年5月在武汉青山船厂下水,从1995年8月开始海试,1996年5月交付海军使用,1998
    1999年完成了发射潜舰导弹C801(802)的试验,成为中国第一个能在水下通过发射远距离的
    反舰导弹攻击敌舰的常规潜艇
    1999年,320号服役,321号于2000年服役,32号和323号分別于2001年和2002年服役
    http://wenku.baidu.com/view/25dee8323968011ca30091f5.htmlttp: //wenku baidu. com/view/741dd59951e79b896802266e htmi
    http://zh.wikipedia.org/wiki/054AE59E8BE68AA4E58DABE888B0
    035型明级
    六七十年代,位于湖北的武汉船舶设计院在033型(R级)潜艇的技术上设计了一种新
    的潜艇,即035型潜艇(明级)。水面排水量1584吨,水下排水量2113吨。最大潜深300
    米,自持力60天。该型至少有四种改进型号,即035(ES5C)、035A(ES5D)、035G(ES5E)
    和035B
    在039型潜艇开始服役时,中国海军继续对035型实施改进,以便形成高低搭配。该型

==========第39页==========
    号被命名为035B。主要改进有:进一步改进外形,包括指挥台围売和部分艇体的重新设计,
    排水孔结构、布排方式大幅度改变,类似于039型潜艇上布置;艇艏水声设备改进为先进型号;武备方面则正式具有了潜射飞航导弹的能力
    071级大型船坞登陆舰
    071级首舰“昆仓山”号综合船坞登陆舰于2006年12月下水,满载排水量达到18000吨
    第二艘071级船坞登陆舰“井冈山”号2010年11月18日下水,舰长210米,宽28米,排水量19000吨
    第三艘071级综合船坞登陆舰于2011年9月26日下水,舰长210米,宽28米,排水量19000吨
    第四艘071级综合船坞登陆舰于2012年01月在上海沪东造船厂下水
    071级船坞登陆舰是一艘综合船坞登陆舰,用于成建制输送登陆兵及其武器装备,实施快速、立体、机动登陆作战,可以乘载多达800名士兵,船坞船台甲板或可容纳24-32辆
    ZBD-05式快速两栖突击车。有船内空间搭载数量不明的装甲车。071型坞登的后甲板可以
    供两架直-8型直升机同时起降,机库内则可以容纳3-4架直-8
    该型登陆舰舰首装备了1座76毫米新型舰炮,同054A型护卫舰舰炮如出一辙,该舰
    炮的构造和性能完全模仿俄罗斯的AK176舰炮,作战能力超强:76亳米舰炮后面是1座8
    联装红旗-7防空导弾系统:071登陆舰与052型驱逐舰一样,装备了中国新一代近程金属干扰箔条装置,可在2000米外的海域干扰敌方来袭导弹,并使其偏离弹道:另外在071两侧
    还各有2座AK630自动高射炮,在525、526护抑卫舰上也是这样配备的。该舰还装备4挺
    2.7、7.62毫米机枪,可谓远近兼顾。上述几种武器的配备使它的火力和护卫舰相当。
    人民战争:朱家店大捷
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9313
    朱家店大捷
    1944年8月21日,我们支队部和3个主力中队驻扎在南汇朱家店以南的几个自然村里侦察员从周浦获悉,周浦镇据点的日军,要配合南汇、新场据点的日军,从周浦出发到六灶,再转向新场进行一次“清剿”。
    得到这个情报后,我与张席珍研究,鬼子从六灶转向新场,再回周浦,很有可能要走朱家店以南这条通向新场的小道。如果经过我们驻地,我们就打它一个伏击,如果不经过,我们就不去动他。我命令侦察员密切监视敌人的行动
    我们之所以要选择朱家店这个地段伏击敌人,原因很多
    朱家店是个小集镇,位于六灶之南,五灶港北岸,在市南口跨五灶港上有一座三堍石桥。桥南不远处,有一个南北向的狭长池塘,池塘东岸是从朱家店通过来的人行道,池塘南端路东的宅基就是张家袜厂,是一个制高点。在张家袜厂到五灶港南滩之间,是四五百米长、五

==========第40页==========
    六十米宽的一片开阔地,地里种着棉花。靠五灶港边及棉花地中央,各有几个土坟墩,棉花地东边又是一条南北向的小河浜。这些地方既可隐蔽,又可追击,离敌人的据点都很远。在3月20日左右,我们曾在这里打过一仗,消灭了4个日伪军。大家对这里的地形很熟悉打好这一伏击战,比较有信心。
    为了争取时间,做好充分准备,我叫联络员杨金泉伯伯赶到六灶镇,要区长王季贤,镇长徐志良,拖鬼子在六灶吃中饭。10点左右,他们来报告说,鬼子已到了六灶,有四五十人之多,饭后要去新场,可能经过朱家店
    我们根据敌情和伏击的地形,研究了作战方案。决定翁阿坤英雄中队的张宝生带一个班带一挺“九六式”机枪埋伏在五灶港三堍石桥西北,封锁石桥,切断敌人退路。张锡祚紧张中队的一个班带两挺机枪隐蔽在庄稼地南端,正面打击敌人,由张锡祚阵地指挥。赵熊顽强中队留守在张家袜厂浜东,从东部打击敌人,并调出一挺机枪和一部分战士,由陈金达带着机枪伏于张家袜厂屋顶,控制制高点。翁阿坤中队在指挥部左侧,准各随时追击逃窜的敌人。由于这次来犯敌人较多,而且都是思子,因而在敌人进入伏击圈的田埂上设置了“土地雷”。由紧张中队的顾志清负责,把16个手榴弹,4个一束捆扎好,打开保险,每隔七八米埋束,用一根50多米长的青色麻线把“四束”“地雷”连接在一起,由战士严海彬操纵。各中队按我们的计划,在中午12点以前隐蔽进入预定位置。
    这次下来“清剿”骚扰的鬼子是小队长龟田率领的一个小队,共47名。他们在翻译陪同下,10点多钟到了六灶,在那里吃了一顿丰盛的宴席。下午1点多钟酒足饭饱后,大摇大摆地穿过朱家店小镇,往南再经过五灶港石桥,进入了伏击圏。开头是向导和3个尖兵,20多米后是一纵队鬼子。当敌人全部进入了伏击圈后,我举枪命令:“开火!”顷刻,正面和側面埋伏的战士,机枪、步枪齐发,地雷也“轰”、“轰”、“轰”、“轰”连锁爆炸。战场顿时子弹呼啸,枪声震耳,硝烟弥漫,敌人不知所措,乱作一闭。张锡祚立即命令冲锋,不可一世的鬼子有的负隅顽抗,被战士当场用枪打死或刺刀戳死。由于路西和路南是池塘,鬼子要么往回走,要么绕过池塘往西走,因五灶港石桥已被我堵死。余下的敌人只能争先恐后绕道向西逃窜。翁阿坤中队按预定路线迅速追击,由于圈子绕得大了些,机枪封锁石桥时已有七八个鬼子逃过石桥:没有逃过去的,沿五灶港南岸,过小河直往朱家店以西孟将堂逃去。敌人在过河时,被我埋伏在五灶港北岸的战士用枪打死,有的被手榴弹炸死。
    在打扫战场时,我们发现有两个鬼子赤膊钻在棉田里。傅银华等就和鬼子拚刺刀,敌人只有招架之功,毫无还手之力,不几个回合,就被刺死。在搜索“地雷”阵地时,一个躲藏在池塘芦苇丛中的鬼子向战士毛林生打了一枪,毛林生不幸牺牲。战土们怒枪齐发,把这个鬼子打死在池塘里。
    这次伏击战,从打响到结束,不过1个小时,共歼日军34名(仅13个鬼子带6支步枪逃回周浦据点),缴获掷弾筒1门、机枪2挺、“九九”式新式步枪10多支(这种步枪是当时日本最新式步枪,可以打飞机),其他枪支20多支,弹药400多发,还有太阳旗、望远镜、子弹盒、钢笔、钞票等东西。我们还从鬼子尸体上,搜到许多护身符,形状像一块墨样的木牌,上面写着“武运长久”四个字。这些东西还在部队墙报上展览过。
    日军在朱家店受重创后,驻浦东南汇大木营的司令长官召集全县伪区长、伪乡长训话。他直言不讳地承认:“东洋先生心里明白明白,区长的百分之三十相信东洋先生,乡长的

==========第41页==========
    半的一半相信东洋先生,保长的统统的不行。诸亚民部队,狡猾狡猾的、坏东西的。”他下令要伪区、乡、保长报告游击队情报,威胁说:“不汇报要死了死了的。”为了报复,日军出动了日、伪军数千人,把整个南汇地区的路、桥全部封锁起来,进行整整半个月的“扫荡”。而我们的部队早就跳出南汇,转移到海塘一带,正在很好地进行休整。
    朱家店伏击战对敌人,特别是浦东的日本鬼子打击很大,因为他们进入浦东以来,从来没有遭到如此大的厄运。因此,那些小据点的日军全部撤退到大据点,少数鬼子也不敢出来“清剿”、“巡乡”了。南汇城里有5个鬼子听说要下乡“扫荡”,就上吊自杀了。南汇大团据点里有两个翻译逃跑,伪军处处向我们打招呼,刘铁城部下主动找我表示“不再为敌”。我军深得民心,部队也有了新的发展
    朱家店战斗也是敌人占领上海郊区以来,被我军一次性消灭日军最多的伏击战,浙东区党委对这次伏击战评价很高,在《新浙东报》上专门作了报道。全国解放以后,这一战斗被总参谋部军训部、军事科学院战史部作为步兵连第一个优秀“进攻战例”写进教材这一仗,我们所以打得好,原因有几条
    是依靠群众掩护,伏击部队保密工作好。当敌人进入伏击圈时,在田里劳动的群众毫不惊慌失措,很沉着,积极配合我们的伏击
    是选择了一个有利的地形,既能隐蔽又便于发扬火力
    三是布置比较周密,攻、守、追、堵分工合理,没有让敌人有可逃的地方;
    四是指战员斗志高昂,不怕牺牲
    五是摆“地雷阵”取得了成功
    为了纪念朱家店伏击战的胜利,解放后当地政府还在我们的战场上竖起了朱家店伏击战胜利纪念碑。(来源:htp:/mao.bul917,info/ bbs/viewthread.plhp?id=10378)
    后记
    在帝国主义的局势下如何开展武装斗争,浦东游击战有学习借鉴之处。
    参考:浦东抗日游击战争回忆(精选)
    朱亚民:《我与浦东抗日游击战一一忆淞沪支队逐鹿浦江两岸http://mao.bu1917.info/war/pudong.pdf
    思考:
    在帝国主义国家里,如何开展武装斗争?即,武装斗争会如何打响第一枪,会以什么样的形式来生存和发展?诚邀有思考或有兴趣的绿林大学教员、学员来研究此课题,联系邮箱 hackmatrix2010 Gmail. com

==========第42页==========
    资本主义研究
    按语:本期借助资产阶级财经栏目最近披露的金融500强简要分析中修帝国的金融业情况。
    对中修帝国2012年金融前500强的简要分析
    吴晟
    网易财经最近发布了《2012中国金融500强》(名单见附录),排名最后的公司资产仅1.24亿,可以说这个名单是对中修帝国金融业的一个比较全面地整理了,这个名单上没有的金融企业基本就可以忽略不计了,下面就以此为基础进行简要分析。
    2012中国金融500强排名
    资产(亿元〉占比
    850048.T6
    65.4T
    11~20
    20T571
    15.99%
    115516,03
    8,9D%
    61203,51
    123439.4495.06
    101~200
    45084.76
    Z01
    0
    13126
    1.01
    301400
    4691
    36
    401~50
    0.09
    1298441.34100.00
    从上边的表格可看出,中修帝国的金融业垄断程度是相当高的,500家金融机构的总资产近130万亿,而前100家的资产占95%以上,其中前10家占65%,排名11~20位的10家占16%,排名21~50位的30家占8.9%,排名51~100位的50家占4.7%,排名21~100位的80家的总资产也没有排名11~20位的10家多更不要比前10家相比了。
    前20家共占81%,前50家共占90%,因此我们可以说中修帝国的金融控制在20家、至多50家垄断资本手中。

==========第43页==========
    2012中国金融500强
    排名
    公司
    类型资产(亿元
    汇丰中国
    外资行
    2985,1
    东亚银行(中国)
    外资行
    2069.66
    渣打银行(中国
    外资行
    1688.1
    星展银行(中国)
    外资行
    979.89
    瑞穗实业银行(中国)
    外资行
    南洋商业银行(中国
    外资行
    德意志银行(中国)
    外资行
    578
    华侨银行(中国)
    外资行
    504.74
    160
    大华银行(中国)
    外资行
    34
    209
    韩亚银行(中国)
    外资行
    203.21
    友利银行(中国)
    外资行
    苏格兰皇家银行(中国)
    外资行
    162.8
    237
    盘谷银行(中国)
    外资行
    新韩银行(中国)
    外资行
    128.35
    277
    企业银行(中国)
    外资行
    98.5T
    瑞士银行(中国
    外资行
    11587.45
    其中,前50位里只有两家外资银行,分别是汇丰银行(42)和东亚银行(50),而且全部16家外资行的总资产也仅1.16万亿元,外资在某些银行中也有一定持股(如交通银行、北京银行、华夏银行、宁波银行、上海银行等),但都有更多或相当比例的官僚资本参股其中,外资往往不形成控制权,甚至被内资所针制(如华夏银行),外资仅在股权分散的保险公司一一中国平安中比例相対较高。外资在整个金融行业里的影响并不大,中修的金融业仍是控制在内资特别是官僚垄断资本手中的。
    附录
    2012中国金融500强
    排名
    公司
    类型
    资产(亿元)
    工商银
    大型银行
    175422.17
    建设银行
    大型银行
    139728.28
    农业银行
    大型银行
    13243.42
    中国银行
    大型银行
    126806.15
    玉
    政策性银行
    交通银行
    大型银行
    52733.79
    邮储银行
    大型银行
    49000
    招商银行
    股份
    34082.19
    兴业银行
    股份行
    32509.75
    民生银行
    股份行
    32120.01
    浦发银行
    股份行
    31457.07
    12
    中信银行
    股份行
    29599
    中国平安
    保险公可
    28442.66
    农业发展银行
    政策性银行220.79

==========第44页==========
    光大银行
    股份行
    22792.95
    16
    中国人寿集团
    保险公司
    8,989.16
    进出口银行
    政策性银行
    15589
    18
    华夏银行
    股份行
    14888.6
    发银行
    股份行
    11681.5
    北京银行
    城商行
    11199.69
    上海银行
    城商行
    8169.04
    中国人保集团
    保险公司
    6886.5
    中国太保
    保险公司
    6815.02
    江苏银行
    城商行
    6502.38
    45678
    恒丰银行
    股份行
    6179.5
    新华保险
    保险公司
    4936.93
    渤海银行
    股份行
    4721.02
    重庆农商行
    农商行
    4338.23
    北京农商行
    城商行
    4243.58
    泰康人寿
    保险公司
    4141.88
    浙商银行
    股份行
    3938.39
    32
    波银行
    城商行
    3735.37
    33
    上海农商行
    农商行
    3562.05
    州农商行
    城商行
    3474.55
    南京银行
    城商行
    3437.92
    杭州银行
    城商行
    3249.84
    徽商银行
    城商行
    3242.24
    38
    盛京银行
    城商行
    3132.04
    中国华融资产管理公司
    资产管理公司
    40
    成都农商行
    城商行
    天津银行
    城商行
    3023.46
    汇丰中国
    外资行
    2985.1
    43
    哈尔滨银行
    城商行
    2704.09
    44
    大连银行
    城商行
    2568
    45
    广州银行
    城商行
    2518
    46
    成都银行
    城商行
    2401.4
    47
    吉林银行
    城商行
    2156.77
    48
    天津农商银行
    农商行
    2147.52
    49
    中国东方资产管理公司
    资产管理公司
    2100
    50
    东亚银行(中国)
    外资行
    2069.66
    51
    厦门国际银行
    合资银行
    2066
    52
    包商银行
    城商行
    2022
    信达资产管理公司
    资产管理公司
    2000
    中国太平
    保险公司
    2000
    昆仑银行
    城商行
    1848.15
    56
    东莞农商行
    农商行
    1715

==========第45页==========
    渣打银行(中国)
    外资行
    1688
    中信证券
    证券公司
    1685.08
    又口银行
    城商行
    1623.82
    长沙银行
    城商行
    1599.9
    江苏江.南农村商业银行
    农商行
    1576.94
    重庆银行
    城商行
    1561.48
    63
    佛山顺德农商行
    农商行
    中再集团
    保险公司
    1479.88
    东莞银行
    城商行
    1399.77
    苏州银行
    城商行
    1284.2
    海通证券
    证券公司
    1263.46
    上海汽车财务有限公司
    财务公司
    1245.44
    69
    锦州银行
    城商行
    1232.58
    70
    河北银行
    城商行
    1221.16
    71
    西安银行
    城商行
    1220.49
    72
    广西北部湾银行
    城商行
    217.16
    73
    深圳农商行
    城商行
    1175.99
    生命人寿保除
    保险公司
    1126.87
    南充市商业银行
    城商行
    1087.46
    76
    富滇银行
    城商行
    1053.32
    贵阳银行
    城商行
    1048
    78
    郑州银行
    城商行
    1040.45
    珠海华润银行
    城商行
    1029.98
    湖北银行
    城商行
    1028.8
    81
    青岛银行
    城商行
    1016.58
    青岛农商行
    农商行
    兰州银行
    城商行
    1000.62
    中国长城资产管理公司
    资产管理公司
    晋商银行
    城商行
    1000
    广东南粤银行
    城商行
    1000
    武汉农商行
    农商行
    1000
    星展银行(中国)
    外资行
    979.89
    厦门银行
    城商行
    911.21
    国泰君安
    证券公司
    902.21
    广发证券
    证券公司
    899.7
    92
    安邦财产保险
    保险公司
    897.16
    稠州商行
    城商行
    864.97
    齐鲁银行
    城商行
    836.8
    5
    温州银行
    城商行
    833.33
    96
    洛阳银行
    城商行
    819
    阳光保险
    保险公司
    800
    8
    华泰证券
    证券公司
    792.71

==========第46页==========
    长安银行
    城商行
    100
    中电投财务有限公司
    财务公司
    10
    瑞穗实业银行(中国)
    外资行
    768.61
    102
    浙江萧山农村合作银行
    农合行
    760.6
    九江银行
    城商行
    104
    招商证券
    证券公司
    105
    常熟农村商业银行
    农商行
    741.51
    106
    南洋商业银行(中国)
    外资行
    107
    江阴农村商业银行
    农商行
    733.73
    108
    无锡农村商业银行
    农商行
    109
    威海市商业银行
    城商行
    720.58
    110
    张家港农村商业银行
    农商行
    714.84
    福建海峽银行
    城商行
    703
    112
    台州银行
    城商行
    701.99
    113
    桂林银行
    城商行
    694.16
    114
    宁夏银行
    城商行
    677.36
    115
    鄞州银行
    城商行
    666.96
    116
    航天科技财务有限公司
    财务公司
    659
    117
    重庆三峡银行
    城商行
    658.76
    118
    赣州银行
    城商行
    119
    中国银河证券
    证券公可
    642.96
    120
    营口银行
    城商行
    630
    友邦保险
    保险公司
    626.79
    122
    攀枝花市商业银行
    城商行
    611.93
    123
    内蒙古银行
    城商行
    610.78
    124
    国信证券
    证券公司
    607.09
    125
    柳州银行
    城商行
    606.43
    126
    辽阳银行
    城商行
    600
    127
    申银万国
    证券公司
    583.79
    光大证券
    证券公司
    583.58
    129
    德意志银行(中国)
    外资行
    578.94
    130
    天津滨海农村商业银行
    农商行
    576
    吴江农村商业银行
    农商行
    571.77
    132
    瑞丰银行
    农商行
    561.17
    133
    浙江民泰商业银行
    城商行
    531.63
    中石化财务有限公司
    财务公司
    531
    135
    潍坊银行
    城商行
    530.23
    136
    日照银行
    城商行
    508.76
    137
    邯郸银行
    城商行
    508.09
    138
    华侨银行(中国)
    外资行
    504.74
    139
    阜新银行
    城商行
    502.63
    140
    中信建投
    证券公可
    498.85

==========第47页==========
    141
    临商银行
    城商行
    493.23
    142
    东方证券
    证券公司
    487.32
    143
    齐商银行
    城商行
    481.61
    德阳银行
    城商行
    145
    张家口银行
    城商行
    462.72
    146
    昆山农村商业银行
    农商行
    451.09
    147
    华一银行
    合资银行
    447
    148
    绍兴银行
    城商行
    447
    149
    菜商银行
    城商行
    427
    150
    民生人寿
    保险公司
    423.87
    151
    中意人寿
    保险公司
    421
    152
    慈溪农村合作银行
    农合行
    419.2
    153
    义乌农商银行
    农商行
    399.62
    154
    合众人寿保险
    保险公司
    391.82
    155
    宁夏黄河农村商业银行
    农商行
    387.81
    156
    华泰保险
    保险公司
    385.26
    157
    烟台银行
    城商行
    377.98
    158
    青海银行
    城商行
    365.92
    159
    沧州银行
    城商行
    347.13
    160
    大华银行(中国)
    外资行
    345.83
    唐山商行
    城商行
    344.96
    162
    金华银行
    城商行
    163
    齐鲁证券
    证券公司
    334.12
    摩根大通银行(中国)
    证券公司
    165
    绵阳银行
    城商行
    331.5
    16
    合肥科技农村商业银行
    农商行
    167
    晋城银行
    城商行
    321.55
    168
    宏源证券
    证券公司
    318.97
    169
    广东华兴银行
    城商行
    316.92
    170
    泉州银行
    城商行
    315.77
    171
    上饶银行
    城商行
    313.12
    172
    长江证券
    证券公司
    312.69
    173
    东营银行
    城商行
    307.46
    174
    嘉兴银行
    城商行
    175
    安信证券
    证券公司
    301.85
    176
    勃海租赁
    租赁公司
    300.03
    177
    丹东银行
    城商行
    297.05
    178
    甘肃银行
    城商行
    286.44
    179
    中金
    证券公司
    286.01
    抚顺银行
    城商行
    283.3
    181
    方正证券
    证券公司
    279.85
    182
    江苏海安农商行
    农商行
    276.51

==========第48页==========
    183
    中邮人寿保险
    保险公司
    270.08
    18
    蓢芦岛银行
    城商行
    263.3
    鄂尔多斯农村商业银行
    农商行
    262.06
    186
    湖州银行
    城商行
    187
    邢台银行
    城商行
    太仓农村商业银行
    农商行
    189
    中国中投证券
    证券公司
    254.72
    190
    承德银行
    城商行
    251.2
    191
    德州银行
    城商行
    251
    192
    马鞍山农商银行
    农商行
    250.14
    193
    石嘴山银行
    城商行
    248.79
    194
    泰安市商业银行
    城商行
    244.68
    195
    廊坊银行
    城商行
    244.53
    196
    济宁银行
    城商行
    244
    197
    厦门农商行
    农商行
    242.73
    198
    光大永明人寿保险
    保险公司
    239.46
    199
    江苏兴化农村商业银行
    农商行
    230
    200
    华夏人寿
    保险公司
    229.11
    201
    国元证券
    证券公司
    228.86
    202
    兴业证券
    证券公司
    227.04
    203
    信诚人寿
    保险公司
    225.73
    204
    正德人寿保险
    保险公司
    213.2
    205
    吉林九台农村商业银行
    农商行
    206
    中英人寿保险
    保险公司
    209.83
    207
    东兴证券
    证券公司
    209.72
    208
    国华人寿保险
    保险公司
    205.09
    209
    韩亚银行(中国)
    外资行
    210
    广州证券
    证券公司
    202.7
    江苏海门农商行
    农商行
    212
    浙江温岭农村合作银行
    农合行
    196.7
    3
    新余农商行
    农商行
    178.29
    214
    财通证券
    证券公可
    177.88
    215
    友利银行(中国)
    外资行
    175.55
    216
    西南证券
    证券公司
    172.57
    217
    华西证券
    证券公司
    172.32
    218
    江苏姜堰农村商业银行
    农商行
    170.74
    219
    新乡银行
    城商行
    170.23
    220
    江苏江都衣村商业银
    农商行
    169.71
    221
    福州农商行
    农商行
    168.53
    222
    长城证券
    证券公司
    168.12
    223
    浙江德清农村商业银行
    农商行
    166.77
    224
    东北证券
    证券公可
    164.78

==========第49页==========
    25
    苏格兰皇家银行(中国)
    外资行
    162.8
    226
    曲靖市商业银行
    城商行
    159.96
    7
    中美联泰大都会人寿
    保险公司
    158.59
    南阳银行
    城商行
    东吴证券
    证券公司
    230
    长城保险
    保险公可
    150.7
    焦作市商业银行
    城商行
    150.35
    232
    江苏大丰农商行
    农商行
    148.03
    233
    商丘银行
    城商行
    146.22
    234
    浙江台州路桥农村合作银行
    农商行
    145.73
    235
    凉山州商业银行
    城商行
    142.92
    236
    遂宁市商业银行
    城商行
    139
    237
    盘谷银行(中国)
    外资行
    136.74
    238
    东海证券
    证券公司
    135.92
    239
    英大泰和人寿
    保险公司
    132.46
    240
    浙商证券
    证券公司
    132.06
    241
    新韩银行(中国)
    外资行
    128.35
    242
    山西证券
    证券公司
    127.98
    243
    国金证券
    证券公司
    126.21
    244
    宜宾市商业银行
    城商行
    125.73
    信泰人寿保险
    保险公司
    24.37
    246
    上海证券
    证券公可
    121.91
    247
    江苏射阳农商行
    农商行
    248
    华润深国投信托
    信托公司
    119.47
    249
    玉溪市商业银行
    城商行
    250
    中信信托
    信托公可
    251
    渤海证券
    证券公司
    252
    中诚信托
    信托公司
    116.01
    253
    中信证券(浙江)
    证券公司
    115.57
    254
    驻马店银行
    城商行
    115
    255
    信阳银行
    城商行
    114
    256
    国海证券
    证券公司
    113.84
    257
    南京证券
    证券公司
    112.68
    258
    财达证券
    证券公司
    112.6
    259
    中原证券
    证券公司
    112.03
    260
    华安保险
    保险公司
    111.4
    261
    泸州市商业银行
    城商行
    262
    和谐健康保险
    保险公司
    110.83
    263
    中宏人寿保险
    保险公
    110.13
    264
    安阳银行
    城商行
    109.44
    265
    门峡银行
    城商行
    108.82
    266
    东莞证券
    证券公
    107.83

==========第50页==========
    267
    湘财证券
    证券公司
    105.53
    268
    西部证券
    证券公司
    金元证券
    证券公司
    103.99
    0
    财富证券
    证券公司
    102.86
    永安财产保险
    保险公司
    102.53
    272
    湖州吴兴农村合作银行
    农商行
    102.23
    273
    国都证券
    证券公司
    102.18
    274
    自贡市商业银行
    城商行
    101.93
    275
    大通证券
    证券公司
    101.15
    276
    华龙证券
    证券公司
    100.74
    277
    企业银行(中国)
    外资行
    98.57
    278
    江苏睢宁农村商业银行
    农商行
    97.97
    279
    重庆国际信托
    信托公司
    97.09
    280
    恒泰证券
    证券公司
    281
    华安证券
    证券公司
    94.08
    282
    国联证券
    证券公司
    93.07
    283
    中德安联人寿保险
    保险公司
    92.28
    284
    池州九华农村商业银行
    农商行
    91.84
    285
    广东揭西农村商业银行
    农商行
    89.61
    286
    鹤壁银行
    城商行
    宜春弄伤银行
    农商行
    88.08
    周口银行
    城商行
    红塔证券
    证券公司
    87.44
    民族证券
    证券公司
    安徽桐城农商行
    农商行
    漯河银行
    城商行
    天风证券
    证券公司
    294
    新时代证券
    证券公司
    84.84
    295
    江海证券
    证券公
    296
    江苏长江商业银行
    城商行
    82.04
    297
    西藏银行
    城商行
    82
    298
    第一创业证券
    证券公司
    81.75
    安邦人寿保除
    保险公司
    300
    永诚保险
    保险公司
    80.82
    民生证券
    证券公司
    302
    浙江台州椒江农村合作银行
    农合行
    79.19
    303
    广东揭阳农村商业银行
    农商行
    79.13
    304
    招商信诺人寿保险
    保险公司
    305
    首创证券
    证券公司
    77.6
    306
    中荷人寿保险
    保险公司
    76.6
    307
    上海国际信托
    信托公司
    75.39
    308
    百年人寿
    保险公司
    75.12

==========第51页==========
    309
    中信万通证券
    证券公司
    74.57
    0
    恒安标准人寿保险
    保险公司
    达州市商业银行
    城商行
    312
    肥西农村商业银行
    农商行
    13
    华福证券
    证券公司
    314
    英大泰和财产保险
    保险公可
    71.55
    315
    海康人寿保险
    保险公司
    316
    江苏高淳农村商业银行
    农商行
    68.35
    317
    北京高华证券
    证券公司
    65.4
    318
    江苏信托
    信托公司
    64.58
    319
    天平汽车保险
    保险公司
    320
    四川信托
    信托公司
    63.69
    中融国际信托
    信托公司
    62.26
    322
    铜陵农商银行
    农商行
    323
    中山证券
    证券公司
    61.62
    324
    华创证券
    证券公司
    61.01
    325
    浙江天台农村合作银行
    农合行
    59.89
    326
    华鑫证券
    证券公司
    327
    沧州融信农村商业银行
    农商行
    58.9
    328
    华宝信托
    信托公司
    58.81
    329
    安徽怀宁衣村合作银行
    农合行
    57.46
    大连华信信托
    信托公司
    濮阳银行
    城商行
    中国对外贸易信托
    信托公司
    瑞泰人寿保险
    保险公
    中天证券
    证券公可
    335
    英大证券
    证券公司
    52.8
    336
    安徽定远农商行
    农商行
    52.74
    337
    昆仑信托
    信托公司
    338
    万联证券
    证券公司
    51.84
    339
    铜陵皖江农村商业银行
    农商行
    50.67
    340
    吉林信托
    信托公司
    50.41
    341
    中航证券
    证券公司
    49.61
    342
    德邦证券
    证券公司
    49
    343
    中融人寿
    保险公司
    46.51
    344
    安诚财产保险
    保险公司
    46.33
    345
    紫金财产保险
    保险公司
    45.92
    346
    天安人寿保险
    保险公司
    45.08
    347
    鲁银投资集团股份有限公司
    其他
    44.88
    348
    太平洋证券
    证券公司
    44.8
    349
    爱建股份
    其他
    44.44
    350
    日信证券
    证券公司
    43.6

==========第52页==========
    国盛证券
    证券公司
    2.61
    都邦财产保险
    保险公司
    长安责任保险
    保险公司
    联讯证券
    证券公司
    41.71
    355
    中铁信托
    信托公司
    40.8
    356
    鲁信创业投资集团股份有限公司
    其他
    40.67
    357
    华林证券
    证券公司
    40.29
    358
    中海信托
    信托公司
    40
    359
    中泰信托
    信托公司
    39.87
    360
    安徽宿松农村合作银行
    农合行
    39.26
    阜阳颍东农村商业银行
    农商行
    362
    国元信托
    信托公司
    363
    华能贵诚信托
    信托公司
    364
    英大信托
    信托公司
    365
    民安财产保险
    保险公司
    366
    陕西省国际信托
    信托公司
    35.6
    367
    江西国际信托
    信托公
    34.97
    368
    银泰证券
    证券公司
    34.24
    369
    瑞银证券
    证券公司
    34.1
    370
    鼎和财产保险
    保险公司
    33.51
    浙商财产保险
    保险公司
    32.93
    372
    北京国际信托
    信托公司
    32.8
    3
    安微泾县农村商业银行
    农商行
    374
    西疲同信证券
    证券公司
    375
    渤海财产保险
    保险公司
    376
    世纪证券
    证券公可
    377
    华宝证券
    证券公司
    31.7
    378
    安徽望江农商行
    农商行
    379
    上海大智慧股份有限公司
    其他
    380
    新华信托
    信托公司
    30.26
    山东信托
    信托公
    30.11
    382
    中投信托
    信托公司
    30.02
    383
    阳光农险
    保险公司
    29.59
    安徽岳西农村合作银行
    农合行
    29.5
    385
    华鑫国际信托
    信托公司
    29.32
    386
    国投信托
    信托公
    387
    渤海信托
    信托公司
    28.83
    388
    长安国际信托
    信托公司
    28.53
    389
    爱建信托
    信托公
    390
    爱建证券
    证券公司
    国元农业保险
    保险公
    392
    广东粤财信托
    信托公司
    27.76

==========第53页==========
    393
    中航信托
    信托公司
    394
    百瑞信托
    信托公司
    瑞士银行(中国)
    外资行
    大众保险
    保险公司
    397
    安华农业保险
    保险公司
    398
    大同证券
    证券公可
    399
    北方国际信托
    信托公司
    400
    利安人寿
    保险公司
    25.32
    401
    国泰人寿保险
    保险公司
    24.46
    402
    国联信托
    信托公可
    24.37
    403
    北大方正人寿
    保险公司
    404
    泰山财产保险
    保险公
    23.91
    405
    中国金谷国际信托
    信托公司
    23.86
    406
    香溢融通控股集团股份有限公司
    其他
    23.82
    407
    美亚财产保险
    保险公司
    22.84
    408
    中粮信托
    信托公司
    409
    天津信托
    信托公
    410
    苏州信托
    信托公司
    22
    411
    开源证券
    证券公司
    21.91
    412
    五矿国际信托
    信托公司
    21.29
    413
    中原信托
    信托公司
    21.2
    414
    东吴人寿
    保险公司
    20.42
    415
    中新大东方人寿保除
    保险公司
    20
    416
    五矿证券
    证券公司
    19.67
    417
    方正东亚信托
    信托公司
    418
    长生人寿保险
    保险公司
    419
    井住友海上火灾保险
    保险公
    420
    厦门国际信托
    信托公司
    中航三星人寿保险
    保险公司
    422
    昆仑健康保险
    保险公司
    新时代信托
    信托公可
    前海人寿
    保险公可
    425
    国民信托
    信托公司
    426
    山西信托
    信托公司
    427
    安徽石台农村商业银行
    农商行
    16.64
    428
    湖南信托
    信托公司
    429
    长江投资
    430
    华汇人寿
    保险公司
    16.26
    431
    西部信托
    信托公司
    15.67
    432
    汇丰人寿保险
    保险公司
    15.49
    433
    安联财产保险(中国)
    保险公司
    15.36
    434
    锦泰财产保险
    保险公司
    15.32

==========第54页==========
    435
    川财证券
    证券公司
    15.04
    436
    厦门证券
    证券公司
    14.71
    437
    甘肃信托
    信托公司
    438
    星财产保险
    保险公司
    439
    安信农业保险
    保险公司
    440
    安徽旌德农村商业银行
    农商行
    长江财产保险
    保险公司
    442
    天源证券
    证券公司
    443
    云南国际信托
    信托公司
    12.76
    444
    日本财产保险(中国)
    保险公司
    12.26
    445
    东京海上日动火灾保险(中国)
    保险公司
    11.97
    446
    华宸信托
    信托公司
    11.78
    447
    杭州工商信托
    信托公司
    11.53
    448
    恒泰长财证券
    证券公司
    11.38
    449
    东莞信托
    信托公司
    451
    苏黎世保险公司北京分公司
    保险公司
    450
    诚泰财产保险
    保险公司
    452
    利宝保險
    保险公司
    10.6
    中德证券
    证券公司
    中航安盟保险
    保险公司
    中煤财产保险
    保险公司
    10.38
    456
    中邮证券
    证券公可
    10
    457
    民生投资管理股份有限公司
    其他
    458
    摩根士丹利华鑫证券
    证券公司
    9.67
    459
    中意财产保险
    保险公
    9.58
    460
    安信信托
    信托公可
    9.51
    华澳国际信托
    信托公司
    9.27
    462
    瑞信方正证券
    证券公司
    8.89
    463丰泰保险(亚洲)有限公司上海分公司「保险公司
    8.56
    464
    众成证券
    证券公司
    465
    中法人寿
    保险公司
    7.92
    466
    华英证券
    证券公司
    7.82
    7
    长江养老
    保险公司
    7.73
    468
    新光海航人寿
    保险公司
    7.49
    469
    大业信托
    信托公司
    7.34
    470
    现代财产保险(中国)
    保险公司
    7.32
    471
    西藏信托
    信托公司
    472
    太阳联合保险(中国)
    保险公司
    7.25
    473
    诚浩证券
    证券公司
    7.23
    474
    紫金信托
    信托公司
    7.22
    475
    航天证券
    证券公
    476
    万和证券
    证券公司
    6.47

==========第55页==========
    477
    中国中期投资股份有限公司
    其他
    6.29
    478
    华农财产保险
    保险公司
    479
    众诚汽车保险
    保险公司
    480
    浙金信托
    信托公司
    6.01
    444
    君龙人寿
    保险公司
    5.87
    2
    财富里昂证券
    证券公可
    丘博保险(中国)
    保险公司
    5.81
    鑫安汽车保险
    保险公司
    5.46
    485
    富邦财产保险
    保险公司
    5.45
    486
    弘康人寿
    保险公司
    487
    珠江人寿
    保险公司
    5.32
    488
    华信财产保险
    保险公司
    5.04
    489
    复星保德信人寿
    保险公司
    4.56
    490
    国泰财产保险
    保险公司
    4.46
    491
    海际大和证券
    证券公司
    4.1
    492
    乐爱金财产保险(中国)
    保险公司
    3.68
    493
    长城信托
    信托公司
    3.25
    494
    爱和谊日生同和财产保险(中国)
    保险公司
    3.23
    日本兴亚财产保险(中国)
    保险公司
    3.17
    496
    上海永生投资管理股份有限公司
    其他
    51
    497
    信利保险(中国)
    保险公司
    498
    厦门银润投资股份有限公司
    其他
    2.03
    49
    劳合社保险(中国)
    保险公司
    500
    陆家嘴国际信托
    信托公司
    合计
    1298441.34
    i:http://MONEY.163.COM/13/0626/07/929EAVV000254TFQ.html

==========第56页==========
    影视推荐
    《华丽的休假》与《26年》
    推荐按
    这两部电影绝对的史诗性的作品。观赏次序应该是先看《华丽的休假》然后再看《26年》。这炳部电影制作十分精良,看后十分之过瘾。《华丽的休假》的名称来自于韩国全斗焕独裁军政府向军队下达的镇压命令代号。《26年》贯穿着类似于《基督山伯爵》的复仇主线《26年》影片开头的动漫也十分之精美,制作技巧上媲美《逃离德黑兰》那段开头的动漫。
    鲁迅先生说
    始终微笑的和蔼的刘和珍君确是死掉了,这是真的,有她自己的尸骸为证;沉勇而友爱的杨德群君也死掉了,有她自己的尸骸为证;只有一样沉勇而友爱的张静淑君还在医院里呻吟。当三个女子从容地转辗于文明人所发明的枪弹的攒射中的时候,这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵!
    中外的杀人者却居然昂起头来,不知道个个脸上有着血污
    苟活者在淡红的血色中,会依稀看见微茫的希望;真的猛士,将更奋然而前行。
    그락
    다
    (要复仇的家属代表)
    (下令开枪的前总统)

==========第57页==========
    复仇的第一方案是用气枪,后来的新的方案是用狙击枪,女孩是前气步枪冠军)

==========第58页==========
    copyright (c)cj entertainment
    본스은여엔터데인언트에서네이버영화여독점제공한것으로무단복제있사용을금합니다
    《华丽的休假》记录了整个光州大屠杀的全过程,包括人民群众自卫武装反抗的阶段。
    两部电影的合集下载地址:
    http://pan.baidu.com/share/inkshareid=485454uk=2150174995

==========第59页==========
    绿林大学
    办学目的】
    泛左翼里面的一些不学无术者,长期反映出理论上一知半解,学习上浅尝辄止,到处败坏马列毛主义的学术形象。办学旨在端正学习态度和动机,树立马列毛主义的学风,创立一支具有马列毛主义风格与底蕴的学术与教学队伍,培养批自我革命、热爱实践、服务工农的崭新一代。
    绿林大学推荐一些具有现实性的研究课题,以此来推动服务革命实践的新风。马列毛主义学风的根本,乃在于深入挖掘“革命无罪,造反有理”的义理,理论的抽象是为了更深刻地反映现实
    绿林大学欢迎能吃苦、背学习的学员,欢迎有真才实学的教员,这里是“行动者”和“思想者”的网络大课堂,上社会实践课,上阶级斗争的主课,“懒散族”和“草包族”请绕行。
    马列毛主义是需要下苦功夫オ能掌握的,一不怕苦、二不怕累,投入到热火朝天的学习和斗争中去。一万年太久,只争朝タ,世界属于我们的!
    校训:认识生活,参与实践,学会斗争校歌:《共大赞歌
    公开邀请
    开门办学,广泛邀请来自五湖四海的教员、学员,达到教员帮带学员、教学相长的目的;实现左翼内部的三结合,打破等级观念,平等互助,建立革命友谊报名邮箱 zhongzhan2008 gmail. com
    学员
    不陷于个人悲欢的小世界,感受广大群众的疾苦,并愿为改变这种现状贡献力量。不骄不躁、踏实学习,积柲、认真参与课题研究,在学习、实践过程中愿意自我革命。(包括教员)
    对象:未接触或接触左翼不深的进步青年,对理论和实践还没有清晰思路,感觉需要更多帮、带的的进步青年。教员
    支持人民革命,掌握并能运用马列毛主义的基本理论来分析、研究历史或现状教员,在某一专题或领域有专长,开设相关课程系统为学员讲解,指导学员进行课題研究;和学员平等相处,不吹嘘、不摆架子

==========第60页==========
    对象:接触左翼一定时间,对马列毛主义的理论和当前实践有一定认识和理解的同志并愿贡献自己的时间和精力来帮、带新同志
    研究课题说明
    第一类基于五个基本判断的深入探索
    :http:/mao.bu1917.ino/bbs/iewthread.php?tid=6620
    有待进一步讨论的理论问题
    当今世界资本主义的特征,世界革命的形势与战略
    当今世界资本主义仍处于帝国主义阶段。列宁的帝国主义论从压迫民族的角度,毛主席的半殖民地半封建论从被压迫民族的角度,分析了帝国主义世界体系的基本性质。但是二战以来,虽然帝国主义的基本性质没有改变,可许多具体特征却发生了明显的变化。比如国有垄断资本和跨国资本大大发展,金融资本惊人膨胀,资木主义的投机性空前发展:在主要帝国主义建立了较完善的社会福利制度;对殖民地、半殖民地国家从直接军事占领、政治统变为通过不合理的国际政治经济秩序间接控制;经济上工业投资、产业转移大大发展,掠夺廉价工业制成品日益取代单纯掠夺原材料;半殖民地国家官僚买办资本主义、工业化、城市化等都有较大发展;等等。如何认识与概括这些変化?一些左翼学者认为当前资本主义是“国家垄断资本主义”,或者“跨国垄断资本主义”,或者“晚期资本主义”等,这些理论概括是否正确或有参考价值?帝国主义具体特征的变化对世界革命的形势有何影响?现在帝国主义体系的薄弱环节是哪里?无产阶级世界革命的突破口在哪里?世界革命的基本战略还是不是“世界农村(半殖民地国家)包围世界城市(帝国主义国家)”?这些问题都值得我们进步深入讨论。
    当代资本主义社会,特别是二流帝国主义国家社会各阶级的划分,各阶级的特征和在革命中的地位
    也就是说如何解決“谁是我们的朋友,谁是我们的敌人”这一革命的根本问题。包括对河蟹资产阶级内部各集团、派系的分析,对工人阶级情况的研究,对农村阶级分化和农民阶级的研究。其中一个难点是,如何分析和划分职员、科学技术人员等办公室结构内的脑力雇佣劳动者。这样的一个社会群体在当代资本主义社会规模庞大,他们有着两重性,一方面也是雇佣劳动者,受到资产阶级的剥削和压迫:另一方面他们又往往承担着资本一部分管理监督、压迫生产服务第一线的工人阶级的职能,在社会地位上高于一般工人阶级,在各方面都受资产阶级较大影响,并且是资产阶级的后备军。他们在社会主义革命中将扮演什么角色,革命中,他们与在工厂结构中的(即生产服务第一线的)产业、服务业工人阶级能否以及怎样结成革命联盟?他们与资产阶级的关系如何?这都是对未来社会主义革命有着重要意义的问题
    在分析研究阶级问题时,我们都必须坚持马列毛主义阶级分析的基本原则,包括:社会生产关系是阶级划分的基本出发点;为革命实践服务是阶级划分的根本目的(即为了解决革命中依靠谁、争取谁、打倒谁的问题),等等。
    三、未来政治变局中的立场与策略
    这就是说要分析各阶级、各派政治力量的政治路线和策略,研判在未来的可能的政治变中各自的动向,确定我们的立场和策略

==========第61页==========
    四、民族问题(包括台湾问题)的立场与策略
    随着中华资本的日益崛起,资产阶级民族主义日益成为统治阶级的主要国策和意识形态。这就必然导致对外搞民族沙文主义、扩张争霸;对内则加紧、扩大民族压迫。因此国内民族问題日益突出。中华民族从被压迫民族逐渐转变成压迫民族。
    我们要用马列毛主义研究现在的民族问题,确定我们的立场策略。关键是要遵循毛主席的科学论断:“民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问题”,始终用阶级的立场和观点、站在无产阶级革命的角度,去考察和解決民族问题。布尔什维克党当年针对民族问题进行过激烈争论,列宁有过许多相关论著,这对我们都是宝贵的参考资料,要好好学习和研究
    对台湾问题,也要用上述基本观点去解决。
    五、对各种进步运动(女权、环保等)的立场与策略
    在当代资本主义社会存在着女权、环保、同性恋等许多进步的群众运动,这些运动都具用激进色彩,为资本主义社会中的弱势群体而斗争、反抗资产阶级的压迫,但又往往受到资产阶级、小资产阶级意识形态的影响。这些进步群众运动都是无产阶级革命可以争取的力量,是可以成为无产阶级革命的一条战线的。马克思主义也历来就有支持妇女解放、民族解放、学生运动等进步群众运动、并对它们进行科学分析的革命传统。我们应该继承这一革命传统运用马列毛主义来分析当代资本主义社会的进步群众运动,确定我们对它们的立场和策略
    、革命的长期战略问题
    般认为无产阶级革命的长期战略有两种:一种是在资本主义(帝国主义)国家,进行长期的和平群众斗争、充分利用议会等一切合法形式,等到革命危机到来时再组织以大城市为中心的革命武装起义,最终夺取政权:另一种是在半殖民地国家,在这些国家则是要进行持久的人民战争,通过长期的革命战争,通过在农村建立革命根据地,实现农村包围城市,最终夺取政权
    这炳种长期战略在当今是否还适用,是否应该有新的创新?这也是值得研究和探讨的问题
    七、革命运动内部的建设与反修防修问题
    无产阶级革命运动内部、尤其是高级领导出修正主义,是一个普遍现象,也是革命挫折的最重要原因之一。如何解决革命运动内部的反修防修问题,如何在出了修正主义路线后能够通过自下而上的斗争予以纠正?这是关系到革命成败的非常重要的问题。一个基本思路是,以毛主席继续革命的思想为指导,依靠革命群众和基层干部,自下而上地坚持并搞好两条路线的斗争,建立更加完善的革命的民主集中制
    八、对过去无产阶级专政经验教训的总结,对未来无产阶级专政、社会主义制度、继续革命的基本构想
    就是要运用毛主席无产阶级专政下继续革命的理论、站在无产阶级革命派的立场上,去研究和总结无产阶级专政实践,特别是文革的经验教训,为将来沿着文革道路更好地前进服务。在总结经验教训的基础上,要对未来无产阶级专政社会主义制度、继续革命提出基本构想,以绘制蓝图、鼓舞群众。
    第二类马列毛主义的政治经济学

==========第62页==========
    1.马列毛主义的政治经济学体系的通俗化尝试参见张角:《资本论》通俗讲义
    http://mao.bul917.info/bbs/viewthread.php?tid=6950张角:《资本论》体系诸公式说明
    http:/mao.bul917.info/bbs/viewthread.php?tid=11353
    2.对《资本论》的重编及梳理
    资本论系列:htp/mao.bu1917 nfo/yuanzhu/ zibenlun.rar
    含资本论(1-3卷):剩余价值学说史;政治经济学批判:政治经济学批判大纲:资本论提纲:1844哲学与经济学手稿
    事实上只有马列毛主义的政治经济学才是颠覆资产阶级经济学的最完整的武器库。而西方学院产生的新左派的诸多经济流派都是不完整的,属于风毛麟角的小打小同。
    如果参照萨缪尔森把《经济学》分为微观与宏观两部分的话,与之相对立的马列毛主义的政治经济学也可以作此区分
    是否可以按照此思路把《资本论》重新编一下?
    《资木论》第一卷是马克思自己编的。《资木论》第
    卷是恩格斯编的
    《资木论》第四卷《剩余价值学说史》,1844哲学与经济学于稿,1861-1863的经济学手稿,这些都是重新编的
    这倒是用到一句古话了:继往圣之绝学,开万世之太平。
    微观政治经济学
    商品,货币,劳动价值论,剩余价值,绝对剩余价值,相对剩余价值利润,剩余价值率,利润率,平均利润率,资本有机构成资本家个体为提高利润率所能采取的全部措施
    宏观政治经济学
    资本运动的三大公式:货币,生产,商品资本的运动商品资本向商品经营资本的转化两大部类的交换
    剩余价值的瓜分:利息,地租平均利润率下降与经济危机资产阶级应对经济危机的全部措施
    3.破除战后国际垄断资产阶级对于应对经济危机形成的“三大迷信“凯恩斯主义”改良版;货币主义;供给经济学
    马克思本人曾经对于破除上述三大迷信有过很深入的学术努力。
    破除“凯恩斯主义”改良版见:《资本论》第二卷第二十一章积累和扩大再生产破除“货币主义”见:《资木论》第一卷第一章商品价值形式或交换价值的货币形式

==========第63页==========
    破除“供给经济学”见:《资本论》第二卷第四章循环过程的三个公式需求和供给相抵
    敌对阵营的相关参考书日
    萨缪尔森《经济学》译者序htp:/mao.bu1917 info/yuanzhu/us/1.djvu萨缪尔森《经济学》(上)htp/mao.bu1917. info/yuanzhu/us/2.djvu萨缪尔森《经济学》(中)htp:mao.bu1917nfo/ yuanzhu/us/3.djvu缪尔森《经济学》(下)htp:/mao.bu1917 info/yuanzhu/us/4.djvu《微观经济学》
    http://mao.bu1917.info/yuanzhu/us/5.djvu
    《美国通史1》(莫基时代1585-1775)
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/1.pdf
    美国通史2》(独立和初步繁荣1775-1860)
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/2.pdf
    《美国通史3》(内战和镀金时代1861-19世纪末
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/3.pdf
    《美国通史4》(崛起和扩张的年代1898-1929)
    http://ma0.bu1917.nfo/yuanzhu/us/4.pdf
    《美国通史5》(罗斯福时代1929-1945)
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/5.pdf
    《美国通史6》(战后美国史1945-2000)
    http://mao.bu1917.info/yuanzhu/us/6pdf
    维克托-佩洛:《美国帝国主义》
    http://mao.bu1917.info/yuanzhu/us/7.pdf
    《美国史通论》
    http://mao.bu1917.info/yuanzhu/us/8.pdf
    华尔街金融帝国的崛起(1653-2004)htp:/imao.bu1917. info/yuanzhu/us/9.pdf
    第三类研究课题推荐
    基于上述精神,陆续推荐优秀研究课题如下,供参考
    马列毛主义政党学说(驳斥“无产阶级多党制”专题)http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=7144
    马列毛主义政体国体学说(论无产阶级专政下继续革命)http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=5877
    我们时代的阶级图景
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=4201
    从统计数据看当代中国各阶级分布
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=4308
    中修帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9361
    论领导权与资产阶级法权
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9362
    揭秘:不高兴的由来

==========第64页==========
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=6179
    马列毛主义与“世界苏维埃社会主义共和国”http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread,phptid=6439
    供选课题
    说明:提交选题者要附“开题说明”,简述与大纲或样章,发邮至hackmatrix2010@gmai.com
    《中国资本主义复辟史》(或《中修复辟史》)
    参考材料http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=4569要求:描述清楚复辟的过程与发展走向,总结内在的逻辑
    无产阶级文化大革命史》(或《中修复辟史·前传》)
    参考材料1:htp:/mao.bu1917.info/ bbs/viewthread.php?id=7151参考材料2:htp:/imao.bu1917.info/ bbs/viewthread.php?tid=6279
    要求:水陆洲同志的史料有待进一步梳理,写史的结构要简洁,有清晰的脉络与个别细节之考证。可参考罗尔纲的《太平天国史》。
    第一枪》
    参考材料:htp:/imao.bu1917nfo/bbs/ viewthread,php?tid=3443要求:整理历史细节,总结相关规律
    中国古代史方向(农民战争、儒法斗争参考材料1:中国古代史史料
    http://ma0.bu1917.ino/bbs/viewthread.php?tid=4425参考材料2:儒法斗争
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=10627参考材料3:儒法斗争
    http://blog.sinacom.cn/juerenqiyiminfuxiaoti参考材料4:中国农民起义及战争史
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=10000
    要求:以阶级斗争为基本脉络,梳理古代史料,复兴革命史学之传统,重振农战史研究,创立一个马列毛主义的历史学派。要有史料分析,我们不需要干瘪的口号文章。样板见姚文元的《评新编历史剧<海瑞罢官>》
    http://news.xinhuanetcom/zilia0/2005-02/02/content2538326.htm
    中修垄断资本在金融、能源、传媒、通信、房地产等领域的调控细节参考材料:htp:/mao.bu1917. info/bos/ rethread.php?id=9598
    要求:在写法上参考陈斌的《揭秘:不高兴的由来》的第四章“张小波传奇一一一般资产阶级有点不高兴”。要有细节与实例。对资产阶级的揭露要有深度的分析,而不是像泛左翼那样浅尝辄止而流于道德上的批判

==========第65页==========
    要熟悉金融、能源、传媒、通信、房地产等领域中至少一个领域,了解其中的内幕与运作细节。比如论述“房价的走向”,就要分析房地产领域不同力量的博弈:政府、银行、开发商、媒体等。
    推荐研究课题如上,愿意参与的请发邮 hackmatrix2010 Gmail. com,入选者可获研究资金赞助

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    栏目
    期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话
    11孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16「如意算盘一记录一次精彩的政治博弈
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    28
    马列毛主义的哲学宝藏
    一一略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    30
    专业化趋势与敌友辨析
    33有关政治能力的探讨
    都德《最后一课》的赏析
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性40
    跟曹操有关的儿件事
    43
    军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度1「多少事,从来急一悼钱明奇同志54为问黄巾满天下,可能容得郑康成?55
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    56
    政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性
    59
    王夫之与商三官
    60蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱

==========第67页==========
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    广而告之51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事
    王元寿访瞎牛
    54
    太平经与太平道罗贯中的抱负
    59
    三则与废除雇佣制有关的材料69杨志成:俘虏兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣1/2/3/4「对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/678(亦可见合并版【星火特刊】)12
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判10革命还是改良?
    一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)17论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析—对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20学习列宁《国家与革命》的心得体会
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    21
    两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考

==========第68页==========
    中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题民族问题与世界苏维埃
    由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”30分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财批《重新认识中国历史决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义学习《论列宁主义基础》的笔记(一)
    兼论马列毛主义的基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡
    献
    对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40「河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断

==========第69页==========
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    4
    马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启刁
    47打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义
    48
    应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?历史理性外衣下的政治投降主义评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教要害是保皇
    评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从エ业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策

==========第70页==========
    保路还是争路?一一简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    尼共(毛)党内炳条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势
    尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    13古田会议
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西疲的解放和民主改革
    书籍推荐
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    20
    从何着手?
    就我们的组织任务给一位同志的信》苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》看,今天的苏联资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》革命导师语录整理》
    导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状況河照帝国主义的真实情況
    《红贵族联动覆灭记》
    43尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就心国了!人民目报》资料汇编:对《武训传》的有力批判

==========第71页==========
    网站链接
    马列毛主义论坛:htt:/ww.bul917.info/bs
    五四青年网:htt:!/w.54qnw.net/红石头网:htt:/www.shitou96netL红旗网:http://h3q5dw,
    说明:以上网站常被封,请翻墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能
    翻墙浏览器- Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面退 Google Chrome-一样,但最大的区别在于 Webfreer,是一款内置代理服务的浏览器。用这款浏览器上网,不用开其他
    的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。

==========第72页==========
