    第119期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    杨文翰同志革命斗争述评火眼金睛
    336
    从《战狼2》谈谈中帝的历史与前途工人视野
    汽客车无锡有限公司不合理改制安置方案引发职工维权山西和顺矿难瞒报事件进展:确切死亡人数无从查证任大姐:为了零事故率,沃尔玛拒绝给我报工伤
    14
    大爆料!沃尔玛“团伙作案”解聘员工,工会都有份.理论争鸣
    谈谈“三河坝”与“井冈山”
    22
    毛泽东与新中国人民军队建设.新文摘
    王波明回忆联办往事
    34
    “联办”的创办经过
    39
    参考消息
    46
    “公司救星”融创中国面临债务风陷
    欧洲央行(ECB)考虑对海航在内的德银最大两股东进行特别评估.
    《组约时报》海航集团背后的裙带关系网
    49
    文艺战场,53
    肖尔斯之歌.红军将领肖尔斯.
    《星火导刊》检索.00,60
    第2页共76页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    杨文翰同志革命斗争述评
    先讲一下杨文瀚同志革命斗争的背景:赣东北是方志敏同志创建的模范根据地,红十军是根据地的主力武装,后被抽调到中央苏区,而在原根据地的游击大队后来组建为新红十军。在老红十军的基础上,中央组建了红七军团,以北上抗日先遣队的名义,进入国民党反动派腹地,以配合中央红军的战略转移。红七军团辗转斗争与新红十军会合,组建了红
    十军团。红十军团遭到了敌人的重重包围,方志敏同志和军团长被捕牺牲,中央派去的钦差大臣做了可耻的叛徒。粟裕率领一支500多人的队伍跳出了包围圈,开始了浙南三年游击战争。
    因为红十军团远离老根据地,在江西弋阳磨盘山等候其回师的苏区闽浙赣省委,当即决定分散打游击,省委书记关英直接领导红军独立团、直属游击大队,活跃于弋阳磨盐山、贵溪三县岭一带。此时任苏区葛源(中心区域在今上饶、弌阳、横峰交界处)区委书记的杨文翰,也在这支队伍中。关英又无视国民党军重兵集结,强令独立团攻入浙江联系粟裕部,以为声援。结果遭十倍于己的敌军围攻,两个主力连队伤亡殆尽,关英自己也与部队失散,只身突出重围。独立团仅剩零星几支红军游击队各自为战。后来这些红军小游击队重新汇合起来,组建了赣东北游击大队,杨文輸任宣传部长。游击队司令、政委离队寻找主力,从此失去联系。紧接着组织部长也走了,再无消息。游击大队只剩下30多人,而其中职务最高的宣传部长杨文翰,便成了一把手
    游击队常年在深山密林中与敌人周旋,翻山越岭、踏遍深谷,住的是临时用树枝茅草搭起的山棚,吃的是野菜、草根、野洋姜,时时面临饿死、冻死和被捕杀的威胁。杨文翰同志与组织失去了联系,只能独自为战。此时他表现出了在军事上的过人的天赋,天生就是一个打游击的料,没有情报不动手,没有内线不动手,抢不到枪不动手,决不干赔本买卖,決不死打硬拼,谋划军事行劝谨慎而精准,专捡落单的国民党军班级建制的小股部队打,很快打出了影响力,威名震动了赣东北七八个县。
    方志敏同志的牺牲使得游击队对于国民党反动派更加仇恨。适值第二次国共合作,先是国民党派人上山找他,请他率部下山,要谈国共合作。杨文翰半信半疑,只派先头部队下山结果遭到敌军伏击,一下子损失了十几儿名游击队员。其后南方局三次派人传达新政策,杨文輸以为他们是叛徒,把他们杀了。其中就有那个离队去找主力部队的省委书记关英。于是后来的历史评论都把杨文瀚扣上“偏执”和“顽固”的帽子,然而事实并非如此。
    离队的关英不可能获得杨文瀚的信任,陈毅尚且差点被谭余保杀掉,更不要说关英这个没有和游击队同甘共苦的人了。杨文瀚的真正失败在于后来他的游击战没有与根据地建设结合起来,因而陷入了纯粹的军事斗争,结果人越打越少。“分兵以发动群众,集中以消灭敌人”这是须臾不能背离的。杨文瀚全盛时有500多人,而粟裕开始浙南三年游击战争时也只有500多人,但是结局是完全不一样的。
    第3页共76页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    下面摘录《粟裕战争回忆录》里的成功经验
    我们这支部队的前身,本是赣东北的子弟兵一一红十军,是长于打游击的.后来奉命调往中央苏区,先后整编为第十一军和第七军团,在几次反"围剿"的斗争中,千里转战,已锻炼成为一支长于野战的红军正规兵团.现在要分散打游击,反而要从头学起,最大的困难是不少千部不愿意分开活动.怎么办呢?只能在实际斗争中来培养和锻炼,我们于三四月间进入浙江并活动于浙闽边境时,就着手解决这个问题.开始,我们派一个团级千部带一支小部队出去,要他们在外面活动半个月,然后在预定的地点跟我们会合.可是,过了三天,他就带着部队回来了.别看オ出去三天,人也瘦了,眼睛也凹下去了,胡子也长了,无论如何要跟我们一起走,不肯单独行动.以后我们就改变办法:开始不叫他出去半个月,只出去三天,三天后在什么地方和我们会合;会合后再出去,增加到五天,五天后再到规定地点集合这样,他们单独行动的办法多起来了,信心也慢慢増强了,以后就把出去活动的时间逐次增加到七天、十天、半个月,这样才学会了单独活动.以后甚至一个班长也能够带一支小部队单独活动了
    游击队要能自如的活动,根本的一条是要依靠群众,会做群众工作所以我们进入浙江,就向部队提出了这项要求.因为是新区,群众对我们不了解,加之语言不通,又受到敌人反动宣传的欺骗,群众难免有些害怕.他们听说红军来了,就躱起来,有的则被国民党反动派胁迫着离开了村庄.有时,我们连一个向导也不容易找到,筹措粮食给养更是困难.为了向群众宣传,有时只好叫自己的侦察员化装成逃跑的群众,口里喊着:"红军来了!红军来了!"群众也跟着跑出来了.侦察员再把群众拦下来,向他们说明情况,请他们带路,讲定每带十里路给一块银洋.当时我们的银洋还比较多.利用群众带路的机会,我们就做宣传.这样,群众得到了和益,又听我们讲了道理,知道我们是工人、农民的子弟兵,反对国民党抽丁拉夫和推派苛捐杂税,纪律又好,确是爱护群众的.一传十,十传百,就不再相信国民党那套骗人的鬼话了.在这一阶段的活动中,我们了解了群众的疾苦,熟悉了他们的风俗习惯,学习了一些浙南方言,积累了一些开展群众工作的新经验,对我们开辟浙西南游击根据地很有作用
    浙西南山区在反动统治阶级残酷剥削和敲诈勒索下,农民生活极其因苦,农村经济濒临破产,加之头年大早,作物歉收,这一年春天又发大水,春花荡然,到处是灾民、饥民,挣扎在死亡线上.面对这个现实,我们公开提出"打土豪,开仓济贫,帮助群众战胜夏荒",深入发动群众斗争
    此时浙江保安团队被我主力部队吸引和牵制在外,国民党兵力空虚,不得不集中有限的兵力守城而放松农村.我们也不集中部队攻城,而在广大地区辗转游击.我们每到一个地方,首先将国民党的区、乡武装消灭,区、乡、保长和土豪劣绅四处逃散,逃散不及而被我们捕获的,则按实际情况区别对待.罪恶多,民大的,召开群众大会公审,坚决镇压,没收他们的财产,分配给贫苦群众.如五月十七日我们袭占了松阳重镇古市,公开处决了反动镇长和巡官,五月二十ー日袭击龙游溪口,又镇压了罪大恶极的第三公安分局长,这样就给了阶级敌人以沉重打击,使广大被压迫、被剥削的群众从反动统治阶级的千年压榨下挺立起来,砸碎身上的枷锁,投入轰轰烈烈的革命斗争.这是浙南人民空前规模的革命壮举,也是全国
    第4页共76页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    革命低潮中一个局部的高潮,来势迅猛.我军所到之处,都有大批大批的群众跟着簇拥着,复仇的呐喊声,胜利的欢呼声,山鸣谷应,日夜不绝,反动区、乡政权瓦解了,接着就建起农民、青年、妇女、赤卫队等各种革命群众组织,他们在共产党的领导下,宣布所采取的革命行政措施,一个崭新的红色游击根据地的錐形便在浙西南地区出现了
    我们反观杨部后来的战绩
    杨部在皖赣边区辗转游击四年多,始终还是无法立足,于是又在1942年8月折回磨盘山、三县岭。仅仅半年不到,1943年3月19日,杨部在德兴与上饶交界的黄土岭再遭伏击,只剩20余人。杨决定将部队分成两路行走,一路由司令员裴月山带领十几人为前卫,侦察行进路线;杨自己则带领机关6人随后跟进两天后,游击队员邵恒竹反水,领着国民党军将杨文翰等6人包围,4人当场被捕,杨及炊事班长刘福喜二人翻下山崖,侥幸逃脱。突围后的杨文翰,不断改換姓名,只身来往于弋阳、铅山等地,收集枪支和人员。1943年8月末,他第二次到弌阳葛溪杨泥湾的姨烺家买枪时,被姨娘的女婿、国民党乡丁鲁冬狗举报,“中饭还没吃完”就被民团堵在了家中,当即送到县城关押,当年10月就义于弌阳北门鹅门嘴。
    杨文瀚同志被捕就义时高喊:“工农红军万岁!中华苏维埃万岁!”
    杨文瀚同志永垂不朽
    第5页共76页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    从《战狼2》谈谈中帝的历史与前途
    葛平
    《战狼2》大火了。它的票房已经突破50亿,观影人次达到1.4亿,成为了一部现象级的电影。它也必将载入电影史和文化史ー一这是第一部取得巨大影响的自觉反映中华帝国主义意识形态的电影。
    从内容上来说,《战狼2》是一部比较成熟的商业娱乐大片。火爆、刺激的动作场面新鲜的异域风情、英雄加美人的经典人物配置,没有明显漏洞的故事,又裹上了一层厚厚的“敢犯中华者虽远必诛”的中华帝国主义的意识形态脂粉,这是其大火的基础。再加上中国电影市场已经成长为世界第二规模,同档期没有好菜坞大片竞争,观众对此类中国英雄“扬威”海外题材的新鲜感,也是造成其大火的条件
    然而,《战狼2》大火背后还有更深层次的背景。《战狼2》可以说是应运而生。经济基础决定上层建筑,上层建筑为经济基础服务。中国垄断资本正大肆向海外张、争夺世界市场,正需要像《战狼2》这样的文艺作品为其造声势、作鼓吹。比起好莱坞,中国电影工业及文化界在自觉为垄断资本扩张服务上,还薄弱得很,有着很大差距这也体现了中华帝国主义的后发特点。
    要理解《战狼2》大火的背景,我们有必要回顾一下中帝崛起的历史。
    1976年之后,中国重新投入了资本主义世界体系。然而中国并没有回到1949年以前的老位置一复辟后的中国并未重新沦为半殖民地半封建社会。因为新民主主义革命的胜利已经彻底铲除了封建土地所有制及地主阶级,因为毛主席领导中国人民依靠社会主义制度,经过艰苦卓绝的努力在短短28年内已经初步实现了工业化,建立了独立完整的工业体系。在复辟后,社会主义时期建立的庞大的、体系完整的全民所有制经济被党内资产阶级攫取,转化为官僚垄断资本(后又转化为国有垄断资本),成为资本主义中国最重要的经济基础。这也就决定了,复辟后的中国资产阶级有其独立的经济基础,而并不完全依附于外国帝国主义
    一资本主义中国在资本主义世界体系中具有独立的地位
    其实,复辟后的中国,从一开始,就已经具有帝国主义的特征一一从生产力上来说,已经初步实现工业化、具有独立完整的工业体系:从生产关系来说,官僚(国有)垄断资本具有主导地位;从在资本主义世界体系中的地位上来说,具有独立性。并且社会主义时期对外授助工作奠定的基础,成为了中国资本争夺世界市场的重要筹码一一复辟后的中国资本一开始就已经通过对外援建、扩大出口等方式参与了世界市场的争夺。再加上作为核大国和安理会常任理事国,中国实质上作为列强之一对世界局势有着重要影响。当然,复辟后最初20余年的资本主义中国,在帝国主义列强中属于实力最薄弱的小弟弟,因此中国资产阶级不得
    第6页共76页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    不采取韬光养晦的战略一一追随美帝国主义这个“大哥”、不挑战现有帝国主义统治体系“闷声大发财”。这实际上也是二战后战败的德国、日本资产阶级所采取的战略
    老牌帝国主义列强在上世纪七十年代之后,为了摆脱二战后“福利社会”造成的经济滞胀局面(在社会主义阵营和工人运动的强大压力下,统治阶级不得不拿出更多超额利润收买工人阶级,但这样就使得垄断资本利润率下降,逐步丧失发展的动力),为了向工人阶级进攻,而纷纷“脱实向虚”,大规模向成本更低廉、剥削程度更高的国家(地区)转移制造业而越来越依靠金融资本进行吸血。老牌帝国主义国家的腐朽性和寄生性进一步加强。
    而新投入资本主义世界体系的中国,由于具有全面完整的工业体系,由于具有较好的基础设施条件,特别是由于具有海量的、廉价的、具有一定文化素质的劳动力,就成为了老牌帝国主义列强转移制造业的最佳目的地。
    所谓改开后数十年的“经济高速增长”,其背后一是靠社会主义时期奠定的工业基础、是靠承接老牌帝国主义列强制造业转移,而最重要的是靠规模空前庞大的劳动力无产阶级化一千万工人下岗、亿万农民工进城打工,工农劳动者从社会主义时期的国家主人沦为被资本剥削的廉价劳工所创造的天量剩余价值
    由此,中国发展成为了“世界工厂”ーー成为了资本主义世界体系中剩余价值的主要生产地。而由于中国资产阶级的独立性,使得“世界工厂”创造的天量剩余价值尽管有相当部分被老牌帝国主义列强的跨国垄断资本所攫取,但本国资产阶级也分得了足够多的份额本国的垄断资本也得到了长足发展
    这样,由于老牌帝国主义列强的腐朽性、寄生性,由于中国在资本主义世界体系中的独特地位,使得帝国主义内部的力量对比逐步发生了变化。中国不再是最孱弱的小弟弟,而逐步成长为筋骨强健的壮男,已经隐然有与“大哥”比肩的实力。
    这就是“敢犯中华者虽远必诛”之类中华帝国主义意识形态崛起的原因,也是《战狼2大火背后的深层次背景。
    《战狼2》的成功必然会引导大批资本投入到更多“民族主义”大片中,使得“电影这一上层建筑更自觉地为中华帝国主义的经济基础服务
    然而,中国电影工业能否发展成为像好菜坞那样在全球文化中居于霸主地位、给全世界人民洗脑呢?
    这取决于其经济基础的前途一一中华帝国主义能否取美帝而代之而成为帝国主义世界体系的霸主
    复辟以来,资本主义中国总的来说经历了一个力量不断增长、在帝国主义体系中地位不断上升的过程。
    第7页共76页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然而,这种上升是有其极限的,中华帝国主义的前途绝不是一片光明的。
    如前所述,中华帝国主义的崛起一靠革命红利(新民主主义革命消灭了落后的封建土地所有制和地主阶级,社会主义革命和建设奠定了工业基础和垄断资本的基础),二靠体系红利(承接老牌帝国主义列强制造业转移),三靠劳动力红利(海量劳动力无产阶级化)
    而这三大红利日益消耗殆尽:国内阶级分化日益加刷,阶级矛盾十分尖锐:承接制造业转移已近饱和,老牌帝国主义列强在深重危机下已开始重新发展制造业:劳动力全面无产阶级化已近完成
    这就使得中华帝国主义的上升碰到了天花板,接近了极限。再要上升,就必然要挑战现有帝国主义统治体系,挑战美帝霸主地位,建立自己稳固的势力范围
    这一前途,绝不是一马平川的阳关大道,而必然是危机四伏的崎岖险途。
    这首先是由于中华帝国主义内部的尖锐矛盾。这一点,连《战狼2》这样的意淫大片也不得不有所反映。在影片开头,导致男主人公入狱的强拆事件,难道不是中帝内部尖锐社会矛盾的一个缩影吗?房地产资本和国家机器豢养的黑恶势力如此嚣张,惨遭欺凌的人民群众(甚至是为国献身的烈士家属!)如此无助,这是整部《战狼2》中最为现实主义的一幕
    中帝的特点決定了其内部矛盾的尖锐性。由于中帝没有老牌帝国主义列强的国际体系霸主地位,没有稳固的势力范围,垄断资本只能主要以剥削国内剩余价值为主,而没有充裕的超额剩余价值来收买无产阶级、缓和社会矛盾。这就必然使得中帝要努力保持“世界工厂的地位,要始终维持一支规模最为庞大的、廉价的(也就是受到深重剥削压迫的)无产阶级队伍。从而必然使得阶级分化难以延缓,整个社会日益分化为一小撮权贵富豪(国有及私人垄断资本巨头)和占人口绝大多数的底层无产大众,阶级矛盾日益尖锐化。
    另一方面中国资产阶级内部也是矛盾重重。由党内资产阶级转化而来的官僚资产阶级,复辟以来一直独霸着政权,不容他人染指。官僚资产阶级运用手中权力大肆敛财,为了“维稳”严历压制任何其他势力,在行使权力中粗暴、蛮横、霸道,为自身利益最大化而不惮于侵害、牺牲包括其他派别资产阶级在内一切社会集团的利益。这就导致了对其的广泛不满,私人资产阶级、中小资产阶级、跨国资本在国内的代理阶层,与官僚资产阶级之间均有深刻的矛盾
    其次,中华帝国主义的继续上升也面临着尖锐的外部矛盾。《战狼2》中中国军队处处恪守”国际法,不敢任意介入外国内战、干涉局势,假想敌也只敢虚构一个雇佣兵组织,恰恰反映了中帝目前还没有取得帝国主义体系的霸主地位,中帝的对外扩张受到现有帝国主义统治体系的严重制约。而正是由于前述内部矛盾的尖锐性、不可调和性,逼使着中帝不得不走上“星辰大海”的道路,去挑战美帝的霸主地位,力争取美帝而代之,或至少从其领导的统治体系中分割出一大块,从而建立中帝稳固的势力范围,获得充足稳定的超额利润来源以缓和内部矛盾,保证垄断资本的统治和继续发展。而这就是提出“中国梦”、“一带一路”背后的深层原因。
    要挑战现有帝国主义统治体系,那就势必引起现有帝国主义统治体系的既得利益者
    第8页共76页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    老牌帝国主义列强特别是美帝的殊死反对。而中帝的军事实力尚与美帝有较大差距,经济实力与老牌帝国主义列强整体相比也仍处于劣势。老牌帝国主义列强一定会竭尽所能地运用自己的军事和经济优势来遏制中帝。要打破这种遏制,改变力量对比,不经过一场全面的、毁灭性的战争,或者长期、残酷的冷战,是不可能的。
    更何况,中帝对世界霸权的争夺,毫无道义优势可言。中帝能为全世界人民提供一个超越现有帝国主义统治体系的更好的世界吗?完全不能。美帝为首的老牌帝国主义列强经历过20世纪世界革命,富有统治经验,至少现在还懂得装装样子,讲讲“自由、民主、人权”中帝作为后发的帝国主义暴发户,却格外的野蛮粗暴,意识形态上也格外的粗鄙、混乱。还作为门面的社会主义招牌早已没人相信、连自己都不太好意思提了,只能到古代中国找些破烂古董,然而却丝毫不能为当代世界提供富有吸引力的愿景。最后所能真正为世界提供的,只能是赤裸裸的实用主义、精英主义、威权主义、拜金主义,一如当今中帝本身。这对全世界人民没有半毛钱吸引力。
    而且,中帝如果真的最终夺得了世界霸权,那只能给全世界人民带来更大灾难。试想,当今居于霸主地位的老牌帝国主义列强总人口加在一起尚不到中帝人ロ的百分之八十(美国、欧盟、日本加在一起近10亿人口),而它们为了搜取超额利润、维持国内的“稳定、富裕、民主”保证垄断资本的发展,就剥削压迫全世界人民,给全世界人民造成了深重的灾难,使资本主义世界体系陷于严重危机之中。那么大大超过其总人口之和的中帝,如果夺取了世界霸权,就必然更加加重对全世界人民的剥削压迫,造成更深重的灾难、更严重的危机那时毛主席的伟大预言就要实现:“中国要是成了帝国主义,全世界人民就应当揭露它,反对它,并且同中国人民一道,打倒它”。中帝的争霸之路,必然是失道寡助的。即便夺得了世界霸权,也绝不可能“千秋万代”,反而会大大加速资本主义世界体系的崩溃。中帝很可能成为资本帝国的“崇祯皇帝”、“疯王”伊利斯.坦格利安,在最后的疯狂中和资本主义一起灭
    上层矛盾重重、下层深受压迫,外部虎狼四顾而又失道寡助,而拼死争夺的,却是一个末代皇帝”的“宝座”一这就是《战狼2》所意淫的“敢犯中华者虽远必诛”的中华帝国主义称霸之路所面临的很不美妙的前景
    然而只有这条符合垄断资本利益、却牺牲最广大人民群众利益的争霸之路可走吗?
    不,另有一条光明之路,中国人民和全世界人民都应为之而斗争。
    正是由于前文所分析的,中帝面临的内外矛盾特别深刻、尖锐,这就使得中帝成为了当代帝国主义各类矛盾的集中点,成为了帝国主义链条的薄弱环节。
    而与当年沙俄不同的是,中帝已经实现了工业化,作为“世界工厂”拥有已占人口大多数的、规模空前庞大、且遭受深重压迫和剥削的无产阶级队伍。这就使得中帝成为了当代社会主义革命的最佳策源地
    21世纪的社会主义革命一旦在中帝取得突破口,那么就有足够的生产力基础和更好的
    第9页共76页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    阶级基础建立比当年苏联、中国更加成熟完善的社会主义,就能充分发挥出社会主义的优越性。而中帝日前在帝国主义体系中世界工厂的地位,也必然使得社会主义革命对全世界帝国主义产生致命打击,推动全世界人民掀起新的革命高潮,大大加速资本主义末日的到来。
    到那时中国人民和全世界人民就能真正携起手来,摆脱资本的桎梏,掌握自己的命运消灭一切剥削和压迫,开创人类解放、世界大同的光明未来。
    而这就有待于中国无产阶级觉悟到自己改天换地的巨大力量,从自在的阶级成长为自为的阶级。
    为了全世界人民的光明前途,加紧斗争吧
    第10页共76页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    客车无锡有限公司不合理改制安置方案引发职工维权
    编者按:1、资本家不让利,工人罢工,力量小被政府和资方联合镇压,力量大,资本家涨薪。2、怕无序涨薪影响统治阶级利益,政府制定最低工资标准。由此第一条来看来全行业规模总罢工不仅是可能的,而且是必须的,由第二条看必须避免工联主义,不能仅仅争取经济上的蝇头小利,而是必须打碎统治阶级的政治枷锁。
    月23日,一汽客车无锡有限公司召开职工代表大会,欲强制通过不合理改革安置方案,遭百余名工人抵制,大批警察、城管到场镇压,2名职工被抓,1人因心脏病发作送入医院。
    8月23日早上,该公司准备召开职工代表大会,会场门口停有多辆警车,大批警察、城管早已严阵等待。职工刘先生对大纪元记者表示,他到公司看到这样的场面大吃一惊,一个会议动用如此多的警察让他感觉匪夷所思。
    百多名职工到公司后,拒绝进入会场,而是将公司领导围堵在办公室里讨说法。在僵持之际,大批警察冲进来,双方发生肢体冲突,有2人被警方带走,而且有一名工人在冲突过程中心脏病发作,晕倒在地上,后被送入医院。
    刘先生透露,职工被赶出办公室后,警方与城管将办公大楼围住,阻止职工靠近。
    刘先生表示,公司方曾向职工承诺沟通之后再召开职工代表大会,结果突然强行开会所以遭到职工反对。
    据悉,当日职工代表大会上,安置方案因反对或支持的人各占半数而未通过。该公司因经营不善,处于停产状态,高层决定与中国中车下属一公司合并,但并未与职工协商。公司方同时亦给出补偿方案,由于赔偿过低而遭抵制。
    刘先生表示,对底层职工的安置赔偿方面非常低,金额是以工人实际工资水平计算,由于停产,他们目前每月工资仅1000余元。他们要求按照无锡平均工资水平进行赔偿
    此外,职工要求工龄买断或者内退(内部退养是指办理内退的人员可不在单位工作,但每月可从单位领取一定数额的内退费,不过这些人的社会保险并没有终止,而是由单位继续在社保中心缴纳,一直到到达退休年龄条件后正式办理退休),但是职工不满计算方法。
    据职工透露,公司方规定距法定退休年龄5年内的工人オ可以办内退,而且工龄的计算方法设置封顶,以22年计算,其余8年每年按1,000元计算
    第11页共76页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    刘先生表示,大部分职工工龄都近30年,按照公司制定的赔偿方案工人获得的赔偿不合理。
    据了解,该公司员工与管理人员资水平相差也悬殊。管理层平均工资都达到上万元,安置赔偿与职工差距很大。职工气愤地说:“在企业严重亏损的情況下,还能每人拿到税后4万的红包!在一年没有接到订单的情况下,工人的工资一降再降,中层领导反而大幅涨工资,分明就是剥削克扣底层职工的利益。”
    “现在这种方案大家都没办法接受,企业在忽悠职工,如果到新工厂不能买断工龄,新厂把我一开(除),如果按照新厂的工龄来算,那前面二、三十年的工龄不就全扔了吗?关键是新的企业没有一个人过来跟我们讲这个事情。”刘先生也说
    为此,职工维权已近两月,并且到当地各级政府部门上访,但官员们都是互相推委,公司高层也与职工玩捉迷藏,无任何结果。
    8月14日,百余名职工被迫在工厂门前举横幅。职工们表示,他们的诉求不高,赔偿能按无锡的平均标准计算,按实际工作年数赔偿。
    汽客车无锡有限公司于2005年1月8日成立,是由一汽集团全资子公司
    汽客
    车无锡汽车厂和无锡惠山经济开发区共同投资组建的有限责任公司,是中共军车定点生产单位和一汽集团公司大客车出口基地
    山西和顺矿难瞒报事件进展:确切死亡人数无从查证
    编者按:满篇的如何抢救工人,背后的真相是什么呢?当地黑社会政府公安有没有一起勾结征地?制造了多少冤魂?粉碎了多少家庭的生活期望?这是多么惨痛的精神打击和身体伤害,中修会有一丝一毫的同情吗?无产阶级只有组织起来,才能避免这样的悲惨命运!
    山西省和顺县吕鑫煤业四采区A6-1采区8月1号15点至17点发生边坡滑坡事故
    经初步询问矿方负责人,当时5台挖掘机被埋,4人死亡,5人失踪。8月15号凌晨0点52分,矿方负责人投案自首。
    己者从晋中和顺吕鑫煤业抢险救援指挥部获悉,8月15号抢险救援指挥部成立后,即组织矿山救护、地质勘探、地质监测、气象等力量,开展抢险救援工作。经现场紧张勘测測滑坡体体积约20多万立方米,坡底还有5万立方米积水,目前救援面临哪些困难?
    山西滑坡事故救援正在展开
    救援还有哪些困难?
    吕鑫煤业抢险救援现场,数百人在此忙碌。抢险救援指挥部晋能集团排水组副组长闫志宏说,目前的工作,以抢救人员为主
    第12页共76页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    闫志宏:基本上以抢救人员为主,把人员先抢救出来,善后的事情下一步在处理。
    事发现场
    闫志宏表示,经过指挥部在现场的紧张勘测,此次滑坡体的体积大约在20万立方米
    闫志宏:滑坡范围面积约94亩,滑坡南面体长126米,北面280米,宽度163米,厚度2-5米,滑坡体体积约20多万立方米。坡顶南段、北段均有裂纹,南段的裂纹长约50米,宽约1米,北段的裂纹长约30米,宽约米。在坡顶和半坡处还发现有降沉,中段裂纹处的降沉约1.5米。
    在滑坡体的坡地,还有5万立方米的积水。闫志宏说,这些积水的成因,可能是最近段时间频繁降兩造成的。
    闫志宏:可能是雨水积水,因为露天开采,时间长了,不会是地下水。今年的降水比较强,可能对坡体有一定的影响,而且降雨量大,所有的水都往这个地方去,都形成积水,估计是这样的。排积水主要是因为,滑坡下面厚度比较深,如果不排积水的话,在上面剥离滑坡体,(滑坡土石)有向下滑落的现象,产生次生灾害
    记者:水抽干以后是不是可以搭建一个作业平台
    闫志宏:抽干以后看情况,现在是同步进行,边抽水边处理滑坡体
    来自抢险救援指挥部的消息,由于滑坡体量大、现场状况复杂,加之天气因素的影响抢险救援会有相当的难度。
    抢险救援指挥部晋能集团排水组副组长闫志宏:指挥部决定采用从上至下单斗卡车对滑体减负降段,分为三个阶段进行排险:第一阶段,先在滑坡上面做6个安全平台进行清石处理,第二阶段,在滑坡下面再做6个平台进行清石处理;第三阶段,视情况开展水体下搜寻。在排险的同时对水坑积水全力开展疏干排水。据气象部门介绍,近日还会有明显的强降雨天气,都将增大抢险救援的难度。
    山西和顺煤矿滑坡事故进展如何?
    昨天下午5点半,和顺县委县政府有关负责人就吕鑫矿业滑坡事故瞒报进行深剡检讨前期调査中因工作不深入、不细致,导致出现重大失误,延误了抢险救援;对滑坡遇难者表示沉痛哀悼,并将全力以赴做好善后抚恤工作;对前期带队到滑坡现场调查的县煤炭管理局局长张瑞清就地免职,其他责任人将依规严肃追责;对县公安部门行政拘留的1名网上发帖者,立即撤销案件,解除行政拘留,并依法启动相关程序
    月11号下午四点左右,该县吕鑫煤业一采区发生滑坡。至少有4人死亡,5人失踪5台挖掘机被埋。15号凌晨,吕鑫煤业主要负责人向当地警方投案。在此之前,和顺县多个政府部门曾数次表示,滑坡没有造成人员伤亡。
    山西省委省政府对吕鑫煤业采区滑坡事故高度重视,省政府在现场成立了以贺天才副省
    第13页共76页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    长为总指挥的抢险救援指挥部,下设10个工作组,进一步核实人数,搜救失踪人员。
    截止目前,记者还无从査证确切的死亡人数以及遇难者名单。
    任大姐:为了零事故率,沃尔玛拒绝给我报工伤
    编者按:谎报零时故!资产阶级在谁养活了谁这个问题上撒了谎,那么资产阶级基于此所产生的一切的理论,道德,价值观,都是虚假的,它所做的一切都是给自己掘墓!
    核心提示
    沃尔玛琳琅满目的商品背后,到底有多少工人遭遇工伤却只能独自承受?!
    本文人名皆为化名
    前文回顾
    女工任大姐在烟台一家刚开店不久的沃尔玛工作,工作过程中不慎遭遇工伤。但由于该店是新店,为达到“零工伤”标准,沃尔玛管理拒绝了任大姐的工伤申报。称要过了开店期,才给她申报工伤
    数年后,当任大姐的手指需要二次治疗时,才发现沃尔玛从来没有为她申报工伤
    我工作越努力,越是看出沃尔玛内部的重重黑幕
    我在沃尔玛的工作被领导所认可,更曾被评为建店之星和优秀员工。
    有一年杨爱国让其他同事进行盘点,没有人愿意。理由很简单:家里有孩子,没时间做盘点
    我是当时的领班,又是离异的,只有一个人生活。既然没有人愿意去,那我就去盘吧
    于是我跟刘洁芳、王东进行了一次走马观花的盘点,了解了个大概。
    我们开业实际盘点的毛利率是58.2%点,但是杨爱国、张富让我做到26-28%点。一些原料及货品是不能盘进系统里,要藏起来。这些藏起来的东西,最后都不知道落到谁的腰包里
    他们是领导,我只是一个普通员工,领导让我怎么干我就怎么干,就是这样子一直盐着上盘的数据都不是真实的数据,每次盘完都要告诉主管杨爱国面包房还有多少原料没有盘进
    第14页共76页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这明摆着是不诚实行为,没有办法,他们是领导,我只能听从于他们,第一次盘点数据对比后面所有录取系统的数据,就会知道多少东西没有盘进去。
    但我没想到,他们的这些不诚实行为,不但损害了沃尔玛的利益,伤害了我的身体,隐满我的工伤,甚至还造成了我跟同事之间的严重矛盾
    主管的虚伪,伤害了我与同事的友情,伤害了我的身体
    2011年10月底,同事莫大姐突然莫名其妙的指责我给她穿小鞋,把我气的都不行了事后オ知道,因为杨爱国工作安排失误,让我莫名其妙的被莫大姐骂
    当鲜食副总张富、周承德(原行政部经理,现已离职)、主管杨爱国在培训室调解时,莫大姐用手指着我的鼻梁骨说我给她穿小鞋,欺负她,一直很大声说她可怜我……而且还直上直上的要打我
    要不是周承德、张富拉着她,莫大姐肯定就打我身上了。我长这么大,还没受过这样的羞辱
    我哭了,心寒了。那一刻,我原本热血沸腾、卖力工作的心一下子哇凉哇涼了。
    我没有辩解,是因为此时此刻站在一旁的杨爱国没有马上勇敢的告诉莫大姐,就是由于他工作的失误而激化了员工之间的矛盾
    杨爱国没有担当,让我因他的工作失误而受这么大的人格侮辱,沃尔玛怎么能聘用这样子的人做管理层?!这还是一个男人嘛?!
    而张富、周承德一直在劝说莫大姐,工作当中难免会磕磕碰碰,说开就好
    但这真的不是我任夏风的过错啊!这么大的人格侮辱,把我气坏了,肚子老是疼。
    开始我没在意,后来实在受不了了,オ去诊所看看。
    医生说我是阑尾发炎了,要打消炎点滴。但点滴一连打了六天,我肚子还是不好,反而越来越重。我只能到大医院去寻找治疗
    2011年11月22日,我在福山南山医院诊断急性阑尾炎伴有腹膜脓肿,医生说要马上做手术,住院八天,主管杨爱国没有来看望过我。
    手术后,我的手术刀口很长,而且我又是单身,再加上父母年纪都大了,没人帮我。我只能自己出院到店里交假单,结果把刀口拉长了,又得回家平躺了两个周
    在这段时间,主管杨爱国从没有看过我这个尽心尽责全心支持他、屡次替他背黑锅、盘点作弊支持他工作的同事。只是在要解释考勤时,他才会打来电话要我及时把假单交上。
    第15页共76页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    由于沃尔玛的裁员政策,再次工伤!
    沃尔玛员工大量减员,大多数部门减员在一半以上,有的部门甚至全军覆没,就由其他部门的员工来但当这份工作,加大了员工的工作量,但是却不给涨工资。
    面包房也是在后来减员一半,我在面包房高负荷的工作劳动强度下,身体状况愈发糟糕!
    我是单身,要生活,要上班。最后医生虽然给我开了假单,但由于经济、生活的压力,我都没有交,只能坚持工作
    回岗后,由于阑尾炎手术,我的身体没有彻底恢复,张富怕我再次拉长着刀口,他就安排我到面包服务岗工作。说实话,我那时真的是感激副总张富的。
    因为我这次开刀的原因,我开始带莫大姐盘点。莫大姐学会后,我就把盘点工作都交给了莫大姐。
    巧的是“盛悦食品家”(沃尔玛的一家面包房供应商)的促销员离职了,我们一些部门员工也纷纷离职。但工作的人少,在岗员工的工作量却只能逐步增多了。
    我们面包房之前的同事加促销员有18人,而现在只有10人了,可想而知我们的工作量是增加了多少!
    其他的部门也都是减员在三分之二以上。各部门的员工的工作量都极大的增多,但是工资却只是当地最低工资标准1500元,普通员工拿到手的工资才1300元多一点儿
    我还有一次工伤,就是因为过大的工作量导致的!而主管杨爱国同样拒绝给我报工伤,损害的我的权益!
    2012年3月17日,我在加工间烤蛋挞时,左手食指被烤炉门烫伤。
    主管杨爱国也没给报工伤,我们店的这个部门还有很多这样的问题,除了同事马心莲在卖场遭受顾客殴打报了工伤外,主管杨爱国都没给报工伤!
    其他同事例如董晓芝手指被机器伤到手指、被烫伤胳膊,龚嘉怡被油锅刺伤眼睛,还有离职的员工曹月英也被油锅刺伤过眼睛,赵梦芝也被油锅伤到,都没能报工伤!杨爱国作为部门主管,对这么多的工伤事件全部视而不见,亏你还有脸在我们同事们面前装逼!
    当时因为我左手食指烫伤,没开假条,就只能用右手干
    每天我都需要用抹刀清理四十个黄金模具。因为黄金模具上面每次的残留物都很多,我还要用抹刀非常用力地一点一点的将里面的磕碜弄干浄
    就是这种左手带伤右手连续工作的情况下,导致我右胳膊肘疼,使不上力
    第16页共76页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2012年4月14日我右手实在是动不了了,只能去107医院看,结果被诊断出肌腱炎
    医生对我说必须休息,什么都不能做。这是我沃尔玛的第三次病假。
    没过多久,我感觉手已经好多了。为了维持生活,我就上班了。当时我还想,自己没那么金贵。结果回岗后,在紧张的工作量之下,我的病情加重了
    2012年6月8日,我又去烟台毓璜顶医院检査病情
    医生问我是干什么工作的,怎么把自己的胳膊伤成这样。当时我的胳膊肘已经明显是肿
    我说做面包的。他对我说,不要再干了,再干胳膊就废了,好好养病啊
    医生给我开了吃的、外用的药,嘱咐我什么都不要干,保证休息,实在不行就要打封闭直到现在这只右胳膊仍使不上劲。
    回岗后,部门离职的员工又多了,但是工作量一点也没减少,主管杨爱国开会就开诚布公的讲:沃尔玛就是这么个状况,面包房不会加人,干不了的提前告诉他
    什么叫做“就是这么个状况”呢?意思就是就算员工身体都干坏了,我们员工要么选择“自残”,继续拼命,要么选择带着一身伤痛,自己离开?难道这就是我们努力工作的回报
    认真努力的结果,是主管杨爱国无情的忽视。但杨爱国自己,却通过各种腐败行为,中饱私囊!我还有很多的话,要讲讲杨爱国是如何贪腐的
    大爆料!沃尔玛“团伙作案”解聘员工,工会都有份
    编者按:毛主席说:”劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利,实际上,这是社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利。没有这种权利,劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利,就没有保证。…我们不能够把人民的权利问题,理解为国家只由一部分人管理,人民在这些人的管理下享受劳动、教育、社会保险等等权利。”工人如果不参加到工厂管理和社会管理中去,通过斗争得来的成果就无法现固,资产阶级势力就会掌握国家机器,推行“自上而下的革命”.工会也是这样,没有被劳动者所掌握,最终就沦为了黄色工会。
    核心提示
    沃尔玛团伙作案,员工该怎么办?
    近日,有沃尔玛工友提供了一份关于沃尔玛解聘员工流程的列表,这份列表让人非常惊讶一一显示出沃尔玛解聘员工有一套非常精细而缜密的流程方案。
    第17页共76页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    沃尔玛不仅在人资、GM(店总)、常务、副总、AP(资产保护部)、工会等各部门把工作做
    位,而且对外一一对劳动局、地方工会、派出所都有提前沟通
    甚至对员工可能联系媒体、可能进入工作区域拉条幅抗议的情况也制定了预案!
    团伙作案式解聘流程,资本家的本性尽显
    沃尔玛解聘员工竟是“团伙作案”?而且最让人惊奇的是,工会都有份!让我们来看看这份文件吧。
    解聘前后相关工作眼进(以长安区为例
    HRM(人力资源部总经理)
    长安劳动局拜访,提前告知此事:提醒店工会与上级工会沟通;避免解聘后员工去投诉,门店提供资料。
    做好GM、常务、副总、HRM面谈前沟通准备:做好分工,告工会通知信、解聘信
    工作交接催办信打印、若员工拒绝,当日邮寄
    3、解聘面谈完注销员工考勤及 JOBCODE权限;当天根据离职结算
    4、证据收集:4/8、4/17、4/20、5/2、5/11面谈监控视频(APM)、4/17、5/2、5/11
    录音(常务)
    GM/常务(店总/常务)
    组织GM、常务、副总、店工会主席、APM5/12上午10:00正式面谈,确保员工上班
    2、解聘后员工有可能向媒体反映,需要与CA5/8完成沟通
    员工解聘当天及事后出现过激行为,需要报警处理,联系APM取得派出所的协助5/9
    前完成
    4、准备录音笔及面谈录音
    副总
    5/12做好员工排班
    2、面谈最终警告
    解聘面谈完当日,让UPC注销员工 SMART权限;以及RP删除排班
    第18页共76页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    APM(资产保护部经理
    1、参与解聘见证(看是否愿意)
    、面谈监控保存
    3、解聘后员工可能进入工作区域闹事,拉条幅甚至(危及)人身安全,协助报警,提前跟派出所打招呼
    店工会主席
    、解聘前与上级工会沟通解聘事宜
    2、参与解聘见证
    这份看上去精心策划的大规模的“团伙作案式解聘流程”,让人瞠目结舌,把员工当成了敌人,简直让人觉得恐怖,令人发指
    这完全是一副禁绝劳动者申辩权利的架势,多处明显涉嫌违反劳动法和劳动者的人权“避免解聘后员工去投诉,『门店提供资料”
    对于解聘信和工会告知信,“若员工拒绝,当日邮寄
    “解聘后员工有可能向媒体反映,需要与CA5/8完成沟通”;以及事先就定好让店工会
    主席参与解聘见证,保证解聘行为的合法性
    如此无能的工会,还能借它维权吗
    这份解聘流程里,最引人注目的是工会的角色一一包括沃尔玛的工会和上级的地方工会
    它们和劳动部门一道,早在沃尔玛決定解聘的时候就得到了信息,恐怕早已达成了默契。而被解聘的员工还不知内情,还傻傻的向地方工会组织、劳动部门寻求支持
    最近就有深圳沃尔玛员工被解聘后找到当地街道办工会,引起广泛关注。然而得到的回应怎样呢?
    “南山区招商街道总工会职工服务中心”的一名律师接到求助后,只是帮维权员工拨通
    了给沃尔玛门店HR的电话,让员工自己和店HR协商。可是,当面“21次约谈”都完败了,
    再来一通电话协商还有用吗
    那位所谓的街道办工会的律师的说法,果然与各地其它工会组织一样苍白无力:“我已经帮你打电话了,你觉得我们还能怎么帮助你呢?街道办只有调解的能力,希望双方自愿合法地调解,但沃尔玛不愿意过来,没有协商的基础了。”
    第19页共76页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    所谓的街道办工会的另一名工作人员,也像办例行公事一样说道:他会联系蛇口沃尔玛工会,但只能表达一下这不合理,最多能帮员工遣责一下沃尔玛,因为沃尔玛不愿意过来协商,工会也没办法。
    如果说是不懂得沃尔玛精心策划的解聘流程早己“搞定”了工会,那么我们多少还可能觉得上面这个街道办工会似乎还“有点诚意”。然而现在我们不难看出这些挂着工会头衔的办事人员的敷衍。
    尤其是“最多能帮员工遣责一下沃尔玛”,不禁让人“阿呵
    这才是近年来工会改
    革之下的地方工会的常态吧?
    其实,与往年又有什么不同呢?
    何止街道工会,就是市总工会和省总工会,在沃尔玛工人抵制综合工时制以来不都只是在报纸上遣责一下沃尔玛吗?它们又采取过什么帮助工人的实际措施吗?如果不是最近才刚刚开始维权,沃尔玛工人想必应该是很清楚了。
    最近有维权人士倡导工友“积极响应和推动工会改革”,鼓励大家“借工会维权”。
    但是只有从工会的内部改变工会一一用工人的行动从下到上重新改造工会,向工会注入工人的力量,オ能够真正发挥集体力量、迫使资方协商让步。
    可如果只是简单的求助现有的工会,那是没用的。因为现有的工会,正如上面的沃尔玛解聘流程所显示的那样,无论公司的工会还是地方工会,都已经被沃尔玛预先“做好工作”
    对策?重整工会或谨慎说话准备法律维权
    其实,沃尔玛工人早就有过在工作岗位上反对黄色工会、重整工会的集体斗争,例如早在2015年游天玉为代表的深圳1059店改选工会的活动
    这种斗争需要在职工人平时特别注意好好团结工友,捕捉、汇集大家关心的诉求问题通过宣传教育,利用恰好的时机改组工会。
    例如在工会换届、或资方侵害大家利益引起很大不满工会又不作为时。有时还要考虑结合大家关切的诉求。如果到了自己被解聘的时候,才想到工会,这时己经没有办法重整工会,而现有的工会又不可能真正帮到工人。
    那么,工友应该怎么对付这样的“团伙作案式解聘流程”呢?
    面对这样精密监控、记录、注重法律防备的解聘流程,作为个人的劳动者显然应当谨慎说话并同样注意符合法律,为随后在法庭上的斗争做准备,笔者觉得沃尔玛中国员工联谊会早在近一年前的提醒很有益处,摘抄下来给大家参考
    第20页共76页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “很多时候我们劳动者不懂法,沃尔玛就是抓住这个弱点,随便找个理由、找个茬去说某员工存在违纪问题。而员工可能不能理直气壮的去否认这个事情,甚至自己会找机会进行辫解,可能你越辩解越不清楚,让人感觉可能是你真的做了这个事情。
    “所以这个事情沃尔玛原本就没有什么证据,你什么就不用说,因为根本没有这回事。定要记住不要去随便说话、辩解、签字,该做什么事情和说什么话,后面员工可以通过诉讼程序去完成
    “对于这些指导,我们员工在仲裁庭或法庭上应当说的要专业一些,比如说:在程序上没有送达、没有签字,你也不清楚;在实体上,相关内容没有事实依据,也没有公司规章制度作为依据,所以在实体上也是不合法的。”
    然,如果将来工人的力量足够强大起来,也可以调动集体的力量,比如利用重整后的工会,或者直接在集体维权行动中,推翻这些严重侵犯工人利益的企业内部规则
    而在目前,还有什么更好的办法呢?
    第21页共76页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    谈谈“三河坝”与“井冈山”
    郭松民
    中国人民解放车建军90周年的大喜日子渐行渐近,回顾我军光荣历史的文章也越来越多了。应该说,大部分文章写的都不错,令我们重温了峥嵘岁月的苦难辉煌,但有些文章也会冷不丁的插入一些莫名其妙的内容,让人心里很不舒服。
    比如,某大网站上看到一篇题为《第一支正式成立的红军为什么不是红一军?从番号看人民军队艰难的创建之路》(以下简称《第一支》)。这篇文章总的来看还比较平实,孰料写了朱德率领南昌起义保留下来的部队撤到井冈山,与毛泽东主席率领的秋收起义部队会师时,作者却突然来了这么一段议论一一毛泽东的部队来自农村,擅长根据地建设,而且首创了支部建在连上的党领导军队的原则,但是军事素质较低,实战经验更少,战斗力不强。而朱德的部队主要是原来的有着“铁军”之称的叶挺独立团,团营连干部绝大多数都是黄埔生,士兵也大都参加过北伐,军事素养高,实战经验丰富,具有很强的战斗力
    正如参加过井冈山斗争的谭震林所说,南昌起义留在三河坝的那部分力量如果最后不能保存下来上了井冈山,井冈山只有秋收起义那一点力量,是很难生存下来的,因为秋收起义部队主要是溯南的农军,战斗力不行,车事素质比较差。这是很中肯也很深刻的总结
    不知道别的读者是什么感觉,反正的我的感觉是:吃饭吃出了苍蝇,简直要多扫兴有多扫兴。
    不客气的说,这样的文章走的还是旧《炎黄春秋》的路子,即用抬高党内其他领袖的方式来贬低缔造了党和红军,并带领中国共产党和人民军队从胜利走向胜利的毛泽东主席。旧《炎黄春秋》有一篇奇文《朱德一一不可替代的总司令》就是这样,感兴趣的可以去査查看第一支》不过是拾人牙慧罢了
    “抬其他人贬毛”也是当年蒋经国在台湾主持对大陆“心战”工作时制定的方针,没想到直到今天仍是大陆党史、军史写作的一条被广泛遵循的潜规则。
    回过头来再谈作者的这番议论
    本来,“秋收起义的部队”也好,“南昌起义留在三河坝的那部分力量”也好,都是值得我们永远敬仰的革命前辈,其中的许多人没有等到新中国成立就壮烈牺牲了,他们的历史地位和历史贡献也早有定评。作为享受着这些革命先辈用生命换来的和平幸福生活的后人,我们本来不应该对他们之间孰优孰劣做过多的指指点点,但既然《第一支》一定要挑起这个话题,对历史有所颠覆,那也就不妨讨论几句。
    第22页共76页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    按照作者的议论,似乎“黄埔生”和“参加过北伐”オ是井冈山能否生存下来的决定性因素,朱德率领的“南昌起义留在三河坝的那部分力量”具备这两个因素,所以救了井冈山
    真是这样吗?
    如果是这样的话,那就要问几个问题了
    南昌起义部队的精华并不是朱德元帅率领的后卫部队。在著名的三河坝分兵中,主力和精华部队都由周恩来、贺龙、叶挺、刘伯承等率领南下了,他们直奔潮汕,试图在那里接受苏联的武器接济,然后再复制一次北伐战争。朱德率领的只是一支偏师,负责阻敌抄袭起义军主力的后路
    在周恩来等率领南下的部队中,不仅有大量的黄埔生,周恩来还是黄埔军校的政治部主任、聂荣臻是黄埔军校的教官,叶挺是北伐名将,“铁军”的主力也随叶挺南下了。在担任营团级指挥官的黄埔生中,还有陈赓这样号称“黄埔三杰”之一,黄埔一期的老大哥
    现在要问的是:如果“黄埔生”和“参加过北伐”是決定性因素的话,那么为什么这支两万多人规模、从各方面来看都比秋收起义部队强太多的部队,最后却在潮汕地区完全失败了呢?
    此外,朱德率领的“南昌起义留在三河坝的那部分力量”,如果真的比毛泽东主席率领的那支“军事素质较低,实战经验更少,战斗力不强”(《第一支》文)秋收起义部队更优越的话,那应该是朱老总在三河坝开创一个局面,毛主席在井冈山站不住脚,率领秋收起义的部队去三河坝会师,而不是朱老总去井冈山会师,难道不是吗?
    还有,如果“黄埔生”和“参加过北伐”是决定性因素的话,那蒋介石的中央军更具备这两个因素,因为中央军的军官是清一色的黄埔生,蒋介石本人是黄埔军校校长,还是北伐军总司令,可是蒋军的战斗力并不怎么样,这难道不是一个事实吗?
    毛泽东主席率领秋收起义的部队上了井冈山,这是毛主席第一次挽救中国革命,以后他还将多次这样做
    如果不是毛主席通过这一伟大创举开辟了农村包围城市,最后夺取城市这唯一正确的革命道路,中国革命再经历几次城市武装起义的失败,北伐时掌握的有限的武装力量消耗殆尽,那么中国革命真的可能会进入一个很长的低潮期,还需要在黑暗中摸索多少年就很难说了
    简言之,之所以是井冈山挽救了中国革命而不是三河坝挽救了中国革命,是因为井网山代表了正确路线,三河坝则不是
    当时在朱德部队中,有后来成长我军一代名将的粟裕大将,他回忆起上井冈山的心情时无限感慨的说:水流千遭归大海!我想,这オ应该是“南昌起义留在三河坝的那部分力量”的官兵中普遍心情。
    有趣的是,粟裕并非黄埔生,而和毛主席一样,也是师范生
    第23页共76页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    眼着朱老总上了井冈山的很多黄埔生,后来不少人成长为著名的开国将帅,这是不是意味着“黄埔生”的身份是决定性的呢?也不能这么讲。这些人的成长,最具决定性的因素是毛泽东主席对他们的教育和辅导。
    比如毛主席的军事名篇《星星之火可以燎原》就是对黄埔生中的翘楚林彪元帅的函授教材,这份教材后来又教育了许许多多出身黄埔和非黄埔的红军将领
    在这份教材中,毛主席用一种小学老师式的耐心,掰开揉碎了给处于军事生涯起步阶段的青年将领林彪分析国内政治形势和敌我力量对比,批判了夸大革命主观力量的盲动主义和看不到革命力量发展的悲观思想,预言了革命高潮的到来。教材结尾时那诗一样的语言
    “它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船,它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日,它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”今天读起来仍然令我们心潮澎湃。
    这封信对林彪的影响,可以由林彪在整个战争年代的表现来证明,这里不赘。林彪后来经不起社会主义革命的考验,晚节不保,但这是另外一个问题。林彪在新民主主义革命阶段,还是建立了不朽功勋。
    最近几年,林彪在东北战场的几位老部下吴法宪、李作鹏、邱会作等都出版了回忆录,他们不约而同的谈到了一个细节:尽管戎马倥偬,但林彪总是随身带着一个挎包,里面装满了各种版本的毛主席军事著作,林彪对其中的许多文章都进行了认真、反复的阅读,书上写满了眉批和圈圈点点。
    巧合的是,林彪在东北战场的国军对手,如杜聿明(黄埔一期)、郑洞国(黄埔一期)、廖耀湘(黄埔六期)等都是黄埔生,孙立人还是号称“南方西点”的美国弗吉尼亚军校高才生,但辽沈战役的结局表明,单从军事的角度看,毕业于什么军校不重要,有没有受过毛主席的指点和口授心传才是最重要的
    在风云激荡的二十年代,就个人命运而言,是不是毕业于黄埔并非决定因素,选择才是决定因素一一选择站在人民一边,跟着毛主席干革命,未来就是开国元勋!选择站在反人民
    一边,跟着蒋介石打内战,未来就是到功德林战犯管理所啃窝窝头!如此而已,岂有他哉
    时下,纪念建车90周年的活动正在轰轰烈烈的展开。现在要问一个问题:搞纪念活动究竟要达到什么目的呢?
    笔者认为,通过纪念建军九十周年的活动,找回并重新擦亮人民军队的军魂:毛泽东军事思想,包括毛主席为人民军队制定的一系列建军原则,才是最重要的。毛泽东军事思想,过去是我军战无不胜的根本原因,今后也将是强军的根本力量源泉。失去了毛泽东军事思想,就失去了灵魂,而一支失魂落魄的军队,是不可能打胜仗的
    如果我们重温军史的结果,得出结论居然是“黄埔生决定了井冈山的命运”,那才真是令人啼笑皆非,滑天下之大稽。
    第24页共76页

==========第24页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    毛泽东与新中国人民军队建设
    姜廷玉
    新中国成立后,毛泽东根据国内外形势的发展变化,适时提出了建设强大的现代化正规化国防军的历史任务,并提出了一系列建军的理论与原则,领导人民解放车建设完成了由低级阶段向高级阶段的转变、由单一军种向诸军兵种合成军队转变,为建设强大的现代化正规化革命军队进行了不懈的努力,作出了重要的历史贡献。
    领导筹建海军、空军等技术军兵种,建设诸军兵种合成的现代化军队
    革命战争年代,人民解放军是一支单一的步兵型军队,后来虽然有了一些特种兵,但为数不多,且没有独立的领导机构。新中国成立后,随着环境的变化,毛泽东和中央军委开始着手领导建设诸军兵种合成军队
    毛泽东早在中国人民政治协商会议第一届全体会议上就指出:“我们的国防将获得现固,不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军,而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”
    1950年9月,毛泽东进一步强调说:“中国必须建立强大的国防军”,并把建立强大的国防军与建立强大的经济力量,作为摆在中国人民面前的两件大事的重要地位。同月,毛泽东为全国战斗英雄代表大会题词:“为建设强大的国防军而奋斗。”
    (一)“为了反对帝国主义的侵略,我们一定要建立强大的海军。”
    新中国成立前タ,毛泽东就指出:我们一定要建设一支海军,这支海军要能保卫我们的海防,有效地防御帝国主义的可能的侵略。新中国成立后不久,毛泽东和中央军委即领导组建了海军领导机构,并任命肖劲光为海军司令员。毛泽东对肖劲光说:“有海就要有海军过去我国有海无防,受人欺负。现在,我们把海军搞起来,就不怕帝国主义欺负了。再说,我们要解放台湾,也要有海军。”自此,人民海军就成为中国人民解放军的一个新的军种刚成立的海军十分弱小,毛泽东十分关心海军的建设,他一再强调要建设一支强大的海军1952年11月,毛泽东指出:“为了肃清海匪的骚扰,保障海道运输的安全;为了准备力量于适当时机收复台湾,最后统一全部国土;为了准备力量反对帝国主义从海上来的向我国的侵略,我国必须一个长时期内根据工业建设发展的情况和财政的情况,有计划地逐步建设一支强大的海军。”
    1953年2月19日至24日,毛泽东先后乘坐海军“长江”号、“洛阳”号军舰沿长江而下从武汉到南京视察海军部队。在视察期间,毛泽东接连五次为海军题词:“为了反对帝国主义的侵略,我们一定要建立强大的海军。”视察期间,他一再对海军指战员说,我们的海岸线这么长,需要强大的海军;现在太平洋不太平,需要建设强大的海军;过去帝国主义侵略中国大多是从海上来的,需要建设强大的海军。同年12月,在中共中央政治局扩大会议上毛泽东又提出要建设强大的海车。毛泽东十分重视海军的潜艇建设,他向世人庄严宣告:核
    第25页共76页

==========第25页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    潜艇一万年要搞出来。在他倡导下,我国第一艘核潜艇于1974年下水,实现了他的夙愿
    毛泽东在他一生最后的岁月里,仍关心海军的建设事业。1975年5月,他对海军负责人说:海军要搞好,使敌人怕。海军党委专门给毛泽东写了报告,提出了海军的发展规划“力争在十年内建设一支强大的海军。”毛泽东看了以后非常高兴,在海军的发展规划上批示:努力奋斗,十年达到目标。一年后,毛泽东离开了人间,上述批示成了他对海军建设的最后嘱托。
    二)“建设一支强大的人民空军,保卫祖国,准备战胜侵略者。”
    新中国成立之前,毛泽东就审时度势地提立建立人民空军的任务。他提出,1949年及1950年,我们应当争取组成一支能够使用的空军。1949年10月,毛泽东任命刘亚楼为空军司令员,并批准成立中国人民解放军空军司令部。1950年2月,毛泽东与刘亚楼谈话,指示:“必须迅速加强空车力量。”同年4月,毛泽东为《人民空军》题词:“创造强大的人民空军,歼灭残敌,现固国防。”这一题词,阐述了人民空军的任务。
    1950年6月28日,在中央人民政府委员会第八次会议上讲话中指出:“我们打了几十年仗,就是对于头上的东西,没有办法对付,只得凭不怕死,凭勇敢,凭牺牲精神。然而在今天,我们有了建立和加强海空军的条件,因此也就应该着手建立起来。”
    朝鲜战争爆发后,中国人民志愿军赴朝参战。毛泽东作出组织志愿军空军迅速参加抗美援朝作战的決策。他提出,人民空军应边打边建、边打边练,反复强调实战锻炼对空军建设的重大意义,并多次指出:“要争取时间锻炼部队”、“应设法使更多的部队参加实战锻炼“必须迅速组织新部队参战,越快越好”,“哪怕求得打几次空战也是好的”,要多多培养有定战斗经验的飞行员,注意保存有战斗经验部队的战斗实力和保存战斗英雄
    遵照毛泽东的指示,空军领导机关组织空军部队轮番参加抗美援朝作战,先后有10个歼击机师和2个轰炸机师经受了实战锻炼,取得了击落击伤敌机425架的辉煌战果。美国空军参谋长范登堡惊呼:“共产党中国儿乎一夜之间就变成了世界上主要的空军强国之一。
    1952年2月1日,毛泽东看到空军关于志愿军空军第3师86天击落美机55架、击伤8架的作战情况报告后,非常高兴,亲笔写下了“向空军第三师致祝贺”的批语
    据不完全统计,从1949年到1953年,毛泽东亲自批阅空军请示报告124件;在国家百事待举,财政十分困难的情况下,拨出专款为空军购买飞机、修建机场。1952年2月14日,毛泽东还亲自与肖劲光等海军领导人商量,把准备购买舰艇的外汇转买飞机。可见,毛泽东对人民空军的建设的重视和关怀
    1955年3月,毛泽东为空军首届英雄模范功臣代表大会题词:“建设一支强大的人民空军,保卫祖国,准备战胜侵略者。”在毛泽东、中央军委的领导和关怀下,人民空军得以迅速建立起来,成为一支为世人所瞩目的空中力量,在夺取抗美援朝战争的胜利、捍卫祖国领空安全和解放一江山岛等沿海岛屿以及打击国民党军飞机窜扰大陆等作战中,都发挥了重要作用。
    第26页共76页

==========第26页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在毛泽东、中央军委的领导下,人民解放军从新中国成立后至60年代,不仅建立了海车、空军,还相继建立了炮兵、装甲兵、防空部队、工程兵、铁道兵、通信兵、防化学兵第二炮兵等军兵种领导机构,逐步实现了由单一步兵向诸军兵种合成车队的转变。
    重视创办高等军事院校,为建设现代化正规化革命军队培养人オ
    建设现代化正规化革命军队,需要有一大批具有高度政治觉悟和现代军事素质的人才自50年代初起,随着建设现代化正规化国防军任务的提出,毛泽东为对建设现代化军事院校十分重视,亲自过问军事院校筹建事宜,抽调高级将领筹办军事院校,并为几所重点院校写了训词,规定办校的指导思想和方针
    1950年7月,中央军委会议研究了军事院校建设问题。会后,毛泽东批准的军事院校建设方案确定:以战争年代创办的学校为基础,改建、新建一批适应培养现代作战人才的各类院校,包括创办一所全军性综合陆军大学,将各战略区原有的军政大学、军政干部学校和各部队的随营学校改建为高级步兵学校、初级步兵学校和专业技术学校,各军兵种新建一批专业学校等。
    毛泽东亲自选帅点将担任军事院校领导,筹划军队高级院校的建设。1950年7月,毛泽东批准刘伯承提出办军事院校的请求。10月,急电西南军政委员会主席刘伯承:“希望你速来京主持筹建陆大。”11月13日,刘伯承向毛泽东和中共中央提出《关于创办军事学院的意见书》,建议将拟议中的陆军大学改名为军事学院。毛泽东批准了这个报告。11月30日,中央军委正式任命刘伯承为中国人民解放军军事学院院长。1951年1月,军事学院正式成立。毛泽东为军事学院成立题词:“努力学习,保卫祖国。”1952年7月10日,毛泽东以中央人民政府人民革命军事委员会主席名义对军事学院发表训词,充分肯定军事学院的教育成绩,并祝贺第一期学员毕业。训词指出:“军委希望你们在建设正规化、现代化的国防部队的光荣事业上,继续努力;并希望通过你们的努力,把建设正规化、现代化的国防部队的精神,贯彻到所有部队中去。”1956年1月11日,毛泽东还到南京视察军事学院,听取了院长刘伯承的工作汇报,并接见院、部、系的领导干部、各教授会的主任及在该院工作的苏联顾问。
    为了加强人民解放军的后勤工作,训练全军团以上后勤领导干部,1952年5月16日,毛泽东发布命令创建中国人民解放军后勤学院。命令指出:“为了国防建设需要,及时培养后勤干部,加强后勤领导,特决定军委创立后勤学院。”毛泽东抽调东北车区后勤部长兼政治委员李聚奎任后勤学院院长,筹建后勤学院。毛泽东在1953年1月31日给后勤学院的训词中,进一步强调了后勤工作的重大意义,指出:“对于现代的军队,组织良好的后方勤务工作有极其重大的意义。”1953年2月1日,后勤学院举行开学典礼暨成立大会。后勤学院成立后,为中国人民解放军培养出了一大批中高级后勤指挥人オ,适应了部队后勤现代化建设的需要。
    1952年6月23日,中央军委发布关于调整全国军事学校的命令,对全国陆军军事院校进行统一调整,并决定建立人民解放军总高级步兵学校。毛泽东抽调志愿军副司令员宋时轮任总高级步兵学校校长兼政治委员。1953年1月7日,毛泽东亲自为总高级步兵学校写了训词。训词指出:“你们的学习和教学负有伟大的责任,因为你们应当成为全军在步兵方面掌握现代军事技术的模范和领导者。希望你们团结一致,努力学习和教学。”1月10日,
    第27页共76页

==========第27页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    中国人民解放军总高级步兵学校在南京成立。总高级步兵学校成立后,使其担负起了为人民解放军的现代化正规化建设培养中级指挥员和参谋人员的任务
    1952年3月,毛泽东批准同意总参谋部《关于成立军事工程学院的报告》。同年6月毛泽东和中央军委调志愿军代理司令员陈赓从朝鲜前线回国担任军事工程学院院长。1953年8月26日毛泽东为该学院题写的训词。训词指出:“为了建设现代化的国防,我们的陆军空军和海军都必须有充分的机械化的装备和设备,这一切都不能离开复杂的专门的技术。今天我们迫切需要的,就是要有大批能够掌握和驾驭技术的人,并使我们的技术能够得到不断的改善和进步。军事工程学院的创办,其目的就是为了解决这个迫切而光荣的任务。”军事工程学院的创办,为人民解放军培养了一大批现代军事工程技术人员,有的参加了两弹一星的攻关,有的成为人民解放军现代化建设的骨干。
    为了培训人民解放军中、高级政治工作干部,1951年12月,毛泽东批准创建人民解放军政治学院。1954年11月11日,中央军委主席毛泽东任命总政治部主任罗荣桓兼任政治学院院长。1956年3月16日,中国人民解放军政治学院举行授旗、开学典礼。政治学院建成后,为全车有效地加强政治工作建设,适应现代化建军和作战的需要,造就了一大批政治工作人オ
    在毛泽东和中央军委的领导下,人民解放军逐步形成了比较完整的高等军事院校教育体系,培养了一大批具有现代战争知识的军事、政治、后勤干部和专业技术干部。至1953年全军共建成各级各类军事院校100余所,为培养军队现代化正规化所需人才创造了条件
    三、颁布实施正规化的军事制度,加强人民解放军的正规化建设
    建立正规化的军事制度,是建设正规化现代化革命军队的一个重要方面。革命战争年代由于长期处于分割状态,部队的规章制度都是各战区自己制定。新中国成立后亟须取得统一。毛泽东指出:“全国胜利后,为了实现国防军正规化近代化的新任务,统一编制,统一装备,统一动作,统一制度就成为全军的一致要求。”
    以毛泽东为主席的中央军委首先抓了共同条令的制定工作,指示军委训练部成立编修委员会,编写了共同条令。1951年2月1日,经毛泽东批准,总参谋部将中国人民解放军《内务条令(草案)》、《纪律条令(草案)》和《队列条令(草案)》颁布全军试行。毛泽东以人民革命车事委员会主席名义在批准颁发上述三个条令(草案)给各大军区、各特种兵首长指示中指出:“兹制定队列条令草案、内务条令草案及纪律条令草案,着由总参谋部颁布全车试行。俟我各部队在实际体验中提出意见,经军事训练部加以收集并予以修改后,再送军委主席核准,然后正式下令颁布。”经过两年多的试行和征求意见,编修委员会对上述三个条令(草案)进行了修正。1953年5月1日,毛泽东以人民革命军事委员会主席名义颁发试行。1958年,毛泽东将三大条令正式颁发全军执行。三大条令的颁布和执行,有力地促进了部队的正规化建设。
    建立正规化的军事制度,必须实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律统一的训练,使部队有高度的组织性、计划性、准确性、纪律性。毛泽东强调指出:“与现代化装备相适应的,就是要求部队建设的正规化,就是要求实行统一的指挥、统一的制度统一的编制、统一的纪律、统一的训练,就是要求实现诸兵种密切的协同动作。”“必须加强
    第28页共76页

==========第28页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    整个工作上、指挥上,而首先又应该是从教育训练上来培养的那种组织性、计划性、准确性和纪律性。这是建设正规化、现代化的国防部队所不可缺少的重要条件之一。”
    1953年12月,经毛泽东批准并指导召开的全国军事系统党的高级干部会议,明确提出我军实行义务兵役制、军官新金制、军衔制三大制度,以加强军队的正规化建设
    在革命战争年代,人民军队是靠动员群众自愿参军扩大兵员的,参军之后,长期在军队服役。全国政权建立后,要求人民解放军要有相当数量的现役部队,国家还要积蓄雄厚的训练有素的预备兵员。因此,必须实行一种新的兵役制度,即义务兵役制。1955年7月30日,第一届全国人民代表大会第二次会议通过《中华人民共和国兵役法》,同日,毛泽东签署中华人民共和国主席令予以颁布。《兵役法》主要是改志愿兵役制为义务兵役制,凡年满18岁至40岁的男性公民,身体、政治合乎条件的都要服现役或预备役;对预备役军人要进行登记、统计和集训;高级中学和高等院校学生实行军训。《兵役法》的颁布实施,是国家军事制度的一项重大改革,既加强了军队建设,增强了国防力量,也有利于国家的经济建设
    新中国成立前,人民解放军长期处于农村游击战和运动战的环境,全军上下都过着艰苦的生活,没有固定的经济来源,要靠自己筹粮筹款,甚至动手生产,才能维持最低限度的生活供给。建国初期,军队虽有固定的经济来源,干部的物质待遇也有较大提高,但实行的仍是供给制。1954年11月,经毛泽东批准,国防部颁发了《中国人民解放车薪金、津贴暂行办法》,决定从1955年1月起开始实行薪金制度。人民解放军长期实行的供给制为军官薪金制所代替。《暂行办法》规定,干部薪金由级薪和军龄补助组成。士兵仍实行供给制,另给予一定的津贴费。新金制的实行,体现了社会主义按劳分配的原则,对改善军官的物质生活待遇,鼓励军官的积极上进,具有重要的意义。
    为了适应现代战争多军兵种协同作战的要求,为了加强人民解放军的正规化现代化建设,实行军衔制已势在必行。1953年1月9日,中央军委发出《关于实施军衔制度准备工作的指示》。同年9月,彭德怀给毛泽东的报告中说:“军衔主要是确定每一个军人在队列中的地位和职权,以便按职责条令的规定,行使职权,同时又是国家给予军人的一种荣誉,以鼓励其在军队中的工作和上进心。”1953年12月至1954年1月,中央军委在北京召开的全国军事系统党的高级干部会议明确提出我军实行军衔制。
    1955年1月,中央军委发布《关于评定军衔工作的指示》。2月8日,《中国人民解放军军官服役条例》经全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过,毛泽东以中华人民共和国主席名义签署命令,公布执行。条令对军官的来源和条件、军官职务任免原则、军官的权力和义务、军衔的评定(军衔定为尉官、校官、将官和元帅4等14级)都作出了明确规定。规定人民解放军于1955年10月1日开始正式实行军衔制度
    元帅和大将的授衔名单,是由中共中央书记处提名,经过政治局审议确定,最后由人大常委会讨论通过。在初步方案中,毛泽东被提名为授予大元帅军衔,周恩来、刘少奇、邓小平为元帅,李先念、谭震林、邓子恢、张鼎丞等为大将,并为他们授勋。但在讨论元帅军衔时,毛泽东坚持不要元帅军衔,不要勋章。这事在一次人大常委会上还引起了热烈讨论,许多人大常委会委员纷纷发言,认为毛泽东等领导同志,是人民解放军的缔造者和领导者,指挥过许多重大战役,为军队的建设和发展作出了重大贡献,在全党全军和全国人民中都享有祟高的声誉,应该给他们授衔授勋。毛泽东在革命战争中功劳最大,应该授予大元帅军衔
    第29页共76页

==========第29页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    并授予三个一级勋章。大家一致要求给毛泽东授予大元帅军行
    当国防部长彭德怀、总政治部主任罗荣桓等向毛泽东等中央领导汇报授衔授勋方案时,毛泽东听完汇报后说:你们搞评衔,是很大的工作,也是很不好搞的工作,我这个大元帅就不要了,让我穿上大元帅的制服,多不舒服啊!到群众中去讲话、活动,多不方便啊!依我看呀,现在在地方工作的,都不评定军衔为好!
    毛泽东和刘少奇、周恩来、邓小平等中央领导人主动提出不要军衔的高尚风格,对广大指战员正确对待荣誉、正确对待自己对革命的贡献、正确对待自己所定的军衔,起到了深刻教育和表率作用,带动了全军军衔评定工作的顺利进行
    1955年9月27日,中华人民共和国主席给元帅授衔典礼在北京中南海隆重举行。毛泽东将“中华人民共和国元帅军衔的命令状”授予朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英。授衔完毕后,毛泽东又将一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章授予10位元帅。同日下午,国务院亦举行授衔授勋典礼。周恩来总理分别把授予大将、上将、中将、少将军衔的命令状和勋章,授予粟裕、徐海东、黄克诚、陈赓、谭政、肖劲光、张云逸、罗瑞卿、王树声、许光达等在京的将军。
    此后,各总部、各军区、各军兵种也相继举行了授衔授勋位式。从此,中国人民解放军开始正式实行军衔制,在正规化建设的道路上迈出新的步伐。
    四、号召开展正规军事训练,提高人民解放军现代化作战能力
    抗美援朝战争开始后,为适应战争的需要,1950年12月3日,毛泽东以中央军委主席的名义指示全军:“现为适应目前形势的发展,需要加紧部队的军事训练。”并要求提高了部队军事训练教育的时间比例。毛泽东号召全军要“开展正规训练,迅速提高人民解放军现代化作战能力”
    从1953年6月起,全军贯彻毛泽东关于要“开展正规训练”的指示和中央军委颁发的战斗训练命令,积极开展以战斗训练为主的正规军事训练。人民解放车陆、海、空三军部队开展正规化训练,取得了显著成绩,在执行战备任务和军事演习中,表现出良好的军事素质。
    全军广泛开展群众性练兵运动,涌现出大批神枪手、技术能手和一专多能人オ。为提高诸军兵种协同作战能力,经毛泽东批准,人民解放军还在辽东半岛地区进行了大规模的抗登陆战役演习。
    1962年,鉴于当时国际形势比较复杂,以毛泽东为主席的中央军委发出“备战整军,增加全训师,大搞训练”的指示。按照这一指示,全军积极开展了渡海登陆、抗登陆作战训练和高原、山地训练,以及近战夜战训练、游泳和武装泅渡训练。
    在全军开展军事训练中,南京军区某部副连长郭兴福的把练思想、练作风和练战术练技术有机结合起来的练兵方法,受到叶剑英的肯定。叶剑英向毛泽东和中央军委写报告,建议军委向全军推广郭兴福教学法
    第30页共76页

==========第30页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    毛泽东仔细看了这份报告。当他看到报告中“把兵练得思想红、作风硬、技术精、战术活,而且身强力壮,一个个都像小老虎一样”这段话时,拿起红铅笔在这段话底下画了一条杠。他高兴地说:“这一条我最感兴趣。”叶剑英的报告中还写到:“郭兴福教学法继承了我军传统的练兵方法”,毛泽东又说道:“郭兴福教学方法,不仅是我军传统练兵的继承,主要是在新条件下的发扬。”毛泽东看完这份报告后,大加赞赏地对总参谋长罗瑞卿说:“叶帅找到了一个好办法。”
    1963年12月,中央军委向毛泽东提交了关于在南京军区召开推广郭兴福教学法现场汇报会的报告。毛泽东仔细审阅了这个报告,指示说,到会的多是“后排议员”(指机关部门的领导和各单位主抓军事训练的副职领导),难以推广,必须让“前排议员”(指各单位主官到会,一把手要亲自抓
    1964年1月,总参谋长罗瑞卿在南京主持召开现场会,向全军推广郭兴福教学法。随后,一个深入广泛的群众性练兵运动在全军范围内兴起。同年春,为检阅几年来的训练成果,中央军委决定举行一次全军范围的比武活动
    6月初的一天,毛泽东看到全军的比武情况简报,他了解到几个月来,全军学习郭兴福教学法,掀起了群众性的大练兵热潮,军事训练取得了很大的成效。他还从简报上得知,老帅们下到了训练场上,许多中央领导都分別观看了几场军区比武表演,便拿起笔来在简报上批到:这样的好事,为什么不邀请我也看看呢?
    6月15日,毛泽东在刘少奇、董必武、朱德、邓小平、彭真、陈数、贺龙、聂荣臻等党和国家领导人陪同下来到北京西郊射击场,观看济南军区和北京军区尖子分队比武表演。比武汇报的第一个项目是半自动步枪、冲锋枪精确射击和轻机枪速射表演
    射击完毕,毛泽东让工作人员把射击手的枪拿来看看。随后,罗瑞卿将一名射手使用的半自动步枪递给毛泽东说:这是我们国产的半自动步枪,现已装备部队。毛泽东端起枪瞄了瞄,一名记者迅速按动快门,摄下了这一重要的历史瞬间。
    毛泽东放下枪,高兴地说:“神枪手是练出来的。”“子弹可以多造一些,要多打,多练,平时多用一些子弹,打起仗来就省子弹了,打得准嘛!”毛泽东还对贺龙说:“要注意多搞夜战,近战。”听到这里,贺龙告诉毛泽东:“今天晚上,主席可以看看他们“夜老虎连”的表演。”毛泽东问道:“什么叫“夜老虎连”?”贺龙答道:“就是专搞夜间训练的连队,现在他们每个团都有这样的连队。”毛泽东高兴地说:“好,就是要搞夜战,搞近战,训练部队晚上行军,晚上打仗。”
    毛泽东观看完侦察兵表演,对侦察兵的陆上功夫表示满意,他认为侦察兵还应有水下功夫,因此,他指示:“部队要学游泳,单靠游泳池不行,要学会在江海里游。不经过大风大浪不行。”
    晚上,毛泽东观看完夜间课目表演后,对身边的军委和军区领导说:“训练部队晚上行军,晚上打仗。”“要多练习,要注意普及”,“战士的身体要很好,体力要好。”“过去土地革命战争时期、抗日战争时期、解放战争时期,白天是敌人的,晚上是我们的,抗美援朝战争也是这样。今后战争,我们还是要在晚上和敌人打。“夜老虎连”要普及,现在可以一个
    第31页共76页

==========第31页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    营先搞一个连,将来要使全军都成为“夜老虎连”,这样打起仗来,天下就是我们的了。”车区的领导向毛泽东汇报说:“每一个战士都要有自己的一套过硬的本领。”毛泽东接过话说:“练武还要练文,注意学文化
    6月16日下午,毛泽东等来到十三陵水库。他在接见参加中央工作会议的人员时提出:大区书记要抓军队,不能只要钱不要枪。当晚,毛泽东观看了模拟海岸防御演习。随后,毛泽东不顾疲劳,又到羊坊观看了炮兵和坦克分队的表演
    毛泽东在两天的参观军事汇报表演中,看到部队通过大练兵、大比武,军事训练取得了很大成绩,十分满意。他不仅在参观军事汇报表演中即兴讲话,作了很多重要指示,还在不久的一次谈话中说:“看了北京、济南军区的“尖子”部队的表演,很好。要在全军中普及光有“尖子’部队是不够的。普及要很快布置,要抓紧这个工作。”
    为了落实毛泽东的指示,中央军委召开了常委会,并将毛泽东指示向驻京部队机关和高级干部进行了传达。总参、总政联合下发了《关于开展“三手”活动的情况报告》,要求全军把群众性练兵和争创神枪手、神炮手、技术能手活动结合起来,掀起一个更大规模的比、学、赶、帮、超的群众性大练兵活动。
    毛泽东和中央领导亲临比武现场观看军事训练汇报表演,极大地鼓舞了全军指战员的练兵热情,全军大练兵活动不断高涨,各军区相继展开了比武。全军军事大比武,有力地推动了部队军事训练的展开,促进了战斗力的快速成长,在人民解放军训练史上写下了光辉的一页
    60年代末、70年代初,毛泽东提出“要准备打仗”,号召全军“要严格要求,严格训练”全军部队开展了野营拉练、“三打三防”练兵运动,大办教导队,有力地提高了部队的训练水平和作战能力
    五、加强党对军队的绝对领导,重申政治工作是我军的生命线
    建设现代化正规化的革命军队,必须加强党的领导。新中国成立后,军队建设内容变了,军队的性质并没有变,人民解放车仍然是中国共产党领导之下的人民军队。
    加强党的领导是建设现代化革命军队的根本保证。1954年9月15日,毛泽东在第一届全国人民代表大会第一次会议开幕式讲话中明确指出:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”1962年1月30日,毛泽东在扩大的中央工作会议上指出:“工农商学兵政党这七个方面,党是领导一切的。”七十年代,毛泽东又重申:“党政军民学,东西南北中,党是领导切的。”
    按照毛泽东的指示,1953年底召开的全国军事系统党的高级干部会议强调,建设现代化革命军队,在组织方面,实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制,一切重大问题先由党委会讨论做出决定,再由主管首长负责组织实施和检查执行情况。实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制,是党领导军队的一项根本制度
    按照毛泽东关于坚持党对军队绝对领导的思想,1954年颁布的《政工条例(草案)》明确指出:中国人民解放军是中国共产党领导的人民军队,中国共产党是中国人民解放军的缔
    第32页共76页

==========第32页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    造者和组织者。人民解放军必须坚决地为着党的纲领、路线而奋斗
    毛泽东根据形势的发展,要求各级地方党委要抓军事,强调车队必须放在党委的领导和监督之下,这是我军的优良传统。根据毛泽东的指示,1958年4月,中共中央专门就军队领导关系问题发出指示,指出:为了加强地方党委对军队的领导,继续贯彻执行在党中央统领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制度,规定省军区、军分区、人民武装部是地方党委的军事工作部,受同级地方党委领导,地方党委书记兼任同级军事机构的政治委员。这种在党中央统一领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制度,体现了党领导军队的原则,是保证党对军队绝对领导的一项重要措施。
    毛泽东十分重视军队的政治工作,他认为,革命单靠军事不行,“单有军队,单会打仗是不行的”,“重要的是政治、根据地、人民群众、党、统战工作,只有会做政治工作的人才会打仗,不懂政治的人就不会打仗。无产阶级革命军队眼资产阶级军队不同,它是人民的军队。
    为了适应建设现代化正规化革命军队的需要,1954年4月15日,以毛泽东为主席的中共中央、人民革命军事委员会颁布了《中国人民解放军政治工作条例(草案)》。毛泽东在审批《条例(草案)》时,将“中国共产党在中国人民解放军的政治工作,是我军战斗力量的保证”改写为“中国共产党在中国人民解放军的政治工作,是我军的生命线”,重申政治工作是我军的生命线,把政治工作的重要地位鲜明地提出来了。《政工条例(草案)》,是新中国成立后人民解放军的第一部政工条例。它系统地总结了人民解放军政治工作的历史经验,联系军队现代化建设的实际,对人民解放军政治工作的性质、任务、职责、组织形式、工作作风,与各方面的关系,以及军队现代化建设中的一些根本性问题,都作了明确的规定
    毛泽东强调在建设现代化正规化革命军队的过程中,要加强政治思想工作,要研究新情况,解决新问题,充分发挥政治工作的作用,保证现代化正规化革命军队建设的顺利进行。
    新中国成立后,毛泽东关于建设强大的现代化正规化革命军队的理论,发展了其革命战争年代关于人民军队建设的理论,有力的指导和推动了人民解放军革命化、现代化、正规化建设,从而使人民解放军担负起防御帝国主义侵略,保卫人民革命和国家建设,保卫国家主权、领土完整和安全的使命,成为捍卫社会主义祖国的钢铁长城和坚强柱石。
    第33页共76页

==========第33页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    王波明回忆联办往事
    王波明时任中国证券市场研究设计中心(SEEC)副总干事,现任SEC总干事
    对于中国改革而言,资本市场的创立突破了“摸着石头过河”的模式,它遵循“拿来主义”,借鉴了国外成熟市场的经验,起点很高
    群年轻留学生的梦想
    1980年,我到美国读书,先在组约皇后学院学习政治和国际关系,后来又考入哥伦比亚大学主修国际金融
    哥大国际金融专业实力强于哈佛,很多大人物都在我们系执教。学习之余,我在《华侨日报》开设了经济专栏,主要写美国如何看待中国。那时,中国经济体制改革已经由农村转入城市,中国社会正发生剧烈变革。我以留学生和记者的身份关注这场变革,并准备为国家的经济改革做些实事。
    留美期间,我们发起组织了一个中国旅美商学会,简称CBA。当年旅美的中国留学生有
    大会:经济学会、科技学会,再就是CBA。CBA里主要是攻读商科的学生。大伙时常聚会
    参政议政意识很强,都希望能为祖国做点事情
    CBA人才济済,包括高西庆、李青原、王巍、刘二飞等活跃分子。CBA在国内青年中也
    产生了影响,比如,王岐山、周小川、张晓彬、张绍杰、周其仁等,与CBA都有联系。当时,
    北京还有一个青年经济学会,周小川、马凯、楼继伟、宫著铭都是会员。我们认为经济发展有三个要素市场:劳动力、原材料和资本。在中国经济体制改革的初期,资本奇缺,因此建立资木市场的任务很紧迫。这些青年学者早就对建立证券交易市场跃跃欲试,探讨时一拍即合。我们称自己是“促进中国证券发展委员会”,能到场的每月小聚一次,热情畅议建立资本市场。
    研究生毕业后,我被组约股票交易所录用,在经济研究部作分析师。1987年的10月19日,我目睹了组约股市有史以来最大的暴跌。
    1988年3月,我和高西庆、王巍执笔,联合李青原、刘二飞、茅桐、王大伟、盛溢,
    八人合作,写成了《关于促进中国证券市场法制化和规范化的政策建议》。这是我们为建立中国证券市场提出的设想。
    可是,上世纪80年代,别说股票,连股份制企业都少见,更别提《证券法》了,整经济体制改革都还处于拓荒阶段。我们认为,应当考虑三五年后中国经济的开放程度,并未
    第34页共76页

==========第34页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    雨绸缪地建立资本市场,为从内资企业参与,到合资企业参与乃至国际企业参与这一必然过程准备条件。
    当时,高西庆在华尔街上有名的 Mudge Rose律师事务所作律师,我在华尔街的纽约股票交易所工作。但是,当老板表扬我工作有成绩时,我感到不是很舒服,我心里在想:我在这里干,到底是为了什么?根据我从小受的教育,我觉得还是应当回去,利用所学的知识为国家做些工作。我在纽约股票交易所的老板,时任纽约股票交易所的总经济师罗杰・库巴里奇也对我说:“王,回中国去!你的作用将是不可替代的。
    因为知道事业的艰难,我和高西庆都没拿绿卡,自绝后路
    1988年6月,我回到中国。刚开始确实很难,要游说体改委、政改办,还有一些大公司,复印、査资料、开会,高西庆都得自己掏腰包。俩人一人一辆自行车,东骑西骑,四处奔波。幸好是在美国认识了张晓彬,他当时是中国新技术创业投资公司总经理,他赞助了我们十万元
    我觉得,人往往是被预期所趋使,开始想难点好,说不定末了事儿就成功了。所以,我俩痛下决心,如果五年以后干不成,他在东边修自行车,我在西边卖包子
    “万寿宾馆会议”
    1988年7月8日,康华副总贾虹生找我,让我第二天跟着他去开ー个关于中国金融市场的会。因为我从华尔街回国,他们希望我到康华工作,此前多有接触
    贾虹生让我参加的正是“金融体制改革和北京证券交易所筹备研讨会”。会议在北京万寿宾馆召开,后来被称作“万寿宾馆会议”。这个座谈会囊括了中国经济界最有实权的机构像中央财经领导小组、计委、体改委、人行、财政部、外经贸部、国务院发展研究中心等。此外,更为积极的是官办却又资本味道十足的中创、中农信、康华等公司。
    座谈会由中农信总经理王岐山和中创总经理张晓彬发起,人行计划司司长宫著铭(人称大宫”)主持。人行副行长刘鸿儒参加,他当时主持金融体制改革。
    当时,组约股票交易所董事长约翰・凡尔霖访华,邓小平接见了他,还对他说,你们有个纽约股票交易所,我们中国也可以试试嘛。
    等刘鸿儒来的时候,大官拿着一份《人民日报》,读了一下邓小平的这段话。他说,现在有一份“设立北京证券交易所”的方案,今天大家就来议一下。
    这份方案是中农信的王岐山和中创的张晓彬发起,其他几大信托投资公司参与起草的张晓彬念了一下这个方案。客观地说,方案是粗线条的,大致是说随着金融体制改革深化设立北京股票交易所的时机已经成熟
    接着,贾虹生等人开始发言。
    第35页共76页

==========第35页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    当时中国人还不懂股票,大家从马克思“如果没有股份制,就无法想像美国南北大铁路能建设起来”的论述寻找理论依据。此后很多年,大家还在苦于、忙于为在中国建立股票市场寻找理论依据。
    最后,他们让我谈谈想法。因为我在留学时就编写过前面提到的设想。我从专业角度说明了,资本市场应该建立了,又谈了建立资本市场的意义,因为资本市场是牵一发动全身的,搞资木市场,企业制度改革、投融资体制改革、税收体制改革、会计制度改革等相关改革都会被带动起来。我还介绍了一下证券监管体制
    人民银行体改办蔡仲直博士是从德国回来的,接受的是德国全能银行的思想,还就监管问题和我发生了一些争论。
    最后,刘鸿儒作了总结。他说,资本市场一定要开始研究了,但是,此事非常重大,建设证券市场因为存在理论障碍而显得特别敏感,此事在国际上将引起密切关注。他说,此事人民银行也做不了主,需要上报中央。他建议我们写一份更详尽的报告,上报中央,由中央决定。
    可以说,创建中国证券市场的序幕就从万寿宾馆会议正式拉开了。
    撰写“白皮书”
    散会后,中农信的总经理王岐山作东,请大家到中农信吃饭,又是一阵热议。极其敏锐的王岐山意识到此事意义重大,值得花大力气推动
    时,交易所建在何处,也是一个争论的话题。一拨人建议设在北京,因为上世纪80年代,上海的发展相当滞缓,而北京是政治、经济中心,也可以建成金融中心。建在北京是主流的意见。
    接下来就议到由谁来写报告的问题。王岐山就坐在我旁边,他向贾虹生建议,“别让波明去康华了,让他参与起草建立证券市场的设想吧。”他说的就是《中国证券市场创办与管理的设想》,后来被称为“白皮书”。
    编写工作涉及经费、场所等问题,张晓彬表示,这一切都由他们来负责解决。
    接下来,我们就日夜兼程、快马加鞭地起草白皮书了
    “白皮书”包括《筹建北京证券交易所的设想和可行性报告》《建立国家证券管理委员会的建议》《建立证券管理法的基本设想》等,等于设计了一个关于中国证券业的整体框架。
    张晓彬专门派许小胜为大家提供交通、资料、经费等方面的服务,把大家照顾得很好。同时,我们继续游说高层,阐述建立证券市场的必要性。
    后来,周小川也加入到我们的工作中来
    第36页共76页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    编写这份“白皮书”,我们共花了一个多月时间。我参与了编写工作,并负责从技术操作层面作出论证。我们还列举了建立证券市场应具备的其他硬件条件。我还在家里画了一张证券交易体系、程序的说明图
    走进中南海
    我们的“白皮书”通过中创公司总经理张晓彬,转给了国务院研究中心副总干事吴明瑜,后来由吴明瑜提交到中央高层,赵紫阳的一位秘书也从另一个渠道做了工作。赵紫阳的批示很快就下来了,大意是,希望财经领导小组开会听取我们汇报。当时,赵紫阳兼任中央财经领导小组组长,姚依林是副组长
    1988年11月9日早上9点,在国务院第三会议室,中共中央政治局常委、国务院副总理兼中央财经领导小组副组长姚依林和中央顾问委员会常委兼中央财经领导小组秘书长张劲夫共同主持了汇报会。参加会议的还有中央财经领导小组顾问周建南,国家经委主任吕东体改委副主任安志文、高尚全,财政部副部长项怀诚,央行金融管理司司长金建栋等30多人
    参与作汇报的是张晓彬、高西庆、我和周小川。会议一直开到中午12点10分。其间,各位领导分别就股票上市向我们提出种种问题。
    张劲夫开头说:“总书记让依林同志和我听取有关证券交易所的研讨汇报,看看条件是否成熟,提交到中央财经领导小组议一议。股份有限公司股票上市要什么条件?应要国家管理机构审批,管理要严格。”
    周建南询问中小企业股票上市情况。我就进一步介绍了美国中小企业的股票上市情况。
    张劲夫又问:“你们有没有研究过资本主义有哪些可以为我们所用?我国理论界有人提出社会主义不能搞期货交易,只能搞现货。”周小川回答说:“期货有稳定的作用,期货运用好可以促进市场。”项怀诚也说:“期货可以分担风险,有利于稳定。”
    吕东问:“公有制为基础的企业与私有制为基础的企业,股票上市有何区别?”高西庆用以色列国营企业上市的法律规定与具体做法作了解答。
    姚依林问:“还有一个问题,即股份制与股票市场的关系,我赞成股份制,但要弄清实行股份制的企业与现有企业的关系,这里有什么问题需要探讨?企业不透明的话,股份制实现不了,需要评估才能上市。”对此,张晓彬作了回答。
    周小川提出:“市场管理与组织具有一定的独立性,要分开。对于管理,人民银行本身出面不合适
    高尚全说:“年轻人花了大量时间进行研究,是很有必要的。我同意证券交易所是深化改革的配套措施。它具有一定的复杂性。在公有制情况下,怎样搞交易所?我们基础工作差,市场发育差,竟争不充分,价格不合理,管理水平不高,要加强基础工作。搞交易所可能产生问题,如投机、市场波动等,总之,到底会产生什么问题,我们心里没底。要积极筹备
    第37页共76页

==========第37页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    根据条件逐步发展。国家证券交易委员会领导小组,要不要成立?是由体改委牵头还是由人民银行牵头?
    张劲夫说:“我们这些中青年同志,都是搞证券市场的积极分子(姚依林此时插话说:我也是积极分子。)我多年思索是公有制怎么个公有法,现在全民不如大集体,要改革财产所有权的问题,用什么方式解决,股份制本身是核心问题,要探讨,我报名作一个志愿兵。体改委为主,我参与,要赶快搞出来。”姚依林紧接着说:“要紧锣密鼓地搞。”
    最后,姚依林说:“我对股份制一直是支持的。资本主义搞股份制是规范的,是商品经济发达的产物。我以前多次讲股份制问题,都让人给抹掉了。不管有什么困难,要奋斗,搞出来,是公有制的股份制,这样,经济的灵活性可以大大增加,这个问题我很赞成。”他表此事现在看来不成熟,但看来又是不得不干
    会议气氛是很活跃的。大家畅所欲言。我记得,就其牵头部门一事,金建栋希望由人行牵头。姚依林打断他说,人行负责的事太多了,还是由体改委志文同志牵头。金建栋仍有异议,但再次被姚依林打断。这时,项怀诚发言说,非常同意由体改委牵头,并认为这样较公正。这样,姚依林拍板,有关证券市场的研究和筹划工作归口到体改委
    姚依林还采纳了张劲夫的建议:先由基层自发研究,然后变为国家有组织地研究和筹划。同时,这在后来被称为“民间推动,政府支持”
    这对我们来说,相当于拿到了尚方宝剑
    走出会场,我们的心情激动得不得了,真没想到,这样重大、复杂的事,就这样确定了!在中央领导同志的支持下,我们在留学时的设想得以迅速进入实施阶段。大家找了个餐馆,高高兴兴,庆祝了一番
    蓝图成真
    因为股票交易所这词太敏感,中央要求我们少说多做,低调筹备。这就需要一个机构来具体操作。
    1989年1月15日,中创的张晓彬和中农信的王岐山等在北京饭店召集了一些大信托投资公司、产业公司的负责人开会,讨论中国证券市场的筹备工作。会议最后确定,与会的九家公司,每家公司各出50万元人民币,组建一个民间机构,来推动证券市场的建立。这家机构就是“北京证券交易所研究设计联合办公室”,简称“联办”,后来改名为“中国证券市场研究设计中心”。
    本来,我们是打算把股票交易所设在北京,跟中央也是这么汇报的。因为股票交易所最好设在金融中心。当时中国没有资本市场,只有银行。银行总部都在北京。后来,由于很多原因,选择了上海
    原因之一,就是当时上海市市长朱镕基等划开发浦东,开发预算是几千亿,对于解放以来收入大部分上交中央的上海而言,这简直就是天文数字。
    第38页共76页

==========第38页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “联办”的宫著铭向朱市长写信建议说:要想开发浦东,就要借全国的钱。当时,银行资金流动限得很死,要搞个股票交易所才行
    他用简单朴实的语言向朱镕基介绍了资本市场,引起了朱镕基的重视,并表示同意。问题是,要建股票交易所,上哪儿找懂行的人呢?“联办”理事长经叔平告诉朱镕基:“我们这儿有拨年轻人,就是搞证券交易所的。”朱镕基很爽快地说,“好啊,那把他们请来,我给他们解决户口问题。”
    1990年初,“联办”就投入到上海证券交易所的筹办中。建立股票交易所是一个系统工程,涉及法律、会计、投资人、交易场所的选择。好在即使在当时的背景下,也没有人给这个工程设限。
    上海市政府决定,筹建上海股票交易所的三人小组成立,他们分别是上海交通银行董事长李祥瑞、上海人行行长龚浩成、上海体改办主任贺镐圣。而后三人小组给朱市长的报告中,建议成立上海证券交易所等备小组,上海人行的王定甫任组长,联办的章知方为副组长,我还清楚地记得,在报告中,三人小组建议,由上海市牵头,请“联办”的同志协助,朱市长还专门把协助两字划掉,改成合作。
    990年12月1日和1990年12月19日,深圳证券交易所和上海证券交易所分别举行开业典礼。
    在帮助上海、深圳筹建交易所的空余时间里,“联办”又以美国 NASDAQ计算机联网交易
    为蓝本,设计建立了“STAQ”(证券交易自动报价系统)。该系统于1990年4月25日向国家
    体改委提交报告,当年11月就实现了国内六个城市18家公司通信联网
    1990年年底,以上海证券交易所、深圳证券交易所和北京“联办”申请的STAQ相继投
    入运营。至此,以“两所一网”为标志,中国证券市场就此建立起来
    现在回过头去看,当时对证券市场的制度安排大方向是对的。另外,对于中国改革而言,资本市场的创立突破了“摸着石头过河”的模式,它遵循“拿来主义”,借鉴了国外成熟市场的经验,起点很高。“白皮书”关于资本市场结构的设想,现在基本上都实现了。
    “联办”的创办经过
    “联办”的全称是“证券交易所研究设计联合办公室”,其前身为“证券交易所研究设计小组”,1991年改名为“中国证券市场研究设计中心”
    “联办”的由来不是某一个人的突发奇想,实在说来是一个群体的共同努力结果。但其中一个连接起各自的想法、在组织和操作上实质性的推动者是宫著铭(江湖上号称“大宫”)
    第39页共76页

==========第39页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在1988年下半年,作为“联办”进入成形操作阶段的一个标志一一“万寿宾馆会议”召开之前,中国经济生活中已经出现了股票、股份公司、证券交易柜台、证券公司、带有投资银行色彩的一批中字头信托投资公司……而需要创建中国的证券交易场所,不仅在民间、在与决策层有亲密关系并带有强烈高干子女背景的这些中字头信托投资公司、在中央决策层周围的出谋划策群体、甚至在最高决策层,都己经不同程度地酝酿过建立这个市场经济顶尖标志的可能性
    作为“联办”的创始者之ー、“联办”所产生的第一笔费用即《中国证券市场创办与管理的设想》(后来被称为“白皮书”)起草所需的10万元提供者、中国新技术创业投资公司(简称“中创”)总经理张晓彬几年前在接受访谈时曾经这样说过
    “我1984年开始搞中创(中国新技术创业投资公司),做风险投资,但是风险投资没有股票市场根本做不下去,没有出路。1987年年中我得到个机会,作为中国第一个艾森豪威尔访问学者去美国学习访问。从国外回来,那是在87年的6、7月份,我和中农信(中国农村信托投资公司)的总经理王岐山在南华酒店一块吃饭,我们俩一边吃酸猪肚一边侃,我在聊美国的金融界情况和股票市场的见闻,我们谈到国外的投资银行,谈到在中国搞股票市场的问题,我们都认为在当时改革的大形势下中国搞股票市场是有可能的。聊得深了,就感觉我们应该能推动这件事,岐山提出多找几个人深入地议一议,然后再看怎样组织。”
    在那次去美国期间,张晓彬和在美国的王波明、高西庆、李青原等接触过,而这些在美国的青年学子在1988年3月,由王波明和高西庆、王巍执笔,联合李青原、刘二飞、茅桐王大伟、盛溢等8人共同写成了《关于促成中国证券市场法制化和规范化的政策建议(初稿)》。尽管历史资料的考证至今无法证实这个建议最终通过哪个渠道上递到哪一层、产生了什么样的影响,但从后来白皮书中,多多少少可以看到这份建议中的思考和观点。而这些人最后和“联办”建立关系,据张晓彬的回忆,就是因为官著铭的关系
    在“联办”历史上,作为进入成形操作阶段的一个标志是1988年9月8日(一说为月9日)“万寿宾馆会议”的召开。这次会议的发起和主办单位是国家经济体制改革委员会(国家体改委)和中国人民银行金融体制改革办公室(人总行体改办)。而这背后一个关键性人物宫著铭当时的身份就是一一国家体改委委员、中国人民银行党组成员兼金融体制改革办公室主任、综合计划司司长,交通银行董事,国务院金融体制改革领导小组成员,国务院经济体制改革方案领导小组成员兼金融改革组负责人。从这个身份背景可见,这次关键性的会议的发起很可能就是官著铭一个人用两个官方身份协调国家体改委和中国人民银行总行这两个当时主管股份制改革和金融机构审批的主管单位出面的。而这次会议的全称也明确表达了其实质性内容:“金融体制改革和北京证券交易所筹备研讨会
    据官著铭接受笔者访谈时所说:“这次会议是由我的手下、人民银行体改办的处长蔡鄂生发的通知,把财经口的部门都找来了,会议由我主持。
    根据王波明(曾任“联办”副总干事、现为财讯传媒集团董事局主席)的回忆:会议前天,康华公司(中国康华发展总公司)的贾虹生让刚刚回国、正要进康华公司的王波明第二天眼着他去开一个关于中国金融市场的会。这时王波明才第一次听说,在北京的圈子里原来已经有一批哥们早就在悄悄地筹划准备要建立资本市场。王波明在多年后常说:“是他(贾虹生把我们带进了国内的圈子”。
    第40页共76页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    王波明对这次会议的过程有比较详细的回忆
    大宫说:“现在有一份《设立北京证券交易所》的方案,今天大家就来议一下。”这份方案是中农信的王岐山和中创的张晓彬发起,其他几大信托投资公司参与起草的。张晓彬念了下这个方案。他先说了建立北京证券交易所的设想,建立北京证券交易所的意义。然后,分析时机是否成熟,以及为什么要选在北京等等
    最后,刘鸿儒(时任中国人民银行副行长)作了总结。他说:“建立股票市场,作为金融体制改革来说这是一件非常大的事情。在中国经济体制改革中,这个事不仅是个经济问题因为存在理论障碍,建设证券市场显得特别敏感,此事在国际上将引起密切关注。所以这是中国经济体制改革中的一个大事,这个事远远超出了人民银行的管理范畴。这个事是否要做是否能做,一定要中央直接来做这个判断。”所以,他说:“到现在为止,这个事只能是做可行性研究阶段,进一步地往前走,就要给中央还得写报告。”他建议,我们写一份更详尽的报告,上报中央,由中央决定。
    这一次,这么多的政府综合部门和企业界人士集中在一起,来讨论证券交易所的这个事还是第一次。这个会后来就被称为研究中国资本市场发起的最早的一个会。可以说,酝酿创建中国证券市场的序幕就从万寿宾馆会议正式拉开了。
    万寿宾馆会议决定由人民银行总行牵头组建“证券交易所研究设计小组”,具体进行《中国证券市场创办与管理的设想》的起草。该小组由8人组成:中国人民银行总行综合计划司司长官著铭、经贸部部长助理周小川、中国新技术创业投资公司(简称“中创”)总经理张晓彬、中国人民银行博士生蔡重直、纽约证券交易所经济师王波明、对外经贸大学副教授高西庆、北京大学法律系副教授陈大刚、“中创”工作人员许小胜,由宮著铭、张晓彬主持
    万寿宾馆会议散会后第二天,中农信总经理王岐山做东,请大家到中农信吃饭,商议编写《中国证券市场创办与管理的设想》工作所涉及经费、场所等问题,张晓彬表示,这一切都由他们来负责解决,结果后来是从中创拨了10万块钱。
    紧接着,以国家体改委和中国人民银行总行牵头,有中国新技术创业投资公司、中国农业信托投资公司、康华发展总公司和中国工商信托投资公司四家投资公司发起,先后在北京召开了一系列会议,专题讨论和研究在北京成立全国性证券交易所的可能性和具体实施步骤。(摘自“联办”所藏《关于证券交易所研究设计联合办公室成立情况介绍》)
    王波明回忆说:“大宫和晓彬是总张罗,并和岐山一起负责政策上的把关和协调。西庆、大刚管法律方面,王莉在交易操作和结算实务方面,我在交易所运作和管理方面,有一定实践经验,还有几十位来自主管部门、研究机构的人员参加讨论。这样,我们就日夜兼程、快马加鞭地起草白皮书了。张晓彬专门派许小胜为大家提供交通、资料、经费等方面的服务,把大家照顾得很好。
    1988年10月12日,“证券交易所研究设计小组”写出了《中国证券市场创办与管理的设想》(史称“白皮书”)。里面包括了《关于等建“北京证券交易所”的设想》、《关于证券管理法的基本设想》、《关于建立国家证券管理委员会的建议》等子报告,囊括了前期几大信托投资公司起草的有关设立北京证券交易所的方案、以及后来补充的中国证券业管理的整体
    第41页共76页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    框架
    “白皮书”通过宫著铭和张晓彬,转给了国务院发展研究中心副总干事吴明瑜。吴明瑜原来是国家科委的副主任、并曾担任过中央财经领导小组秘书长张劲夫的秘书,由他将白皮书通过张劲夫上报给中央财经领导小组组长
    过了差不多一个礼拜,当时的总书记兼中央财经领导小组组长的批复就下来了:“关于此事建议中央财经领导小组,听一次汇报,请依林同志召集。”那个时候,姚依林是财经领导小组的副组长。
    1988年11月9日,中央财经领导小组副组长姚依林和秘书长张劲夫在中南海国务院第会议室听取了证券交易所研究设计小组有关《中国证券市场创办与管理的设想》的汇报。参加会议的还有财政部副部长项怀诚、原国家经委副主任吕东、体改委副主任安志文、高尚全、央行金融管理司司长金建栋等30多人。29日,中央财经领导小组印发了《关于听取证券交易所研讨情况汇报的会议纪要》([1988]21号“参阅文件”)
    根据张劲夫的回忆:在汇报会上主要由张晓彬同志汇报“关于开办证券交易所问题研讨情況”(当时官著铭出差在外,没能参加此次汇报会)。汇报的主要内容有三个方面:
    关于开办证券交易所的必要性和时机。汇报认为,实行股份制的最终目标,应是通过股票市场将企业置于投资者的评估和监督之下,使企业形成自我约東机制,端正企业行为,促进管理规范化,提高企业经营情况的透明度。如果没有股票市场机制,很难使企业股份制进入规范化轨道。这就要求证券交易市场与企业股份化同步进行。现代化经济发展中的证券交易市场不是自然形成的,不能放任不管,而是有组织地发展起来的。交易市场有严格的管理制度。当前股份制正在进行逐步试点,证券交易市场的设计、组织管理、法规等,也应当及早进行研究制定,使股票市场能够在科学的管理下顺利发展,把证券交易市场的风险控制在社会所能接受的范围内。
    关于证券交易所管理体系的形成与市场的组织。汇报认为,形成正常的市场,要有统的立法。执法和协调的政府管理系统,即证券管理委员会,还要有以一个主要交易所为中心的市场体系。市场体系主要包括三部分:一是组织货源,即选择一部分能够上市的企业组织购买力,使国家、企业、私人的资金有组织地进入市场;三是组织市场交易,这是十分复杂的。证券市场的经营者主要应由现有的信托投资公司、证券公司等参加,商业银行不宜进入股票市场。
    关于对开展证券交易所筹建工作的建议。汇报建议,组织专门协调管理机构,先由体改委牵头,计委、财政、人民银行等有关部门以及金融界代表参加,组成国家证券管理领导小组,今后在适当的时候成立国家证券管理委员会;汇报还对证券交易所设立的地点提出了建议,建议在北京建立证券交易所。
    整个会议的讨论过程气氛十分热烈,张劲夫在回忆中概括会议最后形成了以下几点共
    。从总体上看,建立证券交易所,目前条件尚不具备,但从今后改革发展趋势来看
    第42页共76页

==========第42页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    这是必然的。有的同志概括为一句话:“条件不具备,但非搞不可。”为此,要紧锣密鼓地抓紧进行设计。对一批青年同志自发地研究设计,会议表示赞赏,希望在一年内提出设计方案,并称此做法为“民间发起,政府支持。”
    2。要抓紧立法。可以先拟订条例,经过一段实践再起草有关法律,报请人大批准立法。市场经济当然要有资本市场,但资本市场的准入、运行、管理等必须有法可依,不能无序运
    3。对股份制企业,要参考国际会计审计制度,务必将资产负债等财务情况透明化,以便让国家管理部门和股民审定其是否符合入市条件
    抓紧培训人才。从业人员在正规大学毕业后,还要对其进行专业培训。
    5。交易所地点,要考虑其经济条件、金融条件、信息条件、人才条件等来选定。
    6。国务院各部委由体改委牵头,组成国家证券管理领导小组,并指定我参加。我当时说,要组织一支志愿兵,我愿报名当一名志愿兵。
    这次会议被称为对“我国资本市场的第一次推动”
    王波明在多年后承认,中南海汇报会大体上有个说法:目前建立证券交易所尚不具备条件,但从今后改革发展趋势来看是必要的。作为“自发地研究设计”团队中的一分子,王波明的理解是,如果是必要的,就值得研究研究。而要研究,就要有个机构。但这个机构国家是不上心的,国家是不给编制的,更不出钱的。后来,还是热心的张劲夫给了个安慰的说法:“民间发起,政府支持。”
    正因为此,在宫著铭的筹划下,1989年2月11日,包括中国国际信托投资公司在内的家全国性的银行信托投资公司,召开了由董事长及总经理等各公司主要负责人参加的成立“联办”等备工作会议,原则通过了成立“联办”的协议和“联办”章程,签署了备忘录并确定了正式举行“联办”签字仪式的时间。(摘自“联办”所彍《关于证券交易所研究设计联合办公室成立情况介绍》)
    1989年3月15日,在北京香格里拉饭店,举行了“联办”成立的签字仪式。最终在成立“联办”协议上签字的创始会员公司共有9家,他们的代表是:中国化工进出口总公司总经理郑敦训,中国对外经济贸易信托投资公司总经理赵志坚,中国光大集团有限公司(简称“光大”)常务董事冷林,中国经济开发信托投资公司(简称“中经开”)总经理宫成喜,中国农村发展信托投资公司(简称“中农信”)总经理王岐山,中国国际信托投资公司(简称“中信”)常务董事经叔平,中国信息信托投资公司总经理杨成祥,中国康华发展总公司(简称“康华”)副总裁贾虹生,中国新技术创业投资公司(简称“中创”)总经理张晓彬。9家公司,每家公司各出50万元人民币,总共450万元,在“证券交易所研究设计小组”的基础上发
    起成立“证券交易所研究设计联合办公室”(简称“联办”,英文名全称为“ STOCK EXCHANGE
    EXECUTIVE COUNCIL”),希望就此继续开展在北京建立证券交易所的等备工作
    这个机构的名字,据张晓彬回忆:因为汇报会上领导要求我们少说多做,低调筹备,所
    第43页共76页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    以我们不敢叫“北京证券交易所筹备办公室”,我们就想出了“研究设计联合办公室”的名字。当时讨论名字的时候,英文的名字是我建议的。我说,取这个名字就是要人误解,即使不让人误解到我们就是证监会,也会认为我们是组织中国证券市场的那帮人。更重要的是这个名字的英文, Stock Exchange Executive Counci1,缩写是SEEC,一般国家的证券管理机构都用类似的缩写。所以,这个名字的确糊弄了许多外国人,认为“联办”是中国证券的最高权力机构,误解造成了些麻烦,但是也给“联办”创造了许多方便条件。
    “联办”成立后主要领导人员为:理事长:经叔平,总干事长:宫著铭,秘书长:张晓彬。第一个办公地方在王府井原来的计算机研究所,现在已经变成时尚婚纱店,就在王府井拐角那个地方。
    根据笔者现在掌握的资料,在提交给中央的白皮书中有关建立北京证券交易所的开头是这么说的:由国家体改委和中国人民银行总行牵头,由全国各大金融信托投资公司参加等办,由体改委、财政部、人民银行等发起单位组成北京证券交易所筹备委员会来主持等备工作。筹备委员会由国家体改委直接领导,证券交易所作为国家体改委在金融领域中改革的试点。
    因此,1989年3月15日“联办”9家出资单位所签协议“联办”协议开宗明义
    鉴于本协议签字各方均赞同《中国证券市场创办与管理的设想》中的基本思想,认为在北京建立一个全国性的证券交易市场是必要的,并愿信守根据本协议制订的“证券交易所研究设计联合办公室章程”,经充分研讨和友好协商,按照自愿、平等和诚实信用的原则,特就成立证券交易所研究设计联合办公室之有关事宜达成如下协议
    第一条:本协议的目的,是由签字各方根据上述原则,为在北京筹建一所规范化的、全国性的证券交易所协商成立证券交易所研究设计联合办公室(以下简称“联办”)。“联办”的任务是:在共同研究、设计和协调的基础上,为上述目标的实现,做组织机构、规划设计规章制度的订立、立法建议的提出、人员培训、资金筹措和使用、政策协调、配套措施和宣传教育等各方面有关事宜的准备工作,并在经国家批准后,成立北京证券交易所。…北京证券交易所正式成立时,本协议签字各方将自动成为该交易所的“创始会员公司”
    并且在协议的第七条明确规定了本协议的终止条件
    (1)北京证券交易所成立
    (2)政府不批准建立证券交易所,并且排除采取其它变通途径的可能性
    (3)全体会员公司一致同意放弃本协议
    (4)会员公司大会一致表决通过的其他原因。
    但是,这一批体制内的年轻官员、9家“中字头”的官办信托投资公司带领着这一群海外回来的学子想在北京筹建证券交易所的努力,刚刚开始着手进行就被旋即接踵而至的政治风波冲得偃旗息鼓
    第44页共76页

==========第44页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    1989年6月刚过,宫著铭就被免去中国人民银行总行的官方职务并在不久又辞去了体改委的职务。而张晓彬也在1994年宣布退休。
    1989年6月之后,全国舆论对官倒公司一片喊打。为平民愤,1989年8月16日,国家审计署公布了对康华、中信、光大、工商经济开发和中农信五大公司在经营中存在违反行政法规问题,被处以罚款和补交税金共5133万元。年底,康华公司更在一片喊打声中被关闭。这令“联办”不寒而果:这五大问题公司有四大是“联办”的老板。
    在宮著铭和张晓彬离开“联办”第一线后,1991年12月25日,“联办”由国家人事部核批为经费自立的事业单位,同时更名“中国证券市场研究设计中心”,由国家体改委代管
    “联办”在北京建证券交易所的梦想因为20世纪80年代末的政治风波结果阴差阳错而没能实现,但也是那次风波却成为沪深炳家证交所得以诞生的契机。这种正反相合的命运正应了一句老话,上帝关上一扇门,必定另外打开一扇窗。考证研究历史真让人唏嘘不已。
    1990年和1991年上海和深圳先后得到中央批准建立证券交易所的同时,“联办”的中
    国证券交易自动报价系统(STAQ系统)也于1990年12月5日开通,并在1992年7月实现了
    法人股在该系统上市,几乎接近实现建立一个证券交易所的理想。
    1992年底中国证监会成立,“联办”的一大批骨干如高西庆、李清原、汪建熙、陈大刚、宋丽萍等,都受邀进入了中国证监会并成为其中的骨干
    在“联办”创办之初,就创办了一份刊物一ー《证券市场周刊》,并以张劲夫的名义写了发刊词。该刊成为中国证券市场最早的指定信息披露媒体。后来又陆续办了《财经》杂志和“和讯”财经网,并以此组建了财讯传媒集团
    1999年,STAQ系统被中央政府关闭。2002年,财讯传媒集团在香港上市。
    现在再提起“联办”,已经常常当作一个历史名称了。(按照当年创建联办的协议中的终止条款,也许应该在20世纪90年代初北京证交所批准无望、9家出资单位的钱花完的时候,联办的生命就自动终止了)。只是以王波明为首的财讯传媒集团,仍自豪地以此作为自己的精神图腾
    第45页共76页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    “公司救星”融创中国面临债务风险
    北京一一中国房地产开发商融创中国已经成为了中国最大的“公司救星”之一,它伸出援手,帮助那些负债过重、陷入困境的公司。其中的风险在于,融创在这个过程中积累了大量债务。
    在一年之内,融创的债务翻了一番,达到380亿美元。上周,它又从债务累累的企业集团大连万达那里收购了一些主题公园和酒店,增加了自己的债务规模。这宗收购交易价值93亿美元,比融创中国本身的市值还高。
    “融创中国的问题存在于两方面。”中国首创( China First Capital)董事长彼得・福尔曼( Peter Fuhrman)表示:“一是他们自己的杠杆已经相当高,二是他们支付的并非是甩卖
    融创中国提供了一条急需的生命线
    在多年里,中国通过提供低门槛的信贷刺激增长。中国公司大量举债,用借来的钱强势扩张。
    现在,随着经济放缓,陷入财务困境的公司越来越多,部分公司甚至不得不借更多的钱还债。政策制定者担心中国不断上升的企业债务水平可能会威胁到整个金融体系。
    就销售额而言位列中国第七大房地产开发商的融创一直有能力利用自己的资金实力帮助压力之下的公司。自2012年以来,融创的房地产销售额几乎每年都以两位数的速度增长,让它有购入资产和地块的火力
    在万达那笔交易之前,融创在1月为无力偿还债务的乐视注入22亿美元的资金。今年5月,融创斥资15亿美元,收购以烂尾项目著称的房地产公司天津星耀80%的股份
    2015年,融创表态要救助佳兆业,承诺出资12亿美元接管这家处境困难的房地产公司。后来,因为佳兆业没有达到达成交易的某些条件,融创退出。同一年,融创宣布与资金不足的雨润控股集团有限公司达成合作。雨润是一个商业帝国,业务多元,从火腿肠生产到房地产再到金融。
    对融创的创始人孙宏斌来说,这是一个非凡的转变。
    孙宏斌的职业生涯始于联想集团。在那里,他被提拔为企业发展的负责人。但因为一场商业纠纷,他和联想的创始人柳传志闹翻。1992年,和那场纠纷有关联的孙宏斌因挪用公款被判处五年有期徒刑。
    第46页共76页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    据执政党党报《人民日报》的网站称,1994年获释后,孙宏斌和柳传志会面并道歉。柳传志最终借给孙宏斌大约7.4万美元,孙宏斌用这笔钱创办了融创的前身。那也是一家房地产公司。
    联想未立即回复记者的置评请求
    孙宏斌2003年创立融创时,将注意力主要放在无锡和重庆,然后转向在中国最发达的城市修建住宅,包括北京、上海、天津和杭州,它给住宅项目起的都是“北京枫丹白露城堡”这样的名字。融创在靠近市中心的优越地段开发住宅项目,积极购地,也因此背上更高的债务
    “失败的人都是被自己打败的,”孙宏斌2013年接受第一财经采访时说。“但我经常和别人说,你失败后重新开始做。”
    通过与万达的这项交易,融创将业务扩展至旅游业,它斥资93亿美元,购买了76家酒店和万达13个旅游项目中的大部分项目,成为中国迄今最大的地产收购交易。这项收购将帮助融创实现业务多样化一一由于北京努力给充满泡沫的地产市场降温、政府对房屋销售加以限制,它此前的地产业务受到影响。此外,在由万达和碧桂园等巨头主导的地产业中,这项交易也令融创的分量得到了加强
    “房企里面,强者很强,”上海中原地产的分析师卢文曦说。“如果现在不吃成胖子,很容易被人家吃掉。拿了更多项目之后,至少人家想吃你没那么容易的。
    融创因这项交易获得了投资者的回报。周二,在宣布该收购及融创股票恢复交易之后融创在香港的股价上涨了14%
    不过,该交易将增加它本已沉重的債务负担。2016年,该公司的浄资产负债比率,也就是总债务对股权的比率,从2015年的75.9%上升至121.5%。前不久,惠誉评级( Fitch
    Ratings)将该公司的信用评级下调至B-,称融创的收购方式让它的财务状况“更不稳定”
    万达正帮忙为该收购融资。周一,融创在向香港交易所提交的一项声明中表示,万达将为该公司提供价值约为44亿美元的贷款。
    不管在中国还是在西方,卖家融资都不罕见。但万达的角色意味着融创没有能力提前支付所有的钱。
    “就我个人的经验而言,我从未在任何地方见过这种情况,”威凯平和而德律师事务所( Wilmerhale)的北京合伙人莱斯特・罗斯( Lester Ross)说。他在过去20年里在中国为许多交易提供顾问。“我代理的客户没有一个会接受这种交易,你要负责筹集资金为别人付钱
    融创没有回复要求置评的多次致电。周二,融创在向香港交易所提交的一项声明中表示,与万达的交易“将以合理的成本为本公司补充大量优质土地储备和物业资产”
    同乐视的交易也在推动人们的担忧。
    第47页共76页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    融创向乐视投资了22亿美元,在该集团的三个比较稳定的业务中购买了少数股权,包括智能电视附属公司乐视致新、乐视影业和乐视网。这两家公司没有很多利益交叉,乐视的资金状况已遭持续恶化。在同万达进行交易之前,融创的股价正因人们担心乐视的问题会蔓延而下跌
    在今年1月的一次新闻发布会上,孙宏斌表示,很多人曾劝他不要投资乐视,还说有几个人“坚决反对”
    “我非常认真地考虑过他们的意见,但我觉得他们的意见不足以颠覆我们这个决策,”他说
    欧洲央行(ECB)考虑对海航在内的德银最大两股东进行特别评估
    据德国一家报纸周日援引监管部门消息人士的话报导称,欧洲最高银行业监管部门-欧
    洲央行(ECB)正考虑对德意志银行( DBKGN.DE)最大的两个股东进行特别评估。
    南德日报( Suddeutsche Zeitung)在周一刊文的预发行版中报导称,欧洲央行可能会启
    动所谓的“所有权控制程序”,来检视卡塔尔王室和中国海航(0521.HK)。这两个股东各持有
    德意志银行近10%的股权。
    欢洲央行和德意志银行均拒绝置评
    此类评估旨在确定投资者是否可靠、财务状况是否健康、所投资的资金来源、以及投资者是否参与洗钱或为恐怖主义融资等非法交易
    通常来说,这项评估只针对持股在10%以上的股东。
    该报称,欧洲央行首次考虑破例,如果其认为卡塔尔和中国海航对该银行有重大影响力,尽管持股不到10%,仍可以启动评估。
    卡塔尔自2014年以来一直是德意志银行的股东,海航今年购入德银股份。这两个股东均在该行拥有一个董事会席次。
    由于出席年度股东大会上的股东数量整体偏低,所以这两个投资者实际能够阻止重要的决定通过
    “似乎这两个投资者被按持股超过10%的股东对待,”一位消息人士对该报表示。该报还报导,海航在德意志银行的股权投资促使欧洲央行这样做。
    上周德国成为第一个收紧外资收购规则的欧盟国家。此前中资企业通过一系列并购交易,获得了西方技术和专业知识
    第48页共76页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    《纽约时报》海航集团背后的裙带关系网
    20世纪90年代,海南航空公司想要扩张时,高管们找来一个30岁出头、默默无闻的商人,他帮助了这个中国新贵公司开发高尔夫球场、度假村和海边别墅。
    这个商人名叫王伟,对他来说,这是一段利润丰厚的合作关系的开始,让他走上了成为亿万富翁的道路。在之后的20年里,王伟创立了多家公司,为海南航空公司及其母公司海航集团管理物业资产,并提供电脑、软件服务、海鲜和古巴雪茄
    海航极少(甚至可能从未)公开披露的是,王伟是其联合创始人兼联合董事长王健的弟弟。根据《纽约时报》对该公司上万条记录的査阅,在过去25年里,海航经常把业务交给小群公司高管的亲属和同事,这些交易仅有限地透露给其上市公司或海外债券的投资者
    海航从一个小航空公司发展为中国少数几个业务遍及全球的企业集团之一。该集团的年收入达1000亿美元,在美国、欧洲和亚洲其他地区进行数十亿美元的交易,在德意志银行( Deutsche Bank)和希尔顿酒店( Hilton Hotels)等跨国公司中持有大量股权
    海航属于新一批雄心勃勃的中国交易者,它们似乎从无名小卒突然跻身于全球精英公司之列。不过,这些巨头的雄心受到债务刺激,被不透明的所有权结构所掩饰,增加了公司管理、战略动机和财务健康状况方面的不确定性。
    这种情况让世界各地的政府和公司很难理解它的投资狂潮背后的力量。公司和监管机构在做决定时可能不完全了解这些企业集团是如何运作的,投资者可能不知道自己到底在收购什么。
    海航以及安邦保险公司和大连万达集团等主要的中国企业在国内和国外正经受压力,因为当局和投资者为这些高债务公司对更广泛的经济可能造成的风险感到担忧。
    由于模糊的所有权和一系列复杂的附属公司,想弄清海航的运作十分困难,而高管的朋友和家人相互关联的交易网更是增加了难度。时报査阅了海航的年度报告、法庭文件以及它在美国和中国的公司注册记录等文件,发现了一个与朋友和家人进行所谓关联方交易的系统性模式
    王伟与十多家同海航做生意的公司有关系。公司高管的其他亲属和同事也拥有几十家与海航合作的公司。
    “海航集团及其投资的公司与全球性的独立会计、金融和法律顾问密切合作,遵守相关的司法管理披露要求,包括与关联方交易相关的披露,”该企业集团在一项声明中表示。“关联方交易是在符合标准的商业条件下进行、审査和记录的。”
    海航等企业集团的缺乏透明性可能会增加美国等地的担忧。前不久,海航对德国最大的银行德意志银行所持有的近10%的股权也引起了欧洲监管机构的密切关注。
    第49页共76页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    据炳位了解内情但未获授权具名发言的人士称,负责监管欧元区商业银行的欧洲中央银行正在考虑就海航是否符合大银行持股者的标准展开调查。如果监管机构认定海航不符合标准一一比如因为它的财务状况不佳一一那么,它们可能会迫使该集团出售自己的股权或剥夺其投票权
    北京当局越来越为海航等负债累累的公司感到担忧,因为它们从国有银行获得了大量贷款。借贷成瘾正在威胁中国的经济,因为人们越来越担心,一些最大的企业集闭给该国的金融系统造成了澘在风险。中国官员开始遏制安邦等频繁交易者。前不久,安邦的董事长因未公开的原因被警方拘留
    世界各地的监管机构都密切关注与家人和朋友的交易,以确保公司将投资者的利益放在首位。如果合同未经竞标程序就被给予关联方,或者关联方为获利而牺牲公司和股东的利益那么交易就可能造成潜在冲突
    如果海航没有向银行或投资者充分报告此类交易,那么它可能违反多地的规定,包括中国、欧洲和美国。对海航业务交易的任何监管审查都可能影响该企业集团筹集新资金的能力
    “围绕这种事情会有警报,”全球咨询公司 FTI Consulting的风险管理专家杰夫・佩克( Geoff Peck)说。“我认为,如果没有披露,那么监管机构会产生怀疑。”
    海航的惊人发展让它快速站到中国开发大型跨国品牌的“走出去”计划的前列。它宣称自己是个现代企业一一透明,具有社会责任感,由哈佛毕业的高管经营。
    该公司雇用了一大批精英律师、银行家和审计者,包括来自摩根大通(JPM
    Chase)、
    UBS和普华永道(PvC)的人员,他们仔细査看账簿,在重要交易中提供建议。前不久,该公司通过了美国政府的审查,获准以60亿美元收购加州科技公司英迈( Ingram Micro),该审查要求公司的所有权、财务状况和附属公司透明化。
    摩根大通、UBS和普华永道拒绝置评。主导此次审査的美国财政部的一名发言人表示
    该机构不会就审查过程作出评论。
    海航与家人和朋友的交易可以追溯到1993年海南航空公司成立之时
    当时,中国正在进行经济改革,试图从计划经济转向鼓励市场力量和私营企业的经济模式。在海南岛被列为经济特区之后,当地领导敦促曾与世界银行合作的政府官员陈峰以及曾在中国民航局工作的王健帮助创立一个区域性航空公司
    两人说服当地政府以股份制公司的形式成立海南航空。这种结构在当时的中国是个新现象,它允许私人投资者,包括创始人和高管,持有这个国家支持的航空公司的部分股权。他们还劝说政府允许外国投资者在这家中国航空公司持股,这是前所未有的。陈峰前往华尔街向亿万富翁乔治・索罗斯( George Soros)大力推介该航空公司,获得了2500万美元的投资,极大提高了海航的声誉。
    “在中国,它是唯一一个被允许那样运营的航空公司,”悉尼科技大学( University of
    第50页共76页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    Technology in Sydney)教授冯崇义说。“陈峰能从国有银行获得大量贷款。所以人们知道他的交易很特别
    根据时报对文件的查阅,公司起步后,公司高管的亲属和朋友开始设立私人公司,为从该公司牟利做准备
    个名叫黄薇荣(音)的女性持有北京商务文化传播公司的股份,该公司为海航处理了上亿美元的广告业务。一个名叫张志军(音)的男子手里掌握着 Xiang jian信息技术公司,该公司与海航及其附属公司一起在技术和航空信息系统方面展开投资
    这两人分别与海航高管有着关系。他们还分别与联合创始人兼联合董事长王健的家人创立了其他很多公司。
    王健的弟弟王伟是海航业务的最大受益者之
    王伟的多个公司向海航出售设备或提供服务,帮助开发该公司的地产,包括海口的西海岸高尔夫球会。他也是海南岛的一个大型滨海地产项日的主要合伙人,该地产如今囊括了很多高端别墅和一个奢华的度假村
    科罗拉多州著名高尔夫球场设计公司 Dye Design Group的总裁奥布赖恩・麦克格雷(O' Brien Mcgarey)称,20世纪90年代中期,海航雇他对海口附近一块大型地产展开评估,计划在那里修建高尔夫球场和別墅。“我们与海南航空公司签了合同,会见了王健以及他的弟弟王伟,”麦克格雷说。“王伟当年是名义上的主管,经营着高尔夫球场。
    不清楚王伟最初是如何为自己的公司筹集资金的。但他慢慢登上了中国亿万富翁的榜
    海航的联合创始人兼联合董事长陈峰的家人也与该公司结成了商业联盟。
    1990年代,当海航第一次寻求在美国开设办公室的时候,陈峰的弟弟陈国庆在组约创办了太平洋美洲公司( Pacific American Corporation)。该公司曾为海航的机队一一其中包括空客320、波音737和湾流飞机一一采购飞机发动机和零部件。太平洋美洲公司还帮助海航收购了一系列欧洲酒店,并与其联手对扬子江国际租赁有限公司进行了投资
    太平洋美洲公司的所有权颇为模糊。
    多年来,它一直自称海航或海航集团的子公司。陈国庆在其提交给总部位于组约的非营利机构亚洲协会( Asia Society)的个人简历中,说它是一家子公司。作为2007年一桩牵涉多尼尔北美航空公司( Dornier Aviation North America)的破产纠纷的一部分,在美国提交的法庭文件把太平洋美洲公司列为海航的子公司
    但亚洲地区的公开文件并未如此描绘太平洋美洲公司的身份。海航于2015年在新加坡提交的一份债券说明书称之为“关联方”,海航在18年间提交的年报则把太平洋美洲公司称作一个主要供应商。这些文件没有披露太平洋美洲公司的运营者曾是陈峰的弟弟,最近则换
    第51页共76页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    成了陈峰的儿子陈晓峰( Daniel Chen)。
    海航集团发言人证实,太平洋美洲公司是一家独立的公司,不为海航或其旗下任何公司所有。
    至少有一个主要投资者对此类交易并不知情,那就是索罗斯。
    由索罗斯控制的对冲基金最终总共向海航及其旗下的大新华航空投了5000万美元。早期,索罗斯团队的一名高管一直出任海航的董事
    但按照三名对相关投资有所了解的人士的说法,海航与供应商及服务提供商之间的密切关联从未被讨论过。索罗斯拒绝置评,他在2011年卖掉了手中的股份。
    这种亲密关系还渗透到了海航的收购战略之中。海航创办了数以百计的附属企业,那些私营和上市公司之间常有业务往来一一互换资产、合并,然后重组。
    来自 Dealogic的数据显示,过去7年间,有超过30起并购涉及海航旗下两家公司之间的交易,据估计相关交易价值200亿美元。2015年,海航旗下的西安民生曾出资86亿美元,收购同属海航旗下的海南供销大集控股有限公司
    这种系列性交易的达成,一直是海航快速成长的驱动力,为该战略提供支撑的则是数额越来越大的债务。海航的负債在1000亿美元以上,其中很大一部分借自国有银行
    在海航以及其他企业集团日益加大赌注之际,中国的政策制定者、经济学家和投资者开始怀疑它们能否持续借债下去。最近几周,债务引发的担忧让海航旗下几家上市公司的股价出现暴跌
    海航的陈峰以前似乎并不担心。“虱子多了就不痒啊,”他在若干年前接受采访时说道借多了也就睡得着了。”
    第52页共76页

==========第52页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    肖尔斯之歌
    米一戈洛德内伊词马一布朗介尔曲
    尼古拉一亚历山大洛维奇一肖尔斯,苏联国内战争时期红军指挥员,创建和领导了鸟克红军第一军团,有“鸟克兰的恰巴耶夫(夏伯阳)”的美誉,是鸟克兰一位具有传奇色彩的民族英雄,深受鸟克兰人民的崇敬。这位骁勇善战的天オ军事家、指挥官驰骋沙场、屡建奇功,带领队伍不断抗击入侵鸟克兰的各种敌人。1919年8月30日,年仅24岁的肖尔斯在战斗中牺牲。这首《肖尔斯之歌》一直在鸟克兰民间传唱不休。
    队伍行进在河畔他们来自遥远地方在那红旗下面有一个指挥官指挥官在战场英勇杀敌受了伤鲜血染红了衣裳还洒在草地上
    哎嘿酒在草地上
    是谁领导你们带领你们去作战红旗下走的是谁他头上带着伤我们农民的子弟为了新世界去作战肖尔斯走在前面他是红军指挥员
    哎嗨红军指挥员
    他同我们一样生活中受饥寒他所流的鲜血一定会有报偿在那警戒线外我们把敌人击溃从小受过磨练这荣誉最宝贵
    哎嘿荣誉最宝贵
    嘈杂声渐渐消失河岸上静悄悄太阳落到山后露珠儿随风飘骑兵队伍已走远马蹄声还在响肖尔斯的旗帜在晚风中飘扬
    哎嗨晚风中飘扬
    第53页共76页

==========第53页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    红军将领肖尔斯
    话说1918年2月,也就是第一次世界大战期间,德国军队占领了乌克兰,成立了“乌克兰共和国”。
    918年6月29日下午,鸟克兰的沃罗比耀甫卡村里闹翻了天。以木匠谢维林为首的130条好汉,用马刀袭击了德国侵略者。他们砍瓜切菜似地砍杀德国兵和鸟克兰反动的海达马克骑兵队,杀得他们人仰马翻。丧魂落魄的敔人在菜园子的葵花从中和麦地里东窜西逃。但是,过不了多久,德国人来报复了,于是,这些个小伙子只好骑上马,告别了亲人,纷纷去投奔乌克兰的英雄肖尔斯
    就在乌克兰契尔尼戈夫省北部的鸟涅恰镇近郊,德军和肖尔斯领导的波艮团队对峙着,中间相距仅3公里。徳军的那边打着一个木桩,上面用德文写着“乌克兰共和国”。而这边在烟雾弥漫的暗灰色的树从旁边,则站着一个哨兵
    突然,树从在动,哨兵喝道:“站住!喂,什么人?”几个浑身湿透、衣衫褴褛、打着赤脚的庄稼汉走了出来。他们回答道:“是游击队员!肖尔斯在这里吗?”哨兵喝道:“证件!”个四十来岁的人像是带队的,他因为睡眠不足两眼红肿,走到跟前,说:“同志,我们的证件各式各样的都有。有白匪盖特曼和彼特留拉的,也有德国人的。本人是德国人的。”“那你拿出来瞧瞧!”这个游击队员掀起湿衬衫转过身去,背冲着哨兵,只见他的背上满是步槍通条抽击的伤痕。哨兵说:“进去吧!”天亮前,来投奔的人一股接着一股。
    天亮后,一大群游击队员站在鸟涅恰车站的一栋小房跟前,有人在喊:“立正!波艮团指挥员肖尔斯同志来了!”游击队员们静了下来,许多人还赶紧整理简陋的衣着。肖尔斯出来了,他微笑着站在木台阶前。他使许多人都感到吃惊,因为这位令敌人闻风丧胆、赫赫大名的指挥员,竟是这样一个23岁的年轻人。他中等个儿,清瘦而结实,留一撮淡黄色的小胡他身穿短皮袄,不佩马刀,只在腰间持一支勃朗宁小手槍。他并未提高嗓门,说道:“你们好,同志们!”大伙回答:“你好!”肖尔斯欢迎他们的到来,接着告诉他们,白色恐怖就得用战斗来对付,小股的游击队是消灭不了敌人的,需要建立正规的红军,因此,他们得接受军训
    几天后,在一条昏暗的胡同里,有一伙游击队在对肖尔斯团队严格的纪律深感不满,为首者是一个轻浮的小伙子,名叫罗果夫。他在煽动他的同伙:“我问你们,革了命没有?革了,可是结果呢?还不是整天开步走,喝荞麦汤。告诉你们,肖尔斯是要恢复旧制度,他是什么人?他是沙皇军队的上校!”还有几个人也赞成他的看法。他们说:“是呀,这个坏蛋,他自己就像沙皇。
    留一撮小胡子,跟沙皇一模一样!”罗果夫曾装病不参加军训,而肖尔斯不准假,对此,他耿耿于怀。他在造谣,说有人告诉他,电台在广播,昨天彼得格勒的工人们推翻了布尔什维克,增加了粮饷,还实行了选举制。他气势汹汹地提出质问:“昨天军事法庭把依瓦什槍毙了,为什么?不就是为了一个金烟盒吗?”有人问:“就是那个演员身上搜出来的金烟盒么?”罗果夫说:“正是。为了革命,他连一只烟盒都舍不得!”接着,他们窃窃私语,说德
    第54页共76页

==========第54页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    同人悬赏肖尔斯的脑袋,出十万卢布呢。为了钱,为了自己的私仇,他们打算有所行动了
    天黑了,突然窗外响起了零乱的槍声。肖尔斯掏出左轮手槍,放在桌上。
    ]蓦地敞开了,闯进4个手持武器的游击队员,为首的正是罗果夫。他陰不陰陽不陽地说:“指挥员同志,交出您的证件来!”肖尔斯头也不抬,沉着地说:“你们是怎么跑到这儿来的?前几天你不是把我们拘留起来了吗?”ー个小伙子颇有礼貌地抓起桌上的手槍,说:“有人把我们放出来了,上校先生。您被逮捕了。”肖尔斯道:“给我走开,回到监房里去,听见了吗?”这时,外面的槍声未停。有人用槍丘敲了敲百叶窗,叫道:“快,快快,你们被包围了!”肖尔斯站了起来,说:“好吧,证件在这里。”说着,他走近橱柜,打开橱门,猛然抓起一个手雷,转身朝这4个家伙吼了一声:“滚!”这4个人吓得屁滚尿流,踉踉跄跄夺门而逃。其实,肖尔斯手里的那颗手雷并没有装雷管。
    这之后,団里一口气开除了30个人,将10个人送交了军事法庭,还加强思想教育,让战士们都进行了一次宣誓。
    1918年11月3日,德国的基尔舰队起义了。11月7日,慕尼黑的革命爆发。
    11月9日,德国社会党领袖台尔曼宣布德意志为共和国。第二天,德国皇帝威廉世就下了台。这件事大大鼓舞了鸟克兰人斗争的士气。德国发生了革命,可是德军军官们瞒着士兵们。肖尔斯深信德国士兵们一定拥护革命,他決定亲自带领团队去与徳军的士兵们联欢。他下令道:“全团向雷什奇村出发,跟居民一起,向德军战壕前进。一槍也不准放带着口号、标语,奏乐前进!”于是,波艮団开出了村子。后面跟着男人、妇女和孩子。人们的头上红旗招展。指挥员和手风琴手走在团队的最前列。当这支不平凡的队伍走过密布铁丝网的德军阵地前面时,德军的哨兵们在铁蒺藜跟前跑来跑去。机槍手跳进机槍巢。军官们慌成一团,并吹响了哨笛。来的人群已经靠近铁蒺藜了。
    人们已经抬起德国哨兵,把他们抛起来。“革命万岁!革命万岁!”被高高地抛在人们头顶上空的哨兵也欢呼着。人们搬开了铁蒺藜,穿行在战壕和密密匝匝的铁丝网中间。这时,已经不是个别的,而是好儿个德国哨兵同时被劳动人民强壮有力的手高高抛起在头顶上了。德国的机槍手也喊起了“乌啦!”一个德国上校站到人群和德国士兵的中间,大声儿问道你们是些什么人,来干什么?有事请愿吗?”肖尔斯径直走到上校跟前,大声儿回答道“我们是什么人,这你肚里一清二楚。我们是来向你们的士兵道喜的,因为德国发生了革命。这件事你们早已知道,只是不敢对你们的士兵说罢了。”上校的脸白了”,他结巴起来:“我我没有接到关于德国革.革命的上级命令。我禁止你以这种态度跟我说话。”肖尔斯用德语说:“我没有什么话可以跟你讲的。是哪个坏蛋把你领到这儿来的?让开!德国军队的士兵同志们!.:”“乌啦”声和德语喊万岁的“霍赫”声响彻云霄。然后,肖尔斯缴了德军的械发给他们一些粮食,让他们上路回德国去了。一支德国团队高举着红旗和标语,奏着军乐,敲着战鼓。士兵们流着眼泪,高呼着“霍赫”。人们在高呼口号:“祝贺德国同志们革命胜利!”孩子们敲打着面前走过去的德国人的钢盔,在喊:“嘿,吓破胆啦?”人们在庆贺鸟克兰摆脱了德国人的统治
    然而,德军刚撤出,自匪彼特留拉又兴风作浪了。1918年底,他在基辅成立了革命民族主义的执政内阁,妄图夺取人民的胜利果实。于是,肖尔斯又与彼特留拉于上了
    第55页共76页

==========第55页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    这天,沉寂笼斝着谢米波尔基村。有人在喊口令:“俘虏们,立正!波艮团指挥员肖尔斯同志来了!”口令声传遍了彼特留拉分子长长的俘虏行列,他们面前架着机关槍。就要决定命运了:生还是死,肖尔斯快步走过来。俘虏们屏住了气息。他们听说,此人所到之处寸草不留。他军纪严明,执法如山。肖尔斯站在一挺机槍旁,说:“你们好,哥萨克们]!人数不少啊!.”这时有人答:“3250名士兵加200名军官!”肖尔斯说:“好。你们是什么地方人?都是干什么的?”俘房们默不作声。肖尔斯屈起一个手指,召唤一个俘虏,说:“你过来!”彼特留拉分子脸色苍白地走出行列,站到肖尔斯跟前。肖尔斯问:“你是什么人?”这人将脑袋垂得低低的。肖尔斯又问:“我问你,你是什么人?是亲王?伯爵?贵族?地主还是做生意的?”那人的脸色越发苍白,喃喃地回答了一句:“我是..是庄稼汉、乡下人。”肖尔斯说:“好。我是工人,并不像你们那只老狗彼特留拉所说的我是沙皇将军。我的战士们也都是些工人和庄稼汉。指挥员们也是一样。可是你们的指挥员是什么人?”这个汉子说“他是地主老爷。”肖尔斯说:“好。
    这么说,你是给地主官儿老爷们打乌克兰的独立天下喽!可是你的老爹却把身上最后件衬衫都剥给了德国人和彼特留拉了。”这个俘虏扑倒在地上,痛哭起来。肖尔斯大声对俘虏讲起革命道理来。最后,他说:“你们以为怎么样?槍毙你们吗?不,我们饶恕你们。走你们的吧!”俘虏群里有人怯生生地问,“上哪儿去?”肖尔斯说:“听凭你们高兴,可以去投靠德国人、波兰人、彼特留拉,也可以回家。”不少人说:“就让我们留在你们这儿吧肖尔斯说:“不必了。各走各的吧。如果你们对乌克兰还有一星半点良心的话,你们就把我们的真实情况说一说,说说我们是什么人,干吗要打仗。去吧!”接着,他转身走到被俘的军官那里,说:“上校先生们,走出队伍来。”军官队伍里走出8名灰溜溜的上校来。肖尔斯摇摇头说:“仗打得不好啊,很不好。太不成体统了。谁能说说,为什么一个由准尉领导的工农闭队,竟打垮了由几百名训练有素的高级军官组成的大部队呢?”ー个上校说:“你们是出奇制胜。”肖尔斯说:“不,不是,不要自欺欺人了。”他唤来了一个俘房的士兵,问他为什么不好好打仗?那个士兵说:“是这么回事:听说布尔什维克要给农民分地,可是彼特留拉,鬼知道他是好还是不好,他这个骗子!”肖尔斯说:“是了,你们都怕死,这是因为你们不知道为什么去死。”他将他们都交给了军事法庭审判,只将其中一个上校派去担任青年战士的军事教练。
    1919年2月5日,鸟克兰首都基辅被肖尔斯攻占。人民像过节一般地狂欢。但是战士很久没发饷了,肖尔斯要求他部下、旅长波仁科向基辅的资本家去募点捐,并要求他一定要做到斯文有礼,因为波仁科这老爷子是个粗鲁人
    于是,在歌剧院的大厅里,资本家都被召集到这里来。波仁科身穿皮大衣,头戴皮帽子,从后台走出来。他身后拖着一架“马克沁”机关槍,活像一辆小儿手推车。波仁科走到一般歌剧演员登台演唱的地方,站住了,清了清嗓子,使脸部表情和嗓音尽量变得温文和顺,开了腔:“资产阶级公民们,人物们!请宽宏大量,原谅我们不得不在城下打一仗。不然,怎么让你们这些贼坯子懂点事呢?我们亲爱的指挥员肖尔斯让我问问各位,知不知道这是什么玩意儿?”他温情地指了指机关槍,好像在问这可爱的胖娃娃是谁家的,大厅里鸦雀无声。波仁科犯愁地说,“不知道,很可惜,这叫机关槍,正是你们想出来杀劳动人民的。现在,结合着这架机关槍,我想提一下:能不能供给我们五六千万卢布的现款和粮草。别舍不得了,资产阶级公民们,反正你们退早要完蛋!”他的政委在他耳边提示他:“老爷子,温和点!”波仁科终于按捺不住了:“去你妈的蛋!我可不是演戏的,拿钱来!白军不是由你们提供给养的吗?”说完,波仁科就回到团部来,让那些资本家们留在那里湊钱。但是才
    第56页共76页

==========第56页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    儿,波仁科的卫兵萨甫卡骑着一匹高头大马,飞快地跑上了大理石楼梯,到了二楼,闯进了餐厅。他勒住了马,嘶哑地说:“老爷子,戏院里的资本家们怎么办?钱已经凑齐了,他都说口干,要出去喝点水。”波仁科看看肖尔斯,建议道:“我看先打发他们到陰世去,让上帝去管教管教他们。”肖尔斯说:“不,老爷子,上帝的事咱不管,可是咱们当家做主的乌克兰土地上,可不能容许无政府主义。”波仁科皱起眉头,说:“什么无政府主义?
    是谁在大会上说过:同志们,要消灭资产阶级!现在,打下来了,资本家一一碰不得,旧军官一一动不得,好像他们是些活天使,或者是小娃娃似的。”肖尔斯耐心开导他,说明政策的重要性,最后使他醒悟过来,说:“好啦,去他们的吧!”于是、被关在剧院的资本家们都被放回去了。
    1919年的春天,波艮团攻下了维尼察。但是,当他们来到斗地方时,他们惊呆了。他们发现从山脚到教堂,整整三分之一的村庄已被烧成一片焦土,小土岗上出现了42座新坟。打听才知道,这些人是被德国电子和白匪槍毙的,这些个匪徒说,这里是布尔什维克的老窝,这事是神父告的密。
    肖尔斯的部下、老农民出身的普罗柯边柯,带了4个人直往教堂而去
    当他全副武装,背着步槍笔直地站在他50年来一直做礼拜的老地方时,神父情知大事不妙。他紧紧偎在祭坛后边,索索发抖。教民们都走了,教堂已经空无一人,普罗柯边柯于咳一声,朝祭坛走去。他走到雕花的圣门跟前,普罗柯边柯画了一个十字,叫了一声,“神父!”神父抖得像在筛糠。他瓮声瓮气地说:“神父..为了不渎犯上帝,也不让百姓为难,脱下你的圣服,请到墓地来一趟。”一会儿,穿着凡人衣服的神父出来了。普罗柯边柯开口了:“是这么一回事。你把可怜的基督信徒出卖给革命的敌人,被处了死刑:因此,我宣布:剥夺你这个叛徒犹大的圣职和生命。转过身去!”说罢,他槍决了这个叛徒
    在这么个乱糟糟的时候,仗真有得打的,德国人、盖特曼、彼得留拉和各种零股匪多如牛毛。肖尔斯简直像个清道夫一样,率领战土们在乌克兰打扫着所有的垃圾。
    这天,肖尔斯打到一个村里,一个长有一双顽皮眼晴的老汉,邀请肖尔斯喝一杯,肖尔斯笑着谢绝了。正当两个人说说笑笑时,忽怱然远处传来一阵女人的喊叫声:“救命啊!救命啊!”肖尔斯站了起来:“什么事?”奥列娜老婆婆在人堆里挤向肖尔斯,喊叫着:“天啊抢东西啦!”肖尔斯问:“谁在抢东西?”老婆婆说,“你们的人..抢绣花毛巾和高跟靴子呢,这不得好死的东西..”老婆婆身旁,4个战士推着小偷走过来了。肖尔斯指着那个人,问是他吗?”老婆婆扑向小偷:“是他!你这个坏东西!我还给这个坏蛋牛奶喝呢。这就是我的绣花毛中。”肖尔斯怒气冲冲,命令道:“槍毙!”老婆婆、大姑娘和小孩子们听了,个个吓得闪到一旁。老婆婆奥列娜一下慌了神:“槍毙?槍毙谁?”肖尔斯说:“槍毙给红军丢脸的那个无赖和坏蛋。”奥列娜惊慌地说:“为了什么?为了一条花手中?您怎么啦?发疯啦?别怪我的话不好听!我情愿再给他两条,让他拿去擦脸用吧!”人们不睬她的话,叫道“瞄准这个叛徒和强盗!”奥列娜老婆婆这才真的急起来,她奔向小偷,用身子护住了他,道:“哎哟,救命啊!.说说情吧,好人们啊!要槍毙人啦,槍毙人啊!哎哟,可别放槍啊!哎哟,让我这该死的老糊涂烂掉了舌头尖吧!哎一一哟哟!”肖尔斯又好气又好笑。只好下令:“槍放下!”看到成严的执刑人放下了槍,老婆婆乐得笑起来。她用孱弱的手抓住小偷额前的一绺头发,开始捶打他,好像在惩罚自己惹了祸的不懂事的小孙子似的,惹得大伙
    第57页共76页

==========第57页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    忍不住哄笑起来
    正在这时,传来了一个坏消息,英勇无比、威武有力、屡立战功的指挥员波仁科老爷子的老伴在基辅被杀害了。“哎哟,老婆子啊老婆子!”波仁科在一间教室里抓着身上的衬衫悲痛得直撞墙壁。当他的警卫员萨甫卡胆怯怯地想安慰一下自己的旅长时,波仁科大声喊道“给我滚出去!滚出去!”教室外,人们在叫嚷:“向基辅进攻,小伙子们,让基辅血流成河!”这时风尘仆仆,由于长途跋涉而显得消瘦了的肖尔斯騎着满身汗沫的快马,穿过人群,来到了,他身后跟着一大群人。他冲进教室,奔向痛哭着的波仁科:“老爷子!老爷子!别哭了!不要哭了!喝口水吧!”波仁科推开水碗,抓起一件黑色毡斗篷,蒙住头,倒在沙发上。一阵可怕的、嚎陶大哭的声音震撼着四壁。他呻吟着说:“肖尔斯,杀了我的老伴啦。她给土兵沏茶送水,照看伤员,给战土们洗衬衫..是谁杀死了我的老伴?”他忽然大吼一声,用皮鞭猛力一击,把一只地球仪像肥皂泡似地踏碎了。他突然说:“你看怎么样,肖尔斯,我想拉出我的人马去血洗基辅,你不会扯我的后腿吧?”这正是肖尔斯最最担心的,正因为如此,他才丢下自己的师团,不分昼夜赶来了。
    肖尔斯走到老人跟前,迎着他那充满悲愤的目光,说:“我很爱你,老爷子。但是,如果你这样干的话,我的人马将立即把你们整个旅消灭掉,我也将就地处决你。我自已也不活了。止他妈的一切都完蛋,让整个世界天塌地陷吧!你是了解我的,老爷子。"”这当儿,房门开了,他的一个部下进来,小声对肖尔斯说了几句,递给他一把老式的富丽堂皇的金鞘马刀。肖尔斯双手捧刀,像举行隆重仪式时捧着一盘面包和食盐似的,走到波仁科老爷子面前说:“乌克兰的工人阶级,跟政府和党一起,对你个人的不幸遭遇,表示深切的同情。工人阶级相信,你的革命目标将永远能够克制你个人的恩怨,因此,他们以你为荣。”突如其来的事使波仁科惊讶得翻身坐了起来。他睁大着热泪盈眶的眼睛,望着肖尔斯。肖尔斯继续说下去,并请他接受这一工人阶级赠送给他的礼物。这オ使这位伤心的老英雄心里轻松了点他收下了这把刀。
    然后,波仁科又带领部队出征去了,只是并不单纯是为了复仇。
    可是就在波仁科节节胜利的当儿,传令兵进来向他报告:“军部视察组来了!”波仁科怒冲冲地说:“滚他们的蛋,我不需要视察组,我需要的是兵员!”但是视察人员已经走进当时波仁科的车厢,来的一共有8个人,看模样儿全是旧军官出身。波仁科说:“请拿出委任书来!”来人递上了委任书,波仁科看也没看,就转给了副官。波仁科说:“只能跟你们谈10分钟。”视察组长波尔阔夫斯基说:“遵命。我们需要检阅一下您的旅,和你们的战利品。”波仁科嘿嘿一笑,说:“原来如此,你们是町上战利品了
    个视察人员此时此刻颇不识趣
    地说:“我可以提几个问题吗?”波仁科说:“提吧!”这人问:“您是哪年出生的?”波仁科说:“忘了。”这人又问:“文化程度?”波仁科答道:“在大学里跟祭司念过书。”这人不信“不,请照实说。”波仁科说:“跟你说跟祭司上过学。”这人又问:“军事教育程度?”波仁科瞟了他一眼,瓮声瓮气地说:“没有什么程度。”警卫员萨甫卡听了,赶忙退后四大步。波尔阔夫斯基说:“对不起,既没有文化程度,又没受过正式的军事教育,您怎能担任旅长这职务呢?”波仁科说:“我是为革命服务,不是为级别服务。”他笑了笑,殷勤地给波尔阔夫斯基推过一把椅子,侍客人坐定以后,他挨上去,拍了拍客人的肩膀,说:“你这狗崽子,缺德货!你们给盖特曼混事的时候,我没少槍毙你们吧?你以为我不记得你了吗?你什么时候当上了视察员?”他从桌子上拿起一只老大的放大镜,眯起一只眼,细细地端详着波尔阔夫斯基,像查看地图上的一个小圆点似的,波尔阔夫斯基跳了起来,“请您放客气一点!”波
    第58页共76页

==========第58页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    仁科勃然大怒,挥拳击在桌上,“霍”的站起来:“我就要不客气!我马上要出动了,你们跟我去当普通一兵,当他两个礼拜。到时候你们就看到我的文化程度和军事教育了。你们能活着回来,咱们再谈谈;回不来,由我给军部打报告,说你们英勇牺牲了!”波尔阔夫斯基道,“你没有这个权力!”正争得不可开交,门开处,肖尔斯进来了,另一个视察员鸟尔姆跟在他后头,肖尔斯说:“你好,旅长,情況怎么样?一切顺心吗?”波仁科说:“谢谢,有转机,援军到了。”然后他对8个人说:“马上去领槍支!”波尔阔夫斯基的脸都气歪了,他对乌尔姆说:“这简直是侮辱!”肖尔斯对波仁科说:“别开玩笑了。”波仁科认真地说:“我就是要开!”肖尔斯霎那间暴怒起来,大声喊道:“波仁科旅长,我命令你!”波仁科喃喃地说:“好吧,好吧,我听你的,肖尔斯,你说什么就什么!”他匆忙走出了车厢
    波仁科走后,肖尔斯和乌尔姆进行了一场对话。乌尔姆指责肖尔斯他们有游击作风,要以波尔阔夫斯基来替代波仁科,可肖尔斯不承认,他说他会将这事报告列宁的,但是鸟尔姆说:“对不起,您是托洛茨基的部下,不归列宁指挥。”肖尔斯说:“对,可是我除了是师指挥员外,我还是一个党员啊。”正这时,站台上突然吵嚷起来。原来是一个老战士一把揪住了波尔阔夫斯基的衣襟,在大声喊着:“跑不了啦,坏蛋!啊哈,你原来在这儿啊!”肖尔斯跳下车厢,命令道:“松开手!”老战士脸色苍白,异常激动,说:“师长同志,我抓住了条毒蛇!”肖尔斯问:“什么,什么毒蛇?”这老战士答道:“他是我们的地主老爷,是盖特曼的讨伐队长!”肖尔斯说:“也许你认错人了。松开手!”这个老战士说:“我不松!他这么大的时候,我就认识他!”他用手一比.离地一米高。有人在喊:“我们被出卖了!”波仁科看到这番情景非常高兴,说:“出卖不了你们。谁稀罕你们这帮穷光蛋?
    大家上车,咱们上前线去!”这样一来,这オ好歹解了波尔阔夫斯基的围,最后,肖尔斯对视察组人员说:“请吧,鸟尔姆同志。波尔阔夫断基老爷,您也请。今后,不许你们再到我的师团驻地来。”几个小时以后,传来一个坏消息:涅仁团叛変了,这个团里鸟尔姆安插了十来个波尔阔夫斯基这类的人物。肖尔斯立即从军官学校挑出30名机槍手,带了机槍上了平板车。马上,火车头挂着两节平板车,出发去迎击叛军,一辆平板车上放着大炮,另一辆载着经过例装的30名学员机槍手。半个小时后,叛军出现了。两辆火车对峙,叛军布成散兵线跟在军车两侧。肖尔斯跳下火车头,快步走向对面的军车。涅仁团的士兵一下子围住了他,肖尔斯的两个警卫员吓得脸都白了。蓦地,肖尔斯大吼一声:“不要说话!”他不动声色地说服了他们,指出他们的错误。最后,他喊道:“立正!”人们静了下来,“向右看齐!”队伍站齐了。当时,30挺机槍早已包围了他们。他又喊:“我以共和国革命军事会议的名义,命令你们交出武器。把武器在放在地上!
    武器纷纷落地。这样
    他在处理了几个彼特留拉分子、抢劫犯和散布流言蜚语的家伙后,重新整顿了队伍。
    919年的难忘的夏天快过去了。这一年,肖尔斯和白匪们拼得很凶,波仁科老爷子在战斗中牺牲了
    这之后,肖尔斯变得更成熟了,他已成了一名优秀的红军指挥员。
    第59页共76页

==========第59页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第60页共76页

==========第60页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第61页共76页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第62页共76页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第63页共76页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第64页共76页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第65页共76页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第66页共76页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第67页共76页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第68页共76页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第69页共76页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第70页共76页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第71页共76页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第72页共76页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第73页共76页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第74页共76页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第75页共76页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第76页共76页

==========第76页==========
