    西采型
    导
    刊
    第六十六期
    马列毛主义论坛http://ma0.bu1917.info/bbs

==========第1页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目录
    卷首语
    工作方法两则
    理论争鸣
    也谈所谓“二次革命”问题.次革命,还是二次革命?怎么办”与“怎么说革命目标与革命进程.两条战线
    9
    对潜艇网友《一次革命,还是二次革命?》的不同看法.谈谈二次革命的有害性.
    正在进行的革命究竟属于什么性质?
    工人阵地
    深圳华彩印刷三千人罢工堵高速
    东方重工船厂数千人罢工堵长江大桥讨薪深圳赛达信科技千人罢工堵路.
    新文摘
    关于“新文摘”栏目与原“广而告之”的联系《十里店:中国一个村庄的革命》书摘农村问题相关学术著作索引
    世界革命报道
    菲律宾工运一瞥.菲律宾见闻
    菲国二次游
    32
    独家翻译】叙利亚革命左翼支持叙利亚人民革命的公开信国际共运简讯.
    书刊推介

==========第2页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    卷首语
    工作方法两则
    则
    世界上绝大多数事情都是做起来看的
    随着事物不断深入,人们逐步获得全局观,越是深入下去,越是能获得一个正确的全局观。而不是反过来,先想一个什么空头的战略。很多情况下,因为聚焦了,深入了,碰到冰冷的现实了,你就自然明白原来哪些东西是空想了。所以要:不求大,但求专
    深入,深入,不断深入,深入到那个现实的底线,我们就知道原来哪些主观认识是错误的,是根本推不动的。你不深入,永远浮在表面,就貌似这也能做,那也能做,因为这些在纸面上,逻辑上,人的头脑里是合理的,但是现实是不合理的
    所以斯大林说,胜利者不应该受到遣责,因为胜利本身分清了是非。泛左翼的根本错误就是明明已经碰的头破血流了,仍然连基本的是非都分不清
    大道理方面我们不缺,我们现在极度匮乏的是小道理,尤其是对那些立杆见影的小道理懂的太少。当大道理碰到了坚硬冰冷的现实,就不那么管用了,所以现实教育我要和同志们多多钻研小道理
    过去我们教条地模仿了列宁的《怎么办》、《进一步退两步》的原则,可以说学到了些皮毛,但是精髓还未抓住。现在通过“专”与“深”的聚焦,我们会掌握的更好一些。列宁毛主席,斯大林都教导我们要具体问题具体分析,要不断根据环境的变化来调整自己的策略。列宁,毛主席,斯大林都是成功的操盐者,他们的胜利足以可以说明一切(我们要永远牢记斯大林的名言:胜利者不受遣责),我们若搞得不好只能怨我们自己学的不好,不能怨理论不好,也不能怨客观环境(这是客观的,你无法选择的)。我们还没有成功,只能是我们自己没本事,不能怨天尤人
    我讲个故事吧:毛主席曾经对来访的红色高棉的波尔布特同志说:“学我者病”。意思就是千万不要照搬照抄我们已有的经验。结果波尔布特没有听从毛主席的教导,最后身败名裂,老死密林。摘桃子的是西哈努克和洪森这种人。西哈努克那个老政客最近死掉了,长期赖在中国,吃我们的,住我们的,喝我们的。洪森是波尔布特手下一个师长,把屠刀砍向自己的同志。波尔布特同志是个好同志,就是太理想化了,不太现实。这个故事的教训值得我们吸取

==========第3页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    “深入”就是说,我们的同志不擅长把问题往细里做,不擅长考虑表面简单,实质复杂的问题,不善于用联系的,发展的观点去考虑并解決问题(面子工程和里子工程)。这就是毛主席经常说的:认识有待于深化。关于我们为啥深不下去,在导刊第64期的卷首语《混淆》里讲过,不再赘述。下面只谈如何深入。大致可以涉及到三个“目”:目的,目标,目击
    目的就是你做一件事,必须是要打心自问“什么目的?想解决什么问题”。这个目的要贯穿你的做事情的整个过程。目标就是就要把你的任务分解成一个个阶梯,去登攀这个阶梯比如你说每天要锻炼身体。但是锻炼身体是主观愿望,甚至是抽象的东西,当然你的目的是为了身体健康。那你怎么落实你这个锻炼身体呢。所以就要分解成跑步,引体向上,打球等等,这是第一层的目标分解。跑步,你还要规定自己时间,在时间上对自己要求越来越严格才行,而且还要支持以恒。引体向上,这月每天20个,下个月每天30个。这是进一步分解总之通过分解目标,你才有奔头,才不至于把锻炼身体变成一句空话。目击就是
    见为
    实”,你一定要看到一个具体的结果才行,这个无论我们同志自己检查工作进展也好,还是別的同志你的计划进行审计也好,都是适用的。也就是说你是否真的每天做了20个引体向
    这就一靠自觉,二靠制度。目击就是要一击而中,以最终结果来检验一切
    然后在说说“到位”的问题。
    到位什么意思呢?这就是说我们的同志经过一段时间也比较努力了,但是仍然没有提好比说烹饪,
    盘菜,各种准备工作都对,工序也对,但炒出来的菜就是不好吃。不
    到位有时候是很糟糕的,属于事倍功半,这会非常打击自信心的。这个问题怎么解决?我认为仍然是实践问题,你要找炒菜好吃的人来谈,观摩和学习,并且希望别人能给你指点也就是如果你们限于“不到位”的阶段,就要积极多找人谈,“三人行,必有吾师”。尤其是找那些能帮你解惑的人。在这个基础上,继续勤加实践,假以时日,你一定可以成功。如同我们中学里学过的那个《卖油翁》,他能把油通过钱孔倒进去去,无非是熟练了
    深入了,到位了,我们就可以成功
    最后一个问题是联系群众:人要搞的多多的。用事情去吸引人。围绕着“工人”做文章。不要再不穷尽地说自己亳无办法,办法是在实践中逐步摸索,不实践哪有办法?能从天上掉下来吗?更何况,只要不脱离群众,那么多人的脑袋,难道还想不出些个办法?不要把这个神秘化。我们亳无背景,资源也很少,除了勤奋努力结合群众,毫无他途。那么庞大的工人人群,你真的勤奋、结合了他们,想不成功都难。

==========第4页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    理论争鸣
    编者按:最近,关于“二次革命”的问题引起了革命网友的广泛争论。我们认为这个问题涉及到当前河蟹的社会性质与革命性质以及未来发生人民自发革命斗争时无产阶级革命派的策略等实质性问题,有重要的意义的,是值得深入讨论的。我们希望讨论中能紧紧围绕革命实践中的“真问题”,而不要从抽象的概念出发纠缠于词句等细节。本期我们刊发了讨论中具有代表性的几篇文章,供读者同志们参考。
    也谈所谓“二次革命”问题
    赤眉
    最近关于这个问题引起了广泛的争论,我认为这个问题实际上包含以下三个问题,下面分别谈谈我的看法,供同志们参考
    关于革命性质问题
    马列毛主义认为革命性质是由社会性质所決定的。我们认为,河蟹的社会性质是资产阶级专政的二流帝国主义国家。所以,毫无疑问,革命性质就是无产阶级社会主义革命。这是什么意思呢?也就是说无产阶级革命派所要推动、领导的革命只能是无产阶级反对资产阶级的社会主义革命。无产阶级在河蟹的直接的革命目标不是别的,就是建立无产阶级专政和社会主义社会。
    两阶段革命论是错误的
    因此,当前河蟹的革命性质决定了“两阶段革命论”是错误的。所谓“两阶段革命论”就是认为无产阶级目前不能直接进行反对资产阶级的社会主义革命而必须类似在半殖民地、半封建社会一样,先进行反对专制的“民主革命”,民主革命胜利后才能转入社会主义革命。
    “两阶段革命论”罔顾河蟹的社会性质、罔顾河蟹最普遍最主要的阶级矛盾无产阶级与资产阶级的矛盾),罔顾河蟹的统治阶级就是整个资产阶级(而不只是资产阶级中的一部分),束缚了无产阶级的手脚。在实践中必然成为资产阶级自由派的附庸。“两阶段革命论”实际上是自觉或不自觉地屈服于资产阶级自由派影响的表现。因此必须予以严肃批判。
    未来发生“二次革命”的现象是可能的

==========第5页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    虽然无产阶级革命派所要推动、领导的革命是无产阶级社会主义革命,虽然当前无产阶级的直接革命目标就是建立无产阶级专政,但是在未来实际历史进程中却是可能发生“二次革命”的现象的。
    所谓“二次革命现象”就是说:人民群众掀起了大规模的自发革命斗争,但由于无产阶级革命派主观力量准备不足,暂时还不能在群众斗争中发挥主要领导作用,群众斗争的主导权被资产阶级派系所窃取。这样就会发生如下情况:大规模群众革命斗争没有直接建立无产阶级专政,而是导致了资产阶级改换统治形势、内部洗牌,同时群众也争得了一定程度上的(在资本主义范围内的)民主和自由权利。而无产阶级革命派在此基础上继续推进社会主义革命。这样表面上呈现出“二次革命”的现象,但实质仍是一次革命,就是社会主义革命。“二次革命现象”只是由于无产阶级革命派主观力量不足而导致的社会主义革命中的曲折罢了。
    河蟹未来是很有可能发生“二次革命现象”的,面对可能发生的“二次革命现象”,无产阶级革命派的策略只能是如潜艇同志所说的:“我们争取一步到位,进行一场彻底的社会主义革命;如果已爆发民主革命(赤眉按:我认为这里民主革命的提法是不妥的,应是人民自发革命斗争),我们就积极将其推向社会主义革命,加快革命进程,缩短这种过渡时间。”
    也就是说,既不能自外于人民斗争、不能因为人民革命斗争的自发性(即没有明确的社会主义革命方向)就站到其对立面上,也不能追随资产阶级自由派、放弃自己的独立性、把人民的斗争束缚在资本主义框架内。而是要积极参加、引导人民斗争,利用统治阶级危机的条件,尽一切可能发展壮大无产阶级独立的革命力量,尽快地将斗争引导到社会主义革命的方向。
    次革命,还是二次革命?
    潜艇
    最近这个话题引起了广泛、热烈的争论,而且争论双方都认同“社会性质决定革命性质”的社会规律。
    如果理解这种“决定性”呢,我认为应这么理解:社会性质決定在这种社会条件下爆发的革命所能达到的最高程度,决定了革命性质的先进程度。比如,封建社会中反抗统治者的最高程度斗争就是农民起义、农民革命,而不可能是资产阶级性质的民主革命;资本主义社会下革命的最高形式只能是建立无产阶级政权的社会主义革命,而不可能是像“文化大革命”那样的继续革命
    正如马克思在《哲学的贫困》里所说:手推磨产生的是封建主的社会,蒸汽磨生的是工业资本家的社会。这其实体现的是生产力对生产关系的影响。

==========第6页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    即社会性质决定了革命性质的“上限”,为革命准备了相应的客观社会条件。在中修这样一个独立自主的资本主义(或帝国主义)下,最高程度的革命就是社会主义革命
    但我们知道,爆发一场革命不仅需要客观条件,也需要革命者、革命组织做充分的主观准备。
    当人民群众反抗的怒火喷发出来(自发或受引导)时,如果左派的准备更充分就能引导到社会主义革命道路上;如果右派的准备更充分,则会被引导到他们期望的道路上;如果左派、右派的准备都不充分,这种反抗则会被统治者成功镇压,像20多年前那样。
    我们争取一步到位,进行一场彻底的社会主义革命;如果已爆发人民革命,我们就积极将其推向社会主义革命,加快革命进程,缩短这种过渡时间
    当过渡时间极短或不存在时,就是一步到位了;客观革命实践中出现一次革命还是二次革命,这两种情况并不是完全对立的,而是紧密联系,或者说是相互转化的
    现在,我们左派的任务是相当艰巨的,有一个全俄的布尔什维克党的情况下,俄国革命仍然经历了从二月革命到十月革命这样一个曲折:而我们左派现在的组纱状况、思想状况还远不能和布尔什维克党相比,所面对的敌人却远比沙皇政权强大、狡猾,敌我力量此消彼长,更具有紧迫性和艰巨性
    参与争论的两方同志,一方比较重视客观社会条件,另一方比较重视革命者的主观准备,我认为这炳方面应该兼顾,辨证地看待两个方面。所以我不认为争论的两方有根本的对立,这种分歧不是马列毛主义者与机会主义者、修正主义者之间路线的对立,不是革命道路与改良道路的对立,不是革命立场与维稳立场、反动立场的对立。对于这种策略上、方法上的分歧,我们仍按照毛主席的教导,既要解决问题、也要团结同志,从团结的意愿出发充分讨论、争论,最后形成共识、统一思想,达到团结的目的。
    总之,客观革命进程中是出现一次革命还是二次革命,要看我们努力的方法和程度
    “怎么办”与“怎么说”
    在这一轮全球经济危机下,阶级矛盾和社会矛盾必然也随之激化。某些引起公愤的偶然事件就很可能使长期积累的怒火喷发出来,爆发了一场自下而上使现有政权瘫痪以致垮台的人民反抗斗争,原有的统治秩序被打破,出现了“政权真空,这是不是一场革命?如果认为没有左派的领导,就不是革命,那未免太孤芳自赏了。

==========第7页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    要不要肯定和支持这场人民革命,要不要独立地参与这场人民革命?左翼里面有分歧。
    以“韩张”为代表的、充当河蟹政权鹰犬的一群“保救派”,对于人民群众的自发反抗斗争总是抱着敌视、怀疑的态度,利用各种方式对其进行丑化、污蔑。像当局的舆论喉舌一样,把人民描绘成受境外敌对势力或少数别有用心者蛊惑起来的“不明真相群众”,贬低人民群众是被利用了,言外之意就是“人民是无知的、愚蠢的”;或者是大肆渲染其它帝国主义的外部威胁,恐吓群众说国内大了人民会更遭殃,总之就是欺骗群众接受现存的统治秩序,帮助当局维稳。这群“保救派”没有参与这次争论
    左翼对人民革命的分歧,不仅中国存在,国外也存在,比如之前的利比亚、埃及、巴林、突尼斯,现在的叙利亚。运用马克思主义研究出一致的判断标准,而不是一个对河蟹量身定做的标准,更不能是一个双重或多重标准。
    对于没有达到社会主义革命程度的人民革命,如何判断其性质?之前“资阶级民主革命”的提法我也不坚持,如果有更好的解释我会接受,在此之前就暂时笼统地称之为人民革命。或许我们可以“赋予”其社会主义革命的性质,将其视为社会主义革命范畴的组成部分,呵啊,这是“怎么说”的问题,可以留待以后研究,关键是在这场人民革命中如何做,才是我关心的实践问题
    革命目标与革命进程
    主观革命目标,是直接建立无产阶级专政的社会主义革命,是一次革命。几年前是从“社会性质决定革命性质”的理论上得出了这个结论,在结合几年来实践的基础上有了更多的思考。围绕“社会主义革命”这一根本目标有不同层次的工作内容,各种工作都要为我们的根本目标服务,既不能本末倒置也不能以偏概
    旦在无产阶级革命派的力量还没有成长壮大时,客观的革命进程并不会完全符合我们期望的革命目标,客观革命进程很可能呈现首先爆发一场人民革命、经过努力进一步推进到社会主义革命的过程,这就是出现了两次革命,一个从低级到高级的过程
    因为在社会性质决定革命性质的基础上,还有人的主观能动性的因素。在半殖民地、半封建国家里面,中国就先后爆发了旧民主主义革命和新民主主义革命战后中东很多国家仍然爆发旧民主主义革命,却没有直接爆发新民主主义革命或发展到新民主主义革命,这就有革命组织的主观能动性因素在里面。一战时的俄国是帝国主义国家(尽管是落后的),但仍然经过一次民主革命的过渡,总不能因此否定沙俄的帝国主义性质吧;将来河蟹国内也有可能发生一次人民革命的过渡。“社会性质决定革命性质”是决定了革命性质的“上限"”,在一定程度内向下“兼容”,不能陷入形而上学的机械唯物论,要有一点辨证法在里面。运用马克思主义哲学的时候,要全面而不能只抓一点、不及其余

==========第8页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    没有这种思想理论准备,就可能在爆发人民革命的时侯茫然不知所措,要么持所谓的“中立”立场,要么滑到“保救派”敌视人民革命的立场上。这同样是有很大危害的!这种情况在中东各国的革命中已经出现,一些左翼开始和政府站在一起反对人民革命,这不得不引起我们的警惕!
    两条战线
    河蟹是一个充分发展的资本主义社会,所以既有大量的无产阶级,也有数量庞大的小资产阶级。无产阶级最直接感受到资本家的经济剥削,所以其蕴藏的社会主义革命成分是比较多的:而一部分小资产阶级或其它社会阶层最直接感受到专制政府的经济压榨及政治压迫,比如专制政府巧立名目、通过各种苛捐杂税来盘剥社会所有阶层(医保、社保等各种强制保险、借读费、择校费等),专制政府对维护、争取自身合法权益的人民群众的镇压(强拆、截访、劳教、被精神病等),专制政府对揭露其各种丑态的限制和封锁
    这部分群体更多的是具有
    反政府、反专制革命因素:当然工人阶级同样也具有这种革命因素,所以无产阶级具有双重革命因素,是最革命的阶级。
    相对应地,左派或革命派有两条工作战线:社会主义革命战线和反政府、反专制的人民革命战线,前一个战线的革命内容也包括反政府、反专制,而且更为丰富、全面、彻底。所以社会主义革命战线是基础,是矛盾的主要方面;人民革命战线是补充,是矛盾的次要方面。
    每一次革命都有主力军和同盟军之分,对于主力军一一无产阶级当然是要通过各种引导到社会主义革命的道路上,而且是必须引导,如果引导不成功那我们就失败了,这对应社会主要革命战线:对于同盟车一一一部分小资产阶级及其他群体,则是通过反政府、反专制的人民革命作为切入点,进行接触、宣传、组织领导,并将其中一部分先进分子往社会主义革命上引导,以现固对人民革命战线的掌握。
    社会主义革命战线和人民革命战线是辩证统一的关系。在无产阶级中开展社会主义革命是我们保持独立性并推动社会主义革命的保证,如果这个战线不成功,我们的人民革命战线要么发展不起来,要么成为“尾巴”,一些同志的担心是有道理的;另一方面,不满专制当局蛮横无理的力量是客观存在的,而且表现地还非常普遍,各地此起彼伏爆发的群体事件就是例子,我们要善于把人民群众中怒火汇集起来,让它成为一股巨流去冲击专制统治。如果我们不去动员和组必然就会被其它政治势力所蛊惑,将来会成为我们社会主义革命的阻力;相反,如果我们在人民革命战线上有所作为,就能够不断地进行社会主义革命宣传的尝

==========第9页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    试,既能挖掘到更多的积极分子以增强我们力量也能减小将来社会主义革命的阻力,能对人民革命施加影响对社会主义革命是有很大帮助的。如果认识不到这点就有可能犯关门主义的错误,也会给革命带来负面影响。
    左派作为一个整体,需要两条战线同时开展。而作为个体,精力和时间是有限的,基本上只能参与其中一方面,所以就有了革命分工(尽管现在这种分工还是自由选择的),不同的领域就有不同的实践,当然会有不同的认识和理解,争论也就是必然,但关键是要树立正确认识和端正争论态度
    虽然两条战线的作用和地位是不同的、有主次之分的,但从事两条战线的同志是平等的、没有地位和重要性的差别,只是革命分工的不同,应该互相尊重
    正确地看待自己和他人所从事工作的客观作用,既不夸大也不贬低,既不吹嘘自己也不贬损别人
    对其他同志的一些错误倾向不要动辄上纲上线、穷追猛打。只强调社会主义革命战线和人民革命战线任何一个,都是错误的、片面的。在革命实践中,会出现抬高自己所从事工作的现象,这有多种原因:1、的确是认识问题,2、个人主义作祟,3、滑向错误路线。批评这种错误倾向的时候应该采用先劝说后批判逐步升级的过程,帮助有错误倾向的同志回到正确的道路上,因为工作中出现些错误倾向是经常存在的。不应该上来就打棍子、上升到路线问题,否则很容易牵扯到敏感的革命分工问题,造成斗争扩大化,贻害无穷。当然也不能为显示自己高明,对别人的工作吹毛求疵,这同样也是一种个人主义,不过这种情况更少见
    要在革命实践基础之上进行的理论探索,左翼的理论方面才会有突破、有进步,而不是静止的一潭死水。过于强调人民革命战线的其中一部分同志,我认为是在实践中遇到了具体问题,因为这种情况我也遇到过。他们进行了思考和探索尽管出现了偏差,但这种实践精神和创新精神是不能泼冷水的,和他们一起研究和解决问题、真心帮他们纠正错误认识才是真正的革命工作方法。有思考和探索,就会有错误,这在实践过程中不可避免但要尽量减少,而且要及时纠正,在认识
    实践一一在认识再实践这个过程中向前推进我们的工作

==========第10页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    对潜艇网友《一次革命,还是二次革命?》的不同看法
    liberation
    潜艇网友此文的大意是:1、承认当前还存在着资产阶级民主革命的可能性;2次革命还是二次革命,不是一个根本性的原则问题
    坦率地说,这两点我都是根本不同意的。
    首先资产阶级民主革命在河蟹在几十年前非常彻底的完成了。河蟹不存在前资木主义生产方式,不存在前资本主义生产方式对资本主义发展的阻得,恰恰相反,河蟹的资本主义已发展到最高阶段一垄断资本主义
    无产阶级不能把已经实现的历史目标当作未完成的目标来欺骗自己,现在鼓吹任何形式的资产阶级民主革命,就像要毛主席主张团结包括蒋介石在内的一切资阶级和地主来进行反奴隶制的革命一样荒谬绝伦。
    河蟹是一个典型的资产阶级专政国家,这个国家里的革命,就其性质而言,只俞是社会主义革命,任何政权在资产阶级手中的更迭都不能称之为真正的革命,因为不具有革命的性质。如果有人有疑问,请问苏修解体是革命吗?
    其次,革命性质问题是一个大是大非的问题。任何鼓吹所谓资产阶级民主革命,不管其主观意愿如何,实际上早就跑到在野资产阶级那一边去了,等到阶级斗争真正高涨之时,这种主张者就是真正的叛徒,掌权者就是类似加米涅夫、季诺维耶夫、刘少奇一样的叛徒,这是因为他们妄图捆住群众手脚,刹住历史前进的车轮。
    不能否认,无产阶级和劳动群众与在野资产阶级矛盾是很深的。从人数上讲,民间资产阶级剥削着最多的群众,并且手段往往十分残酷。怎么能说他们是中立或进步力量呢?
    现在的“资产阶级民主革命”本意就是政权在资产阶级手中的转移,实质上号召工农群众为资产阶级做炮灰和苦力,提供人头垒成台阶,以帮助一些资产阶级爬上权位。怎么能说不是号列モ义者与拠会えと考、修正主义考之终线的对之,不是革命道路与改定道路的利立,不是革立场与继意立场、反动立场的对立。对チ这种策路た、方法た的か政,我仍按照モ主席的教テ,既要解決问級、也要グ结同,从例结的意愿出发充かゾ论、争必,最后形成共认、一昭想,达到∥结的的呢?

==========第11页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    谈谈二次革命的有害性
    左右开弓战当中
    在当今左翼,存在着一种较有影响力的理论,即认为河蟹的革命首先必须取得各种政治权利,即首先争取以普选权为标志的各类言论、出版、游行、示威等权利之后,再争取所谓社会主义的胜利,我认为这种二次革命论是中小资产阶级的革命观,和无产阶级革命运动是格格不入的
    首先不能否认,无产阶级在资本主义国家是严重缺乏各种民主政治权利的,这种缺乏的程度在不同的国家多少有所不同,在欧美发达国家无产阶级目前还具备形式上的权利,即仍然可以组织罢工游行示威等活动,但是受到严重管制,以美国占领华尔街运动为例,尽管美国人民可以组织起此类运动,但是仍然面临着暴力机关的镇压。
    在广大第三世界国家则连这点基本的权利都是没有的,以中东为例,埃及在穆巴拉克倒台前已经实行了三十多年的宵禁,利比亚的卡扎菲政权也基本取缩了人民的言论、游行、结社等各种权利,而突尼斯事变则让我们清醒的认识到,中东不过是地球上另外一个河蟹。远东河蟹尽管在宪法中明确规定了人民享有这些政治权利,但事实上的管制也让这些权利成为一纸空文。
    那么能不能说革命的首要目标就是取得这类权利呢?我认为根本不能。从马列毛主义的角度去看,政治权利是一个很宽泛的概念,它当然包括言论、出版、游行示威、结社的权利,但是政治权利更为重要和根本的内容乃是组织权力机关、国家机关以及暴力机关的权力(我姑且称之为政权权力,以此与言论、出版、游行、示威、结社等公民民主权利做一个区分。)在资本主义宪法中规定的各类公民民主权利,实则是政权权力的行生品和附属品,公民民主权利只有在不侵害到政权权力的情况下才可能为统治阶级所接受和肯定,这一点不仅是在资产阶级国家,在无产阶级国家也是同样适用的。
    个比较明显的现象是,即使同为资本主义国家,也存在着专制和民主两种不同的制度,究竞要怎么解释这种现象呢???根本原因就在于一国内具体的阶级斗争形势,欧美发达国家多采用民主制度,首先主要是因为历史上此起彼伏的人民权利运动对资产阶级统治形成了沉痛的打击,因此资产阶级适时调整了统治方式,转而做出某种程度的妥协,其次是因为老牌帝国主义因为控制着广大的殖民地,可以使用部分超额利润来收买无产阶级,从而形成一个工人贵族阶层,而这个工人贵族阶层则渗透和把持了无产阶级运动的方向,使无产阶级放弃夺权和暴力革命道路,沉湎于和平改良的幻想之中,这已经是为历史所证明的。因此从总体上讲,我们认为民主较之专制是一种进步,但这种资产阶级容许范围内的进步并不等同于革命必须分两步走。
    因为这种所谓民主既然是在资产阶级所容许甚至是恩赐的,那么也就会随着阶级斗争形势的变化而变化,在无产阶级尚未觉醒到武装夺权的必要性仍然寄望于民主制度改善自身条件的时候,即整个社会尚未爆发足够刺激阶级斗争尖锐化的政治危机的时候,这种民主在形式上就会存在,而且会有一定的作用(例如网络反

==========第12页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    腐、言论自由之类)。一旦国家爆发了严重的政治危机,无产阶级和资产阶级都不能再靠民主制度实行互动的时候,资产阶级就会压缩甚至收回这种权利,例如穆巴拉克实行了三十年的国内宵禁是有其原因的,在埃及国内大肆实行的新自由主义政策促使国内阶级分化明显,无产阶级抗争不断,因此资产阶级选择了依靠专制来维持自身的统治。天朝的历史当然也不違多让,从华逮捕四人开始,全国被打击的三种人多达上千万,两个阶级之间的斗争在吧酒达到了高潮,无产阶级被镇压,资产阶级进一步压缩了无产阶级的权利。
    例子不用多举,从事实中我们可以发现一个规律,即资产阶级从根本上是否定无产阶级拥有民主权利的,须知民主是有阶级性的,从最早的奴隶制国家开始,就已经有民主和专制的区別了,民主和专制只是统治方式,而官僚资产阶级则是统治者,前者为后者的权柄和手段,因此某些人总是故意混淆视听,以为民主则可以消灭官僚资产者马是天大的笑话
    什么是官僚资产阶级???即垄断资本和国家政权相结合的产物,这是所有当代帝国主义国家、绝大多数资本主义国家的真正统治者。官僚资产阶级的产生乃是帝国主义时代的必然,和采取专制还是民主毫无关系。美帝、河蟹的统治者除了肤色语言不同,没有本质区別,他们究竟采取何种统治方式,完全要取決于何种方式对他们更有利,所以所谓民主(有些人称为民主宪政)能够推翻官僚资产阶级的统治根本是无稽之谈。
    所以我左右开弓从来都很明确,官僚资产阶级和民主宪政、民主制度是能够完全相容的,正如奴隶制、封建制都可以和民主完全相容一样。有些人自认为民主宪政可以推翻官僚资产阶级,从而推论出河蟹并没有民主宪政的结论根本是荒诞的,左右开弓今天可以再次公开地说,河蟹官僚资产阶级是很乐于实行民主宪政的,因为宪法是维护他们的统治的,依靠投票普选、游行示威是不可能推翻他们的(欧美日选来选去还都是大资产阶级专政)
    影帝粉丝行者曾说,民主完政的好处多多,包括提高福利、全民医保、全民社保、独立工会等等,我以前说的太多了不想重复,和谐国的无产者的福利几乎年年都在提高,虽然略显微博,但工资待遇上涨却是不可逆的趋势,社会保险更不用说,现在不缴纳社保的人除了富士康的工人可能就没有了吧,呵呵。不过对独立工会却值得一提,尽管河蟹目前还没有放开独立工会成立这方面,但是威海哭利维工会却成为屈指可数的民间成立的独立工会
    http://wwwbaike.com/wiki/%e6%be%b3%e5%88%a9%e5%a8%81%e5%b7%a5%e4%bc%9ahttp://news.sohu.com/20061023/n245948139.shtml
    归根结底一句话,公民民主权利,即二次革命论者所谓民主权利或者宪政民主,实际上完全是官僚资产阶级可选择的统治模式,而且现在和谐每天都在积极地构建着,鼓动无产阶级把第一阶段的革命目标设为实现民主制度、获得民主权利,岂不是说要和官僚资产阶级保持和谐、共同努力吗???
    我们应该再次回到历史看看马列毛的答案,既然我们认为公民民主权利是政权权力的派生物和附属物,那么我们就应该认定并不存在独立于政权权力、能够危害到政权权力的公民民主权利,即使马恩列斯毛很多语录都认为我们不放弃利用公民民主权利,但这一切都要为了夺取政权服务,即以取得政权权力作为革命的中心任务,只有夺取了政权,才可能实现具有无产阶级属性的公民民主权利,放弃夺取政权的目标,单一的争取所谓民主权利,无异于自废武功。
    毛泽东同志的名言一一枪杆子里出政权一一就是根据这个原理得出的正确革命

==========第13页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    路线。的确不错,列宁、毛泽东都在革命中认为革命的第一阶段是资产阶级民主革命,但是请注意,他们从来没有认为革命的目标是追求民主制度或者民主权利,而是夺取政权,只有夺取了政权才可能真正实现民主权利,而现在的二次革命论者却故意抓住革命阶段论偷换革命目标,为资产阶级统治延续献计献策
    历史证明,放弃枪杆子单纯指望靠议会道路、和平道路、改良道路、民主道路取得政权纯粹是痴心妄想。中国的解放战争节节胜利,请问白区人民的民主权利有何改善吗???丝毫没有,这一切必须要等到全国解放无产阶级掌握政权才能解决,国民党反动派失败的越是厉害,他们的专制程度也就越彻底,对人民的压制也就越甚,有些人看到民国尚且有学生游行示威、共党组织军队,就胡说什么民国有人权、有自由(所谓民国范),殊不知正是因为他的专制不断激起人民的反抗,从而自顾不暇オ会游行遍地、一国多军、乱象丛生。去年发生的埃及事变,旧有的穆巴拉克势力虽然被打倒了,但是穆尔西政权上台了,请问人民群众的民主权利增加了吗???没有,穆尔西不断地推出加强专制、扩张总统职权的宪法草案,不断地加大对人民斗争的弹压力度,甚至赋予军队逮捕平民的权利(这点在穆巴拉克时代都是没有的),一切的一切无非就是为了镇压人民运动。所以穆巴拉克时代的结東当然不能认为是民主时代的来临,尽管穆尔西好像是被“选举”出来的。
    再回头看看吧酒运动,这个被影帝粉丝行者所高度认同的运动,几乎完全遵从了行者的游行戒律,不打不砸不抢,结果怎样呢???邓用坦克和子弹回应了人民的正义呼声。按照行者的逻辑,这大概完全是因为人民群众太过激,逼得邓没办法
    事实胜于雄辩,批判的武器和武器的批判,二者同样重要,甚至可以说,后者是前者的必然保障。公民民主权利都属于批判的武器范畴,掌握了它是有助于传播真理的,但是如何掌握它则离不开武器的批判,必须砸烂统治阶级的整个体制和统治工具,才有可能建立崭新的世界,可以这么说,公民民主权利我们并不反对追求和争取,但他归根到底只是夺取政权的战利品,因此也就不能设想一个首先争取民主权利其次政权夺权的革命两步走战略
    所有的二次革命论者都打着毛主席新民主主义的旗号,但请不要忘记了中国当时是半封建半殖民地社会,存在着强大的地主阶级和帝国主义的压迫,面临着民族独立和解放的斗争任务,今天的河蟹则是一个彻头彻尾的帝国主义国家,民族独立的历史任务早已经完成了,当然资本主义更是得到了充分的发展,能指望取得所谓的政治自由、民主宪政来解除无产阶级身上一点点的枷锁吗???不能,因为套牢无产阶级的枷锁就是资本,就是河蟹本身。
    有些人乐此不疲的吹嘘政治自由、民主宪政,甚至有人都捧上了影帝的臭脚,为什么呢???因为这些人正是中小资产阶级的代表,他们一方面得益于资本的规则(资本剥削劳动,这是个总前提),另一方面又不满足于自己被大资本欺压的境地,希望分得更大的蛋糕,事实就是这么无情,资本的规则就是按资分配,分配多少利润要看持有多少资本,拥有多少权利也要看持有多少资本,所以在经济上小资产阶级的呼声最集中的体现在民资上面一一要求扩大市场准入,创造更适于中小资本生存的市场环境,政治上则集中在所谓民主政治、政治自由这类议题因为和他们的资本规模成比例,他们的话语权小的可怜,他们所要求的一切就是在不改变资本本性的基础上改变资本的规则,这不是痴心妄想为何???不是自相矛盾为何???

==========第14页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    所以小资产阶级的经济诉求就是让利,政治诉求就是放权,但这一切都与无产阶级关系不大,把利益让给哪个资本家对无产者都没有好处,把权利交给哪个资本家对无产者的任务都没有改变,无产者的首要的和唯一的任务就是夺取政权,夺取政权,夺取政权,一切为夺取政权这个总目标而服务
    说千道万,结论就一条一一枪杆子里出政权,无产者丢掉的只有锁链,得到的将是整个世界
    革命万岁
    正在进行的革命究竟属于什么性质?
    与佚名网友探讨
    暮云愁
    在拙作《莫为浮云遮望眼》的跟帖中,一位佚名网友写了一段较长的跟帖,看得出他对文章是进行过深入细致思考的,我非常高兴他有如此认真的态度,并且乐意与他进行探讨。这位网友不认可我的看法主要在以下两点
    “试问在专制制度的残暴冷パ,聖能够进ケモ产阶级的社会定义革命?"这个观点是大风网友在其文章《一首理想主义的悲歌》提出来,我在《莫为浮云遮望眼》进行了反驳,而这位佚名网友确认为“这个观点是不仅不是错误的,恰恰是切合当前实际的真知卓见。其理由是
    与民利立的是を制。与を制利应的,不欠有地主阶级,还有宮终主火者阶级、亨燎資产阶级。摹云愁人晓得反利地た阶级的革命是民主革命,が烧得反利建立在以全民生产資构的所有灰归政府所有基础之上的言终火者阶级和言终资阶级的草,同属民去革命的范勝。”,并且引用毛主席关于新民主主义和社会主义两个阶段关系的论述做依据,以此证明未来的革命“不是完全的纯粹的社会た义性质的革念,不是資产阶级性质的パ民たと革命,它人能是宠改新民た义命。
    该网友的论证是不对的。
    首先,不能笼统地讲“民主革命”,要具体讲是资产阶级民主革命还是社会主义民主革命;不能笼统讲“专制”,要讲是封建“专制”还是资本主义“专制”。当前的特色专制是一种资本主义专制,它不同于封建专制。对付封建专制就要进行资产阶级性质的民主革命,当资产阶级自身软弱无力领导时就由无产阶级领导,这就是新民主主义革命。对付当前的特色专制,只能进行无产阶级民主革命,造反有理的大民主就是我们争取的目标和口号。当然,斗争过程是复杂和曲折的,革命目标可能会分成几个阶段来实现,但绝对不会出现一个叫“新民主主义”的阶段。
    唯物辫证法要求我们要用发展的眼光看待一切事物,要求我们对事物要具体情况

==========第15页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    具体分析。当今的特色专制和蒋介石政权的专制是不同的。蒋介石政权是集中代表帝国主义、官僚买办资产阶级、地主阶级的利益在半封建半殖民地条件下进行专制,而特色专制则是在社会主义失败后复辟后的官僚资产阶级专制,资产阶级复辟了,但地主阶级并没有复辟。在蒋介石时代存在大量的地主阶级有特权,农民困于人身束缚的情况,随着中国新民主主义革命的胜利这些封建社会的痕迹已经彻底被消灭,这也正是资产阶级民主革命的历史使命。即使到了特色复辟的今天,地主阶级已经不存在了,农民也基本不存在人身束缚情况。说还要进行新民主主义革命不是荒谬的事情么?
    、佚名网友认为“我非常赞赏大风对于民主、宪政、多党制的认识。民主,就其内容来说,分为资产阶级民主和无产阶级民主两种。在资产阶级统治下,存在的只是资产阶级的当家做主,对于无产阶级来说,存在的只是形式民主。但是,即便是这种形式的民主,正如大风网友所说“和当今的专制特色比,不知道要进步多少倍”。我以为,今日的无产阶级应该牢记毛泽东的教导“民たた义草分是社会た义革的必要各,社会主火革念是民た主义革命所必然趋势。所一奶とた义考所最后月所,则是在デク争社会た社会和产た社会所最后的完成。只有认民たを义革和社会定义革命的区別,同又认清二考的联系,子差正确地领导中国念”(见(毛送657页)。暮云愁的“对于中国人民来说最大的民主就是造反有理”固然不错。问題是,“当中国人民形式民左紹不長有的时候,中国人民究竞该如何造反呢?”
    准确地说,佚名网友说“中国人民连形式民主都不具有”是不符合现实的。特色宪法所规定的公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由仅仅存在于纸面上本身不就是一种形式民主么?特色人大代表选举和政府换届不是也讲究群众参与和群众监督么?特色媒体不是天天也在说法律面前人人平等么?
    这
    都可以说是资产阶级的民主。特色所缺乏的是资产阶级民主的完备形式炳党或多党制、议会选举、三权分立等。本来这些东西是设计师当年设定的目标。围绕这个目标,现在特色当局内部还分为两派,一派主张推进“政治体制改革”最终“改旗易帜”,走西方民主道路,称为政改派;另一派维持现有利益格局不变,继续独裁专制,称为特色派。这两派争的只是如何走资本主义道路,争的是如何才能维护统治,在如何对付无产阶级方面两者利益高度一致。现在特色局看到多党政治、三权分立这些西方民主在民间并没有什么基础、加上社会矛盾逐渐激化,毛泽东热在民间日渐高涨的情况,目前也暂时搁置了向西方民主学习的“改旗易帜”道路。目前美国已经出现了“占领华尔街”运动,特色走“改旗易帜”道路的可能性会进一步降低。特色统治阶级究竟是继续专制独裁还是改旗易帜走西方民主道路是以如何更有利于其统治为着眼点的。期望统治阶级实行“多党制、议会选举、三权分立”就会给无产阶数“松绑”实际上是一厢情愿,自作多情
    我们不拒绝改良,不拒绝利用资产阶级民主,但在目前条件下,资产阶级民主的内涵和作用非常狹隘和有限。指望单纯依靠它就能给无产阶级“松绑”完全是空想。须知权利是通过斗争争取来的,改良只是革命的副产品,只有不妥协的革命斗争才是根本出路。

==========第16页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    毛主席是说过“民主主义革命是社会主义革命的必要准备,社会主义革命是民主主义革命的必然趋势
    的话,但那个民主主义革命指的是资产阶级民主革
    命,面对的是反帝反封建的历史任务。现在历史任务与新民主主义革命时期已经有了很大不同。这位佚名网友应该切实研究一下当前的历史任务、社会背景,我相信经过认真系统的研究一定会得出正确的结论。我们要把主席的著作当成行动指南,而不是教条,否则真成了主席所反对的本本主义。
    这名佚名网友说“当中国人民连形式民主都不具有的时候,中国人民究竟该如何造反呢?”这是什么话?人民造反还要看有没有形式民主,也就是说要看能不能得到统治阶级恩准。这造的是哪门子反?毛主席说“哪里有压迫哪里就有反抗”“造反有理”。陈胜、吴广起义得到秦二世的批准了么?太平天国起义得到成丰皇帝批准了么?毛主席领导秋收起义,朱总司令领导南昌起义得到蒋介石国民党政府批准了吗?今天占领华尔街运动难道也需要美国国会批准?正是人民没有人民民主才要造反,推翻封建资本法西斯专制残暴统治,建立人民民主专政

==========第17页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    工人阵地
    深圳华彩印刷三千人罢工堵高速
    2012年12月7日晚6时,深圳市宝安区公明镇,港资华彩印刷厂,三千多名工人举行罢工,抗议公司对员工太过严苛,请假太难
    罢工工人把工厂大门的打卡机全部打坏,并走出工厂,将北环路和民生大道
    十字路口堵了7、8小时,造成交通瘫痪。期间多名员工被工厂保安及警察打伤,其中两人重伤,正在光明医院救治
    12月8日,上千工人堵塞龙大高速公路,导致堵车数十公里,场面壮观。当局出动数百名警察、治安、防暴队等到场戒备。事态仍在发展中。
    据员工透露,请假要提前3天通知,还要扣双倍工资,无论是产假、病假或丧假,都要扣分,扣满10分就会被解雇。公司规定一个月最多请假两次,一年不能超30天。本来工资就不高,加上这么严苛的条款,员工日积月累的怨气终于爆发。
    华彩印刷,隶属于香港华彩集团,在1988年成立,是南中国最具规模的印刷企业之一,主要生产彩盒、礼盒、说明书、相薄、教育书本等, iphone包装盒亦是产品之一。
    12月7日,山西省临汾市迎宾大道,阳媒集团工人赌路讨薪
    公我
    32698
    の@云中非龙小李子
    weibo. com/lv520

==========第18页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs12月7日,渐江省嘉兴市善江公路,因老板跑路,数百工人赌路维拳。
    白国经济开
    12月8日,北京市丰台区成寿寺路,泛华建设工人游街讨新
    @月丹_2009
    weibo. com/shandanda
    12月8日,四川省阳市仙区游仙镇石垭村,建筑工人赌路讨薪

==========第19页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    12月9日,广东省肇庆市华侨大夏(国企)员工罢工维拳
    腐
    还我血汁
    12月10日,浙江省宁波市甬港南路港岛门ロ,工人讨新。
    12月10日,广东省深圳市大眼界光电科技公司倒闭,工人聚集讨薪。
    大
    Topvisiel

==========第20页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    东方重工船厂数千人罢工堵长江大桥讨薪
    2012年12月10日,江苏泰州靖江市东方重工船厂,数千职工集体罢工,抗议公司拖欠5、6个月工资。上千工人冲上京沪高速,把江阴长江大桥堵住,致使交通完全瘫痪,车龙长达数公里。政府出动几百名警察维持秩序,靖江市委书记亲自到现场进行调解,两小时后交通才恢复正常。东方重工地处江阴长江大桥北首,是集船舶贸易、造船、修船为一体的中型船厂,现有职工约五千人
    据悉10日上午9点多,江阴大桥收费站被众多农民工围堵,造成了江阴大桥双向拥堵半个多小时。据了解,围堵收费站的工人来自江苏省靖江东方重工有限公同,据现场目击者称,罢工工人先是在厂门口集合,阻断了东方重工公司附近交通,随后冲上京沪高速江阴大桥服务区,造成大桥拥堵,大量警察赶到现场维持秩序,大约半个小时后,江阴大桥才恢复通车
    有靖江当地论坛网友爆料称因为造船行业不景气,自今年5月份开始,船厂就没有再发工资,外包工吃不起饭,每天就啃一个馒头,房租马上也交不起。工人距工厂反映情况,工厂的态度是要钱没有,要么就辞职不干。厂里有工人以跳行车跳船等行为表示不满,但是一直没有效果,眼看就要到年底了,过年没钱回家,工人迫于无奈采取了罢工的方式。
    据国际船舶网记者了解,东方重工于2007年12月19日在新加坡上市,目前年造船能力已超过200万载重吨。东方重工据说拥有世界最宽的百万吨级巨型干船坞。该船坞总长480米,宽142米,坞深13米,可容纳两艘50万吨级船舶同时建造。公司是目前国内民营船企中业绩相当不错的船厂,就在不久前还曾接连接
    获数艘PSV新船订单和1艘94000吨散货船订单。不过,不久前江苏东方重工
    (JES)公布的第三季收益仅380万美金,比去年同期下降了76%,公司表示收
    益的骤降主要是因为边际利润的减少以及运营成本的上涨。而此次工人讨薪事件或和公司目前利润大幅减少和资金链紧张有很大关系。
    据现场目击者称,罢工工人先是在厂门口集合,阻断了东方重工公司附近交通,随后冲上京沪高速江阴大桥服务区,造成大桥拥堵。

==========第21页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    深圳赛达信科技千人罢工堵路
    2012年12月19日上午,深圳市龙岗区布澜路,赛达信科技公司,上千生产线员工集体罢工,抗议公司克扣员工工资和待遇差。
    大批罢工工人走出工厂站在马路中间,导致交通严重阻塞。
    当局派上百警力到场维持秩序,数名工人被警员殴打,数人被抓上警车带走。
    赛达信科技成立于2009年,主要制造手机主板产品,客户包括著名山寨手机厂基伍( G Five)等。

==========第22页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    新文摘
    关于“新文摘”栏目与原“广而告之”的联系
    一试验项目汇总及根本目
    “新文摘”就是原来的“广而告之”。立足点都是收集群众运动的鲜活材料,并对这些材料进行相应的摘编。对此,本刊有一以贯之的传统。到目前为止有四篇索引,冠名为“足迹考”
    《足迹考(一)》在导刊第37期《足迹考(二)》在导刊第41期《足迹考(三)》在导刊第55期《足迹考(四)》在导刊第65期
    原“广而告之”还承载下述功能,也由新文摘一并继承
    新奇实验室,文艺素材,推广素材,广告素材,工人,列宁实践与理论,调研技巧,实用技术
    “布”论坛有一些试验项目,列举如下
    论坛的手机版
    http://ma0.bu1917.info/bbs/wap/
    有声小说
    http://ma0.bu1917.info/ting
    星火播客
    http://mao.bu1917.info/boke
    http:/ma0.bu1917.info/boke/p2.htmi
    马列毛主义书目
    http://mao.bu1917.info/shu
    聊天室
    http:/mao.bu1917.info/chat
    蜗居
    http://mao.bu1917.info/woiu
    新闻素材

==========第23页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    http://ma0.bu1917.info/news
    劳动选项
    http://mao.bu1917.info/laodong
    调研技术研究
    http://mao.bu1917.info/diaoyan
    帮白莺靓搬家
    http://mao.bu1917.info/banjia
    社会调研提纲(简版)及调研经典〖注:即群众运动http://mao.bu1917.info/diaoyan.htm
    “布”论坛有一个特別重要的帖子,也一并强调一下。这个帖子尽可能收集了列宁,斯大林,毛主席论述群众运动和工作方法的干货。收集的初衷是提纯又提纯。
    列宁:兼备理论力量和无产阶级运动的实际组织经验http//mao. bu1917. info/bbs/viewthread. php?tid=2632
    总而言之,我们这个栏目的最低目标是群众运动的干货,最高目标则是无产阶级运动的实际组织经验。这恰恰是我们最匮乏的。
    斯大林在《列宁是俄国共产党的组织者和领袖》无比精确地指出:
    在我们这个无产阶级革命的时代,当党的每一个口号和领袖的每一句话都受到事实检验的时候,无产阶级向自己的领袖们提出了特别的要求。历史上有过些无产阶级的领袖,风暴时期的领袖,实践家领袖,他们是有自我牺牲和勇敢精神的,但是在理论上很弱。人民群众不会很快忘记这些领袖的名字。例如德国的拉萨尔和法国的布朗基就是这样的领袖。但是整个运动不能只靠回忆过日子,它需要有明确的目的(纲领)和坚定的路线(策略)
    还有另一种领袖,和平时期的领袖,他们在理论上很强,但是在组织工作和实际工作方面却很弱。这种领袖只是在无产阶级的上层中间有威信,而这也只能到一定的时期为止。革命时代一到来,当要求领袖们拿出革命实践口号的时候理论家就退出舞台,让位给新人物了。例如俄国的普列汉诺夫和德国的考茨基就是这样的领袖
    要始终成为无产阶级革命和无产阶级政党的领袖,就必须一身兼备理论力量和无产阶级运动的实际组织经验。当巴・阿克雪里罗得还是个马克思主义者的时

==========第24页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    侯,他评论列宁说:他“成功地把优秀实践家的经验同理论修养和广阔的政治眼界集于一身”(见巴・阿克雪里罗得给列宁《俄国社会民主主义者的任务》一书听写的序言)。“文明”资本主义的思想家阿克雪里罗得先生现在会怎样评论列宁这是不难猜想的。但是在我们这些深知列宁而又能客观地观察事物的人看来,毫无疑问,列宁完全保持着这个原有的品质。而且也应当从这一点来说明,为什么列宁,也只有列宁,才是现在世界上最强大最有锻炼的无产阶级政党的领袖
    另外一个小故事,也可以为我们的目的作出注解
    1910年春,列宁积极地参加了哥本哈根的国际社会党大会。他在那里把第二国际的左派团结起来并作了坚决的斗争,使大会的决议都带有革命性。在大会上他对机会主义分子妥协分子和各种调和分子展开了进攻。孟什维克们在这次大会上疯狂地反对列宁。他们说他是在“毁坏党”,希望列宁失踪或死掉。有人问一个孟什维克的领袖,一个人怎么能这样危险,他愤怒地回答说:“因为没有另一个人会在24小时内都全神贯注于革命。除了想到革命以外没有别的念头,甚至作梦也只看见革命的。你倒试试去对付这样个人看吧。”
    《十里店:中国一个村庄的革命》书摘
    加)伊白·何鲁克英】大卫“构鲁克著
    Revolution in a
    Chinese village:
    Ten Mile Inn
    十里店
    中国一个村庄的革命
    两厚译
    http://ma0.bu1917.info/hackmatrix/shilidian.rar在推荐这本书摘的同时,我们也推荐一个素材贴
    http://ma0bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=5856马斌同志群众工作经验及其现实意义

==========第25页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目录
    宾县群众工作状况
    马斌,原载《东北日报》1946年6月2日第2版
    宾县领导群众工作的经验总结
    马斌,原載《东北日报》1946年6月8、9日第2版上、下
    3.地方工作中的几个问题
    马斌,原载《东北日报》1946年7月2日第2版
    4.陶赖昭战地群众工作经过
    马斌,原载《东北日报》1946年7月4日第2、3版
    社论:发扬马斌式的群众工作
    原载《东北日报》1946年7月3日第1版
    6.一个模范农村工作者
    出处:《环行东北》,刘白羽著,方生出版社
    农村问题相关学术著作索引
    摘自于建嵘主编《中国农民问题研究资料汇编
    中国农业出版社2007年出版
    《论农民问题》
    《当代中国村落家族文化:对中国社会现代化的一顼探索
    2147
    《中国农民问题研究》
    .2147
    《中国农村现代化与农民》
    214
    《中国现代化进程中的农民问题》
    2148
    《跨世纪的难题:中国农业劳动力转移
    148
    《中国乡村现代化的回顾与前瞻
    2148
    《中国农民变迁论:试探我国历史发展周期》
    2148
    《新集体主义:乡村社会的再组织》
    2148
    《中国村落的制度变迁与权力分配:映西省商州市王垌村调查》《中国村落的商业传统与企业发展》
    《村落视野中的文化与权力:闽台三村五论》
    2149
    《中国农村村民自治》
    2149
    《乡土心路八十年:中国近代化过程中农民意识的变迁》
    2150
    《中国农村的市场和社会结构
    2150
    《告别理想:人民公社制度研究》
    .2150
    《中国乡村生活》
    215

==========第26页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    《中国乡里制度
    2151
    《农村市场经济体制建设》《中国农村发展:理论和实践》
    2151
    《中国农村改革决策纪实》
    2151
    《中国农民经济
    2152
    《中国农民的变迁》《中国村民自治》
    《中国农民的期盼:长期而有保障的土地使用权》《送法下乡:中国基层司法制度研究》
    215
    《中国农村基本经济制度研究:“三农”问题的世纪反思》
    2153
    《中国东南的宗族组织》
    2153
    《基层政权:乡村制度诸问题》
    《黄河边的中国:一个学者对乡村社会的观察与思考
    .2154
    长江三角洲小农家庭与乡村发展》《华北的小农经济与社会变迁》
    《借贷关系与乡村变动一一民国时期华北乡村借贷之研究》《聚焦中国农村财政一一格局、机理与政策选择》
    2155
    《当代中国农村政治发展研究》
    2155
    《中国农村税费改革初探》
    2155
    《中国农民社会负担与农村发展研究》
    2155
    《改革以来中国农业和农村经济政策的演变》
    2155
    《大河移民上访的故事:从“讨个说法”到“摆平理顺”》
    2156
    《江村经济:中国农民的生活》
    2156
    《岳村政治:转型期中国乡村政治结构的变迁《小额信贷原理及运作
    2157
    《林村的故事:一九四九年后的中国农村变革》《回乡,还是进城?一一中国农村外出劳动力回流研究》
    215
    《我向总理说实话》
    2157
    《联结农户与市场:中国农民中介组织探究
    215
    《中国农村的土地制度变迁》《集体经济背景下的乡村治理》
    2158
    村治变迁中的权威与秩序
    2158
    《文化、权力与国家:1900-1942年的华北农村
    .2159
    《乡村治理与中国政治
    《农民与市场一一中国基层政权与乡镇企业》
    215
    人民公社化运动研究
    215
    《中国农村制度变迁》
    2160
    《中国城乡统筹发展研究》《给农民以宪法关怀》
    160
    《中国农民组织化研究初探
    《中国县乡财政与农民增收问题研究》
    2160
    《农民中国:历史反思与现实选择》
    2161
    《经济发展中的农业、农村、农民问题》
    2161

==========第27页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    《土地、制度和农业发展》
    2161
    《新农论》
    2161
    《村落的终结一一羊城村故事》《“三农”问题的多维透视》
    2162
    《村民自治面临的社会焦点问题透析》
    2162
    《非农化与农村社会分层》
    2162
    《选举事件与村庄政治
    2163
    《当代中国农村“两委关系”的微观解析与宏观透视》《中国乡村财政与公共管理研究
    2163
    《农村治理结构与发展政策
    2163
    《村委会选举法律问题研究
    2164
    《当代中国农村“两委关系”的微观解析与宏观透视》
    2164
    《中国农村权力结构》
    .2164
    《“三农”新论:当前中国农业、农村、农民问题研究》《乡村政治中的博弈生存》
    216
    《生存与发展一一中国农民发展的社会时空分析》
    2165
    《村落向城市社区的转型》
    2165
    《农村社会分化与农民负担》
    2165
    《农村人民公社史》
    2166
    《中国之重:32位权威人士解读“三农”问题》
    2166
    《乡村债务
    2166
    《农业农民问题与新农村建设
    2166
    《革命与乡村一一农村地权研究:1949-1983》
    《革命与乡村一一建国初期农村基层政权建设研究:1949~1957
    2167
    《革命与乡村一一国家、省、县与粮食统购统销制度:1953-1957》《中国农业农村农民》
    《农业科技推广体系改革与创新》
    216
    《乡村的前途》
    2168
    《乡村治理中的老人福利》
    2168
    《中国农民权益保护研究》《多维视角下的农民问题》
    2168
    《21世纪的中国农村可持续发展
    2169
    《山村经济:大别山麓农民就业与増收〉
    2169

==========第28页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    世界革命报道
    本期导读
    菲律宾工运一瞥:国内工友直面菲律宾工人运动
    叙利亚革命左翼支持叙利亚人民革命的公开信:独家翻译叙利亚革命左翼的声音
    国际共运简讯:支持印度人民战争国际会议召开;印共(毛)纪念烈士;RIM内部发生
    新的争论
    菲律宾工运一瞥
    编者按:菲律宾是一个苦难深重的半殖民地半封建国家,菲律宾人民深受帝国主义和本国地主资产阶级剥削压迫之苦。但是菲律宾劳动人民的斗争也是波澜壮阔、可歌可泣的,特别是菲律宾共产党高举马列毛主义旗帜,领导着持久的人民战争和广泛的人民运动。菲律宾工业虽然不发达,但是工人运动水平却是相对比较高的,形成了较为强大的富有战斗性的进步工会,涌现出大批工人阶级的忠诚战士。他们的斗争经验,是很值得学习、借鉴的。最近,有一批国内工友有机会访问了菲律宾,与当地工人运动进行了直接接触,带回了许多鲜活的材料。这里就转载两篇访问者的见闻随笔,供读者同志们参考。文章转载自“工厂龙门阵人人网主页”(htp:/ page. renrer,com/601493156/note866776034)
    菲律宾见闻
    郝仁
    2012年08月20日
    去年差不多同一时期,我和H抱着“长见识”的想法第一次来到马尼拉。当时是参加LPS组
    织的国际性大会,因为语言不通,我只好呆坐在会场的一个角落。会议的间隙,特别是晚上,同去的朋友会帮忙安排跟菲律宾的一些组织者进行交流,他代为翻译。就在这些短暂的交流
    中,我们有幸接触到了K的朋友,通过他们的经验分享,和零星的案例介绍中,我们了解
    到了菲律宾工人阶级有着极其丰富的斗争经验。回国后,我们就开始策划第二次拜访马尼拉。
    K是菲律宾最具有战斗性的工会之一,从80年成立以来,就一直和工人站在一起,有着丰
    富的斗争经验。我们冒昧地写信请求专门访问一次K,请对方安排为期三.周的交流、访谈,
    访谈对象涵盖工会干部、工人组织者、教会人士、普通工人。他们非常爽快地答应了,于是我们一行四人一边工作一边筹备此次访问。7月份,我们全部辞职,一同前往马尼拉

==========第29页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    我们为了省钱,订了有名的廉价航空公司一宿雾航空的票,飞机除了提供座位和厕所,其他一切都要收费:选座、托运行李、飞机餐(为了省钱,我们自带食物在机场吃完上飞机)。那是我见过的,除了直升机外最小的飞机,里面只有六排座位,中间有一条窄窄的过道,两排座位之间的空间也很窄,跟国内一些大巴的位置一样很省空间。我开玩笑说,这么小的飞机,风一吹就跑到美国去了后来在空中我们遇到一次不稳定气流,飞机颠簸得很厉害,很多人吓得尖叫起来了。我暗想:去美国的愿望可能要实现了,但不知是身体的哪一个部位
    最后,我们还是安全地到达了马尼拉。第二次来到马尼拉的感觉是不一样的。第次来是开会,住的是酒店,房间里有冷风机、独立的卫生间。吃饭的时候有鱼
    有肉、有蔬菜有水果,还有饮料。这一次我们住的是K的宿舍,虽然我做好了条
    件艰苦的思想准备,可是第一次洗冷水澡的时候,我还是忍不住叫了出来一一凉水对心脏的刺激作用,不亚于宿雾航空的小飞机!不过没有办法,只能拿水点往身上浇,慢慢也就习惯了。
    菲律宾街道上的一大风景,便是吉普尼了,据说这种奇形怪状的怪物是二战后美国留下来的,美其名曰“援助”,政府又把这种车卖给有点钱的人,这些人有的自己开车,有的还请人开。据说有的是几个人轮流开一辆吉普尼,一周一个人能开三天,每天赚几百比索。
    穷工会和富工会
    工会都是靠会费来运作的,组织者没有工资,只有所谓的津贴( allowance),如果工人工资比较高,会费多,工会就比较“富”;反之,工会就很穷,组织者的工作条件也很差。
    我印象最深的是,某矿山地区办公室,他们租用了一个两层木头搭建的小楼作为办公地点,一楼是会议室,二楼就是一个厨房,饭厅,客厅和一件卧室。卧室用布帘隔开,两个组织者分别使用一张床,如果他们有朋友或亲戚来了,就只能勉强挤
    我们去访谈的时候,湊巧其中一位组织者的女儿来了,晚上就只好
    父女俩挤一张床,我们同去的两个女性住睡一张床,同去的男同胞和另一位组者在客厅打地铺。客厅很小,上面挂着一张小黑板,上面写着一周的每日工作计划。他们有一台老爷电脑,但因为太破烂而永久地罢工了。其中一位组织者说,他每半个月去一次网吧,写东西,回复邮件。这也够难为他们的了
    到矿山的第二天,其中一位组织者用了整整一天给我们介绍了当地工人斗争史现在普遍都使用投影仪了,因为矿山条件艰苦,只好用粉笔盒黑板。讲了半天,他满手、满身都是白色的粉末了。中间休息的时候,他大口地吸着烟,跟我们说,很希望能有一个投影,可以在培训工人的时候用。起身时,他那部老式的诺基亚
    手机不小心掉地上,他熟练地抠出电池,把用胶布固定的SIM卡重新固定了一下,
    装上电池,开机。他说那手机也很老了,以前用它拍过许多照片。后来他专门给我们展示了自己拍的游行、纠察线的照片,拍得很不错,美中不足是手机的像素

==========第30页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    太低,颜色也有点失真。他又说了一次,希望我们可以帮忙募捐电脑、投影、录音笔等。我们都在工厂上班,没什么钱,心有余而力不足啊。最后我们把一只录音笔留给他了,希望能帮上忙吧。
    后来我们又遇到2个很“富裕”的工会。有一天我们去访谈一个电子厂的工会干部,当时他们正在一个另一家牛奶工厂的工会在一起做培训,会场租在一个类似内地郊区的农家乐的地方。我们刚进去,他们就端来了加奶和糖的咖啡,过会儿又开始分发鸡肉粥,每一碗都有一大块鸡肉。中午吃饭时,菜量很足,还有香蕉和一种当地的水果。
    N厂是德资的半导体工厂,在中国也有分厂。据工会主席介绍,他们的工作一般
    比较有技术含量,工人的学历也比较高,大学毕业的很多,最低学历是2年职业教育(中学4年后接受2年职业教育)。该厂的工人工资比其它工厂工资高:日薪605比索,而当地最低工资是337比索/天(1元人民币=6.65比索)。跟他们起开会的牛奶厂,工人工资可达1000比索/天。回去的时候,忽然下起了大雨,
    我们在路边的小卖部躲雨等车,看见牛奶厂的工会干部开着小车,N厂的工会人
    员也搭顺风车走了
    贫民谋生方式
    菲律宾有很多贫民窟,有一些繁华的商业区,附近就有大片的贫民区,像补丁
    样密密扎扎、高高低低地盖在一起。听我们的向导M说,当地政府为了把贫民区
    清除掉,有时候会放火烧房子,把人赶走。如果这些城市贫民也没有组织起来反抗的话,就只好去别的地方再找一块空地,另外盖一座破房子。政府把这些难看的“补丁”都清除掉后,就可以建商业区了
    我跟G曾跟着M去过一个贫民区。因为房子盖得乱七八糟,里面的小道也就歪歪
    扭扭。我们顺着一条小道去村子里发传单。那村子跟中国内地的农村有点像,他们直接从井里压水。房前屋后通常会种上几颗菜,还养着一些鸡鸭之类的家禽中间出了一个小插曲:几个十来岁的小孩跟着我们去发传单,忽然窜出来一只“怪物”,那家伙跟鸡有点像,不过个头要大整整一倍吧,头红红的,脑袋下面吊着一堆鸡冠装的东西。那“怪物”町上了一个小男孩,追在他屁股后面要啄他,男孩子到处躲都躲不过去,最后吓得边哭边跑。他是本地的孩子,我们也不担心他走丢,就继续发传单。发完回去的路上,男孩子若无其事地向我们走来他妈妈对她说:“它咬你是因为你长得帅”,男孩子天真地说:“是真的吗?”
    街上到处都是小孩。以前听说广东人生孩子多,好多都生四五个,当我听说这些贫民平均可以生7-9个小孩的时候,就不难想象我是多么惊讶了。他们生孩子多,是因为这的人大部分信仰天主教,而教义不仅反对堕胎,还可以说是鼓励生育的。另外,估计他们也不懂得避孕。因为没有工作,很多成人也在村子里玩,有的打麻将,有的干脆互相捉虱子
    城市贫民到底怎么谋生呢?后来我们专门问了一个城市贫民的组织者,她说,他们主要做建筑工,力工(按天付钱),建房子、帮别人洗衣服,走家串户给别

==========第31页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    人做饭等。她自己在社区做垃圾分类。每个月1000比索收入。城市贫民一般来自周围或其他省的农村,也有一部分是被工厂炒掉后,无法再找到新的工作,就变成了城市贫民。以前了解到,有的工厂为了对付罢工工人,会到贫民区招一些人去顶替罢工中的工人的位置。可是这位组织者说在菲律宾没有这种现象,因为菲律宾失业率高,大量年轻力壮,受教育程度高的年轻人都找不到工作,就更没有理由从贫民中雇佣工人了,因为他们年纪大了,读书也往往比较少。
    贫民区有各种组织:社区有妇女、青年组织。还有消费合作社,会员在消费合作社买食品等商品,还可以赊账消费。有的机构也会建议他们少生孩子。这些组织并不会让贫民的生活有大的改善,因为他们一直是陷于贫困的,价格攀升,收入又低。但没有组织起来情况会变得更糟,因为组织起来会互相会有所帮助,减少独自面对各种困难时的无助。他们的小孩大多数读不起书,将来也会变成贫民。很多五岁左右的孩子就开始自己出去捡塑料瓶去卖
    对于城市贫民来说,对未来没有什么期望,过一天是一天。当G问道他们对未来
    有什么设想时,那个组织者说了一句话,让我印象非常深刻:“他们每天不停工作,只是为了有饭端上桌子”。
    菲国二次游
    米兔
    2012年08月20日
    从菲回到家已经是半夜。走在工业区熟悉的小路上,还有点轻飘飘的,有种时空穿梭的感觉
    出门买菜,很多青菜已经从20天以前的2、3块一斤一下子飙到4、5块。简直不敢相信,记得去年还1块钱一斤的菜心,现在已经逼近6块。只是肉价没有涨甚至还有些回落。前几天还感慨菲国人民“幸福地”只吃得起肉了,现在这幸福就降临到自己头上。还有一点值得欣慰的是,我们还有很多选择:菜心贵,可以吃白菜,青菜贵,可以吃土豆。而在菲,中心菜市场上的蔬菜稀稀落落的就那么几种,水果种类还不如这里工业区一个普通超市里的多。品相好的蔬菜和水果都出口了。菲超市里的产品十有八九都是进口的,哪里像中国,全都是“中国制造”。在这点上多少能体会到工业发达的差别。
    菲国电子厂普通工人的收入,折算成人民币和国内工人差不多,物价也差不太多,可是看起来却比国内工人的生活水平差很多。除了工业不发达,很多生活必需品都依赖于进口。有一些原因可能是他们国内的失业率太高,所以普通百姓整体看起来就是很贫困。另外,因为天主教国家鼓励生育,他们标准的家庭人口是5口之家。越穷越生简直成了定律。记得去贫民窟的时候,被访者之一已经40多岁了,她正怀着第10个孩子,挺着大肚子接受我们的访谈,预产期就是天。对于他们这些没有稳定收入来源的人群,孩子就是将来养老的保证。而他们最希望孩子以后能做的工作就是在工厂做一名正式工,有一个稳定的工作。但其实即便是在工厂工作的老工人,如果工厂不倒闭,不裁员,不关厂,能够幸

==========第32页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    运地顺利退休,也只能得到一笔一次性的养老金,用不了多久就会花光,以后的每个月只有1000多比索的退休金,连一个人吃仮都不够。而如果一个人在达到退休年龄以前去世,伴侣到退休年龄,子女到成年,每个家人都可收到固定的抚
    恤金。难怪M嘲讽地说,在菲,退休还不如早点死,给家人的实惠还能多些。
    因为去年来过一次,故地重游,在出租车上看到K的大门,感觉还真亲切。我忘
    了是拉的门铃还是直接敲的门了,开门的是谁也忘了,就记得自己冲着开门的人大喊:“ We are from China!”然后就有人把我们领上楼,我就直扑去年睡过的床,哈哈,在异国他乡有一个熟悉的地方感觉真好!然后述吃到了去年吃过的香喷喷的面包,不过在一连吃了20天之后,胃就麻木了。
    长着一双菲国人的大眼睛,脸圆圆的很可爱,说话柔和,时常微笑。之前就猜想她会是个很有耐心的人,因为我们实在提了太多要求。说句不好听的,我们几真是又穷又难伺候的访问者
    像其他很多菲国人一样,M看起来也比她实际年龄小。我开始以为她只是刚毕业
    2、3年的学生,但她其实已经有30了。M在大学里就参加学生运动,也参加过
    艮多政治游行。在23号的集会上,我问她参加过多少次游行,她说已经数不清了,从学生时代就开始参加。问她参加过这么多游行有什么想法,她笑着说,希望能有更多的人参加进来。她很多大学同学都进了 Call Center(呼叫中心),
    工资和普通工人也差不多。毕业后她来到K。K的职员都没有工资,曾经因为孩
    子生病缺钱,她进到一个工厂里打工,做文职工作。因为工厂在工业区,办公室在市区,她经常要在办公室和工厂之间来回跑。她试图在办公室里组建工会,但是那个办公室是很多不同公司的合租的,人员太分散,最终没有成功。问到为什么会想在办公室组织工会,她说,走到哪里就要组织到哪里。
    M带着我们跑这跑那,看她经常忙忙活活满头汗的样子,我挺想对她表示点谢意,
    但是不知道怎么说。中国人常说的一句就是:辛苦你了。但是英语里没这么表达
    的。我问GH英语里怎么说类似的意思,GH也不知道,就直接对M说了我的想
    法。M笑笑说,她没有觉得累,平时总在办公室里待着,能出来走走感觉是种放
    松。而且和我们一起做访谈,她也知道到了很多之前没有了解过的东西,觉得很有价值。他们平时也会对工人做访谈,了解工人的情况,但可能因为做得太多了,有时候就是例行公事,忽略了一些工人自己的经历和感受,通过和我们起做访谈,她也学到不少。我不觉得她说的是客套话,所以也挺高兴,因为我们做得事情不只自己认同,也得到菲这些有实践经验的同志的认同,感觉挺好。
    有时候我们从外面回来很晚了,M给我们安排好第二天的事情,也不着急回家,
    而是在院子里抽根烟,可能是放松吧。开始看她抽烟我还挺不适应。后来发现
    很多女的都抽,也就那样了。M说话一直很温柔,只是在最后给我们办的欢送会

==========第33页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    我们起立合唱国际歌之后,她突然弯腰扯着嗓子喊了几声口号,可啊
    可爱的M。
    应该有40多了吧。SM说她像史菜克的老婆。我没印象动画片里史菜克的老婆
    是什么样
    是很喜欢笑的,而且喜欢捂着嘴大笑。她是见到的K的人里唯
    个染头发的。好像脚有些跛,走起路来一颠一颠的。总的来说是个挺和善的人。带着我们跑来跑去,最后也病倒了。可惜的是没怎么问她过去的经历
    0,红二代
    在国内红二代好像并不是好词,但这位红二代是真的红,继承了父辈们的斗争
    传统。0父亲曾是K的主席,在纠察线上被抓过殴打过,最后病死在牢房里。可
    能像其他吃过很多苦头的老爹一样,多少希望自己的孩子能够过得安稳些,本
    想安排她在K做一个办公室里的秘书,可是0却更愿意做一线组织者,和工人们
    在一起。从组织食品厂工人到矿工社区的妇女,0做了很多具体而富有成效的工作
    0是个热情又沉稳的人。我们和她聊过一个上午之后觉得意犹未尽,还想继续交流,她周目就没有休息,又来找我们。和0访谈的时候出了点小岔子,中午一起吃饭去的时候我把会客室的门关上,我们的东西还有0的包都锁在了里面,但
    因为K的人都去参加TS父亲的葬礼了,要晚上才能回来,没有钥匙开门。0
    午还有事情,于是我们想尽各种办法撬锁,但始终不奏效。0看一直打不开也没有埋怨什么,而是平静地说先访谈吧。我还是觉得很急,毕竟她下午还有事可是宝贵的时间也不能都浪费在撬门上,于是我们就几个人继续撬门,几个人和她访谈。过了一会,门终于开了,算是松了一口气。看看0,她还是很平静。我小小地感慨了一下,也是,这么多年的斗争生涯,什么样的意外没有遇到过呢?这么一个小事,实在不算什么
    NT是个精神矍铄的瘦干老太太。M给我们介绍她时笑着说她岁数大了,有时候
    记忆不是那么清楚,但是精力非常充沛。她70多岁了,Q说他们和她聊了整整
    个下午,NT一边说话一边手舞足蹈,还时不时表演一下,没有一点疲倦的感
    觉。G对这位老太太也是非常喜欢,特地录了好几段访谈她时的片段,算是纪念。
    23号的集会,她到台上讲话鼓动,那声音洪亮,底气十足,一点也不像是古稀老人。她并非开始就全身心投入工人运动,而是在挫折中逐渐锻炼成长起来,在监狱里完成了自己的思想改造。说什么好呢,只能说,斗争锻炼人。

==========第34页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    原本没有访问S.M.的计划,是C机构的人临时介绍的,据说是该机构的创始人
    之一,早年参加过很多工人的组织工作。因为从没有和宗教人士交流过,也很好
    奇和她的谈话会是什么样子。刚见到S.M.,不很起眼的老太太,并没有穿着想
    象中的修女服,而是一件碎花衬衣,只是看起来很安详和蔼。她和几个修女同住
    在一间房子里。身体看起来不是很好了,走路有些吃力。SL特地去买了水果和
    糕点,这在访问其他人和机构的时候都是没有过的,看来K的同志们也是对她格
    外尊敬。S.M.开场白挺有意思,说自己作为一个修女给我们讲工人组织的问题
    觉得很奇怪,但还是接受了邀请。
    访谈S.M.时有种焕然一新的感觉。比起一般的组织者,S.M.会强调一种人文关
    怀。她对一些组织者太狭隘,只知道从事于具体事务而缺乏对工人本身和生活木
    身的感情感到不满。在我看来,S.M.强调的的人文关怀并不是虚无缥缈的东西。
    可以想见,她在做具体的工人工作的时候,是怀着一种怎样的热情投入到各类教育鼓动组织工作中去的。她所强调的对于人,工人本身的一种关注,融会在了每一件她所做的可以启发工人自身觉悟的具体事情中。她,或者说她同一个时代的进步的神父、修女们,且先不管是怎样程度接受了马列主义,他们所做的不仅仅是具体的组织事务,还包含着一种对人本身的尊重,并希望工人自己也能领会到这些对于他们自己劳动、生命价值、生活的尊重和热爱。这种人文关不,也只有在那样一种历史时期,人们在努力冲破旧的枷锁,向往更好的生活时才会表现的最具有进步性。这是有别于现在一些泛泛空谈,甚至卑劣的人文精神仿制品的
    F.J.的访谈也是C机构临时介绍的。因为F.J.很忙而且很少机会过来MNL,K
    的同志特地跟我们说跟他访谈完再吃午饭。去之前就知道只有1个小时的访谈时间,想着去那里不等寒睻几句恐怕就到时间了,只当是多见一个知名教会人士吧。
    F.J.长得有点像中国人,脸色苍白,因为岁数比较大,腿脚也不很灵便了。开
    始做完自我介绍,我们都有些不知道问什么。F.J.没有让场面尴尬,很自然地
    开始了谈话。头一句话说他曾经去过中国,听到这里我本想大概是一般的客套话样,没想到他转而说到工人问题上,说他感觉中国的工业区布局使得中国工人比菲更难组织。然后和我们坦率地交流了一些问题。虽然时间很短,很多也是宏观大面的话题,交流没法很深入,但内容却不让人觉得空泛。这也是种水平吧,而且只有这种有着丰富斗争实践和交流经验的人才可以做到。
    P厂工人

==========第35页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    去年来菲的时候就听到K的组织者们介绍过这个厂,如何在这个厂改选原有的黄
    色工会为战斗性工会,他们现在也还在斗争。去的路上有点堵车,SL告诉我们
    是因为工人们在厂门口设立纠察线的缘故
    我们到的时候被工厂停工的几十个工人正在厂门口抗议,那场面我们在国内都没经历过。工人们做了各种条幅,纸板,用菲语写着各种口号,厂门口两侧,和马路对面都站着工人。因为路本来就窄,虽然工人们尽量不堵路,但是人多,车年辆走到这里还是会慢很多,于是有工人吹哨专门负责指挥来往车辆。工人们时不时喊些口号,用 tagalog语喊出来,整齐又有节奏感。
    我们下了 Jeepney,就被请进路边搭的棚子里。我看着有个工人拿着个本子记着什么,过去看了看,像是记录捐款一类的东西。有几比索,也有十几比索的,好多都是路人捐的。我想,既然来了不如捐些钱吧,就捐了100比索
    后来我们被请到工人自己租的开会的小屋里做访谈,聊到晚上7点钟了,大家都没吃饭,我们还是继续访谈,工人们就自己出去买了些蛋糕和饮料给大家吃。临走的时候,我们决定还是把这些钱给工人,就又给了200比索
    这些工人们真的很穷,虽然很多人在这个厂工作都已经10年以上了,但是只要天没有工资收入,一家生活都有可能是问题。不像国内,有些年轻工人自己干烦了就辞工玩上一段时间再找工作。他们的穿着打扮和精神状态,有点像国内岁数比较大的建筑工人
    (刚得知他们]的斗争胜利了,感觉真好!)
    工运史
    到现在我也没记住或者说没弄清给我们讲课的人的具体身份。只记得他表情严肃的学者模样,用着一个苹果电脑。虽说课程的标题已经订好是菲工人运动史,但开始的时候,这位老师还是先问了一下我们具体想了解的内容,因为他也没有准备一个很固定的讲稿。后来我们要求先介绍一下政治经济背景,然后再分时期讨论工运的特点。这位老师水平还真的是很不错。我们在政治经济背景上提了不少问题,这些和预先设定的标题相差比较远,但是他还是讲得挺清楚,说明他知识储备很丰富。而且也从来不会不懂装懂,有不知道的,就直接说不知道没有东拉西扯,或者含含糊糊的搪塞
    讲课除了中间吃饭休息了半个小时,基本上没有停过。FD是主力翻译,到快结
    束的时候,看他一脸疲惫,也很累了。我开始一直打字,到最后1个小时,脑子
    也不转了,实在打不下去了,就找SM替代。GH后来提意见,你们访谈的时候也
    歇一歇啊,中间有个小休一类的

==========第36页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    最后FD给那位老师表达了谢意,并说我们搞得他很辛苦。他说平时自己经常
    个人写东西,能够和这么多人说话讨论也是种放松。另外他正在编写菲的工人运动史,只可惜资料一般都是 tagalog语的
    去之前听介绍说这是菲的重要的工业区,全国一半的出口加工区都在这个地区。但也不清楚会是怎样的情形。先是SL带我们坐 Jeepny到长途车站,然后把我们带上大巴车,嘱咐好我们在哪站下车,又告诉乘务员到时候提醒我们下车。因为之前都是他们带着我们到处跑,这次是我们第一次自己出门,也很怕我们下错站,出意外。还好,最后我们顺利地到站下车了。车还没开的时候,售票员先是慢慢腾腾地给每个人打好票,是那种看起来很原始的打孔纸票,然后再挨个收取车费。不明白为什么不ー同进行。车里的空调开得很大,我们在车上来回地找座位,希望能找到一个空调风小点的地方,最后我们根据热空气上升,冷空气下降的原理坐到了最后一排座上。并且用窗帘把头上的冷气口堵了个严严实实。我把从宿舍带的一条床单盖在我们三个人的腿上,就这样度过了两个多小时
    下了车见到ML,带着我们拐了几个弯就到了他们的活动中心,是一个2层小楼
    进去之后,已经有很多人在那里,应该不是专门等我们的吧。我们来到院子里搭
    的棚子下面的长桌旁。和坐在那里的BN和V打了招呼,然后就开始了我们的访
    谈
    几天之内,我们和不同时期的工人组织者们进行了访谈。他们有的是从7、80年代就参与到工人组织中去的,有的是从90年代,也有2000年参与的。他们参与的时间或长或短,但直到现在都是活跃在一线的组织者,直接和工人们接触。
    从13岁开始就参加教区的秘密组织,后来逐步转向工人运动。他说话声音低
    沉沙哑,但是又显得很有活力。后来从MⅦ和RM处得知,这个喜欢搞笑的老V
    曾经中过3次风,半身不遂,或者躺在床上,或者好些了拄着拐棍和过来找他的工人们讲解问题。他妹妹也是工人组织者,2002年在自己的家门口被暗杀他自己现在虽然是地区议员,但仍然有被暗杀的风险。
    BN,曾经的大学生,没毕业自己就去一家工厂做工人,开始是体验生活,后来尝
    试组织工人,最后因此被开除出厂。大学没有读完,BN进入了一个地区工人教
    育组织,后来又成了一个工会协会的副主席。曾在8*年的游行里死里逃生。直到9*年,身边陆续有同事遭到暗杀,家人担心他的安全就劝他出国躲躲风头。9*年回来以后继续做工人组织工作,直到现在。BN有一个 magic bag,一闲下来的时候就会折纸或者吹个气球做玩具。我们在临走前又见到他,还有他的妻子,
    也叫G。G在讲述88年他们组织的地区总罢工的时候,描述起当时街头的情景,
    不知道是兴奋还是激动,不时地笑着擦几下眼泪。可惜时间太短,不然跟他妻子能多谈一下就好了,讲得非常生动。他们后来问了不少国内工人的具体情况,

==========第37页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    还要了几张RMB(本来是要换的,但因为没几块钱,就没要他的钱),说是要给
    工人们上课的时候用,给工人们介绍中国的情况
    R今年50岁,最初是在家里一个小农场里做农民8年。86年来到马尼拉做建筑
    工人,打零工。后来进了某汽车厂,3年后就做了该厂的工会主席,后来又是ST
    地区的工会联盟主席。
    像他这样一个没什么学历和背景的人,能够在短短几年内做到地区工会联盟主席,一定是有原因的。除了在他介绍的案例中表现出的灵活多变以外,他工作起来确实很吓人。他自已也会不无自豪地宣称,他是7天24小时工作制。我们去访谈他时,没聊一会,就有两拨临时遇到问题的工人过去找他咨询。他们大概从
    6点一直说到晚上10点多,我和L很怀疑他还有无精力接受访谈,结果证
    明到最后是我们没精力继续访谈了。快到12点的时候,我俩都撑不住了,R眼
    猜红红的,但还是很严肃,全神贯注。我俩在ML铺好的垫子上睡了。R仍然继
    续工作。第二天一清早L醒了一次,看到他就睡在那条窄长発上。大概6点多钟,
    R起来喝了杯咖啡又继续工作。真的是 super manー个!
    R有5年多没回家了。因为他早就被官方指斥为与恐怖分子有勾结,这也是要对
    组织者下手的信号之一。
    和他访谈的时候,我可能是困得大脑对嘴巴失去控制了,问了个不怎么合适的问
    题:觉得在K中大学生出身的和他这样纯工人出身的有没有什么不同?R笑了笑,
    没有直接回答问题。一旁的倒是补充了几儿句,说是他们会平衡这两者。因为工人出身的往往更熟悉实际情况但是理论上不很扎实;大学生出身的往往理论扎
    实但是缺乏实践经验。最后,L努力睁着着他那快撑不住的眼皮,跟R说,80
    年代,工人斗争比较多,对于他们这些组织者也是种保护,但是现在工人的斗争没有以前激烈了,zf就可以有更多精力来专门对付他们这些组织者,希望他能
    保护好自身安全。R听到这些,瞪大眼睛严肃地看着L点头,一副严重同意的表
    情
    还有一个是刚刚从一个汽车厂辞职的小伙子,好像和我同岁,忘了他是具体什么职位。他18岁进厂,期间经历了很多和黄工的斗争,和其他工人一起示威的时候被打得两次重伤。我们去的时候他正好是在工厂的最后一天,以后他就要在那个工人活动中心做义工。他的妻子是活动中心的副主席,是个大学生,家庭条件也好。孩子1岁了,他辞职以后两人都没有工资,一家人就只能靠丈母娘接济。小伙子半开玩笑地说,明天起我就不用受资本家剥削了。
    工人活动中心有一对小夫妻在那里看门做仮,大概就是20刚出头,也是没有工资的。两个人都是黑黑的,我猜是菲的土著民族的特征长相。女孩子胖胖的,眉心有颗痣,很喜欢开玩笑,很热情。吃仮的时候还跟我们说她是女版的毛主席只是痣长错地方了。临走的时候送给我一个印着主席头像的钥匙链,但是主席头像被拉长了,变成加长版了。后来我们在集会上又遇到她,她高兴地笑个不停,
    拉着我们去认识从ST来参加集会的其他同事。

==========第38页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    B是一个钢铁厂的工会书记。瘦干,40多岁的样子,戴副黑框眼晴。他身上戴
    了很多装饰品,木珠手链,戒指,古怪的项链。他是学艺术出身的,之前在zf部门做宣传画一类的东西,还去德国深造过。后来因为厌倦zf的工作环境而离开了那个部门,跑到工厂里去打工。他喜欢不动声色地开玩笑。早上的时候我们买了些面包,请他吃。他说他们习惯早上吃米饭,因为他不想变胖。然后从包里拿出一个笔记本,上面画着一个超肥裸女,一脸严肃地说,我可不想变成她那样
    之前只是口头跟他打了个招呼说想访谈一下,没想到他很认真地做了很多准备给我们带来了他们厂里的一些资料,还在黑板上给我们讲他们厂的历史、现状他发短信还有写字时,喜欢把字母全部大写,不知道是否和他之前搞艺术有关。他是90年以后做的工会书记,但是对之前的情况还是了解的很清楚。我问他们厂是不是有记录一类的,他说有的,之前的工会书记就会记录工厂里发生的事情,工人的斗争,老板的对策等等,就是为了把经验保存下来,所以他做书记后也继续记录。
    还有一个厂的工会书记,已经退休了,经营一个小杂货店。厂里88年8过工02年又8过工。因为时间有限,他只讲了88年的,我们只好约第二天看看他是否有空再讲。第二天他们要排演节目,又没时间,他就连夜手写了一份8工过程给我们,真是感动!那个厂还有两个退休老工人也去排演节目。一个女工一直微笑着,说话的时候还时不时做出很秘密的表情,但是话总是说不清楚,老是前言不搭后语的,可能岁数大了记忆力不是很好。我和她交流了大概十多分钟,只说清楚一件事,就是88年那次8工她不积极,但是02年这次她却积极参与了。后来他们也要唱歌,就暂停了访谈。唱歌的时候,他们几个老工人兴高采烈
    地围坐在小屋里,M.弹着吉他,他们打着拍子,齐声合唱,唱的真好听!虽然
    录了一段,但是效果比他们现场唱的差远了。
    贫民区
    马尼拉临省的一个山上有很多外地贫民搭建的棚子。比起他们去的在垃圾山附近建的那些贫民区来比,那里应该算好的了吧。那里有不少青年是做建筑工的。安
    排我们」就是去那里访谈在一起事故中遇难的建筑工家属。那天一早就下大雨,E
    机构的同志建议我们取消访谈,因为山上的家属来信说,雨太大会有山体滑坡类的危险。无谓的危险当然不要冒的好,但既然来了,能访谈还是去访谈,我们就说先等等看,如果下午雨小一些,能去还是去。同时也在想,那边那么危险,天天住在那里的人可怎么办?
    我们上午就先在机构里了解了一些建筑工人的大致情况,也便于下午再去访谈具体问题,顺便请他们复印了之前要的资料。下午雨小了,山上的家属来信说,那边可以去了,我们就出发。因为是看望遇难者家属,就在路上买了些香蕉,表示点意思。

==========第39页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    我们坐的 Jeepney司机,把音乐开得震天响,我们都震得耳朵疼。CLS跟那个司机说调小点声,但是一点作用都没有。车还算顺利,没遇上堵车,大概半个多小时我们就到了。马路的侧面有条小路,通向他们住的山上。有一个类似大门的铁
    架子,上面写着菲语,大意是欢迎你来到***,还挂着一些小彩旗。CLS介绍说这
    是一些村民自己做的。真是穷也不忘美化自己的门面。在我看来,我们走的路没
    有他们描述的那么危险,有一些村民自己铺的石头台阶。小路太多了,CLS自己
    都忘记该走哪条路,找人打听了一下才找到地方。
    问了CLS,之前也有外国人来看望过他们,所以家属对于我们不会感到太別扭。
    我们到了一家门前,女主人和几个孩子在家。CLS介绍了我们,女主人没有表示
    特别的热情,就是请我们坐下。可能开始跟我们还是有些拘束吧,后来我们越聊越多,问起她们生活中的一些事情,也跟她们介绍一些国内建筑工人的情况,女主人和后来赶到的那位孕妇,都渐渐放松下来
    因为建筑工家属只会很简单的英语,所以CLS要再把我们的英语翻译成 tagalog语。我们讲着讲着,那位孕妇突然起身走开,我担心是不是跟我们说烦了?女主人解释说,今天就是她的预产期,所以有时候会觉得不舒服站起来走一下。好窘
    迫啊,马上就要生孩子了,还跟我们在这里做访谈。CLS说没有事情,这是她第
    10个孩子了。看来她已经很习惯生产了。不过既然今天这么特殊,我们也不适合多待,和孕妇确定了她身体没事之后,我们又谈了一会就起身告辞了,临走的时候给她们照了一张相。她们也给我们照了一张。女主人显得比刚来的时候高兴多了,也算是和我们比较熟了吧。
    集会
    当天有点发烧,本来都说不让我去,但是K的人全部出动了,要是自己在院子里
    待着实在不爽,再说也没参加过游行,也想开开眼,看看什么样的,就还是跟着
    去了。游行队伍一早就出发了,我们在院子里等到10点多,M终于来接我们,
    然后我们就坐 JEEPNY到了游行队伍所在的地方。我们下了车,跟在K的大旗后
    面走。K的大旗很大,三个壮男举着很粗的竹竿,还有3个人拉着绳子,根据
    风向调节用力。
    有很多闭体参加集会。有工人,城市贫民,学生老师,医生护抑士,妇女团体,环保团体。他们沿着不同的游行路线汇合到我们行进的主干道上,然后停下等着
    K的人走到前面去打头阵。路一边的绿化带边,有出口的地方都站满了手持盾
    牌和木棍的警察。路旁酒店的保安手里握着像散弹枪一样的长枪。这个让我有点搞不懂,为什么警察只是木棒,保安却能有这种装备?去年去菲大的时候,学
    校的保安也是配着手枪。好像FD说过原因,忘掉了
    词M,游行有没有经过zf批准。M说,申请了,但是没有批准,不过游行照样进行,而且往年都是这样。我问警察会不会来抓,她说,只要不堵路,就没事,但是如果要冲破他们设置的路障就会发生冲突。又问道冲破路障的时候谁会是在最
    前面,M说,K的人冲在最前面。K的人里有工人、城市贫民、司机等等,其中

==========第40页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    又是工人冲在最前面。大家都是自愿来参加集会,没有补贴,请不下假就要旷
    我们跟在大旗后面随着游行队伍走,没有占到机动车道,但是后来那些汽车们还是被安排到对面的车道去了。
    那天的太阳很大,游行的人们有的打着傘,有的用毛中搭在头上。还有很多小孩子,被大人拉着,抱着,或者让他们骑在脖子上。可能之前对我们这些外国友人的安全提示过多了吧,参加游行总给我一种紧张感,看到这么多小孩子,有点担心这种集会对于他们来说是不是太不安全了。我们路过一辆 Jeepney,里面有7、8个小孩子,不知道是不是参加游行的人的,6、7岁的样子,他们从车里探出头来跟着游行队伍一起喊口号,声音不大,却很整齐。我们听不懂他们喊的什么
    但是小孩子稚嫩的声音和天真的面孔,让人看了实在忍俊不禁。FD被小孩子的
    天真吸引,忍不住哈哈大笑,走过去和他们打趣聊天。小家伙们看到有个外国大爷过来和他们说话,也高兴地笑个不停。
    走了大概不到2公里,因为不舒服,感觉步伐越来越沉重,巴不得赶紧到集会场所,好找个地方休息。走啊走,终于看到大批人群聚集的场所。再往前走2公里就是国会大厦,阿三世下午要在那里进行国情咨文的演讲。沿路摆了不少喇叭里面的人喊的口号震天响。人们其实是被堵在这里的,因为正前方就是警察设置的路障,还有消防车,防暴车一类的在路障后面停着,右侧是一个商厦,路边
    搭着红十字会的临时帐篷(K联系他们来的),还有好多电视台的记者,在不同
    的位置拍摄:左侧是公路中间的绿化隔离带,缺口处用铁丝网封着。
    我们停在这里,但是并不无聊。旁边有两集装箱车被拆掉一边做成了临时舞台有各个机构的组织者上台演讲,欢呼,带动大家喊口号,还有表演,唱歌,诗朗通等等。很多小商贩也在人群里钻来钻去地卖东西。甚至还有小贩在没有冲突的时候跑到旁边镇守的警察面前推销冰镇水一类的。有一个小贩拿着几条印着中
    国字的,很像陕北老农用的那种白条毛中来跟我和L推销,还一直说毛中很
    nlCe。
    K有一辆著名的宣传车,据说马尼拉的警察们对它都十分熟悉。那个老车门是
    要抬着才能打开的。现在这辆车变成了小型卖场,出售印有菲民族英雄的红色T
    恤,还有花生米。另外还免费供应饮用水。开车的司机是一位干瘦满脸皱纹寡言少笑长相很苦的大伯。他给我的感觉最神秘,独来独往,很少说话。常见到他吃的晚饭就是成鱼干加米饭。有时侯想找他搭话,又不知道说什么,偶尔说几句又彼此听不懂。
    我们跑进商厦去吃的午仮,然后还休息了一会。比起在外面在烈日下苦战的K
    的同志们来,我们有点太享福了
    M一直陪着我们,她穿着一件白色T恤,参加游行的时候就把他们统一的红色T
    恤穿上,出了游行队伍就脱掉。他们三个人去别处转,我躲在车里昏睡,虽然车里很热,但是因为发烧倒觉得暖和。示威者们烧掉他们做的那些巨大的纸偶时

==========第41页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    候,看着远处的熊熊烈焰和围观的人群,心想,那里更暖和,不过这么烧,安全不安全啊,可别突然来阵大风
    记不清什么时候了,突然看到眼前的人都往左側呼呼地跑,然后有人说他们冲破绿化带的铁丝网了,我就跳下车去看热闹。跟着人群跑到绿化带的铁丝网旁,看到他们三个正在那里拿着相机拍,就凑过去。没一会就又看到有人呼呼地从铁丝网那边往回跑。我心想,坏了,肯定是警察又冲回来了,呀,可別把我们抓去问话或者一顿乱打就麻烦了,我就又跟着人群往回跑。边跑边回头看,那边警察好像也没冲过来。就是把那个缺口堵住了。我看着他们三又走回去,这オ壮着胆子又靠近那个被警察堵住的缺口。难怪那些人又跑回来了,调来了一卡车警察,没有7、80也有5、60人。他们堵在缺口处,很多都是年轻人,有的还在咧嘴笑,除了警察身份本身带来的压力以外,其实看他们的表情一点也不觉得恐布。不知道他们是对这种场景见多不怪了,还是怎地。
    我站在那里呆看,大喇叭里不知道喊着什么。后来听说当时冲破缺口之后,喇叭里就在调度人群,并且告诚游行者不要向警察投掷石块,或者攻击警察。眼前不知从哪里过来一个表情严肃的中年妇女,不知道她的身份,大概是工人或者贫民。她溜到绿化带旁,从草丛里翻出一块近乎椰子大的石头,两只手抱着。我心想这石头也太大了,砸过去保准有人头破血流。她扭头看到我正惊讶地望着她,
    微微一笑,就往警察站着的地方湊,但是又不挤到最前,而是混在人群里。G
    也看到她,对我摇摇头,好像并不赞许的样子。最后她应该没有扔出石块吧,不然眼前的警察们肯定不是这么安静了。
    我转过身去,又看到一个男青年提着一根很粗的竹竿在人群里跑,看样子是要冲到绿化带附近,不知道要做什么。赶来支援的警察已经把先前冲开的缺口堵死,看到冲击无望,聚集在附近的人群也逐渐散开
    后来我们跟着M跑上天桥去看。天桥上一直都有很多人在那里看热闹,十分拥
    挤。还有某电视台的记者一早架了摄像机在那里拍。我们都有点担心这么多人站在上面,天桥可别压塌了。因为站得高,从游行开始就盘旋在上空的直升机离我们更近了。我努力想看清机舱里有没有机枪一类的东西,但是里面黑洞洞的,什么也看不到。每次直升机逼近我们的时候,马达突突的声音,好像随时会对人群进行扫射一样,都会让我胆战心惊一下
    我们望着远处的路障,消防车,警察还有冲破封锁的一部分人群。但是离得太远了,也不知道发生了什么。只看到陆续有几个示威者被抬上救护车。旁边不知什么时候来了几个10岁左右的丫头,她们幣了我和L几眼,就用 tagalog语叽见咕咕的,只听到有一个小丫头有点不屑地说到 Chinese这个词。噢,原来是在说我俩。哼哼哼,我们要是 Japanese是不是就不会这么不層了啊?当时真觉得有点丧气。

==========第42页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    下了天桥,又回到车边,待了没一会,人群就逐渐散开了,K的人告诉我们说
    人们冲破了第一道防线,但是没有冲破后来的防线,所以游行结束,准备回去了。
    呃,怎么觉得有点有头没尾呢……想起来开始M说,游行的目的主要是抗议阿
    三世的政策。从表示抗议的角度来看,倒也应该是完成了
    撤退的时候,可能是几个女学生吧,跑去和仍然堵在绿化带的警察照相合影去了看她们笑呵呵的样子,都让人疑惑刚才是否真的有过冲突了。虽然各组织的人渐渐散开,但是几个一直在马路上涂鸦的学生还在专心地完成他们的作品。那些涂鸦就是讽刺阿三世的漫画。
    回去问G这里的游行和美国比起来怎么样。G介绍说,美国的游行种类很多,有
    的就是一些人在街上走一走喊两声,也不会发生冲突,有的也会像这里一样发生冲突。美国的游行往往比这里的要热闹。人们的口号更幽默一些,类似克林顿是个大猴子一类的。还有很多讽刺画,一些人会边走边弹吉他,表演节目等等
    卖的东西种类也会很丰富,除了T恤,还会有袜子,手套,帽子等等,更像
    个临时集市。G说,有些人对游行乐此不疲也是因为可以多认识人,因为游行就
    是个大聚会。提到游行能起的作用,G说要看游行的要求了。那会美国的反战游
    行,虽然参加的人数很多很多,但是没有用啊,国家是不会因为有人游行就停止战争的。她认为罢工当然是最有力的手段,但也不是说否定游行的作用。好像是墨西哥吧,有一些母亲每周都会在市政府门前游行,要求政府对她们失踪的女儿负责,因为有成百上千的年轻女孩在边境处莫名其妙的失踪了。这个惨状也要问罪于新自由主义带来的边境开放政策。这个游行持续了几十年,好像是成功了吧?忘了她怎么说的了。总之,这些母亲就像是蚊子一样,用游行的方法直在市政府门前嗡嗡个不停。
    隔了一天,电视里播出游行的镜头。场景比我所看到的要激烈的多。当然,电视台并没有播出警察如何殴打示威者的画面,只是反复播放示威者如何冲击警察,如何手持竹棒木棒砸碎汽车玻璃,如何把赶来堵住缺口的垃圾车司机从车上拖下来,等等,诸如此类。游行前组织者说大概会有2万人参加游行。而报纸上的报道也很夸张,说是6000警察对抗5000示威者。虽然示威人数可能到不
    了2万吧,但是肯定是比警察多的。K的人说受伤的示威者大概至少有十多个,
    但是报道说只有2个,警察受伤的倒是一大堆。嘿嘿,媒体啊。忘了听谁说到
    菲是自由,K就可以建自己的电台,发行自己的报纸。但是,根本没钱弄,所以
    自由也是白费。
    零散印象
    在菲见到的各类机构、工会中的各类职员,组织者,很少有那种一看就很浮躁或者轻浮的。或者是上了岁数,饱经磨难,或者是很年轻的,看起来很单纯,淳朴

==========第43页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    在ST的时候,我和L出去买吃的,回来的时候,
    6、7岁的男孩和一个4、
    5岁的女孩子看见我俩很好奇,开始跟在后面笑嘻嘻地说着悄悄话,后来忍不住
    跑到我们身边说话。他们用英语打招呼,我们也用英语回答。回到屋里,ML告
    诉我们,社区里刚搬进来一个陌生人,他们怀疑他是特务。因为那人只背了一个背包就住进来了,说自己是做保安的,但是皮肤却很白,不像一般的保安。他分析说应该不会是因为我们把特务引来这里的。因为安全需要,他们对于社区里常住的人都很熟悉,也会和他们搞好关系,以防在必要的时候可以寻求支持。最后我们离开的时候,因为担心我们的安全那个刚从工厂辞工的年轻人主动提出要送我们]去车站,那个胖女孩也笑阿啊地跟着要送我们。我倒觉得我们应该比他安全多了。他们把我们送上车,然后就下去了。没一会他俩又上来,我正纳闷,他们掏出相机说,我们待了几天还没有眼他们照相呢,嘿嘿,我们就在车里把脑袋湊在一起合了个影。
    临走的前几天,我们收到通知要准备节目,在团结之夜上表演。我们一边做饭
    边商量着唱什么歌,然后就唱起来。后来唱到游击队之歌,当时H一边切菜
    边晃动着他略胖的身体,唱得还挺带劲。游击队之歌欢快的节奏,好像拉近
    了所有人的距离,把K的一位老同志也吸引过来,问我们唱的是什么歌,很好听。
    去年的大会上,菲的活动家们就最喜欢喊 Long live international
    solidarities! The people united can never be defeated!(国际团结万岁!
    团结的人民不会被打败!)。口号很有力量和节奏感。通信的时候,M、CLS,
    也会在信末尾说几句国际主义万岁,工人团结万岁一类的话。甚至发短信的时候他们的祝福也是团结万岁。但是可能因为国内这个传统早就断掉了吧,直到现在我也没习惯。

==========第44页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    独家翻译】叙利亚革命左翼支持叙利亚人民革命的公开信
    天之左、安德烈翻译;安德烈审校; Liberation提供素材
    在国际媒体一一无论是来自西方、俄罗斯、中国或是中东的媒体一一争先歪曲事实的喧嚣声中,难以听到叙利亚革命左翼的立场和声音。我们正在寻找更多关于参与起义中的,来白现实人民力量的信息,其中大多是来自革命左翼力量的信息。下文是来自叙利亚革命左翼的一个重要的声明和分析,详细分析了那些意图掌控人民起义的角色和关系,包括叙利亚本国的、世界帝国主义的及地方势力的。一且有可使用的新材料,我们会作出进一步报道。一前线网编辑
    “主要西方帝国主义的列强,以及其他帝国主义势力如俄国、中国,同样地还有我们这里的伊朗、土耳其等,不出意外会联合起来用也门那样的解决方式处理叙利亚问题一一换句话说,取缔现政权的领导者,即独裁者巴尔沙・阿萨德,同时又保持现政权形式不变,美俄高官会议以及6月30日的日内瓦会议(译者注6月30日于瑞士日内瓦举行了叙利亚问题国际会议)证实了这一点。唯一的分歧是俄方仍试图通过各种手段保留阿萨德,但俄困或许也会为了保护其在叙利亚的利益而牺牲阿萨德。相应地,美国则反复表明希望叙利亚军事结构以及安全部门保持不变。”
    节选自《叙利亚革命左派的公开信》
    012年9月24日
    自从2011年三月开始,叙利亚人民的反抗从来没有停止增长。叙利亚人民的斗争,是属于已经扩展到了中东其他地区的突尼斯和埃及人民斗争的一部分。
    相似地,叙利亚革命进程同时也是全球反资本主义斗争的一部分。“愤怒者”和“占领”等运动的灵感源自阿拉伯革命。(译者注:指西班牙“愤怒者”运动和美国“占领华尔街”运动)在70多个国家超过700个城市已经响应,并且有的地方仍旧飘荡着各式标语,要求进行反贫穷和金融势力的游行示威。同时,希腊人民参与到了整个地区的人民斗争中,反抗金融机构强加的命令,是一场为了尊严和社会正义的战斗,还是一场反资本主义秩序而非其附属的解放运动。
    由于全球金融经济危机所引起的叙利亚起义,也是对由国际货币基金组织(IMF)
    和世界银行(WB)所鼓励的专制强权所实行的新自由主义政策的反抗。
    新自由主义政策是用来解散或者弱化叙利亚呈增长趋势的公共服务、取消津贴,特别是那些最基本需求的,同时还加速常常受统治阶级和资产阶级相关的政治力量欢迎的私有化。
    叙利亚政府的新自由主义改革推动了一项基于接受外商直接投资、发展出口和服务业,特别是旅游业的政策出台。叙利亚的专制机器(即暴力机构)成为“安全代理人”,以保护这些公司远离混乱和社会需求。这个国家成了外资和跨国资本的媒人,同时还确保了自我政权里的资产阶级的繁荣。

==========第45页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    新自由主义政策所造成的恶果在叙利亚是数不胜数的。其中包括高失业率,尤其是在刚毕业的年轻大学生,由于现阶段经济强调于低附加值工作,熟练技工少,或未充分就业(即未按专长就业),而很难找到工作机会。这便是新自由主义政策的直接后果
    在叙利亚,经济自由化的过程造成了巨大的不平等。最贫穷的那些人因为缺少工作机会而惨淡度目,与此同时,所谓“中产阶级”正因为收入赶不上2008年17%的通胀速度而堕入贫困。在革命爆发之前,失业率已经上涨至20%-25%,而在小于25岁的青年之间已经上涨至55%(在一个小于三十岁的人口占65%的国家)。根据官方数据所示:低于叙利亚贫困线的人口半分比已经从2000年的11%涨至2010年的33%。据此,我们必须再加上30%的叙利亚人口低于贫困线,就是说,每天的收入低于2美元
    在农业方面,土地私有化因2008年的干早而导致成千上万的在东北的农民而受阻,而此次干旱不应仅仅视为天灾。确实,大型农业集团在土地使用开发上的增长和加强,包括开发放牧预留地、非法钻井并为满足新地主们要求而建的特供水管一一均与地方政府的腐败有关一一加剧了农业危机
    政府经济的自由化政策几乎重现了阿拉伯复兴党在1963年上台时的社会经济的状况:5%的人口掌握了50%以上的国家收入。
    在私有化过程中,那些与政权有密切联系的人成了新垄断者,成为整个腐败系统不可或缺的一部分并使统治阶级受益:如 Makhlouf家族,阿萨德的表亲。事实,后者几乎攒积了整个叙利亚50%的财富
    无产阶级和被剥削者的阶级斗争
    发动叙利亚革命的主要人群是由无产阶级、农村和城市中因新自由主义政策的而被边缘化的“中产阶级”构成的。特别是在巴沙尔・阿萨德于2000年7月上位后。这是当前加入自由叙利亚军的主要组成部分。
    工人们也成为了被压制的主要目标。成功的罢工活动,以及2011年12月市民的不服从运动促使国家大部分瘫痪,这显示了活跃的工人阶级以及被剥削者是叙利亚革命的核心。鉴于此,独裁政权在2011年1月至2012年2月解雇了85000余名工人,关闭了187个工厂,用来破坏正在进行的反抗。(数据源自官方)
    大学也成了人民斗争的中心。在5月及之前,在阿勒颇大学(译者注:阿勒颇位于叙利亚西北部阿勒颇省阿勒颇市,为全国第二大城市)发生了大量的学生示威游行。学生运动就遭到安保部门的暴力镇压,仅在5月就有4人遇害,百余人被捕。直到今天,大马士革大学的学生们在过去的每周都未停止呼吁,但仅百米开外的总统府充耳不闻,同样的情况还发生在德拉大学和代尔祖尔大学(译者注:德拉和代尔祖尔分别位于叙利亚南部和东部)。阿勒颅大学因担心青年革命而宣布停课,而霍姆斯大学则已是子弹数量远超书本。(译者注:霍姆斯位于叙利亚西部)

==========第46页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    据以与政府作斗争,以民主、政治和工团主义为基本的组织一一叙利亚自由学生
    会(SUSU,于2011年9月29日建立)称,自由叙利亚学生运动中的学生们代表
    了自11年3月革命伊始以来的烈士。
    人民运动依然活跃
    尽管政治上和军事上的镇压和多层次暴力依然存在,但叙利亚的街道、大学、工作场所,人民运动还未消失。自起义以来,已有4万名烈士在阿萨德的暴力镇压下牺牲,同时还有20余万人被捕,3万余人被关进驾驭,6万5千人消失。另外我们还不能忽略已有250万人流离失所:30余万人背井离乡,逃到邻国。
    然而,这场反政府运动仍然进行着。主要组织形式是村镇、邻里、城市、区域的大众协调委员会。大众协调委员会是动员人民参与游行运动的先锋队。他们还摸索出了基于解放区和政府枷锁下群众的人民自治形式。选举出来的革命人民委员会在解放区证明,混乱是由政府造成的,而非人民造成的
    叙利亚革命的过程是一次真正的人民民主运动,与阿拉伯世界所发生的情况相似,将被剥削的和受压迫阶级动员起来反抗资本主义的精英世界秩序。这场运动开始于平静地呼吁改革,但政府却拿暴力和镇压作为回应。一些地区的叙利亚人民决定组织武装反抗,以抵抗政府民兵ー-即所谓安保暴徒的攻击。
    叙利亚人民的武装抵抗显示出了他们捍卫自己不受政府压迫的权力,人民抵抗运动在一些遭受政府攻击的地方得到继续。革命委员会组建起来了,同时协调委员会和武装政治行动也开展了起来。反政府人民武装抵抗运动中的大部分武装部队还签署了行为准则,要求遵守国际法的同时反对宗派主义。
    由倒戈的政府军人和武装起来的市民组成的武装人民抵抗运动在人民起义中有很好的基础。
    自阿萨德家族1970年掌权后,宗派主义被发挥得淋漓尽致,尽管政府现试图重拾宗派主义,叙利亚人民也继续着他们的反宗派主义斗争。人民运动重申了联合斗争的意义,使得民族团结意识的认识高于社会、民族、宗派意识。
    主要西方帝国主义的列强,以及其他帝国主义势力如俄国、中国,同样地还有我们这里的伊朗、土耳其等,不出意外会联合起来用也门那样的解决方式处理叙利亚问题一一换句话说,取缔现政权的领导者,即独裁者巴尔沙・阿萨德,同时又保持现政权形式不变,美俄高官会议以及6月30日的日内瓦会议(译者注6月30日于瑞士日内瓦举行了叙利亚问题国际会议)证实了这一点。唯一的分歧是俄方仍试图通过各种手段保留阿萨德,但俄国或许也会为了保护其在叙利亚的利益而牺牲阿萨德。相应地,美国则反复表明希望叙利亚军事结构以及安全部门保持不变。
    列强们实际上并未看到现有政权崩塌所带来的利益。阿萨德政权同以色列在边境问题上稳定下来,并同西方势力多次合作,如美帝布什总统的“反恐战争

==========第47页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    1991年的伊拉克战争,在2003年还加入到了西方势力“审讯”因犯的过程中更不用说1976年同西方及以色列一起军事入侵黎巴嫩,以镇压巴勒斯坦抵抗运动和黎巴嫩人。新自由主义政策还加速了自2000年自巴沙尔・阿萨德上台的特别性,政府还在革命开始之前将叙利亚向西方和海湾地区的投资者开放。这些政策还使得全国总人口一半以上的人陷入痛苦和贫穷中
    以沙特阿拉伯和卡塔尔为首地方反动势力,正试图将叙利亚革命引向他们的目的,即以他们利益为主、走他们的路线,而非以叙利亚人民的路线。这些国家的反动领导们意图干涉叙利亚以控制革命进程并限制革命所带来的政治、社会、经济变化。同时,他们还鼓励宗教演说和对这场冲突的忏悔,却出资资助那些行为上忏悔却又与叙利亚革命人民团结理念相违背的武装部队。这些反动势力心革命威胁其在叙利亚及其他地区的现有秩序和努力,但他们没有去终止它,而是阻止革命的扩展和深化。
    然而,叙利亚人民为了创立一个新的叙利亚而继续抗争着。革命永恒
    革命永恒意味着反对并推翻阿萨德政权独裁统治的同时还要反对那些妄图劫持叙利亚革命以达到自己目的,欺压叙利亚人民的帝国主义者们。因此,只要是支持现有政权压迫人民运动,简言之即从资金上和军事上支持的,不管是西方的还是沙特一卡塔尔轴心的、或是伊朗一俄罗斯轴心的任何境外干涉,我们拒绝并谴责
    革命的继续同样也是在建立自由、民主、非宗教的、革命的叙利亚的需求之上的,寻求消灭所有不平等和民族、性别、宗教歧视,支持库尔德人民的自决的权力尊重少数派宗教和少数民族,保证民主和政治自由
    革命永恒是因为它承诺尽每份努力解放被占领的戈兰高地(译者注:叙利亚南部高地,为中东地区“水塔”,现被以色列占领),以支持巴勒斯坦人民以难民身份回归历史上的巴勒斯坦地区并实行自決的权力,帮助该地区的其他人同独裁者和帝国主义作斗争
    所有进步的力量和民主力量都支持叙利亚人民运动,叙利亚革命左派参与到同专制政府作斗争,这是必须的。这也是为什么我们请你明确地表达你对革命的支持并团结在叙利亚革命和叙利亚人民起义中来。
    叙利亚革命万岁
    大马士革,2012年9月23日
    叙利亚革命左派

==========第48页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    国际共运简讯
    支持印度人民战争国际会议于2012年11月24日在德国汉堡召开,有阿富汗共产党(毛主义)等来自24个国家的革命政党或组织参会。会上高举无产阶级国际主义的旗帜,发出全力声援印度人民战争的号召。消息来源http://www.Sholaiawid.0rg/english/mainenglish/the-speech-of-the-representative-0f-the CMPA sh28 html
    印共(毛)纪念烈士。印共(毛)于今年7月28日-8月3日在全印发起了纪念烈士周活动。纪念在人民战争和革命运动中牺牲的烈士们
    印共(毛)的烈士们:1972年7月28日,党的创始人査鲁・马宗达同志遇害牺性。在过去一年里(2011年),有近150名同志牺牲。
    011年11月24日,西孟加拉邦的警察和准军事武装秘密行动,以残忍地方式杀害了党的政治局成员、群众运动领导者 Mallo jula Koteswarlu
    (ramji/kishenji),http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=133292012年2月26日,DK特区委员会成员 Harak( Shrikant)因病去世。
    2012年3月18日, Gundet i Shankar( Sheshanna)同志被毒蛇咬伤而亡, Comrade
    Suneeta( Swaroopa)同志(女)因癌症病逝。
    2011年8月20日,女游击队员 Ramko Hicham( Ranita)战斗牺牲,http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=12782
    RIM内发生新的争论。马列毛主义的国际组织革命国际主义运动(RIM)内发
    生了新的争论。2012年五月一日,美国革命共产党向RIM内的其他政党发出公
    开信,提出美革共领袖鲍勃.阿瓦肯对革命理论进行了“新的综合”,对未来的世界无产阶级革命有着重大的指导意义,希望其他政党对此发表意见。而阿富汗共产党(毛主义)为代表的党则对美革共公开信进行了批评,认为美革共已经公开
    走向了背离原则的“后马列毛主义”立场,并认为美革共在RIM内部推行了
    条“背离路线”,使得RM已经名存实亡。因此阿共(毛)等党号召建立一个新
    的马列毛主义国际组织。消息来源
    http://www.sholajawid.org/english/main_english/a_resposeto_thercp_usa_sh28.htmi

==========第49页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    书刊推介
    前言
    资产阶级老爷们把持的科研院校里面充斥着西方庸俗经济学的各种奇谈怪论,帮助无产者挣脱资本锁链的理论武器《资本论》也成了一些尸位素餐者立项目、要资金、搏上位的敲门砖,真可谓黄钟毀弃、瓦釜雷鸣。但浮云休想蔽日越来越多正被资本锁链束缚的各种“奴”们终究会发现它的光辉,掌握这强大的理论武器实现自身的解放
    为方便广大朋友学习资本论这部巨著,现将1975年徐禾主编的一本经典政治经济学教材《政治经济学概论》的精华内容进行了摘录,供空余时间较少的同志参考,以尽快地掌握马克思主义经济学并和错误经济思想做斗争。当然时间充
    裕、学有余力的朋友还是看PDF原文或资本论原著为好。
    随后我会尝试结合马克思主义政治经济学分析当前经济现象,把自己的一些思考心得和大家分享,期望有更多的朋友来参与和探讨,请联系
    Zhongiuzhan2008(@gmail.com.
    2012.12.09

==========第50页==========
