    西風烈2
    导刊
    第二十八期
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第1页==========
    马列毛主义网站htp://ww.mao1968.cn/bbs
    卷首语
    马列毛主义的哲学宝藏略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    陈斌
    我们眼前展开了一副寻宝图。
    《实践论》之前革命导师的探索大致是如下线索:《关于费尔巴哈的提纲》11条提出了实践”,而且最重要的是“革命的实践”,能够“改变世界”的那种实践。《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》主要是对11条的通俗阐释。这些成果传承到列宁这里,歹宁所要解决的就不是唯物主义一般问题了,而是在于真正夯实“革命的实践”的基础
    为什么这么说呢?每逢革命低潮的时候(资本主义顺风顺水的时候),“妖魔鬼怪”就要兴风作浪。神秘主义,怀疑论,末世论,各种各样稀奇古怪的厌世哲学,伴随着对唯物主义的讨伐,一股脑沉渣泛起。在恩格斯在世的年代,“文明”的欧洲流行泛灵论,那时的科学家纷纷研究起“笔仙”,“碟仙”,“降灵”。而1905年俄国革命失败后低潮,直接导致俄国泛左翼全面溃败。他们要修改马克思主义的唯物主义部分,表示要对“信仰”表示敬畏,甚至提出不如把社会主义当成一种宗教来认识,俄国著名泛左翼分子卢那査尔斯基和巴扎罗夫提出了“造神说”。这些派别如果仅仅是研究哲学自娱自乐倒也无妨,问题在于他们的错误思想在侵蚀革命队伍。“造神说”的恶劣影响在于:革命被当成一种“知其不可为而为之”的悲壮行为,而革命的结果是无法确定
    于是列宁的《唯物主义与经验批判主义》横空出世。列宁在驳斥那种把“感觉或经验”当作世界基本要素的唯心主义时,他与恩格斯共用了一个经典例子
    “对这些以及其他一切哲学上的怪论《或谬论, Schuller〉的最令人信服的驳斥是实践,即实验和エ业。既然我们自己能够制造出某一自然过程,按照它的条件把它生产出来,并使它为我们的目的服务,从而证明我们对这一过程的理解是正确的,那么康徳的不可捉摸的《或不可理解的,一-这个重要的词在普列汉诺夫的译文里和维·切尔诺夫先生的译文里都漏掉了)自在之物”就完结了。动植物体内所产生的化学物质,在有机化学开始把它们制造出来以前,一直是这种”自在之物';一旦把它们制造出来,自在之物’就变成”为我之物’了,例如茜草的色素一茜素,我们已经不再从地里的苫草根中取得,而是用便宜得多、简单得多的方法从煤焦油里提炼出来了
    这一论证脉络在《实践论》里给出了一个更简单的说明:“变主观的东西为客观的东西即在实践中得到预想的结果”。《实践论》给出了把“自在之物”变成“为我之物”更生动的

==========第2页==========
    阐释:你要知道梨子的滋味,你就得变革梨子,亲口吃一吃。你要知道原子的组织同性质你就得实行物理学和化学的实验,变革原子的情况。
    更重要的在于“你要知道革命的理论和方法,你就得参加革命。一切真知都是从直接经验发源的。
    《实践论》前半部分把从马克思到列宁的唯物主义传统讲的很透。毛主席把社会实践概括为物质生产、阶级斗争、科学实验。这种概括打通了历史唯物主义与辩证唯物主义。其后阐述的认识运动的两个飞跃,第一个飞跃(感性认识到理性认识)把欧洲几百年经院哲学即从笛卡尔到康德到黑格尔基本駁倒。第二个飞跃(理想认识到革命实践)继承了《关于费尔巴哈的提纲》11条以来的全部优秀成果,而且还有更深度的挖掘。
    何以见得?马克思与列宁没有系统论述过“错误认识”的根源,而毛主席在《实践论》已经开始这方面的探索。他认为
    般地说来,不论在変革自然或変革社会的实践中,人们原定的思想、理论、计划、方案,亳无改变地实现出来的事,是很少的。这是因为从事变革现实的人们,常常受着许多的限制,不但常常受着科学条件和技术条件的限制,而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制(客观过程的方面及本质尚未充分暴露)。在这种情形之下,由于实践中发现前所未料的情况,因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的,全部地改变的事也是有的。即是说,原定的思想、理论、计划、方案,部分地或全部地不合于实际,部分错了或全部错了的事,都有的。
    这就彻底埋葬了神秘主义。人类对于自身历史演进的一切挫折都没有必要灰心丧气。
    所以人类历史的前进也可以当作一部纠正自身错误认识的历史,正确与错误本身就是对相反相成的矛盾。
    毛主席指出
    然而对于过程的推移而言,人们的认识运动是没有完成的。任何过程,不论是属于自然界的和属于社会的,由于内部的矛盾和斗争,都是向前推移向前发展的,人们的认识运动也应跟着推移和发展
    客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展,人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发展。一切客观世界的辩证法的运动,都或先或后地能够反映到人的认识中来。社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的,人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。根据于ー定的思想、理论、计划、方案以从事于变革客观现实的实践,一次又ー次地向前,人们对于客观现实的认识也就次又ー次地深化。客观现实世界的変化运动永远没有完结,人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。
    这两段论述是非常重要的,直接衔接了《矛盾论》。然而目前我们对于《矛盾论》的研

==========第3页==========
    还十分肤浅。“实践一认识一再实践”这组运动是矛盾的运动,这组运动是阐述“革命实践”的唯物主义基础,是辟除泛左翼各种“怪力乱神”的基本依据。然而这组运动只是《矛盾论》所涉及到很小的一方面。
    毛主席致力于教导我们:发现矛盾,分析矛盾,利用矛盾,认识不同的矛盾,认识矛盾的不同方面,从不同的矛盾中找出主要矛盾,从矛盾的不同方面认识其转变。这创造了人类认识的新境界
    毛主席一辈子的革命生涯。他丰富的车事经验,政治经验凝结成“两论”。《矛盾论》里有无穷的宝藏等待我们挖掘。
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第4页==========
    马列毛主义网站htp://ww.mao1968.cn/bbs
    世界革命报道
    编者按:最近伊朗爆发了大规模的人民运动,人民群众借抗议大选不公之机,走上街头,反对地主资产阶级的“伊斯兰共和国”,与反动派进行了激烈的斗争。伊朗共(马列毛)坚决站在人民群众一边,支持人民的斗争,同时科学分析了当前局势,揭露了“体制内反对派”、“改良派”、“自由派”等的反动面目,提出只有无产阶级领导的人民革命,オ是人民斗争的光明前途。本期发表了伊共(马列毛)的若干声明、传单的译文,以飨读者。
    伊朗共产党(马列毛主义)关于伊朗大选的声明
    PRC Coeval译
    以下是伊朗共产党(马列毛)在选举即将开始前发表的关于伊朗大选的声明摘要。
    在日前所进行的总统大选运动中,除了代表长期以来不断受到反动政权的镇压、而且还将继续被反动政权压制压迫的工人、苦力、妇女、学生以及教师表达他们的抗议之外,否则不论以任何借口或理由去参加选举都是没有任何意义的。
    在任何政治和社会斗争中,如果仅仅提出最低的要求,确立最低的期望值而不制定任何形式的最高目标的话,则会使人民落入陷阱,在这个或那个反动派別之间进行毫无意义的挑选,并且永不休止地循环下去。在这个政权的各个派別间采用两害相衡权其轻的方法进行挑选,只会有助于延长这个政权的寿命。他们之间的区别只是同一枚硬币的正反两面,而他们都在维护共同的利益、反对人民的利益。
    如果我们认清了任何政治行动或政治态度的实质和意义的话,换一句话说,如果我们切实认识到了参加这个反动政权的选举实际上意味着什么的话,我们就不仅仅能找到切实可行的方式来对付这个可怜的选举闹刷,而且还能领悟到那种要求我们去背书的改良主义行径的丑陋与无助。我们必须科学地认识到,彻底改变我们目前的状况的唯一出路是革命,是无产阶级及广大人民群众夺取政权,以便走向没有人剥削人、人压迫人,没有阶级划分的社会。
    在一切阶级制度中,选举总是起着某种特定的作用。在腐败、专制的政治制度中,像欺诈和武力这样的因素可能会对左右选举结果起到非常大的作用,但是

==========第5页==========
    即便如此,基本上仍然是两大要素決定着选举的命运:整体制度的基本利益,以及在政权主体范围内各个竞争对手之间的势力平衡。在阶级制度中,政权掌握在少数人手中(剥削压迫大多数人的剥削阶级),选举只是颠倒黑白的工具。这些选举把少数人的统治描绘成大多数人民的选择。即使是像主要依仗镇压和压制手段来对付人民的伊朗伊斯兰共和国这样的统治集团,也需要用选举来装点门面,使他们的统治合法化,同时在心存不满的人民中间散布种种匀想。选举还是使统治阶级内部不同帮派和集团之间的纷争得以控制的工具,以防止权力框架的垮塌,以及可能导致出的群众暴动的风暴……
    绝大多数人民群众至少能够做到的事情是用抵制选举来表达他们的立场。这绝大多数人民一直处于权力机构的不同派別以及改良主义势力的宣传攻势之下,其广泛、深入的程度无以复加。这种宣传有着各种不同的目的。
    选举的最基本目的是减缓社会主要群体中间存在的根深蒂固的不信任、不满意感,并且在“沉默的绝大多数”群体与社会革命思想、革命方法之间竖起一堵高墙。另一个目的是吸引各个层面的人民去为选举充当冲锋陷阵的士兵,或者把他们变成供这个或那个派別在竞选运动中所利用的人质。电台、电视台以及周五祈祷仪式之后阿訇们连珠炮似的竞选宣传,足以证明选举可以起到使人民与社会变革思想隔离的作用。媒体上不断播出的米访报道,鹦鹉学舌似地述说着:“我投票是因为我有爱国热情”,“我参加选举是行使我的民主权利,对决定国家命运产生影啊”,以及“我投票是为了不让敌人感到高兴”
    与媒体上大肆炒作的、由各种鼓动人们参加选举的团体所鼓吹的抵制选举会有助于艾哈迈迪・内贾德重新当选论调相矛盾的是,整个统治集团使出浑身解数来避免对统治集闭心存不满的群众(用抵制选举秀的方法)对这次选举进行最起码的反对。统治集团的目的是用把大批群众拉入选举过程的方法向世界各个大国显示它在国内仍然具有政治基础,但尤其重要的是,它企图压制对统治集团心存不满的绝大多数群众中间的反抗、斗争精神,使他们去做他们实际上并不相信的事情,因为群众十分清楚选举结果一定会被统治阶级合法化。
    合作、妥协与选举
    长期以来,被剥削、被压迫阶级的人民一直被灌输着参加选举的种种理由和正当性。人们听到的是这次选举会带来机会和希望。在1997年的选举中,一些选举的拥护者,如宗教-民族主义者(他们给自己起了这么个名字,声称即代表

==========第6页==========
    伊朗摩薩台时期的历史民族主义趋势,又代表伊斯兰的趋势)觉得形势有利,并且积极加入了以穆罕默德・哈塔米为中心的、自我标榜为“改革主义者”的联盟虽然哈塔米当选了,但是,这些宗教-民族主义者却始终未能实质性地进入政府甚至连议会也没进去。尽管如此,他们依然反对任何有可能会危及到现存秩序的任何群众起义,始终如一地标榜自己对伊斯兰共和国的忠心耿耿。在1999年7月的学生运动期间,他们站在哈塔米政府的镇压势力一边,与其联手反对学生和青年斗士。
    宗教-民族主义的活跃分子在他们2009年1月的声明中提出了他们对于目这次第十届总统选举的分析、论证及战略,这已经成了这次竟选运动中各种改良主义趋势和势力的一个样板。现在那个被称为“以需求为中心”的政策就源于那个声明。这表明在中产阶级队伍中间出现了一种新的政治语气,标志着他们中正在萌动着一些新的希望。由于统治集团内部的裂痕,而且尤其重要的是,随着奥巴马入主白宫,美国政策发生了转变,即使在最保守的派別以及其它派別中间也已引燃了这些希望。宗教-民族主义势力的分析是,在现阶段,应该使伊朗的政治统治制度处于一种逐步升级的、并且行之有效的米自于国内外的压力之下。他们坚持认为现在围绕着对伊斯兰共和国进行有限的、但却是实际的改变的题,存在创建一个政治联盟的有利基础
    2009年一月声明反映了社会上这一派别的幻想和关心。那个曾在1997年总统大选中全力以赴支持当选的哈塔米联盟的宗教-民族主义现在面临一个问题在哈塔米任期结束后,为什么像艾哈迈迪内贾德这样的人会取代哈马迪?声明提出了这个问题,但是没做回答。他们这种人不会明白,反动政权的根本利益和生存即需要依附于各州的“改革派”的存在,又需要依附于各州的“保守派”的存在。其目的在于迫使其中的活跃分子与处于他们二者之间的人民群众隔离。宗教
    -民族主义念念不忘地把他们声明的第一部分奉献给了号召与美国重新建立外交关系。当他们谈及权利与民主时,他们仅仅包括了那些“忠于法律的团体”。这意味着共产党和反对现存制度的力量享受不到这些权利。
    “以需求为中心”分子的解
    “以需求为中心”运动的吹鼓手们提出了种种理由以说服对现状不满的人参加这次选举。

==========第7页==========
    第一条理由是艾哈迈迪内贾德和占优势的派別重新当选的危险。诚然,艾哈迈迪内贾德是个千人恨、万人骂的家伙。但是,这条理由所掩盖的事实是,即便艾哈迈迪内贾德不重新当选,也并不意味着这一派别的腐败与罪恶的终结,退步讲,甚至连结束整个统治制度反人民的功能都做不到。他们仍将是同样权力框架内的权力巨大的帮派,而且毋庸置疑,他们在左右统治集团的政策方面所起的作用要远远超过那些在权力圈之外,仅能为提出一星半点非暴力要求而操劳的宗教-民族主义者和其它妥协派。此外,艾哈迈迪内贾德是否当选取决于权力框架内、以及各个领域内各种帮派势力之间的力量平衡,尤其是取決于负责镇压人民的军队和保安部队。得到的选票数目的多少(根据对某一特定候选人的报道)仅仅是这种力量平衡的一种显示,同时也是一种掩盖,1997年选举期间的情况就是如此。
    第二条理由是必须利用目前的有利环境来提出我们的要求,并且,从选举开始的当天起就施加压力,以便部分实现我们提出的这些要求。在2009年一月声明中所拉出的一大长串要求中,宗教-民族主义没敢提出最重要的要求,像政教分离和废止强制性佩戴西迦普(穆斯林女性佩戴的头中)
    我们必须指出,如今,提出“以需求为中心政策”的那些人不仅包括民族主义-宗教势力,而且还包括像妇女运动的哈姆伽拉伊( Hamgaraii)(会聚)(一个在权力框架内外的妇女联合体),各大学内的统一团结局( the Bureau of the
    Unity Consolidation),图德党( the Tudeh party)(一个修正主义政党,在前苏联打着社会主义旗号实行资本主义时期,支持苏联)的一些派别,与图德党关系密切的阿拉伯突击队( Fedayeen)(多数派)组织,以及一些共和民族主义人士和个人,如:默森・萨泽伽拉( Mohsen Sazegara)(革命卫队的创始人之一,现美国,特别是与美国之音的波斯语电台合作)和阿里・雷扎・诺里扎德(Ali-Reza
    Nouri zadeh)(英国背景的资深记者,以亲西方政策闻名)。会聚与被称作百万人签名运动互相重叠,它的要求主要集中在两个方面:一个是要求伊朗签署联合国
    消除对妇女一切形式岐视公约( CEDAW)议定书,另一个是修改宪法中明确否认女
    女权利的部分。
    首先,法律反映的是社会中占统治地位的经济、政治、社会和文化关系,同时保证统治阶级对被压迫阶级占支配地位,而宪法的拟定是为确保这一目的的实现。其次,签署联合国议定书并不能使妇女的被压迫状况得到任何改变。统治阶级总是能玩弄合法伎俩或利用“免责条款”来维持现存关系(包括对妇女的压迫和性别歧视)。即便签署了联合国议定书,统治阶级只需添加一条类似“将本地

==========第8页==========
    和文化条件考虑在内”的条款,便可以臺不隐晦地将其置于中世纪大男人主义制度的支配之下,其它伊斯兰国家就是这样做的
    事实上,仅提出此类要求,并且毕其全力于这一点只能意味着在降低期望值。这种态度除了使这场斗争陷入企图在统治制度框架内去争取缓慢的、渐进的、可逆转的变动这一毫无用处的循环之外,不会有任何其它结果。这种政策就是把将西迦普的颜色由黑色换成鲜艳色彩的也看作是成就的政策,是寻求妇女有成为阿亚图拉(宗教领袖)的权力的政策。
    “以需求为中心”政策的吹鼓手们提出的第三条理由主要是在大学校园内流传。他们提出的理由是,我们没有别的出路了,所有切实可行的前进道路全都堵死了,整个社会已经四分五裂、处于混乱的边缘,因此,留给我们的就只剩下选举了,我们能够做到的仅仅是用另一个派别来取代艾哈迈迪内贾德派别我们千万別失去这唯一的机会!这里所强调的是社会革命是不可能的。有的人走得更远,说社会革命是根本不需要的,甚至是有害的。这种论调在大多数大学校园内流传并非偶然,事实上,这是把革命思想作为斗争的靶子。它们反映出了那些在革命制度下会失去某种东西的那一部分人群的观点和利益。
    尽管举出了这些理由,但“以需求为中心”的改良主义者们仍然不得不面对肃的问题:所有的候选人个个都声名狼藉、臭名昭著。艾哈迈迪内贾德不仅以作为那个被称为恐怖别动队的革命卫队的前成员而闻名,而且还是个卑部的骗子,他使得工人、苦力、妇女和青年等广大受压迫群众更加贫穷、更加悲惨大批失业、遭受更加残酷的压迫和更加严历的镇压。就是这个宮欢高谈阔论“核武器时代”和“民族自豪感”的家伙,哪怕是得到美国的任何一星半点儿的暗示,便会急匆匆地开进阿富汗、伊拉克等地去尽忠效力。
    提起米尔・侯赛因・穆萨维的名字,便会使人回想起1988年对政治犯的大屠杀,以及他在担任首相期间所犯下的种种其它罪行。他因在所谓的伊斯兰“文化革命”开始后的最初几年内担任主要领导所起的作用而出名,那场革命导致逮捕、处决共产党人和进步学生,清洗具有独立见解的、进步的和左翼教师,以及关闭所有高等院校的校门达三年之久。他的保守主义思想和屡次三番地宣布忠于法基赫的监护( Velyat-e- Faqih)(统治当局的基本教义:最高法律学家的教规)现任阿亚图拉阿里・哈梅内伊就是一个充分的自我暴露……
    也许,在这次选举中“以需求为中心”势力未遇到较大阻力的一个因素是支持这一政策的许多年青人没有同这些反动人物打交道的任何实际经历。但是在最

==========第9页==========
    近几周内,革命力量已经广泛深入地揭露了各个候选人过去的罪行,以及他们目前竟选纲领的实质。尤其是将这四个候选人的经济纲领的共同之处予以曝光。这
    四个人都认为需要进行“经济改革”(换血手术),包括取消食品和其它生活必需品的补贴,让价格自由上涨。不论是他们中的谁上台当上总统,都会毫不犹豫地使广大受压迫群众更加贫困、更加悲惨,都会更加严历地剥削工人阶级和苦力绝大多数人民一以保护压迫制度和剥削阶级的利益
    人民从这次选举中应该吸取的教训
    由于各候选人及其支持者之间的角逐,以及改良主义势力的举动,在这次选举过程中产生出了一种具有重大意义的政治形势。整个社会,甚至那些自觉地反对参加选举秀的人都在关注街头和媒体上进行的辩论、竞选运动和讨论。根据这点,而且仅仅根据这一点,我们可以说,目前已经出现了一个十分有利的形势,使革命者和热爱自由的人们可以表达他们对选举的看法,揭露在统治制度及其派系存在的条件下选举的功能和作用,以及统治阶层的目标。我们可以分析改良主义者和其它参选势力所代表的利益和观点,并且提出社会革命的目标,人民中不同阶层和不同阶级的根本利益,以及为取得社会运动的胜利所应采取的必要方法和态度。
    统治当局围绕这次选举的宣传出版物,以及费尽九牛二虎之力也要把群众拉到选票箱旁的举动,就是人民力量强大、统治阶级虚弱的明证。统治当局的宣传攻势及各种努力表明敌人已认识到,一旦人民群众不受统治集团的纲领计划所左右,而去开展独立自主的群众运动所具有的潜在力量。敌人已经认识到了这种潜力,并且十分惧怕这种潜力。人民群众更应该认识到自己有能力赢得解放。我们应该走向广泛深入地反对这些选举运动的道路,找到独立自主的方式来宣布我们的目标,为夺取最后胜利创建一个氛围截然不同的世界铺平道路。反之如若去参加统治当局的选举运动,则只能意味着选出某个压迫者来统治我们。提倡渐进无痛的方法只会使人民产生错觉,延长反动制度的统治。
    反动派要下手?那我们就干到底!
    思考者译
    以下是6月15日印发的伊朗共产党(马列毛主义)传单。标题是对制度的挑战。

==========第10页==========
    强乱,暴动,千百万民众中爆发的憎恶感已经超越对当前事件本身,群众斗争的矛头直指国家政权。这预示着革命形势已经发展到一个新时期。旧秩序受到冲击,社会界限被打破,青年男女一道勇敢走上街头抗议,老中青三代人共同表达他们的愤怒与不满。面对血腥镇压,没有人妥协投降。当局派出武装到牙齿的军警和雇佣的流氓无产者横行街头,起初还有点震慑力,但很快群众不分老幼继续走上街头,对雇佣军们毫不在意,反动派因此士气大挫
    对于广大的伊朗民众来说,本次伊朗伊斯兰共和国的选举,各方在大选政治辫论阶段许诺“在制度允许的范围内变革”,但很快选举就因为各种丑闻闹剧而名声扫地。当权派为了选举获胜不惜在政治上冒险豪赌,而富有反叛精神的青年在考虑如何终结现有的政治制度。
    个明显的例子,昨天扎赫拉拉赫纳瓦尔德(侯赛因・穆萨维夫人)在德黑兰大学试图安抚学生们的情绪,学生们对此回复:“我们不是为了穆萨维当选总统而战,我们发动抗争是为了推翻独裁政府”。所谓的改革派打着绿色革命(绿色象征伊斯兰教)的旗号,实质是继续把人们的思想禁锢在伊斯兰教义下。他们只是想利用民众,为白己同宗教领袖和当权派的肮脏政治交易多添点筹码。因此对于参加了街头抗争,进行革命宣传有胆有识的革命青年们,妇女们和工人们现在有一项紧迫的任务,为了人民群众最大、最根本的利益,为了不使革命运动变成统治阶级争权夺利的工具,走上错误的道路。我们]的革命宣传不能仅仅针对独裁者内贾德、哈梅内伊,我们要有更鲜明的口号
    这是全体大众的抗争:反动派要下手?我们同他们干到底打倒伊斯兰神权统治!打倒伊斯兰共和国!打倒伊斯兰法!
    大炮,坦克和反动民( basiji-伊朗的反动民团组织)吓不倒我们!我们只有通过坚持不懈的斗争才能获得解放!贫困,腐败,失业=伊斯兰共和国!我们不要被强迫戴上面纱(意指伊斯兰神权统治的压迫)!内贾德和他幕后支持者(大资本家,军队和情报机关,什叶派神职人员)动用武力已经造成伊斯兰共和国前所未有的社会分裂,这说明伊斯兰神权制度已经无法有效协调社会各阶层的矛盾,继续统治民众,他们正把国家推向暴动的边缘。但是如果我们只是紧跟在反对派后面,那将犯下严重的错误。三十年伊斯兰神权统治下,所有的政治党派包括“改革派”,都是些窃国大盗。事实上,反动派之间狗咬狗,是改变不了他们反人民的本质

==========第11页==========
    人们应该最大限度地利用一切手段打击削弱伊斯兰国家政权。妇女,青年,工作人员和教师必须靠自己的双手争取权利。例如,妇女们要在反伊斯兰神权压迫的斗争中站出来,打破伊斯兰法对妇女的禁律,成为妇女解放运动的主力军。左派学生必须组建全国性的运动指挥总部,以便互相传递消息,在斗争中互相协同,步调一致。我们不能让穆萨维和改革派系篡夺革命领导权,如果改革派成为革命的领导,那将给革命运动造成重大损失。我们需要有我们自己的革命总部,个积极向上的总部,即使很小,也能够领导全国学生运动。各地各行业工厂的工人,从阿瓦士到哈夫特塔佩,卡拉杰,阿拉克和大不里士要建立建立统一的工人组织,并代表人民反抗伊朗伊斯兰共和国。我们要有正确的口号和主张,成为真正的人民之声,要把群众从“要么穆萨维,要么内贾德”的思维中解放出来,向他们正确解释30年来伊朗伊斯兰神权统治的本质是什么。
    共产主义运动前辈们的斗争经验可以给我们有益的指导,我们当前有两大任务:第一,教育发动群众,使他们的眼光能超越狭隘的改革路线:第二,在当前的街头抗争中发展统一战线,坚持长期斗争,在社会底层、互联网上发出我们的声音。毫无疑问,革命的目标就是在大学,社区、工厂的青年学生和工人中吸收积极分子,建立强有力的战斗核心
    人们必须知道,穆萨维,哈塔米,拉夫桑贾尼和整个“改革派”正和宗教领袖和军事与情报系统首脑进行幕后交易,以防止伊朗伊斯兰政权因人民的反抗走向崩溃。同样的,伊朗总统正和周边国家和世界大国(如中国,欧盟,土耳其和美国)进行幕后交易,以便把“事件”和平结束。美国的主要意图是通过和伊朗的谈判,解决阿富汗和巴基斯坦问题。奥巴马在埃及的公开讲话中甚至赞扬伊斯兰神权统治,他强调对伊斯兰共和国没有敌意,美国没有干涉当前伊朗“骚乱”。
    对当前形势我们得出这样的结论:人民群众正日渐觉醒,人们已经认识到他们的力量,团结就是力量。人民群众的觉醒,必将引发一场反伊斯兰神权统治的革命,这是任何力量都无法抑制的,人民伊朗的诞生也是任何力量都无法阻止的
    内贾德在瓦里埃瑟广场声称参加抗争行动的群众是“贱民”,并扬言要靠“思想纯洁者”对他们进行清洗!这意味着,斗争将变得更加残酷,要把斗争进行到底,我们必须尽早做好准备。当权派和各大党派都有自己的政治主张,并据此制定自己的政策、口号,以此争取群众。制度有其一般工作人员和总部的军事行动和情报,以制止群众。人民需要能真正代表他们利益的党,党要协调,团结和组

==========第12页==========
    织我们自己的力量,通过党的教育提高群众政治觉悟,为他们分析形势,制定策略,领导群众坚持不懈的斗争。
    警醒!人民
    伊朗共(马列毛)关于此次群众斗争的公
    报(公报6)
    《公报》第6号
    石头译
    警醒,人民
    穆萨维既不是你的兄弟,也不会与你同行
    对于正与敌人浴血战斗的人们来说,这些话可能听起来很不愉快,但会使大家耳聪目明。侯赛因.穆萨维先生在其第五号公报中号召人们“把 Basijis当做你的兄弟”!这意味着你将把在过去几周来用砍刀将你最钟爱的儿女砍成碎片的人当做你所爱的人。穆萨维在其公报中告诉人民:“不能把革命卫兵和革命军队当作你的敢人”!这意味着要把霍梅尼治下在不同街区执行粉碎起义、射杀我们年轻人的刽子手当作人民的朋友!
    青年人要警惕!
    穆萨维声称“真正的伊斯兰革命的召唤”就是那让你行动起来的东西!这是彻头彻尾的谎言。他很明白让你行动起来的是“变革社会现状”的动机。他在隐彍问题的实质。你们应当明白这种变革只有通过彻底推翻伊斯兰共和国才能得以实现。在其公报中,穆萨维宣称“继承开明的霍梅尼”[伊朗伊斯兰共和国的缔造者]是使你揭竿而起的原因。又一个谎言!怎么能用“继承”这样的罪恶来唤人民呢?就是他,刚刚夺取政权就转而压迫妇女,强迫她们戴上面纱并剥夺她们所曾拥有的仅有的一点点权利。怎么能让这样的恶棍来激励人民呢?他,之后朝占权力的那个人,把革命卫队送去镇压库尔德斯坦、 Khoozestan和 Turkmen
    Sahra的人民。
    勇敢的青年男女们,要小心穆萨维真正想要的!

==========第13页==========
    他已经一步步地走向要求人们再次返回到“伊斯兰革命原来的样子和伊斯兰共和国应该是的样子”。他逐步强加给人民:“你不应当否定伊斯兰共和国的神圣体制及其法律结构”。除此而外,人民仅仅应当去寻求这样一种改革:“以返回伊斯兰革命原教旨为目标的改革”
    小心!那些所谓追求“伊斯兰革命原教旨”真义的人们(他们或许是你的父母,或许是今天还像你一样的人们),也是那些厌烦了留在他们身上的成千上万的鞭痕和剑伤的人们,及那些老一辈中曾目击了被伊斯兰反革命窃取并扼杀的真正的大众革命的人们。问一问数以万计的被屠杀的政治犯的父亲母亲们,问一问数十万儿女被送到伊拉克反动战争(而这一战争却根本毫无价值)屠场的父母们。问一问那些家园被毁灭,工人和农民哭叫着要求公平却被子弹封杀的库尔德人土库曼人, Baluches人和阿拉伯人。问一问依然带着刀伤并被迫戴上面纱的妇女。看一看这个陷于腐败、毁灭、迷信、黑暗的宗教无知、毒品泛溢、卖淫猖獗的社会。这些都是所谓“伊斯兰革命原教旨”的“成果”!“教旨”,正与你们勇敢地站起来的英勇行动相对立。如果穆萨维想要返回“原教旨”,他就必须与霍梅尼穿一条裤子。
    穆萨维在其《公报》中说:“我们的问题多数是谎言的结果”。但谎言和欺骗从一开始就早已是伊斯兰革命的基本组成部分,并作为霍梅尼遗产的主要组成部分“继承”给了所有那些继续其道路的人…从哈梅内伊到拉夫桑贾尼,从穆萨维和卡鲁比到艾哈迈德内贾德。在伊斯兰共和国形成的最初几年,穆萨维本人就是伊朗历史上最大的贩卖谎言的报纸一诸如《伊斯兰共和国日报》的头目。这张报纸系统地执行了支持诸如袭击 Hizbollah和革命卫队镇压本国这个或那个地区人民的政治宣传任务。穆萨维在两伊战争期间也曾担任了多年的伊斯兰共和国体制内的领导人。在这期间,他用谎言许诺能看到 Imam Zaman并能升入天国,而把十几岁的年轻人送到了与伊拉克开战的雷场。穆萨维的大谎言之一是在1981年,Amol的 Sarbedran人民起义是支持Shah(伊朗国王)的白色革命。 Sarbedran人民起义的目的是为推翻伊斯兰共和国,并要拯救人民革命,但这一起义失败了。这些都是大家必须知道的事实真相
    在这些决定性的日子里,除了在战场上的勇敢和坚韧而外,大家必须用过去30年来的真理武装、强化自己的头脑。这些真理将照亮我们前进的道路并进而加强我们的力量。穆萨维宗教布道的目的是麻痹人民搜寻真理的头脑。如果你了解了这一真相,那么以穆萨维、拉夫桑贾尼和卡鲁比为一方,以哈梅内伊和艾哈迈德.内贾德为另一方的争吵,就像是两个为权力和财富而相斗的黑帮组织一样,

==========第14页==========
    他们的吵闹与你的利益丝毫无关;如果你手握真理,那么,你就会发现一条真正通向解放的道路,并敢于绘制出你的解放的高度。
    如果你知道跟在哈塔米、卡鲁比、穆萨维之后示威的人们并不保卫你的利益,而是保卫从权力舞台上被驱逐下来,并深切关注整个伊朗伊斯兰共和国法西斯政体未来的那一帮人的利益,那么,你就会更好地理解他们被限定的目标和调解的办法,你就不会把你的希望寄托在他们的身上,并且开始依靠你自己无尽的力量创造力和想象力。如果你识破了这些人是怎样想通过你的牺牲,更重要的是通过控制、限制你的起义,并从你英勇斗争的风暴中挽救整个体制,以实现其夺得权力份额的诡计。那么,你就会更好地理解为什么穆萨维号召你忠于“伊斯兰共和国宪法和法律”。你将会更好地理解为什么他号召你不要对艾哈迈德.内贾德帮人每日所进行的大屠杀作出反应,并且要按照“非暴力原则”行事。如果你懂得了这些道理,你就会进一步明白为什么穆萨维的总部将示威安全的任务分配给支持穆萨维的安全部队的各部分一一例如,分配给那些谋杀这个国家最优秀儿女的人们一并且,他们负责处罚诸如“打倒伊斯兰共和国”的标语。
    穆萨维为其目标选择了两个象征:标语 Alah o Akbar(主是伟大的)和绿颜色。你们中许多人会猜测这些符号对于你们的联合是重要的。但是,这些符号首要地是象征了穆萨维所允诺了的社会的象征。那不是别的,而是同一个伊斯兰共和国:也许会有些微的改革,但会比现在更强大。不要自欺欺人了!这就是穆萨维的真正目的。
    我们将粉碎戒严
    伊朗共(马列毛)关于此次群众斗争的公报(公报7)
    《公报》第7号
    石头译
    我们将粉碎戒严!
    1978年9月事件(在这次事件中,国王的部队起初向德黑兰的示威人群开枪,导致1979年2月的革命)比起刚过去的6月20日(星期六)夜晚在德黑兰中心街巷发生的事情来就像小孩的游戏。这里发生了激烈的战斗,众多将命运掌握在自己手里的男女们,正坚定地站在前线,赶跑了恶棍般残暴的武装警察。被人民抗议的浪潮所震慑,伊斯兰政体星期五通过哈梅内伊对祈祷者的号召,对人

==========第15页==========
    民发出了最后通牒。在极度的绝望中,伊斯兰政体全面依赖于安全力量和部队去镇压人民。幻象已经蒸发掉了,依玛姆* Zaman的那些狡猾的宗教布道和神话故事再不能愚弄愤怒的人民了;国家媒体的谎言再不能催眠觉醒的人民。相反,它的谎言更扇旺了大众的愤怒之火。对凶残的统治者来说,维护其统治的只剩下了枪炮、警棍、催泪瓦斯、镣铐、防爆警察、法律、驯服的武装、 basijis(伊朗亲政府的反动民团),最后是军队。
    自周六下午以来,对分散的,然而是数量庞大的人群的残酷镇压不但没有成功地结束示威游行,反而有助于将其扩展到德黑兰各闹市区。 Basij小分队们和防暴队采用了把示威人群分割成小股,然后包围并消灭每一小股的策略。这个策略在一开始奏效了,但在周边地区街巷分散的群众重新集合起来之前,这一策略就失去了其效力。这一次的群众,无论是精神状态还是战术方法都完全不同于上两周的示威游行。
    这次街头战争,催泪瓦斯云遮雾绕,大地和天空都被抗议的口号和呼声震得发抖。并且这次的抗议口号直接对准了伊斯兰共和国及其领导人:“去死吧伊斯兰共和国!”“去死吧独裁者!”“去死吧哈梅内伊!”“政变政府,下台,下台”。这里没有多少“神是伟大的”的说话空间。一个年轻人在街角喷写下了蓝色标语:“甚至连Shah都听到了我的革命的呼喊!但 Jamaran却仍在装聋作亚!”( Jamaran是领导层的总部)各条街道上到处都是示威者丢掉的鞋子、手提袋、移动电话及其他东西。更有甚者,青年人为抵挡催泪瓦斯,在他们能够得着的地方,都用垃圾点起了火
    青年们还用他们能找得到的石头、木棍惩戒了前来镇压的部队。但这些恶棍的残忍本性没有边界。示威者的鲜血从头部、颈部直流,衣服被撕破了,被强制戴上的面纱在战斗的热气中被取下,头上的围中被用来作为蒙脸的面罩。那些从德黑兰各区慢慢走向 Enghelab和 Azadi(“革命”和“解放”,正发生战斗的两条街道的名字一一其名字是在79年革命后命名给这两条街道的!!!)的人们,也就是上周上百万的示成者们同样在期盼着和平,但突然发现他们自己就面对着战争区。那些以家庭为单位走近示威队伍的人们站在路边,注视着冲突。但不久他们就因“非法集会”成为 Basij的警棍、镣铐和皮鞭的目标。反动暴力如此广泛地运用,以致合法暴力的思想迅速出现在各不同阶层、类型的人们当中,并从言谈中以标语口号的形式表现出来。
    许多年轻人被便衣安全警察所绑架。被捕者数量很大,救护车的嘈杂声从来没有停止过,他们(警察)用过了高压水枪,接着再次使用了子弹。由于投入镇压的庞大警察队伍遍布先前特定的示威游行队伍,同时也被布置在徳黑兰其他重

==========第16页==========
    要的十字路口和广场,成千上万沿革命路到解放路中轴线勇敢地进行战斗的人们被迫分散、撤退到不同的邻近地区。
    现在,在夜幕的黑暗中, Basijis警察正继续干着罪恶的行径。在 Amirabad,至少两人被杀。至今有消息说已有19人死亡。随着镇压的政策被体制承认,今晚的死亡人数肯定会更多。相应地,也有一些对这些罪行进行惩罚的例子,还有些解除这个体制下武装力量的例子。在6月20日星期六夜间的德黑兰,从东到西,从南到北,都处于戒严状态。巡逻警察直到夜间11点还在四处搜查车辆且他们发现可疑的年轻人,他们就粗暴地把他们](年轻人)揪出来投到不为人知的地方监禁起来。那天晚上许多人都彻夜未眼一一大家想着明天那前方的道路,需要采取什么办法以推进人民起义直至引导它走向胜利。在白天可以发现短暂的讨论,其内容是在谈论扩大影响和发动总罢工的必要,有些人还说没有武器就什么也干不成。有一件事是清楚的:要进行长期斗争。人民应该日日月月都准备前进,(当前)应依然以各种不同形式待在各自的领域里。起义口号应该更清晰而深入,斗争的水平应该提高到能够夺取胜利的程度。
    让我们提高警惕!在人民中广泛发动讨论!在每一个邻近地区最先进的男女青年中形成革命细胞,要在工厂和大学广泛发布公报和传单,提高群众觉悟并引导人民开展各种各样的军事斗争
    2009年6月20日伊朗共产党(马列毛主义)
    马列毛主义网站htp:/ww.mao1968.cn/bbs
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第17页==========
    时政摘要
    评说
    吉林通钢股权调整引发打人致死事件
    新华网长春7月27日电(记者禇晓亮、姚湜)7月24日,吉林通钢集团通化钢铁股份公司发生一起群体性事件。
    部分职工因不满企业重组而在通钢厂区内聚集上访,反对河北建龙集团对通钢集团进行增资扩股,一度造成工厂内7个高炉停产,建龙集团派驻通化钢铁股份公司总经理陈国军被殴打,不治身亡。27日下午,在吉林省政府新闻办公室举行的新闻发布会上,吉林省国资委副主任王喜东首次通报了这一事件的经过。
    据介绍,事情发生后,吉林省委、省政府高度重视,省委书记王珉和省长韩长赋多次作出批示,并委托省委副书记王儒林、分管副省长王祖继赶赴现场指导处置。经过吉林省政府工作组、通化市委市政府、省市公安部门及通钢集团的积极努力,目前事态已经得到控制通化钢铁股份公司生产、生活秩序恢复正常
    通钢集团是吉林省最大省属企业,具备年产钢700万吨的生产能力。据王喜东介绍,为进一步深化国有企业改革,转换经营机制,应对通钢集团当前的经营危机,加快通钢集团大型化改造,吉林省国资委经与众多战略投资者近4个月的商谈,对多个方案反复论证、研究比较,最终经各主要股东同意,在通钢集团2005年已实施改制的基础上,由第二大股东建龙集团对通钢集团进行增资扩股,并控股经营。建龙集团是国内规模较大、具有较强实力的民营企业,第一次参与通钢集团重组以来的三年中,企业得到了快速发展。有关方案经由吉林省政府多次讨论、慎重研究,认为建龙集团増资并控股通钢集团的方案既有利于化解通钢集团当前经营困难,又有利于通钢集团的长远发展,有利于实现省政府确定的通钢集团千万吨钢的发展目标,符合通钢稳定发展和全体职工利益的要求

==========第18页==========
    王喜东介绍说,为保证此次增资扩股方案的顺利实施,吉林省政府成立了专门工作领导小组,并派出工作组进驻通钢,分别召开了多个座谈会。7月24日,通钢个别内退人员及退体人员制造谣言,利用一些人员特别是非在岗人员“国有情结”较深,对通钢集团现状长远发展特别是即将实行大型化改造需要大量资金所面临困难不了解的情况,激化企业原有矛盾,鼓动一些不明真相人员,在通钢办公区内聚集,人员一度达到千余人。他们冲击生产区,堵塞原料运输线,造成部分高炉休风。有些人挑拨、煽动群众不满情绪,将矛盾集中在建龙集团派驻通化钢铁股份公司总经理陈国军身上,对其进行围堵,将其打伤,并作为人质挟持。
    在此情况下,建龙集团提出立即终止执行增资扩股方案。吉林省政府工作组考虑为尽快救出被扣押人质,保护其生命安全,防止事态扩大,同意终止实施建龙集团増资扩股通钢集团方案。但极少数人在通钢焦化厂宿舍逐室搜找到陈国军后,对其进行殴打,并继续煽动不明真相人员,对宿舍及抢救道路进行封堵,不准医护人员进入宿舍对其进行救治,阻止公安民警对其救援,并向劝说人员投掷砖头、瓦块。后经吉林省国资委、通化市政府主要领导向围堵群众宣布终止建龙集团增资扩股决定,让大家放出人质,退离现场后,大部分人员离去,但仍有少数人员不准进室救治已经奄奄一息的陈国军。在此情况下,有关方面强行进入通钢焦化厂宿舍,将陈国车抢救出来。当目23时,陈国军因抢救无效死亡
    另据记者了解,事件发生后,吉林省采取了一系列善后措施,缓和相关人员情绪,连夜通知陈国军家属赶到通化,同时,按照家属的要求,协调通化市政府安排相关事宜。对打人致死的具体情况,公安机关正在进行深入调查
    点评:“企业重组”、“増资扩股”,民企建龙通过勾结官僚用三年的时间逐步蚕食并最终控制了吉林第一大省属国有企业一一通化钢铁集团。“有利于化解通钢集团当前经营困难”、“有利于通钢集团的长远发展、“有利于实现省政府确定的通钢集团千万吨钢的发展目标”、“符合通钢稳定发展和全体职工利益的要求”。从分田搞承包到国企改制,河蟹的改革无不是在诸如“代表最广大人民的根本利益”的幌子下千一些龌龊、卑都、见不得旧光的勾当。

==========第19页==========
    “国有情结”替代了エ人阶级的主人翁意识,无论河蟹如何玩弄辞藻,并竭力消解、摧毁中国工人阶级的战斗意志。毛时代后的三十年多年,“哪里有压迫,哪里就有反抗”、“造反有理”依然深深的烙在了通钢人的心中
    河蟹每每遇到群众大规模反抗之后,总是用诸如“不明真相的群众”或“不明真相的人员”受一小撮坏人的挑唆,蛊惑而引发等陈词滥调来哄骗、瓦解群众。官僚们这不仅是在藐视人民群众的智商与是非分辨能力,更主要的是在为其三十多年来的罪行开脱。
    老爹谈1968-1982年的新疆
    我老爹1968年从军队院校分配到新疆昌吉,1982年转业回内地,把14年宝贵青春奉献给了保卫边疆的事业中,我就讲一下他这十几年的见闻
    首先说说敌特,由于在军队中,属于干部,平常能接触到不少的“敌情通报”,不过那个时候的通报几乎很少有“东突分裂组织”的内容,寥寥无几的几次也是“有情报显示东突在境外活动”,最大的敌特那个时候不是东突,而是苏联特务,在新疆的某些地方,晚上能看到有人打信号弹,但是去搜査什么也发现不了,某次他们部队的新兵晚上站岗,居然发现
    十米外有人匍匐前进,哨兵警告后那人逃跑,开枪未命中。总体感觉那个时候所谓的东突根本就不成气候,即使在维族人里面都吃不开。
    再说说维族,就老爹的接触情况来看,很多维族人已经不再信奉ys1教,甚至有人吃猪肉(这里绝没有冒犯的意思,只是说说他看到的情况),他们部队里有的回族干部更是公开吃,这个问题在现在可能是个忌讳的问题。维族人并不好斗,新疆造反派武斗也有不少维族参加,但是即使在那种混乱的环境下,没有维族人单独拉出来组一个派搞民族主义,武斗的时候最狠的是汉族,对打维族根本打不过。维族也并不是懒惰民族,当时乌鲁木齐的小偷大部分都是汉族的。一次他们部队的车在乌鲁木齐闯红灯,一个维族交警开着摩托连追了几个路口,把他们的车截下来了

==========第20页==========
    本来新疆清真寺并不是很多的,到了胡耀邦两少一宽开始,80年代初,清真寺逐渐多了起来,不过到他转业,总体情况还是平静的。
    在毛泽东的民族政策指导下,当时的干部真正从民族平等角度出发,能深入群众,深入基层,真诚的帮助普通的维族人,那个时候不讲民族,讲阶级兄弟,要依靠阶级兄弟,依靠群众,可以说较好的解决了民族问题。现在不一样了,大家都一门心思发财,唯利是图,把人性中那些纯补善良的东西都抛在了脑后,利字当头,工作没有了感情,不能深入群众中
    更可笑的是现在的依靠对象居然是当年的贵族、喇嘛、阿訇、商人,这些人本来在贫苦的少数民族基层群众中口碑都不怎么样的,居然成了上层,这就让普通的群众产生了迷茫,困惑。再就是信仰的迷失,思想阵地唯物主义不占领,唯心主义就会占领,你不去争取青少年,有人会去争取,现在已经不说无神论了,只有保护宗教自由,甚至某些地方用宗教干涉信仰自由的情况都出现了。
    所以我局的中央说的新疆的问题不是民族问题也不是宗教问题也确实不假,但是问题出来了,归根到底还是要解决的。(网摘
    点评:与西藏如出一辙,政变后邓小平、胡耀邦把那些早已打到的前官员、贵族、头人、喇嘛、阿訇等等请回来,进了政协、人大和各级政府,各地的寺院无论从规模和数量都远超49年。反过来邓修又把毛时代的翻身做主的农奴打到,更甚者将那些在大风大浪里冲锋在前的毛主义战士冠以“极左分子”打入大牢。困惑迷茫、矛盾再到后来“市场经济大潮”的冲击,使不少少数民族群众或重新成为宗教的奴隶,或再次成为金钱的奴隶。巴依老爷又回来了,阶级斗争烈火再次熊熊燃起,这仅仅是开始

==========第21页==========
    日本共产党做“建设性在野党”
    公布竟选公约,强调社会保障及捍卫“蓝领”权益
    日共将站在国民的立场,对良政予以合作,而对恶政,本党将坚决站在反对一边
    志位和夫
    继民主党之后,作为日本第二大在野党的日本共产党28日也公布了其竞选纲领。在此
    前解散的众议院中,日共仅拥有9个议席,因此,在此次大选中,该党也并无“夺取政权”目标,而只是承诺做“建设性的在野党
    日本共产党委员长志位和夫当天在东京召开记者会,公布了该党名为“建设国民主导的新日本”的竞选纲领。作为左派政党,日共在公约中着重突出社会保障以及保障蓝领权益等问题。在社会保障方面,公约承诺免除75岁高龄者及入学前儿童医疗费用,公立高中免收学费以及强化目前渐被削弱的社会保障制度等。而在保障蓝领权益方面,纲领承诺彻底修改劳动派遣制度,还劳动者”一份稳定的工作”,并承诺将全国最低工资统一提高到至少1000日元/工作小时(约合人民币72元)
    除了政策承诺,日共竞选纲领还预测“民主党在大选中取得政权的可能性非常大”,而日共将作“建设性的在野党
    “对将来的执政党,日共将站在国民的立场,对良政予以合作,而对恶政,本党将坚决站在反对一边。”纲领说。
    点评:在被视为日本众议院选举“前哨战”的东京都选举中,日本共产党仅获得8个议席,较上次选举少5席位。选举结果使得原本踌躇满志想利用经济危机重获新生的日共遭到当头棒喝。经过紧急调研后发现,日共认为在这次东京都选举中选民之所以抛弃它,是因为日共一直以来秉持对政治新贵民主党等中右势カ抨击的态度,不符合日本选民求新、求变的心理。故日共紧急调整选战策略,改原来将自民党、民主党并称“一丘之貉”的两面出击方针,主动向众议院选举赢面民主党抛出绣球称自己是未来的“建设性在野党”,迎合选民,以图挽回众议院选举的颓势。日共如果只懂得在资本主义的议会选举游戏规则不断调整自

==========第22页==========
    己的政治纲领和策略,那它顶多还有二十年的在野党可当了
    图片
    JUICOM
    woiyu.com

==========第23页==========
    我爱玉爱玉论坛
    weiyu.com
    我击이
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第24页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968cn/bbs
    多媒体
    《咱们工人有力量》简介
    7月24日,通化钢铁工人得知通钢重组内情,所有工人都将下岗。群情激愤下,工人群众们毅然处决了建龙资方代表陈国车。
    时间,人心大块,夜间鞭炮声不断。晚21时左右,通化钢铁通过电视台向通钢员工及家属发布公告,宣称省政府决定建龙退出永不再参与通钢重组。

==========第25页==========
    你支持
    请加:126479
    如果你支持,通化钢铁工人,请加QQ:1216417339!
    如果你支持通钢工人,请加q:121641739
    “质
    视频地址:htp:/vblog.sohu.com/u/ww2970579
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第26页==========
    马列毛主义网站htp://ww.mao1968.cn/bbs
    新史记
    命志势描革
    史诗
    述命
    认
    Sport=ra
    下清以
    语
    lus Hakuo
    面什及史说
    我就么它记
    们让是们
    EXT
    相我正同
    信们确现我史
    科
    今们为
    学起
    情将鉴
    重什况通
    克那是对硶沙温么的
    过
    思曾错比国知
    列经误际兴
    激
    表
    毛动
    导国
    泽人
    的,提高读
    读内
    东
    高者共新
    王
    产史
    上海,一位工人正用力踏着一辆装满可ロ文波者更主记可乐的人力车行驶在街头,车旁是一幅印有姚。是澜认准メ三
    明头像的美国NBA体育杂志的广告。2008年
    不壮识确运可
    12月14日晚,由大学生组成的社会调查小组
    阔问地动以
    在北京中央民族大学发布《可口可乐调查报
    战的题把中称
    告》,称可口可乐严重侵害派遣工利益,呼吁
    胜无的握真作
    姚明、刘翔停止为可口可乐代言。GFP供图
    的产能当实无
    阶力
    事产
    级革
    的件阶
    同形的级
    第一次国内革命战争时期的工人运动之五
    摘编:寻找真理
    编者按
    上海三次武装起义是中国工人阶级同反动军阀斗争的一次伟大胜利,她将中国工人运动再一次推向了高潮。由于国民党右派对革命的背叛和对无产阶级的镇压,工人运动很快转入低谷,并由此拉开了无产阶级独立领导中国革命进行武装斗争的大幕

==========第27页==========
    国民革命军向东南挺进。上海革命形势高张,政治局面错综复杂。
    统治上海的军阀孙传芳,把大部分军队调到江西前线,同国民革命军决战,留下驻防上海的只有步兵一千,警察两千,小型军舰两艘。上海这个中国最大的城市,已经成为“空城国民革命军刚刚出师北伐,蒋介石就任命吴稚晖为国民党驻上海特派员、钮永建为国民革命军总司令部驻上海军事特派员。哼哈二将奉蒋介石之命,收罗流氓、兵痞、国民党右派,组成武装便衣队,以便在孙传芳的部队撇出上海、国民革命军还没有到达上海的时候,进行军事投机,占领上海
    具有革命传统的上海工人阶级,响应第三次全国劳动大会“援助国民革命军北伐,推翻军阀统治,的号召,掀起新的罢工高潮。从一九二六年六月到九月,各行各业参加罢工的工人达二十万。在“五卅”周年纪念活动中,工人、学生一万多人,在南市公共体育场举行纪念大会。会后,他们冲进租界,示威游行,用砖头、木棍,同帝国主义者搏斗。在斗争实践中,许多工人认识到,赤手室拳,怎能敌得过人家的钢枪利刀。“建立武装队伍,以实际行动响应北伐军”,是上海工人的迫切要求。
    中共上海区委员会决定,派区委书记罗亦农、区委委员兼组织部长赵世炎,帮助工人组织武
    装纠察队,进行军事训练,为迎接北伐军,举行武装起义作准备。从一九二六年九月开始,中共上海区委就在北宝兴路一座石库门房子里,秘密开办“武装工作人员训练班”。各部委指定一名委员、产业工会指定一名负责的党员参加。赵世炎任教员,讲授俄国十月革命的经验,城市武装暴动的战略战术,阐明上海工人武装起义的重要意义。不久,由商务印书馆、邮政局、铁路、码头、电气、五金等产业工人,组成一支有一两千人的纠察队,其中一百
    这时候,还是国共合作的局面。在武装起义中,存在出谁领导和在上海建立什么政权的问题
    中共中央总书记陈独秀在《中央局关于全国政治形及党的策略
    罗亦衣
    的报告》中说:“不幻想此时在上海可以用市民暴动实现平民政权,只是努力推进资产阶级取得政权,尽量减少军阀的统治势力,实现
    个相当意义的资产阶级式自治政府。在这样的政权下,我们所希望得到的是工会组织事实上的存在,一般市民集会、结社、言论、出版、罢工之自由,以及反抗租界帝国主义之根据地这是中共中央对上海工人武装起义的指导思想。
    中共上海区委书记罗亦农,按照中央的方针,组织发动上海工人第一次武装起义
    从一九二六年九月上旬开始,罗亦农在上海区委多次召开会议,讨论武装起义的领导等问题在十月十八日的特别活动分子会议上,罗亦农明确提出:起义“以商界为主”。为了避免引起帝国主义和资产阶级的恐惧,工人不要居于领导地位,要把领导权交给上海总商会会长虞治卿。起义胜利后,“完全让他们组织商人政府”,我们“只求得民众自由”。这些意见,得到参加会议的人的支持。中央也表示赞同。
    上海区委儿个负责人随即作了具体分工:罗亦农任起义秘密总指挥,区委委员、上海总工会宣传委员李震任起义公开总指挥,赵世炎负责武装工人和组织准备,区委职工委员会书记、上海总工会委员长汪寿华负责“外交”同虞洽卿、钮永建、吴稚晖等人联系
    孙传芳在江西被国民革命军打得落花流水,一败涂地,内部分崩离析。十月十六日,被称为“土皇帝”的浙江省省长夏超,以“保境安民”的名义,通电全国,宣布“独立”脱离孙传芳归附国民政府。
    国民政府对夏超的行动表示欢迎,委任他为国民革命军第十八军车长兼浙江省省长。
    十七日,夏超率领部队,到达嘉庆、嘉善一带,向上海进军。钮永建和夏超取得联系,准备

==========第28页==========
    里应外合,占领上海。
    钮永建派人与上海总工会联系,要求合作,发动工人参加武装起义。上海总工会同意合作,派汪寿华去同钮永建、虞洽卿、吴稚晖商量起义的具体事宜
    昊稚晖提出,起义由国民党出面,钮永建掌握政权。汪寿华主张,起义“以商界为主,组织商人政府”。经过协商,双方取得一致意见:用“上海市民和平维持会”的名义执政
    汪寿华请虞洽卿出面组织“上海市民和平维持会”,并提出,以商人为主,工人、学生占少数,工人只求取得集会、结社、言论等自由。虞洽卿对汪寿华的意见大加赞许,表示要“捐钱援助工人
    钮永建提出,起义的主力是工人,须受国民党党部指挥。汪寿华要求给工人纠察队发二百支枪。钮永建说,以后再具体商量。最后,双方同意,起义日期,由钮永建决定。
    十三日下午五时,中共上海区委发出起义的动员令:起义队伍,分南市、闸北两路,向孙传芳的车警机关进攻。南市一路,进攻高昌庙兵工厂,以钮永建的队伍为主力,工人纠察队配合。闸北一路,进攻北火车站,完全由工人纠察队负责
    二十三日夜里,工人纠察队按照起义计划,进入岗位待命。
    二十四日,天大亮了,还没有听到起义的炮声。这是怎么回事呢?
    中共上海区委从铁路工人中得知,敌情根本不是钮永建说的那样一一孙传芳的部队被夏超打败,而是夏超的部队已经被孙传芳打败,立即下令停止起义
    可是,已经晚了。在南市斜桥、大木桥、日晖港一帯的部分工人纠察队,已同敌人的巡逻队警察接触,奚佐尧、陶静轩等一百多人被逮捕了。
    上海工人第一次武装起义,是在准备工作不充分,时机不成熟,非常被动的情况下发动的。起义失败了
    十月二十四ロ下午,上海区委召开临时主席团会议,总结这次起义的经验、教训。参加会议的有区委负责人一罗亦农、赵世炎、江寿华、李震瓜等,中共中央秘书长王若飞,中共中央官传部长彭述之出席了会议。会上,罗亦农就《上海暴动的善后工作及继续问题》作了报告。罗亦农首先讲起义的经过:原来估计,钮永建有三千六百人的便衣队,五百人的武装商团。可是,起义的时侯,钮永建只出动一百多人。他们在徐家汇整队向高昌庙进发时,被敔人发现,打了几枪,就缩回法租界了。我方从九月开始准备,起义迟迟不能发动,把群众拖疲了。到二十
    四日起义的时候,工人纠察队只出动了二百多人。因为没有发出起义讯号,大多数纠察队没有同敌人接火。这次武装起义,可以说是一次没有暴动的暴动
    罗亦农继续说,这次起义,日期、讯号、行动计划,都是由钮永建决定的。我方没有掌握起义的领导权,处处被动。起义失败,不是偶然的。但是,我们不能因为失败而失望。这种城市暴动,在俄国,也是经过数次失败,才获得成功的。我们要向群众好好解释,不要失掉信心,并积极着手组织第二次武装起义。
    关于组织第二次武装起义的问题,大家的认识比较一致,要积极做好第二次起义的组织工作,时时刻刻准备武装暴动,做到二十四小时内能武装暴动”。
    关于起义的领导问题,大家的看法不同,有主张“以工人为主体,的,有的仍然主张以钮永建为主,没有取得一致意见。罗亦农提出,把这个问题,提请中央讨论决定。
    九二六年十ー月六日,中国共产党上海区委员会举行主席团特別会议,讨论第二次武装起义问题。参加会议的,有区委主席团成员罗亦农、赵世炎、汪寿华、李震赢等,还有中共中央总书记陈独秀
    会上,陈独秀仍然把资产阶级看作是第二次武装起义的“主角”,工人阶级是“配角把希望寄托在钮永建、虞洽卿身上。他说:“我们现在可以要两个领袖:钮永建军事的领袖,虞卿民众的领袖”。
    上海区委一些人对陈独秀的意见,有不同的看法。赵世炎认为:同钮永建的关系要减少,以

==========第29页==========
    后要以秘密的方式对付他,不要专受他的最后決定”。但是,陈独秀当时被尊称为“老先生”大家对他的意见,还是很尊重的。所以,陈独秀的意见,就成为组织第二次武装起义的指导思想上海区委的几个负责人随即作了分工:罗亦农管军事,赵世炎管党务,李震赢管工会,汪寿华管外交,罗亦农和赵世炎负总责。
    赵世炎在他主编的《教育杂志》发表《江浙之变化与其前途》,总结了第一次起义的教训赵世夫说,第一次起义,搞得很神秘,主要强调军事行动,没有充分发动群众,失败是必然的。他提出,工会干部,要到群众中去,做发动工作,重新组织工人队伍。当前,首要的任务是“竭力鼓动起工人的自信心。使工人消除失望情绪,看到自己的力量
    海区委决定采取一个重要步骤:冲破军阀的禁令,使五卅运动后被査封的各级工会自动启封,重新公开活动。十ー月三十日,上海总工会首先挂出牌子,公开办公,并号召全市各级工会于五天内一律恢复工作,没有建立工会的工厂企业,要迅速成立工会
    上海各级工会自动启封,重新公开办公,在全市工人中引起强烈反响。一向被严密控制的法商电车电灯自来水公司的工人,也跃跃欲试,准各组织工会了
    法国资本家探听到,工人们常常在南阳桥裕福里开会,准备成立工会,就命令工人交一张照片,打上手印,以备审查
    工人说:我们不是强盗小偷,为什么要交照片?法国资本家“杀鸡给猴看”,无故开除了司机,两个售票员
    九二六年十ニ月十六日,“上海法商电车电灯自来水公司工会”宣布成立。工会“先礼后兵”,给法国资本家一封信,提出:恢复三个工人的工作,取消交照片打手印的决定,承认工会法国资本家不理不睬。
    十ー日,工会决定罢工。整个法租界电车停驶,电灯不亮。法国资本家才不得不接受工会的要求。工人们举着“拥护工会”的标语,开出几辆电车游行,庆祝罢工胜利
    到一九二七年一月,上海总工会领导下的工会组织达一百八十七个,比去年九月增加一倍,会员增加百分之五十。
    由于赵世炎和上海区委几个负责人的共同努力,上海工人的队伍,重新组织起来了
    赵世炎不仅重视工会工作,而且重视党的工作。他在《组织问题与支部工作》一文中,严厉批评了党内存在的领导落后于群众的倾向。他说:“共产党是群众的先锋,是群众的头脑。跟在群众的后面跑,还算什么共产党?”
    赵世炎特别强调,党的工作重点,必须放在支部。“支部是党的基础,是党在各种社会组织中之核心。没有社会中各种支部的存在,便可以说,我们的党就不算存在”。
    上海区委采纳了赵世炎的意见,不仅加强了工厂企业中的支部工作,还开展了对北洋政府驻上海海军的工作。在区委下设立“海军支部”,凡是有两个党员以上的军舰,都成立党小组。党中央还组成“海军三人会议”,专门研究海军问题,由赵世炎任指导员
    当时,北洋政府有七艘军舰驻上海。有些军舰的大副、二副,接受了共产党的影响,表示要参加起义。区委海军支部決定,在四艘军舰中发展党员,于十ー月六日举行了人党位式。通过这些党员,影响军舰上的士兵,配合工人的武装起义。
    九二七年二月十七日,国民革命军占领杭州,十八日到达嘉兴。
    军阀孙传芳看到大势已去,为了保存实力,以便东山再起,决定退出江南,移驻苏北,沪宁线交给山东军阀张宗昌。张宗昌随即派第八军军长兼渤海舰队司令毕庶灒,前来上海接势。海区委对形势作了分析:孙传芳驻防上海的李宝章部,在国民革命军的震慑下,可能等不到毕庶澄部接防,就会逃窜。决定利用两个军阀部队换防的时机,举行第二次武装起义。
    上海区委吸取第一次起义失败的教训,决定首先发动全市工人实行总同盟罢工。等到国民革命军进人松江一带,就转入武装起义,迎接国民革命军进入上海。
    月十八日,上海总工会以代理委员长宋林(即汪寿华)、秘书并欢(即赵并欢)的名义,为举

==========第30页==========
    行全市总同盟罢工发出《通告
    本会现经代表大会之决定,于本月十九日起,举行全沪工人总同盟罢工,援助北伐军,打倒孙传芳,而取得上海
    惟此次总同盟罢工,全系政治性质,而非经济斗争。故在此行动中,
    绝对不能有经济要求之提出。同时,我们的目标是对付军阀,而非对付资本家。即希将此意通告全体工友为要
    二月十九日,上海总工会发出《总同盟罢工令》
    “民众革命势力日强,北伐军战斗胜利,军阀孙传芳抵杭失败,惟有由民众起而行动,以推翻军阀势力。本总工会特宜告全上海同盟罢工,以完全消灭军阀残余,表现革命民众权力。令到之时,即刻行动,全体工友总罢工。罢工之后,须有组织的、有秩序的听候总工会指挥,无复工命令,不得复工。切切!此令!”
    月十九日早晨六时开始,许多工厂、码头工人宣布罢工。罢工工人组织宣传队,走上街头散发传单。“罢工响应北伐军,罢工打倒孙传芳”的口号,响彻全市。这一天,参加罢工的工人有十五万。
    二十日,工人数激增到二十七万。
    十ニ日,达到最高潮,三十六万人。这一天,不仅纺织、海员、五金、机器、印刷、市政、邮电等产业工人,几乎全部参加罢工,南货、酱园、米业、药业、估衣业等分散的行业工人,也加入了罢工的行列。这是上海有史以来规模最大的一次政治大罢工
    上海总工会发动总同盟罢工之前,曾建议上海总商会发动罢市,一致行动。上海总商会会长虞治卿左推右托,不肯发动罢市。陈独秀视为“民众领袖”的虞洽卿,在关键时刻退却了
    总同盟罢工开始后,孙传芳的上海防守司令李宝章派出大刀队,沿街梭巡,搜捕“赤党大刀队十六人为一队。领头的扛一面大黄旗,上写“扰乱治安,格杀勿论”。队员背插令箭手执大刀,杀气腾腾。南市机器工人蔡建勋、史阿荣在街头散发传单,被大刀队抓住,立遭斩決浦东有个小贩高声吆喝“卖大饼”,大刀队说他喊“打败兵”,乱刀砍死。大刀队杀了人,仍不罢休,还要把人头割下来,挂在老西门、斜桥、北站一带闹市区的电线杆上“示众”。据上海济难会调査,几天之内,大刀队就杀死了三十ー人,抓了一百多人
    九二七年二月二十ー日,国民革命军占领石湖荡,前锋已达泾枝桥,离松江只有十二里。举行第二次武装起义的时机到了。
    上海区委决定少把总同盟罢工,转人武装起义,并和钮永建取得联系,制订出起义行动计划由共产党员担任大副等职务的“建康”、“建成”两艘车舰,于二月ニ十ニ日午夜十二时,向浦西开炮,作为起义讯号,起义队伍立即行动:浦东工人登上军舰,领取武器,然后由军舰载运工人到西岸登陆,进攻高昌庙兵工厂,夺取武器;南市工人进攻李宝章的防守司令部;闸北及各区工人向军警机关进攻。进攻时,“建康”、“建威”两艘军舰,继续用炮火支援工人。
    起义胜利后建立政权问题,上海区委同钮永建商定:让资产阶级掌握政权,工人阶级处于“监督”地位,成立上海市民临时革命委员会,作为上海市政府的过渡机构,并提出了委员名单。
    月二十二日下午四时,中共上海区委为宣布市民临时革命委员会成立及动员工人暴动,发出《特别紧急通告》
    “上海市民临时革命委员会今日十二时正式成立。委员汪寿华、罗亦农、钮永建、杨杏佛

==========第31页==========
    虞洽卿、王晓籁、章郁庵、王承伟、刘荣简、周孝公、张曙时。此委员会即为未来的上海市政府。
    今晚六时,全上海动员暴动。在暴动时及暴动后,特别是暴动后,须热烈的在民众中宣传,拥护此上海
    在这个关键时刻,国民革命军总司令蒋介石,命令先头部队白崇禧部原地驻防,停止前进,命令钮永建的武装便衣队和商闭按兵不动。陈独秀视为“军事领袖”的钮永建,坐山观虎斗,工人孤军作
    上海第二次武装起义,工人、学生与反动军警在老西门对峙
    建康
    威”两艘军舰的起义计划,被舰内的人泄露了。在万分紧急的情况下,领导两舰起义的共产党员,来不及通知起义领导机关,提前于二十二日下午五时五十分,向浦西开炮十响后,不得不离开军
    起义讯号提前发出,打乱了整个起义计划。浦东工人无法登舰取武器,也未能攻打高昌庙兵工厂。南市工人听到炮声,立即行动,进攻李宝章的防守司令部,被敌防御工事阻挡,不能前进其他各区的工人,也战斗失利。
    在这次起义中,四十多名工人牺牲,三百多人被逮捕。上海工人第二次武装起义失败了。
    二月二十三日,中共中央和上海区委举行联席会议。会议果断地作出决定:“停止暴动”“由上总发令复工”。
    二月二十四日晨,上海总工会发出《复工命令》
    “自本会命令总同盟罢工后,依命而行动者,乃我四十万有组织之工人
    此次斗争,实
    我会上海工人,自五卅以来第一次光荣伟大的斗争。罢工五日,市民暴动迭起,革命的海军,开炮对敌人轰击,表示革命的工人与兵士联合的伟大征兆。我工人力量,已为敌人所认识。本会鉴于奋斗之时方长,不宜孤军作战,致损失过甚,特命令全体工友,于本月二十四日午后一时,律复工。养精蓄锐,准备更大奋斗。此令!”
    上海工人第一次、第二次武装起义失败,共产党人从血的教训中认识到,要夺取武装起义的胜利,必须抛弃对国民党右派的幻想,确立共产党的领导地位、以工人阶级为主体的方针
    九二七年二月二十三日,即第二次起义失败的第二天,中共中央和上海区委举行联席会议,总结两次起义失败的经吮教训,讨论第三次武装起义的组织领导和方针政策问题。
    会议决定:“扩大武装组织,准备(第三次)暴动”。要“严历打击(国民党)右派”,“积极包围(国民党)左派领袖”。共产党员“在(国民党)市党部工作,并领导左派”
    会议还决定:由中共中央和上海区委主要负责人组成特别委员会,领导第三次武装起义,成车事委员会,指挥战斗。
    特别委员会由八人组成。他们是:陈独秀、罗亦农、赵世炎、汪寿华、尹宽、彭述之、問恩

==========第32页==========
    来、王亚璋。
    军事委员会由五人组成。他们是:周恩来、顾顺章、颜昌颐、赵世炎、钟尔梅
    特别委员会成立后,举行了二十多次会议,着重研究了发动总同盟罢工、组织工人武装、建立市民政府等问题,为发动第三次武装起义作准备。
    月二十五日,上海区委发表《告同志书》,向工人说明,为什么在第二次起义中要发动总同盟罢工,并勉励工人振奋精神,要在最短的时间内,以最高的速度,在第三次起义中,发动更大规模的总同盟罢工
    上海区委从各方面积极进行准备:迅速恢复被打散的组织;成立宣传队,广泛进行宣传,号召
    工人采取直接行动,推翻军阀统治。上海总工会还召开了全市工人紧急代表大会,通过了反对帝国主义消灭军阀势力、工人武装自卫,准备第二次总同盟罢工等二十二条斗争纲领。
    为了检査、落实第二次总同盟罢工的工作,上海区委专门召开一次各部委(上海市各区党的领导机关)、各产总(产业总工会)联席会议,由各部委、各产总分别汇报,能组织多少工人参加总同盟罢工。
    会议由罗亦农主持。他认真地记下各部委、各总汇报的数字。可是,各部委、各产总报告参加第次总同盟罢工的人数,汇总起来,只有二十八万人还不如参加第一次总同盟罢工的人多
    罗亦农提出,第三次起义时参加总同盟罢工的人数,“至少要达五六十万人”,要求各部委、各产总把组织工作落实,并做到“六小时内实现总同盟罢
    武装起义南市总指挥王若飞
    在第二次起义中,由于相当一部分工人没有认识到“夺取敌人武器武装自己”的重大意义,一些工人
    虽然占领了警察署,只是捣毀了署内的家具,没有夺取武器。工人离开察署后,警察就拿起武器向工人开火了。
    周恩来深深感到:重新建立工人纠察队,筹集武器,使队员确立“武装暴动”的思想,是第次武装起义准各工作中非常重要的一环、为此,周恩来、罗亦农、赵世炎等,亲自到产业工人中,严格挑选纠察队员,并按照上海区委制订的《武装暴动训练大纲》,对工人纠察队进行严格的训练。
    《武装暴动训练大纲》的主要内容是
    用明确的政治口号,武装队员的思想:打倒军阀孙传芳!响应北伐军,拥护国民政府!群众暴动,夺取武器!组织上海市民政府
    规定每个队员应具备的条件:勇敢,决心,牺牲精神,确守时刻,服从指挥!
    队员在训练和战斗中要注意:随机应变,坚守岗位,动作敏捷,联系群众,报告准确。对巷战战术中的联络、冲锋、缴械、袭击、堵截等项目,都有明确规定
    在贯彻执行《武装暴动训练人纲》中,出现了两个问题:一是缺乏武器,二是不能公开进行实弹射击训练
    怎样解决这两个难题呢?
    当时,由于局势动荡,上海的资本家为了保护自己的生命财产安全,建立了“保卫团”。这是得到军阀政府允许成立的地方武装组织。资本家给“保卫团”的成员每人发一套制服、一支步枪和一些子弹,他们可以带着武器,公开活动。

==========第33页==========
    周恩来从“保卫团”得到启示:派一批优秀工人打入“保卫团”,既可以取得合法的武装身分,又可以取得枪支弹药,还可以公开活动,进行军事训练,一举三得
    天,周恩来和赵世炎一起,去商务印书馆,动员工人加入“保卫团”
    人们认为,“保卫团”是资本家的武装组织,是保护资本家利益的。工人加人“保卫团不是去为资本家效劳吗?大家都不愿意加入。
    周恩来笑着问大家:“我们现在缺少的是什么?”“枪支和弹药。”
    对。现在最缺乏的是枪支和弹药。如果我们加入了‘保卫团”,不是每个人都可以得到
    枪支和弹药吗?不仅如此。我们还可以利用“保卫团”这个合法地位,进行军事训练,公开活动。”赵世炎向工人们说明:我们加入“保卫团,的目的,不是去为资本家效劳,而是为第三次武装起义准备枪支和弹药。加入“保卫团”的每一个工人,都要成为“白皮红心”的战士。
    周恩来和赵世炎一席话,说得大家喜笑颜开。商务印书馆有二十多个工人加人了“保卫团全市各区加入的达一百多人
    次,党组织从外国洋行买到两箱子弹,就派两个打入“保卫闭”的工人,去云飞出租汽车公司租了一辆汽车,大模大样地从法租界把子弹运往商务印书馆
    汽车开进华界。押运子弹的工人发现,有一辆汽车跟在后面町梢。他们立即脱下外面穿的长衫,露出“保卫团”的制服。沿途军警看见车上是“保卫团”的人,立即放行,町梢的人看见汽车开进“保卫团”团部,就不声不响地走了。这两箱子弹,很快就送到商务印书馆工人纠察队手
    上海工人纠察队,不久就发展到五千人,有一百五十支枪对建立上海市民众政权的问题,陈独秀吃一堑,长一智
    在二月二十八日的特別委员会会议上,陈独秀说:“北伐军来后,最重要的问题,即为市政府问题。我们要群众的,而他们(指国民党右派)必是要领袖的。我们要选举的,而他们要委任的。此为重要争点。我们应赶快做好代表选举的工作。我意在名词上要改为民选市政府,使民众格外明了。我们要在北伐军未来前,造成很浓厚的民选空气,预先选好,然后与他们讨论名单,结果就成为民选的政府。”陈独秀还提出:“代表人数,至少ー千人,工人占一半”。“如果商人太多,工人要增加”。
    陈独秀这些意见,得到特别委员会的赞同。
    汪寿华就建立上海市民众政权的问题,去征求虞洽卿、吴稚晖的意见。虞洽卿表示“应郑重点”。吴稚浑认为民选市政府“脱离国民政府”,是“造反”。汪寿华向他们说明,民选市政府是受国民政府管辖的政府,他们才表示赞同。
    月六日,中共上海区委提出《上海市民代表会议之组织法及其职任拟案》
    《拟案》说:市民代表会议分区和市两种,代表均须由各工厂、手工业工会、店员工会、农会、商会、兵营、学校、自由职业的团体之全体群众直接选出,每千人选出一人。
    《拟案》对各级代表会议的职任作了如下规定:选举执行委员会,报告所代表的群众意见,讨论決定增减税捐、市政兴废、工资、粮食、房租、失业救济、教育以及对外国交涉等重大问题市执行委员会委员,担任财政、外交、军事、公安、教育、劳动、建设、司法等局职务。
    月十三日,上海区委就上海临时市民代表会议正式成立发出《通告》。
    《通告》说:“上海临时市民代表会议,已于昨日正式组织成立,并经选出执行委员三十人,包含各种市民团体的代表,是上海市民开始争取民主政权的具体而积极的表现,是组织未来上海市政府的第一步工作,对于今后上海市政治前途,实有至重大的意义。我们应用各种民众的团体起来表示拥护,以壮大该会的声势,稳固该会的基础,同时也就可以督促该会不致右倾而腐化,这是非常要紧的工作。”
    上海市民代表会议执行委员会委员名单如下(名单只列了二十九人,缺两人)

==========第34页==========
    工界八人:汪寿华、顾顺章、王承伟、王景云、王亚璋、朱英如(女)、章郁庵商界八人:王晓籁、虞卿、王贻松、陆文韶、王汉良、程祝荪、陈志寿、顾心学生三人:林钩、何洛、熊天荆。新闻记者:谢福生。医生:汪企张
    会计师:杨端六
    律师:陈霆锐著作人:丁晓先。教职员:朱慰桔国民党市党部:孟心史。国民党省党部:侯绍表共产党:罗亦农。共青团:徐伟国民政府:钮永建。
    月十七日,国民革命军攻克苏州附近的吴江,继续向浦南进攻。在此形势下,驻防上海的军阀内部分崩离析,纷纷倒戈。
    守备上海的北洋政府海军总司令杨树庄宣布,归附国民政府。国民政府任命他为国民革命军海军总司令。杨树庄随即率领停在吴淞口外的三艘军舰,开赴九江
    接替李宝章任上海防守司令的山东军阀毕庶澄,也秘密派人来谈判投降事宜。上海工人第三次武装起义的条件成熟了
    月十九日,上海区委连续举行ル次要会议,为第三次起义作最后准备。十九日上午八时,上海区委主席团举行会议,研究毕庶澄的动向和总同盟罢工问题
    汪寿华、赵世炎在会上报告毕庶灒派代表来谈判投降的情况。毕庶澄提出的条件是:投降蒋介石,不投降国民政府;投降后要有比军长高的军衔;上海及无锡一带,由他管辖。因为毕庶澄要价太高,没有谈成
    周恩来认为,毕庶澄有败退的可能,也有垂死挣扎,镇压我们的可能。如果今天发动总同盟罢工,而不暴动,必被他镇压。所以,要允分做好罢工和暴动的准备。
    罗亦农赞同周恩来的意见,提出要把工和暴动的行动方案都准备好
    十九日九时,上海区委召开活动分子大会,由赵世炎作《革命的现状与我们的责任》的报告。赵世炎说:“目前革命的潮流与现象,就是民众运动。我们党现在还没有抓住民众运动的最高领导权。在敌人方面,已经被民众运动革命潮流所镇服。凡是革命的力量高涨的地方,所有帝国主义、军阀、买办、土豪劣绅,都被屈服。可是,我们党还没有真正抓住民众运动的力量。我们的责任,要拿住民众力量。我们的同志要赶得上革命,要接近群众,要有党的组织。赵世炎就扩大共产党的影响、扩大共产党的组织,提出四项要求
    开宣传共产党,取得大多数群众的拥护,取得政治领导权。以后,党要半公开,要在
    各工会的群众会议上,公开发表党的主张。
    党的组织要加紧工作,扩大党的组织,提高部委工作的效能,严格执行政治纪律,在工
    人中公开宣传党的主张,取得工人的拥护,抓住市民代表会议的活动,取得市政府的领导权
    、要最大限度扩大工人组织,按产业系统建立工会,领导工人进行斗争。党要特别注意在实际上能抓住工会。
    四、对国民党的工作。国民党左派在汉口取得胜利。汉ロ有左派军队,上海与汉ロ不同。上海的军队将来都是右派,工人力量难与右派军队联合。现在最重要的是发展左派的国民党员个月内要发展五万。产业工人要加入国民党,在手工业工人、店员中也要发展。
    罗亦农在会上发表了讲话。他说:听了世炎的报告,大家应认识到,我们是革命的落伍者,

==========第35页==========
    赶不上革命的潮流。我们的党已到了领导工农小资产阶级直接夺取政权的时期,每个同志都要成为革命的领导者。现在是新旧上海交替时期,今天或明天,就要有大的发动,夺取民众政权。我们是绝对的指挥者。我们所有的同志,要严密注意党的组织,绝对受支部、部委的指挥。
    十九日下午二时半,上海区委召开各部委、各产总联席会议,由罗亦农下第三次武装起义战斗动员令
    罗亦农说:现在下战斗动员令。我们的日的,是夺取民众政权,工人得武装。毕庶澄投降困难,条件太高。他尚有儿千士兵。我们决定,要等国民革命军攻下苏州及松江后,オ发动起义今天市民代表会议执委会要通过全市总罢工的提案,各部委、各产总都要辛苦点,枕戈待旦,等候命令
    在中共中央直接指导下,由上海区委领导的上海工人第三次武装起义,万事俱备,只等东风。
    九二七年三月二十日傍晚,国民革命军的先头部队,已经开到上海近郊的新龙华,上海南市隐约听到隆隆的炮声。举行上海工人第三次武装起义的时机到了
    月二十一日凌晨,上海市民代表会议常务委员会举行紧急会议。会上,罗亦农提出,中午
    十二时举行全市总同盟罢工,并立即转人武装起义。会议接受了罗亦农的意见,发出《紧急命令》
    “我上海全体市民:北伐军将到上海。我市民急当赶来,响应北伐车,消灭军阀残余势力,建立民众政权一一国民政府指挥下之民选市民政府。兹由本会全体常务委员会决定,三月二十日正午十二时起,各界市民一致动作,宣布总同盟罢工、罢市、罢课。专特飞报,仰我全体市民
    照执行,不得延迟。此令。
    十ー日,天气晴朗。正午十二时,停泊在黄浦江上;轮船汽笛齐鸭。上海工人第二次总同盟罢工开始了。各工厂、商店、车站、码头的工人宣布罢工,参加总同盟罢工的工人达八十万人。他们按照上海区委制订的第三次武装起义的行动计划,走上街头,参加暴动。起义的枪声,在虹口、南市、浦东、吴淞、沪西、沪东、闻北七个区打响了
    虹口区,三面与租界接壤,一面临近市郊。上海防守育令毕庶澄没有在这里驻兵,只有警察署。虹口区在第三次起义中首先发难,由上海大学学生、共青团员何大同指挥战斗。
    以金属业工人为主组成的纠察队,严格执行“不进入租界”的命令,集中力量向中心警察署进攻。旗开得胜,夺取枪械,武装自己。溃逃的警察头目,利用地痞、流氓,袭击工会,袭击已经被工人纠察队占领的中心警察署。工人纠察队坚决还击,打退他们的反扑。工人纠察队还攻占了虹镇、香烟桥、胡家木桥三个警察署,击毙敌巡官一名,缴获长、短枪三十多支。战斗结束后工人纠察队负责维护全区的治安和秩序。
    南市,包括上海县城的沪南区域,进攻目标主要是:淞沪警察厅及其所属的一署三所、高昌庙兵工厂、南火车站、电话局等,由上海总工会常务理事、商务印书馆工人、共产党员徐梅坤指挥战斗
    法商电车电灯自来水公司、华商电气公司、法商求新船厂、高昌庙兵工厂工人组成的纠察队是进攻的主力。法商电车电灯自来水公司工人纠察队凭三支旧枪、四十把消防斧头,首先攻下署三所,接着,按照原定计划,进攻大东门淞沪警察厅。警察厅的头目早已躲进租界,警察一见工人纠察队来了,就扯起白被单投降。纠察队缴获了一批长、短枪,全队一百多人,都武装走来
    南市各路工人纠察队相继攻下电话局、南火车站以后,一千多人的武装队伍汇集在一起,浩浩荡荡地向高昌庙兵厂进攻。毕庶澄派了一个连驻守兵工厂。连长闻讯,逃之天天,留下的一名值日官,一听到工人纠察队的喊话,就命士兵放下武器,扯起白旗,投降了。工人纠察队不费弹,占领了高昌庙兵工厂,缴获轻、重机枪多挺,新式步枪三百多支,还有大量弹药
    下午四时,南市的战斗就结束了。
    浦东区位于黄浦江东岸,主攻日标是烂泥渡第三区警署,由浦东部委书记张叔平指挥战斗

==========第36页==========
    以码头工人为主力的浦东工人纠察队分三路出发。第一路由码头工人蔡朋、万小毛带领,封锁江口,防止敌人乘船逃跑。第二路由码头工人吴友林、徐麻子带领,经花园石桥,从后面包围第三区警察署。第三队是主力,由工人纠察队大队长陈博云率领,从正面进攻警察署。警察署的大院里,有七八十个警察正在整队,准备外出换岗。陈博云手疾眼快,“砰”的声,打响第一枪,儿个纠察队员冲上前去,用枪封住大门ロ。从后面包围警察署的第二队人醐过竹篱笆,攀上屋顶,枪口对准大院里的警察,齐声呐喊:“缴枪不杀!”院里的警察乱成一团,纷纷把枪扔在地上,举手投降。
    人纠察队走上大街,搜缴敌人巡防队的枪械。途中,纠察队发现毕庶澄残部包围了浦东“保卫团”,立即开火,替“保卫团”解了围。“保卫团”愿意接受工人纠察队的指挥,和工人纠察队一起负责本区的防务。
    吴淞、沪西、沪东三个区也传来捷报。到下午五时,上述六个区的战斗已经胜利结束,只有闸北区仍在激战中。
    闸北区是敌人兵力最集中、火力最强的地方,毕庶澄在这里坐镇。这是起义成败的关键地区上海区委决定,起义总指挥部就设在闸北宝山路横浜桥南商务印书馆职工医院内,总指挥周恩来、副总指挥赵世炎,在这里直接指挥战斗。
    闸北工人纠察队进攻的主要目标有六个:北火车站、湖州会馆、东方图书馆(即商务印书馆俱乐部)、第五区警察署、广东街警察分署、中华新路警察分署。战斗打响后,间北五十万罢工工人走上街头,为工人纠察队呐喊助威。工人纠察队枪支很少,主要武器是杠棒、铁棍、斧头,他们按照总指挥部的部署,采取各个击破的方针,先后攻下敌人力量比较薄弱的广东街警察分署、中华新路警察分署和湖州会馆。然后集中力量,进攻第五区警察署、东方图书馆和北火车站。
    总指挥部决定,以商务印书馆工人纠察队为主力,攻打第五区警察署
    商务印书馆工人纠察队有六百多人,曾参加过第一、第二次武装起义,是一支顺有战斗力的工人武装。攻打第五区警察署的战斗,由第三中队长徐文思指挥
    第五区警察署就在商务印书馆附近的天吉里,署长杨小亭,绰号叫“地头蛇”,是商务印书馆工人的老冤家,死对头。起义的枪声一响,杨小亭下令,把警察署的大门关闭,在窗台上架起枪,用密集的火力阻止工人进攻
    徐文思沉着冷静,观察地形后,决定不用强攻,采用智取。他把队伍分成两路:一路自己率领,佯攻正门,吸引敌人的火力;另一路主攻后门。
    攻打正门的工人纠察队枪支很少,就把鞭炮放在油墨桶里燃放。一时间,枪声トト,烟雾腾腾。杨小亭被困在警察署内,真假难辨,急忙下令开枪还击。
    徐文思冒着弹雨,用太平斧猛砍警察署的大门,并大声喊话:“你们被包围了,快投降吧杨小亭听到大门被砍得咚咚响,害怕大门被砍开,下令调守卫后门的机枪到正门来阻击。埋伏在后门的工人纠察队乘机发起猛烈进攻,用手榴弹炸开围墙,冲进了警察署。杨小亭夺路而逃,被工人迎头一斧,砍死了。
    攻打正门的工人纠察队砍开大门,蜂拥而入,一个纠察队员看见徐文思手中握着太平斧,紧紧依靠着门柱,就大声说:“徐队长,警察署攻下了。”徐文思没有答话。他身上弹痕累累,已经光荣牺牲了。
    在这次起义中,商务印书馆有七个工人献出了生命。他们是;徐文思、陈家芳(女)、胡林根、王金有、余茂宏、命敬忠、赵延经。这就是有名的“商务七烈士”。上海总工会称赞他们是“无产阶级革命先锋”。闸北工人在血战中迎来了
    日的黎明。
    攻克第五区警察署后,周恩来把起义总指挥部移到这里,就近指挥战斗。他和赵世炎站在张上海市地图前,正在研究组织队伍,对东方图书馆发动进攻。
    东方图书馆是一座四层楼房。毕庶澄在这里驻有一个通讯排,兵力不多,火力较强。他们居高临下,不时用机枪扫射,工人纠察队难以接近。有人提出,用火攻,把敌人烧死。周恩来不同

==========第37页==========
    意。他说:“不能烧。这座楼将来是属于人民的。
    周恩来亲赴前线,察看地形。他认为,如果强攻硬打,伤亡必然巨大。对东方图书馆的敌人,要围而不攻,并在东方图书馆所在的宝山路东侧,挖一条一百多米长的交通壕,确保我方弹药供么,联络畅通,严防敌人增援。
    东方图书馆守敌被重重围困,弹尽粮绝,待援不至。他们换上便衣,突围逃窜,被我全部俘
    现在,敌人只剩下一个据点一北火车站了。
    人纠察队从宝山路天主堂,虬江路以北至北火车站一带,用沙包构筑了三道防线,自虬江路至麦根路一带,也构筑了许多工事,准备对北火车站发动进攻
    北火车站,一面依托租界,三面都是开阔地区,工人纠察队无法迁回包抄,进攻难于隐蔽毕庶澄用机枪、迫击炮、铁甲车等火力很强的装备,组成防线。工人纠察队猛冲了少七次,都没有成功。
    周恩来、赵世炎来到前沿阵地,察看地形,了解敌人的火力部署,決定以北火车站东南方为突破口,各处火力都集中到这个点上。
    毕庶澄集中火力,对我截击。密集的炮火,使宝山路、虬江路一带大片民房着火工人纠察队一边战斗,一边冲进火海,抢救群众的生命财产。
    硝烟弥漫,战斗方酣。周恩来接到吴淞铁路工人送来的紧急情报:有一列载有毕庶澄残部五百多人的军车,从上海开到吴淞,准备从海路逃跑。吴淞工人起义取得胜利,海路被堵住,他就原车折回上海,准备开往北火车站,增援毕庶澄。
    事态严重。这列军车如果开回北火车站,势必冲开工人纠察队的防线,破坏我方的包围,使我进攻更加困难
    周恩来当机立断,命令闸北部委书记郭伯和率领工人纠察队,分兵两路:一路前往天通庵车站南段破坏铁路,一路埋伏在天通庵车站炳侧,截击来敌。
    暮色茫茫,车轮滚滚。当军车开到天通庵车站附近时,只听到“轰隆”一声巨响,列车猛烈摇晃一下,就出了轨,翻在路基下了。
    工人纠察队杀声震天,弹如雨下。敌人被困在车厢里,又冻又饿,出逃无策,固守无力,求援无方,只好从车窗挂出一件自衬衣,缴械投降。
    毕庶澄得知部下在天通庵车站全部被歼,知道大势已去,待援无望,便脱下军装,换上便衣,逃进租界。
    兵无统帅,士无斗志,北火车站一片混乱
    周恩来命令各路工人纠察队,向北火车站发动全面进攻。敌人溃不成军,全线崩溃。工人纠察队把红旗插在车站的顶上。北洋军阀在上的最后一个据点,攻克了。周恩来和赵世炎在硝烟中大踏步走进北火车站,激动地说:“我们胜利了工人纠察队蜂拥而上,围着他们,齐声欢呼:“我们胜利了。”
    上海工人凭着一百五十支枪,三个手榴弹,奋战两天一夜,全歼北洋军阀五千军警,取得了第三次武装起义的胜利。
    起义的时候,上海总工会委员长汪寿华,曾派总工会交际委员赵子敬率领代表团,前往新龙华,向国民革命军表慰问,并请他们向上海进军,支援工人武装起义,共同消灭军阀部队。国民革命军东路军前敌总指挥兼上海卫成司令白崇禧奉蒋介石“坐山观虎斗”的密令,按兵不动。赵子敬一再恳切陈词,白崇禧仍然一卒不发。工人纠察队攻克北火车站,起义取得胜利的消息传到新龙华,白崇禧才命令国民命军第一师师长薛岳,率领一师人马,开进上海。
    三月二十三日晨,上海区委就工人武装起义取得胜利,向各部委、各产总发出《宣传大纲》。《宣传大纲》说:上海工人第三次武装起义的胜利,“在中国革命历史上放了异彩,开辟了个新的纪元。证明上海工人阶级确实是革命的领导者,是全国革命民众争得民众政府的一个模

==========第38页==========
    范
    宣传大纲》继续说:“现在,上海特别市市政府,已经在革命的高潮中,由全上海人民的代表会议直接选举出来了。这就是此次上海工人阶级与市民一致奋起的结果。上海特别市市政府,是上海人民的政府,是民众直接选举出来的。他与过去的军阀政府完全不同。他是要解除人民的痛苦,谋人民的福利,铲除过去民众与政府的隔阕。因此,我们工人要一致拥护市政府。”
    九二七年三月二十ニ日,当闸北战火纷飞,战斗正在激烈进行的时候,上海市民代表大会第二次会议降重举行。大会选举产生了“上海特別市临时政府委员会”。这是我国历史上第一个工人阶级领导的民众政权。
    上海市临时政府委员会由十九名委员组成。在这十九名委员中,有九名是共产党员:罗亦农汪寿华、林钓、何洛、侯绍裘、李泊之(即李震赢)、丁晓先、王景云、顾顺章其余十名是国民党
    资产阶级和自
    由职业者的代
    表:钮水建、白
    禧、虞洽卿、
    王晓籁、杨杏
    佛、陈光甫等
    常务委员是
    白崇禧、钮永
    建、杨杳佛、
    汪寿华、王晓
    武汉国民
    政府批准了上
    海市临时政府
    委员会的任
    命。市政有委
    上海工人纠察队巡行上海街头
    员会准备在
    月二十九日举
    行隆重的就职典礼。
    由上海区委主持拟订的《上海特别市市民代表会议政府组织条例》,对市政府的地位和职权作了明确的规定。
    《条例》说:“上海特别市以市民代表会议为全市最高权力机关”,“市民代表会议政府盲隶属于国民政府”。市政府设财政、公安、教育、建设、卫生、土地、司法、劳动八个局,决定全市一切应兴应革事宜。
    在鞭炮声中,上海区委召开扩大活动分子会议,由区委负责人报告这次起义胜利的历史意义今后的工作方针
    区委负责人说,上海工人在本党的领导下,经过浴血奋战,取得武装起义的胜利。事实证明中国工人阶级确实有力量,是革命的领导阶级。许多国家的工人都来信,向我们表示祝贺。区委负责人继续说,我们起义,是为了取得政权。工人阶级要成为市政府的坚强后盾。现在中心问题是上海总工会和武装纠察队问题。上海总工会要有纠察队才有说话的地位.。因此,工会要整顿、重建、公开恢复活动,要有办事机构和负责人。工人纠察队要改编,训练,成为真正的工人武装。
    上海总工会迁到湖州会馆办公,选举产生了新的常务委员会:汪寿华任委员长,杨培生任副委员长,张之甫任组织委员,李泊之任宣传委员,龙大道任经济斗争委员,赵子敬任交际委员,

==========第39页==========
    顾顺章任纠察委员。在上海总工会的领导下,老工会整顿、重建,新工会纷纷成立。到三月底,登记的工会组织,已经有五百多个,会员达八十万人
    工人纠察队用缴获的四千支长、短枪,一百多挺轻、重机枪,装备了自己。经过改编,建立支有二千八百人的上海工人武装纠察队。
    上海工人武装纠察队总指挥部,设在东方图书馆。为了对付突然事变,总指挥部储备了可供个月使用的弹药和粮食。
    上海总工会召开工会代表大会,对工人武装问题作出决议。
    决议说:“现在,纠察队之组织和训练已渐次就绪,此后更当加紧训练,并须严明纪律。本会武装纠察队的目的,在于拥护革命政府,拥护革命,保护工会,保障工人群众之利益。倘有破坏本会纠察队或不利于本会纠察队之行动,代表大会特别决议:全上海工人当起而一致拥护抑纠察队,以群众的行动制止之。”
    上海总工会组织了一个四十人的慰问团,由老怡和纱厂支部书记张维祯率领,带着四火车皮的慰劳品,去新龙华慰问国民革命军。
    慰问团在新龙华等了两个钟头,没有见到白崇禧,只见一个象管理员模样的人出来,冷冰冰地说“把东西留下,你们回去吧。”张维祯问:“车皮怎么办?”“也留
    “车皮留下,我们怎么回去呢?”也不理,转身走了。
    张维祯只好带着慰问团,冒着倾盆大雨,步行二十多里路,赶回上海
    慰问团的成员都很纳闷:日夜盼望的国民革命军,为什么用这种态度对待工人呢?
    月二十四日,上海总工会在湖州会馆招待新闻界,到会的中外记者有三十多人。招待会由赵世炎主持。会上,他向记者介绍了上海工人三次武装起义的经过,及其历史意义
    赵世炎说:“上海市民受帝国主义者与军阀之重重压迫,已数十年。在此数十年中,被压迫最甚而最痛苦者,莫如我工人。唯其压迫愈甚,始有坚韧决绝继续不断之毅力。经三次之武装暴动,而有终于成功之今日”。
    赵世炎继续说:“现在,大局虽已底定,我人并不据以为功。要知我人之暴动,系为全市民
    谋福利,已
    市得市民之
    竭诚相助
    于愿亦己
    足矣
    赵世炎提
    出:“希望
    各界互相
    合作,共负
    建设责
    当工
    人阶级衷
    1927年上海特别市临时政府组成人员
    心希望与
    各界人士
    特别是资产阶级,共同建设新上海的时候,从资产阶级营垒中,却传来种种议论。

==========第40页==========
    各马路商界联合会一些会董提出,国民革命军已经占领上海,用不着冒偌大的风险,去“夺取政权”了。
    南市总商会作出决议,告诚“商家应守镇静态度。处此时局,任何政治行动,概不加入”。被选为市民代表会议代表的资本家,说是共产党把他“抬举出来的”,不知是祸是福,忧心忡忡。
    钮永建被蒋介石电斥为“赤化后”,就在《申报》上发表声明:“因身涉嫌疑”,決定辞去市政府委员职务。市政府委员会还没有举行就职典礼,就有国民党和资产阶级的六个委员声明辞,表示同共产党“決无瓜葛”。
    月二十五日,上海区委特别委员会举行会议,讨论市政府委员人选等问题。陈独秀提出,不就职的市政府委员,要取消,再选。
    赵世炎、罗亦农赞成。取消钮永建、白崇禧、虞洽卿、陈光甫的委员职务,补选孙科、宋子文、薛岳、陈友仁为市政府委员
    月二十八日,市政府委员会举行就职典礼的前タ,上海区委举行主席困会议,讨论市政府委员就职等问题。会上,汪寿华报告他同蒋介石接洽的情况:“昨见老蒋,先加慰劳。他并不赞扬上海工人。我报告一点上海工人暴动的经过,他不大注意。
    接着,会议提出市政府八个局的负责人和秘书长人选教育局一丁晓先建设局一孙科,卫生局一陆文韶,财政局一王晓籁,公安局一薛岳,土地局一杨杏佛,
    郑毓秀
    劳动局一汪寿华秘书长一林钩
    会议还提出了“召集全上海市民代表大会欢迎蒋总司令”等提案,准备在就职典礼上通过。月二十九日,上海市临时政府委员会就职典礼如期举行。参加会议的代表达五千多人。当会议正在讨论“召集全上海市民代表大会欢迎蒋总司令,提案的时候,蒋介石送来一封信,说:“在此军事期内,一切行政处处与军事政治统系攸关。若不审慎于先,难免纠纷于后。中正为完成政治统系及确定市政制度计,务望暂缓办公。”在战火中延生的上海市临时政府,被蒋介石扼杀了
    不久,蒋介石自己组织了一个“上海临时政治委员会”行使上海市政府的职能
    三月三十日,周恩来在特别委员会会议上,谈了对目前政治形势的看法,以及对蒋介石应采取的策略。
    周恩来说:从整个形势看,蒋介石对我们已经有所准备,将来也许是借“扰乱治安”等名目镇压我们。蒋介石有四个目标:共产党、工会、工人武装、国民党左派。他已经命令第二师调查工人纠察队的驻地。我们要特别注意
    周恩来提议,请黄埔军校的同学来上海开联欢会,揭露蒋介石的所作所为
    在国民革命军里任职的黄埔军校各届毕业生来到上海,质问蒋介石:蒋校长昔日在黄埔军校曾一再强调服从“第三国际领导”、“反共便是反革命”、“反农工便是替帝国主义服务”。如今,蒋校长为什么在赣州、安庆、芜湖、杭州、宁波枪杀共产党员,捣毁工会,镇压工人运动?为什么不准上海市临时政府行使职权?
    蒋介石虽然“为此事终日舌敝唇焦地剖白,无片刻宁暇,卒至声音嘶哑,面色苍白”,但仍然我行我素

==========第41页==========
    四月六日,上海区委召开活动分子会议。赵世炎说:现在,上海处在危险时期。大多数同志对上海面临的严重政治局面,还看得不大清楚。因此,召集这次会议,给大家讲讲。接着,由罗亦农作长篇报告:《目前时局与我们的策略》。
    罗亦农说:我们要在很短的时间内,使大家了解目前的紧张局势。时局紧张的原因,“是国民党新右派向革命势力的争斗
    罗亦农明确指出:“蒋介石为一切右派反动派的集中点。他在南昌时力量尚不够,饮泣吞声儿个月,想把南京打下后与共产党算帐。可是,此次打下南京的是左派军队。所以,争点就移到上海。上海为一切反革命势力集中的所在,为反革命与革命争斗的焦点。右派人物有李济深、吴稚晖、戴季陶,凡是与武汉国民政府立于反对地位的人物,都集中在上海。此争斗形势是整个的不是简单的上海问题。如他们胜利,就根本影响国民政府。此争斗的主谋为蒋介石。蒋在江西、安庆、湖、杭州、宁波,都有烧工会、毁党部的事实。上海虽尚未爆发此种行动,但正在酝酿中。…蒋与我们争斗的中心问题,是解除上海总工会纠察队武装问题,取消上海工人在政治上的地位。这是国民党与共产党最后的决斗。”
    罗亦农提醒大家:国民党新右派己经在秘密调查我们的机关。要多准备几个秘密机关,以防
    赵世炎认为,国民党新右派己经公开反对国共两党联合的上海市临时政府。在民众方面,他们已另组学生会、工会。我们要开展“反蒋宣传”。但是,要注意策略,不能贸然提出“打倒蒋介石”的号,要宣传蒋介石反对革命的具体事实,如蒋介石不准市临时政府行使职权
    陈独秀对蒋介石却另有看法。他说:“对蒋要求我们的问题,差不多都可答应,但要他积极反英。
    其实,蒋介石已经同帝国主义勾结起来,准备镇压革命
    蒋介石是三月二十六日,乘军舰从芜湖到达上海的。他到上海的第二天,英国在上海出版的《字林西报》发表文章,说:“蒋介石、何应钦、白崇禧,是唯一可以使长江以南地域免于沦入共产党之手的保护力量。倘若蒋介石愿意救中国人民出共产党之手,那么,他必须迅速而决断地行动起来。”
    美国国务卿指示驻华公使:“告诉蒋介石,他能表示满足我们的要求,列强将采取适当的措施
    日本外相要求蒋介石“压平叛乱”。
    三月二十九日,蒋介石访问了美国旗舰“匹茨堡”号。
    四月一日,蒋介石拜访了英国驻上海领事。
    经过一番秘密活动,讨价还价,蒋介石发表声明:“在现阶段内,決不以武力收回租界。北伐军对于外侨,将尽力保护。”
    帝国主义者对蒋介石另眼看待。上海公共租界和法租界当局,都给蒋介石送去“特别通行证”,允许他带武装卫士十人,随时出入租界。蒋介石表示:“保证与租界当局密切合作,以建立上海的法律和秩序。
    在南昌的时候,蒋介石就派心腹杨虎来上海,“与当地闻人黄金荣、张啸林、虞洽卿、王晓籁、杜月笙等深相结纳,请其协助”。黄金荣等人要求蒋介石脱离武汉国民政府,反对共产党答应拨给反共经费一千五百万元。蒋介石来到上海后,很快就和黄金荣等人达成反共协议。在帝国主义、青红帮首领和资产阶级头面人物的支持下,蒋介石磨刀霍霍。准备动手了
    九二七年四月十ー日,蒋介石发出“已克复的各省一致实行清党”的指令,反革命政变开
    十一日晚,上海青帮头子杜月笙送来大红帖子,请上海总工会委员长汪寿华“赴宴”。去不去?上海总工会几个负责人,有不同看法。
    赵世炎主张不去。他说:“杜月笙反复无常,什么事都干得出来。”

==========第42页==========
    汪寿华主张去。他说:“我过去和青红帮常打交道。他们讲义气。去了或许可以把话谈开,不去反叫人耻笑。”他还表示:为了缓和紧张局势,赴汤蹈火,在所不惜李泊之要求和汪寿华一齐去。
    赵世炎说:“去也好,但不要两个人都进去。寿华先进去,泊之在外面听风。情况不好,马上回来报告。
    汪寿华按吋来到法租界杜月笙家,被秘密杀害了。
    李泊之在外面等了好儿个钟头,不见汪寿华出来,知道大事不好,赶快回去报告
    这时候,上海市总工会已经接到密报:今夜将有流氓由租界冲出来,和周风岐部一起,袭击市总工会和工人纠察队。
    上海市总工会立即通知工人纠察队总指挥部,加强戒备,并给国民革命军第二十六军司令部送去一封公函,请求给予援助
    十六军不作答复,却由二师师长斯烈出面,派人来请周恩来,去商谈北伐军和工人纠察队合作问题。
    周恩来考虑到,斯烈的弟弟斯理,是黄埔车校学生,共产党员,现在斯烈部工作,可以借此机会,对斯烈做做工作,便带了六个武装纠察队员前往。可是,周恩来一到斯烈师部,就被软禁起来,六个武装纠察队员被缴了械。
    罗亦农接到报告后,给黄澄镜(即黄逸峰)打电话,请他设法营救周恩来
    黄澄镜是国民党闸北区党部委员,也是共产党间北部委委员,立即去找二十六军国民党代表赵舒。
    赵舒是同盟会的老会员,倾向革命,儿子是共产党员,同黄澄镜的关系很好。黄澄镜向赵舒说明来意后,赵舒同黄澄镜立即驱车前往第二师师部
    在会客室里,周恩来面对斯烈,怒斥国民党右派镇压工人运动,破坏“联俄、联共、扶助农大政策,把桌上的茶杯、花瓶摔在地上
    赵舒是斯烈的上级。斯烈一看见党代表气冲冲地来了,便迎他进另一间屋子谈话会儿,斯烈出来,向周恩来说明,他是“奉命行事”的,刚才发生的事情,“纯属误会表示歉意。斯烈和赵舒一起,随即把周恩来送出大门,发还六个纠察队员的武器。
    当周恩来和黄澄镜走出二师师部的时候,斯烈的部队已经同流氓一起,袭击上海总工会了。
    四月十二日凌晨二时,由蒋介石组织的青红帮流氓六十多人,身穿蓝色工衣,臂缠白布黑色“工”字符号,打扮成工人模样,全副武装,从租界冲出来,向上海总工会发起进攻。在门前警卫的工人纠察队员开枪还击。双方对峙着。
    二十六车第二师第五团闭长邢霆如率领士兵赶来,对工人纠察队说:“请你们不要开枪还击我们来,是繳他们便衣军的械的。”说罢,士兵立即动手,缴了流氓的械,并用绳子把他们捆起
    工人纠察队看到这些北伐军说干就干,非常高兴,就请他们进屋里休息,几茶烟招待邢霆如对纠察队的负责人说:“这件事情既然发生,请你同我到二师司令部,见我们师长商议解决办法。”
    纠察队负责人深信不疑,便带了儿个纠察队员去
    走到半路,邢霆如忽然变色,说:“他们(指流氓)的枪械已经缴了,你们的枪械,也应缴才
    纠察队负责人说:“不对。他们流氓是捣乱的,我们工人纠察队是革命的。怎么能缴我们的械呢?”
    邢霆如不听,命令士兵缴了他们的械,并叫他们回去,让上海总工会的工人纠察队自动缴械。纠察队负责人说:“本会委员长外出。未得总工会命令,不能擅专。”
    邢霆如回到上海总工会,召集驻总工会的工人纠察队训话,请大家把枪靠成三又式放着

==========第43页==========
    纠察队员见负责人已经被人家捉住,只好照办。那苞如命令纠察队员“后退三步”,士兵就迅速把工人纠察队的枪全部缴了。
    这时候,设在东方图书馆的主人纠察队总指挥部门前,也出现了两三百个臂缠白布黑色“工”字的人。他们手持盒子枪狂呼:“缴械!缴械
    正在总指挥部值勤的纠察队副队长杨风山质问:为什么要缴工人纠察队的枪?他们不答话,开枪打死杨凤山,就要往里冲,门岗开枪还击。顿时,枪声トト,血肉横飞。
    双方正在酣战,邢霆如率领士兵,急急地赶来,把工人纠察队总指挥部包围后,就要进去纠察队不准。他拿出二十六军的公函,交给纠察队。
    公函说:“贵处与某方发生误会,应即双方停战,吹号为记。敝部特派第五团邢团长前往调停。如有某一方不服从调停者,即解決某一方。调停时间,以十ー时为限。
    袭击工人纠察队总指挥部的流氓立即缴械。
    邢霆如请纠察队总指挥部派出代表,和他一起去总工会,商谈处理这件事情。纠察队因总指挥不在,提出派两个大队长去。邢霆如说,大队长不能代表总指挥部,等总指挥回来再谈。他有话,可以先对全体纠察队员说说。
    纠察队员看见邢霆如已经缴了流氓的械,说话又和气,遂不怀疑,全体集合,听邢团长讲话。邢霆如说:“工友们!ニ十六军系人民之武力,民众之军队,愿意保护你们纠察队。昨日晚上,敝部接到报告,谓有人将于今晚冲突。总指挥部亦接到同样报告,要我们军队将对方缴械。我们已经拿到反动派三十余人,将予严办。现在,我们奉长官命令执行。你们可以把枪械尽量疲起来,关起门,不要开枪。”
    最后,邢霆如说:““我本人还有一点意见。现在,外间对今早发生的这件事情,有些看法我提议,派一连徒手士兵,与徒手的工人纠察队一起,举行一次徒手游行,以示工兵切实联合。”
    纠察队员鼓掌赞成。
    当纠察队员和士兵举行徒手游行的时候,邢霆如把埋伏在宝山路一带的部队调来,冲进纠察队总指挥部,全部收缴了工人纠察队的枪械,占领了工人纠察队总指挥部这一天,驻在闸北、南市、浦东、吴淞的工人纠察队全部被二十六军缴械
    事情发生后,国民党上海特别市党部派代表去见白崇禧,问他为什么要收缴工人纠察队的枪械?白崇禧派传达队队长黄遂接见。市党部代表和黄遂的谈话如下
    今晨全市工人纠察队被人缴械,是因何故?总工会在本党部领导之下,自有裁制。此恐系反动派所为,白总指挥是否加以惩治?”
    “此事全属工人双方械斗。白总指挥为维持地方治安起见,已将双方械斗之工人全体缴械。至于善后事宜,白总指挥将与总工会妥善协商。已印就布告一纸,请阅读便知。
    “白总指挥将与总工会妥商善后事宜,甚善。然则工人武装应得保存。“已详布告,不必再答。
    既然如此,白总指挥关于此事究有何意见?”
    “现在还只办了一半,还有一半未曾办理,一时殊难具体作答。候白总指挥回来后,当以书面答复贵市党部。”
    “上海全市党员、市民对于此种缴械事项甚为怀疑,且多觉恐慌。白总指挥为本党上海最高军事领袖,甚望能加以保障。
    “大家都是三民主义信徒,有何恐慌之可言。
    “正因为大家都是三民主义的信徒,正因为大家都是中国国民党的忠实党员,所以要请我们的武装同志,制止反动派的阴谋,严加保障之必要。”对此,黄遂不作答复。
    自崇禧、周风歧按照蒋介石制订的计划,缴了工人纠察队的械以后,即以上海戒严司令部正副司令官的名义,发出《严禁罢工布告》,宣布:“在此戒严期间,如有罢工事情发生,不问首从,定即按照戒严条例严惩不货”

==========第44页==========
    上海总工会没有屈服,发出《总同盟罢工令》,号召全市工人举行总同盟罢工,以示抗议,并向全国发出通电,宣布这次事变的真相。
    通电详细叙述了工人纠察队被缴械的经过之后,说;“堂堂皇皇之党军,竟听帝国主义者之逸言,并协同之以缴中国工人之械,若全国党军皆如此,吾人不能不为国民革命前途痛哭!现在上海全体工人自卫武装之被掠夺,总工会之被蹂躪,为革命前途计,为打倒新军阀及帝国主义计已宣布一致罢工,不达目的不止。”
    十三日,上海总工会在闻北青云路广场召开群众大会。沪东、沪西、南市的工人被周风岐的士兵沿途堵截,不能前来参加,到会的闸北工人、学生、市民就有约十万人
    大会由市总工会组织部负责人王炎主持。他在会上报告工人纠察队被缴械的经过,宣布总工会委员长汪寿华已经被周风歧秘密杀害的消息后,说:“现在,军阀还未打倒,帝国主义更加紧向我们进攻。驻在上海的所谓革命军反而不帮助工人奋斗,又演了空前未有之屠杀,实在令人痛
    他率领全场群众,高呼口号“打倒新军阀!”为委员长复仇“收回工人武装!”拥护总工会!
    “严惩肇事军事长官!”
    会后,群众手持青天白日旗,整队赴宝山路二十六军二师司令部请愿,要求释放被捕工友,交还纠察队枪械
    当群众队伍来到宝山路三德里附近时,埋伏在这里的二师土兵就向样众开枪,并用机关枪扫射。当场打死一白多人,青天白日旗同工人的尸体一起倒在血泊之中。二十六军在上海又制造了次大血案。
    宝山路血案发生后,群情激愤,纷纷要求二十六军严惩凶手
    为了平息群众的愤怒,白崇禧、周风歧导演了一出“上海总工会通敌有据”的闹剧:把俘获的直鲁联军士兵数十人押着游街,前举大旗,上写“上海总工会通敌确实证据”,“总工会是直鲁联军的机关”。他们沿途向群众宣传,说宝山路事件发生的原因,是工人和直鲁联军企图袭击师司令部,士兵出于自卫,才不得不还击的。
    群众看了这出闹剧,议论纷纷:“工人纠察队的枪械已经全部被缴,哪里还有枪械'“袭击师司令部呢?”“上海总工会领导工人纠察队浴血奋战两天一夜,全奸五千直鲁车警。总工会怎么会成为‘直鲁联车的机关呢?”
    社会知名人士郑振铎、胡愈之、周予同、冯次行、章锡探、吴觉农、李石岭等对这出闹剧实在看不下去,就以“闸北市民”的名义,给国民党上海临时政治分会委员蔡元培、李石曾、吴稚晖写了一封信,揭露这次血案的真相。
    “间北市民”的信说:“自北伐军攻克江浙,上海市民方自庆幸得从直、鲁土匪军队压迫下解放。昨日.闸北竟演空前之屠杀惨剧,受三民主义洗礼之军队,竟向徒手群众开枪轰击,伤毙至百余人。三一八案段祺瑞之卫队无此横暴,五卅案之英国刽子手无此凶残,而我神圣之革命军人乃竞忍心出之。此次事变,报纸记载,语焉不详,先生等或未能明白真相。弟等寓居闸北,目击其事,敢为先生等述之。”
    “闻北市民”在信中详细叙述这次血案的经过后说:“目睹卒兽食人之行为,则万不能荀安缄默。弟等诚不忍见闻北数十万之居民,于遭李宝章、毕庶澄残杀之余,复在青天白日旗下遭革命军队之屠杀。”
    最后,“间北市民”在信中提出两点要求:国民革命军最高当局应严惩此次暴行中直接负责之官长士兵;当局应保证车队不向徒手民众开枪、不干涉民众集会游行。
    白崇禧、周凤歧对“闸北市民”的要求置若罔闻,我行我素,坚决贯彻执行蒋介石的政变计

==========第45页==========
    划,继续査封、占领革命机关、工会团体。
    十四日,前敌总指挥部政治部主任陈群、东路军总政治部主任潘宜之,率领武装士兵五十多人,来到国民党上海特別市党部。陈群对党部全体办事人员说:“自第二次全国代表大会以后,共产党即包办国民党各级党部。彼等卑鄙,毫无人格,为所欲为。现我们已下決心,系死一切跨党分子,而使阴谋捣乱者绝迹。
    陈群说完,要求市党部常委表态。会场鸦雀无声,常委们用沉默表示抗议
    陈样看见没有人支持他,就说:“党部既然无人负责,我们应负其责。此后,党部即归我们负责
    国民党上海市党部,就这样被蒋介石算夺了。
    二十六军査封了上海所有工会组织后,发布命令禁止工人集会。命令说:“上海总工会举动不轨,曾奉令缴械,査办在案。兹恐境内仍有假工会名义,集众开会等情,特令侦缉长周瑞传集各侦探面谕,分头调査有无工人集会不轨举动,着即査禁。
    从此,工人集会就以“反革命”罪论处。上海工人的一切自由,完全被剥夺了革命形势急转直下。上海总工会不得不忍痛颁布《复工令》
    “我们的委员长被杀了。我们的纠察队枪械被缴了。我们纠察队总指挥及数百勇敢革命之工友均在挂革命旗帜的党军枪弹之下牺牲了,我们上海总工会会所被军队流氓占领了。我们各工会也多被流氓军占领或封闭了。我们的集会与经济要求,概认为是反革命”可以戒严法办了。我们舍死奋斗逐走直、鲁军所欢迎来的革命军,竟是要屠杀我们的人,且反诬我们以通敌之罪名。全上海的工人兴念及此,无不悲愤痛哭,誓扫除此假革命之叛徒。…本会执行委员会痛念我全沪工友今日境遇之艰难,以为现时孤军奋斗,徒多牺牲,不如保持实力,以图将来再为伸讨叛逆之响应,十五日各地追悼委员长、死难工友大会后,忍痛复工.。”
    九二七年四月十八日,蒋介石在南京成立“国民政府”后,就用武力威胁、经济封锁、挑拨离间、扰乱后方等手段,对武汉国民政府发动进攻。
    武汉国民政府四面都被新、旧军阀包围着:东面是蒋介石,南面是李济深,西面是杨森,北面是张作霖。号称“九省通衡”的武汉,同各地的联系被切断了,物价飞涨,工人失业。武汉国民政府面临极为严重的经济和社会问题
    在武汉国民政府辖区内,国民革命军一些军官,接二连三地发动军事叛乱
    四月十五日,留守广东的国民革命军总司令部参谋长、第四车车长李济深,在广州屠杀共产党人,宣布与武汉国民政府、国民党中央“脱离关系”。
    五月十三日,国民革命军独立第十四师师长夏斗寅,在湖北宜昌发动叛乱,进攻武汉
    五月二十ー日,国民革命军第三十五车独立第三十三团长许克祥,在湖南发动“马日事变镇压工人运动和农民运动,给武汉国民政府造成严重的威胁
    帝国主义国家也多次向武汉国民政府发出“通牒”,要求“镇压工潮”在内外夹攻的形势下,汪精卫的反共面目就日益暴露出来了。
    汪精卫,本来是国民党中央主席、国民政府主席。一九二六年三月二十日,蒋介石在广东制造了“中山舰事件”后,他被蒋介石挤得无法立足,就“出国治病”了。一九二七年二月,国民党中央、武汉国民政府为了削弱蒋介石的权力,决定“迎汪复职”。汪精卫的本质,和蒋介石一样,都是反共的
    五月二十三日,汪精卫为了打击以武汉为中心的工人运动,以武汉国民政府主席的名义,给湖北省总工会发出“特别通告”,要总工会制裁“违反纪律”的工人,情节严重的,要交国民政府“法办”。
    工人运动处于危急关头。
    中共中央决定,召开第四次全国劳动大会,总结北伐以来工会工作的经验,确定工人运动的方针。

==========第46页==========
    中华全国总工会就召开第四次全国劳动大会发表《宣言
    宣言》说:“自蒋介石叛变革命后,中国的革命形势已到了最紧要的时刻。“革命的形势是如此紧迫,我们的责任又是如此重大,而目前需要解决的问题又是如此之多,因此,召开第四次全国劳动大会已不容片刻犹豫。并且这次大会的任务和责任,较以往任何一次大会都重要百倍我们工人阶级自应衷心诚意的迎接这次大会”。全国各地派出代表团,前来武汉,出席大会东代表闭最引人注目。他们以“第四次劳动大会广东代表团”的名义,在《革命工人》上发表《州反革命派摧残工人纪实》一文,用目睹的事实,揭露李济深四月十五日在广州屠杀共产党人、镇压工人运动的真相
    四一五事变之前,在两广地区,已经出现了镇压工人运动的事件:出席第三次全国劳动大会的代表、广西东兴县工会会长李松影,突然被国民革命军第十一师无故逮捕。广西梧州起落货工人、中华内河轮船总工会会员凌二妹、吴秦、李棠三人,无故被国民革命军第七师第六旅旅长韦云淞枪决。
    广东第二制弹厂四个工人因为组织工会,被开除了
    面对这些严重情况,中国共产党广东区委员会、中华全国总工会广州办事处、省港罢工委员会、香港总工会、中华海员工业联合总会、中华全国铁路总工会广东办事处、广州工人代表大会执委会、广东农民协会八个组织,于三月十六日,发表《对时局的宣言》,要求李济深实行民族革命的工农政策,实行进步的农村政策,消弭军事势力腐败的危险。李济深置若罔闻
    蒋介石在上海发动反革命政变的消息传到厂州后,中华全国总工会广州办事处主任李启汉召开会议,商讨对策。会后,他率领省港罢工委员会全体委员去见李济深,对蒋介石在上海屠杀工人,封闭工会,镇压工人运动,提出强烈杭议,要求李济深在厂广东继续贯彻执行“联俄、联共、扶助农工”三大政策,防止上海事件在广东重演。
    李济深说:上海的事情,可能是因为工人有过火行为而发生的不幸。各位可以安心办事,不会有意外发生。
    李启汉见李济深有意回避问题,言不由衷,知道局势严重马上召开紧急会议,制订应变计划是,应变计划还没有来得及落实,李济深就在广州进行大屠杀了。
    四月十五日凌晨二时,广州全市戒严,交通断绝。戒严司令部司令钱大钩指挥第四军的士兵,包围中华全国总工会广州办事处、省港罢工委员会、工人纠察队总部,搜捕工人领袖,收缴工人纠察队枪械。
    钱大钩兵分三路,围攻鹚汉铁路总工会、广九铁路总工会、广三铁路总工会。粵汉铁路总工会工人纠察队联合北江的农民武装,坚决还击。钱大钩屡次攻不下,急调第二十师增援。激战至上午九时,工农武装寡不敌众,不得不撤离工会,退入西村继续战斗
    李启汉在榨粉街的住所也被包围了。士兵破门而人,逮捕了李启汉。一个军官问他是不是共产党?李启汉说:“我是搞工人运动的。你要说我是共产党,所有工人,都是共产党。”话音刚落,“砰!’砰!”两声,枪弹已经穿过李启汉左右腿。
    李启汉本来是同苏兆征住一幢楼的。因为苏兆征早已去武汉任职,士兵没有捕到苏兆征,就要捕苏兆征夫人。孩子死死抱住妈妈不放,苏兆征夫人才得以幸免
    广东代表团揭露了四一五事变的真相后,沉痛地说:“革命的发源地广州,现在已经变成反革命的巢穴了。”“十五日,共捕二千余人因为监狱已满,因于戏园之内。被捕入狱之同志,非但毫无恐慌,并且高唱国际歌、少年先锋歌,亦云壮矣!”
    工人领袖李启汉、刘尔篙、邓培、何耀全等,在这次事变中被秘密杀害了
    六月十九日,第四次全国劳动大会在汉口中央人民俱乐部开幕。出席大会的各地代表四百
    十人。赤色职工国际委员长罗佐夫斯基和英、苏、法、美、日本、印度等国的代表,以及国民党共产党、国民政府、国民革命军的代表和各界来宾三千多人,参加开幕典礼。大会的中心任务是动员和组织全国工人、团结各阶层人民,反对帝国主义的破坏和国民党的叛变,挽救革命。

==========第47页==========
    中国共产党中央委员会给大会发来贺信。贺信说:“自・二七’以来,中国工人阶级和本党携手奋斗,已经四年了。这四年当中,中国工人阶级和本党同志为革命奋斗而被帝国主义、军阀及大资产阶级的代表所屠杀者,遍于中国南北各省,积尸可以成山。尤其是最近封建、资产阶级的代表新军阀蒋介石及其党徒白崇禧、李济深、夏斗寅、许克祥等在南方之屠杀,旧军阀张作霖、张宗昌在北方之屠杀,更为残酷。本党李大钊等同志在北京之死难,汪寿华等同志们在上海之死难,邓培、李森、刘尔篙等同志们在广州之死难,杨昭植等同志们在湖南之死难,其惨烈当为中国工人阶级及本党永远不忘之事
    贺信指出,工人阶级当前的任务是:集中工人阶级的势力,领导农民阶级和小资产阶级,结成工、农、小资产阶级的同盟,向共同的敌人作战。大会的中心口号应该是“工农小资产阶级的革命联盟”。
    大会的开幕典礼由苏兆征主持,李立三致《开幕词》,并作了《政治报告》,刘少奇作了《全国总工会会务报告
    刘少奇说:第三次劳动大会以后,北伐车由广州进军到武汉,又从武汉进军到郑州。在这个期间,工人运动日益扩大,有组织的工人由一百二十万增加到二百九十万,全国总工会在政治上、社会上的地位亦随之大为提高,已经成为有威信的、受工人群众信任的机关。但是,在北伐中,有人假借北伐之名,限制工人的自由,要工人牺牲自己的利益,要求停止一切罢工。对此,中华全国总工会发表了一个宣言,不仅反对因北伐而牺牲工人的利益,并且要求在北伐中使工人获得更多的利益,同时还宣布全国工人要参加并支持北伐。这个宣言发表后,各方面舆论为之一变工人全力支持这个宣言的主张。因此,在这个期间,工人没有牺牲自己的一点利益,这是中华全国总工会的一个重要功绩。刘少奇在谈到工人在北伐战争中的贡献时说:工人组织了运输队、宣传队、救护队,从各方面支援北伐军,在军事上也作出了很大牺牲。特別是上海工人的三次起义,对北伐军的援助尤为重要。工人以自己的力量,消灭了上海的军阀,组织了上海市民政府,这是值得敬佩的行动。可是,将介石到上海,就屠杀工人,这是令人十分痛恨的
    全体代表经过认真讨论,通过了十三个决议案,主要的有:《政治报告决议案
    组织问
    题决议案》、《经济斗争決议案》、《反对法西斯主义及对法西斯工会斗争决议案》、《女工童工决议案》。大会对北方、广东、上海、四川、江西、安微、浙江、福建、广西、湖北、湖南省的工会运动,以及铁路、海员的工会运动,也分别作出决议。
    《政治报告決议案一一国民革命的前途和工会的任务》说:大资产阶级的代理人蒋介石在叛变革命以后,已成为反革命的中心。蒋介石不仅与帝国主义妥协,封锁武汉,勾结奉系车阀,以图夹击武汉,并且勾结夏斗寅、杨森、许克祥等发动叛乱,破坏革命。这个反革命的祸首如不彻底铲除,将是革命前途的严重障碍。因此,“大会认定工人阶级当前在政治上最大的责任是:联合农民、小资产阶级及一切革命人士,向反革命的中心英勇进攻,务于短期内将其彻底消灭”
    《反对法西斯主义及对法西斯工会斗争决议案》,是针对蒋介石在上海发动政变时,利用工贼、流氓,组织法西斯工会“中华共进会”、“工团联合会”,以力摧毁革命工会而作的决议。
    《决议案》揭露了法西斯工会的种种暴行后,说:“我们究竞应该如何反对法西斯主义和法西斯工会呢?一、资产阶级的代表蒋介石,是背叛了革命与国民党,公开与帝国主义勾结的唯的法西斯魁首。他指挥各地的反革命派,屠杀革命领袖。我们必须列举事实,宣布蒋介石的罪状打倒蒋介石。二、反对法西斯工会。我们必须在各地坚持革命的组织,坚决实行我们的革命政纲在任何情況下,都不让工人加入法西斯工会,否则就是在政治上投降敌人。我们必须领导群众与法西斯工会斗争,消灭法西斯工会。”
    第四次全国劳动大会发出《通令》,令全国各地工会举行群众大会,追悼死难烈士。《通令说:“大会对于各地惨杀土农同志及革命领袖事件,异常悲愤,一致决议定于七月一日,全国各地各业工会同时举行追悼死难工农同志及革命领袖大会。凡各地各业工会可以公开举行追悼者务须有大规模之群众集会,不能公开举行追悼者,须尽可能的设法举行。

==========第48页==========
    大会选出中华全国总工会第三届执行委员会。三十五名委员是:李立三、邓中夏、林育南刘少奇、项英、苏兆征、向忠发、王荷波、罗珠、许白昊、马超凡、陈寿昌、董物平、郭亮、韩蔚文、李泊之、郑复他、远达财、杨培生、钟苗夫、王耀郁、董平、杨元祀、张佐臣、鲍武、胡锡泰、王荃、朱英如、朱宝庭、刘文松、宁迪卿、陈权、袁容、李铭、黄钊。苏兆征众望所归,大家选举他继任委员长,李立三任秘书长。
    第四次全国劳动大会发表《宣言》,号召为保卫工会的权利而斗争。
    《宣言》说:“中国工人阶级是中国革命的先锋。中国工人阶级为民族解放事业付出了巨大的牺牲,在反抗军阀和帝国主义,在为争取中国的独立和自由的斗争中,较其他任何阶级都更英勇更坚决。事实说明,中国工人阶级是革命的领导力量。但是,“现在许多省份的工人运动,已遭受严重的打击,工会组织不能公开活动。即在国民政府管辖下,除武汉等地工会尚能公开存在之外,湖南、江西、河南各省的反动势力飞扬跋扈,工人运动遭新的专制政府的压迫。这种反革命势力猖撅的情況,就是在武汉亦有所表现。因此,中国工人运动必须在严重的白色恐怖之下为保卫工会的权利而继续进行斗争。”
    在汪精卫授意下,国民革命车第三十五军车长何键向全国发出《讨共宣言》。
    宣言》说:国共合作是“共产党变相充作国民党,混入军队中,企图大暴动。此而不去,祸将不堪”。
    《宣言》要求武汉国民党中央“明令共产党分离”,解散工会、农会、工人纠察队、劳动童
    十五军随即从汉阳移驻汉口,控制了汉口、汉阳两镇,占领了武汉五金业总工会、木船工会和染织工会。何键派了一连士兵,“进驻”湖北省总工会,并散布谣言,说:“工人纠察队要缴三十五军的械”,企图以此为借口,收缴工人纠察队的枪械
    何键是反共急先锋。早在四月底,他就邀集第八军军长兼武汉卫成司令李品仙、第三十六军副军长兼湖南省政府主席周斓等密商,准备继蒋介石、李济深之后,在汉口发动军事叛乱。但是,他们慑于驻在武昌的叶挺部队和武汉三镇工人纠察队的威力,不敢动手,决定先在湖南行动,然后相机在武汉举事,以成“两湖反共大业”。湖南的“马日事变”,就是在何键的直接指挥下,由三十三团团长许克祥以“工人纠察队要夺三十五军留守处枪械”为借口发动的。现在,何键故技重演,武汉局势一触即发。
    月二十八日,陈独秀在汉口西门子鲍罗延住宅,召开中共中央政治局紧急会议,讨论如何对待即将发生的事变。参加会议的有:陈独秀、周恩来、蔡和森、张国森、谭平山、鲍罗延,还有湖北省委书记张太雷。
    鉴于蒋介石在上海、李济深在广东、许克祥在湖南发动叛乱,都是首先从工人纠察队开刀的,这次紧急会议的主要议题之一,就是研究对武汉工人纠察队采取什么方针。
    武汉工人纠察队成立于一九二六年十月,有五千多人,三千支枪,其中有两千支是好枪。这支在共产党领导下成长起来的工人武装,在反对封建军阀、维持革命秩序的斗争中,作出了贡献特别是在收回汉口英租界的反对帝国主义的斗争中,工人纠察队英勇奋战,表现出较好的组织纪律,贏得了良好的声誉。夏斗寅在宜昌发动叛乱,叛军到达距武昌城只有四十里的纸坊时,工人纠察队配合叶挺部队,负责武汉城区的卫成事宜,得到社会人士的称赞。国民党右派把这支工人武装视若眼中钉,想方设法消灭它。
    局势非常危急。张太雷要求中央在这次会议上,对武汉工人纠察队问题,作出明确的决定。会议认为,武汉工人纠察队有两条路可供选择
    、坚决抗击叛军。这条路,表面上看来,是革命行动,实际上是对革命最为不利。当时,敌我力量对比非常悬殊。何键、李品仙在汉ロ、汉阳己经集中了数万全副武装的正规部队,并且已经作好了发动军事叛乱的充分准备。工人纠察队只有五千人,三千支枪,大多数队员都缺乏严格的军事训练,没有战斗经验。叶挺、贺龙部队在武昌和江南一带,虽然只有一江之隔,但因交

==========第49页==========
    通条件的限制,不能给予援助。在这种情况下,采取坚决抗击叛军的方针,无异于孤注一掷。结果,不仅工人纠察队要全队覆没,而且会给汪精卫大规模屠杀共产党人和工农群众找到借口。这样做,在政治上、军事上对我党都是非常不利的。所以,在紧急会议上,没有一个人主张走这条路
    既然工人纠察队不具备坚决抗击叛军的条件,是否可以把队伍带到武昌,加入叶挺、贺
    龙部队呢?中央军委和湖北省委军事部都准备走这条路,并且已经与第四军年长张发奎谈好了,问题在于工人纠察队怎样安全渡过长江。
    周恩来说,何键、李品仙已经沿江封锁,摆好阵势,正要寻衅开刀。如果工人纠察队公开整队携械过江,等于自投罗网,何键、李品仙就找到围歼工人纠察队的借口。所以,工人纠察队过江时,不要穿制服,也不带枪。
    蔡和森说:“这实际是解散纠察队了。何不率性公开宣布,以消灭何键暴动之借口。”中央政治局紧急会议决定:公开宣布解散武汉工人纠察队,把一部分枪械交给何键、李品仙,暗中保存纠察队骨干和大部分枪械,侯机输送到叶挺,贺龙部,达到保存革命力量的目的。中共中央把这个决定交给湖北省总工会执行
    湖北省总工会秘书长刘少奇雷厉风行,坚决贯彻执行中共中央的决定。当天,湖北省总工会就发出《解散纠察队的布告》。
    《布告》说:“现在,武汉反动派企图挑拨工兵之感情,制造种种谣言,中伤本会纠察队,以致飞短流长,淆乱外间闻听,影响工兵联合战线。本会为避免反动派借口武装纠察队造谣起见,业于本月二十八日将纠察队全体解散。所有前领枪弹,并经交存政府,一面仍请政府派兵保护工会。深恐外间不明真相,致滋疑窦。为此布告,望各界人等一体知照。”
    湖北省总工会还分别发出《致国民政府军事委员会的信》、《致管理武汉卫成事宜汉口办事处的信》,宣布:“敝会为避免造谣者借口起见,決定本月二十八日起,自动将纠察队全体解散
    十八日这一天,湖北省总工会用汽车把一些枪支送交武汉卫成司令部汉口办事处。刘少奇代表省总工会,在国民党工人部工人运动委员会第二次会议上,作了工人纠察队交枪经过和意义的报告。
    湖北省总工会关于解散武汉工人纠察队的布告,赢得社会的同情和支持。
    湖北省政府委员詹大悲在武汉国民党中央的一次会议上说;“湖北总工会因为这几天外面谣言很多,恐怕引起误会,为于昨天自动的将纠察队解散,将枪支送交卫成司令部。总工会这种举动很好,在目前环境之下也有必要。但今天就发生同工会为难、抓工会的人之事。汉口市党部要请中央決定一个办法,明令保护工会,不能使他们自己解除武装而受擢残。
    李品仙说:卫成司令部只收到湖北省总工会交来的“一千支坏枪”。意思是说,还有两千支好枪没有交
    两千支好枪哪里去了?
    湖北省总工会按照中共中央的决定,把好枪藏起来,让工人纠察队的骨干连人带枪,一起输送到叶挺、贺龙部。工人纠察队第一大队副大队产长杨松青,一次就带着几百名纠察队员,参加了贺龙的部队,编入第三师。
    贺龙见到这些武装的工人,非常高兴。他说:“我带了多少年兵,从来没有哪个上级给我补充过队伍和武器。现在不同了。共产党给我补充,工农同志都愿编到我这里来了。
    在反革命逆流中,上海、广州、长沙的工人纠察队,都被蒋介石、李济深、许克祥消灭了,只有武汉工人纠察队的主要力量,得以保存下来。
    武汉的政治形势进一步恶化。何键下令,在他的部队中逮捕共产党员。
    中共中央采取应变措施:已经公开的党的重要干部,如董必武、吴玉章等,立即转移:没有暴露的,可以隐蔽下来,继续工作;出任国民政府农政部长的谭平山、劳工部长的苏兆征,要宣布“辞职”,退出国民政府。

==========第50页==========
    这时候,劳工部还有十多万元存款。为了不让国民党右派攫取这笔巨款,苏兆征决定,把这笔钱作为救济费,全部发给失业工人。随后,苏兆征和谭平山发表《辞职书》
    《辞职书》说:国民党二届三中全会的决议案,已被国民党中央自身所背叛,共产党员加入国民政府的基础已经消失,在这种情況下,退出国民政府,乃是天职。“平山、兆征之引退,实为国民革命之利益起见,始终遵循孙总理之革命遗训,忠实于吾党。此后当为国民革命努力奋斗益加奋勉,愿致全体同志共勉之”。
    七月十三日,中共中央对全国工人、农民发表《对政局宣言》
    《宣言》说:“中国共产党中央委员会,在这个革命之危急存亡的时候,对你们发表宣言,意思是要解释明白国民政府在反动阴谋之下的政局,以及本党为保持民众之革命胜利而奋斗的政策
    宣言》历举蒋介石、李济深、夏斗寅、许克祥发动反革命政变后说,首都武汉“近日已在公开的准备政变”,“使武汉同化于南京,变成新式军阀的结合
    《宣言》最后说:“中国共产党永久为工农兵学小资产阶级广大的民众利益而奋斗。”
    七月十五日,武汉国民党中央在汪精卫的控制下,不顾国民党左派的坚决反对,悍然举行“分共”会议,通过“取缔共产党”的决议案,宣布同共产党決裂。会上汪精卫说:对共产党,“可错杀千人,不使一人漏网。
    何键、李品仙的部队随即查封工会、农会和其他革命团体,大规模逮捕、屠杀共产党员和工农群众。国民革命的中心武汉,陷于白色恐怖之中。从此,工人运动转人低潮。
    革命太史公按
    上海三次工人武装起义在中国工运史上是具有里程碑性质的斗争,她无可辫驳地证明了工人阶级是中国革命的中流砥柱和领导核心。在中国共产党的领导下,无产阶级通过武装斗争完全可以取得最终的胜利。与此相反,国民党右派和大资本家代表的资产阶级则成了革命的绊脚石和胜利果实的盗窃者。那种认为资产阶级可以领导人民完成中国革命的想法是一种不切实际的幻想。
    在这里我们需要强调指出的是上海三次武装起义同俄国十月革命虽然很相似,但实际上存在着本质的差別。俄国二月革命以后是两个政权并立的局面,而且革命的力量实际上大于反革命的力量,革命的武装力量占据了优势,资产阶级政府立足未稳。而上海第三次武装斗争胜利以后虽然武装的工人纠察队占据了上海,但以蒋介石位代表的反动势力,其武装力量远远大于无产阶级的武装力量,所以革命的失败是必然的。当然,造成反革命的力量大于革命力量的主要原因是因为自国共合作以来,年轻的中国共产党放弃了革命的领导权,执行了条妥协、退让右倾的政治路线,才使得国民党右派的反动势力一步一步超过了革命的力量有观点说,当时共产党实际执行的是共产国际的指示。但对于这样的说法,我们并没有找到确切的证据,所以作为一家之言放在这里供读者参考。
    鲜血教育了年轻的共产党人,由此中国共产党走上了独立领导中国人民进行武装斗争的道路。我们的第一次国内革命战争时期的工人运动也到此告一段落。

==========第51页==========
    马列毛主义网站htp://w.mao1968.cn/bs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目将推出批判《中国不高兴》所代表的民族主义思潮的最后个专题系列《左翼网友激烈交锋》,本专题的前两个专题系列《革命导师语录整理》、《革命同志剖析揭露》已经在前两期刊出。
    我们现在所面对的河蟹社会和列宁同志十月革命前所所面对的沙俄在本质上有更多的相似与一致(当然河蟹现在的帝国主义特征比当年的沙俄更为明显),所以建议同志们学习、了解更多的俄国革命经验,这期向同志们推荐《列宁主义政治战略与策略》
    请同志们先到这里下载:
    h//www.a01968c/b/viewthread.hptid=6957&page=l&extra=page%03DI
    系列一:《左翼网友激烈交锋》一批判《中国不高兴》专
    题系列之三
    编者按语
    勇敢地发出无产阶级的独立声音与“泛左翼”机会主义进行坚决斗争
    马列毛主义者批判《中国不高兴》
    赤眉
    中国不高兴》是河蟹资产阶级对外争霸的宣言书,对《中国不高兴》的
    不同态度反映了马列毛主义与“泛左翼”机会主义的根本分歧:对河蟹资产阶级的“民族主义”是反对还是赞成。批判《中国不高兴》是马列毛主义与“泛左翼”机会主义的一次重要斗争,通过交锋,两者之间的阵线更加分明了,马列毛主义者对河蟹社会性质与河蟹资产阶级的认识更加深刻了,而“泛左翼”作为河蟹资产阶级附庸的面目也暴露得更加清楚了

==========第52页==========
    围绕《中国不高兴》,河蟹社会各阶级都表明了自己的态度。河蟹一般资产阶级是《中国不高兴》的策划者和鼓吹者,他们希望能够和官僚资产阶级联起来共同与外国帝国主义争夺世界,从而为自己攫取更多的市场份额和廉价资源;官僚资产阶级则是一贯的“闷声大发财”,虽未公开表态,但却通过一系列切切实实争夺国际市场和势力范围的动作表明它与《中国不高兴》一书心有灵犀而买办资产阶级虽然通过自己控制的媒体进行了歇斯底里的攻击,但却根本不能减弱这本书引起的巨大反响,表明了随着河蟹资本的崛起,买办资产阶级已日益边缘化:而代表小资产阶级的“泛左翼”则继续抱民族主义的大腿,散布所谓“反帝统一战线”的迷魂汤,想要同河蟹资产阶级称兄道弟、“一致对外
    只有马列毛主义者勇敢地发出了无产阶级的独立的声音。他们对河蟹资产阶级进行了科学的分析,正确批判了《中国不高兴》代表的资产阶级民族主义的反动性,始终用阶级的观点启发劳动群众的革命觉悟。尽管无产阶级的独立声音目前还是微弱的,但这是星星之火,必将掀起燎原的烈焰!
    马列毛主义者认为:在当代河蟹,民族主义代表的是资产阶级的利益,是为资产阶级现固自身统治服务的,因此与无产阶级的利益是相敌对的。目前河蟹已经是一个资产阶级专政的二流帝国主义国家。河蟹资产阶级作为统治阶级,并不是外国帝国主义的傀儡,而是有着相当大的独立性,与外国帝国主义之间是又勾结又争夺的关系。民族主义代表了河蟹国资产阶级进一步增强自己力量,在帝国主义世界体系中攫取更大利益的要求,是直接为统治阶级服务的。民族主义并不要求推翻河蟹统治、推翻资本主义社会,而是要求巩固河蟹统治、改良资本主义社会。而资本主义社会中无产阶级的根本利益就是要推翻资产阶级统治、消灭资本主义、建立社会主义,所以民族主义与无产阶级是完全相敌对的。这与半殖民地半封建社会中民族主义所起的作用完全不同。半殖民地半封建社会的民族主义代表的是民族资产阶级的利益,反对帝国主义、买办资产阶级与封建地主阶级,因而与当时无产阶级的根本利益是相一致的,所以在半殖民地半封建社会民族主义能够成为无产阶级的盟友。而这种条件在当代河蟹是完全不存在的。
    相比在群众中已经破产的带三个表的“河蟹”意识形态,以及因为与外国帝国主义的密切勾结而日益丧失信誉的自由主义,民族主义还是资产阶级比较有生气的思想武器。也就是说,未来资产阶级在面临危机和群众运动高涨的时侯,是很有可能以民族主义为号召,利用民族主义来镇压工农、转嫁矛盾、维护自己统治的。因此马列毛主义者必须批判民族主义,始终用阶级的立场和观点来提高群众的觉悟,力争十月革命,而不是资产阶级民族扩张主义和法西斯主义上台。在当今河蟹的条件下,民族主义是无产阶级革命运动的敌人而不是朋友

==========第53页==========
    从左翼运动的角度,如果不批判民族主义、不与民族主义划清界限,那么左翼运动就不会有独立性,而只能沦为资产阶级的附庸。“泛左翼”分子认为自己和本国统治阶级是一家人,支持自己的家长(即统治阶级)反对外面恶霸(即美帝国主义争霸)是优先于解决“家庭内部矛盾”的。按照这个逻辑,只要美帝仍是世界霸主,无产阶级就必须永远支持河蟹统治,与河蟹统治阶级“一致对外”
    那就从根本上取消了无产阶级革命,使无产阶级成为河蟹的炮灰。请问,“泛左翼”的这种路线,难道不是在做资产阶级的附庸吗?!马列毛主义者必须与这种机会主义路线进行坚决斗争!
    欢迎大家到“马列毛主义者评论《中国不高兴》”帖子后面跟帖讨论。我们会选登大家激烈辫论的部分进行整理,帖子链接
    http://www.mao1968c/bbs/viewthread.phptid=6179&extra=page3d1

==========第54页==========
    系列二:《列宁主义的政治战略与策略》
    月革命的胜利距今已有91个年头了在这近一个世纪的漫长岁月当中世界共产主义运动经历了跌宕起伏的历史性的高潮与低潮。在这近一个世纪的漫长岁月当中有以俄国
    十月革命的胜利和苏联的建立为代表的共产
    列宁主义政治
    主义运动的涨潮时刻:有以中国新民主主义革
    战略与策略
    命的胜利和中国社会主义改造的成功以及苏联卫国战争的胜利和世界社会主义阵营的出现为代表的共产主义运动高潮的来临时刻:又有以中国《九评苏联共产党》和无产阶级文化大革命为代表的世界共产主义运动的颠峰时刻;又有以苏东剧变和中国改开为代表的世界共产主义运动的低潮时刻。整个世界共产主义
    运动、整个人类谋求自身真正解放的历史可谓是波澜壮阔、可歌可泣。
    当我们擦干眼泪停止叹息,举起浸透先烈鲜血的战旗继续前进时,我们依旧能够感觉到先烈们的力量和意志,我们依然能够感觉到革命先辈的力量。这些力量是什么?就是革命先烈革命道路给我们的思考,就是先烈们的不朽、充满智慧的、战斗的思想
    在现在,革命正在由低潮转入高潮的阶段,我们斗争的战略与策略是什么?我们在现阶段以及未来的革命的直接依靠力量是什么?革命的后备力量又是什么?革命的主要打击方向又是什么?革命要分几个阶段,以及各个阶段的具体战略和策略又是什么?等等。这些都是我们每一个革命者都必须解决的问题。然而现实是这样的,也许我们现在所处的困境和所亟需解决的问题,我们的革命先辈已经将解决的途径、方法靠给我们了,虽然不能生搬硬套,但是其中的原理还是相近相通的。
    在此,向同志们推荐《列宁主义政治战略与策略》,吸取国际上无产阶级用鲜血和生命凝聚的经验。
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第55页==========
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs
    理论争鸣
    编者按
    “七五”事件是河蟹社会矛盾激化的产物,产生“七五”事件的根本原因是河蟹资产阶级对各族劳动人民日益深重的阶级压迫与民族压迫。资产阶级民族分裂运动反对河蟹的斗争,是资产阶级内部这一派反对那一派的斗争,只不过是利用劳动人民的不满和自发反抗来作为自己争权夺利的工具,不可能真正带来少数民族劳动人民的解放。因此各族劳动人民应该团结起来,反动共同的敌人一各族资产阶级。而只有各族劳动人民在反对共同的压迫者的阶级斗争中实现阶级团结,才能对抗民族对立和仇视,实现真正的民族闭结
    泛左翼”在这次事件中,又一次暴路了自己资产阶级附庸的角色。这次事件“伤在河蟹的身上,痛在他们的心里”,他们完全站在河蟹的这一边,叫嚣着“镇压”、“杀恐怖分子”,积极为河蟹“保持民族团结、祖国统一”出谋划策,而不是站在劳动人民、尤其是维族劳动人民这一边,为他们指出反抗压迫,争得解放的正确道路;他们完全没有阶级的观点,而是一切从抽象的“民族大义”出发,为了“民族统
    而不惜抹杀阶级矛盾,否认
    少数民族劳动人民受到的深重压迫,否认他们有争取自身解放的权利,事实上站在资产阶级民族沙文主义的立场上。
    本刊一向重视结合最新事件,批判资产阶级民族主义、批判“泛左翼”机会主义,阐明马列毛主义者的观点和主张。本期刊发的陈斌同志的文章,全面论述了马列毛主义者对民族问题的主张既反对资产阶级的民族压迫、又反对资产阶级民族分裂运动;积极支持少数民族劳动人民的反抗斗争,力争在阶级斗争中实现各民族劳动者的大团结,最终实现世界苏维埃共和国这一宏伟蓝图。另一篇文章中,潜艇同志则摘编了丰富的历史资料,并进行了评论,用阶级的观点分析了“疆独”产生的历史与现实原因。本期还刊登了一位读者的来稿来稿对俄罗斯所谓“斯大林”热的现象进行了分析,指出必须辨识清楚背后的阶级本质,识破资产阶级民族主义的诡计,这对认清河蟹当前许多“泛左翼”的真面目,也很有意义
    民族问题与世界苏维埃由鸟鲁木齐七五事件引发的思考
    陈斌
    中修治下的“民族独立运动
    七五事件是维族资产阶级挑起的,但是根子却在中修当局的复辟。为了扩大复辟后的统治阶级的阶级基础,政变前后的中修当局大力拉拢少数民族上层,以前的贵族(农奴主、巴依)和他们的后代、宗教界的上层人士纷纷落实政策。另一方面,当局又为当时在新疆犯了

==========第56页==========
    严重政治错误的王震一派平反。从当局看来,这两招至少把两部分权贵拉到了自己一边,为自己的复辟大业保驾护航
    此后维族新生资产阶级的一翼,一边享受政策扶持,一边走向世界。他们一边成为中国本土垄断资产阶级或一般资产阶级的一份子,残酷压榨工农:另一边他们与国际垄断资产阶级接上了头,开始谋求更大的利润空间,并谋求与之相适应的政治空间。这一逻辑同样适用于台独与疲独。这一类的“民族独立运动”是复辟的私生子。
    台湾资产阶级残酷剥削大陆劳工,类似的报道在资产阶级媒体上也屡见不鲜了。大陆的血汗工厂里,台资独占鳌头。资本无祖国,生意要做,“独立”也要喊。纵观中修治下的“民族独立运动”毫无进步性可言,已经不是什么民族解放范畴了,而是资产阶级内部的分赃不
    类似的事件,以后还会有很多。马列毛主义者应该持一个什么样的立场呢?
    揭露这些“民族独立运动”的本质
    2.对由这些“独立运动”而引发的非正义战争持抵制态度
    3.支持完全的民族自決权,这一点下文还有详述。简单说来,我们应当站在维族人民这一边,支持他们为了反对剥削与压榨的反抗斗争,支持他们反抗维族资产阶级,也支持他们反抗中修,反抗大汉族主义。支持维族人民与汉族人民的大团结
    世界苏维埃社会主义共和国的构想
    民族问题的最终解决有赖于世界苏维埃社会主义共和国的形成
    1922年12月30日由俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯和外高加索联邦组成的苏联,1931年11月7日诞生的中华苏维埃共和国,以及20世纪50年代形成的“东风压倒西风”的社会主义阵营(12个社会主义国家),1967年2月等各过的“中华人民公社”,都可以认为是世界苏维埃社会主义共和国的锥形。
    中華蘇維埃共和國
    《中华苏维埃共和国宪法大纲》曾经对于民族问题是这样论述的
    中华苏维埃政权承认中国境内少数民族的民族自決权,一直承认到各弱小民

==========第57页==========
    族有同中国脱离,自己成立独立的国家的权利。蒙古,回,藏,苗,黎,高丽人等,凡是居住在中国的地域的,他们有完全自决权:加入或脱离中国苏维埃联邦,或建立自己的自治区域。中国苏维埃政权在现在要努力帮助这些弱小民族脱离帝国主义国民党军阀王公喇嘛土司的压迫统治而得到完全自主。苏维埃政权,更要在这些民族中发展他们自己的民族文化和民族言语。
    中华苏维埃政权对于凡因革命行动而受到反动统治迫害的中国民族以及世界的革命战士给予托庇于苏维埃区域的权利,并帮助和领导他们重新恢复斗争的力量,一直达到革命的胜利。
    从理论上讲:完全的民族自决权是包括民族独立的。苏维埃政权也不是旧式的资产阶级那套民族国家的破烂货。苏维埃政权从一开始就是一个世界共和国,社会共和国
    家四和从块独
    壹角
    豆角
    如果台湾人民能在马列毛主义的无产阶级政党领导下推翻台湾资产阶级,成立独立的台湾苏维埃共和国,我们当然应该支持这种独立。台湾人民也从此成为世界上的先进民族。如果维族人民起来能在新疆地区划出一块浄土,成立一个苏维埃政权,那当然是再好不过的事了。这样的独立有何不可呢?
    然而目前的这些独立运动是资产阶级的一翼挑起的。资产阶级内部因分赃不均而形成的非正义战争。正如上个世纪第二次国内革命战争时期的军阀混战,战争的双方都是非正义的,而红军借统治阶级的内斗扩大工农武装割据的范围,深入开展土地革命。这一策略值得我们今天借鉴
    如果我们决心沿着上个世纪无产阶级革命者的足迹前行,如果我们决心实现世界苏维埃社会主义共和国,那么民族问题就会是我们战略与策略的试金石。解決好这些问题,也将开拓胜利的道路。
    苏维埃政权对民族问题的立场
    请允许我大段引用列宁的原著,我认为这对于全文是非常必要的
    要解决民族问题,必须通盘考虑,不能头痛医头,脚痛医脚。全世界马列毛主义者对于民族问题的分析应该有一个统一的策略。这一策略本身就应该是超越民族国家界限的。正如

==========第58页==========
    列宁所说的:首先要建立一个“真正集中的、真正能进行指导的中心,一个能在革命无产阶级为建立世界苏维埃共和国而进行的斗争中指导无产阶级的国际策略的中心”。(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》)
    考虑到民族问题的复杂性,考虑到各民族的资本主义发展水平,考虑各民族共产党人对与马列毛主义运用的娴熟程度,“只要各个民族之间、各个国家之间的民族差别和国家差别还存在(这些差别就是无产阶级专政在全世界范围内实现以后,也还要保持很久很久),各国共产主义工人运动国际策略的统一,就不是要求消除多样性,消灭民族差别(这在目前是荒唐的幻想),而是要求运用共产党人的基本原则(苏维埃政权和无产阶级专政)时,把这些原则在某些细节上正确地加以改変,使之正确地适应于民族的和民族国家的差别,针对这些差别正确地加以运用
    《共
    产主义运动中的“左派”幼稚病》)
    所以根据统一的策略而言,“共产党人只要在反对资本压迫和争取无产阶级专政的斗争中能够团结一致,就不应当为国界问题,为两国的关系是采取联邦形式还是其他形式的问题而发生分岐。”(《为战胜邓尼金告乌克兰エ农书》
    基于上述的策略与方法,苏维埃政权对于民族问题的立场如下
    动的利益要求在各国、各民族的劳动者之间有最充分的信任和最紧密的联资本是一种国际的势力。要战胜这种势力,需要有工人的国际联合和国
    际友爱。我们是反对民族仇恨、民族纠纷和民族隔绝的。我们是国际主义者。我们力求实现世界各民族工农的紧密团结,力求使它们完全合并成为ー个统一的世界苏维埃共和国。(《为战胜邓尼金告乌克兰工农书》)
    四.前途与结论
    1920年7月19日在共产国际第二次代表大会上,列宁作《关于国际形势和共产国际基本任务的报告》,他说
    被剥削者必须奋起推翻剥削者,建立自己的苏维埃,这并不是十分复杂的道理。在有了我国的经验之后,在俄国建立苏维埃共和国两年半之后,在第三国际第一次代表大会召开之后,全世界亿万被剥削被压迫的群众都懂得了这个道理。现在我们俄国由于比国际帝国主义弱,常常不得不实行妥协,等待时机,可是我们知道,我们是在维护125000万人的利益。暂时我们的前进道路上还有绊脚石还有偏见和无知这样的障碍,但是这些正在迅速地被克服,愈往后,我们愈能真正代表和维护占世界人口70%的被剥削劳动者的利益了。我们可以自豪地说在第一次代表大会上,我们实际上只是在进行宣传,只是向全世界无产阶级提出基本的思想,只是在发出斗争的号召,我们还只是在了解什么地方有人能走这条路;而现在,我们到处都有了先进的无产阶级,到处都有了无产阶级大军,虽然有时组织得不好,还需要改组。既然各国的同志们现在都在帮助我们组织一支统的大军,那么任何缺点都阻碍不了我们去完成我们的事业。这个事业就是世界无产阶级革命的事业,就是建立世界苏维埃共和国的事业。

==========第59页==========
    从1920年到2010年,90年过去了,列宁的这段话一部分实现
    部分遭遇到了曲
    折,更重要的是列宁的预言有待布尔什维克的不屈不挠的继承者们去加以实现
    90年后,帝国主义阵营里多了中修这个小伙伴,社会主义阵营不复存在,但是世界无产阶级也因接受了无比惨痛的失败的教训而更加积蓄力量准各新一轮的复兴。世界无产阶级革命的策略库也已经进化到光辉的马列毛主义的阶段,在这一理论阶段,人类已经总结了社会主义革命与社会主义建设的基本矛盾,以及这些矛盾的演进与运动方向。
    今天世界无产阶级的队伍更加壮大了。中国由一个半殖民地半封建国家演进到一个二流的帝国主义国家,中国由一个农业国変成了一个工业国,而且是世界工厂。中国的无产阶级普遍具有较高的文化水平,而他们也在全世界最恶劣的工作环境下劳动。国际垄断资本,中国木土的垄断资本的残酷压榨,使得中国无产阶级的自发斗争异常地活跃。中修的倒行逆施激化了各类矛盾。中国将成为世界革命的策源地
    中国无产阶级革命的兴起将大大推动世界苏维埃社会主义共和国的形成。这有赖于以马列毛主义为指导的无产阶级革命政党引领无产阶级革命大军去攻城拔寨,克服各种艰难险阻去实现列宁的宏图远略
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    潜艇
    按语:这个选编是在雨夹雪的《暴乱的背后:浅谈“疆独”问题》(下面简称《浅谈》)基础之上整理的
    《浅谈》的前两部分很好,特别是第二部分对于历史上的“疆独”出现原因的分析,旗帜鲜明地指出了“民族压迫”和“阶级压迫”是根本原因。第三部分对“疆独”问题沉渣泛起的介绍很详细,也有初步的分析,但对原因的分析存在舍本逐末、避重就轻,拿现象代替本质的倾向,关键是没有使用其自己上边提到“民族压迫”和“阶级压迫”来分析,我会添加一些评注来克服这个不足之处。第四部分对于7.5事件的分析简直就是在为当局出谋划策,作者本人完全背叛了自己前面观点,回避根本原因的倾向更加突出,体现了作者希望在当前官僚垄断资产阶级政权上进行改良的“泛左翼”立场,这部分就当成反面教材吧。受作者的启发,我“民族压迫”和“阶级压迫”(主要是“阶级压迫”)对7.5事件进行分析,使历史上于当前的“疆独”成因统一起来
    暴乱的背后:浅谈“疆独”问题》的原文链接http//www.wyzxsx.com/article/class14/200907/93489.htm

==========第60页==========
    “疆独”的起源和早期活动
    1.新疆自古以来就是我国领土的一部分
    新疆,最原始的称呼是柱州,汉称西域,意思是中国西部的疆域,这一名称自汉代出现于我国史籍,一直沿用到清朝统一新疆,之后改称新疆。新疆位居东西交通孔道,历史上十分频繁的民族迁徙和交往,导致了新疆古代居民错综复杂的种系族属和民族关系。
    新疆自古以来就是我国领土的一部分。부在先秦时期,《穆天子传》等典籍里就记载了新疆的一些情况。先秦时期开始,古代中国人就形成了“四海”的概念。南海指今日南海东海指今日东黄渤海,北海指贝加尔湖,西海就是指里海(有人认为西海指青海湖,这是不合适的,先秦时期对青海湖以西的新疆地区了解显然远胜过贝加尔湖地区)。这“四海”之内,包括新疆地区各民族在内的所有民族都是中华民族的一部分。前101年,汉朝在西域的轮台、渠犁等地驻兵屯田,并置使者校尉,开始了对西域的管辖。公元前60年,驻扎西域的日逐王贤掸降汉,天山南北诸地均归汉朝中央政府统属。西域都护府的建立,标志着西域诸地正式纳入中央政府的版图
    西域都护府断断续续的存在了近百年(公元前60年至公元23年,公元74年至公元75年,公元91年至公元107年)。公元123年,班勇出任西域长史,此后,西域长史府作为中央政府管辖西域的行政机构持续到魏晋时期,楼兰城则是西域长史府的所在地。唐代又设立安西都护府和北庭都护府管理新疆地区,自唐太宗贞观十四年(640年)起,到唐宪宗元和三年(808年)止,安西都护府共存在约170年。此后,中央政府对新疆地区的管辖长期中断。北宋时期,西域存在着高昌回鸽王国、于闻王国、喀喇汗王朝三个并立的地方政权到了南宋时期,于阗王国并入喀喇汗王朝,但又出现了西辽王朝。蒙元时期西域大部分地区为成吉思汗次子察合台的封地。明代,西域在东察合台汗国统治之下。明朝中叶,东察合台汗国演变为叶尔羌汗国
    特别需要指出的是,即使是中央政府没有管辖西域的时期,新疆地区各族人民也一直视自己为中华民族的一部分,从未视自己为外族。例如,公元45年,西域18国请复置都护,甚至要求以送儿子到洛阳学习当人质。632年,西突厥迎立泥孰,是为咄陆可汗。泥孰被推举为西突厥可汗后,即派遣使臣至唐朝表示内附。在北宋时期,962年、965年以及981年和983年,高昌回鹘皆遣使献方物于宋。981年其王向宋太宗上书时,自称“西州外生
    这一切充分表明,中央政府对新疆地区的管辖的中断并不能否认新疆是我国领土
    的一部分。
    总之,新疆自古以来就是我国领土的一部分,新疆地区各族人民是中华民族的一部分无论古代中国的中央政府对新疆地区的管辖时期还是新疆地区存在地方政权时期,这一事实从未改变。

==========第61页==========
    2.“疆独”的起源
    “疆独”起源于旧中国主要是清朝和中华民国时期残酷的民族压迫和阶级压迫
    8世纪中叶,清朝先后平定了准噶尔贵族和大、小和卓的叛乱,统一了新疆,恢复了中央政府对新疆地区的管辖。乾隆二十四年(1759年)后,改称西域为“新疆”或“西域新疆”,清政府开始在新疆各地置官立府,行使中央政府对天山南北各地的管辖治理权。新疆与内地的军政体制基本一致,国家的统一局面得到进一步加强。1884年,清政府发布新疆建省上谕,实行以军府制为主体的多元性行政管理体制到单一郡县制的转换,使新疆行政建置与内地趋于一致
    但是也正是清朝,残酷的民族压迫种下了“疆独”的种子。在不知道大家是否看过梁羽生的小说(不是被改得乱七八糟的电视剧)《七剑下天山》,这部小说反映了新疆地区人民对清朝压迫的反抗。众所周知,清朝的统治是建立在残酷的民族压迫基础上的,大力推行民族歧视和民族分化政策,而穆斯林受到的压迫尤为严重。清朝的法律明确规定“回民犯罪,加等科罪”,“回伤汉民,一以十抵:汉伤回民,十以一抵”。这使得新疆地区人民特别是信仰伊斯兰教的各族人民极为不满,不断进行反抗。而人民的反抗斗争往往被民族上层和宗教首领利用,加上外国侵略者的挑唆,最终蜕变成了分裂活动。例如,1864年库车的维、回、汉等民族农民在回族马隆、马三保等领导下,以库车为中心,掀起了武装起义的浪潮。但是,这一场轰轰烈烈的农民起义,很快就被当地的民族上层和宗教首领算夺了领导权,形成若干封建的地方割据政权。1865年,阿古柏在当地的民族上层和宗教首领勾结和英国支持下入侵新疆,盘踞新疆十多年,给新疆地区人民带来了沉重的灾难
    中华民国时期,新疆地区在军阀统治之下,民族压迫和阶级压迫较清朝有增无减。先是杨增新统治新疆17年。担任新疆都督后,实行专制独裁统治,制造民族不合。为了使新疆各族人民长期处于“浑噩”的愚味状态,实行闭关自守政策。设在星星峡的关卡,不但阻止外省人员进入,就连内地寄来的书报信件也要严加检查,使新疆和内地几乎隔绝。1928年,愚昧不堪的金树仁继新疆都督,上台以后顽固地推行“亲乡”政策,起用河州同乡,排除异己势力,从而引起哈密农民的反抗,1930年爆发了大规模的起义。193年末,金树仁被迫出逃。阴险狡诈的封建军阀盛世才接任都督,开始他长达10年之久的反动统治。在盛世オ反动统治之下,各族人民生活日益恶化,阶级矛盾,民族矛盾更加尖锐,孕育了三区革命风暴。哈密农民起义和三区革命风暴都一度被分裂势力利用(后文还要详细介绍)。
    可以看出,“疆独”的出现是由于旧中国主要是清朝和中华民国时期残酷的民族压迫和阶级压迫引发人民反抗,而人民的反抗斗争往往被民族上层和宗教首领利用,加上外

==========第62页==========
    国侵略者的挑唆,最终蜕变成了分裂活动。只有消除民族压迫和阶级压迫,才能根本上消除“疆独”的土壤
    3.“疆独”的早期活动
    突厥原是公元5世纪前后,生活在阿尔泰山地区的游牧民族的名称。公元552年,突厥建立汗国,其鼎盛时期疆域非常辽阔。后分裂为东、西两个突厥汗国,随着东西突厥汗国的相继灭亡,其后裔逐渐融入了其他民族之中。11世纪以后“突厥”这一概念,已不是原先的突厥人,而是对突厥语系诸民族的统称。“东突厥斯坦”是19世纪末期西方別有用心的殖民主义者提出的,他们把俄罗斯中亚地区称为“西突厥斯坦”,而把中国的新疆称为“东突厥斯坦”,并编造出新疆是“东突厥”人家园的谬论。因此“东突厥斯坦”不是一个单纯的地理概念,而是殖民主义者为肢解中国而捏造的一个政治概念。泛伊斯兰主义和泛突厥主义思想(简称“双泛主义”)从20世纪初开始传入新疆。泛伊斯兰主义是19世纪中期阿富汗人马丁鲁提出的,其思想核心是联合所有伊斯兰国家,建立统一的伊斯兰政治实体。泛突厥主义运动则源于沙俄统治时代受压迫的鞑靼人,其宗旨是要联合从小亚细亚到中亚的所有突厥语系民族,建立一个统一的突厥帝国。在新疆地区存在残酷的民族压迫和阶级压迫的情況下,“双泛主义”迅速传播,为“疆独”打下了思想基础
    1930年,金树仁借口“清理旧制”、“改土归流”,把原来哈密王的土地划分给河州难民,从而引起哈密农民的反抗,爆发了大规模的起义。哈密农民起义逐渐被民族分裂主义分子所利用。麦斯武德、穆罕默德・伊敏等“双泛主义”者又陆续回到中国。1933年11月和加尼牙孜在穆罕默德・伊敏的策动下,在英帝国主义的暗中支持下,在略什建立所谓的“东突厥斯坦伊斯兰共和国”,由他本人任总统(实际并未到任),沙比提大毛拉任总理。这个伪政权实行极端狭隘的民族主义政策,宣布维吾尔族和外国人享有特权,大批无辜的汉、回族人民和其他各族居民遭到残酷的屠杀和迫害。1934年2月盛世才在苏联的支持下兵进南疆,消灭了这个“共和国”。喀什“伊斯兰共和国”虽然只存在短短三个月,却是第一次公开提出新疆分裂,是新疆分裂运动的开始,其衣体为新疆民族分裂主义分子一直承袭至今
    1943年3月,国民党政府发布命令要求各族人民捐献1万匹年马,交不出马,则按高出市场价格一倍的马价交纳现金,新疆当地官僚趁机搜刮,把新疆人民逼上了绝路。1944年8月,现哈县(今尼勒克县)牧民首先发动了武装起义,他们占领了现哈县城,由此拉开了三区革命的序幕。所谓“三区”是指当时新疆的伊犁、塔城和阿尔泰三个地区。三区革命初期,临时政府领导权控制在宗教上层封建势力手中。1944年11月12日,成立“东突厥斯坦共和国”临时政府,组成16人的临时政府委员,推举艾列汗・吐烈为政府主席。艾列汗・吐烈大搞反汉排汉,被杀害的汉、回族人民和其他各族居民估计达二万至七万。1945年,在“临时政府”内部,以阿合买提江、阿巴索夫等为首的革命派逐步取得了领导权,主张拥护和谈与中国统一,反对反汉排汉与分裂中国,这是20世纪新疆历史上第一次由民族领袖带

==========第63页==========
    领民族群众反对分裂的重大政治斗争,最后,将三区革命运动从分裂、排汉的错误方向中拨正为反对国民党统治、汇入中国人民解放斗争洪流上来。1945年10月,“东突厥斯坦共和国”取消。1946年7月,新疆省联合政府在迪化成立。其后,阿合买提江、阿巴索夫等人接受中国共产党领导,1949年8月23日,阿合买提江、阿巴索夫等人在飞往北平途中的苏联外贝加尔湖地区,因飞机失事遇难。同年9月,应中共中央邀请,三区领导人赛福鼎等应邀出席新政协,与周恩来讨论了未来新疆省人民政府组成,三区民族军改编事宜
    特别需要指出的是,国民党政府对“东突”分裂运动的纵容和支持起了极为恶劣的影响。抗战时期,麦斯武德、伊敏、艾山・玉素莆等“东突”分裂运动主要人物又回到中国,在中国内地出版刊物,宣传泛突厥主义和泛伊斯兰主义的思想,这些活动受到了国民党政府的纵容和支持。例如,穆罕默徳・伊敏是1933年南疆“东突厥斯坦伊斯兰共和国”的策划者之一,长期流亡国外。1940年,他被国民党政府“邀请”回国,1946年又被国民党政府委派回新疆,出任新疆联合省政府委员兼建设厅厅长。他利用合法身份在南疆和田等地公开宣传和鼓动分裂思想。自1947年,穆罕默德・伊敏与阿尤甫・哈日商讨所谓“新疆独立”事宜;双方不断通信,研究在新疆建立“伊斯兰政府的步骤”。
    接受中国共产党领导的三区革命运动领导人阿合买提江、阿巴索夫等人公开反对国民党扶植的民族分裂主义势力麦斯武德、伊敏、艾沙等人出任省政府领导职务,为维护中国统做出了贡献。
    从“疆独”的早期活动可以看出,“东突”分裂运动尽管得到了外国侵略者的支持和国民党政府的纵容,但是仍然昙花一现,没有成什么气候。而且,早期的“东突”分裂运动已经给新疆地区各族人民带来了沉重的灾难。新疆地区各族人民逐渐认识到了:分裂没有出路,把汉族和少数民族的革命斗争联合起来,把新疆地区的革命斗争汇入中国人民解放斗争洪流上来オ是唯一的出路。
    、新中国建立和“疆独”的沉寂
    1.新疆的解放和共和国初期的反“疆独”斗争
    随着解放战争取得胜利,国民党驻新疆部队以陶峙岳为首主张谈判和平起义,并得到新疆省政府主席包尔汉及前省政府主席张治中(当时己在北平脱离国民党)的支持者的支持。经过谈判,与中共中央达成了和平解决新疆问题、新疆国民党当局起义的方案。而反对起义的部分国民党军官被迫同意出走,1949年9月26日,新疆国民党当局正式通电起义,11月20日,解放车军彭德怀所部的第一野战军之王震一兵团二、六军到达迪化,并与三区民族军会师,12月,成立新疆省人民政府和新疆军区

==========第64页==========
    新疆和平解放之初,伊型的极少数分裂分子就着手组织分裂组织,企图与新建立的人民政府对抗。分裂分子阿不都拉大毛拉在伊犁秘密建立了“大突厥主义伊斯兰党”。“大突厥主义伊斯兰党”伊犁组的负责人热合曼诺夫,密谋7月26日拉出城防营100多人的武装,发动叛乱。当地驻军得知此情況后,迅速借调防之机,收缴了企图叛变部队的枪支粉碎了其暴乱计划,并逮捕了分裂组织骨干巴克也夫等8人。8月17日,热合曼诺夫在克西拉克塔米村地下室被捕获。跟随热合曼诺夫发动暴乱的349人,平暴中共逮捕14人,依法处置54人。8月18日,昭苏县驻军人员伊德利斯・奴尔派斯串通区、乡长及五军驻昭苏的少数基层车官共36人发动暴乱。8月19日,暴乱分子向夏特区驻车进攻,烧毁了军区合作社,还企图攻占昭苏、特克斯和伊宁。平暴部队及时赶到,击溃暴乱主力,残敌逃匿,后相继被擒,主谋伊德利斯・奴尔派斯于12月26被捕获。平暴中共逮捕47人,依法处置29人。1951年10月28日,马力克阿吉自任暴乱“总指挥”,纠集110名暴徒,裹胁200余名群众发动暴乱。当地驻军在地方公安和群众的配合下迅速出击,暴乱很快平息。次年1月8日,马力克阿吉等18人在拜城县境内被俘,平暴中共逮捕暴徒143名,依法处置98人。952年2月2日,在现留县对分裂暴乱分子举行了公判。此后,“大突厥主义伊斯兰党基本瓦解,牧区的社会治安趋于稳定
    反对和阻挠新疆和平解放的乌斯曼及其亲信在新疆东部的山区和牧区策动了一系列暴,主要有:1950年3-1951年9月发生在昌吉、奇台、哈密等地的鸟斯曼、尧乐博斯、贾尼木汗等为首的武装暴乱:1950年7-11月,鸟拉孜拜等为响应鸟斯曼暴乱,在绥来(玛纳斯县)、景化(今呼图壁县)、昌吉及鸟鲁木齐南山一带组织的武装暴乱:1951年1-9月鸟斯曼的亲信胡赛音、哈力伯克等在甘肃、新疆、青海三省交界处组织的武装暴乱:1951年3月至1952年9月乌斯曼之子谢尔德曼在镇西(今巴里坤县)、奇台、李远(今吉木萨尔县)、木全县一带发动的武装暴乱。1951年2月19日人民解放军在青海省柴达木盆地以北、甘青两省交界的海子,一举生擒乌斯满。3月14日,乌斯满被押解到迪化。1951年4月29日,绑赴刑场,执行枪決。1952年9月5日,阿山专署和阿山军分区写给谢尔德曼的劝降信,经过协商,谢尔德曼于1952年9月15日向人民政府投降,乌斯曼集団彻底灭亡。人民政府将谢尔德曼安置在阿勒泰专区畜牧科任副科长,后调任伊犁州畜牧局任副局长,谢尔德曼直在人民政府中工作到病逝。
    1949年9月,“东突”分裂运动主要人物穆罕默德・伊敏、艾沙等随同拒绝起义的国民党军政官员出走境外,和田、墨玉阿不都依米提大毛拉为首的分裂势力企图利用和田地处边交通困难,乘解放车尚未进驻,抢先建立分裂政权,阻止解放和田。人民解放年二军十
    五团从阿克苏沿和田河徒步穿越塔克拉玛干沙漠,仅用了17天急行军便赶到和田,挫败了分裂势力的阴谋。1954-1957年阿不都依米提大毛拉秉承境外穆罕默德・伊敏旨意在南疆策划了5起暴乱。即1954年12月和1956年3月的墨玉县两次暴乱,1956年4月喀什地区英吉沙县的暴乱,1956年5月的洛浦县暴乱,1957年4月的和田暴乱。1959年,几位维吾

==========第65页==========
    尔族妇女向政府报告了有关阿不都依米提大毛拉的可疑行踪,被我公安人员在地窖中抓获,至此,“东突”分裂运动的残余势力也被粉碎了。
    新疆的解放和共和国初期的反”疆独”斗争意义是十分重大的。要知道,新疆地区历史上一直存在诸多地方割据势力。像新疆解放前夕就有伊犁等地区的三区民族军,新疆东部的鸟斯曼集团,南疆的穆罕默德・伊敏等“东突”分裂运动的残余势力,国民党驻新疆部队等诸多势力。各个势力长期混战,给新疆地区各族人民带来了沉重的灾难。而新疆的解放和共和国初期的反“疆独”斗争不仅维护了中国的统一,也第一次真正实现了新疆地区的统一和稳定,为新疆地区的发展莫定了基础
    特别需要指出的是,共和国初期的反“疆独”斗争得到了新疆地区各族人民的广泛支持仅以“东突”分裂运动的残余势力阿不都依米提大毛拉在南疆策划的暴乱为例。1950年,阿不都依米提大毛拉计划在和田组织暴动,其他地区配合。然而当时和田各地群众正在轰轰烈烈地开展减租反霸和土地改革运动,分裂分子无机可乘,分裂暴乱计划未能实行。1954年12月墨玉县的暴乱,最早是由墨玉县一名爱国宗教人士向政府报告的。最初聚集了墨玉和田、洛浦等地的6000余名群众,在政府政策的教育和感召下纷纷离散,只有约300人参与了暴乱。而这300人中,经过教育,多数人也纷纷向公安部门自首。1956年3月的墨玉县暴乱中,在当地干部闻讯赶到后,大多数人不仅放下凶器,并且还反戈一击,当场捕获巴海大毛拉等12名骨干分子,暴乱迅速平息。
    消灭“疆独”的基础
    “疆独”的基础是旧中国残酷的民族压迫和阶级压迫,新中国成立后,在毛主席的领导下,通过消除民族压迫和阶级压迫,在根本上消除了“疆独”的土壤。毛主席指出,“解决新疆问题的关键是我党和维族的紧密合作”,“要彻底解決民族问题,完全孤立民族反动派没有大批少数民族出身的共产主义干部,是不可能的”。1949年12月下旬,经中共中央新疆分局决定并报中央批准,首先吸收了赛福鼎・艾则孜(维吾尔族)等15名党员。这15名党员,包括7个民族,少数民族14人,其中维吾尔族8名。为了培养少数民族干部,毛主席当时要求青海、甘肃、新疆、宁夏、陕西各省省委及一切有少数民族存在地方的地委都应开办少数民族干部训练班,要求新疆在3年内要培养出1万名左右懂得政策又能联系群众的忠实于人民利益的民族干部。我党培养的第一代少数民族干部很快成长起来,成为各级领导班子的骨干。据1950年10月统计,全疆正副专员、县长165人中,少数民族干部为107人。1953年4月,中共中央同意新疆民族区域自治计划草案。1954年,新疆建立了行署级区域自治单位1个,专署级区域自治单位4个,县级区域自治单位6个。1955年10月1日,新疆维吾尔自治区成立。民族区域自治的实现,是新疆各族人民生活中的一个具有历史性的巨大胜利

==========第66页==========
    解放前的新疆80%的土地掌握在不到5%的地主手里,90%以上的农民都是地主的奴求,当牛做马,两头不见太阳下地干活,一年下来还吃不饱肚子。从1951年9月开始,在全疆农业区普遍开展减租反霸斗争。至1952年5月,在全疆9个专区的58个县,1500多个乡近400万人口的地区完成了减租反霸任务。经毛主席和中共中央批准,1952年9月至1953年12月,在新疆农区分四期进行了土地改革,打倒了千百年来压在各族人民头上的地主阶级,彻底废除了封建土地所有制,使345万农民,分得737万多亩土地,使各族农民不仅摆脱了汉族反动统治阶级的压迫和剥削,而且结東了本民族内部的以地主阶级为代表的封建势力的压迫和剥削,真正在政治上、经济上得到了翻身。到1957年,新疆基本上完成了对农业、畜牧业、手工业和私营工商业的社会主义改造,标志着在新疆基木上消灭剥削制度,建立了社会主义经济制度。土地改革和社会主义制度的确立,为实现各民族之间的平等互助团结合作、共同繁荣和幸福生活,开辟了广阔的前途。新疆各族人民由衷地感谢毛主席给他们带来新的美好生活,他们更加热爱毛主席,更加信赖中国共产党。1952年3月23日,疏附县帕哈太克里乡维吾尔族农民在庆祝土地改革胜利的大会上,以长诗形式给毛泽东写了封致敬信ー一《献给毛泽东》,倾诉过去的苦难生活,描述土改翻身的喜悦,抒发他们对中国共产党和毛主席无比热爱的深厚感情。和田地区维吾尔老人库尔班・吐鲁木决心要骑着毛驴到北京,去感谢毛主席。这件事一时传为美谈,强烈地震撼人们的心灵
    1958年,经毛主席和中共中央批准,新疆结合本地实际,在伊斯兰教和藏传佛教中开展了宗教制度的民主改革。改革的主要内容有:一是废除宗教中的封建特权,如废除伊斯兰教门宦制度中的“放口唤和教主继承制”等,废除寺庙私设法庭、监狱和刑罚,干涉民事诉讼,擅自委派部落头人、阿訇,私藏武器,干涉婚姻自由,压迫歧视妇女以及干涉文化教育,强迫少年儿童到寺院学经,当喇嘛等;二是废除寺院的土地、森林、牲畜等封建生产资料私有制和高利贷、无偿劳役等剥削制度;三是废除寺庙强迫性的宗教经济负担制度,禁止敲诈勒索群众的财务;四是废除寺庙的封建管理制度,包括管家制度、等级制度、打罚制度和大小寺院的隶属关系等,实行民主管理制度;五是肃清了宗教界内披着宗教外衣的反革命分子巩固了人民政权,安定了社会秩序,使信教群众能够进行正常的宗教活动。通过对伊斯兰教和藏传佛教的宗教制度的民主改革,使伊斯兰教和藏传佛教摆脱了剥削阶级和反对分子对宗教的控制和利用,革除了长期以来对广大信教群众的宗教剥削和压迫制度,与此同时,还改变了长期以来宗教与民族,宗教信仰与宗教制度,宗教与生活习惯,宗教与行政,宗教与教育不分以及宗教干预国家法律和司法的现象
    特别需要指出的是,当时在进行社会改革时采取了稳重和谨慎的步骤,充分考虑了新疆民族和宗教的特点。例如,1952年5月17日,中共中央电告新疆分局:“在新疆实行社会改革,应充分地估计到民族和宗教的特点,有意识地在民族和宗教问题上作一些让步,以换取整个社会改革的胜利,是完全必要的。”5月26日,新疆分局发出《关于北疆牧区镇压反革命的指示》,没有充分考虑新疆的特点,违背了中央的精神。1952年6月18日,中央

==========第67页==========
    电告中共中央新疆分局暂停在北疆的镇反工作。毛主席指出:“新疆工作的成绩是百分之九
    十,错误是百分之十,但错误性质是严重的,要纠正”。1952年7月15日至8月5日,西北局、新疆分局召开中国共产党新疆省第二届代表会议,习仲勋同志主持会议,通过了《关于农业区实行土地改革的决议》、《关于在新疆牧区工作的决议》,纠正了王震同志和新疆局的错误。1954年,相关政策做了进一步调整。牧主经济实行“不斗、不分、不划分阶级”;民族区域自治、宗教信仰自由等被确定为政府在牧区现行政策宣传的重点。这些政策团结了一切可以团结的力量。
    此外,新疆的建设也有很大发展,最有代表性的就是新疆生产建设兵团。早在50年代初驻疆人民解放军,在王震同志的领导下,响应毛主席关于军队参加生产的号召,弘扬延安精神,开展大生产运动,取得了丰硕的成果。1954年10月25日,新疆军区发布命令《公布成立新疆车区生产建设兵团组织机构及管辖部队番号》,全称为“中国人民解放军新疆车区生产建设兵闭”,于11月1日正式开始办公。生产建设兵成立后,新疆屯垦事业由原军垦农场开始逐渐转变为正規化国营农场,正式纳入国家经济计划;企业化生产代替原军队自给性生产。1958-1960年,全国“大跃进”的形势如火如茶,兵团迅速掀起垦荒造田大兴水利建设高潮,同时,兵团工业生产也蓬勃发展。到60年代,大批知识青年到来进一步促进了生产建设兵团的发展,农牧团场基本实现机械化、水利化、园林化。
    总之,新中国通过培养出民族干部,实行民族区域自治,开展减租反霸斗争、土地改革社会主义改造和宗教制度的民主改革等一系列社会改革和大力建设新疆,基本消除了新疆的民族压迫和阶级压迫,促进了新疆地区的发展,基本清除了“疆独”的土壤
    东突厥斯坦人民革命党”的覆灭和“疆独”的沉寂
    共和国初期的反“疆独”斗争和一系列社会改革可以说给了“疆独”致命的打击,“疆独”已经不可能掀起太大的风浪。但是,曾经盛极一时的分裂势力不可能一タ间彻底灭亡。对部分叛乱分子的宽大处理团结了一切可以团结的力量,但客观上也给一小撮分裂势力提供了蛰伏的机遇。自治区党委确立了“大量培养和提拔本地民族干部”的方针,民族干部成为新疆社会主义革命和建设事业的重要领导力量。但是由于历史和社会的原因,新疆的干部队伍存在着政治不纯的复杂情况,甚至有里通外国分子。这一切表明,反“疆独”斗争仍未结束
    1960年中苏两国关系恶化后,境内的里通外国分子便与苏联串通,阴谋依靠苏联的支持再次制造分裂新疆事件。1962年4月22日,伊塔反革命暴乱事件爆发,在此后的儿个月里,在伊犁和塔城沿边的一些地区中国共有边民六万七千余人逃到苏联。其中5月29日,少数里通外国分子在伊宁制造了政治暴乱。毛主席指出,不要怕在国际上丢人,“我看愿意走的不要硬留,我就不相信那边就是天堂,我也不相信他们这样做就是马克思列宁主义!”

==========第68页==========
    果然,新疆居民逃到苏联后,发现苏联并不如他人所述的那般美好,十分后悔。有人在来信中说:“这里很坏,坏人很多,晚上一个人不敢走路,有很多贼娃子,公开拿着刀子。总之,这里的人都是为了私有财产而努力。”但是,伊塔反革命暴乱事件也确实反映了新疆的干部队伍中的问题。
    1966年,文化大革命爆发,在隐藏于上层的里通外国分子的操纵下,由托乎提库尔班尼牙孜・鸟买尔、司马义・依不拉音・哈斯木帕尔沙等出面,建立了全疆范围内的分裂组织“东突厥斯坦人民革命党”。为了混淆视听,欺骗群众,将组织名称改为与新疆三区革命时期的人民革命党同名,并将成立时间诡称为1960年11月12日,以迎合历史上的新疆分裂政权(1933年“东突厥斯坦伊斯兰共和国”和1944年“东突厥斯坦共和国”两个分裂政权均于11月12日建立)。1968年2月,正式建立全疆统一的集团组织,组成了以托乎提库尔班为主席的“东突厥斯坦人民革命党中央委员会”,及由若干委员和候补委员组成的“东突厥斯坦人民革命党中央主席团”
    1969年8月20日,暴乱发生,其中麦盖提县的暴乱分子抢劫了县民兵武器库。在暴乱分子向边境运动时,当地公安及武警分別予以围歼,并缴获了一批枪支弹药及其他凶器。阿洪诺夫等10名暴乱分子被击毙,其余均被俘获。在平息武装暴乱同期,经过周密的专案侦査和新疆地区各族人民的密切配合,自治区公安保卫部门基本掌握了“东突厥斯坦人民革命党”的组织和活动情况,获取了充分、确凿的证据。新疆维吾尔自治区革命委员会和新疆车区确定这是一起新中国成立以来发生在新疆的规模最大的有组织、有纲领、有计划、有行动的分裂集团案件。根据中央政府的指示,自治区革命委员会责成公安保卫部门在全疆范围内依法对“东突厥斯坦人民革命党”分裂集团组织进行了清理和处治,至1970年3月破获全案。据统计全疆涉案人员达5000余人,其中确定为“东突厥斯坦人民革命党”成员者1165人;依法惩治230人,做其他处理135人
    应该说,清理里通外国分子是一个非常艰巨的任务,文化大革命是对新疆地区民族干部的一次大考验,为清理里通外国分子创造了条件。在文化大革命中,里通外国分子组织了“东突厥斯坦人民革命党”,妄图借当时的混乱来分裂祖国。然而,当时的中国“疆独”的支持者寥寥无几,里通外国分子们组织“东突厥斯坦人民革命党”使他们暴露了出来,正好方使了中央政府对残余的分裂势力作一次彻底的清理。毛主席和当时公安部门的负责人的正确领导对破获“东突厥斯坦人民革命党”起了关键的作用。破获“东突厥斯坦人民革命党”使新疆残余的分裂分子几平被一网打尽,是反“疆独”斗争的一次伟大胜利。可以说,如果以后坚持建国以来的正确方针,新疆就不会再出现大的分裂活动,“疆独”活动将逐渐彻底消亡。尽管后来出现了新的情况,破获“东突厥斯坦人民革命党”还是使“疆独”沉寂了10年左右。

==========第69页==========
    三、改革开放和“疆独”的重新凸现
    改革开放中存在的问题和“疆独”的关系
    严格说起来,在新疆问题上出现严重的失误始于改革开放前的1975年。当时,有些人打着“全面整顿”的旗号,全盘否定建国以来的正确方针,在新疆问题上犯了两个极为严重的错误。一是撤销了新疆生产建设兵团。1975年3月25日,中共中央、中央军委决定撇销新疆军区生产建设兵团及各师建制,所属企事业单位全部移交地方管理。二是释放了几乎全部分裂分子。根据中央1975年8月对“东突厥斯坦人民革命党”分裂集团案的指示精神,经自治区党委决定,对该案的处理重新做了认定。除在暴乱中被击毙和做其他处理的要犯387人外,其余1165人均不定为该党成员,而以犯有政治错误结论。对部分罪恶轻、认罪服法的服刑人员也分别做了减刑或提前释放处理。撤销新疆生产建设兵团使中央失去了一支最有效的震慑“疆独”的力量,释放了几乎全部分裂分子更是使新中国成立以来反“疆独”斗争的成果几儿乎丧失殆尽。在当时的政治形势下,“疆独”分子不可能掀起大的分裂活动,但是目政治形势发生变化,大的分裂活动就很难避免了。尽管后来邓小平同志指出撤销新疆生建设兵团是错误的,而且鉴于新疆农垦事业面临的实际状况和兵团的特殊地位和作用,981年12月3日,中共中央作出《关于恢复新疆生产建设兵团的决定》,恢复了新疆生产建设兵团。但是,新疆生产建设兵团元气大伤,严重的损失已经无法挽回了
    改革开放开始以后,问题变得更加严重。首先,在落实政策上,大力拉拢少数民族上层,如以前的贵族(农奴主、巴依)和他们的后代、宗教界的上层人土等,为共和国初期的反疆独”斗争和一系列社会改革中的“扩大化”“平反”,却把一批拥护中央的少数民族积极分子打成极左分子。仅仅在宗教界,十一届三中全会以后就为1500人“平反”并恢复了教职。少数民族上层并未因落实政策对中央怀有感激之心,反而抱怨自己受到的“迫害”,甚至或明或暗的支持分裂势力。另外,十ー届三中全会以后,对于共和国初期新疆违反民族宗教政策的汉族干部也进行了“平反”,例如,1979年3月17日,中共中央宣布:“1952年新疆省第二届党代会对王震同志和新疆分局的批判是不符合实际的,中央当时撤销王震同志的新疆分局书记、车区政委及财委主任,是不公正的”。这种自相矛盾的政策既得罪了汉族干部,又得罪了少数民族干部,使双方的矛盾迅速激化。到了1980年,新疆的区党委扩大会议都开不下去了。胡耀邦把他们找到北京开会,搞了个纪要,其倾向是压汉族干部、抬民族干部。这个纪要一传达,双方的矛盾更加激化。为了挽回“纪要”的不良影响,赵紫阳又让邓力群同志起草了一个复电,强调了一下汉族干部、解放军所起的作用,还讲到新疆党组织成立以后汉族干部所起的作用,强调民族干部和汉族干部要互相尊重、互相团结。这样就形成所谓民族干部要“纪要”,汉族干部要“电报”。使双方的对立进一步持续,新疆很长时间都没有安定。

==========第70页==========
    评注:这些“释放”、“平反”都不过是反革命政变前后,资产阶级代表人物扩大自己阶级基础的具体措施。把这些重新放出来,是为了镇压无产阶级专政时培养出来的革命者,是中央的汉族资产阶级加强对少数民族统治的具体步骤。这就是阶级斗争的体现。
    其次,改革开放开始以后,新疆和内地及新疆内部的贫富差距急刷拉大。在毛主席时代内地大力支援新疆,新疆地区的工资水平在全国名列前茅,维族人的生活质量和当地的汉人也差不多。改革开放开始以后,搞了一个“两个大局”,优先发展沿海地区,新疆和内地特别是沿海地区的经济发展水平和生活水平差距急剧拉大。又大搞“容许一部分人先富起来”,少数民族中除了极少数人先富起来了,绝大多数和汉族人民一样,生活质量的提高受到严重影响。而汉族由于在整体文化层次方面还是要强于少数民族,又实行了严格的计划生育,人口的增长比少数民族慢得多,这使得少数民族和当地汉族的贫富差距总体也在拉大。新疆的资源丰富,少数民族对生活的不满必然高于其他地区。90年代以来又进行了国企改革,大批興工下岗失业,新疆地区是国企最集中的地区之一,受到的影响尤为严重。像新疆生产建设兵团2007年末总人口258.47万人,在岗职工只有6.06万人。新疆大批“富余”劳动力被迫外出东部地区就业,特別是广东。从刘汉黄事件我们可以看出广东的工作条件而因生活所迫而背井离乡外出谋生、奔波操劳在社会最低层的新疆少数民族,由于民族、文化等等方面的原因,使得他们很难融入到客居地的社会中去,他们有着比汉族地区外出谋生的人更大的工作困难、生活困难。像在深圳很多新疆来打工人员受到歧视,找不到工作,为生活所迫转而偷窃的事情比比皆是。深圳政府打击偷窃治标不治本,导致民族矛盾日益深化当地的老板为了防止工人团结反抗,更极力煽动民族矛盾。还有一些内地富人去新疆经商,有的人和腐败分子勾结敛财。这一切使民族矛盾日益加剧
    改革开放开始以来,少数民族极少数先富起来的人也极力支持“疆独”活动。和汉族样,极少数先富起来的人绝大多数不是靠诚实劳动,合法经营富起来的,而是靠种种卑劣手段从广大人民身上掠夺来的。他们生怕广大人民夺回自己的财富,像汉族极少数先富起来的人拼命前往海外一样,他们力图把新疆分裂出去,建立一个依附外国的附庸国,利用外国的刺刀保护自己掠夺来的巨额财富。最有代表性的是“世界维吾尔大会”主席热比娅・卡德热比娅1951年出生于新疆阿尔泰山脚下的阿勒泰市。改革开放后,她在乌鲁木齐商业区二道桥租下一个小推位,正式投身商海,经过十年打拼,身家上亿,成为当时新疆女首富。热比娅曾历任新疆维吾尔自治区工商联副主席、新疆女企业家协会副会长,第八届全国政协委员。当时,热比娅只有40出头,显然是被重点培养的“新时期成功人士”。然而这位涉嫌经济犯罪数千万元的“新时期成功人士”并不领情,大搞分裂活动。1999年8月,热比娅因危害国家安全罪被批捕判处8年徒刑。在她服刑期间,“拉夫托人权奖”就授予了她后于2005年3月赴美“保外就医”。赴美后热比娅即疯狂进行攻击祖国的分裂主义活动。2006年,热比娅在美国成立“国际维吾尔人权与民主基金会”,并担任美国维吾尔人协会

==========第71页==========
    主席。同年11月,热比娅担任“世维会”主席。2007年6月,美国总统布什在白宫亲切接见热比娅,称赞热比娅是维吾尔族的优秀代表,是一个民族斗士。2006年,热比娅因分裂新疆有功被提名为诺贝尔和平奖候选人,但是因为影响不够大被发明“现代高利贷”的孟加拉银行家穆罕默德・尤纳斯及其创立的格拉明银行挤掉了
    评注:资本主义复辟后,汉族资产阶级以及维族内部资产阶级对维族群众的剥削必然使维族群众生活艰难,这就是民族压迫和阶级压迫的结果。
    毛化”和伊斯兰教的复兴也使“疆独”活动具备了有利条件。新疆各族人民由衷地
    感谢毛主席给他们带来新的美好生活,他们热爱毛主席,信仰共产主义。然而,70年代末以来对毛主席的疯狂攻击极大损害了中国共产党在新疆各族人民心中的形象,动摇了共产主义信仰,促使伊斯兰教的复兴。这时,新疆伊斯兰教也发生了很大的变化,十一届三中全会以后为大批1958年宗教制度的民主改革中肃清的宗教界内披着宗教外衣的反革命分子“平反”并恢复了教职。不少人复出后利用合法身份借宗教活动宣传和鼓动分裂思想。特别需要指出的是,伊斯兰教的“复兴”决不是指新疆各族人民对伊斯兰教的信仰有多么虔诚,只是指借宗教活动宣传和鼓动分裂思想的情况加剧。我见过有的到内地打工的新疆维吾尔人,连伊斯兰教最基本的“五功(念功、礼功、斋功、课功、朝功)”和“六信(信安拉信先知、信经典、信天使、信末日、信前定)”的教义都不知道,更不知道伊斯兰教的教规,只知道“自己是穆斯林,和汉人不一样”
    严重的腐败问题更是极大的引发了新疆各族人民的不满。众所周知,改革开放以来,腐败问题日益严重。由于新疆地区民族宗教问题复杂,抓了汉族腐败分子怕少数民族借此掀起对中央的不满搞分裂,抓了少数民族腐败分子又怕少数民族认为是民族歧视,结果打击腐败很不得力,新疆地区成了腐败的重灾区。结果,“疆独”分子一宣传“汉人和维奸贪污腐败,欺压维吾尔人”就能引发少数民族的共鸣。
    另外,宣传中的大汉族主义倾向也加刷了新疆地区少数民族人民的不满。前面已经说过,疆独”的出现是由于残酷的民族压迫和阶级压迫引发人民反抗,而人民的反抗斗争往往被民族上层和宗教首领利用,加上外国侵略者的挑唆,最终蜕变成了分裂活动。新疆人民的反抗斗争是有原因的,不能全盘否定,主要责任应该由反动统治者来负。然而改革开放以来,出现了妖魔化新疆人民的反抗斗争,无限拔高历史上中央政府对新疆地区的管辖的情况。把1864年库车的武装起义,1930年的哈密农民起义甚至三区革命风暴都妖魔化为分裂活动,把杨增新、金树仁、盛世才等新疆人民切齿痛恨的军阀美化成维护国家统一的英雄。甚至有人宣称从“公元前60年西域都护府的建立起,中央政府对新疆地区的管辖从未中断过”,把突厥汗国、高昌回鹘王国、于闻王国、略喇汗王朝、西辽王朝、察合台汗国、叶尔差汗国等新疆地区的地方政权的历史一笔抹煞。这种大汉族主义倾向加剧了新疆地区少数民族人民的不满

==========第72页==========
    总之,拉拢上层的路线构成了“疆独”活动的组织基础,新疆和内地及新疆内部贫富差距的拉大构成了“疆独”活动的经济基础,少数民族新生资产阶级的出现构成了“疆独”活动的阶级基础,“非毛化”和伊斯兰教的复兴构成了“疆独”活动的思想基础,严重的腐败问题和大汉族主义的复活构成了“疆独”活动的群众基础。这一切清楚的表明,改革开放中存在的问题为“疆独”的复活提供了肥沃的土壤。
    当然,我们必须明确,改革开放以来,和中国其它地区一样,新疆地区成就是第一位的,问题是局部性的、第二位的。今天,支持“疆独”势力的仍然是极少数。这里只是探讨改革开放后“疆独”重新凸现的原因,不是全面分析改革开放以来新疆的情况,因此没有介绍改革开放后新疆地区的成就。
    2.80年代“疆独”活动的沉渣泛起
    1981年3月26日,伽师县回乡知识青年艾山・司马义等9人抱经宣誓,成立“东突厥斯坦燎原党”。1981年5月26日晚,经过精心策划,“东突颁斯坦燎党”头目艾山・司马义、达吾提・沙吾提纠集党徒150多人,分三路窜向伽师县武装部民兵武器库,共抢走各类枪支152枝及各类弹药、手榴弹等。当地公安和驻军迅速包围了武装暴徒,并展开了强大的攻心瓦解工作,暴乱队伍中的青年人纷纷放下武器自首,最终暴乱分子全部缴械投降。在审理该案的过程中,查获“东突厥斯坦燎原党”。经核实犯罪事实,依法惩处13人。这是80年代新疆第一起也是唯一一起分裂暴乱
    但是,除了伽师县分裂暴乱以外,80年代新疆地区发生了多起“分裂骚乱”。80年代初分裂骚乱主要发生在南疆地区,共发生了3起。1980年阿克苏的“4・9”事件,一民族群众意外伤害死亡。3000余人闹事3天冲击党政机关;非法游行;殴打干警。党政干部被打155人。主要口号“把伊斯兰革命进行到底”、“打倒异教徒”、“伊斯兰共和国万岁”。最后处理收审86人,法办10人。1981年叶城“1・13”骚乱事件,清真寺失火。2000余人闹事4天冲击党政机关;非法游行;殴打干警。党政干部被打185人。主要口号“把伊斯兰革命进行到底”、“打倒异教徒”、“伊斯兰共和国万岁”。最后处理收审86人,法办10人。1981年喀什“10・30”事件,一民族群众意外伤害死亡。2000余人闹事2天。非法游行;打、砸、抢、杀;冲击党政机关。党政干部和无辜群众被打631人,伤262人,其中重伤197人,死亡2人。主要口号“打死黑大爷”、“赶走黑大爷”、“伊斯兰共和国万岁”最后处理清查231人,收审67人
    80年代后期分裂骚乱主要发生在鸟鲁木齐,共发生了3起。1985年乌鲁木齐“12・12”事件,中央要提铁木耳,新疆要提司马义;中央采取了一个措施,即把司马义调到民委当主任。因对新疆民族干部工作变动不满共2000多名学生闹事3天,非法游行,集会。新疆和田、阿克苏、博乐、北京、南京、上海相继游行响应。主要口号“汉人滚出新疆
    新

==========第73页==========
    疆独立万岁”。处理结果疏导、教育。把区党委第一书记汪锋调出,把王恩茂调回去,又调谷景生去当区党委第二书记。1988年乌鲁木齐“6・15”事件,诱因是一起厕所内侮辱性标语导致500多名学生闹事4天,非法游行。主要口号是“把汉族人赶出去”。处理结果疏导、教育。1989年鸟鲁木齐“5・19”骚乱,诱因是一册有问题出版物导致3000多人闹事1天,非法游行:冲击自治区党政机关;打、砸、抢。共打伤154人,其中重伤33人。打出反对党和政府的니号:“要你们看看我们穆斯林的力量。”处理结果收审241人,法办40人
    80年代“疆独”活动的沉渣泛起有儿个显著的特点,首先,骚乱爆发快、参与者多、打出的分裂旗帜鲜明、持续的时间较长,对社会稳定和民族关系造成恶劣的影响。阿不都依米提大毛拉1954年12月墨玉县的暴乱,策划了数年,只有约300人参与了暴乱。1980年阿克苏的“4·9”事件无人长期策划,却轻易聚集了3000余人。其次,骚乱地点向中心城市发展。乌鲁木齐市为新疆首府,历史上和新疆解放以来政治形势一直比较稳定。50年代乌斯曼集团等暴乱分子只能在深山老林里躲躱藏彍,80年代后期在鸟鲁木齐竟发生3起分裂骚乱。再次,骚乱成员的低龄化。共和国初期的暴乱大多是旧中国遗留的“疆独”分子,而80年代初南疆地区发生的3起分裂骚乱的组织者、骨干及参与者绝大多数是青年人,其中不少是私办经文学校培养出来的“塔里甫”,他们多在骚乱中充当打头阵的角色。80年代后期乌鲁木齐发生的3起分裂性政治强乱都与部分民族学生特别是大学的部分民族学生有关。这一切表明,改革开放开始以来在新疆问题上的失误是严重的,如果不能及时纠正,还会发生更大的风暴
    3.90年代以来“东突”分裂组织的猖狂活动
    很多人不明白为什么90年代“东突”分裂组织的活动突然猖狂了起来,并且向恐怖主义转化,仿佛“东突”恐怖势力是突然从地下冒出来的。大家都知道本・拉登及其基地组织是如何崛起的吧?对,是美国一手扶植的。“东突”恐怖势力出现原因固然很多,一个最直接的原因就是苏联入侵阿富之后,当时美国中央情报局派出专门人员培训了一大批恐怖分子,即所谓“穆斯林圣战者”来对付苏联,最著名的就是本・拉登及其基地组织,这其中也包括“东突”恐怖组织。1989年苏联从阿富汗撤军之后,“东突”恐怖组织的一部分人继续跟随美国,另一部分人眼随本・拉登及其基地组织,但这两部分人在采取恐怖暴力于段分裂中国上是一致的。他们大举向中国境内渗透,制造恐怖暴力事件,“东突”恐怖势力就这样诞生了。
    90年代是“东突”分裂组织恶性发展的年代。一般认为,1990年4月4日的“巴仁乡暴乱”是“东突”向恐怖主义转化的标志。1992年12月,“东突”分裂主义者在沙特、土耳其的资助下,在伊斯坦布尔召开了“东突厥斯坦民族代表大会”,来自中亚、美国、澳大利亚、巴基斯坦、德国、沙特、土耳其、瑞士等国的30多个分裂组织的头目参加了大会。在

==========第74页==========
    此次大会上成立了“东突厥斯坦国际民族联合委员会”,确定了国名(东突厥斯坦国)、国旗(月牙旗)、国歌(夏迪雅)和国徽,标志着境外“东突”分裂主义运动走向联合。1993年4月5日,美国、德国、法国、巴基斯坦、沙特及中亚等17个国家的“东突”分裂组织代表再次在土耳其举行了“东突厥斯坦”国际会议,宣布建立统一流心政府,任命热扎彼肯为“政府首脑”,发表了独立宣言,并呼吁联合国、国际人权组织和伊斯兰组织向中国施加压力,还声称将与“民运”组织、达赖集团进行“联合行动”。1996年10月在和田,来自新疆十几个州(县)的分裂组织代表举行会议,宣布成立“伊斯兰真主党”,通过了党纲、组织建设等七项文件,这标志着境内分裂势力也开始由分散走向联合
    1998年开始,“东突”恐怖势力在新疆的活动发生了一些变化,境内外的“东突”恐怖组织之间的联系大大加强,境外组织直接指挥,派遣在境外经过训练的恐怖分子入境,联络发展境内组织和成员,实施恐怖活动。仅1998年当年,境外“东突”恐怖组织就派遣了100余名各类人员人境。特别是境外“中亚维吾尔民族联盟”,先是密令伊犁地区各恐怖组织“挖地道、修掩体、储备粮食”,做好战备:继则以境外派遣人员斯拉甫力为首的恐怖组织头目在伊宁县召开“七人会议”,密谋里应外合,于6月30日在伊型举行恐怖暴乱。由于新疆公安部门及时侦破了这次会议,使恐怖暴乱未能得逞。在南疆地区,以艾山・买合苏木为首的境外“东突”恐怖组织“东突厥斯坦伊斯兰运动”任命了吾斯曼・依米提为“新疆总指挥”,派遣其入境,先后在喀什、和田、阿克苏、乌鲁木齐等地建立了分部和15处恐怖活动训练点,训练了100多名恐怖骨干分子,制作了一批爆炸装置。仅在鸟鲁木齐就缴获了23枚爆炸装置,以及301箱(6吨多)用于制造炸药的化学原料。境外“东突”恐怖组织还不断向新疆偷运武器,1998年4月6日,伊型霍尔果斯口岸在入境货物中査获夹带武器,
    其中有AK74型冲锋枪1枝、手枪6枝、子弹1.8万发、手雷110枚及一批车用雷管和炸药
    6月2日,在南疆吐尔尕特口岸从入境货物中査获火箭弹47枚。6月24日,在塔城地区巴克图口岸入境货物中査获军用生化毒剂68支、毒剂喷雾器2套。
    1990-2001年,境内外“东突”恐怖势力在中国新疆境内制造了至少200余起恐怖暴力事件,造成各民族群众、基层干部、宗教人士等162人丧生,440多人受伤。其中制造爆炸造成死心的重大恶性案件有4起,包括1991年2月28日库车县客运站录像厅爆炸案,1992年2月5日乌鲁木齐市公共汽车爆炸案,1993年6月17日喀什市地区农机公司办公楼爆炸案,1997年2月25日鸟鲁木齐市公共汽车系列爆炸案。1997年的乌鲁木齐市“2・25”系列公共汽车爆炸案是后果最严重的恶性案件。1993-2001年,有重大影响的恐怖主义暗杀事件有10起。1996年4月29日阿克苏地区库车县阿拉哈格乡系列暗杀案是后果最严重的恶性案件。投毒纵火类恐怖案件比较典型的有3起
    美国等西方国家的纵容和支持,对“东突”的发展起了重要作用。美国总统克林顿、总统戈尔等政要就曾多次秘密会见“东突”分裂分子;美国国会还专门召开新疆问题听证会;美国中央情报局派出专门人员负责对“东突”分裂主义分子进行培训。1999年,美国

==========第75页==========
    政府发表的《中国人权报告》首次指责中国在新疆的民族政策,克林顿在公开场合与“东突厥斯坦民族代表大会”执委会主席艾尼瓦尔会面,接受了所谓新疆维吾尔族人遭受迫害的材料和录像。霍普金斯中亚一高加索问题研究所和史密斯一里査德森基金会也派出专人前往阿拉木图,会见“东突”分裂组织头目。其它一些西方国家也利用“东突”问题向中国施加压土耳其和一些中亚国家也或明或暗地支持“东突”分裂运动,还允许其在本国境内开展活动、建立基地,向外输出“泛突厥主义”。在这些国家的支持下,分裂组织创办了多种干物,连篇累牍地发表文章,攻击中国的民族政策。原设在德国的“解放电台”和“自由欧洲电台”已移到捷克和哈萨克斯坦的阿拉木图,并在土耳其增设了“独立解放电台”,加强宣传力度
    特别需要指出的是,自1997年起,新疆公安部门集中警力对境内恐怖主义活动展开了严厉打击。经过4年的努力,至2000年已基本遏制了“东突”恐怖势力在新疆的活动。但是“9・11”事件后,美国加大了“东突”恐怖势力的支持。通过占领阿富汗,美国支持大批子从中阿边境潜入,促使“东突”恐怖势力恢复了元气。2008年8月4日,中国新疆维吾尔自治区西部城市喀什遭遇恐怖袭击,喀什边防武警部队被两名维吾尔族男子用爆炸物等袭击,造成16人死亡、16人受伤。警方初步怀疑是东突组织“东伊运”所为。2008年8月10日凌晨,中国新疆维吾尔自治区西部城市库车发生爆炸案,导致至少两人死亡,另有
    五名犯罪嫌疑人被当场击毙。其间,两名公安民警和一名保安负伤。美国对“东突”恐怖势力的政治活动则公开支持。2001年9月底,在谈到中国支持美国打击恐怖主义势力时,美国国务卿鲍威尔公然表示美国在台湾问题和中国少数民族问题上“不会放弃原则”。关塔那摩美军基地关押过22名维族因犯,中国政府一直要求尽快把他们遣返回中国,经美国政府同阿尔巴尼亚政府协商,5人被遣送到阿尔巴尼亚。2004年9月14日,东突厥斯坦流亡政府在美国华盛顿成立。到目前为止,在美国的“东突分子”已增长到1000人左右,其中华盛顿地区就有近300人
    总之,90年代以来“疆独”活动进入有组织的活动时期,分裂政党与团伙组织成员呈现年轻化、知识化和组织统一化,境内外的“东突”恐饰组织之间的联系大大加强,策划和实行的各种爆炸、暗杀等恐怖案件逐年增多,并且获得了美国等西方国家的支持。这一切表明,反“疆独”斗争的形势目益严峻。
    四、关于“7・5”事件
    1.“7·5”事件的始末
    2004年的4月16号到19号,“世界维吾尔青年代表大会”和“东突民族代表大会”合并,在德国的慕尼黑成立了“世界维吾尔大会”。它成立以后,就整合了当时的几十个“东

==========第76页==========
    突”势力,特别是以西方为根据地这样的一些“东突”势力组织和人员。成为以西方为根据地的“东突”势力的核心。
    2009年6月26日广东省部关市一家玩具厂部分新疆籍员工与该厂其他员工发生冲突数百人参与斗殴,致120人受伤,其中新疆籍员工89人,两名新疆籍员工经抢救无效死亡。事件发生后,境外以“世界维吾尔大会”为代表三股势力大肆炒作,借机对中国进行攻击,煽动上街进行游行示威,境内敌对势力与其遥相呼应
    据新疆维吾尔自治区主席努尔・白克力在六日上午的一个情况通报会上称,七月五日
    十七时许,两百余人在乌鲁木齐市人民广场聚集,新疆警方按照工作部署和处突预案开展相应处置工作,依法强行带离现场七十余名挑头闹事人员,迅速控制了局面,之后,又有大量人员向解放南路、二道桥、山西巷片区等少数民族聚居的地区聚集,并高喊口号,现场秩序混乱,十九时三十分许,部分人员在山西巷一家医院门前聚集,人数达上千人。十九时四十分许,在人民路、南门一带有三百余人堵路,警方及时将这些人员控制、疏散。二十时十八分许,开始出现打砸行为,暴力犯罪分子推翻道路护栏,砸碎三辆公交汽车玻璃。二十时
    十分许,暴力行为升级,暴力犯罪分子开始在解放南路、龙泉街一带焚烧警车,殴打过路行人。约有七八百人沖向人民广场,沿广场向大小西门一带有组织游窜,沿途不断制造打砸抢烧杀事件,二十一时许,约有两百余名维吾尔族青年在人民广场自治区常委附近高呼口号,企图进入常委机关大院未遂后离去
    事件发生后,处理事件的指挥部迅速调集近万名警力分赴广场、南门、团结路、赛马场、新华南路、新疆大学、红雁池电厂等事态严重的地点进行处置。至二十二时许,大规模打砸抢烧杀得到了基本控制。暴力犯罪分子开始改变策略,分多路、多股行动,制造打砸抢烧杀事件。指挥部迅速调整策略,组织部署前线处置力量,组成小分队沿市区搜捕打砸抢烧分子,营救被困民众,凌晨事态基本得到控制。通报并没有说凌晨几点,不过按照网上发布的“事态基本得到控制”的时间,应该是凌晨三时左右
    暴乱造成156人死亡,1080人受伤,焚烧车辆261辆,其中公交车190辆、出租车10余辆,损毀商铺203间、建筑面积6300平方米,损毁民房住宅14间、建筑面积1200平方米。7月7日鸟鲁木齐市委、市政府召开“7・5”事件新闻发布会,乌鲁木齐市委书记栗智在发布会上指出,“7・5”打砸抢烧严重犯罪事件是建国以来在新疆历次事件中造成人员伤亡和经济财产损失最严重的一次。全国人大常委会副委员长司马义・铁力瓦尔地指出“这次事件是新疆60年来发生的性质最恶劣、伤亡人数最多、财产损失最严重、破坏程度最大、影响最坏的一次暴力犯罪事件
    评注:7.5事件的根本原因就和历史上疆独的成因一样:民族压迫和阶级压
    迫

==========第77页==========
    7.5事件的出现是由于复辟后官僚资产阶级当局对维族群众的残酷民族压迫和阶级压迫引发人民反抗,而人民的反抗斗争往往被民族上层和宗教首领利用,加上外国帝国主义的挑唆,最终蜕变成了暴乱活动。只有消除民族压迫和阶级压迫,オ能根本上消除“疆独”的土壤。
    由俄罗斯重评斯大林想到的
    红色青年
    最近,俄罗斯关于斯大林的问题,十分热闹,不仅公开走议会道路、公开打出资产阶级民族主义旗号的俄共支持他,久加诺夫一面缅怀赫鲁晓夫之流,一面竭力做出忠于斯大林的样子,就连俄罗斯的国家垄断资本主义的实际领导者普京也出来吹捧斯大林,官方的历史教科书也做出了一些修改,改变了过去对斯大林全盘否定的立场。
    怎样看待这一现象呢?
    我个人认为,这实际上是一种在俄罗斯已经成为反动思潮的民族主义,是纯粹为俄罗斯资产阶级充当对外扩张的一种思潮
    众所周知,苏修在大搞修正主义的结果之一便是苏联的崩溃,90年代初期,俄罗斯经济崩溃,物价飞洣,俄罗斯资产阶级国际威信扫地。于是,一部分为俄罗斯资产阶级代言的民族主义开始日益怀念起斯大林时期的苏联,这种怀念,绝不是重建无产阶级专政的人那种,对于马列主义,他们是极端厌悉的,他们所向往的,只是当时强大的国力而己。随后,普京上台,励精图治,终于实现了俄罗斯民族复兴的伟大目标,并积极开始扩张海外势力,在这种情况下,继续高捧斯大林,但只要稍稍注意,同时出现最多的两个词是“国家”与“民族这就彻底暴露了那些俄罗斯“左派”的阶级实质。只要从马克思主义出发,加在斯大林前面的定语,绝不应是“国家”与“民族”,而应是“无产阶级”!抹杀斯大林身上的无产阶级实质,硬给他披上民族主义的外衣,这就是那些“左派”的手法。他们评价斯大林时的苏联调子只有一个,那就是国家的强大,而“无产阶级专政”这一时期苏联的国家性质,则被他们]有意无意的忽略掉了,对此闭口不提。他们之所以纪念斯大林,我认为第一个就是要利用人民对斯大林的怀念态度,宣传强国理念,号召人民忍受痛苦,自力更生,象在斯大林时那样努力生产(当然两时期国家性质完全不同),调和阶级矛盾,建设和谐社会。在他们心中,斯大林作为无产阶级革命家是极其有害的,因为这会破坏安定闭结的好秩序,把他看成民族英雄是最恰当的,这样斯大林オ会成为对他们无害的偶像
    这又不禁让我想起了中国形形色色的“左翼”们。左转论者实在不想再提,强烈建议他们看一看《国家与革命》,或许他们真的是官僚垄断资产阶级的代言人?见htp∥/maol968.cn/ obs/viewthread.plhp?id=4543至于那些新左派们,他们最喜欢的事情就是一面肉麻的歌颂毛主席,一面割裂马列和毛,一面大叫中国要被别国殖民啦,这些人中,我最敬佩
    韩XX教授,因为他敢于承认“我们的观点,在工农看来,是 XXXXXXXXX”,就实事求

==========第78页==========
    是的精神来说我觉得比秋XX、XX培强太多了
    两国的左派们的做反倒是有儿分相似,用一位同志的话说,就像571刚要里面的“利用
    B52的旗号,打击B52的力量”。
    事实上,中国的新左派们,实际上是新右派,仔细看一看他们的主张,和希特勒的国家社会主义倒是有几分共同之处:对领袖肉麻的吹捧、反对马列主义、调和阶级矛盾、主张和谐起来,一致对外,等等
    关于这一问题,一位同志以深入研究过,以下是他的部分文字:
    观察历史上的法西斯群众运动,有着共通的规律性的东西,大致可以归纳为:
    小资产阶级经济条件和社会地位的持续恶化
    民粹主义言论的高潮和激化
    垄断资产阶级主流意识形态丧失吸引力
    垄断资产阶级的温和立场
    社会主义思想的稀薄
    以上五个条件如果都具备,则法西斯运动便有很大的可能性成为现实。
    目前看来,不幸的是,这五个条件都已经成熟或者有所表现
    我认为随着阶级矛盾的激化,打扮成劳动人民利益捍卫者泛左翼的力量可能会增强,有发展成法西斯运动的危险,值得注意。
    马列毛主义网站htp://ww.mao1968.cn/bbs

==========第79页==========
    马列毛主义网站http://wwwmao1968.cn/bbs
    广而告之
    寻友调研征工厂,工业区线索
    参照《星火导刊》第26期我们刊发的列宁的调研问卷,我们特向诸读者征工厂,工业区线索。希望读者能把当地的工厂与工业区的线索提供给我们。我大致需要如下线索(此为最简版,最好是直接参照列宁设计的调研问卷)
    地名
    工业区名称:
    诸工厂名称:
    工种工资
    招工条件
    这些线索的掌握者应把手机号留给我们,以便长期供给线索。
    毛主席说:要了解情况,唯一的方法是向社会作调查,调查社会各阶级的生动情况
    让我们把这些线索变为争取人类解放的起点,深入到工人阶级中去,获得第手鲜活的资料。
    有兴趣的同志请写信给我们:monthlspark@gmaiI.com
    工厂调研问卷提纲
    版本
    当地有多少工厂,多少工人?本地工人与外地工人的人数比例本地工人与外地工人的待遇差别
    4.当地居民的阶级构成

==========第80页==========
    版本
    姓名:手机:
    (有些问题还要具体到怎么适当地提问,获得工友的信任
    工友个人、家庭、家乡
    (从家乡的一些情况来问,会比较容易拉近距离
    家乡在哪里?具体到县、镇、村,是否知道概況家乡的经济概況(待细化),尤其关注贫富分化
    3.家庭状况,亲属间的贫富分化个人的学历(学习情况)
    5.个人的打工经历(由浅入深,不一定全都问的很详细,逐次推进
    工厂概况
    厂名(不一定第一次问)工厂生产与经营
    资木家的一些情况(由浅入深,从具体到抽象管理人员”的一些情況(层级,待细化)车间与分支部门概览图
    劳动规章制度(请假等问题)
    工人概况
    工人人数(男女比例,年龄分布)
    除了同厂的工人是否还和别的厂的工人有交流是否长期在该厂工作,如有变动是何原因?劳动合同
    录用条件(体检,入厂前的考试
    是否有职业病(是否发生过工伤),相关补偿
    四.劳动状况
    列出全部工种,各工种的工人数目,他们的性别与年龄不同工种的工作流程,令人生厌的程度保护设施,工人对此的态度
    五.工资

==========第81页==========
    工资怎么个算法?奖金有哪些内容是否知道工友的工资?是不是每年都有所涨计件与计时的具体做法。工资升降的理由
    有无随便解雇工人与肆意妄为
    六.工作日
    正常工作目和加班有无区别?
    有无倒班?有无早中晚班区别,是何时间段?工人对加班的态度。有无斗争与怠工?童工与女工
    童工与女工的工资待遇与普通工人的差别是否分为忙季与闲季?节假日如何放假?
    七.罚款与惩罚
    罚款的例子
    工人对罚款是否抗议?
    罚款的种类:退到、缺勤、旷工、不听话等等罚款的用途材料的质检问题
    工人的上司是否打骂工人,或者别的歧视态度。具体案例
    八.业余生活
    机器机床维修保沽是否占用体息时间看书,读报,工人的文化程度工厂上头有无监督与视察机关?工人是否进行过维权?
    宿舍情况(待细化),拥挤程度卫生设施,浴室
    工人的伙食情况,是否为此斗争过?食堂的饭菜价格。老板吃什么?住哪里?工人有无小团体?
    九.斗争的火焰
    工人有哪些牢骚,埋怨,与不满
    工人与资本家的对立情绪,案例,事件的来由工人对罢工的态度

==========第82页==========
    版本3
    工友生活调查表
    姓名
    工种说明
    出生年月
    家乡
    手机:
    喜欢听的歌曲:
    喜欢看的电影:
    左冀网友的调研
    版本
    是否热爱伟大领袖毛主席
    是否愿意投身于共产主义的伟大复兴
    是否能吃苦耐劳,贡献出业余时间投身调查工作对于历史(诸如文革,四清,大跃进)的态度
    5.对于现状的分析(当前社会的性质以及阶级构成等)
    6.对于未来的展望(中国的发展趋势,共产主义复兴之道路与前途)
    人的一些情况与特长
    版本
    详见http://diaocha.mao1968.cn
    案例选登
    参考材料:大学生维权的中国式烦恼
    《星火导刊》按:材料是站在一般资产阶级立场上写的。从材料中表现出来的大学生志愿者的改良主义、精英心态、脱离群众,是应引以为戒的。这些没有走出校门的的学生虽然为工农群众做了一些好事,但这种扬汤止沸的方法

==========第83页==========
    其实在加重工农群众的痛苦外,最终目的还是维护了当局的统治,然而,更让他们失望并且没有真正看清的是统治阶级对他们的作法不领情。所以,这种作法在目前阶级斗争日趋激烈的社会中,寄希望于几个人的努力来改変社会现状或者根除对工农群众的压迫和剥削是行不通的。
    最近的一年,包括玖龙纸业、新世界地产、可口可乐等知名企业屡屡身陷“血汗工厂的控诉之中。这一系列引发全社会关注的事件曝光背后,无不活跃着当代大学生维权组织的身影。这些80后的年轻人,勇于关注现实并试图干预的意识和冲动,承受着什么,又遭遇了什么?
    23岁的大学生志愿者徐宏业说,“社会就像大海,潮起潮落,有一些小鱼被抛到沙滩上,我们就是捡鱼人的角色
    这些自视为捡鱼人的大学生有着共同的特征:80后,来自农村,关注现实,充满激情的理想主义情绪。他们所属的高校不一样,但都在做着同一件事:关注农民工的生存状况,并付诸行动
    尽管最好的办法是在海边设一个防抑网,“这就是制度,但这不是我们学生能做的”,他们仍相信,“哪怕点滴也能推动社会变化
    我们过的是非主流的大学生活。”另一名志愿者杨郑君笑道,也体验着校园里体会不到的中国式遭遇:梦想与现实相撞,成就和烦恼并存。
    农民工的抱怨
    工人甚至找来110民警一一怕杨郑君溜了,无人替他们负责。
    “可口可乐调査报告第二季”在5月3日公布之后不久,杨郑君接到了天津可口可乐工两名农民工的来电
    杨郑君是“大学生关注可口可乐小组(下文简称可口可乐小组)”一员,去年暑假至今,9名大学生自发调査并揭发可口可乐工厂的劳工待遇问题,引发轩然大波
    百密一疏,这份报告出了小纰漏。在报告中,个别受访民工的照片没被模糊处理,被厂方认出来了,面临着被开除的困境,“他们要我们负责。”杨回忆说。
    工人甚至找来110民警一怕杨郑君溜了,无人替他们负责。杨郑君很尴尬,不知道如何处理。
    这事最终不了了之,但远道而来的杨郑君有点寒心,见面后,他一直被工人们强烈的不信任感包围着
    历时半年多的调査里,这并非孤例。起初,工人们觉得奇怪:“这群人怎么老找不到工作,老来问找工的情况?”杨郑君觉得隐瞒不住了,坦自了身份和来历。结果是,工人中冷

==========第84页==========
    漠的更加冷漠
    暗访的调査手段也为后来的隔膜埋下伏笔。大学生们获得了第一手揭黑信息,却忽视了农民工的真实需求。一些工人们对此颇不领情。这让学生们心生沮丧
    去年年底,第一次调査报告公布之后。回访时,不少人抱怨调査报告导致他们没有了加班时间。“我们出来打工是为了赚钱。每天工作减到8个小时,钱就少很多了。”在电话里个农民工这样埋怨。
    还有农民工质问:“做这种调査有什么好处?”“你们父母交那么多钱,你们就来干这种事
    遇到这些苛责,杨郑君尽量解释,但往往行不通。“我父母也是打工的,保底工资很低,只能加班,他们要是知道我这么做,肯定也是不理解。”杨郑君干笑了几声
    从调查一开始,一厢情愿的尴尬始终挥之不去。“报纸上写农民工对我们有多热情,其实有很多挺冷漠的。大部分是调査时你问,他就答,不问就不理睬我们]。”“我们都麻木了。”杨郑君说。
    寂寞的“可口可乐”
    “我开始反思这种模式:太依赖媒体了。
    24岁的杨郑君正在中央民族大学读研一,个头瘦小,喜欢看“毛选”,有着大学生初出茅庐般的激情理想主义情绪
    去年暑假,他们冒充农民工,准备潜入工厂体验式调査,没有料到工厂暑期工已招就只能就近找工,空闲时到可口可乐工厂探访。
    调査近1个月后,大学生们在东莞一间出租屋里成立了“大学生关注可口可乐小组准各打持久战。第一期的调查报告列举了可口可乐工厂克扣工资、工伤多、非法雇佣派遣工(工人与劳务公司签订劳动协议,再被派遺到工厂工作)等问题
    杨郑君准备召开新闻发布会,挨个给新闻媒体打电话、发邮件,但大部分的回复是“有事来不了
    他一筹莫展。在国外,消费者维权的模式必须经过媒体报道之后,オ能显示出威力。这在国内似乎行不通,头炮就打哑了。有人建议发布到论坛上,杨郑君觉得不妥,缺乏力度,“推力”不够
    绝望之中,一家门户网站的工作人员找到他们,答应建立博客“曲线”公布,第二天,名为“可口可乐小组”的博客才始为人知。
    此后,媒体采访络绎不绝,北京可口可乐工厂一名工人述主动找到他,要状告工

==========第85页==========
    突如其来的反响也让小组面临了压力。“学校不允许我们在校内做活动了。”杨郑君说不过,私底下,部分老师还是表示支持,有的老师甚至邀他做演讲
    但第一轮媒体报道的热情没能延续下来,大半年之后,他们准备发布第二季的调查报告依然没有一位记者到场。新闻发布会变成了圈圏内人士的讨论会。
    “我开始反思这种模式:太依赖媒体了。”杨郑君说
    就在那次讨论会上,一名来自“安全帽”组织的志愿者给杨郑君提意见:“你们可以学我们啊,通过文艺活动走近农民工,与他们做朋友
    碰壁的“安全帽”
    “我对一个女孩说,你要是我闰女,我早扇你两巴掌了。”
    “安全帽”,取名意指建筑工人的生命线,是北京另一个大学生关注农民工的志愿者组
    “可口可乐小组”的暗访维权相比,“安全帽”最初走的是温和服务路线。他们]一度理性地冀望于培养农民工自己的维权意识和素养,让他们自己走上前台。
    2008年初,劳动合同法正式实施,初成立的“安全帽”以学生社会实践为名,在工地上宣传劳工合同的重要性,但收效甚微。有一次,4个农民工觉得大学生们讲得有理,去找建筑公司,要求每天工钱必须写入劳动合同。结果,4人全被开除了。
    这年暑假,几名农民工在天津被欠薪4万多元。“安全帽”志愿者满怀信心去帮忙,在机械走遍了所有法律程序和劳动部门之后,オ发现要找的建筑公司其实是个皮包公司,早已人去楼空
    直至2009年3月出现的民工猝死事件,“安全帽”再也无法“理性”地隐身幕后了名57岁的民工猝死,大学生们数次到工地讨说法:散发法律传单、高呼维权口号,要求建筑公司给死者家属一个说法
    现场项目部经理钱文宏很恼火:“我对一个女孩说,你要是我女,我早扇你两巴掌了。他用这事规劝大学的儿子要安分守己,儿子却要父亲理解大学生的满腔热情。
    在项目部工作人员李正山眼里,这些大学生“没走入社会,缺乏社会经验,加班、工时长,每个地方都这样,哪个工地周末不干活?”“可口可乐”的杨郑君在调查时亦遇到了不少类似的质问,“你们有什么权力来调査我们?”“你们是为了名还是为了利?”杨总是解释,这只是大学生做的社会调查,不为名利。对方觉得不可思议。
    民工猝死事件中“安全帽”激烈的言行,最终引来了外界争议的声音。有支持者,如北京市农民工法律援助站主任佟丽华认为,不能轻易打击学生们的热情

==========第86页==========
    也有京城媒体报道时态度谨慎,采访的部分专家则认为大学生行为幼稚,存在风险,“学生不是事件的利害关系方,他们首先应该协助死者家属到劳动部门反映此事,请求劳动仲裁,或者协助家属提起民事诉讼。”“工地已经够伤我们心了,媒体又一次伤了我们的心。”一名志愿者事后说。
    至今他们所有人仍忿忿不平,并在官方博客上发表文章逐一反驳,认为专家的观点带有误导性,不顾及现实,潜台词是“纸上谈兵”
    最终,猝死民工家属领到了6.4万元,这与“安全帽”预期的20万相差很远。“我们比家属还失望。”27岁的北大硕士生张慧鹏说。“可口可乐小组”成效也不大。在挟舆论优势,打了几次口水战之后,可口可乐工厂方不再有回应的声音。杨郑君也只能望洋兴叹,核心部分“派遣工问题”不见任何改变
    难以为继的处境
    “我哪有章啊,刻个假章行不行?
    今年,“安全帽”核心志愿者有4人即将毕业,也就意味着他们可能离开小组。“我们面临一个问题,青黄不接。”张慧鹏说。
    2007年底开始时,“安全帽”只是北京大学社会学系几个大学生的社会实践活动:宿舍探访、返乡调査。
    后来人数多了,但松散的组织性质一直没有变化,即便现在,它连组织架构都没有,谁也说不清何时出现的“安全帽”名称,也没有人分得清核心志愿者具体有哪儿个人。张慧鹏想了半响,也没有确数
    每当有活动时,召集人就群发邮件,有兴趣者就来参加,能够长期参加活动的大学生很少。“新鲜感没了就走了。如果有个正式组织,给他们挂个興务,那他们就能安心做下去了。徐宏业盘算。
    “现在我们处在一个非常态。”他说。这种临时小组带来了诸多不便,比如申请项目、筹集资金、举办活动。有一次活动时,活动方需要盖章以确认身份。徐宏业开玩笑说:“我那有章啊,刻个假章行不行?
    安全帽的经费大部分来源于大学生各自参加的校园社团以及老师的捐助。他们都没有办公室,所需要的仪器,如音响、投影仪等,都是借来的。
    他们试图寻找某种模式,使“安全帽”活动得以制度化延续,并且不断地吐故纳新
    今年以来,“安全帽”在各个高校举办农民工图片展、讲座,招收新志愿者。有一次图片展恰好与“救助流浪猫”同地点展出,后者围了一圏人,而民工展前却寥寥无儿。“现在很多大学生没有途径也没有兴趣去了解另一个世界。”一名志愿者略帯失望。“安全帽”内部

==========第87页==========
    存在争论,徐宏业主张进行正式注册,按照非盈利公司模式运作。不过,大部分人并不支持,认为目前条件不成熟,“万一我们这批人走了就没人了,那不麻烦了?
    5月底的一次会议之后,“安全帽”最终建立了过渡模式:成立了5个小组,每个小组有协调员。“我们注意培养新加入的志愿者。”徐宏业介绍说。
    “正规军”的策略
    “这东西其实也没有什么法律效力,但我很奇怪,每次都有效
    与松散的“可口可乐小组”“安全帽”相比,“农民之子”更像是一支正规军。1999年使已成立,归学校党委直接管理。执委会负责日常事务,理事会起监督、建议作用,每年学校拨付约1万元经费
    2003年10月,连总理温家宝也为重庆农民熊德明讨薪。当时,“农民之子”负责调研的硕士生陈江华准备开展“讨工资行动”
    这在执委会引起争议:这是不是带着农民工闹事?被人打怎么办?没人理怎么办?
    在向学校申请项目时也遇到困难,老师建议名称改成“农民工生存状况调査”。妥协是难免的,不过,陈江华对志愿者依然明确地说:“我们就是要为民工讨工钱。”
    那年岁末,陈江华领着31名大学生志愿者开始了近1个月工地探访。在第一次进入工地时,他们便发现了一起27名农民工被拖欠工资事件
    陈江华连续5天和建筑单位周旋,要求包工头兑现每日20元的工钱。最后,农民工拿到了每日18元的标准。陈江华很生气,不过,农民工们急于回乡,大学生们也只能作罢。
    直接交涉往往是吃闭门羹,陈江华和他的“农民之子”采取了借力打力的“伎俩”:向建筑单位出示一张致劳动部门的“监督工资兑现函”,上书监督方是当地劳动局监察大队,专家小组有农科院著名学者、大学教授,还有全国总工会干事,再盖上“农民之子”章。如果建筑单位不受理,他就把隘督函发出去,并抄送许多部门。
    “这东西其实也没有什么法律效力,但我很奇怪,每次都有效。”陈江华回忆。后来,些专家成员知情后,反对在监督函上写上他们的姓名和工作单位,2004年9月,陈江华不得不放弃了这个行动。
    关注的传统延续了下来,今年初,“农民之子”调査队还分赴长三角、珠三角和9个农民工输出大省调查,起草了“经济危机和劳动合同法实施背景下的农民工状况报告”,送交了相关国家部委。
    但硬碰硬的维权活动再不复当初般轰轰烈烈。2007年12月、2008年11月,“农民之子炳次替农民工讨薪,但都是针对自己校园内的工地,这样至少解决起来难度要小很多

==========第88页==========
    “为什么会出现很多跳楼、跳桥、堵马路等非正常手段讨薪的事件,并不是因为农民工不懂得依法维权,而是因为正常法律程序往往难以解决他们的问题,大家都有些失望了。”名志愿者几经碰壁后感慨说
    他说这话是有依据的。这些头顶“农民之子”的天子骄子们,不得不承认,不管是温和的服务,还是强势的干预,不管是业余的兴趣组织,还是所谓的正规军,他们未必比农民工自己更能改变命运。
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第89页==========
