    第八十三期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    户戒
    理论争鸣
    列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态.文艺战线
    14
    影评《归来》影评《小时代》新文摘
    458
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的工人视野
    29
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命重庆弘山川公司欠新:曾致数百工人罢工
    32
    谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾
    35
    社保突增工资却不涨一一中山美资线路版厂5千人大罢工.
    .43
    昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    44
    参考消息
    49
    郭美美案情背后
    关于红卫兵的一桩历史公案.
    51
    红二代孔丹的“朋友圈”
    55
    《星火导刊》检索
    62
    网站链接】,68
    第2页共68页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    驴戒
    张角
    原来它就
    只会题啊
    正好,我也饿了
    ○.O
    现在有一种观点,他们认为学生进厂接受工人阶级再教育是一种自发论,是违背灌输论的,他们认为当务之急是先要纠合一帮能进行灌输的活动家。这些人最善于摇唇鼓舌,把投身于工人运动的工作者一概斥之为机会主义。事实究竟是怎样呢?
    我们先回顾几个故事。柳宗元有过三戒系列,《黔之驴》就是三戒
    柳宗元是搞过
    政治的,是有一定政治经验的,他参加过“永贞革新”,失败后写了这个寓言故事。驴一开始趾高气扬,“形之庞也类有德,声之宏也类有能”,也就是看起来十分有本事,器宇轩昂,声音宏亮。值得注意的是故事里的老虎,这只老虎非常有经验,他刚遇到驴的时候采取什么策略呢?柳宗元写道:“蔽林间窥之,稍出近之。”也就是说先是躲开,然后靠近窥测
    驴是什么策略呢?大叫一声。刚开始老虎有点害怕,怕被驴咬,所以还是“走为上”后来老虎发现驴并不咬他,就来来回回观察,发现驴没啥大能耐,除了会叫之外。柳宗元总结道:“往来视之,觉无异能”。接下来老虎采取了更加大胆有效的策略,那就是接近并调戏那条驴,采用“骚扰战略”,驴没有发现其中有诈,反而用蹄子去踢老虎。这下老虎把驴的底线都摸清楚了。
    最后一声恐怖的虎啸,老虎咬断驴的脖子,把他吃掉。在人类的阶级斗争历史上,很多过客都像这头驴,一开始都是看起来挺有本事的,但是真在大风大浪前就显露了真身。这些驴往往自视甚高,觉得自己手上握有了尚方宝剑,特别是他们中一些人,自以为读了几本书,就可以在虎狼世界里纵横往来。然而他们结局无非八个字:时运不济,命途多舛。比如“永贞革新”“二王”“八司马”就是这样的人物,他们的政治经验还比不上几个太监。所以柳宗元的《黔之驴》很难不让我们联想到这些人。
    第3页共68页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    自身缺乏经验,又不愿意与有着广泛生活阅历的社会阶层相结合,这是一种病入膏肓的表现。我们知道马列毛主义群众路线的完整表述是“先当学生,后当老师”,这里充满着谦虚谨慎的立场与态度。而醉心于所谓“活动家组织”的先生们,他们在吹口哨般大扯特扯“灌输论”时,恰恰选择性忘记了列宁在《怎么办》中的教导,那具可以掀起阶级斗争惊涛巨浪的“脚手架”恰恰是要在广泛群众运动中形成的,而不是凭空先搭起来的。可爱的先生们已经在迫不及待地在搭建山寨版脚手架了。他们有没有考虑过他们山寨版脚手架已经被“城管”町上了呢?有没有考虑过虎视眈眈的利齿呢?
    “接受工人阶级再教育”不是在浪费时间,而是在积累必要的政治经验。反之,“拒绝下厂”的人们就跟那头蠢驴一样,看似高大上的“活动家组织”经不起时间的磨砺,因为“驴叫”和“驴踢”是很容易被老虎识破的。驴戒,不掂量掂量自己, No Zuo No Die。想想还有只猫,教了老虎很多本领,留了一手上树的本领,结果保了一条命,这难道不比蠢驴更有智
    第4页共68页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    列宁主义还是反列宁主义?
    五评少年中国评论
    先锋
    编者按:我们和他们的关键分歧,不是要不要“先进政治组织”、要不要发展“社会主义者”并“通过社会主义者领导群众“的问题,而是“先进政治组织”要不要通过群众工作和群众斗争建立、“社会主义者”要不要与劳动群众相结合并在群众斗争中考验锻炼的问题,以及当前中心工作是发展革命知识分子还是“到工人中去”的问题。
    YCA扯来扯去,实际上最核心的一点就是拒绝把工人群众工作摆在第一位
    这是他们一切”革命言辞“掩盖下的真实立场。
    YCA说什么”发展社会主义者和群众活动家必须摆在第一位“、”不把针对
    工人群众做的工作标榜为开展工人运动,而是把此项工作的首要目的明确定位为发现、培养、保护群众中的活动家“。那请问这些社会主义者为什么不能自己变为群众活动家呢,为什么在社会主义者和群众活动家中一定要划出鸿沟呢?社会主义者”发现、培养“群众活动家就是高大上的自觉活动,而社会主义者自己去
    做群众活动家就成了自发的机会主义,这种奇妙的逻辑YCA先生们怎么不好好解
    释一下呢。
    最近,少中评又隆重推出了一篇新文章《所谓精英主义与机会主义》,花样翻新但本质不变。少中评此文将去年以来的一些争论定性为“列宁主义与反列宁主义”之争,自诩为“列宁主义者”而攻击对立面是“对自发性含情脉脉”的反列宁主义者。列宁指出,资产阶级在伟大的革命家逝世之后,便试图把他们变为无害的神像,赋予他们某种荣誉,却阉割革命学说的内容,磨去它的革命锋芒,资产阶级和工人运动中的机会主义者就是打着马克思主义者的旗号,抹杀和歪曲这个学说的革命灵魂。对于今天一些打着“列宁主义”旗号的人,我们也不得不报以同样的态度
    经济主义的当代变种:克服自发性还是崇拜自发性
    我们知道,列宁与经济派论战的一个核心问题,就是“自发性”与“自觉性”的关系问题。经济派认为,和火星报论战的分歧的总根源,在于“对自发因素和自觉的”有计划”因素相比哪个意义大,有不同的估计”,指责列宁“轻视发展过程中的客观因素或自发因素的意义”。
    “自觉性”与“自发性”的区别,主要在于工人的斗争是工联主义的斗争还是社会民主主义的斗争。19世纪90年代的罢工,虽然已经有了一定的组织计划性,相比于六七十年代
    第5页共68页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    破坏机器的罢工,已经有了很大的进步性,但仍然是自发的。虽然工人已经感觉到他们同厂主的对抗,但是工人还没有社会主义意识,还没有认识到他们的利益同整个资本主义政治制度和社会制度的不可调和的对立。
    少中评反对进厂的一个重要理由是,当前工人运动还处于自发运动阶段,而在这一阶段,无论有多少左青进厂,都只能锻炼自己,而不能使工人运动超越这一阶段,因为这一过程是“客观经济规律”起作用的结果。在当年列宁同经济派论战的时候,《工人事业》(俄国社会民主党内的经济主义代表)提出,“社会民主党人革命家的任务,是要以本身自觉的工作来加速客观发展过程,而不是要取消客观发展过程或者以主观计划来代替它”,认为《火星报》“轻视发展过程中的客观因素或自发因素的意义”,也就是说在《工人事业》看来,由于俄国工人运动还处于自发运动的阶段,所以《火星报》就不该到工人中去搞灌输,这是在搞“主观计划”,忽视了“自发因素的意义”。所以列宁才会用“要生儿养女,谁没有智慧”来讽刺经济派的自发倾向。一百多年后,少中评也同样以“客观发展过程”作为为自发性辩护、反对到工人中进行灌输的理由,只不过这次是披上了“克服自发性”的外衣,举着反对经济主义的大棒来为宣扬本质上是经济主义的观点
    毫无疑问,当前工人运动确实是处于自发运动阶段。问题在于,在工人运动处于自发运动阶段的时候,我们是消极地等待工人运动在“客观经济规律”的作用下“超越”这一阶段坐等工联运动发展到一定阶段后再由一群“进步知识分子”湊成的所谓的“社会主义核心政治组织”来领导工联组织,还是在当下就积极投入工运,通过在工人中积极的灌输和鼓动工作来克服自发性,形成社会主义工人小组及其领导下的工会组织,并以此为基础组建“社会主义核心政治组织”,推动工人运动从自发走向自觉?
    前一种观点是一种彻头彻尾的经济主义观点,也是少中评在其一系列文章中一直强调的观点。进步青年网强调,“自觉斗争”不是等工联运动发展到一定阶段后才能实现。恰恰相反,一且自发的工联运动发展到一定程度,资产阶级思想就会完全控制工人运动,变成资产阶级改良主义的工会运动。恰恰因为工人运动处于自发运动阶段,所以才需要一大批社会主义者能够走入到工人中间,将社会主义思想与工人运动相结合,同“自发性”进行殊死的搏斗,形成社会主义团体领导下的工人组织。在当前阶段,任何反对进步知识分子进厂,反对社会主义思想与工人运动相结合的人,都是在助长自发性,都是在扩大资产阶级思想对工人运动的影响,都是机会主义者和无产阶级事业的叛徒
    二、子虚鸟有的“组织灌输
    我们知道,灌输论的最早提出者是当时还是马克思主义者的考茨基。1888年,考茨基参加了奥地利社会民主工党《加因斐纲领》的讨论和最后定稿工作。这个革命纲领接受了马克思恩格斯关于向无产阶级灌输科学社会主义的观点,指出:社会民主党的任务就是把认识无产阶级地位及其任务的意识漄输到无产阶级当中去。1901年,考茨基在《新时代》上发表文章,对“灌输论”作了比较完整的表述,主要内容包括:一是社会主义意识不是无产阶级斗争的必然的直接的结果,两者虽然具有相同的经济和社会根源,但它们是在不同的前提下并列地产生的,而不是一个从另一个中产生出来的;二是现代社会主义意识,只有在深刻的科学知识的基础上才能产生出来:三是社会主义意识是一种从外面灌输到无产阶级的阶级斗争中去的东西,而不是一种从这个斗争中自发地产生出来的东西。列宁高度评价了考茨基的灌输论,并将这个理论发扬光大
    第6页共68页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    列宁在《怎么办》里指出,工人阶级单靠自己本身的力量,只能形成工联主义的意识由于资产阶级思想体系的渊源比社会主义思想体系久远得多,它经过了更加全面的加工,它拥有的传播工具也多得不能相比。因而自发的工人运动必然是工联主义的运动,工联主义正是意味着工人受资产阶级的思想奴役。而社会主义学说则是从有产阶级的有教养的人即知识分子创造的哲学理论、历史理论和经济理论中发展起来的,这种意识只能从外面灌输进去。而社会民主党的主要任务就是要反对自发性,就是要使工人运动脱离这种投到资产阶级羽翼下去的工联主义的自发趋势
    这是列宁对灌输论的阐述,可是在少中评的最新文章中,我们又发现了一种新的说法少中评区分了一个“思想灌输”与“组织灌输”,认为思想灌输主要是通过宣传教育使个人接受这种思想,而组织灌输主要通过获得某一组织的领导权、控制权或重大影响力来使某个思想成为这个组织的指导思想,使这个组织的行为服从或者符合这个思想的要求。少中评据此继续为反对进厂做辩护,认为进厂知识分子进行的只是“思想灌输”,而不是“组织灌输因而不是真正的“灌输”。这真是奇谈怪论!工人的力量在于工人的组织,社会主义者进入工厂的首要目的,就是推动工人形成自己的组织。这种组织不是单纯进行工联运动的组织,而是把工人的眼前利益与长远利益结合起来的社会主义工人小组。而要形成这样的组织,就不仅要进行思想灌输,让单个的工人接受社会主义思想,而且要进行组织建设,把这些工人组织起来,形成社会主义者领导下的坚强团结的战斗小组,并通过一定的斗争把厂内的广大工人群众团结在自己周围。这是进步青年网一直强调的观点。
    思想灌输与组织领导紧密结合在一起,缺一不可。可是在少中评这儿,思想灌输与组织领导却被人为地割裂开来了,以进一步为反对进厂的谬论做辩护抑。列宁在评论马赫主义时说,马赫主义用一些标新立异的新名词,空洞含糊的概念,把自己的主观唯心主义本质掩盖起来。少中评何尝不是用一些标新立异、空洞含混的概念,来掩盖自己的机会主义本质呢?
    经济斗争与经济主义
    少中评在某一篇文章中说“要促进当前工人的争取直接经济利益的自发斗争,我们应当考虑如何才能帮助工人”,在另一篇文章中却说:“推进工人经济斗争等自发运动不能作为目标去追求。”从这些观点可以看出少中评在经济斗争上完全自相矛盾、混乱无知的态度。
    亳无疑问,《怎么办》一书主要是反对经济主义的。但是一些人就走向了另外一个极端,认为反对经济主义就是不搞经济斗争,一旦搞经济斗争就被扣上经济主义的帽子。少中评的两篇文章的观点看起来相互矛盾,互相打脸,但核心问题是一致的,也就是把经济斗争等同为自发斗争,等同于经济主义。
    在《怎么办》里,列宁旗帜鲜明地指出了自发斗争同自觉斗争的区别,自发斗争是工联主义的斗争,而自觉斗争是社会民主主义的斗争。列宁提出,要反对自发的工联主义,就要利用经济斗争给予工人的初步政治意识,把工人提高到社会民主主义政治意识的水平。可见,列宁主义并不是不搞经济斗争,而是要把自发的经济斗争变成社会主义者领导下的自觉的经济斗争。相反,反对社会主义者参与、领导、组织经济斗争的人,不管从什么样的动机出发最后造成的结果都是要把经济斗争变成工人自己进行的纯自发的运动,也就是变成经济主义的工联运动。
    第7页共68页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    我们可以回顾下列宁对经济派和恐怖主义的批判,列宁认为,经济派和恐怖主义的共同点,都是崇拜自发性,只不过是以相反的面目表现出来。这两方面对自发性的崇拜,都是在开始实现《信条》的著名纲领:让工人自己去“同厂主和政府作经济斗争”,而让知识分子靠自己的力量去进行政治斗争。少中评也不也是这样的吗?经济斗争是工人自己的事情,不能作为社会主义者的目标去追求。社会主义者的主要任务是到资产阶级的最薄弱环节知识分子中,发展更多的社会主义者和群众活动家。这和崇拜自发性的经济派有什么本质区别呢?
    在当前情况下,社会主义知识分子走入工人中间,参与工人的经济斗争,具有非常重大的意义。
    第一,通过经济斗争,可以迅速地提高群众的觉悟。列宁指出,罢工使工人懂得,厂主的力量在什么地方,工人的力量在什么地方;罢工教育工人不要只想到本ー个厂主和自己身边的儿个伙伴,还要想到所有的厂主,想到整个资本家阶级和整个工人阶级;罢工教会了工人要联合起来,罢工告诉他们,工人只有联合起来才能同资本家进行斗争。这在当今的中国,也是非常普遍的现象。在经历过的大量经济斗争的南方,工人的阶级意识普遍高于其他地方。当然这种意识还停留在工联主义的范围内,但这并不是经济斗争的过错,而只是说明社会主义者离工人和工人的斗争太远了
    第二,通过经济斗争,接受社会主义思想宣传的工人可以经受阶级斗争的锻炼和考验成为真正的工人阶级先进分子。在19世纪90年代初,在列宁来到彼得堡之前,彼得堡就已经存在着一些工人小组。但这些小组的工人成员只是闭门读书,学习马克思和恩格斯的著作,脱离于工厂里最广泛的工人和工人斗争,结果就形成了一些知识分子化的工人。他们不仅不能组织和动员工厂里的广大工人群众,相反却常常看不起工人。列宁到了彼得堡之后,就彻底改变了这种状況。他把思想宣传与鼓动工作结合在一起,从而第一次使小组的工作从单纯的思想宣传转到以工人阶级直接利益为基础进行实际的政治鼓动的道路上来。马克思主义工人小组从此成了工人的群众性发动的直接领导者,他们把觉悟性和组织性的成分灌输到罢工当中去,帮助工人战胜压迫他们的资本家,革命力量和革命实践第一次结合成了统一不可分割的整体
    第三,通过经济斗争,社会主义者可以取得工人的信任,把最广泛的工人群众团结在自己周围,并迅速地扩大自己的队伍。列宁提到,在当时的俄国,常常会有这样的情形:在大罢工以前,某个工厂、某个行业或者某个城市的工人几乎不知道也没有想到过社会主义,但是在罢工以后,工人小组和工人联合会获得了蓬勃的发展,愈来愈多的工人成了社会党人。
    总而言之,在当前阶段,任何反对社会主义者参与经济斗争的人,都是要把经济斗争变成纯自发的工联运动,都是彻头彻尾的经济主义者
    四、灵药还是摇头丸:少中评版的“核心政治组织
    所谓要建立“社会主义核心政治组织”一直是少中评反对进厂的核心理由。少中评所谓的“核心组织”,简直就是一颗万能的灵药,有了它包治百病,没有它寸步难行。可是如今骗人的巫医和假药太多,我们不得不防。要验证灵药到底有没有效,我们就先看它的配料,然后再看是否对症。有的假药是借用了真灵药的名头,但配料完全是巫医自己胡乱配的。有的灵药是专治跌打损伤的,可是庸医却用它来治前列腺,这也不行。
    第8页共68页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    要建立一个坚强有力的革命先锋队,确实是列宁主义的思想。可是好的灵药到了巫医手
    里,也会变成装神弄鬼的工具。YCA告诉我们,要搞出灵药来,首先要找到灵药的材料。
    所以要搞出“核心组织”,先要发展“核心组织的材料”,这就是处于“资产阶级最薄弱环节”的“革命知识分子”。这些知识分子的主要任务是进行思想宣传,占领网络、报纸、大学讲堂,夺取文化领导权,以复制更多的“革命知识分子”。这些“革命知识分子”ー定是不能进厂和工人一起劳动战斗,参与和组织工人斗争,因为这会使“青年学生放弃本来的职业方向和熟悉的工作”,不仅“违背列宁主义”,还会影响到青年个人的前途
    我们恍然大悟!YCA就是要以这些连个人前途都不愿意舍弃,还想在资产阶级社会里
    厮混打拼的人为材料,构建他们的“核心组织”,这是哪家的列宁主义!列宁所要建立的,是一个“牢固的、集中的、战斗的革命家组织”。这个组织的成员是工人阶级中的先进分子“先进分子”意味着他们不仅接受了社会主义思想,而且决心把自己的一生、自己所有的切,都献给战斗的无产阶级的事业。他们要遵守严格的组织纪律性,同时他们在组织、领导工人斗争的过程中,掌握了丰富的阶级斗争的经验,具有同资本家、警察、政府做斗争的专业技巧,这些オ是列宁所强调的组成职业革命家组织的材料。有了这样一些人组成的职业革命家组织,列宁才有自信能把整个地球给撬起来
    无产阶级的解放事业是一场异常残酷的事业,有志于从事这个事业的职业革命家甚至要抱着随时付出生命的信念。而走进工厂,与工人阶级相结合,本来就是一切社会主义者都应
    该做的事情,也是最浅层次的事情。可是连这样事情,都被YCA鼓吹成了“宗教般的自我
    牺牲”,你还能指望他们能为革命事业做些什么事情?与那些牺牲掉个人前途走进工厂,在阶级斗争的大熔炉中经历考验、积累斗争经验的青年相比,谁更像是构成“核心组织”的“原料
    研究完了YCA所鼓吹的“核心组织”的配料,我们发现这不是列宁开的灵药,而是济
    公活佛从自己身上搓下来的小丸子,只能起到摇头丸的效果。既可以享受革命的快感,又不用付出任何的代价和牺牲,这么美好的中国梦,就让他们继续做下去吧。
    接下来我们再来看看这个“灵药”是否对症。列宁提出组建“职业革命家组织”是在20世纪初,而大背景是在十九世纪的最后十年,随着俄国工人运动的日益发展,许多接受了马克思主义的进步知识分子开始与工人运动相结合,在全国各地结成了许多秘密的马克思主义工人小组。这些小组在工人阶级中努力开展活动,促进了马克思主义与工人运动的初步结合,取得了巨大的成绩。
    但是随着各地区广泛的工人组织的形成,小组方式的局限性也日益凸显出来。这些小组往往各自为政,几个人、十几个人小打小闹的“手工业”方式盛行,而没有结成有机的联系凝聚成全国统一的革命力量。小组内部缺乏继承性,也很容易被沙皇的专政机构破坏。正是在这种背景下,列宁在《怎么办》中提出了解决上述向题的计划。那就是创办在全俄范围进行政治性鼓动的秘密报纸,以这张报纸为搭建无产阶级先锋党的脚手架,把分散的革命小组联系起来、整合起来,形成实现紧密的分工合作的全国性的革命者组织。值得注意的是,列宁所要通过报纸联系、组织起来的小组,不是现在一些脱离工人的知识分子所组成的思想团体,而是实际组织、领导工人斗争,与工人阶级又紧密联系的革命小组。
    列宁的计划正是后来形成布尔什维克的基础。列宁在此时强调让一部分工人活动家脱离
    第9页共68页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    “谋生劳动”、变成领取党的津贴的专职革命者的一个重要条件是,当时俄国社会主义者已经在工厂里形成了自己的组织网络,社会主义同工人运动已经有了初步结合。有这样的条件,这样在工厂外的专职革命者オ能通过这样的组织网络发挥出他们应有的作用。列宁曾经明确强调过小组方式在俄国革命历史上起的必不可少的积极的作用。他指出,在一个专制制度的国家里,特别是在俄国革命运动的整个历史所造成的那种条件下,社会主义工人政党只能由小组发展而来。小组这种狭窄的、封闭的、几乎总是建立在个人友谊基础上的极少数人的结是俄国社会主义运动和工人运动发展中必经的阶段。随着这一运动的发展,才出现了把这些小组联合起来、建立小组之间的牢固联系和保持继承性的任务。
    今天我们不缺在厂外摇唇鼓舌的“活动家”,这些站在厂外的“活动家”连接触、熟悉人,取得工人的信任都是一件非常困难的事情,更不用说做更加深入的工作。不论是本田
    罢工、海量罢工、ASM罢工还是裕元罢工,几儿乎所有的社会主义者只能站在一旁围观,坐
    视自发工人运动的发展。既不能推动工人的斗争取得胜利,也不能灌输社会主义意识、克服工人运动的自发性。而如果有马列主义者能够进入工厂,形成与工人紧密结合的工人小组,那将是另外一番面貌。正是在与工人运动紧密结合的基础上,列宁所论述的“职业革命家”组织才能组建起来,才能发挥应有的作用。否则,一群脱离工人运动的知识分子所形成的组织,只能是一个毫无力量松散的思想宣传团体,而不可能对工人和工人运动产生丝毫影响,不管他们打着什么样的旗号。
    五、结语
    列宁在《十二年来》文集序言中回应孟什维克等机会主义分子对《怎么办》的批评时说这些人的主要错误,在于他们把这一著作同一定的历史背景,同那个在党的发展中早已成为过去的一定时期完全割裂开来了。今天某些人何尝不是犯了这个错误呢?从自己的特殊立场出发,把《怎么办》和写作《怎么办》的历史背景割裂开来,歪曲列宁的某些论述,结果正走向了列宁主义的反面,变成了经济主义的当代变种。这种思想已经成为社会主义与工人运动相结合的障碍,是一种危害社会主义运动的机会主义思潮。对于这种思想,进步青年网绝不会抱一种“含情脉脉”的态度,而将与之做不调和的斗争。
    第10页共68页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    论知识分子的不接地气状态
    刘明龙
    我们可以来设想一种状态:让几位北京名校的精英教授到农村来住上一段时间,或者为了条件好一点让他住到县城吧。我们真不敢相信他们能在基层生活多久,因为他们很快会发现,他们在高校习得的一整套知识与基层的日常生活是如此格格不入。乡下人也许还知道有个人叫做孔子,但也就止于此了,至于讲到康德、哈耶克,基层的百姓就一无所知,我们知识分子整天在大学里讲的自由、民主的学说在这里遇到了巨大的困难,因为很少有人会对之感兴趣。这就是当前我国知识精英所面临的巨大困境,这种知识与日常生活的巨大断裂感已经远远超出了我们的想象。甚至知识精英的世界已经完全和基层百姓的生活产生了隔绝。个在云端,一个在地上,老死不相往来。这种情况是令人感到沮丧的。
    但现如今,大多数的知识分子并没有意识到这一点,而且在许多抱有强烈精英主义的学者看来,群众实在是愚蠢不堪,所以才导致他们对高端的知识毫无兴趣,于是这种责任不能怪罪到知识精英的头上,责任在于这些刁民。如果我没有猜错的话,这是大学里流行的想法。基于这种想法,很快产生了一种十足的精英主义的傲慢与偏见,刁民愚不可及,因此需要精英们去启蒙,好让他们从蒙昧之中走出来,但是当精英们再次到了民众中启蒙的时候,发现实在孺子不可教也,于是他们只能一次次抱怨,许多知识精英成了怨妇。当代的知识精英总是过高的估计了自己的重要性,以至于背上了过于沉重的负担,一且发现这个世界没有按照他们想象的方向发展的时候,他们就显得过于焦虑。我每每和我的姐姐讲授哲学,她每次都心不在焉,很快打断我,这些大道理又不可以当饭吃,不可以挣钱,别和我讲了,事实上我在乡下接近三年也基本从未和任何人讲过一点点柏拉图的东西。在我看来,我们确实需要深刻的意识到,我们所知道的,我们所认为好的东西,好的生活方式并不是人人都会认为好我们也根本没有我们想象的那么重要。但是我们也不过于贬低自己,我们以佛陀教诲的平常心来看待自己。这样我们就能做到不怨天不尤人。知识精英如果不能获得健康的平常心,那么他们的知识事业必要再次受挫了。
    知识精英多多的走出学院、象牙塔,多去观察一下百姓们的日常生活,多和那些根本对学院知识不感兴趣的民众多聊聊,也许倒能多少意识到,其实我们自己真没那么重要,于是倒会很快获得一种谦卑的美德,这对于学者来说是极为重要的。精英们需要更多思考的是为何他们就是不能接受我们的观点,如果依然归之为刁民愚蠢,我认为精英们永不会再取得进步,大致说来,民众不接受你的观点多数在于你的那些想法脱离了他们的实际生活,老百姓更加关注的是吃穿住行,现如今,很多年轻人找不到工作,农民工们生活困难,三十岁左右的人没个住房,生活没着落。是这些实实际际的困难才是民众们关心的焦点。你说说你的民主自由理论到底如何与这些民众的生活产生一点实际的联系呢?你要是多多关注一下他们的经济困难,你的理论很快就能推销出去。你不是整天说民主吗?民主精神在哪里呢?我举个最简单的例子,你就找几个农民工谈谈话,让他们各抒己见,把自己的想法、生活困难说出来,然后你再把这个东西写成文章,发出来让大家知道,或者向相关的政府部门去反应。这个就是最实在的民主啊,表现在农民工也可以有表达权了,而且有人尊敬他们的表达权了而你把意见送往政府部门,这就是在争取权利,这就是民主。民主不是空洞的。例子很多我不想举更多。
    第11页共68页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    知识的这种不接地气,是近代社会以来才发生的事情。鸦片战争之后,西学东渐,我们部分的知识就来源于西方。作为后发国家,基本上要重新置换大脑。我们古代的知识像是树苗从土里自然而然那样生长起来的,在英国,知识也是自然生长的,但现如今,中国的自然生长状态被打乱,我们开始进入“盆景”时代。也就是我们暗地里有一个欧美模型,然后我们照着那个模型来裁剪我们的枝叶,这是一种不自然的生长状态。过去我们的根系是扎根在民众日常生活的土壤之中的,而今天我们的根系脚朝天,伸到了西方去了。这就使得知识分子脑体倒悬。失去了和本国民众生活土壤的有机联系。知识的不接地气也就出来了。近代社会任何一个后发国家都会面临这种困境。法国通过大革命和自己的过去发生了严重断裂,导致出现了很多托克维尔讽刺的文人知识分子,毫无实际事物的经验。在德国这种断裂感变得更加巨大,德国的哲学教授逐渐演变成彻底的学院思辨生活,与日常生活彻底断裂,马克思讥讽德国的哲学与德国的社会经济关系格格不入,脑袋跑到英美的资本主义世界,而脚下还在站在封建时代,这就是马克思说的唯心主义。俄国的断裂来得极为爆裂,布尔什维克基本要彻底斩断与俄国过去的任何联系,而且从此一而再再而三的否定自己的过去。在印度最近一些知识分子也深刻意识到欧洲知识在印度的悬浮状态,于是一些后殖民主义者提出要让欧美在印度在地化。如果我们更加清晰的理解后发国家的困境,那我们对知识分子的不接地气状态也就能抱以同情的理解,而不会过于的指责知识精英。但理解不表示知识精英的过分精英主义就是理所当然。让我们回顾一下历史,或许能给我们今天的知识精英带来一些启发。
    近来我们的知识分子带有一种异常的洁癖感,当他们看到任何知识分子过于接近政府、商业,甚至当官经商的时候,他们表现得过于愤怒。他们认为这是一种堕落,是对知识真理的背叛。知识分子就是应该蜷缩于学院专研人类知识的真理。这是当前学院比较流行的观点而当我们试图考察英国15世纪以来的诸多学者时,惊奇的发现,似乎最有天分的知识分子或多或少都与世俗事物有着牵连,他们大多数都参与实际事物,要么是商业,要么是政治事业,托马斯莫尔当过下议院议长,大法官,培根做过伊丽莎白女王的掌玺大臣,洛克是辉格党的重要成员,牛顿是皇家铸币厂厂长,皇家学会会长,密尔就职于东印度公司,担任国会议员,名单还可以列得更长。托克维尔考察法国知识分子和英国知识分子的时候,赞扬英国学者,在他看来,学者必须有实际事物的经验才能更好从事人类进步的事业,而法国的学者却是不识实际事物的文人,这样一种空乏学风鼓吹起来的大革命让法国付出了极大的代价密尔在《代议制政府》中谈到“官僚政府…它积累经验,经过反复试验和充分考虑而获得传统准则,以及为实际管理事务的人们准备适当的实际知识”“几乎没有任何脑力工作像立法工作那样,需要的不仅是有经验和经过训练,而且通过长期而辛勤的研究训练有素的人去做”。托克维尔赞叹:“美国人通过参加立法活动而学会法律,通过参加管理工作而掌握政府的组织形式”。英美的民众和学者都从参与政治的实际事物中获得了政治经验、政治知识这些知识是经验知识而不是理论知识。处理实际事物也提升了人的智力,经验的丰富使人变得更加审慎,也意识到改造人间事物的复杂性。
    如果我们接着考察我国古代的知识分子,那是更加有趣的。先秦的知识分子在当时叫做士人,士人并不是专业的研究知识,士人主要职责是从事政治,知识只是理解政治的需要孔子最想做的其实是通过从事政治来实现自己的理想,因此他在鲁国做过大司寇,掌管司法,相当于大法官。墨子是一个工匠,组建了严密的墨家社团,做过宋国大夫,说服公输班止楚攻宋。孟子经常和滕文公、梁惠王、齐宣王坐而论道。宋朝的士大夫阶层也是一个从事政治的阶层。这里就不细数了。民国之前,中国政府权力无法直接渗透到县以下,所以由士绅阶层来掌管地方事务,士绅大致是介于上层士大夫和底层平民之间的群体,他们主要由科举及第未仕或落第士子、当地较有文化的中小地主、退休回乡或长期赋闲居乡养病的中小官吏
    第12页共68页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    宗族元老构成。可以算是地方的知识分子。这样在古代,中国的知识分子的触角就可以从高层一直延伸到最基层,它的触角比政府延伸得宽阔,政府到县一级就下不去了。所以整个知识分子阶层对于社会生活的灵敏度自然要比政府高,因此政府也必须仰仗士大夫阶层オ能治理国家。而今天的中国发生了逆转,知识精英大多数盘踞在北上广大城市,到了省会城市少了很多,再到地级市基本绝迹了,到了县、乡、村没了。而政府的权力可以伸展到村里面。我到西旅行的时候,在荒无人烟的怒江大桥那里能见到党支部,这是令人感到惊讶的。知识分子的触角伸缩如此之狭窄,直接导致整个知识分子群体对于中国广大土地上事务的无知与不敏感。他怎么能够不依赖于政府呢?
    近代革命共产党的兴起给我们带来了一种启发,当然必有很多知识分子是不愿意听此话的,因为共产党还能有什么借鉴呢?五四知识分子的激进主义让知识分子很快从民众之中游离了出来,失去了民众的支持让五四知识分子孤立无援。早期的共产党知识分子诸如李大钊、陈独秀的路线是走精英主义路线,脱离群众,几经挫折之后,毛泽东找到了群众路线的法宝,群众路线就是为了克服知识精英的不接地气状态,让知识精英能与群众形成有机的联系。从此中国革命才走上了正道。
    今天知识精英浮于整个社会的表面,而无法取得与社会的有机联系。于政治,不知政治实际之运作,于经济,不知经济之现状,于基层,不知百姓之生活,甚至有种极为激进的要自绝于政治、经济之外的状态,但又时时被政治和经济東缚。在我看来,知识分子必须广泛参与政治、社会、经济的建设,才能理解各种实际事务,才能从实际事物的经验之中获取学问的现实支撑点。オ能改变不接地气的状态。不参与实际事物的知识分子根本无法获得对社会的深刻理解。
    最后以以前的一段话结束此文
    在农村,和农民们谈话,我发现大学的“高深文化”在这里永远都不会成为话题,没有任何一个人知道康德,更不会讨论民主。这种巨大的反差就是我反思精英文化的根本性出发点。我把千千万万个人的实践看做知识的来源,一个汽车修理工的经验也蕴含了时代价值,个小贩的经商技巧也包含了某种理性和智慧。在这活生生个人的实践中才包含着真正合理的知识和智慧。知识分子的责任在于发现提炼这些智慧。这样即使最“卑贱”的职业也获得了合法性,知识分子也学会了谦卑,学会了尊重每一位劳动者。地面上千万人实践的复杂丰富程度,远远超乎任何现成理论,也超出了精英的理解范围。
    第13页共68页

==========第13页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    影评《归来》
    司马南
    被邀至蒲黄榆地铁口不远处某影院看了一场电影,张艺谋的《归来》
    虽为首映,250人的剧场只坐了一半观众.耐心地整场看下来,实说,太压抑了,太黑暗了,太扭曲了,太别扭了
    散场出来,一个七八十岁知识分子模样的奶奶与我并排,我问她:您老看了以后感觉怎么样啊?她他看了我一眼:拍电影是为了叫人恨这个国家吗?真不知道为什么要拍这样的电影!看着也难过呀…你压抑不?
    毕竟是人家请来的,我不能把话说的像老奶奶这样直接
    电影院门口接受采访,我对电影做了四点肯定
    第一,原作没有看过,剧本编得很精巧,平白的一个故事,处理得很有悬念,可谓独具匠
    第二,巩俐陈道明演技精湛,在这部电影当中得到了进一步的体现;
    第三,视听效果上佳,据说是采用了最新的技术
    第四,若干细节的处理相当逼真,例如那一堆从大西北寄回来当时并没有发出的信,给人留下了深刻的印象.
    米访录像片段:htp:/vyouku.com/v_show/id_XNZEWODEYNJKY.html
    给这部影片做公关的文章上说,与张艺某相熟的国际大导演某某某,凭借翻译看了电影,然后哭了一个小时.又有公关文章说,几大国际电影节都对这个电影表示了兴趣,该片很有可能获奖.对这些信息,我将信将疑.之所以疑,因为公关文章大都不可信,之所以又那是因为这些信息部分地传递了一些人真实的意愿.尽管导演李安一再说“这是一部存在主义的电影”,尽管很多人说这是老谋子回归了什么文艺,尽管有人引导舆论说这只是一部深刻的心理影片,但我看到的,分明是一部彻头彻尾的政治片,政治片讲的是政治.张艺谋们大概认为30年来控诉的还不够,所以又挖开伤口撒盐,开启#新伤痕文学#,并津津有味地、诗意地、夸张地加以欣赏、膜拜、玩味.
    剧情不复杂,一个教授被错划为右派发配到大西北劳改,七十年代思家心切偷着跑回来,被女儿出卖了又被抓走.改革开放之初,平反了,回来了,却发现妻子已经患了失忆症.妻子认
    第14页共68页

==========第14页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    不得他了.于是他与女儿一起采用种种办法,试图唤醒妻子的记忆,他失败
    直到耄耋
    之年,坐在轮椅上的妻子还是执意地每月5号要到火车站去接自己的爱人,而爱人此刻就站在他的旁边为她拉车撑伞.
    影片的主题相当鲜明也十分深刻
    1949年之后的中国政治制度把人变成鬼.
    年,歌剧《白毛女》上演的时候,评论家一针见血地指出,这个故事讲的是“旧社会把人变成鬼,新社会把鬼变成人”.张艺谋先生的《归来》,则勇敢地颠了一个儿,旧有革命文艺的《自毛女》,今有颠覆革命文艺的《失忆女
    这样的影片受到中国公知症候群患者的欢迎是理所当然的,民国粉们简直欢呼雀跃了,但是还有人觉得不够劲,照骂“张艺谋胆小鬼”,恨他没有更加血淋淋更加赤裸裸,没有直接去撞墙沉船.在他们看来,只是曲折地消解中国人的文化自信、制度自信、体制自信是很没劲的
    或许包括张艺谋在内,主创团队的艺术家们并没有兴趣搞什么政治,但是生存的本能、生存的哲学、市场的法则、资本的意志、国际电影大奖的诱惑,逼着他们在大洋下寻找洋流揣摩需要和感觉.
    看到一些评论说,电影“很好的诠释了压抑与反抗”,也看到了一些背景材料,说某领导盛赞电影拍的好,电影院门口散发的小广告里面还有电影局副局长的推荐词广告语呢.我相信,这个电影的推出,是众多力量合作与博弈的产物,是当下社会观念冲突中一种有意识或下意识站队的结果.
    现在张艺谋们正在焦灼地期待着站队的收获或者后果
    影评《小时代》
    广隶
    开始,我对《小时代》的态度跟戴锦华老师对《归来》的态度差不多:“对其意义的任何评价只会抬高它。”直到有人翻出了郭敬明在某个电视节目上的这样一段讲话
    “你的生活决定了你看到的《小时代》是什么样子。比如我那天在网上看到,一个初中生的小女孩写的,特别触动我。她说:你们都说这个里面拜金,什么全是名牌,她说我一个都没看到,因为我不认识那些牌子。只觉得衣服很好看,姐妹花很热闹,友情很感人。你们
    知道,是因为你们在用这些牌子,LV啊迪奥什么的。你们一边用,一边说这样的生活是不
    对的,这个逻辑在哪里?”
    拍出《小时代》的人居然还会讲逻辑,我也真是醉了。
    第15页共68页

==========第15页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    不过仔细想想,他说的好有道理,我竟无言以对。LV我是买不起,但淘宝天猫亚马逊,
    好像也是经常要刷一刷的,电影里每人穿个貂是夸张了点,但A&F火起来的时候,我也还
    是跟风买了两件的。这样一想,真是细思恐极。像我这么装的人,怎么会被郭敬明说服呢?这是不行的。所以,请准许我援引最爱装的齐泽克老师,在讨论拜物教的时候,齐老师写道人们非常清楚事物的真正状态,他们知道商品-金钱什么也不是,只是社会关系表象的一种具体化形式,在“物的关系”之下在着“人的关系”ーー矛盾在于,在他们的社会活动中,他们仿佛不知道这一点一般行动,遵循着拜物幻象
    也就是说,一边消费,一边骂郭敬明宣扬消费主义。
    这正是消费主义的运作方式:它并不需要人们去相信它,人们完全可以假装不知道(甚至还可以批评)社会生活早就已经为消费主义所支配这一事实。在淘宝剁手族“再买就剁手!”的声嘶力竭的自我欺骗里,我们难道不是一再看到这种“明知故犯”吗?一面在淘宝上下单面在豆瓣上批判《小时代》,不正是我们自我分裂式生活的典型写照吗?我们一方面不得不生活在消费社会中,一方面又不愿意承认消费关系正是自己生活的主导关系。人们对《小时代》的愤怒,说到底不过是一句“我不能接受”,不是不能忍受对消费主义的宣扬,人们不能忍受的是,居然有人把消费当真了,居然有人真的相信,消费可以主导生活的意义。
    在这个意义上,郭敬明恰恰是那个说出皇帝没有穿衣服的小孩,嗯,小孩。《小时代端到人们眼前的,正是人们假装不知道的那个事实:我们除了消费生活,并没有其他的生活
    除了消费主义,并没有其他的主义,除了消费社会,并没有其他的社会。这就好比看A片
    人们必须假装不知道演员的高潮是假高潮,才能获得快感,而《小时代》告诉我们的是,除了假高潮,已经没有其他的高溯了,所以,与其反抗,不如让我们好好享受吧!爱本是泡沫,如果能够看破,有什么难过
    消费主义不是意识形态,否认消费主义对生活的掌控才是意识形态。所以郭敬明才可以义正词严地问,“你们一边用,一边说这样的生活是不对的,这个逻辑在哪里。”当郭董、郭
    总、郭CEO掰着手指告诉你,“我的公司每年创造几亿码洋,我交的税,上海的街道、地铁、
    林荫道都能看到我的贡献。我维护着手下60多名员工不至失业,我让我的作家们生活得更好。”这个时候,人们的指责反而显得凌空蹈虚。脱离消费而生活? You can you up啊!你知道小四有多努力吗?
    郭敬明也许正是那个说出皇帝没有穿衣服的小孩
    在一篇流传甚广的文章里,作者批判《小时代》道:“不论是你自己的经历还是你的破逼小说就是在告诉读者们:金钱万能,有钱人能帮你。你所教给年轻人的不是努力靠自己过好日子,而是努力钓到金龟婿,努力和天オ帅哥交往,努力交到富二代朋友,他们就会在你危急时刻像救世主一样降临,骗家长的钱,帮助你,而且不是用学识帮助你,是用钱帮助你然后你就会过上好日子,然后你原谅他们的淫乱和无底线,说我们永远都是好朋友啊大家都是贱人啊都不容易啊。最后大家一起快乐地花钱,多么感人的友谊。”
    问题是,这难道不是事实吗?我们的富二代官二代们,可不就像来自星星的都教授一样,浑身的超能力吗?否认金钱万能,很容易变成情怀党,搞成《后会无期》还可以接受,搞成罗永浩那样,就有点下不了台了。更何况,《后会无期》里的情怀,最后不也拿出来卖了么?
    第16页共68页

==========第16页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    不然江河靠什么当上著名作家,让苏米靠在自己肩头呢。在当代的消费社会里,金钱当然是万能的,“心若在,梦就在”才是无耻的骗局
    所以,与其否认金钱万能,否认LV,更为激进的做法反而是跟随郭总的脚步,拥抱金
    钱,拥抱LV,我们应该追问的不是“你这样对吗?”,而是“为什么不是我?
    为什么
    “我”买不起LV?为什么“我”没有金钱?为什么底层阶级的努力换不来好的生活?财富
    的分配机制出现了什么问题?1%和99%之间的对立究竟因何发生?资本主义为什么必然造成两极分化?
    《小时代》让人感觉不舒服,让人觉得被冒犯,并引发集体性的激烈反弹,原因正在于此。它开创了一种美学新纪元,甚至不再试图像《来自星星的你》一样,将资本的万能包装成某种外星人的超能力。而是以其对奢侈品毫无廉耻的跪舔,赤裸裸地揭示了阶级分化的事实存在:以一种近乎野蛮的方式,它迫使人们去直视现实制度的剥削与压迫,并因此深深地刺痛了人们在这一现实面前的无力感
    帮郭总洗地洗到这个份上,我也算是蛮拼的了吧
    第17页共68页

==========第17页==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    新文摘
    读史足迹考(一)
    足迹考上接星火导刊第66期《关于“新文摘”栏目与原“广而告之”的联系一一试验项目汇总及根本目的》。开篇于第69期读史系列,旨在梳理发生在封建王朝的中期,有的甚至是早期的人民起义与革命斗争。除了贯通人民立场之革命通史,其意义还有一些衍生。如第69期导刊所介绍的朱一贵领导的起义,也是台湾历史第一次大规模的农民起义。而清政府对之血腥镇压,革命者在北京砍头。这其实也从侧面证明了台湾属于中国的一部分并不一定要从历史地理的角度去论证的。所以从狭隘的民族主义角度来看待历史只会越看越窄,只知道有郑成功收复台湾,只知道郑克爽投降康煕,而对朱一贵的人民起义亳无所知
    目前梳理了:
    69:朱一贵
    70:林爽文
    王长顺一段话:“牛先生,难得你老来到咱们军中,辅佐闯王打天下,还抽空儿为闯王讲书这么大本子的书,是说的什么道理?”牛金星因他是眼随闯王的旧人,笑着对他说:“这书呀,可是重要!前朝古代的朝廷大事都写在上边,可供圣君贤臣治国理民作借鉴,所以这书就叫做《资治通鉴
    王长顺摇摇头,笑了笑,说:“可惜就没有替穷百姓说话的书,
    也没有一本教老百姓如何造反,如何打尽天下不公不平的书。那书应该记下来前朝古代许许多多造反英雄的故事,男的女的都有,读起来很动人,把他们如何成功和如何失败的大事写得明明白白,叫后人知道哪些该学,哪些该戒,哪些该防。要是有那样的好书,你们多给咱们闯王讲讲才好哩
    71:徐鸿儒
    72:田九成
    73:张琏
    卷首语在驳斥韩德强时谈到
    我们中国人,我们中华民族在历史上就有着悠久的革命造反传统。如果说,“左派”、“右派”这些概念是从西方、法国大革命传播过来的话,那么“造反派”这个概念在我们中国已经有几儿千年的历史的,深入民族精神之髓。我们来看看三个古人的言论
    1.秦始皇帝游会稽,渡浙江,梁与籍俱观。籍曰:“彼可取而代也。”
    2.高祖常繇成阳,纵观,观秦皇帝,喟然太息曰:“嗟乎,大丈夫当如此也!”
    3.陈涉少时,尝与人佣耕,辍耕之垄上,怅恨久之,日:“苟富贵,无相忘。”佣者笑而应日:“若为佣耕,何富贵也?”陈涉太息日:“嗟乎!燕雀安知鸿鹄之志哉!
    这三个古人项羽,刘邦,陈胜,他们阶级出身迴异的人:贵族,市井,贫民。口气却完全样,真难道不是我们民族心理的一种沉淀吗?难道不是民族文化,民族精神的集中反映吗?
    第18页共68页

==========第18页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我们中华民族从来就敢于藐视强权,挑战强权,敢于堂堂正正的站在中央之地挺直脊梁,绝不畏畏缩缩,苟且偷生。“活着拼命干,死了不遗憾”。有道是:舍得一身別,敢把皇帝拉下马。这就是我们中华民族原生文明绵延几千年的根本动因。《三国演义》,《水浒传》为什么会经久不衰呢?难道不比韩德强之流宣扬的孔儒那套更深入人心吗?孔学名高实秕糠,腐儒何曾得人心。中国历史上有无数的具有规模的农民起义,恐怕要比其他国家和民族的同等规模的起义总和还要多,这一点连秦晖都不得不承认
    74:黄萧养
    75:马朝柱;卷首语《革命种子一一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争
    6:杜可用
    77:孙中山论太平天国革命
    78:杨镇龙
    79:《论苏福省的政权性质》摘要
    82:王则;农战史研究“趣闻
    同时“论坛的分坛”《历史资料》和《人民战争》也有相应干货素材
    历代人民革命起义词条
    h: //u1917 n o/bb/om h mod=thread&tid=14871&extra=page%3D1
    论天理教起义的性质和目的
    李尚英
    乾隆、嘉庆之际,清皇朝的“鼎盛”局面已近尾声,各种衰败的征候日益显露出来,社会动荡不安,人民揭竿而起,反抗封建统治阶级的斗争此伏彼起,方兴未艾。继苗民起义和白莲教起义之后,嘉庆十八年(1813)爆发了又一次重要的农民起义,这就是林清、李文成领导的天理教起义。
    过去史学界对这次起义进行了不少有价值的研究,但由于所根据的历史资料大都仅限于官私著述,而对大量的、内容丰富的清朝档案却未加利用,这就不能不影响对问题的深人探讨。笔者在阅读官私著述的同时,查阅了中国第一历史档案馆保存的许多档案,在前人研究的基础上,力图以马克思主义为指导,对这次起义进行一些新的探讨和论述
    天理教是具有鲜明的反清政治目的的秘密宗教组织
    第19页共68页

==========第19页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    乾隆、嘉庆之际,京畿和直隶、山东、河南三省交界地区存在着许多白莲教系统的教派如荣华会、八卦教、红阳教、大乘教、白阳教等,它们往往自成系统,互不相属。
    嘉庆初年,在清统治者日益腐朽、社会阶级矛盾日趋尖锐的形势下,京畿大兴县人林清决心利用民间秘密宗教的组织形式来发动群众,进行反清斗争。经过七八年的努力,林清首先联合京畿地区一部分白莲教支派的成员,组成了白阳教:同时,他又多次到河南,与直鲁豫三省交界地区以震、离二卦为核心的八卦教首领、滑县人李文成和冯克善等人进行联络推翻清朝统治的共同愿望,迅速促成了林、李、冯三股势力的大联合,联合后的教派即定名为天理教。
    天理教的性质是什么?以往有的论著仅仅根据其教徒诵习的“八字真经”,断言它完全是一个宗教迷信的组织。这种看法值得商権。
    如前所述,天理教是清代中叶阶级矛盾日趋尖锐的产物。组成天理教的各教派在不同程度上都具有反清思想,如红阳教在京畿马驹桥一带流传的。“先平通州城,后平顺天府”[1]的歌谣即是证明。在天理教创立和酝酿起义的时期,的确是以“真空家乡,无生父母”为八字真诀,命其教徒日夕拜诵;林清还打起弥勒佛的旗号,宣扬“红阳劫尽,白阳当兴”。但是,这些表面现象,远不足说明天理教的本质。我们从林清自命“掌理天盘八卦开法后天祖师”、“文圣人”、“就同孔圣人一般”[2]来看,很明显,他是把弥勒佛的作用和自己联系在一起的;他就是指路贤人般的佛。与此同时,林清等人又用白莲教经典《三佛应劫统观通书》里“十八子明道”的话比附李文成,并在教内宣告“李文成即明朝李自成也”[3李文成此后号“严霜十八子”[4],称“李自成转世”[5]。与此同时,天理教首领在传教过程中提出了土地问题:入教者“俱输以钱”,“每钱百文,许地一顷;粮食数石,许给官职。填注号簿,并开写合同、纸片,交与本人作据。”[6]这样做的日的,自然是既让更多的人信奉天理教,又号召他们加人反清斗争。其结果,确实是把不少农民发动起来了。例如,滑县一带就有“男妇大小三千八百余名”,在嘉庆十八年九月跟着李文成“闹事”[]也正因为如此,在天理教起义前タ,直鲁豫三省广大地区流传着一首政治预言诗:“单等北水归汉帝,大地乾坤只一传”[8]。这就说明,天理教是一个以反清为宗旨的秘密宗教组织与白莲教的其他教派有着本质的区别。所以,天理教也就能够成为发动和组织群众进行战斗的旗帜。正是在这一旗帜的指引下,京畿和直鲁豫三省交界地区在短时期内爆发了一场暴风雨般的反清斗争,给了清统治者和封建地主阶级以沉重的打击。
    天理教起义沉重地打击了清朝统治者
    天理教起义主要集中在两个战场上,一个是京畿,另一个是直鲁豫三省交界地区。这里先谈林清领导的攻打紫禁城的战斗。
    紫禁城之变
    林清在起义前做了一些准备工作,如锻制大刀;集合了一支一百多人的起义队伍;秘密联络官中太监刘得财、刘金等人,作为起义军进攻紫禁城的向导等等。
    嘉庆十八年八月初,林清着手计划。组织进攻紫禁城的行动。他将一百人的队伍分成若干小分队,每一小分队由一个小头目带队,打一杆白旗。他还把起义军的路线分为东、西两
    第20页共68页

==========第20页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    路,计划分别由东、西华门攻人紫禁城:东路由陈爽带头,刘呈祥押后,太监刘得财、刘金引路;西路由陈文魁带头,刘永泰押后,太监杨进忠、高广福引路。太监间进喜等则在中间接应。起义战士每人得到白布两块,分别用来缠头、系腰,作为识别标志。有的白布上还写着“同心合我,永不分离”、“四季平安”等字样。
    九月初,河南李文成因起义机密失泄被捕,部下提前起义。但林清不知这一消息,仍按原计划进行起义。
    九月十五日一早,参加起义的天理教徒即身藏大刀,扮作行商小贩,分成东、西两路,来到紫禁城下。午时起义开始后,来到东华门的起义战士由于受到守门官军拦阻,只冲进陈爽等五六人,但他们在太监引导下,仍在协和门、苍震门附近与官军展开了搏斗,终因寡不敌众,惨遭杀害。东路的进攻失败了
    西华门,太监杨进忠在门口迎候,全队四五十人即刻冲进,经过尚衣监、文颖馆,向皇帝居住的养心殿进发,很快打到隆宗门一带。皇次子旻宁(即后来的道光帝)与几个亲王匆忙集合了百余名清军,又临时将准备去滑县镇压李文成的火器营官军千余人调人宫内,才在隆宗门下把起义者击败。接着,清车连日大素官中,搜捕起义者,并于十七日将坐镇黄村的林清逮捕。
    嘉庆在听到紫禁城之变的消息后,惊恐万状,立刻中断了在热河的“秋弥行围”,“即命回”,他一方面故作姿态,十八日还未回到紫禁城即下“罪己诏”[9,惊呼此次事变“酿成汉、唐、宋、明未有之事”[1이;一方面又发出指令,要把起义参加者斩尽杀绝,并于二十三日下令处决林清和太监刘得财等。至此,京畿地区的天理教起义基本结束
    直鲁豫三省交界地区的天理教起义
    省交界地区的起义,是在李文成领导下进行的。起义行动按地区大致可分三个部分西面是河南的滑、浚二县。这里是起义的中心,也是起义主力所在。
    嘉庆十八年八月,天理教首领牛亮臣在滑县大任山加紧锻造兵器,被知县强克捷侦知。
    九月初二日,强克捷逮捕了李文成、牛亮臣,并将李文成“刑断其胫”[11l。冯克善等人激于一时义愤决定提前起义。九月初六夜晚,滑县的天理教徒里应外合,一举攻下县城,救出了李文成、牛亮臣。强克捷仓皇逃至封丘自缢[12],其家属和滑城官吏30余人全都被起义军杀死。
    起义军占据沿城后,李文成“开帅府,设羽帐”,帐后竖“大明天顺李真主”[13]的大旗,以牛亮臣为军师,宋元成为大元帅,秦学曾为提调兵马总先锋。接着,起义军攻占了滑县附近的道口、桃源,与滑城共立三个据点,形成犄角之势,北攻浚县
    起义军从九月初八日起,围困浚县20余天,未能攻下。[14]十月初,清军统帅那彦成等从四面八方向滑、浚一带集结,起义军主力被迫撤离浚县,其余部一直坚持斗争到次年正月。[15]
    第21页共68页

==========第21页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    这次起义行动的第二部分,是在三省交界的中间地带,即直隶南部的开州、东明、长垣这里的起义队伍分散行动,每支几百人,其中一支曾攻人长垣县
    第三部分在东面,即山东西南的曹县、定陶、金乡等县。这里起义的最高领导人是天理教首领徐安国。
    嘉庆十七年八月,徐安国将起义的预定计划通知了他在这一带的徒弟。十八年七月,由于他的一个徒弟、金多头目崔士俊被捕,激怒了山东的天理教徒,起义准备遂进人高潮
    九月初十日黎明,定陶、曹县的天理教徒分别在朱成贵、李克让等人领导下杀进县衙,杀死了定陶署知县和曹县知县。曹县营参将刘风阶在听到县城失守的消息后,匆忙带200名清兵前往镇压,在半路上“击贼败绩,风阶仅以身免”[16]。起义声势迅猛发展,仅长垣至滑县交界的二三十里之处,起义军的营寨“联络十余里不绝,众不下数十万,旌旗蔽日声势锐甚”[1기]
    直鲁豫三省起义的消息一传到北京,嘉庆在军事上立即采取应急措施:派直隶总督温承惠为钦差大臣,带兵由北面包抄,山东巡抚同兴在东面堵截;令河南巡抚高杞紧防西南两路,“勿使渡河南窜,亦勿令窜人(太行)山谷”[18]。不久,又令大同镇总兵张绩“前往山外扼要处所驻扎”[19]:令徐州镇总兵沈洪带兵“迅速由东南迎头北上,正可并力兜围”[2];命两江总督百龄带兵驻扎徐州,防止起义军向江南逃跑。九月十七日,嘉庆又调陕甘总督那彦成任钦差大臣,“总统军务”[21],同时把能征善战的固原提督杨遇春和清军官兵20000余人[22]调到河南。此后不久,嘉庆又派托津为监军,驻守直隶开州督战。这样,温承惠在北,同兴在东,高杞在南,杨遇春在西,逐渐形成了对起义军的严密军事包围圈。与此同时清政府还命令地方官吏组织乡勇,坚壁清野,使“贼众被逼之时,因所至有备,不致肆行裏胁”[22],从而大大瓦解了起义者的军力
    九月下句,清军开始向直鲁两省的起义军发起进攻。十月上旬,先后攻下了山东起义军的主要据点定陶、扈家集和曹县。[23]同时,各地官吏勾结地主编査保甲,选乡勇、办团练坚壁清野,配合官军将分散在山东各地的许多小股起义军击破。在直隶的开州、东明、长垣,由于起义队伍过于分散,又不懂得集中兵力对付敌人,结果从十月初至十一月初,在清军次攻势下,丢失了一个又一个据点。至此,山东、直隶地区的起义军主力基本被消灭,只剩下河南滑城。道口、桃源三个据点。双方最后决战的时刻即将来临了。
    还在十月九日,杨遇春等即“驰至道口”,先后剿灭了道口附近之新镇、丁栾集等地的起义军。十月二十ー日,道口的起义军分两路进攻杨遇春军营,附战“自已至西阅五时之久”[25]激战中,天理教的重要首领冯克善“独骑白马、持大刀弃滑奔山东去”[26],以图联络当地的天理教徒。但他于十ー月十九日在河北献县被捕,后解京处死
    冯克善出走山东后,清军于十月二十七日分七路攻下道口,进围起义军的最后一个据点滑城。
    在滑城岌岌可危之际,十月三十日黑夜,天理教的一个首领刘国明潜入滑城,与李文成等人召开紧急会议。会议决定由刘国明护送李文成出往山东,与直鲁起义军余部会合;留徐安国、牛亮臣等人在滑城抵抗清军
    第22页共68页

==========第22页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    十ー月初,李文成等人在直隶长垣为清军所阻。他意识到往山东之路已被断绝,遂当机立断,往西、往北经河南奔向直隶。途中再次受到清军的围追堵截,进退无路,被迫从林县临淇镇回到辉县北部的侯兆川,占领了这里的险要据点司寨。
    月二十日,清军在杨芳指挥下,同起义者进行了多半天的激战之后,攻进司赛。起
    义军在寨内狭窄的街道上和清军展开了短兵相接的肉搏战。他们虽然势孤力薄,依然悉力抵抗。当杨芳亲自督军包围李文成所在的碉楼时,刘国明出其不意地持刀跃出,连杀两名清兵后牺牲。杨芳此时趾高气扬地声称:“有能擒李文成来献者,受上赏;文成若投出,余贼皆免死。”但是,李文成和所有起义战士都丝毫不为杨芳的“上赏”所动,在凶狠的敌人面前威武不屈,视死如归。碉楼上的李文成神色坚毅,炯炯的目光像利剑似地射向敌人,无畏地高呼道:“李文成在此!欲杀即杀,断不肯降!”[2기最后举火壮烈自焚。剩下的起义军群相拥抱,让烈火吞没了自己的身躯,充分显示了他们为推翻清朝统治而英勇献身的大无畏精神
    )惊心动魄的滑城保卫战
    李文成是领导这次天理教起义的农民革命英雄和领袖,他那不屈不挠的顽强战斗精神是
    十分可贵的。当十月下旬那彦成等进攻道口、围困滑城,起义车面临危急之际,李文成丝毫没有丧失革命信心,积极率领滑城军民全力准备守城,誓与清车決一死战。他领导滑城军民采取了下列措施:把道口屯粮运往滑城内,“足支一载”;清除清军奸细,使城内“无敢内应”[28]:训练士卒,加强军事力量。
    月初,按照起义领导集团的战略决策,李文成率领部分军队出往山东,防守沿城的
    重要任务交给了大元帅宋元成、军师牛亮臣和天理教首领徐安国
    这时,清军一方面在城外建立炮台,“掘地道”;一方面为了瓦解起义军的军心,将林清首级悬挂于营帐外,敦促起义者投降。但是,起义军无人理睬,继续凭靠每人“每日八合粮炳”牢守城池。为了加强防守力量,他们又加紧赶制了四门大炮、十一杆大鸟枪,还从地下创出六百斤硝磺制造弹药[29],同时不断抛下断碑巨石,压塌了清军暗中挖的地道,使清军千总任起风等数人毙命。
    清军屡攻滑城不下,那彦成等又“于城西南角挖掘明暗二道,使贼匪不能知觉。(十月)初九日晚间工竣,其暗道已越城根”,其西门地道“亦已刨挖进城”[30이]。初十日,清车发动了凶猛的攻击,在起义军“枪石如雨”的痛击下,几次均狼狈窜回。守城的一名起义战士轻蔑地向敌人喊道:“欲破我城,须精兵二十万!”“官兵射之,中其左臂,拔矢以射官军;官军又射之,赋以手接矢,左右驰突。”[31]
    正当起义军集中全力抗击扑城之敌时,一声巨响,西南和西面的城墙被清军轰坍了一大段,清军从缺口抢人城内,起义者“复在垛口拼命抵敌”,牺牲了三四千人。[32]接着,起义军在街头巷尾和清军展开肉搏战,“自卵至西”,“阅七时之久”[33]
    在这场惊心动魄的战斗中,起义军中的女英雄、李文成妻子张氏,表现得十分英勇。她不仅参加了保卫沿城的指挥工作,而且身先士卒,冲锋陷阵,白天和起义战士登城防守,夜晚率兵“潜出烧炮台、劫营,无夜不扰”[34]。直至滑城被攻破的前一天晚上,张氏还由“数
    第23页共68页

==========第23页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    千(起义军)拥护出城,扑卡数次”[35]。城破时,牛亮臣、徐安国劝张氏“诡作被难妇女出城”,张氏坚定地回答:“城亡与亡,不死者非英雄!”她挥刀巷战,击杀多名清兵,力竭后和女儿自縊。[36]作为封建社会里被压在最底层的青年妇女,张氏不畏强暴、坚决与封建统治进行斗争的革命精神,在中国封建社会农民战争史上是十分难能可贵的。[3기
    就这样,起义军英勇顽强,前仆后继,与清军浴血奋战了40天之久,谱写了一曲抗清斗争的壮歌!
    起义军终因寡不敌众而丢失滑城。清军人城后就对起义者进行疯狂的阶级报复,展开了血腥的大屠杀。
    滑城的陷落,标志着这次天理教起义的最后失败。
    天理教起义是以推翻清朝统治为目的的农民起义
    天理教起义的性质是什么?我认为,它是林清、李文成等人领导的一次农民起义。
    第一,天理教起义有深刻的社会背景。
    这次天理教起义的主力军,是京畿和直鲁豫三省的广大农民群众。嘉庆在回顾这次天理教之“谋反作乱”时,“几暇静思其故”,不得不承认“总由穷困而起”[38]。这确是问题的症结所在。
    京畿和三省交界地区的农民,清初以来就负担着沉重的赋税和各种徭役,这一带的阶级矛盾始终尖锐存在。早在雍正年间,世宗就密谕三省督抚:“(三省)接壤之区,人民杂?,最易藏奸。已令直省督抚清理疆界外,曹州西南桃源集地方界联三省,接壤七县,而离州县皆辽远,文武兵役巡察难周,此处尤为紧要。尔等可各差干员会勘。应如何委专员、拨兵弹压,应归某省管辖处,尔等会同详议具奏。”[39]乾隆中叶以来,地主阶级的抢夺、兼并土地,官吏的贪污、营私舞弊之风,逐渐成为清朝从中央到地方的一个十分突出的问题。这带的阶级矛盾也进一步激化。到嘉庆时期,直鲁豫三省占有数百、千、万亩土地的地主比比皆是;而终岁辛劳的广大农民,“服田力穑,乃亦有秋季啼饥号寒,几于无生”[4이。三省官吏几乎是无官不贪,无吏不暴。更可恶的是,各地地主利用各种特权,年年不完成国家的丁赋钱粮任务,使三省的“积欠”越来越多,地方官吏就伺机将亏空加在广大农民的头上,敲诈勒索,中饱私囊。天理教起义前夕在各处发展教民时,“所言皆系地方文武贪酷不仁等弊”[41],当然是深得民心的
    嘉庆十七、十八年,直鲁豫三省连遭自然灾害,到处都是“歉收处所”,京畿有的县亩地只打一二斗粮食。广大农民衣食无着,“皆以草根树皮糊口度目”,“(道路)两旁柳叶采食殆尽”[42]。地方官吏还趁机催科、派差,更加重了农民身上的负担。以致三省“游民往来如织”[43],“思乱者众”[44,更加促进了阶级矛盾的爆发。至天理教起义时,“愚民苦胥吏者争与焉”[45],就是非常容易理解的事情了
    第二,天理教起义反映了广大农民群众的利益和要求。
    第24页共68页

==========第24页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    天理教首领林清、李文成、冯克善、徐安国等,基本上都属于饱受封建压迫的劳动人民以往有的论著认为,林清在传教中收了教徒的“根基钱”后,家境日益富裕,俨然成为当地的财主。而实际上,根据清廷官吏的报告,林清只有二亩零六厘土地和九间瓦土房[46],根本够不上财主。再从清人的“有告贷者,(林清)辄给之,乡村仰食者万余家”[4기等记载来看,林清显然是把收来的相当一部分“根基钱”都用来赈济饥民了。也正因为如此,天理教起义前夕,京畿地区流传着“若要白面贱,除非林清坐了殿”[48]的歌谣。可见,天理教起义是反映了广大农民的要求的
    省交界地区的天理教起义,沉重地打击了封建地主阶级。起义发生后,许多地主、豪绅的土地、房屋被没收,逼使他们沦于“风栖露处,甑釜毀残,饗餐何自”[49]的境地。河南滑县起义后,起义者“将该县库贮征粮花户底册焚毀,民粮逆产无凭”[5]。这些行动从客观上说,既是对当时农村大搞土地兼并的一种愤怒回答,也是对整个封建地主土地所有制的一种冲击,具有进步意义。因此,天理教起义始终得到农民的支持。如起义者攻占滑城后,在北门外挂起招军旗,“不时有人投伙”[51];李文成等人从滑城出走时,“一呼四应,贼势复合”[52],出发时仅有千余人,不数日即激增至4000余人。可见,天理教起义是代表了广大农民群众的利益的
    第三,天理教起义的政治目的是要推翻清朝统治,建立农民政权。
    天理教起义具有明确的政治目的。还在天理教创立和酝酿起义时期,李文成就自称“李自成转世”,这充分反映了农民阶级的政治愿望,具有重要的意义。我们知道,清代前期的农民起义大多是打着“复明”的旗号,而无理教起义则前进了二大步,即从“复明”进而为复李自成的大顺政权。这表明,天理教的首领们是把明末农民起义领袖李自成作为自己的战斗旗帜的,就是说,要发扬他反明斗争的革命传统,领导农民起来革命。起义前タ,天理教内普遍传诵着“要改天换地了”[53]的歌谣,实际上也是起义的一种舆论准备。起义之前个月(嘉庆十八年八月),天理教首领们在河南道口会议上明确规定:嘉庆十八年九月十五日,京畿和直鲁豫三省交界地区同时举起反清大旗一林清占据直隶,李文成攻克河南,冯克善夺取山东,然后李、冯等人率领各自徒弟半月内到京,和林清共同赶走清朝皇帝;起义成功之后,天下由李文成统治,林、冯称文、武圣人,共同辅佐李做皇帝。李文成在会议上根据这一决定还作出了对未来政权的一种设想:李文成为天王、于克敬为地王、冯学礼为人王[54九月,起义军占据沿城后,李文成即建立政权,号称“天王”,并任命了军师。大元帅元帅、先锋、知县等军政官员。这一切说明,天理教起义不仅要推翻清朝统治,而且要建立农民政权。由此应该肯定,天理教起义是一次典型的农民起义
    当然,我们也要看到天理教和白莲教的其他教派一样,都是秘密宗教。由它组织的起义军,在思想、行动、组织等方面都不免深深打上秘密宗教的印记。其中最突出的表现是林清、李文成等人以劫变思想(“劫运将到”)对将士们阐述起义目的。李文成对其部下说:“汝曹善自用功,一劫能造万劫之苦,一劫也能修万劫之福。”[55]这种宗教迷信色彩十分浓厚的语句,显然是不可能把农民群众真正发动起来,不可能启发他们的阶级觉悟,激励他们的斗争意志的。另外,随着起义形势的发展,一些流氓、人口贩子、财主、差役等也卷人进来以致鱼目混珠,使起义队伍的成分严重不纯。因此,一些人在战争中缺乏斗志、束手被擒等现象的发生,就不是什么奇怪的事情了。但是,英勇奋战、不怕牺牲的战斗精神,在起义队伍中始终占据主导地位。除了前面所述李文成、张氏等许多将士大义凛然、视死如归的英雄气概外,在攻打紫禁城的战斗中,绝大多数的起义战士也是十分勇敢的。
    第25页共68页

==========第25页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    据史载,当攻人紫禁城的起义队伍被打散之后,有的起义者跳城突围,有的分别潜伏于慈宁宫、五风楼、南薰殿等处,顽强地继续坚持战斗。有一名起义战士后来回忆当年在皇宫内的战斗情形时说:““我藏在夹道子里,只见一个头戴水晶顶大花翝子的官员,向一个白布缠头拿刀的追赶,那官员赶上,踢掉刀子,就用腰刀将他杀了。我因同教的人被杀,就上前拾起刀子,把他砍倒。
    我是习教弟子,一秉至诚,死而无怨。”[561在清军搜
    捕起义战士时,他们有的纵火抵拒,有的挺刃“出与斗”。其中,天理教首领李五“甚狡捷与官兵格杀,被伤甚重,是夜毙焉”5기广大起义将士这种浴血奋战的壮举,充分说明这次起义的正义性质和政治目的
    [1中国第一历史档案馆藏:《军录》,嘉庆二十年十二月十九日,大学士刘镮之奏折
    2]《故宫周刊》第202期,《林清供词》。
    3]蒋湘南:《七经楼文钞》卷五
    [4]《靖逆记》卷五,《李文成》。
    5]《军录》,《秦理供词》。
    6]《钦定平定教匪纪略》卷二十五。
    7《军录》,《刘宗林供》
    [8]《靖逆记》卷五,《刘国明
    9]《嘉庆汉文起居注册》,嘉庆十八年九月十八日。
    [10《清仁宗实录》卷二七四,嘉庆十八年九月。
    [11]魏源:《圣武记》卷十,《嘉庆畿辅靖贼记
    [12]民国《滑县志》卷十四,《宦绩・强克捷》
    13]《靖逆记》卷五,《李文成》
    [14赵怀玉:《亦有生斋集文》卷十二
    [15]光绪《续浚县志》卷
    方域・兵燹》
    [16]《靖边记》卷二,《长垣、定陶之变
    [17道光《续长垣县志》卷六,《人物・郭有成》
    第26页共68页

==========第26页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    [18]」《清仁宗实录》卷二七三,嘉庆十八年九月了丑。
    [19]《清仁宗实录》卷二七五,嘉庆十八年九月辛卯。
    20]《清仁宗实录》卷二七三,嘉庆十八年九月戊寅
    21]《清仁宗实录》卷二七四,嘉庆十八年九月庚辰
    [22]清军各路兵员数目大致如下:河南高杞兵近2000名,山东同兴派兵1200名(分见钦定平定教匪纪略》卷七、卷八),健锐营和火器营兵共3000名(《清仁宗实剥卷二七
    四、二七五),杨遇音带固原、甘肃兵共4500见名(辉剥,陕西巡抚朱勋奏折),那彦成带兵1500名,吉林、黑龙江马队官兵共2000名,徐州镇总兵沈洪带兵1000名赴同兴军营助战,副都统富僧德带西安马队1000名赴高杞军营(《清仁宗实录》卷二七五),直隶兵6000余名(《清仁宗实录》卷二七九),充州镇总兵陈广宁带往山东曹州之兵800名(《军录》,陈广宇奏折),总计23000余人。
    [23]《清仁宗实录》卷二八0,嘉庆十八年十二月甲辰。
    24]《清史稿》卷三六一,《刘清传》。
    25]《钦定平定教匪纪略》卷十三。
    26]《七经楼文钞》卷五
    27]《靖逆记》卷
    司寨之捷
    8]《圣武记》卷十,《嘉庆畿辅靖贼记
    9]《军录》,《徐安国供词》
    30]《钦定平定教匪纪略》卷二十五
    31]《靖逆记》卷三八平定滑县》。
    32]《钦定平定教匪纪略》卷二十五。
    [33]《钦定平定教匪纪略》卷二十五。
    34]《七经楼文钞》卷五。
    [35」《军录》,嘉庆十八年十ニ月ニ十日,那彦成片。
    [36]《靖逆记》卷五,《李文成
    第27页共68页

==========第27页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    37]在天理教起义的过程中,还有不少妇女和男子一样投身于反清斗争的行列。如山东定陶等地的天理教女教徒组成了“红衣健妇营”,她们“窄袖短衣,挥刀善斗”(《靖逆记》卷二,长垣、定陶之变》),给了清统治者以沉重打击。
    [38」《清仁宗实剥卷二八一,嘉庆十八年十二月。
    [39中国第一历史档案馆:《雍正朱谕
    [40]道光《辉县志》卷十八,《艺文志
    [41]《军录》,嘉庆十八年十二月初二日,庆陞奏折
    [42]《清仁宗实录》卷二六三,嘉庆十八年三月乙未。
    43《军录》,嘉庆十八年十ー月二十七日,和宁奏折。
    441同治《滑县志》卷十
    杂志
    45]《清仁宗实录》卷二七七,嘉庆十八年十月辛西。
    46]《军录》,嘉庆十九年十二月,刘镮之奏折。
    47《靖逆记》卷五,《林清》
    [48]《故宫周刊》第226期,《陈绍荣供词》。
    [49民国《定陶县志》卷十二。
    [50《军录》,嘉庆十八年十ー月十八日,方受畴奏折
    51]《军录》,卢荫溥奏折
    [52]赵如椿:《黎阳闻见录》。
    53]《军录
    王有大供词》。
    54]《军录》,《冯克善供词》
    55]《靖逆记》卷五,《崔士俊》
    [56]《军录》,《张文得供词》。
    57]《啸亭杂录》卷六,《癸西之变
    第28页共68页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命
    编者按:“宁波市交通运输协会的目的是为了规范运输市场范围……沟通信息和企业之间的交流,并三次出台了全行业性的指导性运价意见。”这种指导性运价对于集卡司机,本来应该像最低工资标准对于一般劳动者,但是不具有强制性。所以即使有指导性运价,集装箱码头也处于政府默认的放任市场发展的“自由主义”状态。市场主导的“丛林法则”必然是弱肉强食,大资本必然凌驾小资本。这就是为什么许多车队(小资本)的负责人也被迫牵头了此次罢工,抗议货代压制运价。而作为劳动者的集卡司机更是处于最底层的地位。所以这种放任市场竞争的“自由主义”,其实是最有利于大资本、最不利于劳动者的自由主义,是让资本力量可以层层施压、把集卡司机的劳动报酬压到最低,难怪最会赚钱的李嘉诚也在北仑港有大笔投资(和记黄埔是北仓港主要股东之一)。根据8月20日集卡司机的诉求书,除了要求涨运价,更具有重要建设意义的是最后一个诉求:强烈要求重组车队协会,普选推举负责人,为车队说话,争取合法权益,使其发挥实质作用,而不是像现在一样当做摆设。即使集卡司机看起来个个分散、各自经营,但这次北仓港的大罢工恰恰显示了他们巨大的团结力量,无产者只有组织起来,才能最终解决问题!
    2014年8月18日,浙江省宁波市北仑港发生了集装箱卡车(集卡)司机要求提高运费的罢工行动。参与罢工的集卡超过7000辆,占到整个宁波市集卡数量的60%。北仑港各堆场入口被堵,提箱作业全面瘫痪。
    如果没有这次罢工行动的轰动,或许谁也不会去关注集卡司机这个群体。和各行各业底层工人一样,他们是一个被遗忘的群体
    8月23日,我们驱车来到了宁波北仓港。由于是罢工时期,港口、码头的主要路口都有穿浅蓝色制服的警察和穿深色制服的特警把守。远眺码头入口处,“工人伟大,劳动光荣文明港区,你我共建”的大标语兀自竖立着,不知因为是刚立起来的缘故,还是港区阳光强烈,反正看着有点扎眼
    改革开放造就了“长三角”地区的发达与富庶,也给宁波港的发展提供了得天独厚的优势。一连串傲人的数字显示宁波港的发展正如日中天。2004年,宁波港货物吞吐量突破
    2.2亿吨,集装箱吞吐量突破400万标准箱,宁波港进入世界五大港口之列。2008年,货物吞吐量超过上海港,成为全国第一大港;集装箱吞吐量完成
    6万标准箱,全国第三。
    2011年,货物吞吐量完成4.3亿吨;集装箱吞吐量完成1451万标准箱,稳居国内第三,全球第六。根据中国港口集装箱网最新数据统计,今年1月至7月,宁波港已实现货物吞吐量
    3.1亿吨,同比增长8.3%,集装箱吞吐量完成1093万标准箱,同比增长11.4%
    原本又应该是辉煌的2014年,现在却被集卡司机的罢工蒙上了一层薄薄的“阴影”。或许这“阴影”早就存在了,只是偷偷地隐在暗里,没被人注意,这次终于按捺不住,从辉煌
    第29页共68页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    发展的背后猛然地跳将出来,着实吓了港口公司的老爷们一跳。现在他们高傲的眼光终于下瞥到了这群如“蝼蚁”般奔波在联接港口与内陆城市交通线上的集卡司机。港口的底层劳动者一一集卡司机
    凌晨2点,一间出租屋忽然亮了起来,苍白的灯光透出窗台隐没在伸手不见五指的黑夜。没多久一个身影就从屋里出来往停车场方向走去。伴随着马达的嘈杂和昏暗的车灯,一辆集卡缓缓地朝向码头驶去。集卡司机的一天开始了。
    我们在走访的路上偶遇了李师傅,便攀谈了起来。李师傅来自四川,今年30出头,是个6岁孩子的父亲。虽然年纪不大,却是宁波港里的“老人”ー-2003年至今,算起来已经在宁波港整整开了11年的集卡。11年的工作经历,使他对整个港口的运作了如指掌。
    中国大陆低廉的生产成本使得全球各地的厂商都愿意到中国来购买商品,这就促进了中国出口贸易的发展。出口贸易的蓬勃发展刺激产生了一批专门从事中介工作的代理公司,即货运代理公司(货代)。货运代理是处于货主和货运公司之间的,接受货主委托,代为办理报关、储货、收货、收款等事项。当货运代理有一批货物需要运输的时候,就会找到专门从事运输的货运公司。然后货运公司就会将这个货运单子派发给下面的车队执行货物运输,这就叫“做单子”。这些车队有货运公司自己的车队,也有挂靠在货运公司的单干的集卡司机但单干的司机需要向货运公司缴纳挂靠费,一般为每趟运费的10%。由此来看,集卡车队才是联结买卖双方的关键环节。只要集卡货运一停止,整个进出口贸易基本上就瘫痪。
    2008年,李师傅承担起了抚养孩子的重担。为了多挣点钱,李师傅离开了车队,花了8万买了一辆集卡,并挂靠在一家货运公司之下,希望可以多挣些钱养家糊口。李师傅跑的是宁波北仓一台州椒江专线,单程约200公里,为了省油,车速很慢,来回一趟需要花上近10个小时。再加上提箱、装货的时间,基本上工作时间要超过12个小时。所以,为了赶早,李师傅一般都在凌晨2点左右就驱车前往码头提箱,然后拉空箱去货运代理公司装货。只要今天从货运公司接到提货单,李师傅第二天的作息就是如此了。
    需要注意的是,和散货车配有两个司机不同,集装箱卡车一般只有一个司机。为了便于驾驶员休息,在集卡驾驶室后面改装有一个卧铺。可是,即便可以躺着睡,集卡司机也不敢。为何不敢呢?原因有三:第一,怕睡过头,错过货物结关时间,则需承担损失费用。第怕被偷油,前几年在路上有专门趁司机睡觉之际偷油的小偷。第三,怕被交警抓到要扣分罚款。所以,要实在是瞌睡的不行,司机也只敢将车停靠路边,坐在座位上靠着睡上十几分钟到半个小时。除了睡不好,吃不好也很正常。同样是为了节省时间、不耽误货物结关,集卡司机一般都是在路边买个盒饭,随便将就。
    但是,这样的辛劳并没有给集卡司机带来对等的收入。以李师傅跑的专线为例,跑一趟台州椒江所得的运费为1900元。所需支付的费用包括:从码头提取集裝箱需要花费75元提箱费和20元左右的条码费等其他费用,加起来将近100元:从宁波到台州来回一趟平均耗油100升,按照现行油价,需要油费700元;过路费需要400元:物流公司需要抽取10%的挂靠费,即190元。支付的总费用就需要1400元。如此下来,李师傅跑一趟仅能得到约500元。如果运气不好,路边睡觉被交警罚款(一般300元),则一趟跑下来只能剩下200元。现在货运公司驾驶员每月的工资为8000元。李师傅有自己的车,每月差不多收入10000元。但他坦言道,不断上涨的物价,使其每月的生活费用至少要3000元,多的时候甚至都
    第30页共68页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    要达到五、六千元。而且油价也已经从以前的三、四块,涨到了现在的七块多
    边是高强度、长时间、“不正常”作息的工作状况和不断上涨的生活费用;一边是长年不变的工资待遇。如此强烈的对比,使得许多曾想进入这个行业的人望而却步。前几年李师傅老家那边来了几个老乡打算开集卡,但最终一个都没留下来,毕竟回到老家开货车,也能轻轻松松每月赚到5000元,还不用花那么多生活费。
    04年至今的10年无疑是宁波港辉煌发展的10年,而且这辉煌也应该还会继续。从耀眼的货物吞吐数据中,人们是看不到堆砌出这些数据的,如“蝼蚁”般的港口底层劳动者自然,他们的权益也就无从谈起。徘徊着的工人主体性
    吃不好、睡不好的货运生活让李师傅看上去比同龄人老5岁。或许我们也不会惊讶,克思都已经在《资本论》中揭示出资本“吃人”的本质了。只不过,这次是在“常年都这样每天(只能睡)3、4个小时…必须把这个箱子送进关之后オ能休息”的集卡工作中再次展示了一下而已。
    黑白颠倒、“吃睡不定”的工作生活状态撕裂了李师傅的家庭生活,使其和其他打工者样,无奈的将孩子留在四川老家和老人生活,即便是在有经济能力将孩子带到身边抚养的情况下。而虽然妻子和自己一起在宁波打工,但李师傅这样“不正常”的工作生活作息时间,或许也使得夫妻俩很难有时间坐在一起吃顿热饭吧?
    像李师傅这样在宁波港从事集卡运输工作的司机绝大部分都为来自包括安徽、河南、四川、东北等省市的非浙江的外地工人;而开办货运公司的老板则绝大部分都是浙江本地人李师傅挂靠的货运公司是由杭州千岛湖的一个老板开办的
    或许是因为预见到了宁波港即将到来的辉煌,2002年宁波市集装箱运输企业成立了自己的行业协会ー一宁波市交通运输协会集装箱运输分会。目前该协会拥有会员单位330余家,占宁波全市470家集装箱运输企业的七成。该协会的目的是“为了规范运输市场范围沟通信息和企业之间的交流”,并三次出台了全行业性的指导性运价意见。说的够坦诚了,做的也够直接了。
    而相比于这些已经联合起来的货运公司,来自五湖四海的集卡司机则没有那么统一。地域上的限制不说,行业本身的性质就使得集卡司机联合起来没那么容易一一“不像其他行业,比如建筑行业都是比较集中的,他们平时都能看到。像我们这种(拉)集装箱,跑出去就看不见了,一年到头根本见不到几次。跑的路线就不一样,有的跑台州专线、有的跑义鸟专线、有的跑杭州专线,平时碰不到的。”可是,即便是能够集中在一起又怎样,每天十多个小时的工作,已经将李师傅们的空闲时间压榨的差不多了;长时间驾驶的疲劳,也已经使他们没有更多的精力愿意去和人闲聊消遣。“前30年,拿命去赚钱:后30年,拿钱去养命”是李师傅对从事11年的集卡运输行业的嘲讽,也是一种无奈。
    可是,李师傅的话说对了一半,集卡司机拿命去赚钱是有,但不一定能有钱去养命。据悉,自2006年宁波市交通运输协会集装箱运输分会给出过最后一次指导价格之后,宁波港集卡运输行业已经8年没有上调过运费。
    第31页共68页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    行业的压榨、生活的压力,再加上临近港口罢工成功的消息,终于使这群即将被遗忘默默辛劳的港口底层劳动者按捺不住了。“团结一致,力往一处使”的口号被响亮地喊了出来。超过7000辆集卡,近万名司机加入到了这一场轰烈的罢工运动中来。公司的老爷们被这场突如其来的罢工吓着了,稍微冷静后赶紧在8月20日发出通告上浮12%的运费以示安抚;接着又在8月22日宣称港口运输秩序已经恢复,2300多辆集卡有序上路。还有比这更软弱和虚伪的吗?
    8月23日早上,李师傅从家里出来,想看看港口运输秩序是否已经恢复。往昔繁忙的码头入口现今只有稀稀拉拉的几辆车在进出。“那个时候(2003年)接5000块钱的活,就是挣5000块钱,浄赚,”回想起当初,虽然艰辛,但李师傅充满了怀念
    可能对于许多李师傅们来说,对罢工具体有什么要求、跟谁要求、具体怎么解决并不大清楚,也会有人会持观望态度。可是即便如此,他们知道“本来这个就是我们自身利益的事情,我们要支持下”。一个工人主体性的幽灵正徘徊着
    重庆弘山川公司欠薪:曾致数百工人罢工
    编者按:在老板眼里,所谓的“技术和管理人员”,只不过是榨取利润的工具而已,根本就不是人,一且当老板发现他们变成累赘,那将撕下那副为温情脉脉的面纱,如弃敝履,所以技术员人员和下层管理者应该丢掉幻想,准备战斗,和广大工友一起战斗!
    去年1月,这家广东内迁企业因欠薪三个月、甚至工资还达不到当地最低工资标准致数百工人罢工,此后公司出卖半成品还清了部分欠薪和拖欠货款,宣布还清工人工资,但十多
    名管理人员被利用完后,其中有老板跑路,他们至今仍被欠去年大半年工资。这就是重庆云
    阳县弘山川光电股份有限公司拖欠货款的后遗症:至今坚持维权的十多名管理人员,原属弘山川ー个车间、后独立注册的海德宝灯饰公司,其欠薪理由之一是弘山川还欠海德宝的货款,而海德宝早已停产、弘山川被收购改名了至今还在经营。重庆弘山川欠薪案,是今天中国到处上演的众多工厂欠薪案之一,却反映了一些值得注意的特点:近几年来一些所谓高科技公司大举上马,却长期拖欠工人工资负债经营;沿海内迁企业在内地政府大力扶持保护下更加肆无忌惮;这类企业中,由于大多工人居住本地,抗争更坚韧持久;从沿海随迁来的员工反倒更难维权,他们的困境值得关注。
    此案一个耐人寻味的特点是:大多居住本地的基层工人经过坚韧的抗争拿到了欠薪,反
    倒是先前与老板更多信任关系的技术和管理人员被拖欠工资至今,这些技术和管理人员多是外地人、从广东佛山随迁过来的。涉案企业重庆弘山川光电公司在2013年1月4日曾发生
    第32页共68页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    数百员工罢工,当时工人拉横幅:“弘山川欠员工三个月工资请各级领导关注弘山川全体员”,把重庆云阳县主干道堵住,致使交通严重堵塞。工人还在网上向重庆市人社局申诉
    该公司长期拖欠工人工资,工资最低时甚至没有达到云阳县最低工资950元
    http://t.cn/zjmpivqo弘山川工人抗议发生时,同在一地的关联企业海德宝并没有参与,但从去年4月开始也由于欠薪遭到工人多次到当地信访办上访。随后海德宝公司安排管理人员把半成品装车拉走出售,到8月份公司宣布结清工人所有工资,随即全体工人放假:;此时管理人员还被拖欠着2013年1月以来的工资,却被要求留下来做完剩下的材料,他们得到海德宝公司总经理邓杰的许诺:到10月底,如果公司资金回笼的话就招工重新开工,如果
    资金无法回笼的话就结算到1至10月的工资,然后解散。然而到了10月,总经理邓杰却以出差为由一去不复返了
    随后,这些员工频频联系多个政府部门(当地信访办、劳动局、劳动监察大队、信经委、工业园区等),还多次找了海德宝法人代表江涛。但政府推诿自己只能协调、要工人打官司
    才有强制力,并要工人去找法人代表,而海德宝法人代表江涛只在今年3月给了他们3万块路费”让他们回家等消息,几个月后以未参与公司管理不清楚欠薪数额、邓杰携款逃跑弘山川欠海德宝货款为由,推脱了工人的申诉
    回过头看,去年8月这些员工为何轻信了公司的许诺、竟让老板拖欠了大半年工资还在继续做事、最终让老板有了金蝉脱壳的余地?从维权员工口中我们才知道,原来,有两名管理人员当初入职时约定的是年薪制,每年最终一次付清,而在每个月只向公司预支部分工资作为生活费;而且早在几年前已积累了一定的信任关系,往年的年薪都是准时发放出来的,即使2012年已开始出现欠薪的情况,但给管理人员的年新最终还是发放完毕的,而且这些管理人员私下也跟老板聊得比较好,多少体谅了老板的难处,认为帮助企业熬过了艰难的时期,先把工厂做起来再说,将来会好起来的。
    这真是一个很典型的错误:在许多公司里位置较高的管理人员,本身也是被资本家(老板)雇佣的人员,甚至工资也高不到哪去(本案中的年薪制管理人员平均月薪也不过5千元)但是由于所处管理地位、又跟老板走得很近,使得他们有一厢情愿与老板同甘共苦、站在老板角度为其着想的幻想和轻信,为后面老板的欺骗和跑路埋下了伏笔。时至今日,这名管理职位的海德宝员工也叹息到:“毕竟我们当时过去都是因为这个内迁,都是(老板)从佛山
    第33页共68页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    带过去的,私底下(和老板)还聊得可以,但是到最后这一点却把我们扔到一边,说句实在话,钱,都不紧要,就是这口气意感觉不顺。”
    由于这些随迁而来的员工是外地人,如今更难维权,他们多次来回不同省份往返千里,工资没讨到,路费却花了很多,有时只能通过电话讨要,不像本地工人那样可以利用本地的关系和便利,更持久地讨新维权。这十多名员工还要打工谋生,难以顾及这笔欠账,但有的人仍在坚持,毕竟涉及十多名员工10个月的工资总数约50万元,对于任何普通打工者都是笔不小的血汗钱。而对于那些因轻信被老板欺骗的员工来说,这个讨薪维权更是要维护工作的尊严、为自己争一口气。
    据悉,海德宝公司早已停产,但厂房还在那里,工人早已解散:而弘山川公司被另一家
    晖照明公司收购,地址不变,仍位于重庆云阳县滨江大道工业园区B区,仍在生产照明产
    品,只是换了名字和老总。在网上搜索“三晖照明”,可搜到一家港资背景、代工台湾灿圆LED芯片、在深圳也设有工厂的公司http://t.cn/rprvzso&.http://T.CN/RPRVZSJ按照法律,公司并购也意味着债权责任的转移,但是资本家主导的规则,首先保障的却是大资本的债权,却忽略了员工的欠新。在重庆弘山川欠新案中,当地政府扮演了为欠薪企业当挡箭牌的角色,但弘山川被三晖照明并购之后,同一个当地政府却又庇护有欠账的企业继续经
    营
    从网上透露的信息就足以发现,这个重庆弘山川公司与当地政府关系很不简单。我们搜
    重庆市云阳县政府公众信息网三年前的报道:弘山川公司所经营的LED项目被称为“目前
    全球最受瞩目的新一代光源”、“21世纪最有发展前景的绿色照明光源”,列入云阳县“十
    二五”期间的重点项目,更夸口宣称要用“全县优势资源、优惠政策、工作重心、项目投入向重点产业聚集和倾斜”,扶持“以弘山川实业为代表的“百亿节能和能源工业
    业http://t.cn/rprvzs6o而知名的专业招聘网站上,该公司更是把官方的大力支持放在招聘简介的第一句话里:“政府重点扶持的节能减排大型企业,是中国无极灯产业联盟常务
    理事单位http://t.cn/rprvzsi
    2008年全球经济危机以来,中国政府加速用巨大投资拉动各产业发展的政策,激活经济,但是在此过程中却造成各企业和各地政府不顾一切地一拥而上,很快又导致了产能过剩
    第34页共68页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    而经营艰难。LED照明领域就是一个典型。在政府大力投资和补贴下,LED照明产业从2008-0
    年以来形成举国热潮,但从2012年开始就纷纷出现了经营困难和长时间欠薪,直到陆续爆出企业破声和工人群体抗议事件,从中谋取暴利的资本家逃之天天,捞得好处的地方官员竞相推诿、庇护欠薪老板,工人又首当其冲成了受害者。危机发生后,更大的资本家入市清场,
    继续赚钱,受害工人又被晾在一边。重庆弘山川光电公司工人欠薪案,是今天中国无数这类现象的一个缩影。
    官商勾结和劳资对立的残酷现实,促使了越来越多工人奋起抗争,只有吸取教训、不轻信老板,才能维护自己利益。既然资本家无情地压榨员工,利用完就扔掉,那么一切受雇佣的劳动者更要丢掉幻想,为自己争气。我们希望重庆弘山川员工成功争取到欠薪,并将继续
    关注维权进展。
    谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾
    编者按:“罢工要求加薪→资方妥协涨薪一政府上调最低工资”这一颠簸不破的真理,我们将继续体会,反复实践。
    从2010年开始至今的四年多,中国的最低工资标准年均增长超过10%,以深圳为例,最低工资已从2010年初的900元增长到2014年初的1808元,四年翻了一番:目前最低工
    资标准最高的是上海,为1820元,而在2010年初只有960元。人们会说,最低工资提高,不等于实际到手的工资就提高了;现实是复杂的,这当然不错。但是最低工资作为影响越来越多企业工人基本工资的因素,它的增长仍然是众多基层工人很重要的参考因素。那么,是谁推动了最低工资标准?这是个重大的问题,今天我们来做一个简要的回顾总结:结合工人斗争的历程,回顾二十多年来最低工资的増长,相信会很有启发。
    虽然早在1995年开始施行的《劳动法)http://t.CN/HDYLVN第48条就规定“国家实行最低工资保障制度”,但是《最低工资规定》是从2004年3月才开始实施的。最低工资是由各省、直辖市和特区政府制定的,但。一个很悲哀的事实是,大多数企业长期以来都是踩着最低工资确定工人的基本工资(即底薪),更悲哀的是,长期以来很多企业发给工人的底薪比最低工资还要低。而且那些底薪比最低工资还要低的企业,不一定就是非正规的“黑”、小厂,有的还是冠冕堂皇的企业,例如2012年3月发生罢工、后来以改选工会闻名
    第35页共68页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    于世的日资企业深圳欧姆电子公司,它甚至发给管理人员的工资都低于最低工资。最低工资不具有强制力,其对企业的约束作用与当地政府、劳工的态度都大有关系,越来越多工人重
    视最低工资、根据这一点提出集体抗议,例如欧姆电子厂的罢工就是这样,也直接迫使政府重视自己定的政策的落实,从而也加强了最低工资标准的权威效力。
    但是工人并不把最低工资看做教条,回顾最低工资增长的历程,有助于了解背后的推动力量。实际上,十多年前最低工资在1990年代就开始发挥一定的调节作用,但长期以来增长缓慢:1992到1999年中国沿海资本主义经济高速发展,各大企业利润不知翻了多少倍,最前沿的广东省最低工资竟只増加了85块钱(増幅仅1/3)。1999年10月有首次相对较大的提高,却只加了90块钱(增幅27%),増长的原因是国企下岗工人大幅增加、企业纷纷加薪笼络在职员工http://t.CN/RP3WY9VO国企的大规模私有化和下岗运动,带来巨大就业压力,也使政府提高最低工资、以便分流下岗工人、舒缓阶级矛盾
    但是此后工资增长又陷入了蜗速中,直到2003年以后由于新一轮经济高速增长,沿海部分企业出现了用工荒,鼓舞了更多的工人集体行动(此时工人的主力也正在由第一代农民工转为出身农村的第二代工人),从而在2005年出现了第二次相对较大的提高,这次加了100元(增幅20.8%)http://t.cn/rp3wy9f:2006年又加了120元(增幅20.6%)
    1992
    1993
    1995
    1996
    19971998
    20002001
    2002
    关外
    245
    286
    300
    300
    310
    330
    330
    419
    440
    460
    关内
    245
    20
    547
    2003
    2004
    2005
    2006
    2007
    2008
    2009
    2010
    2011
    2012
    2013
    2014
    关外
    460
    700
    00
    900
    13201500
    1600
    关内
    600
    610
    690
    810
    850
    1000100同上「同上同上同上「同上
    2007年广东发生了一个影响深远的重要事件:从当年春天到秋天的大半年中,深圳盐田、蛇口、赤湾等各大港口吊车司机纷纷爆发连环罢工运动,争取加薪、积欠加班费、要求“与企业分享发展成果”。当时港口吊车司机属于高薪技术工人阶层(龙门吊司机月新3-5千元,塔桥司机月薪5-8千元,07年关内最低工资仅850元),但这些供职于高盈利的港口的司机仍提出了加薪1千元、支付加班工资、增加奖金和房补等福利、乃至要求成立公司
    第36页共68页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工会的大胆要求。随后深圳市总工会委托律师介入代表工人与企业谈判,争取到给700多吊车司机加薪3%、补贴500元薪金,还追讨到了过去八年积欠的加班工资,吊车司机争取到
    了4千多万的加薪和4千多万的住房公积金http://t.cn/z8kn4s4o
    更为重要的是,以盐田港为代表,建立了工会,以当年的劳资谈判为契机,开始尝试建立每年都调整工资的集体协商机制。这是广东工人运动的萌芽。在2007年的斗争推动和地方政府紧迫感之下,2008年又先后出台了劳动合同法、职工带薪年休假条例、劳动争议调解仲裁法、就业促进法,深圳关内外的最低工资都加了150元(关外900元,+20.0%:关内
    1000元,+17.6%)
    可是2008年下半年,经济危机波及到中国,大批企业破产、跑路,一时间珠三角有上千万的失业工人,到处爆发集体抗议,许多工人在争取到地方政府补发的一点工资后就早早返乡了。2009年各地政府还下调了“工资指导价”,大多地方都没有调整最低工资,很多
    企业还发生了变相裁员。资本主义一发生经济危机,就首先拿工人来开刀,让工人为资本家的危机做替罪羊
    2010年发生了更为重大的积极变化:首先是在广州花都汽车产业园区、然后在佛山本田汽车零配件厂,接连爆发了罢工事件,激发了全国的本田系列工厂、乃至其他汽车厂商的连环罢工潮,当年还有其他许多罢工,尤以江苏省苏州工业园区和辽宁省大连开发区各企业相互感染的数万工人工潮最厉害。在春夏短短几个月间酿成全国上百万工人在各自企业的集体行动浪潮,工会改革和集体谈判再次被推上风口浪尖,而本田工人喊出的“加薪八百”同样激动人心。经过两周多的艰苦抗争,当年6月5日本田工人即达成了基本工资提升366元、再加奖金134元的加薪结果:次年3月又通过新改组的工会与资方集体协商,基本工资再加了561元、奖金加50元http://t.cn/ztu2p5s令人惊诧的是,正在受工人连环跳楼自杀风波困扰的富士康集团,就在本田工人争取到加薪500元的胜利之后两天(6月7日)正式宣布从7月起作业员一入职的工资从900元提到1200元,自10月起经考核合格的作业员进一步提升到每月2000元。不久后,深圳政府有关部门也宣布:最低工资由900元提升到1100元(增幅2%)。
    第37页共68页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    今天几乎没有主流媒体会公开、正面地概括上述微妙的过程:本田罢工大幅度加薪→紧接着富士康大幅度加薪→各地工人纷纷群起抗争→接着地方政府加薪,揭示这个过程有凡的意义:它既告诉了我们究竟是谁在推动最低工资,又提醒我们注意各大资本家之间以及资本巨头和政府之间显然有着很好的协调呼应,还透露了非常有意思的细节一一本田的劳资谈判加薪结果(一次加薪500)要低于罢工工人最初的诉求(一次加薪800),资本家的主动加薪(富士康加300元)又要低于工人通过罢工和谈判争取到的加薪(本田加500元次年又加600多元),最后,地方政府提高最低工资(加200元)的幅度其实是最低的。为什么会这样?这个问题留给读者思考,稍后我们再说。
    正是在2010年以后,出现了最低工资年均增长十个百分点以上这一引人注目的现象。
    以深圳为例,从2010到2014年,最低工资增幅分别为22.2%、10.9%、13.6
    %、13.0%
    年均增幅13.3%;最低工资已从2010年初的900元增长到2014年初的1808元,四年翻了
    番
    对此,早已有一些精英学者纷纷神经过敏地惊呼:工资增长得太快了!需要建立集体协商制度限制工资增长、保护资本家的利益。颇为有趣的是,中国官方对于工资增长倒是十分“自豪”,它们把工资増长主要归功为自己的努力,尤其是归功于中华全国总工会及其各省市、区、街道的工会、归功于这些官方工会大カ推行的集体协商一一在官方口中,恰恰就是大力推行的集体协商保证了工资増长。在网上随便一搜索“工会集体协商”,就可以搜出大堆这类报道,并且也发表在各种官方报刊、官方网站上,往往是各地工会系统及政府部门提供的稿件。
    这些报道是否真实呢?官方工会和它们搞的集体协商,是否在推动工资增长呢?如何看
    近几年在很多大城市的总工会,都扩充了人力资源,补充了专业人员作为“工资协商专业指导员”(例如北京去年就有83个这样的人http://T.CN/RP3WF1M)或吸收有活力的维权积极分子做“社区工联会专职副主席”(例如深圳去年就已有287个这样的人
    http://t.cn/8shpfad)从事实上来说,许多地方(不敢说大多数)官方工会系统近几年来确实约谈了企业老板,有的还是多次约谈。有的像越南的地方工会那样通过联手当地媒体
    第38页共68页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    曝光施加压力(如2011年上海市总工会约谈家乐福,通过媒体施压,谈了7次,加薪2
    元htp:/t.cn/RP3Wrjp),有的还申明依法处罚拒绝要约的企业(如江苏省淮安市淮安区总工会http://t.cn/zrbmyrp)
    还有一种更为有力的情況是在发生罢工事件后的企业,当地官方工会介入促成劳资妥协、甚至改选或组建工会(甚至吸收罢工积极分子入会),再推动工资谈判。例如位于深圳福田皇岗的著名日资企业理光工业公司(全球复印机和传真机研发生产领域的龙头老大)2010年10月发生过长达两周的大罢工http://t.CN/RP3WSHI当年11月深圳市总工会就在该公司改选工会,后来又以理光工会为样板,2012年3月经广东省委书记大加推崇,决定对163家到期换届的千人以上企业工会进行民主改选。2010年经历了著名罢工的佛山南海本田厂、后来也引发万众瞩目大罢工的深圳南山海量存储公司,都做了类似的工会改选
    但是即使走在最前列的这些官方企业工会,它们在推动工资增长方面仍然很有限,而且倒不如说它们实质上是对现有形势下必然要发生的工资增长加以限制。为什么这样说呢?
    第一,官方工会根本上依附于政府,而从前述2010年工资増长的微妙关系来看,在“罢工要求加薪→资方妥协涨薪→政府上调最低工资”的过程中,地方政府实际上是起一个对整体薪资增长速度加以管控的角色;如果地方政府不顺应、不理会这种变化,工资的增长就会成为劳动力市场中完全自发的现象,就会完全被工人日益増长的集体行动持续推高,从而破坏资本家的整体剥削秩序,进而不利于政府一一作为资本家的集体代理人一一的统治利益。所以,政府上调最低工资只是为了有限地顺应工资上涨的大潮流,更重要的是把这种潮流控制在首先让多数资本家都能接受的限度。这个限度肯定低于劳动者的要求,就如2010年本田工人的诉求是加薪800元,但资本家妥协只加了500元(其中底薪只加366元),而地方政府仅加了最低工资200元。
    再看深圳2010-2014这五年,政府规定的最低工资年均增加181块钱,乍看好像是“政府的恩赐”。可是这五年来发生过大量的罢工,往往一次罢工,几天时间,就增加数百元,
    甚至有的大罢工争取到上千元的加薪。仅举近年来几个突出例子
    第39页共68页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2013年9月1-2日深圳盐田码头800多名吊车司机罢工,要求加薪2~3千,结果:加薪1700元,增幅达30%(罢工前码头吊车司机平均薪资仅5千元,数年来没有实质增长)
    http://t.CN/Z8KN4S4
    2011年12月深圳南山区海量4千多工人20多天大罢工,结果:工人底薪+380元,1级不住宿员工+250元交通补贴+300元房补,3-5级不住宿员工+房补650元,还有高温补贴、餐费、工作餐、节日补贴等其他福利增加,仅加薪一项就累计+930~1280元之多
    http://t.CN/RPYO5VH
    2013年10-11月深圳盐田区先进微5千工人22天大罢工,结果:底薪加20%及住房、
    伙食方面的补贴,根据每月加班70小时算,月收入+800-1200元之多http://t.CN/RPYOMBX
    2013年深圳南山区华南早川电线厂1千多工人罢工,邻近两家同类型工厂也先后罢工均获得300~500元加薪;华南早川工人还争得年底双薪、年中考核合格者加底薪等
    http://T.CN/RP3WSHJ
    可以看到,这些罢工都比政府每年最低工资上调多得多,甚至一次罢工加上千元,超过2010~2014五年来深圳政府上调的最低工资增加额(1808-900=908元)。政府的最低工资上调起的作用究竟是推动,还是拖后腿、牵制工资增长,也就更明白了
    第二,官方工会要约企业搞工资谈判的积极动力完全来自于政府的政策,至多通过媒体诉诸民意就了不起了,却从来不敢且至今也从来没有过依靠工人集体力量与企业谈判。官方工会的政策动力有炳种:突发的维稳需要和有明确限制的政绩需要。
    突发的维稳需要是指:发生罢工后紧急介入调停,在停工的情况下促使劳资双方妥协。由于官方工会总是要工人复工,オ会考虑解决工人诉求,当工人复工时没有了斗争的砝码就使工人在力量对比中处于不利地位,所以往往导致官方工会实际是倾向站在资方一边、逼迫工人妥协。最无耻的是,当官方工会压迫工人妥协之后,工人仍获得打了折扣的部分果实,官方工会却又把这些果实说成是自己的功劳,在官方报刊和网站大吹特吹,不要碧莲
    第40页共68页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    政绩需要:实际上早在2011年初(或者更早)由中共党和国家所制订的“十二五规划”(指2011-2015第十二个五年规划)中,就早已确定了最低工资标准年均增长13%以上的日标
    http://T.CN/RP3WSHV这就是事先早就规定了的明确限制。当然这个目标不会随着地方政
    府大笔一挥自动实现,这就应运而生地产生了那么一批“工资谈判员”和官方工会外聘的专
    业人员,来为此奋斗了。
    但即使是积极想要谋求的政绩,也是有明确限制的;目前斗争形势下,突发的工人群体行动又越来越多,不可避免的维稳需要又ー定会遏制维权、遏制工人的攻势。当前形势下官方不可能放松对工会的控制、至少也是主导影响,即使有另类的特例,也会被官方逐渐冷淡、任由资方打压瓦解(烟台澳利威工会就是典型)。
    政府的附庸工会根本不敢冒着罢工的风险,与企业谈判,因为那意味着鼓舞工人的行动,甚至鼓舞其他工厂的工人行动。最近一两年,有一些亲政府的劳工团体或街道工会曾经尝试介入罢工行动中,组织员工代表在罢工进行中就与资方谈判,甚至有过成功的例子,但是政府至今不敢露面、不敢公开这类案例(自然也就没有媒体报道这些事)。这个很滑稽的细节,也说明了官府即使有能力介入罢工、组织工人抗争,却也受到自身统治地位和阶级斗争大环境的限制。去年10月一批劳工团体与工人发出《劳资集体谈判守则》,以呼应广东省官方“企业集体协商和集体合同条例”的修订草案,这个守则的第三条就包括“员工不得在谈判正常进行期间罢工、怠工或者从事其他不利于谈判的行为http://t.CN/RP3WSHF这其实更符合官府调停者和资本家的利益。
    官方控制下的工会,即使确有一定能力与企业谈判、争取加薪,也是主要依托于政策支持,实际很乏力。例如前述深圳理光工会,在2012年初与公司进行工资谈判,提出19%加薪诉求(资方声称只能接受8%),经过三周4轮讨价还价,最终落实工资涨幅15%。这看起来好像是很大的成绩,但是据秋火同志测算,深圳最低工资2012年就上涨了13.64%,理光公司只是在法定最低工资增幅的基础上微微调整了1.36个百分点,而理光公司年营业额170亿美元、复印机和传真机的全球第一大研发商、世界五百强之一,这点工资增长真是微不足道http://t.CN/RP31,J3PO所以撇开政策大背景的因素,理光工会仅仅争取了1个多百分点的加薪,竟还用了三周4轮讨价还价才争取来,足见乏力。假如政府下一个五年规划没有最低工资增长的政策保障,官控的企业工会还能不能争取到加薪呢?
    第41页共68页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    其实到底来说,工资的增长不是政府的五年规划或者官方工会苦苦谈判才换来,政府的
    规划和官方工会的动作,表面上看也是在推动最低工资,但其实更是在用有限增加最低工资
    的做法,牵制唯恐涨得太快的工资上涨,一一而工资上涨,是千千万万的劳动者,在一个又个企业、行业和工业区里通过集体行动竞相带动上涨的结果,即使有一个资本家主动加了薪,也是在邻近的或同行业企业加薪背景下,为了预防工人罢工、明智地抢先让步的表现。其实这个道理很简单:如果资本家主动让步,可以资本家来定让步的幅度,主动权在资本家
    手上,如果等到工人自己组织罢工逼资本家让步,那主动权在谁手上、资本家又该做多大让步,就不好说了!
    作为“世界工厂”的中国,与亚洲多国同属全球产业链条的主要劳工生产基地,它的最
    低工资上调,还具有非凡的国际意义。早在几年前,中国上调最低工资,就开始带动亚洲其
    他国家工资水平上涨、乃至劳动政策的改变。例如,由于2010年以来中国每年都提升最低工资,2012年已是中国各省政府连续提薪的第三年,马来西亚内阁批准了该国历史上首次实行最低工资制度(合264-297美元,当年深圳最低工资1500元,折合240美元左右)而在2012年初,印度尼西亚、泰国都提高了最低工资,其中泰国很多地方工资增长40%。当然这些国家也发生了不同程度的劳工集体抗议,例如印尼首都雅加达郊区发生了数千工人要求提高最低工资的罢工和堵路行动,但中国最低工资的上涨,却也多少带动了国际产业链条相关的劳动群体的工资水平上涨http://t.CN/RP31J37事实上,本质上由中国各地政府被迫地、有限地提升的最低工资,也出其意料地推动其他国家和地区的工资水平上涨,这背后其实是各国工人斗争相互影响的间接表现。
    当然话说回来,政府有限地提高最低工资,不等于工人的实际工资就提高了;一部分企业通过集体行动大幅上调了工资水平,不等于所有企业的工资水平都有相当的增长;受物价、房租飞涨及各种变相减薪(例如減少“基本工资”以外的各种项目)影响,有许多工人的实际工资增长甚微,甚至与五年前相比没有变化,有些甚至还下降了。甚至有很多年纪较大的打工者可以感觉到,90年代打工比现在打工更能够存钱、钱也更“值钱”,二十多年前工资绝对值虽然低,但是那时打工者省吃俭用积攒数年后,多半能“衣锦还多”,不仅在村里神气一番,甚至许多城里人都比不上(过去大多数城市工人在“体制内”,其实是没什
    么钱的);但如今,工资好像怎么都存不起来,每年顶多攒个一两万,也不那么“值钱”
    第42页共68页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    了。这恐怕是大多数长期生活在沿海尤其南方的工人的感受。也包含着为什么越来越多工人选择回内地、在老家附近县市的工厂打工的根本原因
    今天中国的阶级分化、乃至劳动阶级的阶层分化都越来越大,看起来比过去更加悬殊,
    正如“最低工资”这个东西,中国
    线城市的一般职员阶层和部分技术工人阶层都已经
    不再关注,因为现在在大城市里工作没有4、5千的工资连吃住交通都难办了,違论不到2千的最低工资?但是对于大多数工人来说,对于像深圳关外这种三四线地区的“城边村”和无数“城中村”来说,最低工资仍然是左右工人工资水平的重要因素,这固然很悲哀,但工人更通过此起彼伏的集体行动推动着最低工资的上调
    的确,首先是我们工人在推动着
    最低工资。在我们能够争取到不需八小时额外加班也足以体面生活的工资之前,我们仍要面对踩着最低工资线的基本工资这一悲催的现实,无可回避地与现实做斗争,团结争取劳动集体的希望和未来。
    社保突增工资却不涨一一中山美资线路版厂5千人大罢工
    编者按:社保突增工资却不洣,实质上变相降低了工资,我们要加薪、旧帐新帐一起算
    2014年8月18日早上,位于广东中山市小榄镇螺沙村永宁社区的美资跨国企业惠亚集团皆利士多层线路版公司,全厂5000员工大工,抗议公司突然大幅增加缴纳工人社保及
    住房公积金、却不增加工资。有工友还举着被写上“诈骗集团”的公司招工宣传板游行,并爬上厂门举板示众。其实,东莞裕元工人大罢工争取社保,包含现阶段低新与社保的矛盾,面对补缴社保导致的薪资下降,只有同时争取加薪、旧帐新帐一起算,才能改善我们的处境。
    据一网友18日晚爆料,中山小榄皆利士员工工资低,扣除社保、公积金、伙食住宿后所剩无几,近来社保由167元増加了一倍,公积金也从原来66元增加到2百多元,又传辞职后不可退出,工资只剩2千多元,员工集体罢工要求涨工资http://t.cn/rp88ca5(很不幸,此链接已被删,未及时保存)。南都透露说该厂只有1700人是正式员工,其他3000多人都是劳务派遣工:事件起因于7月1日以来皆利士公司开始为1700名正式工依法足额缴纳社保和住房公积金,但工人工资却没增加,引发大罢工http://t.CN/RP88J3.JO另有网
    友指,由于足额缴纳社保却没有增加工资,7月份工资比以往少了10%以上
    http://t.CN/RP8PCKU
    第43页共68页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    据网络:惠亚集团是全球大型印刷线路板供应商之一,总部在美国,主要生产汽车、电脑、通讯等专用多层线路板。皆利士招工宣传板显示,该厂底薪仅1350元,却自称月工资
    可达3000-3700元,但工人却在上面愤怒写上大字“骗人”或“诈骗集团”。
    据茉莉花18日首发报道:当局派出逾百名戴上头盔手持盾牌及警棍的防暴警察到场间爆发警民冲突,十多名工人被打得头破血流,多人被抓,数辆警察摩托车被愤怒工人砸翻http://T.CN/RP8RARLO有工友发帖指,至少6名同事被殴打http://t.cn/rp87quh更有工人在路边的汽车上贴出显眼的字样,抗议警察打压:“不想解决提出的问题,只想解决提出问题的人,补药碧莲http://t.cn/rp88j3s据官媒:18日下午5点前,经皆利士公司管理层与员工代表沟通,初步有共识,工人陆续返岗复工。但就在今天下午,有网友在腾讯大粤社区发布了《中山市惠亚集团罢工第二日》现场照片htp:/ft.cn/RP88j3S
    “争取社保”有法律依据,也有越来越强烈的舆论共识,可以作为工人进取的旗帜,但这必须有加薪诉求紧接着跟上,否则合法合理的社保诉求就会消极地成为工人的“逆向要求”。早在今年5月初,东莞裕元鞋厂工人争取社保和加薪的大罢工之后,深圳上千工人联名争取社保,争取社保,当然可以,但这是不够的,应该把追讨历史欠账的斗争与争取加薪
    的斗争结合起来,才能克服现阶段中国工人社保维权的内在矛盾http://t.cn/8sbuogb随着争取社保的斗争越来越多,争取加薪的斗争也会更加汹涌,惠亚皆利士5千工人大罢工只
    是好戏的开头
    昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    编者按:除了集体抗议,罢工,“闹事”,还有什么能改变我们的处境呢?靠领导?靠政府?工人阶级真正的力量在于终断利润链条,这是统治阶级最为惧怕的,这也就是罢工的全部含义
    8月2日早上,江苏昆山一家金属制品厂抛光车间发生大爆炸,事故发生时有打卡上班的员工261名(另有3人来厂办事),已有71人死亡,而近200名伤者中也恐将再有人牺性(71人中有44人当场炸死,其他都是抢救无效死亡)
    http://t.CN/RP.JYCSBhttp://t.CN/RPIMDGP死伤之惨烈惊人,令所有人纷纷激动紧张
    第44页共68页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    人激动地向媒体控诉http://t.CN/RPJYCCH媒体急忙辩解这类事并不鲜见并为企业监管困难说情、大领导们纷纷指示、砖家们纷纷表态、企业们纷纷停工自检、医生们纷纷救治、市民们纷纷哀悼和献血。固然,关注和支援是应该的,但我最想说的是,这个工厂爆炸不是任何偶然意外,而是资本和市场长期不懈努力的结果,或者可以说资本和市场一一也就是资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    昆山的工厂爆炸,让我第一时间想起了2011年5月20号成都富士康工厂同样在抛光车间发生的爆炸,那次媒体报道是3死15伤(当时有台媒报道是4死18伤),但是据富士康
    的工友说,发生爆炸时正是交接班(傍晚7点15左右),发生爆炸的北区A5栋三楼当时车
    间里有好几百人,十分钟之内先后三次大爆炸,有工友估计死亡几十人到上百人不等。有人可能会问,谁知道这些工人中的传闻的真假?但是在一手遮天的强大资本之下,确实有很多黑幕是我们难以了解的,就比如2010到2012的近三年里,富士康仅深圳厂区已申报的加上瞒报的工伤可能有1.2万人,也只是根据案例和统计数字做的保守估算而已
    http://t.CN/RPIDX7L,O这不,这次昆山爆炸也曝出了昆山富士康也发生过爆炸,粉尘遇火星导致的爆炸,晃动了整栋楼,死伤人数不详http://t.CN/RPIDILGO这岂止是“昆山制造”或“汽车行业供应商”或“台资企业”的问题?这是整个资本主义一一追逐利润的资本和变幻无常的市场竟争的必然结果,是不论中外港台企业、国有私有企业无数工人天天都遭的罪、天天都受的苦。在惨烈爆炸的质变后面,是每天都在酝酿谋杀的量变
    而这一切,是坐在办公室的管理人员和都市中产白领们似乎很难想像的
    昆山爆炸前夕飞扬的粉尘,积累在工作台面上厚厚的金属粉尘,勾起了我的一则回忆。我曾经在一家大型国企的铝制品后期处理工作间里干了一个多月活,这个工作间的任务是把打磨攻牙好的铝制品进行清洗,包括用化学药水、用高压气喷枪把它们弄干净,然后打包装箱,整个房间以及每一个环节都充满伤害:飞满整个空旷工作间的铝屑、几个高压气喷枪同时开动的尖锐噪音、化学药水的接触和气味、清洗工作台的天拿水、打包时特别需要防范的铝制品尖锐棱角。这个车间每天配备的一副粗布手套,中午还没下班时就烂得不成样了,还经常会整个手套被化学药水弄湿,一个口罩和一对软胶耳塞是每周才配套一次,更多人是自己用卫生纸揉成一团塞耳朵。当工友们全身蓝色粗布工衣被染成灰蓝色、戴着烂手套的双手黑糊糊、帽子和口罩上积满铝屑时,再看整个充满铝屑和噪音的车间,就像置身地狱一样
    第45页共68页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我还干了一个多月,算是一般水平,大多数人干不到两个月要么调到其他工作间,要么自己
    辞工。一位同事跟我说“这能干两个月以上吗?天天噪音铝屑,人都要疯了,不疯也要得
    病。”当时我已听说过成都富士康的粉尘爆炸事故,虽然侥幸地以为那个工作间(化学药水
    加热后产生的)大量水蒸气或许可以抑制粉尘爆炸隐患,但我深知即使可以幸免于被炸死,也有多种煎熬让你受用,不是等你熬出病了才难过,是要你干一天活就难过一天。
    在那里打工时,我印象特別深的一幕是,某一天活不太紧的时候,只有我一人在工作间手拿高压气喷枪已经很熟练地在快速吹洗产品,心里哼着歌,忽然我觉察到身边站着个人我抬头一瞥:是个戴眼镜穿白衬衫的家伙,大概是办公室下来视察的人,我很快又低头工作不理他。这种事对一个工人来说实在稀松平常,就像在流水线或机台边工作,突然你会觉察到有质检、干部或客户在巡线,一般来说他只是在检查你的动作是否合规范,专心做事便是他却跟着看我到清洗池取下一堆产品,又跟着我到工作台边继续看我吹洗,站在一边很久,好像欲言又止。而我并不想跟他搭讪,因为工作间吵得很,不宜闲聊。他却突然对我说:“让我来试试吧!”我疑惑地看看他,把气喷枪给他,我说你轻点开,气流很大。他看起来比我粗壮得多,却只按了一半扳扣,就抓不紧了。他连忙收手,尷尬地一笑,把气喷枪还给我。
    我心里突然泛起百种滋味:惊讶、不解、得意、自豪、无奈、叹息、快意。但我当时好像只是低头说了一句:车间工人的待遇应该多一点改善啊。
    其实,即使工人能够“适应”下来这种地狱般的劳动,又有谁真正会“习惯”呢?我相信任何人用脑子认真想一想都不会以为他已经“习惯”这种工作,哪怕他在这种环境下已经长年累月地干活,哪怕他对媒体说他只盼望多一点加班、多拿几百块收入。无奈,忍受,那是因为出来打工一开始就不是工人能够选择的,那是因为从进厂一开始就不是工人能够随心所欲的。长期以来一盘散沙的工人,所面对的是最有组织的资本和市场力量。无论老板的利润、政府的税收还是劳工的工资,看起来都从资本和市场的法术里变化出来。
    在资本面前,以追求利润为宗旨,劳动者从来不过是多种商品之一,不过是“企业成本”中的一项,尽量降低耗费在“成本”上的开支、追求最大的收入,オ有了利润。而众多的资本相互竟争,就构成了市场的剧烈波动,就形成了变幻无穷的“淡季”和“赶货时期”。很多人说某某月份是某行业的“淡季”,某某月份会比较忙,但实际上这种情况只出现在少数看天吃饭的行业,例如生产空调和服装的企业。就我自己的一点经验来说,在大规
    第46页共68页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    模的产业链的各个企业和部门中,所谓“淡季”和“赶货时期”是变化无常的,很难说哪些时候就是淡季,哪些时候是赶货时期。乍看起来让人觉得奇怪,其实资本的竞争从来都是一片混乱的无政府状态,只有资本内部的组织可以是很有计划的,但这计划仍然往往赶不上市场的变化,而全部变化的压力就转移到了工人身上。
    我举几个例子。第一就是极为普遍的“调休”和任意安排加班时间,在一些所谓灵活
    生产的企业(不管大小正规与否),调休和安排加班的偶然性、任意程度,简直让人恼火,我甚至经历过线长本来已经开会宣布下班、但就在这时生管一个电话过来就決定加班两个小时的事,而且我敢说这种事虽然表现得有点极端,但绝对不是偶然,类似的事情多得很。第
    二就是赶货时大量加班加点,结果生产了很多不良品,又挨下ー个生产部门投诉、返工,工人又挨加班加点重工自己做过的产品,我在不止一个厂经历过这种事。第三就是没有任何规律可循的“赶货”成了灾难之源,熟悉工厂生活的人知道,大多数的工伤事故就发生在工厂赶货的时候,尤其是新手容易在赶货时缺乏培训、又承受巨大的产能压力,导致工伤事故,即使不发生工伤,赶货时期也是特别劳累、大量脑细胞死亡时期,尤其是夜班还要赶货、还要加班,对人的健康损伤很大。
    资本竞相压低“成本”追逐利润,劳动力也不过是一种商品、是企业成本之一,加之变化无常的市场波动,这一套法则主导了社会大部分的生产,这就是资本主义。这就是中国大陆在1949年以后消灭了的、但在三十年以后又死灰复燃、又成为社会主流的资本主义制度。而政府的主要角色,就是在灾难发生前尽力帮资本压榨工人,灾难发生后尽力帮资本瞒报、缩小死伤人数:只有在民意聚焦下,媒体为了自己的公信不得不有所报道,政府为了自己的脸面,不得不有所追究。曾经那个虽然物质不富裕、但企业劳动者都有工作保障和基本福利的时代早已一去不复返,如今私企外资充斥着农村出身的工人、过去的下岗工人,而国企也充斥着劳务派遣工和学生工:无论国企私企外资都是受苦受难、只能盼望多一点加班收入的工人了,而他们的人身自由、健康乃至生命却都被捏在资本的手里,随着市场大浪浮沉。市场波动影响每一个人,资本家损失的是利润,少赚点钱,工人损失的却是生计乃至生命的代价,命都丢了,家破人亡。
    其实,无论致使上千人死亡的孟加拉工厂塌楼http://t.cn/rp6wawa还是上百人死亡
    的吉林宝源丰禽业工厂大火http://t.cn/rp6wawx无论每年数千人死亡的矿难
    第47页共68页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    http://t.CN/RP6AEK.J,还是屡屡发生的工厂爆炸http://t.CN/RPIDILG,都是亿万工人为资本和市场创造辉煌的血酬。昆山的工厂爆炸,对于许多看客来说就像平凡生活的一声惊雷,对于许多工人来说却是每天都经历着的灾难的又一次大崩溃。资本和市场一一资本主义,天天都在精心酝酿着谋杀。已暴露出的灾难,可能只是万分之ー。真实的苦难全景,比人们在事后看到的灾难更加惨烈,更加让人绝望,每时每刻都损害着千百万工人的身心。
    人们往往在灾难发生之后,才惊讶地追问“这究竟怎么回事”,尤其是那些没有身在其中的人。但甚至那些自以为“习惯”了地狱般环境的工人,也可能才噩梦惊醒。如此惨烈的灾难,让许多人包括工友更关心工人整体命运。而我们要想事情不发生,只有去想如何在事发前,就抵抗每天都在发生的灾难。也只有工人日常反压榨的抗争,提升团结的力量和信心,发展一批有觉悟的工友,有朝一日,压迫的缺口打开时,全体工人伺机一起行动、组织起来,废止唯利是图的资本和无序的市场竞争,代以有计划地组织生产,共同支配厂房机器和流水线,才可能终止这无穷无尽的资本主义谋杀。这个梦想可能还很远,但工人日常抗争的可能性却很近。要想不再忍受又不只是做梦,就得起来反抗,行动争取改变。
    第48页共68页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    郭美美案情背后
    8月4号,被捕将近一个月的郭美美步网络大∨薛蛮子的后尘,也被拉上央视“游街示众”。警方称郭美美长期租房开设赌局“抽水”,非法牟利数十万元。央视的报道称,郭美美本人对这一犯罪事实也供认不讳。
    郭美美涉嫌的第二个罪名是“以“商演’为名从事性交易”。警方称,郭美美借“商演为名“多次与人进行性交易,每次的价码达数十万元。”郭美美本人也表示,自从“红十字会事件”之后,她的知名度大为提高,想要包养她或是想要和她睡觉的人是大有人在。
    郭美美还对“红会事件”表达了悔恨之意。她说她自己及其亲友都不是红十字会的工作人员,只是因为她的虚荣心,导致红会这几年名誉受损。郭美美在央视的节目中对红会以及那些得不到救助的人进行了道歉。
    中国红十字基金会赶紧利用这一大好时机在其官方微博中呼呼公众全身心投入救灾行动,并称“从这一刻起,请忘记她,把有限的精力和资源全部转向灾区。”
    然而,郭美美的名字已经与中国公众对官方慈善机构的不信任结下了不解之缘。
    红十字会的这番呼吁不但没有奏效,反而招致大批网民的臭骂
    知名主持人钟晓在跟帖中调侃说:“您刚刷完12条郭美美,现在又号召忘掉郭美美臣妾真的做不到啊
    获得新浪认证的摄影师熊剑龙嘲讽说:“我不太记得郭美美,但海南台风你们确实送了棉被和发霉的面包,稍微有一点常识的人就会知道,海南没有任何一个季节需要棉被
    许多分析认为,中国当局在目前天灾人祸频频发生的时候大肆报道郭美美一案有转移视线之嫌。
    知名媒体人罗昌平在新浪微博调侃说:“过去一周,西域恐袭、泡面出锅、昆山爆炸湘潭自焚、鲁甸地震……天灾人祸,民怨沸腾,怎么办?领导略有沉思,说:‘放郭美美!
    浙江大学传媒与国际文化学院教授吴飞转发这个段子时加了一段讽刺性按语:“今日中国新闻界万炮齐轰郭美美,从万米高空打下一只鸡,极大地提振了全党全军和全国人民的斗
    另外,司法界的一些学者也对当局把郭美美拉到央视“游街示众”之举提出严厉的批评
    第49页共68页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    北大法学院教授贺卫方在新浪微博抨击了央视的做法:“案件尚在侦查阶段,嫌疑人是否犯罪及何种犯罪皆在未定状态,还须检察院审査,律师要搜集辩护证据,最终经法院二审终审。案件没到检察院,电视台就把嫌疑人满世界游街示众,法律何在?人权何在?
    时评作者“奋壹”在新浪微博说:“官媒喉舌掷出大量的文字“炮弹’解析郭美美,甚至把人家父母、舅舅、大姨的底儿也揭了一遍。这样“铁板钉钉”・言之凿凿”,妥否?直接把郭美美扔大狱得了,检察院也别公诉,法院也别审判了。此后,刑法也甭提啥“疑罪从无
    央视,卖淫女郭美美你碍吧完了,是不是该碍吧碍吧你家女主播的那些事了?”
    些网民认为官媒大力围剿郭美美的目的之一是为红会洗白
    中国人民大学政治系教授张鸣在腾讯微博说:“在抗震救灾的紧要关头,热播一个小姐接客的故事,为的是洗白红会。红会的一身脏,是一个小姐能抹黑的吗
    网民“光锥”不无讽刺地说:“原来的剧本是郭美美及幕后黑手私吞红会捐款奢靡享乐外加淫乱。现在好了,变成红会又红又专,郭美美靠自己的辛勤劳动换来了包包豪车,太励志了
    需要注意的是,在对郭美美案情的报道中,存在许多不符合逻辑和常理的疑点
    首先,央视的报道中出现一位2011年“红会炫富”事件中的关键人物、号称“干爹
    实为包养郭美美的王车,此人作为深圳的一位大商人,竟然不知道CEO是什么意思,因此
    被许多网民戏称为顶包的。
    从常理来看,这个王军也不大可能是郭美美的男友或情人。一个有钱的老男人不会容忍自己的小情人到处和帅哥亲密合影,这是显而易见的
    由此可以推断,在幕后罩着郭美美的只可能是她的“干爹”。那么,这个神秘男子可能是谁呢?网上流传的有多个嫌疑人,其中光是叫“王军”的就有三个。他们分别是已被刑拘的深圳王军,前国家副主席、开国上将王震之子王军和国家税务总局局长、前红十字会副会长王车。
    郭美美说她的男友是天蝎座,仅仅根据这一点,就可以把前两个王军排除在外。因为深圳王军的生日在7月,王震之子王车的生日在4月。而国税总局局长王军不但生日属于天蝎座,而且曾担任过红会副会长。更重要的是,网上流传的一张照片上显示的是郭美美与一位酷似这个王军的男子同乘一架客机
    还有一位姓王的男子被认为有可能是郭美美的“干爹”,他就是前国家工商总局局长现任中国消费者协会会长王众孚。此人的生日正好落在天蝎座
    根据网上的爆料,郭美美是王众孚的私生女。深圳王军当年是王众孚的跟班的,为报答知遇之恩,后来王军不但认郭美美为干女儿关照她,而且现在替王众孚背黑锅。
    第50页共68页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    至于郭美美一次数十万的性交易价格,也引起了许多网民的质疑和嘲弄。
    天网义工蒲飞在推特上挖苦说:“几十万一夜的价格,别说郭美美了,国内娱乐圈线艺人可劲的造。郭大姐的长相连成都做半套的a牌技师都不如,写这稿件的得是一辈子不出门玩儿吧?
    新浪认证用户“大尸凶的漫画”在新浪微博发表了一幅漫画,调侃郭美美的性交易价格抬高了市价。说明词写到:“据说美美上央视后小姐们也纷纷坐地起价了。”
    有分析认为,郭美美只是一个出身底层单亲家庭的小女子,她不可能仅靠一己之力就能抹黑或洗白红会这样的百年慈善老字号。红会必然有难言之隐,否则为什么在三年时间里不敢公开为自身辩护呢?
    知名维权律师江天勇认为:“官方对郭美美涉案的一系列提早定性,很多脉络未清,也有可能隐癜了更多的涉公权力及公权人物的细节,与郭美美可能的个人之恶相比,公权力之恶更甚。
    关于红卫兵的一桩历史公案
    陈楚三
    1983年,在中组部青干局任处长的李志民找到我,说中央大力平反冤假错案,解放大批干部,这些干部多年关监狱、住牛棚,与世隔绝,对文革中的红卫兵怎么回事不太清楚他希望我写个东西,介绍红卫兵的起源和发展。我推脱不过答应了,但提出:各行各业都有红卫兵,很乱,我只写学校的红卫兵;红卫兵起源于中学,我对中学红卫兵不了解,只能写大学的红卫兵:其他大学的红卫兵我也不了解,只能写我就读的清华大学的。李志民同意了。此后,我花了大约半个月时间,用稿纸写了一万字左右,以私人信件寄给李志民
    当时,《关于建国以来党的若干历史问题的决议》已经公布。我在信中认为,毛主席确应对左倾错误负主要责任,但中央其他负责人也有左倾错误,例如,清华校长蒋南翔就是被刘少奇打倒的;红卫兵正是左倾错误的产物。信中简述了中学红卫兵(即“老红卫兵”,1966年8月“红色恐怖”的制造者)产生的背景是左倾错误的影响:“遥想当年送苹果,江青阿姨多爱我”(老红卫兵的一句口号),以及他们后来成立“联动”反中央文革被打成反革命。简述了大学红卫兵部分人因反中央文革也被打成反革命,举了地质学院朱成昭以及报纸上报道的韩爱民等例子。信中着重叙述了清华大学414派和中央文革支持的蒯大富派的斗争情况,指出414派“全体是反谢(谢富治)的,骨干是反陈(陈伯达)的,核心是反林(林彪)的”。基本观点是,反对把红卫兵视为“洪水猛兽”,主张对红卫兵也要一分为
    信中对红卫兵是跟着林彪四人帮“受骗上当”的说法提出异议。我指出,我是共产党员,应当听党的话。叶帅在接见军队院校师生员工大会上说过,林彪同志只有五十九岁,身体非常健康,这是我们革命事业胜利的重要保证,让林彪同志作为我们的副统帅,这是中国人民和世界人民最可庆幸的大事。周总理则不止一次说过,江青同志是文化革命的伟大旗手。不听林彪的、江青的,那么总理的话、叶帅的话我们听不听?信不信?要是都不听,还能当党
    第51页共68页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    员吗?如果一定要说我们受骗上当,那就是受党中央的骗,上党中央的当了。我还提出,中
    玉
    党成立只有六十多年,而文革长达十年,占了六分之一:对长达六分之一的一段历史,不应当简单地“彻底否定”,而应当认真总结,汲取正反两方面的经验和教训。
    我在信中特别提出“八旗子弟”问题。我说,许多干部子弟运动初期敢于造反,紧跟毛主席和党中央;但当自己的父母受到冲击、被打倒,就患得患失,不那么“紧跟”了,有些人道遥了,有的还因此对毛主席和党中央产生怀疑。比较起来,大批工人、贫下中农和普通干部子弟反而无私无畏,坚决捍卫毛主席的革命路线。与此相联系,我在信中向李志民所在的中组部青干局推荐了三个人:沈如槐(清华“414”派头头)、罗征启(清华党委副书记)和任彦申(清华学生,新世纪任江苏省委副书记
    我给李志民的信既没有草稿,也没有留底,就直接寄出了;李志民告诉我,当时的青干局长李锐看过这封信并批给几位处长副处长传阅,他所在处的副处长刘泽彭也看了
    由于我的信当时未留底,上述我信的内容只能是大意
    据说,后来刘泽彭将我给李志民写的这封私人信件通过某种渠道送到陈云处,陈云对我的信做出极其严厉的批示。陈云对孔丹信的批示中提到的“陈楚三的材料”,应当就是我的这封信和他的批示。据了解,关于我的信及相关批示,以中央政治局《会议文件》(有人说是《参阅文件》)下发
    我曾在2011年7月给有关部门写信,请求“把有关此信的中央《参阅文件》副本,或者写有中央领导人批示的我的信的副本,给我一份。一方面,此信我没留底,又有老一辈革命家的批示,给我一份对我而言是弥足珍贵的纪念。”但一直无回音
    我所期待的事终于有了结果,由米鹤都采访,孔丹口述《难得本色任天然》一书正式出版,其中有陈云的批示。现转抄如下
    中央政治局会议文件[1984]2号
    孔丹、董志雄同志给陈云同志的信
    按陈云同志的意见办。先送小平、紫阳、先念同志阅批。然后请乔石同志将所有批语及材料印成政治局文件,发各同志
    胡耀邦二月二十八日
    耀邦、(剑英暂不送)、小平、紫阳、先念同志:我建议将此信和陈楚三的材料均印发政治局、书记处,并加发整党指导委员会和中组部。孔丹同志的意见是对的,有关部门应当研究。这些红卫兵不属于“三种人”,其中好的还应是第三梯队的选拔对象。清理“三种人”是一场政治斗争,要防止有人将水搅浑。像陈楚三这样的人要特别警惕,绝不能让他们混进第三梯队,但也要给出路。
    陈云八四年二月二十七日
    第52页共68页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    李先念同志批示
    完全同意。三月一日
    小平、紫阳、乔石同志已阅
    陈云批示中说的“此信”,是孔丹和董志雄二人给陈云的信,全文如下
    陈云同志
    我们曾是“文革”初期“老红卫兵”的成员,现在想向您反映在整党中应当如何正确对待“老红卫兵”的一些想法
    所谓“老红卫兵”,是指一九六六年夏季一些出身于干部、工农家庭的中学生和大学生,受当时“左”的路线影响而自发组织起来参加“文化大革命”,又于同年十月中央工作会议提出批“资产阶级反动路线”之后,陆续退出运动,在“文革”的中、后期一直受压抑的红卫兵
    在当前整党中,有人散布一种舆论,说什么“老红卫兵”也是“造反派”:有的地方和单位竟把“老红卫兵”在“破四旧”中发生的问题当作“三种人”问题来清査:还有的人仅仅因为担任过“老红卫兵”组织的负责职务或参加过“西纠”、“联动”这类在“老红卫兵”中名声比较大的组织,就被视为“文革”中有严重问题,而影响到对他们的使用和提拔。
    凡此种种,我们觉得同中央有关文件、中央领导同志有关指示的精神都是相违反的,需要澄清和纠正。否则将不利于整党,不利于清理“三种人”和建立第三梯队的工作
    “老红卫兵”作为一种政治力量,其大多数人在“文革”各个重要阶段,表现是好的,是经住了考验的。他们对党、对老一辈无产阶级革命家有深厚的感情,对“文化大革命”的左”倾错误较早不满和抵制,对林彪、“四人帮”的倒行逆施深恶痛绝
    “老红卫兵”有没有缺点错误?有。首先,他们一般是学校中最早起来批判校领导的所谓“修正主义教育路线”的,这个大方向就错了。其次,他们中间的一部分人(主要是一些未成年的中学生)在“破四旧”运动中有过过火行为,有的动手打了老师,有的抄了“地富反坏右”的家,极个别的甚至打死了人。但是,“老红卫兵”的这些错误与那些造各级党委反、造老一辈无产阶级革命家反的造反派组织的错误,具有本质的区别,与“三种人”更是水火不容的两码事。
    整个“文革”期间,贯穿着党的各级老干部、老一辈无产阶级革命家与林彪、“四人帮之间的殊死斗争。在这场斗争中,“老红卫兵”是站在前者一边,而为后者所忌恨的。如北京中学生中的“西纠”“东纠”,大学生中的“一司”等,都是周总理和党政军老干部极力支持、引导,用以控制局势、保护老干部、维持社会秩序(如保卫国家机关、保护档案、反对过火行为等)的组织。“联动”更是为了反对中央文革而成立的。他们于一九六六年十月前后都被中央文革压垮或镇压,打成“保守组织”或“反动组织”,其中一些受到程度不
    第53页共68页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    同的打击和迫害,林彪、“四人帮”还通过追查他们的“后台”来整老干部和老一辈无产阶级革命家。从那时起,“老红卫兵”作为组织不复存在了,但他们中的绝大多数人长期受着压抑,在诸如反“十ニ月黑风”、“一月夺权”,反“二月逆流”、“批林整风”、“批林批孔”、“批邓”、天安门事件这样一些“文革”的关键时刻,从思想感情到政治态度都是与林彪、“四人帮”对立的。而那些紧跟林彪、“四人帮”,自觉充当中央文革得力工具的造反派(无论是极左派还是“策略派”),却始终把矛头对准党的各级老干部,对准老一辈无产阶级革命家。他们积极参与各地、各部门的夺权斗争,砸机关、抢档案,打派仗,制造武斗,揪所谓“叛徒”、“特务”、“走资派”,对老干部搞“专案”和进行所谓“群众专政”,围困中南海,组织批斗中央领导同志的各种联络站和大会,窃取、泄露党和国家的机密等等(当然,对这些造反派组织的成员,应根据党的政策和他们在各个时期的具体表现区别对待)。两相比较,“老红卫兵”在“文革”初期的活动、组织及骨干,与他们这些造反派的活动、组织及其骨干,在性质上都是根本不同的。把“老红卫兵”说成是“造反派”势必把水搅浑,转移人们对“三种人”的视线。
    在“文革”初期,“老红卫兵”中一些人也有打、砸、抄行为,如打了当时被认为是“阶级敌人”的人(如“地富反坏”,流氓等),抄了那些人的家,砸了当时被认为是“四旧的东西(如一些寺庙,某些商标等)。这是在当时“破四旧”的号召下发生的,时间很短暂(个把月左右),我们认为大多属于一般性错误。当然,对其中情节严重者,如个别打死人的,如果过去没处理过,也必须区别情况,认真处理。但这不能与“三种人”的打、砸、抢混为一谈。我们理解,所谓“三种人”,无论其中哪一种(包括打、砸、抢分子),都是以为林彪、“四人帮”篡党夺权的阴谋服务为目的,都首先是严重的政治问题。而“文革”初期,“老红卫兵”中少数人由于年幼无知,搞了一些打、砸、抄的事情,并不是为林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋服务的问题。如果把这类问题列入“三种人”问题,实际上就模糊了“种人”的政治性
    “老红卫兵”和“三种人”基本是同一代人,现在大多三、四十岁。正如陈云同志指出的:谁对聂元梓、蒯大富手下的第二、第三、第四把手清楚?老同志不清楚。只有那个时候也是“红卫兵”、后来成为“保守派”、“道遥派”的人才清楚,他们知道是谁整老干部的(大意)。因此,我们认为在这次整党中,“老红卫兵”虽然也需要结合自己的经历,总结经验教训,提高觉悟,但对他们在“文革”初期的缺点或一般性错误,绝不应当再予追究,对中央文革曾强加给他们的种种罪名,更不应该再拿来做为追究他们的依据。相反,倒是应当充分肯定他们在“文革”中的主流并调动他们的积极因素,依靠他们和广大的中青年和“种人”进行斗争。
    以上是我们个人的一些想法,不知当否,恳请指示。
    此致敬礼
    国家经委干部、共产党员孔丹
    治金部干部、共产党员董志雄
    九八四年二月二十三日
    第54页共68页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    附注:陈楚三,父亲陈潭秋是1921年中共第一次全国代表大会12名代表之一,后在中共党内历任要职。1943年在新疆被军阀盛世才杀害。陈楚三1960年-1967年在清华大学上学,文革期间是温和持重的造反派,1968年被分到贵州当工人,1985年到北京联合大学当教师,1995年到一家民营企业工作直到退休
    孔丹,父亲孔原(1925年入党,1949年后历任对外贸易部副部长、国务院外事办主任,总参二部政委等职),孔丹在北京四中上高三时赶上文革,是红卫兵西城区纠察队负责人之。文革后直接上吴敬琏的研究生。1981年任张劲夫的秘书,以后任光大集团总经理、中信集团总经理、董事长等职
    红二代孔丹的“朋友圈”
    2013年6月,66岁的孔丹出版了《孔丹ロ述一一难得本色任天然》一书,讲述了自己出身于红色家庭的红二代的经历
    “文革”前北京四中的高材生,校团委副书记,北京第一批中学生中共党员。
    首都红卫兵西城纠察队主要发起人和负责人,连续发布10个“西纠通令”,曾对“文革”初期运动产生很大影响,他因此两度系狱
    被习近平称为“当年在陕北窑洞里还读黑格尔”的知青:1978年以同等学力考上吴敬琏的硕士研究生,成为开门弟子
    曾任国家经委主任张劲夫的秘书。1984年,在其秘书任上,身为国家经委干部,孔丹与治金部干部董志雄联名上书,给中央领导人陈云写信,反映在整党中应如何正确对待“老红卫兵”的一些想法,是对当时清理“三种人”政策的反思,由陈云、胡yb、李先念批示,邓小平、赵zy、乔石圈阅,成为中央政治局会议文件,中共最终在政策上作出调整。
    相继出任国企领导者,先后成为光大集团总经理和中信集团董事长。
    12万字一本书。除了谨慎的回忆和真挚的反思,孔丹口述史还展现了一个典型红二代的“朋友圈”。从中南海里的国家领导人,到北京四中的同窗和兄弟:从胸怀天下的学界翘楚,到叱咤商海的红色资本家,孔丹一身传奇
    北京四中
    孔丹在北京四中就读6年,1966年毕业。在初中时和陈小鲁一个班,高中和薄熙永一班。孔丹是高三(5)班的团支部书记,李三友是高三(1)班,秦晓是高三(4)班的
    第55页共68页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    秦晓的初中不在北京四中,是从其他学校以金质奖章保送至四中的。而孔丹是四中初中以银质奖章直升高中的。孔丹的弟弟孔栋,也是后来从其他学校的初中考到北京四中的孔丹的语文特别是作文,成绩最突出。从初中开始,几乎每一篇作文都是范文。后来薄熙来开会时一见到孔丹,总是开一个玩笑,说:“哎呦,孔丹在我们学校,那篇篇是范文啊!我还记得有篇范文的最后一句话…
    孔丹说,北京四中崇尚勤奋,推崇自主自学;另一个校风是崇尚俭仆,不是一个干部子弟飞扬跋扈的地方
    1965年四清运动中,发生“四六八”学潮(北京四中、六中、八中)。当时四中领头的同学,大多比孔丹高一年级,比如邱会作的儿子邱晨光、刘澜波的儿子刘安东、宋任穷的儿子宋克荒、李井泉的儿子李新桅、宋之光的儿子宋扬之等人。这些人多数现在都成为孔丹的好友。
    孔丹同班有个同学叫周孝正,现在是中国人民大学的教授。大概是高一的下半学期,周孝正以思辨的方式提出了一些问题,有二十一条,遭到了批判
    四清运动后,北京市在中学里恢复发展党员。1965年,孔丹成为首批入党的中学生党员。1965年7月1日,孔丹和师大附中的佘靖在西城区党校大会上宣誓,成为中共预备党员。佘靖后来做了卫生部副部长。
    在孔丹之后,北京市委在各校的中学生里陆续发展了一批党员。除了任小彬、宋克荒外,
    四中还有马凯、秦晓、李三友、赵黎明等,四中“文革”前就发展了这几个学生党员。马凯大孔丹一岁,后来留校做了政治老师
    文革与西纠
    孔丹说,关于北京四中高三(5)班和女一中高三(1)班给中央写信要求废除高考的事是“文革”初期经历的第一件大事。
    薄熙永先得到了消息,知道1966年高考可能要停下来。当时,大家还在积极准备高考。有一天,孔丹和薄熙永等几位同学,在数学老师周长生家补课,薄熙永把这个消息讲了出来。他说:“现在中央有这个决心,咱们是不是也要表示一下、呼呼一下呀?咱们争取主动啊。干脆发起废除高考的倡议,中央一定会接纳的。”孔丹当时也同意了。
    “西纠”的全名叫“首都红卫兵西城区纠察队”,成立于1966年8月25日。
    孔丹说,“西纠是有总部的,但总部里我们这几个所谓的头头,从来也没有过什么明确的称谓,没有谁是总指挥,谁是司令什么的。不过我们有几个编号、排名什么的,我是1号也不过是这样。如果一定要说西纠司令是孔丹,副司令是陈小鲁、董良翮,大家也都不否认可我从来没有这个概念,就是负责人,现在叫一把手。”
    在西纠总部,有几儿个组。组织组是王向荣负责,后勤组由赵胜利负责,宣传组是秦晓负责。孔丹说,其实非常起作用的是李三友。真正动笔,特别是很重要的6号、7号炳个通令,
    第56页共68页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    李三友为主起草的。李三友起草后,孔丹和秦晓修改。李三友的父亲文革前是北京市公安局副局长。马凯也在里面帮着做了不少工作,孔丹印象中,起草西纠的通令,马凯也参与讨论
    西纠总部设在育鹏小学的时候,有两个纠察连。一个连全部队员是四中的,另一个是师大女附中的。孔丹的弟弟孔栋是四中老高二的,比其小ー岁。他是四中连的连长,徐文连是徐海东的儿子,那时是指导员。邓榕当时参加了师大女附中连。
    1966年12月23日至1967年4月2日,孔丹在监狱里呆了整整4个月
    出来后,四中里流传着一个说法:“孔丹雄心在,秦晓意未宁,三友挥笔动肝火,翻案舆论生。”
    1967年夏天,孔丹和马凯、秦晓、李三友等人办起了《解放全人类》铅印小报。
    这中间有个小插曲。王军大孔丹6岁,是老大哥,那时已经是海军军官了,在湖北造船厂做驻厂军代表。王军找到孔丹说:“你们办报,没钱我可以支持你们。但是有个前提,就是你们得反林彪。”“文革”中反对中央文革、反对林彪,他们思想上都是相通的。孔丹就收了王军200块钱。但孔丹对王军说:“这件事儿,我们也不能按你说的那样做,要讲策略。
    孔丹从小就和王军非常熟,他们经常在一起下围棋,有几次孔丹彻夜陪王军下棋,从头天晚上7点多到次日凌晨是5点多,然后王军开个摩托车把孔丹送回家,孔丹再骑自行车到中南海上班。
    做秘书与读研究生
    1975年夏天,王震曾要孔丹去给他做秘书。王震当时是国务院办事组副组长,相当于副总理。那时,原来的秘书伍绍祖要离开,王震要孔丹去接他的班。这样,孔丹在王震那里呆了差不多有3个月的时间,每天跟上班一样。但后来国务院办公厅不批准,说因为对孔丹的父亲(孔原)的审査还没有正式结论。因为这个原因,孔丹没去成,由张爱萍的儿子张品去接任伍绍祖,当了王震的秘书。
    1975年,孔丹解决了工作,在中国社会科学院经济研究所做资料员
    1976年底,耿受命成立中央宣传口,实际是恢复原来的中宣部。耿飙通过他的儿子,也是孔丹的同学耿志远,给孔丹打招呼,说他们现在需要工作人员,听说孔丹不错,希望过去工作。孔丹其实没有和耿飙直接接触过。孔丹就从经济研究所调到中央宣传口办公室当了秘书,从1977年1月至1978年夏天投考研究生,历时1年多。
    后来,耿飙调任国防部长,孔丹没有应邀跟随他去做秘书。此时,中央宣传部已恢复,部长换成了张平化,孔丹也经常跟他出门、出差。
    第57页共68页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    恢复高考。孔丹正琢磨参加高考的事儿,经济所的吴敬琏给孔丹带来个话儿,他说:“我要招收第一批硕士研究生,孔丹如果愿意,可以以同等学力来投考。”吴敬琏同时还说明,他不能给以考前辅导,导师必须回避
    据说全国有300多人报考吴老师的研究生,第一名叫沈水根,孔丹考了第二名。吴敬琏后来就收了这两位做他的研究生。当时,孔丹的政治考了61分,英语考了80多分。
    孔丹考上研究生这件事,刺激了他周边的老同学。第二年,马凯和李三友都报考了研究生,马凯就读了中国人民大学的经济学研究生,李三友读的是法律。再下一年,是秦晓,他原来是工农兵学员,后来考了矿业学院经济管理的研究生
    孔丹说,四中这些同学之间就是这种效应,你努力我也努力,你成功我也要成功,互相激励,各自争先。
    1981年研究生毕业,孔丹分配到中国社科院经济研究所当助理研究员。没多久,孔丹被任命为张劲夫同志的秘书。张劲夫当时受命组建国家经济委员会。在张劲夫身边做秘书,从82年6月至1984年9月
    通过孔丹的人脉,了解一些青年学者的思想和理论成果,对张劲夫来说,是孔丹可以发挥的一种特有作用。
    当时,农村政策研究室有几个有名的人物,翁永曦、王岐山、黄江南和朱嘉明,号称“四君子”。孔丹与他们时有聚会。
    1984年夏天,孔丹和赵zy的秘书、四中同学李湘鲁,跟张劲夫一起到了杭州。孔丹向劲夫同志汇报,有一批年轻人在莫干山开会,探讨的问题包括有关物价改革,想去了解一下他们的想法。张劲夫同意孔丹和李湘鲁上山。
    到莫干山那天,孔丹记得在山上彻夜未眠。他们找了几间屋子,开神仙会。在场的有王岐山、陈一咨、张钢、黄江南等人。孔丹当时感觉,陈一咨是个比较狂热的人,有时不是很理性。而王岐山和纯粹理论学术派的风格不大一样,他一贯表现出很强的为政府咨询、为决策服务的能力。
    1984年,孔丹在劲夫秘书任上,按陈云同志的要求,在他办公室成立了一个学习小组,成员有朱佳木、许永跃、陈元、任晓斌和孔丹。学习的内容是马克思主义的经典著作,书目是陈云亲自开的。陈云让他们做笔记,一周搞一次讨论。
    1984年,在孔丹决定去光大的时候,王军要他去中信,段君毅要他去做海淀区副区长吴敬琏推荐他去上海做经委副主任
    段君毅当时在北京市当市委书记,他的儿子段存理是孔丹四中同学,专门找孔丹说:“我父亲特别喜欢你,他希望你到北京市来。”段君毅其实已经有一个考虑了,他问孔丹:“你现在什么级别?我说,副处级。他说,海淀区缺个副区长,你干怎么样
    第58页共68页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    孔丹还是去了光大。孔丹给王军推荐了秦晓,他说:“王大哥,秦晓,我四中的同学,文革我们是一起过来的,他能力很强,很多方面都比我强,最起码外语比我强,他干过外事局副局长。我相信秦晓到你这儿,一定能给你帮上忙
    孔丹还曾向当时的北京西城区委书记陈元推荐了马凯。现在马凯还说:“如果不是孔丹我不会到西城区工作,也不会从政。
    孔丹说,从整个国家发展的需要看,马凯发挥了他的能力和特长,起了很好的作用,他人端正,诚恳实在,实事求是是他一生的追求。
    2012年,孔丹过65岁生日的时候,好友马凯写了一首诗送给孔丹:
    半生长卷已斑斓,更有殊才上笔端
    最是较真终不改,难得本色任天然
    孔丹说,“第三句写出了我的性格特点,写出了我的执着和坚持,而最后一句就成了这本书的书名。”看着诗,孔丹曾和马凯开玩笑地说:“差不多大半辈子就算过去了,也不妨在某一天,如果可以的话,如果你同意,我把你的诗作为我的墓志铭吧。“半生长卷已斑체因为人活着最好就知道你的是非,你的功过,最好人家都跟你说清楚,这样你走的时候你就会心里很踏实
    1990年访日
    夏秋之际的那场政治风波后,孔丹等六人,组成中国青年学者访日团,于1990年春季访问日本。
    六人中,王岐山时任中国建设银行副行长,马凯时任国家物价局副局长,秦晓时任中信集团董事,孔丹时任光大集团常务董事,朱悦宁时任深圳市副市长,唐若昕时任秦皇岛市副市长
    这六个人后来人生也沿着不同轨道展开
    王岐山、马凯都成为了党和国家领导人。秦晓和孔丹,坚守在中央企业直至退出一线岗位朱悦宁和唐若听二人,后来分别去了中旅集团和对外保险公司,但因个人违纪和违法问题分别被双规和处罚
    南怀瑾
    孔丹与已故去的南怀瑾先生有多年交往。南怀瑾先生说孔丹,平生有豪气,遇事沉得住气勇于任事,敢于担当,做事认真,做不好的事宁可不做,要做就一定要做好
    第59页共68页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    1999年秋,南怀瑾题过一幅字给孔丹,是断了辛稼轩那首广为流传的《破阵子》而得句:“醉里挑灯看剑,梦回吹角连营。了却君王天下事,贏得生前死后名,可怜白发生。”孔丹说,其中应除却悲凉之感,以意气风发之慨,激励我辈为国家民族有所作为
    孔丹在书中收录了不少照片。其中有两中是看望南怀瑾先生的。一张是2000年6月,孔丹和秦晓、衣锡群等人在香港看望南怀瑾。另一张是2009年11月,孔丹去苏州吴江看望南怀瑾。
    习近平
    2010年12月24日,孔丹在香港突然接到中组部电话,要求当天下午4点赶回北京,中央领导要找其谈话。
    结果5点半オ到。一到人家就说:“习副主席在等你
    2006年,任命孔丹为中信董事长时,是中组部部长贺国强找其谈的话。孔丹原来以为这次也是按惯例由中组部李源潮同志接见,没想到是由习副主席亲自谈话。
    近平同志说:“你在中国改革开放的两个窗口ー一中信、光大多年,工作卓有成效。
    这个概括让孔丹为之感动和欣慰。也使孔丹想起,近平同志是很念旧的
    2009年,习近平视察习仲勋同志当年下放劳动的洛阳中信重机公司(原为洛阳矿山机械厂),孔丹前往接待。一见面,他就对周围同志说:“孔丹的母亲和我父亲在国务院是同事孔丹赶忙应答:“哪里是同事,习仲勋同志是副总理兼秘书长,我母亲只是副秘书长,是下级。”他笑言,那也是同事啊。
    孔丹在回忆陕北插队时提及,“习近平同志在上海市委书记任上接见我们中信的常振明时还说:“你们那孔丹,当年在陕北窑洞里还读黑格尔呢!””
    桥牌
    孔原、孔丹、孔栋父子三人都迷恋桥牌,经常在一起与万里、吕正操等老同志较技,还拿过多次冠军。其间,可能因为名声在外,孔家兄弟俩还被邓小平伯伯邀到家里打桥牌,一周两次,大约三个月左右。
    孔丹说,那真是一种感受特殊的经历
    邓老爷子的搭档通常是丁关根或王汉斌。老爷子的牌感极好,丁关根的算力上乘,两人配合默契。老爷子平素沉默寡言,孔家兄弟在叫牌时也低声细语。
    记得有一次,孔丹和孔栋因对叫牌、出牌意见不合,忘形地吵了起来。忽然听得老爷子句四川话,“吵啥子嚼!”音虽不高,却“如雷贯耳”,确有不怒自威之感。顿时,我们俩为之乍舌,“噤若寒蝉”之态毕现。
    第60页共68页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    打牌时,邓朴方常坐着轮椅在旁观战。邓楠有时过来支招,有一次支错了招,弄得老爷子把牌叫“冒”了。那副牌的定约应叫到五个黑心即停,却被叫成六个无将的小满贯。结果被孔家兄弟大贏,宕了两副。那次叫冒了牌,惹火了老爷子,孔丹オ看到一次他发脾气的神态
    有时孔丹孔栋会被留下吃晚饭,饭后再战。一大桌子人,令他俩很拘束,老爷子会很体谅地说一句:“来的都是客,不要客气,随便吃吧。”随后就一言不发了
    (注:本文主要整理自《孔丹口述一一难得本色任天然》一书。东方早报《上海书评》9月29日曾刊发小宝先生为该书撰写的书评《早该写回忆录了》.)
    第61页共68页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    期号
    内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    23
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)8马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨
    35
    都德《最后一课》的赏析
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性40
    跟曹操有关的几件事
    43
    军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    第62页共68页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游击战争期间的“两面政权广而告之し51摘编:罗菜同志军队政治工作若干故事
    53
    王元寿访瞎牛
    54
    太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料69杨志成:俘虏兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣「1/2/3/4对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可见合并版【星火特刊】)
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判革命还是改良?!
    ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下
    论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗论毛泽东时代党内资产阶级的炳大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20学习列宁《国家与革命》的心得体会
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    21「两个口号,两条文化路线
    第63页共68页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件
    23
    略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历
    25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题28民族问题与世界苏维埃
    由鸟鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29
    略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记
    分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义学习《论列宁主义基础》的笔记
    兼论马列毛主义的基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    第64页共68页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42
    展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46
    马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?历史理性外衣下的政治投降主义评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57
    要害是保皇
    评张宏良先生编造左派带路党”的用心
    58论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60「重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言
    第65页共68页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?一简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    13古田会议
    18十月革命前俄罗斯的历史背景49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西的解放和民主改革
    书籍推荐19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情況
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    3尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    第66页共68页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红旗》杂志评《水浒
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    第67页共68页

==========第67页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    五四青年网:htt:/w.54qnw.net红石头网:htt:/www.shitou96netL红旗网http://h3q5.pw
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第68页共68页

==========第68页==========
