    导
    第148期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    被捧杀和被遗忘的《李自成》火眼金睛
    官僚资产阶级本质与河蟹帝国主义社会矛盾的一次总暴露.毛泽东时代的医疗卫生与防疫工作工人视野
    死者家属披露重大案情!重庆老人断了6根肋骨,还能是猝死?
    7446
    “区委书记为企业家撑腰”视频爆红:每个企业家都有血泪史外卖騎手最想“减压”,希望成立行业协会提供帮助和保障.从吴花燕想到郭美美:慈善还是社会主义的事业?
    文艺战场.0023再神圣的地方都有后门(节选故宫女主的美国豪宅.
    开大奔进故宫“女主角”被曝光:戴千万名表,住9万一平小区
    28
    参考消息,32314亿银行诈骗案的“打点费”花了1.8个亿忠旺集团哭晕在厕所
    聊聊我p2p炸雷后知道的狗血事
    37
    区块链快照《星火导刊》检索
    63
    第2页共79页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    被捧杀和被遗忘的《李自成》
    人一生写一部小说,从壮年写到白头,作家也把自己对于社会人生的理解寄托在这
    部小说里。作家自己经历了贬谪与升迁,在庙堂内外遍尝各种冷暖。从《李自成》的第一卷到第五卷,第三卷开始可以说是一个分水岭。第一卷和第二卷是无产阶级革命文学的史诗,是精雕细琢的艺术品,掩卷而思荡气回肠
    第三卷之后,老作家当了高官,有了优渥的写作条件,开始把自己的私货(当然也是宝贵的人生体验)塞到小说里,但就文学价值而言,仍然可以说是伟大的作品。第四卷第五卷能感觉到精力大不如前,但是仍然以极大的耐心完成了作品,但从个人趣味上有太多的变化我们来重点分析第三卷之后的内容
    第三卷最伟大的片段是写了开封被围之后,张成仁与香兰一家人的遭遇。尤其是当香兰痛失爱子之后,在黄河边上声嘶力竭的哭喊,确实是创造了不朽的文学情景。但主旨也脱不开“兴,百姓苦;亡,百姓苦”这样的老生常谈。这个文学片段写的越是杰出,越是对第卷和第二卷的背叛。仿佛农民起义军围困开封是造成开封市民悲刷的一个重要原因。
    从第三卷开始,李自成也变成了一个完全陌生的李自成。尤其是里面写到500个农民被迫给开封城里运粮,他们被李自成抓到以后,李自成竟然把他们的手给砍掉了。到了第五卷里,李自成末路狂奔,看到部下的箭袋掉了,又下令把部下的手给砍掉了。老马夫王长顺从第三卷里就很难见到李自成。王长顺要提醒李自成当心反动派狗急跳墙去掘黄河大堤,结果费了九牛二虎的力气才把事情说清楚,但也延误了战机
    老作家写第三卷的时候,中国发生了翻天覆地的变化,老作家身处其中,自然也会把时代的变化代入到小说里。风格与旨趣的变化就是最好的证明。这里有必要说说俞汝捷的精补版,这个版本的好处是补充了几个重要的情节:打孙传庭、杀罗汝才(曹操)与革里眼、尚医生去江南体验了当时的资本主义萌芽。但整体上,不管是老作家还是俞汝捷,在描写李自成上都是伴随着复辟年代的脉搏。他们笔下的李自成,就是一心一意想着如何当皇帝。
    按照这个脉络写下去,农民革命的意义就越写越虚空,转而代之以一种虚妄的价值观老百姓要过安定的生活,要让老百姓得到实际利益。所以说,有趣的是小说本身总结的经验教训赶不上小说自身展现出来的与第一卷第二卷背道而弛的价值观。这种价值观,说它是矫情的人道主义也好,说它是小市民的安身立命也好,总之是没有革命斗志的
    那么老作家的兴趣转向了那里?转向了费珍娥,窦美仪这些人物,转向了真假太子案。奇葩的费珍娥要为崇祯守节,结果刺死了李自成的爱将罗虎。温柔贤淑的窦美仪辅佐李自成做一代明君等等。大量宫廷生活的描写令人乏味。塑造费珍娥这样一个人物,完全丧失了阶级斗争的立场
    第3页共79页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    《李自成》的第三、四、五卷背叛了《李自成》的第
    卷。老作家遗忘了自己在描
    写谷城会献的那股子精气神
    “近来我常常想若我们这些人为ケ么運得造反,越想越不態光於而陵。我小肘候蓉人家放过羊,挨过鞭チ;ニナーダ的所候広欠人家的货,坐过几个月的牢,因为我坐牢,父好又气又称,不久都下世破,拿你说四,常说你小的时候同张老伯赶若モ驴ル遊川放小生意,你现在还常驾・色ルデ',就是你那时在四川学的,说ン赏了。有一天你们把モ驴ル於在地主家大ソ外,地主出来看地上的驴に蛋ル,過者老偽捧起来吃下肚去。老伯颱下去头求情,情愿把地ガデ净。の是那个窮地主不答应,硬過若老伯吃パ去几个驴屎ル。从此老伯得了病,从四川回来不久就死了。放,别说赠起义是为了救民水火,就说们的私仇
    献不等白成的话説完,双目圆睁,限珠適红,用挙ッ在上猛一括,大声说:“我操地八季ル老祖宗!老チ日后得ア地,到ア四川,推把那些地主大户杀光不可
    老作家与《李自成》先是被捧杀,然后是被遗忘,被低估,世道何其荒谬。
    第4页共79页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:2020年的春节,由于新型肺炎疫情的肆虐,使得全国人民陷入了郁闷、忧虑、恐惧与愤怒中。这次疫情是天灾,但更是人祸。在这次疫情中,充分暴露了官僚资产阶级的反动性和腐朽性,充分暴露了河蟹帝国主义的外强中干与矛盾重重。而工人阶级和广大劳动群众是疫情的最大受难者,但同时也是抗击疫情的真正主力军,他们体现了希望、代表着未来!葛平同志的文章对此进行了分析和评论,并对先进分子的任务提出了建议,可供同志们参考。
    医疗卫生和防疫工作的根本问题在于:是哪个阶级在专政?为哪一个阶级服务?《毛泽东时代的医疗卫生与防疫工作》一文较全面地梳理了无产阶级专政的社会主义中国在医疗卫生与防疫方面的经验,可供同志们温故而知新,理解两种制度下医疗卫生和防疫工作的本质区别。
    官僚资产阶级本质与河蟹帝国主义社会矛盾的一次总暴露
    一一泙新型肺炎疫情
    葛平
    新型肺炎疫情的爆发地武汉,曾经是文革时工人阶级与走资派进行过殊死斗争的地方在武汉工人造反派某一个领袖的回忆录中,记载过这样一段文革往事:在武汉革命造反派与走资派的斗争白热化的时候,一个普通工人的反映引起了工人造反派的注意。这个普通工人原来是参与武汉冬季用煤运输的劳动者,他反映当时已经到了冬煤运输和储存的时候,但却没有人来组织这件事,偌大的武汉城面临冬季断煤(当时企业生产和居民取暖做饭都离不开煤)的危机。工人造反派立即开始调查这件事,发现是武汉市政府相关部门的干部在文革运动中撂挑子、消极怠工,使得没人来管这件事。“没人来管,我们来管”,工人造反派当机立断,把事情的原委告知群众,发动、组织广大工人群众主动承担起冬煤运输、存储和分配的工作。结果在广大劳动群众积极参与下,又快又好地完成了这一工作,丝毫未受干部消极怠工的影响。
    文革中像这样的例子有很多。当党政官僚受文革冲击而撂挑子、怠工,使得社会与经济运行面临危机的时候,革命造反派就发动广大劳动群众来接管(这也是夺权的起源)。事实证明,“没有张屠夫,就吃带毛猪”是不存在的,广大劳动群众踢开消极怠工的官僚,照样能把社会和经济管理好。因为,社会和经济的运行靠什么?难道不就是靠亿万劳动群众的劳动吗?没有亿万劳动者从事的各种具体的工作,社会和经済一秒钟也维持不下去。而高高在上、发号施令的官僚们却是完全可以被取代的。必要的社会管理及社会化大生产的指挥协调工作,完全可以不依赖于脱离群众的官僚,而由广大劳动群众自己组织起来进行。当然,这只有在劳动群众掌握生产资料和政治权力的社会主义和共产主义制度下才能实现。并且要完全实现,还必须通过无产阶级专政下的继续革命一一发动劳动群众开展不解的自觉斗争,以
    第5页共79页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    战胜新生资产阶级、限制并逐步消灭资产阶级法权,从而铲除产生官僚的根本土壤。
    如果说,文革中,这些脱离群众、消极怠工的党政官僚还是不得不保留的旧社会的残余的产物,是无产阶级专政下继续革命的对象。那么,在党内资产阶级篡夺政权、实现复辟40余年后,这些官僚们已经蜕变、膨胀为整个官僚资产阶级,占有着庞大的国有资本、独霸着政权,成为了河蟹帝国主义统治阶级的核心。
    官僚资产阶级剥削压迫着广大劳动群众,它是“真老虎”,它吃人,成千成万的吃人别的不说,就拿这次新型肺炎疫情来说,官僚资产阶级先为了“维稳”而隐瞒疫情、钳制舆论、镇压爆料群众,导致疫情爆发,后又面对疫情惊慌失措、盲目蛮干,在没有做好充分准备的情况下悍然封城、封省(封城、封省也许是防疫的必要措施,但对由此所导致的普通群众的巨大困难却事先无预案,事后补救措施也很不得力,这不能不说是官僚资产阶级反人民性的体现),使武汉、湖北人民陷入深重灾难之中。这难道不是官僚资产阶级对人民欠下的笔血债吗?
    官僚资产阶级又是“纸老虎”。别看官僚资产阶级耀武扬威、不可一世,可由于与广大劳动群众的根本利益对立,从而与绝大多数人存在不可调和的阶级矛盾,使得它又具有不可克服的腐朽性。在这次新型肺炎疫情中,官僚资产阶级的腐朽性暴露无遗。它颟顸昏聩、敷衍塞责、腐败堕落,整个危机处理和社会动员体系干疮百孔,在防疫核心区退迟组织不起有效的防疫工作体系、无法实现充足的防疫物资供给,使众多染疫群众无法被及时收治和确诊,它在防疫工作中制造了种种混乱,给人民群众带来了巨大的灾难。
    官僚资产阶级及其走狗常常自吹有着“集中力量办大事的社会主义优越性”。实际上,社会主义的真正优越性是在于无产阶级专政与广大人民群众的根本利益一致,因此才能充分动员起人民群众,集中人民的力量来为人民“办大事”。而官僚资产阶级却是脱离人民群众的,是专人民的政、与人民群众处于尖锐的阶级对立中的。虽然由于官僚资产阶级占有了庞大的国有资本,从而比一般资产阶级能集中更大的资源,也能办一些“大事”(比如所谓“基建狂魔”),但这些“大事”都是为官僚资产阶级利益最大化服务的。而像防疫这样涉及到亿万人民群众的切身利益,为人民服务的大事,官僚资产阶级就办不好。在疫情规模相对不大的情况下,官僚资产阶级还能通过自上而下的行政命令、依靠官员和专家来应付。而一日疫情规模大,影响群众广的时候,官僚资产阶级就充分暴露了自身的无能
    因为对大规模的,影响千百万群众的疫情,靠脱离群众的官员和专家是绝对无法应对的。而只有坚决依靠群众、充分动员群众,发动千百万群众来与疫情做斗争。而这就需要能够代表人民群众根本利益、充分相信群众、为人民服务的领导核心。需要众多深入群众、与群众打成一片、有着群众威信的基层骨干,需要群众积极参与的基层群众组织体系,需要掌握在人民群众手中的生产资料作为经济基础
    句话,需要无产阶级专政和革命群众运动。这
    就是毛泽东时代社会主义中国消灭众多大规模传染病的历史经验
    而官僚资产阶级剥夺了人民群众的一切,独霸着权力、占有着生产资料,所作所为都是为了自身阶级利益的最大化,人民群众对它来说是“维稳对象”,它又怎么可能依靠群众、把群众真正发动起来呢?它的经济基础、成员构成、体制机制都是完全脱离群众的,群众的疾苦和需求根本无法真正触动它,它根本无法深入群众、把群众充分发动起来,也根本没有能力把防疫的资源合理地分配给千百万群众。所以社会主义中国的经验它学也学不会
    第6页共79页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在大规模的防疫工作中,官僚资产阶级必然是上下离心、颜顸无能、专横蛮干、矛盾重重、自私自利的。必然是使人民群众付出最大代价、遭受最大痛苦的。新型肺炎疫情已充分地证明了这一点。
    在这次疫情中,工人阶级和广大劳动群众是最大的受难者。但同时,工人阶级和广大劳动群众又是抗击疫情的真正主力军。正是他们,在很差的防护条件和恶劣的待遇下,仍旧辛勤劳动,为疫区提供着物质生产和运输、维持着疫区城市的运转。而在第一线救治病患的医生和护士,其中的大多数也属于劳动人民的一部分。在这次疫情中,还有许多劳动群众自发组织起来,甩开无能、捣乱的官僚和老板,开展互助和自救,而这正是新社会的一种萌芽。工人阶级和广大劳动群众的表现,和官僚资产阶级形成鲜明的对比,充分说明了谁才是希望谁才代表着未来
    历史和现实都已充分表明,工人阶级和广大劳动群众完全有能力也完全应该踢开无用碍事的累赘,成为天下的主人!工人阶级和劳动群众掌握权力和生产资料,就能把群众充分动员和组织起来,自己管理好自己。这样,就根本没有动机隐瞒疫情。而一旦发现疫情,就能全面发动群众、依靠群防群治把疫情迅速扼杀在萌芽状态,从根本上避免产生这么大的灾难和悲刷。而这次疫情所造成的严重后果,也只有工人阶级和劳动群众掌握权力和生产资料才能以最有利于劳动人民的方式解决,而避免劳动人民成为被牺牲的代价。
    这次疫情,是官僚资产阶级本质与河蟹帝国主义社会矛盾的一次总暴露。它戳穿了大梦,使得作为后起的、相对弱小的河蟹帝国主义之外强中干、矛盾重重暴露无遗,使得河蟹帝国主义的统治阶级核心一一官僚资产阶级之反动性和腐朽性暴露无遗。
    这次疫情的发展,有可能使得河蟹的经济形势进一步恶化、阶级矛盾及其他社会矛盾进步尖锐化,造成河蟹帝国主义的全面危机。
    在这次疫情及疫情所可能引发的危机中,先进分子要始终坚决站在工人阶级及广大劳动群众这一边,为群众的利益而斗争。先进分子可以积极去做的一些事情包括:利用多种形式向劳动群众宣传防疫知识、提醒劳动者做好防护工作;为劳动者筹集、发放防护用品:组织劳动者开展互帮互助和自救活动,增强劳动者的团结;揭露官僚资产阶级及一切资产阶级的本质,启发劳动者的阶级觉悟:对资产阶级转嫁危机、使劳动者成为牺牲代价的种种行为予以揭露、并利用多种形式开展反击。在这重要的历史时刻,先进分子要利用一切机会深入群众、服务群众、启发群众,努力奠定群众基础
    毛泽东时代的医疗卫生与防疫工作
    江宇
    转自“共和国经济史”
    人民的身心健康,不仅是个人全面发展的基础,也是一个国家精神面貌和国家力量的象
    第7页共79页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    征。只有有了健康的国民,才能有健康的社会、健康的国家,也才有条件谈经济发展
    在旧中国,“东亚病夫”不仅指体质低下,也是民族精神麻木愚昧、社会溃败、治理无力、缺乏信仰的体现[]。
    不少仁人志士都把改善国民健康作为救亡图存的道路。孙中山提出,“强国必先强种”梁启超说:“勇武刚强,乃中国第一急务”[2]:;毛泽东一生第一次发表的文章《体育之研究》3],提出“文明其精神、野蛮其体魄”,强调“国力茶弱,武风不振,民族之体质,日趋轻细。此甚可忧之现象也。”“德智皆寄于体。无体是无德智也…体者,为知识之载而为道徳之寓者也。”。20世纪30年代,晏阳初、陶行知、梁漱溟等进步知识分子推行乡村建设运动,普及农村卫生事业就是原则之一。1908年,《天津青年报》提出“奥运三问”,什么时候中国能派运动员参加奥运会?什么时候能派一支运动队参加奥运会?什么时候能举办奥运会?这些都反映了通过改善健康来实现民族振兴的愿望
    但是,身心健康不仅仅是医疗和体育决定的,而是受经济、政治、社会发展影响的系统工程。尽管国民党政府也致力于在全国普及县医院和基本医疗服务,但是在外国入侵、经济凋敝、治理能力不足的情况下,这些目标没有实现[41,到1949年前,不同的调査都显示中国的健康状况还处在传统农业社会的水平。
    新中国成立后,以新的经济和社会制度为依托,建立了一套崭新和独特的医疗卫生制度这一制度不同于西方医学模式,也不完全等同于苏联等其他社会主义国家,其主要特点是
    在保障模式上,主要依托国有企事业和人民公社,迅速实现保障全覆盖;
    在资源配置上,面向工农兵,以农村为重点,优先保障基本服务的提供
    在服务内容上,重视面向群体的公共卫生服务,而不是像西方强调面向个人的医疗
    服务
    在技术路线上,以预防为主,中西医结合,采取低成本适宜技术,而不是西医以治
    疗为主的高成本资本密集型技术
    在服务提供上,既依靠专业人员,更依靠经过简单培训的初级医疗卫生人员,把医
    疗卫生和群众工作相结合,而不是西方国家主要依靠专业人员。
    这些措施,使得中国在经济发展水平较低、工业化任务繁重的情況下,以有限的资源实
    现了基本医疗卫生服务的全覆盖。一直到70年代末,中国的卫生总费用只占GDP的3%,
    既低于世界平均水平,也低于发展中国家平均水平,但健康水平却实现了跃升。
    1、医疗卫生“四大方针
    建国初期,我国平均寿命只有35岁,婴儿死亡率高达250%5,医疗卫生从业人员匮乏。再加上面对外部封锁、内部工业化需要大量积累,能够用于医疗卫生的投入即为有在这种情况下,新中国领导人并没有“让医疗卫生为经济发展让路”,而是认为维护人民健
    第8页共79页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    康就是保护生产力,把医疗卫生作为重大的政治问题。
    当时,其他发展中国家大都仿照西方国家的医疗体制,其主要特点是:依赖高成本培养的专科医生:强调使用高新技术;治疗为主;关注面向个人的医疗服务。但对于发展中国家并没有条件照搬这种模式:发展中国家缺乏培养大量高技能西医人オ的资源,有限的医疗技术人员大部分呆在城市,农村居民支付不起高成本的医疗。依靠专业人员提供个人医疗服务,无法有效解决农村传染病蔓延、营养不良疾病充斥等问题[6]。
    而中国选择了一条不同道路,那就是1950年确定的新中国医疗卫生工作的四大方针面向工农兵、预防为主、团结中西医、卫生工作与群众运动相结合。(其中,“卫生工作和群众运动相结合”是1952年周恩来在第二届全国卫生工作会议上增加的)
    面向工农兵,体现在把医疗卫生机构纳入计划经济体制,建成了覆盖城乡的三级医
    疗服务网,建立了公费医疗、劳保医疗和农村合作医疗三种医疗保障制度,分别覆盖城镇企事业单位职工及家属、农村人口,实现了医疗保障和全面覆盖,全体居民都可以以较低的费用享受基本医疗卫生服务
    预防为主,体现在国家的医疗卫生投入和医疗卫生工作的重点是预防环节,国家组
    织群众性的爱国卫生运动,赤脚医生也担负着预防保健的责任。预防为主符合医疗卫生规律,既有利于改善健康、控制医疗成本,从而提高医疗体制的效率,又有利于公平,因为预防的成本较低,更容易实现覆盖全民。但预防是公共产品,往往需要强有力的政府组织。缺乏行政能力,是许多发展中国家(如非洲)公共卫生状况落后的原因。新中国发挥组织优势,以及城市国有企业和农村人民公社的高度组织化,在实行公共卫生计划中表现出了很强的资源动员能力。
    中西医结合,是把中国传统医学和现代医疗卫生制度结合起来的探索。中医具有“简
    便验廉”的优势,其重视预防保健、系统论的思想方法比西医更加先进,在实证上也具有效果。19世纪以来,随着中国的内忧外患,中国主流知识界的文化自信日益丧失,中医遭受了千年未有的变局,国民党政府甚至用行政性手段,对中医采取歧视和灭绝政策。新中国成立后,根据对传统文化“取其精华、弃其糟粕”的方针,提出团结中西医的方针。这是解决现实问题的需要,因为中医属于人力密集型技术,主要依靠医生的技术和经验,以及农村容易采集和种植的中草药,而不依赖需要工业化支持的药品、器械以及高成本的西医。但是,中西医结合的方针推行并不顺利,特别是受到以西医为主的卫生部门的抵制。由于毛泽东的推动,到60年代后期,赤脚医生和农村合作医疗的大发展,对低成本适宜技术的需求增加中医才获得了更充分的空间。
    卫生工作和群众运动相结合。这是具有中国特色的制度安排,和经济领域通过密集
    劳动弥补资本和技术不足的做法类似,通过组织群众运动,开展公共卫生计划。
    2、爱国卫生运动:医疗卫生和群众运动的结合
    爱国卫生运动,是通过群众运动提供公共卫生服务的制度。公共卫生是指预防、保健环境卫生、传染病防治等,具有较强的公共产品属性。建国初期,中国疾病谱以传染病为主,公共卫生服务就显得更加重要。
    第9页共79页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    但是,当时中国并不具备大量专业化公共卫生队伍,因此,像其他许多领域一样,通过群众运动和大量经过简单培训的卫生人员,依靠基层组织开始环境治理、疾病防治、预防保健、健康教育等公共卫生活动,这就是“爱国卫生运动”。
    爱国卫生运动起源于抗美援朝期间。1952年,美车对我国东北、青岛等地投放细菌武器,34个县、市传播了鼠疫、霍乱等病原体。中央人民政府发起反对美帝细菌战、灭虫、消毒的防疫运动,国务院于1952年3月14日成立以周恩来为主任的中央防疫委员会,领导和组织反对细菌战工作,全国城市和乡村迅速开展以消灭病媒虫害为主要内容的群众运动952年底,中央防疫委员会提升为中共中央的机构,更名为“中央爱国卫生运动委员会
    从50年代起,中共中央多次部署在全国开展爱国卫生运动。1957年2月毛泽东要求中央和国务院应联合发一个指示,号召全民动员,讲卫生,除四害,立即动手,分步进行”“内容要把人人振奋、改造国家,带动消灭人病、牲口病、作物病的道理讲清楚”기
    1958年中共中央发布《关于在全国开展以除四害为中心的爱国卫生运动的通知》说,“除四害布置,城市一定要到达每一条街道,每一个工厂、商店、机关、学校和每一户人家,乡村一定要到达每一个合作社、每一个耕作队和每一户人家[8]”
    九五八年三月四日,毛泽东批转的福建省一个报告指出,开展爱国卫生运动的体会是广泛深入地发动群众,采取多种多样的方法展开宣传活动,真正做到家喻户晓,“户户动员,人人动手
    领导亲自动手,书记挂帅。大部分地区的党政车负责同志亲自帯领广大干部和群众投入运动,提高了群众除四害的信心
    在党和政府号召下,依托城市企事业单位和人民公社,开展了全党动员、全民动手的爱国卫生运动。依托完善的三级医疗服务网和厂矿、企事业单位、人民公社,建立了包括防疫站、地方病、妇幼保健以及国境防疫在内的公共卫生机构,调查研究常见病多发病,上下呼应、通风报信,不少地方还开展了对农民的全面体检,定期发动群众服药,预防地方病,宣传队到家家户户宣讲开窗户、晒衣被、大扫除的习惯
    到1959年,爱国卫生运动取得巨大成就。天花、鼠疫、霍乱等烈性传染病基本绝迹,血吸虫病、丝虫病、钩虫病、疟疾等几种严重危害人民健康的疾病,也得到了有效的防治。
    同时,爱国卫生运动还起到了移风易俗的作用,使人们逐步养成了讲卫生光荣、不讲卫生耻辱的社会风尚。
    在总结经验的基础上,1960年2月中共中央发出《关于人民公社卫生工作几个问题的意见》,但并未引起大多数省、市、区党委的重视,为此1960年3月18日为中共中央起草的党内指示信中说:“卫生工作,这两年因为忙于生产大跃进,有些放松了…中央现在提醒同志们,要重视这个问题,要把过去两年放松了的爱国卫生运动重新发动起来……由党委第一书记挂帅……”
    60年代后期,随着农村合作医疗和赤脚医生的普及,爱国卫生运动在农村得到更大范
    第10页共79页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    围的开展。在一些疟疾、丝虫病、黑热病、克山病疫区,于70年代初开展了大规模的普査普治工作。大批医务工作者和赤脚医生深人田间地头、工矿车间,为群众免费检查,送医送药,注射疫苗。经过几年的努力,我国的大部分急、慢性传染病得到有效控制。
    、消灭血吸虫病的经验
    同专业化的公共卫生干预措施相比,爱国卫生运动最显著的特征是广泛发动群众。一个典型例子是消灭血吸虫病运动
    血吸虫病,是解放初期流行于我国南方的主要传染病。江西余江县1919年到1949年先后有29000多人死于血吸虫病,42个村庄濒临毁灭,原有500多户,2200多人的荐头村在解放时只剩下了八户。
    1953年,最高人民法院院长沈钧儒致信毛泽东反映血吸虫病状况,毛泽东批示“血吸虫病危害甚大,必须着重防治”。1955年毛泽东在杭州召开的政治局扩大会议上的讲话中指出:“血吸虫病是危害人民健康最大的疾病,它关系到民族的生存繁衍,关系到生产的发展和新农村的建设,关系到青年能不能参军保国,我们应该认识到问题的严重性”,并向全国人民发出“一定要消灭血吸虫病”的号召。1956年四次就召开防治血吸虫病会议做出批示[9],推动这项工作。
    但是,在一段时间里,卫生部门认为,农村缺乏安全的医疗设备,工作的重点应当是在县城开办正规的现代医院[1]。“日本进行了近20年的研究,他们的灌渠都是水泥建造的而且疫区很少,即便如此,也没有彻底铲除这一疾病”,有的负责人也不支持通过群众运动的办法防治血吸虫病[11
    这些使得中央认为,仅仅依靠卫生部门的专业知识分子,不能实现防治血吸虫病的目的于是,1955年,中共中央成立了防治血吸虫病领导小组,直接领导全国的血防工作。195年,毛泽东数次接见医学专家,询问防治办法。1957年4月国务院和中共中央先后发布《关于消灭血吸虫病的指示》和《关于保证执行国务院关于消灭血吸虫病指示的通知》,形成了全国政治动员的格局
    在中央动员下,江西省开展了规模浩大的“群防群治”活动。经过试验,先后排除了购买进口药物、中药灭虫、火烧灭虫、水田改旱田、发动群众査螺检螺等办法,最后确定了“开新沟填旧沟,土埋灭螺”的办法。
    从1955年冬到1958年春,余江县共发动了3.6万多人灭螺,填老沟347条,长382华里,开新沟87条,长334华里,填旧塘503口,搬动土方416万立方。在生产队开设医疗点,对患者进行免费治疗,农忙时节还派医疗组下地治疗,医药费减收或免收。发动学生在疫区宣传普及卫生知识,医生走家串户教会农民使用药物处理粪便,或收集粪便统一处理。疫区范围内,耕牛禁止下水,家犬全部宰杀,切断一切传染途径
    经过这些工作,1958年,余江县钉螺被全部消灭,并保持了30多年未复发。在随后的年中,余江先后大规模査螺23次,参加査螺群众累计超过3万人次。在这样的力度下到1958年底,全国血吸虫病人由解放前的1169万降为84万人:12个流行省份已有5个省
    第11页共79页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    先后消灭了血吸虫,433个流行县乡区有260个达到传播阻断标准,63个乡达到传播控制标准[12]。
    防治血吸虫的成功,得益于建立了从中央到村庄严密的组织体系,得益于健全的农村集体组织,得益于强大的社会动员能力。中央血防领导小组包括水利、农业、卫生等部门声令下就能使得各行各业齐动员。农村基层组织有强大的组织能力,可以组织大规模集体行动,这是中国公共卫生事业的成功模式。
    而且在公共卫生干预项目的实施过程中,充分发挥了居民的主动性和参与精神,把公共卫生事业和移风易俗、社会管理结合起来。防治血吸虫病的成功,表明爱国卫生运动是中国共产党的群众路线在医疗卫生领域的成功应用。通过强大的政治动员能力、严密有效的社会组织,做到了以较低的成本实现了较高的健康绩效
    1958年,余江县消灭血吸虫后,毛泽东写下了《七律・送瘟神》,其中“绿水青山枉自多,华佗无奈小虫何”,“春风杨柳万千条,六亿神州尽舜尧”就是表达的对单纯依靠专业技术人员(“华佗”),忽视社会动员和群众工作的批评。
    虽然爱国卫生运动也出现过偏差,例如一度把麻雀作为“四害”消灭,破坏了生态平衡但是总的来说,爱国卫生运动符合中国国情、符合医疗卫生规律。实现了“预防为主”,以较低的成本避免疾病,节约了患病后的大量医疗支出。国家集中社会力量,发挥制度优势,组织实施的庞大又复杂的社会卫生工程,不仅荡涤了旧社会遗留下来的污泥浊水,而且改变了民族的形象,振奋了民族精神,创造了中外社会卫生史上的奇迹。
    注释
    []1895年,严复在天津的《直报》上发表了题为《原强》的文章,这篇文章中写道:“盖国之事,同于人身。今夫人身,逸则弱,劳则强者,固常理也。然使病夫焉,日从事于超距赢越之间,以是求强,则有速其死而已矣。今之中国,非犹是病夫耶?”严复以后,一大批觉醒的知识分子纷纷沿用了他的这个提法。1896年10月17日,有英国人在《字林西报上撰写题为《中国实情》的文章。文中说,“夫中国一一东方病夫也,其麻木不仁久矣”
    13]《体育之研究》,载《新青年》1917年第3卷第2期,引自《毛泽东早期文稿》,湖南人民出版社2008年版,第65页
    hen(1946)的一项研究描述了在云南的一个村庄里,对于霍乱的十五种治疗方法,从去拜庙里的苦萨到注射鸡血。作者认为,缺乏资源、知识和组织( resources,knowledgeandorganization)导致当时的中国没有条件实行大范围的旨在改善人民健康的公共卫生项目。1930年代,晏阳初、陈志潜等几十位学者在河北定县农村开展了一场“乡村建设运动”的实验,他们面对的状况是:40万人口,80%是文盲,全县一所中学,每人年均收入50元,医药费约三角。全县近五百个村庄只有一半有传统的小草药店铺和少数传统医生只有县城里有两位开业医生,都未接受过医学训练。平均死亡率每年达35%,30%的农民在死亡之前,没有得到过任何医药帮助,婴儿死亡率高。在详细分析了定县的经济现状后,他们认为,发展定县的卫生,需自下而上建立从村到区到县的卫生网,经费必须低廉。他先在村里建立保健院,由村里经过简单培训的保健员宣传疾病预防,进行种牛痘、井水消毒、皮
    第12页共79页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    肤外伤消毒,简单记录村里的出生人数、死亡人数、死亡原因,需医生诊断的及时转到上级。保健员是本村推荐的村民,因此为村民信任,平时简单的卫生工作不收钱,也受农民欢迎,给保健员购买一个保健箱的花费也不大。在村以上设乡保健所,配一名保定医学院毕业的保健医生,既受过正规训练,又离家近。在县城设县保健院,设有五十张病床、急诊室乡保健所不能解决的送县保健院(讴歌,2007)。 Penny Kane(1984)回顾了延安时期中国共产党领导医疗保障制度建设的历史,延安边区政府将所有财政预算的6%投入到医疗卫生。然而,这些仅仅是当时医疗保障中的一个异点( outlier)。
    5]Jamison et al. 1984
    6]陈美霞:《大逆转,中华人民共和国的医疗卫生改革
    기《建国以来毛泽东文稿》第6册,中央文献出版社1992年版,第17页
    8]《建国以来毛泽东文稿》第7册,中央文献出版社1992年版,第4顶
    「9]关于召开第二次防治血吸虫病会议的批语:为印发徐运北关于消灭血吸虫病问题的报告的批语:《建国以来毛泽东文稿》第6册第47页;
    「10《血防战役中毛泽东思想的伟大胜利》,《中国医药》,1968年第10期,第594页
    [11大卫・普兰德:大跃进期间的医疗政策
    [12]华佗无奈小虫何:新中国第一场疫控战争,2007年11月02日,广州文摘报
    第13页共79页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    消息两则:一则是公安局草营人命,一则是区委书记给企业家保驾护航,这反映了一个社会两个阶级的不同命运和地位。前有周秀云,今有刘庆兰,这再次证明了同压迫人民的掌握国家机器的统治者进行的斗争是直接的、你死我活的阶级斗争!虽然由于人民群众的原子化,所以屡次遭遇挫折,但我们也要看到,人民,只有人民オ是创造历史的动力,要想改变社会就必须“唤起民众”。只有人民起来了オ能改造社会,人民在创造历史的过程中同时会创造出自己的先锋队和领袖人物。
    死者家属披露重大案情!重庆老人断了6根肋骨,还能是猝死?
    前段时间,,重庆发生一起68岁老人在公安局“猝死”,引起网民关注
    随后,石观发表《重庆6旬老人“猝死”公安局,为何疑点重重?》,对相关报道透露的案情提出质疑,网民议论纷纷,质疑声较大。
    而直至目前,重庆市忠县公安局并未作出任何回应。
    应广大网友要求,为了了解更多案情,揭示案件真相,为了更好配合党中央“扫黑除恶”专项斗争,协助公检法机关査明案情,我们联系到了死者家属,刘某兰的女儿张蓉,希望她能如实回应,给大家更多事实真相。她非常感谢广大正义网友的关切和支持,社会的关切让她重新看到了希望,将实事求是介绍情况。
    以下是张蓉答红歌会网
    红歌会网:请先简单介绍一下您家里的情况
    张蓉:我是本案受害者刘庆兰的女儿张蓉。母亲68岁,家住重庆市忠县新生镇鹿角村6组16号,父亲张清明二十多年前双腿就不能走不能站,生活完全不能自理,主要靠我母亲照顾,因为我平时都在镇上照顾我的小女儿读书,一般就只有每周的周末オ会整天在家,所以平时照顾爸爸和种地的活儿就落到了我母亲的肩上,我们家一共三姐妹,并且各自都已经有了自己的家庭和孩子,两个妹妹都出嫁,只有我长期和父母住在一起,并且我有三个孩子,家庭十分困难,老房子垮了不能住,借钱修了房子,丈夫在外打工挣钱还账,我和母亲在家靠种地,搞点副业养家糊口。事情发生后,我们三姐妹以及我们的丈夫都回到老家,为我们母亲的事儿奔波,希望为我们母亲平冤昭雪,还我们家属一个公道,给我们一个交代。
    红歌会网:报道说“张蓉称,因为涉嫌损毀他人果园便道,8月19日早上,她和母亲刘某兰被忠县新生派出所民警带到县公安局接受审讯”,是这样吗?
    张蓉:“因为涉嫌损毁他人果园便道”,这不是我跟记者说的,这是公安局方面的说法
    第14页共79页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    红歌会网:忠县公安局给你们的行政处罚书显示“今年7月下旬的两天下午和8月初的天上午,刘某兰和张蓉在其家附近的柑橘果园内,用锄头将他人承包修建的便道故意损毁”,是这样吗?如果不是,真实情况如何?
    张蓉:领导干部未经村民同意就非法将我们的土地流转给自己的亲戚,然后强占我们的土地搞什么修路工程。为了阻止他们,所以发生了沖突。之后他们就来抓我们了
    红歌会网:可以说一下当时他们来抓你们的情况吗?
    张蓉:好的。8月19号早上七点,我和母亲正在做早饭,新生派出所副所长刘某就带着四个民警气势汹汹闯入我家。一民警拿着纸说:“这是传唤你们两个的。”我妈当时拿过传唤证说:“我们犯啥罪要传唤我们?”民警一下抢回传唤证,几个民警马上将我母亲强行按倒在坚硬的水泥地上戴上手铐,拖拽至距离我家大约30多米外的警车上,然后我母亲直喊“打死人咯”之后昏厥,待醒后民警又给戴上脚镣,连同我一起带至忠县公安局。在忠县公安局又强行将我母亲拖到审讯室,当时我直喊“你们一定要弄出人命才肯罢休吗”,然而民警并未理会。到审讯室后才知道是因为所谓“涉嫌损害他人财物”而传唤我跟我母亲。到20日凌晨3时30分,我妹妺张涛被告知,我母亲已经死亡,而这个时候我还不知道
    9日当晚(具体几点记不清了),我被送到拘留所时看到我母亲双手艰难地扒在地上,于是我赶紧跑到妈面前喊”妈,您怎么了?”我妈当时有气无力回答"我站不起了,我流尿了。”我用手摸了妈的裤子,果真是湿湿的,接连我妈就倒在地上,我赶紧双手扶住,母亲全身颤抖。我立即请求民警们要求我和妈一同到医院去弄药。民警罗某回答说"我们几个抬"。副所刘某说:"张蓉,这里沒你的事,我们知道弄药。”就这样被副所长刘某拒绝了我对母亲的监护权。民警们认为我母亲是在装。就强行将我送往拘留所拘留15日。将我带走后就不知母亲受到了哪些摧残拆磨。是8月20曰早上村委干部和派出所指导员田某在拘留所门前接我出来,说是接受调査。方才得知母亲遇害而亡,现在火葬场殡仪馆。经过就是这样
    红歌会网:报道上说,“当日23时许,刘某兰上完厕所出来时突然瘫坐在地上,经忠县人民医院抢救无效死亡。”是否如此?
    张蓉:其实抢救之前已经死亡。事后我们在忠县公安局提供的传唤证和其他材料上发现,我母亲离开公安局的时间是8月19日21时30分,而忠县人民医院诊断记录显示,19日时19分前呼吸心跳就停止了。我们也问过医院的医生,他们说公安局送来的时候人已经死了(有录音为证)。但是还是要求做所谓的“抢救”。然后对外说是“经抢救无效死亡”
    从公安局到医院抢救,直到殡仪馆,这段时间都没有亲人的陪同,所以我们要求对方提供抓捕审讯母亲的视频、录音录像、监控,他们一直不答应。
    红歌会网:报道说,医院的抢救记录显示你母亲“既往有高血压、糖尿病病史”,是否真实?
    张蓉:这完全是公安局方面杜撰并要求加上去的。母亲生前从未针对性地接受“高血压糖尿病”方面治疗,没有吃药,也没有住院;此外,其母亲此前也没有接受过心脏病方面的治疗。她的身体还挺好的,既要天天干农活,还要照顾我卧床不起的父亲,几十年过来了
    第15页共79页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    身体差的人怎么能办到?如果公安局说在审讯之前提前给我们母亲做了体检,那么他们能拿出体检报告吗?他们那样粗暴对待一个老人,还可能这么好心去做体检吗?不可能的
    红歌会网:你母亲被诊断为“猝死”,司法鉴定说符合“高血压性心脏病引起循环、呼吸衰竭死亡”。真实的情况是这样吗?
    张蓉:首先我们要知道的是,我母亲是去了忠县公安局后死亡的,而这个“司法鉴定”又是忠县公安局委托重庆法医验伤所做的
    其次,从抓捕我母亲到审讯这14个小时,忠县公安局的警察对我母亲有过三次暴力肢体接触,有28小时未进食和水。直至8月22日法医鉴定后,我们才知道,我母亲肋骨断了6根,胸骨断裂及心脏严重损伤。肋骨区1处出血180cm2,5处出血区共计250cm2。外伤则是左腿背部皮下出血,双手还有紫块…这还能是“猝死”?
    “区委书记为企业家撑腰”视频爆红:每个企业家都有血泪史
    月17日上午开始,一则题为“区委书记为企业家撑腰”的视频在山西太原网民间广为流传,引发舆论关注。
    这段3分半钟左右的视频中,一位姓名牌上写着“卢俊峰”的干部在台上大声表示“企业家们从投资进来的那一刻开始,就已经将身家性命和资产绑定了。抓生产的抓、降成本的降、拓市场的拓、还得谋创新,一阵子不创新就淘汰了。东西找见市场卖出去还得要钱去,要回钱来还得给人们发工资、还得交税收、还得应对同行业的竞争、还得应对市场的迭代、还得应对我们这一帮子大老爷们儿…”
    “卢俊峰”在讲话中表示:“古语讲了“富贵险中求',太不容易了,每一个企业家的背后,都有一片血泪史啊!他们不是单纯为了自己,我们也应该醒一醒了!反映回来的问题,当天必须研究;一般性问题必须三天解决;稍微疑难点的问题七天解決;再难的问题一个月解决所有的问题都得解决!谁要是在这个上面犯了我前面所说的那些话,就是我刚才讲的。那我们举起棒子打你们的时候,那就是格杀勿论!对你就不存在心慈手软!哪个干部存在这些问题,让大家看看,我们端在桌面上,让大家看看你是不是个东西,讲给我们的干部听
    17日晚间,澎湃新闻记者从山西省太原市尖草坪区多名政界人士处证实,视频中的卢俊峰正是尖草坪区区委书记、不锈钢产业园区党工委书记卢俊峰。卢书记发表上述讲话的会议,正是前一日(16日)在当地区文体活动中心挙行的尖草坪区、不锈钢产业园区服务企业发展大会
    据“草坪宣传”微信公众号1月17日消息:为进一步贯彻落实中央及省市委经济工作会议精神,推动支持经济发展的各项决策部署落实落细,助力“不忘初心、牢记使命”主题教育不断拓展延伸,促进两区经济实现高质量发展。1月16日上午,尖草坪区、不锈钢产业园区服务企业发展大会在区文体活动中心召开。区委书记、不锈钢产业园区党工委书记卢
    第16页共79页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    俊峰作重要讲话。区委副书记、区长田文浩宣读了《尖草坪区、不锈钢产业园区关于选派干部联系企业的工作方案》。区委常委、统战部部长任同珍,区委常委、纪委书记、监委主任尹浩瑞分别就服务企业发展、严肃入企服务纪律保障等方面进行大会发言。不锈钢产业园区党工委副书记、管委会主任杨敦勤主持会议
    上述官方消息表示:会议指出,近年来,得益于大企业的强劲动力和小企业的奋力拼搏,得益于社会各界的关心爱护和帮助支持,尖草坪区、不锈钢产业园区实现全面快速发展,“区战略”取得长足进步,“强富美旺”北部新城建设蹄疾步稳、迈步向前,两区发展势头稳中向好,未来前景清晰明确
    会议强调,两区上下要守初心、担使命、抓落实。落实好“为尖草坪人民谋幸福,为尖草坪区域谋发展”的责任担当,推动“强经济、惠民生”各项举措落到实处。两区各级干部要当好“勤务员”,牢固树立为企业提供有力支持和坚强保障的服务理念,免除企业和企业家的后顾之忧。企业和企业家是市场经济的主体、就业岗位的创造者、社会财富的贡献者,要充分发挥“顶梁柱”的作用,在心无旁鹜创新创造、踏踏实实办好企业上持续发力
    会议强调,两区干部要当好“店小二”“娘家人”“啦啦队”。以务实的作风、实际的行动帮助好、服务好企业,毫不动摇支持企业做大做强做优。企业遇到困难时,当随叫随到的“店小二”。充分发挥企业家协会、服务企业指挥部、双月座谈会、服务企业110平台的作用,深化“放管服效”改革,提供全过程、无缝隙、保姆式服务,逐步实现抱团取暖、互通有无、互相帮助的良性互动,助推经济高质量发展。企业遇到危机时,当撑腰作主的“娘家人”。牢固树立“亲则两利、清则两安”的“亲”“清”新型政商关系,通过打造“六最营商环境、推进干部包联企业责任制、落实“13710”督办制度等举措,帮助企业克服项目无处落地、融资难融资贵等困难。当企业繁荣发展时,当摇旗吶喊、加油鼓劲的“啦啦队”。大力弘扬“企业家精神”,倡导尊商重企、崇尚创新创造的良好风气,依法依规帮助企业招才引智、招商引资,增强企业发展信心
    外卖骑手最想“减压”,希望成立行业协会提供帮助和保障
    编者按:在有关部门注册成立一个行业协会是可以,但想和外卖平台平等沟通,那是不可能的,因为这个问题属于经营决策的范畴,涉及的利润划分,是不可以沟通或者谈判的,只有接受和不接受两个选择,佳士工会已经证明此路不通。因为外卖平台是生产资料的所有者,本身就没有所谓的平等(即便有所谓的平等,也不过是一人一票的所谓形式平等,你不可能采用任何一种平等的方式来决定财产的归属),财产和生产资料的归属才是第一位的,在这个问题上只有斗争。
    日三餐点外卖,不想出门找代买,外卖平台的发展极大地便利了人们的生活。但你知道吗,每一份准时送达的背后,都有一个外卖小哥在“争分夺秒”。为赚取每单不足5元的配送费,无论风雨,不管寒暑,他们不停地往返于商家和客户之间,遇到交通意外是否有保障?碰到客户给差评有何损失?如何才能提供最优质服务?近日,北京青年报记者采访到了些普通的外卖骑手,听听他们对这份工作有何想法
    倒计时10分钟、5分钟、1分钟都会提示,目的是提示骑手不要晚点
    第17页共79页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    外卖平台定位爱出问题计算时间和距离“缺斤短两”
    技术的发展,让外卖辐射的区域更大,地点定位和送达计时显示得也更加准确,正因如此,骑手的工作强度也越来越大
    最近两年,各外卖平台逐步降低了送餐的单价,从每单最低6元下降到不足5元,像过去那样月入过万的骑手越来越少。骑手们要想挣更多的钱,就要跑更多的订单。外卖骑手赵磊向北青报记者介绍道,对于骑手来说,接单的压力主要还是在送餐时间上。因为平台给出的送达时间是从商家接单开始,商家出餐后,骑手取餐、送餐,相当于商家和骑手是一个接力棒,商家出餐慢,消耗的时间就必须由骑手给“追回来
    “有些商家一下子接的单扎堆儿了,或者有客人点了几个复杂的菜,出餐时间就有可能慢,平台可能给了50分钟送餐,商家出餐用了40分钟,骑手的时间就只有10分钟。”赵磊说,虽然在订餐平台上会将骑手取餐和送餐的时间分开显示给顾客,可对于顾客来说如果等待时间过长,他们不会去仔细计较到底是商家出餐慢还是骑手送餐慢。
    跑外卖两年来,赵磊发现,各外卖平台都有个潜规则:那就是手机上显示的距离总是比道路导航显示的距离短。
    他拿着手机跟北青报记者举例,比如从巴黎贝甜(旧宫万科店)到垡头翠成馨园的一单,在骑手的手机上显示是9公里,但是如果用百度导航的话这条路线最短距离却是9.6公里再比如从竭王府羊蝎子(潘家园店)到华贸公寓2号楼,手机端显示是5.1公里,但道路导航显示最短5.4公里。
    “平台显示出来的距离,全都比导航显示出来的要少。路程越远的相差越多,平均一单能差出500米,如果我同时送三单,能差出1.2公里,时间上就要多跑出5分钟,甚至1分钟。
    在赵磊发起的骑士联盟的微信群里,骑手们也都认为平台在计算时间和距离时“缺斤短两”,有骑手用百度导航丈量了平台上提供的10个订单,全部比导航距离短
    骑手们认为,这种情况会带来多种不利影响,一来会给骑手带来错误的判断,以为距离近可以多跑几单,结果跑起来发现距离不准,导致订单晚点遭受处罚;二来距离缩短后,骑手的派送费也会相应减少,虽然可能只是减少几毛钱,不容易被察觉,但积少成多,一天下来一个骑手就会亏十几元钱;三来,下单的顾客也会潜意识觉得距离很近,増加了顾客的急躁情绪,而骑手为了追回路程差距只有加快速度。
    个“差评”扣钱丢奖励工作难免受到委屈
    因为骑手们一直在路上“跑”,因而发生交通事故的概率比较大。骑士联盟微信群里每隔一两天就会有人发出骑手发生交通事故的视频。外卖平台为了保证外卖员出现人身意外的医疗费用,给每位骑手都上了保险,保险每天3元,从订单费里自动扣除。“但是真正理赔
    第18页共79页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的时候,却有好多条条框框,赔不下来。”赵磊说。
    而在骑手与顾客之间的问题中,写错地址是最常见的。赵磊此前接到一个从宋家庄到百
    子湾家园B区113号楼的订单,但是当他拿着货到了百子湾家园B区时发现这里没有113号
    楼。赵磊给顾客打电话沟通时,对方一再表示地址没出错。“我当时四个订单,这一个就耽误了好久。后来小区保安提醒我,会不会是旁边的沿海赛洛城小区,我找到沿海赛洛城113号楼,才找到了订货的顾客。”
    赵磊见到顾客后跟他说:你把地址写错了。没想到对方上来就直接问他:你是不是想要钱。赵磊说,我不是跟你要钱,我只是跟你说明一下订单超时的原因。结果,对方取消了订单,给了赵磊27元钱,让他把东西留下。赵磊接着又去送其他几个订单,结果另外三个订单超时了两个,被扣了钱。正往回走的时候,他接到了第一个顾客的投诉:服务态度不好,从而被罚了50元。“一个投诉,丢了周奖励,另外两单也晚点了,算下来我损失了至少150元。”赵磊说
    沟通技巧十分重要有时必须有所舍弃
    40岁的老黄多次拿过跑单量冠军,他给赵磊和其他年轻骑手传授经验时表示,要学会和顾客沟通。“比如同样是订单挂在网上没有人领取的情况,如果顾客打电话来催,我会说,你的订单一直在网上挂着没人取,我这里没超时。”老黄说,“这时要赶紧安抚一下顾客,跟他说‘耐心等一下,我送完这单马上给您送。”大多数情况下,都能得到顾客理解。
    “要想办法把损失降低。如果跟对方争执,对方投诉差评,就要被扣更多,还影响后面的奖励,不值得。”老黄说。
    跟平台沟通不能全靠线上希望成立行业协会提供帮助
    老黄觉得平台对于骑手的管理太松散,他很少能见到平台的站长,无论是跟站长还是客服沟通,都得通过电话和网络。平台应该加强对骑手的心理疏导和素质培训,“骑手压力很大,又多是年轻人,碰到事情不知道怎么处理,就可能产生口角。”
    减压也是赵磊打造骑土联盟微信群的初衷之一,“平台不会给你培训做疏导,连个发泄的渠道都没有。”现在有骑士联盟的微信群,我们还会不定期的组织骑手们聚会吃饭,大家起聊聊天。此外,骑士联盟微信群里的骑手还会互相帮助,谁的车半路没电了,就会有顺路的骑手过去帮他充电。
    赵磊希望能够以骑士联盟微信群为基础,有机会可以在有关部门注册成立一个行业协会为外卖骑手提供培训、帮助和保障。
    第19页共79页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    从吴花燕想到郭美美:慈善还是社会主义的事业?
    编者按:慈善是社会分配不公导致的,慈善不但不从根本上解决不平等问题,反而给这种不平等披上温情的外衣。我们不需要慈善,我们需要的是完善的社会民生体系和免费医疗体系,我们需要的是工作权、教育权、以及管理国家、管理军队的权力,我们需要的是社会主义政权!
    看到吴花燕离世后,网络媒体上层出不穷的报道,我的心里也是五味杂陈,方面深感吴花燕的处境不单纯是因为患病,一方面又感到她最终的离世和疾病确实有很大关系。
    从一开始媒体报道她“每天只花2元钱吃饭”,到现在调取消费记录发现“早餐2.82元、中餐6.19元、晚餐6.24元,偶尔会吃一顿夜宵”
    从一开始“她的低保只有300元”,到现在“学校政府给她提供救助金,她的低保其实是每月730元”
    从一开始“9958救助中心从100万捐款中拨给吴花燕所在医院2万元”,到现在“9958声明剩余的钱是为了做手术准备着”,再到最新披露“医院没有收到这两万元,更多情况需要等卫计委在发布会上通报”
    网络世界是如此的变幻莫测,让人想抓也抓不住。所以,真相究竟是什么?难道,每次只能靠我们臆测吗?看到之前的报道你会觉得吴花燕简直就是因为饥饿而死看到现在的报道你还会这样觉得吗
    所以,每当一个社会舆论事件发生时,总会有人说“让子弹飞一会”,当下的“真实未必是真实,未来的反转可能会让你啪啪打脸。
    在一次次反转的事件中也逐渐磨灭了公众对一些报道的信任,更让自媒体乱象备受诟病。
    第20页共79页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在吴花燕的事件中,笔者关注到的是她因为家中困顿,生存艰难,可有人关注到的是她受到多方资助,就连弟弟住院看病都不要钱。媒体对吴花燕的采访似乎也证实了吴花燕并不是因为贫穷死亡,而是因为重病。
    吴花燕:我没有那么不堪
    可吴花燕究竟是因何而亡呢?难道我们仅仅将其归结为重病就完了吗?我认为并不是的,对吴花燕来说,最困难的还是钱。如果她的家庭背景足够支撑得起早日为她请更专业的医生,转到医疗资源更丰富的医院,或许她的命运会和现在不同,最起码可以让她再多看看这个世界,多实现一些愿望。她的贫穷是无可辩驳的事实。否则也不会需要学校的老师,社会上的爱心人士对她给予经济上的帮助了。虽然,吴花燕不是被饿死而是因为罕见病死亡,但我们绝不该忽视这个家庭的悲剧。因为,这种悲剧不只存在于某个人身上,还有很多并不为我们所知道的一一那些来自家庭的或其他方面的沉重压力。至于,一些人对那些纯打感情牌,把吴花燕说的万分凄惨的营销号的批驳,我们也
    应当承认这是事实
    这种未经当事人审核而夸大事实的自媒体和筹款平台正在一次次消耗着公众的善心,个引起社会舆论关注的吴花燕可以让他们迅速筹集到百万资金,可这笔善款的去处却成了人们心头的痛。毕竟,谁都不希望自己的一番好意落到了不该触碰这笔钱的人手里,而那些生病呕待用钱的人却因为拿不到善款被拖着无法接受治疗。还记得那个郭美美吗?曾在微博上以“中国红十字会商业总经理”的虚假身份炫富而受关注。多次发布其豪宅、名车、名包的照片,引发公众对红十字会所收捐款去向的质问。最终,郭美美因参与赌博被抓,红十字会也因郭美美事件导致公信力严重受损。
    虽然,9958没有郭美美式的人物,但如今因为吴花燕事件,恐怕离红十字会的下场不远了。据风凰网爆出的惊人内幕,资深公益人郑鹤红实名举报9958说:“43斤女大学生“吴花燕被9958主管当做敛财工具”,不告知患者真实情况,超额募捐并且不及时
    拨款,拖死患者达到囤积捐款的目的
    这是怎样的道德沦丧?
    郭美美事件引起的质疑尚未消散,吴花燕事件又引发了新一轮信任危机。愿我们的慈善事业别毁在了报道的不实,别毁在了一个又一个郭美美手里。
    第21页共79页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    笔者更愿,我们不再需要所谓的慈善事业,而是需要一个承担起社会主义责任的人民事业!
    第22页共79页

==========第22页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    再神圣的地方都有后门(节选)
    文/六神磊磊
    不要迷信有的地方很神圣。再神圣的地方,其实都有后门。庄严这种事情只是相对的,要分人:光明顶很神圣对吧,结果人家有地道。阳夫人在里面随便撒欢
    古墓很庄重对吧,王重阳给留了后门,只要你会潜水。
    还有东方不败很威严对吧
    这些都是表面上非常神圣的,你从前门进的话想买票都不容易。可是人家都有后门
    你看官里规定,进去的都必须是太监。海公公却说,来吧来吧,保证不用割。韦小宝还真的就完整地进去了。所以连当太监都有后门。
    走后门,一般有两种情况。一种是小人物放进去的。別看人物小,可正好该他看门,说放就放了
    比如少林寺,前门守得很紧对吧,连郭襄这种社会关系,还有后来张三丰这种大佬身份,走正门都进不去,比武当派还捂裆派
    可是后来张无忌就从后门混进去了。谁放的?厨房的和尚。厨房要招人打工啊,大师傅随手就把张无忌放进去了。
    另一种走后门,是大头头放的。
    比如天龙寺,那么庄严,人家鸠摩智老老实实走正门,又说好话又搞捐赠,想学剑谱,结果呢?遭遇暴力,被士著和尚群殴,还被围着各种比中指。
    可是段誉就能学。枯荣大师特意安排走后门,来学呀孩子,不违规,我说不违规就不违规
    后来鸠摩智想烧死段誉,为什么?气啊!凭什么你走后门还那么得瑟啊。
    第23页共79页

==========第23页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    金庸先生还告诉我们一个道理:走后门,要低调。
    这是一个基本的做人的原
    你都走了后门了,就别喊了,咬牙憋着,否则不是给开
    门的师傅找事儿嘛
    金庸小说里就有一个人,走后门走得太高调,把自己和师傅都害惨了。那就是杨莲亭
    杨老师天天走东方老师的后门,你说你走就悄悄走吧,偏偏还高调,穿着毛裤满世界去得瑟,今天感谢导师,明天公开发自拍,把自己当成主子了,弄得上上下下的同事、熟人都讨厌他
    别人想正面见老师都见不到,你一个走后门的人还那么张扬,你说谁看得惯你
    后来的结果大家知道了,杨老师和东方老师都死得很惨…
    所以奉劝守门的师傅,这种人一定不能放她进去。被坑死了都不知道。
    最后还是想说一句,不管白道黑道,选姑爷、选媳妇还是要有眼光。对那种屌丝出身的还没走惯后门的、一走就得瑟得飞起的,千万要当心。
    多少人都是被小小子、小媳妇坑的。进飞机驾驶舱拍个照,逛大宫殿拍个照。拍着拍着就拍火了。
    对于这种,要么就拒绝接纳,走后门的只能和走后门的交朋友、结亲家。要么就搞上岗培训,先让走一百次后门,等走出平常心了、不爱乱叫唤乱炫耀了再上岗。否则就要坚决抵
    想起《倚天屠龙记》里一个情节:
    张翠山长跪不起,道:“可是弟子的媳妇来历不正
    张三丰仍是捋须一笑,说道:“那有甚么干系?只要媳妇儿人品不错,也就是了,使算她人品不好,到得咱们山上,难道不能潜移默化于她么?
    张翠山说:“可是她爱发自拍
    张三丰大吃一惊:“什么?赶出去赶出去!什么都可以,乱发自拍可不行!”
    第24页共79页

==========第24页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    故宫女主的美国豪宅
    在此,仍要重申官方媒体侠客岛的话:一百多年过去了,故官早已不是封建帝王的私产任何围绕故宫的开发经营和活动都不能忘记故宫的“人民性
    今天我们不说别的,只吃瓜,这个瓜和房子有关。
    当事人在网络相册 Instragram晒出了于2018年3月在洛杉矶富人区 Newport Beach买下的海景豪宅,正好我对美国房产有那么一点研究,这里就和大家一起扒一扒这个料
    故宫当事人lulu在相册上一共上传了两张她的豪宅,两张图如下
    你觉得这两张图的信息量可否支持我们找到这套房的详细地址已经背后的一切信息?答案是:完全没问题。
    下面介绍的方法几乎可以让你成为一个美国房产业余侦探,因此请大家慎用。
    美国境内房产的扒皮,一般有两种方法,第一种是直接把当事人晒出图片拿来用,在
    Google上搜索该图片,由于目前图片搜索的智能度越来越高,很有可能通过相似图片找到房产在挂牌出售时经纪人附上的图片,那你可以直接通过这个相似图片所在的网页看到这套房的所有信息
    第二种方法则是在第一种方法行不通时不得已采用的方法,那就是根据房产所在地,通过查询当地所有的房产成交数据,找到这套房子的信息,这种往往比第一种费时。
    目前,暂时无法使用第一种方法去对应女主炫富的照片,但她这个情况非常适合用第种方法,因为其定位已经将查询目的地缩到一个相当小的范围,即 Newport Beach的 Newport
    Coast,这是一个范围很小,人口不到一万的一个地区,而且区域内有不少山地,房产数量少但总价高,要找到具体是哪一套房,一点也不难。
    我们开始吧,打开 Redfin,这是美国最大的房地产网站之一,所有数据应有尽有。搜索
    Newport Coast, Newport Beach,CA。选择只显示Sold的房源(己售出房源),范围定位过去两年,然后考虑到其晒出的照片是独立屋,所以在 Property Type这一选项中选择仅显示
    Houses(独立屋),这样一来,我们的搜索范围就越来越小了。
    不出所料,根据搜索数据显示,整个 Newport Coast过去两年的成交独立屋总数只有244套,我们不能保证当事人就是在晒图的那一刻买的,可能当时只在看房,也可能当时已经买了好一阵子,所以还是凭借图片的对应来查找是最可靠的。
    由于有200多套房源,我以为要花一个小时左右的时间才能完成,没想到最后只用了15分钟,或许是因为我在美国看房经历比较丰富,又结合当事人给出的两张照片,一眼就排除了很多房源。最终确定到了下面这一套。
    第25页共79页

==========第25页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    女主相册中的洛杉矶豪宅(为了不侵犯隐私,已将门牌号盖住)
    之所以可以100%确定是这一套房,是因为该房源的相册中,不少照片完全符合女主上传照片中的线索。比如下面这个客厅,从摆件、视角、窗帘、沙发来看都完全相同。需知美国的独立屋即使是建商新盘销售,其内部装饰都有很大的个性化空间,不可能出现同样的视角下同样的家装内饰
    左为经纪人当初上传的房源照片,右为女主相册
    如果说上面的图片对比还需要我们细心一点观察的话,那么女主lulu的第二张照片可以说是一目了然了。
    左为经纪人当初上传的房源照片,右为女主相册
    确定了房源后,我们来看一下这套房的基本信息。根据 Redfin网页显示,该套房最近次成交价为1181万美元(合8140万人民币),套内使用面积为7644呎(合75平方米),占地面积为0.45英亩(合1821平方米),共有4个卧室和9个卫生间,我们没有看错,般来说,卫生间数量相对卧室越多,则证明房子越是豪宅
    8140万人民币的房子可谓天价,但如果你认为有这笔钱就可以一劳永逸地享受豪宅
    那就低估业主的实力了。因为美国房产都是有持有成本的(包括房产税和可能的HOA即物
    业费),这套房每年的房产税是多少呢?15.3万美元(合105万人民币)。
    该房的房产税数据(2018年)
    除了房产税外,这套房在持有期间,每个月还要缴纳838美元(合5782元人民币)的物业费。
    该房的物业费数据
    这也告诉我们一个道理:永远不要低估一个神秘富人的购买力。下面我们来一起看看这套房的照片,用欣赏的角度来体察当事人生活之奢摩,而至于其财富是否取之有道,就只能交给纪检部门去调查了。
    无边泳池与海上日落
    泳池夜景↑
    可以停下12辆车的车库
    看到这里,文章还没有结束,因为有一些疑问没有解决。因为根据网上显示的信息,该套房最近的一次成交时间是2019年5月20日,而女主晒图的时间是2018年3月。这期间发生了什么事?
    第26页共79页

==========第26页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    由下图的信息可知,这套房原业主在2015年8月5号就挂牌出售了,挂牌价2000万美元,后来经过多次降价(高总价房产往往需要大幅折价后卖出),到2018年8月14日オpending sale(意思是待批,完成交易前的最后状态)。
    根据成交信息表上的时间点,我们可以搜索一下这套房在当地政府( Orange County,即橙县)的登记记录。
    在2018年,这套房并非像房产交易平台说的那样没有交易,房子的产权在2018年8月24日从一家名为 Lee Louis的信托转至一位名为 Wang Zhijie的人名下,而这条记录上的
    Parcel Number(可以理解为房产识别号码)和上文展示的房产完全一致
    在美国,买房是没有房产证的,但房屋所属权的转移有一个契约( Grand Deed),这证明房子的某一次交易或过户,下面就是我们在 Orange County县政府上看到的这一条信息。
    Wang Zhijie显然并不是故官女主的名字,这套房从法律上来说也不属于当事女主。所以令人奇怪的事情就在于,她在 Instagram上怎么会说“新买的房子,超喜欢”这样的话?是爱慕虚荣还是利益输送?
    Wang Zhijie这个人不一般,通过一份来自2017年9月加州地方法院的一则公开文件可知,她其实是 Zhongtian Liu的妻子, Zhongtian Liu又是谁呢?是忠旺集团老板刘忠田,其拥有集团74%的股权,身价高达240亿元
    他们的移民记录上写着在1999年已离婚,但目前又是结婚的状态(由此可见他们可能早在90年代就已拥有美国身份)
    Zhijie Wang在法院文件上的介绍
    Zhongtian Liu在法院文件上的介绍,文件专门指明了其身份
    加州橙县更多的文件证明, Wang Zhijie在加州所购买的房产远不止故宫女主这一套,我们可查到其作为 Grantee I的三个 Grant Deed(房产交易记录),三个文件证明其在2014年8月29日、2015年3月17日、2018年9月19日都在当地买入了房产。而橙县只是大洛杉矶地区的一个县,洛杉矶又只是美国众多大城市的一个而已。
    她在美国买这么多房子的目的我们并不清楚,但或许其他几套房子也会出现在某个三代傻老婆的相册里,用来展示着无尽的优越感
    Wang Zhijie在橙县的三个 Grant Deed记录
    随着信息的深入挖掘,我们的视野从故官女主逐渐转移到了忠旺集团。忠旺集团是中国铝业巨头,绝对算得上是国之重器级别的企业,这家公司和故宫女主之间有什么联系我们不得而知,只能交给真正的高手去调查。但从这些公开记录来看,中国社会的顶级阶层对美国的向往真是超出绝大多数人的想象。
    第27页共79页

==========第27页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    2019年时,有媒体称中国富豪刘忠田及他所创办的中国忠旺涉嫌走私大量铝材至美国,以逃避18亿美元关税。现年55岁的刘忠田、中国忠旺以及数名被告,已被洛杉矶大陪审团以24项罪名起诉
    忠旺集团的回复是自己并没有违反相关法律,而中国有色金属工业协会副会长文献军当时对《环球时报》记者表示,这是美国打压中国铝业和公司的行为。不知文会长看到上述这几套房子后,会不会还认为忠旺和美国有如此恩怨,毕竞公司的一部分净利润最终流入了美国的西海岸的豪宅里去了
    根据县政府的记录,在2019年5月时,这套房又经历了一次交易,买家是另一个中国企业家 Duan Hongbiao,这次交易的价格对应的正是 Redfin上展示的1181万美元,不过由于这次成交的时间点和故宫女主晒图时间不符,因此不再深挖了
    值得一提的是,上文所有信息全都来自互联网,全都是普通网民可以不花一分钱查询到的信息,我们普通人真的应该感谢互联网、也感谢美国公开透明的房地产信息系统,让所有东西都暴露在阳光下,让黑暗无处疲身。
    开大奔进故宫女主角”被曝光:戴千万名表,住9万ー平小区
    “赶着周一闭馆,躲开人流,去故宫撒欢儿~”,奔驰车与故宫的配图,微博上的话与四张图火了
    1月17日,“女子闭馆日开奔驰进故官”ー事在网上引发热议。(详情可查看每经此前报道《惹众怒!女子开大奔进故宫“撒欢儿”…刚刚,故宫道歉》)
    当晚,故宫在核查此事属实后向公众诚恳致歉。
    在17日午夜前,当事人@露小宝LL删掉了过往近10年的所发的微博,国航空乘人
    员的加V认证被取消,头像也换成了毛茸茸的卡通玩偶蒙奇奇
    不过,在故宫道歉、当事人删博的操作过程中,公众的一系列疑问仍呕待解答:涉事“大奔”被放入,谁开了绿灯?故官内被“大奔”碾压后,会不会影响文物安全?如何杜绝此类事情再次发生
    涉事女子一夜删除所有微博
    事件发酵后,涉事女子@露小宝L删除了从2020年到2011年9年间的所有微博,
    国航空乘人员的加V认证被取消,她的头像从自己的照片换成了毛茸茸的卡通玩偶蒙奇
    第28页共79页

==========第28页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    目前,她的微博删不掉的信息仍在显示:@露小宝LL,女,双鱼座,北京;注册时
    间:2011-02-07;粉丝4.2万;简介:暂无介绍。
    值得注意的是,针对网友的质疑,1月17日下午17时18分,@露小宝LL还发微博
    回应称,“柠檬精太多了,啧啧啧.”
    有网友在该条微博下留言,“你能开车进,他们开车进不了,能不酸么?”
    当事人微博账户实名认证为“中国国际航空公司乘务员”。对此,国航相关负责人17日向北京日报客户端记者证实:该名乘务员为国航前员工,在2018年已经离职,微博认证没有修改
    1月17日21时许,@露小宝L的“中国国际航空有限公司乘务员”微博认证,改
    成了“暂无介绍”。
    1月17日午夜前,@露小宝LL删掉了过往近10年的所发的微博,国航空乘人员的加
    V认证被取消。
    戴千万名表,住9万一平的北京高档小区
    而据上游新闻报道,@露小宝LL除了连夜删除全部微博外,其抖音亦被清空。根据
    其在社交媒体上发布的动态显示,@露小宝L处处展现着高端消费能力:豪车、名包、
    名表、昂贵化妆品、私人飞机
    上游新闻获取的“@露小宝LL”抖音视频显示,2018年11月,其曾在住宅地下车库
    发布过该车的外观及内饰视频,为满足粉丝好奇还对车启动后“音浪”做了直播
    上游新闻记者了解到,@露小宝LL的住所位于北京市朝阳区奥林匹克森林公园附
    近,均价每平方米超9万元,因在2015年爆出一套私家车库582万元,是北京朝阳区高档住宅
    知情人透露,@露小宝LL开进故宫的奔驰越野车与其日常停放在住宅处的是同一辆
    车。“她家停放的是普通车位,业主们平时都能看到,应该是家庭所有。据说当时是加价买的,在小区里很有名。”
    另据知情人表示,@露小宝L除晒车外,还在抖音上晒出过一块表盘纯透明的手
    表,价格在1000万左右。“小区业主们经常能刷到她的抖音视频,大部分都是名车、名表、房子等,她不仅是抖音小网红,也是小区名人。”
    奔驰车开进了故宫,引发舆论高度关注。尽管故宫博物院作出回应,承认开车进入故宫事件属实,并向公众诚恳致歉,但公众的疑虑尚未解除
    联想到曾经在《我在故宫修文物》中,师傅们为了保护故宫的地砖,在院子里都是骑
    第29页共79页

==========第29页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    车或步行。网友们痛心感慨:“一边是小心翼翼地保护,另一边是肆无忌惮地糟蹋,天壤之
    在@故官博物馆官微的评论区里,“这就完事儿?”“?就这么简单?”两句评论说出了网友的心声,获得了18万多的点赞。
    人民日报评论指出,人们的痛心,在于我们珍之重之的国家文物和文化尊严受到了侵犯;人们的愤慨,在于600年的故宫早已不是封建特权的私产,却依然有人试图破坏这样的共识
    在这样的情况下,公众的追问不无道理。为什么闭馆日仍有游客能够进入?为什么2013年初故宫全面实行开放区内禁止机动车驶入的规定后,竟有人可以开着大奔游览?这是管理的漏洞,还是特权的恣意?面对网上各种猜测,故宫还需一査到底,给公众一个交代,否则规则失守,只会衍生破窗效应,最终形成难以挽回的信任危机与形象危机
    评论称,规则的生命力取决于所有人的敬畏程度,也取决于制定者的维护力度。规则就是铁律,绝非于我有利就遵守,于我不利就变通。如果任由变通的风气大行其道,规则的刚性就会被切得七零八落,每一个人都会成为受害者;规则不是弹簧,绝非松一阵紧阵,不是“关系”可以疏通,不是“金钱”可以买通,如果任由规则出现缝隙,只会堤溃蚁孔、气泄针芒,规则便无公平可言。应当说,规则面前,人人平等,任何人都没有“撒欢儿”的特权。
    开车进故宫事件,给予我们的不仅仅是教训,还有人们再次树立敬畏意识、故宫全面排査管理漏洞的契机。规则的破窗,从来是一个巴掌拍不响。其中,既有当事人对文物的尊重缺失,对制度的敬畏丧失;也有管理者防线的退守、责任的松懈,甚至是对潜规则的
    服软。故官P越是做大,公众越是喜爱,也越要加倍珍惜。不仅仅是公众,要强化文物保
    护的理念与行动,更应该强调的是,故宫管理者要拧紧规矩的发条,对各个管理环节进行査漏补缺,防止破坏文物、侵犯文化尊严的事情再次发生
    600年的故官历经岁月沧桑,不再是封建帝王的象征,也不是一己私欲的炫耀场所,而是全国人民的文化瑰宝、世界文化的遗产。在敬畏意识下,故宫进行保护性开发、保护性展示,游客进行保护性参观、保护性接近;在规则意识下,阿护文明共识,维护文保秩序,捍卫制度刚性,这才是我们捍卫的文化尊
    “开奔驰进故官”并非个例?
    曾有多名网友发文炫耀
    值得注意的是,“开车进故宫”疑似并非个例
    据环球时报,从大家曝光的信息中可以发现,自2013年故官宣布禁车以来,仍然不时有人自称能开车进入故官,且路线多种多样:
    这一位,是开着兰博基尼从神武门进入
    第30页共79页

==========第30页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    这一位的“新鲜体验”,是从东华门进到内部停车场。“汽车的宽度刚刚能穿过宫门,再宽一点的车就要收回倒车镜了”。
    这一位,则言语之间疑似实现了横穿故宫。
    今天上午,又有博主曝出了一段短视频,一位男子把车停在故宫里面的同时,窗外又有辆车缓缓开过
    男子一边拍还一边说道:“咱们开这来是不是有点太高调了?
    至于能成功进去的原因,一些人毫不避讳
    去年有位女网友写道,在一个周末开车进了园区,免票,东华门进东华门出。她感慨,这是她“2019年开年最6的一件事”。
    当时好奇者留言问她是不是谁都能进,她直言“找了熟人打点”。
    另有人大方分享“攻略”,“通过故宫四个部门协调,オ把车开到太庙正门口”・
    与此同时,也有人出来回应称自己是无辜的,被大家误会了。
    比如,一位女网友被曝出于18年11月“第一次开车进故宫,在车上很兴奋”
    她于昨日删除了原微博,并发布多张图片,澄清她是去参加展览,并不是什么特例
    “手续证件都齐全,不然也不可能擅自入内,而且进去后里面是有停车场,并不是从正门进入的,当日也有别的很多车辆停在里面。”
    还有一位网友曾于去年9月发了条微博,说她是“女司机营业”,开车游故宫“省体力”,随即遭到强烈质疑
    她也于昨日晒出了停车证及会场内部照片,表示自己手续齐全,进去是为了参加新闻发布会。“我在西华门跟车队一起进入,那边有停车场。”
    @露小宝LL事件传开后,曾有故宫工作人员透露,游客是不允许开车进入故宫的,
    而出于工作、观展等原因,一些人经过审批后可以开车进入西华门
    那么,又为何会有这么多人开着车“穿越”?截至目前,故官尚未做出进一步回应。
    第31页共79页

==========第31页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    14亿银行诈骗案的“打点费”花了1.8个亿
    千防万防,家贼难防。对于“阅财无数”的商业银行来说,同样也有因“家贼”而导致理财失手的情况
    日前,中国裁判文书网公布的一则刑事裁定书,透露了此前微商银行蚌埠某支行工作人员内外勾结骗取其他银行理财资金诈骗案的相关细节。在多方物色后,中信银行10亿元理财资金成为此次诈骗案的目标
    在案发后,中信银行的“内鬼”李某也被认定为非国家工作人员受贿罪,被判处有期徒刑3年。通过利率拆分等形式,李某在这笔10亿元的理财产品中非法占有30bps的中收业务收入,且通过国元证券以收取财务费用的方式规避合规,高额的回扣给带来的是三年有期徒刑和职业生涯的毁于一且。
    在早期同业业务野蛮生长的时期,吸收同业资金对接理财产品、资管计划嫌取利差均属行业正常现象,这不仅是金融机构重要的收入来源之
    是市场价格发现的重要渠道。然
    而,庞大的同业业务更给金融行业织就了无数密集关系网,大量金融犯罪因此而滋生。打击金融违法犯罪仍然“在路上”。
    内外勾结诈骗理财资金
    在2017年,央视新闻即报道过“男子设惊天骗局内外勾结伪造印章诈骗银行14亿”的银行诈骗案件。而在近期,随着相关判决的不断落地,案件细节也不断丰满。该男子和同伙成功地从山西一家银行骗取4亿元后,二度作案故技重施再骗10亿,该判决书则对该案件的细节进行了曝光。
    凭借假冒的公章印章、串联多名金融从业人员,相关犯罪分子屡屡得手。在尝到甜头后,这一闭队将目光投向大型商业银行,中信银行即成了此次犯罪的受害者之
    裁定书显示,在2015年5月,王某、陈某、常某等人,围绕常某银行(支行)行长的的身份,确定以徽商银行蚌埠固镇支行销售理财产品为由骗取资金,理财协议标的为10亿元,期限为2年,先骗取出资方将理财资金存入固镇支行,再通过虚假手续将钱骗出。
    确定诈骗模式后,相关人员曾多方物色猎物,目标银行曾包括廊坊银行、浙商银行、兴业银行等多家银行,但均未能成功。直至2015年10月,在与中信银行总行营业部金融同业部银行业务处经理李某(此次案件的女主),这起目标明确的诈骗才算揭开帷幕。
    通过层层传递之下,李某在向中信总行汇报后同意购买这笔10亿元、两年期的保本理财产品,年化收益为5%。在业务协商中,年化利率被最终拆分为4.79%+0.3%,常某称其中
    第32页共79页

==========第32页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    4.7%由徽商银行支付,另外的0.3%(600万元)由企业一次性支付。双方最终商定,中信银行通过通道公司千石公司购买徽商银行该笔理财产品
    2015年12月,千石公司发现10亿元理财资金没有全部购买理财产品并函告中信银行,中信银行随即决定终止该笔业务,提前结清资金,并展开内部调査。2015年12月-2016年5月,王某、常某将千石公司账上剩余用于购买理财产品的其中2亿元资金赎回并转给中信银行,又陆续向中信银行还款近3.3亿元,至案发时,尚有4.7亿余元未归还。
    而据蚌埠市公安局经侦支队时任副支队长介绍案情时称,10个亿的资金套出来以后,仅支付中间相关人员的费用,就花掉了1.8个亿,常某作为银行的基层负责人,因欠下了巨额的债务无法偿还,不得不接受王某提出的条件
    80后金融女被判三年
    作为受害者中信银行的前员工,李某在案发时已跳槽到平安银行。不过,这并不妨碍对其进行追诉。
    在2016年,王某等人因伪造印章材料被某银行识破随即报案,导致骗局全面败露。2016年6月,蚌埠市公安局经侦支队成立专案组,对相关人员进行抓捕。2017年10月,李某因涉嫌非国家工作人员受贿罪被刑事拘留,并在次月被批准逮捕。
    审法院认为,被告人李某身为银行工作人员,利用职务之便在金融活动中索取他人钱款,为他人谋取利益,数额巨大,其行为构成非国家工作人员受贿罪。在受贿金额上,一审法院认定为300万元,并以犯罪未遂依法减轻处罚,最终判处李某三年有期徒刑
    为何作为受害方的员工,李某还要面临牢狱之灾?法院认定主要有以下原因
    第一,李某有非法占有案涉钱款的故意。在该笔理财年化收益率未超过上限的情况下李某擅自决定并提出将收益率拆分,对于其中0.3%的收益部分安排虚假财顾协议的形式违规收取,并多次要求相关方将费用支出,但由于意志以外的原因未得逞,且在其离职和中信银行内部核査时,对其中300万元进行隐瞒
    第二,被告人李某利用职务之便为他人谋取利益。李某在已经认识到该笔理财为非正常理财业务,也明知资金流向的情况下,对于业务办理中的理财产品与官网发行的产品内容不致、随意修改产品说明书、未亲自核章面签、用章管理不规范、缺少总行授权书等严重不合规行为,其作为专业金融从业人员,对种种违规行为不仅没有及时汇报、核实,而是利用职务之便主动协调继续推进业务,致诈骗活动得以顺利实施,属于利用职务之便为他人谋取利益的行为。
    事实上,拆分利率本身是正常的业务行为。银行开展同业业务时可以拆分利率,除主协议外,用另一种协议约定相关利率,行内称为中收业务。
    据多名证人证实,中信银行购买其他理财产品时,除了在审批单上写明的年化收益率外不会收取其他收益。中间业务收入靠提供服务获取,没有服务就不可以收取。所有的收益都
    第33页共79页

==========第33页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    要体现在书面协议上,按照协议约定收取。也正因为此,由于未经中信银行内部审批,李某的擅自行事属于违规操作。
    借道券商财顾费用走账
    在将利率分拆后,如何资金转入自己囊中,这就需要专业金融人土的业务素养和同业业务中的人脉关系。在该案中,李某就拉来国元证券资管部签订虚假的财务顾问服务协议,从而收取相关费用
    裁定书显示,2015年10月17日,李某便联系国元证券客户资产管理部工作人员完某,私自承诺支付2bps费用,让国元证券帮助收取购买该笔理财产品由企业支付的0.3%的利率(600万元)。在达成中信银行购买徽商银行理财产品的协议后,李某与国元证券商定,由国元证券收取该笔费用,再以财务顾问费的形式支付出去,并要求完某不要对外透漏此事
    随后,2015年11月6日,国元证券资产管理总部副总许某和完某前往徽商银行蚌埠固镇支行常某办公室,代表国元证券与冒充的工作人员签订了虚假的财务顾问服务协议。李某曾告诉完某,若中信总营相关人员询问,就说国元证券收取了300万元。
    不过,这笔资金其实也并没有实际落入李某的手中。在案发前,李某曾多次联系许某,协调让国元证券将600万元中拿出资金支付中介费、介绍费等,均被许某拒绝。在案发后,该笔资金被蚌埠市公安局冻结在国元证券账户中。
    据完某提供的证人证言,他声称自己及国元证券将这笔600万元的财务顾问费作为中信总营和李某基于多年来合作给予国元证券的“弥补”,所以没有正当原因不可能退款,更不能向个人转移支付。李某以中信银行名义找国元证券收取时,因领导不同意没有支付出去,且李某没有明确提出过这笔钱用于抵扣或减免中信总营的相关费用。
    而据国元证券资管部总经理证言,在获悉该笔交易后,其向完某、许某表示,公司有要求不能给个人或者第三方支付好处,只能是金融机构之间公对公的居间业务才可以谈。在向总裁汇报后,总裁说公司可以做财务顾问业务,但这笔业务不能给任何人好处
    在李某的解释中,对于理财协议之外这30bps的收益,自己是在中信资管账户不能收取的情况下,不得以让国元证券以财顾费用的形式收取,其目的是为了中信总营的利益,而非个人利益。
    对此,二审法院指出,理财协议外的30bp5系国元证券通过签订财务顾问协议的形式次性收取600万元,在形式上与案涉的理财业务没有任何关联,中信银行对该笔费用也不享有任何权益。中信银行与国元证券之间也未达成过折扣、折抵、减免管理费的共识。且在李某离职时和中信银行内部调査中,仍然有隐瞒国元证券收取真实数额的行为。因此对李某的诉求未予支持。
    打击金融犯罪在路上
    在早期同业业务野蛮生长的时期,吸收同业资金对接理财产品、资管计划赚取利差均属
    第34页共79页

==========第34页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    行业正常现象,这不仅是金融机构重要的收入来源之一,更是市场价格发现的重要渠道。然而,庞大的同业业务更给金融行业织就了无数密集关系网,大量金融犯罪因此而滋生
    就近期披露的多起金融圈刑事犯罪手法来看,大多通过多层产品嵌套、复杂交易设计人员层层转推等方式,规避监管层及公司管理规定,从而达成个人牟利。而由于“监守自盗”型犯罪较多,专业金融精英操刀,使得犯罪手段更为复杂化和智能化,行业特色明显。
    天网恢恢,疏而不漏。随着近年来金融监管、金融反腐等力度的不断加大,执法能力同样得到明显提升。据媒体报道,在12月3日的最高检开放日上,最高检第四检察厅厅长郑新俭表示,不让那些假“金融创新”之名,行违法犯罪之实的犯罪行为逃脱法律的惩罚
    据郑新俭透露,2019年1月至9月,全国检察机关共批准逮捕破坏金融管理秩序类犯罪和金融诈骗类犯罪22340人,同比上升32.2,起诉26608人,同比上升17.9%
    此外,最高检在官方微信公众号开设“金融检察微课堂”专栏,每周六结合当前高发多发、新型的金融犯罪,以案释法、以案为镜,加强风险提示,提高防范能力。“下一步,最高检将与金融监管部门、司法机关等共同携手,加大打击金融犯罪的力度,维护金融秩序。”
    忠旺集团哭晕在厕所
    餐桌与远方
    今天【一个二逼做到了别人做不到的事
    毁了故官600年的声誉
    2、毁了格明先辈一家声誉:暴露了三代人依靠特权闷声发大财事实毁了在故宫修文物的师傅一辈子积攒的功德和声誉4、给了国航一巴掌
    、给了和她合影的所有明星一个巴掌6、证实了特泉存在7、证实了闭馆为特泉开放
    8、证实了该特泉早已有之,只是她憋不住炫耀9、证实了故宫百年不坏的地砖是被车压坏的
    10、为一众豪车,名表,外海房产,私人飞机等做了免费代言11、毁了单院长苦心经营的好名声
    12、让包括特朗普、奥朗德等在内国外领导人颜面无光3、让イ闽失去对格明后辈的信任
    4、无视规则,挑衅亻闽,践踏码克撕竹衣哲学我相信她还能做更多,二逼终归是二逼・
    今天我再搜索“故宫的女人”时,就发现,因某些政策和法规,此热搜已经不复存在
    第35页共79页

==========第35页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这瓜才吃了两天,有关部门就操心我们的脾胃了,急急忙忙想把这瓜收回去
    且慢呀,我们正看得开心
    有人扒出,女主似乎跟演艺事业有点关联。至少,圈子里年轻的俊男美女,不在少数。
    玩得也很嗨
    作为一个事业心很重的年轻人。积极靠拢先进人物显然是必须的:
    给自己充电,让知识灌满自己的大脑,也是必要的
    每天忙于工作,充分利用时间,更是拼搏的一部分。
    当然,也不能忘记忧国忧民啊!遇到不合理的社会现象,就要勇于吐槽。
    只不过,前面自己闯红灯,后面就絮叨别人不看红绿灯,这是不是有点神逻辑?
    另外,积极使用消费行为,拉动国家GDP,也是为社会做贡献的一种方式,必须点赞
    这拉动力还相当厉害。税应该正常交了吧?
    至于在故宫开车这件事,其实不是她一个人。小伙伴圈子里谁人不知,谁人不晓?
    是啊,没有人的故官多美啊?可是没人知道多没意思?必须炫
    她一边秀着有旗帜的大蛋糕,不断表达着自己红色元素,一边又在2017年7月6日感慨说:“…这说明权力的傲慢已经失去了边界,百姓最后一点尊严已经荡然无存。今天不允许批评,明天不允许沉默,接踵而至的就是不允许不歌颂!”
    些两面兼容的情况,说明什么?她是知道应该守规则的,比如不能闯红灯;她也是知道“权力有边界”“权力的做慢很危险”的:但,她同时又不断破坏规则,不断越界以显示傲慢。
    所以,她恐怕更像是一个负责消费一切的人,且从不忌惮充分地表达这一点。
    这条微博显得特别真实,她曾经说要“慢慢撥人气,酝酿一件大事儿”,然后,她真的酝酿出了一个大事。
    第36页共79页

==========第36页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    聊聊我p2p炸雷后知道的狗血事
    牛猫
    之前夜报里零碎透过一两句,很多网友感到好奇。
    我说有女投资人主动陪睡来乞求拿回自己的投资款,这事当然是真的,有网友表示不信,难道没听说过欠钱的是大爷吗,尤其是p2p炸雷的案例中,大都是杨白劳把钱借给黄世仁非常弱势
    我今晚闲聊的都是我了解到的事,不会点名也不会贴证据,你们信不信都随意。
    姑娘一开始说是陪睡1天就给钱,结果陪了1天不高兴,又多睡了半个多月,最后才拿回钱。反正维权群里有几个骨干知道这事了,主动去找那姑娘,希望她匿名爆料,因为当时想的是把这事捅出来,女投资人还要陪睡才能拿回钱,舆论一定爆炸
    结果姑娘果断拒绝了,说自己的钱已经拿回来了,不愿意惹是生非,自己以后还要结婚,息事宁人
    最逗的是,一些别的女投资人知道后,并没有鄙视这个姑娘,反而有些羨慕。我听说有个投了300多万的就说,要是陪睡就能拿回本钱,她也愿意
    哈哈哈,可是那姐们都快50了,颜值也一般,送上去也吃不下。
    还有维权现场出意外的,有位大哥现场突然因为身体原因去世了,虽然只雷了20万,但据说在另外三四个平台还有大几十万,等于自己所有积蓄都没了。
    不知咋的,我老婆说大哥临走前有一封遗书通过邮件传出来,维权的几个骨干都有,还转到她手里一份。我打开看了一眼,看的真是直摇头
    老婆问我这个遗书咋办,我说不作办,你给刑了。
    老婆不懂,我说没有证据证明遗书是不是真的,万一是假的,你再传播就要负法律责任。退一步说,就算是真的,现在(当时)马上就要大庆了,整这些就等于给政府添堵,是非轻重掂量清楚
    老婆说懂了,删了
    维权群里每天都是怨气冲天,最逗的是这些人里面还有内鬼,水军,托
    第37页共79页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    有几个核心骨干据说被平台方买通了,答应只要帮忙维稳,后面会安排优先通道退出据说维权委员会第一批委员有好几个都是托,但后来发现自己被忽悠了,又拨乱反正,然后内部又吵成一团
    散户毕竟是散户,再怎么同仇敌忾终究还是乌合之众,和真正的大资本家对抗肯定是弱
    据说维权的投资者里,也有大V,流量和我比有差距,算中V吧。平台私底下让帮着吹
    风,说好话,回头有钱给先走。这个我不知道有没有谈成,但最后同翻了我是知道的。
    老赖一旦开始撒谎就不能信了,撒100次和1万次,心里压力是差不多的
    听说还有个知名地级市的领导,也投了大几百万,一开始还自以为算是个干部,真亮明身份了平台方会给个面子,结果真去谈的时候遭了当头一棒,五折转让债权,等于是腰斩割肉,爱走不走。哥们可能在地方上都是别人当佛一样供起来的爷,但此时也是不得不低头,捏着鼻子认了。
    那真的没人能拿回自己的钱吗?
    也不是,据我所知就有几个全身而退的,除了陪睡的外,还有几个态度最强硬的死硬派,以及现场真敢玩命的行动派,比如投了5万块钱,就要抱着孩子坐窗台上打算跳楼的母子,平台方最后都偷偷把本金给退了。
    老婆听了以后沉默了,我拍拍她脑袋,说有些方法你知道了也学不来的,我们不是光脚的,为了这点钱豁不出去的。中学历史书上不是说了么,这他妈就是有产阶级的软弱性。
    投资本来就有风险,当初敢玩就要输得起,亏了就认了
    第38页共79页

==========第38页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    日本【松川事件】被告佐藤一的狱中手记
    summer1971 protonmail com
    按:在笔记中,作者身为芝ム的エ会び部,一个革命工ん,这样记述面利所审问他的察
    “这若是给从放的老警察,不消三天工天就可给束了这件寡。法改変便宣了你”恐,利”民主化“限制酷形的放作遗燃,也是培示”你还有加会体所的过自新“
    在Z人不吃这一套的候,ﾁ始赤架的施加精神恐
    “在满洲,老子F过持高……你知道吗?老子在大(中国ー一峄者)吃过人肉
    当然,这样的広カ,是很多人无法承受的。作者记述アー个被捕的Z人的変化
    “偎,你怎么啦?拿出勇气来!爐得吗,华持到底,滨崎!”我然这样说,地是一言不发的避开我,所足把脸转向一边,缓绥地施若他那无力脚步走去了。我异起来,呆吴地望若地的背影,从ル也找不出地ー月以前的那种生气勃勃地伴子
    是的,很多生を活虎所线友在统治考所压ク下会変得面月全非。但这就是现实,而生活还在继,并不是世界木日。一个青年,如果真的想め助工人,就要面利现实。
    这个片段是很感
    我突然把以前在走脑上唱歌时,没想起来的红旗歌的一芍想起来ア。脚若桌赠打ガ子,心望经经地唱起来“ー只有经过磨练的人,能在内心找到ク量。
    作考佐藤一是日本I松ソ事件リこナ名告青年受国工く聖的一人,地是其中被法判
    决死形的一人。他这簡狱中チ初是记灵着他在敌人审讯中的ッ争事实
    所谓I松ソ事件ノ,就是美反动演所制造的明漠事件。在一カ四九年八月ナ七月とケ
    ,一辆火车在松∥车站所近脱犰,牲了三名乘多员。美日反动派籍加速描アニナ名爱
    国Z人,チ一カ五年たニ月六日,判決了他死形和徒形。这篇狱中チ辺告が我∥们,松
    ∥事件リ的市讯和判决是扱端华无业的。全世界和人民利美日反动派提出严重的抗议
    利天モ塞的ニた名被告,出熱烈的声援的チ。最近,I松川件リニナ名被告之一铃不信
    チ五ー芍给モ主席的贺词中说:“似贵国人民为的全世界的暴風殿的抗议运动,和对我∥的彭励援助,在第二审中,終于使法宮不得不改変了原来的判决。
    第39页共79页

==========第39页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    可是野心不死的美日反动派,利チ灰祝五一的パ本萝动人民,制造プ「五ーガ血煋大案7,并且加祭压人民,「防止学生参加政治运動,在日本各他,大拠嫫的疯狂的搜査和速捕因人上。利チ这些野変的暴行,日本共产党在赤旗报上确要求您治漠者与
    チ,号召日本Zん总笑工,ガ例方田政府。パ本全国学生联合会中委员会也发出呼,要
    求法が手,号召全国学生总笑。日本劳動青年和学生,现在。正似海蕊破暴风丽之势,妨在ッ争的最前线。我中国青年深切关が本ん民的ッ争,通辺佐一的中チ记,我∥将更加深切的了解月不プん青年的ッ争生活和ッ争意古
    当原文在前货”来志列出时,该来志編霉部分有如下的所记:“佐藤君的ッ争,蛋然压例了敌人,取得了胜利,但是他的态度,天更加ツ悉的筼压,在包周组织上,还有很不够的地方。を牢中,遅一时胜败的意气,、者限チ个人的ッ争,是危脸的。不管为么,为了一时的园辱或面チ,部是不妥当的。真正的胜敗,要有党和群於来放最后决定。被捕了的同志,最基本的态度,应该是一句话部不逆,敌人玩什么把戏,常是想象不到的。只有掌握这一基本原则,才是真正的胜利的道路。
    在阙泽这篇文章之后,曾以世界知识套生的译文利校了一遍,充实了若F地方,这
    望深致歉意,并希望读考多加指正。
    九五二年六只
    目录
    写在前面
    译者
    个对四个
    吼叫的狼
    (五)
    天早晨的愤怒
    沉默的爆发
    水妖之歌
    关于德语
    零
    在黑暗的小屋子里起诉以后
    杀死你!
    赤旗报
    后
    四
    对四个
    被捕以后,福岛地区警察署把三楼的大屋子,做了他们的审讯室。
    在这所空洞的大屋子里,杂乱无章的堆放着一些灰尘压落了多厚的破烂桌椅,看来简直像一所仓库。在这所整个的楼房,只有这里的窗子没有用白布遮蔽,是否因为大窗子太多使他们想不出适当的方法挡住人们们的眼晴呢?那些在大屋子以外用白布遮蔽着的窗子,严密
    第40页共79页

==========第40页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    得裹着外看不见。
    总之,这间屋子的存在是极特殊的。就在这里,每天从午前八点钟起到晚上十点钟前
    十ー点钟或者更晚,老是有三个人仇恨的对峙,浪费着宝贵的时间。
    所谓三个人,就是我和福岛地区署侦探长榎,还有自称为福岛县捕人一等能手的喜多方署侦探长土屋。从今天他们加了一个人,已经是四个人了。
    付于这个新增加的人,我要求他说明他的官职和姓名,他没回答;我又强硬地要求释放,他依然没回答,后来就进入了沉默
    可是榎和土屋两个家伙相对地看了一下:“真讨厌,咱们喝点茶吧!”说着摆上茶碗倒上茶,两个人又回头来盯着我。
    这时,我把视线移向窗外,望着隔道的一所医院模样的建筑物,那里不时地出现着穿白衣的医生或护士装束的人,安慰着我的无聊。在那所建筑物的后面,远远地能看见绵亘起伏的山景,那山景比起我刚来时所看到的,显然是改变得很快,现在已经是满目秋色了。
    我一边望着这些景致一边想:他们这样审讯打算持续到多晚呢?从头到尾的回顾起往
    首先,想起了他们最初对我的审讯:问我来松川干什么?还把一些我不认识的人名,出来问我
    “这个人,你一定知道?“不知道。”
    “从前你来过福岛市没有?”
    “问这些事情无用,不如把你们在什么时候,什么地点,干了什么事情的证据拿出来!
    他们不回答,实际是他们回答不出来,因而陷入了沉默
    他们鬼鬼祟祟地望着我,我满腹憎恨地怒视他们。如此,长时间的怒视,使我感觉到疲劳,只好再藉着望看山景和天空来提精神。在这样的时间里,望着那遥远的山景和浩瀚的青空,有谁能知道我的心情,宛如看见了亲近可靠的朋友一样呢
    停了一会儿,他们又重复老调的说道:“装糊涂你能装到哪里去?我们早掌握着确实的证据。
    谎话,看你们一个个的嘴脸吧,能有什么证据……我照样用怒视回答他们,说:“既
    然有证据,还有什么必要问我,有什么证据就拿出来!
    “请问,吧发现的证件螺丝钳放在排水池里洗的是谁,不是你们吗?…如果说犯人毁灭证据,不如说是警察吧。”
    第41页共79页

==========第41页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “警察不能办出那样混蛋事
    不用诡辩,事实就是警察办的那样混蛋事。从排水池里把螺丝钳拿出来,把它洗得干干净净。反过口来还说有指纹,鬼相信被洗过了的东西还能发现指纹
    “不但这一件,还有混蛋事呢。请问在现场附近实行戒严那天晚上为什么没有捉到现行犯,是不是故意放走了呢?
    榎慌张地回答说
    “那天傍晚,我仅仅从七点钟以前在那附近.不知道那些事
    从他这种狼狈的话里:从松川站派出所警察佐藤的承认,能够听出他们会在火车脱轨的地点附近,布置过警戒网,使我想到这些家伙在当时一定都在场,并且从榎的嘴里,能够判断出在当时的松川附近,曾有过许多警察巡逻车,不断地驰走,另外警戒车也出动了。这些事从榎的无意之中泄露出来,急得土屋无法,只好拍了拍榎的肩膀,把他叫到了屋外。在他们谈了些什么之后,重新进来的时候,榎本想改变话锋,但是我不放松仍追问他们
    “把我们当作嫌疑犯捉来,为什么不把犯罪事实拿出来,到底为什么?
    “我们是遵照上级的命令问你话,别的事不知道。”土屋瞪着榎的脸撇了这么一嘴。
    “你们是傀儡吗“也许是吧。”
    “你们是听从谁的话?”“我们听从新井警察长的命令“新井的上级是谁?
    “那个ー一”土屋歪起脖子没说完,榎从旁边抢着回答说“大概是吉田首相吧!”
    好了,什么都明确了,他就是犯人,就是吉田茂这个阴谋家!爆炸张作霖火车头的是他,这一次颠覆火车的也是他。就说这次事件刚一发生,现场情况还未弄明白的时候,而相隔现场百公里遥远的东京,却什么都知道了;并且指派增田发表谈话说:“这一定是共产党干的。
    他这样制造了这一事件,还反过来把罪过推到我们身上,真是卑鄙无耻的家伙!我激愤满胸,立刻提出抗议说
    “把吉田茂和新井逮捕起来!把我这个新的要求和要求释放加在一起!”
    此一来,整个沉默起来,他们的审讯毫无进展。也因此,他们今天又增加
    我向那家伙望去,真是个讨厌的东西:矮小的身体安着个小脑袋,红棕棕的眼珠子,鼻下留着一撮小,一派酒鬼神色。若从全身的形状看来,简直像一只蠢笨的海狗
    我心想:这个家伙今后也要来威慑我吗
    我打量着这个敌手,在憎恶的同时“来吧”
    第42页共79页

==========第42页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    增强了斗争情绪。但是,他一直没有说一句话,只用他那阴险的眼睛扫了我一个整天。
    天早晨的愤怒
    我钻进了冷冰冰的被子,一边望着头上暗淡的电灯光,一边想起白天里他们所说的话
    滨崎自首了?…真的吗?…但是,那样每天每日,从早到晚一个劲的被迫害
    先是引起了不安的情绪,接着,对于他们的暴虐,憎恨填胸,直想得呼吸困难,全身发硬起来
    对!一定设法和他见一面,鼓励他。可是那些家伙们,禁止我们会面的招儿都使绝
    了,仅只对于这样一所狭小的监房,就布置了五个看守警察。想来想去,只想到早晨还有线可能会面的机会
    早晨到了,监房的门锁锵锵作响,门打开了,听见看守警察叫“洗脸”,我便向他们要求“等一会儿再去”,因为我想现在若出去是不会看见滨崎的。一一也就是非在放他出去之前我出去是不能看见的。
    还算幸运,看守随手把房门带上,走到隔壁的房间去了。我注意着,等到放滨崎之前我要求“到厕所去”。后来从厕所出来洗完了脸,又返回了厕所焦急的等着
    分钟,二分钟的过去,那是多么长的时间啊!
    终于等得不能再等了,才急忙走出厕所,奔向放洗脸器具的地方。突然,从那里走出个人来,一看正是滨崎。我赶紧湊到他跟前,小声说道
    “喂,你怎么啦?拿出勇气来!懂得吗,坚持到底,滨崎
    我虽然这样说,他是一言不发的避开我,而且把脸转向一边,缓缓地拖着他那无力的脚步走去了
    我惊异起来,呆呆地望着他的背影,从哪儿也找不出他一个月以前的那种生气勃勃地样子了。而看到的是无精打采,脸色苍白
    他是被拷打了?…我非常愤慨。对于敌人的憎恨在逐渐增长,燃烧起愤怒的火焰
    吼叫的狼
    十月二日。昨天来的那个家伙,相对的坐在我的面前,表面上只有这一点不一样,其他概同往日,仍然是四个人坐在这个空洞的大房间里。但是这个房间里的空气却完全改变了,是十足地充满着阴沉和凄惨
    第43页共79页

==========第43页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “暴风雨前的宁静”
    正像这一句话所表现的沉静,支配在我们之间。他们个个满
    脸杀气,不停的盯着我,使我感觉到有件什么东西要压倒我
    窗外秋风鸣咽,一阵阵地吹进来,吹动着静坐在我面前的家伙们吸的香烟气,使得他们的面孔真切浮现。每次,从他们的眼睛都放散射目毒光,迫人不愿睁眼。
    他们装作沉着,静静地吸着香烟,几支烟之后,新来的家伙终于开口说
    我是国警搜査课的安齐,从今天起要和你交朋友了。”
    好个厉害的礼貌,声音伴随着动作,故作沉重,看起来,活像个说相声的
    “像过去榎君和土屋君的办法是不成的。”
    他从什么地方拿出办法来呢?这完全是令人憎恨,坏人心情的话。他站起来继续说
    “别人全承认了,滨畸说你和杉浦干的,你也招供吧!”撒谎的家伙在胡说八道啦!…我不示弱的瞪了他一眼。榎从旁边插嘴说
    “杉浦和太田都要招供了。怎样?警察什么都知道吧,你想不说那是办不到的事!”
    说完,安齐又接过去说
    “十六日半夜,你没在家睡觉。有人看见你从八阪神社的台阶走下来,跨过铁路在东侧走着。
    铁路东側是个什么地方?八阪神社的台阶又是什么地方?我从未来到松川,连一次也未曾到过那里。尤其是十六日晚上,我的的确确是睡在家里。你们逮捕我就够了岂有此理,现在还血口喷人,更是岂有此理!“不去想这些吧,想也无用,
    ”我对自己这样说,继续
    仇视着他们,沉默着
    安齐大声吼叫起来说
    “喂,说话呀!沉默着不开口是什么道理?不说话就是犯罪的证据。
    从早晨到现在,估计已经过了很长时间,因为他们那样吼叫,使我感觉着时间过得特别慢,而且特别长。但是他依然持续吼叫还不算完:
    “这若是给从前的老警察,不消三天工夫就可结束了这件事。法律改变便宜了你,反而令人讨厌的死不开口…就这样吗
    你就是不开口也有证据。那天晚上你在现场,是有
    人亲眼看见的
    我对于这种胡说八道,实在是忍无可忍了
    第44页共79页

==========第44页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “你刚才说的话,的确是个了不起的问题,请你赶快把它写在纸上,留作记录好了
    “我所说的话,没有写下来的必要!”
    即使没有写下来的必要,自己说的话应该是事实吧?如果敢负责任的话,写下了是没有关系的。不肯写下来,就证明它不是事实
    “就是没有写下来的必要
    这样一问一答之后,我说
    “好啦,我明自了,这是不负责任的胡说八道。不过,你可以肯定说这些话的时间吗?”
    我要求他承认说这些话的时间,他踌踌蹰蹰地看一看表,极不耐烦的说
    “十点三十六分。”
    安齐从早晨到现在,已经叫唤了两个多钟头,他已经感觉到他们这样做法没有一点结果,便转过头去向榎和土屋说
    “真是个顽固不开窍的家伙!”说着做出无可奈何的鬼脸。
    榎很得意,显示他好多天审问的经验正确,早就预料到不会得到丝毫结果的样子,苦笑了笑说
    “善鼻善眼地对待他是不成的。”
    他们三个人重新的点了香烟吸着。一会儿,『门上的暗玻璃映出了一个人影,土屋站起来推门走出去。在门后面同那人说了些什么,回来之后,又招呼他们俩咬了一阵耳朵。只听他们在谈话中有“自首”二字,是谁自首了呢?是想让我自首吗?
    到底说什么“自首“的事呢?只见回到了座位上的安齐,比从前更放大声音吼叫起来
    “任你怎样耍花招,我们也都知道了
    我继续沉默着。他又叫唤道
    “我可不是那样容易上你当的人。”脸上腾的现出杀气,好像立刻就要发作。
    “在满洲,老子干过特高(高等特务一一译者),杀过很多匪贼的头(是指着中国抗日爱国志土和一般无辜的老百姓一一译者)。就现在也能一气砍掉五个六个人的头。”
    榎和土屋在一旁咽着唾沫,瞪着眼睛,脸色发青。法西斯匪徒!一一我从他的这种谈话中间,联想出他们的很多的罪恶,马上觉得有一股冷气从后背冲上来。
    第45页共79页

==========第45页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    抹杀一切真实的法西斯!任何惨虐的勾当都能干出来,疯狂吃人的法西斯匪徒
    是的,示弱了反会惹起他们的发狂,好,只有斗争!用全力与法西斯斗争
    不由的从心里涌起了斗志。我放开交叠着的脚,高挺胸膛,伸直上身,仇视着他们,和他们眼里迸出来的邪光尖锐地在空间里交又着
    不能败给他们,我失败了就不是我自己
    的失败……阶级的责任感,异常饱满的涌现出来
    “你瞒不过我!”他又吼叫起来
    你知道吗?老子在大陆(中国一一译者)吃过人肉,恐怕你们连嗅也没嗅过吧!”
    我听了汗毛悚然起立,身上战栗起来。…这是我连想都不愿想的事,一想到人的尸体,就自然的把眼睛闭起来。现在他们谈这些残忍之极的话,我已经紧紧地把眼睛闭上了。
    在我的眼晴里他们都变成了狼。包围着尸体,贪婪着的要争夺吃肉一一其中一只狼倒拖着一具尸体…
    我实在忍耐不住,把眼晴又睁开ー一又看见了这只狼
    继续沉默。一会儿,在他的脸上沾满了油汗,眼看着他又变成了无力的东西,咆哮和骂声也逐渐低微下来。
    初步的胜过了他们…这样一寻思,身上便泄了劲,这是在极度的紧张中被解放了
    出来的松弛,实际是困倦了
    安齐终于无可奈何的摇摇脑袋,转过脸去和他的两个伙伴讲话去了。
    我望看远山,望看天空,那美丽的青空,和平而自由地流淌着白云,经过连日连夜斗争而疲倦了的身体,渺然如乘云飞去。
    这,只是幻想而已!太残酷了!想起了他们先前所说的残酷的话,都令人不敢相信。但这并不是错觉,也不是谎言。
    安齐不断的在和他的两个伙伴说话,尖锐地声音刺得我头鸣,深深地钻进我的心坎深处,又把我重新的带回了现实的世界。
    “吃人肉火锅是最好不过的,能壮阳补肾,听说还能治肺病呢。
    他把这样的事津津有味的谈着,一个家伙像恶心似的点着头,一个家伙好像很得味的淡淡地笑着。
    以后,他又继续往下谈,他说
    第46页共79页

==========第46页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    战时在满洲当高等特务。停战以后无事可做,便失掉了生财之道,在他认为出力做工是榎的事,也就连想都不想。可是他是曾经当过特务的,他感觉生命是有危险的。因此白天躲在没有人住的空房子里,晚上再悄悄地走出来寻找死人的尸体,把四日的头颅打破,取下死人的金牙换饭吃,苟延残喘。
    他说话的时候,声色活现的形容着拔金牙的咯咯的声音。
    最后他又补充的说
    “危险是危险,但是是一种挺不坏的买卖呢!…非再来一次战争不行,你晓得,我真喜好那种紧张的空气
    另外的两个家伙,听得非常出神,也随声附和的说
    “不战争,不再到中国去干一场,日本怎么也不能……。
    法西斯匪徒!吸血鬼!为了掠夺,在亚洲大陆上疯狂一时的法西斯匪徒们应该是死绝了的。但是,事实上,还如此残存,道遥在这里,用“公仆”的名义掩盖原形,伪装着。他们是只要一有机会,便要骑上人民的脖子逞凶,他们现在在砥磨着毒齿。
    非打倒这些法西斯匪徒不可
    这一夜一直熬到很晚。他们起先是疲倦了就换班。后来因为整天的吼叫,咒骂,到了实在无可念的时候,才带我回到监房里
    沉默的爆发
    天一天又一天的安齐们吼叫着,咒骂着:“说出来吧
    “你是犯人!”“别人都自首了!”“不说也行,有证据!”
    他们这样乱嚷乱叫,好像预料到我一定能把自己当作犯人,到后来更变本加厉地咆哮起
    但是,到底有什么可说的呢
    我对于他们的吼叫己经不往心里去了,不慌不忙地坐在椅子上,把脚交叠着,把手环抱着,冷漠地听着他们叫唤。
    他们,把同样的话反覆的叫唤,在我厌烦了的时候,就看看远景,望望天空,把耳朵倾听着窗下行人木屐的声音,那种踢踢踏踏的声音近来似乎也变得凄凉了,使我萌起幼年期的许多回忆。
    天早晨被带进了审讯室,一看桌椅排列都变了样子:我的座位是面对着墙壁,后面的窗边堆积着桌子,他们的这种安排,是有意的不让我望着窗子外面
    第47页共79页

==========第47页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    他们以为这样做,就可以屈服了我,同时分外的加足马力叫喊起来。我从现在,甚至不容分辩的要和墙壁相望了。但是能屈服吗?相反的,斗争的意志更坚强起来了。这样,老是望着白白的墙壁,除了无聊,就是累眼睛,因此我很长的时间,是闭着眼睛过的。
    安齐看到我这样,他就用纸写上因火车出轨而牺牲了的三个人的姓名,挂在我的眼前
    “喂,佐藤,睁开眼睛!”
    ”我还是紧闭着眼睛。
    “喂,看看这个!你对得起这三个人吗?快向灵牌低头道歉吧!”一并说了一些妄想减轻罪恶,就应该自首的话
    我非常激愤
    什么减轻罪悉?什么自首?那还不是他们安排下的圈套!他们要求的是虚伪蒙蔽真实,帮助他们镇压人民,推人民陷入贫困的深渊,拉人民做为战争牺牲品。这是残害人民的毒计,杀了我也不能答应
    我把眼睛睁开,狠狠瞪着他们。安齐为了避免我的视线,故意把写着名字的纸,在我的眼前摇晃着。
    我激愤的时候没有沉默过,现在不然,我要继续沉默,我把眼晴闭上了,可是安齐在我的面前把脸靠近来,他嘴里吐出来的臭味,就像烂柿子似的强烈冲鼻。我把脸转向旁边,他也把脸跟过来
    连二接三地左右调转着脸,使得他终于站起来,以从上边压下来之势又把脸紧紧地靠近我。我,立刻从胸坎深处爆发出怒火:“滚蛋!
    把所有的憎恨都集中到这一句话上,向他大骂,从嘴边飞出来的睡沫,喷了他一脸
    这家伙,还凶起来啦!”他一边很恶心的吐着,一边用手绢擦着脸,反复的说:“告诉你吧,吓唬不着我。”
    真是可笑,又是可恨!
    这样大声骂人,在我是有生以来第一次。从这以后,安齐再也不敢那样对待我了。并且还像变了个人似的温柔,用了一种莫名其妙的态度乱谈了两三个钟头,最后还道了一声“晚安”而去了。
    我呢,在他刚进来的时候,寻思一定是为了我在法庭上的抗议,他存心来捣乱。我都准备好了对付他的办法,可是他连一句话也没触及到那一件事情。
    如此看来,对安齐的斗争,可以说是取得了初步的胜利
    第48页共79页

==========第48页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    水妖之歌
    有两坪大小的一所房间里,静静地荡漾着歌声,原来是一个高个子家伙站在那里,他的小眼晴一边从眼镜底下闪光,一边用德语唱着歌。
    靠近窗子摆着两张桌子,还配着三把椅子。我在一把椅子上坐下来,恰好和那个家伙对着脸。
    白色的墙上连一点装饰都没有,素淡得过于显得杀风景。窗子上严严地张着白布,那怕有一点缝隙能够看见外面也好,我从进来就这样苦心的想着,也知道窗子下面就是街道,但是无论怎样总是什么都望不见
    还是福岛地区警察署二楼一个小房间,门外还贴着一张写得很工整的“三笠检事审讯室”的纸条。
    歌声还继续着
    不爱听也得听着,因此我注意到他唱的是水妖之歌。我望着他,他脸上浮现着很狡猾的微笑,眼晴里放着阴险的光,使我吸了一口凉气。
    在莱茵河岸峙着巨巅这是船夫认为最难走的地方在那悬崖峭壁上
    站立着一个美丽的“水妖边拿着金梳子梳着飘荡的金发边唱着优美的歌声歌声抓住了来往的船夫之心被歌声迷惑的船夫掌错了舵使得船夫和船
    起沉入了河底给水吞没
    我被这水妖之歌启发得想起了一个故事,了解到他唱这支歌子的心情了
    在莱茵河上摇船的船夫有什么罪过呢?和他同样,也可以知道我们也是什么罪过都没有但是,他一心想成为只有在传说里才存在的“水妖”,用甜言蜜语来迷惑,用假同情来怀柔,企图把无罪过的我们葬送于黑暗里。他为了满足欲望无穷的主子,要把我们双手捧送于忤逆他们想先吞没了我们以增长元气,加强精力,然后再骑在日本人民的身上
    他一肚子诡计,我一望可知。因此我对他这种把心情唱成歌的态度,认为他是在妄费心机,越发的坚强了我的斗争信念。
    个特务,对我继续进行了半个多月的恐吓,可是就没有一件事,能够从其所欲的构成犯罪的材料。同时在公布拘禁理由的法庭上对他们的抗议,很明显的使敌人惶惶动摇了。
    第49页共79页

==========第49页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    关于这件事情,榎说我在法庭上的陈述,已被报纸给明晃晃地报道了。以后他又说
    我审问嫌疑犯,并没有什么无理之处呀
    从这些片断地给自己掩饰的话里,很可以明白他们是在怎样不安
    因为这些。敌人便放弈了逼迫,改用怀柔的手段。把安齐撤回去,只由那表面装得老实的榎和桑名副检事,还有和主任检事一同奔忙办案的三笠检事,他们为了早日构成罪名,开始轮替式地审讯我。他们的审讯是很郑重的。使书记官像仆役一样的倒茶,同时使他对我进行转化。但是在他们的郑重之下,我始终对他们提高警惕之心
    从他们审讯的内容上看,他们的阴谋是特别明显。
    “你从中央来的时候,没给你特别的指示吗?“最近你没到党本部去吗?
    “你没带来给竹内福岛县主席的介绍信吗?”“指示传达的方法是什么?
    我对于他们这样的审讯,一概拒绝回答。此外,他们还摇头摆尾的诽谤日本共产党,说党不可救药了,并说《赤旗报》对于嫌疑者实行着不利的报道。后来又断言说《赤旗报》以及共产党所有的机关报全被禁止发刊,把党也给解散了
    但是我确信那不是事实。同时我更坚决的相信,即使他们想迫使党非法化,工人阶级仍然是一成不变的团结在一个意志之下,向着解放斗争方向前进
    关于德语
    歌唱完了,三笠坐下来,现出柔和的笑脸望着我
    “怎么样?…刚才唱的是徳语歌,你听得有味吗?
    他把自己通晓德语的事儿,显示得特别自满,卖弄着一种自己比别人伟大的口吻。为了给别人必须尊重和应该靠近他的印象,絮絮叨叨地说他念过东京七年制高等学校,而且是东京大学德法科的毕业生。说完又在格纸上用笔记体的德语字乱写了一阵,悠然自得的样子说
    “这是德国字,即使在高等学校若不念上三年,也是念不上来的。”继续又说:“像你是什么也不懂,所以听我的话还是开明的。
    他响亮地说着暗示着我
    我很生气,我觉得被他“侮辱”了,越想越窝火。同时,我觉得他不仅是侮辱我,而且对于千千万万被压迫被榨取、知识文化落后、被人如牛马一般使用的日本工人全体的侮辱,我非常愤怒。
    第50页共79页

==========第50页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我,没有好气的抓起来那张纸来看了一眼,混账东西,还不就是“水妖之歌”吗!这你还侮辱我!
    我看了看他,他脸上浮现出愉快的微笑,意思是“小学出身的职工”你什么也不会懂,露出极端轻蔑的眼神瞪着我
    我本来还可以默然,但是只是这样漠然的过去是太晦气了。于是,我开始念了
    这真是出乎他的意料之外,当我望见他那种慌张的脸色,我更加劲地念下去
    噢!”他很怀恨地哼了一下:“你也懂得德语啊
    我不吱声,只凝视着他。他大言不惭的说
    “对啦,对啦,在高等学校念了三年的德语,比它更重要的是学得作人之道,这是重要的,这是不易得到的收获。德语这一门功课,一个人也能自修啊!
    方才他还说生活在高等学校的三年工夫,最难得的收获是学会了德语,现在他又改口,急忙的把它一笔勾销了。
    不要脸的东西!这正是他们的本质。略有一星半点的知识,就自知有己,把它当作
    送终的本钱,乱用它欺骗群众,愚弄人民,阻止社会进步,还企图倒转历史的车轮,作人民的仇敌!这些,就是残暴的法西斯匪徒的表现。他们把自己的知识变为统治阶级服务,向主人摇尾乞怜,可是对待要求真理的人民,则极端骇怕而妄加压制,一心让反动的文化泛滥横
    特别像三笠所夸耀的德文知识,给予日本人的全不是利益,而是莫大的痛苦。在明治维新以后,使用它把普鲁士的反动法制移植进来,现固了日本专制政权的制度,后来又使用它输入了希特勒的法西斯主义,想一想这不全是事实吗
    我们对于自己的知识从来不夸张,同时也没想过有知识就了不起。最重要的是知识要为人民服务,只有这样的人才是值得尊敬的…我继续沉默着,心想你愚弄不了我”仇视着
    在黑暗的小屋子里
    像这样,他们使尽了一切诡计向我进攻,但是,全都是徒劳而终。一直到十月十三日了,检事拘留期满的一天,三笠以非常严厉的脸色望着我说
    “佐藤,你这个人太可惜了,我实在想挽救你。你若老是这个样子,你这一辈子就算完了!你什么都不肯对我说吗?说吧,我决不使你往坏处去
    对于你们这种人有什么可说的!从来也没想着求你们这种人来援助我
    第51页共79页

==========第51页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我们有千千万万的支持者!
    我把这句在心里的话反复地叨念着,我马上增长了力量。三笠沉吟了一下又说道
    “因为你和那些无赖之徒不同,所以我十分尊敬你。可是你什么都不肯对我说,想必我无德啰!不过这是最后了,仍然一点都不肯对我说吗?”
    他好像哀求,好像“仁至义尽”的使上了所有力量,在他那眼镜底下闪烁着小而狡猾的眼光。
    我冷静地回答他
    “我还是像过去所说的一样,没有事实,就没有什么可说的。我要说的,只是赶快解放!”
    集中全副精神听我说话的三签,脸上顿现失望之色。我看到这里,只好苦笑地沉默着任你想尽一切力量,想从我这里求得阴谋事件的“破案”,根本是想错了。到现在才感到失望,真是愚蠢到极点!像你们这种人,还是走你们自寻灭亡的道路吧!…
    他陷于无话可说,呆呆地坐在那里。时间使不停留的,一点钟,两点钟……静静地流淌过去ー一从白布窗帘的小窄缝里,能看见一点点道路,我一心一意的望看着。一会儿,看见个穿着堆满皱褶的洋服的人,拖着一双磨落了底的木屐走过去,是那样颓唐不振的走着好像是从附近的医院里出来的样子。在那后面,一个穿着马甲和草绿色上衣的人,气势汹汹地骑着自行车赶过去。又出现了一个提着菜篮子的妇人,那菜篮子里装的什么呢?脸上连点乐容都没有。从这条窄窄的缝隙所看到的风景,说起来简直就是日本社会的缩影。
    后来又出现了下班回家的工人,仓促的脚步,逐渐增多起来,眼看着天色黑了。
    “佐藤!”三笠突然开口喊了一声:“这是最后的机会了。”他脸上充满着焦躁与阴森的气象“东芝工会给你带来了多少钱?
    “不说,东芝工会的事,没有说的必要!”“你没有收到从东芝工会发来的指示电报吗?”“不知道。
    他打开抽屉,取出来一封想必是从东芝工会发来给我的,而被他们没收的罢工指示电报给我看
    “这就是你所说的不知道吗?”“我认为没有回答的必要“那么,你回过信没有?
    接着他又提出来好几个问题,都是涉及到党与工会的反动言词,都被我同样的给他击回去
    最后,我把所有的愤怒和憎恨绞在一起,向他们宣言
    第52页共79页

==========第52页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “我是清白的,你们逮捕我完全是对于日本人民的犯罪行为,也表现了你们这些法西斯匪徒的危机深重,我们决不屈服,我们捍卫和平与正义!确信爱好和平的人们,必然打倒你们这些法西斯匪徒,也必将揭破松川事件的真相,以告世界!”
    他们听完了这些话,三笠马上站起来,拉下脸来威胁说“好,今天我起诉!”
    我从从容容的站起来,无言的瞪着他那种逃避责任,充满着怨恨与无奈的脸色,和他那阴险如蛇蝎的眼光。
    我在这间完全被黑暗包围的小屋子里,毫不示弱的继续站立着。我想到我不是孤单的在我的背后拥有着千千万万人民的力量!
    起诉以后
    笠始终没有达成“水妖”的使命,他也没得到任何可以帮助构成罪案的材料,可是他对于我已陷于不得不起诉了
    从十四日那天起,忽然停止了对我的审讯,可是他们却时常跑到我这边来,为的是要把我与中央捏在一起治罪,他们奔走的很活跃。不过表现得异常焦急和狼狈,致使他们的问话,不自觉的集中在一点上,一一都被我拒绝了回答。虽然如此,他们更加强迫的讯问起我与东芝工会执委期间的联络,报告和电报等事,中间还忽而假装正经的问我,在松川期间回过东京没有。
    十月十六日被转送到福岛市警察署,以后直到十月二十ー日又被带回福岛地区警察署。这期间,监房的情况,已大为改变,又新捕进了一批牺牲者。譬如在四号监房里从前囚着个叫本田的,这一次从看守警察的呼喊声中,发觉在四号监房又有一个叫本田的被他们因在里面,这一个本田从我住的监房前面走过时,从全被白布紧紧遮蔽的窗子上映出来的影子看去,他比从前那位本田高得很多。我很吃惊,便向看守警察打听这件事,他们笑嘻嘻地回答
    “不用问,全是你的同犯
    可是我仍然不明白,不仅对于这两位本田,更不明白的就是警察们所说的所有的“同犯”大部分都是我没有见过面的,素不相识的人。他们把这样一些人怎样捏造成“同犯”呢?还不是除了威胁便是拷打,那些只求目的不择手段的法西斯匪徒们,对于在宪法和法律上所写的“禁止”完全是无所谓的事。
    被逮捕以来,已经经过一个多月了。十月二十三日午饭以来,忽然监房的门被打开了看守警察微笑着说
    楼请你上去
    在他的微笑里意味着他所说的“请”字,实在是白费字眼,不由的我也笑了
    第53页共79页

==========第53页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “喂,你到那里一定能够解闷的,总比老呆在监房里强些吧。
    警察叨念着把我领到二楼电话总机室旁边一间小屋子里。当我一脚迈进去,便看见满脸怒气的三笠坐在那里。他一见我,便像等不得了似的,嗷的一声吼叫
    “想起来一点没有?”
    我冷冷地站着,一言不发,瞪着眼睛把整个屋子打量了一番,便坐到了椅子上,顺便把脚一叠,胳膊一抱,注目地盯着他
    屋子中间放着一张桌子,隔着東子我和三笠对坐着。在三笠的右边两个不知名家伙个是穿着褐色工作服的,一个是穿着黑茶色破洋服的,他们一会儿站起来,一会儿又坐下去,还有在桌子右首,触膝可谈的,坐着一个用一双手撑着腮的家伙,他的名后来才知道叫安富此外还有一个不时的出来进去的家伙,不知道他的名字,一共是五个人。这间屋里的空气,望便会想到,他们是将要来一次有计划的威胁,情势非常紧张。
    “你打算怎么的?想了吗?”
    三笠重复的问了一遍。
    他这样,使我想起了几天以前,在福岛警察署第一次看到三笠的事
    那天是他同桑名和榎一块儿来的。三笠说我来是要你反省的。”这时,我毫无迟疑的反驳说
    “没有什么可反省的事,正相反,反省的应该是你们!”他们听了这句话便吼叫起来,用一切的粗暴的言语破口大骂
    “到底现出原形啦!”我故意的嘲笑着讽刺着他们些话更惹得他们火上浇油,越发怒吼起来“笑?把你那种嘲笑收拾过去!”“那些青年多可怜,都在战栗着呢!”
    是呀,到底是谁使他们战栗的?…我愤然的怒火刚要爆发,使把它压下,继续的以无言来“回敬”他们。
    “不说话最讨厌,快说吧!…唔,还是不肯说吗
    你若是老挺着肚子不说话,那
    就把罪全归给你,你就是主犯。
    “什么话都不说就是犯人的证据,就是主犯…快,为什么老懒得张嘴,赶快像对安齐君那样叫唤叫唤着!”
    第54页共79页

==========第54页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    说什么我也继续沉默着,脸上浮着冷笑,抱着胳膊,挺着胸,睁着眼睛瞪着他们。桑名和榎坐在那里不吱声,就像陌生的小猫,畏缩不前的望看着。
    三笠一个人乱喊乱叫,终于累得不作声
    直到タ阳将落,才无可奈何的命令榎去借
    来杂志,把一本“俱乐部”和一本封面上写着“AOne”的杂志反复翻看着,又当着我面前念起来。又以命令的口吻对桑名和榎说
    “你们俩也看杂志吧!”
    但是,他们在他的眼前,全都规规矩矩地谁也不敢看,照样低着头静坐着,看样子是很惧怕三笠
    像这样直到晚上十一点钟左右,三笠才放弃了他的念头,说“好好考虑吧。”说着便走出房去。
    付于他所说的话,我认为没有任何考虑的必要!…对于他所说的话,始终是保守着沉默着。
    我想到这里,三笠吼叫着说
    “告诉你,连老狐狸也不会像你这样狡猾,一点儿不想自己的事,别乐吧,考虑考虑
    老狐狸?到底是谁?自己的事?…真一点也不懂
    我一点也不想是自己的事,那不完全像你一样吗?对了,是你,老狐狸就是三笠
    我越发觉得可笑而笑起来了
    “笑起来啦!”他注意到我在嘲笑他,在许多人眼前嘲笑他,深深刺痛了他高傲的“自尊心”。
    “好吧,嘲笑你自己吧。”他一边嘟囔着,一边脸色通红起来穿茶色洋服的家伙说:
    “喂,佐藤!你别那么顽固不化,还是想开点吧!要知道,老是这样子,对于你是没有好处的。趁早向三笠先生承认错误求他饶恕你吧。惹火了三笠先生可不是闹着玩的事呀
    他的声音比平时不同,格外表现得温柔。他以为这样满可以讨得三笠的喜欢,那知道笠却板起面孔,说
    “干嘛叫他佐藤君,对他没有称君的必要!”安齐被他一顿抢白给窘住了。
    三笠无精打米,他的吼叫也渐渐的泄了气。
    他把同样的话反来覆去的叫唤着,使我一连几个小时几个小时的听着,真是无聊透了我想,若不找个机会休息一下可太吃惊了,于是便推说“要上厕所”。但是他们没有答应。在稍微沉默之后,特务们互相传递眼色,这是我仍然说“要上厕所”。又过了一会儿,三笠才张开嘴说
    “我们也有什么都不说的默秘权啊!”
    第55页共79页

==========第55页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这说明什么呢?这充分的说明是不允许正当要求。好吧,既然他们这样,我就对他们想个办法.我愤怒的站起来,一气走到门跟前儿,一看门上没有“把手”,便用脚踢起来。他们看我如此,才慢慢站起,用火筷子插进“拉手”的小眼儿里,把门打开,同时对着搜査本部室,高声命令警察们带我到厕所。
    我的心情突然轻松,藉着暗淡的灯光走下楼梯。在未进监房的厕所以前,为了振奋精神便唱起红旗歌。
    歌声在静静的墙壁上回旋着,好像在到处流。在身后一个年纪很轻的警察,默默地跟随着。我从厕所里出来,便一直走回了监房,横身躺在被子上休息起来。他们仍在等着,一定会想,这一趟厕所去的时间可不短
    大概过有
    十分钟的时刻,电话铃哗哗地响了一阵。看守警察向我的监房里探头望
    着说:“叫你来”。我又涌起了如临敌阵的心情,唱着红旗歌,顺着楼梯走上去。
    “杀死你
    进门,五个人的眼睛都集中地向我射来,立刻使我感觉到他们的心情,好像说“来了非常紧张
    沉默一刻之后,三笠首先开口说
    “你能哼歌子不能回答我的话吗?”用这样一句话,来狠狠地威胁上我。他像要吃人的样子,现出非常难看的脸色。并且,比从前更凶的吼叫,辱骂着,翻来覆去的说着同样的话。
    说话
    “你说话呀!”
    我,始终沉默着
    接着那个茶色洋服的家伙脱去了上身,大声叫道
    “佐藤一,你没有话说吗?只有罪犯才不说话!”呆了一会儿,“不爱说话也得说话,不是犯人也得说话!”他进一步地威胁
    “想想那些被你欺骗了的青年,因为你什么不说,他们的罪过就越发加重,该有多么悲哀呀!
    胡说八道,是谁欺骗的?完全是你们这帮家伙干的事,是你们逼迫着他们悲哀的
    把滨崎糟蹋成那样子,是谁?还不就是你们吗!
    滨崎的苍白而瘦弱的影子马上出现在我的眼前,使我不由得涌出极大的愤怒,把叠
    在胸前的胳膊用力抱着,紧紧地握着拳头,用眼睛使劲的瞪着他们。
    安齐叫道
    第56页共79页

==========第56页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “喂,撒谎也许,你说吧!
    叫我撒谎?到底说出真话啦
    “也许“?你们的本意就是叫我撒谎!…我使
    眼睛狠狠地盯着他,从他那双豺狼的眼睛,想起了他说的吃人肉的话,使得脑袋轰然欲裂。
    他们个个眼里,都充满着杀气,不断的吼叫着:
    “脱逃不了!”
    “快说吧!
    “脱不过去!”
    “快说了吧!”
    已经夜很深了,周围寂静无声
    他们的吼叫震得墙壁反响,声音在房间里回旋着,从门缝缝跑出去,在静静地走廊上传到各处,流到各个角落。但是,刚觉得静下去,声音又返回了似的
    恰如在地狱的深渊,魔鬼凄呜,阴惨的骇人不说话也挽救不了!”“杀死你!
    “你不可能挽救了!”“杀死你!”
    接着又陷入寂静。感觉到这个房间简直是与人世隔绝着,孤立着,顿然触起了想找寄托的心情
    “不行
    我猛然觉醒,忘掉了周身的疲劳。
    “振起精神来!”
    我从心里呼喊
    他们又开始吼叫,又回到凄惨的声音。“杀死你!”
    “杀一一死一一你呀!”
    “好!要杀就杀,至死保卫真理。”……想到这里,勇气源源而出,全身上下发起热
    “不错,我们誓死扛着红旗前进,对!”
    我突然把以前在走廊上唱歌时,没想起来的红旗歌的一节想起来了。脚蹬着桌打拍子心里轻轻地唱起来。
    来!站在牢狱的绞首台上,唱起告别之歌呀
    血潮沸腾,鼓动着脉搏不停。悲愤壮志,充满高挺的胸膛。现在,把“挺身而战”从前所未体会的一句话,真正的感觉到它的真实有力了。
    高举红旗,誓死前进
    第57页共79页

==========第57页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    脚拍子逐渐加起劲来,一上ー下,把桌子都震得乱动。三笠现出莫名其妙的面孔,向桌子下一望,便对着我的脚吼叫起来
    “住脚!
    越来,我的脚拍子打得更响
    卑怯者要滚快滚!让我们来保卫红旗
    他气势汹汹地瞪着我,突然把桌子使劲一拉,高声的咆哮起来畜生!跺什么脚!”
    他那狂暴的脸上充满着焦躁,眼珠白白地放着毒光好!就杀死你!”三笠的凄厉吼声,打破了寂静“不管你是嫌疑还是事实,说什么也要杀死你。”到底把他的真心话露出来了,使我紧张起来
    这就是他唱“水妖”之歌的意图,恐怖杀人阴谋已明确的说出来了。接着他又吼道“不管有没有事实,说什么也要杀死你!”
    这个残酷的法西斯匪徒,立刻使我的全身力量都集中在一点上,向他怒视。他的眼睛在眼镜底下发散着杀气,下眼皮不断地跳动,掣着脸上的筋肉痉挛。
    “一定把你交给医科学生作实验品,解剖了你!”解一一剖一一了一一你
    他们的这种吼叫,使豺狼脱下羊皮伪装,扯下“公体”的伪面,赤裸裸地暴露了法西斯匪徒的原形。
    在他的背后,隐疲着血腥统治者的脸,或紧或松地牵动着连在他背上的线儿。他们现在,正在指挥着忠实于他们的残忍的走狗,来咬我。并想躲开人民的眼睛,蒙蔽工人阶级的监视,把我葬送到黑暗里去。他们的目的!就是为了奴役人民,吸人民的血液。
    我们要打倒这种人民的公敌,在依靠工人阶级的斗争之外,是再没有别的力量的“工人阶级只有依靠本身的斗争,工人阶级才能得到解放!”我在内心里呼唤着
    他们又喊叫了
    “杀死你
    我缄口不语,坚守沉默
    寂静的夜,只剩下这帮法西斯匪徒们在房里发疯发狂
    夜更深了,所有的人们都入
    梦乡了吧!也正是工人们做了一天工作,疲倦得要休息的时候…难道他们会忘记被残酷的法西斯匪徒逮捕了的正在苦斗着的我们吗?…难道会忘记吗?
    我回忆着被逮捕时,工人们的斗争情绪,处在暂时的“静止”状态中,就像放弃斗争沉滞了似的。但是,在离开东京横滨的时候,我依然没有失掉信心,我深信工人阶级必然会站起来。
    他们现在是正为恢复疲劳而休息,相信一且早晨到来,太阳会升起来,他们也一定会奋
    第58页共79页

==========第58页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    起斗争,到明天一一必定得斗争下去!谁若失去信心,谁就是卑怯者
    肯定的,我们工
    人阶级胜利的日子,一定能到来
    到那一天的胜利已经不远了。越斗争,工人阶级的力量越大,为了信仰这种力量,只有坚持下去
    赤旗报
    早晨到来了。在完全看不见外边的监房里,也知道太阳在上升,斗争也随着开始了
    昨夜的斗争给了我无限的勇气,加强了我进行斗争的信念
    “敌人疲惫了,的确疲惫了
    我想起他们的每一句话,…“他们的确在动摇着,
    但是什么缘故呢?”…我一边想,一边精神焕发地往楼梯上走。有一个叫安西的小个子警察在前面领着我,他是那样的颓靡不振呀。
    来到贴着“三笠检视审讯室”字条的房前,他上前开开了门,但是房里谁也没有。
    在桌子上面落着四份报纸,这是从被捕以来第一次看见报纸,因此就像被它吸引了一般,步两步地走过去。
    是“赤旗报”!我一眼就看出来时久远了的“赤旗报”。啊啊,“赤旗报
    我没有办
    法写出我这时的心情。他们会造谣说已经停止出版了,但是现在,我所拥护与信任的“赤旗报”,又俨然地出现在我的眼前了。我喜不自禁的伸手便将它拿起来。
    在我手上,有很大的题字“日本产业工人,罢工斗争扩大!”在跳跃着。
    我的心好像要跳出来,这是怎样雄伟的言词呢!是刺透敌人心脏的光辉的文字!它对于我这种期待已久的人,简直是给予了一种恩惠,我欣然地以全身来接受这种恩惠
    终于工人阶级站起来了!为斗争而站起来了!是多么伟大的事情呀!在我的胸坎里充满了最大的感动。
    第二战线已形结成!”几个大字也在我眼前闪动,使我兴奋得闭不上眼睛
    忽然,“赤旗报”被谁扯住,使一双大白手,把它很狠地抓下拿走了。抬头一看。原来就是三笠。他什么时候进来的呢?他慌忙把“赤旗报”收起来,在他的脸上现出狼狈不堪的表情。
    “你都看了吗?”他咳嗽着问我。我忘记了看是哪一天的报纸,便问他
    是多咱的赤旗报?日的
    第59页共79页

==========第59页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    撒谎,报纸的色明明是新的,上面的消息也的确是新的,全是我从来没有见过的
    消息呢!我看他呆呆地站在那里,脸色苍白着,那副悲哀面孔是他故意装腔作势吗?我也站着沉默着。过了一会儿
    “昨天对不住啦!”他死气沉沉地说,好容易才听出来他是说了一句什么话。
    ““昨天实在抱歉,话说的太过火,现在还在后悔呢。那都是我心窄性急的毛病,你不能谅解我吗?”
    没有什么可谅解他的!这不是我个人的问题。为了人民大众,是断然不能谅解
    的!…我继续沉默着
    好一个善变的家伙,使我很惊异。不过没有什么值得特别奇怪的,他这一套,就是他的本质,法西斯匪徒的本质
    我目不转晴的盯着他。
    在明亮亮地光线下,我突然看见他变得很老,这是从前一向没有注意到的事。只见他眼珠深陷在眼眶里,眼角增加了许多皱纹,脸腮憔悴得塌陷着。……是因为光线的关系吗?不对,绝对不是,这真正是他在憔悴着。…我想起了那是他的狼狈相。…是的,就是那样,的确是那样。这就是因为工人阶级要站起来,在工人阶级站起来之前,在工人阶级展开斗争之前,他们企图使用他们的阴谋、计划,镇压与破坏工人阶级的民众组织和它的先锋队目本共产党,以实现他们反人民的毒辣野心的表现。
    他们为了这个,曾经小心翼翼地准备了一个多月,才把我们逮捕了。那知道,就没能按着他们所安排的“圈套”那样顺利进行,遭到了意外的抵抗。同时,遭到了工人阶级发动的剧烈斗争。
    我挺着胸膛,狠狠地盯着他,屹立不动。
    “就是这样吗?一点都不能原谅吗?”他的声音,已竟完全失掉了从前的力量
    又待了不久,便令人把我带回了监房里。从那以后,就再也没传我到他的屋子。
    后
    九四九年八月十ー日,我受川崎东芝工会中央执行委员会的派遣,第一次来到松川地方。当时松川东芝工厂工会,对于“非法的人员整理”斗争,进行得很激烈。因此遭到穿制服警察和穿便服特务在工厂的周围布满了警戒网,这中间,我每天,日以继夜的忙着,接着苦斗的日子到了八月十六日
    这天从午后二时,工会召开大会,经过激烈的讨论,通过“一天罢工”的决议。后来又继续在厂内独身宿舍“八坂寮”举行恳谈会,检讨大会经过和商讨实行“一天罢工”步骤临我上床睡觉的时间,已经是十一点钟以后的事了。
    第60页共79页

==========第60页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    当时天空黑暗得连一颗星也看不见,就是马上降下小雨,也不会有人惊奇的。这是八月中旬轻寒袭人的静夜。我连日工作,身体非常疲倦,因此躺下去就酣然入睡了
    警报笛的叫声,夹杂着警报声
    仿佛是在做梦。可是凄鸣的警报声震得我睁开了眼睛。的确在响,,警报笛的声音,在静静地空气里颤动,阴森森地难听。
    不知是谁,我听见又两三个人,站在我睡觉的房前走廊上,往外边望着说:“不像是起火吧”!我觉得外边好像很亮,后来,好容易恢复到寂静的时候,我又沉沉地睡去了。
    从那以后,不知又经过了多久时间,直到我早晨起来整完了床铺,吃早饭的时候,才听说了火车出轨事件,不禁的大吃了一惊。后来又听说警报笛和钟声就是因为这件事情。如果真是那样的话,发生的事件便是在非常寂静的夜间。
    以后,又过了有一个多月的光景,我被当作“火车颠覆事件”的嫌疑犯,在横滨被捕了。那以后我的斗争除了有当时的小笔记本可査,便是搜索记忆,而始终忠诚记载事实的就是我那篇手记。
    那么,到底他们诬陷我做了些什么呢?
    八月十六日晚上,我明明在家里睡觉,他们硬说我拿着刻有外国文字“XY”的螺丝钳等
    工具到了肇事现场,并说是和赤间等人共谋,做了“颠覆”火车的事。
    这些,都是赤间和我被捕后,带到法庭上才知道的
    不但赤间,还有国铁方面的许多人,都是这样被捕的。检事一口咬定,说我和这些在未出法庭以前连面都没见过的人们,曾经秘密讨论过,还说我对于所有这一类的会议都出席过,而且做过国铁与东芝两方面的联络员和挑选过东芝青年,拉入这一计划里,使他们参加了实际行动,这完全是惊人的诬陷,也就是他们要求判处我死刑的根据
    这完全是无根据的事实。从情理上看,也绝不是工人所干的事,一点理由都没有的。因为我们要斗争,不是“颠覆”火车,而正是要保卫火车,保卫轨道,保卫日本的产业和日本人民的生活。
    经过将近百次的法庭公审,这些事实,已经很明白了。但是法西斯匪徒横行的日本法庭裁判,是非常蛮横而不讲道理的。
    九五零年十二月六日,我们曾经苦盼“无罪释放”的美梦,破碎了!竟被宣布了“全体一律有罪”的判决。对我,是依照检事的要求,在秘密法庭上宣判了死刑的
    我们都惊异不止。真事吗?总以为他们不会抹杀事实,现在才知道,那种想法是多么香甜啊!对于日本的这一种现实,深感到说不出的悲痛
    对于敌人愤怒和憎恨的火焰,已达到极点。我誓死将这种愤怒和憎恨,坚决的开展打击
    第61页共79页

==========第61页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    敌人的斗争。
    这一斗争的胜利到来,我的“不白之冤”,(这里被黑涂十六字)那个日子,盼望它能够很快的来临
    但是,万一我们的力量不够,斗争失败了。那只有我不愿意想它会成为真事的一条路,就是献出生命,像旗帜一样的高举在绞首台上
    这真是奇异的命运,使人“毛骨悚然”,对于它,有谁能够不反抗呢!
    可是,还能说仅是我们几个人的命运吗?我不这样想。这难道不是站在战争与和平分歧点的日本人民的命运吗!离开斗争是不能保护和平的。这斗争万ー失败了的时候,等候在日本人民面前的不是绞首台,而将是当炮灰的一条死路。这和我们的命运,有什么不同呢
    这就是说,我们的命运和整个日本人民的命运,是不可分离的紧密相连的。
    为什么呢?因为人民的敌人,想要先把我们的生命当作祭礼,去打开战争的道路。我们对于夺取无辜人民生命的法西斯匪徒作斗争,就是为了保卫和平,也就是为了保卫民族独立。这可以想到它是有重大意义的。(墨涂四十一行)我在这里,(墨涂十行)要告诉爱好和平、自由与独立的青年诸君:我从心里请求你们,把对待我们斗争的热情协助和绝大的支援,更去广为整个的日本人民而斗争
    九五一年六月二十日
    第62页共79页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第63页共79页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第64页共79页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第65页共79页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第66页共79页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第67页共79页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第68页共79页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第69页共79页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第70页共79页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第71页共79页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第72页共79页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第73页共79页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第74页共79页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第75页共79页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第76页共79页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第77页共79页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第78页共79页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第79页共79页

==========第79页==========
