    导
    第三期

==========第1页==========
    星火导刊第三期
    目录
    卷首语
    沿着马克思、列宁指引的道路前进新史记
    吸毒是不能够戒绝的吗?
    十月革命.
    17
    复辟与反复辟.
    寡头是怎样炼成的?
    1.榜中故事
    2.榜外故事
    3.小“英雄”榜
    4.诸榜单分析.
    5.发家的独门绝技.
    6.寡头与政治
    7.普京能对付寡头吗
    8.寻人启事
    理论交流
    韩氏“力量对比谬论”是对价值规律的歪曲理论花絮
    编读往来.
    编辑小引
    41
    读者来信选录(一)
    42
    读者来信选录(二)读者来信选录(三)读者来信选录(四)
    43
    读者来信选录(五)读者来信选录(六)调查与反馈

==========第2页==========
    卷首语
    沿着马克思、列宁指引的道路前进
    共产主义运动在世界范围内的挫折是一个不争的事实,由此,很多同志都产生了悲观的情绪,红旗还能够打多久?共产主义运动的前途和方向到底在哪里?这些问题一直缠绕在每个马克思主义者心头。
    大同社会很久以前就是人类一个共同的梦想,但直到200多年前马克思主义的诞生,人类这个梦想才真正跨出了实质性的一步。从第一国际的兴起到巴黎公社的诞生,从苏联社会主义国家的创立到东方社会主义阵营的形成,200多年间,无数的马克思主义者前仆后继,不断地推动着共产主义事业向前发展。马克思主义的理论体系也在同资本主义的斗争中不断完善和发展。今天,虽然共产主义事业遭到了暂时的挫折,但我们并不是一无所有,和200年前相比,我们不仅掌握了马克思、恩格斯对资本主义世界基本矛盾的深刻分析,还拥有了列宁、斯大林的社会主义国家建设的基本模式,我们更深刻理解了毛泽东的人民战争和无产阶级专政下继续革命的光辉思想。这些革命先驱们的实践经验和教训是我们这些后来的马克思主义者最可宝贵的财富,它也将成为我们未来战胜敌人的法宝。而未来的马克思主义者也因前辈们留下的宝贵遗产而越来越强大,越来越不可战胜。最终的胜利一定会属于我们。
    毛主席说“哪里有压迫,哪里就有反抗”,资木主义社会必定是少数人剥削压迫多数人的,这就决定了在资本主义社会中永远存在着无产阶级同资产阶级之间激烈的斗争。这种斗争和资本主义社会是孪生兄弟,只要资本主义社会存在一天,这种斗争都不会停止,直至资本主义彻底灭亡。
    共产主义运动200年间,出了很多类似伯恩斯坦、托洛茨基等的修正主义派别,但这些派别最终除了退化、变质、一无所成之外,没有任何建树。因此,共声主义运动的前途和方向只能也必须是列宁主义所指引的方向。列宁在《无产阶级阶级斗争的策略》中指出,“先进阶级只有客观地考虑到某个社会中一切阶级相互关系的全部总和,因而也考虑到该社会发展的客观阶段,考虑到该社会和其他社会之间的相互关系,才能据以制定正确的策略这就是说,不应当把各个阶级和各个国家看作是静态的,而应当看作是动态的,即不应当看作是处于不动的状态,而应当看作是处于运动之中(运动的规律是从每个阶级的存在的经济条件中产生的)。而对运动,不仅要从过去的观点来看,而且要从将来的观点来看,并且不是像“进化论者”那样庯俗地理解,只看到缓慢的变化,而是要辩证地理解:“在这种伟大的发展中,二十年等于一天,虽然以后可能又会有一天等于二十年的时期”ー马克思在给恩格斯的信中这样写道(《通信集》第3卷第127页)。在每个发展阶段,在每一时刻,无产阶级的策略都要考虑到人类历史的这一客观必然的癖证法,一方面要利用政治消沉时代或龟行发展即所谓“和平”龟行发展的时代来发展先进阶级的意识、力量和战斗力

==========第3页==========
    另一方面要把这种利用工作全部引向这个阶级的运动的“最终目的”,并使这个阶级在“天等于二十年”的伟大日子到来时有能力实际完成各项伟大的任务。”我们每一个马克思主义者都应该遵循这种策略,认真分析我们所处的时代特点,不能盲目冒进,应该做最艰苦的积聚力量的准备,准备着迎接“一天等于二十年”的伟大日子的到来。
    四百年前,当布鲁诺四处宣讲地动学说的时候,黑暗的宗教势力为了维护自身的统治无耻地将布鲁诺诱骗回国,并进行了长达8年的审讯和折磨,最终残忍地将其烧死在鲜花广场。暴力永远也无法改变真理,1889年,当科学已经为人们所普遍接受的时候,人们在鲜花广场竖起了布鲁诺的铜像,永远纪念这位为科学和真理献身的勇士。每一个真正的马克思主义者都是为追求真理而活着,共产主义就像四百年前的科学一样,最终将成为全人类的共同真理,那些为追求真理而献身的人也将像布鲁诺一样永远不朽

==========第4页==========
    新史记
    命史诗
    我们相信科学的马克思们下面就让我们一起重温那曾经激势认清什么是正确的,什么是错误描述,以及它们同现今革命的一史记我们将古语说以史为鉴
    情
    况的对比对国际
    毛动'导国
    泽人提读内
    东
    根除毒
    王
    义
    波澜壮高读者
    共
    者能更准确地
    王
    义
    兴衰新史记可
    是
    认
    不
    识
    战的题把中於
    的产能当实无
    阶级革
    力今
    事产
    的件阶
    吸毒是不能够戒绝的吗?
    记解放后3年禁绝毒
    摘编:寻找真理
    编者按
    随着中国的改革开放,在中国大陆禁绝了30多年的吸毒现象死灰复燃,且呈现愈演愈烈之势,禁毒的斗争也越来越激烈。很多吸毒者反复多次都无法戒除毒瘾,戒毒真的那么难吗?让我们来看看解放初期的人民政府是如何从根本上禁绝毒品的吧,可以给我们今天的禁毒工作以借鉴。

==========第5页==========
    虽然中国共产党在执政前的各历史阶段中,都采取多种措施在根据地或解放区内开展禁毒斗争,但就全国情况而言,新中国建立之初,在众多的社会问题中,肆虐不绝的烟毒,仍是一个极为引人注目的重大问题。新中国所面临的禁毒形势是极为严峻的。
    是种植毒品情况严重。新中国建立的初期,全国范围内到底有多少耕地种植罂粟不可计数。解放前タ,全国种植器粟面积高达100万公顷。全国大烟生产基地西南有云南、贵州、西康、四川诸省,西北有甘肃的陇南、陕西的陕北,华北有山西的普中、晋西南,东北有热河、松江、龙江等地。种植器槊最多者,首推云南和西康两省。
    云南当时烟地面积占耕地面积的33%,西康烟地占耕地面积竟达48%以上。贵州种烟也
    十分普遍。在西北,据1950年甘肃省禁种烟毒工作初步总结和统计报表记载,在7个分区(平凉、甘南未统计)所属的43个县中都种有鸦片,共25216.98万亩。在西南,全区的种烟土地曾高达1545万亩,占耕地总面积近10%。广东在解放前,种植罂粟达40余县,面积达15万多亩,占全省耕地面积38%,广州市郊区的龙眼洞、嘉禾、钟落坛、竹寮、石版黄埔等镇当时均种有器粟,大约有200余亩,致使大片土
    地失去耕作。陕北是一片黄土,甘肃则更是满地的黄沙,恐怕自秦始皇在这里修长城起,土壤就开始板结龟裂沙化,但不知为什么常被人们誉为“妖艳民女”的器粟并不嫌贫,在贫瘠的黄土地上照样生长。在榆林的古城墙下,在三边(靖边、安边、定边)的黄土高坡,在苍凉的丝绸古道,到处都能见到器粟。烟毒从南到北,从东到西,已浸透到全国的各个城乡和社会各个阶层。
    是制造毒品的技术先进。许多地方制造的毒品成为国际市场上畅销的“名优品种”。旧中国的制毒活动在新中国建立初期不仅仍然存在,并且技术更加先进,遍及全国各个城乡“云土”在国际市场上的知名度,不亚于今天“金三角”的“双狮踏地球”牌。甘肃水缺、土贫,但种烟却种出了畅销东南亚的名优品种
    “水浆”。当时,东北有“老北口”,内
    蒙古草原有“蒙疆土”,川北还有黄砒。西南地区制造烟毒的,重庆有400多家,川东涪陵有60余家,川西有367家,西康有20多家。上述各家,有雇请技师使用机器大规模生产的,也有手工作坊式小批量生产的。华东大区的福建省,最严重的有福州、厦门、泉州、漳州和晋江、长乐、龙溪、平和等市县,初步统计共有制造、贩卖、运输、销售毒品犯279人,其中制造毒品的有102人,令人触目惊心。
    是贩毒猖獗。新中国建立之初贩毒活动还是相当猖獗,全国约有鸦片毒贩30万人毒品销售网遍布全国各地,许多城市都有毒品交易中心。各大行政区均有不少毒贩相对集中且活动十分猖獗的典型域市。广西的气候不适宜鸦片生长,但广西位于大西南与港澳、广东联结的通道上,因而成为烟土运销中心。广州因为毗邻港澳,又与西南各区接近,因而不仅是毒品的销售点,也是毒品出入的总口岸,贩运毒品的重要中转站,是华南地区走私毒品的中枢。有大批的贩毒集团利用各种各样的方式进行贩毒活动,在广州以“罗定帮”、“兴宁帮”两帮最为活跃。华中的武汉,在国民党统治时期,早已成为全国最大的烟毒运销中心之有资料显示1932年汉口市吃“黑仮”(烟毒行业)的行商户数和从业人数及资本均超过了当时的粮食业,仅毒品的贩运就有近4千人。他们从两广、云贵、四川等地把烟毒运到武汉,可获利1倍~2倍,再运往上海、南京、河南、西安等地,可获利4倍~5倍。在东北的几个大城市及铁路沿线的55个县城,制贩毒人员约1万人。东北大区的吉林长春市,在毒运动前,有烟毒犯427名,其中敌伪官吏及地痞流氓分子占烟毒犯总数的74%,商

==========第6页==========
    贩兼卖毒品者占17%。这些毒犯中的少数以开旅馆、诊所、商店为掩护,大多数人则以贩毒为生。在华北,京津两市以及山西、绥远、察哈尔、河北4省,有毒贩约1万人。仅天津市,解放初,初步査对证实的毒品成案有360件,涉及2598人,除在押及在外地的02人外,津内有1896人,其中以行商、小贩、经纪人、西药化学原料业、进出口贸易行等职业为最多,约占33.2%;其次是茶业食品业、汽车运输业、五金行、手工业及货栈业,占18.19%:其他如文具、洗澡、照相、理发等30种行业,占23.89%;无业、职业不明者,占24.9%;据进一步核实,较大的毒犯有200多名。在西北,西安、兰州等大城市都是毒品的交易中心。西北大区的陕西省西安市,解放初的工商户如药房诊所客栈旅馆、手工百货等,差不多行行贩毒,南关的山货行贩毒最为严重,20余户中,除3户外,其余全部贩毒,大毒贩丹青两年间贩卖毒品料面达2000两以上。甘肃省解放前办理过烟毒案536件,吸食、贩运、种植、制造等烟犯达
    人;而在白龙江沿岸各隘口
    缉获的烟匪及嫌疑犯则达1281名,烟土7301两,到解放初,吸食鸦片者达12万余人,人数多至西北五省之冠。解放初期,兰州的毒品商贩多从包头贩运至兰州,或从兰州贩运到迪化(旧市县名,今新疆自治区中部);也有从本省的卓尼、夏河、临潭等地贩运到州;而料面除兰州市有制造者外,大都由上海、天津、汉口、四川输入成品,因此,兰州为西北毒品的主要集散地
    四是吸毒现象随处可见。新中国建立之初,全国的吸毒者有2000多万人。全国总人口4亿多,20多个中国人中就有一个瘾君子。据统计,中南大区的湖北省武汉市,到解放
    初期,全市吸贩毒人数达到6878人,与毒品有牵涉者占全市总人口的14%。全市有案可査的流通毒品约计有鸦片109474两,吗啡、海洛因147660两。西南大区的贵州省,解放前タ全省1400万人口中,吸食鸦片毒品者约达300多万。其中贵阳市的23万人口中,吸毒者就有万多;遵义城6万人口中,烟馆多达400多家,烟味充斥大街小巷,被称为烟毒世界;平越县(今福泉县)吸毒者竞占城关人口的75%。当时总人口1595万的云南省,吸毒者更是遍及全省,多达200万人以上。有人
    形容当时的广州是“烟馆林立”,有“烟馆多于米铺”之称。据《文汇报》1949年4月5日登载的消息说,“目前广州已成了烟赌世界”。甘肃全省共有12万人吸食鸦片,占西北五省区吸毒人数的60%,其中兰州市为6877人。吉林长春市,吸食毒品的懸民1324名
    总之,到解放前タ,全国种植罂粟面积高达2000多万亩,全国种植器粟的农民多达000万以上,在当时4亿多人口中,从事贩毒、制造毒品以及制售吸毒工具者超过60万人,吸食毒品者约2000万人,几乎占到全国总人口的4.4%。尤为可怕的是,鸦片烟毒已经成为社会生活的一部分,人们对鸦片烟毒的危害近乎麻木,社会道德对鸦片泛滥儿乎失去了约束力,以至于制贩毒品者不以为罪,吸食毒品者不以为耻,瘦弱委靡瘾君子招摇于市不以为怪。鸦片烟毒已经成为依附在整个中华民族身上的一大痼疾

==========第7页==========
    新中国建立后,为保护人民健
    然平
    超.民走
    康,恢复发展生产,彻底扫除长期
    人所七六题五“国套三四二代一上0值各叠吸其成在面在各大可毒食
    祸华的烟毒,中央人民政府采取了
    食情之角积主各
    行也入算的前事之人入不火央
    系列措施,打响了新中国建立后
    行是改程长登已民民。但行
    大人し禁毒运动的第一期战役。1950的民「年2月24日,中央人民政府政务
    政
    にAH身院发布了《关于严禁鸦片烟毒的通
    当改一品:基四工人民面道府成配作民已长
    是案5政」令》(以下简称《通令》),共8条,院身压”市刚九
    89し主要内容是:(1)各级人民政府应有广泛宣传毒品的危害,在烟毒较盛
    有
    2的地区,当地人民政府要提出限期及
    出人本已处
    을鸡禁绝烟毒办法,并设立禁毒委员会
    に片保证禁毒工作顺利进行。(2)从
    改的方其工事會△世封背生向
    50年春季起,在已解放的地区
    活情在有
    国禁绝种烟:未解放的地区,军事
    通经结束,立即禁绝种烟;在少数民
    属和除不追或
    古に今」族地区,应斟酌当地实际情况,采有化底
    或不值人军公解也反
    片据
    取慎重措施,有步骤地进行禁种。
    周
    没们题如有二都整组燃
    a(3)自通令颁布之日起,在全国
    作全。这不的家各属其出士立
    学范围内禁止贩运、制造及销售毒品
    品
    违者从严治罪;散存于民间的毒品,
    时品程热的生定的除外。相民命企想且代法的
    限期交出。(4)吸食烟毒者限期登
    市者、如每和离
    改耗
    记,定期戒除,否则予以处罚:各
    及设极民或高
    级人民政府卫生机关,应配制戒烟
    药品,对贫苦烟民免费或减价医治;在烟毒较盛的城市设戒烟所,戒烟戒毒药品的供应由卫生机关统一掌握,严防隐蔽形式的烟毒代用品。《通令》颁布之后,按照政务院提出的要求各级人民政府与各人民团体紧密配合,积极行动起来,根据各大区的实际情况相继制定了禁绝烟毒的办法与措施。另外,烟毒泛滥比较重的省市,如贵州、甘肃、内蒙古、湖南、福建等省,贵阳、重庆、西安、南京、北京、天津、武汉、广州等市,先后颁布了适用于本省市的禁烟禁毒条例。
    950年3月21日,武汉市政府颁布了《关于禁烟禁毒的公告》,4月成立了武汉市禁烟禁毒委员会,发布了《烟毒瘾民登记办法》《奖励自报检举査缉烟毒办法》及《处理烟毒案件暂行办法》
    1950年5月,中南军政委员会公布了《中南区禁烟禁毒实施办法1950年5月,天津市颁行了《天津市烟毒检査登记办法
    1950年7月,西南军政委员会颁布了《关于禁绝鸦片烟毒的实施办法》,并于同年12月通过了《西南区禁绝鸦片烟毒治罪暂行条例》。
    1950年7月16日,华北人民政府颁布了《华北区禁烟禁毒暂行办法》。
    1950年9月22日,华东车政委员会颁布了《关于决定査获毒品之处理办法的通
    1951年1月25日,广州市人民政府制定发布《广州市禁烟禁毒实施暂行办法》。1951年2月,西北军政委员会颁布了《西北区禁烟禁毒暂行办法》。1951年4月,内蒙古颁布了《内蒙古自治区禁绝鸦片烟毒实施办法》。1951年10月,东北军政委员会发布了《东北区禁烟禁毒实施办法》。

==========第8页==========
    陕西省西安市人民政务委员会根据中央人民政府严禁鸦片通令的精神和该市各届人民代表大会第二届第一次会议决议案及西安市的具体情況,于1950年7月11日颁布了《西安市禁烟禁毒暂行办法》17条,规定由政府指定有关机关聘请社会各阶层热心公益人士,组织市禁烟委员会,协助政府办理有关禁烟禁毒事宜;为把禁烟禁毒造成社会运动,对于种植、运输、出售、吸食、制造、疲烟毒者以启发教育,必须发动各群众团体、机关、学校大力展开宣传工作,深入广泛宣传烟毒的危害,期以群众力量,启发烟民觉悟,达到自动禁绝。接着,9月28日,西安市人民政务委员会又通过了《烟民登记限期戒除办法》8条和《査缉烟毒暂行办法》18条。前者对习染烟毒的烟民,根据不同情况在戒除方面进行了详细的规定;后者则对各种毒品的查缉以及査缉人员的职责等作了明确的规定
    在各级人民政府的领导下,各地区随即开始铲除种植的器粟,侦破制毒贩毒案件,査封烟推、烟馆,焚毀毒品烟具,处决罪大恶极的毒贩,组织烟民戒烟,一场轰轰烈烈的禁烟禁毒的群众运动在全国波澜壮阔的展开了。
    1950年3月1日,西南军政委员会发布《关于1950年春耕及农业生产指示》特别强调严禁种植罂粟,已种植的强行铲除。各省、市、行署也分别向本地区发布严禁种植鸦片和铲除烟苗的布告,同时派出禁烟工作队赴各地“烟区”检査铲除烟苗工作进程。在严厉督促和査禁之下,不少种烟衣民被迫自动铲除烟苗
    东南地区的福建省和广东省,虽然外来烟毒多,自种烟毒少,但种烟区多在深山密林,禁种和铲除难度很大。1950年9月,针对种烟季节已到,福建省政府强调禁烟工作以禁种为重点,各县长和区长亲自带领禁烟工作组,翻山越岭,搜索烟地,铲除烟苗。据种烟较多的福州、前田、平和等25个县市统计,从1950年到1951年共铲除烟苗1676又4万株。广州市禁烟禁毒委员会配合土改开展宣传教育,组织不定时检查,彻底根除种植现象。原种植器粟的土地恢复种植了农作物。
    西北地区的种烟大省甘肃在《通令》颁布后立即行动起来,各级政府普遍组织工作组下乡宣传党的政策,动员群众铲除器粟。到1950年6月,全省共铲除烟苗11万多亩1951年春,又到了烟苗出芽季节,各级政府结合减租、土改和春耕生产等中心工作,克服种种困难,发动群众检査烟区,当年又铲除烟苗14.8万亩。铲除烟苗的工作在一些地区曾遇到很大的障碍。在以种烟为生计的“烟区”,反动毒阪公开鼓动群众以武力抗拒铲烟。特别是在甘肃种烟最多的兰州皋兰县湟惠区,在绰号“白蛇”、“黑蛇”“无极蛇”等反动毒贩的主持下,当地群众制定了对抗政府禁烟法令的《种植公约》,准备了专人“坐牢”,大家保证“坐牢”者的家属衣食无缺。在“白蛇”、“无极蛇”的策划下,群众私自伪选了由毒贩组成的新城乡政府。毒贩把持当地城乡政权后,煽动群众集体出动,使用武力把被区署扣押的“黑蛇”劫回,气焰嚣张到了极点。在禁烟重点的皋兰县定远地区,省委派出的禁烟工作组一进入该区,就被受毒贩煽动的种烟户团团固困,大批种烟户的妇女老人拦住工作组,搂腰抱腿,无理要求允许种烟,免除铲烟。当地人民政府采取果断坚决的措施,抓捕了以“蛇”为首的反动毒贩,最终铲除了烟苗
    在坚决铲除烟苗的同时,各级人民政府不误农时,帮助种烟农民改种当地适宜的农作物并以贷款、贷种子的方式,及时解决弃烟种粮的“烟农”所面临的困难。在西南地区,为了解决烟农改种农作物的种子,人民政府向大面积种烟的地区一次性贷放了93万斤优质大米种子。
    根据中央内务部的统计,到1951年春,在禁种方面已取得很大成绩。其中东北地区除热河省偏僻地区査出烟苗242亩并当即铲除外,全区已禁绝种烟:西北的青海、宁夏两省除藏民游牧区外已无种烟者,甘肃消灭烟地60%以上,陕西减少烟地55%;华北绥远省铲除烟苗17.4万余亩,约占原种烟面积的80%:西南地区解放前原有烟地1545万亩,经大面积铲除,減到600万亩。到1952年上半年,全国除边疆少数民族地区和

==========第9页==========
    内地的偏僻地区尚有少量偷种外(产量约在15万~20万两左右,不到解放前年产量的5%),其余大部分地区种植大烟己成为历史
    在禁毒运动的第一期战役中,各地采取多种措施严惩了一批制造、贩卖毒品的首要分子,并大张旗鼓地公开宣判,在社会上形成“过街老鼠、人人喊打”的声势。
    在禁烟禁毒重点的西南地区的贵阳和遵义被定为禁毒示范区,同时各省、市普遍成立禁烟禁毒委员会,区、县成立了基层禁烟禁毒领导机构,一般乡村则成立了禁毒小组。在重庆、万县、成都、贵阳、遵义、昆明等大城市举行了数千人或数万人的群众大会,当众焚毀的烟毒有5
    5.4万多两,打碎的烟具达20多万件。昆明市两个制造毒品器具的私营工厂主动毁掉价值数百万元的烟毒器具。据不完全统计,在1950年的禁烟、禁毒运动中,西南共破获制造、贩卖、出售、运输毒品案件万余起,抓捕案犯万余人判处烟毒巨犯死刑者37人,有期徒刑1000余人,缴获烟毒948万两,烟具22万件,查封烟馆5400家
    另一禁烟禁毒的重点西北地区的甘肃省从1950年起年年布置禁毒工作,发动群众铲除烟苗,组织瘾民戒烟。兰州、天水还成立了由各族人士组成的统战形式的禁烟禁毒委员会,以便在少数民族聚居区开展禁毒工作。陕西省西安市1950年10月召开焚毁烟毒大会当场焚烧大烟1万两;1951年6月3日又召开万人群众大会,公开审判了一批烟毒犯,当场处决了2名大毒贩,焚毁烟毒6513两。从1950年7月到1951年6月,整个西安市共破获烟毒案件1361件,缴获毒品5351两。
    中南地区湖南省的禁烟禁毒运动声势也很大。当1950年2月24日政务院《关于严禁鸦片烟毒的通令》发布之后,省公安厅即于5月26日按照中央通令精神和省委、省政府指示,发出《关于搜査反动分子偷运鸦片的通报》,组织指挥各地公安机关派出警力扼守交通要道严加査缉。为加大禁毒的力度,是年9月16日,由湖南省人民政府颁布《关于严禁种、运、售、吸鸦片的布告》和《湖南省贩毒制毒分子申请坦白登记办法》,规定“自1950年2月24日中央人民政府政务院颁布禁毒通令之日起,凡有贩运、售卖、制造烟毒行为之一者,均应向当地县(市)人民政府所指定的登记地点彻底坦白申请悔过自新,办理登记手续,并交出全部组织关系和现有毒品及制毒工具”。长沙市政府于1950年1月发布《关于禁止贩毒、吸食毒品令》。到1951年底,长沙市共査获贩毒案件12起,收缴鸦片1万多两,取缔烟馆26处。湘西地区到1951年底共缴获烟土2万多公斤,其中烟毒危害最深的龙山县即达1万公斤。湖南省芷江县判处3名罪大恶极的烟毒犯以极刑。到
    年底,武汉市公安部门处理烟毒案犯1396人,法院系统受理烟毒案件8
    起,处理烟毒案犯1243人。这段时间,共査处烟土229205两,吗啡1723两烟膏283两,料子252两和大量的醋酸毒水、烟具等物,初步控制了烟毒的泛滥。在华东地区,烟毒泛滥重灾区的南京市在解放后的户口调査中,一方面注意搜寻大毒贩方面在登记户口时将吸售毒户列为特种户口,不断破获贩毒案件。政务院《关于严禁鸦片烟毒的通令》颁布后,公安机关加强了侦缉破案打击贩毒的工作。据不完全统计,从1949年5月南京解放到1951年底,整个南京市总计破获烟毒案3605件,抓获毒犯36

==========第10页==========
    71人,缴获鸦片烟土2万多两,烟膏、海洛因等其他毒品600两
    在华北地区的天津,到1951年10月共登记烟民1570人,已戒除了1039人,调验831人,破获贩毒案件953起,捕获人犯1569人。这些案件,送交人民法院,依据事实处以徒刑和劳役,其中大毒枭石子文在镇压反革命的高潮中,被依法处决。北京天津等华北6大城市1950年破获烟毒案件达8156件之多,给猖狂活动的毒犯以一定程度的打击
    在华南地区,到
    50年底,广州公安机关共査破制造、贩运、贩卖、开馆的烟毒案
    3857宗,捕获烟毒犯罪分子2113名,缴获鸦片21948两。另据福建25个县市不完全统计,自1951年底共封闭烟馆133家,缉获贩毒犯198名,烟土5165两经过这一时期的打击毒贩工作,到1952年的“禁毒运动”前为止,东北、华北、华东、西北4个地区共缴获毒品,折合鸦片约
    万两,迫使大量公开的贩毒分
    子洗手不干,少数冥顽不化分子转入地下;公开的烟馆经过严厉的取締,在全国已经绝迹。禁吸是禁毒工作的重要环节。在严历打击制贩毒品的同时,各地还加紧进行烟民改造米取的主要措施有:在规定日期内登记烟民;限定日期收缴散存于民间的烟土毒品;建立戒烟所,强制戒除烟民毒;对戒毒烟民辅以相应的医疗卫生保障;研制戒毒药品,宣传戒毒药方;对生活困难的瘾民减收或免收医药费等等。为了改造烟民,督促戒烟,各大城市普遍
    进行了烟民登记工作,并以“公办”“私办”“互助”等多种形式成立戒烟所或戒烟小组,实行集体戒烟。西南不少地区
    戒除毒
    走向新
    还成立了“反赌博、反抽大烟、反懒惰”的三反委员会,监督烟民戒烟,强迫烟民参加生产。其中重庆一市就成立了戒烟小组729个,据川西、重庆等地不完全统计,1950年先后登记的烟民有3万多人,当年戒烟的有1.3万人。烟毒泛滥重灾区西安市,按照1950年7月11日颁布的
    西安市禁烟禁毒暂行办法》规定,要求吸食烟毒者立即向有关部门登记,限期戒除,拒不登记或逾期仍未戒除者,送戒烟所强制戒除。为便于开展戒毒工作,西安市指令各区成立了禁烟肃毒分会,市政府还拨出戒毒经费3千多万元,成立了两个戒烟所,对生活贫苦的烟民实行免费戒毒。另外,群众还自发成立了19个互助戒烟所。截止至1951年8月,西安全市共有3925名瘾民戒除了烟檍。根据中央人民政府内务部统计,热河省吸毒瘾民1949年解放时有18万人,经过大规模禁烟,到1951年初已减至2万余人:察哈尔省1950年戒绝烟民3万人,绥远省的归绥、包头2市在已登记的9870名民中,已有68人戒除了烟。其他各地的戒烟工作也日益形成社会运动,瘾民正在不断地大量减少据北方的察哈尔、绥远、山西三省统计,烟民已从解放前的62万人减少到20多万人第一期禁烟禁毒在全国范围内取得一些明显的成绩后,不少地方干部滋长了“差不多了”的思想,把主要精力投入到抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动之中,逐渐放松了禁烟禁毒工作。由于在第一期禁烟禁毒中对毒贩的打击虽然很严厉,但仍有许多隐蔽的毒贩没有査出,另有不少毒贩由公开转入地下。第一期禁毒运动遗留的问题主要有
    1.残存的贩毒行为时有发生,行动诡秘,危害极大当时残存的贩毒行为表现出以下4个特点:(1)毒品来源主要是国外和过去遗留下来的存货,因而不易发现。(2)毒贩中惯犯多,大犯多,罪恶史长,活动方式隐秘,贩毒手段狡猾。例如南京大毒贩乔国良自备轮船、汽车运输毒品,仅被査出的就达2412两,该犯直到1952年9月才被公审枪决。(3)罪犯大部分是流氓、地痞、敌伪军、地主恶霸、反动帮会及兼有特务反动党团身份的坏分子。如泸州市的1505名毒犯中,上述人员即占
    7%,贵
    州的6343名毒犯中,有反动政治身份者约占40%,苏南的177名毒犯中,上述人员占61.5%。由于这些人一贯为非作歹,且多为亡命之徒,仇视新生政权,因此

==========第11页==========
    其对社会治安的危害很大。(4)犯罪活动诡秘,以团伙为主。这些犯罪分子往往有很长的贩运路线和推销网,沿途设站、专人接送,并有暗语暗号。大毒贩朱启明,每次贩毒都乘飞机到香港大批收购,再由专人将毒品从香港护送到广州,广州又有专人负责扩送到上海,到上海后再由专人护送到南京,这条严密的“地下运输线”直到1952年才被破获,朱启明也被处决。另外,这些犯罪团伙多腐蚀拉拢一些机关的公职人员为他们作掩护,如东北、华北、中南及华中地区查明的毒贩中,属国家工作人员者即占109%,绝大多数为留用的旧人员。此外,还有为数众多的小毒贩。这些中小毒贩为贩毒可谓费尽心机,有的将毒品装在夹底箱内,有的藏在油篓里,有的灌在鸭子肚中,有的甚至把毒品用橡皮套封好后塞进肛门和妇女阴户内贩运。西安著名毒贩苗绍温专门组织了肛门队、阴户队贩运毒品。肛门队员高大嘴从安徽宿县一次为苗犯携帯十几两毒品,到西安后便不下来,直到危及生命,才经医生灌肠取出。从1950年6月到195年4月,苗犯从徐州、宿县等地往南京贩运鸦片2400两左右,其中大部分是由肛门队和阴户队运输的。据统计,整个西安阴户队妇女中中毒而死的达30多人。依附在大毒贩毒网下的以贩养吸的或以贩毒谋求微利的小毒贩,利用党和人民政府“烟民乃是受害者”的宽大政策,屡戒屡吸,屡吸屡贩,屡教不改。有的上年登记,下午贩毒,有的丈夫被捕,妻子继之。旧社会的那种父子、夫妻、翁婿共同贩毒,邻里之间连片经营,全家老小内外联合,具结“犯案一人当,家属大家养”的各种小型贩毒联合体,再次沉渣泛起。
    2.大量国家公职人员贩毒案件触目惊心在“三反”“五反”运动中,出乎意料地査获出大量国家公职人员贩毒案件,其案情之严重,性质之恶劣,触目惊心。贩毒的国家工作人员主要由三部分人组成:一部分是在第一期禁毒运动中漏网的毒贩以“派进来”的方式钻入国家运输行业,如太原列车段女列车员阎子云,其兄以制毒为业,家中配置制毒机械后,为利用铁路秘密运毒,特派阎子云到铁路工作;又如天津毒犯王玉昆,为打入铁路,特在家中购置投碳箱,苦练焚火技术,连考三次,终于进入济南铁路机务段。二是以“拉过去”的办法将国家公职人员发展为贩毒分子。他们多以免费吸毒致瘾、巨额金钱贿赂、美色引诱等手段,将我公职人员甚至公安干警“拉下水”,为其贩毒服务。如原公安段长王永胜被宝鸡大毒贩阎万青收买后,双方合伙贩运毒品,并包庇陕西、山西等地毒贩,从中牟利。郑州大毒贩崔荣尧在把郑州铁路局旅行服务所主任刘若明“拉下水”后,陆续将20多名同伙派到该铁路各个餐车上工作,大肆走私贩毒,其沿线走私贩毒站有徐州13处、商丘2处、开封3处、郑州5处、西安7处、宝鸡3处、汉口2处、北京3处、济南1处。三是国家“包下来”的旧公职人员,恶习不改,继续贩毒,成为国家公职人员贩毒的主体。如南连香港、澳门,中连云贵产烟区,北接长江及各主要铁路干线,通往渝、汉、京、津等的衡阳铁路,解放前铁路员工走私贩毒极为猖獗解放后毫不收敛,到1952年4月经调査整个衡阳铁路局贩毒人员竞达2000多人,贩毒证据确凿的贺某一人贩毒就达1万多两。另据北京旅行服务所、列车段、车辆段3个单位调査,在1193名行车人员中有229人走私运毒,比例高达20%;天津铁路局在三反中仅据坦白检举的材料统计,其铁路员工贩毒数额高达鸦片14.7万多两,鸦片料面5.1万多两,醋酸5千多磅,其他毒品万余两;上海、广州铁路部门走私贩毒更加严重,其列车行车人员走私贩毒者达百分之百
    3.大量的贩毒奸商以经商为名进行贩毒活动。以经商为名,行贩毒之实,是新旧社会贩毒分子惯用的伎俩。1952年上半年,“三反”“五反”运动在全国范围内全面展开,运动中除揭露出大批不法资本家“五毒”罪行外,还查出大量的震惊全国的贩毒大案,揭露出大量的贩毒奸商,其罪行之重,骇人听闻,政治地位之高,令人咋舌。如中南军政委员会委员、中南区人民代表、武汉市市府委员、著名资本家贺衡夫,利用其特殊身份,

==========第12页==========
    组织并领导了一个规模庞大的犯罪集团。这个犯罪集团除盗窃战略物资和巨额黄金出口外,还丧心病狂地从香港、印度走私进口大批吗啡、海洛因等毒品,坑害国家和人民走私吗啡、鸦片等毒品最为猖獗的广州市奸商,以香港、澳门为根据地,以广州为转运站,从水陆两线转运内地。陆路主要利用广州、深圳铁路,向通往全国各地的铁路支线渗透,销售对象主要是内地城镇的烟民;水路利用渔船和机帆船,走河海港汉,销售对象主要是沿江沿海城镇的烟民。据对15个走私犯的调査,广州解放两年来共走私进口鸦片(不含吗啡)4000多两,其中奸商潘桂南走私进口鸦片1700多两、吗啡02磅,总值10.2亿元(旧币)。据统计,到1952年6月,南京仍然有毒贩4440多人,为此受到中央人民政府内务部的严肃批评。截止到1952年春,西北地区尚有32万人吸毒,昆明市有7901人吸毒。暴露出已往禁烟禁毒运动的很不彻底和烟毒在新形势下以新的方式的重新泛滥,表明禁烟禁毒的形势仍很严峻。由于各省市各地区普遍存在着禁毒不彻底和烟毒回潮泛滥、毒贩依然猖獗的现象,以致部分人民群众对党和人民政府的禁毒政策产生怀疑,纷纷说,“人民政府提出禁烟禁毒是一阵风”、“毒好是好,不知能不能禁完”?“禁着放着,何时能禁完?”“共产党、人民政府什么事都办得好,就是禁毒不行。”“多少年的事了,一下子还能搞完?”“满清那时就禁,没禁了。国民党也禁,还把好些吸的贩的枪毙了,终归到底没禁完,越禁越多,现在就能禁完吗?”所有这些都表明,鸦片毒害中国百余年,其根之深、蒂之固,绝不是一朝タ所能根除浄尽的,禁绝烟毒仍是中国人民一项严峻的任务
    为了彻底根绝써毒,中共中央和中央人民政府决定依靠镇压反革命运动和“三反”“五反”运动群众已经发动起来的大好形势,集中力量,集中时间,于1952年下半年在全国范围内大张旗鼓地发动了禁毒运动的第二期战役,对毒害中国人民百余年的鸦片烟毒,进行次彻底地消除
    1952年4月15日,中共中央再次发出《关于肃清毒品流行的指示》。明确指出,“首先集中解决贩毒问题”,各地要利用“三反”“五反”运动中发现、揭露出来的线索情况,穷追不舍,开展一场声势浩大、规模空前的肃毒运动。对于重要案件,要组织专案侦察。在中央部门应以铁道、公路、海运、河运、邮政、海关、公安(包括边防)、司法、税务等作为重点:在地方则以大中城市、边防口岸,以及过去烟毒盛行的地区,即以毒品的主要产地、毒品的集散枢纽和出入国境的“关口”,为开展运动的重点地区。5月21日,政务院再次颁布了1950年2月24日《关于严禁鸦片烟毒的通令》。7月,中共中央宣传部、公安部联合发出《关于禁毒的宣传指示》。通令和指示发布后,各大区及各省市立即响应,迅速下发了针对本地区实际情況的具体的禁烟禁毒条例。1952年4月29日,中共中央中南局下发了《关于开展肃清毒品流行的指示》。5月3日,东北人民政府颁发了《关于根绝烟毒流害,处理贩毒分子的决定》。
    1952年7月30日,中共中央批准的公安部《关于开展全国规模的棼毒运动的报告作了如下规定:凡在1951年1月以后有下列罪行之一者,均予以逮捕法办:(1)出资制毒的业主及集资结伙制毒的组织者、主谋者和以职业为掩护专事制毒的惯犯;(2)制造毒品的“技师”;(3)贩运出售毒品的组织者、主谋者、惯犯、现行犯;(4)以烟馆为业的业主;(5)一贯协助毒犯的窝主现行及依靠贩运毒品佣金收入为生的经纪人;(6)偷运毒品进口的组织者和惯犯:(7)武装运毒者;(8)以反革命为目的制造、贩运毒犯及被管制分子;(9)贿买勾结国家工作人员而情节严重恶劣的毒犯;(10)毒贩派进我机关内部的“坐探”;(11)利用职权包庇、协助毒贩或出资贩毒的严重违法的国家工作人员;(12)在汉族地区一贯大量种烟的烟匪、恶霸、流氓及雇人种烟或串通农民种烟的主谋者;3)其他在运动中拒绝登记、拒缴毒品、拒不坦白而情节严重恶劣者。为根除毒害,对毒犯的处理虽可稍轻于惩治反革命分子,但必须严于“三反”“五反”中的盗窃犯。对单纯吸毒

==========第13页==========
    者,除号召其检举毒贩外,暂不要忙于过问,亦不要号召登记。在完善禁毒法律法规的同时,还进一步建立健全了禁毒组织机构。根据中共中央的指示,第二期禁烟毒运动的领导组织机构为:党中央和中央人民政府统一领导,各地各级党委和人民政府直接指挥,以中央公安部和各级公安局为主体,各级检察院、法院、宣传、工商、妇联、卫生、工会、政协、民主党派以及铁路、航运、邮政等各行各界密切配合,充分发动广大人民群众积极参与。与此同时,西北军政委员会指示西北的禁烟禁毒工作以兰州、天水等市为重点:西南军政委员会确定以贵阳、遵义、安顺为禁烟禁毒典型示范区。在大多数被确定为禁烟禁毒重点的省市,如湖南省、福建省以及西安、武汉、桂林、南京等市,为加强对禁烟禁毒运动的领导,调整充实了禁烟禁毒委员会领导机构。一是由省人民政府的主席或副主席、各市的市长或副市长亲自担任该省或该市的禁烟禁毒委员会主任,以便加强领导;二是在禁烟禁毒委员会中广泛吸收公、检、法、工商、工会、妇联、政协、铁路、航运等各行各界主要负责人参加,以便各方面密切配合,共同打击毒贩。
    为了使这场轰轰烈烈的禁烟禁毒运动取得决定性胜利,中共中央在明确禁烟禁毒方针政策的同时,还于1952年6月部署了具体的行动步骤,即整个禁烟禁毒运动分三个阶段进行。第一阶段为充分发动群众、侦破贩毒案件的准备阶段。在这一阶段,各地除对已暴露而又必须破获的案件予以破获外,一般都按兵不动,以免打草惊蛇。就地区而言,此次禁烟禁毒的重点中南地区准备工作较为充分。据中南公安部报告,到1952年7月,经过细致缜密的侦察,中南区各主要城市的公安机关都对本市的贩毒情況有了比较深入的了解,并立下了专案。其中广州立有贩毒专案105件,涉及毒贩746人,武汉掌握了大的贩毒集团6个,河南掌握大贩毒集团30多个,衡阳铁路局掌握贩毒集团31个,南昌立有贩毒专案
    3个。中南区禁毒重点城市武汉在准备阶段中,市委市政府要求各区主要领导亲自抓禁烟禁毒工作,公安部门和法院系统要投入80%的力量从事禁毒工作,一切可以缓办的工作律缓办或停办,各地的民主改革暂时停止,全力投入禁毒运动。第二阶段为大破案大逮捕阶段。因为许多制毒贩毒集团是带有全国性的,有很长的贩运线和很深的销售网,必须由中央公安部通盘布置,作全面彻底的侦察后,方能一鼓成擒。第三阶段为审査处理和追缴存毒的扫尾阶段。为了打击毒犯,1952年10月3日,中央人民政府政务院第153次会议通过了《中华人民共和国惩治毒犯条例》,并迅速颁发给各级人民政府施行,为审查和处理毒犯提供了明确的法律依据。在处理运动中被揭发和主动坦白的毒犯的政策上,中央要求各地应采取严厉惩办与改造教育相结合的方针,打击惩办少数,教育改造多数,即:制造者集体大量贩卖者从严,个别少量贩卖者从宽;主犯从严,从犯从宽;惯犯从严,偶犯从宽拒不坦自者从严,彻底坦白者从宽;今后从严,过去从宽。打击的重点是集体大量制毒、贩毒犯和严重违法的国家工作人员。对于情节不是特别严重,只要彻底坦白、真诚悔过、检举立功者,可减轻或免予处分
    实际上,审査处理已逮捕毒犯,追缴毒贩隐瞒不交的存毒,在大破案、大逮捕阶段已经着手进行。但由于禁毒运动来势迅猛,全国各地很快积压了捕获和登记的大量毒贩,其中不少人是不够毒贩条件的“小犯”、“偶犯”,甚至是慑于轰轰烈烈的运动声势而主动“入网的“瘾民”。党和人民政府禁烟禁毒的目的是为了保护人民,拯救鸦片烟毒的受害者,而且党的禁烟禁毒政策是“宽捕严判”,因此急需各级公检法机关集中人力,集中时间,通过司法程序,对已逮捕的案犯快速审査,不够毒犯条件的教育释放。同时,在审査处理过程中,对真正的毒贩一定要穷追猛打,追缴其藏匿不交的毒品和贩毒网络。在审査处理阶段,按照禁毒政策,各地普遍制定了作为内部掌握的“毒贩排队暂行标准”,对不同情节、不同表现不同程度的毒贩作不同的处理。排队顺序一般是:不作毒贩处理且立即教育释放的“入网烟民”,不捕不罚的“小犯”、“偶犯”,具结悔过的“从犯”,坦白较好且揭发有功而免予处分的“中犯”,不够逮捕法办资格但需交社会管制的“大犯”、“主犯”,逮捕法办且判处徒刑甚
    13

==========第14页==========
    至是死刑立即执行的“惯犯”、“历史犯”、“大主犯”、“大现行犯”、“反革命犯”等。排队结果一般都要交群众讨论核实,再经基层公安局研究,上报省市公安机关批准,最后召开群众大会公布。对判处各种徒刑的,特别是判处死刑立即执行的一律召开群众公审大会,以打击毒贩,教育群众。经过两个月的审査处理,到1952年12月中旬,在正式逮捕的8万多名毒贩中,共处理了51627名,其中判处各种徒刑(包括死刑、无期徒刑)的33786名,劳改的2138名,管制的6843名,教育释放的3524名,未报分类统计的337名
    在发动群众和宣传党的禁烟禁毒政策方面,各地普遍开展了形式多样、生动活泼的禁毒宣传活动。编发禁毒简报,排演禁毒戏曲、快板、大鼓书,放映幻灯,举办展览。秧歌队、부船队不断在街头巷尾巡回宣传。各地还普遍召开了干部会、各界人士协商会、群众座谈会、宣讲会、毒贩家属会,对毒贩的控诉会、公审会,以及烟民揭发会、毒贩坦白会,等等。如西北禁毒重点省份甘肃,禁毒重点城市兰州、天水成立了统战形式的禁毒委员会,动员了270名干部、学生和积极分子参加禁烟肃毒的宣传工作。宣传期间,先后召开居民小组、烟民、毒贩家属等群众会议5560余场次,受教育群众达32万人,其中兰州市民受教育面达82%。两市群众发动起来后,积极检举,共提供毒贩线索8739条。福建省在发动广大群众的同时,还对福州、厦门、泉州、漳州、晋江、长乐、龙溪、平和等8个毒情严重的市县的制贩毒品情况进行了全面调査,初步统计共有大小毒犯2179人。江苏省南京市在准备工作中共召开各种群众会议8847次,受教育群众达75万人,占当时南京市人口总数的85%以上。湖南省决定以沅陵、会同、永顺三个专区和长沙、衡阳、邵阳、常德4个市为禁毒重点。全省共抽调专职干部3887人,对9个市、84个城关镇、203个圩镇全面査禁烟毒。在禁烟宣传工作中,共召开群众大会1.86万次,受教育群众达259万人,全省共登记烟毒犯1.93万人。随着统一行动的扩大和宣传工作的深入,广大人民群众在提高认识的基础上,逐步被发动起来,积极参与各种形式的宣传活动,为宣传党的禁毒政策和毒品对人民、对国家造成的危害而大造声势,真正起到了给毒品犯罪分子造成巨大的心理压力,使肃毒运动家喻户晓、人人皆知,最终达到教育群众、制服罪犯的目的。据当时不完全统计,全国共收到群众的检举信131万余件,检举22万余名毒犯,从而震慑了毒犯,有34万余名毒犯前来自首,坦白悔过并检举他人
    经过了从中央到地方各级公安部门的充分侦査准备工作,各重点地区贩毒集团和贩毒分子已被掌握的有利形势下,1952年8月初,公安部召开全国禁烟禁毒工作会议,部署统行动。在党中央和公安部的统一部署下,8月10日前后,全国1202个禁毒重点地区开始了第一期大破案、大逮捕行动,9月进行了以毒贩登记为主的第三期行动
    由于各省市发动群众和禁烟禁毒的准备工作进度不一致,大破案、大逮捕行动也有前后之别,但时间相差很短,最早开始大破案、大逮捕的是北京市。8月9日夜12时,在充分调查清楚地情況下,北京市公安局统一行动,一举逮捕毒犯328人。9月1日,在先农坛体育场召开了有4万群众参加的公审毒贩大会,依法处决了一批罪大恶极的毒品犯罪分子。到1952年9月第,全市的肃毒运动基本结束,共捕获毒贩637人,登记毒贩8649人,收缴制毒设各10部、各种毒具700多件、毒品2300两
    8月10日凌晨2时许,天津市公安局在重新审査逮捕毒犯名单和做好准备工作的基础上,开始了第一次集中逮捕毒犯的统一行动。至上午10时,在批准逮捕的150毒贩中,共捕获145人,其中制毒犯4人、贩毒犯141人。另有5人离津未归,分别派人或电告外地追捕。9月3日凌晨,市公安局又开始了第二次大搜捕,共捕获大犯、主犯、惯犯301人。其中小工商经理、行商经纪人、小手工业者、商贩117人,药房诊所经理、医师5人,店员、工人、散工57人,农民4人,机关企业内部职员13人,无业者及其他105人。9月8日,召开了全市公审毒贩大会,参加人数达42000人。判处郭龙文等二犯有期徒刑;张容真
    14

==========第15页==========
    犯释放管制:另有5名当场教育释放。9月23日,市公安局又逮捕了最后的漏网分子。9月25日,天津的禁烟运动基本结束。这次运动从各方面共获取材料35329件,掌握1950年以后仍有活动的大小毒贩3086名,其中逮捕大犯主犯、惯犯677名,登记般毒贩2409名。依据有关
    以氨做
    法律和政策,判处死刑10名,判处死刑缓期执行7
    名,判处徒刑420名,管制798名,教育释放87名,登记免于管制1764名,吸毒者兼有偶尔小量(5两以下)贩毒者1243名,一律进行教育,免予惩处;共缴获烟土5914两、烟膏
    471.6两、烟灰235.8两、料面494.8两、“白面”82.4两、醋酸122.3两、针剂吗啡655支、制毒原料100余两、制毒机器及制毒吸毒用具4230件;另外,查获赃款244.83万元黄金157.17炳、银元209枚,以及手枪8支、瓦斯枪1支、子弹6000余粒
    西安市对毒贩的第一次集中逮捕是在8月11日。是日凌晨1时,由公安干警、政府机关干部和高中以上学生组成的抓捕毒贩队伍共2000多人一起出动,每4人一组,每组捕获对象1名,同时配备8辆汽车运送毒贩。在天亮前的5个小时中,共捕获毒贩318人,占拟第一期逮捕432人的75%。8月22日晚展开第二次大逮捕行动,当晚逮捕毒犯146人。两次大逮捕沉重打击了毒贩的嚣张气焰,在随后的毒贩登记工作中,登记毒贩近1000人,要求坦白的近2000人
    兰州市公安局经过缜密准备,于8月11日在全市采取集中搜捕毒贩的第一次行动。是夜共出动公安干部、警察、战士352人,逮捕毒犯115人(应捕122人)。缴获大烟80两,料面1.9两,制毒药品20两,制毒工具8件,贩毒账簿3本,黄金3两,金首饰1件,玉石4件,白洋435元,人民币(旧币)1130万元。8月12日至25日逮捕7人,8月26日第二次行动,逮捕55人,27日至9月3日逮捕4人。这两个阶段共逮捕181人,连同月11日前准备时期逮捕的16人,肃毒运动以来共逮捕毒犯197人。肃毒开始至8月31日,共收缴大烟1086.98两,料面5.39两,制毒药品37两,大烟籽2斤,各种毒具15件。9月11日在全市第三次集体行动中捕获毒贩49名,多系大犯、惯犯和拒不登记、交代罪行的顽固分子
    中南全区的大破案、大逮捕行动于8月13日开始。当天在全区121个毒重点地区同时展开大逮捕行动,7天内逮捕毒犯2192人,缴获毒品8540多两,收缴毒具1902件。其重点禁毒城市武汉在8月13日晚共派出210个行动小组,当晚逮捕毒犯206人。但由于时武汉毒贩达5000多人,大多数毒贩没有被触动,故而毒贩对此次逮捕行动很不以为然有的甚至躺在死人身上边吸毒边叫嚣:“老子吸给你看,卖给你看,看你把老子怎么办?为此,市政府决定加大打击力度。同月29日夜,市政府集中大批警力物力进行第二次大逮捕,当夜逮捕毒犯917人。9月9日下午召开公审大会,当场宣判了20名证据确凿的烟毒犯,其中2人死刑,立即执行,其余各判1年以上15年以下徒刑不等。此举大大震慑了猖獗的毒犯,促使毒犯阵营迅速出现恐慌、分化局面,并很快彻底崩溃。在人民群众广泛的检举揭发热潮和“逾期不登记者加重处罚”的政策攻势下,毒犯为求宽大,纷纷登记坦白。当月全市共登记毒犯3236人,登记备査的历史犯4133人,主动登记的烟民5473人。到10

==========第16页==========
    月中句,武汉禁烟禁毒运动基本结束时,全市所掌握的毒犯竞达10241人,占当时全市人口(128万)的0.8%,后经核实审査,不够毒犯条件应予处罚者占上述毒犯数目的80.5%在这次集中大破案、大逮捕行动中,全国发现制造、贩卖、运送毒品的毒犯近37万人,正式逮捕8万余人,占已掌握毒犯的22%。共缴获毒品(折合鸦片)近400万两,各种制、贩、疲毒工具26万多件。
    经过这一期轰轰烈烈的禁烟禁毒运动,在所有汉民地区基本上禁绝了肆虐百余年的鸦片烟毒,改善了社会风尚,浄化了社会环境,现固了新生的人民政权,提高了党和人民政府的威信,为恢复和发展国民经济创造了必要的条件。当时公安部长罗瑞卿,于1952年12月14日向毛主席、党中央和政府党委、政法党组作《关于全国禁毒运动的总结报告》时兴奋地说:“从各方面看来,这次的禁烟禁毒运动都是一次“比较精彩的运动”
    经过新中国建立后3年的强制禁毒肃毒,数以千万计的中国烟民,彻底戒除了毒,成为社会主义制度下的一代新人。仅仅用了3年时间,中国便由一个世界上头号鸦片帝国一变成为世界公认的无毒国,洗刷了百年的屈辱,给帝国主义强加于中华民族的“鸦片战争”画上ー个圆满的句号。中国口岸从此享有“清洁口岸”的美誉达30年之久。难怪有学者指出9世纪国际毒品贸易并非始于中国,但却终于中国。这个光荣不单单是属于中华民族的,也是属于全人类的。因为,人类有史以来第一次创下了在一块幅员辽阔、人口众多的土地上完全战胜毒品的纪录。这是中国禁毒史,也是世界禁毒史上的“第一次”,透射出中国共党的伟大和中华民族的伟大。
    革命太史公按
    毒品自从诞生以来,就一直危害着人类的健康。几百年间,无数人因吸毒而家破人心。各国政府也无时无刻不在和毒品做着坚决的斗争。但几乎所有这些斗争都成效甚微,毒品正在以前所未有的速度在全世界蔓延。中国新生的人民政权在1949年到1952年仅仅用了年时间就在整个中国大陆根除了吸毒现象,他的经验对于整个人类都具有非凡的意义
    第一:中国新生的政权是中国历史上第一个无产阶级占统治地位的、最革命、最先进的人民政权。因而,他做任何事情的根本出发点就是是否符合人民的利益。毒品是人民的敌人,不惜任何代价也要把毒品消灭。正是因为人民政权如此的決心和勇气,毒品这个恶魔,才会如此迅速地在中国大陆被消灭
    第二:之所以能如此迅速地消灭吸毒现象,正确的策略和路线起到了至关重要的作用向毒品宣战光靠政府的力量是不够的,是不可能打赢这场战争的。必须打一场全民的战争,只有把全体人民都发动起来了才有可能从根本上消灭毒品。新生的政权是无产阶级的政权这个政权与老百姓有着天然的联系。从群众中来,到群众中去,一切相信群众,一切依靠群众,全心全意为人民服务,历来是我党的光荣传统。党正是充分发动了群众,才能在如此短的时间内取得如此伟大的成果。

==========第17页==========
    十月革命
    摘编:寻找真理
    编者按
    今年是伟大的十月革命90周年。十月革命声生了人类有史以来第一个由无产阶级领导的,以工农联盟为基础的社会主义国家。她的成功标志着人类社会开始了从资本主义向社会主义过渡的伟大进程。万事开头难,第一个社会主义国家的建立同样充满了艰辛和困苦。回忆并充分理解这段历史,对于那些还在资本主义社会中作艰难探索的革命者来说有着巨大的借鉴意义。
    1917年11月7日,俄国无产阶级在以列宁为首的布尔什维克党领导下,联合广大农民士兵和被压迫民族,以革命暴力推翻资产阶级统治,成功地建立世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家的伟大革命。因发生在俄历10月25日,故称“十月革命”
    20世纪初,俄困同世界各主要资本主义国家一样已进入帝国主义阶段,但经济发展仍
    较落后,存在着浓厚的农奴制残余,社会各种矛盾错综复杂,成为帝国主义各种矛盾的焦点和国际资本主义体系的薄弱环节。第一次世界大战中,俄国损失惨重,国民经济破敝,各种矛盾激化,推翻沙皇统治的革命形势趋于成熟。1917年3月12日(俄历2月27日),彼得格勒(今圣彼得堡)广大工人和士兵举行武装起义,推翻沙皇专制制度,建立革命政权一一彼得格勒工兵代表苏维埃。随后,各地相继建立工兵代表苏维埃和农民代表苏维埃,但孟
    什维克和社会革命党把持了苏维埃大部分领导权,并支持资产阶级于3月15日成立临时政府,形成两个政权并存的局面。4月16日,列宁从国外回到彼得格勒,于次日在党的干部会议上作《论无产阶级在这次革命中的任务的报告(即“四月提纲”),提出从资产阶级民主革命转变为社会主义革命的纲领和“全部政三权归苏维埃”的口号。5月,该纲领在布尔什维克党第七次全俄代表会议上讨论通过。会后,布尔什维克党在群众中广泛宣传“四月提纲”,揭露临时政府推行战争政策以及孟什维克和社会革命党叛卖革命的阴谋活动。劳动群众的政治觉悟不断提高,临时政府多次陷入危机。为摆脱困境,临时政府被迫于4月、6月和7月三次进行改组。布尔什维克党的力量日
    益强大,领导劳动群众举行了“七月示威”,但遭到资产阶级临时政府血腥镇压。布尔什维克党被迫转入地下,政权全部转到临时政府手中
    武装起义的准各“七月示威”是革命形势发展的一个转折点。列宁和布尔什维克党迅速

==========第18页==========
    改变斗争方式,领导群众准备武装起义。8月,布尔什维克党在彼得格勒召开第六次代表大会,确定了以武装起义推翻资产阶级临时政府和建立无产阶级专政的方针。9月上旬,俄军
    最高司令L.G科尔尼洛
    ルアプマに一、超夫发动反革命叛乱,从
    莫吉廖夫向彼得格勒调动军队,企图建立反革命军事独裁统治。布尔什维克号召工人和士兵进行抵抗,三天内彼得格勒有2.5万多名工人参加赤卫队,积极进行战斗准备。叛乱士兵在布尔什维克党影响拒绝向彼得格勒进攻,转向革命方面。科尔尼洛夫被捕,叛乱迅即被粉碎。9
    月间,俄
    国革命形势迅速高涨,
    武装夺取政权的条件日趋成熟。工人罢工斗争儿乎遍及全国各地,有些地区的农民掀起夺地抢粮斗争;前线的士兵开始公开抵制临时政府的命令,波罗的海水兵、彼得格勒和莫斯科的
    卫成部队开始接受布尔什维克的主张;彼得格勒苏维埃也转而支持布尔什维克,L.D.托洛茨
    基当选为苏维埃主席
    在革命时机成熟的关键时刻,列宁为直接指导武装起义,于10月20日从芬兰秘密回到彼得格勒,23日主持召开中央会议,作关于目前形势的报告。会议通过了列宁起草的关于武装起义的决议,并成立以列宁为首的政治局,加强对武装起义的政治领导。29日,布尔
    什维克党中央再次举行会议,选举产生了由A.S.布勃诺夫、F.E.捷尔任斯基、YM.斯维尔德
    洛夫、J.V.斯大林和M.S.乌里茨基组成的领导起义的军事革命总部。彼得格勒工兵代表苏维
    埃成立了具体负责准备和进行武装起义的指挥机构一一军事革命委员会。起义前,全国起义武装约35万~40万人,其中工人赤卫队20万人。首都参加起义的有:波罗的海舰队水兵8
    万余人,卫戍部队士兵近5万人,赤卫队2万多人,共约25万人。首都的反革命武装力量总计3万人,主要是军校的士官生、哥萨克部队以及妇女敏死营”
    武装起义的实施11月6日,赤卫队员和革命士兵按照军事革命委员会的命令,首先把临时政府派去占领布尔什维克党机关报印刷所的士官生赶走,随后在列宁直接指导下发起进攻,占领中

==========第19页==========
    央电报局、电报通讯社等要害部门,到第二天早晨8点占领了国家机关、国家银行、电话邮政总局、车站、军事学校、军人旅馆、重要物资仓库等战略要地,逮捕大批反动军官,给敌人以沉重打击。临时政府只控制着预备国会所在地玛丽娅官、总参谋部,以及临时政府所在地冬宫,陷入孤立无援的境地。为攻打冬官,布尔什维克党动员了几万名赤卫队员和革命士兵,并组成配备有装甲车、野战火炮和高射炮的突击队。“阿芙乐尔”号巡洋舰和“自由曙光”号铁甲舰停泊在离冬宫不远的尼古拉耶夫桥边,控制着涅瓦河河口,做好支援攻打冬宫的准备。7日傍晚,冬宫被完全包围。军事革命委员会发出最后通牒,勒令临时政府于18时20分前无条件投降。但临时政府妄想依靠守卫冬宫的1500名士官生和“突击队员”负隅顽抗,并指望从前线调兵镇压革命,拒不缴械。列宁当即命令军事革命委员会炮击冬官。21时40分,以“阿芙乐尔”号巡洋舰的炮声为号,革命队伍开始攻打冬宫,于次日凌晨1时许冲破冬官大门,遭反革命士官生疯狂抵抗。经激烈枪战,凌晨2时攻占冬宫。14名临时政府部长全部被捕,资产阶级临时政府被彻底推翻,武装起义取得伟大胜利。在起义队伍攻打冬宮之际,全伐工兵代表苏维埃第二次代表大会于7日22时40分在斯莫尔尼官开幕,通过列宁起草的《告工人、士兵和农民书》,宣布临时政府被推翻,全部政权转归苏维埃。8日晚举行第二次会议,通过《和平法令》与《土地法令》,选举产生以列宁为首的第届苏维埃政府一一人民委员会。在彼得格勒武装起义取得伟大胜利和全俄苏维埃政府成立的鼓舞下,莫斯科于11月15日爆发武裝起义并取得胜利。从1917年11月到1918年3月,无产阶级革命的胜
    利迅速扩展到全国,各地纷纷建立苏维埃政权。
    俄国十月社会主义革命的胜利,创建了世界上第一个社会主义国家,开创了人类历史新纪元,给世界各国无产阶级革命、殖民地半殖民地民族解放运动以巨大的鼓舞,并提供了无产阶级打碎旧的国家机器、武装夺取政权的成功经验
    革命太史公按
    十月革命是人类的一场伟大的革命,她将人类实现社会大同的理想向现实拉近了一大步。她同时又是对马克思列宁主义革命理论的一次成功检验。总结十月革命的经验教训是每个学习这段历史的革命者所必须做的工作
    第一,当时的俄国具备了发生资产阶级革命和社会主义革命的社会条件。根据列宁主义的帝国主义理论,人类社会已经发展到了全球化的帝国主义阶段,这个阶段是世界无产阶级的革命阶段,最先取得革命胜利的往往不是核心地区的发达资本主义国家,而是帝国主义体系中最薄弱的环节一一落后的资本主义国家。当时的俄国恰恰符合这样的条件,国际国内矛盾空前尖锐,再加上帝国主义之间忙于一次大战无暇顾及,给了俄国无产阶级发动革命的绝好时机。这一系列的客观条件是十月革命可以取得成功的基本前提。没有这样的前提,要想取得革命胜利是非常困难的。
    第二,从资本主义到社会主义没有坦途,没有鲜花,有的只是荆棘和困难。那些幻想可以通过议会道路、不通过急风暴雨般的革命手段,从资本主义直接和平长入社会主义的想法
    19

==========第20页==========
    是不切实际的。只有通过暴力革命砸碎资本主义的国家机器才能取得社会主义的成功。十月革命就是在与第二国际伯恩斯坦的机会主义和孟什维克的斗争中,坚持了暴力革命的道路,才能取得最后的胜利。那些坚持走和平的议会道路的修正主义分子们从来也永远不会取得社会主义的胜利,他们当中的很多政党最终蜕变为资产阶级政党
    第三,在与反动的资产阶级政府做斗争的暴力革命中,必须有一支以马克思列宁主义理论作为指导思想的有着丰富斗争经验的无产阶级政党作为暴力革命的领导核心力量。俄国的布尔什维克党就是这样一支有凝聚力、有战斗力、有丰富斗争经验的先进的政党。在经历了1905年革命失败和1917年二月革命成功的正反两方面经验后,布尔什维克党已经具备了发动社会主义暴力革命的条件
    第四,暴力革命的武装和领导权必须始终牢牢掌握在无产阶级政党手中。从二月革命开始到十月革命胜利的整个过程中,布尔什维克党领导的工兵代表苏维埃始终牢牢掌握的革命的武装和领导权。只有讲革命的武装和革命的领导权牢牢地掌握在无产阶级手中才能确保革命的最终胜利。事实上,很多其他国家(包括中国第一次国内革命战争时期)就是因为无产阶级交出了武装和领导权,最终导致革命的全面失败
    第五,无产阶级的政党必须有一个真正的全面掌握马列主义基本原理并能正确运用去指导实践的革命的领袖。马克思主义是人类几千年来最伟大、最光辉的思想,但目前实践来说,人类对于她的掌握、运用和发展还十分艰难。只有高瞻远瞩的革命领袖才能真正掌握和运用马克思主义的基本原理去成功指导实践。列宁就是俄国布尔什维克党的领袖。在整个十月革命的进程中,无产阶级的伟大领袖列宁同志对于革命能够取得最终胜利起到了关键的指导作用。正是列宁的远见卓识和对客观形势的准确判断,才使得俄国十月革命很快从资产阶级革命过渡到社会主义革命并最终保住了胜利果实建成了社会主义国家。很多其他国家的社会主义革命之所以很长时间不能取得胜利就是因为缺少了像列宁一样的革命领袖

==========第21页==========
    辟与反复辟
    最新项目
    自手
    体验超级驾驶快感享受权贵终极尊严
    您想践踏法律吗
    尺在宝写x5
    D
    L666
    品nSpeed
    EXPERIENCE PERSONALLIES TO TRAMPLE THE LAW FELLIN
    承办单位黑龙江省政府协办单位哈尔滨交警支队哈尔滨中级人民法院哈尔滨电视台
    寡头是怎样炼成的
    摘编:林海雪原
    编者按
    俄罗斯寡头是苏联解体以及俄罗斯私有化过程中的产物,它的形成有其历史必然性。巨量的国有资产等待被瓜分,高才捷足者先得之一这就是产生寡头的客观条件。可以肯定只要俄罗斯的资本主义制度继续存在,就会产生一代又一代的寡头。
    本期专题我们将和读者们]一起领略寡头们的血腥“财技”,故事是精彩的,现实是残酷的,未来是艰辛的。如果有一天俄罗斯再次终结资木的统治,这些寡头将会被清算,有些还会被送上绞刑架!到时候他们所有的强盜行径就会大白于天下
    快捷目录
    1.榜中故事
    榜外故事

==========第22页==========
    3.小“英雄”楌
    4.诸榜单分析
    5.发家的独门绝技
    6.寡头与政治
    7.普京能对付寡头吗
    8.寻人启事
    1.榜中故事
    《福布斯》杂志每年都推出全球富豪榜。2007年3月8日,福布斯杂志在其网站(htp:/ww.forbes.com)公布了一份特別报告:世界的亿万富翁。下面是报告的网页地址
    http://www.forbes.com/lists/2007/10/07billionairesThe-worlds-billionairesrankhtmi
    美国微软公司董事长比尔.盖茨( Biil Gates)560美元雄居榜首。第二名是沃伦.巴菲特( Warren Buffett,资产520亿美元。墨西哥人 Carlos Slim Helu以490亿美元位列第三。
    顺着榜单向下看,来自俄罗斯的诺曼.阿布拉莫维奇以187亿美元位居第16位,科里莫夫( Suleiman Kerimov)以144亿美元位居全球第35位。我们先从中整理出一份前10名的俄罗斯榜单,我们的故事就从这张榜单说起。
    1.阿布拉莫维奇( Roman
    Ab
    h),40岁
    资产187亿美元,现居英国,全球排名第16位。石油业
    2.科里莫夫( Suleiman
    Kerimov),41岁,资产144亿美元,全球排名第35位。钢铁业。
    3.弗拉吉米尔・拉辛
    (Vladimir Lisin), 50资产143亿美元,现居俄
    10余年间从倒卖香烟香水小打小闹到拥资187亿美
    罗斯,全球排名第36
    元,完全合法经营是不可能做到的。阿布拉莫维奇的发
    钢铁业。
    家过程必然充满权钱交易、尔虞我诈
    4.波塔宁( Vladimir
    Potanin),46岁,资产135亿美元,现居俄罗斯,全球排名第38。金融业。普罗霍罗夫( Mikhail Prokhorov),41岁,资产135亿美元,现居俄罗斯,全球排名第38。金属业
    6. Oleg Deripaska,39岁,资产133亿美元,全球排名第40
    弗里德曼( Mikhail Fridman),42岁,资产126亿美元,全球排名第45。石油业
    8.亚历克佩罗夫( Vagit Alekperov),56岁,资产124亿美元,全球排名第48。石油
    业

==========第23页==========
    9.莫尔达索夫( Alexei Mordashov),41岁,资产112亿美元,全球排名第54。钢铁
    业
    10.维克塞尔伯格( Viktor Vekselberg),49岁,资产104亿美元,现居俄罗斯,全球排名第61。石油、金属业(铝)
    这些寡头有的信奉中国某位大佬的人生经验“闷声大发财”,有的则始终活跃于俄罗斯的政经界,聚精会神地推动着俄罗斯民族的伟大复兴,为建设俄罗斯的和谐社会而努力奋斗
    “闷声大发财”并不意味着他们没有故事,而是他们还很隐匿,暂时无法获取他们的独门密笈。我们就先从那些有故事的明星说起吧。
    先说第一名阿布拉莫维奇。目前关于他的发家细节尚且语焉不详,但是蛛丝马迹还是可以寻到的。阿布拉莫维奇,1966年10月24日出生于伏尔加河畔的撒拉托市,父亲是犹太人、母亲是乌克兰人。阿布拉莫维奇在上世纪80年代末期通过香烟、香水和酒等奢侈品完成了原始积累。而从1992年开始,阿布拉莫维奇才真正开始了自己的发家史。那年,他遇到了一个重要人物一一一俄罗斯最有影响力的大享鲍里斯・别列佐夫斯基。别列佐夫斯基
    每字诗
    将他引进了俄罗斯前总统叶利钦的圈子,他成为了前总统叶利钦政府的一员。
    29岁的时候,他凭借着和叶利钦家族的良好关系,成功地买下了俄罗斯第五大石油公同西伯利亚石油公司80%的股份,只花了这个公司实际价值8%的价钱。而石油资产在他的庞大金库里仅仅只是冰山一角,他拥有世界上第二大铝生产厂
    俄罗斯铝业公
    (Rusa)50%的股份,甚至还拥有俄罗斯国家航空公司“俄罗斯民用航空( Aeroflot)”26%的股
    颜覆足球
    2000年12月,凭借雄厚的财力和影响,阿布拉莫维奇以超过90%的高票当选为楚科
    阿布拉莫维奇日记
    奇州的州长,任期为五年。楚科奇民族自治区
    Ehranauich dha
    出
    与美国的阿拉斯加隔海相望,人口还不到8万,面积为73万多平方公里,且有50%处于
    阿布拉莫维奇被俄罗斯媟体称作
    北极圈内,常年冰天雪地,环境悉劣。2002
    “足球沙皇”,这不禁让人联想起已被双
    年,阿布移居英国。2003年夏天,阿布拉莫规的前上海市委书记陈良宇,这位仁兄维奇花巨资购买英国切尔西足球队,并清偿球也被称为“足球书记”足球与财富在权队欠债,并引进大牌球员
    カ场的作用下熠熠放彩
    再说第四名波塔宁。弗拉基米尔・波塔宁1961年出生于莫斯科一名苏联外贸部高级官员的家庭。毕业于国际关系学院,毕业后即入外贸部,从事原材料进出口贸易工作。1991年苏联解体前后,波塔宁辞去政府工作,成立了自己的贸易公司 Interros,在他背后撑腰的是当时俄罗斯最大的原材料出口商。波塔宁通过 Interros公司完成了自已的资木原始积累

==========第24页==========
    叶利钦第一个任期时,俄罗斯实行债券私有化。政府对国有资产进行评估,然后将资产以私有化债券的形式向国民分配。波塔宁以1万美元成立的了一家银行ーー Uneximbank银行以极低的价格从居民手中收购私有化债券,以此控制了一大批国有企业。1995年,俄罗斯的非国有化改革进入新阶段:大型国企先进行股份制改造,再拍卖或招标出售股份。波塔宁在此时被聘为政府顾问,协助设计改造和出售方案。
    在其他寡头的支持下,波塔设计出了著名的“贷款换股份”(也就是大名鼎鼎的债转股思路)计
    划,即政府通过出让国有企业的股
    份给私人银行和金融机构以换取其急需的贷款。这项计划看似公平,实际上被叶利钦政府中握有权势的人所操纵,严重地低估了国有资产的价值。贷款换股份计划表面上以拍卖形式实施,然而并非所有有意竞拍者都能获得邀请。据称叶利饮的女儿坦娅对竞拍者的名单有强大的影响力。
    波塔宁自己设计拍卖方案,然
    1996年,波塔宁作为七寡头之一,在总统大选中后自己操纵拍卖,将诺尔里斯克镍为叶利钦连任作出了重要贡献,被任命为叶利钦政府们公司(诺尔里斯克镍们是全球最的第一副总理,专司经济改革,主管经济部,反垄断大的镍矿)收入囊中,除此之外还政策委员会,国家所有制和其它经济组织委员会。当控制了俄罗斯第五大石油公司
    时波塔宁是俄罗斯最大的私人银行奥涅克辛姆银行董
    Sidanko等一系列工业企业。在诺
    事会主席。在任的一年中,他被指责以权谋私。其中尔里斯克银矿的拍卖中,波塔宁的之一是他颁布了一项针对性的减税政策,使诺尔里斯
    nbank银行被政府指定为主
    克镍矿公司省去了巨额税款
    持者,波塔宁以1.701亿美元(比起始价1.7亿美元仅高出10万美元
    胜出,获得诺尔里斯克镍矿38%的优惠股和51%有表决权的股份,另一竞价者3.5亿美元的出价则被判为无效。国际上的交易所对该镍矿的评估价值是40亿美元
    讲完这两则故事,我们或许能发现到他们发家的某些关键词:叶利钦、经济改革、私有化、国有资产、以权谋私等等。当然说完了榜中故事,只是我们先热热身,精彩还在后头
    2.榜外故事
    《福布斯》的的榜单不是完全的榜单,还有一些人应该列入切尔诺梅尔金:俄罗斯前总理、俄罗斯天然气公司总裁。
    阿纳托利・丘拜斯:俄罗斯前副总理,俄罗斯统一电力系统公司总裁。塔吉扬娜・季亚琴科:前总统叶利钦的小女儿。
    奥列格・杰里帕斯卡:俄罗斯铝业大王,前总统叶利钦的外孙女婿。有报道称杰里帕斯

==========第25页==========
    卡有望成为俄罗斯首富
    别列佐夫斯基:有“克里姆林宫教父”之称。
    霍多尔科夫斯基:曾经是俄罗斯首富,目前身陷图
    这些寡头构成了俄罗斯1991年以来的私有化过程中掠夺大量财富的暴富群体。他们在短短十余年期间就积聚了富可敌国的财富
    与此相对照,作为苏联的继承者,俄罗斯成丘拜斯被称为俄罗斯“私有化的总设计师为一个以出卖资源为生的二流国家俄罗斯,伴随着多年战乱、经济大幅下滑、民生凋敝、人均寿命大幅下降,苏联地区其它国家更成
    俄罗斯
    为穷困的三流小国。
    阿
    纳
    托
    这些人所拥有的财富未必在上榜富豪
    利
    之下。所以我们继续说说榜外故事
    私
    阿纳托利・丘拜斯1955年生于白俄罗斯鲍里索夫市的一个军人家庭,父亲曾经参
    丘拜斯主编
    加过苏联卫国战争。丘拜斯有“寡头之父“私有化之父”、“俄罗斯资本主义之父”之称。丘拜斯在叶利饮的第一届政府中出任品总理,主管私有化进程。在这场历史上规模最大、速度最快的出售国有资产行动中,80%的国有资产落入私人手中,少部分人一夜
    新华出版社
    暴富,更多的人则在这场运动中遭受“浩劫”,成为一无所有的穷光蛋。
    丘拜斯当总设计师的时候,可谓是年富
    1996年1月,叶利钦解除了丘拜斯副总力强,年轻有为。然而最让人“钦佩”的还理职务,旋即被任命为兗选委员会要员。叶是中国那位总设计师,真是老骥伏枥,志在利钦竟选成功之后,丘拜斯又被委以重任。千里。这一老一少,撒向人间都是怨哪叶利钦在解除丘拜斯副总理职务时说:“几
    乎ー分钱没要,就把大工业卖掉了。”丘拜斯成为叶利钦经济政策失败的替罪羊。在俄罗斯,“这是丘拜斯惹的祸”已成为一句家喻户晓的谚语。实际上,丘拜斯没有能力为俄罗斯的私有化乱象负责。普京对寡头进行有限打击时,丘拜斯曾站出来大肆抨击普京的政策。丘拜斯目前是俄罗斯电力系统垄断企业一一统一电力系统公司的总裁。
    米哈伊尔・霍多尔科夫斯基出生于1963年,毕业于苏联门捷列夫化工大学工程化工系大学毕业后,霍氏被推荐留校担任系团委副秘书。1987年,霍多尔科夫斯基作为苏联共青团斯维尔德洛夫斯克市团委委员,与列别杰夫和莫纳霍夫一起,开办了跨部门科学技术项日中心,几个月后,在此基础上成立了跨部门科技项日国家合作联合体,利用母校的科学基础自己寻找客户,签合同,办公
    崔多尔科夫斯基在这个期间,通过两种方法聚敛了巨额财富:将非现金信用兑换成现金从西方倒卖计算机、香槟酒、牛仔裤。苏联体制下有两种资金,一种是现金,另外一种是非

==========第26页==========
    现金信用。在计划经济体制下,现金只能用在特定用途上,比如付给工人工资。虚拟的非现金信用主要用作对工的补贴,这些钱存在工的账户上,它可以作为资金付给另外一家工厂,但是不能通过正规途径变为现金。炳种资金的不对称导致了这炳种资金价值的不平衡种评估是,现金形式的卢布,其价值是非现金形式卢布的10倍。
    “青年科学技术创新中心和一个研究所在同一家银行拥有账户,钱就是从一个账户转到另外一个账户上,青年科学技术创新中心再将钱从自己的账户上取走。”同时,霍多尔科夫斯基将这些非现金信用积累起米,并且找到了一些掌握着大量外汇的具有出口权的公司,将非现金信用兑换成外汇。据说称90年代初,霍多尔科夫斯基资产已达到2000万美元
    1990年,霍多尔科夫斯基从莫
    斯科市苏维埃执委会收购了HTTM
    中心,并将其改名为梅纳捷普投资银行,一举步入金融界。在1998年的金融危机中,梅纳捷普银行几乎破产。此后,霍氏一门心思从事石油生意,很快摆脱了财务困境。1995年12月,霍氏以3.5亿美元收购了尤科斯石油公司78%的股份。两年后尤科斯石油公司上市,市值达90亿美
    1996年叶利饮竞选第二任总统
    2003年10月25日,俄罗斯莫斯科法庭批准逑期间,霍多尔科夫斯基是支持叶利钦捕并监禁了霍多尔科夫斯基,罪名包括欺诈、逃税い的七寡头之一。叶利钦竞选成功后,伪造文件等等11项。2005年5月31日,法庭判处霍多尔科夫斯基如虎添翼,迎来了掠霍氏9年监禁
    夺财富的第二个春天。据《福布斯杂志统计,从1997年到2003年,霍
    氏的财富由24亿美元増至80亿美元,在全球富翁排行榜上跃居到第26名,成为俄罗斯首
    这些榜外“英雄”与榜内“英雄”一道构成了俄罗斯政经界的亮丽风景,然后好汉不提当年勇,一些新故事正要上演,怎能不让我们瞪大眼晴呢?
    3.小“英雄”榜
    就像大浪淘沙,俄罗斯的寡头在时代的轮盘上转腾。一些寡头没落了,还有一些新人进入寡头行列。长江后浪推前浪,一代新人征旧人
    当前最有希望成为新一代寡头的,当属所谓俄罗斯“太子党”一俄罗斯高官的子女他们仅仅凭着自己的姓氏,就可以登上社会金字塔的塔尖。这些太子党一般很年轻,年纪约25到30岁,受过良好的高等教育。依赖于自己的姓氏,很容易就得到大型公司的高级官员职位。他们实践着“老子英雄儿好汉”的至理名言

==========第27页==========
    彼得・弗拉徳科夫,俄罗斯现总理弗拉徳科夫的大公子,任职于俄罗斯对外经济银行提到彼得,俄罗斯报刊往往要加上这样的说明,“到2008年,彼得・弗拉德科夫将领导俄罗斯发展银行,需要指出的是,俄罗斯发展银行的上级可不是俄罗斯中央银行,而是由俄罗斯总理直接管理。”他是新一代寡头的最有力的候选人之一。
    现任联邦安全局局长帕特鲁舍夫的儿子安德列,现年25岁。安德列毕业后曾任俄罗斯石油公司主要领导人、前总统办公厅第一副主任谢彗的顾问。目前安德列・帕特鲁舍夫占据了俄罗斯联邦安全局一个很好的高层职位。帕特鲁舍夫的另ー个儿子季米特立在俄罗斯对外商业银行任副总裁。
    俄罗斯政府前副总理兼国防部长伊万诺夫的儿子27岁,现任俄罗斯天然气工业银行的副总裁。天然气工业银行是俄罗斯天然气公司的子公司,号称俄罗斯银行业三巨头之一,为石油天然气、石油化工、核能及其他能源行业提供综合性服务
    4.诸榜单分析
    财富惊人。众所周知,苏联解体之前,仍然是一个计划经济国家。官僚集团虽然有
    大量的特权利益,但是并未积累大量财富。苏联解体之后十余年,就积累了巨量的财富,而西方国家的富豪积累如此量级的财富一般都经过数十年甚至上百年,这不能不令人惊奇。
    2.从事的行业一般都集中在能源(石油、天然气)、金属业(钢铁、有色金属)、银行业、建材业、建筑业等行业。苏联在解体前是仅次于美国的第二大超级大国,这些行业都极为发
    这些富豪相当一部分都是解体前苏联政府机构中有权势的官员,有些还担任过叶利钦时期的政府高官。例如,切尔诺梅尔金80年代他当过苏联天然气总公司的总经理,苏联解体后还担任过俄罗斯总理;丘拜斯担任过叶利钦时期的第一副总理;波塔原为原苏联对外经贸部“国际俄罗斯”外贸协会的负责人,担任过俄罗斯副总理;阿文为盖达尔政府的经贸部长
    设计对白
    阿列克别罗夫为原苏联的最后一位石丘拜斯:我和老普那可是多年的铁哥们油工业部长;霍多尔科夫斯基原为共普京:这老丘又动啥脑筋呀?苟富贵,勿相忘

==========第28页==========
    青团莫斯科市委第二书记。急风暴雨的私有化过程中,他们能够上下其手,大肆掠夺
    4.一些富豪是苏联、俄罗斯高官的亲属。例如,塔吉扬娜(据称是俄罗斯女首富)是俄罗斯首任总统叶利钦的小女儿,叶莲娜・巴图林娜是莫斯科市长卢日科夫的妻子。奥列格・杰里帕斯卡(俄罗斯铝业大王)是前总统叶利饮的外孙女婿
    5.他们一般都接受过较好的教育,基本上都是名脚大学毕业生,有些还是所从事行业的权威。“克里姆林官教父”别列佐夫斯基是著名数学家,苏联科学院院士。叶利钦之女塔吉扬娜是赫鲁尼切夫国家宇航科研中心下属的“礼炮”设计局的计算机专家
    他们大部分是苏联时期第一批、也是最后一批和西方市场经济打过交道,有过市场
    和国际贸易运作实践的经济、计划、控制理论、金融及实业界人士。
    7.俄罗斯的寡头们用十多年时间完成了西方国家富豪几十年甚至上百年才能完成的财富积累过程。不用说,依靠完全合法的手段是决不可能的。可以毫不夸张地说,俄罗斯寡头们的发家过程就是一部掠夺史。他们各种手段无所不用其极,翻手为云、覆手为雨,短短10余年,就将苏联几十年社会主义建设积累的财富瓜分一空。说这些富豪是“强盗”决不过分。
    5.发家的独门绝技
    花絮:关于俄罗斯新贵的笑话
    在苏联70多年的建设中积累了巨大无比的物质财富
    一念之差,
    俄罗斯富豪的暴富过程就是
    苦哇
    瓜分这些财富的过程。
    俄罗斯的私有化就其本
    质而言,是权力与资本的结
    合,是官僚资产阶级利用权力
    A搜取、控制和占有国家财产的
    过程。从赫鲁晓夫时期开始,苏联就形成了一个庞大的官僚资产阶级。这一官僚资产阶级在苏联时期占据了政治经济要津,虽未完全占有国家资
    俄前首富霍多尔科夫斯基移住单人牢房
    张滨画产,实际上已完全拥有国家资
    位驾驶宝马的新贵嫌前面一辆老式伏尔加开得太产的支配权。
    慢,于是设法超车并截住伏尔加,抄起家伙砸烂了伏尔加的车灯和玻璃。随着碎玻璃纷纷落下,坐在伏尔加车上的
    在戈尔巴乔夫执政年
    老人肩上黄灿灿的将星令人炫目。新贵急忙解释:“将军同代ーー上世纪八十年代,一些
    志,我四处敲门,不知道把钱交给谁
    政府官员、国有企业高级官员开始利用国家政策的漏洞开

==========第29页==========
    始从事各种非法勾当,积累了相当庞大的财富。例如,霍多尔科夫斯基在担任共青团高级职务时,创办了跨部门科学技术项目中心。霍氏利用这个机构,从西方倒卖计算机、牛仔裤香槟酒等,在1990年代初期就拥有2000万美元以上的资产。这在当时是非常惊人的。
    戈尔巴乔夫当政末期,美国人萨克斯为苏联制定了《500天私有化计划》。这个私有化计划其实就是萨克斯1989年为波兰制定的“休克疗法”的苏联版。500天计划于1992年1月2日,即戈尔巴乔夫正式宣布解散苏联(1992年1月1日)的第二天由叶利钦政府推行主要负责人是新自由主义代表35岁的盖达尔(被任命为副总理)。“休克疗法”给俄罗斯人
    民带来空前大灾难,使GDP下降一半,通货膨胀把老百姓的一生储蓄洗劫一空,俄罗斯人
    民寿命缩短,出现了民族危机。俄罗斯沦落为二流资本主义国家。
    叶利钦私有化的重要措施就是債券私有化。政府将国有资产进行综合评估,然后将国家财产以债券的形式分配给每一个国民。当时号称私有化债券10年后价值二辆伏尔加汽车。私有化过程中物价飞涨,一批人趁机以极低的价格收购私有化债券,据此控制了一批国有企业
    在这场急风暴雨式的私有化过程中,俄罗斯的官僚资产阶级大发国难财。别列佐夫斯基波塔宁、霍多尔科夫斯基、古辛斯基等人通过各种手法将国有资产据为己有。在这场掠夺中,这群强盗一举成为超级富豪。大发国难财的同时,这些富豪开始多面出击,大肆收购银行及其它金融机构,购买新闻媒体。这些新闻媒体为叶利钦竞选连任立下了汗马功劳。下面是富豪们控制的新闻媒体
    别列佐夫斯基联合阿尔法银行、梅纳捷普银行和首都储蓄银行,购买了公共电视台38的股份(其中别列佐夫斯基的汽车经销公司和联合银行各占8%)。电视台的首任主席利斯季耶夫的离奇被杀,大财团加强了对该电视台的控制。此后,别列佐夫斯基联手阿列克彼罗夫控制了电视台六频道
    古辛斯基和他的"桥集团"除了建立自已的电视台外,还买下了莫斯科回声电台。包括独立电视台及其增设频道以及莫斯科回声电台外,还控制了发行量很大的报纸《今日报》的股份,出版了《七天报》和《总结》杂志,拥有一家也名叫"七天"的出版社,可谓门类齐全。与此同时,古辛斯基通过直接或间接提供资金的方法,试图扩大对《莫斯科共青团员报》、《莫斯科真理报》、《自鸣钟报》、《文学报》的影响
    别列佐夫斯基控制了当时俄罗斯影响最大的报纸之一《独立报》的股份,同时拥有《日报》、《新报》的股份,还控制了著名彩色杂志《星火画报》
    斯摩棱斯基及其首都储蓄银行除了拥有独立电视台、公共电视台的股份外,也是《今日报》和《新报》的赞助者。他还办了《生意人日报》。霍多尔科夫斯基购买了
    做"独立新闻媒体"的国际公司的10%的股份,这家公司
    在俄罗斯发行《莫斯科时报》、《圣彼得堡时报》、《资本》、《伐罗斯评论》等报刊,同时出版美国的《世界主义者》、《家政杂志》、《花花公子》等杂志的俄文版
    波塔宁买下了很有影响的《消息报》,控制了《共青团真理报》。切尔诺梅尔金的天然气工业公司于1996年5月买下了独立电视台30%的股份,并参加了该电视台的增设频道的创建工作;同年9月它决定购买《共青团真理报》的20%的股份和《劳动报》的部分股份;1997年它又控制了《工人论坛报》。此外它筹建了广播电视公司"普罗米修斯",并且仿照古辛斯基的做法,成立了天然气工业新闻媒体公司。

==========第30页==========
    1996年,俄罗斯举行第二届总统选举。经过了苏联解体以来的私有化,俄罗斯民怨沸腾。此时叶利钦的当选机会极低。如果继续按部就班进行竞选,叶利钦肯定会败给俄共候选人久加诺夫ーー这对俄罗斯的新兴资产阶级来说,也许是一场灾难,他们担心多年掠夺财富的丑行遭到清算。于是,金融寡头们联合起来,支持叶利钦竞选。据英国《金融时报》透露,1996年1月,六大财团的七大巨头利用去瑞士达沃斯参加"世界经济论坛"的机会,在幕后成立了一个"重新塑造自己国家前途的联盟这就是所谓的"七人集团”。他们决定支持叶利钦竟选总统,组织了一个以丘拜斯为首的十人竟选班子并为竟选提供了大约300万美元的经费。在竞选过程中,六大财团开动它们掌握的宣传机器,尤其是利用独立电视台、俄罗斯公共电视台以及一些发行量大的报刊,为叶利饮大造舆论,同
    设计对白
    时抹黑叶利钦的竞争对手
    阿布拉莫维奇:不管资本主义社会主义,能发财的就是好主义丘拜斯:天若有情人无情,人间正道私有化
    叶利钦连任竞选
    活动需要大量的现金,当时政府的财政也十分困难,于是提出了所谓“债转股”方案,即政府为了向吃财政饭的教师医生军人支付工资,拿出国有企业的股份抵押给寡头的私人商业银行换取现金。这个方案的关键在于,抵押的股份按市场价格30%作价,而“事后”政府则按市场价格回购,其中的差额70%被当作酬劳来送给了出资者
    叶利钦顺利当选俄罗斯第二届总统,支持他的富豪们也得到了丰厚的回报。波塔宁被任命为政府第一副总理,专司经济改革。别列佐夫斯基被任命为俄联邦安全会议副秘书、独联体执行秘书等要职。叶利钦还任命丘拜斯为总统办公厅主任兼总统首席助理。1997年3月叶改任丘拜斯为政府第一副总理,分管经济改革、财政、金融、信贷政策、证券市场管理政府与新闻媒体协调等重大问题。除了部分寡头进入政府之外,俄罗斯政府的一系列政策都倾向于寡头
    叶利钦的第二个任期是寡头们的春天。从此寡头们进入了收割经济红利的疯狂时期。在这个期间,寡头们意气风发,大踏步向百亿美元级富豪挺进
    在叶利钦执政期间,俄罗斯的大型企业,如钢铁、有色金属、石油天然气、化肥等都被瓜分,由此造就了一大批超级富豪。上述俄罗斯富豪榜上的大量来自这些行业的富豪,都是大型企业的高级管理人员。他们通过偷天换日的手法,辅以拆分、合并、资本运作,转眼之间,国家资产进入了自已的腰包。

==========第31页==========
    除了利用国家的各种政策瓜分国有资产,俄罗斯寡头还大量承接政府项目。莫斯科市长卢日科夫之妻叶莲娜・巴图林娜就是一个例子。巴杜林娜1991年嫁给莫斯科市长卢日科夫,立即与自己的哥哥成立了因杰科公司。该公司起初的业务集中于五金小商品的加工,随后公司迅速膨胀。1995年,因杰科承接了莫斯科最大体育场馆内8万张椅子的制造任务。随后该公司又获得了市政府快餐连锁店建设项目中制造盘子的订单。在因杰科发展到顶峰之时,承接了莫斯科市近一半的房地产项目,而该公司接下的所有订单则都由市政府最终确定。巴杜林娜在13年之内狂赚11亿美元,很快就成为俄第一女富豪。2004年莫斯科水上乐园发生垮塌事故,造成28人死亡。这个项日就是巴杜林娜承接的。最终巴杜林娜并未承担责任
    6.寡头与政治
    政治是经济的集中表现。在私有化中暴发的寡头不可能不从事政治。他们必须进入政府,或在政府中寻找代理人,以保护自己的经济利益。实际上,政府高官与寡头之间也基本上是融为一体的。某些政府高官本来就是寡头,有些政府高官利用自己的权力为自己和自己的亲属谋取经济利益。政府高官离职之后,摇身一変,立即成为大型企业的董事长、总经理。
    别列佐夫斯基有一句名言就是,在俄罗斯最有利可图的生意就是做政府。别列佐夫斯基还曾说:“俄罗斯的大资本家当然要同政治家搞在一起!在政治家身上下赌注,这オ是一本万利的投资!
    俄罗斯前任副总理叶戈尔・盖达尔曾说:“在最厉害的时候,俄罗斯政府被7-10个商人左右,他们甚至可以随心所欲地撤换总理。”还有一位资深的莫斯科观察家所说:“这些家伙全都是凶猛的梭子鱼。”叶利钦执政晚期,政府总理、副总理走马灯似的换来换去,就是寡头利益博弈的结果
    在叶利饮时期,俄罗斯寡头和政治家之间关系极为密切。寡头们通过叶利钦的女儿塔季扬娜牵线,与叶利钦建立联系。政府通过的政策基本上都有利于寡头们
    叶利钦的第一个任期是寡头们的起步期。通过丘拜斯政府所推行的私有化,霍多尔科夫斯基、波塔宁等人一跃成为巨富。
    1996年第二任总统选举,七寡头联手支持叶利钦,为叶利钦提供大量竞选资金,并开动宣传机器,全力将叶利钦送上总统宝座。寡头别列佐夫斯基在其中立下汗马功劳。别氏因此很快成为叶利钦身旁一个举足轻重的人物。据说,有一段时期,俄政府内阁部长的升降去留,高层的重大人事变动,都可以感觉到别氏那只“无形的手”,他成为俄政坛上翻云覆雨炙手可热的人物。
    叶利饮就任第二任总统之后,波塔宁等一批寡头进入政府,寡头们迎来了最佳发展期。通过叶利饮的“债转股”,寡头们掠取了大量财富。寡头们还通过自己制定规则,自己执行规则的方式,将大型国有企业掠入囊中。寡头们从十亿美元级向百亿美元级飞速挺进
    1999年12月31日,叶利钦宣布辞职,并将职权转交给总理普京。2000年,普京当选

==========第32页==========
    俄罗斯第三届总统
    7.普京能对付寡头吗
    俄罗斯已经是完全的资本主义国家。作为资本主义国家的最高首脑,普京也不能不体现资产阶级,特别是寡头的利益。但是,如果寡头们成胁了普京的执政地位,威胁了俄罗斯的稳定,普京就会对寡头进行有限打击
    为了防止富人参政给自己带来的麻烦,普京在上台伊始就跟富豪们约法三章。普京召集俄罗斯的有影响力的富豪,表示以2000年为界限,国家不再追究寡头们是如何在私有化过程中暴富起来的,但是这些寡头也不能再介入国家政治生
    HKOC이s
    活,不允许利用大资木干扰政治进程
    俄罗斯寡头们在叶利钦当政时呼风唤雨,在普京当政时期依然想继续发挥政治影响力。古辛斯基、别列佐夫斯基、霍多尔科夫斯基对
    金钱、野心与政治现实间的冲突
    普京的政策表示不满,意欲挑战普京,受到普京的打击
    普京当政之初,为维护国家统,进行了第二次车臣战争。古辛斯基利用手中的舆论工具,对普京
    对垒
    在车臣发动围剿非法武装的行动丑化,在俄罗斯掀起一场反战浪潮。
    俄罗斯首富霍多尔科夫斯基
    2000年6月12日,俄总检察院指控
    的政治命运
    古辛斯基侵吞国有资产并下令将其逮捕。6月16日,古辛斯基被取保
    BATTLE
    候审,之后就神秘失踪。11月俄通过国际刑警机构发出红色通缉令
    林王新东著
    2001年12月12日,古辛斯基在西班牙家中落网,但西班牙警方拒绝了俄方的引渡请求并将其释放2003年8月23日,古辛斯基在希腊再次被捕,不久后又被释放。目前,古辛斯基躲藏在以色列
    新华出版社
    别列佐夫斯基也对普京的地位

==========第33页==========
    发起挑战。第二次车臣战争期间,别列佐夫斯基涉嫌资助车臣分裂势力,2000年初,俄司法机关指控他参与了一系列欺诈案。为躲避牢狱之灾,别列佐夫斯基于当年5月潜逃到英国2003年3月26日,别列佐夫斯基在伦敦落网。俄总检察院曾准备将其引渡回国,但别列佐夫斯基居然说服英国政府同意了他的政治避难要求。现在别列佐夫斯基寓居英国,他曾经在普京打击霍多尔科夫斯基时,在伦敦组织了一次小型的反对普京的示威游行。他还多次扬言要推翻普京统治,但这些举动并未产生什么实际影响
    2003年,霍多尔科夫斯基(当时首富)屡次对普京发起挑战。他表示准备在45岁之前放弃生意,进入政坛。同时,还为普京的反对派提供舆论阵地,并直接支持普京的反对派这触动了普京能容恐的底线2003年10月25日,莫斯科北准并逮捕了当时的首富霍多尔科夫斯基,罪名是诈骗、逃税、伪造公文、利用欺骗手段给別人造成财产损失、侵占财产和拒不执行法院判決等6项。2006年5月31日,莫斯科法庭判处霍多尔科夫斯基9年监禁
    普京对古辛斯基、别列佐夫斯基、霍多尔科夫斯基三人的打击很有意思,他指控这三人偷税、转移国家资产等罪名,而不是针对私有化时期强盗般的掠夺国家财产。这就像指控强盗没有上税,而不是要求清算强盗的抢劫罪行。这也从侧面反映了普京无法彻底清算寡头罪行,也无意进行这种清算一因为这将威胁普京统治的阶级基础
    普京对古辛斯基等三人寡头的有限打击震慑了其余的俄罗斯寡头。寡头们般不再试图撼动普京的地位。普京任总统以后,寡头们的实力并没有得到完全削弱,现在寡头们仍然控制着俄罗斯64家最大规模私营企业财富的85%;12家规模最大私营企业的总销售额相当于政府的财政收入。这也是俄罗斯的政治制度所决定的。事实上,寡头们除了不再明确挑战现有秩序,他们仍然不断地发挥着政治影响一一他们拥有新闻媟体,他们在政府的各个层面都有自己的代言人。只有当资本主义彻底终结的那天,寡头们才会真正失去自己的政治影响力。
    8.寻人启事
    中国有寡头吗?中国的寡头是谁?有兴趣的读者是否愿意和我们一起搜寻中国寡头的故事?或许线索就在福布斯中国榜与胡润富豪榜!请与我们联系,我起把故事讲下去!

==========第34页==========
    理论交流
    对所谓马恩原著体系当代中国左翼错误思
    潮
    判的批判透视
    学大庆
    韩氏“力量对比谬论”是对价值规律的歪曲
    马克思《雇佣劳动与资本》导论
    张正
    快评
    韩德强在《思路・自序》中称:在现代高度垄断的资本主义经济中,价格已经长期地远远地偏离了价值轴心,根本不存在向轴心归复的趋势。现实生活中的每一笔交换并不是依据所含价值量的大小,而是根据交換双方的カ量对比。由于垄断集团在交換中拥有优势地位,因此它能使价格保持在很高的水平。当时中国学术界推崇价值规律,说到底是推崇那只看不见的手,即每一个人都追求个人最大利益,才能最大地促进社会公益,因此是推崇自由竞争

==========第35页==========
    的市场经济。
    这里面蕴含了他的儿层意思,其一他不承认价值规律,因为没有轴心复归。其二他认为交换时的价格仅仅是力量对比。其三他把价值规律等同于市场经济。
    这三层意思的核心是第二层意思,但是很不幸,他自诩由矛盾论推出的“カ量对比论”恰恰是马克思之前的陈词滥调,那就是认为价格是智谋博弈(讨价还价)的结果。而韩自认为看到了讨价还价的本质是力量不平等,按照他这个逻辑,我们还可以推演出信息不对称诸多时髦理论,但是我们要指出的是,马克思对讨价还价的结果没什么兴趣,他的思路不在于此,因为他认为价值的实现在流通领域,但起源却是在生产领域
    价值规律正确与否,与推崇“看不见的手”、实行“社会主义市场经济”并无直接联系。价值规律只是商品经济运行的规律,而“看不见的手”“社会主义市场经济”则是特定阶级的意识形态。韩德强硬要把两者联系在一起,当然是反映了他深入骨髓的唯心史观:似乎只要从理论上否定了价值规律,就不会有人再鼓吹“看不见的手”等等了这只能是书斋中的臆想。
    以上只是简单说说,这里不想展开。这里集中火力批判一下韩徳强的“力量对比谬论”。
    韩德强自诩由矛盾论推出的“力量对比论”,好像是他的什么重大发现似的。但是“力量决定论”绝不是什么新鲜东西,而是前马克思的理论。马克思早在150多年前在“雇佣劳动与资本”中就已经批判过了,剩余价值论的提出更是彻底粉碎了“カ力量决定论”。可以说马克思正是从批判“力量决定论”开始制定自己的价值理论的。
    在《雇佣劳动与资本》中,马克思问商品的价格是由什么决定的?马克思的回答是:它是由买者和卖者之间的竞争即需求和供给的关系决定的。这好像是在肯定“力量对比论”,但且慢,马克思并没有停留于此,而是继续追问道:既然价格是由需求和供给的关系决定的,那么需求和供给的关系又是由什么决定的呢?
    马克思对此回答道:需求和供给的关系的改变,时而引起价格的上涨,时而弓起价格的下跌,时而引起高价,时而引起低价。
    假如某一种商品的价格,由于供给不足或需求剧增而大大上涨,那么另一种商品的价格就不免要相应地下跌,因为商品

==========第36页==========
    的价格不过是以货币来表示的别种商品和它交换的比例。举例说,假如一码绸缎的价格从5马克上涨到6马克,那么白银的价格对于绸缎来讲就下跌了,其他一切商品也都是这样,它们的价格虽然没有改变,但比起绸缎来却是跌价了。人们在交换中必须拿出更多的商品才能得到原来那么多的绸缎。
    商品价格上涨会产生什么后果呢?大量
    讨新行动
    资本将涌向繁荣的产业部门中去,而这种资本流入较为有利的产业部门中去的现象,要继续到该部门的利润跌落到普通水平时为止,或者
    白领
    更确切些说,要继续到该部门产品的价格由于生产过剩而跌落到生产费用以下时为止
    讨薪
    反之,假如某一种商品的价格跌落到它的生产费用以下,那么资本就会从该种商品的生产部门抽走。除了该工业部门已经不合时代要求,因而必然衰亡以外,该商品的生产,即该商品的供给,就要因为资本的这种外流而缩减,直到该商品的供给和需求相适应为止,就是说,直到该商品的价格重新上涨到它的生产费用水平,或者更确切些说,直到供给低于需求,即直到商品价格又上涨到它的生产费用以上为止,因为商品的市场价格总是高于或低于它的生产费用。
    关
    我们看到,资本是不断地从一个产业部门向另一个产业部门流出或流入的。价格高就弓起资本的过分猛烈的流入,价格低就引起资本的过分猛烈的流出
    YNET K
    在和谐社会里讨薪
    我们刚才说过,供给和需求的波动,总是会重新把商品的价格引导到生产费用的水平固然,商品的实际价格始终不是高于生产费用,就是低于生产费用;但是,上涨和下降是相互补充的,因此,在一定时间内,如果把产业衰退和兴盛总合起来看,就可看出各种商品是依其生产费用而互相交换的,所以它们的价格是由生产费用决定的
    请看,这就是马克思所概括的价值规律:商品的价值是由商品的生产费用(生产商品所耗费的劳动量)所决定的,但是这种决定正是通过在供求竞争(供求双方的力量对比)中商品价格时而高于生产费用、时而低于生产费用来实现的。
    也就是说,价格波动(力量对比决定)是表象、价值由生产费用決定是实质,但实质是通过表象来体现的。
    为此,马克思还特地批评了资产阶级经济学家把表象当成实质、或是只看到实质而否认表象的错误。

==========第37页==========
    马克思说:价格由生产费用决定这一点,不应当理解成像经济学家们所理解的那种意见。经济学家们说,商品的平均价格等于生产费用;在他们看来,这是一个规律。他们把价格的上涨被价格的下降所抵销,而下降则被上涨所抵销这种无政府状态的运动看作偶然现象。那么,同样也可以(另一些经济学家就正是这样做的)把价格的波动看作规律,而把价格由生产费用决定这点看作偶然现象。可是,只有在这种波动的进程中,价格才是由生产费用决定的;我们细加分析
    跳楼讨薪
    时就可以看出,这种波动起着极可怕的破坏作用并像地震一样震撼资产阶级社会的基础。这种无秩序状态的总运动就是它的秩序。在这种产业无政府状态的进程中,在这种循环运动中,竞争可以说是拿一个极端去抵销另一个极端
    由此可见,商品的价格是这样由它的生产费用来决定的:某些时期。某种商品的价格超过它的生产费用,另一些时期,该商品的价格却下跌到它的生产费用以下,而抵销以前超过的时期,反之亦然。当然,这不是就个别产业的产品来说的,而只是就整个产业部门来说的。所以,这同样也不是就个别产业家来说的,而只是就整个产业家阶级来说的。(以上黑体字均引自马恩选集
    服毒讨薪
    1995版第一卷338-342页雇佣劳动与资本中)
    你看:韩德强不正是犯了资产阶级经济学家把表象当实质的错误吗?如果把买卖供求的力量对比当作价值的实质,那么就把劳动者从生方式的核心、从物质财富的创造者的地位给驱逐出去了。那么资产阶级的一整套意识形态(我发财、我盈利是因为我有能力,我能在市场中占据
    断脚讨薪
    优势地位)就都能成立了。那么资本家就和工人起都成了价值的创造者了,那么也就不存在什
    么剩余价值(正是因为劳动创造价值,劳动力オ成为特殊商品,工人的劳动オ能创造剩余价值)了,也就不存在什么剥削了。一句话,整个劳动价值论就被否定了(这不正是现在修正主义者所要做得吗?)。因此这绝不仅仅是一个“理论”错误。
    这还只是前哨战,关键是工资的实质这一问题,也就是剩余价值论问题。工资的实质是什么?按照马克思的思路:劳动报酬忽而提高,忽而降低,是依需求和供给的关系为转移的,依购买劳动力的资本家和出卖劳动力的工人之间的竟争情形为转移的。工资的波动般是和商品价格的波动相适应的。可是,在这种波动的范围内,劳动力的价格是由生产费用即为创造劳动力这一商品所需要的劳动时间来决定的。(引自同上)

==========第38页==========
    也就是说,工资是劳动力的价格。固然工人与资本家的力量对比能够使工资上下波动,但这种波动只能是围绕劳动力价值进行的(即维持劳动力生存与再生产的费用),或者说劳动力的价值正是通过工资围绕价值的上下波动来体现的。
    由此就引出整个剩余价值论:资本主义社会里,劳动力是商品,是跟任何其他的商品一样的商品,但却是种完全特殊的商品。这就是说,这个商品具有一种独特的特性:它是创造价值的力量,是价值的源泉,并且
    在适当使用的时候一是比自己在“可持续剥削”的和谐道路上奋勇前进具有的价值更多的价值的源泉。在现
    代生产状况下,人的劳动力不仅仅在一天里能生产超过它本身具有的和消耗的价值;而且随着每一个新的科学发现,随着每一项新的技术发明,劳动力的一天产品超出其一天费用的那个余额也在不断增长,因而工作日中工人为偿还自己一天的工资而工作的那一部分时间就在缩短;另ー方面,工人不得不为资本家白白工作而不取分文报酬的那部分时间却在延长
    这就是我们的全部当代社会的经济制度:工人阶级是生产全部价值的唯一的阶级。因为价值只是劳动的另一种表现,是我们当代资本主义社会中用以表示包含在一定商品中的社会必要劳动量的一种表现。但是,这些由工人所生产的价值不属于工人,而是属于那些占有原料、机器、工具和预付资金,因而有可能去购买工人阶级的劳动力的所有者。所以,工人阶级从他们所生产的全部产品中只取回一部分。另一部分,即资本家阶级保留在自己手里并至多也只需和土地所有者阶级瓜分的那一部分,如我们刚才所说的那样,随着每项新的发明和发现而日益增大,而落到工人阶级手中的那一部分(按人口计算)或者增加得很慢和很少,或者是一点也不增加,并且在某些情况下甚至还会缩减。(恩格斯,《雇佣劳动与资本》序)
    由此也就说明了整个资本主义生产方式的压迫性本质
    按照韩德强的思路,工资的实质是工人与资本家的力量对比。那么请问:为什么工人在资本主义社会总是受压迫受剥削呢?为什么在资本主义社会资本家的力量总是居于优势呢?如果工资的实质是工人与资本家的力量对比,那么就势必要承认:在资本主义条件下当工人的力量与资本家一样强大时,工人就不再受资本家的剥削了,工资就成了“劳动的公平报酬”;当工人的力量超过资本家时,那么就是资本家受工人的剥削了
    这是何等的
    荒谬
    按照马克思的剩余价值论,结论就是工人阶级只有推翻整个资本主义制度,建立社会主义生产方式才能获得解放。

==========第39页==========
    工人阶级的经济斗争,工人阶级与资本家力量对比的变化,的确能导致工资的波动。但只要资本主义制度存在一天,工人阶级就永远受资本家的剥削,工资就永远只是劳动力的价值,工人劳动所创造的价值就永远超过工资,而超过的那部分价值就永远是被资本家所无偿占有的。这部分就是小资所说的“天花板”,所以小资要想变成大资,要创业,要自己当
    老板。
    现在回过头来看韩德强的诘难在现代高度垄断的资本主义经济中价格已经长期地远远地偏离了价值轴心,根本不存在向轴心归复的趋
    薪水
    势
    老
    反
    这无非是说,垄断资本除了剥削自己直接雇佣的工人的剩余价值外、还剥削了非垄断资本雇佣的工人及殖民地半殖民地劳动者的超额剩
    按照韩德强的“力量对比论”,那么结论只能是:
    余价值。也就是说这只不过是价值的
    エ人阶级在资本主义条件下只要开展经济斗争,使自转移罢了,这无非是以非莘断资本的己的力量能与资本家相抗衡,就能争取到“公平的工大量亏损、破产和殖民地半殖民地劳资1
    动者(包括他们在发达国家的移民)
    句话,马克思提出了“废除整个雇佣劳动制度
    的悲惨的生活条件为代价来维持的
    的战斗纲领,韩氏谬论却退回到“做一天エ、得一天“价格长期远远偏离价值轴心公平的工资”的改良主义幻想
    理论花絮
    读《雇佣劳动与资本》诗两首
    作者:师东兵
    商品流通市场旋,
    金钱雇佣货当坚
    归权垄断官衙腐,
    专制批文吏重川
    资本初期书弊败,
    エ人社会落乞怜

==========第40页==========
    高格有价空言卖
    奢谈西方舞战烟
    (作于1980年6月7日)
    海溢全球曾世腔,
    河亡万里过千窗
    裝棉补剂贫难解,
    卸贷还钱更有双
    引进原始出政绩,
    推出苦力见兴旺
    开天辟域恢今古,
    跳蚤原来龙种邦
    (作于2005年3月4日)

==========第41页==========
    编读往来
    编者与读者应该在刊物的平台上互动起来,只有这样导刊才真正成为传递思想结交朋友的纽带。这里是年轻的舞台,我们还很稚嫩,但我们可以战胜一切!
    编辑小引
    读者的批评是我们最珍贵的财富。我们在今后几期会逐步加强国内现实的分析。有太多的感谢与感动,我们愿意将之化作我们实际的行动
    在与撰稿人沟通后,小编认为批判韩德强为代表的小资产阶级社会主义思潮是有必要的,批判他是为了树立左翼严肃的理论斗争风气,而不是目前这种散漫的乡愿气。撰稿人称,他们的理论抱负在于合作写出当代的《反杜林论》。至于能不能遂其愿,小编与读者一样期待。希望撰稿人能通过批判韩德强,来为读者梳理出马列毛主义的理论脉络
    各栏目欢迎读者踊跃投稿,包括反驳文章,只要言之有理,本刊一律欢迎。

==========第42页==========
    读者来信选录(一)
    你好!首先要祝贺那么能够办起来这样一份杂志,这是一件大好事。你们的杂志不光有材料,还有评语,版面设计也有特点,你们是花了大功夫的。但是我觉得还有一些不足。
    是这个刊物的定位我不太清楚,发刊词也说得比较模糊,只说是革命青年要交流思想,总结共运等等。但就这两期的内容和评论米看,这份杂志应该只能是在左派圈子传递的。不过随着而来的问题是,既然是只在左派的圈子里传递,那有些内容就没有必要那么遮遮掩掩的欲说还休。
    其次,在栏目设置上,《复辟与反复辟》需要有一些深入的研究和具体的分析(比如修正主义在政治、经济得表现)等等。《理论争论》两期都是是批韩德强,韩徳强的那个《体系批判》已经成文很久了,也不是大家的关注点,今后的选题应更贴近现实的理论斗争前沿。《新史记》我认为应当侧重总结共运史的经验教训,研究、评述我们今天的运动最有启发和指导意义的事件
    今天最凶恶的敌人是谁?中国的工人运动应该向何处去?当今中国的阶级状况如何?这些都是在今后无法回避的课题。
    ☆☆☆☆☆☆☆
    读者来信选录(二
    现实,左派应该直接参与现实的斗争,对现在发生的一切丑恶作出及时的反应,非此不能争取群众。现在刊载的这些理论文章也应该继续深入。我认为刊物绝不能收费!我愿意成为特约编委,并负责一定的组稿量
    ☆☆☆☆☆☆☆
    读者来信选录(三)
    目前三个栏目之外可增设一个国内外时政的栏目。希望《星火导刊》续刊载反对修正主义的文章。刊物若以后收费建议只收工本费
    我十分希望参与到你们的编辑中,我手头上也有大量文革时的书刊资料(例如你们刊登的那本《苏联是社会主义国家吗?》,我甚至有三本那么多。但我明年高考,要大学才有空与你们联系。

==========第43页==========
    ☆☆☆☆☆☆☆
    读者来信选录(四)
    我希望看到直接讨论中国现状的文章,虽然随后几期的《新史记》中会涉及到,但是作为学生,我希望看到直接讨论中国现状的,尤其是中国共产主义青年团现状的文章。我不希望收费,若是收费,那就5元/期。
    ☆次☆☆☆☆众
    读者来信选录(五
    你好,星火导刊我认真看了。整个版面挺不错的,这个我就不多说了。对内容方面是不是值得商榷啊。是不是以后对于右翼一些主张或理论多批判一下,而不是过多的去批判“新左派”呢?
    ☆☆☆☆☆☆☆
    读者来信选录(六
    总的感觉:现实针对性差一点。有困惑的,争鸣的内容应该多一些。开辟一个共产主义理论和历史知识学习的园地。通俗易懂从abc讲起。《星火导刊》能否增加些时评之类文章,这样能够拉近与现实的距离。这样针对性强些。否则显得有些隔靴搔痒,对现实的批判力度不够。
    突破网络封锁和推荐网站两栏非常之好。可操作性很强,资料非常之丰富简直是网络上左派的大百科全书。非常感谢!把《理论争鸣》列为单独的版块。反映一些理论热点问题,正本清源,驱邪扶正,但一定要做到“摆事实,讲道理”,“不抓辫子、不扣帽子
    我不赞成刊物收费。既然是网刊,就应该尽量免费,否则不利于网络传播。目前刚创刊扩大影响是一位的。很多事情一旦牵批到钱的问题就会坏事情。再说,即使收费,在目前的情况下,也不会有很多钱

==========第44页==========
    调查与反馈
    1.读了本期的《复辟与反复辟》,您认为中国有类似的寡头吗?
    您是否愿意与我们一起搜索中国寡头的故事?
    Baid百度关键词推荐:严介和MBO冰棍理论顾雏军
    3.您认为毒品在当今中国屡禁不绝的根本原因是什么?
    请您推荐最值得交流分享的马列毛原著经典。您是否可以寄来读书心得与网友讨论?
    5.您对本期内容还有什么意见与建议?

==========第45页==========
