    西采型
    导
    刊
    第六十七期
    马列毛主义论坛http://ma0.bu1917.info/bbs

==========第1页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目录
    卷首语
    大道理管小道理,但是大道理通过小道理起作用
    理论争鸣
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编康生对青岛市造反派谈两条路线斗争康生讲话.
    10
    康生对新疆少数派“红二司”战土的讲话.
    工人阵地
    天津二千出租车罢工围堵机场高速公路.东莞台资富港电子上千工人打砸食堂
    17
    北京富士康上千工人罢工包围高管,要求加薪和年终奖
    18
    河南郑州富士康大裁员引发欠薪纠纷保税区入口被封堵
    19
    上海神明电机有限公司1500名工人大罢工
    19
    广州东海橡胶厂工人罢工抗议年终奖少
    法国雷诺汽车厂工人反抗裁员集体斗争运动如火如茶中
    21
    新文摘
    集体认同何以形成
    书籍推荐
    《苍生》与当代中国农村叙事的转折(摘选)
    26
    怎么办
    革命是一种生活方式.

==========第2页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    卷首语
    大道理管小道理,但是大道理通过小道理起作用
    最近,我们开始矫正我们方法论上的一些缺陷
    1.当脑子是空的时候,毫无头绪的时候该怎么办。
    其一是调研借鉴,找人谈话,参考别人成熟的经验,这个不用多说了。其二,就是从自身已有的环境和条件出发制定计划。而不是把这种环境和条件抛开。这是我们之前很不注意的一点,因而造成了很多事情都是浅尝辄止,往往不能深入。根据自身已有的环境和条件,种是完善目前的处境,找出缺点和缺陷,在制定计划中要弥补这些缺点和缺陷。另一种是制定切实可行进攻方案,也即制定可以攻克的一个个实际项日,在这种项日的攻坚战中逐步增长实力。必须要设定自己的“敌人”,就目前而言主要是战胜“自己”,战胜自己身上的毫无“主观能动性”的惰性。这跟思想觉悟没有必然联系。任何事业的成功都需要“主观能动性”,而不是依靠“上级”的命令
    2.搞清楚我们自己到底想要什么?
    我们在推进过程中,无论是面子工程,还是里子工程,其实都是自身锻炼,炼内力的过程,之前我们反复强调的是大道理管小道理,为什么最近反复提一些小道理呢?因为我们内力不够,基本功不行,根本谈不上什么战略,现在这种状况,谈战略简直是奢侈。如果我们作为某条业务线的领导者,必须要有个大致的方向感。假设一个事业是面向工人阶级的,那么这种方向感应该大致满足:其一我们与大批的工人存在实际的联系:其二我们开发出了种非常实际的应用或需求是能满足广大工人的,而且这种应用和需求能够现固我们与工人的有机联系;其三我们存在一定的培训能力。我们的面子工程和里子工程里是否含有这种干货呢
    3.每天的推进,这是涉及到内力的问题,目前而言是最关键的
    如果人本身没有那股子劲儿,如果人本身存在很多事情“可做可不做”那种状态,这是最致命的,这样的人一定毫无成就。所以你们现在的战略方向里面木身就存在着炼内力这么
    一件事。这件事本来不算战略,但是针对我们目前这种状态和实力,就不得不上升到战略层面了。
    毛主席以下这段教导要高度重视,游击战争本来是小道理(辅助的、次要的),但是为什么要上升到战略层面
    抗日战争中,正规战争是主要的,游击战争是辅助的。这一点,我们已经正确地解決了。那末,游击战争就只有战术问题,为什么提起战略问题呢?如果我们是一个小国,游击战争只是在正规军的战役作战上起些近距离的直接的配合作用,那就当然只有战术问题,没有什么战略问题。又如果中国也像苏联那样的强

==========第3页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    大,敌人进来,很快就能赶出,或虽时间较久,但是被占地区不广,游击战争也只是一种战役的配合作用,当然也只有战术问题,没有什么战略问题。游击战争的战略问题是在这样的情况之下发生的:中国既不是小国,又不像苏联,是一个大而弱的国家。这一个大而弱的国家被另一个小而强的国家所攻击,但是这个大而弱的国家却处于进步的时代,全部问题就从这里发生了。在这样的情况下,敌人占地甚广的现象发生了,战争的长期性发生了。敌人在我们这个大国中占地甚广,但他们的国家是小国,兵力不足,在占领区留了很多空虚的地方,因此抗日游击战争就主要地不是在內线配合正规军的战役作战,而是在外线单独作战;并且由于中国的进步,就是说有共产党领导的坚强的军队和广大的人民群众存在,因此抗日游击战争就不是小规模的,而是大规模的;于是战略防御和战略进攻等等一全套的东西都发生了。战争的长期性,随之也是残酷性,规定了游击战争不能不做许多异乎寻常的事情,于是根据地的问题、向运动战发展的问题等等也发生了。于是中国抗日的游击战争,就从战术范围跑了出来向战略敲门,要求把游击战争的问题放在战略的观点上加以考察。特别值得注意的,是这样又广大又持久的游击战争,在整个人类的战争史中,都是颇为新鲜的事情。这件事是同时代进步到二十世纪的三四十年代一事分不开的,是同共产党和红军的存在分不开的,这乃是问题的焦点所在。我们的敌人大概还在那里做元朝灭宋、清朝灭明英占北美和印度、拉丁系国家占中南美等等的好梦。这等梦在今天的中国已经没有现实的价值,因为今天的中国比之上述历史多了ー些东西,颇为新鲜的游击战争就是其中的一点。假如我们的敌人少估计了这一点,他们就一定要在这一点上面触一个很大的霉头。这就是抗日游击战争虽然在整个抗日战争中仍然处于辅助的地位,但是必须放在战略观点上加以考察的理由
    4.工人阶级教育问题
    工人本身需要教育。如果他们不能认识自身的阶级使命,而陷于琐碎的日常生活,那么你们开展工作就异常困难。这点不详细展开,但是以后这点可能上升到战略层面
    5.“五不怕”的问题
    毛主席说的“五不怕”是:一不怕撇职,二不怕开除党籍,三不怕老婆离婚,四不怕坐牢,五不怕杀头。看起来都是些小道理,其实含义极深,对于我们目前掌握小道理,迅速地开拓出我们事业的新境界,具有极其重要的意义
    我们在做工作中,没有这“五不怕”,就什么事情都干不好,什么事业都不会有,最后便是一事无成为人耻笑

==========第4页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    理论争鸣
    编者按:我们选编的材料来自于康生同志文革中四篇讲话,我们把其中特别值得读者注意的段落用黑体给读者标注出来。康生同志的演讲深入浅出,非常好读,而且其对国际修正主义的脉络条分缕析十分精到。康生同志这些分析指出了从列宁到毛主席在继续革命理论上的继承性,印证了马克思、列宁、毛泽东主义的理论一致性。康生同志透露了1949年以后党内两条路线斗争的很多历史细节。这些重要的历史细节也足以构成一部党内斗争的信史,为以后的革命史研究者提供了准确的历史线索,只要循着这些历史线索去丰富历史材料,就足以颠覆中修当局在历史问题上的一切谎言。随着时代的前进,这些线索的价值就越大。康生同志的一些重要观点如下
    1.文革是政治、经济、思想三个范畴内同资产阶级作斗争,是十七年的两条路线斗争的延续;
    2.一个是工厂有阶级、有阶级斗争;二是工厂有两条路线的斗争;三是社会主义的工厂可能产生资本主义;四是社会主义的工厂可能変为修正主义的。如果有走资本主义道路的工厂,工厂的文化大革命就某种程度上比学校的更重要,他不仅接触上层建筑,而且还接触到经济基础的问题。工厂有些走资本主义道路的当权派比学校里还很厉害,他掌握人权、财权。学校顶多是留级、开除。工厂有人权,一开除就不得了,就要失业:要不就不给你提级
    3.划分阶级不仅是要从经济范畴上去划分,还要从思想、政治这两个范畴去划分
    4.在无产阶级专政的整个历史阶段,既然是有专政,那么势必是有阶级斗争,有两条路线即走资本主义还是走社会主义的斗争
    5.毛主席对马列主义(含斯大林)的哲学、政治经济学、科学社会主义都有独特的理论贡献。详见一九六六年五月ニ十五日的那个讲话。其与新疆红卫兵“红二司”一个现场互动尤其的精彩(主要谈了毛主席在阶级划分上对列宁的发展)。这场互动极具感染力。
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    九六七年一月十九日
    康生对青岛市造反派谈两条路线斗争
    什么是资产阶级反动路线?资产阶级反动路线最本质的东西是什么?同志们可以回想一下。它的本质就是在中华人民共和国是走社会主义道路,还是走资本主义。自从全国解放、无产阶级取得政权以后,这个问题就立刻地、尖锐地、明显地表现出来。我们的国家是一九四九年十月ー日宣布成立的。就在那一年的五月间,刘少奇就作那样个报告,也就是他从天津视察工作回到北京所作的那个报告。(这是我们后来从一个文件

==========第5页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    上看到的,那时我们还在山东)这个报告概括地说就是两句话:中国不是资木主义多了,而是资木主义少了;工人阶级不被资木家剥削反而很痛苦,被资木家剥削反而很舒服。结论是什么呢?五三年刘少奇在组织工作会议上所得的结论是:现固新民主主义秩序。这实质上是说,中国不能走社会主义道路,还得走资本主义道路
    这种理论不是什么新的,而是修正主义、社会民主党反对马克思主义共同的东西,从考茨基、苏汉诺夫到托洛斯基、布哈林……尽管说法不同,但是共同点和结论却是一样的。就是说,一个国家资本主义没有充分表达,生产力没有达到定的水平,农村还是落后分散,处在这样条件的国家,在解放后就不能立刻走社会主义道路而应该是让资本发展到可以走社会主义道路的时候再走。这是机会主义和修正主义共同的东西,即生产力论。
    可能你们图书馆里有那么一本内部参考书,即一九三零年考茨基写的《陷入绝境的布尔什维克主义》。他明显地吹嘘:十月革命应该是开辟了资本主义发展的道路,按俄国的环境,当时不能实行社会主义。他还狂妄地说:列宁完全违犯了马克思主义,如果列宁是对的,那他多年以来所宣传的马克思主义就要全部垮台其实,这种理论并不是一九三零年才有的,而是在十月革命成功不久,俄国就有了很多这样的理论。当时孟什维克有个经济学家苏汉诺夫著了一本书《革命札记》。在这本书里,苏汉诺夫讲:俄国城市的资本主义工厂发展水平很低,农村中的农民没有文化,很落后,所以俄国不能实行社会主义。后来布尔什维克內部的托洛斯基和布哈林也是这种理论。布哈林就说过:“发财吧!
    对于这种反动的理论,列宁都给予坚强而有力的驳斥。列宁在一九二三年所写的《论俄国革命》这篇很短的文章里,就驳斥了这个观点。他说我国工人数量比其总人口是少的,但它可以与农民相结合,俄国的农民是赞成实行社会主义的。虽然生产力不如欧洲一些较发达的国家,但是从什么书上见过有这样的理论说不能这样做;工人和农民的相结合,为什么就不能先革命,再发展生产力呢?列宁还引用拿破伦的话:“先投入战斗,然后见分晓先把干部培养好再去建设社会主义,那么为什么就不能在革命中培养干部呢?
    邓子恢在一九五五年不是说过,合作社成立那么多,会计就不够用的了吗所以中国走资本主义道路的当权派并没有读考茨基、苏汉诺夫的书,但是阶级的本能,修正主义的思想是没有分界的。拿我国的具体情况讲,我们的工业比俄国的更落后了,农村也更落后了,更没有文化,所以有人就讲“中国不是资本主义多了,而是资木主义少了”。中国工人不是反对剥削而是欢迎剥削,因此中国要走资本主义道路。资产阶级反动路线的基本东西就是这样一个问题。
    不只是在建国初期到现在存有这样的问题,就是在今后很长的一个历史时期里还会有这个问题。从农村合作化来说,要现固无产阶级专政,走社会主义道路,很难设想可以被富农经济所包围。如果有那样的社会主义,也是假的。波兰有百分之几十的农村是个体经济或资本主义经济,它在名义上是社会主义,而实质上则是资本主义的。那有农村是资本主义而城市是孤岛的社会主义!?毛主席在解放后不久就立刻赞成从互助组发展到合作社当时刘少奇是反对的,他认为没有拖拉机、电气化,就不能实现合作化;如果要实现的话,那就是空想社会主义,就是冒进的。那时山西老区要大搞合作社,刘

==========第6页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    少奇就提出反对。我前面引用的就是他(刘少奇)的批语,而毛主席就特别支持组织合作社。人民不是沿着走资本主义道路的当权派的道路前进,而是沿着毛主席指出的革命道路向着社会主义前进的。于是合作社风起云涌,有如雨后春笋一样地发展起来了。这样就吓坏了走资本主义道路的当权派,他们要动手砍掉。毛主席当时就批评了这些人是小脚女人,不相信群众。《中国农村的社会主义高潮》的序言就讲了这个问题:历史的前进是这些人无法抗拒的!低级社向着高级社发展,同样遭到这些人反对。当着高级社转为人民公社时,这一下子可不得了,彭德怀、黄克诚从军队里跳出来,加以反对。在毛主席的亲自领导、经过庐山会议,把这些人的反对打下去了
    但是这并不意味着两条路线斗争的结束。当着赫鲁晓夫修正主义背信弃义,我国又遇到了连续三年自然灾害的时候,单干风就在全国许多地方刮起来了,刘少奇、邓小平又耍起了他们那一套,特别是邓小平说过:不管是黑猫还是白猫,能捉老鼠就是好猫,单干也好嘛!极力鼓吹单干。这些人就象苏联现代修正主义一样并没有开过会,但单干风、翻案风却搞得很厉害。北戴河会议,十中全会,毛主席说形势大好,讲了阶级、形势和矛盾,彻底地批判了资产阶级反动路线的反扑。人民公社不断地发展、现固和壮大
    但是两条路线的斗争还没有结束。资产阶级在解放初期进行的这种斗争,主要是围绕生产资料所有制的问题,具体地讲也就是三大改造,改造所有制。所以这种斗争突出表现在经济范畴。这不是说没有政治范畴,有肃反,有抗美援朝运动。也不是说没有思想范畴,有时有对《武训传》、《清宮秘史》、《红楼梦
    的批判,但是重
    点是经济范畴。这场斗争的结束基本上解决了生产资料所有制的问题。到了五七年,这种斗争主要表现在政治范畴,这就是右派分子的猖狂进攻,提出了“轮流坐庄反动口号,但并不是没有经济范畴,如围绕合作社和人民公社的问题上就有斗争。
    从六二年起,思想范畴就更加突显出来,开始是吴晗的《海瑞罢官》、孟超的《李慧娘》随后就是周扬、习仲勋搞的《刘志丹》小说。还有薄一波等人搞的他们坐牢的小说(未发表),阶级斗争深入到了灵魂。这里边也有经济斗争相配合着,与单干风结合在一起。去年有杨献珍的“合二而一”和刘少奇的形“左”实右,最后通过对彭、罗、陆、杨的斗争,开始了无产阶级文化大革命。
    为什么说无产阶级文化大革命是触及每个人灵魂的大革命?因为文化大革命主要是消除一切产生资本主义的因素。进行文化思想范畴的阶级斗争,是因为资产阶级懂得要推翻个政权,就要首先从思想上做好舆论准备。《海瑞罢官》以至《刘志丹》小说,都是为制造與论准备的,文化大革命主要是消灭一切剥削制度的残余,所以要触及每一个人的灵魂。在文化大革命中,刘、邓反动路线就更加暴露无遗了
    十七年来的历史,就是在政治、经济、思想范畴里毛主席的革命路线同刘邓资产阶级反动路线斗争为主的历史。它的本质就是中国走社会主义道路还是走资本主义道路。这个斗争以前有,现在有,今后还有。六三年的《二十五条》即《关于国际共产主义运动总路线的建议》,就讲清楚了这个问题,它遇到了抗拒,象谭启龙这样坚持资产阶级反动路线的人,绝不是偶然的!

==========第7页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    苏联现代修正主义诬蔑我们的文化大革命,天天写文章、作报告,好象不写文章骂我们,他睡不着觉。有两种睡不着觉,我们忙得睡不着觉,修正主义吓得睡不着觉。它们的文章反过来,复过去,无非就是那么几句话。我们说是无产阶级文化大革命,他们说不是无产阶级的,是小资产阶级的;我们说是文化革命,他们说这不是革命,是破坏文化。修正主义者已经堕落到连群众运动的常识也不懂得了。革命运动总是先从学生、知识分子开始,然后发展到工厂和农村。五-四运动、五-卅运动
    九运动都是这样。那是在资产阶级专政时期
    现在不同了,今天是无产阶级专政。但是革命运动的规律是相同的。这次运动从学校到了社会、机关,然后到了工厂、农村和军队
    不晓得你们青岛的干部对于文化大革命发展到工厂有没有抵触。我知道有些干部是很抵触的。他们有一种理论是:工厂不同于学校。这句话抽象地讲没有毛病,当然工厂不同于学校啦!学校可以停课,工厂不能停工,否认它是不对的。第二种理论是说,工厂没有两条路线的斗争。工厂是按毛主席的革命路线完成生产任务,质量也高,品种也好,当然这些成绩是在毛主席的领导下得来的。这个不能否认!但不是说,没有两条路线的斗争。还有一种理论是,工厂总是无产阶级大本营,工人阶级与学生不同。还说,工厂的干部天天是搞生产,不要搞文化大革命。有很大的抵触情绪。有一次开会,我就讲了这个问题,同志们想一想,一个是工厂有没有阶级、有没有阶级斗争;二是工厂有没有两条路线的斗争;三是社会主义的工厂能不能产生资本主义;四是社会主义的工厂能不能变为修正主义的。走资本主义道路的工厂如果没有,就不要搞了;如果有,工厂的文化大革命就某种程度上比学校的更重要。他不仅接触上层建筑,而且还接触到经济基础的问题。
    社会主义阶段有阶级、阶级斗争,社会上有,工厂里就没有了吗?工厂有些走资本主乂道路的当权派比学校里还很厉害,他掌握人权、财权。学校顶多是留级、开除。工厂有人权,一开除就不得了,就要失业;要不就不给你提级,比学校里抵制得还厉害,刘少奇搞工厂,虽然有些理论上没有讲,但实质上是以利润为原则的,是利别尔曼的那一套。这样,工厂里有没有两条路线的斗争,就很明显很清楚了。工厂能不能产生资本主义?干部懂得农村是小生产,可以产生资本主义。工厂搞大生产社会主义的工厂能否产生资本主义,很多干部就没有想过。什么叫社会主义工厂?第一要承认它是社会主义的,因为生产资料完全変了,是公有制,与过去不同了。因而工人劳动的性质変了。过去是为资本家生产剩余价值,现在是为社会、为国家而劳动。因此,它应该是社会主义的工厂。第二,为什么社会主义的工厂还会产生资本主义?按列宁讲:它是从资本主义社会产生的,不是从天上掉下来的。它存在资产阶级的法权,还有遗留下来的资产阶级瘢痕。具体说,生产是社会主义的,但是分配却是以商品等价交换为原则的,是按劳付酬的。按马克思的说法,这是资产阶级法权残余。按劳付酬,现在还不能取消,相反的还要保护这个方针。因为它可以促进生产的发展。按劳付酬是商品等价交换原则,是资产阶级法权残余。所以工厂里一方面生产是社会主义的:另一方面报酬却是资产阶级法权的。列宁在《国家与革命》第五章里讲,这是没有资产阶级的资产阶级国家。按劳付酬其实是不公平的。一个没结婚的青年小伙子,每月六十元,他一个人就是六十元,和一个有几个孩子的老工人比较起来就很不一样。另外还有等级差别这就不可能不产生资产阶级思想,产生新的资产阶级分子。赫鲁晓夫修正主义的社会基础,在农村是富农经済,在工厂是厂长、经理等高薪阶层,在文艺界里有

==========第8页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    肖洛霍夫…・。这样上层建筑就不知不觉地“和平演变”了,就由社会主义演变成资本主
    刘少奇提出的新工厂要用合同工,主要是利润原则。刘少奇说过,两种劳动制度,两种教育制度能走向共产主义。这实质是走资本主义道路的。毛主席提出的半工半读与刘少奇的有着根本的不同。了解这些情況,オ能懂得工厂为什么要把无产阶级文化大革命搞起来
    知识分子与工农群众相结合,就会使革命进行的更加深入,更加彻底。现在无产阶级文化大革命正在走到这样一个新阶段:全国的全面性的阶级斗争。只有在全国全面地深入地开展无产阶级文化大革命,无产阶级专政才能现固!
    厂里还有个思想,就是去年工交会议上,邓小平作过这样的报告,把革命同生产的关系完全颠倒过来了,说生产第一、政治第二。这个相当普遍。有的人说,我又革命,又生产两者并重,一半一半。最近报纸上摘录了毛主席有关反对经济主义的论述。林彪在军队问题也讲过要突出政治,坚持四个第一。实际上这也是老问題,你们去翻翻看。《列宁全集》的第32卷的《再论工会》里说,政治是经济的集中表现。经济同政治比较起来说,政治是第位的。这是马克思主义的起码知识。布哈林说:也从政治出发,也从经济出发。这是典型的折衷主义。如果不是以政治为第一,就会使苏维埃制度灭亡。
    毛主席在这个问题上,不论是党的建设,还是军队建设,经济建设,都全面地发展了马列主义。党的建设首先要从思想上解决问题,不是首先从组织解决问题,而是政治第一,政治是灵魂。红与专的关系问题,军队间题,都是政治第一。甚至在科学方面也是这样。同志们想一想,为什么我国原子爆炸发展得这样快,资产阶级不懂得这一点。他们说,科学就像上楼,就像楼梯一样,“共产党不要楼梯,一下子跳上去了!”他们觉得不好理解。但是我们说,我们的跃进,都是因为有毛泽东思想挂帅。他们是不可能懂得这一点的。在工厂里,人的思想革命化了,精神变为物质
    六四年底,我到天津去,顺便问了一下工厂学习毛主席著作的情况。因为一九五七年我去天津,到几个工厂开过座谈会,谈了学习毛主席著作和哲学问题,我认为这是个很重要的问题。工人阶级直接掌握了马列主义、毛泽东思想,是一件大事,杨献珍在党校时反我,说我提倡工人学哲学。我说,反我好,那还不是我提出来的,我还没有那大本事啦!其实是工人自已搞的。所以六四年底,我到天津又问起这件事,总觉得工人阶级掌握毛泽东思想是件大事。这次无产阶级文化大革命,工人阶级掌握毛泽东思想才是防止修正主义的重大措施我看了工人一篇黑板报稿,说学习毛主席著作总要占点时间,从这个意义讲,学习和生产的关系是减法,但人们学习了毛主席著作以后,人的思想变化了,机器变化了,生产变化了在这个意义讲,学习毛著又是乘法,文章写得好,写得生动,很辩证!要说这样的文章,我们在房子里是写不出来的。我还问过近郊农村学习毛主席著作的人,他们对物质变精神,精神变物质很易理解,我就想到大学里学哲学,越学越糊涂,而普通工人、农民很容易懂得这个问题。学了毛主席著作,人的思想变了,生产增加了,所以毛主席讲《人的正确思想是从哪里来的?》,革命不会破坏生产,相反地革命会促进生产。这个问题,在文化大革命中,必然会大大发展马克思主义
    最近中央文革讲不仅要读语录,还要读一些毛主席著作。如《古田会议》、《反对自由主义》、《青年运动的方向》、整风的两个报告、《改造我们的学习》等等。这个问题很重要,左

==========第9页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    派力量大了,左派本身就要触及到灵魂。有没有自由主义、宗派主义?是大公无私,还是小公无私?造走资木主义道路当权派的反,也要造我们头脑中四旧的反。林彪说:“既要作为革命的动力,又要作为革命的对象。”最近林彪又指示:一个是革命性,一个是科学性,个是组织纪律性。革命是火车头,要有革命首创精神。你们就有这种精神,不是要接管吗?但又要有科学性,必须调查研究,具体问题具体分析,掌握毛泽东思想。又要有组织纪律性。你们要好好注意,我经常这样想,我们文革小组在毛主席没回北京前,刘、邓使文革小组受压抑,我觉得很放心,因为受压抑的时候总要慎重,也不会翘起尾巴。毛主席回来了,把刘邓的资产阶级反动路线一打,文革小组威信起来了,解除了压力,我很担心,怕文革犯错误,因为这很容易骄傲、粗暴、仓促处理问题。左派也是这样,压抑解除后,要特别谨慎谦虚,戒骄戒躁。
    有时候我们忙的不能坐下米把问题多思考一下,所以不容易放眼世界,现在运动到了左派要团结起来,向走资本主义道路的当权派夺权的时候,为什么有这样的情况?有两个原因有的干部问:十六条指出一小撮走资本主义道路的当权派,现在这个省也不好,那个省也不好,那么多的走资本主义道路的当权派。这合不合《十六条》?你们犯了错误啦!保字号常常拿这个来反对造反派,甚至有些老干部也有这个想法,文化大革命主要是斗走资本主义道路的当权派,批判反动的资产阶级学术权威,但是不晓得文化大革命就一定的意义上讲是“整干”运动,每个干部都要整整,倒不是说都是走资木主义道路的当权派。不是说要触及灵魂吗?触及你的灵魂就不行吗?你没有灵魂吗?你就那么干浄?北京红卫兵说:“我们不是想把你打成右派,而是想把你们打成左派!”有的人就不懂得这一点
    现在又有个新问题,来了个夺权。又有问题了,实质上是象毛主席说的:过去我们到个地方,是用解放军打江山的办法,解放那个地方接管了,不是通过群众暴动,从底下起来接管的。军队占领,军队接管,包括许多留用人员,当时是需要这样的,现在革命深入一步,又要自下而上,以群众运动接管革命,就更加深入,接管的道路就在这里。接管有各种方式方法,有的完全接管,因为那些家伙全是黑帮
    我们插话:青岛市委是不是全部接管?)
    那要看你们的具体情况,青岛有个好条件,还有个王效禹。第二个是革命造反派接管文化大革命的领导权,但对于某些人还要撤职留用,因为我们还有些具体事情,我们不熟,今天ー个条子,明天一个条子,闹得你头昏眼花,不能抓文化大革命了。第三种,轻一点的以停职留用。第四种更轻一点的可以监督使用,你听我的!这里有的全部接管,有的撤职留用,有的停职留用,有的监督使用,这要看具体人,具体时间,还要看自己的力量怎么样可能还有反复,接了又下台。你们要看见具体的情况。青岛有个好条件,经过几次反复,还有个王效禹。谭启龙让王郊禹当市长,可能是想拴住他,搞不好再把他轰下去。所以要有革命性,又要有科学性,要注意不用陷入被动状态。具体问题你们来研究。革命不是绣花,但革命又是艺术,是有政策的,它也不是简单的一冲就完了
    九六六年五月二十五日
    康生讲话

==========第10页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    从去年十二月到现在这半年期间,罗被揭露出来以后又提出了彭、陆、杨。没有上本的主席思想很值得学习
    在这个期间我听到主席七次指示
    第一次十二月二十日讲到《海瑞罢官》问题要害是罢官。是与庐山会议罢了彭德怀的官有联系的,提出文化学术界必须从政治上批判。彭真在场说,作了调査,与彭德怀没有联系。彭真出来后造谣说:主席说了两个月以后作政治结论。(二月三、四、五日彭指出提纲,修改了四次。
    第二次二月八日到十一日,彭真搞出了提纲,拿到常委会上,匆匆忙忙的当场发了,叫许立群念了一遍,常委同志认为是向主席汇报过了,也没有说明是作为文件向全党发出,欺骗了常委。又到上海向主席汇报,说常委已通过,欺骗主席,主席问吴晗算不算是反党反社会主义分子?彭说不能算。主席没有说话。彭真就把文件改了,说吴晗不是反党反社会主义分子。关锋在一九六二年写过几篇杂文,彭要整左派的风,主席说三年以后再说主席表示很不满意。彭说主席批准了。在上海修改了一下赶快发出去了
    第三次,三月十七日到二十日常委扩大会议,主席说《前线》也是吴晗、廖沫沙阝拓的,是反党,反社会主义的,提出文、史、哲、法、经要搞文化大革命,要坚决批斗,到底有多少马克思主义。
    第四次,三月二十八日到三十日,主席讲到严慰冰这个反革命,他们是穿的一条裤子。讲彭罗陆杨经常把主席讲的话与自己要讲的话分不清楚,把主席的意思变成自己的,讲到中国会不会出修正主义
    第五次,四月十八日到二十五日,主席又重复讲到中国会不会出修正主义当权的问题,是出,二是不出,一是早出,一是晚出。还是早出好。搞的好可能不出。在中国出修正主义是困难的,讲到书记处也是分化的,彭陆杨谭等当过书记处的书记,是不断分化的,合乎辩证法,有人怕得要死,不分化是主观愿望,中央有,各省也会有
    第六次,四月ニ十八日到二十九日,主席讲到北京一根针也插不进去,一滴水也泼不进去,彭要按他的世界观改造党。事物是向他的反面发展的,他自己为自己准备了垮台的条件,这是必然的事情,是从偶然中暴露出来的一步一步深入的,历史教训并不是引以为戒的,这是阶级斗争的规律,是不以人们意志为转移的。凡是在中央有人搞鬼,我就号召地方起来攻他们。叫孙悟空大闹天宮。并要搞那些保卫“玉皇大帝”的人,彭是混到党內来的渺小人物,没有什么了不起,一个指头就捅倒他,“西风落叶下长安”。告诉同志们“不要无穷的忧虑”。“灰尘不扫不走,阶级斗争不斗不倒”。赞成鲁迅的意见,经本不可不读,不可多读。不读人家会欺负你,现象是看得见,本质也要通过现象表现出来,彭的本质隐了三十年。要不要告诉阿尔巴尼亚的同志,没有什么不可告人的。
    第七次,五月十二日到十四日主席讲彭,党内矛盾是正常现象,有矛盾就要斗争,这是

==========第11页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    辩证法。彭经常把主席的指示歪曲了。我们要好好学习没有形成文字的主席思想。
    四大家族”的共同特点:(1)反对主席是伟大领袖,是世界人民的领袖。(2)反对主席是全面发展了马列主义,是当代的顶峰、是最高最活的马列主义。(3)完全反对学习,宣传毛泽东思想,特别不同意向全世界宣传毛泽东思想。(4)活学活用主席著作是简单化,庸俗化,贴标签。
    为什么说毛泽东思想是当代马列主义的顶峰,一百多年来,可分为三个时期:(1)马克思主义时期是资本主义时代,没有出现社会主义。(2)列宁主义时期是帝国主义走向没落时期。(3)毛泽东思想或者是毛泽东主义时期,毛泽东思想全面发展丰富了超过了马列主义
    从马列主义的三大组成部分来看
    哲学大大发展了辩证唯物论的认识论。人的正确思想从何而来是马列主义的精华,精神変物质,一般到具体(林彪同志插话:工人说学习主席著作要占工作时间,这是加法,精神变了物质,这是乘法。)主席批评恩格斯的三个公式:质量互变不对,否定之否定不对,是否定了又肯定,核心是对立的统一,不能三个平列。列宁强调了对立统一,没有批判恩格斯的。斯大林搞成四条,主席否定了。概括为对立,统一,简成一分为ニ,是主席第一个这样讲的,大大发展了超过了马列主义,用矛盾论解决党内的矛盾,社会主义国家内部,社会主义国家之间的矛盾,四大家族的解决也是矛盾论的运用,工农兵学习哲学把学习推向新阶段是件大事。
    政治经济学。彭说有资本论就够了,还能再提高?这是不承认主席思想是当代马列主义的顶峰。现在有这么一个人正在写资本论和帝国主义论。主席一开始就写《中国社会各阶级的分析》,提出了土地问题,农民问题。主席提出了帝国主义是纸老虎,两个中间地带。十大关系的理论,也叫十大矛盾,又是经济学,又是哲学。人民公社是社会主义奔向共产主义的最好形式。在社会主义建设中坚持政治挂帅,自力更生,群众路线把政治和经济结合起来的典范,经验丰富的很。
    科学社会主义。毛主席有独特的创造。革命的一切问题是政权问题,枪杆子出政权,这是最高的概括,是万古长青的,赞成还是反对这句话是革命派是与反革命派的分水岭。社会主义时期存在着阶级斗争,大大发展了马克思主义。列宁说有阶级斗争,但列宁说的是社会主义初期。斯大林也说有,是在一九ニ八年以前有,到一九三六年只有因素,一九三六年以后就没有了,到快死了又说有阶级斗争。主席认为阶级斗争是贯串在整个社会主义历史时期的政治经济领域中
    九五七年主席说在帝国主义存在的条件下,在一个国家内不能建成共产主义。前人没有回答的问题,主席作了回答。三月二十八日同日本人讲话又发挥了。他说即使帝国主义在全世界打倒了,各个国家都成了社会主义,什么时候建立共声主义还很难讲。因为资本主义还要复辟。要经过长期的复辟与反复辟的斗争。
    从上述来看,怎么能说没有超过呢?怎么能说不是顶峰,不是最高最活的马列主义呢?

==========第12页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    主席对农民问题发挥的很多,懂不懂农民问题,是能不能取得革命胜利的问题,是能不能建设社会主义,能不能巩固政权的问题。特别是土地问题的理论是个大发展,这是能不能取得政权的问题。
    人民军队的理论是马列主义中所没有的,主席创造了与十月革命相反的道路,是伟大的创举,农村包围城市有世界意义,有普遍意义。人民军队,人民战争的理论是发展马列主义很重要的部分。军事问题恩格斯有著作,是唯武器论,没有人民战争思想。列宁死的早,没有讲。斯大林有,但说的不清楚。林彪同志《人民战争胜利万岁》是很重要的。(伯达同志插话,对马克思、列宁的著作要有批判态度,马克思说,英国可以和平过渡到共产主义,因为英国没有地主官僚制度,没有军国主义。这种说法不符合具体情况。列宁在国家与革命中,说当时是正确的。这和他理论本身就是矛盾的。斯大林在列宁主义问题中批判过,说不能和平过渡了
    英国有一教授来中国几次,他说:“主席大大超过了马列主义,提出了四个来源,加上中国古代哲学,在中国辩证法从来没有中断过,(总理插话:中国武装斗争从来没有中断过,中国的哲学与打倒反动派是分不开的。)称赞工农兵学哲学。他对京剧改革很感兴趣,他说到希腊去宣传。改革他的戏剧
    这十年主席是反修旗手,反修的理论发展了马克思列宁主义,论党和党的建设理论大大发展了,把党的建设与马克思的世界纲领结合起来。主席揭示党内矛盾和解决矛盾的办法没有矛盾就没有斗争,党的生命就要停止,这是深刻的。把矛盾的普遍规律运用到论党和党的建设上是有重大意义的,把党性提高到哲学理论的高度。主观主义是党性不纯的表现,是主席第一位提出来的,理论上入党,思想上没有入党。解决党内问题采取团结一一批评团结的公式。(主席插话:在马列主义中没有说过。)接班人的五个条件,可以保证永不变色,超过了联共党史结束语,也超过了布尔什维克化的十二条。主席说文化大革命是触及每一个人的灵魂的斗争。十中全会主席说:有人利用小说反党,传播舆论,这是他们的一个大发明。学校的历史系不出历史,文学系不出文学,哲学系不出哲学,要重新写。我们要站在孙悟空这方面,支持左派,现在好像孙中山与康有为(保皇党)的斗争,要建立起左派的优势。
    九六六年十ー月十五日
    康生对新疆少数派“红二司”战士的讲话
    你们在大学,中学里对马列主义、毛泽东思想总是学了一些,那么,总是晓得,我们现在这个社会主义社会之所以是社会主义社会,就是废除了生产资料私有制,建立了一种新的经济基础,是生产资料公有制,也就是林彪同志所讲的,提倡一个"公"字。因为把地主的土地,官僚资本家的工、企业、银行没收了;我们对民族资产阶级进行了社会主义改造。经过这次文化大革命,定息恐怕就要扫除掉了。(同学:メ×地方定息已经取消了!)那是你们干的,中央虽然还没有明文规定,看来经过你们这么一扫啊
    (笑)中央没有这个规定
    但有这个意思。(笑)

==========第13页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    总而言之一句话,社会主义社会是一个新的经济基础,那么一种新的经济基础就必然要求新的上层建筑为这个新的经济基础服务。
    封建社会的经济基础,它要求封建社会的上层建筑,为这个基础服务。资本主义社会中资本主义的经济基础,就要求这个上层建筑为资本主义的经济基础服务。社会主义社会,新的经济基础,是不是设想一下,如果还是旧的上层建筑,能不能为这个新的经济基础服务?(同学:不能!)那就必然要求新的上层建筑为这个新的经济基础服务。如果是新的经济基础,还是旧的上层建筑,旧的上层建筑必然反转过来影响新的基础。如果上层建筑是资本主义的、是旧的,必然使新的基础不现固,那么社会主义、无产阶级专政就不现固。所以上层建筑是影响经济基础的。
    我们这次无产阶级文化大革命,如果不把旧的上层建筑一一四旧罗
    去掉,那么我
    新的经济基础就不能现固,会出现修正主义。无产阶级文化大革命就是要巩固无产阶级专政,把社会主义革命和社会主义建设进行到底,使新的上层建筑为新的经济基础服务。这样就会防止修正主义篡夺领导,防止修正主义复辟,保证社会主义不变颜色。
    你们讲得很对的,但需要把马列主义、毛泽东思想同你们的实践结合起来,不断总结经验,实际工作的经验,不断提高你们的认识。我们相信,通过这次文化大革命,必然会发展马克思列宁主义,马克思列宁主义必然在中国会大大地发展!(热烈鼓掌)
    我给外国的兄弟党讲,革命的基本问题,是什么问题呢?政权问题。这一点是大家知道的。那我们没有取得政权时,中国人民跟随毛主席,跟随中国共产党在长期的武装斗争中,取得了胜利,这一点大家都清楚。马克思主义者认为:一个人,仅仅是称赞阶级斗争,还不能是一个彻底的马列主义者,还必须承认无阶级专政。在取得政权之前,革命的基本问题是政权问题。但是,已经取得政权之后,就是已经建立了无产阶级专政之后,过去大家都是这样讲,建立了无产阶级专政之后,无非就是经济建设、文化建设。就好似说,已经取得政权以后,革命的基本问题是政权这个问题已经解决了。但实际上看来,在取得政权之前,革命的基本问题还是政权问题。没有取得政权是夺取政权,建立无产阶级专政;取得政权之后,是现固政权,现固无产阶级专政,发展社会主义经济基础,把社会主义革命进行到底,逐渐过渡到共产主义
    如果失掉了政权就失掉了一切。如果政权被修正主义篡夺,如果资木主义复辟,社会主义建设,社会主义革命就不会彻底,那么共产主义社会就不会过渡过去。这个问题是马克思列宁主义的发展,这个功劳应归功于伟大的领袖毛主席。(热烈鼓掌,呼口号:毛主席万
    毛主席研究了马克思列宁主义,继承了马克思列宁主义,并且把马克思列宁主义加以发展了。你们看了十ー中全会公报没有,开始的时候,毛主席根据社会主义社会阶级斗争这个总的纲,通过总路线、生产斗争、阶级斗争、科学实验,使社会主义革命和社会主义建设取得了胜利。
    中国的无产阶级文化大革命是史无前例的,是触及到人们灵魂的革命。因此我就想到你们除了串联啊…还要在理论上,在思想上解决问题。首先是想到什么东西呢?到底社

==========第14页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    会主义社会中有没有阶级?在国际的共产主义运动中,世界的马克思列宁主义者,意见是不完全一致。我们国内干部的意见也不完全一致。在你们看来,你们讲实话,到底有没有阶级?十七年来,有没有阶级?(众:有)表现在哪儿?(众到处都存在,政治、思想、意识形态领域。)那我就反驳你这个论点了。(笑)列宁划阶级是怎么说的?(众:是按经济地位划的)那么根据这个,咱们不是就没有阶级了吗?(众:毛主席发展了)怎么发展的?(众回答不ー)这个问题在你们思想中考虑一下。廿年前,我们开了一次土地会议,成立了一个土地法。在我们这个土地法里,按列宁定义划分了阶级,什么叫地主、什么叫富农、什么叫中农、什么叫贫农、什么叫雇农。这个话是对的,我不是说列宁的不对,但是要进步。在这个土地法里面,地主如果是被没收了土地,参加劳动五年,就可以改变成份。如果一个地主,他也参加了劳动了,表面上也不反对社会主义了,那么是不是这样经过五年,就改变成份了!你相信不相信?(众:不相信!)如果你现在到农村去向贫下中农讲讲,说那个地主劳动了不止五年了,已经二十年了,可以改变成份了,你看行得通行不通?(众:行不通!)行不通,大家讲得有道理的。毛主席对于这个阶级问题是发展了马克思列宁主义,就是说,看一个阶级不仅是从经济范畴的生产资料、劳动力、生产品的分配这方面去看,而且还要从政治范畴,思想范畴来看。对于这个问题,必须看到两个方面。从这个方面看虽然没有剥削了,没有地租的剥削,但是作为社会的一种力量,还在那个社会里面存在。那么这次文化革命,红卫兵抄了地主的家,资本家的家,还有变天帐。为什么呢?所以说,看阶级不单是从经济来看,而且还要从政治范畴,思想范畴上来看。这件事是毛主席对马克思列宁主义的一个伟大发展。(热烈鼓掌,高呼:毛主席万岁!万万岁!)
    什么叫无产阶级专政?无产阶级专政,就是阶级对阶级的专政。那么,既然是阶级对阶级的专政,你这个国家如果没有阶级了,那么这个专政的对象不就没有了吗?那赫鲁晓夫不就对了吗?你如果是全民国家嘛,没有无产阶级专政了嘛,没有阶级了嘛,可也有些坏分子,也有些流氓,也有些偷盗贪污分子,是阶级还是分子?(众:阶级)那全民国家不就完了!不讲道理!
    既然没有阶级,那么无产阶级专政是对阶级的专政,既然没有阶级了。那么这个专政就没有作用了嘛。你是说对外国罗,对外国的话,那么全民国家也能对付一下嘛。
    这样,究竟有没有阶级?社会主义社会究竟有没有阶级?这个问题就成为毛主席的思想同一切反马克思列宁主义,甚至是一些好心的,只是把马克思列宁主义当作死板教条的人的分水岭。既然有阶级斗争,怎么能没有阶级呢?既然有无产阶级专政一一阶级对阶级的专政,怎么没有阶级呢?
    在中国方面来讲,取得政权以后,十七年来,大概进行了以三种范畴为主的阶级斗争。
    第一次是在取得政权以后,主要的是以经济范畴为主地进行了阶级斗争。这就是没收了官僚资产阶级的工厂,银行等等。说是以经济范畴为主,不是说没有思想范畴的阶级斗争。这个大概在五六年以后就基本解决了。斯大林的错误就在于在三十年前就宣布在

==========第15页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    苏联没有阶级和阶级斗争
    第二次、五七年整风反右,这一场斗争主要围绕无产阶级专政的斗争,以政治范畴为主的阶级斗争。说是以政治范畴为主,不是说没有经济范畴、思想范畴的阶级斗争根据这个理论,根据这个经验,我们五七年莫斯科宣言中曾经提出来十月革命的九条规律,其中有一条就是要进行思想文化革命。这又是一次
    第三次、就是我们这一次。以文化、思想这个范畴为主,当然联系到经济范畴,当然也联系到政治范畴。实际上,我们现在这个革命叫做文化大革命,是超过了文化革命的范畴,涉及到政治、经济的革命的
    所以,你们可以看到,十七年来我们在三种范畴内进行了三次阶级斗争。所以,修正主义骂我们,说中国的文化大革命是国际、国内错误政策的必然结果。这是修正主义这么说法。但是我们看来,的确是毛泽东思想对马克思列宁主义在国内国际阶级斗争中发展的必然结果。这次文化大革命不管你愿意不愿意,它是不以人们意志为转移的。开始的时候,谁叫吴晗写那个剧本的,他不写不行,难受嘛,睡不着觉嘛。

==========第16页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    工人阵地
    天津二千出租车罢工围堵机场高速公路
    2013年1月4日下午,天津市约二千辆出租车年,聚集围堵京津塘高速机场出入口,抗议天津二煤气公司加气站长期欺诈顾客
    事件造成津汉公路全线瘫痪,车龙几公里。很多交警在附近维持秩序,但无济于事
    直到晚上11时,天津公安局局长武长顺亲自向出租车司机保证,明天下午5时会给他们一个满意答复,事故路段交通才得以恢复正常。
    出租车司机透露,两年来,二煤气加气站都不按实际气量收费,每次总比其它气站要多花10几元,但行驶里程却是一样。他们多次与二煤气领导协商,日前更聚众围堵气站讨要说法,依旧无果而终。最后只有堵路维权,除此之外别无它法。
    东莞台资富港电子上千工人打砸食堂
    2013年1月13日早上
    五时多,广东东莞市东坑镇,台资富港电子公司夜班的员工下班后去食堂吃早餐,发现饭菜发叟变味
    由于去年9月龙坑区发生集体食物中毒事件,员工担心历史重然,与食堂职工争执起来,双方发生肢体冲突,上千人
    气之下把食堂设施砸烂,持续了一个多小时。

==========第17页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    东坑镇地方当局回应称,有8名工人与管理人员起口角引来“围观”,事件已平息。否认有员工因用餐身体不适
    网名叫彭均茂的知情人在微博中传言:“东莞市东坑镇富港电子龙坑厂区,昨发生一起食物中毒事件,中毒员工病情严重,今早六点左右发生员工打砸食堂,保安被打死,据悉此前也就是2012年9月发生过因食物中毒事件,并有员工死亡
    据悉,东莞富港电子隶属于台湾正嚴集团,由郭台铭的弟弟郭台强于1998年创建,是富士康兄弟企业,主要生产手机配件,现有员工约二万人。去年9月22日,东坑龙坑电子厂发生了一起疑似群体性食品安全事故,20多名员工出现呕吐、发烧等身体不适的症状,经医务人员诊断为疑似食物中毒导致急性肠炎
    北京富士康上千工人罢工包围高管,要求加薪和年终奖
    月22日,北京大兴区亦庄经济开发区,富士康电子厂三期产线员工发起罢工,抗议北京厂区不发年终奖金及薪资不涨,抗议一直持续到当天深夜
    据了解,当地警方派出大量人手武装戒备,严防事态恶化
    据风凰卫视报道,年关将至,富士康的罢工风波一浪接一浪。1月22日北京大兴区亦庄经济开发区,富士康电子厂三期产线员工又发起罢工,抗议北京区不发年终奖金及薪资不涨。对此,鸿海表示,此事并非罢工,纯属内部管理争议协调。
    蛇年春节将至,各企业单位员工都在盘算着年终奖,而大陆富士康厂区却因此不平静。继本月中富士康江西丰城传出近千名员工罢工,22日,北京大兴区亦庄经济开发区的富士康电子厂三期上千名员工,也因不满北京厂区不发年终奖金及不调洣薪资发起罢工,在餐厅包围高级主管要求答复。
    这场抗议行动一直持续到当天深夜,大陆社交平台微博上,也出现多张富士康北京厂员工发布抗议现场图片。据了解,当地警方派出大量人手武装戒各,严防事态悉化。
    对此,鸿海集团于23日表示,此事并非罢工,纯属内部管理争议协调。鸿海强调,因年终奖金发放多寡是依照员工表现决定,有部分员工不满年终奖金金额,加上北京富士康刚做组织调整,计划将部分员工调往山东厂房,因此,在年终检讨会上员工聚集与人资主管沟通

==========第18页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    据了解,此次罢工的北京富士康厂区主要帮富士康国际生产手机的零组件
    主要客户包括 NOKIA,员工约1.5万人。
    本月11日,富士康在江西丰城的下属企业新海洋精密组件(丰城)有限公司才因不满薪资和待遇问题,发生近千名员工上街大游行。
    尽管事后富士康发布声明称,“罢工的江西新海洋精密组件(江西)有限公司
    并非其下属企业,只是供货商。”但据 IBTIMES中文网査询上市公司公告发现,
    富士康早在2011年4月27日,透过间接投资275万美元购买该公司100%股权。
    而去年9月,富士康陕西太原厂曾发生员工斗殴事件;同年10月,生产
    IPHONE5的河南郑州厂则传出近4千名员工罢
    河南郑州富士康大裁员引发欠薪纠纷保税区入口被封堵
    2013年1月23日,河南郑州航空港区,一群富士康员工堵塞新郑综合保税区的海关入口,抗议富士康“欠薪”,并拉起一面大横幅写着「富士康!!还我血汗钱!!,不让车辆通过,有警察在场维持秩序
    据郑州富士康的员工透露,由于苹果5销量不好,近期公司大规模裁员,裁减四、五万人,一些员工甚至因为身份证上的照片与本人不像而被辞退。不过,厂方开的条件还算可以,只有少数员工公开抗议。
    富士康在郑州有三个厂区,最大是航空港厂区,员工约二十万人
    上海神明电机有限公司1500名工人大罢工
    我们是位于上海闵行经济技术开发区南沙路1号的上海神明电机有限公司员工,原来为日资企业,因为资产转置过程中的种种问题(作为工人我们不了解内幕),使资方单方面武断地作出了非法与不合理的措施,逼迫企业全体

==========第19页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    约1500多名一线新老员工因无法接受厂方的单方面非人性苛刻条款(大小便不た超过2分钟,超过2次违规既被开除;退到一次扣50元;新老员工不包住,仅供工作餐;大多数工人工资仅一千多元:同时出台了近50条苛刻条款,残酷地剥削管制工人);同时,资方企图单方面强制削零全体老员工的所有福利与工岭等霸王条款(有很多员工已经在企业工作了近20年)进行了坚强不屈的斗争他们一次次向工会,公司管理层甚至上级政府有关部门反应情况,希望通过谈判方式予以合理合法解决,然而资方管理层与工会始终置若罔闻,不理不采,上级有关部门也偏祖资方一面推委不问,致使工人因绝望生愤慨,在忍无可忍的前题
    度把资方管理层数人围堵在办公室里讨要说法。
    让人预料不到的是,19目深夜24点左右,数百名手持警棍,头带帽盔,握着盾牌的400多名武警乘外围夜半人稀之时偷偷地涌入厂区,以所谓员工不让领导层离开为由对数百名手无寸铁的员工(大多是女员工)进行了血腥的镇压,凡是讨说法的工人均遭扇耳光或拳脚大棍殴打,当场打伤三名女员工(马燕,李新英,顾秀瑛),其中一名重伤;抓捕了四名员工,并把在场所有员工的手机及现场拍摄的资料逐个没收并删除。20日,全体罢工员工向有关媒体求助,但是均无媒体愿意到现场米访!!时至20日夜晚被抓捕的伤员及员工的下落依然不明为此,全体员工继续坚持昼夜罢工,要求政府放人并处理事件,可是政府执法部门依然继续非法禁锢被抓捕人。在万般无奈情况下全体员工不得不通过网络向全国人民呼吁并期望帮助。
    看管工人的便衣

==========第20页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    广州东海橡胶厂エ人罢工抗议年终奖少
    29日上午,萝岗区新安路末端,警方已设置警戒线禁止无关车辆通过。事发工厂是一家名为东海橡塑(广州)有限公司的外资企业,此时,工厂大门外马路两侧三五成群围聚着大批警察和工人,双方各站一边,现场一片平静。
    “上午10点的时候,那些啓察过来清场,我们这边有人被打伤。”该厂减震制造车间员工小曾说,当天早上开始,厂里面数百工人因为不满厂方年终奖发放标准,就在厂区通道上静坐。可没想到之后大批身穿制服的警察到达现场,在要求工人们3分钟撤离未果后。其中一些臂章有辅警字样的人就开始冲了过来,其间工人们多人倒地,其中有人被打伤
    冲突发生以后,受伤工人被立即送往附近岭南医院接受治疗,其中一位名吴志荣(音)的男性工人诊断为左侧肩膀脱臼。
    付于这次事件的原因,该厂减震制造车间的另一位工人老唐道出了原委。“主要是工友们不满厂方发放年终奖的标准,大家认为太低了。”老唐说,当初入厂时,厂方有说过年终奖不低于3.8个月工资的标准,但去年实际只发放了3.6个月。最近听说附近其他厂的年终奖都有上浮,而且感觉自家厂里今年产量有增加。为此他们派出代表与厂方多次协商,但都没能达到期望值5到6个月的标准。在得知这一消息后,从前天中午开始,工人们就不再开工,坐在厂区里以示抗议。
    法国雷诺汽车厂工人反抗裁员集体斗争运动如火如茶中
    据路透社消息,由于雷诺厂和标致雪铁龙厂工人相继罢工抗议资本家合并工厂裁员计划,目前有关工厂已陷入停顿状态。法国工会称,资本家运营工厂失败应由资木家自己承担牺牲,而不是牺牲辛勤劳作养活全家的工人。有工会干部公
    开呼吁法国总统,要求降低雷诺厂CEO的薪酬,从管理层方面降低成本,而不
    是牺牲普通员工
    关于雷诺汽车厂工人近期一系列的反抗裁员的斗争,已有的新闻报道可追溯到2009年。同时,对雷诺厂进行重组的标致雪铁龙厂也因裁员计划而频发工人抗争事件。
    2012年时,法国欧奈厂(标致雪铁龙)工人因怠工遭传唤后,一生产线工人集体罢工抗议。可以理解为工人对即将开始的裁员持极大的抵触情绪。面临丢掉饭碗的工人,坚持持续的抗争,并不认可资本家裁员的计划,这可以看做是工人干预资本家经营的例子。

==========第21页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    雷诺厂工人的抗争持续到2013年,据称日前冲突日益激化。从网络上流传的新闻照片看到,工人们在火焰的映照下集结队伍表达抗议。
    目前尚未传来法国政府和资本家具体如何应对工人抗争运动的消息。而声援法国工人的信息已在全球工会和工运支援闭体范围中流传。
    DES LICENCIEMENTS

==========第22页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    新文摘
    编者按:《浪潮》是一部德国政治电影,这部电影站在自由主义的立场上反时极权主乂(欧美的资产阶级知识分子把法西斯主义与列宁主义都归在极权主义,是一种极端卑劣的分类标签),但是这部电影对于分析群众运动的兴起具有定的借鉴意义,特刊发此影评作为一种政治素材备存。
    集体认同何以形成
    一观《浪潮》有感
    作者:阳阳
    这部影片临近结尾,赖纳·文格尔先生将他的学生对这个“独裁统治”实验的感想念了出来,“谁最漂亮,谁成绩最好都不再重要,浪潮让我们人人平等,”“出身、信仰、家庭环境都不再重要,我们都是一场运动的一份子,浪潮让我们的生活有了意义,给了我们可以为之奋斗的理想和目标”“从前我四处惹是生非,现在仔细想想,我从前的所作所为真是混账,能投身于一件有意义的事感觉好多了,如果我们能相互信任,可以取得如此大的成就,我愿意为此重新做人。”在这里我就不对这部影片出现的问题描述太多,主要讨论由这部影片所反映出来的学生对“浪潮”这个集体的认同是何以形成的
    赖纳文格尔先生由作为老师的权成促使学生遵守了他的规定,最后促成了潮”这个充满活力的学生组织,我认为“浪潮”这个学生组织并非是单一化的表现为穿统一的白色衬衫+牛仔裤,和见面统一的问候手势,这只是这群学生在赋予了“浪潮”这两个文字符号以生动的意义后形成表象化的形式,实质还在于,对“浪潮”这个组织群体的认同。
    学生们懒散慠慢,文格尔先生实验的一开始并不顺利,但起立回答问题能提伸,活动手脚能促进血液循环,即使是在权威的强制之下,学生们也渐渐能从中体会到好处。第一次使得学生们対集体的认同是在一次上课前的集体踏步,步伐由最开始的杂乱到统一,之后由老师赋予他们行为以意义一打击楼下无政府主义班,全班级集体的快速、整齐、有力的原地踏步不仅影响了楼下班级上课,还引来不少同学的羨慕并转入,集体的力量第一次的向他们展示了自己的魅力这位原本只想做一场实验的老师,在实验的一开始提出了铿锵有力的口号,“纪律铸造力量”、“团结铸造力量”和“行动铸造力量”,这几个口号逐渐成为“浪

==========第23页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    潮”的指导精神。
    影片里文格尔先生不仅将“健康”的概念带人课堂,还提出了“平等”观念,其中就有对制服和球鞋的讨论,耐克之所以价格昂贵,是因为高额的广告费用,单一物品避免了麻烦,减少了在广告上的花销,“普通的孩子也买的起球鞋,而不是买贵的要死的耐克”。蒂姆(最后自杀了)第一个响应了这样的号召,将自己所有的耐克衣服球鞋都烧毀了,也一改平时的懦弱形象,甚至冒着生命危险到处喷绘浪潮”的标志。
    有些人家庭缺少温暖,一直渴望融入集体摆脱孤独,通过这个集体,感觉渺小的自我被放大了,自我价值被提升,很多人孤独、缺乏家庭的温暖、集体的关心,缺乏对一个群体的归属感,在这样的平等化了的集体里,也找到了温暖的源泉,蒂姆就是如此,集体里的人能帮他不受别人欺负,他通过集体也找到了生活的意义所在,即为组织贡献自己,为将“健康”“平等”的观念宣传出去(在他看来就是宣传“浪潮”),他做网站,设计图标,积极宣传“浪潮”,甚至彻夜在老师家门外做保镖,对他来说,集体的利益高于一切
    球鞋的话题引出消除贫富差异的理念,为之后实施统一的服饰的行为做了铺垫,这不是如资产阶级所攻击的那样,弱化了个性,反而是由于统一,消除了人与人之间的不平等和差异,特别是出身、外貌、家庭环境等不由学生所能控制的客观物质条件。
    最后是行动将集团认同推向高潮,水球比赛中的团结合作可以获得胜利,将浪潮的图标贴满整个城市的成就感,浪潮成员集体为水球比赛的加油吶喊,“集体”的魅力彰显无遗,他们在相互合作过程中建立起的情感,团结行动后所获得的成就,无不使生活在宣扬个人奋斗、民主自由的资本主义社会的人们着迷,在短短一周时间内,“浪潮”由几十个人ー下子増加到几百人,影响力可见不同般
    这部电影里有一个细节,文格尔先生在最开始实验时,把小团体拆分,自己给学生安排好了座位,采用的是互补的形式,某一科成绩好的与某一科成绩差的学生坐在一起,一个原因是小团体的保守排外容易促使小团体难以融入大集体另一个是因为互补的方式能促进彼此的交流,加快彼此之间情感的联系
    集体认同是靠集体内的平等以及基于平等之上的相互合作,和由此而建立起的情感联系,在影片里老师可以使用权威强制制定下纪律,使得学生接受他的实验,而老师不能强制学生有这样的集体认同感,
    积极健康的理念+行动(包含纪律
    >集体认同

==========第24页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    上式等式左右两边相互作用,精神与物质相结合,同时强化集体的概念,集体认同感出现后,集体的利益自然而然取代了个人的利益。平等原则使得人与人之间的差异化减小,共享原则除了指物质利益之外,还有荣誉共享,这可以说是个社会主义小圈子的模型。
    常说资本主义意识形态是对人的一种异化,我认为反资本主义同样是一种意识形态,是由一种负能量转变为另外一种负能量,生活在高度发达的资本主义社会的人们,应该更能理解私有制对人的侵蚀,我认为正面的宣传社会主义,增加正能量有很大的发展空

==========第25页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    书籍推荐
    编者按:浩然从1970年12月动笔《金光大道》,历经七年陆续写完的,小说共分四部,ニ百余万字。第一、二部分别在1972年和1974年由人民文学出版社出版发行。第三部曾在1976年6月《人民文学》选载。1994年8月,过了近20年后,《金光大道》全四部オ由京华出版社出版发行。与小说同样命运的是根据这部小说改编的同名电影。电影分上、中集,由长春电影制片厂于1975、1976年推出,上集改编自小说的前两部,导演是林农、孙羽,中集改编自当时没有公开出版的小说的第三部,由孙羽导演,而与上、中集合乎逻辑地相连的“下集”再也没有拍出。《苍生》写的是复辟以后的农村,上承《金光大道》。《暴风骤雨》《艳阳天》,《金光大道》,《苍生》这些作品构成了整个中国农村社会主义革命演进的史诗,我们期待《苍生》之后的作品
    《苍生》与当代中国农村級事的转折(摘选)
    李云雷
    《苍生》精编下载地址:
    http://mao.bu1917.info/hackmatrix/cangsheng.rar
    在对浩然80年代小说的评述中,雷达指出,“他仿佛重新丈量自己走过的路,并在原先肯定的地方换上了否定或怀疑的评价,他的人物一一萧长春、马之悦、焦振茂、马连福、焦淑红、马小辫们似乎又回来了,不过有些人是作为自己的‘倒影”回来的。”[3]《艳阳天》、金光大道》中萧长春、高大泉等“社会主义新人”的倒影,在《苍生》中是邱志国[4。
    《苍生》里的邱志国一开始分明就是与梁生宝、萧长春、高大泉一样的人物,“搞农业合作化那年,邱志国也是最先认清方向、选准道路的农民先进分子,带头在田家庄办起第个农业生产合作社。邱志国脱光膀子,跟社员一起拉犁耕地,肩膀头让粗麻绳子勒得冒血珠子,褪下几层皮。真是一条硬汉子!农业社开市不利,头一年就赶上.旱灾,闹饥荒,好几家社员都断了顿,躺在炕上不能动弹。就这样,邱志国既不泄气,不退缩,也不跟着叫苦,不朝上级伸手。他从自己一家人的嘴里匀出粮食,一升一碗地给没吃食的社员送到家里,帮扶着众人渡过难关
    邱志国的名字当当响,打鼻子香;出席过地区的劳模会,当过县委会
    的委员,谁提起他不竖大拇指
    5
    这是合作化初期的邱志国,但在小说内容所展开的80年代中期,他却完全变质了,“支部书记有权,能干,在家里家外都说了算,这儿年他只管自己发财,不再管老百姓,田家庄有三家跑买卖的和孔祥发的窑场,他都入着“权力”股子。他象个老太爷子一样坐在家里只管开介绍信、盖公章、陪客人吃喝;『]不用出,心不用操,到时候就“劈红',
    6

==========第26页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    邱志国在“合作化”时期是带头人,但在改革开放之后却走向了自己的反面,如果我们将这一人物的“堕落”与作家对另一些人物的推崇做比较,或许能从中发现时代的一些变化。
    浩然的《苍生》出版后,不少评论家对小说中的田保根形象寄予了很高的希望,认为他是新时代的理想人物或“新人”。曾镇南指出,“从整个改革、开放的大的时代背景来看问题,保根这样的新人物的出现,压根儿就是改革开放的产物。”[기]刘自羽也认为,“在这一个受着改革大潮冲击的新农村里,栩栩如生的诸多人物中,我知道田保根是代表着未来希望的新生的人物,…毫无疑问,他是书中主宰农村命运的主角,敢于闯出一条新路的闯将。他是
    十一届三中全会之后经济改革这一革命浪潮中涌现出来的典型形象。”[8
    在小说中,田保根的形象是复杂的,他的婚姻、爱情观念与父母及其哥哥田留根完全不同,他走出了传统的观念,但他反抗的方式却更多的是欺骗与滑稽:他一心想考上大学,却没有成功;他反抗邱志国,自己却善于偷奸耍滑。最后,他与別人“一块儿拉了一拨子从农村出去的临时工,搞起一个民办的联合企业建筑公司”,成了“新新建筑公司的副经理。”[9在小说中,如果说邱志国是代表了“堕落”了的过去的“新人”,那么田保根则既与田留根等旧式农民不同,也与邱志国不同,他是新时期的“新人”
    值得注意的是,田保根的形象也是一个“倒影”,他与赵树理的《卖烟叶》中的贾鸿年很相似。只不过他原先是“堕落”的,现在却成了“新人”。《卖烟叶》是赵树理的最后一篇小说,写的是农村知识青年贾鸿年不安心农村生产,倒卖烟叶终于触犯法律的故事。这篇小说当时还因为写“中间人物”受到了批评,
    赵树理正迷在《十里店》里,心不由己地继
    续推敲着剧的语气、词句哩,没想到霍雷闪电批判的冰雹敲到到他头上。大连会议上邵荃麟提出了什么“中间人物论',赵树理就是写中间人物’的代表,《卖烟叶》就是罪证。有的人说:“我很怀疑这篇故事有半点真实性。在我们的时代里,青年人都是有志气、有抱负的,像贾鸿年这样的人即使有,也是少数,赵树理在这篇作品中把农村写成一片乌烟瘴气,把青年人塑造成投机倒把犯罪分子的典型,无法使人相信,这是赵树理对生活的丑化,对青年的歪曲
    10j
    在小说中,贾鸿年也是一个一心想考大学而没有成功的青年,他也是为了爱情而匀想自私而美好的未来,被比他思想先进的意中人识破了,后来他偷卖烟叶,“投机倒把”,最终被抓进了公安局。与田保根相比,贾鸿年性格中倒没有那么多奸猾,但他在赵树理的小说中成了被讽刺的对象,而赵树理因为写出了这样的农村青年(尽管是批判的态度),也受到了批
    但在新时期,这样的青年不但可以表现,而且可以正面表现了,甚至成了代表时代方向的“新人”。除了浩然《苍生》中的田保根,这样的“新人”也更多出现在了新时期青年作家的笔下。
    路遥《人生》中的高加林没有考上大学,对农村却无法产生认同感,由此产生了无尽的苦恼;《平凡的世界》中的孙少平终于考上了大学走出了乡村,而他的哥哥孙少安也开办起了砖厂,盖起了气派的砖房:贾平四的《鸡窝洼人家》里的两对夫妻在改革开放大潮中进行了重新组合,最终禾禾这对开放的夫妻奋斗成功,成了村里的首富,破天荒地拉上了电灯

==========第27页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    也使禾禾原先的丈夫回回的灵魂产生了裂变:《腊月・正月》中的王オ原是个又瘦又小,冬天穿不起袜子,谁也瞧不起的人,政策开放后办起了食品加工厂,很快富起来,春节时他花钱请来了戏班子为全村唱戏,其价值也得到了社会的认定;甚至张炜《古船》里颇具思想者气质的隋抱扑,一边思考着《共产党宣言》,一边也在关心着村里的粉丝厂。
    将这些“新人”,与我们前面提到的梁生宝、萧长春、高大泉等“社会主义新人”比较起来,可以发现他们具有以下的不同之处:一是他们与乡村是分离的,而不是融合为一体的是他们追逐经济利益,而不注重政治等其他方面的利益;三是他们追逐个人利益或个人意义上的成功,而不注重或较少注重集体或国家的利益。这些“新人”,在很大程度上表现出了与欧美19世纪文学中的一些形象相似的特征,比如《红与黑》中的于连、《幻灭》中的昌西安、《高老头》中的拉斯蒂涅等,如果说这些人物是资本主义时期欧美文学中的“新人我们或许可将这些人物形象命名为“资本主义新人”
    如果说“社会主义新人”与“资本主义新人”分別代表了不同时期的现代化理想和想象,那么在现代化的角度上看,他们并无不同,他们都是要告别“旧式农民”与旧中国,但他们的出发点和要达到的理想社会却并不相同。
    需要指出的是,我们上面所讨论的是文学作品中所出现的“新人”形象,与他们相对的是“旧式农民”。这些“旧式农民”在80年代的文学作品中得到了更多的描绘与塑造,这个时期的文学与思想潮流,将我国新时期以前的社会描述成一个“前现代的社会”,从而重新提出了“反封建”、“反思国民性”等命题,所以在新时期文学中,我们很少看到“社会主义新人”与“资本主义新人”的直接冲突(而50-70年代的作品不同),看到的更多是“资本主义新人”与“旧式农民”的冲突。
    正是在与“旧式农民”的对立中,“资本主义新人”オ找到了合理性与合法性,对“I旧
    式农民”有较为深入刻画的作品,主要有高晓声的《李顺大造屋》、《陈奂生上城》,朱晓平的《桑树坪记事》、古华的《爬满青藤的古屋》、郑义的《远村》、叶蔚林的《五个女子和根绳子》、莫应丰《驼背的竹乡》等。这些作品描绘出了一幅愚昧、落后的农村场景,在塑造“旧式农民”形象的同时,着力表现他们食物的慑乏、性的压抑以及精神的扭曲,显示了他们生存现状的蒙昧。他们在此之前的生存似乎只具有空间的意义,而不具备在时间向度上的移动
    小说中坚持走集体化的重要人物是“红旗大队”的老队长刘贵,他没有将集体的家产瓜分,而是在对“人民公社”制度扬弃的基础上,米取了一种联户承包的方式,将村民划分为果树队、农田队、エ业队和商业队,并对生产与分配方式进行了一些改革,“以工副商业养衣业,又以农业促进工副商业”,在这样的体制下,“红旗大队”的经济得到了很大的发展成了闻名四周的富裕村,“我们这个“红旗大队',这会儿オ是真正的农工商业联合体哪,让谁分出去自己干,谁能干呢?”[11
    小说中的主人公田保根看到“红旗大队”的繁荣,禁不住将它与田家庄加以比较,“人家红旗大队的做法对。改革,就是开拓经济、发展生产力。而咱们田家庄不讲究开拓和发展而是把几十年好不容易打下的那一点可怜巴巴的家底子,来一次大瓜分、打抢夺。有权有势的多分多抢肥肉块子,没权没势的得到一碗稀汤寡水喝。分抢着肥肉块子的抱着啃,不撒嘴

==========第28页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    啃干净拉倒。得一碗稀汤的老百姓,成了四分五裂、人心惶惶的乌合之众,瞎子走路,乱撞乱碰。
    [12
    然而小说也仅限于比较,没有像《艳阳天》、《金光大道》那样安排激烈的“阶级斗争”“路线斗争”来判定究竟哪一条路线是正确的,并且对“红旗大队”在新时期继续走“集体化”道路,还在国家政策上做了一些辩护,“当然也有人挑鼻子挑眼儿的。老队长不听他们那一套。老队长抱定了一条:上级号召把经济搞活,让多种多样,并没指定只能一种一样,我们没有违反什么!”[13
    在小说主要描写的田家庄,坚持走“集体化”道路的是以前的大队长郭云。在小说中,他与邱志国的关系,类似于《艳阳天》中韩百仲与萧长春的关系,或者《金光大道》中朱铁汉与高大泉的关系。在合作化时期他是邱志国的左膀右臂,而在改革开放以后,他没有像邱志国那样迅速转向,而仍然坚持以前的一些想法
    “田家庄试验了一年新章程,确实让少数人富起来了。可是,咱们不能扔下多数人不管哪。我跟老烈属、老科长想把何三这样一些没人力、没特殊本事的人联络到一块儿,搞个互助组式的组织,把生产、生活的事儿包起来,相互帮着办,要不然,他们没法儿活下去。我的条件是,你别限制我
    而邱志国对他的回答是:“喉,好吧。你愿意往南墙上撞,我硬拦你也不合适
    你
    们几个就悄悄地干,别嚷嚷。免得让上边知道了来干涉,又给我添麻烦。名称嘛,别叫什么互助组,怪难听的,好象又复旧了似的。对,我看报纸上又联合承包这个词儿,你们就叫联户承包吧。
    [14」
    在邱志国这里,曾经是光荣历史的互助组成了“怪难听”的一个名字,小说中虽然没有明确的“路线斗争”,但对其中人物的褒贬是鲜明的。对于邱志国,小说中的人物这样议论他“坐在共产党支书的位子上,他干的不是共产党支书的事儿。他跟旧社会的地主老财、保甲长没两样儿。”[15]在这里,邱志国与曾被他打倒的地主老财并列在一起,成了新时期的压迫者与剥削者。
    而郭云在小说中ー出场,就是与几个人一起修被集体废弃的灌溉设施,此后在一个雨夜,他又担心老光棍何三老头的房子漏雨,张罗人去给他修房子。“社员都怕郭云,又都信任郭云,每次政治运动结尾整顿大队领导班子,社员们都希望工作组再把郭云扶上去;选举的时候,连经常挨郭云训斥的社员都投郭云的票。”这主要是因为他“办集体的事情认真负责、公正无私,从来不往自己兜里搂一分一毫东西,从不跟谁拉拉扯扯和嘀嘀咕咕,隔着肚皮就能看透他那干干浄浄的心。”[16
    这样在道德上鲜明的对比,体现了作者对“集体化”道路的支持,而且不只在《苍生中,在他新时期的作品《迷阵》、《晚霞在燃烧》等也写到了“合作化”,它作为农村发展道路的一种选择,与家庭联产责任制相并列,虽然在作品中不占重要位置,但作者对之表现出了深深的眷恋。可以说,对“合作化”道路的支持贯穿了浩然小说的各个阶段,从早期短篇小说对农村中“新人新事”的歌颂,到《艳阳天》、《金光大道》中激烈的阶级斗争、路线斗争,再到《苍生》中与改革的对比,都鲜明地表达了他的态度

==========第29页==========
    马列毛主义论坛:〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    浩然对集体经济的热情,既有毛泽东农业合作化思想的影响,也有他对农村深入的观察和体验。对于《艳阳天》、《金光大道》小说中阶级斗争描写的扩大化,浩然曾不止一次做过反思,但对于“合作化”道路,浩然则从未表示过怀疑。浩然的看法是有真知灼见的,在发展市场经济的今天,我们对这一问题就能看得清楚。一方面单个的农民家庭无力与市场谈判,只有走集体道路才能在市场上立足,另一方面在温饱问题解決以后,农民必然不会局限于仅仅从事农业,那么像上引“红旗大队”的“农工商业联合体”便是一种较好的出路。

==========第30页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    怎么办
    革命是一种生活方式
    编者按
    正文里我们将模拟一群真实存在的人的对话,他们会成为美好新世界的嫩
    我们曾经反复研读过列宁的《怎么办》,这是一篇对我们影响力巨大的著作。我们也曾推荐过车尔尼雪夫斯基的《怎么办》,这部作品不仅被十九世纪六十年代的俄国青年奉为“生活的教科书”,而且被后世誉为“代代相传的书”,一代又一代的革命者都曾从这部小说中吸取过“精神力量和对美好未来的信心”。列宁热情赞扬“这种作品能使人一辈子精神饱满。”“在它的影响下,成百成千的人变成了革命家。”我们在“布论坛”的“聚义厅”里开辟了“复辟年代的《怎么办》”,旨在当代树立此风尚。否则,一个现实结果是:口头上,论坛里看到的是慷慨激昂,而在现实生活却蝇营狗苟,道貌岸然。这岂不是成为一种精神分裂吗?
    当然我们也可以理解这样一些人把论坛当做一种休闲方式,因为有的人可以选择沉浸在网络游戏里,有的人则更愿意在论坛过嘴瘾,满眼望去仿佛时空错乱。但是真的,假的,终究会在现实生活里得到验证。如果不是一种病态的精神分裂,那么这种作为体闲方式的选择则是合理解释。但是可惜的是我们论坛的物质实力还很不够,不能模拟游戏空间里那美轮美奂的虚拟世界。论坛里
    的D能够贡献的数据也很有限,似乎除了熟人之间揶揄之外,再无更多可供休
    闲的谈资。所以长远看,这种休闲方式会逐渐冷却
    所以只有现实生活才能提供给我们无穷无尽的动力去创造新的可能。这种可能在车尔尼雪夫斯基的故事表现为一个传统的三角恋爱的故事,但《怎么办》给予了这种故事以一个新的结局,故事的主人公最后都把革命作为了一种生活方式。与之相对应的,我们在克鲁普斯卡娅的《列宁回忆录》里看到了真实的革命家群体。他们都是一个个活生生的真人,推动着历史的前进,也导演着历史舞台上那一幕幕雄壮的跌宕的正剧
    我们的“聚义厅”和“复辟年代的《怎么办》也着力于这样一种真实的生活方式。理想很丰满,现实很骨感,这只是当代人一种无可奈何的叹息。其实生活具有着无限的可能,让我们怀着饱满的情绪去开拓新的生活!
    家庭与就业

==========第31页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    A说:为什么择业的时候,家庭因素是个很大的顾虑?
    B说:因为视野的局限性
    A说:他们有哪些顾虑?觉得还是呆在家人周边比较安全一点?
    B说:稳定。有安全感。
    A说:很多底层学生的实际选择是向家庭屈服
    A说:毫无头绪,就盲目考研,考公务员,或者是报个村官什么的
    B说:嘿嘿,稳定嘛
    C说:朴素的融入稳定的秩序的愿望
    A说:但这种愿望是不切合实际的
    A说:其实我们没有必要太顾及父母的想法
    A说:因为他们是不能为我们负责一辈子的
    A说:为我们负责的只能是我们自己
    A说:结果才是最重要的
    A说:斯大林说胜利者是不受指责的
    A说:即使我们按父母说的做,最后收获不大,父母可能还要抱怨我们
    A说:人是很难自己承认错误的
    A说:有的时候,明明就是错了,还是为自己辩护
    A说:对父母孝顺不等于要言听计从
    A说:其实父母也就是希望子女能过好
    B说:嘿嘿,家庭所给予的道徳观念是很难违背的,
    A说:一个普通人按照这个社会的规则,只要能够自立照顾好下一代,父母需要的时
    候能照顾,也就够了
    A说:现在社会的家庭道德观念主要就是孝顺吧
    B说:我先从心理学角度分析分析,家庭对一个人来说是最后的支撑,特别是在做选
    择的时候,面对的还是未知的结果,或者是需要承担一定风险的时候,当家人都无法理解,这种突破局限的动力就会大打折扣
    A说:这需要本人有主见
    A说:因为最了解自己的就是本人
    A说:自己擅长什么,喜欢什么
    A说:自己有什么规划
    B说:不是啊,不是所有人都能很好的制定自己的人生规划的
    B说:特別是大学时期,心智不成熟的时候,很多对人生的设想变化都非常大
    B说:我们面对自己同志有这样的困难的时候,除了提供建议之外,我觉得还没能解
    决他们的这种不安全感,就是在失败之后能怎么去面对,可能还和物质有点关系
    A说:关键是要结合自己的情况,弄清楚要获得什么
    A说:对于我们出身底层的人来说,就是学一些技能,掌握一些筹码
    A说:在一个行业立脚
    B说:很多时候人的需求还真不是钱,而是心理需求的问题
    B说:在家庭方面支持的缺失,要靠一个东西来填补
    B说:不然,就会总感觉瞻前顾后
    A说:这需要个人的主见
    A说:和自己的目标结合起来

==========第32页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    B说:这种时候,再有主见的人,在意志上都是打了折扣的啊
    B说:稍有无产阶级意识的人,或者是喜欢做公益的人,都是重感情的人
    感情牌与魔兽
    A说:感情脾这块,我是觉得是引导他们成熟起来
    A说:虚情假意的关怀其实作用不大,对于自己同志来说
    B说:我觉得不是,感情牌像是缓冲垫
    B说:在社会和理想的生活的一个缓冲垫,
    B说:学生对社会的认识都是带有幻想色彩的,即使是整天喊着打倒资本家的学生
    B说:面对社会现实的那种落差,怎么缓解落差感,就是靠的感情牌
    A说:白天在单位,就是扮演一个小资,在这些时间之外应该为革命多做工作
    B说:这是不现实的
    A说
    B说:这对人与人之间维持关系来说,是很不可思议的,是违背人类社会关系的
    B说:我们的大道理是没错,但是不是所有人都能这样
    A说:对于大部分人如此
    B说:我们就是要团结大部分人的嘛
    B说:搞的太异类了,别人就敬而远之
    A说:同志之间需要交流一些生活感悟
    C说:革命可以作为一种生活方式
    B说:往往多讲讲生活上的事,调侃一些小动作,小细节,关系就能密切起来
    A说:话题就是越交流越多
    B说:我的缺点、喜好、优点他们都能知道
    A说:其实我们一些事情进展缓慢也有这方面因素
    B说:你所说的白天扮演一个小资,其余时间专职革命的模式对人考验太大了
    B说:这不是在锻炼人,是在锻炼魔兽了
    C说:斯大林说布尔什维克是特殊材料做成的人
    B说:简单来说,我们之间开玩笑都是一件非常罕见的事情
    B说:因为我们不知道开玩笑之后,对方会是什么样的反映,所以谁都不愿意去触碰
    这个东西
    B说:很多人离开就是觉得自己真的是跟不上了,我们展现出来的只有一面,工作的
    面,战斗的一面而把生活的一面给隐藏起来了
    B说:对着没有感情的东西,是很难去维系稳定的关系
    A说:你是说弦太紧吗
    B说:不是弦太紧的关系,而是缺失。生活方面的缺失

==========第33页==========
