    西風烈
    A
    导刊
    第五十二期马列毛主义论坛
    www.bu1917.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    鬆首语
    1宣传与鼓动
    世界革命报道
    3法国人罢工乐此不疲
    4伦敦街头惊现大量名贵跑车中东富二代集体炫富
    新史记
    6西藏的解放和民主改革
    电子书推荐ら导读
    18轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    理伦争鸣
    20拳打张宏良,脚踢苏拉密23劳动者生活在什么“体制”下?34中修帝国主义的主要特点
    广而告之
    38参考:右派两篇较有营养的奇文
    38李里峰:土改中的诉苦:一种民众动员技术
    的微观分析
    59钱文忠:当代中国的劫魂运动

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    卷首语】
    宣传与鼓动
    张角
    我主要谈谈对这两种工作的细节上的感受。
    理论著作的传播是宣传的一种。但不是全部。人的认识是从感性认识到理性认识这样来发展的,而理论著作本身是一种理性认识。可不可以直接灌输理性认识呢?理论上可行,实际上效果很差,与实践论的“千中学边干边学”完全是两种境界的。如果这种灌输成功的话,那么只能说被灌输者悟性特别好,或者纯粹基于某种先验的信仰来认可这些理性认识。这样的操作是不可能大工业化操作的
    直接用感性认识灌输呢?我认为这就是鼓动。演说,言传身教,暗示,等等办法都可以归在这一类。人们偏见有时候并不是基于理性认识的,而是基于局部的感性认识,通过不断地刺激打破这些局部片面的感性认识,代之以全面基于无产阶级利益的感性认识,这边是鼓动的要旨
    鼓动就是煽动,就是把人们情绪,经验编织在无产阶级解放的传输带
    秀才造反十年不成,就是用一些理性认识去做宣传,这个注定会失败比如顾炎武,王夫之的反清复明就比不上天地会,太平天国的效果好。虽然顾炎武满腹经纶,也号称了熟读了兵法,但是真地干起来,完全不是那么一回事。
    感性认识的灌输不是指摘录网上的材料给别人看,而是把这些材料从鼓动者的嘴里巧妙地喷薄而出,让人信服。这个功夫比较好的应用就是演
    讲、群众大会。网上的模拟就是IS频道,但是IS频道不好的地方在于人
    和人不在一起
    鼓动就是感性的灌输,就是反复地巧妙地讲。话说三遍淡如水,如果说上一百遍而别人听不厌,这是多么深厚的功夫啊。
    开个群众大会,能说着说着把人说哭了,哭的个泪人似的,能同仇敌忾,这就是本事。这本事得在实际条件下锻炼,靠模拟不行,得实际的场面下获得实际的锻炼。

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    话说至此,该干嘛,已经很清楚了。创造这样的条件而干起来。
    2

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    〔世界革命报道
    8ンン58ンンン
    编者按
    本期刊发了两篇文章,一篇是关于法国工人罢工问题的,主要介绍了法国工人自发革命精神。第二篇是关于中东富二代伦敦炫富的报道。这说明世界贫富差距并不仅仅在西方帝国主义与广大第三世界之间,第三世界内部的那些贵族和资产阶级已经在享受西方帝国主义国家一样的奢侈生活。这种对立将是广泛而深刻的。
    プン
    法国人罢工乐此不疲
    无论在密度上还是规模上,法国都名列前茅
    日常小罢工多如牛毛
    以2008年为例,1月1日至6月1日主要报纸,仅在巴黎发生的与福利待週有关的罢工就高达三十多次。法国的传统罢工季节是秋天,在本来不是罢工高峰期的春季就发生如此密集的罢工行动,实在令人惊叹。无论在密度上还是在规模上,无论在欧洲还是在全世界,法国都是名列前茅的
    著名的1968年大罢工,差点推翻法国政府
    缘起:总统独断专行引人民不满,反罢工立法导致反抗
    经过:3月,巴黎大学农泰尔分院出现了学生运动,要求改革学校的教育制度。5月12日,工人举行罢工,声援学生的斗争,要求每周40小时工作制,保迁每月200美元的工资。从5月13日其,学生、工人联合举行总罢工总罢课,高呼反政府的口号,进行大规模的示威游行。5月21国民议会展开对政府不信任案的辩论。22日,议会否决对政府的不信任案。期间发生了多次巷战和流血事件
    平息:总工会最终保持克制,没有跨越界限,过多提出政治要求。最终总统与总工会谈判满足人民诉求,政府改组进行改革。
    法国罢工的特征
    目的:主要是提高工资待遇,以及改革福利待遇。
    战后以来6次大罢工的规模一次比一次大,比如,1986年罢工参与率是47.5%,1995年是75%。

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    除了这些全国性的总罢工以外,中型的罢工次数越来越密,进入21世纪以来,几乎每年都发生一次大规模罢工
    除07年11月这次外,几乎每次罢工都是工会胜利,政府妥协。唯独07年11月这次是以工会妥协和政府胜利告终。
    日常的小型罢工多如牛毛,非常密集,几乎每月都有数起。
    法国人为什么这么爱罢工,爱“闹事儿”?
    罢工是有支持、有基础的个人基本权利,是要抵死捍卫的。
    几个世纪的职业福利惯性,两百多年前的大革命精神,一百多年来的工人运动传统,半个世纪的高福利刚性,十年来的反对改革成功经历,近年来密度日甚一日的罢工盛宴,所有这些,无论对每个不同制度的工人来说,还是对多如牛毛的工会来说,无疑都是一笔不小的物质财富和精神依托,同时也是历届政府不得不面对的一个巨大问题。
    伦敦街头惊现大量名贵跑车中东富二代集体炫富
    现身伦敦街头的名贵跑车
    据英国《每日邮报》7月17日报道,数十位身家顺丰的中东“富二代”近日齐聚伦敦市中心,开始今年的欧洲消夏之旅。在伦敦市中心出现的大量名贵跑车吸引了不少英国人的目光。

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    这些中东纨绔子弟下榻在国际大腕明星经常光顾的伦敦都切斯特饭店,他们的消夏之旅几乎囊括了欧洲的全部度假胜地,从伦敦出发途经巴黎、摩纳哥、米兰、罗马和日内瓦,最后返回英国,再乘飞机去往美国。这些中东“富二代”均驾驶着定制的超级跑车,清一色的白色。“白色是今年的主打色,”来自沙特利雅得的迪耶艾桑说
    为了这次欧洲之旅,这位22岁的工程专业毕业生打“飞的”特地从家
    里运来了2辆名家跑车,其中一辆是奔驰SLS“鸥翼”。
    这次欧洲之旅的车队可谓大牌云集,已经曝光的还有价值100万英镑的科尼塞克、120万英镑的布加迪威航及60万英镑的迈巴赫
    据悉,为躲避本国酷热的天气,阿拉伯地区每年都有众多富豪前往欧洲旅游胜地享受奢华的消暑之旅,而上述“富二代”则是这个热潮的开始

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    新史记】
    相让么及的
    信我是它
    科们正们史古
    学
    确同记语
    的起的现,说
    马重
    克温什今情我
    思那么况将史
    列曾是的通为
    经错对
    鉴
    毛泽东主义激动人
    误比
    过对国
    际以
    提导
    知
    高读国兴
    是波读者内衰
    不者能共
    可壮认更
    颁发土地证,确定农民的土地所有权。在各
    战阔识准主新
    胜的问确义史
    级组织和农民协会的努カ下,在很短时间里就将的无题地运记
    20多万张土地证颁发到广大农民手中。图为拉萨东郊农民次仁(左)土地改革时家中分到了土地
    产的把动
    兴高采烈地领到了土地证。
    阶能握中可
    级力当真以
    今实称
    命同的事作
    史志形件无
    诗们势的产
    描阶
    下认述级
    我面清”草
    们就什以
    西藏的解放和民主改革
    摘编:萤火虫
    编者按
    今年是西藏和平解放60周年。60年前老一代革命家们用他们的智慧完成了中华民族在中国大陆的统一,形成了一个多民族共同发展的社会主义国家。而今天资本主义复辟30年多年了,藏独、疆独蠢蠢欲动,中国正面临着1949年后前所未有的尖锐的民族矛盾。让我们翻开历史,看看无产阶级是如何解决民族问题的
    ジジ

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    从16世纪起,外国传教土就染指西藏。19世纪40年代后,随着清朝国力的日益衰弱,英、俄、日又加紧争夺西。进入20世纪40年代,中国内忧外患,蒋介石又大打内战,无暇西顾。噶厦当局趁机在英帝国主义分子的操纵下,不断制造分裂活动。这时,美国战略情报局又插手西藏,大有取英国而代之之势。而且西藏的民族、宗教问题十分复杂,自然条件恶劣,交通困难,我党又没有任何工作基础。何时解决西藏问题?早了,欲速则不达;晚了,后患无穷。何时最好,便是摆在党中央、毛泽东面前的一个非常重要的问题。
    解放前タ,人民解放军进行了辽沈、淮海、平津三大战役的战略决战歼灭国民党军154万人,人民解放战争取得决定性胜利的时候,毛泽东在为新华社写的新年献辞中,没有提出解放西藏的问题;相反,1949年2月4日,毛泽东在会见苏共中央代表米高扬,讲了他对解决西藏问题的看法。他说,西藏问题也并不难解决,只是不能太快,不能过于鲁莽。因为1、交通困难,大军不便行动,给养供应麻烦也较
    旧西藏地方政府统治机构示意图
    Structure of The Old Tibet Govemment
    多;2、民族问题尤其受宗教控制的地区解决它
    达赖喇嘛
    The Dalai Lama
    更需要时间,需要稳步前进。不能操之过急。从1949年6月起,人民解放军以秋风扫落
    基巧堪布
    噶厦
    叶之势,开始了向全国的「(大进军。7月刘少奇访问苏联,根据行前与毛泽东和中央领导同志商量的
    译仓
    孜康
    Tsewang
    内容,于7月4日向苏共中央总书记斯大林提交了一份报告,报告在介绍中国当时的形势时指出:“人民解放军在1949
    全区寺庙
    基巧
    各直属办事机构
    All the monasteries in Toet
    Chaya
    Various departmentsdirecy underthe Kashag
    年夏秋两季可望继续解放福建、湖南、江西、陕西等省,冬季可望解放广
    宗(县)
    Dzong
    东、广西、贵州、四川、

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    西康、甘肃、宁夏、青海等省。这样就可以基本结束(对)国民党的战争,剩下合湾、海南岛、新疆和西藏。西藏须用和平方式解决。合湾、海南岛与新疆须待明年解放。”
    这些谈话、指示和报告说明,党中央、毛泽东对解决西藏问题是十分慎重的,解放西藏问题当初也没有时间表。可是,在英美帝国主义加快了策动“西藏独立”的步伐,达扎集团也加紧了分裂祖国、阻止人民解放军解放西藏的活动后,毛泽东的打算发生了变化。
    7月8日,达扎集团制造了“驱汉事件”,并于7月9日就此事致电国民政府代总统李宗仁称:“必须遣走一切可疑之共产党秘密工作人员”,“中国代表及其随员、无线电报员、学校教师、医院工作者及一切其他可疑之人,必须在规定期限内,各自返回其原籍,以免妨碍中国与西藏间之法主与檀越关系”。这就迫使党中央、毛泽东不能不考虑尽快解决西藏问题。8月6日,毛泽东就《兼取政治方式解决西北地区》致电彭徳怀、贺龙和习仲勋,指出:“班禅现到兰州,你们攻兰州时,请十分注意保护并尊重班禅及甘青境内的西藏人,以为解决西藏问题作准备。
    8月,美国当局派出“广播评论员”汤姆斯父子窜到拉萨。他俩和印度驻拉萨代表处的负责人理查逊同摄政达扎密谈,鼓动西藏当局扩军备战达扎通过他们要求美国给予援助。9月,西藏噶厦当局召开会议,决定因“我们政教合一的国家的信仰和习俗,与共产(党)的见解和行为水火不相容因此不能不考虑采取文武等策略来尽力对付”。
    面对达扎集团的这种行为,在人民解放军于8月26日解放兰州,9月5日解放西宁,国民党新疆警备司令陶峙岳和省主席包尔汉于9月25~26日宣布起义,使新疆和平解放的形势下,毛泽东于10月10日电告王震,“你们的进军任务,包括出兵西藏,解放藏北”。毛泽东在10月13日致电彭德怀时指出:“经营云贵川康及西藏的总兵力为二野全军及十八兵团,共约六十万人”,邓小平、刘伯承、贺龙分別任西南局的第一、第二、第书记,贺为军区司令员,邓为政治委员,刘为西南军政委员会主任,从而把经营西藏的任务,交给了第二野战军和第一野战军的十八兵团,解决西问题就这样提上了日程。
    11月20日,西藏“外交局”致信毛泽东,声称西藏“不论在过去和现在,一直享受着独立自主的权利,从未丧权于外国”,“请不要让军队越境进入西藏领士”。过了不久,达扎派出几个“亲善使团”,携带致毛泽东信的抄件分别去英、美、印度和尼泊尔,寻求政治和军事援助,并派一个

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    代表团去内地,以便向中国共产党当局解释并声明西藏独立。同时,大力扩军备战,加快了军事部署,把藏军由原来的13个代本(相当于团)扩充为16个代本,将其中的大部分布置在昌都周围和金沙江西岸,并在昌都征集了3000民兵,共约8000人,还从拉萨运去枪支、大炮和弹药,设立无线电合等,准备扼守金沙江和昌都,妄图阻止中国人民解放军进军西藏。12月20日,达赖又致信印度总统、总理,请求“凡
    印度噶伦堡,当时已成为国际反华势力图课“西藏独立”
    西藏方面提出请求解決」已秋德丹(左一」、言害仁西在于和美国将务汤斯的大小事情,在目前的局し左四)合影势下,特別请予以有力的帮助”。
    党中央、毛泽东针锋相对,加快了经营西藏的部署。鉴于西北结束战争较西南早,由青海去西藏的道路据有些人说平坦好走,班禅及其一群部属又在青海,毛泽东把经营西藏的任务改给了西北局和第一野战军。11月23日毛泽东致电彭德怀并贺龙、习仲勋、刘伯承,要求把经营西藏问题提到西北局会议上讨论。电报指出:解放西藏应争取于1950年秋季或冬季完成,责成西北局担负主要的责任,西南局则担任第二位的责任。电报又进一步强调说:解决西藏问题不出兵是不可能的,不只西北一路,还要有西南一路,西南局在川康平定后,即应着手经营西藏。电报要求西北局即应对藏族干部准备问题及其他应准备的问题作出计划。
    11月15日,人民解放军占领贵阳。12月9日,云南省主席卢汉、西康省主席刘文辉宣布起义。30日,人民解放军进入成都。至此,中国人民解放军全歼了中国大陆上的国民党军队,解放了除西藏以外的全部中国大陆。此时的毛泽东为解决西藏问题也加紧调兵遣将。他在12月中旬去莫斯科的途中,即给中央其他领导同志和刘伯承、邓小平、贺龙写了一封信,
    9

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    提出“进军西藏宜早不宜迟”。
    接着,根据西南地区大部解放和12月30日彭德怀给中央电报中反映的由青海、新疆入藏困难甚大,建议从西南方向进藏的意见,正在苏联莫斯科进行访问的毛泽东对执行解放西藏任务的部队及时作了调整,于1950年1月2日电告中央并西南局、西北局,强调“西藏人口虽不多,但国际地位极重要,我们必须占领,并改造为人民民主的西藏”。电报接着指出“向西藏进军及经营西藏的任务应确定由西南局担负”。毛泽东在电报中还提出了向西藏进军的时间、解放西藏的任务和各种准备工作的要求。同时,中共中央、中央军委正式发布命令,作出具体指示:以西南局和第二野战军为主,在西北局和第一野战军的配合下,于4月开始组织向西藏进军,10月以前占领西藏。
    1950年1月10日,毛泽东又电复西南局,完全同意刘邓进军西藏之计划,并指示,为“促成康人内部分化起见,务希于5月中旬前占领康藏交界一带,请西北局能协助之事项指导所属经为办理”。
    党中央在酝酿解决西藏问题的同时,就确定了政治争取的方针。1949年3月的中共七届二中全会,提出以“天津”、“北平”、“绥远”
    三种方式解决敌人的方针,并要求各野战军领导人“注意和学会用不流血的斗争方式”解决问题。继1949年7月4日刘少奇访问苏联时指出“西藏须用政治方式去解決”后,8月6日,毛泽东在《兼取政治方式解决西北地区》的指示中强调:“除用战斗方式解决外,尚需兼取政治方式去解决”“欲求彻底而又健全又迅速的解决,必须采用政治解决,以为战斗方式的辅助”,指示西北局“十分注意并保护班禅及甘青的西藏人,以为解放西藏作准备”。1950年1月18日,朱德总司令在政务院召开的西藏问题座谈上讲话说:“西藏问题最好采取政治解决的办法,不得已才用兵,要向西藏的王公、贵族、喇嘛们说明我们的政策”。1月20日,针对西藏当局所派人员外出寻求支持“西藏独立”的阴谋,中国政府发表声明,明确表示希望西藏方面“派代表到北京谈判西藏的和平解放问题”。2月25日,中共中央复电西南局并西北局,强调“我军进驻西藏的计划是坚定不移的,但可采用一切方法与达赖集团进行谈判,使达赖留在西藏并与我和解”。政治争取方针内容、重点、做法就这样形成并确定下来
    在和平解放西藏的整个过程中,哪怕在被迫进行昌都战役时,从中央、西南局、西北局到在青海、四川、西康的部队、中国驻印使馆等,都始终坚持这一方针,通过各种途径,采取不同方式,积极开展政治争取工作,
    0

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    重点开展了对班禅集团和达赖集团的政治争取工作。
    首先是积极主动地展开了对班禅集团的争取工作。1949年8月,彭德怀接到毛泽东8月6日的电示后,立即派人与兰州地下党市委书记杨石取得联系,要他进一步做班禅的工作。8月26日,彭德怀又电示青海省委,要他们在班禅的供养寺塔尔寺选派佛僧去做班禅的工作。在共产党的感召下,班禅于10月1日分别发致敬电给毛泽东主席和朱德总同令、彭德怀司令员,要求人民解放军早日解放西藏。11月,青海联络站(对外称青海省民族问题研究委员会)派出人员深入班禅所在地开展工作,了解情况,宣传政策
    阿沛·阿旺晋美
    月23日,毛泽东主席和朱德总司令、彭德怀司令员分别复电班禅,“希望先生和全西藏爱
    国人士一致努力,为西藏的解放和汉藏人民的团结而奋斗”。经过工作,帮助解决具体困难,班禅集团更加靠拢和拥护中央人民政府。1950年1月3日,班禅堪布会议厅致电毛泽东主席和朱德总司令,遣责西藏当局派“亲善使团”出访,并“代表西藏人民恭请,速发义师,解放西藏,肃清反动分子,驱逐帝国主义势力,现固西南国防,解放西藏人民”。8月3日,毛泽东电告彭德怀,指示对班禅的地位须有适当安排,要他在班禅集团内选择适当人员参加西北军政委员会工作,物色候选人报告中央,并同意计晋美来北京。9月,毛泽东主席接见了计晋美率领的致敬团。
    从1950年1月至7月,西北局还开展了对达赖集团的工作,先后派出70人进藏,其中青海联络站张竟成(藏族)等人,5月初到拉萨后,将青海省人民政府副主席廖汉生致达赖喇嘛的信以及青海省人民政府副主席喜绕嘉措给达扎的信交给了西藏噶厦当局的有关方面,6月初帯回噶厦当局给廖汉生的复信。这是我党和政府第一次同西藏当局的通信联系。由当オ(达赖的长兄)、夏日仓、先灵等活佛组成的青海寺院赴藏劝和团于7月中旬出发。抵拉萨后,虽然夏日仓和先灵两活佛遭软禁,我党工作人员被押送山南,但昌都战役胜利后,经过迟玉锐等的斗争,迫使西藏当局于1950年春释放迟玉锐等,发还了电合。以后这部电合向青海联络站发回情况,还转发了噶厦致阿沛・阿旺晋美的电报,成为我党在西藏的第一部通报电
    11

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    西南局在1950年1月受领经营西藏的任务后,迅即开展对达赖集团的争取工作。2月24日,西南局上报中央,决定派志清法师去拉萨做争取工作。6月1日,中央批准格达活佛进奯做争取工作。7月10日,格达活佛一行从白利寺出发,沿途宣传党中央的十条政策,做上层人士和群众工作,介绍解放军尊重藏族同胞宗教信仰和风俗习惯等情况,劝说土司头人奯军官兵勿与解放军为敌。7月24日到达昌都,随即拜见昌都总管拉鲁,表达前往拉萨的愿望。他在昌都受阻期间,给在拉萨的上层友人写了信还向噶厦发过电报,讲解中央的政策,殷切希望以谈判解决西藏问题6月12日,进驻甘孜的十八军五十二师师长吴忠和政治委员天宝复信拉鲁,针对他的来信内容,阐述了当前的形势,宣传了中央的十条政策,“深藏方当局及藏族同胞深明大义,毅然脱离英美帝国主义的羁绊,早日回到祖国大家庭中来”,并希望拉鲁“立即派员来甘孜前线指挥部就有关进军西藏解放之各项具体问题,详作治商”。我驻邓柯、巴塘的部队也向金沙江对面的藏军代本写信和捎寄宣传品,做争取瓦解工作。西藏工委委员平措旺杰、西康玉隆头人夏克刀登还向藏军第九代本格桑旺堆写信,提醒他认清形势,作出正确决择
    我国驻印度大使馆也积极开展政治争取工作。1950年8月4日,我国驻印度大使馆代办申键根据党中央和毛泽东的指示,复信夏格巴,指出:“西藏为中国领土之一部分,中央人民政府欢迎你们以西藏地方政府代表团的名义前往北京,商谈和平解放西藏问题。”在批准昌都战役作战计划前后,袁仲贤大使根据毛泽东的指示,还多次会见西藏代表团成员,敦促西藏代表团速去北京谈判。9月17日,刚抵达印度的我驻印大使袁仲贤通知在印的西藏代表务于9月20日到达北京。9月23日,袁仲贤大使又告诉西藏代表团,原定20日的期限已过,人民解放军将按计划行动,发生的后果由他们负责。不过,如果他们能很快去北京,仍然是好的,要他们迅即动身。9月30日,周恩来总理在全国政协庆祝建国一周年的大会上,又次重申和平解放西藏的方针,希望西藏噶厦当局不再迟疑。
    但是,噶厦当局自恃有一万多藏军,又有英美的支持,还有金沙江天险,对中央和进藏部队的呼吁、忠告一直置之不理。毛泽东早就预料到这点。他在1949年11月23日给彭德怀的电报中就说过:“解决西藏问题不出兵是不可能的。”在政治争取无效的情况下,人民解放军进藏部队被迫进行了昌都战役。毛泽东在1950年8月23日就批准昌都战役给西南局的电报中有这样一段话:“如我军能于十月占领昌都,有可能促使西藏代表
    2

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    团来京谈判,求得和平解决(当然也有别种可能)。现我们正采取西藏代表来京并使尼赫鲁减少恐惧的方针。西藏代表来京时,我们拟以既定的十条作为谈判条件,争取西藏代表签字,使十条变为双方同意的协定。果能如此,则明年进军拉萨会要顺利些。”事情正是按照毛泽东的预料那样发展的
    昌都战役从
    1950年10月7
    日凌晨开始,到
    24日结束,历时
    17天。共歼灭
    三、七、八、十这四个代本全部和二、四、六代本各一部共
    5400人,争取
    九代本300余
    人起义,缴获了
    大批外国武器
    090年0日,20含守고品都的军在解放军大策的感名下这次战役的胜
    自动放下武器。
    利,摧毁了噶厦
    妄图依赖外国势力图谋“西藏独立”的有生力量,击碎了达扎、夏格巴等伙企图分裂祖国的梦想,为和平解放西藏扫平了道路,叩开了和平解放西藏的大门
    昌都战役后的11月17日,达扎下合,达赖亲政。12月17日,噶厦当局决定派代表赴昌都谈判。1951年1月27日,噶厦当局派员向我驻印大使送交达赖的信,表达谋求和平解决西藏问题的愿望。2月27日,达赖致函中央领导人,通知已派出和谈代表前往北京,期望达成“好的协定”。3月,五名代表分别从昌都和亚东出发去北京。5月23日签定《十七条协议》。12月,十八军进藏部队与西北进藏部队胜利会师。
    与此同时,周恩来根据中央的方针,会见印度驻华使节,通过外交途径递交照会,积极开展外交工作,阐明我国政府立场,有力地配合了政治军事斗争。
    和平解放后,中央人民政府对西藏社会制度改革采取了十分慎重的态度和极为宽容的政策,耐心等待和劝说西藏地方上层统治集团主动进行改
    3

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    革,并给予充分的时间。当达赖集团一再制造事端,在西藏还没有搞改革就拼命反对改革,并挑起局部叛乱的时候,中央再次作出让步,决定推迟改革,还内调大批的工作人员和解放军。但是,西藏反动上层为了维护农奴主阶级的既得利凎和特权,根本反对改革,企图永远保持封建农奴制,为此,他们蓄意违反《十七条协议》,策划了一系列分裂祖国的活动,直至1959年发动全面武装叛乱。
    为了维护国家的统一和西藏人民的根本利益,中央人民政府采取果断措施,与西藏人民一道坚决平息了叛乱,解散了西藏地方政府,并在西藏进行了一场彻底摧毁封建农奴制度的民主改革运动。民主改革废除了“政教合一”制度,实现了政教分离;废除了生产资料的封建领主所有制,确立了农牧民个体所有制;废除了对“三大领主”的人身依附,使农奴和奴隶获得人身自由。
    1959年民主改革前,西藏长期处于政教合一、僧侣和贵族专政的封建农奴制社会,其黑暗、残酷比中世纪欧洲的农奴制度有过之而无不及。据有关史料表明,旧西藏占人口不到5%的官家、贵族和寺院上层僧侣等农奴主,占有西藏几乎全部耕地、牧场和绝大部分牲畜。农奴超过旧西藏人口的90%。农奴主占有农奴的人身,把农奴当作自己的私有财产随意支配,可以买卖、转让、赠送、抵债和交换。1950年的西藏有100万人口,其中没有住房的就达90万人。农奴主用差役和高利贷对农奴进行残酷的剥削,仅当时西藏地方政府征收的差税种类就达200多种。农奴为农奴主支的差,占农奴户劳动量50%以上,高者可达70%到80%。藏族民谚中描写道:“农奴身上三把刀,差多、租重、利钱高;农奴面前三条路,逃荒、为奴和乞讨”。农奴成年累月地辛勤劳动,却连温饱也得不到保障,经常要靠借高利贷勉强糊口,高利贷年利率高达20%到30%,使借贷者利滚利,造成永远还不完的“子孙债”和以借贷人和担保人全部破产而告终的“连保债”。西藏地方统治者制定了一系列法律以维护农奴主的利益。旧西藏通行了几百年的《十三法典》和《十六法典》,将人分成三等九级,明确规定人们在法律上的地位不平等。农奴主运用成文法或习惯法,设立监狱或私牢。地方政府有法庭、监狱,大寺庙也设法庭、监狱,领主还可在自己的庄园私设监狱。刑罚极为野蛮残酷,如剜目、割耳、断手、剁脚、抽筋、投水等
    4

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    民主改革是分阶段、有步骤进行的。第一步是开展反”(反对叛乱、反对乌拉差役制度、反对人身依附制度)和减租减息运动。在农村,对于参加叛乱领主的土地实行“谁种谁收”的政策对于未叛乱领主的土地,实行“二八减租”(领主得佃户得ﾊ八)。同时,解放家奴,废除人身依附。在牧区,对于参加叛乱牧主的牲畜,由原放牧的牧民放枚,收入归放牧的牧民所有;对于未参
    西各地众开展“言木、根诉苦运动,农们用系身加叛乱牧主的牲畜,仍归牧经历的事实。际乱分子和反动主的行图为衣奴西拉主所有,但减少牧主的剥
    向解放军倾诉自己的苦水
    削,增加牧民收入。第二步
    是对参加叛乱领主的生产资料实行没收,分配给贫苦农、牧民;对于未参加叛乱的领主,采取赎买的政策,国家出钱赎买他们的生产资料,无偿分配给贫苦农、牧民,农、牧主也分得一份生产资料。由于这些政策、办法和措施,是根据实际情况制定的,因而得到了各阶层人民,首先是贫困农奴和奴隶的欢迎,也争取了更多的上层人士的理解和合作,保证了西藏民主改革顺利进行。到1960年底,西藏基本完成了土地改革,全区各地普遍建立了共产党领导下的农牧民协会、平叛保畜委员会等群众组织,并在此基础上建立了各级人民政权。西藏民主改革彻底废除了封建农奴主所有制,确立了农牧民的个体所有制度。广大农奴分得了土地和其他生产资料废除了农奴对农奴主的人身依附。千百年来被当作“会说话的牛马”的农奴和奴隶,挣脱了身上的锁链,第一次成为真正意义上的“人”,成为自己命运和西藏社会的主人。
    民主改革对参加叛乱的寺庙的土地、耕畜等生产资料一律没收,对没有参加叛乱的寺庙的生产资料实行赎买政策。在民主改革中,一方面,明令规定切实保护宗教信仰自由和爱国守法的寺庙,保护人民有当僧尼的自由和僧尼还俗的自由,保护正常的宗教活动不受干涉,保护有历史意义的寺庙和文物古迹。另一方面,实行“政治统一,信教自由,政教分离”的

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    方针,废除寺庙在经济、政治上的一切封建特权,废除寺庙的封建占有、封建剥削、人身奴役以及寺庙内部的封建管理和等级制度,保障各教派在政治上一律平等;寺庙内的公共资金和财产实行民主管理,作为生产基金和供给寺内僧尼的生活与正常宗教活动之用;寺庙的僧尼按劳动力情况分得的土地,由寺庙管理委员会统一管理,组织生产;寺庙内收入不够正当开支时,由政府予以补助。通过民主改革,西藏所有寺庙均选出了管理委员会,实行民主管理。民主改革去掉了宗教被封建农奴制玷污了的东西,恢复了宗教的本来面目,有效保障了西藏人民宗教信仰的自由,也为西藏实行人民民主的政治制度奠定了基础。
    废除封建农奴制度后,翻身解放的西藏各族人民建立起人民民主政权。到1960年底,西藏成立了1009个乡级政权、283个区级政权,78个县(包括县级区)和8个专区(市)建立了人民政权。藏族和其他少数民族干部达到1万多人,其中乡级干部全是藏族,区级干部90%以上是藏族,300多名藏族干部担任了县以上领导职务。4400多名翻身农奴和奴隶成长为基层干部。1961年,西藏各地开始实行普选。昔日的农奴和奴隶破天荒第一次获得当家作主的权利。百万翻身农奴和奴隶穿着节日盛装,手捧哈达,兴高采烈地参加投票,以极大的政治热情和高度负责的精神行使民主权利,选举产生了基层各级权力机关和政府。1965年8月,西藏乡县选举工作完成,有1359个乡、镇进行了基层选举,有567个乡、镇召开了人民代表会议,西藏约92%的地方建立了以翻身农奴和奴隶为主的乡人民政权,54个县召开了第一届人民代表会议,选出了正副县长,建立了县人民委员会。1965年9月,西藏自治区第一届人民代表大会成功召开,西藏自治区正式宣告成立。出席大会的301名代表中,藏族和其他少数民族代表占80%以上,西藏上层爱国人士和宗教界人士占11%多,藏族代表中绝大多数是翻身农奴和奴隶。人民民主政权的建立为西藏人民行使当家作主的权利提供了有力的政治保障
    通过波澜壮阔的民主改革,仅用了短短几年的时间,就消灭了在西藏延续数个世纪的封建农奴制度,迅速荡涤了旧社会遗留下来的污泥浊水,使百万农奴和奴隶在政治、经济和社会生活各方面获得了解放,使西藏社会的面貌焕然一新,开创了西藏发展的新纪元。这是西藏社会进步和人权发展史上划时代的重大变革,为西藏社会的跨越式发展确立了崭新的起点。

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    革命太史公按
    民族矛盾归根结底是阶级矛盾。如果汉民族真正是去帮助少数民族的老百姓实现其民族解放和民族发展,民族矛盾是不存在的。相反,如果汉民族只是打着帮助少数民族发展的幌子,其目的是掠夺其资源,压迫其人民,那么民族矛盾是永远也不能化解的
    “哪里有压迫,哪里就有反抗”。让我们永远记住这个真理。武力镇压只能保得时平安,却会带来更多的民族仇恨和杀戮。只有各民族劳动人民团结在一起,反对共同的阶级敌人,并最终消灭人剥削人的制度,各民族的团结才能真正现固
    7

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    电子书导读与推荐
    8ンン58ンンン
    编者按
    本期电子书栏目整理制作了《轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本》,通过详尽材料不可辩驳的证明了中修帝国官僚资本对轨道交通行业的绝对控制,运用阶级的观点分析了7.23高铁事故后各个阶级言行的态度,并针对乌有之乡的河蟹打手所表演的小骂大帮忙,针锋相对地提出了无产阶级革命派的主张和策略。
    下载链接:http://www.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=12586
    http://www.bu1917.info/hackmatrix/gaotie.chm
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本轨道交通行业从车辆、设备、基建到运营管理都牢牢控制在官僚资本的手中,虽然一些和铁道部关系密切的私营企业能从中分得一羹,一些外国资本通过和官僚资本企业合资的形式而在中国高铁产业上分得一块蛋糕,但这些都动摇不了官僚资本和官僚集团对铁路行业强有力的主导。这次动车相撞事故把人民群众“春运买票难”、“被高铁”等怒火充分激发了起来,也进一步暴露了铁路系统内官僚集团的腐败、腐朽、反动另外这次事故能够这么长久的受关注,也是多方面因素共同作用的结果
    首先,是人民群众长期以来所积累的愤怒
    其次,南方报系所代表的私营资产阶级试图借这次事故打破官僚垄断资本的全行业垄断,以便放开市场后能够瓜分剩余价值,所以对这次事故进行了全方位的跟踪报道,不断推波助澜,以便形成舆论压力。
    再次,这次事故很大程度上损害了小资产阶级的利益,毕竞高铁是他们经常会使用到的交通工具,高铁不安全不就要了他们的命吗,当然和官僚集团急了!另外这个群体有较好的网络条件和充裕的上网时间,所以能够形成持续的、长期的舆论热点
    比如,死亡少则几人、多则几十人的各种矿难事故频繁发生,各地群众的自发抗暴运动此起彼伏,但为什么没能像这次动车事故这样形成强大的社会與论压力呢,私营资产阶级、小资产阶级没有多少利益诉求在这些社会事件上。对私营资产阶级掌控的媒体来说矿难、抗暴不过是新闻题材而已,对小资产阶级不过是发表一些同情,因为他们知道自己不用去挖煤、不会去摆小雄。
    8-

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    尽管这次事故的广泛宣传有私营资产阶级媒体的推波助澜、有小资产阶级对自身安全的关心,但不能因此而滑向官僚集团、为官僚资本的垄断辩护,也不能将国内和官僚垄断资产阶级的阶级矛盾转移为和外国资本的民族矛盾。而我们现在正看到以乌有之乡为营垒的打手们正在干这种转移矛盾的事情,骂铁道部的几个“汉好”、“买办”,维护官僚资本的垄断。这是一种小骂大帮忙,帮官僚集团蒙混过关,继续榨取高额垄断利润人民怒火的岩浆正在地下奔流,私营资产阶级的媒体客观上为岩浆的喷发提供了缺口,而河蟹政权的维护者们却试图去制止岩浆的喷发,必然要被岩浆所吞没。无产阶级革命者需要考虑的是在这次喷发中如何来组织我们自己的力量,如何和南方报系所代表的私营资产阶级争夺群众
    9

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    理论争鸣】
    编者按
    本期刊发了2篇批判苏拉密将国企工人阶级污蔑为“体制内小资”的谬论的文章。两篇文章都结合现实,指出无论“体制内”、“体制外”工人阶级都是受压迫剥削的无产阶级,应该识破资产阶级分裂工人阶级队伍的种种阴谋,团结起来为争取工人阶级的解放而共同斗争。
    对河蟹社会性质的判断,关系到对河蟹革命性质、革命力量、革命路线的认识是马列毛主义与“泛左翼”机会主义的根本分岐之ー。最近,在批判“泛左翼”会主义的斗争中,关于河蟹的社会性质又成为讨论的热点。本刊认为河蟹是一个帝国主义国家,但我们不希望把这个观点强加于人,而是希望通过充分讨论以得到广泛认同,因此我们欢迎对社会性质的深入讨论。本期重刊两篇旧文,表明本刊目前对河蟹社会性质的观点,希望能够抛砖引玉,欢迎读者同志一起参与对社会性质的讨论,期昐读者同志的来稿
    拳打张宏良,脚踢苏拉密
    十年面壁
    看了苏拉密的雄文《论张宏良及左派的阶级基础和历史使命》,觉得有些观点是值得商榷的。撇开他论述历史的部分不论,在现实层面,苏拉密的逻辑是这样的:首先,老工人阶级是与新工人阶级相对立的工人贵族;其次,老工人阶级虽然对体制极端不满,但同时又与体制有千丝万缕的联系,因此主张维护体制,“护盘子”;第三,张宏良是老工人阶级在思想意识领域的代言人,表现为“救党护国”,主张对体制进行改良,通过党中央的“拨乱反正”,回到毛主席的革命路线上来。
    苏拉密的每一点都是值得商権的。这儿所说的老工人阶级和新工人阶级当然不是以年龄而论的,老工人阶级是原国有企业的工人,在改革开放后遭遇了破产、改制、身份置换的命运,从国家的主人翁沦落为雇佣工人当然这部分工人不包括现在某些垄断央企的高收入工人,这部分是真正的“工人贵族”,而且在数量上是极少数,但苏拉密批判的并不是这部分工人,因为这部分工人不会对体制不满,不会到“周王城广场”唱红歌来发泄自己心中的愤怒和对逝去的美好生活的怀念,也当然不会成为“左转派”的阶级基础。新工人阶级是改革开放后由农民转化而来的工人,也就是通常所说的农民工。
    老工人阶级现在是工人贵族吗?这一点肯定是不对的。改革开放以来经历了下岗、改制的老工人阶级,从某种程度上说,比新工人阶级更为悲惨。与新工人阶级还有自己的一份土地不同,在城里混不下去还能种地保
    20

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    命。而老工人阶级是彻底的无产者,一且下岗失业而不能及时找到工作的话,就随时有饿死的危险。许多国企改制之后,都会有若干人自杀,若千人等死,曾经有新闻报道说一个下岗女工在家俄死两年后从才被发现。东北的国企改制之后,东北的黑社会、东北的小姐满天下,哪有这样的工人贵族?以我们寒假在某陕西老国企调研的情况来看,在改制之后工人不外乎这么几种命运,或者买断,拿着徽薄的买断金到私企去打工,与新工人阶级,没有任何区别,或者继续留在原工厂,但工资待遇都比私企低,或者退休,领退休金,但退休金十分徽薄,还得贴补子女,有的老工人为贴补子女70多了还在给厂里扫地,这就是苏拉密所说的工人贵族了。苏拉密说:“寻找中国当代无产阶级不是要到“洛阳周王城广场”的红歌队,也不是要“上”到郑州“黄委会”楼群的“葛丽英沙龙”,而是要乘电梯从葛丽英那“下”来,到“二马路劳务市场”,去领略一下什么叫做“人山人海”和“插标待售”。那还只是零散出卖劳动的非“产业无产阶级”!那些身处深圳、东莞、佛山的外企私企产业工人,那些国有企业的“无名分”产业工人,那些学生工、临时工,那些富士康、广本,那
    些目无、小宝、止戈、赵理…等熟悉的ID们,他们吃的饭是馊的,每个月
    只能在网吧上2个小时网;那些在工地的噪音和粉尘中淌汗的民工,那些破产农民,那些城市贫民,他们构成了中国当代庞大的工人阶级和无产阶级群体,他们代表了8亿中国人口,但张宏良找不到!张宏良能找到的都是上午唱红歌中午有饭吃,下午开沙龙晚上有饭吃的“左派工人”,当然不会有无产阶级啦!”
    这话是苏拉密的诡辩了。分析一下年龄层,不论是“红歌队”,还是葛丽英沙龙”,主体都是一些退休的老工人。就像农村的一些老头老太太每天打牌、闲侃一样,这些老工人只不过是把农村老头老太太打牌的时间用在唱红歌、宣传毛泽东思想的事情上了,这也是罪过?难不成让这些退休工人也像农民工一样每天去从事重体力活?年龄和新工人阶级相当的那部分有劳动能力的老国企工人,早就跟新工人一样,成为“二马路劳务市场”“插标待售”的雇佣奴隶了,连挣钱糊口的时间尚且不够,哪能“上午唱红歌中午有饭吃,下午开沙龙晚上有饭吃”,苏拉密拿已经退休的老工人跟有老劳动能力的新工人对比,得出了老工人阶级是工人贵族的结论多么可笑
    第二点,老工人阶级是体制的维护者吗?苏拉密举出的老工人可以从体制中得到的利益有三点:第一,下岗职工继续拥有“福利住房”,第
    21

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    下岗职工可优先获得“城市低保”,第三,下岗职工可获得再就业“优待”。第一点很荒谬,从农村来的新工人在农村大体都有自己的住房,老工人的家在城市里,在城市里有一个自己的住房也是罪过?同时经过房改之后,这些福利住房基本上都成为工人自己所有的私有产权,体制存还是亡、换不换盘子对工人的住房来说基本上没有影响。第二点很幼稚,大部分新工人在农村都有自己的一份土地,这就是新工人的“低保”,可以保障一个基本生存,让彻底无产的老工人优先获得“城市低保”难道不是应该?再说低保覆盖率有多少?低保能有多少钱?老工人至于为了那么一点点钱就走上歌颂党歌颂和谐社会维护体制的路子上来吗?第三点很扯淡,苏拉密估计是听信了政府工作报告了。老工人唯一从体制中受益的东西,苏拉密并没有提到,那就是老工人可以领到退休金。但这些退休金十分微薄的,许多工人还得拿这些退休金去贴补子女的家用,这些退休金也不足以使老工人走上维护体制的道路。现在许多新工人也办理了养老保险,按照苏拉密的逻辑,新工人是不是也因为这些养老金而成为维护体制的反动力量?盘子没有了,老工人损失不了多少东西。老工人对现在的体制认识的很清楚,通钢事件的组织者吴师傅就说现在国有企业的老板是“新资产阶级”,比那些私营企业的老板更坏更反动。于建嵘的《安源实录》中,一位老工人说出了几句意味深长的话
    第三点,张宏良是老工人群体的代言人吗?从张宏良吹捧的重庆“百日维新”分析,薄煕来在重庆除了唱唱红歌,有哪些社会主乂措施呢?判断一个是“左派”还是“右派”,进步的还是反动的,不能光看他是不是拥护毛主席。一个人哪怕唱上一万首红歌,夸一百万句毛主席,如果在做着损害工人阶级利益的事情,那么这个人肯定是毛主席的敌人。薄熙来在重庆唱了那么多红歌,工人阶级的状况改善了多少?遭到血腥镇压的重庆特钢老工人,他们的问题解决了没有?重庆那么多老工人,他们的生活条件改善了多少?重庆那么多新工人,他们的工资待遇提高了没有?劳动时间缩减了没有?工作条件改善了没有?我没看到一点这样的迹象,这就叫重庆的“左转”?即使在十八大上实现了所谓的“左转”,那么从重庆的经验也可以看出这种所谓的“左转”是个什么货色。某些资产阶级改良路线对工人阶级当然是大大有好处的,但将这些改良归结为社会主义路线的回归,就十分荒谬并且有害了。李成瑞老师说:“有人说:最近山西实行煤矿重组,宣布矿产资源国有,不能买卖,出现了“国进民退”;重庆市打黑反腐,提倡干部下农村与农民“三同”(同吃、同住、同劳动)。这些情况都被说成是马列主义毛泽东思想“回归的标志”。我认为,这些同
    22

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    志的说法是从善良、美好的主观愿望出发的,但认真地考察一下客观事实,这些措施都只是“改良”措施,并未超出“改良主义”的范畴,因而也说不上马列主义毛泽东思想的“回归”。
    张宏良只看到重庆开始唱红歌,就欢呼雀跃毛主席又回来了,而重庆老工人的状况如何,重庆到底有多少社会主义的因子,张宏良从来不会去关心。张宏良的文章中很少出现工人阶级的词汇,他眼里根本没有工人阶级,不管是老工人还是新工人。老工人阶级的维权斗争,在张先生眼里都是老百姓在“跳墙”,都是妨碍张先生“维稳”的不稳定因素。在他眼里只有英明的胡主席,神武的习副主席薄书记,还有和谐社会科学发展,敌人只有美国汉奸和极右翼势力还有我们这些“反革命双奸势力。所以将张宏良看做老工人的代言人是高看他了。
    我对苏拉密还算是比较有好感,因为首先苏坚持唯物史观和阶级分析的观点,从一个人所处的经济政治地位分析他的利益诉求,以及这种利益诉求在上层建筑领域的表现形式,而不是在头脑中臆造出所谓的“精英集团”“人民大众”“汉奸势力”“沉船派”等脱离社会经济基础的范畴,这一点在现在的左派内部很难得,但他对社会阶级的这种划分以及将老工人作为“身份小资”来看待我很不认同;其次就是他看到了新工人阶级的力量,认为新工人阶级要摆脱被泛左翼“被代表”的地位,发出自己独立的声音,这一点比张宏良秋石客之流强了不知多少倍。但是他为了批判张宏良,将张宏良的阶级基础错误的归结为老工人阶级,从而将整个老工人阶级推到新工人阶级的对立面去,这就很不对了。对于新工人阶级来说,“体制”带给他的,只有剥削和压迫,体制没了新工人阶级失去的只是锁链,不会损失任何东西,对今天的老工人也同样如此。不仅新工人“被代言了”,老工人也“被代言”了,张宏良们发出的声音,从来就不是无产阶级的声音。张宏良群体的社会基础,仍然有待分析
    劳动者生活在什么“体制”下
    心在左边跳
    假定我们在历史法庭上展开诉讼。公诉方苏拉密控告的是“体制”小资的罪行。他们依靠“体制”剥削农民,他们挖社会主乂墙角,他们的贡献远不如“体制”外的劳动者大,如今他们更是资本主义社会第一号毒瘤
    23

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    是官僚资产阶级的帮凶,总之,“体制”小资是资产阶级的一部分,公诉人要求法庭判处其死刑。
    如果时寒冰,笑蜀之流的小资产阶级良心们呆在旁听席上。那他们必定为公诉方击掌。既然“体制”在毛时代的30年都已经那么腐朽,那么河蟹时代的30年必定更加腐朽。尽管苏拉密的诉状中批判的也是“小资”但良心们觉得无所谓了,反正他们本就不在“体制”内,他们关心的只是唅时侯能把“体制”弄死。
    作为辩方之一,我仔细研究了苏拉密的控词,发现他在罗列前后30年“体制”小资的罪行时未能举出哪怕一例能确凿证明“体制”内的某位劳动者拿着“高收入”去买生产资料和劳动力,然后组织生产。
    这本身就表明“体制”小资是不成立的。因为他们没人能把“高收入转化成资本。关于对这个指控的答辩,已经在第(二)部分完成了。我再次研究了苏拉密的控词。发现他指控“体制”小资依据的是他们多吃多占,以至成了“剥削”集团。是不是这样呢?我认为自己还是有点发言权的。因为到今年为止,本人在“体制内”的国企和“体制外”的“民”企的工作时间正好对半开。够公平了吧。
    既然苏拉密认定国企劳动者在现代资本主义中多吃多占,以至比资本家还可恶。那我就从自己的国企经历说起吧,看看我是怎么“多拿多占”怎么“剥削”体制外的劳动者的
    我毕业后就到了一家大型计算机国企从事技术工作。为了表明我是货真价实的“体制”中人,而不是丐帮,我要透露一个小细节--我报到那天,单位就给我发了份表格。这表格名字说出来吓死你:中央组织部干部登记表(年代久远大概就是这名字)。把我激动了好一会,顿时感到沐浴在党的阳光下,党得老大还是没忘记我这小屁孩啊。同学聚会时我还吹牛:如
    今老子在组织部也挂上号了,Y要孝敬老子就趁早。在起哄声中,一位去合
    企工作的同学给出标准答案:G党也学WW那套搞储干(储备干部)。呵
    呵,谁不知道,湾湾的储干那就是个笑话
    该企业原先是给潜艇,军舰提供计算机系统的,我去的时候军品那边已经不大景气了。转而在民用工业控制系统领域跟“民”企展开激烈竞争。竟争对手有国企也有民企。我们家大业大,份额捞得多,也就特別忙按照小资媒体最常见的指控,国企捞得多是因为国企搞垄断,不垄断国企
    24

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    那帮懒人能捞那么多么?依据这种指控,那“民”企就是正面典型,不但“民”企的老板是能人,“民”企的职工也是劳模。他们落败是受“体制”压迫,委屈他们了。可实际显然不是如此
    跑市场的怎么弄到项目我是不清楚的。拉关系?贿赂?也许吧。反正没有红头文件说一定要采购我们的产品,除此以外难道不都是最正常的市场行为么?难道小资们梦想的“纯粹”的市场经济不是如此么?不要双重标准好不好?
    醒醒吧。比尔盖兹没爹娘关照,他怎么捞第一桶金?巴菲特没政界军界的关系,他怎么成股神?可笑的是,巴菲特还卖弄叫“价值投资”的理念。大意是不要追泡泡,要回归到商品价值。这种话马克思说了百八十遍了,小资们不屑一顾,出自巴菲特,那就趋之若鹜。人家本来就是个做泡泡的高手,在美国官商勾结做完一堆泡泡后他就告诉一帮小资们,你们得从这堆泡泡中找出商品价值哦。小资们还感恩戴德起来。人咋能没脑子到这程度
    小资媒体还有个指控:既然你这项目是靠什么垄断得来的,那么提供产品的质量就不行。你看,这指控是全方位的,前面是控诉垄断国企跑市场的,后面就控诉我们技术人员了。可这同样是荒谬的逻辑。
    市场部是一个系统,搞技术的又是另一个系统。我们不会因为这项目是从某个领导七大姑八大姨家拉来的就敷衍了事。项目怎么拉回来的跟我们有关系么?而且,公司管理制度也是如此。他们对市场部是一个绩效统计,这统计还真跟项目来源有关,但是对技术人员的绩效则与此完全无关,纯粹从完成质量出发。
    裙带关系本来就是资本主义的属性之一。或者叫剥削制度的共同属性为剥削制度都承认私产,并通过婚姻制度确立了私产的继承权。私产的代际继承正是最大的裙带关系。小资们认定裙带关系阻碍了“纯粹”市场经济的形成,那么就请他们自己以身作则,先大义灭亲,先裸捐吧。小资们在竟争中落败,只是市场规律的体现。他们一面诅咒使他们落败的原因,一面又以身作则产生这些原因。因此他们的说辞陷入双重标准的荒谬之中
    现实是,不管什么“体制”,都陷入激烈的市场竞争中。大国企高层确实风光,那也正常的很,因为他们是国资的代表。同理,民资中的大鳄难道就不风光么?而我们算什么?我们劳动者从这个“体制”中又获得了
    25

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    什么?我们有什么特殊的优待么?没有的
    小资中还流传这个神话,当然这神话其实也就只能哄哄“以阶级斗争为纲”的美国人。他们称这个企业是党控制的,那个企业是党控制的,所以这两企业之间的交易不是“市场经济”的。小资们把这谣造到国际上去导致天朝老是没法被承认是“市场经济国家”,这样做除了表明自己确实过得很郁闷之外,还有什么意义么?
    下面的例子可以表明党的领导根本不会影响市场竞争的进行
    有一次“被党控制”的我们要供货给另外一家“被党控制”的企业。我没发现在那个“体制”和我们一样的企业里面受到啥优待。反而在调试机器的时侯,给它供货的另外一家“民”企的几个技术人员过来围观。当时我友好的向同行打招呼。没想他们居然把厂方负责人叫过来,把看到的毛病(我正在修改)说了一遍。我这才意识到来者不善。负责人把我们斥责了一番。我自然怀恨在心。后来,“民”企设备通过验收,他们撤场了我们也差不多可以走了,走之前那个晚上,我加了个通宵的班,把“民”企的设备重头测试了一遍,挑出严重故障若干,第二天打小报告去。后来听说那帮人极其狼狈的返场,还听说他们也擅自检测我们的设备,但没发现任何问题。
    还有一个例子,这次我们供货的是“民”企。里面一个负责人可能是不满我们供货价格(估计是要出他个人业绩,因为这价格在他前任就是如此),趁我方只有一个销售和一个技术人员(本人)的情况下,突然把他联系好的另一家国企带过来。好家伙,对方技术部的头儿带着十来人(估计对方技术部倾巢而出)把我俩团团围住。负责人的目的首先是要借“外援”来给我们销售施加压力。
    “外援”尽管和我们同属一个“体制”,但是“踩”起我们却毫不手软。但我发现他们对某些技术点的分析是错的,而其他正确的地方都是通用技术而已。我就猜测他们另一个目的是企图惹毛我,让我辩解,趁机套出一些技术细节。这样就好办了。我放弃自辩,反过来要求他们讲出方案。他们提一个,我就否一个。其实他们说的有些我没听明白,有些是对的但反正我是一概予以批判。这事儿其实双方都有点胡搅蛮缠。他们提的方案大部分只是用来吓唬我的,连带忽悠负责人,而我的批判也不是很严谨。总之,我的意图很简单,反正对方没弄过也不清楚我们底细,而且负责人对我们这行细节也是半桶水,正确的办法就是把这场遭遇战变成闹剧。依据这策略,我没被惹毛,反倒把对方给惹毛了。他们的头儿说的技术点被
    26-

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    我很批一通(我自知有部分纯属瞎掰,但他们也是胡扯一通),恼羞成怒,指着我说,你这家伙咋那么傲呢,我是省特殊津贴获得者,我在这行干的比你长,经验比你丰富,为什么不听合理建议呢。我心想,扯你大爷的蛋
    你们是来帮我们的么?于是也毫不客气回了一句:我当你是啥玩意儿,Y
    在文化大革命,也就是个反动学术权威。争论嘎然而止,那头儿脸色有点苍白,我猜测他是不是突然发现我居然是个令人恐怖的“文革余孽”,总之,他们撤走了。晚上销售请我吃饭,感谢我的“优秀”表现,我举杯说“文革万岁”,他举出小红本工作证,喊:毛主席万岁万岁。后来,那经理见到我,总喜欢主动找我聊天。看来工人阶级不打上一顿是不相识的。
    以上两个例子,一个是国企和民企在另一家国企前争风吃醋,一个是两家国企在民企前尔虞我诈。这至少表明“体制”内外在市场竞争中地位是平等的。当然,资本有大有小,而大的总是要吃掉小的。小资落败,他们其实也挑不出别的啥毛病,于是只能捏造一个最荒唐的借口:官资大了把它们吃了就是破坏市场经济。这是扯哪门子的蛋呢?大鱼吃小鱼,自由竞争,不正是最纯粹的市场经济么?小资们希望的到底是什么玩意儿的市场经济呢?
    从上面例子我们还可以得出结论:市场经济下的党只能沦为利益俱乐部。是资本驾驭党,而不是相反。资本面前,什么同志,什么信仰统统是虚头八脑的事儿。比如在例二中,后来我知道那技术经理是党员,“民”企负责人估计属于“新阶层”,也是党员,而我方销售也是党员,唯独我是群众。党员见党员,本应两手相执,一个说“欢迎你上山啊”,另个说“早就盼着你来了”,还有一个得说“终于见到你了”。而我这个群众还有别的革命群众一块应该手擎革命红旗,在两旁欢呼(参见油画《井冈山会师》)。可在资本的奴役下,这次“会师”变成了一个闹剧。上梁不正下梁歪。基层党员“会师”变成闹剧,那朝堂之上又是啥光景呢?无卡是另一个人肉市场而已。由此可见,那种把国民党失败归咎为“山头林立纪律不严”的历史观是多么可笑。一面要“尊重市场规律”,一面要“纪律严明”,可能么?
    我的“体制”内经历还没完。有看官可能会说,你刚才说的只是国企和民企自由竞争的部分,这里可能确实是“体制”内外没啥大区别。那垄断国企又是怎样呢?
    得,过几年我就去了另外一个国企,这次千的就是货真价实的军工了现在没有啥红头文件规定“民”企不让涉足军工。但军工回款慢这是一个
    27

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    制约因素。我就有个朋友,他的厂子在90年代初期给航天部门交付了设备,款子一直到新世纪才全部到位。神五上天后厂里突然收到一面锦旗感谢他们为航天作出贡献。厂里面能记起那设备的人寥寥无几了。可见这回款周期不少“民”企是吃不消的
    另外就是对一些技术含量高的工程来说,“民”企确实显得基础薄弱。本人在选定外协单位时就亲自否了几个“民”企。这主要是某些测试他们本单位没法做,到头来还得回到我们系统内做,这样绕一圈又跑回来成本就高了。
    以上我说的都是“纯粹”的经济因素。可要是让某些小资代言人知道我否了他们主子,估计又得大嚷大叫什么“歧视”。小资本就活该被大资本“歧视”呀,这难道不正是“纯粹”的市场经济么?你把小资弄成大资,不用你交钱,我保证什么“中华脊梁”,“中华颈椎”,“中华肋骨”自己就找上门来
    于是,目前的环境就比较单纯了,基本上是国企了。小资非得说成是垄断”,那也无所谓。都是一个“体制”的,那是不是大家就每天在单位养尊处优呢?或者出去跟“兄弟单位”手拉手唱红歌呢?按小资的说法,应该是这样的。没“民”企的“高手”搅局,这帮人肯定是很懒的小资们把自己当成资本主义的救世主,其实从来就没有什么救世主。列宁说垄断寡头的竞争更加激烈。所以“体制”内各资本竞争依然激烈进行。这既不由中央发文件鼓励的,也不是我们喜欢折腾,这是资本的意志在推动。
    这些年军费不断增加,军方银子大大的。于是,项目也就多多的。如今不是大炮一响黄金万两,而是靠立项才能让资金周转起来,才能把军费变成资本。无数“体制”内的劳动者也就在资本驱使下卷入了相互厮杀的漩渴中。
    我们大部分时间是从事研发,生产和维护工作。总的来说,对这些工作我们是毫无怨言的。相反充满了成就感。这类劳动跟社会制度的关联比较小。但在从事这类劳动之前,我们不得不先从事某些跟社会制度相关的劳动
    怎么理解呢?好比一个个体劳动者,他生产商品后,必须自己去销售。而销售本身是不创造任何价值的,但又是不得不做的。商品价值不会因为耽搁在流通环节的时间而増长。所以这部分劳动对他来说是苦差事但又是
    28-

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    必要的。
    同理,在我们从事创造价值的劳动之前,依据资本的要求,我们必须先捞活干。对跑市场的人来说,他的职责就是得跟客人喝得好,玩的爽。对我们来说,那就必须要出具一份份大义凛然的方案书,把自己夸上天,把对手踩下地。这工作至少让我很痛苦。在一定的技术框架下,其实可供选择的方案不多。这些方案之间各有千秋,谈不上哪个必然能成功或哪个必然会失败。因此,这方案,拿来批判对手时,总的来说就是一堆胡搅蛮缠的事儿。这类工作有点像律师,不同的是,律师利用过去的疑点来诉辩,而我们是在推测未来的疑点。
    总之,这些劳动是社会制度强加给我们的。好比在有黑老大的情况下,我们除了完成手头工作外还得增加向老大纳贡的劳动。时间一长,我们居然会认为这种劳动是必须的,跟“正常”的劳动是不可分割的。事实上制度不变,这劳动也不可分割一一不交保护费,那手头的活你也别想干了。而我们当代的老大那就是资本。除外,普天之下,压根就不存在什么独特的“体制”。
    这种竞争激烈到这样的地步:某所为了更好的跟客户“沟通”,索性在“总部机关”外买了整整一幢楼,以方便迎来送往。而其他所也争相效仿,依次也在机关所在地买了楼
    这些“体制”内的单位,在毛时代都是全国一盘棋亲如兄弟的单位如今在资本统治下,这是谈不上的。没办法。每个单位都有地方资本注入(大部分是国资),看单位门口挂的牌牌就大概知道了。这些资本都等着要增殖,于是大家都不可能等着分果果。原来这些单位都有自己的优势技术,拳头产品,但在资本的驱使下,每个都有扩张的神动,每个都形成自己的推子,于是就重叠起来。然后就是连场悉斗。
    一面是资本的尔虞我诈,一面是劳动者卖力工作。出差时我看到某所张贴的劳模先进事迹,最牛逼的居然一年加班1300多小时。而我们的研发大楼每晚都是灯火通明的
    国企的内部管理也完全服从资本的统治。有意思的是,我去的国企,入职的时侯都听到领导义正词严的训词:不要有铁饭碗思想!其实,我们压根就没想过把这当成自己家,又怎么可能奢望铁饭碗呢?于是我总在想,这些训词与其说给我们新员工听,还不如说是领导在表达自己对资本的忠心。这估计已经形成一种意识形态的自我审査,即没有红头文件非得要求
    29

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    领导这么说,但是他会自觉的重复再重复。领导已经估计到了劳工的反抗,因为他只能依据资本的意志施行管理。所以他不得不以喃喃自语来掩饰自己的胆怯
    不妨再举一例让大家更加体味一下这种内部管理。那时有个小项目要跟另一个单位合作研发。那里的领导就依据纯粹的利润原则来给这项目分配资源一一当然是很薄弱的,因为利润不大。这本也不是大问题。只是当项目暴露出对方提供的成熟模块存在重大质量嫌疑时,他们依然没办法调拨力量来分析解决。其头目说忙不过来,还企图倒打一粑说我们的技术有问题。后来经过联合攻关(对方的技术员是好样的,这进一步表明基层劳动者和上层领导运行在不同的逻辑轨道上),终于找出铁证表明对方的模块确实存在严重问题。而这模块居然还大量应用在其他装备中。此时跟我们奋战的对方技术员显得很不好意思,其实他的功劳很大,我们根本没责怪他的意思,他只是个入行仅两年的新手,估计也是跟我们这“小项目”相称的劳动力,所以才派来跟我们合作。但是他工作认真,通宵达旦,充分体现了工人阶级的淳朴本性一一专注于使用价值的创造。此时,对方头目オ意识到问题有点严重,オ把该模块的负责人紧急调回。尽管之前我们因为这位专家迟迟不回来而背地骂过多少回,可当我看到这位眼睛布满血丝的同行后,一切都烟消云散了。因为单位依据最大利润原则进行管理,那么人力资源也被压缩到紧张的水平,于是所有相关模块居然都是他负责的,美其名日首席专家,甜头无非是一套房子,为此他必须承担起极其重大的责任。问题倒是不难解决,而拖了那么久,我只能归咎为利润挂帅的机制
    以上叙述再次表明,资本渗透到国企内部管理制度的每一个毛孔。在基层劳动者身上我们看到小资们控诉的“体制”内的“懒虫”么?
    在最后,作为压轴戏,我给各位引荐一个更有趣的角色。如果说,在小资眼里,所谓“体制内”是一片自由竞争的“不毛之地”,那么接下来的这位就应该是“自由竞争”之花,可这朵花却绽放在这片“不毛之地”上,这不是颇为神奇么?
    它是美国一家操作系统公司(不是微软)。美资居然在我国军工系统斩获颇丰。目前我们有大量装备都使用着这家公司的操作系统。而我国某些“体制内”企业也企图研发自己的操作系统,可是未获推广。而且该系统价格不菲,一套基本配置就要几十万。我曾跟这系统的代理商打过几年
    30

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    交道。最近参加一个展会,又看到那位相熟的买办。当时他正忙着推销直升机的模拟训练系统
    我夸其红光满面,他也很兴奋。我料定近几年又有大收获。他自豪的
    说,最近去了一趟XX指挥学院讲演,一进门一帮军官齐刷刷神他敬礼。
    我进一步恭维说,那你是不是有“委员长”的感觉?当年老蒋一进门军官都得起立。他越发得意,开心的说,你不提我还没注意到,一进屋就看到堆大葵扇(新军装的帽徽跟国军一样都是大葵扇),老子还真是委员长啊
    我相信,如果这段文字让张宏良之类的左派看到了,估计又该大骂“汉奸”,又该悲痛“国将不国”了。但其实,我介绍这个角色,绝无此意。我想说明的是,在小资臆想的所谓竟争的不毛之地的“体制”中,竞争是依据资本的意志一直存在着。官僚垄断资本并没有设置什么文件上的障碍去阻止什么民资,外资的进入。如前所述,只要你资本够强那就可以了。前述的美资,其产品在母国也广泛用于航空航天,这就是其资质。相反“体制内”企业搞的同类产品由于资质不够,被阻挡于市场之外。
    这个例子反过来也说明,拿着什么民族的观念去看问题,而不是紧扣资本一一劳动”的核心矛盾去观察,那肯定陷于极其可笑的境地。我可以断言,在资本全球化的趋势下,当代的武装力量大部分不是为了打仗而设置的,“国防”本身只不过是资本运作的一个领域而已。装备的更新换代依据的是资本的逻辑而非“民族”的需要。因此,只要有利可图,不管什么资都可以进来,但前提是你必须够强,仅此而已一事实上,近些年进入国防领域的“民”资越来越多,让那些自怨自艾的落败小资们见鬼去吧
    后来我脱离国资的控制,成为“民”资的打工仔。对我来说,这不过是普通的跳槽。如今暗自庆幸,要不是我脱离了“体制”,今天我就被骂成剥削“体制”外劳动者的小资
    但头疼的是,如今国资的那帮“懒人”居然给“民”资统治下的我们造成极大压力。我们不得不继续与之展开激烈的竞争。这帮“懒人”居然是某电力垄断集团的员工。我的头儿总是拿国企的进度来给我们施压,看起来在那里有个眼线。恰好我也有个同学就在那国企里,我了解到他的头儿也是如此,这么说在我这里也有一个“深喉”。而我俩不过是基层职工,自然无意参与双方头儿的“无间道”。只是,当我们分别看到自己的头儿装出一副高森莫测的样子(眼小朋友藏着什么秘密一样),夸大对手的劳
    31

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    动强度和进度,训斥鞭答自己部下时,我们总是忍俊不禁,甚至这些内容成为我们碰头的主要谈资。两个卑微的人儿,坐看云起云落,也是别有番诗情画意。
    对此,马克思也有一段描述:只有在交往具有世界性质,并以大工业为基础的时候,只有在一切民族都卷入竞争的时侯,保存住已创造出来的生产力オ有了保障
    可见,既然连“民族”都卷入了竞争,那什么“体制”内外之别还算的了什么?双方的统治者都在拼命驱使工人展开恶斗,只有这样,“保存住已创造出来的生产力オ有了保障”。
    总的来说,我在“体制”内外都是基层一线职工,我感觉不到“体制”内外的差别。本文叙述的故事自然只是个人管见,比不上波澜壮阔的宏大叙事,但越是卑微的动物越能感受自然的脉动,对此我倒是很有自信。从河这边跑到河那边,视角180度的变换,看到的竟是同样的风景,了无生趣。空气弥漫的是“平等博爱自由”的资本,变的只是招牌。可竞有人争论起招牌的“好坏”,我只能报以苦笑,并以马克思的判词作为结尾资本主义生产方式受到在它的发展阶段以外的生产方式的制约。但是,它的趋势是尽可能使一切生产转化为商品生产;它实现这种趋势的主要手段,正是把一切生产卷入它的流通过程;而发达的商品生产本身就是资本主义的商品生产。产业资本的侵入,到处促进这种转化,同时又促使一切直接生产者转化为雇佣工人。
    河蟹不是半殖民地半封建社会而是二流帝国主义国家
    安倍
    半殖民地半封建的定性不能乱用,这是有着严格定义的马克思主义的科学概念。所谓半殖民地半封建社会,是帝国主义支配下,封建、半封建生产方式仍占主体的社会。在半殖民地半封建社会,大多数劳动人民直接受到的是依附于帝国主义的封建地主阶级的剥削和压迫。而在当代河蟹,根本已经不存在封建、半封建生产方式,不存在封建地主阶级,又谈何半封建社会?!当代河蟹早已是一个资本主义社会,广大劳动者受到的是资产阶级的剥削和压迫。
    至于半殖民地性质,也不能乱用。不可否认,河蟹资本主义对欧美日
    32

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    帝国主义存在着一定的依附关系。但这种依附关系和过去旧中国、和现在那些仍未建立完整工业体系的非洲、东南亚、拉美国家对帝国主义的依附都有着很大的不同。河蟹早已实现了工业化,有了完整的工业体系,尽管在复辟过程中有所破坏,但大的框架还是保持着,而在最近十年,其军工产业、重化工业的实力和技术水平也都有长足进步。因此河蟹资本的实力比旧中国、比现在其他第三世界国家的资本主义都要强大得多。它在资本主义世界体系中的地位是高于典型的半殖民地半封建国家的。它除了依附于老牌帝国主义的一面,还有与帝国主义列强争夺资源、市场和势力范围的一面。这一面,在这些年河蟹资本对非洲、中亚、东南亚、拉美的扩张中已经看得很清楚了。认识不到这一点,恰恰是大大低估了河蟹资产阶级的力量。至于所谓河蟹没有搞军事扩张,第一现在帝国主义控制第三世界的主要手段恰恰是通过政治和经济,军事只是最后威慑;第二,近年来河蟹的海外派兵也是越来越多,比如向苏丹、这次向索马里等,可以预见将来会更多
    对河蟹社会性质的判断,是关系到革命性质、革命的领导者和主力军是哪些阶级、革命的盟友是哪些阶级、革命的敌人是哪些阶级的至关重要的问题,因此,容不得模糊的说法,必须有清楚的认识。综上所述,河蟹不是半殖民半封建社会,而是一个类似于当年沙俄的二流帝国主义国家。还必须点出的是,现在关于河蟹的“殖民化”,“泛左翼”制造了许多耸人听闻的说法,编造了不少似是而非的材料,欺骗了很多人。“泛左翼”为什么喜欢夸大河蟹的“殖民化”,夸大外国资本对河蟹的控制?恰恰是因为他们是站在河蟹自强派资产阶级的立场上,是为河蟹资产阶级与外国资产阶级竞争服务的。他们闭口不提河蟹资产阶级与帝国主义既勾结又争夺的关系,不提河蟹资产阶级对海外的扩张,不提那些所谓“民族企业”对中国工人阶级的残酷剥削。他们这样做的目的,正是在为自强派大资产阶级打造“新中华帝国”制造舆论,他们的一些代表人物不是早已经赤裸裸地宣称“要实现可持续剥削”“要让中国企业都到国外去剥削外国人”吗?如果认识不到河蟹资产阶级独立性、扩张性的一面,认识不到河蟹资产阶级中存在着要争霸的势力,那就会在未来可能的政治变局中犯大错误。河蟹资产阶级已经越来越熟练地操弄民族主义来为现固自己统治服务,将来在政治变局中,很可能利用民族主义势力来镇压工农运动,建立普金式的极右翼大资产阶级独裁。而“泛左翼”中的许多人在这个过程中很可能成为普金式人物的帮凶和打手。因此如果认为现在河蟹是完全的“殖民化”
    33

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    那就会认敌为友,把极右翼的民族主义和法西斯主乂视为盟友,把机会主义的“泛左翼”视为同志,结果必然最后惨遭反动派的屠戮。
    所以无产阶级革命派必须始终高举阶级的旗帜,警惕民族主义、警惕形形色色的“泛左翼”,力争俄国式的十月革命,而不是德、意、日式的极右翼大资产阶级上合。
    中修帝国主义的主要特点
    摘自小册子《中修帝国主义的主要特点和中国工人阶级的历史命运》
    全文下载地址htte://bu1917.info/down/ tedian.rar
    赤眉
    从社会主乂复辟而来
    中修帝国主义是从社会主乂复辟而来的,从新民主主义革命到社会主义革命,伟大的中国革命留下了工业化的基础,留下了丰厚的革命遗产特别是留下了马列毛主义的伟大革命理论,这必将对中国工人阶级的斗争产生伟大的促进作用。
    官僚资产阶级的独霸地位
    正是因为中修帝国主义是从社会主义复辟而来的,所以由社会主义时期的党内资产阶级转变而来的官僚资产阶级(通过篡夺无产阶级政权)就成为了中修帝国主义的统治阶级。这个阶级搜取了庞大的原国营经济作为自己的经济基础,把国营经济转化为官僚垄断资本,随后又通过所谓国有企业改革,转变成了国有垄断资本。正是这个阶级扶植起了私人资产阶级,引进了跨国资本。复辟30余年来,它始终牢牢把持着中修政治和经济的统治地位,其他资产阶级只能在它的恩赐下分享一些权利。官僚资产阶级的独霸地位和国有垄断资本的特別强大,这是中修帝国主义不同于其他帝国主义的一个主要特征。这个特征,一方面造成了中修统治阶级相对而言的“强大有力”,在应付各种危机中体现出较强的能力。但另一方面,也造成了社会各阶级与官僚资产阶级之间的深刻矛盾,就连资产阶级中也有许多人对官僚资产阶级有着深刻的不满。官僚资产阶级的独霸地位促进了社会矛盾的尖锐化。官僚资产阶级表面上非常强大、不可一世,实际上却坐在火山口上。而工人阶级就是那潜行的地火
    34

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    世界工厂
    中修帝国主义成为老牌帝国主义国家产业转移的主要目的地,成为全球资本主义实物生产的主要集中地。这个事实,使得中国工人阶级成为整个世界历史上从未有过的最庞大的一支工人阶级队伍,成为全球剩余价值生产的最主要承担者,因而也就掌握了全球资本主义的命脉。所以在中国工人阶级中蕴藏了巨大的革命力量。这一革命力量一旦爆发出来,不仅中修资产阶级将被扫进历史垃圾堆,整个资本主乂世界都将受到致命打击。
    十世纪六七十年代以来,资产阶级学者不断鼓吹老牌帝国主义国家进入了“后工业”、“后现代”社会:工人阶级不断萎缩,已经被资产阶级所同化,不再是资本主义的掘墓人了。实际上,老牌帝国主义国家的工人阶级的萎缩和革命性的减弱都是建筑在以下基础上的:帝国主义国家从全世界掠夺超额利润和资本主义工业生产向不发达国家转移。这两者实际上都是帝国主义寄生性和腐朽性的表现。正是因为老牌帝国主义国家有从全世界掠夺而来的超额利润,所以才能建立“福利国家”,收买本国工人阶级;而正是为了追求不受限制的利润,为了解决“福利国家”所造成的社会经济与财政危机,为了瓦解本国工人阶级,发达资本主义国家才积极地将工业生产向不发达国家转移。事实实际上是这样:老牌帝国主义国家的工人阶级有所萎缩,革命性一定程度上减弱了,但全世界的工人阶级却在大大增加,所蕴藏的革命力量也大大增强了!
    如果说在中修复辟以前,资本主义工业生产的转移还是小规模的涓细流,还不能有力改变资本主义工业生产的分布、有效缓解当时资本主义世界的深重危机,那么在中修复辟后,资本主义工业生产的转移就逐渐发展成了巨大的洪流,这一洪流的主要目的地就是中修。这是因为资本主义工业生产的转移也不是无条件的。除了冷战中的少数反共前线地区,帝国主义国家不会援助不发达国家实现工业化,不会帮它们建立一个完整的工业体系,因为这对他们来说成本太高、获利太少。对那些没有实现工业化的广大半殖民地半封建国家,工业生产缺乏必要的技术和人力支援、缺乏必要的配套体系,因此,除了为掠夺资源而开发一些矿产资源生产外,只能是转移一些简单基本的低技术含量的劳动密集型的工业,而要转移更多更重要的工业对帝国主义来说并无利可图。而中修不同,中修复辟时已经初步实现了工业化,建立了完整的工业体系,中修又有着海量的劳动力储备,因此,资本主义几乎所有重要工业生产都可以向中修转移,并且转移后都能够有效降低成本、获得更多利润一一即攫取更多剩余价值。所以中
    35一

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    修正是资本主义工业生产转移的最佳对象。正是中修的复辟,最终解决了发达资本主义国家工业生产转移的问题。可以这么说,所谓老牌帝国主义国家的“后工业”、“后现代”社会,相当程度上正是建立在中修的“世界工厂”的基础上的。
    这里再探讨一下中修能否从“世界工厂”也发展成“后工业”、“后现代”社会。前面我们已经指出,正是中修的十几亿人口的工业化社会再加上其他二流帝国主义国家和半殖民地半封建国家几亿工业化、半工业化社会人口以及几十亿农业社会人口所承担的工农业生产,并由此所创造的超额利润,オ供养了老牌帝国主义国家几亿人口的“后工业”社会。那么
    十几亿人口的中修也转变为“后工业”社会,就意味着第一中修必须取代老牌帝国主义国家在世界上的霸权地位,独占全世界的超额利润;第二必须建立新的并且规模要超过目前中修的世界工厂来取代中修,这意味着要在除了中修以外其余世界人口中至少再制造出十几亿工业化社会的人口来,也就意味着要使相当多的半殖民地半封建国家在不改变被帝国主义压迫的前提下实现全面的工业化。一上述二者的难度都是显而易见的,特别是后者根本是不可能的。
    因此,中修资产阶级所一再鼓吹的,改良主义者所一再幻想的,中修的“欧美化”一即像欧美日那样成为工人阶级萎缩的“后工业社会”(包括什么“福利社会”、“中产阶级社会”、“橄榄形社会”等等一一其实说的都是一个概念),只能是一枕黄粱。
    中修必将长时期保持世界工厂的地位,保持庞大的工人阶级,从而使中国工人阶级成为最伟大的革命力量
    处在上升期的二流帝国主义
    中修是帝国主义国家,即垄断资本主导的,独立的并且参与全球市场和势力范围争夺的资本主义国家
    但中修又是一个二流的帝国主义。它的二流性表现在:综合实力仍逊于欧美日老牌帝国主义国家;不具备美国为首的老牌帝国主义国家的世界霸权地位,势力范围还较小并且是不稳固的;作为世界工厂相当程度上仍处于老牌帝国主义经济的下游,中国工人阶级创造的剩余价值仍有相当部分中修要与老牌帝国主义分享;在帝国主义从全世界掠夺的超额利润中中修只占了较小的份额,与老牌帝国主义还有较大差距
    36

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    但是由于老牌帝国主义国家寄生性越来越大,越来越腐朽,使得老牌帝国主义处于深刻的危机中,实力日益衰落。而中修作为世界工厂,成为全球资本主义体系的关键环节,相对于老牌帝国主义,仍相对具有活力实力相对处于上升期。我们说中修帝国主义处于上升期,不是说中修真的朝气蓬勃、蒸蒸日上,而只是指由于老牌帝国主义的极端腐朽和逐步衰落,使得后起的中修帝国主义相比之下实力相对上升。这种实力对比的变化,必然要引起帝国主义之间的激烈争夺。
    而中修的内部矛盾也逼得中修资产阶级要“上升”一即与老牌帝国主义争霸。正是由于作为二流帝国主义国家,中修有着庞大的、遭到深重压迫和剥削的工人阶级,有着深刻尖锐的社会矛盾,使得中修资产阶级为了维持统治、缓和社会矛盾,只能努力与老牌帝国主义争夺霸权地位、争夺超额利润,不这样做他就始终摆脱不了严重的革命危机。
    但中修“上升”的过程不可能是一帆风顺的。首先必然要遭到老牌帝国主义的强大反击,老牌帝国主义绝不会放弃自己的霸主地位,而是会为了捍卫霸主地位进行殊死搏斗。其次,在争霸的过程中也必然导致内部各种矛盾的激化。
    因此,我们说中修帝国主义处于上升期,并不意味着中修真能“上升”到一流帝国主义,取得世界霸权地位。恰恰相反,中修必然在“上升”过程中激化内外矛盾,陷入深重危机,从而为工人阶级创造伟大的革命机会中修帝国主义的主要特征决定了中国工人阶级藴藏着极其巨大的革命力量,有着极其伟大的革命前景。
    37

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    广而告之
    参考:右派两篇较有营养的奇文
    推荐按
    这里面有两个词值得玩味。“翻身”这个词想必是家喻户晓了,但是“翻心”不怎么普及。顺便我们再普及另一个词“劫魂”。“劫魂”一词可谓恶毒,但也的确传神。问题是他们都没有解释清楚物质基础与历史过程。钱文忠恶毒的描述却有恶毒的“美感”,这实在是功力深厚,泛左翼难以望其项背。钱文忠这样恶毒的描摹
    韦君宜先生以及她所属于的那一代民族精英在“列宁的两种方式,其一,用教育的方法,其二,用军事纪律,及一套反复灌输的公式,至少用比爱国ロ号更有力的公式”之下,被劫去了直到垂暮之年オ被主人重新召回的灵魂,和群众一起被“消灭独立思想
    变成了一股臣服于权力的力量。”“他们自己已经肮脏得无可再
    肮脏,不幸得无法更不幸,他们似乎再也不在乎社会的脸面,也不在乎是凶是吉或是祸是福。”他们已经成为特殊材料制成的共产党员,有着钢铁一般坚强的意志组成了钢铁洪流,高唱着“我们的队伍向太阳”。他们已经不须也无意抬头寻找太阳和光明,因为他们自豪地拥有人间最亮的肉身红太阳,它的光芒必将普照全世界他们已经无可失去,也不想再获得,只是急切地等待着党的命令,准备对万恶的旧社会发起前赴后继的致命攻击,梦想着,并坚信一定会,为困难深重一无所有的中国人民带来万事如意幸福美满的人间天堂
    那股朝气蓬勃的浩浩清水,再也不复纯净透明,再也不会有曲折摇曳活泼披荡的波棱涟漪,来映射回答五彩缤纷的阳光。它已经被成功地锻炼成火红的火山熔岩混拌成铁灰的泥石流。夹带着火热的岩浆,坚硬的巨石,混杂着鲜血和泪水,裏携着尸体和枯骨,必将冲垮前进道路上的一切阻碍,冲开通向美好未来的大门。(按这段散文诗多美!
    上帝啊!你是否看见了人间的这幅场景?!这已经超出了凡人的感情和理性请你判断吧
    我们这样来答复钱文忠:上帝死了,他看不见也听不到了
    李里峰:土改中的诉苦:一种民众动员技术的微观分析摘要:在土地改革运动中,“诉苦”是一种行之有效的民众动员技术通过通俗而有力的政治口号,确立了诉苦光荣的與论空间;通过集体开会和典型示范,削弱了农民诉苦的种种顾虑;通过苦主选择和会场布置,激发了农民的愤怒与仇恨;通过诉苦与分配、诉苦与算帐相结合,打破了可能出现的僵局;通过追挖苦根和道德归罪,使农民苦难有了宣泄的对象借助种种动员技术和策略,共产党得以将乡村民众纳入国家权力体系的运行轨道,顺利实现国家建设和乡村治理的目标。关键词:诉苦;土地改革;民众动员;权力技术
    38一

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    在日常生活中遇到不幸或烦恼的人,会有一种向他人倾诉的愿製,这就是我们通常所说的“诉苦”。但是曾几何时,诉苦并非在私领域单独发生的个体行为,而是在革命政党的宣传和组织下,由千百万贫苦农民共同参与的全国性、仪式化政治行为。在半个多世纪前的土地改革运动中,诉苦是绝大多数中国人耳熟能详的词汇,但其用法远不如今天这么宽泛,而是具有特定的政治内涵:“诉说自己被阶级敌人迫害、剥削的历史,因而激起別人的阶级仇恨,同时也坚定了自己的阶级立场,就叫做诉苦'。”(注陈北鸥:《人民学习辞典》,上海:广益书局,1952年,第331页。)这种被纳入阶级话语体系的特定“诉说”行为,有效地激发起广大农民对国民党的恨和对共产党的爱,使之在不知不觉间融入党和国家的意识形态框架与乡村治理轨道。
    作为中国乡村社会变迁和国家政权建设的一个重要环节,土地改革运动已在中外学界的普遍关注下积累了丰富的研究文献。早期研究成果多为通论性著作,侧重于共产党土地政策的演变以及在各地实施的总体情形,而较少关注基层的微观土改实践。但近年来随着社会学和政治学研究者的介入,土地改革研究开始从国家层面、制度层面深入到村庄层面、实践层面,涉及土改运动中的权力运作、民众动员、行为机制、集体记忆等诸多内容,极大地丰富了人们对这一历史事件的细节性认知。(注:近年来相关研究成果主要有:张鸣:《动员结构与运动模式一华北地区土地改革运动的政治运作(1946-1949)》(《二十一世纪》网络版2003年6月号);张小军:《阳村土改中的阶级划分与象征资本》(《中国乡村研究》第二辑,北京:商务印书馆,2003年);李放春:《北方土改中的“翻身”与“生产”中国革命现代性的一个话语一历史矛盾溯考》(《中国乡村研究》第辑,北京:社会科学文献出版社,2005年);李里峰:《华北“土改”运动中的贫农团》(《福建论坛》2006年第9期)等,以及北京大学社会学系基于一项口述史研究计划而形成的多篇博士、硕士论文,如李康:《西村十五年:从革命走向革命一-1938-1952冀东村庄基层组织机制变迁》(博士论文,1999年);方慧容:“无事件境”与生活世界中的“真实”一西村农民土地改革时期社会生活的记忆》(硕士论文,1997年);李放春:《历史、命运与分化的心灵:陕北骥村土改的大众记忆》(硕土论文,2000年);任道远:《革命形势下的阶级斗争一从农民行动的角度看土改时期的阶级斗争》(硕土论文,2002年)等。)其中有三篇论文对“诉苦”做了专门探讨,皆以单个村庄为考察对象,以口述调查为资料来源,顺具社会学理论
    39

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    色彩。(注:程秀英的《诉苦、认同与社会重构对“忆苦思甜”的一项心态史研究》(硕士论文,北京大学,1999年)分析了诉苦对于“社会主乂新人”塑造的重要作用,认为诉苦使农民在自己切身体验的基础上通过话语形成了抽象的阶级观念,使之具备了成为新政权成员的基本能力。郭金华的《有差异的诉苦与土改目标的实现一作为一种社会主义运作机制的公共表达》(硕士论文,北京大学,2001年)强调诉苦帮助农民获得辨识公共场合和进行公共表达的能力,这种能力掩盖了农民参与土改的程度性差异,使土改运动得以实现。郭于华、孙立平的《诉苦:一种农民国家观念的形成机制》(《中国学术》2002年第4期)考察了诉苦对于重构农民与国家关系的重要意义,将其视为转变人们思想观念的治理技术和农民国家观念形成的中介机制。)与之相比,本文主要将诉苦视为一种行之有效的民众动员技术,试图在大量搜集原始档案资料的基础上,以山东、河北等省份为中心,对诉苦过程中采用的种种策略和技巧进行细致的历史学考察,藉以从微观视角揭示中国共产革命进程中政治运作的一个侧面。需要说明的是,诉苦能够成为一种普遍性政治行为并取得巨大成效,无疑是建立在广大农民遭受剥削和压迫、生活艰难困苦这一客观现实之上的。事实上大规模群众运动的形成,总是普通民众需要与革命精英动员交互作用的产物,而非任何单一原因所能促成。就诉苦本身而言,其意义亦决不仅限于民众动员之一端,其内涵更非“技术”或“策略”所能一语道尽。惟考虑到现有研究成果中宏观论述较多而微观描述不足、政策梳理较多而策略(技术)分析不足,本文乃不避矫枉过正之嫌,专从“技术”角度对土改中的诉苦略作探讨,以就教于方家。
    一、作为民众动员技术的诉苦
    对于将农民作为自己统治根基和力量源泉的中国共产党来说,(注:关于战时中国共产党的阶级构成和社会基础,参见李里峰:《抗战时期中国共产党的组织形态研究:以山东抗日根据地为中心》(博士论文,南京大学,2002年)第一章。)民众动员的重要性不言而喻。艾森斯塔得指出,农民“通常是最为消极、最无精致目标、最少组织性的阶层”,很少在政治上表现出积极的态度。(注:艾森斯塔得:《帝国的政治体系》,阎步克译,贵阳贵州人民出版社,1992年,第221页。)许多学者注意到,中国农民对革命和政治缺乏热情,只有共产党的动员才能将其激发出来。苏联学者杰柳辛等人认为,中国农民“没有成为能够全面认识、提出和捍卫自己利益的、独立的、有活动能力的政治力量。他们的利益的代表是共产党。”(注:梅利克谢托夫:《苏联学者对中国农民土地问题研究的新阶段》,中共中央党
    40

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    史研究室科研局编译处编:《国外中共党史中国革命史研究译文集》(第集),北京:中共党史出版社,1991年。)比昂科则断言,“如果没有共产党人,农民决不可能孕育出革命思想。”(注:比昂科:《农民运动》,费正清等编:《剑桥中华民国史》(下卷),北京:中国社会科学出版社,1993年,第309页
    在土改运动中,诉苦正是帮助中共实现民众动员的一种重要技术手段。诉苦最直接的必要性在于,共产党试图确立的阶级框架与乡村社会的客观现实之间,存在着较大的差异。共产党发动土改的基本依据和合法性,来自高层领导人对乡村阶级结构和土地分配状况的权威性估计,即8%的地主、富农占有全部土地的70-80%,92%的雇农、贫农、中农、手工工人及其他贫民只拥有20-30%的土地。(注:毛泽东:《目前形势和我们的任务》,《毛泽东选集》(一卷本),北京:人民出版社,1967年,第1147页。)但是近年来,越来越多的研究者已经借助统计数据对此提出了质疑,指出中国乡村的土地集中程度远没有那么严重,而是自耕农(即党的阶级分类体系中所称的“中农”)占据了大多数的人口和土地。(注:参见章有义:《本世纪二三十年代我国地权分配的再估计》(《中国社会经济史研究》1988年第2期)、鸟廷玉等:《现代中国农村经济的演变》(长春:吉林人民出版社,1993年)、苑书义等:《近代中国小农经济的变迁》(北京:人民出版社,2001年)。笔者根据这些统计数据估计,土改前タ华北的土地占有状况大致是20%左右的地主、富农占有50%左右的土地(参见李里峰:《经济的土改与政治的土改一一关于土地改革历史意义的再思考》,《安微史学》目刊)。)相应地,华北乡村的主要剥削方式不是地租剥削,而是捐税剥削;主要社会矛盾不在地主与农民之间,而在国家与农民之间。(注:马若孟:《土地制度》,《剑桥中华民国史》(下卷),第292-308页。)加上传统乡村固有道德观念和宗族意识的深刻影响,中共在阶级框架下进行的民众动员工作,最初进展并不顺利。例如获鹿县农民“种地主的地,生活不十分苦,因此斗地主不积极,但对汉好恶霸仇恨很深”。(注:《获鹿县委土改初步总结》(1948/04/12),河北省档案馆藏,档号520-1-597-3。(以下简称“河北档案”)桓合县后七里庄土改时,工作队员命令农会主任宗恒度领导斗争,宗无奈之下买礼物请他人出面斗争,并到地主家去道歉说,“不是俺要斗你,是八路逼着要斗的。”有的贫农分到土地后苦恼不已,称“八路没来我也没饿死,现在硬分给地”,觉得备受折磨。(注:《桓合县索镇区
    六个村初步调査材料》(1948/07),山东省档案馆藏,档号
    G026-01-0037-001。(以下简称“山东档案”))即东县西演堤村因较大
    4

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    的地主都住在城里,只能斗争村里的“二吊绊子”,结果“群众对他不仇恨,发言不积极,连敌人进攻时被杀的村农会长家都没说话,被斗地主也不说话,群众都想回家吃饭就算了”。东演堤村处决一名地主,引起了许多党员和群众的不满,认为“不如留着罚劳役好”。(注:《即东县南渠乡(收复区)
    结束土改检查报告》(1951/03/01),山东档案,A001-02-0070-004
    由于土地改革在很大程度上并非乡村社会阶级矛盾激化的自然产物,而是外力嵌入和政治动员的结果,所以土改领导者们往往发现,发动农民斗争地主不是一件容易的事情,而必须借助诉苦、算帐等手段才能逐步实现目标。就党的动员目标而言,通过土地再分配使农民“翻身”并不是最终目的,更重要的是启发群众“翻心”,即让他们认识到自己贫穷的根源在于受剥削,进而激发其对地主的复仇心理。要达到这一目的,最好的办法就是“发动群众诉苦吐苦水”,“诉苦越诉的苦,斗争亦好发动,群众越能翻心,否则群众即是翻了身亦不能翻心”。(注:冀中区党委:《第十一队第组土地改革整组材料汇集》(1947/03/31),河北档案,3-1-102-3关于诉苦的民众动员功能,土改文件中大量层层递进式的表述,说得非常清楚。如:“越诉越痛、越痛越伤、越伤越气、越气越起火、越起火劲越大”(《中共冀中区党委关于土地改革第一阶段几个问题的经验介绍》,河北省档案馆编:《河北土地改革档案史料选编》,石家庄:河北人民出版社,1990年,第122页);“越诉越苦,越苦越冤,越冤越恨,越恨越有气,越有气越有劲斗地主”(唐县县委:《两个村诉苦、比苦、比光景的初步经验》,河北档案,520-1-274-2)等。群众斗争从温和走向激烈,往往也以诉苦为转折点,例如垣曲三区查减运动中,对斗争对象“过去只是上板凳戴高帽等,自诉苦复仇后,多动手以打解决”(《垣曲三区的群运工作》,河北档案,27-1-7-2)。)曾以工作队员身份参加土改的美国人韩丁,对张庄第一次诉苦会的场景做了生动的描述:诉苦会因无人发言而陷入僵局时,新上任的副村长打了被斗的地主村长一巴掌,“这一掌惊动了衣衫褴楼的人群,好像股电流使每块肌肉都收缩了似的。村里人还没有见过农民打村长,大伙不由得吸一口冷气,其中一个老汉甚至还清楚地尖叫了一声。…场上的人就象看戏似的都出神了,但他们还是没有意识到,若想把戏演下去,他们自己也得上合,要把心里话讲出来。”(注:韩丁:《翻身一一中国一个村庄的革命纪实》,韩倞等译,北京:北京出版社,1980年,第126127页。)面对面的斗争使农民们感到陌生和恐惧,但它正是构成群众运动的基本要素,只有当广大农民从观众转变成演员时,群众运动才能真正开展起来。组织农民诉苦,即是促使他们参加面对面斗争、“对地主撕破脸”
    42

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    的必要手段,(注:《中共怀县县委关于发动群众实行土地改革的结论》(1946/08/24),河北档案,224-1-17-4。另一份文件指出,至于搜集斗争对象的材料、准备控诉的理由,“那只是它的副作用,不能轻重倒置”[参见冀晋区党委:《平山灵寿八个村土地改革检査报告(草案)》(1947
    /O5/04),河北档案,108-1-16-2]。)是引发“群众翻身运动的导火线”
    (注:《中共冀中九地委关于九分区土地改革运动的初步经验》(1946/10/23),《河北土地改革档案史料选编》,第98页。)。在面对面的诉苦斗争中,“每一次行动都使下一次行动更容易,并且断绝了退路。一个佃户由于害怕报复或者为了保持社会融洽,可能一时偷偷地付给地主原先未减的租金。但是,一旦他在斗争会上大声训斥了这个地主之后,他或许再也没有退路了。”(注:范斯莱克:《中日战争时期的中国共产主义运动,1937-1945》,《剑桥中华民国史》(下卷),第746页。)华东局组织部注意到,凡与地主撕破脸者,均感到“不分地,地主也饶不了咱”;凡未与地主撕破脸者,则“一般情绪不高,准备与地主妥协磕头,以顾念身家”。(注:《中共华东中央局组织部给各地组织部的信》(1946/11/21),山东省档案馆编:《山东革命历史档案资料选编》(第十八辑),济南:山东人民出版社,1985年,第21页
    所以在土改期间,各级领导机构对诉苦的发动和成效都极为重视。“领导上克服一切困难,坚决执行决议,不把贫农会开好不散,一次不行二次
    二次不行三次,不把诉苦算帐形成运动不算完事。”工作中出现的各种问题,往往都被归结为对农民阶级党悟的启发不够,而从思想上发动农民的关健就是诉苦算帐。“只有经过诉苦算帐,农民才能在思想上觉悟起来,包办代替不行。”未经诉苦动员即进行土改,虽然也能完成土地再分配的任务,却无助于塑造农民的阶级意识和阶级立场,因而常被批评为“生摘瓜”。(注渤海区党委:《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(1947/01/15),山东档案,
    G026-01-0228-001。)许多地方明确要求,即便“在分地后”或者“斗
    争已结束之村”,“仍要组织诉苦和斗争”。(注:参见中共冀察地委:《新区土改初步总结》(1949/03/07),河北档案,758-3-96-1;渤海区党委《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(1947/01/15)。有意味的是,在土改结束多年之后,一些地方仍把各种农村问题归因于当年的“和平土改”,认为正是未经诉苦、斗争不彻底的和平土改,导致了乡村阶级阵营的混乱、反动阶级的嚣张和破坏[参见河北隆化工作队:《关于和平土改地区特点的调査材料》(1964/07/15),河北档案,893-1-320-1]
    共产党领导的军队主要由农民子弟组成,他们一样存在各种“糊涂观
    43

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    念”,如“穷是命苦”、“善财主不当分”、“血汗祖传地主不当分”、“在家靠父母,出门靠朋友”、“中农不受剥削”、“财主是识字挣来的,穷人是扎烟针扎穷的”、“现在地主也够苦了”等等,必须加以清除。所以在解放区乡村进行土改诉苦的同时,前方部队也广泛开展了诉苦运动。部队诉苦的目的,一方面是为了防止官兵以其特殊身份支持自己的家属在村中谋求私利,妨碍土改的进行;另一方面也是为了増强部队的战斗力,“那(哪)个部队诉得好,那(哪)个部队就勇猛顽强”。诉苦一般以连为单位进行,和村庄诉苦一样要经过“酝酿”“倒苦水”、“挖苦根”等基本步骤,不过多了“复仇立功宣誓”这一环节,以将诉苦中激发起来的阶级仇恨直接转化为战场上英勇杀敌的斗志。(注:冀察热辽军区政治部:《怎样开展诉苦运动》(1947/01),河北档案,583-1-29-2。本文引文中“()”表示更正之错別字,“[]”表示补充之缺字,“ロ”表示原字无法识别,下同。)从大量土改文件中不难看到,诉苦首先是作为一种民众动员机制而普遍开展起来的,其基本功能就在于激发村庄里和军队中广大农民群众的阶级仇恨,促使他们认同中共、参加土改、英勇战斗。(注:1946年8月的一份土改文件写道:“(诉苦)可以初步启发群众思想,减少顾虑,鼓励斗争勇气,走向行动;团结群众,扩大力量,弄清楚村里情况和各方面各阶层动态;可以得到中间人的同情与社会舆论的同情;可以瓦解汉奸恶霸集团,争取部分人坦白转变回头,是孤立汉好大恶霸的有效办法。”(冀中区十一地委:《如何开展新解放区的诉苦运动》,河北档案,20-1-137-1)其中概括了诉苦的四种政治功能,即动员民众、获取信息、建构合法性、孤立敌人。前述几位社会学者分别探讨了诉苦对于社会主义新人塑造、农民公共表达能力和国家观念形成所发挥的重要作用。此外,诉苦还是一种基层精英的更替机制,因为在诉苦中可以发现、培养、考验符合党和国家需要的基层政治精英;诉苦又是一种国家权力的展示舞合,因为诉苦会上农民满怀仇恨的诉说和地主胆战心惊的聆听,正是国家权力全面渗透、乡村社会剧烈变迁的前奏和预演。)
    口号宣传与组织引导
    发动农民诉苦,首先要依靠强大的宣传和组织力量,这和中共其他政治目标的实现別无二致。土改期间,许多村庄专门成立诉苦委员会、诉苦指挥部、翻身委员会等临时机构,担负宣传和组织之责,以引导农民打破世代相传的面子观念和宿命观念。(注:冀南三地委:《复查中的诉苦问题》(1947/07),河北档案,33-1-77-27。)土改工作队员必须“真心实意把自己当作受苦的群众,启发、诱导、讨论、拉家常”,促使农民诉苦。(注
    44

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    冀南九地委:《怎样领导农民诉苦》(1947/09/12),河北档案,14-1-114-1)冀南三地委归纳出“点苦”、“引苦”、“劝苦”、“攀苦”四种方法,以此来帮助、刺激落后分子诉苦。(注:冀南三地委:《复査中的诉苦问题》(1947/07)。)除了对单个农户的教育启发之外,还须通过口号宣传形成“诉苦光荣”的舆论氛围。关于口号对于民众动员的意义和作用,诚如一份土改文件所说:“口号是指导群众行动的武器,根据工作的要求,提出通俗鲜明的口号,可以直接鼓舞群众情绪,口号愈明确愈通俗,就愈适合群众的口味,群众接受就愈快。用群众自己的语汇,解决群众自己的思想问题,作用非常之大,启发其斗争勇气,提高其思想觉悟,指导群众行动,使群众运动成为自觉自愿。因之口号在群运中是有重要地位的。”(注冀南四地委宣传部:《土地改革中的口号汇集》(1947),河北档案,36-1-26-2。)诉苦期间典型的宣传口号如“是穷人都有苦,是地主都有罪”注:冀南三地委:《复査中的诉苦问题》(1947/07)。)、“谁苦最多谁光荣”、“苦多就是功劳大”(注:唐县县委:《两个村诉苦、比苦、比光景的初步经验》(1947/12)。)、“進不诉苦谁不和毛主席一个心眼儿”、“穷人都有苦,有苦人人诉”、“没有苦的不是穷人”(注:《渤海区党委土改复查报
    告初稿》(1947/06),山东档案,G026-01-0240-001。)等。在这些口
    号中,穷和富已分别成为善和恶的代名词,诉苦和不诉苦则成为判断是不是“真穷人”的基本标准,从而都具有了象征符号的功能。(注:在很大程度上,这种以苦为荣的价值观念的形成,是与诉苦运动本身互为因果的,它既是发动农民诉苦的重要条件,也是诉苦所带来的政治资本和经济利益的结果。一方面所诉之苦能够表明自己在阶级身份上与党的意识形态相致,可以在分配时获得直接好处;另一方面诉苦行为本身亦足以表明自己的阶级立场、阶级觉悟,从而得以在选拔新的基层精英时进入党的视野。)培养积极分子、树立诉苦典型,是运动初期打开局面的重要手段之“群众有他的模仿性,看见人家怎着他即怎着,别人敢说他即敢说,别人敢作他即敢作,一人不说都不说,越说的多了,越说的多。”(注:《滨县杨
    集村土改总结》(1947),山东档案,G026-01-0243-004。)所以典型示
    范的方式深受土改领导者的青睐。在诉苦之前必须先动员、布置好积极分子,让他们在诉苦会上带头诉苦,“否则总是沉默着,如有积极分子打了第炮,大苦小苦就接着诉出来了”。(注:冀南二地委:《高唐平原新区土地改革的初步经验》(1948/06),河北档案,31-1-8-18。)通过积极分子的“以苦引苦”,便可有效地“打通落后分子”,使诉苦队伍进一步扩大。(注:《中共太行区党委关于土地改革运动的基本总结》(1947/06/25),《河北
    45

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    土地改革档案史料选编》,第231页。)渤海区总结的经验是,干部必须带头表明态度,尤其要带头哭;如果干部痛哭流泪,群众也容易感情冲动而跟着哭起来;必须培养带头人,“带头人一哭,下边诉得有劲,如头一个诉得平淡,以下也容易平淡”。(注:《渤海区党委土改复査报告初稿》(1947/06)。当然,各地情形不一,做法有别。例如邯郸蒹庄就没有采用积极分子带动落后分子的形式来组织诉苦,而是“按阶层按积极与落后分別诉苦”因为这样可以“避免苦少与不积极者妨害苦多积极者的诉苦”[参见冀南地委:《复査中的诉苦问题》(1947/07)]。)蒹庄在诉苦中设立了“彻底翻身英雄队”,作为诉苦积极分子的临时组织,新出现的积极分子随时可以参加。(注:冀南三地委:《复査中的诉苦问题》(1947/07)。)一份部队诉苦文件提到“培植诉苦典型”的具体方法:“寄予深切的同情,鼓励其大胆诉苦,帮助他认识许多问题,找出苦的根源来;帮助他组织报告,去掉那些缺少阶级意义的部分。”(注:冀察热辽军区政治部:《怎样开展诉苦运动》(1947/01)。)
    在找到诉苦积极分子(称为“苦主”)并加以教育启发之后,还要帮助他“串连”其他的诉苦者。串连有多种途径,可以“通过苦主”本身,可以“利用家族”,更多的则是“利用群众组织”。(注:冀南一地委:《永智县反奸诉苦运动中几点初步经验介绍》(1946/08/16),河北档案,28-1-39-3。)为达到最佳效果,诉苦的范围应尽可能扩大,不仅贫农有苦,而且“中农是有苦的,自耕富农也是有苦的,狗腿子也是有苦的”,一切有苦之人,都应动员其参加诉苦。(注:吴桥县委:《工作通报(第三号)》(1947/03/06),河北档案,520-1-398-2。)贫农的诉苦“不仅教育了中农,而且也引起了中农的苦水,参加了诉苦”。只要敢于去“诉”,家境较好的中农同样可以成为诉苦积极分子,例如乐陵县小赵家诉苦中出现的6名头号、号积极分子中,即有2人为中农。(注:渤海区党委:《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(1947/01/15)。)冀中新区组织召集“罪恶较小的伪组织人员”座谈,使他们在承认错误后一道参加对大汉奸、悉霸地主的斗争。(注冀中十一地委:《如何开展新解放区的诉苦运动》(1946/08/30)。)永智县卅间瓦房村几乎所有农户都参加了对汉奸地主李玉琛的斗争会,连地主陶二爷也上场诉了苦。(注:冀南一地委:《地委会关于反奸诉苦运动问题给永智县委的一封信》(1946/06/04),河北档案,28-1-39-7o)诉苦必须在民众聚集的场合公开进行,所以开会是最基本的诉苦形式家庭会、小组会、贫农会、中农会、村民代表会、村民大会、乃至乡(区)农民大会,形形色色,不一而足。开会“可以使人们从人数上产生一种安
    46

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    全感”,而且“一个人的话可以启发另一个人”。(注:柯鲁克:《十里店中国一个村庄的群众运动》,高强等译,北京:北京出版社,1982年,第33页。)对于谨慎而从众的个体农民来说,人数上的安全感和优越感足以消除他们的种种顾虑,促使其“走向行动”。(注:关于此点,德国社会学家西美尔( Georg Simmel)早已作过深刻的阐发,他在其代表作《社会学一关于社会化形式的研究》(林荣远译,北京:华夏出版社,2002年)中专辟一章,论述群体的量(人数)对于群体性格和行为特征的决定性作用。西美尔认为,凡是把群众投入运动的地方,就会表现出肆无忌惮的激进主义,因为广大群众总是能够为简单的思想所满足和指导,而且他们并没有多少可丧失的,也比个体更容易忘记自己权力的局限性(参见该书第
    二章“群体的量的确定性”)。)在组织诉苦的过程中,个人诉苦、家庭诉苦小组诉苦、大会诉苦,一层层扩大范围,“形成运动”。不同形式、不同场的诉苦各有其特点和功效,以个人诉苦和家庭诉苦提高觉悟、打消顾虑,以小组诉苦扩大范围、激发仇恨,以大会诉苦营造氛围、促发行动。(注冀中十一地委:《如何开展新解放区的诉苦运动》(1946/08/30)。)另种说法是“小会打通思想,大会鼓励情绪”,结合起来才能收到最好的效果光在小组会上诉苦或者诉的次数太多,就会“话说三遍淡如水”,“使人听了没意思,而且诉苦的人也诉不上劲”。所以经过大会诉苦之后,一般就不在小组会上再诉,但仍须继续“个别培养,使其不由热转凉,达到再想更多的苦,眼中流更多的泪”。(注:冀南九地委:《怎样领导农民诉苦》(1947/09/12)。)在县、区的领导上,一般先以基点村为单位,召开贫农诉苦大会,在大会上“消灭不诉苦的贫农”,并大量发现和培养新积极分子,使之成为领导诉苦运动的骨干,回村后即开展家庭诉苦、会员诉苦运动的教育。乐陵县就是这样层层推开,在绝大部分村庄开展了算帐诉苦运动。(注:渤海区党委:《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(1947/01/15)。)只有这样,才能将苦主个人的苦和对地主恶霸个人的恨,转换为整个贫农阶级的苦和对整个地主阶级的恨,将斗争从有具体对象的“某某人斗某某人”转变为抽象的“贫苦农民斗争恶霸地主”。(注:例如冀南三地委在《复查中的诉
    苦问题》(1947/07)中提出,要反对单个苦主对单个地主诉苦(“×X人
    对××地主有意见”)的“老办法”,改用穷人整体对地主整体诉苦(“是穷人的苦就是对地主的意见”)的“新办法”。二者的区别在于,前者范围较小、针对个人、注重事实;后者范围较广、针对阶级、注重情绪消除农民顾虑,是诉苦组织者的重要任务之一。渤海区的经验是在开展大规模诉苦之前,对地主、伪村长进行威胁和镇压,“造成群众性的热烈
    47

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    的自卫防好热潮,打破群众恐特思想”。(注:《渤海区党委土改复査报告初稿》(1947/06)。)冀中区的经验则是“武装群众和说理相结合”,以防止汉奷恶霸的暗中破坏甚至“打黑枪”。在诉苦行动之前开展群众宣誓活动,也是利用人数优势制造安全感、消除顾虑的有效方式。(注:冀中十一地委《如何开展新解放区的诉苦运动》(1946/08/30)。)为将广大农民组织到诉苦会场上来,工作队员往往会对旧有的乡村权力结构加以利用,强迫村中的上层人物去号召农民参加诉苦大会,“哪村不来就是他的事”。禹城六区召开伪村长联席会,提出“动员所有贫民来开会,可以抵罪”,否则即罪上加罪。黄骅县对上层分子提出“动员不来不行”、“开会不安心不行”、“成分不好不行”、“匪特如果抓开会的家属由你们负责”。(注:《渤海区党委土改复査报告初稿》(1947/06)o)在强大压力下,“上层给群众磕头作揖叫群众来开会”的情形时有发生。(注:《中共渤海区一地委宣传部关于黄骅及津南县土改工作的初步经验介绍》(1947/02),《河北土地改革档案史料选编》,第162页。)当然,在种种启发、帯动、感染之下,这些上层分子很快就会成为诉苦农民愤怒情绪的锋芒所指。
    情绪调动与氛围营造
    裴宜理( Elizabethperry)曾经指出共产党对于“情感工作”的高度依赖,认为这是国共两党的重要区别之一。(注:参见裴宜理:《重访中国革命:以情感的模式》,《中国学术》2001年第4辑。她认为,虽然国民党也从事动员民众的工作,但和共产党不同的是,它不是唤起情感上的遣责,而是致力于培养个性和意志,其重点不在情感,而在伦理。)诉诸情感以动员民众,在土改诉苦运动中得到了最充分的体现。各种宣传、组织、发动,基本目的都是要激发农民对地主的愤怒、仇恨之情,进而通过“翻身”培养他们对共产党的感激、爱戴之情。(注:西美尔指出,当“把群众融化在种感情里,其个人人格的一切特点和保留都暂时消除殆尽”时,就会形成一种“异常激进”的后果,“不会有任何的调节斡旋和权衡”(《社会学关于社会化形式的研究》,第37页)。)为达此目的,诉苦本身是不够的,还必须培养苦感、酝酿苦味,“要想想那时的苦味,不仅听人家苦,而且要想自己苦,这样使大会严肃悲痛。”(注:《渤海区党委土改复查报告初稿》(1947/06)。)为了调动诉者与听者的情绪,在诉苦之前需要教苦主怎样去诉,帮他“总结出几点令人最愤恨的罪恶,使群众听到后能引起高度的仇恨而参加斗争”。(注:冀南一地委:《永智县反奸诉苦运动中几点初步经验介绍》(1946/08/16)。)还要“指点其表情”(注:冀南九地委:《怎样领导农民诉苦》(1947/09/12)。),特别是要训练其“悲哀表情,说到
    48-

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    地主欺压农民时,要有奋(愤)恨之态度,能成为一个能感动人的演员来感动农民”。(注:《领导诉苦的几点经验》(1948),河北档案,520-1-931-5,作者不详。关于这种仪式活动前的“试演”、训练以及“苦主”的选择,裴宜理在《重访中国革命:以情感的模式》一文中也有所描述。
    血缘关系和孝亲意识是传统乡村伦理的重要内容之一,在诉苦中也成为调动农民情绪的有力武器。当农民“感觉本身无苦或有苦说出来不悲痛”时,解决办法就是扩大诉苦范围,由诉自身苦转向“诉老辈苦”,(注:《渤海区党委土改复査报告初稿》(1947/06)。)使他们认识自己是“辈辈苦胎里苦”。(注:渤海区党委:《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(1947/01/15)。)蒹庄诉苦的经验之一就是,“小组诉苦如诉不好或不知道,可到家里问爹娘,开家庭会找苦”。(注:冀南三地委:《复查中的诉苦问题》(1947/07)。)诉苦的宣传口号中醒目地出现了“孝”的字眼,如“父苦不诉不算是孝子”(注:渤海区党委:《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(1947/01/15)。)、“要当孝子”、“反对不孝顺爹娘”、“敢说敢干才是英雄好汉”等(注:冀南三地委:《复查中的诉苦问题》(1947/07)。)。这些口号在农民心中形成了孝道观念与阶级意识间的勾连:敢于诉苦、敢于斗争,才是真正的孝顺。将挖掘苦难经历与传统孝道观念相结合的做法,收到了良好的效果。一位拒不诉苦的农民,在要回被霸占的坟地之后打消了一切顾虑“这次不光我翻了身,我爷娘也得到了翻身,即是下油碾锤子我也不怕,还怕变天!”(注:《渤海四地区各县土改情况汇报》(1947),山东档案,
    G016-01-0245-012。
    农民情绪被激发起来的重要表现就是“哭”。在乐陵县,“四区西凉家
    六十个贫中农诉苦会上哭了五十多个,小赵家四十个中贫农会员全都哭了东梁家六十个贫中农会员哭了五十多个,九区メ村中中贫农哭成一团。”“有若干的贫农哭死了,哭病了,把眼哭红了,哭得不吃饭了,这种现象不胜统计,在各个贫农大会上绝大部分的干部与群众哭成一团,有些哭得死过去了。”(注:渤海区党委:《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(1947/01/15)。)在兼庄,“经一天多的时间,百分之百的都诉了苦,其成绩效果之大,是在发动群众的已往历史上少见的,有的弟兄二人对面抱头痛苦(哭),口口声声要冤冤相报,有的哭不成声,有的痛哭绝食,有的眼皮哭肿了,有的一人诉苦痛哭,大家为之泪下或伤心的低头不语,一片哭声其凄凉惨酷之景况,使人不禁流下阶级同情之眼泪。”(注:冀南三地委:《复查中的诉苦问题》(1947/07)。)在黄骅、津南,“城关镇诉苦大会オ诉了个人,全场即放声痛哭,会后有的回到家去,合家又痛苦(哭)。贾象区
    49

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    群众大哭,王口当场哭挺一个干部,扣村区哭挺了五个群众,其他各区、村大概如此”。据统计,仅黄骅县4个区,全年诉苦人数即达5184人,其中“痛哭流涕”的4551人,“哭挺了的”12人,“哭病了的”195人。(注《中共渤海区一地委宣传部关于黄骅及津南县土改工作的初步经验介绍》(1947/02),《河北土地改革档案史料选编》,第162页。同年另一份文件对黄骅县诉苦情形的描述是:“黄骅县五个区一个镇,到会人数7519,刷洗350人,剩下7169人。7169人中6492人诉苦,其中哭的5411人,哭病了的195人,哭死的13人,千部哭的273人。哭的种类,为饿死哭的397人,卖儿女哭的157人,给土匪打死死伤而哭的153人,全家书(输)讼而哭的55人,为要饭哭的75人。”[参见《渤海区党委土改复查报告初稿》(1947/06)])这样的情形越多,程度越重,就越能营造苦大仇深的氛围,越能激发群众的苦感和仇恨。有的地方提出了“不哭就不是真贫农”、“消灭不哭的贫农”等口号。黄骅县提出:“干部不哭是不对的,不哭就是不疼群众,群众诉苦不哭,就是表明不是群众的儿子,是群众观念不强的表现。”(注:《渤海区党委土改复査报告初稿》(1947/06)。)仓上村工作队认为,“穷人家哭着讲理,一般人光讲理不哭”。(注吴桥县委:《吴桥城关区仓上村典型统计调査材料》(1948/03/28),山东
    档案,G026-01-0054-005。)当然,“哭”与“诉”不可偏废,有些“定
    有大苦或有障碍物”的人光哭不诉,就必须进一步引导启发,使他们把“苦水统统吐出来”。(注:吴桥县委:《工作通报(第三号)》(1947/03/06)。
    (窦家瞳村)通过小组诉苦,大家要求大会诉苦
    申洪礼母亲、
    车尚义老婆且哭且诉,全场哭的人很多,口吃的车金科,气得大眼发白越发说不出话来,诉一回,哭一回,气痛了歌歇再诉。申洪永一面诉面打,全场男女老少约20余人轮流打,车金科六七十岁的爹打悉霸更有劲,全场掌声如雷,高呼“打!”车吉连拿着大刀,骄口的在恶霸面前闪闪,指悉霸说:“你还有这一天啊!落在我们手里,你瞧瞧这些老爷的劲头吧!在共产党领导下換天下啦!”在天下农民是一家口号下,小格庄、南北申家村农民750人都赶来参加联合斗争,在会上表现了高度团结,北申家农民痛打悉霸之后说“咱们坚决联合起来,和恶霸斗争到底,明天开会我们还来。”(注:牙前县郭城区工作组:《郭城区窦家曈村复査前后工作总结》
    (1949),山东档案,G024-01-0142-001。)
    50

==========第52页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    为了达到这种群情激愤的境界,“苦主”的选择尤为重要。许多地方强调要从老人和妇女身上突破,因为老人经历的苦难多,妇女在家庭中的地位低下,都容易产生“苦感”。“青年人没有什么苦,壮年人有苦也不大受苦最多而且受地主剥削最厉害的是老年人,因此培养的对象应在这些人身上。”(注:冀南九地委:《怎样领导农民诉苦》(1947/09/12)。)妇女则容易动感情,容易流泪,这对群体氛围的营造极为重要。“典型诉苦人员的选择,最好是女人,因为女人感情脆弱,容易哀情,记忆力较清,诉起来即哭泣,能以泪引泪。”(注:《领导诉苦的几点经验》(1948)。)“各种诉苦会议,老头儿诉苦最起劲,妇女最容易哭,有了妇女哭才能哭成一团。”(注:《渤海区党委士改复査报告初稿》(1947/06)。)与此同时,对斗争对象也须经过慎重选择,应该事先预料到他的反应,“既不应该是冥顽不化的,也不应该是完全供认不讳的”,因为“一个顽固斗争对象的抗拒可能会导致僵局”,而“没有遇到任何反抗的斗争会则很难让农民兴奋起来”。(注
    Yung fa Chen, Making Revolution: The Communist Movementin
    Eastern and Central China, 1937-1945, University of California
    Press,1986,p.189.)
    会场的安排也很重要,精心布置的会场更能发挥诉苦的仪式化功效从便于组织的角度出发,“会场的布置和准备,应有适当的地址、警戒等,对群众的排列,有组织的在一起,无组织的在一起,妇女在一起,儿童在起,有计划的将区积极分子插在内里。”(注:冀南一地委:《各种工作汇报记录》(1946),河北档案,28-1-5-1)而与一般印象不同的是,虽然运动领导者期待着诉苦会上出现群情激愤的场面,却往往是清冷肃穆的气氛更有助于达到这种效果。根据邯郸蒹庄的经验,“诉苦会场的严肃沉寂是必须要注意的问题,尤其千部态度要郑重其事,启发动员,便很容易造成越诉越冷静、越冷静越苦的空气。”(注:冀南三地委:《复査中的诉苦问题》(1947/07)。)另一份文件也指出,诉苦会场必须严肃,“不受外界影响,使全场农民精神都集中于诉苦的身上”。并对会场作了更细致的描述:“小组会以在贫苦农民之(居)住[的]暗淡破烂房屋[为好],如晚上不甚明的灯光下更好,大会诉苦也要在偏僻凄凉的地方,无人来往,如戏广(场)的布置布景就更会[令人]感动了。”(注:《领导诉苦的几点经验》(1948)。份文件谈论部队诉苦大会,也强调须随时注意情绪的调动:“大会诉苦不宜太多,有三两个典型即可,问题在于要激发其全场悲愤的情绪来。为了这一要求,干部可以在会中随时提出问题,以刺激诉苦者的感情。在情绪渐起或高涨时,必须喊出适当的口号,以助情绪的增长,在极沉痛时则宜
    51

==========第53页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    沉默一时,如大家痛苦起来可以暂时休会。务使会场空气始终保持热烈庄严。”(注:冀察热辽军区政治部:《怎样开展诉苦运动》(1947/01)。)诉苦组织者精心筹划的“情感工作”,似乎在农民群众身上安装了一个情感的阀门,结果正如一位农民的观察:“八路军真怪,他叫穷人家笑穷人就笑,他叫穷人哭穷人就哭!”(注:《渤海区党委土改复查报告初稿》(1947/06)o)
    四、“谁斗谁分”与“算苦中帐”
    根据形式经济学的“理性人”假设,利益追逐乃是社会行动者据以行事的基本出发点。在土改运动中,共产党清楚意识到并充分利用了农民的这一“理性人”特征。首先,物质刺激是促使农民打消顾虑、参加运动的件有力武器,其基本做法就是“谁斗谁分”,即以在群众运动中的表现作为分配斗争果实的基本依据。在黄赵村,“分配果实是以诉苦多少为原则,诉苦多即多分,诉苦少即少分。”(注:《惠民县何李区五支刘乡基点黄赵村
    生产土改工作报告》(1949/12/31),山东档案,G026-01-0268-003。)
    在张庄,“积极参加大会,大胆倾诉苦水的人都分到了东西。那些没有说话的人,得到的就少些,或者什么也没得到。”谁斗谁分的原则将经济利益与政治参与直接联系起来,有力地神击了农民固有的道德观念,将他们引向斗争地主的行列。“只要积极参加斗争,就可以实实在在地分到土地、房屋、衣服和粮食。大伙一旦看清了这个事实,就都相继投入到以后的运动中去。”(注:韩丁:《翻身一中国一个村庄的革命纪实》,第138、172页。)利用物质刺激来强化乡村社会的阶级分化,是群众运动顺利开展的一个重要原因。(注:物质刺激手段的运用不仅体现在“诉苦”之中,而且贯穿共产党乡村群众运动的各个阶段。例如冀中区以多分果实来“影响启发群众参加组织”,“参加组织的多分点,不参加组织的少分点”,并称之为“论功行赏”。无极县大郭庄村并采取“记工”的办法,参加一个人记一个工,“按工分配”,所以参加群众组织的人数迅速增加[参见冀中区党委:《第十队第三组土地改革整组材料汇集》(1947/03/31)])反过来看,对斗争果实分配的不满,往往会导致农民斗争热情的消退。龙则村一贫农因为分配不公而埋怨说“误了工,得不上东西,斗争还不如打短工。”(注:《老区先进村十年来土地改革初步研究》(1947/08/01),河北档案90-1-36-2。)即明确将参加斗争、分配果实视为一种谋生手段。蒹庄诉苦运动难以打开局面,经调査发现,是因为群众对土改中没收的一百多万元果实未分而不满,认为“过去果实得不到手,再诉苦斗争顶啥事,苦在嘴边搁着哩,分了果实就能诉”;还有人则“感觉已斗争彻底了,没啥东西了
    52

==========第54页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    过去斗争那样多的东西,还没翻透身,再斗也翻不了身”。后来工作队员让村干向群众道歉,宣布斗争果实的帐目,并保证把果实分给群众,诉苦运动オ有新的起色。(注:冀南三地委:《复査中的诉苦间题》(1947/07)。)这些例子表明,获取现实物质利益,是农民参加诉苦运动的一个重要动机
    其次,将诉苦与算帐相结合,是使民众动员达致最佳效果的必要手段。诉苦是动之以情,激发农民群众的悲愤和仇恨;算帐是晓之以理,帮助农民群众认清地主对自己的压迫和剥削。二者相互促进,使群众动员渐臻佳境。“算帐和诉苦是互相联系互相推动的,是使斗争深入每一个群众的具体方法。”(注:冀中区十一地委:《算算帐》(1946/10/10),河北档案,20-1-4-6。)倾吐苦水之后,通过算帐看看这些苦是从哪里来的,也正是“挖苦根”的题中应有之意。在许多地区,诉苦尚未结束,算帐已接踵而至。乐陵县各村的贫农与中农都在诉苦的基础上开展算帐运动,“大会算,小会算,家庭算,会员算,从诉苦中算帐,从算帐中诉苦,算苦中帐,诉帐中苦,求得真正提高农民的阶级觉悟”。(注:渤海区党委:《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(1947/01/15)。)黄骅县“有些群众饭也不吃了,觉也不睡了,找土块、找木棍、找算盘,在沉痛地算自己[的]帐。”(注:《中共渤海区一地委宣传部关于黄骅及津南县土改工作的初步经验介绍》(1947
    /O2),《河北土地改革档案史料选编》,第163页。)
    算帐的重要性不仅在于现固诉苦的成果,还有助于打破诉苦中可能出现的僵局。对于许多农民来说,反奸运动相对比较容易理解和接受,因为许多人深受汉奸欺压之苦,汉奸的恶是公开的、明显的;但要让他们认识到地主的剥削并决心与之斗争却并不容易,因为许多地主并没有欺压贫苦农民,有的还与自己的佃户和雇工关系融治,在村中的口碑相当不错。这时,就必须在千部的精心引导下,通过详细的计算,让他们认识到地主通过地租来实现的“暗剥削”。(注:韩丁:《翻身一中国一个村庄的革命纪实》,第145页。
    从具体内容来看,诉苦与算帐的侧重点有所不同,算帐主要针对经济上的剥削关系,(注:当然,算帐的内容和方式多种多样,例如一份文件提到所谓“穷帐”与“富帐”、“经济帐”与“政治帐”、“劳动帐”与“剥削帐”等各种名目。[参见《中共渤海区一地委宣传部关于黄骅及津南县土改工作的初步经验介绍》(1947/02),《河北土地改革档案史料选编》,第163页]不过在多数文件中,算帐的主要内容还是与贫和富、劳动和剥削相关
    53

==========第55页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    的“经济帐”。)诉苦则更关注富人剥削和压迫给穷人带来的悲惨命运。是从本质上讲,算帐和诉苦一样,都是要揭露汉奸、地主、恶霸的剥削和罪悉,以更好地动员农民、建构合法性。“我们是光明正大理直气壮正义的农民翻身运动,要有理有据算的合理,使最多数人同意同情,以争取最大多数群众团结在我党周围。”所以一些村庄“满(漫)天要价,就地还钱”或者“不行再添”的算法,或者干脆“用打、拉、抢、吃办法代替算帐”的做法,往往会受到上级批评,因为这样会“使很有理的事客观上表现的是不说理的动作”,不利于发动群众和争取同情。算帐“不是单纯的要东西,而主要是政治目的”,必须“防止单纯的经济观点”。(注:冀中区十一地委《算算帐》(1946/10/10)。)所以,算帐虽是晓之以理,却又不能局限于理,而同样必须借助情感的力量:“算帐要向苦处算,一面算一面哭一面诉”,要“从农民实际苦事上算,从实际苦事上找出穷人怎么穷的,财主富就是穷人苦”。(注:吴桥县委:《工作通报(第三号)》(1947/03/06)。)由诉苦所形成的群体氛围,正是算帐的极佳场合:“在算帐中充满了骂声、哭声有的算了睡不[着]觉,有的算了饭不吃,有的算疯了。”(注:《渤海区党委土改复査报告初稿》(1947/06)。)在诉苦与算帐的相互促进之中,情与理水乳交融,农民对地主阶级的仇恨逐渐明确和高涨起来
    五、“追挖苦根”与逻辑归畢
    份土改文件详细罗列了引导农民诉苦的具体内容,达到27条之多稍加分析,可将其大致分为五类:一是述苦情,如“在灾荒的时候“五的时侯,谁把你的土地房屋工具弄走了?”“推翻统累税,改变负担办法,隐瞒黑地,不实行合理负担,对你的生活有影响吗?”二是引苦感,如“还记得饿的四肢无力,妻子儿女和年老的父母死离活散的悲痛情形吧?”“汉奸悉霸地主走狗,他们对穷人说话和气吗?他是否拿你当人看?他们凶恶的面目,你看惯了吗?”三是讲苦理,如“我们为什么穷?为什么苦?为什么耕田人没饭吃?盖房的人没有屋住?世界上享福的人应该是不种地不作工的人吗?”“地主汉奸恶霸离开穷人就不能生活,穷人离开他们就会好过,这个道理对吗?到底是谁依靠谁呢?”四是挖苦根,如“蒋介石的不抵抗政策使我们遭到什么悲惨的命运?不是共产党八路军我们子子孙孙不是都作了日本的奴隶吗?”“七七事变以后蒋介石国民党从卢沟桥一耷跑到峨嵋山,他管过我们吗?”五是去苦蔽,如“汉奸恶霸豪绅地主有时侯小恩小惠,有时候嫁祸与(于)人,你上过他们的当吗?他真的和你亲善吗?”“你害怕有用吗?你应当如何奋斗呢?”(注:冀中十一地委:《如何开展新解放区的诉苦运动》(1946/08/30)。前引冀察热辽军区政治部《怎样
    54

==========第56页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    开展诉苦运动》中提到的五个“讨论题目”,则更具层层递进的效果:1.“穷人为什么穷?富人为什么富?是富人养活穷人?还是穷人养活富人?”2.“为什么过去有苦无处诉,有冤不能伸?官所衙门特务警察他们和什么人条心?”3.“为什么中央军来了,地主就兴时?中央军走了地主跟着跑?”蒋介石到底是什么人?他的罪恶有多大
    “为什么美帝国主乂帮助
    蒋介石打内战?”)
    如果说述苦情、引苦感是诉诸情感的力量来激发农民群众的仇恨之情那么讲苦理、挖苦根则是诉诸逻辑的力量来将这种仇恨引向共产党的政治和军事对手一国民党。关于追挖苦根的重要性,一份文件说得很透彻:“如果只是诉出苦,而不能认识苦的来源,诉苦便失去其意义。所谓苦根不挖,诉苦白搭',“挖的不深不净,哭瞎眼晴无用”。因此挖苦根实是诉运(即诉苦运动引者)的中心环节。”(注:冀察热辽军区政治部:《怎样开展诉苦运动》(1947/01)。这份文件还在“挖苦根”之外进一步提出“挖甜根”,如“为什么共产党八路军来了穷人能翻身?”“我们不参加解放军,土地保得住么?我们对土改应报什么态度?”等,以把战士对地主、国民党的仇恨进一步转化为英勇作战和支持土改的行动。)就其实质而言,挖苦根是一种借助逻辑推演的归罪策略。
    在诉苦算帐中及诉苦算帐后,农民的情绪大大的高涨,认识了咱们的穷就是财主的富,穷人的挨饿受罪,卖老婆卖孩子,就是财主们所享的福,财主们的福就是穷人们的血汗肉泪,杀不了穷人起不了富,富的家产都是穷人的,形成了穷就是意见。黄头基点的诉苦中干部反映某村的群众[气]病了,有的把衣服扒掉露着臂膀[说],再不起来干不是人做的,城关区的群众说这回就不能给封建势力留地了,看起他们这样的折磨穷人,今给他们弄光了也不解恨,在城关北基点的诉苦中认识到这些苦都是蒋介石的天下给的,蒋介石的天下不换,穷人的苦就没有完,穷人翻身就是换蒋介石的天下。(注:渤海区党委:《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(1947/01/15)。)
    这段话生动地反映出共产党经由诉苦在农民思想中灌注的伦理观念及其推演逻辑。“穷就是意见”,千百年来农民避之唯恐不及的贫穷,不再是种耻辱,而成了斗争的理由和资本。穷的根源也不再是祖上无德、风水不好、命里注定,而是富人、财主榨取了穷人的血汗。将诉苦引向蒋介石和国民党的基本逻辑是:穷人苦是因为富人恶;蒋介石和国民党是富人的代表,故要仇恨、愤怒和斗争;共产党是穷人的代表,帮助穷人翻身,故

==========第57页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    要爱戴、感激和支持。在诉苦当中农民最强烈的感受是“苦”,而一旦找出苦的根源,明白了穷人的苦是地主和蒋介石、国民党所造成的,这种苦就有了发泄的对象而转化为“怒”。由“苦”到“終”,农民群众也就自然完成了从诉苦走向复仇、从诉说走向行动的重要转化。有了这种逻辑推演的有效手段,诉苦的内容也就不必严格限制在地主与农民之间,举凡“穷苦匪苦、过日子不容易苦、受气苦、吃官司苦”等等,皆在“可诉”之列。(注:渤海区党委:《乐陵诉苦运动的介绍(通报)》(1947/01/15)。
    诉苦不是光让其限制在与地主直接神突里,而应连串自己一生的苦全诉出来。同时诉一生的苦,往往比地主直接给的气还动人,引人哭的地方也往往就在这里,后说地主的害,这样仇恨会尖锐的转到地主身上。(注冀南九地委:《怎样领导农民诉苦》(1947/09/12)。
    农民宿命论思想很严重,认为地主千年剥削统制(治)是合法的,往往将对地主之仇恨看不到,而变为农民内部矛盾,如农民代表李庆和,开始恨其伯父将大娘卖了,后来才明自是被地主的高利贷逼的オ卖了他[大]娘,而转向了痛恨地主,更说明农民对不见血的刀子经济剥削,如不真正翻心是看不到的。(注:《领导诉苦的几点经验》(1948)
    动员妇女诉苦时)不妨也可以从旧社会受公婆气,引导到地主家的妇女和女悉霸身上。(注:冀中区十一地委:《算算帐》(1946/10/10)
    根据黄骅县4个区关于诉苦内容的统计,诉“饿死苦”的323人,诉“要饭苦”的546人,诉“卖儿卖女苦”的115人,诉“全家失散不能团圆苦”的42人,诉“叫土匪打死苦”的116人。(注:《中共渤海区一地委宣传部关于黄骅及津南县土改工作的初步经验介绍》(1947/02),《河北土地改革档案史料选编》,第162-163页。)其中“诉穷苦”与“诉匪苦”占了绝大多数,而基本上没有直接诉地主欺压剥削之苦的。其实,“诉苦”的字面含义只是将过去所受的苦诉说出来而已,在很多情况下这也正是农民对这个词的真实理解。(注:方慧容和李康对西村农民诉苦场景和诉苦回忆的精彩描述,显示了农民和共产党对于诉苦的不同理解。[参见方慧容《“无事件境”与生活世界中的“真实”一西村农民土地改革时期社会生活的记忆》(硕士论文,北京大学,1997年)、李康:《西村十五年:从革命走向革命1938-1952冀东村庄基层组织机制变迁》(博土论文,北京大学,1999年)]前引冀察热辽军区政治部《怎样开展诉苦运动》中,也提到了以下种种不合要求的“苦处”:“(甲)认为现在练兵作战很苦,(乙

==========第58页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    认为今天的地主富农也苦,(丙)没有阶级压迫意义的苦,(丁)因某些区乡千部动员参军的方式不好,战士的不满,(戊)为取得信任晔众取宠的假诉苦。”文件并写道,“战士因受封建道德法律观念的束缚,常把污水净水分不清。如因饥饿去偷了地主的庄稼,在中央军里开过小差,当土匪时抢过老财也当成污水来吐;相反地,也有的认为嫖娼赌博是合法”的行为(合大地主大资产阶级的法)。所有这些糊涂观念应在吐污水中彻底打破,而代之以新的道德法律观念。”这些描述和评论,生动地展现出共产党力图通过诉苦来灌输的阶级话语与农民固有道德价值观念之间存在的差距。)而通过逻辑推演、追挖苦根的归罪策略,将农民的苦难与地主阶级及其代理者国民党联系起来,进而从表达(诉苦)走向行动(斗争),则是诉苦领导者、发动者的职责所在。(注:来自云南的一个例子,堪称对这种归罪策略的出色运用。东营乡竹溪等7村的多数村民都曾在解放后参加过土匪活动所以当工作组进村领导土地改革时,村中男子都跑到山中躲避,不敢来开会。工作组召集全乡积极分子会议和农民代表会议,提出“把脸上的黑灰洗去,把[土匪]帽子还给地主”的口号,号召大家吐出“被地主和土匪压迫威胁去当土匪的苦水”。“揭去了土能帽子”的村民“情绪十分高张”向地主展开控诉斗争,控诉的基本内容是地主让自己当土匪,当了土匪害怕共产党,所以躲在山上不敢出来,耽误了生产等等。(参见《广通东营乡竹溪村群众积极起来了》,《土地改革中怎样发动群众》,昆明:云南人民出版社,1952年,第26-27页)在此逻辑链条中,将当土匪的问题置换为地主压迫的问题,立刻使发动斗争的障碍变成了诉苦的有力武器,农民的切苦难乃至自身的错误行为都成了地主的罪状,充分显示出土改工作组对动员策略的娴熟运用
    六、结论
    在近代以来的国家建设过程中,民众动员发挥着不可或缺的重要作用。孔飞力认为,民众动员必须使用新技巧和新技术,刺激并疏导地方能量为经济发展和强化国家服务。(注: Philip Kuhn," Localself
    Government under the Republic: Problems of Control
    Autonomy, and Mobilization, in Frederic Wakeman Jr. & Carolyn
    Grant(eds), Conflict and Control in Late Imperial China, Universityof California Press,1975.)这种民众动员在晚清和民国时期已经被纳入地方自治主义者的视野,并在一定程度上为政权和政党领导者所实践。但是正如论者所说,这些地方自治理论家和民粹主义者所要动员的对象,是地方精英而不是普通民众,民众是“供别人玩政治游戏的棋盘,而不是游

==========第59页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    戏者”。(注:纪保宁:《组织农民:陕甘宁边区的党、政府与乡村组织》,冯崇义等编:《华北抗日根据地与社会生态》,北京:当代中国出版社,1998年。)国民党以俄为师进行改组后,立意动员民众、发动国民革命,却很快呈现出“上层国民党,下层共产党”的分工格局,即便在其执政以后也远未能深入控制农村基层社会。(注:王奇生:《党员、党权与党争:1924-1949年中国国民党的组织形态》,上海:上海书店出版社,2003年,第78、358页。)只有共产党领导下的乡村革命,才真正开始有意识地对广大农民群众进行政治动员,使他们成为国家政治舞合上的活跃力量。有学者指出,共产党之所以能够对广大乡村社会实施有效控制,并在此基础上贏得内战、实现国家建设的目标,根本原因就在于其强大的民众动员能力和组织能力。(注:强世功:《权力的组织网络与法律的治理化一马锡五审判方式与中国法律的新传统》,《北大法律评论》2000年第2期。)山东分局的一份文件中,曾有“干部运动群众”的说法,(注:黎玉:《论群众路线与山东群众运动》(1945/09),《山东革命历史档案资料选编》(第十五辑),济南山东人民出版社,1984年,第357-358页。)这在无意间道出了共产党群众运动的本质特征:农民群众的政治热情只有经过充分的启发和动员オ能被激发起来,只有通过“运动群众”,方能形成“群众运动”。而共产党动员和组织效能的获得,又在很大程度上归功于其政治运作中的种种“权力技术”,(注:这里主要借鉴了福柯( Michelfoucault)关于权力概念的定义,在他看来,“权力不是获得的、取得的或分享的某个东西,也不是我们保护或回避的某个东西,它从数不清的角度出发在不平等的和变动的关系相互作用中运作着。”(参见《性经验史》,余碧平译,上海:上海人民出版社,2000年,第66-71页)这就将权力从实体(机构或个人)中解放出来,而赋予权力运作以重要地位,对权力的考察从而有可能由静态转向动态,由宏观转向微观,由权力占有的制度格局转向权力运作的技术策略。在不同层次、不同类型的技术和策略中,可以见到国家权力渗透和乡村权力变迁的微观过程
    本文正是从权力技术角度出发,对中国共产革命进行微观探讨的一种尝试。近代中国农民遭受剥削和压迫是毋庸置疑的现实,但是从客观现实(苦难)到主观感受(苦感),再到具有明确指向的心理情绪(对国民党之仇恨和对共产党之爱戴),最终形成阶级意识、促发革命行动,这一过程并非自然形成,而须经革命政党的宣传、组织和动员。就民众动员目标的实现而言,诉苦是一种重要的权力技术,而它之能行之有效,又有赖于各种微观策略的巧妙运用。诉苦领导者通过通俗而有力的政治口号,确立了诉
    58

==========第60页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    苦光荣的舆论空间,这是话语的力量;通过集体开会和典型示范,削弱了农民群众的种种顾虑,这是组织的力量;通过苦主选择和会场布置,营造了苦大仇深的氛围、激发了农民的愤怒与仇恨,这是情感的力量;通过诉苦与分配、诉苦与算帐相结合,打破了可能出现的僵局,这是理性的力量;通过追挖苦根和道德归罪,使农民的苦难有了宣泄的对象,这是逻辑的力量。在共产党精心而高效的动员下,千百万农民群众一改谨小偵微、消极保守的传统形象,形成了汹涌澎湃的群众运动的巨浪。由此,共产党得以将乡村民众纳入国家权力体系的运行轨道,彻底重塑了国家与乡村社会之间的关系,顺利实现了国家建设和乡村治理的目标。
    (《南京大学学报》2007年第5期)
    钱文忠:当代中国的劫魂运动
    《思痛录》,北京十月文艺出版社一九九八年五月出版的十二万余字的小书,在首版两个月后,即由原先的八千册增印至二万三千册,这固然未必称得上出版界的奇迹,不过,在日见稀罕的严肃出版物中却仍然是不可多见的。评论界的反映也算是桴鼓相应,就我随意洶览所及,书评书介就可以两位数计。遗憾的是,这类文字几乎都是报道书讯、或表示敬意的短篇,极少逾千字者,似乎与《思痛录》本身的丰富意蕴很不相称。我起初颅感迷惑,长于趋风炒作的评论界这次何以浅尝辄止、惜墨如金而竟至于此?尽管心中萦绕着这个问号,却委实不敢斗胆怀疑时贤的眼力识见。然而,静下心来将这本小书反复再细读几遍后,窃以为,这实在是只有象我这样不知汉魏的愚人才会有的痴问
    《思痛录》实实在在触动了我,使我产生出要将感想形之于笔墨的神动,在提笔时又感到前所未有的沉重。我知道,真实历史的斑斑血迹会令文字顿显无力苍白。作为后人,我在前辈笔下展现出来的精神炼狱前惶恐颤栗。我恐惧,因为我实在没有信心,说服自己确认,这样的劫魂运动在苦难的中国再也不会重现。如果生在那个不堪回首的年代,谁敢说一定守得住自已的灵魂,不被卑劣的巫师劫盗?扪心自问,我不敢。
    韦君宜一直以为自己是“忠诚的老共产党员”,她撑着病体撰写这本书的目的,乃是因为“是这一代及下一代读者求知的需要,要想一想这些,是这个国家的主人(人民)今后生存下去的需要。”她的忠诚令她坚信:“从长远的观点来看,错误与挫折只是一时现象,我们的事业因之更有前途,
    59

==========第61页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    我们的党因之更加成熟。”我尊重一切真诚的信仰。不过,真正的信仰恐怕是不可讨论的。[1]而且,这也不是我的兴趣之所在。我关心的乃是《思痛录》揭示的现代中国劫魂运动的历史真实,韦君宜先生及其同代人深受
    五四影响的坚信个人独立、自主的灵魂被各种精神巫术劫盗的历史进程,他们由震惊、迷茫转而屈服的血泪心路。[2]
    我们所受教育的很大部分乃是各种各样的所谓“历史”,随着年龄、阅历的增长,我们无奈而又愤懑地发现,历史年代离我们越近,这段历史受到处心积虑歪曲、虚饰、抹杀、篡改的程度越烈。亲历者历经各种运动的磨难和整肃,或胆小怕事噤若寒蝉,或心灰意懒堕入虚无,大多或不敢、或不愿、或不屑、或不忍,用曾经扭曲折断、或依然刚强挺立的脊梁作笔以鲜血或泪水当墨,替后人留下珍贵的史料。时代离我们越近,公私材料越少,我不知道,这是否算素有历史王国之号的中国的特色?正由于此,尽管《思痛录》的文笔未必高妙精致,却具有动人心魂的力量:因为它揭示了历史真实
    身为富家娇女的韦君宜坦言,她之“当共产党”,并不是因为家里穷,想反对豪富,甚至也并非对共产主义有所了解,而是要“反对日本帝国主乂。”多少中国的有志青年都由此走向了共产主义,投入了共产党的怀抱当时的大学教授每每有“最好的学生都是共产党”之类感叹,比如陈寅恪。韦君宜也提到,一九八二年,一个去美国留过学的中年人告诉她,一位知名美籍华人科学家说:“我当时在学校只是一个中等的学生,一点也不出色真正出色的,聪明能干、崭露头角的,是那些当时参加运动投奔了革命的同学。”这里面或许有那位科学家的自谦,但无论如何都是无法否认的事实在今天看来,问题是,抗日和投奔共产党两者之间是否存在着必然充分的联系?换句话说,是否不加入共产党就不能抗日?虽然仍然在遮遮掩掩,历史的面纱毕竟已经开始揭开了。多年前,我在北大读书时,几乎不看电影,《血战合儿庄》则是一个例外。我们看到了被长期尘封的历史真实。从此以后,已经早就被我们全盘接受的抗战史教育彻底动摇了。我以及我的同学们不再轻信只有共产党及其领导团结的力量オ是独一无二的抗日力量,中间力量永远只有畏缩彷惶首鼠两端,国民党则永远要么和日寇拉拉扯扯,要么在背后搞磨擦打冷枪。我们开始怀疑,以前听说的那些诸如“要感谢皇军”、“几分对日,几分对顽,几分保存自己”之类不知羞耻为何物的谰言,是否一定就是空穴来风?当然,由于至今没有看到任何原始档案材料,我只有缺疑依然。我自己一头钻进图书馆,完全出于求知的渴望,研究起与自己的专业风马牛不相及的抗战史和国共战史来了。
    60

==========第62页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    韦君宜在《思痛录》中也说:“共产党本身的影响,当时实在并不大我们实在也没见他们对抗日实际局势做出任何扭转。”那么,上面提出的那个问题就更加彰显出来。当时的年轻学子为何没有走向别的更有影响、更为强大的抗日力量呢?《思痛录》第二、三页间寥寥近千字和我们这个问题关系极巨,也就是说,反映出了当时“我们的民族的精英”由民族主义爱国主义,最终走向苏联、中国式共产主义的选择背景。这段文字表面上看还有模糊矛盾令人迷惑之处,因而也就更加值得梳理。当时“真正震动全国人民的是北平、上海的学联活动,七君子的被捕,连宋庆龄都出面支持,自愿坐牢。”年轻学子们一半身子在各种学潮和左倾文学影响之中半身子在课堂教室之中。共产党虽然影响不大,但是公开高举“必须抗日”的大旗,占领了民族道义的制高岭,掌握了构成道德形态的信仰所必须的当下道德资源。[3]在其他未必公开的层面上,学潮受到共产党的领导和引导,这是不争的事实,这方面的史料可谓汗牛充栋。更为奇妙的倒是,毛泽东所说“文化新军”统领的左倾文学,竟然也成了“惟一的抗日之路”。这里面或说背后也有共产党的影子,尽管鲁迅是否给抵达陕北的红军发过“致敬电”至今还有待证实,尽管在是否解散左联的问题上,党的意见远没有象后来那样得到作家们(虽然肯定不是全部,但起码有一些应该是知道党的意见的)的一致同意,然而,党的影响是显而易见的。对于热血沸腾的抗日青年而言,左倾文学的浪漫激情、牺牲情怀更是浹肌沦髓。[4]党的影响与之相互激荡。何况“左派刊物高呼无保留地支持学生的抗日运动。”更为重要的是,左倾文学乃是将学子们一半在社会、一半在课堂的身子联系起来的精神纽带。左倾文学与作家一方面引导年轻学子对社会的理解,而受到引导的对社会的了解又反过来推动坚定了对左倾文学的信奉。国民党政府虽然也一直致力于控制教育,但是,在这方面的观念既不同,投入的精力也相对有限,其成功的程度是断然无法与后来者相提并论的。国民党赖以控制教育,乃至编辑审定教科书的知识分子,大多留学欧美留学美国如胡适者无论矣,即使留学德国如傅斯年也难免受到冯洪堡“柏林大学宪章”中大学独立的影响。教育还是有相当独立性的。韦君宜就是“因中学的一个老师介绍,读了这些左翼作品,方知道真抗日的只有左派。”类似的例子不胜枚举。学界大概很少有人知道,季羨林先生也曾为要求抗日而请愿卧轨,推溯其源,也是在济南读高中时受到了胡也频、董秋芳等左翼作家的影响。
    上面讲的或许可以未必恰当地称之为共产党之“道”及其特定时势下的形态,然而,我们绝对不能忽视与之相关的“术”,而这正是出于各种有
    61

==========第63页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    意或无奈的原因被学界忽略的。共产党不管在正面军事战场的胜败如何,直绝不放松对甚至不在自己军事力量所及范围之内的教育、新闻、出版等领域施加基层化、人事化的影响乃至控制。即使在正面战场暂时失利的情况下,也是如此,甚至将一部分力量转入地下从事此项工作。当然,在自己控制的地区就更无论矣
    这是一个与中国共产党本身历史一样悠久的传统,是将思想、精神、意识形态影响予以组织化落实的关键,也是受到影响的知识青年络绎不绝投奔具体革命队伍的保障。在此,略举两例为证。第一个例子的主人公是在大陆渐被遗忘、在合湾声誉卓著的一代史学宗师沈刚伯先生,他应该是中国学者中研习埃及学的第一人,其师乃鼎鼎大名的佩特利爵士。据中央研究院历史语言研究所所长杜正胜院士《史语所的益友沈刚伯》,沈夫人曾详和教授忆述,沈先生在一九二七年宁汉分裂,武汉政府由共产党接管后,因拒绝加入共产党,官费遂遭取消,“苦撑数月,无以为继,靠友人接济乃得返国。”[5]逯耀东教授《“量才适性”的沈刚伯先生》,也记有此事,还提供了一定的细节。沈先生考取湖北官费留学伦敦政治经济学院后不久有一“何某”从巴黎来到伦敦,劝沈加入共产党,若加入,则不仅可以负担沈先生去埃及从佩特利爵士考古的一切费用,还可以回国做官;若不入则断官费。[6]第二个例子则要感谢杜正胜院士和王泛森教授影印了劳贞先生致傅斯年先生的一封信,以亲身经历谈到陕西政情,其时离“西安事变”不远:“北大之映西同学十九皆共党也,现在陕西中小学教员及军事政治工作人员亦多为共党所包办,甚至在陕,如非共党,欲谋一小学教员而不得。历年表面虽风平浪静,然根深蒂固。”[7]这两例之时间都在共产党早期,其后更可不论。
    国民党则相反,由于对日和谈,压制学生运动,早就将当初革命时的道德力量丧失殆尽。忙于开出各种条件,与各地军阀谈判,威胁利诱,或使其易帜,或促其输诚,急于结束北洋政府以来各自为政的离析局面,热衷于达成表面上的所谓大一统,却没有能力和威望支配控制各方力量。于是,人天共愤的诸如成立“冀察政委会”这样的丑事竟然也在光天化日之下堂而皇之的发生了。更不必说相对而言远离权力中心的教育、宣传、出版领域了。在这些领域倘若无能全面控制,却还要拼命控制的话,其效果必定和试图控制者的愿望背道而驰。韦君宜下面两段话见于同一页,看似矛盾,实则正揭露了当时的国民党政府力不从心的真相。“一切失地、一切公然侵略,都以蒋介石与日本人和谈结束。报纸上公然只许说敦睦邦交,不许说抗日。”相隔不过几行:“从读中学起,学校就教给我们大量的日本
    62

==========第64页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    侵略中国史。告诉我们日本怎样马上就要打进中国来了,报上也天天登。这里的两处“报纸”当然不仅是历时的不同,而且也是公时的不同。明乎此,我们马上就可以明白,国民党对自以为非要害、边缘部门的控制倘若不是一盘散沙,至少也是软弱无力的。我们当然不是对国民党表示惋惜,只是说出历史事实而已,因为,我们如果生在当时,一定也会和韦君宜先生等前辈站在一起。共产党则不管在多么艰难困苦的环境之下,都绝不会放松在这些与人的精神直接相关的领域的控制和努力,与左联的关系即可为证,其效用有目共睹。更不必说,国民党控制的报纸对“一二九”运动“只字不许提”。后果必然是“我们回到学校,愤怒充满胸膛。政府不支持爱国,只有共产党才说必须抗日,”“最简单的一点爱国心使我对国民党政府产生了反感。”在民族主义情绪笼罩中国整部近现代史的大背景下,任何一个政府、任何一个政党如果胆大妄为或愚蠢不堪到忽视民众的爱国轻视、压制、甚至以暴力镇压从内心深处认定自己拥有为民请命的天赋权力的年轻学子和知识分子,而不是采取尊重疏导的态度和行动的话,那么,无论这个政府、这个政党声称出于什么样的现实考虑,具有什么样的宏伟战略,拥有什么样的远大理想,它至少在“我们的民族的精英”和他们所属于的、所代表的人民的眼里已经不再有合法性,在他们的心目中已经垮掉了。不仅如此,“爱国”在近现代中国的地位是如此崇高[8],充满着道徳的涵义,“爱国”与否就是道德与否的判词。国民党政府在学生、知识分子、人民的心里,早已成了道德审判台上定了罪的被告。因此,虽然以后的国民党的确投入了抗战,国民党的将土们在国内外与日寇搏杀疆场,但是,作为一个政府、一个政党在对他们已然绝望的人们心中,再也抹不去赎罪的色彩,弥补不了道德上的欠缺了。“愚蠢的日本帝国主义和国民党政府,共同把我这样的青年推到了共产党的旗帜之下
    国民党已经输了。这当然不是说历史就没有再给过它机会,而是颓相早显,回天已晚了。更为重要的是,“我们的民族的精英”彻底分裂了,作为一个求同存异的整体不复存在了。因为,他们并不仅仅是选择不同的政见、方针、道路、乃至政府或政党,而是必须要按照己方的标准在道德和不道德间做出截然判明的抉择。当然,历史地、客观地观之,很多人在作出选择时并没有意识到,这实际上就是将自己进行道德归类。其时大多数“精英”,尤其是绝大多数的主流“精英”确实还是出于各种各样的考虑,选择了国民党及其政府。他们身上体现出来令人景仰的道德,被当时的敌对阵营后来的胜利者,及其影响、指导、控制下的民众折损、贬抑、化乃至等同于他们所属或所接近的阵营的道德,即国民党的道德,亦即当时
    63

==========第65页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    就差不多被认定后来更日益明确的不道德。而在中国,人必须是有道德的,否则,自然是禽兽不如。战友和敌人之分不再是不同的人群之分,而是人兽之分。敌我之別等于人兽之分的意识在本世纪的中国造成了多少人间惨剧!两股信仰不同道德的力量就此泾渭分明,势不两立。我相信,中国的现代史在这一刻已然定型:不管出于什么样的需要,在什么时候,以何种形式,到怎样程度,这两种都自以为乃唯一之是的道德阵营或者说是他们的头目达成何种妥协,最终必然刀枪血火相向。他们真正需要的只是战场,而不是谈判桌。千万条被劫走了灵魂的无辜生命或被蒙蔽、或被强迫、或自愿,被押上了用人血涂漆的巨大赌桌,只因为卑劣的、最不道德的大睹徒都宣称手中握有道德的王牌
    共产党的成功就在于以左翼文学为既深又广的引水渠,以爱国激情和抗日情绪为既高又厚的堤岸,在自己大败不久处于明显弱势,缺乏引力的困难情况下,巧妙地利用“愚蠢的日本帝国主义和国民党政府”相反而又相成的“推”力,将数以万计年轻的“我们的民族的精英”源源不断地汲引到共产主义的道德高地上的水库之中,上面插着中国共产党的旗帜。党掌控着水库的闻门,一旦将之打开,这股滔滔洪流最终必将所向无敌地冲垮国民党占据的“道德”洼地外强中干的堤坝,无情地淹没寄身其中的切生灵,彻底涤荡旧世界。
    当然,“我们的民族的精英”参差不齐,未必符合共产党随时变动的要求。韦君宜可能是其中的佼佼者。《思痛录》告诉我们:“我明白了,我要爱国,必须从此全身心眼着共产党。”我们由上文就可以看到,这绝对不仅是在行动层面紧跟一条政治路线,而是“人的价值的实现”。韦君宜先生及其同代人在当时自然不会意识到,这种“必须”、“只有”、“唯一”,认为“世界一切美好的东西都包含在共产主义里面了,包括自由与民主”的化约主义心态,会在不久以后给他们个人的精神和肉体、所属的集体和事业带来多么巨大、多么惨痛的损害。我想,如果我们将那一代人放在五四以降更长的历史时段之中,将他们的一元化取向、激进态度、视自己认定的道德为唯一判准、追求意乂的获得、渴望价值的实现,放在理性主义和浪漫主乂、怀疑精神和“新宗教”、个人主义和群体意识、民族主义和世界主义的两歧框架之中,置于“道德迷失”、“存在迷失”、“形上迷失”导致各种危机的心理大背景之下,或许能够有助于我们同情地理解可敬可悲的前辈们。这个问题当然大大超出了本文的范围,幸运的是,我们拥有张濒院士杰出的研究成果。[9]于是,这一切也就顺理成章了:韦君宜不仅放弃了留美的机会,放弃了对“金岳霖的逻辑、冯友兰的哲学史”的喜好,放弃了“休

==========第66页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    漠的人性论,使人深思”的“思辨的快乐”,更在决心入党之后,“把读书所得的一切都放弃了。”因为她“坚信列宁、斯大林、毛泽东说的一切”宣布这乃是自己“崇拜的主义”和信仰。这种形态的信仰自然极易吸引中国的知识分子,何况在当时的历史条件下,根深蒂固的“儒家的世俗特质”又为同属“人文主义信仰的道德形态”的“同样世俗化的共产主义”推波助澜。[10]然而,既然是信仰,那就“不是一个人生活中的某个特殊活动或特殊功能,因为生活中的每一部分都结合为整体的信仰行为。”信仰的确是一种“出神”之举,因此,不仅知识可以全然抛弃,而且,用韦君宜的话来说“一切都可以牺牲。”在这样的情况下,一个人、一个团体、一个政党倘若高悬虚无飄渺的宏伟理想,对当下的个体生命、家庭生活、经济健康、美感品味、正义人道轻率鲁莽地了不珍惜、轻言牺牲,将人类生存各个层面充作结果犹在未定之天的实验室,其结局如何,我们都已知晓,又何忍再言。“我们的民族的精英”毕竟成长浸淫在“天人合一”的氛围之中,永远无法在现实与理想之间挖开不可逾越的沟堑。在他们看来,现实是理想的不完美,理想则是现实的完美。又怎么听得进、怎么能够理会诸如此类的告诚:“出神意指超越自我,信仰并不代表放弃我。……信仰的所有元素都以自我为中心。”他们捐弃了自我中心,以终极关怀来承冒最大的风险,当自己发现信仰并非终极关怀,甚至与之毫不相关或截然对立时,他就再找不回自我,生命的意义终将全盘崩溃,注定要以久经摧残的瘦弱双肩承担“存在的失望”。
    我们的主人公满怀“做一个学识浅薄的战斗者”的真诚愿望,丝毫没有意识到即使只想保留小小的“浅薄”,也与牺牲包括生命在内一切的不可相容,带着爱人为党牺牲的“个人不幸”,怀着“游子还家”的感觉,一相情愿地觉得“到了延安便一切都会好了,党将爱抚我,抚平我的创伤,给我安慰和温暖,鼓舞我拿起投枪来继续战斗。”刚到的时候,似乎一切如愿“人们骄傲地称呼是同志
    有这称呼各处都是家庭。”可是,不久,其
    实应该说是同时,用毛泽东后来的名言来说“情况在起变化”。比如,“南开英才”毛菊就“不是像过去那样,到处去联系人,“而是说:“这里把我们当小孩子,只问我们在哪里念过书,想不想抗日,不问你过去干过什么”。(其实,这句话可谓大错特错,见下文。)“学生头”何礼:“我们在晋西北,从未有人想到过我们学的那化学工业之类专业有什么用。”(这就更是天真之极了。)[11]他们不知道,尽管他们不是“他们”,而且大部分人都有“我们”组织关系的介绍,但是,真正的“我们”并未将自以为属于“我们”的他们当作“我们”。道理很简单,共产党大败后不久,对白区组织的破坏
    65

==========第67页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    情况照理会作出比较严重的估计,更何况红区向来就看不上白区的“同志”。类似的理由当然有许多,而且都可在环境特殊、艰苦、危险等借口下找到遁辞。但是,真正的原因恐怕还是韦君宜自己在“解放初期”说的,老解放区的知识份子“长年受歧视”。不用说,刚到延安时,他们只不过是刚从白区来的知识青年,毫无革命的老资格。他们参加的那些学生运动虽然也随时会付出生命的代价,但在从枪林弹兩中拼杀出来的“腰里家伙是热的”老子们眼里,纯属小儿科。苏联回来的二十八个半布尔什维克们已然吃瘪,红军中原有的知识分子正在拼命洗刷身上所剩无几的书卷气,以变成老粗为荣。他们身上被人认为,或确实带有城市的、小资产阶级的、学校的气息(韦君宜之认为绥德师范那些所谓的女特务“土里土气”,在“老子”们看来,就是铁证),当然就是整风运动的天然对象。或者说,整风运动整的就是他们,目的就是要他们交出到延安前生命中的一切,缴上自己的灵魂整风运动不仅填充了二十世纪人类的罪恶暴行库,更为中国在二十世纪中后叶发生的一切愚昧、残忍、卑劣、可笑、荒唐的行为树立了“范式”使我们的民族在承受无穷苦难的同时,成为全世界的笑柄。这些“范式”有的是古已有之;有的则是在人类的罪恶史上顿开新河,自然更加令人发指,其目不胜数。主要招数乃是凭空构想出连“莫须有”都称不上的“事件”,自此始,采取人类想像力所能及的一切手段,有的也许是假设的考验,更多的恐怕是真实的拷问,步步逼入自以为在信仰、道德、理想、组织等方面早就已是“同志”的灵魂最深处,绝不留下一丝空隙,强迫这些在历经艰辛投入“党的怀抱”之前,已然义无反顾作出了选择的人们,一而再再而三地选择、表明、宣布自己的道德、信仰。我们不难看出,这乃是在逼迫现实的、活生生的、为自己信仰感到骄傲的人作出存在与否的选择,要每一个凡人做出神也未必做得到的事:提起自己的头发,让自己离开地面
    还是让我们联系后来的历次劫难,来看一下具有“范式”意义的这场美其名日“整风”,实则掀起了无数歪风的运动吧
    延安的“老子”们内心交杂着兴奋、好奇、羨慕、妒嫉、不屑、疑虑、惊恐,看着从外面世界蜂拥而来的青年学子和城市干部,对他们拥有而自己不具备的气质、知识切齿痛恨。这种情况和孔飞力在《叫魂》里费了大量笔墨予以描述的,处于封闭、半封闭状态的农村原居民对外来者,尤其是那些在他们看来掌握着自己一无所知的神秘知识,身上沾染着不洁的人抱着根深蒂固的不信任,持着无法消减的敌对感,并无二致。我们固然不
    66

==========第68页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    知道时间的延续是否一定意味着人类的进步,但是,“老子”们当然要比那些乾隆年间的无知小农高明得多。他们历经与己与敌的残酷斗争的考验,掌握了不少在道德上卑劣不堪,在效能上立竿见影的手段。以革命、敌我之间生死斗争的当下需要为名,蓄意地“从最紧急的必要的种种例外情况取得他们通常的样板。”[12]在当时的共产党内,“最紧急的”无过于出现特务,“最必要的”莫过于觉察、挖出、消灭这些特务了。不管是出于策略的考虑,还是要掩藏其根本就是以知识份子为预设对象的企图,或者根本顾不上、不具备必要的智商以搞清楚基本的逻辑,图未穷而匕首已见。据韦君宜回忆,绥徳地委组织部长宣布:“现在要审査干部了,”(请注意,不是审查革命队伍,更无关乎群众士兵),接着就是:“如果党怀疑我们是特务,是特务的,那就要如实交待,不允许任何不老实……。”韦君宜的反映是:“天!”震惊、茫然跃然纸上。“特务”两字,曾经多少还有过些褒义,至少也是中性,在以后的中国历史上成了不必见血即可稳封对手之喉的利器,一祭就灵,百试不爽。更有甚者,这两个字竟然深入人心,当人们手足无措,不知如何才能找出身边发生的事情的原因时,本能反映就是“有特务混进来了”,早已失去独立思考能力的懒惰的思想就会指导人们逆来顺受,等待英明的党再次消灭子虚鸟有的特务。韦君宜曾身居高位的丈夫杨述的例子就可为证。“文革”中,韦君宜不堪折磨,动了自杀的念头,杨述却“义正辞严地,就象平时开会分析问题一样地对我说:“不!我估计这次运动搞成这样一定是有反革命分子混进来了,也许是国民党进来搞的,这种事早晚能弄清,你得忍耐,得等待。”扬述在整风运动中“坦白”,自己就是经国民党“短促突击”发展为“路线特务”的,罪状乃是宣传“六大论”,其中有“久假不归论”(即一个人长期习于一种他未必全信的思想习惯,久之也可以变化其真正思想)。杨述岂不是这一妙论的绝佳註脚吗?“特务”大帽,贴上了各种各样匪夷所思的,诸如“路线特务”、“不自觉的特务”之类正常人都只会觉得可笑的标签,一鼓脑扣到知识分子、“外来干部”、“知识青年”头上。韦君宜提到的绥德师范的那些女学生,以及“十二岁的、十一岁的、十岁的,一直到发现出六岁的小特务”,在绝大多数大字不识一筐的“老子”们的眼里,当然也是知识分子。韦君宜自己有诗日:“自忏误吾唯识字,何似当初学纺棉。”也就是说,只要识字就够你忏悔的了。军队里根本就反对“给战土编文化课本和使用大学生干部来做政治工作”,这样做的人即使地位颇高,也必受“非议”,曾任新四军五师政治部副主任后至监察部副部长高位的王翰可以为例,他后来居然也成了右派。韦君宜的哀叹很发人深省:“如果是出生工农的干部,有王翰这样建
    67

==========第69页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    立部队开创根据地的功劳,怎么也不可能打成敌人吧。”
    以灭绝不合标准的知识、打击知识分子为永恒目的,整部中国现代史就在无数类似于“审查干部”这样荒堂可笑、卑劣龌龊、残酷无情的“事件”中踉跄前行。当时已经建立,后来越加稳固的那种制度,要以社会中的“事件”作为原料来推动制度内部各种关系的运作,甚至不惜虚构出各种“事件”,人们参与“事件”的程度态度决定了他们和那个制度的关系的质量。人们眼看着只有在制度中才有的权力和地位,希塁增进自己在制度内部的利益。这些“事件”几乎全是“为了维护现固自身利益,就必须不断诉诸于专制和无常的权力,而提出政治罪指控“。[13]我们知道,在现代中国,由统治者独裁决定的政治正确与否,决定了束手无策的被裁决者道德与否。统治者永远是政治正确的,因而也就是永远道德的,不过,他们在更多情况下只愿坐庄,不到有利的合适时候不出场。他们认为某些人政治正确,那么,某些人就是道德的;反之,被诬称为犯有政治罪的那些人自然是没有道德的。道德之人对付不道德之徒,正如人之对兽,当然可以无所不用其极。不要忘了,现代中国被裁定犯有政治罪,也就是不道德的,都是要么在知识、要么在财产、要么在地位、要么在名誉方面,具有比较高、比较优越的地位的人,这一点和乾隆年间“叫魂案”绝不相同但是,攻击者都来自底层,都知道不会遭到统治者的制裁,或者根本就是受到默许,甚至得到了明确命令和号召。政治罪也是灵魂罪,而且象妖术样也会影响他人的灵魂。对“特务”“反革命”之类政治犯进行斗争,就是发起对妖术的清剿,普通人就有了很好的机会来清算宿怨或谋取私利。就是扔在大街上的上了膛的武器,每个人一无论恶棍或良善一一都可以取而用之。在这个权力对普通民众来说向来稀缺的社会里,…恶意中伤他人就成了普通人的一种突然可得的权力。对任何受到横暴的族人和贪婪的债主逼迫的人来说,这一权力为他们提供了某种解脱;对害怕受到迫害的人,它提供了一块盾牌;对想得到好处的人,它提供了奖赏;对妒嫉者,它是一种补偿;对恶棍,它是一种力量;对虐待狂,它是一种乐趣。”在国家或一个政权清剿异己时,底层的群氓便会抓住这偶尔出现的机会攫取这种表面上自由飄浮的权力………怨怨相报。[14]
    于是,一切最卑鄙、最下流、最残暴的手段都披着政治正确、道德正当的百衲“华衮”粉墨登场了。韦君宜过晚地意识到的人“给别人以痛苦自己并不介意”的“自然地虐待他人的恶作剧嗜好”在别有用心者的赞美、鼓掌声中,得到了不必承担后果,还会得到奖励的宣泄和释放
    68

==========第70页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    让我们来看一看“整风运动”集大成,从而成为“范式”的那些罪悉吧。首先,整个事件根本就是子虚乌有,结果在当时据党报说还有钱惟人蔡子伟两个案子是真的,实际上一个也不真。死了、伤了、毁了那么多人“这就是全部结果!”那么后来的反右呢?后来的“文革”呢?再后来的什么运动呢?这个事件的唯一结果是操练了一大堆后来仍然不停使用的斗争手段。后来在“文革”中也被逼死的绥德抗大副校长总结的批斗原则“信逼供”,以后一直以“逼供信”著称,也只是主客体对调而已。发挥想象力,比如“这些年仅十五至十七岁的土里土气的县城中学女生”居然接受了特务的口号“我们的岗位,是在敌人的床上”,而且还按年级分组,一年级美人队,二年级叫美人计,三年级叫春色队。纯粹是性压抑之下,毫无オ气的土包子狂想曲。虽然,后来男女当然更不许谈,连饮食都出问题了,
    七千人大会都只能“两干一稀,皆大欢喜,”了,可是,难道不是还有“粮食吃不了怎么办”的问题?新华书店的那些小辫营业员不是还因为《毛著》白皮红字,就想象“白鹤就是公然影射最高领袖”?越俎代庖替国民党或帝修反定策略,发展队伍,如“红旗政策”、“短促突击”、“路线特务”,动员逼迫自己的共产党员成立国民党组织,到后来更加把自己的高级干部、将军发展成国民党和美蒋特务,最后连堂堂国家主席也成了“叛徒、工贼”采取不平等的、事先由可靠人员预谋的谈话方式,抓住哪怕是因误记忘却造成的不相符,打开缺口,韦君宜坦承自己也这么千过。运用绝对单向推理,证明早已认定的罪名,尤妙者如;“你没有特务关系,怎么能从上海到北京坐得上火车?”韦君宜自己就被这样问过:“你的父亲现在还在北平又有钱,不是汉奸才怪!你和他什么关系?”韦君宜自己也运用过类似逻辑:“如果不反革命,何必要打听别人的动态?如果不反革命,又何必在门口藏藏躲躲?”强迫、诱导、启发大家绞尽脑汁,编造自己的“罪恶”历史,让人们自己承认是特务,自然属于此招,王蒙之被打成右派正中此计。逼使自己,特别是还知道文明人不能光身子上街多少需要一点面子的知识分子,自贱自渎,不仅给自己还要给自己的父母祖先身上大泼莫须有的脏水,如一个小伙子“背家庭历史,就背成了特务,后来他说他母亲是妓女父亲是大茶壶”,这和杨绛先生在小说中描写的那位法国文学专家以及其他学者的遭遇有什么两样?
    鼓励相互揭发,奖赏骑墙随风倒、“唯唯诺诺、明哲保身、落井下石、损人利己等等极坏的作风”,难道不是必将造成引得韦君宜再次发出“天!这已经到了人和人互相用嘴咬以维持生存的程度!”“我都是特务了,你还不是特务?”,和“你并不太坏,但是他的坏也并不超过你多少,他已经划
    69

==========第71页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    成右派了,你怎么好不划呢?”,岂非同样莫名其妙的“平衡”和“比较攀扯法”?逼迫受到不公正和残酷对待的人向外界撒谎,装出无比幸福满足恨不得感激涕零的样子,又何尝不是用名节、生命来威胁强迫被强奷者公开宣布自己乃是心甘情愿?至于取消什么待遇、没收私产充公或归私、肉体折磨乃至干脆予以消灭,在现代中国历史上更是屡见不鲜
    我们没必要列举这些神人共愤的恶行了,事实上也断无可能列举其全。简而言之,这些劫魂者不仅自己随心所欲地窜改民族历史,还逼迫人们按需要篡改自己的历史;他们不仅灭绝一切传统结晶的真正知识,还威胁利诱被他们视为工具的知识分子创造、阐释只为其目的服务的所谓理论学说他们不仅将民族的良心视如粪土,还诱骗强迫人们交出自己的良心,用为了伟大理想牺牲的名义,点燃无数骸骨的祭火,将之焚为灰烬;他们不仅早已将自己的灵魂拱手献给恶魔,还要劫去人们的灵魂,以博取悉魔更多的狞笑。
    为了正确的目的可以或者说必须采取一切手段,哪怕最卑鄙、残醋者这是那些劫魂者永远挂在嘴边的托词。然而,在今天我们已经拥有足够的经验做出如下的判断:这是最无理的谎言,是最胆怯的遁词,是最无耻的谰言。自由主乂者伯林曾经指出:“手段与目的两难兼顾,仍是我们今日世界各洲革命运动的最深刻、最痛苦问题,在亚洲与非洲尤然。”而“邪悉的手段会破坏善良的目的。”用来对付韦君宜等知识分子和热血青年的手段我们已经领教了。问题是,在承受了这些手段的凌辱以及带来的屈辱后,这些手段终将交给它们凌辱过的人,离开了运用的人,手段是毫无意义的。那么,“我们的民族的精英”在这场劫魂运动的考验之下和之后又如何呢?有的像韦君宜一样哀伤:“我那一片纯真被摧毁了!”“参加革命之后,竞使我时时面临是否还要做一个正直的人的选择。这使我对于革命的伤心远过于为个人命运的伤心。”“如果在
    九的时候我知道是这样,我是
    不会来的。”有的埋怨自己革命的领路人,如吴英:“我那时想起来就埋怨你,你不该带我到这里来,早知这样,我也绝不会来。”有的愤不择言,如丁汾:“我真后悔当时为什么要背叛我的家庭出来革命!我真应该跟着我的父亲(国民党专员)跑的。当时我就想过,如果能再见到我的父亲,我就要对他说:把这些冤枉我的人都杀掉吧。”可是,他们是不会放弃作为自己存在根据和理由的信仰的,这也正是直到今天,我们这些后辈对这些后来多少也成了“害人者”的前辈们的“人”本身仍然抱有诚挚敬意的原因。“仍相信共产主义,相信只有共产党能救中国。”“毛主席本人都道了兼了,还
    70

==========第72页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    不就算了吗?大家总是一家人呀。”“像一个调皮孩子挨了妈妈的打,气会儿,却仍然爱妈妈。”他们浪漫地、理想地信奉“人格完整”和“彻底献身”,却遭受到“算术奴役(外在多数)”和“代数奴役(内在生命本质)”。[15]人间到底有什么样的伟大运动、神圣事业,竟然配得上如此杰出的精英!?人间到底要有什么样的恶魔,オ会对这样的精英肆意地一再凌辱折磨!?
    值得尊敬的韦君宜先生以及她所属于的那一代民族精英在“列宁的两种方式,其一,用教育的方法,其二,用军事纪律,及一套反复灌输的公式,至少用比爱国口号更有力的公式”之下,被劫去了直到垂暮之年オ被主人重新召回的灵魂,和群众一起被“消灭独立思想,…变成了一股臣于权力的力量。”[16]“他们自己已经肮脏得无可再肮脏,不幸得无法更不幸,他们似乎再也不在乎社会的脸面,也不在乎是凶是吉或是祸是福。”[17]他们已经成为特殊材料制成的共产党员,有着钢铁一般坚强的意志,组成了钢铁洪流,高唱着“我们的队伍向太阳”。他们已经不须也无意抬头寻找太阳和光明,因为他们自豪地拥有人间最亮的肉身红太阳,它的光芒必将普照全世界。他们已经无可失去,也不想再获得,只是急切地等待着党的命令,准备对万悉的旧社会发起前赴后继的致命攻击,梦想着,并坚信一定会,为困难深重一无所有的中国人民带来万事如意幸福美满的人间天堂
    那股朝气蓬勃的浩浩清水,再也不复纯净透明,再也不会有曲折摇曳活泼披荡的波棱涟漪,来映射回答五彩缤纷的阳光。它已经被成功地锻炼成火红的火山熔岩,混拌成铁灰的泥石流。夹带着火热的岩浆,坚硬的巨石,混杂着鲜血和泪水,裹携着尸体和枯骨,必将神垮前进道路上的一切阻碍,冲开通向美好未来的大门。
    上帝啊!你是否看见了人间的这幅场景?!这已经超出了凡人的感情和理性,请你判断吧
    我已经引用了不少埃德蒙柏克的意见,请允许我再次引用他的一段充满优雅的感伤情调的话,以结束不愿再写下去的本文
    “啊!是什么样的革命!我必须要有怎样的一颗心,才能不动感情地观照那场昇起和那场没落!…我们永远、永远再也看不到那种对上级和对女性的慷慨和效忠,那种骄傲的驯服,那种庄严的服从,那种衷心的部曲关系。…生活中所有美妙的帷幕全都被粗鲁地撕掉了。…”[18
    71

==========第73页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    九九九年五月一日于香港中文大学注
    1, Paul Tillich, Dynamics of Faith( Newyork,1958)。此书中译本《信仰的动力》,鲁燕萍译(合北:桂冠,1994)。引用时註明中译页数,咯据原文改动。 Pauitillich著作最新最好的中文选本,见《蒂里希选集》,何光沪选编(上海:上海三联,1999)。亦请参看 Karl Loewith,
    Wissen, Glaubeund Skepsis( Goettingen,1962)。此书由余国良兄惠赐,谨致谢忱。
    2,「劫魂」乃至本文不少看法都受到孔飞力教授( Philip A Kuhn)《叫魂:1768年中国妖术大恐慌》(中译本,上海:上海三联,1999)的启发。孔教授将「叫魂」译作 soulsteal(er),实际上是对档案中「叫魂的意译,未必尽达其意,却极传其神。窃以为,「叫魂案」与「整风运动有相通之处,而后者更为强暴,故由「叫」、「盗」而思及「劫」。陈兼、刘昶先生的中译本,实为近年来中译界罕见佳构。有关引文一据中译本。
    ,关于信仰的道德形态,见《信仰的动力》,页57~60。
    4,参张灏教授〈重访五四一论五四思想的两歧性〉,载《开放时代1999年2期,页5~19。
    5,杜正胜〈史语所的益友沈刚伯〉,载中央研究院历史语言所印行《中央研究院历史语言所七十周年纪念文集》(合北:1998),页424。此书承王汎森教授惠赐,谨致谢忱。
    6,逯耀东「量才适性」的沈刚伯先生〉,载《且做神州袖手人》(合北:允晨,1989),页35~36
    7,原信影印件载王泛森、杜正胜编《傅斯年文物资料选辑》(合北:傅斯年先生百龄纪念等备会,1995),页223~225
    8,引近刊邓之诚先生日记片断,不仅以为谈助,更可见「爱国」两字之力量。「晨往女体育馆注射防鼠疫针,不往者为不爱国。予恐被不爱国之名,蹒跚而往,则人员拥挤,皆恐被不爱国之名者。排队鱼贯而入,始得针证而归,亘一小时。」(《万象》第一卷第三期,沈阳:辽宁教育,1999年3月,页102)其时虽晚至抗美援朝,固可说明问题也。
    9,见张灏教授〈新儒家与当代中国的思想危机〉,载《幽暗意识与民主传统》(合北:联经,1992),页79~116
    72

==========第74页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    10,《信仰的动力》,页56。
    ,《我对年轻人说》,页5~8,27~31
    12. Edmund Burke Reflections on the Revolutionin France何兆武、许振洲、彭刚的译本不尽如人意,《法国革命论》(北京:商务,1998),页256
    3,《叫魂》,页288~289,295。14,ibid,页300,303。
    15,ibid,页139。关于自由主义思想的阐释,参见 Pierre Manent,
    Histoire intellectuelle du liberalisme: Dix lecons(Paris: 1987)engtras. By Rebecca Balinski, An Intellectual History of Liberalism( Princeton:1996)。
    16, Isaiah Berlin, Four Essayson Liberty(Oxford University
    Press,1969)。陈晓林中译《自由四论》(合北:联经,1986),页93
    17,《叫魂》,页162。
    18,《法国革命论》,页101~102

==========第75页==========
