    六
    第131期

==========第1页==========
    里
    7.27!8.24还我工友!还我梦雨!还我声援团!
    第2页共133页

==========第2页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    长夜难明,百年魔怪.火眼金睛
    00900000000000090909009090000000000009090900909000000000000909909090000000000009090990909000
    南方烈火
    从“天经地义”到“造反有理”
    为什么新华社记者特爱写民众“信不过稿件”工人视野
    老田:发明历史上首个“治穷病”制度的覃祥官医生.
    .,14
    5400万高龄农民工到底靠什么养老?
    亚马逊血汗工厂劣行曝光!员工丧失工作能力、无家可归流落街头.暑期工不堪重负辞工讨薪遭拒,自称遭到围殴被迫二楼跳窗逃生.
    33
    参考消息
    38
    错过历史机遇的人,就会遭到历史的加倍惩罚
    38
    靳海科与徐伟系列
    文艺战场,63
    阿英的故事
    要为底层谋翻身,要为工人争口气
    ,66
    致敬梦雨,致敬赴深圳坪山声援团的同学们区块链快照
    00000000000900000000900000000.00000900009000000000000009000000000000000000000009009090
    74
    JS事件系列
    ,74
    女硕士“闯”入流水线:欢迎来到现实世界.
    84
    广东没有怎么了《星火导刊》检索
    第3页共133页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    长夜难明,百年魔怪
    人て。
    你们要关心国大事要把无产阶墙发化大革命
    炮打司令部
    1,可选一面,温重点“,科考么+里中件,产面的,产曲气,上产节,里产“”品《的,乙下人时
    炮打资产阶级可令部
    727,824发生后,我们对于现状无比悲愤,只能用题目里的八个字来描述。8月5日,是恩格斯的逝世纪念日,同时也是毛主席发表《炮打司令部》的日子,1967年8月5日《人民日报》将这张大字报公诸于世。我们无限怀念我们伟大的导师,他的预言一而再,再而三地应验于我们的现实:某些领导同志,却反其道而行之,站在反动的资产阶级立场,实行资产阶级专政……颠倒是非,混淆黑白,围剿革命派,压制不同意见,实行白色恐怖,自以为得意,长资产阶级的威风,灭无产阶级的志气,又何其毒也!
    第4页共133页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    立即释放佳
    ,团誓与准
    工人何罪之有?还要手铐脚镣关起来?!余浚聪同志在被捕前,曾在派出所门前演讲我在厂门口拍照到底违了哪条法?警察说:涉嫌扰乱单位秩序。余浚聪然后问演讲现场的群众:“拍照扰乱什么秩序?现场的人民群众都在拍照,你们警察也在拍照,你们是不是也在扰乱秩序?”与此同时他也揭露了警察的流氓逻辑,那个瞽察竟然这样对他说:“我要是到你家门口拍你妈洗澡,违不违法?”余浚聪怒斥:“说我们低素质,说我们没有文化,他们有文化,有文化的人就是这样问我们的!打了人,把我们带进去,还要侮辱我们!”群众高声喊道:流氓!流氓!流氓!
    我们的导师预言过他们倒行逆施,预言他们纸醉金迷,但是糜烂至此,把党的威信和公权力降格到座山雕和胡汉三的程度,这样的堕落速度比癌细胞扩散的速度还要快!癌细胞顶着共产党的招牌在吞噬健康的细胞,这样的癌变,苏联就发生过,东欧就发生过,结局我们都很清楚:整个社会主义阵营的分崩离析。今天在这片土地上对精致的利己主义者谈马克思主义,共产主义,简直就是笑话。
    然而我们还是在派出所面前又一次听到了真正的,发自肺腑的《国际歌》,《团结就是力量》,《红色娘子军》。我们都知道某个政党的代表大会上,最大的讽刺就是面带倦意的政客唯心地唱起国际歌,他们已经把这种歌曲当成了一尘不变的仪式,而且是完全无害的仪式至于歌词里到底是讲什么内容,他们是完全不关心的
    电影《红色娘子军》里有个片段,苦大仇深的吴琼花想要参加娘子军,一路上跟着连队到了训练场。
    连长问:你们是干什么的?吴琼花答来当娘子兵的。
    连长说:队伍在检阅,你们就闯了进来,可挺勇敢的。吴琼花答:敢哪,我什么都敢。连长问:无产阶级吗?
    第5页共133页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    吴琼花不明白啥是“无产阶级”,周围的女战土提示她:家里有地吗?
    吴琼花答:我是给人当Y头的,什么也没有。
    连长说:好,你行了。不过去办ー下手续。吴琼花说:你不是连长吗?那你说了算。连长说:去申请一下,说明白为什么要来。
    吴琼花情绪很激动,喃喃自语“为什么要来”,然后在大家面前撕开了衣领,说:还问为什么?
    吴琼花指着身上被地主老财鞭打留下的伤痕说:
    就为了这个!造反!报仇!杀那些当官的吃人的大肚子!扒他们的狗皮
    今天我们再次在佳士工人的身上看到这种同仇敌忾的斗志,这样的斗志是在给毛主席争气!这样的斗志也是在给100多年来抛头颅洒热血的革命志士争气。中国人民从来就敢于藐视强权,挑战强权,敢于堂堂正正的站在中央之地挺直脊梁,绝不畏畏缩缩,苟且偷生。“活着拼命干,死了不遗憾”。有道是:舍得一身別,敢把皇帝拉下马。这就是我们中华民族原生文明绵延几千年的根本动因。中国历史上有无数的具有规模的农民起义,要比其他国家和民族的同等规模的起义总和还要多。
    同样是叫人民日报,41年前这张报纸刊发了毛主席的《炮打司令部》,41年后这张报纸的微博账号在人民建军节贴出来的所谓老兵纪念跟共产党的军队一点关系也没有,这不是滑天下之大稽吗?在建军节上用“中国军队”代替了“人民军队”或“中国人民解放军”。中国军队是什么?小学生都知道包括中国历史上的军队、也包括现在中国各地(比如对抗中央政权的台湾省)的军队,甚至那些1927年屠杀共产党的车阀、抗战时期投降日寇的伪车、解放战争时期的还乡团、新中国成立后盘踞在东南亚金三角的毒车或帮助美国人进犯大陆的台湾省残车等等
    所以我们在对727,824事件愤恨的同时,更应该认识到,这个癌细胞的扩散是全方位的方方面面的,从地方燕子岭派出所到人民目报微博,都呈现出这种扩散。全方位地支持工人同志的斗争就是最积极的疗救,除此以外别无他法!
    还是伟大导师那句话:道路是曲折的,前途是光明的。长夜也好,魔怪也好,一唱雄鸡天下白
    第6页共133页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    编者按:在这万马齐暗、万家墨面的无边黑暗中,觉悟的学生和先进的工人携起手来,不怕牺牲、排除万难,以大无畏的献身精神、不惜燃烧自己,在南方烧起冲天的烈火,照亮这黑暗的世界!这是正义之火,这是光明之火,这是必将燎原之火!尽管河蟹资产阶级气急败坏、大肆逞凶,使战士们正在受难,但他们的斗争绝不是白费的!他们的英勇斗争,就像灯塔一样,照亮未来的道路,指明了前进的方向。本期葛平同志分析了这次斗争的伟大意义,初步总结了其经验教训,指出只有沿着融工的道路坚决走下去,才能发扬此次斗争的精
    河蟹资产阶级为了骚扰和破坏斗争,采取了很多猥琐、恶毒的手段,其中很重要的一条,就是煽动利用家长,搞亲情绑架。快速反应部队同志的文章对此进行了犀利的评论,指出对亲情也必须做阶级分析,而先进的青年们早已告别了资产阶级和小市民的各种“天经地义”,走向了“造反有理”的革命逻辑。
    在河蟹资产阶级出动暴力机器镇压的同时,还用自己的舆论工具炮制了篇污蔑工人的奇文,充分暴露其舆论工具“中央社”之本质。老田的文章对此进行了揭露和批判。
    南方烈火
    葛平
    在这河蟹与全球资本主义危机加深、资产阶级统治愈发反动的漫漫长夜中,在这万马齐暗、万家墨面的无边黑暗中,觉悟的学生和先进的工人携起手来,不怕牺牲、排除万难,以大无畏的献身精神、不惜燃烧自己,在南方烧起冲天的烈火,照亮这黑暗的世界!这是正义之火,这是光明之火,这是必将燎原之火!他们的斗争绝不是白费的,而具有划时代的意义,必将感召更广大的学生、工人的团结斗争,开启无产阶级革命的新阶段
    青年学生的觉醒
    这次斗争的第一个伟大意义,就是涌现了一批具有共产主义觉悟、愿意献身于工人阶级解放事业的青年学生。他们无愧是时代先锋,体现了青年一代正在觉醒,正在走向激进化。
    青年学生、特别是高校学生,历史上从来是思想最活跃、最敏锐,具有进步倾向,最有蚂劲”最“敢为天下先”的群体。然而在当代河蟹,在很长一段时间内,青年学生却是暮气深重、死气沉沉。青年学生中充斥着精致的利己主义者、各种“财迷”“官迷”、许多政治上反动保守的“小粉红”以及沉迷于资本主义娱乐工业产品的“死宅"”,呈现出“万马齐喑究可哀”的可悲景象
    第7页共133页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这是由于资本主义复辟后,新生资产阶级及其知识分子走狗帮闲展开了长达几十年的实质上的反共、反革命的舆论攻势,污蔑歪曲革命历史和马克思主义理论,同时又通过资本主义娱乐工业制造的精神“毒品”麻痹人民,从而在思想文化领域、在学校等上层建筑内实施了彻底的资产阶级专政,毁灭了青年学生之进步的、左翼的、革命的历史传统,对青年学生进行了长期的“洗脑”;再加上资产阶级的教育制度使得青年学生远离生产和阶级斗争实际:;同时阶级分化和阶级压迫的加剧,工农子弟被日益排斥于高等教育、特别是名牌大学之外,大学生中城市小资产阶级、资产阶级出身的占了大多数;以及河蟹当局为了维稳,对学校和学生进行了严密监视和管控……这一切都造成了青年学生的麻木和颓废
    然而,事情正在起变化。
    这次斗争涌现出的一批觉悟的青年学生,表明历史正在进入一个转折点:青年学生正在觉醒、他们正在冲破重重黑暗、打破资产阶级在学校的专政,重拾进步的、左翼的、革命的传统,走向激进化
    这主要是现实教育了他们。河蟹和全球资本主义正陷入深重的危机。河蟹社会那骇人听闻的阶级压迫、那触目惊心的腐败,底层人民悲惨痛苦的生活,大资产阶级寡头们日益荒谬、反动、残酷的统治,以及先进的劳动群众的反抗斗争,这一切连象牙塔中的青年学生也不能不受到触动。而学校也日益显示出资本主义制度下压迫机构的残酷面目,吞噬着许多青年学生的生命。这些现实,日益使广大青年学生认识到,河蟹社会是一个黑暗的、不公正、不合理的社会,是没有希望的社会。他们要寻找新的出路。即使有些出身社会中上层的青年学生(比如本次斗争中的若干积极分子),也认识到无法“照旧下去”ーー这个社会“上层无法照旧统治下去、下层无法照旧生活下去”ー一必须要“改变”!
    而自由派早已暴露其资产阶级走狗的真面目,他们无法为青年学生提供真正解放的道路这就使得青年学生中的先进分子走向马列毛主义、走向工人阶级的解放事业。
    这将成为时代的大潮!在现实矛盾的教育与推动下,在先进分子的努力下,越来越多的青年学生将冲破重重黑暗和阻碍,找回革命的传统,重新成为时代的前驱;他们将走向工人阶级、与劳动者汇合成战斗的大军
    先进工人的涌现
    这次斗争最重要、最关键的意义,还在于涌现出了一批先进的工人
    这些工人具有初步的阶级觉悟,认识到工人阶级的受压迫地位,认识到工人阶级必须团结起来与资产阶级斗争,有的还对马列毛主义有着初步的认识和基本的认同;这些工人富有斗争的精神,他们不惧资本家和国家机器的打压,不害怕开除和逮捕,勇敢的站出来进行坚决的斗争:这些工人形成了团结一致、相互支持的联系网络。他们已经突破一厂的范围,在多次斗争中形成了互助网络,利用互联网工具实现信息互通、紧密联系,在斗争中相互支持相互声援。
    值得注意的是,这些先进工人不是革命者培养出来的,而是在工人阶级的自发斗争中成
    第8页共133页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    长起来的。这些先进工人的出现,体现了河蟹国工人阶级阶级觉悟和阶级斗争水平的提高,反映了河蟹国工人阶级正在加速从自在走向自为
    工人阶级早已占河蟹国人口多数,达到史无前例的空前规模,蕴含着无比伟大的革命潜力。河蟹国工人阶级的斗争水平,必将远远超越旧中国工人阶级、超越沙俄工人阶级。在河蟹帝国主义深刻的阶级矛盾推动下,像这次斗争中涌现出的先进工人,必然会广泛出现
    而有志于献身于工人阶级解放事业的战士的任务,就是去发现、挖掘、培养这样的先进工人,与他们紧密结合起来,把马列毛主义的革命科学带给他们。以这些先进工人为骨干就能形成工人阶级的大军,实现改天换地的伟业!
    这次斗争,实际就是青年学生与先进工人结合的一次英勇悲壮的尝试。虽然直接参与斗争的人数不多、斗争时间也只有短短一个月,但却已经造成了巨大的影响,极大鼓舞了全国革命人民的士气,使得反动派神经虚弱、气急败坏。这表明,与先进工人结合的道路具有巨大的威力,是大有可为的。
    前驱者已经通过英勇的斗争为我们指明了方向,我们要沿着他们所开辟的道路,勇敢地走下去!当然,也要总结经验教训,把这条路走得更好!
    自由派的陨落和无产阶级革命派的崛起
    这一斗争的另一伟大意义,是体现了又一深刻的历史转折:自由派日益丧失其威信和道义感召力,在人民斗争中日益边缘化。而无产阶级革命派越来越成为人民斗争的先锋。
    自由派的陨落是由其阶级本质所决定的。自由派不过是资产阶级的在野派,他们与占人口绝大多数的工人阶级和劳动人民在根本利益上是尖锐对立的。由于支持资产阶级专政、捍卫资本主义制度,因此自由派的主张就必定与工人阶级和劳动人民的现实体验、切身利益相背离,从而必然被他们所唾奔。而自由派的阶级本质,又决定他们必然总体上是利己主义、缺乏献身精神的。因此他们必定走向保守、犬儒和反动。在工人阶级和劳动人民的斗争处于低潮时,自由派还能够风光一时,引领若干社会抗争的潮流。而在阶级斗争日益尖锐,劳动群众日益觉悟的今天,自由派就必然要陨落,成为时代的弃儿
    而无产阶级革命派,由于坚决站在占人口绝大多数的工人阶级和劳动人民一边,因此必然会越来越得到最广大的人民群众的支持。在马列毛主义的革命科学的指导下,在共产主义的崇高理想指引下,在中国和世界无产阶级革命的伟大传统感召下,无产阶级革命派具有坚定的斗争信心、彻底的献身精神和无比巨大的道义力量,从而能够成为人民斗争的先锋。他们敢于斗争、不怕牺牲。他们的境界远远超越资产阶级庸人和市侩的狭隘眼界。这次斗争就是最有力的证明。学生和工人以大无畏的精神,打破官僚资产阶级多年经营的恐怖维稳铁笼,发出无比响亮的战叫。他们做好了献身的准备,对资产阶级的所谓“前程”嗤之以鼻。他英勇顽强的斗争,必将载入人民的史册,必将感召更广大的被压迫群众的支持。
    因此,自由派的陨落和无产阶级革命派的崛起是不可避免的历史趋势。而这必将对未来的历史变局产生关键的影响
    第9页共133页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    公开斗争的威力与局限
    这次斗争主要采取了公开斗争的形式,充分体现了公开斗争的威力,但也反映了其局限性
    通过成立声援团、广泛开展声援运动,通过利用互联网工具的大规模公开宣传,在短短时间内,就制造了巨大的声势,产生了巨大的影响,引起了广泛的关注和支持,从而大振人民的士气、大灭反动派的威风。这是学生和工人以大无畏的精神杀出的一条血路,充分体现了公开斗争的威力
    但是也要看到公开斗争存在严重的局限性。主要有:公开斗争使得我在明、敌在暗,不利于保存斗争的力量:在河蟹当局对媒体和互联网的严密控制下,公开宣传的效果和影响力始终还是有限的;公开斗争主要诉诸道义和法律,此次斗争诉求也完全在河蟹法律的范围内但是河蟹资产阶级从来不是“守法者”。他们在复辟资本主义、在化公为私、在剥削压迫人阶级、在攫取财富中,从来就不守什么法。在这河蟹资本主义正处于内外交困的危机时刻,在斗争力量还未足够强大时,河蟹资产阶级是不太可能贯彻法律,对工人阶级组织工会的权利予以承认的。因此公开斗争很难达到目的。
    公开斗争,实际上就是革命力量与反动力量的一次正面对決。在敌强我弱的形势下,这难取得胜利。因此绝不应成为基本的斗争方式,而只能是在有利的条件下,选择恰当时机进行。更基本的,应该是采取“游击战”:找出资产阶级统治的薄弱环节,采取灵活、隐蔽的斗争方式,发展力量、蚕食敌人。在适当时机,集中优势力量,发动稳、准、很的进攻,争取局部胜利。积小胜为大胜,逐步改变敌我力量对比
    以上是此次斗争的一个重要的经验教训
    但是战士们绝不应该受到苛责。斗争不可能是完美的,在前进中必然存在曲折和教训关键在于总结经验,继续向前!
    融工!融工!融工
    我们如何发扬这次斗争的精神,不使前驱者的英勇斗争白费呢?只有一条路:就是融工
    这次学生和工人的联合斗争,是最光辉的榜样,指明了前进的方向:就是与先进工人结合起来,融入工人阶级的战斗行列。
    工人阶级是革命力量的源泉,是历史的创造者。只有融入工人阶级中,推动工人阶级的觉醒,旧世界的毀灭、新世界的诞生才有希望。
    这次斗争中走在最前列的战士ー一沈MY同志的方向就是所有进步学生、左翼青年的方
    向,也是真正的无产阶级革命派的方向:那就是融入工人阶级中,成为一颗种子。在工人群众中努力生根发芽、开枝散叶。发现、挖掘、培养先进的工人,与他们结成紧密的联系,同时也广交工人朋友,形成一个个红色朋友圏。积极参与、领导工人群众的斗争,贯彻科学的斗争策略,努力成为真正的工人阶级先锋战士。在工人群众中根扎得越深,与先进工人的联系越紧密,红色朋友圈越广泛,斗争策略越科学,那么反动派就越难破坏,就越容易领导工
    第10页共133页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人斗争取得胜利。
    不能直接融工的同志,也要积极探索各种与工人阶级建立紧密联系的方式。至少要为融工”或与工人阶级建立紧密联系的事业提供支援。否则就始终只是“口头革命派
    js工人及声援团的斗争永放光芒!不能让前驱者的英勇斗争白费!融工!融工!融工
    从“天经地义”到“造反有理”
    快速反应部队
    我们已经看到:在声援团为工人阶级呐喊的全过程中,有一个独特的现象就是亲情绑架这样的现象不用阶级分析的方法是不能得到合理解释的。这样的现象也是不能用温情脉脉的传统伦理来加以掩盖的
    首先,家长不是独立地,真空地存在于社会上的,家长的思维与行为最主要受其阶级地位的影响。这不是一个父慈母爱的问题,而是阶级斗争的问题。同样是声援团战友的家长,有的家长坚决支持孩子站在人民一边,充分理解孩子的行为,录下了视频,和声援团站在起。而有的家长却和黑恶势力沆瀣一气,容忍反动派限制自己女儿的自由,甚至能容忍他们偷窥监视自己女儿上厕所、洗澡。这样的勾结已经超越亲情了,既然已经超越亲情,为什么有些人还是要糊里糊涂地为他们洗地呢?
    其次,这样的家长让我们想起《雷雨》里面周朴园的自白:我的家庭是我认为最圆满最有秩序的家庭。我的儿子我也认为都还是健全的子弟,我教育出来的孩子,我绝对不愿任何人说他们一点闲话的。我们都知道周朴园是个多么卑鄙无耻的人物,在这些家长眼里孩子是次要的,而秩序是第一位的。換到今天,和谐地慢慢往上爬,乃至于阶级上升,是这些家长眼里最为关注的。那么孩子的幸福,自由呢?对不起,完全没有位置。简而言之,老子还要往上爬,谁挡老子的道,就统统抓起来。作为家长,他们能做的比暴力机器还要野蛮,因为他们认为孩子是自己的私人物品,可以随便打,随便骂。
    再次,周朴园式的家长事实上已经成为统治工具的重要组成部分,他们既然本身就是权力与资本的一部分,又怎么可能用亲情去感化呢?所以我们要说声授团的同志既是在为伟大的阶级呐喊,同时也是再次吹响了新文化新伦理的号角。如果说周朴园式的家长是封建旧伦理的复辟,那么声援团的同志们是新文化新伦理的时代先锋。一言以蔽之,正如马克思所言“资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱,把这种关系变成了纯粹的金钱关系
    在这个星球上的人类分为两大阶级:剥削阶级与被剥削阶级。剥削阶级代表了资本的利丘,贯彻着资本的逻辑,维护着现存的秩序,从软件到硬件建立起合理化的配套设施,这些设施被称之为上层建筑与意识形态。用他们的话来讲:这一切都是天经地义
    父母抚育孩子,孩子孝顺父母,这一切都是天经地义。学校里好好学习,将来谋求好的工作,这一切都是天经地义。在职场先上爬升,搞好人际关系,服从上司,这一切都是天经
    第11页共133页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    地义。年纪轻的时候要热爱时尚追赶潮流,掏钱把自己打扮成“潮人”或“达人”,在很流行文化的喧嚣声中整齐划一、步调一致。想发泄和解闷就有体育和娱乐来打圆场。年纪大了就得成家立业,而所谓立业的标准就是买房成为“业主”。安分守己是正道,创业发财是捷径。新时代的牧师告诉你:社会差别是存在的,个中原因是复杂的(甚至是神秘的),追求平等是徒劳的。老婆(或老公)孩子热炕头,和谐美梦一家亲
    然而以梦雨,岳听同志为代表时代先锋已经彻底和这些天经地义道別了。这是一个翻天覆地浪溯的伟大开端!拥抱这个开端,还是走在她的对立面呢?一切旧亲情,旧伦理都将在这个浪潮中得到检验。被粉碎,被埋葬的都只是被时代先锋们抛弃的垃圾而己!
    为什么新华社记者特爱写民众“信不过稿件”
    老田
    记得早两年广东警方抓捕某工运人士,新华社稿件内容大量充斥着那人怎么捞钱玩女人的内容,稿件上网之后激起了强烈反响,新华社记者写稿热衷于证明那人不是正派人的做派,被表扬为有很强的故事性,注重稿件的娱乐性专门挑选自以为“群众喜闻乐见”的内容。不过,严肃的新闻业者都认为,此一类稿件是专门坑新华社声望,似乎告诉人们:新华社与地推小报没有啥子区别。
    这一次深圳事件,新华社又有一稿,与前稿相比,有了很大的进步。这一次新闻稿没有说那些工人嫖娼和包二奶了,只是含蓄地说工人都是木偶,体内没有神经系统,不可能自己感觉到严酷剥削压迫带来的痛苦和绝望,因此,工人的一切诉求都不是自发的,都必然地只能是外来输入的
    不过,此次事件最为浓墨重彩的章节,是全国各地大学生组成生元团,抗议非法镇压新华社记者的稿件,一句都没有提到,特意遗漏重大新闻事件的关键要素,这样的新闻稿受到公众信服的程度会怎样,就不多加评价了。据悉,新华社还派了记者去学生生元团驻地,米访过相关情况,为什么硬是不写入稿件,令人十分费解,大学生生元团方面提供的信息,这个记者可是当场保证过要把情况上达的。
    先前,路透社也有一稿报道此事,相比较而言,路透社稿件事件过程完备,相关各方提供的情况均记录在案,工人和学生的诉求和叙述包括在内,同时因“致电未复”而无法叙述的厂方和警方,也在稿件中间提及,还基本上没有花功夫刻意证明谁是好人谁是坏人。
    比较一下新闻素养,路透社的稿子讲述事件过程以及相关方的诉求,不愿意提供意见的方和警方也加以说明,时间地点人物事件过程诸方面,缺门信息也加以交代一一人家不愿意提供,算是都照顾到了,满足我们初中语文课堂上学习的“记叙文”要求。但新华社的稿件不是这样,对重大事件的最关键要素选择回避,然后,一边倒地提供警方和厂方的材料新闻稿用很大篇幅论证维权工人不是好人,然后选择工人方面提供的材料,又只提供被警方关押未放的人士,这样的稿件想要起到权威发布让人信服的作用,恐怕比较艰难。
    新华社这些年很是出了点名,大家都知道他们时不时就公布一批“禁用词”,诸如不再
    第12页共133页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    使用“新中国”“解放后”等词汇。同时,这些年新华社在民众广泛关注和跟进的重大事件中间,也写了不少新闻稿,照说,能够派记者深入现场采访各方当事人,新华社应该能够提供超过自媒体发布的信息,但现实的情况是相反的。
    些常见和公认的新闻稿写作规范,新华社的同仁们十分蔑视,从不尊重。例如新闻稿要把事实和意见分开,让读者一眼就能够看出来那些是事实那些是记者的意见,稿件应该多提供事实少发表意见,同时在发布事实方面注重各个方面的公正平衡,报道时尽量避免感情色彩。新华社刻意给公众营造一个印象,他们的稿件内容偏爱充当道德判官厘定谁是好人谁不是好人,发布事实过于偏颇,情感色彩很充沛但事实贫弱。最后合成的后果,就是新华社的同仁们似乎要人们相信,他们最爱写各种看起来“信不过稿件”了。
    照说,新华社记者的水平,早就超过初中生了,写一篇记叙文遗漏那么多要素,肯定是不正常的。这只有两种状况:要么记者是为了刻意营造“新华社不如路透社”的印象而努力这就需要追査境外势力渗透新社会的险恶用心了;还有一种可能性是为广东警方服务,写稿子有别的秘密要求,无法与公众的常识进行对照。
    O一八年八月二十五日
    第13页共133页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    老田:发明历史上首个“治穷病”制度的覃祥官医生
    编者按:“得益于文革的造反和混乱局面,卫生部及其下属机构都垮台了,无法干预全社会的医疗工作了,就是在这样的空白和空挡中间,覃祥官的成功经验才得到空前普及。假如没有了卫生部,难道中国今天的医疗体系(部门垄断与资本积累)还能够变得更糟糕一些吗?”只有战胜了中修,中国无产阶级才能按照自己的意志改造世界,而且将改变整个世界!
    【首发:土逗公社,网址http://tootopia.me/article/11646原题:重访农村合作医疗第一村杜家村:覃祥官当年是如何设计“治穷病”的
    五十年前,毛爷爷亲笔批示覃祥官的“治穷病”制度,是“医疗战线上的一场大革命”是真正的卑贱者否定高贵者且颠覆极为彻底的“大革命”。
    祥官
    医疗一定要是专业的、精英的、昂贵的吗?自下而上的医疗可以实现吗?老田这篇文章,以赤脚医生覃祥官为例,告诉我们,社会主义才是“穷病”的药。
    在《我不是药神》电影中间,有一句著名的台词“只有一种病一一穷病”,这句话未必百分之百准确,毕竟当今的医药业技术发展水平还不能够应付所知的全部疾患,但是,对大多数人在大多数情况下遭遇到的疾患而言,这句话是对的:你也许真的是病了,但更重要的是你没钱。
    第14页共133页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    前些天笔者去湖北长阳参观赤脚医生覃祥官的故居,今天人们之所以越来越怀念毛时代“福利事业为人民”的宗旨,以及在这个过程中间做出巨大贡献的覃祥官同志,就是因为穷病的普遍化。看起来,覃祥官的主要贡献不是别的,而是显著地治好了大多数人在大多数状况下遭遇到的“穷病
    为什么是覃祥官而不是卫生部创造了农村合作医疗制度
    长时间以来,教育、住房和医疗等基本生存成本逐步拉高,形成“新三座大山”对多数人口的压迫越来越沉重,今日中国患“穷病”的比例,覆盖了绝大多数人口,不仅普通工人农民普通罹患了穷病,大多数小资白领阶层也一样受困于穷病
    对照看来,覃祥官是真正的人民英雄,他完善的农村合作医疗制度在全国农村推广,极大地提高了人民健康水平。在人均收入增长不大的情况下,显著地提高了全国民众的预期寿命,达成了人均收入水平不高条件下健康状况的显著改善,治病医术很重要,但他深刻地挖掘了治疗穷病的潜力,才是最重要的
    1965年时,中国的人均预期寿命49岁,低于世界平均水平的55岁;大致与细甸、巴基斯坦相当,超过印度约5岁。到了1975年,中国的人均预期寿命64岁,高出世界平均水平的61岁,已经超过巴基斯坦9岁,超过细甸11岁,超过印度13岁。1975年中国的人均预期寿命已经赶上了南朝鲜,达到了美国在五十年代时期的水平。而1980年以后,中国的人均预期寿命的改善速度几乎落后于所有国家,被巴西赶上了,与印度差距缩小了,与韩国拉开了差距,更不必说与古巴等国相比
    a
    长阳县杜家村合作医疗纪念馆,原址是1972年落成的村卫生室,为夯土墙木结构建筑
    第15页共133页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    据覃祥官的徒弟李兴成介绍:这个合作医疗纪念馆,是1972年新建的村卫生室,开初只投资了1500元人民币,其余木工、泥工和小工,都是大队社员投入劳动完建的
    由于需要把服务价格定在农民也能够负担的低水平上,覃祥官首先放弃“吃商品粮”的月工资,回到生产队拿跟农民一样的工分,降低医疗服务的人工成本。然后,由于资金不足,购买工业药品的资金也需要尽量节省,这样,就需要开发山区的中草药资源,为此,他总结出“三土”(土医、土药、土药房)“四自”(自种、自采、自制、自用)的利用中草药经验。
    因经费不足故开发土药资源需要特别迫切,图为覃祥官设计的中草药加工设备
    1967年乐园公社实现合作医疗制度,全公社6个医疗点,全部交由大队主办,12名医务人员中间,10名是半农半医(赤脚医生),全公1024户社员中间参加合作医疗的997
    第16页共133页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    占97.3%,是年合作医疗经费仅集资1868元,就为全公社997户农民提供了常见病和多发病的医疗保障服务。1972年,公社党委决定对全社进行疾病普査和治疗,公社、大队和生产队三级医务人员组成小分队,对4000多个应查对象进行普查,査出1000多人患有各种疾病,当年就有80%病人经过治疗之后痊愈或明显好转
    据老田访问故乡的赤脚医生得知,1970年代本大队的合作医疗年均经费在10000元左右,人均5-6元,接诊次数5000-6000次左右,各种常见病和多发病由此得到有效控制。与覃祥官在乐园公社山区开展的合作医疗事业相比,人均经费高出2-3倍。这就是说,覃祥官是在大幅度降低自己收入的条件下,使用他处三分之一左右的经费,自己选择投入更多的时同和精力去充分开发土药资源,服务于“治穷病”的目标。
    卫生部的高贵者为什么不行:一贯不会治穷病的卫生部
    覃祥官与卫生部老爷们之间的巨大差别,在于覃祥官愿意从普通农民的负担能力出发,对医疗卫生的成本“做减法”ー一对于一切农民承担不起的高成本都毫不留情地减下来。
    而卫生部老爷们的从来都只会“做加法”,把一项项成本都加上去,远超普通民众的负担水平,最后的结果是卫生部只会为城市老爷服务了。而且,只要是卫生部的权势还在起作用,各种“做减法”的设计都不可能被广泛接受,因为“做加法”的头脑对“做减法”的头脑,始终持有一种明确无误的排斥态度。(参阅老田文章《覃祥官如何行使了人民创制权》
    毛爷爷在世的时候,狠批卫生部是“城市老爷卫生部”,说他们完全不会“治穷病”,根本不会为人民服务,甚至基本上不思考如何为人民服务。那些高贵者被批评了之后,还很不服气,按照卫生部长钱信忠的说法:虽然毛爷爷对卫生部的批评在事实上没有错误,但是程序上也有错误一一没有通过政治局。
    覃祥官发明了治穷病的制度,这需要通过做减法来实现,但卫生部只会做加法同时反对做减法,因此卫生部永远永远学不会“治穷病”。因为怎么都学不会治穷病,所以谁要是说出来了,那卫生部的老爷们就要跟你急。毛爷爷的6·26指示就是批评卫生部老爷不会治穷病的
    第17页共133页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    穷病
    我不是药神》剧照
    我们来看看曾任卫生部长的钱信忠,对于这个批评的事后奇葩评论和解释,从这里,就可以知道卫生部对卫生资源的垄断和官场惯习对于服务多数人利益的排斥,是发自内心和源于骨子里的执着,如果不把这批人搞垮,农村合作医疗事业就不可能得到推广的机会。钱信忠说:“平心而论,我们卫生部门对毛主席的指示是跟得很紧,抓得很紧的,党中央(中宜部)和国务院也是知道的。直到1965年6月中旬以前,毛主席再没有提出过任何批评,并还对《报告》中关于培养的脱产卫生员的做法表示赞许。至于后来“6・26指示'对卫生工作的批评,说不是毛主席对卫生部领导和医疗界人士的公开批评,也不是毛主席的亲笔批示更不是政治局讨论后批发的文件,不足为据
    6・26指示”并不代表毛爷爷同志的思
    想,卫生事业遭受曲折,也不是他本人的意愿,我想,我们纪念毛爷爷同志,应该贯彻他关于要把卫生工作重点放到农村去的精神,搞好农村医疗保健。…我们要满腔热情地扶持和完善农村合作医疗制度,不断改善和提高农村基层的业务素质和服务水平,为使我国农村卫生工作取得更大成绩,为2000年人人享有卫生保健”作出新的贡献,实现毛主席的遗愿,这是对毛爷爷同志的最好纪念
    按照钱信忠老爷的说法,文革把卫生部老爷们搞垮了,那肯定就是“卫生事业遭受曲折”了ー一好像有了官老爷的权力オ有卫生事业的顺利,但是,钱老爷没有说他们卫生部到底会不会治穷病。要不是钱老爷这些人喜欢出来标榜卖弄自己,我们还真的不知道他们还那么认真地发出过这样的宏愿一一“2000年人人享有卫生保健”,今年是2018年了,钱老部长的那个人人都有的东西在哪里呢?
    第18页共133页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    不得不说,有了钱部长的称心如意,就没有了老百姓的合作医疗。有且只有把钱部长撇到一边的那个特殊时期,合作医疗才能够得到推广并由此惠及全国人民。从这里可以看出官老爷的权力,与治穷病的体制,是一种负相关关系。
    毛爷爷说过“高贵者最愚蠢,卑贱者最聪明。”钱信忠作为高贵者的一份子,只听得进好话,听不进批评意见,连毛爷爷都不能够批评他们了。按照钱信忠这个高贵者看来,毛爷爷没有“经过政治局讨论后批发的文件”就对卫生部的高贵者进行了批评,程序上就不合法了?你钱部长有那么牛吗?怎么感觉政治局是他们那些老爷家开的似的。
    正是同一个钱信忠,1979年重新担任部长。1981年钱信忠担任国家计划生育委员会副主任,1982年担任主任。1982年5月,任国家计划生育委员会主任。钱信忠任职期间,提出“一胎上环,二胎绝育”。这是在中国的妇女总和生育率业已下降到接近于更替水平的情况下,卖力地执行那个“닛生一个好”的基本国策,今天的事实已经证明这个当初就极端不得人心的政策,是一个人类历史上少有的极端反科学的决策,这个反科学决策还得到极高力度执行,这其中钱信忠功不可没。而且,在极端政策执行了一段时间之后,多次抽样调査数字都显示,中国人均生育率水平下降到了1.3左右,终止极端政策的需要已经很迫切了,但是,相关管理部门不仅视而不见,反而多次捏造被扩大的假生育率数字,支持过时的极端政策,目的似乎是现固部门权力和既得利益。等到政策恶果己经全面暴露的今天,オ不得不面对事实的时候,还依然不肯承认错误,不肯一次性终结极端政策,而是羞羞答答地搞分步骤过渡
    和生直
    成河
    一在对日程
    个
    极端计划生育政策:没有必要性,却有极高的执行力度,且很早就该终止
    综合起来看,毛时代基层政权组织,不管是城市里的工厂还是农村大队,都很支持福利生产为人民的目标,仅仅是卫生部这些高大上机构不关注民众疾苦,原因不是别的,基层干
    第19页共133页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    部与工人农民一样处于缺医少药的境地,普通工农的困难也是他们的困难,所以,毛时代地方的小干部对于民众疾苦的关注是比较深入和积极的,所以,覃祥官的合作医疗制度得到了这部分的热切响应,短时间内就推广到全国城乡。
    卫生部虽然后来更名为卫生计划委员会了,但是,他们既不关心大多数人的医疗状况,也不关心真实的生育率数字和计划生育政策的实际合理性,这个倾向是不变的,他们最关心的依然只有权力和部门利益的扩张,为此,不惜彻底走向彻底蔑视事实和科学的地步。不管是在医疗政策制定和执行方面,还是制定和执行计划生育政策方面,莫不如此
    从“穷病”的蔓延看毒疫苗问题一一权力如何为资本撑腰打气
    毛爷爷去世之后,是官老爷们按照自己的意志随心所欲地去管制全国的医疗卫生工作,
    结果怎么样呢?四十年来,除了把医疗卫生事业费在GDP占比中间提高一倍:从占GDP总值
    的3%提高到6.2%,总数相当于1978年470倍之外,那帮子老爷基本上把全国绝大多数人口排斥在服务范围之外了,结果导致穷病的普遍化一一不仅普通工农受到穷病的困扰,连小资白领多数也同样如此。
    医疗卫生系统在吸纳了巨额数量的金钱之后,基本上构建了一个对绝大多数阶层来说“看病难吃药贵”的腐朽堕落的医疗体系,正是借助改革的美名,把中国的卫生事业改造成为全世界最反动、最能够敲骨吸髓的血汗榨取系统。当年毛爷爷还只是说老爷们充其量不过是“城市老爷卫生部”而己,结果,毛后时代他们真的就这么去努力的,这是多么大的讽刺啊
    从1978年卫生事业费110亿元,服务涵盖全国百分之九十以上人口,到2017年这个数
    字扩大了470倍,但有效覆盖范围小于百分之十,从医疗行业的GDP数字看可谓靓丽,但从
    “看病难吃药贵”看,则是服务精神被抽空同时榨取力度最大化了。之所以有着行业GDP
    数字的快速增长,这不是偶然的,整个医院系统被改造为“为利润而生产”,抽空了服务精神,同时行政管制权力也服务于最大化榨取力度的实现
    按照北大教授李玲的看法,医疗市场上存在着买卖方在信息上的绝对不对称,极端不利于买方的,由此导致市场失灵,这可以部分解释医疗卖方榨取力度的快速增长。但是,任何利润榨取都是在政策和法令管制下实现的,政府相关行业管理部门如何使用它们手里的监管权力,则是最大化榨取力度的另一个有力的解释因子。
    第20页共133页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    改革后,医疗机构改为服务于盈利目的,而同时权力与资本关系也有一个再塑造过程,这两者显著改变了医患之间的相对地位。依据温铁军教授的看法:“1982-1984年中国经济开始进入高涨。其中非常重要的变革就是为减轻财政负担,实行“利改税”、“拨改贷”和财政分灶吃饭’。从过去的财政“统收统支”体制改造成各部门“留利交税”,财政对企业投资改为银行贷款和中央地方财政“分级承包”。”“财税改革在调动了各部门和地方理财积极性的同时,客观上以“单位所有”取代了全民所有
    财政改革以后,出现了各个
    部门根据自己实际占有的国家资产来决定上交和留利的情况;于是,出现了部门之间的财产分割,也就是“国家资本的部门垄断’。”“财政改革使各部门突然有了收益权;从收益权就开始转成财产占有权,因为收益权来自于对财产的实际占有。于是,就开始出现了部门之同的收益差别。…・部门之间的收益差别现象导致了后期的部门垄断资本形成。现在所谓的块块之争、条块之争”皆起源于此。每一个条条都有自己的部门利益;就有部门之间出于利益,在决策上反映不同意见,进而再让人大通过部门为自己起草立法并予以合法化的情况这就使部门利益已到了尾大不掉的地步了。……部门垄断资本形成也是中央调控失灵、“设租寻租’型政治腐败泛滥
    也就是说,由于改革设计方面的人为失误,导致那种行业垄断叠加了部门权力加成的生产体制形成,各种“既当运动员、又当裁判员”的体制,就是因为改革后出现的“国家资本的部门垄断”情况造成的,在这种状况之下“每一个条条都有自己的部门利益”,“出于利益…让人大通过部门为自己起草立法并予以合法化”的状况,结果导致“部门利益到了尾大不掉的地步”
    产,当
    积机,
    ,量
    生重
    为从,
    一之
    ,面,,上
    ,生图,
    ,,,
    了生,
    探访覃祥官故居之旅,2018年6月26日
    第21页共133页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    正是在医药行业中间,部门管制严重服务于行业资深的利润积累需要,结果导致行政管制权力去加成资本家逐利目标,假药和假医疗(以莆田系为代表的)的广泛存在,是改革设计所激活的“部门利益保护”逻辑起作用的结果。同时,各地方政府更关注本地税源的稳定和增加,也使得违背中央政策法令的各种亲资本“执行”得以泛滥,甚至,网络曝光的各种以企业经营掩饰的有组织犯罪活动,都得到相当程度的纵容,很少得到及时查处。这使得民众利益或者公共利益,在今天往往得不到部门和地方政府的积极主动守护,相反,以企业经营掩饰看起来有助于税源扩大的有组织犯罪活动,还往往得到或公开或者私下的支持而一路録灯
    在毒疫苗的背后,是毒资本的猖狂和得不到起码的行政节制,这才是问题所在。而这个问题之所以严重存在,是因为部门和地方政府行为的变异引起的,但是,部门和地方政府行为为什么会异化成为今天的样子,仅仅是用个人层面的“权钱交易”并不能完美解释。
    应该说,部门立法和地方政府执行过程中间,民众利益和公共利益很难“输入”进政策执行过程,这是一个显著现象,这迫切需要得到反思,并引起普遍关注。今年是改革开放四
    十周年,有人把“纪念改革开放四十周年”改为“庆祝改革开放四十周年”,目的是想要遮蔽反思的眼光,这个由“纪念”改“庆祝”的变动,看起来像是改革造就的既得利益集团的努力方向,他们的目的是要现固改开后“条块分割深化”带来的公共利益受到忽视的事实,以此去绑架與论,并使得各种反对人民利益的部门的或者地方的狭隘利益永久化。
    所以,要避免简单看问题,自由派往往简单认定毒疫苗是监管问题,民主国家的民主制度有助于监管落实,似乎民众的选票能够帮助节制资本。左翼有些老同志信服公有制,认为无节制地追求利润オ是一切罪恶的源头,简单收归国有会有助于服务精神提高。应该说,经过几十年深刻的社会改造和制度与精神状况重塑之后,任何简单方案都不太可能解决问题监管本身从属于权力与资本关系本身而不是超越其上。
    毒疫苗的背后,是宏观层次的权力与资本关系的重塑,其现状是作为一个完整的生产方式在起作用的,仅仅是产权公有制还无法简单撼动这个深厚的“社会关系总和”,公有制企业即便名义上还存在,也已经难以良性运作了。恢复公有制或者国有制,也许会降低基于利润追求的榨取力度,但没有宏观的政治和舆论条件的再塑造,部门权力偏帮行业资本积累的状况迫切需要改变,没有这些根本性的改变,曾经有的那些优势是很难恢复的,甚至公有制企业在现政治和舆论条件下还是很难良好运作和生存的。
    第22页共133页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    不仅企业外部条件如此,还存在着企业内部关系的质变。按照美国学者麦克・布洛维的看法,公有制企业与私有制企业一样,还是一个包含着内部国家和内部意识形态的生产政体,而不是单纯的所有制或者经济关系,缺乏相应的内部上层建筑条件,公有制企业就无法良好运转,而改革一开始就是从破坏公有制企业生存所需的内部上层建筑开始着手的。
    四、“治穷病”的制度为什么垮了一一农村合作医疗是如何被他们搞垮的
    1976年覃祥官在菲律宾访问,菲律宾总统夫人请教能否在她那里普及赤脚医生与合作医疗,覃祥官回答说:不可能,因为她的国没有社会主义制度与毛爷爷思想。等到晚年,覃祥官对来访的老记者古正华说:我万万没有想到我曾经对外国人说不具备合作医疗的两大条件,最终“轮到我自己头上了”。(老记者古正华在“626指示”五十周年纪念会上的讲话,2018年6月24日于宜昌)
    覃祥官所说的社会主义制度中间,卫生部的老爷们对于治穷病不太感兴趣。但是,基层干部与工人农民是同一个阶层,普通工农的困难也是他们的困难,所以,他们积极行动起来去支持覃祥官的制度创新。在文革搞垮了卫生部及其权力链条之后,覃祥官的创新受到基层干部的热烈欢迎和支持,很短时间内就得到了推广。覃祥官1966年开创的新经验,先在长阳县小范围内部就得到过肯定和推广,“1967年,乐园公社试行合作医疗制度,促进了大队卫生室的建设和发展,至1969年,全县大队卫生室发展到229个。”1968年得到《人民日报》公开肯定之后,在长阳县“至1969年全县所有大队和90%以上农民参加了合作医疗全国农村合作医疗事业,也因此得到了普及。
    毛后时代,中国农村社会主义制度的集体经济平台,被强行解散,还唯恐社会主义复辟,官方死命地妖魔化毛爷爷本人和毛爷爷思想,结果,完全不支持治穷病的这两大制度条件短期内就被完全复制到中国来了,覃祥官自己亲眼看到自己创立的制度在眼前被颠覆了
    在覃祥官故乡长阳县,随着农村集体经济的解体,合作医疗丧失了支持平台,很短时间内就崩溃了。据长阳县志记载:“1982年后,随着农村实行家庭联产承包责任制,”“到1985年底止,全县实行合作医疗的村已经减少到15个,仅占全县总村数的3.4%。”“198年,全县享受公费医疗的人数7382人,费用开支552456元。
    在覃祥官成功经验的基础上,个人和集体曾经只需要付出极低的代价,就能够实现常见病、多发病的保障,全国体现出来的宏观后果,是短期内就显著提高了人均预期寿命。1980
    第23页共133页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    年代那些高贵者解散了农村集体经济制度,通过泼脏水的方式在全社会较为彻底地清除了毛爷爷“为人民服务”的精神状态,结果,在中国再也不找不到低成本提升人民健康水平的高效率医疗路径了。今天政府和个人在医疗方面投入金钱的数字越来越多,医院和医生数量也大幅度增加了,但是,健康保障和医疗资源的利用效率却无可奈何地下降到了一个极低点得益于卫生部门创造的极低医疗资源利用效率,四十年来中国人均预期寿命提升水平,显著低于世界平均提高数字
    覃祥官的成功经验,是依托毛时代的集体经济制度平台和毛时代的精神状况这两大条件实现医疗资源利用效率最大化的唯一路径。现在,医疗支出和资源耗费数字数百倍地提高了,但是相关的资源利用效率却在下降,社会效益远远落后于世界平均水平。换言之,今天中国的医疗卫生体系,是耗费大收益少的最劣等制度,覃祥官创造出来的经验被毛爷爷重视和推广,那是一个花钱少、收益大的制度
    1968年11月,一份反应乐园公社合作医疗情况的调査报告送到毛爷爷面前,他阅后亲笔批示“是医疗战线上的一场大革命”,“解决了农村群众看不起病,买不起药的困难”,“值得在全国推广”。[1这些批示和内容,都被那些高贵者贪污了,也许他们有着被逼“贪污”的不得已,要是让大家都知道什么是“行”的,那不就是等于批评他们“不行”吗?还要那个“医疗战线的大革命”,那不是断了他们的命根子吗一一真要是认真服务于人民健康事业,行业垄断和部门资本积累怎么快速推进呢?不通过医疗捞大钱拿怎么实现先富先贵呢?
    在这里,我们可以看到,作为精神状态的制度,相互之间也是有着根本性冲突的,部门垄断的形成和提高,显著地反对人民利益和公共目标,由此,也有着自身的新精神状况塑造和维护的需要,这种维护工作的着眼点之一就是妖魔化毛爷爷和毛时代,来潜在地服务于部门狭隘利益的深化要求。
    五、谁来为评说“治穷病”的历史功罪
    中国的医疗事业从少花钱、办实事、服务于多数人,到多花钱、少办事、服务少数人的变化,速度极快,由此也形成了最鲜明的记忆对照。这背后有两套不同的逻辑和标准
    在覃祥官生前,他希望对自己为“治穷病”做出的贡献,给出一点评说,但显得不尽自信。覃祥官自认为不过是一介乡医,是真正的“无位者也”,他没有很很夸耀自己做出多大的历史贡献,因为那样一来就显得“德不配位”了。但是,天下本无事,“开拓者之天下也”
    第24页共133页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    是那些不怕麻烦的人,给空白的天下填空加上一项项事业,通过赤脚医生与农村合作医疗制度去对付穷病,就是这样的一项填空事业
    了4,
    一二m
    厅去
    长每作其中田
    某简书少
    仿上有
    下建+
    上付父问天生
    安花个
    年争的
    人两开为你
    人是
    天
    人入下心出行开
    的别的实
    人书
    四当多
    大化合者实企六吐工
    白大面人5室
    的
    生常为长
    的大十
    覃祥官生前给自己和农村合作医疗事业所拟定的碑文
    谁有权设计制度?制度设计出来要服务于什么目的?谁来评价制度优劣?这些关键问题上不是那么容易取得一致的。覃祥官临终之前,给自己起草了墓碑的碑文,试图对此有所回答,但资本和权力的强大,迫使他采取了极端谦虚谨慎的态度,不敢对此给出明确的定论。
    在穷病弥漫整个社会的今天,覃祥官创造的空前奇迹最终惠及全国人民,这变成了一个日益有害的对照。相反,钱信忠与覃祥官不同,他是那种“有位”的高贵者,但他和他的同道门只会一招:永远把医疗卫生工作的服务价格提高到大多数人无法承担的水平上,然后就把医疗体系改造成为大多数人无法享有的封闭榨取体系。换言之,钱信忠这样的高贵者,如果让他们掌权的话,他们只会一招一一除了建设“城市老爷卫生部”之外什么都不会
    在后来的改革中间,行政权力被改造为服务于部门利益和行业资本积累条件保护,更是显著推进了“城市老爷卫生部”的建设,在短期内就把服务价格提高到只服务于少数人的水平上,“看病难吃药贵”成为民生最沉重的生存成本之
    第25页共133页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    如果从覃祥官创造的农村合作医疗制度兴废进程看,如果钱信忠及其同道蹲在坑上,他们不仅自己不拉屎,还坚决反对一切人拉屎,因此,得益于文革的造反和混乱局面,卫生部及其下属机构都垮台了,无法干预全社会的医疗工作了,就是在这样的空白和空挡中间,覃祥官的成功经验才得到空前普及
    五十年前,毛爷爷亲笔批示覃祥官的“治穷病”制度,是“医疗战线上的一场大革命”是真正的卑贱者否定高贵者且颠覆极为彻底的“大革命”。“治穷病”制度的普遍化,以及“穷病”的普遍化,这是两种相互否定的状态,要么,让卑贱者去有条件随时颠覆高贵者的垄断,这才体现历史进步和人民得益的大方向,革命真的是历史前进的火车头。反过来,高贵者称心如意了,不仅不会“治穷病”反而会导致“穷病”的普遍化,这是四十年来钱信忠们以自己的身体力行,教给中国人民的一条真理。
    时至今日,我们不得不思考这样一个问题:假如没有了卫生部,难道中国今天的医疗体系(部门垄断与资本积累)还能够变得更糟糕一些吗?最低限度,缺少部门权力去帮助资本实现最大化榨取,想必榨取力度的提升速度会慢一些吧一一想来不至于四十年就扩张470倍吧。
    5400万高龄农民工到底靠什么养老?
    编者按:榨取完剩余价值以后,就像敝屣一样抛弃!
    8月3日,山东潍坊一路旁工地上,67岁老人崔秀虎正在37度的高温天气中铺砖。被问到为何这么大年纪还出来干活时,他说,能赚钱就别跟儿女要,自己正是好时候
    这是一个哀伤的话题。在本该顾养天年、含佁弄孙的年龄,大批高龄农民工却不得不远离家乡,来到工厂甚至建筑工地,从事最苦最累的重体力活。如此高温的天气从事着户外作
    但是他们有别的选择吗?高龄农民工的背后,几乎都站着并不宽裕的家庭。看到家庭并无见好的模样,看到家里人都缺钱,操劳大半辈子的农民不得已重新出山,虽然累一些,可总比眼看着家里人都缺钱没办法好啊
    第26页共133页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    据国家统计局发布的《2016年农民工监测调査报告》显示,2016年农民工总量达到28171万人,50岁以上农民工所占比重为19.2%,过5400万。
    更可悲的是,这些高龄农民工为了更容易找到工作,有的持假身份证留在工地;有的不断地走进理发室将自己的白发染黑;有的甚至靠吃肉补充体力获打工资格,哪家工地肉多就
    而对于他们来说,最大的问题是养老保障几乎为零。他们基本没有职工养老金,有些是光棍,很多家庭经济不宽裕,靠子女给钱养老几乎是奢望。作为城市“边缘人”,中老年农民工情感长期无寄托,回到家乡后,如果得不到及时疏导,很容易引发群体性事件或者造成系列社会问题。2008年《京华时报》有一篇报道,一位年届七旬的湖南农民付达信为了“不愁吃穿”在北京站持刀抢劫,他抢劫完了不逃跑,反而等待被抢者喊叫,以便引警察来抓。宣判后,付老汉恳求法官重判自己,“法官,您再好好审审吧,判得太轻了。”“判太轻,过两年出去还是不能养活自己怎么办?”“实在不行就再抢劫,然后回监狱里养老。”
    美国批判现实主义作家欧・亨利,曾有一篇著名的小说《警察和赞美诗》。其中的主人公苏比:在冬天来临之际,苏比想方设法到监狱过冬,他六次犯事,为非作歹,可是都没有如愿,正当他听到教堂赞美诗,决定重新做人时,却被莫名其妙逮捕了。付老汉简直是苏比中国版了
    更让人哀伤的是,高龄农民工又是个极易被人遗忘的群体。与普通城乡老人相比,他的数量没有那么可观;比起新生代农民工,他们身上又缺少话题性。尽管一直在建设城市,双重身份却使他们无法融入所劳作的社会,外在形象经常受人歧视,权益受损时也难以维权。若非媒体的报道,这些花甲老人可能还会继续被有意无意地忽叙略。
    关于农村老人的老年生活,几年前媒体曾有报道:在湖北京山县农村,有“自杀屋”“自杀洞”,相当一部分老人因为患病,不愿拖累子女,选择老屋或荒坡、树林、河沟,安静地“自我了结”。当地人对此习以为常,有村民说,只要满足年龄在70岁以上、生活不能自理、经济条件差、子女生活比较困难、得了无法治愈的疾病这样几个条件,老人自杀就是“明智的选择”。
    第27页共133页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    6°养老房
    食堂
    所
    无论是冷冰冰的数字,还是新闻为我们揭示的真相,都指向农村老人晚年生活的悲凉境遇。有的老人要自杀,还怕子女不埋他,自己挖了个坑,躺在里面边喝药边扒土;有卧病在床的老人会得到儿子的“明示”,喝药自杀;也有瘫痪在床的老人竟然会拿到药瓶自杀老人自杀后村庄的平静,和人们讲述自杀老人时的谈笑风生,似乎死亡无可畏惧,似乎自杀是桩喜剧。
    当城市的老年人在公园里遛狗、在广场上跳舞的时候;当我们每天为延迟退休而争论的时候;当我们畅想我们每个人的梦想时候,在满大街追问城市老人幸福感的时候;有谁知道农村老人的梦想是什么?“只要睡到土里就一切都解脱了”,许多农村老人还在城市的工地上辛勤劳作,等到彻底丧失劳动能力的那一天,他们中的一些人就会选择用自杀的方式结束自己的生命。这就是农村里一部分老人的“幸福”。
    但“宁可世上挨,不可土里埋。”不到万不得已,谁愿意去自杀?自杀的老人们年轻时曾拼死拼活抚育子女,帮他们盖房结婚看孩子,但丧失劳动能力被榨干所有价值后,在一小撮人眼里,老人就变得一无是处了。一面因得不到子女回报悲伤,一面又体谅子女负担的沉重,平时的头疼脑热吃药打针还能勉强凑合过去,一旦得了大病或慢性病,就成了全家人的拖累,对于没有积蓄,每月靠55元的养老金生活的他们,显然这是天文数字。有的老人七
    八十岁了为减轻家人负担,还在打零工,一直干到老死,这就是很多农村老人的晚年生活。
    没本事赚钱,不能帮子女忙,甚至有病,拖累子女,那还活着干吗?即使是一个有钱的农民工,他们的养老也会成问题,如果他贫穷,那就大成问题。农民工的养老必须依靠亲人,但基于现在的家庭结构,老年农民工很难有子女在身边。也许有人说,那他们的儿子不会赡
    第28页共133页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    养?不是农村所有儿子都不愿赡养老人,而是这些当儿子的人也活得不容易,他们当中很多人被生活的重担压得抬不起头来,一个孩子读大学,多年的积蓄全花光不说,还要債台高筑家里只要有一个人生病,全家人受穷
    较之其他群体,这些劳苦一生、疾患一身且负担严重的高龄农民工的养老保障需求将更为紧迫,也更为现实。尽管可能尚无法全面保障养老,但率先从这部分群体开始,提供一种底线保障,是当下亟须的制度设计。
    这是个健忘的特色时代,但我们希望对高龄农民工的关注和照顾,不会因时间的流逝而停滞。毕竟他们已经上了年纪,留给官府的时间不多了。
    亚马逊血汗工厂劣行曝光!员工丧失工作能力、无家可归流落街头
    编者按:人是智慧生物,不是工具,不会因为某项生理上的残疾就丧失创造物质和精神财富的能力,而资本主义把工人当成工具,所以当最后一点血汗被榨尽,一但丧失了工具的功能,就会被扫地出门。
    第29页共133页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    编者注:据英国《卫报》进行的一项深入调查显示,亚马逊的许多员工在遭受意外工伤后,未能获得应有的工伤补偿或其它援助,其中一些员工甚至由于丧失工作能力无家可归而沦为流浪汉。本文的作者 Michael Sainato是 Miami Times的撰稿人,主要负责撰写公民权利等方面的稿件。
    2017年5月,今年49岁的 Vickie Shannon Allen开始在德克萨斯州哈斯利特市的亚马逊物流仓库工作。起初, Allen和许多其他员工一样,对能为世界上发展最快的公司工作感到异常兴奋和自豪。但几个月后,这份热情的感觉就逐渐消失了。
    “我注意到经理们总是会问员工各种各样的问题,例如休息时间、绩效和工作效率。他们所做的一切就是将员工的时间利益最大化,他们可以随意更改员工时间的安排。对我来说,这就是他们所谓的管理方式。”A1len说。
    亚马逊是目前世界上估值最高的零售商,在全美拥有140多个物流服务中心为其客户提供服务, Allen曾就职于其中一个。根据彭博亿万富翁指数显示,这些物流服务中心产生的收益使得亚马逊创始人杰夫・贝索斯成为世界首富。据悉,最新的资料显示贝索斯的净资产已超过1500亿美元,成为世界上迄今为止最富有的人。
    然而,不幸的是, Allen在一次工伤事故后,由于丧失了工作能力而成为无家可归的流浪者
    A1len的遭遇并不是个例。英国《卫报》最新的一项调査揭露了大量亚马逊员工在其庞大的仓储系统工作时遭遇工伤或事故的案例,并且在事故发生后大量员工失去工作、失去收入,甚至流离失所
    A1len的故事要从去年10月24日讲起。当时她正在工作台上清点货物,由于这个工作台上没有安装滚刷规避装置(这是一种可以用来防止产品掉落到地板上的安全设备),是她用一个手提箱作为保护屏障,但就在清点一个比较棘手的位置时,货物掉落并伤害了她的背部。正是这次事故引发了她后面一系列的不幸。在受伤最初的几周内,亚马逊的医护人员让她在后背上贴加热垫,同时亚马逊管理层每天派专人无偿送她回家,一切看起来都非常理所当然,但这一切在Alen要求员工工伤赔偿之后发生了巨大变化
    第30页共133页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “我尝试着继续工作,但我无法伸展右手,而且我还是右撇子,所以非常艰难才能跟上工作进度。这种情况大概持续了三周左右。”A11en说。尽管没有得到报酬,她还是自掏腰包,每天驱车60英里到仓库上班,然后被送回家
    在拿到工伤赔偿之后, Allen开始接受物理治疗。2018年1月,她重返工作岗位,但祸不单行,她再次在同一台没有安装安全设备的的工作台上受伤
    这次 Allen休了病假,又休了两周的无薪假期,因为她已无法承担开车上班的费用。2018年4月,核磁共振扫描结果显示她背部的伤仍未痊愈。在确诊后的第5天,A1len表示亚马逊工人补偿保险公司 Sedgwick的医生才开始将她视作病人看待
    A1len称:“到2018年6月,他们才终于修好了这个工作台。他们花了8个月的时间在工作台顶部安装滚刷规避装置。"”7月2日, A l len在亚马逊物流中心与管理人员会面后者为她过去九个月的遭遇表达同情,并同意为她提供一周的带薪休假。
    “他们上周还主动提出付给我24小时的报酬,前提是我要对此闭口不谈。” Allen解道:“他们给了我一笔3500美元的买断费,要求我必须签署一份保密协议,不得对外诉说我受伤以来的经历以及表达任何贬损亚马逊的言论
    但最终 Allen拒绝了管理人员的要求,并且对亚马逊处理她这一事故的方式提出了强烈的不满。目前A1len住在亚马逊物流中心的停车场里。“他们让我付出了巨大的代价,使我无家可归,并且一遍又一遍的欺骗我,现在我每天都吃不下任何东西
    A1len的事故原本是可以避免的,但这只是亚马逊员工受伤后被不正当对待的众多案例之一。今年4月,美国国家职业安全与健康协会( National Council for Occupational Safetyand Health)公布了12个美国最危险的工作场所,亚马逊的仓库位列这一“黑名单”之中亚马逊之所以榜上有名,是因为其工作环境安全系数极低,而且公司高度注重生产力和生效率,而非员工的安全和生计。亚马逊则强调称,为了满足高订单的需求オ导致其仓库员工工作环境的安全大打折扣。
    2018年4月,来自美国佛罗里达州泽夫纳市43岁的 Bryan Hi11对亚马逊提起诉讼,指控后者在自己背部受伤后进行恶意解雇,并且未给予员工受伤后应得的工伤补偿。Hi11的代理律师 Migue l Bouzas:表示:“这一案件计划于今年9月进行调解,在此之前我们一直处于僵
    第31页共133页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    持状态。”根据诉状内容显示,一位经理曾告诉Hi11,他非常年轻,背部肯定不会有严重的病痛,但却在亚马逊人力资源部门批准他请假去看医生之前就被解雇了
    无独有偶,在另一家位于宾夕法尼亚州的亚马逊物流中心,一名亚马逊员工同样在工作中受伤后被解雇。“我当时站在梯子上,有人从下面跑过时撞倒了我的梯子,然后我后背和左腿着地,重重的摔倒在地。” Christina Miano- Wilburn说道,这次事故给她的背部造成了永久性损伤。“公司方面拒绝给我提供工人工伤补偿证明材料。依照规定,如果我受伤后26周仍无法工作,我将会被解雇,然而仅仅五周后,公司就把我辞退了。”
    Christina Miano-Wi1burn在2017年5月收到了离职通知邮件,此前她已经在亚马逊工作了两年。被亚马逊解雇后不久,她也由于没有收入而无家可归。
    还有很多亚马逊物流中心的其他员工因为危险的工作环境和高强度的工作量而感到力不从心,因此在受伤前就已经主动离职了。今年4月,由于天气炎热,在加州圣贝纳迪诺的亚马逊物流中心工作的 Lindsai Florence Johnson被救护车带走。她在接受采访时说道“我觉得他们肯定以为我当时是在装腔作势,但实际上我已经严重脱水而且头晕目眩。
    2017年6月 Lindsai在亚马逊物流中心入职,由于受到不公正的对待,她已于今年5月份辞职。 Lindsai说:“并不是所有人在受伤之后都会选择向上级报告而获取工伤补偿,因为他们害怕丢掉这份工作。我不止一次带着工作中造成的瘀伤回家,而且我在亚马逊经历了人生中第一次疝气
    在大多数情况下,亚马逊的员工只能与雇佣他们的临时机构打交道,并且将责任转移到第三方,这就大大增加了员工获得应有补偿与待遇的难度。最近三年, Michael Yevtuck就直辗转于各个法庭之间,为要求获得正式员工的工伤赔偿与 Integrity Staffing打官司他受雇于这家中介机构,后者安排他在位于新泽西州罗宾斯维尔的亚马逊物流中心工作。
    “在工作期间,我必须以最快的速度蹲下,爬上阶梯,有时甚至需要连续一个小时保持这个速度。所有的蹲姿都对我的左膝造成了严重伤害,因此我更依赖右膝,导致其同样不堪重负而受伤。”2015年11月, Yevtuck的膝盖受了伤
    第32页共133页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    亚马逊的医护人员为他的膝盖安装上了护具,并且建议他尽可能地从事强度较小的工作。
    Yevtuck还提供了一些亚马逊医护人员和私人医生的医学诊断文件。“我一回到工作岗位,主管就交给了我一份全职工作,我的双膝都因此而受伤。” Yevtuck说道
    Yevtuck还表示,亚马逊同意他继续回去工作,但前提是他必须签署一份文件,说明他的伤势是在亚马逊工作之前就已经造成。2016年4月,一位私人医生对他的膝盖进行了核磁共振检査,结果发现他的左膝半月板已经撕裂,但亚马逊方面并没有支付他的医疗费用,也没有接受他的工伤赔偿申请。 Yevtuck的下一次开庭将在今年9月,他表示会继续为要求获得应得的工伤补偿和医疗费用报销而进行法律诉讼
    与此同时,亚马逊方面始终坚称确保员工安全是其首要任务,并且对迄今为止的良好记录感到“无比自豪”
    亚马逊发言人 Melanie Etches在一封电子邮件中表示:“仅去年一年,亚马逊就创造了超过13万个工作岗位,目前在全球拥有超过56万名员工。确保员工安全始终是我们的首要任务。”她还指出,亚马逊的安全领导计划( Safety Leadership Program)是公司积极推行确保员工安全政策最好的例子。
    Etches表示:“亚马逊在运营会议、新员工入职会议、流程培训和安全流程开发等方面都以安全优先,并且在各个项目中都制定了安全指标和审计要求。我们不希望发生任何事故,亚马逊也会通过任何事故学习和改进项目流程,防止未来发生类似意外
    暑期工不堪重负辞工讨薪遭拒,自称遭到围殴被迫二楼跳窗逃生
    编者按:能骗就骗,骗不了就吓,吓不住就打,这就是资本家的逻辑,也是中修当局的逻辑,同时也是一切反动政府和剥削阶级的逻辑,直至它们灭亡,这
    一逻辑都不可能改变!
    即将高二的吴焰江,没想到自己的第一次暑假工历程会是这样的结局。8月2日,因为不堪工厂上班时间过长的重负,18岁的吴焰江向位于寮步凫山的暑期工工厂辞工以及索要
    十多天的工资,结果遭到工厂管理人员的拒绝,而且还发生了肢体冲突。最后,吴焰江从工
    第33页共133页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    厂办公室的二楼窗户跳下。吴焰江声称,在跳楼之前,他遭到了3名工厂管理人员的围殴“被逼的跳窗,不跳的话,怕会被打死”。目前,吴焰江还在医院接受治疗
    南方都市报
    每天工作12小时学生工身体吃不消
    吴焰江来自四川宜宾,下学期就要读高二,他的父母在寮步凫山打工。每年暑假,他都会来寮步与父母团聚。想到已经成年了,今年暑假来到东莞后,吴焰江特意去找了一份暑期工来做,锻炼自己。“暑期工工厂是我自己去找的。”吴焰江说,7月19日,他找到了这家位于寮步凫山祥兴街58号的东莞市海平盛包装有限公司。当时接待他的是工厂厂长阳某。当时他跟我说的是,对我这个学生,每天只需工作8小时,每天80块。”
    这是吴焰江第一次打暑期工,没有任何社会经验的他,对阳某的提法没有任何异议月20日上午8点,吴焰江准时出现在工厂的车间里。“主要负责折礼品盒的包装。”吴焰江说,每天他都是上午8点上班工作到中午12点下班,再走回去家里吃中午饭。下午1点半准时又上班,工作到晚上6点下班。吃过晚饭后,晚上6点半又继续上班,直到晚上10点才下班回家。“每天工作的时间都在12小时左右,完全不是之前所说的8小时。”
    吴焰江并没有将工厂里发生的一切告诉父母,他默默的承受,并想坚持做完一个月。“但做了十多天,我发现我身体根本无法承受,坚持不下去了。”吴焰江说,8月1日晚上,他第一次向工厂厂长阳某辞工,阳某以“工作未满一个月”拒绝了他的要求。8月2日上午9
    第34页共133页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    多,吴焰江再次找到阳某提出辞工并结算这十多天的暑期工工资。去之前,吴焰江偷偷的用手机录了音。不想吴焰江的第二次辞工彻底激怒了阳某。
    仓促从四五米高的办公室二楼跳下
    当时二楼办公室里只有阳某和他。“阳某先是让我把厂牌交出来,我以为交完厂牌,他就会把工资结算给我,哪里知道,他一接过厂牌,就把我的厂牌撕了个粉碎。”吴焰江说,之后,阳某很得意的说“现在你厂牌都没了,怎么证明有在我工厂工作过,怎么结算工资。”吴焰江说,阳某说上述这话时,还不停的用办公室桌子上的硬纸盒打他的头。
    情急之下,没有社会经验的吴焰江说了
    厂牌撕了,我还有录音”。吴焰江说,他
    话音刚落,阳某就冲了过来,要抢他的手机。“我死死的护着,两人在办公室里争来争去,的确发生了肢体冲突。”吴焰江说,后来工厂又有两个人冲进了办公室,帮着阳某,对他的是拳打脚踢,要抢他的手机。“我一个学生,怎么是3个年轻体壮工人的对手。”
    吴焰江的手机在双方抢夺中摔烂。“之后他们还是不断的在打我。”再度醒来,吴焰江已经在南方医科大学寮步医院的病床上,面部缝针10余针,鼻软骨骨折,右腿亦有扭伤“他们打我,我要活命,门被关上了,我仓促之下,只能是跳窗逃生了。”南都记者见到吴焰江时他的双眼和嘴唇还是淤肿着。“好在跳下来没有摔断骨头。”一旁的家人说。
    AQ南方都市报
    第35页共133页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    涉事工厂拒绝回应
    据吴焰江的母亲说,他们家人也是当天下午1点多,接到医院的电话,才得知此事的他们赶到医院时,工厂方面垫付了2000元医疗费就离开了医院,之后就再也没有来过医院。“后来在派出所的协调下,我们也见到过打我儿子的阳某,他1米7多的个,30多岁比我儿子要强壮的多,我儿子根本不是他的对手,他也仅仅是脖子处有轻微的抓伤。”吴焰江的家人说,工厂提出赔偿1000多,但遭到了家人的拒绝,而后工厂就彻底没管了
    后来,家人也去找过寮步派出所以及寮步劳动局。“派出所说已经给双方作出了治安处罚,已经结案了,索要工资问题找劳动部门。他们又去找劳动部门,可去了两次劳动部门,至今也没有个结论。”对于寮步派出所作出的各打五十大板的治安处罚,吴的母亲说“这显然是不公平。一个学生索要工资遭拒,而且最后还被打得被迫跳楼,同样也要罚
    8月6日,南都记者来到吴焰江所打暑期工的东莞市海平盛包装有限公司,看到公司楼办公室离地面有四五米高。记者并没有见到阳某。面对记者的采访,公司老板始终是“无可奉告”。“我们每天晚上的确要加班到九十点左右。”公司车间里一位年纪与吴焰江相仿的员工刚刚说完这话,就被工厂老板喝止住了
    政府通报
    2018年8月2日,寮步镇一工厂员工跳楼受伤,事发后,寮步公安分局和人力资源分局迅速介入,并对有关情况进行调查
    0图s
    南方都市报
    2018年8月2日上午9时许,公安分局接群众报警称,在寮步镇凫山祥新街因辞工发生纠纷。接报后,公安分局迅速安排警力到场处置,并通知120将一名男伤者送医院治疗
    第36页共133页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    经调査走访,当日上午9时许,寮步镇凫山村某工厂员工吴某在工厂二楼办公室向厂方管理人员阳某提出辞工,两人遂发生争吵和打架。厂方马上打电话报警,随后吴某从办公室窗口跳下受伤。民警将现场相关人员带回派出所调查,经阳某和吴某打架伤情进行鉴定,均为轻微伤,分局依法对两人行政处罚500元。
    第37页共133页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    错过历史机遇的人,就会遭到历史的加倍惩罚
    编者按:春桥和江青同志也错过了历史机遇,被宮廷政变以快打慢干掉了。光是认识到这一点还不够。毛主席说过:“有些同志却在那里“无的放矢,乱放
    一通,这样的人就容易把革命弄坏。有些同志则仅仅把箭拿在手里搓来搓去,连声赞曰:“好箭!好箭!却老是不愿意放出去。这样的人就是古董鉴赏家,几乎和革命不发生关系。”
    有时候,历史就像一个任性的女主人,她会突然把机遇交给自己的追求者,一旦他们不能把握机遇,就会给他们加倍的惩罚
    在1989年秋季,东德官僚遭遇了空前的危机,它在惊慌失措之下打开了柏林墙,准备向西边投降。
    但是东德工人并不想投降。他们厌恶官僚专制,他们想要得到更多的民主权利,想要获得旅行和迁徙的自由,但他们并不想抛弃四十多年的社会主义建设成果,不想被西边吞并
    可是他们不知道该怎么办。他们茫然四顾,希望有人能给自己指明方向。
    就在这时候,一份新的报纸在东德出现了,它逐渐吸引了东德工人的注意,这份报纸发表的宣言、口号、要求,让越来越多的工人产生了共鸣。这份报纸的名字,唤起了他们久远的回忆:《斯巴达克斯》( Spartakist)。
    在那个秋天,斯巴达克斯同盟把三分之一的成员、包括所有会说德语的人都派去了东德,它的影响力迅速增长,甚至競得了一些部队中新成立的士兵委员会的支持。
    1990年1月3日晚上,斯巴达克斯同盟在柏林特雷普托公园举行了群众大会。前来参加大会的工人高达二十五万人。
    同出席大会的东德官僚的代表不得不承认,在这一天晚上,斯巴达克斯同盟嬴得了工人阶级的心
    有些时候,历史会发展到某种“拐点”:群众的情绪已经急不可耐,他们随时准备投入行动,需要的只是一声令下。
    这个晚上就是这样。参加大会的工人急切地盼望着斯巴达克斯同盟的发言人给他们指出行动的方向。然而斯巴达克斯同盟让他们失望了:斯巴达克斯同盟的发言人介绍了自己,介绍了自己的纲领,提出了正确的口号…就是没有号召工人马上行动。
    第38页共133页

==========第38页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    斯巴达克斯同盟都是勇敢而富有献身精神的人。为了这一刻,他们曾经奋斗和等待了几
    十年。在苦苦地等待了几十年后,斯巴达克斯同盟终于获得了一次机会,可以在实践中贯彻自己的理想,用政治革命去挽救工人国家,但是,历史只给了他们几个小时的机遇,可他们并没有把握住,他们甚至没有意识到自己曾经获得过这样的机遇。这实在太可悲了。
    工人们失望地离开了特雷普托公园。而斯巴达克斯同盟还沉浸在“终于获得了如此之多的听众”的喜悦之中,憧憬着“按部就班”建立一个群众性的工人党,然后再领导工人阶级夺取政权…
    错过历史机遇的人,就会遭到历史的加倍惩罚
    斯巴达克斯同盟错过了这次机遇,特雷普托大会却让东德官僚和西德资本家警醒了,他们注意到了工人阶级抗拒合并的情绪,便加紧了合并的脚步。
    惩罚马上来到了:1990年3月18日,东德举行了第一次自由选举。基督教民主联盟和社会民主党大获全胜,而在两个月前还能召集二十五万人的斯巴达克斯同盟仅仅得了两千多票。随后,西德便加紧吞并了东德,一切再也无法挽回了…
    假如斯巴达克斯同盟在1月3日晚上号召工人马上行动,最大的可能,是重演一月起义斯巴达克斯同盟在71年后,再次与工人一起血酒柏林街头。
    但是,即使这种情况发生了,那也要比几千万工人在懵懵懂懂之中被打败、被宰割要好得多。新的一月起义将会用鲜血给全世界工人留下斩钉截铁的宣言:工人阶级拒绝接受资本主义复辟,并且愿意为了保卫社会主义成果而流血牺牲。它将会给德国工人阶级和全世界工人阶级留下鲜明的回忆,在未来的日子里,这份回忆将成为工人阶级的宝贵遗产
    起义也会给斯巴达克斯同盟带来巨大的好处。作为唯一一个能够在实践中贯彻“政治革命”的组织,斯巴达克斯同盟将会获得巨大的威信。我深信,当时在场的斯巴达克斯同盟成员如果知道这就是他们几十年来苦苦等待的历史机遇,他们一定会毫不犹豫地号召工人马上行动的,即使这意味着自己要和柏林工人一起献出鲜血和生命。然而他们甚至没有意识到自己曾有过这样的机遇,就这样让它从指缝中溜走了。结果,斯巴达克斯同盟到现在仍然只是个影响力越来越小的小宗派
    然而,起义也有可能唤醒全东德、乃至整个东欧的工人阶级,给正在彷徨的他们照亮前路,让他们明白除了资本主义和官僚化工人国家之外,还有另外一种社会主义前途,激励他们奋起斗争
    可是,历史没有“假如”。错过了就是错过了。但愿这样的悲刷以后不再重演。
    第39页共133页

==========第39页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    靳海科与徐伟系列
    编者按:此案辩护人李和平律师后来因所谓故意犯罪被处吊销执业证书(京司罚决2018】10号
    机关询问笔录、北京市司法行政机关行政处罚听证告知书、北京市司法行政机关行政处罚案件听证通知书、送达回证、听证笔录、听证会报告、北京市司法行政机关行政处罚集体讨论记录、律师执业信息等证据予以证实
    我局认为,李和平因故意犯罪受到刑事处罚,构成《中华人民共和国律师法》第四十九条第二款及司法部《律师和律师
    北京市司法局
    事务所违法行为处罚办法》第四十二条第二款规定的应当吊销律师执业证书的情形.经北京市司法局2018年5月28日局长办公会集体研究决定:依据《中华人民共和国律师法》第四十
    京司罚决(2018]10号
    九条第二款规定,给予李和平吊销律师执业证书的行政处罚如不服本处罚决定,可在收到本决定之日起六十日内向北京市人民政府或中华人民共和国司法部申请行政复议,或在六
    北京市司法局行政处罚决定书
    个月内向北京市西城区人民法院提起行政诉讼
    被处罚人:李和平,男,1970年10月26日出生,北京高文律师事务所律师(律师执业证书号码11101199610113919)住址:北京市朝阳区芳因里
    经查,北京高文律师事务所律师李和平于2017年4月27被天津市第二中级人民法院以覆国家政权罪判处有期徒刑三年,缓刑四年,剩夺政治权利四年(2016)津02刑初141号].在法定上诉期内,李和平未提起上诉。判决已生效
    述事实有天津市第二中级人民法院〔(2016)津02刑初141号]刑事判决书,天津市人民检察院第二分院〔津检二分
    主送:李和平
    院公诉刑诉(2016)54号起诉书、天津市第二中级人民法
    抄发:北京市律煙协会、朝阳区司法局
    院〔(2016)津02刑初141号]执行通知书、北京市司法行政
    北京市司法局办公室
    2018年5月30日印发
    正文
    又过节了。这种时候,人心中脆弱的那部分特别容易被触动,我没法做到不想念你们。那种地方,我也进去呆过,深深知道其中的滋味,我更加没法做到不想念你们。
    你们都是很好的青年、很正直的学人,我引以为豪的朋友。甚至我觉得,如果我在这里为你们申辩无罪,都是一种对朋友的不信任和伤害。流水帐般记下一些文字,也只能草草回忆我可爱可敬的朋友们,聊作怀念。
    靳海科是真正的“农民的儿子”,而我的父亲则先是矿工后是汽车工人,真正的“工人的儿子”
    我和海科性格都有些“偏激”,一开始还很难接受那种自由主义的思考问题的方式(据说贵族要三代才能形成,所以这种欧美学术精英们的思想对我和海科确实难以消化),因此结成了“工农盟友”,经常并肩和子立争论。
    后来,海科慢慢转到了子立的阵营,而我是还要晚了一年才慢慢对自由主义有所理解。当终于有一天,我也在谈起宽容的时候,海科不无遗憾的说:我就喜欢你那种鲁迅风格的“个都不宽恕”的态度,连你都不偏激了
    第40页共133页

==========第40页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    靳海科那时经常跑到北大来听讲座,发现我们“时事社”的论坛话题不避敏感,请的学者也都有骨气敢说真话。他按捺不住激动,一冲动就说了一大通,我当时就记住他了。后来,他跑到我的宿舍来找我,要求抄“时事社”讲座的日程安排以免漏过,一谈之下相见恨晚。
    靳海科在中国地质大学成立了“青年论坛”,我们两个社团在寒暑假搞了两次联谊活动次是选择攀登极为凶险的古长城(不是那种八达岭、嘉峪关后来修缮的那种),一次是选择从香山最陡峭连小路都没有的路线攀登。两次选择都是海科提议,他就有那种“知其不可而为之”,“没有路的地方走出路来”的精神。
    海科特别强调“以笔为枪”,在几个朋友中是写得最勤的。我总是疏于动笔,半是懒惰半是一种自我保护。有时候我们在讨论的过程中,会互相启发,对一个主题挖掘得特别深入,讨论结束时他总忘不了提醒我写一个心得总结。经常是他兴冲冲地拿着小笔记本来找我,要求和我换着看心得,我只好要么撒谎要么尴尬的承认没有动笔。
    农民出身的海科特别务实,特别注重掌握第一手真实材料,有时又迁腐的可爱。
    为了了解民工在“收容遣返中心”的遭遇,他故意换上比较破烂的衣服,在北京的西客站附近走动,等待有巡警将他带走。而为了了解燕山石化、首钢等大型国企改革的情况,在调查之前,他甚至做了近一个月的准备,了解方方面面的情况。为了和工人们聊天时能够更加容易沟通,海科还特别去了解和学习有关化工、炼钢方面的术语和常识
    在农村问题上,我和海科的意见分歧最大。我的看法是,农村人多地少,就算每个村的村主任或支书都是村民选举出的清官好官,农民也很难摆脱贫困。所以,我认为关注的重点应该在于如何加速城市化进程,利用城市的扩张不断从农村“泵”出剩余劳动力。海科性格比较耿直老实,争论常会处于下风。有几次争到最后,他说,哪怕我争不过你,哪怕你就是对的,可我心里实在对农民的遭遇不忍心啊。听者为之动容,每当想到这里,我总是责怪自己冰冷的理性多过火热的感情
    到北京出差的时候,见过海科一次。我当时经营笔记本电脑,店面被人抢劫了,有人说我是报假案,贪污货主的电脑。海科眼里容不得沙子,见到我劈头盖脑就是问,说他当时跟某个人为我的这件事吵翻了,说高巍如果报假案你可以去告他,但你背后议论就是不对。海科然后问我到底是怎么回事。我简单说了一下经过,海科极其严肃的说:如果你做了,我会永远以认识你为耻辱。在商场中打拼,有很多时候只要一念闪过就有赚钱的机会,这个时候我总会想起当时海科的神情。虽然事后也会有些许的懊恼,到手的鸭子就这么飞了,也只有自我解嘲:就算作坚守“底线伦理”的必要代价吧。
    最后一次见面,是海科到上海出差,我们匆匆地吃了一顿真正的“简餐”:两碗上海的大馄饨,一瓶啤酒。我当时劝他说,应该至少有个女朋友,有一点恋爱的经历吧,这样看待问题都会更接近普通人的心态。他又用事业之类的理由推脱。我接着讲了一通自由主义的家庭观,什么“保守主义认为家庭是人类学习美德的基本场所”之类。海科推脱不掉,讲了他遇到的很多事,包括追求也包括失恋,谈到了各种各样的考虑和权衡,最后非常沉痛的语气说:既然决定投身这个事业,就要有做一个“无君无父”之人的准备。海科入狱后,我和他的父亲通过一些电话,每次听到老人焦虑的声音,再想起海科当时说到“无君无父”的情景,心都是痛的
    第41页共133页

==========第41页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    徐伟、杨子立、新海科、张宏海案件终审判决书
    作者: TAOZHIIDONG123提交日期:2010-9-141:14.00正常」分类:访问量:3080
    徐伟、杨子立、新海科、张宏海案件终审判決书(2010-01-0522:51:52)标签:法律颠覆国家政权罪辩护人靳海科中国杂谈分类:危机观点北京市高级人民法院刑事判决书
    (2003)高刑终字第350号
    原公诉机关北京市人民检察院第一分院
    上诉人(原审被告人)徐伟(笔名徐鲁平,周汉),男,28岁(1974年8月12日出生),出生地山东省烟台市,汉族,硕士研究生文化,捕前系《消费日报》社记者、编辑、住北京市朝阳区霄云路32号宿舍(户籍所在地:北京市西城区阜外大街乙22
    因涉嫌
    犯颠覆国家政权罪,于2001年3月13日被羁押,同年4月20日被逮捕;现羁押在北京市国家安全局看守所。
    辩护人莫少平,莫少平律师事务所律师。
    辩护人高峡,莫少平律师事务所律师。
    上诉人(原审被告人)杨子立(笔名羊子),男,31岁(1971年12月10日出生),出生地河北省邯郸市,回族,硕士研究生文化,无业,住北京海淀区西八里庄北里5号楼604号(户籍所在地:北京市海淀区学院南路55号);因涉嫌犯颠覆国家政权罪,于2001年3月13日被羁押,同年4月20日被逮捕;现羁押在北京市国家安全局看守所
    辫护人李和平,北京市高博隆华律师事务律师。
    上诉人(原审被告人)靳海科(笔名剑瓦),男,27岁(1976年5月26日出生),出生地河南省郡陵县,汉族,大学文化,无业,住北京市朝阳立水桥甲2号院内1号;因涉嫌犯颠覆国家政权罪,于2001年3月13日被羁押,同年4月20日被逮捕;现羁押在北京市国家安全局看守所
    辩护人刘东滨,莫少平律师事务所律师。
    上诉人(原审被告人)张宏海(笔名江鸣族),男,29岁(1973年11月1日出生),出生地浙江省缙云县,汉族,大学专科文化,无业,住浙江省缙云县五云镇寺后东路2号因涉嫌犯有颠覆国家政权罪,于2001年3月13日被羁押,同年4月20日被逮捕;现羁押在北京市国家安全局看守所
    辩护人张思之,北京市吴來赵阎律师事务的律师
    辩护人阎如玉,北京市吴來赵阎律师事务的律师
    北京市第一中级人法院审理北京市人民检察院第一分院指控原审被告人徐伟、杨子立
    第42页共133页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    靳海科、张宏海犯有颠覆国家政权罪一案,于2003年5月28日作出(2001)一中刑初字第2206号刑事判决。原审被告人徐伟、杨子立、新海科、张宏海不服,分别提出上诉。本院依法组成合议院,公开开庭审理了本案。北京市人民检察院第一分院指派检察员韩晓霞出庭履行职务。上诉人徐伟及其辩护人莫少平、高峡,上诉人杨子立及其辩护人李和平,上诉人斬海科及其辩护人刘东滨、上诉人张宏海及其辩护人张思之、阎如玉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
    北京市第一中级法院刑事判决认定
    被告人徐伟、靳海科、张宏海伙同张彦华、范二军(均另案处理)于2000年5月初,秘密非法成立了“新青年学会”组织,制定了组织章程,宗旨为“积极探索社会改造之道同年8月19日,被告人杨子立等人加入该组织,该组织进行了分工,徐伟为总干事,范军、张宏海为干事
    被告人徐伟,杨子立、靳海科、张宏海等人自2000年8月以来,多次秘密聚会,提出改变中国现政权,实现社会的变革,重新建立一种自由化的社会制度,主张在全国设立分会,通过互联网发表文章,筹备创办互联网站和刊物,扩大组织规模和影响,规定了使用暗语等策略,并在此期间在互联网上发表《做新公民,重朔中国》、《怎么办》等文章,提出“中国当前实施的民主是假民主”,“结束老人政治,建立青年中国”,妄图推翻中国共产党的领导和社会主义制度,颠覆人民民主专政的政权
    被告人徐伟、杨子立、靳海科、张宏海作案后被査获归案。
    认定上述事实的证据有
    1.证人范二军证言证明:斬海科、张宏海提出成立新青年学会,后共同讨论了组织宗旨、章程,举行仪式成立组织。靳海科提出由徐伟担任总干事,他和张宏海为干事。该学会成员的一些言论是与宪法相抵触的,张宏全盐否定共产党,在聚会时言论中有推翻共产党的意思。杨子立认为在经济上应该搞私有制,在政治上否定共产党的一党执政。斬海科说现在的政府是集权政府,国民缺少民主意识。徐伟和他赞成用暴力的方式,通过农民起义来改造中国。归纳起来,学会成员有两种观点,都是要用不同的形式推翻中国共产党的领导,改变现在中国的道路。靳海科提出学会应建立一个网站,要求大家在网站上发表文章,进行网上交流,并将会员的观点、思想及学会宗旨进行对外宣传,由徐伟负责,杨子立提供技术支持。2000年10月,靳海科向他提出可在杨子立的个人网站“羊子的家园”上发表文章进行讨论。
    2.证人黄海霞证言证明:徐伟负责学会网站的设计工作,杨子立负责网站的技术问题杨子立说在学会的网站成立之前,可以把文章先放在他的网站上。徐伟是总干事,徐的观点是用农民最急需解决的问题来武装老百性的思想,用法律、经济等援助老百姓,让学会获得民心,徐伟趋向于用暴力方式,尤其是通过农民起义来改造社会。学会章程中规定要在天津西安成立分会,要介绍、发展新成员,目的就是要改变现行的社会政治体制和经济体制,变共产党一党执政的政权,建立新型的民主体制,动摇共产党领导的地位,动摇共产党的成信
    3.证人李宇宙证言证明:杨子立明确表示实行多党制,推翻中国共产党。张宏海、斬
    第43页共133页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    海科提议要建立分会,且比较积极,靳海科这方面的事比较多。学会网站的申请工作由杨子立负责,在学会网站运行前,先以杨子立创办的网站做为学会的宣传性的窗口。学会要求每个会员都要写文章交给靳海科,靳海科负责《学实交流文集》的编辑工作,再将收集到的文章交杨子立上网刊登。在集会时,会员曾提出使用化名等。
    4.北京市国家安全局侦查获取的有徐伟、张宏海、靳海科、杨子立等人签名及指纹的“新青年学会誓词”证明:徐伟、靳海科、张宏海、杨子立等人加入了新青年学会。
    5.从杨子立住处查获的碎纸片拼接而成的新青年学会入会誓词复印件证明了誓词的部分内容
    6.北京市国家安全局技术鉴定结论证明:“新青年学会入会誓词”是徐伟所写。
    7.创联万网国际信息技术(北京)有限公司证明材料、査询结果证实:2000年8月22日,杨子立以北京伟恒泰和科技发展有限公司的名义在创联万网国际信息技术(北京)有限公司客户服务系统申请注册了会员身份,并以其个人身份提交申请并注册成功域名(qingnian. org if
    8.从徐伟住处査获的“对新青年学会章程的修改打印件”证明:该章程的主要内容包括会员、组织、纪律、会议、经费、附则等,并规定该会定名为新青年学会,总部设于北京,分会分设各地,以探索“改造中国及世界之道”为宗旨。
    9.从徐伟住处查获的“网站策划方案”打印件及从张宏海住处查获的“网站策划方案“无标題议题记录”等书证证明:网站是新青年学会的宣传阵地及外围组织;讨论议题主要包括斗争策略及成为执政党的近远期规划。
    0.徐伟给张彦华的信件证明了徐伟的目地是要将对现实的不满变为寻找和开拓出路的行动,探索出一条道路,最终拿出一套政治上的理论、纲领和行动方略,通过搞活动扩大
    .从张宏海住处查获的软盘中打印出的“新青年学会成立宣言”证明:新青年学会
    对现政权不满,并煽动广大青年要有所行动。
    12.从张宏海住处査获的软盘中打印出的“新青年学会章程(草案)”证明:“章程”内容包括名称、宗旨(解放自己,改造社会)、纲领、入会条件、组织机构、会员纪律、会费来源等
    13.从靳海科住处査获的“中国新公民读本”文章手稿复印件及日记中内容复印件,证明了新海科对现实社会政治、民主的不满。
    4.北京市国家安全局技术鉴定结论证实:署名新海科日记本,黄色本第145页,绿色本第31、49页上的字迹是靳海科所写;《中国新公民读本》序手稿是斬海科所写。
    15.从靳海科住处查获的西安李党帅与其联系的信件证明:靳海科联络李党帅加入新
    第44页共133页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    青年学会的情况。
    6.从杨子立住处查获电脑硬盘中破译调取的羊子网站的有关“羊子的文章”、“杨子立通讯录”、“学实交流文集”等书证证明了上述文章具有推翻现政治体制的目地
    17.从徐伟、靳海科住处査获的《学实交流文集》第一、四、五辑的复印件证明:《学实交流文集》登载的靳海科《做新公民,重塑中国》、杨子立《选择自由主义》、于魏(新海科笔名)《怎么办?》等文章有实现社会变革、主张重建自由化的社会制度、抨击现行制度、否定中国共产党领导的内容
    18.从杨子立住处查获的电脑主机、硬盘、芯片及调制解调器的照片、存有杨子立个人网页内容的电脑硬盘照片、杨子立个人主页中登载的文章照片,从“新青年学会”部分会员住处查获的《学实交流文集》的照片,从靳海科住处查获的靳海科的日记照片等物证、书证证明了上述相关证据的存在。
    19.北京市国家安全局工作说明证明:经侦査获悉,各被告人分别抓获的经过。
    20.户籍证明证实:各被告人身份情况沈。
    根据上述事实及证据,北京市第一中级人民法院认为,被告人徐伟、杨子立、靳海科、张宏海无视国家法律,非法成立组织,策划、实施颠覆国家政权。推翻社会主义制度,其行为已构成颠覆国家政权罪,均应依法惩处。故判決被告人徐伟犯颠覆国家政权罪,判处有期徒刑十年,剥夺政治权利二年;被告人靳海科犯颠覆国家政权罪,判处有期徒刑十年,剥夺政治权力二年;被告人杨子立犯颠覆国家政权罪,判处有期徒刑八年,剥夺政治权利二年被告人张宏海犯颠覆国家政权罪,判处有期徒刑八年,剥夺政治权利二年:清单所列扣押之证物予以没收。
    徐伟上诉提出:原判证据不足,虚假,定性错误;其没有颠覆国家政权的主观意图和客观事实
    徐伟的辩护人的辩护意见:一审判决确认的证据不能证明徐伟在主观方面具有颠覆国家政权的故意和目的:在客观方面也不具备颠覆国家政权的行为,建议二审法院对徐伟宣无罪。
    杨子立上诉提出:其无颠覆国家政权的行为,一审判决认定的事实及定性错误,量刑过重。
    杨子立的辩护人的辩护意见:一审判决认定事实错误,证据不足,不能推定杨子立有罪;杨子立的行为不构成颠覆国家政权罪的要件,建议二审法院撇销一审判决,宣告杨子立无罪。
    靳海科上诉提出:一审判决认定的事实与客观事实不符,证据不足,基没有颠覆国家政权的行为。
    靳海科的辩护人的辩护意见:一审判决认定靳海科犯颠覆国家政权罪,没有事实依据和证据支持,靳海科没有颠覆国家政权的主观目的和客观行为靳海科犯颠覆国家政权罪不能成立
    第45页共133页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    张宏海上诉提出:原判与事实不符,量刑不当,所依据的证据不是事实,而且有混淆。
    张宏海辩护人的辫护意见:一审判決认定的事实与客观事实不符,证据不足,张宏海的行为不构成犯罪。
    京市人民检察院的意见:原判认定徐伟、杨子立、靳海科。张宏海颠覆国家政权的
    犯罪事实清楚,证据确实、充分,定性准确,量刑适当,且审判程序合法,上诉人徐伟、杨子立、斬海科、张宏海的上诉理由均不能成立,建议二审法院驳回上诉,维持原判。
    审法院在判决书中列举的认定本案事实的证据,已经在一审法院开庭时当庭宣读、
    出示并质证。在本院审理期间,上诉人徐伟、杨子立的辩抑人分别向法庭出示和宣读了黄海霞、李宇宙、范二军的书面材料,经查,该材料与本案证据不符,无其它证据印证,本院依法对上不予确认。本院对一审判決书所列证据予以确认。本院经审理认为,一审判决书认定的事实清楚,证据确实充分。
    对于徐伟、杨子立、新海科、张宏海关于其行为没有颠覆国家政权的目的的辩解以及各辩护人关于认定犯罪证据不足的辩护意见,经査与本案已査明的事实不符。本案现有经
    二审庭举证、质证并经法庭确认的物证、书证、证人证言等证据证实,上诉人徐伟、杨子立靳海科、张宏海等人策划、实施了非法成立组织,秘密聚会,提出改变中国现政权,通过互联网发表有关实现社会变革、主张重建自由化的社会制度、抨击现行制度、否定中国共产党领导的文章等行为,上述事实和证据,充分体现其妄图推翻中国共产党的领导和社会主义制度,颠覆人民民主专政政权的主观故意及客观行为,故上诉人徐伟、杨子立、靳海科、张宏海的辩解及其辩护人的辩护意见均不能成立。
    本院认为,上诉人徐伟、杨子立、新海科、张宏海无视国家法律,非法成立组织,策划、实施颠覆国家政权、推翻社会主义制度,其行为已构成颠覆国家政权罪,均应依法惩处北京市人民检察院建议驳回徐伟、杨子立、靳海科、张宏海的上诉,维持原判的意见正确应予采纳。各上诉人的辩解及其辩护人的辩护意见均不能成立,应予驳回。一审法院判決认定徐伟、杨子立、新海科、张宏海的犯罪事实清楚,证据确实,充分,定罪及适用法律正确,量刑适当,审判程序合法,应予维持。据此,本院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第百八十九条第(一)项之规定,裁定如下:驳回徐伟、杨子立、靳海科、张宏海的上诉,维持原判。
    本裁定为终审裁定。
    审判长:金星代理审判员:林兵兵代理审判员:张永忠
    OO三年十ー月六日
    (北京市高级法院公章)书记员:陈佳君
    莫少平律师事务所关于徐伟、杨子立、新海科、张宏海等人涉嫌颠覆国家政权罪案的辩
    第46页共133页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    徐伟二审辩护人提交)
    尊敬的审判长、审判员
    受被告人徐伟的委托及北京莫少平律师事务所的指派,由莫少平、高峡担任徐伟涉嫌颠覆国家政权罪一案二审的辩护人,我们将依照<中华人民共和国刑事诉讼法>第三十五条的规定,根据事实和法律,提出证明被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见,依法维护被告人徐伟的合法权益
    接受委托后,我们认真査阅了全部卷宗、多次会见了被告人徐伟,并进行了必要的调査,辫护人认为北京市第一中级人民法院(2001)一中刑初字第2045号刑事判决书认定事实不清、证据不足、适用法律错误、程序存在重大瑕疵,判处被告人徐伟犯有"颠覆国家政权罪不能成立,二审法院应依法撤销一审判决,改判被告人徐伟无罪。具体辩护意见如下
    审判决认定的证据不能证明徐伟在主观方面有颠覆国家政权的故意和目的。1、成立新青年学会(以下简称学会)的目的并不具有颠覆国家政权的性质
    通过《章程》、《誓词》可见其宗旨”积极探索社会改造之道”,这与中国共产党所提倡的宗旨及要求并无矛盾。(<组织部统一下发的党员教育材料>中指出:党在全国执政以后,情况有了很大变化。一方面,执政地位能够使党更好地坚持为人民服务的宗旨,把千千万万有志于改造社会、振兴民族、造福人民的有识之士吸引和团结在自己的周围,并不断地把其中的优秀分子吸收到党内来,共同为实现党的历史使命而奋斗。引自组织部天津工业大学党员教育网、沈阳教育网一ー<以实际行动争取做一名合格的共产党员>教育材料
    纲领"组织起来,通过自我暦练、相互帮助、相互促进、积极实践、砥砺品行,努力做个道德高尚、体魄强健、具有社会科学常识和独立思考能力、富有责任感、献身精神和追求真理的新青年”",这些都是中国现在的道德教育所倡导的,是与国家、政权的稳固相辅相成的:通过《宣言》也能看出他们对现在中国的根本评价是一现在的中国是"繁荣富强的中国,在看到现实中不利于进步的一面时,他们要做的是改变许多地方青年的落后、腐朽的作风,成为富有献身精神、责任感和追求真理热情的,自由、民主、文明、有勇气和信心的新青年。"新青年学会誓词”、"新青年学会章程"、"新青年学会成立宣言",从其内容上看,只能证明青年人的热情向上、积极进取、改变颓废的作风、为国家作贡献,不能证明徐伟等人有”颠覆国家政权"的主观故意,所谓的"煽动广大青年要有所行动”、"具有推翻现政治体制的目的”等等都是有关工作人员的主观臆断,是靠曲解文字来做的主观引申,而不是客观材料所能证明的。如此意气风发、积极进取、朝气蓬勃的青年,何罪之有?有如此宗旨的学会难道会被颠倒是非地说成是"颠覆国家政权"?
    证人范二军、黄海霞的证词也证明学会的性质并不具有颠覆国家政权的目的。
    2、徐伟等人的供述及证人证言均证明徐伟没有”颠覆国家政权"的主观故意
    当徐伟等人感到他们的学会不见容于国家安全机关后,就主动解散了学会。(见范二车2001年3月27日谈话记录,"2000年10月份,靳海科提出来要解散新青年学会,我和张宏海都同意"。黄海霞2001年4月15日谈话记录,"最后一次聚会是2001年2月,在人大西
    第47页共133页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    门的餐厅,我们聚了一次,学会解散。")当徐伟等人被审讯时,他们的回答是爱国的,是爱党的,可安全机关的工作人员非要威逼利诱地、拉拢打击地勒令他们承认自己是叛国的反党的、反人民的、欲颠覆国家政权的,何其令人哭笑不得!最初进入学会的五个人中,有
    四个人是中共党员,欲反党的人,会去入党吗?这不是反而给自己设下反党的障碍吗?假如徐伟等人真想如共产党建党、建国一般,重建一个党派、一个国家,他们也会选择"英勇就义",也会有"杀了我一个,自有后来人"的气势,也会为了自己的真理"抛头颅、洒热血"而义无反顾,也会有"我自横刀向天笑、去留肝胆两昆仓"的"豪言壮语"。可事实上,尽管他们再申明自己是爱祖国、爱共产党、爱人民的,可有关工作人员却置若罔闻,非要代表人民、代表党去将这些爱国者"绳之以法",何其令人痛心疾首
    审判决认定的证据不能证明徐伟等人在客观方面具备颠覆国家政权的能力和实
    施了颠覆国家政权的行为。
    不具有颠覆的能力
    徐伟等人,一无经济地位、二无社会地位、三无政治地位,全部会费只有不足二百元人民币,吃饭用了一些之后,只剩下一百元左右(见范二军2001年3月28日谈话记录7ー8页)。他们凭什么去颠覆国家政权?他们既无兵马,也无粮草,更无装备,手无寸铁,谁都知道的毛主席的理论"枪杆子里面出政权",徐伟作为研究哲学的研究生会不知道
    2、不具有颠覆的行为
    审判决认为成立新青年学会本身就是在实施颠覆国家政权的行为。但是,在新青年学会不具有颠覆政权的目的的前提下,成立新青年学会这一行为也就不能等同于实施颠覆国家政权的行为。
    审判决认为写出《做新公民,重塑中国》、《怎么办》等文章就是一种实施颠覆国家政权的行为。但是各人发表自己的观点,一方面属于言论自由的范畴,另一方面,其中也没有徐伟的所谓”反动言论”",更不能证明徐伟有"颠覆国家政权"的行为。所谓的"新青年学会”是个非常松散的团体。徐伟尽管被定一个总干事的空衔,却不可能约東其他人的言行,更何况证人证言及供述均可表明徐伟及"新青年学会"的其他人,每个人有每个人的观点,并不是致的。在这种前提下,让徐伟去承担他人在网上发表文章而引发的后果,势必对徐伟造成不公正的待遇和不公正的结论。
    徐伟他们关心农民,帮助农民,他的休息时间不是象有些当代青年一样去”蹦迪”、去追星”、去"搓麻",而是"走进农村,关注农民",周济民工、针对民工子弟支教、捐建民工子弟学校图书馆、到农村进行村民自治宣传以减轻人均负担、义务为民工子弟学校服务、积极探讨社会问题、将自己的所学积极实践等等,凡此种种,难道是坏事?难道是犯罪?试问面对这样关心国家的青年、无私无畏的青年,我们不帮助、不指导、不鼓励,却反而扣之以图谋不轨、颠覆政权、心术不正"的帽子,我们有何颜面去面对父老乡亲?难道那些一天到堍浑浑噩噩、自私自利、毫无责任心的年轻人倒应该表扬?就因为他们什么都不做、无所事事?徐伟等人满腔热情地投入到使国家文明、科技领先、经济强盛、政治发达的探索中(见宣言》),看到他们有些方法、思想不正确,我们不加以点拨、指正,却将他们置于”"极度深寒"之中,于心何忍?因为个人能量有限,他们成立了学会,积极交流、探讨,由于学会未经注册、讨论问题过程中言语过激,于是,我们的安全机关不但不引导他们走正确的路,反而无视《宪法》规定的结社、言论自由,咬文嚼字地大兴"文字狱",甚至在徐伟等人的学会解散后,仍然冠之以”颠覆政权"之名,意欲置这些热血青年于"死地",敢问,此等行径会给中国的人民什么印象?会给意欲了解中国的他国人民什么印象?他们会问:中国的国家
    第48页共133页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    安全机关工作人员到底是为了国家的安全,还是为了自己的饭碗而颠倒乾坤、为了自己的次误断而绞尽脑汁地欲盖弥彰
    因为徐伟等人中有人欲办网站而未办、有人欲办分会而未办,就被上纲上线为欲和平演变、欲招兵买马、欲星火燎原,谁都知道的一句俗语"光说不练-嘴把式,干不成事",徐伟作为经常去社会实践的人不会不知道
    徐伟等人无论是自身基础、还是自身行动,既然客观上既不具备颠覆国家政权的能力,也没有进行颠覆国家政权的行动,就不符合"覆国家政权"罪的构成要件。
    三、一审法院没有依法出示对徐伟等人有利的证据,程序严重违法。二审法院应依法采纳对徐伟等人有利的证据
    证人范二军、黄海霞、新青年学会的另一成员张彦华以及对新青年学会及徐伟等人非常了解的何忠洲等人,今天全天均等候在法院门前等候被传唤作证,四上诉人及六位辩护律师也均表示请求法庭传唤证人出庭。尽管经合议庭评议,最终采纳了检察员的意见,证人未能出庭质证。但经过庭审,亦足以得出结论:一审判决所认定的三个证人,均针对自己所作的对徐伟等人不利的证言的形成方式和背景作了解释和说明,这些都是对徐伟有利的证言,完全可以证明徐伟无罪。其中黄海霞、李宇宙的信均复印自一审卷。一审过程中,有利的证据不出示,甚至故意隐瞒,本身就是一种违法行为。
    范二军:2003年11月1日主动写了一封信,请杨子立的律师交给法院,主要内容为1、学会章程没有形成过定稿;2、新青年学会是一个学术讨论的平台,构不成一个秘密组织3、来到这个学会的人必须是真正有志于中国社会进步的,真正关心中国社会发展的,具有社会责任感的青年,而不是追求世俗利益的庸俗青年,所以要有一个严肃的仪式;4、学会的活动非常有限,而且没有超出学术探讨的范围,完全符合学会的宗旨;5、新青年学会的非法就在于没有在民政部门注册,没有得到法律许可。但是不存在"覆国家政权"的问题6、学会更不存在"反党反社会主义"的问题,恰恰相反,我和徐伟都是明确坚持社会主义的,都是支持共产党领导的;7、北京市安全局工作人员多次跟我谈话中,经常采取一种威逼的态度和引诱的做法,特别是最后一次把我带到北京市行政拘留所预审室谈话,故意制造环境氛,给我施加心理压力,并在谈话中诱导结论,用他们自己的推测来作为定性的结论要我承认。在那次谈话中,在他们的威逼和引诱下,我出于恐惧,对几个朋友的学理观点按照安全局工作人员的意图进行了推测,这些都是我在非常情况下对他们的个人主观臆测,而不能作为犯罪行为的依据。通过范二军的这份说明,可证实徐伟不构成”颠覆国家政权罪
    黄海霞:2001年10月24日给一审审判长柏军写了一封信,黄在信中提到自己在面对安全机关所给的或者七年以上徒刑、或者没事的两种选择之间,无法实事求是,她说:"我以为这些对我用准确而完整的词语表达我的真意有一定干扰","我的证词是在工作人员们循
    循善诱的问答过程中记录下来的。比如在限定的似是而非的A和B之中选择一个作为答案
    证词从某种程度上引起我的真意被曲解这封信的内容,完全可以推翻黄海霞的违心之证,也足以证明公诉方出示的黄海霞以前曾做出的不利于徐伟等人的证词是在其真实意思的表达受到干扰、真意被曲解、被威慑诱导之下做出的,对学会这一组织的定性也不是其本人的真实认识,而是安全机关工作人员、学校领导、老师的认识。由此可知,黄海霞这一证人证言根本不能证明徐伟等人有颠覆国家政权的言行。
    李宇宙,本身就是为国家安全局工作的,却将他作为证人。而且其"举报材料"中的人称
    第49页共133页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    不一,时而称我,时而直呼李宇宙,不但不符合一般人的语言习惯,也不符合他自己的语言习惯,其证言的真实性极为可疑。但一审法院却将该证言作为定罪的重要证据。一审期间律师曾提交过一封李宇宙在2001年9月10日亲笔签名的给一中院刑庭的信,信中说:"新青年学会虽然没注册,但她算不上ー个正式的社团,我们唯一称的上活动的事情就是一起吃吃仮聊聊天,发发牢骚,议论议论。即使有个别人在网上发发文章,说过一些过激的言论,那也是个人行为,与其他人无关。我们的愿望只是希望中共作为执政党在执政时作到公正平等,清正廉洁,使中国的民主事业不断向前发展。"我所知所做的不多,因为我参与得既晚又少,但我敢说关于我的兄弟,他们为我所不知的事一定也是关于为国为民的好事。"由此可知,李宇宙也有另外一种证词。足以否定李宇宙先前所出具的对徐伟等人不利的证词的真实性及可信性
    另外,一审判决依据的对徐伟等人不利的证言,许多是断章取义的。一审阶段,每一个证人均存在两种相互矛盾的证言,而一审庭审中只截取了某些证言中对徐伟等人不利的几句话来宣读,却未出示证人所作的笔录或所写的交待材料中对徐伟等人有利的部分。如:李在2001年4月6日的谈话记录中提到,"每个人谈的内容比较平和","徐伟的观点还是不要过激,主张与基层民众接触,这是徐伟一贯的观点”(其他证词在本辩护词其他部分及质证意见中已有说明,不再赘述),这些难道是”暴力"行为或煽动使用"暴力”?显然不是
    四、一审法院未能依法酌定徐伟等人的无罪或罪轻等情节,定罪、量刑不当。
    未依事实确定徐伟在新青年学会中的地位和作用:黄海霞,在2001年3月20日的亲笔材料中,把所谓的职位、头衔依据当时的情景定义为"男人间的游戏",在排列会员重要性时把徐伟排在第三位,在2001年4月5日的《悔过书》中,评徐伟:"其实他根本在里面说话不起作用”;范二车,在2001年3月27日的谈话记录中说:"徐伟在其中(学会)作用不大,没干什么”;通过二审的开庭审理过程查证的事实情况,也能证明徐伟在新青年学会中并未占主导地位,也未起主要作用,而一审因"总干事"这么个空头衔,就将徐伟列为第一被告人,显然未以事实为依据
    新青年学会在徐伟等被拘捕前就已经解散了,属主动中止。换言之,即使新青年学会真的有什么政治倾向,也已自行中止了。对于已经中止的行为,依法应当减轻或免除处罚
    新青年学会的成立未经登记注册至多是违反了社团登记条例,而不是犯罪。违规、违法与犯罪是有天壤之别的。一且偷换概念,就可能铸成大错。而且,在新青年学会存在的整个过程中,没有任何权威部门将新青年学会定性为敌对组织,更没有任何部门告知过徐伟等人新青年学会"是敌对组织。因此,因徐伟等人成立并参加”"新青年学会",就认定是犯罪行为要"颠覆国家政权",是没有法律依据的,正所谓:法无明文规定不为罪
    五、二审过程中,证据已发生重大变化,应依法根据新的证据重新审查。
    通过出示一审中未出示的证据、核査对徐伟等人有利的证人证言及二审庭审中四上诉人的陈述,可査明,尽管新青年学会中每个人的学术观点不尽一致,但即使如杨子立一样持多党制、自由民主主义等观点,也只是学术观点而已,没有任何人想"颠覆国家政权";至于徐伟,更可经庭审查明他一贯坚持共产党的领导、坚持马克思主义、坚持人民民主专政的社会制度,更无”颠覆国家政权"之意图
    第50页共133页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    关于检察员支持公诉的意见
    检察员当庭发表的二审出庭意见称:"一审的判决定的犯罪情节事实清楚,定性准确无误、量刑适当,二审法院应予维持"。辩护人认为:检察员的出庭意见不能成立。理由如下
    1、"出庭意见"所依据的证据经过庭审质证程序已证明不能作为证据使用,但检察员未依据二审的变化,仍坚持使用一审确认的片面证据所支持的观点,未能实事求是。
    检察员所提关于章程有无一致同意的终稿;关于章程中"保密"的约定;关于入会为
    何采取介绍、宣誓等严肃仪式;对徐伟等不利证词作何解释等问题,经过庭审也分别从范二军、黄海霞等证人提交的说明以及法庭调查中得到了合理的解释
    因此,检察员的意见是不应得到二审法庭的支持的
    综上所述,徐伟等人的行为不符合"颠覆国家政权罪"的法律特征,一审判决所认定的证据也不能证明徐伟的言行是在"颠覆国家政权",一审判决认定事实不清,证据不足,适用法律错误,定罪量刑不当,程序存在重大瑕疵,辩护人恳请二审法院依据事实和法律改判徐伟无罪。
    面对这样的热血青年,既然他们的初衷和内心是爱国的,那么就应该将他们与"敌对势力”区别对待。如果我们是真的热爱祖国,真的在悍卫祖国,就应该爱惜这些有爱国热情的青年,看到他们有偏激的想法,就应该引导、教育,而不是将他们的热情扼杀,将他们的思想禁锢,将他们的青春葬送,如果我们真的出于爱国,就绝不应该这样
    希望二审法庭能依照事实和法律,给予徐伟等人公正的待遇,宣判徐伟无罪,让他感到他所热爱的国家、热爱的人民、热爱的中国共产党也关爱着他。谢谢
    北京莫少平律师事务所莫少平律师
    高峡律师
    杨子立:从优秀共产党员到反革命囚徒小撮2010年1月20日
    今年的12月10日是第62个世界人权日,也是我出狱后的第一个生日,我愿借此时机把此文献给至今还在狱中遭受磨难的兄弟靳海科和徐伟
    今年三月,当我踏出监狱的门槛那一瞬间,感到的不是脱离牢笼的喜悦,而是青春、健康、家庭久遭蹂躪之后的忧伤以及两位兄弟靳海科和徐伟仍然被无辜关押的悲愤。几儿个月过去了,上海出了钓鱼执法事件,被钓者在强大民意支持下竟然打贏了官司。可是回想8年多前被北京安全局钩上钩的我们四个爱国青年,在不公正的司法制度下竟然遭到毁灭性打击,至今也没有平反的希望。海科和徐伟,一个经受了不成功的阑尾炎手术,至今已腹泻两年多,现在躺在监狱医院里;另一个在被犯人殴打后又被鉴定为精神病,转移到了专门关押病犯的延庆监狱。我至今还被剥夺政治权利,警察告诉我没有言论自由。可是受了这么大的冤屈,如果我不为海科和徐伟诉说的话,会不会还有更多无辜的热血青年再次白白丧失多年的青春呢?
    第51页共133页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    海科个子不高,黝黑而朴实,话不多但热心于把大家拉一起来讨论。这是我对他还是大学生时代担任地质大学青年论坛会长时的印象。海科是个党员,在缺乏离经叛道思想环境的地大,海科还是个听党话、跟党走的优秀共产党员。党号召青年要有远大理想、要有忧患意识、要积极参加社会实践、要勇于改造社会、要有组织性纪律性,靳海科全都照此去做。海科的不幸源于还有独立思考的能力和坚持做人的良知,其实这也是党教育多年的结果。由于独立思考,当他同时考虑来自北大时事社和清华马克思主义学会的观点时,他认为来自北大的思想更接近真理。海科承认是我在诗歌和文章中表达的对农民苦难的真情实感触动了他,因为他也来自充满贫困和苦难的农村,从此开始了独立阅读和写作。正因为有远大理想,所以才对国家、社会等宏大目标感兴趣;正因为有忧患意识,才愿意在讨论中倾听苦难,思考解决诸多的社会问题的出路;正因为积极参加社会实践,才组织发起青年论坛,并在毕业后继续结社:正因为有组织纪律性,才倡议所结社团有一定的纪律和加入程式。尽管海科认为切都是在按一个共产党员的思想境界行事,但这已经足以使他付出10年青春的惨痛代价
    徐伟给我的印象则有点象瞿秋白,一个爱较真的马克思主义理论家。个子瘦高,皮肤白晳,架副离不了的眼镜,衣服破旧但还干浄,偶尔抽支劣质烟卷。徐伟在北师大从本科到研究生学的都是马克思主义哲学,思考问题也是从马克思主义学者的角度出发。假如徐伟不进监狱,很可能也会成为鸟有之乡的撰稿者。他的文笔很好,在读研究生的时候就靠写稿不仅养活自己而且还给家里寄去一万元。而且他也是学生社团的活跃分子,先是参加读书会,后来参与创建“农民之子”。虽然徐伟不是党云亦云,但他是比党中央还正统的马列主义者,做事光明正大,根本没有想到会和秘密警察打交道,更没有料到十年铁窗生涯。
    1999年海科毕业后到北京市地质勘察设计研究院工作。他把自己租住的房屋命名为“学实斋”,取名学习、实践之意。他经常召集许多学生到学实斋探讨各种社会问题。他自己把大家讨论交流的文章以及自己搜集来的文章编辑在一起,叫做《学实斋交流文集》。学实斋的聚会讨论有个地方最令海科不满意,就是来的人拖拖拉拉。于是崇尚纪律性的海科和同学彦华以及徐伟、二军、宏海一起组建了一个讨论社会问题的社团“新青年学会”。除了宏海,其他四人都是党性修养很高的党员。后来我和李宇宙及另一女生也加入了进去。我是在监狱里和海科闲谈才知道他们党员是因为党培养的纪律观念太强而结社的。不过事实却相反,因为海科草拟的章程根本没来得及拿到桌面讨论通过,所以从扩充后到因此被捕竟然没有一次人聚齐过
    李宇宙是我毕业后参加北师大读书会的一次活动时认识的。他自称喜欢研究国学,但我没听到过他的学术见解。他在人民大学经营着一家网吧。后来直到2002年李宇宙逃难泰国,才主动暴露其国安局内线的身份。
    朋友X参与了我们三人加入新青年学会的过程,他告诫我们说:“你们今后的活动要么
    公开搞,要么秘密搞。”后来知道他的意思是要么大张旗鼓,造成既成事实和影响,即便被捕也值得:要么就保密到别被发现,免得既被他们抓到牢中,又没社会影响,反而象肥肉样白白送给秘密警察吃。可惜我们当时没有政治斗争的意识,既认为不应大张旗鼓,也认为没必要偷偷摸摸。学会仅是一个朋友圏子,谁愿意参加就一起学习调研探讨,大造舆论声势干什么呢?保持秘密地下状态更不可取,否则怎样和青年朋友一起交流学习呢?由于太年轻而不懂无产阶级专政下政治斗争的残酷性,我们很快将为此付出惨重的代价。在学会成员中我的年龄是最大的,也曾被管大学的安全局警察传讯,但在这样一件严肃的事件中,我却丧失了应有的警惕,至今想起来,为还在狱中受难的海科和徐伟感到内疚。
    第52页共133页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我加入的当天下午,会员和几个北大朋友在北大未名湖聚会,讨论了今后怎么办。大家推选徐伟当总干事(会长之类的名头大家都觉得别扭,但总得有个领头的职位),二军、宏海为干事。因为聚会不方便,便商定网上交流,新网站建之前先利用我个人网站的论坛。海科和彦华(在天津工作)还谈起将来在天津建个分会的设想,还有人提议将来办个杂志,这些比较遥远的想法没具体讨论就搁置了,以后也没再讨论过。但是安全局却如获至宝,把这些个别人偶然的几句打算当成证明学会要在全国发展发起运动造反的证据
    加入程式完成后,我们讨论了“自由、民主、公正、平等”八字方针,作为学会会员的指导思想。我主张自由放前面,而徐伟主张平等才应放前面,实质是争论这4项价值观中哪项最重要。但是据律师复印的档案材料,安全局却把学会的宗旨说成是“建立自由、民主公正、平等之中国”。学会宗旨其实一直是“积极探讨社会改造之道”。安全局的逻辑却是如果你提倡自由民主,就说明是想重新建立自由民主的国家政权,也就是要推翻现政权,因此你宣讲自由民主的道理,聚会讨论国计民生,考察农村现实,帮扶弱势群体都被看成是推翻政权的罪行。按照秘密警察的逻辑,你不能追求任何美好的东西。假如你追求了,就等于你认为现实是航脏的,就等于你有造反之心,就等于你的活动都是为了造反。
    我确实坚信未来的中国一定会向民主国家转型,这是世界大势。但即便民主化了,我也不想把新青年学会抬高到革命先驱的位置。实质上我们只是秘密警察制度的牺牲品。我们不过就是一些有良知和社会责任感的知识青年,甚至可以说这种良知和责任感还是共产党在学校里教出来的。这些学生们哪里想得到,在校园里结社、讲座、调査、写作、郊游是既快乐又光荣又有成就感的事,而刚踏出校门,同样的事却成了遭受致命打击的重罪!
    学会扩充后第一次聚会就是在李宇宙租的人民大学内一个招待所内进行的。当时李对我说是他的一个亲戚来看他,在招待所住了一个上午就走了,离退房还有半天。根据李宇宙逃难后的坦白,这次在招待所的聚会应该是国安局指使他搞的。这次聚会来了不少以前不认识的朋友,大家天南地北谈的很热闹,也没有主题
    我参加的由学会搞的一次讲座是邀请政治学者刘军宁先生来人民大学讲授有限政府理论。这还是李宇宙热心张罗的。其他几次讲座我没参加不知详情
    我加入没一个月,学会的事就被警察知道了。他们找到海科询问是否成立了学会,海科没有承认学会成立,因为非法组织的罪名是很大的。如果海科如实坦白,也许自己没事,但别人有可能遭难,那样海科岂不成了告密的小人?海科的反应是告诉了学会其他人他被调查的事。于是决定再聚会一次商量怎么办,地点还是人民大学。这次聚会大概是9月底或1月初,在人大的学生食堂吃饭时商定解散学会。虽然徐伟没在场,但本来就没有严格的决策机制,徐伟的总干事头衔也是空职,于是就举手决定了。但是我们的朋友关系大家都明白述是要的。当时商定让二军把负责保管的签名纸烧掉。从人大出来的路上,海科对我们几人分别说如果呼我们的时候(那是还流行呼机)加上特殊字母,表示是警察让他呼的,回电话时要当心。海科出于对秘密警察的恐惧采取的措施反而被公检法们指控为“规定联络暗号”的犯罪行为。可见老百姓不仅没有隐私权,连恐惧本身都是犯罪。实际上这种所谓暗号根本也没使用过
    既然解散了,我们的心里就释然了,直到被抓前,包括我在内大部分人心里没再当回事。
    第53页共133页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    海科有次想把《学实斋文集5》全部发到我的“羊子的思想家园”个人网站链接的论坛上,但受容量限制,只发了一部分,但包括他和彦华起草的《新青年宣言》。我草草看了看这个还不全的宣言,只是觉得有点幼稚。很快海科发邮件让我删掉这个帖子。于是我就删掉了。由于这个论坛太没人气,大概一个月后,我就換上了一个人气更旺的“北大论坛”可是带有《新青年宣言》的网页还是被秘密警察打印下来作为指控我们的证据了,现在看来这只能是李宇宙发挥的作用。
    海科受到秘密警察的胁迫,让他当内线,可他不愿意,于是向单位申请到上海工作,以便远离北京这个是非之地。令人气愤的是,在警察的示意下,单位又把他调回了北京。在国安局准备抓海科之前,又示意单位开除海科,于是单位毫无理由的解除了跟海科的劳动合同,宁可为此赔偿两个月的工资作为违约费用。象北京地质勘察设计研究院这样的单位,都是书记说了算,还是政治思想挂帅,跟警察们是无条件配合,根本不考虑事情本身的是非曲直
    就这样,海科在秘密警察挤压下成了“无业游民”。海科还是在T业另找了份工作,但在公
    检法的卷宗里可以写上“无业”,以便在向上汇报时给领导以“此人属于不稳定因素”的印
    2000你11月的一天,李宇宙突然找到我的工作单位,见面后拿出两张纸,一个是学会的签名原件,一个是打印的一份章程。李问我怎么办,我有些诧异:“不是说要烧了吗?怎么还没烧?”于是他烧章程,我烧了带誓词的签名纸。出狱后我曾问二军和宏海签名纸的事,因为安全局有复印件。结果推断出只能是李宇宙提供的。
    2001年的二月某天,李宇宙又把我和其它几个成员叫到小餐馆吃饭。后来根据李逃亡后的叙述,这个饭局也是国安局安排的,他们在餐馆安装了窃听器。我们的话题主要是徐伟和彦华谈谈去山西跟学生一起进行社会调查的见闻。几个月没聚了,大家谈的很畅快,但是这些到农村的调査实践却被安全局和检察院歪曲成“发动农运”
    我在加入后总共参加三次学会成员的聚会,每次都是李宇宙召去的,他自己在后来写的证明材料中承认自己受安全局委派,成了学会最热心的人
    到了2001年3月,逮捕的信号越来越强。靳海科已经被时刻盯梢,他不安的给我打电话,可我也不知怎么办,因为我自己也被人着。与他不同的是,我长期被盯梢,而且我最担心的是我自己的“羊子的思想家园”以及发表的涉及敏感内容的文章。至于新青年学会,我根本没有想到会出大事,因为学会根本没有任何值得判罪的地方:也没有参与“民运”,更没有眼“境外反华势力”有任何联系。根据《国家安全法》,和境外有关的案件一般由安全局负责侦破,否则归公安局负责。但北京国安局为了立功,连这个基本惯例都不顾了。
    2001年3月13日,我和徐伟、海科、宏海同时被捕。在北京市国家安全局看守所,我
    一进门厅就看见鲜红的“对党绝对忠诚”几个大字。既然号称国家安全局,为什么不写“忠于国家”呢?安全局是执法部门,更应该忠于法律。可它不仅只忠于党,还要“绝对”。如何体现“绝对”呢?我们被判重罪的事实就说明,谁对执政党敢说个不字,那就要严惩。他们不明白一个更根本的道理:尊重执政党制定出来的法律オ是真的忠于党。用钓鱼式执法把几个空发议论的爱国青年关进监狱,对执政党有什么利益呢?这不仅是李宇宙和他的上级立功心切,更是秘密警察体制造成的。对公安局的警察来说,假如社会平平安安,那就有了政绩;而一年到头什么政治危险案件也没有,安全局的经费和人员可能就要消减了。这种机制
    第54页共133页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    就鼓励了具体办案人员没有案子也要造出案子,而且越大越好。临出看守所时我在“出所意见”中,写上了对这句口号应该改成“忠于法律”,恐怕他们不会听的。
    我们被拘押的北京市安全局看守所相对于传说中其他的看守所,可以说已经人道多了可毕竟没有自由,而且秘密摄像头和窃听器监视着你的一举一动。有个叫刘国钊的所长助理罚人挺狠,特招人恨。他也罚过我们四个人坐板3个月。宏海因为是外地人,受到歧视,被更严格要求坐板时不能动,而且除了吃饭睡觉都要坐板
    审讯我时,因为榨不出他们想要的供词,就罚我站了一夜。第二天他们再让我站时,我问他们想让我说什么。预审员看一眼材料启发我:“徐伟和斬海科想暴力推翻政府,杨子立想用和平方式…”我一听就知道他们从别人那里逼出了假证词,然后再想让我证实之。当然我没有上这个当。
    接到起诉书后,检察院指控我们的罪行除了“秘密结社”,真正的内容只有一项:在网上发表文章,说“中国是假民主”以及中国是“老人政治”。这两句话来自《怎么办》一文该文章被海科收录到“学实斋文集第5期”。海科在我的《羊子的思想家园》所连接网站粘贴的时候,这篇文章跟本没贴上。其他人也都不知道这篇文章内容。《学实斋文集》也不是学会刊物,以此来定性学会显然是实在拿不出学会如何“颠覆政权”的真凭实据情况下的无奈之举。更可气的是这篇《怎么办》是个笔名于魏的人所写,发在网上,被海科搜集到的可是审讯员却对海科说,你们又没真的犯罪,你承认了这篇是你所写,好给我们个台阶下可怜海科刚出校门,没有经验,就承认了该文是自己写的。结果这篇文章中的两处用词不但成了海科最主要的罪行,而且还是学会全体成员的罪行。假如王力雄的《我的西域你的东土》早日面世,其中对国安人员要对方“给个面子”的描述能被海科读到,就不会上这个当。目签字画押承认了,后来在法庭上再否认,并如实述说,都只能有一个结果:不予采信。
    在2001年9月的第一次庭审中,我们都作了无罪辩护。可接下去是漫长的等待,直到2003年4月闹非典时才第二次开庭。按照《刑事诉讼法》,应该在开庭一个半月内宣判,最多再延长一个月,可是面对法院的违法延期我们却毫无办法,因为这肯定是来自上面的意
    有意思的是徐伟的态度。因为他的思想偏左,自己觉得也没写有政治问题的文章,更没参与政治活动,在学会中只挂个名当总干事。所以他以为自己应该没问题。当其律师在第次庭审时根据审讯记录指出徐伟受到威逼时,徐伟反而反驳说,“他们对我态度自始至终都很好。”可是2003年5月宣判时,他突然对观众席说:“他们打我!他们用电棍电我的阴部!”然后被5个如狼似虎的警察扑上去按住,然后仰面朝天抬到了法院的拘押室。据他说是看守所姓贾的干部带警察打的他。看守所的警察大部分只是履行公职,坏人是个别的,但这个体制容不得反抗的人。徐伟因为无辜被关,没有丝毫思想准备,满腹委屈,所以对抗性强,因此吃了苦头。后来听转到我在因室的被羁押人说,徐伟有一年多了整天几乎一句话也不说。从那时起,我就知道受此打击后,徐伟的精神有了问题。
    证明我们有罪的证据主要有:1,范二军的证词,证明海科和徐伟要暴力推翻政府,而我要和平演变。2,李宇宙的证词,说我主张多党制,非推翻共产党不可。3,据说从张宏海处拿到的一张纸,上写“总结斗争经验”“和讨论了成为执政党的远期打算”。4,结社签名和誓词复印件。5我的写的许多文章以及海科的笔记本。下面简单说以下这些证据怎么回事。
    第55页共133页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我出狱后找到二车,问他为什么说海科和徐伟要暴力推翻政府?二车辩白说他不是那么说的,而是人家总结他的话的意思。可你为什么签字呢?二军承认是在一个有电网的院子里受到了威逼,因为胆怯就签了字。当二车后来发现自己的证词成了最主要的证据,他的良心受到触动,给律师写了新的证词,要求在二审开庭时作证,说明真相。当然,以金星法官为代表的徇私枉法者没有准许证人们出庭。二车那时已经是北航校党委的学生工作部的中级干部,校方不让他出庭,他坚持要去,结果虽然没做证成功,但学校还是要辞退他。他后来只好辞职,跟几个左派人物办起了“乌有之多乡”由于经济状况窘迫,他也没有接济过蒙难朋友的家属。但和我见面后,他愿意见见徐伟和海科的父亲,并转送了一些书籍。虽然二军做过伤害我们的事,但他毕竟有悔改,也付出了一定代价。至今我们观点上分歧依旧,可友情还维系着,我不愿有些和我同道的朋友用这件事再攻击二军。
    李宇宙说我公开主张推翻共产党纯系在上级授意下的捏造,因为即便是在学会内部的小圈子,也浄是共产党员和不熟悉的人,谁也不是傻瓜,怎么能在公开场合那么说话呢?即便我反对共产主义,也得非常学术化,免得和徐伟、二军因观点不同而影响友谊
    至于那张没头没尾写一行字说总结斗争经验的纸,谁也没有见过,也根本不是宏海的笔记。但法庭根本连笔迹鉴定也不做,直接就米信了。这不过是陷害者因为心虚而补充的伪证而已
    那张签名纸的复印件虽然是真的,但也正好反映了学会的宗旨没有任何反政权内容,因为有关政治的内容只有这样一句:“积极探讨社会改造之道”。只要是会识字的人都不难判断这和颠覆政权什么关系。
    至于会员写的“反动”文章,他们拿着放大镜也没找到一篇能拿到太阳底下说,这篇证明了你们确实准备推翻政权。我当时网站上自己的文章至今博讯上还全文收录,人们自可看到。徐伟给彦华的一封信,被专门划出的一句是:中国要是有民主多好呀。海科的笔记本被认为“反动”,可也没举出“反动”的言词来。他们不得已从海科个人收集的文集中找出篇带有“假民主”和“老人政治”字眼的文章,再哄骗海科承认自己所写,作为学会全体犯罪的证据
    其他所谓证据都不能证明任何事实。比如我的通讯录,电脑硬盘照片等等
    我们一审分别被判十年和八年的徒刑,各自外加两年剥权。四人都上诉后,又被北京市高级法院驳回。等了两年多才有一审判决,这肯定是有上面的批示下来了。下来之后的程序就肯定是走过场了。等我出狱后得知,北京市安全局把新青年学会一案当作特大案上报当时安全部长许永跃,许部长就说要严办,并上报党中央,得到当时总书记江泽民的批准。既然是来自最高领导人的意思,当然我们就在劫难逃。不过我想问前总书记的是,您在做批示前听到我们的申辩了吗?如果没有,您只是根据安全部的单方面意见就批示判人重罪,那还要法官干什么?《刑事诉讼法》既然规定了当庭质证、限期判决等程序,那就说明应该靠法官来的庭审来判断公诉方和被告人究竟谁是谁非。这种不靠法律程序,而由政治领导人根据行政汇报决定刑事案件结果的做法符合“三个代表”吗?是符合先进生产力呢,还是符合先进文化,抑或是符合广大人民利益?
    由于有了来自天庭的指示,一切真相都被强行压垮了。所以说新青年学会是司法不独立
    第56页共133页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的专政体制造的又一起典型冤假错案
    审时,检察官韩晓霞问我为什么学会不去注册。我告诉她,学会没有经费,没有专职的人,没有办公地点,根本没有注册条件。况且还没形成活动机制就被迫解散了。她似乎认可了我的理由。可是在法庭上她却指控海科是“无耻的叛徒”,并且不去论证我们如何犯了罪,而是以我们已经犯罪为前提,从道德上攻击我们。如同指控一个人强奸,不去证明他确实做了强奸的事,而是大骂其强奸是多么可耻下流。而且这种所谓指控完全是把党的“家法当成国法,不顾其作为国家机关代表的身份。这些指责遭到海科和徐伟的严词反驳。
    最致命的内部“证据”,就是一份安全局“工作记录”。其中记录了许多学会成员如何发表推翻共产党的言论。假如是某次聚会时的窃听记录,还可以根据出席者的回忆核实,可是这个记录却没有时间地点,只有某个人怎么说。表面上听起来象个窃听记录,似乎让人感觉真有那么回事。那你真拿出录音带来证明我们确实那么说了,作为政治犯也心甘。可他们又没有录音证据。根据李宇宙后来的材料,这个工作说明大体是以窃听内容为底本,再加上李宇宙的汇报中加入的关键反党言词拼凑成的。一审时我就指出这份记录根本没有来源,不能作为证据。尽管这份证据从法律上讲没有任何价值,法院也没有罗列在正式证据清单里,可它还是起了关键作用,二审检察官就是以此为想当然的根据指控海科是“无耻的叛徒”。而且,没有这样的证据,仅凭“假民主”和“老人政治”字眼,应该也不会一直烦劳到部长和总书记批示。
    除了北京市安全局内直接指示李宇宙陷害我们的人不知其姓名(李宇宙自称其最早的上级是浦义和曲亮),其他人从预审员到检察官到法官我都知道姓名。他们都知道我们是冤枉的,可是因为是政治案,谁都不敢实事求是。大部分人虽然要完成上级交给的任务,但毕竟在程序上尽量不伤害我们的合法权益。唯一我要提出来的主动作恶的办案人员是北京市高级法院的金星法官。为了达到判我们有罪的目的,金星法官完全不顾《刑事诉讼法》规定的程序正义。1,法律规定应提前5天通知被告人出庭,金星却头天晚上要睡觉时才通知我们。这是为了不给我们时间再准备新的辩护词。2,开庭时不准家属旁听。3,检察官指控了一大堆,我想借个笔记录一下,金星不允许。4,尽管法律规定证人应该出庭作证,而且我们起要求证人出庭作证,律师也找好了证人,金星就是不准。5,律师要求念新的证词,金星不允许。6,我的律师后来要复印我的二审上诉材料,金星不让。我们至今不会忘记金星法官,我和宏海出狱后他还在高级法院工作,他的违法恶行有一天一定会得到追究。
    海科在金星面前质问他能不能保证公平审判,否则请他回避。结果金星连个保证公平审判的承诺都不敢说,可是他又厚着脸皮不肯回避。本来我想说“你是共产党员,而指控我们的又是反党,所以按照回避条例你应回避”,可一开始我还没有看到他后来的丑恶表演,还存有一些指望他改判的天真幻想,所以没有说出口。金星为了不让我们记恨他,说,“不要对我有意见,这是单位的意思”。我们当然知道判我们重罪是“单位”让他干的,可是那些明显属于法官个人的权力范围内的事,也是秦正安院长叫你干的吗
    2004年2月26日,我们四人被送到北京市外地罪犯遣送处。对我们来说,这里的环境最严酷(可能比某些看守所还是要好些)。尤其是宏海作为外地人干活重、吃的差而且待的时间长。由于我和海科、徐伟不时能见上面谈上一两句,反而没觉得太苦。当时我已经发现徐伟的疑心病很重。5月份我们三人一起送到北京市第二监狱,6月份分配到不同分监区这一个月我和海科徐伟住在一起,我们感觉很愉快。分开后,我偶尔能碰到海科,但再也没
    第57页共133页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    见过徐伟。海科和其他犯人还能相处,而徐伟据说整天沉默无言
    一般的犯人都可以每月打两次电话,挣分多的还可以和家属一起吃饭,配偶留宿。我们
    四个人都没有认罪,所以无论你怎样表现好,都没有这些人道待遇。普通犯人挣够一定的分可以减刑假释。按照现在的減刑程度,一个判十年的人大约坐牢6年多就可以出狱。而我们则只有把牢底坐穿。当然这不是二监专门对付政治犯,而是所有监狱对所有不认罪的人的对待。因此有些明显受冤屈的人常年申诉,不仅没有任何效果,反而浪费了减刑机会。其实这是毛时代阶级专政理论遗留下来的怪胎,导致越是冤枉的人受到的待遇越不公正,而真正杀人放火的罪犯反而能够心安理得的大幅减刑
    2007年7月,海科得了阑尾炎,拖延了几天才送到滨河医院做手术。手术刀口很大医护抑人员也不尽心,令海科很不满意。但真正的麻烦是从此以后,海科开始腹泻,吃什么拉什么,人迅速消瘦下去。偶尔见到海科,其精神状态很不好。后来听说他患有有肠粘连和肠动过速。
    除了物理疾病,我觉得精神状态很重要。前6年我一直很坦然,身体也没病。但后两年由于和外界音信隔绝以及警察加强了对政治犯的监控,我的情绪和健康明显恶化,出现过心率不齐、胃溃疡还有胸背疼痛以及失眠等症状。对普通犯人,有期徒刑最高15年,坐10年也差不多能出来,海科又没有犯什么罪行,却坐10年牢,这不是一般人的心里能承受的。这和曼德拉那些政治领袖不一样,他们坐牢越长,声望就越高,反过来给自己以精神支持,而且也会得到狱警和犯人的尊敬。而象海科徐伟这样纯粹被冤枉的青年,本来就没有当政治领袖的抱负,但又不愿违背良心认罪减刑,所以只能默默承受强加在他们身上的一切苦难。当我们还能见面时,在互相鼓励下,还不是太孤独,海科也写了不少诗歌和文章。后来见面越来越难,传送书籍和纸条也越发困难,海科的精神状态就日益低落。因此其健康状况一直不得好转也就没什么奇怪的了
    2008年的三月某天,徐伟因洗头向值班的犯人要开水,他们没给。徐伟反映到警察那里,警察骂了值班的犯人,而那几个犯人挨骂后就一起殴打徐伟。当然徐伟要求警察处理打人者,但因为值班的犯人都是警察信任的人,也往往是给警察好处的人,所以警察坚持不处理打人者。于是徐伟绝食抗议。但是监狱对待绝食者却从不客气,他们让犯人按住徐伟,强行把皮管插入胃里。所以犯人连绝食抗议的权利也没有。监狱觉得徐伟是个麻烦,随后到医院作了鉴定,诊断为精神病,然后转送到了专门收押病犯的延庆监狱。我为徐伟的事找过监狱监察科,科长告诉我打人者受到了严肃处分。但其实他们也就是稍微扣了点分,下个月就能补回来,还不如有个犯人因受我委托带给徐伟一本书受到的惩罚更重。
    徐伟的精神病有多严重我不清楚,但我知道他确实怀疑周围的人都是国家安全局派来监控他的,对任何人都极其戒备,甚至还怀疑过海科。这是他受到的心理打击太重所致,在监狱时我不时传些书附带个纸条给他,有些传到了,有些被扣了。在监狱这样的环境中,他和警察、犯人都很少交往,疑心病只能越来越重,演变成迫害妄想是很可能的。万幸的是徐伟父亲后来说他在延庆隘狱的情况比以前好转了。
    终于,我熬过了8年铁窗生涯,又见到了久别的亲人。尽管因为剥权我和妻子难以团聚,但我毕竟回到了熟悉而又陌生的社会。在朋友们的帮助下,我还能勉强谋生,但青年时代的积极、乐观和敏锐却都丧失了。8年来直到出狱后,许多熟悉的和不熟悉的,认识的和不认
    第58页共133页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    识的朋友帮过我们四人和我们的家属,有些人甚至根本不留下姓名。我们几个蒙难者只有对社会心存感激,不是对政府,而是对普通的百姓和有良知的知识分子。将来等海科和徐伟出狱,我们会再次感谢那些在危难中帮助过我们的人
    出狱后不久,我到河南农村拜望了海科的父母。本来还想看望海科的奶奶,海科父亲说老奶奶最近把腿摔断了,我一去看她,想起海科她又得伤心哭泣,所以没看成。老人家九十多岁了,几年前非去监狱见了海科一面,回来后就没停的哭泣,眼睛基本哭瞎了。现在她躺在床上动不了,唯一的心愿是在死前再看海科一眼。我不知怎样安慰这些老人,我自己的奶奶是我临被捕前去世的,这也许是上帝的恩典让我得以再看她一眼。但愿上帝能满足一个老人最后的心愿
    徐伟除了一个父亲再无其他亲人。徐爸爸是个退休的技师,对儿子的遭遇充满悲愤和无奈。他尤其痛恨李宇宙这个告密者。其实是秘密警察的机制造就了李宇宙,而不是李宇宙本人天生就是坏蛋。
    李宇宙自知罪责重大,因为良心发现,就给法院写信说我们是冤枉的。他后来在网上也发文章为新青年学会喊冤。2002年他逃往泰国,并取得难民身份。他后来向华盛顿邮报的记者披露了自己的内线身份和设局诱骗我们的真相。并于2006年在家属向最高法院申诉时提供了新的证词材料。2008年他因没有合法身份在泰国被拘押,随后因当年造成我们四人被捕而被联合国难民署取消了难民身份。至今其还在羁押中。
    因为李宇宙主动公开了其内线身份,确有悔改之意,而且考虑到其无辜的妻儿正在受苦,所以我个人表示可以原谅他。但是他毕竟还没有把当年如何设局的细节都公开或告诉我们,另外还有个别的推脱之词,所以宏海以及海科和徐伟的亲属没有表示原谅他。只要他能真正说出全部真相,我相信其他三人也都是可以原谅他的,毕竟让一个已经悔改的人和其家人再遭受苦难是不人道的
    这么多年我们自身和亲人因此遭受了种种磨难,几人的亲属都在外地,为给我们伸冤不停往北京跑,不仅花费巨大而且还得克服种种不便。因为有“犯罪记录”,我们几人即便出狱,也无法在国有企事业单位找到工作,当个学校老师都不成。即便有志于法律也没有通过司法考试当律师的资格。更不要说我们的青春、热血和健康的损失永远无法弥补
    我现在因为剥权而处于社区矫治,主管警官对我说要即便要伸冤也得依法申诉,不要采取上访、示威等方式。她说的“依法申诉”当然没有错,假如政府和个人都依法行事的话,中国早就已经成为法治国家了。可是当年我们被判有罪,就是作为行政部门的安全机关通过党的领导人的干预影响司法审判的结果。況且,还有一件事更从根本上影响了我对国家机关的信心。
    2005年我以二审程序不合法为由向北京市高级法院申诉。可是法院却以“量刑过重的理由不成立驳回申诉。2006年初妻子探监时让我看了一份匿名者寄给她的署名“杨子立”的一页申诉书,该申诉书先承认自己有罪,然后以“量刑过重”为由提出申诉。关键是其字体竟然是我的!当我质问二监负责申诉的警官李晓林时,他说交上去的是我写的24页申诉书,对那份一页的表示认罪的申诉书毫不知情。看来是北京市高级法院以一份伪造的申诉书驳回了我的申诉。我为此写信给北京高法当时院长秦正安,反映此事,却没有答复。既然有
    第59页共133页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    人伪造我的申诉书,并且得到高法认可,我还能指望继续依法申诉吗?
    出狱后我发现,没有再见到新青年学会之后安全局办的政治案件报道,也许是政府知道这是冤假错案因而吸取了教训?现在各地的维权事件风起云涌,民众越来越清楚自己的权利并据理力争。那些有头脑的人自然会想到社会和谐的根本途径还是民主和法治。象08宪章这样的自由民主的言论不但不是在危害国家安全,而且是在为建设真正的和谐社会出谋划策从民众的权利意识、法治意识的觉醒来看,我们的国家还是有希望的
    如果这篇文章能被北京市监狱管理局的领导看见,希望他们能从人道主义出发,允许靳海科和徐伟保外就医。假如这篇文章有幸能被执政党和国家领导人看见,希望他们能学习胡耀邦平反冤假错案的勇气,重新调查新青年学会案和类似冤案,并开创国家焕然一新的新局面。当然,社会的良心还是在民间。想写信安慰海科和徐伟的朋友可以给他们寄明信片或给家属写信。愿意经济上帮助海科和徐伟的朋友可以寄点钱给他们或他们的家属。
    靳海科通信地址:北京市2357信箱7分箱,100121,狱中账号:9559980014403251011徐伟的通信地址:北京市3554信箱9信箱,102100,狱中账号:6228480010078248415。均为农行账号
    靳海科家属:父,新建国,河南省许昌市郡陵县柏梁镇大路王村461234,电话13569955605。
    徐伟的家属:父,徐连盛,山东省烟台市芝罘区白梅街1-7,264010,电话13793546459。
    附件1:北京市安全局对整个案件的《处理意见书》的简要内容
    在京秘密成立了非法组织“新青年学会”,以“探索改造中国之路”为宗旨,制定了学会章程。2000年8月19日,该学会会员在张宏海住处吸收犯罪嫌疑人杨子立、黄海霞、李宇宙为会员,进行组织分工,并修订学会章程,其宗旨为“建立自由、民主、公正、平等之中国”。选举徐伟为总干事,范二军、张宏海为干事
    此后,该学会成员多次秘密聚会,鼓吹资产阶级自由化的思想,否定中国共产党的领导和社会主义制度。学会进行组织分工,总结同中国共产党斗争的经验,主张通过发动“农运”、在全国设立分会等方式,推翻现政权,建立所谓“民主政体”和“自由、民主、公正、平等之中国”。该组织秘密串联,积极扩展组织规模,发展成立网站和创办刊物,发表大量反动文章
    Y上
    )涉及到的其他人员案件处理意见上写的是另案处理现已查实杨子立、徐伟、靳海科、张宏海被逮捕
    附件2:李宇宙的新证词(2006年6月1日)
    我叫李宇宙,男,1976年9月19日出生于山东临沂,户口所在地是北京市东城和平里民旺甲19号
    2001年3月13日,徐伟、杨子立、靳海科、张洪海四青年被北京市国家安全局抓捕2003年11月10日终审判决。被指控犯有颠覆国家政权罪,分别判处了十年和八年的有期徒刑。指控他们犯罪的最主要证据是我在2000年5月到2001年2月先后写给北京市国家安
    第60页共133页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    全局的四份工作说明。作为北京市国家安全局在大学校园里的秘密工作人员,我对四青年涉嫌颠覆国家政权一案最为了解实情,因为整个过程我都在其中。因此,本着事实求是,我愿意为四青年做无罪的证明。
    我1997年进入中国人民大学哲学系学习。1998年初,一个偶然的机会我和北京市国家安全局的工作人员浦义、曲亮有了一些接触,是他们直接联系的我。我是从沂蒙山革命老区走出来的人,从小对共产党很是崇敬,因此对国家安全局的人也很是景仰。出于对祖国和对党的一片热忱,我决定秘密地为国家安全局工作。所谓工作就是将自己平日在校园里的所见所闻都告诉安全局。从1998年到2000年底,我受国家安全局的指派,先后对北师大、北大和地质大学的几个学生社闭进行了秘密调查
    通过这些调查活动,我认识了新海科、张洪海、黄海霞、杨子立、张彦华、范二军等人。经过与这些人交往,我确实觉得他们都是优秀的有理想的青年,与其他那些碌碌无为的庸才不大一样。但是与此相矛盾的是,我一边与他们成了志同道合的朋友,一边却在调查他们的活动。我现在都觉得有点荒唐,当时确实没有认真考虑过这件事,一边觉得交了这些朋友象玩要一样,没有什么严肃性,虽然我们一起探讨过一些摸不到边际的时政,可我们毕竟生活在一个和平的大环境里,又都是在校的学生。不会觉得有什么危险,另一边,我还在例行公事地向国安局汇报这几个学生的所思所想,却一点也不觉得会对谁造成什么伤害,因为我断定我所写的工作汇报,也就是这几个学生的行为与思想没有触犯法律
    2000年5月1日徐伟、靳海科、张洪海、张彦华
    军成立了所谓的“新青年学会”
    据说这个社团的宗旨是探索改造社会之路。在他们成立后,张洪海介绍过这个社团的一些情况,而我也将这一情况如实地向安全局做了汇报。安全局让我加入这个社团
    我加入了“新青年学会”,还参加和举办过几次座谈会。我发现,“新青年学会”绝对不上一个秘密社团,因为除了我们几人外,很多人都知道,有的还参加过我们的聚会,也没有什么所谓的组织生活,更没有固定的活动场所和经费来源。“新青年学会”虽然没注册,但她算不上一个正式的社团,我们唯一称得上活动的事情就是一起吃吃饭聊聊天,发发牢骚议论议论,是非常松散的,因为成员从未到湊齐过。即使有个别人在网上发发文章,说过些过激的言论,那也是个人行为,与其他人无关。我们的愿望只是希望中共作为执政党在执政时作到公正平等,清正廉洁,使中国的民主事业不断向前发展
    另外,这些活动有些是由我组织的,比如:2000年11月,我和张洪海在中国人民大学举办讲座,主题是“中国政体民主改革”2000年12月,徐伟和我在北京师范大学举办座谈,主题是中国民主问题。2001年初,国安方面指示我安排一次饭局,把新青年学会的成员集合在一起,让他们尽情表达他们的观点,然后他们在我们吃饭的包间的隔壁窃听。“新年学会”几次活动,大部分都是我按上级的工作要求所做的,而“新青年学会”从成立到解散都是名存实亡,只有一个名称存在而已。因为在每个成员心目中都不太重视,我因为为安全局工作的原因,我却成了积极、热衷者。
    2001年3月“新青年学会”成员被逮捕,同年9月他们中的徐伟、新海科被判10年杨子立、张洪海被判8年。对于这样的结果,我是万万没有想到的。作为国安局的卧底人员我对案情十分了解,这完全是典型的政治冤案。作为指控他们私人犯罪的主要证据一一我先后写给国安局的四份工作说明,根本不足以证明他们试图要颠覆国家政权。“新青年学会”
    第61页共133页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的活动完全没有违法,也没有当局所说的颠覆国家政权的想法或作为。国安局是为争夺功劳才把他们抓起来,这是国安局的人亲口告诉我的。因为之前,北京市公安局也介入了此事,为了不使功劳让公安得到,国安方面提前草率收网。我觉得他们根本没有理由去抓他们,“新青年学会”里都是学生,或是才从学校毕业出来的,他们没有做什么违法的事情,只是聊聊天而已,即使有过激的议论,也都是思想范畴。他们把这些人抓起来纯粹是为了邀功,因为当时2001年3月在开全国人民大会和政协会,因为在重大政治事件之前比较容易立功,就把他们抓了起来
    因此,对于徐伟、靳海科、杨子立、张洪海一案,我郑重作如下声明和请求
    1,我交给北京安全局的工作报告,不能作为判决以上四青年有罪的证据。因为在当我正为安全局工作,所作工作报告是我的主观判断,不能保证完全符合客观事实,不能作为法院最终断案的证据
    “新青年学会”的行为不过都是朋友在一起口头聊天,随便对关心的话题发表议论,
    所作议论只能显示当时发言人的暂时思想状态,不能因此断定此人做了倾覆政府的违法行为。
    3,“新青年学会”的几次座谈会,我都做了积极参与,有几次还是直接的组织者。尤其是2001年2月的那次仮局,以及2001年5月31日在人民大学老教协招待所113室秘密集会,完全是在安全局的安排下组织的。我作为安全局的秘密工作人员,对此负有不可推卸的责任,安全局对新青年学会也有不可推卸的责任
    ,请求法院以事实为基础,以法律为准绳,根据事实,证人的最新证词、当事者的辩护,及律师的无罪辩护,请求北京市高院重新公开审理此案。但现在他们所受到的惩戒无疑是太过分了是不公正的。恳求法院尽早释放四个无辜坐牢的青年人
    以上属实李宇宙(签名、手印)
    李宇宙
    2006年6月1日
    第62页共133页

==========第62页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    阿英的故事
    个书写女人正义与灿烂的故事
    女英
    身铁骨。一副热吃肠
    二
    和小铁锤~
    这是一个普通女人的故事,这个故事却向我们诉说了女人如剑一般的正义与尖锐,还有如花一般的灿烂与美好
    阿英生在最贫穷的贵州山区。她生过一场大病,没有钱医治所以有些残障,走路摇摇晃晃的,然而她并不自卑,反而格外坚强乐观
    每次大家出去游玩,她都会叽叽喳喳走在队伍里,还总是背个大大的包,里面装满了她最拿手的凉拌土豆丝、海带、鸡爪。她走路不很稳,大家很担心,她却笑嘻嘻地说:“我是后勤部长嘛~”
    她总是笑呵呵的,实际上她和几亿打工者一样,饱受剥削压迫
    贫穷不仅带给她身体上的残障、常年吃凉菜的习惯;还带给她二十几年写满血泪的生活。
    她15岁只身从贵州山区出来闯荡,孤身在外,总是遭到欺凌。
    十年前她辗转来到深圳,被黑中介骗光了钱,流落街头,睡了好几天大街,就睡在工业区角落的一个井盖上。
    第63页共133页

==========第63页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    “你知不知道,当时身上被蚊子咬满了包,在一个包上还摞着一个包。”
    经历了这些,阿英想的不是“好好攒自己的钱”,反而总是说“咱打工的就应该抱团取暖
    她和李展夫妻俩住在十平米的房子里,2月份的时候还硬生生塞进了一张席子,让过年刚回来找不到住处的工友张大姐住在她家。
    “大姐,你就当这里是自己家!”她们总是这样关怀别人
    她和工友兰志伟一起去看望一个同事,那个同事有两个小孩在身边,经济更为拮据进门,同事的妻子就像我们推销化汝品
    阿英从来不买化妆品,但是那天,她竟然花了600块钱买了一套。
    兰志伟很不解,她回来的路上和他说:“你有没有看到,那两个孩子在抢一个果冻呢太可怜啦!”
    也就不难理解,阿英在工厂中人缘特别特别好,还总是有好多好多朋友来看他,甚至是
    十年前和她一起睡过大街的朋友,也牢牢记着她的生日。
    阿英是个心肠很热的人,但是也很有棱角,很有骨气。
    去年,她上工的时候路过一个早餐推,城管掀了那个推子,还想把厨具带走,小贩抱着城管大腿苫苦哀求,城管就踩了他一脚。
    阿英冲上去,对着打人城管拍了照片,发到了朋友圈。城管恶狠很地让她删除,她针锋相对,让城管道歉。最后,城管叫来警察,把阿英关了好几个小时
    “他们让我删,让我撤回!他们欺负打工的,我怎们能看着!”
    而后她又喜滋滋地说,“最后他们没办法,还是把厨具还给那个小哥啦。”
    就因为阿英是这样一个路见不平,拔刀相助的勇敢女人,如今,还在哺乳期的她被刑事拘留了,无法取保候审,不被允许会见律师
    在深圳 jiashi工人维权事件中,当余浚聪、刘鹏华、米久平等希望依法组建工会的工友、以及20多名声援工友第一次被捕的时候,阿英挺身而出,发出《深圳坪山工人向全社会的求助信》,让全国人民都看到我们的遭遇,看到黑厂黑警察的残暴!阿英字字掷地有声
    “黑厂与黑警察勾结!殴打组建工会工人!抓捕声援工友
    我是阿英,在深圳坪山工作生活的普通中国工人!
    第64页共133页

==========第64页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    7月20日,是深圳坪山在新中国史上最航脏、最黑暗的一天”
    而她还在哺乳自己那5个月大的娃娃,小铁锤。
    根据《刑事诉讼法》第六十五条,人民法院、人民检察院和公安机关对有下列情形之的犯罪嫌疑人、被告人,可以取保候审:(三)…正在哺乳自己婴儿的妇女,采取取保候审不致发生社会危险性的。
    如果说支持工人维权,揭露悉警施暴的阿英会导致“发生社会危险性”,那么我们就真的要疑惑一下到底什么是“社会”了
    阿英和另一位被捕的工人李展,是都有一身铁骨,一副热心肠的夫妻俩
    新婚的时候,两口子一个上白班,一个上夜班,同居一室却无法相伴。他们就在纸上写下给对方的话
    “阿英,好想你啊
    “加油亲爱的!马上就轮到白班了
    他们给儿子起了个有气势的名字,叫小铁锤。阿英总把他挂在嘴上
    有次我们商量到那里吃饭,聊着聊着阿英突然就传了一张儿子的图片:“看看看,多胖,可爱吧,嘻嘻”
    吃完饭之后,她又说,今天的猪蹄不错,要是儿子能够吃到该多好啊,顺手又发了一张儿子的照片,“是不是很胖很可爱呀”
    这就是阿英和小铁锤
    大家往往都很无语,却又很心疼她。
    阿英天性坚强乐观,无论是被老板欺负、被罚款、被开除,她都不会掉一滴眼泪,她总是扬起下巴,眼晴眯成一条缝
    “我就是这样子的呀,伤心不起来的呀”
    可每次儿子生病,或者看到别人家一家三口,她会突然变得沉默。
    无论是白班夜班,或者生病发烧,她每天给儿子的电话都不会中断
    被捕前她总是念叨道,“不管了不管了,我一定要看看小铁锤去!肯定热坏了!”
    可是现在,小铁锤却见不到自己的妈妈爸爸了
    第65页共133页

==========第65页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    现在,大家给她父母家打电话,总能听到电话那头小铁锤在不断地啼哭
    小铁锤啊,你能理解吗?你的妈妈爸爸是特别好特别勇敢特别无私的人,但是她们却因为正义,被所谓“人民警察”抓了起来,关了起来!不知何时才能回来
    兰志伟说
    在我们被抓上警车,带上手铐的时候,阿英没有丝毫胆怯,带着大家唱《咱们工人有力
    咱们工人有力量~嘌”
    坐在前面的警察虎躯一震,像是被踩到了尾巴,回头恶狠狠地说,“不许唱这个!什么有力量?!”
    我们不得不噤声,过了一会,阿英对我们眨了眨眼睛,开始小声唱《隐形的翅膀
    “我终于看到,所有梦想都开花追逐多年轻,歌声多嘹亮!我终于翱翔,用心凝望不害怕~哪里有风就飞多远吧!”
    伴着歌声,我们抬头挺胸走进了看守所。
    我很担心,阿英这样叽叽喳喳,又路见不平,肯定会被打,会吃苦头。
    可是几次提审的时候,她匆匆走过,仍旧嘻嘻哈哈,乐阿呵。还转过头对我笑。
    她的笑容如此暖心,虽然只有短短一瞬,也照亮了我们兄弟姐妹的狱中生活。
    不知道是因为营养不良还是挨了打,她走路摇晃地更厉害,好像要摔倒
    这次她进了审讯室,我就再也没有见过她
    至今,警方拒不释放她,竟还不允许律师会见她。在妇女儿童权益保障的法律框架下,阿英作为一个哺乳期妇女的权利被践踏。在法治框架下,阿英作为一个公民被剥夺会见律师的权利被践踏,在工会法的框架下,佳士工人组建工会的权利被践踏,并且真的被踩在地上狠狠暴打地被戝踏
    要为底层谋翻身,要为工人争口气
    唐向伟
    第66页共133页

==========第66页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    我是7.27被捕工人之一唐向伟。
    今天是8月14日,在介绍我的故事前,我想先呼吁全国人民和我们被释放的工人一起为营救梦*雨和小胡发声发力
    元团的这两位优秀青年,为我们工人前仆后继,冒着风险,面对不解,战斗在最前沿梦*雨挺身而出,痛斥流氓势力:小胡忍辱负重,联系律师家属。他们是声元团的好同志,更是我们的好战友
    昨天,声元团为释放工人同胞呐喊:今天,工人就要为营救声元团同志发声!7.27事件中的工人誓与声元团共进退
    嚣张的深圳坪山井方,你们以为绑架了MY和小胡,我们就瓦解了吗?你们绑走了MY
    和小胡,还有千千万万个MY和小胡站出来
    接下来分享我的故事。
    我出生于1994年,来自于河北农村,十岁之前我是一个特别淘气开朗的孩子,那时天天在村里上学,后来我被爸爸送到三十里之外的寄宿学校,这是我第一次离家,一个人也不认识,吃饭如何排队,刷卡都不会,特别的无助,经常一个人偷偷流泪,特别”恨”爸爸为什么把我送到这里来上学,后来我那些在村里上学的小伙伴一个个初中没毕业有的甚至小学没毕业都外出打工了。因为寄宿学校上学学费比较贵一年要1500元,从那时就自己记了个小本本每次从家里拿了多少钱都记了下来,按了血手印以后要好好孝敬父母。
    上初三因为政治课要考社会新闻,从此喜欢上关注各种社会时事从而了解到了现在大学生就业越来越困难,感觉上大学也不能改变命运,所以在高考前就退学回家跟随亲戚到了个钢铁厂
    当时我就住在国企工人聚集区,经常听他们讲以前他们幸福的生活。他们的房子都是厂里分的,孩子都在厂办学校上学,生病有厂医院,都不用花钱,养几个孩子轻轻松松;工厂领导是工人选举出来的,工人可以监督和批评领导,领导不能扣工人的工资,更不能开除工人;工厂有工会实行民主管理。当时流传着一句话:”有困难找工会”
    而企业改制后到现在,不是工人监督领导,而是老板监督工人!不是工人选择领导,而是老板挑选工人!工人当家做主的地位没了,同时一系列的福利也没有了!现在房子要自己买,看病要自己花钱,上学要自己花钱,工资又那么低,企业改制前后巨大差距如此之大,老爷爷每讲到这里都有点哽咽。
    在钢厂的这段时间,慢慢了解到乌有之乡,毛泽东旗帜网,红歌会网,红旗网等等。逐步的了解了毛泽东和毛泽东思想,以及改革开放前后的历史,慢慢明白了爷爷为什么那么怀念国企时代。
    后来我在东莞进了一个厂,说是按劳动法,可进去以后每天加班到23点,甚至到24点。有一次从下午19点加班到第二天凌晨4点,一天工作17个小时,也就算了,居然过了
    第67页共133页

==========第67页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    24点的时间不给加班费,天天加班每天如果能22点下班都感觉很幸福。说好加班自愿,可进去以后如果不加班当天就白干,在那干了大半个月,身体实在扛不住了要辞职。
    和我一条拉的一对小夫妻干了快一个月后来也离开了,他们一共5000多的血汗钱就因为”厂规是这样”一分钱都没有拿到。人事部说我们厂规是没干满三月没工资,我问他是厂规大还是劳动法大?他说如果你觉得有什么问题可以去告
    当时我就去办工楼一个个的找领导,一个个的领导实在是理亏词穷耗了一天オ给我结工资
    自己一个人面对老板的欺压要么忍气吞声,要么换一个厂,换来换去都是一个鸟样,到处受气
    我朋友峰峰在一个厂勤勤恳恳干了六年,每个月要加班100多个小时,可是他的加班费从来没有按劳动法的规定给过,每个月加班费少几百块,去仲裁要求补发加班费差额,公司在仲裁时提供了一份虚假的工资条,并且说峰峰提供的工资条是伪造的!
    峰峰说公司提供的才是伪造的,但仲裁员却只对峰峰说你觉得公司提供的工资条是假的你可以去申请鉴定,一张鉴定费要4000一共20张,总共要8万元
    我很郁闷为什么仲裁员不要求公司去鉴定反而只要求工人去鉴定,峰峰因为实在没有这么多钱也担心即使鉴定出来官商勾结自己也拿不到钱,就这样自己几万块钱的血汗加班费就被他们剥削了
    这个时候我才能真正理解国企改制以前老工人可以当家作主是多么幸福。
    这些年的打工经历,看到的都是工人被欺负,老板违法还很强硬,他们有后台,勾结起来打压工人。没有工会,我们工人只是一个个待宰的羔羊,毫无还手之力。我们打工的人经济地位都是一样的,日日夜夜拼命干活,还要被罚款、补调休等变相克扣工资,最后所得工资却不能满足家庭的基本开支,留给我们工人的都是被老板欺负
    所以我们工人必须团结起来,才能共同维护自己的权益。
    7月20日佳士工人因为要求组建工会,被厂方勾结警察联合暴力镇压。后来很多工友前去声援,也被暴力抓捕,有些工人因此受伤。
    毛主席说:”工农兵要团结起来!”现在我身边的工人被黑厂和黑警察欺负,我们工人必须要团结起来。当了解到此事时我毫不犹豫去声援
    27号下午被佳士厂非法开除的建会工人要求厂方恢复劳动关系,我到现场去声援,当余浚聪等七人被佳士领导带人控制,我们报了警,后来来了大批警察却把我们包围了。当时我质问燕子岭派出所所长,工人和老板是否存在劳动关系是由公安局裁决的还是归劳动局管吗?他没回答。我接着质问,为什么厂方说和佳士维权员工不存在劳动关系,警方就天然的相信了,还强制把他们带走殴打,为什么我们工人说和厂方存在劳动关系你们就不相信
    第68页共133页

==========第68页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    警察办案不应该公平公正讲究证据吗?
    派出所所长没回答却不知不觉进了佳士厂门口里边去了望着我们,这时候我接着质问你到底站在那一边,他赶紧灰溜溜的跑了出来站在一边。当我要离开现场时,派出所副所长带人围上了我,他说要看我身份证,我没带,他恶狠狠的说要带我回派出所确认身份,我报上了自己的身份证号。副所长也不核实,没话讲了灰头土脑站旁边去了。我们就这样被围着,也没有人告诉我们为什么被围着。
    各个公安领导在一旁好像在等着什么。这个时候佳士一领导走过来说是要和我们谈判我这オ明白了警察在等佳士老板的指示!为什么这么多天佳士不和我们谈,偏偏我们被警察包围才来和我们谈,是不是今天我们不答应佳士领导的条件就会被警察抓走,答应了佳土的条件才不会被抓
    当他们的勾当被我们揭露之后,坪山分局领导立刻下令以我们违反游行示威法为由要传唤我们。到派出所以后又改了寻衅滋事要刑事拘留,在宝山派出所做笔录时民警一直给我进行有罪推定,说我收了境外势力的钱,当我对他们的询问方式提出质疑时才改正。
    在笔录上关于我是否有吸毒一栏直接被填写了,我都没有检测过就写了,我向民警提出质疑,他说他以为我验过尿了,我说你都不知道有没有验就给我写上去了,他说凭直觉我不吸毒,我问他你直觉觉的我是罪犯我就是罪犯吗
    27号宝山派出所民警口口声声说放心一天三餐肯定有,可到了28号早上我们要吃早餐值班民警居然告诉我们一天只有两顿饭,在我们强烈要求下オー人给了两个包子,手很脏了我们要求去洗一下手,他说没事吃吧?!是啊肯定没事细菌又吃不到你嘴里。
    我不明白我在宝山派出为什么会被一直带着手铐脚链,睡觉,上厕所都要带着,脚链都生锈了,每走一步好像针扎一样的疼,我有一点点反抗或者不配合吗?在我们被刑事拘留要带到看守所时,我们提出要通知家人,警察要看我们手机密码,不给他手机密码就不给我们通知家人,导致我们和家人失联。请问你们有什么权利偷窥我们隐私?
    在后来的提审中,警方也没有讲我的犯罪动机,就是让我认罪,难道就是因为我去声援了佳士工人就给我定罪吗?半夜提审我,摄像机对着让我谈认识到错误,我提出要看他的警察证,我话音一落旁边一个警察说这个人太差劲,不录了,就又匆匆忙忙把押我回去牢房路上问了我两次你叫唐是吧。从他的语气中我感受到了恐惧。我不明白为什么我半夜被提审要看一眼警察证他们这样激动。
    后来换人来录了,警察让我承认我的行为是违法,我讲了一下事情经过,来告诉他我没有犯罪,他又让我承认我们采取的方式非法是不妥当的,我就说可能吧!他说有这个认识就好,晚上我就被取保候审了。出来以后不让我再与这些维权的接触不然要立马再关进监狱8月4号凌晨2点,龙田矫正中心的人监视我到住处,美其名日”护送”。我出来以后,还不断受街道、社区民警的骚扰和监视。
    我被取保之后,仍旧是戴罪之身,在坪山这个黑暗的地方,却看到了这个世界上最温暖最感人、最光彩一面。那就是和我一样从全国各地来声援佳士工友组建工会的工人、大学生
    第69页共133页

==========第69页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    老党员、老干部以各行各业的正义人士。他们举着毛主席的头像来声援我们被捕的工人
    据了解,在我们7月27日全部被抓捕之后,他们就来到坪山了。他们是在通钢吴老的号召下,由沈梦雨带队天下英雄齐聚坪山,他们也到了燕子岭派出所要求放人。在此过程中,声援的同志们受到了派出所勾结黑社会的挑衅,还有被打倒在地的战友。但他们不离不弃,直在与派出所斗智斗勇,给坪山当局施加了相当的压力,我们这才获得取保出狱。
    8月6日是最激动人心的一天,从全国各地来声援佳士工友的老党员、老干部、北大清华等名牌高校的学、各行业的工人等齐聚坪山燕子岭派出所,要求无罪释放被捕工人,严惩打人黑警
    老同志带领我们唱红歌,给我们讲毛泽东思想。共产党毛主席是全心全意为人民服务的,是为工农阶级谋利益的,是为穷苦人谋利益。特别是现在这个时候我们工人阶级被资本家黑心老板欺负的时候,凡是真正的共产党员都会来支持我们的,与工人团结起来与资本家老板斗争!他们自费而来,顶着被抓捕的风险,不是为了个人的利益,而是为了我们工人阶级的利益。现在还有很多同志留下来与佳士工人同荣辱、共进退
    经过这次斗争,让我更加理解了毛泽东思想!毛泽东思想不再是课本上空洞无味的东西!不再是我们头脑中虚幻匀的东西!不再是渴望而不可及的东西!他是有血有肉,是与我们工人阶级的命运联系在一起的,是我们工人阶级行动的指南!毛泽东思想告诉我们,哪里有需要我们就到哪里去!现在最实际的,就是要用实际行动,去声援佳士工人建工会。
    我深深的知道我对毛泽东思想的理解还很粗糙,我们工人急需毛泽东思想来武装。呼呼毛泽东思想宣传队走进工厂来、走进工业区来、走进工人当中来,给我们工人多讲讲毛泽东和毛泽东思想!
    可是,就因为工人要建工会,却被有些人说成是境外势力,要脱离党的领导。简直荒谬之至!
    难道说我们工人是境外势力吗?难道说声援团是境外势力吗?声援团有党的老干部、老党员、老工人、社会名流、北大清华等十几所高校的学子,各行业的工人和正义之土,难道他们是境外势力?那不是说我们中国的根基都是境外势力吗?
    佳士工人依照《宪法》和《工会法》,在深圳市总工会和坪山区总工会的指导下组建工会!《宪法》规定:”中华人民共和国是工人阶级领导的,以工农联盟为基础的实行人民民主专政的家国。国家的一切权利属于人民!”《工会法》规定:”在中国境内的企业、事业单位机关中以工资收入为主要生活来源的体力劳动者和脑力劳动者,不分民族、种族、性别、职业、宗教信仰、教育程度,都有依法参加和组织工会的权利。任何组织和个人不得阻挠和限
    请问这是脱离党的领导吗?**你们编造如此多的罪名,就是想镇压工人建立工会!请问你们站在谁的立场?*林
    直到此时此刻,我们被捕的29名工人和学生,有15名取保候审,还有14名佳士工人
    第70页共133页

==========第70页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    仍在龙岗看守所受苦受难,梦雨和小胡被绑架,至今下落不明,在此我和释放工人强烈要求
    立即无罪释放全部被捕工人,恢复名誉,严惩打人黑警!2.立即护送梦雨、小胡回到声元团
    支持佳士工人依照《宪法》和《工会法》组建工会
    2018.8.14
    致敬梦雨,致敬赴深圳坪山声授团的同学们
    老田
    我要对赶到坪山支持佳士工人的同学们表示由衷的敬意,你们对工友的支持,对正义的呼唤,对黑资本代理人和恶警的控诉,让我们看到未来的希望和浊世中间的清风,看到我们这个社会中间还有见到邪恶会拍案而起的力量。我们看到了还有驱逐黑暗力量的新时代力量在成长,这样看来,黑暗不可能长久,未来还有光明。
    资本主义社会是一个高度异化的社会,很多人在这个社会里迷失了自己,找不到真我,找不到从小学开始就被老师和家长教导的那些人之所以为人的东西,他们成为金钱的奴隶和俘虏,所思所言背离人本身的那些最基本的内容,这些人就是被资本和利润逻辑全面改造之后,形成的高度的异化的人。
    对于人世间来说,这些人是病态的毒瘤,是害人虫。这种人在社会中间越多,社会就越是黑暗,这种人在社会中间越是占据要津,社会就越是黑暗,这一次在佳士黑工厂案件中间我们看到了资本家手下和警察局中间这些黑暗的人,以及他们黑暗的心,也看到了社会之所以黑暗的部分源头。为此,需要对声援团的同学们致敬,因为你们的坚持,他们在你们声援和批评之下的充分表演,更为清晰和全面地呈现了他们自己心灵的污浊和黑暗。照见今日中国那些黑暗,曝光那些污浊的心灵,这是很大的历史性贡献,人们将从这样的历史性场面中间,学习和认识社会,从黑暗出发去展望光明
    老共产党人领导的人民革命胜利,是人类历史上对黑暗心灵的最大威胁,那场革命的遗产迫使他们在心灵沉沦于黑暗之后,也不得不假装还有与人民的一致性,甚至还写成标语口号挂在门楣上。这说明,即便是他们日益走向黑暗,也还不得不在名义上保存一点点理智和理性,记住革命时代人民所呈现的力量和致命威胁,正是过去那场革命教会了他们还知道有人民这回事。
    2003年苏铁山曾经在某个疑似特务面前,响亮地提出“我们要赤化公安局”的口号所以,这也是一个重大的历史性任务一一要教育那些黑暗的心灵,要他们放弃黑暗和沉沦,回到老共产党人的初心,教育他们在各种职务工作中间,与共产党的宗旨保持一致。这一次,同学们组成的声援团的努力,就是给那些习惯于为“非法利润”看家护院的恶警,上了一堂鲜明具体的党性教育课。同学们用行动告诚他们:做坏事有风险,要不然,就有可能象这次样:他们的无耻和黑暗嘴脸,被你们举起火把的照明之下,落在世人眼中。也许,经过同学们的努力,其中有些人能够逐步认识到,做真正的人民警察更值得努力,为黑心资本家看家护院是可耻的行为,从而能够洗心革面重新做人。
    第71页共133页

==========第71页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    所谓“赤化公安局”就是:把墙上的口号落到实处,把人民警察从“为非法利润看家护院”的窘境中间解放出来,恢复为人民服务的宗旨。
    因为背弃人民利益,所以这些黑暗心灵再也不能够宣称他们代表人民了;因为枉法镇压工友,所以他们也无法继续厚着脸皮说自己是依法办事了;因为对抗正义的批评声音,他们就说不出任何道理了,所以他们只能够选择与黑社会合作要各种法西斯诡计一一例如搞绑架、放暗箭等等,现在,他们在高度與论曝光之下连假装自己是一个正派人都很困难了。他们最后的选择是造谣污蔑,说声援团的同学是境外势力支持下的颠覆势力,他们宣称要做“反对国外颠覆势力”的努力,然后好把同学们纳入镇压范围。似乎,反对国外颠覆势力成了他们最后的稻草,有且只有抓住这根稻草,才能够虚假地证成他们存在的正当性,北大人大的政工干部说反对性骚扰的同学是听信了国外颠覆势力,深圳的那群黑暗心灵也觉得这个借口好用,然后就有人匿名在脸书上发布完全满足他们需要的谣言。
    看来,那些黑暗的心灵,也已经寻寻觅觅找不到他们存在的正当性证据了,他们不得不活在被编造出来的谎言里,在欺骗别人的同时,也借以欺骗和麻醉一下自己。今天正可以堂堂正正告诉他们,骗人和自我欺骗并不解决问题,你们还是改悔罢。
    那些坚持黑暗的人,他们有什么好的选择呢?那些黑暗污浊的心,他们以为践踏法律可以节约成本增加利润,贪赃枉法可以捞取脏钱,这是他们认定的“人心所向”,是他们认定黑暗永恒的牢固基础。他们认为人们主持正义,同学们举起火把烛照黑暗,没有任何收益,这肯定不会持久,人们也不愿意为此付出太多,所以可以轻易瓦解和终结。为此,在他们的黑暗遭遇到火把照亮的时候,他们不是选择改邪归正,而是选择去做更无耻的事情以掩盖黑暗,他们认为黑暗只要稍稍一用力,正义就会退缩。
    所以,他们选择用第二个黑暗保护第一个黑暗,他们总以为第二个黑暗的成本不高,因为他们认定人性自私趋利才具有恒久性,黑暗对光明有着绝对优势,光明很容易终结。所以,他们选择把黑暗进行到底,认为这个可以持久,第二个黑暗可以保证没有多少人知道他们第个黑暗的无耻。为了保持黑暗,他们向来憎恶光明与火把,他们召集黑社会黑势力骚扰你,他们使用各种见不得光的手法想要瓦解你们的声援队伍,他们不惜与黑社会势力合作行绑架之事,他们以为光明是可以轻而易举地消灭的,只因为他们认为人都跟他们一样是自私自利的,所以,他们就有了对于黑暗驱逐光明的自信心,所以他们习惯于狗苟蝇营。
    但这一次,在同学们面前,他们错了,他们错得离谱。这些人以为,正义和光明是经不起黑暗考验的,黑暗一发力,光明就会退缩,他们的黑暗就会借机推进一步,但是,他们错了,他们用了各种阴招暗箭,同学们以孱弱的手举起的火把和光明还在那里,象蜡烛一样照亮了他们更多的无耻和黑暗,让更多人看清了他们的嘴脸。同学们在酷暑下的坚守,同学们的付出和担当,远远超过了那些黑暗心灵的最高估计,为此,需要向声援团的同学们致以由衷的敬意。
    那些黑暗的心灵也许还知道世间有“着耻”二字,所以,他们才不择手段地封锁你们的声音,他们才感到你们这些文弱的学生构成了对他们的威胁。因为他们在黑暗中间沉沦已久,已经不会各种敞亮的方法,一出手就是黑暗,一发言就是愚昧和无耻。同学们要利用这个机会,教教那些黑暗的人重新学会做人,要较他们做一个堂堂正正的正派人,要象小学老师对小学生启蒙那样充满着耐心,要牵引他们那些黑暗和异化的扭曲心灵,认真地回顾他们小时
    第72页共133页

==========第72页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    候老师和家长告诉他们应该怎么做人,告诚他们不要继续象洞中的老鼠和阴沟里的蛇一样老是说见不得光的话,老是做见不得人的事情一一老是干连自己都瞧不起自己的各种龌齪勾当,要让他们重新体会到:做一个堂堂正正的人比躲在阴暗角落里放暗箭要敞亮,更值得为之努力。
    路正长,夜也正长。社会异化已久,那些黑暗的心灵沉沦时间太长,黑暗成了他们的信仰,他们不仅不相信光明还憎恶光明,所以一切光明的事物都让他们感到不愉一一所以他们才说举着毛主席像是要造反、说《国际歌》是反动歌曲,可见他们在黑暗中间沉沦至深。黑暗是他们的信仰,所以他们做完了第一件黑暗的事情在曝光之后,他们就只会继续选择用更黑暗的手法,想要捂住他们的罪孽和黑暗不被人知道,他们以为这是聪明的做法。但同学们在酷署中间的坚守,就象火把一样烛照那些人的心灵黑暗和无耻,同学们的耐心和执着,告诉他们这样的选择是缘木求鱼,这只会照见他们更多的可耻
    那些黑暗的心灵沉沦已久,要教会他们洗心革面和学会重新做人,可能很难一次就取得效果,但是,教导和匡正这些扭曲异化的人,肯定是一场让人类走出野蛮迈进文明的持久战。同学们的努力是可敬的,但前路还长,让黑暗的心灵真个敬畏光明不是一件容易的事情,对此要有心理准备,也还需要唤起更多的人来共同努力,以驱逐黑暗求得光明。
    黑暗永远只属于少数人,光明オ是多数人的希望,这オ是人世间的真理和正道,那些黑暗的心灵以为他们有着绝对优势那只是异化社会造成的扭曲幻觉。同学们在酷暑太阳下揭露黑暗的努力,是中国社会新的光明的开端,你们也还有很长的路要走,同学们保重!
    八年八月十五
    第73页共133页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    JS事件系列
    编者按:《北大学子战斗宣言》转载无数。躺在功劳簿的旧北大在腐烂在发臭,什么“诗和远方”那只是另一种苟且;选择和人民站在一起的新北大在同学们南下征途上延生,什么污泥浊水都抵挡不住青春的力量。新生战胜腐朽,千言万语汇成一句话:青春无敌于天下。
    在复辟年代里,占统治地位的意识形态对于一切人物的褒贬都是空洞乏味的。所谓的正能量都被描绘成:成熟,老成谋国,有远见,懂得体制内的游戏规则,非常吃得开。细心的人们会发现,这些描摹如果连贯起来看,所有的人千篇一律的,满足了庸人和爬虫一切想象。他们再成熟,跟人民的疾苦没有关系,他们再成熟,跟无数热血青年涌动沸腾的生命力也没有关系。
    世界上有两种力量最强大,腐朽的力量和新生的力量。腐朽的力量为什么强大,因为腐朽的蛆虫盘根错节,利用一切习惯势力对抗革命与进化。新生的力量为什么强大,因为他们代表了未来,未来拥有无限可能,未来是无法被摧毁的。在新生的力量面前,顺之者昌,逆之者亡。如果今天有什么大势不可阻挡,那就是人民的觉醒。去听听工人同志们的街头演讲吧,去听听示威吶喊的群众的声音吧,这就是大势。
    1910年春,列宁积极地参加了哥本哈根的国际社会党大会。他在那里把第
    二国际的左派团结起来并作了坚決的斗争,使大会的决议都带有革命性。在大会上他对机会主义分子、妥协分子和各种调和分子展开了进攻。孟什维克们在这次大会上疯狂地反对列宁。他们说他是在“毁坏党”,希望列宁失踪或死掉。有人问一个孟什维克的领袖,一个人怎么能这样危险,他愤怒地回答说:“因为没有另一个人会在24小时内都全神贯注于革命。除了想到革命以外没有别的念头,甚至作梦也只看见革命的。你倒试试去对付这样一个人看吧。”列宁就代表了俄国的青春力量,列宁所打倒的是油腻的腐朽势力,有时候这种腐朽势力也会打着马克思的旗号.
    北大的同学们在为北大恢复荣光;昏庸颟顸的旧官僚在玷污北大。时光倒转99年,北大同学们面对老迈昏聩的北洋军阀喊出:外争国权,内惩国贼。时光倒转88年,北大同学面对蝇营狗苟的国民党新军阀喊出:停止内战,一致对外。时光倒转71年,北大同学面对穷奢极侈的国民党反动派喊出:反饥饿,反内战,反迫害。时光倒转52年,北大同学写出了全国第一张“马列主义大字报”,被毛主席赞为“北京公社宣言”。今天北大同学再一次走在了潮头:走入社会黑暗处,和广大工人阶级站在一起。一代又ー代的北大同学把青春献给了新中国。完全可以说,新中国的荣光就是北大的荣光!
    第74页共133页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我们的新中国就是青春无敌于天下的最好证明。北洋军阀有什么了不起,国民党反动派又有什么了不起呢?他们都被埋到粪坑里去了。也许还会有新的蛆虫集结,然而他们的结局终归是在那里。青春无敌有什么秘密吗?那就是人民的支持与同情。人民同情支持我们,即便有时人民没有完全站在我们一边。就像杰克伦敦描绘的那个拳击台上,老拳手和新拳手对阵,老拳手确实可以一次次击退新拳手,因为他有经验,可以一次次地进行镇压,但是百密必有一疏,而新拳手只要赢一次,老拳手就退出历史舞台了。老拳手输不起,而新拳手输得起,老拳手后来说“就差一块牛排”,是的,人民把这块牛排给了新拳手。这就是历史天平上的人心向背。
    孙中山先生是一个有极大革命魄力的人,为了推翻腐朽的、专制的反动政权,他从1895年起发动了十几次的起义,经历了那么多的失败,百折不挠聚合人心,奔走于世界各地宣传中国革命。我们民族有过很久远的“精卫填海”的传说,孙中山是它真正的践行者。毛主席一生干过两件大事,第二件大事到现在还没有完成。没有干成的事情我们接着干。天下者,我们的天下;国家者,我们的国家,社会者,我们的社会。我们不说谁说?!我们不干谁干?!
    毛主席说过:“有些同志仅仅把箭拿在手里搓来搓去,连声赞曰:“好箭!好箭!却老是不愿意放出去。这样的人就是古董鉴赏家,几乎和革命不发生关系。”我们不做这样的古董鉴赏家!精卫填海也罢,愚公移山也罢,我们来了,我们要和工人阶级站在一起。
    北大学生就「深圳7・27维权工人被捕事件」的声援书
    JS北大声援团木田君的镐头
    此刻,距离我们勇敢的深圳佳士公司工人兄弟姐妹们被捕早已超过24小时,他们在里面所遭遇的一切,我们尚不得而知。为汇集普天下一切进步力量,驱斥黑暗对光明的无耻践踏,联合越来越多的民众加入此行列,我们特写下这封声援书
    伟大的时代孕育伟大的阶级,伟大的阶级推动时代的改变。时光的星移斗转,已无数次向我们证明这一真理:从五四运动到社会主义新中国的诞生,工人阶级的身影活跃在每次激烈斗争的舞台。时至今日,工人阶级又一次站在历史的重要关头,重申自己反抗剥削压迫,争取民主自由,向往社会主义的不屈決心与坚强意志
    说这次斗争揭开了中国当代工人阶级自觉反抗社会压迫的新篇章,为过么?丝毫不为过。较之新世纪以来历次工人斗争,它深刻表现出以下特点
    斗争过程不再局限于争取个体式的短期利益,而是生发出对社会全方位黑暗和压迫的控诉,提出了诸如工人通过民主方式建立起不依附于资方的独立工会等目标,斗争手段也多元化,演讲、游行等手段被运用得淋漓尽致
    斗争得到了广泛社会群体的关注和支持,工人、农民、维权领袖、律师、媒体工作者学生、知识分子、退休体制人士等等,这些力量在未来必将实现新的更大规模的联合
    第75页共133页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    工人阶级的组织纪律性和大无畏的牺牲精神得到充分发挥表现,这是工人阶级改造现实世界、谋求阶级解放的最有力武器
    我们讴歌他们,我们盼望他们获得胜利,我们热切地呼唤更多正义人士加入他们!
    五四运动的发源地一一北京大学,在历史的功劳簿上躺得太久了,以致快要腐烂,濒临发臭了。生活在社会剧烈变动期的北大学子,我们该睁眼看看这个世界,这个苦难沉重、人剥削人的现实了:权力和资本对人的全面倾轧,不仅发生在工厂,也发生在我们中很多人未来工作的高档写字楼里;自由而全面的发展,不光被我们所向往、所需求,远在天边近在眼前的万千工人,他们又何尝不渴望,不憧憬呢
    作为群体,作为阶级,我们和他们的过去与现在已紧紧相连,未来更是密不可分。此刻,他们在受苦受难,他们在团结战斗,他们在大踏步迎接新生!先辈的接力棒应当牢牢握在我手中,我们没有理由再瞻前顾后,再自怨自艾,再畏葸不前。
    眼底未名水,胸中黄河月,这句话绝不应仅仅化作歌词,在毕业典礼上把我们感动得热泪盈眶;它更是先辈对你我的一种寄托:将曾经流连于未名湖畔的人生,坚殺地同苦难最沉重、斗争性最强的工人阶级融为一体,为了自身的解放,也为了历史的进步
    如果在这个时代,还有人敢谈伟大的人生,敢谈进步的选择,这样的人正是你我,如鲜花红遍山野
    死湖最忌惮流水,新生最无惧黑暗,广大有志青年啊,让我们勇敢地站在劳动者立场迈出一步,大声亮明诉求吧!
    1.深圳坪山警方应立即释放被捕工人,并就抓捕和殴打工人及声援群众行为进行解释和赔偿,并承诺永不镇压他们;
    2.地方总工会和佳土科技应依法依规切实保障工人自己建工会的权利,并承诺不以任何方式对相关人员进行打击报复
    地方政府相关部门应启动事件调査程序,及时将事件真相对全社会进行公开,对相关责任人严肃处理,绝不姑息
    面对那些无价值的灵魂和丑陋的嘴脸,我们将高呼着
    工人阶级万岁
    社会主义万岁
    全世界无产者,联合起来!
    让黑暗势力去瑟瑟发抖吧
    让特权阶级永远淹没在人民群众的汪洋大海里,彻底埋葬吧!
    深圳7・27维权工人被捕事件」全国高校声援团北京大学分团
    第76页共133页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    2018年7月29日
    发起人:
    岳所北京大学外国语学院2018届本科毕业生
    联名人
    熊成帅北京大学新闻与传播学院2018庙本科毕业生展振振北京大学生命科学学院2015级本科生张曦月北京大学中文系2015级本科生李一鸣北京大学社会学系2016级本科生张震林北京大学元培学院2016级本科生汤裕石北京大学法学院2016级本科生林渭钩北京大学中文系2016级本科生熊岳汉北京大学生命科学学院2016级本科生
    联名此声援书,只需志同道合,身份不限
    请发送【姓名十身份】至声援团联名邮箱:shengyuanjiashipku(@protonmail.com
    佳士工友斗争详情,请见以下推送《「堂堂正正地站起来,做一回人后台回复「20180729 standup」提取】
    签下这封联名信,声援佳士工友建工会一一我们为什么要这样做后台回复「20180724 isletter」提取】堂堂正正地站起来,做一回人」
    木田无花
    2018年7月27日夜,深圳坪山工业区。街头小面馆和二楼网咖的霓虹灯,依旧闪烁着。
    然而,这一夜,刚刚下班的工友们,却再也没有心情赶到那里
    不愿,也不
    就在当天下午,佳士科技的工友正常去上班,却被厂方夏如意、李宏颇、郭丽群非法限制人身自由。佳士建会工友声援团《致深圳坪山区委书记陶永欣的公开信》指出,坪山公安分局和燕子岭派出所所长麦庆陪到后,不但没有抓捕厂方违法者,反而把佳士工友与现场声援群众全部抓捕,至今下落不明。2018年7月29日凌晨是00:35,
    木田君向时代先锋小编再次核实现场情况,
    收到以上答复
    从5月10日向政府部门投诉的联名信,到6月7日的《申请加入佳士工会意愿表》,到月12日建会工友被厂方针对,到7月16日被殴打,再到7月20日被关押;仅仅因为要依
    第77页共133页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    法组建自己的工会,维护基本权益,工友们就这样被威胁、被殴打、被抓捕,一直到敲下这行文字的此时此刻。
    同样令人难以忍受的是,面对潮水般涌来的质询电话,警方一再询问声援群众的姓名等个人信息,却对送到他们耳边的核心问題一次次避而不谈;面对「工友和老板是否一样对待」的问题,燕子岭派出所副所长竟然瞪着浑圆的眼睛,怒视赶来的工友:「不一样啊!」
    不能再忍受了;也再没有文质彬彬的妥协道路可走了。
    27日晚8点,刚刚下班的工友们,与被捕工友亲属一道,前往燕子岭派出所,当场询问他们被捕究竟有何理由。周边好几个工厂的工友们,工业区周边居住的热心群众,也都陆续赶来;很快,派出所门口就聚集了数以百计的人,足足围了整个街区厚厚的一大圈
    两辆警车全副武装,一直守在人潮身后。
    位身着厂服的男工友,站在人潮中央,开始了他的演讲
    为什么?我们在厂打工的,在外上班的都知道,我们一个月,能拿多少钱?我们就拿这点钱,老板还要给我们七扣八扣的。我们产量连倍地上涨,他们还是要控制我们的加班。没有工资,我们怎么养活我们的家人和小孩?没有工资,我们怎么在深圳生存下去?我们就想加点工资,把违法调休违法的罚款要回来,找到劳动局,劳动局不为我们说话。相反,老板还要说我们是闹事!说我们是别有用心!他一个人,拥有几亿几亿的资产,几十亿的资产我们,从年头干到年尾,只能拿到两三万块钱。我们加点工资,要回我们的罚款,有什么错?」
    里里外外、男女老幼的声援者都和他一道大喊:没错!没错
    警方同样形成了一道人墙,和声援者的人墙对峙。背后的燕子岭派出所门口那排大字「对犯罪分子零容忍,对人民群众零懈怠」,此刻愈发刺眼
    男工友提高了音量,转向警方的人墙,继续说道
    老板说我们闹事,你们警察就跑过去,你们就相信他,就把我们打一顿,再带过来,派出所里面贴的那些公告是什么?打了以后要不要给我们治伤?不用对不对?!因为我们在你们眼里,就像一只蚂蚁一样,可以随便给你们踩死!」
    位身着白色短袖衫、扎着马尾的女工友,同样开始了她的演讲
    已经陆续地准备下班了,我们为什么不回去?我们为什么会聚集在这里?我们早上在佳士维权,组建工会,合法复工,我们也很累。下午的时候,我们在人民警察这里,来讨回我们的公道,希望人民警察能够给大家一个处理报警的一个通知书,我们现在也很累。
    紧接着,女工友瞬间提高了音量;她挥动着手臂,用近乎嘶哑的嗓音喊道
    我们大家谁不想回去休息.?但是他们逼我们那样!我们没有办法呀!很多群众给我们说,
    第78页共133页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    你们没必要闹那么大嘛,去上访呀,去深圳市政府呀;你们说的东西我们都做过了。为什么会做到现在这种样子?就是因为我们找了很多地方,没有人能够解决这个事情!很多人给我们讲,你们打电话到一线的人,让一线的政府的,一线的媒体来到现场报道,你们告诉我谁敢来报道?我们这些人都是被抓进去过两次的人,谁敢来报道?我们都是被逼无奈,才会走到现在这种地步!我们大家聚到这里,只是为了想堂堂正正地站起来做一回人!
    听了两位工友的演讲,我久久不能平静。
    厂方与警方勾结的无耻行径,有多么令人出离愤怒,工友的演讲就有多么令人格外振奋。
    振奋是因为,演讲的工友绝不仅仅是代表他们两个人:他们身旁与身后都站着千百万个人,他们是整个佳士维权工友集体的代表,更是整个中国工人阶级的代表:他们身上恰恰是最少有个人主义的东西在的。一直以来,都是因为集体的力量,团结起来斗争,佳士的工友才能走到今天
    振奋还是因为,直至发稿时,在整个建立工会的抗争过程中,工友们都一直自力更生,有着常鲜明的立场性与阶级性。总有一些书斋里的所谓「左派」,时至今日依然抱有幻想,认为现今工人「力量薄弱」,不如更多地通过体制内的力量来改善工人的处境。佳士此次事件,恰恰再一次击碎了这一幻想:无论是工友自己,还是关注工农劳动者处境的各行各业的人,无一例外,无论是言论还是行动,都需要首先将自己站到工友们的立场上。借用女工友在演讲中的话:「没有人能够解决这个事情」,「都是被抓进去过两次的人,谁敢来报道」;「这个事情,谁能出来为我们说句话?只有我们工人。如果我们工人都不来帮自己,谁来帮我们?
    这件事情,正是一块试金石:我们在此时此刻,是有多冷血才能忍心,让佳士的工友们孤立无援?
    振奋更是因为,佳士工友以行动告诉我们每个人,什么オ是真正的「堂堂正正地站起来,做一回人」。站起来,就是不跪下;做起来,就是不妥协。就是这种不妥协的精神,体现在佳士工友的每一次行动上,每一场斗争中
    演讲结束了;就在那晚,被抓捕工人刘鹏华和邝恒书的家人,以及向派出所询问抓捕缘由的热心工友,竟然也被抓捕,直至今日
    然而,无论是在深圳还是其它地方,无论在流水线、工地、农田还是课堂,团结起来的人们堂堂正正站起来的人们,抓是抓不完的!
    我们可以这样做
    人在深圳的朋友,可于7月29日上午10:30前往燕子岭派出所,继续声援佳士工友
    人在外地的朋友,可以在传播相关文章与视频的同时,继续拨打以下电话施压中国人民大学学生就「深圳7・27维权工人被捕事件」的声援书
    JS人大声援团面朝一勺海2018.07.29
    第79页共133页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    1937年,神州大地炮火纷飞、危在旦タ。陕北公学诞生在这民族危亡而人民受难的危急时刻,成为培养一代先进青年的摇篮。毛主席为她题词道:“要造就一大批人,这些人是革命的先锋队。这些人具有政治远见。这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的,忠诚的,积极的,与正直的。这些人不谋私利,唯一的为着民族与社会的解放
    沧海桑田间,民族解放的事业早已在社会主义新中国成立之时便已实现,但当前社会距离劳苫大众解放的目标却还道阻且长
    试看
    几年前,富士康工人十余连跳,淋漓的鲜血昭示着当代阶级矛盾之深重;几个月前,北
    京清理DD人口,沉默的工人大军绘制出漆黑的讽刺画;而最近,尘肺病工人维权艰难,无
    声的屈辱怒吼出工人群众所受之不公
    今天,又有深圳坪山佳士黑厂之恶劣行径,各种压迫手段无所不用其极,令工友们忍无可忍:非法调休,变相减薪;占用周末,强制徒步;严苛罚款,肆意剥削:没有足额缴纳住房公积金;恐吓员工,泄露隐私;变态管理,偷窥上厕所;阻挠工人组建工会,殴打员工。但燕子岭黑警非但不维护工人的合法权益,反而殴打工人,非法关押工人
    工人建立工会捍卫自己的权利有何不可?只准老板克扣工资、人格侮辱、随意处罚或开除工人,却不准工人建立工会捍卫自身权利,试问燕子岭派出所究竟站在哪个阶级的立场?
    燕子岭“人民警察”不仅不帮助工人群众维护权利,反倒殴打甚至关押工人,其性质与旧社会统治阶级之走狗何异?
    工人群众英勇无畏,坚决捍卫自身的权利,彻底揭露燕子岭派出所的丑恶嘴脸,句句属实,处处在理,是绝对正义之行为。但丑态百出的黑警,一面百般狡辩,一面利用强制手段封杀工人群众的揭露文章,阻断受害工人的信息,互通,企图继续维护自身“光明磊落、依法办事”之高风亮节,其嘴脸与豺狼恶犬何异?
    人民群众的眼晴是雪亮的,纸是包不住火的,反对人民群众的一切敌人都必然是纸老虎!切反对人民群众的都是反动的一帮,你们可听见工人群众高唱的《团结就是力量》,可知道工人阶级就是要打碎一切不民主的制度,必然就是要打碎反对、镇压人民群众的一切力量你们可看见工人群众的纪律与团结,可知道脱离群众所必然带来的反抗,可知道与人民为敌的最终下场!
    燕子岭派出所门口响起的《国际歌》,让我们想起了那个热情澎湃理想高涨的年代,想起了青年人向往奔赴的延安,想起了战火中成立的映公,想起了中国人民大学的立校初衷是青年,就应当向着光明踏实地前进,为着全人类解放的事业战斗和奉献。而我们人大人,更应继承陕公精神,争做当代推动被压迫阶级彻底解放的表率!
    我们坚决与坪山工人站在一起,与工农群众同呼吸,共命运,在此坚决要求燕子岭派出所黑警
    第80页共133页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    深圳坪山警方应立即释放被捕工人,并就抓捕和殴打工人及声援群众行为进行解释和赔偿,并承诺永不镇压他们
    2.地方总工会和佳士科技应依法依规切实保障工人自己建工会的权利,并承诺不以任何方式对相关人员进行打击报复;
    3.地方政府相关部门应启动事件调査程序,及时将事件真相对全社会进行公开,对相关责任人严肃处理,绝不姑息
    这是一场邪不压正的斗争,这是工人阶级在漆黑压迫中的奋起反抗,这是工人群众争做社会主人翁的英勇行动,这是工人斗争的新篇章,这是新历史到来的前声
    面对先行者的英勇战斗和反动一帮的垂死挣扎,我们将高喊着:
    社会主义万岁
    人类解放万岁
    全世界无产者,联合起来!
    让这斗争将一切罪恶与压迫彻底荡涤!
    深圳7・27维权工人被捕事件」全国高校声援团中国人民大学分团
    2018年7月29日
    发起人
    严梓豪中国人民大学经济学院2015级本科生陈可欣中国人民大学经济学院2015级本科生杨舒涵中国人民大学哲学院2016级本科生李成祥中国人民大学国学院2018届本科毕业生徐黎中国人民大学经济学院2018届本科毕业生贾淇中国人民大学新闻学院2018届本科毕业生杜泽虎中国人民大学经济学院2015级本科生陈悦虹中国人民大学经济学院2016级本科生刘鹏博中国人民大学社会与人口学院2016级本科生覃睿雄中国人民大学财政金融学院2016级本科生闫炳汝中国人民大学农业与农村发展学院2016级本科生
    联名此声援书,只需志同道合,身份不限。请发送【姓名+身份】至声援团联名邮箱rucjiashishengyuan(@163.com
    南京大学学生就「深圳7・27维权工人被捕事件」的声援书南声汇2018.07.29
    Jpg
    第81页共133页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    伟大的历史总是由伟大的阶级造就的。而伟大的阶级在觉醒前,总是会有这么几个先驱者,为社会变革的道路披荆斩棘
    71年前,一场“反饥饿”的学生运动,将我们与无产阶级连在了一起。向枪口要饭吃,反对国民党的专制统治,让彼此互相陌生的南大学生和工农群众紧紧连在了一起。热血进步的
    青年,深受压迫的劳苦大众,为了一个共同的理想,走到了一起。如今,每年“五二O”的
    小小餐券,都在默默诉说着,当年先辈们抛头颅酒热血的激情与豪迈。
    而71年后的今天,一场新的运动又将我们和无产阶级连在了一起。
    深圳坪山的佳士科技有限公司,一个小小的公司,在最近这几天,成为了社会各界关注的焦点。工人要求建立工会的运动被黑社会、恶警和黑厂联合殴打,欺侮,镇压。但是工人们却没有停下与黑暗作斗争的脚步。他们走上街头,走到曾经殴打、关押他们的派出所,慷慨激昂地演讲,控诉黑悉势力。来往的人们纷纷驻足关注,许多市民们送来水果,送来饮料,突破层层的封锁,来到他们面前,支持他们的斗争。而无耻的js公司,居然没有任何告知地就直接将这些工人全部开除。
    js工人的斗争一波三折,如今又进入了斗争的最艰难期,要求复工的工人被警察以“寻衅滋事罪”的口袋罪刑拘,许多前去围观的群众也都被警察关押了一天之后才被放出来。许多人甚至直接手机被无理由没收!这些所谓的人民警察,就是一次又一次突破自己的下限,为黑厂老板服务。
    进步的工人被无耻污蔑,被肆意殴打,被无理关押,正义的群众被无辜受累,难道我们能够眼睁睁看着这样的黑暗势力在中国大地上横行吗
    但是,一些工人被抓进去了,另外一些工人还是在继续战斗,他们继续坚持向警察抗议,即便是又一次面对黑社会的疯狂殴打,也是巍然不动,继续斗争
    这是一种什么样的精神?这就是工人阶级与黑暗战斗到底的精神
    我们身边不是没有黑暗,我们自己不是没有看到这样那样的污浊,而我们在问题面前往往选择了放弃,因为,“社会就是这样的”,“社会肯定不是那么理想的”“我们不能改变社会,我们只能改变自己”。而这些工人兄弟姐妹们,他们在黑暗面前,却是勇敢地说“不!”。作恶者必须得到严惩,当自己的权益受到侵犯,无论付出多少努力,无论受到多少打压和攻击,无产阶级都要斗争到底。他们要的不是简单的经济利益,而是当家作主的权利。这就是无产阶级为自己喊出的口号,这就是无产阶级战天斗地的主人翁意识。
    回顾历史,我们都知道,五四运动开启了中国新民主主义革命的进程。而五四运动中最重要的一环,就是工人运动的开始。每一个历史老师都无不激昂地说,没有工人运动,“五四”中的学生运动就不可能起到真正的效果。
    人阶级意识的觉醒,是社会变革,祛除污秽的领导力量。新中国的建立,旧社会吃人制度的铲除,就是觉悟起来的千百万劳动者用血肉和汗水创造出来的奇迹。这些世界上最可爱最可敬最伟大的人,才是改变社会的最中坚力量。
    第82页共133页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    所以今天,我们还是要说,工人阶级为我们做出了最好的榜样。我们应该对工人阶级致以最崇高的致意,更应该用实际行动去跟他们站在一起,与他们一起向黑暗势力开战。
    燕子岭派出所的黑警们,你们听到了吗?工人们在派出所门前高唱的《国际歌》,是击碎切黑暗的力量。你们看到了吗?一批又一批学生和市民在工人的感染下不断地到你们门前去抗议,示威!硬脊梁的工人,是打不垮的!浩浩荡荡的人民群众,是抓不完的!
    看啊,他们回来了,一群觉悟的先驱者踏着越来越雄浑的国际歌,从历史走入现实,举着高高的火炬,要将一切横行的黑暗扫除干净。
    看啊,他们醒来了,一切都开始醒来了。工人阶级不屈不挠,坚决与黑暗势力作斗争的斗争精神和敢为人先的开拓精神,必将彻底搅动中国大地上最黑浊的污水,将斗争的火种洒向更广阔的天地,号召起一切有正义感的人,为了一个更美好的世界而勇敢抗争
    星星之火,可以燎原。
    也许,过去的我们曾以为自己无缘参与历史变革的洪流,而如今,我们将亲眼见证历史的新篇章从这一刻开始被翻开。
    旁观吗,同学们?
    无所谓吗,同学们?
    不,我们应该参与到这样一场轰轰烈烈的战斗中,扛起斗争的旗帜,在历史的浪潮中乘风破
    北京大学、中国人民大学等各高校的学生已经开始了联名。社会各界正义人士也在开始行动,声援闭和声援律师也已经赶到现场。一场全国正义人士与无产阶级的并肩战斗已经开始
    我们坚决与坪山工人站在一起,与工农群众同呼吸,共命运,在此坚决要求燕子岭派出所黑警
    1、深圳坪山警方应立即释放被捕工人,并就抓捕和殴打工人及声援群众行为进行解释和赔偿,并承诺永不镇压他们
    2、地方总工会和佳士科技应依法依规切实保障工人自己建工会的权利,并承诺不以任何方式对相关人员进行打击报复
    3、地方政府相关部门应启动事件调査程序,及时将事件真相对全社会进行公开,对相关责任人严肃处理,绝不姑息
    这是工人阶级运动的新篇章,也是社会变革的新篇章。在这一场运动中,我们为能和无产阶级在一起共同战斗而感到无上的光荣
    第83页共133页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    全国全世界无产者,一切有理想的正义人士,联合起来,为了人类的解放事业而战斗到底!铲除一切黑暗与污秽
    深7.27维权工人被捕事件】全国高校声援团南京大学分团
    2018年7月29日
    联名不限身份,有志者皆可加入
    联名方式】发送“姓名+身份”到邮箱:yignjull163.com
    发起人
    张之逸南京大学天文空间与科学学院2018届本科生马灿林南京大学哲学系2016级研究生杨凯南京大学软件学院2015级本科生
    女硕士“闯”入流水线:欢迎来到现实世界
    文 Vista看天下政商智库记者胡描
    被工厂开除后,2018年7月,沈梦雨在自己的微信公号上发了一篇《从中大硕士到流水线女工》,记录了自己隐瞒中山大学硕士学历进入工厂的过程。
    众号文章很快被删,理由是“内容违规”。同一篇文章,一处都不加修改,沈梦雨连续发了五遍,都被删得干干净浄,“删了我就再发”
    在沈梦雨看来,是因为自己提出要给工人涨工资,引起了厂方不满。被开除的第二天,
    她穿一件白色T恤,站到工厂门口,胸前写着“违法黑厂”,背后写着“汉奸工会”,见人
    便高喊这两句口号
    路过的工人们匆匆看上几眼,少有停留。沈梦兩通过劳动仲裁,希望“复工”。(网络图)
    流水线上的硕士生
    26岁的沈梦雨长着一张小圆脸,硕士毕业到工厂打工两年了,仍是一脸学生气。聊到工友时,厚厚的近视眼镜片后,一双眼睛异常明亮。被开除后,她几乎每天都要随身携带厚重的劳动仲裁材料,往返于广州市区和开发区的榕村之间。
    她的劳动仲裁案即将开审,她临时修改了自己的劳动仲裁请求,从要求赔偿改成了“复工”。问及原由,沈梦雨一脸坏笑,“复工可能性很小,我就是想恶心恶心他们。
    第84页共133页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    榕村狹隘拥挤的小巷中,沈梦雨租了一间30平方米的房子,月租400元。房间在顶层,夏天里如同桑拿房。
    每一栋楼都紧紧的挨着,底层的楼房一年到头都见不到光。(胡描摄)
    两年前,从中山大学毕业后初次租房时,她特别开心,终于不用和別人住在一起。但租的房子要么空间太窄,要么环境不好,要么鼠患严重,换了四五次オ算稳定下来。
    但这儿也给不了沈梦雨“家”应有的安全感。村民为了多建房出租,这里楼房都紧挨着透过窗户望着对面的楼,沈梦雨时常幻想,如果发生火灾,自己要如何跳到对面逃生
    沈梦雨的妈妈来到这里,被惊到了。她的父母都是湖南一所大学里的行政人员,沈梦雨从小住在宽敞的商业小区,几乎都没到过这种地方。沈母忍不住旁敲侧击地提起,“你某某阿姨的女儿回湖南工作了,她妈每天给她做饭,我好羨慕。”沈梦雨裝着没听见
    回了老家,沈母立即给沈梦雨的闰蜜李桃打电话,请她劝女儿回家。李桃正在西安读博士,跟许多同龄女孩子一样,关心着口红、包包、化妆品。她一直觉得沈梦雨到工厂是“大材小用”,劝过许多次,都是无果而终。
    尽管环境不好,但沈梦雨还是买来了锅碗瓢盆、二手家具、茂密的绿箩……把出租屋布置得很有生活气息。这是她在该社区唯一的隐私空间。然而,在大部分的工人眼中,“隐私”远远没有廉价的房租来得实际。即便回到房间,关起房门,沈梦雨也无法将楼下小孩的哭声关在门外;透过窗户往外看,则时常能看到一个光着膀子洗澡的男人。
    早在读研究生时,沈梦雨就关注起劳工问题。她甚至到建筑工地为工人普法,但感兴趣的人并不多。聊到尘肺病,工人带着侥幸的口吻说,“干ー两年就不干了,应该没事。”
    毕业后,她没跟任何人商量,独自进了工
    第一次,沈梦雨以研究生身份,在深圳一家工厂做经理助理。每次跟工人说话,对方都唯唯诺诺的。在普通工人眼中,这个小年轻即便工资还没普通工人高,但凭她的学历,将来定会是他们的领导
    这让沈梦雨很不适,她一直觉得自己和工人应该是在一起的
    不久,她辞了工作到广州开发区,以高中文凭应聘普通工人的岗位,最后被广州日弘机电有限公司录用,做了一名普通的质检员。这是一家成立于2003年,由日本发条株式会社独家出资在广州经济技术开发区东区建立的一家现代化制造企业。在该公司官网的简介上,
    提到,“公司重视保护环境,严格按照ISO14001体系的标准建设和管理工厂,积极承担社
    会责任,参加了助残救灾等多次的公益活动。”
    刚进厂时,沈梦雨很不适应工厂的环境。这里噪音平均在85分贝以上,不带耳塞无法正常工作,跟旁人交流全靠吼。粉尘漫天,每天取下口罩,脸上都有一圈黑色的痕迹。很多
    工人患上了鼻炎,他们买来药水,用棉签清理鼻腔。
    第85页共133页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    更困难的是,作为一个手不能提,肩不能扛的学生,沈梦雨很难完成最基本的工作量,经常因此被系长骂得狗血淋头。工友们看她可怜,过来帮她做,一来二去,彼此熟悉起来。
    在有限的休息时间,沈梦雨会和工友们聚会,约大家去KTV唱歌,打牌。工友阿文和
    红霞则最喜欢去沈梦雨的住所煮火锅,每个人都买点菜,简单实惠。
    此时的沈梦雨和之前的同学、朋友几乎断了联系。几年中,她換了好几个手机号、微信号,丢掉了许多同学的联系方式。沈梦雨的父母只知道女儿在工厂上班,在做公益,却不知道她是在一线做普通的工人
    “这本来就是我的合法权利”
    跟棚户区一街之隔的,是一条商业街,一到晚上工人们下班的时候,便热腾了起来。依托于工人社区发展起来的商业区,聚集着多家洗脚店、山寨运动品牌店,一百元就能买一身看起来不错的衣服
    但也是在这里,许多工人都有被讹骗的经历。
    来这边找工作,大多需要通过中介,后者会千方百计让打工仔交钱,包管找到心仪工作。事后很多人发现被坑,去找中介退款,中介会找各种理由不退。许多工人都是外地人,既不敢跟中介争吵,又耗不起时间,便不了了之。
    沈梦雨是工人中难得倔强的人,她被中介骗后,一大早跑到店里索要费用,被中介以“大清早退钱不吉利”为由搪塞。沈梦雨耗了半天,跟店里的人争吵,中介怕她影响生意,只得退了钱。“我没觉得丢人,这本来就是我的合法权利。”她说
    棚户区里狭小的过道上,开着许多具有全国各地风味的“苍蝇小馆”。(胡描摄)
    在商业街上,买手机也得慎重,即便是一些手机品牌店,都可能存在消费陷阱。沈梦雨同事的妹妹小莉之前买一款vivo的手机时,进店付了2600块钱,相当于她大半个月的工资店主却强迫她预存3000元话费,否则不能将手机带走。小莉不肯,店主继续威胁:“你的身份证已经登记了,不交会上黑名单,以后买火车票都有问题。”
    23岁的小莉没什么文化,亦没有太多社会阅历,被这话吓得不轻,但又不肯交这3000元“话费”。售货员见她始终不肯交钱,退了一步说:“你不买也行,我们可以给你推荐另款产品。”无奈之下,小莉拿着一款山寨手机回了家
    沈梦雨看到那部手机,大概只值四五百块钱。她立马将这件事发到了工友群,小莉的遭遇引起了工友们的公愤。次日一早,沈梦雨和十几个工人一起去了手机店。
    去之前,沈梦雨在群里再三跟工友们强调,千万不能动粗,一动手就理亏了,手机店就有理由报警。“大家牢记着这一条,克制地跟店员理论”。
    第86页共133页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    店员面对工人们亳不服软,理直气壮地说:“这是你朋友自愿的,付款的时候已经签了”工人们没法,就在手机店门口站了一排,见人就说:“这个店是黑店
    四个小时过
    去了,商业街上的人越来越多。接近午时,手机店一个生意也没做成,只得把钱还给了小莉
    这是工友们被骗后难得的胜利,毕竟,在此之前的大多数时候,他们选择了忍气吞声。这一次,他们将这次“胜利”写成文字,给当地的公众号投稿,开发区的工人们疯狂地转载据说后来这一带许多手机店陆续关掉了
    2018年盛夏,沈梦雨带着 Vista看天下政商智库记者走进了那家手机店原址,这件事后不久,手机店就倒闭了。原址上重新开了一家服装店,没做多久也关了。
    沈梦雨站在原址停了一会儿,得意地笑了
    要工作,还是要孩子?
    据中国国家统计局公布的《2016年农民工监测调査报告》,截至2016年底,中国农民工总人数达到了2.82亿,据前一年的《监测报告》数据,女性农民工占总数的33.6%。
    学者李涛、李真曾对北京、广州和青岛三地的女性农民工进行调査。有68.1%的女性打工者反映单位没有针对怀孕女工的特殊照顾,31%的女工认为一旦怀孕就会面临被所在单位解雇的危险。
    女工除了缺乏生育保障意外,一些危险行业对女性身体的伤害,更容易造成胎儿畸形、滑胎等事故。在日弘汽配工厂里有一道工序需要经常接触油漆和防锈油,大家推测这对女工的生育有着很大的影响。工厂在招工时,也会优先选择已经生过孩子的女性。
    工友阿艳就在这个岗位上。
    阿艳跟沈梦雨同龄,26
    已经是一个4岁孩子的妈妈。开放二胎后,阿艳夫妇动了
    生二胎的打算,尽管她的岗位经常要接触到防锈油。怀孕后阿艳也没有辞工,因为一旦辞工,整个家就只有老公一人支撑。她坚持着,想熬到休产假的时候
    领导了解情况后,不再安排她加班,这意味阿艳每个月要少ー半以上的收入。彼时已是
    六七月份,广州的天气越发炎热。她实在熬不住,辞掉了工作,回去休养
    几个月后的一天,沈梦雨接到了阿艳的电话,“孩子打掉了。”电话那头传来阿艳的声音。那时阿艳已经怀孕5个月了,她去医院检査,发现孩子有问题,没办法只能选择流掉孩子。
    沈梦雨第二天约上阿艳,她的肚子还鼓鼓的,没有恢复。“我这几年不打算怀二胎了。”阿艳告诉沈梦雨。同样情况的女工,沈梦雨认识的就有三个。
    沈梦雨每天回家都要路过的池塘,池塘被抽干了水,散发着腐烂的臭味。(胡描摄
    对年轻一代的工人父母而言,最重视的就是下一代的教育问题。由于大城市生活成本、教育成本太高,不少工人选在将孩子留在老家,孩子成为典型的“留守儿童”。据统计,我
    第87页共133页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    国留守儿童数量在6102万以上。
    沈梦雨的大多数工友都将孩子留在了老家。工友老何便是典型,他的孩子已经12岁了,马上要上初中,但成绩不好,夫妻两只能天天打电话不停地嘱咐他“好好做作业”。
    也有“破釜成舟”想把孩子接到身边的人,沈梦雨的工友老王就是如此。为了给孩子提供更好的教育,老王夫妇在大孩子小学入学前将她接了过来,打算走“积分入学”的路子积分入学是根据夫妻双方的纳税、居住证年限、工作年限、相关证书等算分,分够了可以填报志愿,申请附近的几所小学。
    老王申请学校那段时间,沈梦雨亲眼看到他们下了班,还要马不停蹄地往外跑,时常请假去各个部门办手续,整个人都陷入了焦躁状态。他们需要将材料一份份传到网上,网站系统不好,最关键那几天竟然传不上去,急得两人像热锅上的蚂蚁。最后算下来,积分依然不够,报不了学校。无奈之下,老王只能让妻子带着孩子去海南投奔亲戚
    以前停留于纸面的工人困境,就这样活生生就站在了沈梦雨的面前。作为工人中的一份沈梦雨发现自己有能力做更多的事情
    参选不成,反被开除
    沈梦雨平时总爱关注社会话题,经常在群里分享文章。在工友们眼中,这个小女孩懂的事情很多。沈梦雨也时常以玩笑的口吻说:“我也是读过很多书的人。”工友们笑笑,谁都没往心里去。
    直到6月底,工厂里开始流传沈梦雨是大学生的“流言”。工会主席郭振泳在“日弘工会第一分会(代表)”的群里贴出了沈梦雨的学历证明,并发言称:“日弘工会…任务之就是和这种冒名顶替,潜在工人内部,打着维权名义,勾结内外势力力搞坏和谐社会的人做斗争!”
    沈梦雨把郭振泳的这段话看做了“笑话”。7月9日,她写下了《从女研究生到女工》这篇文章反击,两年多以来,第一次举起了自己的硕士生文凭。文章得到了不少舆论回馈,短短几天里,她的微信中多了几百名陌生人,有学生、公益人士、律师,还有正在维权的工
    而她与日弘工厂持续了好几个月的矛盾,才开始被外界注意到。
    进入工厂后,沈梦雨主动参与了好几起维权活动。2017年底,工厂车间安装起了中央空调,本意虽好,不料车间封闭,导致车间粉尘更大,工人们带的普通口罩完全隔绝不了有人提出签个联名信要求更换更好的口罩,并将除尘器安置在室外。沈梦雨和大家一合计立马弄了一封信出来。拿到工厂传阅,没一会儿就得到了八十多人的声援。
    这事引起了工厂领导的重视,之前从未有过这样的集体抗议事件,他们第一反应便是找出带头的人。当时领导找了许多人谈话,特别是签名签在前面的,沈梦雨就在这个行列。第
    二天,工厂有了回应,发了新口罩试用,并购买了新的除尘器,改善了环境
    第88页共133页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    沈梦雨和工厂闹僵,还得从今年日弘汽配的集体协商会议说起。2010年,广州佛山本田汽车零部件制造有限公司的数百名员工因不满工资和福利,罢工一天。该事件引起了各方的重视,自那以后,广州不少汽配厂,都建立了集体协商制度。
    日弘每一年都会开一次集体协商会议,资方代表与工会代表一同协商一年的加薪额度和年终奖的问题,这也是工人们最关心的事情。今年,沈梦雨当选工人代表,参与集体协商。
    沈梦雨做了问卷调查后,提出的加薪方案为“底工资的8%+332"”(以底工资2000来算,2000x8%+332)。这样的要求被工会认为不切实际,其他代表坚持加新为底薪的6%+100而资方提出的加薪仅为底工资的1.66%。沈梦雨与资方和工会,爆发了激烈的矛盾
    工人们认为工会为资方说话,不再信任工会,并在网络上写信举报工会主席郭振泳。沈梦雨的处境越发尴尬,四月中旬,她被质疑参选代表发微信红包为贿选,被暂停了代表资格
    沈梦雨觉得很好笑,红包不过是10块、20块,发到群里也不过是为了活跃气氛。对此,郭振泳给 Vista看天下政商智库记者的回复是:“如果是政府的干部选举,你发一分钱性质也是一样的。”但取消沈梦雨代表资格在员工投票表决中,并没有通过。
    5月23日,公司以她的两份履历表信息不一致为由,给予“书面警告”。沈梦雨按要求追交材料后,却无人接收。她拍视频记录全过程,遭到了领导的呵斥。5月28日,沈梦雨又ー次收到记过《通知》,原因是在她递交材料那天扰乱了生产秩序。
    次警告,一次记过,沈梦雨就此被日弘汽配开除了。和她一起站在工厂门口维权的几名工友,都丢掉了加班的机会,一个月少拿3000多元,收入减半
    动静闹得这么大,蜜李桃和沈梦雨的父母终于知道她这两三年究竟在做什么。家人要求她每天打电话报平安
    “你今后打算做什么呢?”李桃有些担心。对沈梦雨来说,跟工厂闹成这样,继续当工人多半没可能了,那是不是就应该回归“正常”的轨迹了
    沈梦雨却没想过那么多,对她而言,目前最重要的事情,还是继续跟日弘汽配耗。劳动仲裁贏不了,就去法庭打官司。
    “正所谓・一切反动派都是纸老虎”,既然这只纸老虎已经被烧了一半,剩下的一半就更不用放在眼里了。”在一封名为《团结就是力量》的网文中,沈梦雨写道
    阴谋绑架,卖力表演一一黑恶势力亲情攻势大起底
    朱跟踪、围堵、暴力拘押、安插奸细等种种卑劣的手段之后,黑e势力正在酝酿和发场最卑劣的进攻。这场进攻之所以最卑劣,是因为它披上了最温情脉脉的外衣,它企图和利用亲情来绑架、分化圣元团成员,企图从内部攻破我们的堡垒
    第89页共133页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    8月11日,黑势力胁迫和利用梦yu的父母,让梦yu放松警惕出来见面,结果被突然杀出的不明人士直接绑架带走,至今联系不上,有消息称其被国保软禁在某酒店8月13日,他们故技重施,逼迫圣元团成员小李的父母来现场与小李见面,企图再次实施绑架。小李父母多次明确表示拒绝配合,他们依然不依不饶,一定要亲自到小李家里”了解情况”。小李父母为了保护孩子,不得不离家出走!而后,他们又不断诋毁小李的正义行动、恐吓父母,还与父母签订了一份秘密协议,协议的大致内容是只要父母能把小李带走,对于小李以前的一切行为”既往不咎”。小李父母最终在井方的陪同之下来到深圳,但小李坚持对他们进行说服和斗争,使黑e势力的阴谋没有得逞,小李父母现已离开
    8月15日,圣元闭成员摩尔的亲人要求见面。圣元团经过之前的教训,提高了警惕,安排八名同志陪同。结果果然再次发生绑架案!摩尔的父亲、叔叔带着几名不明身份的人士突然出现,砸碎啤酒瓶对着其他同志进行威胁,企图把摩尔强行拉上车带走,最终在同志和群众的帮助下没有成功。据摩尔的父母后来透露,早在13、14日时,就有各种自称政府人员的人打电话到村子里,说摩尔又是陷入传销组织,又是牵涉政治问题,跟挺薄派、境wai势i有关,至少坐十年牢。就是在他们这样的威胁、恐吓和指使之下,摩尔的父母做了黑e势力的帮凶!
    摩尔的叔叔用啤酒瓶威胁圣元团同志,挑起冲突
    这几起事件已经充分表明,黑e势力的下流无耻是没有底线的!为了达到自己卑部的目的,他们什么手段都用得出来!亲情竟然也成为了他们利用的工具,成为了被他们推出台面来的枪
    在几次绑架阴谋溃败之后,黑e势力并没有就此收手,反而变本加厉地使用这张牌连几天,圣元团几乎所有成员都受到了来自父母的压力。有的父母说接到了学校或公安机关的电话,有的是直接被登门造访,口径基本都是孩子”陷入传销组织”,或是在从事某些危险的、违法的政治活动,被人利用,威胁说会影响学业,甚至会坐牢。有许多同学的父母已经到达深圳
    昨天(8.18),一场新的、更大、更卑鄙的阴谋揭开序幕。
    8.18早上,圣元团住所遭到一波学生家长的骚扰,一位看起来情绪激动的父亲不停地砸门、大吼大叫,强行要求女儿晓歌出去和他们交流,而拒绝圣元团邀请他们进屋交流的提议僵持了一阵之后,在晓歌本人的要求下,圣元团出动十多名同志陪同晓歌前往其父母指定的饭馆吃饭,一路上发现有大量国保部署,还有厢式轿车停留在指定饭馆附近。该饭馆的大厨甚至直接给其父母递纸条,在被圣元团同志发现制止之后,又转而不断地发微信。这一切已经充分预示黑e势力企图再一次实施有组织的绑架。但由于圣元团人多势众,他们最终没有动手。
    下午,晓歌和家里达成协议,第二天早上九点离开,家里表示接受。然而到了晚上,圣元团集体外出进行文艺宣传,晓歌家属紧紧跟随,一路上进行自觉的破坏活动,如高喊”还我女儿”的口号,试图激怒圣元团同志。到了现场,晓歌父亲一反早上痛哭、撞墙的激动状态,异常冷静地席地而坐,长时间接打电话,冷眼观看圣元团表演
    第90页共133页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    在整个圣元团汇演期间,竟然没有任何的井察或安保人员进行阻拦。一直到汇演快结束时,另一位同学小玉的家长突然出现在我们的队列之中,上来就抱住小玉不肯放手。而小玉从来没有告诉过她父母她在哪,圣元团进行宣传的场地也是临时选取的!这不能不让人怀疑。汇演刚刚结束,小玉父母便试图将小玉拉走,期间发生激烈争执,从来没有打过小玉的父母竟双双开始扇小玉耳光!圣元团成员立即将他们拉开,手挽手围成人墙保护小玉。小玉母亲随即开始坐地撒泼,打自己,制造混乱局面。
    小玉被父母删耳光后
    而就在此时,一整天表现都很冷静的晓歌姐姐突然爆发,一把抱住晓歌开始哭闹,说我们限制晓歌的人身自由,要求当晚就把晓歌带走!这种种反常行为,明显是有组织有预谋的,明显是有人指使和安排的!但圣元团同志还是保持了理性和团结,把小玉和晓歌牢牢地保护在我们的人墙之中,质问他们的父母是受谁指使,要求他们背后的黑e势力站出来!紧接着就有同志听见晓歌的父母打电话,说现场有多少多少人,之后又听见小玉的父母打电话,说人太多,带不走”
    过了将近半个小时,小玉和晓歌的家属都迅速地恢复了冷静,只要求跟着圣元团一起回驻地。一路上,晓歌的父亲一直在打电话,而小玉的父亲则非常从容地和圣元团成员交谈开玩笑。到了住所以后,之前非常激动的小玉母亲甚至连楼都没上,其父亲说了一句”我知道我女儿很安全”之后就离开了。而晓歌的父亲则情绪平静地坐在圣元团住所门外,到了夜里十二点,圣元团成员看到他被楼下的一辆黑色小轿车接走了
    小玉和晓歌家人昨天的举动,极其异常,极其有组织性,很明显是做了土平山黑e势力的木偶。土平山黑e势力不敢自己出面和我们对峙,就只能利用父母,利用亲情,简直丧心病狂!亳无底线
    然而这还只是他们部署下的阴谋的小小ー角。根据圣元团其他同志反映:
    昨天在现场的,至少还有另外一位同志的父母,他们一直在远处观望、待命:
    现在已经有数十位同学的家长、辅导员来到深圳,并且有种种迹象表明他们被聚集在起,准备有计划、有节奏地向我们发起进攻:一位北外同学的家长说自己和一位北语同学的家长在一起,还说有很多北大同学的家长和老师正在赶往这里;一些同学家长要求今天见面,另一些同学的家长却说今天没空要求明天见面:他们的口径几乎完全一致,一方面说我们是陷入传销,见不到我们就要报警,另一方面又在不断打探,”如果开学后这件事还没有解决,打算怎么办”
    其他没有来现场的父母也在不断地给圣元团同学打电话,施加压力,不排除他们会接着下一波来到深圳的可能性。
    黑e势力的无耻手段只能使他们的险面目愈来愈彻底地暴露在圣元团同志和所有群众面前,他们以为通过这种手段就能像”剥笋”一样把我们的圣元团同志一层一层地剥去,最终一网打尽。可是他们错了!昨天遭到骚扰的晓歌和小玉两位同志,在看清了他们的阴谋之后,变得更加坚定,誓与+4工人、与圣元团共进退!而其他同志也纷纷表示,绝不会被他
    第91页共133页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    们这种卑部的阴谋迷惑、胁迫。所有圣元团同志必将团结一心,与土平山黑e势力战斗到底
    圣元团在此正告所有的黑e势力:立即停止骚扰圣元团家属,停止你们的阴谋活动!你们的亲情绑架战略已经破产,而这个战略给你们带来的唯一结果,就是把你们牢牢钉在历史的耻辱柱上,遭千万人的唾弃!
    圣元团全体成员誓与+(10)工人共进退!下定決心,不怕牺性,排除万难,去争取胜利
    北京、南京、溯南各高校联合声明
    8.11日,我们声援团的优秀代表沈梦雨同志,在和父母吃饭的过程当中,突然被不明身份的凶恶壮汉强行掳上车,这是一次精心策划的绑架
    次用心险恶的恐吓!这些黑恶势
    力究竟无耻到什么样的地步,オ会对我们的梦雨同志采取这样阴险的手段!第二天,当”727被捕工人”各高校生声援团惊闻声援团代表沈梦雨的遭受绑架,至今生死未ト、下落不明时我们对此感到极大的愤慨,并决意紧急赶赴坪山,与声援团一起并肩战斗,誓死打倒黑恶势力,不达目的决不罢休!
    朗朗乾坤,岂容恶贼横行!坪山黑恶势力,你们已经走投无路了,只能用绑架这样低劣恶毒的阴招。你们发现,人民群众的力量是如此的强大,随意抓人的恶警现在只敢在周围偷看了,随意打人的黑社会也不敢出现在大家面前了。你们已经没有别的办法,只能用这样下滥的阴招,企图让我们害怕、退缩,这就更加证明你们心虚了,害怕了,现在要狗急跳墙了!越来越多的正义人土将会加入到声援的队伍当中,人民群众的汪洋大海必将把你们淹没
    青年是社会的希望,少年强则国强,此次事件对于我们青年学子来说正是一次考验:不要做思想上的巨人,行动上的矮子!面对黑恶势力的卑鄙行径,真的猛士,将更奋然而前行
    我们在此正告各高校校方和有关部门,在纷繁复杂的斗争面前,不要造谣传谣,罔顾法律和事实,更不要被黑恶势力利用和蛊惑,企图威胁我们和我们的父母,把我们带离坪山。
    我们堂堂正正宣告,我们所做的事情是正义的,是为人民群众而战斗的。没有什么艰难险阻,也没有任何人可以阻挡我们去为正义而战!我们会让一切破坏工人合理维权的丑恶行径大白于天下,更会坚决与一切黑暗力量战斗到底!
    我们在此也向全国各地的正义人士和左翼人土发出呼吁:善良而正义的人啊,请和我们起共同加入战斗吧。共赴坪山,惩黑锄奸,与佳士工友和声援团并肩战斗!胜利必将属于我们,必将属于正义和善良的人民群众!
    北京大学声援团代表
    2015级本科生展振振2018届毕业生熊成帅、2016级本科生张震林、2018届毕业生岳所2018届毕业生杨珺中
    第92页共133页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    北京科技大学声援团代表:2015级本科生吕奇晟
    北京语言大学声援团代表:2016级本科生胡姣慧
    南京大学声援团代表
    2015级本科生杨凯、2015级本科生胡弘菲、2015级本科生李彤
    南京中医药大学声援闭代表
    2014级本科生季超超
    湖南青年学子声援团代表:2015级本科生付晓歌、2016级本科生李罗2017级本科生卢果2017级本科生余腾2017级本科生余斗2017级本科生程子
    请奔赴坪山,并肩作战!要求严惩凶手!迎接同胞释放!联系岳昕(13520350566),徐(18639620815)。
    南京大学学生坪山线下声援团宣言
    南京大学学生
    社会的正义,掌握在人民手里,更掌握在代表社会希望的青年人手里。
    象牙塔里的安逸生活,在社会运动高涨的浪潮中日渐崩溃;奋斗上升的鲤鱼龙门,在残酷的阶级固化现实中悄然幻灭。青年人抛掉了幻想,同时得到了直面现实的力量:青年人放下了小幸福,却看到了千万劳苦大众的命运洪流。
    难道当家作主的工人们,就活该忍受做牛做马般痛苦的打工生活?难道佳士的工友们,向自己所遭受的不公说不,就活该被黑警察打、被非法拘禁、被侮辱、被践踏?难道前来声援的正义人士们,就活该被跟踪、被骚扰、被威胁父母、被驱逐?
    不!这个社会不应该是这样的!工人们的现在与将来,决不该是让他们低着头、流着血泪去忍受的!为了维护工人合法权益而进行正义的斗争,我们是决不退缩、决不放弃的!
    南京大学在五四运动时期就是社会变革的中坚,传承了青年学子争民主、求进步的昂扬斗志。而我们南京大学的学子,更是接过了时代的火炬,要用自己的激情点燃深圳黑漆漆的天,争得时代潮流之中进步的胜利,争得正义的斗争中最后的黎明
    黑恶势力的阻挠日渐嚣张,而声援团时至如今,面对种种困难,不仅坚持了下来,而且愈战愈勇!我们的要求很明确,依法释放被捕工友和声援团正义人士,保障工人组建工会的合理合法权益,让正义得到伸张,不达目的,我们誓不罢休!我们将继续坚持声援工友,来用行动证明,我们是不会屈服的!
    第93页共133页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    有人怀疑,我们有秘而不宣的政治目的;有人诋毁,我们受境外势力控制;甚至有人污蔑,我们意图颠覆国家政权。面对这些恶毒的流言,我们坦荡地说,我们就是要依法声讨坪山黑恶势力,就是要维护宪法尊严,维护依法治国的政策,维护社会主义制度,维护无产阶级当家作主的基本权力!真正不敢坦荡说出来的,是这些恶毒流言的散布者,是坪山的黑恶势力,他们不敢说自己反对工人们依法组建工会、反对工人们为了自己的合法权益而进行的斗争,不敢说自己迫害工人阶级、动摇共产党的执政基础!他们至今不敢直面我们的声明与诉求就是他们心虚的明证
    我们战斗至今,就是为了让这个事情有一个公平公正、合理合法的解决。我们的所作所为合理合法,他们却恐吓与威胁我们及我们的家人,甚至直接绑走我们的成员,到底是何种黑恶势力才能干出此事?到底是谁想解決问题,谁想掩盖问题、激化矛盾?到底是谁站在法律与正义一边,谁不惜使用一切手段破坏正义?
    苟活者在淡红的血色中,会依稀看见微茫的希望:真的猛士,将更奋然而前行。在此,南京大学声援团誓与被捕工人并肩作战,同时号召全国有理想、有志气的正义青年团结起来,积极参与,与黑恶势力斗争到底,去争取社会主义事业的最后胜利!
    深圳7.27维权工人被捕事件南京大学学生声援团
    2018.8.18
    给湖南大学校长段献忠的公开信
    尊敬的段献忠校长
    您好!我是湖南大学16级本科生李其虹,我至今仍在+(10)被捕工ren现场生源团,为+(10)被捕工ren的自由和合法权益而斗争。我谨代表全体参加过727+(10)工ren维quan的本校学生写这封信,把我和其他同学的心声以及在这个过程中对于学校的一些做法产生的困惑表达出来
    我是在深圳打工的著期生活体验过程中了解到深圳+(10)工ren维quan事件的,在工厂的实践经历让我深刻感受到工ren的权益难以得到保障的现状,+(10)事件的发生并不是偶然,+(10)工ren的维quan行为也是合情合理合法的,但是事件的后续发展超乎了所有人的想象,ping山的黑e势力竟然以暴i打压维quan工ren,抓捕工友和进步学生,这种做法是对法治社会的极大讽刺,对和谐社会的极大破坏!基于对社会公平的呼唤,我参加了现场生源团。但是当我们的同学冲锋在与黑e势力斗争的第一线的时候,我们的学校,非但没有给我们支持,反而是处处阻挠,我的辅导员给我打电话对我的做法进行了一系列严厉的质问因为我呼吁学校其他学生关注此事的做法,我的院党委书记严李老师便以开除学籍对我进行威胁,并扬言给我处分,理由是我散布非法的虚假的有害的言论!其余参与+(10)维quan的同学回家之后也全部被辅导员用各种名义约tan、家访,这其中有不断的威胁与恐吓,比如“记处分”、“存入档案”、“公安厅要求”,个別同学甚至被要求写个人说明,过程中我的同学承受了巨大的压力,有一位同学给我透露自己已经有了离家出走的想法。
    第94页共133页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    更有甚者,我的妈妈用一头撞死和断绝关系来给我施压让我回去;一直很坚强的爸爸给我打电话的时候哭成一片。我不知道学校老师是以怎样的口径向我父母告知此事,他们何以表现的如此极端反常?
    请问段校长,我不明白我们究竟哪里做错了?是看到不公平的事情积极发声错了吗?是呼吁身边的同学关注现实错了吗?是信仰马克思主义毛泽东思想向往共产主义错了吗?我的院党委书记严李老师所谓的非法虚假有害的言论,究竟是哪些言论?他能不能具体指出来?我认为,我的所言所行都是基于对现实的充分了解和认识,我要求的正是要严惩ping山黑el势力,这是在揪出社会蛀虫,是对社会有益而非有害的事情。这种随意对学生进行污蔑的行为不是一个负责任的老师的应有表现!
    +(10)的工ren依法要求组建gong会却遭到镇鸭并且被捕入狱。已出狱的被捕工ren曝光了看shou所里侮辱人格、性骚扰和暴互i执法的一系列遭遇,一直到现在仍然有14个工ren关押在看shou所里。黑e势力的这些做法激起了全国正义人士的愤怒,来自各地高校的学生以及社会各界的正义人士,为了无罪释放被捕工ren、组建工ren工会而走到了一起。我们坦坦荡荡,我们的生源合法合规,任何试图与黑e势力为伍的行为都是与人民为敌,都会遭到人民的唾弃
    正如湖南大学校训所言,实事求是,敢为人先。我认为我们的做法正是用实践践行我们学校的校训。实事求是,对于ping山黑势力这种颠倒黑白的做法自然要拍案而起;敢为人先,拒绝做口头巨人行动侏儒,所以我和其他同学来到了现场生源团。我现在仍在深圳生源团,支持者+(10)工ren维quan,我们坚信这是一场邪不压正的斗争,坚信人民有当家做主的权利。任何对于我们做法的不正确的指摘,我们都将予以坚决的回击
    以上就是我和其他同学们的想法和困惑,希望段校长您能告诉我们湖南大学的校训究竟该如何理解,告诉我们究竟哪里做错了
    湖南大学线下生源团
    广东没有怎么了
    广东学生工人
    十天前,我在微信上给好友老K发消息问他暑期实习的情况。聊天框对面不像往常
    样回我一条语音,只看到微信提示:对方账号异常,已被限制登录,消息无法送达。
    坦白说,当时我的心理格外紧张,因为我猜到他前去参与发生在广东的那件事。那个时候,我们朋友圈子里知道此事的还不多,直到几天前教育部以统计广东学生名单的方式向全国进行宣传通告,其他人才知道:哦,广东原来出事了
    老K给我的最后一条消息是题为《北大学生就【7.27深圳维权工人被捕事件】的声援
    第95页共133页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    书》的链接,后面附着他一贯简洁的评论:这件事情意义非凡!这批同学オ是我们这个时代里真正意义上的未来希望。
    我想了没多久就停下了,因为想到每次与他争论时总是吃瘪,想必即便是与那些人当面交锋,他也必然不会处于劣势
    但是后来,在视频里看到另一位女同学出现时,我突然意识到,这件事情的参与者竟然
    不只有像老K这样平日里就很“激进”的人,还有许多平日里看上去很普通的同学。我看
    到她与他们站在一起高呼着“还我MY”的口号时,看到她全神贯注甚至声嘶力竭地吶喊着,
    仿佛想要把某些一直装睡的人叫醒
    于是我登上他们在群里给的网址,把事情的经过重头到尾再看一遍。
    原来以为多么复杂的事情其实不复杂,唯一不同的是,在许多工人习惯被压迫的时候,有那么几个工人跳出来想组建工会,可想而知这样的举动在今天的中国会是什么反应。本来
    拖着拖着也就消失的事情,在像老K等同学的声援下,持续酝酿着。N年前的阴影让某些
    人害怕,害怕到不小心真的把人送进牢里了,结果骑虎难下,放人不是不放也不是。
    我不得不说,老K以前对我的“宣传”ーー虽然我常认为是“臭骂”ー一是有影响的,
    现在的工人乃至学生,都活得太tm憋屈,他们做的是对的。
    更何况有那么多大学生参与进去了,我不相信作为一个成年人,在数次与市民的宣传活动里、在与 Police打交道中,一点判断力都没有,会被傻傻地煽动
    你们是对的,你们要加油。我当时是这么期望着。
    但是,某些人的吃相实在太难看了
    某些人面对无权无势的工人可以大大方方地当老爷,但尤其害怕学生背后牵扯的社会关注度。于是他们想尽办法让学生回去,竟然遥控指挥学生家属来胁迫学生,自己远远地躲在后面。
    前不久我收到老K家里打来的电话,问我知不知道他在哪,希望我让他悬崖勒马,学
    校已经说了虽然目前已经犯法,但是及时悔过还是可以减轻处罚。
    我平复了下情绪,跟他家里说:阿姨,这些话是学校哪位老师跟你说的,你一定要记得
    问他的名字并且把电话录音留存下来,等老K他们胜利后,这些事情一定会要求学校给个
    交代。
    结果两天前的晚上得到消息,一位女同学的父母突然出现在他们声援团宣传所在地,着所有人的面扇了那位同学几位耳光,随后在通电话表示“他们人太多,我女儿不跟我走”后平静地离开。
    第96页共133页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    以我之前对那位同学的了解,我很难想象她在做一件本身已经足够艰苦的事情后,还遭到父母如此粗暴的阻拦,心里会多五味杂陈。
    但后来看到她在视频里说:“在此我敬告坪拥山黑恶势力,你们现在是利用我的亲情利用我的家人来向我施压。你们意图以这种卑鄙的方式来瓦解我们声援团。我认为你们的行为是非常非常低劣的!你们现在不敢光明正大地站出来,你们只敢利用我们宝贵的亲情,非常的可耻。现在,我就和声#援#团的同志站在一起,就和工友们站在一起,誓与坪山黑恶势力斗争到底!
    我想,我还是小看了她,小看了他们。
    或许前不久前,当我与他们同处在一个校园里时,我们仍是活在同一个世界里、没有什么两样的同学。但是现在,他们在一线的对抗慢慢变得更加成熟起来,成为了一一至少是暂时成为了一一为我们大多数人的利益高呼奔走的战士。
    四
    我很难表达现在心里的情绪
    方面,我知道他们是正确的,道德上的不安遣责我长久的沉默;另一方面,来自家长老师的太多声音却让我止步不前,学业的稳定和家庭的和谐关系,都是我不愿意打破的
    但是世界终究需要变得更好,不是么?
    在看到名为“广东怎么了”的微博话题光速消失后,忽然意识到,那些盘踞在心里的小
    九九、那些所谓的前途、那些所谓的安全,在涉及整个社会道德与良知的问卷里,或许真没那么重要
    在艰难道路上的缓慢行动,总比当一只被安心喂养起来以便今后吃掉的猪好吧
    有篇推送文章的题目叫,我没有沉默的理由
    我想,我们都没有沉默的理由
    为身边的这批同学,
    为这批可爱可敬的战士
    为我们对理想和道义的向往。
    加油,佳士建会的工人们,加油所有参与声援的工友和学生
    我将尽我所能,期盼与你们于南方胜利会师。
    于2018年8月20日出发广东前
    第97页共133页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    被软禁的夢雨突破重重阻拦发出继续战斗的号召!
    梦兩
    (夢雨被软禁在深圳市罗湖区银湖会议中心5号别墅
    8月21日午间,在夢雨被绑走近10天后,声才爱团收到夢雨几经辗转发出的声明
    夢雨在本人亲自手写(笔迹确认为本人,可比照附图中2014年夢雨手写明信片支持广州环卫工的照片)的声明中,讲述了8月11日晚的被绑经过和之后被严密监视、严重限制人身自由的遭遇
    月11日当晚,夢雨被绑到一辆黑色SUV上。车上除夢雨父母外,还有一50岁左右
    男子坐在副驾驶。夢雨上车后,此男子便一直通话,基本可印证是在向深圳国保部门反映即时情况。夢雨没有就范,敏捷地拨掉该男子电话,双手被束后,继续唾骂绑架犯。
    后夢雨被软禁在银湖会议中心5号别墅,该男子与另一名女子也住在一起,紧紧监视夢雨动态。在被软禁期间,夢雨的人身自由和隐私受到严重侵犯,不仅不能走出房门,上厕所、洗澡都被人肆意紧盯。深圳国保部门的行为性质恶劣、手法卑部,堪比法西斯!
    尽管饱受凌辱,夢雨同志依然乐观坚强,心忧狱中的工人同胞,“我在这里的条件比看守所强多了”。无私无畏,有勇有谋,这就是我们的夢雨同志
    “历史的车轮滚滚向前,不是他们几个跳梁小丑就能阻止的
    “工人组建工会,是白纸黑字写在法律上的(宪法赋予的)权利!”
    “唱响《佳土工人战歌》!工人无罪,立即无罪释放!”
    同志们,同胞们,所有的正义人士们,小胡已经回归,夢雨传出信号,就让我们继续为营救同胞、严惩凶手、组建工人工会呐喊战斗
    深圳建会工人声扌爱团2018.8.21
    第98页共133页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    反判直软。
    得武液来上的题しSUV除3的来가
    そ有별上华者午形、形届也视上车心打吃池。士车用掉他,被框,主他上吐p水」实
    剧土的中年彩ろ献心併在我们同午的司自,上所的度人验据,牌え外不,月门外径一場将,は大时小布的。均动人,而了
    这样.不汧府,사信人例体真于,明代说你放1释的反问
    第99页共133页

==========第99页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    无的们放あ条的入心。,り里风、粉们对的
    ,前儇用女保烟3T
    ,线件比和所
    门が心鱼了!こ
    所车轮向向最]付に就止6!工人相短会,来、果上,节不可图看,
    W付후
    唱和y4士小歌、い立め的减液人
    声援团关于佳士科技"8.20污蔑建会工人及学生的洗地文”的严正声明
    声援团
    昨天,一篇《佳士科技,用心垒起温暖的员工之家》又开始在网上悄然流传起来,还附上了一段话:“很想问一下余浚聪和邝恒书,你们在冲击工厂的时候,你们在慷慨激昂历数佳士种种“罪状”的时候,你们难道忘记了公司征文中自己眼中那么美好温馨的佳士了吗?也想问一下声援的大学生们,你们了解过真正的佳土吗?”
    这一拙劣的洗地文,其实早在8月1日就已经发表在佳士科技的官方公众号上了。8月,就有文章批驳,戳穿佳士谎言(附于文末)
    20天过去了,佳士科技根本不敢、也完全没有回应上文历数的种种事实,不敢回应工友和全国人民的质疑。他们黔驴技穷,只能再一次把洗地文抛出来,附上一段无力的指摘,企图挽回自己早已丢尽的颜面。
    洗地文说我们声援的大学生不了解真正的佳土,可是在我们的声援团里,就有曾经在佳工作过的工友。在佳土公司的“友情提醒”之下,我们再一次向我们的工友们询问、了解有关“真正的佳士”的一些情况。
    工友们的第一反应是什么呢?他们说:“就这样一个厂,还敢这样标榜自己,简直让人笑掉大牙!”接着,他们几乎逐句地对《佳士科技,用心垒起温暖的员工之家》进行揭露和
    第100页共133页

==========第100页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    抨击
    今天,我们就想向佳士公司请教一下,工友们说的这些东西,究竟是不是事实?“真正的佳士”,究竟是佳士公众号上的佳士,还是佳士工友口中的佳士?究竟是员工之家的温暖佳士,还是欺压工人的黑厂佳士?
    技能提升方面
    原文
    佳士学院作为员工学习发展的平台,为新员工提供集中培训、岗前培训、在岗培训等教育培训机会,帮助新员工消除对陌生环境的恐惧和紧张感
    工友:根本没有什么岗位培训!所谓的“岗前培训”就是向新员工讲“佳士十八禁”,要求大家遵守各种各样严苛到变态的规章制度。还消除恐惧感,明明是一上来就吓唬我们!
    文化生活方面。原文
    公司成立了员工之家,并以此为依托,打造业余文化活动阵地,传播和践行企业文化,持续增设和改善文娱设施设备
    工友:老天!五六百人,只有两个台球桌!平时每天上班超过12个小时,哪有时间打!即使有时间打的时候,也被别人占了!歌房更可笑,开放时间仅仅是每周五19:.00到21:30这个时间产线上的都在上班!其他时间如果要使用,必须经过层层复杂的申请程序,几乎没有人会去申请。篮球、足球、羽毛球?都是只有办公室的人オ玩的,从未见过普工玩。“乐跑”也是管理层的跑步团,和普通员工没有一点关系。平时有时候要连续工作四五十天、六
    十天,处理一些事务(如办银行卡)都要求爷爷告奶奶一样地请假,哪来的什么“工作之余”?
    另外,所谓各类社团活动丰富,实际情况是,活动搞得最好参与人数最多的音乐团,也因为业余时间太少,也就仅仅搞过三次活动,参与人数仅仅三十人。搞笑,以前的团长就是被捕工人余凯龙,连闭长都不满意,难道其他人很满意吗?除了他,在征文比赛中获得第一名的邝恒书也站了出来,在羽毛球比赛中获得第一名的余浚聪也站了出来。佳士厂这么多热爱生活、有才华的佼佼者,都勇敢地站出来反抗,这佳土能有多黑!一个个好端端的、想过正常日子的人被你们逼成这样,除了佳士也是没谁了?
    搞了几次活动谁搞不了,不动脑子不花多少钱,网上找几个游戏套路谁不会?这么点小事拿出来夸夸其谈,你倒是把工人每天上班的时间、工作量和工资贴出来给大家看啊
    人文关怀方面
    原文
    公司把员工家庭与企业相结合,设立了爱心基金,在员工遭遇重大个人或家庭变故时,予以重点帮扶,累计支出金额20余万元。员工在企业获得荣誉,家人也享受优厚待遇,员工家庭有婚丧嫁娶均会予以慰问:国家节假日与员工共同庆祝,安排专项活动;关爱员工健康,
    第101页共133页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    每年均免费组织员工健康体检;不定期送温暖到基层
    工友:送温暖到基层,是送到基层管理还是基层普工?这两者可是天差地别!普工刘鹏华多次受工伤,至今没有报销,而线材部门一个助拉手指被刀片扎了一下,经理马上就派人把他送医院去了
    国家节假目从来没有搞过活动,一年只有一次年会
    每年的健康体检,是工厂都有,这是劳动法规定的工厂必须尽的义务,佳士也好意思拿出来
    关爱员工健康?得了吧,一个工友有一次身体不舒服,星期六请假不上班,不准假,罚款百。每天在生产线上劳动,有的工位要搬动好几十斤的货物,没有什么劳动保护,超时工作超强负荷,工伤时常发生
    所谓送温暖到基层,发放饮料是什么情况呢?之前一直是不足额发放高温津贴的,去年七月份去劳动局投诉之后,オ发放了一些饮品。这是员工斗争取得的,而不是公司主动给员工的福利;员工达到他们所谓的“产量要求”,オ有可能拿到一点福利:一周也就一两瓶録豆沙。佳士以此代替未足额发放的高温补贴,是严重违法的。
    评优秀员工,一年一条拉也就一到两个名额,大部分都是工程师、办公室的人得奖。
    爱心基金,从来没听说过,也没有领过。只听说过一次给某组长补助过两千块钱。
    出游,一年就一次,因为挤占休息时间,所以只有部分人去,哪有什么劳逸结合。
    平时对员工,随意辱骂,随意罚款,连上厕所都要偷窥,这就是所谓的人文关怀!
    参与管理方面
    原文
    公司通过主动收集和被动反馈收集员工意见,每季度召开以新员工为主的“同心同德会”每月访谈新员工、不定期走访调查各类信息。设立多个员工意见收集渠道,员工可通过总裁信箱、企业公众号、邮箱、电话、微信、佳讯等多种渠道反馈个人意见,或直接前往人力资源部进行投诉。
    工友:呵呵!余浚聪就是因为强制徒步太累了,在群里抱怨了
    马上被组长针对,夏
    如意还召集小管理开会要专门整他。不想着怎么解决员工提出的问题,只想着怎么解决提出问题的员工。
    工友伟业,因为不满每天早晨提前十分钟开早会,三天没去,主管就恐吓:要么别干,要么就按公司要求做。而后被五天八小时,折磨刁难,甚至想把伟业关进放扫把等杂物的小房间
    第102页共133页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    工友余凯龙,去劳动局反映工厂非法调休的情况,劳动局不解决,反而给他们拍照,通知佳士领导过来把他们带走。而后就被各种针对,不给任何加班,调岗到焊锡等有毒岗位,还安排员工监视干活。一两个月都是五天八小时,每天扫地倒垃圾
    从来没见工厂主动搜集过意见,提了反而被针对。同心同德会没有参加过。所谓的同心同德会,都是组长安排新员工参加的会议,新员工刚进几天对公司情况一无所知,根本不知道如何提意见。而老员工却了解各个方面的问题,有意见或建议却无处提。
    最典型的就是这次组建工会,工会筹备组成员全被针对,非法开除,佳士公司还雇佣黑保安勾结黑井察殴打员工
    迄今为止,佳士科技对于米久平、刘鹏华、余浚聪公开信里的内容完全没有任何回应,反而恶意污蔑建会工人、无端指责声援团同学,顾左右而言他,转移矛盾,躲躲闪闪
    声援团对于这篇洗地文,是完全不接受,也不承认的。相信全国关注此事的正义人士也一样,对于佳士的这种小伎俩看得一清二楚。
    但是,声援团非常欢迎佳士总裁潘磊老板和其他“体恤员工”的管理层,能来到我们驻地,在全国人民面前光明正大地对话交流,现场回答声援团和全国人民的质疑和提问。
    关于余浚聪等二十九人不构成寻衅滋事罪的法律意见书
    2018年7月27日,深圳市土平文山★区燕★子★岭pai出锁涉嫌寻衅滋事罪将米★久★平、余★浚★聪等维权工人以及现场声援人士予以刑事拘留。通过对事发当天(2018年7月27日)情况以及前期整个过程的梳理和深入了解,我们认为余★浚★聪、米★久★平等29名工人学生不构成寻衅滋事罪。现依据事实、根据法律提出以下法律意见,以供关注此事的正义人士参考,同时督促深★圳★市和坪山区政法机关秉公执法!
    案件的基本事实情况
    余★浚★聪、米★久★平等7人系佳士工人,胡%开&巧系来自西安理工大学的在校学生唐#向井伟、兰*志%伟、乔&志★强、陈@叶%玲、尚#杨⊙雪、张&泽&瑛、胡志等21人系佳士离职工人或其他声援工人。
    2018年7月中句前,佳士工人米@久★平等人在坪山区总工会的指导下,依法按程序组建工会,来维护工人们的合法权益。在发展工会会员时,米%久&平等人遭到厂方打击报复。
    7月中句,厂方非法开除米★久#平等建会工人,疑似动用保安和黑社会将建会工人殴打出
    月20日,建会工人拒绝承认非法开除,要求复工。后被警察殴打并被扣押在派出所。随后20名前往pai出锁要求放人的工人也被抓捕。最终在舆论压力下全部被释放。
    第103页共133页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    月27日,建会工人再次要求复工,厂方派出保安限制工人人身自由。赶到现场的井#查没有保护人身安全受到威胁的工人,而是叫一堆持盾牌的治安将工人和声援团包围住。他们还护送佳士厂方代表出厂,放任其现场成胁工人和声援团。下午4时许,现场网络信号被掐断,全部工人和圣元团被井#査暴力押走。井&査以涉嫌寻★畔★滋★事★罪将29名工人学生全部刑拘,至今尚有14名工人在看守所里受苦受难,其余被放出来的人也是取保候审,戴罪之身。
    、法律层面分析
    我们认为,余★浚聪、米★久平等29人不具有寻衅滋事的犯罪故意,没有实施刑法第293条所规定的寻衅滋事的行为,没有破坏社会秩序并造成任何损失的后果,警方对余浚聪等人的行为不应采取刑事拘留、取保侯审等刑事强制措施,应立即无条件予以无罪释放。
    )主观方面,余@浚&聪等人不具有寻#衅★滋Y事的犯罪故意
    根据《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》有关規定,+④公司存在严重的违法情况,已经切实侵害到了员工的合法权益,米★久#平等人通过合法渠道维护权益应当得到相关部门支持。在向人力资源局投诉无果之后,米%久@平等人在区总工会指导下组建工会,其依据是《中华人民共和国工会法》第三条关于劳动者都有依法参与和组织工会的权利,这是合法合理的行为。但此行动却遭到十①公司恶意阻挠。7月中句米&久★平等建会工人被公司非法开除,工人要求复工也是在情理之中
    7月27日,建会工人继续要求复工,其他工人学生则在佳士厂门口声援。整个过程中,工人和学生始终保持理性冷静,想要以和厂方讲法律、讲道理的方式解決问题,未有过任何过激言论和行为。自始至终,米%久#平等人诉求十分明确,就是依法组建工会,希望通过这样的方式推动佳士厂方积极整改违法情况,停止侵害员工的合法权益。尽管+④厂方、区总工会以及pai出锁的所作所为让大家感到十分的愤怒,但大家仍然是抱着解决问题的态度大家在主观上完全是为了解决劳资纠纷问题,在此过程中大家要求十の厂以及井@方就打人事件还一个公道也是完全合法合情合理的。这种抱着积极解决问题的心态与寻衅滋事罪“为寻求刺激、发泄情绪、逞强耍横等,无事生非”(引自《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》)相差甚远,有着本质上的不同。余★浚#聪等29人请求予以解决的要求是正当的,不具有寻@衅%滋&事的主观故意。
    在客观上,余排浚★聪等29人未实施寻&뼈%滋事破坏社会秩序的行为。
    就本案案情经过及余★浚#聪等29人的行为来看,根本不构成本罪。
    从事发起因来看,本案是一起劳资纠纷事件以及由此引发的十④公司、pai出锁打人、非法扣押人事件。当时大家是因为不满十①厂随意开除员工,阻挠员工依法建会,安排保安打人以及警方明显祖护厂方,实施扣押、打伤工人的行为,采取的集体行动,来维护自己的合法权益,并非无理取闹,应认定为事出有因,这与《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》里所讲的“无事生非”不同
    工厂门口不是工作场地,在厂门口表达诉求也无法干扰佳士公司生产秩序,更不会对社会秩
    第104页共133页

==========第104页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    序造成任何实质性影响。并且,余★浚#聪等29人在表达诉求过程中,有理、有据、有节,不存在过激言辞乃至行动。对于工人采取合理的集体行动的方式表达诉求,有关部门应当是作出积极回应,而不是主观认定他们的行为过于极端,片面地以犯罪论处。
    从本案案情经过上来看,在7月27日之前,余￥浚&聪等人已多次通过集体活动方式合理表达诉求,要求pai出锁处理打人事件,要求佳士厂和有关部门给出答复,要求复工,但这些合理诉求统统都落空了,反倒是十+④厂分化工人,阻止米★久#平等人复工,井&査继续采用暴力对待工人。在这种情况下,大家采用集体活动的方式讨回公道完全属于人之常情,不构成犯罪
    (三)余排浚￥聪等29人的行为未破坏社会秩序并造成任何损失的后果
    在本案中,余@浚★聪等建会工人以及其他声援群众在提出自己的诉求时,从来没有殴打他人,没有追逐、拦截、辱骂、恐吓他人,没有强拿硬要或者任意损毀、占用公私财物,更不是在公共场所起哄闹事,而一直在理性表达诉求,依法维护自己的合法权益。从证据上看,也没有任何证据证实余#浚★聪等29人的行为致使佳士生产无法进行、工作瘫痪及造成重大损失,没有引起围观群众的恐慌和混乱,反倒是得到了附近居民群众的支持,还有群众送来水果食物。据此,可以判断余&浚#聪等29人的行为没有造成任何损失后果,没有对社会秩序造成任何破坏,依法不构成寻衅滋事罪。根据《最高人民法院关于贯彻宽严相济刑事政策的若干意见》,本着化解社会矛盾、维护社会和谐稳定的目的,不应当用刑事法律加以制裁
    综上,本案当事人的行为完全不是刑法意义上的犯罪行为,远远达不到构成犯罪要件的严重程度。井#&方更应当充分考虑事件的起因,佳士厂方以及井#方在处理该事时明显违法过错的事实。对真正的违法犯罪人员依法处理,不要让这些人道遥法外,而不是将依宪依法维权的工人冠以莫须有的“寻&衅#滋★事&罪”的罪名,这是对宪法的权威、法律的尊严的赤裸裸的践踏
    关于本案处理意见
    综上,从犯罪的主观、客观、性质、情节、后果等方面均不符合寻衅滋事罪的构成要件,应认定余★浚%聪等29人无罪,并立即予以释放,同时对余★浚#聪等29人在媒体上进行公开道歉,恢复他们名誉
    四、关于口袋罪
    其实,类似于寻衅滋事罪这样,刑法中一些因内容概括抽象、外延界定模糊而容易混淆罪与非罪的,一般称之为“口袋罪”。“口袋罪”在表面上为司法者处理一些法律界限不清、罪行性质复杂的案件提供了方便的法律工具,但实质上是带来了执法的随意性和侵犯公民权利的危险性,成为了执法者对其眼中“闹事者”进行镇压的法宝。从近年发声的多起事件中,我们也看到,一些伸张正义、依法维权的人士却被扣上了诸如“聚众扰乱社会秩序罪”“寻★衅★滋★事罪”的帽子而被捕入狱。在2013年,孟晗及其他11名工人在依法维权时就被警方以“聚★众扰★乱社会秩★序罪”抓捕。这次佳士工人维权也正是如此。可见,警方在处理问题的时候,不是想着如何依法合理解决,如何维护工人的利益,而是如何最好的去迎合资方,如何最大化的保障资方的利益不受任何侵害。当警方选择站在工人的对立面时,于是,
    第105页共133页

==========第105页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    普通的劳资矛盾就上升到警方需要用严厉的刑事法律工具,来对依法维权的劳动者进行暴力镇压。而类似于“寻★衅★滋★事★罪”这样的设定则不可说不是给警方带来了极大的便利。法律是阶级统治的工具,现在却被土平★山警方用来镇压工人阶级,土★平山的统治阶级究竞是姓资还是姓社?
    五、结语
    本案是一个在事实上非常简单的案件。米久★平等人提出的诉求都是因为劳资矛盾而引发的合理诉求,但是有关部门态度恶劣,丝毫不站在工人角度,为工人的利益着想。反而将本来属于受害人的维权工人治罪,用刑事铁腕处理劳资矛盾,这在法律上是极其严重的冤假错案,在政治上是将自己彻底放到人民群众的对立面上。这种公然与人民群众为敌的行为,必将永远地被钉在历史的耻辱柱上
    完法》第一条规定中华人民共和国是工人阶级领导的,以工农联盟为基础的社会主义国家有关领导对此可还有一丁点放在心里?他们还有不少是共产党员啊,看看啊,他们是怎么为虎作伥的!区人力资源局对工厂违法不管不问,“企业是可以罚款的,十八禁没什么问题还对工人反唇相讥,“工人都喜欢加班,你不喜欢可以选择不加班呐!”;区总工会出尔反尔,压工人建立为自己争权益的工会,装模作样搞什么“企业工会”坪山警方对佳士黑厂唆使黑保安打人一事视而不见,反倒还做资本家的帮凶,以莫须有的罪名抓捕依法维权的工人和圣元团,在看守所里对我们的工人极尽侮辱。他们啊,维护资本家剥削地位是尽心尽责,损害工人阶级利益是毫不手软,这是妄图颠覆工人阶级作为社会主义中国领导阶级地位的反动行为
    在此,正告坪山黑恶势力,不要执迷不悟,社会主义的中国及其人民群众绝不容许你们这样的反动势力存在。对于7.27深圳维权工人被捕事件,希望你们立即查明案件事实,依法宣布余★浚★聪等29人无罪,并释放仍在看守所饱受欺压的14名工人,希望你们对真正违法犯罪的人员绝不手软,把他们绳之以法。同时,要求你们在全国人民面前向余浚聪等29人道歉,以还人民一个公道,以彰显司法之公正。
    “深圳7.27维权工人被捕事件”全国高校学生法律援助团
    二评胡锡进:特色资本豢养的“乏”赖皮狗
    每当有敏感瞩目的事件发生,胡锡进和他手下的《环球时报》必定会跳出来,狂吠儿几声
    在此次JS工人维权事件中,胡锡进紧跟主子新华社的脚步,深夜一点发表署名文章
    作为环球时报的总编辑,胡锡进完全配得上不辞劳苦,忠心耿耿的赞美
    在14年的一次采访中亦可见一斑
    “白天我有日常职务,晚上六七点オ开始动笔,一直到12点,我每天两篇文章。如果晚上有事,那就提前写,我刚才在飞机上オ写完一篇。”“有三四年了吧。写文章很累,有时到
    第106页共133页

==========第106页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    了晚上真不想写,但我又不停告诉自己“得写、得写',基本没断一天。我当了9年总编辑只请过一天假,因为那天我得动手术。
    为了更及时地让更多网友听到自己(代表其反动主子)的声音,胡锡进开通了微博,尽管每条微博都会招致大量的指责和谩骂,但是只要主子有令,哪怕是上刀山下火海怕是也愿意。
    胡之所以这样,其常常自我吹嘘是因为离不开其在南斯拉夫11年的军旅生活。胡自己说过,“当兵的人会有保卫这个国家的责任感,今天舆论比较混乱,中国各种力量跟西方相比,舆论力量是最弱的一环。有时候会自觉不自觉产生一点舆论上保卫国家的念头。”
    由此可见,称其为“特色资本豢养的看家犬”,实在是一点不为过。
    特色资本,是打着特色旗号的资本家既得利益集团及其代理人,特色资本控制着新华社、人民日报等强大的舆论武器。环球时报作为人民日报主办与出版的报刊,在近几年中,也越来越成为特色资本最重要的喉舌之一。环球时报的总编胡锡进,也理所当然的成为了“特色资本豢养的看家犬”,专门靠替主子吠叫,守护主子的利益安全,来给自己谋一个“好狗”该有的地位。
    狗因为主子的不同,特征也各有不同。“特色资本豢养的看家犬”的特征则极为明显。在胡锡进的吠叫声中,狗骚味中,摇尾巴的动作中,跳起来的姿态中,没有一处不是散发着浓浓的“民族”主义臭气
    难怪早在四年前,华尔街日报用“人民日报集团旗下的民族主义小报”寥寥十几字,对环球时报做出了精准简练的定位和评价。
    胡所鼓吹的“民族”主义,到底是什么货色呢?
    不过是打着爱国主义旗号的阴谋论逻辑罢了!是将当下的世界描绘成一片处处是暗礁险滩的凶恶海洋,而将中国描绘成这片惊涛骇浪中的一艘孤舟,四周到处潜伏着时刻想要扼杀我们美好前程的“境外势力”。国内民众任何关于中国现状的批评性言论乃至于推动正义的行动,都被视为是一种充满恶毒用心的颠覆之举,都会以“境外势力”之名遭到“公开合法”的打压
    胡放在嘴边的民族、国家,倒不如说是有某些既得利益集团的民族、国家,而不是占中国绝大多数的工农阶级的民族、国家。因为胡的主子们就是靠着这样的制度掩护,来吸食人民的血汗的。而胡,爱国爱民族是假,既得利益集团最坚实的拥趸是真,既得利益集团最忠诚的狗是真
    于是,在胡的逻辑里,JS工人维权事件也可以硬生生地扣上境外势力这个屎盆子,其性质
    也是“试图把西方体制中的一个元素强行植入到中国体制中来”,是“被西方势力带了节奏真是狗改不了吃屎。
    胡还要自诩为“复杂中国的报道者”。这实在是污蔑“报道”一词,他可不具有报道者所应有的操守!胡倒是经常写评论文章,折衷主义是胡的精神支柱,贯穿于他的所有思考,形成
    第107页共133页

==========第107页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    了他独特的论述特点。执其两端,左右逢源,两边都对,但都不全面。所以胡的文章,哪怕140字的微博,都不可能少了“但是”。几个“但是”下来,就会发现,其实说了一推废话最后还都导向坚决维护既得利益集团,反正就是跟着主子走,不会有错的。所以胡也不堪“评论者”的称号,没有评论者会如他这样没有原则,没有立场,如他这样拿一套狗屁不通逻辑写文章,没有什么实质性内容。所以还得在“看家犬”前加上定语“乏”,来表明胡的评论文之穷
    胡的这些破烂货早就被很多网友识破了,但是胡的心理素质能力确实很强的,他还是要继续贩卖兜售他那一套“爱国主义”的破烂玩意儿,甚至还腆着厚脸皮开通推特,丢人都丢到国外去了,难怪网上说环球胡锡进是骂不倒,打不死,锤不扁的“小强”
    如此庸俗的人却还要故作清高。“在这个众声喧哗的时代,我不奢望自己的羽毛完好无损。”这就是胡锡进的口头禅。人不做死就不会死,环球胡锡进就是典型的贱人,不但常常被人骂,惹人骂,而且还主动要去招人骂,仿佛要是没有人来骂他,他胡锡进就没有“存在感”了在这个特色與论场上,胡锡进就像一条疯狗,时刻充斥一双血红的眼晴,怒目着这个世界“我已是舆论场的场中之人,有谁进这个场子是为了“低调”而来吗?如果为了低调,我会选择另一个职业。”看来,胡还是一条癞皮狗,已经不要任何脸面了。然而,狗叫多了就不值钱了,不然胡总编怎么到现在还只是一个总编呢
    这就是环球胡锡进的高调一一一条忠实的特色资本的“乏”癞皮狗!
    停止暗度陈仓的把戏,立即无条件释放所有被捕工友!
    自从坪山黑恶势力在相关方面的鼎力支持下,以暴力清场的方式将线下声援团拆散后,自己也躲起来,任由以胡锡进为代表的无良媒体人为其接睡沫、挡子弹,丝亳没有再做更多的回应。即便当声援团成员、北大2018届毕业生张圣业在经历清场事件后再度发声,披露了整个清场过程当中地方黑警的腐败不堪,黑恶势力依旧无动于衷
    方面是坪山黑恶势力暴力清场过后隐藏起来没有再搞大动作,另一方面是相关媒体集体亮相放了一波闪光弹后也相继撤退,两者之间肯定存在着某种配合。实际上,对方如此行动的目的并不难推断一一既然地方黑恶势力及其幕后主使已经用维稳的逻辑将其曾经最为恐惧的线下声援团打散,那么他们势必要继续沿用相同思路将此事渐渐平息。
    这是他们一贯的思路:一旦解决了发现问题的人,那么再去解决问题便不那么费劲了。表面上的动作看似消停,但背后必然准备着某些小动作试图做最凶恶的反扑。
    那么,他们现在到底还想要做什么呢?联系到目前的时间正一天天接近刑事拘留期37天的上限,难道深圳当局和坪山黑恶势力此刻的真实目的,是想在掩人耳目的情况下紧锣密鼓地准备向我们被捕的维权工友下毒手,判重刑么?
    难道是想明修栈道暗度陈仓,来个釜底抽薪么?
    黑恶势力妄图一手遮天、害我工友的恶毒之心仍然不死,全然不顾近几天舆论场上所有正义
    第108页共133页

==========第108页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    人士对他们的痛恨与唾骂。
    但是他们以为他们的企图可以轻易达到吗?决然不能。
    我们的声援团同志早已经看穿了他们的把戏,对此严阵以待做好了准备。正如张圣业在《反动势力的耻辱柱和进步青年的里程碑一一广东警方对深圳建会工人声援团8.24暴力清场纪要》里所说,“悲哀不能使我意气消沉,愤怒不能令我失去理智,监视不能让我举手投降,污蔑不能叫我低头接受”,难道声援团同志会如此轻易放弃战斗吗?
    即便在面临对方暴力镇压的情況下,声援闭全体成员与被捕工友“同荣辱、共进退”的決心也丝毫没有任何动摇。在经历了一次荒谬可笑的暴力镇压过后,我们继续战斗的意志和决心依旧在攀升,我们深知妥协只会带来黑恶的猖狂大笑,只有斗争才能寻找到光明和正义的出路
    自从声援团被清场后,正义人士依旧在战斗,正义的声讨依旧没有熄灭。高校法律声援团发出了主张29名工友无罪的法律意见书:好友接下了岳听的火炬,在国内舆论备受封锁的情况下,在推特上继续战斗:声讨新华社、环球时报污蔑行径的檄文铺天盖地;正义人士更加情绪高涨地奔走呼号
    因而,我们在此再次警告坪山黑恶势力以及其黑后台、黑主子,停止暗度陈仓的把戏,在37天刑事拘留的最长期限到来之前,立即无条件释放所有被捕工友和声援团成员!
    如果你们以为只要把声援团拆散之后,就能够在坪山为所欲为,一手遮天,迫害我们的工友,那我们将会用行动告诉你们
    星星之火,可以燎原,愚公移山,不死不休
    誓与被捕工友共进退
    工友被关一天,声援闭便斗争一天
    正义人士是抓不完,消不灭的!
    给人大师生的公开信:我绝不承认,声援佳士建会工友是一种错误
    人民大学的老师、同学
    你们好!我是张子涵,中国人民大学2017级本科生。在军训期间,我于20日晚被团部以“不服从命令、不听从指挥,经团部通报批评后,拒不悔改”为由,面向全团通报批评。
    我原以为,团部对我的批评是针对我个人,因此,虽然我绞尽脑汁都不知道我做了什么样的举动让团部老师大动肝火,但是我仍然愿意相信,中国人民大学学生车训团能给予每位人大学子公平公正的对待,即便犯错也愿意及时纠正,因为这是一所大学起码的尊严
    第109页共133页

==========第109页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    但是随后当团部明知我没带手机也要求我回校刑除关于JS相关的朋友圈,当我母亲被校方
    要求前来并与我就是否应该支持JS工人的斗争产生冲突,当深圳线下声援团的所有工人、
    学生于24日凌晨被暴力清场,我开始意识到,校方真正的企图绝不是针对我一个人,而是
    要通过整人的方式向所有关注和支持JS工人斗争的同学们以震慑
    我可以忍受学校对我莫须有批评,我可以忍受一次又一次对我的约谈,我甚至可以忍受学校通过绑架我母亲向我施压,但是,当学校的所作所为是希望“杀鸡儆猴”以敲打他们眼里的顽固分子,打击校园进步社团、进步学生,对抗支持工人的正义力量时,我还能继续忍受下
    不能,决不能!我一定要站起来揭穿他们的阴谋
    今年人大的军训是从18日开始的,在开始之前为了充分利用我手机上的扩散渠道,我将自己的微信号转交给朋友,希望代为运转,即便因为军训原因我没法前去线下声援,但也希望在线上与所有正义人士共同努力。
    但是,我安稳的军训生活在19日晚点名时被破坏了。
    首先是辅导员当着全连说有同学在中午和下午发了两条关于南方某事的朋友圏,要求其把手机交出来,否则将全团通报批评、甚至开除出车训团。这使我产生第一次困惑:带手机的人不少,发票圈的很多,为什么独独针对这个发朋友圈的,并且说辞如此严厉
    我没有来得及细想,当晚10点,我被辅导员直接叫去团部。在里面,五位老师围坐在沙发上,神情严肃地看着我一一員然没有说明白我到底哪里犯错的理由,但对我的批判却已经开始,领导们在处理问题和处理发现问题的人的表现彷若两人。
    政委王建开门见山,要求我即刻交出手机,交出手机后一切好商量,*如果不交则可能被开除出军训团。*在被我严正拒绝后,他们打算带人搜査我的行李。**其中一位老师甚至说要用技术手段定位我的手机,或用微信后台査是哪个手机发的朋友圈。**五个老师的喋喋不休,让我百口莫辩,同时老师们诸如搜查、技术定位的等话语更让我感到震惊
    切都没有证
    据,我就已经变成了他们眼里的犯罪嫌疑人,成了可以任他们摆布的粘板上的鱼肉!
    我实在不敢相信这些老师,如今能用威胁、恐吓的手段来逼供我,*来一会儿要搜査一会儿要用技术手段,就差进行刑讯逼供了。**而当时的我处在高度的恐惧和异常的疲惫之中,无奈之下地签下了老师让我写的承诺书。
    当晚最后的结果是,第一、老师要求我删除关于JS的朋友圈,“以消除不良的影响”;第二
    承诺书的内容是,当晚谈话任何一点对不上就证明我撒谎,证明我带了手机,“在此情况下,愿意接受军训团一切处罚”。
    第二天,脱离了那个压抑的环境后,我的脑子重新得以思考,我这才意识到,老师们说的话到底有多么荒谬
    第110页共133页

==========第110页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    首先是要求我删除朋友圈以消除不良影响,可是关于JS工友斗争的情况又有什么不良影响?
    担心消息传播的不是坪山的黑恶势力吗?再者,我的私人社交平台什么时侯需要被老师监管,关他们什么事?至于技术手段侦査,要么是一派胡言的成胁,要么就是校方违法乱纪的铁证,什么时候公民的私人财产可以被如此恶劣地侵犯?这是多么恐怖的事情。
    因此当天我就拒绝了回校删除朋友圈的无理要求,不曾想这为我20日晚上得到通报批评埋下了伏笔。
    当天晚点名前,辅导员让我即刻去闭部找政委。联想到昨晚的遭遇,我要求在离同学不远处聊。辅导员说要去请示领导,之后便来了另一位老师,也是昨晚和我谈话中的一位
    他冷冰冰地跟我说,*在同学旁边聊对我影响不好,如果我不怕这个影响,可以在同学旁边聊。*影响不好?难道我听不出来其背后的威胁之意吗?我当即表示没关系,因为我认为在昨晚五位老师一起和我谈话让我感到精神受压迫,当众聊更让我好接受一些。这位老师极其不耐烦且粗暴地让我不要解释,在原地站着等候。
    于是,我原地等候的过程中等来了我的全团通报批评。
    军训《学员手册》里规定,“学生对处分的违纪事实、处分依据表示异议,可在接到通知当日内向学生车训团、武装部提交陈述申辩书,学生军训团、武装部将进行复査并组织听证,形成军训团处分最终意见”。当我问辅导员违纪事实和处分依据时,却被告知我不能查看。这分明就是“欲加之罪,何患无辞”
    事情的高潮还在继续。更让我意外的是,21日中午我母亲不辞辛苦从家里赶到了军训基地。我对此感到极度震惊,校方在我不知情的情况下要求我母亲过来,而后辅导员竟然冷冰冰地告知我,军训期间如有父母探望是要进行违纪处理的!
    我尚未来得及就此向校方表达抗议,就在极度疲惫的状态下,与我的母亲进行了长达四五个小时的谈话。从我的母亲口中说出许多令我吃惊乃至于愤怒的话,我这才知道此前老师和她有很多交流,而学校这两天对我的打压决非是仓促而为,而是有组织、有预谋的。
    谈话内容远远超出“带手机”一事。深圳JS工人维权事件、我在校参加的进步社团与母亲
    的质问、失望、焦虑揉在一起压得我喘不过气。之前毫不知情的母亲,上来就将深圳事件定性为“境外势力支持”、“反党反社会”、“造成社会不稳定”的恶性事件,而且用极为难听的言辞诋毁人民大学前往现场声援的同学“人品低劣”,“不听父母,不尊重老师”,“在这条路
    上越走越远,越陷越深”。由于人民大学当中前往声援JS工人的同学们不少参加过新光平
    民发展协会,因而要求我退出新光社团。母亲几乎是重申了老师对我说过的观点,最终落脚到好好学习,走回原有的道路上,似乎我正处在脱轨的情况当中
    如果没有校方背着我对我母亲讲了这些,我的母亲怎么会完全不听我解释,上来就恶意中伤工人的正义维权行动,一定是老师对声援的同学极尽污蔑诋毁,一定是老师想利用我的母亲给我施加压力,一定是老师想借打击我来打击其余的社团里的其他进步学生。
    这下我彻底明白了,至始至终为什么老师一定要用如此卑部下流的手段对付我这样一个没权没势的学生,因为当全国的进步青年前仆后继地赶往坪山的时候,某些黑恶势力怕了,于是
    第111页共133页

==========第111页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我们本来最可敬最为正义感的老师,立刻放下了师道之尊严,与黑恶势力站在一起对我们其他人进行反攻倒算的把戏一一所谓的“玩手机”不过是他们借助的一个由头,是一个根本站不住脚的幌子
    我所参加的新光平民发展协会,是一个实实在在为人大校内工友服务的社团。给工友普法,开展义诊活动,组织工友打太极、跳广场舞,这样一个社团不过是因为多了那么几位勇敢无畏的进步青年,就被校方视为眼中钉、肉中刺
    我所认识的声援闭同学,是我见过的最可爱、最勇敢、最正直也最无私的青年。他们面对黑恶势力的骚扰,面对校方的诽谤,面对家庭的压力,他们彼此闭结起来,坚持为正义而战,即使被暴力清场,他们仍旧坚定地手挽手高唱《华沙曲》。
    我所关注的JS工人维权事件,是社会主义中国的领导阶级工人阶级勇敢地站出来为工人阶
    级的合法权益而奋斗的斗争,他们始终没有在敌人的成压下倒下,却被本以为是公平正义的学校里受到了肆意的抹黑和辱骂。
    这到底是一个什么样的世道啊!
    37年毛主席为映北公学题词写道:“要造就一大批人,这些人是革命的先锋队。这些人具有政治远见。这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的,忠诚的,积极的,与正直的。这些人不谋私利,惟一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难,在困难面前总是坚定的,勇敢向前的。这些人不是狂妄分子,也不是风头主义者,而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的先锋分子,中国革命的任务就能够顺利的解决。
    但如今人民大学的相关领导、老师有多少人没有忘记自己身上应该肩负的使命呢?当他们使
    用各种粗暴的手段来压迫我,使我承认自己的罪名,远离JS工人斗争的关注时,他们脸上
    所展现出的粗鄙,如今回想起来多么可怕!
    如果说之前的我在面对校方时,是犹豫的,是担心的,是畏惧的,但此时此刻,我必须站出来
    站出来是为了其他富有正义感的同学,那些曾经伤害着我的暴行,我怎能允许他们再用同样的方式对付其他善良的人们;
    站出来是为了听从内心里良知的呼唤,如果这些反动的黑恶势力仍然如恶犬一样在全国各地叫嚣,那我们一定要拿出痛打落水狗的气势与其斗争到底
    站出来是为了所有正在为正义而奋战的工人、学生们,他们冲锋在前为我们殊死奋战,甚至遭到暴力清场的对待,我们没有任何理由当一个冷漠的看客、利己的精英
    我想起曼德拉说的那段经典的话
    “如果天总也不亮,那就摸黑过生活;如果发出声音是危险的,那就保持沉默;如果自觉无力发光,那就別去照亮別人。但是一一不要习惯了黑暗就为黑暗辩护;不要为自己的苟且而得
    第112页共133页

==========第112页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    意洋洋;不要嘲讽那些比自己更勇敢、更有热量的人们。我们可以卑微如尘土,不可扭曲如蛆虫。
    在此,我正式向中国人民大学军训团提出以下三点诉求
    1、撤销对我的通报批评,相关责任人向我道歉并在全团范围内为我恢复名誉
    2、不得以任何形式干涉我及其他同学关注JS工人维权事件的正当言论和行为,不得通过绑
    架家庭对我们施压,不得单方面向我们灌输相关信息,做所谓的思想工作
    3、在校期间,不得以“穿小鞋”等任何形式对我进行打击报复
    此外,本人郑重声明不放弃通过法律手段维护自身合法权益的权利。
    我明白这封公开信或将给我带来更大的麻烦,或将持续影响我接下来的学习生活,但是正义的弓箭已经搭在弦上,岂容我因害怕黑暗而迟退不发呢?面对暴风将至,我已做好准备,无论接下来我会遇到何种手段,我都始终坚信
    声援佳土建会工友的斗争没有错!
    参加校园进步社团的行为没有错
    行动起来,做一名有担当有理想的社会主义新青年没有错
    张子涵
    2018年8月29日晚
    致敬JS事件中英勇无畏的青年!
    8月24日清晨,点开朋友发送过来的两段视频后,由于过度愤怒,我竟然一时陷入了茫然。视频记录的是配备防爆盾的人民警察冲入声援团同学们驻地的全过程,男生们严阵以待站在房门入口,仍然抵挡不住训练有素的武警们向他们压上,直接的肢体对抗里只听见有人大声呼喊着,“手挽手,手挽手”。
    但只有这么两段视频了,此后无论在国内哪一个平台发布关于他们的消息,都很快被审査部门和谐掉,仅当天清晨被封杀的微博、微信账号,便不下百数。作为国家通讯社的新华社在晚上发出报道,声称深圳佳士工人维权是受到境外势力操控的非法维权,而关于声授团的消息一字未提,唯一可能指向声援团的只有一句,“不少工人、学生、网民被裏挟其中”
    我想起了鲁迅那句,“惨象已使我目不忍视了,流言尤使我耳不忍闻。”
    第113页共133页

==========第113页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    将近50人的深圳佳士工人线下声援团仿佛人间蒸发,毫无音讯,如同网页上经常出现的红色感叹号一样,他们仿佛从来没有到来过,在国家机关的力量面前,他们还是太过渺小。彼时彼刻,尽管窗外的世界依旧喧嚣,但我从未如此清晰地感知到,这仍是那个无声的中国。
    在2018年7月27日因参与和声援深圳佳士工人组建工会的斗争,29名工友和学生被公安机关带走后,以左翼青年沈梦雨为代表的各界人士前往组成线下声援团,到今天已经一个月了。在这一个月里,这批由工人、大学生、退休老员工等共同组成的队伍,生活在一个屋檐下,同吃苦,共战斗,在大街小巷演讲朗通,在广场周边文艺汇演,以这样的方式声援被捕的工友们
    坦白说,我的确没见过如此勇敢、如此清醒、如此顽强的被“裹挟”着的人们
    无声的中国早已没有边界之分,我的愤慨自然已经出离了怒火
    那些在人们安稳地睡大觉的时候,不辞辛苦奔波到工业区的人们,要付出多大的勇气,オ能坚持到对方不惜动用整个国家机关力量消耗高额的舆论成本也要把他们的声音抹灭为止。苍蝇越是聒噪,越显得战士之可贵。
    不过他们早不是第一批被尝试抹灭于人世的。
    2016年,甘肃省一名28岁女子杨改兰在其家房屋后一条羊肠小道上,用斧子这样最原始的工具将自己的4个亲生子女砍杀,随后自杀身亡。随后赶来的丈夫在料理完其后事后也选择了离开人间。一家六口在远离城市的贫穷山村中艰难求生,最终仍是被贫困击垮。我实在难以想象是怎样的困境才逼迫这个农民家庭陷入求死的绝望。
    2017年,红黄蓝事件曝光后,城市中产自以为与无产阶级之间隔着的那道篱笆墙轰然塌下,权力重压之下的人们慌乱不堪,你所能看到的微博、微信、贴吧等各大社交平台无不被轰炸当权力连孩子都不肯放过,那我们自己又如何能够苟活呢?可是即便如此,当官方发布权威报道,表示之前所看到的所有虐童行为均是不存在的,无论人们愿不愿意接受这样的说法切似乎又重新回到了原来的轨道上
    至于2018年,一起接一起曝光的性骚扰案件,我已不愿过多地举例。
    而无论是谁,他们在最初曝光了黑暗后,自己又重新陷入沉寂。年复一年,如同漫漫长夜,我们所处的夜空越来越暗。
    我想起声援团在广场上演讲时,左翼青年郑永明一手又腰,另一手指向天空,一字一顿地道“坪山的天太黑了!”
    的确太黑了,黑的不只是坪山的天
    第114页共133页

==========第114页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    林林这么黑暗的环境里,路见不平一声吼不难,难就难在风雨无阻追求光明。**而我所感动于声援团的,正在于此。
    所以那些看起来很普通的人物,因此有了感动内心的力量。在看到声援团的工人代表兰志伟在揭露警察对他的暴行时,说他们将自己的头往下按压甚至将他騎在胯下时,他说:“他们骑在我头上,难道他们可以骑在千千万万的劳动者头上吗?”在他说出这句话的时候,我对工人阶级才真正有了了解,只有他们才最懂团结就是力量。
    而那些从全国各地涌入南方,声援工友的学生们,早在平日里就与不公水火不容。在北京大学四月份连续不断地进行关于反校园性骚扰的斗争时,岳听全程参与了此事,并且在这一背景下才被某些人町上,引发其被校方约谈、软禁的大新闻,甚至有人在校园内张贴大字报,为岳听被学校约谈父母、骚扰软禁的遭遇呜不平。可按理说需要避避风头的她,一毕业后又奔向了这边。
    我不明白,有些人因为什么样的理由オ能坐等着前人开路,自己却在后面冷嘲热讽、指指点点。但如果是这样的话,声援团的大家也不会在意。狭小出租屋生活条件的艰辛、一次次被房东赶走、甚至遭遇地方势力光天化日的绑架都不能阻挡他们,何况一些无谓的言语?
    我观察到,有两种看待这群人的方式最常见,其一以新华社为代表,认为学生被“裹挟”到这次事件当中来:其二是单纯认为这群青年非常勇敢无比,但与自己相隔很远。
    第一种观点我们已经不需要多作回应,他们终将被钉上历史的耻辱柱。而第二种观点其实未免将声援团的成员们超人化了
    我不相信,声援团的每一个人都是天生超人,事实上根本不存在天生超人。在这个价值扭曲的世界里,没有经历过一次抗争,更是不可能将自己同这个社会区分开来。就像声援团的同
    学们在《致大学生:我们为什么应该声援JS工友》里说的那样,“对黑暗的痛斥和对光明的
    向往,应当是良知的本能。面对黑暗,倘若没有拍案而起的勇气和果决,那何以证明我们自己与黑暗有别?
    实际上,声援团的成员们从来没有否认自己身上存在的,暂时称为弱点的东西。一位北京大学的同学在前往声援团的第一天,做了一个简短的即兴演讲
    他说,自己一个月前得到消息的时候,心里是犹豫的,他不知道自己能不能像梦雨、像杨雪那样,面对黑恶势力不屈不挠、无所畏惧。但是在一个月后,他还是选择了过来声援团
    “原因很简单。”他诚恳地说,“因为我看到了坪山黑恶势力越来越猖狂地对待我们的同志,而我又看到了像小玉同志那样的同志面对他们亲情绑架,面对父母的不理解和殴打仍然咬牙坚持斗争到底,所以我就过来了。
    当时我在想,他们作为青年是真的了不起,了不起的原因不是因为他们现在已经强大至极,而是因为哪怕仍有不足,也愿意为了驱逐黑暗追求光明而坚持到底
    第115页共133页

==========第115页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    有人说他们已经情绪上头,没有办法冷静,可是我在他们写给父母的信里面,看到了什么オ是这个时代里最真挚的赤子之心。他们说,“爸妈,我们若是退了,不就是认罪了?可是我们坦坦荡荡,我们何罪之有!”、“我们是你们的儿女,我们更是工农的孩子,他们用劳动创造了世界,我们不可能将他们背弃”
    那些个人的名与利早就抛却在身后,最为纯真的人也莫过于此。说实话,没有人会相信一个人会愿意用参加这种既危险又吃力不讨好的声援活动,为自己牟取一个名声,用主流讲法来说,这笔投资不划算。
    我看到的真相是,他们不是超人,不是境外势力的傀儡,而是与我们一样真实,但比我们更加纯粹的人,他们有血有肉有想法,无畏黑暗的背后,是做人坦荡、做事负责
    实话说,我们当今这个时代很缺这样的人。
    在这个信仰缺失的时代,在这个连阶级都不能再提的时代,有这样一批青年愿意走出小小的天地,重新拾起了马列毛主义,走向广阔的社会,融入无产阶级大军,迈向无际的历史长河去重新定位自己的航向。这一点太难太难。
    我们这个时代对宏大的历史叙事非常反感,因为长期的教育告诉我们,只有把握好自己才是最重要的,而这里的把握,无非是说读书、就业、娶妻、生子,尽可能迈向更高层次享受更好的人生。小生活小时代很简单,人不为己天诛地灭。
    而宏大叙事不一样,它要求我们不要从自己个人私利出发,去看到更多更远的人们,那些本应跟我们都有关系的人们。很多人之所以反感,是因为自己其实做不到。
    但是今天,声援团的青年们已经用实际行动告诉了我们到底需要如何一步步做成。我想起沈梦雨在自白里剖析自己究竟如何从中大硕士生成为汽配厂工人的全过程。在跟工友一点点的接触里,她说,“昔日生活,渐行渐远”
    人们喜欢把左翼青年作为一个标签,笼统地贴在声援团的大多数成员身上;殊不知,作为真正的左翼青年,其中意味着的绝不是一个简单的标签,而是踏踏实实与人民同在、勤勤恳恳地付出行动,宁愿被流言中伤,也不愿沉默下去。
    我想,大抵如此
    而我们完全也可以行动起来
    今天,我想夸这些可贵的人们,不管是其中的青年、中年还是老年,不管是学生、工人还是农民,他们都很棒。他们重新阐释了青年的含义,有些人的人生里从来都没有青年,对旧有的不公平秩序的服从早让他们成为了奴隶。真正的青年离我们不远。我想或许仍然有某些人不愿意支持他们,我只想说,你可以不支持他们,但他们仍将继续与黑暗战斗到底
    第116页共133页

==========第116页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊尔革命向何处去?
    18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49
    谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第117页共133页

==========第117页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官
    60
    晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)
    99
    扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1M28」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第118页共133页

==========第118页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论「5/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    0B4
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若千言论摘抄、点评
    15
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第119页共133页

==========第119页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义学习《论列宁主义基础》的笔记(
    一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教诡计的马列毛主义
    第120页共133页

==========第120页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩徳强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66也谈所谓“二次革命”问题67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    68
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第121页共133页

==========第121页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)为什么要批判
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87
    方法论逐利
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第122页共133页

==========第122页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问0社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    17
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    20
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第123页共133页

==========第123页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37
    规律与商品
    《资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    467
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第124页共133页

==========第124页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了一一个马列毛主义者的评论评论101「噩梦与疯狂
    20
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    7
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宜言
    而告之一一翻译、分析RM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第125页共133页

==========第125页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”研究农民反抗的底层视角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)一ー从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)
    线斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    78《萧克回忆录)》(五)一一先遺西征,红二、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七
    收复七城和晋西北根据地
    列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    86毋忘工人全泰壹之死
    共产主义者的解读
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿乌坎事件始末
    92
    派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    93
    当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界乔冠华轶事
    99《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇100《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第126页共133页

==========第126页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成
    人民立场的通史,当然也报道国外的史料。
    6
    朱一贵
    林爽文
    012
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史14
    地震
    记15越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第127页共133页

==========第127页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐20
    《从何着手
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》
    25平原游击战的实际经验
    《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月-200年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    女训
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60《(人民日报》资料汇编:对く武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第128页共133页

==========第128页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人異工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示
    89
    太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第129页共133页

==========第129页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    99反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101中国矿业及后端产业关停倒闭大调査
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本「59
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集闭对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人419%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局去美元化”到来
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入MF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航忖将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元
    96
    中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目己开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第130页共133页

==========第130页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的儿个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片
    《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    94
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代
    96
    贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98
    你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的101「春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事
    陆军
    天地
    武警
    第131页共133页

==========第131页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82淘宝惊天腐败黑幕调査83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    90王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    万科业主逃难记
    花样年″"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100
    随时崩溃的赌场经济
    第132页共133页

==========第132页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    101票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第133页共133页

==========第133页==========
