    目录
    卷首语
    1王夫之与商三官
    星火导刊
    世界革命报道3占领华尔街逾70城市卷土重来
    第59期
    3美国爆发“占领教育”示威运动要求停止涨学费5葡萄牙民众大规模示威集会抗议紧缩政策5希腊数万民众集会抗议紧缩新政工人阵地
    7东莞台升家具厂数千工人停工要求加薪10广东省肇庆市台资中杰鞋业厂工人罢工10汉中钢铁集团杨家坝铁矿工人罢工时政观察
    12中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    14敛财新手段:上海浙江深圳广东获准自行发债券
    封面故事:葡萄
    17上阵父子兵:从“绝不拖延”到“出任董事长”的高效行政效率牙数以万计的民众新史记
    20土地改革之农业合作化
    聚集在首都里斯本
    红色文艺
    举行抗议示威,反对
    60《人民画报》1951年全年封面理论争鸣
    政府紧缩政策。
    67智利革命共产党致中国共产党的公开信96“三个世界”战略:为投降辩护120无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    132社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析广而告之
    149三则与废除雇佣制有关的材料155摘编:张角的后世影响
    156摘编:太平天国官、文书中的“妖”
    马列毛主义论坛http://ma0.bu1917.info/bbs/index.php

==========第1页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    卷首语
    王夫之与商三官
    张角
    第54期我们讲了顾炎武的故事。今天讲讲王夫之。商三官是《聊斋志异》里一个奇女子。王夫之是大雅,商三官是大俗,大雅大俗本来就是辩证的,尤其是临到大难之际,如何办事,办事效果如何,便有高下之分
    王夫之联络管嗣表、夏汝弼和南岳僧人性翰,聚集近百名造纸工人、农民、僧、道,在南岳方广寺举兵抗清,被忠于清王朝的湘谭人尹长明偷袭起义军奋勇抵抗,有数十人被捕或牺牲,管嗣裘家中老小全部遇难,方广寺被焚,寺之附近被洗劫。管嗣裘本人和王夫子、夏汝弼因未在军中,仅以身免。当尹长明大肆搜捕起义者及其亲属时,夏汝弼涉历险阻,收留隐藏亡命家口50余人,供食治伤,使之幸免于难。后夏汝弼绝食而尽,王夫之则在兵败后,投奔南明永历政权。
    学问好,能指点江山的人不一定能打仗,还是老粗能办大事,屡试不爽。话又说回来,仗也不会打,怎么指点江山呢。这打仗毕竟不是打魔兽。王夫之可是熟读了《资治通鉴》的,而且写出了读书笔记中的煌煌巨制《读通鉴论》,他有写读书笔记的功夫,却没有琢磨打仗的功夫。满清创基立业的时侯,努尔哈赤也就是道听途说《三国演义》,《水游传》的故事也能打贏仗。打仗这事主要看实践,并不比谁看的书多。当然既有学问又会打仗的全才也是有的,比如曹操注疏了《孙子兵法》,但他打仗也很厉害。
    王夫之在南明桂王那里三次上书弹効内阁王化澄结奸误国,“要求惩办卖国贼,抗清救国”,险遭不测。幸赖造反派头领高一功仗义营救,才得以逃往桂林。11月,清军攻陷桂林。次年正月,王夫之回湘避难。从此,他出门时,手擎雨伞,脚踏木屐,用此举来表示自己“头不顶清朝天,脚步不踏清朝地”,俨然一派行为艺术
    鸣呼,反观十六岁的奇女子商三官,敢爱敢恨,有与官府悉霸同归于尽的勇敢绝决,显示出高贵的人格品质,做鬼也不放过那些人间禽兽,这才是中国人民绵延不绝的革命魂魄

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    《商三官》原文蒲松龄
    故诸葛城有商士禹者,士人也,以醉谑忤邑豪,豪嗾家奴乱捶之,舁归而死。禹二子,长曰臣,次日礼。一女日三官。三官年十六,出阁有期,以父故不果。两兄出讼,终岁不得结。婿家遣人参母,请从权毕姻事,母将许之。女进日:“焉有父尸未寒而行吉礼?彼独无父母乎?"婿家闻之。渐而止。无何,两兄讼不得直,负屈归,举家悲愤。兄弟谋留父尸,张再讼之本。
    三官曰:“人被杀而不理,时事可知矣。天将为汝兄弟专生一阎罗包老耶?骨骸暴露,于心何忍矣。”ニ兄服其言,乃葬父。葬已,三官夜通,不知所往。母惭怍,惟恐婿家知,不敢告族党,但嘱二子冥冥侦察之。几半年杳不可寻。会豪诞辰,招优为戏,优人孙淳携二弟子往执投。其一王成姿容平等而音词清彻,群赞赏焉。其一李玉貌詔秀如好女,呼令歌,辞以不稔,强之所度曲半杂儿女俚谣,合座为之鼓掌。孙大惭,白主人:“此子从学未久解行觞耳,幸勿罪责。”即命行酒。玉往来给奉,善觑主人意向,豪悦之。酒闻人散,留与同寝,玉代豪拂榻解履,殷動周至。醉语狎之,但有展笑豪惑益甚。尽遣诸仆去,独留玉。玉伺诸仆去,阖扉下楗焉。诸仆就别室饮。移时,闻斤事中格格有声,一仆往觇之,见室内冥黑,寂不闻声。行将旋踵,忽有响声甚厉,如悬重物而断其索。亟问之,并无应者。呼众排阖入,则主人身首两断;玉自经死,绳绝堕地上,梁间颈际,残绠俨然。众大骇,传告内闼,群集莫解。众移玉尸于庭,觉其袜履虚若无足。解之则素鳥如钩,盖女子也。益骇。呼孙淳诘之,淳骇极,不知所对,但云:“玉月前投作弟子愿从寿主人,实不知从来。”以其服凶,疑是商家刺客。誓以二人逻守之。女貌如生,抚之肢体温软,ニ人窃谋淫之。一人抱尸转侧,方将缓其结束忽脑如物击,ロ血暴注,顷刻已死。其一大惊告众,众敬若神明焉,且以告郡。郡官问臣及礼,并言:“不知;但妹亡去已半載矣。”俾往验视,果三官。官奇之,判二兄领葬,敕豪家勿仇。异史氏曰:“家有女豫让而不知,则兄之为丈夫者可知矣。然三官之为人,即萧萧易水,亦将盖而不流,况碌碌与世浮沉者耶!愿天下中人,买丝绣之,其功徳当不减于奉壮缪也。”

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    世界革命报道
    编者按:
    资本主义经济危机愈演愈烈、资产阶级的对策就是“紧缩、紧缩、再紧缩”,也就是不断削减人民的保障和福利、压低劳动者的报酬来为资产阶级还债,牺牲9%的人的利益来保证1%的人的利润。资本主义世界的中心地带一一帝国主义国家的阶级矛盾正在激化,群众运动此起彼伏。21世纪无产阶级世界革命的大幕正在徐徐拉开……
    占领华尔街逾70城市卷土重来
    (联合早报网讯)台湾中时电子报报道,“占领华尔街”运动卷土重来,两百多名抗议者二月二十九日冒着冰雨,在曼哈顿布菜恩公园聚集,先后前往附近的辉瑞药厂总部和美国商业银行示威,群众高喊口号,持标语敲锣扌、鼓游行,还化装成小丑演出讽刺短剧
    由于美国总统大选将近,共和党“超级星期二”党内初选激烈,主办单位于是发起这一波示威行动。“占领华尔街”网站表示,二十九日的示威在全美七十几个城市举行,包括华府、波特兰、亚特兰大、匹兹堡等多个城市响应。
    组约的示威者在雨中拉开抗议布条,要求“烧掉银行”,高喊着“我们永远不结束!”、“辉瑞无耻”、“我们是九九%!”等口号。纽约市警察局派出大批警力严防意外,多名示威者冲破栅栏,被警方以扰乱治安为由逮捕,但稍后被释放。
    十九日的“占领华尔街”运动是不满国会被大企业操纵。抗议群众指出,美商银、艾克森美孚、辉瑞、科氏工业等几十家大型企业买通国会,使得立法部门沦为大企业牟利工具,漠视大众民众的利益。
    美国爆发“占领教育”示威运动要求停止涨学费
    中新社旧金山3月1日电(记者刘丹)当地时间3月1日,美国多个城市爆发了不同规模的“占领教育”抗议示威运动。这是继“占领华尔街”把目标定向大银行、大企业以及政府之后,示威者首次向公立教育开火

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    从学前班幼童到大学师生,以学生、教职员为主,混合了多种背景的示威者从清晨就开始了为期一周的“占领教育”抗议示威运动。他们的诉求是要求政府向1%富有者增加税收,增加公立教育拨款,停止上涨学费,停止裁减教师。
    “占领教育”的网站披露,清晨4时起,加州大学圣塔克鲁兹大学的所有入口都被示威者把守着。阴雨和寒冷阻挡不了越来越多的人加入,一个半小时后,示威者的队伍扩大到数百人。他们坚守岗位不退让,迫使学校全天停课。
    加州大学伯克利分校的师生步行20余公里到奥克兰市中心的加州大学总校长办公室,要求停止连年上涨的学费,重新聘用被裁掉的教职员。在旧金山北部的加州大学州立圣塔洛萨分校,示威者准备冲进一所州政府大厦,被严阵以待的警察们以逮捕警告。示威者只得一边举着各种标语和旗帜,一边在大厦外面唱歌跳舞喊口号
    同样诉求的示威活动在纽约、费城、华盛顿特区、休斯顿、奥斯汀和坦帕等地爆发。纽约布鲁克林高中师生集会游行,费城师生占领了教育委员会的办公楼,并在州长大楼前抗议,华盛顿特区的师生在教育部大楼前集会宣读请愿书。
    下午4时左右,中新社记者在旧金山市政府广场看到,数百人举着英文西班牙文和中文等各式标语牌,上面写着“老百姓=999”,“99%扫除1%的丑陋”,“要书本,不要银行”,“拯救公立教育”等。
    辆巨型运输卡车变成了临时舞合,不同族裔的人们轮番上去演讲、喊口号、唱歌。表达他们对政府及1%富人的愤慨,对公立教育的关切
    5、6岁的学前班幼童举着各式标语牌,跟着老师们从地铁站亦步亦趋走向广场,沿途加入并鼓掌喝彩的大学生和教师们来自加州大学和州立大学系统
    旧金山格棱小学一年级老师米歇尔佛拉兹告诉记者,和美国其他域市样,加州公立教育的经费一再被削减,造成教师被裁,有的课程不得不关闭,每班学生人数大増。3月15日,旧金山联合学区还要做出裁员决定,几乎每个学校都会受到影响。“我们已经受不了了!政府必须对富人増加税收,而不是向公立教育开刀
    还有不少举着中文标语牌的华人示威者,他们是工会组织“华人进步会”

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的成员。组织者刘茂琦告诉记者,与以往抗议华尔街和大银行的诉求一样公立教育与99%的穷人一样不堪一击,政府须伸出援手,拯救下一代
    葡萄牙民众大规模示威集会抗议紧缩政策
    约30万葡萄牙民众2月11日在葡萄牙首都里斯本举行示威游行和集会,抗议当局的经济紧缩政策严重损害劳动者权益,并要求提高最低工资据新华网报道称,抗议活动由葡萄牙劳动者总工会组织发起,抗议者来自各个行业,其中多数为退休人员」议者从首都主要街道出发,最后聚集在市中心商业广场。葡萄牙劳动者总工会总书记卡阿梅利奥・卡洛斯在集会上发表讲话,要求政府体察民情,尽快提高全国最低工资标准。
    据工会组织者介绍,参加里斯本抗议集会的群众有30万人,是近30年来参加人数最多的一次抗议活动。目前,葡萄牙全国月最低工资不到480欧元(约合632美元),在欧盟成员国中属于中等偏低水平
    为应对严重的债务危机,葡萄牙政府于2011年10月推出一系列经济紧缩措施,引起民众不满。去年11月24日,葡萄牙两大工会组织联合发起全国性大罢工,以抗议政府采取的紧缩措施。
    希腊数万民众集会抗议紧缩新政
    新华社雅典2月12日电(记者刘咏秋陈占杰)希腊议会12日正对希政府与欧盟和国际货币基金组织等达成的新救援协议进行辩论时,数万名希腊民众聚集在位于雅典市中心的宪法广场示威,反对实施新一轮紧缩措施部分示威者与警察发生激烈冲突,并对十多幢房屋纵火,数十人在骚乱中受伤
    希腊媒体报道说,聚集在宪法广场的示威者约有2.5万人。记者在现场看到,当地时间下午5时30分左右,部分示威者向警察投掷石块、汽油弹、矿泉水瓶、橘子和咖啡杯等,瞽察发射催泪弹并挥舞警棍驱散示威者。

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    据希腊媒体报道,在骚乱中有数十人受轻伤,雅典市中心一带有10多幢房屋被纵火,其中包括银行网点、电影院和办公楼。希腊警方说,在冲突中至少有40名警察受轻伤。
    雅典市长约格斯卡米尼斯对记者说,警方成功阻止了闹事分子破坏雅典市政厅的企图。
    有报道说,希腊其他城市当天也发生了小规模的暴力活动
    根据希腊媒体12日发布的一份民意调查显示,目前48%的希腊人宁愿国家违约也不愿接受痛苦的紧缩措施,38%的希腊人支持实施紧缩措施

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    工人阵地
    编者按
    工人斗争正如火如荼的在全国各地进行着。然而也有工友认为,老板赚大钱,工人拿那一点儿的工资是应该的。因为老板有本事,是否真的是这样?这就要先搞清楚什么是本事了。工人每天在工厂任劳任怨的生产各种产品。这当然是本事,没有工人生产,产品也不会从天下掉下来吧。那老板做了什么?土地是自然的,厂房,机器是工人建的,造的。销售是业务员的事情。老板完全就是在那钱生钱,以及绞尽脑汁的克扣工资。所以我们应该向那些已经团结起来罢工斗争的工友学习。从现在开始,联系周围的工友,逐渐把大家的认识统一起来。那就是:夺回我们的劳动果实!
    东莞台升家具厂数千工人停工要求加薪
    2月26日上午,全球知名的家具制造商、东南亚最大的家具制造商之
    东莞大岭山合升家具制
    造有限公司3条生产线上的数千名员工进厂打卡后,又都纷纷离厂。
    工人们停产了。“我们只有个要求ー一加薪。我们的工资太低了,底薪还是770元,不是说现在最低工资标准已经涨到900多了吗?”工人们说
    teibo. com
    为应对这一突发事件,当天下午,公司召集组长以上干部共上百人开会,总经理和劳动部门负责人当众解释:“最低工资有的企业涨了,但有的企业还没涨,政府还没发文
    昨天下午,合升家具董事长秘书邱敏哲告诉记者,员工误解最低工资标准已经上涨是造成此次停工事件的主要原因。邱敏哲还称:“一旦政府发文我们也会考虑加薪
    目前此事尚未得到妥善解决
    现场:3条生产线工人停工
    2月26日中午,记者接到报料赶到工厂时,厂门口散乱坐着的几十名工人告诉记者:“我们早上进厂打了卡就出来了,我们的要求就是加薪。”

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    来自四川遂宁的胡小华是工厂生产线C线手砂班的工人,今年45岁
    已在该厂工作两年。她告诉记者,厂里A、B、C三条生产线的工人当天早上
    都跟她一样从厂里出来了
    2月26日上午,全球知名的家具制造商、东南亚最大的家具制造商之东莞大岭山台升家具制造有限公司3条生产线上的数千名员工进厂打卡后,又都纷纷离厂。
    邹先生是A线一车间的组长,他说,三条生产线停产的员工总数有2000
    多人,目前整个工厂仍在上班的只有备料车间,“经理把备料车间的大门锁上了,员工出不来”。
    把员工锁起来,那吃饭怎么办?员工笑着说:“吃饭的时候再开门啊,反正车间里面有厕所,也不怕尿急。”
    工人:有时还拿不到770元
    说起停工的原因,一名中年男工告诉记者:“我们现在的工资就是底薪70元,另外就是加班费,现在不是说最低工资标准要涨了嘛,我们也要求把底薪涨上去。”
    工人们告诉记者,以前底薪是690元的时候,工人们的工资构成是:工资=690元+技术津贴(420元左右)+伙食补贴(240元),每个月能拿到手1300元左右。底薪变成770元后,工资构成就成了:工资=770元+加班费。原先的技术津贴和伙食补贴全都没有了。“加班多的时候我们一个月能拿到1600~1700元,不加班的时候连770元都拿不到”。
    “我们工人不管是干了10多年的,还是新进来的,都是一样的工资标准每个人都是18岁。”一句话让大家都笑了
    “这两天电视里都在说最低工资标准涨到920元,我们也要求张工资。物价这么高,我们这点钱根本不够用啊。”工人说
    厂方:召集干部作解释
    2月26日下午,厂方召集车间组长以上千部共上百人开会,总经理和劳动部门负责人在会上向千部们作了解释:“底薪有的厂涨工资了,有的厂还没涨。政府还没发文提高最低工资标准,政府若发文,我们也会涨工资。总经理说
    对此“承诺”,员工们则害怕被“忽悠”,他们表示:“明天上不上班

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    还要看看再说。”而在会上,员工们提出工厂时常变相地不给员工加班费劳动部门负责人表示“这样做不合法”
    公司董事长秘书:政府发文我们会涨薪
    昨天下午,合升家具制造有限公司董事长秘书邱敏哲告诉记者,造成此次事件的主要原因是员工误以为最低工资标准已经涨了,其实到目前为止最低工资标准并没有上涨
    他解释说,附近有些工厂因为缺工,底薪的确上涨了,加上最近媒体报道最低工资标准准备上涨,员工以为是政府已经发文确定最低工资标准上张了,所以才会以停工的方式来要求厂方加薪
    “目前政府还没发文,一旦政府发文,我们也会考虑上涨员工的底薪的。”他说。
    记者调查:员工“误解”并非空穴来风
    记者昨天在采访中发现,员工关于涨薪的“误解”也并非空穴来风。2月25日,东莞本地一媒体报道《东莞最低工资标准拟调至千元》,报道称东莞的最低工资标准将从770元上调至1000元左右
    然而就在合升家具厂数千员工停产要求加薪的2月26日,东莞市人力资源局向媒体发布通稿称:东莞某媒体报道表述内容有误,最低工资标准的制定和公布权限在省政府。省政府目前还未公布最低工资的新标准,因此不存在上调的情况,东莞目前的最低工资标准仍是770元
    说法:员工是为自己谋利益
    面对员工要求加薪的行为,广东铭致律师事务所主任乔森律师认为这值得肯定,工人们是在为自己的辛苦劳动争取更多的利益,是理所应当的行为
    众所周知,目前工人的工资待遇是较低的;辛苦一年,工人们攒不下1万元钱;工人们没有钱,他们的孩子就没法上学,他们家里就没法消费,最终影响的还是整个经济。”乔森说,“因此,给员工合理加薪,是一个企业在自身发展过程中应当给的福利。”

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    广东省肇庆市台资中杰鞋业厂工人罢工广东省肇庆市合资中杰鞋业厂上千工人因为不满意厂房搬迁等问题,周上午八点多集体罢工,并堵路抗议,致使交通瘫痪,当局大为紧张,除了出动过百防暴警察戒备外,还派出市人事局和劳动局官员调停,承诺解决问题后,工人自动散去
    广东肇庆市合资中杰鞋业旗下的肇杰鞋厂上千名工人,周一上午八点多集体罢工,其中数百人走出工厂堵塞321国道,导致火车站附近的交通陷于瘫痪,网站上不仅有多张堵路照片还有视频,从视频所见,工人分成几排蹲在马路中央,阻断车辆通行,大批市民驻足旁观,并议论纷纷。
    鞋厂搬往高要总厂却不给员工搬迁费,员工向劳动局投诉,但劳动局不理,没法子只有堵路抗议,希望能引起有关部门关注。
    维稳办官员则表示:关于昨天的那个情况,官方应该会有统一的答复暂时来说现在我们也不大方便(说)但是应该不是劳资纠纷的,具体我没有跟,不大清楚,其实他不涉及稳定方面的
    据悉当局出动过百防暴警察戒备,曾一度在驱赶工人时发生轻微神突,市政府应急办的官员对本合表示,由于乌坎事件的教训,当局对事件非常重视,派出警察的同时也召集厂领导和劳动局的官员到场,同意跟工人谈判解决问题,工人才陆续返回厂里。
    市应急办的官员对本合表示:昨天早上九点钟就没有了,大概堵路半个小时,他的原因是把厂搬往高要那边去,工人上班比较麻烦,路程比较远。
    汉中钢铁集团杨家坝铁矿工人罢工
    2012年2月23日,陕西略阳县,杨家坝铁矿职工举行大罢工,要求公司涨工资。23、24日两天,罢工工人封堵815主运输隧道,导致采矿系统全面停产。
    工人透露,杨家坝的工资是全治金行业最低,大约1500至1900元之
    10

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    间,不能保证全家人的生活开支
    杨家坝铁矿属于汉中钢铁集团,是陕西最大的治金地下矿山,员工约九百人。
    汉中钢铁五千员工于14-16日在勉县定军山镇发动罢工游行,杨家坝铁矿部分员工亦在14-16日集会商讨待遇问题,结果被当局抓了13人,1人被开除。

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    时政观察
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    吴晟
    2月2日,德国总理默克尔第五次访华,两天后默克尔本人一无所获地回去了。来找财大气粗的中国化缘解决欧债危机,却颗粒无收;伊朗、叙利亚问题上更是吃了闭门羹,4日默克尔前脚刚走中国就和俄罗斯一起否决了关于叙利亚问题的决议草案,让这位大妈情何以堪啊。可能唯一的安慰就是吃了几道正宗的中国菜吧!
    当然,中国现在不直接向IMF注资也并非对欧债危机漠不关心,而是采
    取了“曲线救欧”的策略一一收购欧洲国家的公司资产(近年收购资产见附表)。中国此举可谓一箭双雕,既延缓了欧洲的衰退使美国无法坐收渔利又通过收购增强了经济实力和政治影响力、扩大了市场占有率和辐射力。
    在中、美、欧这样一个三足鼎立的格局中,任由欧洲衰退将会让美国获得最大的利益(这也正是美国对欧债危机推波助澜的动机),所以中国必然会援助欧洲;但中国当局又不情愿只拿钱,而是施恩图报,希望增加话语权
    和得到实质性的利益;而且中国当局在注资IMF上的谨慎部分程度上也是处
    于对欧债危机能否解决的担心。
    所以中国现在就找到了一个万全之策,就是收购欧洲的公司资产,解决了三个问题:1、降低了援助欧洲的风险,即使欧债危机最终没有解决(也不可能解决)中国当局也不会鸡飞蛋打,毕竟有公司资产嘛,“有粮在手、心中不慌”。2、得到了实质性的经济利益,中国资本在收购的欧洲公司颇有斩获。3、使欧洲国家和企业得到了“春雨贵如油”的现金流
    收购欧洲的公司资产,是中国现在和将来始终要坚持的方向,但在欧债
    危机突然激化时,中国政权也有可能会向IMF注资给欧洲国家打强心针,以
    达到立杆见影之效。天下没有免费的午餐,欧洲想让中国向IMF注资肯定需
    要有所表示。1、承认中国的市场经济地位;2、增加中国在IMF中的份额;
    3、解除对华武器禁运。欧洲必须在这三个间题中的一个或多个上作出让步
    中国才有可能向IMF注资,至于让步的程度就要看双方无数次的讨价还价了。
    这次默克尔没有收获,说明双方暂时还没谈拢。
    12

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    在这里顺便挖苦一下泛左翼大佬们(如韩德强、张宏良之流)的鼠目寸光和不学无术,这些大佬们对中国当局的巨额外汇储备颇有微词,认为这是“宁予洋人、不与家奴”。大佬们,你们可曾想过?没有巨额外汇储备,中国拿啥去收购外国的资产,拿啥去国际上扩张资本?打开天窗说亮话,中国当局在国内能用城管暴力拆迁、征地,拿了“家奴”的东西就是自拿了,你能怎么着;到国外,中国的城管还管用吗?想买人家的东西不花美元行吗。总之,对于国内“家奴”的财产,中国当局是无偿(或廉价)征用;对于国外“洋人”的财产,中国就不得不按市场经济来买卖了。
    在附表的清单中,长江三峡集团公司收购葡萄牙电力公司21.35%股权、
    国家电网收购葡萄牙国家能源网公司25%股份、柳工收购波兰HSW公司民
    用工程机槭事业部,都是欧洲国家在债务危机中的割肉补疮之举,不得不进行国有资产私有化以解燃眉之急
    泛左翼大佬们(如韩德强、张宏良之流)整天在演讲中、在文章中“痛心疾首”状地哭诉“中国的关键产业被外资控制了”,可让他们举出具体例子来证明时都做了缩头乌龟。不过这也正常,让他们证明自己散布的谣言捏造的数据那就好比让他们在众目睽睽下一丝不挂一样
    实际情况恰恰相反,是中国在国际上大举扩张,在收购其它国家的关健产业。如前述的中国官僚资本收购葡萄牙电网、电力公司,这才是名副其实的重要产业。在完成工业化的社会,没有电力整个国家都无法运转
    以后泛左翼就不要再拿生产啤酒、沙琪玛、八宝粥之类的公司被收购说事了,不吃这些东西难道就会死人吗?把这些当成关健行业也太可笑了
    附:中国近年来收购欧洲资产的清单
    西飞收购奥地利FACC航空工业首次海外并购
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=7845国家电网将斥资17亿美元收购西班牙公司在巴西企业的资产http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=9331中国蓝星20亿美元收购挪威新能源企业业
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=10755
    13

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    中航工业斥资6500万美元收购德国洪堡公司
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=10930
    鞍钢开启布局英国征程联合斯坦科购USS加工中心
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=10931重庆轻纺6500万欧元全资收购德汽配巨头
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=12459中国企业首次在欧洲收购葡萄牙国家能源网公司股份
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=13555中国三峡集团中标葡萄牙电力公司21.35%股权成为第一大股东http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phpptid=13556
    重工收购德国机械巨头普茨迈斯特
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=13535
    柳工收购波兰HSW公司民用工程机械事业部
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=13568
    中联重科并购意大利CIFA成全球混凝土机械“老大”
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phpptid=13571
    敛财新手段:上海浙江深圳广东获准自行发债券
    吴晟
    按语:地方发债又向前推进了一步,由之前的“中央代发”演化到“自行发债”。将来有两个方向:一是会有更多省份被获准,毕竟口子已经开了肯定会越开越大;二是向“自主发债”过渡,那时候地方政府就真的是想怎么发债就怎么发了,到时候必然出现强迫购买、拆东墙补西墙的局面。这至少说明两个问题:1、资本主义生产方式的基本矛盾必然带来的经济
    14

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    危机在不断吞噬着当局的财政能力,它们的家底已经败了不少,不可能像2008年那样一掷几万化,捉襟见肘的境地逼迫他们想出来一个新的敛财手段。2地方诸侯的权力增大,必然会逐步消弱中央的权威和控制能力。
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    新华社北京10月20日电记者20日从财政部获悉,为建立规范的地方政府举债融资机制,财政部近日下发通知:经国务院批准,2011年上海市浙江省、广东省、深圳市地方政府自行发债试点启动
    通知还称,试点省(市)发行的政府债券为记账式固定利率附息债券2011年政府债券期限分为3年和5年,期限结构为3年债券发行额和5年债券发行额,分别占国务院批准的发债规模的50%
    2009年,国务院同意地方发债,由中央代理发行,列入省级预算管理。这是继亚洲金融危机之后,我国再次通过中央代理的方式帮助地方解决融资问题
    自行发债是指总的指标由中央分配,例如发行规模,怎么利用,未来偿还等,自行发债是中央代发与自主发债之间的一种过渡,也是一种准备。http://roll.sohu.com/20111021/n322917842.shtmi
    地方债试点:疑虑中的放行2011年10月22日经济观察报
    家预算和资产负债表都不完整的公司,可以发债券吗?不能!一个预算不透明、甚至负债数据都可能成迷的地方政府可以发地方债吗?可以试试。中国国务院上周试点放行了上海、浙江、广东、深圳四个省市的举债。投资者如何从并不详细的政府预算中预测该省的未来收入、支出是否合理、信用状况如何呢,对借款人的约束、监督在哪里,如何避免出现“中央财政兜底”的发生,财政部出合的试点办法并不能解答这些问题。
    举债,但无关预算
    获试点资格的四个省市曾为此多方争取,虽然发债规模由财政部来定但他们仍非常热衷于自行发债
    15

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    虽然在借款资金的使用上,财政部要求地方上报债务使用情况,以免债务资金滥用,但地方政府显然都有自己的想法,那就是资金支配权
    在广东省财政厅一位官员看来,自由支配权是各省对地方发债最为看重的一点。他表示,现在地方政府就像个长不大的孩子,收入支出全要靠中央收入靠转移支付,越来越多的支出由中央指定了用途和方向。而上海市财政局人士也认为,(自行发债)筹集收入是一个方面,另一方面借债收入的使用上,地方有了支配权,“虽然要求用于公共设施,但至少用于哪些项目地方自己说了算”。
    广东财政厅官员表示,地方自行发债是对《预算法》的突破。《预算法》是计划经济时期制定的法律,政府管理理念跟现在有很大不同,现在则更加强调地方政府自我约束和自我管理的能力。该人士还提出,地方政府管理权的扩大,也意味着地方政府承担了更大的责任,有利于整个国家的有序管理,这是社会管理进步的一大表现。
    不会让地方“破产”?
    今年审计署公布地方政府债务10.7万亿元,其中4.97亿元是政府直接债务,每年还本付息近3000亿元。河南省财政官员说,河南债务还款情况还比较正常,目前还没问题,毕竟这几年财政收入增速都比较高。但本报记者发现,“不会让地方政府破产”仍是地方政府部门的定心丸
    财政自主权之争
    中国社科院财贸所所长高培勇分析,从上个世纪90年代以来,中国一直强调中央政府的宏观调控权力,结果是地方财政过分依赖中央财政的转移支付,中央每年有30000多亿的资金通过转移支付拨给地方,用于各种支出这有好处,便于中央政府实施宏观调控,实现基本公共服务的均等化,但也存在一种引诱,地方财政自己的收支平衡往往越来越难以自主操作
    地方没有税收立法权,不管是征房产税还是其他方面的税种,都需要国务院全国统筹,地方不能建立地方自己的主体收入来源。此外,没有规范化意义的举债权,钱不够花,也不能去举债
    其实地方这几年只要有机会就在向上反映和要求这种自主权。比如每年的全国财政工作会议上,地方财政厂长们总是迫不及待的向财政部反映,地方专项转移支付太多,配套太多,规定用途的拨款太多等。http://finance.qq.com/a/20111022/000002.htm
    16-

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    今年地方债或增至2500亿自行发债试点扩大
    2012年02月26日
    今年地方政府债券发行总规模,可能由前几年的2000亿元扩大至2500亿元,其中地方政府自行发债试点有望扩大范围
    据悉,2500亿元是所有地方债的规模,包括中央财政部代发和自行发债自行发债试点可能扩大至约十个省市,主要集中在东部沿海地区。
    事实上,自2009年至2011年的三年间,内地每年发行地方政府债券2000亿元。前两年全部由财政部代理发行,而2011年第四季度,上海、深圳、浙江和广东四省市率先试点自行发债,合计发行229亿元。
    目前,天津、北京等省市均已提出自行发债申请。2011年天津市由财政部代理发行地方政府债券25亿元。已进入试点的浙江省2011年自行发债67亿元
    不过,地有省份今年拟减少发债规模。青海省2012年财政预算草案报告显示,今年青海拟安排发行地方政府债券22亿元,比2011年减少17亿
    元
    http://news.house365.com/gbk/westate/system/2012/02/26/020321361.html
    上阵父子兵:从“绝不拖延”到“出任董事长”
    的高效行政效率
    俗话说“打虎亲兄弟,上阵父子兵”,温总理在10日的座谈会上掷地有声地庄严宣布“能做的事情绝不拖延”,15日温公子云松即当选了航天科工旗下中国卫通集团的董事长。如此高效的行政效率足以让抱怨政府拖沓的屁民们瞠目结舌。
    17

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    温家宝:本届政府能做的事情绝不拖延
    2012年02月13日07:10来源新华网张旭东
    首页→新闻中心→国内新闻
    字号
    正文
    温云松将出任中国卫通董事长
    2012年02月21日17:08来源:中国新闻网
    ②
    只是李彦宏不给力,你的百度居然将展现政府雷厉风行风范的新闻都给限制了,说什么“根据相关法律法规和政策,部分搜索结果未予显示。
    Baidu百度新间网页贴吧知道MP图片视短地更多温云松中国卫通
    「百度-下
    根据相关法律法規和政策,部分搜素结果未予显示。温云松将出任中国卫通董事长-中新网
    这是为啥呢?2012年2月21日中国卫星通信集团公司网站21日消思显示,中国卫通第一届
    第十三次会议选举温云松担任中国卫通公司董事长。
    www.chinanews.com/gn2012/02-21/3686845.shtml2012-2-21・百度快照温家宝:本届政府能做的事情绝不拖延2012年02月13日来源:新华网
    2月10日,国务院总理温家宝在中南海主持召开座谈会,听取各民主党派、全国工商联负责人和无党派人士对《政府工作报告(征求意见稿)》的意见和建议。
    温家宝强调,今年是“十二五”时期承上启下的重要一年,是本届政府任期的最后一年,各项工作一定要善始敬终,能做的事情绝不拖延,能解决的问题绝不推脱。
    18

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    温云松出任中国卫通董事长2012年02月21日
    中新社北京2月21日电中国卫星通信集团公司网站21日消息显示中国卫通第一届董事会第十三次会议选举温云松担任中国卫通公司董事长。2月15日,中国卫通召开了第一届董事会第十三次会议,公司董事、监事出席会议。会议公告称,根据控股股东中国航天科技集团公司的工作安排,雷凡培不再担任卫通公司董事长
    中国卫星通信集团公司于2001年12月19日正式挂牌成立,是由国资委管理的中央企业,也是中国六大基础电信运营商之一,公司从事卫星运营服务,重点发展卫星空间段运营及卫星地面运营业务。2009年,中国卫通并入航天科技集团
    中国卫通负责人曾表示,到2015年,卫通将拥有15颗卫星,营业收入能达到160亿元,成为亚洲最大、世界一流的卫星运营公司
    19

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新史记
    革同形的级
    命志势描革
    史们
    述命古
    诗
    认
    的语
    下清
    况
    °面什及史
    我就么它记
    们让是们
    相我正同
    史
    信们确现我为
    科
    们鉴
    学起
    情将
    的重什况通可
    马温么的过以
    克那是对对知
    思曾错比国兴
    误
    际衰
    毛动
    导
    泽人提读内
    质的化是会昭
    者共新
    义波读能产史者更主记
    是认准义三
    不
    壮
    识
    确运
    可
    地动以
    战
    题把中称
    胜
    无
    握真作
    的产能当实无
    阶力今事产
    级
    件阶
    土地改革之农业合作化
    摘编:萤火虫
    编者按
    土地问题是5000年来一直禁绕在中国人心中的一个大问题。谁拥有了土地,谁就拥有了财富。党的18大即将召开,在新一届领导班子形成之后,农村土地流转问题将成为新一届政府要面对的主要问题。有迹象表明,新一届政府将大力推动土地流转的政策的实施。这将使中国的土地和农村出现新的変化。因此,从这一期起,我们将分3篇文章来介绍建国以来中国农村土地发生的変化
    20

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    农业社会主义改造,即农业合作化,在过渡时期总路线中占有特殊重要的地位。农业是国民经济的基础。农民占全国人口的百分之八十以上。农村题处理得好不好,对中国社会的发展有着举足轻重的全局性影响。农业社会主义改造又是一项极其艰巨而复杂的任务。要把中国几千年来延续下来的分散、落后的小农经济,改造成为与国家工业化相适应的社会主义的集体农业经济,为农业现代化打下良好的社会基础,其困难可想而知。因此,毛泽东对农业合作化事业给予了特别的关心,投入格外多的精力,自始至终地具体指导着这场农村的巨大社会变革的进展。
    按照过渡时期总路线的要求,要在三个五年计刘或者更长一点时间内实现农业的社会主义改造
    永修县的陈翊科互助组
    实际上,在广大农村,特别是在老解放区,当土地改革完成后,一些刚刚获得土地的贫苦农民就开始组织起来,成立各
    种形式的互助合作组织。一九五O年,全
    国农村有互助组二百七十二万四千多个参加农户一千一百三十ー万三千多户。到
    九五一年,互助组发展到四百六十七万
    五千多个,参加农户有二千一百万户,增加了将近一倍。农业生产合作社也从一九
    五O年的十九个,増加到一九五一年的一百三十个。
    正是从一九五一年开始,毛泽东对农村中正在兴起的互助合作事业给予高度重视和积极支持。他对中国农村社会主义改造道路的探索,实际上从这时就开始了。
    九五一年春夏,围绕山西发展农业生产互助合作问题,出现了一场争论。争论是由中共山西省委的一份报告引起的。一九五一年四月十七日,山西省委向华北局和中央写了一份报告,题为《把老区互助组织提高一步》。报告提出:“老区互助组的发展,已经达到了一个转折点,使得互助组必须提高,否则就要后退”。报告认为:“随着农村经济的恢复与发展,农民自发力量是发展了的,它不是向着我们所要求的现代化和集体化的方向发展,而是向着富农的方向发展。这就是互助组发生涣散现象的最根本的原因。”报告的结论是:“必须在互助组织内部,扶植与增强新的因素,以逐步战胜农民自发的趋势,积极地稳健地提高农业生产互助组织,引导它走向更高级些的形式,以彻底扭转涣散的趋势”。这里所说的增强新的因素,是指在

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    互助组织内部增加公共积累和加大按劳分配的比重。报告认为,这些因素“虽然没有根本改变了私有基础,但对私有基础是一个否定的因素。对于私有基础,不应该是现固的方针,而应当是逐步地动摇它、削弱它,直至否定它”报告中所说的“更高级一些的形式”,主要是指初级农业生产合作社。山西省委的报告送到华北局和中央。刘少奇和华北局不同意报告中的观点。五月四日,华北局在对山西省委报告的批复中写道:“用积累公积金和按劳分配办法来逐渐动摇、削弱私有基础直至否定私有基础是和党的新民主主义时期的政策及共同纲领的精神不相符合的,因而是错误的。”五月七日刘少奇在中国共产党第一次全国宣传工作会议的报告中,也批评了山西省委提出要组织初级农业生产合作社的做法。他认为,用合作社、互助组的办法,使中国的农业“直接走到社会主义化是不可能的,那是一种空想的农业社会主义”。六月三日,刘少奇在同薄一波、刘澜涛、陶鲁笳等人的谈话中,又进一步提出:“在农业生产上,不能发动农民搞生产合作社,只能搞互助组。”“现在农村阶级分化,正是将来搞社会主义的基础,将来我们依靠政权,下个命令就能剥夺它。”“农业集体化要等机器,不要机器不妥当。农业集体化必须以国家工业化使农业能用机器耕种和土地国有为条件。”七月三日,刘少奇在对山西省委报告的批语中写道:“在土地改革以后的农村中,在经济发展中,农民的自发势力和阶级分化已开始表现出来了。党内已经有一些同志对这种自发势力和阶级分化表示害怕,并且企图去加以阻止或避免。他们幻想用劳动互助组和供销合作社的办法去达到阻止或避免此种趋势的目的。已有人提出了这样的意见:应该逐步地动摇、削弱直至否定私有基础,把农业生产互助组织提高到农业生产合作社,以此作为新因素,去“战胜农民的自发因素”。这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。山西省委的这个文件,就是表现这种思想的一个例子,特印发给各负责同志一阅。”
    当时,刘少奇等的想法是,先让农村个体经济再发展一段时间,富农也让他发展,这样有利于整个农村经济的发展,等到国家工业化建设能提供大批农业机器的时侯,可以依靠政权力量,下个命令剥夺它,一举实现集体化同年七月五日,刘少奇在中南海春耦帝,向马列学院第一班学员作报告说“农业集体化要经过一个大的运动来达到,而不是零散地、慢慢地建立,十几年后,就发动一个运动,经过两三年搞起来。”“农业集体化不是逐步进行的,不是单纯依靠农村条件,而是依靠城市,依靠强大的工业
    刘少奇的这种意见,当时在党内有着相当的代表性。这种认识,同对于怎样由新民主主义转变到社会主义的总体设想是相联系的。当时的设想就是,
    22

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    革命在全国胜利以后,先有一个新民主主义的发展阶段,到条件成熟了的时侯(其中很重要的一条是国家工业化有了很大的发展),再采取严重步骤,在全国范围内实行社会主义
    毛泽东很快知道了这件事,明确表示不赞成刘少奇和华北局的意见,而赞成山西省委的报告。他找刘少奇和主持华北局工作的薄一波、刘澜涛谈话,把自己的态度告诉他们。还要有关同志准备召开全国第一次互助合作会议。对这次谈话的内容,薄一波有一个回忆:“毛主席批评了互助组不能生长为农业生产合作社的观点和现阶段不能动摇私有基础的观点。他说:既然西方资本主义在其发展过程中有一个工场手工业阶段,即尚未采用蒸汽动力机械、而依靠工场分工以形成新生产力的阶段,则中国的合作社,依靠统经营形成的新生产力,去动摇私有基础,也是可行的。他讲的道理把我们说服了。
    围绕山西发展农业生产合作社的争论,就此结束。在面对缺乏经验的新问题的情况下,党内这种不同意见的争论是正常的。争论中涉及农业合作化运动的两个带根本性的问题。第一,能不能通过互助组、初级农业生产合作社,实现由个体农业向更高级的农业生产合作社过渡;第二,能不能在没有实现工业化、国家还不能提供大量农业机械的条件下,根据农民自愿原则,组织和发展农业生产合作社,实现农业合作化。当时及以后的实践证明,以土地入股、统一经营为特点的初级农业生产合作社是农民比较容易接受的种向高级农业生产合作社过渡的适当形式。在中国,即使没有大量农业机械,但由于农业生产合作社实行统一经营,统一组织劳动力,能够合理利用土地,兴修水利,改良土壤,改良品种,采用新技术等许多单干农民难以做到的事情,特别是在抗御自然灾害方面显示了自己的优越性。在互助合作运动初期全国创办的初级农业生产合作社绝大多数是好的和比较好的,提高了农业产量,改善了农民生活,起了示范的作用,为进一步发展互助合作事业提供了有说服力的事实。
    长期以来,苏联农业集体化的模式给人们以深刻的影响。这种模式,就是先搞机械化,后搞集体化;依靠政权力量,强制消灭富农经济,一举实现全盘集体化。如今,毛泽东提出一个全新的观点,突破了苏联的模式,为中国农业社会主义改造走出一个新的路子。
    毛泽东的这个观点,不是凭空想出来的,而是从群众实践中来的,是从中国互助合作运动长期积累起来的实际经验中得来的,同时又借鉴资本主义
    23一

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    发展的历史经验,从理论上作出新的说明。
    早在一九四三年十月十四日,毛泽东在中共中央西北局高于会议上就曾指出:经过土地革命,打破封建剥削关系,这“是第一个革命。但是,如果不进从个体劳动转到集体劳动的第个生产关系即生产方式的改革,则生产力还不能进一步发展。将个体经济为基础的劳动互助组织即农民的农业生产合作社加以发展,生产就可以大大提高,
    七十年代视察中的陶鲁笳(右二),陈永贵(右一)
    增加一倍或一倍以上。如果全边
    区的劳动力都组织在集体互助的劳动组织之中,全边区一千四百万亩耕地的收获就会增加一倍以上。这种方法将来可推行到全国,在中国的经济史上也要大书特书的。这样的改革,生产工具根本没有变化,但人与人之间的生产关系变化了。从土地改革到发展劳动互助组织两次变化,这是生产制度上的革命。”
    在全国范围进行土地改革以后,毛泽东所要推动的,正是这种农村生产关系和生产制度上的第二次革命。
    在中国农村,最后要走上社会主义道路,实现农业集体化,在这个根本目标上,毛泽东与刘少奇是一致的。但在发展步骤的指导思想上,建国初期他们之间又有所不同。毛泽东对土改后农村中出现的阶级分化十分关切,认为这是不可避免的,但要力求避免这种趋势的发展。他认为,经过资本主义也可以发展生产,但那是一个痛苦的而且很长的过程。而经过互助组、初级社这些形式,把农民组织起来,不但是发展生产的需要,而且也是实现集体化的必由之路。
    九五一年九月,根据毛泽东的提议,全国第一次互助合作会议在北京召开。会议之后,形成《关于农业互助合作的决议(草案)》,这是中共中央关于农业互助合作运动的第一个指导性文件。这次決议草案,十月发过一次后经修改,十二月又正式发出。
    毛泽东直接主持这个文件的起草工作。文件写好后,他让具体负责起草
    24

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    工作的陈伯达向熟悉农民的作家赵树理征求意见。赵树理看了以后说,现在农民没有互助合作的积极性,只有个体生产的积极性。毛泽东从这个意见中受到启发。他说:赵树理的意见很好。草案不能只肯定农民的互助合作积极性,也要肯定农民的个体经济积极性。我们既要有农业生产合作社,也要有互助组和单干户。既要保护互助合作的积极性,也要保护个体农民单干的积极性。既要防右,又要防“左”。
    根据毛泽东的意见,决议草案全面分析和肯定了农民在土地改革基础上产生的两个生产积极性。决议草案开宗明义,第一段就是这样写的:“农民在土地改革基础上所发扬起来的生产积极性,表现在两个方面:一方面是体经济的积极性,另一方面是劳动互助的积极性。农民的这些生产积极性,乃是迅速恢复和发展国民经济和促进国家工业化的基本因素之一。”关于个体经济的积极性,决议草案指出:“解放后农民对于个体经济的积极性是不可避免的。党充分地了解了农民这种小私有者的特点,并指出不能忽视和粗暴地挫折农民这种个体经济的积极性。”“根据我们国家现在的经济条件农民个体经济在一个相当长的时期内,将还是大量存在的
    但是决议草案的重点,放在积极发展互助合作运动方面。它强调:“党中央从来认为要克服很多农民在分散经营中所发生的困难,要使广大贫困的农民能够迅速地增加生产而走上丰衣足食的道路,要使国家得到比现在多得多的商品粮食及其他工业原料,同时也就提高农民的购买力,使国家的工业得到广大的销场,就必须提倡“组织起来’,按照自愿和互利的原则,发展农民劳动互助的积极性。这种劳动互助是建立在个体经济基础上(农民私有财产的基础上)的集体劳动,其发展前途就是农业集体化或社会主义化。”决议草案总结各地农业互助合作运动的经验,提出农业生产互助合作运动大体上有三种主要形式,即临时性、季节性的简单的劳动互助,常年的互助组,以土地入股为特点的农业生产合作社(即初级社)。并规定了党在不同地区发展农业互助合作运动的不同的方针。总的精神是,“根据可能的条件而稳步前进”。
    决议草案批评了两种错误倾向:“一种倾向是采取消极的态度对待互助合作运动,看不出这是我党引导广大农民群众从小生产的个体经济逐渐走向大规模的使用机器耕种和收割的集体经济所必经的道路,否认现在业已出现的各种农业生产合作社是走向农业社会主义化的过渡的形式,否认它们带有社会主义的因素。这是右倾的错误的思想。另一种倾向是采取急躁的态度不顾农民自愿和经济准备的各种必须的条件,过早地、不适宜地企图在现在
    25

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    就否定或限制参加合作社的农民的私有财产,或者企图对于互助组和农业生产合作社的成员实行绝对平均主乂,或者企图很快地举办更高级的社会主义化的集体农庄,认为现在可以一蹴而在农村中完全到达社会主义。这些是左倾的错误的思想
    决议草案提出一个重要思想,就是用什么作为农村互助合作运动好坏的标准。它是这样说的:“示范是在多方面的,但一切事情需要能够真正做到提高生产率,达到多产粮食或其他作物,増加收入这样的目的。只有在多产粮食増加收入这样的号召下,オ可能动员农民组织起来。也只有真正做到这点,农业互助组和农业生产合作社才是真正为农民服务,而为群众所欢迎,因而可能现固下来,并影响四周围的农民逐步地组织起来。因此,提高生产率,比单干要多产粮食或多产其他作物,増加一般成员的收入,这是检查任何互助组和生产合作社的工作好坏的标准。”
    决议草案还强调在农业互助合作运动中必须绝对遵守自愿和互利的原则。
    十二月十四日,王震关于新疆军区生产会议内容及明年生产计划问题,给毛泽东并习仲勋、张宗逊写了一个报告。报告中提出,计划派军队党员干部帮助当地农民组织十个集体农庄。毛泽东甚为高兴,十七日致电王震,说“在你的计划中有利用军队集体劳动的经验,试办十个农民的集体农庄的计划,这个计划很好。中央在即将发出的关于发展农业互助合作的决议草案里,已将每省试办一个或几个集体农庄一点加上去了。这种集体农庄在目前当然只能是少数的,即每省只能办一个至几个。”“各军区和各地方,凡已有用机器耕种收割的国营农场和个別集体农庄(例如河北天津县廊房地方的农民集体农庄),或准备这样做的国营农场或集体农庄,均望将这看作一件大事,用力经营,随时总结经验报告中央
    毛泽东在修改决议草案中加写关于集体农庄的话是:“在农民完全同意并有机器条件的地方,亦可试办少数社会主义性质的集体农庄,例如每省有个至几个,以便取得经验,并为农民示范”。
    《中共中央关于农业生产互助合作的决议(草案)》,总结了中国共产党领导农村互助合作运动的基本经验,大体反映了毛泽东这段时间对农业合作化题的指导思想和提出的一系列方针政策。在这个决议草案的基础上,全党对农业互助合作运动问题,取得了共同认识。十二月十五日,毛泽东为中共中央起草了关于印发这个决议草案的通知,要求将它印发到县委和区委,在党内外进行解释,并组织实行,强调要把农业互助合作“当作一件大事去做”。
    26

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    决议草案的广泛传达,推动了全国农业生产互助合作运动的发展。到
    九五二年底,组织起来的农户,老解放区占百分之六十五以上,新解放区占百分之二十五左右,全国还成立了四千多个农业生产合作社(初级社),创办了几十个高级社(当时称集体农庄)。这年的农业生产也有很大发展,粮食总产达到三千二百多亿斤,比上年增产四百亿斤
    九五三年二月十五日,在毛泽东酝酿提出过渡时期总路线的时候,中共中央将这个决议草案通过为正式決议,三月二十六日在《く人民日报》上发表
    发表前,毛泽东对决议又作了重要修改和补充。一方面放宽了对试办高级社的条件限制,将试办少数社会主义性质的集体农庄需要“有机器条件”改为“有适当经济条件”。这就是说,办高级社并不是非有农业机器不可。另一方面,强调在发展农业互助合作中间,必须十分注意对单干农民的政策问题。他加写了一段话:“在解决了有关农业互助合作的许多问题之后,党中央认为必须重复地唤起各级党委和一切从事农村工作的同志和非党积极分子的注意,要充分地满腔热情地没有隔阂地去照顾、帮助和耐心地教育单干农民,必须承认他们的单干是合法的(为共同纲领和土地改革法所规定),不要讥笑他们,不要骂他们落后,更不允许采用威胁和限制的方法打击他们。农业贷款必须合理地贷给互助合作组织和单干农民两方面,不应当只给互助作组织方面贷款,而不给或少给单千农民方面贷款。在一个农村内,哪怕绝大多数农民都加入了互助组或合作社,单千农民只有极少数,也应采取尊重和团结这少数人的态度。”
    另一个重要补充,是进一步强调农业生产是农村中压倒切的工作。他斩钉截铁地指出“在农村中压倒一切的工作是农业生产工作,其他工作都是围
    农业合作化写真一一农村社会主义高潮绕农业生产工作而为它服务的
    任何妨碍农业生产的所谓工作
    任务和工作方法,必须避免。”这个重要补充,是针对当时,也就是一九五
    三年春决议准备正式公布的时候,在相当多的一些地方党政领导过多地干涉农民,因而严重脱离群众这一突出情况而写的。
    九五三年下半年,过渡时期总路线正式提出后,农业互助合作运动有了更加明确的指导思想。毛泽东越来越认为,为了适应国家工业化建设日益

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    发展的需求,为了带动和影响其他方面生产资料所有制的改造,必须加快农业社会主义改造的步伐,推动农业互助合作运动向着更广、更高的阶段发展。从一九五三年秋季开始,毛泽东和中共中央在农业战线采取了互相联系、互为促进的两项重大举措。一是实行粮食统购统销的政策,断绝农村经济同城市资本主义经济的联系,为把农村经济纳入国家计划经济轨道,创造必要的经济环境;一是制定第二个关于农业生产合作的决议,即《中共中央关于发展农业生产合作社的决定》,为提高农业合作化运动程度确定指导方针粮食统购统销决策的出合,是由一九五三年上半年粮食供销全面紧张引起的。这一重大举措,被称为新中国财经战线上的“第二大战役”。它在个相当长的历史时期内,对于保障国家经济建设、几亿人口的基本生活需求和社会安定,起了重大作用。
    实行粮食统购统销以前,粮食市场还是自由市场。农民上缴了农业税后,粮食就可以自由上市。经营粮食的,除国营粮食公司和供销合作社,还有私人粮商,后者经营的商品量约占上市总量的三分之一。遇到灾年,或是国家建设需要大量粮食时,这部分粮商便同国家争夺粮源,哄抬粮价,带动整个物价上涨,直接影响国家经济建设和人民生活。一九五三年上半年粮食供销全面告急,收进的少,销售的多,京、津等地粮价上张,与此有很大关系
    当时的形势相当严峻。据粮食部的报告,在一九五二年七月一日到一九
    五三年六月三十日的粮食年度内,国家收入粮食五百四十七亿斤,支出五百
    八十七亿斤,收支相抵,出现四十亿斤赤字。各大城市的粮食库存迅速减少。东北等主要粮食产地在这一年又受水灾,预计减产七十亿斤,对严峻的粮食供销形势无异雪上加霜。在这种情况下,出现经济波动,人心不稳,对大规模工业化建设形成严重威胁。如果不及时制止,势必极大地妨碍过渡时期总路线和一系列重大步骤的实施
    毛泽东立即要中财委拿出具体解决办法。一九五三年十月一日国庆之夜,在天安门城楼会议室里,中共中央最高领导层正在就一项重大政策问题作出决议。负责财经工作的陈云,经过长期的思考和分析研究后,就改变粮食现行的购销办法向毛泽东作汇报,建议在农村实行粮食征购,在城市实行粮食配售。毛泽东当即表示同意,并要陈云代中央起草《关于召开全国粮食紧急会议的通知》,邓小平负责起草中共中央关于粮食统购统销的决议
    十月二日晚,毛泽东主持召开中央政治局扩大会议,专门讨论粮食统购统销问题。陈云作报告,全面分析了全国粮食的严峻形势,指出如果不采取
    28

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    坚决措施,粮食市场必将出现严重混乱局面,导致物价全面波动,这不利于国家和人民,只利于富农和投机商人。他说,在粮食问题上,有四种关系要处理好,这就是:国家与农民的关系,国家与消费者的关系,国家与商人的关系,中央与地方、地方与地方的关系。这四种关系中,难处理的是头两种,而最难的又是第一种。陈云提出,根据现在的情况,处理这些关系的基本办法就是:在农村实行征购,在城市实行定量配给①(①“定量配给”的提法,根据粮食部部长章乃器的建议改为“计划供应”,相应地将“粮食征购”改为“计划收购”,简称“统购统销”。),严格管理私商,以及调整内部关系。至于在农村实行征购,这是陈云从八种处理办法中经过慎重比较后选择出来的
    毛泽东作会议结论,赞成陈云的报告。他着重地分析了农民和农村的现状。他说:“农民有自发性和盲目性的一面。农民的基本出路是社会主乂由互助合作到大合作社(不一定叫集体农庄)。现在是青黄不接”,分土地的好处有些农民已开始忘记了,他们正处在由个体经济到社会主乂集体经济的过渡时期
    “我国经济的主体是国营经济,它有两个翅膀即两翼,一翼是国家资本主义(对私人资本主义的改造),一翼是互助合作、粮食征购(对农民的改造)。”后面这一翼,如果没有粮食征购这一项,就不完全。他委托邓小平到全国粮食会议上讲话,嘱咐他讲粮食征购一定要联系过渡时期总路线去讲
    毛泽东把粮食统购统销作为过渡时期总路线的一个组成部分,丰富了过渡时期总路线的内容。他把粮食统购统销政策不仅仅看作一项解决当前粮食供求困难的应急措施,更重要的是把它看作改造个体农业不可缺少的环节。他认为,实行粮食统购统销可以促进农业合作化的发展;农业合作化的实现,又有利于粮食统购工作的进行。国家同几十万、上百万个生产合作社打交道比起同一亿多个体农户打交道,要容易和便利得多。
    九五三年十月十六日,中共中央作出《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》。粮食统购统销从十二月初开始,结合农村正在进行的过渡时期总路线的宣传教育,在全国范围内(除个别地区)普遍地实行了。随后,又实行油料的统购和食油的统销。一九五四年又实行了棉花的统购和棉布的统购统销。
    粮食统购统销决策定下来以后,毛泽东对下一阶段的农业互助合作运动作出部署
    29

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    早在一九五二年十一月十二日,在毛泽东建议下,中共中央作出关于在省委以上领导机关建立农村工作部的决定,规定农村工作部的“中心任务是组织与领导广大农民的互助合作运动,以便配合国家工业化的发展,逐步引导农民走向集体化的道路”。这是毛泽东为推动农业互助合作运动,在组织方面采取的一个重要措施。
    毛泽东亲自点将,指定对农村工作有丰富经验的邓子恢担任中共中央农村工作部部长。
    九五三年一月初,邓子恢离开武汉到达北京。一月十七日,他和杜润生一起去向毛泽东报到。晚上七时,毛泽东在住地接见了他们
    毛泽东说:关于农村工作,中央已经有了一个文件,即第一次互助合作会议的文件。在这个文件中,要求把开展互助合作当作新时期一项历史任务其中正式提出农民的两个积极性,一个是个体经济的积极性,一个是互助合作的积极性。你们农村工作部,要发挥互助合作的积极性,又必须保护个体经济的积极性,而不要挫伤它。还说:我们不是谈过上下两篇文章吗?上篇搞民主革命,下篇就是搞社会主义嘛。就农村来说,土改已经结束了民主革命,现在是要作第二篇文章了。子恢同志,调你来作农村“统帅”。另据자子恢说,他刚调到北京的时侯,毛泽东就告诉他:中央农村工作部的任务是在十年至十五年或更长些时间内,完成农业社会化,配合国家工业化,实现农业集体化,即把农民组织起来,经过互助合作,过渡到集体农庄。完成这个任务,要有一个过程。这个过程,现在就应开始。
    这年十月,过渡时期总路线已经向全国公布,中共中央决定提前召开第
    三次农业互助合作会议,具体研究大力推进农业互助合作运动的指导方针和部署。
    当时,邓子恢正在外地视察工作。为了开好这次会议,十月十五日,毛泽东找来中央农村工作部副部长陈伯达、廖鲁言谈话。他说:“办好农业生产合作社,即可带动互助组大发展。在新区,无论大、中、小县,要在今冬明春,经过充分准备,办好一个到两个合作社,至少一个,一般一个到两个至多三个,根据工作好坏而定。…只要合乎条件,合乎章程、決议,是自愿的,有强的领导骨干(主要是两条:公道,能干),办得好,那是‘韩信将兵,多多益善'。”“中央局、省市委农村工作部就要抓紧这件事,工作重点要放在这个问题上。”“一般规律是经过互助组再到合作社,但是直接搞社,也可允许试一试。走直路,走得好,可以较快地搞起来,为什么不可以?可
    30

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    以的。各级农村工作部要把互助合作这件事看作极为重要的事。个体农民增产有限,必须发展互助合作。对于农村的阵地,社会主义如果不去占领,资本主义就必然会去占领。难道可以说既不走资本主义的道路,又不走社会主义的道路吗?资本主义道路,也可增产,但时间要长,而且是痛苦的道路我们不搞资本主义,这是定了的,如果又不搞社会主义,那就要两头落空。”“合作社不能搞大的,搞中的;不能搞中的,搞小的。但能搞中的就应当搞中的,能搞大的就应当搞大的,不要看见大的就不高兴。一二百户的社算大的了,甚至也可以是三四百户。”“老区应当多发展一些。有些新区可能比有些老区发展得快
    要打破新区一定慢的观念。”“华北现有六千个合
    作社,翻一番一推派,翻两番一一商量
    东北一番、一番半或两番
    “发展合作社,也要做到数多、质高、成本低。所谓成本低,就是不出废
    最后的结果是要多产粮食、棉花、甘蔗、蔬菜等等。不能多打粮食,是没有出路的。于国于民都不利。”“大城市蔬菜的供求,现在有极大的矛盾。粮食、棉花的供求也都有极大的矛盾,肉类、油脂不久也会出现极大的矛盾需求大大增加,供应不上。从解决这种供求矛盾出发,就要解决所有制与生产力的矛盾问题。是个体所有制,还是集体所有制?是资本主义所有制,还是社会主义所有制?个体所有制的生产关系与大量供应是完全神突的。个体所有制必须过渡到集体所有制,过渡到社会主义
    诞县
    农业社社员在收割丰收的小
    十月二十六日至十一月五日,第三次农业互助合作会议在北京召开。闭会的前天,十一月四日,毛泽东再次约陈伯达廖鲁言谈话。他说:“做一切工作,必须切合实际,不合实际就错了。切合实际就是要看需要与可能,可能就是包括政治条件、经济条件和干部条件。发展农业生产合作社,现在是既需要,又可能,潜在力很大。如果不去发掘,那就是稳步而不前
    进
    纠正急躁冒进”,总是一股风吧,吹下去了,也吹倒了一些不应
    当吹倒的农业生产合作社。”“要搞社会主义。‘确保私有”是受了资产阶级的影响。“群居终日,言不及义,好行小惠,难矣哉”。“言不及义”就是言不及社会主义,不搞社会主义。…不靠社会主义,想从小农经济做文章,靠在个体经济基础上行小惠,而希望大增产粮食,解决粮食问题,解决国计民生的大计,那真是难矣哉!有句古语,“纲举目张’。拿起纲,目オ能张,纲就是主题。社会主义和资本主义的矛盾,并且逐步解决这个矛盾,这
    31

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    就是主题,就是纲。提起了这个纲,克服五多”以及各项帮助农民的政治工作、经济工作,一切都有统属了。”“现在的农业生产合作社还是建立在私有制基础之上的,个人所有的土地、大牲口、大农具入了股,在社内社会主义因素和私有制也是有矛盾的,这个矛盾要逐步解决。到将来,由现在这种半公半私进到集体所有制,这个矛盾就解决了。我们所采取的步骤是稳的,由社会主义萌芽的互助组,进到半社会主乂的合作社,再进到完全社会主义的合作社(将来也叫农业生产合作社,不要叫集体农庄)。一般讲,互助组还是农业生产合作社的基础。”“这次实行粮食的计划收购和计划供应,对于社会主义也是很大的推动。接着又开了这次互助合作会议,又是一次很大的推动。鉴于今年大半年互助合作运动缩了一下,所以这次会议要积极一些。但是,政策要交代清楚。交代政策这件事很重要。“积极领导,稳步发展这句话很好。这大半年,缩了一下,稳步而不前进,这不大妥当。但是,也有好处。比如打仗,打了一仗,休整一下,再展开第二个战役。问题是有些阵地退多了一些,有一些不是退多了,而是本来可以发展的没有发展,不让发展,不批准,成了非法的。”“生产合作社的发展计划提出来了,今冬明春,到明年秋收前,发展三万二千多个,一九五七年可以发展到七十万个。但是要估计到有时候可能突然发展一下.可能发展到一百万个,也许不止百万个。总之,既要办多,又要办好,积极领导,稳步发展
    以上是毛泽东两次谈话的主要内容,包含了他对农业互助合作运动的些基本思想、理论观点及具体工作部署。第一,对互助合作运动的关注点已由互助组转移到农业生产合作社(初级社)。第二,强调个体所有制不适应生产力的发展,只有过渡到集体所有制,オ能提高生产力,解决粮食和其他农产品的供求矛盾。第三,提出解决农村中社会主乂和资本主义两条道路的矛盾,是统率农村一切工作的纲。第四,规定了中国农业合作化的具体发展道路;但又提出在特定的条件下,也可以不经过互助组,直接建立初级社,乃至高级社。第五,对发展合作社的态度是,只要条件具备,数量上多多益善规模上能大则大。要打破新区的互助合作运动一定慢的观念。这里说的条件指合乎章程、决议,是自愿的,有强的领导骨干(主要是两条:公道,能干)办得好。第六,再次重申检验合作社办得好坏的主要标准是看是否増产。毛泽东这些基本思想,在以后指导农业合作化的实践中,又发展了,强化了。
    毛泽东这两次谈话是有针对性的,批评了一九五三年春发生的纠正农业互助合作急躁冒进的问题。事情是这样的。自一九五二年九月第二次农业互助合作会议以来,各地农民对发展互助合作的积极性进一步提高,互助合作
    32

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    事业有一个较大的发展。但从秋收开始,在一些地区程度不同地出现急躁冒进倾向,主要是盲目追求互助合作的高级形式,试办农业生产合作社,贪多贪大,将耕牛农具变相地无偿归公,盲目强调増加社会主义因素。由此引起农民主要是中农的不安,影响了生产。与此同时,在农村中比较普遍地出现了对农民干涉过多的现象,即所谓“五多”(任务多,会议集训多,公文报告表册多,组织多,积极分子兼职多)。中央农村工作部和邓子恢发现了这些情况,向毛泽东汇报,并代中央起草了几个纠正互助合作急躁冒进的文件,下发实施。经过一段工作,这一倾向得到克服,农民生产情绪趋于安定。但在纠正冒进时,一些地方又出现不积极发展互助合作的自流现象。也有一些由基层干部和农民群众自发办起来的农业生产合作社(称“自发社”)不被承认,被视为非法。这就是毛泽东所说的“今年大半年互助合作运动缩了一下”“稳步而不前进”,““纠正急躁冒进”,总是一股风吧,吹下去了,也吹倒了一些不应当吹倒的农业生产合作社”,“本来可以发展的没有发展,不让发展,不批准,成了非法的”。总的说来,毛泽东对一九五三年纠正互助作急躁冒进的批评,还是比较平和的。但是,这件事给毛泽东留下的印象是很深的。
    毛泽东的两次谈话,第一次比较系统地阐述了他的农业合作化思想,初步形成他指导中国农业合作运动的一套理论、方针、政策。《中共中央关于发展农业生产合作社的决议(草案)》,就是根据毛泽东两次谈话的精神起草和修改形成的。
    第三次农业互助合作会议讨论了这个决议草案。会后,在毛泽东主持下又作了修改。十二月十六日经中共中央正式通过,在一九五四年一月九日公布
    这是中共中央关于农业互助合作运动的第二个决议。这个决议把过渡时期总路线作为全部立论的依据,分析了在农业经济发展中存在并制约国民经济发展的主要障碍,规定了党在农村工作中最根本的任务。决议指出:“根据党的这个总路线,我国的国民经济建设不但要求工业经济的高涨,而且要求农业经济要有一定的相适应的高涨。但狐立的、分散的、守旧的、落后的个体经济限制着农业生产力的发展,它与社会主义的工业化之间日益暴露出很大的矛盾。这种小规模的农业生产已日益表现出不能够满足广大农民群众改善生活的需要,不能够满足整个国民经济高涨的需要。为着进一步地提高农业生产力,党在农村中工作的最根本的任务,就是要善于用明白易懂而为农民所能够接受的道理和办法去教育和促进农民群众逐步联合组织起来,逐
    33

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    步实行农业的社会主乂改造,使农业能够由落后的小规模生产的个体经济变为先进的大规模生产的合作经济,以便逐步克服工业和农业这两个经济部发展不相适应的矛盾,并使农民能够逐步完全摆脱贫困的状况而取得共同富裕和普遍繁荣的生活
    同第一个决议相比较,第二个决议有许多新的内容和新的特点。第从分析农民的两个积极性出发,提出农村中社会主义和资本主义两条道路斗争的问题。决议说,农民的个体经济的积极性和互助合作的积极性反映农民(主要是中农)本身是劳动者又是私有者的两重性质。“从农民是劳动者这种性质所发展的互助合作的积极性,表现出农民可以引向社会主义;从农民是私有者和农产品的出卖者这种性质所发展的个体经济的积极性,表现出农民的自发趋向是资本主义。这就不可避免地在农村中产生了社会主义和资本主义这两条发展道路的斗争,而由于农业经济的恢复和逐步上涨,这两条发展道路的斗争,就越来越带着明显的、不可忽视的性质。我们的政策是在于积极地而又谨慎地经过许多具体的、恰当的、多样的过渡的形式,把农民的个体经济的积极性引到互助合作的积极性的轨道上来,从而克服那种建立在个体经济基础上的资本主义自发势力的倾向,逐步过渡到社会主义。”第二,把发展初级农业生产合作社作为推动互助合作运动的重要环节,肯定这是引导农民过渡到完全社会主义的农业生产合作社(即高级社)的适当形式。为了说明这点,毛泽东在修改这个决议时,特地加写了一段话:“这是自然的不勉强的吸引农民走向社会主义的过渡形式。这种形式,使个体农民和加入了互助组的农民在他们进到高级的、社会主义的农业经济组织的时候不感到突然,而是事先有了精神的和物资的准备的,因而能够避免由于突然上升而引起的种种损失。”第三,规定了中国农业社会主义改造的具体道路。这就是:经过简单的共同劳动的临时互助组和在共同劳动的基础上实行某些分工分业而有某些少量公共财产的常年互助组,到实行土地入股、统一经营而有较多公共财产的农业生产合作社,到实行完全社会主义的集体农民公有制的更高级的农业生产合作社。这种从具有社会主义萌芽的、到具有更多社会主乂因素的、到完全的社会主义的合作化的发展道路,就是中国共产党所指出的对农业逐步实现社会主义改造的道路。第四,在发展农业互助合作运动的指导方针上,如果说,第一个决议强调“稳步前进”,第二个决议则又加上一条“积极领导”(完整的提法是“积极领导,稳步前进”)。
    在积极领导和推进发展农业生产合作社的同时,毛泽东并没有忽视问题的另外一个方面,他已经注意到在农业生产合作社大发展的潮流中可能发生
    34

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    歧视和打击个体农民的情况,提示各级党委注意这个问题。在决议修改时增加了一节关于保护单干农民生产积极性的内容。毛泽东看后说:“第七节加得好,但还应发挥一点,可引用过去决议中的一些话。”根据他的建议,这一节又引用了第一个农业互助合作决议中关于照顾、帮助和耐心教育单干农民的两段话。其中“要充分地满腔热情地没有隔阕地去照顾、帮助和耐心地教育单干农民”一句,是毛泽东修改第一个决议时加写的。
    决议规定了近年内全国农业生产合作社的发展计划:从一九五三年冬季到一九五四年秋收以前,全国农业生产合作社应由现有的一万四千多个发展到三万五千八百多个。在第一个五年计划内,即到一九五七年,全国农业生产合作社应争取发展到八十万个左右,参加的农户应争取达到农村农户总数的百分之二十左右
    新民农业合作社转为高级社时,李井泉前在祝贺(
    从两个决议的比较中,可以看出,经过两年的实践,毛泽东关于农业合作化的思想又有了新的发展和变化。过渡时期总路线的宣传、粮食统购统销政策的实施和《中共中央关于发展农业生产合作社的决议》的公布,这三件事标志着农业社会主义改造运动全面展开。农业互助合作运动出现了大发展的势头,农业生产合作社由一九五三年
    冬季的一万四千个发展到一九五四年春的九万多个,增加五倍多,超过决议计划数的一倍半以上,参加的农户达到一百七十多万户。
    在合作化迅速发展的情况下,中央农村工作部在一九五四年四月二日至
    十八日召开第二次全国农村工作会议,拟定了新的发展计划:农业生产合作社一九五五年发展到三十万或三十五万个;一九五七年(第一个五年计划最后年)达到一百三十万或一百五十万个,入社农户占全国总农户的百分之三十
    五左右;在一九六O年前后,在全国基本地区争取实现基本上合作化
    会后,中央农村工作部向中共中央和毛泽东写了关于这次会议的情况报告。六月三日中央转发这个报告。
    值得注意的是,毛泽东在审阅修改中央农村工作部的报告时,提出一个新思想、新概括,这就是在农业合作化过程中同时进行两个革命即社会革命和技术革命。原来的报告中说,这种有计划地大量增产的要求和小农经济分
    35

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    散私有的性质之间的矛盾是越来越明显了,困难越来越多了。这是带根本性质的矛盾。解决这一矛盾的惟一办法,就是实行农业合作化,就必须把个体所有制逐步过渡到集体所有制,逐步过渡到社会主义。毛泽东将这段话修改为:“这种有计划地大量增产的要求和小农经济分散私有的性质以及农业技术的落后性质之间的矛盾是越来越明显了,困难越来越多了。这是两个带根本性质的矛盾。解决这些矛盾的第一个方针,就是实行社会革命,即农业合作化,就必须把劳动农民个人所有制逐步过渡到集体所有制,逐步过渡到社会主义。第二个方针,就是实行技术革命,即在农业中逐步使用机器和实行其他技术改革。”这是毛泽东提出的一个新思想、新概括,后来他在《关于农业合作化问题》的报告里又大大地发挥了。
    毛泽东破除先机楲化后合作化的观念,开辟了中国式的农业社会主义改造的新道路,但这并不是说,毛泽东不重视机械化(机械化本身也有一个从低级到高级的发展过程),认为农业合作化可以长久地建立在手工劳动的基础上不是的。他主张社会革命和技术革命同时并举。他认为足够的农业机器是农业合作社赖以巩固的物质基础。这是他关于社会主乂革命和建设理论的一个重要组成部分。
    九五四年十月十日至三十日,中央农村工作部召开第四次互助合作会议,目的是总结一年来农业合作化的工作,制定新的发展计划
    这时,全国又有新建的农业生产合作社十二万个。根据各地的要求,会议提出要在一九五五年春耕以前发展到六十万个农业生产合作社,就是说,把第二次全国农村工作会议上提出的发展指标翻了一番。到第一个五年计划的最后一年即一九五七年,全国要有一半以上的农户入社。这是个大发展的计划,很快得到中共中央批准。
    这次会议,明确了在向社会主义过渡时期党在农村的阶级政策。讨论时会上有些分歧意见,主要集中在依靠谁的问题上。有的认为,“土改依靠贫农,生产依靠中农”;有的认为,新中农不能依靠,因为他们的经济地位上升了,思想上就要抵抗社会主义;有的主张以“依靠新中农”来代替“依靠贫农”的口号;有的主张,“贫农和新老中农都应成为合作化的依靠”,等等。经过讨论和毛泽东的指示,会议取得一致认识。认为贫农在民主革命时期是依靠力量,转入社会主乂革命时期,是最积极支持社会主乂的力量,没有理由不依靠他们。土改以后上升的新中农,他们经济上升的道路和老中农不相同,一般都会积极拥护社会主义,这一点同土改后的贫农基本上是一致的,他们是可以依靠的。因此,这次会议确定:“党在农村的阶级政策是
    36

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    依靠贫农(包括全部原来是贫农的新中农在内,这样的贫农占农村人口总数百分之五十到七十),现固地团结中农,发展互助合作,由逐步限制到最后消灭富农剥削。”这是自第一个农业互助合作決议以来,在党的文件上,对合作化的阶级政策表述得比较完整的一次,是毛泽东在审阅中央农村工作部关于第四次农业互助合作会议报告时,作了修改补充而确定下来的。以后,随着农业合作化运动的深入,毛泽东对农村阶级作了更细致的分析,主要是把原来是贫农的新中农和原来的老中农,根据他们的经济状况,分为新上中农和新下中农,老上中农和老下中农,以新老下中农为依靠力量,新老上中农为团结对象。
    第四次农业互助合作会议精神传达下去以后,下边的积极性很高,农业生产合作社发展很快,到一九五五年一月初,仅短短的两个月,全国办起三
    十八万多个新社。这些新社相当部分是在没有准备或准备很差的情况下建立起来的。与此同时,农村粮食统购工作全面展开,加上一九五四年遭受严重水灾,全国粮食生产计划没有完成,粮食收购却比原计划多购了一百亿斤。方面农业生产合作社发展过快,一方面粮食收购数量增加,引起农民特别是中农的不安。各地纷纷反映“闹粮荒”,许多地方发生大批出卖耕畜、滥宰耕畜、杀羊、砍树等现象。这种情况,引起中共中央和毛泽东的重视,立即采取了一系列措施。
    九五五年一月十日,中共中央发出《关于整顿和现固农业生产合作社的通知》。《通知》说:“在短短的几个月内,合作社能够有这样大的发展,有大批的农民看到合作化既有经济上的优越性又是“大势所趋’,因而踊跃入社,当然是好现象。但是,对这种有利的形势,需要有全面的估计,不能只是盲目叫好,将合作化工作看得过分容易简单,而忽视了农民特别是中农在改变生产关系时,可能发生的严重的怀疑和顾虑,以及可能在农村中引起的震动。最近许多地方发生大批出卖耕畜、杀羊、砍树等现象,原因固有多端,但是必须了解,在合作化运动大发展当中,农民怕财产归公,想早抓把的思想,也是其中的一个重要因素。”《通知》决定,“对当前的合作化运动,应基本上转入控制发展、着重现固的阶段。”具体说来,按照三种不同情况,区别对待。在基本上完成或者超过了原定发展计划的地方,应该停止发展,全力转向现固;距完成原定发展计划尚远的地方,应该认真巩固已建立的社,有准备地在现固中继续发展;对那些准备不足、仓促铺开的地方有关省委要切实帮助县委进行整顿社的工作,在不伤害积极分子热情而又保证新建社质量的原则下,允许已有的社数和社员户数作必要的合理的减少。

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    月十五日,中共中央发出《关于大力保护耕畜的紧急指示》。二月中央召开全国财经会议,集中研究当前农村情况和国家粮食购销问题。会议根据各地的反映,认为目前农村的情况相当紧张。不少地方,农民大量杀猪、宰牛,不热心积肥,不积极准备春耕,生产情绪不高。这里面有互助合作运动过粗过快的原因,但主要是农民对粮食统购心中无底,感到收购的过多给自己留用的太少。因此,会议确定一九五五年七月至一九五六年六月粮食年度征购数为九百亿斤,与上一年度大体相当,认为征购九百亿斤这个向农民要得较少的数字,是我们对广大中农的让步,是党和政府进一步加强同占农村人口百分之六十以上的新老中农团结的步骤,这是完全必要的。根据会议讨论的意见,形成《中共中央、国务院关于迅速布置粮食购销工作,安定农民生产情绪的紧急指示》,于三月三日发出。
    这时,农村中的粮食紧张情況以及农业合作化运动中出现一些强迫命令现象,也从不同方面反映到毛泽东那里。三月五日,毛泽东将他的卫士从家乡带回的一封群众来信转给河北省委书记林铁。信中反映河北安平县的一个村子,在农业合作化当中,简单地用“跟共产党走,还是跟老蒋走”一类的大帽子压群众入社。毛泽东在给林铁的信中说:“这是我的卫士回他的家乡安平县从那里带回的一封信。这种情况恐怕不止安平县一个乡里有,很值得注意。”过了几天,毛泽东又收到黄炎培的一封来信,信里说他的家乡农民生活苦、吃不饱。毛泽东很快回信,说:“农村粮食问题已采取措施,下年度可以缓和下来,目前则仍有些紧张
    面对农村紧张情况,毛泽东决定调整农业生产合作社的发展步子。据杜润生回忆:“在三月八日,邓子恢还跟我说,毛泽东嘱咐要重视党和农民的关系,农民负担很重;五年实现合作化步子太快,有许多农民入社并不是真正自愿的。五七年以前三分之一的农民和土地入社就可以了,不一定要求达到百分之五十。”在这前后,毛泽东还说,发展合作社一九五五年春就停下来,到明年秋收再看,停止一年半。三月中旬,毛泽东约邓子恢、陈伯达廖鲁言、陈正人、杜润生谈话。听完农村互助合作和粮食征购情况汇报后毛泽东说:“生产关系要适应生产力发展的要求,否则生产力就会起来暴动当前农民杀猪、宰羊,就是生产力起来暴动。”他提出,现在有些地方要停下来整顿,如华北、东北,有些地方要收缩,如浙江、河北等,有些地方要发展,如新区。“一日停、二日缩、三日发”。这个停、缩、发的三字方针同一月十日中央通知的精神是一致的。
    但是,一月十日中央通知发下去以后,在一些地方农业生产合作社发展
    38

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    过快的势头并没有得到控制,最突出的是浙江省。一九五四年春,浙江省入社农户占全省农户总数的百分之零点六,秋天也只占百分之一点九,一九五
    五年春,突然増加到百分之二十八
    农业合作化运动中的一个高级农业生产合作社
    三月二十二日,中央农村工作部发出《关于现固现有合作社的通知》指出:“现在春耕季节已到,全国农业生产合作社已发展到六十万个,完成了预定计划。不论何地均应停止发展新社,全力转向春耕生产和现固已有社的工作。”与此同时,邓子恢在三月二十四日会同中共中央副秘书长、中央书记处第二办公室主任谭震林(分管农业),邀请正在北京的浙江省委书记江华起研究浙江合作化的问题。根据他们商定的结果,用中央农村工作部的名乂于三月二十五日向浙江省委农村工作部发出《对浙江省目前合作化工作的意见》。《意见》说:“建议你们对合作化数量分别地区实行压缩,有条件巩固的必须加以现固,无条件现固的,应主动有领导地转回互助组或单千经营,能够现固多少算多少,不要勉强维持虚假成绩。”“估计你们在加强了领导的条件下,能现固好三万个社,保持百分之十以上的农户在自愿基础上继续合作下去”。
    浙江接到电报后,同意中央农村工作部的建议。浙江省委还接受中央农
    39

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    村工作部派到浙江解释《意见》精神的杜润生的建议,实行“全力现固、坚决收缩”。杜润生四月十一日在给中央农村工作部和中央书记处第二办公室的报告中,曾经提出“一年之计在于春,必须赶快下马”,“下粮食之马”“下合作之马”。他在浙江省委会议上又说:“中农不向社投资,闹着退社贫农缺口粮,要向社预支款项,情绪也不稳定,这一批合作社是上马难下了;不下马,误了春耕生产,并影响工农联盟。”这就是后来毛泽东批评有些同志要“从目前合作化的道路上赶快下马”的由来。
    经过一个多月的工作,浙江的农业生产合作社由五万三千多个减少到万七千多个。压缩下来的一万五千多个合作社,大部分转为互助组。在收缩过程中也发生了一些问题,有些地方把一部分不该收缩的社也转退了,个别地方甚至把农业生产合作社全部解散了,成了空自乡。
    这一段全国的整社工作,总的看,提出的措施是及时的。得力的。在整顿中,既肯定了成绩是主流的一面,又正视存在的问题,使合作化运动在现固中发展。对不能现固的合作社,能够妥善处理,保护了农民搞合作化的热情。全国共减少二万个合作社,由六十七万变为六十五万个
    这年四月间,六日至二十二日,毛泽东到南方视察,他感到在外地看到听到的情况,和在北京接触的材料有很大不同。他沿途看见麦子长得半人高认为不能说农民生产消极,生产消极的只是小部分。他在上海听柯庆施说在县、区、乡三级干部中,有百分之三十的人反映农民要“自由”的情绪,不愿意搞社会主义。他认为,这种情况,上面也有,省里有,中央机关也有。毛泽东根据新近了解的情况重新思考,作出新的判断。他对农业合作化形势的估量开始发生变化。
    毛泽东外出视察期间,中央农村工作部召开第三次全国农村工作会议。子恢根据原先商定的精神,继续贯彻一般停止发展、全力现固,少数省县适当收缩的方针。他对毛泽东的思想发生变化并不了解。
    五月五日晚,邓子恢向毛泽东汇报第三次全国农村工作会议情况,准备在第二天作总结。毛泽东对邓子恢说:“不要重犯一九五三年大批解散合作社的那种错误,否则又要作检讨。”邓子恢对这个警告未引起重视,第二天作总结的时候,没有向会议传达毛泽东的这个话。他在总结中,仍按照三月间毛泽东同他谈话的精神,说:现在根据主席决定,今年一般停止发展,有少数省份秋后还可以酌量发展。第三次全国农村工作会议决定,农业生产合作社一般地区停止发展一年半,全力进行现固。
    40一

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    九日晚,毛泽东在顾年堂召集李先念、邓子恢、廖鲁言、陈国栋开会,研究粮食问题和合作化问题。周恩来也在座。毛泽东说:“粮食,原定征购
    九百亿斤,可考虑压到八百七十亿斤。这样可以缓和一下。这也是一个让步。粮食征购数字减少一点,换来个社会主义,増加农业生产,为农业合作化打下基础。”他问邓子恢:“到一九五七年化个百分之四十,可不可以?”邓子恢仍坚持三月间毛泽东同他商定的数字,说:“上次说三分之一,还是分之一左右为好。”毛泽东也不勉强,说
    分之一也可以。”但他又说
    “农村对社会主义改造是有矛盾的。农民是要自由'的,我们要社会主义。”“在县区乡千部中,有一批是反映农民这种情绪的。据柯庆施说,有百分之
    十。不仅县区乡干部中有,上面也有。省里有,中央机关千部中也有。”还说:“说农民生产情绪消极,那只是少部分的。我沿路看见,麦子长得半人深,生产消极吗?!”
    九五五年春季以来农村中出现的紧张情况,主要来自两方面的原因,是粮食征购过多,一是农业合作化的步子过快。对如何解决这个问题,毛泽东和邓子恢有着不同的思路。毛泽东的主张是,在粮食问题上向农民让步减少征购数量,以缓和同农民的紧张关系,以便在农业合作化方面加快步伐增加农业生产,从根本上解决粮食问题。用毛泽东的话说,以减少粮食征购换来个社会主义。毛泽东始终认为,只有实现农业合作化,才能增加农业生产。邓子恢的看法不同,他主张在合作化问题上向农民让步,以发挥农民的生产积极性,增加生产,解决粮食问题。他认为,造成农村紧张,当前最突出的因素是粮食问题,但最根本的因素还是合作化运动中的问题,出乱子主要是在合作化方面。从这时开始,毛泽东同邓子恢等在对农村形势估计和农业合作化方针上,发生了意见分歧。
    五月十七日,毛泽东在顾年堂主持召开有华东、中南、华北十五个省市委书记参加的会议,着重讨论粮食统购统销、发展农业生产合作社等问题。这次会议,从下午一时开到晚上十时。
    会上,省市委书记们汇报了各省市农业生产合作社当前情况和发展计划毛泽东提议江苏要和浙江比赛,湖南、湖北、广东、广西都要放手发展。于是,河南、湖北、湖南、广东、广西、江苏等省的书记,在会上重新报上
    九五六年春耕前发展农业生产合作社的计划。有些省委书记在发言中对中央农村工作部发了些怨气,埋怨中央农村工作部压抑了下面的办社积极性。毛泽东在会上着重谈了农业合作化问题。他说:“合作社问题,也是乱子不少,大体是好的。不强调大体好,那就会犯错误。在合作化的问题上

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    有种消极情绪,我看必须改变。再不改变,就会犯大错误。对于合作化,日停,二目缩,三日发。缩有全缩,有半缩,有多缩,有少缩。社员一定要退社,那有什么办法。缩必须按实际情况。片面地缩,势必损伤干部和群众的积极性。后解放区就是要发,不是停,不是缩,基本是发;有的地方也要停,但一般是发。华北、东北等老解放区里面,也有要发的。警如山东百分之三十的村子没有社,那里就不是停,不是缩。那里社都没有,停什么?那里就是发。该停者停,该缩者缩,该发者发。”
    毛泽东重申了三月间提出的“停、缩、发”方针,但是重点放在“发”字上,批评在农业合作化问题上的消极态度。这同三月间的精神有明显的变化。山东和浙江,本来被列为重点整顿的省份。这一次把山东作为应当发展的地区。浙江,属于后解放地区,按照“后解放区就是要发”的意见,也成为应当发展的地区。
    毛泽东特别强调,在农业合作化中必须实行自愿互利原则。他说:“发展合作社的原则是自愿互利。牲口(连地主富农的在内)入社,都要合理作价贫农不要在这方面占便宜。在土地、农具、牲口上,贫农都不要揩油。互利就能换得自愿,不互利就没有自愿。互利不损害中农,取得中农自愿入社这首先有利于贫农,当然也有利于中农。所以必须坚持这个原则。半妥协半让步,不能解释成为损害中农的经济利益。有人说,“让中农吃点亏'这句话是我讲的,我不记得讲了没有,但是马恩列斯从来没有这样说过。对于贫农,国家要加点贷款,让他们腰杄硬起来。在合作社里面,中农有牲口农具,贫农有了钱也就说得起话了。合作社章程要快点搞,要做到完全不损害中农利益。这样,合作社就可以迅速发展起来。”
    实行自愿互利原则,十分重要的是要正确解决中农和贫农之间经济利益问题。毛泽东提出,国家要从信贷上扶持贫农,贫农不要在生产资料上揩中农的油,不损害中农的经济利益。这就抓住了当时兴办农业生产合作社中的个重要问题。
    毛泽东在谈到粮食统购统销问题时说:“在粮食问题上,党内党外有种潮流,就是说大事不好。这不对。照我说,大事好,就是有些乱子。总之,第一个五年计划及其以后若干年,粮食的生产和购销是大事。”“粮食问题根本上要从生产解決。”“征购,原定九百亿斤,已经减了九亿斤,可再减
    十一化斤,留下八百八十亿斤。如果再减,也可减到八百七十亿斤。这不能再减了。征购减下来,三年不变。以后三年,要做到年年有余。过头粮在购粮的时候不要有了,要搞得适当。”“主要的矛盾,是个体农民跟国家

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    跟社会主义的矛盾。这不是对抗性的矛盾,是可以克服的
    毛泽东根据会上的一些发言,认为农村粮食问题和合作化问题,并不像些人所说的那么严重,所以他批评中央农村工作部“发谣风”。最后他作出结论说:“今天在会上已经认定了的,就照这样办,大体不会错。但是发展起来的合作社,要保证百分之九十是可靠的。”他并要林枫、马明方、宋任穷、刘澜涛分别召开东北、西北、西南和华北各大区的会议,贯彻这次会议的精神
    十五省市委书记会议,是在农业合作化决策方面出现的一个大转折,是毛泽东对合作化形势估量以及随之而来所采取的方针发生变化的重要标志会后,各地按照会议确定的方针加紧部署工作。但是,毛泽东和邓子恢在农业合作化问题上的争论,并没有就此结束。
    中央农村工作部认真研究了五月十七日毛泽东的讲话,二十八日向中央表示,要按照大发展的精神,重新修改替中央准备的关于农业合作化的文件。全国农业生产合作社从停止发展、全力现固,到继续发展(一年间由六十
    五万个社发展到一百万个社),这是指导方针上的大变化。但是,毛泽东对形势的估计充满乐观,对这个一年翻半番的计划仍不满意,觉得少了,建议翻番,即増加到一百三十万个左右的合作社,使全国二十几万个乡,除某些边疆地区外,每乡都有一个至几个小型的半社会主义性质的农业生产合作社
    七月十一日,毛泽东在顾年堂召集邓子恢、廖鲁言、刘建勋、杜润生陈伯达、陈正人、谭震林七人谈话,从中年十二时谈到下年五时四十分。先是邓子恢汇报,介绍全国农业合作化的基本情况。毛泽东听完汇报后,严厉批评邓子恢,说邓子恢自以为了解农民,又很固执。邓子恢作了检讨,还说主席啊,我没有说过“砍”合作社。毛泽东说,你没有说过“砍”合作社我就放心了。我的话说得挖苦一些,没有别的意思,就是希望你们今后注意谈话结束了,人们起身要走,毛泽东说,不,留你们吃饭。据当时参加谈话的刘建勋回来说,他很紧张,因为是第一次和毛主席在一起吃饭。
    那次谈话给一些当事人留下这样一种印象:毛泽东与邓子恢和解了,似乎事情已经过去。但是,邓子恢对于一九五六年发展合作社要翻一番,始终放心不下,经过反复考虑,于七月十五日又向刘少奇反映,说一百三十万不,还是一百万为好。刘少奇说:“邓老,你们是专家,这个意见我们考虑邓子恢的意见又反映到毛泽东那里。
    邓子恢为什么坚持一九五六年合作社只能发展到一百万个而不能发展到
    43

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    百三十万个呢?主要有三条理由:(一)整个合作化运动应与工业化的进度相适应;(二)现有的六十五万个社存在的问题很多,现固任务很繁重,要打好基础;(三)地区不平衡,干部领导水平、群众觉悟水平不同,应逐步推广。他还认为:我们党的干部有这种特点,就是有任务都要超额完成。如果订计划超过一百万个社,下面执行起来就会更多,结果会造成更多的合作社减产
    当时谁也没有料到,邓子恢的这一坚持,引发了毛泽东对“小脚女人”的批判,对在农业合作化问题上的“右倾机会主义”的批判。毛泽东对邓小平说:“邓子恢的思想很顽固,要用大炮轰。”并且提出要召开全国地委书记会议。邓小平把事情缓和了一下说,是不是先开省、市委书记会议。毛泽东接受了邓小平的建议
    毛泽东对即将召开的省、市委书记会议极为重视,后来把它称作中国农业合作化事业乃至中国社会主乂和资本主义两条道路决胜负的一次会议。为召开这次会议,他做了精心准备。
    七月十八日,毛泽东致信中央农村工作部秘书长杜润生,调阅四、五月召开的第三次全国农村工作会议的全部材料,其中包括邓子恢的总结报告。为了摸清农村的情况,毛泽东派他身边的几名警卫战士回到自己的家乡去作调査,有河南的,广东的,广西的,湖南的。七月十九日,毛泽东看了他们的报告,而且对每个报告都写了一些话。关于河南兰考一个村的调査报告说,由于连年水灾,该村缺粮户达百分之五十。今春没有东西吃,只好吃树叶。原因主要是发放的购粮证太少,定产过高,实际产量达不到,农民不满。毛泽东在报告上写了批语:“此乡缺粮,农民不满,值得注意。”关于河南延津县一个村的调查报告说,该村农民对粮食统购统销政策反映不有好有坏。实际上没有吃的是少数。开始建社时,由于速度快,又没有采取自愿互利原则,使部分人思想不通,准备退社。社里的牲口死了一些。社员不断吵架,生产情绪不高。毛泽东写的批语是:“此乡粮食有些问题,不大作社问题较大。”关于河南新蔡县一个乡的调査,反映该乡连年受灾,粮食收成不好,缺粮户增多,私商从中牟利,粮价上涨。毛泽东写道:“据说,这个乡有些问题。乡主席邹明发(较富裕的中农)有三百二十斤余粮,只出卖七
    十斤,春季又向政府购进二十斤,人民有意见。”以上三个报告(连批语),毛泽东都送河南省委书记吴芝圃阅后退他。关于广东南雄县一个村的调查报说,这个村的合作社成立一年来,战胜了自然灾害,完成了增产任务,产量比单干户和互助组増加百分之三十。许多去年有顾虑的农民今年纷纷要求入社,最后全村除被剥夺政治权利者和一家单干外,全都入了社。农民踊跃卖

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    粮,但也有极少数不愿卖。一户中农和一户贫农拒卖余粮,被工作干部扣留起来,造成不好的影响。毛泽东批示:“扣留了两户不愿卖粮的。合作社很好。”关于广西防城县一个村的调查报告说,该村粮食问题的反映主要是叫苦,而这些叫苦的绝大多数是单千的中农。据了解,十户叫苦的中农中没有户是真正的苦。报告又说,与防城相邻的钦县,遭受大旱灾,粮食恐慌,每人每天只能吃到一两米,完全靠上山挖野生植物吃。毛泽东批道:“中农叫苦是假的。钦县大旱灾。”毛泽东还表扬了一个关于湖南宁乡县的调査报告,说:“此份报告写得不错。有分析,有例证。”
    七月十九日、二十日、二十二日,毛泽东又连续三天,分三批听取身边警卫战士回乡探亲的调查汇报,同他们座谈。每一次汇报都在三个小时以上毛泽东说:“我想的这个办法实在好,通过你们和广大农民联系起来了,建立了关系。你们见到农村,我看到你们,就间接见到了农民,就离这么远(伸着三个指头)。”毛泽东一面看战士们写的调查报告,一面询问情况,并同他起讨论。汇报内容集中在三个问题上:粮食问题,合作社问题,基层干部作风问题。他问一名战士:你家参加合作社没有?参加了合作社以后有没有时间回家干活?你家是不是比过去好一点?他说:“要分清中农多少,贫农多少,下次要调查他们的态度。”还说:“新中农思想起了变化,不愿参加合作社,老中农愿参加合作社。”汇报会开得生动活泼,战士们无拘无束地把自己想讲的话都讲出来了,毛泽东从他们那里获得一些关于农村合作化情况的第一手材料。
    与此同时,毛泽东还向有的省委书记进一步了解农业合作化情况。七月
    二十六日,他单独找山西省委书记陶鲁笳汇报山西农业合作化的情况。陶鲁笳说:初级社的发展是渐进的,是在互助组的基础上发展壮大起来的。这三年的试办,是一步一个脚印向前推进的。这为一九五四年的飞跃发展创造了条件。到一九五五年四月,入社农户占农户总数的百分之四十一。毛泽东问你们的初级社在面上铺开了,有没有减产、死牛的情况?陶说:一九五四年全省减产百分之四点八,而初级社占百分之六十以上的平顺、武乡等二十个县粮食比上年增产百分之三点八。全省的大牲畜,一九五一年到一九五四年年递增率为百分之十。毛泽东听了很高兴。他分析了苏联集体化减产、死牛农业生产到现在还没有达到十月革命前的最高水平的教训。陶鲁笳告辞时毛泽东一再叮嘱他,要接受苏联集体化的教训,一定要増产,一定要增牛定要使我们的合作社比苏联的集体农庄搞得更好。
    七月二十六日,中央农村工作部向毛泽东报送一份农业合作化运动最近
    45

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    情況简报,其中提到一九五五至一九五六年度合作社的发展计划是一百零三万余个,而不是毛泽东要求的一百三十万个。二十九日,毛泽东将这份简报印发省、市委书记会议
    毛泽东在这份简报的正面和背面写了许多文字(他嘱咐这些文字不要印),记录了他此时此刻对农业合作化问题的许多思考。
    关于农业合作化的发展问题,他写道:“目前不是批评冒进的问题,不是批评“超过了客观可能性”的问题,而是批评不进的问题,而是批评不认识和不去利用客观可能性”的问题,即不认识和不去利用广大农民群众由于土地不足、生活贫苦或者生活还不富裕,有一种走社会主义道路的积极性,而我们有些人却不认识和不去利用这种客观存在的可能性
    毛泽东提出这样一个问题:“农民的两面性一一集体经营与个体经营两种思想的矛盾,哪一面占优势?”这个问题实际上从一九五一年起草第一个农业互助合作决议时就提出来了。他的回答和判断是:“随着宣传和合作社示范,集体经营的思想先在一部分人中占优势,然后在第二部分人中占优势,然后在第三部分人中占优势,然后在大部分人中占优势,最后在全体人民中占优势,我们应当逐步地(经过十五年)造成这种优势
    毛泽东又带着批评的口气写道:“要有坚定的方向,不要动摇。要别人不动摇,就要自己首先不动摇。要看到问题的本质方面,要看到事物的主导或主流方面,这样才能不动摇。事物的非本质方面,次要方面必须不忽略,必须去解决存在着的一切问题,但不应将这些看成事物的主流,迷惑了自己的方向。”
    十分引人注目的是,毛泽东写了这样一段话:“增加生产:必须完成,并争取超额完成五年计划所规定的增产指标,决不能减产。是否能做到?我党是否在这个间题上要犯一次大错误?苏联所犯过的错误我们是否能避免?”在此之前,七月二十六日他同陶鲁笳谈话时,就谈到这个问题。可以看出,毛泽东在即将作出农业合作化大发展的决策时,考虑到各种可能性,从正面想问题,也从反面想问题,他特别牵挂的是增产还是减产的间题。这反映了他的某种担心,他要力求避免苏联农业集体化时农业大减产和生产力遭到严重破坏的错误。
    七月二十八日,浙江省委副书记林乎加向中共中央上海局做了一个电话汇报,汇报中说:“我们认为坚决收缩是正确的,但在收缩过程中有缺点,这就是把一些可以不收缩的也收缩了,很多地方当成了运动。主要搞收缩,
    46-

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    有些收缩得很草率,善后工作没有很好处理,部分农民吃了亏,伤害了他们的积极性。这些缺点在中央五月会议以后就纠正了。”柯庆施来京开会时把这份电话记录送给了毛泽东。毛泽东当即批示印发到会人员。他在记录中“我们认为坚决收缩是正确的”这句话后面,写了一个批注:“这种估计不对。”毛泽东已下决心要批判农业合作化问题上的“右倾错误”了。
    九五五年七月三十一日和八月一日中共中央召集的省、市、自治区党委书记会议在中南海怀仁堂举行。七月三十一日,毛泽东作《关于农业合作化问题》的报告。会议定于下午三时开始
    毛泽东的报告,一开头就说:“在全国农村中,新的社会主义群众运动的高潮就要到来。我们的某些同志却像一个小脚女人,东摇西摆地在那里走路,老是埋怨旁人说:走快了,走快了。过多的评头品足,不适当的埋怨,无穷的忧虑,数不清的清规和戒律,以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。”“否,这不是正确的方针,这是错误的方针。”“目前农村中合作化的社会改革的高潮,有些地方已经到来,全国也即将到来。这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动,带有极其伟大的世界意义我们应当积极地热情地有计划地去领导这个运动,而不是用各种办法去拉它向后退。”这就是毛泽东对当时农业合作化形势的基本估计,和对农业合作化采取的指导方针。
    他批评在浙江采取的“坚决收缩”方针,“是在一种惊惶失措的情绪支配下定出来的”。他认为,这些人是“胜利吓昏了头脑”。他们看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面,主流方面,而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西,以致迷惑了自己的方向。他甚至认为这些人“老是站在资产阶级、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意,而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意”。
    毛泽东不是不了解,要把大约一亿一千万农户由个体经营改变为集体经营,并且进而完成农业的技术改革,是有很多困难的。但是,他认为这些困难是能够克服的。他说,中国的情况是,由于人多地少,时有灾荒和经营方法落后,致使占农村人ロ百分之六七十的贫农和下中农仍然有困难。他们为了摆脱贫困,改善生活,为了抵御自然灾害,只有联合起来,走社会主义道路。除了社会主义,再无别的出路。因此他断定,中国的大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。而中国共产党又是能够领导农民走上社会主义道路的。这是毛泽东关于农业合作化问题全部立论的基础,是把一亿一千万农户由个体经营改变为集体经营的主要根据

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    毛泽东的报告用了相当的篇幅从农业合作化与工业化相互关系的角度论证加快发展农业合作化的必要性,而批评邓子恢等人采取了“特别迟缓的速度”。他说:“我国的商品粮食和工业原料的生产水平,现在是很低的,而国家对于这些物资的需要却是一年一年地増大,这是一个尖锐的矛盾。如果我们不能在大约三个五年计划的时期内基本上解决农业合作化的问题,即农业由使用畜力农具的小规模的经营跃进到使用机器的大规模的经营,包括由国家组织的使用机器的大规模的移民垦荒在内(三个五年计划期内,准备垦荒四亿亩至五亿亩),我们就不能解决年年增长的商品粮食和工业原料的需要同现时主要农作物一般产量很低之间的矛盾,我们的社会主义工业化事业就会遇到绝大的困难,我们就不可能完成社会主义工业化。”他又说:“社会主义工业化的一个最重要的部门一一重工业,它的拖拉机的生产,它的其他农业机器的生产,它的化学肥料的生产,它的供农业使用的现代运输工具的生产,它的供农业使用的煤油和电力的生产等等,所有这些,只有在农业已经形成了合作化的大规模经营的基础上才有使用的可能,或者才能大量地使用。我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命,而这两种革命是结合在一起的。在农业方面,在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化),则必须先有合作化,然后才能使用大机器。由此可见,我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事,决不可以分割起来和互相孤立起来去看,决不可以只强调一方面,减弱另一方面。”他说:“为了完成国家工业化和农业技术改造所需要的大量资金,其中有一个相当大的部分是要从农业方面积累起来的。这除了直接的农业税以外,就是发展为农民所需要的大量生活资料的轻工业的生产,拿这些东西去同农民的商品粮食和轻工业原料相交换,既满足了农民和国家两方面的物资需要,又为国家积累了资金。而轻工业的大规模的发展不但需要重工业的发展,也需要农业的发展。因为大规模的轻工业的发展,不是在小农经济的基础上所能实现的,它有待于大规模的农业,而在我国就是社会主义的合作化的农业。因为只有这种农业,才能够使农民有比较现在不知大到多少倍的购买力。”关于农业合作化的发展步骤,毛泽东提出,准备以十八年的时间完成合作化,即从中华人民共和国成立到第三个五年计划最后一年即
    九六七年完成,而且采取逐步前进的办法。他对社会改革和技术改革的进程作出一个大致规划:在第一第二两个五年计划时期内,农村的改革以社会改革为主,技术改革为辅。第三个五年计划时期内,农村的改革将是社会改革和技术改革同时并进。“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主
    48

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    乂改造,又在技术方面,在一切能够使用机器操作的部门和地方,统统使用机器操作,才能使社会经济面貌全部改观。”同时,他已经看到,由于中国的经济条件,技术改革的时间比社会改革的时间会要长一些,他估计,“在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革,大概需要四个至五个五年计划,即二十年至二十五年的时间。”在生产上,毛泽东强调农业生产合作社必须比单干户和互助组增加农作物的产量。“决不能老是等于单干户或互助组的产量,如果这样就失败了,何必要合作社呢?更不能减低产量”。毛泽东三番五次地提出,农业合作社必须增产,不能减产。在他的眼里,这是一个至关重要的问题,是农业合作化成败的关键。根据各地上报的情况,现有的六
    十五万个农业生产合作社百分之八十以上是增产的,这就给毛泽东以信心和勇气,大刀阔斧地推进合作化,这也是他用来说服和批评持不同意见的同志门的主要事实依据
    省市自治区党委书记会议的召开,标志着全国农业合作化进入一个新阶段,即迅猛发展的阶段。会后,各省、市、自治区立即召集扩大会议等各种形式的会议,学习和讨论毛泽东《关于农业合作化问题》的报告,研究本地区的农业合作化问题。各地一致表示完全拥护这个报告,都说受到莫大的鼓舞和深刻的启示。同时,检讨和批评在农业合作化问题上的右倾思想。有的省委检讨说,“在农业的社会主义改造问题上有右倾思想,表现在怕多、怕乱”。“没有去想一下省委对运动的领导是否放手,是否有领导大运动的气魄,对建社条件有限制太严太死的缺点”。有的省委在给中央的报告中说要“逐级做好思想发动,批判克服右倾思想,各级发挥广大干部和群众的热情和积极性”。有的省委提出,“必须严格批判右倾思想,首先从领导上彻底解決问题”,“合作社大发展的条件是具备的,困难也是可以克服的”许多省纷纷提出提前完成合作化的规划。
    毛泽东在北戴河每天阅读省、市、自治区党委送来的报告,他读得非常认真、仔细,圈、点、批、画,还修改文字。他还从中选出一些重要的报告,以中共中央名义加写批语,转发各地。他在安徽省委报告上写的批语说:“安徽省委尖锐地批判了在农业合作化问题上的右倾机会主义思想,这种批判是完全必要的。”在这以前,只是讲“右倾思想”、“右的错误”,这个批语使用了“右倾机会主义”的提法。在辽宁省委报告上所写的批语,再次强调农业社会主乂改造的速度必须和社会主义工业化的速度相适应,不可只强调工业化,减弱农业社会主义改造,否则势必遇到极大的困难,“而目前党内正有许多人还不了解这一点”。
    49

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    毛泽东的批语,在尖锐地批判“右倾”,催促各地加快合作化步子的同时,也提醒各地务必注意做好现有合作社的整顿工作。湖北省委的报告没有提到这个问题,他在批语中写道:“关于用大力、分几次、认真地而不是走马看花地整顿现有合作社的间题,是一个很重要的间题,湖北报告中没有提到,中央希望你们严重地加以注意”。毛泽东所以强调地提出这个问题,是担心在合作化快速发展的时候,如不把现有合作社真正整顿好,合作社是不会现固的,甚至还会出乱子。他对一些地方在合作化运动中采取的比较稳妥的办法,比如山西省委提出的“不要急于办大社”、“居住极为分散的山庄窝铺不宜建社”等等,加以肯定,并转发各地参考。
    毛泽东在指导农业合作化运动的过程中,始终想着农业増产问题。他在批转河北省委的一个报告时,要求各地都要作出农业增产的规划,写道:“这个报告特别值得注意的,是除合作化规划之外,作了全省的农业增产规划,请你们着重地加以研究。中央要求全国各省委、市委、自治区党委一律仿照河北办法……对自己区域的农业增产间题,经过研究,做出全面的规划,报告中央,是为至要。”用了“是为至要”四个字,可见毛泽东对这个问题多么重视。此时,毛泽东已开始在酝酿制订全国农业发展规划了。
    中国共产党在农村工作中,长期以来实行一个重要口号,叫做“依靠贫农现固地团结中农”。这个口号,在农业合作化运动中是不是仍然适用?对这个问题,《关于农业合作化问题》的报告没有作出回答。有人认为,我们党现在似乎放弃了这个口号。毛泽东在转发福建省委的报告时,对这个问题作了详细的解释。他说:“关于‘依靠贫农(包括全部原为贫农的新中农在内巩固地团结中农’这个口号,在目前基本上依然是正确的”。“有人说,现在的提法似乎是放弃依靠贫农现固地联合中农”这个口号了,这是不对的,我们不是放弃这个口号,而是使这个口号按照新的情况加以具体化,即将新中农中间已经上升为富裕中农的人们,不算作依靠对象的一部分,而将老中农中间的下中农算作依靠对象的一部分,这是按照他们的经济地位和对于合作化运动是否采取积极态度来划分的。这即是说,贫农和两部分下中农,相当于老贫农,作为依靠对象,而两部分上中农,则相当于老中农,作为现固地团结的对象”
    这里所说的,是合作化运动中的阶级政策问题。毛泽东觉得这个问题很重要。为慎重起见,他把这个批语送给周恩来、陈伯达、刘少奇、朱德、陈云、邓小平、彭真、邓子恢传阅,并且嘱咐:“如有不同意见,请少奇同志召集会议讨论一次,待我返京斟酌后再发。”这个批语,经中央政治局讨论
    50

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    并略作补充后,作为中央指示于九月七日下发,从此成为合作化运动中的阶级政策问题的一个规范的表述
    八月二十七日,毛泽东为中共中央起草通知,发给上海局,各省市委自治区党委。通知说:“今年国庆节前后,中央有可能召集各省市委区党委书记和各地委书记来京参加讨论农业合作化问题及其他问题的中央会议。因此请你们预作准备,并请你们通知各地委书记作准备。”
    九月五日,毛泽东为中共中央起草了关于在十月间召开七届六中全会的正式通知,经中央政治局讨论通过后,于九月七日发出。
    毛泽东作为党的主席亲笔起草会议通知这不是第一次,但这次通知写得别具特色。他要求参加会议的上海局,各省委、市委、自治区党委和区党委、地委的书记的发言,都要写成发言稿,并且根据各省地域的大小和各省、各地区合作化经验的多少,规定了各省委书记和地委书记发言稿的字数。通知要求:“发言内容主要讲合作化,应占字数十分之七至八左右,可以连带说点粮食三定、社会镇反和建党整党等项工作的意见,连同召开八大问题,总共占字数十分之二至三左右。发言内容应尽可能有较深刻的思想性,而以具体经验和计划数字充实和证明之。”
    八月二十ー日,毛泽东通知陈伯达到北戴河,研究为七届六中全会准备的关于农业合作化决议的起草问题。同时,要廖鲁言负责修改农业生产合作社示范章程试行草案。九月四日,毛泽东与周恩来、陈伯达、廖鲁言最后审定这两个文件,六日印发在京中委、候补中委、中央各副秘书长、农村工作部各副部长和秘书长,征询修改意见
    毛泽东再次到北戴河,主要是编辑《怎样办农业生产合作社》。关于这部书的编辑情况,毛泽东自己说过:“我用十一天的功夫,关了门,看了百二十几篇报告、文章。先是请廖鲁言同志同农村工作部的同志他们看了千几百篇,选了一百二十几篇,然后我对这一百二十几篇搞了十一天,包括改文章写按语在内。我就是周游列国,比孔夫子走得快,所有云南、新疆概走到了。”从九月十五日开始编书,到二十五日写好序言、返回北京,正好是十一天。
    《怎样办农业生产合作社》序言一开头就这样提出问题:“在从资本主乂到社会主义的过渡时期内,中国共产党的总路线是:基本上完成国家的工业化,同时对于农业、手工业和资本主义工商业基本上完成社会主乂的改造这个过渡时期大约需要十八年,即恢复时期的三年,加上三个五年计划。在
    51

==========第52页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    我们党内,对于这个总路线的提法和时间的规定,从表面上看,大家都是同意的,但是在实际上是有不同意见的。这种不同意见,在目前,主要地表现在关于农业的社会主义改造即农业合作化的问题上
    毛泽东非常看重这些来自全国各省、市、自治区的实际材料。他在序言中写道:“这些材料很有说服力,它们可以使那些对于这个运动到现在还是采取消极态度的人们积极起来,它们可以使那些到现在还不知道怎样办合作社的人们找到办合作社的方法,它们更可以使那些动不动喜欢砍掉”合作社的人们闭口无言。”又说:“在几万万农民中实行农业的社会主义的改造是一件了不起的工作。就全国来说,时间还不算很久,经验还不算很多。特别是我们还没有在全党进行一次广泛有力的宣传工作,这就使得很多的同志对于这个问题没有提起注意,不明了这个运动的方针、政策和办法,使得党内的意志还不统一。现在我们党的六中全会很快就要开会讨论这个问题,即将作出关于这个问题的新的决议。我们应当根据这个决议做一次广泛有力的传工作,使得全党的意志统一起来。这本书的出版,对于这一次宣传工作可能是有些帮助的
    中共七届六中全会于十月四日至十一日在北京怀仁堂举行。主要议题是讨论农业合作化问题,并就此作出决议。同时,还讨论关于召开中共八大问题并作出相应的决议。这是一次扩大的中央全会,参加会议的除了中央委员、侯补中央委员,还有各省、市、自治区党委书记和区党委、地委书记,中共中央和国家机关各部门负责人,共四百五十ー人。刘少奇、周恩来、朱德陈云、彭德怀、彭真、邓小平等八十人在会上发言,另有一百六十七人作书面发言。发言的人一致拥护毛泽东《关于农业合作化问题》的报告,给以高度评价。刘少奇在发言中说:“毛泽东同志关于农业合作化的报告,是从规定党的总路线以来,为进一步地贯彻实现总路线而斗争的一个极关重要的历史文件。”邓小平说:“毛主席的报告不只是从理论到实际最透彻地解决了农业社会主义改造方面的问题,而且对于党领导社会主义建设和社会主义改造的各方面,具有普遍的意义
    会上批评了在农业合作化问题上的“右倾”错误。许多发言的人认为,在农业合作化问题上的分歧,是两条路线的分歧,反映了社会主义改造时期走社会主义道路还是走资本主乂道路的斗争。认为犯“右倾”错误的同志,不是站在工人阶级的立场,而是站在资产阶级、富农和富裕中农的立场。发言者强调在合作化运动中,必须依靠贫农和下中农,强调在农业生产合作社中必须建立贫农的优势。有些地方上的同志提出,晚解放区同老解放区一样,
    52

==========第53页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    可以大发展农业生产合作社,山区也可以组织农业生产合作社。各地的同志纷纷表示,要加快农业合作化的速度,要重新规划,提前实现半社会主义的合作化。有些发言还提出,不但在农业合作化方面有右倾保守思想,在其他方面也都存在着这种情况。
    由于继续批“右倾”,加快发展农业合作化的意见出现一边倒的形势。这个情况,从一些中央领导人的发言中也能反映出来。例如朱德说:“我听到同志们的讲话都很有信心,叫我这个素来乐观的人更加乐观了。我估计在全国农村中基本上完成合作化,可能会比中央预定的速度要快些。”刘少奇也说:“根据各省委地委同志对农业合作化所作的规划的报告,大约将在今后三年至四年内基本上完成全国半社会主义的农业合作化”,“运动发展的速度,可能大大超过我国五年计划中所规定的合作化的速度,也可能超过毛泽东同志在七月三十一日报告中所提出的速度”。
    会议最后一天,毛泽东作结论。他开头第一句话就是:“我们这次会议,是一场很大的辩论。这是在由资本主义到社会主义过渡期间,关于我们党的总路线是不是完全正确这样一个问题的大辩论。这场全党性的大辩论,是从农业合作化的方针问题引起的,同志们的讨论也集中在这个间题上。但是,这场辩论牵涉的面很广,牵涉到农业、工业、交通、运输、财政、金融、贸易、文化、教育、科学、卫生等部门的工作,牵涉到手工业和资本主义工商业的改造,荦涉到镇压反革命,还牵涉到军队,牵涉到外交,总之,牵涉到党政军民各方面的工作。应当有这么一次大辩论。因为从总路线发布以来,我们的党还没有这样一次辩论。这个辩论,要在农村中间展开,也要在城市中间展开,使各方面的工作,工作的速度和质量,都能够和总路线规定的任务相适应,都要有全面规划。”这是对七届六中全会的一个提纲挈领的总结,又是对今后在全党展开大辩论、加快各方面工作的一个动员。
    毛泽东说,这次全会的重大收获,就是解决了在农业合作化间题上许多争论。他列举了十三个问题。首先是大发展好还是小发展好。他说,这是个主要的问题,争论很大,现在解决了,主张小发展的观点是错误的。其他些问题,如晚解放区能不能发展的问题,山区、落后乡、灾区能不能发展的问题;少数民族地区能不能办社的问题;没有资金,没有大车,没有牛没有富裕中农参加,能不能办社的问题;“办社容易现固难”的问题;没有农业机器能不能办社的问题;办得坏的社是不是都要解散的问题等,他认为经过讨论都解决了。毛泽东对一些观点和说法,诸如“办社容易现固困难”“耕牛死亡,罪在合作社”、“农村紧张根本由于合作社办得太多了”、“合
    53一

==========第54页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    作社只有三年优越性”等,逐一进行批评。最后,他回答这次会上提出的个问题:应不应当在最近一个时期办一些高级社?他说,应当办一批。但又说:“关于高级社的条件和应办多少高级社,今天我也不说,条件问题还是请大家加以研究,明年再讲,各地方可以按照情形,实际去办。总而言之条件成熟了的就可以办,条件不成熟的不要办,开头办少数,以后逐步增加。”毛泽东对全会的讨论情况非常满意。他认为经过这次讨论,农业合作化的速度问题已经解决了,现在的重点应当放在保证农业生产合作社的质量有必要提出防“左”的问题。
    他说:省(市、区)地、县这三级必须时刻掌握运动发展的情况,如果遇到情况不对,立即刹车。省、地、县都有刹车的权力。必须注意防“左”。防“左”是马克思主义,不是机会主义。以后在发展合作社的工作上,要比质量,比规格。重点是比质量。质量的标准是什么呢?就是要増加生产和不死牲口。怎样オ会増加生产,怎样才会不死性口?这就要遵守自愿互利的原则,要有全面规划,要有灵活的指导。我们务必避免苏联曾经犯过的大批杀掉牲口的那个错误。请你们各位注意,务必不要出大间题,不要发生死一批牛的事。我就是怕死牛。因为我们现在拖拉机还很少,牛是个宝贝,是农业生产的主要工具。
    毛泽东在七届六中全会后第三次修改《关于农业合作化间题》时,补充的内容,主要也是“注重合作社的质量”,“反对单纯地追求数量的偏向”甚至提出:“有些地方是可以暂停一下,从事整顿的;有些地方是可以边发展、边整顿的。有些合作社的部分社员可以让他们退社,个别的合作社可以让它们暂时解散。”
    在十一月一日毛泽东为中共中央起草的指示中,更明确地提出:“从现在起,全国各地的要求,主要是合作社的质量问题,而不是数量问题。因为数量问题已经引起全党注意,而质量问题则还没有引起全党注意
    中全会的精神贯彻下去后,毛泽东很快收到各省、市、自治区党委关于农业合作化进展情况的报告。从报来的情况看,到十一月下旬,大多数省的入社农户已达到百分之五十以上,这些省的领导人都认为一九五六年下半年可以基本上完成半社会主义的合作化。据此,毛泽东作出一个新的判断“看来各省群众的积极性都很高,如果今冬明春全国各省入社农户最少的能达到百分之四十以上,则可以肯定一九五六年下半年全国各省(除新疆自治区均可以基本上完成初级形式的合作化”。这就是说,合作化的时间,比刚刚
    54

==========第55页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    通过的六中全会决议又提前了将近两年。
    从一九五五年七月到十月,毛泽东把农业合作化作为推进和带动社会主乂改造和建设事业的一个中心环节,紧紧地抓住。经过党内的一场思想斗争他的农业合作化理论和主张,从思想上为全党所接受,并且郑重地作出决议全会以后,他最关注的是把决议贯彻到实践中去,变为党和群众的实际行动并且在实践中不断地扩大工作成果。
    在毛泽东的心目中,农业合作化这个大问题已经解决了,很需要有一个农业发展的全面规划。他这次到杭州,作了一路的调査研究工作,也为这件事作了一些准备。他在杭州期间,召集华东、中南地区的几位省委书记开会,专门研究农业发展规划,搞出了十五条。在天津又召集北方几个省的省委书记和内蒙古自治区党委书记开会,在杭州会议讨论的基础上,增加了两条成为《农业十七条》。这是第一个全面规划我国农业发展远景的蓝图,内容包括农业合作化、农业生产、卫生教育、文化设施以及道路建设等等。以后经过不断地修改补充,形成《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要(草案)》,共四十条,简称《四十条》,内容比《农业十七条》更为详细而具体了
    六中全会期间,有些省委书记提出,《怎样办农业生产合作社》中的材料已经过时了,应当补充新的材料。毛泽东采纳了这个意见。他作结论时说《怎样办农业生产合作社》,你们可以带回去,看一看,把你们要增的材料送来,哪些应该抽掉的提出来,应该修改的地方加以修改,按语有不对的地方也提出修改意见,限十月二十五日以前报送中央办公厅
    毛泽东十一月下旬从杭州回到北京,自十二月起,就动手重编《怎样办农业生产合作社》,主要由他的秘书田家英帮助做编辑工作。
    全国农业合作化的形势发展很快,大大超出了人们的意料,这也是毛泽东始料所不及的。当九月编书的时候,参加合作社的农户为三千八百多万户占农户总数的百分之三十二。到这次重编的时候,十二月下旬,相隔只有三个多月,入社农户已达到七千五百多万户,占全国农户总数的百分之六十三点
    场有五亿农民参加的社会大变革,轰轰烈烈地在全国展开。
    对于办高级社,毛泽东一直是比较慎重的。要不要很快就办高级社,在个相当的时间里,党内也不很清楚。直到七届六中全会,毛泽东オ作出明确回答:在最近一个时期就应当办一批高级社。尽管他交待说,条件成熟了的就可以办,条件不成熟的不要办,而且开头办少数,以后逐步增加。但是
    55一

==========第56页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    这个口子一开,许多地方很快就动手做起来。不但办高级社,还办大社;不但由初级社转高级社,而且由互助组直接跳到高级社
    九五五年十二月二十日,《怎样办农业生产合作社》的重编工作全部结束。书名叫什么呢?起先曾考虑叫《中国农村的社会主义高潮》。后来毛泽东又提出:“书名叫做《五亿农民的方向》如何?”田家英不赞成这个书名,认为书中有许多材料是反映反面情况的,并不能作为五亿农民的方向。他主张仍用《中国农村的社会主义高潮》,向毛泽东陈述了理由,为毛泽东所接受。
    毛主席亲自为《中国农村的社会主义高潮》撰写序言
    十二月二十七日,毛泽东在杭州为《中国农村的社会主义高潮》写了序序言中说:“这是一本材料书,供在农村工作的人们看的。本来在九月间就给这本书写好了一篇序言。到现在,过了三个月,那篇序言已经过时了只好重写一篇。”“一九五五年的下半年,中国的情况起了一个根本的变化。中国的一亿一千万农户中,到现在
    九五五年十二月下旬ー一已有百分
    之六十以上的农户加入了半社会主义的农业生产合作社。我在一九五五年七月三十一日所作的报告中,提到加入合作社的农户是一千六百九十万户,几月时间,就有五千几百万农户加入了合作社。这是一件了不起的大事。”“农业合作化的进度这样快,是不是在一种健康的状态中进行的呢?完全是
    56

==========第57页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的。”“现在提到全党和全国人民面前的问题,已经不是批判在农业的社会主义改造速度方面的右倾保守思想的问题
    现在的问题,不是在这些方
    面,而是在其他方面。这里有农业的生产,工业(包括国营、公私合营和合作社营)和手工业的生产,工业和交通运输的基本建设的规模和速度,商业同其他经济部门的配合,科学、文化、教育、卫生等项工作同各种经济事业的配合等等方面。在这些方面,都是存在着对于情况估计不足的缺点的,都应当加以批判和克服,使之适应整个情况的发展。”
    这个序言表明,毛泽东把他在七届六中全会上提出的开展大辩论以加快各方面工作的要求,进一步发展成为在各个领域、各条战线上开展对“右倾保守”思想的批判,并把它提到全党和全国人民面前
    《中国农村的社会主义高潮》一书于
    九五六年一月公开出版。原先毛泽东决定发一条出版消息。当田家英把拟好的消息稿送他审阅时,他咯咯地笑起来,说“这个消息没有用了,已经过时了。”他对田家英说,他很高兴,一九四九年全国解放时都没有这样高兴。对毛泽东来说,
    本
    全国解放是早已料到的,有了长期思想准备的,而农业合作化的胜利来得这样快,这样顺利,却出乎他的意料。他一向认为,改造几亿个体经营的农民是最艰难的事业
    中共中央办公超
    需要花费很长的时间和做许多细致的工作才能完成。谁知道,这么困难的间题,经过三次会议,作一篇报告,在各方面的共同努力下,就如此顺利地解决了。
    面对迅猛发展的农业合作化高潮,毛泽东不无某种担心,一度进入比较冷静的思考。一月十九日,王任重为湖北省高级社发展计划问题打电话给中央农村工作部,说湖北正在召开地委书记会议,一部分人赞成省委的计划春耕前全省发展一万个高级社(占农户总数的百分之二十五至三十)就停下来,到秋收前后再发展;另一部分人主张放手发展,春耕前基本实现高级合作化。他认为还是省委的计划比较稳当,不知中央以为如何,为此请示。王任重还说,最近一些报纸的宣传对一部分同志的急躁情绪也有某种刺激作用。于是,中央农村工作部副部长廖鲁言即于十九日给毛泽东写了一个报告。毛
    57

==========第58页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    泽东当天就作出批示:“同意王任重同志的意见,控制在一万个左右。再送《人民日报》邓拓同志和新华社吴冷西同志,注意在宣传方面加以控制到一九五六年一月底,入社的农户已占总农户的百分之八十。短短几个月,就达到并超过毛泽东所提出的基本完成合作化的指标。当时,毛泽东指出:有些同志脑子发热,报上不要再发表合作化的数字,要强调质量第一。因此,报上没有公布这个数字。到三月底,入社农户的比例已达将近百分之
    九十。四月底,中央批准按照三月底的数字发布新闻,宣布“全国基本实现农业合作化”。到一九五六年底,全国有百分之九十六的农户入了社,加入高级社的农户高达百分之八十七。原先计划十八年完成的目标,提前了十年
    从一九五一年冬毛泽东主持制定第一个农业互助合作决议,到一九五六年底完成合作化,用了五年时间。这五年大致可划分为两个阶段。从一九五年底到一九五五年上半年为第一阶段,从一九五五年下半年到一九五六年底为第二阶段。在第一阶段,主要是发展互助组和初级社,总的说来,基本上是在稳步而健康的情况下发展的(尽管也出现过一些波澜),互助合作的优越性逐步显现出来,并且具有相当的吸引力,这在全国许多地方都有这种情况对农业生产起了积极的作用
    九五五年下半年,形势骤然起了变化,合作社的发展迅猛异常,出现了全国的合作化高潮。毛泽东对当时的形势作过这样的描述:“一九五五年在中国,正是社会主义和资本主乂决胜负的一年。这一决战,是首先经过中国共产党中央召集的五月、七月和十月三次会议表现出来的。一九五五年上半年是那样的乌烟瘴气,阴霾满天。一九五五年下半年却完全变了样,成了另外一种气候,几千万户的农民群众行动起来,响应党中央的号召,实行合作化。”
    从中华人民共和国成立到一九五六年农业合作化基本完成,总的说来,中国农村确实发生了翻天覆地的变化,完成了两次历史性社会变革。不仅实现了“耕者有其田”的民主主义革命目标,而且完成了对于分散落后的农民个体经济的社会主义改造。在这场广大而深刻的社会主义改造运动中,没有引起社会震荡,没有出现毛泽东所担心的牲口大批死亡和粮食减产的情况,相反,粮食连年增产。在集体经济的基础上,办了许多单家独户的个体农民根本办不了的事情,在抗御自然灾害中显示出力量,特別是在全国普遍开展规模不等的农田水利基本建设,为以后农业的发展提供了长期发挥效益的重要物质条件,为实行机械耕作、机械排灌和科学种田,创造了有利条件。这
    58

==========第59页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    些,都是有着深远影响的。革命太史公按
    农业合作化其本质是一场革命,是几千年来在中国大地上发生的一场最为深刻的生产关系上的革命,它结束了统治中国几千年的封建土地所有制,而代以社会主义的土地集体所有制。它的顺利完成,极大地促进了生产力的发展,为中国的工业化和现代化扫清了障碍。
    从合作化过程来看,其进程是有些曲折的,在党的內部也存在不同路线的争论,但在毛主席正确路线的指引下,整个合作化并没有走过多的弯路,基本顺利地取得了成功。至于很多否定合作化成就的言论都是毫无根据的臆想和无稽之谈。
    59一

==========第60页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    红色文艺
    《人民画报》1951年全年封面
    第二卷
    第一期
    九五一年
    一月
    1951年第1期毛主席雕像
    -60

==========第61页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    凡支
    1951年第2期
    中国人民志愿军与朝鲜人民军。
    と→
    1951年第3期
    一第三
    抚顺煤矿工人-1948年3月9日,抚顺解放,过着暗无天日、牛马不如生活的矿工们翻身做了主人。他们从低矮的小屋搬进了宽敞明亮的楼房,有了自己的夜校、俱乐部、疗养院,子女也走入了学堂。生活的改善、地位的提高,极大地激发了矿工们的生产热情他们通过开展各种劳动竞赛,加班加点多出煤、出好煤,为新中国建设添砖加瓦
    61

==========第62页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    凡
    1951年第4期
    卷第四期一九五一年四月
    中国的南丁格尔一一看到这张温柔、放射着圣洁光芒的脸,谁会想到她是经历过残酷战争洗礼的人呢。她就是拥有“中国的南丁格尔”美誉的白衣天使李蓝丁。1950年11月,李蓝丁参加中国人民志愿军,帯领上海军医大学志愿手术队奔赴抗美援朝前线。在前线她不分自天黑夜地工作着:检查伤员伤
    口,布置手术,组织X光检验……。在
    她的带领下,手术队以最快的速度治疗伤员,让他们尽快痊愈重返前线。回国后,李蓝丁被授予军医少校军衔,历任解放军南京军区总医院医务主任,还当选为全国人大代表。2007年12月24日,83岁的李蓝丁走完了她光荣而圣洁的医疗生涯,安然离世。
    と→
    1951年第5期
    向全国发出挑战的李顺达互助组
    第二卷第五一九五一年五月
    1950年,美国发动侵略朝鲜战争,将战火燃烧到我国东北边境,一场“增生产,现固国防,增强抗美援朝物质力量”的爱国主义生产竞赛运动在中国大地迅速展开。山西著名劳动模范李顺达领导的互助组向全国农村发出“爱国丰产竟赛”挑战书,各地农业劳动模范和互助组积极响应。参加竞赛的广大农民满怀信心地提出丰产计划和确保实现计划的有效办法,有力地促进了农业生产向前发展
    62

==========第63页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    Aノ→
    1951年第6期
    第二卷第六一九五一年六月
    北海实验托儿所医生为孩子检查身体一一新中国对儿童保育和儿童教育高度重视,人民政治协商会议共同纲领除规定了包含儿童教育在内的文化教育政策外,还在第48条中特别规定:“注意保护母亲、婴儿和儿童的健康”;中华人民共和国第一部婚姻法、工会法也都以保护儿童利益作为立法原则之一。在这一原则指导下,新中国的儿童福利事业得到迅速发展。
    1951年第7期
    中国共产党成立30周年纪念
    t
    年紀念
    三
    九五一年、七月
    63一

==========第64页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    凡該
    1951年第8期
    器第二
    一九五一年A月
    陆、海、空三军战斗英雄
    1951年第9期
    女之
    治淮模范一一淮河下游排水不畅,是有名的害河。解放后,党和国家领导
    第三卷第三
    一九五一年九月
    十分重视、关心治准工作,毛泽东四次对准河救灾及治理作出批示,并于1951年发出了"一定要把淮河修好"的伟大号召。百万治淮大军开赴千里治淮堤线,刚刚分得土地的农民怀着对党和政府的热爱之情加入治准队伍并成为主力军参加爱国主义劳动竞赛成了民工们的自觉行动,一批治淮劳模、功臣在竟赛中产生,成为治淮队伍的领头雁、航标灯。这三位胸佩大红花、面露自豪笑容的治准模范光荣地登上了《人民画报》1951年第9期的封面。
    64

==========第65页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    ノ→
    1951年第10期
    第三卷
    第四期
    庆祝中华人民共和国国庆节
    一九五一年
    世人民
    1951年第11期
    新内蒙的牧羊女一一蒙古民族是
    第五
    个勇敢、朴素、勤劳的民族。几百年来,
    一九五一年
    蒙古民族一直渴望民族解放,实行真正的民族自治。1947年5月1日,内蒙古自治区人民政府成立,内蒙人民在中国共产党和中央人民政府的领导下,政治、经济、文化生活都发生了根本变化,牧民的生产生活条件得到极大改善。用当时内蒙古自治区人民政府主席乌兰夫的话说就是:“没有中国共产党,没有中国共产党的领导和帮助,就没有人民的新内蒙。”《人民画报》1951年第11期封面上的牧羊女怀抱羔羊。
    65一

==========第66页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    第三卷
    →
    第六
    Kる
    十二月驶(
    1951年第12期京津线上的流线型列车
    66

==========第67页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理论争鸣
    编者按
    毛主席逝世后,党内资产阶级通过反革命政变上台后立即改变了国家的性质,并全面推行了对内复辟资本主义、对外联合帝国主义出卖国际革命运动的反革命路线国际马列毛主义者在失去自己的革命根据地后并没有丧失斗志,而是立即与中修反革命路线进行了争锋相对的斗争。本期刊发的两篇文章,就是当年马列毛主义政党批判的檄文。这些文章有助于我们了解当年斗争的历史,并且文章中也涉及到许多重要的革命问题,如世界革命的道路、统一战线的策略,社会主义国家的外交路线等等,都是值得我们学习研究的。
    本期还刊发了两篇批判资产阶级形式民主、总结无产阶级专政历史经验,展望未来无产阶级民主的文章。需要指出的是这并不表示本刊完全赞同这两篇文章的观点而只是为读者提供参考的材料,希望能引起读者同志们对如何总结历史经验、建立更好的无产阶级专政政治体制的进一步思考和讨论
    本刊认为必须批判对资产阶级形式民主的迷信。脱离继续革命、对“宪政”和“多制”的拙劣模仿,绝不是实现无产阶级大民主、防止资本主义复辟的灵丹妙药。但是我们又必须认真总结无产阶级专政及继续革命的经验教训,沿着文革开辟的道路继续前进、有所创新,而不能止步不前,把过去的一切都视为完美的教条。这当然最终依赖于千百万革命群众的实践,但如果理论准备的更充分,我们就能更好地指导革命实践,因此就需要我们进行充分的讨论
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    印度阿三 liberation译
    译者按:本文发表时,霍查还未公开攻击毛主席,只是反对华一邓政权用“三个世界理论”代替无产阶级国际主义,因此智草共并未批评霍查和阿尔巴尼亚劳动党。正文中的粗体均根据原文所加。出版商说明
    智利革命共产党致中国共产党的公开信最初发用西班牙语发表于1977年12月第93期,智利革命共产党中央委员会的杂志 EI Pueblo上,后来用法语发表在 Ediciones marxistaleninistas。目前的英文版本是从法语和西班牙语版本翻译而来的。
    智利革命共产党(RCP)与中国共产党(中共)13年前建立政治关系,
    当时她只是一个名字叫“斯巴达克”的马列主义小组。“斯巴达克思”小组第一次和中共的会面是1964年,在毛泽东同志和小组的领导人会面时,毛
    67

==========第68页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    泽东同志鼓励和支持他们建立一个杰出的共产党的想法,并给出了有价值的建议。例如(以下为意译一译者注):“不要照搬中国或另一个国家的经验同任何尾巴主义倾向做斗争,使用自己的头脑,根据你的国家情况运用马克思列宁主义。”我们一直努力保持忠于毛泽东同志的这些教导,这封公开信就是这种表示。在1966年初,在所有当时的的拉丁美洲马克思列宁主义政党均出席的制定党章大会上,以“斯巴达克”组为组织核心的智利革命共产党宣布成立。只要我们一有机会就与每个国家的代表会面,智革共继续保持和发展与中国共产党,阿尔巴尼亚劳动党和其他的马列主义运动的政治关系。
    1963年的“斯巴达克”小组,以及后来1966年智革共的人们,已经些年前开始的中苏论战中,采取了反对赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会提出,在旧“智利共产党”推行的修正主义路线的立场。“斯巴达克”小组随后退出了旧的“智利共产党”,成为独立的小组。“斯巴达克小组”和后来的智革共与中共的关系,是基于对马列主义的相同理解和反对现代修正主义的共同立场。为了回应赫鲁晓夫的修正主义路线,在毛泽东同志的亲自指导下,中共发表了关于国际共产主义运动总路线的建议和九评苏共公开信。这些观点我们完全同意。这些共同关点也是我们党际关系的基础
    在二十世纪六十年代在反对现代修正主义的思想斗争中,我们建立了我门的政治关系。随后,在文化大革命期间,中国一贯坚持了革命的国际主义政策,反对修正主义者。在此期间,在中国人们可以出席支持世界各国人民反帝国主义斗争的大型群众集会,或者反映这些斗争的许多的艺术表演,并且可以找到宣传这些斗争的电合和杂志期刊。这时的中国出版物登载马列主乂政党对自己的国家的帝国主义走狗、法西斯主义者、种族主义者、反动派的揭露材料,例如奈温、蒙博托以及马克思主义的叛徒铁托。
    随后,在二十世纪七十年代,恰逢像邓小平和其他的在“文化大革命”中被遣责的人“复出”,中国的国际政策发生了一场深刻的变革,这导致了我们之间的许多分歧和矛盾。然后,在1974年4月,邓小平在联合国发表了著名讲话,在其中他炮制了一个与中国共产党和毛泽东同志过去的马克思列宁主义国际路线迥异,却与赫鲁晓夫及其弟子类似并在本质上与其相同的国际路线。在我们与中国共产党关于邓小平演讲的1974年8月的会议上,我们对他的机会主义国际路线做出了严厉批评。我们的争论没有得到任何回应,我们得到的唯一答复是带着最大的冷嘲热讽的话:“这是毛主席的国际路线,”在1975年初,我们党的领导被告知中国共产党拒绝讨论其国际路线的变化,尽管如此,我们坚定地重申我们对邓小平的国际路线的批评,尤
    68

==========第69页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    其是这个路线导致了一个反动政策,中国官方人士的倾向开始转向智利法西斯军政府。这是我们两党之间的最后联系
    在那个时侯,我们并没有被告知(尽管有几个兄弟党有被虚伪的告知中国与智利法西斯政府之间的外交关系。另一方面,我们表示了深深的失望并无法保持一致。事实上,在这个问题上只有一个声明,如果可以叫它声明的话,在智利事件中,前总理周恩来致电慰问前总统阿连德遗孀,他表示对阿连德去世的
    “悲哀和愤慨”,根本未提到数千数万的工人未经任何判决即被法西斯军队执行屠杀,酷刑和监禁。
    关于在智利镇压各方面的新闻只在政变的月份里仅仅出现一次,并且报道没有任何评论或意见。此外,出版物似乎不想遣责军政府犯下的暴行,它转载了几则遺责声明,但都是别人发出的。我们指出,这一切与世界各地对智利的法西斯暴行的遣责形成了对比。此外,我们还指出,中国在联合国的代表和其他国际机构的会议在当提出遣责皮诺切特和他的心腹的提案时离开不参加投票。我们发现中国官方界的态度被智利法西斯政权官员热烈赞扬,例如外交事务副秘书长1975年1月主张:“人民中国在国际会议中支持智利”,而没有任何语句或文字上的冲突
    在目前这个时刻,我们可以更严厉的指责你们与血腥的智利法西斯政权的关系:没有比比今年八月(译者注:1977年)中国大使亲自赠送独裁者皮诺切特礼物,在此过程中与其合影,并做了大意是“两国关系一直处在一个较高的水平上”并且中国有意加强和扩大这一关系的发言。最后,十月中旬,这位大使离开智利前他的亲法西斯活动达到了顶点,声称他留下了“对智利和智利政府非常好的印象”。讴歌对智利人民实施大屠杀,酷刑,并进行超级剥削的屠夫难道不是对智利人民的侮辱吗?对世界各国人民来说,中国扮演的不是一个公开破坏革命的角色吗?
    在1975年初我们最后一次会面期间,当时同法西斯军政府的合作还没有变得像后来那么可耻,我们已经指出邓小平在中国实施的政策路线对我们人民的反法西斯和反帝国主义斗争造成了深刻伤害。我们指出,这一政策危害中国人民和智利人民之间的兄弟般革命情谊,也损害了中国在拉丁美洲和世界其他地区的革命中的威信。最后,我们指出这种机会主义的政策给我们自己的政党动员人民群众,反对独裁和遣责修正主义和社会帝国主义的政策帯来了困难,开创了法西斯主义的道路,并且现在有助于维护它的权力。当
    69

==========第70页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    然,智利人民群众了解我们之前与中国共产党的政治关系,要求我们解释你与刽子手和酷刑执行者的友谊与合作的态度。这种态度,我们不能从一个革命性的角度解释,我们也不倾向于自圆其说,因为它强烈反对我们坚决的反法西斯政策和马克思列宁主义国际政策的根本原则。
    作为支持的一个例子,我们指出,我们已经收到多数马克思列宁主乂政党和社会主义阿尔巴尼亚通过出版物,会议或其他形式的声援支持反法西斯抵抗运动,遣责专政罪行,揭露修正主乂的理论如“和平过渡”和其他,这使得智利建立法西斯专政并在现在阻碍推翻它,我们本来希望收到来自中国的支持。
    最后,我们要求真正讨论我们关于邓小平的国际路线分歧,在以前的访中,我们的批评都没有被回答。在这条机会主乂路线被重新确定后,仅仅给予我们发言的权利,我们被剥夺问问题的权利,我只是被告知:“在我们的下一次会议你将能够这样做
    当时,我们党已经发现自己面临着公开遣责邓小平和他的追随者的国际路线和政策的选择,这种路线和政策强烈地反对马克思列宁主义和毛泽东思想,对我国人民的反帝和反法西斯斗争是特别有害的。我们党的激进分子我们的盟友和广大群众在这个问题上采取的立场更执意要求我们这样做。我门之所以没有这样做,是因为随后在1975年初,在我们同中国共产党最后次会谈不久,正是开始这一年我们可以看到令人鼓舞的迹象,在中国阶级斗争的发展使我们特别希望这一状况将被整改。在1975年初发表了毛主席的指示,“加强无产阶级专政”,限制资产阶级法权,他警告说,只要这个事实继续存在,“林彪一类如上台合,搞资本主义制度很容易。”这段时间毛主席及在他的领导下下达这些指示一一从1975年底至1976年9月他去世时一一广泛开展和持续动员群众批评和斗争,反对由邓小平刮起的旨在反对文化大革命所谓“右倾翻案风”。此外,在1976年4月,由于邓小平煽动在天安门广场的反革命事件,在毛主席和人民群众的要求下,中国共产党中央委员会一致通过决定,撤销邓小平党内外一切职务。这项决议,如你的出版物解释道:被“数以百万计的人”参加的会议通过。因此,完全有理由乐观的期待毛泽东同志的国际路线将重新建立,这条路线在高度的思想斗争影响之下,在“文化大革命”中反对修正主义。在中国的斗争中出现这些有利条件,以及在加倍努力这个问题弄清马克思列宁主义运动十分必要的运动中,祁小平的一些代理人在我们逐渐与新修正主义的趋势斗争并公开批判与其决裂之前企图挑拨混乱,我们通过革命共产党的各种文件,以及在国际会议发
    70一

==========第71页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    言和双边讨论中联合兄弟党发表我们的声明来做到这一点。
    毛泽东同志逝世后发生的悲惨事件一那些文革中杰出的人物和在他的身边与中国修正主义头目斗争的人被捕入狱,许多在“文化大革命”被批判的人可耻的“复出”,如被遣责为屡教不改者和残酷镇压决心捍卫“文化大革命”胜利及其他进步的部分群众和干部的邓小平,毫无疑问,一个反革命政变在中国已经发生。在这种情况下,我们认为我们有责任遣责和公开打击那些篡权者。这样,我们呼应了毛泽东同志在1965年的号召,他宣称:“如果未来中国的领导权被修正主义篡夺,所有国家的马克思主义列宁主义者应坚决揭露和打击他们并帮助中国工人阶级和广大人民群众与这类修正主义斗争
    (译者注一未找到毛主席原话)
    特别是对于马克思列宁主义运动的国际政策和路线而言,我们有权利拥有发言权。任何一个党,无论它在革命运动中多么重要,都无权声称它可以把它的国际路线强加给其他各党,或者甚至是在它自己由马克思列宁主义路线变成修正主义路线时要求其他党应遵循这一机会主义转变。如定义世界各国人民的主要敌人、声称应该与本应坚决反对的敌人建立统一战线、应主要面对战争的危险,或者统一规范世界共产主义运动中马克思列宁主义者和先锋队的作用等问题。在毛泽东同志指导下写成的二十五点公开信的中我们可以读到:“如果承认兄弟党关系中没有“上级”和“下级”之分,那就不能允许把自己一党的纲领、决议、路线当作国际共产主义运动的“共同纲领”强加给别的兄弟党。”至于我们党而言,机会主义分子暂时控制了中国共产党,他们施加的压力如:拒绝讨论甚至拒绝了解各党不同观点;污蔑打击他们,使他们分裂和促使机会主义者取代他们的努力,等等。这些不会让我们放弃我们的立场,不会阻止我们谴责这条我们认为是反动的国际路线,它也不会阻止我们揭露反动和反马克思主义本质使得其企图强加给给别人,并把它作为活动的指导这一行为。不论结果如何,我们认为时机已经成熟
    邓小平及其同伙将其说成是“毛主席的国际路线”并试图以此蒙混过关的国际修正主义路线的实质是什么?这不是别的翻版,正是赫鲁晓夫及其继任者的修正主义国际路线的旧调重弹,他们推出这条路线以防止人民反对殖民主义和新殖民主义的起义,从而为取代传统帝国主义成为这些人民新的剥削者和压迫者创造条件,二者几乎完全一样。苏联这条路线旨在帮助它成为个社会帝国主义超级大国,和同美帝国主义争夺霸权。这条路线在中国,阿尔巴尼亚和其他国家受到了毛泽东同志、恩维尔同志和其他马克思列宁主乂者的有力批判,特别是在反对现代修正主义斗争期间。在中国有关的文件

==========第72页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    是我们在开始时提到的二十五点公开信和九评苏共的公开信,中共在毛泽东的指导下写出这些文章,遣责赫鲁晓夫和他的继任者的国际反动政策。这些文件代表了“毛泽东的国际路线”,这个概念在他的著名作品中体现,而不是邓小平和他的团伙通过弄虚作假来偷换成的东西。
    正如我们已经指出的,在另一方面,邓小平在1974年4月联合国会议上的讲话和其他的一些著作站在反马克思主义的立场上。在一开始他就和赫鲁晓夫过去做的一样,用同样的措辞否认殖民主乂和新殖民主义的政治压迫他指出:“广大的发展中国家,长期遭受殖民主义、帝国主义的压迫和剥削。它们取得了政治上的独立,但都还面临着肃清殖民主义残余势力,发展民族经济,现固民族独立的历史任务。”在另一处,他说:“我们认为,第三世界的国家要发展自己的经济,首要的前提是维护政治独立。一个国家的人民取得政治独立,还只是走了第一步,还必须现固这个独立,因为在国内还存在殖民主义的残余势力,还存在着帝国主义、霸权主义进行颠覆和侵略的危险。现固政治独立必须经历一个反复斗争的过程。归根结底,政治独立和经济独立是不可分的。没有政治独立,就不可能获得经济独立;而没有经济独
    个国家的独立就是不完全、不现固的。没有经济实现经济独立;独立个国家的独立是不完整的,不安全的。”对于这个刘少奇和赫鲁晓夫的忠实弟子来说,因此,被称为“发展中”的国家“只是”过去压迫的受害者(掩盖了政治上的不独立阻止或损害了他们的发展这一事实)。今天,他们已经贏得了“政治独立”,他们唯一必须要做的是消除殖民主义形式的“残余”。对于他来说,这仅仅是一个“维护”和“现固”独立的问题,他已经赢得了他所需要的,只需反对殖民主义势力“残余”或反对帝国主义侵略和颠覆活动的“”危险。就这一部分而言,必须实现经济独立,使已经获得的政治独立是“完整”和“安全的”。另一方面,毛泽东同志和那些和他一起起草名为《新殖民主义的辩护士》的批判苏共中央的文件告诉了我们什么?这份文件中指出:“这些地区的一系列国家宣布了独立。可是,许多国家并没有完全摆脱帝国主义和殖民主义的控制和奴役,它们仍然是帝国主义掠夺和侵略的对象,仍然是新老殖民主义者角逐的场所。在有些国家,老殖民主义者摇身一变,成为新殖民主义者,通过他们所培养的代理人,继续维持他们的殖民统治。”并进一步指出:“事实很清楚,在第二次世界大战以后,帝国主乂绝没有放弃殖民主义,而是采取新的方式,推行新的殖民主义。这种新殖民主义的一个重要特点是,帝国主义被迫改变直接的殖民统治的旧方式,采取通过他们所选择和培养的代理人进行殖民统治和殖民剥削的新方式。以美国为首的帝国主义利用组织军事集团,建立军事基地,或者成立“联邦”和

==========第73页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “共同体”,扶植傀儡政权,把殖民地国家和已经宣布独立的国家,置于他门的控制和奴役之下。当他们不能用“和平”手段维持对这些国家的统治的时候,就在这些国家制造军事政变,进行颠复活动,以至对这些国家进行直接的武装干涉和武装侵略。”结论是“这种新的殖民主义,是更阴险、更毒辣的殖民主义。”这个答复与毛泽东对邓小平一类修正主义分子声称亚洲,非洲和拉丁美洲的国家实现的“政治独立”观点相一致
    在联合国演讲的另一部分,邓小平指出:“广大的第三世界国家和人民既然能够通过长期斗争取得自己的政治独立,就一定也能够在这个基础上加强团结,联合受到超级大国欺负的国家,联合包含美国人民和苏联人民在内的全世界人民,通过持续不断的斗争,彻底改变建立在不平等、控制和剥削的基础上的国际经济关系,为独立自主地发展民族经济创造必不可少的条件。”因此对于这个赫鲁晓夫的忠实信徒来说,问题不在于打破殖民主义和新殖民主义的锁链,通过战斗贏得真正的政治独立,而只是仅仅要求改进《国际上不平等的经济关系”,通过这种方式,就能够要实现“独立发展民族经济”。这种肯定,相当于说工人群众在资本主义的压迫下,“在资本主义社会中你是“自由”的,向你的老板要求更好的工资足以解决你的问题”。显然,邓小平上述语句针对的不是世界上正在遭受殖民主义和新殖民主义政治上和经济上压迫的人民,恰恰相反,他的目的是激化超级大国的走狗与他们的主子之间的一些矛盾,以便获得其中的一些盟国和建立自己的霸权。关于祁小平的这个“原始”的“对抗”帝国主义的方法,上文提到的《新殖民主义的辩护士》的作者是怎么看的呢?它指出:苏共领导还制造了一个“理论”说什么民族解放运动进入了以所谓经济任务为中心的“新的阶段”。他们认为,“从前,斗争主要是在政治领域展开的”;现在,经济问题已经成了“中心任务”和“进一步发展革命的基本环节”。我们可以看到,在这一方面邓小平的想法绝不是来自于毛泽东,在机会主义和修正主义的一般情况下是来自于他的苏联修正主乂老师
    评论接着批评这些概念:民族解放运动是进入了新的阶段。但是,这个新阶段绝不是像苏共领导所说的那种“新阶段”。在这个新阶段中,亚洲、非洲和拉丁美洲人民空前觉醒,革命运动空前高张,迫切要求彻底肃清帝国主义及其走狗在他们国家中的势力,争取政治上和经济上的彻底独立。这些国家面临的第一位的和最迫切的任务,仍然是进一步开展反对帝国主义和新老殖民主义及其走狗的斗争。这个斗争,仍然在政治、经济、军事、文化思想以及其他领域内剧烈地进行着。这些各个领域内的斗争,仍然集中表现为
    73

==========第74页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    政治斗争,并且往往在帝国主乂进行直接的或者间接的武装镇压的情况下不可避免地发展成为武装斗争。新独立国家,发展独立的民族经济,是很重要的。但是,这个任务绝不能离开反对帝国主义和新老殖民主义及其走狗的斗争。”《新殖民主义的辩护士》的结论是:“按照苏共领导(我们可以加上他们的弟子邓小平)的“理论”,既然殖民主义已经接近消失了,既然现在民族解放运动的中心任务只是发展经济的问题了,那么,当然也就没有必要进行反对帝国主义和新老殖民主义及其走狗的斗争了。这样一来,民族解放运动的任务,岂不是也就压根儿取消了吗?”邓小平一赫鲁晓夫反马克思主义理论的忠实鹦鹉和他的继任者一应该回答这个问题。
    邓小平取消民族解放运动任务的努力毫无限制,面临帝国主义和新殖民主义,他提出了一个经济主义的方法建议。这些经济主义的内容与在中国反对无产阶级专政的借口相同,在经济主义的概念中,他使用了新殖民主义性质这一名词。邓小平是否认为新殖民主义是“是更阴险、更毒辣的殖民主义”作为一种帝国主义“通过他们所选择和培养的代理人”进行统治的形式,例如智利的皮诺切特?绝不是。在他的联合国讲话中,他指出:“帝国主义特別是超级大国采用了新殖民主义形式,变本加厉地继续对发展中国家进行剥削和掠夺。它们向发展中国家输出资本,通过“跨国公司”这样的国际垄断组织,建立“国中之国”,在经济上进行掠夺,在政治上进行千涉。”因此对邓小平来说,新殖民主义不是殖民主义的一种“阴险和毒辣”的形式,不是帝国主义的政治和经济统治,而只是一种剥削和掠夺的“方法”以及只是一个政治上的“干扰”。对于他来说,这不是一个帝国主义及其代理人行使的对国家统治的形式(例如,遍布几乎整个拉丁美洲的法西斯军政府和东欧的伪社会主义官僚),而只是“跨国公司”输出资本形成的“国中之国”因此,只需要采取经济措施反对“跨国公司”,消除他们的“政治干预”和“经济掠夺”,就可以从这种新殖民主义的“方法”中获得真正的政治独立(对邓小平来说)状态。
    邓小平推断的本质是反对民族解放运动,这源于他的愿望:离间超级大国和他们的资产阶级走狗,以便自己与这些走狗结盟,从而扩展自己的影响区域。所有这一切都需要反对从社会主义角度出发,在真正的革命民族解放运动的基础上,人民应该赶走帝国主义和推翻的他们的走狗这一事实。我们决不能忘记毛泽东同志早在1959年八届八中全会上在提到像邓小平这样的机会主义者时指出的,党内的右倾机会主义分子从来不是无产阶级革命家,只不过是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级、小资产阶级的民主派;他
    74

==========第75页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    门从来不是马克思列宁主乂义者,只不过是党的同路人。后来在同样的问题上在反对由邓小平刮起的反对文化大革命的“右倾翻案风”时,毛泽东同志在他去世前指出:“民主革命后,工人、贫下中农没有停止,他们要革命。而部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保护大官们的利益。”如果他们对中国的计划是使革命倒退回资产阶级阶段,反对社会主义,那么对他们希望同他们所谓的“第三世界”或“第
    二世界”资产阶级势力达成协议,并反对从社会主义角度出发的真正的无产阶级领导下的民族解放运动下还有什么疑问吗?在国际层面上,他们的国际政策只不过是“大官们的利益”的投影,这是毛泽东同志遣责和与之斗争的。为了反对革命民族解放运动和团结受到殖民主义和新殖民主义侵害国家的资产阶级(包括部分是超级大国其中之一的走狗),邓小平炮制的最大神秘事物之一是他尝试提出“第三世界国家”( countries译者注)作为历史发展的动力。马克思主义者毛泽东同志也经常谈到被压迫的“国家”( nations译者注)。这个术语是指具有一个共同的起源,处于同一个国家内( country),拥有共同语言和传统的居民的统称,也就是说,基本上是指个国家( country译者注)的人民。而另一方面,国家( countries译者注)的概念,一般情况下仅仅是指一个国家( nation译者注)位于的地域和领土范围以内。对于那些居住在该国( country译者注)的资产阶级来说,他们的代表是控制着国家机器和特别是国家政府( the governmentof acountry译者注)的统治阶层。对于马克思列宁主义者来说,就那些居住在个国家( country译者注)里的人民而言,他们的真正代表是无产阶级及其先锋党,即马克思列宁主义党。马克思主义者总是讲人民是历史的动力,无论在奴隶制时代,还是在封建时代,抑或是在资本主义时代一一被认为是最后一种建立在人剥削人基础上的生产方式,其中无产阶级是人民利益的真正代表。在另一方面邓小平为我们提出了以下创新:“第三世界”国家( countries)是历史的动力。这并不是中国语言的复杂性造成的翻译错误邓小平和那些支持他或为此机会主义思想提供灵感的人,特意选择了“国家”( countries译者注)这个词。说到“国家”,他们留下的与含糊不清的距离使得人们认为他们关心那些国家中人民的命运,而事实上却是与那些国家的政府,与资产阶级统治者达成谅解。正是用这种方式,邓小平联合国讲话中谈到了“发展中”国家( countries)的构成:“它们是推动世界历史车轮前进的革命动力,是反对殖民主义、帝国主义、特别是超级大国的主要力量。”在联合国邓小平的修正主乂讲话定位国家( countries译者注)被他们的政府所“代表”,而这些政府一般情况下反对他们国家的人民,服务于极少数
    75

==========第76页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的一个或另一个超级大国。毫无疑问,当邓小平谈到“国家”( countries译者注)时,他指的是那些政府而绝不是人民。我们认为对邓小平来说,“国家”是指他们的政府,这个事实可以从他在联合国的如下讲话中,从其后我们知道的众多发言中,以及那些灵感来自于他的想法的中国出版物的宣传中都可以得出这一事实。例如,在他联合国的讲话中,他列举了“第三世界”国家( countries)的反帝斗争:“第十届非洲国家首脑会议、第四次不结盟国家首脑会议、阿拉伯国家首脑会议和伊斯兰国家首脑会议”,很显然,所有参与这些“峰会”的人是各国政府,资产阶级,并且经常是这些国家的半封建统治者,而不是这些国家的人民。在进一步的讲话中,邓小平亲自进步就此与人民斗争的真正代表作出区分,他说:“莫三鼻给、安哥拉、津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对葡萄牙殖民统治和南非、南罗白人种族主义的武装斗争和群众运动蓬勃发展”,在他演讲的另一段落中,他说:“我主张,国家( countries)之间的政治和经济关系都应当建立在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不千涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上。”这就说明他刚オ所闻述和展示的是什么。对他来说,“国家”( countries译者注)是与“国家”( states译者注)的代名词,他立即补充说:“我们反对任何国家( country译者注)违背这些原则,在任何地区建立霸权和势力范围。”*在另一个场合,接待西德总理赫尔穆特・施密特时,小平用下列方式表达自己的观点:“在我们两国( countries译者注)之间建立外交关系三周年之际,施密特总理访问中国。”毫无疑问,“国家( countries译者注)之间”的这种关系是指与西德的反动政府,而不是指和他的人民
    中国出版物中的支持邓小平路线的文章毫无疑问的把“ country”视为“ state”的代名词。例如在北京周报1974年11月44号,我们可以读到“超级大国控制联合国这一情况已经改变。现在绝大多数联合国会员国为第
    三世界国家( countries),这改变这个世界组织的组成。”因此,对邓小平及其团伙来说“国家”( countries译者注)是指:皮诺切特,班塞尔,魏地拉和拉丁美洲谁其他法西斯军政府成员,他们向联合国派驻本国政府代表。在北京周报1974年10月第43号,我们读到:“实际上,一般性辩论已经变成了第三世界国家( countries)对两个超级大国的曝光和拒绝。”另一篇文章指出:“中国已经与50多个国家建立了经济和技术合作关系,尽可能提供帮助。”我们可以肯定是,提供给皮诺切特政府的那部分“援助”和合作与智利人民的利益没有任何共同之处

==========第77页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    但是罪悉不止这些。邓小平不仅认为他所说的“第三世界”“国家”( country译者注),即其政府,构成了“推动世界历史车轮前进的革命动力”,他还认为人民为其解放而斗争的先锋不是不是无产阶级和马克思列宁主义党,而是由剥削人民的统治阶级成立的政府一一这经常是法西斯主义的和充当一个或另一个超级大国的走狗角色。在邓小平接待施密特的同一讲话中,他指出:“第三世界各国的团结和斗争,把世界人民反殖、反帝、反霸的斗争推向一个新的阶段。”就算是赫鲁晓夫自己也不敢如此明目张胆的侮辱马克思主义!这句话将载入史册一一修正主义的历史ー一他明确区分“国家”和“人民”一一把后者置于本国政府的控制之下,他提出了一个“反殖、反帝、反霸的斗争”的“新的阶段”。毛泽东同志确实是正确的,关于邓小平,他说邓“不管是帝国主义还是马克思主义”,另一方面,他的论断与邓小平完全相反。他说:“国能够打败强国,小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争,敢于拿起武器,掌握自己国家的命运。”
    毛泽东在他的号召中,总是认为世界人民是历史的动力。1958年,他指出:“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策,势必有天要被全世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。”1964年,在《关于支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明》中,他说:“全世界人民团结起来,打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气,敢于战斗,不怕困难,前赴后继,那末,全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”关于在圣多明各的美国侵略行为,毛泽东同志指出:“美国武装干涉多米尼加,激起了拉丁美洲各国人民和全世界人民新的反美浪潮
    社会
    主义阵营各国人民联合起来,亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民联合起来,全世界各大洲的人民联合起来…结成最广泛的统一战线,反对美帝国主义的侵略政策和战争政策,保卫世界和平。”这方面形成的口号是:所有人民和爱国力量团结起来,在严酷而又旷日持久的战争之后赶走帝国主义。他的其他谈话声明也与此观点相同,如《支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明》(1963),《反对美国一吴庭艳集团侵略和屠杀越南南方人民的声明》(1963年),《就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争对《人民日报》记者发表的谈话》(1964年),《支持美国黑人抗暴斗争的声明》(1968)1969年,他指出:“帝国主义和一切反动派都是纸老虎
    修正主义者也
    是纸老虎
    苏修、美帝狼狈为奸,做了这么多的坏事、丑事,全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期

==========第78页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    已经开始
    25点公开信的一部分指出:“美帝国主义在全世界推行侵略政策和战争政策,其结果只能同它的愿望相反,只能促进各国人民的觉醒,促进各国人民的革命。这样,美帝国主义就把它自己置于同全世界人民相对立的地位,使自己陷于全世界人民的包围之中。国际无产阶级必须而且可能团结一切可以团结的力量,利用敌人内部的矛盾,建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线。把各国人民的命运,人类的命运,寄托在世界无产阶级的联合和斗争上面,寄托在各国人民的联合和斗争上面,这是现实的、正确的道路。随后,提前宣布了对邓小平修正主义路线的判决。该文指出:“对于亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命斗争采取什么态度,是区别革命和不革命的重要标志,也是区别谁是真正保卫世界和平、谁是助长侵略势力和战争势力的重要标志。”
    至于殖民地或受到新殖民主义侵害的所有国家的解放途径,这必须按照自己解放自己的原则,这存在于毛泽东同志的许多著作中,与邓小平的反马克思主义观点完全相反。民族解放是被征服国家革命的果实,这种革命旨在推翻服务于帝国主义并充当其统治支柱的地主阶级和资产阶级,他们自己也是人民的大剥削者,也是人民群众民主和反帝国主义革命的一个目标。为了民族解放而进行的人民解放战争也意味着要面对帝国主义为企图维持其统治而发动的武力干涉。在目前的时代,这种解放斗争不能在资产阶级的领导下完成,即使是反帝国主义的那部分资产阶级,更不用说资产阶级中的亲帝国主义部分、帝国主义走狗与合作者了。我们发现所谓的“第三世界”中大部分政府由这种人组成,邓小平却说他们构成了“历史的动力”。在资产阶级支配下的人民民主革命可能无法取得独立和民族解放。这是由于在目前这个时代,殖民地或受到新殖民主义侵害国家的资产阶级的弱点,使得它不可避免地要配合帝国主义并屈服于一个或另一个超级大国。
    早在1939-1940年,毛泽东同志在他名为《中国革命和中国共产党》及《新民主主义论》的著作中全面的提出了在人民民主革命中的立场。他指出:“既然现阶段上中国革命的敌人主要的是帝国主义和封建地主阶级,那末,现阶段上中国革命的任务是什么呢?毫无疑义,主要地就是打击这两个敌人,就是对外推翻帝国主义压迫的民族革命和对内推翻封建地主压迫的民主革命,而最主要的任务是推翻帝国主义的民族革命。”他补充说:“中国革命的两大任务,是互相关联的。如果不推翻帝国主义的统治,就不能消灭封建地主阶级的统治,因为帝国主义是封建地主阶级的主要支持者。反之
    78

==========第79页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    因为封建地主阶级是帝国主义统治中国的主要社会基础,而农民则是中国革命的主力军,如果不帮助农民推翻封建地主阶级,就不能组成中国革命的强大的队伍而推翻帝国主义的统治
    无论在革命的什么阶段,无产阶级的领导都是十分必要的,关于这一点,毛泽东同志说:“在这种时代,任何殖民地半殖民地国家,如果发生了反对帝国主义,即反对国际资产阶级、反对国际资本主义的革命,它就不再是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴,而属于新的范畴了;它就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分,而是新的世界革命的一部分即无产阶级社会主义世界革命的一部分了
    这种革命,已经不是旧的、被资产阶级领导的、以建立资本主义的社会和资产阶级专政的国家为目的的革命,而是新的、被无产阶级领导的、以在第一阶段上建立新民主主义的社会和建立各个革命阶级联合专政的国家为目的的革命。”他补充说:“这种革命,是彻底打击帝国主义的,因此它不为帝国主义所容许,而为帝国主义所反对。但是它却为社会主义所容许,而为社会主义的国家和社会主乂的国际无产阶级所授助。”在他的另一篇著作《论人民民主专政》中,他指出:“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见,大公无私,最富于革命的彻底性。整个革命历史证明没有工人阶级的领导,革命就要失败,有了工人阶级的领导,革命就胜利了。”(译者注:毛主席还有一句更深刻的话“在帝国主义时代,任何国家的任何别的阶级,都不能领导任何真正的革命达到胜利。中国的小资产阶级和民族资产阶级曾经多次领导过革命,都失败了,就是明证。”)在更近一些的1964年,在他的指导下起草的25点公开信,他批判苏联修正主义(邓小平也一样)的论调“被压迫民族同帝国主义的矛盾,不需要经过被压迫民族的革命,就可以解決。”在这个文件的另一处写道:“有些新独立国家的资产阶级,特別是大资产阶级,随着国内社会矛盾和国际阶级斗争的尖锐化,越来越投靠帝国主义,实行反人民、反共、反革命的政策。”并进一步说:“在革命斗争中,无产阶级政党支持进步的民族主义,反对反动的民族主义。任何时侯无产阶级政党都必须同资产阶级民族主义划清界限,不能做它的俘虏。”文件接下来强调了无产阶级领导权的必要,并补充说:“如果无产阶级在革命中成为地主资产阶级的尾巴,那么,民族民主革命要取得真正的、彻底的胜利是不可能的,即使取得某种胜利,要现固也是不可能的。“对于这一部分小册子《新殖民主义的辩护士》指出:“苏共领导还经常宣扬不管在什么人的领导下,即使在像尼赫鲁这样的反动民族主义者的领导下,也可以建设社
    79

==========第80页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    会主义。这就更是离开无产阶级的领导权思想十万八千里了。
    邓小平却与之相反,他声称包括在他的“第三世界”内的国家已经实现了政治独立。这样,他就否认每个国家都有必要开展摆脱殖民主义和新殖民主义的革命。对于他来说,唯一剩下任务就是在采取措施巩固经济独立的基础上消除帝国主义千涉的“残余”。对邓小平来说,这一进程中的“动力”将是他所谓“第三世界”,包括法西斯分子,反动派和帝国主义走狗的资产阶级或半封建政府。邓小平及其集团事实上是要阻挡从社会主乂角度出发的真正革命民族解放运动,为了他们修正主义“大官”们能够控制中国,在那里复辟资本主义并使其成为一个新的超级大国,他们需要最纯的资产阶级民族主义风格,同样的资产阶级盟友(甚至是半封建的)。他们努力建立自己的势力范围和世界霸权,他们只是想在服从于帝国主义和社会帝国主义的国家中,离间某些顺从于一个或另一个超级大国的资产阶级与他们的主子的关系,以便在两个超级大国的地盘上充当自己的盟友。为了做到这一点,他们鼓励他们提出大量的经济要求。这一战略的主要敌人和障碍不仅仅是两个超级大国竞争对手,也包括世界各国人民和他们的在马克思列宁主义指导下的革命先锋队。他们正在瞄准所有压迫、剥削和霸权,解放自己,并在向社会主义前进,邓小平却正试图在本国消灭社会主义。为了消除这种危险,邓小平否认殖民地或遭受新殖民主义侵略的人民在无产阶级的领导下成为他们解放的动力这一作用,并试图把这个角色说成是他通过外交关系和共处于联国和其他国际机构时所了解到的统治阶级。
    试问,邓小平及其同伙编织的所谓联合新旧殖民主义国家以及发达资本主义国家的资产阶级与两大超级强权开展竞争贏取强权的反动理论,和毛主席的革命路线有什么相同之处?混淆附会二者只不过是为了让人相信世界上充满了黑猫白猫
    我们刚才分析的这些反革命理论,还不足以充分展现邓小平和他所代表的走资派所实行的国际路线。为了进一步推行他复辟资本主义的险恶目的,他力图抹去社会主义社会及其所承担的无产阶级国际义务。他说:“中国是个社会主义国家,也是一个发展中国家,中国属于第三世界。”在其他场,他将中国和其他国家统统归为他的“第三世界”,“发展中国家在独立发展经济方面拥有巨大的潜力。只要各国根据自己的特点和条件,沿着独立自主、自力更生的道路进行坚持不懈的努力,完全有可能在工农业现代化方面逐步地达到我们的前人所没有达到的高度生产水平。”,在给出了形形色色的经济建议之后,他断定只要这么做就能“为早日摆脱贫穷落后状态,铺
    80一

==========第81页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    平道路”
    我们看到邓小平如此斩钉截铁好像能洗清自己一样,中国仍然是社会主乂,但也和那些被超级大国控制的国家一样属于“第三世界”。事实上在后来的规划中,他彻底抹杀了中国人民用血换来的社会主义革命的重要意义就像他抹杀了社会主义中国同新旧殖民主义政权的本质不同一样,取而代之的是,他认为只要发展生产力就能摆脱贫穷和落后状态,并不需要像中国样发动革命把自己从帝国主义桎楛中解放出来并取得无产阶级领导权。结论就是:对邓小平来说,人民民主革命、社会主义革命以及文化大革命,根本无关紧要,其他类似中国的“发展中国家”,可以无需革命而取得同样的结果。除了否定中国革命的意义之外,他还给发展中国家提出了一个发展规划发展资产阶级,这种被帝国主乂者广为推崇的理论无非就是欺骗人民更加努力的工作一一接受更加严醋的剥削一一就会“摆脱贫穷落后状态”。拒绝承认社会主义政权和新旧殖民政权的巨大不同,而代之以经济发展指标的共同点,充分显示出邓小平对社会主义的蔑视和仇视,这是他成为文革斗争对象的原因之一。对于这个假马克思主义者来说,统治阶级、政权性质、生产关系以及社会关系都无关紧要,经济发展指标一个足矣!根据这个判断标准,中国只要加快发展步伐,就会快速成为“第二世界”国家,并在未来成为“第一世界”超级大国。对邓小平来说,中国并不致力于在无产阶级领导下团结全世界被压迫的民族,走一条不同于被剥削压迫的新旧殖民国家的道路。因为对亚非拉当权者而不是无产阶级更感兴趣,他刻意忽略中国作为社会主义的角色定位,混淆社会主义和殖民地国家的区别。他还誹谤社会主义,宣布放弃无产阶级政权的先锋队职责和义务,贬低无产阶级政治意识形态的作用。一句话,他曾经坚持也必将继续坚持的就是在中国用经济参数来反对文革和无产阶级领导权
    背叛马克思主义的第一个方面,正如在批判赫鲁晓夫及其党羽25条意见中所陈述的:“1,抹煞社会主义阵营同帝国主义阵营之间的矛盾的阶级内容,没有把这种矛盾看成是无产阶级专政的国家同垄断资产阶级专政的国家的矛盾。”邓小平则走的更远,并不满足于“抹煞社会主义阵营同帝国主义阵营之间的矛盾”,而是彻底抹煞社会主义阵营的存在本身。在联大讲话中他说道:“在战后一个时期内曾经存在的社会主义阵营,因为出现了社会帝国主义,现已不复存在。”当世界上还只有一个社会主义苏维埃的时候,列宁坚持说:“现在地球上有两个世界:一个是资本主义旧世界,
    个是正在
    成长的新世界,它还很弱,但一定会壮大起来,因为它是不可战胜的。”
    81

==========第82页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    毛主席是怎么看待社会主义阵营的角色呢?在他的著作《新民主主义论》中谈及变修前唯一的社会主义国家苏联他写道:“因为第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命,改变了整个世界历史的方向,划分了整个世界历史的时代。在世界资本主义战线已在地球的一角(这一角占全世界六分之一的土地)崩溃,而在其余的角上又已经充分显露其腐朽性的时代,在这些尚存的资本主义部分非更加依赖殖民地半殖民地便不能过活的时代,在社会主义国家已经建立并宣布它愿意为了扶助一切殖民地半殖民地的解放运动而斗争的时代,在各个资本主义国家的无产阶级一天一天从社会帝国主义的社会民主党的影响下面解放出来并宣布他们赞助殖民地半殖民地解放运动的时代,在这种时代,任何殖民地半殖民地国家,如果发生了反对帝国主乂,即反对国际资产阶级、反对国际资本主义的革命,它就不再是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴,而属于新的范畴了;它就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分,而是新的世界革命的一部分即无产阶级社会主义世界革命的一部分了。这种革命的殖民地半殖民地,已经不能当作世界资本主义反革命战线的同盟军,而改变为世界社会主义革命战线的同盟军了。”1939年他在接受新华社采访时说:“在整个资本主义世界之外,另一个光明世界,就是社会主义的苏联。”对比一下毛主席在只有个社会主义国家时的宏伟视角,邓小平却无视社会主义阵营的存在把中国比作一个受帝国主义压迫的国家?邓小平的态度不正是他要清算社会主义重建资本主义(并因此受到毛泽东和马列主义者的讨伐)的伏笔吗?这不正意味着否定殖民地半殖民地国家的民族解放运动是社会主义革命的一部分,就要承认是“旧的世界资产阶级革命”的一部分?预料到邓小平之流的立场,毛泽东写道:“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的,在实际上并不是社会主乂路线而是资本主义路线
    根据我们的分析,邓小平整个的修正主义策略可以浓缩为“三个世界”理论。这也是邓氏机会主义和沙文主义路线的典型。根据我们的证明,社会主义世界的存在也被刻意回避了,对邓及其支持者来说,社会主义只不过是个单词,毫无意义。“三个世界”理论认为,第一世界只有两个势均力敌的超级大国,第二世界包括一些列发达国家,第三世界则是包括中国在内的众多“发展中国家”而不是“受帝国主义剥削压迫国家”。根据三个世界理论,联合所有第二世界和第三世界国家共同来反对第一世界国家,即美苏超级大国是可能且必要的。如很多马列主义政党所证明的,这个理论充满了单边主义、机械主义的、和经济主义的论调,毫无阶级分析,是彻头彻尾反马
    82

==========第83页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    列主义的。这只不过是将资产阶级所谓“不发达国家”的陈词滥调改头换面变成“发展中国家”,以此来散布这些国家不需要革命摆脱枷锁就有可能“发展”的谬论。唯一的新奇之处就在于这个理论意识到超级大国的存在并将之归类为第一世界。
    三个世界理论仅仅依据经济发展阶段而不是统治阶级的性质和阶级分析将国家予以分类,而这恰恰是马列主义对所有政权进行分析最为重要的依据。这种机械、单边且荒谬的的分类就是为了忽略一个事实,即在所谓的“第世界”殖民主义国家中,掌权阶层正是为超级大国服务的,新殖民主义国家更甚。在发达国家,则忽略了垄断资产阶级正是美帝国主义同盟军甚至本身就是帝国主义分子,是无产阶级革命不共戴天的敌人
    祁小平抛出的这个对抗超级大国的机会主义的国际斗争策略,实则是针对超级大国的盟友一一垄断资产阶级自身的
    大部分作为超级大国附庸的所谓第三世界国家,不仅被邓小平视为盟友,更是被奉为推动历史前进的革命动力。
    有人厚颜无耻的频繁论证一一根本不用怀疑,这个修正主义和反马列味
    十足的“三个世界”理论正是毛泽东的创见。邓小平和他的反革命集团积极地阻止第三世界国家的民族民主革命,阻止第二世界国家的社会主乂革命以此来换取某些经济或其他承诺,来建立自己的势力范围和霸权
    而这跟广大资本主义国家特别是亚非拉地区的资产阶级利益紧密相关其目的是为了逐步切断他们同超级大国的经济联系
    事实上,目前中国所有的宣传机关都开始宣传和支持这种为资产阶级政府及其控制的所谓“独立”的研究机构(特别是那些反对苏联社会帝国主义的)所接受的经济衡量方法。人民斗争则闭口不谈
    更重要的是,为了营造苏联是“最危险”、“最具战争性”的超级大国,宣称他为了瓜分世界已经到了和“美帝寸土必争”的地步,实际上邓及其同伙则是接受了美帝霸权并在多方面支持和强化它。这些机会主乂者的“逻辑”还真是让人好奇。为了应对苏联扩展霸权发动战争,我们不惜支持那些反革命政府和阶级,无论他是大剥削者还是美帝的统治工具(现实的而不是潜在的)
    因此,只要是反对社会帝国主义的扩张,就必须要加强欧洲共同体以及北约这类经济、军事协作,并且要加强美帝及其他垄断国家的僡儡统治。总
    83一

==========第84页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    之,让我们接受并加强美帝和反动政权的剥削和强权,放弃革命和解放的想法,阻止可能受到苏联社会帝国主义统治的迫近危险吧!纵虎毁屋,防狼破窗
    邓及其同伙受到了攻击,并对拉丁马列主义共产党共同宣言十分愤怒,因为其中写道,对于超级大国,拉一个打一个的策略是致命的错误。如果这种表述是正确的,又何必如此气急败坏的阻止他公开发表呢
    从邓小平的反对态度就可以看出,他的所谓加强美帝僡儡政权并否定美帝霸权范围内的人民斗争,客观上正是拉一个打一个的策略。
    他们为了给通敌正名,不惜歪曲利用敌人之间的矛盾这个正确的公式。在这个问题上,25条意见给出了清晰明确的界定:“无产阶级政党要领导人民群众同敌人作斗争,也要善于利用敌人的矛盾。但是,利用敌人的矛盾是为了便于达到人民革命斗争的目的,而不是要取消人民的革命斗争。”我门要问:邓氏集团对美帝集团如此谦恭,对其在拉美的专政如此支持,如此激烈的反对苏联社会帝国主义,是否“便于打倒人民革命斗争的目的”呢?显然不能。或许拉丁美洲人民的基本任务不是推翻由美帝强加的法西斯政权,破坏超级大国顽固的现实统治。一些西欧国家的所谓“领导人”,像法国的儒尔盖、葡萄牙的维拉尔等机会主义者就呼吁加强资产阶级军队,同垄断资产阶级联盟,同所谓“反社会帝国主义”的法西斯团体共同集会,并为北约和欧共体表示了支持。当中国官方会见这些欧洲“领导人”的时候,他们是否会欧洲无产阶级革命呢?我们能否考虑到,他们借口可能受到另一个超级大国的统治和镇压来歪曲无产阶级政策,从而同剥削人民的垄断资产阶级和超级大国结盟。
    最为无耻的是,邓及其同伙不仅将这个充满实用主乂、沙文主义和霸权主义的理论用于中国外交路线,还伪装成“马列主义策略”加以推销,收买恐吓其他马列主义组织采用这一策略来反对他们所代表的人民。这就不难理解代表大资产阶级的德国总理施密特让邓感到十分开心,并达成了若干协议“北美与欧洲的大西洋同盟仍然是联邦德国不变的基础”,并说:“我们十分高兴的看到贵国政府对欧共体的积极评价”。一群自称马列主义者的人却抛弃了革命目标和国家的历史任务,在中国复辟资本主义,并用沙文主义和机会主义路线将国家关系变成了纯粹的公共交往。25条对发达国家的革命分子是如此定义的:“在美帝国主义控制或者企图控制的资本主义国家里工人阶级和人民群众的主要打击是针对美帝国主义,也针对出卖民族利益的垄断资产阶级和国内其他反动势力
    并补充到:“资本主乂国家中的共
    84

==========第85页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    产党人在积极领导当前斗争的时候,应当把这些斗争同为长远的和全局的利益的斗争结合起来,应当用马克思列宁主义的革命精神教育群众,不断地提高群众的觉悟,担当起无产阶级革命的历史任务。如果不是这样,把眼前的运动当作一切,临时应付,迁就眼前的事变,牺牲无产阶级的根本利益,那就是十足的社会民主主义。”
    他们也试图将三个世界这个反马克思主义的理论归之为毛主席统一战线理论的具体应用。然而,统一战线理论却是基于现实的阶级矛盾,并始终处于无产阶级的领导之下,根本不是邓小平荒谬的反革命推销品。在邓的统战线中,第三世界的无产阶级和人民必须服从于美帝走狗的统治;第二世界的无产阶级和人民则要服从于垄断资产阶级和被美帝控制的军事、经济组织,以此来“反击”苏联社会帝国主义的危险。一个对殖民地半殖民地国家民族解放运动和资本主义国家无产阶级革命大加管控的“战线”如何能向前发展?在《新殖民主义的辩护士》一文中写道:“按照苏共领导的错误路线,根本取消了反对帝国主义和殖民主义的斗争任务,根本反对进行民族解放战争这就等于要被压迫民族和被压迫国家的无产阶级和共产党卷起反对帝国主义争取民族独立的爱国旗帜,而把这个旗帜拱手送给别人。这样,还谈得上什么反帝统一战线呢?又谈得上什么无产阶级的领导权呢?”对发达国家来说,此理同样适用。民族解放运动的革命目标只能是封建势力残余和亲帝资产阶级势力;无产阶级革命的目标只能是资产阶级特别是垄断资产阶级,马克思主义者根本不可能抛开阶级矛盾来组织世界性的统一战线,何况还是在反对每个国家具体革命任务的前提下。
    在实践他们沙文主乂和霸权主义的同时,邓及其同伙还以和平共处、互不干涉来大肆歪曲列宁和毛主席的战争与和平理论。较之苏联的领导层他们的表述更具隐蔽性和欺骗性。苏联领导者用核战争来威胁人民,以此限制资本主义国家的革命运动和殖民地半殖民地国家民族解放运动。以此来加强渗透建立霸权,以待掌权之后阻止无产阶级和人民的反抗。当今世界大部分国家仍处在美帝统治体系之下,还有各国资产阶级和反动力量的支持,那么苏联用高呼全球核战争的危险来反对革命,和邓小平高喊苏联入侵的迫近危险来破坏革命和民族解放运动,加强美帝统治体系和反动势力联盟究竟有什么不同呢?唯一的不同是苏联看到了一个超级大国的扩张和霸权,借此提倡和平共处并以原子战争恐吓,邓及其同伙则看到了两个超级大国的扩张,因此支持美帝大老虎打击苏联饿狼。
    实际上通过大肆散布战争迫近的恐慌,邓及其同伙不仅仅是为了呼吁民
    85

==========第86页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    众来反对这场战争,同时也是呼吁帝国主义及其同盟加强军备、加强军事同盟以及军事合作。然而众所周知的是,帝国主义和资产阶级军事实力的增长主要是针对他们压迫和剥削的人民。因此,通过呼吁加强帝国主义及资产阶级同盟的军备竞赛并赢得某些伪马克思主义团体的称赞,实际上加强了剥削压迫人民群众的的锁链。要阻止战争危险必须要动员无产阶级和人民困住侵略者的手脚发动革命,而不是指望加强帝国主义集团的武装。马列主义者真正关心的,不是阻止资本主义与生俱来的战争本性,也不是参与其中使人民从中受益,而是发动革命。假如发生了超级大国间的战争,马列主义者不应该逼迫人民来选择阵营,而是像列宁一样将这场战争转为夺权的国内革命战争。在《列宁主义还是社会帝国主义》中,毛主席指出“关于世界大战问题,无非是两种可能:一种是战争引起革命,一种是革命制止战争。”并说:“全世界人民团结起来,反对任何帝国主义,社会帝国主义发动的侵略战争,特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生,全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争,从现在起就要有所准备!”,25点意见也反映了毛主席的思想:“防止新的世界战争,是世界人民的普遍要求。防止新的世界战争是可能的。现在的问题是,争取世界和平的道路究竟是什么?从列宁主义的观点看来,世界和平只能是世界各国人民争得来的,而不能是向帝国主义乞求得来的。只有依靠社会主义阵营力量的发展,依靠各国无产阶级和劳动人民的革命斗争,依靠被压迫民族的解放斗争,依靠一切爱好和平的人民和国家的斗争,オ能有力地保卫世界和平。列宁主义的政策正是这样。与此相反的政策,绝不能引向世界和平,只是助长帝国主义者的野心,增加世界战争的危险性。”
    利用战争危险来进行讹诈,并称之为“不可避免的”、“迫在眉睫的”,并不是第一人。蒋介石早已做过此事。《在战争与和平问题上的两条路线
    五评苏共中央的公开信》中强调:“蒋介石反动派也大肆进行这种宣传,来吓唬中国人民。当时有一些同志,对于这种讹诈,产生畏惧的心理,在美帝国主义支持蒋介石反动派发动的武装进攻面前,表示软弱,不敢坚决用革命战争反对反革命战争。毛泽东同志则相反。他指出,只要对世界反动力量进行坚决的有效的斗争,新的世界大战就可以避免。”
    这篇文章批判苏联领导层战争讹诈的评论,非常适用于邓小平:“苏共领导用核讹诈来吓唬社会主义各国人民,不许他们支持全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争,以便于美帝国主义把社会主义阵营孤立起来,便于美帝国主义镇压各国人民的革命。苏共领导用核讹诈来吓唬全世界被压迫人
    -86

==========第87页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    民和被压迫民族,不许革命,并且伙同美帝国主义扑灭革命的“星星之火”以便让美帝国主义在处于美国和社会主义阵营之间的中间地带,放手地推行侵略政策和战争政策。苏共领导还吓唬美国的同盟国,不许他们进行反对美国控制的斗争,以便于美帝国主义奴役这些国家,现固它的阵地。苏共领导的这套做法,根本取消了反对帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争。苏共领导的这套做法,根本取消了反对美帝国主义及其走狗保卫世界和平的统战线。苏共领导的这套做法,不是最大限度地孤立世界和平的主要敌人,而是最大限度地孤立世界和平力量。苏共领导的这套做法,实际上取消了保卫世界和平的斗争任务。这是一条适应美帝国主义“全球战略”的路线。这不是保卫世界和平的道路,而是助长战争危险导致战争的道路”这不正是对当今中国修正主义者回报美帝国主义的图景的预言吗?
    正如邓小平对赫鲁晓夫“和平共处”理论的遵从一样,邓小平也是赫氏族战争讹诈政策的忠实追随者。为了发展自身霸权,切断超级帝国和资本主乂国家的有机联系,邓可以强化“和平共处理论”,并将“互不干涉内政”作为基本的外交政策。任何政权只要和合湾杜绝外交关系,并以中国取而代之,则无论曾经对人民犯下何种罪行,中国执政者(原文为外交政策掌管者)都不会予以批评或者遺责,更不用说这帮官僚主义分子会对人民反抗暴政的行动予以支持了。各种法西斯政权、非法政权、通过粗暴干涉强加给人民的反动政权,甚至帝国主义的傀儡政权,邓的外交准则一律适用。通过这种“开放”的外交政策,这些国家便放心无忧的买到了为所欲为的权利,只要不超出执政当局的关切。邓小平外交路线确立之前,中国的公开出版物称大独裁者蒙博托为“帝国主义的走狗”、“刚果人民的叛徒”、“刽子手”、“杀害卢蒙巴的凶手”、“美帝的奴オ”ー一短短一夜之间就成了饱受赞誉的知名人上,全无批判。新的外交政策不仅成为中国政府判断是非的标准(原文为大肆褒奖或者沉默),同样也改变了中国共产党和群众组织的是非观,与此同时,资本主义国家各类政治势力、新闻媒体、集团、个人等形形色色的势力,无论和中国有关系与否,怀揣不同的动机,开始自由的发表对于中国事务的见解,提出形形色色的见解。
    总之,邓小平及其同伙对美帝国主义确立了“和平共处”和“互不千涉”的新外交政策,从而取代了无产阶级国际主义。难道这是毛主席提倡的外交政策吗?难道这是列宁在苏联推行的外交政策吗?毛主席自己给出了答案,
    九评系列中的第六篇《两种根本对立的和平共处政策》一文中写道:“列宁提出的和平共处政策,是掌握政权的无产阶级在处理同不同社会制度国家关
    87

==========第88页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    系方面的政策。他从来没有把和平共处政策作为社会主义国家对外政策的全部内容。列宁一再明确地指出,社会主义国家对外政策的最根本的原则,是无产阶级国际主义。列宁说:“苏维埃俄国认为,能够帮助全世界的工人进行推翻资本主义制度的艰苦斗争是最大的骄傲
    邓小平和他的同伙是如何把无产阶级国际主义替换为“和平共处”和“互不干涉”的呢?一如往常,眼他的老师赫鲁晓夫学的。六评引用到:“苏共领导认为,和平共处是解决当代社会问题的凌驾一切的最高原则。他们说,和平共处是“现时代的至高无上的绝对命令”,是“时代的无条件的要求”。他们还说,“和平共处是解决社会所面临的最主要问题的最好的和唯一可行的道路”,和平共处原则应当成为“整个当代社会生活的基本法则”。”在对赫鲁晓夫路线进行一番剖析后,六评补充道:“列宁的和平共处政策是反对帝国主义的侵略政策和战争政策的,而赫鲁晓夫的“和平共处”贝是适应帝国主义的需要,助长帝国主义的侵略政策和战争政策的。”我们不禁要问:不正是邓及其同伙通过签订军事、经济协定以及各种方法来支持美帝及其资产阶级同盟吗?面对美帝在拉丁美洲大肆推行法西斯独裁干涉的事实,不正是邓及其同伙闭口不言,不对这种流氓行径予以遣责,也不对人民反抗运动予以支持吗?美帝千涉拉美扶持起来的独裁者,不正在接受邓及其同伙的有力支持吗?这不正是“适应帝国主义的需要,助长帝国主义的侵略政策和战争政策的”吗?
    六评更进一步写道:“列宁的和平共处政策是从国际阶级斗争观点出发的,而赫鲁晓大的“和平共处”则是在国际范围内用阶级合作代替阶级斗争。列宁的和平共处政策是从国际无产阶级的历史使命出发的,因此社会主义国家在实行和平共处政策的同时,应当坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争,而赫鲁晓夫的“和平共处”则是用和平主义来代替无产阶级世界革命,背弃无产阶级国际主义。赫鲁晓夫把和平共处政策变成了阶级投降政策
    我们不禁要问:不正是毛主席领导的马列主义政党准确的揭露了邓所沿用的赫鲁晓夫外交政策的本质吗?邓在他的联大讲话中将“和平共处”定性为国家关系的特有形式:“我们反对任何国家违背这些原则,在任何地区建立霸权和势力范围。”。他不仅绝口不提无产阶级国际主义的基本外交政策,甚至连自己提出的准则都不遵守,经常默许甚至赞许美帝及其盟友的干涉
    88

==========第89页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    对待法国帮助扎伊尔平叛就是一例。相反他对美国中情局在智利推动政变事却保持缄默,此事直到后来オ被中情局自己揭发出来,并引起了美国参议院的注意,组织了一个委员会进行了调查一一当然,仅仅是因为受到了民主世界的广泛批评。
    此外,将“历史前进的动力”归因为第三世界资产阶级的代表并取悦其盟友只不过是为了反对人民群众对资产阶级的反抗和对解放运动的革命领导权。这与“第二世界”国家为了保持自身的统治而呼吁加强军事力量和美帝主导下的经济军事合作的要求是何其相似?他们(中国)忽略了自身的无产阶级国际主义任务,却不舍得放弃和平共处的优先性和他们的外交关系,不正是为了建立自身的利益范围和世界霸权吗?
    六评继续写道:“帝国主义不但对社会主义国家,而且在全世界到处推行它们的侵略计划和战争计划,镇压被压迫人民和被压迫民族的革命运动在这样的情况下,社会主义国家,不能不同世界各国人民一道,坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策,同帝国主义进行针锋相对的斗争。这种阶级斗争,时紧时松,是不可避免的。”,并作出论断:“我们认为,社会主义国家对外政策的总路线,必须体现社会主义国家对外政策的最根本的原则必须包括社会主义国家对外政策的最基本的内容。社会主义国家对外政策的最根本的原则是什么呢?这就是无产阶级国际主义的原则。列宁说过:“同先进国家的革命者和一切被压迫民族结成联盟,反对所有的帝国主义者,这就是无产阶级的对外政策。”列宁所提出的这个无产阶级国际主义的原则应当成为社会主义国家对外政策的指针。”这位推行黑猫白猫无差论的邓小平,却大大加强了反革命阵营的力量,在对待超级大国问题上产生尖锐的反差,其结果是大大帮助了那些他可以忘记国际主义而“和平共处”的美帝及其帮凶。
    分析邓小平路线的理论表述和实践,可以确定邓及其同伙推行的是一条与毛泽东思想和马列主义毫不相容的外交路线。相反却是一条不折不扣的机会主义路线,是赫鲁晓夫机会主义、沙文主义和反国际主义理论的“现代”翻版。邓和那些违反毛主席遗愿以及人民意愿为他平反的同伙会反驳说,这条外交路线在毛主席时代就已经实行了多年。但是,任何一个了解中国复杂的政治生活的人都不会接受这种反驳,因为在中国,修正主乂者能量很大并且引发了尖锐的阶级斗争形势。那里生活着世界四分之一的人口和将近三千万激进分子。最能够充分说明两条路线一一无产阶级和资产阶级路线一一的复杂斗争形势的,莫过于所谓“独立王国”的存在,即被修正主义路线长期
    89一

==========第90页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    把持的特定领域。他们正是文革纲领直指的目标:“将被走资派篡夺的领导权重新夺回”。面对这些帝国主义和社会帝国主义支持的强大敌人,毛主席领导下的马列主义主义者不可能在各个战线(文化、政党、工业、教育、军队和外交等)同时取得胜利,但却并不意味着他们没有在这些战线上和机会主义作斗争。《北京周报》第45期(1977年十一月刊)刊载的长文《毛主席关于三个世界划分的理论是对马克思列宁主义的重大贡献》正是为了极力粉佈邓的修正主义路线,伪装成毛主席的“杰作”加以贩卖,文章自己都承认邓路线(当然是打着毛泽东路线的名义)曾受到了激烈的反对。文章说“在我们国内,也有人疯狂反对毛主席关于三个世界划分的理论,那就是王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”。他们打着最“革命”的旗号,反对我国对第三世界的支持,反对我国同一切可能联合的力量的联合,反对我们对最危险敌人的打击。他们妄图破坏建立国际反霸统一战线,干扰我国的反霸斗争,以适应苏联社会帝国主义的需要。”尽管反革命的文章言辞诸多不实,但这些文字也可以表明,毛主席的爱人兼战友江青同志,作为在文化大革命中反对邓的破坏并在意识形态领域不懈斗争的千将,同样激烈反对邓氏国际路线,因而成为“反对派”的典型代表。
    此外,通过这封公开信,充分显示了毛主席的马列主义路线和邓小平所宣扬的修正主义理论是尖锐对立的。通过引用毛主席生前的著作或者在其指导和监督下发表的对现代修正主义者的公开论战文章,我们做到了这一点。在这些著作和论战性文章中,毛主席坚持认为:帝国主义殖民政治以新殖民主义的附庸得以延续:只有通过发动对帝国主义及其国内傀儡的革命殖民地国家才能通过国内阶级斗争实现民族解放;要想取得革命的胜利,必须要由无产阶级而不是资产阶级来掌握革命领导权;要想取得彻底的民族解放,仅仅通过资产阶级的经济独立政策是不够的;阶级斗争是推动历史前进的动力,这意味着当今必须由无产阶级及其先锋党来领导人民解放事业;发达国家的无产阶级必须要打倒本国的垄断资产阶级取得政权,建立社会主义,削弱超级大国的力量;“完全抹杀社会主义和帝国主义阵营的矛盾,看不到无产阶级政权和垄断资产阶级政权的矛盾”的观点是完全不能接受的;社会主义政权的存在可以改变民族解放运动的实质和发展方向,使其通向无产阶级领导下的社会主义而不是资产阶级领导下的所谓“发展”;社会主义国家应该把践行无产阶级国际主义作为外交政策的根本法则,而不是提倡和平共处,更不能推行沙文主义和霸权主义;通过发动人民斗争和革命运动来阻止新的世界大战是可能的;通过全世界无产阶级领导下的人民联盟来对抗美帝
    90

==========第91页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    国主义和苏联社会帝国主义两个超级霸权是十分必要的。
    与此相反,邓小平则坚持认为:殖民政治已经基本消失,仅剩殖民政策的“残余”;通过调整“国际经济关系”来“维护”和“巩固”民族独立是可能的;那些帝国主义培植的资产阶级附庸和压迫分子掌权的“第三世界”国家可以通过自身的行动来完成民族独立;“第三世界”中的资产阶级代表不仅可以领导民族解放运动,还是“推动历史前进的动力”;发达国家,即所谓的“第二世界”的无产阶级则应和本国的垄断资产阶级联合起来,加强美帝的军事力量与统治力量,从而应对苏联社会帝国主义“迫在眉睫”的攻势;抹杀社会主义阵营的存在,化身为“第三世界”国家,成为各种美苏殖民地国家集合体中的普通一员;类似中国这样的“第三世界”可以通过经济发展来摆脱“贫困和倒退”的困境,无需发动民族解放运动或者革命运动中国的外交政策从根本上应该建立在和平共处原则而不是无产阶级国际主乂义原则上;第三次世界大战不可避免、迫在眉睫,美帝国主义应该加强军备和军事协作来应对苏联社会帝国主义,同时控制阶级斗争的规模。这些修正主义的理论,邓小平及其党羽不仅明确的表达过,而且还可以通过他们的宣传推导出来,他们的外交实践也是无法回避的明证
    现在我们不禁要质疑:那些声称邓氏和他的师生不折不扣践行的正是毛主席的路线的人们,难道指望我们相信毛主席没有留下只言片语,仅凭给邓和他的忠实伙伴们留下的秘密口头遗嘱,在一夜之间就180度大转弯,改变了自己的外交路线吗?更为严肃的事,难道指望我们相信毛主席公开驳斥赫鲁晓夫和邓小平同根同源的修正主义论调,却在暗地里不停的践行这条反马列的路线吗?对我党来说他们永远做不到。我们认为正是因为毛主席的政治观点具有很大的威望,而他也被国内人民和世界人民所敬仰,敌人オ不得不“高举他的旗帜”,假装是他思想理论的继承者,实际上却是坚决的反对并努力破坏毛主席的路线。尽管林彪和毛主席在政治领域和意识形态领域有着巨大的不同,但这不正是他在自己建立的“独立王国”中的所作所为吗?这同样不也是刘少奇、邓小平等老牌修正主义分子在自己的“独立王国”中的所作所为吗?他们渗透到党政机关、文化战线和各条战线,直到被无产阶级文化大革命彻底打倒。这是一场长期的斗争(尽管现在修正主义者已经通过政变发动了攻势),这些叛徒在文革中彻底暴露并被遭遇第一次失败经历了相当一段时间,但这并不意味着毛主席认同他们或者从未反对过他们。当然不是这样,毛泽东本人多次揭露过这种利用他的名乂,或者孤立的引用他的只言片语来达到反对毛主席路线的行径。毛主席在1966年7月8日写给他
    91

==========第92页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    妻子江青同志的信中就表达了林彪如此利用他的著作的不满:“他们会利用我的这种讲法去企图永远高举黑旗的,但是这样一做,他们就倒霉了。”他对埃德加斯诺也说:“喊万岁的有三分之一是真心的,三分之一是随大流的,
    三分之一是违心的。”,我们相信邓小平和他的同谋属于最后三分之一,是违心的
    邓小平在毛主席逝世后不久复出,在国际关系中扮演了重要角色,并且每每爬到权势高位,改变了在反驳修正主义者和文革斗争中实践的无产阶级国际主义路线,充分说明尽管毛主席和他领导的马列政党付出了巨大努力却并没有给外交战线盘踞的“独立王国”致命一击,遑论彻底粉碎。我们却毫不怀疑毛泽东及其领导下的马列政党根本不会把对外交路线的解释甚至修正的任务交给邓小平这样一个人,此人因在文革中屡次大搞阴谋破坏活动成为文革的主要斗争对象。
    了解了邓团伙的修正主义反动论调,我党绝不接受那种所谓邓及其追随者(无论是主动还是被迫)代表了毛主席和中国人民意愿的荒谬论调。很不幸,毛主席一语成谶,“右派掌权”,并且高举他们的反革命“黑旗”。这是通过一次右派政变实现的,一大批在文革中被打倒的军队干部重新得到启用,最后一届中央委员会半数以上人员被清除,并且无情镇压革命分子以及激烈反对政变的马列干部和群众
    毛泽东同志在发动文革时就说到:“混进党内、政府内、军队内和各种文化界的资产阶级代表人物,是一伙反革命修正主义分子,一有机会,他们就会要夺取政权,变无产阶级专政为资产阶级专政。”(此句末尾是“很可能是法西斯专政。”)邓小平作为“资产阶级代表人物”的重要首领,很自然在文革中被打倒。此外毛泽东在评价邓之类人时说道:“他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗,同资产阶级、帝国主义一道,坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主乂的社会制度,反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是一群反共、反人民的反革命分子,他们同我们的斗争是你死我活的斗争,丝毫谈不到什么平等。因此,我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争”
    后来,邓小平假装对自己的修正主义立场表示出悔意并在自我批评中信誓旦且的表示“永不翻案”,即承认文革的成绩和基本原则。因此,邓一伙得以利用“悔过自新”来逐步渗透并占据党政军的关键位置。1973年4月阝小平在文革后首次出现在公共场合(一次宴会);不久,恢复国务院副总理职务;当年八月重新被选举为中央委员;1974年渗透进入中央政治局,负
    92

==========第93页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    责整顿军队,并成为人民代表大会的成员;1974年4月,在联合国发表修正主义演讲;1975年1月,在十届二中全会上成为党的副主席;当月的第
    四届全国人大会议上(毛主席未出席),被任命为第一副总理及解放军总参谋长,因为周总理健康原因实际是由邓来主持工作。当时他感到自己羽翼渐丰足以否定文革的成绩,尽管他承诺接受“正确的裁决”。为了反击文革所取得的成绩,他撰写了一系列政策性文件《论全党全国各项工作的总结》《科学院工作汇报提纲》和《关于加快工业发展的若干问题》。这些文件及他的修正主义活动,都旨在反对文革,并为毛主席、马列主义者和群众激烈反对。邓进攻的核心就是为了反对无产阶级反对资产阶级斗争的巨大发展和日益现固的无产阶级政权。未达目的,邓毫不犹豫的篡改毛主席的指示,他说:“前一个时期,毛泽东同志有三条重要指示:第一,要学习理论,反修防修;第二,要安定团结;第三,要把国民经济搞上去。”毛主席立即否定了他的修正主义进程:“社会主义社会有没有阶级斗争?什么“三项指示为纲”,安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。”并对邓的惯用伎俩评价道:“说是“永不翻案”,靠不住啊。”更近一步说道:“社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权,他们有反感。搞社会主义革命不知道资产阶级在哪里?资产阶级就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”并补充到:“他这个人(邓小平)是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲。还是“白猫,黑猫”啊不管是帝国主义还是马克思主义。”“他…不懂马列,代表资产阶级毛泽东一直坚定地领导着针对邓小平一伙的“新生右派分子”的斗争,难道还需要怀疑吗?
    1975年初,毛泽东领导中共开展了一场新的运动,目的是现固中国无产阶级专政限制残余的“资产阶级法权”,他说:“列宁为什么说对资产阶级专政……这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国都知道”“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上合,搞资本主义制度很容易毛主席此类诸多指示就是为了通过对马克思主义著作的分析发起一场对无产阶级专政本质的广泛学习运动,限制资产阶级法权。在这场反对资产阶级和资产阶级法权的阶级斗争运动中,邓小平成为反对这场斗争最为狂热的领导者
    面对阶级斗争的极大发展,他们不顾一切的策划发动了“天安门事件76年4月事件发生后,中央政治局会议上,全体一致通过毛主席的:“撤销
    93一

==========第94页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    祁小平党内外一切职务”。“中共中央政治局…,认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。”,并将此公开发表。根据中国公开出版物,“数以百万的士兵和人民”庆祝并支持这一决定,当时北京市委第一书记、北京革委会主席吴德说:“近几天来,正当我们学习伟大领袖毛主席的重要指示,反击右倾翻案风,抓革命、促生产之际,极少数别有用心的坏人利用清明节蓄意制造政治事件,把矛头直接指向毛主席,指向党中央,妄图扭转批判不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线,反击右倾翻案风的大方向。我们要认清这一政治事件的反动性,戳穿他们的阴谋诡计,提高革命警惕,不要上当。全市广大革命群众和革命干部,要以阶级斗争为纲,立即行动起来,以实际行动保卫毛主席,保卫党中央,保卫毛主席的无产阶级革命路线,保卫我们社会主义祖国的伟大首都,坚决打击反革命破坏活动,进一步加强和现固无产阶级专政,发展大好形势。让我们团结在以毛主席为首的党中央周围争取更大的胜利
    华国锋在毛主席追悼会上的讲话说道:“毛主席代表工人阶级、贫下中农继续革命的利益和愿望,亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,粉碎了刘少奇、林彪的复辟阴谋,批判了他们反革命的修正主义路线,夺回了被他篡夺的那一部分党和国家的领导权,保证了我国沿着马克思列宁主义的道路胜利前进。”
    毛主席仅仅死后几个月,他们便违背了先前假意尊重的毛主席的决定,在十届三中全会上决定恢复邓小平所有职务,官复原职,推翻了之前政治局所做的决定。同时,毛主席的亲密战友则被诬陷和镇压,“永远开除出党”。
    紧接着,他们炮制出中共第十一次全国代表大会新闻公报,妄图使人民相信其中的谎言,例如对毛主席亲密战友的镇压;邓小平的复出并宣布结束文革,都是秉承毛主席的“重要指示和英明決策”。他们甚至说:“历时十年的我国第一次无产阶级文化大革命,就以粉碎“四人帮”为标志,宣告胜利结束了。”你们的嘲讽和懦弱还真是没有下限!!你们在毛主席死后侮辱和嘲弄他,他的思想和他一贯的反对修正主义特别是邓小平的指示。你们真的认为那些了解毛主席最终要撤销邓小平职务的马列主乂者,会低能或者奴性到接受这样一个荒谬的谎言?现在,这些被毛主席称为“反革命修正主乂集团”、“资产阶级、帝国主义的忠实走狗”、“反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度”的人,这场反对马克思主义的“你死我活的斗争”的主力,摇身一变成为“毛泽东思想的继承者,毛泽东路线的好学生”,宣告他们疯狂反对的文革“胜利结束了”。你们的确超越了自称列宁
    94

==========第95页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    继承者的赫鲁晓夫及其追随者!连资产阶级喉舌都不相信你们的谎言,满心欢喜的说你们的行为“击败了毛泽东”、“粉碎了文革”
    中国人民对帝国主义和封建主义的斗争(新民主主义革命一一译者注)社会主义革命以及无产阶级文化大革命的斗争和胜利,都是在马列主义应用于中国的具体实际以及毛主席创造性的理论发展指导下完成的。这是给全世界人民特别是马列主义者的一笔重要遗产。我们绝不容许暂时篡权光荣的中国共产党政权的修正主义者玷污、歪曲和破坏这一遗产
    当今时代,全世界很多群众都困惑于发生在这些伪社会主义国家的事件,在这些国家修正主义者和你们一样已经重建了资本主义制度,并以此来打击马克思主义者和真正的社会主乂者,却仍以“社会主义者”的面目示人,当此之时,我们认为保卫毛主席和马列主义者所发起的文化大革命的成果,继续斗争是当务之急
    此举具有辉煌的意乂,必将推动在全球四分之一的人口中现固和发展真正的社会主义;必将更有效的加强无产阶级路线的领导;必将继续在社会主乂制度下的阶级斗争;必将破除在上层建筑中资产阶级世界观的影响和残余的资产阶级法权;必将动员最广大人民自己掌握政权;必将推翻修正主义官僚分子盘踞的“独立王国”。毛主席死后发生的悲剧性事件,使得文革并没有完全达成目标。但我党坚信文革的正确性已经在今天得到了印证,敌人阴险的反革命、反马列的本质得到了充分的揭露。他们还将通过他们的行为继续暴露自己的本质。
    我们智利革命共产党,已经准备贡献自己的绵薄之力,捍卫中国社会主乂的斗争,捍卫无产阶级专政,捍卫文革成果,捍卫毛泽东思想,并与篡权的修正主义分子斗争到底
    我们坚信当前对中国修正主义者的斗争,会对长久以来马列主义者对他的斗争开启一个新的舞合。以毛泽东为首的中国马列主义者在《苏共领导是当代最大的分裂主乂者》写到:“为马克思列宁主义和无产阶级国际主义而斗争,也就是为国际共产主义运动的团结而斗争。坚持原则同坚持团结是不可分割地联系在一起的”,接着得出三点结论:“第一,国际共产主乂运动的历史表明,国际工人运动,同世界上任何事物一样,总是一分为二。第二,国际共产主义运动的历史还表明,在共产主义运动发展的各个不同的历史时期中,维护团结和制造分裂的斗争,实质上是马克思列宁主义同机会主义、修正主义的斗争,是坚持马克思主义同背叛马克思主义的斗争。
    95

==========第96页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    第,国际共产主义运动的历史还表明,无产阶级的团结是在同机会主义修正主义和分裂主义的斗争中现固和发展起来的。坚持团结的斗争是同坚持原则的斗争不可分割的。”在这个问题上列宁说过:“没有斗争就没有澄清没有澄清就没有成功,也就没有坚固的团结,今天的斗争者也没有破坏团结,团结已经不复存在了,无论从哪个方面讲……-公开直接的斗争是重建团结的必要条件”
    我们希望这场斗争可以澄清事实并阐明现代修正主义的根源,以此来对其进行更有效地打击。
    面对新的修正主乂趋势,我党中央一致决定,提出我们的意见,和这个依靠政变篡权的修正主义集团决裂并进行公开斗争。
    我们不会断绝和中国人民以及光荣的中国共产党的联系,仅仅针对这个依靠反革命暴力和阴谋,违背毛主席和党的意愿篡权的修正主义集团我们确信这个集团不会得意太久的,我们对毛主席写给他夫人信中的文字充满信心,1966年他就预言了你们的结局:“中国自从一九一一年皇帝被打倒以后,反动派当权总是不能长久的…中国如发生反共的右派政变,我断定他们也是不得安宁的,很可能是短命的,因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。
    。结论:前途是光明的,道路是曲折
    的,还是这两句老话
    智力革命共产党中央委员会
    1977年11月,写于智利圣地亚哥
    “三个世界”战略:为投降辨护
    美国革命共产党1978年11月
    印度阿三译
    编者按:上期刊登的是节译版,现在译者已将全文译出,因此本期刊出全译版以飨读者。
    段时间以来,我们一直以很大的精力关注在国际共产主义运动中对中

==========第97页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    国国际路线的辩论。在毛泽东同志去世后不久在中国发生了反革命政变,“世界”战略已成为中国修正主义在中国恢复资本主乂和投降帝国主义(在这个时侯特别是美帝国主义)的总路线的重要组成部分的事实,已经是很清楚的了。
    1966年,毛泽东写信给他的妻子和亲密战友江青,预言他去世后如果走资派上合,“那时右派可能利用我的话得勢于一时,左派则一定会利用我的另一些话组织起来,将右派打倒。”这些话确实是非常准确的预言。值得注意的是中国修正主义拾取毛的只言片语,试图借毛的威信来否定毛一生都在为之奋斗的东西。
    当然,尖锐的事实是“三个世界”理论根本就不是一种理论,而是一个中国修正主义在国际事务中奉行实用主义政策的空洞和肤浅的理由。这个政策不是基于推动世界革命的利益,而是相反,拒绝支持革命斗争,基础是篡权的修正主义者为了他们眼前的和狭隘的利益在中国否定社会主义。它是种沙文主义的“理论”,通过资产阶级的有色眼镜,把全世界反对帝国主义偷换歪曲,理解为中国的民族利益,并且这些“利益”的要求,在国际共产主义运动斗争中中占据中心位置
    由于“三个世界”战略是一个投降的手段,它已经找到世界各地的许多国家找到热情支持者,他们自称“马克思主义者”,却急于抓住任何理由,尤其是以支持中华人民共和国来作为向自己国家的资产阶级投降的借口。在我们自己的国家,我们已经看到了马克思列宁主义共产党(原十月联盟)的部分人已经最清楚,最无耻地用这种“理论”来证明自己的“主要打击力量”不是瞄准美国统治阶级,而是苏联社会帝国主义。同样,他们以及同他样的人已经找到了“三个世界”战略来作为方便的理由以忽视和事实上反对在亚洲,非洲和拉丁美洲国家民族解放的真正斗争。但是,当这个修正主义路线已经被世界各地的机会主义者和社会沙文主义者采纳之时,世界各地的真正的马克思列宁主义者纷纷出来与之斗争。
    丢弃阶级分析
    中国修正主义在他们关于这个问题的主要文章《毛主席关于三个世界划分的理论是对马克思列宁主义的重大贡献》声称“三个世界”的分析在世界范围内反映了阶级力量的对比。然而,没有比这个更远离事实的了退一步讲,从世界的地缘政治看,
    个世界”的分析,提供没有提出
    任何实际的任务,或在任何特定国家阶级力量的对比,这是显而易见的。恰
    97

==========第98页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    恰相反,它是用来在这方面提供任何实际的方向,都是彻头彻尾的反动,除了可能在苏联,在那里(根据这个理论)革命还不算犯罪
    在“第三世界”,举例来说,我们发现阶级关系非常不同的的国家被混为一谈。在大多数这些国家政治权力是在革命的敌人,买办资产阶级和地主手中。像伊朗,菲律宾,智利,肯尼亚,尼加拉瓜,巴西,人民群众面临的任务是推翻其政权,甚至贏得民族解放,这样说有任何问题吗?“,如果“反对帝国主义的斗争”不基于建立人民,首先是工人阶级和农民的政治统治有什么可能的意义?
    在其他国家,如莫桑比克或坦桑尼亚,帝国主义代言人并未失去政治权力,政治任务是武装群众应当理解民族资产阶级很可能投降帝国主义,或者失败,被粉碎。共产主义者必须使群众在政治上,组织上和军事上使革命向着社会主义方向前进,必须坚持朝着这个目标奋斗。“三个世界”理论甚至把“社会主义国家”作为“第三世界”整体的一部分。至于为什么毛泽东称中国为“第三世界”的一部分,我们下文解释这个问题。
    同样,在所谓的第二世界中,我们发现主要是帝国主义国家。他们的社会秩序,他们的阶级基础,和超级大国没有区别。在这些国家的无产阶级的任务只能是推翻本国的统治阶级,而不是与“本国”资产阶级形成某种同盟反对超级大国。这也很清楚的,这些所谓的第二世界各国许多都是大国际剥削者。要谈“第二世界和第三世界之间的团结”只能意味着加强和扩大目前的“团结”(与事实相反)已经存在。难道说例如法国在一些西非国家有比美国更大的利益是否就意味着在这些国家的人民群众应该争取保持其目前的情况?这里的基本社会秩序在美国或苏联控制下会有什么不同吗?
    个世界”理论分析“第二世界”的国家不存在革命形势的假设(并
    坚持
    事实上可以令人信服地出现。因此,在这些国家的工人阶级做维
    护帝国主义利益的最佳战士并不比与资产阶级斗争更好
    因此可以看出,无论怎样,“三个世界”的分析研究没有提供在任何特定国家关于如何推进革命斗争的线索。但被提出的“三个世界”战略却正在作为一个整体的全球战略(在任何国家革命的问题均未涉及)。不可避免地会想到的第一个问题是,这是一个为了什么目的的战略?这是一个除了推动世界范围内的革命可以容纳任何别的事物的战略
    确实,一个尽可能快的“战略”,对国际无产阶级也许是先进的。历史经验表明,这样的策略,即使正确,也是有限的,只有短期实用性。从世界
    98

==========第99页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    历史的角度看,在帝国主义时代,一个基本的战略联盟只能出现在先进国家无产阶级为社会主义的斗争和殖民地国家被压迫人民为民族解放的斗争,从而形成世界无产阶级革命的两个组成部分
    支持新殖民主义
    但是,尽管中国修正主义引用了列宁,斯大林,毛泽东许多语录,“个世界”分析完全反背叛了列宁主义的原则。事实上,它本质上完全否定民族解放斗争。在“第三世界”争取民族解放斗争,这是唯一夺取核心政治(即国家)权力的斗争的途径,被反动统治阶级率领的为“经济独立”而斗争所取代
    个世界”战略假设“第三世界”国家的绝大多数都取得了独立,但
    仍受到超级大国的欺凌和侵犯。但这种他们想通过耍手段蒙混过关的想法,违背了事实以及列宁特别是毛泽东的革命路线。援引列宁在《帝国主义论》中谈到的阿根廷对英国的依赖,表明所谓正式的政治独立并不能摆脱帝国主乂的真实统治。
    虽然在列宁的时代,这种情况是个别例外(帝国主义发现它仍有可能直接统治),在反对赫鲁晓夫修正主义的斗争中,毛泽东的重要论点之一就是强调,新殖民主义已经成为帝国主义,特别是美帝国主义统治全球的共同形式。他非常反对不经过革命,在某种程度上通过“经济进步”,就可以摆脱新殖民主义束缚的观点。人们只需要记得越南该国南部正式“独立”这一事实,就可以认识到这条路线是多么毫无意义。而且,事实上绝大多数“第三世界”的真正“独立”,从帝国主义手中获得解放,恰恰只是议程上的项目
    (这个理论)根本不是鼓励“第三世界”国家的人民群众起来反对新殖民主义统治,实际上它呼吁加强统治。一些中国修正主义分子提出的“理论”和实际点值得筒要说明一下。
    下面是中国修正主义分子对自二战以来“第三世界”斗争的描述第三世界国家在第二次世界大战结束初期,多数还没有独立,有的处于半独立状态。当时它们的斗争是争取国家独立和民族解放,斗争的首要形式是革命武装斗争。它们作为战后时期反对帝国主义的主要力量,是举世公认的。今天,第三世界一部分地区的人民还在进行着争取独立和解放的武装斗争,他们仍然站在世界反帝、反殖斗争的最前线。坚决支援他们的斗争,是国际无产阶级和全世界革命人民共同的神圣职责。现在新的问题是,亚、非拉美已经取得独立的国家,在今后相当长的一个历史时期中是否仍然是反对
    99

==========第100页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    帝国主义的主要力量呢?我们的答复是肯定的。(摘自中国修正主义分子的主要声明《毛主席关于三个世界划分的理论是对马克思列宁主义的重大贡献》)显然修正主乂的论点是民族解放斗争是过去的事情,今天存在的只是例外。相反,核心论点是这些国家(国家( countries)这里指的是政权,与民族( nation)不同,意味着人民)将保持和加强其独立性。为了革命夺取政权的斗争被消除,尽管毛泽东说如此出色,“枪杆子里面出政权。”尽管某些真正的变化,尽管在“第三世界”国家过去二十多年以来发生了一些变化,却很难解释这些国家的基本阶级结构已改变或者帝国主义控制他们的手段现在有什么根本不同?
    例如,在拉丁美洲,几乎所有国家在二战前已经正式独立,他们的社会制度并没有真正的改变,与帝国主义的关系也没有什么真正的不同。怎么能说毛泽东和中国共产党在上世纪60年代针对这些国家政权正确的谴责他们是帝国主义的新殖民主义道具,现在这些“独立的”政权“独立性”却又得到加强,而不是应该被推翻呢?
    为了达到蛊惑人心的目的,中国修正主义刻意混淆“人民”( people)民族”( nation)与“国家”( country)的区別,希望给反动政权穿上反对帝国主义,争取民族解放的外衣。但是谎言终究是谎言,当我们接近实际政治问题核心就会明显地看出,中国修正主义反对争取解放的斗争。举个例子来说,所谓的“第三世界”国家走向独立的巨大进步的表征之就是“大量的第三世界国家现在有自己的军队,并在不同程度上摆脱殖民主义的影响。”这是什么样的成就!我们不得不问这些军队的阶级性如何?他们的存在主要是根据买办资产阶级和地主的统治维护社会秩序,还是真正反对帝国主义?也许,这对军队的重要性的观点解释了为何中国修正主义如此喜爱在帝国主义列强扶持下建立起军队的伊朗国王。最近在伊朗发生的事件中军队的行动,只要他不是傻瓜,就足以说明这种军队所谓“进步性”是个什么东西。
    最后,邓小平1974年在联合国第一次公开谈了所谓“三个世界”的分析,体现了中国修正主义对新殖民主义的的爱,他提出如下建议:原料生产在许多发展中国家的国民经济中,占较大的比重。如果这些国家能够把原料的生产、使用、销售、储存、运输都掌握在自己的手中,通过平等的贸易关系,以合理的价格出售原料,换取较多的为它们发展工农业生产所必需的产,它们就有可能逐步解决面临的困难,为早日摆脱贫穷落后状态,铺平道
    00

==========第101页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    路
    这里有不少“马克思列宁主义”的语句!不仅摆脱贫困和落后的革命是不必要的,而且摆脱新殖民主义的关系(统治阶级)自己就可以做到!邓进步的秘诀和苏联呼呼的“国际分工”没什么不同,英帝国主义就曾声称自己是“世界工厂”。
    帝国主义体系中先进国家和附属国之间的关系主要绝不是缺乏“公平的贸易关系”,正是帝国主义的强制造成了殖民地和新殖民主义国家主要生产原材料,并成为工业产品市场这一局面,而最重要的是,资本本身。这最基本的关系决定了所谓“公平贸易关系”或“新经济秩序”注定是一场闹剧。
    现在回想起来,很显然,邓的上述声明只是部分旨在美化老帝国主义总的经济秩序。他还顺便广播了他力图使中国再次陷入帝国主义轨道的反革命计划,这一计划自1976年10月反革命政变后已在中国积极运作。邓对由于中东丰富的石油资源而发家的买办资产阶级十分羡慕,所以他今天在中国推行了他的意见,签署了一项协议,出售数十亿美元中国石油换取日本先进技术。(邓的“进步”的药方应该归功于跪倒在超级大国面前的菲德尔卡斯特罗,卡斯特罗推行相同的新殖民主义政策,依赖苏联,使古巴成为一个巨大的糖种植工厂,并告诉群众,这将使他们能有一天“摆脱贫困落后状态”邓的联大讲话为毛对他的评价提供了一个很好的例子
    “他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”啊,不管是帝国主乂还是马克思主义。”
    唯生产力理论
    个世界”理论和“中国修正主义的资本主义复辟的总方案共同点是
    鼓吹修正主义的“唯生产力理论”。正如华和邓鼓吹,中国将通过“四化”走向“共产主义”,实际上恢复资本主义生产关系的基础。,因此,“三个世界”理论认为,不粉碎与帝国主义的依赖关系,仅仅通过独立的经济收益就能实现独立。
    “唯生产力论”认为“进步”只是单纯的生产力的増长,而生产关系以某种方式自动变化。它忽略,在资本主义制度下,社会主义的重要方面也样,束缚生产力正是资本主义生产关系(或其中的残余),革命恰恰是对生产力的解放。资产阶级总是生产力理解成生产资料这一个问题,把工厂,油井,等等作为生产力,他无法理解马克思的真理,“最大的生产力乃是革命

==========第102页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    阶级本身”。应用到国际形势中,买办资产阶级的世界观旨在掠夺劳动群众劳动成果,与帝国主义老爷的争吵要求更“公平”的瓜分战利品,但却从来没有想到通过实际的战斗去消灭旧的生产关系和摆脱帝国主义的控制
    保卫祖国,“三个世界”的风格
    “三个世界”战略中具有讽刺意味的一项内容是,它写道,作为过去时代的遗物,在第三世界国家(或者至少那些旨在反对美国)从帝国主义中争取解放的民族解放战争,在欧洲复活。根据“三个世界”的文章,谈到欧洲时说
    反抗超级大国大规模侵略、奴役和屠杀的民族战争,在今天的欧洲不仅仍然是可能和可以设想的,而且仍然是不可避免的、进步的、革命的
    很难想象一个比宣布帝国主义国家的无产阶级应支持“本国的”资产阶级对列宁主义基本原则更直接否定的事情了。列宁在第一次世界大战中激烈反对除了对资产阶级采取革命失败主义以外的任何立场,当然包括对自己的国家。正如毛泽东1938年非常简洁的总结到:“在战争问题上,那里的共产党是反对自己国家的帝国主义战争;如果这种战争发生了,党的政策是使本国反动政府败北。自己所要的战争只是准备中的国内战
    但目前中国的修正主义统治者对毛泽东的上述观点,像他总的革命路线样,是不合时宜的。相反,各方共产党应准备对抗超级大国(应读作苏联的战争。他们“今天”就可以开始提出“捍卫民族独立”的口号。(“三个世界”文章,第59页)
    中国修正主义者搜肠副肚提供一些这种背叛的理由,是以前期间五六个“大国”相互之间斗争,,今天只有美国和苏联具有超级大国地位。实际上这无非是笨拙的辩论这是一个新时代,列宁的教导不适用了。
    首先,这种说法事实上是可笑的,在过去,有几个帝国主义列强的实力更接近,但是两次世界大战也不是帝国主义国家之间彼此互相攻击,也是形成了帝国主义两大阵营,每个集团中的国家之间的矛盾被暂时减轻,一起与与对手阵营进行战争。
    事实上,西欧帝国主义正在准备的这场战争依旧是帝国主义战争。战争仍然是政治暴力手段的继续,只是反映了他们的社会和经济仍旧是帝国主义制度。这些国家垄断资本占据主导,输出资本,掠夺他国自然资源,支持反动政权,并寻求扩大势力范围。事实上,他们与美帝国主义联盟也无法改变
    02

==========第103页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    这一事实,他们是出于他们的“独立”的帝国主义利益才那么做。这个联盟是不平等的(难道不是帝国主义同盟么?)也无法改变他们的本质是帝国主乂这一事实!
    列宁所说的很清楚,“总而言之,帝国主义列强(压迫许多民族,使他们依附于金融资本)之间的战争,或者列强联盟之间的战争就是帝国主义战争。1914-1916年的战争就是这样。在这样的战争中鼓吹“保卫祖国”,是种欺骗,企图为战争辩解。”不只是这些规模较小的帝国主义计划战争以保护对目前的帝国主义利益与应对对方阵营威胁,他们还希望,在他们集团的胜利时,战胜国集团“瓜分世界”会给自己一个更有利的位置(美国在
    二战后殖英国和法国远离本土的殖民地就是这样的一个例子)
    为了他们反对列宁主义的论调更可信,中国的修正主义者,在令人难以置信的一段标题为“革命导师的这些论述说明,不论是发达或者不发达国家,只要受到帝国主义强国的兼并和侵占,它们所进行的反对兼并和侵占的民族战争,就是正义的战争,就应当得到国际无产阶级的拥护和支持”中说,““第二世界”的国家已不再与超级大国瓜分世界有关,并且重要的是如何维护自己的独立和安全。”并且,“作为一个帝国主义发展不平衡的结果以美国为首的帝国主乂阵营已经破裂。”对此,我们只能问:先生们,你生活中什么样的“世界”中?
    列宁没有说在整体间的帝国主义战争中不能有民族战争。在第一次世界大战期间,他指出,不仅在殖民地可能有这样的的战争,而且在指出东欧由于民族问题也有可能,正如他在同一个著作中指出的。但是他在谈到这个例子时强调
    “奥地利与塞尔维亚的战争的民族因素,只有从属的意义,不能改变战争的总的帝国主义性质
    个世界”战略以现有的帝国主义国家为不存在革命形势和(假的和
    真正的)马克思列宁主义势力较弱作为前提。然而,列宁一再强调,尤其是战争时,群众情绪可能非常迅速的变化转向革命。他指出,世界战争的爆发可以成为革命形势的胚胎。他还指出,革命政党有可能极大地扩展的他们在群众中的影响,尽管最初总是受挫
    此外,列宁强调,“任何一个社会党人在任何地方和任何时候都没有保证过,正是目前这次(而不是下一次)战争,正是现在的(而不是明天的革命形势将产生革命。”资产阶级为了阻止自身在这场战争中被打败,而频
    03一

==========第104页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    繁的滥用这种根本不存在的保证所有的“三个世界”的战略。(此处译者无法译通)可以确保(如果它被“第二世界”国家的马列主义者采用),成功的革命将甚至是不可想象的,战争的结果将使欧洲无产阶级离社会主义不是更近,而是更远。
    苏联是主要危险?
    尽管“三个世界”战略声称两个超级大国美国苏联组成“第一世界”,是“世界各国人民的共同敌人”,其实这一战略使苏联成为两国之中“最危险的国家”。中国的修正主义者甚至认为:我们如果仍然把两个超级大国不加区别、等量齐观,仍然不指明苏联是更危险的世界战争策动者,那就会麻痹世界人民的革命警惕性,淆乱反霸斗争中的首要目标。
    在这里,我们触到了实质。两个超级大国是共同敌人,但世界各国人民的“首要目标”,必须是苏联。很明显这是修正主义的统治者同美帝国主义结盟以应对苏联集团的的借口
    称苏联是“最危险的战争的根源”的理由是,苏联处于战略进攻态势并要求重新瓜分世界,当然这是以牺牲美国和西方帝国主义为代价的。然而“最危险”的说法又一次与列宁帝国主义战争的基本教导相冲突
    苏联战略进攻是由于它在瓜分世界上缺乏“公平”的份额,这一事实与之前第一次世界大战德国最直接,最积极推动重新爪分世界有区别吗?没有根本的区别。
    苏联成为世界各国人民的“首要目标”意味着维持目前世界帝国主义对世界的瓜分,即美帝国主义和它的西方盟国称霸大部分世界。此外,“三世界”战略不能防止帝国主义战争爆发,所有“最积极”和“最危险”只是掩盖了战争的阶级本质,并帮助西方帝国主义舆论,他们无疑会宣布他们正在进行对苏联侵犯的“自卫”战争
    讽刺的是,“三个世界”路线把“阶级斗争”与“阶级分析”的旗帜交给了老修正主义政党,从而在事实上増强了他们对人民重要部分的险恶控制。不能把世界大战的危险归结于某些帝国主义列强或者特别是超级大国,这是帝国主义制度本身的性质决定的。尝试把战争的危险主要归咎于一个或另一个超级大国(及其集团)是一个对阶级分析的嘲弄,只是简单的归结为“侵略问题”(这是错误的)。当然,这条道路是第二国际开创的。在第次世界大战时,绝大多数社会主乂政党在战争中支持本国资产阶级,无论是
    04

==========第105页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    公开支持或拒绝失败主义。为欧洲帝国主义提出“民族独立”的口号,是彻底的社会沙文主义
    个世界”的战略的维护者企图利用列宁的文章《论尤尼乌斯的小册
    子》,其中说,即使在欧洲也不能认为民族战争在帝国主义时代不可能发生,例如许多国家反对帝国主义大国侵略的战争。列宁不仅说它“不大可能”而且补充道:“将是欧洲倒退几十年”,因为这样的战争资产阶级仍然在前列,或至少推迟了无产阶级推翻资产阶级的进程。
    在同一篇文章中,列宁说得很清楚,努力发展无产阶级的力量,努力使第一次帝国主义世界大战转变成反对资产阶级的内战。此外,列宁还特别谈到西欧:“国际金融资本已经创造了一个无处不在的反动资产阶级。”列宁强调,在欧洲第一次世界大战转变成民族战争“极不可能”。在这篇文章还指出:“只有诡辩家オ会以一种战争可能转化为另一种战争为理由,抹杀帝国主义战争和民族战争之间的差别
    由此可见,在被称为“第二世界”的西方帝国主义国家,列宁讲的“极不可能”的在欧洲发生民族战争的策略是不适用的。的确,如果一个人根据他自己设定的标准(即“假如欧洲无产阶级今后20来年还是软弱无力,假如目前这场战争的结局是拿破仓那样的人获得胜利,而许多有生命力的民族国家遭到奴役,假如欧洲以外的帝国主义(首先是日本和美国帝国主义)也能维持20来年”),人们只能得出这样的结论,这些国家应该发动他们的“民族独立战争”反对美帝国主义,我们都知道,这是中国修正主义反对的。(至少在目前)
    联合阵线为了什么?
    返回刚才提出的问题,“三个世界”战略为了什么?“三个世界”战略的支持者从来没有声称它是一个革命战略,而是为了建设一个全球反霸统战线。因此,国际斗争的任务不是为了无产阶级革命而斗争,也不是为了反对帝国主义,而仅仅是为了打击帝国主义之一:争取世界霸权的超级大国(应读作苏联)。“霸权主义”如何可以在没有推翻帝国主义,垄断资本主义的情况下击败,是三个世界的鼓吹者刻意忽视的问题
    实际的“反霸统一战线”的方案内容是在反对苏联社会帝国主义的基础上与美帝国主义和西德,法国和日本等“受压迫的”帝国主义列强团结起来加强战争准备,“第三世界”的每一个反动政权都可以加入这个帝国主义率领的集团。“马克思主义列宁主义者”的作用是,根据这一理论去欺骗群众
    05一

==========第106页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    让他们认为这样的帝国主义政策符合他们的利益,并成为这些反动统治阶级的拉拉队员
    中国的新政权果真作出了自己的贡献去支撑这个帝国主义同盟。首先,他们步入赫鲁晓夫的后尘,试图帮助帝国主义扑灭世界各地的革命烈火。在这次革命高潮中,华国锋出访伊朗为“三个世界”战略的实践提供了一个完美的例子。他吹捧国王政权,并给造谣说目前的起义是苏联操纵的。
    中国也与第二世界”“团结”得很好,签订了各种经济协定,只能减少中国的独立性,增强对帝国主义的依赖。军事上都在不断与西方列强接触以至于西方资产阶级观察家评论道中国是北约的一个“非正式成员。”事实上,连篇的“三个世界”战略褪去外衣只不过是中国修正主义领导人仅仅考虑本国的利益的一个计划。由于中国修正主义认为面临的最大威胁目前来自苏联,而且需要西方的技术来完成资本主义的基础上的“四化”他们已经开发出一个国际化“战略”,减少对整个国际共产主义运动的支持,其反动的外交政策只是一个附属物
    组巴拉圭所谓的共产党人写的文章,特别证明了这个问题:为了以最快的速度实现中国的现代化,以不断加强国防,从长远来看,这是世界上的群众革命运动打败人民的主要敌人(两个超级大国)最主要和最可靠的保证。声明接着批评“迂腐守旧的地方主义”以及那些批评中国的新“资本主乂长征”的人。最耐人寻味的不是这个声明,而是它被北京周报刊登。
    毫无疑问,“三个世界”的理论家认为,纵容西方帝国主乂利益,并在事实上与他们缔结全面的联盟,中国能够避免单枪匹马的面对苏联的军事威胁。他们希望第三次世界大战的结果将是“民族独立战争”,反对西方帝国主义的“侵略”,而他们能够却能逃脱或者影响相对较小。此外,他们希望个真正的“新经济秩序”能够出现,中国将能够成为“第三世界的超级大国”,他们是今天已经开始以引述毛泽东的诗词“作为一个伟大的民族阔步前进”,(未找到对应诗词一一译者注)在与他们眼中的弱小国家中(蛮横无理)。(恶劣的切断对阿尔巴尼亚的援助是一个很好的例子)
    但这种情况只是中国资产阶级的一个梦想。他们实际上走的道路,尤其是考虑到中国仍然落后这一条件,使中国不会成为一个超级大国,而是成为帝国主义者的享乐场所。这是一个民族投降的战略,资本主义复辟也是如此
    “三个世界”一文中认为“在不同时期会有不同的世界政治力量的结
    06-

==========第107页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    盟”。这意味着,目前中国的利益需要“三个世界”理论,而未来的利益很可能意味着需要另一个机会主义理论,尤其是为中国向苏联社会帝国主义投降辩护(本文稍后讨论)
    中国修正主义者强调“三个世界”战略不仅面对的是苏联保卫中国的问题,而且准确地反映了在当前国际形势和世界革命的需要。但是他们所做的切,只不过是把国际革命斗争偷换成自己的资产阶级利益罢了。
    “三个世界”的历史
    尽管中国修正主义,以及其他一些人,试图把“三个世界”归结为毛泽东的“战略概念”,这种看法是徒劳的。最有说服力的证据是在毛泽东作为革命者的一生中没有提出“三个世界”战略。毛泽东关于国际形势的著作都与列宁主义的原则完全一致,并在实践中,他始终站在在世界各地的革命斗争
    虽然中国的修正主义统治者可以显示没有证据表明毛泽东曾经认为“三个世界”战略是“为国际无产阶级和被压迫人民制定的新的全球性战略(“三个世界”的文章,第21页),却有充分的证据表明他对世界革命斗争的根本的分析不是基于“三个世界”理论,而是基于世界上的四个基本矛盾这四个矛盾是列宁和斯大林发展的和由毛泽东和其他马克思列宁主义在全球反对赫鲁晓夫修正主义的斗争中捍卫的国际路线的基石。他们在九大报告中简要的做出了总结(尽管林彪作了报告,这违背了他自己的意愿,十大在肯定九大报告时指出来报告的路线实际上是毛泽东的而不是林的)。九大报告是这样说的:“当代的世界存在着四大矛盾:被压迫民族同帝国主义、社会帝国主义的矛盾;资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资产阶级的矛盾帝国主义国家同社会帝国主义国家之间、帝国主义各国之间的矛盾;社会主义国家同帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾。”
    有趣的是,要注意,“三个世界”从来没有作为一项战略来提出,在毛泽东在世时更很少归功于他。邓在1974年联合国的讲话,(公开宣称“三个世界”作为“革命”国际战略)并没有试图把“三个世界”理论“归功”于毛泽东。毛泽东去世后,无论是中央委员会的声明,还是华国锋的纪念讲话(明显是中央委员会斗争的产物,主要反映了毛泽东的路线,而非华)中列举了毛泽东对马列主义和革命的许多贡献,均未提到“三个世界”理论同样,于1975年在政变前通过的国家宪法强调无产阶级国际主乂,支持被压迫民族和人民的斗争,并没有提到“三个世界”,然而修正主义最近
    07

==========第108页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    通过的宪法,使得“三个世界”成为“无产阶级国际主义”和对外事务的基础
    在邓小平联合国讲话的同一周,王洪文,所谓的“四人帮”之一,毛泽东的最亲密的同志之一在同柬埔寨访问团一次讲话说:“最近,毛主席又教导我们:我们是共产党人,我们必须帮助人民,不帮助人民是对马克思主义的背叛。”(北京周报#5,1974)这是一个对周和邓的国际政策非常明确的反对意见
    最后,应该指出的是,中国目前的统治者能够指出但毛泽东两处谈到“个世界”并未以任何方式认为这是某种“全球战略”。从所有这些可以看出把“三个世界”理论“归功于”毛泽东是一个可怕的伪造。
    在修正主义政变以来的两年中,可以发现无数的新的统治者公然违背毛的教导的例子,使其听起来就像他对自己的革命路线的争论。他们甚至在全部文章都这么做。有什么理由不能怀疑他们歪曲毛未经公开的观点?
    不过,这是明确的,毛泽东和他所领导的革命的左派确实有时把国家分成三大集团或“世界。”重要的是弄清毛泽东和四人他们说的是什么,试图来完成什么
    首先,毛泽东正确的估计到在当今世界有两个帝国主义超级大国,美国和苏联,它们之间的争夺会导致世界战争。很少人会否认区分超级大国和较小的帝国主义列强的事实的正确性,目前,两大帝国主义集团有两个超级大国率领准备战争,当然,这忽略了所有的帝国主义国家的共同的社会秩序的基本特征。
    同样,毛泽东注意到二战后世界帝国主义体系的矛盾在亚非拉一“第三世界”尖锐的事实,革命斗争主要发生在这些国家。正如毛泽东在同赫鲁晓夫在的论战中强调的,在60年代初,世界革命的“风暴中心”已转向从西到东(他还指出,在帝国主义国家的无产阶级革命条件成熟时,这个“风暴中”可能会转向西方)。
    这是一个重要的分析,因为苏修在面对民族解放斗争的烈火,贬低其作为世界革命斗争的重要部分的意义,、声称世界上的主要矛盾是社会主义阵营和资本主义阵营的矛盾,试图使革命斗争从属于苏联的统治阶级(资产阶级)的利益。
    毛泽东也注意到这样的事实:所有亚洲(日本除外),非洲和拉丁美洲
    08

==========第109页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    国家尽管在其他许多方面存在着深刻分歧,都有这样一些共同的特征:经历了殖民主义和帝国主义的统治的历史。他还注意这样一个事实,美帝国主义的侵略,尤其是在印度支那,以及帝国主义的危机中,许多的“第三世界”国家的政权采取一些措施,制止和部分制止帝国主义的行动,至少使他们更困难,即客观上打击了帝国主义的。毛泽东认为,这些步骤应予以支持,特别是在无产阶级取得政权的国家
    出于这种考虑,毛泽东同意中国建立与“第三世界”各国外交和其他的关系的尝试。这项政策的一个重要结果是帝国主义对中华人民共和国禁运和拒绝接纳中国进入联合国政策的破产。中国还利用与第三世界政权的外交关系,试图贏得他们对关键革命斗争的支持,例如在印度支那战争期间承认柬埔寨革命政府,或者至少支持中国返回联合国。
    中国坚定地支持在1973年阿拉伯和以色列的战争中欧佩克国家增加石油价格反抗西方的努力。同样,中国支持“第三世界”国家要求一个200海里经济区以保护其渔业和类似的抵御帝国主义统治的行动。
    在采取这些步骤的同时,毛泽东从来没有说过,这些国家赢得民族解放的基本任务已经完成。相反,中国对尖锐反对帝国主义的武装斗争继续给予援助和支持,例如印度支那,巴勒斯坦,菲律宾和其他国家。他们继续这种支持,即使在那里已经建立了同反动政权的关系(如菲律宾)。这一政策毛泽东完全继承了社会主义国家历史上的实践。例如,一战后列宁和苏联与魏玛共和国达成若千协议,同时对在那里发生的暴动给予全力支持。
    同样清楚的是,从1972年中国与尼克松访华开始,“向西方开放”成为一个总的政策。事实是清楚的,这是对苏联成为中国安全的直接和主要威胁的反应。尼克松访华首先反映了美帝国主义包围中国的努力已经失败。毛泽东建立同美帝国主义的关系,并试图利用两个超级大国之间的矛盾的使用肯定是不违反任何一种原则的,的确跟随了列宁和斯大林领导下苏联的外交政策。
    关于国际路线的斗争
    同时很显然,在这整个期间,关于中国是要继续革命,或还是回到资本主义道路展开了激烈斗争。这场斗争尖锐地体现在对国际路线和外交政策上。
    70年代初,以周恩来为首的右派,试图在“三个世界”理论的幌子下追求一种帝国主义投降的路线。对于他们来说,尼克松访华和“向西方开放”不是利用超级大国和其他反动派之间的矛盾,而是中国试图和对美帝国主义
    09

==========第110页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    集团结盟
    他们主张减少对革命运动的支持以现固这个联盟。对此,毛泽东反驳到不支持人民是对马克思主义的背叛”。这在邓正在准备他的联合国讲话的时候发出,具有特别重要的意义。那么,在“批林批孔”期间写的文章(明确地是毛泽东和四人的路线)含有这样的内容:“修正主义减少对各国革命斗争的支持”
    同样,左派在在所谓背叛的主题中批判投降帝国主义、出卖革命斗争的行为,旨在批判右派。毛泽东亲自指导的的“评水浒”尤其如此。
    尽管如此,这一整个时期右派仍有相当大的影响,包括外交部和中央委员会联络部,(其任务是与马克思列宁主义兄弟政党保持接触,但只不过是对主导的外交部的一个辅助)这些人的行为远远超出了毛泽东有限的“向西方开放”和对“第三世界”国家政权抵制某些帝国主乂行为的鼓励。
    举个例子,比如智利。在1973年由美国中央情报局(CIA)策划的推翻
    阿连德政权的政变建立起了对革命群众和革命组织的血腥恐怖统治。30000人被屠杀。对此,世界各地的革命者和进步人士遣责美帝国主义和他们的走狗皮诺切特的罪行。中国的反应是特别令人厌悉的。周恩来只是致电阿连德的遗孀哀悼,甚至没有遣责美国
    中国媒体文章(必须指出其受总的革命路线领导,但有关外交的方面受卜交部影响)没有遣责智利政权和它对人民的罪行。
    虽然屠杀仍在进行之中,周仍然首先拥抱皮诺切特政权,并给它外交承认。虽与反动政权建立外交关系原则上没有错,这一举动是对智利人民斗争的讽刺,当整个拉丁美洲和世界千百万人希望并期待着中国站在革命斗争边,他们却看到了这一举动!周的举动给世界各地的反动政权这样的一个信息:只要你国反对苏联,我们连狗屁都不会给革命!至于皮诺切特,或他的中央情报局的主子,需要从中国获得反对苏联的支持。这个恶心情节既加强了苏联和整个拉丁美洲的修正主义政党,也使得一些革命者感到“这是中国修正主义的背叛
    但是,尽管甚至在毛还活着的时候,反革命行动就假托“毛主席的外交政策”之名,,整体上中国共产党的国际路线仍然是革命性的。毫无疑问这个问题上毛和四人与右派展开了激烈斗争
    事实上,就国际形势而言,中国共产党从来没有制定一个包罗万象的文
    110

==========第111页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    件,在毛泽东去世前的时期有证据表明在这个间题上进行了尖锐斗争。此外,中国的修正主义自己在“三个世界”的文章,告诉我们:在我们国内,也有人疯狂反对毛主席关于三个世界划分的理论,那就是王洪文、张春桥、江青姚文元“四人帮”。他们打着最“革命”的旗号,反对我国对第三世界的支持,反对我国同一切可能联合的力量的联合,反对我们对最危险敌人的打击他们妄图破坏建立国际反霸统一战线,干扰我国的反霸斗争,以适应苏联社会帝国主义的需要。他们的破坏活动尽管在一定范围内曾经造成悉劣的影响,但是,我们党和政府始终坚定不移地执行了毛主席制定的革命外交路线。“四人帮”根本不代表中国人民,他们是不齿于中国人民的叛徒。
    他们指出,“四人帮”诅咒“三个世界”的理论。所谓的“四人帮”实际上是执行了毛泽东本人的革命路线和每一个重大的指示,这个没有什么不同。修正主义口出狂言显示了毛泽东(和四人)与走资派就这一问题的斗争,因为他们没有任何毛的其他指示
    至于之前说的,他们试图声称毛泽东奠定了“三个世界”战略的概念,中国修正主义只能提供两个出处,第一次简单的描述总的三个国家集团,另个他说:中国属于第三世界。因为政治、经济、各方面,中国不能跟富国、大国比,只能跟一些比较穷的国家在一起。
    毛泽东在这个谈话中并没有忽视社会主义国家之和“第三世界”那些仍在在资产阶级和地主的统治下的国家的区别,。他在反对那些把中国同日本和欧洲国家(或美国)比较的看法,并且,如果中国的社会主乂制度不能使中国在经济上于很短的时间内超过这些国家,他试图寻找中国社会主义制度的缺点。事实上,正是在中国现任领导人,指责“四人帮”,实际上是毛泽东本人坚持他们的革命路线,“干涉生产”,使中国落后。毛泽东在社会主乂革命中特别是“文化大革命”对这个问题展开了他的观点。他说,中国的相对落后是帝国主义侵略中国的结果,而“现代化急行军”,旨在使经济在相对较短的时间内超过西方,大规模引进资本主义的做法,会导致失败。这是我们对毛泽东声明“中国属于第三世界”的理解。
    毛泽东和四人开展他们的革命国际路线过程中有没有犯错误?正如革命共产党中央委员会主席鲍勃阿瓦克安在纪念毛泽东逝世二周年的会议上谈到的:然后,从总体上看,毛泽东和四人对保卫中国与在世界范围内支持革命斗争这一对矛盾的处理是正确的。但在处理这一极其复杂和困难的问题时他们也有一定的错误,特别是采用基于苏联是战争的最危险策源地作出的分析,这与在20世纪30年代末斯大林宣布法西斯国家是主要敌人类似。这在
    111

==========第112页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    定程度上的错误被在中国的修正主义者利用并无限放大,声称苏联对中国的危险要求在国内外取消革命。这种革命家的错误,在国际共产主义运动中的存在,可以追溯到1930年代,需要一个真正的彻底地总结和批判,以避免在未来重复发生。
    为什么革命共产党认为“苏联是最危险的战争策源地”是错误的前面已经阐明。当然,毛泽东认识到面临的主要威胁来自苏联社会帝国主义对中国的攻击,并做出一定的外交努力来应对这一危险是正确的
    毛泽东和四人从未停止对反对美国及其西方帝国主义盟友的革命斗争的支援,即使是在毛泽东生命的最后数年指出“苏联是最危险的战争策源地”时,在世界一些地区关于针对美国和西方的斗争中苏联试图插手,中国人常比喻道:前门驱狼,后门防虎。这个比喻(它本身有弱点),旨在提醒革命力量,苏联试图利用他们来为自己的帝国主义目的服务。修正主义政变后,这个说法不再强调,就像中国不再对反对西方帝国主义和反动派的斗争提供真正支持。现在的意见是加入狼群去打老虎
    尽管毛泽东和四人有可能有失误,毫无疑问,毛泽东和四人痛斥“三个世界”理论,因为目前他是修正主义统治者明显采取和努力实现这的路线,而毛泽东一直在领导同他们斗争。
    革命共产党和“三个世界”理论
    革命共产党在其1978年初第二次代表大会上对“三个世界”理论结论是:这是反革命的理论。这个结论是为了达到正确的路线而对中国目前的统治者和他们的1976年10月政变的性质的整体斗争的一部分。
    革命共产党形成过程中(革命联盟发挥了核心作用),从中国革命的胜利经验和毛泽东思想的伟大贡献中获取灵感与经验。在国际共产主义运动的路线问题上,我党与中国共产党站在一起反对赫鲁晓夫修正主乂,并且它苏联成为一新的个帝国主义超级大国,两个超级大国之间爆发战争的危险性越来越大。
    我们党认同毛泽东的分析,资本主义已在苏联复辟,反对修正主义(路线)不是一个简单的问题。正如毛泽东所说的那样,“修正主义的上合意味着资产阶级掌权。”中国的走资派显然是绝不能接受的,其中许多人反对苏联是因为民族主义,但所有的人均对毛泽东的科学路线恐惧,这不仅指出在苏联复辟资本主义的性质和过程,也揭露了中国本土修正主义者的阶级基础和基本纲领
    112

==========第113页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    我们党认为中国人在国际事务中利用敌方阵营的矛盾是正确的和重要的,捍卫他们回击托派和修正主义的污蔑。例如,革命联盟坚持认为尼克松访华中国没有违背国际主义。我们仍然相信,这次访问并非原则上的错误。同样,多年来,革命共产党看到有必要对那些发动一场激烈的斗争,反对本国和他国那些用中国的外交政策代替真正的革命性分析任务的共产党人。这种趋势在这个国家的的十月联盟尤为明显,在在1974年革命联盟正确的称他们是“亲华白劳德主义者”,修正主乂者企图以利用社会主义中国外交的某些方面与帝国主义和反动派达成的特定的协议和妥协,为他们自己的机会主义做掩护。
    因此,先前的革命同盟和现在的革命共产党反对在帝国主义国家应用
    三个世界”战略和“苏联是主要危险”这一路线。同样,革命联盟和革命共产党坚决反对类似十月联盟的要求反动政权统治下的国家的共产党人在以“反帝国主义”的名义下不支持人民对反动派的斗争,伊朗国王是一个突出的例子。
    在中国利用敌人内部矛盾和作出某些妥协时的时期,革命联盟和革命共产党提到了1946年毛泽东就社会主义苏联与帝国主义国家达成某些协议时谈到的:这种妥协,并不要求资本主义世界各国人民随之实行国内的妥协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗争。
    革命联盟的领导人与中国共产党中央委员会联络部代表私下讨论时也强调了这一原则
    虽然这与中国右派的立场直接相冲突,联络部门也越来越要求革命者必国内的阶级斗争服务于中国外交政策。但有趣的是,在与革命联盟领导人讨论时,联络委员会的代表感到有义务不时的重复毛的这段话。这是“三个世界”战略在毛泽东逝世和修正主义政变前并没有当道的进一步证据。在1975年夏季和秋季前后我们党成立,相当重视进一步研究国际形势这项研究进一步深化了党对正确路线的认识,特别是先进的资本主义国家“自己的”资产阶级陷入战争时“民族独立”的口号在帝国主义国家是多么的荒谬,反对“苏联是主要危险”的观点,这些观点在《革命》中的几儿篇文章被反复强调。
    1976年中央委员会的报告《在非革命的情况下革命工作》(这是在毛泽东去世和中国政变之前),特别的遣责了在欧洲白劳德主义政党以及十月联盟在世界战争中战争本国资产阶级一边的观点。
    113一

==========第114页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    所有这一切都没有使十月联盟和革命共产党内的贾维斯-伯格曼修正主乂总部回头。十月联盟疯狂的攻击革命共产党没有美国革命服从于中国的外交政策,革命共产党内的一些孟什维克集团散发的一个内部杂志中写道“我们认为所谓的”三个世界“的分析是有效的…”,并要求以此作为党的对外路线的基础。
    但反对的“三个世界”线反动理论,在它与华邓政变后成为国际总路线之前,必须说明,在党和革命联盟在这个问题犯了错误
    1974年6月《革命问题》(当时是革命联盟的机关报)的一篇文章报道了邓在联合国会议上的讲话,并做了错误的评论,重复了邓错误的说法接下来的一个月,发表了一个重要的文章,批判共产主义团(现在基本上是个无关的亲苏团体)正确的批评了他们许多缺点,但为邓的讲话辩护。在革命联盟和党(尤其是在其形成时)的文章和文件中,可以找到一些“三个世界”的分析
    党唯一主要专门陈述了“三个世界”的分析是在1977年7月的《革命》上。这篇文章反对“三个世界”为世界各地的革命者提供了指导的倾向。它正确地描述帝国主义国家的性质,包括欧洲和日本,并提出有革命者的任务特别是反对“争取民族独立”这样的观念,并指出“共产主义者更不能支持帝国主义的军事同盟
    文章明确指出:“三个世界的分析能决定每一个国家的革命战略吗?不,不能。这种战略只能国际形势,根据每个国家的具体情况进行具体分析。而这种战略不能简单地在全世界范围内的国家推行,任何情况下主要敌人也不能仅仅由这种方法确定
    然而,尽管这篇文章没有接受“三个世界”作为革命战略的观点并事实上反对它,但是在某些方面,比如没有把“三个世界”视为反革命路线的战略,并认为它在某些方面有效,这是自相矛盾的。在以下摘录就可以看出“在我们看来,三个世界的分析给出了一个国家或国家集团在全世界范围内般作用的正确评价。因此,它是一个更普遍的全球统一战线的重要组成部分。它是利用各种矛盾,孤立世界人民的主要敌人ー一两个超级大国的一部分
    以上说法有严重的错误。它维护把国家划分为“三个世界”是描述各种国家走向的根本方法。其实,资本主义世界各国的走向趋势很多,而且在增长,这是两个超级大国为首的敌对阵营中的一种现象
    114

==========第115页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    《革命》的这篇文章中的错误是多种因素的结果。当时,党尚未断定中国修正主义已经上合,在这个大是大非问题上出现截然不同的意见。第中国党至少在形式上还没有提出“三个世界”是世界革命运动的整体战略。(这种情况发生在1977年8月“十一大”上。)出于这些原因,党不可能达成对中国国际路线的统一结论,尽管实际上已经同毛泽东逝世前有了本质的不同。
    由于上述结论尚未达成共识,7月《革命》的那篇文章仍然反映了党对在毛泽东的领导下的中国国际路线采取的立场。我们当时认为毛泽东已经把“三个世界”作为划分国家的一般看法,和我们今天的看法不同,不认为这样的描述本身就是修正主义的。在党的领导和革命者在毛泽东逝世和政变后试图捍卫毛泽东和抨击中国越来越大声叫嚷的“战略”路线。因此,我们支持把国家总的分成三个世界,同时强调这只能是对当前形势某种现象的部分解释,不能取代前面提到的“四大矛盾”的分析。
    在一定程度上,这种三大类国家的组合有其实际意义,在我们看来在与国家 country(即政权)打交道中有有限的作用,特别是中国利用国家关系特别是提高对超级大国(尤其是苏联)的防御态势。我们在这方面的错误正在《革命》的文章上反映的,在描述国家的作用上,“三个世界”的分析充其量只是一个方面的描述,这是次要的,当今世界舞合上政权行为的主要和决定性的因素是帝国主义战争集团。
    由华国锋及其同伙炮制的“三个世界”的战略同革命共产党理解和认同的的由毛泽东作出的、作用十分有限的三个世界的分析截然不同,我们坚决反对。这是在1977年出现的。新修正主义统治者宣称
    他们提到的“三个世界”作为“国际无产阶级和被压迫人民”的全球战略,并说“为国际无产阶级和社会主义国家的人民提供了巨大的信心,使他们能够看到三个世界的关系,明确在现今的世界谁是我们的朋友,谁是我们的敌人
    在“苏联是主要危险”的问题上,这篇文章说:两个帝国主义超级大国中,苏联是更加凶猛,更加肆无忌惮,更加奸诈,是世界大战的最危险策源地
    “为什么必须这样说呢?是因为苏联违约占领着中国东北和西北边境的领土,并且威胁着中国的安全吗?不,美国仍然侵占着中国的合湾,同样威胁着中国的安全。毫无疑问,每一个局部地区的人民都可以根据自己的情况
    115

==========第116页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    断定哪一个超级大国或帝国主义国家对于他们形成更直接的威胁。但是,我门在这里所说的,并不是一个局部地区的特殊问题,而是一个世界总形势中的总问题
    因此,它不再是一个社会主义中国利用矛盾以帮助自己抵御苏联进攻合理的理由。现在,“在世界范围内,”我们都是主要是针对苏联。
    在革命共产党维护毛泽东和四人的革命路线,反对中国修正主义篡权的斗争中,党汲取了经验教训,党已经对反革命的“三个世界”战略进行了全面评估。,同时党保持和争取一个整体的革命路线,改正在“三个世界”理论上的某些错误,党决心进一步分析国际形势,掌握正确路线,阿瓦克安同志(引自毛泽东追悼大会发言)围绕这些国际共运的重要问题上的正反面教训,总结经验。
    三个世界的理论和国际共产主义运动中的斗争
    毛泽东去世及中国修正主义政变以来,国际共产主义运动面临自苏联赫鲁晓夫为首的新的资产阶级上合以来最重要的斗争。这场斗争是包罗万象的,是马克思列宁主义,毛泽东思想和修正主义之间的斗争。革命者到处都已经或正在经受考验
    大量的马克思列宁主义政党、组织、个人都拒绝盲目追随华国锋和邓小平的指挥棒,并高举无产阶级革命的红旗,这是一个重大胜利。这些胜利在很大程度上是由于在反对现代修正主义的的斗争中及在无产阶级文化大革命中以毛泽东为首的革命者的伟大战斗所取得的大量经验和理解。与此同时这场斗争远未结束:初步的胜利必须巩固和深化,必须更深入地掌握马克思列宁主义反对修正主义和反动派,取得进一步的胜利。
    显然,在反对中国修正主义统治者的国际路线斗争中,驳斥反革命“个世界理论”在这一世界性的战斗中占有非常重要的地位。在世界各地已经有许多马克思列宁主义政党和组织都批评这种反动路线,并在对在这方面的国际共产主义运动的理解上取得了一些重要的贡献。
    同时,革命共产党相信,对“三个世界”理论的斗争即使不能在目前对中国修正主义的斗争中占据中心的地位,也与之相当。修正主义在中国出现提出的核心问题是:当苏联走上资本主义道路的情况下,在社会主义条件下阶级斗争的问题,无产阶级专政下继续革命,正确理解社会主义和无产阶级专政是向无阶级的共产主义社会的过渡。
    116-

==========第117页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    个国家的国际路线不能背离阶级准则,也可以说党的路线表现了他代表哪个阶级。反革命的“三个世界”理论的历史如果不放在中国无产阶级和资产阶级的阶级斗争,并且中国新资产阶级统治者全面攻击全面对马克思列宁主义、毛泽东思想的背景下,就无法取得正确的认识。
    如果不这样做,试图在其他背景下开展对三个世界”的理论斗争,会导致混淆与整体的关系,并颠倒了中国政权的性质与其修正主义国际路线之间的正确关系。这是危险的陷阱。当然,研究国际形势和国际路线上的阶级斗争与中国的整体阶级斗争间的关系,这是完全正确和必要的。但至关重要的是要掌握了基本辩证法的道理,一个事物的内部矛盾决定了它的性质在反对苏联修正主义的斗争中取得的经验值得注意。在美国和其他国家的许多人起来反对赫鲁晓夫对世界革命背叛的“三和战略”(和平共处,和平竟争,和平过渡到社会主义)。但许多力量同时从来没有真正对苏联进彳马克思列宁主义的批评,也没有真正理解修正主义统治下苏联社会的实际性质。许多小资产阶级激进派,革命民族主义者,甚至新托派似乎分享了对苏联马克思列宁主乂的批评。但是,资本主义在苏联完全复辟并发展成社会帝国主义,苏联外交政策性质的从根本上改变
    (苏联的外交政策)不能再被定性为主要向美帝国主义投降并与其合作,相反它与美国的越来越激烈的争夺势力范围。那些只是因为苏联与西方调解和协作オ批评它的力量,当苏联开始在一定程度上“支持”解放斗争以推进自己的帝国主义目标并对西方普遍采取更为激进的姿态变得晕头转向了。众所周知,其中许多人沦为苏联利益尤其是古巴行动的辩护士,并最终支持古巴在非洲的干预和其他一些事。
    虽然无论中国修正主义者意图如何,中国变成一个帝国主乂超级大国(该国落后的性质会导致它再次成为附庸)是不可能的。极有可能它的外交政策和国际路线从根本上改变。即使在今天,它也是彻底的实用主乂。因为苏联对中国的成胁,可能很容易看到中国修正主义屈服于苏联社会帝国主义。毫无疑问,这个问题正在被当前修正主义统治者激烈辩论。如果发生这种情况,中国很可能将丢弃(或可能是“创造性地重新解释”)的“三个世界理论”并发现国际形势要求另一个“全球战略”,表面上一个显得非常革命,其中包括支持对美国的斗争,并且是一个好战的立场
    如果发生这种情况,对那些只反对中国修正主义或者甚至只是“三个世界”理论的人来说是更危险的,他们可能迷失方向,并最终走上一条或另
    117

==========第118页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    条彻头彻尾的反动路线。
    更深的分析
    当然,不能仅因为未来国际形势的急剧变化的可能性和中国修正主义路线就采取肤浅和简单化的批判。在我国和其他一些情况下,我们已经看到些组织曾支持“三个世界”理论,今天并没有掌握所涉及的整体问题就大声遣责这一理论,但实际上却继续陷入“三个世界”理论的错误之中。
    在美国这样的组织是美国马克思列宁主义中央组织( COUSML,一个
    全孤立的教条主义小宗派,与群众的斗争彻底隔绝,政治路线基础上的特点是他们觉得谁在国际共产主义运动最有“资本”就支持谁)。
    COUSMIL及其“父亲党”加拿大共产党(马列),多年来是“三个世界”
    分析最错误的倾向(包括“苏联是主要危险”)不加批判的支持者。他们甚
    至吹捧安盟(葡萄牙殖民銃治崩溃后,中央情报局(CIA)和南非支持的游击
    队组织,与苏联支持的安人运作战)是“急先锋”,以此为在非常时期美国资产阶级筹资和公开招募雇佣军站在安盟一方做辩解。他们提到这个可疑的领导人时称他为“萨文比同志”
    然而今天的 COUSML,没有任何严肃的自我批评,却像一只孔雀一样炫
    耀,声称要在站在与“三个世界”理论斗争的最前沿。 COUSML和加拿大共
    产党(马列)(实际上是一部分)继续在美国的帝国主义盟国里坚持“民族独立”的立场,有这样的路线,难怪他们在第一时间拥抱“三个世界”理论。
    顺便说一句,反对 COUSML的马列主义组织委员会(MLOC)给了他
    们“三个世界理论头号反对者”的称号。MLOC恬不知耻地追随最恶劣的中
    国国际路线,他们也支持安盟,重复“苏联是主要危险”等论调,其主席甚至任命自己为社会沙文主义的澳大利亚共产党(马列)领导人希尔其思想在美国的传播者,并遵从希尔的垃圾理论。很多年前,希尔先下结论说澳大和亚是一个“第三世界”国家(!)但随后又说澳大利亚是一个“第二世界”国家,仍然可以进行争取民族解放的战争。本来这独立战争一直是以美国为目标,现在他说,他们将与美国和澳大利亚“爱国的”资产阶级反对苏联,争取民族独立。希尔对中国修正主义“创造性的应用”达到了世界先进水平
    当然,在世界上 COUSMIL(或MLOC)一类的组织,有它自己特殊和
    奇怪的机会主义历史。但他们所代表的政治倾向在真正的革命者中不能说完全不存在。特别是在与美国结盟的帝国主义国家提出“独立”的口号,这在这些国家的革命中是一个重要的问题,在世界战争中错误的答案很容易导致
    118一

==========第119页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    种或另一种形式的“保卫祖国”。显然,这个问题与“三个世界”理论的批判紧密相连,但是有些人只批评“三个世界”而在其余问题上糊涂,甚至在那些国家“民族独立”问题上犯的错误表明,仅仅遣责“三个世界”理论是不够的。
    坚持毛泽东思想
    最后,至关重要的是要研究如何根据外部(国际)路线为基础确定在中国导致严重问题的修正主义内部性质(也就是说,他们的阶级性质)。(在这里,我们不批评那些在研究了中国国内阶级斗争之前支持或反对国际路线的同志,我们目前只能根据中国国际路线来作为唯一或主要的基础去研究中国国内的斗争)。
    很明显的,反革命的“三个世界”理论在华国锋的修正主义政变前也有它的源头。从根本上说,它是中国走资派、资产阶级増强力量及篡夺党和国家的权力(包括我们所指出的外交部)的重要组成部分,即使毛泽东和四人在毛泽东的马克思列宁主义路线的指引下在中国发动了一场对他们的激烈斗争,力图保持工人阶级的统治。此外,我们已经指出,毛泽东和四人关于国际形势特别是苏联的分析有一些错误,例如它是“世界人民的主要危险”。然而,把中国当前的国际路线看成是中国1971年“向西方开放”的国际路线的直接发展也是绝对错误而且相当危险的。今天许多中国修正主义者的行动在外观上与社会主义中国所采取的正确行动基本相同,但这些东西本质是完全相反的
    与帝国主义和反动派做出妥协(包括建立外交关系,贸易协定等都是正确的)和利用敌方阵营的矛盾是一回事,加入敌方阵营本身又是另一回事尝试加强对中国主要威胁(苏联)的防御,而这种防御从没有优先于总体的世界革命斗争,这是一回事,而使其服务于中国的国防和它的“现代化”最高目标又是另一回事,那只能是资产阶级路线。
    拒绝承认从1971年至1976年期间中国的国际行动大部分没有违背原则可能会导致严重的错误,再加上以国际路线作为评价中国的核心问题的做法,会导致对在中国的阶级斗争的完全误解,甚至得出结论说修正主义中国的胜利不是在1976年10月,而是在尼克松访华时(1972年),或者邓作出他的反革命联合国讲话时(1974年)。这种分析也将导致贬低或者甚至公开否定毛泽东在捍卫和丰富马克思列宁主义中的伟大作用。
    结论
    119

==========第120页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “三个世界理论”是一个投降和背叛的反革命路线。我们必须与之斗争,作为与算权的中国修正主义及其走狗和他们试图破坏世界各地的革命运动的的斗争的一部分,这决定着国际共产主乂运动的生死存亡。在披着我们这个时代最伟大的革命家毛泽东的名字下反革命的企图,一定要无情打击。我们有信心,这场斗争将以国际无产阶级的胜利而结束。
    无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    暮云愁
    时下“宪政”是一个挺时髦的词。最早是在右派方面流行,他们极力鼓吹“宪政社会主义”道路,一时间甚器尘上,其中比较有名的当属《零八宪章》,在左右阵营闹得沸沸扬扬,好不热闹。近一些时候居然连左派方面也开始有人主张“无产阶级宪政”。不知道这算不算一种“左右合流”右派阵营甚至一些个特色权贵支持“宪政”,那心思我们大抵是明白的就拿支持“宪政”的一些特色当权派来说吧,他们看到社会矛盾日趋尖锐,群体事件一年比一年多,感到暴力维稳、强力镇压终非长久之策,改旗易帜,走宪政道路或许能化解社会矛盾,维持统治阶级的统治,更重要的是改开三
    十多年来他们该拿的拿了,该捞的都捞了,虽然有物权法保障,但到底不如改旗易帜走“宪政”道路来的牢靠,要是那样,以前非法捞的拿的都彻底合法化了,他们也就完全安心了。所以他们说“如果没有政治改革,经济体制改革的成果也会失去”。一些右派实际上代表的是一般资产阶级的利益,他们对一般资产阶级在官僚资产阶级与一般资产阶级的联合专政体制中居于附属地位不甘心,想通过走“宪政”道路分享更多的权力,同时想通过“宪政”化解社会矛盾,维持整个资产阶级的统治利益
    那么,左派阵营中有人主张“无产阶级宪政”,那是什么意思呢?这个需要分析一下
    主张“无产阶级宪政”的文章不少,例如项观奇的《半社会主义论》《论无产阶级专政和无产阶级宪政的一致性》、范正美的《共产党人可以拒绝宪政么?》、李文采““新五项基本原则”与“八项主张”》、《韩毓海:宪政与无产阶级国家》;等等。
    120

==========第121页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    通过分析他们的观点,主要有如下问题值得注意:
    盲目照搬资产阶级宪政概念,夸大了社会主义宪法的作用,忽视社
    会主义宪法与资本主义宪法的本质差异。
    “无产阶级宪政”论认为:社会主义宪法至上,凌驾于无产阶级专政之上,政府要接受宪法约東。这实际上照搬了资产阶级对于宪法的看法在资产阶级眼里,宪法至上,凌驾于国家政权之上,神圣不容侵犯。这是为什么呢?这要从资产阶级宪法产生的历史渊源和思想基础说起。在资产阶级革命启蒙时期,资产阶级思想家将资产阶级的利益诉求上升为自然法则,也就是普遍存在的根本性的法则,并以此为思想理论武器与封建专制政权展开殊死搏斗。资产阶级自然法以天赋人权论和社会契约等为基本内容,其主要观点是:在自然状态下,人人生而平等,享有完全的自然权利,也就是天赋人权,其内容主要包括生命权、自由权和财产权等。它先天而存在,不因时间和场合而转移。在进入文明时代的时候,人们为了更好的维护自身的利益,不得不出让一部分自然权利出来,构成了公共权力,通过签订社会契约即法律,从而建立国家来行使这些公共权力。也就是说国家就是人们通过缔结契约转让一部分自己的自然权利而产生的。同时人们还保留了一部分自然权利,这些被保留的权利既不能转让,也不能剥夺。天赋人权论从根本上否定了封建神学世界观和君权神授说,否定了封建专制主义,它成为资产阶级与封建专制作斗争有力的思想武器。社会契约论是天赋人权的逻辑发展,它在理论上重构了国家的权力体制,以契约的方式实现自然权利的分离和转换。在资产阶级革命胜利以后,西方资产阶级以资产阶级自然法为思想理论基础制订出宪法,实行宪政,建立起一整套以三权分立为特点的国家政权在西方资产阶级看来,既然宪法是自然法的转化形式,那么它也和自然法一样是适用于一切人的普世法律,不因时间和场合而转移。自然法向宪法的转化赋予了宪法以至上性,使宪法成为最高法,成为社会国家的最高权威,凌驾于国家政府之上,享有至高无上的权威和尊严。那么由政府制订的法律不过是人类对这些自然法则的发现,因而是次要性的法律,它必须服从於更高的自然法,服从于体现自然法的宪法
    马克思主义认为:人权不是天赋的、与生俱来的,而是历史的、社会的和商品经济的产物。它不是抽象的、超阶级的,而是具体的、有阶级性的权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。无产阶级和劳动人民的人权必须通过革命斗争,推翻资产阶级统治,建立无
    121

==========第122页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    产阶级专政,オ能真正获得。资产阶级将其利益诉求上升为自然法和宪法集中表现出资产阶级的阶级偏见一一他们总认为资本主义私有制万古长存神圣不可侵犯,表现出资产阶级先验唯心主义和形而上学的世界观。天赋人权中的所谓财产权指的是资本主义私有制,所谓自由是指资本的自由,商品贸易的自由;所谓平等是指市场参与主体身份表面上的平等,它掩饰了资产阶级与无产阶级实质上的不平等。以天赋人权为理论基础的资产阶级宪法至上本质上是资本利益至上,是资本主义上层建筑服务于其经济基础的集中体现
    “无产阶级宪政”论鼓吹宪法至上,凌驾于国家政权之上,那是以什么东西为理论基础呢?不具体分析资产阶级宪法至上的理论基础和社会经济条件,不分析无产阶级专政与资产阶级政权的本质不同,盲目套用资产阶级宪政概念,这不属于典型的削足适履么
    无产阶级在取得政权后当然会有宪法。毛泽东说:“宪法就是一个总章程,是根本大法。用宪法这样一个根本大法的形式,把人民民主和社会主义原则固定下来,使全国人民有一条清楚的轨道,使全国人民感到有一条清楚的明确的和正确的道路可走,就可以提高全国人民的积极性。”。但是,这种宪法与资本主义宪法有本质差异,它只能发挥它应当发挥的作用,不能盲目套用资产阶级的宪政概念,夸大宪法的作用。无产阶级专政已经不是传统意义上的国家了。同样,作为国家机器的一部分,宪法也不是传统意义上的宪法了,它和监狱、警察等代表国家暴力职能的机构逐步弱化,最终将和国家一起逐渐消亡。理由如下
    (一)社会主义与资本主义的本质不同决定了社会主义宪法不可能像资产阶级宪法那样宪法至上,一切以宪法为准绳。
    西方资产阶级宪法基本条款在制订以后变动不大,是具有相当稳定性。例如美国宪法:1787年制订,1789年正式颁布实施,200多年来,美国宪法未改一字,仅仅附加了27条宪法修正案。主要因为资本主义生产关系是在封建社会内部成长起来的,等到资产阶级上合取得政权,并制定宪法的时候,其生产关系已经成熟,因此保护其生产关系的宪法基本原则也不需要做大的改动。资产阶级宪法的稳定性反映了资产阶级认为资本主乂私有制永世长存的形而上学观念。实行宪政要求一切都要服从宪法规定,这实际上是将社会事物的发展都约束在资产阶级法权利益框架内,任何异端都以“违宪”的名义进行镇压,它不不利于社会主义等新生事物的发展,是历史的反动,它有利于资产阶级维护自己的利益
    122

==========第123页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    与资本主义不同,社会主义的生产关系不能够在资本主义社会成长起来,它只能在无产阶级夺取政权后利用无产阶级专政的扶持培育而产生。共产主乂性质的新生事物(包括社会主义生产关系)的产生、发展、壮大都不是帆风顺的过程,它需要充分发动群众,发扬群众的首创精神,通过群众运动,通过激烈的阶级斗争方能实现。
    般地说来,宪法及法律是落后于社会生活的。而社会主义社会是一个过渡性时期,当社会生活发生剧烈变化的时候,法律与社会生活脱节的矛盾就尤其突出。这时候无产阶级专政就应该根据马列毛主义和社会生活具体情况对宪法和法律适时进行修订。当法律与社会生活脱节的时候,判断正确错误的原则应当是看是否符合马列毛主义、符合无产阶级的利益,而不是依据与现实脱节的法律。社会主义宪法需要不断调整的性质是由社会主义阶段的过渡性所决定的。
    社会主义社会就是要尊重群众首创精神,肯定和保护社会主义新生事物,如果宪法至上,一切以宪法为准绳,那么就会妨碍发挥群众的首创精神,妨碍社会主义新生事物。这和无产阶级的利益背道而驰。社会主义与资本主义的本质不同决定了无产阶级宪法不可能像资产阶级宪法那样宪法至上,一切以宪法为准绳。
    (二)夸大宪法的作用,把无产阶级宪法置于无产阶级专政之上是本末倒置。
    无产阶级宪法只是无产阶级专政的一个工具,它只能发挥其应当发挥的作用。说无产阶级宪法是国家根本大法,那是指宪法在国家整个法律体系中的地位。与无产阶级专政相比,它是第二位的,派生的。从历史上看总是先有政权后有宪法:从远的说,刘邦先入成阳,夺得政权,才能约法三章。如果没有夺得政权,和谁去约法三章,谁又能听呢?从近的说,新中国1949年成立,1954年才产生第一部宪法,用了近5年的时间筹备制订宪法。同样道理,当中国无产阶级在1976年丧失政权的时候,无产阶级宪法《75宪法》就很快遭到修改。所以就无产阶级专政和宪法之间的关系,合乎逻辑的结果只能是无产阶级专政是第一位的,宪法只能是派生的、第二位的。无产阶级专政应当遵守自己制订的宪法和法律,但当宪法和法律与现实脱节的时侯,无产阶级专政会从无产阶级的根本利益和需要出发根据社会生活的变化及时对宪法和法律进行调整。夸大宪法的作用,把无产阶级宪法置于无产阶级专政之上根本就是本末倒置。
    123一

==========第124页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    无产阶级宪政提出一切以宪法为依据和准绳,实际上取消了马列
    毛主义的指导地位
    社会主义宪法是怎么制定的呢?以中国为例,无产阶级在革命胜利以后以马列主义、毛泽东思想为指导根据中国社会实际情况先后制定了《五四宪法》和《七五宪法》。也就是说,马列毛主义是第一位的,社会主义宪法是第二位的,派生的。把宪法当成最终依据和准绳则意味着把第二位的东西放置在第一位,实际上是取消了马列毛主义的指导地位。
    (四)宪法和法律属于国家强制性工具,在社会主义一定阶段内还会存在,但属于逐步改造弱化的对象,最终将和国家一起自然消亡。
    宪法属于法律范畴,而法律属于国家的强制性工具,一种有利于少数人统治多数认得统治工具。从奴隶社会开始法律便开始出现,无论汉谟拉比法典还是大清律无一不是统治阶级意志的集中体现和强制性统治工具。到了资产阶级上合后便把法律发展到异常完备和精巧的地步。宪政制度就是典型的例子:在封建社会最高领导人的更替往往意味着刀光剑影、弓拔弩张,甚至社会动荡、血雨腥风,但是在资本主义主义宪政制度下,无论资产阶级政府首脑如何走马灯地换,铁打的营盘流水的兵,资产阶级总是能牢牢地把持着统治权
    无产阶级专政具有过渡性,这是由社会主义社会的过渡性所决定的方面,无产阶级专政不再是原来意义上的国家了,无产阶级专政是群众专政它是大多数群众的民主和对少数资产阶级专政的结合,国家不再是少数人统治大多数人的工具,不再是保护资产阶级法权、维护资产阶级利益的暴力工具,而是扶持社会主义生产关系和限制、破除资产阶级法权的工具;同时宪法、法律、军队、警察、监狱等暴力机关虽然还存在,但其所发挥的职能范围都和资产阶级国家有了很大差异。也就是说,传统的国家受到了改造,成为捍卫无产阶级利益的工具。因此,恩格斯说无产阶级专政不再是原来意乂上的国家了,列宁说无产阶级专政是“半国家”;从另一方面看,在社会主义阶段还存在“没有资产阶级的资产阶级国家”。在社会主义阶段,经济上还不可能完全成熟,还不能摆脱资本主义的传统和痕迹,还保留着“资产阶级法权的狭隘眼界”。因此,带有强制性职能的国家机构还需要存在,迫使人们在一定条件和范围内遵守这些法权规范。“如果没有一个能够迫使人们遵守法权规范的机构,法权又就等于零”。既然在这个阶段国家的强制职能还存在,宪法、法律、军队、警察、监狱等暴力机关就也还会存在,只能逐步限制消弱,不能立即取消
    124

==========第125页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    无产阶级专政需要不断革命,对传统国家职能进行不断的改造,最终使得国家消亡。具体表现在一方面要发扬无产阶级大民主,大搞群众运动,强化群众专政,文化大革命中出现的革命群众、干部、军人三结合革命委员会就是群众专政的一种形式;另一方面要逐步限制弱化无产阶级专政作为国家强制性工具的一面。例如,中国文化大革命期间,曾在全国范围内大规模整建制的撇消监狱、劳改单位,一大批正在服刑的犯人回到原住地、原单位接受群众的监督改造;司法机构撤销内务部、内部办、高检院,大幅度清减公安部、高法院人员。这些措施都是无产阶级改造国家的尝试。这些改造措施都不能轻易地达到目地,总是要通过激烈的阶级斗争,经过反复的较量争夺。走资派和修正主义者凭借当权的组织优势、丰富的斗争经验拼死抵抗:在经济层面,他们总是千方百计地巩固、扩大、强化资产阶级法权及其他切资本主义遗留的东西,抵制无产阶级专政限制资产阶级法权和清理资本主乂遗留物的种种努力,他们要么直接倡导“三自一包”,“四大自由”,要么就形左实右,大刮共产风、浮夸风等五风,破坏社会主义建设;政治层面则挖空心思地反对无产阶级改造国家的种种努力,他们往往以完善“社会主乂法治”为名,扩大、加强、强化国家强制职能,力图恢复传统意义上的国家,为复辟资本主义奠定基础。
    走资派在资本主义复辟后强化法制的作为恰恰从反面证明了无产阶级对传统国家改造的必要性。他们在复辟后不断强调要建立法治国家,不断地修宪、立法,不停地搞普法教育,法制作为套在人民脖子上的枷锁不断得到现固强化。根据特色2011年10月发布的《中国特色社会主义法律体系》白皮书,“新中国成立以来特别是改革开放30多年来,中国已制定现行宪法和有效法律共240部、行政法规706部、地方性法规8600多部,涵盖社会关系各个方面的法律部门已经齐全,各个法律部门中基本的、主要的法律已经制定,相应的行政法规和地方性法规比较完备,法律体系内部总体做到科学和谐统一,中国特色社会主义法律体系已经形成”。
    总的来说,宪政就是一种以宪法体系约束国家权力和规定公民权利的制度,它是资产阶级的创造,有利于资产阶级的统治。无产阶级通过夺取政权打碎了原有的国家并对其进行改造,形成无产阶级专政。无产阶级对传统国家的改造在宪法方面就体现在:无产阶级专政下虽然有宪法,但宪法已经不在在国家政治生活居于核心地位,也就是说根本就不存在社会主义宪政。如果实行社会主义宪政,则意味着宪法至上,一切以宪法为衡量标准和依据意味着法律制度的强化,意味着国家强制职能的强化。这和无产阶级改造国
    125

==========第126页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    家最终使国家消亡的方向背道而驰
    无产阶级宪政论实质上否定了无产阶级专政
    鼓吹无产阶级宪政有一个重要观点就是:宪政就是“限政”,要用宪法约束限制无产阶级专政,使得无产阶级专政成为有限政府;用宪法约束.共产.党,克服一党专.制,使共.产.党不能居于国家之上。先说“有限政府”这种观点是从西方资产阶级那里直接套用过来的。资产阶级搞“有限政府”是有其历史背景的。当初资本主义生产关系是在封建社会内部发展起来的,它在发展的过程中受到了封建国家政权的压制束缚,因此资产阶级在夺取政权后对国家保持高度的警惕,认为国家是“必要的恶”,必须严格控制,让其作为“有限政府”而发挥作用。这种“有限政府”论是资产阶级在自由竞争阶段时代的观点,以自由主义为理论基础,以维护自由竟争为核心精神的资本主义经济制度为目的。它主要有两个含义:(1)分权制衡。在统一的资产阶级政治权力中实行国家立法机关、司法机关、行政机关分工行使立法权司法权、行政权并相互制约与平衡的政治权力结构。在这三权之中,议会居于权力中心地位。这种分权结构是资产阶级一个阶级的集中统一的政治权力运行上的分工与制衡,不管它如何分权,政治权力都是为资产阶级所独占。同时,又反映、照顾到由于自由竟争而产生的资产阶级内部利益集团之间的又合作又争斗的关系。(2)政府不千预经济生活,政府只要充当“守夜人”角色。美国第三任总统杰佛逊的名言“最少管事的政府是最好的政府”是这思想的典型写照。
    到了垄断资本主乂阶段,以上两方面都发生了较大变化。(1)分权制衡方面,三权分立结构内部权力中心由议会转移到了政府,行政权力扩张膨胀这反映了资本主义垄断集中的要求。以美国为例,美国85%以上的国会立法都由行政部门动议和起草,形成“委任立法”现象,国会更多的是对总统和政府行为进行监督,而法院的制衡作用也仅仅体现于具体的诉讼中。(2)政府开始介入经济生活。从19世纪中叶起,资本主义社会频频出现的危机,最终酿成20世纪30年代席卷资本主义世界的严重经济危机。经济危机打破了亚当・斯密关于市场万能的神话,深刻暴露了完全自由市场自身内在无法克服的缺陷和市场机制自发调节的局限性。凯恩斯的政府干预主义理论所开出的医治当时经济危机的“药方”,不仅成为政府大规模地介入经济生活的起点,也成为否定“守夜人”政府的标志。资产阶级政府职能从此从消极保护转向积极干预,美国罗斯福总统实施的“新政”,欧洲世界20世纪30年代后普遍推行的福利计划都是凯恩斯干预主义理论在实践中操作的结果。目前
    126-

==========第127页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    西方资本主义社会对付经济危机是“有形的手”(政府)和“无形的手”(市场)两手措施交替使用,两者并不偏废
    需要指出的是,无论如何限制政府、分权、不千涉经济,那都是针对资阶级内部来说的。对于无产阶级,资产阶级从来没有限制过资产阶级专政,反而随着阶级斗争的加剧,资产阶级日益强化了这种暴力工具。这一点在垄断资本主义时期尤其明显。正如列宁所说“特别是帝国主义,即银行资本时代,资本主义大垄断组织的时代,垄断资本主义转变为国家垄断资本主义的时代表明,无论在君主制的国家,还是在最自由的共和制的国家,由于要加强高压手段来对付无产阶级,“国家机器”就大大强化了,它的官吏和军事机构就空前膨胀起来了
    引自《国家与革命》)
    从以上分析可以看出:在资本主义的宪政体系中,在构成国家政权的三部分(政府、法院、议院)中政府仅仅是国家政权的一部分,而在社会主义社会中政府也就是整个国家政权即无产阶级专政,它不仅包括行政、立法、司法全部政治上层建筑,连宪法也属于无产阶级专政的一部分。此政府已经非彼政府。“无产阶级宪政”的概念实际上是机械地套用资产阶级宪政的观
    “有限政府”的原则只是资产阶级在自由竞争时代的一种观念,它是和资本主义自由竞争阶段的私有制经济基础相适应的。资本主义国家政权发展到今天已经不那么“有限”了,还把这种对资产阶级都有些过时的概念原封不动地拿来约束无产阶级政权是典型的生搬硬套,它和无产阶级的需要格格不入。他们提出以宪政防止“一.党专制”,使得共.产.党不能居于国家之上也是从资产阶级多党制角度出发,以资产阶级的有色眼镜看待无产阶级革命政党的领导作用。以上情况说明鼓吹“无产阶级宪政”的那些人根本不懂什么是社会主义,根本不懂什么是无产阶级专政
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。必须认识这种斗争的长期性和复杂性,要提高警惕,必须坚持无产阶级专政下的继续革命,不断巩固和加强无产阶级的革命专政,以实现从资本主义社会向共产主义社会的革命转变。“无产阶级宪政”要“限制无产阶级专政”,那可是资产阶级很乐意看到的事情。无产阶级在夺取政权后要巩固加强无产阶级专政,这在历史上可是有血的教训的。例如世界上第一个无产阶级专政巴黎公社,恩格斯在《论权威》中是这样评价它的“要是巴黎公社不仪靠对付资产阶级的武装人民这个权威,它
    127

==========第128页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    能支持一天以上吗?反过来说,难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗?”。对于文革也一样,它的最终被颠覆有许多原因,其中难道就没有革命派疏于防范,没有很好利用无产阶级专政这个因素么?每每回顾到这段历史,总是让人扼腕不已。
    无产阶级专政从巴黎公社到文革革命委员会政权都坚持民主集中制的基本原则。无产阶级专政采取以民主集中制基本原则的政权形式是社会主义经济基础的政治表现,也是人民当家作主,实现无产阶级和广大人民利益和要求的合理政治形式。它和资产阶级的三权分立格格不入,不可同日而语。党是无产阶级组织的最高形式。无产阶级革命政党是由无产者阶级先进分子所组成的,是无产阶级运动和无产阶级专政的组织者和领导者。它不仅是无产者的阶级联合的最高形式,而且又是无产阶级手中用来争得专政、用来现固并扩大专政的工具。无产阶级专政的核心就是党的领导。如果没有无产阶级先锋队组织的领导,无产阶级必然是一团散沙。在无产阶级专政中,军队是重要组成部分,毛主席说“没有一个人民的军队,便没有人民的一切”。无产阶级是通过自己的先锋队来掌握自己的军队。如果军队不掌握在无产阶级手中,那么军队就有可能蜕变成为修正主义者的工具,从而由保护无产阶级和劳动人民变为镇压无产阶级和劳动人民。三十多年的复辟历史不是很鲜明地说明了这一点么?
    无产阶级宪政理论要“限制”无产阶级专政,否定无产阶级专政的民主集中制原则,否定共产.党的领导作用,实质上就是否定无产阶级专政。
    鼓吹无产阶级宪政的人说“有宪法而无宪政,宪法形同虚设,个人、集团、政党都有可能凌驾于宪法之上。”这种说法实际上既混淆了无产阶级专政和特色资产阶级专政之间的差别,又污蔑曲解了无产阶级政党、领袖的作用。在无产阶级专政条件下,国家政权是按照民主集中制原则组织起来的“民主”就是“到群众中去”,“集中”就是“从群众中来”。民主集中制和群众观点是密不可分的。无产阶级政党是代表无产阶级和广大劳动群众的利益而居于无产阶级专政核心领导地位,无产阶级革命政党不能代替包办,而是要为群众管理国家、管理企业积极创造条件,无产阶级革命政党也只有在群众运动和继续革命中才能更好地发挥领导作用。说社会主乂社会个人集团、政党有可能凌驾于宪法之上,那实际是割裂了领袖、政党和阶级的关系,列宁批评过这种“是党专政还是阶级专政?是领袖专政还是群众专政”的谬论一一“单是问题的这种提法就已经证明思想混乱到了不可思议的无可救药的地步。这些人竭力要标新立异,结果却弄巧成拙。谁都知道,群众是
    128

==========第129页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    划分为阶级的;只有把不按照生产的社会结构中的地位区分的大多数同在生产的社会结构中占有特殊地位的集团对立时,才可以把群众和阶级对立起来;在通常情况下,在多数场合,至少在现代的文明国家内,阶级是由政党来领导的;政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。这都是起码的常识。这都是简单明了的道理”。走资派通过政变上合后,国家性质变为资产阶级当政。此时宪法则不断遭到修改,成为特色资产阶级的遮羞布。对于他们修改过的宪法他们也不遵守,天天违宪。特色宪法所指的“领导阶级”为改善待遇要罢工,那就武警伺候,催泪弾伺候。这样的事情屡见不鲜。这种人、集团、政党都凌驾于宪法之上”的现象不是社会主义变修的原因,恰恰正是社会主义变修的结果。
    三、无产阶级宪政论实质上否定了无产阶级专政条件下的继续革命的理论和实践。
    鼓吹“无产阶级宪政”的人有个高论,就是“无产阶级宪政能防修”。他们说:“宪法必须和宪政结合,构成一个完整的无产阶级专政、无产阶级民主的制度体系,才能更好地确保无产阶级专政的国家机器不被篡夺,不会改变颜色”;“无产阶级通过宪政使自己的政权始终受到本阶级全体强有力的监督和控制”;“由于国家机器运转需要的党派竟争,必须按照宪法运行即任何政党,包括共产.党在内,欲图通过党内政变,直接图谋国家神器的切努力,必然为人民援引宪法,加以挫败。”等等。
    怪不得毛主席说他喜欢右派。因为右派比较坦率,能说些实话。那些鼓吹“无产阶级宪政”的左派把“无产阶级宪政”吹得天花乱坠,说它符合马列毛主义,还能防修,至于如何防修,他们则语焉不详,草草了事。比如说无产阶级如何通过宪政监督、控制无产阶级政权?人民如何援引宪法对“党内政变”和“图谋国家神器的努力”加以挫败?
    他们简单地把党变修、国变色的原因归结为“一党专政”,以为通过“宪政”,限制住执政党的领导作用就能防修。这是一种空想。它忽视了文化大革命的无产阶级专政条件下的继续革命理论和十年宝贵实践经验
    根据文化大革命无产阶级专政条件下的继续革命理论和实践经验,无产阶级专政的防修反修只能依靠继续革命,依靠无产阶级及广大劳动群众最广泛地参与国家和社会的管理、依靠无产阶级及广大劳动群众自由地组织各种革命群众组织、依靠无产阶级及广大劳动群众通过大民主形式对党的路线方
    129

==========第130页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    针政策进行审査,依靠无产阶级及广大劳动群众对党的错误进行自下而上的批评和造反。虽然文革未竟全功,并最终被反革命镇压在血泊之中,但是就像巴黎公社为无产阶级专政提供了样板和道路一样,文革必将成为在新一轮无产阶级革命胜利后无产阶级继续革命、防修反修和最终实现从社会主义到共产主义的过渡提供了样板和道路
    鼓吹“社会主义宪政”的人不去分析社会主义社会的具体矛盾和阶级斗争,而把资本主义复辟的原因简单归结为“一党专政”和没有实行“宪政”以为靠实行“无产阶级宪政”制度就能防修反修,确保社会主义江山永固。岂不知任何制度都是阶级斗争的产物,任何制度要能够有效贯彻也必须要符合当时的阶级力量对比,要有强大的阶级力量去努力维护、实施。他们嘴巴上不断地说着“无产阶级”、“群众”之类的好听的名词,心里全无一点无产阶级、群众的概念,所以只能把资产阶级玩剩下的宪政、分权制衡之类玩意用“无产阶级”、“社会主义”之类名词包装包装,瞒天过海,招摇撞骗“社会主乂宪政论”纯粹是一种资产阶级的唯心主义幻想,它实际上否定了无产阶级专政下继续革命的理论和实践,它和马列毛主乂格格不入。
    四、无产阶级宪政实质上是一种“左转”改良论,一种形式隐蔽的保党救国论。
    通常人们会觉得无产阶级专政也罢,无产阶级宪政也罢,那是新一轮无产阶级革命胜利以后的事情,现在是资产阶级当权,革命任务尚待完成。即使是无产阶级宪政的说法不对,在当前应该没有什么危害性。其实不然,些人鼓吹“无产阶级宪政”论是别有居心的,其危害不容小觑。对此,我们可以我们可以稍作分析
    项观奇在《半社会主义论》中说当前社会是“制度上带有浓厚封建特权性的,又有强大的民族资本主义和外国资本主义经济存在的,以社会主乂公有制经济为主导的社会主义社会。这当然是一个半社会主义社会。”“半社会主乂是最低形式的社会主义,但已经是社会主义”。项观奇在《论无产阶级专政和无产阶级宪政的一致性》说“争取实现社会主义宪政是政治体制改革的核心”y;范正美在《共产党人可以拒绝“宪政”吗》说“我们为了捍卫祖国主权的独立和完整,捍卫社会主义,捍卫人民的权利,也必须以毛泽东为榜样,拿起《中华人民共和国宪法》这个现代化武器。诚然,我国宪法已经被碎片修改了很多次,但由于摄于全国人民的威力,毕竟还保留着我们在上面引用的那些根本性条款。白纸黑字,透透亮亮,明明白白,奈之若何!”“勇敢地举起护宪的大旗,同一切违宪行为进行坚決地、不妥协地斗
    130一

==========第131页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    争,用心识破和彻底粉碎欲对宪法进行碎片式修改、偷换资本主义的任何图谋
    李文采在《把权力装进宪政的笼子,给资本戴上社会主义的套子》
    中说“把权力装进宪政的笼子,给资本戴上社会主乂的套子,这就是我们的办法”
    从以上说法可以看出:无论他们说“现在还是社会主义”还是“宪法还是好的”之类的话,总之他们认为特色还有救。既然有救,那就不需要暴力革命了,所以他们主张体制内改革,改革的核心就是无产阶级宪政,“把权力装进宪政的笼子,给资本戴上社会主义的套子”。这种在现有统治基础上对局部环节缝缝补补的“无产阶级宪政”论虽然没有“两张一韩”的“保党救国”论那么明目张胆,但也是对特色抱着希望,似乎利用宪政把特色的错误路线纠正过来就可以万事大吉了。这实质上是一种“左转”改良论,一种形式隐蔽的“保党救国”论。
    表面上“无产阶级宪政”和“无产阶级专政”仅仅一字之差,其实是差之丝毫,谬之千里。它照搬资产阶级宪政的概念,夸大宪法的作用,否定无产阶级专政,否定无产阶级专政下继续革命的理论和实践,是一种改良主义种改头换面的“保党救国”论。它是罂粟花,表面看起来绚丽多彩,实际上就是毒品。
    从某种意义上讲,今天网上和网下激烈的思想斗争是无产阶级文化大革命的延续。一切还是围绕着无产阶级与资产阶级斗争这根主线进行。社会意识反映社会存在。网上和网下激烈的思想斗争恰恰是特色社会矛盾尖锐并日趋激化、阶级斗争日益激烈的反映。往往在这个时候也给了一些统治阶级的些魑魅魍魎和混在左派队伍中的代理人以表演的空间,他们拿着诸如“无产阶级宪政”之类的罂粟花,打着革命的旗号,在群众面前卖弄一番,借以迷惑群众,企图让群众放弃真正的历史权利一一革命权,放弃最大的民主
    一造反有理,最终误入歧途,陷入泥潭。
    我们要努力掌握马列毛主义的思想武器,用马列毛主义的锐利思想武器识破那些统治阶级及其代理人的种种伎俩,把这场文斗、舆论战打好,为迎接“一天等于二十年”的伟大时刻到来奠定坚实基础!
    13

==========第132页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    阳和平
    前言
    无产阶级专政是通过自己的政党来实现的。以往马列主义的党建理论是考虑无产阶级如何夺取政杈而建立的理论。掌权后,党的地位有了根本性的改变。这一改変造成了两个问题:一方面社会上绝大多数的各种投机性人物想方设法钻进执政党里来,社会上的各种世界观也都会因此反映到党内来。另一方面由于人的社会存在决定着人的思想,党内干部的经济和社会地位变更严重的冲击着他们的思想。结果全世界掌权的无产阶级政党可以说是无例外的先后转变成(官僚)资产阶级的政党。面对这一现实,无产阶级必须重新总结如何通过自己的政党实现专政的方式方法,无产阶级专政下党和群众关系的理论同样必须加以修改和补充
    总结十月革命以来无产阶级专政的历史经验,我们可以看出将来无产阶级专政下的社会主义时期党群关系必须回归巴黎公社的两个原则,既废除官僚特权和坚持无产阶级对政权的民主监督
    对资产阶级民主和法治的分析
    目前流行的和巴黎公社两项原则思路不同的几个相互关联的观点是:要么认为只有多党议会制才能有效的对执政党进行监督。要么认为有了普选的民主,“还宪于民、还政于民”,オ能有人民的监督,要么用法治来制约执政党,人民监督政府的问题才能解决
    我认为这些观点反映了人们对资产阶级民主、宪政和法治的迷信。我认为将来的无产阶级政党要避免以往的命运,就必需对资本主义的民主、宪政和法治的现实与毛泽东时代的经验做一个马列主义的对比分析和科学总结首先,多党议会制不符合无产阶级的政治需要。
    这一结论是在对资本主义的多党议会制有了根本的认识后方能得出。大家都知道资本内部、公司内部、企业内部和为资本服务的军队内部是不可能实行多党议会制的。这是因为资本的本能是个人利益最大化,因此资本之间的利益竞争需要有一个资本家们都能接受的游戏规则。这一规则的制定是资产阶级民主的根本任务。多党议会制只不过是为了避免资本之间利益
    132

==========第133页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的过激神突而同归于尽,为了制定一个资本家们都能接受的游戏规则而设置的一种调解利益的机制罢了
    更进一步讲,在资本主义制度下,有个所谓“公众”领域和“私人”领域之分。资产阶级把个人生活和资本运转都看成是私人领域的活动。按照资本主义的逻辑,政治活动属于公众领域,经济活动(企业和公司的经营)属于私人领域,两者的组织型式是截然对立的。在所谓私人领域既资本公司和企业内部,资产阶级实行的是严格专制的制度,在所谓公众领域,既为资本服务的协调资本之间关系的政治体制上,资产阶级实行的往往是多党议会制。
    与资产阶级相反,追求个人利益最大化解放不了无产阶级。只有解放全人类,只有消灭所有人压迫人的制度,无产阶级才能最终获得自身的解放。因此,除了那些希望通过个人奋斗达到个人解放的投机家以外,无产阶级内部没有根本的利害神突。
    无产阶级内部争论的是到底什么才是本阶级的全局和总体利益的问题,而不是争论如何达到个人利益最大化的游戏规则。比如在毛泽东时代,大家争论的是优先发展重工业还是农轻重妥善安排,是教育的提高优先还是普及优先,等等。将来在追求全局利益最大化的前提下,无产阶级很有可能还要争论像转基因的安全一类的问题。只有通过“百花齐放、百家争鸣”无产阶级才能在具体的问题上对到底什么代表本阶级的全局和总体利益有个明确的认识,才有可能达到意见的一致。
    因此,在无产阶级专政的社会主义制度下,政治活动和除了私人生活以外的所有的需要相互协作的经济活动都属于“公众”领域,因而政治活动和经济活动两者之间不会有相互对立的组织形式
    从追求无产阶级全局利益最大化这一立场看问题,在阶级和阶级斗争消亡以前,只有少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央的民主集中制オ是符合无产阶级全局和总体利益的机制。代表无产阶级政治利益的就不可能是多党制了,而只能是一个建立在民主集中制基础上的集中统一的政党。
    无产阶级总体利益的一致性决定了这一点。只有一个民主集中制的集中统一的政党才符合无产阶级的全局利益。多个政党同时代表无产阶级总体利益在逻辑上说不通。无产阶级内部意见不一致的时候,只能是少数服从多数而不能是基于不同政见分裂为不同政党。
    毛主席在井冈山的斗争突出的显示了这一点。虽然真理有时掌握在少数人手里,但是到底什么是无产阶级的全局和整体利益必须是多数人说了算
    133一

==========第134页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    那时毛主席只好一边尽力的说服大家,一边耐心的等待大家通过实践的检验去领悟真理。毛主席那时没有搞分裂,因为只要大家的出发点和目的是一致的,革命者别无选择。一且有些人的出发点和参加革命的目的与无产阶级的全局和总体利益相违背的话,党的分裂才是必然。俄国布什维克和孟什维克的分裂就是一个例子。
    如果无产阶级内部基于不同政见分裂为不同政党的话让我们想像一下所谓无产阶级的多党制将是什么样的:一种可能是像工会那样按行业建党,比如说一个代表钢铁工人利益的,一个代表汽车工人利益的等等的政党相互竞争。哪个行业的政党考虑工人阶级的全局利益?
    另一个可能是按照观点建党。反映到每个企业里会有多个政党的成员同时竞争企业的领导权。这就是文革中出现过的派仗!派性的一个根本特征就是从个人或小集团利益出发而不是从全局利益出发。有了派仗,全局利益又是无人去考虑了。
    这两例的荒谬是显而易见的。由此我们可以看出符合无产阶级全局利益的只能是一个建立在民主集中制基础上的政党。由于无产阶级的政治和经济活动都是要服从无产阶级整体利益的,因此在无产阶级专政下的社会主义社会中政治和经济的组织原则是一致的,除了个人生活以外,没有所谓“公众”和“私人”领域之分,任何有关无产阶级的建党学说都要通过如何在经济领域运行的验证。通过这一验证我们就很清楚的看出资产阶级的多党议会制从来就没有在生产领域,在企业内部运行,也不可能在企业内部运行。它只能是在企业外部,为权衡资本之间利益而设置的一个机制。
    由此可见有些人提出的所谓“无产阶级的两党制”就像“社会主义的市场经济”一样的似是而非,一样的荒谬。加个“无产阶级的”或“社会主义的”改变不了“两党制”和“市场经济”的本质,就像在“妓院”前面加上个“社会主义的”改变不了“妓院”的性质,在“赌博”前面加上个“无产阶级的”改变不了“赌博”的性质一样。我们看问题要看本质而不能是只看标签。“地沟油”的出卖不会标明“地沟油”
    目前很多人反对当局的专制,但是问题的根本不是专制本身,而是哪个阶级的专制。就像社会主义必须是计划经济,但是有计划经济的社会不定是社会主义的社会一样,无产阶级的政党必须是集中统一的,但是集中统的政党不一定是无产阶级的政党。
    无产阶级总体利益的一致性并不否定无产阶级政治生活的多样性,反而
    134

==========第135页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    是以其为基础的。无产阶级的内部有主要关注经济发展的无产者,有主要关注科学技术的无产者,有主要关注环境保护的无产者,有主要关注妇女解放的无产者,有主要关注民族平等的无产者,有主要关注文化教育的无产者等等。无论各自关注的是什么,只要大家的基本出发点是无产阶级的总体利益,奋斗的目标是造就一个没有压迫没有剥削的人人地位平等的新世界,把自己所关注的事业看成是无产阶级总体利益的一个有机组成部分,那么这样的多样性才是明了和确定无产阶级总体利益的根本途径。但是无产阶级政治生活的这种多样性是和目的相互对立和敌对的多党制无关的,是通过无产阶级的大民主1]来实现的。多党制反而给走资派分裂工人阶级队伍,为走资派名正言顺的篡党夺权提供了方便
    以上分析应该说明了为什么照搬资产阶级的多党议会制并不可能解决无产阶级专政下无产阶级面临的如何防止走资派篡党夺权的问题其次,形式上的民主不解决哪个阶级掌权的问题。
    在此请允许我借用本人在《从韩丁的く翻身〉看民主与土改的关系》文中的讲述:“大家都知道古希腊的民主是奴隶主的民主,奴隶是没有民主权力的。美国独立战争后的民主其实也是奴隶主、资本家和庄园主的民主那时除了黑奴没有民主权力以外,妇女和资产不足的人也是没有民主权力的。独立宣言的作者之一托玛斯・杰弗逊( Thomas Jefferson)本人就拥有几百个黑奴。他的民主概念里面根本就没有考虑黑奴的民主权力。
    “就是目前发达的资本主义国度里,工人阶级仍然最多只能参与资产阶级之间的民主,就资产阶级之间的争议(如大政府好还是小政府好、穷富人各上多少税等问题上)表示一下自己的意见,在资产阶级规定的游戏规则下“自由”地选择雇佣自己的老板。但是工人阶级不能当家作主,因为在私有制下他没有管理、监督、决策资本活动的权力
    “没有这一权力,他为了生存就不得不讨资本的喜欢,受资本的奴役。没有这一权力,他的民主就只能是按照资本的利益来决定,在满足资本扩张的情况下他オ有生路的民主。没有这一权力,他就不能限制资本通过对媒体的控制大造舆论的所谓“言论自由”去左右民心,民主就不能不成为拍资本马屁的民主
    “2008年美国不就是以几万亿美元的砸钱方式去“惩罚”华尔街那些贪婪无耻的巨鳄金融寡头们的罪恶行为?全世界人民不都是正在为他们的罪恶埋单吗?不推翻私有制,美国和全世界的老百姓还有什么其他的选择?”
    135一

==========第136页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    我的意思不是说民主不重要,民主选举当然重要,但是解决不了根本的问题,就是哪个阶级掌权的问题。我们只要看看发达资本主义国家的普送结果就明白了。民主选举是无产阶级掌权的必要条件,但不是它的充足条件。也就是说,无产阶级的政权没有民主不行,但是光有民主还不够。
    至于为什么民主选举解决不了政权的性质问题,说到底是因为在人民大众中占主导地位的思想意识形态目前还是资产阶级的。人民群众中一方面有着強烈的走社会主义道路的积极性(社会主义的旗号被众多资产阶级政权打着就是证据[2]),但是也有着顽固的通过个人奋斗达到个人解放的习惯势力。个人利益和全局利益相冲突的时候,人们往往顾不到本阶级的全局利益。这就是为什么社会主义时期必须坚持党的领导的一个根本原因
    民主的核心是少数服从多数。在不同的所有制下,它的内容会截然不同。由于资产阶级内部缺乏根本利益上的一至性,因此资本主义民主的核心在资产阶级专政下是维护资本一元一票原则的、钱少的服从钱多的、相互制约的、股份制为其根本特征的“财主”议会制。资本利益集团之间的独立性决定了他们在政治上的相互独立性。这是多党议会制的经济基础。
    如上所说,私有制下的民主说到底是拍资本马屁,讨好资本的民主。在私有制下,资产阶级是不会允许人民群众以民主的方式变资本的私有财产为公共财产,从而动摇私有制。普选制是在老百姓普遍的认同资本主义以后オ实行的。一旦大家对资本主义的私有制不认同,资产阶级就不会坚持普选制。资产阶级上合的初期是这样的(有财产规定),将来也会是这样的。不推翻私有制,人民不能从根本上摆脱资本的控制,只能在讨好资本的方式方法上进行选择。要是资本对选民喜欢的人物或法规不高兴,不投资,经济下滑只要选民的多数出于对私有制的认同,就不得不乖乖的请回有利于资本的人选或法规
    于此相反,由于无产阶级内部根本利益的一致性,无产阶级专政下社会主义民主的核心是维拍全局利益的、相互协商的、少数服从多数的民主集中制。在公共所有制下,无产阶级也是同样的不会允许任何人以民主的方式改变原来属于人民的公共财产为私有财产,从而动摇和瓦解生产资料的公共所有制。民主,只有在生产资料公共所有制下オ有可能达到人民群众所渴望的真正的、广泛的、全面的、深入的人民民主
    要达到着一点,无产阶级就必需同自己队伍中形形色色的各种资产阶级和小资产阶级的思想意识形态进行长期不懈的斗争。坚持这一斗争的政治主
    136-

==========第137页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    体就是无产阶级的政党。否则,民心会被资产阶级的代表人物所左右,简单的形式民主将会颠覆无产阶级专政
    由此可见,无产阶级专政的社会主义国家当然离不开形式民主,但是我把防备走资派篡党夺权的希望寄托在形式民主上是徒劳的再次,法治并不制约统治阶级对被统治阶级的压迫。
    同上,资本内部、公司内部、企业内部和为资本服务的军队内部实行的也不是法治
    当今我们看到的是法治越“健全”,贪官越丰满,这不就说明了法治并不制约统治阶级!法治反而是阶级统治和镇压的一种形式。
    相对人治来讲,法治是一种有章可循的治理形态,但是它依靠的仍然是强力来制约不法行为的,因此法治说到底也还是通过镇压来治理。在私有制下,法律和法规的各项条款,就其出发点和其要达到的根本目的来说还是为了维护私有制的正常运行而制定的运转规则,是为了调解各私有者之间存在着根本利害冲突不至于同归于尽的行动规则,是私有者之间进行竟争所必须遵守的游戏规则
    在统治阶级内部,法治的存在是以利害冲突各方的认可为前提的,也就是说争斗的各方必须权衡如何最有效的维护自己的利益。他们有至少三个选择:要么在现有的游戏规则下维护自己的利益,要么努力改变现有的游戏规则,要么推翻现有的制度来维护自己的利益。如果相互利益冲突的一方认为自己的利益不能在现有的制度下获得保证的话,斗争的手段就会变成非法的手段,美国的南北战争就是一个很好的例子。所谓法治健全的美国社会南方大庄园奴隶主阶级之所以试图通过挑动南北战争来维护自己的利益就是因为在当时的法治下,他们再也忍受不了北方工业势力通过如高额关税对他们利益的损害。由于他们改变不了当时的游戏规则,他们就只有试图推翻当时的制度来保障自己的利益
    进一步的分折就能看出在私有制下,法治仅仅指的是私有者之间的关系,对于所谓的私人领域,如私有企业内部的各种利害关系,就不存在什么法治,也没有什么民主可言,只有资本所有者的人治和独裁。这里是老板说了算的地方,是老板的天堂。法治顶多是对劳工的待遇和环保的考虑上有些规定罢了,其它都是私人的领域,不在法治的范畴内
    有人把维护公共所有制,防范走资派篡党夺权的希望寄托在法治的基础
    137

==========第138页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    上。这是对阶级社会中法治所能够起到的作用的一种不切实际的有害的幻想。当前中国普遍存在的为房地产开发而导致的強拆事件就足以说明被压迫阶级的利益是不能靠法治来保障的。又如劳动法的条款在工人相对无力反抗的情况下不过是一张空纸。中国目前的现实足以说明纸上有的权力不一定实际上有,实际上有的权力不一定纸上有
    我们看看当今中国的工人阶级沦陷为所谓“弱势群体”条件下的法治对工人阶级来讲是什么样的法治。广东省去年颁布了一个挂羊头卖狗肉的所谓“企业民主管理条例”[3]。其中规定的民主只是针对工会内部而已,工人对企业的经营管理没有任何决策权,就连直接“涉及职工切身利益的事项”也仅仅有“知情、表达、参与、协商、监督”的权力罢了,企业的其他方面工人是没有任何过问的权力。就连自己的职工代表都要受资方的一票否决权制约。条例规定一且“职工代表与企业解除、中止或者终止劳动关系,其代表资格自行终止”!更有甚者,条例中还把工人的罢工权给剥夺了。它规定在工资谈判期间,工人“不得采取停工、怠工或者其他过激行为”。条例赋予工人的唯一权力就是骂娘权。
    就连像美国这样所谓“法制健全”的国家,一且其政权自以为受到威胁,它就会是像“活人不会被尿憋死”那样而不是像书呆子那样把自己栓在自己制定的法规条款上。日本二战偷袭珍珠港以后,美国政府不分青红皂白,把西海岸所有已是美国公民的日本后裔统统的关押在集中营里,什么宪法下的公民权一概没用了。你不满意你打官司吧,等你(三四十年后)赢了人也死
    从西方国家法治的历史和现状来看,法律授予的权力靠自己去维护,法律不认可的权力靠自己的争斗来获得。法治社会中的法规只不过是对持各方阶级争斗的工具。比如劳动法的最底工资标准给于工人要求涨工资的一个有利条件,但是实际上的工资上涨还要靠工人自己去争取。法律中的有实际约束力的具体条款反映着对立势力相互间力量的对比。它是对持各方斗争的结果而不是斗争的目的或终点。实力的改变造成阶级斗争法规的改变,而不是法规的改变造成阶级实力的改变。战场上得不到的在谈判桌上也不可能得到。有法规就有获利者和受损者。所以任何法规都是获利和受损双方利益实体或利益集团相互间势力的权衡,一方示弱,它方就进攻。远的不说,就去年发生的法国工人全国性的大罢工就是法国工人阶级维护自己权益的表现。近期又有希腊和西班牙人民的抗争。工人抗争了资方还如此猖狂,工人不抗争的话,自己的权益谁来维护?因此,获利者不去主动的维护对自己有利的
    138一

==========第139页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    条款,那么受损者就会寻机企图改变对己不利的条款。利益集团的一个最基本的维权方法就是通过结社的自由来表诉自己的立场。这就是结社自由的根本原因。避开阶级之间的利益争斗,避开利益实体间的抗衡高谈法治就只能是文人的空谈。什么“要通过法治来保障人民的基本权力”,什么“还宪与民,还政与民”等等…,如果人民不自己起来主动的维护自己的基本权力谁会去维护它?这些不是自己的人为什么要维护它?他们凭什么去维护它?他们的动机是什么
    在维护私有制的统治阶级内部,法规当然提供了一个处理阶级内部矛盾的游戏规则,这些规则有些被统治的阶级也可以利用,但是这是很有限的但被统治阶级把自己的希望寄托在这些法规上,它就不可能从根本上改变自己的处境。
    没有结社自由,言论自由就无法保障。文革后“大鸣、大放、大辩论、大字报”的四大为什么得不到保障?除了无产阶级的政党背叛了工人阶级这根本因素以外,还有个原因就是没有结社自由为后盾。没有结社自由的言论自由是个空洞的自由。
    无产阶级专政的社会主义国家当然离不开法律、法规、纪律等等的法治手段,但是我们把防备走资派篡党夺权的希望寄托在法治上是同样徒劳的。
    三、对无产阶级专政历史经验的反思
    既然多党制议会制不符合无产阶级的政治需要,民主不解决哪个阶级掌权的问题,法治并不制约统治阶级对被统治阶级的压迫,那么无产阶级应该靠什么来防备自己集中统一的政党在掌权后走向自己的反面?我认为只有把巴黎公社的两个原则和无产阶级专政的具体历史经验相结合才有出路。传统的列宁主义理论強调的是党的领导,党的集中统一的领导成为革命成功的基本条件。这是因为所有的工人群众组织在无产阶级还未掌权的情况下,必须在其政党的集中统一的领导下オ有可能战胜资本的势力获取政权这一理论的正确性被十月革命和中国革命的胜利所验证了。
    同样的,无产阶级在掌权后如果没有一批献身于维护本阶级的长远和总体利益的群体,也就是自己的政党,其政权很快就会被推翻。这里有个人利益和全体利益的关系问题。无产阶级的政党是维护本阶级的全局利益的组织。但是列宁的建党理论主要的是在与资产阶级政权的斗争中形成的,而不是在和走资派的斗争中形成的。问题在于掌权后,无产阶级政党的地位由革
    139

==========第140页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    命党变为执政党了。在这种情情况下,原先只强调群众路线,没有強调群众监督的建党理论就显得力不从心了。全世界无产阶级的革命党在掌权后先后基本上都变质了,都走到了自己的反面,成为压迫工人阶级的“党-国”官僚资产阶级政党。
    这一变化的主要原因是党内走资派簊党夺权了。在这一历史现实下,像祁小平的四个坚持那样光强调党的领导,否定群众的监督,那么这一领导很有可能就会变成镇压工人阶级的法西斯的领导
    毛主席对走资派的认识是在与走资派的斗争中形成的。到他认识到走资派的危险性时,他们已经相当现固了。毛主席是不得不浴血奋战,舍命一搏。如何避免无产阶级的政党走向自己的反面是毛主席在文革中通过观察和引导群众运动,挖掘其客观规律试图来解决的一个根本问题。但是他没有能够来的及做一个系统的总结,这一任务就落在后代人的身上。
    就像毛主席领导的工农红军头一次打长沙失败后,他们那时完全可以分析具体的打法有那些可改正的地方,但是毛主席的总结不在这些细节上,毛主席看到了力量对比的悬殊差距,很快的改变了武装斗争的方向,放弃了进攻大城市的计划,走上了农村包围城市的道路。同样的,对文革的总结我们不要局限于期间的一些具体问题上,而是要像毛主席那样站在无产阶级革命的理论高度上来总结,找出规律性的东西来。
    对文革的一个重要的总结就是斗争方法的本身就反映了阶级斗争。要么是以无产阶级解放全人类的思想出发,通过批评和自我批评,达到治病救人的目的,要么是以资产阶级或小资产阶级的出人头地、争当人上人的世界观出发,通过扣帽子、抓辫子、打棍子等等不择手段的方法击败对手,达到以我为中心的目的。前者相信群众,依靠群众,后者打击一大片,保护一小撮。毛主席的一个重要的总结就是“要马列主义,不要修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计。”
    有些人一谈起文革期间这个被打倒,那个被打倒就很反感,其实这都是叶公好龙的表现。民主权利之一的罢免权不就是打倒权吗?不爱听打倒,换成罢免不就行了吗。文革中很多群众犯了左派幼稚病,像小孩子刚学会说话时光爱说“不”一样,让他千什么都是一个“不”字。文革中的打倒一切就是群众刚刚学会可以管理国家后的一个劲的说“不”的表现罢了。
    在群众运动中冲锋陷阵,打头阵的人往往是昙花一现的人。他们往往很快的像清华批判刘少奇的急先锋蒯大富或像韩丁在《翻身》一书中描述的张
    140一

==========第141页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    庄土改中涌现出的批斗地主的勇士王雨来那样从历史的功臣转向为历史的罪人。蒯大富成为学生领袖后个人主义膨胀、小集团利益至上,执迷不悟搞武斗,比他所指控的走资派更快的走向了自己的反面,造就了群众运动中最让人悲痛的一段历史。王雨来上合后横行霸道,滥用职权,假公济私,成为村里的新恶霸。由于上千年阶级斗争的历史就是压迫和反压迫的历史,解放全人类的无产阶级世界观还只被很少的人所掌握,这种现像就很自然的了。但是,人们所说的革命者和造反派在文革中所犯的种种错误我看都是枝节问题,不是根本性的错误,不是文革失败的主要原因,因为革命从来都是由不完美的人来承担的。要有群众运动,蒯大富一类的人物就一定要表演其它当权者(像武汉7ー20事件那样)也一定要想尽心思来维护自己的权力这都是阶级斗争的客观规律。我们要先认识客观规律才能利用它来改造世界在没有把官僚特权和资产阶级法权严格的区分开来前,在没有一个理论上对社会主义阶段党的领导与群众监督这一矛盾的明确认识前,在未从制度上保障人民群众如何监督前,其它问题都是小问题。
    现在看来文革中出现的很多问题都可以归结为革命派对走资派的认识来的太晚了,把他们的问题仅仅看成是认识问题,以为通过政党整风是可以克服的问题,没有认识到党内官僚资本集团在文革前已经初见规模了。文革因此犯了两个不可避免的“错误”。首先由于党内官僚资本集团的存在,它不得不以“踢开党委闹革命”的形式来进行,否则群众就发动不起来。但是由于派性的原因,很多地方形成了无政府状态。在这种情况下,简单的推行巴黎公社的普选制是没有意义的,只会加深派仗的力度。文革中的第二个“错误”是在革委会成立和党组织恢复以后把那些半独立的群众组织给取消了。这在当时可能是不得已的,防止全面内战的一个措施,但是它也同时剥夺了人民群众对当权者的有效监督,为走资派上合埋了伏笔
    对于无产阶级专政的历史经验光有几个人具有正确的认识还不行,无产阶级政党内的大多数,工人阶级的大多数必须同时认可オ行。这就需要广大党员、干部、工人在自己与走资派的斗争中认识走资派的本性。他们没有这实践就不会有这一认识。文革是工人阶级掌权后与走资派头一次全面的较量。这期间有的人认识的非常快,多数人认识的慢,它的失败就像小孩子头次学走路那样可以说是命中注定的,可也是无产阶级最后胜利不可缺少的步
    近代无产阶级专政的社会主义失败的历史经验突出的证明,走资派的成长壮大是无产阶级专政走向反面的主要危险。因此我们要研究的是如何铲除
    14

==========第142页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    走资派赖以生存的物质基础和其成长壮大的政治环境。
    四、走资派产生的物质基础和成长的政治环境
    铲除走资派赖以生存的物质基础和其成长壮大的政治环境是我们要对马列主义的建党理论加以补充的地方
    在这里我们要尽量的避免作将来社会的设计师,也不要犯知识分子自以为是的高慠。我们要像毛主席学习。毛主席主要的不是一个发明家,大字报和红卫兵都不是他发明的。他所擅长的是总结群众运动的经验。我们要的也是像毛主席那样总结过去,尤其是文革的经验,提炼出成功的措施和总结出失败的决策,一方面研究如何把官僚特杈和资产阶级法权严格的区分开来,造就一个政治与经济地位脱钩的分配体制,以此铲除走资派产生的物质条件方面研究如何有效的对执政党进行监督的形式,以便用群众的力量来监督和挖掘走资派。
    首先要铲除的是走资派赖以生存的物质基础
    我认为官僚特权是政治投机和走资派产生的物质基础。要铲除走资派赖以生存的物质基础就必需把官僚特权和资产阶级法权严格的区分开来,造就个政治与经济地位脱钩的分配体制。
    在经济还不发达的原先的无产阶级专政的社会主义国家里,官僚特权表现在党政干部在衣食住行、医疗卫生和子女教育等方面所享受的官僚特权上。这些官僚特权与其它从旧社会遗留下来的、不可避免的如工农差别、城乡差别、脑体差别,和按技术等级、按资排辈和按劳分配等等的资产阶级法权是不一样的,有着本质的区别
    那些社会主乂阶段存在的资产阶级法权仅仅是按劳分配、多劳多得和把技术、资历和生活待遇挂钩了的法权思想。它反映了无产阶级政党面对着资产阶级和小资产阶级的思想意识形态在人民群众中还占有着绝对优势的情况下,面对着数量可观的小生产的存在,为了团结大多数所作出的一种让步因此它是不可避免的。
    官僚特权却不同。它把党政干部的领导地位和个人的生活待遇挂了钩它混淆了在物质缺乏的情况下,按工作的需要而配置给各级领导的诸如住房、交通、通讯、警卫、医护等等的差别和个人家庭生活需要的物质条件上按领导地位和等级给予的诸如工资和待遇上的差别[4」。后者的差别,既按照领导地位的高低而获取的生活待遇的优劣反映的不是一种让步。它反映了执政党
    142

==========第143页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    内一部分人的世界观还带有着很大的资产阶级性。
    无论宣传如何讲,一方面,1954-1956年工资改革后的体制是待遇随着职务变动的,造就了升官发财的既成事实。因此オ有社会上绝大多数的各种投机性人物都会想方设法钻进执政党里来的现像。另一方面,从1957年反右开始到文革前所有被打倒、下放或降级的干部不光丢掉了个人的政治地位,他(她)一家大小的经济地位也一同丢失,造就了罢官丢财的既成事实。这两者的对比可以说是“宁犯政治错误不犯组织错误”现像的物质基础,和解放前的干部绝大多数是坚持真理的现像大不相同。由此可见官僚特权是政治投机和走资派产生的物质基础
    官僚特权是在文化大革命中首次被打破的。由于工资水平冻结,文革中有意或无意实行了的体制是政治与经济地位脱钩的体制。提拔为各级领导的大量的“以工代干”的工人[5]和新一代的工农代表如王洪文、吴桂贤、陈永等,以及各级革委会中的群众代表都还仍然领取提拔前的工资(工分)没有享受到官僚特定的特权。同时,绝大多数的被打倒和靠边站的当权派工资照拿,住房照占,在生活上没有受到太大的影响(把到五七干校参加劳动看成是对他们的惩罚本身就是特权思想的反映)
    把官僚特杈和资产阶级法权有效的区别开来的意义在于它一方面保留了由于资产阶级法权所造成的党龄高的、贡献大的老干部的优越经济地位,另方面又在实质上取消了这一地位和官位的联系,使得在资产阶级法权还无法完全取消前,最大程度上消除了优越经济地位的腐蚀性。
    这里我们顺便的研究一下“浮夸风、说假话”的起源。对于中国三年困难时期的“人祸”很多人没有把“头脑发热”和“说假话”区分开来。前者在事实面前会像毛主席那样很快的冷静下来,后者会像河南的吴之圃和安徽的曾希圣那样用新的假话去掩盖旧的假话。但是我们不能停留在“浮夸风说假话”是谁搞起来的,是应该谁来负责这一话题上。大量的历史事实已经比较充分的揭露了刘少奇等人在“浮夸风、说假话”上所起的推风助浪的作用
    问题是为什么党内有那么多的人热衷于“浮夸风、说假话”?它的经济基础在那里?这一分析就把我们带到官僚特权上来了。
    如果建国初期就能像文革期间那样实行“升官不发财,罢官不丢财”的话,党内敢讲真话的人就不会比解放前大大的减少,“浮夸风、说假话”的动机就会大大减少,保护大官利益的干部就会大大减少。比如说当时干部工
    143一

==========第144页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    资的级别如果是按党龄而不是按职位来确定的话,就有可能实现政治与经济地位脱钩的体制。没有把官僚特权和资产阶级法权剥离开来或是“浮夸风放卫星”现像的根源。毛主席没有想到会有那么多的干部讲假话,缺乏“五不怕”精神,为了自己的乌纱帽不顾人民的死活,造成三年困难时期的“人祸
    其次要摧毁的是走资派成长壮大的政治环境
    仅仅是铲除走资派产生的物质基础还不够,资产阶级世界观追求的不光是物质上的利益,更重要的是争夺奴役他人的权力和人上人的地位,关注的是谁说了算的问题
    要擢毀这一政治环境就要
    1.从理论上认识到党的领导和群众的民主监督和制约必须相提并论,缺不可。
    马列毛主义对于为什么无产阶级专政离不开党的领导已有大量的论述,我不需要在这里重复,只是补充一个基本的事实:每一个阶级的专政都不是抽象的,都是由哪个阶级中有阶级意识的人去具体的完成。同时,前面说了,在群众运动中神锋陷阵,打头阵的人往往是县花一现的人物。由于上千年阶级斗争的历史就是压迫和被压迫的历史,解放全人类的无产阶级世界观还只被很少的人所掌握,这种现像就很自然的了。这就是为什么群众的自发运动不能代替党的领导的根本原因。
    我们这里需要说明的是为什么群众的民主监督和对当权者的制约在无产阶级专政下必不可少。这是因为如果无产阶级的政党在掌权前脱离群众,革命就会明显的失败。但是在其掌权后,党脱离群众的危险就不那么明显。在无产阶级革命夺取政权以后,如果党的干部只有一个向上负责的机制,没有个向下负责,接受群众监督和制约的机制,那么党的干部就很容易蜕化变质走向自己的反面,成为走资派。这是因为一方面所有那些入党多多少少带有投机性的人就会有意无意的利用无产阶级政党的执政地位获得奴役他人发号施令的权力,自觉不自觉的实现自己争当人上人,出人头地的目的(文革初期广大干部对群众监督的抵制情绪反映了这一点)。另一方面党和群众内部大批具有独立思考的、从全局出发的革命者会受到党内走资派的压制和打击[6],无产阶级革命事业的接班人因此缺乏成长壮大的机会。因此我们可以说没有一个向上和向下负责的一致性是走资派成长壮大的政治环境。这就是群众监督和制约的至关紧要性
    144

==========第145页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    列宁在十月革命后,为了反对托络斯基试图在经济领域里把工会凌驾在党之上的主张,強调了工会的作用是党和群众之间的传送带。那时,如何有效的对党进行监督和制约的问题还没有提到无产阶级革命的议事日程上。同样的,中国解放后在党委领导下的类似工会、妇联等群众组织基本上没有也不可能有效的监督和制约自己的领导。
    在政治上党的领导和群众的监督确实是矛盾的,是对立统一的,就像睡眠和运动,吃饭和工作一样是矛盾的,是对立统一的。人不能总是睡眠,又不能总是运动,不能一天到晚光吃不千,又不能一天到晚光干不吃。矛盾的不等于是不相容的。相反的,辩证法和中庸之道的不同就在这里。那种半清醒,半昏迷状态,边吃边工作的没有主次的理解矛盾双方的折中主义和追求均衡观点也是不现实的,是违背自然规律的
    党的领导和群众监督在不同的时期要有不同的主次关系,像波浪一样的有时強调党的领导,有时強调群众的监督才对。这就是为什么我们要不时地搞运动,又不能总是在运动中。就连西方的民主选举也是定期才有的。
    2.正确认识和处理好无产阶级内部的派性问题。
    在阶级社会里,正因为各种资产阶级和小资产阶级的思想意识形态的存在,它一定要反映到无产阶级内部来。但是无产阶级内部不光因此是会有各种各样的思想意识形态,它还一定会有不同派別的出现,这是必不可免的派性的出现不同于无产阶级内部在思想上的分歧。派性的出发点就是维护派别小集团利益,把派别的利益放在阶级的利益之上,因此它是反对民主集中制原则的
    虽然党内不允许有派别活动7,必须是少数服从多数的民主集中制,但是党内的路线和派别斗争以及社会上的各种资产阶级和小资产阶级的思想意识形态也一定会反映在群众组织的派性斗争上。如何处理无产阶级内部的派性问题对于无产阶级专政来说是一个至关紧要的问题。无产阶级的政党不能不反对群众中各种形式的派性活动,但是简单的取缔群众中的派性组织也不是上策
    就像我们在文艺上一方面不能让毒草泛滥,但另一方面也不应简单的杜绝毒草的存在。没有毒草的存在,人们就不容易识别什么是香花什么是毒草。毛主席一贯特别重视反面教员的作用,人们只有在对比中才能识别好坏。同样的,我们应该既反对派性,又承认派性。反对派性的方法是指出派性观点的错误,通过批评和自我批评达到意见的一致,而不是在思想问题没有解决
    145

==========第146页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    前強行取缔群众中的派别组织。只要它们是合法的,就只能通过批评和自我批评,通过大鸣大放大辨论的方法来处理
    有了派性这一资产阶级思想意识形态的在群众中的反映对于人民群众分是非是有好处的。对错误的路线和思想要保留一个批判的对像,通过大辨论,才能分清是非。
    至于如何一方面禁止党内派别活动,一方面又允许群众中的派系存在,这有待将来实践的探索。但是无论如何,不受监督和制约的权力既是危险的权力,又是违背无产阶级当家作主宗旨的权力。走资派的出现把群众监督和制约当权者的问题提到了必不可少的理论高度。因此我们要
    3.在实践上把文革期间形成的那种半独立的群众组织当成群众民主监督和制约当权者的主要形式。
    这是因为人类历史上还没有过这样全面的、有效的、广泛的人民大众参与的民主监督党、政、军各级领导的机制。只有这样才能真正的做到干部对党和对人民负责的一致性。
    资产阶级的三权鼎立监督方式(多党议会的立法权,集中统一的执法权,独立的司法解释权)是以他们之间存在着根本利害冲突为前提的,因此不适用于无产阶级内部根本利益一致性的监督需要。虽然资产阶级统治的民主方式不可照搬,但也不可不借鉴。其中最主要的是如何制约当权者的问题。群众组织的相对独立性在无产阶级专政下并非起源于人民内部利益的相互独立性,而是出自于监督的需要。人们至今感叹文革方式对当时官僚的制约作用。没有当时群众组织的相对独立性,那种制约作用是不可想像的。那种制约光靠大字报和言论自由是不可能的。分散的个人的力量是无法和组织起来的群众相比美的
    文革中涌现出来的“半独立”的群众组织是企业、单位内部或省、市地区以内的自发的群众组织。我之所以称那种群众组织为“半独立”的群众组织是因为各级群众组织只有相对的独立性,没有绝对的独立性。首先它们的活动经费是国家包办的。其次,虽然同级的自发的群众组织不受同级党委的领导,但须获得上级党委的许可。否则他们的常设办公机构和工作人员无法生存。比如工厂、学校的红卫兵、造反派群众组织不受厂、校一级党委的领导,但须获得省、市上级的认可。同样的,省、市的造反派组织须经中央的认可方为合法。
    146-

==========第147页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    这些群众组织和政党的区别在于它既没有充分的独立性,也不具有全国性。全国性的与中央作对的群众组织文革期间是不认可的,一律取缔的,体现了无产阶级的专政。
    文革期间中央的这一措施较好的处理了党的领导和群众通过相对独立的组织方法去有效的监督党的问题
    有人抱怨说毛主席在文革中没有建立一种新的机制。其实这就是毛主席总结出来的新的监督机制!看不到这一点的左派,尤其是一些老造反派人物很多,给人一种身在庐山不知庐山真面目的感觉。历史上还有什么监督机制比这个更有效?
    当然,群众组织被利欲熏心的不法分子所利用,被走资派所操纵是不可避免的。一个企业、单位乃至全党内部的矛盾会反映到群众组织中来。但是正像美国林肯说过的一句名言:“你可以暂时的蒙蔽所有的人,你可以永远的蒙蔽一些人,你不会永远蒙蔽所有的人。”只要党和国家的最高领导权掌握在无产阶级手中(也就是政权还是掌握在为无产阶级的全局和长远利益服务的而不是为“党-国”官僚资本集团利益服务的人的手中),各级党的领导还是按照少数服从多数,下级服从上级,全党服从中央的民主集中制的原则,那么坏人和走资派的操纵只会是暂时的,背后操纵的走资派是不可能长期得逞的,群众会在和走资派的斗争中逐步的识别走资派。走资派也只有在群众运动中才有可能被识别。
    温室和学院里培养不了无产阶级事业的接班人,她们也只有在群众运动中,在与走资派的斗争中オ能成长壮大。历史证明别无它路。
    至于将来的群众组织如何运转都要侍那时实践的探索。比如说它们如何接受上级党组织的领导和怎样进行内部管理,它们不同的组织之间发生了分歧、对立,甚至神突以后怎么解决等等的问题。这些问题非常类似文革中出现过的情况。分歧、对立是大民主的正常现象,没有什么可怕的。动武的神突是要坚决制止的,是要按刑法处理的。根据文革的经验,如果它们(像清华蒯大幅那样)不接受来自任何方面的领导或监督,那么只有取缔了。这就是为什么说它们是相对独立而不是绝对独立的群众组织。
    五、结论
    从以上分析我们可以看出,将来无产阶级的政权如果一方面能够从一开始就严格的、自党的、坚持不懈的铲除官僚特权,一方面又把群众的监督以半独立的组织形式常规化,那么无产阶级的政党走向自己的反面就不大容易,
    147

==========第148页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    无产阶级专政的就有可能大大的现固。
    注释
    [1]可以参考本人2008年写的《试论无产阶级的大民主》一文
    []英国劳工党只是在近几年才把社会主义的目标从党章上删除,西欧多数执政党的党纲至今都有社会主义的内容,西班牙当前执政党的名称竟是社会主义エ人党”
    3]《广东省企业民主管理条例(草策修改三稿征求意见稿)》
    两者的区分有时是不很清楚的。当飞机和软卧只能满足极少数人的需求时,工作需要和按级别分配就很难划清。相反的,专门为高干服务的特供就具有很明显的官僚特权特征。
    5]见田嘉力的《升官不发财,定量减下来》一文,引自http://redchinacn.com/a/wangouzhisheng/2011/0828/4673.html
    이安徽的张凯帆就是一个很好的例子。1959年安徽无为县的一些千部在大搞“共产风”、浮夸风、“放卫星”以后为了保住自己的乌纱帽在粮食减产的情况下,仍然严重的超额征购粮食,找不到粮食就对群众实行法西斯专政,造成普遍的饥荒。张凯帆到无为考察发现地方千部不顾人民死活利用公共食堂多吃多占、胡作非为,提出“三还原”、“两开放”,既:占用社员的房屋还原,伙食还原,公社化中没收的社员自留地还原;市场开放,鱼塘开放。结果是恶人先告状,地方千部先是向省里打报告,说:“张凯帆指示县委办公室调查公社化前后的三个变化(劳动カ、农具、房屋)和千部作风各种发病情况等五项内容,而且均以公社化前后为界限,不知用意何在,请省委研究”,尔后联合省里大搞“浮夸风、放卫星”的省委书记曾希圣向央造谣,说:“我省书记处书记张恺帆同志于七月初到无为县检查工作时下令解散食堂,并以怀疑的心情责令县委办公室调查公社化前后几个情况的变化,结果引起无为县工作的混乱。无为县委和芜湖地委对张的这种作法很有意见,认为是违反中央的方针政策的。现将无为县委和芜湖地委的报告转上一阅。”8月10日毛主席的批示里误以为张凯帆是“右倾机会主义分子”和“混入党内的投机分子。”随后,张凯帆被开初党籍,撤销副省长职务,批斗51天,关押200多天,经批判斗争后送淮北某矿劳动,直到1962年的七千人大会后オ被平反,官复原职。资料引自下面两处。http://www.ahage.net/bbs/read.php?tid-57611.htmlhttp://blog:sina.com.cn/s/blog4e5f987f0100hj9d.html
    148一

==========第149页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    广而告之
    推荐按
    三湾改编的几个特点是一一杯茶释兵权,军官团相对独立出来,不使之过分掌控军队,也就是把军事业务独立出来;同时强化了政治业务,政治业务与军事业务是平行的,支部建在连上实现党领导枪:培养政工干部充实到前委;设立随营学校对士兵进行启蒙;设立特务连和辎重队,集中特殊业务的领导。
    三则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    罗荣桓回忆时谈到:“这支部队中,虽然有不少是党员,但没有形成坚强的组织核心,也没有明确的行动纲领。军事指挥员大部分是黄埔军校的学生,他们都是知识分子,没有经过更多实际战争的锻炼,指挥能力弱,旧的套带兵方法,妨碍着上下一致、官兵一致。”“三湾改编,实际上是我军的新生,正是从这时开始,确立了党对军队的领导。如果不是这样,红军即使不被强大的敌人消灭,也只能变成流寇”。
    赖毅在回忆到当时的情况时说:“芦溪受挫后,部队中弥漫着一股消沉的情绪,许多知识分子和军官出身的人,看到失败似乎已成定局,纷纷不告而别。有些小资产阶级出身的共产党员,也在这时背弃了革命,走向叛变或者消极的道路。一营一连的一个排就在排长的唆使下,利用放哨的机会全部逃跑了,并且带走了所有的武器。那时,逃亡变成了公开的事,投机分子互相询问:“你走不走?”“你准备上哪儿去?”这真是一一次严重的考验。张宗逊回忆:“以师长余洒度和第三团团长苏先骏为首的一些人经不起挫折和失败的考验,对革命前途悲观失望,竟以种种借口离开了革命队伍。他们大都是不辞而别的,有的以教条主义的态度对待革命,迷信到中心城市去闹暴动;有的悲观消极,逃避斗争,回了家;有的则去投降蒋介石、汪精卫当了叛徒。总之,各种各样的人都有,他们走了,部队不但毫无损失,反而更加精干,更坚强了
    陈士榘:改编在进行当中,出现了一个问题,就是党员没有那么多。有的连队只有一两名党员,成立党支部有困难,班排设立党小组更是难以实现。毛泽东提出:要发展出身工农家庭、作战英勇的士兵入党。毛泽东说:我观察过,凡是拥有一定数量党员的连队,士气就高,作战英勇,长官也能得到有效的民主监督。按照毛泽东的指示,各连队都开始发展工农骨干入党。陈
    149

==========第150页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    士榘因为参加过农运,斗争过家乡的恶霸地主,所以被列入第一批入党的党员。陈士榘的入党介绍人是当时一连的党代表何挺颖。1927年10月2日,党代表何挺颖找到他说:“你的党员已经批了,今天要去进行入党宣誓。”于是陈士榘跟着何挺颖来到一个祠堂的阁楼上,房间里放着几个长条木板凳,上面已经坐了七八个人。他们都面对北墙,北墙上挂着两张长方形的红纸。
    红纸上方写着3个外文字母:CCP,下方写着两行毛笔字:牺牲个人,服从
    组织,严守秘密,永不叛党,为中国人民的解放和全人类的共产主义事业奋斗到底!当时是晚上,屋里只有一盏昏暗的煤油灯。陈士榘看到了那两行字心想那就是入党誓词吧。毛泽东看人已经到齐,就宣布入党仪式开始。先是由各连的党代表介绍新党员的情况,这次共发展六名党员,分别来自六个不同的连队。在各连党代表依次介绍完每个新党员的简历和政治表现以后,毛泽东开始向新党员发问:“你为什么要加入中国共产党?”陈士集的回答是“为了工农翻身得解放!”其他人的回答也都差不多。毛泽东显得比较满意
    他开始对那几句入党誓词进行讲解,并解释了CCP三个英文字母的含义,说
    那是表示中国共产党。随后,他便举起右手,握紧拳头,带领新党员宣读誓词。读完誓词后,毛泽东对六个新党员说:从现在起,你们就是光荣的中国共产党党员了,共产党员要不怕吃苦,不怕牺牲,团结群众多做工作,艰苦的地方危险的时刻要抢着上,凡事要给普通士兵做出榜样。还要有组织观念和组织纪律,组织生活无故不得请假,党员要每星期开一次小组会,党内的事情不要乱讲,尤其是党内的秘密,对自己的亲人都不能讲,党的决议一经做出就要严格遵守
    宋任穷:在军队内部实行民主主义这一新兴事物给当时的士兵群众留下了深刻印象,曾经担任过士兵委员会主任的宋任穷说:“我在营里担任士兵委员会主席,士兵委员会是选举产生的。按选举名额,由连里选出一些委员来,三个连的委员组成营士兵委员会。士兵委员会没有设立什么机关,没有专职办公,只是遇事开会研究。士兵委员会是党代表工作的一个重要组成部分。士兵委员会的工作,主要放在连里面,一个是政治民主,一个是经济民主,分伙食尾子,管理伙食,管理经济。那时来自旧军队的军官很多,打人骂人的军阀习气严重,士兵委员会就同他们那种旧习气作斗争。”
    王紫峰回忆说:“士兵委员会开士兵会时,每个士兵都有发言权。例如班长派班公平不公平,哪位军官说话态度不好,士兵都可以在大会上进行指名批评。对经济上的意见,士兵同样可以在大会上讲。对排长、连长、党代表的缺点都有批评的权力。士兵委员会设有经济委员会或小组,管理连队的
    150一

==========第151页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    伙食,每个礼拜或每半个月,经济委员会要清算和理员的账目,做到经济公开
    红军初创时期的供给制与经济民主(摘选)
    “从军长到伙夫,除粮食外一律吃五角钱的伙食。发零用钱,两角即律两角”,这是红军初创时期供给制的一个真实写照。其供给方法有两种形式:一种是除按标准供给粮食外,每人每天发给5分钱的伙食费;另一种是每人每天发1角5分钱的伙食费,其中1角钱是粮食费。当部队离开根据地打游击时,多采用后一种形式
    三、红军内部监督经济贪污(摘选)
    九三O年夏季的一个大热天,烈日如火。
    我戴一顶写着“革命成功”四个大字的草帽,光脚板在晒得发烫的青石板街道上快步走着。手中握着一卷沉甸甸的文件:这里有我的介绍信;有红军一个连队的党员名单,有油印的“怎样做支部工作”、“士兵委员会组织章程”、“早晚点名口号”、“三大纪律、八项注意”;有石印的“党十大政纲”、“土地法”、“劳动法”;还有中国共产党三军团前委和军团政治部告士兵书、告群众书…这些红军政治工作的文件,就是我当时的“武器”。长寿街解放后,我在长寿街市苏维埃政府担任裁判委员兼财政委员,并作党团书记的工作。前些日子,党的湘鄂赣特委李宗白同志,召集长寿区的
    七个地方共产党员谈话说:“红军扩大得很快,需要党员去做政治工作,现在特委决定你们去三军团做连政治委员。”我没有在主力红军工作过,又听说七团是个新组成的不现固的部队,大部分战士是打长沙后参加的,就更感到工作的艰难。但是革命形势不断地发展,红军不断地胜利与壮大,使我心里充满对党的力量的确信,又鼓励着我去担任这个新的工作。
    在长寿街复生茶叶铺里,找到了七团十一连连部。传令兵推开门,只见满屋烟雾腾腾,桌上杯盘狼藉。正中坐着一个三十多岁的人,左腮帮上有块红而发亮的伤疤;两旁大腿架小腿地散坐着几个人。传令兵告诉我中间那人就是连长
    连长看完介绍信,动也不动,把我上下打量了一阵,轻蔑地歪歪脑袋、撇撇嘴,半天才用那破竹似的声音问我:“你当过兵没有?”我说:“没有当过白军,只当过红军游击队。”他想了想,又眯缝起眼睛问道:“你多大年岁了?出过门没有?嗯?”他故意把声音放得轻飘飄的,好像在逗一个小
    15

==========第152页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    孩子。我知道他看不起我,但还是忍着气,老老实实地回答他:“没有出过门,今年十九岁。”他向旁边的那些人挤挤眼晴,他们看着我“略咯”地笑起来。我党得这个连长不大像红军,不大像革命的。他的态度使我心里有些冒火,但我还是装得不在乎。这时候,连长顺手拖来一张凳子,手一指说“坐吧!连政治委员
    我端端正正地坐下,拒绝了他递过来的酒杯。等他们吃完饭,喝了一会儿茶后,我说:“请连长把连里的情况给我作个介绍吧
    他瞪了我一眼,又困惑地看了看四周的人,开始回答我的话。他忽然变得口吃起来:“嗯,是这样,连里一共九……九十多人,三个排,这是一长、二排长。”他指指坐在旁边的两个带醉意的人,“…唔,对了,三排长今天值星不在这里。还有个司务长…共七十多支枪;还有,每天都出操。”他停了半天,猛吸着烟,似乎再也想不出什么来了。忽然,他竖起眉毛喊道:“传令兵,带政治委员找值星排长!”转过脸对我说:“详细的情况,由值星排长给你谈吧!”
    从连队里的共产党员和战士口中,我开始摸着了这个连队的具体情况。连长张有发,是个旧军人。不久以前红军第一次打下长沙后,他带了七八十人来当红军的,其中除少数是参军来的长沙工人和城郊农民外,大部分是被迫投降的敌兵和他收来的散兵游民。当时,组织上来不及审查,他就这样当上了连长。他把拉来的人编成了一、二两个排,派自己的亲信当排长。军团政治部为了加强改造和现固这个新成立的第七团,在长寿街曾给各连补充了苏区参军的农民,而张连长却把苏区来的战士单独编成第三排,连里仅有的七名共产党员,都在第三排中。有阶级觉悟的战士,都向我说:“连长结了小团体。
    当晚,我就在三排里和战士们一起睡,因为连部没有我的位置,同时我知道这个排是连里最可靠的部分,工作首先要依靠他们来做。这时,我了解到许多战士最不满意的事,就是连里伙食账不公开。那时,红军的伙食钱都是按十天或一个月发下来,银圆用米袋装着,由连长背;每月由士兵委员会的经济委员算账,向全连公布,将节余的“伙食尾子”平分给战士、干部零用,这就是红军的经济民主。而十一连呢,月底见不到账目,又不见伙食尾子发下来,战士们饭食不好,连长和他的几个亲信却天天到菜馆里去吃喝这能不引起大家怀疑连长贪污吗?
    我觉得这是个问题。第三天,我到连长的屋里谈建立士兵委员会的工作
    152

==========第153页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    后,坦率地对他说:“连长!战士们对你有些反映,说连里经济不公开…”他不等我说完,马上就跳起来吼道:“什么?什么?……值星排长!吹哨子集合,全连站队!”他返身从屋里拿出账簿来,“蹭蹭蹭”三步跨到队伍前,破口大骂一通,然后将账簿往地上一摔,嚷道:“你们算吧!”怒气冲冲地就走了。我注意战士们的神色,看见昨天在我面前说“连长是好人”的长沙来的刘玉海,正目瞪口呆地看着我,大部分的战士露出怒容,有几个人心灰意冷地望着那本账簿。全场的空气一时僵住了。这时,我党得很难办,想了下,拾起地上的账簿,对大家说:“同志们提的意见是对的,应该算伙食账,红军的经济是公开的。连长态度不好,以后再说。现在解散。回去后,每班推举出一个代表来算账!”我的话使局势改变了,有些战士就喊叫起来“对,账还是要算,怕什么?怕就不干革命!革命讲平等。”他们实际的意思是说红军官兵平等,红军经济公开。也有些战士还露出犹疑的神情。值星排长喊了解散的口令,战士们还围在原地“叽叽喳喳”地议论
    当时,我在战上们面前表现平静,其实心也是悬在半空。那时我还是个十分幼稚的没有工作经验的青年,我时常想着连长会拉拢他的“小集团”打击革命,有些害怕,有些发愁,怕完不成党交给的任务。但我一想到有党员,有苏区来的战士,想到长沙来的战士大部分是工农出身,是革命的,想到师政治委员的指示,我就有了勇气。特别是刚才战士们的态度,大大地鼓励了我,使我大胆起来。我虽然还不十分清楚地认识支部是连队的堡垒,是连队的核心,但过去的一段工作经历,使我多少懂得只有党的组织是最有力量的。我就决定首先组织支部,组织士兵委员会,在战士中进行政治教育。
    那时,党的基层组织在红军中还是秘密的。我们在一个僻静的小屋里,秘密举行了连的第一次党员大会,连我在内共八名党员,选出了三个支部委员,连政治委员是当然的支部书记。按照师政治委员的指示,在会上讨论了以下事情:一是提高革命警惕性,防止反革命分子组织叛变;二是成立士兵委员会,从清算伙食账做起;三是团结教育从长沙来的新战士;四是重新改编班排,从组织上破坏“小集团”。大家发言很积极,根据大家的意见作了决议。这次会议后,党在连里有了组织,有了领导,有了工作目标,党员更加活跃起来了。
    当时,红军处在初建时期,政治工作不健全、不完备,但革命军队的基本制度已经建立起来了。古田会议决议,那时我虽未读到,但决议的精神已经传达下来,而且都按照这个决议执行了。从开支部大会的第二天起,我开始每天给战士们讲话或上政治课。那时我还不懂得更多的道理,根据师政治
    153一

==========第154页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    部发的文件,多少可以讲一点点。工农出身的红军战士,对革命道理很容易懂,也愿意接受,很愿意听。
    连长偶尔跑来听听,搬一张凳子坐在队伍的侧面晃着小腿,听不一会儿,耐不住性就走了,以后就再也不来了。有时我在上政治课,他却突然吹哨子叫大家出操或者擦枪。对于他这些故意捣乱的做法,我暂时忍耐着。士兵委员会很快就组织起来了,选出邓丰同志为主席,他是共产党员,原来是毛湾乡农民协会的干部,入伍后当班长,是个很踏实老成的中年人。委员中选了三个长沙参军的新战士,这些新战士虽然还不习惯红军的民主生活,但来到红军和苏区后所见所闻,受到连里苏区战士的影响,特别是这些日子连里政治气氛也有了变化,都使他们党得新鲜,怀着极大的兴趣来参加开会、选举等活动。至于士兵委员会有没有像我说的那么大的权力,他们还是抱着怀疑的态度
    他们的怀疑,不久就完全打消了。士兵委员会成立的第二天,伙食账已经算了出来。我便和连长商量,召开全连士兵大会,讨论算账结果,他不得不同意。经济委员宣布伙食账上亏空了三十多块钱,要大家讨论。许多战士都积极发言,有的说这是经济手续不清,有的直接地说这是贪污。发言的也有长沙来的战士。经济委员问大家:“要不要赔?”战士们齐声喊:“要赔连长霍地跳起来,脸色涨得像猪肝,大喊大叫:“什么?说我拿了三十多块钱?吓!”他喊着,环视全场,寻找同情的眼光,可是,他的亲信这时却无可奈何地一个个把头低下,谁也不敢讲话。连长泄了劲,嚷道:“在这个地方,你们拿吧!老子有的是钱,再多点也不在乎!”说着,掏出一把银圆摔在桌子上,怒气神神地走了。还没有等他走出门,屋里就有人笑出声来,我刚想制止,一看,原来就是四班长刘玉海,过去他和连长一伙的,我有点奇怪,但一想,又觉得不奇怪了。我党察到这个战士开始党醒,于是故意不去制止他。他一引头,全场的人都笑了起来,从长沙来的和从苏区来的战士们,笑声融合在一起,只有连长的两个心腹排长,惶恐地低下头,党员们则用迷惑的眼光看着我。我说:“让他们笑吧,这就是教育,这就是觉醒。”等大家笑得差不多了,我才摆摆手宣布说:“现在,就把伙食尾子分给大家作零用钱。”这一次,每个战士都分到了一块多钱。战士们从自己的行动中认识到自己的力量。
    154

==========第155页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    摘編:张角的后世影响
    张角的影响延及后世,据《鸡肋编》等记载,宋代摩尼教徒即以张角为教祖,讳言“角”字。清代川映五省白莲教起义,以“黄天将死,苍天当生,大劫在迩,人民有难”相号召,显系模仿张角讖语。
    光明战胜黑暗的革命传统,从张角一直传到五代的母乙起义,后有方腊起义,王念经起义。摩尼教和明教是这类起义所利用工具,大义也都是光明神降临。
    在古代中国,摩尼教发展混合有道教、佛教、白莲教等成分。五代、宋元农民起义常利用为组织的工具。尊张角为教祖,敬摩尼(或译作“牟尼”为光明之神,并崇拜日月。教徒服色尚白,提倡素食、戒酒、裸葬;讲究团结互助,称为一家;认为世上光明力量终必战胜黑暗力量。
    明教在宋元时期进一步和中国本上文化结合起来,成为下层人民和江湖对抗朝廷的秘密斗争形式,由于明教长期受到朝廷压抑,行事极为诡秘,有时也为江湖“白道”所误解,比一般的江湖面临着更大的压力,因此反抗朝廷也更坚决,在历史上几次掀起大的波澜。第一次是北宋末年,方腊利用摩尼教组织群众,举行了声势浩大的起义,震动东南半壁河山。第二次是南宋以后,明教和自莲教相联结,在元末农民战争中充当了重要角色。元末农民大起义中的红巾军,多白莲教徒,首领韩林儿又称“小明王”,这个“明又与明教有关。后来的明太祖朱元璋,当时也是白莲教和明教中人。只是他取得大权以后,因为深知秘密教派的厉害,逐渐与两教不大和陸。等到他当上皇帝,便采纳李善长的建议,下诏严禁白莲社、明尊教,并把取缔“左道邪术”写进《明律》十ー《礼律》,用法律形式固定下来。其后,白莲教以各种支派的形式变换名目继续得到发展。元代以后的摩尼教已经复杂化,融入了白莲教、弥勒教的思想,难舍难分,也号召了无数次农民起义
    从张角到太平天国起义的这段时间大致涵盖中国封建社会的兴起于衰落,这条革命史的脉络可以大致解释整个中国古代封建史。太平天国起义是一个转折点,在此之前是一个古代中国革命的传统,在此之后中国革命有了一种全新的气质,基于世界资本主义体系一种全新气质。不同于古代统治者的闭关锁国,古代中国革命的传统也洋溢着拿来主义的气质,把国外传入的民间的具有革命气质的宗教改造成符合中国本土的革命组织工具。
    155一

==========第156页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    摘编:太平天国官、文书中的“妖”
    编者按:杀清妖,斩修妖。太平天国革命永垂不朽!冯云山同志、凌十
    八同志、陈玉成同志及诸在历次革命战斗中牺牲的革命志士永垂不朽太平天国官、文书中有许多带“妖”字的词语,治史者对其隐含之意多有忽视。笔者拟分类逐一析之,并兼及太平天国领袖对革命对象的认识问题。何谓“妖”?《太平天日》载,洪秀全梦中上天堂拜见皇上帝,“斯时天父上主皇上帝所指看一切妖魔,总无非冒天父上主皇上帝功劳,迷坏世人行邪事,犯天条,不必敬畏天父上主皇上帝,而敬畏他之意。”(《太平天国印书》(上),江苏人民出版社1979年版,第37页。)实际上,太平天国官、文书中的“妖”并不仅指此意,而是具有多种特定的含义。为了便于分析和讨论,特归纳为以下几个方面
    (一)清朝统治阶级。太平天国官、文书中许多带“妖”字的词语含有此意。细加分析又分为三类情况
    第一类,清朝统治阶级的统称。诸如,“清妖”、“胡妖”、“满妖”“妖胡”、“妖朝”等皆为清朝的贬称,一目了然,不言而喻。有些词语,从字面上不易看出它的意思,要联系上下文来分析才能理解。这里仅举几例。“妖魔”泛指妖怪,但“妖魔之官兵”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第114页。)意指清朝的官兵,似无疑义;“中国有中国之制度,今满洲造为妖魔条律,使我中国之人无能脱其网罗”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第105页。),这句中的“妖魔”也是指清朝。“妖人”泛指邪恶的人,但“中国神州也,胡虏妖人也”,“妖人反盗神州”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第105页。)两句中的“妖人”指清朝无疑。“妖氛”泛指妖气,多指凶灾、祸乱。而太平天国官、文书的“扫灭妖氛”一词则专指推翻清朝反动统治。此外,“妖穴”指清朝控制的地区,“妖运”特指清朝的气数。《奉天诛妖救世安民谕》等太平天国将领对四民的布告以及《劝谕清朝官兵弃暗投明檄》等太平天国将领对敌人的布告,其中带“妖”的词语多指清朝统治阶级,恕不一一详举。
    第二类,清朝皇帝和各级官吏。在太平天国官、文书里,康熙皇帝被称为“伪妖康熙”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第105页。);成丰皇帝被称为“成丰妖酋”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第131页。);清军统帅和春被称为“妖帅”,清军将领张国梁被称为“妖将”。
    156

==========第157页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    此外,凡清朝官吏皆被贬称为“妖官”、“妖首”、“妖头”等
    第三类,清军。除上述“妖帅”指清军统帅、“妖将”指清军将领外在太平天国官、文书中,“妖兵”指清兵;“妖营”指清军据点;“妖匪”“妖勇”指地主团练武装;“妖壮”指清军所征壮丁。
    (三)不符合拜上帝教教义的事物。从太平天国官、文书可看出,太平天国领袖把不符合拜上帝教教义的一切事物都斥为“妖”
    在洪秀全的早期著作《原道觉世训》中,他塑造了“阎罗妖”的形象。“阎罗妖乃是老蛇妖鬼也,最作怪多变,迷惑缠捉凡间人灵魂”(《太平天国》从刊(一),第93页。)。传说中的东海龙王是“东海龙妖”,是“阎罗妖”的变身。“阎罗妖”不能注生死,也不能降祸福。只有皇上帝才是“天下凡间大共之父”,オ能主宰人类的“死生祸福”,才能造成人间的“服食器用”因此,他号召天下百姓要摆脱“阎罗妖”的纠缠、束缚,皈依拜上帝教,信奉天父上主皇上帝独一真神。可见,“阎罗妖”乃是皇上帝的对立物。《天父圣旨》和《天兄圣旨》多处记载天父、天兄下凡战妖。此处的“妖”并非具体指某人,亦和“阅罗妖”一样,是皇上帝的对立物。
    太平天国定都天京后,曾有计划、有组织地进行过大规模的删书活动洪秀全曾就删改《诗经》一书内容下过一道诏令:“咨尔史臣,万样更新,诗韵一部,足启文明。今特诏左史右史,将联发出诗韵一部,遵朕所改,将其中一切鬼话、妖怪话、妖语、邪语,一概删除净尽,抄得好好缴进,候朕披阅刊刻。”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第39页。)据有的研究者考证,太平天国要删改的儒家经典中的“妖语”、“妖怪话”主要是指“鬼神”以及与鬼神有关的内容。根据拜上帝教理论,皇上帝之外无神,一个人生前对人类有功有德,死后灵魂升天,故不会在人间为神享受祭祀和保佑世人;倘若生前作悉多端,死后其灵魂将进入地狱,也不会在世间为鬼作崇害人。因此,相信人间有鬼神,是与拜上帝教相违背的,都是“妖语”、“妖怪话”,必须删去。这里的“妖”显然是不符合拜上帝教教义的事物
    同理,太平天国把寺观庙宇斥为“妖庙”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第97页。)而加以捣毁,把菩萨偶像斥为“蛇魔红眼睛阎罗妖之妖徒鬼卒”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第109页。),而加以焚烧,在客观上起到了扫荡封建主义的作用。但其主观上仍是为了维护拜上帝教独一真神的地位。因为,信奉诸神与拜上帝教教义不相符合。
    157

==========第158页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    太平天国内部犯天条天规者。太平天国订有《十款天条》和许多
    天规。凡有违犯者,皆受到严厉处罚。在太平天国官、文书中,有时也把这些违犯天条、天规者斥为“妖人”、“妖魔”。《十款天条》第七款规定“不好奸邪淫乱。…天堂子女,男有男行,女有女行,不得混杂。凡男人女人好淫者名为变怪,最大犯天条”。并附有一诗日:“邪淫最是恶之魁,变怪成妖甚可哀。”(《太平天国》从刊(一),第79页。)又有诗称:“第不正淫为首,人变为妖天最瞋。”(《太平天国》从刊(一),第88页。)甚至哥妹、哥婶“瞒天混杂”,在一起讲话,便是“妖魔”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第85~86页。),便是犯天条,要受到严厉惩处。太平天国严禁吸鸦片,因此,把吸食鸦片的人称为“变生妖”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第40页。),对其处以斩首。(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第90页
    (四)伪托某星宿下凡传言者。在冯云山被捕后,拜上帝会内部出现了许多神灵附体传言者。洪秀全除承认杨秀清代天父传言、萧朝贵代天兄传言外,把其他代某星宿传言的都斥为“妖魔”、“妖宿”。己西年(1849)十
    二月十九日,天兄下凡,“天王日:“天兄,据小弟看,降托一点等各星宿,总是好心帮妖。帮妖便是妖’”(王庆成编注:《天父天兄圣旨》,辽宁人民出版社1986年版,第29页。)太平天国领袖对代某神灵传言者采取重责的办法,“断服其不准乱讲”。庚成年(1850)七月二十九日,天兄下凡差人“调象州这个妖魔降托李某”到洪山。八月初七日,该李某调到,天兄亲讯“重责妖降李来得一百,严断他日:“自今不准尔再讲。若敢仍讲,定过云中雪也。’李来得奏日:“自今不敢乱讲矣
    (王庆成编注:《天父天兄
    圣旨》,辽宁人民出版社1986年版,第68页。
    (五)天地会会众。由于天地会成分复杂,有的愿意接受拜上帝教,被太平军接纳。有的不愿意接受拜上帝教,各自为战。有的则四处滋扰人民,甚至投靠敌人。因此,太平天国领袖有时也把天地会会众称为“妖”。金田起义前タ,天兄下凡“谕石福隆、黄期升日:石小、黄小,转渝尔主,现要避吉先。待等妖对妖相杀尽惫。然后天父及天兄自然有圣旨分发做事也。'”王庆成编注:《天父天兄圣旨》,辽宁人民出版社1986年版,第45页。)“妖对妖相杀”当是指清朝官兵与天地会会众的斗争。在桂北行军途中,太平天国领袖发布“诰谕”指出:“查尔们壮丁,多是三会会党,盍思洪门歃血,实力同心同力以灭清,未闻结义拜盟,反而北面于仇敌者也!”并谕诫他们及早“拜真神,丢邪神,复人类,脱妖类。”(《太平天国印书》(上
    158一

==========第159页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    江苏人民出版社1979年版,第107~108页。)这说明,太平天国领袖确实曾把天地会会众称为“妖”。
    其他一些情況。太平天国官文书中的“妖”还有一些词指称其他
    别事物。如:《国宗提督军务韦石革除污俗禁娼妓鸦片黄烟海谕》这样写道:“洋烟为妖夷贻害世人之物,吸食成瘾,病入膏盲,不可救药。黄烟有伤唇体,无补饥渴,且属妖魔恶习。”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第90页。)此处的“妖夷”当指外国侵略者,“妖魔恶习”则指封建恶习。在太平天国官、文书中,“妖人”、“妖魔”一般是对清朝统治者的贬称,但在《天父下凡诏书》记载杨秀清代天父下凡审理朱锡能通敌叛变案中,这两个词也指背叛太平天国的人(《太平天国》丛刊(一),第8~17页。)。有些指称令人费解,如太平天国辛西十一年(1861)七月,天海关正佐将梁风超请民夫放养马匹,牧马人逃跑,马被别人打伤,梁凤超的悬赏告示称打马人为“大妖精”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第134页。)。此外,太平天国官、文书中的“妖”,有些是指虚构之物。如《打死六兽梦兆诏》中写道:“今早五更得梦兆,蒙爷差朕诛虎妖,该死四虎鸟狗,普天欢喜扶天朝。”(《太平天国文书汇编》,中华书局1979年版,第49页。)“虎妖”当然是虚构之物。
    从上述对太平天国官、文书中带“妖”的词进行分析,我们可看出,“妖”大部分为太平天国的镇压对象,是革命过程中必须扫除和清理的事物
    159

==========第160页==========
