    导
    第159期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    看吴钩,季鹰归(火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000000909099090900000000009090999909000
    资产阶级民主的危机与无产阶级的出路
    美国“人民论坛”网:纪念毛主席诞辰127周年.
    10
    不要自杀
    工人视野
    山西女子自幼被视为“灾星”13岁被赶出家沦为乞丐,20岁被枪决.
    15
    个脑力劳动者的觉醒
    16
    重庆煤矿“12・4”重大事故原因公布全市煤矿停工停产.
    18
    00后的“打工人”一某一线城市的临时工市场体验和调研文艺战场
    读书笔记两《新王》(节选)
    27
    参考消息,33有关筹款的技术问题破产富豪跑路记.我是如何把仮店开垮的
    48
    区块链快照
    58
    《星火导刊》检索
    110
    第2页共126页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    看吴钩,季鹰归(三)
    托卡马克
    在第152期中,我们特别引证了列宁的秘密通信技术。100多年过去了,科学技术进步了,我们不必照搬照抄当时的技术细节,但是这一类型工作的传承与攻坚,确实是我们工作的核心环节,要让每个同志熟练掌握,收放自如。永远不要拒绝尝试新技术,永远不要停止学习新技术,严格遵守由此形成的工作纪律
    维・阿・卡尔宾斯基这样回忆
    弗拉基米尔・伊里奇对报纸工作的种种细节从不掉以轻心
    “对每一号中央机关报,”娜捷施达・康斯坦丁诺夫娜写道,“从最小的细节到最后一个字母都是经过周密考虑的。”
    叙述明了、简洁、确切;标题鲜明、准确;选择字体,修改校样,按时出版报纸一对这一切弗拉基米尔・伊里奇都十分重视,并亲自加以督促。任何一件“小事”都无法躲过他那锐利的目光。
    弗拉基米尔・伊里奇手里拿着铅笔亲自计算:用什么规格的铅字来排印,每号报纸的印刷符号数就该是多少。他时常因为缺少小号铅字而感到伤脑筋,他想尽量地节省版面,要求标题少占一些地方,要求把文章里的“废话”统统删去。
    他自己是多么精心修改文章的可!尽管他的笔迹又小又“细',他所作的修改,添加的字句。校对的符号总是写得极其工整。弗拉基米尔・伊里奇象尊重任何的劳动一样尊重排字工人、缮写员和校对员的劳动;在他看来把手稿里的某个词或某一行字“勾来勾去”,머工作人员事后要花上几个小时去辩认的那种做法简直是不可思议的事情。
    我看见过弗拉基米尔・伊里奇是多么专心致志地对待渎者的来信。他通常总是先把来信非常快地看一遍,然后手按着信纸,眯缝起眼睛注视着前方,大约当他断定这是封有意义的、重要的来信之后,他又逐行逐行读起来。要知道,在那个时期读到的来信并不是用打字机打出来的,往往是工人用潦草的笔迹写的。
    有的来信读了之后,弗拉基米尔・伊里奇激动得站了起来,在房间里踱来踱去,好象自言自语地说道
    “了不起!这是多么好啊!
    第3页共126页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    这吋他就会走近桌子跟前,将某几行字句重看一遍,最后オ动手修改起来
    弗拉基米尔・伊里奇尽量保持工人通讯员的独特的语言、写作的风格、处理问题的方法及其论证的独特性。
    “他们写得朴素,写得好,他们多么会写呀!我们要是也能学会这样写作该多好!”弗拉基米尔・伊里奇多次这样说过。“愈是接近于口语,愈好!作者能从这个方面来观察问题,运用我和你们都从来没有想到过的那些词句和论据,这是很不错的。只要实质上正确,那就更好
    这个其实就是编辑运营的工作。互联网把当年的秘密报纸搬到了网上,现在工人可以通过电子终端看到报纸内容,而且还可以针对内容进行回复。一个网址就可以实现100年前的很多问题。但是围绕这个网址又产生了很多新的问题
    1.内容形成网址:架设服务器,整合内容的一套程序,与程序相对应的数据库。
    2.网址的安全性问题:读者安全地阅读,不暴露:报纸安全地运营,不暴露
    3.传播网址的安全性与有效性问题:推广的办法,私域的流量,精准的传播
    从1到3难度逐步加大。每一个环节都需要花精力,专注地去攻关,而不是浅尝辄止
    1和2是基础,3是关键。也是上一期《复盘索引》中提到了“扫帚”、“裂变”、“轰击的前提。这是一个庞大的托卡马克工程。3就是一个点火装置
    第4页共126页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:除了危机深重的资产阶级民主和反动丑恶的资产阶级专制外,人类绝不是别无选择的,我们马列毛主义者要大声宣告:无产阶级和人民大众的出路人类的前途在于无产阶级民主即无产阶级专政!葛平同志的文章批判了“泛左翼”中“民主虚无主义”的错误倾向,指出无产阶级专政和无产阶级民主是密不可分的,在资产阶级民主陷入深重危机,资产阶级越来越公开抛弃民主旗帜的时候,马列毛主义者必须高高举起民主的大旗,为无产阶级民主而斗争!葛平同志还讨论了无产阶级民主的历史经验和未来更完善的无产阶级民主,希望能给同志们以启发。
    美国人民论坛网纪念毛主席诞辰127周年的文章,介绍了国际马列毛主义者对毛主席革命实践和理论贡献的认识,值得我们学习、参考。
    在这万家墨面的漫漫长夜中,一些具有左翼倾向的青年学生近期不幸选择了自杀的道路。这引起了进步人士的痛惜和反动派的污蔑、嘲讽。李海绵同志的文章运用马克思主义的观点分析了进步青年自杀的原因,指出了走出消极软弱的泥潭的道路一一其中首先要解决脱离群众的问题。文章简明透彻,值得一读
    资产阶级民主的危机与无产阶级的出路
    葛平
    三、出路在于无产阶级民主
    那么,无产阶级和人民大众的出路何在呢?除了危机深重的资产阶级民主和反动丑恶的资产阶级专制外,人类未来究竟还有没有别的选择呢?
    无产阶级和人民大众必须识破资产阶级及其一切走狗帮闲的洗脑谎言,认识到资本主义制度、资产阶级专政绝不是万世长存、无可取代的,而是已经危机四伏、病入膏育,丧失了历史合理性,亟待被新的社会制度、政治制度扫入垃圾堆
    我们马列毛主义者要大声宣告:无产阶级和人民大众的出路,人类的前途在于无产阶级民主即无产阶级专政!
    只有用无产阶级民主即无产阶级专政来取代资产阶级专政(无论其采取“民主”的形式是专制的形式),用向着共产主义前进的社会主义制度取代资本主义制度,无产阶级和人民大众才能得到解放,人类才有光明的前途
    第5页共126页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    只有无产阶级专政,即无产阶级掌握权力并剥夺剥削阶级的一切权力,オ能够铲除资本主义制度、建立社会主义制度,オ能向着最终消灭阶级、实现共产主义前进。而无产阶级专政就其本质来说,必然是民主的。因为无产阶级专政,就是要实现占人口大多数的劳动群众掌握权力,就是要实现劳动群众管理国家、管理经济、管理社会、管理上层建筑,这些从根本上说必然应该采取民主的形式,否则就无法落实、无法保障。也就是说,无产阶级专政只有通过无产阶级民主来实现,而没有无产阶级民主也就没有现固的无产阶级专政,无产阶级专政和无产阶级民主是密不可分的
    民主作为一种政治体制,是有阶级性的。但另一方面,回顾历史,民主又是劳动人民斗争的成果。在同一个阶级的统治下,民主体制都是劳动群众斗争争取来的,都相比专制体制更加进步、更加有利于劳动群众。剥削阶级统治下,民主都是残缺的、本质上虚伪的,都存在着不可调和的内在矛盾(民主形式与剥削阶级统治压迫广大劳动群众的矛盾)。只有在无产阶级专政下,民主オ得以克服剥削社会中不可调和的矛盾,达到到其最高水平,实现真正的人民的统治、多数人的的统治,即劳动群众的统治,并为自身最终的消亡一一在共产主义社会消灭人统治人的现象创造了条件
    在资产阶级民主陷入深重危机,资产阶级越来越公开抛弃民主的旗帜的时候,无产阶级正要高高举起民主的大旗,为无产阶级民主而斗争
    在“泛左翼”中,存在着一种“民主虚无主义”的错误倾向。这种错误倾向在揭露资产阶级民主的本质、批判资产阶级民主的虚伪与反动的同时,却否认民主本身的进步意义,对劳动群众争取民主的斗争采取冷漠甚至敌视的态度。特别是忽视甚至否认无产阶级民主与无产阶级专政密不可分的关系,把民主看成是与无产阶级专政不相关的或者是可有可无的东西。发生这种错误倾向的主观原因,一部分是要为历史上的无产阶级专政辩护,而这是存在定合理性的。历史上的无产阶级专政,在落实无产阶级民主上,的确存在着较为严重的缺陷和不足,而这是由历史的具体条件所决定的无法避免的曲折,并且这种缺陷和不足并不能用来否定当时无产阶级专政的根本性质。然而,如果不是把这些缺陷和不足看成历史具体条件所导致的背离无产阶级专政本质的现象,而看成就是无产阶级专政的本质,那就完全歪曲了无产阶级专政的性质,是不利于总结无产阶级专政的经验教训,不利于争取群众,不利于指导新的无产阶级革命的。马列毛主义者应该批判这种“民主虚无主义”的错误倾向,支持劳动群众争取民主的斗争,高举无产阶级民主的旗帜
    在资产阶级民主陷入深重危机的今天,我们马列毛主义者要认真总结历史上无产阶级民主的经验教训,并敢于展望在新的历史条件下更加成熟和完善的无产阶级民主,从而为广大劳动群众指明未来的方向,使群众看到希望,坚定为社会主义而斗争的信心。
    在这里,笔者抛砖引玉,对无产阶级民主的历史经验和未来更完善的无产阶级民主作简要讨论,希望能给同志们以启发。
    在无产阶级专政和社会主义制度的历史实践中,在实现无产阶级民主方面主要的经验教训是什么呢?笔者认为主要有以下几条
    第一,群众必须看住党!无产阶级专政实践最大的经验教训就是:无产阶级专政的领导力量一一无产阶级先锋党内会产生走资本主义道路的当权派,会产生新生的党内资产阶级
    第6页共126页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    党内资产阶级就是无产阶级专政被颠覆、资本主义复辟的元凶。因此在无产阶级专政下,必须要继续革命,必须依靠自下而上的群众性的阶级斗争来战胜党内资产阶级。而无产阶级大民主,正是继续革命的基本形式,也是继续革命的极其重要的保障。无产阶级群众必须要能够通过无产阶级大民主的方式来监督先锋党,必须要能够通过民主的方式来改变先锋党错误的路线、罢免党内走资本主义道路的当权派。惨痛的历史教训告诉我们,在无产阶级专政下先锋党和群众之间绝不能是单一的领导和被领导的关系,群众绝不能只是无条件地服从党的指示,而应该是党领导群众、群众监督党。群众必须要把党看住!群众必须有对党内资产阶级造反的权利,必须有质疑、否决党的路线,批评、罢免党的领导人的民主权利
    因此未来更加完善的无产阶级民主,首要的一条就是要落实群众监督党的民主权利。党从中央到基层的各级组织的路线正确与否,各级领导干部合格与否,都应交由群众监督、由群众民主决定。比如,可以具体设想以下方式:党的各级组织的路线,党的各级领导干部为人民服务的情况,应该经常地通过“四大”(大鸣、大放、大字报、大辩论),通过各类媒体(媒体都应掌握在劳动群众手中),通过群众代表会、通过各革命群众组织,在群众中进行公开的讨论。党的各级组织的路线和领导干部,都应定期地交由群众进行信任投票。比如说在各级权力机关(苏维埃、人民代表大会)的定期选举中,包含对党的各级组织的路线和领导干部的信任投票的内容。凡是通不过信任投票的组织,必须在群众监督下进行改组,相应的主要领导人要负起政治责任,免去其领导职务。凡是通不过信任投票的领导干部,都应被罢免。群众有权反对党的各级路线和各级领导干部,有权发起否决党的路线和罢免党的领导干部的投票。各级党组织内重大的路线分歧,必须主动向群众公开,在群众中进行充分讨论,并最终由群众民主投票来裁决。
    只有落实了劳动群众监督先锋党的民主权利,使得党的路线和领导干部的命运真正由劳动群众来民主決定,才能建立起党领导群众、群众监督党的健康的党群关系,オ能保证党真正贯彻群众路线来领导群众,从而才能保障继续革命的开展和胜利,防止党内资产阶级的篡权,最终消灭资本主义复辟势力。
    第二,工人阶级必须领导一切。正如毛主席所说:“我们不能够把人民的权利问题,了解为国家只由一部分人管理,人民在这些人的管理下享受劳动、教育、社会保险等等权利。劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利,实际上这是社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利。没有这种权利,劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利,就没有保证。”在历史上的无产阶级专政实践中,这一方面是存在着严重的不足的。这当然也是历史的客观条件造成的:由于无产阶级专政建立在未实现工业化的落后社会经济条件下,工人阶级只占人口少数,人民群众文化水平较低,使得不得不以干部集团来代表劳动群众掌握管理国家、经济和其他上层建筑的实际权力。从而不得不建立起一套现代官僚机器。尽管干部集团是由无产阶级革命所产生的,最初是革命的,是能够代表无产阶级的根本利益行使权力的。但在资产阶级法权、官僚机器的腐蚀下,干部集团是必然要发生蜕变的,其中必然会产生走资本主义道路的当权派、产生党内资产阶级。而要遏制、战胜干部集团的蜕变倾向,只有通过继续革命、通过工人阶级自觉的自下而上的群众斗争。必须通过朱续革命的群众斗争来揭露和清理走资派,来限制并最终消灭资产阶级法权、来改造并最终摧毀官僚机器
    因此,工人阶级必须通过无产阶级民主领导一切,而不能把权力完全委托给干部集团并在现实的条件下,要尽可能地直接掌握和行使权力。在无产阶级专政下,各级国家机关、
    第7页共126页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    各上层建筑机构、各企事业单位,工人阶级群众都必须通过民主的形式直接参与领导,或至少能直接进行民主监督,而不能由干部集团、由官僚机器中的“官僚”及“专家”来垄断领导权。不能只是干部来领导,工人群众在干部领导下乖乖听话、好好工作、享受福利,不能工人群众只管搞好生产,而让国家机关、上层建筑由干部和知识分子支配一一这样的话无产阶级专政就必然蜕变为资产阶级专政,这己经是历史所证实的必然规律。
    如果说,当年在未实现工业化的、农民占人口主体、多数劳动者是文盲半文盲的俄国与中国建立的无产阶级专政,还不得不依靠干部集团、不得不建立庞大的现代官僚机器,那么如今,在已经实现了工业化、工人阶级占人口多数、劳动群众基本都接受过义务教育的帝国主义国家建立的无产阶级专政,就完全可以直接依靠广大劳动群众,可以基本上废除官僚机器、建立无官僚的国家。也就是说,在现代条件下的帝国主义国家建立的无产阶级专政以立即全面贯彻工人阶级领导一切,由厂广大エ人群众直接掌握、行使权力,而基本上不必保留官僚机器,并可以把脱离生产的专职干部集团的规模限制到相当小的程度。具体来说,就是可以立即不打折扣地实现马克思在《法兰西内战》、列宁在《国家与革命》中所提出的无产阶级新型国家体制:一切负责官员都由选举产生并可随时撤换,都不享有官僚特权而与普通工人同等收入:全体工人群众都参与国家机关的工作,国家机关的工作人员由普通工人群众轮流担任(也就是说,废除官僚制度,国家机关不再由常任的、等级制的官僚组成和运作,而是在工人阶级民选官员的领导下、在少数必要的技术专家的协助下,由普通工人群众来组成和运作)。而国家机关以外的一切上层建筑机构,也都应派驻由工人阶级民主产生的工人代表团来参与领导,工人代表团联合机构内工作者对上层建筑机构共同实行民主管理,并监督上层建筑机构为工人群众服务。在一切企事业单位,也都应建立工人群众直接掌握权力、实行民主管理的体制
    必须要实现工人阶级领导一切,オ能落实和现固无产阶级专政,才能保障无产阶级专政下的继续革命取得胜利,这也是无产阶级专政实践的一条非常重要的经验教
    第三,无产阶级民主即专政必须落实到每一个基层单位。在建立了无产阶级专政和社会主义的基本制度后,还存在一个落实的问题。也就是说在每一个公有制企事业单位中,在每个基层政权中,权力是否真正掌握在无产阶级群众手中。如果只是形式上、在法律和制度的“明规则”上实现了公有制和无产阶级专政,而在各基层单位的实际运行中,在具体的管理体制和具体的领导权上,即在所谓“潜规则”中,却仍是由少数“精英”、“专家”、“干部垄断权力,而广大劳动群众仍旧处于无权地位,那就必然导致走资派、党内资产阶级篡夺权力,把无产阶级专政和社会主义公有制变为实质上的走资派、官僚资产阶级专政和所有制最终全面复辟资本主义。如果广大劳动群众在日常的生活和劳动中,没有真正掌握权力,没有感受到自己成为了基层政权和企事业单位的主人,那么就必然导致他们日常受到走资派和官僚主义的欺压,导致他们政治上的冷漠和玩世不恭,导致他们无法树立主人翁意识,无法真正履行管理国家、管理上层建筑、管理社会、管理经济的权利,一句话一一无产阶级专政和社会主义公有制就无法真正落实
    所以,无产阶级民主即专政必须落实到每一个基层单位。首先,在一切工厂和企事业单位中,必须废除资产阶级的专制管理体系,而建立无产阶级的劳动群众平等协作、民主管理的体系。马克思在《资本论》中早已指出过,资本主义工厂企业里建立的自上而下、等级森严的专制管理体系,绝不是社会化大生产的必然产物,而是完全服务于资产阶级剥削压迫工人阶级的需要的。因此,社会主义的工厂及一切企事业单位必须废除资产阶级的旧管理体制,
    第8页共126页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    而建立劳动群众当家做主、平等协作、民主管理的新体制。而在无产阶级专政的历史实践中这是存在严重教训的。在过去社会主义的工厂企业中,保留了相当多的资产阶级管理体系的日残余,自上而下、等级森严的管理体制没有被彻底破除,反而往往被当做“社会化大生产的普遍需要”而保留。在工厂企业中还普遍实行了“一长制”或“党委会领导的厂长负责制管理权仍旧垄断在少数干部、专家手中,而广大工人群众被排斥在管理权之外。尽管历史上产生这些问题客观上有工业化水平较低、缺乏工业生产管理的经验,工人群众文化水平和组织纪律水平较低而不得以的原因,但回顾这些问题的最终后果,必须承认这是严重的教训。工厂企业中保留的资产阶级管理体系旧残余,是导致工厂企业中产生“管、卡、压”“利润挂帅”的资产阶级路线的主要根源之一,是工厂企业中产生走资派、新生资产阶级的主要基础,也是导致工人群众丧失阶级觉悟、路线斗争觉悟以及主人翁意识,在政治上不成熟(从而在继续革命中成为保皇派,或谁在中央拥护谁的政治冷漠派)的一个重要原因
    因此未来更加成熟完善的无产阶级民主必须落实到每一个工厂和企事业单位。必须总结历史经验教训,全面贯彻和发展“鞍钢宪法”。在社会主义工厂企业中,管理权决不能垄断在少数干部、专家手中,决不能实行“一长制”或“党委会领导的厂长负责制”,而必须实行党组织正确路线领导下的工人群众民主管理制。在遵守国家法律法規、服从国家统一计划的前提下,工厂企业的一切重要管理决策,都必须由全体工人群众(通过工人大会或工人代表会)民主决定,并由全体工人群众共同贯彻实施。工人大会或工人代表会应成为工厂企业中议行合一的权力机关和管理机关。必须废除工厂企业中等级森严的管理机构、废除工厂企业中的“官僚制”,而实行一线生产者、技术人员、少数必要的专职管理人员“三结合”的平等协作的管理体制。工厂企业中主要的日常管理工作,可由工人群众自己担任(通过兼职或轮流的形式),少数必要的专职管理人员,基本应由工人群众民主选举产生并接受工人群众的民主监督,也要定期参加生产劳动。在实行工人群众民主管理制的基础上,不排除建立必要的个人负责制和生产过程中必要的自上而下的指挥体系。在工人群众民主管理制的基础上,工厂企业中的党组织通过提出正确的路线、通过群众工作和先锋模范作用争取多数群众支持来实现政治领导
    未来更加成熟完善的无产阶级民主也必须落实到每一个基层政权。基层政权的权力決不能由少数自上而下任命的“官吏”所垄断,也決不能搞排斥劳动群众而由上级官僚机构包办代替或由当地黑恶势力、剥削阶级掌权的虚假的“村民自治”、“居民自治”,而应由基层劳动群众直接掌握并行使权力。可以设想在城多广泛建立人民公社作为基层政权机构和基本生产及生活服务单位。在人民公社中必须贯彻社员群众民主管理制。人民公社及其下属机构都必须由社员大会或社员代表大会作为议行合一的权力机关及管理机关来实施决策和管理。全体社员群众都应参与人民公社的管理工作,少数专职管理人员都应由社员群众民主选举产生并随时可撤换。在社员群众民主管理制的基础上,党组织通过群众路线实现政治领导
    第四,现代技术为无产阶级的直接民主创造了条件。所谓直接民主就是由全体公民直接讨论决定国家大事、直接参与国家管理。在历史上雅典等古希腊城邦曾实现过这样的国家体制。尽管还是建立在奴隶制的基础上,但古希腊城邦的直接民主制的确保证了包括相当多劳动者在内的全体公民(当然不包括奴隶)真正掌握国家权力,是城邦公民中的劳动者在与奴隶主贵族的阶级斗争中取得一定胜利的结果,是古代民主制的最高峰。而在近代资产阶级革命中建立的资产阶级民主制,却是由全体公民选举议员、总统来讨论決定国家大事、管理国家的间接民主制。这有近代国家疆域广大、人口众多而无法实现全体公民一起开会,难以组织全体公民直接参与国家管理的技术原因,但另一方面,从根本上说是资产阶级排斥劳动群
    第9页共126页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    众(所谓防止暴民政治)、保证自己独占权力的政治设计。历史上的无产阶级专政国家,从民主体制来说,也是实行的劳动群众选举代表组成代表会议来讨论决定国家大事,由代表会议选举领导干部来管理国家的间接民主制。这是由当时的技术、政治条件所决定的。但是必须要看到,间接民主制下的代表、领导干部,即便是选举产生的,也会不同程度的脱离生脱离群众,从而受到资产阶级法权的腐蚀,会产生自身特殊的既得利益,会发生蜕变的倾向,从而威胁无产阶级专政。而且如果广大无产阶级群众仅是每隔几年选举代表和领导干部,自身不参与国家大事的決定和国家的管理,那么主人翁地位仍是不稳固的,无产阶级专政还是面临被架空的危险。因此直接民主制实际上是最适合无产阶级专政的民主体制,也为最终过渡到国家消亡的共产主义提供了最佳的基础。
    而现代计算机、互联网和通讯技术,为在疆域广大、人口众多的国家中实现直接民主仓
    造了条件。既然有了十亿级别用户同时在线以及实现亿万用户网上发言讨论的APP,那么十
    亿级别的公民同时在线开会、投票就在技术上有了可能。远程会议和远程办公也保证了全体公民可在不脱离生产、不脱离群众的情况下随时参与国家管理,“既当官又当老百姓”。尽管有了这样的技术条件,资产阶级却绝不可能利用它去实现直接民主,因为这样的话资产阶级就无法独占权力。而未来更加完善的无产阶级民主却完全可以利用现代技术条件实现无产阶级的直接民主制。可以建立劳动群众大会一一全体劳动群众参加(通过在线的形式)的大会来作为国家权力机关,经常开会讨论、表决国家大事:可以吸收全体劳动群众直接参与(通过兼职或轮流的形式)国家管理工作。从而使民主发展到剥削阶级根本无法想象的高度,也将使无产阶级专政得到充分落实和现固、无产阶级专政下继续革命的胜利得到充分保障
    只有消灭资产阶级专政、把资产阶级民主和资产阶级专制都扫入历史垃圾堆,只有建立无产阶级专政即无产阶级民主、使占人口绝大多数的劳动群众真正掌握权力,人类才有光明的前途。而这一光明的前途,正有待于无产阶级去实现。马列毛主义者作为无产阶级先进战士的任务,就是深入到无产阶级群众中去,启发他们的阶级觉悟,指明解放的道路,帮助他们肩负起自身伟大的使命
    为无产阶级民主而斗争
    美国“人民论坛”网:纪念毛主席诞辰127周年
    张丽艳译
    转自“ Wor dcommunistparties”
    译者按:美国左翼网站“人民论坛”于12月25日刊文,纪念毛主席诞辰127周年。主要内容如下(翻译时内容有删减)
    毛泽东主席是谁?他是有史以来最伟大的共产党人之一,是两次伟大革命的领袖,是把马克思主义发展到第三阶段和更高阶段的伟大理论家
    第10页共126页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    毛泽东主席出生于1893年12月26日。正是他领导了20世纪世界三大里程碑事件中的两件,即1949年中国革命的胜利和无产阶级文化大革命,这是他最杰出的贡献。要了解毛主席的贡献,就必须理解毛主义
    秘鲁共产党(PCP)在给毛主席做的一本简短的传记中,指出:“我们可以说,他出生于
    1893年12月26日,那是一个战火纷飞的世界;他是农民的儿子,在义和团运动”爆发的时候,他只有7岁;十八岁时,他成为一名师范学生。帝国崩溃后,他走上革命道路,后来在他的家乡湖南成为农民和青年的伟大组织者。他是共产党和工农红军的缔造者;他开辟了从农村包围城市,武装夺取政权的道路,发动了人民战争,并由此发展了无产阶级的军事理论;他是新民主主义理论家,建立了人民共和国:他是大跃进的领导者和社会主义发展的推动者:他是反对当代赫鲁晓夫修正主义及其追随者的斗争指南,是无产阶级文化大革命的领导者和指挥者。这些里程碑事件标志着毛主席的一生完全献身于革命。在本世纪,无产阶级取得了三次巨大的胜利,其中两次是由毛主席领导的,一次足够荣耀,两次就更加光荣了。”
    毛主席是怎样发展马克思主义的?通过发展其三个组成部分。
    他对马克思主义哲学的研究发展了辩证唯物主义,提出了事物的矛盾法则,即对立统的法则,是唯物辩证法的最根本法则。
    通过研究马克思主义政治经济学,毛主席在发展社会主义政治经济学方面取得了最重大的突破,证明了复辟与反复辟之间的问题没有解决,证明了意识、上层建筑可以改造基础坚持需要保持政治领导力
    在科学社会主义方面,毛主席把暴力革命的规律作为普遍的、无一例外的规律加以实施他为半殖民地半封建国家开辟了农村包围城市的道路。他揭示了资产阶级与无产阶级之间的对立斗争,资本主义道路与社会主义道路之间的对立斗争在社会主义下继续进行,这为他最卓越的贡献一一无产阶级专政下的社会主义革命向共产主义文化革命的延续提供了基础
    随着对这三个部分的深化和发展,毛主席将马克思列宁主义发展为马列毛主义,这是第阶段,也是更高阶段,因为它是真理,所以是强大的
    正是毛主席用以农民为基础、无产阶级为领导力量的新民主主义革命理论解决了第三世界的革命问题。新民主主义革命是受帝国主义压迫的国家的必然过程,它沿着立即发展社会主义革命的道路发展。
    关于党,毛主席证明了党的发展的动力是两条路线的斗争,即存在于党内的资产阶级和无产阶级意识形态之间的阶级斗争,使意识形态在党的生活中起着最重要的作用
    毛主席的革命军事理论也是一个重大成果。毛主席教导说,军队有三项必不可少的任务战斗队(最重要的任务),生产队(以免寄生于群众),工作队(所有战斗员也是宣传员)。忽视其中任何一项任务,就意味着革命力量的毁灭。重要的是,共产党指挥军队,人民比武器更重要。对战士进行政治教育,使他们掌握党和无产阶级的思想
    毛主席教导我们军民相依,军队战斗人员必须融入群众,人民群众没有军队便一无所有
    第11页共126页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在毛主席的领导下,人民解放军通过民兵领导人民武装,跟随马克思、列宁逐步走向武装群众的海洋
    毛主席通过对马克思列宁主义在中国的巧妙运用,发展了共产党领导的夺取政权的统战线,第一次全面地完成了这一理论
    毛主席制定了无产阶级的唯一军事战略:人民战争,这是一种流动的战争,分为三个阶段,其中游击战争具有战略性质,可以通过持久战战胜优势军事力量。在中国,民族解放战争持续了20多年,直到1949年解放军包围最后的城市,取得了全国政权
    无产阶级文化大革命通过在无产阶级专政下继续进行社会主义革命来解决击败资本主义复辟的问题,是人类历史上最伟大的群众政治动员。它有三个目的:现固无产阶级的专政,防止资本主义的复辟,建设社会主义。无产阶级文化大革命的最高峰,是革命委员会的发展,它是用共产党人、人民军队和群众三种重要力量来管理新社会的手段。
    毛主席是一位不懈的国际主义者。在他的领导下,革命的中国成为世界无产阶级革命的中心,揭露帝国主义最终衰落和即将失败的,是毛主席。毛主席认识到帝国主义是一个固步自封的巨人,它正在进入一个注定被世界抛弃的阶段。他证明了当时世界上有两个最大的帝国主义力量:美帝国主义和苏维埃社会帝国主义。在此之后,一切革命都必须确定自己的主要敌人,并与之斗争,同时防止第二帝国主义和超级大国的拉拢。毛主席证明,在全球阶级斗争中,可以划定为三个世界。
    毛主义的基本原理是什么?
    政权是毛主义的根本,即无产阶级对政治权力的争取与捍卫。秘鲁共产党认为这意味着“无产阶级的政权,无产阶级专政的政权,是建立在由共产党领导的武装力量基础之上的。”具体表现为:1)在民主革命中,无产阶级领导下的政权力:2)在社会主义革命和文化大革命中,无产阶级专政的政权;3)以共产党领导的武装力量为基础,通过人民战争争取与捍卫的政权
    将毛主义作为世界无产阶级革命的唯一指挥和指导思想的斗争是由秘鲁共产党在1982年发起的,并在今天取得重大进展。马列毛主义,尤其是毛主义,在贡萨罗主席普遍有效性的贡献下,日益成为世界上大多数真正的共产党和共产主义组织团结的基础。围绕毛主义的两派斗争仍在继续。正如秘鲁共产党所指出的,有的人拒绝团结,有的人只坚持毛泽东思想不会应用“主义”,否定了毛主席贡献的普遍性。今天,这其中还有一个保守和扭曲的烙印,他们奉行修正主义,却声称追随马列毛主义。这些问题既存在于美国国内,也存在于国外,必须通过意识形态斗争予以解决。
    毛主义是无产阶级的意识形态,它之所以强大,是因为其真理性。最强有力的学说,是出自于马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东、贡萨罗这些伟人的思想之中。在这些人中,有三位是最重要的:创始人马克思、伟大的列宁和毛主席,这个意识形态的名字来源于此。在这三者中,主要是毛主席集中了这些思想精髓并将其带入现代
    毛主义包含着对所有国家都适用的不变原则
    第12页共126页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    矛盾是推动一切事物发展的基本规律
    历史是由人民创造的,“造反有理”
    阶级斗争、无产阶级专政、无产阶级国际主义
    马列毛主义指导下的共产党坚决实行独立自主和自力更生
    同帝国主义、修正主义和反动派坚决斗争
    通过人民战争来争取和捍卫政权
    党的军事化与革命三大工具的同心化建设
    “两条路线”斗争作为党的发展动力
    不断进行思想改造,始终坚持以政治为主导;
    为人民服务,为世界无产阶级革命服务
    以及无私奉献的正确工作作风
    不要自杀
    李海绵
    转自“激流网”
    近一年来,大学生因理想而自杀的新闻屡屡见诸互联网。8月31日,南航南区有本科
    生跳楼,并在QQ空间留下一段表白自身政治立场,阐明自杀原因的文字:;12月15日,北
    交一大三学生跳楼,遗书里面写道:“我曾经痛恨过很多东西,资本家,白匪军,官僚,…,同志们,请代替我完成这个任务。”世上还有更多的例子,也还有更多未抑郁到如此地步的理想主义者们。
    我们为逝去的年轻同志感到惋惜,但我们深知理想主义者不该止步于此。
    今年社会上涌现了很多理想主义者,每一起影响比较大的社会事件中都能看到他们的身影。理想主义者的大量涌现有其现实基础。疫情的冲击,经济的下滑,资本的作恶,群众的觉醒,都是理想主义者涌现的现实土壤。大家共同声讨资本家的罪恶,揭露一起又一起令人作呕的恶性事件,并通过各种渠道宣传自己的主张,推动了社会舆论一定程度的转向。毛主
    第13页共126页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    席他老人家看见这样朝气蓬勃的一代年轻人应该会相当高兴。而且这一现象注定不会是昙花现。随着社会矛盾的不断加深,越来越多的理想主义者将破土而出。
    由于时代的局限性与阶级的局限性,一些初步觉醒的马克思主义知识分子不幸处于困苦之中。这种精神困苦的产生,首先在于这些知识青年与广大工农大众相脱离,因而根本找不到光明前途的力量所在;其次在于低潮期的无力感和孤独感。当下新生力量总体还非常弱小人员的稀少与有限使得大量理想主义青年无法与同志在现实中并肩战斗外强中干的现实也给大家造成一种假象,仿佛现存的是不可战胜的,或理想与现实间隔着一万个列宁;最后,理论上的混乱与不彻底更加刷了这种悲观的情绪
    这些原因使得有了一定政治意识的理想主义者们承受着精神上的折磨。大家在理论上很混乱,不知道社会的未来将向何处去,不知道自己该沿何种道路继续前进。这些觉醒的知识青年们在现实中则形单影只,缺少可以共同学习,共同行动的伙伴;精神上则看不见现实的力量在哪里,只觉得前途一片灰暗。
    我们该怎样走出这个消极软弱的泥潭呢?
    首先要解决脱离群众的问题。仅仅在口头上大讲特讲马克思主义是不算真正的马克思主义者的。我们要到群众中去,先做群众的学生,自觉维护群众的利益,推动群众运动前进单独的知识分子群体是软弱无力的,也是没有出路的,与群众相结合的知识分子才能找到无限的力量。其次要向革命导师学习,学会在任何条件下都积极开展工作。即使是在1848年革命的流亡者颓废的日子里,在资产阶级政府突飞猛进的日子里,马克思与恩格斯都在继续着革命工作。马克思写出了大部头的,研究资本主义社会经济规律的大部头《资本论》,马克思与恩格斯也亲自参与了第一国际的实际工作,推动欧洲工人阶级的前进。社会发展有其规律性,高潮期有高潮期的工作可做,低潮期有低潮期的工作可做,我们要学会自觉结合自身条件从事合适的工作。最后,我们需要抛开傲慢与偏见,虚心结合现实苦读马列,夯实自身的基础。理论上的混乱是非常有害的,会让人悲观失望,甚至走错误的道路
    起前进吧,达瓦里希!
    第14页共126页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    山西女子自幼被视为“灾星”13岁被赶出家沦为乞丐,20岁被枪决
    编者按:在1930年代,冯增敏、庞琼花是千万个受压迫、受奴役妇女的典型,在党组织的指引下参加了红色娘子军,屡建奇功。在我们生活的这个时代,有无数的张金风、王金风,陆金风只是她们悲惨命运的一个缩影而已,之前民意较浓的时候,官方想办法从法律条文的角度来辩解,虽然胡某坏但是陆本身杀人也犯了法,等到民意消退以后,准备压下去,又开始编造出河南巩义碎尸案,这样无论在法律还是道义上都可以把陆否定。这就是阶级的专政,把阶级的暴力对准最弱势的群体、震慑无产阶级反抗,但陆金风们也不是好欺负的,她们以决绝的战斗姿态,替我们挡住了资产阶级的进攻,否则灾难将降临到我们的身上,我们就是下一个陆金凤、杨佳、夏俊峰、李小飞。在实际的生活中,只有融入劳动大军,共同生活,共同战斗,不单打独斗,才能最大限度的保护自身安全,这是生活常识。另2020年12月26日,中修表决通过的刑法修正案(十ー)。其中规定在“特定情形、特别程序”的前提下,已满12周岁不满14周岁的人实施严重暴力犯罪也将承担刑事责任。所谓的“特定情形、特别程序”对无产阶级和资产阶级的子女必然是区别对待的,这就是法律的实质,这就是无产阶级失去社会主义政权的结果,这就是无产阶级失去专政保护的结果!所有马列毛主义的同志们要认识到自己身上的历史使命、不能再蹉跎岁月,尽快加速我们自身作为原子的聚合,把它造就成一架无可匹敌的革命战争机器,把它造就成世界革命的发动机,把它造就成世界革命的策源地!
    陆金风出生不久,其父亲和祖父在两次事故中相继去世,因而被家人和村民认定是“灾星”,数度险些被家人活埋。后被其母拼死救下,但童年饱受歧视和虐待。1988年,她母亲也因病去世,悲愤的继父和舅舅用棍子把她打出家门,村里也无人敢收留她。这一年她13岁
    陆金凤随后不得不踏上了流浪和乞讨的道路。1989年,陆金凤在运城郊外一座餐饮店外的垃圾堆中捡食剩饭时被饭店保安放狗咬伤,因流血过多昏倒路旁。饭店经理马某见她有几分姿色,便将她抬回救治,后以暴力手段威逼其从事卖淫活动。1991年陆金风被警方抓获,处以劳动教养一年,1992年刑满释放,被遣返回原籍监管
    因为怕“灾星”再带来灾祸,乡人鼓动其继父赶快将陆金风嫁出。恰逢其继父有一远亲李某某住在庆阳县西岭村,从小患有残疾,贫困无妻,父亲使收了李家一千元彩礼钱,派人将陆金凤强行押送到西岭给李某某。李家一贫如洗,李某某常年瘫痪在床,衣食不能自理家务事都靠老母照料,但是人性格老实内向,认命的陆金风决定安心服侍李某某生活。
    但好景不长,陆金风被同村恶霸以两千元价格强占。胡某生性暴疟,酗酒成性,每次醉后必对陆金风毒打施暴。1992年到1993年,陆金风因不堪胡某的凌辱和虐待,多次寻找机会逃跑,但每次都被抓回毒打。胡某更制作5公斤铁镣一副长期将陆金风锁在家中。1994年
    第15页共126页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    初陆金凤再次设法逃跑,被胡某带人追赶几公里抓回后打断右腿,从此被用铁锁禁锢在床上
    几周后胡某外出经商,走前托付其表弟唐某、关某看押陆金风。两人却趁机对陆金风多次强姸,导致其怀孕。唐某新近丧偶,又因为孩子可能是自己的,便许诺陆金风将支付胡某笔补偿费以换取她的自由,并娶她为妻,使陆金风心生一线希望
    1994年底陆金凤在唐家生下一名男婴。1995年春节胡某回乡过节,唐某心中害怕,仍将陆金凤和孩子送回,并咬定孩子和他无关。胡某极为暴怒,将陆金风剥光衣服反绑双手吊在树上狠抽,并用刀猛戳她的大腿和下身拷问“奸夫”,将其折磨得死去活来。当晚唐某关某怕出人命,前来劝解,却被盛怒下的胡某持刀追砍,导致二人死亡。次日黎明,喝得大悴的胡某将被冻得奄奄一息的陆金凤解下,拖进屋中再次毒打至昏迷,随后自己也恨恨地睡去
    陆金风苏醒后,浑身血肉模糊,疼痛难忍,却发现儿子已经被狠心的胡某掐死了,心怀绝望,失去理智,遂使尽浑身力气,取镰刀向熟睡中的胡某猛砍,致其死亡,并放火烧屋火起,村民赶来救火,发现了浑身是血的陆金风持刀呆坐于地,而唐某、关某和胡某都被砍死。众人大惊,愤怒的群众将陆金风捆绑殴打,并将其扭送公安部门。
    此案被列为庆阳县1995年特大案件,1995年3月陆金风被批准逮捕。经审讯,陆犯对所犯罪行供认不讳。庆阳县法院认为陆犯虽然遭遇悲惨,其情可叹,但她是劳改释放人员,尚在监管期,且杀人事实清楚,法律无情,又逢特殊时期,所有罪行加重处理,应当判处死刑。陆犯不服,提出上诉,但被驳回。
    1995年12月24日陆金凤被押往成阳,在公判大会上终审被判处死刑立即执行,剥夺政治权利终身。当天下午,陆金风被执行枪决,结束了年轻而悲惨的一生。
    个脑力劳动者的觉醒
    编者按:资本主义发财致富的实质就是对剩余劳动的掠夺,资产阶级如果不能通过商品交换来控制更多的劳动力,那么他的投资就要变成其他资本家的利润了,结果就是破产,就要进入无产者的行列。无产阶级只有消灭以无偿占用他人劳动为目的的生产方式,建立以使用价值为目的生产方式才能避免人类社会的毁灭,即要在自己的旗帜上写上:各尽所能,按需分配!
    你觉得自己是技术不行,所以挣不到钱?你觉得自己是内向不懂人际,所以拿不到资源?你觉得自己是投错胎,所以没有启动资金?是,也都不是,那只是表象,根本原因是资本的压迫。
    1993年,我生于四川某地级市,父母做一些肉类小生意,生产队在城市规划后给家里划分了地基,于是盖了自建房,除开自住其余收租,整体而言衣食无忧。
    到三岁时,父母感情破裂、离婚后家中开始走下坡路;父亲转让了生意,母亲外出打工给我提供生活费,爷爷奶奶带我。长到高中时,我很厌学,于是在复读那一年想好了自己的
    第16页共126页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    道路:学点技术,早点挣钱。读大专时,我在母亲的资助下话费数万元学习了影视后期制作这门技术,实习开始后的五六年我就从事视频制作这个行业
    工作后,我不断跳槽,也尝试过改行,当然大多都是脑力劳动,也就是对着电脑,有媒体、有销售;其中原因,最突出的就是时间上的不自由,没有一家公司让我满意过,长时间的加班令人没有自己的时间。有段时间,我与朋友尝试开影视工作室,但种种原因下,还是失败了
    转变发生在2018年
    在这之前,我奉行典型的自由主义,认为个人奋斗、发财就是路径,我买了很多成功学书籍资料,尝试创业,购入器材设备,结果当然还是一场空。2018年我处于一种实质上的失业状态(虽然是挂在朋友的工作室,但基本没有什么项目做),精神萎靡,生活拮据,人际关系恶化。
    那段时间,我在网络中寻找着精神慰藉,马列主义出现在我的视野,虽然我曾在学生时代就早已无视这一“老旧”的意识形态,在网络社区的讨论学习中,我终于认识到个人境遇与时代进程的关系,还发现了真正的马列主义与以前知道的那种截然不同。
    逐步地,我认识到了自己作为无产阶级一员的使命和必然道路,也彻底告别社会主流的也就是统治阶级灌输的“奋斗”,和过去的自己告别。不告别怎么行呢?
    你觉得自己是技术不行,所以挣不到钱
    你觉得自己是内向不懂人际,所以拿不到资源?
    你觉得自己是投错胎,所以没有启动资金?
    是,也都不是,那只是表象,根本原因是资本的压迫
    我在影视公司干,很敬业,熬出了一身伤病,老板却买起了别墅豪车;转过年,我们只是要求社保待遇,就被拖欠工资逼走
    我在销售公司干,很卖力,透支了身边的熟人资源一个月开了一万八的单,转过来公司就把基础业绩从一万二提高到一万八(做不到就得滚蛋),资本家是贪得无厌的。
    我尝试创业,大公司早已垄断本地市场,中间商吃光了利润,我们亏着本做项目,最后落得个赔钱赔笑脸。
    按理说,家里收租,我大不了可以退回家庭,混吃等死,但这有意义吗?资产阶级意识形态已令我受尽折磨,我决意要做彻底的无产者,完成自身的升华
    是,没错,我是个无产者
    第17页共126页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    个彻底的无产者。
    你呢,朋友
    我在一直等着你。
    重庆煤矿“12·4”重大事故原因公布全市煤矿停工停产
    编者按:重庆市在两个多月时间里,相继发生了松藻煤矿“9・27”重大火灾事故、吊水洞煤矿“12・4”重大事故,其根源在于工人阶级没有管理企业的权力,要想有管理企业的权力,就必须成为这个国家的主人。而现实的情况是:广大的工人阶级普遍具有反抗剥削的思想意识,但却没有消灭剥削的思想意识。所以列宁的先锋队理论不仅过去有效,今天一样有效。
    2月4日,永川吊水洞煤矿发生重大安全事故,造成23人死亡
    2020年12月9日,重庆市召开全市安全生产和社会稳定工作电视电话会议,会议要求深刻吸取近期煤矿重大安全事故教训,举一反三,毫不松懈,抓好安全生产和社会稳定工作,牢牢守住安全稳定底线,有效防范和坚决遏制重特大安全事故发生。
    吊水洞煤矿是停产关闭的煤矿,初步分析是企业自行拆除井下设备时违规动火作业引发火灾,发生一氧化碳超限事故。从12月5日起,全市所有煤矿已停工停产,对纳入关闭退出的煤矿一律不准下井作业
    网友对此表示,“调查清楚,该严惩就严惩”
    重庆市政府被约谈
    12月4日下午5时左右,重庆市永川区吊水洞煤矿发生一起一氧化碳超限事故。经全力搜救,被困人员中1人获救,23人遇难。
    此前,2020年9月27日,綦江松藻煤矿发生重大安全事故,造成16人死亡,42人中毒受伤。松藻煤矿事故是由于井下运输皮带长期带病运行,煤矿企业重生产,轻安全,发现安全隐患后不及时整改导致的一起生产安全责任事故。
    两个多月时间,接连发生两起重大安全事故,暴露出煤矿领域安全生产工作不少问题和突出短板。
    针对相继发生的两起重大煤矿安全事故,12月6日,国务院安委办对重庆市人民政府进行安全生产约谈。
    此次约谈的主要目的是深刻认识重庆市煤矿安全面临的严峻形势,分析事故多发频发原因,采取有力措施,坚决遏制重特大事故
    第18页共126页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    约谈指出,重庆市在两个多月时间里,相继发生了松藻煤矿“9・27”重大火灾事故、吊水洞煤矿“12・4”重大事故,伤亡惨重,影响恶劣。事故暴露出一些煤矿企业安全发展理念树得不牢,主体责任不落实,风险排查不全面、研判不科学、防控不精准,隐患排查治理不到位,安全基层薄弱,监管监察质量不高等问题。
    约谈要求,要统筹好发展和安全,深刻汲取事故教训,切实增强做好煤矿安全生产工作的政治自觉和行动自觉。要深化专项整治三年行动,全面开展煤矿安全生产大排査,严格规范精准监管监察执法,从根本上消除事故隐患。要坚定不移推动小煤矿关闭退出,加强关停技改煤矿安全监管,推动煤矿安全发展高质量发展
    重庆煤矿领域隐患排查整治:全市所有煤矿已停工停产
    接下来,重庆要深入开展煤矿领域隐患排查整治,严格执行停产关闭整顿矿井的管控措施。从12月5日起,全市所有煤矿已停工停产,对纳入关闭退出的煤矿一律不准下井作业,同时持续加强煤矿安全监管,严格落实“一矿一方案”、“一矿一责任人”、“一矿一督导组”,要求12个产煤区县,每个煤矿至少明确一名区县实职领导一对一联系,区县党政负责人,到现场、下矿井、亲自检査、亲自督导安全生产责任落实,同时扎实推进煤炭去产能工作,加快年产30万吨以下煤矿关闭退出步伐。
    当前,安全稳定形势仍然严峻复杂,事故防控压力进一步加大,要深刻吸取教训,扎实推进煤矿领域安全生产工作,突出重点领域,深入开展冬春季安全生产专项整治,压实各方责任,推动安全生产各项任务落到实处,注重统筹兼顾,全力维护社会和谐稳定。
    00后的“打工人”某一线城市的临时工市场体验和调研
    编者按:临时工的实质是资产阶级对工人阶级的分化,让“正式工人”感觉到自己受到了优待,让临时工感觉到是“正式工”在岐视压榨他们,既消除了”正式工“的反抗,又给临时工设计了所谓的“上升通道”。这样工人阶级始终难以形成合力,但生产过剩的危机会也将逐步威胁“正式工”的生存,“正式工”和临时工的联合是必须的,但前提是必须有这么一个让双方都信任的组织!
    本文是一位00后在某一线城市临时工市场的体验和调研心得。作者通过自己的体验以及对其他临时工的访谈了解了临时工们的工作情况、住宿和生活情况、临时工和中介的关系以及临时工和长期工之间微妙的关系。文章内容详实,感情真切,值得一读。临时工是不稳定的“打工人”群体,通常工作不持久、收入无保障,法律保护弱,议价能力低。因此,临时工往往成为舆论事件中的背锅侠,为领导们的愚蠢决策和荒诞行为挡枪挡箭。临时工中有的是一时落魄,权宜之计;有些被逼无奈,以此谋生;还有的在这种状态中浑浑噩噩,就此沉
    第19页共126页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    沦,例如著名的“三和大神”。但是,我们透过现象看本质,临时工是资本主义产业后备车中的一部分,资本主义创造了能够随时供其差遣的过剩劳动者,数量随着经济的起落时减时增,但总是处于一种朝不保タ的生活状态。而随着后疫情时代的来临,临时工的数量增加,他们的状况也更加值得我们关注。
    住房
    大部分的房子都是居民房改的,便宜的一个小房间6平方米放下两张床,大一点的房可以分割成几个小房间,也可以多加点床,公共卫浴,没有窗户,所有门形同虚设,只能够隔绝走廊的灯光,没有锁,其他人可随意出入,假如你单身ー人来的,那么你可能会和个陌生人一起住一间房,这种房子的房费大约在20元左右
    稍好一点的便是一个独立的单间,除了床,还能留出一半的活动地区,公共卫浴,带防盗门,这样的房费30元。
    再好一点的会再有带独立卫浴,每人40元。
    以上所有的都是按照双人房来算的。最便宜的也可以住在大街上,白天比较暖和,路上有不少行人帮你看管行李,晚上上夜班收入也不错。
    招工方式
    白班在早五点就有中介在大街上叫人,有中介店面的,在门口放个喇叭,循环播放,般都是早七晚七的,工资大概都在200以上,晚班会比白班工资高点。作为临时工,在有的选的条件下,你可以听着喇叭里的报价选择自己要去干什么,选好之后,中介叫你签个字然后站在一旁等,人齐了之后就会有一辆面包车来接,人少的情況下可以叫坐车,人多了则叫做挤车,中介则会坐在副驾驶座上叫大家坚持、坚持,十几分钟就到了。
    厂里的普通员工
    厂里既有派遣工也有正式工,派遣工除了有固定工资以外和临时工没多大区别,正式工有五险一金。还有些领导的没文化朋友也会在厂里干活,他们干着最轻松的活,据说很无聊都快睡着了
    这类厂里的普通员工对待临时工而言,主要是看原有的人品,临时工和他们没有太多的利益牵扯。在没有流水线下,好的员工会叫你别干那么快,干完了,那些人又给你派活了有时候有一些复杂一点的活,员工是不大愿意真正的传授给临时工的,导致临时工干活效率会低下,这样好让领导就可以看出他们之间的差别。
    而且在这个厂里干活久了,就知道一些方方面面的事情,哪个领导坏,什么时候哪个角落好休息,在领导在的时候卖力干活,领导一走浑水摸鱼
    快递分拣临时工的一天班
    第20页共126页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    临时工的工作以快递分拣为主,我体验的也是快递分拣。需要一直站着上班,不同的厂工作强度也差不了多少,工作速度取决于流水线的速度。
    我被分配到了绑扎袋子的工作,是整个分拣过程的最后一环,按照工作逻辑正确具体流程就是:
    A货物从流水线不断地流到一个麻袋里
    B等待袋子装的差不多了就按暂停,暂时不会有货物流向这里
    C旁边一个打票机出票,把票放在袋子上的一个小口,用枪扫描,并绑扎袋口
    D放上新的袋子,按开始。
    为什么称为正确流程,是因为厂方搞得是一套“错误”的流程:A-B-DC。假如一个袋
    子装满需要5分钟,C环节需要3分钟,按照正常流程要8分钟一个袋子才能被打包。但是
    按照厂方的“错误”流程只需要5分钟便能完成。当然这样的错误可不是无心之失,是厂方为了加快速度故意而为。在厂方设计的工作流程下,流水线上的工人被迫像机器一样运转没有丝毫喘息,双腿渐渐地僵硬,双手渐渐地麻木。
    流水线上的工人祈求着哪怕片刻的休息时间,但是机器并不掌握在工人手里,而且只要你按下暂停,旁边的黄灯就会一直闪,领导考核也是看黄灯闪的时间,黄灯一闪领导便会不开心,接下来会有中间管理人员来催你加快速度,工人就被迫要加快套袋速度
    与厂之间工作强度唯一的区别在于管理人员的好坏,有的管理人员见你干的很累了会叫你休息一会;有的是“盲人”,选择看不见,拿着大啊叭叫你快点,快点;但只要货多起来无论好坏都会催。
    中午吃饭,有的厂不限制吃饭时间,都是吃完就回去继续上班;有的限制吃饭时间比如说半小时,你到食堂一来一回半小时就过去了,为了能多休息一会,在现场吃饭,则会有人说不能在这吃,会被领导发现,下回再在这里吃饭,扣500元,真是不浪费一点时间。
    关于强度,很多打临时工的都不是特别在乎强度问题,在他们眼里,他们是干一天的活算一天的钱,他们计较是钱的多少,所以不管强度多高,钱到位就没问题,工作很轻松,但给的钱少的,反而不会去。不过人的身体始终是有极限的,这些都是对于一些有家室的中年人和体力充沛的年轻人。对于那些坐着干活的,大都是表示羡慕的,自己虽然一辈子都得站着干活,还是希望自己的儿女可以坐着干活。
    临时工的来源
    大多数临时工为什么找临时工呢?一部分是原来的厂倒闭了,找新工作不是那么好找,于是打两天临时工来应付;一部份有工作的,趁着双休单休打个临时工来补贴家用
    还有就是想做临时工,长期驻扎在临时工市场。多数以前都有自己的事,不过被线长压榨,请假不方便,辞职被拖延很久等原因,让他们想找一份自由点的事可以做
    临时工的故事
    第21页共126页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    是14岁就和她现任老公出来打工了,现在已经40多岁了,有三个孩子,外出打工的原因也是因为有了第三个孩子。最开始四处游走,然后去了一家厂,她同学的老公在这个厂里当线长,以为是同学关系可以互相帮助一下,实际上并没有什么用处,大概是关系没有送礼重要吧。(有些没钱又想加班的女性就通过和线长睡觉来获得机会)
    A说线长有着控制你加班多少的权力,要讨好线长你才能够加班;也有罚款的能力,假
    如厂里出了什么损失,线长看你不顺眼就说是你弄的。
    有几次A被线长罚了几回,说你要再搞我,我就报警,线长就此作罢。
    在那个厂干了一年就走了,之后在各个地区找杂活干,在一家拉面馆干的时候学会了怎么做拉面,靠着这些年自己挣得钱开了一家拉面馆,随着市场越来越规范,她这个拉面馆没有执照就被取缔了,又开始了四处干杂活的日子,随着第三个孩子的出生,他们夫妻两要干些收入更高的,又不用受过多约東的事,就做了临时工。
    临时工在厂里会受到部分正式工的排挤,比如把最累的活给临时工做,有时候还会在言
    语上嘲讽临时工,有一次A去一个厂里干活,有个几个正式工开始阴阳怪气,A直接联合几
    个临时工直接走了,A说:人与人就应该互相尊重嘛,你对我好一点我就多干点活,虽然是
    临时工,却是凭本事赚钱,又不偷,又不抢。
    在临时工的现实里,很多十几岁高中还没读完就出来打工了,男工要比女工好找工作,年轻的比老的好找工作,在厂里把机器24小时不停的转,把男的当机器十二小时不同的转,把女的当男的转,这里闲了马上给你换个地。大概是因为男工在市场占据有利地位,所以男工一般不怎么会说出自己的故事,女工更加愿意说出自己受到的压迫,也更愿意团结,有不少的女工通过厂里也认识了一批人,自发的会一起找工作,交流一些工作的事情。
    不讲道理的中介和“锱铢必较”的临时工
    在我体验临时工的时候,还遇到了一场临时工和中介的冲突。
    那天的工作是150元一天,一进门就有人问包不包饭之类的问题,然后中介就说等会再说,当时都没有留意,觉得待会真的会讲,就上车去了。都被分配了工作,时间一下子就到了中午,然后我们聚在一起,问包不包中午饭,都没个准信,因为早晨中介说待会讲,可是到中午了也没个准信,中介的联系方式也没有,只知道下班之后在门口等就行了。
    围在食堂门口一脸茫然,联系不到中介,没办法,最后还是打算先吃算了
    我吃完了正上楼,一个大哥B面带严肃的向我走过来,我以为是哪得罪他了,他说中介
    说了包饭的
    我有点困惑,我说他好像没说包,也没说不包。
    说:不包?150一天不包午饭说的过去吗?我联系了几个人到时候一起说当时说包饭,看他中介怎么说。
    第22页共126页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    大家都围在一个小圆桌,开始还很胆怯,但在B的鼓动下都开始有了信心
    要15块算了吧,中年妇女C说道
    你还嫌钱多?不行就得要20,B坚决的说
    对,早上你们没来的时候,说170一天的,看人多了他就说150了,大姐C说
    上回我去xx厂干活,那个中介说包接送,最后晚上九点下班,打电话给他,说叫我们自己打的回去,都这么晚了怎么找车,再说我哪知道怎么打的啊,最后我们一起耗在那,耗
    到十点多,这个中介オ过来,最后十ー点回的家,你说我们不团结,他会过来吗,D大姐也
    接着说
    本来就是170的,现在150,加20很正常。就这样在你一言我一语的环境下吗,大家决定到时候一起去找中介问个明白。中午很快就结束了,大家又回到了原来的工作岗位。
    坐上返程的车,我们一共十一个人,一个觉得算了,一个半犹豫E,一个看情况F,有
    八个坚决认定需要加20。
    然后一下车就走到中介所,然后双方开始对時,那个不答应的直接拿钱就走了,留下十人在中介所谈
    “说了中午包饭的,你又没有包,这样你加二十快就行了
    “我说了给大家240一天,就会给大家240一天,没有说过的就没有”中介朝着门口大
    “你们那个时候也没说不包饭?那时候说是待会再说,结果已出发就没消息了,160天还不包饭,怎么说的过去”;“没有说,就是不包,你出发也要问清楚啊?”中介又大喊
    我们和中介大概对時十多分钟,一个高胖的人喊谁要钱?拿了就走,不拿就继续呆在这。
    其中那个犹豫的E就直接上去拿了钱,看情况的F觉得事情好像没有什么进展就说要不你
    给15也行,我中午吃了15块,中介却丝毫没有退让,多一块钱也觉得多。我们这一方陷入了低谷,这样吵起来对方也不是很在意,最后还是以150的结算结尾了。
    就这次事件来看,在中介所内部争吵,始终是处于一种你说你的,我说说的状态,没有对中介产生实质上的胁迫,应该在门口大吵让所有人都看到,对中介所的声誉造成影响,这样为胁迫手段才能实现目的
    临时工们住着最便宜的房子,吃着廉价的食物,对于二十块的午餐费,就是为了多省些钱,让孩子有更好的接受教育的机会,给父母一个更舒适的晚年,他们也想亲眼看着孩子长大,陪着父母变老,迫于很多现实的无奈オ出来打临时工
    中介
    第23页共126页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    中介的主要工作就是把厂方和临时工对接,然后用厂方的钱减去给临时工的钱就等于中介所赚的。从理论上来说,明明是中介寄生临时工。现实中,有的中介从行为表达上认为临时工才是寄生虫,假如没有我,你哪来的工作。中介有时候会大声呵斥临时工叫他闭嘴;有时候会欺骗临时工,说活轻松好做,其实十分辛苦;有时候会坑临时工,说包接送,结果送过去就没回来的车了;有时候临时工把活提前做完了,可以提前离开了,中介以提前离开为由扣你几十块钱。工价也老是变化,人少按正常给,人多就少给,在中介看来,毕竟打工人那么多,你走了还有大把人。
    第24页共126页

==========第24页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    读书笔记两则
    呓语的董森
    1.读《韩非子・爱臣第四》
    爱臣太亲,必危其身;人臣太贵,必易主
    妾无等,必危嫡子;兄弟不服,必危社
    稷。臣闻:千乘之君无备,必有百乘之臣在其侧,以徙其民而倾其国;万乘之君无备,必有千乘之家在其側,以徙其威而倾其国。是以奸臣蕃息,主道衰亡。是故诸侯之博大,天子之害也;群臣之太富,君主之败也。将相之管主而隆家,此君人者所外也。万物英如身之至贵也,位之至尊也,主威之重,主势之隆也。此四美者,不求诸外,不请于人,议之而得之矣故曰:人主不能用其富,则终于外也。此君人者之所识也。
    昔者纣之亡,周之卑,皆从诸候之博大也;晋之分也,齐之夺也,皆以群臣之太富也。夫燕、宋之所以試其君者,皆此类也。故上比之般、周,中比之燕、宋,莫不从此术也。是故明君之蓄其臣也,尽之以法,质之以备。故不放死,不宥刑,赦死宥刑,是谓威淫。社稷将危,国家偏威。是故大臣之禄虽大,不得藉威城市;党与虽众,不得臣士卒。故人臣处国无私朝,居军无私交,其府库不得私贷于家。此明君之所以禁其邪。是故不得四从,不载奇兵;非传非遽,载奇兵革,罪死不救。此明君之所以备不虞者也
    在这一段话中,韩非讨论了君与臣的关系,指出了君臣关系不正常的危害,并初步给出了使君臣关系正常化的方法
    在无产阶级专政的社会主义国家,何为君?君就是工农群众。何为臣?臣就是国家机器。在封建时代,君臣关系的不正常将会为君主带来灾祸;在无产阶级专政的社会主义国家,工农群众与国家机器的位置一旦颠倒,也同样是危险的,必然会将整个国家引上修正主义的道路。在这一点上,历史上的教训不可谓不深刻。那么,要怎样对国家机器有所限制,使之服从于工农群众的意志呢?韩非说:“尽之以法,质之以备”,要用法律制度来约束,限制国家机器的权力,明确国家机器的责任,确定工农群众和国家机器之间的尊卑关系。法,是统治阶级的意志;在无产阶级专政的社会主义国家,法就是工农群众的意志
    此外,韩非还指出,君主还要意识到“身之至贵”、“位之至尊”、“主威之重”、“主势之隆”,也就是说,统治阶级必须意识到自己作为统治阶级的政治地位的重要性,才会采取前述的措施来保障自己的政治地位。这一点看起来是理所当然的,但在封建社会,统治者没能产生这种意识,沉湎于各种外物以致失国亡身,也是常见的,我们可以想象,在社会主义社会也同样可能发生类似的情况。因此,工农群众意识到自己的政治地位,不会为了小的利益而放弃这种政治地位,是使国家机器服从于工农群众意志的一个主观条件。
    2.读《三打白骨精》
    第25页共126页

==========第25页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    《三打白骨精》,是小说《西游记》中的一个小故事。故事情节是这样的:唐僧师徒路过妖怪白骨精的所在地,白骨精垂涎于唐僧肉,伪装成年轻女子送去斋饭,试图接近唐僧,被孙悟空识破并打倒。白骨精没有立刻被打死,而是设法留下了一具假尸首,又两次变化试图接近唐僧,都被孙悟空识破,最终孙悟空将白骨精打死。但唐僧只认为孙悟空是连续打死了三个无辜的好人,在八戒的挑唆下,用紧箍咒处罚孙悟空,并最终将其驱逐,断绝了师徒关系,孙悟空无奈回到了花果山。
    在这一段小故事中,作者在人物上刻画了白骨精的狡诈、唐僧的愚钝、八戒的嫉如、沙僧的冷漠,在情节上为后文唐僧的再次遭难、八戒请孙悟空回归埋下伏笔。至于作者想要表达什么样的观点,似乎是不明确的。我们不妨对作者和他所处的时代进行一定的分析,即使不能揣摩到作者的原意,也还是可以从中得到一些启发。
    《西游记》是浪漫主义的文学作品,它所讲述的故事是现实生活中所不可能发生的;但是小说的作者仍然是生活在现实生活当中的人,他的思想和观点不可避免地要打上现实生活的烙印。《西游记》的作者,生活在封建社会。在中国的封建社会,地主是统治阶级,他们占据大量土地,租佃给土地不足的农民耕种,而地主自己并不劳动,只是以地租的形式从佃农身上榨取剩余劳动,一方面用于自己的奢侈生活,另一方面用于扩大自己的土地,以便于更大规模地剥削农民。地主渴望吸食佃农的血汗,正如《西游记》中的各种妖怪垂涎于唐僧肉一样,是为了长生不老,是为了继续维持和强化自己作为地主的身份。
    然而,也有些地主会做一些“善事”,他们会出资修路、修建祠堂和学校等等,这样的地主就常常被农民认为是大善人;就像资本主义社会的资本家,偶尔也会摇身一变,成为“大慈善家”。但是,地主做这些“善事”的钱,归根结底是从佃农身上榨取的;他们做这些“善事”的起到的效果,也是缓和了阶级矛盾,骗取到了群众的信任,维护了自己的统治,保证自己可以长期地剥削下去,正如白骨精给唐僧送来斋饭,也是为了骗取唐僧的信任,最终得到一块儿唐僧肉。而一些未觉悟的群众,也就会被“大善人”们蒙骗,当真把这些地主当成大善人,正如唐僧受了白骨精的骗一样。清代的武训,甚至是在维护地主阶级的统治秩序,不就是典型的一例吗
    孙悟空是和唐僧不同的,他能够看得出白骨精的真面目,能够看穿白骨精的把戏。但是,他是怎样做的呢?他没有去教育和启发未觉悟的群众,而是直接“包办替代”,上前把白骨精一棍子打倒。这是孙悟空所犯的第一个错误。不论这是由于性格上的急躁,还是由于对群众的瞧不起,后果都是显然的:群众不能理解这样的先锋队的所作所为。在未觉悟的群众看来,这样打倒的并不是恶霸地主,而是他们眼中的“大善人”,是无辜的。此外,还会有在“善事”当中暂时获益的人,他们中的一部分事实上已经成为了地主阶级的附庸,是要替地主阶级说话而在群众和先锋队之间挑拨离间的,像八戒那样。而地主阶级也不是一下子就能倒的,他们还会卷土重来,就像白骨精三次变化一样,这也就产生了孙悟空的做法的一个隐藏的风险:倘若白骨精第三次也没有死,唐僧不就会落入更加危险的境地吗?
    这就是先锋队“包办替代”的危险。这就是脱离群众的危险。这就是“左”倾路线的危
    要知道,个人的能力再强,也不可能单打独斗地消灭整个统治阶级
    第26页共126页

==========第26页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    而在受到唐僧的驱逐之后,孙悟空又是怎样做的呢?他没有思考自己错在了什么地方,也没有暗中保护唐僧,而是自己回花果山道遥去了,这是孙悟空所犯的第二个错误。这就由“左”跳到了右。一些同志也是这样,在群众那里不被理解、受到了批评,不是去发现和改正自己的错误,而是背叛理想,过自己的小日子去了。至于群众可能要遭受到的苦难,则是漠不关心。这是比实际工作中的错误更为危险的
    我们的这些分析,未必就是作者的原意;尽管如此,《三打白骨精》仍然能给我们这样的启示:剥削者有时会戴上慈善的面具,骗取群众信任,以维持统治;在这种情况下,先锋队要做的不是“包办替代”,而是向群众揭穿这些骗人的把戏,以此来教育和启发群众,因此就要求我们改掉自己的急脾气,因为群众工作需要耐心,更不能瞧不起群众;受到群众的批评和不理解,要反思和改正,而不是消极对待。做到了这些,我们才有可能和最广大的劳动群众一起,推翻剥削者的统治,建立一个属于劳动者的新社会
    《新闯王》(节选)
    作者:为爱好裸奔
    编者按:第448章之前故事梗概如下:历史系学生吕世穿越回崇祯元年(1628年)陕北地界,被匠户张老实一家收留,结识了张家挚友赵大海。赵大海是驿站的经办小吏。吕世利用现代知识制作了苏格兰长弓(它在后来的农民革命战争中起到了重大作用)和风车。风车灌溉这一发明给当地水深火热的农民带来了希望。但是风车惹来了张家堡老地主和老地主的孙子嫉恨。乡丁把张老实和两个儿子关入张家庄水牢。
    吕世和赵大海借兵卧牛山过天星,智取张家堡杀老地主一家。吕世与赵大海入伙卧牛山,会盟各路杄子攻打米脂县城。城破,各路杆子火拼,吕世武装调停。杆子撤回山寨,卧牛山进行整编。初步军事整编后,定下南下渭南粮仓的战略,进行长途转移。延绥三边总督杨鹤设下天罗地网围追堵截。赵大海叛变,义军在延川血战后突围,辗转来到渭南平原。乂军相继拿下陈家寨和葫芦峪,竖起闯字大旗,吕世被尊为闯王,进行根据地建设
    因为杨鹤要对付陕北兵变与高迎祥起义导致不能再分兵对付吕世,而张家堡老地主之子张元为报杀父之仇愿意自己组织乡勇助剿,所以杨鹤对他委以重任,并派出副总兵李元吴进剿闯军,于是针对根据地的第一次围剿开始了。各地驻防的千户与守备军仓促出战,相继被闯军打败。李元昊轻敌冒进,被全歼在困龙谷。张元自掏腰包纠集地主武装来到甘泉,与守备军合计有8000多人,却被闯军曹猛部500人堵住,张元必须击败曹猛才能进入根据地
    五百壮士血战到底,击溃张元,并且等来了闯王吕世的援军。此刻,甘泉被义军团团围住,县令迫不得已派出了选文中的典史进行谈判。
    第27页共126页

==========第27页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    第448章意外之变
    在这番刀光剑影里,那个随来的典史却面不改色,气定神闲,这不由得让吕世多看了几眼,在这个大明官场,多的是贪生怕死之辈,很少有刚正耿直之人,这个典史的表现就有点突兀了。
    这一番混乱,倒是让吕世彻底的平复了愤怒,报仇,但不是以杀了这个小小的主簿为目的,自己亲人的死,不是这主簿,不是那岳和声,其实也不是那杨鹤,真正的罪魁祸首,是这个昏聩的朝廷,是这个末世的大明,是这个腐烂的天下,要想真的报了这大仇,就要推翻这个朱家王朝。现在,还要揭穿这个主簿的险恶用心,好唤醒那些还在迷梦中的盟友
    放下心中的块垒,吕世深吸一口气,将倒地的一把椅子扶正,施施然坐下,脸上再次露出那招牌式的淡淡微笑,对着瘫软在的主簿轻声细语的道:“这位官老爷说的也许是对的,不是万不得已,在座的兄弟哪个愿意放着安生的日子不过,却做着为祖宗蒙羞,几代不能洗去的污名做贼?”
    此言一出,倒是让大帐里几个盟友心有戚戚,一切还不是这世道逼迫,与其坐以待毙的俄死,不如铤而走险的活上几天,虽然那只是没有希望的几天也好。
    吕世不去看盟友们的脸色,继续盯着地上艰难爬起来的主簿,轻声道:“但我请教大老爷您几个问题,如果回答的让我满意,那我就带着我们闯军所有兄弟下山投降,做个安分良民为皇帝尽忠如何?
    那主簿一听吕世这样说,当时就来了精神,心中大喜,感情这个乱世不过是行那梁山贼寇的例子,先将朝廷打疼而无可奈何,在要挟着与朝廷讨价还价,做那升官发财的美梦,哈哈哈,我就说嘛,一个文士,怎么就能放弃几十年圣贤教诲从贼?再说了,似乎他昌世也知道一个道理,那就是秀才造反十年不成,这不,还是很识时务的吗,而如果真的能说动这闯贼带人下山投降,那自己岂不是立下一件滔天的大功?就凭一个文人却做了那些腌鰧武夫不能达到的,那以后自己飞黄腾达的时候还远吗?
    于是站稳了脚跟,整理了下已经歪斜的袍官,神情已经热络起来,“请这位先生说来。”这样对吕世的称呼也就变了。大家也就一起看向吕世,看看吕世都说出什么来。那些心有想法的,已经满眼希翼,期望这吕世这个文人能给周暨等谈出个好条件来
    但过天星和陈车曹猛等却都饶有兴趣的看着吕世和那主簿,面色表情绝对是一种看大戏的意思,尤其是过天星,在手下兄弟整理了倒翻的桌椅之后,大声喊道:“上肉,上酒,我们边吃边谈,哈哈哈哈。
    这里一喊,那里后勤兄弟立刻将源源不断的马肉驴肉,还有根据地特有的兔子肉源源不断的送了上来,这一下倒是大帐内倒是一片欢呼,说实在的,大家连番恶战,已经是一夜半天水米没有落肚,这时候哪里还忍的住?立刻一个个也不顾着体面,伸手抓肉,拍开酒坛子开喝,原本剑拔弩张的大帐再次陷入平和欢乐。
    过天星看看那个笼着手的典史,不由心中暗奇,奇怪的是那典史的面上,没有因吕世话
    第28页共126页

==========第28页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    锋转圜的喜悦,反倒是一副津津有味想看场好戏的样子
    过天星大笑,这还是一个明白人,于是,一把拉住那典史的手道:“来来来,别站着看戏,边吃边看,岂不美哉?
    那典史也不看主簿黑下的脸,对着过天星微微一笑,竟然就那么落落大方的坐在了过天星的下手,端起一碗酒还与其他杆子对了对,然后浅尝慢饮,看着吕世说出他的条件。
    第449章谈谈条件
    看看恢复齐整的大帐,还有那些神色不一的盟友兄弟,然后,吕世笑着探出身子,满带真诚的对那主簿道:“这第一点,你是知道的,我们都是被朝廷和官府层出不穷的税赋和捐苛逼的没有了活路,才不得不上山拼命。那请您将强加在我们头上的苛捐杂税免掉如何?”
    那主簿一愣,这可是个最难回答的问题了,这苛捐杂税从现在的情形看,那些朝廷上的清流,只会花钱,却不会生聚,现在内忧外患,国库早就掏空,唯一的办法就是再次加赋,不但不能减免还有越来越多的趋势,怎么能减免?当下强词夺理道:“你是读书人,你就该知道,普天之下莫非王土,率土之滨莫非王臣的道理,你等身为朝廷子民,缴纳皇粮赋税本就是分内之事,怎么可以减免?”
    “那好,主簿大人言之有理,我们缴纳税负本是本分,却是无话可说。”吕世笑着答道,也不再在这件事情上和他纠缠。这让过天星等大是困惑,难道闯王就这样甘拜下风?不过倒是让那个主簿心中大喜,为自己的一句话就折服了这杆子头而高兴,看来还是读过圣贤书的书呆着好说话啊,事情有门。
    “但是,我们交税也要交该交的吧,你是县里主簿,最该清楚我们这些百姓该交多少是吧,那么请主簿大人和我们说说朝廷规定我们该交多少?
    被这一问,当时那主簿就汗下来了,吶呐的说不出话来,当时吕世见了,就替他答道子才疏学浅,不妨替主簿大人回答一二吧
    大家一听吕世明白,马上就提起精神来仔细听听,其实有许多人还真不知道原先自己需要交纳多少赋税。
    “开国之初,洪武爷刻石记述咱们就当是时过境迁,当个屁放了也就算了。
    此言一出,满堂哄笑,就连坐在过天星身边的典史也不由抿尔,那主簿变色,就要斥责吕世对太祖不恭,这是杀头大罪,
    吕世挥挥手,止住要开口训人的主簿,接着慢条斯理的道:“咱们就可近处说吧,万历
    九年张居正张大人,在清丈全国土地的基础上,下令在全国推行一条鞭法:把一切征项包括田赋、徭役、杂税等合并起来编为一条征收,化繁为简:把过去按丁、户征收的力役改为折银征收,称为户丁银,户丁银推入田赋中征收。”
    第29页共126页

==========第29页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    这时候,底下的兄弟有的恍然大悟了,吕世在上次葫芦峪大会订立田亩地租的时候被叔吴涛一顿嘲笑,也就不得不抽空恶补了一下大明税率条文,省得在穿越同道面前丢脸,既然不能向別的穿越同道那样,各个都是十万个为什么的标准答案,那也应该是一知半解不是,因此上,现在的吕世谈起税率来也是成竹在胸了。
    “需要注意的是,一条鞭法还没有把力役全部推入田赋,只是部分推入:“一概征银”,无论田赋或力役一律折银缴纳,差役由官府雇人充当。当然,一条鞭法执行过程中,各地区具体做法有很大差异。有的固定丁粮编征的比例,但咱们映西白水县役银按“丁六粮四”比例编征;有的固定民每丁、粮每石或地每亩摊征的银额,如江苏嘉定县每丁征役银一分、每亩推征役银七厘七毫,浙江余姚县每丁推征役银五分、每亩推征役银四厘,山东曹县每丁推征役银七分二厘、每大亩推征役银七分一厘。可错了吗?”
    被吕世一问,那主簿就浑身不自在起来,坐在凳子上屁股左右扭捏的难受。
    “更有太祖的石碑为记永不加赋税是吧,但我问你,现在达到了多少?三两五钱还多,而我们一亩地实在的收入好年景不过一两,你能不能给我们达到原先?”
    大帐里一片宁静,那个主簿哑口无言,的确是这样的,国家的征收不过是现在的征收的几十分之一,但是,不这样征收,那百官该怎么花销啊
    吕世见了继续微笑道:“你不必说,我给你说,你是不是说那些官吏的问题?那我问你你的俸禄难道官府没给你吗?难道你的俸禄不够你清贫度日吗?”那个主簿更是无话可说了是啊,朝廷的俸禄本是够的啊,但现在为什么不够呢?不过是自己现在吃的比原先的好了住的比原先的宽敞了,自己的父母妻儿都有人侍候了,自己也刚刚娶了第三房小妾了。
    “好了,那我再问你,我们的徭役可免吗?
    那主簿再次汘流浃背。他真的不能回答。
    “我给你举个例子好吗?除了上面这些之外,更多的还有官府通过额外加派的办法对老百姓进行的敲诈勒索。本来土地上承担的税负不重,可是额外巧立名目收走的往往是正式规定的税额的数倍到十倍。名目多到无法一一指出,总之是,什么斛面、折变、科敷、抑配、赃罚,火耗,鼠耗,雀耗。是这样吧,那这些杜宇的东西都那里去了呢?当然是进了你们的腰包啦。”这个要大家心知肚明,主簿也无可辩驳,只能不断察汗。
    “粮食收上来后还要老百姓千里万里运送到规定的地方。你想想,以咱们大明的道路运输条件,将粮食千里万里运到规定的地方,需要花费多少人力物力?耽误多少正常工作?而这些运费全部是纳税农民承担的;虽然一切耗损已经提前以数倍的数额预收了,但是,一旦运输中真的出现耗损和风险,仍然完全由纳税农民负担,更何况实际按照规定,我们在转运期间,你官府是要负担我们的沿途吃食啊?那你为什么还要我们去负担?”吕世突然大喊
    你说是也不是
    那主簿更是无话可言
    第30页共126页

==========第30页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    但一阵嚎啕在人群里响起。
    “我的爹爹啊,你死的好冤枉啊。”人们看去,却是一个杆子的头领在嚎啕大哭,“为给你完税,为给你徭役,我的爹,自己备办干粮,千里转运不敢损失一点粮米,但家中无粮做盘缠,最后饿死在路上,我的爹呀。”随着这撕心裂肺的哭喊,每个人都凄然泪下。单单是他家吗?哪家不是如此?
    昌世红着眼睛再次问道:“你能不能把我们供奉风子龙孙的皇粮免了?”
    “不能。”
    “为什么那些龙子龙孙要我们养活?这就如同我的儿子生下却要你去养活,这是为什么?”吕世声色俱厉
    “他们是风子龙孙。”那个主簿已经没有了半点底气。
    世一拍座椅大声问道:“难道他们老朱家就是天生的尊贵吗?不过是一个要饭的和尚罢了。适逢其会成就霸业,难道他的子孙就一定是对的吗?他们到是现在已经积累了多少金钱财富?他们到现在已经聚揽多少土地?他们到现在已经让我们这些平头百姓有多少人家家破人亡?
    如此大喊振聋发聩,屋子所有人的大吃一惊,所有人都没想过这个问题,但这个问题摆在桌面的时候却是如此不让人怀疑。
    “哈哈哈哈哈。”过天星含泪大笑道“我再问你,我的家人父母妻儿被县里老官上下联手害死,你能不能给我把他拿下替我报仇?”
    “不能。”那主簿想了下但马上很没有底气的道:“但我可以给你往上面汇报一下,说不定能给你平反昭雪呢。”
    “那你可能保证这样的事情以后不再发生?”曹猛站起,指着那主簿责问道
    “不能。”这大明吏治都坏到了根子里,这样的事情每天都在上演,哪里就能杜绝?
    “你能不能把地主豪强贪占我们的土地还给我们?让我们继续给你纳税?能不能把强抢去的皇庄和王府供养土地还给我吗?”有一个杆子站起来,大声质问。
    “不能。”那主簿已经来不及擦汗了。
    “那你能不能现在就放赈救济外面那流离失所的百姓?你能不能给他们休养生息恢复气的机会?你能不能让他们过上不算好,只要不死的生活?”满天飞也跳出来,大声问道。
    “不能。”现在的主簿再次瘫软在地。
    第31页共126页

==========第31页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    吕世无力的坐回座位上,好半天道:“这也不能,那也不能,那你能做什么?那你用什么招降我们?那你用什么来保证我们投降之后,放下刀枪之后不死?”
    死一般的沉寂,大帐里没有一个杆子和马匪再有一点的侥幸。
    吕世突然站起对着那个主簿,对着所有的人大声问道:“这样的朝廷,这样的官府,这样的官吏,这样的胥吏,这样的暗无天日的世界?为什么非得要我们小民去承受?王侯将相宁有种乎?”
    不知不觉聚集在帐外的所有人都震惊和拜服。
    那一声无畏的大喊,让所有的人都如醍醐灌顶。
    是的,这些压迫就应该有人能给予也就应该我们承担吗,那么这水深火热就应该是我该承受的吗
    “打倒他们。”吕世站起,坚定的道:“打倒所有不合理,我们从新建立一个合理的,能让我们这些平头百姓能活下去的世界
    吕世大步走向那帐篷门口的阳光,就好像这昏暗污浊的帐篷内再也不能让他呆半刻,只有那帐篷外的阳光才能让他深深的自由呼吸,雪白的衣衫,孤独的身影,高昂的头颇,坚定的步伐,这一切让人不敢仰视。
    “让我们创造一个最合理的世界,那个世界,人人有饭吃,人人不给别人服劳役,所有人贡献他该贡献的,所有人享受他该享受的,官吏是为人民服务,我为人人服务。天下大的世界。”所有的人都已经泪流满面,包括那个一直默默无语的典史
    没有人阻挡吕世的前行,所有的人都自觉的让开一条路,就任由那天王化身的闯王在孤独前行
    孤独吗?黑虎星大步跟上,曹猛大步跟上,陈车大步跟上,满天飞大步跟上,所有的人都不自觉的大步跟上
    这世界吕世不孤单
    第32页共126页

==========第32页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    有关筹款的技术问题
    筹款技术是能否筹得更多,筹得更快的实际问题及有效的技术。若徒有正确的策略而没有好的技术,是不能得到好的结果的。十二军的筹款成功,技术好也是个很大原因。故筹款技术的要求是非常必要的。主持筹款工作必须了解他们的实际情形与政治常识,还要把交际手腕和筹款的实际经验相结合。筹款技术很多,总的说起来可分为
    网散开,精密调査
    筹款部队的布置,与筹款的成败有直接关系。在決定等款的时候,就要计划到经济的中心地在哪里,等款的指挥中心就设在那里(师有师的中心地,团有团的中心地)。在敌情许可下,所属部队应尽量以连或排为单位,散布在周围地区。(如果有敌情,便要以主力位置于近敌接近的那一面设立)这样如网打开,越收越拢,易散易收,既便于指挥督促,土豪个也跑不脱身,而且敌人赶来也可以应付自如。
    部队一布置,便立即精密调査一切情況。进行的办法要靠自己调査,绝勿依赖商会或土豪代表。调查人员要具备耐烦(即热心)、精密(即细心)两个条件,能耐烦,オ能在豪绅地主压迫欺骗之下,话语不通的白色地区群众中有所获得;能精密细心,方能査得准确,百筹百中,不要听“有”“大”“多”而高兴马虎,或听“无”“小”“少”而丧气算了。要能在群众的无意闲谈中、言语矛盾中和行动中有所查得
    调査内容:A、地主、商家姓名;B、所有田地、财产、资本、做什么生意及此地现有情
    形;C、所在地点,本人家属现在地方,以及房屋的大小、方向、前后形式,门头远近:D、
    平日在群众中有无恶感、好感、剥削手段等。
    进行调查的时候要找到贫苦勇敢的工农份子或流氓份子
    A、先由普通的说话闲谈入门去宣传(能用宣传的方法启发群众的阶级觉悟为最上策),
    不要问:这里有土豪没有,姓甚名谁…(这最呆笨),只要从侧面:表面是普通的说话,在群众无意中去侦察判断。
    如问:“你忙得很,禾插完了么?作了几亩田?每年吃谷够不够?不够到哪里买谷?某家有几儿多谷卖出?”或装著买米的样子去问,或帮着他做事,(在说家常话中组织些特别痛苦的去处)去探讨;
    B、找些土豪的财物或鸦⊥片烟、酒肉等,秘密分给那些贫苦工农、小孩或流氓份子,
    甚至许诺事成后赏他们金钱以引诱他们说实话
    第33页共126页

==========第33页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    C、在红区的街上、巷头、部队驻地附近设意见箱,宣传广泛的征求秘密揭发豪绅地主
    财产、罪恶、丑行、及对红军的批评、要求与一切工作意见。(这次总政治部在黎川城设意见箱取得了很多成绩。除达到调査目的外,还将有些群众意见书照原文公布,一方面能扩大意见箱的影响,更借此扩充革命宣传,一方面可得到群众意见为工作借鉴。)
    D、一方面的调査若不准确,要有几方面的调査,尤其是要发动部队官兵全体动员,深
    入群众,有组织的(分出区域、部『门)进行调査,直至准确为止。
    2、迅速捉人,适当待遇
    人是活宝,只有捉到人,筹款就容易。在周密调査结束后就要迅速捉人。捉人的方法要注意运用便衣队,而部队中要注意找本地人参加组织。队员出发时要化装成各色土民(每次化装要不同),暗彍手⊥枪,分途出发。特别注意趁黑夜、半夜、雨夜、雪夜,以及拂晓黄昏这两个时候。要不怕路远,不怕困难,要非常迅速以免被捉之人逃避,有些虽逃,但走不太远。
    如果是地主、富农,最舍不得出远门多用钱,而且部队网散开了,那些人必走不远要做个里应外合,就是说要埋伏二个以上的人拿手⊥枪在土豪屋内,其余的都出来,做个没找到人失望的样子,再埋伏几个人在屋外面,等土豪回时(要注意土豪常先派走狗打探然后才回家,这个情况便不要行动),外面围著,并派人进去协同里面的人捉人,如果这样已为土豪知道,便可以完全撒回来,暗中侦探,以便回头再捉
    捉了本人当然好,就是当家的独生子甚至家属以及走狗也都可以。(在行动了,必须迅速的捉其余的人,以免惊动而逃跑。)如果许多土豪潜伏城乡附近,经细密调查后,必须尽可能的先准备相当的群众条件。(有工农会、纠察队、游击队等组织更好,如没有,也要组织少数工农份子或利用流氓组织密缉队),实行有计划、规定日期时间,由所驻各地部队骤然戒⊥严(要以肃反为名出布告),城内城外,街前街后…到处把守。
    除群众有革命团体的符号外,一律禁止活动。然后挨户检査,不单“活宝”可捉到,即切反动首领都可一网打尽。对于已捉到的人要有相适应的待遇,同时要利用他们报告土豪的情况。特别对其走狗(雇的工人、邻人等)、小孩、老人、妇女,按当地人情风俗及其家庭情形,分别被捉人的轻重,普通以当家的、父母、独生子以及上有父母,下有儿女的为最重要,同时未嫁的女子,且只有一个,或媳妇怀孕,娘家又厉害的,也为重要对像。
    轻的可以放回办款,重的必须收押分别筹款(即来了好多款才放某人,最重要的要最后放)。收押的人必须常用宣传与恐吓的手段分轻重对付。并让其与代表及其家属见面,使他们能共商筹款及使悲伤情绪影响家属以便紧急筹措(但在特别情况下,没开始交涉,未缴分文时,也不许见面。)
    多贴条子,少写数目
    地主、商人本人虽逃走了,但他走不远,并有走狗随时在打听消息。这时必须用贴条子的办法,指出捉人的理由、要款的数目,限期接头缴款。条子要贴得多,不管地主、大商人富农,凡在政策允许下可以筹得的,都要贴,以免漏网。
    第34页共126页

==========第34页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    但出款的人,一来出款痛心,二来也难办到,故在写条子时要充分估计到出款人的整个财产,以及此地现有财产所值,特别是动产,按照他的能力,只要靠得住,聚少成多,比较实际而容易筹到。故每张条子要少开数目,即留有交涉余地。
    在自己判断的实际要求上略加一点是可以而需要的,如果数目太大,把他吓翻,或他此地所有动产还不过如此数目,他则索性不理,只要有一个不缴,就会形成困难,即或再减也失去了威信,这是立三路线的筹款办法,表面要得很多,实得其反。去年一军团在醴陵开价十万,实得四万,三军团在萍多开价三十万,实得不过二万,这次黎川也是一样犯了同种错误,写四十万,将来八万恐也难收到,这是主要原因之一,以后等款同志望注意。
    有软有硬,加紧催款
    条子既贴,绝对不要听任土豪延抗不交,或只派代表交涉,企图延期不缴,必须有计划有步骤的派人分头加紧催款。催的手段贵乎厉辣,催了一次又一次,要不使其态度冷淡,而且在必要时,没收一家的财物,烧一家的房子,或杀一个土豪(都是出于等款无望而又有政治意义且能为大多数群众所认同的,而不宜以杀人烧屋为催款的唯一办法),以及用要烧要杀的形式恐吓(烧房经过宣传,拆开大门,倒洋油)等的阶段,每阶段中都可利用恐吓催缴。
    杀人也要经宣传、拟罪状、捆绑、写罪状、盖官印的几个阶段。有时为使代表不困难,有余地筹措,催款手段也要有软有硬,特别是对缴款快的要有相当减少,以鼓励其余,而讨好代表(但在软化对方时要能现固自己原拟实数,或相差不远,特别严防劣绅的代表用酒肉
    不吃为好一一花言来包围你)。
    此外,为了更加紧催款,也可以当著代表面用主持筹款人的上级名义下命令严密督促,以便主持筹款人与土豪代表更好地运用软硬手段来周旋,只有这样有软有硬,有声有色,催起来才有效果
    、做好做歹,雷厉风行
    当贴了条子派人催款的时候,还须布置一些人(当地人更好,部队中的也可以)向富豪代表宣传,帮做转弯(实心在要钱)子工作,以探听代表与出款人的意见,并向土豪家属以及群众(群众中有土豪走狗在打听)报凶报吉(时而说这个缴纳到几成就可以了事,时而又说那个一定要缴到某数オ了事,不然,到某时要烧屋、杀人
    时而说已开始磨刀了,要杀土豪某某),做好做歹(即张言某人不出钱就不帮其转弯疏通,其人是可以并实际上也如此进行,打土豪,拿洋油,磨马刀等等),以包围土豪及其家属(特别是妇女)和代表,搅乱他原来心里的把握程度。
    总之,到了筹款时候,必须动员群众,调査的调査,贴布告条子的贴布告条子,以及向群众宣传的,向代表交涉的和催款的,散布凶吉消息的,做转弯工作的,提洋油的,磨马刀的,打土豪的,没收财物的,散发东西的,督促的,各种工作人员都要雷厉风行,积极去做只有这样オ能动摇土豪及其代表与家属讲价的主要反抗心理,服从我们的罚捐,才能使财宝滚滚而来。
    第35页共126页

==========第35页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    6、优待土豪代表
    无论我们筹款如何有理由,无论宣传以及纪律如何好,但是站在其阶级利益上的地主、商人、富农,总把我们当做他们的阶级敌人,不敢当面就同意缴款,而是要旁人,工农份子、亲属或走狗来交涉缴送。又或地主商人不愿缴款,我们单凭硬要,不利用第三者一一土豪家属、朋友等去劝说,则筹款更是难有希望。故此,中间人ー一土豪代表,在筹款中有非常重要的地位。
    同时我们还要认识到:当代表的都是些会交际,惯投机的人;一部是工农份子,敢来接近,优待土豪代表更不宜忽视了
    如何优待呢?不外乎
    A、与土豪代表来往要有专人,而且要有所谓“官”(等款主任、政治部主任等)接沿宣
    传,招待膳宿,言语要吹牛皮,饮食招待都要相当客气,对代表要有尊重的表现,即对不缴款的土豪发脾气,严厉催款,也要注意勿妨害代表。对缴款快的多的,减了款子,要当代表及其家属面前说到:有碍某某代表面子等(如果代表是工农份子还要特别说到),以提高代表的地位,而促其更努力奔走
    B、对代表,特别是真能努力缴款工作的,我们要相当的许以金钱酬谢,并可用累进的
    方法,凡缴款越多的酬谢也越多,所等得实数百分之几为酬谢费(当然在酬谢时要计算总数于我们有益无损的),而且要注意到由我们直接分发酬谢,每个代表均要分到,另外担负缴款较大的数目的代表中的主要代表,还要相当加谢
    C、有些小的问题,在政治等款上我们要无损失的能相当满足代表的请求(如保人
    如已有群众革命团体,革命团体オ能保人);D、不单对代表如此,即对送款的一切人(挑款
    的等)都要有相当的优待与宣传准备工作,以引起他们乐于接头交款的兴趣。
    这样使当代表的既有钱得,又显得有本事,且能与威风凛凛的红军来往而受优待尊敬,自己以为地位提高,很有味道,他便热心而且想多做几回代表。我们同时更可利用他调査土豪,再当代表,扩大筹款工作
    7、挖地窖
    封建地主是守财奴,有了钱,放债怕对方没有能力还,营商怕亏本,故无论城乡土豪都喜欢埋窖,只要有好的技术热心挖窖,对于筹款当有绝大帮助。窖常埋伏在人不注意处的厕所、龚缸下、猪池下、隔楼板、瓦罐里、烟囪中,总之凡可以埋藏处都会埋藏,而这些地方都须详详细细地寻找,要检审首先要有精密的调查,特别要找土豪守家的说话,找普通人暗中观察他的行动;
    在那里睡觉,在那里吃饭,常到那里去,他的眼睛注意到那里,特别当你或别人进去东找西看的时候,他的注意力在那里
    如果你有了相当把握时,便一面继续宣传侦察,一面便可以正式挖地找窖。(这时可以
    第36页共126页

==========第36页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    酌情拘押守家者,恐吓,或不拘捕,暗中监视之,看他着急不着急,看他会守在那里不动。)但主要靠自己用各种方法。
    如泼水于埋款地上,看水透快慢(快的土松的就有货),挖土看色气,看松紧(新色土松的有),用心量房内外的宽窄,墙壁的厚薄,是否有夹墙,量了楼下要量楼上(有的在楼板以下起隔墙),看了屋檐要开天花板,拆出看是一层还是两层,总之不妨翻天覆地大找场
    万一没找到也不要放弃,还必须按屋大小,派便衣侦探潜伏周围,看白日里有什么人进,都在那里看了某处有好久时间?神色如何?看了出来之后又怎样了,这时绝勿露形,只报告负责人,到晚上再派侦探,看他准备何时动手挖窖
    因为他已挖动了,必定要趁夜里取的,你便在他挖掘时暗中派人监视,只把人围好(防他的外面侦探知道)捉人,再强迫他完全挖出就是了。而且这种取挖人必是土豪亲信走狗甚至是儿子或本人,绝对勿轻易放掉,必要时趁夜迅速找到那些藏起来的肥土豪。
    、拍卖
    在政策允许下没收的财物,有时为筹款子,可以廉价拍卖,但要注意
    A、能卖到相当钱数的,钱太少不要卖,宁可不取分文散发,以争取更有价值的群众
    B、谷子特別是义仓等谷,因谷子是群众迫切需要而不可得的(虽名义仓,实豪绅霸占),
    绝勿拍卖,要尽数散发给当地工农贫苦群众(最好能有计划的由群众革命团体去散发,以扩大革命团体影响,以便他们对我们的革命动机有认识,因为工农贫民得到了利益)
    C、拍卖快时,须按货物分开来,要不零卖,须告诉群众几家一联
    D、货物太多,时间不够,要计算到后几天再减价发卖,以及零卖与散发,绝不要等走
    了还有留给豪绅的。
    9、最后一招
    有时各家所罚捐款都缴齐了,而我们还嫌不够,土豪商人还出得起,而时间还来得及,便要来个最后一招,加捐,或加以“重利剥削,高抬时价”的罪名,或以曾控告过革命份子摧残过工农运动等之政治上所不容的罪名强迫,在必要时,虽以前已罚或捐过款,也可以再杀一个。要杀的必须更加重罚款,但这不是简单的为筹款来个最后一招,还有政治上的重大意义。
    破产富豪跑路记
    N年前的一场饭局上,在同桌人的介绍下,我和富豪J第一次结识了。
    第37页共126页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    他是来我们这桌敬酒的,已经有几分醉意了。
    当别人说这是某某学妹时,他眼睛一亮,半调侃的说:“我最喜欢人家介绍美女了,小学妹有没有结婚?没的话,看我还有机会不?”话音一落,周围哄堂大笑
    其实那天我一滴酒也没喝,突然被人这么戏谑,脸红的像灌了半斤二锅头。后来才知道,
    他是临时被叫过来的,J富豪浙南人氏,商海摸爬滚打多年,人脉颇丰
    别人知道他离异单身多年,都争着给他介绍对象,我就是那个懵逼的被介绍的人选之
    坦白讲,我和他完全不对路,他大我20多岁,这一点就被父母排除在外了,咱是找对象又不是找爹
    再者J老板虽号称某某商学院EMBA,真实学历乃小学肄业,沟通上也有问题。
    没准我想聊孟德斯鸠、堂吉诃德啥的,少年闰土已经是人家知识储备的黃峰了
    当然最重要的还有一点,长相也不是我喜欢的类型
    但是J却毫不在意,他要来我的威信号,没事就嘘寒问暖,要约出来吃饭,被婉拒之后
    还是不死心。
    某次在一个工作场合,中间大伙休息时,他闯入了,仗着身边都是熟人,很大声的让人家多多照顾下我,说
    “这是个大オ女啊,我这么多年,啥样的女人没见过,现在还有模特演员天天往身上扑呢,但我就喜欢她这样的,一看就是文化人,就是脾气太差,一见我就没好脸色。
    周围又是一片哄笑和调侃,职场中的中年男人,平时都被工作和养家压力摁的喘不过气来,突然有这么小谈资涌出来,就好似疲惫之时扎了针兴奋剂似的,激动的不要不要的。
    有油膩者甚至直接说:“害,我大哥难得这么走心,某某你就从了吧
    我面带微笑,嘴上不讲,内心却犹如千头羊驼在乱舞:从你个大头鬼,要是你妹你女儿,看你还这么说不?
    当你不想见到一个人的时候,躲开其实是很容易的,很长一段时间里我和J老板都没有
    交集,直到我换了工作,某次需要去一家上市公司调研。
    那时我们通常会跟券商朋友一起去上市公司,他们的研究员长期扎根某行业,和公司董秘、证代熟悉得很。
    但我知道,如果只是普通调研会,通篇都是套话空语,我是拿不到什么有效讯息的,得另外想招。
    第38页共126页

==========第38页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    当看到某家最想去的公司老板也是浙南人时,我想到了J,于是试探性的问了句他俩认
    识么?没想到,不仅认识,还是十几年的老交情。
    对我的主动联系表现的很热情,了解情况后,直接给对方打了电话,甚至还细心的问还有没有其他要去的公司,他一并安排了,半小时后,近10个公司已经打好招呼了
    不得不说,圈层关系真好用,那次走访出人意料的顺利,有家公司创始人甚至安排宾利接送,说想问啥尽管说,保证知无不言。
    明知道这是场面话,但我还是对J老板的办事能力,表示了惊奇,那是我第一次发现他
    的另一面
    后来我给他寄了礼物表示感谢,但还是没答应一起吃饭,好吧,我承认当时的行为有点绿茶,只想让人家帮忙,却并不希望对方有误会。
    人情归人情,一码是一码,欠的人情我想方设法的还,但就是不想用感情换。
    决定出国前的最后一次调研,是在某著名侨乡,我跟另外两个私募公司朋友一起,J老
    板得知后说自己碰巧在那边有块地,要去那里出差,顺便宴请一下我和朋友吧
    可能是出于之前的愧疚,也可能是连跑了三家公司,实在是又饿又疲,我同意
    我们碰面时天色尚早,J亲自开着一辆很拉风的车来接,中途执意让我们去他曾经的厂
    房参观一下
    那是一片很大的工业园区,处于核心地段,好几幢厂房和办公楼矗立着,看着还挺气派的,但不知为何,场内一个人也没有
    J走在前面,不停地介绍这介绍那,其他人也跟着附和
    随着话题的打开,他的面容在タ阳的余晖中逐渐舒展,好像穿越回了昔日的荣光中:“最
    多的时候,厂里1000个工人还忙不过来呢!”J自豪地说。
    当天的晚宴是在很隐秘的会所,颇具规模,裝修的金碧辉煌的穹顶下,一张大长桌,呼焃坐满了近三十个人,全是我不认识的
    好在人家不是专门为我设宴的,而是真的要招待重要客人,我们仨只是来蹭吃喝的
    具体的场景我已经忘了,只记得他整场就没停过,一会给某某长敬酒,一会又跟某某哥勾着脖子胡侃。
    他还提到了他接下来的创业计划,说在某某国的时候,看到它们的超市模式很好,想引
    进X市,打造成高端进口产品基地,众人一听又是恭维
    第39页共126页

==========第39页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我在一旁心想,现在网上啥进口的买不到,专门弄个进口商超,抛开地租人工不谈,这个存在感不强的城市,真正消费得起高端产品的又有多少呢?
    那晚J老板应该很开心吧,喝了好多酒,人开始摇摇晃晃了之后,话匣子又打开了。他
    说X市是他的伤心地,当年创业在这深耕十几年,最后生意赔了
    欠了一屁股债不说,连帮他跑业务的好了9年的未婚妻,都跟人跑了,嫁给了某局局长,搞得他现在碰面都尴尬死,因为好好的马子变成了嫂子
    话音未落,又是满堂大笑,某市长拎着他的肩膀说,我小老弟真是赔了夫人又折兵啊
    那时他已经脸红成了关公,眼皮都抬不起来了,趁还清醒的一分钟,他将目光瞄向了我和朋友这边,嘱咐司机把我们送回酒店,然后 duang的一声,上半身沉沉的倒在了酒桌上酒杯和碗碟被震得清脆作响。
    第二天我坐了最早的高铁赶回去上班,路上给他发了长长的威信,表达了对他款待的谢意,也坦白了心迹。
    我说两个人真不合适,我不想骗人,也不想委屈自己,不如就做个普通朋友吧,最后告知了他我出国的计划。晚上天黑之前,他回了
    路顺风。
    很快的,我辞去了职务去了英国,异乡的生活没想象中那么美好,但也没那么坏,我要读书要写稿还要琢磨着赚钱维持生计,每天的生活都绷着根弦。
    和物理距离变得一样远的,还有人际关系,期间我和很多人都变得不再联系,有时候觉醒来就跟做梦一样
    某次我帮国内朋友刷了个爱马仕,金额之大让银行一度以为我洗钱,然后把卡给停了
    天知道我的学费生活费都在上面,申诉和解封要10天,英国佬们周末又不上班,等于我要靠口袋里仅剩的50英镑现金过两周
    脸皮薄不肯跟同学开口借一下周转,只能买最便宜的面包、牛奶、三明治和蔬菜条充
    啃了一周的盒装胡萝卜条后,连做梦都是自己变成了兔子精,我把苦逼生活写进了公号文里
    不知怎么的,那篇自黑文就被J老板看到了,我怀疑以他的识字水平都不一定看得懂,
    只知道我在异国他乡遭罪了
    那天下完课,我接到了一个陌生电话,一听声音原来是J总,几句寒睻之后,他责怪我
    又难处为什么不跟他说呢?
    刚想解释没难处,过炳天银行卡恢复就好了。他来了一句:“你给我个卡号,我转三百
    第40页共126页

==========第40页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    万给你。”
    我都惊呆了,What?为什么要给我钱,还一给就是三百万
    他好像预料到了一样,解释说:“别多想,我就是看不得女人过苦日子,你条件那么好更不应该这样,这钱是给你零花的。过段时间我不忙了,飞去伦敦看你
    不不不不,我像个受宠若惊的铁憨憨,说什么也不肯,反复解释我过得挺好,真的没有很惨,好意心领了,但真的不能收
    顿了顿,我告诉他自己有喜欢的人,也希望他能找到自己的幸福。电话那头一阵沉默,句“谢谢祝福”,然后盲音
    等再次接到J总的电话时,我英国的学业已经临近结束,人也到了组约了,组约的生活
    节奏更快,当然对独自生活的女孩子来说,压力也更大(链接:舌尖上的伦敦和组约)。
    那是一个周末的晚上,我都快睡着了,接到一个陌生号码电话,是J老板的声音,我刚
    想问怎么老换手机号时,那边传来的明显是酒后的声调。
    问他这么晚有什么事么?被酒精催化的他,说话语无伦次不说,有些句子还一直重复析断续续间总算听明白了事情的大概
    他说之前在国内没有鼓足勇气追求,是因为自己有债务,觉得不能害了别人。他虽然账面财产看着很多,但厂房土地都是反复抵押,早已资不抵债。
    这些年他一直试图翻身,重振辉煌,所以积极地四处撒钱,结识各路人脉。终于在某位高级领导的支持下,他拿到了银行的贷款,又从商学院同学那里搞到了一大笔投资
    这些钱他不打算还了,付掉之前的旧债,他还剩2个亿,这些钱足够这辈子花
    最后他问我
    我知道自己是个粗人,但就是喜欢聪明有学问的女孩子,以前我说有女演员模特投怀送抱都是说说的,其实我很挑的,宁缺毋滥,内什么,咱俩真的没可能了吗
    “如果你愿意嫁给我,这两个亿就是今后家庭的生活费,先交给你保管,你想干什么都以,我都支持,但最好能给我生两个孩
    接下来他说什么我已经听不清了,只记得当时吓得差点从高低床上掉下来
    我爬起来跑到卫生间,拼命的用冷水泼脸,一边强迫自己清醒,一边心里在骂:“这特么都是狗血事,为什么要告诉我这么个大秘密
    瓶矿泉水灌下肚,神志清醒了一大半,我告诉他,两个人真的真的没可能,不管多少
    第41页共126页

==========第41页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    钱我都不会要,您很辛苦我能理解,但最好还是别做违法的事情,赶紧把钱还给人家吧…
    第二天我是早课,在哥大的小超市,我买了个最便宜的三明治和矿泉水套餐,但不知为何吃的特别香,那种香就像是监狱里重获新生之后的人间美味。
    回忆到这里,有人会说:大富这也太假了吧,300万不要,2个亿的也不为所动,谁信
    坦白讲,刚听到这个数字时,我还真脑补了一下这么多钱铺到屋子里该有多厚的场景毕竟咱也没见过嘛,但只是闪现了那么几秒,人就清醒了
    首先,这笔钱来路不正,所以不管怎么样都不能碰,俗话说莫伸手,伸手必被捉
    其次,不是自己挣的,就是别人给你个龙椅都守不住,因为德不配位。
    最后,我这人虽然自黑成瘾,但骨子里很看起得起自己。
    我觉得自己挺优秀的,脑子灵光又肯吃苦,找个三观契合、互相喜欢的一起奋斗,哪怕最后挣不到两个亿,生活也差不到哪儿去,但至少活得心里踏实,半夜醒来也没噩梦,父母也不用担惊受怕
    那天下了课,我把他的所有联系方式都拉黑了,看着灰掉的头像,如释重负。
    后来我短暂回国,之后又改道新加坡,依旧过着平时学习,空了写稿,每天忙着挣钱养活自己的苦逼生活。
    偶尔也会听到国内零散的信息,有人说J老板破产跑路了,他表面上是民煮Dang派的
    身份,实际上私藏了N本外国护照,谁也不知道去了哪里
    也有人说他欠了一屁股债,东躲西藏,被官方和黑道双重追杀中,真假未知,但不管怎样,都和我没有半点关系
    以上就是我要讲的三位破产富豪之一,接下来还有两位的故事会陆续更新,老规矩,我们还是会在细节上做一些改动,免得被人认出来
    我一直在纠结要不要把K写出来,因为发生在他身上的事情太让人唏嘘了。
    那是一个个头算南方人中偏高大,长相阳光的年轻人,出身普通,父母靠打零工养活家庭。但他很聪明,考进某著名理工院校的最好专业。
    进校发现周围同学的家境一个比一个好时,他那颗想做科学家的心沉寂了,想发大财的心火熊熊燃起了。
    大二那年他把目光投向了股市,彼时正是熊牛转换期,助学贷款的几千块被他滚成了几儿
    第42页共126页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    万块之后,又用姐姐的彩礼钱加仓做到了10万
    从那以后他对股市的兴趣彻底被勾起,每天丧心病狂的研究K线技术和各种心法
    中间波折不断,从10万变50万,亏光,抵押姐姐的房产继续,几十万变500万,又亏
    直到那轮轰轰烈烈的杠杆牛,咬牙再借钱加杠杆
    终于在30岁那年迎来春天,还清所有债务,给家人換了大平层不说,又给恩人一一姐姐一家置换了别墅和豪宅,做完这一切,账上还躺着近4千万的真金白银
    我们是偶然的机会认识的,当得知他的人生几经沉浮时更加钦佩,觉得他就是低配版的
    赵老哥+年轻版的史Y柱,飞黄腾达只是个时间问题
    两人第一次见面是在某机场,当时我回国探亲又要离开,离换登机牌还有几个小时,刚好他也在附近,就约了个饭。
    在某连锁餐厅嘈杂的环境中,我得知了他这两年的经历
    原来,实现了财务自由之后,只让他精神上很短暂的欢愉了一下,就开始继续思考下步了,道理很简单,家乡是个安逸的小城市,他不想只做个小富即安的有钱人
    刚好有个在资本市场折腾N年的大哥回乡过年,看中了他的实力,力邀加盟,于是他
    毫不犹豫的开启了魔都大闯荡
    他手舞足蹈地说,目前掌管着几个亿资金,收益还不错,再努力ー把,争取做到十几个亿,几十个亿,甚至上百亿,他就可以光荣引退了
    隔着饭菜氤氲的热气,我看到的是一张意气风发的脸,那种对未来生活的掌控,让他身上闪出一种别样的光。
    我说祝你成功,万一回国没饭吃,求投靠。他哈哈大笑说可以啊,欢迎美女投怀送抱,完了还狡黠的眨了眨眼。
    玩笑归玩笑,机场分别后又是久未联系,中间偶尔得知他管理的资金更多了,压力也很大,因为行情的原因,再加上团队磨合,一度声生不小的亏损
    为此他铤而走险,去找上市公司勾兑。细节就不描述了,我好心劝他收手,因为上一个玩的炉火纯青的,是个穿白大褂的宁波佬,早已戴上了手铐。
    第二次见上面时,我已经回国,刚好去魔都出差,然后在那个著名楼盘的会所附近碰了面
    第43页共126页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    他比我先到,比上一次清瘦和疲惫多了,炒股的人没几个不心累的,想想也正常。
    坐下来边聊天边喝茶,开始还算愉快,但总觉得他有些心不在焉,中间不停的接电话。有训斥对方的,中间还夹杂几句国骂,还有打过去的解释电话,态度特別卑微
    我不知道发生了什么,也不敢问,只能默默的搓着茶杯旁的纸巾
    依稀从电话里,我判断出他应该是用特殊的方式赚了不少钱,但中间的小麻烦也不少因此整个人显得特别浮躁
    等所有事情都处理好,我们俩平静的聊上20分钟时,我才发现他已经傲气的有些陌生
    头高高抬起,下巴和鼻孔都仰着,全程翘着二郎腿,时不时的抖两下。
    他得意地说起又认识了某会的谁谁,交易所的谁谁,以及哪位省部级人物,他说靠勤奋和死钻研是挣不了大钱的,这个年代,谁有人脉谁通天。
    还说他只要一个电话,就能把什么麻烦都搞定,谁谁(刚上任的某领导)见了他都很客因为他背后的人物他惹不起
    我不知道他为什么要跟我讲这些,权力是个好东西,几乎无所不能,也确实能让人产生为所欲为的幻觉,但也不至于各种拿捏,盲目自信成这样啊
    我是个见过钱的人,也是见过场面的人,真的犯不着装呀。
    他继续口若悬河,我佯装认真倾听,中间服务员小姐过来倒水,不小心触到了他的胳膊,水酒到了腿上和手机上。
    他突然嗖的一下站起来,狠很的把她骂了一顿,声音之洪亮、用词之刻薄,让大堂的其他人纷纷侧目,我半捂着脸,尴尬的恨不得在纸巾上抠出个三室一厅的洞。
    小姑娘一边哭一边哈腰道歉,我也劝算了算了,可他还是不依不饶的训斥,说:“狗眼瞎了,信不信,老子一个电话,就能让你从这里消失!”
    火气撒完,狠猥的甩下几张毛爷爷,傲慢地说不用找了,然后扭头就走
    我慌忙拿起外套和手包,给姑娘陪完不是,也跟着往外走,只是盯着不远处那仿佛倨傲大鹅般的背影,脑海中一个问题始终在盘旋
    这还是记忆中的那个K吗?不是,肯定不是,我应该记错人了,那明明是个意气风发
    的少年啊,而刚才的场景只会让我想起四个字:狗仗人势
    当晚回去的车上,我一直在思索,到底是之前什么样的窘迫经历,或者是曾经受过怎样
    第44页共126页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的白眼和屈辱,才能让K内心积累下如此的戾气,靠肆意贬低比自己弱势的人来获得满足
    感呢?
    在这之前,我只在书里见过阿Q被假洋鬼子打了后,扭头去欺负小尼姑的剧情。
    在K的身上,我看到了人性的复杂和善变。他靠天赋和能力获得了大佬垂青的机会,
    有时候机遇来的太快并不是好事,尤其是对眼界和阅历的还没跟上的人来说,价值观会受到严重的冲击。
    曾经奢望的东西,如今都可以轻松得到,看似困扰的难题,也可以用钱来解决,这不免让人产生一种全能感,认为自己无所不能。
    明明不是自己的钱,也好似囊中之物:明明是依附权势,搞得好像自己也是他们中的
    所以必须要挺起腰板,作威作福虚张声势,仿佛只有这样,才能像证明自己已经是人上人。一句话总结就是:穷人乍富,腆胸叠肚。
    临下车前,我看着手机里他的头像,几次想删除,又放弃,算了,姑且留着吧,但在我心里,他已经被拉黑了。从那以后,他再发来的任何消息,我要么不回,要么冷淡应对。
    最后一次约见,已经是深秋了,那是接近深夜的时候,我都已经睡着了,他夺命连环call,说自己在杭州,有急事必须得当晚见到。爬起来洗把脸,化好妆,在妈妈的嘟囔声中出了『门。
    我找了信任的朋友帮忙做司机,然后嘱咐他
    我一会要上去见个人,如果中间紧急call他又挂掉,就赶紧冲上楼救我。安排好一切,我进了那个陌生的黑漆漆的只剩下一家灯火亮着的商务楼
    那是一个鲜为人知的茶室,深夜里几乎没有客人,只有打盹的前台小妹和一个半开着门的包厢
    在指引下,我推开门进去,浓重的烟味的又是咳嗽又是流泪。屋里一片狼藉,吃剩的果
    盘N个,塞得满满的烟灰缸至少有5个,真不知道我是第几波到访者了。
    K一见到我,迅速站了起来,但我被他的形象差点吓到,怎么说呢?头发凌乱、形容枯
    槁这些词都显得那么单薄,他的模样,最贴切的形容,就是饿了三天又流浪了一周的毒瘾患者
    我问他发生了什么事,怎么会这个样子。然后一边咳嗽,一边清楚了事情的全部原委:大佬的小弟当然不止他
    但他仗着有实力没把別人放在眼里,久而久之被使了绊子。
    账户连着几笔大交易出现失误,爆仓了,老板觉得责任全在他,而他始终觉得是其他人做了手脚,不听他的指挥才这样的。
    第45页共126页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    现如今,老大已经对他没了耐心,要求他承担一部分责任,还爆仓的钱,否则就不再信任。我问了欠了多少,他犹豫了一下,报出了个天文数字。我问他,那找我就是这个事情么
    男人的自尊心让他不愿意承认,僵了一会他突然凑近了坐过来说
    “我必须要还上老大这笔钱,如果不还,我在这个圈子就完了,搞不好还有更坏的结果,这两天来杭州就是四处调寸头的。我知道你认识很多人,能不能帮我介绍几个,我保证肯定会还的
    说罢,他又往我的方向湊了湊,一股浓烟味袭来,我差点作呕。“你看我以前大起大落那么多次,不都时来运转了,拜托了,你就帮我一把吧。”
    就在他讨好似的笑,顺势想把手搭上我肩膀的一利那,我很很的挡了一把,夺门而出。
    还没走出茶馆,就远远的看到开车送我过来的朋友,矗立在电梯口,手里拿着棍子和榔头,阴暗的楼道灯光下,影子被拉的好高大好高大。
    回去的路上,突然刮起了瑟瑟小雨,我把车窗摇下来,任凭雨滴洒在脸上,好似这样才能掩盖内心的哀伤。
    我承认被刚才突然的举动吓到了,但恢复了平静了之后,更多的是唏嘘,我仿佛看见,不远处一个大好前途的阳光少年,被金钱、贪欲和权力织成的网困的牢牢的,然后死掉了
    没什么好说的,就祝他跑路顺利吧
    第三位富豪M总的故事比较平淡,他有着世俗意义上的成功,白手起家,身价十几亿,
    拥有政商界你能想到的一切头衔
    最主要的是,人家嗅觉灵敏,每次都能抓住机遇及时转型,因此商业帝国越做越大,周围依附他的人也越来越多,所有人都夸他不忘初心,富了之后还四处捐钱,是个大善人
    有一次我们一起看了个项目,结東后我搭他的顺风车回家。到市区的广场那里,他突然说陪我散个步吧,顺便交流下想法。
    伴着闪烁的霓虹灯和运河边微微的风,他问我这个项目值不值得投。我坦诚了讲了自己的看法,说现在从上到下都在去杠杆,一二级市场的很多投资都暴雷
    这个项目看上去很好,但是规划做的太大,战线拉得太长了,拖不起。
    静静的走了一会,M总突然表态说,还是決定试一次,因为:“试了可能会失败、也可
    能会成功,但如果不试,肯定失败。我不试几把,怎么知道生意会不会成呢
    “反正投出去的都是朋友的钱,我自己本身又没什么损失,我的钱足够花一辈子了。如果真赔掉了,那就是愧疚感多一些喽。”
    第46页共126页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    原话我记不太清了,大概的意思就是:赚了自己有份分,亏了买单的是别人
    我不知道他是喝多了开玩笑,还是不把我当外人说的真心话。总之我很惊讶:这真的是人们口中的那个有责任感、心地善良的著名企业家么?
    逻辑上,他这番话没毛病,但总觉得听起来怪怪的。自己的钱是钱,别人的就不是了么?人家出于信任交给你,一句投资失败就完了?
    我是个对风险很敏感的人,由此判断:他并没有旁人想象的那样有担当,搞不好还会因为逃避责任,拖累到身边人
    后来人家只要问,M总公司的产品怎么样,值不值得投资,我都摇摇头,甚至劝他们不
    如去做银行定存。
    结果证明我没判断错,在那个到处都是暴雷潮的年份,M总公司受一家昔日投资过的公
    司拖累,资金链紧张出现兑付困难。
    在群众的讨伐声中,他一逃了之,拖累前妻、现任等一家老小不说,还把苦干多年的老员工和交情颇深的一众朋友都坑惨了
    至此三位落跑富豪故事结東。从他们身上,我总结出几个规律
    、事出反常必有妖
    国人讲究“深不露”、“闷声发大财”,但仔细观察就会发现,有些富豪生怕别人不知道他有钱,豪车豪宅私人会所都是老套路了,私人飞机豪华游艇,大手笔做慈善,恨不得天天挥金如土,然后就没有然后了
    好比上文中的J老板,明明已经负债累累,却依然能够从银行忽悠到贷款,骗到朋友的
    投资款,靠的不就是晒富么?
    记得杭州某贵妇的老公,在某商学院EMBA班认识了一帮高端同学,其中有个最富的,
    用最新款湾流飞机载着全班人去非洲打猎、去南美爬山和瑞士滑雪,衣食住行全包不说,结束了还有奢华礼物送。
    虽说其他人也都不缺钱,但平日节俭惯了,见此场景还是很震撼,纷纷与他套近乎,没多久他公开称要投某项目,国内马姓富豪也有入股,大伙儿慷慨解囊,少则几百万,多的给了上亿,然后他就消失在茫茫人海了
    、富豪起家方式有千万种,但破产原因不外乎三种
    1)思维落伍被时代所淘汰
    2)盲目自信、狂加杠杆,然后一夜返贫
    第47页共126页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    3)什么生意赚钱做什么,幻想着“广撒网、多敛鱼,择优而从之”结果却是做啥啥不
    行,活活把自己套进去。M总的资金链紧张,很大一部分就在于瞎投资乱投资。
    、烂船还有三斤钉,再潦倒的土豪,保命钱也比百姓多。
    比如J老板能存2个亿,K总一屁股债也不耽误偷藏了几百万 pocket money,M老板宁肯信用破产,也不肯委屈自己。
    所以,不要相信任何破产富豪的苦情戏,什么“下周回国”、什么“生活困顿,疾病缠身”,统统信你个鬼。
    最后一条,也是最重要的一条,女性尤其是单身女性,一定要带眼识人,不要被一时的物质所迷惑
    有的女生仗着年轻貌美,从学校毕业后就停止了学习,把整个人生追求都寄托钓金龟婿,仿佛只有嫁了好老公才是人生贏家。
    殊不知,风口三五年一换,富豪也三五年就换一茬,看上去光鲜的贵妇生活,说到底很短暂
    早早放弃了自我成长,把希望寄托在别人身上,是很可怕的。不管是职场还是婚姻,指望道德or良心约束是很无力的,因为富豪要是有良心讲道德,他就不会成富豪了。
    所以,别人怎么样不重要,你有没有核心竟争力,是不是对方不可替代的对象,才是最关键的。
    我是如何把饭店开垮的
    半佛仙人
    突然想写这篇文章是这个月我家附近商业街第4家店倒闭了,今年我没有统计,但应该是有超过十多家了,整条街一大半的店都換了一遍,剩下的除了几个爆火的,其他都是半死不活,不知道年后还能活几
    年下来,我猜这条街上除了装修队,基本上就没有开心的
    第48页共126页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这种心态我非常理解,因为我曾经历过这种事情
    现在想起来,我都不禁感叹自己是个锤子。
    在很多朋友看来,开饭店是生活的退路,甚至是逃离打工人命运的出路
    能靠美食来赚钱是一件非常美滋滋的事情,毕竟吃喝拉撒是人类的刚需,拉撒这个行业进入的门槛比较高,不太容易赚钱。
    还是吃喝比较稳妥
    另外餐饮业是出了名的毛利高流水好,毕竟食物原材料的价格比起售价而言简直是智商税
    既然有利可图,不赚还是人吗。
    为什么我一直以来致力于社会毒打,经常告诉大家不要随便创业或者开店,不要觉得做生意简单,上班摸伯是最稳的。
    部分原因是我做尽调的时候盘过很多餐饮企业,很多企业看着红火,但是真的不赚钱
    更重要的原因是,我真的开过店,开过饭店,而且最终的结果不太好。
    在这个过程中,我虽然觉得自己已经很懂了,但基本上把能踩的坑都踩了一遍,所以后面写起各种坑来总是熟练的让人心疼
    我这人特别自恋,而且爱装X,在做尽调和开店这两件事情里,别的东西我学会的不多
    但对实业,我学会了敬畏
    所以我想简单谈谈我当时是怎么把自己给玩儿出花样的。
    6年前,2014年的时候,我在杭州和人合伙开了一个饭店。
    共三个股东,我负责资金调度和整体战略规划,一个人有酒店运营经验负责管理个人是行政总厨出身,负责搭建厨师团队。
    我们三个人其实都不是雏鸟,我那时候在上班,主业是做尽调,跑过很多公司,深入了解过很多行业,里面有大量餐饮行业,自以为自己己经看透了
    另一个行政总厨有15年的经验,自己身边有几个跟随的厨师,有自己擅长的菜系
    还有一个人做了10年的酒店管理,对于SOP和运营体系有非常强的理解和实操
    第49页共126页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我们本身对于餐饮不能说无所不知,但对于困难是有心理预期的,并且启动资金也不缺
    三个人都还有点小钱
    简单来说,我们不觉得自己是开饭店,而是觉得是捞钱
    事后证明,确实是捞钱,不过捞走的是我们的钱。
    或者说,你懂不懂,和开店这件事情成不成,未必有特别强的联系
    在我看来,做饭店,首先要看的是地理位置。
    太偏不行,那时候外卖还没这么发达,做在郊区那真的是只有鬼上门了,这样发挥不出我们阳间厨师的战斗力,而且冥币兑换业务也并不发达。
    但太核心的地段也不行,一个是竞争压力特别大,顾客也非常挑别,我们没有信心在大量成熟的品牌门店下吃掉市场。
    另外还有一个很重要的原因是,房租太贵,餐饮的毛利高,但房租是毛利的核心杀手。
    我们不想成为房东的打工人。
    很多人都说摆椎卖煎饼果子卖炒饭赚钱,这个是没错的。
    但是赚钱的核心原因是因为他们不用交房租,可以流动贩卖,所以才赚钱
    当然对应的风险就是城管
    所以一个附近有人气,但是不那么核心的地段,就成了我的核心诉求
    很幸运的是,我找到了这样一个地方
    位置是在拱墅区,附近有几个小区,一个中学一个小学,1个创业园,1个还没开始招
    商的5A写字楼,还有一个综合体
    当然现在那里已经很繁华了,但2014年的时候,那里其实算是挺偏的
    我选择那个位置的时候,就是考虑到存量市场足够我们活下去,如果能签长约的话,未来等待写字楼开放,那附近的新楼盘满人的时候,大概率会变得很划算。
    事实上也确实如此,只是我们没有撑到那一天
    定好位置之后,我们选了其中一个小区自建的商铺。
    第50页共126页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    当时那条街オ刚刚建好,饭店只有我们一家,租金其实还好,40万一年,是3层的商铺,地下还有一层作为厨房,我们签了10年的合同。
    我给到的饭店定位是类似于外婆家,绿茶,弄堂里那样的性价比定位,走翻台率,同时地下厨房后续会改成中央厨房工厂的模式,生产半成品,以及后续可能的标准化外卖,然后快速扩张开店
    在我看来餐饮行业价格贵,走小资和高档就等于是找死。
    只要有人来,只要流水跑起来,那就暂时不会死,高毛利可以让我们有活下去的资本
    逼格越高,死的越早。
    定位确定之后,是运营模式。
    我倾向于跑流水外加高速扩张。
    要第一家店能够跑通流水,就可以立刻砸第二家店,餐饮行业的规模采购压成本的模式是绝对可行的,然后继续做大流水,继续跑量,继续扩张。
    等到了最后,整体即使不赚怎么钱,只要流水跑的开,其实就成了,如果流水打平就是暴
    并且还记得那个计划中的半中央厨房么,在那个时候,我就已经决定要做标准化外卖了,那是2014年
    这个想法目前回顾来说,是没错的,但是在落地阶段,处处都变型。
    我们租了房子,然后开始装修,在这个过程中,遇到了被裝修队坑的问题,中间还换了装修队,导致了原本3个月的装修拖延到了5个月
    尤其是厨房,厨师长直接表示做出来的东西没法达到要求,甚至表示这个东西都不安全,自己还想多活两年。
    很遗憾的是,三个合伙人中没有一个真的懂装修,即使是酒店管理的那位也不懂,他只懂运营,装修里的门门道道实在太多,这种硬学费我们交了。
    不交也不行
    所以现在任何开店的人,我第一是建议不要开,第二是建议自己装修,不要轻信装修队,在你看不到的地方坑你一下,实在是太容易了
    第51页共126页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    虽然你自己装也免不了被坑,但好歹能省一点是一点。
    在装修的过程中,我们就开始了招募员工。
    考虑到员工的稳定性问题以及积极性问题,给员工的工资价格是比市场上高1500元左右,并且包吃住,当时海底捞的模式比较火,我们思考要对员工好一些,租的是小区,一个房间(一个屋子多个房间)2个人,带洗衣机和空调,不过那地方当时其实成本不高
    招员工的过程比较顺利,毕竟待遇还是OK的。
    不顺利的过程,是培训员工
    大家都是出来打工的人,没有啥服务精神,都是摸鱼精神,这就表示你先要训练员工的服从性。
    在这个过程中,我深刻理解了为什么服务行业和销售行业要跳操,要有各种乱七八糟的沙雕操作
    因为要有服从性,如果没有服从性,就不要做了。
    艮可惜,我当时没有做这件事情,因为我很讨厌这种服从性测试。
    后面我吃到了苦果。
    开业之后,问题就来了。
    第一个问题是,要如何宣传。
    当时移动互联网没这么发达,宣传是问题
    我们当时采取的策略是,每日特价菜
    例如9块9一份的笋干鸭汤,半只鸭。
    这个当然是赔钱的,但是赔的不多,因为半只鸭批量采购的话,山东那边的速冻鸭子半只的成本可以压到7块钱以下,当然不是什么特比好的鸭子,但是也不很差
    加上其他成本,一份也就赔几块钱。
    类似的菜还有很多,一周7天每天都有特价菜
    在有特价菜的基础上,就是打广告,当时选择了网络平台,一些论坛,以及一些兼职传
    第52页共126页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    单在附近小区里发,运气不错,冷启动还可以,虽然不少人是点几个特价菜,然后上米饭,但好歹是流水开始有了,早期就是要做人气。
    第一次爆单,是一个小节日,我们推出了99元一桌8菜一汤,当然也是赔钱的,但是打响了知名度。
    几个节日过后,我们的上座率逐渐走上了正轨,当然算上房租还是赔的,但是能看到在变好。
    毕竟厨师长以及他手下的厨师,水准是在的
    但好日子不长,第一次问题,是员工和顾客冲突
    起因是顾客逃单,对,逃单。
    那时候是现金支付和pos刷卡还比较主流,逃单是相对常见的。
    然后犹豫顾客被抓住后比较嚣张,员工和顾客打了起来,谁先动的手不知道,但双方都受伤了
    赔给顾客钱是肯定的,员工的工伤也要算,这其实问题都不大。
    主要是警察也来了,停业了几天,刚好错过了一个小节日,对于一个正在上升的店来说,是比较受伤的
    这件事情过后,我们加强了员工的培训,并且招募了一个大酒店出来的大堂经理,由他来解决问题。
    但很快,他就成了问题。
    他特别擅长和服务员们搞好关系,很快大家打成一片,有一段时间,没出啥事情
    结果后面,他出现了串通收银员偷钱的行为
    很诡异的是,我们提前知道收银员这个岗位很重要,所以用的是合伙人家的远方亲戚,但显然证明,远方亲戚还是太远了。
    人家大堂经理直接把人睡了。
    这还是俩男的
    第53页共126页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    偷钱事件之前,厨师长和大堂经理的关系就很差了,在他看来这个人不行。
    而大堂经理自己则开始鼓动服务员形成小团体,对抗厨师们。
    经常动不动就说他的菜出品不行,说顾客不满意。
    双方一开始只是关系不好,偷钱事件后,双方关系非常亲密。
    拳头到肉的那种亲密
    他们打了一架解决问题。
    很牛逼,直接在热门时间段在大街上打群架。
    警察又来了,老老实实停业吧。
    解决了他们的问题之后,又出现了新的问题。
    那就是采购价格有问题,采购在吃回扣。
    同样的菜,采购的价格要比市场均价高20%,而且采购数量超出了厨房用量,大量产品被闲置。
    调味料还好说,很多鲜菜是不能放的,尤其不能把坏的东西给到顾客。
    不只是道德问题,还是商业问题。
    但这个采购,通过贿赂厨师的方式,做到了这一点。
    然后出现了顾客吃了不干浄的东西,当场吐了,导致了我们又被停业了
    这个该罚,没的说。
    处理食品安全的过程中,发现了回扣问题,然后开除了这个采购。
    但这时候,合伙人之一表达了不满。
    因为收银和采购,其实都是他的远方亲戚,都开除了,他的面子很难受
    我表达了不理解,你到底是出来卖的,还是出来卖面子的。
    合伙人之间出现了第一次吵架
    第54页共126页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    其实创业这件事情,最好是一个人说了算,不然均分合伙,最后大概率会出问题。
    有趣的是,即使是我们经常出问题,但由于厨师长给力,以及性价比确实OK,乃至位
    置也还行,我们的生意还是在往上的
    尤其是附近的写字楼要开了,我其实觉得可以开分店了,因为流水逐渐可以打平,毕竟餐饮的毛利是真的好。
    在这个过程中,出现了我们完全没有意料的外部问题
    那就是业主委员会的问题。
    前面说了,这个是开在小区的商业街的,而且是一个比较新的商业街,是个饭店
    有饭店,就有油烟。
    当时开店的时候,由于小区人也不多,没人纠结。
    等到入住逐渐多之后,就有业主不满意
    然后就开始来各种捣蛋
    我们给了一笔钱,解決了这个问题。
    然后魔幻的事情来了
    他们自己内部分赃不均,导致了又分裂出了一个业主委员会
    他们天天打架,和东德西德一样
    然后两家都觉得之前要钱的是对方,于是一起来找我们又要钱。
    这次我们就不愿给了,弄我可以,但得注意次数和方式方法。
    不给,他们就轮流来闹。
    上午东德,下午西德,晚上双倍道德
    考虑到这也不是个事情,所以最后我们还是妥协了,大家砍价之后达成了一致。
    第55页共126页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    然后,物业又来闹了
    可能是听到了我们给钱了,所以他们把我们当做软柿子了
    这次,我表示很生气,大家打官司吧,要钱没有
    你们要是来阴的,晚上回家走路你们也小心点,以后你想继续出租别的地方了
    业主我们不好弄,毕竞还是顾客,你一个有固定场所的物业你试试
    现在是和谐社会,谁想不和谐我们不答应
    这个把物业给镇住了,后面就是物业费多给点,大家就算了
    这时候,差不多到了我们开店1年的时间,流水基本上已经打平了,甚至有1到2个月还赚钱了,按照我的规划,我们应该开第二个店了。
    这时候,合伙人之间出现了分歧,其他两个合伙人表示要等这个店的成本都收回来,再
    我表示,模式已经验证完毕了,要开始开了,不扩张,开一个饭店没什么意思
    大家僵住。
    恰在此时,我们交下一年房租的时候,房东看我们生意还行,坐地起价
    别管签的是不是十年,别管签的是不是一年涨10%,我现在反悔了。
    房子是我的,你们不干就滚蛋
    反正附近的人气也起来了,房价也起来了,你们没得选
    我拒绝妥协,大不了就不做了,咱们打官司,反正这个房子我们不开了,你也别想租给别人,我雇人天天来拉横幅
    但很奇怪的是,两个合伙人却主张服软,重新签合同,可以给我退股,他们做。
    二比一,结果当然不言而喻
    后来通过一些特殊渠道,我发现了他们其实觉得店起来了,我没用了,而且我本身也是在上班,于是想把我踢出去,然后串通了房东,在演戏。
    第56页共126页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    发现这件事情的时候,我其实情绪还比较镇定
    毕竟事情都这样了,也没必要。
    接触了一年餐饮,我也发现这个行业不可控性太多了,而且先天股权就存在问题,后面我能发挥的空间不大。
    做事情,还是得自己说了算。
    他们觉得这样做比较好,那就这么做吧,于是,我退了股,拿到了一笔现金
    算上一年的时间,其实是小亏的。
    然后我就在这地方买了一套房,我还是觉得我的眼光没问题,反正钱暂时用不上。
    于是后来,我买了房,他们继续开店,向房东,物业,业委会妥协。
    没了我卡在中间断绝私利之后,俩人都开始拼命往店里塞亲戚,亲戚又介绍朋友
    然后大家店也不好好做了,天天开小剧场。
    搞到最后,收银做阴阳账,厨师不好好做菜,采购吃回扣,用不新鲜的东西,生意越来越差。
    再加上附近的饭店多了起来,生意逐渐不行了
    然后悄无声息的有一天,就结束了
    而我买的房子翻了一倍多
    果然炒房才是这个年代的核心竞争力
    是我草率了。
    第57页共126页

==========第57页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    组织者手册
    workerstudyroom(@ protonmail com
    目录
    组织者手册入门说明
    第一篇调整心态
    第二篇一对一的交谈
    第三篇画出你的工作场所图和各个领头人
    第四篇选择一个议题
    第五篇逐步升级的运动
    第六篇防患于未然
    第七篇时刻在组织
    第八章综述
    前言
    最近十五年,随着工业的迅速跃进,中国的劳资矛盾表面化了。各地出现了很多罢工,大部分过程简单,时间不长。有的罢工人数多,能坚持,但工人往往随大流,更像旁观者而不是参与者。有的罢工堪称“全厂期待已久”,可惜行动全靠一股冲劲,老板和有关部门略施小计(拖一拖、压一压),工人很容易就复工了。2010-2015年间,珠三角出现过一批对抗激烈、劳资反复“过招”的罢工。即便是这类罢工,一旦行动结束,无论输贏,工人也都重新埋头挣钱去了,很少有人思考如何抱团跟老板长期斗下去。
    中国工人的抗争之路,下一步怎么走?在自己难以把握方向的时候,别人的经验,可以起到刺激思考的特殊作用。
    读者看到的这本《组织者手册》,作者是美国工人运动的积极分子,内容是对当代美国人斗争实践的总结。当然,书中的某些内容未必适用于中国。但是,一方面,即使作为了
    第58页共126页

==========第58页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    解美国工人现状的资料,也是很不错的。最近几十年来,其他国家的工人是在“受苦受难”还是过着“幸福生活”,他们的劳动和生活状况是怎样的,在中国基本没人说得出一二三。认真推敲的话,读者会感到,这本书里反映出来的普通美国工人状态,跟我们身边的工人没有本质不同。
    这些年来,很多中国工人容易发牢骚说“我们厂不齐心”。从《组织者手册》中可以看出,在投入抗争以前,多数美国工人在日常的工作生活中也是孤立、消极甚至逆来顺受的但这一切都可能改变
    书中第一篇《调整心态》,就讲到工人的“麻木不仁只是表面现象”。而全书用大量的例子,反复解释了一点:通过耐心协调的日常抗争,工人可以感到自己不是孤立的,而且有力量。用书中某位工人积极分子的话说:“我们想搞个行动,折腾上司一下,教育群众”。只要工人有信心了,就可能进一步行动,争取更多利益。
    这些年来,中国工人的抗争,基本是围绕“钱”这个字展开的。就算有其它的诱因,比如“洋管理打人了!”,落到实处的要求,还是眼钱有关。这是因为中国工人的工资本就不高,而老板发财了,有加薪的余地。中国经济的快速增长,也让工人不太担心失业,钱少就换家做!但是美国工人的情况大为不同。读者可以发现,本书讲述的美国工人抗争,以加工资(津贴)为直接目标的,少之又少。这是因为严密的国法束缚、劳资集体谈判的僵硬程序待遇稳定的工作不好找等原因,让如今的美国工人很难、也不太敢直接跟老板开口谈钱。正因为如此,在今天的美国,工人的反抗就必须很有毅力,抓住企业压迫工人的日常表现,从管理骂人、请假不批到随意排班,用一个个看上去很小的团结行动,让管理、老板收敛一点。在厂里顽强抗争的美国工人可能数量不多,但通过日常的磨练,他们已经意识到:“你不能닛让自己有力量。你必须把它从管理层那儿夺走。”这正是现阶段中国工人在抗争时,严重缺乏的一面:他们可能在一家厂做了很多年,罢工过好几次,但还是几乎没有什么“共进退”的集体意识,对“挣钱”之外的任何目标缺乏动力,更谈不上有意识地迫使厂里不敢随意坑害员工。
    书中很多篇幅涉及工会,比如为了建立工会而去组织工人,利用工会的资源保护工人等等。美国工人对工会的态度往往是矛盾的,一方面“有总比没有好”,它好歹能提供一些好处,比如资方不能轻易地开除会员;另一方面,工会缺乏斗争性,跟普通工人很疏远。相比之下,中国工会跟国家紧密结合,更缺乏斗争性,跟工人更疏远。中国工人是否能利用工会为自己谋利益,还是未知数。但书中关于基层工人利用工会的一些手段,还是值得参考的
    随着中国经济的结构调整,向外输出资本而对内加大压榨,2005-2015年间的快速生活改善,也许很难再现了。收入的停滞,个人需求的多样化,工厂的迁移,让中国工人阶级面临新的抗争环境。它需要更多的毅力,开启一个组织一教育过程。在这个过程里,它首先要学习的,是面对管理、老板,如何沉住气说话……在这方面,《组织者手册》很有打开思路的作用。
    本书面向哪些读者?当然包括既有斗争实践,又肯思考的工人,也包括愿意为工人进步的反剥削行动,贡献才智和力量的朋友。这是一条艰辛之路,为此,我们愿意寻找更多志同道合的人。
    第59页共126页

==========第59页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    书中有几个常见的“关键词”。这里解释一下
    议题(Isse):指的是在进行组织的过程中,选定一个什么样的问题作为行动目标。有时根据上下文译为“问题”、“诉求
    同事、工友(co- woker):如果具体指同单位的,特別是身边的员工,就译为“同事”其它时候往往译为“工友”
    工人、员工( worker):在美国以至西欧,所有的员工都通称工人,包括职员、医生护、教师、公职人员;等等。这本小册子也一样。而我们提到“工人”,通常指产业工人。其他时候称为员工。译文中尽量按中国的语境来区分
    资方、管理层( management):“资方”和“管理层”大多可以通用。当具体谈到管理人员、管理机构时,就译为“管理层”。另外,boss是老板的意思,但就像在中国一样,所有的上级管理人员、主管都可能被工人称作“老板”。所以在翻译时,尽量做了区别。
    权力、力量( power):有时指的是工人团结抗争的力量,但是更多时候,它指的是工作场所中的控制权:工人夺得具体的控制权(权力),资方就失去相应的控制权(权力)般情况下,我们译为“力量”,把“建立工人的权力”译为“发展、增强工人的力量”。
    团队(team)、团体( group):通常尽量不译为“团队”或“团体”,而译为“小组(小)集体,小群体,圈子”等。
    领头人( leader):这个词本来通常译为“领袖”,“领导”。在书中,它指的是大大小小的工人群体中较有威信、起带头作用的人,所以译为“领头人”或“带头人”。
    工作场所( workplace):为了适合中国语境,大多译为“工作单位”。
    ・工会代表、工人代表( steward):是指作为工会和工人之间的联络人的各级代表,主要是基层的、车间的工人代表。译文中,看情况译为“工会代表”或“工人代表”。
    申诉( grievance):指工人提交给资方,要求解决的问题。在有工会的单位里,通常由基层工会代表收集工人的申诉,提交给资方,经过一定的程序去解决(或驳回)。
    你的单位里有没有问题?也许你的工资太低,劳动环境不安全,或者你们主管老是来找某个工友的碴……而你打算做点什么,改变这种情况。
    这本手册会教给你一些如何在单位里进行斗争、并贏得胜利的窍门。你将学到怎样去判断单位里的关键问题,发起抗争,解决这些问题,预防资方的诡计和圈套,并激励工友们克服恐惧,同心协力。这是一本教你怎样在工作中一步步发展力量的指南
    入门说明
    这本“组织者手册”把组织抗争的基本原理归纳为47个“窍门”,编排成8个课程,每
    第60页共126页

==========第60页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    一课都配上实例。多年来,各种人群有过各种维权行动,一部分的经验和方法得到总结和传播。但是关于自我组织方面的经验和方法,相对来说总结得很少。这方面的学习、了解,欢积极分子的成长特别重要。我们先做一些入门介绍,但其中也有许多具体的、有实际意义的内容,值得大家参照现状去运用。
    你可以一个人学习,但假如你能和伙伴们一起,边学习边讨论,效果就会更好。
    从这本手册里,你会读到什么?
    从一代代组织者的真知灼见中提炼的47个窍
    来自千千万万工人在工作岗位上进行回击并争得胜利的实例
    实用技巧(手册中译为“忠告”),帮助你确定从事组织的好议题,绘制你的工作单位关系图,开展抗争活动,预防资方的诡计,并且激励你的同事们采取行动。
    在小组训练中,或是分析你自己的工作单位时可以使用的练习
    第一篇调整心态
    你在读这本册子。这就是说,你想在单位里进行组织活动。你想解决身边的问题。你自己或同事可能碰到过一些不公平的事,你想做点什么。
    对我们来说,这是进行组织。对资方来说,这是捣乱。凡是想做点什么的人,常常被扣上“捣乱分子”( troublemaker)[1]的帽子,特别是当他们把其他人团结起来进行集体行动的时候。
    但我们建议你骄傲地戴上这顶帽子。从琼斯妈妈]到马丁・路德・金博士,最好的组织者都曾经被骂成捣乱分子,因为他们把大家闭结起来,大大加强了大家的力量,威胁到一小撮人的权力。
    组织和做饭很像:有久经试验的菜谱,人人都可以学习;有些方法管用,有些不管用你的成果未必次次完美,因为跟我们打交道的是人,不是菜。但是,如果你从以往的组织者的方法和错误中学习,你就会做得更好。
    实例)工人抵制恶劣管理的事例
    在华盛顿州帕斯科市的一家肉类加工厂,多年来资方我行我素。工作环境很危险,地板又湿又滑,管理时常欺压工人。工会很弱小,会员很少。
    但是,当一些工人决定把同事们组织起来,让他们上班时候好受些,一切就开始改变了。
    他们的第一步,是在食堂里召集各条生产线上的工人开会。谁愿意参加,都可以来帮助制订计划,以解决车间里种种恶劣的问题
    第61页共126页

==========第61页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “公司对这些会议很不高兴,”工人总代表玛丽亚・马丁内斯说,“他们开始派管理人员来听我们的谈话。他们说,不许我们在他们的食堂里召开工会会议。我告诉他们,根据《全国劳动关系法》,我们有权在非工作时间里,在非工作地点进行组织活动和开会”
    管理层叫我把诉求写下来。我照做了。我写了一封请愿信,有100人在上面签名。后来管理层再没有开口阻挠。我们继续在食堂开会。”
    会上的一个共同话题就是管理欺压工人。于是每条生产线上的志愿者们开始教工友们把欺压行为记录下来,并鼓励他们站出来对抗。马丁内斯说:“如果一个主管说了什么(也就是出言不逊),我们就会非常大声地对其他人说:“你们听到他刚才说的话了吗?2
    当事情积得多了,会员们就成群结队去找高层管理。每个人事先都想好了要怎么讲,这样就不必专门由某一个人来讲。
    行动生效了。管理人员也许是为了避免眼上司主管发生摩擦,开始让步了
    为了镇住管理人员,工人采用的另一种策略是模仿处罚单形式的申诉表。工人会把受管理欺负的事情登记下来,“书面提交”给管理人员。通常每条生产线的工人都会坐下来,起记录这些欺压事件。副本有三份,一份给辱骂工人的管理人员,一份给工会,一份给管理部门
    你后面还会读到这些肉类包装工人怎样改变工作单位的故事,还有其他工人的许多故事,他们发现了一些不公正的事情,并开始组织起来对付它。
    #1想要组织起来,意味着一种心态
    想要组织起来,这首先意味着一种心态,也就是认为你和工友们能够一起做些事情来改变现状:认为不能光是发牢骚,必须采取行动:认为需要拿出办法来解決问题。办法之就是要靠人多力量大。
    不要因为困难而灰心,至少别灰心太久。要乐于带着尊重去倾听别人的意见,这样你提出的计划就能把许多人的好主意考虑进去。
    你有组织起来的想法,就是说你发现了不公正的事情,你觉得必须做点什么。你要和工友们一道增强工人的力量,而不只是嘴上说说。你相信集体行动,并且想把其他人发动起来,把事情做得更好
    想要组织起来的心态
    不能光发牢骚,必须采取行动。
    需要拿出办法来解决问题
    解决问题的出路在于集体行动,而非少数人单打独斗
    第62页共126页

==========第62页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    大家齐心协力,就能把事情做得更好
    为所有人而组织起来
    虽然这本册子是写给工会会员的,但许多章节也适用于没有工会的工作单位。
    但千万要小心,尤其是在你一个人单独行动的情况下。如果没有工会,资方可以随便找个借口,或是连借口都懒得找,就直接搞掉你。人多了,你才能找到更多的安全保障和更大的力量。
    考虑联系一个工会,寻求帮助。看一看本篇结尾所列举的你的法定权利。
    #2麻木不仁只是个表象[3
    组织者需要调整的第一个心态,是克服“同事全都麻木不仁”的想法,也就是认定大家都很“冷漠”
    这种抱怨很常见。在我们举办的研讨会上,我们经常要求工会会员列出大家为什么不参加工会工作的原因。典型的答案包括:
    没时间。
    不知道该怎么做。
    ・工会不开放,门难进
    ・小群体之间的矛盾
    个人之间的矛盾
    同事们觉得什么都不会改变
    他们认为其他人都漠不关心。
    他们都想通过个人途径来解决问题
    ・最重要的一点:害怕。
    听起来很熟悉吧?看起来好像工友们都漠不关心。但稍微深入想想,其实根本不是这样
    每个人都会关心工作上的某些事情。比方说,大家都在乎自己的工资。大家都想得到尊重。没有人会对工作环境是否难受觉得无动于衷。不在乎是不可能的
    第63页共126页

==========第63页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    难道你的工作单位是千里挑一的好吗?莫非你的工友拿着十足的铁饭碗,喜欢他们的上司,能拿到大笔的金钱和很棒的福利,不用担心裁员或解雇,不用损害身心健康,并对退休后的保障信心十足?要是这样的话,那就丢下这本书,另找个业余爱好去吧
    但更可能的是,大家不敢说话,或者感到无能为力
    他们可能会说:还算过得去啦。因为他们不相信现状能够改变,或者他们无法想像它会变成另一种样子,或者他们认为自己关心的问題不在“工会议题”之内。进行组织,就是对注下药的做法
    记得在肉类加工厂的玛丽亚・马丁内斯的工友们吗?他们当中大多数人从来没有参加过工会会议,但他们很在乎上司对他们的欺负。他们只是不认为自己能做什么。一且他们看到大家正在组织起来,打算解决这个问题,他们就想参加进来。
    所以,当你在思考为什么还有很多人没有去找过主管的时候,重要的是找到具体原因。开药方之前,你得先找出病因。如果原因不是“麻木不仁”,那到底是什么呢?
    暂且退后一步,从组织的角度来考虑。这张图表列出了五个常见的问题,以及帮助你的工友克服它们的办法
    老板怎样使我们保持一盘散沙
    资方靠的是……组织者…工友们找到
    ・工人害怕发生冲突和遭到报复。…激发大家对单位里不公正的事情的义愤动的勇气和決心
    不抱希望:觉得我们没力量,事情也不会改变。…帮助制订一个能取胜的计划,分
    享其它成功的案例
    希望:改变不仅有可能,而且值得为之奋斗。
    分化:让工人斗工人。…找到共同基础,并建立联系。…为共同行动而团结起来
    制造混乱:散布讯息来警告我们,或使我们不知所措。…解释和分享讯息,把它放
    在全局当中来考虑。…看穿资方的计划。
    无所作为:反正解决不了问题,干嘛要自找麻烦呢?…动员工友们一起做某些事
    米取行动,获得成果,解决问题。
    忠告)问题究竟出在哪里?
    可以用一些方法来搞清楚表面上“麻木不仁”的实质,从而对症下药。
    “大家好像都不在乎
    第64页共126页

==========第64页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    每个人都在乎某些事情一一但这些事情可能跟你预料的不一样。找几个你想进一步了解的同事。专门跟他们聊一聊,弄清他们的想法
    也许你最恼火的是公司的毒品测试政策[41,但这却不是他们最关心的事,因为还有别的事情更令他们苦恼:空气中弥漫的化学品的恶臭,刻薄的管理人员,牙痛得厉害却没有牙科保险,轮班制度使他们几乎见不到自己的孩子,不得不在客户面前为公司的某个愚蟊政策打员场…你想搞明白的话,唯一的办法是倾听
    例如,有些人对性骚扰深恶痛绝,但她可能会觉得这不在你的(或工会的)议题范围内
    要尊重和理解你的同事。要是他们感到你尊重和理解他们,他们就更有可能去考虑你所关注的事情
    “觉得现状难以改变。”
    也许工友们和你一样讨厌公司的毒品测试政策,但又觉得根本没办法改变它。老板下了大力气,把这个念头牢牢地灌输给大家:公司的决定改不了的,只有遵守的份一一要反对它,貌似只会徒劳无功。
    大家会这么想,是情有可原的,更何况他们在单位里总是觉得自己无能为力,大伙一盘散沙。大家都习惯了逆来顺受。如果你的同事从来没有感受过集体的力量,或者从没有看到过一群人通过集体行动,带来哪怕是小小的改变,凭什么他们要相信自己能造成重大的变化呢?
    作为组织者,你的任务是激励同事:大家一起干,就有可能改变。这不能光靠宣传,打气,还得制定一个可靠的计划来争得胜利。要问一问:“我们有什么解決办法?”“管理层当中谁说了算?”“我们能一起做什么,让这人答应我们的要求?”分享其他工人成功抗争的故事,学习他们的策略,也是必要和有益的(你会在这本书里学到很多)
    从小处着手,通常很有用。让工友们参与一场小小的、但是有效的抗争,就能不言自明地教会他们:集体行动是有力量的
    认真考虑,有什么样的抗争行动,是你和目前所团结的工友们能够一起赢得的,让大家能够往前迈出一小步。一且成功,就将吸引更多的人。当他们参与进来的时候,他们的自信会增强,就能够一次比一次走得更远。(在第4篇中,我们将更多地讨论组织议题。)
    无力感会形成很强的惰性。有集体撑腰,就比较容易改变惰性。把大家团结在一起,有助于克服个人的挫折感。
    “大家什么事都不想做。”
    你有没有要求大家亲自动手,去做些具体的事情?我们大多数人都不是天生的组织者。许多工友都不会主动做事,但如果他们所信任的人直接提出要求,他们就可能作出回应。
    第65页共126页

==========第65页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    你可以想出一些很小的、具体的要求,然后亲自去找工友帮忙。一开始可以很简单:填写一个调査:与其他同事一起吃午饭,讨论某个问题,或签署一封联名信。(在第5篇中我们将更多地讨论选择战术的问题。)
    大家在生活中难免会受到各种限制,抽不出时间,对此应当表示理解和尊重。只要大家愿意去做事,哪怕只是些小事,都应当深表感谢,并且明确表示,任何胜利都是大伙集体争取来的。这种尊重的态度,能够激励大家去做更多的事情。
    “谁都不来开会。”
    想想人们是怎么注意到开会通知的吧。光是寄电子邮件,或在布告栏上贴公告,这是不够的。最好是亲自的、面对面的邀请。把工作单位划分成几块,再找几个人,一起来分担逐个邀请大家开会的任务
    还应当周密考虑具体事务一一日程安排,地点场所,照顾小孩,翻译[5],交通问题会才能开得更顺利
    应当尽量让会议愉快而富有成效,否则大家就不想再来了!现在大家都是忙得要死的,你要真对大家前来参加会议表示敬意的话,就应当提前做好计划。要准备一份明确的议程,要有时间限制,以及请大家来开会的理由,比如某个重要议题。
    如果开会只是为了“提供信息”,大家是不会感兴趣的。大家会更乐意参加一个自己能起到有意义的作用的会议,例如,帮助制定一个行动计划。错过这种会议的后果之一就是动计划将没有你的一份贡献。
    不过有时候,有些人会因为需要照料小孩等原因不能来开会。这些人仍有可能在组织过程中起重要作用。需要灵活变通
    #3简谈组织结构I6
    如果你让大家画出自己想像的组织结构图,多数人可能会画一个金字塔形:顶上是领头人,下面是参与的普通群众。有些人可能倒过来,把普通群众画在顶上
    但如果你是一个组织者,现实地看,最好把它画成一个同心圆的靶子。
    核心成员位于靶心,他们(或许就是你?)的特点是:始终在考虑组织问题,想着怎么让更多的人参加进来,甚至休息时间也在想。核心人员也许会当选为领头人或工人代表,也许不会,这要看现实情况、需求和风险。
    接下来,第一环,是积极分子,在行动中,他们会帮助传播消息、请求其他人也参加行
    第二环是支持者:他们会支持你提出的诉求和行动,在联名信上签字,等等,但不会去劝说其他人参加行动
    第66页共126页

==========第66页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    第三环是表现得很疏远的人。他们保持距离,袖手旁观。
    最后,有些人可能不仅不参加,而且抱着敌视态度。不要浪费时间跟他们争论。也许有天,会有某些事情让他们睁开眼睛,从而回心转意,但是,只有切身体验一一而不是辩论才能改变他们
    练习:画出你自己的靶形组织结构图
    如果你愿意尝试做一名组织者,请想想在你的单位里,哪些工友属于哪种类型一一核心小组,积极分子、支持者、疏远者和敌对者。画一个靶心,在各环中写下几个你能想到的工友的名字。
    #4你比别人投入得多?这很正常。
    群众参与的程度与方式
    织者必须明白:正常情况下,多数工友只会达到“支持者”的程度;积极分子也未必会一年到头地当义工,专门负责某些任务。
    制订计划和行动策略,以及大部分的繁重工作,通常都是由少数成员(核心小组)来做的。积极分子和支持者在需要时也可能来参加。多数人往往是在行动发起以后(比如罢工期可),才开始承担起一些工作。
    门槛不要设得太高。你不能传达出这样一种信号:要想参加组织的活动,人人都得像你样投入。这样会把大家吓跑的。做出有意义的贡献,并不需要大家夜以继日地工作,重要的是帮助每个人发现自己可以帮到什么程度。在行动中,人们可能会在各种角色之间变换有时起了带头作用,有时则会拖后腿,这并不奇怪
    当然,你会希望核心小组尽量多一些人加入,你还希望更多的支持者能够进一步成为积极分子。“众人拾柴火焰高”嘛。老资格的工人组织者会告诉你:一个比较好的目标是:每名活跃分子或代表能带10名工人,每一班、每个部门或工作区域,都至少有一名工人
    你在组织方面的任务是:让更多的人迈向靶心;帮助他们稳步前进,让疏远者成为支持者,让支持者成为积极分子,让积极分子成为担起责任的核心分子。永远不要把你的核心小组变成排外的、封闭的小圈子。
    #5不要逞英雄
    组织者不是孤胆英雄
    作为组织者,你不能去充当英雄或消防队员,即使你真的在消防部门工作。你的任务不是破门而入,营救别人;而是把积极的工友组织起来。(也就是不要去充当救世主或蝙蝠侠
    第67页共126页

==========第67页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    避免感情用事,不要凭着一时冲动就把自己推到风口浪尖。正如伟大的民权活动分子埃拉・贝克所说的:我们需要更多的以运动为中心的领袖,而不需要以领袖为中心的运动
    纠正这种心态,是对自己的挑战,因为我们很多人都是受了不公正的事情刺激后オ投入组织工作的。碰到上司打骂之类的琐碎事情时,你可能被激怒。你一分钟也忍不下去了
    但是,一个优秀的组织者要善用(而不是浪费)大家的义愤,要激发大家采取集体行动,并提供通过集体行动来改变现状的经验。这样你才能在工作中真正树立影响力,起到领导作用
    工友们常常希望你充当英雄,这会导致很多问题。不仅你自己要承担所有风险,而且别人也学不到自我帮助或彼此互助,如果你事事都为他们代劳的话。
    所以当工友带着问题来找你,你要设法帮他们自己解决,也就是让工友首先通过自己的思考和行动来解决,而不是由你自己包办
    注意)组织者不能是工作上的懒汉
    要始终把你的工作干好。不要让管理层轻易町上你。工友们也会更加尊重你。努力把那些工作干得好的工友吸收到你的组织者队伍里来吧。
    #6没有捷径可走
    我们需要做的事大多不算复杂,但很难做。难的地方,是抽出时间来交谈,实实在在地倾听,并且不断花时间去克服各种困难。
    急于采取某些见效快的做法,是很有诱惑力的。也许某种新款手机应用会让同事们对工会兴奋起来!如果我们开始为召集会议而订购匹萨饼,大家一定都会踊跃参加!但是,听起来太美的事,往往不真
    组织的基本原理不会变。你不可能挥挥魔杖,就在单位里树立起工人的力量。只有通过建立联系、确定议题和组织行动等耐心的工作才能做到。就像著名的组织者弗雷德・罗斯说过的:“捷径往往通向死胡同,结果还是得走弯路。
    以下就是几个走捷径的例子。长远来看,这些做法会对你不利
    自个儿包揽一切,而不是让工友们和你一道去解决问题
    总是依赖同一个领头人,而不是去发展新的领头人
    仅仅摒弃坏主意,而不是通过提问来帮助工友们认识到为什么这些主意行不通一一或者,有时甚至有必要让他们亲身犯一犯错
    使用QQ群、微信群等“邀请”大伙参加某个组织活动,而不通过私下交谈和交待的
    第68页共126页

==========第68页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    方式来邀请。
    波多黎各裔教师工会花了多年时间来培养民主文化,发展基层的领头人,加强教师和家长之间的关系。为此,教师们在诸如小班化、拆除石棉、学校用品供应和饮水机之类的议题上打了多次小仗。
    所有这些煞费苫心的准备工作,使得工会能够藐视法律的限制,在2008年发起为期10天的罢工,并且接着打败了一个比它有钱得多的工会。那家工会为了攻击它,花了几千万美元。正如工会主席拉法埃尔・费利西亚诺・埃尔南徳斯所说的那样:“捷径就是要长途跋涉。”
    #7一切都源于权力
    说明)权力( power),是这本手册中的一个关键词。但多数情况下译为“力量”比如:发展、加强工人的力量。但本节的内容是正面讨论工作单位里的权力问题,即对人和物的控制权、使用权,等等,而不只是工人团结抗争的力量
    在任何一个工作单位,权力都是根本的议题:谁拥有它,谁想要它,它是如何被使用的?海蒂・罗森斯坦在新泽西州公共服务部门的地方工会做了多年的领导。她说道:权力就是“切的一切”。
    然而很多人都对权力感到不安,他们觉得很难去讨论这个问题,也不愿去获取权力。大伙都害怕权力带来的冲突和不快。
    “大伙都以为:只要我们处事公道,精明圆滑,就能争取到应有的待遇,”罗森斯坦评论道,“但这是不够的。你不能只让自己有力量。你必须把它从管理层那儿夺走。”
    组织者必须明白导致大伙难以为争取权力而奋斗的原因。然后,你可以帮助他们迈出第
    在培训芝加哥教师们如何去组织同事的时候,组织者马修・拉斯金发起了一场关于权力的讨论:权力是什么?是好是坏?它是怎么来的?谁拥有它?
    他问道,如果世界上所有的权力都归我们,我们该做什么?讨论小组集思广益,列出份清单:“所有的人都住得起的房子”,“免费医疗”,“不再有战争”,“用教育来取代监狱”
    拉斯金不作任何提示,就进入了角色演习。他在一张纸上写下“权力”这个词,举过头好,大家列出了一个不错的单子,”他告诉讨论小组,“不过,大权在握的是我,对此我有些问题要讲
    他扮演一个集公司高管、政客和讨厌的管理者于一身的角色,开始嘲讽这份清单,把每项都砍掉。“医保?你要做的,就是付钱给我。我有几家大型保险公司和医院。”“我干嘛要让高等教育免费?”“嗯,这一项是荒唐可笑的
    大家再也忍不下去了,起身把他轰下了台,抢过他手中写着“权力”的那张纸,他才闭
    第69页共126页

==========第69页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    嘴
    大伙很快就回过神来,意识到这只是模拟,是演戏。这个时候,常常会有人站出来说“咱们得把权力从他那儿夺过来!”不过,通常来讲,大伙要过很长一段时间,才会鼓起勇气作出这样的回应
    然后他们再进行讨论,为什么要过这么久,オ有人敢站出来。大家觉得很尴尬。他们不想让别人看到自己傻头傻脑的。他们害怕当出头鸟。他们不敢确定自己能不能得到别人支持
    拉斯金强调说,这些问题很普遍,并且完全合乎情理。为争夺权力而斗争,是危险而又令人不安的,尤其在刚开始的时候。怎样才能让大家通过这一关呢?要有一个计划,要让大家看到有人冒着风险站了出来,并且要让大家觉得自己人多势众。
    寻求良师益友
    当你的组织活动开始起步或遇到障碍的时候,你很快就会需要有经验的组织者支持你,帮你出主意。如果你是工会会员,可以去找当地分会的职员或干事。在一些地方分会中,他们会很高兴听到你做的这些事,并给予重要帮助。如果没有的话,就另找
    《劳工笔记》( Labor Notes)的各个活动中心,是结识有经验的组织指导者的好地方,这是我们推荐它们的部分原因。也可以试试寻求卡车司机民主工会或公平就业联盟的当地机构的帮助。可以致电我们的办公室,我们会尽力为你联系附近可以帮助你的人
    实例)了解你的权不
    贾斯廷・韦斯特在伊利诺斯州诺默尔市的三菱工厂工作。他讲述了自己和工友们是如何“对权力说真话”的
    在工厂某区,资方公然违反合同已有一周,工人们讨论了策略,制定了计划。一天晚上,该区上第二班的大部分工人在背上绑着长11英寸、宽8.5英寸的牌子,上面写着
    “自豪
    “自尊
    尊
    “停止践踏合同
    “我有权利
    几分钟内,高层管理人员就收到了风声,要求工人拿掉这些牌子。工人们坚决不拿掉他们给劳动部门打了电话。
    第70页共126页

==========第70页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    争执了20分钟之后,资方威胁说要处分所有人。工人们不情愿地取下了牌子,但扬言将向劳动部门投诉资方。
    第二天,资方下发文件,向工人的主要要求作出让步,取消了强制加班(而且还是临时通知)的做法。
    忠告)开展组织活动是你的合法权利
    掌握劳动法提供的保障,对组织者大有帮助。坚持强调你们的基本权利会是一种很好的方法,可以让工友们知道,老板是不能为所欲为的。但法律并非万应灵丹:它所规定的一些保障和罚则是无力的:官司可能会给你拖上好几年。不过,它仍是一件重要的工具
    你一般不用叫法院来执法。光是知道并坚持主张你的权利,就能起很大作用。记得本篇开头讲过的肉类加工厂的案例吗?管理人员反对在食堂举行工会会议,但工人们知道这是他们的法定权利。100名工人签字递交了申诉信之后,管理层退缩了。
    在工作岗位上
    大多数私企在职工人的工作权利受联邦法律即《全国劳动关系法》的保护(不包括农业工人、家庭帮工、独立承包人或监理人员)。航空和铁路公司的工人适用一套单独的、类似铁路劳工法的法律。
    协同活动】《全国劳动关系法》保护你从事“为集体谈判或其他互助或相互保护的目的而进行的协同活动”的权利一一换句话说,就是跟其他人一起采取行动来改善劳动条件的权利。
    受法律保障的协同活动,包括提交申诉信、投诉违反合同的行为、召集普通员工开会、在非工作时间结队去找主管、集体请愿、佩戴徽章,以及向主管施压的其他手段。不管你的工作单位里有没有工会,你都享有这些权利
    召集普通员工开会或其它受保护的活动,资方或工会干部不得监视,也不得讯问,否则就是骚扰你。你的老板和你的工会都无权因为你行使法定权利而处罚你。
    谈判和罢工】有些权利跟你们有没有工会无关。在有工会的工作单位里,雇主有义务与工会谈判,并提供工会要求的信息。在没有工会的单位,资方就无此义务。
    另一方面,在没有工会的单位里,工人有权随意罢工,虽然这要冒重大风险。工会会员通常受合同条款的限制,要到合同期满才能罢工。
    【派发宣传资料】你可以在非工作区域、非工作时间派发传单。非工作区域包括停车场打卡处、食堂,或是大伙在工作场所之外的任何休息的地方。请大家在请愿信上署名,这可以在非工作时间内,在工作区域里进行,只要没有同时派发宣传品。
    你可以在公司提供的通用公告栏上张贴宣传资料和通告。在通用公告栏上,工人可以张
    第71页共126页

==========第71页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    贴漫画、活动海报,或通报好消息[기。禁止张贴与工会相关的宣传品,跟禁止张贴主管针对工会或普通群众活动所发的宣传品一样,都是非法的
    如果工人以消费者或公众为主要对象,派发与劳工议题无关的、批评雇主的产品或服务的宣传品,雇主是可以禁止这种行为的,因为他们得到了全国劳动关系委员会的允许
    网络交流】工友之间的网络交流一一比如脸书( Facebook)上的帖子、推特或博客之类一一跟面对面谈论工资、工时和劳动条件等等一样,都受法律保护
    当你的权利受到侵犯时,你可以向国家劳动关系委员会提出书面控告。如果地方部门裁定你的案子有根有据,它会安排听证会,并提供律师来起诉。你必须在被侵权的事实发生的
    六个月内提交书面控告
    但请记住,法律程序旷日持久。遇到疑难的时候,要像一个组织者一一而不是律师一一那样去思考。
    在工会里
    如果你的工会包含了私企工人,你在工会内部的权利就受《劳方一资方报告和披露法的保护。(如果你的工会完全代表公共部门的员工,则法律因各州而异。)
    言论自由】你有权自由地集会、组织和发言。工会官员不得干涉群众会议或宣传资料的派发。你有权遵照合理的规章(诸如“罗伯特议事规则”)在工会会议上发言
    选举】你有权参加投票,你的投票与他人平等,你还有权提名候选人与竞选工会职位当地方工会会费、入会费和款项上涨时,你有权对此进行无记名投票表决
    合同】你有权通过分会提出要求,获取你的合同副本,并有权检査你所在分会执行的所有合同。
    工会财务报表】每个私营企业的工会都必须向美国劳工部提交年度财务报表,包括工
    会干部的薪金和开支,以及其他的工会收支项目。[8]工会报告有LM-2、LM-3或LM-4儿
    种(要看工会的大小而定),这是公开文件,可在bit.ly/ unionsearch网站获取。
    【捍卫你的权利】不幸的是,除非你能让法律得以执行,否则它只是一纸空文。工会民主协会( Association for Union Democracy)能够为你实施你的权利提供很大帮助。你可以访问它的网站: uniondemocracy.org。
    如果我在公共部门工作呢?
    如果你在政府部门上班,那么除非你是邮政部门员工,否则不适用《全国劳动关系法》。但大多数政府雇员适用以《全国劳动关系法》为蓝本而制定的联邦或州的法律
    你可以在fira. gov/statute网站上找到有关联邦雇员的法律,在 bit. ly/stateunionlaws网站
    第72页共126页

==========第72页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    上找到各州的法律。
    除了工会合同的保障之外,政府部门员工在谈论公众关注的事情时,也享有宪法第一修正案规定的言论自由。
    本篇的目的,是帮你来个深呼吸,让你的头脑直接面对摆在你眼前的组织任务。在下篇里,我们将解释组织的基础。对很多人来说,这是一种非常自然的活动(但有些人会非常紧张):一对一的交谈。
    不管你人缘好不好,你会发现,个人接触是非常重要的一一在《第二篇:一对一的交谈》中,我们将进行深入的学习
    ] troublemaker直译是“麻烦制造者”的意思。
    2]玛丽・哈里斯琼斯( Mary Harris Jones,1837-1930),绰号“琼斯妈妈”,是美国早期工人运动和早期社会主义运动的重要组织者。1871年以后,她参加了劳工骑士团,从此投身工人运动。她参与组织了多次罢工。劳工骑士团的影响力衰落之后,她加入美国矿工总联合会和美国社会党。1903年组织了“童工远征”,使世人开始关注童工的权益。她毕生致力于工会的建设与教育工作。1930年在马里兰州银泉市逝世。
    3]标题直译是:冷漠不是真的。意思就是:不要想当然地认为同事、工友麻木不对参与组织和行动不感兴趣。
    4]在美国,很多公司招聘人员上岗前(或在职期间),要先做尿检,测试对方是否吸毒
    5]有的员工可能不会英语,所以需要翻译。
    6]原标题直译是“瞄准靶
    #3、#4两篇以工会为基础来论述组织问题。现予改动,使之更适合一般性的组织论述
    기通报好消息:原文是““女童军”饼干的定购单”,即“好消息来啦!我们为大家订购了好吃的饼干!”
    8]政府利用工会干部日益泛滥的腐化与不正当行为等问题引起的“公愤”,通过立法介入工会内部事务。1958年国会通过《福利和养老金计划揭发法》,1959年又通过《劳工管理报告揭露法》,要求工会向劳工部提交各种详细资料及年度财务报告。
    第二篇一对一的交谈
    学过了“靶形组织结构图”,或许你可以松口气了:原来在这颗星球上,你的工作单位并不是最“麻木不仁”的。
    但你要怎样发现工友们在乎哪些问题,他们面对的又是哪些障碍?你要怎样鼓励他们当
    第73页共126页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    中更多的人从疏远者变为支持者,再变为积极分子,最后加入你的组织者核心小组呢?
    很简单:你要跟他们交谈
    实例)让大家了解你
    在纽约州罗切斯特市[1,公务员贝丝・沃茨决心创建一个地方工会的分部,名叫“工作
    中的尊严”ーー劳联一产联为工会中的女同性恋、男同性恋、双性恋和变性人(简称LGBT)
    [2]专门设立的小组,这以后,她理解到一对一交谈的重要性
    为了开展工作,这个羽翼初生的小组宣布开办ー个LGBT员工的公共论坛。但事情搞得
    很失败一一出席者的人数还没发言者多
    沃茨意识到,需要更多地建立个人联系,并且这个小组必须让大家有安全感。当地很少
    有LGBT员工在单位“出柜”[3]。
    因此,她开始亲自接触不同工会中的LGBT员工,询问他们是否愿意帮助成立一个分
    部。这次效果好多了。
    “我们致力于建立彼此的关系,”沃茨说,“而不是只町着会员数量的增长。”
    她也很快意识到,“如果你去不支持大伙的事情,那就别指望大家支持你的事情。”于是,为了发展彼此的关系,“工作中的尊严”的成员们到罢工纠察线去巡逻,制作标语,从事“电话银行”[4]工作,说服所有需要帮助的工会。
    沃茨说:“我的妻子说,我跟蓝领工会的伙计们喝了两年的啤酒,然后才请求他们支持同性婚姻平等法案。”
    这很有效。当纽约州的立法机构开始讨论婚姻平等问题的时候,罗切斯特市的几乎每个工会,包括警察和消防队员工会在内,都积极推动这个法案
    事实上,罗切斯特市各工会都出了大力,促使共和党控制的参议院通过了这个法案。曾投票反对婚姻平等的某个当地共和党参议员,成为第一个不听本党指挥,转而支持该法案的人
    “我为我的工会的兄弟姐妹们感到无比骄傲,”沃茨说,“现在,‘工作中的尊严’是罗切斯特市劳工界的一个重要组成部分。通过创造知名度和建立人际关系,我们使工作场所中
    的LGBT员工受到了社会的关注。”
    #8你要和他们见面
    电子邮件,短信,传单,脸书,以及网站,这些都很重要,但正像贝丝・沃茨发现的,它们都取代不了当面交谈。面对面的交谈仍然是让大伙参与、说服他们采取行动的最好的办法
    第74页共126页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    对待传单,人们很容易读过就丢。但是,如果对方亲自来找你,那就很难推掉了。
    要记住第一篇里讲到的,你必须先査清是哪些原因妨碍了组织工作。表面上的冷淡,其真正原因可能是害怕、不抱希望、混乱,或分化。一张传单既不能搞明白是什么让大家犹豫不前,也无法帮助他们去克服障碍。要做到这些,你需要跟大家相互沟通。你得去跟同事交谈一一更重要的是,听他们说。
    可以在哪些地方交谈呢?在休息室、食堂、停车场,甚至在你工作的时候(如果你的工作容许你这么做)
    但很多组织者都发现,要是你俩不是在“隔墙有耳”的地方,而是在下班以后交谈,那就可能谈得更放松,更诚恳。如果你有机会跟同事一块儿喝咖啡或喝啤酒,或者跟他们搭伙拼车,那就去做吧!你会发现很多以前从不知道的事情。
    #9多听,少说5
    要从事组织,就要多听,少说。尽量按照“二八定律”来做一80%的时间拿来倾听20%拿来说。或者顶多按2:1的比例:你有两只耳朵,一张嘴,那就按比例地运用它们吧
    这可能很难做到,特别是当你情绪高涨,或者你有很多别人不知道的猛料的时候。但是如果你想找出能够激发大家去行动的动因,那么倾听就是至关重要的
    想一想你自己的经验吧。如果有人只顾着滔滔不绝地向你说话,你会是什么感受?或者,当一个朋友只对他自己的事情感兴趣,讲起话来你一句都插不上,你又是什么感受?
    当你有机会说出心里话的时候,你在交谈中是不是更投入,并且不计后果?
    “你必须倾听,”(你在第1篇里读到的肉类加工厂工人反抗悉劣管理的案例中的那位)工人总代表玛丽亚・马丁内斯说,“让大伙发泄自己的情绪,让他们知道有人在乎他们不吐不快的那些话,这很重要。
    “接下来,你可以问问他们:“你认为我们应该怎么做?'虽然你可以说我认为我应该怎么怎么做',但我发现,让他们自己出主意,会有效得多。”
    要让对方开口说话,就应当提开放式的问题。比方说:“你希望在下一份合同中看到什么样的条款?”不要先入为主。不要提那些只能用“是”或“否”来回答的问题,比如:“你想在下一份合同中提高工资吗?”
    当你的同事告诉你他们在乎哪些东西,请务必记在心上。往后,当你要求他们采取某种行动的时候,你越是能证明这个行动与他们在乎的东西密切相关,他们就越会乐于帮助你。
    (忠告)怎样做一个合格的倾听者
    第75页共126页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    【避免分心】看着对方的眼睛,把你的手机丢到一边
    【放慢速度)我们大脑的思维速度比说话快四倍。所以,思维很容易跳到谈话的前头去,用自己的假设去填补空白并打算作出反应。应当打消这种冲动。把注意力集中到眼前正在进行的谈话上。
    【不要打断】耐心把整个故事听完。
    心态放开】不要以为你已经知道别人都关心些什么。认真听,你会有意外收获的
    不要钓鱼】避免误导性的提问,比如“难道你不同意什么什么…”
    练习沟通】有时人们需要发泄情绪。不要去劝阻。你当下的任务,就是听他们畅所欲,而不是下判断。
    【表示你听到对方在说什么】做出必要反应;询问接下来的后续问题;把你的理解复述给对方听;不明白就问。
    【求同存异】你不需要在每一点上都同意对方,而是要弄清楚哪些方面是一致的。你有异议的地方,也坦然承认。
    【不要抱着向对方推销什么的心理】组织者不是推销员。你是在真心诚意地想了解其他人的观点,并且共同形成新的想法。
    #10一切从尊重开始
    如果你有自尊心,你就不会容忍被人欺压或利用。如果你尊重工友,这就意味着你重视他们的经验和感受,你就会知道,工友们可以提供一臂之力,帮你解决工作中的各种问题。
    你不能只在口头上表示尊重。这要通过个人交往来建立,也就是通过相互支持一一就像贝丝·沃茨成功做到的那样,她去罗切斯特市结识那些“蓝领工会的伙计们”,一块儿喝啤酒,到他们的罢工纠察线上一起巡逻。这种关系不会想有就有
    为什么需要靠个人交往?因为对大多数人来说,组织起来是一件令人害怕的事,有时甚至我们自己也会这样。没有人想给自己找麻烦,惹出乱子。对付这种心理恐惧的最有效的办法,就是使大伙彼此联系起来。当大伙建立起牢固密切的联系,就都会觉得更安全,更敢于担起风险。联系太弱,就顶不住资方的施压。
    凯・艾森豪威尔是加利福尼亚州阿拉米达郡的一个公共服务部门地方工会的创始人。她回忆道:“我最喜欢的例子之一,是一家医院,当时员工们聚在一起,把一间废弃的护土室整理了一下,搞成一个休息的空间。我们清理了垃圾,从各自的家里带来花花草草和厨房用品,这样我们用双手开辟了自己的小小空间。
    这是一个让大家每天增进彼此关系的空间,更重要的是,它是员工们亲手所造的
    第76页共126页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    实例)深入交谈
    2010年,新当选的领导人接管芝加哥教师工会的时候,他们同时接手了一种专供候选人使用的设施:电话银行( phonebankin)[6]。不过,他们把它改造成跟会员深入沟通交谈的渠道
    组织者马修・拉斯金说:“我们的培训要点,是改变大家的看法:“电话银行”之类的方法不是用来请人参加活动的,而是用来了解会员们关注什么,用来同他们讨论如何取胜的策
    “我们想让年轻的会员跟工会积极分子交换意见,我们想倾听那些他们认为很重要的问题和诉求,想了解他们愿意为什么而斗争、有哪些顾虑。”
    新会员通常是与工会联系最不积极、最害怕采取行动的人。所以,在当年的工会合同到期之前,“电话银行”致力于跟入会不超过三年的会员打电话。
    特教[기老师玛戈・默里说,工会的组织部门教会了她如何表达校董会的目标,如何倾听会员的想法,以及如何制订一个让工会能够获胜的计划
    工会通过“电话银行”请求会员们去做一些事ー一参与集会,参加培训,加入本校的合同委员会或家长联合会,或集体乘坐巴士前往本州首府。负责打电话的人也会建议会员们个人存些钱作为“罢工基金”,以备万一罢工之需。
    “最初大家的反应是,我可不想罢工,我还有助学贷款[8]要还呢,我不能把时间花在罢工上,”默里说,“我会说,“如果他们(校方)最终破坏了我们的合同,你还值得花时间工作吗?
    “我谈到了他们想从我们这儿夺走的东西,其中最关键的就是按学历和工龄加薪的制度[9。我说,‘如果他们把这取消了,你花了昂贵的钱取得的学位也不能让你提薪了
    “我举出了历史上的事例:当工会不得不起来反抗资方,我们却陷入分裂,而无法联合起来的时候,事情会变成怎样,”她说,“这样的交谈通常需要20或30分钟。最后,他们都欣然接受。
    #11大伙是一步步前进的
    还记得第一篇里的那张靶心图吧。你可别指望通过一次交谈就把别人从疏远者变成组织者,更可能的情况是:先从疏远者变成支持者,从支持者变成积极分子,再从积极分子变成核心小组成员。要稳扎稳打来赢得胜利。
    这个原则有一大例外。当人们投身到一场事关重大的斗争中,被迫动手对抗强敌的时候,他们的想法有可能一夜之间改变。但在大多数时候,如果期望大伙一步一个脚印地前进,你会进展得更好,而不太容易失望。
    第7页共126页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    不要因为被回绝了一次就放弃。他们可能会慢慢地活跃起来,可能会乐意去做一些出乎你意料之外的事情。
    实例)一步一个脚印
    组织者保罗・克雷比尔回顾了他跟洛杉矶的郡医院某医药技师的交谈,那人抱怨工会没做多少事情。克雷比尔请他在一份关于工作单位的问题的请愿书上签名。
    “这有什么意义?”那位伙计问道,“根本不顶用。”
    克雷比尔解释说,光靠请愿书当然无济于事,但它是持久战中的一个步骤。如果请愿书没有收到回音,工人代表们就会把它放到一份集体申诉中去。接下来,他们会让尽可能多的人参加申诉集会,公开地大声控诉。技师在请愿书上签了字
    果然,尽管有70%的工人签了名,资方仍然拒不解决问题。于是工会提起了集体申诉。
    克雷比尔再次见到那位医药技师的时候,他表现得更感兴趣了。他问克雷比尔申诉集会的事情决定下来没有,他和另外一些人还要就另一个问题提出投诉。虽然他只参加了一点活动,但他的想法已经开始改变了。
    #12要做到明确而具体
    请你的同事采取具体行动。分给他们一个能够完成的任务。不要让它看起来像个不做限制的承诺。要用多少时间来完成这个行动、为什么你们要这么做、它跟整体计划有什么关系,都要讲清楚
    注意,这样劝说是没用的:“工会里啥事都是我们几个人挑着。我们很需要你来帮一把。”(这样的请求有一个大缺点,那就是会让对方产生负疚感)。
    怎么做才比较好呢?“最近我们正设法联络到200人,问问他们对工厂里的危险温度怎么看。你能在下周二或周三晚上来帮忙给大家打电话吗?”"[1이这个请求明确规定了任务(打电话),时间(周二或周三晚上),目标(达到200人),和议题(危险的温度)。
    如果这位同事以前从没打过这种电话,你可以进一步解释你的要求,即希望对方做到什。“我们几个人会一起坐上两个小时,给同事们打电话。你会有一份通讯录和一张帮助你进行对话的问话大纲,上面列了我们要问的三个问题。打完电话,我们就把对方的回答记下来,并对我们所了解到的情况进行讨论。”
    注意)制作全新的标语
    如果你在组建罢工纠察队,请提前搞个聚会来创作标语。聚会能让成员们彼此结识,起讨论老板最近干了什么气人的事,并鼓励大家表现自己的创造力。标语的创作者会为此而自豪,还会来罢工纠察线助威。
    第78页共126页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    (实例)星期五红衫日活动
    2012年,当芝加哥的教师们逐步开展罢工时,他们运用了一种热身策略,叫每个工会会员在每周五穿红衣。这是为了让大伙为更大的行动做好准备,同时对自己所获得的越来越多的支持心中有数。
    这主意好就好在简单易行。它非常具体,风险又低,就算没有时间的人也能做到,每个人代表都能够要求大家照做。
    刚开始,许多会员在星期五那天只是披了条红围中或是穿上红色图案的衬衫。但举目所见打消了大家的顾虑。当校园处处一片红的时候,犹豫不决的同事就会明白,工会获得了越来越多的支持
    工会代表也可以借助每周一次的活动,定期跟同事们交谈。交谈则是进一步组织的机会
    夏洛特・桑德斯是一名工会代表,负责把分散在许多学校里的教学辅助人员组织起来“每周四我都会给大家发短信说:“明天是振奋日,'”她说,“我给他们打电话,这样很有用,因为我可以了解一下他们这周的情况
    随着大家越来越兴奋,越来越有信心,订购工会红T恤衫的人也越来越多。工会开始在
    每月一次的代表会议上出售这些衣服。“大家会来帮全校员工订购T恤衫,”一位负责申诉的
    代表黛比・波普回忆道
    行政当局注意到了。学生们注意到了。工会会员热爱这个行动。许多人把自己学校的集体照发给工会的网站,全是一片红。在活动的高潮期,十所学校有九所都有工会会员在星期
    五那天成群结队地穿红衣
    到了要举行罢工的时候,桑德斯对同事们说:“这将成为你们的红色英勇勋章。”红色T
    恤衫成了罢工的统一制服,全体会员都认同他们的斗争目标
    忠告)一场进行组织的交谈
    要和工友们进行一场或一系列有成效的交谈,这里有一些指导方针。
    当然,不能机械地照本宣科。你交谈的对象是人,你也要作为人去交谈!但你可以参考这份提纲。这些步骤有助于你向目标迈进,这样你的同事就不会觉得自己把时间浪费在高谈阔论或发牢骚上了。做得好的话,进行组织的交谈能够导向行动。
    你的任务主要是问问题。你希望你的同事意识到
    他/她关注某个问题。
    某个决策者有权力解决这个问题
    第79页共126页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    除非有人推动他们,否则决策者不会去解决问题
    如果同事真想让问题得到解决,就必须和你以及其他同事一起采取行动。
    但是,仅仅跟对方讲这些,用处不大。要反过来,你得把问題问对了,才能让对方自己说出来。我们倾向于记住自己说过的话,而不是别人说的话。这是必须克服的。
    1.发现问题
    从问问题和倾听对方的回答开始,由此了解你的同事关心什么。你提的问题应当是开放式的,尤其是当你开始对某些人有所了解的时候
    你今天过得怎么样?
    你是怎么得到这份工作的?
    你刚来这儿的时候感觉怎样?
    当你正围绕一个特定议题开展组织活动的时候,你提的问题可能针对性较强。不过,就算你针对糟糕的新排班表写了一封请愿信,也不应该贸然地问“你签不签名?”相反,应该这样问
    新的排班表对你有什么影响吗?
    关键是,在请同事参加行动之前,要让他/她想想自己对这个问题的感受。如果你们以前已经讨论过这个问题,你仍然可以问一问,现在他/她受到了什么影响,或者分享一下別人的故事,听听他/她的回应。
    2.鼓动
    对他/她告诉你的事情做出回应,并询问后续问题。组织者可以通过自己的回应来帮助别人感到,他/她的确大有理由生气的
    哇,这种状况持续多久了
    你对这种状况有什么想法?
    你觉得没问题吧?
    你是怎么应付的?
    这对你的家庭有什么影响?
    3.谁该负责
    第80页共126页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    让他/她谈谈谁该负责
    你觉得这个问题是怎么来的?
    谁有权解决这个问题?他们该怎么做?
    你觉得这个问题会自己纠正过来吗?
    很多时候,对于自己面对的问题,我们只会觉得“事情就是这么个样,没得改变”。认识到恶劣的状况并非从天而降,这有助于增强我们的力量和信心。既然使情况变糟的决定是人做出来的,那就有人可以改变它
    4.制定能够取胜的计划
    既然同事很生气,是时候来打打气,让同事看到希望何在了。希望来自你们人多力量大,来自可以取胜的计划。也就是如何把你们的问题变成决策者的问题
    大多数人都想恢复到原来的排班表。主管是从来不听的,但是假如我们25个人都在
    这封请愿信上签名,一起闯进他的办公室递交给他,那会怎么样
    你觉得他会怎么做?他还能继续无视我们吗
    他的上司会怎么说
    假如现在请愿信没能解决这个人强烈关注的问题,那这一步就很棘手了。如果你选择的是一个大家普遍关切而且感受很深的议题(我们将在第四篇来讨论),你会更容易进行组织。
    但你能说的是,依靠大家的力量是我们在任何问题上获得发言权的唯一办法。例如:
    如果我们在这个问题上赢了一仗,你觉得资方会不会长点记性?将来针对下一个议
    题采取行动会不会更容易些?
    这是第一步。我们已经开始互相帮助了。还有,大家现在都抱怨人手不足,你觉得
    该怎么做才能改变这种情况呢?
    5.得到承诺
    请求会员做出实际行动,参与解决问题。
    我们打算在周四去递交请愿信,你能在这封信上签个名吗?
    如果有人害怕,那么首先应当承认他/她的害怕是情有可原的。不过,大家必须齐心协力,才能让事情好转。你的任务不是去打消对方的恐惧,而是让对方无论如何都要采取行动。
    第81页共126页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    如果我们不采取行动,排班表的问题能得到解决吗?难道你愿意让这个问题继续下
    去
    要想帮助对方克服恐惧,比较简单的做法,是邀请对方参加他/她自己说过的那些活动,而不是勉强对方参加你想“推销”给对方的活动
    6.预先提醒・重新提议
    现在你的同事决心已定,但是他/她知道自己将会碰上什么吗?问问他/她:你认为资方会作何反应
    我们去主管办公室的时候,你觉得他会怎么说?
    如果有什么可能发生的风险是他/她没有考虑到的,就要提醒他/她。
    要是他发火了,说要记下大家的名字,该咋办?如果他只跟我们当中的一两个代表
    谈,而不跟我们全体一起谈,那怎么办
    把所有可能出现的结果都讲清楚。然后问问,他/她是否还愿意参与。
    这些(可能发生的后果)是不是让你改变了主意
    这部分内容听起来像是在搞破坏。你费了老大力气オ让同事下定決心采取行动,现在你却试图说服他/她不要这么做?但这样做就像打预防针,是为了帮助他/她对资方的攻击有定的准备,也就是在挺身而出之前,要有一点心理防备
    这样做之后,当资方反击时,他/她就不会措手不及。事实上,你的正确预见只会让你自己更值得信任
    7.制定后续计划
    正如组织者弗雷德・罗斯所说:“在组织工作中,后续行动占了百分之九十。”
    商量好下一步行动,然后你就得时时跟进。也许星期四他/她要去跟你碰面,递交请愿信,也许他/她会拉炳个同事过来签字。或者你只是答应将在星期五汇报会面的情况。
    记住,你不光要完成目前这个行动。你还要尽量吸引大家逐步靠拢中心,建立起一个不断发展的联络网。你要通过一种有组织的方式,把“抬头做人”变成工作单位里的一种正常的、自然而然的氛围。
    你能请珍妮来签名吗?太棒了!上完班我会回来看看进展如何,好吗?
    交谈四步曲
    第82页共126页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    帮助促成大家采取行动的交谈,可归结为如下四个方面
    义愤( Anger):这是不公正的。我们必须解决这个问题
    希望(Hope):我们能够改变它。我们可以解決它。我们有个计划。
    急迫( Urgency):现在正是时候。我们忍不下去了
    激励:你(You)能够有所作为。你的参与很重要
    练习)写下你自己的进行组织的交谈[11选择你的工作单位中的一个现实问题:
    选择一个你有可能把大家组织起来解决这个问题的行动
    选择一个现实中的同事
    想象你将要接触某个同事,请他/她参加你的行动。请设想你进行组织时跟同事的交谈要包含所有基本点。在其中的每一步上,你会问哪些问题?
    发现问题。问问题,由此了解你的同事关心什么。你提的问题应当是开放式的。
    鼓动。对他/她告诉你的事情做出回应,并询问后续问题。帮助别人感到,他/她
    的确大有理由生气
    3.谁该负责。让他/她谈谈谁该负责。
    4.制定能够取胜的计划。你如何通过团结大家的力量,把你们的问题变成决策者的问题
    第83页共126页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    5.得到承诺。要求会员通过采取具体行动来参与解决问题。
    6.预先提醒・重新提议。你的同事知道自己将要碰上什么情况吗?帮助她对资方的攻击有一点心理防备。
    7.制定后续计划。商量好下一步行动,然后你就得时时跟进
    练习)大声练习进行组织的对话
    鼓励你的同事发火,让他们直面自己的恐惧。一开始这会让你觉得尴尬。但是,只要多加练习,任何事情都会变得容易起来。
    如果你现在正在车间里读这本册子,或是正在跟一个小组一起阅读,那就找个搭档来练习对话吧。你们可以轮流扮演组织者的角色。如果你是一个人在读这本册子,那就请一位有经验的组织者做你的搭档,或者邀请一位朋友或家人来试一试。
    记住每个步骤
    询问对方的真实工作,哪种工作都好。你就扮演一个也在那里工作,但对单位了解不多的角色一一就当你是个新员工吧。让他为你的交谈设定一个合理的情境,比如在食堂里。请他尽可能如实地回答你的问题,就像是真的一样。
    先从问问题开始。你能想到多少就问多少,找出他喜欢和讨厌工作中的哪些东西;有哪些事情随着时间的推移而改变了;要是他有心想事成的机会,他会用在哪方面。[12」不要心
    当你认为自己已经把注意力集中在他最关心的问题上,那就可以进入下一步:鼓动和追究责任。看看你能否让他大声说出来,他已经准备好做些事情来解决这个问题,并说出谁该对这个问题负责
    进入下一步:致胜的计划。用人多力量大的想法来激励他。要求他作出具体行动。就行动的风险问题打打预防针,请他重新考虑做还是不做。制订一个后续计划,你会时时跟进
    谈话进行得怎样?
    然后,跟你的伙伴作个总结。了解他对这次谈话的感受
    第84页共126页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    你是否找出了他最关心的问题?
    你还能问些其它的什么问题吗
    谈话的哪些部分能够真正让他思考?
    ・他喜欢哪一部分?
    如果他同意采取行动,是出于什么原因?
    如果他不想行动了,那又是什么让他改变了主意?
    这些一对一的交谈,将是你的组织活动的基石。但你可能做不到跟单位里的每个人都深入交谈一一要知道,一天只有24小时啊!另外,你可能会发现,某些同事就是不理解你对你来说,他们就像一堵墙。如果你有一个小组跟你一起来做组织工作的话,那就让其他人来试试,运气可能会好些。
    那你如何知道,该由谁来开这个头呢?你想吸引哪些人参加核心小组?要怎么做才能建立起把大家都包含在内的联络网?请读一读《第三篇:画出你的工作单位关系图和领头人》。
    1]罗切斯特市:美国组约州西部安大略湖岸工业城市。
    2]女同性恋( lesbian)、男同性恋(gay)、双性恋( bisexual)、变性人( transgender)。
    LGBT即首字母组合。中文译名有“性少数”、“非异性恋者”等
    “出柜”,意为性少数者公开自己的性倾向
    4]电话银行:这里指的是由专职或义务的工作人员按照名单来打电话,就特定任务跟工人或外界(比如其他工会)联系。参见第32页的注释
    5]原标题直译是“耳朵有两只,嘴只有一张”
    6]电话银行( phonebankin): Phone bank是装有许多电话的房间,专职或义务工作人员按照注册登记的选民名单来打电话游说,推荐候选人,请他们来投票。有的安装了自动拨号系统,在接通电话后播放事先准备好的电话录音。参见第27页的注释
    기特教:即针对有特殊障碍的学生进行专门教育。
    「8]助学贷款:90年代起,由于上大学的费用一年比一年昂贵,一般平民家庭越来越付不起,所以学生往往要通过助学贷款来完成学业。就业后偿还助学贷款,往往成为他们的很大负担。
    이原文:学历和工龄( lanes and steps)并加注解“(这是按所受的教育和年资来加薪的依据)”
    第85页共126页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    1이给大家打电话:原文是“电话银行( phonebank)”,就是按照电话号码清单逐个打电话联系
    [1]这
    以及接下来的一个“练习”,不是按原书版本译出,而是按从《劳工笔记
    网站上下载的练习单张译出。
    12]直译是:如果他有一根魔杖,他会怎么用
    第三篇画出你的工作单位关系图和各个领头人
    你学会了一对一交谈的技巧。你已经明白:你要做的,不是一下子就把所有的人吸引到你身边。你理解到“大伙麻木不仁只是个表象”。你只能根据现有资源着手组织。现在也许只有你和另外一两个人而已。
    接下来,你要分析工作单位里现有的权力和关系。开始着手的最聪明的办法之一,就是给你的工作单位画一张详尽的关系图。搞清楚“谁在哪里做什么”(包括在管理层),这是你扭转权力的第一步。
    实例)组建一支理想的队伍
    在芝加哥一家医院的急诊部,由于工作中的危险因素得不到足够的重视,工人代表曾向管理层请愿,要求处理这个问题,但无济于事。为了施压,他们决定组织一次抵制加班的行
    “我们画出了整个部门的关系图,”工人代表丹尼斯・科舒特说,“标出所有的轮班、观察区、儿科区。我们要让这些工作区域的每一班都有我们的人
    “我们知道工作中哪些人在各个小圈子或群体中有影响力。我先找了那些人,让他们把话再传给其他人
    “我要找的是那些愿意说出心里话的人,哪怕他们的想法并不总是跟我一样。我们要找的是那些被同事们一一甚至有时也被管理层一一当作单位里的领头者的人。我们要找的不是那种会向管理层打小报告(“那人看我的样子很怪')的人,而是会去跟上司说‘我们这里得多派些人手’或者会告诉同事“这样不安全”的人。”
    在130名护土和数十名医护人员当中,有许多移民工人和十几个族群的群体:菲律宾人、印度人、尼日利亚人、厄立特里亚人、墨西哥人、波多黎各人、白人、黑人、泰国人华人、海地人、利比里亚人、波兰人和牙买加人。
    “刚开始组织抵制加班活动的时候,”科舒特说,“有人说,“每个尼日利亚人都要养活0个家人,他们太需要钱了,不会参加的”。还有些同事跟我说,“印裔护士的丈夫都要求她们加班,她们不会违抗他们的。
    第86页共126页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “我说,“还是去问问她们吧。’我叫上他们一块去找印裔护士,让他们亲耳听到印裔护士的回答:“我们不认为抵制一天就足够了,应该抵制半个月。'”
    工人代表另有一种使用单位关系图的方法。他们想让管理人员得知员工的抵制加班计划,但又不想自己去通报上司。于是他们留意哪些护士可能会把消息传给管理层,然后把消息传给这些护士。
    抵制行动取得了超出所有人预料的成功。管理层同意聘用更多人手。事后,科舒特说,“大家的想法是,‘无论我们来自哪里,只要我们团结起来,就没有人能阻挡我们。”
    #13已经组织起来的人
    你的工作单位有可能看起来乱糟糟没有组织。但其实,你并不是从零开始的。那里已经有组织了一一只不过可能跟工会之类的组织无关。
    比如,有没有同事搭伙拼车?[]工人之间有无亲戚关系?哪些人常在一起嚼舌头
    如果约翰没来上班,谁会给他打电话,问他身体还好吗?如果莫妮卡哭着走出主管办公室,谁会在休息室里跟她一起,抱一抱她,问她出了什么事?
    人是社会动物,到哪里都会建立起人际关系。在单位里更是这样,在单位里,我们背负着压力,要靠互帮互助来把事情做好。我们了解彼此的长处和短处,判断出谁是我们可以信任的人。我们想出传递重要消息的办法
    所以你接下来的任务就是找到已经存在的这些组织,在此基础上发展组织。首先,你需要把现有的各种关系网画出来,然后着手把它们整合到你的组织网当中去。
    #14依靠现有的团体
    每个工作单位都是按照至少两种方式组织起来的
    种是资方设计的方式:另一种是
    人自己组织起来的方式。两种你都要搞懂
    资方设立工作小组,是因为大家的日常工作要求彼此配合。例如,前面讲到过的急诊室被划分为各种不同的工作空间(观察区,儿科区)、不同的工种(护士,护理人员)以及轮班工作
    各种工作小组根据其技能及其在工作流程中是否占据瓶颈位置等因素,在工作中拥有不同程度的权力。某些工作岗位可以作为理想的消息传播节点一一在医院里,就是食堂收银员和用轮椅推着病人四处转的员工。
    还有各种在吃午饭时或下班后オ聚在一起的社交圏子。哪些人会一起去买彩票?哪些人会互相开玩笑?社交圈子通常是由一些有共同点的人形成的,比如,吸烟的人、年轻工人上同一个教堂的人,或是讲同一种语言的人
    第87页共126页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    工作小组和社交圈子都会使各自的成员彼此建立联系。你可以利用这些联系,找出对策把同事们团结起来,并且借助大家的本能倾向来支持那些跟他们关系亲近的人
    实例)把各个工作群体聚到一起
    在一家生产压铸变速箱的汽车零部件厂,有两个主要的工作群体,即机器操作工和质检员。管理层不许质检员跟操作工交谈
    有一次,管理层提高了生产定额。加速生产的压力,立刻落到了批量生产的操作工身上但没过多久,质检员也越来越难跟上了,他们要从大量产品中找出废品。在这种重压下,操作工和质检员往往相互指责。
    最后,这两个员工群体的领头人终于会了面,作出一个安排:质检员将任何稍有缺陷的部件都当作废品,让废品堆积成山。管理层将不得不关掉机器,来查找问题。
    很快,每台机器每天都要停机儿个小时。一周后,管理层把生产定额减下来了。
    还有一次,管理层随便找了个借口,解雇了一个操作工。这群工人的领头人就找了地位关键、很容易接触到厂里每个人的熟练技工来传话,说有事要在餐厅里碰头
    到了午餐休息时间,工人们讨论了形势,决定采取象征性行动。第二天,他们在停车场上散发黑纱,缠在臂上。
    组织者请求每个群体的关键人物,务必要让大家都参与行动。他们建议,要是事情看起来进展不顺的话,每个人就都时不时地去请一天“病”假一一要是人人在同一时间去请假的话,那就比较为难了。
    这样搞了两天之后,那位被开除的机器操作工复职了。如果车间的组织者没有去结识各个群体和社交圈,以及各个领头人,这样的行动就不可能进行
    #15谨防资方“分而治之
    社交圈子往往会按照种族或族群来建立。有时因为资方的招聘或晋升政策,就连工作小组也按照种族界限分开。在这类情况下,你需要加倍敏感,确保从一开始就让所有群体的领头人都参加进来
    想想本篇开头讲过的抵制加班的案例吧。抵制靠的是人多力量大。如果只有一两个族群参加,就不会成功。组织者采取了一种谨慎的方法来消除同事们的成见。
    这里还有另一家医院的例子:纽约州护士工会现任主席朱迪・谢里丹・冈萨雷斯刚开始在蒙特菲奥雷医疗中心工作的时候,大伙都劝她别费心去做亚裔护士们的思想工作了,她们不会对工会感兴趣的
    但是,马上就出了个问题,对菲律宾裔员工造成了极为严重的影响。有人威胁那些通过
    H-1外来工人签证[2]前来这里的护士:如果她们参加工会,就会失去签证。一些人被迫忍受
    第88页共126页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    恶劣的生活条件,包括“热床”,也就是白班和夜班连轴转的排班制度[3]
    冈萨雷斯催促工会提供法律意见,在菲律宾裔护士们当中引起强烈反响。对剥削情况的了解促使背景各异的护士们联合了起来。不久,类似情况再次出现,受影响的是来自牙买加的护士。
    菲律宾裔和牙买加裔护士一起领导了这场运动,试图取消这些做法。其他族裔的护士也参加了。她们获胜之后,消息传到其他医院,最终整个地区都取消了这些做法
    冈萨雷斯说,虽然这件事发生在几十年前,但是许多族裔的护士继续把自己当作蒙特菲奥雷医疗中心的工会积极分子。这是工会力量最强大的医院之ー,部分原因是工人克服了工会只为一部分人服务的成见
    实例)“该成立工会了”
    非裔一拉美裔工人的团结案例
    在北卡罗来纳州塔希尔市的史密斯菲尔德生猪加工厂,大多数工人是拉美裔,其余工人多是黑人。当工人在组织工会的时候,这两部分工人之间没有什么往来。拉美移民很少讲英语,黑人工人不会说西班牙语
    在成立工会的过程中,工人们在车间里搞了个行动,在工作帽上写下“该成立工会了”管理层作出反击。管理人员把一名拉美裔工人叫进了办公室,扬言要处分他
    当他走出办公室,一脸沮丧,一个支持工会的美国黑人看到了他
    他们用了某种方法相互交谈。拉美裔工人让对方明白,自己就要惹上麻烦了
    于是这位黑人工人摘下自己的工作帽,用西班牙文写上“该成立工会了”。他把工作帽交给拉美裔工人戴,并把对方的写着英文“该成立工会了”的工作帽戴在自己头上。他们击掌庆祝
    消息迅速传遍工厂。当这个小插曲在工会会议上提到时,大家都为之一振。
    到了某一刻,上千名工人都戴上写着英文或西班牙文的“该成立工会了”的工作帽。工会提交了控诉资方不当劳动行为4的文件,最终,公司用英文和西班牙文发表了书面道歉以平息工会的责难。
    这项重要权利的实施,以及跨越语言障碍的共同行动,为工人成功建立自己的工会出了臂之力。
    #16寻找天然的领头人
    每个工作单位都有非正式的领头人。他们既不是选出的,也不是任命的:他们只是存在
    第89页共126页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    着,并且能影响群体中的其他人。如果你想要传播一个讯息,就要联络这些非正式群体的领头人。他们]一定会把你的话传给其他人。
    想想你的同事们,再到处打听一下。有人碰上麻烦的时候,他们会去找谁帮忙?会去找谁来保护自己?会去找谁来给自己出主意?当他们想知道事实真相的时候,他们会去问谁?他们信任、尊敬、钦佩谁?某些人通常会被反复提起。在一家医院里,有位护士在她那层楼被称为“市长”
    不要光问一一还要观察。组织者埃伦・诺顿建议,当人们聚在一起的时候,你要仔细观察。“我们要找出哪些员工能回答同事的问题,”她说,“我们在房间里观察动态。谁作出回答?谁听从谁?谁了解工会?谁明白主管在干什么?大家都在说起某个不在场的员工吗?我想见见那个人。
    “我们也在寻找那些对同事有较准的判断力的人。在把同事们带来开会以前,他们会怎样恰当地讲述同事们的兴趣以及关注哪些问题?
    当资方准备进攻时,谁会以一种能够教育同事的方式来应对?谁会在事后安抚他们的恐惧
    从根本上说,领头人就是有追随者的人。也就是说,只要他提出要求,其他人就会采取行动一一签署请愿信,佩戴贴纸,参加集会,参加罢工。
    在工作单位通常有各种各样的领头人,他们往往跟许多工作群体和社交圈子联系在一起。不同的领头人可能会对不同的人群一一年轻工人、母亲们、篮球运动员、在特定部门工作的人,或夜班工人ー一产生决定性的影响。可能存在着不同社交圈子的领头人。有的人可能只有一两个追随者。
    如果你不是领头人的话,又该怎么做呢?你可能不是一一至少,不是所有人的领头人。也许你的朋友甲听你的,但你觉得乙并不信任你。你发现乙总是要先观察丙是怎么做的,然后才照做
    这种情况不会让你失败。相反,你这样思考,才像一个组织者。你发现了另一个可能的领头人:丙。
    实例)寻找领头人ー一肉类加工.厂事例
    在第一篇里你读到,在华盛顿州帕斯科地区的一家肉类加工厂,工人代表如何组织工友们反抗管理层的欺压。但要做到这一点,积极分子的核心小组首先要发现并吸收天然的领头
    玛丽亚・査维斯在会议上讨论了潜在领头人的问题。“我们画了一张工厂的关系图,列出了所有的生产线,”她说,“我们坐下来,每条生产线都选出“志愿者'。志愿者的工作是通知自己那条生产线的人,分发传单,邀请他们开会,并回答他们的问题
    第90页共126页

==========第90页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “我们的目标是在每条生产线上都有三名志愿者,”她的同事玛丽亚・马丁内斯说。(条线可能有20到40名工人)“我们寻找那些不受资方摆布的人,以及那些能够很好地表达自己的想法、并且愿意爽快地说出来的人。
    “我们的意思不是说要找喊得最响或姿态最激进的人。一些最好的领头人能够以一种非常沉着的态度对待他们。我们找的是那些同时受到劳资双方尊敬的人
    马丁内斯还要找那些不常受到处分的人。“当你见到这样的人开口说话时,”她说,“你就会想:这里的问题肯定不小。而且,有着良好的记录、大家都知道他工作勤奋的人,资方也很难对他打击报复。”
    潜在的吸收对象的名单列出后,马丁内斯、査维斯和其他策划者就把名单分组,开始进行第二篇讲过的从事组织的交谈。他们一个一个地找来那些人,在食堂里交谈,询问对方对工作的想法,让对方有机会说出心中的不爽。
    “我会跟他们解释我们打算做什么,”马丁内斯说,“我们正在建立一个网络,把大家团结起来,尽量争取一些改善。”她会邀请对方来参加其他志愿者的会议。
    “从那时起,我们的胆子就大起来了,”査韦斯说。在会议上,“我们发现自己并不孤单于是我们就制定了一个计划,准备实现某些目标。”
    #17把领头人团结在一个小组里
    还记得第一篇里的“靶形组织结构图”吧。那些己经有追随者的人,就是你想要吸引到组织者的核心小组以及积极分子圈里的人。你应当把大多数时间花在他们身上
    要特地去结识他们,别怕麻烦。好好运用你学习过的从事组织的交谈的方法,了解他们关心什么,帮助他们养成进行组织的心态。花时间和这些领头人在一起,是很有益处的
    在组织过程中,你要始终留意寻找新的领头人。诺顿说,在工会的推动下,“我们在整个活动中不断建立组织委员会。我们会给每个委员会委员发一张没有签名的工会会员证,而另一个工友把签过名的会员证交回了。这就是一个潜在的委员会委员了。谁来给同事佩戴贴纸,谁来发传单,或是去找主管?就是委员会委员。”
    大多数人既是领头人,又是追随者。工会主席可能找一个基层员工帮他处理技术问题,找另一个人来咨询本地政治。有人可能是自己的工作群体中公认的领头人,而又始终接受工人总代表的领导
    每个领头人都不用做到事事精通,但是,把全部领头人集中到一个小组里,就能把所有的优点结合起来,使你们的行动获得成功
    任何一个核心群体的力量,都将取决于有多少人期待你们的成员来领导。如果你的核心小组缺少领头人,就不会有足够的人数参加行动。比方说,如果你们小组没有有威望的夜班工人的领头人,那就不要指望会有较多的夜班工人参加你们的“贴纸日”活动了
    第91页共126页

==========第91页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    注意)“一人带十人”的做法
    个强有力的组织队伍应当包括来自每个部门、班次和社交圈的领头人。尽量按照一名核心小组的组织者或积极分子带十名工人的比例,来进行组织活动。
    例如,某个部门有30名工人,你就要有三个积极分子一一最好不要是随便哪三个人,而是最有影响力、能够代表各种工作群体或社交圈子的领头人。
    实例)领头人之间一一某医院的事例
    在一家医院的某科室,组织者玛莎・尼梅杰回忆起员工当中“出现了一种典型的分化人人对那个可怕的经理都非常气愤,但是资深护士们找到了对付的办法。资历较浅的护土则首当其冲,她们不得不承受经理的悉言恶语,所以她们想做点什么。”
    当一名护士提交了一份针对五个同事的投诉书时,冲突爆发了。低资历护士中的炳位领头人写了一封请愿信,为她们辩护。
    尼梅杰教这些女青年通过打电话征集签名。她说:“我和她们一起工作是因为她们反应灵敏,迅速,渴望行动,”她说,“这些理由都很好,但还不够”。不够的地方,是资深护士的领头人还没有接受。
    第一天的白班进展顺利。但是在请愿信交给夜班员工之后,一名资深护土拿到后拒绝签字,并且整夜扣在手上,这样他就可以和另一位被认为是白班领头人的护士谈这件事了。这两个人觉得很不爽,因为没有事先找他们商量。
    “他们认为,我们都是同一科室的员工,应该先开个会,提出一个行动计划,再采取行动,”尼梅杰说,“他们是对的。
    另一方面,“发起请愿信的女抑士之一感到很苦恼。她也是对的。她苦恼的是:没有事先征求白班领头人的意见确实不对,但他(即白班抑士的领头人)本来也可以尊重这个倡议,同时提出意见或调整行动,而不是搅黄整件事情。”
    这个纠纷,反映了资历较高和较低的护士之间,也许还有男性和女性之间的分化。年轻护士发现她们的一些同事会跟随自己的领头人,其他人则不会。
    “在这样一个科室里,我们已有了各种领导架构,”尼梅杰总结道,“却没有采取足够措施把他们团结到一起来。”结果,“我们陷入了僵局,也错失了组织的机会。但在大家碰头商量过后,我们吸取了教训,这些领头人重整旗鼓,用新的技巧来抗争
    #18不是嗓门最大就能领头
    拉克沙・哈里森在美国州郡市雇员联合会5]的地方分会协助下建立了会员行动小组。她警告说,“那些自己跳出来说“我来领头’的人,往往不是真正的领头人。他们只想表现自己,显得自己支持工会、消息灵通、能拯救世界。
    第92页共126页

==========第92页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “但是领导层不是要为别人做事的,而是要把别人发动起来,让他们自己动手解决问题。
    喜欢抱怨的人未必是你最好的搭档。一个只爱发牢骚的人不可能受到同事的尊重
    有些人会自愿担任领头人,但坚持不下去。他们无法把別人吸引到自己身边。他们过于谨慎,或者不招同事喜欢。如果这一点变得显而易见,你可以要求那人把你介绍给部门里的潜在领头人。
    为了把装腔作势者跟真正的领头人区分开来,哈里森做了些考验。“我们要求每个潜在的会员行动小组领头人带四个人来参加会议,或者去发放一堆传单,”哈里森说,“能做到这些事的人,就成为会员行动小组的组织者
    “一般来说,他们都会做完这些事。他们已经努力去做一个帮得上别人的人,因为他们是天然的领头人。”
    #19人人都有成长空间
    找出那些具备天然领头人的素质的人,这很重要,而同样重要的是,你会发现他们还有很大的成长空间
    有些人可能很自负,很难控制自己的脾气,也可能很腼腆。有些人可能习惯了自己承担全部的工会工作,而不是请同事们一起来分担。
    作为组织者,你的一部分任务就是帮助工作单位里的领头人提高自己的技能,成为更强有力的领头人。
    “领头人通常是从战斗中脱颖而出的,即使是败仗,”尼梅杰说,“你要做的就是支持他们,让他们在战斗中进行领导,在战斗过程中你要跟他们谈话,战斗结束后你又要跟他们回顾、分析和总结。经历过斗争考验的领头人,会变得更深刻、更成熟、更老练
    在一家医院的某科室,由于人手不足,护士们长期加班,她们就发动了一场斗争,有许多人参加,这场斗争刚刚结東。为了使组织活动顺利进行,两个主要的领头人决定通过选举,在该科室成立一个工会委员会。令她们吃惊的是,很多人想要参加。有15人参与竞选,1人当选,尼梅杰跟两个主要的领头人讨论了“靶型组织结构模式”。她鼓励她们去考虑:在新的委员会委员当中,有哪些人已表现出领导者的素质。“你们炳个还没有能力让这12人同时成长起来,”她跟她们说。
    “你们应该商量一下,看看哪些人最有可能进入你们的核心小组(靶心)。然后你们就去鼓励这些人向你们学习。当你们有了四、五个人之后,这四、五个人就可以去努力影响其他人。
    (忠告)帮助领头人学习
    第93页共126页

==========第93页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    下面提供了几个方法,可以让积极分子彼此帮助,成长为领头人。方法如下
    达成共识】你的底线是发展工会会员的力量。你们应该通过交谈达成共识:在你的单位以及更大的范围内,应该用什么样的方法才能发展力量。(你可能会惊讶,居然有不少领头人不明白这个道理:力量来自积极的成员
    彼此负责】你承担起了一项组织任务(比如同某人交谈),你就得坚持到底,而且还得清楚地表示:你希望其他领头人也跟你一样坚持到底
    彼此协作】经常接触,帮助对方解决问题。技巧上互有长短的领头人之间,可以相互训练。尼梅杰说,“我们有一个领头人,很擅长处理人际关系,但她在医院'巡视’[6]的时候就会很紧张,所以她要我作伴,一块去巡视。我会模拟一对一的进行组织的交谈,教她怎样避开管理层、所有的休息室都在哪些地方,以及怎样持续地收集信息。我让她和其他善于巡视的领头人合作。现在她已经能训练其他人巡视,我们已经提高了期望,把巡视作为领头人的职责之
    【培养相互信任的友谊】加强你与领头人之间的关系。他们的短信和电子邮件要优先回复。如果他们受到攻击,你一定要给他们撑腰。
    互相教育】传阋文章。讨论大局。
    #20民主地组织起来
    (说明〕这部分原则很重要,但所举的例子,针对的是美国工会的现状:不民主的工会主动性大受限制的会员。在工人自我组织的实践还比较有限的情况下,也难有更好的论述。暂供借鉴参考之用
    关于领头人的重要性,我们已经谈了很多,但这只是事情的一方面。你的同事们愿意在你的请愿书上签名,可能只是他们信任你,肯给你面子。但是,假如你提出的行动计划,并不符合他们的真正想法,那么,你能说服大伙去做的事情,就很有限了
    只有那些事关众人的切身利益的事,才能吸引大伙参加激烈的斗争,并把它当作自己的争。他们是同舟共济、共同掌舵的集体的一份子。所以,民主地组织起来,不只是一个正确的大道理,它也是增强工人力量的最好办法。
    民主有赖于组织结构。比如说,代表是选举出来的呢,还是上级任命的?普通群众会不会很难取得竞选资格?你可以努力改变本工会或本组织的章程中的有关规定,使之更加民主。
    但民主远不止于章程所表达的那些东西。它的关键在于:在从车间到工会层面的各种活动中,是谁在做主。大伙心里是有数的:他们什么时候能做主,什么时候不能。如果你想让大伙去进行一个有重大风险的行动,你就得让他们参加整个行动的过程。
    2010年,一些基层会员被选入了芝加哥教师工会的领导层,他们致力于改革,将这个原则铭记在心。他们当选后,并没有叫大家散伙回家,而是请他们一起来处理事务。他们尽量
    第94页共126页

==========第94页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    让会员更多地参与工作,进行更多的辩论、更多的商讨。
    有时辩论乱成一锅粥。有时花费了很多时间。大多数人并不完全同意新领导层提出的切:冒险的战术,未经试验的策略(比如家长联合会),以及必须发动一场罢工。
    但领导者们想要彻底地改造工会。成功之路只有一条,就是会员们自己来做出决定。他们主张:对于朝什么方向前进、该怎么走,必须进行民主的辩论,让大家对此有清楚的认识出于对会员群众的信任,他们要与会员分享自己掌握的一切事实和分析材料,他们相信会员群众会与他们得出相同的结论。他们是正确的。
    工会运动的精髓在于共同行动。但在绝大多数情況下,工会干部或工作人员都会这样跟会员说:“这就是行动方案,你参不参加?”有时候,这么做可能是必要的,但不是最佳的它会影响会员投入行动时的坚定性
    更好的做法,是让大家都参加到你的全部工作中来。只要每个人从一开始就“参加”进来,就不存在“参不参加”的问题了
    实例)民主意味着人人参与
    在一个民主的工会里,每个会员都应当能够参与工会活动一一例如阅读集体合同、参加会议、在选举中投票,不管他是否身有残疾,或者她讲哪种语言
    为此,你们可能需要组织起来,推动地方工会去添设轮椅坡道、翻译文件或提供口译人员,但这是值得努力的。当每个人都能参与的时候,工会就会更强大
    主管食品和商业工人工会的健康与安全部门的贝琳达・蒂伦说,自从这个工会的肉类加工部门在开会时提供英语和西班牙语的同声传译后,“工人们纷纷说,“我参加这些会议有很多年了,这是我第一次明白会议说的是什么,会上发生了什么事。'”
    最好的做法是以两种(或全部)语言来主持会议。这样一来,母语不是英语的发言人就不会被刷掉。工人联合会( Workers United)就是这么做的,他们代表组约州和新泽西州的零售业和工厂工人。他们开会时,部分用西班牙语,部分用英语,都以同声传译来进行
    公共服务部门雇员工会明尼苏达州26号地方分会也是这么做的,他们在开会时,要求只会讲一种语言的人戴上传译耳机。那些只讲英语的人也体会到了不得不使用翻译是什么样的滋味。这个办法使会员们更加平等。
    “有时我们认为,我们对谁说话,就用谁的语言,这样就可以了,”蒂伦说,“但每一个优秀的工会积极分子都知道,倾听别人说话,尽量使双方顺利交流,是我们的一项重要工作。”
    忠告)优秀组织者的素质
    得力的组织者,擅长他们的本职工作,同事也尊重他们
    他们受到同事的信任。他们的意见有份量。大家会听取他们提出的建议。
    第95页共126页

==========第95页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    最好的组织者,他们的动力来自强烈的正义感和明确的原则。
    他们负责任,诚实,富于同情心。
    他们有自信心,甚至勇敢无畏。
    组织者必定善于倾听。他们知道,影响力不是靠嗓
    他们把大家联合起来,欢迎工作中的新同事,设法让人人都来参与
    组织者促使大家集体行动。他们不是独自解决问题,而是让工友们都有能力来解决
    问题
    他们把集体的利益放在首位,个人问题放在第二位
    他们不是独行侠。他们尊重集体的决定。
    优秀的组织者很熟悉各种劳动法规,但是碰上不懂的地方,他们也会坦率承认。
    他们能够在压力下保持冷静,应对压力和冲突。
    他们愿意挺身对抗管理层,他们也能激励其他人为了自身利益挺身而出。
    #21画一张关系图来指导你
    画张关系图,有助于你弄清各个工作群体、社交圈子和各自的领头人
    这个直观可见的工具,能够帮助你和组织者同伴集思广益,了解什么人在什么地方、谁受哪些人的尊重、谁跟谁在一起、哪些人面临同样的问题。关系图可以帮助你建立成员之间的联络网,或是确定哪些地方需要加派代表。最重要的是,关系图把单位里的权力关系展现了出来。
    制作关系图要靠小组群策群力。你会发现它在组织活动的任何阶段都有用一一不论你们是在斗争中组建的一个常设委员会,还是一群想要成为组织者、正在思考如何起步的人。由于关系图直观可见,即使在大家语言不通的场合,它也有助于沟通。它还很有乐趣
    注意)能拿到员工名单吗?
    最好按照单位或部门的全体员工的名单来工作(无论你画不画关系图)。否则很容易漏掉一部分人,特别是那些在工作中跟你关系不密切的人、兼职者、或从事特别工作的员工。
    或许你可以从工会办公室里拿到这份名单。如果你是工会代表,那就更应该这样做了如果有名单却拿不到,想想能不能悄悄地复印或拍照?主管可能发布紧急电话通知名单,或张贴排班时间表。你就多留些心眼吧。
    第96页共126页

==========第96页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    练习)画出你自己的工作单位关系图
    你需要:・包肉纸(一种厚而不透水的纸)・颜色笔・圆磁
    从物理空间开始。首先,使用挂图或大张纸,拿一支黑色记号笔勾勒出各个区域或建筑物,标示入口、出口和窗户。注明办公室、生产线、仓储区,装卸货的码头、餐厅(食堂)、洗手间
    添加细节,比如机器、办公桌和饮水机。如果建筑物很大,就制作不同区域的地图。图要画得足够大,才能把讯息清楚地展示出来
    添加活动内容。用不同的颜色笔,把工作或生产的流程,和/或各类人经常穿过某空间的路径画出来。
    工作流程中容易成为瓶颈的地方,你用圆圈标记上去了吗?这可能是你们借以施加压力的重点之处呢。有哪些人在那里工作
    有哪些大伙经常聚集的地方吗?比如体息室或人人皆知的饮水机?这些可能是接触交谈或群体聚会的好地方。
    添加上所有的人。圆磁片能够很好地表示各类工人。你可以用不同的颜色来代表主管工会积极分子、各种岗位或轮班。用首字母或名称给这些圆磁片做记号
    练习)画出大家之间的关系
    画出各个群体。用不同的颜色,把每个工作群体和每个社交圈子的人都各自圈出来。如果某个群体的成员分散在各处,那就用其它方式来表示,比如用某种特定的颜色或标记。
    哪些人在一块儿工作?
    哪些人全是烟民?
    哪些人搭伙拼车上下班?
    哪些人讲西班牙语?
    在识别各群体的同时,讨论一下他们。
    这个群体跟管理层的关系如何?
    影响这个群体的最大的问题是什么?
    以尊重和实事求是的态度来观察和评论,而不是嚼舌头。这种态度是为了发掘你的洞察力,来帮助你们把这些同事组织起来,而不是重复对他们的刻板印象,或是抱怨他们
    给领头人做记号。用某种适当的颜色标出各群体的领头人
    第97页共126页

==========第97页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    谁是这个群体的主要领头人?
    这个群体中,还有其他的领头人吗?
    在地图上标出支持工会的人。到目前为止,哪些人参加了你们的组织?如果不存在正式的群体,就另选一些标准来确定
    哪些人负责为最近那封请愿信收集签名?
    哪些人帮忙制作这张关系图?
    把更大范围的的工会支持者的圈子也画出来。
    哪些人在最近的那封请愿信上签了字
    哪些人是付会费的工会会员?
    练习)分析你的工作单位关系图
    讨论一下你们的关系图。你们掌握了大量关于单位里的互动情况的信息。现在应该暂停,问问自己:
    你看到了什么?
    即使大家已经很了解自己的单位了,关系图也能帮助大家用新的眼光来看待它。问些开放式的问题吧。
    这里的情况是怎样的?
    我们看出了什么模式没有
    消息是怎样传播的?
    这张关系图提出了什么新的问题?
    由此将会谈到那些困扰着大家的问题。继续添加到关系图上,做记号,例如,哪些工人正在被管理层欺压,哪些工人面临裁员。如果图上的标记过于拥挤了,就改用别的办法来追踪信息。
    利用你们的关系图来确认需要特别注意的区域和领头人。把单位的动态变得直观可见这样就能把有价值的信息提出来讨论
    ・看看这里的这个群体,我们从来没有接触过他们吗?谁能跟那个群体里的人说上话?
    第98页共126页

==========第98页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    下回你去上班的时候,做个调査,把实际情况跟你们的关系图对比一下
    有没有漏掉什么人
    练习)再做一张图表
    在一些工作单位里,每个人都是到处跑来跑去,位置不固定的。你要是用一张空间分布图来表现,就只会乱成一团。在这种情况下,可以用图表来代替。
    即使你制作了关系图,也会发现图表同样有用。图表容易更新,能让你一眼看出工会的力量在哪儿弱,哪儿强。你可以制作一张大型图表挂在墙上。同时把这些信息录入到电子表格中,打印出来随身携带
    制作表格。你可以用列来表示不同的工作区域或工种,用行来表示各个班次
    填上所有的名字。把一些组织者的手机号码和电邮地址也写上,所有的信息记录在同格里。
    标出各个群体和领头人。跟地图一样,用颜色和符号来标出正式和非正式的联系。讨论同样的问题。
    以不同的颜色作为代码。根据你的目标,你可以用荧光笔标出所有已承诺参加集会署请愿书或佩戴微章的人。
    持续更新。不断修订你的图表。追踪大家的工会角色和关系变化。
    图表示例
    洗碗机客房服务
    白班希瑟A.heather@gmail.com617-555-1212安娜E.ana@aol.com??
    约瑟B.lose@gmai.com718-555-1212马克F.mark@aol.com908-555-1212转班( Swing
    罗斯C.rose@gmail.com206-555-1212査理G.charlie@aol.com434-555-1212布拉德D.brad@gmail.com808-555-1212
    劳伦H.????
    恭喜你找到了一些盟友。你已经充分了解了工作单位里各色人等的底细、各群体的工作如何开展、各个领头人是谁。接下来,你要学会的就是:为了开展组织活动,你需要一个议题来作为切入点,那么,什么样的议题才是适合开展组织活动的好议题呢?
    听起来也许很奇怪。使你对组织活动产生兴趣的最初动机,可能是工作中的一个令你怒火冲天的迫切问题。不过,这个问题或许很急切,却不一定是最好的切入点。组织者要学会
    第99页共126页

==========第99页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    不打无准备的仗,只打有把握的仗。
    我们将在第四篇中讨论:选择一个议题
    ]也就是两人、多人合伙开一部汽车上下班。
    2]即H-1B签证。美国主要的工作签证类别,发给特殊专业人员和临时工作的外来劳
    [3]所谓“热床”( hot beds),是指这样一种工作制度:白班和夜班没有间隔,白班人员休息后,夜班人员立即顶上,夜班人员休息后白班人员又得立即顶上,所以休息室里的床上总是有人,床铺总是热的,故此得名。
    4不当劳动行为( unfair labor practice):按照1935年《全国劳动关系法》,雇主的不当劳动行为通常包括:经济上、精神上和的工会活动上的歧视:控制和干涉工会:拒绝集体谈判;等等。
    5]美国州郡市雇员联合会: American Federation of state, county and municipal employees
    简称 AFSCME。
    6]穿行过整个工作场所,跟每个人联系。
    第四篇选择一个议题[1
    在许多工作单位里,是问题找上你。管理层干着一些气人的事,你觉得有必要阻止它加班过多、规章不公平、歧视,等等。
    但也许你会感到,问题是那么多,你几乎不知道该从哪儿着手。很多事情令你气愤。你感到其他人也很气愤一一但别人气愤的事,也许跟你不尽相同
    如果把眼光放远,你就不会局限于个别问题。你想创造一种氛围,让大伙发觉自己的力量,并运用这种力量,这样人人都能尽早动手,去对付问题。你想在单位里搞个能起作用的组织。你的第一场战斗,就应当增强这种自我组织起来的冲动,让大伙有信心走得更远
    实例)为祈祷权而抗争
    乔纳森・罗森布鲁姆回忆说,当公共雇员工会和卡车司机工会的组织者们刚开始接触华盛顿州的西塔科[2]机场工人时,“我们遇到了巨大的困难”。
    “机场中人数最多的一群低薪工人是索马里人。尽管他们的劳动条件特差,但他们对我们还不信任
    机场少数区域的工人已经有了工会。但这些工会对待非裔工人ー一特别是穆斯林一一似乎并不特别积极。几年前,赫兹租车公司曾经让一批索马里班车司机停职,因为他们去祈祷
    第100页共126页

==========第100页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    家移民权利机构一一而不是这些司机的工会一一提交了一份反歧视的投诉,使他们得以复职。
    虔诚的穆斯林每天必须祈祷五次。最后,赫兹公司的管理层同意将祈祷时间(仅有几分钟)视同抽烟或上厕所的休息,时间,完事以后回去工作即可,不必打卡。公司甚至提供了个空房间给他们祈祷。
    后来,当管理层决定取消祈祷时间的时候,工会就获得了干正事的机会
    有一天,工人照例去祈祷,经理却通知他们去打下班卡。班车司机柴纳布・欧维思回忆说,她的经理张开双臂堵住了祈祷室门口,并且宣布:“你们要祈祷的话,就回家去!
    工人向卡车司机工会117号地方分会投诉。这次工会在赫兹公司的柜台前组织了一场多种宗教信仰者的祈祷示威,还请来了媒体。
    “加入工会的穆斯林、基督徒、犹太教徒和社区活动家,一边祈祷一边举着标语牌,面写着“请尊重我,尊重我的信仰”,”罗森布鲁姆写道,工会干事和赫兹公司的基层工会代表上了全国新闻节目。他们把律师也带上了。
    “你可以想象卡车司机工会地方分会得到的负面反应(也就是受到的压力)ー一既来自当地的一些会员,也来自全国的网上舆论。但事实证明,他们主动发起的这场抗争,成了个转折点,使机场各工会同东非裔社群建立起了联系。
    “祈祷示威之后,社区开始敞开大门。我们受邀在清真寺举行工会集会。阿訇在每周五的布道中劝说大家都去参加工会。机场工人对组织者们的态度变得热情了,他们说:“我在清真寺里听说了你们的事情”或是“阿訇跟我们讲了工会的事””,机场工人运动的势头猛增。
    两年后,当工会致力于在西塔科市发起争取最低时新标准15美元的投票时,这些联系起了至关重要的作用。在这座小城市里,有900多名新选民登记参加这场运动,他们几乎全是新移民或他们的子女
    “大概只有200多名登记的人不是星期五祈祷者,”罗森布鲁姆说,“我们以7票赢得了投票倡议。”
    (忠告)引发共鸣
    在组织针对赫兹公司的祈祷示成时,卡车司机工会地方分会的领导人不是自己去挑选个好议题,围绕它开展组织活动。他们只是在看到会员的权利遭到侵犯时,按照原则作出了反应。
    但事实证明,这个问题引起了一群会员的强烈共鸣,他们原先并不觉得自己跟工会有多少积极的关系。参与进来的人们发现大家具有共同的价值观。他们建立起了相互尊重、相互信任的新关系。
    第101页共126页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这是开展组织工作的一个重要议题,也是一场正义之战。
    当你在任何单位开展活动时,这些原则同样适用。你为了开展组织工作而挑选一个好议题的时候,下面讲到的四个窍门,就是你的准贝
    适合进行组织的好议题具有以下几个特征
    大家普遍关切的
    大家感受很深的。
    有可能取胜的
    能由此建立、加强组织并发展积极分子的
    #22选一个大家普遍关切的议题
    问题有多普遍?有多少工人面临这种状况?
    衡量的标准:相当多人都认为这是个非常现实的问题,同意你所采取的解决方案。比如说,要是某个问题只影响到第三班的极少数工人,而其他人甚至一无所知,那它可能不是着手行动的最好切入点。
    纽约市共享单车系统的管理层向修理工们公布了新的排班表,不久就能看出,这是一个大家普遍感受到的问题。“大家都气得要命,”组织者尼克・比德尔说。
    无论按照哪种排班表,你都得在周末干一天的活。没有人想在周末上班,他们想不通为什么周末还得上班。他们的任务是修理损坏的自行车,自行车损坏的比例,一般来讲是不会超出预期的。只要从星期一修到星期五,就足够了
    修理工们最近刚刚在运输工人工会100号地方分会的帮助下组建了工会。他们起草了份抗议书,抵制公司的排班方法,并提出了自己的替代方案。他们获胜了。
    对于那种会导致两批工人发生矛盾的议题,应当小心处理。如果这样的矛盾会使每个人都很生气,那就要站在双方立场上,寻找资方造成的潜在问题以及两批工人都能接受的解决办法
    注意)让大家看到有很多人都在关注这件事
    搞请愿的时候,让签名者写下自己所在的部门,这样大家就可以看见支持请愿的人有多广泛
    在一家医院里,护士们弄了两个空白的本子,写上ー个特定的议题,签上名字,并写下她们自己的意见。她们把本子带到医院各处,来证明自己得到的支持越来越多,并让更多的
    第102页共126页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    护士来签名,写下她们的意见。
    接着,护士们用自己的照片和签名制作了大型海报,来表达她们获得的巨大支持。她们给新的支持者留下了空白处,把海报带到集会上,让大家能够把自己的照片加进去。
    #23选一个大家感受很深的议题
    这个议题是不是让大家感受很强烈,足以让大家真的去做些什么?如果大家只是有同感,但还没达到真的很恼火的程度,那还是不够的。
    UPS公司的卡车司机工会代表切勒・福尔摩告诉我们:公司采取的时间管理方法改变了
    吃午餐的惯例,并且解雇了一位不太了解新程序的工人
    工友们被激怒了。根本没人能搞明白这个程序,而这个程序又事关重大。人人都害怕出错和丢掉工作。
    于是,大部分司机签署了一份请愿信,声称经理从未向他们解释过新规定。结果经理的上级认为他能力不足。被开除的工人最终恢复了工作
    发生在赫兹公司的祈祷示威是另一个好例子。这个问题对受到影响的工人以及他们的整个社群都关系重大。这个问题不仅涉及休息时间,更涉及到了他们的宗教信仰
    组织者艾哈迈德里事后反省说,正是这种基本的价值观一一信仰、正义、人格尊严、言论自由一一才能“把我们长久地团结在一起
    忠告)这个申诉能不能成为进行组织的切入点?
    如果你是工会代表,大伙会一直找你投诉工作上的问题。
    听了一个问题以后,你可能会要求他们采取一系列步骤:写下事实,确认违反了哪些合同条款,跟你一起找主管去谈,如果问题没解决,就一起填写申诉信。这些步骤都很好。
    但你总有可能想到另一个问题:“有没有人也遇到了同样的问题呢?”
    “这个问题可以改变一切,”组织者埃伦・大卫・弗里德曼说。你可能会找到一个大家普遍关切且深有感受的议题。
    然,并非所有的申诉都是适合开展组织活动的好切入点。但是,如果工人认为别人也可能受到影响,那就请他/她跟工友谈谈,了解一下他/她发现了什么
    如果其他人也关心这个问题,他/她就应该让他们一起商量如何解决。也许这会成为由整个代表团提交给主管的一份集体申诉。它可能是集体行动的种
    24选一个有可能取胜的议题
    第103页共126页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    你能不能取得胜利,这很难说,但你可以尽量想个好主意
    “如果你们是一个新组成的集体,那么你们宁可选一个比较容易解决的诉求,而不要犯险,”组织者玛莎・尼梅杰说,“你想让更多的人加入,就需要贏得一场胜利,来激励那些疑虑重重的人。你要大伙认识到他们能够有所作为。”
    你们的队伍应当提出与自身实力相符的要求,你和工友们能够拥有和发挥多大力量,就提出多大要求。要考虑下列问题
    ・我们想要什么?你得先想想到什么地步算是“胜利”,所以你的小组应该尽早讨论下,什么样的解决方案是可接受的,包括能妥协到哪一步。
    单位里谁能拍板?一定要搞明白谁能够解决问题?是下级经理呢,还是他的上司,
    又或是总裁(首席执行官,CEO)?“如果总裁才能拍板,”尼梅杰说,“那你就有很长的路
    要走了。”对管理人员的个性、过往的历史、偏见和顽固程度,也都要好好掂量一番。
    决策者如果点头答应,他们会付出什么代价?既要考虑钱,也要考虑到在这个问题上,有多少经理人员在政治上或个人方面有利益牵扯。这个问题会不会让他反应强烈,不愿丢这个脸?要是屈服了的话,会不会给这人造成其他问题?
    你能想像吗?管理人员会让步,只是因为不想让工人继续去烦他们。管理层往往会留下些余地,你听了也许会觉得很奇怪。他们以前只是没有在这个问题上被逼得这么很。
    其他部门的工人有没有在这个问题上打过胜仗?如果有,你就有先例可循了。管理层屈服了,天并没有塌下来。了解一下:那些工人是怎么获胜的?
    资方拒绝的话,你能让他们受到多大损失?有多少工人愿意动手来干,他们能走多
    远?要考虑一下受这个问题影响的工人,他们的感受有多强烈,他们过去米取了什么行动,以及相关的领头人是否参与了你的计划
    要想取胜,就得做到:让决策者不答应你们的要求的代价,比答应的代价要高。你是能让5个人一起闯进办公室?还是让25人签署请愿信?还是能让多数人威胁要罢工?你能施加的压力越大,能够获胜的诉求就越多
    实例)钱就在那里,等你去争取
    新泽西州的一个公共雇员工会正在代表护理中心[3]的员工,进行第一份合同的谈判,护理人员的时薪只有9美元。他们发现,为护理中心提供资金的州政府已经编列了预算,可以让工人的时薪增加1美元。
    钱就在那里一一资方却一声不吭。这使工人们相信自己能贏。他们针对项目主任,编首歌《迪米诺特先生》[4」,并在资方的办公室外边抗议
    “嘿,嗬,迪米诺特。我们一直在到处把你找。我们的钱,我们的钱哪去了?”
    第104页共126页

==========第104页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    在管理人员打垒球的时候,工人自己组织了一次寻宝游戏。每到周五,他们就把一块钱別在衬衣上,一起穿去上班,以示团结。他们凑在一块,商量拿到钱后要做什么事,又把这些事列了个单子,传真给管理层。
    签合同的时候,工人们争取到的不是1美元,而是1.6美元
    忠告)短期目标和长期目标
    通常你应该把垂到低处的果实5]当作第一个目标。不过,一次胜算较大的小战斗,是可以跟一场胜算较小的大战役结合起来的
    尼梅杰举了医院护抑士的例子,她们在同时争取实现两个目标一一增加人手和增加库存供应;前者比较困难,后者容易些。她说,资方“还没有解决人员配备问题,但他们会解决供应问题一一这有一部分是因为他们知道我们会在增加人手的问题上继续施压。他们认为,在小目标上让步,可以使我们的注意力从更大的目标上转移开。”
    全国的快餐店员工曾经举行罢工和集会,争取很高的目标:15美元的最低时薪和组建工会。但在那场持久战期间,曼哈顿的麦当劳员工也针对一个更容易取胜的问题采取了行动。
    在炎热的七月,一名员工因为高温而晕倒。全体员工罢工了,迅速引起了媒体的注意,因为快餐店工人已上过新闻。员工告诉记者,空调至少已经坏了九年。当天下午,店老板[6到场,并给出解决方案。
    #25选一个能发展组织的议题[기
    考虑如何通过这场抗争来加强将来的战斗力
    你们提出的议题,能不能吸引那些没有参与进来的群体和潜在的积极分子?
    它能增强各群体之间的团结吗?
    它能使你获得进一步扩大行动的机会吗
    目前的解决方案能为未来的改善打下基础吗?
    在洛杉矶一家医院,工会代表们士气低落,人员也很少。他们聚在一起制定计划,想找到更多的带头人来重振工会。
    他们想找个好议题,来为他们的组织工作打响第一炮。开了几个星期的会以后,他们选定了目标,准备集中突破。他们挑了个很小的工作区,那里有10到30个员工,他们对一个问题很有意见,而且他们当中至少有一个领头人已经是工会活跃分子,或有可能成为一个活跃分子。
    第105页共126页

==========第105页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    快到十二月的时候,管理层宣布:员工在一个月内即使只请了一天病假,也必须提供医生的证明。长期以来的政策只要求请病假3天以上要开医生证明。
    砰!这下大家都炸了。在一个有27名员工的病区,大家写了一封请愿信,要求跟管理层开会:每个人都签了名。他们要求管理层跟12到15名员工开会
    “管理层说,“我们人不够,没空陪你们玩,'”组织者保罗・克雷比尔回忆说。管理者答应跟4个代表见面
    但会议开始不久,又有两人从病区前来参加会议。“我们现在休息,”他们说。六名员工轮流解释新政策会给他们造成什么样的麻烦
    “管理人员都紧张地看着手表,15分钟过后,他们说,休息的员工该回病区了,”克雷比尔说,“我告诉管理层,他们会回去的,但得让他们讲完自己的事
    “就在他们讲的时候,又有两个员工开始休息,过来参加会议……看得出管理层开始心慌了。他们强硬地说,前面两个员工必须马上回去干活,他们的休息时间早就过了。我们不能让这么多人同时离开病区。
    ““我们知道,’我们就说,‘他快讲完了。'然后他又讲了两三分钟。”
    会议持续了两个小时,科室的大部分员工轮番上阵发言。我们尽可能地坚持下去,”克雷比尔说,“尽量让大家在会场上逗留得久一些。
    动获得了成功一一管理层放宽了关于医生证明的政策。因为有这么多人参加,工会也成功地发展起来。吸收了一名新代表,三个新人自愿协助她一起工作。
    注意)保卫休息时间
    如果管理层侵犯你的休息时间,你可以把合同中关于保障休息时间的条款打印成小卡片那个主管企图通过怪罪某人来迫使他/她放弃休息时间,就把卡片递上
    要是你的群体人多,可以在同一天的同一时间一起休息。也可以步行穿过工作场所,摇铃铛或吹口哨来宣布休息时间。
    #26即使失败,也有收获
    每一次抗争结束时,我们都要考虑以下三个问题
    有何成果。我们的工作条件是不是有了切实的改善?
    经验教训。在面对我们的对手时,以及在如何取胜方面,我们有没有变得更聪明了?我们的战术水平,我们对抗争策略的理解,是否得到了磨练和检验?
    第106页共126页

==========第106页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    加强组织。我们是否建立起了彼此信任的关系,是否形成了可以再次发挥作用的联合有没有更多的领头人和积极分子挺身而出?
    每一场抗争都会结束。通常情况下,我们不会大获全胜,但我们可以把组织工作做得更好、更有力,使我们更有可能贏得下一场抗争
    组织者的任务是向工友们指出:我们贏得了什么,比如:“这次我们没能夺回休息时间,但我们已经跟全体夜班工人建立了联系,这是我们以前没能做到的。现在让我们想一想,下次该怎么做。”
    大多数人只想得到第一种意义上的胜利一一可见的成果与切实的改善。作为组织者,我们还应当注重总结经验教训和加强组织
    忠告)为什么光是申诉还不够
    要是我们的合同条款都能得到履行,让工作单位一切顺心,那就再好不过了。
    但是资方只要有机会,就要侵入工会争得的领地,夺走那些我们认为合同会予以保护的东西。合同反映的是劳资双方在签合同时的力量对比,而未必是当前的力量对比。
    仅仅提交一份申诉,是增强不了力量的。它通常与集体行动无关。在申诉按部就班地进行的过程中,会员们只能干等,无事可干
    而且,在单位发生的各种坏事当中,只有一小部分能用申诉解決。想想看,有多少工人的权利遭到了侵犯吧。他们大多数人都不会去提交申诉。有些人还在试用期,或是已经受到歧视,或是怕被当成捣乱分子记下。甚至有些人还不知道自己有权申诉。
    即使是优秀的工会代表,也做不到彻底查遍车间,让所有胆怯或害怕的员工都来提交申诉。总之,工会代表没有时间就一切事情提交申诉;她只能有选择地战斗
    所以,尽管大家有着许多委屈,却很少有人真的递交申诉。拖了几个月后,有一些人的申诉终于得到了解决,但只有相关的工人知道。即使那些碰到了相似的麻烦的人,也可能不晓得有过这样一个申诉。多数人仍要为这些无法解决的恶事而苦恼。
    正是因为这样,本书才要教你怎样通过车间里的行动来支持申诉,或完全绕过申诉制度这样做虽然不能解决所有的问题,但是,参与解决某个问题的人越多,在遇上其它问题时,他们的技巧就会更熟练,信心也会更强,工会的力量也会更加强大。
    你不仅要在工会礼堂里,更要在单位里发扬团结互助的精神一一大家一起来保卫集体合同,彼此相助,保卫各人的利益。
    练习)分析进行组织的议题
    你是否已开始考虑:在你的工作单位里,有哪些可能进行组织的议题?选出一个,并回
    第107页共126页

==========第107页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    答下列问题,帮助你判断它是否有进行组织的潜力
    遇到了什么样的问题
    2.我们提出了什么样的解决方案
    3.这个问题是大家普遍关切的吗?
    ・严格来说,有多少人受到这个问题的影响?
    多少人觉得这个问题影响到他们?
    4.大家感受很深吗
    大家对这个议题有多关心?
    他们愿意为此采取什么行动?
    5.在这个议题上有可能取胜吗
    谁是能够接受我们的解决方案的决策者?
    ・要让这人付出什么代价,他オ会答应?不只是要考虑钱,还要考虑决策者在这个议题上的个人投入或政治投入。
    6.我们要把这个人逼到什么程度,才能让他屈服?
    总结)适合进行组织的好议题有哪些特征[8
    大家普遍关切的。问题有多普遍?有多少工人面临这种状况?衡量的标准:相当多的人都认为这是个非常现实的问题,同意你所采取的解决方案。
    大家感受很深的。这个议题是不是让大家感受很强烈,足以让大家付诸行动,去做些什么?如果事情并没有真的让大家感到恼火,那么光是很多人同意,还是不够的。
    有可能取胜的。你没有必胜的把握,但你可以尽量想个好主意,把事情考虑得尽量周到一些。你们的队伍应当提出与自身实力相符的要求,你和工友们能够拥有和发挥多大力量就提出多大的要求。
    为了取胜,就要尽量给决策者施加更大压力,多拒绝,少同意,不要轻易接受和让步你能施加的压力越大,就越有可能获胜。
    能趁机加强组织和发展积极分子。考虑如何通过这场抗争来加强将来的战斗力。你提出的议题,能不能吸引那些没有参与进来的群体和潜在的积极分子?它能够增强各群体之间的团结吗?它能使你获得进一步扩大行动的机会吗?目前的解決方案能够为未来的改善
    第108页共126页

==========第108页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    打下基础吗?
    每一场抗争都会结束。通常情况下,我们不会大获全胜,但我们可以把组织工作做得更好、更有力,使我们更有可能贏得下一场抗争
    你现在学会了怎样去挑选合适的议题。在《第五篇:逐步升级的运动》中,你将学习如何制定行动计划,向资方施加压力,迫使资方处理你提出的诉求。
    ]议题,就是指进行组织、发起行动时所针对的问题。有时写为“问题(和诉求)”。
    2]西塔科( Seatac)是美国华盛顿州金县的一座位于西雅图郊区的城市,它得名于坐落于市内的西雅图一塔科马国际机场,即“ Seattle”和“ Tacoma”的混合。根据美国人口调查局2000年统计,西塔科共有人口25,496人。
    3]护理中心: group-home或 group home。据维基百科词条介绍: A group home是一个为不能居住在自己家庭的儿童或年轻人,或患有慢性残疾的人(可能是成年人或老年人)提供的私人住宅。一般情况下,不超过6人,每天至少要安排一名受过训练的护理人员。
    「4]迪米诺特:前面拼写是 Diminot,但下段是 Dimonot(迪莫诺特)。这里取前者
    5]指的是容易争取到的目标。俗话说“垂在低处的果实容易摘”。
    6]店老板:原文是“获得特许经营权的店主”( franchise owner),即麦当劳公司加盟店的老板。
    [7기原标题是“选一个能发展工会的议题
    [8]这份“总结”在原版本书中没有,是从劳工笔记网站上下载的单张。
    第109页共126页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第110页共126页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第111页共126页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第112页共126页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第113页共126页

==========第113页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第114页共126页

==========第114页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第115页共126页

==========第115页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第116页共126页

==========第116页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第117页共126页

==========第117页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第118页共126页

==========第118页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第119页共126页

==========第119页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第120页共126页

==========第120页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第121页共126页

==========第121页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第122页共126页

==========第122页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第123页共126页

==========第123页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第124页共126页

==========第124页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第125页共126页

==========第125页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第126页共126页

==========第126页==========
