    导
    刊
    第四十六期马列毛主义论坛
    www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    《我们时代的阶级图景》导言世界革命报道
    美国百座城面临破产加州纽约州经济几乎陷瘫痪德国爆发10万民众示威抗议特权阶级左右经济
    388
    参考:全球新秩序初露端倪
    “金砖四国之父”:中国经济2027年赶超美国菲律宾共产党新闻局消息
    菲律宾共产党重申大规模采矿的禁令新史记
    抗日战争时期的工人运动之五
    17
    电子书推荐与导读
    24
    第一次大革命时期工人运动
    24
    理论争鸣
    25
    马列毛主义“活”的灵魂
    25
    广而告之
    叶坪乡的查田运动
    29

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    卷首语
    《我们时代的阶级图景》导
    张角
    基于广泛的调研,我们把阶级划分作简要的说明。以此迎接全国全面的阶级斗争
    此轮反修反复辟的社会主义革命,对照新民主主义革命时期敌我阶级分析,附表如
    新民主主义革命
    社会主义革命
    地主
    资产阶级
    敌敌友我
    富农
    小资产阶级上层
    中农
    中下层小资产阶级(办公室结构)
    贫雇农
    无产阶级(工厂结构)
    无产阶级的大致特征:他们在工厂里普遍被称为操作工,在“复辟中国”的城市边缘,建筑工地上,服务场所里,他们较常见的称呼是“大工”、“小工”。他们是剩余价值的来源。他们几乎没有休息日,没日没夜的“加班”。他们的精神生活被压榨着地非常贫乏。他们是“复辟中国”苦难的主要承担者。这个阶级的年轻一代将是整个社会主义革命的主力军,他们将冲決一切藩篱,高举革命的旗帜,恢复毛主席的光荣道路。
    中下层小资产阶级的大致特征:他们中的绝大多数绝缘于物质生产,他们主要的工作就是小职员的朝九晚九反复加班,去帮助资产阶级“发现”并“实现”剩余价值。资产阶级要借助这个阶级发达的大脑去顺利地攫取剩余价值。这个阶级曾经很想通过努力过上体面的有尊严的生活,他们曾是当局最忠实的拥趸,但是经历了经济危机,经历了反复的通胀通缩,经历了教育医疗住宅的资本大挪移,他们已经一贫如洗。所以曾经的“什锦八宝饭”,现在一个个在咒骂胡哀帝、温影帝的末日折腾。他们中的先进分子将成为无产阶级先锋队的一员,去实现毛主席的遗志。对于他们中的落后分子,无论是批着“左”或“右”的外衣都将是须警惕的。无产阶级的革命策略就是要使这个阶级的主体保持中立,并努力倾向于革命
    小资产阶级上层无疑是掌握了发家致富的核心秘密。他们了解整个资本循环以及再生产的全部细节,他们是资产阶级的后备军。他们拿着稳定的高新,也会偶尔自嘲“高级打工仔”,他们最常见的称呼是“职业经理人”。无论是办公室结构还是工厂结构里他们都是剥削压迫的直接实施者。他们自己不从事实际的脑力与体力劳动,以挥舞奴隶主的辫子为能事。他们是资产阶级的代言人与马仔。劳资冲突的前线上有他们活跃的身影

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs资产阶级无疑是复辟年代的既得利益者。这个阶级又可分为掌权的官僚资产阶级与不掌权的一般资产阶级。他们为了“权”,经常展开明争暗斗,他们或许有着不同舆论体系,例如中修当局的官话,南方系的“公民社会”滥调,但是本质他们是交织在一起的,切不可天真地认为一般资产阶级会把官僚资产阶级换掉。他们是中国一切苦难、不幸、绝望、人祸的总根源。他们是中国的压迫阶级,是套在中国人民头上的枷锁
    结论:无产阶级与中下层小资产阶级的战斗联盟是革命胜利的保障。

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    世界革命报道
    编者按
    本期刊发了近年来帝国主义政治经济发展不平衡的一些材料。这些材料表明当代世界资本主义发展的总体趋势是一些新兴国家(主要是“金砖四国”)的发展蒸蒸日上,而以美国为代表的老牌帝国主义国家却逐渐显出颓势,表现为经济金融危机、债务危机战争泥潭。这种局面引起了国际经济政治秩序的调整。按照目前的趋势发展,新兴国家中的某些国家将会成长为新帝国主义国家,甚至个别的会成为与美国争夺世界主导权的新的超级大国。但帝国主义的政治经济发展不平衡意味着帝国主义间的争夺、勾结必将加剧,世界人民遭受的苦难也必将日益深重,革命形势也因此必将高涨。在此背景下为了展望革命的新生,增强左翼同志复兴国际共运的信心,本期特刊发了两篇关于菲律宾共产党的斗争新闻两则,以飨读者。
    美国百座城面临破产加州纽约州经济几乎陷瘫痪
    美国债务危机正向城市蔓延,美国地方政府绞尽脑汁寻出路
    裁减公务员、出
    售政府大楼、削减警员、调高学费、瓶装水加税
    美国地方政府总负债高达2万亿美元,明年或有100多座城市宣告破产。如果这些地方政府不尽快缩减赤字漏洞,很可能会引发经济的二次探底。
    华尔街著名金融分析师惠特尼
    本月19日,因成功预测花旗银行破产而声名鹊起的华尔街“美女”分析师惠特尼表示,由于无法偿所欠下的数以万亿计的巨额债务,超过100座美国城市可能在2011年破产。惠特尼警告称,美国地方债务危机是美国经济面临的最大问题,很可能会将美困拖离经济复苏的轨道。
    经济衰退令美国地方税收锐减,社会保障等支出却急升,资不抵债的风险飙升,早已债台高筑的州郡更雪上加霜,情况恰如欧洲重债小国,故外界称为“美版欧债危机”。
    统计显示,目前,美国州和市政府的债务总额高达2万亿美元。在捉襟见肘的困境下,“汽车城”因掏不出钱而被迫削减警力、减少照明、道路维修和街道清洁服务;加州州政府将公立大学的学费大幅调高32%・
    专题:党建军、王希怡
    本报讯经济衷退令美国地方政府税收锐减,社会保障等支出却急升,资不抵债的风险飙升。早已债台高筑的州郡更雪上加霜,情况恰如欧洲重债小国,故外界称之为“美版欧债危机”。
    预警不断:100座城市明年恐破产

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    美国华尔街“美女”分析师惠特尼因成功预测花旗银行破产而声名鹊起。19日,她再次警告,已经拖垮多家银行甚至整个国家的债务危机,明年可能向城市蔓延,美国有超过100座城市明年可能会破产。惠特尼认为,美国地方政府的债务问题是目前美国经济面临的最大问题,可能会使美国脱离经济复苏的轨道
    惠特尼本月19日接受哥伦比亚广播公司《60分钟》采访时说:“除了房地产,债务危机是美国最严重的问题,也肯定是对美国经济最大的威胁
    “我深信你将会看到一系列市政債券违约。你会看到大约50到100座城市发行的绩券违约,甚至更多。这些债券总值可达数万亿美元。”惠特尼说
    寸于美国地方政府的债务危机,新泽西州州长克里斯蒂作了简洁的概括:“我们花太多钱在每一件东西上。我们透支太多。我们疯狂地贷款。现在信用卡刷爆了。我们现在需要从洞底下爬上去,而这个洞我们挖了10年有余。我们必须慢慢爬出去,但这很艰难
    州市现状:债务总额达2万亿美元
    据报道,美国州政府和市政府的债务总额高达2万亿美元。美国各州开销比税收多出近5000亿美元,而且还面临1万亿美元的福利基金缺口
    目前,“汽车城”底特律己开始削减警力、减少照明、道路维修和街道清洁服务,近五分之一的人口受到影响。随着美国汽车业的衰落,底特律缺乏足够的财力来为90万城市人口提供服务。“各城只能自力更生,因为政府自顾不暇。”伦敦经济学院经济地理学教授安德列斯・普斯说,“市政府不得不自己还债,某些城市可能将被迫采取大幅度削减开支的措施,如底特律。”
    邻近的伊利诺斯州开销是收入的两倍,欠账近半年。但伊利诺斯州州立大学已经欠债4亿美元。据悉,该州面临债券违约的风险为21%,是美国各州中最高的。在加州,州政府已经将公立大学的学费提高32%。亚利桑那州已经将州国会大楼和州高等法院大楼卖给投资者,然后再租回来使用
    美国50个州中,已有一半的州裁减政府雇员,22个州开始推行无薪休假计划,至少28个州已经下令全面预算削减,其中很多州更推出针对特定机构的大幅削减计划,退休金计划的财政缺口也变得越来越大。
    后果严重:预算缺口“史无前例”
    美国全国州长协会报告在6月报告称,各州总开支连续两个财年下降,这是40年来第一次出现这种情况。
    虽然习惯了经济循环的盛衰浮沉,但美国官员和负责做预算的人正面临从未经历过的情况:年复一年的缺口正加速增长。通常情况下,赤字问题大多通过预算手段解决但此次危机的深度正迫使各州放弃以前策略,而不得不“真枪实弹”地削减预算。

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    而一且“真枪实弹”地削减预算,必然危及民众生活。比如,教育经费占到各州总开支的近三分之一,医疗开支,将占到超过一半,真正的削减措施必然招致激烈的反对,美国各州早就爆发了各类的罢工潮
    更糟的是,地方的财政困境,并不能指望通过脆弱的经济复苏缓解。奥巴马曾在6月非同寻常地要求国会向各州紧急援助500亿美元,以避免各地教师、消防员和警察遭裁员。在美国,只有联邦政府允许出现赤字,地方必须平衡预算,否则将面临债务违约问題。目前已有11个州面临大幅预算缺口(超过总开支的10%),而且缺口很可能持续到2013年。这种持续的预算缺口在现代美国政府历史“史无前例”,只有上世纪30年代大萧条期间才出现过
    随着房产贬值、居民收入减少、消费者停止购物,政府税收锐减,已使得原本就资金不足的养老金计划面临“灭顶之灾”。如今,曾经兵强马壮的各州政府正接近财政灾难的边缘,2008年爆发的金融危机及其持续冲击已导致2010年的“清算”
    方面是联邦政府刺激资金的终结,另一方面是负债累累的地方政府,各州正面临令人难以置信的连续三年预算赤字,势在必行的预算削减将导致就业岗位的减少,公共服务的收缩,伤及数以百万计美国人的生活。
    具体案例:加州和纽约州经济几乎陷瘫痪
    本报讯从规模上来讲,这场财政灾难在加州和组约州尤为严重。这两州的经济规模都超过希腊。由于面临结构性赤字,加州和组约州经济几乎陷入瘫痪
    在加州,来自共和党的前州长施瓦辛格和控制议会的民主党人之间的政治对抗一度陷入僵局。去年,加州被迫发行记名认股权证,今年预算出现190亿美元的缺口,又是片混乱。在纽约州,尽管民主党人控制了所有的经济杠杆,但依然找不到一种可令公共部门雇员工会接受的减支协议,要知道,民主党的很多票都来源于这些公共部门雇员。
    换个角度来看这场危机。不久前,北卡罗来纳州夏洛特县三分之二的图书馆分部可能会因为缺乏资金而关闭,“我们都快要抓狂了。”9岁孩子张伯伦的妈妈杰西卡说。于是第二天,小张伯伦组织他三年级的同班同学写了一封抗议信,而且,他们还自己卖汽水,将赚到的595美元放在一个空饼干盒里寄给当地图书馆的馆长,“这真的非常感人。”希瑟说,他9岁的儿子也参与了此次活动。
    对于当地人来说,这一切都令人震惊,他们早就习惯了似乎永远都不会终结的经济繁荣。最后,当地官筹集了350万美元,使得一些图书馆免于关门,张伯伦家附近的图书馆就保了下来,但预算问题仍在继续。
    作看之下,雷曼兄弟的倒闭和张伯伦家附近图书馆的倒闭没有相似之处。可是,尽规模不一,这些经济灾难的实例背后存在同样的“主旋律”:遇到好光景、前途看似片光明时,各种以贷款为基础的投资涌现。没有人会担心还贷的问题,因为每个人都觉得在账单到来时,自己已经变得更富有。金融衍生品、缺乏现金的贷款购房者、发行债券和承诺上调养老金的政府一这些不同的行为其实都在制造巨大赤字。只有在泡沫破灭时,人们才无法支付账单。问题是,太多人已忘了泡沫总归要破灭

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    幕后:为了填补窟窿措施“五花八门”
    本报讯在捉襟见肘的困境下,美国地方政府正采取各种措施,其手段可谓“五花
    八
    而实则无法填补巨大的赤字窟窿
    花光“雨天基金”
    2006年年底,各州预留日常开支的12%作为储备资金,被称为“雨天基金”。但如今,即使是这一美国历史最高储备金比率也不足以弥补多数州的预算缺口,地方政府都花光“雨天基金”。为此,美联储主席伯南克10月曾呼吁各州建立规模更大的“雨天基金”,为未来困境提前做准备
    当然,并非是所有州都有充足的“雨天基金”。美国有14州预计储备金比例不到年度开支的1%,基本上这些州就是“月光族”。此外,多数州的储备金都低于安全警戒线之下。
    瓶装水也被增税
    很多州都不愿意在经济不景气时广泛加税,取而代之的是向税收优惠措施开刀、填补税收漏洞、严惩逃税者,以及对烟草、酒类、赌博甚至汽水和糖果等增税,在华盛顿州,甚至连瓶装水也被增税。此外,接近一半的州已经提高了高等教育、法院服务、停车、商业许可的收费。这些都是经过检验证明可靠的应对措施,但随着赤字困境年复年的持续,弥补预算赤字的工作日益艰难。
    向联邦政府借贷款
    如今,破产已成了全美各地方的话题,很多投资人担心,地方政府债券已经变成由债务推动的最可能破灭的泡沫。加州公立雇员工会正在游说通过法案,禁止政府完全破产,他们十分担心大规模的政府债券违约导致政府最终无法向他们支付退休金
    目前,法律禁止各州申请破产保护,因此,虽然很多州实际上已破产,但最终它们仍可以使收支相抵。不过,它们是通过微调税收,或者扼杀如少年吸毒法庭之类的创意项目,还是其他別的手段实现这个目的,那就不得而知了。
    据报道,虽然州一级政府也可以在市政债券市场上发行债券,但这些收入不能拿来做政府运营资金,只能投入在有收入担保的基础建设上,如机场和高速公路。所以,许多州政府已经没有什么办法可想
    最后,向联邦政府借贷款是最后一招了。但根据美国法律,各州“自己赚钱自己花”,联邦政府只在自然灾害等危急时刻才出手,救援各州并无现成程序。
    房产税提高1倍
    在宾夕法尼亚州首府哈里斯堡,政府需要偿还6800万美元债务,而该市的预算总领仅为大约6000万美元。一家咨询公司给出的建议是:冻结工资、雇员房价,将房产税提高1倍,出手城市标志性建筑、文物和博物馆

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    在俄亥俄州的一个县,当地法官敦促市民携带枪支,因为当地治安办公室的一半员工停薪休假。
    两大“吞钱机”难填
    各州的“小打小闹”显然无法解决最大的赤字难题:医保和公务员福利的巨大窟窿
    首先是医疗保障的床烦。这一体制由美国国会创立,由各州管理,由联邦、州和地方政府共同出资。在最好时期,美国穷人的医疗保障都是一片混乱,随着加入者迅速增加,情况更加严峻。
    另一个严重的问题是公共部门雇员的薪酬和福利。在这个问题上,新泽西州的烂推子是这个广泛蔓延问题的一个极端范例。美国很多州和地方政府都犯下了这么一个错误:为贏得公共部门雇员的选票而大幅增加他们的薪水和福利,政府以为养老金的投资收益永远会保持增长的势头。
    皮尤调査中心估计,如果各州要想维持其对公共部门雇员的退休金承诺,资金缺口至少1万亿美元。数据显示,2000年美国一半的州退休金计划完全有足够的资金支持,而2008年只有4个州还能做到这一点。诚然,要想削减警察、消防员和教师的福利很难,但经济的长期衰退表明,公立和私立部门雇员面临的经济状况差异越来越大
    解读美国政府破产
    州政府:法律规定不许破产
    本报讯与企业破产不同,美国各州并不会走向真正意义的破产,美国《破产法不允许州破产,其实质是州政府财政出现短缺,难支付各种公共支出,而在一定期限内又无法解决赤字危机的状况
    由于美国州政府无权申请破产,因而各州将通过削减开支、增税来降低预算赤字
    事实上,美国地方州政府陷入财政危机而面临“破产”早有先例。去年年底,时任加州州长施瓦辛格也曾宣布该州进入“财政紧急状态”
    2002年,美国田纳西州因当时未能通过预算,此后,州所有的公立大学停课、驾照停发、公路建设停止进行。
    市政府:债务违约可申请破产
    地方(市)政府有权申请破产,而且财政收入的低下以及劳动力成本高企将迫使越来越多的地方政府寻求申请破产保护。不过,美国联邦政府和州政府对市政债券市场提供的补贴以及充裕的削减支出空间,使得地方政府可以延期支付利息或进行重组债务,而不至于陷入债务违约的境地。不过,财政援助将造成联邦政府、州政府和地方政府债务和付息成本继续攀升。

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    自1937年以来,美国共有619个地方政府机构,大多数是小型公用事业机构或者区域申请破产。相较于欧洲城市,美国的城市更依赖于向投资者发行债券来集资,因此违约率也更高
    欧城同样泥足深陷
    本报讯欧洲城市也不安全:佛罗伦萨、巴塞罗那和威尼斯等欧洲名城也在债务危机中泥足深陷
    在欧洲,预计地方政府今年贷款总额也创历史新高,达1.3万亿欧元。从底特律到马德里,地方政府都在挣扎着还债,一些城市甚至连支付基本服务费用(如街道清洁)都有困难。
    上周,穆迪评级机构警告可能会调低佛罗伦萨和巴塞罗那的信用评级。而在今年早些时候,葡萄牙的里斯本已经遭标准普尔调低信用评级,那不勒斯和布达佩斯的信用评级更是沦落至“垃圾”级别边缘。
    在欧洲,很多城市传统上更依赖银行贷款和国家拨款而非发行債券,不过,这些城市的财务习惯也开始发生改变
    在意大利,在过去几个月里,捉襟见肘的威尼斯不得不通过变卖一些古建筑来填补赤字
    德国爆发10万民众示威抗议特权阶级左右经济
    2011年11月13日,德国全国各大城市爆发民众示威,抗议特权阶级左右国家经济和财政。
    据报道,在德国职工总会(DGB)的组织下,13日,近10万人在斯图加特、多特蒙
    德、纽伦堡和爱尔福特等城市上街示威,对默克尔的联合政府节约政策不满
    德国最大工会治金工会主席休伯对斯图加特的示威者说:“我们不希望我们的共和国受特权阶层控制,由他们利用金钱、权力和影响力,来决定国家的政治方针。”他要求增加工资,并提出实行强制性最低工资,使工人能分享德国经济增长获得的利益。德国总理默克尔领导的基督民主党于11月14日至16日在卡尔斯鲁厄举行常年党大会。这次会议备受人们的关注,外界想了解该党基层党员对领导层的不满有多激烈。

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    参考:全球新秩序初露端倪
    作者:英国《金融时报》专栏作家菲利普・斯蒂芬斯我们正在经历历史长河中的次转向。尽管长期以来,人们一直在预言一个多极世界的出现,但这种情景似乎总是可望而不可及。如今,它突然之间变成了现实。已历时两百年的西方霸权正渐近尾声,这比许多人预料的要早得多。
    这种情形正体现在干巴巴的经济统计数据之中。与今年一样,中国、印度、巴西土耳其、印度尼西亚及其它新兴经济体,明年有可能实现8%或更高的増长。而负債累累的发达国家多数将很难实现2%以上的增长。这种模式已根深蒂固。全球不仅可以划分为富裕国家和新兴国家,同样可以划分为增长快的国家和增长慢的国家
    地缘政治平衡正在做出相应的调整。中国正在东亚地区树立自己的权威,印度在建设一支蓝水海军;土耳其和巴西正设法将地区权力转化为国际声誉:印度尼西亚则在美中之间左右逢源:欧洲尽力避免自己被边缘化;美国则受困于日益增长的预算赤字和政治僵局
    现在预言美国会丧失领袖地位还为时尚早。尽管问题重重,美国仍然是全球唯一的超级大国唯一能够在地球上的每个角落投射武力的国家。2010年不太为人注意的情況之一,是美国重返亚洲。由于对中国崛起以及朝鲜那种致命的不可预见性感到不安中国的一些邻国争相要求“山姆大叔”( Uncle Sam)提供保护。
    秘密外交电报中对于美国实力的描述,本质上还是一种奉承的口吻。在大多数情况下,美国在追逐自身国家利益的同时,也为其他各国提供了“公共产品”。与其公开场合的表态一样,美国政府私下里也在担忧核扩散、国家垮台、恐怖主义和地区冲突等问题对全球安全的影响。
    另一方面,维基解密( Wikileaks)事件表明,美国是一个无法胜任的超级大国。这些外交电报显示出,美国无可匹敌的实力,是如何使其无法在全球动荡地区拿出解決方案的。就在这个月,我们还看到以色列总理本杰明内塔尼亚胡( Benjamin Netanyahu)破坏了美国总统巴拉克奥巴马( Barack Obama)旨在推动中东地区和平进程的努力。
    世界上这些正在崛起的国家,正处在一个希望享受权力、但不愿承担责任的阶段。对于中国近来炫耀武力的行为,一种善意的解释是:中国是一个刚刚发现自己拥有成年人力气的少年。无视邓小平韬光养晦的告诚,中国政府正在虚掷过去十年辛苦积攒得来的软实力。
    印度希望获得一个大国应有的尊敬,但不愿放弃以往作为不结盟运动领袖所享有的草根信誉。同时,印度政府也无法正视其邻国的敌意,这令人感到奇怪。土耳其希望同时向东西方发展,但迄今为止,尚未在成为穆斯林世界领袖的新抱负和对于欧洲大西洋地区一体化的原有迷恋之间,达成一种平衡
    欧洲境况不佳。最初的私人部门银行业危机,已演变为一场公共部门债务危机。欧元区正受到市场的围攻。真正的威胁来自于政治方面。欧洲大陆在亚洲崛起面前的相对衰落所造成的经济冲击,已经与20年前柏林墙倒塌所带来的持续政治余震融合在了一起

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    个更加缺乏歉意、统一的民族主义德国,颠覆了欧盟(EU)的政治均衡。当法国和
    德国分享欧盟领导权时,欧盟的运作正常。但如今德国想要发号施令。欧元或许能够得救,但我不确定人们对于一个德国主宰欧洲是否会有巨大的热情。而就英国而言,在制定外交政策之类的东西方面,新任首相既没有兴趣、也缺乏能力
    本周。我出席了由美国的德国马歇尔基金会( German Marshal1Fund和东京基金会( Tokyo Foundation)在日本举办的一系列安全论坛。日本似乎摆脱不了半永久性的否定。尽管中日在有争议的东中国海发生的冲突对日本是一种警告,但该国还是在三年内换了5位首相。相对于思考对东亚地区不安全局面的战略回应,这种政治上的抢座位游戏似乎更容易一些。
    俄罗斯自认为是新兴大国。但它实际上是一个囿于过去、日渐衰落的国家。出于国内政治和吸引国外注意力的需要,俄罗斯领导人继续佯称自己的敌人在西方。他们断定,只有通过与美欧对抗,才能恢复民族自豪感
    真正的危险来自国内一一腐败盛行、人口老龄化,以石油-碳为支柱的经济已被掏其它方面的战略挑战还包括:伊斯兰极端主义,以及中国和印度可能突破边境,进入俄罗斯人烟稀少的东部领土。俄罗斯的长期利益在于加深与西方的一体化程度。俄罗斯总统德米特里・梅德韦杰夫( Dmitry Medvedev)或许明白这一点。而他的前任、并有可能成为他继任者的弗拉基米尔・普京( Vladimir Putin)仍坚持过去的观点。
    如果简单地描绘这种新地缘政治格局,那就是西方与全球其它地区一一即西方自由民主政体与东方市场经济专制政权一一之间的争斗之一。尽管此类分歧看起来简单,但它们忽略了其中的复杂性。举例而言,没有哪个国家会比俄罗斯和中国更坚决地阻挠印度成为联合国安理会( UN Security Council1)常任理事国。同样,没有哪个国家比印度更担心中国的军力增长。
    就重新排序后的世界而言,一种更加乐观的观点认为,20国集团(G20)是达成有关
    东西合作、南北合作更广泛共识的工具。就全球经济治理而言,人们有一定的理由保持乐观;但就安全和外交政策而言,则远非如此
    相对于国际规则和多边主义,新兴国家更重视国家权力和主权。在向新秩序的过渡中,出现更多的可能是竞争与对抗,而非合作。各国彼此依赖的事实不可能因为主观愿望而抹去,但肯定将受到考验。这将不会是一条坦途。而遗憾的是,许多西方国家似乎抱定了逃避的宗旨。
    “金砖四国之父”:中国经济2027年赶超美国
    新年前夕,南非收到了来自中国的“礼物”
    加入“金砖国家”的“邀请
    函”,胡锦涛主席已就此致函南非总统祖马,并邀请祖马出席2011年在华举办的“金砖国家”领导人第三次正式会晤。
    10一

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.
    至此,“金砖四国”ー词似乎已经完成了它的历史使命。这个由美国高盛公司首席经济师吉姆・奥尼尔在2001年提出的概念取自巴西、俄罗斯、印度和中国的英文国名开头字母组成BRIC( Brazi1、 Russia、 India、 China)一词,因其发音类似英文的“砖
    块”( BRICK),“金砖四国”这一概念由此诞生
    但直到2003年,吉姆・奥尼尔在其主持编写的《金砖四国之梦:通向2050之路》报告中大胆预测四国将在2050年位列世界最强经济体,“金砖四国”一词才开始频繁地出现在各大媒体的头版和众多经济报告中。
    这份报告的预见性在五年后的全球金融危机后得以凸显。据IMF数据统计,世界最大经
    济体美国在金融危机中经历了连续四个季度的同比负增长:而欧元区则在2009年经历了“二战”后最严重的衰退;而新兴经济体2009年仍保持了2.4%的增长,“金砖四国”表现尤为突出,其中,印度増长率为5.7%,中国更是保持着8.7%的经济増长。相应地金砖四国”在国际金融领域的话语权近年也得到大幅提升。
    如今,由于南非的加入,“金砖四国”的概念虽可能被其他说法代替,但其含金量却似乎越来越足。被称为“金砖四国”之父的吉姆・奥尼尔在接受南都专访时表示,他要将他7年前的预测的时间年限提前,“金砖四国”在2020年便可与美国匹敌。
    中国的发展速度远超过我们的预期
    南都:早在2003年,你在高盛的报告中提出:到2050年,世界经济格局将会经历剧烈洗牌,全球新的六大经济体将变成中国、美国、印度、日本、巴西、俄罗斯。你现在是否依然这样认为?
    奥尼尔:实际上,距我2001年11月首次撰写关于“金砖四国”的报告已经9年了而直到2003年,我们才首次提出:到2050年,中国、美国、印度、日本、巴西、俄罗斯将成为世界六大经济体。在这份报告中,我们还提出,在2040年以前,“金砖四国”
    作为一个整体将成长得与G7集团同样强大。
    现在,我们仍然这样认为。而且,我们现在推测仅需到2034年,“金砖四国”就可以
    与G?7集团匹敌。而作为经济体,中国到2027年就可与美国匹敌,这比我们之前预测
    的2041年提前了14年。
    南都:这个预测年限提前的原因是什么?
    奥尼尔:首先,中国在2000年至2009年的经济增长速度远超过了我们的预期。实际上,中国的发展速度平均每一年超出我们的预期达2个百分点。其次,我们预测中国在接下来的十年将以稍高于8%的增长速度发展,这也超过了我们当时预测的数值
    金砖四国在2020年便可与美国匹敌
    南都:对于“金砖四国”,很多国家担心这些新兴经济体会把不断增长的经济力量转换为地缘政治影响力。你认为这种情况是否会发生?
    奥尼尔:世界还要继续面临很多与此相关的挑战。在未来十年,全球国内生产总值
    增长的十个主要贡献国中,将有七个来自于G7集团以外的国家:中国、巴西、印度

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    俄罗斯、韩国、墨西哥和土耳其。而只有美国、日本和英国还排在10大贡献国的行列
    中。在2020年以前,中国的GDP总量将会达到美国的2/3,“金砖四国”将作为一个
    整体追赶上美国。这意味着我们面临着更加复杂的问题,我们需要持续推动国际货币基金组织、世界银行、20国集团甚至联合国的改革。这些改变是复杂的,但也是令人兴奋的
    南都:你认为在未来五年到十年,中国将有什么样的表现?
    奥尼尔:中国正在进入一个关于质量与数量的増长期。在未来这个十年结東时,中国将呈现出与十年前完全不同的样子。中国经济将以每年8%左右的速度增长,居民消
    费占GDP比重也将从现在的36%左右上升到十年后的大于45%.但是,中国的居民消费总
    数在那时只能达到美国的2/3,为12万亿美元,而美国将达到15万亿美元。
    中国不会出现极端通货膨胀
    南都:近来,中国物价出现了较大幅度的增长,“金砖四国”的其他几个国家也面临着通货膨胀的压力。你对于“金砖四国”这一轮通货膨胀的原因怎么看?四国的原因是否相同
    奥尼尔:实际上四国通胀的原因并不完全相同。但其中却有一些同样的影响因素。粮食价格是其中一个重要的影响因素,中国与印度受到此因素影响尤其明显。需要注意的是,我们必须认识到,大家所称的“核心通胀”,也就是除了粮食和能源价格波动因素外的通胀在以上两个国家还在保持相当的低位运行。而通胀在巴西和俄罗斯还不是个很大的问题。
    南都:你认为中国的核心通胀并不严重,但最近一些属于“核心通胀”范围内的日常用品价格的上涨给中国普通民众的生活带来了很大压力,你怎么看这个问题?
    奥尼尔:你提出的这个问题我认为很有意思。很明显中国粮食价格的上涨对于不太富裕的人来说是一个大问题。这就需要决策者尽力去处理好这个问题。尽管如此,我认为只要粮食价格稳定下来,我不认为中国会出现极端通货膨胀问题
    南都:在中国,对于通胀原因有两派观点,一边是认为来自于国外,另一边认为是中国内部原因造成,你认为呢?
    奥尼尔:通货膨胀有一部分是由于不利天气状况造成的粮食价格波动引起的,但它同时也受到全球政治因素和粮食价格的影响
    南都:你对于“金砖四国”应对通货膨胀有什么建议?
    奥尼尔:这很难说,因为如果解决通胀的主要推动力与粮食相关,那么决策者必须小心对待货币政策,他们不应采取过紧的货币政策,以免削弱本国的经济。这就是为什么发达经济体,特别是美国决策者对于其核心通胀更为关注的原因。决策者只需要特别注意那些持续性的通货膨胀问题。
    金融危机对中国是一件好事

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    南都:现今有各种对于中国经济的悲观论调,例如认为中国主要依赖出口的经济增长模式非常不健康。你为何对于中国经济抱有这么大的信心
    奥尼尔:我认为2008年的全球金融危机对于中国是一件好事,因为它提醒了中国不能够依赖于对美等国出口的增长。如果不是这次危机,中国也不会这么快地认识到,扩大内需而非出口增长オ是中国经济发展的主要驱动力。相信你也能从中国的最近的些数据能看出这一点。
    南都:现今全球贸易中存在的一个突出问题是全球贸易不平衡,尤其是中国,在国际贸易中处于长期较大的顺差地位,这对于无论是中国还是其贸易国都是不利的,你认为调整这种贸易不平衡最好的方式是什么?奥尼尔:正如我说过的,由于中国已经将未来的重点转向扩大内需,中国的贸易盈余与经常账户盈余已经达到峰值。今年,预计
    中国的经常账户盈余占GDP的比重将不会超过5%.我认为在未来十年,这个数字还会降
    低到3%以下。
    南都:你怎么看人民币在世界金融市场中的作用和发展前景?
    奥尼尔:它的作用很可能大幅増长。在未来十年,人民币在国际贸易、金融、股票与债券领域的使用率将会有令人振奋的增长。
    南都:你在接受采访时表示,人民币没有被低估,你如何得出这一结果?
    奥尼尔:我开发了一个模型,称为 GSDEER,即高盛动态均衡汇率,它用来衡量相
    对价格和相对生产率。根据其测算,在过去的5年中,人民币约低估了20%,但在人民币升值与其国内物价与其他竞争对手相比而言更高的涨幅来看,现在,人民币基本接近其公允价值。
    南非做“金砖国家”尚欠分量
    南都:你怎么看南非加入“金砖国家”?
    奥尼尔:我不能完全理解为什么“金砖四国”同意他们的请求。如果仅考虑到南非是代表整个非洲大陆,我也许能理解为什么南非想要成为这个精英俱乐部中的一员,但
    我不认为这是一个明智之举。南非的GDP仅为3500亿美元,远远低于其他金砖四国国
    家。俄罗斯目前是四国中GDP总量最小的,约1.6万亿美元,这也比南非高出5倍,且
    南非只有约4500万-5000万的人口。尽管南非是一个重要的商品生产国,因此可能对中国非常重要,但我实在不明白为什么南非对于金砖四国俱乐部有吸引力。
    实际上,许多国家比南非更具备资格,包括韩国,印尼,土耳其和墨西哥,他们对
    全球GDP的贡献都不少于1%,而南非仅有0.5%.其中,墨西哥的全球GDP贡献就达到了
    南非的3倍。还有其他一些经济体与南非的贡献一样大,其中包括波兰(甚至大于南非),阿根廷,泰国等。
    南都:金砖集团是否会越变越大?这对世界经济意味着什么

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    奥尼尔:“金砖四国”正在成为世界经济的引擎,而从经济学角度来说,由于其他国家的经济状况都不足够好,因此还没有其他国家能够得到如此的称赞,起到相同的作
    菲律宾共产党新闻局消息
    2010年12月29日:菲律宾武装部队一面假装停火,一面继续执行其所谓的“反暴、反恐”行动
    菲律宾共产党
    菲律宾共产党无数次遣责了菲律宾反动武装对停火的违反,他们最近仍在不同的地区继续其所谓的“反暴、反恐”行动。菲律宾反动军队和新人民军为期19天的共同停火将从2010年12月16日持续到2011年1月3日。
    “当地群众组织和新人民军各单位已经报道过菲律宾政府军继续进行围剿行动,用恐怖手段对付由新人民军控制的游击区内的人民群众。”可见,菲律宾政府军蔑视双方的停火协议,是在玩弄假停火,真进攻的两手政策。
    来自奥库斯一考地拉( Ilocos- Cordil lera)地区的关于政府军违反停火协议的部分报道如下
    (1)12月16日一支反革命的特种突击队被布置在沿阿奎那多( Aguinaldo)城(位于伊富高省)以及那通宁( Natonin)城(位于山区省)的交界地区。接下来的一天,这支突击队被配置在斯特( Sitio),并与当地的内务部队联合举行进攻性的军事行动
    (2)在那通宁( Natonin)的其它地区反革命的RSOT(特别行动队)也同时开展行动。这些地方包括马杜卡岩( Maducayan)的通拉岩( Tonglayan)、阿鲁奴甘( Alunugan)、堡塔克( Botac)、巴郎噶屋( Banawe1)、萨利尤克( Saliyok),帕拉塞利斯城的巴拿老( Bananao)、堡体古( Botigue),以及高山省等。这些特别行动队袭扰、恐吓被怀疑为新人民军成员或同情者的当地居民。
    下面关于菲律宾政府军违反停火的揭露材料米自塔加拉地区的新人民军的部分报
    (1)12月16日到17日,菲军第五步兵营在杉纳斯索( San Narciso)城的几个村庄展开行清剿行动。
    (2)12月17日,一支24人组成的突击队在斯题马杰朗( Sitio Mageron)、纳萨拉安( Nasal aan)、山弗朗西斯科城展开行动。他们集合了当地的男人,并强迫他们脱去衣服
    (3)12月22日,74步兵营的分遣队和85步兵营在山弗朗西斯科城的塔俞满(Brgy.

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    I layang Tayuman)展开联合行动。他们骚扰当地居民,并恶意拍照
    (4)12月23日,政府军在穆拉那( Mulanay)城的散派多(Brgy. San Pedro)以及杉纳斯索( San Narciso)的巴苏可-巴苏坎(Brgy. Busuk- busukan)地区展开军事行动。
    菲律宾共产党重申大规模采矿的禁令
    2010年12月29日
    菲律宾共产党今天重申人民民主政府关于禁止所有企业(包括那些国外大采矿公司和伐木公司)进行大规模掠夺自然资源、土地和破坏生态的行为。
    这项政策要求人民民主政府“禁止、取消、解散”那些侵害人民利益和福祉以及无视人民民主政府法令的公司。这些公司有时也与法西斯武装相互勾结保卫其掠夺来的利益并以之对抗革命武装
    菲律宾共产党说:“这些敌对的、破坏性的以及反人民的公司理应被驱逐。
    菲律宾共产党是在菲律宾政府的叫嚣声中做出这一重申的。菲律宾政府认为,革命政府增加额外“税收”会导致外国大矿业公司的撤资。菲律宾政府的谈判小组甚至宣称他们将在与菲律宾民族民主阵线谈判时提出这一问题。(注:谈判地点在挪威的奥斯陆)
    菲律宾共产党驳回了菲律宾政府军关于新人民军向矿业公司征税的指责
    菲律宾共产党声称:“在菲律宾作业的大型外国矿业公司是最糟糕的环境破坏者他们导致了淤塞,污染了河流、水源、农田以及对自然生态的其它方面的严重破坏”。
    “国外大型矿业公司勾结政府高层腐败官员,通过掠夺菲律宾人民的自然资源,掠夺人民的土地,特别是少数民族祖传的土地,以及剥削工人等方式获取了巨额利润。他们圈养私人武装,也通过常规武装以及菲律宾政府的准军事力量镇压人民的反抗,进行反革命密谋
    菲律宾共产党说:“菲律宾人民承受着环境遭到大规模破坏,土地被掠夺,以及被大型矿业公司残酷剥削和镇压的痛苦。这就是为什么环保组织、基督徒、少数民族权利维护者、地方政府各单位以及其他部门的人民已经在许多省份建立起广泛联盟,并强烈反对这些大型矿业公司破坏性的开采行为
    菲律宾共产党补充说:“更进一步的是人民民主政府已经命令新人民军对这些矿业公司采取惩罚性措施以阻止它们的破坏行为。”“在特定的环境下,已经对这些公司征收了罚款,并把这些钱用于补偿人民的损失,同时也可以阻止矿业公司的进一步掠夺。”

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    菲律宾共产党说:“从一定程度上讲,人民的联合以及不懈的斗争再加上新人民军的武装行动给予那些破坏环境的大型矿业公司以巨大的压力,并迫使某些公司停止了开采活动。”“如果那些还没有停止掠夺的公司被驱逐的话,那将是值得菲律宾人民庆祝的事情
    菲律宾共产党说,如果菲律宾政府军的谈判小组在将要举行的谈判中提出他们所谓的向大型矿业公司征收“革命税”的问题,那么首先要解决的就是关于“这些大型矿业公司的利益是否对人民、对经济、对国家有好处”。解决这个问题应该全面核算这些公同所导致的环境破坏、掠夺的土地以及超额利润与菲律宾政府所声称的所谓菲律宾从中获得的好处相比到底哪个更大?

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    新史记
    相
    么及的
    信让我们一起重温那是它
    正们史古
    科学的马克思
    己语
    确的,什么现今情况
    说
    我
    们以
    烈曾是的通为
    r错对过鉴
    泽动的
    东主义
    人
    际
    提导
    可以知
    读国兴
    是波读者内衰
    不澜者能共
    可壮认要产≈
    阔识
    胜的
    准确
    新
    义史
    的无题地运记
    产的把
    卢沟桥事变
    阶级革命史握当今的形力当
    真以
    实
    事
    去
    件
    称作无
    诗们势的产
    描阶
    下认述级
    我面清草
    们就什以命
    抗日战争时期的工人运动之五
    摘编:萤火虫
    编者按:
    1944年以后,中国和世界的反法西斯斗争终于迎来了战略反攻阶段。在经历了漫长的相持阶段以后,尽管都遭受了日本帝国主义的封锁,但由于采用了不同的经济策略,国统区和解放区发生了迥然不同的局面。从这一期,我们将着重介绍战略反攻阶段的国统区和解放区的工人运动

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    1943年3月3日,意大利政府向同盟国投降。次年,苏联红军继1943年斯大林格勒的胜利之后又对德军进行了多次歼灭性打击。苏德战争的战场,已经推进到苏联的国境以外。美国军队在太平洋战场上实行越岛进攻,步步逼近日本本土。这一年的11月8日12月1日,美、英、苏三国在伊朗首都德黑兰举行首脑会议。会议达成协议旦欧洲战场战事结束,苏联将对日作战。日本帝国主义者的失败已成定局。全世界人民都已看到,世界反法西斯战争最后胜利的时刻就要到来了。
    日军为打通大陆交通线,准备有利条件和盟军在中国大陆决战,从1944年4月起到同年12月止,对中国正面战场发动了新的进攻。它的直接作战目标是:(1)打通从北平到镇南关(今友谊关)的大陆交通线,联系它在南洋的陆军部队。(2)推毁华中华南的空军基地,配合其在太平洋上对美军的海、空军作战。(3)施加更大的压力,迫使国民党政府投降,以便腾出手来,应付美、英的攻势。为实现上述意图,日军接连发像中会战要图
    了3次攻势作战。即:4月18
    1944年4月17一B月1目
    25日的豫中战役、5月268月8日的长衡战役、9月下旬12月10日的广西战役、统称“豫湘桂战役”。
    拥有相当现代化装备并有美国空军配合作战的80万国民党军队,面对不到自己兵力1/4的敌人,竟接连丧师失地。有
    고
    些部队更是望风披,溃不成军。总计前后8个月,日车在河南、湖南和广西境内,纵横驰骋,接连打通了平汉、汉两铁路
    10O00
    1944年12月10日,由越南北犯的日军与从柳州南进的日军,在
    广西南宁附近会合。沿黔桂线西进的日军,一度到达距贵阳仅120公里的独山。重庆震动,国民党政府准备西迁雅安。
    国民党不顾全民抗战大局而以友为敌的错误方针严重腐蚀了他的军队,使之丧失了坚持对敌作战的意志,滋长了彷徨观望和侥幸麻痹的心理。一旦遇到日军新的大规模进攻,军队稍一接敌便溃逃四散。总计在豫湘桂战役中,国民党损失兵力五、六十万,丧失国土20余万平方公里,丢掉了包括洛阳、长沙、福州、桂林等4个省城在内的146座城市,还有衡阳、宝庆、零陵、桂林、柳州、丹竹、南宇等7个空军基地和36个飞机场。日本军队没有付出多少代价,便实现了它预定的作战目标
    1942年是国统区工业发展的高峰。此后便开始走下坡路,由萎缩而凋敝。豫湘桂战役的大溃败给中南地区工业带来惨重损失。已经处于风雨飘摇之中的民族工业又遭受了致命的一击。豫南战役中,河南有88家工厂受到损失。湘、桂、粤3省的工厂占大后方工厂的1/3,大都分散在粤汉和湘桂两铁路沿线。在湘桂战役中,粤汉线衡阳以北的厂矿、物资损失达9/10,湘桂线衡阳以南、桂林以北的厂、矿,损失约6/10,桂林以南损失约3/10。经工人奋力抢运出来的若干物资也堆积在柳州、金城江、都匀、独山等地无法再运。著名的湖南钨、铅、锌、水银等矿产资源,全部落于敌人之手。因受

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    战争影响而流离在川黔公路沿线的失业职工达13万人。
    国民党政府的战时财政经济政策,基本之点是加强统治与垄断。结果,官僚资本在工业、商业、金融等各个方面都迅速取得独占地位,民族工商业因得不到扶植或被排斥打击而不能获得良好的经营效果。总之,这个政策使生产不能持续发展,商品不能顺和利流转,不能有效地保障战时生产品的自给和增强抗战的实力,反而使后方的工业以至整个经济陷入严重的危机。
    抗战以来,官僚资本迅速扩张,并日益成为大后方国民经济发展的桎梏。太平洋战争爆发后,西南的国际通路被切断,大后方的物资供应更感缺乏。代表官僚资本利益的国民党政府,也更加紧实施其一系列的榨取政策,残酷地掠夺各阶层人民
    国民党政府捐税的繁苛,使大后方人民发出“千古奇捐”、“国民党万税”的怨愤。这样的税收政策当然不能有效地动员社会财力,而只能摧毁工商业,使生产无法发展在绞杀国民生产事业中起着最恶毒作用的是国民党政府的各种经济管制。抗战以来,国民党政府系统地施行了战时的经济管制政策,而且一步一步地加紧实施的步骤和扩大实施的范围。这个管制范围异常广泛,如原料供应、物资销售、金融、物价等。从生流通到消费,以至劳动雇佣、工资升降、工时长短等等,无一不在“管制”之列
    国民党当权派倒行逆施,对人民的榨取敲骨吸髓。在它统治的地区形成了民生凋敝民怨沸腾、民变蜂起的局面。豫湘桂战役的溃败更使各阶层人民对国民党的腐败统治忍无可忍。国民党统治区的政治危机至此全面爆发
    在造成国统区经济危机的各种因素中,国民党政府的财政金融政策一恶性通货膨胀,起着极为恶劣的作用。它突出表明了官僚买办资产阶级本性及其对人民掠夺之无比残酷。这个政权掠夺在它统治下的广大人民群众的一切。而作为工资劳动者的工人阶级首当其冲。
    国民党的特务统治早就引起国统区各阶层人民的强烈不满。1944年11月4日,成都市一名特务乘坐人力车不付车费,且殴打车夫致死。以后接连两日有部分车夫举行了抗议罢工。这期间,成都市立中学的学生因同情人力车夫的反特务斗争而举行罢课。在国民党的镇压下,学生40余人被捕,30余人被打伤。这一镇压学生的暴行引起了全市各校学生及各界人士的义愤。11月11日,四川大学、华西大学等8所大学以及市立华西附中等29所中学的学生共7000余人举行示威游行。成都市人力车夫和学生的斗争表明国统区人民对国民党特务的横行不法已经忍无可恐。人民群众反对国民党特务统治的斗争随时可能爆发。
    1945年2月20日,在重庆发生了国民党特务当众枪杀工人胡世合的事件,由此弓发了一场以工人为主体的反对国民党法西斯特务统治的斗争。它给予国民党的反动统治以强烈震动。
    战时的重庆,因工厂倍增、人口膨胀电荒严重。特权阶层往往违章用电。国民党的军、警、宪、特机关,尤为横行不法。电力公司取缩无力,营业蒙受重大损失。年1月间,电力公司安装在大梁子的变压器,因超负荷运转而损毀。原归该处线路供电的邹容路“中韩文化协会伙食部”即“中韩餐厅”(一个特务聚集的场所),私自把它的
    19

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    电源线移接到督邮街的变压器上,致使这台变压器的负荷过重,随时有烧毀的危险。月19、20两日,电力公司接连派人前往制止,都遭暴徒殴打,工人多名受伤。20日这天,该饮食部“外交经理”、重庆警察局侦缉队员特务田凯对剪线工人胡世合开枪,胡小腹中弹,在送往医院的路上死亡。
    消息传来,电力公司第一发电厂当即开出满载工人的卡车3辆,赶赴肇事地点。此时,闻讯赶来的工人和市民,蜂拥到邹容路上,高呼“杀人偿命”、“交出凶手”等口号形成自发的抗议示威。
    惨案发生的第二天,即2月21日,重庆《新华日报》以《不能忽视的一件惨案》为题发表社论,对特务暴行表示愤慨,对电力公司工人表示深切的同情。社论指出:胡世合事件“是一件与全市市民生命安全有关的大事件,谁也不能默尔而息”。
    2月22日,国民党重庆市政府警察局长唐毅对新闻界发表谈话,介绍案情发生经过。他说当现场发生纠纷时,有人前来“查询',“出枪示威,失火误伤”了工友胡世合云云。”凶犯田凯显然是在上峰授意下,装模作样地到侦缉处“自首”,承认自己打死了胡世合,是因为“手枪走火”。国民党系统的报纸则按照同一口径,刊登“启事”,以为呼应。《新华日报》对这种歪曲事实真相,妄图混淆视听的行径当即加以驳斥,从而更加激起了各界人士的共愤。重庆其他
    胡世合
    各报,如《国民公报》、《商务日报》、《新蜀报》新民报》以至《大公报》等,也都及时披露惨
    案的消息,表示了对受害工人的同情和对国民党特务的愤慨
    斗争最初是自发的。斗争发动后,电力公司的中共地下党员和积极分子参加了领导。中共中央南方局对斗争给予了指导与直接的推动。临时建立的中共电力公司(工人斗争指挥小组,充分注意了团结职工的大多数,利用合法形式,争取厂内外各方面人士的同情,并发动全市工人联合行动,终于取得了斗争的完全胜利。
    重庆电力公司是由四川地方官僚资本和民族资本合营的企业。他们对国民党排斥民族资本的“统制”政策是不满的。出于维护公司的利益,他们很希望借用工人的力量,打击一下那些肆意窃电还殴辱公司执勤人员的特权阶层的气焰。因此,他们支持工人斗争。对于职工停止工作为胡世合举办丧事等活动,概未阻拦。负责分派胡世合到邹容路
    剪线的电厂领班杨某,是以C.C为背景的该厂官办工会的有力人物。职务和道义责任促
    使他站在工人一边。市警察局先是诱导,继以威胁,要厂方负责人和杨某放弃支持工人的立场,“和平”了结此案,遭到拒绝。属于“中统”系统的国民党重庆市总工会,缘于派系的界限,对于火焰烧向军统特务的工人斗争,并不急于制止。开始还对工人表示同情和协助。中共的地下组织,通过公司的国民党官办工会,召开职工代表紧急会议,组织了“胡世合事件申冤后援会”,并由工会理事出面,举行记者招待会,报告事件经

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    同时向国民党重庆市政府提出:枪毙特务田凯,保障电力公司执勤人员的安全,以及胡世合的善后和家属抚恤等要求。公司职工和受害人家属也分别发出启事,要求社会人士主持正义。
    国民党当局为尽量缩小事件的影响以平息斗争而玩弄的种种把戏都无济于事。工人的情绪越来越激昂,斗争的规模和影响越来越扩大,社会各阶层人士对工人的同情和声援也越来越广泛。追悼胡世合已经成为群众性的反对国民党特务统治的示威。2月22日,重庆市文化界300余人联名发表由郭沫若起草的《对时局宣言》,其中的6项具体要求之一便是“停止特务活动,切实保障人民之身体自由”。全市各厂工人都对电力公司工人表示支持。2月23日,重庆市各业职工团体,成千上万人继续涌往肇事地点,集会悼念。为受害人家属募捐的活动遍及全市。电力公司工人还暗示:如果问题得不到合理解决,他们将诉诸罢工。很多工厂的工人为声援电力公司工人的斗争,实际上已经处于怠工状态。迫于形势,国民党政府只得接受工人的惩凶要求。2月26日,特务田凯被处决。
    自2月27日起,在长安寺为胡世合举行公祭。第一天便有8万余人参加。国民党政府的重庆市市长贺耀祖亲临“主祭”,并发给死者家属抚恤金10万元。不少上层人士参加了公祭。控诉和声讨国民党的特务统治,要求自由民主的挽联、祭幛、悼诗、悼词等挂满灵堂内外。有的商店橱窗内都布置了措词尖锐的挽联。虽然遭到国民党当局的阻拦,工人们还是举行了声势浩大的送葬游行。灵柩过处,万人空巷。送葬队伍络绎不绝总计有5万余人参加了这个行列。大溪沟电力公司发电厂汽笛长鸣,向死者表示悼念同时宣告工人斗争的胜利
    自2月20日惨案发生,至3月1日,斗争连续10天,参加的职工群众和各阶层人士总计约20万人,形成了一次以工人运动为主导、有各阶层人士参加的统一行动。
    胡世合事件不是一场简单的工人斗争。它是由工人阶级领导的,包括民族资产阶级在内的各阶层人土反对国民党特务统治的一场大规模民主运动。就其动员群众的广泛和政治影响的深远来说
    事件可以认为是国、共两党为争取民心,在陪都重庆这个舞
    台上进行的一次政治较量。较量的结果,国民党完全失败。工人甚至没有动用罢工的武器,便冲破了笼罩在人们头上的严重白色恐怖,迫使国民党当局不得不匆忙地杀掉它的名喽啰,以谢国人。但还是阻止不了一次空前规模的抗议游行。它失去了民心,也未保住面子。尽管国民党于事后进行了血腥的报复(事件结束之后不久,电力公司的几名积极分子和复旦大学的几名学生便被逮捕,他们后来都死于集中营),但还是暴露了它的军事法西斯统治的虚弱本质。表明单凭特务的手枪,解决不了它的统治的危机。
    胡世合事件的影响遍及国统区的西南与西北各地。当时,湖南、云南及映西等省的报纸都先后刊登了有关消息或发表评论。这是一个信号,它预兆了大后方工人斗争新高潮的行将到来。
    从胡世合事件开始到抗战胜利,重庆工人为争取生存、争取民主权利进行了一系列的斗争。1945年5月11日,国民党重庆市警察局在发给所属第十分局的“训令”中列举了多处工厂工人“滋事”的情况。其中较大的工厂和企业有:大溪沟电力厂、二十兵工厂、军政部电信机械修理厂、方计建筑公司、江津四川水力公司、猫儿峡采石场等据称这些工人的活动都是“聚众”进行。他们“捣毁”警察派出所和当地乡公所,“围

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    殴”驻厂警卫和国民党机关的官兵,他们“借保障人民身体自由为护身符”,“且有明目张胆借异党势力以为号召的”。总之,在国民党警察部门看来,这些工人斗争具有明显的政治性。本来,从1944年起,国统区的工人斗争已有回升趋势。据官方统计,1944年,重庆市的罢工和一般劳资争议共达300余起。从记载看,这些斗争多是一般的经济斗争,没什么政治色彩。但胡世合事件以后,情况不知不觉有了变化。
    在重庆市,从1945年5月到抗战结東,具有政治色彩的工人斗争单是规模较大的便有27起。其中,民生机器厂、中央印刷厂工人的斗争是由共产党人直接组织领导的。
    民生机器厂是民生实业公司的轮船修理厂,担负着川江船舶的修理和部分的造船任务,有工人2000余人,对维系川江航运具有重要作用,国民党对它控制很严。1945年3月,在工会改选中,该厂的共产党员取得了领导权。7月20日,厂方在裁决一名职员与工人的纷争中偏祖职员。厂工会联合该厂的劳协会员举行了抗议罢工。罢工工人齐集国民党重庆市政府请愿,终于迫使厂方收回成命,改变了决定。中央印刷厂工人的怠工是为抗议厂方对工人的人身侮辱而发动的。工人坚持要求惩办一名侮辱并殴打女工的警卫,最后达到目的。
    在工人斗争气氛日益高涨的情势下,即使是经济斗争,工人也已经懂得提出具有普遍意义的要求,并增加了要求民主的条款。如豫丰纱厂,7月初工人要求按照生活费指数增加工资。这原是一次经济斗争,而所提条件却有:废止门票制度,禁止工厂管理人员打骂工人,保证与厂方交涉的工人代表的职业及人身安全等内容。复兴公司猪鬃厂的工人因要求增加工资举行罢工,同时也提出反对歧视女工,不准厂方随意开除工人等问题
    这一时期,重庆各厂工人的斗争也逐渐从单个工厂的孤立行动,发展到互相支援和配合。有些工厂更直接采取联合行动,形成同盟罢工。如沙磁区27个工厂发表联合声明,抗议开除工人。4月初,川江上游引水员举行罢工,要求实行实物工资。6月中旬罢工便是上、下游引水员联合行动的。7月1725日,历时8天的南岸猪鬃厂工人罢工甫告结束,川渝猪鬃公司所属的36家工厂的工人接连举行罢工。他们行动一致,形成时间上前后衔接的全行业性的罢工。
    经过多年的工作和力量的积累,以重庆为中心的国统区工人运动的基础增强了,斗争的水准提高了。他们终于打破了一个时期的消沉局面,充满信心地迎接运动的新高潮。

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    革命太史公按
    抗日战争后期国统区工人运动的发展应该说是两方面的合力结果造成的。一方面是由于日本帝国主义对国统区不断地封锁和打击造成了国统区经济情況每况愈下导致了中国资产阶级内部相互之间的矛盾越来越激化,从而使包括民族资产阶级、小资产阶级等在内的中间或中间靠右派对工人阶级所受的残酷剥削和压迫表示同情,进而站在了一致反对官僚资产阶级的阵线上。从而在一定程度上增强了无产阶级的力量,削弱了反动派的实力。另一方面是由于共产党在国统区采用的“长期隐蔽精干”的正确策略的运用,使得共产党在国统区的力量不断地积聚和发展。双方力量的此消彼长是导致工人运动发展的根本原因。
    列宇说过颠覆资本主义制度最好的办法就是使其货币贬值。我们可以看出,官僚资产阶级在没有任何办法的时候,只能采用让货币不断贬值的办法来实施其对老百姓的最后压榨和剥削。而这种压榨和剥削也必将导致包括民族资产阶级在内的广大人民群众的强烈的反抗和斗争,这也将是人民推翻反动派的最后的斗争。

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    电子书推荐与导读
    编者按
    本期并向同志们推荐《中国工人运动史第三卷第一次大革命时期工人运动》起来了解八十多年前中国工人阶级的英勇斗争事迹,以及早期革命者开展工人运动的些方法,从中学习革命先烈和先进工人们的经验教训,以更好地开展新世纪的工人运动和无产阶级革命。
    下载链接http:/www.mao1968info/bbs/viewthread.php?tid=7210
    http://mao1968.info/hackmatrix/gryds3.chm
    第一次大革命时期工人运动
    五四运动之后,中国工人阶级开始登上历史舞台。尽管当时中国无产阶级的人数还比较少、力量还比较薄弱。但遭受着帝国主义、官僚资本主义和封建主义的多重压迫命运极为悲惨。哪里有压迫,哪里就有反抗!压迫愈深、反抗愈激烈!中国工人阶级的革命性比较彻底,能够坚定地团结起来和各种反动势力做斗争,并在工人阶级的先锋队
    中国共产党的领导下和广大的农民阶级结成同盟军,战胜了国内外的反动派
    早期的马克思主义者在工人队伍中进行了艰苦、细致的宣传、发动和组织工作,为马克思主义在工人队伍中的传播和工人阶级觉悟的提供起到了极大的推动作用,涌现了批开展工人运动的优秀革命者,像邓中夏、苏兆征。
    这些革命者、先进工人开展和参与工人运动的各种经验对我们今天有借鉴意义,因为中国已经是一个工业国,其工人阶级的数量相对解放前有了急剧的增长。而且中国的社会性质也从解放前的半殖民地半封建社会转变成了一个帝国主义国家,革命性质从新民主主义革命转变成无产阶级社会主义革命,工人阶级必将在这次革命中发挥更大的作用,所以当前尽最大努力开展工人运动就是斗争的出发点。同志们,让我们一起来了解
    八十多年前中国工人阶级的英勇斗争事迹,以及早期革命者开展工人运动的一些方法,从中学习经验教训,以更好地开展新世纪的工人运动和无产阶级革命

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    理论争呜
    编者按
    马列毛主义的全部威力就在于使用,就在于解決革命实践中的具体问题。这就要求我们理论联系实际,要求我们勇于实践,在阶级斗争发现问题、解决问题。关键是要发现我们所面临的阶级斗争的“矛盾特殊性”,从而使马列毛主义的原理能够与当代革命实践相结合,形成具体的革命路线和策略,从而指导新的革命走向胜利。本期刊发的张角同志对列宁关于革命策略的著作的解读与阐发,相信将对同志们有一定的启发。
    马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    张角
    理论是灰色的,而生活之树是常青的。
    马列毛主义“活”的灵魂是什么?列宁在十月革命前制定了大量的策略,这些都对我们有深刻的启发。
    列宁说
    我国革命中一个非常显著的特点,就是革命造成了两个政权并存的局面。这一事实是需要首先认清的:不认清这个事实,就不能前进。对于旧“公式”,例如布尔什维主义的旧“公式”,要善于补充和修改,因为这些经实际证明大体上是正确的公式,具体实现的结果却成了另一个样子。关于两个政权并存的局面,以前谁也没有想到,而且也不可能想到。
    《论两个政权》
    这段文字要给予极大重视,尤其是黑体标注的。我们自己的直接经验、前人的留诸文字的间接经验都表明,不认识矛盾的特殊性,就不能解决问题,也即列宁提到的“非常显著的特点”。至于矛盾的特殊性包括哪些,详见《矛盾论》,这里不展开了。如果遇到问题,却发现不了特点,往往是解决不了问题的;同理,若发现了特点,却不针对特点加以解决,那么问题不可能得到根本的解决
    特点是什么?列宁提示了,是对公式的补充与修改,且往往是“谁也没有想到,而且也不可能想到。”
    列宁又说
    无产阶级和农民的革命民主专政已经实现了,但是实现得非常奇特,有许多十分重大的変异。关于这些变异,我将在以后的一封信中专门谈到。现在必须弄清一个不容置辫的真理,这就是马克思主义者必须考虑生动的实际生活,必须考虑现实的确切事实,

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    而不应当抱住昨天的理论不放,因为这种理论和任何理论一样,至多只能指出基本的、
    一般的东西,只能大体上概括实际生活中的复杂情况。…但是生动的实际生活中已经产生了另外一种情况,产生了一种非常奇特的、崭新的、从未有过的两种统治互相交错的情况。现在同时并存的一方面是资产阶级的统治(即李沃夫和古契柯夫的政府),另方面是无产阶级和农民的革命民主专政,后者自愿把政权让给资产阶级,自愿做资阶级的附属品。
    《论策胳书》
    看到吧?奇特、崭新、变异、从未有过。
    往往发生两种错误
    看不到上述“奇特、崭新、变异”
    2.看到了却不去总结,并在实践中加以解决
    固然泛左翼机会主义分子抱残守缺已经无可救药,犯了第一个错误。但是我们在第个倾向有过不少的教训。读了列宁的指示,应该是梦醒了吧。
    下面请允许我大段引用列宁分析的一个案例,来说明“可能性”与“现实性”这对矛盾。
    列宁在《论策略书》里说
    马克思主义者不应该离开分析阶级关系的正确立场。现在执政的是资产阶级。而农民群众难道不也是另一阶层、另一类型、另一性质的资产阶级吗?怎么能得出结论说这阶层不能取得政权来“完成”资产阶级民主革命呢?为什么这是不可能的呢?
    老布尔什维克往往是这样议论的。
    我的回答是:这是完全可能的。但是,马克思主义者在分析形势时,不应当从可能出发,而应当从现实出发。
    现实告诉我们这样的事实:自由地选举出来的士兵和农民的代表,自由地进入了第个政府即附属政府,自由地补充、发展和完善着这个政府。同时,他们又同样自由地把政权让给了资产阶级一一这是一种丝亳没有“违背”马克思主义的理论的现象,因为我们向来知道,并曾屡次指出,资产阶级所以能够维持,不仅依靠暴力,而且还依靠群众的不觉悟、守旧、闭塞和无组织。
    在今天这样的现实面前,不顾事实,只谈“可能性”,简直是太可笑了
    农民取得全部土地和全部政权,这是可能的。我不仅没有忘记这种可能,没有把自己的眼界局限于今天,而且我在直接地确切地表述土地纲领时还估计到一种新现象,即贫雇农和农民业主之间发生着更深刻的分裂。

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    但是也有另一种可能:也许农民会听从社会革命党这种小资产阶级政党的劝告;这种小资产阶级政党受了资产者的影响,转向护国主义,劝告人们等待立宪会议,虽然这个会议直到现在连召开的日期都还没有确定
    可能,农民会继续保持他们同资产阶级的协议,保持他们目前通过工兵代表苏维埃不仅在形式上而且在实际上同资产阶级达成的协议。
    有各种各样的可能。忘记土地运动和土地纲领,将是极大的错误。但是忘记现实,同样会是极大的错误,因为现实向我们表明了资产阶级同农民已达成协议的事实,或者用更确切的、少带法律含义而多带经济和阶级含义的话来说,就是资产阶级同农民已实行阶级合作的事实。
    只有这一事实不再成为事实,只有农民离开资产阶级,夺取土地、夺取政权来反对资产阶级,只有那时,オ是资产阶级民主革命的新阶段,而这一点要留待以后专门去谈
    一个马克思主义者只想到将来可能有这样的阶段,而忘记在农民同资产阶级达成协议的现在自己所负的责任,他就会変成一个小资产者。因为他在实际上会鼓动无产阶级去信任小资产阶级。
    我们上面所假设的这种人,很像甜蜜蜜的路易・勃朗和媚人的考茨基分子,决不像个革命的马克思主义者。
    在我的提纲中,绝对保险一点也没有跳过尚未失去作用的农民运动或整个小资产阶级运动,一点也没有由工人政府“夺取政权”的儿戏,一点也没有布朗基主义,这种经验完全排斥布朗基主义,完全根据大多数人的自觉行动,充分保证大多数人实行直接的、绝对的统治和发挥群众的积极性。
    我在提纲中非常明确地把问题归结为要在工人、雇农、农民和士兵代表苏维埃内部扩大影响。为了避免对这一点产生任何怀疑,我在提纲中两次着重指出,必须进行耐心的、坚持不懈的、“根据群众的实际需要”的“说明”工作。
    通过上述间接经验,我们来分析一下现在的工人阶级的现实与可能。现实是“年轻代”的工人阶级拥有较高的文化知识,有基础理解马列毛主义的学说,可能比中下层小资产阶级更易接受。
    矛盾的另一方面是:他们可能比中下层小资产阶级更易接受资产阶级的灌输。
    现实就是比赛谁灌的过谁。我们不灌,就是资产阶级灌。两种可能性,我们是要争取哪一种成为现实呢?只能是争取前一种可能。如果不争取前一种可能,那么后一种可能就会变成现实。
    不灌输,肯定不会有收获,灌输了具是收成大小的问题,收成太小了就凝聚不成力

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    量,无法把“可能”变成“现实”
    还有一个列宁所说的“根据群众的实际需要”的“说明”。也就是说灌输还要有效率
    工人阶级无法从自身产生马列毛主义的觉悟,这已经为我们的第一手的直接经验所证明了。那么知道了这个特点(不能自身产生+有较高的文化),比起以前(不能自身产生+没有文化)的特点来说,我们要通过实践解决这个问题。
    综上所述:发现“特点”,围绕着“特点”解决问题,在实践中把可能变成现实。这就是马列毛主义“活”的灵魂

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    广而告之
    编者按
    叶坪乡群众能发动起来,具体顺序是怎样的呢?王观澜找了朱先琪,谢标。一开始朱先琪还有些问题,但是经过王观澜的耐心说服,串了8个人,这8个人又分別去找贫苦、勇敢、正直的人开会,经过5、6天又串了30多个,然后是造声势,划阶级扩大到70-80人,成为一个有力的贫农团。重点阅读:
    《査田运动是广大区域内的中心重大任务》《在八县査田运动大会上的报告》《关于查田运动的初步总结
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid-4287
    叶坪乡的查田运动
    王观澜
    选自《星火燎原》
    江西瑞金叶坪乡的査田运动,是土地革命时期,在毛主席亲自领导下中央革命根据地群众性的、轰轰烈烈的査田运动中的一个试点。它成功地告诉了我们,要动员广大农民群众参军支前,现固和发展革命根据地,壮大革命力量,完成反帝任务,必须首先彻底搬掉直接压在群众头上的第一座大山一一封建势力。在斗争中明确阶级路线,分清敌我,依靠群众自己起来解决自己的问题,帮助、培养和教育当地干部,使之带动群众完成任务,这是毛主席在整个运动中谆谆教导我们的中心思想。经验证明,这一指导思想,是我国革命取得胜利的根本保证。土地问题如果没有彻底解决,封建势力没有完全肃清群众的积极性就难以发挥,农业生产也难以搞好。
    记得一九三三年初春的一天,天气很好,没有风,温暖的阳光照着大地,野草已经开始发绿了。我决定把已经写好的“春耕运动指示”草稿,先拿给本乡的党支部、乡政府代表会和贫农团的同志们看看,请大家详细讨论一下,并加以补充、修改,使它不但切实可行,而又能成为一个很好的动员文件。
    乡政府办公室的门紧锁着,谁也不在。我一连去了四次,オ碰上三个人:叶坪乡的乡主席朱先祺,乡政府秘书兼党支部书记刘守富,还有一个又胖又高、不像庄稼汉的人他姓钟,据说是乡俱乐部主任。我拿着指示草稿,满怀热忱地想和他们仔细研究研究,谁知大家都不关心。约好时间召集的会议,到时谁也不来。这是为什么?
    叶坪乡即瑞金县云集区的第四乡,划分为叶坪、洋溪两个行政村,有十多个自然村两千七百多人口,是我们军事、政治的中心地区,是党中央、中央工农民主政府和军委的所在地。这个地区过去敌进我退,敌退我进,来来去去,红白反复了好几次,从一九
    三一年夏天,打垮了敌人第三次“围剿”以来,オ一直在我们手里。第一次全国工农代表大会曾在这里召开,国民党第二十六路军的一支部队在宁都起义之后,庆祝大会也在
    29

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    这里举行。但是,这个地区的生产等却一直搞得不好。目前春讯已动,乡干部们对春耕生产的指示,竞如此冷漠,难道不是奇怪的事吗?对刘、钟两人,我不清楚,难道朱先祺对这样的事情也不关心?是别人不来呢?还是没有通知大家?一连串的问题在我脑子里翻腾着。
    当我走访了几家贫雇农之后,更加觉察到问题的严重性。群众把我当作客人,只闲谈一般家常,叙寒道暖。当我问起分田的情况,去年打多少粮,够不够吃,以及村里哪些人好,哪些人一贯凶很刻薄等具体问题的时候,他们的态度就不同了。有些人不言不语,有些人吞吞吐吐,有些则很气愤地告诉我:分田不公平,粮食不够吃;朱先祺为人倒不错,也是受苦人,做长工的,但胆小怕事,革命劲头不足;谢标很耿直,也穷,家里没有什么人,依靠做裁缝为生,但工作有些草率,能力不强。可是到底哪些人对人凶很、刻薄,有钱…还是得不到可靠的材料。
    这样就更使我急欲找朱先褀谈谈。找到他,和他谈一般工作情况,他还兴致勃勃,说东道西。谈到红军反“围剿”的胜利,他也赞不绝口。可是问到乡里的具体问题,诸如为什么第四乡每月扩大红军的任务都完不成,支前工作做得不好,地主富农有几家,分田分得是不是公道,群众有什么意见等等,他似乎非常苦恼,并含糊其词地说:“也很难说。总之,我能力差,办不了事…”这使我想起当初他为什么宁愿当伙夫,坚决不愿当乡主席的事情来。我决心要把底摸清:“你害怕国民党回来?还是怕大家心不齐,工作做不好?”他一言不发,呆呆地瞧着我。我又问:“难道你是怕地主、豪绅和他们的狗腿子?”这名话好像打中了他的心坎。他有些哭笑不得地说:“我有顾虑。”我见他直言了,就对他说:“顾虑什么?你是雇农出身,受过压迫剥削,有过很多痛苦。红军就是贫苦工农组成的,是自己的军队。如今红军一天天更强大了,有他们给我们撑腰还怕什么呢?现在的问题,就是我们要不断动员群众补充它、扩大它、支援它,使它打更大的胜仗,消灭反革命势力,现固后方,使前线红军更安心地奋勇作战。”这一下把他的闷蓢芦敲开了,他说了真心话:“那好,我说吧。扩红,嘴唇磨破了也没有人去;支前,叫来了这个,跑了那个。一句话,分田没分好。给逃跑的地主还留着田;有些过去收租、放债、雇长工、摆架子不做活、又吃好穿好的人,如今钻进我们的组织,摇身一变也成贫苦工农”了;给贫苦农民分的田少,还把坏田、中田当好田、上田分给他们。许多人公开不说,背地里有意见。”他仍然表现忧虑,最后谈到:“在我以前的两任主席都是被陷害的。我知道他们都是贫苦工农,是好人,工作也积极;可是有人给他们硬加了个罪名,叫“乱打土豪”,就这样被陷害了。”
    问题已很明显,这个乡的封建、半封建势力还没有彻底打倒,他们还在暗地利用狗腿子、亲信继续兴风作浪,广大群众没有真正发动起来
    这个情況,使我想起了在这以前,毛主席曾明确地指示过我们:必须发动当地群众,必须彻底肃清当地的封建、半封建势力;在群众的革命积极性发动起来的基础上,把他们真正地组织起来,把各乡工作做好,变落后乡为模范乡,最大限度地发挥群众力量,支援革命战争。了解了叶坪乡的情况以后,我才深深地体会到主席这个指示的深刻意义。
    情况总算闹清了。我心想:还是召集乡党支部会议、乡政府代表会议、贫农团会议大声疾呼地把这些问题提出来讨论、解决呢?还是采取个别串连,通过朱、谢他们,首先找些穷苦的、阶级觉悟比较高、斗争性比较强的群众先谈谈,然后启发他们的阶级觉悟,经过他们自己揭发问题,起来斗争呢?最后决定两者都采用。可是开乡党支部会、

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    乡政府代表会、贫农团会议时,还是没有到几个人,所以工作重心就放在串连穷苦的比较积极的人上边了
    朱先祺第一次召集的会议到了八个人。我在会上主要讲了社会各阶级的关系,指出穷苦工农要提高觉悟,要组织起来进行斗争,斗争目标要明确,要分清敌我。并按照毛主席的中国社会各阶级分析的道理,把农村应该怎样分析阶级的方法,也详细地讲了遍。这样就启发了大家的阶级觉悟,増强了大家的团结,并且使每一个人都觉得有了不断扩大斗争队伍和阶级敌人作斗争的必要。朱先祺和谢标在这个会上,也把自己的委屈,淋漓尽致地说了一番。当场就有人发言,讲他们过去分了房子不敢住,分了坏田或少分了田不敢说是不对的。也有人揭发了有些逃跑了的地主的田还留着没有分。最后大家决定分头去找贫苦、勇敢、正直的人来开会,至少每人找一个。
    过了五六天,八个人串连了三十多。朱先棋告诉我,这里面有党员,有团员,也有乡代表,都是贫雇农。他把他们组织起来,问我叫什么名称好,是否就叫贫农团呢?我同意他的意见,以后大家也都同意了。
    天夜晚,贫农团在开会,我到毛主席住处汇报叶坪乡最近的情况和贫农团的发展过程。主席静静地听着,有时插上两句话,有时点点头。汇报结束时,主席说:“好可以这样办!把群众组织、发动起来解决问题。走,我和你一起去看看。”
    这晚没月亮,虽然路不远,但是高一脚低一脚地很难走。当我和主席走到会场附近时,就看见屋里微弱的灯光下,几个人在小声说话。只听见有人说:“…可以划为地主。”有人说:“我看只能划为富农,划地主过分了。”又有好几个人先后说:“还是划地主!他自己不劳动嘛……”接着是一个很宏亮的声音:“…应该划地主。他有三四十亩田,一半多出租,家里雇着长工。他不仅不劳动,还放许多债,生活过得很好主席问:“那说话的是谁1我听出是谢标的声音,就说:“是谢标,就是住在我们前面那小屋子里面的裁缝工人。”
    听起来争论得很热烈。为了不打扰他们,我们站在屋外听了一会儿就走了。
    第二天我跑到乡政府办公室,找到朱先祺,问昨晚会议情况。他把会议经过详细地告诉了我:“昨晚讨论了五、六家的阶级成分,肯定了三家地主,两家富农,还有一家材料不足,没有最后定下来。
    为了进一步发动群众,造成声势,我们按照重新划定的阶级成分,先没收了谢某等家地主的房屋财产及两家富农的多余部分,分给了贫苦群众。这样一来,群众的斗争情绪高涨起来了。有钱的人也惊慌了,有的诉“苦”装“穷”,好衣服不穿了,好东西不吃了,并且还可以时常听到他们自家吵架的声音。不知为什么,那姓钟的俱乐部主任也不见面了
    新组织的贫农团很快发展起来,一下就扩大到七、八十人,成为一个有力的战斗组织。我们在叶坪村有了一点经验,便趁热打铁,把工作重心转移到相邻的洋溪村去也是先从组织贫农团,展开宣传工作着手,大讲怎样分析阶数、打倒豪绅地主及彻底消灭封建势力的重要。在许多老贫农团员、党员、积极分子带动下,很多人在会场上吐出了苦水,斗争劲头更大了,地主、富农历年来进行剥削的材料揭发得更多了。会议決定

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    除把在会场上说的材料记录下来以外,没有说的可以在会后个别向政府报告。大家都同意,并提议成立査田委员会,以朱先祺、谢标等七人为委员,负责收集和整理材料,处理查田工作中各项问题。
    整个乡沸腾起来了。要求加入贫农团的人越来越多。洋溪、叶坪两个行政村,各自以老贫农团员为基础,在乡领导下成立了村的贫农团,下面还分设组。斗争更加深入了査田、査阶级成了人们街头巷尾的谈论话题。为了不致于错定一个和漏掉一个地主、富农,积极分子采取两种方法:自报和调査。这时査田委员会工作越做越细致,朱先祺和谢标变成了大忙人。受剥削的人向他们报告材料;剥削者也找他们的麻烦。他们每天早起晚睡,搜集、整理和甄别材料,忙个不已。为了有系统地掌握材料,决定被查的对象律都填写“阶级成分调査登记表”,以便核对。
    査田查阶级是一场复杂的阶级斗争,是一项细致精密的革命工作。一定要有坚强的党的领导,充分的群众工作,才能分清阵营,团结真正的朋友,打击真正的敌人,正确地贯彻执行党的政策。查田委员会就是在党的领导下担负这个重大使命的组织。它必须依靠贫农,团结中农,充分走群众路线。对每一个被查对象,都必须充分掌握材料,反复研究,仔细推敲,加以取舍。那些革命前三、五年连续剥削人的材料(如收地租、放债、雇工、收牛租等等),应该作数;那些时间太远了或是非长期的,应该不算。把剥削的时间、剥削的项目和分量弄清楚,甄别真假,然后提出应确定为地主、富农或是中农的意见。这里特别需要注意的是富农和中农的划界。不要把有轻微和暂短剥削的富裕中农,或者把革命前几年就已靠自己劳动为生的人,当成剥削阶级看待,侵犯他们的利益,扩大打击面。其次,对地主和富农,我们也作了研究,认为:地主是不劳动的封建剥削者,是寄生阶级;富农虽有部分剥削,但它本身也参加部分劳动,不应完全剥夺他们的生产资料。对待兼营工商业或其他职业的地主,也与纯粹地主不同,不没收其工商业部分或经营其他职业的用具、资料、房屋等。
    査田委员会依据所收集的材料,加以分析综合、确定成分后,提交党、政、贫农財等各个组织充分讨论通过。有些还需要经过群众大会通过。通过的地主成分,预先报告上级审查批准,然后按照政策处理
    叶坪乡在这次査田运动中,共査出二十八家地主、富农,连原有的四家(其中一家富农改为地主),共三十二家,约二百口人。经过厂广大群众斗争之后,连混入党支部和乡政府代表会的坏人也査出来了。那个充当俱乐部主任、时常利用他的职权分推节日捐款的钟某(地主),见势不妙,偷偷逃跑了。刘守富(中农)在斗争开始时不积极,也受了批评教育。
    正当群众的斗争情绪百尺竿头、蒸蒸日上的时候,忽然刮起了一阵冷风。地主、富农的老腔调、老办法又拿出来了,说他们本来不是地富成分,说乡政府“乱打土豪”,搞错了。贫苦工农又有害怕心理,积极分子又在疑惧,甚至朱先祺的情绪也在波动,怀疑地、富们告准了状。
    在广泛发动群众的基础上揭发出来的、经过反复研究认真核对的材料,怎么会错为了搞得更准确些,査田委员会又将所有材料重新研究了一番,并商讨和决定了对策。在铁一样的事实面前,地、富们的阴谋终于被揭穿了,不得不低头认输。

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    四月里一个晴朗的早晨,我们召开了通过阶级和庆祝查田胜利大会。我跟着朱先祺同志怀着兴奋的心情,迈着大步,匆匆走出叶坪村。只见熙熙攘攘的人群,向洋溪东边的广场集中。男男女女,老老幼幼,他们手里都拿着碗筷,准备大会以后大会餐。坐北朝南的主席台,设在尽北头的松树从前面。我们穿过人群,向那里走去。啊!这真是个良辰吉日,一切景色,都好像在为彻底翻身的人们助兴。会场上红旗林立,赤卫军梭镖上红缨如火,到处是一片沸腾的景象。靠近主席台两旁,堆满了没收来的桌、椅、板凳、皮箱、木箱和其他家具。四面八方传出了歌声和笑声。人们是多么高兴呀
    我们走上了主席台。查田委员会的同志们以及区政府主席朱开铨同志都来了。乡主席兼査田委员会主任朱先祺同志,首先宣布大会的程序和意义。我和朱开铨同志也讲了话。这个会议是一次提高群众阶级觉悟、努力生产建设、宣告人民力量无限强大的大会;也是动员群众参加革命战争、支援革命战争、现固和扩大根据地的一次动员大会。真是人人扬眉吐气,个个笑逐颜开。会议通过了地主、富农名单之后,接着向群众报告了没收土地、粮食、牲畜、家具、衣物等帐目,并宣布分组按名单分配实物。大会秩序井然。
    封建、半封建势力遭到了致命的打击,群众心花怒放。参军、支援前线的革命热潮起来了。生产劲头也很大,这样土地、耕牛、劳动力等等问题,就需要迅速解决。我正在这样考虑的时候,朱先祺开口了:“这次没收的土地共七百多亩,除补足少分田人家的田地和留足红军公田外,全乡平均每人增加了一石二斗田(一亩合三石),中农也得到了利益。我想上午开个会,解決生产问题。如果时问来得及,一并讨论怎样处理没收来的牛。査田运动的工作就可以结束了,以后可以多搞支援战争、经济建设、文化教育等工作了。”我非常赞成他的意见。这时的朱先祺已经不是几个月以前的朱先祺了,敢出主意,敢提不同意见,也能大胆地干了。
    时间不长,面貌大变。乡政府的代表会、党支部的工作,都逐步地纳入了正轨,能够按时开会讨论问题了。青年、妇女都组织起来了。兴修水利和消灭荒地的工作,也逐渐开始。为了解决劳动力不足的困难,还组织了劳动互助社。又以没收来的耕畜作底子,成立了犁牛合作社。俱乐部在洋溪、叶坪两个村,也都很快地成立了。文化工作有了进步开展,去列宁小学、认字班读书的人也多了。徐特立同志为此非常高兴,他感慨地说:“过去我们中央教育部帮助他们解决桌子、凳子、灯油、书本等困难,没有人来念书;现在不声不响地有这么多人来念革命书了。可见肃清封建势力,提高群众觉悟,是个根本问题。”
    支援革命战争的热潮也掀起来了,叶坪乡每月都有十几个、几十个小伙子报名参加红军,当担架队员。群众踊跃地交公粮,运军粮,交还政府发放的公债票,作为红军作战费用,不要政府还钱。
    叶坪乡査田运动的完满胜利,对四周多、村影响很大。许多人都在私下议论,说是做得对,做得好!埋怨他们自己的乡、自己的村为什么没有人来领导搞一搞。第八乡的
    一些负责人跑来跟我说:“观澜同志,你到我们那里帮助一下好不好?我们八乡本来和四乡是一个乡,你不能厚此薄彼呀1我当时就答应了。晚上我把情况向毛主席汇报之后,主席很高兴,认为应该帮助他们,并决定组织工作团去云集、王田两区帮助开展査田运动,扩大叶坪乡的战果,取得更多的经验
    工作团在云集区、王田区工作了四、五十天。那里的问题更多,斗争更复杂、更曲

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.infobbs
    折,地主豪绅利用氏族关系进行反抗活动更突出,谣言更多。工作团做了许多艰苦的群众工作,发动了群众,情况オ大有转変。有一个反革命分子,是一个大村子的悉霸地主,钻进乡政府当秘书,掌权。该乡群众谁都害怕他,知道他的劣迹的也不敢说。及至邻村群众发动起来之后,才把这个恶霸地主的真面目揭露出来。没收他家财产时,查出了伪造区、乡政府和赤卫军的各种印章及许多反动证件和田契。政府宣布了他的罪状,召开了全区性的群众大会,进行了公审,并根据群众的意见,枪决了他。到这时,他本村的群众也起来了,先后揭发出了许多家地主、富农,消灭了开展工作的阻力。
    经验证明:査田运动,除了彻底消灭封建、半封建势力,解决土地问题以外,对于发动群众发展生产,肃清反革命,现固区、乡政权,扩红支前壮大革命力量,也是一个必须采取的方法。这成了当时做好一切工作的中心环节
    毛主席紧紧地掌握了问题的关键,决定把査田运动扩展到更大范围去,亲自主持并首先召集了石城、宇化、长廷瑞金、号都、宁都等八县査田运动大会。接着江西、福建等省及粤赣边也都召开了所属县的査田运动大会。至此,深入土地斗争的广大群众运动,轰轰烈烈地在整个中央革命根据地展开了。
    由于查田运动的胜利,虽然战争频繁,后勤忙碌,但整个根据地一九三三年、一九
    四年的农业生产增长的速度都很快。赣南、闽西地区,一九三三年收获的谷物比一九
    三二年增加了百分之十五:闽浙赣增加了百分之二十。江西省管辖的许多县增长的幅度也不校这就充分地保证了红军的需要,群众的生活也得到了改善。

==========第36页==========
