    第七十八期

==========第1页==========
    江青同志诞辰100周年
    第2页共70页

==========第2页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    潜流.
    理论争鸣
    00000090000900000000909000090000090000000000000090009000000000909000000009000000000090009
    8
    财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要
    19
    文艺战线,026刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀
    26
    文革中工人阶级插画作品文革中的农民画文革摄影作品选.
    32
    新文摘
    萧克回忆录(四)
    3
    读史一一杨镇龙
    38
    工人阵地.,41惠州:数百工人堵路讨薪遭殴打抓捕.天津赫比:2千工人罢工争赔偿.
    NIKE代工厂数千工人堵路争取同工同酬
    43
    广东台资鞋厂数千人连日罢工抗议薪资过
    44
    天津富士康厂区上千河南支援工人罢工,抗议公司补贴未兑现深圳富士康百人群访遭遇变相裁员近5年
    45
    沃尔玛关闭中国门店引发抗议.
    46
    普立华事件:数百工人已分流到岗
    47
    工人视野
    0090009000090900900080900009000090000900000090909000000000900909000000009090090009090o0
    48
    历史终将宣判赵东民无罪.
    48
    平度村民守征地被焚事件.
    .53
    星代工厂罢工
    IBM深圳工人质疑补偿员工持续抗议
    55
    IBMX86服务器深圳工厂集体罢工
    56
    参考消息,00000000059
    第3页共70页

==========第3页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    中国央行“一箭双雕”
    钱理群:我看老红卫兵、知青与文革.金融知识通俗化比喻.
    62
    《星火导刊》检索
    64
    网站链接
    第4页共70页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    潜流
    政协发言人回应有关周永康传闻:你懂的
    日12:
    全国改协十二二次合议新友布分
    大会新间发言人吕新华答记者
    1621mD透柱引克里米亚当地体
    潜流不易察觉,然而至为关键。举两个例子。
    中诚信托案
    最近中诚信托不能到期兑付,结果造成市场恐慌。掌舵的决策者可以有几种决策。1.监管部门不再硬扛,允许这期信托违约,把风险转嫁给信托的投资人,也就是买信托的人活该倒莓。2.硬扛,坚持信托的刚性兑付,把风险转嫁给信托公司和作为通道的银行,也就是卖信托的机构活该倒霉。3.再拉一个有资金的第三方进来,把这个风险极高的资产包卖给这个冤大头,击鼓传花似的接着玩下去,先把这期兑付先应付过去。这个冤大头有时候是土豪,有时候是政府自己(或明或暗支持第三方收购资产包)。
    如果是决策1,以后有钱人都不买信托了。买信托的有钱人可不是股市里那些可怜分分的散户。他们是民间金融的主流。如果得罪了他们,那以后一支信托也卖不出去了,这会直接影响到其他信托的兑付,结果多米诺骨牌一倒,这个金融体系也垮了
    如果是决策2,信托公司和银行都是政府的钱袋,割信托公司的肉,割银行的肉,也就是割政府自己的肉。关键是以后信托公司和银行都不敢做这种生意了,那么实体经济会因为得不到输血而完蛋,尤其是房地产,能源。
    如果是决策3,政府直接掏钱,或寻找冤大头掏钱,或政府掏一部分冤大头掏一部分。这种的可能性是最大的。首先这届政府欠债摆平这个事情,而还钱是下届政府的事。其次政府搔首弄姿,虽说徐娘半老,还是能引来折腰冤大头的。更何况这维护了市场的稳定,防止了前两种决策的裂变效应。所以这是最佳决策。
    第5页共70页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    伍泽元,郝部长,郁慕明
    伍泽元早年是和连战一道用公款炒地皮的。民进党执政以后,把伍泽元作为黑金人物进行通缉。伍泽元一走了之,在上海的“新天地”照样花天酒地,安度晚年。民进党政府要求大陆引渡这个贪腐人物,大陆根本置之不理。所以国民党背靠大陆,进可攻(与民进党争执政党的地位),退可守(有大陆的导弹和“人民解放军”保护)。这才是潜流,而连战风风光光来大陆祭祖啊,叩陵啊,都是事物的表面。“共产党”和国民党早就“和平统一”了,说国民党是“共产党”在台湾的支部,可一点也不为过
    陈水扁当议员的时候,问政国防部,由于郝部长官气十足,结果阿扁很不满,把郝部长的讲台掀翻了,颇有点造反派的气势。那个时候郁慕明是郝部长的马仔,他顿时冲上前去,
    大骂“の#Y%@#Y”,随手抓起一把椅子扔向阿扁。这个郝部长名叫郝柏村,就是现在台
    北市长郝龙斌的亲爹。郝部长于2005年来到北京人民大会堂出席中国人民抗日战争暨反法西斯战争胜利六十周年纪念大会获得一枚纪念章。辽沈战役时,蒋介石把他从火线召回,挽救了一枚人オ。这个郝部长的老丈人,也曾当过蒋介石的国防部长。李登辉上台后,为了抓选票继续连任,所以倾向于跟民进党合作忽悠。但是郝部长肯定没法跟民进党合作,所以这部分人就拉出来,另立一个党叫“新党”,而郁慕明就是新党的主席
    不晓得以上的枝枝蔓蔓,不晓得平静水面下的汹涌潜流,就会吃亏。有两种力量是十分强大的,一种是新生的力量,一种是腐败的力量,前一种为了顽强生长而要冲决所有堤坝,后一种为了垂死挣扎而要凝聚一切黑暗
    与此相关的是:决策本身是辩证的。
    据说泰坦尼克号毁于冰山的第二次侧側面撞击,当她几乎躲过了第一次正面撞击,然而舵偏,側面一刮,轻轻一碰,一世英名毁于ー旦。有人分析冰山的正面撞击并不会对她造成致命伤害,然而为了“安全”,她转舵了,结果完蛋了。所以如何沉船?你懂的
    附:《你懂的一一有关XWX的传闻》
    第6页共70页

==========第6页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    新碑函四况明
    端出
    2014-03-04
    “你懂的”家族关系图谱
    农民,靠的黄净钱(周义生
    夫妻
    周秀金
    长子
    次子
    经销五粮液、
    周元兴)人平事人
    周元青夫要(周玲英
    2014年2月病死
    會任无锡市惠u山区
    个婚,人释“婚英”;
    儿子
    国士局副局长;
    断当地豪车市场、与
    “你懂的”
    2013年12月被带速
    中石合化天然
    气生:2013年12月
    晓军)任当吧
    原名周元根,因读书
    夫妻
    与同学重名而改名
    夫妻
    周
    王华
    晓岸)任子
    北原宏汉董事长
    曾供职央视;丰甲大东都与买官卖官2013412月被是
    死于车祸
    周
    晓之
    的用名周,中石由北京
    贾晓霞)中油国际加拿
    油气调控中也党变办主任
    大公司总经理
    黄生)中旭能科监事,失联
    中旭能料前重事长,足水利石油、公租房等多个领域。
    周滨夫(黄院
    2013年12月被带走
    在数家公司担任庄
    持有美国籍护照
    利)人成王东,及
    中旭能科董事长
    能源等业务;周滨手
    是演或其白「吴兵足中想大网学,白手C,再系周窝父家」任周演父象」任国属父」管任圆父」刻反“为了「国参与运
    手的某些项「家,国是1打理周演在「在中石油老即秘书,宮豆排门亲桃书,与周家秘书,与圆增护关系”高1作帮具买官目担盘人
    中大东和場上地田「属,数准国属入读南发生不少画发生不少高价从圆宾手中
    开发由田
    石由掌院
    业交易
    业又易
    向买项日
    王乐天)(吴兵)(米晓东)(務洁敏)(李华林(文林)(郭永祥)(刘汉)(丁雪峰
    华海能源创赠四川高商原中海油原国受主原中石原海南省原四川省四川富豪,黑社原山西人,东北地区
    干部
    任,原中石总经理副省长文联主席会头目;圆吕粱市
    形富豪
    油重事长
    會帮刘汉将其从市长公机关意处名
    单上撤除
    しUxo讯新加

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    财务报表:资本运动快照
    张角
    编者按:本文上接《星火导刊》第72期《资本市场诸现象概述》,与第65期《资本论体系诸公式说明》一并构成“资本三部曲”。
    我们把财务报表理解为快照、切片、截面。它是研究运动过程的方法之一,因为它是静态的,是即时即刻的,所以这些方法是停留在现象层面的,有其局限性。
    假设我们从G-W-G'的运动中截取切片,第一个切片切在第一天。背景设定不在中国
    而是更具一般性的美国。有关中国的特殊性,我们以后再详细展开
    江是硅谷的科学家,手上有专利,他打算根据它来生产一种科技产品。他用自己的车库改装为实验室和工厂,且是唯一的股东。公司简称“江记”。我们先来看看第一天的资产负债表
    资产负债表也叫财务平衡表,指资产=负债+股东权益这个等式的平衡。我们设计一张表分成上下栏,上栏代表等式的左边,下栏代表等式的右边。
    资产代表哪些?江的启动资金是100000,用自己的房子做抵押,从银行贷出钱,其中5000购置了设备c(固定资产),剩下50000作为现金v。
    固定资产的价值会随着时间的流逝而转移到产品上,从现象上看固定资产的价值在流逝。一个建筑物假设价值30000,如果每年折旧10000,那么这个建筑物30年后在资产负债表上浄值为零,虽然它还屹立在那里,但资产负债表上不体现。固定资产-累计折旧=固定资产净值。江在第一天还没开始折旧,所以没有累计折旧的值。总流动资产+固定资产净值=总资产,至此我们把等式左边描述完了,下面看等式的右边
    江欠了银行100000,但是江记并没有欠,银行贷款给江个人,而江用房子作了抵押。江记同时没欠别人一分钱,所以公司负债为零。而第一天尚未开始挣钱,所以唯一的权益就是已经投入的资本100000。已投入资本即实缴股本
    江记可以在内部把每个人的股份写在纸上,制作成股票(见《资本市场诸现象概述》)江可以给自己发1000股,那么总股本就是10000,每股里所含的资产为10
    资产负债表(第一天)
    资产=负债+股东权益
    第一天
    第8页共70页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    流动资
    现金
    50000
    总流动资产
    50000
    固定资产
    累计折旧
    固定资产净值
    50000
    总资
    100000
    短期负债:银行负债总流动负债
    000
    总负债
    股东权益:已投入资本
    100000
    保留盈余
    权益总计
    100000
    负债与股东权益
    100000
    流通股本
    10000
    每股净资
    10
    接下来看看第一年年底的资产负债表
    江在生产经营上用去了25000,这时侯现金还剩下25000。某些顾客买了他的产品,但未付账,这部分应收账款有19500,是顾客欠公司的钱。有30000的产品还躺在车库里尚未售出记为存货(库存)。固定资产的累计折旧是1000
    电话费,原材料,水电费这些“江记”应该付给别人的钱有10000记为应付账款。所谓的“流动负债”指一年内须以现金偿还的债务
    “江记”一年来获得净利润(即净收入,净收益,税后利润)是4500,利润等于销售收入减去销售成本,净利润等于利润减去税收。作为股东,江可以把4500作为红利(现金股利)分给股东,但是他没有取出来,这部分浄利润称为“保留盈余”。所以在不分红的情况下净利润等于保留盈余。
    江记净资产等于总资产减去负债,所以每股浄资产为10.45,计算办法是净资产除以股数
    资产负债表(第一年年底)
    第一天
    第一年年底
    流动资产:现金
    50000
    应收账款
    19500
    存货(库存)
    30000
    总流动资产
    50000
    74500
    固定资
    50000
    50000
    累计折旧
    10000
    固定净值
    40000
    总资
    100000
    114500
    第9页共70页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    短期负债:应付账款
    10000
    银行负债
    总流动负债
    10000
    长期负债
    00000
    总负债
    10000
    股东权益:已投入资本
    100000
    100000
    保留盈余
    4500
    权益总计
    100000
    104500
    负债与股东权益
    100000
    114500
    流通股本
    10000
    10000
    每股净资
    10.45
    接下来看看第二年年底的资产负债表
    江要扩大再生产,资金跟不上,所以以“江记”的名义向银行贷款121000(注意:这里区别于此前江的个人贷款,而在中国基于创业的个人贷款,以及小微企业的起步贷款都没有现实性,这是中国的特殊性,所以这个例子在中国是不存在的),这些钱的流向了“固定资产”一项用来扩大厂房更新设备,流向“现金”一项用来雇佣更多劳动力,流向了存货(库存)(有的可能是购买原材料,原材料的价值转移到存货(库存)里,有的则是从固定资产转移而来,这一部分又往往以折旧体现出来)。江的两年的利润都没取出来,第二年是1000,第一年是4500,所以合计14500。
    资产负债表(第二年年底
    第一天
    第一年年底
    第二年年底
    流动资产:现金
    50000
    25000
    40000
    应收账款
    19500
    49500
    存货(库存)
    80000
    总流动资产
    50000
    169500
    固定资
    50000
    50000
    120000
    累计折旧
    固定净值
    50000
    4
    总资产
    100000
    114500
    255500
    短期负债:应付账款
    10000
    20000
    银行负债
    总流动负债
    0000
    121000
    141000
    长期负债
    第10页共70页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    总负债
    0
    10000
    141000
    股东权益:已投入资本
    100000
    保留盈余
    0
    4500
    14500
    权益总计
    100000
    104500
    114500
    负债与股东权益
    00000
    114500
    255500
    流通股本
    0000
    10000
    10000
    每股净资产
    10.45
    11.45
    经过五年发展后。“江记”总流动资产增加为:744500。江搬离了自己的车库,新建了工厂安装了新设备,这个时候他已经还清了银行贷款。那么他是从哪里弄到钱还贷的呢?对公司而言弄到钱的途径有:销售,银行利息,所有者增加投入(股东借款或增加新股东),原所有者卖掉一部分股权等等
    原来有了新的投资者邓,邓为了获得“江记”1/3的占股比例,花了60000,买到了新增发的5000股。这里面参股过程详见《资本市场诸现象概述》第1节,采用市盈率倍数估值法,后文详细展开。
    资产负债表(第五年年底)
    第一天
    第一年年底第二年年底第五年年底
    流动资产:现金
    50000
    25000
    40000
    180000
    应收账款
    19500
    49500
    254500
    存货(库存)
    30000
    80000
    310000
    总流动资
    50000
    74500
    169500
    744500
    固定资产
    50000
    50000
    120000
    500000
    累计折旧
    10000
    34000
    250000
    固定净值
    50000
    40000
    86000
    0000
    总资产
    100000
    114500
    255500
    994500
    短期负债:应付账款
    0
    10000
    20000
    100000
    银行负债
    121000
    总流动负债
    0
    141000
    100000
    长期负债
    总负债
    0
    10000
    141000
    100000
    股东权益:已投入资本
    100000
    100000
    100000
    700000
    保留盈余
    0
    4500
    14500
    194500
    权益总计
    100000
    104500
    114500
    894500
    第11页共70页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    负债与股东权益
    100000
    114500
    255500
    994500
    流通股本
    10000
    10000
    10000
    15000
    每股净资
    10
    11.45
    下面我们再来说说跟“江记”新投资者有密切关系的利润表。它可以描述一个公司的内部运作情況“花了多少,挣了多少”,而一个公司的每股收益(详见《资本市场诸现象概述》第3节)年复一年的增长,有助于新投资者得出判断:该公司的利润具有持续增长的能力。
    由于世界通行的会计准则对中国来说是舶来品,所以大量的概念在翻译时存在偏差,所以我们本着“实质重于概念”的原则,对利润表的每一项给出厘定,这也是我们做一切研究的基本方法,即“总是先有事实后有概念,而不是相反,活人不该为概念所扰”;“理论是苍白的,而生活之树常青”。比如, net revenue和 net income都可以翻译成净收入,但是其实质所指是根本不同的。另一个明证就是,最然很多概念、理论争论不清楚,但是公司照样挣钱,地球照转,女人依旧生孩子,天也不会塌下来等等。我们不主张下一个学究的定义,而主张直白地描述内容和实质。
    上文资产负债表里的股东权益,也被称为所有者权益,是资产扣除负债后,公司所有者拥有的剩余权益,也被称为净资产,或账面浄值。之所以叫股东权益,还有另一个解释是若公司是上市公司,则所有者是全体股东,故有此称谓。概念不重要,实质才重要。
    下面我们来描述一下“江记”挣钱与花钱的情况。这里的挣钱指跟公司经营相关的挣钱路子,股权交易和债权交易不在此列。所以“江记”无非有两项进账,一是销售,二是利息
    第一年年底,“江记”销售了价值20000的产品,同时其现金存在银行里,产生2500的和利息,这两部分加起来称之为收入浄额( net revenue)。前者为销售收入( Sales Revenue后者为利息收入( Interest Income)。两者合计202500
    产生这些收入,一定有其成本,统称为成本(Cost)。这其中包括
    原料和生产工人(体力劳动的雇佣劳动力)的成本,全世界的会计准则都是不把工人当人的是和原料合计在一起的,称之为 Material e& Manufacturing labor Cost,翻译为制造人工成本这一项“江记”花了110000
    而管理、销售、行政这一类事务( Selling, General,& Administrative)则归并在一起,称为
    营业支出(SG&A),在某些会计准则里,利润表的这一项直接称为销售费用。这一项“江
    记”花了55000。
    与生产有关的一切脑力研发(脑力劳动的雇佣劳动),计入研发费用( Research& Development
    Expense),这一项“江记”花了20000
    第12页共70页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    再加上固定资产的折旧( Depreciation)10000,如果“江记”有债务的话还要加上利息费用(资产负债表上得知第一年没有银行贷款,第二年オ有,假设年利率4.96%,年利息约是6000),这些的总和是“江记”的“总成本”。
    “收入净额”减去“总成本”等于税前的利润。这个税,在美国是 Federal& State两套税务,即联邦政府和地方政府的税,在中国就是国税和地税。我们假设平均税率是40%,那么扣除掉税,剩下就是税后纯利,也被称为浄收入,纯收益( net Income)。纯收益除以流通股本等于每股收益。
    在有些商业企业,销售收入减去商品进价成本等于毛利,而把“税前利润+利息费用”称为息税前收益,把纯收益称为净利或浄利润。
    利润表
    第一年年底
    第二年年底
    第五年年底
    销售收入
    200000
    400000
    利息收入
    1000
    收入浄额
    202500
    401000
    1910000
    成本
    制造人工成本
    110000
    204000
    1000000
    营业支出
    55000
    111000
    48000
    研发费用
    20000
    40000
    210000
    折旧
    10000
    24000
    102000
    利息费用
    6000
    总成本
    195000
    385000
    1760000
    税前利润
    7500
    16000
    150000
    税(40%)
    3000
    6400
    60000
    纯收益
    4500
    9600
    90000
    流通股本
    10000
    10000
    15000
    每股收益
    0.45
    0.96
    接下来介绍一下与利润表有直接关联的市盈率倍数估值法。
    《资本市场诸现象概述》第1节里公司有几次估值(融资前估值):第一次3500,第二次45000,第三次125000,第四次1562500。这些估值是如何算出来的?
    估值是不是“资产负债表”上各项权益的总和,抑或是净资产的溢价?不是。
    《资本市场诸现象概述》第3节里讲过股市里存在一个经验的财务等式:每股收益X市盈率
    =股价。市盈率取决于不同的行业,行业的冷热程度决定市盈率,越热的行业其市盈率就越
    第13页共70页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这个等式含义就是1股里所含的税后纯利乘以市盈率就等于1股价格,这1股的价格是市场上的理论价值,股价低于这个理论值,在理论上认为股价被低估。高于这个理论值就是股票被高估。有一种理论认为,股票的价格波动将围绕着理论价值为基准而波动。这种理论被称为磐石理论,集大成者的论著是格雷厄姆的《证券分析》,后来实践磐石理论的最著名人物
    是巴菲特。这个理论还有一个概念叫“贴现”,形成了估值的另一方法:现金流折现法(DCF)
    其代表人物是费雪。
    根据这个理论,总股本价值(市值)与总的纯收益的比率也是市盈率,因为无非是那个经验公式的分子分母同时乘以了总股本数,即
    (股价X总股本)(每股收益X总股本)=市值/纯收益=市盈率
    那么市值也无非是理论的估值,它等于纯收益(税后纯利)乘上市盈率。而习惯上都把市盈
    率被称为X倍数。所以当企业的纯收益在利润表里是确定的话,那么所谓估值就是估计市盈
    率罢了,倍数越高估值越高。
    江记”的新股东邓为了获得“江记”1/3的占股比例,花了600000买到了新增发的5000。相当于以每股120的股价买了“江记”。可见邓的市盈率估计是20倍,因为第五年年底的每股收益是6
    须说明《资本市场诸现象概述》第1节里的估值都是融资前估值,这里以市盈率20倍的估值则是投资后的估值。也就是说江和邓对于投资后每股收益至少能达到6作了同样的预期,或者说邓同意在至少每股收益为6的前景下以每股120来投资。
    但是如果达不到每股收益6呢?也就是说利润不达标呢?像邓这样处于私下募集阶段(私募, Private Equity),一般来说邓有权签署对赌协议。邓和江约定以第五年年底的“纯收益”9000为对赌条件,市盈率20倍,投资后的估值是1800000,邓投入600000,占股33.33%。
    假设投资后的当年利润只有45000。那么也就是说实际变成45000X20=900000,那么根据对
    赌协议就要执行实际的股份,600009000100%=66.66%。也就是说江要补偿邓3.3%的股份。这样邓就变成大股东了。为什么要对赌?等以20倍市盈率投资,一旦利润只有完成一半,等于原估值不变的情况下,分母小了一半,那他的市盈率就变成40倍,明显吃亏
    对赌在私募阶段对投资人有利,而到了公募阶段(在证券市场上募集资金),则完全没有对赌一说。对赌可以拿纯收益作为对赌条件,也可以采用其他条件
    按照资产负债表,第一年年底、第二年年底、第五年年底的现金分别是25000,40000,180000这些现金是怎么产生的?下面介绍一下财务报表里另一张表:现金流量表
    现金流量表
    第一年年底
    第二年年底
    第五年年底
    营活动现金流
    第14页共70页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    纯收益
    1500
    10000
    90000
    折旧
    10000
    24000
    应付账款调整
    10000
    10000
    0000
    筹资活动现金流出售普通股
    100000
    短期负债收支
    121000
    长期负债收支
    现金流入总额
    124500
    165000
    242000
    现金流出
    固定资产
    50000
    70000
    160000
    存货
    30000
    50000
    80000
    应收账款调整
    19500
    30000
    60000
    企业并购
    偿还短期借款
    偿还长期借款
    股利发放
    现金流出总额
    99500
    150000
    300000
    年初现金余额
    25000
    238000
    年度现金增减额
    25000
    15000
    58000
    年底现金余额
    25000
    40000
    180000
    现金流量表一半分成现金流入和现金流出两大项,也有的按照经营、投资、筹资三项进一步细分。折旧计入现金流入的原因是:折旧没有造成实质现金的支出,所以对现金流的影响是正向的,所以记为流入项。“应付”账款计入现金流入的原因是:因为没付钱,所以对现金流的影响是正向的,所以记为流入项。同理可以解释“应收”。凡是应付增加,应收减少都计入现金流入;凡是应付减少(付了钱),应收减加(没收到钱)都计入现金流出。而固定资产与存货计入现金流出,很好理解,不再赘述
    我们有了资本运动的快照,在以后的论文里就可以进行定性与定量分析了。
    下面说说快照与实际情况之间的差别。
    列宁转述黑格尔:“规律的王国是现象的静止的内容:现象是这个内容,不过是通过不静止的更迭交替并且作为在他物中的反思显现出来的内容…因此,同规律相比,现象是总体,因为它包含着规律,并且还包含得更多一些,即自己运动着的形式的环节。”(《哲学笔记》)
    如果认为财报可以反映全部实际情况,那就变成列宁所说的“漠不相关的形式,由碎片构成
    图画的儿戏”。如《一二级市场逐利》里提到的那样,信奉一种图腾,认为“K线图,及其
    他各种技术指标的趋势图”已经反映了整个市场全貌。
    第15页共70页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    就实际情况而言,快照是一种指示剂。指示剂提示了问题,但并不代表问题本身。比如根据利润表我们计算毛利率和浄利率。毛利率指收入净额与总成本的差额与收入净额的比率,也即税前利润与收入浄额的比率。净利率指纯收益与收入净额的比率。
    假如一个企业的净利率和毛利率很高,那么必须回到现实中去寻找这种现象背后的本质,只有找到了合理的解释,才能初步证明这些数据是真实有效的。
    我们要从生产成本、价格服务上去找,要从业务模式和管理方式上去找,详见前文所述成本(Cost)、制造人工成本( Material& Manufacturing labor Cost)、营业支出(SG&A)、研发费用( Research& Development Expense)、折旧( Depreciation)。
    然而很多企业的很多费用并不入账,光看财报会显得毫无头绪,必须要从行业收入、费用配比、人员薪酬、销售方式,业务规模、业务流程这六方面去考察。
    更现实的情况是,有的企业的账目一塌糊涂,光从会计凭证、报表、核算系统已经无法窥其全貌,那么最好的办法还是到实地去,实事求是地根据企业实际经营的一个循环周期来确定些基本数据
    举个杀猪厂为例。杀猪厂从事的是生猪的养殖与屠宰,这个业务比较简单,比较容易说明问题。我们首先要取得“料肉比”的数据,即喂多少饲料产多少肉的比率。然后是在现场杀几头猪,获得“出肉率”的数据,根据不同时段的生猪的进货价和不同时段的猪肉价格,大致计算出杀猪的进销差价,创去人工、水电、折旧这些成本,大致获得杀猪的毛利率。同时按照企业的管理现状、销售方式,负债情况进一步搞清企业的运营费用。有了这些实际的数据,那么即便抛开财报,也可以得到客观的实际状况。
    1.利润表里的猫膩
    利润是根据不同的会计准则“算”出来的
    推低成本,利润就出来了。而成本(Cost)包括:制造人工成本( Material& Manufacturing laborcost)、营业支出(SG&A)、研发费用( Research& Development Expense)、折旧( Depreciation)这里面每一项都有灵活的计算方式
    选择不同的折旧的年限,有的推10年,有的推15年,那么每年的折旧值就不一样
    选择不同的存货计价办法,算出来的毛利率,毛利也是不同的。假设我们把这里的毛利计算方式进一步简化为进销差价。下面来看看在不同的存货计价办法里,各会得出什么结论
    “江记”有了新业务,他们代销一种电子产品。周一、周二、周三各进货一台。进货成本分别是30,40,50,总成本是120。周四卖掉一台,成交价是100
    方法1(后进先出法):较后购入的存货先发出,据此确定发出存货和期末存货的成本。方法2(先进先出法):较先购入的存货先发出,据此确定发出存货和期末存货的成本。
    第16页共70页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    方法3(加权平均法):顾名思义。须指出该分式,分子还要加上往期的存货的成本,分母还要加上往期的存货数量。往期的期末存货价值采用“成本与市值孰低法”,当市值低于成本时,采用市值计入,反之则采用成本。
    后进先出
    先进先出
    加权平均
    销进毛
    100
    100
    100
    50(周三)
    30(周一)
    40(平均)
    50
    70
    毛利率
    50%
    70%
    60%
    总进价
    120
    120
    0
    期末存货
    70(120-50)
    90(120-30
    80(120-40)
    假如江记采用“后进先出法”(避税:毛利低税也低),当该电子产品到期末市价跌到每台
    30时,那么根据“成本与市值孰低法”,此时的期末存货价值应计为30X2=60,而不是70
    同时承认存货跌价10。
    垫高收入,利润也会做出来。政府补贴,退税,这些非经常性的收入,也是可以计入收入净额的。同时税(40%)那一项的百分比稍微调整一下,浄利率一下子就变好看了
    所以利润表的第一行比其他几行都重要,那是客户用真金白银给企业投票
    上述财报在统计收入和支出时,其实还有两种统计方法:现金基础( cash basis);应计基础( accrual basis)。前者以经营活动中收到现金为收入,而以支出现金为费用。后者则以经营活动是否发生为判断标准,即只要提供了货物或服务并预期能收到现金即可计入收入,这种统计方法不考虑现金是否实际支出和收取。
    比如3月1日江记收到客户的全额预订款500,而交货时间是6月1日。按照现金基础的统计方法,承认500为收入。而按照应计基础的统计方法,则500不算收入,而算负债。因为货物或服务尚未提供。
    这两种统计方法各有利弊,所以在具体考察时可交替使用。
    2.资产负债表里的猫腻
    流动资产与固定资产比例失调,资产规模大,但流动性差的企业很有问题。一个常识是真正的利润产生于流动资产的“流动”,而不是固定资产的“折旧”。批地、买地、盖楼、搞各种形象工程,都会恶化资产结构配置。反之,流动性强意味着企业财务弹性和盈利能力强
    3.现金流表里的猫腻
    前文说过应收账款是计为现金流出的。假如应收账款长期过大,导致年度现金余额为负的话,这是个危险的信号:有利润,没现金。
    第17页共70页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    即便是现金流表现出色,也要实地检验真伪,光靠银行对账单和收款凭证是远远不够。要查上游供货商,下游客户。有时可能是上下游联合做局(上下游注册地都是居民楼,完全没有经营的迹象)。找上游验证一般是验证合同真伪、供应关系、数量、期限、结算方式。找下游验证,则除了合同真伪之外,重点看下游客户对企业产品的评价和其营销方法,了解产品的改进措施
    总之,要看到财报现象背后的本质,就要采取实事求是地精神,站在经营一个企业的角度去看待问题,不能有知识分子的酸腐气,以为靠几张破报表就可以指点企业了。
    4.要能钻的进去,也要能跳得出来
    企业有高利润一定意味着在产业链上很强势,一定会尽可能地占用上游客户的资金(上游给它很长的赊账期),而它不给下游客户很长的赊账期。如果实际情况与两者不符,说明数据有问题。尤其是那些远超出行业水平的账期,这不符合常识。企业不可能让下游客户长期拖欠货款,要么是纠纷,要么是坏账,要么确认收入时就是虚构。
    存货数量过大,也不符合常识。存货存在跌价问题,企业不会轻易库存过多。当然遇到存货本身是稀缺的,或呆滞的,则具体情况具体分析
    注意利润表和现金流表的数据配比问题:浄利润和应收账款之间,不同行业都有其正常的比率,超过这个比率的,都是企业发生了严重问题。
    工资表与行业平均水平做比较,容易判断企业是否具有稳定性与激励性。水电费,运费容易判断企业的生产规模,产能,销售能力。“偷税容易偷税难”
    企业如果有资产可以抵押,一般都会选择债务融资而非股权融资。同时也可关注银行给予企业的信用评级。同时企业的完税证明也可以证明它的成长性。没有企业会在没收入没利润的情况下去缴税,这也是常识。
    第18页共70页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    对毛泽东思想的解释权很重要
    老田
    官方对毛泽东思想的无害化处理
    读了这两篇文章之后,有很多同感。今天官方纪念毛泽东的时候,刻意地淡化毛泽东的阶级属性和人民性,试图进行“中性化”和“无害化”处理,这是在毛后中国业已形成了中国历史上最强大的的统治阶级(包括政治上的、经济上的以及文化上的)之后,官方接纳毛泽东符号的最上限。
    官方讲话之间反复提到毛泽东思想活的灵魂“实事求是、群众路线、独立自主”,这点不能说跟毛泽东没有关系,但显然,突出这三点是为了掩盖毛思想的根本性内容。从这三个所谓的“活的灵魂”去阐释毛泽东思想,是对毛泽东思想进行“无害化”处理的第一步主要跟“两邓三胡”(邓小平、邓力群、胡耀邦、胡乔木、胡绳)关系密切,我把这种无害化处理之后的成果称为“邓胡记毛泽东思想”。这个邓胡记毛泽东思想所要否定的是与文革相关的思想和实践,例如阶级斗争、走资派、特权阶层等概念体系,以及由这些概念所支撑的“对劳动者也必须政治化”的要求。邓小平提出所谓的“以经济建设为中心”,从字面上构不成否定“阶级斗争为纲”的正面针对性,只有把这个中心思想与“恢复芳动者的纯粹劳动地位”为此需要实现“对劳动者进行非政治化”的改造之后,オ直接与毛泽东的阶级斗争思想等价起来。毛泽东晚年的阶级斗争思想,实际上是切割“当权派”与“共产党的合法性”之间的联系,把整个当权派放置在“受审视”的地位加以考察,这是非常厉害也特别有成胁性的处置方式。废除了阶级分析法之后,就把整个当权派从长期“受审视”的被告地位上拯救出来了。因为马克思其实很少涉及组织和权力领域,所以,这一批人就采取一种宣传策略说毛泽东思想违反了马克思主义
    《毛泽东选集》第一篇文章就是《中国社会各阶级的分析》,临终之前的谈话中间还念念不忘“当了大官比资本家还历害”“上了大学不想跟工农划等号”,这才是毛思想的本质特点和内容:要从个人的社会经济地位中间去寻找其内在的追求,评估此人在未来的革命或者政治活动中间将会站在左边还是在右边去推动社会前进,换句话说,毛思想的本质内容是寻求与个人社会经济地位相关的制度追求和政治倾向,以此为依据去确立各项政策和策略组成统一战线或者识别敌我。换句话说,阶级分析法オ是毛思想的根本方法,那种与阶级分析法紧密相关的个人政治倾向才是毛思想关注的焦点,寻求和识别变革社会和政治的推动力量或者反对力量,才是毛思想的关键问题意识
    不过,对于毛思想的表达方式,我提一点个人意见。毛本人使用全套的马列概念来表述他自己的思想,我到是觉得这是需要超越的地方。马列特别是马克思致力于从政治过程中间得出政治结论的方法,保留了相当程度的“经济主义色彩”,这一部分在中国革命的社会背景和毛时代都是缺乏对应性的。毛本人从领导革命开始,就一直面临着管理学的标准课题:如何动员农民参加红军?如何激励红车战士英勇作战?如何能够源源不断地动员农民群众的人力物力支持革命战争?统治阶级的经验和管理方法,没有办法解决这些问题,而毛泽东想要推广的方法,却又遭遇到多数干部的反对,因此,中国革命在思想上首先要完成一场管理学的革命,这个革命的超过或许可以称之为毛氏管理法,毛本人最接近的表述是群众路线
    第19页共70页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    相应地历代统治阶级的经验就是一种精英路线。在建国之后,问题就变成怎么动员民众的人力物力进行以工业化为核心的经济建设。
    所以,毛思想一开始就具有政治性色彩和管理的问题意识。毛本人极端重视路线斗争生前以十次路线斗争的说法来总结共产党历史,这个总结背后的问题意识,我个人倾向于认为是:推广毛氏管理法在党内长期遇到多数干部的阻力。文革的时候,无非是引入群众的有组织力量作为路线斗争的奥援。重建毛思想的解释,一个可能的路径是在管理问题意识基础上通过政治分析进行。考虑到今天听众群的知识背景,可能需要把这样的分析建立在西方政治学、经济学和社会学知识的综合基础上,这样,才能与听众接轨。美国学者斯威齐提到马克思主义时指出:马克思所综合的哲学、政治经济学和空想社会主义都不是激进思想资源但是综合之后就发生了质变。今天,如果左翼能够在西方已有的政治学、经济学和社会学知识积累进行综合,有可能产生很激进很革命的思想资源,而且这种资源能够顺利地与听众接轨;我个人也倾向于认为毛思想的再造需要从这样的综合出发
    底层民众对于毛时代的制度感受
    毛本人批判走资派,也仅仅是从走资派迷恋那种资本家管制工人的种种权力样式和挟制方法出发的。拾荒人提到“鞍钢宪法”,这个宪法实际上就是否定正规化的科层组织或者官僚制,打破管理者和被管理者之间的绝对分工,本质上是试图建立一种在“高度认同”基础上的“强制管理最小化”的干群关系,毛说“既有纪律、又有自由;既有集中意志,又有个人心情舒畅”这种“生动活泼的政治局面”,这种局面如果没有内在的“高度认同”是不可能存在的
    罗马拾荒人提出的这个“人民的制宪权”的概念很有意思,其实,破除了官僚机构作为依仗之后,文革期间普及教育和农村合作医疗事业,实际上是一个很大的成就。这个成就看起来不那么醒目,但是特别重要,今天回顾,这等同于破坏了市场规则和官僚制规则的创新,这恰好是今天的两大迷信,绝对不容许触犯的天条。还有,马宁提到,文革没有创设新的制度,其实也有一些微不足道的成就,当时在基层权力组织中间,大量使用“以农代干”“以工代干”ー一把普通工人和农民提拔干部职位上,但是不改变他原先的工人、农民身份,还有就是靠近基层组织的官员必须下到基层蹲点“同吃同住同劳动”,这些也算是制度化了的成就。不过这些制度各地执行的力度不一样,河南兰考县张钦礼那里要求县委常委级别每年下生产队劳动日数不少于120天,公社干部下去的时间就更多了;而大小队干部原本就不脱
    两级干部的误工补贴不容许超过2%
    干部的群众化和劳动化,虽然不是很高雅的制度,但是却有助于打破干群关系的疏远和对立。不过,文革走到这一步,也仅仅是在基层“面对面”的管理层次上带来正面的结果在权力和组织的上半截还看不到解決问题的曙光,或者按照毛泽东的说法在解决“中央出了修正主义怎么办”的问题上,没看出来有建设性的成就。
    其实,公有制社会确立之后,组织的普遍化成为一个显著现象,每一个人都在组织内部劳动,受到上级的监督和考评。毛时代的基础性制度是什么?自由派很喜欢的答案是专制,前官方正统派的答案是大锅饭养懒汉,自由派的答案突出了中国的宏观政治制度与西方的不致(至于微观的劳动组织内部的差异,自由派没有这个问题意识),正统派的观点突出了毛时代干群关系中间干部对劳动者缺乏强有力的挟制手段这一特点,这两种事后对于历史的
    第20页共70页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    归纳,跟普通的工人农民的感受有极大的差别。在老田的口述史访谈中间,特别是国营企业的工人对于毛时代的制度感受,可以借用贺雪峰教授的“熟人社会”概念来表达。当时基层的管理中间,稳定就业制度和工资基本不动的状况,使得绝大多数工人的基本利益恒定,不受干部管理权力的调节,正统派的观点是有根据的;同时,更为关键的是,这些不变的内容逐步变成不受关注的方面,被大家视为理所当然肯定如此。当时留给普通人的是好人好事和坏人坏事,在今天的乡村中间,没有了集体组织和共同劳动,同样的问题意识依然存在,这是一种相对平等的主体在长期生活在一起的情況下会自发地形成一个舆论网络,这个舆论网络中间对社区成员进行高低排序,排序较高的成员会自动拥有较高的影响力或者“权力”在毛时代的工厂中间,基层干部班组长车间主任级別也一样放置在受到所有成员参与建设和维护的“舆论网络”中间,这其实才是最根本性的制度感受。邓小平上台之后,试图强化干部的权力促使其加大对于工人的挟制力量,想当然地以为这样将能够促使工人多干活、干好活,结果如何呢?我访问武汉国棉一厂的厂长张保新,他说开始车间主任也很高兴,结果,那些奖金拿得多的人受到几乎所有人的白眼,有些工作原本不是在任何的职责范围之内,从前车间主任看到谁叫谁去干就行了,现在,被叫的人说你叫某某(奖金拿得多的人)去干吧结果,车间主任反而指挥不灵了。主任定奖金的制度只是执行了一个月就立马终止了,迅速把这个权力交给全体职工讨论决定,最后的后果是确立和差别极小的等级分配制度,这个差别比工资级别差异还要小得多。结果,邓小平设计的奖金制度在经过熟人社会的舆论网络改造之后,客观后果是更进步拉平了个人收入之间的差别,人与人的所得差别比以前更少。
    在文革期间也一样,大批判之所以常常以道德批判的方式进行,是与基层组织内部熟人社会经营的舆论网络的内在规则保持一致。群众力量的兴起及其在政治场域中间进行表达就出现了以熟人社会内部舆论网络中间的“道德标准”代替一切其他政治社会标准,把这个突出成为压倒一切的内容,有人说文革期间“四人帮”鼓噪“禁欲主义”,这是彻头彻尾的瞎说,四人帮这些人因为身处高位,早就脱离了熟人社会的制约,但是,他们当时选择支持群众对于当权派的大批判活动,既然是群众参加,当然就是群众按照自己的经验和阅历去参加的,所以,熟人社会的标准就成为最高标准,用这个标准衡量,绝大多数当权派都是通不过的。问题在于:这个对于有优势的群体来说是一个“过高“的标准,绝大多数干部通不过对于需要组织和智慧等基本社会职能而言,有很大的负面作用,到了1967年夏秋之交的时候,毛甚至说“哪怕是黎元洪式的人物站出来也好。”管理事务的专业化,要求管理中要有种“专业的人力资本”,而建设一个运作良好的组织就需要一个数量最低限度的管理专业人力资本,黎元洪没有别的重要性,就是拥有一些专业人力资本
    其实,专业人力资本这种个人化的资本,与政治活动的公共性要求是有冲突的。毛泽东亲自主持制定的《人民公社六十条》中间规定:公社社长要有社员大会选举产生和任免;但是在实践中间:社长主要是由组织部门考核任命的:而且由于公社范围远远大于熟人社会的最大边界,社员大会根本就很难召开,更不要说就社长候选人进行投票选择了。社员大会选举,这是自由派人士很高估的代表性方案,但是,这个方案与组织部门考评相比,更难实现对管理专业人力资本的识别和考查
    而且,在基础性制度是一个熟人社会的情况下,群众造反活动在工厂里头刺激当权派行动起来,组织保守派力量与造反派对立,客观后果一样是促成了基层干部更注意基层群众的意见和感受,以倾听、交朋友的态度去重新厘定干群关系。这在很大程度上,就已经实现毛老人家那个“联系群众”的短期目标。在熟人社会的网络中间,文革运动不管造反派胜负如何,就已经加强了群众对于干部的影响力和制约渠道。
    第21页共70页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    解决组织权力异化的方案为什么难产
    在文革早期,巴黎公社的选举制度曾经给很多人设想改造官僚组织的想象力,其实,这个方面也不乐观。毛泽东曾经讲过“巴黎公社如果今天还在,肯定已经变成资产阶级的公社
    列宁创造了苏维埃,但是今天变成了修正主义的了
    在公有制实现之后,组织的权力及其运用,确实是一个首要问题,但这个问题没有短期解决方案。毛泽东本人倾向于认为要建设一个组织渠道之外的第二组织和第二领导权,在四清时期曾经设计要在农村重建“贫下中农协会”,在工厂通过选举建立工会,毛在内部讲话中间提到,这两个机构的负责人最好不要党委副书记兼任。这个设想后来证明不可能成功参与这两个新成立组织的成员和负责人,在好的情况下也是由原先的“亲体制力量”例如党团员、积极分子等组成的,经过文革运动的检验就知道,党团员大多数当然地成为了保守派,也就是说,这些亲体制力量是所有成员中间问题意识最淡薄、批判和监督意识最少的成员,因此,无法履行哪怕是修修补补式的组织改进功能。后来,造反派出现了,毛主席、周总理和中央文革小组就一路支持这一批有政治眼光、问题意识敏锐和批判精神很强的群体,这个支持力度很大,到了1966年冬天的时侯,当党政当权派已经有走向全面罢工的趋势,毛泽东拒绝后退,支持建立第二指挥系统,造反派被设想为新的指挥系统的一个成分,同时,军认支左(要求军队成为第二指挥系统的支柱)和结合“亮相干部”(就是要求前党政系统官员以承认错误、公开检讨和得到造反派承认为条件),这就是“军、干、群”三结合革委会产生的内在逻辑。
    文革到了1967年秋天之后,当权派对于造反派力量的不兼容程度已经高到无以复加的地步(实际上也不兼容毛、周和文革小组等顶层文革派),多由亲体制力量组成的保守派则往往冲到第一线充当镇压底层文革派的打手。这样的态势,使得文革“演习”已经无法继续下去了,在“一月夺权”中,毛作出的决策实际上是已经把党政系统的当权派边缘化了、同时等同于省以下政权全部“作废”了,此时,继续推进文革演习的话,那恐怕只有一种手段就像自由派说斯大林搞过的“大清洗”。我个人倾向于认为毛选择了撤退,同时最大限度地保护造反派的力量,维护政治博弈态势的继续,借以实现规划的“左中右都得到各自的教训
    我给文革期间表现特别突出的派性下一个功能性的定义:派性就是不兼容对方的政治利益和要求。以此而论,当权派的派性是最大的,其次是保守派的派性,再其次是造反派的派性。一月夺权之后,造反派内部也发展出不兼容对方政治利益的派性,老造反有“唯我独左的势头,新造反派原本就有联合当权派和保守派跟老造反“扳手腕”的势头,在老造反的打压和批判之下,新造反派与当权派和保守派组成政治同盟的步伐加快了,清华的四一四派就是这样壮大起来的,由于同盟内部加入了强大的“反文革派”,因此,四一四派也就不停地调整自己的立场和主张,最后,重新发展出一种完全不兼容“团派”的新立场,两派的不兼容程度逐步提升,终于走向1968年的“百日武斗”。毛泽东最后派了由“工宣队”这样的利维坦去清华终结事实上的“霍布斯从林”,清华的事态演变是一个有代表性的典型案例矛盾冲突和派性提升到了最后必须强制终结的地步,这其实就是文革命运的一个隐喻
    不过,文革的认识价值却因此提升:如果你要解决组织内部的权力对人的压抑,会遭遇什么问题?有什么解决问题的空间?没有文革,这些基础性的重要问题,一个也回答不了因此,我又倾向于推测:毛本人预先知道文革会失败(或者称之为“强制终止”),但是,他争取一切机会,把造反派支持到足够强大,让反对派全部出场表演并暴露出一切底牌。这
    第22页共70页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    样,通过总结文革的经验教训,有可能作为一个分析问题的起点,设想新组织、新权力的可靠的场域
    这样一来,文革对于追求人类解放事业,或者更低调一点“实现组织和权力服务大多数人的革命”,能够帮助我们认识到什么新东西?首先:文革说明,当权派不能实现自身的革命,而且,亲体制力量也缺乏起码的问题意识和批判性,因此,寻找并组织第二领导权是必须的,在文革演习中间出场的是造反派。扶持造反派的后果是:遭遇到第一领导权(当权派和亲体制力量组成的同盟)的强烈反弹,从把造反派打成反革命、抓进监狱乃至于在大街上机枪镇压,1976年之后较为制度化的公检法出场,都全面上演。说反文革派是为了维护自己的优势地位不惜一切,当然有依据,但仅仅如此是不够的,这里面还有“旧思想、日文化旧风俗、旧习惯”的作用,保守派中间有很多普通民众毫无特权,他们为什么会认为“第领导权”是洪水猛兽必须去之而后快?为什么许多普通人认识不到“第二领导权”对于新权力的重要性?鲁迅小说《药》中间,影射革命者如秋瑾被杀之后其鲜血被华老栓当做“药”去救治自己的儿子有无共同之处?如武汉当年的保守派“百万雄师”很多头头也坠入社会底层,但也只是部分觉醒了。
    四、人类早期的政治经验不见得完全过时
    在谈到民族主义的问题上,除了极右翼的之外,大概还没有左翼的中华帝国主义(王小东算不算都成问题)。假如作为一种左翼的宣传策略争取群众,让那些毫无问题意识的人警醒,显然有一定作用,同时还比较安全,甚至还可以争取资本家中间的同盟军。这种策略也有一定的副作用,戚本禹在评论网络上大量的反帝反汉奸言论时说“反汉奸掩盖主要矛盾”这种偏向恐怕不能说没有。
    另外,我对于先秦诸子的思想,特别是儒家、道家和墨家思想并不那样消极看待,这家都是以“前国家时代”“前私有制时代”的社会经验作为出发点,批判地看待当时社会中同出现的“私有制”和“国家形成”两大支撑统治阶级优势地位的变化项。诸子中间只有法家是正面看待国家形成这个事态的,而后世被指为法家的那些人如桑弘羊、王安石等,则是把国家政权的职能扩张与民众的生存需要相联系看待的一种政策视野,这远比儒生的思想更为进步。即便是后来的儒家思想被官方正统化之后,儒家也仍然不完全肯定现实,所谓复古取向其实是一种深刻的惕戒:用前国家时代基础性制度的完善性关照国家时代的不完善性。
    在前国家时代,干部群众化不用追求,本来就是一种事实,而且是政治和社会生活“不分家”的时代,儒家的六艺“礼乐射御书数”其实也是在前国家时代的村社层次上,才可能帮助一个人确立群众中间的“领导权”,在国家时代这“六艺”与领导权基本上没啥子关系孟子只是部分地承认跟随国家出现的“合理合法型权威”(韦伯语,指得到官方任命相关职位的权力),他说“天下之达尊三:德一、爵一、齿一。”道德作为领导权的基础,年长者得到尊重,这主要是在熟人社会中间产生和兑现的,正是因为如此,孔孟都很痛恨“乡
    这种人到处当老好人,只积累政治资本却不履行规范社会成员行为的职责,乡愿相
    当于是用投机卖好方式获得影响力却不愿意承担与影响力相匹配的的职责。
    我个人倾向于认为:儒家思想特别是孔孟思想中间,除了包含前国家时代的政治经验职位,还内涵有一种“功能性的阶级分析法”,这种分析法的特点是以被统治阶级的生存状态和感受作为出发点去看待统治阶级的合法性,这种阶级分析法的着眼点是教导“怎么做一个
    第23页共70页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    合格的统治阶级”,如果不妥协的话,从这条路走到底一定会看到毛泽东的。毛泽东的阶级斗争观点,我个人认为恰好处在儒家找不到出路的那一点上继续前进,儒家想要劝导“内圣”而实现“外王”,而毛泽东则要组织被统治阶级的力量,激发他们的觉悟和批判意识,这其实是“内圣”无法实现之后寻找外部压力进行改造的方案,从文革的巨大成本和失败看,内圣方案也不那样消极,就像他所说的“要缩小打击面、扩大教育面”,没有当权派和保守派的思想转化,仅仅依靠外部力量的推动或者“換一批人做官”,问题还是得不到解决的。所以,以群众造反为主要特点的文革,却被冠名为无产阶级文化大革命,不是没有道理的,问题要得到解决必须在一场真正的文化革命之后。
    历史没有假如,但是,可以借助业已揭示出来的趋势做一点展望。在1967年秋天毛已经做出决策,新成立的革委会都接纳保守派代表;在武汉,1967年一月夺权和720事件之后,造反派内部都曾经因为席位竞争导致分裂和派性斗争;在一月夺权之后,绝大多数当权派都失去了权力和地位而無气冲天(“二月逆流”几位高官在怀仁堂会议上所表达的无非是这种怨气),而毛泽东又感到迫切需要有经验的当权派参与新的革委会,也就是说,事实上存在着一个“管理人力资本稀缺性”命题。综合起来,实际上有可能让深度参与文革的三大群体都更为满意一些,但是,主要是肇因于当权派的“派性”导致文革演习无法深入下去不得不草草收场。
    为了最小化派性斗争和冲突,借鉴私营企业的董事会、监事会和经理班子的“职能三分法”,也许可以考虑这样的设计:造反派是全体民众中间对当权派最具批判意识的群体,就由造反派主导监事会并逐步接掌政治教育和训练职能;由造反派和保守派共同组成董事会性质的“革委会”;而业务权力则交由有经验的经理班子掌握,人事制度和组织制度等与管理人力资本相关的考评组织只能附设于经理班子考核体系中间,多数干部可以恢复工作,但要接受董事会和监督好的稽核。文革实践中间对于董事会和经理班子这样的常规权力角色当时很少讨论,监督权的扩大在文革期间有广泛的意识,毛泽东当时已经设想过“夺权主要夺运动领导权和业务监督权”一一这意味着从当权派手上剥离出监督权和其他政治性权力,周总理在外交部进行过试点,到1967年10月毛提出“建党五十字方针”(“党组织应是无产阶级先进分子所组成,应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”),这在文革的背景下,实际上也是以造反派为模板的想象力:而造反派中间很多人对于当权派和保守派同盟的反感和批判,在很大程度上超越了监事会的常规视野,实际上已经意味着重建共产党组织的新标准,前造反派李宪源曾经写过文章提出“教育党”概念。
    不过,文革实验没有达到过这样的深度,即便是实现了也有可能带来新的问题。德国社会民主党作为第一个有成就的工人阶级政党,其党魁之所以走向“修正主义”,是因为缺乏工人生存感受的知识分子随着政党扩大而逐步掌握组织内部的专职管理权力,结果造成“寡头统治铁律”;这样的党组织在面对强势国家机器的镇压前景时,就会转而背叛组织成立的宗旨和纲领,伯恩斯坦鼓吹“和平长入社会主义”,考茨基论证一种“经济决定论”式的马克思主义,目的都是告诉德国政权:资本主义自己会“自动”地变成社会主义的,不是我们要怎么怎么样,这样就必然地要短期有组织的斗争,最后出现一种怪异现象:底层的工人要采取激烈的斗争手段例如罢工,党魁反而出面要求工人不要做过于激烈的反抗,说这不利于工人自身的利益。这种种都无非是希求一种“安全”:最后组织的存在本身倒是成了目的而纲领和宗旨变成是可以牺牲的东西了。(参阅罗伯特?米歇尔斯《寡头统治铁律
    第24页共70页

==========第24页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    结合文革的实践,“教育党”概念意味着由社会群体中间最具问题意识和批判意识的造反派群体,接掌监督当权派行使职权的职能,同时,还由这一部分人的监事会机构接管群众的政治训练职能,并且就政治训练成绩对当权派的监督实践中间再造与普通群众的关系,在这样的基础之上设立党员选拔和训练标准一一让每一个新党员都善于跟群众打交道同时能够对上保持批判意识。这意味着“党建工作”转交给“监事会”性质的机构来执行,这样,有可能在一定程度上改变党团员多数是“驯服工具”的现实。在这样的政党制度中间,可以党执政,但是,要彻底党政脱钩:甚至可以由党组织机构推荐官员任职,但是,只要任职就自动与党脱钩从而成为党组织批判性的监督对象。在今天中国人力资源充裕的情况下,可以让普通劳动者接受政治训练的时间多于生产时间,这样的训练力度有可能在党组织内部建设各个层级的多套“影子内阁”,影子内阁可以由下台干部和积极分子等成分组成,这样的监督力量就很接近于专业水平。从文革的实践出发,这样的党组织建设可以超越西方选票民主的根本性问题一一“消极无能的大众”,这是《寡头统治铁律》一书中间最为沮丧的关节点,从而创造出一种“积极的有能力的精英民众”,变无根的民主为有根的民主。仅仅在这点上,文革的实践超越了传统政党的限制,这个超越能够提供多大的新政治空间,肯定可以给落实“人民制宪权”以更大的空间,但能够达到什么程度,是否足以解决根本性的问题,这还不是书斋中间能够想象或者演算出来的
    文革所暴露出来的问题,要解决那些问题,其实与人类在当权派“管治之下”的最后解放这个命题等价。看起来是要走一小步,其实,与最后一步也相差不远,制度建设所要超越的各种传统之沉重恐怕超出最大胆的想象,为什么造反派受到当权派和保守派如此严酷的镇压?这只是这个沉重传统所表现出来的一部分。正是因为如此,战略和策略、权宜之计和长远之路都很难分开,以此而论,文革走过的路程与想要到达的目的地,还十分遥远。但是,正确地提出问题,看清楚问题在社会现实中间所处的位置及其环境的各种纠葛,才是真正解决问题的第一步,不是吗?
    第25页共70页

==========第25页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    刀如其人一评林冲和鲁智深的两把刀
    祝东力
    小时候最早见到的水浒故事,是一本仅存书芯的残旧的“小人儿书”。后来知道,那册原来正是大名鼎鼎的《野猪林》。八十万禁军枪棒教头林冲虎落平阳,被差人董超、薛霸紧缚在野猪林林深雾暗的古树下。在生死立判的关头,鲁智深的浑铁禅杖从树后飞将来,从水火棍下救起了林冲的一条性命。那时我少不更事,但却历久弥深地记住了《野猪林》中描写的两口刀
    第一口刀是花纹密布、气象纵横的宝刀ーー这把林冲不知是计,以重金购置的不世出的宝刀,终于给它的主人带来了杀身之祸。第二口刀是鲁智深救人性命的弯曲的戒刀。却说这位胖大和尚雷鸣似地一声吼,扯出戒刀,先割断了捆缚林冲的绳索,然后便要将那“两个撮鸟”剁成肉酱,却又被林冲劝阻。《野猪林》故事首尾出现的这两把刀,一把是灾祸的引线把是解难的利器。在对比中,林冲的那口有其名而失其用的刀其实已近于剑了
    在中国,从《庄子・说剑》到后代的知识者,都曾过多地留意于剑。逐渐地,剑的象征涵义超出了其实际功能,引得历代オ人墨客无不摩挲吟咏:所谓“一箫一剑平生意”,一件尺兵器被文人们赋予了过于丰富绚烂的意念;“醉里挑灯看剑”,也衍变成了士大夫气十足的仪态风范。在这种由上层社会所营造的、陈陈相因的剑的文化气氛里,质朴实用的刀悄然流传于民间和草莽,幽暗而又锋利
    可是,一旦进入上层社会,刀有时也会混同于剑:你看林冲将刀挟回家中,翻来复去摩挲鉴赏,“不落手看了一晚”,已深具“挑灯看剑”的意味,而《水浒》作者也恰好将这口刀与干将莫邪等名剑相提并论。实际上,在林冲手里,刀已经失其本义,近乎一种名贵的装饰和摆设。只有到了鲁智深手中,刀的质朴实用的民间性格才被表达得痛快淋漓一一可惜的是,1998年播映的电视连续剧《水浒传》却不明就里地忽略了鲁智深的这把刀。
    当然,这其实已经不仅是刀与刀的区别了。林冲刺配沧州,一路隐忍自律,不肯逾越大宋朝廷法度一步,被搭救后对两名如狼似虎的差人仍仁厚有加;相反,鲁智深却刚烈侠义疾恶如仇。林冲与鲁智深之间是仁与义、儒与侠、上层与民间、庙堂与江湖的差别和对比。而林冲一步步被逼上梁山,正是他从仁到义、从儒到侠、由上层而民间、辞庙堂入江湖的蜕变过程一一这其实也是刀恢复其本义、显露其锋芒的过程。
    部《水浒》是民间久传不衰,也是革命家毛泽东终生阅读、评点的经典,它永远为倍受欺凌的底层民众敞开着一条活路,这是铤而走险的路,刀背上的路。
    第26页共70页

==========第26页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文革中工人阶级插画作品
    第27页共70页

==========第27页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第28页共70页

==========第28页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第29页共70页

==========第29页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文革中的农民画
    第30页共70页

==========第30页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    a8 ob
    第31页共70页

==========第31页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文革摄影作品选
    后ssる
    第32页共70页

==========第32页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    萧克回忆录(四)
    先遣西征,红二、六军团会师
    精摘:昊鹏
    桃县重点文物保护单组六军团
    司令部遗
    松苗族自治县太政靡
    八年用日公市
    1934年,中央红军第五次反“围剿”屡战不利,被优势之敌压迫到闽赣边境。打破第
    五次“围剿”的希望不大了。湘赣苏区在六月以后,也没有这种希望了。在这种情况下,苏区如何坚持?红车如何行动?大家都在思索着
    1934年7月23日,中央军委给湘赣省委来电指示:“中央书记处及军委决定六军团离开现在的湘赣苏区,转移到湖南中部去发展扩大游击战争及创立新的苏区。”电报还明确地讲了撇出湘赣的理由:在粉碎敌人五次“围剿”中,敌人正在加紧对湘赣苏区封锁与包围,特别是加强其西边的封锁,企图阻止我们的力量向西发展。“在这种情況下,六军团继续在现在地区,将有被敌人层层封锁和紧缩包围之危险,这就使保全红军有生力量及捍卫苏区基本任务都发生困难。”
    来电还阐述了车委这一决定的目的,指出:红六军团去湖南中部积极行动,将迫使湘敌不得不进行战场上和战略上的重新部署,破坏其逐渐紧缩中央苏区的计划,以辅助中央苏区之作战;这一行动,还能最大限度地保存红六军团有生力量,并在创建新的苏区的斗争中“确立与二军团(作者注:1931年3月,原红二军团已改为红三军。电报中的二军团是习惯称法)的可靠的联系,以造成江西、四川两苏区联结的前提”。电报并对红六军团向湖南发展的路线、地域和行动作了具体规定:“六军团由黄坳、上下七地域的敌人工事守备的薄弱部或其以南,转移到桂东地域。在转移中第二步应转移到新田、祁阳、零陵地域去发展游击战争和创立苏区的根据地”,”以后则向新化、淑浦向北与红二军团取得联系”。电报还就这次行动的组织领导作了规定:“弼时同志及部分的党政干部应准备随军行动,弼时即为中央代表,并与萧克、王震3人组织六军团的军政委员会,弼时为主席。”在这个长电中中央军委对中央红军的意图没说明。一天,弼时同志对我说,中央红军可能要向西,到湖南
    第33页共70页

==========第33页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    方面去,这几句话,对我既有震动又有启示。我早就听说过弼时的一段经历,他在担任中国共产主义青年团中央书记期间,曾以团中央名义起草了《致党中央政治意见书》,并在一次中央紧急会议上批判右倾机会主义,以及他们隐瞒共产国际指示的错误。后来,他到中央苏区,我们就认识了,尤其是在1933年6月11日,我们接他到湘赣苏区工作后,对他的印象更加深了。我觉得他不仅对政治问题有深入的见解,而且善于观察战略大势。后来我们在行动中体会到,中央红军也很可能向西撤,中央电令我们起先遣队的作用。周恩来后来曾说过,当时组织红军第六、第七军团分别西征和北上,“一路是探路,一路是调敌”。博古更直接说明,“当时军事计划是搬家,准备到湘鄂西去,六军团是先头部队”。当然这都是后来才知道的
    我们立即进行了转移的准备工作。任弼时主持召开了全军政工会议。他亲自作了“争取新的决战胜利,消灭湖南敌人,创造新的根据地”的报告,分析了目前形势,传达了任务指出了有利条件和困难条件。六军团军政委员会对这次转移部署作了慎密的研究,认为如按军委规定的方向突围,沿途山大路险,不便运动,容易遭到驻宁冈的湘敌第15师堵截和驻永新的第16师、62师的追击,而且会过早地暴露行动意图。因此,确定主力先向南再向西南急进,冲破敌人的战役包围。我们觉得,南面是湘敌和粤敌的接合部,都是保安团队和地主武装,兵力较弱,间隙较大,便于行动,同时也不至于过早暴露战略意图。我们在决定了突围的方向后,积极打草鞋,做干粮,并实施了行军、侦察、警戒的教育。地方行政机关也进行精兵简政,充实部队。对留下的地方武装作了坚持根据地的安排。
    经过充分准备,8月7日下午3时,全军约9000人,在独立4团的引导下,由遂川的横石出发,踏上了西进的征途。经日夜兼程行军,通过藻林、左安、高坪等地。连续突破敌人四道防线,于11日中午到达了湖南桂东县的寨前圩。12日,在寨前圩召开了连以上干部的誓师大会,庆祝突围胜利。根据中央军委指示,由任弼时正式宣布成立红
    六军团领导机关,萧克为车团长兼17师师长,王震为军团政委兼17师政委,李达为军团参谋长,张子意为军团政治部主任,龙云为18师师长,甘泗淇为18师政委,谭家述为18师参谋长,方礼明为政治部主任
    这次向西行动,中央军委指示我们一切都要带走。由于我们主要领导人不大了解西征意图,也没有接受红17师北上的经验,就把省保卫局的犯人,医院,兵工厂,石印机甚至连个老虎钳子都带上了。有个电台发动机很重,也带上走,你走10里路它就掉队里,后续部队也跟着掉队。这种搬家式的行动,使部队的机动能力大大削弱,行军不灵便,打仗顾虑多,客观上影响了指挥员寻找机会打仗的决心。特别是到了贵州,山高路窄,崎岖曲折。我们从湘桂黔边进入贵州,带的东西扔得差不多了。就把情况报告了中央军委,但那时是左倾教条主义统治时期,他们不仅不吸取教训,当中央红军从中央苏区向西转移时搬的比我们还厉害,打仗是被动掩护战,因而吃亏也就更大。这种搬家式的转移,是五次反“围剿”后军事保守主义的继续。完全违反了大踏步前进,大踏步后退的运动战原则。
    我参加军队以来,有三次亲切的感受,一次是南昌起义后南下广东,开始带了被服、装备,一路走,一路丢,到东江后,留下不多了。第二次是朱毛红军下井冈山,也带了些辎重行李,虽然不多,但走到闽赣边,也丢得差不多了。第三次是红17师北上,北渡修水后,军委还特令我们焚毁行李,我们执行这个指示。行动更便利了。我认为军委的命令总的方面是正确的,但是,六军团西征,军委却叫我们搬很多东西,我认为是不行的。我最担心的是战斗部队力行李辎重所累而不利于灵活机动行动,打不好仗,不仅辎重行李会丢掉,连战斗部队也会损失。但又感到这是军委指示的,不执行也不好,我深深为此发愁,就同张子意个别谈,他虽然理解我的心情,但由于没有这方面的经验,认识不深,也就不了了之
    红六军团突围的消息,震撼了湘桂两省军阀。湖南军阀何键一面急令刘建绪派两个师追击我们,一面令一个旅和4个保安团防堵拦截。广西车阀也令第7军两个师向北部边境调动。由于敌情变化,我们改变了在湘南地区停留的计划。8月12日晚,从寨前圩出
    第34页共70页

==========第34页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    发,越过了郴宜公路,绕过桂阳,于20日占领了新田县城,休息、一天。继续前进,到达湘江右岸的蔡家埠一带,准备抢渡湘江,向新化、淑浦地区前进。
    敌军继续追来,我迅速进至江华、道县之间,渡过了湘江上游支流滞水,攻下湘桂交界之永安关,破坏了湘桂军3个师的截堵我军计划,进入了广西的全县、灌阳东北地区的文市。敌人又妄图阻止我军在此西渡湘江。我军一举击溃敌8个多团,于9月4日上午在全县以南的界首,渡过湘江,向越城岭前进,进占西延县城
    六军团从湘赣苏区出发以来,时而西,时而东,时而北,时而南。像神龙腾空,不可捉摸。9月8日,我们在西延车田接到中央军委的一个训令,要我们在城步、绥宁武岗山地区打击敌人,最少保持到9月20日,然后沿桂边境行动,与红三军联系,在风凰、乾城、永绥地域建立现固的根据地。训令的主要意图是要红六军团牵制敌人,直接与将长征的红一方面军配合行动。
    我们立即行动。这时,湘、桂、黔3省敌军也先后集结在靖县绥宁以北地区,防我北进。我们夺路南下,占领通道县城,渡渠水,西入贵州。我军这样迁回转移,忽东忽西,行动灵活,使敌人难于琢磨。何键曾无可奈何地说,红军“时而声东击西,行踪飘忽,作圈子策”,“我15、16师跟踪追逐数千里”,“军队疲于奔命”,他还破口大骂其部下无能。
    进入贵州后,我们遇到一个很大的问题是地形不熟悉。贵州是个多山多雨的省份,常听人讲贵州是“天无三日晴,地无三尺平”,到这里一看,果然如此。山高、谷深,道路窄小。我们从江西、湖南带的马,不习惯那种道路,好多都掉到沟里了。老百姓也没有受过我党和大革命多少影响,对红军不大了解,而国民党反动派一再宣传什么“共匪、共匪”,还发生过这样的笑话:有些年轻人不知道“共”是什么,“匪”是什么,他们看我们纪律好,就不怕我们但称呼照旧。我们问他们:“我们怎么样?”他们盛情地说:“你们好!你们共匪好!”尤其困难的是,没有军用地图。全靠找向导问路。对于一支独立行动的部队来说,在一个完全陌生的,又没有群众基础,甚至连地图也没有的地区活动,困难是可想而知的。
    这时,我们的辎重行李已丢得差不多了,敌人跟踪尾追。我们走到锦屏、黎平、进入了苗、侗两族聚居的清水江流域。西征以来,我们对宣传工作和群众工作十分重视,执行党的民族政策,我们在党内党外,军内军外,宣传两个口号:民族团结,民族平等。这两个口号使我们逐渐取得了群众的信任和支持。在准备渡清水江北进时,苗、侗两族人民,积极为我们寻找渡口,收集船只,绑结木後,架设浮桥。在人民群众的协助下,顺利地渡过了清水河,又突破湘、桂、黔3省敌军共18个团的包围,强渡大沙河,攻入地主武装盘据的老黄平县城旧州
    在旧州地区,我们扣留了外国传教士薄复礼和海曼。当时,正处于紧张的战斗行军时期,对这些不明身份的外国人,自然不能放过,虽然我们很快查明了他们的身份,并释放了他们的家人,但还是留下薄复礼和海曼。坦率地讲,我们扣留他们两人的主要原因,是从军事角度来考虑的。西征以来,转战50多天,暑天行军,伤、病兵日益增多,苦于无药医治。我们知道几位传教士有条件弄到药品和经费,于是,提出释放他们的条件是给红军提供一定数量的药品或经费
    在交谈中,我不仅知道了军事上有用的情况,还了解了他的身世。过去,我对传教士的印象是不好的,认为他们来中国是搞文化侵略的,把他们当帝国主义分子看待,财产要没收,拘留要赎金。这时,我们对统一战线的认识有提高,执行政策不像过去那样“左”了。传教士帮助我翻译的这张地图,对我们在贵州行军作战,决定部队的行动起了好作用。我总感到,他在困难的时候帮助了红军,尽管不是主动的,但总是做了对我们有益的事情,所以,我对他有些好感
    第35页共70页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    这位传教士一直随我们行动了18个月,这期间,我们一起谈过信仰问题,一起搞过娱乐活动,一起利用长征中难得的休息日子聚餐,相互有了进一步了解。在1936年4月12日,我军进至昆明附近把他释放了,临别时,我还特意请他吃了一顿饭,还给了他足够的路费。据说,他被释放后,不但没有诋毁我们,反而说了不少赞誉红军的话。
    甘溪战斗不利,我们被迫向西在石阡、镇远、余庆、施秉、黄平一带盘旋行动,地形、敌情、社会情况和供应等都处于不利的地位。在桂、黔敌24个团的重围之中,我军先后被截为四段,减员很严重,部队常在悬崖峭壁小路上攀行,有些部队一天一顿稀饭,赤脚行军。中央代表任弼时害疟疾,手拄木棍,领导着全军行动。52团是湘鄂赣久经战斗的部队,在行军中为后卫,遭敌包围,全团苦战数日,惨遭损失,18师师长龙云惨遭杀害。
    我当时已意识到战略形势很不利。如果不脱离这个地区及强敌的包围,就会陷入极为危险的地步。我除了与任弼时、王震等一起注意全军行动方向和行军组织及后勤外,更注意的是想法脱出危险的战略处境。弼时看出了我的紧张情绪,问我:“怎么样?”我说:“坚决向东去,脱离这个地区,争取主动。”
    从此,六军团脱离了贵州和广西、湖南军队的围追堵截,同贺龙、关向应、夏曦同志领导的红三军相距日近了
    这次行动历时80多天,跨越敌境5000多里,历尽千辛万苦,冲破了绝对优势敌人的围追堵截,实施了大规模的战略转移,我们探明了沿途敌人兵力的虚实,査明了道路、民情,沿途播下了革命火种,实际上起到了为中央红军长征进行侦察、探路的先遣队的作
    这时期,我体会最深的是红军战略方向要对头,战术上也要搞好。作为一个独立的军事指挥员,在考虑与决定战略方针时,就得考虑为完成战略目的的战术问题,如行军、作战宿营、警戒等。中国古代兵书多讲过此类问题,历史上的淝水之战,东晋之谢安如果没有刘牢之部渡淝水后的奋勇攻击,打开突破口,晋军就不可能全面展开,也就无法击溃符坚的大军。大革命时期,广东革命军北伐采取长驱深入的方针是正确的战略,如没有前线大大小小的战役、战斗胜利,就不可能进至武汉。我们在西征的整个过程中,始终处于四面受敌的境况,不仅没有战略优势,战术上也很少优势,要取得主动,关键在于寻找优势,化劣势为优势。敌人在分进合击,分路围攻,我们就可以找到局部的优势,以自己的猛勇果敢的动作,战胜敌人。进攻中是这样,退却打败仗时也要这样,这就要求指挥员必须善于审势与审机。如在贵州东部,敌人是大优势,但当时在石阡至镇远大道60余公里的地段,并非优势,何况我们又是突然来到的呢!
    我们总是希望打胜仗,大胜最好,小胜也是好的。我们没有兵工厂,缴一支枪,一袋子弹,就能激励士气。我总是提倡这样一种精神“勇敢冲锋”。这句口号是第一次反“围剿”早晚点名的第一句口号,很能振奋军心。我对部队的要求是,只能赢不能输。有个不成文的规定:前卫与敌遭遇,立即冲锋。打死打伤几个敌人,就可以弄清敌情。即便战略不利,战术上只要不输,就可以鼓舞和保持士气。永安关之战,击溃敌两团,歼其半团,对制止湘敌的战略追击有很大作用。甘溪之败,被敌压到西面,使我在贵阳以东,鸟江以南,清水江之北地区,陷于严重的危机,经过十余天的回旋作战,既会打,又会走,达到战略目的。
    1934年10月24日,红六军团抵达贵州印江县木黄,与红二军团胜利会师。在此之前,军团参谋长李达率领甘溪之战被截的17师49、51团之一部,在黔东根据地之沿河地区,与红二军团的一部先会合了
    尽管是这样,但黔东根据地纵横才200里,人口只10万以上,人少粮缺,从两军团会师后的发展前程来说,是不理想的。很需要找到更好的发展方向,我们把四周的地形
    第36页共70页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    民情、经济条件及敌情统一研究一下,认为湘西澧水流域上游,最适宜于开辟新的革命根据地。于是,我们决定向湘西进军
    湘西经济虽然落后,但我党的影响比较大,那里有些县在大革命时期就有党的基础,土地革命时期是二军团活动的地区,有比较好的群众关系。贺龙在这些地区政治影响很大人熟地熟,有利于我们发展。湘西的敌人只有陈渠珍部3个保安团,和民警团防约万余人加上杂牌军杨其昌、车鸣骥、雷明九、廖怀中等部约4000人,总兵力不过两万,战斗力也不强,有利于我们向这个地区开展战略攻势。只有向湘西进军,才能达到牵制、调动湘鄂炳省敌人,策应中央红军的转移;才能在游击战、运动战中建立根据地,发展、壮大扩大部队。
    10月25日,任弼时、贺龙等向中央军委提出了两点建议:第一、“以目前敌情及二、
    六军材力量,两个军团应集中行动”,并具体说明“两军团的行动由二军团统一”指挥;第
    在加强黔东根据地的党和地方武装的领导,开展游击战争,现固和发展原有根据地的同时,“主力由松桃、秀山间伸出乾、松、凤地区活动,建立新的根据地
    但是,中央军委没有采纳这一建议。在26日的复电中指出“二、六军团会成一个单位及一起行动是绝对错误的
    六军团应单独依中央及军委指示的活动地域发展,各直
    属中央及军委直接指挥”,“六军团应速以军委累次电令向规定地域行动,勿在(再)延误”等等。
    对于中央复电,两军团领导人经过反复研究,认为军委对我们的实际情况不够了解为此,10月28日,我们又以夏、贺、关、任、萧、王的名义再次电告军委,“建议ニ、
    六军团暂集中行动,以便消灭敌一、二个支队,开展新的更有利于两车团将来分开行动的局面。目前分开,利于敌之各个击破。以一个军团的力量对敌一个支队无必胜把握,集中是可打敌任何一个支队的。且两车在军事政治上十分迫切要求互相帮助”。
    我们的建议还没有得到批复,但当时的军事形势逼着我们还是集中行动了。因此,当时既没有统一的番号,各自称原番号,也没有统一领导机构,只是在行动中形成了以贺、任关为核心的统一领导。组织机构和人员作了一些调整,红三军番号改为二车团,贺龙为军团长。任弼时为军团政委,关向应为副政委,李达为参谋长,甘泗淇为政治部主任。六军团仍由我和王震任军团长和军团政委,另決定谭家述任参谋长,张子意任政治部主任。为进一步加强二军团的政治机关,将原六军团政治部、保卫部改为二军团政治部、保卫部,六军团新成立政治部,还先后从六军团抽调100多名政工干部到二军团任师和团的政委及其它工作。两军团会师,指战员欢欣鼓舞。在任粥时、贺龙、关向应的领导下,“八千健儿,挥戈东向”,发动了创建湘鄂川黔革命根据地的湘西攻势。然而,军委29日复电夏、贺、关、任、萧、王,重申既定方针
    六军团绝对不应合并,仍保持两个军团组织,两军团均
    接受军委指挥;六军团可暂住苏区休息,改编后向松桃、风凰、乾城地区发展,创立新根据地;二车团则应背靠鸟江,箝制印、秀之敌,向敌积极行动。要两、车团利用湘敌大部阻击中央红军之机,向湖南大发展。
    直到11月13日,军委指示二、六军团应乘机深入湖南西北去扩大行动地域,两军团在同一地区行动。16日,中央书记处给二、六军团来电,对建立根据地、肃反工作,特别是党政军统一领导问题作了指示。决定成立以任弼时同志为书记,夏、贺、关、萧、王为委员的湘川黔边省委(即湘鄂川黔省委)。军事上,两军团均改为现行编制的一个师仍保留二、六军团名义,贺任、萧王分别为二、六军团的军团长和政委。“两军团直受军委领导,但在两军闭共同行动时由贺任统一指挥”,贺龙、任粥时分别兼湘川黔军区司令员和政委
    11月下旬,军委电报:“我西方军已过潇水正向全州上游急进中。你们应深入到湖南的中部及西部行动,并积极协助我西方军。首先你们应前出到湘敌交通经济命脉之沉水流
    第37页共70页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    域,主力应求占领沅陵,向常德、桃源方向派出得力的游击队活动两车团为取得协同动作,暂归贺、任统一指挥。”军委同意我们的战略发展方向。
    但是,红六军团深入敌后,引起敌人警觉,湘江战役后,敌人判明中央红军将转移到湘西的战略意图,便调兵遣将,部署了5倍于红军的强大兵力,张网以待。这时,军委对于第六军团的实力又估计过高,过多的给予红六军团箝制敌军、策应主力红军的战略任务也有不少不适合于游击战,运动战的硬性指令与批评,如要求红六军团这支转战千里的3000疲惫之师,继续去完成打击强大的湘敌和深入没有群众基础地区的先遣任务,显然是不适宜的
    军委对红二军团的情況也不甚了了。当时红二军团已停止肃反,但已受到严重的伤害元气大伤,正处于逐渐恢复党团组织和创建新苏区中,军委却要他们以黔东为依托,箝击分敌,也是不切实际的。军委对湘西地区及敌方情况掌握很少,而又作过多的具体指导,很不利于下级的灵活机动
    两车会师后,任弼时、贺龙领导下的两车团首长对军委不切实际的指示提出了建议,并在向军委申述意见的同时,从实际出发,见机而动。不久,取得了十万坪的胜利,攻占大庸。之后,继续执行军委南下的指示,逼近沉陵,从而调动正在追击中央红军的敌人,同时也为建立湘鄂川黔根据地创造有利条件
    下级党组织有理有据地向上级提出意见,这是共产党人实事求是的原则和灵活性的统。我们的建议与行动,实际上是对“左”的领导一次有力抵制。其更为重要的意义在于:有力地策应了中央红军的战略转移,现固和发展了两个军团的有生力量,为建立湘鄂川黔革命根据地奠定了良好基础,也使这两支部队发展成为中国工农红军的三大主カ之一。也就是在这时,我对于“左”倾领导的中央产生了怀疑
    读史一一杨镇龙
    天台、四明二山绵延,纵贯江浙以东。两山脉汇,乃在象山湾与三门湾之间,便是浙东海滨的宁海县。古传东海诸湾之内怒涛皆翻涌不绝,独宁海沿岸风平浪静,故名之,既取“安宁海湾”之意。海一县辖下虽小,但千百年来忠烈辈出,近代曾有“左联五烈士”之的柔石,再溯古些,有明初那位“诛十族亦不改其心”的大儒方孝孺,又有上个世纪初时率领民众作下“宁海教案”的王锡桐。这些人或忠贞不阿、或节烈不屈,而共通之处,是都有那么一抹灭身取义的悲壮。王锡桐可称近代倡导农民阶级力抗夷狄的先驱代表,在宁海民同历来倍受推崇。然而早于王锡桐起义的五百余年之前,守海人的心目中便已有了一位举义抗暴的英雄偶像,这就是杨镇龙。
    杨镇龙字子翔,生于南宋淳佑年间,自幼熟读六韬三略,体魄强壮,膂力过人,骑射武功皆精,尤以枪法最为卓绝。宋末时以右科登第(即武举),曾任过衢州总兵。
    蒙古于世祖至元八年攻破宋都临安,随即挥军南下继续扫荡中原,朝中唯有文天祥受诏,孤身引军奋抗,被逼困于仙岩岭中。其时杨镇龙功名已废,于宁海左近就地聚义民夫勇士,引众计诱元兵,解救文天祥同时,结阵反困元军于仙岩谷。该役围歼蒙古铁骑兵近五千人,农众起义军的锥形初现,杨镇龙的军事才能由此起始展露。此后十余年间,时局终不可逆,中原尽为胡虏铁蹄践踏。杨镇龙于宁海一带借名白莲教,广开武坛,暗造兵器,积蓄军力,伺机兴兵抗元
    第38页共70页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    世祖至元二十六年初,已年逾四十的杨镇龙得聚浙东六州路十八县万余民力援应,终于祭天定盟,揭竿起义。义军先攻象山,而后挥师西进,由桐州、天台、东阳、一路直入玉山。杨镇龙率军刺额为志,呐号“护国护民”,沿途到处,破元军、灭官府、开仓济民,人心所向,宁海、象山、奉化、天台、新昌、嵊县、永康等七路豪杰多有来投,待行军到玉山之时,军众已达十二万之多。此时杨镇龙的义军声势达至鼎盛,遂于玉山建立了大兴政权取年号“安定”,杨镇龙乃被举立为帝
    玉山根据地建立以后,大兴军兵分两路,一路七万人马攻东阳、义乌两县,另余兵力为二路人马,攻嵊县、新昌、天台、永康四县。忽必烈起初任命婺州亲王瓮吉带为讨逆统帅,会同左丞相哈莽岱等领兵镇压,但与义军数次交锋,却屡有不敌。新昌长潭岭一战,大兴军斩杀追剿元将达鲁花赤崔武德,后来首路军还成功攻克了东阳。但是朝庭随后更加重军力镇压,增兵百万,当朝名将史弼主动请战督师,联合东阳地主武装王道恩军两面夹攻,大举围剿,义军寡不敌众,起义失败。
    杨镇龙率义军残部,突破元军重重包围,几经拼杀,只剩近千亲信将士,辗转于宁海西北部的峻岭从林之中,隐匿在鲍公番印山一带。镇龙因身经百战,周身负伤,不堪支持,在心力交瘁之际,忽听林中松涛怒吼,忽觉元军千军万马奔腾而来。杨镇龙奋起,上马持枪,振臂高呼:“此真吾将军也。”因举枪过猛,鳌头枪从手中脱出,飞向天空,身子从马上摔下,倒地身亡。后来,人们把杨镇龙就地安葬,把该地称为“荷花心”。东南時立的山,命名为“将军山”。青龙马死于山中,化为山岩,叫“将军山马岩”,永远伺候这位起义英雄。飞向空中的鳌头枪,在黄远山下坠落,化作高高峙立的岩石,叫“飞鳌石”,也叫“峙岩石”。
    后人有“鹧鸪天”诗一首,盛赞赫赫起义将军杨镇龙
    夙仰将军山特弯,十分突怒十分雄。捍门远峙关防密,按剑逞骑气象中罹水口,凛威风,将台独占艳奇功云龙五色随身换,雪三冬遍体丰
    又有诗赞这位起义领袖大兴皇帝
    举义反元旧志非,中秋缑邑月圆退。飞龙席地风云咤,杏雨祭天铁马嘶。兴国”称王图宇内,婺东杀鞑撼京畿易村枯井寻英迹,不废长流花月溪。
    杨镇龙生平有据可依的事迹大抵如此
    浙东一带关于杨镇龙的传说较多,其中一则与民间“月圆杀鞑”的说法有关,颇值提。元时“月圆杀鞑,月饼传信”之事,民间自来广为流传,但说法不ー,元末刘福通、朱元璋的起义中也都涉有传闻。宁海民间流传,杨镇龙起义之前为统一各地起义时间,将“月二,宰马杀鞑祭天地”的字条裏在月饼馅中,于中秋节向各地义军秘密传送。为利讯息传递,月饼先向周边乡县派发,所以当最后发至宁海本地时,已是十六日清早,因而宁海一带至今仍沿有以八月十六为中秋的习俗。除此一则外,另有杨镇龙少遇山中仙人赠书、义军威震朝野,忽必烈吓倒于龙座下、方土施法破杨家松坛故居风水等说,实属民间演义,较为荒延
    在杨镇龙的性格之中,最为人称道的是仗义疏财。杨家世居宁海松坛乡,是当地旺田顷数以千万而计,家道殷富,加之杨镇龙生性慷慨,平素重义轻财,结纳的江湖豪杰无数
    第39页共70页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    辅其建立政权的核心骨干厉森、娄蒙才、李祥等人皆是倾诚追随,《剑海游龙》中写司马阳与他交谊颇深,拟据便是在此。就杨镇龙出身而论,是不属农民阶级的,因而他领导的农民起义本身也存在阶级矛盾,但这在当时的时局下完全可以忽视。蒙古统治时期宁海属劣等“南人”区,一直抱受压迫,民生苦不堪言。当时江浙民间流传有“天高皇帝远,民少相公多日三遍打,不反待何时”的民谣,所以杨镇龙的起义非常符合“官逼民反”的时势,矛头直指的是蒙汉民族矛盾。
    杨镇龙所领兵士军纪严明,操练精良。惟其人终生皆怀救国壮志,因而想见,其当早有“生死不足惜,但使愿无违”的觉悟。虽然这次起义的斗争持久性不如同时期的钟明亮起义,规模与后来刘福通、陈友谅等的元末起义也都难以等同而较,但其轰烈舍身之举犹有可颂。因为,那正是千百年来华夏民族不屈精神的一个缩影。历史长河铭记那些颠覆朝代的伟人同时,也不会埋没那些前赴后继,不断奋起反抗的取义成仁之士们。
    东海之浪淘千古,怒涛卷岸何曾有一朝息止?然而宁海一地之波澜不惊豆古未变,亦为人所共鉴。
    注
    ①《宋史》、《元史》中均无杨镇龙事迹记载,仅《元史》世祖本纪二十六年中载有“台州贼杨镇龙聚众宁海,替称大兴国,寇东阳、义乌,浙东大震。诸王瓮吉带时谪婺州,帅兵讨之。”《新元史》中虽然增补了许多元朝初年的英雄志士和元末农民大起义中领袖人物的列传,但仍未录其生平在内。本文对杨镇龙生平的撰述,主要参考了一些说法确凿的近代文
    ②杨镇龙生辰一说为甲辰年二月初二。甲辰年既宋淳佑四年,符合其生于淳佑年间的说法,但二月二生,疑为以应“二月二,宰马杀鞑祭天地”之言,故不可信。关于杨镇龙之死有两种说法:一种为至元二十六年当年战败后其既被俘处死;另有一民间说法,传说其于元兵追剿时带千余亲信突围,辗转隐匿在鲍公岙印山一带,但身受重伤,后堕马呕血而死。死后就地而葬,埋骨处有东南屹立两山,后世谓“将军山”,乃为此说佐证。
    其生卒年份,以宋理宗淳佑年间(1241-1255)至元世祖至元二十六年(1289)为实。大兴政权建立于至元ニ十六年三月,约于同年十月覆灭,前后历经半年左右。
    ③杨镇龙的义军祭天扬旗、歃血结盟,兴于宁海松坛,故应在起义之前,《剑海游龙中述玉山八月定盟一事,当拟其为江湖豪杰另行之举。
    第40页共70页

==========第40页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    工人阵地
    惠州:数百工人堵路讨薪遭殴打抓捎
    2014-02-20
    中国广东省惠州市博罗县园洲镇,金辉煌婴儿制品厂老板跑路,共拖欠400工人工资208万,2月17号数百工人堵路讨薪,遭警察殴打,有12名工人被抓捕,当晚工人到惠州市上访受阻,派出所连夜放人,日前工人持续到惠州市上访
    参与堵路讨薪的工人杨先生表示,元月25号,厂里的货还没有做完,有人留厂继续干活,26号厂里很多东西搬走了,当时就有工人上告劳动局,因为多数工人已返乡过年,没警觉到这是老板跑路的征兆。过完年后,工人返回工厂才发现香港籍老板已经跑路。
    工人杨先生:17号有2、300人吧,我们拦在路中间把马路堵死了,来了几辆警车,警察无预警就打人、抓人,总共抓了12个工人,他们上车时还踢人,到派出所直到晚上12点多才放出来,没有说谁付医药费,当晚工人到惠州市上访,根本去不了,他们把车全部堵死了,19号数名工人继续到市里上访。
    这家工人堵路讨薪的消息在当地被封锁,工人打电话给当地所有媒体要求曝光,但没有家媒体报导。工人表示,去他们是透过家多的朋友把消息发到网上。在这之前工人已求助过相关政府单位,但政府单位置之不理,目前当地李屋村村委给工人每天15块钱的伙食费
    工人杨先生:"上星期六的下午我们步行一个多小时到园洲镇政府,就在大门口静坐了有3个小时,后面就有人出来调解说叫我们不要闹事,然后他们说要走法律程序,一步一步来,按法律程序最快的话一个星期就有工资,慢的话要2个月3个月的时间,那我们在这里白耗是不是,17号下午只看到工资条,都不知道什么时候有工资发。
    该厂另一位工人杨先生去年辞工返多工作,他表示,这家工厂很多工人是来自湖南,目前留厂的工人,大都被欠了2个月工资,他辞工较早,没被拖欠工资
    工人杨先生:“以前有差不多1000来个工人,现在还有3、400人在那里,十五开工吧,开工过来,老板没在,大都是欠2个月工资,400个工人,加起来是欠薪208万,17号工人上街堵路讨薪,抓了10几个,打伤几个,抓到派出所去。
    金辉煌婴儿制品厂创建于1980年,为港资企业,是专业生产各种款式婴儿口水肩、婴儿服装、婴儿玩具用品的制造企业。去年3月就传出过拖欠工人工资并非法辞退怀孕女工。
    第41页共70页

==========第41页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    天津赫比:2千工人罢工争赔偿
    2014-02
    来源:自由亚洲
    天津市一家新加坡电子厂将于下月底关闭,由于工人不接受厂方提出的赔偿方案,近两千工人连续两日集体罢工讨说法。厂方周二(25日)与员工代表再谈判,但双方没有达成共识。工人指未获得满意方案前,决不复工
    天津市经济技术开发区的“赫比电子厂”工人吴先生,周二接受本台记者访问时指,厂方去年底公布,指公司业绩不理想,将于下月底结业,但赔偿方案仍未敲定,所以近两千名工人,周一集体罢工抗议,行动周二仍然继续
    下午厂方派经理与员工代表谈判,但双方仍未达成共识,问题仍然僵着
    吴先生说:厂方提出的方案,工人都不能接受。全厂工人,都留在厂内罢工听消息。工人都很不满和愤怒,气氛很僵的
    记者说:你们提出甚么要求
    吴先生说:我们提出的要求遭厂方拒绝,厂方提出的方案,是要以底薪计算,每年赔个月,但我们底薪很少,我们要求以平均工资计算,但厂方不肯。
    吴先生指,厂内近两千名工人,他们在厂内工作由四年至十多年不等,工人每月底薪只有七百元,加埋夜班津贴两百元、勤工奖等,各人平均月薪才介乎1700元至2500元不等若以底薪计算赔偿,会对工人造成不公。
    吴先生说:我们都被迫失业,面临生计问题。
    记者说:你们会继续罢工抗议吗?
    吴先生说:对的,一日谈不出满意赔偿方案,绝不复工
    记者说:你们会游行到市政府要求协助吗?
    吴先生说:这个不排除,要看稍后情况而定。
    吴先生指,工人曾致电市政府和劳动局反映诉求,但均不被理会。傍晚时份,吴先生透过微博告诉记者,指劳资双方谈判周三继续。
    就事件,记者致电天津市政府,办公人员叫记者致电市长热线査问。
    记者说:工工人曾致电求助,你们有处理他们的诉求吗?办公人员说:那你打这个电话就成了,打12345市长热线查问罢
    第42页共70页

==========第42页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    市长热线不是被占线无法打通,就是无人接听。而天津市劳动局,其办公室电话均无人接听。
    另一工人透过微博私信告诉记者,指厂方管理人员经营不善,近年生产订单愈来愈少工人月薪只有近两千元,但管理层月薪有逾十万元,农民工总是遭欺压的一群,希望社会各界关注
    赫比电子有限公司为新加坡独资企业,于1991年在天津经济技术开发区投资建厂,经营制造无线通讯、家用电器、电子设备、资料储存、医疗设备和自动化设备等,有逾两千名员工
    NIKE代工厂数千工人堵路争取同工同酬
    2014-03-04来源:自由亚洲
    美国体育用品“耐克”(NIKE)在广东省河源市的代工厂,部份工人不满同工不同酬,同
    时怀疑厂方没有交社保费,数千人周六(1日)罢工并堵路抗议。当局出动数百警察戒备,期间一度发生肢体冲突。五名工人被当场抓走,其中两人现时仍被拘留。
    位于龙川县的兴莱鞋业有限公司近五千名工人,因工资及社保费的问题,周六集体罢工,并堵住工厂邻近的一条主要国道抗议。
    名目击者对本台粵语组表示,工人堵住主要国道近八个钟,造成严重交通挤塞。当局出动数百警察维持秩序,要求工人散去。
    他说:全厂大部份人走出来,四、五千肯定有,本地工人较多,他们说因为同工不同酬厂在国道旁,他们造成封路塞车,车辆济留。有几百警察
    该名目击者表示,工人在当日黄昏时份才陆续散去,期间警察抓走一名女工,女工反抗时遭暴力对待。
    他说:警察抓了个厂妹,她极力反抗,警察用脚用力踢她,粗暴手段抓她上车。
    当局出动大批警察到现场。
    该厂一名不愿透露姓名的工人表示,厂方以高薪招聘外来的工人,工资较资深的工人更高。此外,由于工人无法在网上査核社保费的情况,引起工人的忧虑。
    她说:厂方从外省招聘临时工,二千元包薪,加班每小时13元。我在此厂做了近十年每月只拿到千五、六元,当然感到不爽,差距太大
    该名工人又说,周六当日,警察抓走了数名工人,期间一度用电棍电击他们
    她说:当日抓了四、五个,据有些亚姨说警察用电棍,电晕那些亚姨后就拉上车。
    第43页共70页

==========第43页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    该名工人又说,厂方现时承诺增加工资至每月一千二百,并保留勤工奖,工人于周一陆续复工。
    兴莱鞋厂回应本台记者查询时表示,工人于周一已全面复工。她表示工人无法在网上查到社保费详情,是因为系统未升级。
    她说:査不到是因为没有上传到网站。我们龙川县社保费的资料要上传到河源市,再上传到广东省,它的系统没升级,上传不了
    广东台资鞋厂数千人连日罢工抗议薪资过
    2014-03-05来源:自由亚洲
    因不满公司取消全勤奖且工资过低,广东河源一家鞋业数千工人上周六罢工堵路。公司周日发布通告回应,将恢复全勤奖,并增加底薪至1200元。但工人认为加薪后薪水仍然过低,罢工周一仍在继续。
    广东省河源市龙川县兴菜鞋业数千工人上周六集体工堵路,抗议薪水太低,造成国道堵塞数小时。直至周一,仍有工人在工厂内罢工
    网民“8023-双子座”在微博上说:龙川鞋厂全体员工罢工。原因是工厂要降低工资。真不敢相信,鞋厂的员工们工资本来就比较低,还降,那是什么概念?所以引起骚动,很正常不过了。工厂的b0ss真是没事找事做
    从上传到网上的照片显示,大批身穿橙红色制服的鞋厂工人把宽阔的道路堵得水泄不通,导致来往的车辆无法通行。另可见大量全副武装的警察到场
    本台记者周一致电龙川县公安局,但电话无人接听。而县政府的工作人员则称自己只是值班的,对记者的所有问题全都以“不知道”作答
    从一份上传到网上的日期为周日的公司薪资调整公告显示,底薪从1010元上调至1200元,恢复全勤奖保持与原来不变40元,年终奖最多增加100元至300元。公告又指,周全厂人员恢复正常上班,如未请假且未上班者,一律按旷职处理。
    龙川兴菜鞋业是台资企业,主要生产NIKE等成品鞋,所有产品全部出口欧美市场
    员工人数约8000人。
    第44页共70页

==========第44页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    天津富士康厂区上千河南支援工人罢工,抗议公司补贴未兑现
    2014年3月4日上午,在天津支援的同仁因天津的条件待遇和各项补贴没到位,上午产线集体罢工到人资理论,人资也没有给说法,还骂人,厂里安检还动手了,被广大郑州同仁给打趴下,现在正在等说法!听说郑州人资的都坐飞机过来了,还有刘专理也过来了,准备和这边人资研究如何解决问题。
    本人就在这次暴动中!郑州支援天津群!希望天津支援的同仁踊跃加入,有事大家群里集合
    圳富士康百人群访遭遇变相裁员近5年
    2014-03-21来源:经济观察报
    月18日,富士康科技集团 CESBG事业群EPD1事业处发生百余员工群访事件。这
    些员工对于该事业处搬迁天津没有得到很好安置表示不满
    经济观察网独家获悉,3月18日,富士康科技集团 CESBG事业群EPD1事业处发生
    百余员工群访事件。这些员工对于该事业处搬迁天津没有得到很好安置表示不满。
    18日上午,群访员工先是找到 CESBG事业群人资部门无果,又找到事业群工会,被
    集中在操场谈话也没有得出处理结论,他们又奔赴总裁办进行诉求。群访人员与总裁办人员谈判持续到下午3点半左右,僵持不下
    在下午6点左右,正式宣布了对于这起群访事件的处理意见:富士康决定把另一个事
    业处并过来,名字还叫EPD1事业处,保证EPD1在深圳还存在,员工可以继续在这里工作,
    这个事业处的产品可以深圳天津两地生产。公司还会根据员工们的诉求,检讨自己。之后,给每人发了一张纸,要求他们把各自的诉求写出来,承诺会针对每个人的问题去处理
    参与上访的一位员工18日晚对经济观察网表示,其实郭台铭的这个决定意味着,大部分已经想离开富士康的人,没办法拿到希望的离职补偿。因为公司合同中有相关规定,在公司战略调整过程中,如果同法人、同新资、同岗位等情形存在,员工离职就相当于自动解约
    公司这样的处理就不必拿出补偿金。而郭台铭这样做的意义还在于,接下来正在搬迁的其他事业群,也可以仿效这个版本执行,可以节省很多人力成本
    上述员工表示,参与上访的100多人当中,最短在富士康工作3年,最长的已经工作
    13年。作为富士康老员工,就是因为当初表示不愿意离开深圳,结果从2009年EPD1事业
    处决定搬迁天津开始至今5年时间里,他们受到了不加薪、不升迁、无福利等很多不公正待
    遇。而眼下在EPD1事业处搬迁收尾之际,要求他们无条件分流到另一个制作显卡的EPD3
    事业处,被强塞给这个事业处,他们并不受欢迎,也无法朱续工作。受不了的员工就会提出辞职,但是富士康不会多付出补偿金,这是一种变相裁员的效果。
    第45页共70页

==========第45页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    “眼下,参与上访的100多人中,只有少部分还想留下工作,大部分人因为留下没有发展前景想要辞职。但是再干下去,这么多年工资不涨福利不给职位不升的结果,走上新岗位也是没有前景了。而离职补偿的路子也被老板的新策略堵死。”上述员工表示。
    沃尔玛关闭中国门店引发抗议
    2014-03-24来源:英国《金融时报》
    沃尔玛( Walmart)重组中国业务计划正受到中国通常沉默寡言的官方工会的挑战。在计划关闭的门店本月爆发的3场抗议中,官方工会至少参与了其中一场抗议
    政府批准的中华全国总工会的一个单位,近日在上周关闭的沃尔玛湖南常德店外领导抗议活动。中华全国总工会极其罕见地参与劳工行动,可能加强官方对沃尔玛关店措施的关注
    这些抗议活动突显中国工人除了每年要求得到更大幅度的加薪外,还越来越倾向于在企业并购和重组时要求得到更高补偿。中国在2012年发生历史性的人口结构变化,劳动适龄人口首次减少,这给了工人们更大的议价能力。
    沃尔玛来说,中国已被证明是一个困难的市场。沃尔玛1996年在中国开设首批门店目前拥有大约400家门店,但该公司一直难以取得令人满意的投资回报,在过去两年里承认在匆忙扩张的过程中出现失误。
    尽管中华全国总工会在2006年和2007年大力推动在沃尔玛的中国门店设立分支机构,但许多劳工活动人士表示,这个官方工会更感兴趣的是收取丰厚的工会会费,而非为工人
    争取权益。前不久在中国南方一家IBM工厂发生的罢工行动中,中华全国总工会的官员没
    有扮演任何角色:这些官员在另外两场劳工抗议活动中也保持沉默,尽管参与抗议的工人被控扰乱公共秩序。
    自沃尔玛宣布将要关闭常德和马鞍山的门店后,中国工人们就在相关门店外聚集抗议。他们要求沃尔玛对将要失去工作的工人提高一倍补偿金,并向调任其它城市的门店的员工提供房租及其它补贴。
    沃尔玛常德店的140多个工人已被提供益阳市的岗位,从常德搭乘巴士到那里需要3小时。“工人们凭这点低工资是无法在其它地方生存的,”沃尔玛常德店的工会主席黄兴国表示。“沃尔玛的提议是一张空头支票。我们的家在常德。在益阳租一个新家需要更多钱
    黄兴国誓言将常德的抗议进行下去,即便警方在周末强行带走了一些工人。
    沃尔玛否认有关常德和马鞍山的工人们没有在关店这件事上得到充分通知的说法,并表示,公司在与地方政府、中华全国总工会和受影响的工人密切磋商。“距离常德最近的店在益阳市,可惜该市在大约100公里外,”沃尔玛中国区高级副总裁雷・布雷西( Ray Bracy)表示。“这真的使员工们很难调任
    第46页共70页

==========第46页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    普立华事件:数百工人已分流到岗
    2014-03-25来源:广州日报
    普立华事件最新进展
    上周五一早,近百名普立华工人声称厂方接不到订单,导致他们在会议室干耗,一些工人还被厂方安排到生疏岗位或外单位工作。昨日,记者最新了解到,该部门约300人已基本分流到其它部门工作或支援
    不满一:办公室干耗1个多月
    据了解,来自普立华镜头组装部的近百名工人,从本月18日起,他们便停留在厂区。工人称,他们最后一次开工是在去年11月底,随后放了两个多月假。今年2月10日复工后厂方一直未接到订单,工人们被集中到一个会议室,“每天干耗着待满8个小时,由于没活干,只能拿基本工资。”据介绍,工人们每个月到手的基本工资为1500元~1900元,而订单较多、有加班的情况下,工人们拿到手的工资可达到3000元左右
    不满二:频频调岗业务不熟悉
    工人们表示,他们很多人还被厂方频繁调动,被安排在完全不熟悉的岗位上
    让工人更难以接受的是,厂方调了他们的岗位,给出的待遇却跟之前一样。“我就有过这样的经历,公司没有讲任何缘由,把我派到旁边的一家公司工作,拿的却是之前岗位的工资”,一女工称,新的岗位工作环境差很多,业务又不熟悉,很多人都提出辞职。
    “现在公司不需要这么多人,也不跟我们解除劳动关系。”多位工人称,厂方接不到订单,应该主动跟他们解约。
    按照相关的规定,如果工人主动要求辞职,确实不能拿到赔偿金。“如果是企业解雇员工的话,那么1年工龄需要补1个月的工资,工龄越长获得的赔偿就越多,这是《劳动法》明确规定的内容。”记者了解到,停工的工人有4~10年不等的工龄,如果企业真的要辞退他们,起码需要支付300万元以上的赔偿金
    第47页共70页

==========第47页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    历史终将宣判赵东民无罪
    个大学生退来的致敬
    作者:马永红
    编者按:“他(赵东民)认为这条路不是维权形式上的改良,而是首先要求工农群众(包括我们)在维权思想上进行自我革命。他进一步分析道,工农阶级沦落到今天弱势群体的根本原因,是工农群众头脑中普遍存在的、顽固的资产阶级世界观滋生的自私自利的小资产阶级思想造成阶级队伍及工农联盟实际瓦解,催生了以贪官污吏为代表的官僚资产阶级分子在党内死灰复燃所致。由此他得出结论,工农既要想取得维权的根本胜利,就必须坚持批评和自我批评的基本方法,养成每时每刻地和自己头脑中的自私自利的小资产阶级思想作斗争的习惯,以此来恢复和加强阶级团结以及工农联盟,形成支持党内健康力量和清除党内的官僚资产阶级顽固分子的强大力量。”这篇文章充满着改良主义幻想,在中修复辟的今天,不是鼓励参与群众斗争,而是想通过“通过维权斗争”来“形成支持党内健康力量和清除党内的官僚资产阶级顽固分子的强大力量,根本上捍卫中国共产党的执政地位,和社会主义制度”,充斥着投降主义论调,最终必然瓦解群众斗争,替统治阶级作嫁衣裳。赵东民就是那么一只可怜的糊涂虫,我们要严厉的批判他的思路,当然出于人道主义,我们对他个人表示同情和声援。
    鲁迅先生说过不在沉默中爆发,就在沉默中死亡,而我作为ー个关注赵东民事件的大学生已经沉默很久了,赵东民被捕后我曾经和大家一起捐过钱接济他在狱中的生活,也曾经在一起讨论过如何向政府有礼有节有力地斗争以营救赵东民出狱,后来北京有部分学者发文呼呼立即释放赵东民,我本以为在此呼呼之下赵东民不日将回归社会,但很可惜的是赵东民竟然被一再超期羁押。赵东民在狱中所写的信初传出来时我也曾首先看到,文字间毅然决然的精神亦令我感到震撼,但震撼中更多的却是心酸
    与我们而言,赵东民是一个多么好的同志,他没有选择与工人们一起堵路,更没有其他的静坐游行示威等行为,而是选择了和平的依法抗争。他与工人兄弟一道并肩奋斗,而没有任何实际利益可图,但是他依然满腔热忱去为工人代言。在赵东民被以“聚众扰乱社会秩
    第48页共70页

==========第48页==========
    人视里野
    星星之火可以燎原
    序罪”被捕后,当初的工人们竟多数如鸟兽散,再没有一两个敢出来为赵东民争取他本应有的自由
    在赵东民事件发生后我一直选择沉默,那是因为作为大学生的我现在所做的事情尚需要和当地政府保持良好的关系,我不愿意过多地介入地方维权斗争的漩涡。我本身就是西北政法大学毕业,在大学时即对党和法律有着无比的信仰,可惜现实总是比我们这些略带理想主义色彩的学生所要想象的还更残酷。与赵东民相比,他做的是工人组织和维权工作,而我当时休学回农村做的正是农民组织和维权工作。我曾于2005年和2008年炳次竞选当地村委会主任,每一次都是一波三折阻力重重。所谓法律在基层农村不过是权力和金钱的游戏而已
    五年间我曾经三次提起行政诉讼,但是即便胜诉也无法得到地方政府的有效执行,我们千夫所指的腐败已经延伸到最基层的村组一级,这无疑让人寒心不己。我曾经在当地办过一段时间农民夜校,组织过农民协会,并定其宗旨为“致富维权奔小康”,可惜后来夜校被当地派出所调查并随即被村委会关闭。但是我始终认为弱势群体只有联合起来才更有力量,而所谓权利和自由向来都是需要靠自己争取的
    我曾经去过北京上访,也接触过一些上访者,最终我不得不承认“上访是无效的我们的党和国家在整体系统上出了些大问题,而这些问题靠党自身来解决恐怕还有些难度此后我即将更多的精力投入到多村建设上来,试图影响更多的大学生和基层工农在建设中联合起来,并在此基础上实现利益制衡以推动社会变革。我与赵东民仅仅见过一面,甚至连他的具体相貌我也已经记不起来,只记得他眼眶深陷,说话也不是很快,绝非电影中“振臂呼应者云集”的“英雄形象”,但是他送给我的《工人维权手册》却使我不由的热血沸腾并从此在心底默记住了这个名字ー一赵东民。
    赵东民认为,工农阶级的队伍在客观上是极其庞大的:社会最底层的被迫下岗工人群体、失地成为无产阶级的农民、农民工、失业状态的毕业大学生:稍微强一丁点的,长期在国企遭受资本家化的厂长经理压迫的职工、行政事业单位越来越不满领导干部官僚主义、主观主义甚至贪污腐化作风的工作人员等等,都是工农维权大军中的现在和潜在力量,我们需要从组织工农维权开始逐步实现和所有这些群体的阶级大联合。我们所做的这一切的目的,就是通过维权斗争来提高工农群众的政治觉悟,实现工农阶级的团结及工农联盟,确保宪法中规定的工农阶级在国家当家做主的政治权利的落实,以及贯彻落实党的十七大明确提出的“人民依法直接行使权利”、“对干部实行民主监督”、“确保权力正确行使,必须让权力在阳光下运行”的民主政治的目标。归根结底一句话,就是从根本上捍卫中国共产党的执政地位,和社会主义制度。(以上摘选自赵东民于2009年5月7日在某次会议上的发言,详见赵东民博客)
    而在我看来,未来将有四种力量推动中国的改革和发展,它是我们可以依靠的同盟。第一是工人,因为它代表着先进的生产力及其发展方向,掌握着国家的经济命脉;第二就是农民,农业的基础地位,农民的数量和比重,決定了它的不可以忽视:第三就是农民工,它直接联系着城乡,解决不好农民工问题则会成为政治问题:;第四就是大学生等知识分子,他们是改革的急先锋,是最先觉悟者。新的工农联盟应当由大学生等知识分子来做,而知识分
    第49页共70页

==========第49页==========
    人视里野
    星星之火可以燎原
    子惟有主动与工农结合,支持执政党中央打破腐败特权阶层的特权,中国的改革才会有大的新的质的突破。
    作为大学生支农队伍中的一员,五年的新农村实践使我接触到了形形色色的大学生和农民,我也在努力探素将他们组织起来的方法,尽管于农民工和工人而言,我了解不是很多,但是我始终认定,他们必须要有自己的组织。纵观当今社会,工农群体之所以沦为社会的弱势一方,问题就在于他们要么如同原子一般的分散,要么因为他们的自治组织已经蜕变,而这其中的多数学生会、村委会、工会莫不如此。我曾经尝试过做针对农民工的服务工作,可惜因为自己对这个庞大的群体实在是所知甚少,加上这个群体中的个体的流动性,这个尝试最后迅速失败。我也曾经设想过对中国工会的改造,但作为在校大学生的我尚无法真正进入工厂化管理的工会,所以设想从来都是停留于纸上,但是我没有想到赵东民却先我而行动了,他所作的工作是我想做而一直未曾去做的工作,从此我在心底视其为同志,并在遥远的村庄为他默默地致敬
    尽管在我看来,与通钢工人流血抗争、广州本田工人罢工相比,赵东民作为提出改造工会方案的工人维权代表已经很温和了,这种温和不单单表现在言语上,而且表现在行动上,但是他依然被无情地逮捕了。毋庸置疑,我和他一直保持着相当远的物理距离,那是因为我曾经在基层受过挫折,深知当代知识分子尚需要启蒙和唤醒,更奢谈工农的自我觉醒了,因此我最终选择了走带有启蒙色彩的多村建设道路
    现实的发展似乎在某种程度上对赵东民所做的事业进行着某种回应,在2010年春夏之交,富士康员工以十三连跳的染血代价换来了工资的提升,紧随其后的广州本田工人通过罢工也获得了涨薪的结果,并随之影响大陆其他地方出现类似情景,一时间罢工事件此起彼伏并被媒体称之为“工潮”。这一切都迫使中国企业直面经济转型,同时迫使有识之士反思中国工会建设。
    原中华全国总工会书记处书记李永海就认为,党领导的工会如果长期不起作用,那么非党领导的工会必然出现,就是“第二工会”。这是不以人的意志为转移的一种客观的东西。工人的利益需要有人来代表的,你不能代表,我就要找其他东西来代表了,我就找同乡会去了,我们10个人就联合起来,选你当头,你代表我们去反映这个问题去,你领我们上街去要是党领导的工会能起作用,就不会出现这个问题。所以党领导的工会,必须把“维护”的大旗举起来,高高地举起来,你不敢举,“第二工会”就举起来了,这就是辩证法。这个旗怎么举?就是让工会真正去代表和维护职工的利益,替职工说话。就要求党政领导在工会替工人说话的时候,不能不爱听;企业领导不能认为你这个小工会主席老跟我厂长过不去,老在琢磨换了他,那完蛋了。厂长应该感到高兴,你看这工会主席老替工人反映问题,我觉得要重视,这就好办了,两个人就合拍了,矛盾双方就推动矛盾往前走了,问题就解决了,工人就满意了,也不会闹事了,更不会上街了。(引自《南风窗》杂志2010年第13期《工潮透视》专题)
    很可惜地方政府竟然意识不到这一点,只知道一味地“弾压”,孰不知,一个政党的长久统治,绝不是以武力所制造的恐惧控制民众的,也不是以传媒所制造的谎言控制民众的
    第50页共70页

==========第50页==========
    人视里野
    星星之火可以燎原
    而是要以切切实实的为人民服务的行动来获取民众的支持,毕竟中国历史上向来不缺乏为理想为民众而不怕死者,毕竟当权者美丽的谎言总有一天会被揭穿。每一个政党,每一位领导者,他们的历史功过本不是由自己书写,而应该由最普通的民众评议。
    “我想,我应该公开简明地给他们明确的回答,因为共产党人从不将自已的真实意图隐瞒。我就是想做一根燃烧的火柴,希望能燃烧自己牺牲自己,来把燎原的烈火点燃,照亮这个世界每一个阴暗的角落,让人间的一切腐朽,在烈火中化为云烟!”当我们重读赵东民的狱中自白时,我们总以为这是国民党时代某位即将就就义的共产党员的诀别书,但令人难以想象的是,在名义上还是中国共产党执政的政府当局下,我们的赵东民同志却被以“莫须有”的罪名逮捕,并在超期羁押将近一年之后又被带上了法庭审判。
    曾经有重庆的朋友提醒赵东民注意策略,但他一口回绝了,而在被捕之前,赵东民显然已经意识到自已处境的危险性。他说到,我们不可避免的会触及那些既不遵守宪法,也不执行党的十七大精神的以贪官污吏为代表的官僚资产阶级分子的既得利益,因此我们的维权行动受到各种形式的压制也是肯定的。从辩证法角度讲,违反的党纪国法的贪官污更们打压的越疯狂,他们官僚资产阶级嘴脸就暴露的越彻底,他们的灭亡时间就越快。对党和人民来讲,没有比这结果更好的结果了。作为真正要为共产主义事业奋斗终身的共产党人来说,为此付出任何个人利益的代价都是值得的。
    赵东民对自己的定位是一名信仰共产主义的法律工作者,他和周围同志一起,结合从国家主人地位沦为弱势群体的工农阶级需要维权的迫切愿望,并根据和工农群众经常的思想交流,认为自己找到了一条不但能够维护工农政治和经济的根本利益,同时能够达到现固党的领导地位和社会主义制度目的的维权之路
    他认为这条路不是维权形式上的改良,而是首先要求工农群众(包括我们)在维权思想上进行自我革命。他进一步分析道,工农阶级沦落到今天弱势群体的根本原因,是工农群众头脑中普遍存在的、顽固的资产阶级世界观滋生的自私自利的小资产阶级思想造成阶级队伍及工农联盟实际瓦解,催生了以贪官污吏为代表的官僚资产阶级分子在党内死灰复燃所致。由此他得出结论,工农既要想取得维权的根本胜利,就必须坚持批评和自我批评的基本方法,养成每时每刻地和自己头脑中的自私自利的小资产阶级思想作斗争的习惯,以此来恢复和加强阶级团结以及工农联盟,形成支持党内健康力量和清除党内的官僚资产阶级顽固分子的强大力量。
    起赵东民甚至提出了他们的维权目标,即最低目标是实现工农在现有国家政策中应该享有的经济利益的权利:最高目标是恢复和现固工农阶级在《中华人民共和国完法》中规定的当家作主的政治地位,这也就是要把工农眼前利益和长远利益相结合。在赵东民看来,工农在国家当家做主的政治权利,只有在共产党领导下的社会主义国家才能实现,所以他们认为自己在引导工农维权的同时,也正是对中国共产党的执政地位和社会主义制度的捍卫。他们因此认为,让工人农民组织起来,依法罢免工会中不作为的工作人员,实现工人阶级主宰工是维工农当家作主之权,是走向胜利的第一步
    第51页共70页

==========第51页==========
    人视里野
    星星之火可以燎原
    由此可见赵东民对于当前社会问题的分析非常深刻,但是他也许过于相信我们的法律了。在中国当下社会里,民主和法制固然重要,但是绝不要神化它,将它视为一纸万能的法宝,因为民主和法制只有在力量制衡的情況下オ会得到真正的实践
    赵东民曾经就一件小事做过这样的自我反思,他说放眼我们身处的社会环境,不正是因为我们习惯了放弃政治的和法律的最基本的原则,造成了黑白颠倒的社会现象吗?主人变成奴隶,公仆变成主人;歌厅变成妓院,游戏厅变成赌场;标志着社会科技进步的网吧,变成酝酿青少年犯罪的温床…不仅如此,那些在这种反常现象背后的既得利益者们,时刻准备着动用政府强制力或者黑恶势力,来“镇压”任何有可能改变这些不正常现象的偶然冒出来的人。当我们深受其害的时候,其实最可恨的不是他们,而是我们自己。正是我们对原则习惯性的妥协退让赋予了那些强盗式的既得利益者们无法无天的胆量和权利
    每每读到这里,我就不仅惭愧,赵东民何止做的是自我反思,我们不也是如此吗?作为多年来行走在乡村建设道路上的我来说,我们的志愿者团队何尝不是向当权者做了一定的妥协,而转向了多村建设道路。我想说的是,妥协只是一种策略,是另外一种默默积蓄力量的斗争,妥协只是为了积蓄更大的力量。
    赵东民只是一个普通人,他和你和我一样生活在和平年代里,有着自己的妻子儿女,如今他为了争取工人的利益被逮捕和审判,我们不应忘却他曾有过的儿女情怀
    有一次赵东民的父母打来电话,说约好了人收家里成熟的玉米,赵东民于是急急匆匆的赶到家里,到地里一看已经68岁且身体干瘦如柴的父亲正在地里掰玉米,他问母亲何在?父亲说就在前面。
    “我着急紧走几步,却遇到我终生难忘,让我的内心深处感到无限痛楚的一幕,只见母亲匍匐在地上,从砍倒的玉米杆上往下掰玉米,那一刻泪水夺眶而出,我赶紧換扶母亲起来,责怪她不该到地里来。母亲却说,你爸一个人在地里,我给你爸做个伴,掰玉米是数目字活,掰一个少ー个…”我们知道赵东民的母亲中风多年,身体半身不随,简单的走路都很困难,更不用说上地干活況且已经64岁高龄,而这一幕深深地刺痛了赵东民的心。(这段故事是赵东民对一个朋友的留言所发的感慨,作者理解有误一一转载者注)
    而今赵东民被捕之后,其妻因病医治无效走向死亡,无论是妻子病重还是下葬,赵东民也未能够见上妻子一面,可以想象这种情形无疑将更令身在狱中的赵东民痛楚不己!
    赵东民事件还没有接近尾声,但是它带给我们精神上的震撼是深入心灵且长远存在的,它留给我们可反思和总结的教训是丰富且鲜活的。革命尚未成功,同志仍需努力,让我们在以后的日子里更加紧密地团结起来
    假如未来的历史由人民重新书写,我们确信,赵东民将在工人运动史上占有不可忽视的一页。无论当权者如何审判,我们确信历史终将宣判赵东民无罪!
    请接受一个大学生退来的致敬!请无罪释放赵东民!
    第52页共70页

==========第52页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    请救救我们的党!救救我们的工人和农民
    平度村民守征地被焚事件
    编者按:“专家评价:三农问题研究专家中央党校研究员曾业松认为,一些地方打着“公共利益”旗号随意征地,动辄废除农民的30年承包经营合同,把农民从土地上赶出去。征地的公共利益不明,信息不透明,随意圈占耕地的现象就很难以遏止.”把当地官僚恶霸草菅人命,强拆豪夺轻描淡写的说成是由于“公共利益不明,信息不透明“造成的,这也不奇怪,这些官僚不强拆,谁来养活这群“专家”呢?可见中修是官官相护,哪有什么说理的地方。除了依靠抗争能换取些许的让步意外,还能期望中修当局发善心,主持公道吗?
    因对开发商征地手续有异议,没有拿到征地补偿,山东省平度市杜家曈村村民在已被圈占的被征地施工入口搭起帐篷,阻止施工。2014年3月21日凌晨,帐篷起火致1死3伤昨天上午,平度市委宣传部官方微博发布消息称,经公安机关初步侦查,发现有纵火嫌疑13月25日,已成功告破此案:李某、李显某、柴培某、刘长某4人受王月某指使(均为平度人),第至现场实施纵火后逃跑。王月某是受崔连某(贵和置业有限公司法人代表,系开元城御景二期工地承建商)和杜群某(杜家曈村主任)的指使实施犯罪。7名犯罪嫌疑人已被刑事拘留,案件正在进一步审理。背景
    圈地
    当地多位村民介绍,杜家曈村共500余人,300余亩耕地,耕地都承包了30年,承包合同还有近15年到期
    村民们回忆,2013年8月的一天晚上,种了农作物的138亩口粮地,突然在一夜之间被8台挖掘机铲平。“当时玉米和大豆都快熟了”
    对被推平的农作物,村民们称,大家多次找村委、街道办、平度市和青岛市询问、反映并怀疑耕地已被卖,但没有结果。
    据公开资料显示,自称是“政府的形象展示和标杆项目”的“开元城”项目,总占地面积约4100亩,总建筑面积约360万平方米,投资达160亿元,与平度市政府对面相邻。
    根据平度市规定,对涉事地块按照最高评估标准补偿,取2.5万元/亩标准补偿,约有340万元的青苗和地上附着物补偿。根据市场估价山东平度被征地块价格超1亿元,但是村民仅得800万元。
    本次事件中,土地征收安置补偿费则争议较大。杜家曈村两委将安置补偿费600余万元的80%,用于失地农民补偿,人均仅获得6800元的口粮补助。一些失地农民因补偿标准过低未领取。卖地创去上缴的各种税费,按照平度市规定,土地出让净收益的30%归村集体和村民所有。而目前,这笔1527.9万元的“土地红利”,至今未下发到村民手中。这意味着
    第53页共70页

==========第53页==========
    人视里野
    星星之火可以燎原
    价值1亿多元的土地“蛋糕”中,村民和村集体只能分得其中的四分之一。即便如此,村民仍不能足额领取,目前只获得总计800余万元的补偿费用,而这竟是以失去17年的土地承包权为代价。
    2014年3月3日,有村民看见施工队在圈地里建办公房,“地可能被卖了”。在这种怀疑下,2014年3月5日,村民们在开发商办公房门口支起了帐篷,乡里乡亲选人日夜轮流值守。村民约定,一旦出危险,鸣锣为号抢尸
    2014年3月22日2时55分,约200名防暴警察(村民目测)持盾牌赶到昨晨1点多起火的帐篷现场,将平度风台街道办杜家曈村村民耿福林的遗体抢走。耿福林是看守被开发商圈占土地,阻止开发商施工的村民,昨晨被烧死。被开发商圈占的是130多亩可耕地
    专家评价
    三农问题研究专家中央党校研究员曾业松认为,一些地方打着“公共利益”旗号随意征地,动辄废除农民的30年承包经营合同,把农民从土地上赶出去。征地的公共利益不明,信息不透明,随意圈占耕地的现象就很难以遏止
    三星代工厂罢工
    编者按:三星的代工厂的压榨如此严重,国内的私企更是有过之而无不及,不管是私企还是外企,我们都属于工人阶级,我们要将这场反压迫反剥削的斗争进行到底,哪里出现反抗的行动,我们就声援到哪里,我们坚定的站在工人阶级一边。
    [摘要]昨日,广东省东莞市善募康科技有限公司发生了大规模的工人罢工事件,参与罢工的员工要求张薪以及降低被扣除社保金额。员工称,“(社保问题)做一年以上的老员工1000扣80以此累计,你说黑不黑。”
    昨日,广东省东莞市善募康科技有限公司发生了大规模的工人罢工事件,参与罢工的员工要求涨薪以及降低被扣除社保金额。东莞善募康科技有限公司是韩国三光集团在中国的分公司,是三星电子的供应商之一,有员工千余人
    位参与罢工的员工称,“(社保问题)做一年以上的老员工1000扣80以此累计,你说黑不黑。
    据了解,三星在中国的代工厂多达200多家,近几年,围绕三星代工厂问题可谓层出不穷,2012年,三星代工厂爆发了雇佣童工的丑闻。中国劳工观察发布报告称,这家为三星
    生产手机和DVD播放器的工厂雇佣了7名未满16岁的童工
    第54页共70页

==========第54页==========
    人视里野
    星星之火可以燎原
    IBM深圳工人质疑补偿员工持续抗议
    2014-03-0509:57:11来源:南方都市报作者:黄丹
    编者按:“此次并购需要得到美国政府、欧盟、中国政府等多方的审批"ーー在资本家眼里,唯独不需要得到全体工人的审批。在资本家眼里,工人就是奴隶,就是物品,可以随便买卖的。资本家的律师面对媒体时,也理直气壮地依法为资本家辫护。罢工显示了工人有自己意志和尊严的,不是随意可以被老板买卖的。
    有尊
    南都网
    nandu com
    位于福田保税区的IBM长城国际系统(深圳)有限公司X86服务器生产线,近千名一线生
    产工人不满公司被联想集团收购后的赔偿条件而引发员工的质疑。
    质疑收购补偿员工持续抗议
    2月27日,联想集团正式宣布,以23亿美元的价格收购了IBMX86服务器硬件及相
    关服务维护业务。此次被联想收购的IBMX86服务器生产线位于福田保税区
    罢工事件即源于此次收购。从3月3日开始,约千名生产线工人在保税区内的IBM公
    司大楼附近聚集,拉开横幅维权。有工人提出,公司被收购后,在未与员工协商的情况下开出霸王条款,罢工员工丁先生等人表示:“公司没有权利默认员工去联想。一些员工可以选择拿赔偿走,一些也可以留下。而且包括孕妇等都一样赔偿,这不符合劳动法。
    有员工出示IBM公司发放给员工的"STCX86业务范围内的员工方案”,指责其中并没有
    任何公章以及负责人签名,因此罢工员工不认可这份补偿文件:“我们要求所有公司的文件务必为书面文件,并且需要加盖公章,所有文件务必是人手一份。而且内容要经过所有员工同意。
    员工要求双倍经济赔偿
    罢工员工方面,要求IBM公司依照劳动法相关条例支付双倍的赔偿金。同时,工人们
    认为,他们是与公司签订了无固定期限劳动合同的正式员工,多数员工工龄已经超过10年,
    第55页共70页

==========第55页==========
    人视里野
    星星之火可以燎原
    IBM深圳公司从2005年成立以来,工人们长期处于高强度加班,身体处于亚健康状态。他
    们要求公司必须对员工健康负责。工人代表表示:“在公司业务最忙碌时,经常从早上8点半工作到晚上11点,连干15天的大有人在。但是后来由于业务减少,公司又说按照法律规定,每人都必须有固定休息时间。这样的态度我们无法接受。”也有员工强调此次的诉求还
    包括健康检查和赔偿:“我们要求按OHS(职业健康安全)赔偿,还要给每位员工进行体检保障
    孕妇合法权益
    此外,工人们还提出了包括补偿社保、延长医保、发放2013年GDP奖金在内的共10
    个谈判条件
    律师:IBM的赔偿方案并未违反劳动法
    在IBM提供的"STCX86业务范围内的员工方案”中,双方的争议就在于离职补偿金方面
    BM给出的补偿为N+1(N表示经济补偿金,经济补偿金=工作年限x月工资),如果在3月7日前签署离职协议,可获得6000元的提前离职赔偿补助。3月12日后还未离职的员工视为
    继续留在ISTC工作。
    深圳深和律师事务所夏乾海律师表示:“这种情况属于劳动法里规定的控股股东变更,
    但ISTC作为独立的法人机构的性质没有变更,所以不影响劳动法律关系的变更,原劳动合
    同也继续有效。协商解除劳动合同的,可以按照工作一年补偿一个月发放补偿金。员工要求双倍赔偿金没有法律依据,除非公司要求员工走人。其他如果有职业病等是另外一回事,当然可以要求公司进行赔偿,有证据的话法院会支持。
    IBM:不便透露协商细节
    昨日,罢工员工要求与IBM公司法人代表或有法人代表权力的管理人员谈判。但截至
    南都记者发稿时间为止,谈判还未进行。IBM公司工作人员则给了一个简短的回应:“"BM
    预计早先所公布的将X86业务售予联想的交易会在今年晚些时候完成,IBM位于深圳的制
    造公司将成为联想的全资子公司。相关员工待週不变。IBM将遵循公司惯例,不会披露公司
    员工进行讨论的细节
    IBMX86服务器深圳工厂集体罴工
    2014年03月07日19:29来源于财新网
    编者按:工人阶级逐渐成熟了。在斗争中产生了一系列行之有效的对抗措施,有着本阶级鲜
    明的经济和政治诉求,即便是利诱加威胁,工人们也不吃他们那套,随着罢工继续,“IBM
    答应于今日(3月7日)上午10点在指定的篮球场,和20名员工代表进行沟通协商,IBM
    高层随后表示风大希望在室内进行,遭员工代表拒绝。最后谈判无果而终。”战斗在继续,
    第56页共70页

==========第56页==========
    人视里野
    星星之火可以燎原
    胜利一定会属于ー个强大成熟的工人阶级
    血汗エ厂・王
    が收
    财新网】(记者李雪娜实习记者郑丽纯)3月7日,近千名IBMX86服务器业务
    深圳生产基地的员工,像往常一样9点打完卡,聚集在深圳福田保税区一座7层高的大楼前开始了一天的罢工活动
    罢工活动已持续4天。IBM在深圳的制造公司叫长城国际系统科技有限公司(简称
    ISTC"),由IBM与中国长城计算机集团于2004年12月12日正式签署成立,是IBMX86
    服务器在亚太地区的主要生产基地
    今年1月,IBM将其全球x86服务器业务以23亿美元卖给了联想。这亦是IBM继2005年以12.5亿美元将其个人电脑业务出售给联想集团后,另一宗发生在两家公司之间的大型
    并购案。和2005年一样, IST CX86业务范围内的员工将面临去与留的问题。在并购完成前,
    IBM要对其深圳制造公司的这1000多名员工进行安置。
    IBM中国在对财新记者的回复中表示,我们预计在今年晚些时候,将X86服务器业务
    售予联想公司的交易将获得通过。因此,IBM位于深圳的制造公司将成为联想的全资子公司
    M方面称,按照员工安置方案,X86业务范围内的深圳公司员工可自主选择去留:或
    留在制造公司,相关待遇总体不变;或自愿选择合理适宜的离职补偿并从制造公司辞职。“虽然这一选择完全取决于员工个人,但我们希望员工能够选择留在深圳的制造公司。
    3月12日前签署离职协议的员工可获得(N+1)个月工资的经济补偿金,N是指员工在
    IBM的工作年限。选择继续留任,并愿意买断工龄的员工,则可获得N个月工资的经济补偿
    金
    对继续留任的员工,则提出2种选择方案:继续保留工作年限,或结清工作年限。朱续
    保留工作年限者,在联想控股ISTC后,工作年限将被认可用于计算在将来工作期间所有的
    第57页共70页

==========第57页==========
    人视里野
    星星之火可以燎原
    福利项目,包括经济补偿金,现有劳动合同不变。结清工作年限者,IBM将参照相关劳动法
    律法规支付其N个月工资的经济补偿金
    针对该补偿方案,员工们表示不能接受,他们认为公司对员工安置问题上表现轻率。据员工回忆,3月3日这天他们被分批叫去,由公司高层单方面口头宣读方案,“就像是用复印机打出来的一样",没有沟通,更没有经过全体员工同意。
    员工们认为,该方案协议没有人手一份,IBM方案中要求员工必须在3月12日前做出
    决定,并完成相关协议的签署。3月12日之后提出离职的员工,将视为自动离职,不享受
    经济补偿:至3月13日尚未签署离职协议的员工,被视为选择继续留在ISTC。协议里强制
    性的句子,让员工们感觉自身权益受到侵犯。3月3日,基地员工开始罢工。
    随着罢工声潮大起,员工们也向IBM公司提出了10条内容的补偿诉求。他们要求IBM
    在2014年3月7日前(含3月7日)向离职员工提供2N的经济赔偿标准。超过3月7日,
    每超过一天将要求IBM在2N基础上增加1的经济赔偿。“如2014年3月7日为2N的经济
    赔偿,到3月8日就变成(2N+1),以此类推。”同时要求IBM公司对员工賠偿金为税后金
    额。谈判内容务需全体员工同意为准。
    随着罢工继续,IBM答应于今日(3月7日)上午10点在指定的篮球场,和20名员工
    代表进行沟通协商,IBM高层随后表示风大希望在室内进行,遭员工代表拒绝。最后谈判无
    果而终
    联想相关负责人接受财新记者采访时表示,此次并购需要得到美国政府、欧盟、中国
    政府等多方的审批,“按照2005年收购 IBM PC的节奏,大概需要六个月。在此期间,联想
    和IBMX86服务器业务是独立运营的。"该负责人称。联想方面表示已获知并关注此次罢工
    事件
    第58页共70页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    中国央行“一箭双雕”
    《金融时报》金奇伦敦报道
    中国政府本周引导人民币汇率创下自2005年以来的最大跌幅。用中国话说,这一策略可谓“一箭双雕”。
    第一个打击目标是海外投机者,他们一直无视中国官员的警告,押注于人民币对美元的单边持续升值。第二个打击目标,是中国国内不受约束的影子金融玩家们。
    这两只鸟都没有被打死,甚至没有受到致命伤害,但人民币的意外贬值肯定大大惊动了它们。更重要的是,中国政府此举表明,它正开辟一条新的战线,来帮助自己应对动荡金融市场中的高风险。
    要搞明白引导人民币汇率下跌如何能帮助中国控制金融风险,我们需要做一点“侦探”工作,因为这个问题涉及到一大片不透明的金融交易,官方或非官方数据在这里几乎不存在。不过,正是这一领域中的各种交易一一包括境内的影子金融以及非正规的跨境资本流动一一正日益决定着中国政府的政策基调。
    故事的源头,在于中国央行(PBoC)规范影子金融的努力屡告失败。自2012年发布463号文以来,中国监管部门一直在加大对影子金融的施压力度,主要目标是防止高息信托贷款发地方政府借款者违约。但官方统计数据显示,这一努力仍未取得成效。信托贷款规模今年1月増至3965亿元人民币(合647亿美元),几乎是上年同期的两倍
    更糟的是,有证据显示,中国央行的政策可能起到了反作用。英国《金融时报》旗下研究机构《中国投资参考》( China Confidential)的研究显示,面对央行要求清算影子银行资产(此类资产收益率诱人)的压力,各银行转而选择出售收益率较低的公司债券(多由国企发行),因此增加了企业和地方政府的融资成本。
    这种做法挤压了实体经济的信贷供应,而与此同时,中国名义上封闭的资本账户其实存在无数漏洞,境外资本能够透过这些漏洞源源不断流入中国,滋养影子金融部门的蓬勃发展
    最近,在华东城市宁波,一名影子银行玩家描述了这类交易的吸引力。他说:在国外,很容易以1%的年利率借到钱。然后将借到的钱兑换成人民币,将其带入境内。”他拒绝透露自己的身份,因为他从事的业务是违法的。
    “借给信托公司能拿到10%到12%的利息,借给地下钱庄能拿到20%左右。除此之外,到了偿还海外贷款的时候,你还能拿到人民币在此期间的升值收益。”
    第59页共70页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这种跨境“套息交易”近来非常活跃的一个迹象就是,虚开出口发票现象有所增加。虚开出口发票是将境外资金秘密带入境内的常用招数。《中国投资参考》1月对出口商的一项调査发现,44%的受访者认为,虚开发票现象近来在增
    面临这些压力,中国央行急于“投石打鸟”就容易理解了。它的期望是,通过迫使投机者意识到人民币可以涨也可以跌,抑制投机资本的流入,而这种资本目前主要是受到中国境内影子金融市场超高回报率的吸引
    这一次,中国政府依然米取了惯用的渐进式手法,比如今年迄今人民币累计跌幅仅
    1.2%。中国政府清楚,如果它试图将非法资本完全挡在门外,可能恰恰会引发它原本希望避免的一波金融违约。因此,就目前而言,这种渐进手法一一利用利率弹性波动来制造市场反应一一看上去符合中国央行的目标。
    译者/何黎
    钱理群:我看老红卫兵、知青与文革
    如果说“胡温时代”,主要是文革期间的“大学生”掌握国家最高领导权:那么,所谓习时代”,就是文革期间的“红卫兵和知青”掌握国家最高领导权,而且又是以“高级干部子女”为主体的。这样,文革中成长起来的那一代红卫兵,特別是以高干子女为主体的“老红卫兵”,以后又成了知青,他们的抱负,理想,精神气质都会不同程度上为习近平时代打上自己的烙印
    根据我对老红卫兵、知青与文革的研究,及对当下高干子女动向的观察,我以为有三点特别值得注意
    早在1966年文化大革命开始,老红卫兵登上中国政治舞台时,即已宣布:“老子拿下了政权,儿子就要接过来,这叫一代一代往下传”,“干部子弟要掌权,天下是我们的”“二十年后的世界是我们干部子弟的”。于是,又有了这样的口号:“只许左派造反,不许右派翻天”,“你们敢造反,我们就立即镇压!这就是我们的逻辑,反正国家机器在我们手里
    不能把这些宣言简单地看作是年轻人的狂言,而掉以轻心;这是基于切身利益而建立的信念和理想,即使是四十五年以后的今天也不会变。加之改革开放的三十年,高干子弟中的许多人已经成为权贵利益集团的核心部分,是须臾不能离开一党专政的体制的。即使他们中的多少可以超越利益的理想主义者也依然相信,只有把权力集中在手里,オ有可能实现自己的理想。
    因此,这些当年的老红卫兵,不管他们对中国未来的改革方向、路径有怎样不同的意见但在共产党的领导问题上都是完全一致的:共产党必须掌控改革的领导权;强化党的执政地位,必须是中国改革的出发点与归宿。在这一点上,他们与胡锦涛这一代并无不同,也是他们的前辈,从毛泽东、刘少奇到邓小平、陈云所期待的。陈云早就说过:把权交给我们的子女,他们至少不会掘我们的祖坟。与此相联系,不管他们中有些人如何高喊民主,对敢于挑
    第60页共70页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    战自己即中国共产党的领导权的任何力量,都必定要运用掌握在手的国家机器,予以镇压也是绝不手软的。对这一点,不能有任何幻想。
    其次,我们也要看到,包括老红卫兵在内的红卫兵、知青这一代,有着在底层社会接受改造的特殊经历,他们因此在不同程度上和底层社会、底层老百姓建立了思想情感精神上的联系,使他们比较了解中国的国情,比较重视民心与民情,这都会对他们以后的施政产生影响。而改革开放三十年来,这些高干子弟利用他们的特殊地位,都受到了很好的现代教育,很多人都有国外留学的经历,不仅其知识结构比较合理,而且对世界科学技术、思想文化社会的发展,时代潮流,都有比较深切的了解
    正是这样的对中国底层的了解,和对世界发展趋向的把握,使他们比胡锦涛这一代更加深切与强烈地感受到党的危机。正像2011年初成立的“延安儿女联谊会”上与会者所说,当前“我党我军我国最大的矛盾就是腐败”,“人民已经忍无可忍”,但“我党自我纠错能力和制度缺失”,“作为党的后人,我们再不能熟视无睹,不能再沉默”,“要说真话,想办法,为党解决危机”。可以说,“再不改革,必将亡党亡国”已经成为这些当年的老红兵的一个共识,“我们的父辈和革命先烈为新中国的建立付出了鲜血和生命,我们不能让红色的江山蜕变”,也成为他们的共同决心。
    而且他们在这三十年中已经占据了政治、军事、经済、社会、思想、文化、教育各领域的重要位置,也有丰富的实践经验,并且意识到,历史给他们的机会也只有这“十年”,高干子弟自身都在六十岁以上,他们的幕僚也大概在五十岁左右,因此,也都跃跃欲试,准备作最后一搏。这就意味着,由于自身的利益化与官僚化,逐渐丧失改革动力和活力的中国共产党,有可能在他们的尚有出息的子女这一代,获得新的改革动力和活力。这样,在习近平时代,就有可能做一些事情,把中国的改革推进一步。红卫兵、知青这一代将比文革大学生那一代,更有魄力,更具行动力,这都会在未来中国的政治、军事、经济、社会、文化各方面,显示出一些新的特点。
    但不可忽视的,是文化大革命对这一代精神上的负面影响,包括毛泽东的负面影响:不要忘了他们当年都是“毛泽东的红卫兵”,不管他们今天对毛泽东的评价、态度如何,毛泽东在其成长初期的潜移默化的影响是不可忽视的。在某种意义上可以说,老红卫兵中是不乏“小毛泽东”的
    在我看来,其中最应该警惕的,是文革残酷的斗争中形成的“为了达到目的,可以不择手段”的观念,以及由此产生的帝王气与流氓气。
    另一方面,由于今天已经很难出现毛泽东、邓小平那样的可以驾驭群雄的强势领袖,老红卫兵中又派系林立,他们之间如何形成合力,将是习近平时代的统治难题。弄不好,就会发生内讧,或各自称雄。在这样的情况下,作为最高领导人习近平的个人思想、性格、能力就是至关重要的;而这方面,恰恰是最不透明的,这也是中国政治的特点:面目含糊不清的人最容易在党内斗争中胜出,而且要在执政的中后期才逐渐显露峥嵘。
    第61页共70页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    金融知识通俗化比喻
    1-爱马仕商场直接销售是一级市场( Primary Market),你去购买再销售是二级市场
    Secondary market
    2-期货 Futures:你预定一款 givenchy手包,销售通知你到货了,你去购买再销售叫做实物交割( physical settlement),你发现店里面现货比你预定价格涨了不少,你決定把你预定的货卖给同行你只赚个差价,这叫做现金交割( Cash settlement)。一个包本来你需要花100买下然后卖掉才赚10元,结果你只花10元预定后直接卖给同行赚差价10元,这就是杠杆交易( leverage
    你购买手表,销售叫你先交500元定金看能不能定到,这个在金融中间可以叫 margin(保证金),结果 Sales定到了,叫你按照30%交全部定金,交易中叫做 Margin-Cal(增补按金
    空头交易( Short Sale):你客人需要一款 chanel2.55,你没有去买,直接从同行那里调
    货一个卖给客人,说好过几天还一个一样滴,当时汇率是*9,过了几天汇率降到*8,你结果以更便宜的价格买了一个2.55还给同行。
    4-止损( Stop Losses):你去年发现 celine很好卖,买个几个屯着,结果今年卖不掉只有降价处理。
    5-定向增发( Private Placement):你很喜欢YSL手包,结果发现每次去都没有货,但是来了个代购一次就都拿了20个
    发现手包卖得很好,于是推出其它品种,并且调高价
    格,结果其品牌影响力一般,造成大量滞销,结果只有调低破发,这是 Subprime的雏形。
    6-你去买 Lady Dior,结果要你配个晚宴包オ卖给你,这就是衍生品( Derivative).你的
    Lady Dior包的价格是 Intrinsic value(内在价值),你的晚宴包卖出挣了钱叫做(ln-the- money)平价卖出( at the money),亏了钱叫做(Out-of-the- money
    市场监管 Regulation, chanel本来一个月可以买一个,结果变成了三个月一个,本来
    可以护照复印件买,后来变成了需要护照原件。如果过了一段时间护照复印件又可以购买了英国首相2008年承认叫做监管失利
    量化宽松 Quantative Easing:本来前年巴黎世家卖得很好,就规定了一本护照一个,后来突然就没有人买了,没有办法就放宽限制可以任意购买。基本面分析( Fundamenta
    Analysis)央行宣布基本利率维持不变和奢侈品宣布今年不涨价一样都属于利好消息
    9-垃圾债卷 Junk Bond: Coach大力宣传,占据了巴黎春天百货最好的位置,结果生意太差,只有把展位一分为二给了 Fendi,这叫债务重组 restructure,如果有一天 Fendi彻底把 Coach另外一半的展柜一起接管了,叫借壳上市( Back-door listing
    10- Carry Trading利差交易:利差交易主要来源于从日本市场借贷比较低利率的日元,换成其他流通货币放在较高利率的市场套现,代购本身就是一个利差交易,当欧元高于8.5
    第62页共70页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    兑换的时候,你的利差交易价值也没有了,同样日元兑换美元偏低的时候利差交易也是同样存在风险
    11-你根据爱马仕的皮质,颜色进行自由定价。在金融上叫做mark-to- market,你通过淘宝交易叫做 Exchange,然而你决定面交叫做场外交易( Over the counter OTC).淘宝的浏览量金融叫做 liquidity,你选择一个交易所交易的原因是看这个交易所的流通性好不好,你选
    择淘宝的原因也是一样。你提现2小时到账叫做T+0,第二天到账叫做T+1
    12-你想买一个包,销售由于包很紧俏不想卖给你,但是告诉你,你买点衣服我可以卖给你,这就是结构性产品( structure product)。
    13-你做手表,因为贵重叫做 commodity market(金属交易市场),你做皮具叫做Bondmarket(债卷市场),基本上风险相对较小,你做衣服,叫做 Currency(汇率市场)主要变化大,如果这些产品都做,属于 Stock Market其风险和利润并存
    14-我写这篇文章叫做 strategist,你不署名转发叫做分析师( research),你去购买叫做交易员 Trader( Front Office你客服根据你指示完成交易叫做 Middle Office,打包发货叫做
    Back Office.顺风起到 Clearing House(交割中心)的作用:收取服务费用,协助交割。
    15-如果 Front Office, Middle Office, Back Office你一个人完成,就是典型的中国散户(Chinese Retailer
    第63页共70页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话孙中山革命路径及其启示
    15
    真假革命真假共和
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    23
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨
    35
    都德《最后一课》的赏析
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性40「跟曹操有关的几件事43
    军事心得两则
    太平军与红军的革命战争战略区别
    二则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49
    谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54为问黄巾满天下,可能容得郑康成?55列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    第64页共70页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    7南方三年游击战争期间的“两面政权”
    广而告之51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事
    53
    王元寿访瞎牛
    54
    太平经与太平道罗贯中的抱负
    59
    则与废除雇佣制有关的材料
    9杨志成:俘虏兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣1/2/3/4「对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】)
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判革命还是改良?!
    尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图最ー一马列毛主义的阶级学说(下)17论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一—对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    9农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    21
    两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主
    第65页共70页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件23「略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题民族问题与世界苏维埃
    由鸟鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四編笔记
    34
    分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39「河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    第66页共70页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    可蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43究剑,一卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一一批驳“体制幻想”和“文革无用”论45《略论党内意见分歧》读书笔记
    马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启
    47打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?历史理性外衣下的政治投降主义评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服
    再批苏拉密神教
    57
    要害是保皇
    评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护扣(下)无产阶级宠政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    第67页共70页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65《资本论》体系诸公式说明
    也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路
    简论无产阶级革命派对“铁路私
    有化”的态度与策略
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    2_23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破
    评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    古田会议
    18十月革命前俄罗斯的历史背景49摘录:方志敏革命斗争经验总结
    西藏的解放和民主改革
    书籍推荐
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践列宁反对修正主义、机会主义的斗争《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》
    23
    尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49《红旗》杂志评《(水浒
    第68页共70页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读55
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程
    571991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!60《人民日报》资料汇編:对《武训传》的有力批判
    第69页共70页

==========第69页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛http://wwwbu1917.info/bbs
    五四青年网:ntp:/ww.54qnw.netd红石头网:http://www.hshitou1966net/红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第70页共70页

==========第70页==========
