    六
    第126期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    割复鸣.
    火眼金睛
    00000090000909009900909000090000090000900009000909000090009090090900090000900009000009000.o
    从《青年斯大林》中能够学到些什么?马列毛主义:妇女解放的理论与实践列宁:论汉族人的民族自豪感
    21
    工人视野
    23
    富士康,我跟你没完
    23
    大学生寒假调研
    个尘肺病工人的一天.
    27
    中国制造”隐痛:工伤阴影下的女工工人集体维权中统一诉求的重要性.
    36
    新文摘.4
    “漫谈罗荣桓”摘要.聂荣臻回忆录”摘要.
    43
    参考消息0000000045那本杨国强想烧掉的书,到底写了什么陈小鲁的四段陈述.
    叶简明被调查中国华信命运如何文艺战场
    74
    战斗的青年约翰列侬两首歌
    77
    《星火导刊》检索
    80
    第2页共96页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    割复鸣
    发如韭,剪复生;头如鸡,割复鸣。吏不必可畏,小民从来不可轻。
    东汉末年乐府民谣
    黄巾起义失败后,张角太平道的信徒遭到扑杀,一时间反攻倒算,血雨腥风。《太平经这本书并没有被禁止。可见统治者对于什么威胁统治,什么不威胁,还是很清楚的。事实上太平经》的内容如此驳杂,谁都可以从中抽取一些内容,为我所用。一场运动的兴起,书本只是个引线罢了。不同的阶级,这根引线会引到不同的地方
    900多年后,方腊用牟尼教来宣传组织群众,酝酿发动起义。同样一本《金刚经》,他的诵通读就和別人的通读不一样。
    《青溪寇轨附容斋逸史》说:“睦州方腊之乱,其徒处处相煽而起。闻其法断荤酒,不事神佛、祖先,不会宾客,死则袒葬
    亦诵金刚经,取以色见我为邪道,故不事神佛,
    但拜日月以为真佛。其说不经,如是法平等,无有高下',则以无字连上句,大抵多如此解释。
    《鸡肋篇》卷上说:“睦州方腊之乱,其徒处处相煽而起。闻其法断荤酒,不事神佛祖先,不会宾客,死则裸葬。亦诵金刚经,取以色见我为邪道,故不事神佛,但拜日月以为真佛。其说经,如是法平等,无有高下”,则以无字连上句,大抵多如此解释。”
    可见同样一句话,“是法平等,无有高下”读成“是法平等无,有高下”,意思就极其奥妙。统治者喜欢用媒体来煽情什么“法律面前,人人平等”,实际上呢,按照阶级斗争的规律是“人生而不平等”。因为存在不平等,オ要去革命去斗争。可是统治者并不希望被统治者认识到这一点。凡是这么想的,就扣一个帽子:附佛外道。被驯服的,为统治阶级服务的佛教叫做正道,而引导人民认清现实的被叫做外道
    书本是引线,尽信书不如无书。比如太平天国的绘画不允许出现人物描绘,这就有点拘泥教条了。本来革命文化是大破大立的,天国的革命将士应该是宣传的重点,但是竟然没有这样的宣传品。也许是和书里的某些教义有违背吧。这也是书本误人的地方
    白莲教老教友走村窜寨唱词唱的好
    天上换玉皇,
    地下换阎王。
    天地供我主持,
    鬼神供我驱使
    第3页共96页

==========第3页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    编者按:在全世界人民陷于资本主义的无间地狱中痛苦万分却又苦无出路的今天,新一代无产阶级革命者必须要向青年斯大林学习。正是青年斯大林的经历中蕴藏着俄国革命胜利的秘密。本期刊发赤眉同志读《青年斯大林》一书的札记的上半部分,相信能给同志们以启发。
    “广州八青年”之一的顾佳悦同志,运用马列毛主义全面分析了妇女解放运动的理论和实践,指出妇女在经济、政治方面的解放与无产阶级的社会主义革命、继续革命是相辅相成的,没有无产阶级社会主义革命和继续革命的胜利,就没有妇女的真正的、彻底的解放,而妇女解放又是无产阶级社会主义革命的重要组成部分和推动力量。这是一篇极好的论文,反映了革命的、无产阶级的、马列毛主义的女权主义的基本观点,值得同志们认真学习。
    作为新兴帝国主义大国的某国,正加紧在全世界争夺势力范围,与老牌帝国主义争霸。而就像一切帝国主义资产阶级一样,某国统治阶级正大打民族牌,来为自己制造奥论、欺骗群众。那么,该国主体民族的无产阶级应该有什么态度?列宁在100多年前就进行了透彻的分析。
    从《青年斯大林》中能够学到些什么?
    上
    赤眉
    英国历史学家西蒙.蒙蒂菲奥里的著作《青年斯大林》(中译本由民主与建设出版社20172月出版)是一本有价值的书。尽管作者的世界观仍是资产阶级的,尽管他对布尔什维克党和俄国革命仍旧秉持资产阶级的庸见,尽管他迎合资本主义社会的低级趣味,在书中过多地渲染斯大林的“风流韵事”,但总的来说作者以相对客观的态度,搜罗了极其丰富的史料,特别是捜集了大量苏联解体后オ得以披露的原始档案材料以及斯大林的亲人、早年同志和朋友的未公开发表的回忆录,并以严谨的治学方法进行考证和整理,从而在书中塑造了一个真实、生动、丰满的青年斯大林的形象。该书提供的资料充分证明了青年斯大林是一个杰出的革命者,是敢于和善于与工人群众相结合、发动工人斗争的工人阶级领袖,是十月革命前布尔什维克党地下斗争和军事斗争的主要领导人。从而有力驳斥了从西方资产阶级到托洛茨基对斯大林的种种污蔑和贬低。
    读这本书,不仅仅有助于我们了解真实的斯大林形象,更为重要的是从中学到东西,学到俄国革命一一这一开天辟地的无产阶级革命是如何走向胜利的经验。正是从青年斯大林的经历中,藴藏着俄国革命胜利的秘密。在今天,在十月革命100年后的今天,在资本主义世界由于其固有的不可调和的矛盾而陷入巨大的危机、动荡、分化之中的今天,在全世界人民
    第4页共96页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    痛苦万分、却又苦无出路的今天,新一代的无产阶级革命者必须要向青年斯大林学习。
    两类革命者
    俄国革命中,存在着两类典型的革命者。一类革命者,在革命的准备期,主要从事的是宣传和理论工作。他们往往很早就流亡国外,过着流亡生活,通过在革命报刊上撰稿、撰写小册子以及与国内革命组织的通信联系来参与革命工作。而在革命的高潮时期,这种革命者中的杰出者,从国外回到国内,却又能有出色的表现。他们通过自身出色的演说能力和在公众舞台上的表现力,形成强大的感召力,成为群众拥戴的明星型领袖,从而大放异彩,占据政治舞台的中心位置。托洛茨基正是这类革命者的代表
    另一类革命者,在革命的准备期,始终在国内开展艰苦的地下斗争,主要从事的是实际的组织和群众工作。他们在沙俄国家机器的残酷镇压中,筚路蓝缕、艰难前行,一点一点地建立革命的组织基础和群众基础。他们往往历经多次逮捕、监禁、审判、流放,与沙俄秘密警察进行了多年的斗智斗勇,从事种种“非法”勾当。青年斯大林正是这类革命者的典型代表。他自投身革命以来,基本都是在国内从事革命工作。从格鲁吉亚、巴统和巴库的阶级斗争最前线,到走向全俄舞台主编真理报、组织布尔什维克党参选杜马,斯大林始终在与沙俄国家机器的直接对抗中从事着革命的群众工作和党的组织工作。在斗争中,他9次被逮捕,共被流放6次。然而却百折不回、坚韧顽强,始终忠于革命事业,敢于和善于斗争。
    两类革命者,哪类更重要?诚然,两类革命者在革命中都发挥了积极作用,但是其作用的重要性还是有实质性区别的
    场革命,有其“高光”的时刻一一即革命的高潮时期、决战时期。这一时期,风起云涌、激烈紧张,各方势力斗争达到白热化、倾尽全力“表演”,上演着格外生动、精彩、壮阔的历史戏剧。前面所说的第一类革命者,往往能在这一“高光”时刻吸引很多的“灯光”成为历史戏刷中的重要角色。他们在公众舞台上强大的表现力和感染力,能够起到重要的动员群众的作用。他们的组织与活动才能,也能在公开的舞台上获得最充分的发挥
    然而一场自觉的无产阶级革命,还必然有漫长的准备期。这一时期,总的形势是敌强我弱。革命者必须在统治阶级的相对稳固的反动统治下,通过危险、艰苦、细致,甚至往往是枯燥、乏味的组织工作和群众工作来一点一滴地积累革命的力量。这类主要从事地下的线的、默默无闻的群众工作和组织工作的革命者,也许在公开舞台上没有那么光彩夺人,在革命高潮期光芒会被前一类革命者所掩盖。但他们却是与群众有着紧密联系、最“接地气并且有着强大的组织能力和实干精神的革命者。正是这样的革命者才奠定了革命胜利的基础。
    场无产阶级革命,并不是只要有站在顶端的、在革命高潮时刻能够大放异彩的明星型领袖人物,就能争取亿万群众支持、推翻统治阶级的。现实历史不是偶像剧,绝不会这样“神展开”。一场无产阶级革命必须要有坚强的无产阶级革命党成为群众的领导力量,从而能够把亿万群众组织成为无产阶级革命的大军,能够指挥革命大军合理配置兵力、保存自己、消灭敌人,最终战胜统治阶级、砸碎旧国家机器。
    而这样的党,必须要与劳动群众结成紧密的联系,在群众中有着广泛而深厚的“人脉”。只有在革命的准备期,在群众的日常斗争中,革命者与群众休戚与共,成为群众斗争的核心
    第5页共96页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    和骨干,为群众所信赖和依靠,群众才能在革命高潮期广泛拥护无产阶级革命党,自觉接受党的领导
    这样的党,还必须有一支成熟的干部队伍。要有一大批与群众有着深厚联系,有着丰富的群众工作和组织工作经验,有理论素养和政治能力的干部。这样,才能在革命高潮期有去实际领导群众的指挥员,有从统治阶级手中接管国家的人才基础
    个坚强的无产阶级革命党,这个党有着广泛、深厚的群众基础和成熟的干部队伍这是无产阶级革命胜利的力量基础,没有这样一个力量基础,即使出现革命高潮,也不能转化为革命胜利。而这一力量基础都必须依靠在革命准备期的艰苦细致的工作才能建立起来因此,第二类革命者才是最重要的,他们是革命胜利的奠基者,是建造无产阶级革命大厦的工程师。第一类革命者的活动,正是建立在第二类革命者的工作的基础上的。没有第二类革命者奠定的基础,第一类革命者就绝无活动的舞台。
    而列宁,作为一个杰出的无产阶级革命领袖,深刻地认识到炳类革命者不同的作用,能够正确处理两类革命者之间的关系。列宁本人虽然在沙皇迫害下,很早就流亡国外,但并不把自己仅仅局限在宣传、理论工作上,而是始终高度重视革命的组织工作和群众工作,始终致力于建设一个组织严密的,在俄国境内从事地下活动的,与群众建立紧密联系的革命党列宁也不把流亡者们作为革命的主要骨干,而是高度重视和信任斯大林为代表的主要在国内从事地下斗争的革命者,依靠他们作为布尔什维克党的骨干。这是一条正确的组织和干部路线。而在革命的高潮期,列宁也能够团结一切可以团结的力量,给拥护革命的明星型领导人以充分发挥的舞台,充分运用其能力来为无产阶级革命服务。
    新一代无产阶级革命者必须必须向青年斯大林学习,坚韧地投入到艰苦细致的群众工作和组织工作中去。只有学习俄国革命的经验,处理好两类革命者的关系一一关键是要以第类革命者为骨干,在革命准备期建立群众基础和干部队伍ー一才能奠定革命胜利的基础
    二、到群众中去(上)
    从《青年斯大林》这本书中,我们可以很清楚地看到,斯大林的早年革命生涯正是以“到群众中去”为主干的。他正是一个扎根于劳动群众,在与工人群众的共同斗争中,在群众斗争的大风大浪中成长起来的杰出革命者。(以下斯大林从事群众工作的材料均来自《青年斯大林》一书)
    斯大林被神学院开除,成为职业革命者的最初时光,就投身于组织和发动第比利斯铁路工人的斗争中。他从负责两个铁路工人的秘密小团体开始,出色地进行了群众工作。他不知疲倦地教育着他负责的小团体,向他们宣传革命思想。“我们为何贫穷?”“我们为何被剥夺了权利?我们怎样才能改变命运?”斯大林用这些问题启发着工人群众的觉悟。工人们都非常信服这位年轻的“布道者”。在1900年5月1日,斯大林就精心组织了一次大型地下工人集会,在集会中斯大林进行了罢工的鼓动,并在与改良主义者的辩论中争取到了多数工人群众的支持。并由此发动了第比利斯铁路工人和鞋厂工人的罢工。在1901年五一节前夕,斯大林和他的同志们又发动了大规模的工人示威,示威在哥萨克骑兵的镇压下仍取得了大成功严重打击了帝俄当局的气焰
    第6页共96页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这之后,他又来到了重要的石油生产城市巴统开展群众工作。他很快就打开局面,发动了巴统石油工人的大规模斗争。他首先找到当地的先进工人,通过细致的动员和组织工作很快就争取到了他们的信任。随后以他们为骨干发动更多工人,召开众多小规模的秘密会议以进行革命宣传和鼓动(“他要求与会的所有人:“回去你们的工厂,再招募4个人,并把议的精神通知他们””)。在他周围集结了当地工人阶级中最勇敢的战士。他们与当地改良主义者开展了斗争,争取到了大多数群众的支持。他自己随后还在当地罗斯柴尔德家族拥有的炼油厂仓库中打工,以此身份为掩护开展群众工作。利用一次火灾事故处理的不公,斯大林抓住机会发动了巴统石油工人的大罢工。他通过地下印刷所印刷大量传单来提出工人的诉求、动员工人。最终争取到了罗斯柴尔德家族和诺贝尔家族(当地石油产业的主要拥有者,诺贝尔家族就是创立诺贝尔奖者的家族)的重大让步(提升工人工资30%),使工人群众得到了实惠。然而资本家却在不得不让步后,又对罢工骨干分子展开了报复,一是勾结当地军政机关对革命者展开捜捕,二是一下子开除389名罢工积极分子。斯大林领导工人群众坚持斗争,发动了抗议罢工。在军警逮捕若干罢工领导者后,斯大林发动了大规模的群众抗议示威。威发展成冲击监狱的暴动,沙俄军警开枪镇压,斯大林站在游行队伍中直面枪林弹雨,毫不退缩,积极救人并组织工人群众撤退。巴统大屠杀震撼了全俄,激起了全国人民的抗议。地群众也坚持斗争。斯大林继续领导巴统群众的斗争。通过地下印刷所继续鼓动、指挥着全城的工人群众。在他发动和领导下,巴统工人不惧敌人的镇压,组织了7000人参加的烈士的盛大葬礼。斯大林对巴统工人运动的领导,直到他于1902年4月5日被捕才被迫终止
    (未完待续
    马列毛主义:妇女解放的理论与实践
    马克思主义的女性主义并不是一种特殊类型的马克思主义者,也不是一种特殊类型的女性主义者;前者会将一般的马克思主义者和妇女问题对立,而后者往往倾向于将女性解放运动从阶级斗争中独立出来
    马克思主义的女性主义理论是马克思主义解释和解决妇女受到压迫的学说,是所有马克思主义者对妇女问题应采取的态度。其主要内容包括以唯物史观考察妇女受压迫的起源和发展,以马克思主义政治经济学分析妇女在资本主义世界受压迫的物质基础,以社会主义革命和继续革命作为妇女得到真正彻底解放的唯一途径
    以前的女性主义者或者马克思主义者曾经对女性受到压迫的事实进行了切实的描述,对妇女受到压迫的根源也做出过唯物主义的分析。本文综合了前者的成果,将从私有制(性别压迫的起源)、资本主义(性别压迫的当前形态)、社会主义革命和继续革命(妇女解放)三个环节来对马克思主义女性主义进行说明。旨在帮助马克思主义者完善自己的理论体系,树立理论自信和道路自信。
    值得指出的是,以往的理论不仅缺乏系统性,而且缺少参照当前的社会形势而进行的对阶级斗争作为妇女解放的唯一手段、无产阶级专政下的继续革命对妇女解放的作用、以及这
    第7页共96页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    两种革命的实践对于劳动妇女克服异化的重大意义的论述。
    1.私有制:性别压迫的起源及发展
    马克思主义认为,真正的历史科学,应该是“描述人们的实践活动和实际发展过程的真正实证的科学”[1]。科学的规律是“从对每个时代的个人的实际生活过程和活动的研究中得出的。”[2]因而,我们需要从实际的史料出发,对历史的规律进行探究,而不是凭借头脑臆造,用形而上学的方法研究历史。同样,对于妇女受压迫的历史也必须采取这一科学的方法来研究
    我们对于性别压迫的分析,不能从表面现象出发,不能仅仅唯心地、先验地认为“性别歧视”是一种无从来由的错误思想加以批判。而应该回归每个时代的物质生产生活中寻找性别压迫的答案。因为
    人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系,即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构,即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。[3
    而物质生产生活是怎样导致两性的分化乃至压迫呢?恩格斯的《家庭、私有制及国家的起源》一文是马克思主义女性主义的奠基之作,在这里,他提供了第一个系统的解答
    恩格斯对于原始社会的史料来自于巴赫芬的《母系继承权》和李威兹・摩根的《古代社会》。不过,恩格斯这部著作的重要性不在于他的人类学基础,或者这个基础是否有效,而在于他对家庭和妇女在家庭中的作用的历史的分析。许多女性主义流派对于马克思主义没有系统的认识,但是在这个问题上大多接受恩格斯的历史分析。
    恩格斯雄辩地指出,由于经济的发展带来的私有财产的确立、以交换和获取利益的商品的产生,导致了父权制社会的建立和现固
    在最早的氏族的“共产主义家庭”里,“绝大多数或所有的妇女都从属于某一个相同的氏族,而男人则来自不同的氏族。”尽管两性之间有着不同的分工(狩猎、采摘照顾家庭)但在这些领域中他们有相同的权利。“他们在各自的领域中是彼此的主人
    不过妇女似乎拥有比男人更多的权力,因为社会的物质基础以母系氏族为中心。“管理家务在若干…家庭中是共同的事物。共同创造和使用的一切物品都是公共的财声。”这种“共产主义式的家庭……是妇女普遍掌握着最高权力的原始社会的物质基础。”[4]
    生产力的第一次发展一一动物的驯养和作物的种植,使得人类部分地从自然的不可抗力中解放出来。当人们开始驯养而不是捕猎、种植而不是采摘的时候,食品和各种产品就有剩余的部分,也导致了可以继承的私有财产的产生。随之而来的其他各种发明创造不仅仅使产品的总量增大,进一步“赋予人更大的劳动力,生产出超过生活需要的物品。于是出现了剩余价值。”[5]不过,为了保证社会财富的持续增长,必须有更多的廉价劳动力。因此,出现了奴隶,而奴隶最早来源于战争。
    第8页共96页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    至此,畜牧农耕和战争这些能够充分发挥男性体力优势的领域,积累了大量财富
    恩格斯认为,正是这样家庭内部的分工带来最早的所有制,进一步导致丈夫对妻子儿女的奴役
    分工…又是以家庭中自然产生的分工和社会分裂为单独的、相互对立的家庭为基础的。与这分工同时出现的是,劳动及其产品的不平等分配(无论是数量上还是质量上);因而产生了所有制,它的萌芽和原始形态在家庭中已经出现,在那里,妻子和孩子是丈夫的奴隶。家庭中的奴隶制(诚然,他还是十分原始和隐蔽的)…・是最早的所有制。所有制是对他人劳动力的支配。[6
    积累的财富使男性成为家庭的主人,而妇女的家务劳动和他所积累的财富不值一提
    “后者代表了一切,而前者不过是微不足道的额外物。”“随着财富比例的增长,男人的地位…日以比女人重要。”“女性在世界史上的失败。”[7]于是,公有制和母权被废止了,私有制和父权取而代之
    因为拥有了可以传给后代的财产,男人变得越来越关心父权;因为这种最初分工带来的卓越地位也使得他们愈发加强这种分工。这种对于父权有意识的加强使他们“掌握了家庭支配权;妇女则降至奴隶的地位,她成了性的奴隶和纯粹的生育机器。”[8]
    不仅在经济上、政治上妇女全面沦为家务、性和生育的奴隶,在意识形态上,女性也被充分贬低。
    而家庭,最终变成了一夫ー妻制的、以男性为核心的单位。于是,家庭中产生了最早的阶级斗争。“在历史上出现的最初的阶级对立,是同一夫一妻制婚姻中夫妻间的对抗的发展同时发生的,而最早的阶级压迫是同男性对女性的奴役同时发生的。”类比十分明确。男性持有更强大的物质基础。“丈夫是有产者,妻子是无产者。”这种状况在现代工业家庭中依然延续,:“丈夫必须谋生,以供养家庭,这就给丈夫一种无需任何法律特权的支配地位。”[9
    伴随着核心家庭同时出现的是家务劳动的私人化和对家务劳动的轻视。“家事的处理丧失了自己的公众的性质……它变成了一种私人服务,妻子变成了主要的家庭女仆,被排斥参与社会生产了。”“现代的个体家庭建立在公开的或者隐秘的妇女的家庭奴隶制之上,而现代社会乃是以家庭为分子的集合。”家庭是“社会的经济单位”
    从私有财产及父权制确立,奠定了家庭的基本模式和妇女的从属地位
    2.资本主义社会的性别压迫
    2.1社会生产中的性别压迫
    生产力的发展导致资产阶级的产生,并最终确定了资本主义世界的秩序。资本主义世界创造的巨大生产力“比过去一切世代创造的全部生产力还要多,还要大”在这里,“自然力的征服,机器的采用,化学在工业和农业中的应用,轮船的行驶,铁路的通行,电报的使用,
    第9页共96页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    整个大陆的开垦,河川的通航,仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口,一一过去哪一个世纪料想到在社会劳动里蕴藏有这样的生产力呢?”[10
    在生产关系中,人们越来越分化为两大阶级:资产阶级和无产阶级,而对这一趋势形成阻碍作用的封建宗法的关系,被无情地铲除了。“它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊,它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系,除了冷酷无情的“现金交易',就再也没有任何别的联系了。”
    生产力的发展、对以往旧的社会关系的扫除,将广大女性也纷纷抛入了劳动力大军。“手的操作所要求的技巧和气力越少,换句话说,现代工业越发达,男工也就越受到女工和童工的排挤。对工人阶级来说,性别和年龄的差别再没有什么社会意义了。”[11
    至此,从社会生产的角度讲,女性开始走出家庭,作为无产阶级受到资产阶级的共同的剥削。然而,以往妇女在家庭中的单独的剥削并没有随着妇女加入劳动力大军而消亡,我们可以看到这样吊诡的事实:虽然生产力的进步、机器的出现已经让妇女和男性在生产方面不相上下,避孕、堕胎、抗生素等现代科技也让妇女极大从生育中解放出来一一曾经导致原始社会时期男女分工的生理差别在资本主义社会被缩小到了史无前例的程度,可是妇女在公共生产和家庭的再生产中仍旧受到压迫。
    这一点雄辩的证明了资本主义的到来并不会彻底消灭性别不平等,而只会消灭对资本主义发展不利的那一部分(比如完全将妇女排斥在教育和生产之外),而且,还会保留乃至加强性别压迫中对资本主义发展有利的那一部分(比如同工不同酬,保留妇女无偿家务的责任)。妇女们发现他们肩负着双重责任:在社会上为谋生而工作,在家庭中仍旧要进行家务劳动
    然而妇女并没有因为加入劳动力大军而获得解放。她们所期待的教育平等、就业平等、同工同酬及伴随着职业母亲的相应状况,所造成的花费将干扰剩余价值的形成,从而动摇资本主义的根基
    以北美为例,1970年-1990年妇女的平均收入仍旧是男性的50%-70%,而2015年的数据显示,一名全职女性的平均年薪为1.11万美元,一名全职男性的平均年薪为2.06万美元
    四十年来尽管女性受教育程度一再提高,生产的机械化程度一再提高,但是这种经济上的不平等却几乎没有进步
    直到当代,尽管同工同酬、就业平等在各国以法律的形式确定下来,但是资本主义追逐剩余价值的本质是绝不会放弃压榨妇女的机会的
    妇女的平均工资仍旧显著低于男性,不仅仅是因为妇女受教育的限制,无法涉足高级技术、政治经济等领域。在一切领域,无论是脑力的还是体力的,妇女的收入都会更少。根据中国妇联的统计
    甚至在保险方面,妇女的权利也更严重的被侵害
    我们可以得出结论:女性等于劣质劳动力的论断,无非是为了更残酷地剥削找一个借口为了廉价,所以劣质。实际上,如前所述,在生产力高度发达的今天,许多领域女工和
    第10页共96页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    男工已经没有实质性区别,还因为其便于管理而得到资本的更多青睐。被塑造为劣质劳动力的女工实际上是“优质的廉价劳动力”。已经成为了众多资本的偏好。在珠三角和长三角的工业区“女工优先”“只招女工”的告示就是明证。
    2.2家庭再生产中的性别压迫
    资本主义社会,女性在家庭中的平等地位得到了法律形式的确定,可是并不意味着在家庭中平等的到来
    “在家庭中,丈夫是资产者,妻子则相当于无产阶级。不过,在工业领域内,只有在资本家阶级的一切法定的特权被废除,而两个阶级在法律上的完全平等的权利确立以后,无产阶级所受的经济压迫的独特性质,才会最明白地显现出来:民主共和国并不消除两个阶级的对立;相反,正是它才提供了一个为解决这一对立而斗争的地盘。同样,在现代家庭中丈夫对妻子的统治的独特性质,以及确立双方的真正社会平等的必要性和方法,只有当双方在法律上完全平等的时候,オ会充分表现出来。”[12]
    资本主义的生产目的是追求剩余价值,使资本增殖。资本家的一切活动,都是在执行资本的职能。因此,必然会压低劳动力再生产的费用。而家庭中的劳动力再生产职能往往由女性承担。这一情况直到今天
    被访者孩子由家庭承担照顾责任的占到99.99%。
    母亲作为孩子日间主要照顾者的占63.2%,农村3~10岁的农村儿童中35.9%没上过幼儿园。城镇25~34岁有6岁以下儿童的母亲在业率为72%,比同年龄没有子女的女性低
    10.9%。[13
    实际上这种家务劳动在保证社会生产中至关重要,然而追求剩余价值的资本主义社会无论如何也不会承认它的重要性。甚至将它作为可有可无的“一件小事”
    在以交换为目的的产品和以使用为目的的产品之间,资本主义更看重前者,它蔑视家庭中的使用价值一一往往是妇女的领域,以及该领域相关的特性一一情感丰富,擅长育儿工作,等等。资本主义的拜物教排斥这种既不能转化成资本也不能转化成商品的家务劳动。大多数女性发现,因为他们的劳动“不能赚钱”,因此是微不足道的。“女人的劳作不值什么钱,是无价值的,甚至算不上什么劳动。这种现象正是妇女地位低下的基础…在一个金钱决定价值的社会里,做家务的女人无法期望像那些为赚钱而工作的男人们一样受到重视。”[14]因此,从事这种繁重又不受重视的工作的女性,在家庭中必然处于从属地位。
    甚至当妇女进入生产领域时,她们从事的往往是“具有妇女特点的”的工作:育儿、秘书、看护、等等,就像在家里一样,这些工作种类是不受重视的
    关于这一问题,最激进的女性主义者提出的最有建设性的意见一一家务计酬。这一意见和同工同酬一样,由于对剩余价值形成的负面作用而得到了资本主义父权制的联合绞杀
    家务有偿化的弊端显而易见:它助长了将妇女隔离在家中脱离生产的倾向、资本主义将
    第11页共96页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    夫妻关系、母子关系商品化,还加强加剧不平等的分工,让妇女们继续进行深重的异化劳动扼杀她们为了共同的利益联合的可能。
    在资本主义下,这一提议将永远不能实现;社会主义条件下,再生产职能的社会化将代替这一提议。
    2.3意识形态的全面压迫
    资本主义在经济上压迫妇女,它的意识形态也必然为这种压迫背书,合法化、合理化这种压迫;甚至更加残酷地为这种剥削创造新的有利条件:保留前资本主义时期野蛮的部分或者将女性物化,进一步卷入商品经济。
    可是,这和资本主义宣称的自由民主的普世价值,勤劳进取的精神,难道不相抵牾吗?
    稍加分析我们就可以发现,资本主义意识形态的起源:所谓的资本主义精神,乃是“个人对天职负有责任乃是资产阶级文化的社会伦理中最具代表性的东西,而且在某种意义上说,它是资产阶级文化的根本基础。"[15]」而这种需要每个人都对其负责的“天职”指的是
    认为个人有增加自己的资本的责任,而增加资本本身就是目的。违犯其规范被认为是忘记责任”。
    实际上,资本主义精神的核心就是为了“增加自己的资本”的“艰苦劳动精神、积极进取精神”。而公平、正义、法治、效益等价值观,是依附并服务于资本主义经济发展的。给资本主义精神、普世价值披上华丽外衣,也不外乎是任何统治阶级统治的惯用伎俩
    占统治地位的将是越来越抽象的思想,即越来越具有普遍性形式的思想。因为每一个企图取代旧统治阶级的新阶级,为了达到自己的目的不得不把自己的利益说成是社会全体成员的共同利益。[16
    资本主义的确给女性带来了远超以前社会形态的自由,可是,这并不意味着资本主义精神也真的是对女性的要求
    反之,资本主义意识形态既然是为了资本主义经济的存续而服务,那么它对封建制的、奴隶制的意识形态的替代并不是完全彻底的推翻,而是一种“扬弃”ー一替代他们不符合资本主义经济发展的部分,但是保留可能对资本主义存续有用的部分。
    所以,我们可以看到,资本主义经济需要劳动力,提倡竞争精神,但是也不会放弃将妇女丑化成劣质劳动力的机会,不会放弃让妇女在家庭中无偿工作再生产劳动力的机会,不会放弃将女性物化创造性及相关经济种类的机会一一因为这样,オ能保证最大化的剩余价值
    所以,相对于男性,资本主义意识形态对女性的描述、评判和规训标准往往是多元的、混乱的,看似矛盾的。这些贬低背后往往混杂着被保留的前资本主义的野蛮、资本主义功利的险恶居心。
    第12页共96页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    男性的资本主义形象或者说判断标准是理性、进取、负责等资本主义精神,具体表现为社会财富和权力的获取和资本主义的道德底线。这种男性典型特征一一竞争性、理性、善于操纵及统治欲一一对工业资本主义的正常运作是必不可少的。实际上“性别歧视者的思想起着双重作用:颂扬男性特征/资本主义价值观,贬低女性特征/资本主义之外的诉求”
    因为,对于男性社会形象的规训体现了资本主义社会中的社会理想形象,通常来说无论以何种形式只要获得了社会财富和权利,男性就可以作为资本主义社会的理想化人格而受到尊敬。
    资本主义对女性有两种主流描述:一种是认为女性普遍的无知、浅薄、不理智甚至神经质;另一种则是塑造了一种女性的理想形象一一纯洁、贞操和温柔。这两种看似相反的描述却有着共同的基础,第一种强调低能,第二种强调服从,暗含着女性的从属地位。在对女性的规训中,获得资本主义成功的从林法则似乎多少需要让位于她的家庭任务:她需要的只是忠于作为生产者的男性,做好男性的温柔的仆从ー一安心地承担自己的再生产任务。
    资本主义不仅构建了这种刻板的低能服从的气质,还强调了母职。母职是基于性别赋予女性的性别角色和性别责任。以天职论的伪科学为依据[1기],基于性的生理特征,坚持并强调女性在家庭中的分工。这种分工加上抽象平等、爱的名义、自主选择等一系列冠冕堂皇的理由就形成了分工却号称“平等”的性别秩序。
    由于母职的要求,纯粹的职业女性必然被资本主义意识形态描述为怪异疯狂的。除非她们能够强大而成功的同时漂亮、善解人意、温柔顺从,能够参与社会生产的同时负担劳动力再生产的双重重担。否则她们的诉求便会被定义为额外的欲望,她们对个人价值的追求将会被定义为自私和对母职的背叛
    实际上,不仅仅那些没能承担起家庭职责的女工被描述为彻头彻尾的失败者,就连成功的女性资本家也会因为没有正常履行母职而受到广泛诟病。
    不仅如此,女性具有了“物”的性质,在男权视角中欣赏女性品格、女性身体正是女性物化的表现。女性的性格似乎注定柔美,而女性的身体注定色情,女性完全是一种非人的客体,男性欣赏她们就像欣赏小桥流水飞禽走兽一般,是居高临下的。对女性美丽的追逐在男权社会中和对财富以及商品的追逐是一致的。由此,两性关系异化为一种赤裸裸的经济关系有一次的卖淫,有长期的婚姻,还有围绕彩礼和嫁妆的讨价还价。或者是在更大范围内形成种消费文化(为了提高女性作为商品竞争力的整容、性经济等)
    值得指出的是,对女性的批判也体现了男权视角中女性的从属地位,这样的批判主要分为两类。一类是对女性不遵守规训的批判,“犯义非正”“牝鸡司晨”就是对其争取独立自由以及与男人平等地位的批判。另一类是披着进步的外衣出现的,“哀其不幸,怒其不争”,批评女性自轻自贱依附于人。
    这种指责相当大一部分是客观的,然而脱离具体的资本主义性别压迫的环境将这种特定历史环境下女性的软弱进一步上升为女性本性的软弱,就相当于脱离无产阶级被资产阶级长期剥削的环境讨论他们的精神贫乏从而找到无产阶级被统治的进化论基础一样,充满了布尔乔亚的恶意。对于一个被资本家榨干了血汗的工人,很多方面无法维持作为人的尊严;而同
    第13页共96页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    样为资本主义社会规训消磨了意志的女性,很多时候也无法树立进取的乃至革命的人生观。
    总之,我们可以发现,资本主义对女性的贬低保留了以往私有制下女性形象的一部分,又根据自己的发展要求加入了新的压迫性的内容。显而易见,这种意识形态不是不可超越的必然性,也不具有神秘的命定的性质。它在私有制中产生和发展,也会伴随着这种社会历史条件的消亡而消亡!
    3.社会主义革命和继续革命:妇女解放
    3.1社会主义革命下的妇女解放
    关于性别压迫,恩格斯提供的解决方案是:
    妇女应当充分投身到社会劳动大军中,从而摆脱“私人性的家务劳动”的束缚,而家务劳动也应变成一种社会行业。这两点规划成为马克思主义者的妇女解放信条
    接着,恩格斯认为“作为社会经济的单位的个体家庭”也将趋于消亡一一这是他和马克思在“共产党宣言”中共同提出的意见。所有这一切都将在共产主义社会实现。
    随着生产资料转化为社会公有,个体的家庭也不再是社会的经济单位了。私人的家庭经济变为社会的工业。孩子的照管和管教成为公众的事情;社会同等地关切一切儿童一一无论是婚生的还是非婚生的
    然而,经过以上分析,妇女进入工业生产领域,恰恰又是异化劳动盛行的世界。但是从私人的女仆转向受资产阶级剥削的无产阶级仍旧具有重大意义,不仅仅是让他们在家庭中得以和男性分庭抗礼,部分地从女奴生活中解放出来。更重要的是提供了受教育的机会,更多的技能,尤为重要的是女性获得了作为无产阶级进而联合起来摆脱异化的可能。
    “成为生产线上的奴隶并不是对厨房水池边奴隶的解放”[18],但是却为解放提供了大为有利的条件
    对于女性来讲,虽然在生产领域、家庭领域都受着私有制的剥削,在意识形态中也受到了贬低,但是,在家庭中单独地、分散地反抗私有制是无法颠覆资本主义的国家机器的,而在生产领域联合地、以无产阶级革命地形式才能对私有制的根基进行有力的颠覆。
    也正因为如此,那些反马克思主义或者非马克思主义的女权运动却始终难以取得实质性进展。最早的自由主义女性主义者们成立的妇女组织,美国的全国妇女组织和历届世界妇女大会,都因其中充斥着的诸如种族对立、阶级对立的各种对立或者种种歧视而陷于混乱
    女权主义者经常攻击马克思主义者“忽视”妇女问题。马克思主义者看到了性别、种族等等诸多不平等的起源均是私有制,所以一再动员一切力量(当然在资本主义社会无产阶级是主要力量)消灭私有制
    当代女性主义者团结一致反对压迫妇女,但是,他们不仅在怎样去反抗压迫这个问题上
    第14页共96页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    观点不一致;而且,在什么构成当代社会妇女所受压迫的这个问题上,彼此采用的概念也不样。自由主义的女性主义者认为,迄今为止,妇女所受压迫是因为她们遭受到不公正岐视传统的马克思主义女性主义者认为,妇女所受压迫是因为他们被排除在公共劳动之外;激进女性主义者认为,妇女所受的压迫主要是由于男人对妇女的性和剩余能力的普遍控制;而社会主义女性主义者则通过修正马克思主义的异化理论来描述女人受压迫的特点。[19
    在我看来,以上的女性主义者都十分敏锐一一虽然他们捕捉到的往往只是现象。非马克思主义的女性主义者并不能运用唯物的科学的手段去分析妇女受压迫的本质;而传统马克思主义者和社会主义的女性主义者在问题的解释上是具有革命性的,不过对于“改造世界”的革命的行动的思考就少的可怜了
    当然,如果有“马克思主义者”否认妇女受到压迫的残酷性[20]、妇女解放运动的迫切性和妇女参与革命实践的必要性一一那么他的确应该遭到来自人民群众和革命势力的批判
    女性的解放必然和无产阶级的解放相辅相成。女工、革命的知识分子等等,都应当加入无产阶级的革命大军。甚至对于非无产阶级的女性也应当认真的审视自己在资本主义社会中所处的不利地位。
    而妇女解放在阶级斗争中的形式并不是一种特殊的形式:
    前面我们已经看到,工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级,争得民主。
    无产阶级将利用自己的政治统治,一步一步地夺取资产阶级的全部资本,把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里,并且尽可能快地增加生产力的总量
    资本主义关系一旦改变,妇女在生产领域受到的压迫便会得到根本性改变ー一他们不再是生产的工具,而是生产的主人。将不会再有人有任何动机去剥夺她们在生产领域中的权利她们将越来越能支配自己的生产手段和产品,也越来越能支配自己的生存条件
    在曾经的中国和苏联,妇女在生产领域享有的平等地位让世界难以忘怀。她们终于成为了生产的主人,获得了更高的政治地位、经济地位。她们的生育权、堕胎权、教育权、就业权与其说以一种诉求得到了谁的满足,不如说作为生产的主人,自然而然地取得了这些权利
    3.2社会主义建设/继续革命中的妇女解放
    可是,当无产阶级取得政权,妇女能够参与社会劳动而免于资本家剥削之后,妇女解放就完成了吗?换言之,曾经出现的中国和苏联,已经真正做到妇女解放了吗?
    我们可以看到,虽然曾经的社会主义国家的女性有着远超以前各种社会形态的自由,但是男女仍旧是不平等的。
    黑人妇女组织领袖曾经尖锐地质问马克思主义女性主义者
    为什么在社会主义国家很少有妇女能对重大事项作出决策?是谁在做家务活儿?为什么
    第15页共96页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    女同性恋者和男同性恋者会遭到镇压?社会主义国家的儿童社会化成长是否依照性别角色模式?在所有职业中妇女能否得到平等的待遇?他们的工资能和男人们相比吗?妇女在性和剩余方面有多大的自由选择权
    总之,如果社会主义国家仍然是父权制社会,那么原因何在
    应当承认,这种状况在无产阶级夺取政权之后的很长一段时间中都是存在的,无产阶级革命领袖也承认这一状况
    尽管中国已经实现了劳动集体化、男女平等立法以及社会性的儿童保育等,但要说中国人真正地、根本地、彻底地改变了他们对妇女的态度,现在还为时过早。[21]
    实际上,此时出现的男女不平等状况并不是特殊的。各种不平等虽然较资本主义社会有极大的进步,但是还是广泛的存在着
    社会主义是资本主义向共声主义的过渡阶段,在这个阶段资本主义甚至封建主义的生产关系、政治结构和意识形态并没有完全剔别除干净,资本主义复辟的基础还存在,因而在这个阶段矛盾斗争还尖锐而深刻地存在于社会各领域。
    而“革命胜利”指的是无产阶级终于夺取了政权,建立了名义的公有制和计划经济,为进一步消灭私有制提供了有利条件。而不是说“消灭私有制”的革命已经胜利了
    而社会主义的矛盾的最直接和主要地展现依然是阶级斗争,在这个阶段资产阶级和无产阶的斗争还存在。社会虽然名义上建立了公有制,但自发分工还将继续存在,因而脑体差别、城乡差别和工农差別的基础还存在,男女不平等也将存在。
    简而言之,妇女们摆脱了生产领域中被资本家剥削的命运,而她所处的家庭也摆脱了作为经济单位被资本主义剥削的命运,广泛的参与生产也给了她卓越的经济、政治地位。但是,如果不坚持继续革命,也就无法保卫无产阶级政权,就无法消灭私有制及意识形态残余,更无法推行进一步的家务社会化和打破男女分工
    毛泽东于1955年指出:“真正的男女平等只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。”明确指明了社会主义时期妇女运动必须继续走与社会主义革命相结合的道路
    无产阶级继续革命的路线是逐渐消除三大差别,改革不合理的生产关系和社会制度,逐步缩小社会分化。中国的“两参一改三结合”就是对脑体差别消除的尝试,是对官僚化的经济管理体制的克服。提升劳动者文化的夜校
    主义劳动大学和迅速普及的基础教育也是
    对脑体差别克服的尝试。
    我们可以看到,无产阶级夺取政权并不标志着妇女解放的胜利,而社会主义改造、无产阶级专政下的继续革命才能使妇女解放进一步发展
    在这个过渡时期,妇女对与生育权、婚姻权、教育权、就业权的捍卫,这是对封建主义的、资本主义的残存势力的反抗;也应当坚持斗争,争取家务社会化、教育平等和就业平等
    第16页共96页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的进一步平等和意识形态领域的进一步革命。
    除了继续革命的一般内容,家务劳动的社会化和打破妇女的自发分工应当受到特别的重视。这项措施不仅仅会让妇女在生产领域中获得平等,更能解放她们在家庭中受到的剥削。因此对于妇女仍旧必须承担的家庭职责,不能仅仅作为旧的意识形态的残余加以意识形态的批判,而应当作为私有制的一部分采取积极的革命手段加以消灭。
    在中国上一次社会主义建设中,迫于生产力的限制,建立工业基础的紧迫性。无法及时采取全面的家务社会化的措施,男女分工也就没有办法消灭。因此,女性在生产领域固然是得到了解放,但是在家庭中的解放大部分是来自于经济地位提高的必然的后果,而不是对这种私人家务社会化的成果
    实际上,消灭这种私有的家务也非常的容易,以当代的生产力像育儿、养老、烹任、缝纫等工作应当全面社会化,而清洁等工作由于各种全自动机器的普及,也会被缩减到最小(资本主义发展让我们见识了洗衣机和吸尘器)。
    与之并行的是政治力量保证的社会主义教育,这样面向全社会的教育主要是说明一件事将家务保留在妇女身上,是对私有制的压迫形式。应该使家务充分社会化,没有社会化的那部分,也不能全部压在妇女身上,应该整个家庭共同承担。
    而家务社会化之后,会出现这样一种状况,妇女仍旧被固定在社会化的家务领域。比如育儿、养老,烹任等。这种自发分工又该如何克服呢?和继续革命中消灭分工的形式是一样
    首先就是收入均等。妇女作为所承担的繁琐且繁重的工作,应该作为社会主义建设的重要部分加以承认。育儿、养老等工作不应像资本主义社会中那样被边缘化。一个作为幼儿园老师的女性,和一个作为大学教授的男性,在社会主义社会他们的工资不应差别悬殊
    参照对工人阶级开放教育和管理岗位,对于妇女更加意义重大。封建社会妇女没有受教育权,资本主义社会的女性(尤其是无产阶级女性)多少也是被排除在教育之外的。
    毛泽东曾经说过“时代不同了,男女都一样,男同志能办到的事,女同志也能办得到。”实际上,在上一次社会主义的建设中,妇女曾经广泛参与了许多领域,女拖拉机手、女飞行员、女科学家普遍涌现。然而,随着继续革命的失败,妇女解放失去了政权的保证,所以我们发现,妇女被排斥在许多领域之外的现象,随着资本主义的复辟又加强了。
    3.3妇女解放的意识形态任务
    如上所述,妇女在经济的、政治的方面的解放与社会主义革命、继续革命是相辅相成的,没有社会主义革命和继续革命的胜利,就没有妇女的真正的、彻底的解放。妇女解放的每个阶段都是社会主义革命的重要部分,应当指出的是,在意识形态方面所受到的压迫,是几千年来私有制社会的最终产物,应当被特别的加以肃清。
    A.革命的观念的树立
    第17页共96页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    无论是平等地参与生产获得经济政治地位、还是进一步打破分工获得在家庭中的实际平等。都需要通过无产阶级革命和继续革命获得政治保证
    而妇女解放的主要力量,当然是在党的领导下的无产阶级女性。然而由于私有制对各阶级女性的压迫,资本主义社会各个门类的女权运动层出不穷,马克思主义的妇女解放运动可以不同程度地把她们团结起来。除了对于少部分资产阶级女性,马克思主义提供的妇女解放理论都是具有说服力的,其蓝图更是有竞争力的。因此,广泛的革命观念的传播,必然会在妇女中产生极大的影响
    在以往的一切对女性压迫的理论中,往往只将女性看作承受苦难的群体,却不把女性看作革命的力量。发动更广泛的女性参加更广泛的生产和政治实践本身就对妇女解放有着重大意义。
    参与革命,并不是她们作为谁的女儿,谁的妻子,谁的姐妹的一种深明大义的眼风、种高风亮节的牺牲,而是她们作为无产阶级,尤其是无产阶级女性一种主动的抉择,一种对几千年父权制压迫,几百年资本主义压迫的绝地反击,一种自觉主动的挑战和颠覆。
    这在娘子军连歌的两个版本中得到了说明
    原始版本的红色娘子军连歌充分体现了革命的主动性
    打碎铁锁链翻身闹革命
    我们娘子军扛枪为人民
    而改革开放的叙述中,虽然也有这一章节,但是妇女的行动显然是一种附庸,是一种被动的跟风行为
    古有花木兰替父去从军
    今有娘子军扛枪为人民
    缺席了具有革命观的妇女,就像缺席了具有革命观的无产阶级,社会主义革命的胜利和妇女解放的胜利都是不可能的。
    B.平等性别观取代差异的性别观
    基于马克思主义的分析,在社会活动中,两性的差异更多是社会塑造的结果。对差异的强调,往往不是一种人道主义的关怀,而是一种歧视与限制。而强调男女差别的进一步是以尊重差别为名的压迫。将女性排除在生产生活和政治生活的压迫行为便有了“照顾女性”“不适合”等等诸多冠冕堂皇的借口。
    资本主义社会表现的尤为明显,对女性生理差异的“照顾”永远体现在压低工资和无偿家务劳动上。这种“尊重差异”是明显不符合妇女自由发展的意志,更不是妇女发挥主观能
    第18页共96页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    动性联手争取到的。
    妇女的平均劳动时间更多,而平均工资永远更少。承认差异的口号如果只是资本主义噱头,那我们就干脆消灭它。因此,对于弱势群体的强调并不意味着她们有着先天的不足,就像无产阶级目前的确处于弱势地位,但是不代表他们没有力量,不能有朝一日成为国家的主人,不能成为领导者和建设者。
    时代不同了,男女都一样”“女人能顶半边天”强化平等而弱化差异是社会主义意识形态的一个方面,也曾经被广泛宣传
    批评者认为,社会主义时期的“铁姑娘”式的男女平等是以男性为中心和以男人为标准的平等,并没有考虑妇女的特殊性。
    这里的分析犯了一个严重的错误,就是对女性平等抽象地肯定,具体的否定,在更高的层面上仍旧认为女性是劣等的。她们应该作为客体被小心翼翼地照顾起来,她们的生理不能承受“铁人精神”的社会主义贡献,他们的心理也不能承受动荡不堪的政治斗争
    这种思想应该在革命的过程中尤其加以肃清,特别还有着诸多国家还存在着的封建的野蛮的参与。
    因此,以平等的价值观代替差异的价值观,实际上本质是唯物主义取代唯心主义。
    C.社会责任取代家庭责任,集体主义取代个人主义
    社会责任和集体主义的强调,应该成为妇女的道德取向和审美取向,无论是社会主义革命还是社会主义建设时期。
    由于妇女的特殊性,这一点应该特别地加以强调。“家庭责任”是以往的各种社会形态限制妇女参与革命与各种社会活动的极为恶劣的意识形态
    而“个人主义”消解了社会主义革命和建设必须的集体主义精神。在革命时期,它往往使妇女的不满沦为分散的反抗,联合的妇女解放运动也就变得不可能
    在无产阶级的意识形态中,已经十分注重对集体利益、长远利益的强调。在妇女方面,更应当尤其重视。
    D.理想化的人(革命者、社会主义建设者)替代理想化的女人
    如上所述,“女人”本来就是社会历史的产物,而这个概念的存在目的就是对女性贬损和规训。所以当女性对这样的意识形态奋起反抗时,在没有崭新的理想化形象之时,她们发现只能进行一种亦步亦趋的模仿。强悍的能力和意志品质仍旧是男性的专属品质,庸常如过去的花木兰们“安能辨我是雄雌”到今天职业女性自嘲又有些许骄做的“女汉子”的称谓,仍然将诸多优秀的品质和“男性”捆绑。
    第19页共96页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    甚至“革命之鹰”罗莎卢森堡也曾半开完笑的说,如果她和克拉拉蔡特金遇害,应该这样写墓志铭:这里躺着德国社会民主党的最后两个男人(men)。
    女性在革命中成为了革命者或者建设者而克服了异化,并不能庸俗化为通过模仿男性、成为男性而得到解脱。
    所以,既然需要抛弃旧世界理想化女性的形象,就要重建出新世界的形象一一而性别在这个形象里正是不应当被突出的。
    接下来,我们将会从理论过渡到现实。盘点当代的女性解放运动,讨论我们应当采取的态度
    参考文献
    [】马克思、恩格斯:《德意志意识形态・费尔巴哈章》[2]马克思、恩格斯:《德意志意识形态・费尔巴哈章3]马克思《政治经济学批判序言》[4]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源[5]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源[6]恩格斯《家庭、私有制与国家的起源》刀恩格斯《家庭、私有制与国家的起源8]恩格斯《家庭、私有制与国家的起源[9]罗斯玛丽・帕特南・童《女性主义思潮导论》
    [10J马克思恩格斯《共产党宣言
    [111马克思恩格斯《共产党宣言
    [12]恩格斯《家庭、国家和私有制的起源
    [13]宋少鹏《女权?还是要讲讲资木主义和社会主义ー一为什么中国需要重建马克思主义女权主义批判
    [14]玛格丽特・本顿《妇女解放的政治经济[15]马克思・韦伯《新教伦理与资本主义精神》[16]马克思《德意志意识形态》
    [17]关于母亲是否在家庭中承担比父亲更多的作用,不只马克思主义者,现代科学也给出了否定的答案。
    [18]达拉科斯塔《妇女和公社的瓦解》
    [19]阿里森・M・贾格尔《女性主义政治学与人性
    此处的传统马克思主义者和社会主义女性主义者指女性主义者的不同流派,与笔者所述有区别
    [2]有人号称今天已经达到了“妇女解放”或者历史上的社会主义国家已经达到了妇女解放,这是不客观的[21]毛泽东
    第20页共96页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    列宁:论汉族人的民族自豪感
    哈扎尔学会
    注:本文抄录自列宁《论大俄罗斯人的民族自豪感》一文。与原文不符的地方,为传抄者抄写失误所致,望读者知悉
    现在,关于民族,关于祖国,说的、议论的、叫喊的实在太多了!各式各样的大V,
    qing团的账号,知乎无数“高明的”键盘政治家,许许多多官方的、自由派的、新儒家的工业党的乃至于“左派”和“马克思主义”的文痞,都异口同声地赞美“祖国”,讴歌“星辰大海”、“君临天下”和“以夏变夷”,强调“保卫主体民族”的重要性。他们当中谁是卖身求荣、歌颂亚非拉劳工的剥削者和边疆少民的禁锢者的无耻之徒,谁是因为愚蠢无知或没有气节而“随波逐流”的庸俗市侩,真叫人无法分辨。
    不过,分辨这一点也没有多大意义。我们现在所看到的,是一个很广很深的思潮,这个思潮的根源同大国民族的官僚资本家和一部分“民营”资本家的利益有着极其密切的联系。为了宣传有利于这些阶级的思想,每年要花费成千上万的金钱。这副磨盘真不小,推动磨盘的水流来自四面八方:从最顽固、最赤裸裸的沙文主义者起,直到由于机会主义思想或者由于没有气节而转向了的“左派”为止。
    让我们,汉族真正的共产主义者,也来明确一下自己对这一思潮的态度。我们作为位于亚洲很大一部分地区的一个大国民族的成员,是绝不应当忘记民族问题的巨大意义的
    特别是在这个被公正地称之为“Xメメ××X”(请核对列宁原文)的国家里,特别是当资
    本主义正在唤醒一些民族“新的”民族主义的时候,特别是在メ××驱使千百万汉族人和“异族人”按照zhao家人的利益去“解决”一系列民族问题的时刻。
    我们,汉族的觉悟的无产者,是不是根本没有民族自豪感呢?当然不是!我们爱自己的语言和自己的祖国,我们正竭尽全力把祖国的劳动群众的觉悟提高到民主主义者和社会主义者的程度。我们看到堕入绝境的下岗工人,看到珠三角流水线上的断指,看到遭到不公正对待的 Shao shu min Zu,看到沙文主义的产生、壮大乃至于实施,看到我们美丽的祖国遭到蹂躏、压迫和侮辱而感到无限的痛心。我们尤其痛心的是,十分之九的“主体民族”不仅在经济上被剥削压迫,而且其中一些人还变得腐化堕落、募廉鲜耻,习惯于沙文主义,习惯于用些貌似爱国的虚伪言词来掩饰自己可耻的行为。
    我们记得,献身于革命事业的汉族共产主义者×Xメ在半个世纪以前说过:“中华民族
    的各族人民都反对外来民族的压迫,都要用反抗的手段解除这种压迫。他们赞成平等的联合,而不赞成互相压迫。”在具体的谈到xj问题时他还说过,要替历史上的汉族统治阶级还债今天有些汉族人是不喜欢想起这些话的,或者把上一代共产主义者全部诠释为单纯的中华民族主义者乃至于汉民族主义者。然而,一个不可抹去的事实是,正是他们战胜了那些主张“各少民都是汉族分支,中国只有一种民族”的反动派,提出并实践了最基本的社会主义和民族自治的原则。这种实践不是尽如人意的,但在历史的意义上,社会主义革命所建立的是各民族而不是独属于汉族的“新中国”。
    第21页共96页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    汉族人民有悠久的反抗内外敌人的传统。继承这一传统的正确方式,不是像某些皇汉样去攻击历史上征服过汉族的满蒙民族的现实成员,更不是在一些人群正遭受史无前例的禁锢的时候去弹“三等少民四等汉”的调子(这一形容一个隐含的意思是,承认“洋人”[国际资本]1和“官”[ guanliao资本1的超然地位是合理的),而是反对掠夺各族人民血汗与财富的真正敌人。谁都不会因为生下来是奴隶而有罪;但是,如果一个奴隶不但不去追求自己的自由,反而为自己的奴隶地位进行辦护和粉饰(例如,置本族资本家巨头的利润和本族劳动者的境遇于不顾,而把海外特权看做是“扬我国威”,把打压少民叫做“保卫主体民族”)那他就是理应受到憎恨、鄙视和睡弃的下贱奴才了
    也许有人反驳我们说,沙文主义正在做的正是给 shaoshuminzu带来“进步”、“现代和“经济发展”。然而,且不论这种观点和“爱国者”们所痛恨的西方殖民主义的辫护词是同一个腔调,第一,在不考察“进步”和“发展”归谁所有的情况況下,以及在×国的具体条件下,特色资本主义不是在促进文明,而是促进野蛮和危险:第二,当下的某些沙文主义措施恰恰不是那么“经济理性”或发展主义的,甚至在政治上也同样不合算一一熟悉近代史的人都知道,类似黑棕部队在爱尔兰的所作所为和帝俄晚期的强制同化,对 shaomin的群众性民族主义的形成,提供了多么大的推动力;第三,即便不以资本主义“现代性”而是以社会主义或革命现代性的角度来看,“先进”也不是与汉族、汉语或汉文化绑定在一起的。在接触马克思主义和中国革命的历史上,北方的蒙古族、东北的朝鲜族、西北的xj各民族都曾不亚于乃至于先于汉族。
    19世纪彻底的民主派的最伟大的代表、革命无产阶级的导师马克思和恩格斯说过:“压迫其他民族的民族是不能获得解放的。”马克思永远是我们学习的榜样,他在英国住了几十年,已经成了半个英国人,但是,为了英国工人社会主义运动的利益,他仍然要求保障爱尔兰的自由和民族独立。所以我们满怀民族自豪感的汉族社会主义者,希望汉民族无论如何要成为一个自由的、民主的、社会主义的、足以自豪的民族,按照真正平等和团结的原则,而不是按照败坏伟大民族声誉的原则对待他族或邻国。
    摘自《列宁选集》第二卷,人民出版社1974年版,第609至613页
    第22页共96页

==========第22页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    富士康,我跟你没完!
    编者按:“看来,同事们说的没错,只要你去了工会,管理层就会千方百计地把你逼走。开始我还不信,直到我亲身经历才知道他们说的都是真的。在作者看来,去工会投诉导致了自己被解雇,但是不投诉,自己工资涨幅还不如新员工。那么,如何处理维权被打击报复与争取自己权益之间的关系,这个应该是我们大家思考的。另外,对于维权的方式,除了一个人去投诉,我们还有没有其他的方式呢?如何团结周围的工友,使其不被管理层利用呢?”除了按照列宁主义原则建立“全党服从中央、下级服从上级、少数服从多数”的严密性组织以外,还有什么方法能够战胜资方的残酷压榨呢?列宁主义党理论的产生不是列宁灵机一动就想出来的,是在残酷的环境当中一步步摸索出来的行之有效的方案,并且被十月革命和中国革命所证实为成功的理论!
    去工会投诉后,我被管理层一步一步逼走
    本人09年进入富士康,工作兢兢业业,没有违反任何规定。可就在17年,我被富士康管理层千方白计地逼走了。
    17年六月份,因工资普调不合理,我去工会投诉。事情没解决,我反而被开除了。
    看来,同事们说的没错,只要你去了工会,管理层就会千方百计地把你逼走。开始我还不信,直到我亲身经历才知道他们说的都是真的
    2017年6月1日深圳普调工资。我一个三年的老员工,2450元的底薪只加了十块钱如今新进员工三个月转正底薪都拿到2550元,我连新员工都不如
    我越想越气就去工会投诉,工会的人用一万种理由去说服你。搞到最后工资没涨,主管却对我怀恨在心,寻找机会赶我走。
    那天,我像以往去上班,走到打卡机旁正准备打卡,突然线长跑了过来说:“今天不用打卡啦,系统出问题啦”。
    我听后想都没想就去上班了,但是在车间里同事们对我的态度简直是不可理喻
    车间是流水线做业,我把手中做好的产品给下一道工站,下工站的女孩故意找茬说:“你不会放轻点,把产品都摔坏了,冷头冷脑傻逼一个,能不能快点,磨磨蹭蹭断线啦。”她在旁边大声地叫着。
    我奇怪地问:“以前我也是这样做的都没事,今天你怎么了?发这么大的火。”这时她猛地站起把产品一摔气愤地说:“找线长去。”
    第23页共96页

==========第23页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    流水线上的同事都站了起来,纷纷把我围住,不约而同地指着我就骂。
    这时线长跑了过来大声地说:“从今天起你就在线头站着,每天八个小时”。从此我就没有班加,天天像犯人一样站在那里
    就这样我天天受别人的冷眼和嘲笑,面对这些我只能忍
    有一天上班,我直直地站在线头看着别人一个个忙忙碌碌地工作着,有点羨慕
    我心里明白主管的这招就是逼你走,底薪一个月オ2550元,不管吃住。一月的房租700元,吃饭800元,社保260元,住房公积金150元,话费100元。这些都是每个月必须扣掉的,再这样下去我该怎么生活?
    2017年11月的一天,我生病住了四天院,当我把病历拿到车间交上去后,线长直接告诉我说:“你已经被厂开除啦。”我问:“怎么啦?为什么开除我?”原来我交过去的病历医生建议写着休息数天,可公司跟本不认这个账,让我拿着病历去医院改,医生建议休息几天就能开几天病假。
    我拿着病历去了龙华医院让医生改,医生不耐烦地说:“这个我们改不了。”我说了很多好话可医生还是摇摇头
    无奈我去了工会,本想着让工会出面解决,可万万没想到工会说:“我们也没办法就这样我被赶出了厂,背着我的行囊又开始找工作
    被开除的那天,线长突然走了过来,把三张大过单塞到我手里,并给我笔让签字。我傻傻的接过单惊讶地问:“我怎么啦?为什么记我大过?”线长冷笑一声说:“没长眼呀,自己不会看。”说完就走了。
    第一张大过单上写着:漏刷卡记大过一次。
    第二张大过单写着:恐吓同事记大过一次
    第三张大过单写着:不服从管理记大过一次。
    按照公司规定,本人已被富士康开除并签字确认
    我看完后直接找到线长并向他表明你给我记的大过不合理,我不会签字。线长冷笑一声说:“你不签字照样生效”
    第二天线长又联合线上所有人在纸上写着:“我证明xx在工作中恐吓人,我证明xx不服从安排……”全线的人都签了名
    我气冲冲的跑出了车间,他们往我身上强加的罪名我不能签字
    我直冲进工会,工会的主管了解情况后把我迎进一间房间,房间里有八个工会的人脸色突然变了,在进门之前还笑容满面的,这会儿个个很严肃。
    第24页共96页

==========第24页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    又一个微胖的男人冲到我面前抢了我的手机并得意的说:“快签字,别敬酒不吃吃罚酒。”边说着一边把攥紧的拳头在我眼前晃晃。
    周围的人说:“你看离开富士康大把的工厂招人,工资还比这高,你在着耗着又不管你吃,还要受皮肉之苦。”
    说完一个个都走了把我锁在房间里,这时我急了大声说:“我签,我签。”就这样我被赶出了厂
    对发生的这些事,我除了伤心难过还有很多的无奈。可在富士康里遇到这样的事绝非我一个人
    现在想想,其实很多事都是工厂为了赶走我故意安排的,千不该万不该去工会投诉才会经历之后的种种不公平的遭遇直至被解雇。
    “在作者看来,去工会投诉导致了自己被解雇,但是不投诉,自己工资涨幅还不如新员工。那么,如何处理维权被打击报复与争取自己权益之间的关系,这个应该是我们大家思考的。另外,对于维权的方式,除了一个人去投诉,我们还有没有其他的方式呢?如何团结周围的工友,使其不被管理层利用呢?”
    管理层“踩”着普工往上爬
    员工自进厂后都有员工守则和《劳动法》的约束,直到被解雇的那一刻我才深深明白这些都是幌子
    管理层可以违反员工守则,公司可以违反《劳动法》,订的这些规矩都是给普工用的,里面的套路就是一步死棋。
    全技员、线长、组长、科长、专理、经理、部长、工会、人资、集团人资、中央人资等等,他们这些人紧紧的抱在一起
    他们当中有人违反公司规定的都是相互包庇,都是上面一句话的事。事情大了就请上面的人吃顿大餐就摆平了
    这些管理层想往上爬就要心很手辣,怎么去压榨这些普工,只要你有方法,只要你有能耐让那些普工敢怒不敢言这就是本事,这就是工作能力强。并且升资加薪都给这些人,因为富士康看重的就是像他们这样的人。
    他们还天天开早会去分享欺负员工的方式和方法,让其余的管理层跟着学。富士康内部还成立一个解决疑难事情的小组,对管理层解决不了的人会用各种方法出谋划策,方法有千千万,你再牛逼的普工总有一款适合你
    当然,我说的这些都是用我的亲身经历去验证过。
    第25页共96页

==========第25页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    回想起今年发生的一幕幕:员工守则规定每个月可补卡五次,可当漏刷卡时要补卡,线长、组长、科长、助理就是不给我补,无耐去工会投诉得以解决。可管理层因此事怀恨在心处处针对我,在工作上天天给我穿小鞋逼着我走上了维权的道路。
    工会的人明明知道管理层做的不对,可对他们没有做任何惩罚,促使他们更加嚣张甚至连本带利
    我与他们四战四胜后最后专理提出解雇后,我同意后他们违反劳动法给我签员工离职申请单,还在离职证明上盖了公章让我确认。
    我质疑,他们还说:“公司有跟社保局和劳动办对接的窗口”。并打通电话让我寻问接电话是个女的。电话那端回应人资说的都是对的。并还说让我填离职单,说对我以后找工作有帮助。
    好深的套路,这么大的工厂连劳动法都不遵守,他们这帮人还有什么做不出来的
    富士康倒打一耙把我拉黑
    最可气的是解雇就解雇吧,他们把我的名字拉入了永久性的黑名单。
    从头到尾都不是我的错,富士康居然还要拉黑我。我犯了什么错?违反员工守则的是富士康,违反《劳动法》的也是,可他们还来埙坏我的名义。这就是富士康的所做所为
    当然被拉黑的何止我一个呢?
    周某被拉黑,原因是写了一篇关于富士康的文章,内容是工人真实的写照被开除。
    蒋某被拉黑,原因是自己还不知道是怎么回事,突然卡刷不了了,门卫告诉他已被公司开除,后维权胜利拿到赔偿
    陶某被拉黑,原因是患了职业病被开除,后维权取得了胜利拿到赔偿
    张某被拉黑,原因是09年进厂在12年被检查出职业病,可管理层明明知道他的病情还把他安排在冲压车间,使他病情越发严重,并遭受这些管理层的冷眼和针对,2017年12月28号被逼上e3的楼顶,最后被开除
    我被拉黑,原因是因补卡惹来的被辱骂和针对,线长组长还当着全车间员工的面跟我道歉,道歉后还继续给我穿小鞋,我继续抗争取得胜利,最后公司提出解雇本人,按劳动法拿到赔偿。
    这些都是在富士康兢兢业业干活的工人,最后却落到如此下场。被拉黑的这些人都是身边工友真实的事情。
    写到这里我的心顿时拔凉拔凉的,是你富士康让我深深的认识到了工厂的黑暗
    第26页共96页

==========第26页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    我为自己被拉黑和工友被拉黑而愤愤不平,发生了这么多事明明是公司的问题为何要拉黑我们?郭总裁能给我们一个解释吗?
    大学生寒假调研
    个尘肺病工人的一天
    编者按:自从解散了人民公社,解散了集体经济以后,农民的悲剧命运就注定了,而当时农民的眼光是短浅的,认为“自由了”,是的,的确是自由了,有去石料磨粉厂出卖劳动力的自由
    十个小时的火车,四五个小时的山路,一路颠簸,在前往尘肺村的崎岖山路上,我看着车窗外的景象,长途跋涉的困倦被一扫而空:连绵的山丘,裸露的岩块,稀疏的植被,沙化的土壤,枯黄的农作物一一典型的石漠化山区。
    这意味着,农业困窘,交通不便,工业无路,几乎可以下定论,这里的人们,只有外出打工的路了
    这也是这里长期以来的现状,90年代,乡里的青壮年们纷纷外出打工,由于靠近冀陕晋三省,工资水平较高的矿山就成为了绝大部分打工者的首选,而他们疾病缠身的疆梦也就此开始
    而我们在走访过程中,了解到了一个极其令人震惊的事件
    零几年,村里一群二十来岁的年轻人前往陕西一石料磨粉厂打工,回来后,不到三年基本全部患病死亡,只有一个熬了九年,直到我们到来的前几个月才刚刚死在医院的病床上。
    这些人中不少还没成家,有些死后媳妇改嫁,部分的家人现在靠低保过日,部分还没吃上低保就本人已经死了。
    有一家的孩子得了软骨病,十多岁还没学会走路,母子相依为命每月靠着两百块的低保过活。
    而最后去世的那位患者,在过世前己住院数月,全身水肿无法动弹,甚至自己砸自己放水。即使肺部已经无法承受,还是一天要抽三包烟来麻痹身体的痛苦,妻子在旁看着濒死的文夫哭的不能自已,不敢再给他烟,而母亲更是情绪崩溃,看着从自己孩子凄惨的情状,最终哭着递给他一条烟,说起码,死前还能好受些。而最终,他终获解脱,却死相凄惨
    第27页共96页

==========第27页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    疾病带来的苦难,绝不仅止身体的痛苦和物质的贫困,心理的压力也让人难以承受,由壮劳力变为及家庭负担的落差感和愧疚感,加上经済压力过大,无法治愈的疾病泯灭了对未来的希望,使很多患者的心理状态都非常压抑
    甚至一位尘肺三期的叔叔在谈起家人时,眼里一直噙着泪水,说自己的孩子刚上大学学费都是东拼西湊借来的,生活费更是用的极其拮据,一点好菜都舍不得吃,刚放寒假就去打工挣钱。自己倒是没几年可活,死了也没关系,但是常年治病的好几万欠债,却得让孩子继续承担,真是拖累了家人。可就是这位叔叔,一直在鼓励着其他的病友积极治疗,保持希
    而在与另一位叔叔聊天时,他面上一直带着笑容,说担心又无法让病情好转,不如乐观些。我还以为他的情況一定是没有那么严重,オ能心态少有的好
    但当这位叔叔的妻子好心为我们领路时,走在山中的捷径山路上,她却道出了完全相反的情况。她说,丈夫刚查出患病的半年里,精神状态一直很不好,天天酗酒,悲观消沉,暴躁易怒,动不动就发脾气,骂人,摔东西。她一直劝他,说要是他这个一家之主倒了,他家该怎么办,还请另一个志愿者大姐帮忙劝解,这才终于渐渐好起来
    我这才猛然明白,这些或乐观,或认命,或不忿的尘肺患者们,都经历了如何难以为人道的心路历程,而那些轻描淡写的“当年觉得天都要塌下来了”的称述,又都包含了如何的绝望煎熬
    当你发现你下半生都会在时不时的心悸,胸痛,咳嗽,呼吸困难,四肢无力中度过,最后痛苫的死去时,你会如何?
    当你发现你没钱治病,没钱供孩子上学,甚至没钱每月吃几顿肉的时候,你会如何?
    当你发现周围曾经相互鼓励的病友一个接一个痛苦的死去,仿佛预示自己的结局时,你会如何?
    我胆怯到不敢深想。
    而这,却是这个深山中的乡村里,上千尘肺病患者,每天都在经历的现实。
    第28页共96页

==========第28页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    中国制造”隐痛:工伤阴影下的女工
    编者按:女工处于私有制社会最底层的地位,受到的压迫是最为深重的,妇女解放是人类解放的应有之义,是无产阶级解放的应有之义!
    较于男工,工伤女工要面对来自父权、家庭、资本和社会的压力。流水线上不经意间的次工伤正在改变她们的整个人生,她们失去了对未来的掌控。
    圆动预
    工伤女工グ正在が鉄话刷イ购。新京记者王佐摄
    佛山顺德,这座珠三角的工业小城,成千上万的女工正经受着工伤之痛
    在过去的三十年多年,她们如潮水般从各地农村涌向珠三角。她们年轻、细心,有着灵巧的手指;她们撑起了“中国制造”的半边天,让珠三角迅速成长为“世界工厂”。
    只是,在中国经济的腾飞中,她们付出了伤痕累累的代价。
    2008年全球金融危机爆发,珠三角地区大量制造业工厂关门倒闭,诸多劳动密集型企业开始向劳动力更为廉价的东南亚地区转移。
    从此,中国制造步履维艰,中国经济进入了转型升级的轨道。而工伤女工们开始面临再就业、维权、家庭矛盾等诸多现实难题
    她们意识到,她们失去了对未来的掌控。当年,流水线上不经意间的一次工伤正在改变
    第29页共96页

==========第29页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    她们的整个人生
    “看到那个窗子,就想往外跳”
    5月18日下午,顺德一家社工中心里,6名工伤女工正在进行话剧《呐喊》的排演
    第六幕,女主角阿秀的儿子带女朋友回家,女孩看到了阿秀残缺的右手,当面要求分手丈夫埋怨她不该把右手露出来
    “这能怨我吗?我愿意伤成这样吗?”阿秀把手中扫地的扫帚猛摔在了地上。
    郑琳是阿秀扮演者,坐在我面前,她把右手深埋进两腿缝隙中,她的右手受了工伤,断了4根,只剩下大拇指
    话剧中的每一幕都是女工亲身经历的情景再现。据该社工中心负责人王林合向剥洋葱介绍,除了排演话剧丰富工伤女工的精神生活外,他们还为工友开展安全培训,提供心理、法律咨询等服务。
    20年前,郑琳跟着丈夫从四川内江来到佛山顺德
    起初,她在鞋厂发料7年,拿着一个月几百元的工资。生下ル子后,她到了工资较高的染厂,开磨毛机,一天12个小时炳班倒,她可以拿到2000块钱的工资。2010年起,她又接连换了袜子厂、开关厂、冲压厂。她的最后一份工作是做胶桶盖密封圈圏。
    郑琳说,作为妻子她要照顾丈夫和儿子。一次次辗转换地,她是想找一份既能让她扮演好妻子角色,又能减轻家里经济压力的工作
    2015年7月8日凌晨5点,天微亮,郑琳从梦中哭醒。她胸口憋闷,枕套已被打湿了大半。后来,她认为这场梦是个凶兆,暗示着运道从此偏离。
    5个小时后,郑琳像以往一样操作着分条机,密密麻麻的刀片飞快运作着,与往常不同的是,她感觉在将海绵条压入机器时十分费力
    郑琳不知道事情如何发生,一瞬间,右手除大拇指外的四根手指全部压入分条机内,她想用左手关掉机器右側的开环,却摸不到。分条机内的刀片被右手牢牢卡住,机器停止了运转,4根手指没了
    郑琳出事的工厂,是堂妹介绍的。每天下午5点半下班,计时不计件,一个月2200元的底薪,200元的生活费,晚上或問末每加班一个钟头,她可以拿到10.5元。月底,郑琳
    第30页共96页

==========第30页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    能拿到3224.6元的薪水
    郑琳一家住在镇上的廉租房里,当地人称为“伸手楼”。两楼之间距离极近,通过窗子,两边伸手即可相握。纵使狭仄闷热,但每月165元的房租让她心安。房子里时常有老鼠出没,为此,郑琳养了一只猫
    这次受伤,她住院52天、3次手术、取出了17根钢针。郑琳躺在病床上,医院6楼手显微外科病房的窗户外装着护栏,“我看到那个窗子,就想往外跳,一点儿都不想活了。
    “轻生厌世是工伤病人,特别是截肢病人中常见的心理状态,”顺徳和平外科医院手显微外科一位医生对剥洋葱说,他们作为顺德区专业治疗手创伤的医院,也没有配备心理医师
    “四根手指,要个30万算了吧
    郑琳想维权,可她像大部分女工一样,没有与工厂签订劳动合同,工资条是老板娘用圆珠笔写的。
    通过正规的工伤赔偿程序很难。“我们等不起这场持久战。”郑琳对剥洋葱说,“这个过程太耗人了,递交材料审核要很长时间,有了结果老板不服反诉,又要再等。很多人等不起,就草草了了。”另外,她的小儿子即将回老家读书。
    因此她选择和老板私了
    而来自四川邓燕和广东本地的黎日连则选择走司法程序。
    邓燕一直做冲压工,还自学考取了职业资格证书。虽然女工做冲压很累,但薪水优于其他工种。
    2014年5月,邓燕左臂被油压机压住,骨头碎裂,左上臂以下全部被截肢。没了肘关节,她装上了假肢。每每多雨时节,左臂发麻、断处隐痛的感觉一直缠绕着她。
    刚从手术室中被推出,邓燕就开始想着做工伤认定。2014年9月,她被佛山顺德区劳动能力鉴定委员会鉴定为三级伤残。
    不过工厂并不认可这个鉴定结果,一纸诉状将顺德区民政和人力资源社会保障局告上法庭,要求撤销做出的三级工伤认定判决。
    另外,在起诉状中,公司认为邓燕所受的伤害是她的自残行为。
    第31页共96页

==========第31页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    邓燕出庭时泣不成声,“他们怎么能为了不赔钱,说我是自残?
    “很多工人都没和工厂签订劳动合同,工资条是老板随意写的。光是工伤认定和劳动能力鉴定这两块,就非常麻烦。”王林合介绍,当地企业里的一些老板,经验丰富,可以游刀有余地应对工伤事故
    “没有办法,招工时你要求签合同、办保险,老板不招你就是了。为得一份工,工人们不会追究这么多。”王林合说。
    工厂、医院、劳动局,很多工伤女工只能不停地在三地兜转
    终于2015年12月,邓燕出事一年零7个月后,法院强制执行,帮她拿到了赔偿款。
    黎日连则没那么幸运。6月6日,她的工伤案子将要开庭。电器厂不服仲裁结果,提起上诉。
    “赔偿的钱没那么好拿,你要是不私了走劳动仲裁,基本上最后都得闹到法院,搞不好还有个二审。”这一个月,黎日连找律师、社工组织四处咨询。在她看来,这将是场持久硬
    为了避免在和老板私了过程引起麻烦,郑琳放弃了阿秀这个角色。“我怕话剧演出以后,搞得不好说话了。”郑琳说,她心里其实还挺想演的,因为阿秀就是她自己。
    “四根手指,要个30万算了吧。”郑琳对剥洋葱说。
    黎日连翻看自己年轻时的照片。新京报记者王佳慧摄
    第32页共96页

==========第32页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    无声的伤痛
    佛山地区外来女工多来自广西、四川、江西、湖南等地,她们携家带口,以家庭为单位打工谋生
    在聚集着电器、五金、陶瓷、家具、纺织等行业的佛山,“开机器”成为最常见的岗位些工厂甚至特别注明开机器要女工。“因为女工手脚麻利,服从管理,而且没有埋怨。”王林合说。
    事实上,只差6天,黎日连就要辞掉电器厂的冲压工作了。高强度、连着加班11个小时,她吃不消。
    不过,她还是被冲压床压伤,失去了右手食指、中指,左手食指及中指前端。
    伤口愈合后,她收起了婚戒,不再戴到手上。
    她的性情也发生了变化。
    “之前我很喜欢拍照,出事之后就尽量不拍了,丑。”她拿着两本旧相册,反复翻着看里面有年轻时的照片。
    现在她喜欢穿鲜艳的衣服。她说,倒霉过,穿有颜色的,旺一下自己
    连续一年她每天为工伤赔偿的事情烦心,她经常忍不住在家发脾气,想摔东西。
    家里的氛围悄然改变着,连续十多天,除了吃饭,丈夫很少和她交流。“一天话都说不了两句。”她常把自己关在屋里,一个人不出声地流泪
    邓燕对剥洋葱说,这样的事情看多了,她的一个老乡受工伤后,丈夫经常10多天不回家,工伤赔偿的钱也归丈夫支配。
    王林合解释,工伤女工,会更加依附于丈夫与家庭,因其失去了自食其力的能力,在家庭中的位置普遍低于受伤前。
    受伤后,郑琳13岁的小儿子不再和她一个杯子喝水,也不再吃她碗里的菜
    郑琳觉得很委屈,但更多的是歉疚
    她的大儿子已经25岁,到了谈婚论嫁的年纪。
    第33页共96页

==========第33页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    4月份,大儿子将交往了半年多的女朋友带回了家。郑琳早早从市场里买回了菜,特意做了红烧排骨。
    吃饭时,郑琳摘了袖套,左手拿筷子,只有一根大拇指的右手扶着碗沿
    “阿姨,你的手怎么了?”女孩问
    “被机器搞到了。”郑琳回答。
    女孩吃过饭后匆匆离开,郑琳硬塞给了女孩600元。她希望婚事能成,但女孩离开后却渐渐与儿子断了联系。
    手伤愈合后,郑琳想要去找一份工补贴家用。她去了一家快递公司,起初她把受伤的手疲在口袋里。快递公司的人开始很热情,说45岁的人也招,但当她把右手拿出时,招工的人沉默了,拒绝了她
    上下班高峰期,郑琳经常一个人爬到楼顶,“看着别人匆匆忙忙上下班,又羨慕又嫉妒她望着街对面新开的超市,陷入沉思。开个小超市,是她一直的梦想。
    8
    郑琢望若街对所的超市陷入沉思。チ个小超庐,是她一直的梦。新京捉记者王佐綏
    告别不了的过去
    在过去的三十多年,珠三角作为中国改革开放中中国经济腾飞的起点,在“三来的贸易形式刺激下,很快成为“世界工厂
    第34页共96页

==========第34页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    以郑琳、邓燕为代表的产业工人,涌向这里,成为流水线上的一员。她们背井离多
    十年,打工的城市成了熟悉的家。
    不过近年来,随着中国经济的转型升级,珠三角地区传统劳动密集型行业正在失去赖以生存的优势,大量工厂倒闭、外迁。
    佛山一名服装企业的老板向媒体抱怨,公司如今的运营要远比2008年全球金融危机时吃力,“国内70%服装加工厂以外销为主,今年受到的最大冲击是来自于东南亚国家的竞
    广东省长朱小丹也承认,现在广东制造业的发展面临着很多新的挑战,一是发达国家回归制造业的行动,二是东南亚等发展中国家和地区低成本竟争,这是“两方面的挤压
    美国波士顿咨询集团发布的《全球制造业的经济大挪移》报告显示,日前中国的制造成本已经与美国相差无几。
    只是,伴随中国经济的腾飞,郑琳她们很多成为工伤女工,失去了自食其力的能力,她们不知道,应该以怎样的方式在曾经打拼过的城市里生存。
    “回农村不像城市里设施多,养猪下地的活儿更难做。”邓燕看着自己断掉的整只手,甚至有些羨慕只少了几根指头的工友。
    乡村是联系更加紧密的熟人社会,这让郑琳喘不过气。春节时,她去给家族里年迈的老人做寿。老人对郑琳说,“你现在就成了一个残疾人了啊
    做寿热闹,几个生产队湊了整整60桌吃饭,郑琳躲在屋内,没有出去。她害怕了熟人间反复的关切问询。
    每到人多的地方,郑琳总觉得别人的目光在注视她。只有在社工组织里,周边都是受了伤的工友,她才会觉得人是平等的。
    剥洋葱注意到,这些年,顺德和平外科医院,先后更名三次,从“手外科”到“创伤外科”,再到如今的“外科”。
    有报道说,这家医院的一位医生在10年间做了4000多例断指再植手术,引起很多国外同行惊叹
    不过如今,手外科已经逐渐退场,夜色中手外科熙煕攘攘的场景已经一去不复返了
    第35页共96页

==========第35页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    佛山南海区人社局2014年数据显示,南海区的年工伤人数在2009年达到高峰,而后以约10%的比率逐年下降,2014年的工伤人数只占2009年的63%
    种种迹象表明,以佛山为代表的珠三角经济带正在逐渐告别工伤,而那些工伤女工何时才能与过去告别,她们不得而知。
    工人集体维权中统一诉求的重要性
    编者按:没有一个集中统一的无产阶级革命党,工人阶级内部就缺乏协调机构,工人阶级就不会有统一的政治诉求,治金行业有治金行业的诉求,电子行业有电子行业的诉求,装备制造行业有装备制造行业的需求,能源行业有能源行业的诉求…工人阶级就会有分裂乃至内战的危险!
    2011年深圳冠星厂因为工厂搬迁、工间40分钟无工资以及打磨部门计件改计时的问题引发了工人的集体行动。深圳劳维律师事务所的段毅律师在工人与工厂的谈判过程中,参
    事后,中国劳动关系学院的王江松为此给段毅律师做了访谈
    在访谈中,段毅律师说
    “我觉得冠星厂的工人实际上是有组织的,它的组织化过程就是工人们诉求的集合过程在冠星厂,每个工人都有要求补偿的愿望,因为每个工人都损失了这40分钟的报酬,所以当一个人提出质疑时,就会引发共鸣,成为所有工人的共同诉求。另外,工人们的组织化过程是在这一年多的时间里,在无数次工人们上班、下班的路途上,在无数次工人之间的小型聚餐中,甚至在食堂就餐时,个别血气方刚工人的抱怨所引发的聚合,组织化过程就这么完成了,是在长期的不断积累中完成的。我把它总结为:诉求引导,领袖发动,员工参与。
    段毅律师的这段话,讲的就是当下工人集体维权行动中一个很重要的问题:工人如何在集体行动中形成统一的诉求?
    如果没有统一的诉求,即使工人行动起来了,甚至说,即使工人与资方开启了谈判程序工人的处境也会非常被动,不同的工友有不同的诉求,资方便可利用这种情况,对工人逐分化。
    可以说,统一诉求是工人集体行动必须要做的关键,也是工人团结的表现之
    第36页共96页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    但如何能够做到统一诉求呢?虽然段毅律师参与了冠星厂的谈判,但在访谈中,段毅律师对此说得很简单。但段毅律师说的其实更像是一个工友简单共识的形成过程,简单的共识能否成为统一的诉求?工友们在维权行动中如何坚持、或者调整诉求?这实际上是一个充满了反复的过程。
    我们有幸访谈了当年的工友。冠星厂工友的维权,一开始并不顺利。
    冠星维权中,诉求是怎么确立的?
    2011年10月初,冠星开始针对打磨部的工人作出工资制度调整,计划在12月把打磨部工友的计件工资改为计时。这样,工友们原本每月5000多的工资,很可能只能拿到3000多,缩水严重
    工友们很快就私下一致反对工厂的这个方案,在短时间内学习劳动法律后,打磨部全部的40多工友决定通过向劳动局投诉,要求谈判,底线是一年一个月的经济补偿,然后走人。而具体的谈判策略则是为了预防代表遭受打压,而且部门人数不多,所以不设代表,大家起谈
    经过一天的电话投诉后,劳动局在第二天,也就是10月13日到工厂里展开谈判。但在谈判现场中,冠星老总一人就把大部分工人的气势压下去了。只有一个工人提出了诉求,其他人都不说话、不发声
    当天的谈判用了2小时就结東了。公司只给出了给工人两周考虑时间,到时候按法律走的模糊答案。
    晚,打磨部的工友们私下聚会,大家心情都比较低落,最主要的就是工友们在最重要时候都不说话,连哄场都没有,士气被严重压了下去
    最后,大家做出决定,写出一份代表大家诉求的“申请书”,明天再找老总谈,而且不管怎样,一定要哄场。也就是在这份申请书上,大家的工间40分钟休息也要算工资的事情成为了大家统一的诉求之
    到了第二天,10月14号,当大家去上班的时候发现工厂贴出“通告”,通告称计件改计时已经成为“公司最后決定”。工人看到后,愤怒地把通告撕下。老总看见十几个工人围在厂门ロ,很横地说:“你们在千什么?你们想干什么?!”但这时,工友们都在撑场,愤怒地质问老总,老总并不能想昨天那样用气势压住工友,语气立马转变。
    晚上,工友们开始在微博(微博账号:买不起西铁城的西铁城工人。被封号后新建:打
    第37页共96页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    不倒的西铁城工人)上把事情发布出去
    10月17日,冠星厂全厂工友都开始集体行动起来了。诉求就是之前打暦部的工友提的工间40分钟没工资,工友们觉得要追回因此没有了的900小时加班费(自5年前,40分钟休息没工资的制度开始时算起,共900小时加班没有加班费
    但这个时候,最先和工厂展开谈判,并提出工间40分钟问题的打磨部的工友,虽然意外地获得全厂工友的响应,可他们却觉得打磨部门与其他工友的利益诉求有不同的地方(其他部门没有提工资改制的问题),所以当天没有很大的动力联系其他工友。同时,因为其他工友也在行动,所以他们也没有再和厂里进行谈判
    在这天,虽然全厂工友都参与到维权里来了,但却显得有点各自为战的感觉,依然是没有代表的零散状态,大家都在消极的状态中等待工厂答复。
    10月18日,工人在上午依然是处于“安静”的状态。但到了下午,化学部几位“妈妈级”的人物带着工人队伍在厂里进行游厂,走在各个车间的走廊上,看到里面有人就捶玻璃敲门,“跟我们一起呀,不要当孬种”“你们也都有份的,赶紧出来加入我们呀”“别当汉奸(冠星客户西铁城是日资企业),快出来,快出来”,就这样,把各车间的人串联起来圈一圈的游
    这时工厂经理坐不住了,在楼梯处拿着大喇叭冲大家喊话。一位化学部的大姐看见后,英勇地冲上前把经理的大喇叭抢走,在场的数百工友也以热烈的声浪给予支持,被抢喇叭的经理对此毫无办法
    打磨部的工友也加入到工人队伍里,而且也统一把自己部门的最主要诉求与大部分工友的诉求结合在一起,就是900小时的加班费问题。因为大家清楚,现在不先处理这个问题,其他问题也没法处理。
    至此,冠星厂工人的集体维权行动终于完成了诉求统一的工作。诉求统一之后,工人团结的力量开始真正展现出来。在之后的维权过程中,虽然冠星工人遭遇了强力打压,但也挺了过去,坚持取得斗争成果
    冠星给了我们什么经验?
    工友共识等于维权诉求吗?
    在冠星的案例中,可以看到,打磨部的工友们一开始的共识可以算是他们诉求的维形,但这个共识太简单,工人在谈判过程中也被老总的权威所压制,话都说不出来,冠星于是也
    第38页共96页

==========第38页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    就轻易地忽视工人提出的诉求,第二天直接把厂方方案定为“最后结果”。
    付于不少工友来说,可能当第一次谈判气势被压倒后,气馁的情绪就无可避免地出现了冠星的工友也不例外,但打磨部的工友们有一处非常关键的是,谈判失利后,大家能够聚在起继续商讨。
    无论是谈判底线共识的确立,还是向劳动部门投诉,打磨部的工友在第一次谈判前都有人一起聚会讨论策略。而随着维权的深入,参与讨论的工友人数也越来越多。在第一次谈判失利当晚,打磨部的工友虽然士气低落,但也聚起了近20人来讨论,几乎占了整个部门人数的一小半。这是工友们有意识地依据维权形势,来谈论自己的维权策略
    工友通过聚会,反思谈判当天的不说话的经验教训,第二天在厂门口集体表达反对老总的权威就被大幅削弱了
    更重要的是,在聚会中的反思,使得工友更深入地认识到维权的困难,继续深入明确了前期的共识还有什么不足的地方,然后制定出来的“申请书”才能够出现更加有利于维权斗争的诉求。
    开始,打磨部的主要诉求是反对工资从计件改计时,每天40分钟的工间时间,所引发的900小时加班费,并不是他们最主要的诉求点。但当他们提出这么一个诉求,并以微博进行传播之后,却意外地成为了全厂工友维权的焦点。打磨部的工友无意中做了动员全厂工友的工作
    冠星给了我们什么经验?
    应该怎么考虑维权诉求
    工资计算制度,与900小时加班费这两个诉求,有什么区别呢?
    对打磨部的工友来说,触发他们维权的原因就是工资计算制度的改变。12月就要改工资制度了,还有两个月,他们的工资就要眼睁睁地减少2000元,也就是说,工资制度是打磨部最迫切想要处理的问题
    但对于工厂的其他部门来说,并没有工资制度改变的问题,所以如果打磨部的工友只提出这一点的话,实际上是很难把维权范围扩大的。
    这个诉求虽然对于打磨部来说具有很强的迫切性,能够团结部门内的工友,但对于整个工厂工友来说,不具备广泛性
    第39页共96页

==========第39页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    而当打磨部的工友提出900小时的加班费时,实际上是提出了一个在整个工厂内都有广泛性的诉求。
    在当时,冠星厂工友们其实最关注的是搬迁补偿的问题,这才是最具有广泛性的诉求但冠星厂采取逐个部门搬迁的方法,规避法律,而且冠星厂属于市内搬迁,深圳市司法部门对市内搬迁的态度非常不利于工人维权,工友没有足够的信心对此提出诉求。但在工厂铁定要搬的情况下,工友们维权意愿极为迫切。
    尤其是化学部和表针部,这两个部门的工友早已知道冠星搬迁计划中,本身的这两个部门是会被撇销的,所以这两个部门对维权也最为关切。当900小时的加班费问题被提出后首先是化学部的工友借此首先行动起来,表针部随之加入。
    可以说,化学部和表针部的工友实际上使了一招“隔山打牛”,名义上争取的是900小时加班费,实际上是想借此争取搬迁补偿(2012年冠星就全厂搬迁了,工人也有过维权行动,但成效不佳)。可以说,如果没有搬迁问题,其他工友对这5年来900小时的加班费维权热情不会这么大
    对于全厂工友来说,争取搬迁补偿是信心不足的,但搬迁日期以及工厂的搬迁处理已经可以预见的情况下,900小时的诉求就不仅仅是具有广泛性,而且是具有迫切性,因为这诉求成为了工友们争取一点搬迁补偿的最有可能、甚至是最后方案了
    也正因如此,无论劳动部门如何说这40分钟的工间时间是如何符合法律规定的,也无法打消工友的维权热情
    所以,从冠星厂的案例中,工友诉求的统一实际上是一个团结工作与策略的问题。
    所谓的团结,不仅仅是工友们己经存有“要维权”的简单共识,工友们还需要有共同讨论、反思的基础,才有可能提出一个真正具有策略意义的诉求。之后打磨部的工友把他们的诉求写成申请书,并在微博(公共平台)上发出,则是一个让其他工友也能看到的好办法,如果没有这一点,化学部的工友可能也不会知道有工友因为这个问题要与工厂谈判。900小时加班费的诉求,也许各部门的工友平日都有所抱怨,但打磨部的工友把它列为正式诉求,加在谈判力,则是鼓舞、激发了化学部工友的维权決心。
    个具有策略意义的诉求,需要具备足够的广泛性与迫切性,之后オ可能动员,或者更紧密地团结其他工友。在之后的维权过程中,打磨部的工友改变了自己部门的主要诉求,选择与其他多数工友诉求、行动一致,也说明了诉求选择在策略上的重要性。
    第40页共96页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    “漫谈罗荣桓”摘要
    中共十大元帅个个都威名显赫、德高望重,但大部分元帅其实还是有这样那样毛病的也都犯过这样那样的错误。只有罗荣桓,可以说是十大元帅中最完美的一位,不论人品还是工作,都儿乎无可挑别。高岗说他是党内圣人,叶剑英说他是“人类庄严一典型”,毛泽东更是对他高度评价,信赖有加。十大元帅中大多数都与毛泽东发生过矛盾或被整过,只有罗荣桓从来没有,既没有发生矛盾,也没有被整过。罗荣桓逝世后,毛泽东悲痛不已,特别写诗吊唁,这在开国元戎中是唯一一位
    十大元帅中罗荣桓与毛泽东结识最早,是秋收起义部队最原始的一股,但毛最初并没太注意他。一个原因是罗荣桓性格内向,不善言谈,还带个厚厚的近视眼镜,显得有些木纳,不如能说会道的何长工那类人引人注目。罗虽然是大学生,但井冈山上的大学生并非他一个,何长工、谭梓生的学历都比他牛。再一个原因,井网山是红军初创时期,毛泽东当时尚不大懂军事,因此比较重视军事干部,像张子清、伍中豪、朱云卿、林彪、曾世峨这些人受毛泽东关注较多。直到古田会议之后,毛泽东オ发现,罗荣桓人品优秀、观念正确,一直旗帜鲜明的支持自己,才认识到罗“是个人オ,这个同志我们发现晚了”。于是开始着力提拔,短短时间里,就从支队党代表到纵队政委,再到红四军政委兼军委书记,迅速成为朱毛红军早期的核心人物,与林彪一文一武成为毛左膀右臂。直到后来毛泽东挨整,罗荣桓受牵连,オ停止了上升步伐
    抗战爆发后,红军改编为八路军,已大权在握的毛泽东开始继续提拔罗荣桓,为此还打破了政委改任政训处主任的惯例,让一军团政委聂荣臻任115师副师长,与边缘化的徐向萧克同职,而由罗荣桓任政训处主任,这等于把罗由一军团政治部主任直接提升为一军团甚至一方面军政委。再后来,林彪被阎军士兵误伤回延安治病,毛泽东又决定罗荣桓代理115师师长。只是由于彭德怀先任命了陈光并报请蒋介石批准,毛泽东决定才没有实现。由于陈光资历浅,很尊重老首长罗荣桓,所以115师车政大事还是罗说了算。要说彭德怀这次做法确不合适,共产党将领的人事变动不先报请党中央批准,而是报告蒋介石,这明显是不尊重毛泽东,对毛闹独立性,显示了彭德怀政治上的不成熟。后来,彭德怀继续不成熟。罗荣桓率115师进山东后,和黎玉的山东纵队互不统属,各自为战,影响了我党对山东的掌控,也影响了对日作战大局。当初毛泽东派115师进山东,就是要让115师兼并山纵,统一山东军事指挥。因为115师是老部队,山纵年轻,车政素质差一些,如果统一,对双方都有好处但彭德怀却別出心裁,成立了八路军第一纵队,由徐向前朱瑞领导,指挥包括115师在内的山东所有八路军部队。115师是八路军三大主力之一,是在国民政府备案的,彭这么做,实质上是把115师降成旅级单位,这象什么话。何況,让一个四方面军出身、曾犯过错误的徐向前指挥毛泽东嫡系115师,在实践中也行不通啊。再后来,朱瑞和罗荣桓闹矛盾,开桃峪高干会议批罗荣桓,把罗荣桓工作否得一无是处,彭德怀仅根据朱瑞一面之词就发电报也批评罗荣桓,给罗造成很大压力,逼得罗要辞职回延安。这时毛泽东旗帜鲜明支持罗,说罗在山东的路线完全正确,罗オ收回辞呈。彭也尴尬宣布发出的电报作废。之后,毛泽东一度把山东分局划归中原局,由刘少奇领导,オ算理顺了关系
    第41页共96页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    罗荣桓虽然一生追随毛泽东,但并不盲从。对于毛泽东的正确指示,他坚定不移的贯彻执行。对不正确的,他不像彭德怀及早期林彪那样,公开表示反对,而是在执行中默默的矫正。比如延安整风后期中央政策出现了左的偏差,审干时对敌情估计过于严重,导致肃反扩大化。这些政策传到山东,罗荣桓就非常谨慎。对中央下发的文件,他认为不合适的,有的不向下传达,有的不予贯彻。实在顶不住的时候,也是先在部分单位试点,尽量缩小影响比如对康生那本抢救失足者的小册子,罗就不让下发。因此,山东的整风一直比较稳妥。由于对罗极度信任,毛泽东对他的“阳奉阴违”并不过于追究,对事后证明正确的还加以表扬。还有一件事,1941年东北军111师在共产党员常恩多万毅郭维城领导下发动起义脱离东北军。毛泽东出于统战考虑,指示115师不要参与此事。但罗荣桓考虑再三,还是派出部队打败于学忠的东北军,接应出了起义部队并使其加入了革命队伍。此战确实影响了我党与东北军的关系,115师与东北军51军一度关系很紧张,但毛也没再说什么
    罗荣桓是个老实人,谦和持重不露锋芒,曾被比喻为大树将军冯异。通常老实人都头脑比较简单,而罗荣桓是品质老实,头脑并不愚钝。毛泽东说他“非常老实,但又善于总结经验,对是非正误鉴别的特别分明”。罗对小事情有时可能睁一只眼闭一只眼(主要是与林彪搭档时),但在原则问题上决不会让步,比如打锦州时反对林彪撒军。不过,罗荣桓可能也真的有点怵林彪,因为林彪个性太强。
    十大元帅中朱德和罗荣桓是最厚道的两个元帅,但两人的厚道略有区别,朱德是憨厚,而罗荣桓是忠厚和宽厚。憨厚的朱德有时也会对部下发火训斥,比如把徐海东训的受不了而辞去344旅旅长,后来又对黄克诚田守尧发火。罗荣桓则从未对部下发过火,脾气特别好他特别关心爱护下属,如果说林彪是四野之父,罗就是四野之母。不过,罗也有厚道过头的时候。比如在处理湖西肃托事件时,他对罪大恶极的王风鸣,就因为曾当过自己警卫员而不忍心枪毙,一直拖了两年没处理,结果让王风鸣逃跑了,还投靠日寇当了汉奸,给革命事业造成一定损失
    现在有些人喜欢带点贬义的说罗荣桓是政治元帅,理由是他是十大元帅中唯一一位政工干部,但这话比较片面。大将中倒是有纯政工大将比如谭政,从未指挥过军事。罗荣桓不同他属于军政双优。抗战时他在山东曾当过两年多115师师长兼山东军区司令。而且要不是彭德怀打时间差,他早在1938年就当上115师师长了。罗在军事上也颇有造诣,他和陈光共同指挥过梁山战斗,首创我军歼灭日军一个大队的范例。还多次指挥过反扫荡战斗,创造过行之有效的翻边战术。罗每到一处,都对当地环境地形了解甚详,作战时能做到心中有数,这一点与林彪很相似,也是一个军事主官必备的素质。单论战术素养罗不如林彪,但在军事战略方面完全可以媲美。罗荣桓后来曾说过,山东七年,他对军事指挥已经很熟悉了,搞起来很有意思。他其实很想继续搞军事,但中央要他给林彪当政委,作为一个党性极强的人只能服从分配。实际上在东北几年,林彪只是负责作战,其余政工、军训、装备、动员、后勤军工都是罗荣桓一把抓的。
    罗一生闪光点很多,最出彩的是抗战时期在山东。当时山东地区形势很复杂,这个复杂不只是指日本、国民党、共产党三股势力争斗,还包括党内军内几个山头错综复杂的关系有115师与山东纵队的关系,有罗荣桓与朱瑞以及徐向前的关系,上面还有军委与集总之间的矛盾对山东的影响。由于内部关系不顺,开始山东形势并不太好,后来毛泽东终于下决心让罗荣桓统揽全局,山东局面才豁然开朗。在罗的指挥下,抗战胜利时,山东已经超越晋察冀,成为我党最大最强的敌后根据地。毛泽东说,换了一个罗荣桓,山东全局的棋就下活了
    第42页共96页

==========第42页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    山东的棋活了,全国就活了。北方局书记邓小平向中央汇报时也说,“我军胜利最大最突出的是山东。”山东是决定中国革命成败的关键地区,而罗荣桓在关键地区做成了关系中国革命成败的事业,为党的事业厥功甚伟。
    罗荣桓个人品质非常优秀,廉洁自律,生活简朴,在高层领导中不多见。在东北时,组织上分给他一套和林彪一般大的小楼,他觉得浪费,硬是不要,而和谭政一家挤到一起。当政治局委员后,按规定可以在家放电影,他却坚决不许,想看就到公共礼堂看。这种觉悟其它高层领导中恐怕无人能做到
    “聂荣臻回忆录”摘要
    聂荣臻之所以能成功创建敌后模范根据地一一晋察冀根据地一一跟他制定和掌握政策正确有极大关系,这很不简单,并不是我党建立的所有根据地都这么成功的,新四军皖南根据地、山东根据地前期、冀东根据地等,都是遭遇过挫折的。晋察冀根据地是我党建立的第块敌后抗日根据地,具有示范作用,意义重大。聂总结创立晋察冀根据地的经验确实很精辟,很准确。聂属于开拓型人才。晋察冀后来搞得很大,成为五大战略区之一,但初创时期并不大,只是山西察哈尔河北三省交界处的一小块而已。
    聂在回忆晋察冀锄奸工作时,说的太完美,其实晋察冀这方面也是有失误的,比如冀中车区的肃托,就错杀很多自己人,直到王平去了才被制止
    冀中军区在日军五一大扫荡时损失惨重,聂在回忆中指出这是一些同志对敌人的扫荡估计不足、准备不足所导致的。尤其对冀中主力部队在敌人扫荡时撤出冀中、之后再也没有返回提出批评,这个批评主要是针对冀中车区司令吕正操,同时也对华北前线领导提出批评,这可能是指晋察冀领导人程子华甚至八路车总部领导。但让人疑惑的是,对这次冀中反扫荡的失败聂荣臻有没有责任?去延安之前,他是晋察冀一把手,为什么不指挥冀中军区正确行动呢?我发现聂在回忆录里很少做自我批评,好像他总是正确的,没犯过错误。
    晋察冀根据地鼎盛时期,日军少于一个连的兵力都不敢轻易出来扫荡。但在后期,由于程子华主持时犯了右倾错误。对敌人四二年大扫荡留下的阴影过重,过分强调游击战,结果把主力部队都分散了,有些甚至分到班排小组一级,这就不是游击战而是避战了,导致敌人几十个人就敢出来扫荡。此时的我军就无法反扫荡,只能是躲扫荡了。聂荣臻在回延安的路上正好遇上敌人扫荡,被敌人追的乱跑,一个眼随他多年的放有很多重要物品的箱子也丢了真是狼狈之极。按说吕正操带着一支部队护送他,也不知这支部队是干什么吃的。百团大战时左倾冒进,此时又右倾畏敌,真是两个极端啊。对这种状况,聂说他是有看法的,是不赞同的。但别人这么说可以,你
    把手也这么说,是不是推卸责任呢?问题总不至于都是
    程子华主持时发生的吧。
    就算抗战后期晋察冀的责任在程子华,但解放战争初期总不能还把责任推给程子华吧?聂没法推了,就诡辩,文过饰非,依然不承认自己有错误。晋察冀在解放战争初期时,思想麻痹,片面理解中央精神,过多精简了部队,这些聂都不承认,依然认为自己是执行中央车委统一部署,没有“最积极”,所以没有错误。其实,执行中央决定和最积极并不矛盾。
    第43页共96页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    从聂的回忆录中可以看出,抗战胜利前后,晋察冀的领导思想观念确实是有问题的,不仅程子华,冀中的杨成武也不怎么样,他们的主力部队竟然都穿着便衣,头上戴一条羊肚毛巾。而且晋察冀的部队普遍没有进行运动战攻坚战的训练,没有大兵团协同作战的演练,说明领导人太缺乏远见,太缺乏前瞻性了。尤其严重的是当时他们还认识不到这些,盲目自大,解放战争初期,中央制定三路四城计划,让他们先打平汉线沿线小城市,他们非要打大同,完全不把傅作义看到眼里。聂荣臻认为,中央也轻视傅作义,但显然是想推卸责任。即便央轻视傅作义,也只是因为他们对晋察冀部队战斗力缺乏了解,属于官僚主义。聂荣臻则是既不知己也不知彼,结果造成集宁大同战役惨败,连带承德也失守,冀东也落入敌手。这次失败,聂荣臻要负首要责任,前线总指挥张宗逊也要负责任,而且责任更大,但张事后没有受到任何处分,反而继续升官,中央显然赏罚不明。
    聂在回忆录中,叙述战役只说敌人的损失数字,不提自己的损失数字,而且经常把败仗说成胜仗。李文进攻张家口时,傅作义持观望态度,聂说傅是因为对大同战役中遭受的沉重损失记忆犹新,所以不敢行动。傅作义明明在大同集宁战役中打了胜仗,怎么可能是因为聂说的理由呢,只是因为张家口不在他的辖区范围内罢了,否则怎么解释蒋把张家口一划归傅作义,傅就出兵立刻攻下了张家口呢?还有,张家口的丢失明明损失巨大,部队仓皇溃逃聂却说是主动撤退的。因为我军仓皇溃逃,发电厂飞机场都没有来的及炸毁,聂却说是专门不破坏的,因为那是人民的财产。这种理由也能站得住脚?简直笑话。发电厂发的电主要是敌人用还是老百姓用?特别是那个飞机场,那也是人民的?难道对敌人没什么用?有几个人民能用上飞机场?真是死要面子。不说我军是仓皇撤出张家口,非要说领导机关是有秩序转移,司令部是有条不紊的处理撤退问题。还说撤离张家口后,放下了包袱,轻松自由,甚至还和刘澜涛在撤退途中下车赏月,好像很优哉游哉。聂这么做,要不就是没心没肺,要不就是说的假话。结论当然是后者。由于接二连三的惨败,晋察冀部队军心浮动,战斗力急剧下降。在华东陈粟已经歼灭国民党五大主力的74师时,聂荣臻的部队还只能打打保安团。从战争爆发时的左倾冒进,到后来右倾畏敌。就是因为大同张家口的惨败,聂后来在参加北平和平起义谈判时,对傅作义的态度很强硬,很不客气,究其根源,也是由于战争初期屡败于傅作义之手而对傅恼怒的缘故。
    大同张家口的一系列惨败,是聂荣臻一生中最大的挫折,直接影响了他后来的地位。张家口战役之后不久,聂就被拿下了晋察冀的军事指挥权,由肖克接替,肖克干了一段时间也不行,又被杨得志换下来,但杨的水平也一般般,有时还不得不芳驾朱老总亲自上阵指挥平津战役时,毛泽东给杨罗耿兵团发的指示最多,不是因为毛特别稀罕他们,而是因为杨罗耿水平也不行,毛不放心。确实,论建立根据地,论打游击,聂荣臻驾轻就熟,游刃有余但大兵团作战,他这个政工干部出身的司令员就不行了。我觉得中共八大,聂荣臻没有进政治局跟这段时间的失败就有莫大关系,而且十大元帅中只排在第九位。如果按抗战时期的地位,他至少也应该在陈毅罗荣桓之前
    幸亏当时全国形势不错,其他根据地打得好,造成国军兵力不足,加上蒋介石指挥水平低,才使得晋察冀得以喘息,没有崩盘。站秾脚跟后,我军开始缓慢反击。失败让他们学聪明了,不再攻坚,而是先找弱敌打,扫清外围,消灭土顽,现固根据地,这样积少成多,形势慢慢好转。虽然不如东北、华东、西北成绩辉煌,但也不乏可圈可点之处,比如他们是全国第一个打下大城市的战略区,甚至连毛主席党中央都搬到了晋察冀,也算是风凰涅槃了吧
    第44页共96页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    参考消息
    那本杨国强想烧掉的书,到底写了什么?
    包邮区
    广东顺德。一天一个30多岁的少妇回到家,告诉她60岁的父亲,突然淘到了一家店铺,东西特别好特别有品位,并带着他父亲去逛。
    那位老人逛完后也特别喜欢,买了很多东西送给亲戚和朋友
    那家很有品位的店铺叫名创优品,一个Logo像优衣库、设计像无印良品、卖着假日货的中国山寨店。
    那个60岁的老人叫杨国强,全宇宙最大房企碧桂园的老板。钟爱有品位日货的他开发的房子也特别有品位,他把自己造的房子叫做好房子中的”劳斯菜斯”:两三百平米大平层,土豪风装修,最关键的是一一还能种菜!
    杨老板已经把这种产品“劳斯菜斯”产品卖到了50万人手中。2017年碧桂园销售额5508亿元,超越了万科和恒大,成为全球规模最大的房企。在2018胡润全球富豪榜上,杨老板的女儿“二小姐”、“豆豆”杨惠妍,财富超过2000亿元,成为华人第四富豪。
    但杨老板也有烦恼。最近中信出版社出版了一本书,引起了他极大恐慌。这本书出版后,他直接找到了中信出版社,全部买走了这本书。他甚至追到了作者的新公司,要求作者收回几本送给朋友的样书
    这本书也引起了圈内人的极大好奇,在淘宝上这本书原版甚至标到了10万块一本。
    你包叔在一个月前拿到了这本书的原版。这本书的名字叫《我在碧桂园的1000天》,作者是前碧桂园首席财务官吴建斌
    从2014年4月到2017年1月,吴建斌做了1000天碧桂园首席财务官。在这1000天里,碧桂园在房企中的排名从第七升到了第二。他离开11个月后,碧桂园成了宇宙第一大房企2018年刚过去了两个月,销售额已经接近700亿
    这本炒到十万块钱、令宇宙第一大房企胆寒的书都写了些什么?你包叔今天大撒币,给大家简单po下吧
    碧桂园是一家搞倾销的房地产公
    第45页共96页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    倾销这个词是杨国强亲口说的。在发布同心共享的激励措施后,有些区域经理不积极执行,杨国强说
    这些人好笨好笨,而且没有学会倾销的办法。
    如果不是2017年的变故,新加坡旁的森林城市的销售额可能会吓死人,要知道,森林城市的货值高达1.5万亿元。2016年,就凭着一个央视的广告,项目卖了180亿。
    在标准化方面学习麦当劳,在薄利多销方面学习沃尔玛。其他房企和碧桂园根木不在个竟争维度,只要每平米能赚到100元,杨国强就愿意做,他说过,如果喜马拉雅山上有这样的机会,他也会去。
    房子怎么能和裤子的生意一样?五个户型怎么可以适用全国?这些反常造就了全国千篇一律的碧桂园,也给杨家带来了2000亿财富。
    1994年,大陆向香港看齐施行房地产预售制度,碧桂园把这一规则运用到淋漓尽致,拿地四个月后,就可以开门迎客。投资在六个月内就能收回,投入下一个项目
    尤其是在三四线城市,碧桂园能够以非凡的速度取得预售证。去那些县市的房管局网站上査査,碧桂园到底有多少房子没有取得预售证
    杨国强拜会雷车的时候,雷军告诉他,有规模自然有利润,规模越大,利润越大。
    如今,雷军的小米也要上市了,市值据说会超过两千亿
    但杨老板不是没有遇到冬天的
    最近的一个冬天是2014年。首席财务官辞职,带走了整个团队;投资者关系办公室的所有人都在熬着最后的合同工作日;碧桂园在资本市场毫无建树;在集团的投资会上,集闭头号项目的项目总报不出项目的成本价。市场却在一路下行。
    如果这个时候告诉你,100天后,它将成为宇宙第一大房企,恐怕就像说兽爷从此戒掉大宝剑一样没人信
    杨老板马上将销售定为集团的重中之重。首先是换帅,让集团第一个博土程光煜担任营销中心总经理,和2800个中介机构签了代理。全民营销的手段也被启用,碧桂园短时间内动员了超过20万人给他们卖房子。
    550亿的目标被分配到7个人手中,杨国强侄儿把自己的奖金全部拿出来。他们带着个销售小队奔赴“前线”,这七个小队的名字分别是:飞鹰、豪鹰、天鹰、雄鹰、突鹰、群鹰和猎鹰。
    在距离年末两天的时候,碧桂园终于完成了年初1280亿销售额的承诺。其中有将近半来自于老业主带新。
    第46页共96页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    1995年,杨国强把借来的2000万全部做了广告,当年赚了5000万,第二年5000万又被全做了广告,当年赚了一个亿。
    这一次,他又重复了这个方法。惠州的超级大盘十里银滩卖不动,碧桂园跑到香港大打广告,最终香港人消化了3000套房子
    度过冬天之后,碧桂园迎来了三年的春天。2018年两个月过去了,碧桂园的销售额已经超过千亿,稳坐冠军宝座。
    读懂中国的南方周末曾读懂了杨老板,写过碧桂园零价拿地的故事。不过,在读懂中国上,依然没几个人比得过杨国强。
    吴建斌上任后,马上用自己的经验和关系重启碧桂园的资本运作。即便周围的人告诉他老板根本不在意融资成本的高低,只要能借到钱就可以了
    2008年的金融危机中,碧桂园的股价从11块跌到1块,风雨駅摇。有一天他跟富力老板张力诉苦,每个月睁开眼就要还银行二十多亿,压カ太大了。
    那次金融危机也让杨国强对资本运作始终有厌恶情绪。但是,2015年1月佳兆业陷入危机,被银行申请财产保全,引得内房股大跌,却是杨国强为碧桂园找到了一条万无一失的新路一一染红,寻找央企入股
    杨国强很快带高管团队到上海拜访了马明哲,马明哲对手下说,你们看杨主席的面相,和杨主席合作一定没有问题
    不久之后,平安成为碧桂园的第二大股东。
    谁说只有AB的吴先生才能靠脸吃饭?
    吴建斌一直以老东家中海为目标来改造碧桂园。
    早年,杨国强以30%的利息借过高利贷,借5000万,银行当场扣掉了1500万利息。年之后,杨国强不仅还上5000万,还自己赚了1000万
    和这样的企业家谈控制负债,编制预算,是注定要失败的。
    事实也证明,吴建斌给碧桂园定下的70%净负债率的红线根本没有坚持多久。要知道在中海时,他守着净负债率不超过40%的红线。
    就任后不久,吴建斌就发现了碧桂园在预算编制方面的问题,但是他的建议却屡屡被忽视。在他明确表示生气之后,终于换来了50分钟的公开演讲
    第47页共96页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    演讲干货满满,贏得满堂掌声。但杨国强却没有任何反应,他当场改变议题,大谈什么型可以卖得好。
    吴建斌只能在笔记本上写下,在这里,路漫漫其修远兮
    2015年7月一个周末,吴建斌还带着一位研究员朋友会见了总裁莫斌,他希望引起管理层对市值的关注,晋级蓝筹股,但屡屡失败,他觉得外人的意见能引起总裁的注意。
    研究员朋友告诉莫斌,投资人不愿意看到碧桂园沿着旧有的模式继续前进,而希望找到新的增长点,因此碧桂园最好重新调整战略
    不出意外,这位书生的游说又一次失败
    当年在饭局上,周鸿袆对豌豆莢创始人王俊煜说
    在中国要做成事,你们这些“书生”是不行的,太阳春白雪是打不了仗的。
    张无忌虽然武功盖世,三观正确,但最后坐上大明朝皇位的,还是路子更野的朱元璋吴建斌专业做财务三十年,但最终让碧桂园登上巅峰的,还是杨老板的毛氏口诀
    能够让碧桂园经理人们头拱地嗷嗷叫干活的,是杨家敢于把税后利润的20%拿出来分
    用杨老板的话说,他是在打土豪分田地,调动农民的积极性
    2012年开始,杨国强开始推行“成就共享”的激励计划,只要区域和项目管理层完成目标,就能拿到项目税后20%的利润的奖励
    2014年9月9日,在碧桂园一次大会上,农民的儿子杨国强宣布,中国5000年的农耕文明史结束了。他在大会上撒了2亿元给37个区域总裁和项目总经理。
    2014年10月13日,杨国强发动了碧桂园历史上的“十月革命”,开始实行“同心共享”的激励机制,项目的员工可以成为项目的股东,分享项目利润。一般来说,项目的股份占比为:集团85%,高层5%和区域公司10%
    国企财务出身的吴建斌,始终在质疑这种激励制度。他发现,在2014的低潮期,制度的弊端已经显现,但是迅速被2015年的好行市掩盖。
    吴建斌在访谈了一些高管后,发现这种机制受环境影响很大,环境好的时侯皆大欢喜,但是环境不好时,就会加重存货和现金流的恶化,而且区域公司为了完成目标,会越来越多做项目融资,影响集团的融资额度,而且买错地、买地不慎实有发生。
    第48页共96页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    到任后不久,吴建斌提议杨国强实行认股权证激励计划,希望将激励对象扩大一点,杨国强当场否决,他在一张纸的背面留下两个字“自私”。
    他只愿意激发精英的自私之心。
    那些被资本市场验证过的成功经验,那些书生意气,在这里似乎都不适用。
    吴建斌在碧桂园的1000天中,一直是个“异见者”。但杨国强不厌其烦地告诉手下人,不要质疑我们的商业模式。
    在碧桂园销售额刚过千亿的时候,杨国强给女儿女婿四个人提了一个问题,如何能实现500亿利润
    2015年11月,看到比碧桂园实力弱,但是负债率超高的一家同行的刺激,杨国强要求2016年上半年买到500亿元的地。尽管他多次表示,碧桂园不学别人,要走自己的路,但手下的人都能看出来,他无时无刻不在关注着对手们的一举一动。
    这样的冲动之举,四个月以后就成了壮举。2016年,杨国强不止一次和吴建斌说,多亏我去年的推动,オ买了这么多土地,赶上了这一波。
    你看你当时还反对
    位写出多本财务专著的业内专家,受过良好的高等教育,在摄影和管理学上有着高超造诣的职业经理人,终究没能改变一位爱读《读者》、爱买名创优品、爱给高管赠书(hu)法(shen)作(fu)品的农民
    输给杨国强的不仅吴建斌,还有摩根士丹利和波士顿咨询,在他们提供给碧桂园的咨询报告显示,杨国强大部分的坚持都是有问题的一一坚持地产业务,聚焦三四线城市,不重视资本运作。他们的意见都被杨国强巧妙地否决了
    杨国强说,如果我明天有事一定要去广州,那我一定会赶到。如果没有汽车,我就开摩托车去,如果没有摩托车,我就踩单车去,如果没有单车,我就走路去,如果前面有河流挡道,没有渡船,我就游过去,走得累趴下,我爬也要爬过去。言出必行。
    这位农民肯定没有读过吴建斌最喜欢的稻盛和夫。他最有名的书是《活法》。你包叔看完这本书,以及《我在碧桂园的1000天》,终于明白如何创立一家伟大的公司。
    《活法》是一本记录他老人家每天睡在实验室,等着晶体管成型故事的书。《我在碧桂园的1000天》则是一本不断质疑碧桂园商业模式的书
    但稻盛和夫后来一个人创造了两个世界五百强;而不管口碑和未来如何,杨国强的确在2017带领碧桂园登上了世界房企之巅
    这大概就是企业家们的最高境界一一就算稻盛和夫、杨国强,他们其实也不太明白,成
    第49页共96页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    功是怎么成功的,失败是怎么失败的。
    陈小鲁的四段陈述
    昨天突然心肌梗塞的陈小鲁是个异类,这些年他每次被放到风口浪尖上,都是因为坦诚。
    “我作为当时八中学生领袖和校革委会主任,对校领导和一些老师、同学被批斗,被劳改负有直接责任。在运动初期我积极造反,组织批斗过校领导,后来作为校革委会主任,又没有勇气制止违反人道主义的迫害行为
    80年代我在政改研究室,不算个刺头,但也是直话直说,提的问题比较尖锐,一般人不会这么干。我的父亲、老师和党都这么教育,我这个人有点理想主义,就当真了。
    “(90年代)广深铁路要上市,后来因为铁道部内部矛盾没上得了,这个事就推迟了推迟以后,他们就把自己的一笔应收款给卖了,卖了8千万美金自己花了,后来又要准备上市,这个时候把8千万美金回购回来,回购回来就有问题了,因为外币进来的时候,没有经过外管局,外管局就不干了。我去找吴晓玲,我说,你批了5亿美金,我们当时国外最大的融资就进来了,你不批就没了。后来她想半天,那好吧,罚,罚8万美金。整个项目做完,还有一个价格,当时是计委物价局定价,我们争取了价格浮动,给个定价,上浮下浮20%,等于是打破铁道价格垄断开了个口子。这两件事做完,整个项目做完以后,我们拿了多少?30万人民币。
    “我与小晖合作快15年,就是顾问,一咨询,二站台,无股份,无工资,不介入公司的具体经营管理,只做战略咨询,如2013年建议收购国外资产,特别是美元资产。如此而已。感谢诸友关心。”
    叶简明被调查中国华信命运如何?
    40岁的叶简明在最短时间内将中国华信打造成一家财富500强公司,给奇迹横生的中国商界制造了一个巨大的谜团,即将到了揭底时刻
    上海徐汇区兴国路111号,中国华信能源有限公司(下称华信)总部,“主席楼”的楼像缩小版的人民大会堂,华信董事局执行董事李勇和数位董事、总监,陪同财新记者在这里等待董事局主席叶简明的出现。穿制服的工作人员不时上前低声通报“主席”的行止,增添了这场会面的仪式感
    在华信内部,叶被描述成隐士一般的国王,即便是董事级别的高管,也甚少有见他的机会。2017年的4月6日,第一次坐在财新记者面前的叶简明,多数时间像石像一样面无表
    第50页共96页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    情。在周围金黄色的建筑基调中,他脚上的素色僧鞋格外显眼。
    这位40岁的福建籍商人习惯把自己的影子藏得严严实实。对于财新记者之前的外围采访,他并不欢迎。“你用了很调皮的方法,我们不是很喜欢。”叶简明用先抑后扬的开场白,展现自已在地位和精神上的优势,“这种做法我也能理解,要不然我哪能见你?”
    他称不是自己想摆架子,确实有太多人要找他了,“国内那么多省长、书记,你说他不想见我吗?
    在公开资料里,叶简明是商业世界里的年轻巨人。2017年7月26日,华信连续第四年进入《财富》杂志世界500强榜单,以437亿美元营业收入位列第222位,较上年上升七位。彼时的叶简明正率华信代表团访问细甸,受到细甸国务资政昂山素季的接见,并与缅甸计划和财政部、电力与能源部、中央银行等多位部长会谈
    在中国华信官网上,叶简明的简历缺乏任何细节,他的职业被概括为“实业家、慈善家”。他的来历和华信真实业务状态在内部也显得模糊。“他的管理是切割式的,其它版块永远对你保持神秘,这样就不会出现信息上的串通。”一位了解叶的人士称。
    公开活动中,作为民营企业家的叶简明,总是能跟外国政界要人走在一起。他曾与以色列总统佩雷斯、土耳其总统埃尔多安、乍得总统代比、欧盟委员会主席容克等世界领导人合影,受阿布扎比王储的接见,保加利亚总理为他设宴欢迎。叶简明还是首位担任欧洲总统顾问的中国商人。2015年4月,他获聘担任捷克总统泽曼的“对华经济、外交与投资事务顾问”。华信党委书记蒋春余称:“华信善于跟国家行为捆绑在一起。”62岁的蒋是一名退休军官,曾任武警上海政治学院院长。
    2017年5月,在搭乘叶简明的空客私人飞机(他的坐骑还包括一架湾流商务机)、目睹了叶在以色列被授予“犹太人民亚基尔奖”的种种盛况后,一位加入华信不久的高管目眩神迷。叶的神秘光环带来的敬畏感,华信高蹈的世界500强排名与其实际业务的强烈反差,让这位出身金融央企的经理在私下交流中直言“看不懂”新东家
    外人看不懂的更多一一华信获得了民企少见的“中国”冠名;其最高管理层董事局的执行董事们早期被称为“常委”公司内设党委和纪委,由曾有过军职的退休官员担纲;叶简明本人的荣誉还在不断增加分量,仅2017年6月底的一次韩国之行,他就拿到了韩国京畿大学名誉政治学博士学位和韩国佛教太古宗“首席金刚大护法”两个头衔
    2017年9月8日,叶简明获得更强力的加持。全球资源贸易巨头瑞土嘉能可( Glencore公告,将其与卡塔尔主权基金共同持有的俄罗斯国家石油公司(下称俄油)14.16%股权转让给中国华信,交易对价约91亿美元。华信一跃成为仅次于俄罗斯政府(通过控股公司
    Rosneftegaz持股50%)和BP(持股19.75%)的俄油第三大股东
    俄罗斯是中国最大的石油供应国。俄油是俄罗斯最大的石油公司,也是全球油气行业最大的上市公司,跟克里姆林宫的亲密关系众所周知。叶简明通过这次交易获得的影响力熠熠
    夺目。BP中国公司的一位负责人看到新闻后,连声用“震惊”二字形容内心。
    第51页共96页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    山河大棋局给叶简明带来的神秘加持,并不总是美轮美奂。11月18日,香港民政事务局前局长、华信下属香港中华能源基金会秘书长何志平在美国被捕,美方指控何志平涉嫌代表华信向乌干达和年得高官行贿数百万美元,以谋求商业利益,部分汇款经由美国银行系统,触犯美国《反海外腐败法》。
    很难讲美国对华信的这次出手,与其对俄罗斯及俄油的制裁有怎样的关系,但华信入股俄油这样重大的海外投资,迄今中国官方保持着令人遐想的沉默。有消息称华信2017年12月底已经拿到国家发改委、商务部、央行和外汇管理局的批文;但亦有消息称,华信此前对91亿美元收购资金的安排是一家俄罗斯银行提供50亿美元过桥贷款,然后由国家开发银行来接,另外40亿美元由华信自等,不过无论国开行的贷款还是华信在国内等资,“恐怕都难以成功”。包括人保在内的一些之前有意提供资金的机构目前也都态度谨慎。
    在华信的官方表述中,这家公司以超音速赢得大局面,靠的是“金融与能源有机结合炳条腿走路的产业金融发展模式”。叶简明,一个12年前想入选“南平市十大青年杰出企业家”而不可得的福建籍商人,给奇迹横生的中国商业界又制造了一个巨大的迷团。
    叶简明习惯用政治来解释自己,在言谈中喜欢表露“家国情怀”,称“华信是为国家战略服务的”。他要求财新记者面向他的未来而非过去:“你问的都是我婴儿期跟成长期的事,但更重要的强壮期,这个人的使命是什么?
    人人都很好奇,叶简明这个人的使命是什么?这个答案今天即将水落石出。财新调査获知,叶简明近期已被有关部门调查。
    皇冠上的新宝石
    2017年10月1日,上海徐汇区辛耕路58号晶苑小区,叶简明的会所,每隔三五步就会出现一位佩戴着对讲耳机的工作人员,把客人领往下一处。他们多是打扮得体、面孔明艳的年轻女郎。
    在铺着厚地毯的会客室里,财新记者第二次见到了坐在踱金高背椅上的叶简明。他一改首次见面时的生硬,笑容满面:“我们既然有缘分,我跟你坦诚地讲,不是说我对你的报道要怎么去千预,还是希望更多能像朋友一样
    刚刚过去的9月对叶简明是个关键的节点。他因为十二届全国人大教育科学文化卫生委员会原副主任委员、曾在安徽和甘肃担任省长和省委书记的王三运落马,而被“请去说明情
    况”。他拥抱世界的野心,也在美国外资投资委员会( CFIUS)遭遇绊脚石。就在4月跟财
    新记者首次见面前,华信宣布以1亿美元收购美国综合金融服务公司考恩集团( Cowen Group)
    19.9%的股权,成为这家美国老牌证券公司的第一大股东,叶简明其时已将此作为光荣扩张的标记,称“这次我们在美国收购是仅次于摩根士丹利的投行”。但交易并不顺利。9月15
    日,华信和考恩集团宣布撤回和重整此前提交至 CFIUS的材料,未来这场交易还将面对复
    在9月份突如其来的入股俄油的成功映照下,这点挫折不算折翼。在叶简明向财新记者讲述中,俄油股份收购交易是夙愿得偿:早在2011-2012年时,华信就希望跟俄罗斯做生意,
    第52页共96页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    “好朋友”捷克总统泽曼“非常讲义气”,多次与俄罗斯高层牵线搭桥
    2018年1月底刚刚连任捷克总统的泽曼确实是俄罗斯总统普京在欧盟国家里最铁的盟友,叶简明也有着泽曼总统顾问的身份,但这个故事的可推敲之处在于,2011-2012年华信还是一家蹒跚而行、名不经传的贸易商,泽曼2013年才当选为捷克总统,华信跟捷克的关系,始于2014年后在该国的一系列收购。
    2017年6月和8月,叶简明与俄油CEO伊戈尔・谢钦互访对方总部。根据华信官网的
    新闻稿,在6月14日叶简明到莫斯科俄油总部与谢钦会谈时,双方达成共识,一致认为可以共同设立平台,开展油气上下游项目合作,并在金融领域开展全方位合作。8月2日,谢钦率领俄油七位副总裁到访华信总部,双方签署战略合作框架协议:中国华信与俄油将在油气上下游和资产交易、金融服务等方面建立长效机制,推动中俄在能源、金融、基础设施等多领域经贸和双向投资合作
    中国华信相关人士曾经对财新记者表示,俄油开始态度强硬,双方常不欢而散。因此9月8日华信能够入股俄油,也更出乎各方意料。
    “跟俄油之所以谈得这么快,是出于双方所需。”叶简明解释说。
    在俄油的股权转让过程中,各方都浸透了秘密。2016年12月8日,嘉能可和卡塔尔主权基金组成的财团以102欧元(约合116亿美元)购入俄油19.5%股权一一交易四天后,俄
    罗斯第二大国有银行VTB即向买方提供了6920亿卢布(合116亿美元)的全额过桥贷款
    因为收购款需要在年底前进入俄罗斯国库。这笔贷款的账期和利率并未公布,法新社援引俄罗斯银行人士的判断,称这笔过桥的年化利率约为119%-12%。
    根据收购条款,嘉能可和卡塔尔主权基金合建一个各占一半股权的财团,分别投入亿欧元和25亿欧元自有资金,意大利银行 Intesa Sanpaolo为52亿欧元提供信用担保,另有22亿欧元来自俄罗斯银行。实际的资金路径未曾为外界厘清,但显然,嘉能可方面只是个过渡角色
    俄油总裁谢钦在接受俄罗斯媟体采访时称,仅仅九个月后,嘉能可与卡塔尔主权基金又将手中的大部分俄油股权转让给中国华信,是由于汇率变化导致利息高,债务负担重。
    “嘉能可和卡塔尔方面是代持,但俄方没想到美国的制裁这么长,这就提出卖给中国。叶简明视这场交易为淘金,“卡塔尔方面亏了3亿多美金,它希望俄罗斯从政治上弥补它的利益,卖给我们是亏损的。”
    两次交易以美元结算,时隔九个月,嘉能可和卡塔尔主权基金转让给华信的14.16%俄油股份,交易对价上涨了约11亿美元一一卡塔尔主权基金的亏损说明了股权转让溢价仍覆盖不了它付的利息
    当华信像神风特工队一样钻进俄油的收购时,它的资金准备尚不充分。叶简明向财新记者介绍了两个筹资框架,一是设立股权基金,“我们出一部分劣后,再找些境外和国内的投资人做优先”;从现实路径来看,华信选择了第二个框架,即自有资金结合银行贷款,加其
    第53页共96页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    它融资。“俄罗斯银行愿意提供贷款,我们自筹20亿美金没问题,这20亿我们打算让一半出去。”叶简明解释,“不是缺钱,就是想接的人多,有几家央企、国企抢着做,我们想选有终端优势的战略协同企业,其它银行和资产管理公司也愿意提供资金。
    华信入股俄油消息发布后,谢钦曾表示,华信入股俄油正在走中俄两国的监管审批程序这些程序将在2017年年底前完成。
    2017年10月中句,华信宣布将从俄罗斯VTB银行获得51亿美元的过桥贷款,“目前
    双方还在谈,年底或可达成正式协定”。叶简明的助理、华信主席办副主任孙运峰介绍草拟的协议约定过桥期为两年,华信可在一年期时选择提前还清贷款,“年化利息4%,比
    国内的还低”。财新记者就此向VTB银行求证,对方未做回应
    之所以需要过桥资金来填补时间缺口,是因为华信还在寻求国家开发银行对该项目的支
    但从目前看,这次海外大手笔投资的走势并不顺遂。“去年美国抓了香港那个前民政局长、中华能源基金会秘书长何志平后,所有国外银行都不敢给华信贷款了。华信的人全世界找钱,包括花旗、汇丰都拒了,说要么出具律师函承诺不用于对俄交易,因为俄油和谢钦是被美国制裁对象。而由于政府不表态,中资的国开行、招行、人保等也态度暖昧。”一位知情人士向财新记者透露,本来1月中句俄油和华信打算举行的一个进一步的合作仪式也取消
    1月19日,俄罗斯《新闻报》又报道称,俄油向华信出售14.16%股份的交易可能将于1月20日后的一两周完成,“双方已经起草了最终协议,双方计划在隆重场合签署”。
    现在看来,麻烦比谢钦、叶简明想象的要大得多。“到2月底,如果华信拿不出钱来交
    割,这个交易有可能终结,嘉能可和KIA也会追要罚款。”上述知情人士认为,俄此前大张
    旗鼓宣传,把这个交易当作是突破美国封锁的案例,但适当其反,“现在是骑虎难下”。
    叶建明、叶洪鸣、叶简明、叶油明
    在诸多关于叶简明的猜测中,最引人联想是一份目前已经从华信官网上抹去的中英文声
    “中国华信(CEFC)叶简明正式声明
    由于出现关于我个人的不实揣测,特此声明,我并不是叶选宁少将儿子,也不是叶剑英元帅孙子。
    2002年6月11日,香港。”
    叶简明解释自己为何发声:“周围很好的朋友,都说你是叶家的,我众口难辨。”
    这份落款于15年前的声明带来了更多的疑问:它所有的要素都发生在不该发生的年代
    第54页共96页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    2002年,中国华信尚未创立,这家公司采用英文缩写CEFC更在八年之后:2002年的叶简
    明尚叫叶建明,是一名25岁的间北山区青年,彼时应无需澄清跟叶家的关系
    叶简明曾在各个场合只言片语地透露过自己的过去。早年他曾就读于南平市的建瓯一中。跟叶接触过的人士称,那是所很好的中学,但他在其中属于差生
    2002年时的“叶建明”,在建瓯县与人一起合作成立了五家以“新叶”命名的小公司,业务范围涵盖卫生用品、生化微肥、木竹业加工和消防器材经营部。
    “建瓯是农业大县,最多就是木材和竹材,肯定是靠山吃山。”叶简明曾经的创业伙伴华信早期董事局“常委”张奇称。
    华信强调,叶简明1999年就定居香港,后以招商引资的身份回到内地投资。对于上述“新叶”公司,华信执行董事李勇的助理李帅解释称,“不是几个人开了几个小店,是叶主席家族的代持,很快就转让了。
    从公开材料看,当时即便在地方商界,“叶建明”也称不上瞩目。2004年,“叶建明参加了首届“南平市十大青年杰出企业家”评选。《福建之窗》的“县市报导”一栏中转载了此条消息,介绍背景时称叶建明“大专文化,高级经济师,现任福建省巨力实业(集团)有限公司董事长兼总裁”
    27岁的“叶建明”最终未能获得这个商业上的虚荣。关于他当时到底在从事何种事业张奇语焉不详,“小地方的池子太小了,容不下他。他也经历了一些苦难,然后就离开了。”
    所谓“苦难”,张奇解释,是实业上遇到的困难。“光做实业傻乎乎的。”张称,实业吃了亏以后,叶简明就领悟出来怎么做了。
    引领“叶建明”的事业走向省城的,并非地方特色产业。“他最早在建瓯走的是武警消防那条线,做些武警消防车上的配件,当地领导调来调去,他的关系也跟着延伸。”华信位早期高管称。
    2005年9月,福建华信控股公司在福州成立。简陋的分类广告显示,它位于福建省防控指挥中心7层,主营业务为“金融"”,联系人为“叶洪鸣”。这是他的第二个名字
    等到2009年左右到上海发展时,第三个名字叶简明出现了。上海华信早期员工回忆称是取大道至简”之意”。财新记者获悉,叶简明还有个“叶油明”的化名
    叶简明解释,在其1999年去香港之前,叶建明和叶洪鸣一为真名,一为别名,到港后直称叶简明,从未叫过叶油明,“到香港之后,国内的户口就没了,只有身份证”。
    华信官网显示,叶简明的国籍为中国香港。他还拥有上海、湖南吉首两个户籍,相关文件显示,他生于1977年2月23日,而非华信官方公告的1977年6月5日。
    不仅名字、户籍、出生年月多变,叶简明涉足能源行业的起源也模糊不清。在接受《财
    第55页共96页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    富》中文版杂志采访时,叶简明称自己接手了涉及“远华案”的厦门华航石油公司(下称华航石油)的牌照。叶简明早期的创业伙伴则透露,华信不仅成功接手了华航石油的牌照,而且还接收了包括物业在内的附带资产。福建省产权交易网显示,华航石油有限公司100%股权于2006年6月30日被拍卖,去向不详。
    跟财新记者第一次见面时,叶简明的介绍有所不同:“这个拍卖是有复杂性的,拍下来之后对方反水了,并没有卖给我们,我们跟华航底下的人交流石油这个行业怎么做,他们就投奔我们了。
    到第二次见面时,叶简明的说法又有了修正,称拍卖虽未成功,“但华航石油被取缔后,厦门多了块石油牌照,我们就去省里谈,希望把牌照给我们,因为我们下面一批人是华航出来的。当时商务部就来考察,把牌照给了我们,华航是不可能给我们牌照的
    目前华信高层中有两名来自华航石油:原华航石油总经理助理陈秋途现为中国华信能源有限公司的执行董事,原华航石油的副总经理庄苗忠现为香港华信国际控股有限公司总经理。
    “盟主”与“常委”
    直到2009年将总部迁往上海,华信的生意还是以大宗商品贸易为主。在进入上海前叶简明的资产到底有多大规模?一位华信早期高管称:“那时经常发不出工资。早期跟着叶简明从福建来沪的老板是带钱过来的,借了大量的高利贷。常委就是要带钱、带资源进来交投名状。”
    这种类似于山寨绿林结盟的集资入股形式,或许就是华信自称集体民营企业的来由。在11年内刊《华信新视野》中,叶简明称:“上百个老板在我们华信有出钱的,有出资产的人家拿几十万出来,这都是心头肉,但为了华信的事业,包括我在内都是这么奉献的。”
    出资较多的,除了“盟主”叶简明,就数张奇和周林,两人也因此在早期名列华信董事常委”
    1979年出生的周林来自以钢贸闻名的闽东北山区宁徳市周宁县,1981年出生的张奇较叶简明和周林更为年轻,和叶简明是建瓯同多。综合各方说法,当时闯荡上海滩的这三位年轻福建老板很大程度上是同一种人:他们都没有获得过高中以上的学历,都野心勃勃充满欲
    望,经常出入KTV,能喝酒一一在一场喝酒引发的健康事故中,叶简明的胃部被部分切除
    尽管学历不高,在对人性的洞察方面,叶简明堪称博士后。早期高管称,华信在上海徐苑买了数十套房子,每位董事局成员配置一套房一辆车,“去见地方领导,都是奔驰560以上的车队,那时没多少钱,多是二手车。这既能造势,老板的虚荣心也得到了满足。”
    “常委”张奇曾经负责华信的“外交”事务,频繁交游于高级干部,他回顾称:“主席给了我一个梦想,一个愿景。厉害的人就是把自己的思维装到别人的脑袋里,把别人的钱装到自己的口袋里。正好他的目标也是我要去的,他只是告诉我怎么去。
    关于何时进入上海,华信提供的材料称,2008年,由陈秋途、臧建军、庄苗忠设立上
    第56页共96页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    海华信能源控股公司,之后组建中国华信。不过工商系统里査无这家上海华信能源控股公司。在叶简明2012年的一份简历上,他跟上海的渊源又往前拨了五年,简历显示其于2003-200年担任上海国际友联会副秘书长。
    工商资料显示,2009年4月底,上海航昱物资有限公司成立,由原华信董事、山东华信负责人苏卫忠担任法人代表。这是华信登录上海的前奏。2010年1月,航昱物资更名为上海华信石油集团有限公司(后更名为上海华信国际集团有限公司,下称上海华信)。2009年11月,中国华信在北京成立另一家子公司北京华信石油集团有限公司(后先后更名为北京华信国际控股集团有限公司、北京华信国际能源有限公司,下称北京华信)。
    “李光金给了叶简明很多指点。”华信早期一位核心成员透露,华信进入上海跟李光金调沪保持同步。李光金2006年起任福建省委常委、省军区政委,2009年5月调任上海警备区政委,并于次年7月退休,“华信刚到上海时,搞了很多将军书画展,都是李光金的作用。”
    叶简明表示,眼李光金只是志趣和价值观相近的朋友,李光金在华信“等于是没拿工资搞搞公益
    在诸多连带关系中,由中央军委办公厅管理局负责财务营后建设的原副局长王宏源介绍,华信跟央企珠海振戎公司杨庆龙建立了联系。现已去世的杨庆龙人称“石油李云龙”,其手创建的珠海振戎公司是伊朗原油的全球最大买家。财新记者也从不同渠道听说了当年华信高管们陪杨庆龙喝酒的各种情节。
    叶简明的英文简历还显示,他于2007年至2008年担任上海振戎有限公司董事会主席。不过这个公司两年后才成立。2010年3月,华信与厦门韬略投资有限公司(下称厦门韬略)、珠海振戎及其子公司广东振戎能源有限公司合作成立了上海市振戎石油有限公司(下称上海振戎)。珠海振戎及其子公司广东振戎共占股50%,厦门韬略占股12%,华信占38%。厦门韬略的实际控制人为台湾竹联帮元老、绰号“白狼”的张安乐
    “华信做了很多公关工作,上海振戎实际由华信运作。”相关人士称,作为央企的珠海振戎在银行拥有较高的综合授信额度,这是振戎为华信做出的贡献
    为了服务于“贸易带动金融”的定位,早期华信开发了“经济共同体”的概念。据内刊华信新视野》的阐释,共同体内部核心是个相对集权的体制,外围企业则是分权的“联邦”其独特的组织架构服从“五个统一”:统一领导、统一方略、统一号令、统一行动、统一步调
    其时“经济共同体”除华信外,还包括中能、大生、世平、巨力、五洲、益电等系列,即为各位常委和委员名下的企业,它们虽为外围企业,但对华信举足轻重。“为了获得金融市场的支持,外围必须要有一些企业作为上下游支撑,这些企业之间互相参股和担保,也互为贸易上下游。”上述华信早期高管称
    共同体充分体现了民企的灵活特性,“老总”可以带着公司加入华信,或者带着资源过来,华信助其成立卫星公司,并据其资金或资源获得“常委”、“委员”的职务,享受对应的待遇,分管相应的企业
    第57页共96页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    人力资源的配置其时也刚起步。一位董事局委员曾是福建省外贸领域的处级干部,他坦率地表示“周林和张奇都不懂业务”。包括陈秋途在内的数位高管毕业于福建地方院校的财会专业,担任职业经理人的角色。从2010年起,原中石化地方企业的一些员工逐渐加入华
    信用证里借来的时间
    选择上海作为总部,因为这里让华信看到了玫瑰色的资木未来。张奇称,上海的人才资源、金融视野都比福建优越,可以带来更多可能性,“福建的银行行长只有10亿元的放贷权限,上海的行长有50亿元的权限”。
    进入上海的华信,既带有它的既有基因,也在不断更新。“世平”系做钢贸,商业地产和橡胶也在叶简明的视野之中。他最为看重的、每个体系也都涉及的,还是贸易
    所谓“贸易带动金融”,华信相关人士介绍,初期就是通过信用证套现,获取比高利贷成本低的短期融资,套现资金用于贸易和房地产,除了给高管们在上海的徐汇苑买房,华信还在香港购置物业,“当时林鸿辉做橡胶,有段时间赚了一笔,日子还不错。”林鸿辉曾任华信外围公司上海大华国化石油有限公司(已更名为上海亚旭石油有限公司)的法人代表
    上述人士介绍:“一个信用证融资周期通常为90天,更理想的是180天。下游企业在银行开立信用证,交20%以下的保证金甚至免交,银行先放款给上游,下游经过数月的销售期后回款给银行。华信的做法是通过关联公司循环套现,放大融资杠杆
    对于利用信用证循环套现进行贸易融资,叶简明解释,“国内设计了3个月、6个月的信用证,这套设计是存在问题的。从订货、到销售到回款,至少要一年,这就导致回款赶不上信用证的刚性到期,而2009年无论大宗商品还是房地产都在不断上涨,很多公司都把贸易当成了融资工具
    “民企最困难的是融资,起初大家没别的办法。”叶简明提了几个房地产商的名字,称他们最早也是通过这种方式,“当然有些企业家更高尚,有远大日标,逐步完善管理,把这些问题停掉了
    上海华信是中国华信旗下融资的主体,也是其门面,叶简明称,“上海华信就是中国华
    信”。上海华信业务以贸易为主,品种包括芳烃(调油的化工原料)、PX、燃料油等,2012
    前芳烃约占贸易量六成,2012年后油品的比重不断上升,到2015年第一季度已占贸易量的
    八成。
    华信的信用证贸易融资,其贸易对手大多是自己的关联公司和经济共同体企业,通过不断左手倒右手的做流水。这种做法常隐藏着虚假贸易、虚开增值税发票的操作。“很多时候,这种做法只是贸易单据的旅行,货物空转甚至根本没有实际货物。也就是说很可能一船货物停在港口一年都可以不动,但已经在关联公司间转手了几十上百次。”一位业内人士说
    上海华信的募资说明书为其贸易融资方式提供了注脚:上海华信自2011年以来上下游的主要交易对手,都属于关联的“华信经济共同体”,包括中能、大生、世平、巨力、盛洲
    第58页共96页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    益电等外围公司,以及名为一家名为 China Ocean Fuel( Hong Kong)Co. Limited的离岸公
    司。以2011年上海华信PX产品第二大供应商“厦门南湖石化股份有限公司”(已改名厦门
    益电能源股份有限公司)为例,该公司的法人代表潘恺蓉同时兼任上海世平投资有限公司上海益电能源有限公司(下称上海益电)的法人代表,而后者于2013年以12.2亿元、201年26.6亿元的交易额分别成为当年度上海华信芳烃产品第二和最大的供货商
    募资说明书只列出了上海华信PX、芳烃和油品单项前五名主要供应商和销售商,约占
    上海华信整体业务量的40%-60%,因此无法描绘出全貌。交易是如此关联交错,而业务总量又巨大到以千百亿计,就连华信早期高管也认为,如果有一个上帝能准确掌握细节的话那就是银行的流水
    “在华信,这叫把业务串一串。”早期高管称,2011年前后华信所有的授信额度也就几个亿,只能依靠不断融资来覆盖旧债,高利贷还在进行,银行的授信也在推进,通过做大流水、扩大授信额度,不断开立信用证,靠借来的时间生存
    虽然华信将主要油企列为其下游,但它们从未进入它的主要销售商名单。“举例来说,摩科瑞( Mercuria)是全球有名的大宗商品交易商,油企能直接与之对接,华信要是插一杠
    贸易链通常也会复杂化:上游(如摩科瑞)→A→B→C→下游(油企),A、B、C都是华
    信或者外围公司,这样它们的流水都会做大,下游反正以市价或者略低些的价格拿到货,他们也不关心整个贸易的走向和流程。”上述高管称。
    这也意味着,贸易是做大营业收入的最短路径。“贸易的营业收入是进出项都算,审计署也是允许的。”张奇称,一批货物在到达真正的终点之前,中间可能有上百次的转手机会,之所以通过高频次的交易做流水,是因为营业收入事关行业排名、企业品牌、授信许可、谈判条件。对于这种做法是否涉及虚开增值税发票问题,张奇未予明确答复
    叶简明解释,作为共同体的经济模式,“都是兄弟们在一起,当时的财务不像现在管理那么严格,流水都会让他们走一走,等于帮他们做了些业绩,我们没意识到走流水会有问题,当时对这个认识不够,包括我自己。”
    但这种支持并非单向,而是互相的,华信本身的流水也因之快速剧増。以上海华信为例其2009-2016年的营业收入分别为3.35亿元、38.07亿元、126.91亿元、303.5亿元、1026亿元、1771亿元、2065.89亿元、2472.55亿元,七年内增长了700多倍,占整个华信营收的比例也从2012年的22.4%持续跃升至2015年的78.5%。叶简明介绍了华信营收的计算方法:“基本上算上游的进项,后来为了冲刺世界500强,其实下游也算进去了一部分。”这些上下游,就包括了“兄弟们”配合的流水
    2012-2013年,上海华信披露的关联交易额为81.87亿元和151.9亿元,占当年营业收入的27.0%和14.8%,关联方包括北京华信,以及参股公司福建大生控股有限公司,其它由华信实际控制的交易对手,如上海承砚实业有限公司、上海振戎、镇江润得国际贸易有限公司等,它们与华信的关联关系并未在上海华信的融资券募集说明书中得到充分披露。
    早期高管透露,华信有的贸易甚至没有实际货权、纯粹虚构出来从银行套钱,这是比串流水更严重的虚假贸易问题。在接受财新记者采访时,叶简明对此矢口否认。
    第59页共96页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    危机重重中的扩张
    左右倒右手、真假难辨的贸易固然能轻易地拉大营收规模、以时间换空间地维持资金链,但出众的营收增长背后,是极低的毛利率。以上海华信为例,尽管营业收入在七年间膨胀了700余倍,毛利率却一直在2%-3%浮动,2012-2013年更以低于2%的水平成为注地,仅为
    1.27%、1.72%。
    大宗商品交易也蕴着致命风险。2011-2012年,就被认为是向来资金链紧张的华信“最紧张的时期”。
    首先倒下的是林鸿辉的橡胶交易。林鸿辉被前同事形容为“赌性太强”。2011年,橡胶价格结束了自2009年起持续上行的牛市,年初国内期货创下4.30万元/吨的最高历史记录,年底跌至2.65万元/吨。林鸿辉的命运也在这一年经历了过山车,“2011年下半年套进去,2012年上半年就完蛋了
    位早期“常委”对财新记者透露,华信当时了四万多吨橡胶,亏了约7亿元,最终华信与林鸿辉切割。叶简明则称林鸿辉当时亏损1.7亿元,“不过他早期赚过钱,所以我还支持了他1000多万”
    在华信的人事公告上,林的离职时间显示为2012年4月。林本人以“离职多年”为由拒绝了采访。
    同年还发生了“钢贸之殇”,2012年3月到9月,螺纹钢的价格从5300元吨猛跌至3300元/吨。周林的钢贸生意也因冒险遭遇了惩罚。了解周林和华信钢贸业务的人士称:“这就是当年金融体系的混乱之处,一批货拿到各个银行去重复质押,到处融钱,钢铁价格一跌,整个链条就崩盘了。
    橡胶和钢贸业务的失败,拖慢了华信踏入油气行业的布局。除了与珠海振戎合作的上海振戎,2011年华信还与山东省黄淮海投资集团合作成立了山东省新能源有限公司。但无论是资金能力还是行业准入,都决定了当时华信无法真正涉及上游的油气资源和下游的炼厂“叶简明的态度则是取其中,拿储备项目建油库。”早期高管称
    2011年9月,华信洋浦储备基地在海南举行开工仪式,包括一名上将在内的多名将军专程来琼出席,海南省四套班子领导尽数参加。但真正的开工要等到两年后。“当时要应付各方面的开支,做到最后就是十个瓶子只有三个盖。洋浦就没钱动工。”早期高管称。直到2013年8月,国家开发银行为洋浦一期工程提供了至关重要的24.4亿元贷款,占项目总投资80%,10月洋浦储备基地才正式开工一一此后这里便是叶简明向外界质疑者显示华信实力的必到之处,它不仅为华信获得更多融资提供了优良的固定资产,也为日后对外讲述油气故事做了背书。
    也是在2011年下半年,叶简明亲自带队去广东,向珠海振戎致歉。综合包括李勇在内的多方说法,华信利用上海振戎的授信额度做商票和应收货款的商业保理,未能及时回款,欠了约2亿元。工商资料显示,珠海振戎与华信的合作终止于2012年。
    第60页共96页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    期间叶简明还试图通过舆论来转移华信的财务压力。2011年9月,香港《明报》以叶简明为主角,报道了“内地石油巨子2亿购贝沙湾大屋”的消息。“别墅当时没买下来,他只是释放信号,让内地的债权人安心。”一位早期高管称
    贸易融资已不足以解决接连而来的财务难题,叶简明曾尝试通过借壳上市来突破资金困局。他提出要“拿下国内上市公司的平台,完成对海南、山东石油大储备项目的建设”。
    2011年12月,福建南纸(600163.SH,后更名中闽能源)发布公告,公司控股股东
    福建省轻纺(控股)有限责任公司拟作价1.48亿元,转让29.8%的上市公司股份,上海华信为唯一受让方。2012年6月,该重组宣告搁浅,公开报道称双方未能就职工分流安置达成一致。
    福建的收购搁浅仅一个月,2012年7月,安徽华星化工股份有限公司(002018.SZ
    后更名华信国际)发布公告,称上海华信将斥资19.71亿元认购其60%股权。这次借壳伏笔在一年前的2011年7月,时任华信常委的张奇拜访了合肥市主要领导。上述早期高管称这得益于李光金介绍了其在福建任职时的老同事、时任安徽省省长的王三运
    “当时上市公司的壳资源,不到副省长级别,谁说了也不算。”负责华信外交的张奇自认大方、善交朋友,“我做前置的事情,后续其他人再跟进。我是江湖出身,有些事适合我做。叶主席的历害,就是用人准”
    借壳华星化工,华信基本没有花费自有资金。2013年5月20日,华星化工以2.65元股向上海华信定向增发7.29亿股,募资19.31亿元,上海华信持股60.78%成为华星化工控股股东。5月25日,华星化工发布公告,称上海华信已于5月21日将持有的60.78%全部股权质押给华融国际信托有限责任公司。以5月21日的收盘价8.32元计,华信的账面浮盈
    41.3亿元。按四折质押折扣率计(交易前20日华星化工的股价在6.88-8.28元波动),上海华信至少通过质押融资20亿元,至少保证了收购的资本金回笼。
    保华信,还是救“外围”?
    早期跟随叶简明闯荡上海滩的南平商人给华信带来了资金和业务量,也带来了债务黑洞在瞒跚走过20112012年后,叶简明壮士断腕,剥离了外围企业中的重灾区。继林鸿辉后,炳位“常委”周林和张奇也排队离开。在华信的公告上,二人同为2013年2月离职。但数位早期高管回忆,张奇跟华信切割完毕应在2014年。
    其时“世平”系董事长为周林,副董事长为张奇,后者同时执掌“巨力”系。一位原世平系高管称,当时世平系的资金一是用于世平融资担保公司,这家公司2013年后身陷多个债务纠纷,同时购买了上海杨浦区北美广场约一万多平方米物业,因为银行青睐房产类的抵押物
    张奇介绍,周林全家都做钢贸,“七大姑八大姨的钱都在他那里”,2012年钢贸崩盘,周林遭遇了要求集中退还资金的危机,“他把现金都压在那栋楼里,产权没办完,银行贷不了款,两头都够不上”。
    第61页共96页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    这处房产是压垮世平的稻草,也是后来勉强挽救周林的浮标。世平系高管介绍了当时如何清理战场,“切割完是2013年年末,世平没有现金,但有房产,我们跟叶老板说这里值5亿元,我们不玩了,这些东西都归你。”
    “周林出事比我早。”张奇称,“那栋楼把他的债基本平掉了,他比我幸福了
    如果说林鸿辉和周林的崩盘于市场的坏年景和自身的判断力,张奇后来的资不抵债,在数位早期高管看来,部分归因于他奢华的生活方式,部分是替华信扛起了十字架,背起了债
    张奇名下的巨力环球控股有限公司2013年营业收入达到238.7亿元,在“2014年中国服务业企业500强”中名列153名。这家公司以及其它“巨力系”企业,福建巨力活塞有限公司、青岛巨力进出口有限公司等,多次被列入失信名单。
    “我一共亏了20多个亿。”张奇对财新记者称,最多时他的融资接近50亿元,其中银行借款42亿元,民间借贷6.5亿元。
    巨力系相关人土称,2012年通过业务上的配合做大流水,巨力在青岛的银行贷款额度8个月内增长到约42亿元,“有一批富二代把家族的钱挪给了张奇,他们见的不如张奇多,有些在外围配合巨力串单
    张奇的套现生意更像一个封闭的链条,依靠不断增长的贷款才能维系,新债覆盖旧债2013年年初银行停贷,“窟窿就填不上了。”相关人士称。
    2017年清明节前タ,财新记者在杭州灵隐路的一处静谧会所里见到当时仍负债十多亿元的张奇。他带着上国际学校的孩子和司机保姆住在会所,解释称那是朋友租下的物业。过去他活在更绚烂的金粉世界,有800万的劳斯莱斯、飞往非洲的豪华头等舱,以及自己的“随性”带来的外联上的成功,跟官员们交往时“不管三七二十ー最好的酒店给你开好了”
    在张奇的讲述中,“主席”几乎是一个先知、父亲和兄长般的角色。他称跟华信是合作关系,“当时叶老板还劝我,不能极速扩张”,果然生意垮了,但叶仍愿意帮他。仅在2016年,叶简明就替张奇还了亿元以上的债务
    “华信还是讲感情、讲义气的。”叶简明解释,张奇在华信,“无非是外面搞好外交,有时华信有资金需求,他及时供应些,但他只是很短配合过我们,大部分是利用我们在做他的(营收)业绩”。
    原世平高管称,之所以世平和巨力的外围公司要剥离,一是战略上需要,二是负面影响对华信太大,“华信要玩完了,不等于整个兵团都完了吗?肯定是主力先撤,其它掩护,等主力活过来,再救你们也不迟”
    在“国企放贷”下活过来
    在切割了外围企业债务黑洞的同时,华信又从与国企的贸易融资中获得了宝贵的输血,
    第62页共96页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    得以度过险滩。这一操作模式被华信早期高管称为“国企放贷”模式:“很多国企要完成营业指标,要做大规模,进入世界或者国内500强,自己没业务怎么办?那就买。出不了成本怎么办?它们借钱给华信,或者由他们背书,帮华信在银行借款,通过关联贸易实现借款和回款。
    这种模式的妙处在于,包括华信在内,参与方的营业额都因此得到了扩张。从相关资料看,这种操作始于2012年下半年。华电(厦门)能源有限公司(下称华电厦门)2012年、2013年被列为上海华信的主要销售商之一,其母公司、中国华电集团公司旗下多元化清洁
    能源上市公司华电福新(00816.HK)披露的信息显示,华电厦门2012年8月开始商贸运作,
    当年4个月内贸易版块实现销售收入44.29亿元。这些商贸运作从上游到下游的交易流向为华信及外围公司(上海华信、华信石油广东有限公司、华信石油海南有限公司、青岛华信联港石化有限公司、青岛佐德国际贸易有限公司等)→华电度门→华信外围公司(五洲贸发控股有限公司、上海大华国化石油有限公司、盛洲控股有限公司、五洲贸发北京进出口有限公司、福建巨力活塞有限公司等)。虽然浄利润只有0.03亿元,但这四个月的贸易业务占到了全年华电福新营收总额的31.48%。
    华信执行董事李勇称:“华电想把业务量做上去,他们老总过来找的我们。”
    华信也是福建地方国企福建省能源集团有限责任公司(下称福能集团)下属福建省福能电力燃料有限公司(下称福能电力)的最大客户。福能电力2015-2016年仅对海南华信的销售额就达51.59亿元,贸易流向为“华信外围公司→福能电力→华信”。在华信的配合下2014-2016年,福能集团的营收呈现稳步增长,为274.79亿元、313.85亿元、369.8亿元港口商贸物流占比也随之提高,分别为44.14%、50.06%、60.10%,超过煤炭、化工、建材、房地产、酒店等其它版块营收总和。
    另一家从华信贸易业务中受益的国企是安微的准南矿业(集团)有限责任公司(下称淮南矿业)。2016年,华信对淮南矿业的销售额超过200亿元,其中海南华信作为主要供应商,与淮南矿业的交易多达130.6亿元。当年度,淮南矿业营业收入597.6亿元,贸易物流版块占比46.55%。
    有行业人士指出,此类“贸易业务买卖”其实与从银行套取信用证融资一脉相承,一方面,在银行信用证抵押贷款之外还增加了从某个企业获得的预付货款及应付账款,对方企业还能提供银行担保;另一方面,由于双方都是为了做业务量,更容易形成虚假贸易的合谋。
    叶简明对财新记者解释,跟国企合作的优势是,一是对方具备资金,其次是国企的信用背书更有利,还有部分合作是“国企托盘”,“一批货可能三个月六个月没卖掉,货我先押给你,你的资金先给我用,有个账期,提高资金的加速使用”。
    华信更大的国企“金童”,是拥有“新亚欧大陆桥东方桥头堡”和山东唯一港口上市公司的日照港集团。“日照港的资金对华信很关键,解了燃眉之急。”华信早期“常委”称,华信原董事、计划执行局常务副总经理吴本志2012年末用包括茅台酒在内的“武器”攻陷日照港领导。
    根据财新记者调査,自2013年起,日照港集团通过子公司日照港进出口贸易有限公司
    第63页共96页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    等与华信开展贸易。此前日照港集团的营业收入始终在100亿元左右浮动,2013-2015年提升至200亿元、215.79亿元和202.32亿元,2016年前三季度也达到163.38亿元,贸易版块在其整体营收中占比约60%。贸易版块的毛利润同样不尽人意,2013-2015年显示为0.81亿元、4.15亿元、3.74亿元
    日照港集团跟华信的业务配合跟上述华电厦门类似,以2015年为例,其交易流向为:华信系公司(上海华信集团香港有限公司、山东华信石油有限公司、上海华信等)→日照港→华信外围公司(香港国贸联合投资有限公司、盛洲控股有限公司、中国海洋燃油香港有限公司、上海益电能源控股有限公司等
    在与华信开展贸易之前,日照港集闭的应收账款和预付账款2011-2012年总计为24.7亿元和27.4亿元,此后呈现激增,2013年日照港集团的应收账款为17.34亿元,其中海南华信占16.29亿元:预付账款为57.3亿元,其中包括上海华信的16.54亿元、山东华信石油有限公司(下称山东华信)13.69亿元。总计2013年日照港集团以应收款和预付款的形式对华信借款约43.67亿元ー一从账面上,这相当于该年日照港集团向华信提供了超过40亿元的借款
    2016年11月,在日照港集团工作了34年的原董事长、党委书记杜传志调任日照市国资委党委书记,一个月后被纪委带走。2017年4月,杜传志被立案审査,日照市纪委公布的其严重违纪行为包括“违规出借大额资金,私设小金库”。此前日照港进出口贸易有限公司原经理朱同兴、日照港集团财务预算部原部长吕传田等都因严重违纪问题被开除党籍,并立案审查。
    《中共日照港集团有限公司委员会关于巡察整改情况的通报》显示,在杜传志主政期间,日照港存在投资、贸易、合同管理松散,国有资产“跑冒滴漏”严重,内部审计、财务部门监管不到位等问题,“通过实际贸易或虚假贸易为民营企业提供担保,或者以预付货款的形式向民营企业提供资金,形成大量应收账款和预付账款,风险管理失控,已造成损失和潜在的损失巨大”
    关于跟日照港集闭的合作,叶简明最初对财新记者表示,“对它的资金使用,我们倒是不在乎,更多是帮它做业绩”,后又称,“2013-2014年我们困难时它是有过帮助,没有你说的40亿那么多,大概20亿,到了2015-2016年我绝对没拿它一分钱”。
    但2014-2016年,华信及其外围公司仍出现在日照港集团应收账款和预付款项的主要债务人名单中。2014年,华信外围的中国海洋燃油(香港)有限公司欠日照港应收款5.07亿,日照港对上海华信的预付款为8.6亿元;2015年,日照港对上海华信及其子公司的预付款为24.7亿元:2016年上半年,日照港的应收款名单中包括华信两家香港外围公司的12.14亿元,预付款中包括上海华信的8.62亿元和山东华信的6.27亿元。
    至于为何2015-2016年华信及外围公司还在日照港的应收和预付款名单上,叶简明解释吴本志个人收受了日照港相关领导6000万元的好处,“我们财务部门听他的”,日照港虽在账面上形成了对华信的应收账款,但“实际上钱被他们(日照港领导)自己弄出去了”
    目前处于取保候审的吴本志駁斥了自己收受6000万元好处的说法,称“无稽之谈”。吴
    第64页共96页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    称,日照港在跟华信合作中获得了8亿元的利润,亏空跟华信无关,是由于日照港相关领导的贪腐,纪委表述不准确。
    对于实际贸易和虚假贸易的比例、涉案金额等更多细节,日照港集团宣传部的人士称正在统计中,不掌握宣传口径;日照市纪委相关人士表示以整改通报为准,称通过虚假贸易融资在山东近年很普遍,案子已移交检察院。淮南矿业和福能集团的工作人员都表示,不便就与华信的合作接受采访。
    对信用证融资和“贸易业务买卖”中虚假贸易的问题,叶简明称,“我们三分之二都是真实的终端客户,有一部分(做营收业绩),我们也是被栽进去的”
    他又数次强调:“当然我们对于这样的业务,今后全要停掉。”
    在外围公司和相关国企的配合下,自2014年跃进《财富》世界500强后,华信的营业收入节节攀升,在世界500强的排名也持续小幅前移,2014-2017年,华信的营收分别达到
    341.34亿美元、346.99亿美元、418.45亿美元、437亿美元,在《财富》500强榜单上列349342、229和222
    “依靠贸易变成世界前100强,那都不算什么,业内还是会瞧不起你,我们将来都要去掉这些。”叶简明解释,华信在500强排名上没有大幅前进,是由于“我卡得越来越死”,“(后期营收)如果把贸易都算上的话,那就上万亿了,全世界第
    看得到的门面
    缓过气来的叶简明开始一步步实现他的升级版富豪生活。
    2013年第四季度,香港华信购入湾流G550公务机一架,由工银国际融资租赁公司下
    属 Sky High XVIII Leasing Limited Co.代为支付3500万美金,融资租赁期七年。两年后,华信子公司 SHX Cayman Company Limited又以类似方式购入一架6050万美元的空客
    A319-115,这笔租金和融资费用直到2023年才能付清
    了解叶的人士称,这也是他深谙人性的表现一一私人飞机和豪宅更能征服人心,“华信现任高管们在香港贝沙湾都有自己的住处”
    同年华信总部搬入上海徐汇区兴国路111号。这所拥有20栋花园住宅的院子更像一个金字塔状王国,顶端的叶简明有专属的“主席楼”,数个执行董事分享“总裁楼”,其他高管则分布于各处楼中。
    2012-2014年,除购入时价值约11亿元的兴国路物业,华信投资的房产主要包括时值
    9.6亿元的广州锦恒商业广场,以及48.08亿元的上海南京西路明天广场7-32层。跟华信后期购置的房产一样,这些都用于为华信的融资提供担保。
    在搭建商业帝国的同时,叶简明也逐渐在交际圈收获果实,他给外界的神秘感多源于此
    第65页共96页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    早在2011年摇摇欲坠之时,华信就成立了两个基金会:在上海成立华信公益基金会由前一年刚退休的上海警备区原政委李光金担任执行理事长,中央军委办公厅管理局原副局长王宏源担任常务理事:在香港成立中华能源基金会,聘请香港民政事务局原局长何志平任秘书长。
    2012年,叶简明在华信筹建党委,由退休的武警上海总队原副政委、武警上海政治学院原院长蒋春余担任党委书记。叶简明起点很高,要求华信能对接上海市针对“两新组织”(新经济组织和新社会组织)开展党务工作的社会工作党委。蒋春余称,武警执行任务地方化,他在地方有资源优势,组织、宣传、纪检、保卫,都比较通,“如果你人头不熟,对接会慢些。”
    他也为此获得了丰厚的回报。张奇称,“可能蒋春余一辈子在军队拿的工资,都不如他这几年拿得多
    位原部队政工干部出身的华信董事告诉财新记者,自己不懂业务,优势是人脉,“以前在部队挣钱没关系,现在再挣就犯规了,我心里也不踏实,索性脱下军装发展经济。
    便不认同叶简明理念的共事者,也会称奇于他腾挪整合政经资源的能力和胆略,“资源整合是华信的高明之处,用钱带动一些资源,再用其他资源融到更多的钱”。
    除了华信公益基金会常务理事,为珠海振戎和华信架起沟通桥梁的中央军委办公厅原副车职军官王宏源还有另一个身份:中国华信顾问中心秘书长。籍贯浙江义鸟的王通过乡谊和战友关系,运作了一批将军成为华信的顾问。华信内刊显示,顾问团还去各分公司宣讲如何“深入学习贯彻叶主席重要讲话精神”
    设在香港的中华能源基金会则充当了“民间外交”的平台。包括蒋春余在内的华信数位高管都称赞了秘书长何志平的“国际性”人脉。何志平兼具东西方教育背景,在他组织举办的基金会各类论坛上,充满了形形色色的名流和政要
    批石油、金融等国际化程度较高行业的央企“局级”干部,也在2015年后作为高级人才被叶简明挖来,或者许以高薪,或者参考共同体外围公司模式,高级人才与华信成立合资公司,收益分成
    2014年8月,华信斥资10亿元购入财富里昂证券,更名为华信证券。2016年4月,汇
    添富基金管理公司原副总经理陈灿辉加盟华信证券担任CEO,他曾将汇添富的互联网金融
    业务带到行业前列;2016年7月,上海联合产权交易所原副总裁吴红兵加入华信担任副总裁;2017年2月,曾任招商银行总行公司银行部总经理、上海浦东发展银行副行长的姜明生加入华信任副总裁;2017年6月,姜明生的原同事、浦发银行总行财富管理部总经理于志良跳槽至华信担任人力资源部总经理。
    “人才进来他不会让你吃亏,奖励也是到位的。”蒋春余称,“搞金融和融资的,都按(业绩的)小数点奖。”
    有过政府工作背景的金融人士更受华信的青睐。2014年12月,量鼎资本管理(上海)
    第66页共96页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    股份有限公司成立,上海市金融办原副主任徐权担任法人代表,华信控制的两家公司合计认缴出资额2500万,占股共50%。2015年10月,由另一名上海市金融办原副主任马弘担任法人代表的中叶资本管理有限公司成立,华信金融控股有限公司认缴出资额3000万元,持股30%。
    此类新的合作方式被华信称为合伙制。蒋春余介绍:“给你一个平台和办公地点,业务自己去跑,合作中产生的效益双方分配,既有合作又有自主。”
    “有多少人会拒绝别人递过来的金橄棪枝,何况他还自称在为国家争夺在海外的话语权?”熟悉叶简明的人士称
    总统顾问的外衣
    从2014年起,各种头衔和荣誉就像另一个影子,紧紧跟随着叶简明。他是知名智库罗马俱乐部、美国能源安全理事会的荣誉主席,被聘为联合国大会主席特别荣誉顺问……列数起来是高高一堆。
    对于周游列国拜会政要和大佬,叶简明充满了激情。通过华信官方流露出来的众多跟要人的合影,以及出自他本人口中的跟政要交往的轶事,叶简明传达了这样一个形象:他不仅是企业巨擘,还是站上国际政治舞台的尖峰人物
    了解叶简明的人士称,“他打的是替换脚,拿国内的资源去撬动海外,又拿海外的故事在国内说话,国内也搞不明白,将此神秘化。
    2015年叶简明以民间身份获聘担任捷克总统顾问,华信宣布在欧洲建立第二总部,度被华信视为黄金岁月到来的关键时代。掀开那层神秘的外衣,还原其轮廓,大致可见真实形态和路径。
    “跟大人物们建立联系并非难事,中间人的角色很重要。”一位华信董事告诉财新记者在华信的捷克事务中,现任华信捷克主要代理人的雅罗斯拉夫・徳沃吉克( Jaroslav Tvrdik),“至少起了一半的作用”。
    德沃吉克曾于2001-2003年担任捷克国防部长,2004年任捷克航空公司( Czech Airlines)主席,期间由于给管理层集体涨薪、购买豪车等举措,2005年遭工会弹劾辞职,此后为企业提供些咨询和顾问服务。2012年起,德沃吉克以捷中友好合作协会主席身份游走中国2013年以非官方的身份被任命为捷克总统中国事务顾问。
    公开资料显示,德沃吉克于2014年9月访问华信的上海总部,同行的还有捷克众议院议长哈马切克。1个月后,2014年10月27日,北京人民大会堂,在中捷两国领导人的注视下,华信入股捷克J&T金融集团举行了合作签约仪式,华信宣布将通过定增和配股认购,向J&T金融集团注资6.43亿欧元,持股30%。这是当天中捷企业签约资金规模最大的项目。
    J&T金融集团总资产为93.9亿欧元,旗下拥有捷克第六大银行J&T银行及斯
    第67页共96页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    洛伐克邮政储蓄银行,号称是捷克第二大财团和斯洛伐克第一大财团。其时捷克经济面临困难,包括J&T金融集团在内都急需支持,而寻求对外投资的中国企业就像新时期的阿拉伯富翁一样,备受捷克的欢迎。4月23日,叶简明会见了到访上海的捷克总统办公厅主任米纳什等人,米纳什宣读了聘任其为总统顾问的聘书
    2015年5月,华信集团(欧洲)股份有限责任公司成立,向J&T集团再注资7895万欧元获得其5%的股权。华信由此开始了在捷克包罗万象的投资:2015年9月,华信以7846万美元控股捷克第四大啤酒商洛布科维茨酿造集团( Pivovary Lobkowicz),从前任捷克运输部长里贝奇卡手中购得即将破产的捷甲劲旅布拉格斯拉维亚足球俱乐部60%股份,并成为两家媒体公司 Medea和 Empresa的股东一一其中一家为原捷克旅游部长所有,华信还收购了布拉格总统府广场的马丁尼茨宫和坐落于捷克央行旁的原捷克工商银行大楼这两
    处地标性建筑:2016年,华信以1亿美元控股捷克ZDAS特种钢铁公司,以约3.1亿美元
    购得布拉格市中心的办公楼 Florentinum,其中入驻企业包括中国银行捷克分行。
    华信在捷克的这些投资,似乎更多取决于代理人、布拉格斯拉维亚球迷德沃吉克的个人经历和趣味取向:2015-2016年,华信对捷克旅游航空服务公司 Trayle Service的持股比例从%增至49.92%,这家公司持有德沃吉克本人曾担任过主席的捷克航空三分之一的股份而为了“打造旅游枢纽”,华信先后又收购了两家五星级酒店,投资了一家在线旅游电子商务企业
    在华信的官方描述中,将在第二总部开展国际投行投资。其高管也坦诚,华信没做好准备,“在捷克收购时全公司召集外语好的业务人员,很难凑全。外方团队权重较大,也有派不出人这个原因”。除主要负责人德沃吉克外,华信在捷克的外方团队中,包括多名前捷克政府官员乃至总统办的工作人员。
    叶简明在接受财新采访时也表示,包括捷克的旅游、航空、钢铁等工业装备版块,未来都将通过向“核心高管”转让的方式进行剥离,既是为了偿还银行贷款,也是为了以后专注于金融和能源平台
    华信资料显示,其在捷克投资已经约有15亿美元。其中最被叶简明寄予厚望的是&T金融集闭。在华信官网的公司简介上,华信未来以能源和金融两条腿走路,金融和油气平台互为服务对象,“通过多年国际能源业务合作和民间公共外交积累的深厚国际资源优势,实现产业与金融相结合的双轮驱动”,其中金融的重要抓手即是J&T金融集华信计划在上海设立J&T外商独资银行,开展跨境同业业务及结算支付,与国家开发银行合作,将J&T银行作为国开行在欧洲的发债窗口及海外结算中心;J&T银行代表捷克政府与中国工商银行共同作为主发起人设立中东欧投资基金,采取亚投行模式,吸收中东欧16国共同参与,协助中国企业对接“一带一路”投资合作。
    不过这项收购迄今并不顺利。2016年3月,华信宣布对J&T的持股比例将增至50%
    但两个月后,华信的A股上市公司华信国际(002018.SZ)发布公告称,由于该收购事宜
    需要捷克、斯洛伐克、巴巴多斯等多国央行审批,审批流程复杂,时间具有不确定性,或将终止收购一一关于这场交易的最新消息是,2017年9月,欧洲央行批准了这项收购,还待其它国家批准
    第68页共96页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    后遗症与后手
    连年进入世界500强,叶简明不是看不到地基下的沙滩。“我们的结构正在转型,有些后遗症就像地震的余震,调整到今年基本全部结束。”叶简明称。
    后遗症应该是指用贸易链获取的信用证融资太脆弱,也易受到虚构贸易背景的质疑。截止2017年6月,上海华信资产总额显示为1601.19亿元,其中负债1167亿元,仅以企业债项而言,华信目前尚未到期偿付的共210亿元、以及2.5亿的美元債。华信主要的债权银行是国家开发银行。截至2017年3月,上海华信在金融机构获得的授信额度共521.56亿元其中国开行的授信额度为349.07亿元,其时已使用347.89亿元
    李勇介绍,国开行的授信主要就是贸易融资,由华信向国开行出质和转让应收账款。孙运峰也解释,“国开行的贷款我们2017年会还上,再争取国开行对收购俄油的项目贷款”
    “报表是各种权益的调配,实际上我们真正欠的所有的钱,就是银行的600多亿元,其中包括国开行的300多亿元。这600多亿今年(2017年)都要还掉。”叶简明表示会通过出售资声来偿还这600多亿元的银行贷款,“境内外有些资产,以及不少股权性的投资,包括航空板块、贸易系统等在内,今年通通要剥离,这些卖掉的话,反正都跟你说了,将近700亿元。以后剩下的就是油气权益资产和金融平台资产。”
    “今年(2017年)我们内部为这事开了四次会议。”叶简明称,将包括贸易系统在内的产业剥离,是“经济共同体”的共同决策。
    但这并不容易。占到整个华信体系营收近八成的上海华信相关数据显示,截至2017年3月前,贸易在其整体营收中仍占比约95%。其借売上市的华信国际盘子不大,2017年半年报显示,报告期内实现营业收入89.37亿元,驱动力也来自橡胶和成品油贸易。与此同时,曾在外围配合过华信串单的外围公司,即“经济共同体”的成员,他们该如何平稳剥离也考验着叶简明对内的制衡能力。
    “剥离并不意味着要把华信分了,就是帮助大家进行产业区分、区域区分。我们也不会拿到社会上去弄,否则别人以为我们已经卖资产了,我们会卖给核心骨干。”他补充说,“好比大生做农业,山东华信下一步做军工产业,他们(核心骨千)拿钱把(其它产业版块)买去,我就不要了;有的口头说要给我10%的股份,反正愿意给他们就给,有些我们商议好的核心骨干,像上海华信李勇这样的留在总部,其他都不留。”
    叶简明给华信规划的双轮渠道新战略,核心一是能源,二是金融,为此,他近年来将触角伸到金融领域,试图以更低的成本获取更直接的融资通道。继2014年购入证券公司后,2015年上海华信又控股位于郑州的万达期货,更名华信期货,目前注册资本已增至18.3亿,上海华信持有其90.32%股份。叶简明提出,以强健的自有金融体系,推动公司产业发展战略,“自己有母鸡,就能下蛋。”
    华信一名中层经理介绍它向金融平台的转身时,称“华信是在跑步中调整方向”ー一不变的主题或许是这家公司对资金的饥渴。“现在华信的状态跟当初没什么不同,只是需要的资金数量级不一样。”一位原华信财务相关人士称。
    第69页共96页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    在资产管理的布局上,华信证券走在前面。华信证券的定期理财产品“金玉满堂1月期”用于补充发行人运营资金,每期规模约为3000万元,已发行至1271号。高端理财“华睿尊享”系列已发行至51号,其中12个受让目标公司为华信外围公司“大生”系相关公司,共
    58.7亿元:3个受让目标为华信外围公司“国能”系的相关公司,共20亿元
    国能商业集团有限公司法人代表为牛芳。在2015年中国华信的总经理会议上,牛芳曾作为代表发言。李勇及中国华信的另外两位总经理邓国池、熊风生曾担任过国能的法人代表和监事。数位华信人士称,牛芳为人老实听话,其父曾任河北省公安厅副厅级干部,华信的多个物业和资产在国能名下。目前上海华信公布的投资性房地产共约74亿元。这远非全貌。仅以上海华信2016年购得的上海嘉汇广场89套房子及车位而言,国能在该项物业中拥有半的股权。国能名下还包括安微明天城市广场开发有限公司、海南的置业公司等。
    2016年10月至12月,国能香港有限公司以4.87亿港元购买第一德胜(00918.HIK)66%
    股份,以6.48亿港元购入良斯集团(01683.HK,后改名皇中国际)75%股份,又通过收购
    股份及债转股持有香港建屋贷款(00145.HK)29.55%股权,成为主要股东。
    了解叶简明的人士称,国能是其留下的后手。但叶简明对此予以否认:“我们通过国能先买几个壳,因为国内融资肯定会越来越难,香港今后会更放松。但这个壳不属于华信,这是对兄弟们的交待。这些公司是真给他们,不是假的。”
    但另一种后遗症以出乎叶简明意料的方式出现了。2017年11月20日,美国司法部披露,华信下属中华能源基金委员会秘书长何志平已于当月18日在组约被捕。
    美国检方指控,至少从2014年秋起,何志平与西非国家塞内加尔前外交部长谢赫・加迪奥( Cheikh Gadio)合谋,以慈善捐款名义向乌干达、乍得两国政府高官行贿数百万美元。
    起诉书显示,何志平向乌干达总统约韦里・穆塞韦尼( Yoweri Museveni)、乌干达外长库泰萨二人行贿,并承诺在筹设的合资公司利润分成一一华信计划联合穆塞韦尼、库泰萨人各自的家族企业,在乌干达设立合资公司,意在争取鸟干达外交部协助华信获取商业竟争优势,所涉商业项目包括乌干达一家银行的潜在收购计划
    2014年9月至2015年9月,库泰萨曾担任联合国大会主席,在此期间及之后,何志平均向库泰萨行贿。2016年5月,何志平向库泰萨指定银行账户汇款50万美元,汇款从香港发出,经由纽约银行系统,最终汇至鸟干达。
    检方指控,何志平还经加迪奥牵线,与作得总统代比取得联系,在何志平运作下,华信向代比贿送200万美元,以期申请当地石油开采优先权。加迪奥在该项贿赂计划中扮演重要角色,2015年,何志平向其汇款40万美元以示酬谢,汇款同样由香港发出,途径纽约银行系统
    在美国检方指控何志平涉嫌代表华信行贿的时间段,华信及叶简明确与鸟干达、年得等国存在往来:2015年8月2日,叶简明在香港会见时任第69届联合国大会主席的库泰萨,被聘为联合国大会主席特别荣誉顾问,叶简明请库泰萨转达其对鸟干达总统的诚挚问候,并表示愿意积极推动双方深入合作;2015年10月16日,叶简明在北京拜会代比,乍得石油
    第70页共96页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    部长、经济部长等主要内阁成员参与会见。当年12月,华信与台湾中油股份有限公司签署股权转让协议,获得乍得三个油气区块35%股权。2016年9月,这笔股权转让以1.1亿美元交割。
    针对美国检方的指控,中国华信与香港中华能源基金会均于11月21日发表声明予以否认,称基金会旨在开展民间公共外交,促进全球能源合作和文化交流,不参与华信的商业性活动,华信在鸟干达没有任何投资活动,在乍得的投资项目是对台湾中油开展的财务性投资,不涉及与乍得政府的所谓利益关系。
    沙滩上的宏大战略
    与其他民营企业不同,华信给自己订立的公司新战略,无论能源还是金融,都是立足海外一一叶简明深谙携洋自重的法门。
    在华信的官方表述中,面对国内油气产业由央企和国企主导的局面,它宣称已在欧洲完成了销售、炼化、储运一体的终端体系,还将逐步转向其他新兴市场,完成对中东、东南亚印度等市场的战略辐射,依托自身深厚的国际政治资源,开拓中亚、中东、非洲的上游油资源:掌控了上游油气资源后,再在国内外建设大型石油储备,实现国际国内市场联动和产业链掌控;金融方面则发展全牌照,并与国内外大型金融机构共同设立全球并购基金,建立多元稳定的资金渠道,以匹配能源产业发展所需的巨额资金量
    这是一个与之前的华信截然不同的大故事。华信描绘如此大场面的底气,来自于2015
    年12月以6.8亿美元对哈萨克斯坦国家石油公司(KMG)子公司KMGI的51%股权及2016
    年3月以8亿欧元对捷克J&T金融集团50%股权的收购,这两家外国公司被华信列为双核心。KMGI前身为罗马尼亚国家石油公司( Rompetrol Group),注册地及主要资产位于罗马尼亚,此外在保加利亚、摩尔多瓦、格鲁吉亚等国运营炼化、石化、零售等业务。
    “我们第一阶段的目标就是能进入油气和金融的最高端圈子,能跟他们一起玩。”叶简
    叶简明把新华信的规划分为三步走,第一步是获取油气股权。2016年9月以1.1亿美元获得乍得油气区块35%的股权,这是它对外收购油企股份谈成的第一笔生意。这块区域尚未开采。据路透社报道,台湾中油卖出股份一是因为国际油价的下行,二是军人政权的不确定性。
    2017年2月,阿布扎比国家石油公司( ADNOC)宣布,以9亿美元向华信转让阿布扎
    比陆上作业公司(ADCO)和陆上油田开发项目4%的股权。李勇介绍,ADCO项目从收购
    到最后的投入大概是18亿美金,国开行将提供80%的项目贷款。
    叶简明称,这4%的股权对应每年300万吨的份额油,另外 ADNOC也允诺了华信每年
    1000万吨的原油采购权,“等于他给了我1300万吨”。
    以91亿美元收购俄油14.16%股权,是迄今华信最大的一笔投资。据华信提供的信息,俄油同意自2018年起每年向华信出售1100万-1300万吨俄罗斯原油,采购规模最终将逐渐
    第71页共96页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    扩大至4200万吨。尽管目前俄油的股权交易中,华信还在跟VTB洽谈过桥贷款、权益也属
    于未来时,但叶简明己雄心勃勃的对财新记者称,俄油加阿布扎比ADCO项目,再加上在
    乍得、哈萨克斯坦的权益,“我们的油现在整个加起来将近8000万吨”。
    不过,这些收购并不顺利。从可见的最新数据,华信在J&T金融集团占股还只有179%,其更多的股权收购仍未交割,因为J&T涉及欧洲六国业务,流程审批涉及多国
    监管部门;华信6.8亿美元对KMGI的控股收购也未完成,虽然2017年7月罗马尼亚政府
    批准了华信对KMGI51%的股权收购,但尚需欧盟监管机构的批准
    石油行业是资金密集型产业,资金需求巨大,因此更大的疑问在于,华信的收购资金从何而来。在2017年4月第一次接受财新记者采访时,叶简明只粗略的说:“我们通过在海外设立基金,在欧洲投了几千亿,我们没用中国的钱,实际上是用他们的钱收他们的东西。”他没有具体解释这“几千亿”是人民币还是美元,都投了哪些项目。
    在2017年10月第二次接受财新记者采访时,叶简明介绍,对KMGI和J&T的收购都是自有资金,“我们也发了一两百亿的债”。
    叶简明还告诉财新记者:“在葡萄牙我们也控制保险公司,保险公司的资金我自己做投资是不行的,但保险公司本身是财团;有些是葡语系的国家比如像安哥拉,我能拿到资源,但我的开采能力不够,将来可以跟俄油战略协同。”根据华信官网消息,2017年11月27日,华信控股葡萄牙蒙特彼奥互利会( Montepio Geral Associao Mutualista)旗下保险公司
    Montepio Seguros签约仪式在华信上海总部举行,华信将通过增资的形式控股,不过该交易还需要公司股东大会和葡萄牙监管机构批准。
    在叶简明三步走的计划中,在第一步掌控了上游油气资源后,“第二步是油气深加工和产业链掌控”。华信官网表示,计划建设大型石油储备,实现国际国内市场联动:在海内外建立大型石油储备,发展国家战略储备与商业储备:与中铁、国储、中船、营口港、日照港等国企混合经营能源物流,布局关键油气物流节点,构建境内外一体的多元化储备体系;依托大型储备,建立欧洲、中东和国内石油储备串换机韦
    但这些令人咋舌的合纵连横,基本都还只属于华信单方面的纸面宏大叙事。目前能査到的项目进展不过是:2016年4月,山东华信与内蒙古蒙铁石油有限公司、中铁特货汽车物流责任公司公司三方合作成立了中铁中亚天然气物流有限公司,注册资本1亿元,山东华信持股50%,到目前为止,尚未有业务展开;2016年6月,上海华信与日照港集团合资成立了日照港富华国际码头管理有限公司,注册资本1000万元,华信持股25%,2016年年报显示从业人数为“0”;2017年4月,营口市委领导带队去上海招商,与华信洽谈了贸易物流项目。
    在油气产业链领域,或许只有在海南洋浦港的石油储备基地有了实实在在的基石。这个规划总库容1200万立方米的储备基地,一直到2017年5月,一期工程280万立方储备库的竣工验收会议终于召开,此时距离其开工仪式已经过去了将近六年
    叶简明的第三步是开发燃料产品,“无非就是电”。他的话听起来像经过加密处理的文字碎片:“电,很重要的,它不单纯是这样。因为互联网时代一定会变成物联网时代。远程输
    第72页共96页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    送电,包括太阳能跟所有电的转换能力已经很强了,这个技术我们己经研究出来了。加上区块链金融,甚至我们都在研究更远的…
    随着叶简明近期被有关部门调査,这些沙上所筑之塔到了接受检验的时刻。
    第73页共96页

==========第73页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    文艺战场
    战斗的青年
    第74页共96页

==========第74页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    本文转自:新青年2018
    原编者按
    这是我们在听闻八位同志的遭遇后,连着几个日夜创作出来的一首歌曲。工人与农民,哽咽着奔波和流离失所,理论和实践,使得我们选择了马克思主义,选择了为工农呐喊。
    所以当光明尚远的时候,我们愿意肩负因袭的重担;当黑暗仍在的时候,我们愿意化作漫天的星火!现实告诉我们,前路仍然坎坷,但也正是坎坷,使得每一个唤起理想的青年逐渐加入我们,使得我们意发杜大和成熟;也正是坎坷,使得我们更加懂得战斗的含义,去奔赴广阔的天地,与工农站在一起!我们是左翼青年,我们是工农的孩子。
    战斗的青年(文末阅读原文附下载链接
    流水线它不停地转你日日夜夜都在围着它忙,用血汗钱还上那高昂的房租
    工地上铁锤叮当响风湿的膝盖钻心疼痛咬着牙为儿女挣上未来的学费
    挖掘机它轰隆隆响多年老房终于塌下
    拆迁大潮中你含着泪选择了背井离乡
    流血流汗流泪
    谁来良心发现为你们盖起学校医院提高一点工钱多一点休息时间少ー点苟且,多一点尊严
    没有油星的盒饭我们一起吃过车间的粉尘和噪音我们一起忍受我们要走出狭小的书房与你们站在一起我们要奔向广阔的天地与你们并肩战斗
    我们是战斗的青年我们要站在人民一边我们不愿在沉默中灭亡燃烧自己把黑夜照亮
    第7万页共96页

==========第75页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    战斗的青年
    115
    某体
    003
    1120
    17이
    76505
    线它不停地转,
    你日日夜夜都在图着它忙,用
    还上那
    高昂的房
    312250
    e17650
    工地上铁锺叮当响
    风湿的膝盖钻心疼痛
    为儿女挣上未来的学费
    132803255
    71
    它
    隆隆响
    多年老房终于塌下
    66
    拆迁大湖中
    你含著泪
    择了
    (25)
    66666550
    4444303
    流血流汗流泪
    谁来良心发现为
    1322123212-0lsss1s301
    你们盖起学校医院(33)
    提高一点工钱多一点休息时间
    1s4_54013a'24431-00132312으
    少一点苟且,
    多一点尊
    没有油星的盒我们
    7고711270여이52711014444
    一起吃过
    车间的粉尘和噪音我们一起忍受
    我们要走出狭小的
    1320212133511-01
    66666666
    书房
    与你们站在
    起
    我们要奔向广阔的
    第76页共96页

==========第76页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    66550432333
    天地
    与你们并肩
    战斗
    我们是战斗的
    (49)
    15-31123.43213-011196i
    年我们要站在人民一边
    我们不在沉默中
    12T:126-1노1
    亡
    燃自己
    把黑夜照亮
    我们是战斗的
    1,123·43
    2.!3-01116i의
    年我们要站在人民一边
    我们不愿在沉默中
    3亡0
    005
    灭
    燃烧自己
    把黑
    (65
    约翰列侬两首歌
    Working Class Hero工人阶级英雄
    John Lennon约翰·列侬
    As soon as you're born they make you feel small,你一出生他们就让你觉得渺小
    By giving you no time instead of it all,他们不给你时间他们什么都没有给你
    Till the pain is so big you feel nothing at all,直到痛苦让你麻木
    A working class hero is something to be,成为工人阶级英雄是唯一选择
    A working class hero is something to be.成为工人阶级英雄是了不起的
    They hurt you at home and they hit you at school,家庭伤害你学校打击你
    They hate you if you' re clever and they despise a fool,他们憎恨天才他们藐视笨蛋
    Till you're so fucking crazy you can't follow their rules,到你发狂不守他们的规贝
    A working class hero is something to be,成为工人阶级英雄是唯一选择
    A working class hero is something to be.成为工人阶级英雄是了不起的
    When they've tortured and scared you for twenty odd years,折磨恐吓你二十多年后
    第77页共96页

==========第77页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    Then they expect you to pick a career,他们让你选择一种职业
    When you can't really function you' re so full of fear,但你已无法正常工作你满心恐惧
    A working class hero is something to be,成为工人阶级英雄是唯一选择
    A working class hero is something to be.成为工人阶级英雄是了不起的
    Keep you doped with religion and sex and TV,把你泡在宗教、性和电视垃圾
    And you think you're so clever and classless and free,你自认自己精明、无阶级而自由
    But you're still fucking peasants as far as I can see,但就我所见你他妈的仍是乡巴佬
    A working class hero is something to be,成为工人阶级英雄是唯一选择
    A working class hero is something to be.成为工人阶级英雄是了不起的
    There' s room at the top they are telling you still,他们告诉你高层仍有位置
    But first you must learn how to smile as you kill,但首先你必须学会杀人时面带微笑f you want to be like the folks on the hil,如果你想攀上颠峰必须如此
    A working class hero is something to be.成为工人阶级英雄是唯一选择
    A working class hero is something to be.成为工人阶级英雄是了不起的
    If you want to be a hero well just follow me,如果你想成为英雄就跟我来吧
    If you want to be a hero well just follow me.如果你想成为英雄就跟我来吧
    权利属于人民 Power to the people.
    Power to the people.权力属于人民。
    Power to the people.权力属于人民
    Power to the people.权力属于人民。
    Power to the people.权力属于人民。
    Power to the people.权力属于人民。
    Power to the people, right on.权力属于人民,正确的。
    Say you want a revolution,说你要革命,
    We better get on right away,我们最好在马上,
    Well you get on your feet,那么您在自己的脚,
    And out on the street.并指出在街头上
    Singing power to the people,歌唱权力属于人民,
    Power to the people.权力属于人民。
    Power to the people.权力属于人民
    Power to the people, right on.权力属于人民,正确的。
    A million workers working for nothing,上万工人白白的工作
    You better give'em What they really own
    We got to put you down
    When we come into town
    第78页共96页

==========第78页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    Singing power to the people,歌唱权力属于人民
    Power to the people.权力属于人民。
    Power to the people.权力属于人民。
    Power to the people, right on.权力属于人民,正确的。
    gotta ask you comrades and brothers,我得问你同志和兄弟,
    How do you treat you own woman back home,你回家如何对待你的女人
    She got to be herself,
    So she can free herself
    Singing power to the people,歌唱权力属于人民
    Power to the people.权力属于人民。
    Power to the people.权力属于人民。
    Power to the people, right on.权力属于人民,正确的
    Now,now,now,now.现在,现在,现在,现在
    Oh well, power to the people.噢,还政于民。
    Power to the people.权力属于人民。
    Power to the people.权力属于人民
    Power to the people, right on.权力属于人民,正确的
    Yeah, power to the people.是的,权力属于人民
    Power to the people.权力属于人民。
    Power to the people.权力属于人民
    Power to the people, right on.权力属于人民,正确的
    Power to the people.权力属于人民。
    Power to the people.权力属于人民
    Power to the people.权力属于人民
    第79页共96页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性atrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第80页共96页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    意
    72对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道
    你们去当太平狗,我们要做革命人
    百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    少读孔老二,多读司马迁义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻绀
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    97《金融危机与跨国资本逐利》导言
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)
    99
    扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    128」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第81页共96页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论「5/6/7
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    0B4
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充“走资派
    官僚主义者阶级”分不开吗
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第82页共96页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    47
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义
    第83页共96页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66也谈所谓“二次革命”问题67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    68
    关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第84页共96页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗
    向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78「财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    、二级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    第85页共96页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钩鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    17
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    20
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第86页共96页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    论领导权与资产阶级法权(第一编简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    二级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第87页共96页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火1100
    “帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论101噩梦与疯狂
    20
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府车连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料
    湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第88页共96页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    弱者的武器”与“隐的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘
    78《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)一ー从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78《萧克回忆录》(五)一一先遺西征,红二、六军田会师
    《萧克回忆录》(六)ー一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支车队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    93
    当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96革命的前因后果
    《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第89页共96页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料。
    69
    朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    12乃
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史「14地震
    越南改革之
    5678
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第90页共96页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐20
    《从何着手
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》
    25平原游击战的实际经验
    《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状況
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    oo
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第91页共96页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.11.26)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第92页共96页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利炳千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访101中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生[82进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集闭&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88
    能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第93页共96页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺701905年彩色故事片一《决裂栏目71
    《华丽的休假》与《26年
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85
    祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    童话里的阶级斗争
    94
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代
    96
    贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钴石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资木主义与睡眠的终结》节选
    98
    你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100「 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事
    陆军
    天地
    武警
    第94页共96页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财闭论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    准在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    90「王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    万科业主逃难记
    花样年″"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    第95页共96页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    101票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之
    第96页共96页

==========第96页==========
