    第八十六期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    义气
    理论争鸣
    334
    风险与逐利
    文艺战线
    评孔庆东的若干言论.
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    14
    新文摘
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    17
    革命青年如何处理好家庭关系工人视野
    00024
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8
    014.11)
    ,24
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    33
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.11,26)
    41
    参考消息
    1..............0...........60.0..........................0................................
    53
    众筹与法律的冲突
    53
    民间防间谍手册走红中国社交网络.
    6
    《星火导刊》检索
    59
    网站链接】
    第2页共72页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    义气
    水泊梁山里前后两块属:聚义,忠义。都有一个义字,但是阶级内容是完全不一样的。本来一帮好兄弟,赤条条来赤条条去,无牵无挂游走于天地之间,打土豪斗地主,劫富济贫好不快哉。有了这股子义气,财也聚,人也聚,要枪有枪,要人有人,打得过就打,打不过就走。用我们马列毛主义的术语来概括就是:革命路线是决定一切的东西。
    本来这些好兄弟,各怀绝技,图的就是痛痛快快在人世间走一场,上天入地见佛杀佛旌旗十万斩阎罗。什么蔡京啊,童贯啊,高俅啊,都是他们的手下败将。可是到后来就不对了,杀千刀的宋江非要讲另一种义气,这是一种什么义气呢?食君之禄,忠君之事。也就是说要对皇帝老儿讲义气。套用《北平无战事》里建丰同志的铁血救国会逻辑:吃党国的饭,不允许砸党国的锅。
    结果就是,兄弟们被当炮灰,征辽国,打方腊,死的死,残的残。受虐狂宋江自己犯贱还要拉着兄弟一起喝毒酒。这种结局算是对后一种义气的绝妙注解了。谁对统治阶级讲义气谁就是彻头彻脑地对自己兄弟不讲义气
    以上说的是聚义在处理阶级关系方面的含义。聚义在革命队伍内部的含义主要指平等。张学良在回忆录里讲过这样的话:“我们的军队打不过共产党的原因,就是我们没有中心思想。这种思想指的就是彼此的感情,主要是军官和兵之间的关系。那时候军官勇敢点的,都带着兵。有一次,一个兵对我说:你都舍得了,我们还有什么舍不得的。”差不多就是这个样子,你明白?说白了就是讲义气,你是好汉,我就跟你,你敢干,我还怕什么。”这种时候谁要是心里有小九九,阴一套阳一套,很容易就会被斥为“虚伪”,也就带不好队伍。
    毛主席在三湾整编,带头立正报数,振奋士气。陈毅在南昌起义的残部里本来没什么地位,当时士兵都觉得政工干部是卖狗皮膏药的,但是陈毅就是和大家一起同甘共苦,慢慢就有威信。后来陈毅在南方苏区打游击,把黄金裹在腰上,造成战士们嘀嘀咕咕,后来陈毅索性公开,问大家是不是把黄金分掉,后来大家都说还是放在他那里好。所以人心就是那么的微妙。你对别人讲义气,别人也对你讲义气,队伍就会越来越兴旺。你不讲义气,那么别人也不会把你当回事
    任何事业,如果只剩下几句空洞的口号,只剩下狗皮膏药,那么高喊“这个梦”,“那个梦”的一小撮人只能在噩梦里收获一枕黄梁。
    第3页共72页

==========第3页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    风险与逐利
    张角
    公共信用成了资本的信条。随着国债的产生,不可饶怒的罪恶,已不再是亵渎圣灵,而是破坏国债的信用了。公债成了原始积累的最强有力的手段之一。它象挥动魔杖一样,使不生产的货币具有了生殖力,这样就使它转化为资本,而又用不着承担投资于エ业,甚至投资于高利贷时所不可避免的劳苦和风险。国家债权人实际上并没有付出什么,因为他们贷出的金额变成了容易转让的公债券,这些公债券在他们手里所起的作用和同量现金完全一样。于是就出现了这样产生的有闲的食利者阶级,充当政府和国民之间中介人的金融家就大发横财,每次国债的一大部分就成为从天而降的资本落入包税者、商人和私营工厂主的手中撇开这些不说,国债还使股份公司、各种有价证券的交易、证券投机,总之,使交易所投机和现代的银行统治兴盛起来
    马克思
    本文将围绕资本的逐利本质,描述围绕逐利行为的诸多现象。是对《资本市场诸现象概述》在现实层面的进一步展开。
    我们知道从G-W-G',尤其是借贷资本G-G'存在着惊险的一跃,有的资本折載尘沙,有
    的资本涉险胜出。资本厌恶风险,所以就形成了一系列风险控制的办法。
    资本家邓借给江现金500,怎样能保证江能奉还本金和利息呢?如果江此前“有借有还”具备“信用”,反之就要通过一定的方法增加信用,也即信用增级。或者是邓与江之间信用增级,或者通过第三方来实现信用增级,比如江在赵那里是有信用的,赵来为江担保。总之,所谓风险控制就是信用增级,从内部和外部打破原来的风险结构,重组这个结构,而在必要时,重组这个结构需要现金流入
    1.纯债
    开发商胡无法缴纳土地出让金,向邓借1个亿。我们先假设是纯债务关系。如果每个月的利息是1个点,年息就是12%。邓和胡之间可以作如下风险控制
    保证:找到赵来为胡作保证,如果胡不能履行债务,则赵在财与物上作约定之赔付。
    定金:胡先把利息.1200万当做定金付了,逾期不能履行债务,定金变作罚金,而债务依然存在
    第4页共72页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    抵押:胡拿自己另一个块地,或者在建工程,抵给邓。如果逾期不还钱,地或工程的所有权归邓
    这里面经常出现的风险称为“同一法人授信”,也就是说胡可能拿一块地进行多次抵押
    比如有一块位于CBD的地块,可开发7万平米的建筑面积,若每平米2万来销售,可获得
    收入14亿,开发成本是10个亿,纯利4个亿。假设胡自有资金3个亿,要货7个亿。一期地块作价3亿进行抵押,二期用在建工程作价4亿进行抵押。假如这些情况都是真实的话,这个项目是非常诱人。但是风险就出在可能胡那个自有的3个亿也是用地块作抵押而来,也就是说胡用同一块地贷了6个亿,这就是“同一法人授信”。有时也需査清被抵押的地块是否被法院查封过,这是尽职调查的基本功。
    质押:跟抵押类似。区别在那块地和工程直接过户给邓,所有权归邓,待到还钱后,才把所有权还给胡。可做质押的有股权和应收账款等。应收账款的质押一般是指,一旦产生了现金流入首先是偿还债务,比如胡盖了楼以后楼盘销售的现金都是直接流向邓的,债还完了,剩下的现金才归胡。
    留置:如果胡逾期不还钱,邓可以把约定的地或工程拍卖获得现金。
    在赵为胡作第三方保证时,赵可以是一个自然人,也可以是一个机构。比如商业银行(这种第三方担保后来被禁止了)、国家开发银行(为基建项目做担保)、大型企业或者是与借贷方有关联的企业(比如控股公司)、地方政府(一般出具承诺函做担保,现在则比较流行同级人大财政预算做担保)。除了机构做担保,某个足额的现金账户,保险公司的保函,银行信用证都可以起到一定的保证作用
    还有种做法是胡承担无限连带责任,也就是说胡还不了债,除了公司要破产之外,他还要用个人的资产来偿还债务
    2.结构化
    开发商胡的项目缺1个亿,胡找第三方机构进行融资(一般是信托公司)。“苦跌打信托”把胡的项目做成一个信托产品向公众发售。信托产品通过结构化设计降低风险。
    什么叫结构化?就是把投资收益分为优先级与劣后级。优先级承担风险小,收益相对也低,但比较有保证。劣后级承担风险大,收益相对也高。分配收益时,先保证优先级的足额分配,如果本金有损失,则由劣后级进行补偿
    结构化设计是一种风险控制的常用办法,比如苦跌打信托可以针对胡作如下设计
    苦跌打信托拥有胡项目公司的100%股权
    2.苦跌打信托向项目公司派驻董事、监事、财务总监,并控制项目公司的公章和财务章
    胡既然没有现金,那么他可以用项目的公司的资产作价2000万作为劣后出资(一般
    若没有现金,还可以用债权、股权、收益权来出资)
    4.胡承担连带担保责任
    第5页共72页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这里面的猫腻在于这个劣后出资。债权、股权、收益权的流动性都不如现金。债权的收入靠利息,股权的收入靠分红,收益权一般指收费权(比如公路、电网的收费权)。
    而胡其实把信托当成了一种融资通道,他可以用他的资产作为劣后出资来获得1个亿的优先出資,相当于他一分钱不花,通过他的资产及股权“变相质押”,撬动了1个亿现金,这是一种杠杆效应
    这种杠杆同样应用在其他类型的信托产品,比如证券投资信托
    江对二级市场十分熟悉,但是资金有限,所以他可以假道信托,自己出一部分钱购买劣后级,而靠发起信托计划来募得更多的优先级资金。虽然信托公司名义上另外聘请专业的投资顾问,而实际上是江决定了证券买卖的方向、时间、数量、价格。这种信托在风险控制上还会设立预警点和止损点。在预警点上,江要补充保证金,或者追加保证物;而在止损点上则强制江进行平仓,信托清盘
    结构化设计一可以玩杠杆玩到极致,二可以避税,下举两例
    我们在解释“同一法人授信”时,分析过一个项目。
    胡手上没有现金,但他可以这样玩杠杆。首先拿他的地块及项目公司以100%股权作为劣后出资进入苦跌打信托计划里。
    然后胡用苦迭打信托的优先资金给自己的项目公司增资3.5个亿,然后再以项目公司的名义从银行贷出10个亿。原因是,要想从银行贷出10个亿,必须符合自有资金35%以上规定。而胡通过信托来给项目公司増资,就是神来之笔。关键是必须找到一个干浄的売公司作为中介,信托先购买这个壳公司的100%股权并增资,然后这个壳公司再购买项目公司的100%股权并进行增资。有了这个売公司,银行要查自有资金来源时,也是来自于売公司而不是信托。
    至于避税功能则是相对有限合伙的私募基金而言。
    有限合伙的私募基金分为有限合伙人(LP),普通合伙人(GP),LP出钱,GP对钱进
    行管理,帮助LP保值增值。但是LP在获取收益时,必须要由GP代扣20%的个人所得税
    如果苦迭打信托成为LP,投资人直接买的是信托的话,也即通过信托变相成为私募基金的
    ,那么就可以免除个人所得税,而仅需缴纳有限的信托管理费用。
    夹层
    债权的收益是靠利息,约定一定的利息点位,是一种固定收益。而股权的收益可能更高,方面是分红,另一方面是股权转让时的溢价,但是风险也更高。而夹层就是介于债权与股权之间,它首先是债,然后约定一定的触发条件转化为股,有时候也可称之为“可转债”“债转股”。
    第6页共72页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    假设开发商胡的项目缺2个亿,邓手头有2个亿。邓要求的点位比较高,要每个月2个点,年化就是24个点,一年利息就是4800万。这个在私下可以作如此之约定,但是万到时候胡还不出,官司打到法院里,法院是不支持高利贷,具体判决下来,估计只能依据同期借贷利率的平均水平了事。那么邓怎么保证其收益在法律上有效呢?
    民间资本一般会设计出明股实贷的办法来规避高利货。也就是说合同上写的是股权投资,同时也包括一部分借货,两者加起来保证年收益在24%以上。下面我们解释下如何操作:
    开发商缺钱一般在两个环节。
    第一个环节在拿地阶段,这个阶段的最大风险在于政府衙门的潜规则:比如领了土地证拿不到建设用地规划许可证(土地证由国土部门颁发,是土地权属证明;建设用地规划许可证由规划部门颁发,是核定土地用途及用地界线的法律依据,国土部门与规划部门有仇,有时候给了国土部门土地出让金,但是规划部门就是不通过),反过来,有的开发商,把所有繁琐的手续都跑下来了,前期资金耗费过度,到了该给土地出让金给不出了,这时候如果不能把土地证拿到手,前面的钱也都泡汤了。有的开发商会走缓缴的路子,但只是拖刀计
    邓在胡这个阶段介入。胡缺2个亿,邓先借给胡1个亿,约定一定的利息,然后再用个亿买胡的80%以上的股权,并约定可以按照一定价格溢价赎回,相当于胡把股权质押给了邓。股权加上债权的点位合计24个点。邓之所以控股还有一个原因是获得支配权力,防止此后存在的诉讼风险
    胡过了这个资金关,此后拿齐四证,他可以向银行要求开发贷款,工程开工后由建筑商垫资,基本上用的是别人的钱了
    第二个环节在领取预售证环节
    建筑物结构未封顶,房管部门是不给发预售证。而没有预售证,银行是不发按揭的。银行不发按揭,想买房的人就没钱买房,于是开发商就不能通过销售来回笼资金。
    但是这里面还有一个深刻的矛盾:按照规定,办理预售证时地块不能有任何抵押。但是几乎所有的开发商都通过抵押来获取开发贷款。所以开发商若要领取预售证,必须先还贷或者更换别的抵押物,否则这块地是拿不到预售证的。
    为了既不还贷,又不更换抵押物,还要解除原来的抵押,并办出预售证,开发商一般都有神来之笔。
    通行的潜规则是这样的:办理抵押登记的国土部门,办理预售证的是房管部门,这两个部门的登记资料沟通是不畅的。胡先找银行说要更换抵押物,那么原抵押物要解押,再拿新的抵押物去办理抵押登记。这中间有个时间差:国土部门先给办一个解押证明,然后过一段时间(可能只有半小时),再办一个新的抵押登记。胡利用这个半小时,先拿着解押证明去找房管部门,把预售证先办下来。半小时后再跟国土部门说,不换抵押物了,还是用原来的地块抵押。甚至不用说也行,因为国土部门也不去管哪个是新抵押物,哪个是旧抵押物,它只负责登记。
    第7页共72页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    即便是这样,拿预售证还是越来越难,银行发按揭也越来越难
    这时候邓手头有2个亿,而胡又迫切需要注入一笔资金把销售撬动起来。一般的作法是邓通过银行做委托贷款,委托银行把这2个亿当做按揭发下去,银行当然乐意,原来发按揭是发的银行自己的钱,当然要慎之又慎,现在发的邓的钱,而且还有委托管理费,何乐而不
    这种情形下,胡承诺用今后的销售来还邓的钱,相当于胡把“收益权”质押给邓,也类似于银行部门的保理业务,总之胡一且有了销售收入,先还邓的钱,等到还完了,销售收入才归自己。
    以上的明股实贷还不是夹层,本质上是纯债权。风险控制手段也与纯债类似。
    如果是做夹层,邓的2个亿是这样处理的
    假设这2个亿是美元,邓可以和胡签署一个“可转债协议”,这2个亿首先是债权,触发条件是“发生下一轮融资”,按照当时的每股价格,打上一定的折扣,折算成优先股,优先股享受分红及清算方面的特权。如果新一轮融资发生于二级市场,那么邓也可事先约定折算成普通股,这样邓可以在股票市场上套现退出。“可转债”具备过桥性质,为新一轮融资提供安全垫。
    国内要求“同股同权”,所以英美法系支持的优先股在国内找不到法律支持,所以美元适合于做可转债
    假设这2个亿是人民币,那么邓的做法可以是以2亿购买胡项目公司的一定股权,胡作为大股东承诺邓的保底分红收益,每年分红若未达预期目标,不足额度由胡补足。
    夹层投资合同期满,胡回购邓的全部股权,一般是原始价格2亿。或者邓也可以选择继续持有股权。
    还有一种做法就是借助信托的结构化工具。邓通过苦迭打信托发一个信托产品,2亿认购优先级,胡用项目公司的股权作为劣后出资。苦迭打用2个亿购买胡项日公司的100%股权,胡承担连带责任担保,并约定届时将溢价赎回全部股权,溢价的部分提前每年返还一部
    这两种做法本质上是一样的。前一种做法在实际操作中还有些“花活”
    邓直接用2个亿买胡的房子,假设是1平米2万,一套房子100平米,那么也就是说买100套房子。这些房子胡卖给散户都是每平米4万。胡承诺每成交100套房子,有50套是帮邓卖的,价格是每平米4万。胡承诺一年内帮邓把房子全部卖掉,同时承诺一年内假设邓有剩余的房子没卖掉,则由胡按照每平米3万全部赎回
    第8页共72页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这个炒房协议本质上就是一种夹层融资,胡把100套房子质押在邓那里。假设一年内销售顺利,邓在一年后利息是2亿。如果100套全都没卖出去,邓的利息也有1个亿。假设卖掉80套,剩余20套,邓的利息是1.8亿
    这种手法在二级市场上坐庄也类似。比如邓用2个亿帮胡托住股价(使劲买,拉阳线),胡承诺邓在一定价格上率先吐货。吸筹与拉升全由胡来负责操盘。这相当于胡把股票质押给邓,并承诺一定价位之上进行回购。
    4.投资与融资
    下面介绍两种极端的情形。有钱没处花,没钱到处找。
    上市公司未必是最优秀的公司,但是一定是闲钱最多的地方,于是很多人在打上市公司募集资金的主意。理论上讲,无论是首次公开发行、配股还是增发,募集资金是由上市公司银行,保荐方三方存管的,随意挪用专项账户募集资金是违法的。所以更通行的做法是要先发布公告,把募集资金补充到流动资金中,而流动资金属于企业的经营资金,是可以自由支配的。至于这个流动资金进一步流向哪里,那就是财务的做账技巧问题了。所以先要洗白,然后才能运用自如。
    上市公司的募集资金按理说应该投入到自己的实业项目中,但是既然多出来很大一笔闲钱可以自由支配,所以还是“让钱生钱”最为划算,实业毕竟太慢了
    他们绝大多数是去买短期的,低风险的,固定收益的,甚至“保底承诺”的理财产品如同业存款、国债、央行票据、国开债,农发债,进出口债券这类高信用登记的金融产品
    般年化收益5个点。或者利用一些金融衍生品套期保值,如NDF(无本金交割远期外汇交
    易)。同时他们还会为自己的理财产品买上保险
    非主流的做法是放贷,参见第三章“夹层”里的明股实贷。或者利用手上的原始股,在
    二级市场上坐庄,拉升股价然后高位出局。这些做法风险明显较大
    正如我们开篇所说的:资本厌恶风险。所以有闲钱的时候,买理财产品是最佳选择
    下面说说,融资的种种手法。
    开发商缺钱的环节,前面在第三章“夹层”里己经描述过了。开发商如何融资,这其中涉及到其与银行之间的暖昧关系。
    对照此前的缺钱环节,政府的打压也如法炮制:1.拿地环节,减少土地供给,紧缩地根
    2.销售环节,紧缩银根,提高首付比例,控制按揭贷款,抑制购房需求
    银行的总行会要求总额在3000万以上的开发贷款一律暂停,对底下的分行考核:贷款余额,存贷比,不良贷款余额,不良贷款率等。
    第9页共72页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    而底下的分行,支行可以“上有政策,下有对策”:给开发商的项目进行担保,发行针对项目的理财产品,信托产品。如果开发商的关联公司是做贸易的,银行就给这些公司提供流动资金的抵押贷款。而对开发商而言,这一招叫做占用关联公司资金,可以有很多变种很多玩法
    在政策比较好的情况下,开发商和银行有更多的互动:存货,固定资产,无形资产(比如土地使用权)都可以用来抵押融资。而开发商则动用各种关联公司的信用、授信互相担保。银行一般也接受大额的定期存折质押。开发商也可以拿着应收票据到银行去贴现,贴现率与贷款率差不多
    有时融资需要一个良好的道具。而国债就是这样一个道具。在国债市场上,可以通过国债抵押的方式来获得一段时间的资金使用权,这些资金可以投入到股票的二级市场赚取利润,也可以投资到其他领域,在使用期限结束前,再把国债赎回即可。这种手法叫国债回购。但是这些被质押的国债从哪里来呢?从中小散户那里而来。某些融资中介用高息来吸引散户购买国债,并且宣称帮助这些散户打理这些国债。如何帮助呢?就是有偿借给那些需要融资的机构,让他们用借来的国债进行抵押获得一定的资金,届时再回购。羊毛出在羊身上,实质上还是中小散户把钱借给了这些需要融资的机构
    前文所述苦迭打信托里的股权回购其实也是这样一种道具。相当于发一支信托,让中小散户来购买优先级,而融资结构用自己的股权作为劣后出资,相当于用股权作质押,然后从中小散户那里获得优先级里的现金。既然在信托产品里,股权可以质押融资,那么二级市场里的股票也可以质押。如果一支股票是往上涨的,那么拥有该支股票的机构通过股票质押可以获得市值1:1的资金,反之,可能2:1甚至3:1。例如市值1亿,好股票可以融到1亿现金,坏股票可能只有5000万,3000万,甚至融不到。而此时券商就是这样一个中介,负责融资双方(融出方和融入方)的风险监控及止损平仓。二级市场里的庄家,通过拉高股价来获得更高额的融资,然后再用融资把股价抬的更高,直到泡沫破灭。广义上这种现象都叫做“透资”,这类中介机构叫做“做市商”。
    国债、信托、股票都是这类道具,或者是借口。有了这些道具的机构,连社保基金,住房公积金都是可以融得到的。阿基米德用支点撬动地球,资本用杠杆撬动财富。更奇妙的是还有一种代持手法。比如,邓委托胡代为持有江的80%的股权,胡拿出现金1个亿来持有江的股权,而邓回报胡的办法是承诺胡这1个亿有年化12%的收益。这种代持行为的背后,邓实际控制了江,而名义上是胡控制了江。邓融到了1个亿,胡获得了江80%的股权,并且每年有12%的收益。
    5.募资
    假设邓、江、胡发起一支地产基金,基金自身的筹钱叫做募资。
    基金作为一个投资机构,一般又是向谁去募资呢?上市公司有闲钱,可以作为募资对象邓、江、胡之类的高净值人群,也可以作为募资对象。而主要的是要从机构那里融到钱。比如社保基金、养老基金、大学基金、富有家族基金、保险、信托、私人银行等等。有时候还需要“三方理财”这样的中介来作为募资的渠道。
    第10页共72页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    投资机构总会吹嘘自己有多么骄人的业绩。而无论是高浄值人群还是机构都是货比三家
    后才拿出自己的真金白银的。有一次高净值人群拿着一张“A股走势图”对前来募资的投资
    机构说:股市这么低迷,你们这么高的估值去投资,能带来预期收益么?而机构对业绩的考核则要精细得多:规模、过往历史(过往投资项目退出数量,退出回报率)、组织架构、投资团队、是否有大型的国有机构(比如社保基金)出资作为基石投资者。
    投资机构通过中介来募资,主要有以下这些费用
    假设邓,江,胡发起一支2个亿的基金,邓是GP,江和胡是LP,GP与LP的区别参见
    第二章“结构化”。GP的出资比例一般是1%,也就是邓出200万,江和胡出1.98亿。基
    金的利润分成是二八原则,假设基金有1个亿的利润,那么邓拿走2000万,江胡拿走8000万。基金公司的每年的管理费是2%,也就是说400万作为基金的管理资金。如果邓根本不认识江、胡,那么他可以通过中介来牵线。
    但是这样就会产生中介的费用
    中介帮邓募了198亿,那么募资总额的2%是中介的服务费,这其中的服务可能包括对邓发起的这支基金进行尽职调査和业绩考核,帮助设计基金产品邓。所以中介要拿走396万。如果中介帮助邓维护与江、胡的出资人关系,那么他们还要从基金管理费中提取募资总额1%作为必要开支。也就是拿走198万。如果中介只是充当掮客,起到介绍作用,而不承担客户关系管理的职责,那么服务费在1%到1.5%,就是198万到297万不等。
    强势的中介向出资人,也就是江、胡也要收取基金认购费,这大约是出资额的1%,也就是198万。
    利润产生后,中介从GP的利润分成里再拿走10%,也就是2000万里拿走200万
    个强势的中介最多可以通过上述手段收取992万的服务费。一般通行的则是“前三后
    三”:利润产生前从募资总额拿3%,利润产生后从GP的利润里拿3%,比如在上述例子里
    就是要在前期拿594万,后期拿60万,合计654万。
    中介也有风险控制措施:它要求GP给予LP充分的项目投资知情权,比如江和胡出资
    最多,中介就会要求邓发起投资咨询委员会,一旦发生“单笔投资额超过基金总额20%以上”的重大投资,这个委员会可以发表意见甚至动员否决权。
    第11页共72页

==========第11页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    评孔庆东的若干言论
    xiihttp://blog.sina.com.cn/s/blogdf7ddd640102v295.html
    孔庆东:『所以说,无产阶级出身者,并不会自动获得无产阶级意识。没有共产党毛主席,祥林嫂只能捐门槛。
    评论】:祥林嫂在政治上受孔儒维护的封建专制统治的压迫,在经济上受孔儒维护的封建剥削制度的剥削,在精神上受孔儒宣扬的封建礼教的毒害和推残。孔儒们一边用儒学把勤劳勇敢智慧的劳动人民毒害成逆来顺受的祥林嫂,一边诬蔑劳动人民就是象祥林嫂一样的懦弱愚味
    同样是古代劳动妇女,唐赛ル、王聪儿、苏三娘等农民起义的女领袖领导了几万人的大起义,沉重打击了封建王朝的专制统治,她们也只会捐门槛?为何那些朝廷训练的正规军在这些女人领导的杂牌军面前不堪一击?为什么那些朝廷供养的专业军事人オ打起仗来不如这些农妇足智多谋?此时此刻那些儒生们在哪呢?在干什么呢?他们在编写所谓的史书,诬蔑这些农民起义的女领袖,把她们写成淫贱的妖女!把他们对这些女英雄的仇恨倾泻在文字上,把他们自己的阴暗龌龊往女英雄身上栽。抓到起义的女战士后,想出各种各样酷刑折磨她们,想出各种各样不堪入目的方法侮辱她们,他们管这叫『杀鸡骇猴』,可是大大小小的农民起义依然风起云涌,直至辛亥革命把最后一个封建王朝彻底推入坟墓。
    说到辛亥革命,不得不提到另一位革命女英雄『秋谨』,她冲破封建牢笼,挣脱孔儒宣扬的封建礼教的束缚,毅然决然地投身革命。这位『身不得男儿列,心却比男儿烈。』『夜夜龙泉壁上鸣。』的鉴湖女侠也『只能捐门檻』?秋谨还是幸运的,毕竟辛亥革命胜利了,她的同志当了官,孔儒们未敢在她身上泼污,现在又是资本主义国家,她作为资产阶级的革命先驱,资产阶级想必也会善待自己的先烈。
    句『没有共产党毛主席,祥林嫂只能捐门槛
    就把历史上那些轰轰烈烈可歌可泣
    的革命斗争都给一笔抹杀了,意思是只有等毛主席来了才能救民于水火,然而他们又说毛主席是『几千年オ出一个的天オ!』所以,你们这些屁民还是歇歇吧,别瞎折腾了,好好当你们的顺民。这就是当代孔儒所要表达的意思,他们崇毛就是神化毛,神化毛就是只有毛才能拯救你们,因此你们现在的反抗斗争是徒劳的。可毛又是不可复制的,是几千年オ出一个的大天オ,所以苦逼们只能世世代代当顺民了!孔儒们现在就是靠这套说教来毒害劳动人民的让他们放弃斗争,逆来顺受,从而达到维稳的目的,让剥削阶级的江山永固,世世代代统治剥削劳动人民
    【孔庆东:『孔子是共产主义的鼻祖!』『毛泽东思想来源于孔儒!』『没有马列主义也定有毛泽东思想。』『有人说毛泽东不是儒家,毛泽东当然是儒家,中国传统文化的主流就是儒家思想
    评论:孔儒不死,专制不止。孔儒宣扬三纲五常,把人分三六九等,谁要越位就是大逆不道。辛亥革命把最后一个封建王朝彻底推入坟墓,皇帝没了,但私有制还在。文革结束后,中国进入资本主义国家,孔儒这个僵尸又复活了,儒家弟子开始为资产阶级的专制统治服务,而资产阶级的专制统治也需要儒家文化。于是在封建社会孔儒让人民跪拜皇帝,在
    第12页共72页

==========第12页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    资本主义社会,孔儒让人民跪拜资产阶级的大总统,这就是挺习的由来。由于现在的执政党是戴着马列毛面具的资产阶级政党,现在的制度是挂着社会主义名号的资本主义,于是用毛泽东思想包装的儒家学说就出笼了
    地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫,迫使农民多次地举行起义,以反抗地主阶级的统治。从秦朝的陈胜、吴广、项羽、刘邦起,中经汉朝的新市、平林、赤眉、铜马和黄巾,隋朝的李密、窦建德,唐朝的王仙芝、黄巢,宋朝的宋江、方腊,元朝的朱元璋,明朝的李自成,直至清朝的太平天国,总计大小数百次的起义,都是农民的反抗运动,都是农民的革命战争。中国历史上的农民起义和农民战争的规模之大,是世界历史上所仅见的。在中国封建社会里,只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争,才是历史发展的真正动力。』
    毛泽东
    中华民族不但以刻苦耐劳着称于世,同时又是酷爱自由、富于革命传统的民族。以汉族的历史为例,可以证明中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的,他们每次都用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的。在汉族的数千年的历史上,有过大小ル百次的农民起义,反抗地主和贵族的黑暗统治。而多数朝代的更换,都是由于农民起义的力量才能得到成功的中华民族的各族人民都反对外来民族的压迫,都要用反抗的手段解除这种压迫。他们赞成平等的联合,而不赞成互相压迫。在中华民族的几千年的历史中,产生了很多的民族英雄和革命领袖。所以,中华民族又是一个有光荣的革命传统和优秀的历史遗产的民族
    毛泽
    东
    【孔庆东:『劳动人民为什么丢了毛主席打下的江山,没文化也评论:『人民,只有人民,オ是推动历史前进的动力!』一一毛泽东人民才是真正的英雄,而我们自己,则往往是幼稚可笑的。不了解这
    就不能得
    到起码的知识。
    毛泽东
    『在我党的一切实际工作中,凡属正确的领导,必须是从群众中来,到群众中去。这就是说,将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(经过研究,化为集中的系统的意见),又到群众中去作宣传解释,化为群众的意见,使群众坚持下去,见之于行动,并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来,再到群众中坚持下去。如此无限循环,次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。』一一毛泽东因此,觉悟比文化重要,思想及路线错了,知识越多越反动。因为文化中有儒家学说这种封建糟粕在,中了这种毒,不要说取得革命成功和守住取得的江山,还会变成废人,变成只知捐门槛的祥林嫂。所以毛主席说:「第一类是封建地主阶级的知识分子,他们谈的是孔孟之道,资治通鉴之类的书,都是为统治阶级蒙骗老百姓逆来顺受的……所以谈得越多越糊涂了。第二类是资产阶级知识分子,接受了资产阶级民主思想及个人自由主义,他们高高在上从而脱离群众,最后会站到无产阶级和广大人民群众的对立面上去,所以这些资产阶级知识分子读的书越多就越反动。
    康生也说过:『目前所谓知识分子,实际上最无知识,工农分子反而有一点知识。』《解放日报》,1942年2月22日。这句话与毛主席的『高贵者最愚蠢,卑贱者最聪明。』真是不谋而合。
    毛泽东:『我曾给我的孩子说:你下多去,跟贫下中农说,就说我爸爸说的,读了几年书,越读越蠢。请叔叔伯伯姊妺兄弟做老师,向你们来学习
    在修正主义路线的统治下,学校不是为无产阶级而是为资产阶级培养接班人。它用“智育第一”、“知识私有”、“成名成家”、“读书做官”等种种地主资产阶级思想腐蚀青年,引诱他们走资产阶级知识分子的道路。即令是工农子弟,经过长期的潜移默化,也有一些人程度不等地丧失了原有的阶级感情,逐步接受资产阶级世界观,被资产阶级奴化…』
    1976
    第13页共72页

==========第13页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    年《人民日报》
    个是培养有资产阶级觉悟的有文化的剥削者、精神贵族,一个是培养有觉悟的没有
    文化的劳动者,你说要什么人?我宁要一个没文化的劳动者,而不要一个有文化的剥削者、精神贵族。』一一张春桥
    可见,文化并不是最重要的,最重要的是阶级觉悟和阶级意识。是站在资产阶级立场还是站在无产阶级立场?这オ是首要问题。只有站稳无产阶级立场,坚持用阶级斗争学说分析判断事物,千万别忘记阶级斗争,一切以阶级斗争为纲,那么不但能从资产阶级那里夺取江山,还能守住江山。其间就是千万别被孔庆东们这些孔儒忽悠,对资产阶级不是采取斗争,而是米取团结的方式,那么不但守不住江山,也夺取不了江山,甚至连夺取江山的念头都不会有,甘为资产阶级的奴隶,对资产阶级采取妥协和团结的方式,世世代代做他们的顺民被他们压迫和剥削。
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宜言
    The Red Army/PFLP: Declaration of World War
    导演及制
    足立正生( Masao Adach)&若松孝二( Koji Wakamatsu)
    1971年日文旁白,英文字幕
    下载链接:htp:/ipan.baidu.com/s/1ddndfd.
    影片背景
    1971年,由足立正生编剧,若松孝二导演的电影《性贼》( Seizoku)被选入当年戛纳导演双周单元。与日本赤军有紧密联系的两人,从戛纳回国途中于黎巴嫩贝鲁特停留,在日本赤军的创建人之一重信房子的协助下,拍摄了一部关于巴勒斯坦斗争的纪录片,即《日本赤军巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言》。
    影片以日本赤军制造的“淀号劫机事件”及巴解组织的“黑色九月劫机事件”作为开场,在贝鲁特、贝卡谷地、黎巴嫩和约旦的巴勒斯坦难民营和游击队训练营取景,并进一步实践早前足立正生与若松孝二提出的“风景论"( The landscape theory)电影理论。该片匿名采访了巴解组织领导人,并同时插入了重信房子和日本国内其它赤军派别人物的演讲,以独特手法创造了种激进式的新闻片,也可称作是政治宣传式的纪录片。
    第14页共72页

==========第14页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    1974年,足立正生离开日本前往黎巴嫩。他彻底离开自己已颇有建树的日本先锋电影界加入日本赤军及巴解组织在中东地区的活动,销声匿迹二十余年,直至1997年因护照问题在黎巴嫩被捕。之后的2001年足立正生被引渡回日本,被判两年监禁后获释。2007年,他以影片《幽闭者》( Prisoner/Terrorist)回归影坛,以半自传的方式回顾了自己的经历,以及他对革命和人性的思考
    集小组( beinggeneration)将在稍后的推送中分享影片《幽闭者》( Prisoner/Terrorist)及相关访谈。
    参考资料
    风景论( fukei-ron/ Landscape Theory)
    足立正生在电影《略称:连环射杀魔》(AK.A. Serial Killer)中任联合导演之一,无政府主义评论家松田政男也是该片导演之一。《略称:连环射杀魔》在全日本的55个不同地方取景,剪辑成86分钟的彩色风光片,跟随名为永山则夫的青年的流浪脚步,追溯了他从北海道出生到在东京因谋杀而被捕为止的生活。《略称:连环射杀魔》作为一部“伪"纪录片,通过人物的缺席而专注围绕风景的异化( Alienation)进行社会及政治批判,表达了其从美学意义到政治意义的重心转换。足立和松田以一种单纯但激进的姿态,重构了“以镜头为武器”的概念,引入“风景论”,把镜头对准日常风景,捕捉并呈现无形但无处不在的国家权力参考:ht; move. douban. com/review/6397558/
    全共( Zenkyoto)
    日本学生运动。1968年日本的学生运动在要求和平民主、反对美国对日本的侵略、反对美国侵略越南等活动中诞生,也受到了中国文革红卫兵运动的影响。毛泽东的像甚至挂到了东大正门,“造反有理"是当时日本学生运动中的流行语。1968年,东大医学部开除处分了批参与学生运动的学生,其中一人实际上不在东京,根本没有参与当局所称的暴力冲突,实属冤假错案,校方还拒绝改正。于是学生不满,罢课、游行示威、占领教室、封锁校园、扎营安寨。大学破天荒喊了警察进校干涉阻挠。最后越闹越大,学生还成立了不受党派控制的全国学生共同斗争会议
    参考:htp:/ article. yeeyan. org/view/3741921
    日本赤军( Sekigun/ Japan Red Army)
    该组织1969年从日本共产主义者同盟分离出来,1971年由重信房子与丸冈修于巴勒斯坦正式宣告成立,早期曾有「阿拉伯赤军」(アラブ赤军)、「赤军派阿拉伯委员会」(赤军派アラブ委员会)、「革命赤军」等名称,1974年定名为「日本赤军」,根据地为叙利亚控制的
    第15页共72页

==========第15页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    黎巴嫩部分地区(如贝卡山谷)。日本赤军主张推翻日本皇室和日本政府,并在全世界推动革命。在1960年代的学生运动逐渐转入低潮后,1960年代末至1970年代初,日本赤军开始登上历史舞台。准确地说,日本赤军共分为「赤军派」、「联合赤军」和「日本赤军」三派相继在1969年到1971年之间成立。联合赤军在1972年2月28日一次悲惨的包围战(「浅间山庄事件」)中,被日本警方歼灭,幸存者加入了日本赤军。而赤军派则于更早的一次警察突击中被歼灭。日本赤军长期活动在中东,也是先后三支赤军中,国际影响最大的一支。1972年5月30日,他们的三名成员奥平刚土(当时27岁,日本赤军干部)、安田安之(当时25岁,京都大学学生)、冈本公三(当时25岁,鹿儿岛大学学生)在以色列特拉维夫的卢德国际机场(今本-古里安国际机场)发动乱枪扫射与手榴弹攻击,造成至少100人死伤,其中24人死亡。这一袭击行动立即震惊了全世界,日本赤军也由此成为与意大利的红色旅、北爱尔兰的爱尔兰共和军齐名的国际恐怖组织。(参考维基百
    淀号劫机事件( The Yodo- Go Hijack
    指1970年3月31日,日本共产主义者同盟赤军派策划的日本航空351号班机劫机事件,9名劫匪于劫机后4天成功流亡朝鲜后投降。后来,劫机者中有3人死亡,2人潜回日本后被捕,仍有4人留在朝鲜。日方多次提出引渡要求。(参考维基百科
    浅门山庄事件
    1972年2月19日ー2月28日,五名联合赤军成员(坂口弘、吉野雅邦、坂东国男、加藤伦教、加藤元久)胁持浅间山庄管理人的妻子作人质共十天。2月28日,警察攻入浅间山庄内拯救人质,死者3人(2名机动队员,1名民众),伤者27人(26名队员、1名报道关系者),5名赤军被捕,人质全数获释。电视节目全程现场直播浅间山庄事件始末,加上警方挖出了榛名基地肃清杀人事件的死者,以及后续的跟踪报道,都令激进左翼遭到各界的强烈遣责。(参考维基百科
    第16页共72页

==========第16页==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    新文摘
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    深切纪念这位决绝献身工人阶级解放的战斗工人
    秋火
    진실의힘,사의영화.
    爱,荣誉,声名什么都没有留下辈子所坚持的就像热血般的誓盟
    同志已经牺牲只留下旗帜在飘扬直到新社会到来我们不要动摇
    岁月虽然会流逝山川却会知道
    来时的吶喊有如沸血的嘶吼
    我将一往无前还活着的人就跟着前进吧
    我将一往无前还活着的人就跟着前进吧
    《光州之歌
    第17页共72页

==========第17页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    今天是11月13日。44年前(1970年)的今天,韩国
    工业区发生了一起震撼了
    整个时代的青年工人自杀抗议事件,学者具海根《韩国工人》2004年中文版第86-90页庄严地记录道
    这一天,在首尔西南部服装工业区著名的平和市场,十几个青年工人聚集起来在人群中高呼口号,要求改善当时服装工人极其悲惨的工作条件。不久后警察和市场保安冲过来殴打这些年轻的工人,他们的积极组织者全泰壹消失了几分钟。当全泰壹再次出现时,他拿来了罐精心准备好的汽油,竟然把汽油浇满全身并点燃!他的身体顷刻间被熊熊烈焰包围,在戏酷无情的火焰包围中他高举着《劳工基准法》小册子悲壮地高声呼喊:“我们不是机器!”“遵守‘劳动基准法'!”“不许剥削工人!”正在扭打中的警察和抗议工人都惊呆了,接着,全泰壹冲向正在打压工人的警察…(或见韩国电影《美丽青年全泰壹》,网上可以搜到中文版视频)
    书中还提到,当全泰壹的同伴终于把他身上的火扑灭时,他身体已经被残酷地烧焦。全泰壹半知半觉地请求工友们:“请不要浪费我的生命!”他被送往医院后,给他深爱的母亲李小仙留下了遗嘱:“妈,请完成我没有成功完成的任务。”接着,全泰壹又对母亲说:“妈,我…饿了。”咽下最后一口气
    这个在亚洲工人运动史上非常著名的事件,激发了当地韩国工人的团结奋斗和全韩许多大学生投身工人进步事业,随后许多悼念和纪念活动扩展了这个事件的影响,给整个社会都带来一股冲击波,成为韩国工人运动的标志性的开端事件。后来,在1987-90年韩国工人激进化与翻天覆地的民主化变革交织在一起,并带来了韩国工人堪称亚洲最具组织性和战斗性的斗争传统,在今天的亚洲(特别是亚太地区)各国工运的论述中都津津乐道,那些发生工人自我组织和集体行动的地方,人们把目光投向韩国工运时,也就了解到了开创了一个工运时代的全泰壹事件。尤其在中国大陆和港台,随着《韩国工人》中文版的推行及韩国工运的其他进展(例如工会运动的重组和劳工政党的尝试),也有越来越多向韩国工人致敬、向全泰壹致敬的文字,还有热心朋友在好几年前就把《韩国工人》全书打字上传到中文马克思主义文库阶级斗争文献库,近年国内还有进步学者在劳工界的启发下翻译了《星星之火:全泰壹评传》(原作者是韩国的民主派律师赵永来,该书1983年在当时高压专制的韩国首次秘密出版,身为工运积极分子的全泰壹母亲写了前言,全书详细记述了全泰壹的生平、抗争和牺牲,后来引发巨大轰动,当年成千上万进厂“融工”的韩国左倾学生都了解到有关事迹。后来影片就是根据该书制作,影片正以一个律师的回忆为线索)。
    既然已经有过那么多的追忆、解读、致敬,那么我今天还想要说什么呢?关于全泰壹的具体情况,我没有必要再一一赘述,但我其实一直最想说的是全泰壹最宝贵的精神、他最打动我的那一点,可以高度精简到只用一个词来概括:决绝。而我认为,实际上相当多人尤其是我看到的相当多中国人,似乎都没有理解到这一点,我很少碰到和我一样有这种同感的人这样说不是自夸,而是略略有点感觉悲哀和无奈,不过我很乐意说出内心深处的那份触动,希望更多的更敏锐和更敏感的共产主义青年能够真正理解全泰壹,走到他灵魂里来,继承全泰壹的遗嘱,而不仅仅只是留下应景的评论和旁观者的敬意。
    我说全泰壹决绝。怎样的决绝呢?一言以蔽之:全泰壹决绝地蔑视和烧毁资产阶级制定的劳动法,却又决绝地为工人阶级应有的一切权利和利益而呼喊,他决绝地献出22岁最宝贵的青春韶华全身心只为唯一一个目标一ー工人阶级的利益和尊严鼓与呼,他决绝的牺牲根
    第18页共72页

==========第18页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    本不是因为对一切都绝望了所以想不通、犯傻了,而是他异常清醒地要去唤醒工人阶级大众唤醒所有被压迫的人们的觉醒,他用他全部的生命诉诸自己所属的工人阶级、唤醒新的希望!这种决绝,请问读者你理解了吗?
    试问,全泰壹身上,还有什么比他的自杀方式更加让人吃惊和震撼的吗?首先请大家注意,全泰壹是经过了几年非常认真的抗争和组织工友的努力,发现各种“依法维权”的办法都行不通之后,在经历了对劳动法由发现时的惊喜、到维权斗争的挫折和失望之后,才选择了如此决绝的抗议方式:再请务必注意,一一全泰壹并不是躲在无人注意的黯淡角落里孤独忧伤地绝望自尽,也不是独自站在楼顶纵身一跳,而是出现在自己亲自组织的工人集体抗议的现场,他向工人阶级人群和敌人都发出勇猛的呼喊,并冲向警察的阵线,这哪里是什么绝望拼命,这是公然藐视、否定并冲击统治秩序的造反啊!请问读者你理解了吗?
    我想我已说得非常明白。可是如果有的读者都已经看到这里,仍然只是悲哀地叹息全泰壹的自杀,以为这与历史上千千万万绝望得走投无路的自杀事件都是一样一样的,仍然以为今天中国“早已有上百个的全泰壹”,我建议他不要再往下看了,因为他没有看懂,或许目前条件下也没法懂,就这个水平吧。这篇文章是沉重的,不打算写给爱好摆pose的看客不打算写给一般的工人同情者和热心者看,也不打算写给习惯做应景讲话的评论家看,这篇文章只写给懂的人看。无法理解全泰壹的决绝献身的人,诚实地说还不是全泰壹的同志,或许至多还只是朋友,一个欣赏或同情工运的朋友,或许在外围、在一定阶段、在某种程度上可以跟我们同路;但是全泰壹的临终请求要担当在我们的双肩上,传承到底、落实完成,只有真正懂得的践行者才可以
    毫不夸张地说,全泰壹是黑暗时代一个工人阶级战士的绝唱。今天中国,就目前阶级斗争这种不火又不温的阶段,根本还没有出现过全泰壹这样决绝的战斗工人。那些把全泰壹与今天中国工人在死的意义上相提并论的人,可以说根本就不懂得历史对比背后的实质内涵。正如近日在微博上有人说过,“无论哪个国家的工人都要自己走一遍抗争和觉醒之路,没有不经实践的捷径:全泰一这样的有决绝献身行动的工运积极分子,天朝还没有出现”。但是全泰壹这样的决绝的战斗工人,中国必定也将出现一一当然这决不是鼓吹工人去死,或者如果有人私以为“民主要一批死士”,那也是错误有害的。在工人又远未组织起来抗争的1960-70年代韩国,工人的决死抗争实在是时代压迫下的某种必然(根据史料记载,全泰壹前后韩国都有过工人自杀,但由于全泰壹的积极分子身份オ更具爆炸性);在最近几年的中国,其实已经有一些工人自我组织的努力,也有越来越多工人觉醒,别忘了今天中国仍然是全世界工
    第19页共72页

==========第19页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    人罢工最频繁的国家之一,而有组织的运动也仍在酝酿中,其客观形势其实要好过1960-70年代的韩国(后者真可谓黑暗时代)。中国退早将出现的全泰壹们,依托已经开始有所(正在)觉醒的三亿工人大众(这个数量可真了不起,是当年韩国的几十倍),“决死抗争精神”当然应该有比自杀更好更多的抗争方式
    虽然民主派的知识分子为整理工运文献、协助和支持工运做出了很重要的贡献,在为工人阶级的解放斗争中一切真诚的、彻底的民主派人士都可以是我们工人阶级的朋友,然而作为共产主义者我应当坦诚地指出,他们对全泰壹只理解了一部分,而没有理解到这位工人阶级战士最关键最宝贵的精神一一就是我前面所说的决绝。例如《星星之火:全泰壹评传》的作者,用了整整一章来记述“全泰壹的哲学”(全书共五章),还好这些记述都是结合全泰壹自己的工作生活经历和日记、感想,由此我们可以了解到全泰壹的心路历程(当然还应该结合最后一章全泰壹组织工人、决死抗争的种种努力オ算完整了解全泰壹精神)。而在这本书1990年修订版的末尾,另一个民主派分子写的后记里,将作者谈论的“全泰壹哲学”归纳为争取人人相爱的人类解放、反对某个党派掩盖的非人劳动状况、工人和其他民众团结抗争、民众是变革主角这四个思想,特别强调“全泰壹的哲学建立在爱的基础之上”。这种概括当然在某些方面是对的,例如全泰壹对待自己的工人阶级同伴,当然是很有爱的,工人全泰壹当然也支持民众做主角的抗争,但是提到“全泰壹精神”整体的高度,这样的看法却是非常片面的。从实质上看,这是民主派的肤浅看法,简直是把工人阶级战士的决死抗争无害化、和诺化、甚至庸俗化了。(顺便一提,其实影片《美丽青年全泰壹》也有这种软弱妥协和稀泥的气味)
    其实全泰壹并没有什么高大上的“哲学”,民主派知识分子的这种抬举与其说让人怀疑,不如说有点可笑。要说全泰壹精神,那是有的,很简单,就是决绝。但是又很深刻,是指向完全蔑视资本家剥削、资产阶级法权(劳动法)和资产阶级压迫(警察打压)的决绝,是彻底献身工人阶级解放的决绝,是要用自己的牺牲唤醒亲自为之奋斗过的工人阶级群体的决绝。这种决绝,就这样深刻,就这么简单。如果还不理解,说再多也没用。
    据说,全泰壹决死前说过一句让许多青年学生为之动容的话:“我多么希望有一位大学生朋友啊!”22岁工人全泰壹在黑暗时代向强大敌人做斗争时的狐独谁能理解?当我还曾经是一个大学生时,也走进过西南某地的工人拦路抗议的集会现场,老工人悲苦的含泪的眼睛深深触动了我,而更让我深思的是,有想法的积极工人却常常找不到能够与之行动并讨论下
    一步策略的同志,那“真正有想法的抗争工人”的孤独,这才是关键实际问题。而这样的孤独者中最有决绝精神的人,选择了用死唤醒大众!你理解了吗?你醒了吗
    越来越多中国年轻人都听说过全泰壹的事迹。作为一个数年前就鼓吹“融工”的左翼青年,我2005年开始了解到韩国工运“学生进厂”“工学联合”等光辉历史,并认真推动过有关讨论和初有所实践。不过至今为止,虽然天朝也陆续有些学生进厂、谈论融工或工学联合但真正能理解全泰壹精神的,我个人碰到的(包括网上看到的)却屈指可数。当然,我根本不指望写一点文字就能唤醒,这皮毛的文字比起战斗工人的死,在血与火的生活面前算不了什么
    但是,这是一个越来越火热沸腾并且不以人意志为转移的时代,越来越多工人开始首次奋起抗争、开始首次遭到严酷打压被迫怒吼、开始目睹警察协助黑帮流氓冲击群众集会,在这样的时代,在这样的大转变下,我仍寄望于更多的更敏锐更敏感的共产主义青年能够真正
    第20页共72页

==========第20页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    理解全泰壹,走到他灵魂里来,继承全泰壹的遗嘱。为了我们自己一一决绝地锻炼成一个工人阶级战斗者一一为了我们自己的生命尊严和阶级前途。毋忘工人全泰壹之死!
    2014年11月13日
    缂命青年如何处理好家庭关系
    摘自:《先锋》杂志
    http:/blog.sina.com.cn/s/blog_e5f27c290102v38n.html
    我在一个左翼学生社团已经待了三年多了,伴随着社团的不断发展,出现了一些值得总结和反思的问题。比如,社团花大カ气培养出来的骨干,到了大三大四甚至毕业后还有一些绝然而去,选择了小资产阶级自保的方式苟活着。造成这种情况的原因很多,但在这里我主要对其中一个影响革命青年能否投身社会主义的重要因素一一家庭(或者说如何处理好家庭关系的问题),谈谈我的看法。
    我这里所说的家庭关系,包括了旧家庭关系(与父母相关的亲友关系)和新家庭关系(婚恋关系),这两者在现实中对我们青年人的成长都有很大的影响。在旧家庭关系中,我认为主要有以下两个方面的影响:第一,家庭经济条件的影响。我们社团成员,大部分出身农民家庭,少部分出身工人和小资产阶级家庭。如果按经济地位来划分的话,大部分可以说是半无产阶级或无产阶级家庭,一小部分是小资产阶级家庭。离开我们的同学,有无产阶级家庭的,也有小资产阶级家庭的,但更多的是小资产阶级家庭的同学,前者离开的理由往往是家里太穷,要先解决好家里经济问题再考虑其它,后者一般父母要给自己安排个不错的工作,有条不错的出路,不敢违抗父母之命。不管前者还是后者,究其根本原因,基本上还是自己无法抛弃对“较高的”预期利益的憧憬,而后者离开的多些,是因为他们已有一定的既得利益,难以放弃小资短期苟活的机会
    但是在我看来,我们的骨干,不管出身什么家庭,都是应该积极坚定地投身社会主义事业的,因为家庭经济条件差的同学已经一无所有,再也没有什么可以失去的,既如此,不革命哪有出路!家庭经济条件好的同学,则更要热情地为这个事业努力,因为他们不必过多顾及养家问题,少些经济压力,更有时间和精力来学习、工作。但是,在我们的队伍里,不管是来自无产阶级家庭还是小资产阶级家庭,都有人离开有人继续前进。这就说明,家庭经济条件虽然对我们有很大影响,但却未必是我们选择什么道路的决定因素。此外,还有主观因素的影响,就是我们的价值观人生观的影响。这就要谈到旧家庭对我们的第二点影响,即父母、亲友的思想观念对我们的影响。虽然我们大部分的父母能给我们带来一些善良纯朴的优良品质的教育,但是农民等小生产者自私自利的保守观念也深深地毒害着我们,加上伴随资本主义发展而来的亲友的“拜金”“唯利是图”的价值观也在把我们往后拉。这就是客观社会环境对我们影响
    加入我们社团的同学,在思想上本来是应该得到较好的改造,从而克服上面说的社会环境的负面影响,坚定下来,从事社会主义事业的。但事实上却没有那么理想,因此我们所做的工作是需要反思和总结的。我认为主要有以下几个问题:第一,我们对社会矛盾过于渲染,给同学一种我们是到了不能照旧生存下去才起来革命的感觉,但事实上社会矛盾又不是我们
    第21页共72页

==========第21页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    所渲染的那么激烈,正好相反,在同学身边,特别是来自农村的同学,反而感受到的是近几年生活有明显的改善,这就使得不但没有达到让同学们坚定下来的目的,还引起了同学们对我们的怀疑。第二,缺少革命理想主义教育,没有有效地帮助同学们树立无产阶级立场和社会主义理想,没有坚定的信念,导致同学们学习和工作的热情不高,反而有被迫完成任务的感觉。第三,对大二以上的同学提的口号和要求基本上是一样的,没有就个体的认识觉悟水平区别对待,很多时候提出的要求都是过高的(比如要革命),给同学们很大压力,反而阻碍了其进步,我认为对大二阶段的同志不宜提过高的要求,应该给一定的成长时间,到大三再提高要求。不过,这一点要据不同对象的实际情况而定。
    既然改造我们的主观世界对我们有这么大的影响,那么我认为,帮助同学们树立无产阶级立场和社会主义理想是我们有勇气处理并且处理好与旧家庭关系的前提和关键
    坚定无产阶级立场,树立无产阶级的价值观人生观,我认为有以下儿种途径。一是学习科学理论(主要是马列主义),从理论上搞清楚什么是社会主义,社会主义、共产主义的历史必然性,实现社会主义的现实道路,以增强对社会主义事业的信心和勇气。二是开展社会实践活动,包括作社会问题的调查,与其它地区的左翼同志交流,进工厂打工,等等。一方面开阔我们的视野,去了解广阔的真实社会,亲身感受中国社会矛盾激烈程度,从而增加投身此事业的迫切性,而不是局限在自家一亩三分地的狭隘视野里悲观失望,为自己的退缩和懦弱找借口。另一方面,通过与其它地区同志的交流,互相学习,相互鼓励,提高我们学习和工作的热情,此外也可以通过学习革命先辈们勇于斗争的精神来达到革命理想主义教育的作用。
    只有在有较坚定的无产阶级立场和较高的社会主义觉悟的前提下,我们才有勇气去处理好旧家庭关系,也才能够真正处理好此关系。在当前的社会形势下,我认为革命青年在处理旧家庭关系问题上要坚持唯物辩证法,反对两种错误倾向:一种是右的倾向,认为要先解决好家庭经济问题再考虑革命的问题,先给家里买套房,买辆车,娶个老婆,生个孩子…这实质是保守的表现,家庭问题不过是个借口;另一种是左的倾向,认为一切都不要了,心干革命就行,毕业证不要,父母死活也不管,婚姻问题也不考虑
    这种人虽然看上去
    很革命,很坚定,但我认为这不是一个马克思主义革命者的正常态度,这带有极左情绪和个人主义作风,是极度不负责任的态度。处理好家庭问题无非是为了让我们更好地投身这个事业,但是,在当前社会条件下,把家人也争取到我们的事业中来是不现实的事,而我们又不因为家庭而退缩自保,既如此,在处理这个问题上还不如以一个“稳”字为原则,既没有必要和家庭作彻底的决裂,带来不必要的麻烦,也不以自身的妥协退让以求和谐与亲热,而是在力所能及的情况下给家里一定的经济资助,另外让父母理解在大学生就业难的大背景下我们生活之艰难,不要对我们有过高期望。我认为这样能达到一个基本稳定的关系,是有利于我们安心学习和工作的。
    对于新家庭关系,有的同志面对的是婚姻关系,有的同志是恋爱关系。在我接触的同志中,有的同志受婚姻危机的困扰,惧怕离婚,对妻子采取妥协退让的态度,从而影响了自己在事业上投入力度。有的同志由于恋爱对象不是我们的同志,受对方落后思想的牵制而成长缓慢;有的同志主观冒进,在思想还极度不成熟的情况下急于寻找革命伴侣,结果往往阻碍了双方的成长和进步,还带来种种负面影响,十分不划算。为避免和解决以上问题,处理好组建新家庭的问题,树立一个科学的婚恋观就很有现实意义。
    第22页共72页

==========第22页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    作为革命同志,相信大部分同志都希望组建革命的新家庭,即双方都是革命同志,这无疑是最理想最完美的情況。我提倡同志们去追求革命的爱情,组建革命的家庭,并且我自己也曾经作出过努力,虽然也犯过一些错误,遭受了失败。但是,同志们还是要注意一些问题,特别是要反对在这方面的冒进和主观主义的错误,同志间的爱情应建立在双方都有比较坚定的无产阶级立场和较高的社会主义觉悟的基础上,而且要真诚慎重对待,在这方面过早过急或者随意,对双方对组织都是极度不负责任的态度。
    虽然革命者的爱情是浪漫而美好的,但现实往往没有那么理想,因而婚姻恋爱的另一方不是革命同志的情况也是应当理解和支持的,但是要确立一些基本原则:第一,双方确立婚姻或恋爱关系要在双方互相了解并且利于双方进步的前提下,若不利,则不应确立关系。第在确立关系后,要有出现不利双方进步情況(比如出现物质利益和时间分配上的矛盾)立刻分手和离婚的勇气,不能害怕分手和离婚。
    另外,还要反对一种一味地坚持和宣传我们压根就不该考虑婚姻问题的观点,我认为这种观点有极左情绪和禁欲主义的嫌疑,不是一种科学的态度。革命者的爱情是美好的,在以社会主义事业为中心的前提下,应该支持和提倡。
    第23页共72页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8--2014.11)
    编者按:新生鞋厂的工人通过复杂曲折的斗争,虽然没有得到多少实质的经济利益,但他们在反反复复的斗争中取得了丰富的斗争经验,练就了双双火眼精金,锻炼了阶级队伍,骗不了,吓不倒,打不垮,为了未来工人阶级的彻底解放奠定了坚实的基础
    事件背景
    番禺新生饰物制品有限公司,生产人造首饰、手袋、鞋子等产品的港资企业,创立于1994
    年,位于广州市番禺区东环街市广路42号金银首饰加工区A幢首层。今年(2014年)8月份
    开始搬厂,工具、设备、材料已经基本搬空,老板没有跟工人协商安置方案,多年不交社保、公积金,不安排带薪年体假和法定节日体假,也不支付加班工资,不支付高温津贴,不安排职业健康体检。员工们找公司几次交涉都没有结果。
    维权工人共116人,多属于新生公司鞋部(后手袋部工人加入维权),均与公司签订了劳动合同。工人收入参照目前广州市最低工资标准1550元/月的基本工资,加上平时按件计算的加班工资,但无其他的福利,也不落实劳动合同上写明的社保。每名员工每月约可领3000元。【由于公司经营过程中,工人的工资计算方式十分混乱,从未依法支付过任何加班工资即便是工资计件,也存在不全给的情况,据工人反映有时给多少甚至是根据老板心情而定的所以工人在诉求中一并提出要求足额支付加班工资。】
    08.下旬某日
    几名员工在聊天时谈及工作数年低薪无保障,感収不值。一名主管路过时回应道:「你们做再多的货,公司也决定只给发放番禺区最低工资。你们爱干就干,不干就自己辞职走人工人称,主管的话深深刺痛了他们,遂激起维权决心。工人们多次与资方交涉,但无结果。
    工人们推选出7名工人代表,委托广东劳维律师事务所工人培训部主任陈辉海为谈判顾问,并向公司递交了《十项诉求》
    第24页共72页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    要求公司确保不以任何形式打击报复员工代表要求公司保障每位员工的合理生活工资
    要求公司依法补缴员工自入职之日起至今的社会保险要求公司依法补缴员工自入职第二个月起至今的住房公积金要求公司补回未足额支付的加班费
    要求公司补回员工应享未享的带薪年假及法定节假日工资要求公司补回女工应享未享的产假待遇
    ・要求公司补回及发放高温津贴要求公司增加福利津贴,发放年终奖要求进行职业病检查。
    递交诉求后,资方仍无实质反应。工人们随即举行全厂停工抗议。停工之后,资方连续贴出两份公告。此后资方多次向工人发出警告书、记过等书面通知。工人们不为所动,继续停工(由工人公开的新生厂四份通告http://t.cn/r7fgzuy)
    第一份公告要求工人自行前往有关部门交涉,称公司愿意配合补缴此前社保,但需有关部门同意。资方一位李姓负责人在日后接受《南方工报》记者采访时称,「其实公司有与员工进协商,而且有多次协商,但是每一次都谈不拢,所以一直没有解决,而且公司已经从月4日起为所有员工缴纳了社保,但是如果员工要补上此前的社保,员工要自己去找相关部门沟通,相关部门同意了公司就会配合。」记者从该公司发出的一份公开函中获悉,该公司确实从9月4日起为全厂员工参加社保。但工人对此质疑,认为资方掌握所有资料,不应由工人自行前往社保部门交涉:同时,工人认为资方仅从9月开始买保险是在逃避责任
    第二份公告称:「公司要求无异议员工于2014年9月19日正常上班工作。如果有员工仍未正常上班工作,影响公司的正常生产秩序,公司将会按员工手册执行,解除劳动合同。
    资方召开员工大会。老板称公司经营困难,从9月起,工资仅按最低标准(番禺区标准￥1550月)发放,不愿意做的可以要求离职。工人反映老板态度极其恶劣
    09.09
    经过几天商讨,全体员工决定维护自己的权益,向番禺区人力资源和社会保障局劳动监察大队发出了投诉信,并给广州市总工会送去请求书,表达了通过劳资集体谈判、对话解决的意愿,要求资方在9月10日前安排时间场所与工人代表谈判。工人们认为该走的程序已走完,却不被资方和劳动部门理睬,十分气愤。(新生鞋厂工友致广州市总工会、番禺区劳监大队请求书http://T.CN/R7KQPBD)
    第25页共72页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    09.16
    工人们在厂区空地拉横幅喊口号「要求集体谈判,争取合理权益!」「我们要社保,我们要尊严!」「黑心老板,还我公道
    要求公司集体谈判。资方不做任何回复,报警恐吓工
    09.19
    《南方工报》记者接到投诉电话,就新生鞋厂案进行米访。9月30日截稿发文《主管一句话引发工人集体停工)ohttp://t.CN/RHF4T60.
    全体员工前往劳监大队,希望国家专门维护劳动者的部门主持公道,但劳监大队意外偏祖方,逼迫工人放弃所有诉求,威胁说否则就要抓工人坐牢
    09.25
    全体员工前往区政府信访,区政府工作人员表示愿意帮助工人约街道办和老板跟我们员工代表谈判。但资方无诚意,一心想逼走员工。区政府要求工人走仲裁
    资方继续偷偷转移设备材料。工人认为机器是他们的血汗钱不能搬走,遂报警、并向有关部门反映情况,但没有得到具体答复。
    工人听闻资方将宣布破产,匆忙整理了一份告知书送往工商局。工商局最初拒绝接受,后来虽然接受但不愿意给工人写回执。
    工人再次前往区政府信访局,信访局工作人员只回答:我们已受理你们的诉求,你们必须经过仲裁才能解决问题
    工人又前往番禺劳监大队,劳监大队工作人员拒绝与工人对话,单方面炮制出对答笔录要工人签字。工人认为这份笔录罔故事实,遂拒签。由于工人拒签,劳监怒斥工人(劳监管东环的分队长李杰权对工人大吼“签了你们会死吗?!”),更将工人关到下午两点,但工人最终仍拒绝签字。事后工人公布了“对答”笔录。htDp://t.cn/R7 sipo
    资方单方面宣布停产。
    第26页共72页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人代表前往省市工商局,向其书面告知:由于新生公司拖欠职工社保、公积金、补偿金加班费等,工人已经向公司发出谈判邀约,同时也已向劳动监察部门投诉,要求工商部门在公司拖欠费用支付之前,不得为公司办理注销手续。市工商局当面拒收工人的告知书。后来在来泊湾和社会各界人士关注下,最终接收了工人的告知书
    在与市政府的工作人员的交谈中,官员一再强调劳动者心态一定要端正,要告发工厂的违法行为工人必须得找到证据。工人很气愤,在微博上表示「在这我想问一下这些为人民服务的公务员同志们,我们向厂方争取自己的合法权益是心态不端正吗???要我们找证据,难道是我们在违法吗???」【在反击工厂的违法行为时工人确实应当准备一些证据,但是有的证据只有厂方才有,而社保、公积金,则必须由政府的社保部门査实,工人只须提交劳动关系证明。政府一味推卸责任、偏袒厂方的做法自然引起了工人的愤怒。】
    当日劳工网发文《劳工领袖陈辉海再助劳工,新生鞋厂工人抱团维权》。对参与此案的陈辉海做了介绍http:/www.laborbbs.cn/2704.html
    资方趁双休日继续转移剩余生产资料。工人十分愤慨。
    61名员工前往区政府上访,受到工作人员阻挡。区劳监部门与两车警察来到现场。区劳动监察部门李杰权,一到场便气势汹汹指责工人是受律师煽动来政府闹事。在工人们的坚持下5位代表走进信访部门反映问题,其余人在外面等候。随后政府找来资方。到下午一点,方答应补缴社保,至于加班费和公积金则下周一答复。
    资方发放9月份工资,仅260元。工人斥责老板黑心:「这连喝水都不够,别说租房、吃饭
    当天,《南方工报》记者看到资方一份通告:「由于我公司经营不良,长期亏损,且由于部分员工受外人蛊惑,从9月起停工至今,长达一月多,导致公司经营被迫停顿。订单全部流失,客户大量索赔。经董事会议決定自10月17日起解散公司。」日后工人微博有评论道新生公司老板一再忽悠员工,说什么公司解散是由于某些员工罢工引起的后果,简直是贼喊捉贼,自己半夜偷偷把工厂財产,机器转移到外面开新厂!」
    当日,继该厂鞋部之后,该厂手袋部突然宣布降薪并停产。手袋部54位工人加入维权队伍近日分别向区劳监、政府、工会、工商、维稳部门和市总工会求助,区劳监和市工会已经受
    第27页共72页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    理了工人的投诉,但没有处理
    116位工人来到区政府,政府工作人员安排资方律师跟员工代表协商谈判,厂方律师一再强调:公司已解散,安置员工的方案就是用厂方拍卖的财产所得金赔偿员工
    劳监部门副大队长刘志豪表示不知老板发260元工资给员工是否违法,工人认为其袒护资方
    工人微博质问各政府部门,在资方已经转移重要财物的情况下,劳动者该找谁要公道,而资方此等违法手段又该由谁査处
    0.2
    据《南方工报》报道一ー「工人代表前往番禺某政府部门反映情況。工作人员召来厂方代表,就安置和经济补偿问题进行协商,厂方代表表示,将在拍卖剩余资产后支付工人的经济补偿金。工人对此答复不满,认为厂方有拖延时间之嫌。有几名女工担心赔偿无着,惊惶之下度晕倒,其中一名情况严重的女工被工友送往医院治疗
    工人微博方面并未提及当天任何情况。此外该报道近似工人对10月20日、10月22日两天情况的陈述,但与工人自己说法相比有出入
    当天,厂里突然出现警察100余人,对工人进行包围、拍照、吼叫,阻止工人前往政府、工会求助。2名女工被警察惊吓过度,当场晕倒昏迷,不省人事。现场警方拒绝救治,工人自行拨打120将她们送医院
    番禺区劳动监察大队仍拒不査处公司的违法用工行为,并强行阻挠工人委托的顾问参与协商。资方仍拒绝协商安置方案
    10.24
    据《南方工报》报道一一「工人代表又前往广州市工商局,向其书面告知:由于新×公司拖欠职工社保、加班费、补偿金等,要求工商部门在该公司支付上述费用之前,不得为该公司办理注销手续。广州市工商局已接收了工人的告知书并受理了工人的投诉。
    工人微博方面并未提及当天任何情况。此外该报道近似工人对10月9日情况的陈述,故与工人说法有出入。
    第28页共72页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    到这天,番禺区政府工作组已经成立数日,既不支持工人提请的集体协商和劳动监察程序、也不让工人委托的顾问参与协商谈判,反要工人走漫长的劳动仲裁程序、要工人提供由用人单位掌握的证据。
    由于不能接受工作组的态度,100多位工人来到广州市人民政府求助。市政府领导把区政府、劳监和东环街工作组全体成员叫到市政府,责令他们停止所谓“调查取证”、不得强迫工人走劳动仲裁程序,并在明天上午九点半之前必须叫来资方能拍板的人,通过集体谈判协商解决
    广州市政府力挺集体谈判,贏得社会各界一片叫好之声。劳工网发文《广州市政府力挺集体谈判,新生鞋厂工人依法维权》做了报道。htp://ww.1 bobbs.cn/2762.html
    《南方工报》当日发文《主管一句话引发工人集体停工:续》,对9月4日至10月24日的情况进行了报道http://t.cn/r7keees
    由区政府、劳监、工会和东环街道、派出所等组成的工作组,无视广州市政府力挺集体谈判继续恶意阻挠工人的谈判顾问参与,到了约定时间不到谈判现场、不叫资方代表到场、拒不跟工人协商安置方案。
    工作组成员洗志昌、李杰权不按时到工作组上班,上班后又无所事事,对工人的求助一再敷,拒不按市政府的要求督促企业谈判。工人只好再次前往市人民政府求助。市信访中心搪塞工人去找区劳动监察。在工友们的示威施压下,市劳动监察部门オ被找来,并答应下周给工友一个肯定的答复
    据工人微博称,当晚六点,有两名警察强行闯进一女工家中企图架她去派出所。
    工人们满怀着期待“一个肯定的答复”的希望来到厂里,却等来200多个警察。他们用油布围住厂区,根据资方提供的名单和照片,抓走14名工人,抢、砸工人手机,不少女工吓得
    大哭。番禺劳工NGO“打工族”的彭家勇介绍了当时情况。
    https://www.laogonghuzhu.org/3044.htm
    第29页共72页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    劳工维权人士刘少明与一位工人前往东环派出所与警方谈判,要求释放工人。刘少明了解到这十名工人代表现关押在番馬警察基地询问中心,做询问审讯。工人在派出所外强烈要求放人,坚持到午夜,终于7名工友被释放,但另外7名工人代表(秦庆枚、张卫平、杨丽燕、朱国钢、闭佑祥、阳冬生、叶仕彬)被刑事拘留,被指控“破坏生产经营罪”http://t.cn/r7kgwed
    事后工人推测,正是劳监的假报告欺骗了领导,才导致工人被捕一一劳监使上级相信走仲裁只要七天解决问题,这样一来工人坚持集体协商和劳动监察投诉便成了无理取闹。
    全体工人来到广东省总工会,请求工会帮助救出工人代表、召集劳资双方谈判解决问题。工会没有答应给予工人任何实质性的帮助。工人们对总工会非常失望。
    刘少明为刑拘工人代表寻找律师
    番禺东环派出所拘捕7位工人已达50多小时,拒绝给工人家属拘捕通知书。被抓的工人阳冬生患有较严重的肝病,需要每天吃药,其妻于三妹要求探视和送药,被东环派出所断然拒绝
    葛永喜、胡大飞等7名律师接受被刑拘工友家属的委托。刘少明与彭家勇再一次与警方交涉但无果。刘少明被警察扣留2小时,传讯直至晚上9点才离开派出所。
    新生鞋厂工人纷纷捐款,慰问被抓工友的家属。劳工互助网发起对被捕工人的声援签名。https://www.laogonghuzhu.org/3232.htm
    广东省总工会法律部主任许平坚接待了新生鞋厂的56位工人,他表示会协调市政法委尽快放人。
    11.12
    律师隋牧青赶赴番禺看守所会见了以破坏生产经营罪名被刑拘的工人叶仕彬,刘少明、彭家勇及叶妻陷同(在所外等候)。叶不认为自己有违法犯罪行为,不理解为何被抓
    第30页共72页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    律师隋牧青、葛永喜、葛文秀、陈进学、刘正清、吴魁明、成准强律师分别前往沙湾看守所,经过交涉,成功探视了番禺新生鞋厂因维权被刑拘的工人叶仕彬、秦庆枚、朱国钢、张卫平闭佑祥、阳冬生、阳丽艳。胡大飞、段毅、刘少明、陈辉海为探视做了大量的工作
    工人在微博上等款,称筹款所得用于工人维权的一切开支(维权期间交通费,餐费,个别困难职工生活救助金及其他开支事项)。htp://weibo.com/p/10016037768241114960
    经过社会各界的声援,全体工人的抗争,公益律师隋牧青、刘正清、陈进学等人的帮助,省总工会法律部许平坚部长的关注,因为维权被刑拘的工友叶仕彬、闭佑祥、张卫平三人在当晚10点半重获自由。秦庆枚、阳丽艳、阳冬生、朱国钢四位工友仍被关押在沙湾看守所
    新生公司老板仍不肯露面,资方律师拒绝支付工资和补偿。番禺劳监的李杰权表示将请示上级、争取责令资方支付无争议部分。番禺区工会和国保的人约谈了被捕工人的家属,称近日放人
    工人已经募集到6000多元维权经费,来自工人和社会各界人士,其中佛艺工友和广州大学城环卫工分别集体捐款800元和1000元,彰显了工人团结的道义和价值。
    11.18
    工人微博表示:「如果地方政府没有能力或者没有意愿解决问题,我们可以向中央人民政府求助,去北京的路费没有问题。」
    11.19
    同情工人的三位市民刘少明、刘辉、黄敏鹏带领116位工人前往广州市人大、市政府抗议。市政府态度强硬,市人大受理了工人的投诉,表示会转番禺区政府处理
    htp://t.cn/ Rzwy tm3工人又前往省政府。黄敏鹏在同警察宣讲宪法时,被警察逮捕。刘少明、刘辉与警察据理力争,保护工人。后刘辉带工人去洪桥派出所看望被捕的黄敏鹏。
    人微博认为,抗争受到国内知名劳工NG0O一致(捐款)支持,意义重大。
    11.21
    当天工人们在厂门前抗议。工人微博表示,「社会各界的捐款、签名、转评和声援使我们信
    第31页共72页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    心爆棚」,坚决要与黑心老板抗争到底
    当天工人们继续在厂门前抗议,要求当局立即释放工人代表。工人微博反映,番禺区政府工作组的态度依然强硬,有官员口称无视市政府和省政府。工人微博还反映,「法院査封了房,但是里面什么都没有了,厂房是租的。」「老板没有跑,工厂的微薄财产搬了不到一公里,是政府拒不责令支付,渎职。」
    工人微博称收到某省委领导捐款100元,该领导不愿透露名字;此外还爆料,除广东省总工会的许部长外(法律部主任许平坚,为释放被捕工人多方游走),市、区、街三级的工会均助纣为虐。尤其区工会派来的谢朝政,对工人威逼利诱,分化瓦解,极力阻挠协商谈判,工人被捕时也在现场。工人如此评价:「工会的人也是残害我们工人的帮凶。其欺骗性和破坏性甚至是最大的。」
    工人给仍在狱中的四位工人代表(秦庆枚、阳丽艳、阳冬生、朱国钢)的家属各发慰问金200元,并在当天早间的工人大会上一致推举这四位为谈判代表,不承认其它所谓新选代表据工人反映,以朱国有(被捕代表朱国刚的哥哥)为首的另十几个工人企图代表工人集体与资方单方面媾和,将工人合法利益打三到五折扣落实。以朱国有为首的一小撮工人进行着可耻的工贼行为,是对工人二十多天以来坚持无罪释放工人代表合理主张的背叛。
    当天凌晨,新浪微博出现名为“@反NGO组织”的新ID。该用户恶毒攻击为新生鞋厂工人维权
    奔走的彭家勇先生,同时攻击北京工友之家、浙江小小鱼、苏州工友家园等知名的劳工服务机构,并告诚工人「合法合规,不要被利用。给今后生活工作留下后患!」工人微博对此回应:「我们不怕威胁
    11.23
    番禺区政府迫于压力,邀请11月14日获释的三名工人代表(叶仕彬、闭佑祥、张卫平)谈话,劝说工人重新选举代表,参与劳资政三方谈判。三位工人代表表示,重新回到谈判桌的前提是仍被非法拘押的四名代表获释、一同代表工人集体参加谈判
    工人继续在厂门前静坐抗议
    第32页共72页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    编者按:30带头罢工成功的关键是:虽然最高峰时オ200多一点工人在外面罢工,但车间有数百人及几个车间停止工作,支持和响应罢工,继续下去,还可能波及更多的车间和工人有可能使生产链条的中断,很可能对资方构成致命的影响。所以集体谈判的成功主要归功于:厂内工人的集体行动的力量,至于春
    风服务部那是和谐认可的NG0,主要作用是将工人运动限制在资产阶级游戏制度
    之内,可以利用,但不能依靠。
    颇具戏剧性的抗争过程
    (一)员工委员会的产生
    奇利田高尔夫用品(深圳)有限公司是一家台资企业,现有工人2400多人。因产业布局需要搬运部分设备去新厂,工人们感到前景堪忧,加之以前社保、公积金、工资等方面存在些没有解决的问题,工人们产生了强烈的维权需要。一些工人在劳工公益机构“小小草”的辅导下成立了工友会,学到了相关的法律知识和维权知识,从中涌现出一批工人积极分子,他们开始在工人中进行宣传和动员。4月东莞裕元鞋厂五万工人大罢工之后,奇利田工人也参与了深圳千人要求落实社保的五一声明联署,并且争取到了两年社保和四年公积金。由于奇利田少数工人满足于这些成果,其后的集体维权一直无法有效推进,员工代表内部也开始出现分化。在一些奇利田员工代表的要求下,专业从事集体谈判的劳工公益机构深圳市春风劳动争议服务部开始介入。6月29日,80多名奇利田工人参加了春风劳动争议服务部组织的“劳务工集体谈判和法律培训讲座”,培训结束后,春风服务部和小小草协助奇利田工友
    在现场和QQ群中同时展开了员工行动委员会的选举,希望通过这次选举能够将奇利田的维
    权推向组织化并形成具有凝聚力的核心团队,为其后的行动打好工人基础。这次选举产生了3人的员工委员会,得票最多的纪建生当选为委员会主任,得票次多的2人当选为副主任,协助主任纪建生开展工作,三人组成委员会领导集体,以主任会议的形式确定和协调员工委员会的所有事务。为明确各成员职责并进行有效的分工合作,特在员工委员会下设五个工作小组,各小组成员及具体分工如下
    谈判小组,纪建生等6人。主要职责:代表全体员工与奇利田开展集体谈判,负责与奇利田就集体谈判相关事项的其他工作。要求该小组在7月7日前完成如下重要工作:(1负责征集全体员工在《员工代表推举书》上逐一签名按手摸,争取500人或以上签名。(2)于7月7日向奇利田高层发出书面《集体谈判邀约书》。
    2、宣传和联络小组,3人。主要职责:以联络和宣传为主要职责,即是员工委员会与全体员工之间的沟通桥梁和纽带,及时向全体员工发布员工委员会的工作(谈判事项)进展情况同时也是员工委员会对外信息发布者,与社会及媒体建立良好的沟通和联系,争取社会舆论支持,有效整合社会资源。该小组在7月3日前需要完成的重要工作:(1)将全体员工的
    手机号码、QQ、微信等通讯方式登记起来(该三项通信方式应至少登记两项),并造册在案
    (2)建立信息(软件)发布平台。(3)建立博客、微博、微信发布平台,及时发布行动信息,建立和保持与全体员工和社会的沟通
    第33页共72页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    3、纪律小组,5人。主要职责:负责维护全体员工在集体谈判过程中的纪律和秩序,认真执行员工委员会的指令,防止不良目的人员参与败坏、捣乱,引导员工在集体维权中理性采取行动。7月7日前需要完成的重要工作:暂时待命。
    4、经费小组,3人。主要职责:负责向全体员工征收和管理活动经费,及时向全体员工公示经费使用情况,做到所有活动经费开支公开透明。如维权成功并结束后,负责发还多余的活动经费。7月7日前需要完成的重要工作:(1)随同谈判小组在向全体员工征集《员工代表推举书》签名时顺便收取活动经费,是否缴纳和缴纳数额由员工自愿(维权活动结東后如有节余,应退还员工)。(2)负责购置相关物品,并发放经费给其他行动小组
    以上各小组组长和副组长的产生及具体分工,由委员会主任和副主任召开主任会议协商确
    定,不做选举。主任会议可以面对面召开,也可以通过Q等网络工具召开。但应在7月2
    日前确定,以便各小组开展工作。
    工会改组小组:由委员会主任会议决定。
    (二)谈判邀约
    在完成了500人的签名按手模后,在春风劳动争议服务部的帮助下,员工委员会通过与工人们的充分沟通,梳理出工人的主要诉求
    补交入职以来的社保和公积金差额。
    2,退还工人工资双月扣税及利息
    ,依法发放高温补贴
    ,制定淡季保底工资
    健康体检由员工确定医疗机构
    6,废除不合理的规章制度
    ,提高福利待遇,调整改善食宿补贴
    8,改组工会,由会员直接选取工会主席
    9,买断工龄,重新签订劳动合同
    7月7日,员工委员会向公司发出了集体谈判邀约书,并要求公司于18日前回复
    (三)公司的强硬应对与部分工人的罢工抗争
    第34页共72页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    18日,公司动静很大,向工人调査了解诉求是否工人本意和工人代表委托的真实性。下午4点,公司召见了13位代表进行了说明并给了简单的书面回复,强调如果有诉求,必须通过公司工会。13位代表把公司的回复向工人传达,工人们认为自己的诉求被藐视,员工委员会決定于7月21日(周一)在公司门口发起停工抗议。
    21日上午7点,13位代表在公司门口发宣传资料时,被公司高管制止,现场对话时没有看到公司的一点诚意,激发工友们挂起了横幅抗议。8点,在门口抗议的工友达到30多人他们都比较坚定,公司的几轮劝说都很无力。芳监部门派人来到现场了解情况。11:30-12点上午下班。有数百工人聚集在工厂门口的小树林休息并询问30多人停工的原因。此时,春风劳动争议服务部主任张治儒手持话筒,现场对工人进行普法宣传,说明工人停工争取权益的原因和法律依据,鼓励工人积极依法争取自己的合法权益。因此,很多工友都参加到抗议队伍中来,最多时发展到200多人,而被迫进入车间上班的工人下午也开始在岗位上停止工作。高峰期罢工和在车间停工的工人约达500人。下午5点10分,公司已经全部下班抗议队伍也各自回家,同时表示明天继续坚持。
    月22日上午7点,公司门口各种公告贴得到处都是,要点是告诉工人,员工委员会是非法组织,13个工人代表是不法分子,其所提出的要求依法无据,要求工人们认清形势。公司的各个路口全部由干部把守,导致工人只能直接进厂区,所以上午坚持在外面的只有3多人,工人代表们显得很是无奈。时间到11点半,这是公司第一批下班时间。公司门口忽然出现大批执法人员,有的手持胶棍,带墨镜,把抗议工人和下班工人隔离成为两部分。在现场支持工人维权行动的春风劳动争议服务部主任张治儒、林东和冷星火三名工作人员被派出所带走。执法大队撕掉了工人打出的横幅,抢走了喊话设备。很多工友看到这些,自然有些害怕,罢工人数自然就没有增多了。一起通过微信群关注实况转播的各地劳工界人士也纷纷表示:奇利田工人的集体行动眼看就要失败了。当时有两位学者在群里总结了【罢工为何
    失败】:1、劳工NG0到场,整理工人诉求,号召工人以和平方式与老板谈判;2、警察到场
    警戒,形成压力气场:3、政府官员出场,赶走劳工NG0,动员工人复工;4、地方工会出场,
    称可收集工人诉求反映给老板,前提是复
    工人不复工警察就抓人,工厂开除罢工工
    人,工人被迫复工:6、工人诉求没有解决,劳资矛盾没有解决,工人酝酿第二次罢工:7如此周而复始,矛盾恶化和激化,社会革命如期而至。
    其中一位学者评论说:其实罢工事件这么多,政府心不过来,由劳工NGO先出面稳定工人情
    绪,挺好的。你政府介入之后,要接手也理所当然。怎么也应当跟人家说声谢谢吧?怎么净干这些吃完饭打厨子,念完经揍和尚的事呢?连基本的礼节都不讲,没法弄了
    (四)不期而至的集体谈判
    眼看工人坚持不下去了,没想到到中午12点,董事长梁季仓受台湾总部之命从天而降。12点30左右,公司向工人代表发出了谈判邀约函,表示愿意与工人代表代表协商,时间定在4点30。起初,对这场协商,工人们也没有抱太大希望,认为只是公司的缓兵之计
    员工委员会主任纪建生后来回忆说,下午14点,工人代表被邀请进会议室开始协商,参加协商的有梁董事长、公司的副总、工会主席副主席、劳动仲裁部门工作人员。气氛有点紧张,各自入座后都没说话,梁董事长是最后一个入场的,他进门时说,大家欢迎我吗?然后不约
    第35页共72页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    而同的响起了掌声!落坐后,梁总拿出我们的诉求说,看了这些,有点心疼。我从美国被总公司叫回来,是你们打断了我的行程,是你们让我在客户面前抬不起头,客户还等着我的处理结果呢!接下来他讲起了自己的故事……,由于和诉求无关,有代表打断了他的话说:梁总,我们今天是说诉求的,我们是农民工,你说的太深奥,我们不懂。顿时,梁发飙了,拍着桌子说,我们公司没有农民工,工人都是特技人オ,打断我是对我60岁的老头不尊重。我是在陪你们聊天,你们的问题想不想解决?我有信箱,为什么看不到工人的心声?物必先蠹然后虫生的道理大家懂不懂?既然大家提出这么多问题,那好吧,公司有必要做出制度上的改变,建立(合议)制度,合议小组应由工人代表、工会和公司相关部门组成,保持每月次合议会议,及时处理一线工人的心声。让劳资的矛盾化零,大家共同完成未来宏伟的蓝图好!现在开始谈你们的诉求。我来和你们讲情、理、法!
    我们接过了话题,开始谈诉求,实在没想到,我们的诉求居然能在很大程度上得到满足
    1、社保和公积金
    目前公司按法律追补了2年的社保差额,公积金从10年12月补交到现在。至于入职以来的社保,梁说,如果大家纠结在这里,那么就不要往下谈了,哪个公司运营几十年没点问题超出以上期限之外的社保和公积金,如果深圳政府出台相关补缴细节,那就按规定补缴;只要政策法律支持,一切都按政策法律走。你们现在要谈,我就不玩了。
    退还多扣的双月税
    梁首先问清楚双月税(指两个月的工资一起发,导致工人多缴税款)怎么回事,然后大骂公司的做法笨蛋,导致工人损失是笨上加笨,梁表示,我会征求董事们的意见,拨出专款,把工人的损失还给每个在职工人,假如董事不同意,我用我的工资赔偿大家
    3、依法发放高温补贴
    关于这点,梁询问了在场的劳动仲裁工作人员,得到答复后,梁说:法律既然有规定,工人该享有就必须发放,是直接发,还是要调查测温后发,这个会后让公司马上要成立得合议小组决定,代表们对此表示同意(后来经合议決定,一线员工都有高温补贴,除一些特殊车间有降温设备的:个别岗位因局部温度更高,相对提高补贴标准)。
    、制定淡季保底工资
    梁说,这一切都是淡季惹的祸,我在想的是如何消除淡季,目前公司淡季可以制定保底制度。但是你们提出的3800是不合理的,如何定需要协商,我建议先不做出具体数字。公司也要考虑成本。这需要大家来考量,所以建议以合议来决定具体数据,或者在淡季给工人放有薪假。工人代表方对此表示同意(关于淡季保底,后来合议小组已经做出安排)。
    5、提高福利,调整改善食宿补贴
    目前公司的做法是,在公司吃住有补贴,不在公司的没有补贴,梁在了解完事情后表示这种做法不公平,要求工会成立专案,按实际可行操作,保证所有同仁待遇一致。具体方案合议后实施解决
    6、健康体检由员工选择医疗机构
    梁说,一切按国家安全卫生法行事。假如员工有需要,可按个案处理,提交书面申请就可。公司应该照顾所有员工的身心健康,要求工会开展相关活动,活动内容由合议决定
    第36页共72页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    7、废除不合理规章制度
    工人诉说目前现状,这里又牵扯到淡季补贴每月600。梁说,既然是淡季补贴,就不要再随意扣款。同意代表的意见,全额发放。当即废除不合理制度,如报工伤前先记过的规定,梁说,制度不合理,大家一起完善,修改。员工和工会、公司应及时沟通
    8、改组工会,由工会会员直接选举工会主席
    对这一点,工人代表没有坚持。梁说,工会应该开大门,走大路,接受全员监督
    9、买断工龄,重新签订劳动合同
    梁讲述了公司的远景规划,且保证明年再无淡季。如果明年还有淡季,愿意给工人以平均工资保底。假如因公司布局影响到员工,公司按原薪资、原奖金安置。假如无法合理安置,公司按法律规定赔偿。
    最后梁董事长强调,合议制度要落实,每月最少有一次合议会议!事情都有两面,我们要把正面做大,让负面缩小。有代表问:梁总,关于我们21、22号的行为怎么定性,没打卡工人怎么处理?梁:这两天的事就当没发生过,都不存在,13个代表都是我的兄弟。不再追究责任,所有员工明天正常出勤,这两天,按公司轮休算(轮休日可得80%底薪),同事们。放下最大
    最后,梁董事长邀请代表合影留念,握手道别
    这个过程已经非常富有戏剧性了,没想到更富有戏刷性的还在后头,刚刚经过5个小时的谈判从会议室走出来的工人谈判代表李可明、纪建生、贾明喜,立即被派出所带走了,做笔录直到深夜才被放回来。不过这一出倒是有惊无险,警方并没有对工人们采取什么处罚措施
    7月23日,员工委员会发布通知,自23日开始复工。工厂全面恢复生产,员工委员会也于月26日和工会一起与资方开展了第一次合议,将诉求事项具体落实时间做了确定。
    对奇利田集体谈判的分析解读
    这个案例非常具有分析解读价值,其中有几点值得特别重视
    1、少数人的率先发动也能够引发多米诺效应
    与其他大量失败的或者必须通过旷日持久的较量オ成功的集体谈判相比,奇利田工人的集体抗争似乎出人意料的顺利:仅仅罢工一天半,资方就妥协了!以下几方面的情况,使外部观察者很容易把这起集体谈判的成功首先归功于资方的开明大度,尤其是梁季仓总经理的绅士风度:第一,工人委员会实际上只是在一两百个工人选举产生的,最多也只是得到了500余名工人的签名画押追认,而全厂有2400多人,因而并不具有广泛的、足够的代表性;第
    二,罢工的决定也并不是由全厂工人甚至也不是由500多名追认工人委员会代表性的工人投票决定的,所以第一天开始罢工时,只有30余人参加,后来也只增加到200多人,以及500来人在车间停工:第三,警方带走了春风服务部的工作人员后,实际上那30来个工人已经
    第37页共72页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    很难坚持了
    当然,对于资方和梁董事长在这次集体谈判中的表现,对于他们相当文明、理性、灵活、包容,甚至一定程度的人权意识和现代公民意识,应当加以足够的肯定、鼓励、赞许和表彰,毕竟,他们比那些贪婪凶很、冷血残酷、鼠目寸光、顽固到底甚至买通恶警或黑社会镇压维权工人的黑心老板,相差不以道里计。无论如何,在任何一次劳资集体谈判过程中,除了工人的组织团结和勇敢抗争这一永恒的前提和基础外,唤醒资方的善意以及公平正义之心也是
    十分必要的。
    但是,如果因此而把这次集体谈判的成功主要归功于资方的明智和善良,看做资方单方面的甚至是主动的公正乃至仁爱之举,那就大错而特错了。其实,在上述表面现象后面,起决定作用的仍然是劳方对于资方的压力机制:罢工对于生产链条的中断,很可能对资方构成致命的影响。我曾经就这个问题询问过有关当事人:“这个案件很有戏剧性。最初仅仅30人罢工,让人替你们捏把汗,你们自己也一度对更多人不参与表示失望。到下午时竟然增加到200多人!更有意思的是,当第二天警方出面打压劳方时,资方态度180大转弯,于下午工人代表走上了谈判桌并满足了工人诉求,而从桌上下来的工人代表复由被传唤至派出所达数小时之久。这里面值得琢磨的东西太多了!比如促使资方妥协的动机是什么?为什么不同的资方对劳方有如此不同的态度?为什么奇利田仅仅以少数积极分子的行动就为全厂工人争回了权益?这种模式是否可以复制?原来的工会和新产生的工人委员会如何相处?如何改选工会并建立常态化的集体谈判机制?等等,希望当事人纪建生、张治儒兄弟多多为大家释疑解难
    其实,身在现场观摩的劳工学者戴春也表示对情况的进展存在某些不解:“此次奇利田虽取得阶段性成果,但还是有很多偶然因素,或有一些我们不知道的原因。就参与行动的工人来说,始终是少数,只有全厂工人的百分之五到百分之十。就我在现场访谈的情况看,工人的集体意识、组织性和坚持度有待加强。这是在今后必须加强的地方。否则,给我们空间,也做不了。这次胜利应给工人及组织者很大的鼓励,需乘势而上争取更多工友的支持。扩大工人委员会(或工人代表小组)的影响。争取工会换届中能成功重组工会。”
    几天以后,辅导此次工人集体行动的春风劳动争议服务部主任张治儒做了这样的解答
    从我个人的角度分析这次罢工险中取胜的原因是:1、工人的压力:虽然最高峰时才200多点工人在外面罢工,但车间有数百人及几个车间停止工作,支持和响应罢工,继续下去,还可能波及更多的车间和工人;2、客户的压力:春风在参与该案后,迅速联系到奇利田最大的客户耐克的第三方“中国劳工观察”,将奇利田的情况做了通报,经中国劳工观察的介入,致使在罢工第一天就使耐克知晓罢工原因。其后耐克给奇利田施压(据说,耐克知道是春风服务部在介入奇利田工人罢工,在东莞裕元大罢工时,耐克可对春风并不陌生。因此,对奇利田的罢工耐克确实比较重视)。这导致奇利田总部经理直接回大陆跟工人谈判,其后面的压力可见。3、公安抓捕春风工作人员,现场形势比较激烈,虽然这表面上看上去对工厂吓唬工人罢工有利,实际上也会对工厂产生很大的心理压力,不知道后面还会搞出什么事件来。要知道,第一天劳动局的人就告诉过工厂,春风服务部有过很多协助工人维权的案例(现场一个劳动局的人跟我在几个集体案件中有多次接触)。
    通过上述复盘,我们大体上可以搞清楚这个事件的因果联系:仅从现场来看,力量对比显然
    第38页共72页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    不成比例,毕竟工人的主体部分并没有动,一般而言,警察一抓人、エ厂一开除工人,3多个罢工工人就会散了;但是,劳工公益机构在工人集体行动之前就已经与奇利田的客户耐克联系上了,耐克直接向制造厂奇利田施加压力,要求其向工人让步;耐克之所以做出这样的决定,主要原因是4月份东莞裕元5万人参与的大罢工同时给资方(包括品牌商耐克和代工厂台湾宝成集团等)造成了巨大的损失(包括经济损失和声誉损失)。如此说来,在30多个工人与奇利田和警方联手的悬殊力量对比之后,其实存在着更大范围内的另一种力量对比,那就是东莞裕元罢工带动的整个珠三角地区鞋业领域的劳工抗争浪潮所显示的力量对耐克和奇利田形成了某种有效的、强有力的威慑,以至资方觉得如果不妥协让步的话,很可能会导致极其严重的后果。是整个珠三角地区劳工运动的兴起,オ有可能产生奇利田30多个工人罢工引起的多米诺效应。当然,前提是资方具有一定的长远利益意识,对劳资关系的本质有比较正确的认识,对所面临的威慑有敏锐的知觉,对正在遭遇的危机有迅速的应对,还有一点就是,资方有足够的利润积累,愿意并且有能力拿出钱来补偿对工人的历史欠账。
    员工代表和员工委员会的合法性问题
    奇利田案例凸显了非工会的工人组织亦即工会以外的工人组织的合法性问题。关于企业工人在工会之外能否成立合法的工人组织,工会法对此没有相应的规定,有所规定的是劳动法和劳动合同法。
    劳动法第三十三条规定:企业职工一方与企业可以就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等事项,签订集体合同。集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。集体合同由工会代表职工与企业签订:没有建立工会的企业,由职工推举的代表与企业签订。芳动法第第五十ー条规定:企业职工一方与用人单位通过平等协商,可以就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等事项订立集体合同。集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。集体合同由工会代表企业职工一方与用人单位订立:尚未建立工会的用人单位,由上级工会指导劳动者推举的代表与用人单位订
    这里明确规定,在没有成立工会的企业,由工人选举产生集体协商代表,与资方签订集体合同,等于说工人代表在此代行工会职权,至于工人代表的组织形式,是叫做工人代表小组,还是工人谈判代表,还是工人(员工)委员会,还是别的什么,应该都是在合法范围之内的
    现在的问题是,奇利田恰好是有工会的。那么,当工人们认为工会不作为或者乱作为,因而不能代表和维护工人的合法权益时,工人能不能另行推举、选举集体协商代表?对此法律没有明确规定,奇利田的工人以实际行动对此作出了工人的回答:这是可以而且是必须的。而且奇利田资方也认可了工人代表或员工委员会的合理性以及合法性,事实上,这场谈判就是在资方与员工委员会之间进行的,而不是资方与工会之间进行的。对此,中国人民大学教授常凯给予了很高的评价以及更高的期待:“奇利田员工委员会的合法化具有标志性的意义即工人闭结权的合法化。春风做出重大贡献。如何使员工委员会永续化是个更艰难的课题。”
    那么,员工委员会的永续化是什么意思呢?可能有炳种模式
    是与现行的职工代表大会制度和工会制度相统一,通过工会的换届、罢免和改选程序,把
    第39页共72页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    员工委员会成员送进工会委员会中去,从而把不作为的、不能代表和维护工人权益的“老板工会”,改变为有作为的、能够代表和维护工人权益的、工人自主自治的工会。要完成这转变必须具备两个条件:(1)大多数工人愿意通过自下而上的路径改造现有工会;(2)上级工会能够自上而下地承认和接纳工人直选出来的企业工会
    是继续保持乃至现固员工委员会的独立存在,其前提是大多数工人不愿意并入到工会体系之中去,而上级工会也不愿意承认和接纳经过工人直选而产生的新工会。这就必然会产生员工委员会与企业工会以至整个工会体制的矛盾冲突。西方国家也有独立于工会之外的工人委员会,但因为工会主要存在于行业层面,而工人委员会存在于企业层面,因此两者并不矛盾但在我们这里必然有矛盾。在本案中,梁老板一方面想把工人委员会分解为单个工人代表另一方面也要求工会敞开大门与工人代表对话,应该说这个态度还是有利于工人的,要继续争取他以及整个管理层的支持。其实,叫不叫委员会没有关系,因为13个人肯定已经是个团队了,因此下一步需要做的事我以为是,每个代表都要争取更多的工人授权委托,形成3个团队,再由这13个团队发展出更多的团队,直到员工委员会覆盖到整个企业6500名工人的大多数。到那时,只要企业承认这个员工委员会为谈判对手而政府和上级工会也默认它的存在,它实际上也就取代了现在的工会
    合议制度的提出是此次奇利田劳资集体谈判的富有建设性的成果
    在本次劳资集体谈判一开始,梁董事长就出人意料地倡导建立工人代表、工会和公司相关部门每月一次的合议会议制度,及时解决劳资矛盾。这至少在奇利田本身的发展历史上,是个创举。当然,正如人力资源与劳动关系学者谢玉华所指出的:“合议制度并非奇利田集体谈判第一次提出来,实际上,在中国的徳资、日资企业也有合议制度,但远没有它们在本国的作用那么大。合议与谈判是两回事,日本、德国企业比较讲合议,用协商方式将劳资冲突消除在萌芽中,讲究企业内和谐。如果我国的企业劳动关系发展到了高级阶段,可以更多用合议;如果不是,那么合议可能如同深圳市总工会推行的企业劳动关系委员会,只起和稀泥的作用。”
    那么,在奇利田以后的劳资集体谈判和劳资冲突解决机制的建设过程中,合议小组处于一种什么地位并发挥什么作用呢?这要根据工人代表小组(工人委员会)与工会关系的变化而定。如果工人委员会长期处于独立的、与工会竞争的地位,那么,工人代表、工会与管理层三方合议的机制就在相当长的时期内会成为解决劳资矛盾的基本的和常设的机制。为此,必须建立和完善合议小组的议事规则,确定三方的权利和义务,使三方合议所达成的集体合同在企业内部具有权威性和强制性,使合议小组成为常设性的、制度化的处理劳资矛盾的基本机制。如果将来工人和工人委员会能够改选现有工会,那么三方合议机制就是过渡性的,就会被规范的劳资双方或工会与管理层的集体谈判制度所取代,由工人代表、工会和企业相关部门负责人组成的合议小组就会降格为劳资集体谈判和集体合同的执行机构或负责日常工作的职能机构。不管是哪一种情況,合议小组都是值得各方认真维护、完善的新生事物。
    奇利田工人面临的新挑战和新任务
    关于这一点,本文引用相当活跃的劳工媒体工评社的建议如下,仅供工友们、劳工学术界和
    第40页共72页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    社会各界参考:
    其一,由于工厂近年来一直在向江西搬迁,工人日常收入受此很大影响,据报道工人月收入只有1800左右,少则1200,但资方这次却回避了工人买断工龄、重签合同的诉求。资方可能以搬迁之名进一步减少工人的工时和收入,用这种方法冲抵它所承诺兑现的退还扣税、发放津贴等薪资利益,在收入下降时社保补缴就会越来越成为工人的负担,保底工资成为工人保卫自己利益的最后底线。否则只会有越来越多工友被低工资逼走。因此下一步重点应该是争取工人在工厂搬迁中的应有保障和保底工资,促使全体工人追究这个问题,如果发现资方大举搬迁,更不能等闲视之
    其二,奇利田员工委员会还不具有充足的代表性,它与原有的奇利田工会同时存在,还被资方认可进行所谓“合议”,可以说是颇为诡异的。从形式上看,两个工人名义组织的并存,是一种并不稳定的“双重权力”,终究有一个谁取代谁的问题。这背后是资方回避了工人要求改组工会的诉求。资方认可奇利田员工委员会的组织地位,与其说是主动让步给工人,不如说更像是工人已经实际组织起来的情况下,资方为掩护原有工会的缓兵之计;其背后可能是以部分让步迷惑工人,或用明升暗降方法逼工人自己走,或拖延工人主要诉求,最终伺机削弱工人自组织。
    因此奇利田工人切不可沾沾自喜,以为资本家一夜之间变得开明慈悲,更要警惕资本家的笑里是否藏着刀(把事情想得坏一点对工人无害,把事情想得太好只可能对工人有百害而无利),并且以资方的认可为良机,让更多工友都知道员工委员会的成功、正在争取多项诉求和改组工会的必要性、迫切性、重要性(改组工会与落实工人利益紧紧相连),以便将来适时动员更多工友参与行动并改选工会
    充分利用谈判程序动员工友、而不是亦步亦趋套用法规程序,用工人自我组织和直接行动的实力说话,这是奇利田工人比先前几例工人自组织更激进勇猛之处,也是奇利田的进步工人最值得推崇的优点。已经组织起来斗争的奇利田工人,能否进一步识破资方隐藏图谋争取应有保障,并组织更多工友为改组工会做准备,继续勇猛地走在工人自我组织的前列、争取真正组织意义的重大突破,取决于他们能够多大程度发挥他们自身这一优点。
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.11.26)
    编者按:“8月26日,佛山市社保局传来喜讯,资方当日开始向地税打款补缴社保。同日,资方代表首次出席工人大会,王副厂长称,本月底前一定完成补缴社保,把年休假的加班工资补发给工人,40天内完成住房公积金的补缴,次日开始谈保底工资。工人同意次日全厂复工。但在9月12日,在禅城区政府的督促下,工人九条诉求其中的九条诉求已基本落实(住房公积金本月底前补缴完成),但资方拒绝接受工人「保底工资不少于每月4000元」的要求。工人不愿放弃体面劳动、生活保障的主张,认为「目前只取得阶段性的胜利」。由于政府退出协调、资方失去压力,工人试图借助工会以工资集体协商解决、因此打算完善工厂的工会并重新推选工会主席。”在工人威胁将行动升级的情况下政府介入协调了,工人争取到部分利益,一旦工人让步,政府压力骤减,立刻暴漏真是面目,只有把集体谈判变为阶级斗争的武器,决不资本家或者政府的
    第41页共72页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    任何“善意”,用更有组织的集体反抗行动迫使资本家让步,才能争取我们工人的胜利,文中有很多迷恋政府代表的部分,要注意加以鉴别
    事件背景
    佛山工艺总厂同心珠宝首饰分厂,属深圳市同心珠宝公司旗下。资方从2013年以来开始搬迁,不跟工人协商,企图通过逐步降薪(从七八千到如今直逼最低工资)和无名义停工(个月)以迫使59位老工人自离。由于公司换了名称,工人若去新厂(在南海大沥),十几年的工龄就会被清零,没有补偿。此外该厂还欠缴社保、住房公积金。
    工人提出九条诉求(2014.07.15,由工人微博自己概括),试图与资方集体谈判
    ・厂方不以任何形式打击报复工人代表保底工资不少于每月4000元补缴社保补缴住房公积金带薪假期
    高温津贴
    ・年终奖少取消不合理罚款转制补偿
    △事态进展(依时间序列升序)
    由于担心工厂仿效此前佛山某鞋厂“胜利大逃亡”,导致工人无法追讨补偿,工人遂从当日起,连续数日集体停工,并向当地工会和劳动部门表达诉求
    工人微博「@佛艺工友」开始发声,希望社会的关注能督促相关职能部门履职。
    当日下午,员工代表一行五人向佛山市总工会下属的职工困难帮扶中心反映了三点维权诉求:「1、厂方不得以任何形式对维权职工进行打击报复;2、计件车间也要有4000元的保底工资;3、补缴社保。」盼资方能与工人进行协商。帮扶中心表示次日派人来厂进一步了解情况,并和资方协商沟通
    南方工报》记者接到工人投诉:厂方这儿个月大批搬走生产设备,生产量骤减,工人收入也骤降。记者了解到,资方某负责人对工人称,机器搬走不等于工厂搬迁,生产量下降是因为最近市场低迷,订单减少。如果工人觉得工资减少了,可以到大沥那家工厂去上班,随时都可以去,还有交通补贴。但是,对于补偿问题,厂方始终惜字如金。
    第42页共72页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人代表祝新华对资方负责人的说法强烈质疑,「他的话筒直自相矛盾,大沥那家工厂与我们工厂是什么关系?凭什么可以让我们随时过去上班?除非大沥那家工厂就是我们工厂搬过去的,那他为什么说不是搬迁?如果与我们工厂没有关系,人家凭什么随时接收我们?另外,即使人家愿意随时接收我们,那谁负责给我们补偿?」
    当日下午,佛山市总工会方将派出代表和律师与资方协商,工人们对此不抱希望,更愿意与资方谈判。晚间工人们齐聚商讨维权事宜
    据工人反映,维权行动受到公益组织「来泊湾」顾问(全国党代表叶幼青、全国人大代表铁飞燕)关注。当日佛山市总工会继续就工人诉求与资方会谈。当地派出所来电约见工人首席代表,不知何意。佛山市人社、劳监部门仍然未回应工人的投诉。(来泊湾微博简介:来泊湾是原浙江省总工会副主席陈世权创建的旨在助推体面劳动、远离欠薪的公益性微博平台
    工人提出9点诉求:「1:不以任何形式打击报复工人代表,2:保底工资不少于每月4000元,3:补缴社保,4:补缴住房公积金,5:带薪假期,6:高温津贴,7:年终奖少,8:取消不合理罚款,9:转制补偿。
    工人及代表一同前往广州番禺打工族服务部,讨论维权活动目前所遇到的问题、解決办法下一步行动。还同其他单位一同讨论如何维护工人切身利益
    06.30
    54位工人委托5位工人代表前往佛山市人社局求助。该局工作人员称对此案不知情,拒绝就此案发表任何意见,也不想听工人诉说;同时拒绝报告上级、拒绝通告下级人社局,并对工人6月23日送达该局的投诉书是否收到表示不知情。
    07.01
    工人微博反映,资方无诚意与工人解决问题,以种种理由为借口推卸责任。多日来,尽管工人代表连续数日走访政府相关职能部门,退退不能解決。当日上午10点左右,工人代表視新华被祖庙派出所带走做笔录,不允许工人公开表达诉求,约2小时后放回。
    工人投诉书送达佛山市劳动监察部门已经9天,至今没等来劳动部门解决问题。工人们强要求政府切实履行职责,责令资方尽快与工人进行集体谈判,并请求工会协助工人维权
    南方工报》记者联系上工厂负责人张(音)先生,表明身份后被拒绝采访。资方开始将生
    第43页共72页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    产需要的模具迁至大沥的新厂,以图搬空旧厂使工人失去等码、被迫妥协
    当晚,佛山市人社局信访科邱科长致电「来泊湾」请工人代表7月3日去人社局面谈。
    07.03
    工人微博反映,资方以各种各样的手段来克扣工人福利,十几年从无带新休假,总公司年终奖也被截留。信访科邱科长在人社局向工人表示市总工会对资方施压不够。工人代表表明立场:望同资方集体谈判,不愿去仲裁
    07.04
    南方工报作了题为《工资连月骤降工人停工表诉求》的报道http://T.CN/RPLQHQX
    工人了解到,「涉案的佛山工艺总厂同心首饰厂是周大福、金永宝、金协贵金属香港、旗仁亚洲、万信金业等公司的客户。每月高达2至3吨的加工出口量,严重揭穿了公司之前讲的市场低迷,订单少的谎言。」该公司负责人拒绝接受采访。
    佛山市人社局已将54位被恶意降薪的工人的投诉转给了禅城区人社局,但入职登记表等重要证据都是资方掌握的,禅城人社还没有找佛山工艺总厂同心首饰公司调取证据。佛山市工会答应下周一来厂与工人面谈
    07.07
    当日上午,禅城区人社局和市总工会派人来到佛山工艺总与资方进行会谈。下午两点,市总工会也同工人开会。资方答应在本周五(7月11日)前回复工人的诉求,如果回复不满意,人社局和市总工会将督促劳资双方开展集体谈判,签订集体协议。
    人得知资方的订单一直很平稳,公司此前宣称「市场低迷、订单少」显然是在狡辩,因此感到很愤怒。
    07.09
    在得到资方周五(7月11日)前回复的承诺后,工人返厂正常上班,等待资方答复。
    同心珠宝首饰分厂首轮劳资集体谈判在该厂会议室举行,市、区、街道三级人社局工作人员到场见证。市总工会主持会议,由于资方没有按约定给出书面回复,也没有拿出有效的方案,谈判遂未达成书面协议。工人认定己方诉求合理合法,对谈判最终取得成功仍有信心。
    下午,市总工会干部通报谈判结果,资方对工人9条诉求无一答应(9条诉求可见06.26记
    第44页共72页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    录),工人们情绪激动,准备不顾工人代表劝阻,把行动升级:一且市政府无法解决,便去省政府进行抗议。
    07.14
    工人来厂上班时发现厂内的部分生产资料(设备、模具、材料和定单)又被资方转移。这是继7月2日后,工人第二次发现资方在休假期间偷偷转移资产。工人呼呼省总立案处理,并向祖庙派出所报警。派出所拒不出具报警回执、拒不做报警记录
    工人前往佛山市总工会,要求成立工会,却被告知「你们已经是会员」「李月英是工会主席然而工人既没选举过也没见过会员证、所谓「工会主席」也一头雾水。日后据工人透露,李月英是资方高层之一,身兼工会主席。工人呼吁广东省总工会依法査处佛山市总工会的违法
    当天早上,祖庙派出所莫名传唤2位工友做笔录,也不给回执,不知何用意;下午又要求另外3位工友去做笔录。工人认为受到警方骚扰,担心其压制工人维权。
    07.16
    当天早上,工人发现部分胶模消失,并认定资方昨晚偷偷转移,呼吁有关部门制止
    工人微博斥责「已经存在20多年」的企业工会形同虚设,抱怨佛山各级(市、区、街道工会视而不见,并质疑此类工会存在的必要性。
    当天微博上进行的所谓「微访谈」中,工人微博呼吁佛山副市长王玲关注工人们合法合理的诉求、关怀弱势群体,无果
    07.17
    警方微博@永安警长称,7月14日的「机器失窃案」实为资方转移财产,而7月15日前后「传唤人员系协助警方调査另一案件需要,与本事件无关。」工人要求「出具报警回执、如实地书面记录报警情况」。
    资方就补偿年薪假期推出方案:补偿年限从08年至13年,工资基数按佛山最低工资1310元计算,工龄按购买社保年限计算。全体工人们开会讨论,认为此方案是个
    等于默认
    了入职时间就是开始购买社保的时间,变相减少了工人们的工龄,遂拒绝此方案
    当天,工人代表前往佛山市总工会。市总称,「集体谈判这个方案没有进展,但他们会一直努力地去做厂方的工作。」代表们对市总的努力予以肯定,并表示如果实在解决不了,工人也会理解和感谢,但将向别的或更高级部门继续申诉。
    第45页共72页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人代表又前往佛山市人社局,人社局赵队长接待一行人,称将移交工人诉求给禅城区政府及区人社局,并尽快协调工厂展开集体谈判。部分工人在厂内喊口号、举横幅以示抗议,并称行动将升级。
    07.19
    工人们发现资方趁工人昨日下班后偷偷拿转移大量胶模,一早在车间内游行示威、呼喊口号,并称下午将到工厂办公室继续抗议。
    07.21
    佛山市工会、人社局、禅城区政府、祖庙派出所等工作人员来厂与工人开会,表示将要求资方确认工人的入职时间、工作年限、工资数额。会后,工人代表被警方无理由带走,非法拘禁8小时,没收手机、强制査看手机内容并安装不明软件。全体工人在派出所外等候直至代表获释。
    南方工报》在7月25日的报道中称当日为「第一场劳资协商会议」,但根据工人微博说法,「首轮劳资集体谈判」在7月11日便已举行,并有多位政府官员到场,与报道有出入此外《南方工报》也并未提及工人代表开完「第一场劳资协商会议」就被非法拘禁8小时
    当日上午,工人代表与资方就入职时间、工作年限和工资数额的确认继续协商。下午,应东省总工会许平坚部长邀请,工人代表与来泊湾志愿者彭家勇前往省工会,告知其工厂的情况和案件的进展。许部长表示省总会支持工人,帮助工人解決诉求。
    资方把入职等相关材料给了工人,叫工人们核定自己的工龄,确定入职时间后再去帮助工人补缴社保。工人微博透露,资方己答应补缴社保与房积(口头协议),工人试图进一步谈判
    南方工报》做了题为《在工会和劳动部门的介入下厂方与工人开始协商》的报道http://t.CN/RPG6HXG
    工人代表祝新华接受采访时称,「工会和劳动部门的介入非常及时。我们并没有打算上访我们会理性维权,不会采取过激行为,但是依法进行维权是我们的合法权利。我们没有犯法任何人不能剥夺我们维权的合法权利
    而资方代表称,「公司过去从未以任何形式对职工进行打击报复,以后也不
    但至于
    工人的其他诉求,具体落实情况须看协商的最终结果。
    第46页共72页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人代表一起到佛山市总工会,陈述事态进展,请求市总工会与政府相关部门及禅城人社局协助工人
    据工人微博反映,目前资方除就补缴社保与房积与工人达成口头协议外,仍在其他诉求上打太极。工人希望尽快签署书面协议,并呼呼工会及劳动部门敦促资方同工人就其他诉求展开谈判
    工会同劳监组成的工作小组的介入,促使劳资双方就补缴社保和房积问题达成协议,并于と日就工人入职时间、入职年限达成一致。工人方面认为这是成功的第一步,但由于仍是口头承诺,工友颇有情绪,望尽快落实书面协议。
    当日,59位工人讨论了关于资方口头承诺帮助工人补缴社保同房积金、带薪年假问题。工人强烈要求劳资双方必须签署书面协议,以利于劳资双方互信及接下来的谈判。有工友质疑长达两个月的维权却换不来一纸承诺,资方是否在拖延时间。
    当日,佛山市人社局潘科长、禅城区劳动监察大队陈队长、区仲裁委吴主任到厂,他们找借口拒不受理劳资双方补交社保的申请,要求工人走仲裁程序。资方仍然拒签协议,工人情绪失控,要求工作组和各级工会坚持通过集体谈判解决
    工人认为:资方「完全是拖延时间,双方主动补缴社保,社保局应当无条件受理,如果仲裁后资方可以起诉上诉强制执行,一两年正常,会把五十九个家庭拖垮。」工人情绪激动,正在讨论行动升级方案。
    禅城区人社局及社保局的领导开会研究,决定不用仲裁劳动关系。以劳资双方确定的入职时间为依据,工人补签人社局提供的劳动关系确认书后就可补缴社保。下午工人积极配合资方工作,希望尽快把材料交给社保局去办理并拿到回执。
    工人微博对维权六十多天以来曙光初现感到兴奋,也期盼此次不再是愚弄
    在集体谈判期间,资方恶意降薪。工人工资从年初最低4000多元降至现在1310元,扣除其他费用还剩六七百元,生活无法保障。工人不满基本生活缺乏保障,向资方讨说法,资方则以种种理由搪塞。工人向市工会、人社组成的工作小组反映情况。
    第47页共72页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    社保局已接收补缴社保的材料并且给予回执,公司公布了带薪年假的工资,工人对此无异议但要求尽快落实到帐。市总工会一直关注此案,带律师到厂了解工人维权期间被恶降薪的情況,表示将尽工会的职责协调资方来维护工人的权益。
    当日,五位工人代表同市总工会领导讨论了追讨社保、住房公积金、带薪年假补偿等诉求的进展情况,也讨论了工人遭受的恶意降薪。市工会反对资方用市最低工资对付59位老工人,表示会同资方进行沟通。
    当日,禅城区社保局潘科长致电工人代表:「经过社保局连日加班加点为我们工人核实了补缴社保的年限同金额。最迟明天可以把详细列表给工人,尽快将社保补缴。」对此工人表示满意。另外工人要求资方尽快发放带薪年休假补偿
    禅城区社保局将工人的追溯补缴社保费核定表送到厂里给工人确定。工人确定后陆续把自己应缴费用转帐给资方。
    当天下午,禅城区工作小组到厂和劳资双方进行会谈,谈及资方以补缴社保来要挟工人妥协保底工资,工人不能接受。政府部门也不赞成企业这种做法,认为企业以违法之事来要挟工人合法权益对工人很不公平,建议工人完善自己的工会来进行协调和解决双方日后权益矛盾问题。
    08.21
    当天早上资方突然宣布一切暂停,单方面提出不合理的保底工资,要求工人签署看不明白的协议。工人请求工作组和工会继续帮助工人补缴社保、谈判解决。
    人微博感慨「从维权开始走到现在,实属不易,工友们有过彷徨、迷茫以及无奈,资方很强势工人依靠的是什么?是团结,只有团结在一起工人维权才有希望」,并对全国人大代表刘丽及全国党代表叶幼青在工人维权时给予的关怀帮助表示感谢。
    08.23
    针对禅城区政府工作组提出的8+1方案,资方拒绝接受,坚决以补缴和不合理的保底工资作交换一次解决所有的诉求。工人微博评论,「企业违法的和工人的合理诉求根本是两码事难道企业违法的事政府也管不了?也无能为力吗?」,并希望佛山市工会、广东省工会鼎力相助。
    第48页共72页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    当日,工人代表同市总工会领导商讨企业的(8+1)方案。市工会领导告诉工人代表,市总工会黄建丰主席明确表示社保问题必须要解决,8项违规必须落实;广东省委书记胡春华明确表示:社保是民生问题,企业不能以任何方式绑架以及拖延工人的社保问题。。工人看到了希望,并感谢市工会的重视,以及禅城区工作小组给予的帮助
    佛山市社保局传来喜讯,资方当日开始向地税打款补缴社保。同日,资方代表首次出席工人大会,王副厂长称,本月底前一定完成补缴社保,把年休假的加班工资补发给工人,40天内完成住房公积金的补缴,次日开始谈保底工资。工人同意次日全厂复
    09.01
    按劳资双方约定,当日下午双方各派出代表在双方法律顾问见证下,友好地进行了2个多小时的谈判,达成一致。资方承诺3日内把工人的带薪年休假发放,20个工作日内补缴房积社保已补缴完成并签署了集体谈判协议书。工人表示满意并感谢工会、人社、劳监的帮助。
    资方将工人的带薪年休假加班工资打进每个工人的卡内,共计110多万元,并开始为工人补缴住房公积金
    09.06
    直关注此案的来泊湾顾问叶幼青祝贺9月1日谈判成功,希望厂方履行承诺,工会和人社等部门做好监督工作
    09.12
    在禅城区政府的督促下,工人九条诉求其中的九条诉求已基本落实(住房公积金本月底前补缴完成),但资方拒绝接受工人「保底工资不少于每月4000元」的要求。工人不愿放弃体面劳动、生活保障的主张,认为「目前只取得阶段性的胜利」。由于政府退出协调、资方失去压力,工人试图借助工会以工资集体协商解决、因此打算完善工厂的工会并重新推选工会主席。
    全体工人签名诉求书,要求资方尽快完善企业工会架构并向全员发放工会会员证,还要求将
    十年来企业工会的经费拨付明细表及使用的情況,向全体工人书面公开。工人代表将工人的书面诉求交给佛山市总工会、企业工会主席及资方管理人员,要求10月20日之前回复工人。
    第49页共72页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人微博确认资方补缴的1883844元住房公积金已经支付到佛山市住房公积金管理中心的
    当日是工人递交诉求书的第六天,资方对此置之不理,还公示所谓「厂规」要求工人无条件接受,并以通告形式给工人警告处分,以此打击报复工人。工人非常愤慨资方的行径,正在讨论行动方案,希望市工会支持工人加入企业工会并拿到会员证
    当日,工人代表前往市总工会,反映了厂规、工资协商及资方警告处分工人等问题。市工会表示理解工人的目前困境,但在工厂不配合的情况下,工会爱莫能助。工人感谢工会的帮助,仍希望工会能同其他部门协调以帮工人解决问题
    当日,工人代表前往佛山市人社局,反映工厂总给工人放长假、以及工厂单方面制定的规章度的问题。工人认为所谓厂规没有经过工人大会讨论通过,是违规无效的。市人社局工作人员热情接待了工人,并转交工人的投诉书给禅城区人社局督促工厂改正。
    下午,工人代表又前往佛山市总会请求帮助并提交了请求信。工人要求就10月9号递交的诉求书给个明确的书面答复,希望工会切实为工人解决困难。
    当日,45名工人前往市总工会寻求帮助,维权部的詹部长及同事接待了工人,并表示会尽力协调。工人要求对10月9日的诉求书给予书面回复时,詹部长以「工作中没有这个规定为由明确拒绝。工人希望工会作为娘家人能切实为工人解决问题。
    当日,工人代表受市总工会陈副主席之约前往市总工会,陈副主席和熊部长热情接待了代表市总工会耐心地询问了工人目前的情况,也介绍了此前从资方了解的情况。工人代表向工会表明了工人的困境和诉求,希望工会尽快促成劳资双方就相关事宜的集体协商谈判。
    11.03
    当日早上,工人代表将工人的请求书送至企业工会李(月英)主席手中,要求李主席协助工人尽快促成与资方谈判保底工资和费除不合理规章制度、还要求发放全体工会会员的会员证、以工会主导的全体职工大会讨论表决和重定规章制度
    第50页共72页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    鉴于资方和企业工会无视工人合理合法的诉求、企业工会李主席不履职,工人再次行动。工人代表将请求书寄给广东省总工会,并亲自递交佛山市总工会。请求书称,若李主席继续不履职,工人将依法自行召开选举、改组工会、罢免李月英。市总工会陈副主席及同事接待了工人,并表示会尽快约谈企业。工人感谢省、市总工会对工人的帮助。
    佛山市总工会陈副主席等工会人员促成劳资双方于12日下午到市总工会进行面谈。资方依日用所谓「规章制度」警告处分工人,企业工会李主席仍然尸位素餐
    劳资双方代表在市总工会进行了第一次比较正式的协商谈判,总工会詹部长主持会议。本着解决问题的态度,双方会上讨论气氛良好,劳资双方同意就保底工资等问题用协商的方式解决,并以书面形式制定了一个路线图。
    市总工会告知工人:资方拒绝了所有谈判的可能,尽管市总工会一直很重视工人的诉求并做了大量努力,但对于现状他们也无可奈何。工人重新行动起来,继续寻求各政府部门支持。
    全体工友再次前往市总工会寻求帮助,请求市总工会督促企业工会召开全体职工大会并发放工会会员证、完善企业工会架构。工人没有得到市总工会任何的明确回复,很失望。
    由于企业工会无视工人诉求、市总工会持续「跟进」却无实质进展,全体工人前往广东省总工会,反映会员证的发放等问题。省总除明确会员证应尽快发放外,对工人目前的困境束手无策。工人微博感収道,「我们想问在工人投诉无门的情况下,谁来为工人主持公平正义?天理何在?」
    尽管多数会员和上级工会多次要求,企业工会李主席始终不履行职责。工人決定「响应省总黄业斌主席的号召,根据《工会法》《中国工会章程》,定于2014年11月27日在厂区召开会员大会,改选工会主席和委员。邀请广东省总工会、佛山市总工会派员到会指导和全体会员准时到会
    当日早上,资方突然单方面宣布解除三位工人代表(祝新华、钱森华、郑洪双)的劳动合同关系,无任何补偿,还召来大批警力来厂试图强行带走工人。工人十分激动,全体前往市总
    第51页共72页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工会,强烈要求恢复三名工人代表的劳动关系、发放工会会员证。工人微博感慨道,「事实在验证企业良心是如此的嘴脸,而工人的『娘家』」对它却高度评价
    当日早上,工人来厂正常上班却被资方雇佣的大批保安阻挠。工人报警,警察到场后不给出警回执便离去。工人表示将继续报警并拿到回执。工人微博宣布,佛山工艺总厂第一次全体工会会员大会将在11月27日在工厂食堂如期举行,严格遵守《工会法》改选工会班子,并邀请省总工会、市总工会、企业工会等领导到会。
    第52页共72页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    众等与法律的冲突
    刑事法律风险
    结合现行刑法的有关规定看众筹,众等可能面临如下几类刑事犯罪法律风险
    非法吸收公众存款罪。众筹在中国可能遇到的第一个刑事法律风险,就是可能触犯刑法规定的非法吸收公众存款罪。大家可以通过以下2个案例来认识一下究竟什么是非法吸收公众存款罪?
    案例】华安公司于2004年9月登记成立,黄应龙担任该公司法定代表人。因经营煤炭需要资金周转,华安公司于2006年至2009年间,以高息为诱饵,通过黄应龙及其他人的介绍,以借款的形式先后向钱俊锋、顾进、海阳公司等单位和个人吸收资金,合计人民币13196万元,用于该公司经营煤炭,造成被害人及被害单位的经济损失7967万元。2009年7月28日,黄应龙主动到公安机关投案,交代了主要犯罪事实。
    海安县法院认为,华安公司因经营煤炭需要周转资金,未经中国人民银行批准,以高息回报为诱佴,单独或伙同他人向社会不特定对象吸收资金,扰乱金融秩序,数额巨大,其行为已构成非法吸收公众存款罪:黄应龙系单位犯罪直接负责的主管人员,依法应当以非法吸收公众存款罪追究刑事责任。华安公司在共同犯罪中起主要作用,系主犯。根据被告单位和被告人犯罪及量刑情节,于2010年6月依法判处华安公司罚金人民币四十九万元;判处黄应龙有期徒刑九年六个月,并处罚金人民币四十五万元
    案例】2005年至2008年间,被告人李广盛未经中国人民银行批准,自制“全国农村合作社云安代办站凭证”,承诺以银行同期利息结算,先后向附近群众非法吸收存款10人次,共计人民币361万余元。至案发时尚有376人次共计人民币148万余元未兑付。案发后被告人李广盛及其家人退赃计人民币82万余元,用物品给群众折款11万元,实际造成损失人民币55万余元。
    射阳县法院认为,被告人李广盛非法自制凭证,吸收公众存款,扰乱金融秩序,数额巨大,其行为已构成非法吸收公众存款罪,依法应予以惩处。根据被告人犯罪及量刑情节,于2012年2月依法判处李广盛有期徒刑四年,并处罚金人民币十万元。
    通过以上两个案例,可以看出非法吸收公众存款的显著特征是:未经人民银行批准,擅自向不特定的社会公众吸收资金,承诺回报,最终造成了经济损失。以上两个案例就是典型的非法吸收公众存款罪。
    根据我国刑法第176条对非法吸收公众存款罪的规定,个人实施非法吸收公众存款,只
    第53页共72页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    要数额在20万以上或者人数在30户以上即追究刑事责任;单位实施非法吸收公众存款,只要数额在100万以上或者人数在150户以上即被追究刑事责任
    小结】很多人对非法集资有种误解,认为只要不公开,只要对象不超过200人就不算非法集资,其实这是一种错误的认识,是把非法集资与非法证券类犯罪的立案标准搞混淆了
    集资诈骗罪。众筹在中国可能面临的第2个刑事法律风险,就是可能触犯刑法规定的集资诈骗罪。该犯罪比非法吸收公众存款罪更严重,大家可以通过以下案例来认识一下究竟什么是集资诈骗罪?
    案例】被告人吴英于2003年至2005年在东阳市开办美容店、理发休闲屋期间,以合伙或投资等为名高息集资,欠下巨额债务。为还债,吴英继续非法集资。2005年5月至2007年1月间,吴英以给付高额利息为诱饵,先后从林卫平等11人处非法集资人民币7.7亿余元,用于偿付集资款本息、购买房产等,实际诈骗金额为3.8亿余元。
    2012年5月21日,浙江高院经重新审理后,以集资诈骗罪判处吴英死刑,缓期二年执
    根据《刑法》第192条规定,集资诈骗罪是指以非法占有为目的,使用诈骗方法非法集资,数额较大的行为。集资诈骗犯罪性质比非法吸收公众存款更为恶劣严重,最高刑可以处以死刑
    由上述规定可见,刑法对于非法集资类犯罪采取极其严厉的立法态度。甚至将集资诈骗类犯罪规定为重刑。而众等的大众参与集资的特点极容易与非法集资关联起来,因此,涉及资金类众筹与非法集资犯罪存在着天然的联系,犹如处于楚河汉界两边一样,稍有不慎出现越界,就有可能触犯非法集资的法律红线,涉嫌非法集资类犯罪
    小结】根据众筹模式结合上述解析,对于债权类众等而言,最容易触犯上述两大非法集资类犯罪。如果采用资金池的方法吸收大量资金为平台所用或者转贷他人获取高额利息.,该类债权众筹存在极大的法律风险
    达到刑事立案标准,则可能涉嫌非法吸收公众存
    款罪。如果债权类众筹虚构项目,将吸收的资金挪作他用或者用于挥霍,或者卷款跑路,则
    该类债权众筹涉嫌集资诈骗罪。目前,已经有部分跑路的P2P被司法机关以集资诈骗罪立
    案侦査。
    欺诈发行证券罪。众筹可能遇到的一个非法证券类犯罪是欺诈发行证券罪,虽然对于大多数众筹而言,不太可能去发行根本不存在的股份,但是夸大公司股份价值和实际财务状况还是可能存在的,因此,我们需要充分认识该类犯罪的实质。具体可以从下面这个案例谈起。
    案例】A公司为某省高新技术企业,专注于数据存储设备。2007年,A公司准备上
    市,但因为销售收入、营业利润等达不到标准,董事会开会决定让其主管会计王某修改利润报表数据30余处,导致后期招股说明书中数据与事实严重不符。2010年7月,公司侥幸成功在某证券交易所上市。上市后,公司盈利能力有限,股票走势低迷,股民和网民联合自发搜索公司上市文件,发现粉饰会计报表隐瞒事实真相,遂举报至证监会,后该案进入刑事侦查,被以欺诈发行证券罪立案查处。
    第54页共72页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我国刑法第160条规定:在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容,发行股票或者公司、企业债券,数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的,处五年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处非法募集资金金额百分之一以上百分之五以下罚金。
    擅自发行证券罪。擅自发行证券罪就可能如影随形的在等着股权类众筹的发起人。该类犯罪“天生与股权类众筹有缘”,在当下也是股权类众等最容易触碰和最忌惮的刑事犯罪那我们先通过下面这个具体的案例说起
    案例】2004年,梁朝榕等建了好一生股份公司,并于2005年将好一生股份公司的股票通过西安联合技术产权交易所挂牌。在未经证监部门备案核准的情况下,梁朝榕以每股1至3.8元的不等价格向社会公众签订了《股权转让协议》,发行好一生股份公司的”原始股票”。此外,好一生公司还组织业务人员在南宁街头摆推设点向公众推销,以现金方式认购在销售时,好一生公司对外虚假宣称保证每年向股东分红不少于每股人民币0.10元,股票持有人可在技术产权交易中心自由交易。同时承诺,公司股票若在2008年12月30日前不能在国内或海外上市,公司就以双倍价格回购。
    7年12月,南宁市青秀区人民检察院向南宁市青秀区人民法院提起公诉。2008年4月,南宁市青秀区人民法院一审判決好一生公司犯擅自发行股票罪,判处罚金人民币十万元被告人梁朝榕犯擅自发行股票罪,判处有期徒刑三年。
    上述案例就是典型的擅自发行证券罪,根据《刑法》第179条规定,公开发行股份必须依法经证券主管部门审批,否则可能涉嫌非法证券类犯罪。而股权类众筹最有可能触犯的罪名是擅自发行股份罪。如果股权众筹平台或者发起人发起股权众筹,以公开的方式向不特定的人招募,或者向超过200位特定人公开募集股份,则构成擅自发行股份罪。根据司法实践,
    基于SNS社交平台进行的宣传或推广,属于公开方式。
    结】由此可见,债权类众筹最可能触犯的犯罪是非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪
    股权类众筹最可能触犯的罪名是虛假发行股份罪及擅自发行股份罪。规范类运作的回报类众等和捐赠类众筹,一般不会触犯刑事法律风险。如果假借众筹从事犯罪活动,则可能触犯集资诈骗犯罪。
    除了上述几类主要刑事法律风险之外,作为众筹的平台,还可能面临虚假广告犯罪和非法经营犯罪的法律风险。简要介绍如下
    虚假广告犯罪。如果众筹平台应知或明知众筹项目存在虚假或扩大宣传的行为而仍然予以发布,并且造成了严重的后果,达到了刑事立案标准,则涉嫌虚假广告犯罪
    非法经营犯罪。如果众筹平台未经批准,在平台上擅自销售有关的金融产品或产品,并且造成了严重后果,达到了刑事立案标准,则涉嫌非法经营犯罪
    行政法律风险
    第55页共72页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    与刑事犯罪法律风险相对应,就目前看,众筹在中国可能会遇到如下几类行政违法法律
    证券类行政违法行为。如果未经批准擅自公开发行股份,在未达到刑事立案标准的情况下,则构成行政违法行为,依法承担行政违法责任,由证券监督机关给予行政处罚
    非法集资类行政违法行为。如果非法集资行为未达到刑事立案标准,则构成行政违法行为,依法承担行政违法责任,由人民银行给予行政处罚
    虚假广告行政违法。如果众等平台应知或明知众筹项目存在虚假或扩大宣传的行为而仍然予以发布,但尚未达到刑事立案标准,则涉嫌虚假广告行政违法。
    非法经营行政违法。如果众筹平台未经批准,在平台上擅自销售有关的金融产品或产品,但尚未达到刑事立案标准,则涉嫌非法经营行政违法。
    三、民事法律风险
    众筹除了可能会面临前面所说的刑事法律风险和行政违法法律风险之外,由于众筹天然存在的大众参与集资模式必然涉及人数众多,这必将导致大家利益安排不一致,关切点也不尽相同。所以,必然会伴随如下民事法律风险发生
    合同违约纠纷。众筹最可能存在的合同违约,主要表现在产品质量不符合约定,交货期不符合约定,不能如期提交约定回报结果,不能如期还款造成的债务纠纷等
    股权争议。股权类众筹还可能引发股权纠纷及公司治理有关的纠纷。此外,对于采取股权代持方式的股权类众等,还可能存在股权代持纠纷等
    退出纠纷。股权类众等还涉及一个退出问题,如果没有事先设计好退出机制或者对退出方式设计不当,极容易引发大量的纠纷。
    民事诉讼程序上的问题。除了上述三类民事实体上存在的法律风险之外,众筹在民事诉讼程序上也存在诸多问题,比如诉讼主体资格确定问题,集团诉讼问题,电子证据认定问题,损失确定标准问题,刑民交叉及刑事附带民事诉讼等诸多程序问题。因此玩众筹,我们不仅要考虑不能触碰刑事法律红线、行政违法法律红线,而且在模式设计上,需要严格履行有关法律手续,完善有关法律文件,设定好众筹规则,将每一个操作流程进行细化,转化为个法律问题,然后用一个个法律文件固化下来,保证众筹的顺利进行,避免不必要的民事法律争议发生。一旦发生纠纷,对众等成败影响极大。
    民间防间谍手册走红中国社交网络
    狄雨霏
    “在互联网上,没人知道你是一条狗。”或者是个美国间谍。或者是一股“境外敌对势
    第56页共72页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    力”。网上流传的“如何发现间谍”指南《中国民间防间谍手册》如是说
    这本手册的出处不详,第一次出现是在数年之前,最近因为在社交媒体网站上走红而再次进入公众视野。它提供了一些技巧,帮助中国民众发现隐疲在他们中间的间谍。今年8月下句,在加拿大夫妇凯文( Kevin)和朱莉亚・唐・加勒特( Julia Dawn Garratt被拘留之后,就连官方报纸《环球时报》也提到了它。加勒特夫妇在朝鲜边境城市丹东经营咖啡馆,因为涉嫌窃取军事机密遭到拘留。在一个信息图中,《环球时报》称他们可能是伪装成“普通公民”的外国间谍
    如果不是因为中国政府自己新近把重点放在了铲除“外国间谍”上,这个手册可能更适合用来拍摄詹姆斯・邦德( James Bond)电影。上周六,习近平签署了一部新的国家安全法名为《反间谍法》。
    “说实话,我第一眼看到它时,觉得它很荒谬,”台湾国立政治大学的政治学教授袁易谈到该手册时说。“后来我越是看它,就越觉得它包含了一些真相。因为它讲述了一些故事,故事讲述得很具体,很有细节。我的直觉认为ー一我无法证实一一它是中国政府制作的。”
    那么,外国间谍有哪些蛛丝马迹呢
    该手册十分重视高校校园,建议中国人怀疑那些收入突然增加、“社交生活活跃的学生”因为钱是间谍活动的重要工具
    对政治变得过于情绪化、“逻辑性很差的理工专业”学生,提出“人民”一词应该用从中国人民解放军和中华人民共和国这些名称中去掉的人,或者提出要把妇女节、劳动节和儿童节从国家节假日中去除的人,都很可疑。当国家发生危机时,有些人变得兴奋激动,主张采取极端立场,他们可能是在故意制造麻烦,这个手册警告说
    网上间谍活动的一种流行做法是“在军事论坛上煽动或哄骗人们”ー一这些网站在业余军事爱好者中特别受欢迎一一“泄露他们知道的信息,”手册说。
    “比方说,故意说一些错误的关于部队和导弹的信息,看是否有人纠正你。或者贴一艘新型船只的照片,问中国是否会在未来10年内建造自己的航母。”把真实信息和谣言相混合,手册说,是一种获得并迷惑追随者的方式。
    然后
    经过专门培训的间谍,会用好几个月甚至数年的时间,使用一个固定的用户名ID,用
    理性的讨论来吸引追随者。然后才开始逐步在讨论中涉及敏感话题。这种方式不易被人们发觉
    它警告了那些可能受到诱惑而为外国间谍机构工作的中国人
    外国情报机构不会顾及中国间谍的死活,培训也是极为有限的,因为绝大多数中国人对情报工作的知识几乎为零,因此间谍通常也用不着高级培训
    袁易说:“手册中有很多很可信的内容,它提供了非常真实的场景。它很实用。”
    “手册中说,钱是最常用的工具一一在间谍活动中,这是普遍现象,”他说。“此外,这
    第57页共72页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    份资料包含了非常多的方面,涵盖面相当广,比如如何使用互联网等等。内容非常丰富
    “但是,人们要问,它是谁制作的呢?目的是什么?“
    袁易自己在某种程度上回答了这个问题:这表明中国政府认为,自己四面受敌
    “每次你到中国,都会看到这个政府面临着沉重的压力,”他说。“每次都会出现新的安全措施。”
    中国大陆和台湾之间的边境形势缓和,使得两岸间的旅行变成可能,“有那么多中国人到台湾开展谍活动,”袁易说。
    但他对中国间谍在台湾的效率进行了质疑。“我们比他们更了解中国,在台湾尤其如此,”他说。
    政府本身可能也有失策之处,《环球时报》9月的一篇文章暗示说。因为政府习惯了秘密行事,还严格开展审査活动,它表示,普通市民可能不太了解间谍活动的威胁有多大
    谍战片的剧本在审査中往往无法通过,文章说。“因此,这方面的文学创作几乎是禁区,尽管中国一直面临着来自外界的信息战,”它说。
    最新发生的间谍案没有公开,相当于放弃了教育公民的机会,这篇文章说。它的标题是啓惕我们周围的间谍陷阱》。
    这一切都指向了分析师的说法:在共产党的领导下成立了国家安全委员会后,中国将更加侧重于反间谍活动,该国可能会更加密切地观察外国人,以及与外国人有联系的中国人,虽然中国与外界的互动在日益加深。
    位于美国的CNA公司( CNA Corporation)是一个调研机构,其分析师默里・斯科特・坦纳( Murray Scot Tanner)说《反间谍法》的草案版是“一部影响范围很大的法律,可能非常重要”。在上周六,该草案版几乎一字不动地获得了通过
    在该法律签署不久之前,坦纳在一封电子邮件中写道,它“无疑将向那些与外国人紧密合作的中国人,以及那些在中国工作的外国同事传达一个讯息”,可能会引发寒蝉效应。
    至于加勒特夫妇,他们三个月前因涉嫌谍罪被拘留,无论是中国与加拿大当局,现在仍然对他们的情况守口如瓶。加拿大新闻媒体的说法是,他们是基督徒,试图把人道主义援助送入朝鲜境内,他们也传播基督教。
    上周五,位于渥太华的加拿大外交、贸易和发展部( Department of Foreign Affairs Trade
    Ind Development)发布了一条声明:
    加拿大领事官员正在为两名在中国遭到调査的加拿大公民提供协助
    我们正在密切关注事态发展,并与中国地方当局、被调查者的家庭成员保持接触我们已经在领导层面讨论了这个案件,并将继续这么做。
    为了保护相关者的隐私和个人信息,我们不能透露本案更多细节。
    第58页共72页

==========第58页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    7中国传统文化的鬼魅
    9小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    巻首语11孙中山革命路径及其启示
    15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18田,忌赛马与奔证法
    23中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)25明教考证
    26连载:中国自1810年以来武装力量之考证(1)27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)28马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辦析33有关政治能力的探讨35都德《最后一课》的赏析36方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40「跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    一.冯云山同志在紫荆山革命根据地
    凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观
    47《实践论》里讽刺的“知识里手”49谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54为问黄巾满天下,可能容得郑康成?55列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性59王夫之与商三
    第59页共72页

==========第59页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    60蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71聚精会神
    意
    72对矛盾的阶段性的一个理解
    73正道还是畑道你们去当太平狗,我们要做革命人74百折不挠,永远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与
    经济斗争
    6见微知著,由小及大77理论与实践的现实分野78潜流
    79革命传统
    80革命引擎81「遍地英雄下夕烟
    882再谈太平军与红军的战略战术区别
    84洗地
    11孙中山革命路径及其启示74百折不挠,永远革命
    孙中山
    79「革命传统
    80革命引擎
    1/2/3对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判/4「(亦可见合并版【星火特刊】)
    理论争15/6/7
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析9对所谓《反色戒》公开信的批判10「革命还是改良?!
    尼泊尔革命目前形势分析与前
    景预测
    13民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    第60页共72页

==========第60页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题20国家存在的基础与自行消
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路22民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由鸟鲁木齐七五事件引发
    的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”30分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第61页共72页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜31大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列
    毛主义的基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)2展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45《略论党内意见分歧》读书笔记46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛
    主义
    48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51可笑的“官工”、“民エ”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52中修帝国主义的主要特点53当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?54德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实
    第62页共72页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    质
    55骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的
    用
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩抑(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断65《资本论》体系诸公式说明66也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策69保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    70香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    71再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论72「资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误
    第63页共72页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主
    席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80“少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里83列宁主义还是反列宁主义?
    论知识分子的不接地气状态
    84迎接伟大的转折点一一论当前工人运动的形势与马列
    毛主义者的任务
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下阶级问题17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法18“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    第64页共72页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考46《我们时代的阶级图景》导言20无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政体
    29略论政党问题
    反复辟与
    评所谓“无产阶级多党制”
    继续革命
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的
    过渡作用
    及其贡献
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因39论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44「简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    59无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编76法治先政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命
    理论的历史意义
    53当“三个世界”被“修正
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    “三个世界”
    59“三个世界”战略:为投降辩护(下)
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品一一《资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经济学
    72资本市场诸现象概述78财务报表:资本运动快照81
    级市场逐利
    39「河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)工人阶级与41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)기工人运动73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    第65页共72页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ー一ー评YCA《社会主义者当前的问题
    和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80「“少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    83列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争21尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划22尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26「妥协已经破产一一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    71印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴
    广而告
    布石金的回忆》
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47「南方三年游击战争期间的“两面政权”
    第66页共72页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53王元寿访瞎牛54太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    59
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文摘
    69朱毛红军側记(下)
    杨志成:俘虏兵的故事
    弱者的武器”与“隐撅的文本”
    研究农民反抗
    的底层视角
    70王绍光谈武汉文革
    71《中国古代劳动人民创物志
    72「《获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘73
    萧克回忆录》精摘
    74史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路
    萧克回忆录》(二)
    76《萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想78《萧克回忆录》(五)
    先遣西征,红二、六军团
    9《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭81蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队
    党史上的向忠发及其集团
    82
    萧克回忆录》(八)
    冀热察挺进军以及平北游
    击战
    从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第67页共72页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    第一批名单:朱
    林爽文、徐鸿儒、田九成、张
    琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料69朱一贵
    70林爽文
    71徐鸿儒
    72田九成
    73张琏
    74黄萧养
    75马朝柱
    76杜可用
    78杨镇龙
    82王则起义
    13古田会议
    新史记14地震
    15越南改革之
    16越南改革之
    17新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景20中国革命早期工人运动之
    李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52「西藏的解放和民主改革59土地改革之农业合作化
    19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》
    23尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    第68页共72页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    24《邓中夏》《邓中夏传》25平原游击战的实际经验26
    革命导师语录整理》
    导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况41《红贵族联动覆灭记》
    43尼泊尔革命动态(20068月-20047月)44
    回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训49
    红旗》杂志评《水浒》
    L50中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程571991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了60《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人栏」77吴贵军案第一次开庭记录目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79「深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80「深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高洣83北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命
    谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择地
    L17管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70「【官僚资本剖析】中信集团&保利集团71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    第69页共72页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫82中修帝国主义煤炭行业分析
    中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    “去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析
    文艺栏」701975年彩色故事片ーー《決裂》
    71「《华丽的休假》与《26年》
    8刀如其人ー一评林冲和鲁智深的两把刀79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消73何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕息
    74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加
    剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代
    7中国梦式上市公司1种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒82淘宝惊天腐败黑幕调查」83关于红卫兵的一桩历史公案
    第70页共72页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    第71页共72页

==========第71页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第72页共72页

==========第72页==========
