    第123期

==========第1页==========
    伟大领袖毛主庫誕辰2周年
    893.12.26-201712.26
    雪瓜冬云白掌急,万花谢一时。高天隊寒流急,大地徽徽气。独有英雄驱虎約,更无豪走怕黑。梅欢喜漫天雪,死芯蝇足奇。
    第2页共109页

==========第2页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    革命与改良没有同一性火眼金睛
    帝国主义新阶段与中国
    重新发现作为劳动者的回族一一一个高校清真食堂里的民族与阶级.14工人视野
    已经和正在进行农业资本主义改造是认识当前三农问题关键
    .,23
    鲍海林:中兴员工跳楼了,可我们]到底该关心啥?
    33
    赵皓阳:新丁酉科场案
    37
    中国环卫工人,脑袋系在裤腰带上.
    46
    新文摘.50符定一与王树声
    .50
    中共“一大”真是“7.23”开幕的吗?
    52
    参考消息
    74
    自如租客遭致病甲醛,他们为何逃无可逃
    .74
    医改漫谈
    文艺战场
    87
    想象一个和《小时代》不同的中国
    87
    《星火导刊》检索
    93
    第3页共

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    缂命与改良没有同一性
    革命与改良是不同的质。我们不能认为:改良走投无路时自然就会投奔革命阵营。这种想法是主观主义的。正如《矛盾论》里举过的那个例子“鸡蛋不可能变为石头”。用哲学的术语来说:革命与改良没有同一性
    列宁在《怎么办》提过一个例子
    “工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去,各国的历史都证明:工人阶级单靠自己本身的力量,只能形成工联主义的意识,即确信必须结成工会,必须同厂主斗争,必须向政府争取颁布对工人是必要的某些法律,如此等等。
    这段话是非常石破天惊的,极其大胆:工人自发的斗争只可能是改良主义的
    而一些改良主义者愚蠢就愚蠢在:“赋予经济斗争本身以政治性质”,也即所谓改良好像是在为革命做准备一样,他们试图找到“革命与改良的有同一性”。然而注定是要失败的
    革命与改良是泾渭分明的两条路线,从局部片段上来说也是差异性大于相似性。
    不能把南街村当成井冈山,南街村有南街村的政治,井冈山有井冈山的政治,这两者不具有同一性。共产党也从来不是为了改良国民党而存在,改良国民党的叫改组派。
    事物一时一地呈现出来的表面现象并不重要。关键是要理解现象背后的本质,以及本质在一时一地为什么会呈现那样一种奇怪的现象。创根问底,这是马列毛主义的学习态度。
    解决任何具体的矛盾,都要了解其特殊的规律。不要违背规律,而是要利用规律,尊重规律,掌握规律
    例如,群众嘴里经常会说“人是很难改变的!”,对这样的话就要多加分析且因势利导。这句话有一定真理性,“人的阶级性是很难改变的,除非整个阶级不存在了”。所以应该借这句话开导群众:资本家是很难改变的,只有把整个资产阶级消灭才能彻底解决这个问题。而不是相反这句话被资本家利用,变成剥削天经地义的注解
    列宁教导我们:我们需要的不是在原则上而是在实际上解决问题,需要的是立刻提出明确的建设计划,使大家能够立刻从各方面着手进行这种建设。但人们又把我们拉向后退,使我们不去实际解决问题,而去空谈那个原则上正确的、不容置辩的、伟大的、然而是完全不够的、广大工作人员完全不能理解的真理
    第4页共109页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:本期刊发两篇文章。金宝瑜一文分析了帝国主义的最新发展阶段和河蟹在当今帝国主义体系中的作用,对我们分析河蟹帝国主义的特点具有一定的参考意义。而《重新发现作为劳动者的回族》一文最鲜活地反映了在“民族”问题背后阶级与阶级斗争的实质。而此文最可贵的是来自于融入劳动群众的实践。一切进步分子,只有融入劳动群众、在群众中积极实践并不断总结经验,才能找到前进的方向。而只有潜入群众海洋深处发光发热,才有可能掀起冲破资本主义漫漫长夜、迎来人类解放曙光的滔天巨浪
    帝国主义新阶段与中国
    金宝瑜
    在出版于俄国十月革命前タ的《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中,列宁分析认为,当垄断经济占据了控制地位,资本主义的生产关系就发生了质的变化,进入了帝国主义。就这点来说,列宁继马克思、恩格斯的开创性工作之后,对于我们理解资本主义(帝国主义)做出了最重要的贡献。在资本主义过去100年的发展中,列宁所分析的帝国主义的基本特征并没有改变,但它有了新的发展。这些新发展足够重要,以至于构成了作为资本主义最高阶段的帝国主义的一个新时期。列宁,以及随后的毛泽东,基于列宁对帝国主义的分析,发展出了解放他们国家被剥削人民的战略,而他们国家正是帝国主义的最薄弱环节。1917年的俄国革命和1949年的中国革命表明,被压迫国家的被奴役人民的确能够解放自己,走上条社会主义道路,取得经济和政治的自主发展。这两大社会主义革命的成功也表明,革命理论及其指导下产生的正确策略是多么重要
    第二次世界大战在列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》出版二十多年后爆发了战后,许多前殖民地通过斗争取得了独立,却发现他们并没有获得政治和经济的自主权,以便发展自己的经济来满足人民需要。尽管两次世界大战都是帝国主义列强之间的战争,然而自二战结束以来,所有战争都是以美国为首的帝国主义国家强加在发展中国家头上的一一从朝鲜战争、越南战争、美国对拉丁美洲大量公开或秘密的军事侵略,到持续进行了超过十五年之久的阿富汗战争、伊拉克战争。此外,许多二战后取得独立的国家一直在打内战,这大多是过去殖民统治和当下帝国主义干涉的结果。战争和饥荒使得无数人流离失所,造成了近代史上最大的难民危机。
    自1979年以来,我们见证了中国的改革如何把它变成一个资本主义国家,并把它融入到世界资本主义体系中。1991年,经过35年的修正主义统治,苏联解体,随之东欧国家经济解体。对所有其他发展中国家来说,尽管殖民地的(政治经济)结构逐渐消失,但这些国家人民遭受的苦难和剥夺仍在继续,甚至是加剧了。在过去一百年中,资本主义经历了反复出现的、更大更深重的危机。今天许多人断定,俄罗斯和中国正在崛起成为新兴帝国主义国
    第5页共109页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    家,与既有的帝国主义列强展开竞争
    在我们研究涉及中国的这一帝国主义新阶段的时候,我们应当关注些什么?中国是一个新兴帝国主义国家吗?中国和其他帝国主义国家之间的竞争,尤其是和美国的竞争将会如何收场?我们是否应该主要关注新老帝国主义国家之间的竞争?
    本文并不着眼于中国同其他帝国主义国家之间的关系,尽管这是一个重要的话题。本文将着重论述帝国主义的当前阶段和中国在这一阶段的作用。如果我们正确理解帝国主义的当前阶段,就有助于我们制定正确的策略来同它抗争。这一策略不仅基于我们对帝国主义国家之间关系的理解,也基于我们对帝国主义国家与被压迫国家(发展中国家)之间关系的理解同样重要的是,这一策略也必须建立在我们对当今世界各国国内阶级关系的理解基础上
    现阶段帝国主义ー一我们是怎样到这一步的?
    1.帝国主义转向新阶段
    在始于1929年,持续到二战爆发的“大萧条”期间,帝国主义国家利用过剩产品的出来缓解生产过剩的压力。它们用高关税限制进口,同时将自己的货币贬值以增加出口。这些措施引起了混乱,从而大大减少了国际贸易,进一步加剧了经济衰退。战后,美国取得了领先地位,同它战争期间的盟国建立起了后战争时代的帝国主义体系。在1944年的布雷顿
    森林会议上,它们成立了国际货币基金组织(IMF)和世界银行(国际复兴开发银行IBRD)
    国际货币基金组织以每盎司黄金35美元的价格建立固定汇率,并将其他所有货币跟美元绑
    定[1]。在1948年,关税和贸易总协定(GATT)成立,以降低进口关税,并减少其他非关税贸
    易壁垒。战后的这些货币和贸易体制,为帝国主义的新阶段和资本主义经济二十多年的繁荣奠定了必要的制度框架。
    战争结東后的几年里,美国有独特的机会向欧洲和日本出口货物,以帮助他们的经济复苏,因此美国维持了几年的贸易顺差。但由于美国在海外的商业投资和它在世界各处军事基地的支出,其总体收支平衡开始变得不利。到上世纪50年代末,美国国际账户的赤字增加,各国开始将美元兑换成美国持有的黄金。美国的黄金储备减少。随着美国失去其黄金储各,
    美元不可避免地从其固定汇率(S35=1盎司黄金)贬值。在经历了两次贬值之后,在1971年8
    月,尼克松总统主政的美国政府单方面宣布暂停美元兑换黄金。
    在1971年的这一宣布之前,美国政府曾短暂地实施过资本控制,限制美元的流出量。那时己有大量的美国跨国公司在欧洲做生意,这些企业需要美元用于投资和日常交易。因为他们不被允许随心所欲地将资金从美国转移到欧洲,他们決定将其利润以美元的形式存入美国开设在欧洲的银行(主要在伦敦)。在20世纪70年代,欧洲银行的美元存款(被称为“欧洲美元”)每年以超过25%的速度增长;欧洲美元从1971年的850亿美元,增长到1984年的万亿美元,随后增长到1988年的4万亿美元。大量在美国之外的这种“欧洲美元”,对于将美元打造成一种国际货币,并确立美国在全球金融中的领导地位,至关重要[2]。这是巨量美元涌入其他国家的开始,为美国提供了在国际金融中建立其领导地位的独特机遇。在接下来的几十年里,欧盟和日本都想要扩大其货币的影响力,以便在全球金融领域同美国竞争。但没有成功,因为他们在本国以外的货币量都还不够大。
    第6页共109页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在尼克松将美元同黄金脱钩之后,美国之外的美元数额随着美国越来越高的国际账户赤字而进一步增多。在1960年代末短暂的资本控制(见以上)后,美国一直保持着开放的资本市场,因此资金可以很容易地流入和流出美国。此外,美国政府还有一个大型的证券市场,其他政府、企业和个人可以将他们的美元存放任意长的时间,这就使得美元成为流动性最强的金融资产。美元构成了世界外汇市场的大部分交易一一其2014年的日均交易量达到5.3万亿美元。每天的这种大体量的美元交易,大部分不是为了贸易,而是为了持有美元作为流动资产,并不断地将其兑换成其他货币和资产。在1971年之后的几十年里,最初被认为是美元弱点的赤字和债务,已成为其最强大的武器,赋予了美元当下的霸权地位和过度的特权,这是其他国家从没享有过的[3]。每一张在美国国外的美元,都是美国的债务。而美国是世界上唯一没有义务偿还自己债务的国家。
    现阶段帝国主义的主要特征是什么
    现阶段帝国主义有几点独特之处,将它同列宁所研究的较早阶段的帝国主义区分开来。这些特点来自资本主义生声和积累的基本矛盾,同时,为了应对由这些矛盾产生的经济停滞和一再发生的危机,帝国主义国家的资本家采取的新的策略也是产生这些特征的因素。
    1.美元霸权和美国在国际金融中的统治地位
    从布雷顿会议后浮现出来的帝国主义新阶段,其最重要的特征是美元的霸权地位和美国在全球金融体系中的统治地位。与任何传统逻辑相反,当美元同黄金脱钩,以及美国的赤字持续激増时,美元的地位却大大加强了。美元霸权意味着,美国作为ー个债务国,可以在贸易和全部国际收支中持续保持赤字。债权国家,如目前美国最大的债权国是中国和日本,但也包括德国、韩国和其他发展中国家如墨西哥,都必须继续借给美国更多的钱。正是通过这些借款,中国、日本和其他国家的储蓄已经转移到了美国。这样的转移仍在继续,这是由于这些国家的经济依赖贸易顺差来维持其增长,并且不得不接受远远多于他们所需要或想要的
    随着美国债台高筑,美元已成为世界上的国际货币;对所有国家来说,美元现在是交易的媒介、价值的单位、价值的储存方式,并且也是各国中央银行外汇储各的主要形式。美元从布雷顿协定最后的几年里(1960年代后期到1971年)没有国家愿意持有的货币,变成了如今所有国家的中央银行、所有企业和个人都持有的货币。它的流动性很强,随时都可以很容易地兑换成其他货币,可以用于支付常用账户赤字或其他国际货币交易。兑换成美国政府债券和证券可以获得利息(尽管很低)。美元的霸权地位是以美帝国主义的经济、军事和政治力量,高度金融化的经济结构,以及美国金融市场的规模和深度为基础的
    尽管列宁早在20世纪初就解释了金融资本的重要性,但金融资本直到20世纪70年代初才有如此深远的影响力,而且仅仅在过去的40年里,它的力量得到了指数级的増长。在始于20世纪80年代的新自由主义全球化进程中,金融机构和金融交易的自由化与去管制使得金融资本摆脱了政府管理。通过新的通讯技术和帝国主义国家的力量进行操纵,金融资本有了更多能力将各种危机从世界的一个地方转移到另一地方,正如我们所目睹的从20世纪80年代到21世纪一再发生和加剧的危机那样。
    在这些危机中,美元的地位反而加强
    至少在短期内是这样。美国持续通过印刷更
    第7页共109页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    多的美元、国库券和债券来增加其债务。通过其在国际金融方面的主导地位,美国一直在剥夺其他国家储蓄,使他们不能用于自身发展。全球美元储备从上世纪80年代的1万亿美元增长到现在的10万亿美元,这实际上都是美国的债务。[41
    列宁在其帝国主义分析中强调了新兴垄断金融资本的作用。在过去的100年里,垄断金融资本的力量呈指数式増长。为了更大的金融收益,金融资本通过注入巨大的流动资金,将资产价格推高,从而造成债务膨胀以及越来越大的金融泡沫与危机。我们目睹了80年代拉丁美洲国家的危机。随后是90年代,自从90年代初泡沫破灭以来日本经济的持续萧条,9年代后期东南亚、东亚国家和俄罗斯的危机,以及最近一直挥之不去的2007-2009年全球危机,还有南欧国家持续到今天的主权债务危机( Lapavitsas)。此外,由金融资本创造的泡沫也引发了在住宅和商业建筑上的投机一一在世界各地以疯狂的步伐兴建度假村、高尔夫球场、高档酒店和其他旅游设施。这样的建设侵占了农田、森林、牧场和海岸,从而摧毁了农民、渔民、牧民以及其他一些人的生计,他们一度过着自给自足的生活。金融泡沫的扩大以及随之而来的泡沫破灭,给这些经济体带来了不亚于全面战争的破坏。当金融资本沉迷于这些涨落,普通人则遭受了严重后果
    2.生产和积累的国际化
    上世纪70年代中期,资本主义体系的矛盾日益突出,经济增速放缓,资本积累停滞。1980年,里根与撒切尔之间达成了协议,即现在众所周知的资本积累的新自由主义战略意图利用全球垄断资本扩张,以缓解资本主义不断加深的危机。帝国主义国家实施了一整套彻底的新自由主义经济政治政策,包括全球化、自由化(去管制)和私有化,并力推发展中国家采取同样措施。在战后的早些时候,尽管发展中国家面临着开放国境以引入外国商品和投资的压力,但许多国家的政府顶住了压力,希望建立更为独立的经济发展方式。然而到了80年代,这些国家中的大多数都经历了严重危机,这与他们所欠的外债有关。这让他们别无选择,只能接受垄断资本和帝国主义国家通过国际货币基金组织和关贸总协定所设定的条件,否则就冒着拖欠贷款的风险(见下文)。当新自由主义的帝国主义全球化给垄断资本带来了跨越国界的自由,从而去占领世界各个角落时,它也为生产和积累的国际化提供了条件这一新的现实让全球垄断资本得以构建全球供应链,从而能够自由地制定生产和积累战略
    早在上世纪60年代末,美国就有四个客户国(或地区):台湾、韩国、香港和新加坡被选为出口导向型增长模式的试验场。跨国公司在这些国家(地区)投资,唯一目的出口它们的产。出口导向型增长战略创造了一个神话,即当发展中国家不惜一切代价增加出口时,增长和繁荣肯定会随之而来。
    80年代初,许多发展中国家,尤其是拉美国家经历了灾难性的外债危机,使他们的经济陷入困境。他们外债的来源是他们70年代从国际银行借来的钱,当时他们需要外汇来支
    付更高的石油价格,因为石油输出国组织(OPEC)的垄断联盟控制了市场。大型国际银行
    主要是美国的银行,同一些德国和日本的银行,充溢着OPEC成员国的大量存款,它
    们迫切要贷出去[5]。当这些债务缠身的国家难以偿还债务时,帝国主义国家就利用国际货
    币基金组织的工具,如结构调整计划(SAP),使其自由化,将其经济私有化,并从这些国家
    尽可能地榨取一切以偿还外债。结构调整计划迫使这些政府通过严厉的紧缩计划来削减对健康和教育补贴,并取消对穷人的食品、交通和其他补贴。结构调整计划还强迫这些国家取消对外资的任何限制,取消监管,并进行私有化。上世纪90年代末,亚洲国家在经济危机之
    第8页共109页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    后,经历了同样的磨难。经过几轮严格重组,这些发展中国家既遭受了通货膨胀和失业的痛苦,也不再有任何发展独立资本主义经济的选择和能力。这些国家和刚刚开始进行资本主义的改革开放政策的中国,别无选择地加入以至完全整合进国际资本主义体系中来,积极参与到全球垄断资本设计的国际化大生产中
    生产的国际化主要集中在工业生产上,它可以分解成小部分,在不同国家的不同生产基地进行。全球垄断资本根据其生产和市场战略来决定如何划分生产。但是,生产的国际化超出了工业生产范围,还进入了农业生产领域。随着发展中国家越来越依赖从粮食生产大国进口的粮食,他们越来越多地利用自己的土地和其他自然资源,如水和劳动力,生产牛肉、鸡肉、鱼、虾、动物饲料、宠物食品、水果、峰蜜、蔬菜和花卉等出口产品
    全球垄断资本把曾经自给自足的农民和渔民转变成了出口商品的生产者。例如,鱼在智海岸是当地人蛋白质的主要来源,现在被普瑞纳猫粮公司制成家庭宠物的鱼粉;墨西哥农民种出的蔬菜水果不再是国内消费,而主要用于出口到美国。印度,一个有着大量饥饿和营养不良人口的国家,正在向欧洲出口大豆作为动物饲料
    全球化、自由化和私有化的结果是数千万的活跃农产品生产者被替换掉。由于这些出口工作的工资微薄,他们甚至买不起自己生产的食物,更不用说其他生活必需品。在很大程度,贫穷国家的丰富资源已经从生产粮食和其他必需品,转变为在全球市场上销售的商品。发展中国家的穷人与富裕国家的猫、狗和牛争夺基本的食物需求。此外,帝国主义全球化更赋予了垄断资本渗入所有生产空间的自由,包括过去属于公共领域的东西一一如交通工具、公共设施(特別是水),教育和健康领域一一将公共产品转化为商品出售。通过实施新的知识产权法,大型的农业跨国公司通过基因工程垄断了全世界的农作物种子。
    除了工农业生产,服务业(在一定程度上)也已经全球化了。世界贸易组织(WTO)的服务
    贸易总协定于1995年1月1日最终生效。尽管理论上来说,这个协议允许一个国家自行決
    定开放哪些服务部门,但实际上它经常面临来自WTO的压力,以及来自地区贸易协定和其
    他双边、多边贸易协定的压力,以开放其服务部门。一旦一个国家开放其服务部门,它就必须对所有的外国企业实行国民待遇,这意味着它不能偏祖国内企业。该协议中包含的服务列表是巨大的,需要几页才能列出,但主要的类别包括商业服务、通信、建筑、分销(批发和零售)、教育(从小学到大学)、环境、金融(银行和证券)、医疗、观光与旅游、休闲(娱乐)、交通(航空、铁路和公路)。这些服务类别的生产已经全球化了,尤其是金融、教育、医疗、娱乐、通信和分销等领域。[6
    各国都增加了国际化生产的参与度,这是由全球价值链(GVCs)来衡量的。在这种情况,各国进口更多的外国输入品,来生产最终产品。1995年,全球有36%的商品和服务贸易在全球价值链中进行。2011年这个比例上升到了49%。
    新自由主义的全球化路径之所以能够成功,是因为它依靠国际金融和贸易机构,如国际
    货币基金组织、世界银行和关贸总协定(后来的WTO)以及美元的霸权。这些金融和贸易机
    构在帝国主义国家的帮助下,摧毁了许多发展中国家建立和管理本国经済的能力,以及它们生产粮食养活本国人民的能力。这使得全球垄断资本能够控制全球几儿乎所有的生产性活动以实现利润最大化。
    第9页共109页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    参与国际化生产的国家必须为跨国公司(INCS)在他们那儿的生产创造最有利的条件
    跨国公司利用彼此竞争的优势,雇佣受过良好教育、有技能、而低工资的劳工,享受低税收和现代化的基础设施,宽松的劳动法,以及对外资所有权和利润汇回的最低限制。此外,他们还享有将所有生产废料留在外国土地上的自由。当前的帝国主义阶段,贸易、投资体制和美元霸权极大地促进了生产和积累的国际化
    发展中国家必须跟上出口以实现经济増长。因此,当他们从贸易顺差中获得越来越多美元的同时,他们不能让自己的货币升值。他们被迫将美元(或购买美国政府债券)放在他们的中央银行。当这些国家持有低利息的美国政府债券,同时又要为外国投资支付较高的回报率,这就相当于另一层剥削。资本积累的这一新策略是建立在生产国际化的基础上的,在全球垄断资本的控制下,全世界儿乎所有的生产活动都一体化了。如果没有美元霸权和许多发展中国家资本主义经济的崩溃,以及中国与全球垄断资本合作的承诺,这种整合的过程是不可能实现的。这种新战略被证明对全球垄断资本最有利,而对世界各地包括发展中国家和帝国主义国家的劳动人民却极为不利。
    3.全球资本家阶级的相互联系
    在帝国主义的早期阶段,在革命之前的半封建半殖民地社会如中国,民族资本家在新民主(主义)革命中扮演了积极的角色。二战后,民族资本家在许多发展中国家的民族解放运动中也发挥了重要作用。然而,在帝国主义的当前阶段,发展中国家的资本家已经放弃了任何独立于全球垄断力量发展自身经济的尝试。相反,它们正与全球垄断力量紧密合作,在生产和积累的国际化中获得一部分利润。在发展中国家,全球垄断资本与资本家之间谈判的空间越来越小,因为有关如何开展国际业务的规则基本已经制度化。尽管发展中国家的资本家被迫与全球垄断资本分享市场和利润,但他们也获得了相当可观的回报。现在,在一些发展中国家,有很多成功的资本家成为亿万富翁,他们的公司在财富500强中与帝国主义国家的公司并列。这些资本家的利益,甚至他们的生存,都与国际资本主义制度密切相关。因此,这些不同民族的资本家不再是他们国家的“民族资本家”,就像在帝国主义初期所定义的那样。他们不会站在工人阶级一边同帝国主义作斗争
    4.资本主义国家与人民之间不可解决并不断加深的矛盾
    在大多数发展中国家,资本家阶级(有时与地主阶级合作)是资本主义国家背后的主要力量这些国家必须在当前帝国主义制度的范围内,以任何可能的方式促进资本积累。一般来说,这些国家必须采取一切措施来维持秩序,保证生产和积累的不间断进行。具体来说,它必须能够将工资和福利压到最低水平,对工作场所的安全问题视而不见,阻止任何可能扰乱生产的劳工组织。尽管资本家为了利润最大化所使用的战略和战术同资本主义本身一样古老,帝国主义在这个阶段的新情况是:为了满足全球垄断资本利润最大化的欲望,这些国家必须进行竞争,将对劳动者的压迫和对自然环境的破坏到推到极端,以便被选为全球供应长链的生产基地。
    三、帝国主义新阶段的中国及中国人民
    1.中国角色
    第10页共109页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    自1980年以来,特别是2001年底中国加入世贸组织以来,在生产国际化背景下,中国作为发展中国家发挥了最重要的作用。中国政府与全球资本紧密合作,在全球产业链上建立了中国的地位。这个位置一经确立,中国就认真参与国际化生产。中国工业劳动力的规模(从2004年的4000万增加到2014年的8000万)大大增加了全球劳动力供给,加剧了所有国家工资下行压力。过去二十年来,中国已经占领了劳动密集型出口产业,从服装、玩具、鞋子电子产品、组装电脑、 iphone和ipad,还生产手表、自行车、电视机、洗衣机、冰箱、空调、微波炉、播放器和录音机、电路板和摩托车。在国际化生产的进程中,全球垄断资本也能够将高耗能、高污染的产业(例如钢铁、电脑)转移到中国等发展中国家。此外,中国为所有主要汽车制造商提供了生产汽车零部件和组装汽车的空间。
    中国除了为全球生产提供空间外,中国消费者还为全球耐用消费品和产品提供了一个巨大的市场。尽管中国人整体消费不到中国生产的40%,但中国新生城市中产阶级(约占人口的10%)提供了一个庞大的消费品市场来消耗国际资本主义系统过剩产品。2016年中高收入阶层的消费者购买了2400万辆汽车,比全球第二大汽车市场美国高出37%,仅在中国的汽车销售额就超过了1979年的全球汽车市场。中国的顶级富豪(不到人口的1%)他购买高端定制的服装、手提包、鞋子、以及昂贵的葡萄酒,进口赛车并入住豪华酒店,构成世界奢侈品和服务市场的重要份额
    过去三十五年来,中国在缓和世界资本主义矛盾方面发挥了非常重要的作用,提供了个似乎无尽的劳动力供给,一个全球资本投资的充足空间,一个吸纳大量全球消费品的市场。中国参与帝国主义的全球化,给全球垄断资本提供了非凡的发展机遇,从而增强了其他帝国主义国家的实力,特别是美国。此外,从中国进口的大量廉价消费品降低了帝国主义国家的生活成本。
    中国的高速GDP增长率(在20世纪90年代和21世纪初期平均超过10%)有助于提高
    全球资本主义的增长率。可以毫不夸张地说,自20世纪90年代初以来,中国同其他发展中国家一起积极参与国际资本主义,大大缓解了三十五年来资本主义生产和积累的危机。但是,中国的高速增长不可避免地要结束了。由于全球对中国出口的需求放缓,以及过度建设的生产设施、基础设施和住房达到过饱和,其目前的官方增长率已降至6-7%(实际数字可能更低)。中国有可能在全球资本主义体系中成为一个阻力(就像现在的日本一样),因为它必须面对严重的产能过剩,并想出如何继续回收美元避免金融危机。
    2.中国是一个发展中国家,同时也被认为是新兴的帝国主义国家
    方面,在这个帝国主义阶段,中国经历了和其他发展中国家一样的经历。另一方面,中国与其他发展中国家也有很大差异。从1949年到1979年,中国在政治上是独立的。它发展了独立的工业体系和独立的军事。这些差异使得中国在成为国际资本主义制度的一部分之后,有可能扩大自己的影响力范围。中国政府非常希望效仿美国的做法,尽管规模要小得多,以获取更大的利润。中国持有大量美元,投资于亚洲、非洲、拉美等发展中国家,并与包括俄罗斯在内的许多国家建立了双边贸易和投资关系。中国政府也试图建立其他国际机构,如金砖国家投资银行和亚洲基础设施投资银行,作为国际货币基金组织和世界银行的替代品。
    但中国扩大影响力的能力是有限的。在当今的世界秩序中,美国以外的国家不能取消资本管制(让资金自由进出),同时保持独立的货币政策和稳定的汇率。[8]在不开放资本市场
    第11页共109页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的情况下中国希望人民币国际化是无法实现的。中国试图维持人民币升值幅度不足以伤害出口,同时要注意不要贬值人民币,造成资本外逃。人民币于2015年8月轻微贬值,外汇持有量随后由四万亿美元下降至三万亿美元,这引起了进一步资本外逃的担心。这种担心阻止了中国追求开放的资本市场。中国现在的行动已经清楚地显示出了国际化扩张计划。但是,中国的资本主义经济通过全能的美元与世界资本主义制度紧密联系在一起,同时因为中国的资产阶级从当前的帝国主义制度中获得了巨大的利益,所以它没有理由或者有能力挑战现在的帝国主义制度
    3.对中国人民、资源、土地、环境和未来发展的影响
    中国参与现阶段的帝国主义,对中国人民、资源、土地、环境都产生了严重的后果,它使中国社会两极分化,剥夺了中国的长期可持续发展。虽然中国有很强的生产能力,但是只有很少一部分人生活得很好,而大多数中国人缺乏足够的医疗保健,宜居的环境和教育机会留守儿童的农村家庭靠寄回来的钱过日子。从事出口行业和建筑行业(总计约3亿人)的年轻人每周6天长时间工作(每天10至12小时以上),工资微薄。他们在不安全的环境中,在压抑的状态下,遭到雇主野蛮对待,单方面扣减工资和/或拖延工资支付,或者拒绝支付工人享有的社会保险。尽管中国人的普遍生活水平已经上升,但大多数中国人的收入水平只是勉强维持生计,没有或很少有医疗保健/退休金,工作保障也很少。近年来,越来越多的债务沉重的老板关闭了他们的生意而逃跑。由于雇主的利润下降,对工人的虐待加剧。工人通过罢工和抗议的方式反抗不断恶化的状况,其数量从2011年的不到200起增加到2015年的2650起。
    资源枯竭和严重环境污染对中国产生了严重的后果。中国获得淡水的渠道非常有限,是人均供水量最低的13个国家之ー。中国六大河流中有85%的河水经过处理后仍不能饮用。2013年,污染地下水的比例达到60%[9]。目前,中国600个主要城市中有400个城市的居民没有足够的用水。城市继续深入挖掘水源,导致地下水枯竭。中国水利部表示,这种做法不仅进一步加剧了缺水,而且降低了水质,増加了地震和山体滑坡的风险[1]。中国的空气污染同样严重。在北方城市,空气污染达到了极其有毒的水平。危害最大的小于2.5微米的
    颗粒状物质(即PM2.5)的指数通常达到世界卫生组织允许的最高水平的40倍。
    为了提高GDP增长率,中国经济已经严重扭曲。政府和商业投资在2006年达到了国内
    生产总值的38.7%,与发达国家和发展中国家相比都是非常高的水平。然后,政府应对2008年危机后的经济刺激计划,达5860亿美元,其中大部分项目都用于投资。因此,投资占国内生产总值的比例进一步提高,目前超过50%[11。大量的投资不仅造成工厂产能过剩,而且还造成各种基础设施、商业地产和住宅房屋的过剩。许多小城镇建成的四车道公路都是空置的,而有一排排的住宅、商业地产、道路、酒店和展览中心的城镇却空空如也。在过去的
    十年里,中国的生产能力和速度都处于领先地位,导致了中国已经成为新兴的帝国主义大国的印象。然而仔细观察,支撑这一新兴现象的力量正在丧失
    四、展望未来
    当我们仔细研究帝国主义目前的阶段时,我们发现了一个看似不可阻挡的怪兽,通过全球垄断资本席卷全球,无情地撕裂人民、土地和环境。资本扩张带来的贪得无厌的需求导致了过度生产,在土地上过度耕种,在草原上过度放牧,在河流和海洋中过度捕捞,并将致命
    第12页共109页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的化学品和废物倒入地面、空气和水中,对地球造成不可弥补的损害。帝国主义极大地受益于垄断资本,但却破坏了世界大多数人口,消耗了资源,破坏了自然环境。列宁在一百年前指出帝国主义是腐朽的,现在它的衰败已经明显地加速了。然而,同时,仔细一看,这个怪胎系统也非常脆弱-建在一幢卡片房子(纸币美元)上。在未来的几年里,我们将看到垄析金融资本因积累速度放缓而令人不满意。这将再次为全球经济注入巨大的流动性,从而使资产价格膨胀,并导致更广泛和更深的危机( Hudson,2012)
    全球资产阶级比在资本主义/帝国主义历史上其他任何时候都更加融合在一起。同时,来自世界各地顽强的底层人民的抵抗,正在严重挑战帝国主义。因此,工人阶级国际团结的物质条件比过去任何时候都更有利。我们要分析帝国主义目前的阶段,策划和组织反对它的斗争,并打败它。尽管客观条件很恶劣,但今天中国的劳工、环境斗争正在上升到前所未有的水平。中国的工人阶级由于其规模和重要性,以及革命和社会主义遗传,也应该承担更多的责任。中国近几儿十年来的经验使人们更加了解毛泽东为什么把中国的政治经济独立作为最优先事项,为什么只有在社会主义制度下才能实现这种独立。
    参考文献
    Eichengreen, Barry, Exorbitant Privilege, The Rise and Fall of the Dollar and the
    Future of the International Monetary System, Oxford University Press, 2011
    Helleiner, Eric, States and the Reemergence of Global Finance from Bretton Woods to the 1990s
    Cornell University Press, 1994
    Hudson, Michael, The Bubble and Beyond, Fictitious Capita; Debt Deflation and
    Global Crisis. ISLET - Verlag. 2012
    Lapavitsas, Costas, et al., Crisis in the Euro Zone, Verso, 2012
    Lenin, Imperialism, the Highest Stage of Capitalism, Petrograd 1917
    原文题目: The Current Phase of Imperialism and China作者: Pao-yu Ching,金宝瑜
    来源:《 LENIN' S IMPERIALISM IN THE21 ST CENTURY》, Institute of Political Economy,
    Manila,2017;翻译:激流网志愿者
    注释
    [1]美国承诺,中央银行可以将它们持有的美元兑换成黄金
    [2]欧洲美元之所以不寻常的扩张,原因在于这些被称为“无国籍银行”的银行不受监管,不需像一般银行那样维持任何法定储备。但这些银行和他们的美元存款和贷款却被美国和英国政府合法化。(见 Helleiner)
    [3]戴高乐的财政部长创造了“过度特权”( Exorbitant privilege)这个术语。见 Eichengreen.[41《经济学人》,2017年2月11日-2月17日刊,65页[5]这就是所谓的银行回收石油美元
    [6]世界服务出口从1995年的1.2万亿美元增加到2005年的2.5万亿美元,到2014年达到
    4.9万亿美元。美国教育服务出口的一个例子是在非洲国家经营营利性小学的 Bridge国际学院,见《经济学人》,2017年1月24日至2月3日刊,53-54页
    [7]See: China s Growth Odyssey, Project Syndicate, the World s Opinion page, February 17th
    第13页共109页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    2017见:“中国的增长奥德赛”,“项目联合组织”,“世界观点”,2017年2月17日[8] Even the power of the United States to achieve these three objectives at the same timelimited due to the power of global capital. Monetary policy that changes the level of interest rateaffects the capital flow and thus the exchange rate.由于全球资本的力量即使是美国同时实现这三个目标的能力也是有限的。货币政策改变利率水平,影响资本流动和汇率[9]经济学人,2014年5月(第44期),17-23页
    10] China 's Water Shortage to Hit Danger Limit in 2030"People s Daily Onlinehtp:/english.peopledaily.com.cn/“中国水资源短缺在2030年达到极限”参见《人民日报(网络版)》People'sDailyOnline:htt:/english.peopledaily.com,cn
    [1 See IMF working paper“ Is China Over- Investing and Does it Matter”《中国是否过渡投资,重要吗
    重新发现作为劳动者的回族
    个高校清真食堂里的民族与阶级
    潘长鸾
    2017年10月的一天,凌晨五点一刻,整个武川大学(化名)还在沉睡之中。在东苑食堂二楼的入口处,两名女工点亮了东苑的第一盏灯。她们刚刚骑着自行车,迎着深秋的冷风来到这里,开始为武川大学的师生做早餐。切菜的咚咚声、煎炸的砰砰声和边劳动边聊天的欢笑声打破了校园的静谧。从六点到七点,男工们也陆陆续续地赶来,打扫、切菜、拉面为中午的用餐高峰做准备。这个食堂里
    名员工一天的工作开始了
    这样的场景可能在每个高校的每个早上都能看得到。自从中国的高校开始推行“后勤社会化”改革以来,高校后勤吸纳了大量劳动力,大多数学校食堂都被各种餐饮公司承包,食堂越发被纳入典型的资*本主义生产当中,食堂工人也越发成为典型的无*产者。稍有特殊的是,上文所描述的乃是武川大学东苑的清*真食堂,在这里工作的正是来自西北的回*族工友。作为当前中国网络最被污名化的群体之一,每当牵涉到回族时,常常会引发一套僵硬的本质主义话语和一种固化的民族宗教想象。然而,在种种流行的言论中,却鲜有人用阶级或劳动的视角来考察回族/穆*斯林问题一一虽然许多人正是以所谓“马*列无神论”的面目来谈论这一问题的。2016~2017年,武川大学一个学生社团一一红星社,在种种机缘巧合和同学与回汉工友的共同努力下,与武川大学东苑清真食堂的回族工人建立了友好密切的关系。在“谈绿色变”的舆论现实下,他们的故事或许能提供一种不同的思考方式。同时,他们也证建立在阶级一一即共同的劳动处境和共同争取劳动权益的活动之上的民族团结,仍然是可能的。
    学生与回*族工友的结缘,还要从将近两年前说起
    红星社是H市武川大学的一个学生社团。2014年,在武川大学后勤部门的帮助和组织
    第14页共109页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    下,红星社开始了针对校工的服务活动,并得以使用废弃已久的后勤工人活动室。之后,他举办了放电影、联欢会、校工调研等活动,把活动室改建为工人图书室。但是,因为种种原因,红星社的校工实践一直保持着一种不温不火的状态,虽然交往了一批常来常往的工友却缺乏一种深入而稳固的联系。作为更激进理念的信奉者,红星社社员不愿停留于这种浅层次的公益服务。2015年末,几名核心成员聚在一起开会,決定增进学生与工人之间的互动并为此制订了详细的工作计划。当然,他们此时还没有结识清*真食堂的工友,更没有想到深入清*真食堂的劳动关系
    然而,一次偶然却把红星社的校工计划与回*族工友联系
    起。、2016年的2月7日,
    正是春节前的除夕,曾参加过红星社活动的韩国留学生金瑾刚刚从交流地回到校园。她发现自己宿舍的网已经无法使用,而所有店面都已关门。无奈的她只能到东苑清*真食堂上网,却认识了19岁的回*族食堂工人马小明。金瑾后来回忆道
    这个时候,有一个男孩子过来问我:"你过年不回家?”我回答:“对啊。”“你家是哪儿的?”“韩国。”“韩国!”这个男孩子就是马小明。他告诉我今天是除タ夜,在食堂吃饭优惠我听这句话,很高兴地晚上又回到了食堂
    从那天起,我们就开始相互交流。他会问我有没有吃饭,如果没有会帮忙给我送。没有想到的是,有一次他真的把饭送到了我看书的图书馆。
    金瑾和马小明就这样成为了朋友。红星社的骨干成员达达这时留居H市,也在金瑾的
    介绍下与马小明相识。2016年2月22日,金瑾与达达、金瑾的学妹和马小明的同事马守应起陪他度过了20岁生日。达达在一家清*真点心店买了五块蛋糕,从来没有过过生日的马小明,在没有人光顾的东苑餐厅,与大家一起安静而温馨地庆祝了这个日子
    马小明来自甘肃天水的张家川。在他三岁时,他的父亲就因煤矿事故而去世。2011年,高中还未毕业的马小明买了一张甘肃到北京的“无座”票,在一家饭店当洗碗工,每个月的工资只有一千五。这成为他打工生涯的开端,而此时他还只有十五岁。之后,马小明先后还当过冰箱搬运工和保安,得到过“年轻能干”的夸奖,也体味过被责骂的辛酸。最后,在经过了“老板看他不会就拿擀面杖打他”的培训后,他终于获得了一张拉面资格证,成为了赤亭餐饮公司的一名员工。2015年年末,他被调到赤亭餐饮公司所承包的武川大学东苑清真食堂工作
    马小明的的经历不是特殊的。在他的家多张家川,全县三十多万人口至少六万多人在外打工(回*族人口占张家川总人口的三分之ニ)。劳务输出早已成为当地回*族农民增收的“第产业”,用另一名张家川回*族工友的话说,“打工ー个月就可以挣到一年种的粮食”。在从前,张家川回民外出打工的方式往往是去关中平原当“麦客”和去新*疆收棉花,如今则多在西安、兰州、北京、杭州、上海等大城市从事餐饮业和建筑业。他们和汉族、彝族、藏族、撒拉族、东乡族以及许许多多其他民族的“新工人”一样,也经历着劳动者的辛酸苦辣。
    陪同马小明一起过生日的同事马守应也有着丰富的打工经历。在进入清*真食堂前,他曾在新疆摘过棉花,曾在北京的建筑工地上搬过砖。然而,比马小明年长七岁的他更加地成熟稳重。他的高中学历和经堂教育经历,使他俨然成为回民工友中的“知识分子”。他对后
    第15页共109页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    来者的关怀和照顾,又使他成为同乡回民工人中的“带头大哥”。这样,以金瑾、达达与马小明、马守应等人的相识为契机,红星社开始了与回*族工友的接触
    2016年3月初,红星社开始重视面向清真食堂工友的工作。主要参与其中的成员有最早随金瑾结识回*族工友的达达,负责校工服务事项的石晓萌和杜洛周,熟知回*族历史文化知识的中文系研究生鲜于修礼。红星社的校工服务首先是各种体育娛乐活动。运动很快成为学生与回*族工友交往的一个渠道。鲜于修礼热爱打篮球,常在下午休息时间约回*族工友在东苑的篮球场上切磋一番。后来,邻校怀朔大学清真食堂的员工也参与了他们的友谊赛(怀朔大学清*真食堂和武川大学东苑清*真食堂都由赤亭餐饮公司承包,两个食堂本身距离也很近,两食堂的工人之间有密切的联系)。精力充沛、乐观开朗的达达则与回汉工友一起打羽毛球、玩桌游,在图书室谈天说地
    作为一个关注底层的社团,一些社员也期望在与校工交往中,提高他们对劳动权益的重视。在图书室聊天时,达达总是想把话题往“工资”、“休息时间”上引。马小明有一次表示,出来打工就是以体验为主,对这些权益并不一定看重。而马守应则分辨了存在依据工人付出给足工钱的“好老板”和会无缘无故克扣工资的“坏老板”,如果遇到压迫太狠的“坏老板”,打工者必须要做出抗争。红星社也会在图书室放映《无法避免的战争》、《啊!野麦岭》等电影。在观看《无法避免的战争》时,马守应提出疑问:印度游击队怎么也喊“色俩目”?电影里面怎么也有穆*斯林?
    在双方的互动中,学生与工人、汉族与回*族之间那道真实或想象的藩篱越发被打破了鲜于修礼教会了马小明打篮球,而马守应则教会了石晓萌打乒兵。在暑假,红星社还举办了回汉工友、武川大学学生一起参与的校工羽毛球联赛。中秋节的时候,石晓萌和杜洛周把月饼一间一间地分发到回*族工友的寝室,而工友也回赠给他们西北的徽子。2017年的五一劳动节,红星社像往年一样,准备举办校工联欢会。在马小明的主动要求下,他参与了联欢会的前期准备并担任了晚会的主持人。
    、办班
    2017年9月的一天,武川大学北边怀朔大学清*真食堂的负责人告诉鲜于修礼,他们食堂的女工有学习拼音汉字的需求,希望学生方面能办一个识字班
    “当时他反映说,由于有很多女工不识字,所以和家里人聊微信的时候只能语音不能打字,但有时候语音又不方便听。她们没法全面运用微信和短信的功能,因此主动提出了这样的要求。”鲜于修礼回忆说。
    即便是对回民了解较多的鲜于修礼,对回*族工人当中不识字的状况也相当惊讶。他认为,其中确实体现了某种性别不平等,即女性的文盲率更高,而且其中许多人只有经名而没有学名。在几名女工的故乡ー一甘肃临夏,女性的受教育权利确实并未得到有力的保障。但是从总体上讲,清*真食堂员工的受教育程度本来都很低。在东苑清*真食堂的工人中,只有两人达到了高中学历,其他人一般只有小学和初中文化程度。东苑食堂和怀朔大学清*真食堂还都有一些人是文盲。这也是限制红星社员与工友交往的一个因素一一“有好几次,我招呼回*族工友来参加活动。但是他们看见我们拿材料或放电影,可能觉得反正自己也看不懂,就很羞涩的拒绝了。”(为了预防可能出现的、具有某种偏执心理的读者,我们在这里不
    第16页共109页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    得不澄清这些不识字的回*族工人同时更不会阿拉伯语,虽然他们的确会起一个“经名”。并不是某种宗教教育挤占了他们接受“正常教育”的时间)鲜于修礼还补充说:“当然,虽然总体文化程度不高,但回民工友仍然有很强的求知欲。一方面这些不识字的女工会主动要求学字;另一方面,我在另一家清真食堂认识的一个小哥还有读研究生的梦想。为此,他一直在坚持学习。”
    9月下句,红星社的“回民工人识字班”开张了。教室就在日常活动的后勤工人图书室教员则由鲜于修礼、石晓萌、杜洛周三个人担任。他们所要教育的学生,是五名女工和两名男工。其中,两名年纪稍长的女工和两名男工有一定识字基础,但三名年轻女工则既不认识拼音,也不认识汉字。每周五晚上,他们会来到后勤图书室,坐在小黑板面前跟着老师学习。
    在第一堂课上,石晓萌让工友们做了简单的自我介绍,并讲一下自己学认字的动机。有的女工说,自己学汉字是想更方便地和亲人联系;另一些人说,她们最想学会的,是如何书写自己的名字。而一名叫王依莎的女工则说道:“我从小就不认识字,后来打工时吃了许多亏。我不但自己要学会认字,将来还一定要我的小孩上学。”这些女性对知识的渴望,是和她们在家乡之外的工作体验联系在一起的
    “回民工人识字班”的教学方法,是安排一个人作为主讲,然后另一个人担任助教。先由上面的主讲讲解一段课程,然后下面的助教辅导工友一遍又一遍地做练习。每堂课结東后还会留作业和发放拼音挂图。识字班的教学过程并不是全然顺利的。鲜于修礼说:“一开始我们从拼音入手,认为很快就能教完。她们也认为学会拼音自然就会打字。但是实际上工人口头讲的西北方言与适应于普通话的拼音差异很大,结果费了很长时间。每个人学拼音认字的热度也不同。比如有一个女工学习速度很慢,她可能有点怕别人嘲笑,后来就不怎么愿意来了。几个认字的男工觉得课程并不完全适应他们,也时来时不来。后来我们放慢了速度又请了一些耐心的同学当临时助教,效果好一些。”石晓萌则表示,大多数学员对学习还是非常积极的,她们会主动问亲人的名字和周围的路名、地名怎么念,“会在微信里读学过的字词给我发语音,问老师我读的对不对;我们留的作业是抄拼音,结果她们抄的遍数比我们规定得还多。”
    曾担任过临时助教的武川大学回族女生“小东北”,则回忆了自己眼中的女工:“我去帮忙的的时候,识字班已经开张一个月了。她们见到同样是回*族的姑娘,一开始以为是老乡。后来发现我来自遥远的东北,但依然觉得很亲切,在我面前也不会拘束。谈到学习,的确有几名女工不太自信,认为自己基础差,学不好。这是她们受到西北地区固有思想的影响,明显低估了自己的智慧与价值。不过她们一旦打开心扉,就会积极地记拼音、问问题,享受学习的乐趣。”
    11月,红星社识字班的教学进入了教汉字的阶段。从最简单的“你”、“我”、“他”开始,到“爸爸”、“妈妈”、“甘肃”、“临夏”、“浙江”,再到“劳动”、“工人”、“工作”“工资”、“清真食堂”…女工们用清洁的、洗碗的、打饭的、劳作的手,第一次写下这些说过无数遍的字词。她们还终于完成了自己的愿望,学会了书写自己的名字
    学了两个月的单字、词语之后,识字班不可避免地要教完整的句子和文章了。选什么当课文呢?是直接借用小学教材或与之画风相同的短文,还是结合武川大学、怀朔大学、红星社、清*真食堂的特色自己原创?教员们经过商量,最后编定了如下的课文:“我们用自己的
    第17页共109页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    双手挣到自己的生活,我们是清*真食堂里的回*族工人”、“我来自甘肃临夏,我到H市来
    打工
    2016年下半年学期的末尾,红星社识字班的第一期己经临近结束,也到达了它最成功的时刻。在最后一堂课上,石晓萌留了寒假作业,让她们复习所有学过的字词和句子。在那学期,鲜于修礼选修了某位知名民族人类学家开设的课程。在课堂上,他把红星社识字班的成果展示给班上汉、维、蒙、回、苗等各个民族的同学,吸引了讲台下许多惊异和敬佩的目光。“当时全班人反响都很热烈。一位东北蒙族学姐当即表示愿来识字班和图书室当志愿者。”鲜于修礼不无振奋地回忆道。
    、劳动・阶级
    如果以上种种还可以被归类为某种纯公益或一般人道主义性质的活动的话,那么,另些事实和活动将会证明,在学生与工人的互动中也有着阶级意识的成长和抗争行动的实践。对于清*真食堂的存在,官方和公众常常或把它整体当做抽象的“民族团结”的象征,或者妖魔化为“清*真泛化”的阴谋。然而事实上,清真食堂内部的阶级问题,无时无刻不在揭下城市的、校园的、甚至同一民族、同一宗教的温情面纱ー一相对于其他校工尤其是从事同类工作的食堂工人,清*真食堂工人承受着最为严重的阶级压迫和剥削。这一事实,甚至远超自诩底层立场的红星社社员们的预估和设想
    其实,早在2014年,红星社的校工工作刚刚起步时,就对一位清*真食堂的洗碗女工做过问卷访谈。调查得来的情况是惊人的:每周工作91小时,工资则是在2700元至3100之间浮动,没有休息日和加班费。这名女工劳动待遇的恶劣程度超过了当时接受调查的所有校
    工。一位参与访谈的学姐很受震动。事后她在调研交流的QQ群里感叹:清*真食堂的待遇
    竟然那么低!
    2016年,当红星社员与东苑清真食堂工友展开更为深入的接触后,他们所了解的情况并没有多少好转,东苑清*真食堂工人的劳动境遇,在武川大学各部门中仍然是“垫底”的存在。在接受调查的九名工人当中(东苑清*真食堂共有十二人),有三人的月工资低于三千,
    四人的工资三千出头,只有两个个炒菜师傅能拿四千多的薪水。工资数量还在其次(东苑清真食堂工人的工资低于武川大学食堂的平均水平),关键是他们有着超长的劳动时间而又没有加班费:从早上七点工作到晚上七点半,中间只有上午九点的一小会儿和下午一点到三点可以休息。在“正规”工作时间外,还有数不胜数的临时加班:大扫除、炸丸子、经理主持的会议,以及每隔一天都要等到晚上十点的卸菜。东苑清*真食堂的经理对待工人的方式也极为苛刻,“看不得他们闲”。由于清*真食堂的工资并不严格地区分基本工资和绩效工资,当经理发现某个窗口的营业额下降时,都会先把这个窗口的师傅骂一顿,然后再直接扣钱他们也没有轮休日和节假日(只有公司不需要人手时才会“放假”,即在没有基本工资的情况下让工人回家),即便是古尔邦节这样的盛大节日也没有真正的假期,只是可以有时间去清*真寺、享受一顿老板请的饭。直到有一次劳动局来检査时,发现食堂的工时记录上竟然没有休假安排,责令公司方面整改,才为工友带来了每周半天(!)的轮休时间
    除工资和工时外,东苑清真食堂、其他承包食堂和武川大学后勤公司直属食堂的在劳动待遇上的一些对比
    第18页共109页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    由于西北故乡极度的贫穷落后,由于对按照法律自己本应享有的基本劳动权益缺乏解,许多初来打工的人基于自己的感受,反而会对公司的待遇做出正面评价。例如,14年受访的那名洗碗女工谈起工作时就表示,自己当初到这里打工就是因为同多人推荐,“感觉这里待遇不错”。后来她真到这里后,虽然刚开始觉得比较累,并不像期望中那样轻松,但“后来就习惯了,也不算太差
    然而,打工时间更长的的工人都会明白这点工资对于他们付出的血汗而言实在是太微薄了,甚至会产生朦胧的阶级意识。马守应知道其他食堂是什么待遇,常常感叹赤亭公司不公也有工人不满管理者的优越地位,抱怨说“干活越多,拿的工资越低。干活越少,拿的工资越高。”怀朔大学清真食堂有一名叫坤哥的青年工人,常常与社员们一起打篮球、打乒兵,他的妻子也是识字班的一名学员。鲜于修礼曾和他谈到“老板”与工人的区别,说双方存在利益冲突,坤哥当即表示:“说得对,我们和老板当然不是一家人。”
    当然,面对严酷的打工生活,许多人也希望有一天能“自己开店”,从现在的束缚里解脱出来(在食堂所属的赤亭公司管理层中,老板的亲戚关系、同多关系具有显著影响,因而基层工友都没有“向上升迁”的指望)。然而,靠工人自己的积累,是难以实现这个愿望的“你不是要开店吗?”“哪有,估计一辈子也开不了了”/“开店嘛,谁不想呢?但是又有谁能做得到?”当达达询问关于开店的问题时,常常收到这样的回答。他们虽然渴望有一天能拥有自己的店面,但也都明白这几乎是个遥不可及的梦想。
    2016年暑假,达达发现东苑清真食堂让包括马小明在内的一批员工放假回家,却没有给他们补发基本工资。“每年寒暑假,因为吃饭的学生减少了,所以各个食堂都会遣散或调动一些员工。正常情况下,放假的员工仍然享有基本工资。清*真食堂这样直接把不需要的人打发走,名义上是放假,实际上就是在不发钱的情况下赶人走,连往年按惯例开斋节请大家吃饭的福利也没有了。”
    达达觉得,不应当听任资方损害工人的权益。几个人一商量,大家认为可以以在校园论坛发帖、吸引舆论关注的方法试一试。几年前,杜洛周曾经遇到过一件类似的事情,也是通过论坛发帖的方式解决的一一当时一个南区食堂的阿姨向他倾诉所遭到的不公平待遇,期望学生能帮她“讲一讲话
    2016年7月,一篇标题为“求助万能的卢版,遇到这种情况应该向哪里反映比较好呢?”
    的帖子出现在了武川大学校园BBS的版面上。杜洛周在帖子里说自己有一名朋友在东苑清*
    真食堂工作,遭遇了暑假不发基本工资的问题。“我的这个朋友问有没有办法帮他反映可以让他拿到基本工资,我觉得学生遇到这种事情也没有什么办法,武川大学类似不合规定的事情貌似也不少,但是已经答应了人家,总还是想问问看。”
    杜洛周发帖的截图。值得一提的是,在这篇维权求助帖子的评论下,仍然有武川大学的学生用“小白帽闹事”来调侃
    求助帖并没有达到想象中的热度。但是作为一所有120年历史的“名校”,一个注重自己“名声”的大学,校方却注意到了这件事。学校向承包东苑清*真食堂的赤亭公司施加压力,要求他们解决这起纠纷。然而,就在红星社以为这次行动可能会收到效果的时候,食堂的“大老板”ー一即赤亭餐饮公司的支配者出手,把这件事挡掉了。“据说大老板去跑了
    第19页共109页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    圈之后,安排妥当了。最后,公司仍然没有向这批工人发基本工资,只是给学校提交了一份报告。”达达无奈地说。
    “大老板”是一位颇为神秘的人物。他发家于甘肃,到南方开拓了一片属于自己的天地。
    传说,他有亲戚在H市卫生局当官,在H市经营着二十多家餐厅。他的赤亭公司,几乎垄
    断了这里高校所有对外承包的清*真食堂,以至于当武川大学西苑由另一家餐饮公司承包的
    清真食堂开张营业时,被称为“H市第一家非赤亭承包”的清真食堂。作为对“民族闭结”
    官方诠释的一部分,赤亭公司也曾被地方民族宗教局评为“清*真食品工作先进集体”。除了餐饮业之外,“大老板”还涉足运输业,雇佣了许多货车司机,“他有很多大卡车,能拿到订单,往外地运烟草。”一些熟知内情的工友曾向红星社员们介绍
    这次发帖事件引起了资方的警觉。몰假结束后,东苑清*真食堂经理召集员工开会,要求工友不要再与学生联系,还特意警告了与红星社来往最多的马小明。而怀朔大学方面也曾询问工人,有没有学生到这里和他们接触?他们的文娱活动和武川大学学生有没有关系?后来又设了门禁,禁止学生进入工人宿舍访谈
    在这次抗争之外,后来发生的一起工伤事件,更把清*真食堂里的阶级关系赤裸裸地暴露出来。2017年4月的一天晚上,鲜于修礼像往常一样,在微信里约马小明打篮球,结果发现马小明受了工伤。"当时他说他受伤不来了,我问他咋了,因为当天我还在食堂看见他上班,怎么突然就受伤了呢。他就给我发了一张照片,照片上他的脚上全是烫伤起的泡。我当时就问马小明,你伤成这个样子咋还上班啊?
    马小明的脚是在清洗大锅时被面汤烫伤的。他也想请假,但是经理的回应是:你分明可以上班,为什么不上班?马小明回答说:“可是我确实很疼啊,我疼得我站都站不住了。”而经理并没有被打动,只是说了一句话“猪把刀子都挨着呢。”(西北方言,猪都要忍受挨刀的疼痛,所以人也要忍着)”
    “这句话构成了一种双重侮辱。第一,这反映经理作为资本家的代理人,对被雇佣的工人的辱骂;第二,猪一般认为是中国回民忌讳的字眼,但他们内部的资方会自觉不自觉地用这样的词,骂自己民族的工人。"鲜于修礼补充道,"马小明讲完自己受伤的经历后,我问他有药没有,他说也没有药。我就说我去给他送药。后来正好达达在他宿舍附近,就让达达去送了。”
    达达回忆了他去宿舍看望马小明的情景:昏暗的灯光下,马小明躺在上下铺的钢丝床上,盖着一张泛黄的旧被子,床边的桌面上堆满了杂物。“他看见我过来,想站起来迎接我,但是脚太疼,之前又ー直在上班,所以只要一站起来,就又不得不坐下”,达达说道。看到这个和自己相交甚厚的工友遭到如此伤痛,一向开朗的达达心中也一阵酸楚。在接下来的一个星期里,在脚伤未愈的马小明还不得不忍着疼痛上班。少数民族资本家的代理人,就是这样对待少数民族的劳动者
    四、反思
    2017年的下半年,随着马小明、马守应等与红星社交好的回民工友的离去,红星社的清*真食堂工作又陷入了低潮。识字班也因为学员流失,在2017年4月停办了。“几个学得比较认真的女工上学期或者调走或者回家了,剩下的人觉得一两个人来没意思,食堂那边也
    第20页共109页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    不太支持学生工人接触了,结果这项工作没能延续下来。"杜洛周惋惜地说,"因为同时还要维持面向学生的社团活动,所以我们自己人手也不够了,没能争取她们继续来学。现在想来,还是该把这件事坚持下来。”
    达达也认同清*真工作后来的失利与学生的努力程度不够有关。“人员的流失当然是一个客观的困难。不止是清*真食堂,大多数校工都是流动性非常强的,可能我们刚刚发展了几个关系好的工友,结果下学期他们就到其他地方去了。不过很多时候,是我们自己错过了发起工友的机遇。我们在清*真食堂曾经有很好的群众基础,但是因为观念太保守,没有引导大家继续往前走。”
    鲜于修礼的看法则稍有不同:"我们当然不够尽力,没把许多有意义的事坚持下来。不过我们不要忘记,工友仍然承受着残酷的生活压力。比如马守应,他认识相当深刻,也支持向资方‘闹一闹',但是他有自己的妻子和刚刚出生的女儿,他身上肩负着供养家庭的重担。马小明马上也要面临结婚了。我们和他们当然建立了非常好的关系,但是我们多大程度上能把我们期望的事情与他们具体的生活考验结合起来
    他们的反思和争论,可能反映了当代中国所有高校同类社团发动校工时的困境。但是鲜于修礼认为,虽然没有达到预期的效果,红星社这两年来在清*真食堂工友中的活动仍然有重要的意义。“我们为破解当前固化的民族宗教想象,提供了一个很好的视角。”
    “这种固化想象是非常根深蒂固的。以前武川大学某校区附近拆迁的时候,有一家兰州拉面挺到了最后。当时一位校园公知式的人物到这里溜了一圈,阴阳怪气地抛下一句‘穆*斯林就是厉害’的话就走了。但是其实,那家拉面能挺到最后完全是因为他的合同性质和其他商铺不同。我倒是问过那家店主,有没有想过去找伊协之类维权。结果他听后非常惊恐连连说我们都是好百姓,绝对不敢闹事。而外界却直接把这家店的继续存在判断为某种民族宗教特权的后果。”
    后来我们开展清*真食堂工作的时候,达达为了给马小明买蛋糕,还在社团群里问附近哪里有清*真糕点卖?结果当时就有人质疑,你们政治类社团怎么做这种事情?再后来,整体反穆情绪越来越高的时候,还有人拿穆*斯林管别人吃东西说事儿,我就用实例反驳:有次马小明和他室友来图书室玩儿的时候,我们有同学当着他面吃火腿肠,他们也没有在意。关键在于你是不是先尊重他们?是不是把他们当朋友?其次要区分你所面对的是什么样的人。
    从16、17年起,一种指向全体穆*斯林的、本质主义的穆黑思潮开始席卷中国的各种舆论空间。汉娜・阿伦特曾经指出,反犹主义的兴盛恰恰是以犹太人没有形成一个民族、缺少现实政治经济力量这一事实为前提的。在中国语境下,这一分析适用于穆黑思潮。穆黑所设想的均质的反现代的穆*斯林宗教一政治实体,恰恰与政治伊斯兰运动者的主张同构,而并不真实存在。这就在中国的现实中形成了一个有趣的症候,即穆黑对穆*斯林社会的最积极的介入方式,就是替他们口中的邪恶原教旨势力充当宗教警察,到处指出“这不清*真”。这种言辞以调侃的外貌表达的却是再认真不过的政治立场,穆*斯林只能选择要不自蹈那种政治伊斯兰所设想的黑袍之下,从而作为文明的敌人被消灭,要不就放弃哪怕是穆*斯林背景的文化身份。然而,对于有着特定宗教背景的少数民族劳动者来说,他们生活中的社会和文化实践却当然是多种多样,丰富多彩的,可能更加有机地统一于其劳动者的阶级身份,而并非一种同质化的宗教文化身份。
    第21页共109页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    本文的标题为“重新发现作为劳动者的回*族”,实际上,不需要我们重新发现,成百上千万回*族和其他少数民族的劳动者一直都在辛苦着、劳作着,在国家支持的资*本主义体制下创造着无法属于自己的财富。而且,从历史的长时段来看,他们所从事的劳动,与周围的汉族劳动者往往并没有类别上的区分。正如前文提到的,陇东山地中的汉回劳动者在过去的近百年中都是以“下关中作麦客”来补贴家用。今天,在生产力的发展和商品类别的分化中在资*本主义的“繁荣”发展中,他们依然在餐饮等行业默默贡献汗水。是扭曲的意识和舆论抹去了他们的存在,使人们只能看到和想到“绿教威胁”、“非我族类”、“恐怖主义”,而看不到各族人民的劳动和血汗。我们把武川大学这段并不“圆满”的故事,一段或许并不成功的实践发掘出来,就是希望能在乌烟瘴气的與论场中,贡献一种劳动的视角。穆黑的兴起绝非是对特定群体的歧视,绝非是穆黑和穆*斯林间的问题,在当代中国,它有着为某种恶性运动充当药引子的可能。许多有识之士已经为反对这股潮流做了必要的工作,但停留于知识上、文化上的澄清显然是不够的。“工人的民族性不是法国的、不是英国的、不是德国的民族性,而是劳动、自由(指出卖劳动力自由一一摘录者注)的奴隶制、自我售卖。他的政府不是法国的、不是英国的、不是德国的政府,而是资本。他的领空不是法国的、不是德国的、不是英国的领空,而是工厂的天空。”(马克思《评弗里德里希・李斯特的著作<政治经济学的国民体系>》)世界不是由抽象的“世俗化”、“现代化”与宗教的斗争所组成的,而是围绕一种单一的生产方式一一资本主义运行的。我们请读者不要遗忘,在这一体系下一切作为生产者的各族人民;更不要放弃,在共同的劳动者身份基础上创造新“民族团结”的可能和希望。
    第22页共109页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    工人视野
    已经和正在进行农业资本主义改造是认识当前三农问题关键
    编者按:土地确权就是要为土地自由买卖,农业资本占有铺平道路。
    今天,中国农业的发展无疑走到了一个十字路口,以农业为核心的三农问题成为人们争论的焦点。面对资本下多、消灭小农的现实,小农经济学派提出限制资本、支持小农的主张,认为小农经济仍有合理性,且能起到中国社会稳定器和蓄水池的作用,事关重大,不能不给农民留下最后的退路。而同时,在一些农村,农民自发倡议重新实行集体化,向南街村、华西村等坚持集体化的村庄学习,走共同富裕道路。而现实的情况则是,中央不断出台政策推进确权流转,以便土地向资本大农(新型农业经营主体)集中,开展规模经营。从当前情況看,中央既定方针很明确,而且现实中也已逐步推进,据称全国农村土地流转面积己愈三分之一。在大势所趋下,无论是小农派的警示谏诚,还是集体派的倡议呼号,几乎没有起到对国家政策的影响作用
    无疑,像中国这样的大国,由于地区环境、发展水平及其它因素的差异,不可能百分之百一模一样,因此各种各样的发展模式都可能在现实中提供典型样本,比如说小农派的观点,集体派的观点,主流派(大农或资本派)的观点似乎都能够找到对应的现实支撑,那是不是这些观点各说各有理,谁也不服谁呢?显然也不是,这就要从复杂现象之中分辨出什么是主流什么是支流,什么是现象、什么是本质。只有从全局、从发展的角度,认识中国农业发展的特点,才能真正把握三农发展的客观规律,而不致于被各种似是百非的观点冲晕头脑,迷惑视线。既不要有理想主义的不切实际,又不要有教条主义的刻舟求剑,克服主观主义倾向尊重和认清事物发展的客观规律。
    那么,当前争论激烈,背景复杂的三农问题主要症节何在?我们从何处入手,才能正确把握三农发展道路的客观规律?笔者认为,只有从马克思主义的基本原理,即生产力与生产关系出发,深入三农问题现象的背后,オ能揭示其实质。这就是本文要表达的主要观点,已经和正在进行的农业资本主义改造是认识当前中国三农问题的起点,由此起点,来观察中国的三农问题,希望能够起到清目醒脑之效,当然笔者表达的这一观点,也是通过考察中国农发展历史,学习相关研究成果得出的结论。如前不久,严海蓉等学者为代表的阶级分析派与小农派、主流派的争鸭,他们就坚持运用马克思主义原理,采取社会学的具体研究方法
    第23页共109页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    通过大量的实例实地调査,揭示了中国小农经济正在全方面经历资本主义生声关系再造的现实,从而打破了小农经济因其所谓的特殊性而能永续存在的主观臆想。下面就是本文展开的讨论。
    中国农业资本主义改造的根源。
    众所周知,新中国成立后,首先是在农村实行土地改革,广大农民获得了土地,实现了“耕者有其田”,然而,这种分散的、汪洋大海般的小农经济生产方式,与社会化大生产不相适应,严重制约了生产力的发展。为了克服小农经济的落后性,当时以毛主席为代表的党中央认识到必须把农民组织起来,经过从生产资料私有制到公有制的生产关系革命和由农民个体手工劳动到大规模机器生产的生产技术革命,完成对农业的社会主义改造,创造一条社会主义的农业发展道路。正如毛主席所说,“对于农村的阵地,社会主义不去占领,资本主义必然去占领。”深刻揭示了代表生产力低下水平的小农经济方式在现代条件下,不可能永续存在,它只会被代表生产力更高水平的资本主义或者社会主义农业生产方式所取代。然而以毛主席为首的党中央坚决带领亿万农民走社会主义道路,反对走资本道路,这就是中国经过土改、合作化运动,直到建立农村人民公社形成的一条社会主义三农发展道路。人民公社时期中国农业生产获得极大的发展,生产力得到极大解放,取得举世瞩目的成就,就些笔者在此不必赘述,然而由于中国农业发展水平起点低、底子薄,且集体化发展时期也仅仅只有
    十余年,除少部分先进地区率先迈进农业现代代门坎外,大多数地区农村生产力发展水平仍然比较低下或十分低下,这就是为什么改革开发之初在农村实行分田单干,瓦解人民公社集体经济时,没有遭到广大农民激烈抵制反抗的原因所在,一方面固然是因为当权者采取了瞒天过海、软硬兼施的手法,另一方面也证明当时的整个农业生产力发展水平确实有与小农经济相适应的一面
    然而现在的情况己与改革之初发生了巨大变化,小农经济经过三十多年的历程,越来越与日益高度发展的社会生产力不相适应,这种生产力与生产关系的矛盾推动着小农经济走向瓦解,并且在小农经済内部自发产生的资本主义因素,也迫使小农经济的转型,那么在当前条件下,小农经济向何方转型,是走社会主义的农业改造道路,还是走资本主义的农业改造道路?生产力发展的需要,提出了不二选择,那种认为中国农业既可以不走社会主义道路也可以不走资本主义道路的观点,显然违背了社会发展的客观规律,只能是主观臆想。对于道路的选择,决定权只能在执掌国家政权的执政党手里,人民群众的呼声、专家学者的建言虽然也可以起到一定的影响,但是能不能形成施政方针就很难说了。
    第24页共109页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我们说,归根到底执政党的政治路线决定了国家大政方针的制定和实施,而执政党的阶级性又决定了它会选择怎样的路线方针,现在已经很明确,经过三十多年的改革开放,执政党的性质变生了怎样的改变,而在既定路线方针指引下,下一步发展方向和目标如何,其实是不言自明的。所以对于农业的资本主义改造,必然是不可避免的,也是大势所趋,没有必要再作任何无意义的幻想。
    因此说中国走上农业资本主义改造的道路,最根本的原因还在于以小农经济为代表的农业生产力的低下发展水平,马克思主义基本原理所揭示的生产关系必须适应生产力发展的客观要求,至于这种由低下生产力发展水平过渡到较高的生产力发展水平的具体途径,则是国家政治道路选择的结果
    如果说中国农业生产力发展水平和政治道路选择属于内因的话,那么资本主义全球化对中国发展的影响则是中国实现资本主义农业改造的外因,虽然外因只能通过内因起作用,然而我们也不能忽视外因的影响。据相关资料揭示,由西方推行的新自由主义全球化运动,已经造成广大亚非拉第三世界国家小农经营的纷纷破产,在世界范围内出现了新一轮的资本圈地和土地兼并,无组织分散的小农不可能阻挡资本滚滚向前的车轮。可见,农业的资本主义改造并非中国特有的现象,而是马克思早已在一百多年前就已揭示的资本主义必将消灭小农。马克思的预言不仅在北美、欧洲等发达资本主义国家得以验证,而且也正在广大第三世界国家不断验证,那种认为可以凭借小农特有的经济合理性而能保证小农经济长久不变的观点也就不功自破了。
    、中国农业资本主义改造的动力。
    既然中国农业资本主义改造在现有历史条件下必然发生,那么其动力是怎样形成的。显然这种动力既有源自农村内部的自发力量,又有源自农村外部的侵入力量,还有来自政府导,这三方面的力量形成合力,加速了中国农业资本主义改造。
    一-)内部动力。正如毛主席早就指出的,“搞单干,势必引起两极分化,两年都不要,年就分化。两极分化会越来越严重
    “包产到户,短期内可能会增加一些粮食,时间
    长了,就会两极分化,资产阶级就会重新起来,剥削劳动人民。”现实正如毛主席的预言分田单干三十多年来,在国家倡导“一部分人先富起来”的号召下,农村已经发生了严重的两极分化,从当年的“万元户”、“专业户”到今天的“种田大户”、“家庭农场”都是农村分化的产物,这些从富农经济发展起来的少数农民,积累了一定资本,占有了大量生产资料,必然要产生扩大再生产的动力,他们的生产显然已不再是小农性质的满足个人生活需要
    第25页共109页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    而是实现资本的增殖,获取最大利润,这样就具备了资本主义生产的性质,他们要求土地集中经营,走规模化农业的道路,必然与小农生产产生矛盾,成为对小农改造的农村内生资本力
    (二)外部动力。中国的资本主义复辟从农村打开阀门后,经过三十多年的狂飙突进,形成了巨量资本,目前除了少量国有大型企业和农村土地之外,资本已经扩张到社会经济生活的各个领域,资本增殖的本性决定,它必然要向一切可能的领域进军,因此农村土地被视为最大的金矿,最后的红利,更加之近年来,西方不断加深的经济危机严重影响中国,使中国经济发展出现新常态,资本流动性受阻,巨量资本寻求突破,农村无疑会成为他们锁定的下个目标,更兼之政府的积极推动,这样就形成了资本下多的大背影,资本到农村后必然会对农业生产关系进行改造,成为新型农业经营主体,在大量消灭小农的同时,建立资本化的大农业。
    无论是农村内生资本改造力量还是外部界入资本改造力量,其实都是中国三十多年资本主义发展的结果,因此它们在农业资本主义改造中并非各自单独发挥作用,更多的是彼此交又,形成合力,联合起来改造和消灭小农。因此在某些时候、某些地方内生力量和外部力量并没有非常分显的分界线。
    (三)政府动力。政府的动力在于贯彻推行执政党的方针政策,根据马克思主义基本原理在阶级社会里政党组织具有阶级性,必然代表一定阶级的利益。中国从农村集体经济转型为小农经济,正如毛主席早就在合作化运动中揭穿党内右倾机会主义代表人物:“他们老是站在资产阶级立场、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农立场上替较少的人打主意,而没有站在工人阶级立场替整个国家和人民打主意。”显然毛主席这时所说的党内右倾机会主义代表人物就是后来发展成为的走资本主义道路的当权派。由于社会主义本质上是一个过渡时期,交织着迈向共产主义和复辟资本主义两条道路、两条路线的斗争,存在着无产阶级与资产阶级矛盾斗争此消彼涨的情况,受历史条件的限制,走资本主义道路的当权派取得领导权后,就必然要推行一套代表资产阶级利益的路线方针,这是不以任何人的意志为转移的。所以我们能看到从复辟小农经济入手,为中国发展资本主义打开了大门,这就是政府动力的源头所在。一方面国家上层建筑的转型,必然推行一套符合本阶级利益的方针政策,促使经济基础的重构;另一方面经济基础在重构过程中,进一步促进阶级形成和阶级分化,反过来作用于上层建筑,就是在这样的互动作用下,完成了由政府主导下从恢复小农经济到农业资本主义改造的过渡
    第26页共109页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    出于不同的运作逻辑,由传统小农经済到社会化大生产的过渡存在两条路径,这正如毛主席指出的:“发展农业可以有两条道路,一条是资本主义道路;极少数人发财而大多数人贫困和不断破产。一条是社会主义道路道路,让农民在工人阶级的领导下掌握自己的命运共同富裕和共同繁荣。”那么走社会主义道路,就意味着在党的坚强领导下,将农民组织起来,依靠绝大多数普通农民,发展集体经济,使农民成为农业生产和农村社会的主体。而走资本主义道路,就意味着由资本主导,并通过资本的人格化身资本家来发展农业生产。是依靠资本还是依靠普通农民发展衣业生产是分辨两条道路、两条路线的试金石。反之,如果政府强力推动消灭小农,扶持资本化身的大农,则完全可以证明资本主义对农业的改造是顶层设计的应有之义。如果说资本的动力更多体现在经济基础方面,那么政府的动力则更多体现在上层建筑方面,正是这两方面动力的联合作用,持续推进中国农业资本主义改造的最终完成
    中国农业资本主义改造的过程
    中国农业资本改造过程既有与西方发达国家资本原始积累时期相似之处,又有着中国的特点。在西方发达国家资本原始积累时期,通过圏地运动,资本直接消灭封建小农,建立资本主义农业生产关系,是由一种私有制进化到另一种私有制。而中国由于经历了社会主义公有制,就必然要经历一种由半公有半私有的过渡,从而实现彻底的资本主义私有化。而这种过渡则是通过农村土地产权不断变迁在法理层面上实现的。
    (一)土地所有制的变迁。第一阶段是由人民公社一大二公的集体所有到统分结合双层经营家庭承包责任制的半集体半个体所有。有关家庭责任制有没有改变集体所有性质,是当年实行分田单干争论的焦点,改革派不仅认为没有,而且认为是集体经济的一种责任制形式可以调动集体和个体两个方面的积极性,而有的学者则通过细致分析研究,揭示了无论从生产资料所有制、集体经济在生产过程中的地位以及分配关系来看,包产到户与集体经济有质的区别,那就是由集体经济倒退回了半集体半个体经济,与合作化时期的互助组类似。第阶段是集体所有和个体所有不断此消此涨的阶段。具体表现为增人不增地、减人不减地;承包期15年不变;承包期30年不变等政策的相继实行,伴随承包制向永佃制发展,个体所有得到不断强化的同时,集体所有不断虚化。第三个阶段是农民个体所有到资本所有。为了推进向资本所有方向转化,首先就要把农民个体所有法理化,也就是实行土地确权,为土地向新型农业经济主体集中创造条件,显然政策上强化农民承包权,不过是为经营权的资本所有铺路。目前大多数农村经历的正是这一阶段。第四阶段是农民个体所有退出,资本所有的全面建立。伴随前一阶段的普遍开展,持续推进,这一阶段也已启动,如农民土地承包权、宅基地所有权抵押贷款和有偿退出机制的出台,鼓励农民净身进城,实质上就是实现农业资本
    第27页共109页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    主义改造的最后完成。在这整个过程中,政府文件里、口头上虽然一直保留着坚持集体所有制的话语,但随着集体内含的全部抽空和具体政策上资本大农的主导地位,即便再怎么口头上强调也就无所谓了。事实上判断土地是集体所有还是私有并非文件所写、口头所说的虚名而是现实状况,那就是土地能否自由买卖或变相自由买卖,包括土地能否自由流转、自由抵押贷款等。如果这样来对照,就知道所谓的土地私有化其实早就变相实现了,现在的目标不过是由农民个体私有向资本私有转化,其最终结果,不过是与发达资本主义国家过去走过的道路殊途同归
    二)土地权属的变迁。改革开放三十多年来,农村土地所有制的变迁经历了由量变、部分质变到完全质变的整个过程,这是隐藏于社会表象背后的深刻内含。要完成这样深刻的社会历史变迁,必然要借助于一定理论的推导。那就是所谓的权属理论。从人民公社集体所有到分田单干小农所有,有人创造出了所有权与承包权分离的理论,并阐述了合理性,说是可以同时调动两个方面的积极性。同理从小农所有到资本所有,有人又创造了承包权与经营权分离的理论,说什么既保证了集体所有权、又稳固了农民承包权,还盘活了资本经营权举三得。然而,按照基本常识,完整的所有权是应该包括生产权、经营权、发包权、分配权等权益在内的,可是两权、三权分置下,集体还存在这些权益吗?就连农民的生产权、经营权、分配权都失去了,更何谈集体的所有权?最后的落脚点显而易见中剩下资本的所有权可见由一权到两权分置再到三权分置不过是土地私有化内含的一种表象说辞,由土地私有化伴随的农业资本主义改造,是三十多年来中国三农道路的主线
    四、中国农业资本主义改造的特征。
    根据马克思主义基本原理,判定一个社会的性质只能从生产关系的分析入手,因为生产关系是人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系是各种社会关系中最本质的关系。具体而言,包括三个方面的内容,一是生产资料所有制及其实现形式,是利益之母;二是人们在生产劳动中形成的人与人之间的关系,也即围绕生产管理活动而形成的人们在生产中的权力和地位关系;三是产品如何分配,围绕生产出来的物质利益本身而形成的物质利益分配方式。这三个方面可以简化为“谁拥有什么”(产权关系)“谁从事什么”(社会分工)、“谁得到什么”(收入分配),而且三者之间还具有一定的顺序,也即产权关系决定社会分工,社会分工又决定了收入分配。之所以认为中国农业已经和正在经历资本主义改造,就有必要从以上三个方面入手,概括出30多年农业生产关系的变革特
    第28页共109页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    )土地所有制变迁:人民公社一大
    元化的集体所有→统分结合联产承包责任制
    的半集体半农民个体所有→承包期长久不变的实质农民个体所有→新型农业经营主体的资本所有。如前所述,在这个过程中经历了从一权到两权分置再到三权分置,表面上农村集体所有和农民个体所有仍然保留,但实质上的权属最终落实到资本的经营权,因此,农村土地所有权演变不能仅仅根据表象,只能遵循实质的运动规律
    (二)劳动中人与人之间的关系的变迁:农民集体协作→半集体协作半个体劳动→农民个体劳动(自耕农)→雇佣劳动。人民公社时期农民之间是协作劳动的关系,这种协作劳动关系是由生产资料的公有性质决定的,同时也奠定了集体主义的社会文化基础。实行分田单干初期,由于在一定程度上还保留了集体经济的框架,统分结合的双层经营起到一定作用,农民有集体合作的一面,又有个体单干的一面,类似于合作化时期的互助组,是一种半集体半个体的劳动关系。由这种过渡时期的劳动关系自发演变,更加之政府承包期长久不变的政策鼓励,农民个体劳动必然不断强化,而集体协作则走向式微,农民逐渐成为了传统时期的自耕农。但是这样的自耕农在市场化、资本化、私有化的大潮下,必然不能持续发展,必然要被更先进的生产关系所代替,既然中国已经从社会主义集体化道路上退回来,那就只能走资本主义改造小农的道路,于是小农的消灭和资本农业的强势崛起同样不可避免,随着资本主义农业改造的进程,分散单干的小农必然失去小块土地,从小私有者转化为半无产者及完全的无产者。在劳动关系上由个体劳动转化为资本主义体系下的雇佣劳动
    关于农民的半无产化、无产化,一方面体现在农民半工半耕家计模式,个体农业劳动不足以维持农民家庭的生存发展,必须以农民工方式在城市工厂打工获得雇佣劳动收入,并且逐渐成为农民家庭的主要收入来源。另一方面即便在乡农民,在市场经济冲击下,传统的自给自足生活模式不复存在,同样需要通过市场交换获得现金收入维持正常生产生活,而且随着土地流转,农民失去土地,不再作为农业生产主体,而是加入农业雇工队伍,为农业资本家打工。因此,从主流和发展方向来看,农民的半无产化、无产化是社会发展的客观规律那种认为小农具有坚初性、在现实有合理性的说法显然就只是一种片面而静止的观点。
    (三)分配关系的变迁:集体分配(按劳分配)→个体分配(自我分配)→工资分配(按资分配)。人民公社时期,社员按工分分配劳动所得,体现的是按劳分配原则;小农经济分田单干时期,劳动成果直接占有,是一种自我分配方式;而农民在城市工厂或者农村农场打工则是种雇佣劳动,出卖的劳动力除获取一定的工资收入外,创造的剩余价值为各色资本家所得,显然是一种剥削与被剥削的生产关系。但是不能不认为从农民的个体小农生产到资本大农生
    第29页共109页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    产是一种社会进步的方式,那种认为小农经济优越性的论点显然脱离了时代发展背景,看不清社会发展的客观规律
    综上所述,从农业生产关系方面的考察,我们已经知道农业资本主义改造的深层机制这种机制并非具有所谓的中国特色,而是社会发展的普遍客观规律,也是马克思、恩格斯列宁、毛泽东等无产阶级革命导师早就揭示过的真理。
    五、中国农业资本主义改造的前景。
    和世界上其他类似国家一样,中国农业资本主义改造的前景主要表现在三个方面。
    (一)农民的半无产化和无产化。随着农业资本主义改造的推进,农业生产关系的调整和再造,农村的两级分化必然扩大和加剧,一方面是以新型农业经营主体为代表的农业资本的人格化身,占有农村大片土地,成为农村实际统治者,另一方面,大量失去土地的小农不得不沦为各色资本的雇佣劳动力,伴随农业资本的成长壮大,必然是农民的半无产化和无产化,虽然由于中国经历过社会主义时期,农民经历无产化的过程显得更持久而曲折,但即便如此,也改变不了农民无产化的客观发展趋势
    土地的私有化。土地私有化既是农业资本主义改造的前提,又是结果,与整个农业
    资本主义改造相伴相生。农村土地的私有化只能是整个中国私有化进程中的一个重要组成部分,就如农业的资本主义改造是整个中国资本主义改造的一个重要组成部分一样。那种认为不去改变整个国家资本主义发展方向、整个社会私有化进程,而单纯地强调农业不能搞私有化,农业不能被资本主导的观点显然既无助于改变现实,又是非常荒谬可笑的
    (三)资本主导的城市化。按照资本的逻辑,城市化是必然的。资本的活力就表现在其流动性的强弱,而流动性的前提则是发展失衡局面的维持和扩大。中国资本主义发展规律就是这样一个很好的体现,我们看到由于改革之初整个国家呈现的基本均衡状况,制约了资本的发展,于是在沿海建设经济特区,集全国之力打造经济发展引擎,这样东西部地区的分化就形成了,资本流动的路径就畅通了。东部沿海地区利用得天独厚自然条件加之国家政策的扶持,自然成为国内外资本投资的高地,而中西部地区由于不具备吸纳资本的条件,则只能输出廉价劳动力。中外资本输入和中西部廉价劳动力供给相结合,使东部沿海地区资本主义经济得到迅猛发展,成功地承接了世界资本主义经济的产业转移,构成了名副其实世界工厂与世界资本主义体系的“主体一依附”发展规律同理,一方面中国与世界接轨,纳入世界资本主义体系,呈现出依附西方发展的性质;另一方面在中国内部又呈现出中西部欠发达地区
    第30页共109页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    依附东部沿海发达地区、农村依附城市发展的趋势。因此,资本化的同时必然要推动城市化的发展,以资本主导的发展模式,必然导致以城市为中心、农村为外围,城市吸取农村、农村依附城市的主体结构。这种资本主导的城市化狂潮同样也非中国特色,拉美、印度等国在中国之先,走的就是这样一条道路,从而引发了严重的城市病及贫民窟问题
    显然,经过农业的资本主义改造,完成土地资本化和农民的无产化后,目前这种严峻的
    三农问题就逐渐演化为城市问题,由小农与资产阶级对于土地占有的矛盾转化为无产阶级与资产阶级对于剩余价值占有的矛盾。可见,农业资本主义改造在推进生产力发展的同时,不是将社会矛盾弥合了,而是将社会矛盾转移、积淀和激化,今日巴西出现的农民占领运动就是民众对资本主义农业改造造成严重社会危机后的一种反应。
    六、中国农业资本主义改造蕴含的危机
    由于中国国情决定,以及世界资本主义体系中的后发地位,中国农业的资本主义改造无论是实行欧美式的大农场规模经营,还是日韩式的小农联合体,在农业生产关系中构成的结构性矛盾都具有颠覆全局的危险,毕竟农业问题不仅是农业生产的问题,更是农民问题,社会问题。然而,我们看到按照市场经済的逻辑,农民问题被遮蔽了,社会不公被合理化了社会危机被加剧了。而站在短视的所谓小农立场,则看不到社会发展规律的必然性,总是陶碎在小农经济的美好想象中,既无助于维护社会稳定,又暴露了这种立场本身的虚你性。那种认为小农经济可以与世长存,甚至以日韩台为样板,希望在中国构建升级版的小农经济联合体,以抵御资本市场的强势扩张,显然是放大了小农经济所谓的坚韧性,而无视这些国家和地区同样面临着农村的空洞化、农民的老龄化、农业的不可持续性。在这些国家和地区,农业的资本主义改造同样使千千万万的小农纳入到资本主义生产的链条,而非超脱资本主义生产关系之外。因此,无论中国农业选择何种资本主义改造路径,三重主要危机恐怕难以避
    一)粮食危机。在小农经济条件下,农村生产力发展的停滞甚至倒退是粮食危机产生的根源。由于生产力水平的低下,农民各自被捆在自己的一亩三分地上从事简单的农业生产不足以维持家庭的正常再生产,于是青壮年纷纷离多到城市打工,形成半工半耕家计模式,农业已不再是农民收入的主要来源,而成为了一种最低基本保障,在这种情況下,中国的农业变成了老人农业、留守农村,田地抛荒、粗放型生产正为普遍现象,农业生产率只能维持在低下水平。更兼之城市化浪潮下,全国各地掀起的圏地运动,使大量耕地被侵占、非粮非农化,耕地数量的减少、质量的降低,加之农业生产率的低下,必然导致粮食供给的问题。正是意识到这一问题的严重性,中央领导人多次强调,中国人的饭碗里要装自己生产的粮食。
    第31页共109页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    可是要提高粮食生产水平,必然要从根本上改造农业生产关系,这就是为什么顶层设计扶持新型农业经济主体、消灭小农生产的原因。可是,中国正在实行的欧美规模经营模式,却不再具备欧美的国情和基本条件,中国人多地少,且不具备海外殖民的条件,农村释放的大量人口无法在城市得到安置,即便不考虑农业人口的安置问题,实行了规模经营,中国农业与世界发达国家农业在国际市场展开竞争,也不可能取得优势地位。归根结底,发达国家农业生产率之所以处于高位,是其先发优势和有利的国情决定的,即便在同等条件下的竞争,发
    达国家也必然占据强势,这就是为什么中国加入WT0后,发达国家粮食大量倾销中国,中国
    连年增加粮食进口的原因。在国外廉价粮食冲击下,中国农业生产利润率不断压缩,不仅小农种田不赚钱,纷纷破产,即便实行规模经营的新型农业经营主体,面临国际资本的竞争也很难立于败之地。也就是说,即便中国农业实行欧美式的资本主义改造,也很难解决已经存在的粮食危机。更不论小农农业或者是日韩台式的小农联合体,不可能逆转农业的弱势地位,更不可能解决粮食危机,目前日韩台等国家和地区没有一个解决本国本地区粮食自给问题就是明证。
    (二)生态危机。农业的资本主义发展,以赚取利润为先导,必然导致化学化农业和工场化农业的发展趋势,以牺牲生态环境为前提,施用大量化肥、农药,实行单一化种植,破坏自然生态环境,大自然的循环系统不再发挥作用,造成土壤、水源、种植物的污染,人与自然的和谐系统被破坏,严重威胁到人类生存和健康
    (三)社会危机。正如上述,农业问题不单是农业生产的问题,三农问题也不单是局限于
    三农领域的问题,更是全局性、系统性问题。如我们所知的,中国的改革开放起源于农村,中国资本主义市场经济的开启发展也源自于三农领域,近四十年的发展中国农村发生了历史性变迁,正如有的学者指出的,实际上是一次“隐性革命”,今天中国三农实际与改革之初不可同日而语,今天中国社会现实也与当年不可同日而语。如果说当年在低水平的发展状况下对未来充满希望的憧憬,那么今天在已经具备了一定的条件下,各种隐忧和社会问题纷至沓来,严重的地区、城乡发展失衡,社会的两极分化,更兼之受国际资本主义经济危机的影响,所谓的中等收入陷阱也日益迫近,农村何处去,中国何处去,又已到了面临抉择的十字路口。显然凋敝落后的农村与繁荣先进的城市不相协调,原始低下的农业与现代科技不相协调,抛向城多边缘的农民与城市中产的梦想不相协调。一方面是农村的空洞化打开了资本侵入的方便之门,另一方面则是城市病导致民众的蚁族化、无根化,不论在农村或者城市,分裂和对立日益成为常态。资本主导的发展不仅创造了惊人的财富奇迹,同时也造成了严重的社会对立和社会危机,为自己制造了掘墓人
    第32页共109页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    早在五十多年前,毛主席批判单干风时就严正指出:“问题不在于谁的判断正确,而在于包产到户还是农业集体化。这是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。如果无产阶级不加强领导,不做工作,就无法现固集体经济,就可能走到资本主义邪路上去。包产到户,短期内可能会增加一些粮食,时间长了,就会两极分化,资产阶级就会重新起来剥削劳动人民。”这确实是近四十年来中国农村所发生的社会大变迁一个准确的画像,也是对中国农业资本主义改造必然发生的高瞻远瞩。中国农业资本主义改造已经和正在进行的现实,是一个不容回避的核心问题,它既是近四十年来三农发展的结果,又成为了观察和分析现实三农诸问题的起点
    鲍海林:中兴员工跳楼了,可我们到底该关心啥?
    编者按:什么“中年危机”?!分明是市场经济危机!是资本主义经济危机
    12月10日,中兴通讯大楼发生了42岁员工欧某坠亡的事件,引发了众多讨论
    有说跳楼者欧某过于自私抛下妻儿老人不管,有说这是因为程序员中年危机的到来,有人说欧某过于脆弱就算被解雇还可以从头再来,公司却称欧某有精神病史,也有人把这个事件跟通讯行业的兴衰和中兴的解雇潮关联起来
    这件事已经过去一段时间了,作为ー个关注基层工人的人,本不该去关注一个中兴管理的事情。可是,作为校友,又是曾经的工科男,我就忍不住想多说几句了
    程序员中年危机和通讯行业兴衰
    大学时,我们就知道学IT、电子信息之类的专业最火热,毕业后也最能赚钱。当然,
    高收入,对应的也是不一般的付出,从中兴华为经常出现的过劳死现象就可见一斑
    可是,突然来了一个裁员解雇跳楼的新闻,让人多少有些意外,我周围的工科男们不都还过得挺滋润的嘛。
    从媒体的报道中,我们能看到两个很值得关注的角度一一通讯行业的兴衰和程序员的中年危机。
    欧某是属于程序员中的佼佼者,能从基层爬到管理。然而,对于大多数程序员而言,这都是一辈子都难以跨越的坎,他们在年轻的时候靠超长时间的加班来获取高于同龄人的工资,到了40岁后就只能主动转行或者被动炒鱿鱼了。
    欧某是幸运的,爬到管理层,自然就能留下来。可是他又是不幸的,他遇上了通讯行业的停滞期。据媒体报道,欧某所在的中兴网信的裁员是其控股公司中兴通讯勒令要求的,有高管表示,中兴网信手机事业将裁员20%
    第33页共109页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    尽管中兴否认大规模裁员,但裁员却似乎成了不争的事实。报道里还提到的高层管理之间的内斗,在行业繁荣期或许并不会成为一个大问题,毕竟有钱还能一起赚,只是多少的分配问题。可现在遇上了大裁员,那可就是你死我活了
    老实的欧某就成了高管内斗的牺牲品,同时,也是行业衰退和中年危机的牺牲品。
    工人阶级的中年危机
    前段时间刚过去的di端人口事件,我们感叹底层人民生活的艰难,现在不由得感叹原来高端人口也那么难啊!
    不过,如果你真这么认为,那么你又被忽悠了?在当下的中国,确实每个人都有自己的难处,可是这难处的差别太大了。
    事实上,欧某的难,不过是难在维持以前的收入标准。在行业繁荣扩张期,解雇了就跳槽,说不定工资还能更高。可是遇到停滞期,连中兴都大裁员,跳槽到同样工资水平的岗位
    几乎是不可能的。可尽管如此,和欧某同龄的大多数ⅠT男就算被迫转行或被解雇,也并不
    算过得惨
    前几天和一个IT朋友聊天,他表示没法理解欧某的行为,“就算被解雇也还不至于跳
    楼吧,40多岁做IT的人差不多都达到了财务自由”。欧某在深圳也是有房有车,而且房贷
    也早已还完了,妻子月收入2万。因此,他觉得欧某必然是有些没法讲出来的苦裏
    我比较认同他的说法,我也习惯性的去尝试寻找欧某跳楼的社会原因,是否被新三座大山ー一“教育、医疗、住房”压迫啊,或者有没有家庭的各种压力啊,可是很遗憾,我都没有找到。
    可回头看看我们工人,我们也会遇到中年危机,也会遇到产业的兴衰。当我们同时遇到者时,这便真是一场难以过去的坎
    会.)(,老了
    中年危机
    第34页共109页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    前段时间我认识了一些被沃尔玛解雇的工友,他们差不多都是40多岁,由于沃尔玛受到电商的竞争导致利润下滑,沃尔玛全国大幅裁员。裁掉的都是老员工,在沃尔玛干了七八上十年,甚至二十年的,他们把青春都奉献给了沃尔玛,可是现在把他们一脚踢走,而且拒绝给他们任何赔偿。
    无奈之下,工人只能拿起法律武器,和沃尔玛打官司,可是维权路漫漫,成功了还能拿到赔偿,要是失败了不但拿不到赔偿,还损失一大笔律师费,以至于不少工人不得不放弃争取赔偿。沃尔玛则请了专业律师团队,伪造证据,给工人维权创造障碍
    这些工友被解雇后,大多数人很难找到差不多的工作了,有的人还留下了职业病,只能做临时工、跑滴滴、当保安等,收入和工作的稳定性都下降不少,可他们的家庭开支并没有减少啊。他们只能一边工作,一边维权,甚至不被家人理解。
    中年危机的本质
    可见,高端人口和工人们的中年危机根本就是相差甚远的两个事情,共同点仅仅在于大家都会遇到中年危机。可何为中年危机呢?把欧某跳楼归结为程序员的中年危机,怎么听起来都有些不对劲,就像说这是你自己的错,谁让你到了40岁呢?
    可是谁没有自己的40岁呢?难道我年轻的时候努力工作,为老板创造了财富,到中年了就活该被老板炒鱿鱼吗?
    如果站在老板的角度,这些却都是合情合理的,这就是资本主义的逻辑嘛。对于资本家而言,工人只有能为我创造利润时,我才会给你劳动的权利
    当你老去,不能为老板创造剩余价值了,或者只是你创造的剩余价值比不上年轻人了,你的中年危机就到来了!
    高
    ∥医
    高
    学∥
    房
    姿价이
    爷来따
    不过,程序员是专业的高级劳动,到中年后能够创造的价值比不上年轻的后起之秀,但至少他们的工作内容仍具有一定的不可替代性
    第35页共109页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    而一般的基层工人就不一样了,他们的工作完全没有技术含量,就是简单重复的体力劳动。而且,随着工业自动化和智能化的发展,工人的劳动越来越趋于简单,甚至一些机器完全替代了工人的工作,把工人排挤出工作岗位。再加上周期性的经济危机和行业性的兴衰等,中年的工人随时都会被甩出工作岗位,之后便只能寻找工资更低、收入更不稳定的工作了。
    整个社会都在关注GDP、经济发展的时候,谁还会关心工人是怎么活的呢?中兴的欧
    某跳楼了,确实是一件值得同情的事情,也引起了媒体的一番讨论。可是,更多的工人跳楼了,大家是不是都习以为常了呢
    新三座大山
    工人除了在生产领域被资本家剥削外,在消费领域也同样遭受资本的层层盘剥。21世纪的新三座大山,教育、医疗和住房,压得底层人民踹不过气来。
    也难怪中兴欧某跳楼后,媒体也不自然就想到了是否因为房贷的原因,有媒体就这样评价道
    据网友分析,该员工的老婆有可能是全职太太,家有一双儿女,四位老人,刚给岳父买了房子。当全家人都指望着这一位在职员工,压力太大,老婆又没有及时引导,一念之差选择了自杀。
    但这不是事实,欧某的妻子出来澄清了:自己并不是全职太太,而是从事财务工作月薪两万,他们的房贷也已经还清,还在东莞松山湖购买了第二套房用来投资,而岳父的房子并不是他们购买的。
    但不管结果怎样,媒体之所以这样揣测,不就是拿别人的事说自己的事嘛,这就是大家的生活状态呀。说到底,不管是白领还是底层工人,在新三座大山面前,都是实实在在的受害者
    n不起过35态
    随着资本主义的发展,资本主义已经深入到我们生活的方方面面,白领精英们的优越生活空间,也受到了资本的逐步挤压。高涨的房价让大学毕业生们对大城市望而生畏,可又不甘心退回到小城镇,对于近几年毕业大学生白领们而言,能够成为房奴就已经算是不错的了
    然而,工人们呢,别说是大城市买房了,就是在小城镇买房也几乎要奋斗一辈子,而且往往只是为孩子准备的婚房。可自己的未来在哪里呢?老有所养?病有所医?住有所居?
    第36页共109页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我只期待不要有更多的人选择跳楼罢了
    赵皓阳:新丁酉科场案
    编者按:高考,国家公务员考试,考研究竟是性质的东西呢?只不过是去统治阶级那里去求的一份剩余价值罢了,考生门要在斗狗厂上取胜才有饭吃。无产阶级不需要斗狗场,需要的是联合起来,自由发展
    淘沙
    360年前,也是一个丁西年,刚刚成立不久的大清朝廷就爆发了科举舞弊的大丑闻。般朝代成立之初,在政治上的手段都是雷厉风行的,此次科举舞弊案,牵连官员之众,处决人数之多,对朝政影响之大,在整个封建朝代都是少见的
    在丁西年顺天府的乡试中,主考官李振邺、张我朴等公开受贿,最终举人上榜者几乎涵盖了京城三品以上官员子弟。但是这几位仁兄玩脱了,因为受贿人数太多,而录取名额有限,有些人花了钱还落榜了。这就很不地道了不是,有落榜考生秘密告发,言官捅到了顺治皇帝那里。于是龙颜大怒,下令严査,最终处理结果是“李振邺、张我朴、蔡元义、陆贻吉、项绍芳,举人田耜、郭作霖俱著立斩,家产籍没,父母兄弟妻子俱徙尚阳堡。”
    十ー月十ー日顺治又谕令礼部:“今年顺天多试,发榜之后,物议沸腾,同考官李振邺等,中试举人田耜等,贿赂关节,已经审实正法。其余中试各卷,岂皆文理平通,尽无情弊?尔部即将顺天乡试中试举人,速传来京,候朕亲行复试,不许退延规避。”复试时间和考题,全部由顺治皇帝钦定一一皇帝亲自为乡试命题,也是旷古未有
    第37页共109页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这一重考,好多花钱买的举人就露了馅,当时每一名举人都由两名侍卫持刀挟护,由顺治皇帝亲试。最终筛除了二十五人,全部被判死刑,然而皇帝又展示天恩浩荡敖免了他“俱从宽免死,各责四十大板,流徙尚阳堡”
    不过相信没过多久,顺治皇帝又会后悔他这个赦免的决定。按下葫芦浮起瓢,一波未平波又起,江南多试又出事了。江南乡试上榜举人120人,多为“名士子弟”ー一这里的“名士”其实就是明末东林党那群人。自然引起舆论不服:都改朝换代了,凭什么掌控朝政的还是你们?江南议论哗然,风波也很快闹到北京城。大清皇帝自然不会鸟兵锋一至就“水太冷”的东林党,所有举人全部进北京,依然由顺治皇帝亲自考试,身边就有军校持刀监视,不合格的就直接下狱。结果只有吴珂鸣一人三试皆优,评为解元,剩下一百一十八人全部不合格(另外一个是大名鼎鼎的吴兆骞,直接交了白卷,他的故事有机会以后我们再说)。这个作弊率和通过率是极其耸人听闻的,顺治皇帝也大为火光,主考官方猷、钱开宗斩立决,妻子家产籍没入官;其余叶楚槐等南制全部考官18人(其中1人已经病死)立即处以绞刑,妻子家产籍没入官。其余被控告有“关节”的新举人,各责打40大板,家产籍没入官,父母、妻、子流放宁古塔。
    算了算,整个丁酉科场案判处死刑、死在牢狱或流放途中的涉案人员超过五十人,流放人数包括家属在内有近千人之多,这种处罚力度在封建朝代是空前的。也显示了清朝统治者澄清吏治、重塑科举权威性的决心
    教育,和国家组织的考试,对于个人来说是重要的上升渠道,对于国家来说是选拔管理者的重要途径。这一渠道和途径如果清明,于国于民都是善莫大焉。然而自古以来,永远不缺在这一条重要渠道上做文章的蛀虫。丁西科场案爆发三百六十年后的又ー个丁西年,又条关于考试的丑闻被曝光。关于李林老师考研泄题事件,大家可以去网上査一査,我今早看
    B站视频还在,已经有网友整理了李林两小时“押题班”中与最后考研试题的重合度
    第38页共109页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    学出一道线性代数例是
    我就点到为止啊,地们到关性的两三道是,过了就上尝了,望地们学能够占到便直哈
    数学一二三选择题,定义法判别矩库相似况。(上面已出现过)
    比如说个、判别框不相似,比如说行列式的值
    (5)下利国中,与011的为(
    ,秩可,如果你能证明两个不根同那定不相似就到此为止吧,这当小,认方可能放这个地
    1011a1011olo1の010
    数分数列极依然还是今年的重点啊,主要是数一数二。数列极限加果想用必达法则的话,就要变量连化。或准则,调有、定积分定义,认为是建的数在最有,满不好放是数一二量准的之一了(证明单调有的方法)一,外技再一个,e的方道一是不是大于x?男外再加一个拉格期日中值定,好像这个微冷点是吧?(此处指e的x次方减一大
    数学一数学三第19是,证明数列改放并求後我。数列方に于x)一讲数列一,我信是说明一下,因为
    x。e=e-1,(单调有方法证明)
    们是公开的(没),写:
    x=ha(1+x),证明极限存在、求相沙
    还有个问题就是初等矩库,这边就是们这边东离大学
    数学一数学三第21、数学二第23.第二同,初等矩库的老出超。等矩量过究换化度78,求这里
    互的。化写成PA=BQ,比如说A和B有元已知来
    知,初等矩今年一定要重
    21)已,且A画
    (i另场)
    ACCB=0
    A
    )重=用
    PAA B=PA=8
    第二点呢就是相似间,二次型不能再雪了,前面接了
    数学一二三择是.定文法到别矩库相似博况
    二次型是吧。具体的。另外一个是象的,抽象可能性大
    非对角的用相似的定义法,
    Aa1=a1+2.A2=a2-33.A3=a3+3这备件过吧?考试经常到,这种条件碰到后就两条路吧?
    数学三第13,数学二第14.Aa1=21+32+83
    但是不舍这么直接造们不好说,什么呢,他把这
    A2=82+283,AA3=-23,求A的特值
    到一E这太明了,一始你们改
    改。不能太死了,认为我已经星了,不能原封不动的,哪几有那么便直的平,有时间一定要两化别上到身场想已来
    1)A为上,离为无的量组,若2+,+,/2A AFPD -.B
    +2
    Ah中白、「
    A内+字
    第39页共109页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    他一个点的可能性完全存在的哈,为们公开有录,所以话我不能说语过了啊,点别为止。不要别常试的时才反应过来,都就来不及了,
    冷门的包括这几个方面:数一和数二的曲和曲军平径,另外一个像数三的分方,技建似同学们图去,一除二静都,二会不会?因为去年考过一阶的,二阶完全有可能始,的话到此为止,反正你
    数学二第12,求曲线在某点出的率
    重了,试到了,这国分重到手这是很的事请对
    数学三第11超.二阶分方框求解(二阶分方極属于内容)
    个]由打,着方考
    1)差分方程△y-片-5的解为
    -,2)
    数一的技性代数星面的过疑库,空造择,一二三部有.数的平均值是已。比加说什么置单的大
    数学二第16,第二间,求在0上的平均值
    重,二间求个平均遭度时吧,(后写出公式),
    已ee【ore-e-a(-治).タ习试
    D求f(x)
    石(x)区上的平均位为1,求a的值
    京中验大液沙
    以上是节选的一部分,在李林老师短短的炳小时课程中,与考研试题重合度高达90%,只有两个知识点未考,其余全部为原题型替换了数值。这是非常耸人听闻的,我们学过数学的人都知道,数学的涵盖内容有多广,知识点多散,变化多繁杂。我们高三一月一次大考,总共大小题目近千道,但凡有一道题目能跟高考题一模一样(只是变换了数值),那位出题老师能吹一年,这真跟中彩票一样。看李林老师如此高比率的“命中率”,我觉得他没必要老师了,考研班才挣几个钱啊,买彩票去多好。
    宋四能学見太多好吃的:二重积分你只讲了一个题,刚好是万程的:变化只讲了一个题,好是数二原题,数都不改;不定分你石似列了那么多换元的信兄,可只抽出一个含有(1+ex)12的讲,考研网好也这个;数列极限题,递推函数的选择干变万化,你好就讲了指数函数的情况;线代那么多知识点,你说的那些全部都考了10分钟前
    回558
    忽的吧栏目组:大乐透七个数。每次都有那么几个人中一等奖。一定是福彩泄露了号码7分钟前
    回复50
    家皮吃糖:同学別发了,明年跟着老就行了,绝对稳得不行7分钟的
    回复3
    共56条回复
    偶你子物:相关教师不参与命题=没有题?找怎么没觉得这个解有什么说服力呢?只有
    与命题的老师直接押题才叫池题??10分1钟前
    2837
    第40页共109页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    有很多人那某些政治老师的“神猜题”于此类比,这明显是不合理的。政治就是想要你知道考哪些,让你关注热点好好背;数学英语就是不能让你知道考什么,这才能考察你的对于学科知识的掌握。像政治,今年一带一路,又开大会,这个考点要猜不中的话,那不是培训老师不想干了,就是出题组的人不想干了。而学过高数的人都知道,微分积分、定与不定极值最值、连续离散、线性非线、升幂降幂、一阶二阶,这些组合起来有千变万化的可能性非要说没有人给李林老师透题,他就是能在这么多庞杂的题型里,以90%左右的命中率压中考研题型(据说还有一道超纲题),这种事情的可能性估计跟我娶到高圆圆的概率差不多。我们都是一个理性的人,就像我不相信我能娶到高圆圆,我也不相信李林能够无缘无故押题如此神准
    毫无疑问这是一次丑闻,李林在自己的押题视频中也语焉不详,几次提到命题组、某命题老师,然后言而又止。而这一位李林老师的“神奇”预测,早在2012年就“名声远播了”
    考故学的你知道林和李林吗?不进后海(推)
    互热于2012222027R作
    由f644212221219
    如果你写要考数学那么
    在该个浮的时代
    要片刻宁辞去认百学习数学.体会数学、应用数学
    师兄师相级级地传下来二李”、复习全书、复习大全,复习指南,。,干一
    但
    你可曾听过二林“7
    林:1992-2000年校自部考试中心研完生数擊品鉄组组长
    现在出体养老,要想办法弄到地的书(pS:别怎么到,我和我同学都弄到。你怎么会不能弄到呢)
    EN日前在家课,世些航命中当研数
    具一,自己确实有这实力,着心研究命规律:二,他与现任命数组有干位万的联系。要想办法秀到他的倾(p5:搜!用心找一定能找到,而目很全)
    不多说了,你可以抱若宁可信其有不可信其无的态度去看看到底如何1老一的命组成员(不全)有:
    连续数年,“屡屡命中”原题,这个概率上的可能性大概不止相当于我娶一个高圆圆了吧,至少得再加一个刘亦菲。早在2016年和2012年,就曾爆发过大规模的泄题作弊事件,可见研究生考试的问题已非一日之寒,早就被各种蛀虫渗透的千疮百孔
    然而教育部的一则声明,恐怕更让广大学子,感受到严冬里刺骨的寒意
    第41页共109页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    关注297粉丝698万11826
    北京
    关注他
    信
    关系
    共同关主5):微博会员,粉丝头条宫方、人民日服
    12月26日1829来自博 weibo com
    【教音部考试中心回应网传考研数学导视频世题:不实!】今日,网传某教师考研铺导视频涉嫌泄露研究生招生考试数学试题。自部考试中心组织有关专
    父亲的
    家,对视等材料进行了研判,确认所举的例题均与实考试题不同,该教师及视烦中所提及的者均末参与2018年研究生招生考试数学科命题工作
    教百部考试中心有关负责人表示,任何干扰破坏国家教百考试的行为,一经查实,将依法依规严肃处理,决不站思。收起全文
    收成
    427
    14397
    有沙
    鲁迅先生有个形容,“眼前只有铁一般的黑暗和悲凉”。但凡接受过九年义务教育的人,都知道数学考试中“题型一样把数值改了”意味着什么。上面这种声明不是在侮辱我们的智商,而是在侮辱自己的智商,就像鸵鸟把头埋进沙子里默念:“我是个傻逼我是个傻逼我个傻逼”,期待着抬起头来:“风头过了吧,帖子删光了吧,他们不骂我了吧?
    就在李林老师押题神话甫经流出的2012年,那一年我大三,因为准备GMAT蹭了一个考
    研自习室。很遗憾,我们一整个教室里,只有两位同学考研成功,一位考上了上财,一位考上了武大。我现在替我同教室的“战友”们感到不值,感觉他们一定程度上就是这些黑色产业链的牺牲品。我旁边的一位姑娘就差两分过浙大的复试线,虽然她很很有可能复试不过,虽然排在她前面的考试很可能都是清白的,虽然她有可能毕业之后依旧职业生涯不顺一一但是我还是觉得她亏了,但凡有一两个“蛀虫”在其中,她一生的轨迹都因此改变。考研失败的她没有选择二战,而是回老家一个地级市,靠父母关系进入银行当一位柜员。现在偶尔跟她聊天,都是抱怨工作的繁重、办公室政治的残酷以及家乡小城市里相亲对象的低素质与观不合,我真的觉得她应得一个不同的人生。上周五我发文章的时候,下面评论里有很多第天就要走上考场的的学子们,我觉得出了这种事,我有义务替他们发声。
    这是泄题事件曝光后我微博一些粉丝的留言
    第42页共109页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    公
    专业课当年是一万五一门,直接导数我在整个十二月看不进去书,第一次感受到
    了现实的残和无情,考完之后某些常年挂科连英语单词都认不全的同学入了复试,当年还没有那么严,英语政治带耳机也要1500科,分层是早就开始的,但是考试仍然是相对公平的达12月26日2146
    问他,他说自己边就着头一边喝着矿泉水,泪就不争气留下来了。他是二战,打了俩个月零工,了一点厉租。就是为了考研12月26日2300
    然而更多地伤害则是来自于教育部的回应,说句实话,这样的调查结果很是草率,话说我也是第一次见到“有关部门”能够如此有“效率”。而仅仅一句“题目不同”也说服不了任何人
    知道这个消息之后,真的很心痛,心寒,但,看到人民日报的报道,更多的是愤怒
    我们就想要一个公平的考试。难道就这么难吗?难没关系,我们大家都难,可这事发生后,我的价值观真的被規打了一个耳光,变了!12月26日2303
    :虽然不考数学一二三,但是作为一个今年考研人,我知我的明友有多么努力
    也知道她考出来多么伤心,所以我对这个消息感到无比的怒,而当教部的结果出来以后,我觉得我原本也増是一个有粉红星的人,现在却觉得自己心想吐,是的,就是想得厉害12月26日2326
    培根有句话说得好:“一次不公正的审判,其恶果甚至超过十次犯罪。因为犯罪虽是无视法律一一好比污染了水流,而不公正的审判则毁坏法律一一好比污染了水源。”这是对国家公信力的巨大损伤。当然,我们也不难理解教育部声明的内在逻辑,我之前就给们推荐过这部神剧
    第43页共109页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    参得天能久照B得天能久一
    道三道考题早已露出去了
    伯倫襖有人在那見公明兜售
    大浪淘沙
    第44页共109页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    行奇能之很多
    成者是有人先知
    巨弧最不立呼
    大剂沙
    第45页共109页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    可见,古往今来官僚们的脑回路都是一样的:尽量撤清自己的关系,大事化小小事化了就当鸵鸟。然而有句话说得好,聪明过头就是蠢,早晚会被反作用力反噬。这一次事件我也会持续关注,期望能给众多考研学子一个合理交待
    文章的结尾再说一说历史吧。清朝入关后,非常重视笼络汉族知识分子,毕竟也是这些地主士绅们把满清用上了中国之主的位置。顺治元年,在全国近一半还未征服之时,清政府便宣布沿袭明朝惯例,按期开科取士。顺治二年在北方数省举行乡试,录取了清朝首批举人;顺治三年在北京举行会试,录取了开国的首批进士;四年又加行会试,多取江南文士
    但是呢,这时候明朝遗留下来的弊端就出现了一一尾大不掉的土绅特权阶级。就如我上文中所说一百二十个举人,一百一十九个不合格,这就是特权权力网的效果。明朝对于文官士绅阶层是非常纵容的,大明近三百年处理最重的科举舞弊案要算嘉靖朝的“翟汝孝兄弟关节案”,也不过是考官杖责、贬官,应试者废黜。而没想到我大清杀文人如杀鸡,考官,杀!考生,杀!亲属,流放!一波波对于江南士绅、文官官僚阶层的打击,包括雍正朝时期的士绅一体纳粮当差,是康乾盛世最坚实的基础
    中国环卫工人,脑袋系在裤腰带上
    编者按:怎一个惨字了得!为了利润,人命算得了什么?资本主义一方面追求剩余价值另一方面又不断的毁灭创造剩余价值的无产阶级,所以资本主义必然灭亡。文中希望靠政府拨款和推广机械化解决问题只能是幻想。要点「速读
    1、美国最危险的职业是伐木工人,死亡率1.1%,而哈尔滨环卫工人在过去两年,死亡率将近1.35%,环卫工可以说最危险的职业。
    2、根据现行国家卫生标准规定,机动车快车道全部实行机械化清扫,哈尔滨二环路属于城市快速干路,按理说高架桥、立交桥桥面都应该全部采用机械化清扫。
    环卫工人工作环境本就危险,再加上年龄大、安全保障不足、凌晨作业、工作强度和压力都很大等因素,共同造就了环卫工人危险的困境。文「魏巍
    12月22日凌晨4时40分,7名环卫工人在哈尔滨二环桥上被车辆撞倒,5死2伤。仅仅在2017年,哈尔滨就有至少十名环卫工人因交通事故身亡,永远消失在“凌晨四点钟的城市”。环卫工人,他们每天默默清扫城市的同时,也把脑袋系在了裤腰带上
    环卫工是中国最危险的职业
    第46页共109页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    作为社会最底层的劳动者,逢年过节,环卫工人总要受到各级领导的亲切接见和慰问,企业和商家也会在这时候捐助或者宴请环卫工人,互联网上也会出现诸如“少放鞭炮,让环卫工早回家过年”之类的策划
    说真的,真心也好,作秀也罢,看客们是被感动的一塌糊涂,而环卫工人怎么想的好像并不重要。毕竟在“少放鞭炮,让环卫工早回家过年”的策划之后,环卫工人可没少扫一把鞭炮纸。
    更何况,环卫工人最需要的是一个安全的作业环境。他们365天在危险的车流里穿梭,如何保障环卫工人的安全,并没有引起有效的关注
    探访哈尔滨车祸死者家属
    就拿此次出现事故的哈尔滨来说,据“谷雨实验室”的统计,2017年已经发生多起交通事故导致环卫工人身亡的事件:新年头一天,两个环卫工人在哈尔滨二环桥上被撞身亡;11月中句,两名环卫工人在道里区清雪时被撞身亡;12月10日,哈尔滨遭遇今冬最大降雪,公路大桥上3名环卫工人被撞,1死2伤。
    在事故频繁的背景下,说中国环卫工人是最危险的职业并不过分。美国劳工统计局2014年更新的《美国致命职业伤害普査》显示,美国最危险的职业是伐木工人,每十万人死亡人数是110.9人,死亡率1.1%。环卫工人排在第13位,死亡率为0.16%。
    哈尔滨是中国首个制定《城市环卫作业人员安全保障条例》的城市。2017年4月17日东北网的一篇报道显示,自2015年《条例》实施以来,哈尔滨环卫工人共发生交通事故147起,死亡31人,而哈尔滨市的环卫工人总数有23000人左右,死亡率将近1.35%,不仅远远超过美国环卫工人的死亡率,更是超过美国最危险的职业一一伐木工人的死亡率
    这不只是哈尔滨一地的问题。2014年中国江苏网报道,江苏常州一家环卫公司的负责人在接受采访时说,2007年至2014年,常州全市范围大约有5000名环卫工人,每年在岗位上非正常死亡的就达10多人。
    谁“杀死”了环卫工人
    环卫工人死亡率高,这与他们的工作环境息息相关。环卫工人在拥挤的城市道路中穿梭前行打扫卫生,常年与大大小小的车辆擦肩而过,但凡有一个不小心就会出现或大或小的事故。“谷雨实验室”和《冰点周刊》采访的哈尔滨环卫工遇难者家属就说:“干这份工作,脑袋系在裤腰带上。”这是东北俗语,表示命悬一线。
    让人不能理解的是,哈尔滨二环路属于城市快速干路。根据现行国家卫生标准规定,普通城市道路的机械化清扫率应该达到40%,机动车快车道全部实行机械化清扫。所以,按理说高架桥、立交桥桥面都应该全部采用机械化清扫,北京、上海、济南等城市都是采用机械循环作业的方式。既然如此,7名环卫工人凌晨清扫桥面,是道路条件不允许机械作业还是环卫公司没把他们的生命放在心上,有待进一步调査。
    此外,大部分的环卫工人年龄都不小了,行动和反应能力难免退缓,在紧急情况下有可
    能应对不及。《一线环卫工人生存状况调査》的抽样调査结果显示,湖北省W市一线环卫工
    人以40岁以上的中老年为主,其中50岁以上占比74%,40岁以下的环卫工人仅占被调查者的2.1%。并且,环卫工人大多来自外地,广州环卫工人当地人的比例仅为6.8%
    第47页共109页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    中老年在危险的路段清洁马路,大多数时候,唯一的安全措施就是一身反光工作服。而令人想不到的是,就连这身反光服有时也会坑惨环卫工人。2014年初,郑州在13天内有4名环卫工人相继被撞身亡,《大河报》经过暗访后发现,环卫公司给工人配的反光背心批发价多在10元以下,最便宜的仅3元,洗两水就没什么效果了。而交警身上的闪光服价格最少在130元至140元。
    要知道,环卫工人作业时间很多时候都在凌晨4点至6点,这个时间点被称为“致命两小时”。因为人这时往往会感到非常疲惫,加之视线不好、车少、车速快,很容易发生意外。而环卫工人在作业时往往都是弯下腰的,所以反光服是避免事故发生最直接的信号旦容易洗得发白,那穿不穿反光服就没什么意义了
    为什么不能等到天亮再清扫?《工人日报》曾采访的一家环卫公司负责人称:“早高峰开始后交管部门是不允许上路打扫的,只能赶在7点之前打扫干浄。
    超负荷工作致使环卫工人注意力下降也是事故发生的重要因素。据《工人日报》报道,在贵阳,每位环卫工人每天至少要清扫6000平方米到8000平方米的街道,相当于一个标准足球场的大小。而根据住建部的规定,根据道路级别的不同,每天人均清扫面积从3800平方米至6800平方米不等,很多城市的环卫工人都是超负荷作业的
    業等
    友
    每天必须12小时在路面值守以时刻保持路面的清洁,环卫工人只能蜷缩在马路啃馒头打瞌睡
    不仅劳动强度大,工作压力也大。现在很多地方都实行路面保洁市场化运作,环卫承包给了环卫公司,政府出台相应的考评措施。比如福州市鼓楼区的量化考核标准,评分90分以上的,全额拨付经费还给予一定奖励;85分以下的,不仅得不到利润,还会扣发管理费
    为了不被扣费,许多环卫公司都加强了对环卫工人的考核,有的公司甚至出台“垃圾落地不超十分钟”的规定。这些规定,让环卫工人不得不时刻在路面上穿梭,一旦发现垃圾就赶紧清扫,顾不得来往车辆
    第48页共109页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    让环卫工人安全体面的工作,没那么难
    在很多人眼里,环卫工人是典型的“三低”代表一一低收入、低学历、低技能。根据“谷雨实验室”和《冰点周刊》的报道,此次遇难的哈尔滨环卫工人每月收入仅两千元出头,上桥清扫每月多一百元,而哈尔滨市2017年最低工资是每月1680元;而在学历上,以广州为例,90%的环卫工人都是初中及以下学历;并且中国环卫工人的工具大多还是扫帚、簸箕、铁锹,只要四肢健全就能胜任,不要求有什么特殊技能,但也不会培养任何技能
    鉴于此,除了需要“自我感动”的作秀时刻,很多人对环卫工人都是忽视甚至部夷的。国家社科基金项目“环卫工人生存状况及其影响因素”的调研数据显示,超过70%的环卫工人表示“受岐视,不被尊重”是他们在生活中遇到的困难。
    让一线环卫工人安全、体面的工作很难吗?其实并没有。
    为了安全,能采用机械化清扫的道路都要机械化,不要让环卫工人为一张纸一片漂浮物去快车道上捡拾。完善的垃圾分类和大规模机械化道路清扫,都能极大的降低环卫工人的工作量,保障他们的安全。在大规模机械化道路清扫的美国,纽约只有9000名环卫工人而作为垃圾分类榜样的日本,东京只有2000名道路清扫工人
    除此之外,还要给环卫工人最起码的安全保障。现实情况中,环卫工人不仅工资低,无劳动合同也是常态,这使得他们一且在工作中发生意外,也很难被认定为工伤。而在国外大部分国家,环卫工人是按照劳动法纳入企业职工范畴,工资、社会保障和福利问题都可以解决,并且收入也不低
    在中国,环卫部门是事业单位,但绝大多数一线环卫工人都是编外工、临时工。以福建省为例,福建省环卫部门约有4.3万人,其中正式职工.9%,主要从事管理和技术工作;编外职工26%,临时工65%,主要从事一线工作。身份不同待遇也不相同,财政负责正式职工的工资,而大量一线环卫工人都是由环卫公司解决的
    按照国家标准,环卫清扫保洁作业每平方米定额应该在10元以上,但是从福建省总工会和住建厅的一份调査看,福建省大部分县市招标价格在4元-5元之间,约有23%的市县每平方米招标价格低于3元。而保洁公司还要赚钱,这样一算,环卫工人的工资只能被压得很低
    改变这一局面,需要在成本测算或财政拨款时,将环卫工人职业卫生健康方面的费用,包括常规体检费用、职业健康专项体检费用和劳保用品等一并考虑,专款专用。同时,如果大规模的推广机械化清扫,那有些地方可能用不了非常多的环卫工人,对于可能存在失业风险的环卫工人,应该对他们进行技术和职业培训,让他们尽可能的找到糊口的工作
    第49页共109页

==========第49页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    符定一与王树声
    九二七年的下半年和一九ニ八年,白色恐怖十分厉害。
    面对这种白色恐怖,似无法与之抵抗。一般同志不是怕死,就是失望,纷纷逃亡。不少的人埋藏枪枝,改名换姓,逃出这个恐怖区域:另一些人藏在山林深处,每晚更换几个地址,以免遭到杀害。王树声所参加的那一支农民队伍,算是最坚强的,藏在深山之中,昼伏夜出,有时集中行动,有时分散战斗,偶尔还能予以敌人打击。但队员损失和逃亡者甚多,他们由百余人,减到五十人,最后只剩十八个人了
    王树声这支队伍的十八个人,九个是党团员,其余九个便是大别山中的绿林好汉。那些好汉们原在农民队伍中只占少数,大体还能循规蹈矩的跟着多数走。现在他们占了半数,也就原形毕露了
    在一个月明之夜,那九个士匪坐在王树声等九个共产党员的对面,声言要开谈判。土匪头目说:“你们共产党都是傻瓜,性命朝不保夕。还谈什么土地、苏维埃,我们要的是吃喝乐,再也不跟着你们共产党做傻瓜了。把你们九个人的枪支子弹和钱财都交给我们,好好分手,否则,我们就来分个高低
    他们九人与土匪分家之后,更是垂头丧气。每个人子弹只有十几颗了,又无法补充,形单势孤,不知所措。王树声当时是队员,心里有说不出的痛苦,也埋怨队长无能,没有好好驾驭土匪。幸好,当时有一个叫符定一的队员,是广东籍的老农民干部,提供了一些新的希望,他劝同志们不要悲观,认定打游击是有前途的;他指出土匪退早要离开我们,现在能和平分手,就是不幸中的大幸。他说他自己在广东办农协时,就有些游击战争的经验,这里的情形,经过近一年来的经历,也已经相当熟悉,他可以帮助同志解决许多游击上的困难。而且他善于夜间识别方向,懂得江湖上的窍门,必要时他自己可到汉口去购买枪支子弹。他们听了符定一的话,才又振作起来,并推举他担任副队长。
    符定一任副队长后,一切安排都较妥当,他还教他们一些有关这方面的知识。不久,符定一坚决建议,要他们设法劫夺一些金钱,他好到汉口去购买枪支子弹。这样,他们又过了
    一段短时间的土匪生涯。
    第50页共109页

==========第50页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    符定一带着他们几次劫夺来的金钱,前往汉口,购办武器。这是一件极危险的工作,尤其是说广东话的人来担任,更是令人担心的。可是符定一很有自信,约定十天准能完成使命回来。谁知到了第十天,仍无讯息,多数人在担心他的安全,也有人在怀疑符定一是骗钱跑了。直到十ー天晚上,符定一背着两支新驳売和几百发子弹回来了。这件事,使全队的人大为振奋。
    原来符定一在回汉口的途中,完全不走大路,也很少走小路,都是在夜间认定方向,通过没有路的地带,逢山过山,逢水涉水。他昼伏夜出的弯弯曲曲行进,避免了一切的盘查甚至就没遇见过行人。他饿时,便偷吃一些田野间的瓜果之类,忍饥挨饿,吃尽艰苦,回来休息几儿天后,才恢复健康。他在汉口时,用江湖窍门,找到广东同乡,介绍他与日本军火商接洽,オ成交了这笔买卖。
    由于他们能够购买军火,他们的观念也随着改变了。他们在计划如何扩充实力,如何开展行动。他们将这个好消息传播出去,要那些躲藏起来的同志们,把他们埋藏的枪支和金钱拿出来,重新参加队伍。同志们知道他们所缺乏的子弹,可以得到补充,也可以获得新的枪枝。这样,大家都乐于参加,他们队伍的人数便陆续增加起来了。
    符定一从此专门担任这项“跑汉ロ”的工作,每月至少跑两次,有时还带一个助手去他这样做了约半年的光景,使他们增加了三十多条短枪和各种子弹;其他如指北针、望远镜表以及急救药品等,均赖他获得了相当的供应。而且由他恢复了他们与白区党的联系,建立了交通线。从此,他们可以获得中央和湖北省委的指示。可惜符定一的计划还没有全部完成,就在最后一次赴汉口的工作中,再也没有回来了。后来才知道,他是被国民党杀害了
    九二九年夏季,王树声所参加的这支游击队扩大到了三百多人。中共中央所派去的徐向前到达了他们那里…,徐向前教会了他们许多军事知识,并发挥他那优越的军事天オ,指导他们打游击。从此他们的军事行动便节节胜利。大队的人数也迅速增长起来,由几百发展到一千到两千…苏区也跟着扩大,其他各地的同志也聚集到他们这里来。
    九三零年中央命令将“鄂豫边区”和“豫皖边区”这两块苏区合组“鄂豫皖苏区归中央特委会领导,并设立军分会。他们这些游击队合组为工农红军第一军,不久又改为第
    四车
    王树声确实是推崇符定一,视之为最先的开路者。其次,他认为徐向前是红四军的第二个功臣,是他的长官,也是他的老师,总之,是领导他获得胜利的人
    在一个临时宿营的地方,夜深人静,油灯如豆,王树声滔滔不绝的叙述这些可歌可泣有
    第51页共109页

==========第51页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    血有肉的故事,我为之神往,只可惜时隔多年,我的补记自然遗漏甚多,对于王树声当时叙述时生气勃勃的神情,更难一一行之笔墨,不无遗憾。
    中共“一大”真是“7.23”开幕的吗?
    作者:艾苠
    全文目录
    前言:疑问与结论
    第一部分、逐一解析“一大”代表的回忆
    1、权威知情人张国焘《我的回忆》
    2、第二知情人李达
    3、毛泽东的“一大”,中共诞生日为何不是1920年8月
    4、陈潭秋文章的两个版本,关于农历问题
    5、年深日久耄耋之年的记忆
    第二部分、解析三个证据链,解读马林的汇报信
    重新解读谢觉哉日记
    2、如何理解未署名作者的文章
    3、真真假假陈公博《十日旅行中的春申浦》,三个疑问,陈公博的日程
    4、解读共产国际代表马林的汇报信
    后记、几点补充说明
    前言:疑问与结论
    此文只讨论相关史料,深入解析诸多疑问,自然导出相关结论
    第52页共109页

==========第52页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    由于几部电视剧,《长征大会师》、《淬火成钢》、《开天辟地》对党史、军史上的重要人物张国焘多有刻划。就想进一步了解。岂知,了解张国焘的过程,却对“一大”召开这件“开天辟地”的大事,产生了更大的兴趣。
    于是去阅读各种文献资料。强烈感到,1979年邵维正教授考证“一大”召开日期,以及相关学者后来的补充论证,虽发掘出许多有价值的史料,也留下了诸多疑点。深入分析这诸多疑点,不由怀疑党的“一大”7月23日召开这样一个考证结论。
    中共召开“一大”,由于没有发表任何公开信息,众说纷纭是自然的。最有价值,最值得深入分析的,唯有“一大”出席者的回忆。哪怕陈公博那篇真真假假的文章《十日旅行中的春申浦》也是不可替代的重要史料。此外,与“一大”相关人员的说法,也有一定的参考价值。
    所幸,当“一大”代表健在时,大部分都回忆过“一大
    1979年,邵维正教授经过考证,确认“一大”召开日期为7月23日。作为重要依据和基点的,一是,“一大”代表陈公博《十日旅行中的春申浦》一文。二是,未署名作者用俄文发表的《中国共产党第一次代表大会》。三是,谢覚哉老人1921年6月29日的日记。
    综合这三则史料,以及其它史料,归纳出十大疑问
    “一大”代表陈公博的《十日旅行中的春申浦》,到底是一篇什么文章,所写内容哪
    些是真的,哪些是假的,哪些又是可疑的,能不能当作“信史”?
    未署名作者《中国共产党第一次代表大会》,有何矛盾和疑点
    三、关于“一大”召开日期的旁证材料,谢觉哉老人1921年6月29日的日记,如何理解才是客观正确?
    四、同是“一大”代表,是大会的发起人、组织者的回忆更可靠?还是普通代表的回忆更可靠?
    五、是信仰坚定的代表回忆更可靠?还是信仰不坚定,甚至开会之时,信仰就已经动摇的代表回忆更可靠?
    六、是“一大”代表系统详实认真的回忆更可靠,还是“ー大”代表所写的“文学作品”更可靠?
    七、是“一大”代表早年的,记忆清析的回忆更可靠?还是“一大”代表耄耋之年点滴模糊的记忆更可靠?
    八、“一大”代表张国焘、毛泽东,都提及去上海的日期,却被认定用的是阴历(农历)这是否客观。
    第53页共109页

==========第53页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    九、“一大”代表在世时,为什么没有一个人记得“一大”是7月23日开幕的,却有多人明确记得,“一大”是7月1日开幕的
    十、“一大”代表有没有可能退到?如果确有代表退到,那又是谁退到?会不会退到个多月?
    当诸多疑问逐一得到解答,结论自然显现,中共“一大”应该还是1921年7月1日正式开幕的,而不是1921年7月23日开幕的
    当然,这又要出现另一个问题,7月23日“一大”开幕,也被普遍接受了三十多年。现在又说,“一大”还是7月1日开幕的。能够再次被接受吗?
    其实,历史上普篇接受的事件、观点、结论,被否定的例子太多了
    “否定之否定”,本来就是马克思主义的基本原理之一。
    这不是刻意要否定什么,更不是简单回到原点的否定。而是对史料深入分析研究之后,自然得出的结论。
    第一部分、逐一解析“一大”代表的回忆
    权威知情人张国焘《我的回忆
    所有“一大”代表中,张国焘参与大会事务最多,他所写《我的回忆》对“一大”的前前后后、会议进程,介绍得最详实,最完整,也最生动
    遗憾的是,当年考证“一大”召开日期,《我的回忆》没有引起足够重视。
    这本书从1919年“五・四”运动后马克思主义在中国的广泛传播,到1920年陈独秀李大钊积极联络支持各地共产主义积极份子组建“共产党小组”(后来统称“共产主义小组"”)从朝鲜流亡者、俄藉教师愿意帮助中共与共产国际建立联系,到共产国际派威金斯基、马林、尼科罗夫斯基来中国,以及几位共产国际代表各有什么个性,做了什么工作;从李达、李汉俊不喜欢马林过多干预中共事务,到李达顾全大局,希望张国森与马林等人处理好关系,都有生动详实的记述,很多都能得到相关史料的印证
    关于建党过程,《我的回忆》这样介绍。
    “中国共产党的诞生经过,也即是中共上海小组由一九ニO年五六月间开始集会商谈,
    经过筹备,直到当年八月下旬正式组成。”这是中共的第一个小组。随后,北京、湖南、湖北山东、广东等各地的“共产党小组”相继成立。
    到了“一九二一年四月间,我们中国共产党的主要发起人,覚得各地的工作都已有一个良好的开始,组党的时机已经成熱了。上海北京和广州各地同志们互相函商的结果,决定于六月中旬在上海举行中国共产党第一次全国代表大
    第54页共109页

==========第54页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    张国焘的这段话也得到了相关史料的证实。中共中央编译局网站有一文章,《俄罗斯解密档案中的中共一大会期》,共产国际工作人员索科洛夫・斯特拉霍夫1921年4月21日的,关于广州革命政府情况的报告指出:“我从上海动身前,中国共产党人在积极筹备召开共产党全国代表大会,会上要选举产生中央委员会
    就是说,党的主要创始人,陈独秀、李大钊等等,早在四月就开始通过信函互相协商召开“一大”。为确保会议按期举行,“決定于六月中旬”开会。这在时间上是留有很大余地的
    各地代表接到通知,都积极派代表前往上海。“我因须参加大会筹备工作,是代表中第个到达上海的(大约是五月中旬)”。“六月初,各地参加大会的代表陆续到达上海。刘仁静比我退到几儿天。”
    付这些六月初已经到达上海的代表,张国焘列出了名单,他们是,山东的代表王净美、邓恩铭;武汉的代表董必武、陈潭秋;还有包惠僧(包惠僧是从武汉去的,代表哪一地,学界还有争论);湖南代表毛泽东、何叔衡,留日代表周佛海。并分别介绍了各位代表不同的性格特征
    “六月初
    陆续到达上海”的代表与上海本地的代表李达、李汉俊,一共是十ニ人。
    按照预定时间,“六月中句”是可以开会的。
    但是有一个最重要的代表还未到达
    “大会預定举行的日期逐渐接近,但陈独秀先生仍未赶到。我们函电交驰,催促他和州的代表速来出席。这样等了好几天,作为广州代表的陈公博携着陈先生致各代表的信件终于赶到了。陈先生的信中除说明他辞职尚未获准不能抽身出席外,并向大会提出关于组织与政策的四点意见,要求大会在讨论党纲党章时予以注意。”
    由于等待广州代表,“六月下旬,预定到会的代表都已到齐,立即便开始了大会的筹备工作。”“我们交换意见的结果,决定七月一日正式举行大会。”
    这段话表明,由于“函电交弛”地催,“等了好几天”广东代表陈公博退到几天后,终于赶到了上海。所以,“六月下旬,预定到会的代表也都已到齐”
    代表们到齐后,不是等着7月1日开会,而是“立即便开始了大会的筹备工作”。商定的大会组织、议程、议题,还要把陈独秀的四条意见列入大会议题之内
    所以,由于广东代表退到,党的“一大”虽没有按预定在6月中句开会,但是在“六月下旬”实际就开始了。只不过,那是一系列的会前磋商和交流意见等筹备工作。而正式大会,是“我们交换意见的结果,決定七月ー日正式举行大会。
    大会正式开幕后,每天很紧张。《我的回忆》说,“大约是七月八日晚七时”全体会议的时候,受到法租界巡捕盘査。“为了避开警探的视线,决定第二天停会,”以便有时间寻找新的安全的开会地点,商量准备之后,于7月10日移到嘉兴南湖的一艘中型游船上,召开了最后一次会议。
    第55页共109页

==========第55页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我们看到,张国焘回忆“一大”,从大会发起,信函协商,各地代表到达时间,会前交流,会议议程和进程,都是环环相扣,并没有前后矛盾不一致之处
    现在的问题是,张国焘是党的判徒(他自已认为是脱党),于1938年投靠了国民党。他的回忆可靠吗。
    从人个人立场出发,张国焘也对某些史实和人物,要么轻描淡写,一笔带过,要么隐而不谈。对中共领导人也有不少贬低指责。还有很多自我辩护。《我的回忆》不一定与史实高度吻合。
    但是,其基本态度,还是对历史负责,对个人负责的。所记事例都能得到相关史料与回忆的印证。并未发现刻意歪曲史实,也未发现刻意的史实错误。而且张国焘写《我的回忆之时,手头说不定保留了一些原始素材。
    他甚至对党内最大的“政敌”毛泽东,也有比较客观的介绍与评价。他说“毛泽东确是
    四”时代的一个活跃青年。”“组织了一个叫做‘新民学会”的小团体”,又“举办了个《湘江评论》周刊…其声望仅次于施存统、俞秀松等在杭州创办的《浙江新潮》”。是“湖南小组的主要发起人
    还说毛泽东“脱不了湖南人的土气”,“常识相当丰富”,却不说毛泽东学识渊博。这大体符合张国森和其他代表当时看待毛泽东的心态
    更加不能忽视的。
    建党期间,张国焘得到李大钊、陈独秀的信任,作为北京代表与上海代表李达一起,负责等备组织“一大”。由于李达另有工作,“一大”的许多具体事务,也都是张国焘承担的由此,他被推选为大会主席,这都是历史事实。也都表明,张国焘回忆的可靠程度。
    哪怕到1960年代,他“脱党”多年之后写回忆录,仍对建党时期他所做的工作充满骄傲与自豪。可以说,张国焘对“一大”的记忆甚至是刻骨铭心的。
    而且,张国焘回忆“一大”,时间链条很完整,既没有断裂,也没有前后矛盾的时间错
    艮难想像,张国焘把“一大”最重要的开幕日期,错记了22天,竟把7月23日的会议错记到了7月1日。更不能想像的是,这么大的记忆错误,还不是只涉及7月1日这一天而是整个大会进程的一个多星期,全都错位了22天。难道张国焘写回忆录的时候没有借助相关的事件和人物帮助回忆吗:难道他没有反复核对这么一个重大历史事件发生的日期吗
    也许以为,张国森写回忆录的时候,已经六十多岁,可能对几十年前的事,确实记不清了。然而事实并不是那样。读《我的回忆》,可强烈感到,六十多岁的张国焘仍然思维敏捷,文字功力相当强劲,行文层次分明。怎么能够出现那样大的时间记忆错误,却在整个写作过程中没有发现呢。
    第56页共109页

==========第56页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    当然,张国焘对以往事件的时间记忆并不全都是精确的。每当这种情况,他在行文中就使用宽泛的时间词汇,诸如,他是“代表中第一个到达上海的(大约是五月中旬)”“六月初,各地参加大会的代表陆续到达上海。刘仁静比我迟到几天。”“六月下旬,预定到会的代表都已到齐”,等等。
    对于嘉兴南湖上的那一次会议,他说“大约是七月十日清晨,我们分别搭上沪杭线的早班车,九点多钟就到达了嘉兴的南湖。”为了对历史负责,张国焘还谨慎注明,对这一天记忆“可能有一天的出入。
    而唯独对大会正式开幕的时间,他却有两次十分肯定的表述,一次是,“我们交换意见的结果,决定七月一日正式举行大会。”另一次,他十分庄严地写着“一九二一年七月一日下午三时,中国共产党第一次全国代表大会开幕了。
    张国焘还有更早的回忆,可以印证“一大”开幕日期大大早于7月23日。他在1953年写道:“一九二一年五月我遇见毛,那时他被邀参加中国共产党在上海的第一次会议。"”(引自《半月谈》网《中国共产党一大召开时间的艰难求证》2011-6-30作者/何俊华)。这条回忆至少可以印证,“一大”是在6月中句至7月上句这个期间召开的。这与毛泽东1936年对斯诺说,“一九二一年五月,我到上海去出席共产党成立大会”完全吻合。也与后来他写的《我的回忆》完全吻合
    还有一个不能忽视的事实是,张国焘写回忆时,中共把“七・ー”当作党的生日已有
    十多年时间。他也早就背叛了中共。如果“ー大”不是7月1日召开的,他一定要借此,以“一大”权威知情人身份,嘲讽自己的“政敌”毛泽东,同是“一大”代表,却记不清“大”开会的日期。他完全没有理由迎合中共,违心地说,“一大”就是7月1日开幕的
    遗憾的是,有研究者认为,张国焘所说“五月中旬”到上海,“五月我遇见毛”,用的都是农历。
    那么,张国焘说的真是农历吗
    对于农历、公历的问题,本文后面再做专门分析。因为,1979年考证时,还把毛泽东对美国记者斯诺说,“一九ニ一年五月,我到上海去出席共产党成立大会”,也当成了农历还有陈潭秋回忆“一大”的文章,有两个版本,其中一个版本疑似被当成了农历。
    第二知情人李达
    “一大”另一个重要知情人,就是李达
    “一大”召开前,上海党小组承担着临时中央的职责。作为上海党小组的负责人,遵照陈独秀、李大钊的意见,请各地派代表参会,也是李达与李汉俊发的通知。
    李达在他的《中国共产党的发起和第一次、第二次代表大会经过的回忆》(1956年出版)写道,“六月初句,马林(荷兰人)和尼可洛夫,(俄人,即尼科罗夫斯基),由第三国际派到上海来,和我们接谈了以后,他们建议我们应当及早召开全国代表大会,宣告党的成立。
    第57页共109页

==========第57页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    于是由我发信给各地党小组,各派代表二人到上海开会,大会决定于七月一日开幕
    李达说“大会决定于七月一日开幕”,日期表述毫不含糊。
    尽管“决定于七月ー日开幕”,那么,这个决定了的日期是否更改延期了呢?李达在另处又说,大会正式开幕是“七月一日下年八时”。这说明,作为重要知情人,李达对7月1日大会开幕这个重大日期的记忆是很牢固的。这与张国森两次所说的开会日期完全一致
    也就是说,两个最重要的知情人,对决定“一大”的开幕的日期,到实际开会日期。不约而同地都肯定是7月1日。
    李达的回忆与张国焘也有不同之处,他说召开全国代表大会是由马林建议,我们采纳,并通知各地派代表参会。似乎中共的两位首要创建人,陈独秀和李大钊没起什么作用。
    相比之下,张国说“一九ニー一年四月间,我们中国共产党的主要发起人,
    。上海
    北京和广州各地同志们互相函商的结果”決定6月中句召开“一大”,则切合客观实际。共产国际工作人员索科洛夫・斯特拉霍夫1921年4月21日写的报告也证实了这一点
    李达与张国森的另一个不同之处,是7月1日开会的具体时间,张国焘说是“七月下午三时”,李达则说是“七月ー日下午八时”。相比之下,张国所说下午三时开会似乎更合情理
    有人认为,下午8时开会,是为了保密
    事实上,当年的中国,各派政治势力、各地军阀,纷争不息的是实实在在的利益。学术思想氛围则相对宽松。各种学会、团体多得很。故此,宣传社会主义和共产主义的刊物,如新青年》、《湘江评论》、《浙江新潮》等都可以不同程度地公开发行。宣传马克思主义的书籍也不同程度可以公开出版。在这种情况下,正如张国焘所说,“当时我们保密观念很弱”。所以,7月1日那天,上午作些准备,午饭之后,因天气炎热休息一会,下午三时开会合情合理。
    三、毛泽东的“一大”・中共诞生日为何不是1920年8月
    至于毛泽东,没有看到专门回忆“一大”的文章。却有两次提到了“一大”。
    次是1936年,他对斯诺说,“一九二一年五月,我到上海去出席共产党成立大见《西行漫记》。
    次是《论持久战》,开篇不久就说,“我们共产党人,同其他抗战党派和全国人民一道唯一的方向,是努力团结一切力量,战胜万恶的日憲。今年七月ー日,是中国共产党建立的
    十七周年纪念日。为了使每个共产党员在抗日战争中能够尽其更好和更大的努力,也有着重地研究持久战的必要。
    前一次,毛泽东对斯诺所说1921年5月到上海出席“一大”。与张国焘所说1921年5
    第58页共109页

==========第58页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    月遇见毛,那时他到上海参加“一大”。正好相互印证。说明毛泽东遵照临时中央通知,早在6月中旬预定会期之前就赶到了上海。
    仍然遗憾的是,1979年考证时,还是认为毛泽东说的是农历。对此,仍然留待后面专门分析。
    对于毛泽东在《论持久战》中所说“今年七月一日,是中国共产党建立的十七周年纪念日。”应该就是表明,党的“一大”就是7月1日正式开幕的
    理由是,这一段话与上下文的关联并不密切。毛泽东之所以写进这段话,很可能是因为,他对7月1日“一大”开幕的记忆如张国焘一样,也是刻骨铭心的。一说起中国共产党,就自然联想到了7月1日,不由自主写到了《论持久战》中。故此,如果把这段话去掉,并不影响文意的表达,且行文更为紧凑顺畅。也正因为如此,在有些版本的《毛泽东选集》中这一段话被去掉了。
    可是当年考证时,对这段话却有另一种解释。
    认为毛泽东之所以说7月1日是建党“纪念日”。而不说7月1日是党的“诞生日”。那是因为毛泽东记不清“一大”开幕日期,只记得是7月。于是就说把7月的第一天当成建党“纪念日
    这样的解释显然武断牵强,经不住推敲,也没有凭据作为印证
    毛泽东是一个记忆力超强的人,出席“一大”时不到28岁,“一大”又是他人生中最无法忘怀的重大事件。到1938年,“一大”也只过去了17年,他正当四十来岁的壮年。断言他记不清“一大”开幕日,实在说不过去。退一步说,就算毛泽东的记忆很模糊,也不会模糊到只记得7月,连7月的上旬、中旬、下旬都记不清,甚到连7月的上半月,下半月也记不清。
    再退一步,像毛泽东这样严谨的人,如果真记不清“一大”开幕日期,他完全可以在《论持久战》中不说7月1日是建党纪念日这一句与上下文关联不密切的话。实在需要说,也只需说1938年7月中共诞生17周年,就足够了。
    还有一种流传的说法,抗战时期,各敌后解放区开始建党纪念活动,但是日期各不相同。于是就去请示“一大”代表毛泽东,毛泽东却记不清“一大”开会日期,就把同在延安的“大”代表董必武找来,董必武也记不清,两人商量后,毛泽东说,这样吧,就把7月1日作为建党纪念日。
    这个说法中,延安的同志请示毛泽东“一大”开幕的日期,情理上是可信的
    却又说毛泽东记不清“一大”开幕日,这种说法不合情理,也没有找到原始出处,当然还是不可信。倒是董必武记不清“一大”的具体日期,确是真的。因为早在1929年12月,董必武致何叔衡的信中,就说“关于第一次中共代表大会,我已记不甚清”。只说“大会在
    九二一年七月在上海开会。”
    第59页共109页

==========第59页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    现在要问的是,如果毛泽东记得“一大”于7月1日开幕,为什么在《论持久战》中只说7月1日是建党“纪念日”,而不说是党的“诞生日”呢?为什么面对请示中共诞生日期的同志,不直接告诉他们7月1日就是党的诞生日,却还要请董必武来商量呢
    解释如
    在1941年6月中共中央文件《关于中国共产党诞生二十周年、抗日四周年纪念指示》正式确定7月1日为党的诞生日之前,关于党的诞生日,并没有正式确定下来。
    这是因为,毛泽东很明白,中国共产党到底是什么时候诞生的,在党内可能有不同说法
    之所以会有不同的说法,倒不是“一大”代表们都“记不清”“一大”开幕日。而是因为早在“一大”召开之前的1920年8月,中共的第一个“共产党小组”(后来统一称为:共产主义小组)就在陈独秀的领导下于上海诞生了。对于上海的“共产党小组”,当时也有人称为“上海共产党”,也有人称为“中国共产党”。而且自上海“共产党小组”成立后,在陈独秀、李大钊的领导下,中共组织迅速发展,仅仅几个月时间,北京、湖南、湖北、山东、广东、旅欧、旅日的“共产主义小组”迅速建立起来。(根据张国焘《我的回忆》,成都的共产主义者也组建了独立的共产党组织,后来并入统一的中国共产党。
    到“一大”召开之前,全国已经有了50多名正式党员,而且围绕中国共产党,各地都建立了党的外围组织,“社会主义青年团”,共有团员三百几十名。
    故此,如果有人主张1920年8月中共诞生,也是有理由的
    而1921年7月1日开幕的“一大”,则是先有中共,后召开“中国共产党第一次全国代表大会”。既如此,能不能把7月1日确定为党的诞生日呢,毛泽东个人不能决定,他要争求党内同志们的意见。所以在《论持久战》中,毛泽东只说7月1日是纪念日,不说是党的延生日。因纪念日是有较大灵活性的,而确定诞生日则不能灵活,是哪一天,就是哪一天
    由此,面对确定党的诞生日这件事,毛泽东首先要把同是“一大”代表的董必武请来商量。可以推测,毛泽东除了与董必武商量,应该还与党中央其他领导同志商量过,哪怕不是“一大”代表,党中央的同志们也都了解党的历史。达成一致之后,オ能以中央名义向全党发布文件,正式确定7月1日“一大”开幕日为党的“诞生日
    这就像中共把“八・ー”南昌起义定为建军节,而不是把井网山会师后,正式组建中国工农红军的日期定为建军节一样,也是党内民主决定的,不是毛泽东一个人决定的
    四、陈潭秋文章的两个版本・关于农历问题
    大”代表陈潭秋,也有一篇回忆文章
    题目是,《回忆中国共产党第一次全国代表大会》。于1936年用俄文在苏联《共产国际发表。翻译誊清稿原件明白写着,“一九二一年六月的下半月,在上海法租界蒲柏路的女子学校,突然来到了九个客人,他们都下榻于这学校的楼上。”此文后面还写道,“中共第一次
    第60页共109页

==========第60页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    大会是在七月初开的,大会的组织是非常简单的。张国涛被选为主席,秘书为毛泽东和周佛海。”(《上海革命史资料与研究》2011年,原文出自1951年《党史资料》版。翻译誊清稿用的是繁体字
    陈潭秋此文所说“6月的下半月”代表们到达上海,应该是以最后到的代表陈公博为截止时间的。这与张国焘的回忆完全一致。此文后面还说“中共第一次大会是在七月初开的”则与“一大”7月1日开幕不矛盾
    只是,这篇文章还有另一个版本,题目变成了《第一次代表大会的回忆》。基本内容没有变化。最重要的不同,是两处涉及“一大”开会的时间。第一处不同是,女校9个客人到达的时间,从“六月的下半月”,变成了“七月下半月”。另一处不同是“中共第一次大会是在七月初开的”变成了“中共第一次大会是在七月底开的”。
    这两处不同把党的“一大”开幕日期向后推退了20多天。
    两个版本为什么仅仅在涉及开会时间的地方发生了变化呢。
    应该说,1951年的翻译誊清稿是最初的中文定稿,所写的开会时间,与张国焘、李达毛泽东的回忆也不矛盾,是真实可信的。之所以出现这样的变动,是不是仍然认为,如同张国森、毛泽东一样,也是用的农历,故而把6月下半月換算成了公历7月下半月,把7月初开会换算成公历7月底开会呢。
    2011-06-30“半月谈网”有一篇《中国共产党一大召开时间的艰难求证》。此文认为陈潭秋“在这篇文章中对中共一大召开日期的描述只能译成“7月底”或“7月下半月月下旬'。”这是不是说,陈潭秋文章说的开会日期本来可以不这样译,但是,“只能”这样译呢。
    至此,我们知道,1979年考证,及有关学者的补充认证,首先把毛泽东5月去上海当成了农历,又把张国焘5月中旬到上海也当成了农历。陈潭秋文章有两个版本,其中一个也疑似把农历改成了公历。
    为什么1979年及以后的考证者会这样认为呢
    其理由是,“当时人们的习惯是阴历、阳历并用,知识界也是如此”。所以毛泽东、张国焘回忆“一大”用了农历。
    然而事实并非如此。辛亥革命后农历虽未废除,但是公共事务、日常生活、新闻报导全都是公历为主。就连保守的北洋政府,也普遍使用公历。就算有些情况确需使用农历,那都要特别注明,“阴历某月某日”。诸如谢觉哉在那个年代写私人日记,也全部用的公历。
    特别是“五・四”运动后,提倡新思想、新文化的知识界,更是习惯于使用方便好记的公历。像毛泽东、张国焘这一批激进的知识份子,怎么可能直接使用农历,而不加说明呢
    再说,毛泽东所面对的是一个美国人,更不可能使用人家不懂的中国农历。张国焘《我
    第61页共109页

==========第61页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的回忆》从头至尾全是用的公历,绝不可能回忆“一大”就用农历,那无论如何是说不通的
    而陈潭秋的文章是用俄文在苏联发表的,如果也使用中国的农历,那更是匪夷所思。
    以上各位代表,要么是“一大”的发起人、组织者;要么是坚定的共产主义者。回忆时间都很早,或者较早。都是他们记忆清析之年的回忆。特别是张国森,更是系统详尽的回忆。这些回忆都可以有力证实,“一大”就是7月1日开幕的,至少也是7月1日前后召开的
    五、年深日久耄耋之年的记忆一一包惠僧与刘仁静
    1979年考证时,邵维正教授曾采访过最后健在的这两位“一大”代表。那时,两位老人已是耄耋之年。对于近60年前的往事,记忆已很模糊。说起“一大”,也只能用好像,大概来表达。包惠僧说,“我是1921年5月10日从上海动身去广州的,…在报馆工作了两个来月,…7月15日坐海船直赴上海,大约20日到达
    然而,1981年第2期《求是学刊》发表了一篇文章《关于中国共产党第一次代表大会代表人数的探讨》,说到包惠僧当时的行踪。从内容看,应比上面的回忆更早。文中说,“包惠僧原为武汉支部成员,一九二一年一月,在准备去苏联留学路经上海时,被临时中央留在上海,住在法租界新渔阳里六号临时中央工作部,
    九二一年五月,…前往广州同陈
    独秀联系工作之后,据他自已说六月份又从广州回到上海”先住在法租界新渔阳里六号他原来的工作部楼上,不久,
    “一大”代表为了便于商量开会事务,(包惠僧随同)搬到
    博文女校。
    两相比较,第二则回忆详尽得多,“六月份从广州回到上海”,也能与张国森等人的回忆相印证,应当是事实
    另外,陈独秀明知6月中旬召开会,也不会允许包惠僧拖到7月15日オ去上海。
    再看刘仁静怎样回忆“一大”。
    邵维正教授采访刘仁静时,回答问题都是一句同样的:“年龄大了,记不清了。”经过启发开导,刘仁静冒出一句:“我记得好像先去南京参加少年中国学会的年会,后去的上海参加一大。”刘仁静还说:“年会结束后,还在南京停留了两三天,オ去上海参加・一大”。
    再细问动身和到达的日期,刘仁静又说“记不得了。
    据此,邵维正教授找到了当年的一本《少年中国》杂志,里面记载,刘仁静于7月日到南京参加了“少年中国”的年会,2日这一天,还在会上发言两次。还说会后刘仁静去了上海。
    与之相比,张国焘的回忆详实得多,内容却很不一样。
    张国焘说,“刘仁静比我退到几儿天(最晚也是5月下旬),他那时是一位埋头于书本的青年,读过许多有关共产国际的文件。他主张这次大会应确立无产阶级专政的基本信念,逢人
    第62页共109页

==========第62页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    便滔滔不绝地说教。”刘仁静在会上提出的主张也得到了陈潭秋回忆的印证,“一种极左的观点,以刘仁静为首,认为无产阶级专政是斗争的直接目标”。谁说的对呢
    刘仁静与张国焘同是北京代表,两人相熟,加之到得又早,张国森印象尤为深刻,是很正常的。
    两相比校,张国焘说刘仁静是5月到上海,刘仁静回忆是7月2日先到南京,后到上海前后相差一个多月,这怎么解释呢
    应该说,就算刘仁静7月2日到南京参加了“少年中国”的年会。张国焘回忆刘仁静5月到上海,也是可靠的。这怎么说得通。
    其实说得通。合理的解释是,刘仁静早早到了上海,也参加了7月1日正式开幕的大会然后于当日晚间乘船赶往南京。南京离上海不远,7月2日是可以赶到的。为了重新回到上海继续参加“一大”,刘仁静一天之内发言两次,讲完了自已要说的话,复又赶回上海开会
    这样解释的合理性还在于,刘仁静是抱着一腔热情出席“一大”的,所以“逢人便滔滔不绝地说教”“无产阶级专政的基本信念”。张国焘还写道“我和李汉俊、刘仁静、周佛海等在(7月1日)会前曾就党纲和政纲作过几次商讨”
    而“少年中国”学会呢,不过是一个松散的组织,会员各有各的主张,各信各的主义大多数会员都不参加年会,也不交会费,处于解体的边缘。刘仁静无论如何不会把“少年다国”的年会看得比共产党代表大会更重要,更优先。事实上,不久之后,刘仁静就离开了“少年中国”学会
    刘仁静之所以于“一大”期间抽空参加一下“少年中国”的年会,应该是出于诚信。
    至于刘仁静于耄耋之年的模糊记忆,说是从北京出发,先到南京出席“少年中国”年会再去上海出席“一大”。那应该是时间久远之后的记忆错位
    第二部分、重新分析三个关键证据链・解读马林的汇报信
    1979年考证之时,在以“农历”、“记不清”等理由否定了张国森、李达、毛泽东等人所说“一大”于7月1日开幕之后,就另外举出了由三则史料组成的证据链,从而得出了“大”于7月23日开幕的结论。
    第一则是谢觉哉1921年6月29日的日记,其中写着,“午后六时,叔衡往上海,偕行者润之”。这则史料似乎证实,毛泽东6月29日离开长沙,到上海至少是7月4日以后。所“一大”不可能7月1日开幕。
    既如此,那么“一大”到底是什么时候开幕,又是什么时候闭幕的呢
    研究者举出的第二、第三则史料似乎给出了答案
    第63页共109页

==========第63页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    第二则是从国外收集回来的一篇文章(未署名作者,也没有日期)。文中明白写着代表们“直到7月23日オ全部到达上海,于是代表大会开幕了”。那么,“一大”是不是真的在7月23日开幕了呢?
    第三则史料似乎给出了答案。那是陈公博的文章《十日旅行中的春申蒲》,文中说到,由于7月31日“大东旅社”发生了枪杀案,他受了惊,当天就去了杭州。联想到陈公博去杭州缺席了“一大”最后一次会议,1979年考证时也就依此断定,“一大”就是7月31日闭幕的。
    从7月23日到7月31日,一共是9天,与“一大”开会的天数吻合。据此确认,“大”就是7月23日开幕的
    果真是这样的吗?下面分别分析这三则史料,及其背后的隐情,以判断三则史料的真实
    重新解读谢觉哉日记
    1921年6月29日,谢觉哉这则日记的整句话是,“午后六时,叔衡往上海,偕行者润。赴全国oo0o之招。”(5个圆圈暗示“共产党大会”
    这好像确凿地表明,毛泽东、何叔衡是于6月29日下年6时离开长沙去了上海的。根据那时的交通条件,到达上海应在7月4日以后,“一大”至少不是7月1日开幕的
    解读这则日记之前,请看1979年考证时,同时提供的另一条重要信息。“谢老在1952年回忆说:一个夜晚,黑云蔽天作欲雨状,忽闻毛泽东同志和何叔衡同志即要动身赴上海我颇感到他俩的行动突然,他俩又拒绝我们送上轮船。后来知道,他俩就是去参加中国共产党第一次全国代表大会。”
    比较一下1921年6月29日的日记与1952年的回忆,有两处很大不同
    处是,离开长沙的时间点不同。1921年6月29的日记,离开长沙是“午后六时”那正是夏至前后,白天最长。“午后六时”离天黑还有大约2个小时,远远不到夜晚。1952年的回忆,离开长沙则是“一个夜晚
    另一个不同是知情与不知情。1921年6月29日的日记,谢觉哉已经知道毛泽东二人去上海的目的,就是赴“全国共产党大会之招”。出于谨慎,故用ooo隐去了“共产党大会”
    五个字。1952年的回忆是,毛泽东二人赴上海时,谢觉哉不知道二人去上海的目的。只是“后来知道,他俩就是去参加中国共产党第一次全国代表大会
    谢觉哉为什么会有前后矛盾的两种说法呢?
    其实,前后两种说法并不矛盾。合理的解释是,6月29日,只是谢觉哉写日记的日期,不是毛泽东二人去上海的日期。因为日记也可以追记以前发生的事。
    第64页共109页

==========第64页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    还原过程就是,当毛泽东二人“一个夜晚”(依据张国焘和毛泽东的回忆,那就是5月的一个夜晚)去上海出席“一大”时,为了保密,就连同是新民学会会员的谢觉哉等人也不告诉,还拒绝别人送上轮船。
    直到后来,谢觉哉才知道,毛泽东二人去上海,身负着一个重大的使命,出席中国共党第一次全国代表大会。为了记住这个重大历史事件,于是在1921年6月29日的午后6时打开日记本,补记下了这件事。因为是写给自己看的,所以记得简略含混,“午后六时,叔衡往上海,偕行者润之。赴全国00000之招。”这样写不是要让别人看懂,也不怕别人误解。果然,几十年后,当有人看到1921年6月29日的这则日记时,真就误以为那一天是毛泽东二人去上海的日期。却不明白,那只是写日记的日期和时间点。更不明白,早在6月29日之前的5月,毛泽东他们就去了上海。
    如何理解未署名作者的文章
    这一篇文章是目是《中国共产党第一次代表大会》,既无日期,也未署名。是1949年后从国外收集回的。
    文中写道,“代表大会预定六月二十日召开,但是来自北京、汉口、广州、长沙、济南和日本的各地代表,直到七月ニ十三日オ全部到达上海,于是代表大会开幕了
    琢磨一下这段话,大有疑问
    文中说“代表大会预定六月二十日召开”,这与张国焘所说代表大会“決定于六月中旬”召开出入不大。然而,紧接这句话的是“但是来自北京、汉ロ、广州、长沙、济南和日本的各地代表,直到7月23日オ全部到达上海,于是代表大会开幕了。”这就难以理解了
    为什么预定6月20日召开的会议,各地代表却退到一个多月,“直到7月23日才全部到上海”?如果各地代表真迟到这么长时间,那是极不正常的,文章理应作出解释,奇怪的是,没有任何解释
    然而事实是,各位代表的回忆并没有提及有人退到的事(陈公博除外)。张国焘则明确地说,“六月初,各地参加大会的代表陆续到达上海"”。这句话能与毛泽东的回忆“一九年五月,我到上海去”相印证,应该是真实的,也是很好理解的。
    那个时代,这一帮热血青年怀抱救国救民的理想与激情。出席中共全国代表大会,是件无比的大事,也是莫大的荣幸。接到赴会通知,心情都很激动,哪一个不是迫不及待,巴不得快点赶到上海。哪里还会散散慢慢,磨磨蹭蹭,过了预定会期一个多月,才珊珊来退到达上海。果真那样,这群人怎么能够担负救国救民的重任。
    而且,那一段时间又没有天灾与战争阻隔,交通都很顺畅。
    退一步说,就算有代表因事不能脱身,也要另行委派代表赴会,以确保大会如期举行像陈独秀,李大钊这炳位党的首脑人物,只因脱不了身,也都另行委派了代表。
    第65页共109页

==========第65页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    陈独秀还向大会写了《致出席代表信》提出了四点建议,委托陈公博代到上海。
    实际上,“一大”代表们不仅没有退到,都是提前很早就到了上海。唯有陈公博到得最晚,也只晚到了几天。
    至于文章所说,7月23日代表一到齐,“于是代表大会开幕了”也不合常理
    “一大”代表来自各地,互不相识,思想、主张、性格都不相同,必然有一个会前交流沟通,熟悉的过程,还要就会议的日程、议题,进行磋商。起码也要安顿一下行礼住宿,生活起居。
    哪能各地代表7月23日一到上海,“于是代表大会开幕了”。相反,张国焘回忆说,“六月下句,预定到会的代表都已到齐,立即便开始了大会的等备工作。”“我们交换意见的结果,决定七月一日正式举行大会。”这就合情合理,也切合实际。
    对此,不得不怀疑,这个“7月23日”是不是另有隐情
    、真真假假陈公博《十日旅行中的春申浦》,三个疑点,陈公博的日程
    可是,1921年8月《新青年》杂志刊登了“一大”代表陈公博的文章,《十日旅行中的春申浦》(注:“春申浦”是上海的别称,黄浦江古代也称“春申江”),说自己1921年7月到上海后,仅仅只逗留了10天。就是说,他大约7月21到达上海,到7月31日清晨,他所住大东旅馆的邻房发生了谋杀案,因为受惊,离开上海去了杭州
    如果陈公博夫妇确实只在上海逗留了10天,那么,毫无疑问,中共“一大”就是这期间在上海召开的。
    如果陈公博确实是7月31日去的杭州,因而缺席了“一大”最后一次会议。那么也可以肯定,“一大”最后一次会议就是31日,或者稍后召开的
    只不过,这两点非常可疑。遗憾的是,1979年,考证者对这两点却深信不疑。又认定“一大”会期共9天,(7天开会,2天起草文件。其实是10天),从31日往前推9天,是7月23日,正好与未署名作者所说的“一大”开幕日吻合
    然而,深入分析陈公博《十日旅行中的春申浦》,就会发现诸多疑点,事实并非如此。
    我们来看看,这是一篇什么性质的文章?有哪些疑问?有多少可信度?有没有资格作为考证“一大”召开日期的可靠凭据?字里行间隐着那些“秘密”?
    第一个疑点,《十日旅行中的春申浦》是一篇什么性质的文章?陈公博在上海到底逗留了多少天?
    按陈公博自已的说法,这就是一篇蜜月旅行的“游记”。是要把“耳所闻,目所见,身所受的”炳件惊人事件讲述给读者。“当一篇游记也好,当一篇记述也好
    第66页共109页

==========第66页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    就是说,这本来就不是一篇回忆“一大”的文章。仅仅是一篇“游记”或者“记述”按现在的说法,就是一篇“文学”性质的休闲读品。既不必对历史负责,更不必对中共党史负责
    进一步,我们又发现,陈公博夫妇逗留上海,远远不止10天
    因他这次赴上海有两大目的。一是出席中共“一大”,二是带着妻子“消度后补蜜月”
    根据张国焘《我的回忆》,会议期间陈公博“整日忙于料理(想着)私事,对于大会的切似乎不甚关心。”意思是,在他内心,消度蜜月才是最重要的。
    那个年代,能够带妻子蜜月旅行,是极少数崇尚西洋情调又出身富贵的年轻人才可以追求的新时尚(陈公博的父亲是清朝广西提督,官居二品)。而度蜜月的理想地,当然是洋味
    十足的十里洋场大上海。当年上海又是东方世界最繁华的国际大都会,日本东京也是望尘莫及的。
    可是,他这次是接受了陈独秀的委托,要出席中共“一大”,借机带妻子来上海的。所以,尽管他对会务“不甚关心”,也必须每天紧张参加会议,了解会议的全部情况。不回广东就无法向陈独秀交差。只有等会议结束之后,他才能陪妻子痛痛快快在上海“消度后补蜜月”。
    故此,陈公博不可能一边开“一大"”,一边“度蜜月”。
    就算“一大”正式会期是9天,加上等备工作以及预备会议的天数,已经不止10天。再加上陈公博在上海“消度后补蜜月”只用了10天(应该不止10天),他在上海至少逗留了20多天。
    至于陈公博文中还说去杭州玩了两天,“消度后补蜜月”。那不过是由于巡捕的盘査,跟踪,暂时躱避一下。杭州不是,也不可能是崇尚西式生活的陈公博度蜜月的理想地。
    第二个疑点,他文中所记两件事,有多少真实成份?。
    第一件事,“去年结婚正在戎马倥偬之时,没有度蜜月的机会”。他结婚时有没有“度蜜月的机会”,难以知道。可以知道的是,陈公博此前根本没有从军的经历,哪有什么“戎马倥偬”。
    到上海后,他在李汉俊家(“一大”倒数第二次会议的地点)受到巡捕盘査是事实。可是,此事的原貌被改动了
    他说到上海遇上以前相识的“两位外国教授”。因“两年不见,攀荆道故,所タ往来”。这完全不是事实。真实情况是,这两个所谓的“外国教授”,是共产国际派来中国协助建党的。来中国之前,连陈独秀、李达、张国焘都不认识,何曾与他陈公博相识,哪来什么“两年不见
    第67页共109页

==========第67页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    受巡捕盘查发生的时间,文中含混写着,“有一天夜里”
    这段话的疑问是,“有一天夜里”是哪一天夜里?“翌日乘车游杭”,又是几号?因为事情过去不到一个月,陈公博明明记得,他为什么不明白写下来?
    张国焘则说得很明白,那一天“大约是七月八日晚七时”。那么,“翌日乘车游杭”就是月9号了
    显然,陈公博此处是不能够写明白。否则就要暴露,他这次在上海远远不止逗留10天,他的文章就不能自圆其说。
    受盘查的起因与过程,“和两个外国教授去访一个朋友”,“便来一个法国总巡,两个法国侦探,炳个中国侦探,一个法兵,三个翻译,那个法兵更是全副武装,而两个中国侦探,也是睁眉努目,要马上拿人的样子。”又“误认我(陈公博)是日本人”。“那个总巡很是狐疑,即下命令,严密搜检,于是翻箱搜箧,骚扰了足足两个钟头。”这一过程,被陈公博写得兴师动众,很是严厉。实际情况却不是这样。
    据李汉俊讲:“他们问我开什么会,我说是北京大学的几个教授在这里谈天,顺便谈谈编写现代丛书的问题,并不是什么开会。”
    “所以巡捕们搜査得很马虎,写字台抽屉内
    有一份中国共产党党纲草案没有来得及收藏,他们竟没有发现”。就这样,“李汉俊即泰然自若地”应付过去了
    张国焘写道:“在场的陈公博反而受惊不小”。“其他的代表却不把这件事放在心上,身当其冲的李汉俊也满不在乎,大家仍然兴高彩烈地继续工作,并笑陈公博是个弱不禁风的花花公
    盘査过后,陈公博文中还说,回旅社途中“便有一两个人在我背后眼踪”,这让陈公博更加害怕。于是他写道,“我们翌日便乘车游杭,消度我们的后补蜜月了。”显然,去杭州的真实意图是为了逃避风险。
    由此,他就没有参加“翌日”“一大”最后一次会议。这也是真的,可以从张国焘《我的回忆》得到印证,“代表中只有陈公博未来,他早一天坦率的向我和李达表示请假不出席。”可疑的是,他明明记得7月8日夜里受盘査,7月9日因害怕躲去杭州。却故意用含混不清的“有一天夜里”代替7月8日夜里,用“翌日”代替7月9日。
    再看他写的另一件事,1921年7月31日晨,他所住的大东旅社发生了一起谋杀案,名年轻女人被杀。这件事也是真的,发生日期也是准确的。因为当时上海各报都登了。
    文中描述,早晨五点多钟,他听到邻房“一声很尖厉的枪声,继续便闻有一个女子锐历悲惨的呼叫。”他说受到很大“刺戟”,“终身不忘”。
    可疑的是,发生了这样惊心的事,他走出房门,“站立门口有五分多钟”,却不去向旅社工作人员反映,或者去询问一下。而是若无其事一样,“再复闭门重寻我未了的清梦。
    第68页共109页

==========第68页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    这不由令人怀疑,他真的听到了来自邻房“尖厉的枪声”吗?,真的听到了“锐历悲惨的呼叫”吗?如果真听到了,他怎么能够若无其事一样重巡清梦?他的解释是(幻觉),以为进入了“福尔摩斯侦探小说的里面”。这样解释显然牵强。因为人在清晨,睡眠并不深沉,很容易被小的响动惊醒,何况那么惊人的响声,怎么能当成幻觉。就算真的怀疑是幻觉,也应该问一下旅社工作人员,至少要问问他的妻子。
    这又令人怀疑,事发之时他到底是不是还住在大东旅社?
    因为他们去杭州是受了巡捕盘查,又被巡捕跟踪,受惊害怕而躲去杭州的。陈公博是个很机警的人,依常理,返回上海不应再住大东旅社
    就算他真的再次住进了大东旅社。那么,事发之时就应该没有枪声,没有呼叫。他自己也写着,整个旅社没有任何旅客被惊醒,也没有惊动任何工作人员,“直至下午六点多钟方才发觉”,一个女人被杀了。
    不管陈公博对谋杀案进行了怎样的“加工改造”。谋杀案虽然发生在他们夫妇游玩上海期间的7月31日,那一天却不是“一大”最后一次会议的同一天
    受巡捕盘查害怕去杭州,则发生在“一大”开会期间的倒数第二天和最后一天,那是月8日和7月9日。这两件事相隔了20多天。
    由此可以断定,陈公博夫妇不是7月31日去杭州的
    可是,他的文章随后却写道,“我们因为法巡捕房的优待(受盘查受跟踪的自嘲),和邻房暗杀案的刺戟,三十ー(日)夜遂趁(乘)车赴杭。”
    至此我们才明白,陈公博之所以不写明巡捕盘査是7月8日,翌日赴杭州是7月9日就是为了把相隔多天的两件事扯到一起,以便共同构成他们去杭州的原因。这不过是为了他的“游记”多一分吸引力。
    总而言之,阅读此文,强烈感到,这就是一篇真真假假,时间错位,不可当真的“文学”作品。不能以此相信,陈公博真是31日赴杭州的。更不能以此断定,“一大”的最后一次会议就是31日开的。
    第三个疑点,这就有必要谈谈,陈公博写《十日旅行中的春申浦》为什么不顾事实,肆意编造?
    先看看陈公博的为人与品性
    此人一生,政治上反复无常。
    受“五・四”运动影响,曾接受,宣传过社会主义,是广州“共产主义小组”的成员(那个时代,信仰来自西方的社会主义,有人当成是一种时髦,有人就是投机,并非真正的社会主义者)。到党的“一大”之时,其信仰已经动摇。张国焘《我的回忆》不屑地说他,“他带
    第69页共109页

==========第69页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    着他的漂亮妻子住在大东旅社,整日忙于料理(想着)私事,对于大会的一切似乎不甚关心。”
    “一大”之后,既不服从党的领导,也不参加党的工作。1922年,就投靠了蒋介石还发表反共文章。后又投靠军阀反蒋,之后又重新投蒋。抗战时期复又叛蒋投汪,是汪伪政权仅次于汪精卫的第二号大汉奸。当汉奸后,见风头不对,又暗中联络重庆方面,以留后路。虽如此,终因人品太坏,抗战胜利之后也未能保住性命,被国民政府判处死刑,枪決了
    这个人还有很重的崇洋思想
    他在文中津津乐道,说自已与两个外国教授是多年故交,过从甚密。又得意地说,法国巡捕还把他当成了日本人。似乎长得像日本人,也是值得骄傲的
    文如其人,像陈公博这样一种没有信义,游移不定,又崇洋的品性,写出的文章不顾事实,真真假假,还编造说与两个外国教授交情很深,还说自已像日本人,也是很自然的。1979年,邵维正教授提到陈公博的《寒风集》,也说那是“歪曲事实”
    所以,为了吸引读者,他既要使自已看起来很重要,很新潮,又要把两件事写得曲折惊心。至于有多少是真的,有多少是假的,他根本不会去管。他也明白,读者也是懒得去管的。
    为了突出上海之行的惊险奇遇,陈公博就要把两件事扯在一起,要以他的亲身见闻印证他在文中所说“我住上海十天,谋杀案统计有六宗,汽车撞人连死带伤的事平均每天总有宗,上海真是一个极危险的地方呵!”
    他之所以说只在上海住了10天,还有更为“正当”的理由。那就是要隐去到上海后出席“一大”的十几天时间。只写“一大”之后在上海度蜜月的见闻。哪怕他在上海度蜜月不止用了10天,也只说用了10天。这样离“一大”结東更久,更不会与“一大”扯上关系。为此,他的文章也要不顾事实,人为编排时间。怎么编呢?那就把7月21日到7月31日这10天编进去。只有这样,才能把31日的谋杀案包括进去。又因为从广州到上海的航程是7天,那么他就说,“是在七月十四日(从广州)起程赴沪”,到上海正好就是7月21日。哪怕他从广州启程的真实时间是6月中句,他也要说是7月14日从广州启程的。
    事实是,当7月31日清晨,大东旅社发生谋杀案的时候,“一大”早就结束,代表们早就返回各地,投入到紧张的革命事业中了。故此,在时间上,谋杀案与“一大”没有任何关联
    可是,陈独秀是《新青年》的主编,刊登之前,是否看过这篇文章?
    陈独秀当时是广东省“教育厅长”。忙于公务,很可能没有看到陈公博的这篇文章。就算看到了,也会觉得,“一大”本来就是秘密召开的,陈公博在文中不暴露“一大”召开的信息,也是对的。至于文中所写,真也好,假也好,无伤大雅,只好听之任之
    顺便再说一下,陈公博借参加“一大”之机,带着妻子去上海“消度后补蜜月”。这明明是在“假公济私”。陈独秀事前是否知道呢?
    第70页共109页

==========第70页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    应该不知道。陈独秀是个原则性很强的人,哪怕他后来离开了党的领导岗位,也没有放弃信仰马克思主义,仍然受到国民党的迫害,坐了牢。他如果事前知道陈公博要借机带妻子去“消度后补蜜月”,一定不会派陈公博去上海,而是改派他人
    令陈公博没想到的是,他这篇真真假假的“游记”,后世人却当了真。并以此认定,中共“一大”的最后一次会议就是7月31日闭幕的
    分析完三个疑问,可以归纳一下,“一大”前后陈公博的行踪了
    “一大”会期临近,陈独秀辞职得不到批准。上海的李达、张国焘等人不断来函来电催促。陈独秀故委派陈公博代表广东的共产党小组,并带上他写给代表们的信,于6月中句乘海轮赶往上海。
    借此机会,陈公博带上他的妻子,打算会后在十里洋场“消度后补蜜月”
    在海上航行约一星期,他们夫妇于6月下句赶到了上海,与妻子单独住在公共租界的大东旅社,没有与代表们一同住博文女校。然后将陈独秀的信交给了张国焘、李达等人。并参加了几天的筹备工作和预备会议。
    7月1日起,陈公博出席“一大”的正式会议,也在会上作了一些发言。但是态度消极心里想的多是私事
    月8日晚间的会议突遭法国巡捕盘査,陈公博主动留下陪伴李汉俊,想知道有没有危险,结果受了惊吓。回旅社途中,还被巡捕跟踪,更加害怕
    7月9日上午,张国焘、李达、李达妻子王会吾(共青团员),要了解巡捕盘査的情况,到大东旅社看陈公博。陈公博则借口他的妻子害了怕,当面向张国焘和李达请假,不再参会也就在这一天,为了躲避风险,陈公博夫妇去了杭州
    在杭州游玩数天,陈公博估计“一大”已经结束,危险已经过去。
    他们又返回上海游玩,上海才是他们此行真正“消度后补蜜月”的地方。这个时候,“大”代表们早就返回各地去了
    月31日清晨,大东旅社发生了谋杀案,陈公博夫妇乘船返回广州。
    四、解读马林的汇报信
    最新公布的档案材料见于2011-06-22环球时报・环球网,有一篇《解密档案中的中共大》,文中举出共产国际代表马林的报告,试图再次证实,党的“一大”就是7月23日开幕的
    文中写道,“俄学术杂志《远东问题》2001年第4期刊登一组档案,其中有一份是1921年7月9日共产国际代表马林,在上海写给共产国际执行委员会书记米哈伊尔・科别茨基的
    第71页共109页

==========第71页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    封密信,马林在信中汇报说:‘希望7月底我们要召开的代表会议将大大有利于我们的工作。同志们那些为数不多而分散的小组将会联合起来。此后就可以开始集中统一地工作了。我认为,现阶段还不需要把太多的钱花在此地的工作上。也许,过上一年,这里就能建成个真正组织完善的党,届时情况将会好转。'”
    请认真品味这段话,马林似乎对大会的结果很满意,充满了乐观情绪,对中共以后的工作很有信心,就像中共“一大”即将闭幕似的。如果大会尚未开幕,对会议结果不得而知,马林何必匆匆忙忙写汇报信,又何必过早表示乐观。
    再想想,马林7月9日写汇报信,正是“一大”行将结束,马林对大会结果已基本了解之时。由于遭到巡捕盘査,会议暂停的那一天马林给共产国际写了汇报信
    这从张国焘《我的回忆》得到了印证,“马林和尼罗科夫斯基从未列席过大会,但以)获知大会的情形。”张国焘说,“我将大会经过情形正式通知他,他也一一笔记下来,似要向共产国际作一个正式的报告”。还说,“马林对大会的成就是很满意的
    马林汇报信中还有一句重要的话,“现阶段还不需要把太多的钱花在此地的工作上”。也在《我的回忆》得到了印证。
    张国焘告诉马林大会情况,“谈到经费问题”。马林表示,“站在国际主义的立场,共产国际有帮助各国共产党的义务”。但是,李达、张国焘等人表示,我们“新中央设法筹措经费”。各地党组织“大致可以解决”“自身的需要”。经过商量,中共方面同意适当接受共产国际“补助若干”。只是所提数额,在马林看来“竞是这样的少,支配的方法又是这样节省,使他大感意外,笑了起来。”
    由此可以推断,这封汇报信应该就是张国焘所说,“一大”已经开幕,马林对大会情况了解之后写的。而不是写于大会开幕之前
    所以,信中说“7月底”将要开会,是翻译有误,还是马林的笔误,还是别的原因,不得而知
    不管怎么说,马林的汇报信不能否定“一大”就是7月1日开幕的,至少也可以证实“一大”是7月上句开会的
    后记、几点补充说明
    1、研究历史既不能盲目相信史料,又必须充分尊重史料,特别是不能改动史料。哪怕史料有错,也要尊重史料的原始样貌。翻译外文史料,也要依据这个原则,特别是涉及到时间,明知原文写错了,也要按原样翻译。研究者可以按自已的理解,指出其中的错误或偏差都是无可厚非的。
    分析史料还要尽可能设身处地,还原那个时代的社会环境、世态生相,以及不同人的思想情感。
    第72页共109页

==========第72页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    2、关于“一大”的史料,最可靠,最有价值的,还是“一大”出席者的回忆。哪怕像“一大”代表陈公博那样,写的文章歪曲事实,真真假假,也是不可替代的重要史料,最值得分析研究。至于其他一些零散的资料,哪怕是从国外收集回来的,哪怕是共产国际代表写的,只应作为参考。
    3、关于“一大”会期的时间跨度。1979年考证认为,一共9天。其中在上海8天(6开会,2天起草文件)。受巡捕盘査后,会议没有暂停,7月9日紧接着到南湖开了最后一天会,加起来是9天
    张国焘的回忆则表明,“一大”会期从7月1日至7月8日在上海开会,遭盘査后7月9日暂停一天。7月10到南湖开完最后一天会,加起来是10天
    暂停的原因,张国焘说,“为了避开警探的视线,决定第二天停会,并通知各代表俟找到妥当开会地点后再行复会
    张国焘、李达还想知道巡捕盘査的情况,又不便与“被监视中的李汉俊接触,乃于第天清早到公共租界大东旅馆看陈公博,问明他在李家日击的情形。”“那时李达夫妇也来了,他是处理大会事务工作的负责人。”“我们大家便商讨开会的地址问题。
    商量结果,决定去嘉兴南湖开会。陈公博则“坦率”“表示请假不出席”。“大约七月十日清晨,我们分别搭上沪杭线的早班车,九点多钟就到达了嘉兴的南湖。”张国森申明,对这一天的记忆“可能有一天的出入”。应该是说会议可能暂停了两天,7月11日复会。
    实际还是暂停了一天,这得到了董必武的证实。1929年12月董必武写给何叔衡的信明确说,“隔了一日,我们到嘉兴东湖(南湖的误写)船上将会开完。
    、据此,假设“一大”真是7月23日开幕的,那么也应该是8月1日闭幕的,而不是7月31日闭幕的。
    第73页共109页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    自如租客遭致病甲醛,他们为何逃无可逃?
    作者林深山谷
    近日,随着新京报旗下的微信公众号“重案组37号”调查曝出,自如租房租客因新装修房屋甲醛超标致病,引发咳嗽、发热等症状,经査,同样的情况还存在其他自如出租房中。实际上,早在几年前,媒体就已有曝光自如租客疑似因房屋甲醛超标而导致白血病的新闻随后,越来越多的网友反映了类似的遭遇
    自如甲醛新闻曝光之后,在某北京租房群内有自如租客反映了咳嗽、发烧等症状,图为当事人在群中求助的截图。
    自如这个自称提供优质的标准化房源与管家服务,让租客免遭黑中介坑害而省心的公司,终于让租客们彻底“省心”了:
    某北京租房群内群友对自如甲醛问题的评论。
    虽然自如公关迅速反应
    通过网友们分享自己租住甲醛超标房的经验,我们发现之前出现类似情况时,自如给出的解决方法大多是:除甲醛、免费搬家、提供退租或换租、赔偿一个月租金等
    中国新闻网《多家自如出租房甲醛爆表!赔偿一个月房租能有用?
    但有媒体指出,自如看似负责,在涉及租客健康甚至性命的问题上却“不诉不理”,这种处理方式暴露了他们让租客以身“试毒”的卸责态度。在无人迫其彻底自查的情况下,自如等租房中介仍然保持着拓展房源、装修室内并迅速租出的高频节奏
    相对地,租客们虽频频吐槽,却无力改变。他们有人弃房而逃,有人接受和解,有人则冒死忍了
    打着“优质服务”的新型房屋租赁平台为何一再“不将人命当回事”?而租客们为何次次地深陷租房危机,却只能够用脚投票、忍气吞声?
    据说租了自如,生活就是自己的?
    在大城市打拼的租房青年,大概没有谁没上过自如的租房网页或者app。不得不说,自如的创业思路很独到,它不仅很大程度上让这群怕麻烦的新一代租客免遭黑中介与奇葩房东,似乎还照顾到了年轻租客们的小资情怀
    第74页共109页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    人在江湖漂,谁没在租房的事上挨过刀?据央视新闻报道,有调査显示,在租房过程中曾遇到权益受损的受访者比例高达73.7%。虚假房源、高昂的中介费、房东违约以及一些霸王条款,以及新型互联网租房平台上黑中介为了吸引顾客而发布的虚假信息(如过分美化的图片、不存在的房源、过于实惠的价格)都深深影响着租客们的体验
    找房不易,自如来救。自如这个链家旗下的租房品牌最初就宣称要和这类不靠谱的平台与中介竞争,保证房源真实性,帮助租客成功绕开黑中介
    自如想做的是,与房东达成协议,将房源托管给自如,然后由自如对房屋进行整套装修和设计,让出租房变得更温馨舒适。他们设定了一个“自如管家”的职位,代替房东管理房屋,同时为租客提供便利服务。“自如管家代缴水电费,负责租金催缴,帮助租户办理暂住证,同时还负责租户之间的纠纷调解。”
    三联生活周刊《那些租房的年轻人,也可以有个自如的家》
    此外,自如除了提供整租,还直接充当二房东,将一户内的各个房间独立分租。这对于无法支付整租房上万押金,或无暇招募室友的年轻人来说,真是一项好福利。
    而自如功能齐全、风格简约的标准化装修内置更受到年轻人青睐。自如房屋通过墙面颜色、家饰风格打造出木棉、拿铁、米苏、布丁等风格,并为每一种风格赋予温馨诗意的含义,准确地击中城漂内心最脆弱的地方
    比如住在木棉风格的房子里,城市的人心冷漠和职场勾心斗角的污浊似乎可以得到净化
    自如租房木棉风格标语:如果都市是钢铁丛林,家就是最美的绿洲。图片来源:自如官网截图
    此外,自如也致力于在其新媒体宣传中将“自如客”包装一番
    自如的微信公众号中,不乏这样的“自如客”故事,大多是夹带文艺小清新的成功学鸡汤。图片来源:微信公众号“自如客”
    此时,土逗内心的感受是:只要能租到一间自如的房子,就算自己不能够迅速月薪上万、尽情做自己想做的事,但一定能够和这样的白领精英做室友。再不济,至少也可以享有“坐在地毯上,一边喝咖啡,一边享受午后的阳光”那样的小资格调。
    自如是成功的。链家在六年前推出“自如”产品,据链家董事长左晖透露,目前自如在全国已进入9个城市,共管理约50万间公寓,且每年以100%的速度迅速增长
    幺幻灭自如客:早晨抢厕所,屋漏无人修
    不住不知道,一住吓一跳。
    第75页共109页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    刚毕业1年的小云在朋友的推荐下打算尝试一下自如。在App上看中了一间整洁小清新且价格地段合适的自如转租房源(注:自如客如果租期未到需要退租,可在自如app上自行发起转租,自己安排新租客看房。若成功转租则可省去一般违约金),小云联系了老租客“赵女士”,进入看房程序。
    进门,小云迅速感觉到客厅的阴冷潮湿。大白天,不开灯几乎没有光透进来,逼仄的客厅内堆放着一些箱子、杂物,而潮湿之气则来自于客厅里一排挂满了湿衣服的挂衣架。赵女士告诉她,屋里的租客没地儿晒衣服的时候会晾到客厅。从客厅,可以看到4个配有密码锁的门,也就是这一户中4个房间的入口
    小云意识到,这其中的至少一个房间是隔断出来的。转租人赵女士证实了她的猜想:“时租的时候,自如管家说过这个隔断墙是木板和隔音棉组成的,隔音效果不错。我感觉别人做饭上厕所会比较吵,但是比外面很多粗糙的群租房好多了,何况我这个隔断还带阳台。”如果仅仅是这样,小云觉得也没什么,反正房间里空间大,采光好,自己下班晚,公共空间即使有,对自己来说,意义也不大。
    原本属于客厅的部分空间被隔断成了一个带阳台的房间。隔断间几乎是所以自如分租房的标配。图片来源:自如a
    但是当知道其他租客的情况后,小云还是决定放弃。赵女士告诉她,其他的房间分别住的是一对情侣、两个女生还有一个暂时租住的三口之家,早上上厕所、平时做饭,需要错开下时间。小云算了一下,如果自己入住,这个三改四的屋子将容纳8个人的生活,一想想早上要排队上厕所,膀胱都隐隐作痛。这实在跟自己在浏览自如房的时候差得太多了
    临走之前,赵女士跟小云说,“我自己在中关村上班,虽然每天从南到北挤地铁,路上个多小时,但谁不是这样呢?久了也就习惯了。你要知道,如果去北边租会贵差不多一倍我之前在这里也是和我朋友一起住,这个房间租下来两千多块,推下来每个人每个月只要掏1000多一点。要不是我朋友要回老家发展,也不打算转出的。我自己一个人住自如就不戈算、没必要了,自如还是偏贵
    即使把钥匙锁换成了密码锁,床单换得再鲜艳,其他直租房、群租房有的问题,自如房还是逃不掉。自如声称不收中介费,但是一年需要支付年房租10%的服务费(租期一年月租2000的自如房,签约时需交纳2400的服务费,高于一般中介费“一个月房租”的叫价),说是包含保洁、维修、wi-i等服务。但有自如租客向土逗表示,自己入住后,房子存在天花板墙滲水发霉、木地板存在泡起变形的情況,联系管家申请维修,管家却表示这种大工程量的维修他们无权处理。而自如房内因隔断而导致的居住人口过密,也被自如客频频吐槽如今在一些廉价群租隔断房以及新装修住房中出现的甲醛超标问题,同样也降临到了自如客的头上。
    即使如此,如一位自如管家告诉土逗,自如房子向来不愁租,所以他们也不会像其他中介那样不停地舔着脸推销。毕竟,“在北京,只要将合租房屋做干浄,就不愁用户不租用
    北京这个租房卖方市场,显然让自如CEO熊林牛气十足
    租客,自如们眼中的软柿子
    第76页共109页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    自如甲醛事发之后,虽有租客反映类似情况,但他们仍然很被动:
    关于“超标为什么不直接搬走”的疑问,网友们展开了热烈讨论。很多人认为大城市找到地段、房型、房租均适合的出租房不容易,现在房源紧张,想换租不是容易的事儿
    中国新闻网《多家自如出租房甲醛爆表!赔偿一个月房租能有用?
    高不可攀的房价让不少年轻人早就不抱希望,坦然选择租房一一实际上租房成为许多年轻人唯一的选择。据链家发布的数据,北京现有35%的人租房住,也就是说,大约有735万人在北京租房。
    而这也决定了年轻租客在租房市场上的弱势。随着房租的不断上洣,在北京、上海想要租到一套不错的房子,每月需要支付3000到5000元,相较于6000多元的平均工资来说这称得上是十分高昂了
    无奈之下,许多年轻人只能选择群租和合租。据调査,在租住方式上,北京关注合租的人群比例高达82.33%。许多年轻人选择相对中心的地段找多人同住、毫无隐私的群租房落脚,但一方面能靠近上班地点,一方面在低成本的基础上扩大自己的“好机会”接触面,就忍了。对于在大城市里打拼的青年来说,“家”也早就不再是一处安稳、私密的空间了,而是事业的附属品,落脚过夜的作用远多于舒适度日
    “没找到工作,根本承受不起这个房价。”张莹只租了1天,就搬到中国人民大学附近的群租房里去了。1月份的北京天寒地冻,我住进去的第一天发现床上没有被子,床又靠近窗户,没办法,只能盖着自己的衣服睡觉,再闻着房间里类似死老鼠的味道,一个人默默地流泪
    网易新媒体《“北漂”讲述悲催租房生活:每半年換一次房》
    每天早上六点多,窗户已经被人打开,三环路上的嘲杂声涌入室内,屋子里起床穿衣、洗脸刷牙等各种杂乱的声音交织一团,让人再难以入睡。图文来源:网易房产
    可即便这样,在工资增长速度缓慢的当下,租房消费在年轻人的消费总额中依然占比过大。许多租房的年轻人不得不节衣缩食、省吃俭用,过着质量不高的生活,他们将自己的青春年华和劳动力都压在了住房上面,也不得不围绕着房子来谋划自己的生活。
    “房租1800元,手机费100元,水果零食150元,交通费250元,吃饭1200元,生活用品50元…”除去生存所需的基本开支,她只有1500元左右可供自由支配。
    工人日报《北京月平均工资6463元,部分年轻人称只够生存》
    北京租房人群收入情况数据来源:36大数据
    买房不能,租房不易。当高额的租金和房贷作为大城市的隐形门槛而存在,被困在居住
    第77页共109页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    夹缝中的青年人为了留下只能努力赚钱,无暇顾及未来,不敢过早规划婚恋,唯恐稍有不慎就被撵出城市。他们害怕房东,害怕中介,害怕稍作“维权”就被迫流离失所。
    “超标为什么不直接搬走”?“家乡放不下灵魂,北上广容不下肉身”。底层城市青年在一切出租方面前的儒弱,都是“大城市”与“小地方”之间的巨大资源落差造就。要不是他处无机会,凭什么受尽房东与中介的欺负,留在这个扎不了根的“不友好”大都市中?
    献给住房的青春,明天会更好吗?
    社会总让不安分的年轻人为理想付出沉重的代价,这一代城市青年显然青春献给了住房
    在集体经济的再分配体制下,住房归国家/集体所有,是一种普遍的单位福利,能否分得住房与工龄等劳动元素密切相关;而在市场体制下,住房则完全与金钱挂钩,住房也从种社会福利品转变为一种可交易的商品甚至投资品,当人们需要独自负担住房成本,则家庭资产的多少,决定了住房条件的优劣(甚至数量的多少)。
    市场化给部分人提供了敛财的机会。地产商疯狂的圈地之后,是一路飞涨的房价,据统计,在过去十年间,北京的房价平均飙升了近12倍;部分城市本地居民因为拆旧建新而成为了暴发户型的“房东”,并将这份资产传交给自己的儿女,房产继承已经成了他们社会地位再生产的主要方式。
    阶层的鸿沟已经形成。拥有房屋固定资产者租房躺钱,成为新一代有产阶级的同时,那些在大城市中自己无房,父母也无房的普通年轻人(尤其是来自外地的城漂)成为了正儿八经的无产阶级。当外地青年试图通过流动来突破地区发展的不平衡给自己带来的桎梏,却又落入了“职场上被老板剥削,生活中被房东榨干”的命运
    起看房的北漂夫妻图片来源:今日头条
    社会结构把这些年轻人逼到了墙角,资本开始趁人之危。巨量的人口流动还在酝酿更大的租房市场,东方证券一份报告预测,至2030年我国租赁人口将达2.7亿人。大资本正越来越多地掌握房屋所有权,随着政府的大力支持下,不少企业,甚至互联网企业、银行这些“门外汉”也纷纷入手布局。自如也将继续扩张它的商业版图
    左晖估计,如今全国范围有22%的租房人口,在未来五到十年,比例将会提高到同时租金增长在未来相当长时间内会保持非常稳定的变化。在过去五年内,北京大概上涨了96%,杭州则是60%,“租金和人均收入的弹性关系,我们看十年的维度是1-1.2,弹性关系是相当稳定的一个状态。”同时,全产业链的价值创造能力会越来越重要,在未来五年时间内,自如计划为中国大概1000万年轻人创造出一个可支付、可体验的居住产品。
    国经营网《链家董事长左晖:让租成为一种生活方式
    然而,正如前文,我们看到了自如赚钱的野心,也看到这种野心正在制造着那些完美的广告和拥挤的现实,那些隐藏的花式中介费,还有油漆完转瞬即买的“毒气室”。卖方的议
    第78页共109页

==========第78页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    价能力强大之际,商家们肆无忌惮地追求低成本高利润的买卖,租客们却无权追求物美价廉甚至不得不忍受健康权力的侵害。
    在巨大的住房租赁蓝海面前,年轻人真的甘愿溺死吗?租客们不得不承认的是,租房几乎成了大多数青年们必然的未来命运。面对堪忧的前景,被逼到绝境的租客已经没有理由再逃避这件事了。只有更多人加入到对租房市场的质问、质疑、问题的发现和曝光之中来,甚至进入到房地产产权合法性及阶级性的讨论中来,才有可能,避免沦为“自如”们的刀下鱼시,寻回人人平等的居住权利
    医改漫谈
    1933年,留洋十四年的广东番禺人邝安堃学成归国,来到了歌舞升平的大上海。这位手握法国巴黎大学医学博土学位的青年才俊,自然成为上海滩各大医院争抢的对象。邝安堃经过一番考虑,最后选择了去震旦大学医学院执教,同时在位于法租界的广慈医院担任内科、皮肤科、小儿科的主任。在之后的近60年里,时代跌宕起伏波澜壮阔,邝安堃却扎根广慈医院,此后从未跳过槽
    邝安堃工作的这家医院,在1904年由法租界公董局和天主教会创办。20世纪初,赴华传教的教会掀起一波办医高潮,上海的广慈、北京的协和、长沙的湘雅等均在此期间建立,它们拥有这片陈旧大陆上最顶尖的医疗水平,甚至在一个世纪后仍然牢牢占据全国医院排行榜前列。跟常人想象不一样的是,这些掌握西医科学的教会医院并没有沦为列强侨民和民国权贵的专属,反而都拿出相当比例的资源来诊治穷人
    以广慈医院为例,医院开张不久便分别建设了供贫苦男性和女性治病的住院楼,并在后续不断增资扩建,仅1935年翻修就花费了34.5万银元。广慈全院500张床位中,有302张预留给贫民,“贫者出其膳费,从无因乏资而被拒绝者”。当时出诊的医生,包括邝安堃在内,都有一枚印有“ Indigent”的小戳,遇到穷苦的病人,医生就会在单子上盖上此章,除膳宿费外,诊治化验等费均不再取
    但对于偌大的中国来说,民国并不甜蜜,屈指可数的儿个医院像扔进黄浦江里的方糖,杯水车薪。在少数几个城市之外的广袤国土上,治病主要依靠哲学式的中医,西医只是遥远的名词,致命的传染病仍然在肆虐,国家级别的卫生体系更是无从谈起。根据国民政府在30年代做的统计,全国13种疫病的平均死亡率竟然高达23%。在江山飘摇的年代,如何让老百姓享受到优质且廉价的医疗服务,整个国家都没有答案。
    1949年5月,陈毅的三野攻占上海,士兵睡满了南京路,住在租界洋房里的教授和名医们,很快就发现自己的顶头上司从法国人变成了南下干部。震旦大学在1952年被撤销肢解,邝安堃执教的医学院与圣约翰大学医学院合并组建上海二医大,广慈医院也在不久后被接管。甚至院名也成为清理对象,协和医院一度被改名为“反帝医院”,而广慈医院后来也有了一个又红又专的名字:瑞金。
    尽管教会医院被扫入历史垃圾桶,它们培养的大批医疗人オ却留给了新中国。1958年青年工人邱财康全身89%的面积烧伤,瑞金调集40位顶尖医生进行抢救,人在五月份被抬
    第79页共109页

==========第79页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    进医院,十一月就在換扶下走出来,震惊海内外医学界。在那个工人当家作主的年代,此事意义非凡,巴金就此写了万字的报告文学,执导87版《红楼梦》的王扶林拍了中国第一部纪实性电视剧,名字简单粗暴,叫做《党救活了他》
    此后瑞金的烧伤科名气越来越大,但邝安堃主持的内科也亳不逊色,并以弟子出众根深叶茂著称。邝安堃有五个得意门生:专攻血液病的王振义、专攻内分泌病的陈家伦和许曼音专攻心脏病的龚兰生、专攻消化病的唐振锋,皆是各自领域的佼俊者,王振义更是在1994年当选院士,于2010年获国家最高科学技术奖。陈家伦和许曼音后来结为夫妻,名气稍小但他们的儿子日后却大名鼎鼎,叫做陈竺
    1978年教育部恢复考研,王振义招了两名研究生,成绩第一的是老同学的儿子陈竺,第二名是一个叫陈赛娟的上海姑娘。陈竺在读书期间效仿父亲,把同学变成了自己的太太,夫妻双双搞科研,两人分别于1995年和2003年当选院士。陈家伦许曼音夫妇没有直接教陈竺,但他们培养出的宁光却于2015年当选院士。宁光跟他的老师一样,在医疗圈外名气也不大,但他有一个大名鼎鼎的哥哥,就是曾任华润和中粮董事长的宁高宁。
    1988年,86岁的老教授邝安堃与23岁的绍兴农村小保姆结婚,并在去世前将价值千万的遗产赠与少妻,引发长达十几年的官司。此事轰动上海滩,之后瑞金的老教授们便经常被离奇的传言所缠绕。不过这些谣言并没有削弱医院的地位,瑞金始终位列全国最好的医院之列,这些成绩离不开邝安堃们栽培的满园桃李。但在瑞金如鲫的教授和名医之中,最有名的还是日后掌管共和国卫生部的陈竺。
    中国历代的杏林名医,都有心怀天下诊苦救弱的理想,但早在教会医院时代,瑞金的医生就发现光凭“慈善”无法解决穷人看病问题。到1940年,广慈医院就不得不依靠法租界公董局每年几十万银元的输血才能维持。如何让老百姓看得好病和看得起病,只能给穷人减免诊金的邝安堃们没有能力去解決,大半个世纪之后,他得意门生的儿子执掌13亿人的医疗保障体系,将这种探索继续下去
    2007年6月底,陈竺接任卫生部部长,前任部长高强转任副部,此时的中国新医改方案已经筹划近一年。陈竺上任后的第十天,原国家药监局长郑筱萸被枪决祭旗,牵动朝野利益的医改开始向深水区挺进。
    1960年,安微风阳的武店公社有个赤脚医生叫做王善生,当时正值三年自然灾害,全国上下闹饥荒,武店公社也有许多人患有浮肿、闭经和子宫下垂。公社干部找王善生来给大伙儿瞧病,他看了看社员的情况,说治不了,因为“少了一味药。”公社干部忙问是哪儿味药,王善生说:“粮食。
    这个故事精确折射了改开前的中国医疗体系的困境。1978年之前的中国医疗系统,最大的创新在于将卫生工作与群众运动相结合,以革命的热忱消除四害推广疫苗,以此控制了天花、疟疾、血吸虫病等疫病。但在此期间建立的两套体系:城镇公费医疗体系和农村合作医疗体系,却受制于积弱的经济,处于“有体系无能力,有免费无医疗”的状态,尤其是广大农村,大病重病要么中医要么等死。
    第80页共109页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    改革开放之后,全国医疗体系也跟随潮流开展了改革,偷懒般地效仿其他行业的改革方式:给政策不给钞票,找市场不找市长。1979年元旦,时任卫生部部长钱信忠直言不讳地说:“要运用经济手段管理卫生事业”,此后政府直接投入比例逐年减少,1992年卫生部更是提出了“建设靠国家,吃饭靠自己”的口号,这直接打开了医院搞创收的潘多拉魔盒,此后几十年的医疗乱象,大部分都在此期间埋下了种子。
    这个时期的卫生管理工作也是一塌糊涂。1994年,爱开奔驰S600的郑筱萸出任药管局
    局长(后来改为药监局),新药审批进入长期的混乱阶段。2003年后,中央先是查了药监局医疗器械司司长郝和平,郝和平牵出了药品注册司司长曹文庄,曹文庄又咬出了局长郑筱萸个萝ト带出一个窝案。当然,那会儿的卫生部也没有好到那里去,早在国务院有人读《货币战争》前的十几年,卫生部的老领导就已经去找王林看病了
    从1978年到非典爆发的2003年,全国医疗卫生费用中政府支出部分整体呈现急剧下降趋势,“以药养医”和“科室承包”均在此背景下诞生。90年代后,大型医疗器械成为医院创收的新工具,城多居民看病成本飙升,因病返贫现象大幅增加。到了2000年,个人支付部分占医疗总费用的比例居然逼近60%,也正是在这一年,这种“找市场不找市长”的医改模式在江苏宿迁迎来了高潮:政府卖光所有公立医院。
    操刀此事的是时任宿迁市委书记的仇和。从2000年开始,在这位明星人物的主导下宿迁市政府完全退出医疗领域,将宿迁10个县级以上公立医院和124个乡镇公立卫生院全部卖掉,使宿迁这个500万人口的地级市,成为国内唯一一个没有公立医院的地方,仇和这套做法被总结为“宿迁模式”,全国学者官员纷纷赶赴宿迁调研取经,并对此形成泾渭分明的两派。
    派是以海归教授李玲为代表的“政府主导派”,她调研归来后发表长篇报告,认为宿迁的一把梭卖光模式问题重重,让已经不堪重负的老百姓雪上加霜:另一派是“市场机制派”,人多势众,例如经济学家周其仁,其在媒体上与李玲展开了唇枪舌战,一边逐条反驳李玲的观点,一边“毫不掩饰地表达了对这位剑及履及的改革人物(仇和)的拜服”。当时崇信西方模式的经济学家圏,基本站在周其仁这一边
    但无论周其仁对“市场机制”如何赞誉,政府缺位的2000年前后,却是中国老百姓看病痛苦指数最高的阶段:个人医疗费用比例历史最高,大多数民众没有任何医疗保障,医患问题积弊如山。2003年,突如其来的“非典”又让中国医疗基础设施的薄弱暴露无遗。2005年7月,国务院发展研究中心出具报告,毫不留情面地给予了打脸式的评价:“中国卫生医疗体制改革基本不成功
    甚至被广泛赞誉的“宿迁模式”,结局也充满讽刺。在卖光医院十年之后,宿迁政府发现辖内民营医院水平提升缓慢,诊治能力收缩到水平较低但稳赚不赔的常见病多发病,大病如食道癌手术“以前一年能做60台,现在只能做20台”,三级医院数量更是远落后于周边地市。政府筹划向上市公司金陵药业买回当年7000万卖掉的宿迁人民医院,报价超过10亿,仍然被拒绝,不得不在2014年掏近20亿再建了一座公立医院。
    2003年换上的新领导看到如此医疗乱局,感觉自己来晚了。于是国务院开始筹划新轮的医改。在其他领域推行“国进民退”的新政府,自然不会给“市场机制派”任何机会
    第81页共109页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “政府主导派”的李玲被请到海里给长老们讲课,晋为国师。2006年9月,医改协调小组在京成立,新一轮医改正式启动:2007年6月,陈竺接任卫生部长,主导具体方案的制定和协调。
    在上任之前,陈竺与中国科学院同事话別,期间谈起他的新角色,他坦言:“确实压力很大,自己会慎重慎重再慎重。”不过他上任后主导的医改方案设计,却放开手脚颇具新意既在舆论上启动全民讨论,又向全球广泛征集方案。最后,国研中心、北大、复旦、世界银
    、麦肯锡和WHO等机构向医改小组提供了8套方案,经过反复修改和领导拍板,2008
    年11月,医改方案向全民发布征集意见,并在第二年3月正式定稿。
    医疗大变革的年代由此到来,政策和资金源源不断涌入医疗行业。比如,针对看病贵的问题,新医改推动三大医保覆盖全国,总参保人数从2004年的2亿飙升至2016年的13亿。在陈竺接手卫生部的2007年,全国卫生总费用只有不到1.2万亿,到他卸任的2013年,已经达到了3.2万亿,而其中个人支出比例在不断下降,2015年已降低到30%以下,相对世纪之初直接折半
    再如,针对弊病丛生的“以药养医”,卫生部于2009年发布基本药物制度。具体是国家给一个能够满足大部分需求的基本药物目录,各省根据自己情况适当增补。然后每个省按种来招标,让一群药企自己杀价,然后用套打分体系选一个中标,集中生产直接配送,减少中间环节。同时取消医院的药品加成制度,进价多少,卖价也得是多少,斩断了回扣的源头
    但中国的问题往往在于东墙拆来西墙补,按下葫芦浮起瓢。一个问题的解决,往往带来更多问题的诞生。比如基本药物制度的出发点不错,但却又带来了药品质量下降、药品种类太少,回扣绕道重现等问题。另如,医院取消药品加成后,医院收入大幅下滑,但相应资金缺口应该由财政补贴和诊费提价来弥补,但在执行过程中往往不到位,导致医生收入出现停滞,进而造成医疗人才的流失
    对于医疗服务来说,廉价、便利、高水平,组成一个不可能三角,因此医改政策天然地无法满足所有人的需求。陈竺们在制定政策时,往往只能聚焦于主要矛盾,放弃次要矛盾,用俗话来说就是“顾头不顾腚”,例如:顾得了价格顾不了质量、顾得了病人顾不了医生、顾得了公立顾不了民营、顾得了短期顾不了长期。
    但平心而论,06年开始启动的新医改,尤其是覆盖95%国民的全面医保制度,相当大程度上解决了从80年代开始积累下来的诸多问题。讽刺的是,在媒体上很少能看到表扬声音,赞扬公立医院和医生甚至成为政治不正确。对中国医疗体系满意度最高的,反而是体验过国内和国外两种不同医疗体系的留学生群体,以及在国外遭遇“看病难”的李冰冰们
    2012年,新医改的第一阶段结東,全民医保体系和基本药物制度的框架搭建完毕,医改进入更为深入的第二阶段。2013年3月陈竺卸任部长,从部级干部变成副国级的领导人临近离职,有一名相熟的医界前辈问他,“医改像不像在打一场旷日持久的战争?”陈竺摇摇头说医改不是战争,前辈问为什么,这位科学家回答道:“因为战争总有结束的那天
    他的话并没有错,刚刚获得一些成绩的中国医改,马上就会面临两个更严重和更长期的问题:一个是医保缺钱,另一个是医院缺人。
    第82页共109页

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    广东台山人邝安堃有五大弟子,福建莆田人陈德良有四大门徒,前者专注发论文,后者专注发大财。在闷声低调地数了几十年钱后,善用百度的莆田系遇到了爱玩知乎的魏则西这门生意才真正地大白于天下。但莆田对中国医疗的茶毒,其实也仅限于民营医院体系,诊疗量是民营体系8倍的公立医院体系,却被另一个福建地级市给深刻搅动,这个地方叫三明
    中国式医改有个很有意思的特色,就是以地方上作为医改试验田,总结出带有强烈领导个人色彩的“xx模式”,模式里被认为可行的举措,进入到高层视野并向全国推广,主导的官员大多能得到重用。“宿迁模式”的仇和,“神木模式”的郭宝成,“安徽模式”的孙志刚和李斌等均属此类。最新来趟这条路的,是“三明模式”的詹积富。
    明地处福建省中西部山区,是一个老工业域市,未富先老特征明显,城镇职工赡养比2011年为2.06:1,到2015年更是降为1.71:1,而全国2014年还在3.04:1的水平上。因此,
    三明之所以成为近年来医改最重要的试验田,基于一个冷峻的现实:三明老龄化比全国提前
    十年左右,三明的困境就是十年后中国的困境。于是,此地医改的意义因此被骤然拔高
    2009年中央启动新医改之时,三明的医保基金就已经严重穿底,2010年职工医保统筹基金收不抵支1.44亿元,2011年扩大到2.08亿元,医保体系已经实质性破产。陈竺们在中央出台的各种医改制度和方案,包括筹钱的扩大医保范围和省钱的基本药物制度,对于三明来说仍嫌太慢太退太温柔,他们需要的不是文火慢熬的良方,而是一剂能够紧急保命的猛药
    2011年8月,出身三明山区的詹积富从省城回到故乡,担任三明市副市长,主管医改借助全国性的医改浪潮,三明市以每个月出台ー个文件的速度,开启了“三明模式”。到2016年,三明一共出台了90多份文件,给出的概念、名词、模式眼花缭乱,但其核心只有一条在卫生部的基本药物制度的基础上,“二次议价”,继续压低药品价格,并在流通环节采用“两票制”,细抠环节上的其他费用。
    此举效果显著。2011年三明的医保基金尚且“收不抵支”2个多亿,到了2012年已经做平,药价的下降居功至伟:2011年药费9个亿,2012年药费只有7.5亿,省了1.5亿出来,2013年在此基础上又省了2个亿,下降到5.7亿。药费占医疗费用的总比例,由2011年47下降到2013年的28%,远低于福建全省409%的水平
    数据如此靓丽,三明一战成名。2013年底,首先来三明调研的不是卫计委官员,而是财政部副部长王保安,从某种程度上暗示了“三明模式”的最大受益者。此后三明医改先后4次登上新闻联播和焦点访谈,并在2016年初直接向深改组汇报,其核心内容如两票制,
    三保合一等陆续被加入到新医改的全国政策序列之中,迅速推往全国
    动作神速的背后,是医保资金的全国性紧张。在经过2004-2011年的高速覆盖后,医保的支出增速开始超过收入增速,结余率从高峰时的30%下降到2014年的14%,部分地区如
    三明市甚至出现了亏空。要知道,现在尚处于201x年,计划生育的恶果才刚刚开始而已人口结构在未来20年只会更加恶化,此时医保资金就已经捉襟见肘,未来更加不敢想象。在这种紧迫之下,尚有许多不足的“三明模式”被火线提拔,推向全国。
    第83页共109页

==========第83页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    理解了这层背景,很多看似独立的事情就可以被串起来。例如,在今年12月,一些良心医生发动对莎普爱思等“神药”的批判,出乎他们意料的是,这种触及多方利益的揭黑却迅速得到了主管部门的回应,国家药监局、地方药监局、央视、新华社等一起上阵助威,“神药”们(大部分为辅助用药)迅速成为过街老鼠。
    此事的大背景就是以三明模式为核心的第二阶段医改,已经把刀举向了花钱不怎么治病的辅助用药。例如,此次被自媒体揭露出来的“神药”小牛血去蛋白提取物,2011年高居
    三明市药品销量第一位,“三明模式”实行后,2015年的用量减少了九成多,销量连前20都没有进去。在打击神药这个问题上,医疗部门和與论媒体利益罕见地达到一致,相互助攻了一把,但在其他领域,情况就远没有如此和诺美好了。
    从2014年开始,全国医院开始迎来一波接一波的医保控费浪潮,进口药品和高级耗材纷纷被限制,连手术缝合线都被严格管控。甚至部分医院出现奇特的现象:月初来开药的人排成长队,月末人却少了很多。这是因为医院每个月的医保报销额度是规定好的,超出的额度由医院自己承担,医院用扣医生奖金的方式来避免超标,所以一旦额度用完,医生连药都不敢开。有人调侃道:生病也得挑日子,最好在年初,实在不行也得在月初
    革命不是请客吃饭,但改革却是,根子在人口结构,即使没有三明,也会有四明五明。面对压力越来越大的养老和医保压力,中国其实还有两道防火墙,一道是国企资产,另一道是居民储蓄。前者是共和国的家底,牵扯更多利益,动起来难上加难:后者是老百姓的养老和活命钱,但这些储蓄的相当一部分却在2015年被拉去帮房产商去杠杆,在去库存运动中变成了水泥钢筋
    这种困局远非医疗主管单位能解决,腾挪空间实在有限。除了鼓励居民购买各类商业保险之外,就只能在继续在“省钱”上做文章了。在严厉控费下,药品种类收缩和质量下降不可避免,比如用低价的仿制药替代进口的原研药,用国产耗材替代进口耗材。这里面微妙的地方在于,治疗效果是个长期的问题,需要进行长时间的跟踪和对比才能发觉,但经费节省却是短期的成果,立竿见影。
    德语中有一个词儿,“ ersatz"”,意为食物替代品。第一次世界大战爆发后,德国的财富物资都被用去打仗,加上英国皇家海车切断了德国的海上供应,德国本土陷入了严重的食品短缺。在这种情况,德国政府发挥创新精神,发明了一大堆 ersatz food,比如用玉米和马铃薯制成“鸡蛋”,用波菜、马铃薯、坚果做成“牛排”,用橡果加煤焦油调成“咖啡”,并在全国各地开展推介会,向德国人民推广这些替代食品
    这种食品看起来是真的,吃起来也像是真的,短时间内也不会引发营养不良,但终究不是真正的食品。当然, ersatz food的原材料至少还是食物,每当看到中药“经典名方”不用做临床试验此类新闻时,我就在想:假如一战继续打下去,食品继续短缺,德国人开始把做面包的面粉换成观音土,德国人民还能吃的下吗?
    大人民群众对医保的捉襟见肘口诛笔伐,但对于另外一个长期困局:越来越少的人愿意当医生这个问题,却积极地做出了自己的贡献。
    第84页共109页

==========第84页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    今年年初,顶级医学杂志《柳叶刀》公布了一项研究,引爆了朋友圈:2005-2015这年中,中国有470万医学生毕业,而医生总数只增加75万,人オ流失严重。而中国医生群体老龄化现象突出,25-34岁的青年医生比例从31.3%降至22.6%,而60岁以上的医生比例从2.5%增加至1.6%
    造成这一现状的原因很多,比如医改后医疗系统收入的实质性下滑,以及公立医院医生压力的骤然增大,但收入和压力问题并非医疗行业独有,仅凭“白衣天使“的光环就可以吸引源源不断的生源,所以它们不是造成这一现状的主要原因。真正的恶因,是不断升级的医患关系。事实上,随着众多伤医事件接连不断的发生,中国的医院已经变成了人性丑态的集中展示区。
    此事媒体功不可没。医患关系是博眼球的绝妙良机,在挑动医患关系这一节上,市场化媒体和官方媒体门都争先恐后,百舸争流。自2010年以来,媒体泡制的黑新闻已经是长长的一串,2010年的缝肛门,2011年的八毛门,2014年的裸死门,2015年的烤婴门,2016年的丢肾门等等,数不胜数。这里面给医生和患者造成最大伤害的,当属山东电视台策划的“纱布门”事件。
    2016年,山东潍坊一女子在剖腹产过程中出现凶险性前置胎盘,医生没有用简单粗暴的子宮切除术,而是用宫腔纱布填塞的方式保住了产妇的子官,为了彻底止血,医生盲缝了针,挂到了一块2cm的纱布,留在子宫内没有取出,并及时向家属说明:可自行脱落并无大碍。但在贪欲的驱使下,这块纱布成为向医院讹钱的工具,并在山东电视台的包装下上演了一场70多天的闹剧。
    此事之后,全国的产科医生遇到产妇凶险性前置胎盘,再也不敢用宫腔纱布填塞来保住产妇子宫,而是选择不用个人承担责任的直接切除,免得再被讹诈。这件事最大的受害群体当属全国的产妇。最受益的自然是山东电视台《生活帮》节目组,他们水平堪比《演员的诞生》,一边执导拍摄产妇家属声情并茂的表演,一边在节目下方播出莆田系的字幕广告
    但历史除了是媒体创造的之外,同样也是人民群众创造的。老百姓在网上被媒体牽着鼻子骂医院骂体制,在网下也管不住扇向医生护士的手。而且,我国群众向来都实事求是用脚投票,在1990年代医疗乱象红包肆虐的时候,群众们一边骂医疗黑暗一边劝孩子去当医生收红包;在2010年代打医伤医事件频发的时候,群众们又一边同情医生一边阻拦子女考医
    跟医保缺钱一样,医院缺人也会是“新常态“。但医保没钱尚可以勒紧裤腰带从其他地方来省来抠,医生供给的减少却更要命:一个合格医生的培养周期超过10年,等你发现医生不够用时,再去吃后悔药就已经来不及了,此时老龄化已经在敲门,未来我们需要大量的医生,这个矛盾一定会越发严重
    中国在大规模培养人オ方面并不缺经验,一个成功的案例就是T行业。早在2000年,
    中国的首富榜就经常被T大佬所占据,之后BAT等公司的高新待遇也不断刺激着学子们的
    眼球,IT工程师的供给从此源源不断,又反过来促进了中国互联网行业的集体爆发,形成
    非常好的正向循环。而在医疗领域,确是不折不扣的负向循环。
    第85页共109页

==========第85页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “弃医“并非我们这个时代独有的现象,但以前的“弃医从x”大都发生在民族的坎坷岁月,比如鲁迅、孙中山、郭沫若等,被医患关系逼的弃医,恐怕也是我们这个时代独有的特色
    最新弃医从文的名人当属协和医学博士张海鹏,专门写过一篇《我为什么不再做医生》,估计是在医院见过太多愚味的群众,于是化名冯唐去下场收割他们了
    在陈竺卸任的2013年,一部叫做《大明劫》的电影上映,放了十几天,票房只有450万,还不到同年冠军《西游降魔篇》12.46亿票房的零头的零头
    这部被掩埋的电影,讲述了这么一个故事:崇祯十五年,华北遭遇了严重的鼠疫,兵部尚书孙传庭奉旨镇压李自成的闯军,但军中遭遇瘟疫士兵大批倒毙。神医吴又可在孙传庭军中自创祛病良方,殚精竭虑治疗瘟疫,医治好了大批官兵。但吴又可的妙手挽救不了大明王朝的劫数,孙传庭带兵出潼关战闯王,最终兵败身亡,吴又可的治瘟经验却总结成《温疫论》穿越王朝兴衰流传下去
    这部电影的内涵非常多。首先,电影揭开了一个事实:明末华北的鼠疫导致官军战斗力剧减,成为压倒大明王朝的最后一根稲草;其次,通过对孙传庭和吴又可的刻画,阐述了个道理:长期问题没有办法通过短期手段来解决,无论是妙手仁心的神医,还是铁血冷酷的名将,都挽救不了积弊已久沉珂无数的王朝,纵有救世之オ,也是回天乏术
    什么是长期问题?人口结构是长期问题,医保筹资是长期问题,人才培养是长期问题尊医重卫是长期问题。这些问题都需要未雨绸缪和长期布局,才能换来一代人晚年的老有所医。如果拖到病入膏肓,短期手段或许会是一剂猛药,但只能用来保命,却不能用来救人,而且通常代价惨重
    在电影《大明劫》的最后,崇祯皇帝催促孙传庭出潼关,解围开封城。此时军中还有大量没有治好的士兵,孙传庭既没有粮食养活这些士兵(缺钱),也没有足够的吴又可们来诊治(缺人),于是他用了一个简单的办法来解决:把患病的士兵集中起来,一把火全部烧死
    历史的劫数,希望永远都不要再上演。
    第86页共109页

==========第86页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    想象一个和《小时代》不同的中国
    郭松民
    无论一些人或一部分舆论对《小时代》如何反感,但它在客观上已经成为一个巨大文化现象,无视其存在自然是鸵鸟,不过是不是要批评它,也是一件令人大费踌躇的事。
    因为郭敬明已经在多次访谈中坦言,他并不介意褒贬,只介意市场。任何对它的批评都相当于在替它做免费广告
    《小时代》和大时代密不可分
    这种状况的出现,和近几十年中国主流文化受到西方价值观强烈冲击后形成的理想主义价值观缺位有关。
    好比旧中国的许多地区,由于缺医少药,老百姓只能用鸦片做万应灵药解除病痛,此时任何对鸦片副作用的谈论,客观上都等于在替鸦片做广告
    前文化部部长、著名作家王蒙做客风凰卫视《锵锵三人行》时痛批郭敬明和《小时代》。老实说,王蒙的态度让我很讶异,因为郭敬明正是循着王蒙提倡的《躲避崇高》的路径,路走进《小时代》的
    实际上,恰恰是由于王蒙一代的文化人,ニ十世纪八十年代重回舞台中心后,对新中国成立以来的革命文化、解放文化、工农文化等采取了完全否定态度,郭敬明才能携《小时代》登上文化大舞台并扮演主角。
    从这个角度来看,王蒙客观上扮演了郭敬明的清道夫的角色。王蒙,以及王蒙同时代的文化人需要的是反思,而不是抱怨和假装无辜
    要谈《小时代》,就必须要谈郭敬明,不理解郭敬明,就不能理解《小时代》
    在郭敬明早期的经历中,有两件事深深刺激了他,也深深地激励了他。
    是他刚到上海读书时,有一次和母亲一起坐地铁,由于不懂得走闻门而被工作人员用上海话侮辱。他后来回忆说
    “那时我就暗下决心要闯出一番事业,用オ华、能力证明外来者的地位和价值。”
    还有一次是已经小有名气的他,在参加活动时由于没有穿名牌而受到轻慢。郭敬明说,
    第87页共109页

==========第87页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    【这种耻辱感把他整个世界观“摧毀”了,他感到愤怒又自卑,从此便开始了对名牌和奢侈品的狂热追求。】
    自
    年开始,只用了短短10年左右的时间,郭敬明就实现了从普通的四川自贡高中
    生到中国作家首富的梦幻式转变,建立了自己的出版帝国,现在已是亿万身家。
    他成为当下中国的市场社会和金钱/资本统治体系的最大受益者。
    这样的经历和地位,决定了他对中国,尤其上海这个财富与资本中心秩序的高度认同
    市场和金钱的统治是令人室息的,一般人会本能地产生抗拒心理,郭敬明的不同之处在于,尽管早期受到刺激,至今仍耿耿在心,但他对这个体系没有任何反感,而只想在这个体系当中爬上去,成为金字塔顶端中的一员。
    和他先后成名的韩寒,曾经笨拙地试图扮演“公知”的角色,而郭敬明却从来没有这样的冲动,他非常享受自己的成功,沉醉于成功带来的纸醉金迷的奢华生活
    有人说《小时代》没有主题,这是不对的。
    在《小时代》中,清晰地贯穿郭敬明的这种价值观:金钱/资本的统治是天经地义的,人生最大悲剧不是被资本统治,而是被资本拒绝。
    《小时代》和大时代是密不可分的
    大时代就是冷战结束以后,以市场化、私有化为主要内容的新自由主义浪潮席卷全球,资本在前社会主义国家的废墟上以先进生产力和先进文明的面目重返,新自由主义的浪潮把电影裏挟其中,同时成为电影的内部逻辑。
    具体而言,就是资本及其形象代言人,在电影中不再是一种异化的、迫害性的力量,而是一种拯救性、保护性的力量,是信心、成就和安全感的来源。
    资本对人的支配变成了一种慈爱
    《小时代1》中,有林萧(杨幂饰到《M.E》面试的桥段。
    一排身材高挑、面目姣好的美女在主编官洺(风小岳饰)的办公室外,等他一一面试。进去以后被拒绝的,出来时无不哭的梨花带雨,甚至晕倒。林萧由于心情紧张,再加上顾里(郭采洁饰)借给她的高跟鞋鞋跟太高,当场出糗摔倒在宫洺脚下。在这尴尬的时刻,她居然陷入了一种幻觉:宫洺无限温柔地把她扶起来,并亲手为她梳理头发一一】
    我们看到,金钱/资本作为一种支配人的力量,其对人的支配和役使,已经内化为被役使者的一种主观需求,对林萧以及一同等待的面试者来说,只有被资本接受,才能找到存在感,才能证实自我价值,才能找到成就感
    第88页共109页

==========第88页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    宫洺是《小时代》中资本权力的化身,他高高在上,冷漠无情,扮演着一种类似威严的父亲那样的角色。
    【他不断地向担任其助理的林萧下达不近情理,甚至无法完成的指令,而且不接受她的任何解释。宫洺生活考究奢华,喝饮料都要用几十种不同品质的杯子,林萧必须像旧时代的使唤丫头那样记住每一个杯子的用途,不能有丝毫的差错。当林萧由于过于紧张而失手打碎
    个杯子之后,他竟然毫不客气地令她去买一个一模一样的杯子赔给他,根木不考虑这个价格昂贵的水晶杯完全不是林萧所能够负担的起的。
    宫洺对林萧的压迫是“非人”的,但在《小时代》给出的逻辑中,这一切居然都是为了成就林萧,当林萧由于完不成任务陷入窘境时,宫洺及时地拿出“ plan B”为林萧解围,所以他也就无保留地被赦免了一一他的一切严厉、一切的不近人情,最后都变成了一种美,甚至是一种慈爱。
    当林萧深夜离开写字楼,再回首眺望宫洺办公室孤独而温暖的灯光时,他不仅不再遭人憎恨、恐惧,反而成了同情和仰慕的对象。
    郭敬明就是这样用一种脉脉含情的方式来向观众展示这些人格化的资本
    在宫洺身上,寄托了郭敬明对资本掌控者的全部想象。他们专业、严谨、善良、勤奋、睿智、白壁无瑕,被他们垂爱是一种幸运,被他们拒绝则是可怜的
    上个世纪三十年代,著名戏剧家曹禺也创作了一部以上海滩财富圈为背景的话剧《日出
    其中银行家潘月亭也像宫洺一样的精明强干,工于心计,冷酷无情。他手下的银行小职员黄省三也像林萧那样希望能够获得潘月亭的怜悯,但最终他还是作为潘月亭投机失败的代价承担者被辞退了,这使他立即走上了绝路。】
    如果说《日出》揭示了资本财富世界弱肉强食的残酷本质的话,那么《小时代》则把这世界描绘成了充满爱的伊甸园。
    现在我们要问的是:谁错了?曹禺还是郭敬明?抑或是资本的本质真的发生了改变?
    在林萧、唐宛如、南湘、顾里这四个好朋友当中,顾里无疑是其中的“女王”。她们不断重复的、戏虐式的为顾里加冕的游戏,也不断强化了顾里的“女王”地位。顾里是她们的主心骨,她总是在关键时刻能够出面为她们排忧解难。顾里对自己的“女王”地位也心知肚明,毫不掩饰,她对其他三人顾指气使,尖酸刻薄。
    支撑顾里“女王”地位的,当然是顾里“富二代”的身份,以及她所能够支配的巨大财
    顾里几儿乎是无所不能的,当林萧面临毕业考试,没有地方复习时,她可以清空学校的咖啡馆;当由于林萧的失误,南湘设计的服装有可能与时装发布会失之交臂的时候,她可以
    第89页共109页

==========第89页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    让发布会延期。顾里工于心计,使用手腕搅黄了男友顾源(柯震东饰)的订婚仪式,并重新贏得了他,她还同时操控、利用两家竞争对手,把父亲遗留给她的公司溢价三亿卖了出
    在《小时代》中,顾里无疑是一个可以把自己的意志强加给別人的女强人的形象。但为了不让顾里过于咄咄逼人,《小时代2》中,郭敬明也为她设计了一套悲情故事
    生日当天父亲车祸死亡,不知生母是谁,在父亲葬礼上又被继母羞辱,等等。】
    顾里就这样成了小时代的新偶像:冷峻的外表后是万般温柔,拥有一切但又不招人嫉恨同龄人在她的面前自惭形秽,但又对她高度认同
    富二代骄奢淫逸、挥金如土的形象由此被改写,他们不再成为一个问题,反过来,不认同富二代才成为一个问题
    郭敬明丧失了想象未来的能力
    电影作为一种特殊的商品,从来都不是自外与其所栖身的社会的政治与经济的,在某种意义上,电影往往比任何艺术都更为直接和深刻的成为一种政治和经济的自我显现的方式,这可能和电影投资巨大有关
    郭敬明虽然把他的电影刻意命名为《小时代》,意为只是一小批人的小生活,但这部电影其实还是炫耀性地展示了1990年代开发浦东以来,上海在市场化进程中所取得的成就
    我在观看《007大破天幕杀机》时就有这样的印象,如果说巴基斯坦卡拉奇在片中看上去更像是一个前现代城市,而伦敦是一座阴沉的前世界帝国首府的话,那么上海才是一座光焰万丈,通体灿然,拥有无限生机的当代资本主义大都会。
    想象一个和《小时代》不同的中国
    宫洺、顾里不言而喻则是这座大都会的王子和公主。
    不过,在观众透过《小时代》阅尽上海繁华同时,也能够很容易地看到其中人物的苍白和想象力的丧失
    郭敬明在接受采访时曾经放言
    “你如果真的要拍一个年轻的电影、青春的电影,你一定是来自对未来的描述、对未来的构架,年轻人永远不会回忆自己的过去,年轻人永远都在憧憬自己的未来。”
    但遗憾的是,在《小时代》里(无论是1还是2),都没有任何对未来的描述,只有对现实一一很可能是郭敬明自身生活一一的复制和美化。
    《小时代》向观众展示了一个以金钱作为唯一的杠杆和唯一度量的狭小世界,还暗示这
    第90页共109页

==========第90页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    个小世界的秩序是绝对合理,不容挑战的。
    因此,除了对资本的无限崇拜和无穷臣服外,《小时代》排除了在人与人之间建立新的社会关系的关系的任何可能性。
    这说到底是一种后冷战的文化现象:人们不能想象不受资本统治的世界,为了不让自己过于绝望,便只能对这个世界不断加以美化了。
    简言之,郭敬明把自己的生活拷贝下来,然后涂上一层奶油端给观众,告诉他们这就叫想象未来,但这完全不是什么想象,而是想象力的丧失的结果。
    如何回应《小时代》提出的问题?
    根本的问题在于,郭敬明的今天不可能成为《小时代》主流观众的明天。
    根据《影视圈》杂志联合数托邦工作室的报告揭示,《小时代》观影人群平均年龄20.3岁,主要是二三线域市的90后
    郭敬明所拥有的财富堪比《小时代》当中的宫洺和顾里,比如他在寸土寸金的上海拥有多处别墅,其中在上海静安区的一处大宅就价值数亿,据参观过的记者描述,别墅内从沙发茶几到吊灯、睡床,统统都是超级昂贵的名牌货
    在接受专访时,郭敬明曾直言自己就是“中国梦”的典型代表。但他的“梦”岂是那些几乎永远没有可能买得起房90后们所敢做的?
    《小时代》与其说是为富二代之外的90后们描绘了未来,不如说是用一种无比坦率的语气告诉他们别做梦了
    正如一位直率的网友在“豆瓣”上写的那样
    “看到微博上好多人叫嚣着:《小时代》是陪我走过五年的我的青春,所以一定要去看
    狗屁,你青春这样?
    你青春背LV、 Prada、 Longchamp、 Kenzo的包去上学?你青春穿着 Chanel、Guci的衣服出去玩儿?你青春用得起Dior,香奈儿的香水?
    你青春那么牛逼,你还用得着看这个片子回忆青春?”
    话糙理不糙,这位网友实际上指出存在两个中国:一个是郭敬明的《小时代》中国,还有一个是“好多人”生活于其中普通中国
    这两个中国,如同朱安・索兰纳导演的《逆世界》那样分成上下两个世界。“下世界”的屌丝如果要进入郭敬明以及其他成功人士居住的“上世界”,真是比登天还难
    第91页共109页

==========第91页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    2012年9月的一天,郭敬明发了一个微博,在互联网上引起很大轰动。微博是这样写
    “你们就当我是中国的脑残粉好了。我就是曾经在天安门看升国旗哭了的人,我就是每次看奥运听见国歌就眼红哽咽的人,我就是曾经半夜看网上北京奥运圣火传递时,中国人保护火炬的图片,看得嚎啕大哭的人。你们不用怀疑,这种人是存在的。我的祖国确实有很多问题,但这并不影响我毫无保留地爱它,为它自豪。”
    不必怀疑郭敬明爱国热情的真诚,但我觉得最好还是问一句:爱哪个中国?
    是郭敬明精致、奢华的中国,还是屌丝们过劳、困窘、无望的中国?
    第92页共109页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第93页共109页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第94页共109页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第95页共109页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第96页共109页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第97页共109页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第98页共109页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第99页共109页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第100页共109页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第101页共109页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第102页共109页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第103页共109页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第104页共109页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第105页共109页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第106页共109页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第107页共109页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第108页共109页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第109页共109页

==========第109页==========
