    第十七期

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    尼泊尔革命向何处去?
    尼共毛基层坚决抵制上层的机会主义路线组阁问题,骑虎难下利令智昏,大势去矣
    四.背弃原则,越走越远
    时事观察.
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    (一)“银行家杀死了企业家”
    国家垄断资木主义
    (三)“贱卖”、“学费”还是“入伙费”?
    新史记
    新中国30年科技发展
    建国初期国家对发展科技的政策和态度建国30年来的科技成果
    17
    理论争鸣
    论剩余价值的形式与内容
    26
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    37
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充编读往来
    47
    革命低潮时国内部分地区部分企业产业工人状况2007年中国工人运动简录(不完全统计)问题与反馈

==========第2页==========
    卷首语
    尼泊尔革命向何处去?
    《星火导刊》编辑部编选
    n* 2008c Mercantile commnications Pvt Ltd
    (图为尼泊尔“看守”总理柯依拉腊端坐在南盟首脑会议上,此前尼共毛的几个机会主义头子再次发下很话:“坚决反对柯依拉腊参加南盟首脑会议,柯依拉腊参加该会将是尼泊尔的耻辱,如果参加则后果自负。”结果这位老柯大摇大摆去,大摇大摆回,风光依旧
    尼共毛基层坚决抵制上层的机会主义路线
    Khotang, Bhojpur, Tehrathum and Okhaldhunga四个地区的地方政府( District
    Administration Office)要求当地毛派尽快归还造反期间没收的土地财产。当地流亡地主已多次向地方政府和媒体控诉毛派迄今不愿履行和平协议中归还土地财产的承诺,使他们至今有家难回。据流亡地主们说:他们曾回到村子要求毛派把土地和财产还给他们,结果反而遭到毛派的威胁恐吓,使得他们又不得不逃离家乡
    短评:基层毛派干部和革命农民好样的!要坚决抵制机会主义头子“归还土地财产”的叛卖行为,人民革命的果实一丝一毫都不能交出去。让那些流心地主哭诉去吧。同时要做好武装保卫胜利果实的准备。一旦地主资产阶级完成整合、腾出手脚,就会组织大批还乡团来夺回他们失去的天堂,到时候就要血流成河了。
    组阁问题,骑虎难下
    现在总统的位子是尼泊尔大会党的,所以大会党很笃定。表面上看是让尼共毛推动组阁,

==========第3页==========
    其实恰恰是再给尼共毛设一个套。
    如果尼共毛进一步放弃原则来求得组阁成功,则尼共毛沦为资产阶级的傀儡。
    如果尼共毛组阁不成功,资产阶级的政治流氓又会放出风声说尼共毛是极不负责任的议会第一大党,目前的政治僵局要由尼共毛来承担责任。于是舆论甚嚣尘上:尼共毛辜负了人民的信任…这样绕来绕去,尼共毛的总理位置就绕没了。
    这样的苗头见: Khanal blames Maoists for delay in govt formationhttp://www.nepalnews.com/archive/2008/aug/aug06/news14.php#1
    加之共青团一解散,尼共毛完全从革命党退化到议会党。
    从目前来看,如果尼共毛不能自下而上彻底清算机会主义路线,那么十年人民战争的成果必然被几个机会主义头子断送。
    利令智昏,大势去矣
    新闻素材
    http://www.hackmatrix.cn/bbs/viewthread.phptid=4391&extra=page3d1http://news.sina.com.cn/w/2008-08-11/210416099437.shtml
    短评:从各种迹象表明,尼共毛高层的机会主义头子们所奉行的议会道路正在彻底的破产。
    方面资产阶级用拖刀术,把那几个机会主义小丑粘住,就组阁尚留一点点讨价还价的
    另一方面资产阶级借助立宪会议,谋划通过合法程序获得总理宝座;这里一旦准备好那里就可以堂而皇之地撕破脸
    这真是一场精彩的政治搏杀!这儿个机会主义头子真是跟宋襄公一样蠢,蠢猪式的议会迷们正在断送尼泊尔革命。
    现在看来立宪会议的执行机构也完全操控在资产阶级于里
    我们要问:尼泊尔革命向何处去?
    四.背弃原则,越走越远
    新闻素材

==========第4页==========
    http://www.hackmatrix.cn/bbs/viewthread.phptid=4519&extra=page%3d1
    短评
    组阁是实现了,然而却是以放弃原则为代价的。普拉昌达称:新政府将遵循国际经济的主流趋势,奉行“自由化”、“私有化”、“全球化”。从这个信息中透露出,尼泊尔的经济基础不会有大的改变。至于说土地改革,估计也将不了了之。整个尼泊尔十年人民战争的结果是尼共(毛)机会主义高层上台。
    革命岌岌可危,胜利得而复失。尼泊尔的革命者们,你们一定要有反潮流的勇气啊!同机会主义路线斗争到底!

==========第5页==========
    时事观察
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    GOU口
    企业发展的必由之路
    国务院国有资产监督管理委员会联合国工业发展组织编
    李荣融主编

==========第6页==========
    编者按
    这一期时事观察,针对“泛左翼”故意模糊我国社会性质和垄断资本性质的观点,鲜明地提出了“我国是什么国家性质?处于什么样的国际地位?”的问题。
    通过摘选我国垄断资本发展情况和内部银行资本与产业资本以及我国垄断资本与国际垄断资本之间博奔的材料,作者证明了:在社会主义工业化奠定的基础上,资本主义复辟后我国的垄断资本已经形成、发展并壮大,日前与国际垄断资本之间绝不是单向的依附关系而是又勾结又争夺的关系。既在许多方面依赖国际资本,又在许多方面与国际资本进行着竞争。因此我国的社会性质是“有中国特色”的国家垄断资本主义,其在国际上的地位是:既与老牌帝国主义列强(美欧日)有实力上的差距,很多方面依附于它们:但本身又具有一定实力,并相对处于上升周期,有与其他帝国主义争夺市场和势力范围的愿望和行为,并且掠夺和压迫着第三世界国家。如果只宣传木国资本主义依附于国际资本的一面,而不提其独立性、其与国际资木争夺和其压迫第三世界国家的一面,那只能是误导群众,客观上是为本国垄断资木与国际资本争夺服务
    不过文章对“有中国特色”的国家垄断资本主义发展历史的概括,我们感到有值得商権之处
    作者把这段历史概括为“社会主义→带有社会主义垄断性质的资本主义→国家垄断资本主义”。我们认为“带有社会主义垄断性质的资本主义”这个概念并不准确。根本不存在什么带有社会主义垄断性质的资本主义。实际上从1976年到九十年代初的所谓“社会主义有计划的商品经济时期”,只不过是官僚垄断资本主义而已,这种资本主义,名义上保留“公有制和计划经济”,但其阶级实质早已变了。文革中对苏修为代表的这种官僚垄断资本主义曾经有过深入分析和批判。而在中国,这种官僚垄断资本主义并不典型,历史也并不长。从八十年代开始,大规模的私有化即“一般资本主义”的发展速度就很迅猛,到九十年代中期传统的官僚垄断资本主义就已瓦解了。这是有“中国特色”的地方
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    倒计时
    起初,银行只是从事简单的信贷业务,只是“把不活动的货币资本变为活动的即生利的资本,把各种各样的货币收入江集起来交给资本家阶级支配”。后来,“银行业发展的最新成就还是垄断”其次银行“由中介人的普通角色发展成为势力极大的垄断者,它们支配着所有资本家和小业主的几乎全部的货币资本
    银行家决定着企业家的生死

==========第7页==========
    试问以上引号中的文字出自何处?《货币战争》、《一个经济系手的自白》还是《威胁中国的隐蔽战争》…正确答案是:列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》一远早于这里提及的、为“新左派”学者推崇而在泛左翼同志中广泛流传的这儿本作品!然而“新左派毕竟是“新左派”,话题和话语的相似掩饰不了其与马克思主义的根本分歧,我们在这里即将谈到的正是这些分歧。
    “新左派”学者认为:在西方国家推行的新自由主义影响下,在西方国家主导的经济全球化和金融自由化的压力下,由于少数金融买办以金融灾难“要挟中央”,我国正在经历极其危险的金融开放。
    这样我们就不得不问:那么我国是什么国家性质?处于什么样的国际地位?“新左派”面完全回避对第一个问题的认真探讨,至多含糊地承认:资本主义、野蛮的资木主义另一方面则对第二个问题则响亮地回答道:“经济殖民化”、“经济殖民化的边缘”
    马克思主义认为:必须首先回答一个国家的国家性质,其次才能正确地指出当前处于怎样的国际地位!
    (一)“银行家杀死了企业家”
    让我们先从《中国经济时报》8月19日的一则新闻开始
    华夏银行从该公司账户中抽资500万元后,郑亚津陷入绝境,在办公室自缢身在8月11日上午举行的“浙江民营经济创业创新之路”的新闻发布会上,浙江省有关方面否认该省有20%的中小企业倒闭,但浙江企业的经营状况不容乐观。许多浙江的企业家调侃自己正遭遇“4把刀子和一根绳子”的困扰,“4把刀子”是指原材料价格猛涨、人民币升值、用工成本激増和外贸困境,“一根绳子”就是指信贷收紧,企业主拿着这根绳子在
    没想到国家中成药五十强企业一一浙江一新制药有限公司的董事长郑亚津真的用上了这根绳子。华夏银行从该公司账户中抽资500万元后,郑亚津陷入绝境,于2008年8月13日早被发现自缢于公司办公室中
    《明星药企掌门自杀续:华夏银行抽资后陷绝境》节选
    是的,银行家系死了企业家!这是比《货币战争》更真实的情节。“新左派”的张宏良先生为此事作注解,他写道
    目前(按:根据上下文,作者所省略的主语为“西方国家”,下同)对中国经济的宰杀主要包括两个方面
    在微观上,通过银行控制企业,把企业资产转移到银行手中。这次华夏银行抽资逼企业家自杀,其实是敲山震虎、杀鸡吓猴,目的是逼迫周国大量企业进入票据市场,把企业资产拱手送给银行
    《开始了一空前绝后的经济宰杀》

==========第8页==========
    否定这里的每一个字是不恰当的,因为银行控制企业、掌握着企业的命运,这是十分明白的事实。但如果认为在这里被作者省略掉了的主语一一如张宏良认为的一一应当是“西方国家”或“西方银行”,那么就等于完全忽视了“中国”的银行业一由于其毫无疑义的垄断性质一一控制并掌握企业命运的可能性!从而更不可能正确地指出我国的资本主义是何种性质。
    而在本文,我们将通过理论和事实材料来说明如下的观点:我国的资本主义正是垄断资本主义一同时是国家垄断资本主义!正由于我国资本主义的国家垄断性质,我们还将进步指出:张宏良先生要求保守我国的金融业一也就是说我国企业命运掌握在自己的银行手中却又不遭到任何“宰杀”一的愿望是不可能实现的,国家垄断资本的逻辑要求我国的银行被“殖民化”,不仅如此,它还要“殖民”它国
    (二)国家垄断资本主义
    什么是国家垄断主义?国家垄断资本主义是国家政权与垄断资本溶为一体的垄断资本主义。实行国家垄断资本主义的国家对经济进行干预,并对生产和分配的国家调节。国家垄断资本主义是垄断资本主义的较高形式
    这就是国家垄断资本主义。然而在我国的合法的马克思主义看来,国家垄断资本主义应当叫做“计划经济”;而如果某国实行的是具有该国特色的“社会主义”,则“计划经济”这个名词也应该禁止
    我们从一般垄断资本主义一一也就是“私人垄断资本主义”的特点说起。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》中指出(私人)垄断资本主义有以下四种主要表现:
    第一,垄断是从发展到很高阶段的生产集中生长起来的。这指的是资本家的垄断同盟卡特尔、辛迪加、托拉斯。我们看到,这些垄断同盟在现代经济生活中起着多么大的作用
    第二,垄断导致加紧抢占最重要的原料产地,尤其是资本主义社会的基础エ业部门,即卡特尔化程度最高的工业部门,如煤炭工业和钢铁工业所需要的原料产地
    第三,垄断是从银行生长起来的。银行已经由普通的中介企业变成了金融资本的垄断者
    第四,垄断是从殖民政策生长起来的。在殖民政策的无数“日的”动机以外,金融资本又増加了争夺原料产地、争夺资本输出、争夺“势力范国”(即进行有利的交易、取得租让、取得垄断利润等等的范围)直到争夺一般经济领土的动机
    於,应当请那些将蓝领的利益挂在嘴上的先生们一他们感叹说“私有化改革是对蓝领的剥读一读列宁的这段文字,看看这里哪一条不是正好描述了我国资本主义的状况。先
    生们应当研究正在发生着的历史
    根据8月11日《经济参考报》的消息:“奥运后央企重组将面临转折,由企业自愿组合转向由国资委主动推进。”随着垄断资本主义的发展,生产更加集中化。央企的数量由200年国资委成立之前的196家,由于“改革和重组”下降到2007年末的149家。同时,国资

==========第9页==========
    委主任“李荣融强调,中央企业到2010年减少到80户至100户的目标不变。由于我国集约化程度太低,不仅是中央企业,各种企业都面临重组的问题。”事实上国资委的主要职责之便是“指导推进国有企业改革和重组”(据国资委网站),我们在这里看到了国家的意志那就是推进企业的重组一甚至不仅仅是央企。
    国家垄断资本对生产原料的加紧垄
    样是毋庸置疑的。首先石油、矿产为国家垄断
    (国家控股),并拥有全国性的行业协会。拥有199个会员单位(2007年为182个)的中国钢铁工业协会,前任会长董企华和现任会长张晓刚分别为上海宝钢股份有限公司和鞍钢股份有限公司的董事长。该协会的职责包括“积极提供服务、反映诉求,规范运作,建立和完善行业协调和自律机制,维护行业整体利益和会员的合法权益”并且“努力发挥在政府和企事业单位之间的桥梁、纽带作用,不断提高中国钢铁エ业在国内外市场竟争力”(据中钢协网站)。包括宝钢在内的钢铁巨头的海外收购早已经不是新闻,而石油行业方面,其海外扩张的意志同样是不必怀疑的。根据《中国金融网》8月12日的报道:“内地石油巨头中国海洋石油和中国石油化工正联手收购美国马拉松石油公司拥有的一处安哥拉油气资产,预计该收购案价值约15亿美元。”马拉松石油公司是美国第四大钢铁公司。
    在金融领域里。工商银行8月21日的公告表明:“由于手续费收入増长以及政府设定的利差加大,该行上半年净利润増长了57%,达到649亿元人民币(合95亿美元)。エ行的强劲业绩为其在“全球最大银行'(以市值计算)的称号之外又增添了一项新的荣誉一一全球
    半年度利润最高的银行。”(英国《金融时报》,FT中文网)。与此同时和其他行业一样,金
    融企业只要有足够能力,便会积极进行海外并购,单就工行而论,“自去年年底以来,工行先后收购了印尼 Halim银行、澳门诚兴银行、南非标准银行和其工银亚洲的部分股权。”(《上海证券报》2008年3月19日)
    列宁的第四条应当由垄断巨头的海外扩张来说明,当今的时代,旧的以瓜分领土为标志的殖民形式已经近于消失,但各资本主义大国“争夺原料产地、争夺资本输出、争夺“势力范围”(即进行有利的交易、取得租让、取得垄断利润等等的范围)直到争夺一般经济领土的动机”却表现在得更为剧烈。任何人只要研究正在发生着的历史,就无法否认我国正是这样的资本主义大国之
    这就是说,我国的资本主义正是垄断资本主义。但是我国的垄断资本,又绝不是列宁时代的私人垄断资本,而主要是国家垄断资本。这就有必要超出合法的马克思主义对于国家垄断资本主义的叙述来做一点起码的历史研究
    我们都熟知的事实是:我国经历了由社会主义到资本主义的蜕变。那么它又是怎样转变成了国家垄断资本主义的呢?完成这个转变的任务很大程度上要落在“国有企业”的改革和重组上据《人民日报》8月11日的报道:“2002年-2007年,国有企业数量从15.87万户减少到11.51万户。中央企业从196家减少至149家。国有企业政策性破产项目5000户,安置职工1000万人(按:这里垄断当局把它当成功绩来夸耀了)。”在这里马列主义与“新左派”的分歧再次浮现。
    究竟怎么看待所谓2002年-2007年造成无数工人下岗的“国有企业改革”?“新左派”的典型意见认为这是“全民财富的私有化”。这种意见犯了两个错误:其一是忽略了与“国有企业改革”同时发生的“国有企业重组”,从而也就不可能正确揭示出其阶级动机一即

==========第10页==========
    走国家垄断资本主义的道路。其二、早在1993年宪法修正案中,国营经济(更名为“国有经济”)与集体经济执行国家计划的规定已经被取消,而相对突出了企业经营自主权,这就标志着真正的“全民财富”的即将消亡。事实上,社会主义性质的国有企业蜕变成资本主义的国有企业绝非一蹴而就,垄断着真正的“全民财富”的修正主义当局势必无论如何也不可能促成自由资本主义式的私有制,而是要首先造成既是国家垄断的同时又是资本主义的私有制,这就是国家垄断资本主义。假如没有忘记“国有企业的改革”的内容是“股份制改造”和“建立现代企业制度”,那么就不难指出这是对国有企业的资本主义改造了。这样我们大致勾勒出这样一个历史轨迹
    社会主义→带有社会主义垄断性质的资本主义→国家垄断资本主义
    而合法的马克思主义则正确地指出过另一种历史轨迹
    自由资本主义→私人垄断资本主义→国家垄断资本主义
    由此看来,我国的资本主义的确是颇具“中国特色”的
    (三)“贱卖”“学费”还是“入伙费”?
    回到金融的问题上,对金融开放中垄断巨头所造成的“全民财富的损失”应当如何看待内?主张“警惕经济殖民化”的“新左派”认为:这些损失是“金融买办”在贱卖“中国人民的财富”,以谋取私利。固然,国有企业改革借助新自由主义全球化的东风完成,就不免于培育出一批外国资本的代言人,但是“新左派”不免低估了本国资本的扩张欲,事实上许多时候他们本身难道不是充当了本国资本扩张欲的催化剂?从最好的揣测出发,即使其主观动机良好,其“捍卫人民利益”的愿望可嘉,那么恐怕也远不如自称“市场派”的反对者来得清醒。
    “知名财经评论人士”叶檀女士作为金融垄断资木主义的辫护者,一方面承认损失“让国人痛心”、“全体纳税人”承担了损失(《建行贱卖谁受损?》,见2008年5月30日《每日经济新闻》,下同。),一方面却声称:“贱卖的实质,其实是维持现行金融格局、避免大型国有商业银行破产被迫交学费。”应当指出这里的谬误,叶檀女士的“维护现行金融格局”实际是指维护金融垄断资本的稳定运作,“大型国有商业银行”正是金融垄断巨头,而所谓地“被迫交学费”则应当诚实地说成是为了加入全球剥削联盟而缴纳一笔“入伙费”!
    “新左派”持“贱卖论”,把我国的金融垄断巨头(他们称为“国有银行”或储存着“全民财富”的银行)视为甘愿充作外国金融垄断资本附庸者的买办集团。左大培先生为“新左派”总结道:“在21世纪初的经济环境下,对中国的银行业和整个经济来说,我们根本就不需要外资‘购买’中国的银行股权的那些资金;不仅如此,将国有银行股权转让给外资大金融机构,还会进一步増加中国本来已经过多的外汇储备,加剧流动性过剩、通货膨胀压力増大的宏观经济困难,是一种典型的倒行逆施的行为。”(《中国银行已成为外资超级提款机》)他说“根本就不需要”外资!我国的金融垄断巨头如果满足于统治本国人民,那么当然不需要这样的“被殖民”,但是缴纳这样一笔“入伙费”作为准许“殖民”它国的条件,恐怕才是垄断巨头的真正动机。我们最后来看看《人民日报》7月7日的一篇报道

==========第11页==========
    本报北京7月6日电(记者欧阳洁)记者从今天召开的中国银行业改革开放热点问题学术论坛上获悉:載至2007年底,エ行、建行等5家中资银行控股、参股了9家外资金融机构,同时中资银行机构在29个国家和地区设立60家分支机构,海外机构总资产达2674亿美元,而在华外资银行资产总额为1715亿美元,中资银行在海外分支机构总资产远大于外资银行在华总资产,基本维持着双向、健康的对外开放态势
    前外资银行在华占国内银行资产比例仍然偏低。据中国银行业协会专职副会长杨再平介绍,截至2008年3月末,在华外资银行资产总额达到1930.94亿美元,占我国银行业金融机构总资产的2.44%,而根据国际货币基金组织对105个国家统计结果显示,2005年末外资银行占国内银行总资产的平均比例已经达到3%
    我国银行业海外总资产超过外资银行在华总资产》
    设银行
    YNETAE 4R
    ====正文结束=
    国资委简介:htp:/ww. Sasac.gov.cn/n118011963145/5738 /index.html中国钢铁工业协会简介:htp/ww. chinaisa.org,cn/ index.php?id=112

==========第12页==========
    新史记
    两
    命史诗
    去
    描述
    以
    共和国丰碑
    们,下面就让我们一起重温那曾经激动人心
    古语说
    我们相信科学的马克思列宁毛泽东主义是不可战胜的一势认清什么是正确的,什么是错误的,提高读者认识问题及它们同现今情况的对革命的一史记我们将通过对国际国内共产主义运动中真实事件的以史为鉴,可以
    九洲图书出版社
    波澜壮阔的无产阶级革一导读者能更准确地把握当今的形知兴衰新史记可以称作无产阶级

==========第13页==========
    新中国30年科技发展
    摘编:寻找真理
    编者按
    随着中国载人航天以及大飞机项目的上马,自主创新的科技发展又成为人们的话题。自主创新最好的诠释无疑是令国人无比自豪的了“两弹一星”。而由“两弹一星”又不禁使人想起新中国头30年那令人振奋的一段光辉的科技发展历程。
    建国初期国家对发展科技的政策和态度
    1949年中华人民共和国成立时,制约科技发展的因素很多,国内资源严重不足,国际环境十分恶劣。尽管如此,1949年10月31日,新中国诞生还不到一个月,毛泽东便亲自将中国科学院的印信颁给院长郭沫若。第二天,中国科学院正式成立。这一举措在全国及海
    外华裔科技人员中引起了强烈反响。各级各类科研机构和高等学校也随即建立或重建。中国科学院建立时,侨居国外的科学家大约有5000人。到1956年底,近2000名科学家回到祖国。到1955年,全国科学技术研究机构已发展为840多个,科学技术人员增加到40多万人。
    中周斜院
    1951年,我国财政首次实现收支平衡、略有节余,国家立即注视新兴产业,决定发展航空工业。1955年,又做出了发展核技术和核工业的決定。1956年1月,中共中央
    召开全国知识分子问题会议。毛泽东、周恩来在会上要求全党、全军和全国人民努力学习科学知识,为迅速赶上世界科学技术先进水平而努力奋斗。毛泽东在讲话中指出:“我们国家大,人口多,资源丰富,地理位置好,应该建设成为世界上一个科学、文化、技术、工业各方面更好的国家。”"就是在这次会议上,中共中央发出了“向科学进军”的伟大号召。不久,毛泽东在最高国务会议第六次会议上指出:“社会主义革命的目的是为了解放生产力。"我国人民应该有一个远大的规划,要在几十年内,努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况,迅速达到世界上的先进水平。”他还特别指出:“为了实现这个伟大的目标,决定一切的是要有干部,要有数量足够的、优秀的科学技术专家。"4月,毛泽东又在中央政治局扩大会议上提出发展尖端技术的问题。在《论十大关系》中,他从现固国防安全的角度提出,不仅要有更多的飞机大炮,而且要有原子弹,“今天这个世界上,我们要不受人家欺负,就不能没有这个东西。”根据毛泽东的一系列指示,由周恩来和聂荣臻等牵头,成立了科学技术规划委员会,制定了《1956-1967年科学技术发展远景规划纲要》。这一规划提出的“重点发展迎头赶上"的方针,对百废待兴的新中国尽快建立自己已的科学技术体系并支撑经济社会发展发挥了重要的指导作用。毛泽东从时代发展的高度,对党和国家领导班子的人才结构进行了思考,在党的八大预备会议上说:我们现在的中央委员会是一个政治中央,还不是科学中央,将来它的成分是会改变的,应该有许多工程师、科学家,那样就是一个科学中央委员会了1958年,毛泽东又提出要把工作重点转移到技术革命和经济建设上去,发出了“我们也要搞人造卫星”的号令
    在遭遇世界资本主义国家普遍封锁的恶劣环境中,20世纪50年代,中国对来自苏联的技术和设备援助十分珍惜。尽管所有的技术和设备都是通过贸易形式交换取得的,中国却

==========第14页==========
    直称之为“国际主义的无私援助”,虚心向苏联专家学习科学技术知识。在苏联的帮助下,从20世纪50年代到60年代初,我国成功地实现了航空、核能、火箭、电子、自动化等现代科技的启动
    然而在关系到国防尖端技术上,苏联的援助并不可靠。1960年6月,二机部部长刘鼎率代表团赴苏联谈判两种导弹的七个项目,一个大口径炮厂
    配套的扩建项目的设计与
    设备供应期限问题。苏方采取了既不拒绝又不积极援助的态度。设计要在1961-1963年才能完成,设备要在1965-1968年オ能供应,把建设时间拖到八年之久。虽经反复谈判,苏方始终坚持原来意见不变。这次谈判后不久,7月份苏联政府就照会中国政府,撤离全部在华专家并带走全部设计图纸。8月16日苏联外贸部通知中国,停止对中国签合同,并对核子仪器、微波设备零件、电子管等已达成协议的商品提出撤销供应。苏联撤走专家,对中国的建设项目、科技合作、特种国防技术、和平利用原子能、与东欧各国合作的技术等方面造成了巨大的损伤。
    在遭遇重大灾难的背景下,对于先进科学技术的研发和探索,中国是放弃还是继续坚持?党和国家的领导人面临新的抉择。毛泽东带领中国共产党和广大科技人员再次发扬领导革命战争时的大无畏精神。毛泽东在抗日战争时期曾经说过:“往往有这种情形,有利的情况和主动的恢复,产生于再坚持一下'的努力之中”。运用这种辩证唯物主义的思维方式,在困难和挫折面前,中国共产党带领广大干部和科技工人者千方百计继续研发和探索先进科学技术。
    得知苏联政府撤走专家的照会后,1960年7月18日,毛泽东在北戴河中央工作会议上说:“要下决心,搞尖端技术。赫鲁晓夫不给我们尖端技术,极好!如果给了,这个账是很难还的。”1961年,中央批准了《关于自然科学研究机构当前工作的十四条意见》,纠正“左”的因素的不良影响,其中最突出的是明确科研单位的根本任务是“出成果,出人オ”。以后,又制定了《1963年至1972年科学技术发展规划》,这个规划安排了重点科研374项,其中国民经济和国防建设急需的333项,基础研究41项。20世纪60年代初,毛泽东在读苏联《政治经济学教科书》的谈话中,第一次完整地表述了四个现代化的思想。他说:“建设社会主义,原来要求是工业现代化、农业现代化和科学技术现代化,现在要加上国防现代化”。1963年,毛泽东指出:“人的正确思想,只能从社会实践中来,只能从社会的生产斗争,阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”他把生产斗争、阶级斗争和科学实验并列为人类的项实践之一。1964年12月,毛泽东在修改第三届全国人民代表大会第一次会议的政府工作报告草稿时,再次指出现代科学技术在我国现代化建设中的重要作用:“我们不能走世界各国技术发展的老路,眼在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规,尽量采用先进技术,在一个不长的历史时期内,把我国建设成为一个社会主义的现代化强国。”根据毛泽东的建议,周恩来在三届人大一次会议上正式提出了四个现代化的宏伟目标。周恩来总理在届人大政府工作报告中提出,把我国建设成为现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义国家。并进一步强调:”建成社会主义强国,关键在于实现科学技术现代化。”自此,毛泽东规划的社会主义建设的战略目标,就以四个现代化的形式清晰地展现在全国人民面前。
    毛泽东洞见先进技术在后发国家追赶发达国家中的作用,他指出:”资本主义各国,苏联,都是靠采用最先进的技术,来赶上最先进的国家,我国也要这样。”“最先的进技术”与“最先进的国家”联接,既是因果关系,又是手段-目的行为,只有技术的跨越才能完成“赶上”的目标。毛泽东还将“技术革命”与“技术革新”作了区分:一般小的技术改革,叫做技术革新而在技术上带根本性的改革,从而产生了广泛、深刻影响的,叫技术革命。毛泽东认为外国有的我们要有,外国没有的我们也要有,提出了引进与自主创新的问题。
    毛泽东还将大力发展科学技术视为国家的重要职能:“科学技术这一仗,一定要打,而

==========第15页==========
    且必须打好。过去我们打的是上层建筑的仗,是建立人民政权、人民军队。建立这些上层建筑干什么呢?就是要搞生产。搞上层建筑、搞生产关系的目的就是解放生产力。现在生产关系是改变了,就要提高生产力。不搞科学技术,生产力无法提高”1964年初,国家科委向毛泽东和刘少奇汇报工作时,毛泽东针对科学规划问题作出以下指示:1.十年科学规划既然搞了,就一定要认真执行,所需经费不多,可以保证。2.这一仗是要打的,生产关系的仗打了以后,还要打生产力这一仗,不打科学仗,生产力就上不去。3.理论研究要专门搞,摆上一批人,不要催他马上拿成果,好好搞点研究工作。战争向来有两手,一手防,一手攻。讲数量我们赶不上人家,因此,要考虑一点办法,从防的方面想办法,可以胜过别人,可以超过他们。4.要培养一支强大的科学技术队伍,这支队伍必须又红又专。留学生不要都派往国外,国内也有很多很好经验值得学习。
    毛泽东说:“世间一切事物中,人是第一个可宝贵的。"其中包含了人的素质提高和受教育问题。为了奠定科技发展的基础,毛泽东始终注重大众教育。1949年以前,中国的教育
    十分落后。全国人口中80%以上的人是文盲,学龄儿童入学率只有20%左右,劳动者很少能进入学校学习。全国各级各类学校学生仅占全国人口的5%左右,而且,教学设备十分缺乏,教材陈旧落后。1949年之后的近30年间,中国的教育事业尽管也经历种种曲折、磨难,但仍然获得了大幅度的发展。其中一项明显的成就是大众教育的兴起,并对中国的社会经济发生了重大影响。中国实行了学校“向工农开门”的方针。大众教育取得了极为显著的成就。1949年,中等学校的在校学生为126.8万人,1976年上升至5905.5万人:1949年,小学在校学生为2439.1万人,1976年上升至15005.5万人。1965年,中国的小学入学率为89%,而世界低收入国家平均为73%,中下等收入国家平均为78%;1965年,中国的中学入学率为51.8%,而世界低收入国家平均为20%,中下等收入国家平均为26%。70年代末80年代初,中国城市的文盲率为16.4%、农村的文盲率为34.7%,而同为后发大国的印度的城市文盲率则是34.9%、农村文盲率是67.3%,巴西的域市文盲率为16.8%、农村文盲率为46.3%,埃及的城市文盲率为39.7%、农村的文盲率为70.6%。显然,中国的大众教育在后发国家尤其是后发大国中走在了前列。中国这一时期大众教育长足发展的意义是深远的。其意义不仅仅在于对于整个民族文化素质的普遍提升,而且为以后高等教育的正常发展、为中国科技发展乃至于中国社会经济今天的全面发展奠定了一个比较扎实的基础。高技术产业是当代国际经济贸易活动中,起先导和核心作用的产业。高技术产业与其它产业的主要区别在于:研究与开发费用以及拥有的科学家和工程师人数普遍超过一般制造业的平均水平。在发展中国家,我国是率先进行高技术开发,拥有高技术攻关能力,并初步建立了高技术产业的国家。建国初期,1951年我国即注视新兴产业,发展了航空工业。1955年做出了发展核技术和核工业的决定。1956年在第一个长期科技发展规划《1956~1967年科学技术发展远景规划纲要》中,确定了计算机技术、半导体技术、自动化技术、无线电技术、核技术、喷气技术等高技术领域的57项重点任务和616个中心问题,为我国最急需的科技领域,并提出了“重点发展,迎头赶上”的方针。
    1949年以来的30年中,我国累计向高技术领域的投资超过1000亿元,约占国家全部建设投资的6.3%。到20世纪80年代末已拥有一支300多万人的高技术产业队伍,初步形成了一定的产业规模。1987年,我国高技术产业的产值估算已达到740多亿元,约占国民生产总值的6.8%。
    14

==========第16页==========
    为加强对原子能工业和尖端武器的研究试验工作的领导,有效组织全国大协作,毛泽东专门批示:“要大力协作,做好这件工作。”1962年11月,中央成立了以周恩来为首的15人专门委员会,周恩来总理任主任,罗瑞卿兼任委员会下设的办公室主任,形成强有力的领导指挥机构,加强对原子能工业的领导和原子弹的研制攻关。从此,原子能工业的建设和核武器研制的步伐大大加快。1964年10月16日,我国自行研制的第颗原子弹成功爆炸之后,毛泽东又指示:“原子弹要有,氢弹也要快”。1967年6月17日,我国成功进行了300万吨级的氢弹试验从第一颗原子弹爆炸到第一颗氢弹爆炸,苏联用了4年,英国用了4年零7个月,法国用了8年零6
    月,我国仅用了两年零8个月。而且与国外相比,事故少,成功率高,耗资也最少。1970年4月24日,我国第一颗人造卫星升空入轨。
    1965年成立了中国核动力研究设计院,当年毛泽东主席发出核潜艇一万年也要搞出来的豪迈誓言,不到十年,他们就在非常艰苦的条件下成功地研制出我国第一艘核潜艇。这里铸造了我国第一座核动力反应堆、第一座高通量工程试验堆。这些工作为21世纪的民用核能奠定了基础。
    由于20世纪50年代根据世界科技发展加速的趋势做出的具有远见的决策,主管机构强有力的组织领导,以及高科技攻关人员的勤奋拚搏,到60年代中期和70年代,我国尖端科学技术取得了突破性进展。这些成就,体现了毛泽东引进技术与自主创新相结合的辩证思维的胜利
    科学的逻辑理性,崇尚自然规律,在毛泽东领导下的各项民用事业中也得到了发扬。从红旗渠的人定胜天到万吨水压机的精工演绎,以及农业、中医药、石油勘探、三线建设、交通建设等方面都可以看出来。
    在农业方面,1963年,毛泽东提出:把科学实验作为三大革命运动之一。1964年他又指出:“在生产斗争和科学实验范围内,人类总是不断发展的,自然界也总是不断发展的,永远不会停止在一个水平上。"1965年4月5日,中共中央批转《关于全国农业科学实验工作会议的报告》要求各级党委加强对科学实验特别是农业科学实验的领导,既要抓样板田,又要抓专业的农业科学技术工作和农民群众的科学实验活动,要学一点农业科学技术知识。广大农村中群众科学实验小组纷纷建立起来,不少农业科学技术工作者下乡蹲点,办起了领导干部、农业科学技术人员和农民群众三结合的样板田。此后,由农业科学研究部门约4000人兴建的样板近1200个,由农业技术推广站12000人兴建的样板有四千多个,群众科学实验小组兴建的数量更多。样板的典型材料既有粮、棉等大田作物,也有畜牧、兽医、果树、橡胶、机械等专业的。农业科学技术队伍由解放前不足千人,发展到1965年的15000人,推广站的技术人员发展到近五万人。1964年6月,任职于湖南省安江农校的袁隆平最先发

==========第17页==========
    现了水稻天然雄性不育株,并带领研究组开展了杂交水稻的研究。1967年,这一研究项目被列入湖南省重点科研课题。1972年春,杂交水稻研究被列入全国重点科研项目。1973年实现了杂交水稻不育系、保持系、恢复系三系配套,在世界上首次育成强优势杂交水稻1976年,全国大面积推广这一新技术。我国是世界上第一个在水稻生产上利用杂交优势的国家。
    在医药方面,毛泽东以尊重科学的态度明确地指出:中国医药学“包含着中国人民同疾病作斗争的丰富经验和理论知识,它是一个伟大的宝库,必须继续努力发掘,并加以提高”。1956年8月24日,毛泽东接见音乐工作者时说:“应该学外国的东西,就医学来说,要以西方的近代科学来研究中国的传统医学的规律,发展中国的新医学”。1954年,北京医学院泌尿研究室吴阶平发表了论文《肾结核中对侧积水问题》,这篇论文发表后迅速得到重视和广泛应用,使全国数以千计的病人得到挽救
    在石油开发方面,“中国贫油论”、“东北贫油论”的悲观
    HU
    论调曾经很有影响。1953年底毛泽东邀请了李四光到中南海菊香书屋,征询他对中国石油资源前景的看法,提出咨询建议。李四光依据自己的大地构造理论和油气形成移聚条件的看法,明确回答中央领导同志说,中国油气资源的蕴藏量是丰富的,并具体提出,关键的问题是要抓紧做好全国范围的石油地质勘查工作,打破偏西北一隅找油的局面。随后经毛泽东同意,党中央就李四光的建议做出了两项重大决定:由陈云副总理具体组织推动进行全国范围内的找油工作,改变偏于“西北一隅”(以玉门为中心)的局面:1954年3月李四光应邀到燃料工业部石油管理总局做报告,他这样开头:“大家知道,我对大地构造是有些特殊的看法,因此我要求专家和同志们给我一些耐心。”接着他提出石油生成的条件。[24这是当时具有创新性的地质理论。在这一理论基础上,松辽石油勘探局32118钻井队于1959年下半年发现工业性油流,从而开始了物探与钻探大会战,证实了松辽平原下蕴藏着大量石油,此后建成了大庆油田。在大庆油田发现和建设过程中,中国地质学家在成油理论、成油构造、地层、沉积、生油环境、生产技术等方面进行了大量的创新性的科学研究工作
    在三线建设方面,1964年10月11日,国家计委关于三线钢铁基地采用新技术问题向
    总理和中央书记处报告:要建设一个技术上先进的、在投资和生产的各项指标上都是多快好省的钢铁联合企业。这个钢铁基地的建设,从矿山、炼铁、炼钢到轧制钢材,都要成套地采用经济效果大的先进技术。在综合利用问题上,也要有完善的方案。总之,规模(人数、占地)要小,技术要精,投资要省,效果要大,不能再走老路子。周恩来于964年10月10日批示应逐项派管理部门的干部亲临现场蹲点,摸清技术,督促投产进口样机,加紧仿造,务期两三年内搞好这套新技术,以利钢铁三线基地的建设和原有基地的改造。根据总理的批示,国家计委于11月17日邀集国家科委张有萓、章敬三,治金部王玉清,一机部郭力,煤炭部王金林化工部杨维哲等有关部门的同志,对报告和
    批示中的有关事项,进行了具体讨论,并对氧气顶吹转炉等新技术的试验和采用提出方案

==========第18页==========
    由治金部和一机部成立联合设计组,共同进行大型设备(共计35项)设计,绝大部分是新产品。2.需由国外进口的样机,必须在今年提出去,以便争取早进口,早试制等。毛泽东于1965年3月4日批示:此件很好
    在交通运输方面,成昆铁路是我国铁路的主干线之一,全长1100公里,其中600公里穿越地势险峻的大渡河、金沙江等世界著名大断裂带河谷,300公里位于烈度8~9度地震区,曾被国外专家称为铁路的“禁区”。成昆铁路的建设者在选线方面米用了长隧道、复杂的展线、高桥大跨结构、线路多过河等方法;在施工方面,对长隧道实行快速掘进,对桥梁采用跨度176米简支式双线钢横梁、跨度54米的石拱桥等建桥技术,采用新型架桥机解决桥隧相连地段架梁的难关;在运输设备方面,采用小同轴通信电缆、电子调度集中、内燃机车牵引等。创造了在复杂地质、险峻山区修建铁路的新技术。这条铁路于1956年底选定线路走向:1964年全面展开施工;1970
    月1日,铁道部第二勘测设计院谭葆宪等主持设
    计,铁道部第二工程局等单位负责施工的成昆铁路全线建成通车。1971年1月1日,正式交付运营
    在基础理论方面,华罗庚是中国最早把数学理论研究和生产实践紧密结合、并做出巨大贡献的科学家。1954年,华罗庚完成了《多复变数函数论中的典型域的调和分析》一书的初稿。1956年,他因在典型域上的多元复变数函数论方面的突出贡献,荣获第一届国家自然科学一等奖。1964年,华罗庚给毛泽东写了一封信,建议在生产实践中推广优选法和统筹法,认为可以提高管理水平和效率。毛泽东的回信是十儿个苍劲有力的大字,其中称赞他的想法“壮志凌云,可喜可贺”。受此巨大鼓舞,他在近二十年间深入工厂、矿山,用深入浅出的语言向工人和农民介绍优选法和统筹法。毛泽东后来又一次给华罗庚复信说:“你不为个人而为人民服务,十分欢迎。"1954年,钱学森著《工程控制论》( Engineering
    Cybernetics)由美国麦格劳一希尔图书公司以英文出版。1956年、1957年和1958年俄文、德文和中文译本先后出版。全书18章,把一般概括性理论和实际工程经验很好地结合起来,对工程技术各个系统的自动控制和自动调节理论作了一个全面的探讨。此书一方面莫定了工程控制论这门技术科学的理论基础,另一方面指出了这门学科今后的发展方向,无论在学术上和国民经济上都有重要的意义。1956年,此项研究荣获首届国家自然科学奖一等奖。1973年,中国科学院数学研究所陈景润在1966年发表对哥德巴赫猜想问题的阶段性研究成果(1+2)的证明提要之后,发表了详细证明的全文并改进了1966年宣布的数值结果。全部详细证明在世界同类问题的研究方面处于领先地位,被国际数学界称为陈氏定理”。
    建国30年来的科技成果
    1、两弹一星
    谈到中国的科技成果不得不提起两弹一星,之所以如此就是因为中国的两弹一星取得的成果太大,来之太不易。我国核工业创建于1955年初。1956年4月25日,毛泽东又在《论十大关系》的讲话中指出:“要有原子单。在今天的世界上,我们要不受人家欺负,就不能没有这个东西。”随后,在周恩来、聂荣臻同志亲自领导制定了我国两次科学技术长远发展规划。1964年10月16日,我国在本土的西部地区爆炸了一颗原子弹,成功进行了第次核试验。这次核试验的成功,是我国人民在党中央、国务院、中央军委的正确领导下发扬自力更生,奋发图强精神的结果:是全国各地区、各部门、各部队辛勤努力,大力协作,共同奋斗的结果
    我国第一颗氢弹于1967年6月17日在中国西部地区上空爆炸成功。这是我国核武器发展的又一飞跃,标志着我国核武器的发展进入了一个新阶段。中共中央、国务院、中央军委在向从事核武器研制和试验的一切有关人员致以最热烈祝贺的同时,重申我国的一贯立

==========第19页==========
    场:“中国进行必要而有限制的核试验,发展核武器,完全是为了防御,其最终目的就是为了消灭核武器。”“在任何情況下,中国都不会首先使用核武器”
    1970年4月24日,我国成功地发射了第一颗人造地球卫星。卫星运行轨道距地球最近
    点439公里,最远点2384公里,轨道平面和地球赤道平面的夹角
    68.5度,绕地球一周114分钟。卫星重17公斤,用20009兆周的频率,播送《东方红》乐曲。卫星运行情况良好,各种仪器工作正常,遥测仪器不断发回各种数据。我国第一颗人造卫星发射成功,是我国广大科学工作者和工程
    技术人员坚持独立自主,自力更生方针所取得的一个重要成果,是我国发展空间技术的良好开端
    杂交水稻
    杂交水稻技术也是一项了不起的技术,它的出现解決了世界上很多人的吃饭问题。1960年袁隆平从一些学报上获悉杂交高梁、杂交玉米、无将西瓜等,都已广泛应用于国内外生中。这使袁隆平认识到:遗传学家孟德尔、摩尔根及其追随者们提出的基因分离、自由组合和连锁互换等规律对作物育种有着非常重要的意义。于是,袁隆平跳出了无性杂交学说圈开始进行水稻的有性杂交试验
    1960年7月,他在早稻常规品种试验田里,发现了一株与众不同的水稻植株。第二年春天,他把这株变异株的种子播到试验田里,结果证明了上年发现的那个“立鸡群”的稻株,是地地道道的“天然杂交稻”。他想:既然自然界客观存在着“天然杂交稻”,只要我们能探索其中的规律与奥秘,就一定可以按照我们的要求,培育出人工杂交稻来,从而利用其杂交优势,提高水稻的产量。这样,袁隆平从实践及推理中突破了水稻为自花传粉植物而无杂种优势的传统观念的束缚。于是,袁隆平立即把精力转到培育人工杂交水稻这一崭新课题上来
    在1964年到1965年两年的水稻开花季节里,他和助手们每天头顶烈日,脚踩烂泥,低头弯腰,终于在稻田里找到了6株天然雄性不育的植株。经过两个春秋的观察试验,对水稻雄性不育材料有了较丰富的认识,他根据所积累的科学数据,撰写成了论文《水稻的雄性不孕性》,发表在《科学通报》
    这是国内第一次论述水稻雄性不育性的论文,
    不仅详尽叙述水稻雄性不育株的特点,并就当时发现的材料区分为无花
    粉、花粉败育和部分雄性不育三种类型。从1964年发现“天然雄性不育株”算起,袁隆平和助手们整整花了6年时间,先后用1000多个品种,做了3000多个杂交组合,仍然没有培育出不育株率和不育度都达到100%的不育系来。袁隆平总结了6年来的经验教训,并根据自己观察到的不育现象,认识到必须跳出栽培稻的小圈子,重新选用亲本材料,提出利用“远缘的野生稻与栽培稻杂交”的新设想。在这一思想指导下,袁隆平带领助手李必湖于1970年11月23日在海南岛的普通野生稻群落中,发现一株雄花败育株,并用广场矮、京引66

==========第20页==========
    等品种测交,发现其对野败不育株有保持能力,这就为培育水稻不育系和随后的“三系”配套打开了突破口,给杂交稻研究带来了新的转机
    是将“野败”这一珍贵材料封闭起来,自己关起门来研究,还是发动更多的科技人员协作攻关呢?在这个重大的原则问题上,袁隆平毫不含糊、毫无保留地及时向全国育种专家和技术人员通报了他们的最新发现,并慷慨地把历尽艰辛才发现的“野败”奉献出来,分送给有关单位进行研究,协作攻克“三系”配套关
    1972年,农业部把杂交稻列为全国重点科研项目,组成了全国范围的攻关协作网。1973年,广大科技人员在突破“不育系”和“保持系”的基础上,选用1000多个品种进行测交筛选
    找到了1000多个具有恢复能力的品种。张先程、袁隆平等率先找到了一批以IR24为代表
    的优势强、花粉量大、恢复度在90%以上的“恢复系”。
    1973年10月,袁隆平发表了题为《利用野败选育三系的进展》的论文,正式宣告我国籼型杂交水稻“三系”配套成功。这是我国水稻育种的一个重大突破。紧接着,他和同事们又相继攻克了杂种“优势关”和″制种关”,为水稻杂种优势利用铺平了道路3、文革十年科技成果
    1月28日中共中央指出,实行计划生育是一件极为重要的大事同日我国导弹核武器试验成功
    2月19日主席指出,用25年时间基本上实现农业机械化3月4日贵昆铁路比原计划提前9个月接轨5月3日我国第一批“红旗”高级轿车出
    0月8日我国制成第一批10万千瓦水轮发电机组。12月23日我国在世界上第一次人工合成结晶胰岛素
    967年
    1月5日我国石油产品品种和数量自给自足,勘、采、炼技术登上世界高峰1月16日我国第一台载重150吨中型平板车造成。6月17日我国第一颗氢弹爆炸成功。7月1日成昆铁路建成通车。
    7月7日全国夏粮丰收,比去年增长一成。
    7月26日我国第一台100吨矿山铁路自翻车研制成功10月5日我国第一台晶体管大型数字计算机研制成功10月15日我国第一台自动化立体摄影机研制成功。11月29日我国最大的无线电望远镜安装调试成功
    年
    月8日我国第一艘万吨巨轮“东风”号建成2月23日我国特大型轴承制成。
    4月15日根治淮北平原涝灾的大型水利工程-新汴河工程开工9月3日我国研制成第一批液压传动内燃机车11月20日万吨远洋巨轮“高阳”号下水12月25日富春江大型水电站建成发电12月28日我国成功进行一次新的氢弹试验。
    1969年
    19

==========第21页==========
    4月2日第一艘万吨油轮“大庆27号”下水
    5月5日我国研制成具有独特疗效的抗菌素-“庆大霉素”
    6月13日决定在上海、天津、大连6个船厂新建8个万吨级船台6月30日《人民日报》报道我国麦类作物丰收7月8日十年时间建成河南红旗渠。9月13日丹江变电工程提前完成。
    9月30日北京燕山炼油厂全部建成投产。
    9月30日我国第一台十ニ万五千千瓦双水内冷气轮发电机组建成,标志我国电机制造业进入一个新的阶段。
    10月3日我国第一台5000马力液力传动内燃机车诞生。10月4日我国第一座旋转氧气转炉投入生产。10月28日加速第二汽车厂建设11月14日加速建设攀枝花钢铁基地
    1970年
    4月26日我国成功发射第一颗人造地球卫星6月1日各地新建一大批化肥厂。
    7月17日农村中小型水电站装机容量相当于过去的20年的两倍。10月16日大型现代化露天煤矿-新疆哈密矿务局露天煤矿投产2月25日葛洲坝一期工程开工。
    年
    月2日我国轻工业形成比较完整的体系。
    3月3日我国成功发射第一颗科学实验人造地球卫星。6月27日第一艘两万吨货轮“长风”号下水
    11月18日新华社报道,全国建成1800多座小水泥
    12月7日新华社报道,全国年度水利建设50亿立方米,增加农田3000万亩。
    5月13日新华社报道,我国电子工业进一步发展,1971年收音机产量相当于1965年的4倍。
    10月13日连接中南和死难地区的重要干线湘黔铁路通车2月26日我国第一辆载重300吨的大平板车问世。
    1973年
    2月13日新华社报道,1972年是解放以来电力发电站装机最多的
    3月7日新华社报道,我国发展组合机床取得显著成就4月10日决定建设邯邢钢铁、煤炭基地。
    5月4日中国日本共同投资施工建设中日海底电缆。6月28日我国成功进行了一次氢弹试验
    8月1日新华社报道,夏粮丰收,这是建国以来第二个大丰收年8月5日全国环保会议召开,制定《关于保护和改善环境的若干规定8月16日新华社报道,我国水田农业机械化取得新进展。8月26日新华社报道,我国电子工业迅速发展
    8月27日我国第一台百万次集成电路电子计算机研制成功。月3日我国第一台天文测时、测纬光电等高仪研制成功

==========第22页==========
    月12日新华社报道,全国钻井进尺和建设投产的油井生产能力创历史同期最高纪录。
    9月30日新华社消息,我国化肥产量比1965年增加一倍以上10月25日西藏发现儿十种有色金属、稀有金属和非金属矿产
    11月1日新华社报道,几十座大中型水电站建成投产,小型水电站5万多个,遍及全国
    1月8日西藏军区在海拔3800米高寒地区大規模种植冬小麦丰收。这是西藏历史上农业发展的重要变革
    1974年
    月12日为在本世纪内实现毛泽东主席提出的用几个五年计划时间赶上和超过世界水平的战略思想,国家计委提出《关于拟定长远计划的报告》。2月17日新华社报道,胜利油田去年创年钻井进尺150105米的全国石油钻井最高纪录
    2月24日汉江丹江口水利枢纽初期工程建成3月23日我国西南交通干线成昆铁路建成3月30日地热发电站在河北怀涞建成
    4月2日我国第一艘二万五千吨级的浮船坞“黄山号”建成4月31日我国第一台医用电子感应加速器研制成功5月15日华北滨海地区又建立起一个新油田-大港油田。
    7月17日我国冬小麦产区推广优良品种,占全国小麦播种面积的80%以
    8月9日伞式太阳炉研制成功。
    月12日我国第一个5万吨级码头建成9月15日黄河青铜峡水利枢纽建成。
    月30日新华社报道,大型油田-胜利油田建成10月3日我国最大竖井钻井研制成功。
    10月23日新华社报道,我国地方小煤矿去年产量比1965年增长两倍多,占全年28%。
    月19日三门峡水电站建成
    12月27日新华社报道,大庆至秦皇岛输油管道建成。
    1975年
    1月13日周恩来提出,本世纪末,全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化,我国国民经济走在世界前列。
    1月14日新华社报道,四川省开发天然气取得新成就月15日新华社报道,我国红麻、黄麻实现自给自足。
    2月3日景山发电厂首次应用电子计算机控制10万千瓦燃煤气轮发电机组成功
    2月4日我国最大的水电站-一刘家峡水电站建成。3月29日高能加速器研制列入国家重点科研项目。5月30日我国第一次发现古生界地层油田。
    5月31日国务院界定出口黄金,引进铜、铝、橡胶、涤纶等原料。7月5日我国第一条电气化铁路-一宝成铁路建成7月8日秦皇岛至北京输油管道建成。

==========第23页==========
    7月19日新华社报道,我国化肥产量显著提高,上半年增产的化肥可增产粮食100多亿斤或3000多万担棉花。
    8月30日新华社报道,最近三、四年来,每年有一大批电站建成投入生产9月1日新华社报道,我国今年早稻丰收,单产、总产创历史最高水平9月3日新华社报道,截止到1974年底,我国小水电发电量占总量的
    10月7日水稻培育出新品种,亩产达千斤左右。10月27日我国成功进行一次核试验。11月17日我国原盐丰收,创历史最好水平11月26日我国成功发射回收式地球卫星。月24日焦枝铁路通车。
    12月39日新华社报道,我国农业连续13年全面丰收。
    1976年
    1月21日又一艘万吨级浮船坞“华山号”研制成功。3月13日大型火力发电厂-菜芜电厂投入生产3月22日邮电部门发展传真通讯技术4月21日京沪杭载波电缆投产。4月24日6011米超深井打成
    5月1日从事海洋地质调査工作的人数比1965年增加7.5倍,调査工作发展到黄海、东海和南海
    5月12日有点职工建成全国微波通信干线
    6月6日第一座现代化10万吨深水油港大连新港建成
    6月29日上海黄浦江上第一座公路、铁路双层铁轨建成通车。7月6日人工培植的小黑麦在我国西南、西北、华北推广7月6日滇藏公路建成通车。
    7月22日新华社报道,全国夏粮总产量创历史新水平。7月23日沿海铁路干线津沪复线工程提前接轨。
    8月23日第一艘五万吨级远洋油轮“西湖号”在大连下水。10月5日现代化化纤联合企业-福建维尼纶厂建成
    11月16日新华社报道,全国80%以上的县建立水泥厂,产量比1965年增长4.1倍
    12月10日江南9省已探明的煤炭储量比文革前增长了2倍12月11日高速大型通用集成电路电子计算机研制成功。
    著名美籍华裔物理学家、诺贝尔奖获得者杨振宁教授在新中国成立50周年前夕,高度赞扬新中国50周年在科技领域里取得的巨大成就,认为“新中国的科技进步是一部成功的发展史”。77岁的杨振宁教授说:“今天中国的国际地位有目共睹,全球金融、贸易、工业界人士都认为21世纪的中国会更强大,会取得今天人们意想不到的更大成就。”中国共产党对中国的统一、中国的建设和确立中国在国际上的地位“贡献非常之大”。这位享誉全球的科学家对新中国的科技发展赞誉有加:20世纪初,中国科技只是一张白纸,但新中国成立后,出现了一个大的飞跃,最明显的是60年代中国成功地试验了原子弹、氢弹,发展了火箭、卫星技术。他认为,完成这些工作需要造就几万、几十万乃至几百万人才。“建国15年就能训练出这么多人オ,这是史无前例的,这种高速发展在世界科技史上也是没有先例的
    、取得科技成果的经验总结

==========第24页==========
    第一个关键因素是尊重人オ。曾任全国人大常委会副委员长,中国科学院院长、中国科协主席周光召接受了专访说:“解放之初,全社会形成了尊重科学、尊重知识和尊重人才的氛围,吸引了数万名知识分子从海外归来这些人的回国,不仅仅是因为向往新中国,也是被当时尊重科学、尊重人オ的社会风气所吸引。而且,除了周恩来、聂荣臻、陈毅等领导人真心实意地尊重科学、尊重知识和尊重人才外,中国政府还对核武器研制进行了战略部署所以,当我们回顾中国核武器研制的成就时,不可以忘掉这段历史。正是当时整个社会尊重科学和知识的氛围,培养出了一大批新中国自己的技术骨干ー一参加“两弹一星”研制的一大批人都是在这样的环境中成长起来的
    第二个关键的原因是真正的技术民主。由于当时批判反动学术权威,报章上连篇累牍地严历指责各种管卡压和专制学阀作风,因此,几乎没有什么人敢于以权威和老子自居,在研究队伍内部形成高度民主的风气,大学刚刚毕业的学生和老资格的科学家可以同场辩论,有的时候为了争论技术问题通宵达旦,甚至拍桌子,邓稼先这样的老科学家也常常参与跟毛头小伙子的拍桌子辩论,这样充分的学术民主带来了思想和技术的快速进步。不仅加快了技术进步的速度,在这样的过程中间也加快了技术梯队的成长过程。当时由于人与人关系的普遍平等,许多社会和阶级的藩篱都实质上不存在了,一些老工人也参与拍東子讨论,许多细节问题和工艺障得也能够集思广益,结果使得整个的项目进程相对均衡,而不是局限于关键技术的率先突破,这就避免了后续试验中间细节引致的失败,所以当时许多项目的试验,几乎都是一次成功,所有的问题和隐患常常是在技术民主中间,已经得到充分的“呜放”和重视,提前就有了很多的预案和设计。周光召回顾“两弹一星”的研究说,那时候团队精神和学术民主的氛围都很好。拿今天的话来说,是软环境很好。当时,我们完全是针对问题本身展开各种讨论甚至争论,根本没有等级和身份方面的顾虑和限制。大家都积极地提出自己的想法,希望自己的想法被大家讨论,早日找到解决问题的办法。”“现在,这种情况很难看到了,反倒经常出现两种不开放的情况:一是缺乏学术民主的氛围,往往是院士或领导一讲话,就再没有人敢讲话了;二是实行不必要的封锁,大家都生怕自己的想法被别人知道了。”第三个关键的方面是科研人员具备高度的责任感和历史使命。毛泽东一直强调政治挂帅,政治是第一位的。正是当时的科研人员的思想政治觉悟很高,所以将人的主观能动性和潜力全部激发出来,创造了很多不可能创造的奇迹。
    第四个非常关键的地方是彻底地破除了“技术私有观念”。不管是什么样的研究机构,无论是花了多少心血得出的最新成果,只要持一纸介绍信到,只要符合保密的规定,所有的最新成果都会无条件地呈现给你,而没有一丝一喜的保留。这在任何国家都做不到。技术创新如果联系着市场潜在利益,当然就格外需要保密,即便是仅仅联系着个人的职称和学术地位评价,相关人员也肯定有彍私的必要,但是在当时的中国,一切私有观念都遭到彻底批判许多有助于巩固私有观念的评价体系都被破坏,所以人们能够空前地敞开自己的所得,公之于众。这样,全国只要任何一个研究所,任何一个研究人员在技术上有了突破,其他的相关人员或者项目,都不再有必要进行重复劳动了,都可以无成本地共享最新的技术成就。彻底破除私有观念,是真正意义上的“全国性的技术大协作”成为可能,有限的技术力量和经费能够空前地节约和有效地利用,避免了许多可能的浪费
    第五个原因是几乎“如人使臂、如臂使指”那样的高灵敏协调机制。比如在卫星项目中间,有一个同步控制问题当时只能是用机械方式实现,这个就要求四个完全一样的小弹簧。项目单位反映到主管的聂荣臻元帅那里,说上海工业力量比较强,希望请上海的同志帮助解决聂荣臻给张春桥写了个小纸条,张春桥给马天水打了个电话,马天水连夜召集上海几十个单位的老工人技师开会,一个校办工厂的老工人说他能够实现,回去之后连夜就把符合要求的惮簧做出来了,合计不到24小时。在这样的过程中间,没有任何一个人讲条件讲价钱,所以几乎没有耗费什么谈判时间和交易费用

==========第25页==========
    第六个原因是科研经费的使用效率很高。一个南京大学的老师说,他在1969年参与主持我国的电子计算机项目。据他所说,当时的项目立项完全不需要去找路子跑关系,国家直接按照技术力量优势所在,甚至在没有事先打招呼的情况下,就拨给南京大学1000万元经费,指定用于电子计算机项目,项目办公室成立之后,不需要他去找江苏省委,而是项目立项的同时由国家指定江苏省委配合研究工作,无条件地承担项目的协调工作,许多电子部系统的七字头的工厂,就按照研究进度和要求来进行配合试验,江苏省和南京市的相关部门直接受项目小组的领导,结果是“产、学、研”的高度紧密结合。项目经费绝对不容许个人为私人目的动用,许多工厂在利用自己的技术和工艺积累基础上来参与这个项日,已经有的技术和工艺都不再重复投资和花钱。
    革命太史公按:
    众所周知,解放前的中国一穷二白,是一个连火柴都生产不了的,科技极为落后的农业国。30年的发展中国不仅拥有了“两弹一星”的顶尖科技实力,而且培养出成百上千万的科技人才,中国和发达国家的科技差距被极大地缩小,中国似乎一夜之间成为了科技强国反观改革开放的后30年,不仅科技成果极少,而且,学术造假、学术腐败、学术霸权泛滥中国和世界发达国家的科技水平越拉越大。这之间的差別到底是什么?说到底,是路线的差别。头30年是科学的、民主的群众路线;后30年是拜金的、霸道的精英路线。正是这种群众路线和精英路线的差别导致了前后不同的结果。我们现在只能感叹,好端端的30年被精英们白白浪费了。

==========第26页==========
    理论争鸣
    编者按
    期我们继续聚焦于阶级问题的讨论。张角同志的两篇文章针对一些同志
    对《我们时代的阶级图景》一文观点的不同意见进行了回应,进一步完善了自己的观点。冯孚同志的文章则就阶级问题讨论中体现的教条主义学风问题提出了自己的批评。
    倒计时同志和张角同志就阶级问题中所涉及的劳动价值理论的一些基本问题进行了深入辦论,他们的探讨有助于我们加深对这些基本理论问题的理解
    本期还刊发了两篇十月同志的文章。第一篇文章梳理了马列毛主义关于阶级和阶级划分的基本理论概念及其在无产阶级革命实践中的应用发展情况,对我们在阶级问题讨论中正本清源很有帮助;第二篇文章则对当代中国工人阶级的具体情况进行了细致分析,材料详实,论述透彻,很有参考价值。我们认为像这样联系实际对一个社会阶级的细致剖析正是目前非常需要的,我们希望读者同志们能够多为我们提供像这样的一些具体情况和分析,以使我们对阶级问题的讨论能够深入推进

==========第27页==========
    论剩余价值的形式与内容对《我们时代的阶级图景》的补充
    张角
    我们知道
    假设G'=G+△G
    资本增殖的一般形式
    G-w…W'ーG
    其中:W=c+v
    C+V+I
    △G=m
    这是资本主义生产的基本特征, Matrix规定物化劳动与活劳动的不断交换,抽取mm是在工厂结构生产出来的,这一推论我们将给予充分的证明
    资本增殖的特殊形式
    △G的获得不一定从工厂结构中来。
    G-G'的产生要比G-W…W”ーG’早得多
    马克思说
    在古亚细亚的、古希腊罗马的等等生产方式下,产品变为商品、从而人作为商品生产者而存在的现象,处于从属地位,但是共同体越是走向没落阶段,这种现象就越是重要。真正的商业民族只存在于古代世界的空隙中,就象伊壁鸠鲁的神只存在于世界的空隙中,或者犹太人只存在于波兰社会的缝隙中一样。这些古老的社会生产机体比资产阶级的社会生产机体简单明了得多,但它们或者以个人尚未成熟,尚未脱掉同其他人的自然血缘联系的脐带为基础,或者以直接的统治和服从的关系为基础。(《资本论第一章第四节》)
    我们在讨论剩余价值的形式与内容时,必须同时考虑到资本增殖的一般形式与特殊形式,这是一对矛盾,只有到了共产主义社会才会被消灭。
    不能把特殊形式看作一般形式的简化,而应当看作对立面来加以分析。

==========第28页==========
    我们来分析一个难点:怎样看待服务劳动?
    马克思给服务劳动下的定语是:“生产服务形式的消费品的服务劳动”(见《剩余价值学说史》)
    服务形式的消费品,例如:导游,理发,娱乐,餐饮,家政。如果我们要分析这一类消费品的剩余价值生产,判断他们是否生产剩余价值,首先需要还原“服务劳动”的生产过程具体问题具体分析,没有统一的公式可以套。分析的目的是为了在革命实践中加以运用,届时阶级图景自然就明朗化。
    模型一:导游(无形的服务产品
    董事长
    总,经理
    副经理□总经理助理
    业务部经理
    计调部经理
    财务经理
    综组地
    计专票导
    出
    合团接
    调线会务游
    计
    纳
    业部部
    计算
    员员
    员
    务
    在这个结构中,如果没有票务员和导游员的基础劳动,就不会有以旅游服务为形式的消费品。这个消费品在整个旅游过程中被消费掉。导游员需要一定的技能,故属于无产阶级中的熟练工
    这个结构里结合了工厂结构和办公室结构
    业务部与计调部的计调员和专线计算,都是因为存在“票务员和导游员的基础劳动”他们才能进行贩售与计调。
    所以除了票务员和导游员,业务部、计调部、财务部门都可以划到中下层小资产阶级。
    业务部、计调部、财务部门的经理视其劳动与否,如劳动则划到中下层小资产阶级,不

==========第29页==========
    劳动则划到小资产阶级上层。副经理,总经理助理,也照此办法处理
    董事长和总经理属于资产阶级。
    我们再来看看剩余价值生产的问题
    导游劳动是一种脑力与体力的耗费,这种耗费对于游客有用,所以导游服务是使用价值与价值的统一,符合商品的基本特征。价值本质上并不是物,而是商品生产者之间互相交换劳动的一种社会关系。价值并不是以物品为物质承担者,而是以使用价值为物质承担者的。
    导游的工作状态:htp:/'tieba.baidu.com/f?kz=76128881
    付于旅行社老板而言,他并不关心导游如何耗费脑力体力,也不关心脑力体力耗费后凝结成有形商品还是无形商品,他只关心c+v后是不是能抽取m。做家具,造飞机的老板也同样作此考虑
    旅行社老板花在导游上的那部分v,只是导游再生产出自己的费用,然而却要让导游以整个工作日的形式来偿还
    付于计调员等员工而言,他的工作职责是人员调配、路线计算、销售等等,他并不是m的直接生产者,但是却要为老板把m顺利抽取出来。随着互联网的发展,这一复杂的工艺
    流程,逐渐外包,形成在线旅游业,详见携程网(NAS倒计时同志Q:CTRP)
    如果全世界的导游都罢工了,那么旅游业就垮了,这是一个很简单的道理
    如果把 Matr ix抽取m类比蚊子吸血
    无产阶级:鲜血
    2.中下层小资产阶级:蚊子的吸血管
    3.上层小资产阶级:吸血的动机,吸血动力装置的改进策略
    4.资产阶级:蚊子的生命
    所以模型一以G一W…W'ーG'为基础。
    模型二:娱乐业与软件业(无形服务产品与有形产品结合)

==========第30页==========
    同时分析医院,律师事务所,媒体等
    董事会
    总经室
    财务部
    运营中心
    投资建部
    影视制作中心
    艺员经多
    文学策划
    项目管部
    第一经理人工作
    发行多
    业务多
    第一经理人工作室
    艺员规部
    技术服务部
    信息服务部
    娱乐公司的核心劳动者是艺人(未成名,打拼ing),但是艺人的劳动不是基础的生产劳
    例如艺人要开“个唱”,没有舞台灯光(指搭舞台,架灯光的基础劳动,非指舞台设计灯光设计),“个唱”就开不成
    例如艺人要发行唱片,没有制作唱片的工人,没有录音棚里的劳务人员(指各种杂务后勤,非指录音师)唱片就出不来。
    所以艺人应划到中下层小资产阶级。隶属于办公室结构。艺人不生产剩余价值。
    艺人成名即上升为小资产阶级上层,如果其进一步的生活来源以投资为主,演艺为辅那么则演变为资产阶级。然而这种可能性是很低的
    软件公司的核心劳动者是程序员,但是程序员的劳动不是基础的生产声劳动
    程序员和艺人一样,都属于有一定技能的人。但是他们的技能要发挥出来,离不开最基础的生产劳动。程序员设计的软件是要在硬件上跑的。没有生产硬件的工人就没有程序员
    当然这个历史过程被掩盖了。如果没有键盐,显示器,CPU,哪里会有程序员?
    程序员按照项目组织起来,他们的项目经理跟演艺公司的经纪人是同样性质的

==========第31页==========
    同样的分析办法也适用于律师事务所
    我们在分析医院时须略加说明:
    医院的劳动者有:医生,护士,后勤
    我们不能把“医疗服务”这种劳动神秘化,诊断或手术这种技能就跟演艺,程序研发样不是基础的生产劳动。诊断或手术的仪器是工人所造,术前术后的看护工作是护土在做,医院的大小杂务由后勤来打理。“医疗服务”的历史过程往往被掩盖,这其实是 Matrix的诡
    为什么一提到娱乐公司,人们首先想到的是歌手?为什么一提到软件公司,人们首先想到的是程序员?为什么一提到医院,人们首先想到的是医生?为什么一提到律师事务所,人们首先想到的是律师?
    这就如同为什么历史上的改朝换代,人们总是想到具体的英雄人物
    皇五帝神圣事,骗了无涯过客。
    如果我们不想做被骗的过客,就认真梳理一下具体的生产结构与生产过程吧。
    再讲一点特殊性
    演艺公司既有办公室结构,也有工厂结构,工厂结构是被隐藏的,也是发育不完整的。医院同演艺公司较一致,工厂结构发育不完整。
    软件公司与律师事务所较一致,几乎没有工厂结构(除了后勤)。它们是附着在很多拥有完整工厂结构的公司之上的
    所以模型二表现形式是G一G’,却以G-W…WwーG'为基础。
    三.所谓第三产业
    以上所分析的两个模型大致涵盖了所谓第三产业。所谓第三产业扩大趋势,对于无产阶级而言,只是工厂结构越来越隐蔽,他们的苦难越来越被掩盖了
    在这一形势下,无产阶级将寻找新的组织策略与斗争策略,我们另文撰述

==========第32页==========
    办公室结构的若干探索
    张角
    导语
    我认为办公司结构( Office Structure)是客观存在的,而且大量的白领存在于这一结构进行劳动。我们先来看资本增殖的公式:
    ーG
    马克思给出了这条公式,有待深入理解。这个公式分成三个阶段
    货币资本转变为商品资本生产资本
    增殖后的商品资本转变为货币资本
    P的场域在哪里?当然在工厂结构
    G-W、W'ーG’也都是有场域的,资本家不会亲历亲为这两个过程,必然是由劳动者
    完成这两个转变。这个场域就在办公室结构
    办公室结构的特殊性
    大家都知道马克思著名的小册子《雇佣劳动与资本》,现在这个流行版本是1891年恩格斯修改过的。这个小册子最初是1849年4月在《新莱茵报》上连载的。而在恩格斯修订时,文中很多“雇佣劳动”都一律改为“雇佣工人”。可见仅仅40多年资本主义就发生了翻天覆地变化。在1849年“雇佣劳动=雇佣工人”尚可以成立,而40多年后恩格斯必须严格地指出马克思所说的是雇佣工人
    马克思那个年代“办公室结构”还没有发育起来,然而随着资本主义狂飙猛进,“办公室结构”越来越成熟,我们如果无视它的存在,或者认为它仅仅是工厂的某种衍生,那就落后于今天的时代了。马克思所说的“无产阶级扩大趋势”恰恰说的是总体工人在扩大:既包括“工厂结构”又包括“办公室结构”。至于说“工厂结构”扩大的速度与“办公室结构”扩大的速度,则是需要我们深入研究的。
    如果我们把“工厂结构”扩大的速度定义为v1:“办公室结构”扩大的速度定义为v2“工厂结构”的规模满足函数关系:F(v1):“办公室结构”的规模满足函数关系:F(v2);那

==========第33页==========
    么马克思所说的无产阶级的扩大趋势,仅指F(v1,v2)的递增性,其中F(v1,V2)=F(Vv1)+F(v2
    而“工厂结构”与“办公室结构”规模则是包括了雇佣人数,劳动生产率,剩余价值率等多方面因素作用下一个综合值。本文暂不讨论这一综合值的计算办法。
    如果我们用↑表示递增,
    表示递减
    F(v1,V2)=F(vI)+F(v2)这一关系式可以有以下几种应用
    F(v1,v2)↑=F(v1)↑+F(v2)↑
    F(v1,v2)↑=F(v1)+F(v2)1
    F(v1,v2)↑=F(v1)↑+F(v2)
    资本主义发展的历史经验表明,没有F(v1,v2)这一趋势。
    二.办公室结构的起源
    资本主义制度的积极捍卫者韦伯在《社会组织与经济组织理论》一书中,提出了理想的官僚科层制。这其实是资本主义在走向帝国主义阶段时,资产阶级知识分子应对这一历史趋势的理论反映。垄断资本主义与官僚科层制的完美契合,催生出办公室结构
    、专业分工
    把组织的全部活动划分为若干基本作业,作为公务分给组织成员,专业化的分エ可以使工作规范化,提高效率
    权责明确
    各种职务都是按照职权组织起来的,每一职位有明文规定的权利和义务,上下级之间有职、权、责分工明确的结构
    、等级森严
    组织按照等级原则,从预层到基层有一条权力线组成一个金字塔式的结构体系
    纪律严明
    建立稳定与详尽的规章制度和办事程序,以此来约束和控制组织成员的行动
    四、法定资格
    每个岗位的人员必须是称职的,组织以法的形式规定了每个职位的任职资格和条件,作为对他们进行选拔、考核的标准和方法
    五、理性关系
    组织内部各成员之间只讲理性,不讲感情,人与人之间是一种完全的非人格化的关系
    六、固定工资

==========第34页==========
    官员领取固定的薪金,有明文规定的升迁制度!不得依行政职位之便,获取工资之外的任何报酬
    《国家与革命》里,国际共运内部对官僚科层制的争论初露端倪
    第六章马克思主义被机会主义者庸俗化
    2.考茨基与机会主义者的论战
    考茨基完全不理解资产阶级议会制与无产阶级民主制度的区别,资产阶级议会制是把民主(不是人民享受的)同官僚制(反人民的)结合在一起,而无产阶级民主制度则立即采取措施来根除官僚制,它能够把这些措施实行到底,直到官僚制完全消灭,人民的民主完全实现
    考茨基在这里暴露出来的仍然是那个对国家的“盲目崇拜”,对官僚制的“迷信”
    考茨基与潘涅库克的论战
    考茨基写道:“到现在为止,社会民主党人与无政府主义者之间的对立,就在于前者想夺取国家政权,后者却想破坏国家政权。潘涅库克则既想这样又想那样
    如果说潘涅库克的说法犯了不明确和不具体的毛病(他的文章中其他一些与本题无关的缺点,这里暂且不谈),那么考茨基倒恰恰是把潘涅库克指出的具有原则意义的实质抓住了而就在这个根本的具有原则意义的问题上,他完全离开了马克思主义立场,完全转到机会主义那边去了。他对社会民主党人与无政府主义者的区别所作的说明是完全不对的,马克思主义完全被他歪曲和庸俗化了
    这就是官僚制的实质,在资本家被剥夺以前,在资产阶级被推翻以前,甚至无产阶级的公职人员也免不了在一定程度上“官僚化
    在考茨基看来,既然选举产生的公职人员还会存在,那也就是说,官吏在社会主义下也还会存在,官僚还会存在!这一点恰恰是不对的。马克思正是以公社为例指出,在社会主义下,公职人员将不再是“官僚”或“官吏”,其所以能如此,那是因为除了选举产生,还可以随时撤换,并且还把薪金减到工人平均工资的水平,并且还以“工作的即兼管行政和立法的”机构去代替议会式的机构
    然而当时对官僚科层制的争论是附着于国家机器(上层建筑)的,并没有深入探讨官僚科层制与意识形态的关系(指资产阶级国民教育体系),官僚科层制与经济基础的关系(指

==========第35页==========
    工厂、企业中官僚制度),官僚科层制与暴力机器的关系(指军队中的官僚科层制)。
    办公室结构与资产阶级法权
    这里只给出一定的理论思路,具体的有待论证。中国社会主义革命对于认清办公室结构与资产阶级法权的特殊贡献
    1958年5月至6月,中央军委扩大会议对于军衔制的讨论。军衔制是教条主义的东西,不符合我军的实际,是资产阶级的建车原则和法规
    1958年10月张春桥《破除资产阶级的法权思想》发表,一石激起千层浪。伟大领袖毛主席指出:“这个问题需要讨论,因为它是当前一个重要的问题。我们认为,张文基本上是正确的,但有一些片面性,就是说,对历史过程解释得不完全。但他鲜明地提出了这个问题,引人注意。”
    毛主席所说的片面性,恰恰说的是这个问题需要深入研究,把历史过程解释清楚。而当时反对张春桥的一派也指出其有片面性,这种片面性在于官僚机构所不能容忍的“尖锐“鲜明
    如果从文革史的研究角度看,把这次争论作为文革的起源之一,可能是最恰当的。
    1960年3月,毛主席在中共中央批转《鞍山市委关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》的批示中,以苏联经济为鉴戒,对我国的社会主义企业的管理工作作了科学的总结,强调要实行民主管理,实行干部参加劳动,工人参加管理,改革不合理的规章制度,工人群众、领导干部和技术员三结合,即“两参一改三结合”的制度。1961年制定的“工业七十条”,正式确认这个管理制度,并建立党委领导下的职工代表大会制度,使之成为扩大企业民主,吸引广大职工参加管理、监督行政,克服官僚主义的良好形式。当时,毛泽东把“两参一改三结合”的管理制度称之为“鞍钢宪法”。
    1964年2月13日在春节座谈会上,毛主席讲教育要革命。“旧教学制度推残人材,摧残青年,我很不赞成”。”课程讲的太多,是繁琐哲学。繁琐哲学总是要灭亡的。如经学,搞那么多注解,现在没有用了。我看这种方法,无论中国的也好,其他国家的也好,都要走向自己的反面,都要灭亡的。书不一定读得很多。马克思主义的书要读,读了要消化。读多了,又不能消化,也可能走向反面,成为书呆子,成为教条主义者、修正主义者。”
    1964年11月,中央办公会议讨论同意军衔薪金改革小组提出的《关于取消军衔制度的意见》。《意见》认为军行制度存在许多不利因素,建议取消。决定从1965年6月1日起生效
    以上这些线索表明,中国社会主义革命在探讨官僚科层制与意识形态的关系,官僚科层制与经济基础的关系,官僚科层制与暴力机器的关系,都有重大的实践突破。
    而文革的爆发,可以说是对办公室结构、资产阶级法权的彻底清算。

==========第36页==========
    革命指南还是宗教经文?
    谈谈我们的学风问题
    冯孚
    对待马列毛主义,首先是学风问题,学风不端正,则完全是拿马列毛的词语来唬人。
    目前我们的学风存在哪些问题呢?有的同志口口声声说要学习经典,然而实质上躺在前人个别结论上,以此作为坚持错误的理由。这样的学风有待纠正
    马列毛的个别结论可以代替我们思考吗?不。恰恰我们要学习经典作家的方法,而不是生搬硬套结论。联想到泛左翼拿现在中国的资本主义同过去半殖民地半封建的资本主义来作简单単的类比,他们只能成为可笑的改良小丑!
    进而有同志提出了原著的某些结论,来为自己的错误辫解,这就更加反映出我们现在的学风存在严重问题,即我们研究问题不是从实际出发,而是从书本出发。好吧我们下面就举个实际的例子来论证这种学风的荒谬性
    命题:教师是什么阶级?
    我们米看看马克思的结论
    资本主义生产不仅是商品的生产,它实质上是剩余价值的生产。工人不是为自己生产而是为资木生产。因此,工人单是进行生产已经不够了。他必须生产剩余价值。只有为资木家生产剩余价值或者为资木的自行增殖服务的工人,才是生产工人。如果可以在物质生产领域以外举一个例子,那末,一个教员只有当他不仅训练孩子的头脑,而且还为校董的发财致富劳碌时,他才是生产工人。校董不把他的资本投入香肠工厂,而投入教育工厂,这并不使事情有任何改变。因此,生产工人的概念決不只包含活动和效果之间的关系,工人和劳动产品之间的关系,而且还包含一种特殊社会的、历史地产生的生产关系。这种生产关系把工人变成资本增殖的直接手段。所以,成为生产工人不是一种幸福,而是一种不幸
    资本论》第一卷第十四章《绝对剩余价值和相对剩余价值
    马克思认为教师可以归到:生产工人
    我们再来看看毛主席的判断
    小资产阶级。如自耕农,手工业主,小知识阶层一一学生界、中小学教员、小员司、小事务员、小律师,小商人等都属于这一类。这一个阶级,在人数上,在阶级性上,都值得大

==========第37页==========
    大注意。自耕农和手工业主所经营的,都是小生产的经济。
    《中国社会各阶级的分析》
    毛主席认为教师可以归到:小资产阶级
    如果把经典作家的个别结论当作宗教经文,那么到底是马克思错了,还是毛主席错了?者必居其一。不!恰恰是那些把他们的个别结论当作宗教经文的人在大错特错。
    首先马克思和毛主席在得出具体结论时有当时的环境,我们今天不打算详细展开。核心问题在于我们今天怎么分析教师的阶级。准确的说我们今天如何分析中学教师的阶级划分?
    实际上马克思在划分教师为生产工人时,是在使用“总体工人”的概念,即资木主义社会分裂为无产阶级和资产阶级两大阶级。即符合如下结构
    什么是总体工人:工人和劳动产品之间的关系,而且还包含一种特殊社会的历史地产生的生产关系。这种生产关系把工人变成资本增殖的直接手段
    总体工人
    资本家
    无产阶级
    中下层小资产阶级
    资产阶级上层资产阶级
    工厂结构
    办公室结构
    马克思认为:具体的劳动者都是总体工人的器官,总体工人成为资本增值的直接手段
    所以我们关键是要学马列毛主义的分析方法,而不是个别结论。
    而今天中学教师的阶级划分,还要注意某些特殊性。这些特殊性在今天中国的资本主义

==========第38页==========
    里发挥着重要作用
    中学教师分国营与私营的,但是考试的教材并无此划分。教师是作为资产阶级意识形态国家机器的螺丝钉而存在,而整个资产阶级国民教育体系需要雇佣大批的劳动者来完善这具极其反动的国家机器
    教师也成为资本增殖的直接手段,教师严格地归属在办公室结构,应当划分在“中下层小资产阶级”。教师是总体工人的一个器官。
    以上我们只是就一个简单的例子来阐明:我们需要具体问题具体分析的科学态度,而不是躺在个别结论上。以上作为抛砖引玉,欢迎同志们批评。
    澄清一些概念与张角同志商権
    倒计时
    深入的讨论阶级问题发现涉及到以下方面
    ①划分无产阶级和资产阶级的(根本)标准
    ②划分资阶级和“小资产阶级”的标准
    ③什么是剥削?什么是劳动?什么是价值?以及这三者的关系
    我们首先从阶级的划分,即①和②の入手来讨论
    按照张角的办法(参照《我们时代的阶级图景》星火导刊第十五、十六期),似乎可以首先从人群中划分出“被剥削阶级”(那么“剥削阶级”是谁?是“资产阶级”中排除“小资产阶级”),再从“被剥削阶级”中划分出“无产阶级”和“小资产阶级”。张角自已将意见概括如下图。
    阶级划分标准
    (*引用者按:在张角稍早的版本中为“小资产阶级”,这里按照小资产阶级来看。
    中下层小资产阶级
    被剥削阶级
    无产阶级
    (专业技术人员)*
    劳动的形态
    体力劳动
    脑力劳动
    再生产出本阶级,满足必要的
    再生产出工人自身的生活必需品外还包括保险、医
    再生产方式
    劳动力,并养育子女成为疗、养老、失业救济,住房等等雇佣劳动力的后备军。
    必要保障
    与生产资料的关系
    分离或绝缘

==========第39页==========
    与剩余价值的关系
    创造剩余价值
    现剩余价值
    满足生存的必需品,养根据职业层级分配到不同级
    生活资料分配
    育子女的生活必需品别的生活资料
    被剥削时所处场域
    生产领域
    流通领域
    由于体力劳动量化较易操作,故计时或计件始
    般按月支取收入,月薪直接
    工资形式
    终流行。
    反映职业层级,即其在官僚科层
    对他们来说,不存在月制中的级别薪与年薪的概念
    有法定休息日的概念,资本家
    必要劳动时间+剩余劳是否实行则是另一回事
    工作日/休息日
    动时间=工作日
    工作日内为资本实现剩余价
    无固定休息日
    值,长短由资本决定。一般按照法定8小时为基准,时有浮动。
    这里我们先不指出其中由于任意发挥而造成的具体错误,而首先指出:这些所谓的“标准”即便正确,除了“与生产资料的关系”和“与剩余价值的关系”这两点以外,都具有偶然性只在特殊的历史条件一一而不是一般的资本主义的历史条件一一オ能成立。这9条“标准”,不可能每一条都具有决定性,否则其地位就相同,应当把其中的若干项目视为特殊历史条件下的具体差异。
    现在我们先来澄清一些概念。
    ①体力劳动和脑力劳动可分吗?
    《资本论》一卷十四章《绝对剩余价值和相对剩余价值》开头有句话:“单个人如果不在自己的头脑的支配下使自己的肌肉活动起来,就不能对自然发生作用。正如在自然机体中头和手组成一体一样,劳动过程把脑力劳动和体力劳动结合在一起了。后来它们分离开来,直到处于敌对的对立状态。”马克思正确地指出体力劳动和脑力劳动根本上是不可分的,而“它分离开来”所造成的“敌对的对立状态”是要反对的
    张角明白这个道理,他的意见实际上是说:无产阶级从事的劳动以消耗体力为主,而小资产阶级从事的劳动以消耗脑力为主。不过,在稍后我们将指出,如果以为这可以成为划分阶级的“标准”,那就是根本错误的
    ②劳动总是创造价值吗?
    只有劳动才是价值的唯一源泉。那么劳动总是创造价值吗?一种实际上仅仅是从朴素的阶级

==========第40页==========
    感情出发的观点认为:为资本家从事奢侈品的生产不算劳动,因此也不创造价值。但是从事奢侈品的生产当然也是劳动生产,哪怕并不用于交换,这是毋庸质疑的;至于这种劳动是否创造价值,那么要完全看它是否用于交换。劳动的直接创造物并不是商品而只是劳动产品
    一个物可以有用,而且是人类劳动产品,但不是商品。”(《资本论》第一卷第一章《商品》),商品区别于非商品的劳动产品的地方在于它具有交换价值。如果前述的奢侈品用于交换,那么为资本家从事奢侈品的生产就不仅是劳动,而且也是创造价值的。这丝亳不依赖于为谁从事生产。如果引申到第三产业,那么为资产阶级进行的奢侈体育、影视表演当然也算劳动甚至于腐朽的“性服务”。事实上,到此为止我们这里所谈到的价值,完全不设计到感情和价值判断的问题。它只是对资本主义商品生产中的一个经济现象的冷冰冰的概括。只有在理论上澄清“劳动并不总是创造价值”,澄清“劳动只是在资本主义社会才创造价值”,澄清“劳动在未来社会并不创造价值”,才能在实践上做到辨清敌我,做到同情和团结、而不是排斥那些从事“可耻职业”的劳动者
    ③资本家是不劳动的吗?
    个近似的提法是“资产阶级是不劳动的吗”,这里我们并不着意去区分“资本家”和“资产阶级”,因为并不妨得问题的讨论。从“劳动并不总是创造价值”这一点出发,我们应当在理论上承认资本家的如下一些劳动,比如为将工人和其他资本家的金钱放到自己的口袋里而从事的勾当和发明一一尽管可耻,但是为他自己带来了物质的或非物质的有用性一一那么也算是劳动。这是他为自己从事的劳动。此外,资产阶级对资本主义工商业生产进行管理,本身也是劳动,由于这种劳动最后体现在商品和非商品的交换价值上,所以还要指出,它创造价值。并非一切劳动都创造价值,但资本家为商品生产而从事劳动,也是创造价值的。指出这一点,绝非要为资本家进行什么辩护,更不是玩弄理论上的把戏。
    指出这一点,首先是要澄清:资本家的劳动只创造价值,而不创造剩余价值。
    澄清这一点极其关键!马克思指出“资本主义生产不仅是商品的生产,它实质上是剩余价值的生产。工人不是为自己生产,而是为资本生产。因此,工人单是进行生产已经不够了。他必须生产剩余价值。只有为资木家生产剩余价值或者为资本的自行增殖服务的工人,才是生产工人。”(《资本论》第一卷第十四章《绝对剩余价值和相对剩余价值》)这里的“生产工人它实际上正是“无产阶级”,因为在其后理解写道:“如果可以在物质生产领域以外举一个例子,那末,一个教员只有当他不仅训练孩子的头脑,而且还为校董的发财致富劳碌时,他才是生产工人。”这正是把所谓第三产业的劳动包含在内了。这个“生产工人”即我们所要说的“无产阶级
    因此,区分无产阶级和资产阶级的真正标准,恰恰就在这里:创造剩余价值的是无产阶级,获取剩余价值的是资产阶级。一这个标准,其实也是对资本主义剥削的内容的说明,即剥削的是剩余价值,而不是任何别的东西。也只有这样的标准,オ同时为实践提供了道义上的武器,那就是:反对剥削!
    ④“小资产阶级”是“被剥削阶级”吗?
    除非这里的“小资产阶级”并不是到此为止的前文的“资产阶级”中划分出来,或者“剥削”的内容根本就不是剩余价值而是其他,那么小资产阶级当然是剥削阶级,而不是被剥削阶级。乘

==========第41页==========
    余价值在资产阶级当中的分配不可能是平等的,对于分配不具有主动权的那部分实际上往往就是小资产阶级。但是归根到底,小资产阶级之小在于它在资本主义的生产机构(官僚科层机构)中处于相对被支配的地位,是这种地位决定了分配而不是相反。但是,这种被支配是相对的,更不是被剥削。前文已经指出,管理也是劳动,决不能因为看到一个办公室职员累得要死要活,就认为被剥削了,是否剥削还在于他究竟是创造剩余价值还是获取剩余价值也就是说:要对其付出和获得做一个基于劳动价值的比较。就平均而言,一个职业的从事者所获得的报酬恰好或者超过其创造的价值,那么在理论上就属于剥削阶级一一资产阶级,否则应当划归被剥削阶级一一无产阶级。剥削阶级就是资产阶级,被剥削阶级就是无产阶级,这是不二的铁律
    ⑤无产阶级“无产”吗?
    无论将“无产阶级”的“无产”理解为没有“财产”、“资产”还是“生产资料”,都是对中文“顾名思义”的错误。事实上:“无产阶级,出自于拉丁语 proletarius,其拉丁文本字原是指古罗马最低下层的社会阶段,字源由 Proles(子嗣)一字所衍生,意味该阶层的唯一贡献是延续香火并供应人丁,带有轻蔑之意。”(维基百科)如果理解为“无产的阶级”,那么据无异于将“唯物主义”理解为“唯”“物”的主义了
    无财产”这一解的错误自然是不用多说了。“无资产”和无生产资料”的解释应当看:无产阶级的整个历史是从完全不占有生产资料开始的,但是阶级斗争的结果必然迫使资产阶级退出某种虚伪的或无伤大雅的退让,比如让无产阶级持有一部分的生产资料,甚至持有少量股票甚至于可能有这样的特殊情况,即使无产阶级在个别领域里掌握了完整的生产资料,他们仍然处于被剥削的地位。指出这一点,是要说明是否占有生产资料仍然具有偶然性,因而不适合作为划分阶级的标准。
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    回复倒计时同志
    几个待辨析的问题:
    1.劳动
    2.体力劳动与脑力劳动
    3.资本家是否劳动
    4.小资产阶级都是剥削阶级吗
    5.什么是无产阶级
    大致的回答思路
    倒计时同志定义的缺陷在什么地方?
    倒计时同志定义:①消耗生命力(体力、脑力):②其产品具有有用性。产品可以是物质的(商品),也可以是非物质的(服务):至于有用性,对谁有用是不要紧的。

==========第42页==========
    “杀人(职业杀手)”,“制造毒品并贩售”,“练气功”是不是“劳动”?
    详细参考《第五章・劳动过程和价值增殖过程》,待展开。有些事情必须自己开动脑筋,不能躺在马克思现成的结论上
    脑体差别的客观实在性
    复辟就是从抹煞这个差别开始的。
    越是抹煞这个差别,结果就是差别越拉越大。
    所谓的“尊重知识,尊重人才,知识分子是工人阶级的一部分”都是不能正视这种差別。
    3.这跟倒计时同志定义有关
    几个错误的提法
    1.作为公开的政治口号,作为资本的对立面来讲的劳动是神圣的。但只在资本主义之下,神圣之物是普遍被亵渎的,我们应当指出如何被亵渎,而不能硬把被亵渎的称为神圣的。(黑格尔式的故弄玄虚)
    某些“劳动”,资本主义之下特有的“劳动方式”(特色劳动,卖淫在中国特色社会主义里是属于“劳动”的)
    事实上,到此为止我们这里所谈到的价值,完全不设计到感情和价值判断的问题。它只是对资本主义商品生产中的一个经济现象的冷冰冰的概括。只有在理论上澄清“劳动并不总是创造价值”,澄清“劳动只是在资本主义社会才创造价值”,澄清“劳动在未来社会并不创造价值”,才能在实践上做到辨清敌我,做到同情和闭结、而不是排斥那些从事“可耻职业”的劳动者。
    错误
    价值规律从人类有商品生产开始就有了,不是资本主义社会的特有现象
    倒计时同志认为“劳动是否创造价值,那么要完全看它是否用于交换
    这句话是从修正主义的中学教科书那里沿袭过来的,即教科书经常举的例子:农民的一袋米自己用就不是商品,而拿去换钱就是商品
    这个例子非常的粗陋,倒计时同志的观点其实就是“交换决定价值”的同义反复。请问工人造出了东西,老板囤积居奇,不拿去交换(贩售),那么工人的劳动就不创造价值吗?
    脱离了具体的阶级斗争与生产关系,修修的教科书就变成干瘪的宗教经文,让人感到“费解与荒诞

==========第43页==========
    由此我们有必要指出“劳动价值论”的基石之一就是“劳动一价值”一体论。价值也即“无差别的人类劳动的单纯凝结”,劳动过程也即价值的形成过程
    问题出在这个过程形成的时候表现为一组矛盾,使用价值与交换价值的对立。所以恰恰是价值(使用价值)决定了交换价值。而不是反过来“交换决定价值”,“交换只能决定交换价值”但这只是同义反复,不值得作为一个正式命题提出来。
    错误二
    资本确实与“劳动”沾亲带故,但是
    资本是什么?物化劳动通过吞噬活劳动得到增殖。资本家执行这一过程。把这一过程也说成是劳动,这在逻辑上是混乱的
    攫取劳动本身,春噬劳动本身,可以称之为“劳动”吗?
    如果倒计时同志一定要把这也称之为劳动,恐怕也只能求助于马克思早年的“劳动异化”学说,但那是马克思年轻时候不成熟的想法
    资本家的管理,黑社会的杀人放火,都是站在劳动对立面的。
    4.小资产阶级情况比较复杂:既有剥削者,也有被剥削者,既有劳动者,也有不劳而获
    黑社会就是不劳动的,他们依照江湖地位(职业层级,官僚科层)来获得生活资料。小资产阶级(专业技术人员)绝大多数是要自己进行劳动的,被雇佣,被剥削的。小资产阶级(工商小业主)剥削很少的人,或自己单干,绝大多数是要自己进行劳动的。小资产阶级上层,是不需要劳动的,偶有附带的劳动。
    对职业层级,官僚科层的通俗解释
    由这个层级来分配生活资料(工人创造的剩余价值)的多少,与利润率无关
    资产阶级如何获得生活资料
    与利润率(剥削率)相关,通俗的说法就是“利润分红”
    5.什么是无产阶级?
    切生产资料,生活资料(有形或无形)的创造者。他们是创造者,但是无权拥有。所以叫做“无产”

==========第44页==========
    炎阶级和阶级分析—对阶级讨论的补充
    十月
    近一段时间,星火对于阶级问题的讨论较为热烈
    讨论阶级,无非是想通过讨论来更好地掌握马列毛主义的阶级理论,并以此阶级理论为基础,对社会进行阶级分析,来透过表面复杂的社会政治现象抓住其中的本质,达到分清敌友,辨明方向,指导革命实践的目的
    可以说掌握好阶级理论,善于利用阶级分析的方法来看待阶级社会的社会生活,对于每个马列毛主义革命者来说,都是必须和必要的。
    首先,要理解好什么是阶级。
    说到什么是阶级,先列举列宁对阶级的一些定义,即下面的话
    “所谓阶级,就是这样一些大的集材,这些集材在历史上一定生产体系中所处的地位不同对生产资料的关系不同,在社会劳动组织中所起的作用不同,因而取得归自己支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级,就是这样一些集团,由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同,其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”
    这段话是列宁在1919年所著的文章《伟大的创举》中,给阶级下的一个经济范畴的定义这个定义指出了阶级在经济方面的4个含义:
    “在历史上一定生产体系中所处的地位不同”指出了阶级不是从来就有的,是一定
    生产方式的产物
    “对生产资料的关系不同”指出了生产资料所有制是阶级形成的一个重要因素“在社会劳动组织中所起的作用不同”指出了旧式的社会分工是阶级的一个因素和
    条件;
    “取得归自己支配的那份社会财富的方式和多寡不同”是前面几个含义的必然结
    果,指出了旧的生产关系中的旧的分配关系是阶级的一个促成因素
    而最后的“所谓阶级,就是这样一些集闭,由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同,其中一个集团能够占有另一个集团的劳动”这句话,是对私有制社会中的阶级关系的总

==========第45页==========
    结,指出了在私有制社会中的阶级关系的实质,就是生产资料占有者与不占有生产资料者之间的剥削与被剥削、统治与被统治的关系。这种关系的根源在于剥削者占有了被剥削者的劳
    亳无疑义的,伟大导师的这些定义是完全正确的,是我们理解好什么是阶级时,重要的、必须掌握的要素
    但需要注意的是:马列毛主义是放之四海而皆准的普遍科学原理,学习革命导师的理论著作要结合当时的历史背景和著作目的来具体理解和消化吸收,不能死啃书木、死记硬背而不加思索的囫图吞枣。
    显然,列宁在《伟大的创举》著作中的这段对阶级的定义是限于阶级的经济因素方面来说的,是对阶级的经济意义上的经典概括
    但是,在阶级社会中,阶级是庞大的人群共同体,光理解它的经济因素显然是不够的,全面的理解阶级,还要看到它的历史因素和社会因素,这就是
    阶级不是从来就有的也不会永远存在下去,阶级是人类生产发展到一定阶段即[旧式分工和[生产资料私有制]为基础的产物。作为历史发展的产物,它具有产生,发展和消亡的过程阶级不仅仅是经济和历史的范畴,而且更是一个广泛的社会范畴,阶级一旦产生出来,就要派生出各个阶级的政治立场和意识形态。阶级不单单是一个经济集团,而且是一个社会集
    这就是说,除了前面列宁在社会经济方面对阶级的经典概括外,对阶级的补充理解是
    阶级的概念是一个历史范畴、经济范畴、社会范畴的统一概念
    从历史范畴上说,阶级是人类生产发展到一定阶段即[旧式分工]和[生产资料私有制]为基础的产物。它具有产生,发展和消亡的过程
    从经济范畴上说,阶级是基于对生产资料占有关系的不同而形成的对立的人群共同体。伟大导师列宁在这个方面做出了经典的概括
    从社会范畴上说,阶级不单单是一个经济集团,而且是一个社会集团。阶级一旦产生出来就要派生出各个阶级的政治立场和意识形态。一个阶级的经济地位,政治立场,意识形态几个方面的总和构成这个阶级的全部特征,阶级是这些方面的有机统一体。而阶级的政治立场和意识形态将会对社会产生深远和长久的影响。
    以上是我对阶级的理解

==========第46页==========
    而充分理解阶级是进行[阶级分析]的基础。而[阶级分析]可从其内部分为[阶级划分]和[阶级政治划分]两部分。
    阶级划分]是从社会经济意义上对阶级社会中的社会总体人群进行宏观分类的方法
    而[阶级政治划分]则是在社会政治意义上对[阶级划分]的延伸,是注重从历史时代背景政治立场、政治态度和思想观点上作具体分析判断的方法。
    阶级政治划分]有对阶级的[宏观政治划分]和对个人的[具体政治划分]2种
    这两者的关系是,[阶级划分]是[政治划分]的基础,[政治划分]是[阶级划分]的延仲。[阶级刘分]不能代替[政治划分],[政治划分]比[阶级划分]更加复杂。
    毛主席在1926年写的“中国社会各阶级的分析”这篇著作是[阶级分析]的光辉典范。现简要摘选一段,以资说明
    “中产阶级,这个阶级代表中国城乡资本主义的生产关系。中产阶级主要是指民族资产阶级,他们对于中国革命具有矛盾的态度:他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时,需要革命
    但是当着革命再过内有本国无产阶级的勇猛参加
    对于其欲达到大资产阶级
    地位的阶级的发展感觉到威胁时,他们又怀疑革命。。。
    在这里,“中产阶级,这个阶级代表中国城乡资本主义的生产关系。中产阶级主要是指民族资产阶级
    这句话是毛主席对民族资产阶级进行的[阶级划分]
    而后面的“他们对于中国革命具有矛盾的态度:他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时需要革命
    但是当着革命再过内有本国无产阶级的勇猛参加。。。对于其欲达到大资
    产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时,他们又怀疑革命这些论断则是毛主席对民族资产阶级进行的[阶级政治划分]。
    从摘选的这段话可以看出,毛主席是在先对民族资产阶级进行[阶级划分」的基础上,进步进行[阶级政治划分]后,得出其具有两重性的结论,来完成整个对民族资产阶级的[阶级分析]的。
    让我们来沿着[阶级政治划分]的方法继续深入下去,同样是这个民族资产阶级,随着中国

==========第47页==========
    新民主主义革命的胜利和社会主义革命的展开,在客观历史背景发生改变的前提下,原先在民主革命中具有的两重性消失,从而彻底转变为对社会主义的反动的阶级。
    从以上对中国民族资产阶级的分析可以看出,对一个阶级进行[阶级分析],不但要进行初步的[阶级划分],还要在此基础上继续延伸和深入,进一步做从历史时代背景、政治立场、政治态度和思想观点上进行分析判断的进一步的[阶级政治划分],才能完成[阶级分析]的过程,得到正确的分析结果。
    以上是对[阶级分析]里的[阶级政治划分]的一种对阶级的[宏观政治划分]的简单闻述,[宏观政治划分]是对一个阶级的政治定位和判断,但它还不能代替另外一种政治划分即一一对个人的[具体政治划分]。
    原因是
    就象前面说的,阶级不单具有经济因素,它还具有历史因素和社会因素。各个阶级不单是经济集团,而且是社会集团。做为庞大的人群共同体,每个阶级内部都不可能是绝对整齐划的铁板一块。
    个阶级的阶级性是这个阶级的总体特性,可是一个阶级的阶级性并不排除这个阶级内部的复杂性。阶级社会中的各个阶级不可能不互相渗透和互相影响。
    在现实的政治斗争中,既有背弃其剥削阶级出身的革命者,象马克思恩格斯等,也有卖身投靠背叛本阶级的叛徒,象工人运动中的一些工贼等。
    所以对个人进行政治上的定位,就要在[宏观政治划分]的基础上再进行[具体政治划分进行深入具体的分析判断
    在我国的革命历史中,毛主席领导下的中国共产党曾经提出的“有成分论,而不唯成分论,重在政治表现”的[具体政治划分]方法是实践运用中最为光辉的范例。
    总之,善用[阶级分析]方法来指导具体的革命斗争,对于无产阶级革命者来说,都是必须和必要的。

==========第48页==========
    编读往来
    111
    BDRE
    90i
    迎你的
    nao n i m a d e yin
    △妈的

==========第49页==========
    编者按:为有牺牲多壮志,敢教日月换新天。本文的主要目的是使同志们能从一个方面了解一些工人状况,以便在发动工人启发他们的阶级觉悟时能有所针对性。对同志们起到个抛砖引玉的作用。
    革命低潮时国内部分地区部分企业产业工人状况
    作者:十月
    产业工人所承受的压迫和剥削
    要注意的是这里介绍的还不是越来越多的血汗工厂,而只是一般性的企业里的剥削,其程度比血汗工厂要相对性轻一些,但,其本质都是一样的。其方式同样令人发指
    企业内部管理制度的野蛮
    A.在企业里,工人是没有任何权力的,包括他们的话语权。
    尤其是处在生产第一线的工人,情况更甚。
    如果私下议论老板抱怨老板,那就有可能被老板布置得密探这些密探都是些所谓的“管理人员”,他们在企业里一般担任中层职务,象某个管理部的部长,副部长,车间的主任副主任等。其实也就是过去旧中国所常见的那种大,小工头]听到,往往他们都会把那个工人的名字记下来,然后向老板汇报,其后就是将其除名;如果是血性较强的态度较强硬的工人,则备案,以待其劳动合同期满后不再续签,“合理合法”的将其开除
    B.巧取豪夺,利用老板意志定制的所谓“规章制度”任意克扣工人工资
    企业里各种各样的罚款名目繁多,新来的工人一进厂第一件事就是要按老板要求背通各种罚款条例]:什么退到罚50元,累计两次下岗;上班工人之间互相说话不得超过1分钟因其各个岗位都安装有摄像头并有专人隘视所以可以精确计算],违者一次罚20元;吃饭时间总共30分钟[因工序繁多工人只能轮换吃饭,而给的时间是总时间并且没把去食堂的路程时间算在内,所以时间太紧吃饭只能狼吞虎咽或半饥不饱包],超过时间再吃东西的,每次50元,两次下岗;夜班打盹者,夜班眼睛红肿者一律算睡觉,一次100两次下岗[纯粹的莫须有,而且这给大小工头,摄像头监管者以极大的打击报复他们不顺眼的工人的机会
    所谓的安全制度规定:在上班时间内发生人身安全事故者,于公司无关并扣罚当事人200-300元。请大家注意:这就是说如果工人在生产时发生了工伤事故,不但老板不给医疗

==========第50页==========
    费还要倒扣工人200-300元,并且还美其名曰“自我保护意识淡薄,罚钱长记性,这实际是对你们的爱护”云云
    企业内的产业工人是要按月产量来衡量工资多少的,但,机器的维护维修和外界不可抗拒的原因[如停水停电停汽]造成的停工损失,是算在工人头上而不是老板身上的,这样儿乎每个月所有工人的工资都要被老板核算掉一部分
    经常性的强制性捐款,而且金额较大。老板要和政府官员勾结,要支持官员的政绩,所以只要是社会上建这建那,风吹草动,老板必定要奉上“爱心热心”钱,可这钱老板一分不掏,全以捐款的名义扣除工人的工资来上缴。这样的事年年有,有时一年有多次,每次都要克扣每个工人工资100-200元。
    C.安装各种各样的监控摄像头,并安装在多处,工人毫无隐私。企业主自己每日挥豪无
    度,但其钱向来不给工人们改善劳动环境,而是买了许多的摄像头,象狼眼一样安插在各个角落里来监视工人,有的摄像头安装位置之隐蔽龌龊令人发指,以至于年青的女工都不敢在房间里换衣服
    D.劳动环境的恶劣。操作间里,企业主有意不给板凳,毫无意义的让工人站着干活,这
    个对生产效率毫无意义的做法受到工人们的质疑,企业主解释说:“人是属弹簧的,不给你们压力就变懒了,站惯了就不累了,跟坐着一样。”
    夏天到了,蚊蝇太多,加上机器的热量,房间简直像蒸笼,要求企业主发点降温茶叶老板说“我是开公司赚钱的,又不是福利院”
    生产产品会散发毒气,污染环境,生产一线的每个工人都患有不同程度的呼吸道职业病要求企业主一年检査一次身体,也被“怕就別干,走人”严词拒绝。
    最可怜的是怀孕的女工,为了挣一点微薄的工资[这些企业男女工不同酬,女工一般只及男工一半或三分之二],挺着大肚子也得来累死累活。有个女工今年28岁,丈夫下岗,被生活所迫,分娩前还在干活,差点把孩子生在操作间里
    机器老旧,设备老化,极易出工伤事故。只要这些设备能转能为企业主制造利润,企业主就根本不在这上面花一分钱。前几个月就是因为压力容器老旧[一开始买的就是伪劣产品,劳动局居然能够检验放行!],造成胀裂,死了一个工人。企业主又成胁又利诱死者家属,又打点官场关关节节,居然这样一个重大伤心事故不了了之,以只赔偿死者家属5万元了结此事。最可气的是那些大小工头还指指点点地说:“按规章制度应该罚款300的,而且企业
    的损失更大,还要赔偿?幸亏XX总心好,赔他们这么多钱,应该心怀感激。”看看,这是
    多么强盗的逻辑
    2.超经济剥削和漠视劳动法规
    企业的工人是日工作12小时制,而且还得上生物钟倒转的12小时夜班制。相对于政府衙门里的小姐先生们享受的每周5天工作制,工人们只能望天长叹

==========第51页==========
    但,糟糕的是,这个工作制不是固定不变的,经常性的突击性加班,超长性加班是常事而且,一是加班都是强迫性的,绝对不是协商性的;二是加班费根本就不遵守劳动法的规定来支付或者根本没有。企业主还美其名曰:“应该发挥人的奉献精神嘛
    那个根本目的是保护资本可持续性剥削的[劳动法]规定的就够宽松的了,但,就这样资本家也不愿意去执行它,企业主宁肯把钱去买3辆4辆豪华车,去包二奶花天酒地挥霍掉,或送去政府官员那里去“培养感情”,也不愿意按法定把加班费付给工人。他们认为花天酒地是自己消费,花在多也不心疼,而付给了工人就意味着增加了成本,这可是绝对不情愿的
    工人劳动合同的签订,本身就是在不平等的条件下进行的。企业主签劳动合同最长的只有一年,短的只有2个月。试问:2个月的短期工又哪来的社会保险?听说这是企业主的有意所为,它采用这种办法来逃避给工人交社会保险的义务。而且还有一句经典的话语“如果不干就走人,人到处都是
    [革命低潮时部分工人思想上暂时性的消极因素
    残酷的剥削和压迫,以及资本对肉体上的折磨和越来越大的生活压力,使大多数工人尤其是产业工人精神委靡不振,精神世界空虚。
    而社会地位,政治地位,经济地位的最边缘化,和多年的组织缺失,使得大部分工人变得对政治冷淡
    多年来主流媒体恶意的诽谤和宣传,使大部分工人对社会主义革命没有了认识和理解很多人意识不到什么是阶级和阶级斗争,意识不到自己是明天的主人,有些人甚至匀想通过股票投机或做个小生产者来改变自已的悲苦命运,但这种个人奋斗基本上都在薄弱的经济收入和低下的社会地位面前遭受到破灭。有些人在这种破灭下,选择了自杀或是自暴自弃。也有些人做了抗争,但可惜得是只是纯粹的个人抗争,而意识不到团结起来集体的力量,其抗方式主要是一个人或几个人找企业主个人算账,用个人暴力来向企业主讨回公道等,这些个人的抗争行为最后的结局都是被执政当局以治安或刑事问题来镇压下去
    付于社会现状,邓的改革和现执政者,以及官僚买办资产阶级和一般城乡资产阶级业工人的不满率高达90%以上
    但问题是他们目前意识不到阶级和阶级斗争的概念,意识不到自己被压迫剥削的根源是什么。他们只是感性的认识到现今自己的应有利益被无情剥夺,但却不了解为什么会沦为“势群体”;他们只是感性的认识到现今的为富者不仁,而意识不到什么是剥削阶级:他们只是感性的认识到现今的执政党和政府的腐败,而意识不到这个党和政府早已质变为自己的敌人;更糟糕的是有些人受了多年来自主流的恶意诽谤和虚假宣传而被误导,对无产阶级专政和社会主义计划经济产生错误认识,而且分不清邓的改革以及现统治者的性质,他们的朴素意识里是第一代领导是毛泽东,第2代领导是邓小平,第3代领导是江泽民等等如此直线数字式的概念。他们虽然感性的认识到毛是为工人的,邓与江则与其相反,但他们不懂得修正主义这个概念,不懂得官僚资本这个概念,他们消极的认为政治是国家领导和官员们的事情老百姓管不了也没办法管

==========第52页==========
    象现今的各种极端的腐败现象,有些人在右翼有目的性的大喇叭误导下肤浅的认为是党执政引起的,只有实行多党制互相监督,腐败才能被消灭
    他们没有意识到:腐败是由走资派和官僚主义者集团进行资本主义复辟,从而破坏了社会主义制度,形成官僚资本和买办资本的利益集团和阶级,所带来的。是官僚资产阶级一般城乡资产阶级的联合专政,剥夺了劳动人民的各种社会权力的结果所造成的
    如解放前,抗日战争胜利后,蒋介石在四十年代实行的也是多党制,党和党之间的监督[简直就是武力对抗,国共之间的对抗还不激烈吗]够针锋相对了吧,但国民党还不是照样腐败吗。为什么?究其原因不还是因为其政府代表了官僚买办资本的利益,是官僚资产阶级和买办资产阶级统治中国而不是占人口大多数的劳动人民来统治中国所造成的吗
    工人们由于在现今处于社会底层,处于被压迫剥削的地位,这种情况使得他们整天为了养家糊口为了基木的生存而苦苦挣扎,耗尽时间和精力,再加上社会生活的天壤之别和各种信息来源量与统治阶级和一些社会上层的精英们相比,严重的不对称,所以不但容易受到主流媒体的误导,还容易受到其他各式各样甚至是很幼稚的错误思潮的误导一一这里体现了电视,报纸,杂志等传统性传媒对工人影响的重要性
    因为虽然也有部分工人上网,但一是大部为青年工人,二是他们上网是多样化的,且时间也不会很长,知道和有意识的上左翼网站的人数不多。大部分工人还是靠当局掌控下的电视,报纸,杂志这些传统信息媒介,来了解国际国家政治大事的,这样就不能不受这些媒介所体现的统治阶级意志的影响。所以要想启发工人的阶级觉悟,光靠网络是不够的
    以上所说的是一些在革命低潮时工人思想上暂时性的消极因素,这完全是资本残酷的剥削压迫以及资产阶级的统治策略所导致的,这毕竟是暂时的,随着阶级矛盾的逐步加深和不断激化,在加上无产阶级先进分子一共声主义者不断的启发引导,这些消极因素一定会转化为积极因素
    总之,现在的中国工人阶级大部还属于一个自在的阶级,但是最后成长为自为阶级是历史的必然,这是因为:
    三[工人阶级固有的革命因素
    工人阶级主要的是所固有的这个阶级的革命性
    1ー一工人阶级是生产力中人的要素即活的劳动的代表,工人阶级的斗争符合社会发展规律,与社会发展的方向一致
    2-一工人阶级是大工业的产物,自从和资本一起来到人世间,就注定是旧的社会形态的埋葬者,是资本主义的掘墓人
    3-一工人阶级是高度集中的阶级,这使得他们时刻都能处于集体之中
    4-一工人阶级是具有高度组织纪律性的阶级,大规模的社会劳动使他们时刻处于有组织有纪律的状态下
    5-一工人阶级是蕴含最伟大社会力量的阶级,没有工人阶级的社会性劳动,人类社会就无法维持下去
    6-一工人阶级是具有革命性的阶级,由于在旧的社会关系中被残酷的压迫剥削,而处于社会的最底层,这使得他们必不可免的具有彻底的革命性。
    7ー一工人阶级是具有斗争性的阶级,他们的社会地位和集中、组织纪律性强等特性决

==========第53页==========
    定了其坚强的斗争性
    8-工人阶级是最大公无私的阶级,他没有自己的私利,因为他只有解放全人类,消灭一切阶级包括他自身,才能够真正的解放自己。
    总之,现今社会只有工人阶级才有条件担当得起社会主义革命的领导阶级,一日这个阶级的阶级觉悟被唤醒,那将势不可免的带来社会主义革命的高潮
    到那时,他们在革命低潮时思想上的消极因素将被完全置换成革命的积极因素,彻底显示出他们的革命本性,而贫苦农民,小资产阶级左中翼,部分知识分子以及部分军人也会被革命高潮影响共同参加到革命中来,形成澎湃的革命浪潮。
    这里有一个问题要注意的是,在现代政治中,各个阶级的斗争都是以政党的形式来代表的。工人阶级要想革命胜利,如果没有自己的政党来统一领导,来凝聚整个阶级的力量,那打垮旧世界是无法想象的。所以,有一个统一有力的组织严密的,具有智慧和勇敢献身精神的,象过去布尔什维克式的无产阶级政党,对工人阶级来说是首要的,必须的
    在中国,工人阶级作为一个庞大的阶级,其内部是有结构层次的,如:按行业来划分,有铁路工人,电力行业工人,化工行业工人等;按其所具技能和劳动类型来划分,有技能型工人,一般戸产业工人,劳动密集型产业工人等;按所在经济单位性质来划分,有外资企业工人,合资企业工人,国转私企业工人等
    而这其中,较低收入的劳动密集型产业工人可能是最先革命的工人
    因为他们被压迫和剥削的程度最深
    2-一他们大多无其他谋生特长,生活来源全靠其出卖劳动力而来的微薄工资,这就等于断绝了一切其它维持改善生活的客观条件。
    由于劳动类型使他们高度集中,具有良好的便于组织性条件,并且具有很强的纪
    律性和吃苫耐劳的精神。
    4一他们处在工人阶级队伍里的最低层,他们饱尝了资木的贪婪和残酷,这使得他们具有极强的革命性。
    总之,他们的阶级觉悟一且被激发引导,其所爆发出的巨大革命洪流势必会影响到整个工人阶级,乃至整个社会。
    而在劳动密集型产业工人中,“三资”企业[外资,中外合资,中外合作经营]尤其是外资和合资企业的劳动密集型产业工人应是最先萌动的工人。原因有以下三大项
    这些企业大部分没有现统治阶级御用的的党,团,工会组织,東缚较少,对工人思想上的欺瞒和误导较少,有利于工人的健康活动
    2-这些企业往往是各种资本压迫工人链条中受官方保护较薄弱的环节,原因是
    A-这些企业与官僚资本有一些剥削阶级内部经济利益上的矛盾
    B-官僚政府为了可持续性剥削,在形式上不得不作出保护工人合法权益的姿态,
    这就使得工人的活动可以利用这个形式,相对性得易于展开
    C-这些企业内工人之间的民族情结和固有的阶级情结。

==========第54页==========
    3-这些企业大部劳动条件极为恶劣,工伤事故频繁发生,视工人生命健康为草芥。是典型的血汗工厂型,而且这样的企业越来越多,其对工人的盘剥简直就是农奴制式的盘剥至于随意克扣工资,随意打骂工人,遂意开除工人等就更是司空见惯,成为平常的不能再平常的事情了。
    在最后,我想再同同志们说明两点
    是请同志们注意现代[工人贵族的问题,这些人的阶级立场与工人阶级是对立的,但他们往往又打着工人的招牌出现,他们的嘴脸务必要分清,这一点在在深入工人群众时尤为重要
    是深入工人群众启发他们时,不要因为有些人的转弯慢而产生急躁情绪,大家要认识到革命的艰巨性和复杂性,把革命低潮推动到革命到高潮,使工人阶级回到政治舞台上来不是一蹴即就的事情,需要长期的努力,如果在这个过程中产生急躁和悲观的思想都是不对的。革命的道路历来都是艰难曲折的,没有一帆风顺轻易达到的事情,在这方面,以往的革命先烈给我们做出了光辉的榜样。
    用毛主席和李大钊的话作为结束语
    哪里有压迫哪里就有反抗
    试看将来的寰球,必是赤旗的世界!
    2007年中国工人运动简录(不完全统计
    作者:十月
    1月4日深圳徳科洛家具生产厂70名工人因劳资问題在厂部进行示成,并与工厂保安人员发生冲突,有三名工人被打伤,送往医院救治。意大利家具著名品牌德科洛克公司于1997年在深圳建厂,后扩大投资建立新厂址,就在该公司搬迁厂址的同时,厂方决定辞退原来的工人,以更加廉价的工资雇佣新工人,老工人如果愿意降低百分之二十的工资,则可以继续到新厂址工作,这引起工人的强烈不满而示威
    1月11日成都市郊青白江区百多架出租车,抗议当局不理会成本上涨,一直拒绝出租车的加价申请,司机集体罢驶并前往区政府请愿,但区政府只答应在春节后开听证会。成都市郊青白江区,两间出租车公司的一百一十二架出租车,周四集体罢驶,并前往区政府交通局请愿,要求当局尽早因应成本上涨的情况,大幅调升车费。这次是青白江区最大规模的罢驶事件,几乎所有合法出租车都参与了罢驶
    1月17日三四十个武汉退休职工代表因待遇比其它地区同等情況要低而到湖北省信访局上访。公安一直跟随上访工人,工人代表刘仲余还被信访干部打伤,之后有三名职工代表

==========第55页==========
    被公安部门约谈,公安指责工人与海外勾结、挑起动乱
    2月1日因为深圳市龙岗区专门为迪士尼生产手袋的日资公司“煌星轻工制品厂”突然宣告关厂,引发员工堵路抗议追讨赔偿金
    2月9日,重庆市一间国营电机厂一百多名老工人,打出横幅,要求厂方依照较早前市政府发出的文件,向十年以上工龄的老工人提供搬厂房屋津贴,以及就他们现时的宿舍因面临拆迁而提供援助。厂方人员意图拆走横额,与工人发生肢体冲突,有数名工人与资方人员受轻伤。之后工人堵塞厂房门口,阻止搬迁工作
    2月12日至14日,西安碑林区粮食分局的五十多名职工连续两天拉着横幅集体到市政府上访。抗议该分局低于相关政策标准遣散员工,以及国有企业改革中的不公开和不公正。
    月28日,湖北广水、随州三、四百名民办教师因民转公指标被占、被辞退后养老等词题联合上访。民师代表先到信访局及政府与有关人员谈判,但没有实质性结果,于是他们在下午冲入了老随州市委内,后政府人员跟民师达成成立以管教育的副市长领头的专门解决民师问题的班子、在一个月内提出有关解决方案的协议,民师大部分人散去。但有
    名民师一直在会议室内不走,期间会议室楼下集结了大批民办教师所在地赶来的政府工作人员,并有公安武警集结,直到晚上12点多这些民办教师才被迫散去
    4月2日,吉林省长春市东风化工厂200多名下岗工人在省委办公室及信访局上访,要求厂方继续承担他们的劳保、社保、医保等费用,有关部门拒不出面接待,反遭公安暴力驱散,二十多名请愿者被打伤,其中两名重伤住院。这些工人是七年前工厂改制时被裁减下的,但厂方不愿承担工人应享有的福利,工人持续上访,到过北京。中央曾批复地方政府处理但一直得不到解决。
    月24日,湖南冷水江市三百多名肥料厂下岗工人因不满该企业在改制卖给私人的过程中五亿多资产被官员侵吞,导致他们工资与补偿没法落实,再次到长沙省委上访。当晚其中一批工人所住的招待所被警方包围,警方将他们强行拉上车遣返回乡。25日早,剩下的工人赶到省委办公室前继续抗议示威。他们跪在大楼后门高呼“打倒贪官”,一些试图进入办公大楼的工人被警方阻止,后来当局出动数百警员强行将上访工人拉上车送走。
    5月5日,陕西省第八建筑工程公司为了私卖土地,迫使位于西安市成宁东路的职工搬迁,雇佣数百手持铁棍、铁锤、砍刀等凶器者对职工进行袭击,多间平房被砸毀,至少六名职工被打伤。职工报警后,警察姗姗来迟,看着行凶者离开而不阻止,也不接受立案。
    5月23日,湖北潜江350多辆出租车司机罢工持续9天,抗议当地政府与出租公司勾结,收回经营权,侵犯出租车司机的权利,在一批司机准备前往武汉上访抗议时,当地政府被迫答应暂不执行新的合同
    5月28日上午,山东烟台二千多名下岗职工和军转干部集体上访,要求政府依照国家有关政策给予他们14项福利津贴,包括每年五千元人民币补贴、节日的补助金、医疗保险及住房补助等。政府无人出面接待,愤怒的群众推倒了政府大门的铁电动门,政府出动300多警察拦阻,后答应改天商议访民有关要求,上访者才散去

==========第56页==========
    6月5日,重庆庆铃汽车公司三分厂540多名退休职工,因不满方将十儿年前以低廉方式卖给职工的福利房改成租借房而集体到厂方抗议,他们聚集在厂门外,阻拦汽车出入。工厂组织了儿十人将这些退休职工的抗议推子推翻,并打伤了二十多人,其中五人住院治疗此前退休职工曾多次向重庆市政府反映该问题,但由于该厂厂长有直系亲属在政府为官,问题一直得不到解决,导致职工只好以抗议来表达不满。
    6月5日,广东东莞法仕家俱厂近80名工人因不满厂方克扣工资及待遇偏低而罢工并选出代表到市劳动部门反映情況。第二天,厂方说厂长来解决问题,结果最后数十名当地治安大队人员冲来封锁大门,威逼员工签下辞退书,オ允许离开工厂。这是厂家与当地政府相互勾结镇压职工依法维权的一次行动。
    6月10日,黑龙江齐齐哈尔市原起重设备厂4个年过70的老太太,代表单位338名于上世纪八十年代被政府动员退休,却至今不给办理退休手续的妇女到北京上访。结果家中被当地警察监视,她们的亲人遭辞退的威胁。这些平均年龄超过73岁的老人,多年来坚持上诉上访,在上月的5月15日至17日,在闻知省长到齐市调研,其中140多名老人赶到市政府门前上书,结果连续几天被警方强行抓上车抛置郊外,期间有老人还被打掉牙齿、扭伤心脏病发作、昏死等
    6月山西黑砖窑童工事件曝光,据说上千名各省儿童和残疾人被组织化的奴工贩子跨省贩卖到山西省境内被暴力胁迫从事长期的超负荷的重体力劳动,没有收入、工作条件极其恶劣,经常性遭到肉刑折磨,身心俱受到严重迫害。失散奴工儿童家属数年奔波,在新闻媒体和网上舆论支持下开始解救工作,但政府方面半遮半掩整个事件至今尚未得到解决,仍有相当失散儿童家属还在苦苦奔波之中
    6月18日上午,山东文登市商业幼儿园30余名教师因不满单位领导以“改制”名义出卖幼儿园,并不给他们交社会保险与养老保险,面临要失去工作的威胁,集体在园内静坐抗议。到下午,30多名警察赶来驱散围观群众后,十几名身份不明者,在警察眼前冲入幼儿园中,对静坐教师疯狂殴打,致使多名老师受伤,其中一名女老师被打得当场昏死过去。当群众拨打120救护车赶来后,行凶者才散去,而警察拒绝帮忙将打伤者拾上救护车。
    6月25日早上,北京中国工商银行总行门前来自全国19个省的上千原工行职工聚集请愿,要求工行解决“三金”(养老金、住房公积金、医疗保险金)和根本不合法的买断工龄词题。近中午时,数百警察强行清场,将请愿者抓入七、八辆大巴内送去北京市内专门关押上访者的马家楼,以遣返回原籍,期间一些不愿上车的请愿者被打伤,一名黑龙江人员被伤昏迷而送入工行大院中。6月28日,又有近千工行前员工到工行总行门前示威,但都被强行遣返。
    6月19日,湖北广水市一百多民办教师到市教育局与政府上访,要求老有所养,结果无人理睬,后来到市政府碰上市委书记时,被告知事情已经解决,政府对民师早有了答复,民师被迫散去。之后其中一王老师被警方传唤,而民师代表杨华英家门前被两人日夜隘视。6月24日,杨华英出门去亲戚家时在半路被警方抓走,随后被以组织上访影响公务为名处以行政拘留六天。

==========第57页==========
    7月1日,四川达州建行12名被解雇的职员在建行内绝食抗议,另有一百多名前员工在银行外声援。到3日,绝食者出现脱水情況,省政府表示跟进该事,与有关人员商议先停止绝食后商议解决方案
    7月6日,《都市消费晨报》报道了新疆玛纳斯县广东地乡硝渠湾村江山砖厂长期来采取诱骗民工进厂,然后雇佣打手全天监管、殴打等方式,强迫66名民工(其中还有童工)从事超负荷、超时间劳动的奴工事件,后在今年5月28日,有逃出工人报案情况下,才揭开这砖厂奴工黑幕,警方去解救出正在劳动的33名奴工
    7月10日,重庆黔江区几十名在2001年至2006年期间被逼买断工龄下岗的建设银行员工,聚集到重庆市黔江区建行办公大楼拉起横幅抗议,银行方面派出保安和公安驱散示威人士,抗议最后持续到下午五点半结束
    7月14日华装出租年司机已罢工5天,40名维权代表赶往成都上访。起因是华装市出租车商会、出租车公司、运输公司三家联合强行收取出租车牌子费700万元,并垄断出租车年牌子经营权期限5年,强行更换牌子,以股份制经营。其中出租公司强占51%,车主只能占49%,引起出租车车主公愤,酿成大罢工
    月16日,河南平顶山市星峰集团上千员工到市政府门前集会,要求见市长,反对该集团受私人企业天瑞托管,要求对托管期间造成的经济损失给予赔偿,并要求天瑞拉走星峰集团的矿石后要进行赔偿,以及要求发还拖欠工资及大部份工人的集资款和存款等等。当地政府派出近800名警察强行驱散工人,当场打伤10多人,抓走4人。
    7月18日,辽宁锦州市公交系统数千司机开始罢工,抗议待遇低、国有公交企业向私人控股企业转型,及由此可能出现的失业。
    月19日,辽宁黑山近200名养路工人因被拖欠14个月工资而罢工,他们打着横幅到县政府前静坐七个多小时,直到下午四点来钟,主管交通的副县长才出面答应半年内补发拖欠工资,工人表示工资被拖欠是由于企业高层有贪腐行为。
    7月26日上午,江西省新余市纺织厂七、八千工人因不满企业改制,集体罢工,走上街头抗议。江西地方政府严密封锁消息,将几名工人以“台湾间谍”的名义抓捕,并让有亲属在纺织厂的政府工作人员回家作亲属的工作,作不通的就给处分
    7月26日开始,桂林上千导游因一报纸公布了景点底价而聚集到市政府前,抗议桂林有关部门在旅游业上对导游的盘剥,让导游自己出钱承担团队,所有风险都由导游承担,政府有关部门只顾收钱,不提供任何支持,致使导游生存艰难。抗议持续到29日晚,桂林市出动数千警察,8辆大客车,将和平请愿者强行抓上车,全部送到“桂林市教育中心学校”,期间还有多人被打伤。据目击者讲,看到随后有多辆120急救车出入该校。
    7月30日开始,郑州出租车司机因不满政府与出租公司对司机的盘剥而罢工。郑州出租司机自己买车、上牌,但所有权与经营权却被公司掌握,这让他们极为担忧。今年初郑州虽出台政策落实两权归属,但被利益集闭阻碍。近日有出租司机找公司交涉时被殴打,于是引发全市罢工抗议。

==========第58页==========
    8月7日,甘肃庆阳市运输公司几十名坚守办公大院的职工被数百名警察包围,8名维权代表被强行抓走软禁,其余人被警察强行架走,几儿名职工还被警察殴打受伤。庆阳运输公同1.6亿资产被以7000万元卖给当地开发商,职工被以每年800元买断工龄,且没有其他保障。职工上访没有任何结果,于是于今年初开始坚守公司大院,阻止开发商进驻,结果招来政府的镇压
    8月9日,山东济宁出租车司机集体停运,抗议政府纵容黑车、套牌车、三轮车营运,形成不公平竞争,影响正当的出租车生意。据悉早在05年济宁就出现过因黑车多而停运的事件,各种迹象表明黑车与政府的某些权力腐败连接在一块
    8月18日代表湖南邵阳800多因计生问题被辞退的60多名教师,集体到天安门向国旗下跪,结果被抓回后办了两天学习班,随后一半人被拘留7天。
    月27日,甘肃庆阳20多名电影院员工,抗议政府把企业用地发展地产项目,政府出动200多名警察驱赶,抓走3名,打伤5名。此暴行引起围观市民不满,上万人包围现场赶走前来支援的警察,并自发游行,持续一个下午
    月27日开始来自湖北孝感铁路分局被裁减的四、五十名员工,到武汉市铁路局门前上访请愿。据悉1996年孝感铁路分局以人员分流名义裁员一千六百多人,铁路局没有兑现曾经的承诺,分流职工待遇与其他同等职工相差很大。为此被裁人员曾尝试通过法院诉讼,但被拒绝受理
    8月28日,三百多名因在京郊一家私人建筑公司工作一年而没有得到工资的民工,准备到天安门示威,结果被警察拦截,分别被抓上六辆公交车送走。
    8月28、29日,近千工行下岗职工到北京工行总行前上访,抗议买断工龄,不给交养老与医疗保险。当局出动公安、特警一百多人,将上访者抓上警车与大公交车送走。
    9月3日,四川南充运输公司到市政府前静坐的一百多退休员工,被政府出动的二百多公安人员包围,抓走十多名维权代表,至今至少仍关押着两人,从而迫使维权老人们解散。
    9月14日开始,陕西洛阳自马集团有限责任公司上万职工因不满公司买断工龄而罢工集会抗议,警察前来镇压,打伤至少2名工人,后公司领导逐家做出承诺,工人陆续复工但直到18日仍有多辆警车把守公司门口。工人们怀疑这是公司为了拖过十七大会期而采取的缓兵之计
    9月19日,山东700多名军转干部代表在省政府上访,要求落实中央有关军转干部福利待遇。一度有两百多来自临清、潍坊的代表被警方限制自由。代表们反映由于企业改制他们变成了普通工人,退休与医疗均无法保障,地方和企业不落实中央有关军转干部待遇政策,迫使他们多年来持续上访。
    9月25日,湖北潜江、仙桃、沙市等县市的6000多民办教师至信全国人大及中共领导人,要求罢免省委书记命正声。原因是湖北1998年曾下文承诺转正2万个民办教师,结果

==========第59页==========
    后来民师全被辞退,并且许多还被拖欠工资。这些民师都是从教
    十年有合格证的教师
    依照国务院有规定应该转正。
    9月6日,湖南江永铅锌矿厂283名职工开始罢工要求企业召开股东大会、清査帐目、取消给管理干部的职务股等。当地政府在不作任何协商下,于9月30日抓走8名职工代表,其中一名三个小时后释放,另外7名一直关押至今。并且当地政府从10月开始,出动大批警察封阻各交通路口,阻止工人上访,并扬言抓住上访者一律劳教。
    月26日,安微铜陵富鑫钢铁公司几十名工人到厂中要求解决2005年每人集资5万元的集资房,结果招致公司雇佣的200多名手持凶器的黑社会成员殴打,当场打死2名工人重伤14人,而在现场的警察目睹惨案发生却没有出面阻止,当地媒体也被指令封锁消息。27日,上千工人举行罢工游行,政府出面答应解决问题
    10月1日上午,桂林阳朔旅游景点遇龙河经营游河的船工,因不满政府将营运权转交家公司经营,使当地船工生计受影响,而集体在当地码头集会抗议,结果50多名警察前去镇压,打伤8人,抓走十多人。当天下午1000多船工前去公安局示威,要求放人,但遭到拒绝
    10月24日山东沂水东盛食品集团股份公司六十多职工到沂水县政府上访,反映企业干部贪腐,下岗职工基本工资与福利无保障,退休工人连退体金、福利、津贴都没有。信访局与商业部门互相推诿,不予答复。
    10月31日,参与河南濮阳中原油田近一万名被解除劳动合同职工维权的代表李国宏,在联系签名准备通过法律起诉来追究油田企业方面违反合同、不承担失业、医疗、养老等方面责任时,被油田分局以扰乱社会秩序为由拘留15天,并将他电脑等物品扣留。
    11月5日,黑龙江海林市山市镇种牛场学校60多名教师,因每月工资才二百多元,无法应对上洣的物价,而集体罢了一周的课。当地政府派出数十名公安人员进驻学校,威胁教师若不复课将被开除外,警方还可能米取进一步行动。教师在问题没解决情况下被迫复课。
    1月7日河南八十多县一百多名民师代表前往郑州上访,就河南省早前将全省数万民师身份定为“农民”及将今年“5.16”二千民师上访定性为“非法事件”两事向省政府讨说法。他们中的四十多名党员前去省政府,其余八、九十人去信访办,但均没有任何得到任何答复
    11月9日,宁波数百货运出租车司机因不满政府开放货运出租车市场而到市政府前集会静坐抗议,当局出动大批警察驱散静坐者,当场打伤不少示威者,抓走11人。宁波原来货运出租证照办理均有限制,但现在不作限制,老牌照届满后却不获续期,且司机不会获得任何赔偿,这损害了老司机的利益,于是他们群起抗议,却遭镇压
    11月16日,100多位浙江省杭州市木材公司退休职工冒雨围住该公司进出路口,抗议资方克扣他们的退休补贴。抗议者打起横幅,封住厂门,广播抗议内容。当天上午,当局出动警察和保安将抗议工人驱散。

==========第60页==========
    11月20日,湖北省荆门市、钟祥市、潜江市、江陵县等15个县市100多名民办教师在湖北省政府门前静坐请愿,要求解决民办教师老有所养的问题。武汉市及湖北各地大批的警察、截访人员来到现场,强行驱赶在现场静坐的民办教师。许多女老师被拖倒在地哭泣,些男老师则与截访者发生了肢体沖突。到下年4点左右,来自潜江的民师熊道信、以及来自江陵和襄樊的两位老师被警察押上警车带走,下落不明。同时,现场许多老师被截走
    11月21日,湖北省武汉市四、五十名下岗失明工人,不满当局拒绝他们参加社保,到市政府要求见市长不被接纳,反被武警暴力驱散。
    11月22日,现已破产的山东省菏泽市福来地毯工贸有限公司的300下岗工人,打着标语横幅,把菏泽市中级人民法院大门堵得水泄不通,抗议法院判决不公。
    1月22日,广东东莞塘厦镇世听电子厂700多名工人,不满厂方以搬厂为理由解雇他们,而且延至明年1月才发放相当于半个月工资的赔偿金。工人认为资方的赔偿太低,也无发放赔偿金的诚意,当天早上开始罢工
    11月27日,东莞厚街镇爱高电子1万多员工集体罢工,因此招来2千多名警察,员工有多人受伤。28日,多名警察使衣混入场内,殴打员工,驱赶员工去上班,并有人被警方抓走。
    11月27日,重庆市万盛区原南桐矿务局200多名退休工人到重庆市政府集体上访。这些退休工人要求政府善待他们,并提出三点要求,要求落实养老遗留的问题,要求按照国务院文件转为大集体职工,要求确认他们是1990年以前上班的,不属于生产自救,而属于常年性工作
    11月25日,河南洛阳新安县工商银行前员工王丽霞在往北京上访时遭该银行干部暴力殴打。
    12月13日,香港上市公司玖龙纸业位于东莞的工厂600名临时工不满续约条款缺乏保障,集体罢工并堵塞马路,导致附近交通瘫痪,大批警察到场戒备,并劝工人离开。双方最终谈判破裂,工人无奈全部离职
    12月3日,湖南省邵阳市近300名教师到中共邵阳市委大院上访请愿。这些教师反映的问题涉及100多名公办教师和700多名民办教师,均为从教一、二十年的教师,因计划生育问题被开除回家。教师们反映,邵阳市各县市在处理计划生育问题上不公平,许多干部生育多胎末受处理,老师们从教几十年却被一脚踢开,现在是老无所养、病无所医。其中教师代表肖汉文被洞口县公安局江口派出所拘捕,4日被拘留5天。
    12月13日,数年来一直从事当地的劳工维权工作广东省东莞市大岭山镇清正法律谘询服务部被不明身份人士闯入捣乱,他们用铁锤砸毁办公室内的物品。机构负责人相信事件是因为他们为劳工维权因而遭报复。
    12月3日,中国石化集团旗下的山东齐鲁石化逾千名员工,因不满物价飞涨要求加薪,多次到该公司办公大楼上访请愿。公司高层已下达命令不得再上访,否则会被解雇。有员工

==========第61页==========
    指称,传闻中央把事件定性为反革命,并担心上访员工会遭秋后算账
    12月10日,台资企业深圳元升轻工实业有限公司的2000名员工开始罢工,抗议公司在续约时附加多项苛刻条款,员工认为合同违反劳动法。200多名员工13日前往劳动局请愿时,被大批警察阻挠,最后有近百员工成功突破封锁,劳动局介入与资方协商未果,员工指出将会继续罢工直至问题获得解决。
    2月3日,四川省眉山市505厂1035名职工群体联名发出上诉书,揭露眉山市东坡区公安分局和城西派出所警察强行拘禁该厂徐光福等7名上访职工的事实真相,要求査处有关工作人员,公开赔礼道歉、消除影响,赔偿经济损失、精神损失等。
    12月15日,在广东东莞的劳工维权人士井镜波告诉另一位劳工维权人士肖春刚说,井镜波在东莞的办公室13日遭到黑社会人员袭击,窗子和办公桌被砸,14日晚上黑社会人员向其敲诈了8千元钱,并威胁其不得再从事劳工维权。
    12月14日位于广东省东莞市的香港伟隐集团泰山电子元件有限公司的近千名员工,怀疑厂方停业及逃避遺散赔偿责任,连日来要求管理人员交代。几十名工人与公司人事部门谈判交涉企业停产后职工的工资、各种保险及补偿问题时,1名18岁女职工被公司人事部门主管猛踢下半身而受伤

==========第62页==========
    问题与反馈
    奥运建设要靠底层人民,而奥运会却可以撇开他们。
    奥运冠军要靠底层人民供养,而底层人民却难以成为这场运动会的主角。请闶读如下材料,谈谈您的感受
    奥运
    获得女子10米双人跳台冠军的王鑫。据报道,王鑫的家只有24平米。对于下岗エ人家庭来说,王鑫每个月的开销,是个不小的包袱,王鑫父母下岗后只能在夜市摆地推,以供王鑫跳水
    陈燮霞,出生于番禺区大坳村一户普通农家。当年,为省2块钱路费,其父从大坳村踩20公里单车,把女儿送到番禺区体校
    龙清泉的300元生活费,其父母到安徽宣城打工,懂事的龙清泉从不浪费零花钱
    为了筹措训练经费,林跃的父母决然卖掉了祖屋

==========第63页==========
    网友“天下公平”说
    掌声也要送给那些手拿扫帚肩揹簸箕整天在马路上巡视清扫垃圾的环卫エ人!8日13时上班的工人直到开幕式结束观众都走了清担后才能下班
    网友“黎明与黑暗”说
    不知道这次奥运会开幕式有没有奥运建设者农民工的门票

==========第64页==========
