    第九十期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    《西游记》里看门道理论争鸣
    中国社会溃败的趋势日益明显.从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    8
    文艺战线
    无法避免的战争》影评
    新文摘.22
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    资本主义研究,042战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡.
    42
    在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长
    54
    国产航母将要建成对外争夺再添利器.
    56
    媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁.
    56
    工人视野
    58
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制美的集闭回应工人罢工事件,称资方未违反劳动合同工人已复工
    63
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议.
    63
    愤怒广州腾麒机楲6名维权工人代表被拘
    64
    巴州80多名班线车司机集体罢工停运抗议挂靠公司乱收费
    67
    参考消息
    68
    令完成在美国面临的法律选项
    68
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡.房地产项目融资细节.《星火导刊》检索
    79
    网站链接
    93
    第2页共93页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    《西游记》里看门道
    毛主席在给《解放日报》写的社论里,有一篇这样写:目前根据地的情况已经要求我们褪去冬衣,穿起夏服,以便轻轻快快地同敌人作斗争,我们却还是一身臃肿,头重脚轻,很不适于作战。若说:何以对付敌人的庞大机构呢?那就有孙行者对付铁扇公主为例。铁扇公主虽然是一个厉害的妖精,孙行者却化为ー个小虫钻进铁扇公主的心脏里去把她战败了。柳宗元曾经描写过的“黔驴之技”,也是一个很好的教训。一个庞然大物的驴子跑进贵州去了,贵州的小老虎见了很有些害怕。但到后来,大驴子还是被小老虎吃掉了。我们八路军新四军是孙行者和小老虎,是很有办法对付这个日本妖精或日本驴子的。目前我们须得变一变,把我们的身体变得小些,但是变得更加扎实些,我们就会变成无敌的了。
    我们之前就讲过《驴戒》,切莫头重脚轻,不知道自己有几斤几两,否则蠢驴就会断送性命。那只老虎可是很厉害的,是真老虎,不是纸老虎。今天要说的是中国人民喜闻乐见耳熟能详的《西游记》,说说唐僧和孙悟空这个团队。唐僧团队西天取经谁最坚定?唐僧谁最不坚定?猪八戒。张国焘在长征途上就是猪八戒这个角色,结果当了叛徒。张国焘叛变后,见到蒋介石的第一句话据说是:兄弟在外,糊涂多年
    西天取经就跟我们反修反复辟一样路途坎坷。唐僧虽然理想信念是坚定的,可是没有孙悟空保他,估计在路上造就被妖怪吃掉了。有个故事颇值得玩味,就是师徒两人路过观音院,观音院的老院长看到东土来的和尚,就摆出了极其精致的茶具,套话问唐僧有没有带的什么宝贝。按理说,佛家四大皆空,见了唐僧不是问问义理,反而问你身上有没有名牌,这可真是反讽。唐僧有点警觉,而孙悟空大大咧咧,毫无防备地讲:我们有宝贝袈裟。老院长和他的助理窃笑,“袈裟我有几百套啊”,于是引唐僧师徒入内府,展示袈裟。出家人炫耀自己有几百套名牌衣服,这还叫出家人么?故事逐步有了深意。待到唐僧拿出了自己的宝贝袈裟,老院长和他的助理看傻了,这是极品袈裟啊,于是恬不知耻的问唐僧借一天仔细观摩。老院长看着极品袈裟,老泪纵横。助理给他出主意:多留唐僧师徒待几天,就可以多看几天。老院长倒出原委:即便留半年,袈裟也不是自己的。这个老院长的私有观念非常根深蒂度。于是助理目露凶光说:那只能宰了他们!故事开始进入高潮
    这个社会上挂羊头卖狗肉的事情可真不少。挂释迦摩尼的牌子,实际上做的杀人越货的事情。挂共产党的牌子,实际上做国民党的事情。唐僧虽然知道要低调,可若没有孙悟空保着他,恐怕难逃厄运,取不到真经反误了性命。值得警醒的是这个观音院,政党也罢,公司也罢,各种组织(学校、医院等等)也罢,自从资本主义复辟以来,社会上到处都是这种险恶的“观音院”。披着袈裟就是和尚吗?揣着白大褂就是大夫么?拿着腔调在课堂上讲授就是教授吗?非也。或许他们只是各类强盗,而且分工不同罢了。老院长的助理拿着朴刀就要干掉唐僧师徒,因为孙悟空防备着,所以没有得手。他的这股子劲,哪里是和尚的作派,分明就是老院长的杀手和军师嘛。可是要对付社会上的这种坏人和坏势力,光有理想和信念是不行的。唐僧比较无奈,而孙悟空就颇有手段。这就是用革命的两手对付反革命的两手
    第3页共93页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    助理一计不成,又生一计,打算用火烧死他们,孙悟空借来避火罩,又借来一点风,让火往老院长那里烧。这里面有个细节就是那个避火罩。取经路上,我们会发现孙悟空的路子很粗,和各路神仙都称兄道弟,在危难时刻都能得到某些神仙的帮助。这是一条很重要的社会经验。孙悟空当年犯上作乱,大闹天官,看起来糟的很,其实好的很。不打不相识,各路神仙都知道有孙猴子这么个人物,而且颇有手段,所以孙猴子找他们帮忙,他们也不敢怠慢要留一条后路
    我们不厌其烦地讲西游记这个故事,无非是要给我们自己提个醒:怎么才能成事?遇到了困难怎么办?怎么识別各种坏人?只要我们去认真做了,所有的这些问题都会迎刃而解
    第4页共93页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    中国社会溃败的趋势日益明显
    孙立平
    、我们是不是焦虑错了问题?现在人们都在关心社会矛盾、社会冲突、群体性事件等问题。所以有这样的关心,是担心发生大的社会动荡。但事实上,对中国社会最大的威胁可能不是社会动荡,而是社会溃败。
    、社会动荡是指严重的社会冲突会威胁政权和制度的基本框架,而社会溃败则是社会肌体的细胞坏死,机能失效。说的形象一点,动荡好比是健康的身体被别人打伤了,而溃败则是自身的组织或细胞出了严重的毛病。费孝通先生的“社会侵蚀”和亨廷顿的“政治衰败两个概念可以深化我们对这个现象的认识,尽管这两个概念与我们这里讨论的“社会溃败”的含义并不完全一样。其中后者的含义可能会更接近一些
    3、社会动荡的反面是社会稳定,社会溃败的反面是社会健康。尽管这两者经常是有关联的,但需要加以区别。现在的问题是,对前者的误判往往成为治愈后者的障得。这就好比个癌症病人,需要做手术。但医生误诊其有严重心脏病,无法做手术。实际上这个人可能并没有心脏病,或即使有也比较轻。但这种对前者的误判无疑会导致对后者的治疗。在现实社会生活中,对克服社会溃败所必须进行的一些变革,往往由于担心其威胁社会稳定而被束之高阁,结果是使社会溃败的趋势日益明显。
    4、在最近的文章中我一再强调,尽管目前社会矛盾较多,甚至有激化的迹象,但中国发生大规模社会动荡的可能性并不大。对于这个问题,大约10年前我就曾经写过文章,去年年初在南方周末上也有两个版的访谈,一再强调的就是这个观点。在过去的十几年中,由于对不稳定因素、对危机发生的可能性估计过高,使得我们形成了一种稳定压倒一切的思维定势。在这种思维定势中,稳定似乎成了一种终极性的否定因素,一切都要为稳定让路。结果是许多该做的事情无法去做。其实,一年365天,不是有这样的事情就是有那样的事情个国家13亿人口,大灾小难也总是免不了的。如果总是刻意寻找不稳定因素,当然会找得到的。更何况失控的权力还会不断制造出“群体性事件”(如最近贵州铜仁地区德江县的所谓群体性事件就是由政府异想天开的制止群众性娱乐活动引起的)。关键是用什么样的心态看待这些问题。世界上哪个国家像我们这样刻意地去寻找不稳定因素,都是找得出来的。但只有我们有稳定压倒一切,有“维稳办”这样的机构。
    近些年来,社会溃败的迹象已经明显开始出现。其中最核心的是权力的失控。在过去30年改革的过程中,尽管建立起市场经济的基本框架,但权力仍然是我们社会的中枢。因此社会的溃败首先表现在权力的失控,腐败不过是其外在的表现。我这里所说的权力失控是指,权力成为不但外部无法约束而且内部也无法约束的力量,而在此之前,尽管外部约束是缺乏的,但内部约束是相对有效的;权威基础削弱,前几年就有所谓政令不出中南海一说地方性权力、部门性权力已经成为既无上面约束,又无下面监督,同时还缺少左右制衡的力
    第5页共93页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    量,这意味着国家权力的碎片化;官员不能负责任地进行工作,为保官升官不惜牺牲体制利益(不要说社会利益了)。在此背景之下,腐败己经处于失控和“不可治理状态”。
    这种社会的溃败蔓延到社会生活的各个领域:潜规则盛行于社会,甚至成为基本的为官为人之道,对此吴思先生有很好的分析;社会底线失守,道德沦丧;强势利益集团已经肆无忌惮,社会生活西西里化趋势出现;利益集团的肆无忌惮,对社会公平正义造成严重侵蚀;职业操守和职业道德的丧失是相当普遍的现象;整个社会的信息系统已经高度失真,统计数据的弄虚作假代表了体制性的对信息的扭曲。“村骗多,多骗县,一直骗到国务院”,几乎可以说是比官方统计数据还可靠的现实。
    7、社会认同和社会向心力在急刷流失。正月元宵节央视一场大火,损失达几十个亿。然而,网络上一片幸灾乐祸之声。没有悲伤,没有痛心。幸灾乐祸中透露的是某种难以言表的快意。有人说,这表明了人们的冷漠;有人说,我们这个民族没救了;还有人问,那些幸灾乐祸的人就没想想烧掉的几十亿当中也有你的一份啊(央视毕竟是国有资产啊)2这让我想起大约是80年代沈阳(?)的一场大火,当时许多人站在大街上痛哭失声。用国民性来解释说不过去吧?!问题在哪里?在对我们这个社会还认同不认同上。在沈阳大火中的痛哭失声,是他们感觉被烧掉的是“我们的”;而在这场央视大火中,有人这样说,几十个亿烧掉就烧掉吧,不被烧掉也会被吃掉。这里的吃喝当然是指公款吃喝。还有人说,心疼的是救火要用掉多少水啊,现在天旱啊。在这些议论的背后,实际上是一种心理上的疏离感,即那些“东西”是“他们的”,而不是“我们的”。心理的疏离是结构性疏离的反射。
    8、社会失去进行长远思维的能力。在权贵资本主义上形成的既得利益集团又过于注重眼前,既无古代帝王对子孙后代的责任,又有无贵族的超脱和超越精神。在我们的社会中,种倾向,即短期问题夸大症与长期行为麻木症并存。对于所有眼前遇到的问题,无一不草木皆兵;而对于关乎子孙后代、社会长远发展的问题,则一概视而不见。今朝有酒今朝醉,成为一种体制性行为。在资源和环境问题上的竭泽而渔,在体制的弊病上能拖就拖。邯郸十年换了七任市长,全国市长任期平均1.7年。新班子上马前半段是被“扶上马,送一程”,后半段则是寻找培养接班人。眼前的权力与利益分配就是一切,真正做事情的时间没有多少
    9、反腐败为什么不能有效进行?体现了从既得利益出发的一种权衡,即是腐败更可怕还是将反腐败的措施诉诸社会更可怕。这样的逻辑对于某一个具体的腐败分子而言,当然是成立的,但如果将其转化为一种体制性逻辑,问题就严重了。很不幸的是,上述逻辑远非是非体制性的。多年来的反腐败,基本停留在表演性和杀鸡儆猴的层面,而对于实质性的反腐败措施,尽管从上到下心知肚明,但一直没有根本性的推进,特别是将反腐败的措施诉诸社会,更是噤若寒蝉。
    10、维护既得利益是一件很累的事情,而我们社会把精力和资源过多地用到了这个地方为了维护既得利益,不得不压制言论自由。可以想想,为了压制那些言论,我们用了多少的精力和资源?为了维护既得利益,就不得不千方百计想绕过民主这个坎儿。可以想想,为了不民主我们费了多大的劲儿,编造了多少理由和理论。为了维护既得利益,我们就不得不压制民众正当的利益表达,于是酿出了多少群体性事件,为了解决群体性事件就花费了多大的精力?为了维护既得利益,很多在其他国家行之有效的反腐败措施我们都不敢采用,为此我们不得不使用那些笨拙而无效的运动型办法,为此又浪费了多少的资源和精力?须知,要同时实现既得利益最大化和维护社会的正常运行这两个目标,是一件相当困难和费力的事情
    第6页共93页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    因此,我们这个体制是很累的,管理者也是很累的,从体制到管理者的心理负担都很重。更重要的是,为了维护既得利益,我们这个社会要付出更深远的代价。比如,为什么要如此大张旗鼓批普适价值?是普适价值中的什么让我们大动肝火?说穿了无非是民主自由,因为民主自由威胁既得利益。但直接批民主自由又不好听,只能拿普适价值说事了。但在信仰尽失、道德沦落的今天,连普适的价值也成了批判的对象,结果是可想而知的。但为了既得利益又不得不如此
    造成社会衰败的根本原因是权贵资本主义的形成。过去很多人把权力和市场看成是截然对立的东西,现在看到这两个东西在中国结合起来了。好比原来人们眼中两个最不能结婚的人结婚了,不但结婚了,而且日子过得很好。过去认为权力在市场情况下会受到限制,现在恰恰是市场的出现使得权力有了更大的行使机会和场所。市场是权力在当中起作用的市场,权力是在市场当中行使的权力。而且,现在的权力因为市场化而有了更大的行使机会和场所,卖出了好价格。这是我们现在面对的问题。在2002年的时候,我曾经提出“断裂社会”的概念(见htt://ww.ologchina.com/20090210664016.html)。权贵资本主义下的既得利益集团会形成一种“我们”与“他们”的区分或区隔。正如上面的分析所表明的,这种区隔已经在造成一种心理上的疏离感
    12、面对权钱结合时的中国思想界。对于权钱的结合,既要规范权力,也要规范市场。但更重要的是要切断两者结合的链条。最近茅于轼先生提出,不让有钱的人有势,不让有权的人捞钱。说的也是这个道理。要看到,关键的问题是权钱的结合。但目前中国思想界的情好有一比:权力和金钱两个看起来不能结婚的两个人组成了一个小家庭,而且日子过的还相当不错。这时,左派和右派的分岐形成了,一派说,你家的丈夫是个好丈夫,妻子是个坏妻子;另一派说,他家的妻子才是好妻子,丈夫是个坏丈夫。并为此吵得不可开交。殊不知人家小两口日子过得甜甜蜜蜜
    13、由于思路错误,“维护稳定”的种种措施导致使社会健康化的变革无法进行,结果是进一步加剧社会的溃败。社会动荡是可以用“维护稳定”去对付的,而社会溃败却更难办。记得在菲律宾前总统埃斯特拉达因腐败而倒台的时候,美国的一家媒体评论道,这个国家的腐败所造成的内伤,可能需要这个社会的人用100年的时间为之付出代价。当腐败成为一种生活方式,当腐败成为一种无可厚非的价值,当腐败成为一种人人欲诛之又人人欲得之的东西的时候,整个社会生活开始进入变态的状态。历史将会证明,“稳定”不仅不会压倒一切很可能会毁灭一切。因为这种僵硬的稳定压倒一切的思路,会将那些使我们这个国家健康起来的努力被消灭在萌芽状态
    14、权钱结合以及由此形成的腐败,从根本上扭曲了中国社会发展的进程。去年是中国改革30周年。本来,在这样一个重要时刻,人们期待着对改革的认真总结和深刻反思,期待将30年这样一个时刻作为发展新的起点。但遗憾的是,廉价的颂扬、言不及义的套话,使得这个大好的时机被放过。这说明,我们已经失去了面对现实,包括面对改革的勇气和能力。实际上,正如我在2005年的一系列文章中所强调的,改革从某种意义上说已经开始成为财富掠夺的战争,改革的共识已经基本破灭,改革的动力已经基本丧失。原因何在?就在于改革已经受制于既有的既得利益框架,即使是真正开明的改革者也无法摆脱这种制约。在这种情况下,扭曲改革的机制已经形成。即使是出发点良好的改革,最后的结果往往也是南辕北
    第7页共93页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    15、其实,中国的改革既没有有些人说的那么好,也没有有些人说的那么坏。我一直不同意将经济发展速度和人们物质生活的改善完全归功于改革,只要没有特殊的天灾人祸,经济本来就会发展。有人经常用今天的物质生活和30年前对比,以说明改革的成功,其实这当中除了在技术进步推动下社会正常发展的因素之外,生育率的下降和家庭平均人口的减少是个重要的因素,试想如果今天城市中的许多家庭是3个孩子的话,其生活是一种什么样的生活?因此,可以说改革开放是沾了计划生育的光,改革是沾了开放的光(加快了技术进步)。我这样说不是否定改革,而是说对改革也要有一种理性的态度。改革的真正意义是使中国从
    一个扭曲和变态的社会转变为一个正常的社会,是汇入人类发展的主流文明。市场经济只是其中一个有限的部分。而这个过程其实远没有完成,近些年且有倒退之势
    16、中国的改革先天不足。回思改革的起点可以让我们重新认识一些问题。中国的改革其实并不是始于“国民经济到了崩溃的边缘”。改革的启动是几股力量合在一起的结果。这当中有民众改善经济状况的现实要求,有知识分子改变现状的理想,但其实更有力量的,是文革中失势者重归权力中心的要求。后者又有两部分人,一是想回到文革前的17年,一种是想借此走向一种新的文明。80年代初期改革即在这部分人的掌控之下了。不过,能够和当时形成对比的,是文革的荒唐岁月,所以掌握权力者充满自信。这种自信造成了80年代的开明。然而开明的表象掩盖了改革的根本缺陷,即没有一种真正的走向新文明的价值目标
    17、稳定已经开始演变为维护既有利益格局的一种手段。
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    老田
    王伟光的文章提到阶级斗争和专政,这大大地刺激了党内外公知们的神经,引起群咬和围攻。其实,王伟光的文章对于现实和转型过程的揭示,是远远不够的,需要群策群力加以展开讨论,本文是老田根据自己的观察和经验,作出的一点初步的判断。其实,被统治阶级组织起来反抗,那种形态的阶级斗争在人类社会和历史中间是偶然的反常形态,通常的阶级斗争体现为统治阶级如何看待被统治阶级最基本的政治利益利益诉求,这是阶级斗争的常态。所以,分析阶级斗争最好是把统治阶级放在视野的中心位置来进行观察。
    1、毛泽东1942年提出对于整个人类社会知识存在形态的“二分法”:“自从有阶级的社会存在以来,世界上的知识只有两门,一门叫做生产斗争知识,一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学,就是这两门知识的结晶,哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。此外还有什么知识呢?没有了。”(毛泽东:整顿党的作风,1942年)到了1963年他在这个二分法基础上,分出一个科学实验,成为三分法:“人的正确思想,只能从社会实践中来,只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。人们的社会存在,决定人们的思想。”(毛泽东:人的准确思想是从哪里来的)在毛泽东那里,阶级斗争就是社会科学的内核,是人类关于社会知识的全部。而一个社会的阶级和社会结构,在解释社会现象时具有
    第8页共93页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    最优先的位置和最高说服力
    、统治阶级的再形成过程:1978年以来三十多年的“改革开放搞活”,确实有一部分人先富先贵并且拥有了超额话语权,与这个最主要的社会结构变化相对应的是:占有较多份额经济资本、权力资本和文化资本的资本精英、权力精英和知识精英,确实已经成为高踞于大众之上的统治阶级。把改开搞说成是欠缺政治改革配套的经济改革,并不能完整反映三十多年来社会转型的全面变化,而从社会结构的演变出发,得出结论则是更为全面和准确
    统治阶级对于被统治阶级利益的不兼容程度很高:阶级分析作为一种观察视野,仅仅是对社会结构和精英阶层对于资本、权力和话语权占有状况的确认,尚不足以阐明统治阶级和被统治阶级之间的矛盾和冲突性质,要加上统治阶级如何对待被统治阶级的基本政治经济诉求之后,也就是说,统治阶级是否兼容被统治阶级的基本政治经济利益决定了阶级矛盾的对抗性,仅仅描述作为社会结构的阶级现象,还不足以得出真正的结论:阶级斗争是否存在以及以何种方式和程度存在,而作为政治冲突的阶级斗争性质,完全依赖统治阶级是否兼容被统治阶级的基本利益,日前,中国的统治阶级对于被统治阶级的基本利益的兼容程度极低不仅剥夺体力劳动者(工人农民阶级)的政治经济利益使其感到没有出路,而且对于统治阶级的替补和候补成分ー一小资白领的大多数一一的剥夺程度也相当高,使其中大部分人感到当今社会毫无出路。也就是说,中国的阶级矛盾是很尖锐的,阶级矛盾的对抗性程度较高。如果阶级分化和利益对立,无法被人们确切地感知,显然谈起阶级斗争真有可能“撕裂”社会,而掩盖阶级斗争说不定真的有助于建设和谐社会,假如阶级分化和对立特别是对于被统治阶级利益不兼容的状况很严重,很容易被感知,就不存在所谓的撕裂问题一一毕竟会原本就已经被撕裂为互不兼容的两大群体。毛教员说“阶级斗争为纲,其余都是目。”不仅包括阶级分析法,还包括统治阶级对于被统治阶级基本政治经济利益的兼容性判断,两者合起来才构成完整的“纲”,与“目”成为对称
    统治阶级排斥的社会阶层非常多:站在统治阶级对立面的广大民众,不仅有工人农民,还有小资白领的大部分,这两拨人对于阶级矛盾的感受大部分相同一一统治阶级那里没有出
    路,但是对于解决阶级矛盾的取向则截然相反。CJQ教授曾经精辟地指出:当权派形左实右
    小右派形右实左。阶级矛盾尖锐化的条件下,政府形象往往极差,处于动辄得咎的地位上网络和媒体上批判政府的声音都拥有大批热情的听众,不管这些批判的声音到底是“左的”还是“右的”,换言之,阶级矛盾尖锐化时代的主旋律是:政府丧失意识形态和思想领域的领导权。
    5、统治阶级再形成如何可能:改开搞年代是承接文革时代而来的,所有的官方叙述都是从“彻底否定文化大革命”开始的,这是一个有待梳理的重大转折,其思想和政治内涵尚未得到充分清理。不过,发动文革的纲领性文件《五ー六通知》和《十六条》指出:权力精英和知识精英的同盟对于社会主义制度的威胁性是根本性的,五一六通知的措辞是“党阀”和“学阀”,十六条的措辞是“走资本主义道路的当权派”和“反动学术权威”,这是公有制社会里头的统治者。著名的萧功秦教授所宣扬的“新权威主义”,完美继承了张春桥和姚文元叙述的走资派理论,不过萧教授也不是简单抄袭,而是一种“倒过来”的走资派理论,张姚等认为党阀和学阀联手搞资本主义复辟是坏事,萧教授则认为这是好事,而且,还需要把权力集中地掌握在权力精英阶层手里(萧教授还说要是民主化的政府就没有能力把几千万工人下岗),话语权由知识精英垄断起来以“培养公民文化”,整个社会关系的改造则交由资本家群体去培植所谓的“契约精神”,这样才能够保证复辟事业的顺利推进。应该如实地说,就
    第9页共93页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    社会结构转型和再造的推动者而言,萧功秦教授与张春桥姚文元的看法没有区别,只是张春桥姚文元否定走资派和反动学术权威按照其阶级本能去挤压平民阶层的政治经济利益由此推动资本主义制度的复辟,而萧教授则反过来予以全盘肯定和褒扬,并且说为了避免“红衫党”和“黄杉党”的互殴,还需要由精英阶层继续垄断权力和话语权,不能开放民主。综合张春桥姚文元和萧功秦教授的内在共识,中国近三十多年的转型最初是由权力精英和知识精英推动的,当今中国阶级结构的形成就是权力和话语权主导的,按照萧功秦教授的看法,这个过去存在的现象还是继续下去的必要,否则国将不国。萧功秦以新权威主义曲折地重申张春桥、姚文元曾经全面表述过的走资派理论,在反面证成了那种社会结构分析法的有效性,从而在很大程度上揭示了那种社会结构分析法的理论预见性,一些网友研讨继续革命理论被些自由派指斥为“文革余孽”,但萧教授就不同,他能够更大程度地提升张春桥姚文元等人的“学术信誉”却没有余孽的帽子,这将使得他能够比任何一个人都能够更多地证成张春桥和姚文元的学术信誉(当然是从反面进行的)。
    6、统治阶级不妥协的阶级意志:组成阿拉善协会和壹基金会的资本家群体,业已提出“官学产煤”四大同盟的政治主张,这个主张的背后折射出一种坚决不对社会下层“妥协和让步”的坚定意志。任志强长期坚持房价还不够高、还能够继续上涨的预测,这种预测是否正确毫无价值,有价值的是:作为资本家对于利润的欲望与多数小资白领成为“房奴”的矛盾对恃中间,资本家群体根本不考虑让步和妥协。高房价背后,是由地方政府、银行和地产商组成的“三头分利同盟”,因为城市中间底层劳动者业已不可能成为合格的购房者,所以,实际上站在这个三头同盟对面的是小资白领阶层的大多数。朱镕基任上曾经提出要壮大中产阶级的政策目标,而三头同盟的主要受害者群体发言之前一一例如邹涛在网络上声称组建“不购房同盟”之前一一中央政府业已主动关注中产阶级的疾苦,多次主动出台政策要调控房价,但是,房价就是在中央政府的系列调控中间一路走高。这个事实说明:不仅是资本家群体主张实行强大的“官学产煤四大同盟”,证以房地产业的现实,事实上中国的房地产商、银行和地方政府确实是一个组织得很好的分利同盟,这个同盟力量之强大业已超出中央政府的调控能力范围,能够毫无顾忌地实行自身利益的最大化,丝毫都不考虑对候补统治阶级群体(小资白领)的让步。薄煕来作为统治阶级内部有觉悟的人士,注意到社会矛盾激化的危险,提出在经济上要向底层让步,在思想上(至少是在唱红歌方面)要小小地迎合一下底层反抗所选
    择的政治文化符号,结果被统治阶级内部强势之手构陷和大V扣上“左派”帽子,予以肉体
    和精神上的全面镇压。薄煕来的认识起点其实与作为地主阶级改革家的王安石很相似,其结局也很相似,其遭遇都一样体现了统治阶级不妥协的意志
    7、被统治阶级反抗意识形态的分散化现象:统治阶级的强大和强势,与被统治阶级的涣散和无力,互为因果。中国统治阶级所排斥的界限,大大高于传统统治阶级,把大部分小资白领都纳入受排斥的对象。但是,三十年来学术西化的结果,使得小资白领和底层民众分別选择了两套互相对立的反抗符号,小资白领竭力高举民主和市场化的大旗,而底层民众则回归毛泽东这个政治符号。在网络上,这两个符号相互冲突,构成一种“文革余孽”和“美分党”的对立和口水战。除了那些统治阶级内部的聪明才智之士外,大多数“美分党”是那种“形右实左”的受压迫者受剥削者。这种反抗符号的对立,在很大程度上使得各种反抗行动归于无效,在反面促成了统治阶级的强大和强势。甚至在一定程度上,统治阶级的不妥协意志,还因为存在着实际上的“李代桃僵”策略而强化,主流经济学家说中国的市场化还不彻底,政治学教授说中国还没有走到民主化政治的时间段,这种种符合统治阶级需要的学说,都把社会怨恨集中到政府和权力精英身上,使得资本逻辑下的扩张和压迫行为得到很大程度的遮蔽,也因而变得更加毫无忌惮。主流经济学和政治学占据高校讲坛,大量小资白领都
    第10页共93页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    从高校这样的社会生产性加工过的,因此,就自然地认定政府干预的存在是社会不公的源头由此形成了那种“形右实左”的反抗话语,并发自内心地与传统共产党意识形态符号对立起来。这正是马克思在《德意志意识形态》中间指出的那种现象:在物质生产领域占统治地位的阶级,在精神生产领域同样占据着统治地位。
    资本不愿回忆交税将导致“人头税”的复归:经过十数年的无效房价调控之后,业已在舆论宣传方面完成了“人头税”复归的动员工作,普通民众逐步提高了接受收取房产税的心理承受能力。从统计数据看,购房信贷在房地产业资金来源中间不到六分之一,而所有出台调控房地产的政策措施,都是把购房者的购房相关行为作为调控对象,从来不以“三头同盟”为政策调控对象。这个事实深刻地揭示了:中央政府对于最强大的地产分利同盟毫无政策调控能力。十八届三中全会之后,大地产商人王健林夸奖中央政府说:这次没有提调控房地产是一个进步。预测以后税收政策演变中间,对于利润和经济流量征收的税负将会逐步减少,而针对生存条件一一首先是住房一一征收的税负将会增加,不出意外的话,房产税的征收将会逐步地扩大到全部住房,这首先可能会经过几个阶段过渡:首先是对单个家庭拥有套以上的房产征税,逐步过渡到单位人均面积以上征税,最后实现对全部房产征税。估计中国以后的地方税中间,会逐步地变得与美国相仿:房产税将会成为最重要的部分,而由地税支持的各项公共事业例如教育等,都将由以房产税为中心的“人头税”来解决。从长期后果看,资本不愿意交税,也将有能力把税负转嫁给民众,央视曝光暴利行业一一地产商一一高额欠税数字,这是地产商阶级本能的体现,同时也检验出地产商与官员紧密结盟的法律后果(不交税却不会受到追究),是检验“官学产煤四大同盟”紧密度的重要指标。税负转嫁的长期趋势和平民心理接受程度提升,体现的是“官学产媒四大同盟”的力量及其不妥协阶级意志。也就是说,房地产三头同盟及其不受中央政策调节的事实,体现了中国国内阶级力量对比严重失衡的程度。严重的阶级力量对比失衡,让统治阶级成员看不到对下层让步的必要性
    9、阶级斗争中间的作用力与反作用力:毛泽东《矛盾论》中间提到矛盾的主要方面和次要方面,这其实是映射真实社会中间的阶级斗争状况,那些拥有权力、金钱和武力的统治阶级是有优势的一方,占据主导地位,阶级斗争的对抗性质和斗争的方式都将由统治阶级决定近似于物理学中间的作用力;而被统治阶级的反抗只是反作用力。主要和次要的措辞,其实意味着社会中间无法实现物理学那样的作用力和反作用力的对应和均衡关系,统治阶级进行阶级斗争的作用力,远远大于和早于反作用力,因此,统治阶级有能力向外扩张自身的权力和利益,直到被统治阶级无法生存不得不奋起反抗的那一点为止。不过,社会和历史中间缺乏均衡,反作用力一旦被组织和凝聚起来,就必然地要大于作用力本身,最终达到彻底葬送统治阶级的一切优势为止,这其实就是历史上王朝循环所揭示的“阶级斗争逻辑”:先是统治阶级依仗政治、经济、文化和武力方面的优势,毫无节制地压榨被统治阶级,被统治阶级难于生存的客观条件导致其反抗成本接近于零,这就满足了被统治阶级全面觉醒和反抗的门槛条件,结果,在长期的阶级搏斗中间被统治阶级曲折地完成自己力量的组织和凝聚过程最终达到全面压倒统治阶级力量的优势并埋葬之。
    毛时代的阶级斗争史和斗法:毛时代的走资派和反动学术权威虽然确实结成了要葬送社会主义制度的神圣同盟,但还不能够说这两拨人就已经成为统治阶级了,还只能说是“准统治阶级”。不过,在基层政治生活中间,当权派(权力精英)往往和民众中间投机性最强的那一部分(马屁精式的积极分子)结合起来,损害多数人的政治状况,这个坏干部+马屁精组成的政治机会主义同盟,在每一个单位内部都构成封闭的小圈子,其中圈子内的少数人可以毫无节制损害圈外人的利益,这种状况也不能够说就是标准的阶级斗争,但是确实在每一个
    第11页共93页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    单位内部复制了少数人得益和多数人受损害的冲突结构,这在反右扩大化、四清和文革初期的“资反路线”中间都有普遍而典型的表现,这也只能说是“准阶级斗争”。这种“准阶级斗争”寄生在毛时代的群众路线中间,把群众路线彻底异化为一种压抑多数人的小圈子利益文革期间,毛泽东和文革小组包括周总理支持那些受到损害的人群起来造反,结果是重新打开了一个新型的公共政治领域:在这个公共领域中间,造反派批判走资派和保守派的资反路线,当权派和保守派联合起来镇压造反派,文革结束之后,邓小平说“两派都错了”是重新封闭这个曾经开放的公共政治领域,把造反派镇压下去(胡耀邦领导“两案领导小组”主导全国的揭批査运动镇压人数超过2000万,其中浙江一省就超过400万人,云南超过150万人),给保守派中间少数人提干补偿之后让大多数保守派也滚到一边去、在政治上彻底边缘化,此后就开始了当权派垄断权力不受群众监督的权力膨胀过程,封闭了那个文革期间到处存在的公共政治领域。在文革期间曾经开放的公共政治领域中间,当权派和保守派的神圣同盟也是血债累累,据自由派人士宣传说胡耀邦和叶剑英都说过文革整了上亿人,那么,这个上亿人中间被镇压或者挨整的造反派人数要占据百分之七十以上,剩下还有百分之二十儿是当权派和保守派迫害“非文革派”(例如陈小鲁、孔丹等人积极参与的“打黑五类”)。文革是毛时代阶级斗争最为典型的时期,这个运动的演变中间,是那些准统治阶级操作的准阶级斗争,去镇压异己或者伤害无辜,如果说整人或者镇压行为看起来还带点偶然性的话,那么封闭向普通民众开放的政治领域则具有必然性。要说文革证明了阶级斗争理论有什么不准确的地方,那就是:文革期间曾经被视为社会主义制度复辟力量的知识精英,绝大多数是参加了文革派一方,反对当权派和保守派神圣同盟的倒行逆施。在文革结束之后,知识精英阶层才更为紧密地与权力精英阶层结合在一起,共同编写谣言基础上的文革史,把文革期间“反文革派”所做的一切法西斯行为都盖在“文革派”头上,也许这是一种入伙的“投名状”,或者这也是体现阶级斗争规律的现象,毕竟法国学者布迪厄说过知识精英是统治阶级中间的被统治阶级。
    1、革命年代的阶级斗争斗法和无产阶级专政的内涵:在共产党革命的年代,农村社会中间地主富农阶级拥有可出租的土地和余粮,也就是说具有经济优势,而贫下中农拥有人数方面的优势,也就是说人多,双方的斗争方法,直接地与各自的优势联系在一起。1925年韶山大旱,地主富农利用粮食绝对短缺的时机,操纵粮价放高利贷牟取暴利,贫下中农在毛教员的领导下组成“雪耻会”开展“阻禁平粜”的斗争。按照博弈论的概念,统治阶级(地主富农)拥有经济优势,所以可选的策略集合是市场和物价方面的策略,而贫下中农人数多,其可选策略是组织起来并开展舆论宣传攻势来讨论什么是正当的什么是不正当的,这是在政治和思想方面的策略,换言之,组织起来搞好宣传攻势是与人数多联系在一起的,强调产权和交易自由操作物价和市场则是与经济优势相联系的。后来八路军在抗日根据地也是这么干的,虽然与国民党搞统一战线不再分田了,但是组织群众和颠覆剥削有理思想这两个方面,是决不让步的,各个根据地普遍组织“农民抗日救国会”,这样就形成了多数人的政治和舆论优势,有了这个方面的优势,共产党人才能够实施国民党颁布却没有能力贯彻下去的“减租减息政策”;建国后的“五反运动”也是这个原理:把工人组织起来再宣传宣传马克思的劳动价值论,资本家就迅速混不下去了,自觉要求公私合营。法国史学家布罗代尔也指出:没有政权和舆论的积极胁从,资本主义是一天都生存不下去的。这样,毛教员就概括了平民阶层进行阶级斗争的一般规律:组织起来形成政治优势并开展舆论攻势,建设起政治和思想方面对统治阶级的压倒性优势,是平民阶层进行阶级斗争的不二法门,或者说仅有的“策略选择集合”,这个策略选择集合按照马列的语汇就是“无产阶级专政”。这个专政论,对于执政的共产党而言,意味着要长期坚持扶持平民阶层的政治优势和與论优势,1962年毛教员在七千人大会上的讲话中间公开指出:中共不是“全民的党”必须坚定地站在95%的人这
    第12页共93页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    边而不是站在5%那一边。文革的实践中间,就体现为毛教员、周总理和中央文革小组支持群众造反,还办起各种小报掌握與论宣传,批判当权派和保守派的机会主义同盟及其异化群众路线的行为,目的是防止准统治阶级向统治阶级的蜕化变质。
    2、先秦儒家有一个内在的“功能性的阶级分析法”:《论语》中间说“四海困穷、天禄永终”,荀子说“水则载舟、水则覆舟”,儒家把被统治阶级状况看作是统治阶级正当性的依据,这个思想是儒家政治哲学的首要命题一一必须联系被统治阶级的生存状况和感受来看待统治阶级的优势地位,隐含的威胁是:那些让老百姓过不下去的统治阶级绝对没有好下场毛泽东对这个思想的翻译最为传神“哪里有压迫、哪里就有反抗”。功能性的阶级分析法,不像社会学教授那样强调个人的资产状况,但却是整体性地把统治阶级的正当性与被统治阶级的生存感受联系起来看待,因此,这个思想就不仅仅是一种主张,还是一种政治和社会观察框架,有着方法论的地位。儒家这种功能性的阶级分析法,是从维护统治地位的最低限度要求出发去看问题的,可以称之为“敦促统治阶级的自我觉悟”,而统治阶级采取各种“主动向被统治阶级的让步政策”则是真正意义上的改良和缓和阶级矛盾,在这个意义上,真正的改良派就是确实具有“统治阶级觉悟”的人。如果认识到统治阶级中间的绝大多数拒绝“觉悟”是一个经久不变的现实,那么,组织被统治阶级力量对统治阶级进行文化和思想上的“斗争”,视为通过外在压力逼迫统治阶级进行“非自愿的让步政策”,这其实就是毛教员的继续革命理论和实践:在社会矛盾尚未激化的早期就主动组织民众进行低烈度的政治博弈,试图以此求得一个社会矛盾的缓和或者矛盾积累过程的中断。由此可见,儒家希望透过“内圣”路径培训出有觉悟的统治阶级成员(关注统治地位与被统治阶级状况的内在联系)去实现“外王”事业,而改良派就是具备统治阶级觉悟的人,但历史上一切真正的改良派都与统治阶级无限扩张欲望迎头相撞而失败(王安石、张居正莫不如此),结果,如果要把改良进行到底的话,在逻辑上就要走到如何组织被统治阶级的力量去制约统治阶级的无限扩张趋势,这就肯定要成为革命家了。由此可知,因为统治阶级个别成员可能有觉悟,但是,其主流或者绝大多数很多是无觉悟的,因此,一切改良派不仅不能实现改良而且还因为其得罪了多数统治阶级肯定不会有好下场,在改良派失败的逻辑道路上走到头,革命家就出现了
    13、目前的阶级斗争新动向是:资本家群体主导下的“官学产煤四大同盟”,要把“李代桃僵之计”进行到底。上世纪八十年代主流经济学家戴园晨说:改革本来是要到天津的,但只说到通县,到了通县之后再说去廊坊,到了廊坊之后才说去天津。这也与姚文元1975年在《论林彪反党集团的社会基础》一文中间预言的“复辟三步走战略”:复辟派先是要大大地扩大资产阶级法权,然后把公有制变成一个空売再化公为私,第三步是建设一个资产阶级共和国。目前的状况是化公为私已经实现了,今天中国工业公有制比重不仅低于1949年,也远低于抗战胜利后的国民党政权时期(当时工业固定资产公有制比重高达65%左右)。按照马克思经济基础决定上层建筑的理论,需要改变上层建筑来适应完成了质变的经济基础,前,党外公知和党内普世派,正在努力推进这一步,2006年的“新西山会议”上,北大教授贺卫方(同时也是美国线人)概括了改革第三步的大方向:就是军队国家化、共产党非法。整体上看,改革的最新步骤就是“到了天津怎么办?”不仅中国的南方系是力推这个方向,就是海外的舆论宣传,都助推这一努力方向,按照姚文元的措辞就是要“建设一个资产阶级共和国”。以后的某一天,可能会有人出来说,姚文元比海内外任何一个人都更为准确地预见到了后几十年的中国演变逻辑,如果真的出现这样的说法,那可不是什么左派捧出来的,而是海内外公知、党内外普世派联手追捧的成绩。
    第13页共93页

==========第13页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    《无法避免的战争》影评
    王静
    N CINEMAS
    24TH OCT
    EROS INTERNATIONAL
    PRAKASH PTLM
    Chakri
    以印度共产党(毛主义者)为题材的电影《无法避免的战争》( Chakravyuh)2012年在印度上映。同年,国内“印度电影论坛”为该影片翻译制作了中文字幕,随后此片在互联网上广为流传。
    如今南亚次大陆正在上演一场轰轰烈烈的对印共(毛)的剿灭战争,关于这场战争的进行情况,国内知识界存在巨大视野上的需求。由于印度主流媒体长期以来一直对印共(毛发动信息舆论战,对印共(毛)进行大肆污蔑、抹黑,污其为“恐怖主义者”,全世界的民众获知战争的真相往往很困难。而这部影片罕见地采取中立客观的立场呈现了这场正在进行
    第14页共93页

==========第14页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    时的“剿灭”战争。这也是这样一部影片在青年知识分子中广受关注和好评的最主要原因
    电影《无法避免的战争》( Chakravyuh)由普加西哲导演,2012年在印度上映。普加西哲是印度著名的政治片导演,曾8次获得印度国家电影大奖。自1978年涉足电影以来,他以每年或者每两年推出一部新片的速度维持高产状态。他热裏政治,曾数次参加政治选举他提出的电影理念是:“电影院即权力”。
    影片《无法避免的战争》的印地语片名为“ Chakravyuh”,“ chakra”指车轮,“ vakuh指列兵、布阵。“ Chakravyuh”指印度古代吠陀时代的双轮战车引发的战术革新。其中,“瓦哈喻( vakuh)”阵势类似中国古代的一些阵法,诱敌而入再关门并歼之。1片名隐喻了印度政府对印度共产党(毛主义)的围剿战争。
    影片的背景一一“绿色狩猎战争”
    印度共产主义运动史上有三次武装斗争高潮:20世纪40年代末的“特伦甘纳农民起义20世纪60年代末的“纳萨尔巴里运动”和2004年以来印度共产党(毛主义者)领导的“毛主义运动”。在印度这样的国家,由于社会主义革命从未完成,所以其历史遗留任务,如扌除农村封建残余、消灭种姓制度、实现民族解放、发展生产力等,便一直没有完成,其社会便一直存在爆发革命的土壤。进入21世纪后,印度又深深地卷入资本主义发达国家主导的新自由主义全球化进程,新自由主义政策的推行极大程度伤害了下层人民的利益。印度著名的女作家、学者、英语世界最重要的布克文学奖得主阿兰达蒂・罗伊站在人民大众的立场上对当今印度社会发出了这样的感叹:“在印度,有3亿人属于新兴的后'改良型”中产阶级,他们身边游荡着25万因负债累累而自杀的农民的幽灵,还有8亿穷困潦倒无依无靠、只为给我们让路的农民。
    桩桩丑闻接连曝光,在令人痛心的细节中,人们看清了企业是如
    何收买政客、法官、政府官员和媒体的。民主已被掏空,只剩下了形式
    贪腐的政客和
    企业勾结起来…社区被迫迁离,数百万人流离失所…群众开始造反,许多人配备了武器。政府已表示,它将派军队予以镇压。…资本主义正在毁掉这个星球”
    2004年9月21日成立的印共(毛)以马列主义、毛泽东主义为指导,主张在印度发动“持久人民战争”,通过新民主主义革命进入社会主义。印共(毛)甫一成立,就得到社会下层民众的广泛支持,迅速发展壮大并跻身为印度政府的头号心腹大患。3在美国和以色列等国情报部门的帮助下,2009年11月印度政府对印共(毛)展开了大规模的剿灭战争。尽管印度政府一直否认这样一场战争的存在,但根据媒体广泛报道,该战争被命名为“绿色狩猎战争”。在新德里召开的“人民反战论坛”(2012年12月)集会上,瑞士作家简・米达尔(《红星照耀印度》一书的作者)现身说法,用自己的亲身经历证明了这样一场战争的存在。经历了16天游击队丛林之旅的简・米达尔认为,印度政府发动的“绿色狩猎战争”本质上是场针对人民的战争:“如今印度正在发生一场对人民的残酷战争早已不是什么秘密了。2010年我在切蒂斯格尔邦亲眼目睹了印度政府对贱民和部落民的战争。在这场战争中,全副武装的统治精英冷酷地将人民从土地上和森林中赶走。村庄被烧毁、妇女被奸淫,人民的尊严被冰冷地践踏。那些试图保护自己的人被污名为恐怖主义者’。这场战争以残忍的方式进行,并且完全置印度现有法律于不顾。”4关于这场战争的残酷程度,简・米达尔表示:“这场战争以不可思议的规模和范围在剿灭毛派叛乱的旗号下展开了。这个国家15的人口生活在战争的阴影之下,这是一场远比克什米尔或者阿富汗或者伊拉克战争更为残酷的战争…这场战争在印度毫无秘密可言,真正促使政府发动这场战争的原因一一世界上最好的铁矿
    第15页共93页

==========第15页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    如果说这场战争是按照某个脚本进行的话,那么脚本的导演就是塔塔钢铁公司和埃
    萨钢铁公司。”5
    绿色狩猎战争”既是一场剿灭印共(毛)的战争,也是一场印度政府支持下的大财团与印共(毛)保护下的穷人和部落民间的“大土地争夺战”。电影《无法避免的战争》的故事情节就是在这场剿灭战争的背景下展开的:战争的一方是印度大财团、印度政府、警察及准军事部队;另一方是印共(毛)、穷人和部落民
    影片重要的叙事线索一一卡比尔和安迪的友谊
    破产小商人卡比尔和高级警官安迪的友谊发展是影片的重要叙事线索。警官安迪奉命前往南迪格地区围剿印共(毛)游击队,但出师不利,遭受重创。其好友卡比尔自告奋勇潜入游击队为安迪源源不断地输送情报。卡比尔卧底帮助安迪扭转了不利战局。但随着战争的深入,卡比尔目睹了政府和财团掠夺穷人的不义和罪恶一一以“战争”为名大肆屠杀印共(毛)党员战士和无辜群众;以“发展”为名,雇佣民团迫害和驱逐穷人、部落民离开家园。卡比尔逐渐接受了毛主义者的主张一一为穷人的利益而斗争,转入毛派阵营。气急败坏的安迪出卖了卡比尔,并间接导致了卡比尔的死亡。卡比尔的死亡具有重要象征意义,他死在了从旧世界通往新世界的途中。在精神上,他已经转变为一名毛派战士,但由于他曾经杀死过毛派游击队员、泄露过情报,从而给毛派游击队造成巨大损失,因此,现实中的他又无法实现真正的跨越。而其所爱的游击队司令朱希为营救他而死在他的身边是对他死亡的一种安慰。卡比尔这个人物连接起了交战双方的世界,他和安迪的关系发展是影片的叙事动力
    底层出身的卡比尔在学生时代曾受到安迪的资助,并对安迪有很深的友情。但在与游击队朝タ相处中,在目睹了资本对底层的血腥掠夺后,他开始困惑,对安迪的命令开始犹疑行动开始退缓。卡比尔过去的生活和世界渐渐开始出现裂痕,开始破碎。最终,他所爱的朱希被警官马哈夫・劳强奸让他对资本主义制度彻底绝望。他接受了印共(毛)智囊戈文徳教授的思想启蒙,阶级意识开始觉醒,逐渐与安迪产生了距离。安迪聪慧、英俊,受过良好的教育,但思想和心灵却比较浅陋。他出身警察世家,奉命镇压印共(毛)游击队,尽管多次流露出对大财团掠夺底层民众的不满,并一度试图阻止,但在高压之下,仍然选择了做镇压和掠夺穷人的资本寡头的帮凶。此外,他堂堂的外表下掩藏着致命的缺陷一一自私和冷酷当卡比尔决定不再为他提供情报,转入对立的阵营时,他马上气急败坏地抛出了那个原本只属于他和卡比尔的秘密,间接导致了卡比尔的死亡。由于两人在现实中逐渐走到了阶级的对立面,他们曾经跨阶级的友谊也就不复存在了。
    其他在影片叙事中占有重要一席之地的人物还包括:印共(毛)高层智囊,出身孟买富商家庭,毕业于英国伊顿公学和牛津大学,具有典型印度上层精英背景的戈文德教授,他背叛了自己的阶级投身印度革命。此外还有朱希一一破产农民的女儿,不愿接受地主的盘剥和警察侮辱而投身印共(毛)并成为了一名坚强的战士和地区司令。印共(毛)游击队司令勇敢而冷酷的拉乔,以及地区司令纳葛,后者由于贪婪和堕落被人民法庭处决。警官马哈夫・劳,这个人长着一脸魔鬼相,贪婪、残暴,强奸了朱希,而他也只在恶魔中扮演了一个喽喽的角色。此外,还有在幕后指挥着这场大屠杀和大土地争夺战的衣冠楚楚、举止文雅迷人的政府总理、内政部长和大财团执行官等人物形象。
    影片的主题一一资产阶级民主VS无产阶级革命
    第16页共93页

==========第16页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    导演普加西哲从近年的报纸上搜集了大量关于印共(毛)的资料信息,并且与毛派有定的实际接触。他的制作团队在剧本和道具上下了很大功夫。普加西哲表示,此片的创作目的在于“呈现战争双方的状态,引起人们对这场悲剧的关注”。6影片采取双线结构,既呈现了印共(毛)和穷人的世界,也呈现了印度政府、警察和财团的世界。一边是卡比尔、印共(毛)和印度底层穷人,另一边是安迪、印度政府和印度财团。不同政治倾向的观众,都有自己阵营的主人公及其对人生道路的选择,可以说是各取所需。这种技巧保证了影片可以在印度顺利公映。影片采用较为中立客观的资产阶级人道主义立场,展现了残酷战争的同时,也展示了资产阶级民主和无产阶级革命、新自由主义和马克思主义两种意识形态的交锋和较量。两种意识形态的交锋几乎无处不在地融入人物设计、对白、情节、镜头剪切和影片插曲中。
    在印度深受毛派影响的地区流传着这样一句话“(天下)白天是警察的,晚上是毛派的”。在警官安迪到达南迪格地区的第一天,他到村里视察时对群众进行宣传:“我承认我们的错误,政府没有考虑你们的需求,对你们有不公平的地方…只有你们配合,我们才能纠正错
    面对同样一群人,在同样的地点,镜头剪切到晚上。毛派游击队司令拉乔对民众
    宣讲:“60年来,大家被甜蜜的谎言和虚伪的承诺所蒙蔽。给你糖果,不过是想吸食你的血液
    影片通过对比的剪切形式,形成二人观点上的交锋和对抗。印共(毛)高级领导
    人戈文德教授被捕后,审问官问:“在世界上最大的民主国家,毛派为什么选择暴力?”戈文德教授回答:“我们不承认这种民主ー一不尊重穷人的民主”。卡比尔決定转入毛派阵营,安迪坚决反对:“枪杆子不能解决问题。体制上的问题要通过改良,而不能推翻。”这些对白鲜明地表现了双方观点的对立。
    影片还有一个很有意思的情节:最初“打入”毛派游击队的卡比尔参加了印共(毛)的人民文艺团”,在集市上载歌载舞进行思想宣传。当警察得到消息赶来抓捕“人民文艺团”时被群众团团围住,“人民文艺団”得以脱身。人民文艺团演唱的歌曲从正面呈现了毛主义者的思想,且十分富有艺术感染力,堪称影片的一大亮点:“嘿,大佬们,我们受够了你们的专制独裁,我们要翻身做主人。高昂的物价让我们食不果腹,他们不是消灭贫困,而是消灭穷人。他们吸食人民的血汗,如同吸食甜蜜的果汁。人民的财富,被榨得一干二浄。无论是比拉还是塔塔,无论是安尼还是巴塔,为了他们的利润,瓜分我们的国家。这是我们的血汗,让他们盆满钵满,财源滚滚。再也不要忍受压迫,我们要翻身做主人。”该插曲典型地表达了无产阶级革命意识形态。由于这支插曲“露骨”的歌词内容,影片上映后遭到了印度垄断财团的抵制。
    1991年7月初,印度拉奥政府宣布了私有化、自由化、全球化为特征的新经济政策这标志着印度国内右翼资产阶级主张的新自由主义理念正式获得统治地位。在新世纪的十年
    里,印度GDP高速增长引起世人瞩目。印度被西方舆论场誉为“世界上最大的民主国家”
    和第三世界国家发展的典范和样板。然而,其背后的冷酷现实却是广大人民群众的生活越来越贫困。官商勾结盘剥农民的“圈地运动”、征地法和《经济特区法案》沦为了地方政府与商人勾结起来进行寻租的工具,致使大批无地农民和土著民流离失所。针对印度兴起的征地狂潮,印度前总理辛格曾恐惧地说到:“主要的农业用地有将近10万英亩被北方邦政府拿走另外10万英亩则被各邦瓜分……人民流离失所,谁能阻挡毛主义的兴起?……在奥里萨邦的卡林加纳加尔已经遍布反圈地的人民运动,一年来公路全部被堵死,越来越多的普通群众被逼上梁山,他们汇入了毛泽东主义的洪流。…发展成这幅鬼模样,要不是我这一大把年纪,身体也不行,我早就是一名毛泽东主义者了。”7印度当前实行的新自由主义经济政策
    第17页共93页

==========第17页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    将为越来越多的暴力冲突埋下火种
    面对新自由主义发展模式结出的累累恶果,绝大多数印度统治阶级仍然固执地认为,这是“发展”必然付出的代价。他们不仅深以世界上“最大的民主国家”为傲,并坚持认为政治制度即便有问题也只能通过温和的改良,而绝不能被推翻。与此相反,印共(毛)认为,印度从西方引进的一系列政治经济制度和文化,其根基或第一信条,便是在社会财富(包括生产资料和消费资料)的分配两极分化的背景下,承认和保障私有财产的神圣不可侵犯。这整套制度的最核心的东西便是从根本上保障剥削阶级对工农大众的统治权力。这套制度虽然也有选举、选票等形式上的民主,它无法保障人民大众的基本权益。历史已经证明,印度从西方引进的资产阶级议会民主制度无力解决印度的种姓对立、土地集中、两极分化等历史痼疾。西方的这种政治制度深深地带有对工农大众的排斥性本性,这种本性将会把越来越多的印度政治精英和底层民众推到政体的对立面,直到他们形成强大的力量,将其国体彻底摧毀。这就是西式资产阶级民主制度在印度的必然结局。因此,印共(毛)要领导广大人民群众通过新民主主义革命推翻印度资产阶级民主制度,再造一个真正代表人民权益的社会主义社会
    八十年代以来,印共(毛)崛起的国际大背景,是席卷全球的新自由主义全球化。在撒切尔夫人等新自由主义代表人物看来,除了资本主义的私有化、市场化、全球化,“你别无选择( There Is No Alternative)”。而全世界的反资本主义全球化运动针锋相对地提出了自己的口号,“另一种世界是可能的”( another world is possible”印共(毛)领导的“新民主主义革命”和“持久人民战争”,向我们展示了通向另一种世界的可能性,是全世界反资本主义全球化运动的重要力量
    关于影片真实性的分析一一以戈文德教授为例
    在影片愈演愈烈的“剿灭”战争主题下,影片在思想内涵上和结构上迈出了极具深度的步ー一戈文德教授形象的塑造。这个人物的存在,客观上提升了电影的思想含量,平衡和消解了印度统治阶级对印共(毛)的政治攻击一一将印共(毛)污名为“恐怖主义”和“没有智识文化”的党。戈文德教授是印度当今时代最优秀的知识分子,他的身上充满了人格魅力。他并非出场最多的人物,也并非故事的主线人物,但他是影片的灵魂。影片以戈文德教授落网为起点:影片的高潮部分是营救戈文德教授的战斗;在影片的结尾,戈文德教授和受伤的司令拉乔在卡比尔的掩护下撤离,并成为拉起新一支队伍的希望所在,革命火种得以保留。戈文德教授是一位真正的革命启蒙者,在政府和财团雇佣的民团以“发展经济”的名义掠夺土地和资源并袭击穷人的村落之后,他要求游击队拿出所有储备救助无家可归的村民,他向观众解释了印共(毛)为什么拒绝资产阶级民主以及为什么要领导人民反抗压迫:“这是我们国家的残酷现实,没有人关心穷人。大公司大财团只关心自己的利润。邦政府、警察、整个体制都为他们而设计,而不是为了普通民众。(一切为了民众的利益)正是我们所追求的,我们必须全心全意投入其中。”ー边是印度财闭“发展至上、利润至上”的新自由主义理念,一边是印共(毛)“人民至上”的社会主义理念,正是在这种鲜明对比中,“卧底”卡比尔悄然发生了改变
    而更具传奇色彩的是,戈文德教授这个人物具有很强的真实性一一该人物原型就是印共(毛)中央政治局委员柯柏德・甘迪。逮捕和杀害印共(毛)高层领导人是印度政府发动的剿灭战争的重要战略之一,影片忠实地反映了这一点。一名印度安全部队的高级官员透露
    第18页共93页

==========第18页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    “我们将通过抓捕印共(毛)高层领导人扼住毛派的咽喉”,“我们相信有大约50名这样的领导人分散在各地。我们锁定目标逐个施以严酷打击使之群龙无首。”“在这种情况下,对付毛派其他游击队就容易多了。”8在印度政府强大的剿灭攻势下,印共(毛)中央层领导遭受的损失是灾难性的:截止至2011年底,16名中央政治局委员中,有2名被击毙,7名遭到逮捕。39名中央委员中(包括政治局委员),共有18人被“中和”
    即5人被击毙,
    13人被逮捕。9而印共(毛)区域、邦以及地区级别领导人的损失也是惊人的,这迫使毛主义运动陷入被动防御的状态
    2009年9月30日,柯柏德・甘迪的落网让印度情报机构和警方欣喜若狂。而甘迪的被捕也被媒体热炒成一个新闻热点事件。印度媒体大量走访了甘迪的亲友和接触过他的人,以探究其经历和过往,这使得甘迪成为神秘的印共(毛)高层领导人中曝光率最高的一个
    影片的开头有两个细节:安迪对戈文德教授实施抓捕,抓捕的地点是医院门口:安迪从口袋中取出一张戈文德年轻时的照片,与其进行比对。这两个细节完全是依照现实中的甘迪设计的。甘迪罹患癌症和严重的胃病,他在前往南德里就医时被抓获。现年63岁的甘迪70年代在英国求学期间参加革命,回国后即投身如火如茶的纳萨尔巴里运动。纳萨尔巴里运动落潮后,印度大批知识精英回归政治主流。但甘迪不改初衷,一直坚持斗争。20世纪80年代,甘迪与同样出身上层阶级家庭和时任大学社会学教授的妻子朴雅卡・甘迪完全消失在人们的视野中,不知所踪。因此,警方能够获取到的只有甘迪年轻时的照片。
    甘迪被捕后,他以印共(毛)高级领导人的身份重新回到亲友的视野中。他的亲友表示甘迪成为印共(毛)高级领导人令人感到震惊,但此事发生在他身上也毫不意外。印度媒体对印共(毛)高层领导人的一贯做法是抹黑和造谣,但是这一次从媒体发布的关于走访甘迪亲友获取的信息,拼湊出的竟然是一个近乎完美的人。甘迪的亲戚回忆,甘迪幼年时期曾偷家中名贵手表送给生活困难的仆人。他的同学评价他是一位真正的绅士,虽然出身上层阶级但过着斯巴达克式的生活。他的破棉布书包、严格的自律和强烈的献身精神,以及擅长与底层民众打交道的能力都给与他接触过的人留下了深刻的印象。据他的亲友回忆,他回国后曾走访大量贫民窟,和贫民窟民众广泛接触。值得一提的是,他与国大党领导人桑贾伊・甘地是读印度名校时期的同学。但两人走上了截然不同的政治道路。柯柏德甘迪的妻子朴雅卡甘迪于2008年4月病逝于丹达卡冉亚丛林(印共(毛)的游击区)中,死于脑型虐。她也是印共(毛)唯一一名女中央委员。
    影片价值评析
    影片导演普加西哲表示:“多年来,我与毛派接触多次。他们和我们一样想要一个无阶级差别和公平的社会,这也正是我所支持的。但我并不赞成他们所采用的方式。”10本片罕见地采取资产阶级改良主义的立场,在扎堆泛滥的、由政府和财闭投资的专事抹黑印共(毛)的影片中,以独立和宝贵的现实主义品格脱颖而出。在以往的抹黑印共(毛)的影片中,个惯用的故事套路是一一一个愤怒的英雄潜入印共(毛)内部,在目睹其昭彰罪恶之后,奋起反击,将印共(毛)领袖杀死的故事。例如2010年上映的宝菜坞电影《红色警戒》。而本片则采取了相反的故事策略
    个底层民众,在目睹大量民众的苦难现实后,接受了印共
    (毛)的思想转变成毛主义者的故事。此外,影片对印共(毛)的思想也有大量正面呈现
    由于印共(毛)的党纲规定该党斗争的策略是在整个新民主主义革命阶段保持地下斗争
    第19页共93页

==========第19页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    状态,再加上印度政府对其发动的信息心理战,外界获知其真相十分困难。本片是用影像方式呈现印共(毛)的世界和这场围剿战争的一次有益尝试。此片以相对客观中立的立场为外界了解和认识印共(毛)的神秘面目提供了有价值的感性材料。尽管在印度主流媒体上出现了这样的批评声音,“情节笨拙,影片长度毫无节制”。对于一些对政治亳不关心和敏感的人来说,两个半小时的影片也许是“冗长”和“乏味”的,但对于另外一些迫切渴望了解印共(毛)斗争真相的人来说,又是格外宝贵的。值得一提的是,由于印共(毛)战士身份的特
    殊性,他们不能进电影院观看电影。印共(毛)战士购买了该影片的DVD光碟并将影片转
    成MP4格式,输入到手机存储卡中,并在每天的革命任务结束后,3-4人为分为一组,组织
    观看此片。最后,印共(毛)给影片打了4分(满分5分),并评价此片为“迄今为止反映毛主义运动题材最好的电影。”印共(毛)比哈尔邦的发言人表示:“非常感谢这样一部影片的出现,尽管一些细节与我们的世界并不相符。”
    影片融入了导演普加西哲对印度社会极具争议性社会问题的思考,尽管这种思考的深度是有限的。由于导演的资产阶级人道主义价值立场,影片只讲了财团的利益和广大人民群众的矛盾,但是没有价值判断,因而没有揭穿事物本质的威力。因此在印度主流媒体上会出现这样的批评声音,即对主人公卡比尔的转变觉得僵硬和不可理解。这种质疑声音的出现与本片未能彻底否定印度资本主义民主制度,思想表达不深刻紧密联系。与此同时,这也是印度现实政治中争论的重要问题,如果这个问题解决得很好,那么在现实生活中很有可能会有很多人像卡比尔那样接受毛派的道路
    释
    1参见GD・贝克什:《印度军力的提升》,KW出版有限公司,新德里,2010年
    参见阿兰达蒂・罗伊:《警惕印度亿万富翁背后的“喷涌理论”》http://www.ft.com/cms/s/0/925376ca-3d1d-1le1-8129-00144feabdco.htm
    参见王静:《印度政府围剿印共(毛)的阶段、战略及成效》,《南亚研究季刊》2014年第2期。
    4参见简・米达尔:《关于团结印度人民的讨论》,《人民进行曲一一来自印度革命的声音》,2011年3月。
    同上
    6参见普加西哲:《我与纳萨尔派(毛派)相识》,《印度时报》2012年11月11日
    7参见曼莫汉・辛格:《“我想成为一名毛主义者
    ,《重要新闻》2006年9月。
    《经济时代》报道:《印度发动围捕印共(毛)领导人的攻势》,《经济时代》2010年月21日。
    第20页共93页

==========第20页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    9南亚恐怖主义网站:《印度毛派评估(2012)http://www.atpoatpop/countries/iniamai/assessment/2012/indiamaoistassesment2
    012. htm
    10参见普加西哲:《我与纳萨尔派(毛派)相识》,《印度时报》2012年11月11日
    11《印度时报》报道:《毛主义者给<无法避免的战争( Chakravyuh)>打4星》,《印度时报》2012年11月11日。
    (作者单位:中国社会科学院马克思主义研究院)
    第21页共93页

==========第21页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    些昜被忽略的近现代任务言论选摘
    按:本文是百度历史吧网友“顺流耶逆流矣”的长贴《一些易被忽略的近现代人物言论》的整理版,该贴捜集了一些不太容易找到、易被忽视的近现代人物言论,主要涉及从北洋时代至共和国前40年的政治、军事领域的局中人。资料库是国家图书馆缩微文献阅览
    室的微缩资料,CAO00037以后的细项。引述此文,并非赞同文中摘录的内容,只是作为参
    考。作者也承认不能保证资料的真实性。这里摘的,一般是会议发言、党组内部的通气会或者恳谈会,都属于相关高层内部的消息传递,一般比较敏感和直白,通常不见诸公开媒体
    台湾篇
    “我党有许多干部,不如共党,甚至差得很远。这不是长他人志气,而是大实话。周部(指周恩来,曾任国民政府军事委员会政治部副部长)在重庆时,他手下那些共党是什么样子,我想诸位应该都亲见过。人家令行禁止,清廉自守,言辞平和,内藏锦绣,出入寒暄,往来交际,便是最敌对的人,也说不出他们的不是来。这些,我想在座诸位,还不至于不敢承认吧。我可以告诉诸位,我去过陕北,进过共党的老巢,见多了他们的普通干部。如周部长手下之人,共党何止千万!这是可惧的啊!我们的干部,要正视人家的优点,要善于学习而不是学那些过气文人的嘴脸,一概以所谓泥腿子”斥之。那些文人士什么嘴脸?他们家里的不义之财被共党夺取,自然一腔杀亲之仇。我们是革命同志,是党国精粹,怎么能学那些个酸腐文人、地主的嘴脸?”
    张厉生,原国民党第六届中央执行委员,原行政院副院长,原国民党中央委员会秘
    书长,1945年11月《要对得起革命同志的称谓
    “我们的情报工作,实在不能说和成功。对日方面,近一年来有些成绩,尤其是在满洲里和上海的同志,工作非常出色,有价值的情报较多,也较能切合战况,这是领袖比较欣慰的,也得到了全党同仁的高度评价。但在对匪(指中共)方面,我认为,很不理想,不仅没有大的成绩,甚至比(民国)二十六年(指1937年)以前,还要退一大步!我的这个说辞不是没有依据的:就以匪之领导体制为例,甚至到了(民国)二十九,我们的情报系统,仍认为逆毛(国民党情报部门对毛的讴称)不过是匪之头领之一,并专职于党政。(民国)
    十年,我们从太原递交的消息,还宣称逆朱(指朱德)主军,逆王(指王稼祥)主政,逆秦(指博古,又名秦邦宪)主外事,周先生(指周恩来,国民党情报部门唯一不用“逆’字指代的中共领导人)主情报……即所谓五头领体系。现在看来,这个匪情判断,何其荒谬,又是何其失实!当下,我们已知,逆毛至退,在(民国)二十四年以前,就已经完成了匪帮整顿,成为集权之第一人。所谓某某主军、某某主政等,不过是我们以自我为中心的错误研判而已。试问,连匪之领袖体制尚混沌不知所谓,我们又怎能在请报上战胜之?所以我要说,对匪之成绩,我们做得很差。”
    第22页共93页

==========第22页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    朱家骅,原中华民国中央政治会议交通委员会主任委员,原中国国民党中央党部秘
    书长,原中国国民党中央执行委员会调査统计局局长,1943年4月《我们的成绩与教训》
    国民党中统方面,针对中共的领导体系,一直到1941年左右,还坚持认为是毛、朱王、秦、周“五马拉车”,并据此制订了诸多挑拨、离间计划。一直到延安整风运动的风声传出,中统才确认自己此前“研判失误”。
    这次毛氏出访(指1957年毛访问苏联),在国际间反响颇大,在国内(指台湾内部更引得群起关注。舆情普遍认为,毛氏的这次出访,加深了与赤俄(指苏联)的关系,深化了起国际赤色集团的联盟,很成功。我今日想说两句不同见解,供各位同仁参考:首先,毛氏此次出访,正直赤俄内部权力争斗的峰值时间,俄酋郝氏(指赫鲁晓夫,台湾当时译作郝库夫)急需在国际赤色集团中,寻求政治支持。而毛氏在国际赤色运动中的地位,仅次于已作古的斯大林,正是郝氏最合适的背书者;第二,正是基于第一点,这次毛氏出访,表象必然是赤俄极尽热情,而毛氏居主导地位。但赤俄、匪帮(指中共)双方的国力差距巨大,赤俄的基础力量远大于匪。毛氏的主导地位,是对基础国力的颠覆,起根基是不稳定的,必然在某个时间引发赤俄的反弹;第三,毛氏本人并无妥协的性格,其在斯大林在世时,便屡有怨怼的言语。如今斯人已逝,依照毛氏的性格,必然会自任国际赤色暴乱的总头目。但赤俄毕竟国力鼎盛,郝氏随一时有求于毛氏,却必然不会任其予取予求。到一定时刻,双方必然产生领导地位上的冲突。综合以上三点,我认为,这次毛氏出访,不仅不是赤色同盟现固的表现,恰恰有可能是其冲突爆发、甚至消解的先兆。一个组织,当内部权力与地位发生颠覆时,或者进行领导体系的世代更迭,或者从内部瓦解。这是必然的规律,赤俄与匪,也避免不掉的。
    连震东,原中华民国内政部长,原国民党中央党部副秘书长,原、“国安会”国家
    建设计划委员,1958年2月《对近期形势的一些个人研判》
    对岸搞战备,搞三线,搞核武,是不是劳民伤财?你可以说是,并延伸到抨击赤色邪恶,然后你可以领取反攻津贴了。事实上,它是必要的,是至少遗惠100年的。对岸是大国,是无论如何不会符合强权们心意的大国,是无论如何要被骂被恨被仇视的大国,是无论如何要挑战旧秩序的大国,也是无论如何要与两超硬碰硬的大国。大国要就要搞战备,就要搞线,就要搞核武。一时不搞,苟安一时;一世不搞,遗祸万代。对岸的民生差,我们要批判,都是中国人,我们感同身受;对岸建军工、实国防,我们要支持,都是中国人,我们同享普惠。有朝一日,我们光复故土,再造青天白日大中国,对岸的建设,我们也是要用的嘛!"
    王建煊,原中华民国财政部长,1982年《中国人应该如何想,如何做》
    那边进行了热核爆破,按理说,汉贼不两立,我们应该沮丧和愤恨。但是,我想,和我一样,情不自禁欣喜的,恐怕为数不少。这算不算媚匪通共?算不算侍领袖不诚?算不算置忠孝节义不顾?我告诉大家,不算!热核武器是没有政治属性的,它既可以用来捍卫自由世界,也能被赤共用来奴役世界。现在,那边搞出了这个,这是政治上的悲刷,却是民族的壮举。有朝一日,我们光复故土,悲剧就不存在了。那时,就只剩下民族壮举,让我们骄傲,让我们争雄于寰宇
    一钱思亮,原台湾中央研究院院长1965年《用科学与民族的视角看问题
    我们为何与赤色主义决不两立?根子上讲,乃其宣扬之阶级对立,也就是被压迫阶级推翻压迫阶级。你,我,包括海滨兄(邹鲁),以及在座的诸位,我们这些人,按照赤色学
    第23页共93页

==========第23页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    说,都属于压迫阶级。为什么?因为我们是田家,是乡绅,是士人!诸位,我们反满革命反对军阀,为了什么?不讲大理论,(就是)为了我们自家的田地能安安稳稳地种,自家的产业能和和气气地生财吗?田种得安稳,工厂开得和气,这世道也便好了,这国也就渐兴了,又何苦去为下田人捧角儿,最终了却革了咱们自己的命?诸位,我们不是自利自赎,我们是当不起这个压迫阶级,受不起人家要推翻我们。我们革命,不是为了有朝一日,人家革我们的命!"
    叶楚伧,原《民国日报》总编辑,原国民党第一届中央执行委员,国民党上海执行
    部常务委员兼青年妇女部长,1925年《说几句私房话
    “我们和匪军自然是有区别的。区别在什么地方?照我看,主要有三点:首先,我们进到城里,就出不来:匪军进城出城,满身轻松。我们的军人,进到城里,就和商人、土绅、学人打成一片,娶妻的、纳小的、应酬的,骨头很快送下去,哪里出的来?反观匪军,进城找工人,出城找乡民,越是底层人士,越交往,自己也越刚健。这就是差别。再一个,我们越打越少,匪军越打越多。我们给阔老爷阔太太们保家护院,又征召穷家子参军,召一个跑两个,勉强拉来,人在心不在;匪军替泥腿子打富人,再让泥腿子入伍护食,自然旗杆一立,
    八方来投,打掉一个召来两个,杀不尽,斩不完。就这两条,这戡乱要胜利,也难!
    安春山,原国民革命军暂编第3车军长,原国民革命军第104军中将军长,194
    年《各军事长官通气会上的发言
    “承认敌人厉害,不是怯懦,而是明智;向敌人学习,不是逆反,而是诚实。毛匪帮有何厉害之处,值得我们学习?其一是它的土改,其二是它的组织建设,其三是它的思想控制。土改,我们要做,不做穷人就不会支持我们,我们就会匪帮牵着鼻子走;但做要讲度,不能如mao匪一样全部强征,而要征一部分,赎买一部分,有软有硬,软硬兼施,毕竟,我们还是要依靠士绅商人的。组织建设,毛匪帮实则向先总理时学习,比我们学的好。我们太过松散,权威太分散,没有形成组织内的唯一核心,力分则弱,又无严厉的惩罚手段,终止濒临瓦解。这是一个大教训,是我们必须绝对服从总裁的根本原因。思想控制,具体来说就是三民主义理论的深入化、强制化、必要化。这是对抗赤色思想的唯一武器,是我们在精神上抗击列、mao主义异端的唯一屏障。由此,必须彻底改变松散的思想控制体制,铁腕监管舆论,严格纠正国民思想,真正做到一个主义、一个领袖、一个思想!
    刘健群,原复兴社的书记长,原国民党中央委员,原三青团中央干事,1952年《关
    于加强组织建设、领袖尊崇、思想现固的若干意见》
    “赤共是在示好(指《血战台儿庄》公映),而非本质之转变。我军为抗战之中流砥柱,这个是历史真相,赤共承认与否,都不可改变。而赤共之避战、畏战,以抗战为名,行颠覆政府之实,也是不可改变的。这是赤共之非民族本性決定的,不会因一部戏的上映而转变赤共之非民族的本性,通过另一部戏(指《河殇》)表露无遗。在这部戏中,赤共彻底的否定了我中华民族之传统精神,彻底的否定了我中国人民千百年传承之文明,彻底的否定了我统一之中国存在的价值,这种肆无忌惮地对中国传统精神的否定,让赤共之民族虚无主义木性无可遁癜……前者(指《血战台儿庄》)之上映,为赤共策略妥协之举措:后者(指《河殇》)之广播,则代表赤共的真心本意。其断绝我民族之根基、否定我文明之道统的内质,是永远不会转变的!
    ー一陈奇禄,原中国国民党副秘书长,原中华民国文建会主任委员,1986年11月21日《第四次报告会上的讲话》
    注
    第24页共93页

==========第24页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1986年,中国大陆上映了两部引发强烈轰动的影视作品,一为《血战台儿庄》,一为《河殇》。前者,因其为中国大陆第一步正面描写国民党抗战历史的电影,且对蒋的演绎客观平实,未刻意丑化,对战争细节的描摹精致到位(甚至远超过今日的各种抗日神剧),在台湾地区引发强烈反响,受到国军绝大多数国军老兵的肯定。后者,因其对中华农耕文明的系统性批判、对中国传统大一统集权体制的深入抨击、对中国历史进程的悲观性叙述,而引发台湾知识界的强烈不满与指责,并由此引申至指责中共的“民族虚无主义”与“民族矮化情结
    “我们反对它(指《河殇》),是否算侵犯言论自由?我的意见,不算。言论自由是建立在道德底线基准之上的,当某个言论信息造成了对他人、对社会、对民族的可判别性伤害时它就超越了可自由传播的范畴,从而具备了受到一定限制的条件
    这部戏(指《河殇》),以其很大程度上基于谬想的荒诞论据,彻底否定了全体中国人千百年来创造的文明成果,并对炎黄子孙赖以传承繁衍的道德情操进行诋毁性的攻击。它造成的社会伤害、心理伤害与文化伤害,无论怎样理解,都不为过
    中共方面任由这样的戏大肆播出,甚至在官方层面高唱赞歌,除了彻底的暴露其反民族、反中华文化、反传统道德观的本质外,实在没有其他解释
    郭为藩,原中华民国行政院文化建设委员会主委,原中华民国教育部长,1987年
    月2日《在传统文化恳谈会上的发言》
    礼仪之大,故称夏;服章之美,谓之华。我中华民国传承华夏千载之道统,是现代中国之唯一合法政府。断不容意图分裂国家、割裂国土者猖獗
    谕令
    我部各直属分部、别部、特种警备署,兼驻境外之各情治部门,均有严密关注、审查、检举、抓捕任何持台独、台融(指1980年代前,台湾部分人持有的融入美国联邦的提议)、边一国立场之坏分子。各部在条件许可范围内,可进行非预审性抓捕。凡涉及外务交涉事宜,均由所在国使领馆人员负责。此令无准定时限
    一一陈守山,原台湾东部地区警备司令,原中华民国“国防部”总政治作战部副主任兼执行官,原台湾警备总司令兼军管区司令部司令,1982年1月1日《特备一号令》
    1970年代后期以后,随着中美建交、中国与西方国家整体关系趋缓,台湾各界对国民政府宣称的“反攻大陆”感到无望,一些倾向于台湾独立,或加入美国联邦的团体趁机大肆制造舆论,一时形势紧张
    1981年3月,蒋经国亲自对台情治部门下达指令,要求“以任何手段,消灭发表台湾独立、台湾入美等反动言论的消息源”
    1982年元旦,时任台湾警备总司令的陈守山向下辖各单位下达《特备一号令》,資料研究界又称“特杀令”。据台湾某些研究者称,该令间接导致数千“独立斗士”非正常死亡。1990年代末,台湾曾有团体要求追究陈守山的“反人道罪”,遭到台军方将领的集体抵制
    “有人说我是变色龙,不错,对于政治气节这个东西,我坚持的不够。在李前主席(指李登辉)当政的那几年,我曾顺从过某些台独的主张。其实,我本人对是否独立,并不是很
    第25页共93页

==========第25页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    敏感。毕竟,在这个岛上,独立或不独立,实际上都取决于别人,而不是我们自己。这是我们的悲哀吧。但是现在,我明确表示反对台独,并表示支持统一,在这一点上,我不想再搞模糊。因为现在我不需要违心了,不需要因为选票而屈膝了,不需要为了迎合中间票仓而说鬼话了。放下这一切,我发现,我实在无法将海峡这边,与那边,看成两个不同的国家。我的父亲生活在那边几十年,我也在那边出生,我实在无法设想,将来有一天,史书上说我的父亲是外国人,而我是台籍外国人,这个真的不行啊。年纪大了,对政治看淡了,就更加重视文化、历史、血脉…我没有办法让自己相信,我们这边,和他们那边是截然中分的。我们本来就是一家人嘛。
    宋楚瑜,原中华民国台湾省省长,原亲民党主席,2008年4月《答媒体朋友问
    “今天我站在这里,面前有这么多的所谓呛声民众,你问我的心情?那好,我告诉你,我的心情好的很,好的出奇!这些人呛声,正说明我今日的举动,戳到了他们的神经。什么神经?台独的神经!我郝某人,一生一世,就是个中国人。我和李大总统(指李登辉)不同他在先总统(指蒋经国)面前说自己是中国人,如今不说了。我过去说,现在说,将来直到我死,我仍然说,我就是个中国人!没错,我半生都在跟老共(指中共)斗,现在依然不认同他们。但怎么看老共是一回事,支不支持统一又是一回事。我生在中国盐都,学在中国南京,长在中国湘、桂之间,服役在中国台湾省,我一辈子没离开过自己的祖国,我不愿意到死的时候,却躺在另一个所谓国家的土地上!今日,我回家去探望桑梓故土,这是我,一个中国人最基本的自由与权利。那些呛声的人,他们连祖宗都不认了,我有什么理由在乎他们?厥他老母!”
    郝柏村,原中华民国总统府侍卫长,原中华民国国防部参谋总长,原中华民国国防
    部长,1999年4月3日《临行前的感言》
    注
    1999年4月3日,郝柏村先生偕夫人郭莞华,率儿子郝龙斌、郝海婴及孙女郝汉祥行12人起程飞赴大陆,开始返多扫墓之行
    因其特殊身份,这次大陆行在台湾的独派中,引发强烈反弹
    当日,上千名台独民众聚集在机场,要求郝柏村“不得离开台湾”、“不要出卖台湾场面几近失控。
    大陆篇
    同志们,我们的斗争策略,将发生巨大的变化。这一点,每一个在白区工作的同志都要十分清醒。随着日寇渗透我华北,在今后很长一段时期内,中日民族矛盾将越来越尖锐,并在局面地区,超越阶级矛盾,成为社会的主要矛盾。我们共产党人认为,民族矛盾的本质是阶级矛盾,任何民族矛盾都是阶级予盾激烈化的产物。我们同样认为,在一定时期内,民族矛盾可以较独立地产生群众影响,并为革命创造机遇。
    现阶段,我们的白区工作,要逐渐向激发群众的抗日热情、揭露蒋汪政权(第二次国内革命战争时期,中共对南京国民政府的称谓之一)的不抵抗政策转变。我们在城市中的争取对象,由劳工群体、青年学生群体,向较有独立人格的知识分子群体、较关心时事的小资产阶级群体和部分较具有爱国心的产业主群体扩张。我们尤其要积极争取华北地区各大城市中的抗日军人亲属,通过他们,积极向较具有抗战精神的国民党地方武装表达善意,并进行人员接触。
    我们的任何行动,都是为了崇高的共产主义理想。同时,在行动中,我们要严格恪守人
    第26页共93页

==========第26页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    与人交往中的道德标尺,在点滴中展现共产党人的人格与胸襟。我们,与蒋汪政权的特务正是在这一点上,有着本质的区别。这也保证了我们必将取得胜利!
    一李克农,原中国工农红军第1方面军政治保卫局局长,原红军工作部部长,原中共中央联络局局长,1935年11月《今后一段时期的工作导向
    我们的秘密工作,要始终坚持三个点:入戏、交友、耐心
    入戏,就是要我们的同志忘记自己的身份,忘记作为ー名共产党员的一切,彻底地全面地融入到工作的环境中,每日吃什么、做什么、看什么,都要完全的符合所扮演人物的身份交友,就是要在符合身份的情况下,较多的结交各个层面的人,较多的与各方势力打交道,较多的建立跨行业跨地理的社会关系,并利用这种复杂的社会关系,为我们开展工作提供保护;
    耐心,就是不急于求成,不让激烈的革命理想影响自己的工作,要善于在较无收获的情况下坚持岗位,在长期无法开展革命工作、甚至长期无法与组织取得联系的情况下,隐藏自己,保护自己,等待机会
    我们的工作,是细致而琐碎的,是紧张而危险的,是需要大胆实践与谨慎实验的。任何冲动的心理,都是我们的敌人,哪怕它包含有高尚的目的性。”
    胡底,原中华苏维埃共和国中央政府国家政治保卫局侦察部部长,原中央革命军事
    委员会野战司令部特派员,原国家政治保卫局红车工作部执行部部长,1932年3月《培训工作中的讲话》
    我们有些同志,有急于立功的心理,这是十分有害的。白区工作的特殊性,決定了我们较少有机会毕其功于一役,而只能循序渐进。副主席(指周恩来,时任中央革命军事委员会主席)立下的'施缓手,布闲棋”规矩,一直是我们工作的座右铭。我们对同志们的要求第一是坚持,第二是坚持,第三还是坚持。在形势紧张的时刻,你们会很长时间失去组织支持,失去战友的保护,半年、一年、三年、五年、十年甚至更长
    你们不能有任何冲动的举动,只有坚持,在积极准备中坚持。同志们,你们是我们打入敌人肌体的钉子,是扎入敌人心肺的尖刀,你们只要坚定地钉在那里,就会一直让敌人流血,在不知觉中侵蚀敌人的生命
    一一钱壮飞,原中国国民党中央执行委员会调查统计局机要秘书,原中央革命军事委员会政治保卫局局长,1933年4月《对一些不良工作倾向的批判》
    同志们,我们之所以要优先关注印度次大陆的问题,是因为那里的局势很紧张。叶海亚・汗(时任巴基斯坦总统)进行了镇压,拉赫(时东巴基斯坦独立派领袖)被拘捕,美国人开口支持,这些是有利因素,不过是表面有利。据我们的情报,那里(指东巴基斯坦地区)现在很乱,有至少30支独立倾向的游击队,独立军占了大部分乡村,巴中央军只能在若干重点城市困守,出了城寸步难行。这种情形很熟悉,老蒋当年也这副样子,就被我们消灭了从我们的革命斗争经验分析,巴中央很难全胜,甚至有失去东巴的危险。这还仅仅是印度在暗、东巴独立军在明的情況。根据战情研判组(指原国防部战略情报分析委员会下属的时情研判小组)的预测,一旦印度人站出来,甚至不用老大哥(指苏联)出手,巴中央在东巴的统治将全面崩溃。这在本质上,是巴政府自身的问题,是一系列政治、经济、社会问题的延伸,是偶然中的必然。但就我们而言,东巴、西巴是钳制印度的两把钢夹,也是抵御老大哥在次大陆渗透的两个堡垒,战略意义至关重要,不容有失。一旦东巴变天,西巴就有在强势压力下,局部妥协的可能。同时,我方在次大陆将处于更加狐立的局面,甚至不得不做出某些退让。因此,同志们,这是个严重的问题。一旦印度站出来,或者老大哥开口,局势将如
    第27页共93页

==========第27页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    何发展,我方要做何应对,我们必须预而有备!”
    耿彪,原中华人民共和国驻巴基斯坦大使,原中华人民共和国外交部副部长,中共
    中央对外联络部部长,1971年2月《在南亚局势通报会上的讲话
    1971年3月25日,租吉布・拉赫在东巴基所坦发动不合作运动,并代表穆吉布・拉赫曼伊斯兰教族长宣称孟加拉国的独立
    1971年3月底,巴基斯坦总统叶悔亚汗下令,对东巴基斯坦进行军事镇压,孟加拉国独立战争爆发
    1971年12月,印度在苏联的支持下,对巴基斯坦发动武装进攻,肢解了巴基斯坦,第三次印巴战争爆发。战争爆发时,西巴基斯坦向中国求援,由于当时中国正处于文革时期未能对西巴实行军事援助,但在與论上对印度进行了遣责。
    这个地方(指阿富汗),一直在乱,以后会更乱。塔拉基(指原阿富汗阿富汗民主共和革命委员会主席)被处死,这应该是一个起点。当然,他(指塔拉基)也可能还活着,但无关紧要,他已经失去控制权,等于政治死亡。阿明(指原阿富汗部长会议主席)清洗了反对派,改组军队,向宗教势力妥协,最关键的是向美国人试好,这些举措,我们可以肯定是要触怒勃列日涅夫的。他(指勃列日涅夫)现在自认为是个神,是比列宁、斯大林还高大的存在。他个人不会喜欢阿明的挑畔,苏联的地缘利益也不允许这种做法。按照老大哥的贯作风,或者找代理人打一仗,或者自己上阵打一仗,总之,是要打仗,这点不用怀疑怎样的做法,符合我们的利益?
    参见尼克松在印支的境遇,我们认为,苏联人赤膊上阵比较好(全场笑)。阿富汗没有越共这样硬的领导核心,但那里有一百年来的反侵略传统,还有一处处手握实权的部族、宗教首领。在我们看来,这些势力是极端反动的,但正是因为他们的反动,他们要拼死维护自身的利益,这是他们的阶级本性。这一点,或许会让那位比列宁更伟大的人物头疼好久(全场笑)。我们,美国人,包括欧洲人,都会关注苏联的动向。一句话,我们不主动参与,但要默认鼓励,这是一个机会,一个让老大哥崴脚的机会,我们要把握住
    刘宁一,原中共中央书记处书记,原世界工会联合会副主席,原中共中央统战部副
    部长,1979年10月2日《在阿富汗局势通报会上的讲话》
    注
    1979年9月14日,阿明发动军事政变推翻了极端亲苏的塔拉基政权。
    1979年9月16日,阿明任阿富汗人民民主党中央委员会总书记、阿富汗民主共和国革命委员会主席团主席、保卫祖国最高委员会主席、保卫革命全国组织中央委员会主席,并兼任政府总理兼国防部长和武装部队总司令。
    1979年10月23日,阿明宣布苏联驻阿富汗大使普拉诺夫为“不受欢迎的人”,要求苏联召回。
    1979年11月11日,阿明拒绝苏联政府邀请其“访苏”的建议,并直言“担忧人身安全遭到威胁”
    1979年12月初,阿明派遣外交人员,分别前往美国、中国、联邦德国、英国、巴基斯坦等国,表达改善外交关系,增进友好交往的意见
    1979年12月3日,中国政府称赞阿明为“致力于阿富汗民族独立、保护阿富汗传统文化的坚强的战士”,阿明随后表示感谢。
    1979年12月27日,苏军入侵阿富汗,击毙阿明,并杀其4个妻子和23名子女。
    “敌约200人,或更多
    第28页共93页

==========第28页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    射击精准,
    掩护队形完整
    判断为设(此处无法看清,疑为设伏二字)我无法突围,
    车燃(此处无法看清)
    决心抵抗到底,
    我方35人
    宁死不降
    我(此处无法看清)祖国万岁
    孙福喜,原中国人民解放军43军129师387团政治处主任,1979年3月3日《战
    场绝笔
    1979年3月3日,孙福喜带领部分官兵和支前民工88人,分乘两辆军车走在全团最后向雅南地区转移。途径凭垄地区时,遭遇越军一个连在公路边设伏袭击,孙福喜带领35名官兵奋勇抵抗,终因地形十分不利,弹药不济,孙福喜和35名官兵全部战死沙场,无一幸存。孙福喜时年40岁。此《绝笔》在其臂袋中被发现
    关于(毛)主席搞的对外援助的问题,有些同志意见很大,甚至说怪话,说劳民伤财等等,我要说两句。在那个时候(指1960、1970年代),我们先后完成了两件大事
    是通过援助东南亚、非洲国家,让他们反殖民,闹共产,拖住了美英法等国的步子让他们头疼
    是通过和阿尔巴尼亚、南斯拉夫、罗马尼亚等社会主义国家的交往,拖住了苏联的步,让他也头疼
    就这么一拖二拖,给我们拖除了搞原子弹、搞卫星、搞三线的时间。现在,我们其实是在吃他老人家(指毛)的家底。至于当下我们眼美国人挨得近,跟苏联人搞缓和,个人意见,这是权宜之计。终有一日,这两方依然是大祸患。到那年月,为了争取发展时间,我们大概还会搬出对外援助的老办法。那时候,我们才能更深的理解他老人家的眼光。”
    ー一姫鵬飞,原中华人民共和国全国人大常委会副委员长,原国务院副总理,原外交部长,1987年3月《对党内一些思想问题的意见
    现在有些同志,特别是年轻同志,对中央搞基建,有不同意见。他们认为,修铁路,修公路,修水坝,是花销多,收益小,是赔本的买卖。他们还认为,把钱投进生产里,能赚钱投进计划保障里,能提高工人农民的生活。这种看法,不能说错,只能说,眼光不够长远。咱们中国,之所以自始皇帝到如今,都是统一的国家,恰恰就在于修路与治水,这两件事情上。修了路,中央的政令オ能通达全国每个角落,各地物产オ能四通八达,边境线上オ能一日行军;治了水,荒地才能变耕地,国家才有资源去发电,国防军工产业オ有廉价的动力源。62年,我们为什么打到了藏南,却又退回来?一是苏联人大兵压境,二就是没有路,补给困难,我们怕被包了饺子。建国后,我们修了不少路,建了不少坝,但还远远不够。在西北、西南,我们还做不到72完整进兵:在中原、岭南,我们还没有足够的水利动力。这都是我们要不惜一切,砸锅卖铁也要做的。(毛)主席当年说,就是当了裤子,也要搞原子弹。现在,我们还要说,就是倾家荡产,也要修铁路,建大坝!这是原则问题
    叶如棠,原北京市建筑设计院院长,原中华人民共和国城乡建设环境保护部部长
    第29页共93页

==========第29页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1987年1月《答年轻同志们的话
    这次中央能及时出兵,我看就很好。这几年,我们把绳子放松了,对这些老贵族们客了。人家就觉得我们好欺负了,觉得有外国人撑腰了,觉得又可以裂土封侯、继续做主子了!表象上,是民族问题:根子上,还是阶级斗争。中央让一步,人家进十步;中央好言好语人家拔刀相向:中央息事宁人,人家上房点火
    还是他老人家(指毛)说的好:有些问题,不张嘴,不动刀,是不行的!要我说,不用统计杀了多少人,掀了多少房,这些都没意义。叫嚷自决的、自治的、独立的,有一个算个,杀了不为过!在这点上,天王老子老了,也干涉不得!
    黄经耀,原黑龙江省军区副司令员,原兰州军区副司令员,原宁夏军区司令员,1986
    年2月《这就是平叛,没什么可隐晦的》
    咱们党内有渊源,军内有山头,这个不用回避,是客观存在。如果没有,他老人家(指毛)也不会大动干戈地整军、整党,自然也不会把人得罪光(全场笑)。有山头,但不能唯山头论,这时原则,否则我们就变成了军阀。宣传的时候,刻意避重就轻;但做战例总结,咱们必须实事求是,不能为尊者讳,也不要为死者讳。就拿东线(指1979年中越边境反击战的东线战场)来说,现在说许疯子(指许世友)是胡闹,是昏头,有没有同志反对?三个车,十几个师,六成机械化行车,大纵深突破,连人家一个完整的防区集团车都没兜住,最后搞了个交叉火力线(指东线停战时,双方火力接触区的情况),让人家打了几个反击。这打得什么仗?烂仗、蠢仗、糊涂仗!说句不好听的,当年和印度人也这么打,直接火线枪毙也没人去喊冤!许疯子人没了,咱们不是揪住不放。只是拿来做个比方,让同志们知道,党内军内要民主,要实事求是,不要搞虚的。该怎么说就怎么说,该怎么骂就怎么骂。不让说,不让骂,都成了闷嘴葫芦,将来打起仗来,是要吃苦头的!“
    陈锡联,原人民解放军炮兵司令员,原沈阳军区司令员,原北京军区司令员,原国
    务院副总理,1988年1月《党内要让人说话,说真话
    ”现在军内有没有问题?有!不只有问题,而且有很大问题!
    什么问题?明面上,是搞经营,搞三产,军区大院变成贸易公司,当兵的不扛枪,改做买卖了。实质上,是军内划山头、军区分派系,一个山头一个坑,自家坑里无法无天啊!老书记(指万里)说的对:自己山头怎么撑起来?要由钱嘛,没钱谁跟你玩?怎么有钱?搞买卖嘛,倒腾军需嘛,吃后勤嘛,搞这些个来钱快,那时其他买卖比不了的!就是这些个山头主义,让我们军内画地为牢、不务正职、空耗军需,也让我们没了当年的精气神儿。这些年搞轮战(指两山轮战),搞大比武(指1985年中原大比武),战斗力提高了吗?我看未必!
    各个山头都领着跑着做买卖,搞副业,指望低下的兵多厉害,这可能吗?该干什么,不干什么;不该干什么,牟足了力气干!这个鬼样子,日后中央由行动,指望谁?枪都锈了党去指挥谁?
    秦基伟,原云南军区司令员,原成都军区司令员,原北京军区司令员,原华北军事
    演习总指挥,1988年4月《军内的问题,需要认真对待》
    现在有人觉得,当年的地主也有好人,不该抢他们的土地,更不该杀人对这种看法,同志们应该怎样理解
    首先要承认,地主里肯定有好人,而且有很多好人。就中国中央财政弱势,地方上很多修桥补路的营生,都是地主乡绅出钱做的。有些地主,说是大善人也不为过。我们要实事求
    第30页共93页

==========第30页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    但,地主里有好人,与地主阶级是好的,有因果联系吗?没有。地主作为一个阶级,代表着旧土地所有制度,是一个禁锢流动资本、抗击大工业化进程的反动的集团,是一个占有不动产产权、收窄不动产资本流转的落后的阶级,从整体上讲,是必须消灭的。个人的善恶属性,与其所属阶级的进步或落后,没有必然的关联,这是马克思主义阶级论的核心,也是阶级斗争的根源。好的地主,和不好的地主,都是激进式大工业化的障碍,在这一点上,我们和资本家们,没有本质的分歧。
    李学先,原广东省监察厅厅长,原广东省高级人民法院院长,1983年《与青年同
    志的座谈》
    从苏联发生的事中,我们应该得出什么样的教训?我认为
    首先,敌人在内,不在外。真正威胁我们事业的,是我们内部的那些渴望斩断组织监管、渴望窃取国有资产、渴望成为资本家的干部,是那些国有企业的领导、军工产业的头头、强力部门的负责人们,他们在感到手中的权力越来越受到组织约東时,就会跳出来倒戈一击第二,制度要健全,这不是说好听的话,而是为了我们事业的生存!只有健全的制度,才能将所有内部的野心家们,都置于组织的监管体制下,让他们没有机会实现野心,让我的事业始终处于高度的安全状态
    同志们,外部的威胁始终存在,我们从来不怕:内部的危险也长期存在,我们要严阵以
    罗志敏,原四川省第四届政协副主席,原中共四川省委纪律检査委员会副书记,1990
    年《我们当前面临的局势》
    “中枢会妥协吗?这是当前华人舆论普遍关心的问题。
    认为会的居多,理由是此为“民心所向”。的确,大街小巷的繁花似锦,确实有点“民心所向”的意味。不过,这一招在别的国家管用,在大陆,未必管用
    不要忘记,人家就是玩民心起家的,对所谓“民心’是怎么回事,比哪一个人都更明白各式精英人物,想持国秉政,身登高位,这是民心吗?不,这是野心
    民心永远是求安、求富贵、求体面、求康健。这份民心,可以被野心推动,却不会为野心殉葬。
    所以,中枢最可能的选择,就是强力打击野心,耐心安抚民
    且民心安抚住了,野
    就不攻自破。我们拭目以待。”
    蒋奉天,原《南洋商报》国际版特约评论员,原马来西亚华人媒体联合会理事,1989
    年5月21日《谁懂“民心”?谁为野心!》
    “关于中央的指示(指1988年4月中共关于“协助友邻国家相关机构清剿金三角地区非法武装组织”的公开指示)
    我们应该怎样理解,怎样执行?中央的指示是一个筐
    把原则与大方向贴在标签上,里面的鲜货要精挑细选,同志们要明白这一点
    掌握好大原则,
    第一,我们精神上支持细甸政府维护国家统一的行动,但行动上不配合;
    第31页共93页

==========第31页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    第二,我们遣责非法武装,但我们不承认我们保护的人是非法武装第三,我们要公开强调对地区武装冲突的反感,并强烈呼吁地区和平
    同志们,这是外事工作,不是政工工作我们需要灵活与智慧希望同志们深入理解”
    普朝柱,原中共玉溪地委书记,原中共云南省委书记,1988年5月1日《临时动
    员大会上的讲话
    1980年代初,缅甸政府开始对金三角地区的非法武装集团进行“常规清理”,并向中国提交外交照会,希望中方“不支持有可能具有华裔血统的非法武装分子”。
    1985年起,中方连续回应细甸政府的诉求,表示“支持细甸的国家统一与领土完整支持缅甸政府维护行政主权的努力”,并表示将“努力协助细甸人民摆脱武装冲突的成胁”。
    同时,中央向西南各省做出内部指示,确立“公开支持,行动谨慎,维持现状,保护重点人员与地区”的方针
    “最近这么高调(指1993年毛诞辰100周年时,中央大规模的宣传活动)有几人是真心的呢?
    我看不多,群众真心的多,越往上边越少这阵子风,多往军事上刮,
    不错,主席在打仗上是杰出的,这个你承不承认,都是事实
    但主席之所以是主席,你后面的人,第二代、第三代……都取代不了,就不只是军事上的事情
    主席在建国后,干了三件大事
    是彻底剥夺文人群体的特权,打破他们对舆论的垄断
    二是坚决摧毁敌方宗族势力与家族经济割据,让国法完全取代族权、族规是坚决打掉党内的资本集团,谁拉起山头来就整谁
    这三点,是主席区别于历史上“定鼎中原”的各家皇帝的主要方面,不宣传这三点,却去纠缠于军事问题,可笑啊
    如今路走得不稳了,需要主席这面大旗撑腰了等哪天又站稳了,
    这面旗是不是就可以彻底丢了?”
    宋任穷,原中国人民解放军西南服务团团长,原东北局第一书记,原中共中央组织
    部部长,原中央书记处书记,1993年5月《在老干部座谈会上的发言》
    “同志们,我们的工作
    要讲求原则的坚定性,与策略的灵活性的统这是外事工作的基本要点,
    也是考验我们业务素质的必要条件
    第32页共93页

==========第32页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    对于他们(指越南)
    我们现在不打了,是友好邻邦了,这是必须要公开强调的;
    我们尊重越共的执政地位,支持它维护国家统一与领土完整的行动,这是我们的外交政策核
    我们没有招降纳叛,没有干涉别人的内政,我们只是不禁止外国公民通过合法途径入镜,这是重点
    最后,我们的任何举措,都是本着希望中越两国世代友好的大原则,体现革命的人道主义
    同志们
    话如何说,
    事如何办
    怎样把事情做得合情合理这是学问,
    是需要长期实践的”
    赵富林,原中共湖北省委书记,原中共广西壮族自治区党委书记,1992年3月《坚
    持原则,灵活执行》
    1989年,历时十年的中越边境自卫反击战结束。在冷战趋向终结的大背景下,中越两国开始尝试接触,并出于各自需要,转向陸邻友好的合作关系
    自1990年起,中方多次强调加强与越共的党际交往的重要性,强调中越两国是“具有传统友好关系的邻邦”。
    但越南方面多次指出,中方陆续接纳、收容越共党员干部、越南中央与地方行政官员越南人民军军事主官等,超过11000人(越南有关方面1999年的统计数据为33291人),并抨击中方为“干涉内政的行为”。
    中共官方不承认越方的相关指控,一直强调这属于“正常的国别间人际流通”,并强调“中方无权干涉他国公民通过合法渠道入镜”
    “我们工作的性质要求我们要保持冷静
    而不能跟着舆论的指挥棒起舞
    这次这个事情(指1991年日本冲绳地区举行“独立公决”我们怎么看呢?
    原则上来说,它是殖民地人民,反抗殖民当局剥削与压迫的行为,当然,这个殖民地的定性,出了这个厅,我是不认的,我是支持日本国家统一与领土完整的(全场笑)
    实质上说,它是当地人面对庞大资本流通性造成的失业、物价上涨、生活水平下降等情况,产生的由失望到厌恶、由厌恶到反抗的自然转向,这是当下民族国家内部很常见的地域独立行为
    再有一点,这是冲绳人民反对美国军事占领、反对充当霸权主义国家战争桥头堡的正义举动,这是我们必须强调的,不需要证据,不需要解释,我们需要它是这样(全场笑)
    我们没有支持它,
    第33页共93页

==========第33页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我们仅仅是理解当地人民的呼声理解人民对幸福生活的追求我们希望人民的呼声得到关注,我们为此而努力
    这是人道主义,和政治无关(全场笑
    杨振亚,原中华人民共和国外交部亚洲司司长,原中华人民共和国驻日本国大使,
    原全国人大中日友好小组主席,1991年7月《我们该如何表态》
    1991年6月7日,日本冲绳地区举行“争取人民独立权利公決”,又称“独立公決”日本官方认为此举“明显违究”,宣布不予承认,并逮捕了57名“重要执行者”,从而引发当地的一系列骚乱。
    中方呼吁日本政府保持冷静,尊重人民的民主权利,关注人民的切身利益,倾听人民的民主呼声,并三次重申“支持日本政府为维护国家统一与领土完整所做得努力”。
    “这十来年,这些红孩子们(指中共高层的子女)确实很不像样子,很不像话。学生们(指1989年)当时的目标,很大程度上,就是他们,这个我们不要避讳。我的子女在干什么,在座同志们的子女在做什么有几个当工人、当农民的?有几个靠工资过日子的?
    包括我在内,我们有个能不为子女打小算盘的
    中央这回下決心了,都送出去,统统送出去这个不会改了,已经定了,只有执行一条路不管你红几代,不管你爹妈是神是佛,都送出去你在国外花天酒地也好,酒池肉林也罢你不能回来,
    更不能干预国内的政事。这是原则
    现在重点是省部级,以后要往下走,
    有实权的子女统统要走绝不能留在国内狐假虎威,中央有决心,
    同志们最好不要挑战底线
    昌枫,原中共中央组织部经济干部局副局长,原中共中央组织部副部长,原中共中
    央组织部部长,1992年4月《关于中央决议案的补充讲话》
    1978年以后,随着文革期间被打压的党内老干部群体,相继平反,并回到领导岗位在北京和全国各大城市,掀起来一股猛烈的“红二代、红三代”从商、从政潮,这在当时被成为“大院儿冲击”,又称“第三梯队提前上位”
    整个1980年代,大量的“大院红色子女”充斥各个领域的资本积累前沿,制造了相当严重的负面與论,成为历次运动中,学生、知识分子抨击的对象,并受到社会各阶层的普遍
    第34页共93页

==========第34页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    反感。
    有鉴于此,1990年以后,中央经过反复调研,出台了”建议中高层领导干部子女出国留学“的内部决议,即“在尚未健全规范领导干部子女参政、从商条例,尚无法形成有效监管的情况下,尽量鼓励中高层干部子女出国留学、生活,以此避免其干预国内政治生活”。从此后,中高层干部子女出国生活成为常态,并在一定程度上,避免了这个阶层对国内政治运营的干预
    “最近,叶利钦骂我们,美国人也骂我们,骂我们贪得无厌、趁火打劫,同志们很气愤。人家骂得对不对呢?要我说,是对的。
    我们确实很贪嘛,单我批条子,就从收了300多人,都是顶尖的专家。
    据我所知,老主任(指原国防科工委主任陈彬)也批了不少,有的还是咱们的大使偷偷带回国的。
    我看,这个要嘉奖嘛(全场笑)。带回一个专家,比带回儿卡车军需更要紧嘛截止到今年,咱们收容了多少人,这个是机密,不能对同志们说其实,我本人也不知道,密级不够嘛(全场笑这就是趁火打劫,我们要承认。
    谁让你自家乱了(指苏联解体),自家打得热火朝天,自家人不认自家人,还不许邻居沾点小便宜
    更何况,这不是什么善邻,还是标准的恶邻,差点跟咱们兵戎相见的恶邻嘛当然,今后的局势,谁也说不好。
    研判所(指国际关系研判中心)有人预测,咱们和老大哥,还有接近的时候毕竟嘛,美国人还虎视眈眈嘛
    但那是日后的事,以后你家门清净了,咱们再合好。至于当下,该伸手,我们还是要伸手,这就民族利己主义谁说无产阶级不利己的?”
    丁衡高,原国防科工委主任,第十三届中央委员,1993年7月《骂就由他骂注
    1994年间,中国趁苏联解体后,俄罗斯内部混乱的时间,先后吸收原苏联军
    工复合体领域技术人员、武器专家等超过5000人(据美国兰德公司1996年公布的调査显示为7429人),由此引发俄罗斯国内军工领域的严重人オ匮乏
    1993年2月,叶利钦曾就此,专门向中国表达不满,并要求中方“释放被绑架的俄罗斯公民”。中方回应“中国没有权利拒绝通过合法途径、自愿来华的外国公民入镜”。
    “大家关注了两个月,如今算是尘埃落定了(指银河号被美方强制检査一事),可以简单总结了
    咱们有内参,有内讯,还有與情整理,相信大家都看了。大体情况就是这样,至少从我的渠道了解,咱们确实被冤枉了。
    当然,话不能说满。政治嘛,尤其是国际政治,暗的多,鬼得很。咱们给那边(指两伊),总有些关联。咱们是五大国嘛,五大国踢加利(时任联合国秘书长)的场子,正常这次,咱们吃了亏,至少是吃了闷亏。人家没捜搜出赃物来,却不给我们道歉。一个多月啊,让人家搜来查去,堵在海里,说不好听的,就是嫌犯嘛。
    咱们抗议了几次,没用啊。人家有盟国,有航母,有国际大管家的身份,样样都比咱们强。在国际上,人家是这个(伸大拇指),咱们是这个(伸小拇指)。
    亏吃了,日子还得过。
    第35页共93页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    今后的日子,估计还要难过一阵子。人家想一劳永逸,把咱们解决掉嘛。几年前没解决掉,今天也要解决掉。
    今天在这里说,日子难过,也得过,而且很快就会好转。人家要如何,由他去。主席说过,天要下雨,娘要嫁人,随它去。我们扎好篱笆,多大的风,也副不走屋顶的。
    钱其琛,原国务院副总理,原外交部部长,1993年9月27日《给同志们吹吹风
    “同志们辛苦了
    49天的海上漂泊,直面10倍以上敌人的持械封锁,你们坚持了下来,没有消沉,没有软弱,这是可贵的。你们都是英雄
    听说有的同志私下说,我们的船上有‘脏东西',说人家査我们,也许是对的,等等告诉你们,你们要是老百姓,可以随便猜随便说。如今不是不让人说话的年代但你们是军人,是共和国的军人。你们的使命是忠诚,你们的任务是服从在你们这里,怀疑与疑问,是禁区!”
    刘源,原武警部队水电指挥部第二政委兼副主任、政委,武警总部副政委,1993
    年9月27日《在庆功宴上多说两句》
    “最近气氛不太对,说怪话的不小
    有人跟国外媒体一个调调,说咱们逼得太紧(指1995、1996年中国两次在台湾海峡的导弹试射),让那个小岛子里团结了,适得其反。
    这是屁话
    它团不团结,是它的事。中央怎么处理,轮不到它说三道四
    它团结也好,不团结也好,提两国论就是挑衅,就是反叛,就是要打击
    几个导弹就团结了?好啊,都团结起来,把目标集中起来,让我们认清谁是同胞,谁是敌人,我们的法宝是统一战线,朋友多就多统一,朋友少就少统一,没有朋友,就打出朋友来
    50年前我们不怕,如今有枪有炮,我们难道就怕了?所以说,是屁话!”
    ー一固辉,原済南军区副司令员,原南京军区司令员、党委副书记,1996年《统一思想,从内部开始》
    “这件事(指俞强声传闻被杀),是媒体需要揣测的问题,它是一个故事,也只是一个故事。这个人(指俞强声)是个契机,他促使我们做了一次大扫除,调整了班子,完善了系统,这是我们的收获。这种事(指俞强声叛逃事件)常有,老同志们都清楚,你来我往,这是常态。损失有的公开了,有的没有。参考室(疑指国安部十一局文书情报资料中心,编者自注)可调档,有权限设定,同志们可以参阅。
    做这个工作,町住一件事不放,没有意义。防不胜防,我们干的,别人干的,只要有这条战线,就没有止境。总结的教训,吸收的经验,当然还有政治上的损失或收获,这些是系统性的东西
    要关心,不要过于关心,精力用对地方,珍惜职业生命,和生命。老生常谈,同志们还是要认真对待。
    谢皖(疑化名),原中华人民共和国国家安全部对外保防侦察局局长(未经官方公
    布,存疑),1988年1月《形势分析会上的讲话
    第36页共93页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1987年5月,法国里昂地方媒体,第一次透露原中国国安部干部俞强声,在阿根廷南部遭遇刺杀死亡,并暗示凶手为“具有受害者原职业背景的人”。伺候,数家海外媒体相继报道此事。但中、美双方均为对此表态。
    谢皖,疑为化名,根据西方情报部门的分析,疑为1993-1998年间公安部领导班子成员之一,具体存疑
    中华人民共和国国家安全部对外保防侦察局,即所谓外卫行动局,也即西方舆论界称“掌握中国数百万海外留学生、务工人员间谍”的机构,但中国官方从未承认此机构存在,故存
    “震动很大,尘埃尚未落定。这里,不谈所谓人人自危的问题,这是个现象,谈与不谈没有意义。组织排查,和行动甄别,这是强制性的,没有缓和的余地
    有的时候,让心思安静些,不是坏事,能保命。怕不怕死,不是现在该想的。想与不想,都不是个人可以决定的。这个领域,残酷不是时效性的,是常态
    先把智慧、聪明都放掉,有一说一,不要画蛇添足这是个系统性的组织工作,不会因为任何一个人而特殊化。理解,或不理解,都是个人问题,收起来,服从这是一切。
    许永跃,原中共河北省委副书记,原中共河北省政法委书记,原国家安全部部长
    1999年11月《特别发言》
    注
    1999年4月,台湾间谍叶炳南在大陆被捕后,牵连出中国人民解放军原总后勤部军械部部长刘连昆,和总后勤部军械部大校局长邵正忠等人,造成极大政治地震
    1999年7月起,大陆军界和各情报系统开始为期长达五年的“全面整肃”。据西方情报机构分析,有超过13万人被降职、撤职、审査、判刑,至少2700人“消失”。
    “小组讨论可以自由,话题可以开放,不设禁区,但注意,记录要备案,不要公开。大家的问题归纳一下
    是(驻南联盟大使馆)里有没有我们的技术小组?
    二是(使馆被炸)之前,我们是否得到了情报?
    第一个问题,我回答不了,莫须有吧。(f117)被击落后,我们确实来人了,也取得些成果。至于是否在(驻南联盟大使馆)里面搞东西,天知地知,你我不知
    第二个问题,我确定没得到情报。这次事件很突然,层级涉及复杂。真相需要组织上的调査,预计时间会很长。大家现在要稳定情绪,而不是吃后悔药。接下来,我们会有很重的任务。大家要坚持…”
    吴建民,原中国驻荷兰王国特命全权大使,原中国驻法兰西共和国特命全权大使
    1999年《善后工作的讨论会》
    “我们不需要真相,换句话,组织上的结论就是真相。
    这件事的定性,就是武力侵犯我国的驻外使馆,等同于侵犯我国领土性质就是这样,可以截止了,不需要、也不允许继续争论至于日后的解密,那是历史学家的事情,我们不需要越俎代庖。
    第37页共93页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    按照这个定性,我们开展工
    这是大家的基本功,要冷静,要沉着,就这两点要求再说一遍,性质确定了,这就是真相!”
    马振岗,原中国驻美利坚合众国大使馆参赞,原中国驻大不列颠及北爱尔兰联合王
    国特命全权大使,1999年《紧急动员前的一些意见》
    “这件事(指刘广智案),本质上是政治问题,这个不需要讳言。钱是一方面,信仰是方面,这两点最近经常讲,我不再赘述。我现在强调的,是组织规范与原则问题。最近几年连续的风波,暴露的就是组织上监管失范的问题。有些人反感组织监督,反感人身监控反感行动管制,甚至有些负责干部主要反对组织监管。我们最近的整肃,就是要打掉这种势头
    你反对可以,你可以脱离组织,脱掉军装。现在不是20年前,你去经商、去任教、去当打工都可以,选择很多。但是,只要你舍不得组织内的级别待遇,舍不得这身衣服,你就要服从,坚决的服从
    今后,组织条例的执行将从严、从重、从速,不要有人抱着试一试的态度。这种氛围下,任何举动都有被放大的可能。这就是政治,你不理解,就要栽到这个上面。套用一句话:勿谓言之不预也。
    林红松,原中国人民解放军空军四十九师政治部主任,原中国人民解放军空军二十
    九师政委,原中国人民解放军空军九军九政治部主任,原中国人民解放军空军指挥学院政治委员,2004年11月《关于组织监管的训话》
    2004年,原中国人民解放军空军少将、兰州军区空军副参谋长、空军指挥学院院长刘广智被捕,并曝出其向台湾出卖情报的传闻。伺候,刘被军事法院以叛国罪判处死刑,并执
    从1990年代末起,大陆军界连续曝出重量级情报泄露丑闻,涉及多名重要将领。由此,军队内部掀起来长达数年的“整肃”。
    放在30年前,我就是被批斗的下场吧(全场笑
    内部讨论,我就不再自我批评了。现在回答同志们提出的两点疑问
    是,我是不是瞒报了疫情。这个嘛,我想大家都明白,真正的隐瞒,在我们这里是不存在的。个人来说,我没有瞒,也瞒不住;但组织程序上说,我隐瞒了。至于原因,大家可以讨论,我不想留档(全场笑
    二是,我绝不绝的冤枉。应该说,不冤,这个是真心的。谁坐在这个位子上,发生了这样的疫情,都要下台。要知道,这是死了人的,而且是300多人!代人受过之类的话,同志们就不要提了。不是敏感不敏感的问题,而是很幼稚。政治上的事,不应该这种提法,没有意义的。”
    一张文康,原中国人民解放军总后勤部卫生部副部长,原任国家中医药管理局局长原中华人民共和国卫生部部长,2003年6月《党组会上的讲话》
    “同志们,在内部,我们没有隐瞒。真实原因,必有一个扩散的层级。我将可以说的,告诉大家,也请大家注意组织纪律
    第38页共93页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    事实就是这样,没有敌袭,没有所谓不明国籍舰艇,基本可以判断,就是我们自己操作不当。(舰艇内)三级摄氧阀门都没开,1ー7仓封闭,内部无应力,氧气耗尽大约在8分钟以内。(事后检査)所有人出现重度室息,没有物理中毒体征。另外,(室息.人员)有四肢蜷缩、掐顶咽喉的遗留动作,这也是深度室息的表征。医疗部肯定,没有第三方中毒,以及其他化学干涉,就是短周期快速缺氧的结果。这是操作失误,就是这个结论
    请大家不要做无谓的猜测,直接调查文档,将在适当范围内公开,部分同志可以申请查
    至于我本人,服从组织决定,没有话说。”
    一一陈先锋,原东海舰队福建基地政治部主任,原北海舰队政治委员,2003年5月1日《在检讨会上的汇报》
    注
    2003年4月16日中华人民共和国海军361号潜艇在内长山以东中国领海进行训练时,由于指挥操纵不当造成机械故障失事,艇上70名官兵全部遇难。
    中华人民共和国中央车事委员会主席江于5月2日发唁电,对海车361号潜艇遇难官兵表示深切哀悼,向遇难官兵亲属表示亲切慰问。
    中央军委作出决定,对361潜艇特大事故负有责任的有关人员进行严肃处理。给予济南车区副司令员兼海军北海舰队司令员丁一平、海军北海舰队政治委员陈先锋行政降职处分,同时分别给予其他8名有关人员以行政撇职、降职等纪律处分
    “同志们很关心这个(指 google声明将退出中国),我就我了解的情况,和大家谈谈现在正在谈,双方在谈,那边(指 google)要求开特殊字符限制,以及公开过滤机制咱们这边要求它转移资料,要在北上广或其他城市假服务器,差距很大。其实呢,注定谈不成的。那边在挑战我们这里的网监体系,这是政策基点的问题,没有一丝可能性。
    我们这边的原则
    要表明态度,我反对什么,我就封什么,这是意识形态上的表态是要向老干部们表态,要表明我们没忘本,我们在维护声誉。
    这两点,在这个范围内,只能这样说,同志们可以自己进行理解。至于最后结果,人家必然要走,我们留不住,也没想留它。走一年,走炳年,它总有求着回来的时候。这个把握,中央有,我们也要有。强调一下,这就是个法律问题,定性就是这样,不要擅自添加其他色彩。在公开舆论中,要注意口径,否则会被内部追责,请大家特别注意。再强调一遍,这就是个法律问题!
    一一李伟,原中宣部副秘书长,原全国宣传干部培训中心主任,原全国宣传干部学院党委书记,2010年1月《在经验交流会上的讲话》
    2010年1月13日, Google公司决定,不再审查 Google.cn上的搜索结果, Google将在未来几周时间和中国政府谈判,要求能够在中国法律框架内运营未经过滤审查的搜索引擎。
    2010年3月23日凌晨3时零3分, Google公司借黑客攻击问题指责中国,宣布停止对谷歌中国搜索服务的“过滤审查”,并将搜索服务由中国内地转至香港。
    “这个事情(指 google声明将退出中国)看似很大,其实也不是很大。它(指 google)在中国的业务量并不大,涉及层面主要是部分知识阶层。这些人,你无论怎样做,他都会骂人,索性由他们。这些年,其实它(指 Google)一直在和我们搞摩擦。它的运营方式,在我们这里水土不服,收益不大。但它跟我们搞动作,外面就有人支持它,就有人花钱来支持
    第39页共93页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    这个所谓自由捍卫者嘛。这就是墙里失地墙外补,反正它不吃亏嘛
    至于我们,再强调一下,网络监管是一个政治问题,是我们进行意识心态表态的程序。这个东西,实质意义其实不大,避开监管的方法很多,更何况,外面(指国外的一些组织)有那么多人免费教嘛(全场笑)
    但我们依然要坚持,而且要大张旗鼓的坚持。我们不会像某些国家那样,偷偷摸摸地搞,我们也不怕被说不自由。我们就是要表明,我们在意识形态上,在原则上,反对这些,所以要封掉。没错,这就是思想对抗,这方面,我们从来不打游击战。同志们,要认清这一点,这是原则和基点,是完全可以公开的。这也是同志们工作的原点,这个问题不理解,就不要从事宣传工作。
    蔡名照,原新华社副社长,原中共中央对外宣传办公室副主任,原中共中央宣传部
    副部长,2010年4月《在年轻干部培训课上的讲话》
    “这是值得高兴的日子,但不用太兴奋。它回来了(指香港回归),至少是名义上回来了。不过人家政治、司法、行政自成一套,本质上就是和当年的租界没区别。这不是贬低它,而是有话直说。这种单方面的事实独立,再结合我们处于弱势的意识形态地位,最终只能导致一个结果,就是:
    它发展的好了,是它民主自由、法制健全,抗拒我们干涉的结果
    它发展遇到困难了,就是它自由受我们限制、法制被我们破坏、经济被我们拖累的结果。总之,无论回归后,它是好是坏,都极有可能把我们当作对立面,进行导向型攻击。我本人,一点也不看好两边能互利互惠地作为一家人过日子。
    李欣欣,原中共中央政策研究室研究院,原中共中央政策研究室社会研究局副局长,
    1998年4月《回归后续发展的几点预测》
    “为什么驻军是必要的?
    首先一点,毫不遮掩的说,我就是要去占领你。这一百年,你过得好也罢,坏也罢,你都是敌占区。没错,是敌占区。
    这一百年,英国人和我们关系好的时候很抗战前,拉着日本压我们(指英日同盟时代)抗战后,靠着美国压我们从东北到西南,哪有乱子哪有它;它不是敌,谁是敌?
    作为一百年的敌占区,如今回归了,中央不排兵去占领,这可能吗?第二点,中央之所以是中央,在中国,就是靠了三个统军事统一、行政统一、财政统
    这其中,军事统一是第一位的,是党指挥枪的前提。
    你说是军事强权也好,是集权政体也罢,这是中国上千年的历史必然,没有军事统切无从谈起
    所以,你既然回家了,既然认我是中央,就要接受这一点
    无论你怎么自治,怎么一国两制,作为我国基本国防体系的一环,就不允许你独善其身以上这两点,中央已经跟他们(指香港政、经界要人)明白地讲了。话可以好说,但事不能不做…”
    退浩田,原中国人民解放军总参谋长,原中华人民共和国国防部长,原中央军委副
    第40页共93页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    主席,1998年1月《向同志们解释
    第41页共93页

==========第41页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    资本主义研究
    战后世界格局转変的一个案例:斯里兰卡
    吴晟
    锡兰摆脱殖民统治、争取民族独立的努力1948~1956年
    2、1956~1977年
    、斯里兰卡重新沦为半殖民地8~1994年
    1994~2005年
    3、2005~2015年初4、戏剧性的总统更迭
    些思考
    1、二战以后70年世界格局的两次转变、半殖民地的新特征
    锡兰摆脱殖民统治、争取民族独立的努力
    1、1948~1956年
    二战前,锡兰长期是英国的殖民地,英帝国主义通过总督为首的殖民政府直接统治锡兰。二战后期,和印度一样,锡兰人民反抗殖民统治的斗争日益激烈,英殖民主义者看到殖民地独立已势不可挡,只得改换新的殖民方式后承认其独立。不同的是,英帝国主义对印度采取“印巴分治”的策略;在锡兰,英殖民主义者首先扶持一个买办资产阶级政党(统国民党,1946年9月成立),然后在1948年2月4日承认锡兰自治、成为英联邦内的自治领。
    1948年到1956年,统一国民党治下的锡兰和自治前没什么本质区别:经济上严重依附于英美资本,国民经济的80%操纵在外国资本家手里;政治上,统一国民党把持的政权对内压制工农,对外反苏反共亲英美,科特拉瓦拉政府在1953年实施了不准进口社会主义国家书籍的禁令。美国资本操纵锡兰橡胶市场、强制压低橡胶的价格,同时美国政府禁止锡兰向社会主义阵营出口橡胶。英美通过“科伦坡计划”保持和现固其殖民统治的地位,保持锡兰作为一个向帝国主义国家输出原料和输入工业品的广阔市场,便于帝国主义继续进行剥消
    1956~1977年
    统一国民党搞得民怨沸腾,国内工人运动、农民起义此起彼伏,社会主义政党未能把
    第42页共93页

==========第42页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    握时机夺取政权,民族资产阶级政党(自由党,所罗门・班达拉奈克1951年6月创建)倒是抓住机会在1956年的锡兰选举中击败统一国民党,人民联合阵线的领袖所罗门・班达拉奈克担任总理进行组阁。
    以自由党为主体的人民联合阵线执政后采取一系列加强民族政治、经济独立的措施收回英国在锡兰的军事基地,限制外国资本与私人资本,接管外国企业进行国有化,实行国家资本主义经济。
    1956年7月,锡兰政府拒绝了一家英美石油联合企业在锡兰建立一个炼油厂的建议1958年1月,锡兰公共汽车业在1月1日实行了国有化
    由于这些资产阶级改良措施损害了英美资本及锡兰国内买办资产阶级利益,所罗门・现达拉奈克遭暗杀。其夫人西丽玛沃・班达拉奈克(班达夫人)继任自由党主席,并在1960年大选中再次击败统一国民党,班达夫人担任政府总理并组阁,继续奉行班达拉奈克的内外政策,加强民族经济独立。
    1960年12月,锡兰广播电台决定停止转播英国广播公司的新闻节目。1961年5月,锡兰一家国有纺织厂开工
    1961年8月,锡兰政府将把锡兰银行收归国有。锡兰银行是锡兰的十多个大商业银行中唯一的由锡兰人经营的银行,目前政府在这家银行中占有大约三分之一的股份。
    1962年5月,锡兰政府无视美英政府施加的压力和“抗议”,根据众议院1961年5月5日通过的《锡兰石油公司法案》接管英美石油公司的设备,成立政府经营的石油公司,以进口并在锡兰分配石油产品,和打破西方石油公司在锡兰的垄断。在这之前,锡兰石油的进口和分配是由美国的德士古石油公司、美浮油公司和英国的売牌石油公司垄断的1964年1月,锡兰政府在接管外油公司的同时,还决定从今年1月1日起,所有外国保险公司业务将全部由锡兰保险公司经营。
    1964年12月,锡兰政府接管锡兰最大的报业垄断企业“湖滨大厦”问题,并准备进步控制一切报纸
    1965年3月,统一国民党在大选中上台,仍奉行亲西方的买办路线。1970年5月,班达夫人领导的锡兰自由党和以她为首的联合阵线在大选中获胜,继续执行其原路线
    1970年12月,锡兰石油公司把美国、英国和荷兰在锡兰经营的三家石油公司供应船用燃料的业务收归国有,还接管了売牌石油公司的蜡烛厂。
    锡兰政府还建立了一个国有航运公司,过去锡兰对外进出口贸易物资,全靠外国轮船司运输。
    1971年1月1日,锡兰政府成立了锡兰国有贸易公司,经营的进口业务包括各项生活必需品、五金材料、纺织品、汽车配件、轮胎、药剂、成药、工业原材料等
    1971年12月,锡兰政府通过收买的办法接管了总面积达16320英亩的七家英国人拥有的茶园,并将其交给锡兰国家种植园公司经营管理。
    1972年5月22日,锡兰政府断绝与英国王室长达150年的宗主关系,并更名为斯里兰卡(锡兰岛的僧伽罗文古名,意思是“光明富饶的土地”),宣布成立斯里兰卡共和国结束了二十四年的英联邦自治领地位。
    斯里兰卡废除了由美国和以色列等训练武装部队高级军官的制度,而以民族方式组成武装部队。斯里兰卡还赶走了美国“和平队”和“亚洲基金会”
    1973年,斯里兰卡政府发动的“粮食生产运动”,以改变殖民主义者统治和掠夺导致的
    第43页共93页

==========第43页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    畸形经济发展,逐步实现粮食自给,不依赖外国,也不依赖国际借货机构。为了增加粮食生产,斯里兰卡人民积极兴修水利
    1977年以前,斯里兰卡实行计划经济和国有化,不断扩大国有企业,把交通运输、港口、保险业和石油业等收归国有。国家制定消费品价格,对食品进行补贴和定量供应
    、斯里兰卡重新沦为半殖民地
    1、1978~1994年
    1977年7月,斯里兰卡第八次国民议会大选中统一国民党获胜,理査德・贾亚瓦德纳就任总理并组织新政府。
    1978年,斯里兰卡新宪法生效,其资产阶级国家政权的政体由议会制改为总统制,国名改为斯里兰卡民主社会主义共和国
    1978年,斯里兰卡政府实行一项综合性的新经济政策,其特点是:改变以发展国有企业为主体和加强国家控制的政策,鼓励外国投资,发展私人资本,放宽进口限制,提倡自由竞争,增加建设投资等
    至1981年,主要实施这些政策:建立自由贸易区或叫投资促进区,大量吸收外国投资,已批准20多个国家和地区的137个项目,总投资额达2.3亿美元;提倡国有与私人企业之间的相互竞争,积极发展私人资本,凡管理不善、长期亏损的国有企业均交由资本家代管,所有权不变,迄今已有60%的工业企业由私人资本接管;解除对进口的限制,除粮食和石油的进口由国家控制外,其他商品均可自由进口;削减福利开支;增加基本建设投资
    随后,在统一国民党执政的十六年期间,一直维持新自由主义经济政策
    2、1994~2005年
    1994年11月,人民联盟(自由党、平等社会党组建)领导人钱德里卡・库马拉通加(库马拉通加夫人,1974年起随其母从政,1984年与丈夫脱离自由党另组人民党,1988年丈夫遭暗杀;1992年重返自由党,任中央委员;1993年任自由党副主席)当选斯里兰卡总统随后任命她的母亲班达拉奈克夫人担任总理并组织新内阁。
    1999年12月,库马拉通加夫人在总统大选中再次胜出,但在2001年12月的议会选举中被维克勒马辛哈领导的统一国民党击败,两人达成妥协,任命维克勒马辛哈为斯里兰卡总理,库马拉通加夫人则继续担任总统至2005年。
    再次上台执政的自由党改弦更张,投入国际垄断资本的怀抱,执行新自由主义政策。执政后期,两党在内政上的区别主要体现在对待反政府武装“泰米尔猛虎组织”的态度上,自由党更强硬一些。
    在政党性质上,自由党已经丧失了之前争取民族独立时的那点进步性,和统一国民党起沦为帝国主义间接殖民斯里兰卡的资产阶级政党,区别仅在于代表不同帝国主义集团的利益,统一国民党仍投靠美英日印帝国主义集团,而自由党则逐步投靠开始扩张势力范围的中修帝国主义。
    3、2005~2015年初
    2005年11月,同为自由党人的拉贾帕克萨在总统选举中胜出,继续执行对反政府武装
    第44页共93页

==========第44页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    “泰米尔猛虎组织”的强硬态度,并组织武装“围剿”。2009年5月完全占领“猛虎组织的控制区域,将其领导人全部击毙,并完成清剿游击队残兵,持续26年的内战结束。拉贾帕克萨威望大增,并借此在2010年1月贏得连任,2011年11月开始第二个总统任期
    在“围剿”反政府武装的过程中,欧美各国要追究内战中的侵犯人权问题,2007年美帝中断对斯里兰卡的军事援助。中修帝国则见缝插针扩大影响力,大幅增加了对斯里兰卡军售,大批制式化常规武器开始大量出现在斯里兰卡陆军,中修帝国的武器供应和援助在帮助拉贾帕克萨剿灭“猛虎组织”的过程中发挥了重大作用。与此同时,中修帝国还在联合国给予斯里兰卡关键支持,阻止将斯里兰卡问题纳入议事日程。
    2009年结東了近30年的内战后,斯里兰卡开始大量吸引外国投资,加快基础设施建设为帮助其进行战后重建,中修帝国向斯里兰卡提供了大量的贷款,2009和2010年连续成为斯里兰卡最大贷款来源国。其中,2009年提供了12亿美元贷款(第二大来源一一亚洲开发银行仅4.24亿美元贷款),占斯里兰卡当年对外22亿美元贷款总量的54%,这些贷款大部分都被用于建设公路、铁路、码头和发电厂等;2010年提供了8.21亿美元贷款,占贷款总量25%。
    截至日前,中修帝国向斯里兰卡输出了50多亿美元资本,用来修建港口设施、公路和机场等基础设施(详见附录),大部分是以金融资本和产业资本相融合的方式进行资本扩张
    日本帝国主义曾一直是对斯里兰卡提供最多贷款的国家,但在2009年中修帝国替代日本帝国主义成为其投资的主要来源,例如:斯里兰卡南部高速公路、科伦坡外环高速公路项目的前期工程是日帝提供贷款,而后期工程变成了中修帝国提供贷款
    中修帝国与斯里兰卡在政治、经济、军事等领域的双边关系迅速升温。前总统拉贾克萨的老家汉班托塔在中修帝国的投资、承建下正一步步变成南亚最大的港口之一。汉班托塔港位于斯里兰卡南部省,处于印度洋东西方向航道,是连接南亚、东南亚以及中东东非地区的重要航运枢纽
    中修帝国的投资大部分集中在斯里兰卡南部、西南部,而这里正是拉贾帕克萨支持者较多的地区
    两翼齐飞的发展前景
    Regional Hub to Take-off with Two Wings
    科伦坡港项目
    耳伦坡
    又班托塔港项目
    用2013年时量430万和
    什加工
    Colombo Port
    汉班托塔
    汉班托塔港与巴基斯坦瓜达尔港、孟加拉国吉大港、细甸实兑港一起成为中修帝国“海上丝绸之路”对外扩张战略的棋子,汉班托塔港更是其中最重要的枢组纽。
    第45页共93页

==========第45页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    巴基斯坦
    孟加拉
    缅间
    孟加拉湾
    阿拉伯海
    斯里兰卡
    口赫班托达
    21世纪海上丝绸之路的重要枢组
    Strategically Located Sri Lanka
    4、戏剧性的总统更迭
    拉贾帕克萨在2005年11月首次当选总统,任期6年。2009年镇压“猛虎组织”后威望大涨,11月宣布提前举行总统选举,2010年1月赢得连任,第二个总统任期2011年11月开始
    2014年11月20日,拉贾帕克萨故技重施,“充满自信地”宣布提前两年举行总统选举并寻求连任第三任总统(2010年9月修改《宪法》取
    拉贾帕克萨消对总统任期的限制),因为他和他的斯里兰卡自由党及其盟友在国内
    枝独秀,反对党里几乎找不出一个能与其抗衡的人物。
    然而第二天发生了戏剧性的一幕,昨天晚上还在与拉贾帕克萨共进晚餐、商讨竞选主张的西里塞纳宣布辞去自由党总书记和政府卫生部长职务,转而投向反对党统一国民党,并成为反对派共同的总统候选人。此举引发连锁反应,约20位内阁部长和政府官员接连宣布倒戈,拉贾帕克萨连任的前景突然变得岌岌可危。
    西里塞纳在竞选宣言中承诺在获选后废除总统制、恢复议会制,并表示将与印度、中国、日本建立“相等关系”,同时猛烈抨击用外国信贷建设的项目,若延续拉贾帕克萨的政策,斯里兰卡将“变成块殖民地”;而反对党统一国民党也表示,新政府将对所有重大基础设施项目进行评估,找出其中违规之处,这其中有许多项目的资金来自中国。西里塞纳还抨击拉贾帕克萨贪污腐败严重,政府内裙带关系、任人唯亲,并称其正在把斯里兰卡变成一个独裁国家。
    “倒戈”总统
    西里塞纳
    2015年1月9日,选举结果公布:西里塞纳赢得总统大选,获得621万张选票,得票率51.28%;而前总统拉贾帕克萨获得577万张选票,得票率47.58%。当晚西里塞纳宣誓就职总统,统一国民党领袖拉尼尔・维克勒马辛哈同时就任总理。
    这次斯里兰卡选举引起了国际社会的广泛关注是有其深层次原因的,前总统拉贾帕克萨及其麾下的执政联盟投靠中修帝国主义,损害了其它帝国主义集团在斯里兰卡的经济利
    第46页共93页

==========第46页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    益,疏远了日本帝国主义,和邻国印度的关系恶化,特别是2014年中国两艘潜艇携弹停靠斯里兰卡港口引起了印度等国的高度不安和警觉,担心中修帝国将会在斯里兰卡建车港,作为其海外的据点。
    或许可以这么说,拉贾帕克萨成为中修帝国在斯里兰卡的利益代理人,其它帝国主义集团是对其不满的,希望自己的代理人能够取而代之。当西里塞纳倒戈到统一国民党成为反对党共同的总统候选人,动摇了拉贾帕克萨继续连任的前景,与美英日印帝国主义集团希望拉贾帕克萨被取代的愿望不谋而合,因此显得非常兴奋,对中修帝国“一路一带”对外扩张战略可能遭受的挫折而幸灾乐祸
    所以斯里兰卡国内政客之间角逐总统的大选引起了其幕后老板的高度重视,这是两大帝国主义集团之间角力的一次外交战,与乌克兰内战的性质类似
    买办资产依附力量
    主要间接代理人
    备注
    阶级政党
    自由党
    投靠中俄帝国主义集团
    贾帕克萨
    统一国民党投靠美英日印帝国主义集闭拉尼尔・维克勒马辛哈
    西里塞纳
    从斯里兰卡国内政治看,也是赤裸裸的利益分配,自由党领袖拉贾帕克萨谋求连任总统,作为自由党总书记的西里塞纳无法通过党内提名竞选总统,既如此何不加入反对党阵营成为总统候选人,借统一国民党的平台成就自己的政治野心呢。当然,统一国民党的支持也不是无偿的,交换条件就是任命其领袖维克勒马辛哈为临时内阁的总理,并将国家政体从总统制恢复为议会制,即总理将掌握实际权力,这种利益格局是由两人背后政治力量的对比决定的,西里塞纳的政治力量自然是无法与长年担任统一国民党领袖的维克勒马辛哈相比的
    三、一些思考
    对斯里兰卡60多年历史以及现状的梳理过程中,有一些初步的想法
    二战以后70年世界格局的两次转变
    1945年二战结束后,社会主义阵营壮大,世界范围内的人民解放、民族独立浪潮空前高张,老牌帝国主义国家的殖民地、半殖民地纷纷独立,其大部分国家建立了民族资产阶级政权,作为社会主义阵营与资本主义阵营对抗中的中间力量,是社会主义国家外交中的统战线力量
    这些民族资产阶级政权没收帝国主义的外国资本,实行国有化,建立国家资本主义经济体系,在原有殖民地经济的基础上逐步建立独立的工农业体系,摆脱了旧的殖民主义体系,通过经济独立进一步现固民族政治独立。老牌帝国主义国家原有的殖民主义体系不断削弱,逐步走向瓦解、崩溃,这是二战后世界格局的第一次转变。这次转变是人民的解放,是社会进步力量的胜利,这次转变是国际共产主义运动胜利的大背景下产生的,社会主义阵营的存在以及对新独立国家的支援、帮助使其有一个宽松的国际环境,使其在世界殖民主义经济体系以外有了一个新的选择
    世界格局的第二次转变是社会主义阵营内部修正主义分子的上台,特别是中修政权的叛变,世界革命的重要根据地失陷了,中修分子并对其它共产党和进步力量釜底抽薪,致使世界范围内的国际共运在20世纪80年代前后陷入低潮,很多二战后独立的前殖民地国家失去了一股重要的支援力量,毕竟共产主义运动是和帝国主义阵营进行最坚決斗争的力
    第47页共93页

==========第47页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    量,这支力量的削弱,使独立的前殖民地国家直接面对的帝国主义力量增大很多,这些国家要么领导人的路线更弦易辙,要么发生政权更迭,最后都重新陷入到世界殖民主义体系中。这次转变是殖民主义体系的起死回生,原已开始动摇、瓦解的殖民主义体系再次得到恢复和现固,各国的新自由主义思潮卷土重来。但这个新的殖民体系和二战前旧的殖民体系不同,在殖民方式上有所改变,帝国主义国家的成员也有所增加,最明显就是中修帝国主义开始参与到维持、现固世界殖民主义体系中,并积极地扩张势力、争夺半殖民地
    2、半殖民地的新特征
    因为人民革命的推动和社会的进步,虽然新殖民主义体系重新确立,但原来那种直接通过殖民政府进行统治的方式已经行不通了,所以现在世界范围内已不存在殖民地国家,而广泛存在的是半殖民地国家
    而且各个帝国主义国家也很难像二战前那样独霸一块殖民地、半殖民地,而只能“门户开放、利益均活”,一个半殖民地国家会有多个帝国主义国家的资本输出,是多个帝国主义国家的商品倾销市场和原料产地
    附录:中国在斯里兰卡投资或提供贷款项目一览表(更新中..)
    普特拉姆燃煤电蛄
    (2)科伦坡国际机场高速公路
    (3)科伦坡港南集装箱码头
    (4)科伦坡港口城
    (5)汉班托塔港
    (6)马塔拉・拉贾帕克萨国际机场
    (7)南部铁路
    (8)南部高速公路延长线
    9)科伦坡外环高速公路(OCH)
    (10)北部高速公路(NEP)
    1)储油供油设施12)莲花电视塔
    13) ASTTORIA豪华公寓
    (1)普特拉姆燃煤电站
    普特拉姆燃煤电站位于首都科伦坡以北130公里,总装机容量为90万千瓦,占斯里卡现有发电机装机容量的三分之一以上,成为斯里兰卡发电量最大的电站。2011年,为纪念普特拉姆燃煤电站的重要意义,斯里兰卡政府将电站图像印在了100面额卢比纸币上。
    该电站一期工程由中国进出口银行贷款4.45亿美元,装机容量30万千瓦,于2007年8月开工,2011年3月正式运行发电;二、三期工程合同金额8.9亿美元,全部由中国进出口银行贷款,共有两台机组,总装机容量2×30万千瓦,2014年9月完工。
    2014年9月16日,斯里兰卡普特拉姆燃煤电站启动仪式在普特拉姆地区诺罗乔雷
    第48页共93页

==========第48页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    ( Norochcholai)举行,正在斯里兰卡访问的习近平和斯里兰卡总统马欣达拉贾帕克萨在首都科伦坡参加了视频连线仪式。
    (2)科伦坡国际机场高速公路
    科伦坡国际机场高速公路(CKE)投资2.9亿美元,中国进出口银行提供2.482亿美元
    的贷款,由中冶集团总承包建设
    2009年8月,高速公路动工建设。公路全长30.6公里,道路主线全长25.8公里,连接线4.8公里,包括箱涵102道、各类桥梁39座、加筋挡土墙11000平方米、海砂填筑路基460万立方米、泥炭土软基处理13.7公里。公路为双向四车道路面,局部路段为双向六车道,设计速度为80-100公里/小时,被称为斯里兰卡“国门第一路”,建成后机场到科伦坡市区的时间由一个半小时缩短到20分钟
    2013年10月27日,高速公路正式建成通车。
    1964年斯里兰卡政府就开始规划这个项目,1994~2000年之间在韩国公司的帮助下项目开始启动,2001年12月动工建设,已完成工程量的30%,约投资0.44亿美元。由于斯政府缺乏资金,于2002年5月被迫停工。2004年4月后新政府重新与中国政府洽谈了这个项目,2005年8月前总统库马拉通加夫人与中治集团董事长会面时,希望总承包工程公司用政府优惠贷款的形式,贷款年限在15至20年,双方就建设高速公路达成共识。印度公司曾对该项目表示兴趣,但公路部希望由中国公司来承建。马欣达・拉贾帕克萨总统上任后,加快了该项目的推进。
    (3)科伦坡港南集裝箱码头
    科伦坡国际集装箱码头(CICT)是由中国招商局国际主导融资、投资、控股管理的南
    亚地区第一深水港码头项目,由招商局国际有限公司(CMHI)和斯里兰卡国家港务局
    (SLPA)成立的合资企业,CMHI占85%股份,其余15%股份由SLPA持有
    CICT项目投资额为5亿美元,中国国家开发银行给予招商局国际3.5亿美元贷款。项
    目共建设4个泊位,码头岸线总长1200米,年设计集装箱吞吐能力240万标箱,配备12台岸桥和40台场桥,可停靠世界上最大的18000标准箱的货柜轮,配备最先进的码头操作设备和使用招商局国际先进的码头操作系统 Autopacs。
    2009年7月,招商局国际向斯里兰卡港务局递交了投标建议书。
    2011年8月,科伦坡港南集装箱码头项目BOT协议在深圳签署,由招商局国际有限公
    司主导融资、设计、建造、运营及管理,特许经营期为35年。
    2011年12月,CICT项目开工建设,将以三阶段完成建设周期,其中首期工程400米
    岸线于2013年七月投产,全部工程计划于2014年4月完工
    2013年8月5日,科伦坡国际集装箱码头(CICT)正式开港。
    2014年4月21日,举行竣工仪式。
    (4)科伦坡港口城
    科伦坡港口城( Colombo Port City),紧邻科伦坡南港,填海造地建设一座新的迷你港口城市,是中国交通建设股份公司与斯里兰卡港务局合作开发的综合类特大型投资建设项目,融围海造地、一级土地开发和房地产开发为一体
    中国交建将投资14.3亿美元,是斯里兰卡迄今为止最大的外商直接投资项目该工程2014年9月正式动工,预计39个月内完成。
    该港口城市占地面积230公顷,投资建设的中企将可租用新城市50公顷的土地,租期年。填海工程由中国港湾建设集团完成,其他投资者再负责城市的建设
    第49页共93页

==========第49页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    (注:中国港湾工程有限责任公司(CHEC,中国港湾)是中国交通建设股份有限公司
    (CG,中交股份)的全资子公司,代表中国交建开拓海外市场,日前在世界各地设有60
    多个分(子)公司和办事处,业务涵盖80多个国家和地区,在建项目合同额超过100亿美
    全球从业人员超过10000人。)
    (5)汉班托塔港
    汉班托塔港位于斯里兰卡南部,在科伦坡港东南方向240公里处,距世界最繁忙的欧洲ー一远东国际主航线仅约10海里,背靠大片工业园区,具备发展为国际中转深水港的发展潜力
    汉班托塔港发展项目将分四期完成,总建设费用为15亿美元,整个港口工程将耗时12年。其中,第一期工程计划三年内完成,总造价3.6亿美元,中国进出口银行提供约3亿美
    元低息的买方信贷,约占首期工程费用的85%,由中国港湾工程有限公司EPC总承包
    2007年3月12日,在斯里兰卡科伦坡举行第一期工程施工合同签署仪式。合同总价
    3.61亿美元,合同工期38个月,主要包括挖泥,修建防波堤、两个10万吨级重力式集装箱码头、一个10万吨级重力式油码头、42万平米堆场及其它港口设施和港作设备。
    期工程于2008年1月15日开工建设,2010年8月15日码头主体结构工程基本完成,港池开挖土石方量累计达1200多万方、开挖水深17米,砌筑311米东防波堤和988米西防波堤
    2010年11月18日,汉班托塔港隆重举行开港仪式,2012年6月6日向国际航运开放
    汉班托塔港开发项目二期项日总投资约6.01亿美元,拟建4个泊位,岸线长度1298米,包
    括两个10万吨级集装箱泊位,两个1万吨级驳船泊位,年设计能力200万TEU,将于2015年
    11月竣工
    中方合资企业(招商局国际与中国港湾工程公司)与斯里兰卡港务局(SLPA)共同成立一家
    汉班托塔港二期项目企业,中方以现金出资约3.91亿美元,占股64.98%,斯方以土建和设备等实物出资约2.10亿美元,占股35.02%。
    斯里兰卡政府与汉班托塔港二期项目企业签署SOT协议(供应、经营及转让协议),授予项
    目企业为期35年的特许经营权,期满后可选择再延期5年。
    随着二期工程的顺利建设,港口后方的大片土地将用来发展大型中转港口和临港工业并由此形成以石化产业基地、加工制造基地和综合配套基地为一体的经济开发区。
    (6)马塔拉・拉贾帕克萨国际机场
    马塔拉・拉贾帕克萨国际机场坐落在斯里兰卡南部汉班托塔港以北15公里,机场占地2000公顷。目前是斯里兰卡第二个国际机场,服务南部省汉班托塔区首府汉班托塔市为核心的南部及东部等地区。
    2009年11月开工建设,第一期工程已经竣工,占地800公顷,耗资约2.1亿美元中国进出口银行提供1.9亿美元贷款,中国港湾工程公司总承包。2013年03月18日,国际机场正式启用
    南部铁路
    斯里兰卡南部铁路起点为南方省的马塔拉(
    终点为乌瓦省的卡塔拉伽马
    ( Kataragama),全长约127公里,为内燃机牵引的单线宽轨铁路。由中国机械进出口(集团)有限公司承建,分三期进行建设,是中国企业以总承包形式承揽的第一个铁路工程项目
    项目一期自马塔拉至贝利阿塔( Beliatta),长约27公里,设计时速为120公里,工程
    第50页共93页

==========第50页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    合同总额约2.8亿美元,由中国进出口银行向斯里兰卡提供2.782亿美元贷款
    三期自
    贝利阿塔经汉班托塔至卡塔拉伽玛,合同额6亿美元,中国进出口银行作为主要贷款方2013年10月28日,一期项目在贝利阿塔举行开工仪式,合同工期为3年,计划于2016年完工
    铁路建成后将从科伦坡经新修铁路起点马塔勒、汉班托塔港和南部新建国际机场直达铁路终点卡特勒格默,在斯里兰卡南部形成海陆空三位一体的立体运输体系
    Udawalawe National Park
    Lunugamvehera
    National Park卡特勒格默
    辛哈拉加森林保护区linharaie Forest Reserve
    思比利皮帚
    Embu
    Deiyandara互勒斯动
    Agunukolapelessa
    Walasmulla
    Kana
    Weligama
    印度铁路建设国际有限公司也贏得了一份在斯里兰卡修建铁路系统的合同,不过合同金额仅为8650万美元
    8)南部高速公路延长线
    南部高速公路高尔(Gale)至马塔拉( Matara)段,全长35.8公里,合同额1.287亿美元,由中国进出口银行提供政府优惠贷款,中铁十局与中国技术进出口总公司组成联合体承建。2014年4月,高尔至马塔拉段建成通车
    汉班托塔枢纽开发项目南部高速延长线第三标段项目合同金额约为2.52亿美元,资金来源为中国政府优惠贷款。2014年9月16日,中国进出口银行与斯里兰卡财政部正式签署第三标段融资贷款协议,项目进入正式实施阶段,由中国建筑承建。
    2014年10月,中国建筑与斯里兰卡斯里兰卡公路局(RDA)签署汉班托塔枢纽开发项
    目南部高速延长线第二标段商务合同,合同金额约4.24亿美元,由中国进出口银行提供政府“两优”贷款。南部高速公路玛塔拉( Matara)至汉班托塔( Hambantota)段第二标段贝利阿塔( Beliatta)至( Weiya),全长26公里,为双向四车道,由中国建筑承建,工期约为36个月
    该高速公路建成后将连接首都科伦坡、高尔、玛特拉至南部重要自由贸易区汉班托塔( Hambantota)。汉班托塔地区作为斯里兰卡南部未来最重要的经済特区,目前已新建了港口和国际机场,区域经济发展迅速
    南部高速公路地处斯里兰卡西南部,北起首都科伦坡( Colombo),南至高尔( Galle)期工程位于南部高尔 Kurundugaha hetekma- Pinnaduwa路段,全长29.3公里,亚洲开发银行出资7500万美元,由日本公司承建,于2011年3月底竣工,7月正式投入使用。
    第51页共93页

==========第51页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    期工程位于科伦坡以南20公里的 Kottawa区- Dodangoda路段,全长34.4公里,日本协力机构资金,由中国港湾工程有限责任公司承揽,于2011年7月底完工
    三期工程全长31.6公里,位于 Dodangoda- Kurundugaha hetekma之间,日本协力机构资金,由日本公司承建,于2011年7月底建成。三期工程总造价为595亿卢比
    比比/ Gal oyal
    lapane
    科伦坡
    沃勒埃利
    Colombo
    莫讷勒格勒
    耶戈德
    onaragala
    拉特纳普勒
    卡点特勒
    ldawalawe National.
    卡特勒格默
    与喜
    马塔
    (9)科伦坡外环高速公路(OCH)
    科伦坡外环高速公路( The Outer Circular Highway),简称OCH项目。该项目在2000年由日本JICA咨询公司进行了方案设计,在2004年进行了补充设计。全线总里程29.22Km,分为 Northern Section1(OCH-NS1)、 Northern Section2( OCH-NS2)、 Southern Section
    (OCH-SS)三个标段进行建设,其建设里程分别为7.75公里、9.32公里和12.15公里
    2009年9月25,斯里兰卡公路局将南段OCH-SS授给中国港湾工程有限公司总承包,
    武港院路桥设计公司设计,中交二航局负责施工。项目合同金额约为2.15亿美元,资金来自日本国际合作银行。合同工期42个月
    南标段OCH-SS从科塔瓦( Kottawa)至卡杜维拉( Kaduwela),是OCH项目最先建设部分,全长11公里,按双向四车道设计,路基宽度31.5m。全线结构物众多,包含3.5公里长的斯里兰卡“第一高架桥”和最大的科塔瓦全互通式立交桥,以及10座跨线桥和50余座涵洞工程
    2014年3月8日,历时4年3个月建设OCH南段项日完工通车,两地通达时间由1
    个小时缩减至10分钟。
    2013年2月22日,中治集团与斯里兰卡港口和公路部签署OCH-NS2标段合同
    OCH-NS2起点为 Kerawalapitiya炼油厂,终点位于 Kadawatha处A1公路互通桥台处总里程9.32公里,一期为外侧4车道(中间预留2车道),设计速度100公里/小时,二期将扩建为6车道。合同总价669亿卢比,按现行汇率折合约5.2亿美元,合同工期42个月,预计2018年完工。
    (10)北部高速公路(NEP)
    2013年5月,招商局集团与斯里兰卡政府签订了《斯里兰卡北部高速及港口物流框架
    第52页共93页

==========第52页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    协议》,将在斯里兰卡投资运营高速公路和集装箱码头等项目。
    2014年12月,中治集团总包的斯里兰卡北部高速项目(NEP)第七标段、第八标段举
    行开工仪式。
    11)储油供油设施
    锡兰石油公司摩吐拉加威拉石油罐区项目位于科伦坡北部,工程合同额为8000万美元,中国政府向提供混合型贷款(即优惠贷款、商业贷款和赠款打包)。中国寰球化学工程公司共承建个储油罐和海上输油管线及附属设施,工期3年,工程完工后将大大缓解储油能力严重不足的状況,帮助斯里兰卡原油储备从3天延长到7天,为国家能源安全作出了贡献。
    2001年8月15日,M罐区项目工程开工仪式在科伦坡北郊举行。
    2004年3月2日,在项目施工现场举行了隆重的竣工交接仪式。
    汉班托塔储供油设施位于斯里兰卡南部汉班托塔地区,主要是为汉班托塔港口过往船只附近机场、工业和居民服务。包括5个10000立方米、3个5000立方米和3个3000立方米的
    立式拱顶储罐,3个2000立方米的LPG球罐及加油设施和所有配套设施。
    由中国石油天然气集团全资子公司寰球工程公司承建,合同期为两年,合同额为7600万美元,由中国进出口银行提供商业贷款。
    2014年06月22日,储油供油设施正式投入运营。
    (12)莲花电视塔
    斯里兰卡首都科伦坡的莲花电视塔,是首个采用中国标准设计和建造的国外电视塔项目,高350米,是南亚地区最高的建筑。中国进出口银行为该项目融资1.04亿美元,由中国电子进出口总公司
    2012年1月,莲花电视塔项目合同签署,并于当月举行奠基仪式,将于2015年底完工
    (13) ASTTORIA豪华公寓
    中国航空技术国际工程公司投资的 ASTTORIA豪华公寓位于科伦坡三区,为集公寓、商
    场、会所为一体的综合性地产项目,拟建设4栋塔楼,共计503套住宅,总建筑面积128745平方米,预计总投资2.5亿美元。该项目是中国企业在斯第一个地产投资项目,标志着中斯经贸合作逐步由贸易、工程领域向投资领域转型升级。
    2014年10月9日, ASTORIA豪华公寓项目举行开盘启动仪式
    第53页共93页

==========第53页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    东经E80
    印度
    °坎凯桑图赖
    Kankesanturai瓦勒韦迪图赖
    栋迪
    韦勒奈岛
    贾夫纳半岛
    克切里
    代尔夫特岛代尔夫特
    芬特帕斯
    内林
    但想班木岛
    切讷
    粉段写社水库
    Ch
    基利诺奇、移菜带武
    特努什戈迪賛莱曼纳尔图肌
    Kilinochchi mullaittivu
    い하ka。北、省卡拍德穆里普亚
    優库拉姆
    科基菜
    马纳尔湾号纳尔路美是ン、
    彻韦利
    Gulf of Mannar穆色
    Manta
    ta武尼亚
    Drunk
    河尼勒韦利
    马里丘卡迪
    霍罗武波特讷 Nilaveli
    Mar ichchukka卡赖岛
    的他奇取9ua序可马里 Trincomalee
    北省
    褸图尔Mur塞鲁沃维勒韦利
    卡尔皮蒂耳普塔勒姆 Buttala
    耶
    斯里兰卡岛
    卡尔库达 Kalkudah
    Sri Lanka1.)以蒙达勒
    tarawa
    莱切奈
    蒙达勒 Munda
    Valachchenai
    拍代因
    琴克勒
    拜蒂克洛
    OR-
    y9的1LAN马哈要
    tticaloa
    奇洛
    Chilaw车鲁内格勒
    中央省)维
    东部省
    减勒杉岭支
    ぶー(希是格沙AF卡尔移奈
    尼甘布
    Omah
    康提k
    阿克赖珀图
    波
    贾埃勒Ja-Ea
    皮杜鲁塔拉勒心
    比菜ARっ曾科维勒
    科伦坡
    k关天助终利郎了已杜勒64家公uko
    COLOMBO CO。验格默
    妖省
    maa2243亚当
    波图维勒
    芒特拉维尼亚莫動图
    布特勤装达格 Pottuvil
    Mount Lavinia
    拉精纳步制沃
    卡卢特敏6
    格天者库美
    亚)国家公园
    奥坎德
    贝鲁沃勒
    格默
    讷
    库默讷
    辛拉贾
    里格克图沃>亚勒
    安伯朗戈南部省兰德沃soHE
    林德 Kirinda
    Ambalangoda)阿库截表 Akuressa
    安伯兰托特
    加
    ン加物 Ambalantota
    印度洋C。马 Torgaia INDIA N OCAIOMAPSST
    在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长
    进步青年网评】近半年来,中国资本高调全面联合出击,南北车合并出击泰国、墨西哥以、印尼海上高铁,以及南美其他陆上、跨海铁路。通信、重工以及各基础设施集团也早已联合起来拿下战略性的尼加拉瓜大运河。体现中国垄断资本以整个基础设施建设为先锋高调走向世界争夺市场和转移过剩。尼加拉瓜大运河项目不仅资金份额重,而且战略意图很突出
    尼加拉瓜不仅战略位置重要,同时还是美国后园中很不”安稳”的一个。除此之外,由于产业结构、美国制裁等原因它还是西半球最穷国家之一。这样看起来似乎中国资本是
    第54页共93页

==========第54页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    真心善良,帮助落后国家修运河却不侵犯主权,修得又快又促进经济,比巴拿马运河河道深、全程长,而且是真互利。但,这只是看起来而已。
    很明显这是垄断集团的战略性工程,以廉价、快速、资金足为特征,誓要在各地再造”万里长城”。但这长城既是防御又是进攻,防止国内资本过剩而爆发经济危机和严重社会民生问题,进攻国外其他集团不及开发的市场。另一方面资本的其他部分也早已运动着,银行是带头的,金砖银行、基建银行是先导,宣传系统早已声明”和平崛起'。但资本是不保障人的,一方面是两国资本互利共赢,可另一方面,当地人土地会被征用而得不到应有的赔偿。最近几个月,在运河沿岸地区,至少发生了17次示威,12月10日,5000人在尼加拉瓜首都马那瓜游行示威,而且失业率一直居高不下。
    都拉斯
    而中国的那些”大牛”企业中
    加勃比海
    也不乏在其他方面名声很大的,徐
    尼加拉瓜
    工集团号称世界工程机械行业第5
    马那瓜
    尼加拉瓜运河拟议线路
    位,可它也以卖厂和职工出名。笔者本人访谈过几位当年在荒地上建起徐工某个重要厂的老职工,他们
    巴意马
    都怪自己80、90年代太老实、太听话了……其他如葛洲坝吃掉的企业
    巴拿马
    和福利更不计其数。其实不论巨型
    垄断还是西半球最穷国农民,都不会得到真正改变,那些一时的就业和补偿只是维护对立面的资本而已,会减缓资本的死亡,但也会加强世界无产者的联系。
    HKND集团王靖自己说的非常明白,500亿美元是多集团共同筹资的,当然主要是贷
    款,自然不会少了银行。获得的除债务、自由贸易区、100年独家规划、还有这些工程共同消灭的过剩。这已经是时常挂在他们嘴边的东西了。另外不要认为这是政府在下一盘大棋,政府外交部自己说了,是资本自己干的。其实还有一层意思,国企是资本不是政府,不是政府推动资本。这已经是常识,市场经济的常识。
    新闻:12月22日,尼加拉瓜运河正式开工。首开工工程投资约10亿元人民币。
    尼加拉瓜大运河的主要投资建设方ー一香港尼加拉瓜运河发展投资有限公司(以下简称
    HKND集团)董事长兼总裁王靖和尼加拉瓜总统奥尔特加都做了发言。2012年,尼政府到华
    考察通信企业,与王靖任董事长的信威集团建立联系,双方对合作建设”尼加拉瓜运河
    有了越来越浓的兴趣,王靖因此成立了HKND这家总部在香港的私营国际性基础设施开发
    公司。2014年7月7日,尼加拉瓜运河委员会批准运河项目的路线规划。
    运河预计全长约276公里,是巴拿马运河长度的3倍。航道规划底部宽度为230米至520米,水深27.6米、航道的通过能力约9100艘/年,可通行船舶最大吨位40万吨,计划5年内修成。工程开挖土方41亿立方米,是世界最大的单体基建工程。尼持股份可能为30%33%。
    除运河外,还包括港口、自由贸易区、度假村、国际机场和公路,总体投资达到令人
    咂舌的500亿美元。谈到500亿美元的天文数字,王靖很有信心,根据协议,HKND集团
    第55页共93页

==========第55页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    拥有100年独家规划、设计及运营并管理尼加拉瓜运河和其他潜在项目的权益。自筹资金加上与合作伙伴共同融资,可以基本解决资金的问题,目前中国企业中已有葛洲坝集团中铁建集团、徐工集团、中船重工等参与了交叉持股或投资方面的合作。另外,中国目前的水泥、钢材、大型机械等产能过剩,而这些过剩的产能恰恰是开凿运河、经营运河所必
    需的,这些产能的输出,除了能现固中国的优势地位外,也能帮运河业主HKND集团节约
    和控制成本。
    另据外交部网站消息,外交部发言人华春莹22日在例行记者会上就中国企业建设尼加拉瓜运河一事表示,中方有关企业参与尼加拉瓜运河项日系企业自主行为,与中国政府没有关系
    国产航母将要建成对外争夺再添利器
    星火评论】2015年中国军费增加10.1%,升至8900亿人民币左右,军费总额雄踞全球第仅次于美国,远超日本(约合3000亿人民币),扩军备战的投入和决心之大显而易见。这不,国产的两艘中型航母也将在一两年内建成,届时装备三艘航空母舰,数量上也是仅次美国,为中修这个后起帝国主义国家的对外扩张、争夺势力范围保驾护航,为将来中日之间的帝国主义争夺战作大规模的军事准备。
    新闻报道
    解放军多位高级将领8日接受独家采访时证实,中国己在建设第二艘真正意义上的国产航母,比“辽宇号”更先进。海军副政委丁海春中将表示,待完成建造后,把航母交付海军便会展开训练。中国军方第一次公开证实航母在建的消息
    中国到底要多少航母遂行任务?刘晓江回答说,根据他的判断,航母要成系列,需要海上执勤、厂修、训练各一艘,这是具备战斗力最基本的要求。
    据环球时报报道,在“辽宁”号入役前后,中国自行建造国产航母的工作可能已经全面展开。整个建造周期可能为36个月,大约在2016年前将交付第一艘,随后第二艘也会在12个月内交付。也就是说,大概在2017年前,中国可能会组建三支常规动力航母舰队。
    电磁弹射器发明人,解放军动力与电气工程专家马伟明少将也向本报指出,中国舰载机弹射起飞技术完全没有问题,实践多次也很顺利,有信心运用到现实当中去,他强调,中国掌握的技术已经不输美国,甚至更为先进
    媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    星火评论】国内媒体继2014年7月怀疑日本“搅黄”了中细铁路(见《星火导刊》
    第56页共93页

==========第56页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    82期),再次以煽情的【抢】字来描述是中、日垄断资产阶级在泰国高铁市场上的激烈争夺也有媒体曾以《泰国高铁肥肉不一定花落中国:日本新干线是强劲对手》报道,倒是不经意间更加形象地暴露了中、日两个帝国主义豺狼在经济领域的博弈。
    当然两条豺狼间的撕咬还有很多方面,比如历史问题、领土纠纷等,但这些都是事物的现象,隐藏在其中的本质就是中日两个帝国主义政权要争夺东南亚的市场,争夺势力范围和区域霸权。这些斗争会不断升级,从经济、政治、外交方面到军事方面,最后就是战争,帝国主义间的争夺战、瓜分战。
    据日本新闻网报道,围绕泰国高速铁路建设问题,日中两国政府之间的水面下博弈已趋激烈。泰国还输部透露的信息说,由于中国政府提示的贷款利息过高,泰国政府计划放弃中国的贷
    老式铁路线
    高速铁路线
    款,而转向寻求日本的ODA的低息贷款。
    日本和中国一直在争夺泰国的高铁建设工程。中国政府计划从云南建高铁延伸到泰国,实现中泰高铁联运。因此中国政府向泰国政府提供巨额资金
    ●孔敬
    老挝
    贷款。但是,泰国政府认为,中国政府提供的贷款的利息过高,而且还款的条件过于苛刻。
    量谷
    2014年12月,中泰两国政府达成了共建中泰高铁的协议,泰国境内的高速铁路的总里程为734公
    束埔寨
    里,需要资金约1万4000亿日元。这条铁路计划于今年9月开工,在2018年建成投入使用
    泰国湾
    泰国运输部长称,中国政府提供的贷款利息、,
    在铁路基础设施建设方面是2%,在铁路系统运营管理方面为4%,这么高的利息,泰国政府表示无法承担。
    日本政府最近正在与泰国政府进行密切的接触,希望能够向泰国提供日本的高铁技术,
    同时日本政府计划使用ODA资金向泰国提供低息的建设资金。消息称,日本政府提供的利
    息标准为1%,远低于中国提供的利息标准。
    第57页共93页

==========第57页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    编者按:经过“数百名工人一度聚集厂门口”的斗争,终于可以在离职时提取3月1日前公积金账户里的缴存余额,但和谐十分惊恐,“我镇接报最新公积金补缴方案后,迅速反应,3月10日下午镇委副书记欧阳振球率维稳、工会、公安、人力资源、房管等部门到厂区内跟兴昂鞋业管理层解释最新方案。同时,市公安局梁建柱副局长一行也到达现场指导处置工作,下午3:30分左右,员工分批听取最新解决方案后,目前情绪稳定,已陆续恢复正常生产工作中,事件已基本妥善解决。”斗争,只有集体的斗争才能挣得工人自己的经济利益,也只有斗争才能改变我们得处境,否则就是任人宰割的羔羊。
    3月10日,节后刚刚开工两天的大岭山镇大岭村台资企业“东莞兴昂鞋业有限公司”人停工,因离职不能一次性提取公积金向工厂讨要说法,数百名工人一度聚集厂门口天,兴昂鞋业另一鞋厂兴雄鞋厂的工人同时停工。
    经当地有关部门协调,兴昂鞋厂最终获准向工人承诺,补缴的3月1日之前的公积金即使相关入账手续尚未办理完结,工人离职之后仍可一次性提取。
    3月1日起缴存的公积金,不再能以离职或失业为由来提取,近日遭到很多工厂工人的吐槽,甚至出现了多家企业员工聚集讨说法的情况,多数是质疑其不合理性和非普惠性
    不满公积金提取新政两鞋厂同停工
    东莞市住房公积金管理中心在今年的2月13日发布了《东莞市住房公积金提取管理规定》(下称《新规》),已于3月1日起开始实施。新规最大的改变就是3月1日之后的缴存的公积金不能如先前一样在离职后一次性取出,该规定最近备受坊间质疑。
    台资企业“兴昂国际有限公司”在大岭山镇有两家鞋厂,分别是位于大岭村的东莞兴昂鞋业有限公司(以下简称“兴昂鞋厂”)和位于大塘工业区东莞大岭山兴雄鞋厂(以下简称“兴雄厂”),两个鞋厂分别有工人约4292人和2300人,代工的产品包括国际知名品牌 Prada等的男女皮鞋。
    报料人蒋先生称,鞋厂节后刚刚开业仅两天,工人获悉东莞市3月1日之后将要实施的公积金提取新办法之后非常不满,随即停工抗议。“我们大多数都是外省来东莞打工的,有的在这个厂干了十几年,还指望离职的时候能够拿到手一大笔公积金,按照新的提取办法,说不定补缴的几万块钱都得贴进去,这让我们这些即将离职的工人都很绝望。”
    第58页共93页

==========第58页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    蒋先生称,很多工人甚至打听到,包括广州、深圳、珠海等地,异地户籍工人离职时都能够一次性提取公积金,为什么东莞就跟別的地方不一样呢
    工人最担心:补缴公积金离职时不能取走
    保安李先生当天就在大门口岗亭值班,和聚集厂门口的工人们一样,他也对新的公积金提取办法充满担忧。李先生称自己到兴昂鞋厂4年,一直没有买公积金。2014年6月份,兴昂鞋厂告知,工人提出申请并备好自己个人应付公积金数额部分,就可以为工人补缴,李先生也向鞋厂提出了申请,但是直到3月1日之前,和大多数申请员工一样,李先生被告知补缴公积金尚未办理下来。
    “我个人的公积金补缴部分是每个月300元,3年多下来,也要补上1万多块,如果哪天我离职不能一次性提取出来,岂不是等于我还搭进去了这1万多块钱?”
    而根据以往的提取办法,在东莞工作的非户籍人口,辞工时可以一次性将住房公积金提取出来。李先生称,他和很多工人一样,认为归根结底还是企业有问题:“如果我们一进厂厂里就按照政策给我们缴社保和公积金,哪里需要补缴呢?”
    东莞市新的公积金提取办法规定,非东莞户籍的职工离职后仍然可以提取3月1日之前缴存的资金,3月1日之后的缴存的公积金,离职时就不再能够一次性取出,可采取一次性购房、租房等方式提取出来,或者退休后再进行提取
    李先生等工人最担心的,是一大笔应补缴的公积金,因为未能在3月1日之前申报办理完成,这一笔钱到底算“旧钱”还是算“新钱”,工人离职时还能不能一次性取出?
    记者了解到,往年公积金政策执行情况一直不是很严格,如兴昂鞋厂等不少企业都是在2014年才开始给工人办理公积金补缴申报工作,致使大部分申请补缴公积金的工人,都可能落在了3月1日这个时间节点之后。
    工人陈先生称,自己40多岁了,再干两年肯定会回老家生活,而家里的房子已经盖好,以后基本不会租房更不会买房,“难道非要等到我老得动不了了,才能拿到公积金?
    近期多厂因公积金提取新政引发停工
    兴昂国际有限公司经理钟伟杰称,发生停工事件的主因是工人对新的公积金提取办法不满,“鞋厂一直以来在工人工资和福利待遇方面都不落人后,去年高埗发生裕元鞋厂事件之后,集团以此为戒更加慎重,我们向工人承诺,只要工人提出补缴社保公积金申请的,我们都安排专人去给他办理。”
    钟伟杰介绍,3月1日之前鞋厂共有约1700名工人申请补缴公积金,专职人员积极与市公积金中心对接,从2014年6月份开始,按照工人在厂内工龄的先后顺序,每个月大约可以办理成功100个人,到年前已经成功办理了约600人,还剩下1100人落在了3月1日之后。
    第59页共93页

==========第59页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “其实我们给工人补缴公积金的速度已经是很快了,绝对是大岭山镇各个工厂最快的哪怕在整个东莞市,都是进度最快的几个厂。”钟伟杰称,有些工人在厂里干了十几年,补缴公积金需要补齐很多材料,比如当年工资单等,实在找不到就要依据当年东莞市平均工资确定工人和工厂各自承担的份额,手续非常繁琐。
    钟伟杰称,可想而知,受到这一公积金新的提取办法影响的尚未办理完结公积金补缴的工人人数,肯定占到工人总数的大部分。
    近期类似兴昂鞋厂这样因公积金提取新政引发纠纷事件并不鲜见。南都记者整理3月4日至3月21日南方都市报东莞记者站收到的报料发现,3月4日即有长安镇上角村一工工人报料质疑公积金提取新办法。3月20日前后,又有黄江镇裕元工业区精成科技股份有限公司工人投诉公积金提取办法,经确认,该厂工人亦有发生质疑事件。
    公积金中心回应
    工人补缴视作“旧钱”允许提取
    3月10日晚,大岭山镇宣传办告知,经协商,市住房公积金管理中心提出,兴昂鞋厂月1日前己申请补缴住房公积金的员工,即使相关手续尚未办理完结,仍可按原政策制度补缴,也就是说,可以在离职的时候一次性提取出来2015年3月1日之前部分的公积金,补缴的公积金亦被视作“旧钱”,允许提取
    “我镇接报最新公积金补缴方案后,迅速反应,3月10日下午镇委副书记欧阳振球率维稳、工会、公安、人力资源、房管等部门到厂区内跟兴昂鞋业管理层解释最新方案。同时,市公安局梁建柱副局长一行也到达现场指导处置工作,下午3:30分左右,员工分批听取最新解决方案后,目前情绪稳定,已陆续恢复正常生产工作中,事件已基本妥善解决。
    追问
    为何不能像以前一样,离职可一次性提取
    东莞市公积金管理中心:此前离职可一次性提取有违公积金制度设立初衷
    拥有庞大的外来务工人群的东莞,员工流动性大,很多工人坦言自己无力购房或建房希望能像以前一样交住房公积金,在出厂后还能拿回这些钱。”兴昂鞋厂一位工人称
    这些外来务工人员一方面担忧虽然目前有进行公积金的缴存,但实际上余额非常少,买房更遥遥无期:另一方面是作为福利的一项,即便不买房,也希望可以在离职或离开东莞时能够取出余额,但是目前按照公积金的政策,未来更难取出公积金,于是公积金目前的缴存也失去意义。
    眼下招工季还在延续,作为重要的一项福利,公积金仍为员工们关注度颇高的一环。为何不能像以前一样,离职后可一次性提取公积金呢?
    第60页共93页

==========第60页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    东莞市公积金管理中心相关人士回应,此前离职可一次性提取公积金的做法,有违公积金制度设立为解決公众住房问题的初衷。而此次政策也非一刀切,如新政实施之后,将按照“旧钱旧办法,新钱新办法”进行管理,即在3月1日前公积金账户里的缴存余额,职工无论在什么时候离职都可以提取。
    为何广深等周边城市离职都可一次性提取,唯独东莞不可?
    东莞市公积金管理中心:新政保证公积金真正用于住房用途
    南都记者了解到,目前省内只有中山在去年7月1日开始实施类似的提取办法,同样在中山当地出现了大量的员工吐糟和讨说法。省内如广州、深圳、珠海、江门等城市,非本市户口职工与单位终止劳动关系的,可申请提取住房公积金,或封存、销户一次性提取公积金。
    东莞市住房公积金管理中心的相关人土告诉南都记者,实际上东莞也是借鉴了中山市的做法,颁布实施本地新的公积金提取办法,可以认为是对之前提取办法的“纠偏”,保证公积金能够真正用于住房用途。其表示,设立住房公积金的初衷,是作为一项专项社会福利保障,为了解决公众住房问题,像之前的离职等理由,就可以一次性全部提取,有违公积金设立的本意。
    是否东莞公积金资金紧张,才禁止离职一次性提取?
    东莞市公积金管理中心:属于“流动性正常”的状态,并未出现资金紧张
    或不足的情况
    有网友猜测,东莞公积金提取新政的出台,是因为公积金资金不够了?
    对此,记者从东莞市住房公积金管理中心了解到,按照东莞公积金中心近期公布的个贷率(即存贷比),2014年10月、11月、12月个贷率分别为62.02%、61.42%、61.02%,属于“流动性正常”的状态,也就是说当前而言东莞公积金资金池并未出现紧张或不足的情况。
    离职不可提取的城市
    东莞:离职或失业提取按“旧钱旧办法、新钱新办法”执行,即2015年3月1日以前缴存的住房公积金,在外市户口职工离职或本市户口职工失业时均可提取,没有时间限制。但3月1日起缴存的住房公积金,不能再以离职或失业情形提取。
    中山:2014去年7月1日开始,非中山户籍人口将不能以离职返回原籍作为提取住房公积金的理由
    离职可提取的城市
    州:非本市户口职工与单位终止劳动关系的,可申请提取住房公积金。
    第61页共93页

==========第61页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    珠海:申请人非珠海本地户籍,个人住房公积金账户己封存,己解除劳动关系。在公积金开户银行办理,可注销账户,本息一次性结清。
    江门:非该市户籍职工或户籍迁出我市职工与所在单位终止劳动关系,可申请提取公积金。
    深圳:职工户籍不在本市并已申请基本养老保险或者基本医疗保险关系转移手续,可申请销户提取职工本人住房公积金账户内的本息余额。
    观点
    广东宝威律师事务所主任律师唐胜利
    提取新政不合法也不具可操作性
    国务院出台的现有住房公积金管理条例办法,提取政策中对离职失业的提取没有禁止,这个可以视为违反上位法。东莞没有地方立法权,无权制定这个条例。即便是未来东莞取得了立法权,想制定这个条例,也应该遵循法定程序走,不能违反上位法。
    东莞本身是一个移民城市,70%是外来人口,流动性巨大。从可操作层面来讲,现行住房公积金没有办法跨全国转移。在这种情况下,建立一个失业或者离职不能提取公积金的制度,对他们来说影响是比较大的。客观而言,这一部分人里实际的购房能力是非常弱的,他们中的绝大部分不仅不会买房,甚至很少租房,住房公积金离职不能提取,那么这个钱对他们有什么意义呢?针对这种情况,政策就应该更加灵活,首先要让他们在情感上能够接受。
    全国人大代表、东莞市瑞丰物业服务有限公司工会主席曾桂香
    次性提取违背解决住房初衷
    东莞的特殊性是,这个城市外来务工人群就很多,大多数人手头没有余钱,靠公积金缴存也不够买房,所以更多人选择在离职后直接拿现回家。
    但我认为目前公积金新政还是有一定的合理性。本来住房公积金制度的出发点就是解决员工的住房问题,购房贷款可以使用,可以提取为偿还贷款本息,支持建造和翻新改造住房打以说,社会阶层的人对此各取所需。新政也说得比较清晰,如果租房,也可以提取部分额度,非本地户籍员工以及配偶在户籍所在地建造住房也可以按照一定的规定申请提取,所以并不是一刀切的政策。如果大部分人选择在离职或者失业直接取走,那是跟政策初裏相违背的。南都记者余元峰陈焓实习生万玥璨
    第62页共93页

==========第62页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    美的集团回应工人罢工事件,称资方未违反劳动合同工人已复工
    编者按:一位员工表示:“2月份的底薪发的比平时少很多,只发了700多元钱,找到财务部核对,才得知春节放假期间的工资全部没有发放,所以大家一起向公司寻个说法。”节假日应为带薪福利,却被资方无理克扣,并解释为:“员工反馈春节前期工作加班时间长,2月份工资收入同比降低。”劳动部门更是和资方坑壑一气,在收到工人仲裁申请后,仲裁并裁定不支持员工提请的支付赔偿金和拖欠工资及奖金的请求。
    日前,有消息称,美的陷入劳工纠纷事件,美的集团大楼下集合了数百名美的工厂工人这些工人已停工,以美的未发足够的薪酬为由向美的讨要说法。
    月18日,对此事件,美的方面回应称:目前所有工厂生产正常,前期停工的员工均已回到生产岗位。
    有媒体报道,3月14日,部分美的员工聚集在位于顺德北滘的美的集团总部大楼,这些员工身穿蓝色工服,人数达数百名。一位员工表示:“2月份的底薪发的比平时少很多,只发了700多元钱,找到财务部核对,才得知春节放假期间的工资全部没有发放,所以大家起向公司寻个说法。”
    有多名美的集团员工向媒体反映,其所在部门突然下发岗位调整通知,将本在技术岗管理岗的员工调至生
    在他们拒绝离岗后,公司以旷工为由解除劳动合同且拒不赔偿
    北滘劳动部门在收到工人仲裁申请后,仲裁并裁定不支持员工提请的支付赔偿金和拖欠工资及奖金的请求。
    对此,美的集团在3月11日回应称,涉及该批次岗位调整的员工,调整前后岗位类别相同,符合劳动合同规定
    日前,美的生活电器公司发出说明:部分生产员工在周六上午停工并聚集在总部大楼门口,主要起因是因为部分总装一分厂员工反馈春节前期工作加班时间长,2月份工资收入同比降低,希望得到合理解释。
    美的内部人士告诉记者,该事件在当天就得到解决。目前,所有车间生产正常。经劝导后,员工回到工厂,下年工厂与员工分组进行了座谈会予以说明。目前所有工厂生产正常前期停工的员工均已回到生产岗位。
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    编者按:我们坚定的站在印尼工人群众一边,中国和印尼工人阶级的利益是一致的,要丢掉令人作呕的民族主义立场,相互声援,他们的胜利就是我们的胜利
    据雅加达3月17日消息,政府和工会领袖周二称,自由港迈克墨伦公司( Freeport-mcmoran Inc)印尼项目的100多名工人连续第二日封锁住通往一全球重要铜矿的
    第63页共93页

==========第63页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    道路。
    矿业部一位高级官员表示,自由港公司在遥远的巴布亚省经营巨型铜矿 Grasberg项目,周一工人们开始封锁通往该项目的道路,以抗议在上次纠纷结束时与其他员工达成的协议。
    Bambang Susigit在给记者的短信中称:“他们要去从资方得到更多赔偿,因为一些没有参与上次示威的工会成员也得到了赔偿。因此他们要求公平。”
    尚不清楚是否该项目的产量受到波及,但 Susigit补充说,工人们被阻止进入 Grasberg项目。对铜供应的任何干扰都将支撑指标铜价。
    今年以来,铜价已累计下滑超过8%
    “有超过300人参与,"” Susigit在谈到抗议时称
    “目前正在进行谈判,希望让铜矿的维修保养工人能通过示威人群。”
    周二无法联系到自由港印尼项目的高层进行置评。该项目有雇员约2.4万人,今年铜精矿产量预计增加43%至200万吨。
    周一,公司发言人 Daisy Primayanti表示,他们已收到报告,员工示威导致进入74号矿区的道路中断,并补充说正在举行谈话找出原因。
    她在邮件中对记者说:“目前的安全形势仍处于可控范围。”
    自由港工会一高级官员 Albar Sabang周一对记者说,这次抗议并非由工会组织,因此背后的原因不得而知
    近些年,自由港资方和工会之间的关系一直比较紧张
    愤怒广州腾麒机械δ名维权工人代表被拘
    编者按:资方和政府向来是蛇鼠一窝,在对待工人阶级这个问题上他们的利益是一致的,他们的立场是一致的,绝对不能任何一方抱有幻想,只有动员,组织,依靠工人群众才能取得罢工的胜利,无数的案例证明了这一点
    从行动开始我们就坚持文明讨薪,理性维权。可是事情不如我们所愿
    老板有钱就是任性,工人的工会都去哪了?一ー工人代表就是这样一步步被“进去了”
    我们都是腾麒机械有限公司的员工,公司从2014年8月份公司一直不间断的拖欠我们工资,我们的工资也由之前的5000元6000元不等,变成现在的2000-3000元左右即便如此,我们也没有抛弃工厂,想着与工厂同甘共苦,熬过这段艰难的时间就会变好。可
    第64页共93页

==========第64页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    是
    事情发展简介
    2014年16日工厂贴出搬迁公告,2014年17日我们开始罢工并选出代表与工厂谈判,无果。
    12月19日上午,工人代表与公司法人进行了谈判,公司承诺:补缴社保、住房公积金补发高温津贴、带薪年假等没有问题,但工龄赔偿涉及金额较大,就算公司答应也拿不出那么多钱为由要求年后再谈。该次谈判未签订任何书面材料,只是口头承诺
    12月21、22日我们向广州市、番禺区总工会:劳监、社保局、公司等寄出投诉信,要求公司与我们协商解决问题,要求工会协助我们谈判
    第一次谈判
    12月24日:下午15:00我们的代表到会议室和工厂的经理、法人展开谈判。这次谈判双方发生了一些口角冲突,结果谈判就在冲突下匆忙结束。我们的代表十分着急和疑虑,再加上今天很多供应商来到工厂讨债,我们了解到工厂现在是欠了外债2千万左右,有很多机器已经被法院封存。怕老板申请破产或卷款回台湾
    12月26日工人去到区总工会,要求区工会出面,让工厂出来与我们谈判,经交涉,区总工会承诺下周一到工厂与我们谈判。
    第二次谈判
    12月29日下午2:30,区总工会、街道工会、劳监等一起到了工厂,但并没有马上开始谈判,而是去了老板的办公室与厂里沟通,说先找厂里了解情况。期间我们一直在办公室外边等候。4:30的时候还没有任何要谈判的迹象,我们敲门进去要求马上开始谈判。
    半个小时后,我们敲开办公室的门,要求立即谈判。再过了十儿分钟后谈判开始,谈判会议由工会主持。谈判主要是工会把工人提出的诉求按照法律规定逐条进行解读,并且什么都已过了时效为由指出工人的诉求依据不充分。关于公司拖欠工资的事项,已经补发就不应予以追究等等。最后工人反问了工会,如果杀了人,一直没有被发现,是不是之后发现了也不追究责任,工厂一直存在违法问题,可是相关部门都没有査出有没有一定的责任?工会没有
    谈判一直持续到当天晚上9点,无果。约定第二天上班时间继续谈。
    第三次谈判
    12月30日上午,第二轮谈判,确定了大致方向:1、工龄赔偿每人补偿一个月:2、高温津贴补发两年,每年按3个月计算,每个月150元:3、补发两年的带新年假、法定假期,按照100元/天计算;4、按照规定补缴社保和公积金;对于这样的谈判结果,工人已经满足但具体的实施细节最后约定明天继续谈判。
    第四次谈判
    12月31日,主要就已达成协议部分款项的支付时间,以及社保公积金的补缴展开进步谈判。
    第65页共93页

==========第65页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    厂方提出在2月10日前将高温津贴、带薪年假、法定假期、工龄补偿等款项支付到位(每个人8000元左右x40人=32万),但工人要求1月15日支付到位;因为1月底工厂就要搬迁到新的地方,我们担心工厂搬过去以后又不兑现谈判承诺那样的话对我们非常不利。对于社保和公积金补缴,工厂提出按照最低工资补缴,我们不同意,我们要求按照应发工资足额补缴,并且在协议里面保证什么时候完成补缴。最后工厂提出,如果要按照应发工资补缴,那么工人自己去办理。厂方无法保证什么时候可以补缴到位。僵持在这里无法达成协议,在谈判中,工会和劳监的人让工人回避一下,与工厂单独沟通,工人代表就离开了会议室,但是录音的手机一直是开着的。录到工会和劳监的人一起在为厂方出谋划策。厂方问工会和劳监的人,如果自己坚持不让步会怎么样,劳监回复说不会怎么样。厂里问如果公积金自己迟退不去补缴会不会产生滞纳金,他们也回复不会。厂里问,如果工人起诉,自己赢的把握是多少,他们回答各自5成把握。还有人问,这是不是官商勾结,他们说是。我们事后听到这样录音非常气愤,觉得不能再相信工会与劳监的人
    2015年1月4日,5名工人代表先到机构,有一部分人去社保局投诉补缴社保,一部分人去了公积金中心咨询个人补缴的相关程序和手续以及需要的资料。大家经过去公积金中咨询个人办理补缴住房公积手续繁多,程序复杂,需要的资料工人也不一定能提供,时间也会拖得很长。所以决定住房公积金的补缴应由厂方办理
    第五次谈判
    2015年1月5日我们提出按照工龄5000元/人/年x工作年限打包计算赔偿,但是工厂表示无法接受,工厂表示全部赔偿只5000元就有得谈。天呀!工作了十几年给我们5000块!打发要饭的吗?谈判无果,工人对公司、工会、劳监失去信心。2015年1月6日早上早,工人将饭堂的桌椅搬到厂门处,,不让厂里转移设备和财产,随后派出所到来与工厂
    沟通问明原因,未做任何和处理。同时工人邀请了媒体进行采访,广东电视台DV现场到场
    进行采访,我们将事情原委以及诉求告诉媒体,随后媒体也采访了工厂法人和总经理。
    直到下午3点左右,エ厂拿出一台录像设备拍摄工人的行动,并报警,4点左右派出所特警、城管等到达工厂,共30人左右,对工人进行询问,并要求带工人代表到派出所做笔录。了解情况处理问题,公司总经理也一同前往,全体工人随后也都转移到派出所等候。
    工人代表被拘
    笔录一直做到10点左右,之后派出所又与代表集体讨论了一些问题,让工人代表不再追究工厂的事情就可以放代表出来,但是代表拒绝了。我们一直在外等候。10点半左右公司总经理离开,但工人代表仍在派出所。12点左右,派出所开出一辆车,要把工人代表送到沙弯拘留所。经了解得知工人代表被拘留。工人一直坚守到最后才离开
    第二天中午得知工人代表是被行政拘留3日(未收到书面通知)
    第66页共93页

==========第66页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    巴州80多名班线车司机集体罢工停运抗议挂靠公司乱收费
    编者按:80位班线车司机集体罢工,直接中止了新月运输的利润链条,逼不得已总负责人出面来解决问题来了,长久以来资方作威作福欺压司机,最终资方妥协了,这就是罢工的威
    巴州新月旅客运输有限公司(以下简称新月运输公司)的近80位班线车司机,因不满公司乱罚款、服务态度差等问题,集体停运了。
    零距离记者赶到巴州客运站附近的巴州新月旅客运输有限公司时,参与工的线路车司机已经在门前等候,公司领导不知所踪。记者问起事件原委时,线路车司机各个显得义愤填膺。4位班线车驾驶员向记者展示他们每月的结算单,他们觉得自己的工资越来越少。司机们的意见:“取消这个公司,我们转到别的公司,这个公司我们承受不了
    巴州新月旅客运输有限公司(以下简称新月运输公司)的近80位班线车司机,因不满公司乱罚款、服务态度差等问题,集体停运了。3月23日16时,在库尔勒澜都酒店内的会议室召开了一场协调会,新月运输公司的各种问题被摆在了桌面上。
    当日上午,记者在巴州信访局门前见到了前来上访的班线车司机们,大部分司机向记者反映了新月公司存在乱收费、服务态度差、收费不公示等问题。
    “我们开着班线车进单位小区要罚款1万元,不穿工装罚款500元,在单位吵架罚款500我们单位基本上所有的司机都被罚过款,费用从几元到千元不等,罚了的钱去了哪里从不给我们司机公示。”班线司机郭应江说,单位总是以各种理由直接从司机们的工资卡上扣钱,不仅不给开单据,有的司机去单位索取还遭到了工作人员的辱骂。
    “有一次,我认为公司罚我的钱不合理,我去找公司经理王成理论,并给他提供证据,王成不愿看,反而把我车钥匙往地上扔,罚了我1000元,那个月我就没有挣多少钱,家里的生活都没法过了。”司机杨涛说
    记者在走访了多数班线司机后发现,这些车辆都是跑巴州各县的,绝大数司机对新月公司罚款的行为表示不满,他们都希望能换一个挂靠公司,司机们也表示,如果不合理解决问题,他们将不再营运
    新月公司经理王成说,他们公司的安全生产抓得很严格,对违规司机采取现场学习教育罚款炳种形式。“罚款的方式提前告知过司机,这样做就是为了让所有的司机们把安全生产放在第一位。”
    当日16时,新月运输公司总负责人马春雷专程从乌鲁木齐赶到了库尔勒解决此事,到场的还有巴州信访局、巴州道路运输管理局等单位的相关负责人,他们现场听取了班线司机们的各种诉求,并且把新月公司的问题摆在了桌面上。马春雷在会上当场解决了一些问题,并对班线司机们提出的其他问题一一解决。截止记者截稿,会议仍在进行
    第67页共93页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    令完成在美国面临的法律选项
    作者:黄笑生
    案情不明与无罪推定
    据媒体报道,令完成在中国可能面临诈骗、内幕交易、行贿受贿的刑事指控,在美国可能面临利用虚假信息获得美国签证、利用伪证获得的签证或者免签进入美国、移民欺诈、欺
    诈与贪腐组织犯罪(RICO)和洗钱等指控。在中国政府风声鹤唳的追逃追缴行动中,令
    完成被披露至今滞留美国,可能落脚洛杉矶。有媒体称,他换了名字,已经不叫令完成或王诚,他可能使用新加坡、香港或日本的护照,他涉嫌利用空壳公司在国内股市骗取巨额钱财,并已经向美国转移至少10多亿美元;他在南加州购买了豪宅甚至高尔夫球场;中国政府己经向他下达了通缉令,可能国际刑警组织已对他发出红色通缉令;他手上可能掌握中国的机密,向美方出卖等等。
    但是,本律师首先要声明,以上都是传言,我没有见过他,没有看到任何证据可以嫌疑他有罪;在法院对他定罪之前,按照美国法律,他是清白的,有权为自己聘请律师辩护。
    作为中立旁观者,我以下分析中国警方、美国警方的抓捕方案和令完成的应对措施。
    中国警方的追讨追缴
    美国的法治很繁琐,会让中国警方感到很麻颁。未和美国执法机构打招呼,北京市公安局或山西省公安厅最好不要派人来美国劝返,因为这种劝返,即使有当地中国领事官员陪同,
    也可能被令完成报警,以“非法闯入”( TRASSPASSING)、“非法跟踪”( STALKING)、骚扰
    ( HARASSMENT)和“威胁”( INTIMITATON)追究公安人员的刑事责任。而且如果不打招呼
    惊动美国联邦执法机构引起外交纠纷,毫无必要。如果由中国驻洛杉矶领事官员陪同并带上
    美国联邦调查局(FBI)或移民和海关执法局(ICE)的官员,公安人员也只能和令“谈谈”,
    无权拘捕他,令也有权利请他的律师陪同面谈,他有权沉默,而且可以引用美国宪法第五修正案拒绝回答任何问题
    中国公安也许可以让美国的执法部门把他抓捕送回中国。但在美中两国没有引渡协议的情况下,短时间内送他回中国的难度极大。即使两国正在谈遣返贪腐分子的“快速通道”协
    议、平时状态下的外交互惠换人交易、APEC或联合国框架下的各类共同反腐网络协议,基
    于美国的三权分立体制,非经正当程序,美国执法机构不会也不敢随便送他回去,因为整个美国行政部门都怕法院和国会的追责。更无奈的现实是,令完成如果聘请一个能干的律师,中国估计花上10年也不一定把他带回去。
    前段时间有媒体传出习近平给奥巴马打电话,用飞机直接运令经转新加坡回中国,这个
    第68页共93页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    消息让一个美国做宪法诉讼的律师看起来,真是“ DUANG”!首先奥巴马根本不敢这样做
    他的权利受法院和国会的很大制约,对于美国执法机构的掌控与当年的周永康相比天壤之别!即使出现这种强行把令完成带到飞机上的情况,一个强悍的私人律师绝对可以用“人身
    保护令”( HEPEAS CORPUS)把他留下。纵使飞机在跑道上或未离开美国领空,令的律师到
    联邦地区法院加州中区法院紧急起诉,飞机必须返回美国,谁不执行谁就要坐牢,奥巴马也必须听从。这个“人身保护令”的基本功能是,未经法院判決,不得剥夺个人的人身自由
    为防止外逃人员在美国申请政治庇护,我在一些案例中发现现在中国警方很聪明:第时间向美国公民和移民服务局(CIs)的政府律师递交嫌疑人在中国的犯罪资料,确保CS否决其政治庇护申请或者批准后被打开再否决,即使进入移民法院程序、移民上诉委员会
    (BIA)程序、联邦巡回法院程序的3-8年内,中国警方仍向国土安全部(DHS)和司法部(DOJ)
    律师提出申请人在中国的犯罪证据,让法院尽快下达递解出境命令。
    中国警方也可能考虑利用国内刑法起诉,以挪用资金、贪污资金、股市诈骗、行贿受贿、洗钱等罪名追究他,由北京市公安局或山西省公安厅发出通缉令,转到司法部和外交部,两部向美国国务院、司法部和国土安全部发出协査、抓捕和遣返的请求,甚至来个缺席判決先定罪,拿到美国来请美国法院或警方配合执行。(我在中国没有律师执业资格,这方面可能说的不准)
    美国两部委收到中国有关部委的请求后,给政府律师分析,司法部政府律师会分析说,不对啊,令的行为只是违反中国的法律,并没有违反美国的法律,他不威胁美国的国家安全和公众安全,没办法抓他。中国警方要求不仅要抓人,而且贪腐的财产也必须追缴。但美国警方会说,非经正当程序不能追缴他的财产,他诈骗了谁?10亿美元如何从中国转到美国?如何证明这些钱是令完成诈骗或贪腐来的?令完成的私人律师攻击我们的证据漏洞,怎么
    能把令完成“完成”的法律,美国警方只有在移民法方面想办法。国土安全部的政府律
    师分析说,很多中国人在申请签证时提供假信息,查查他在美驻外使领馆填过的DS-160表
    是否隐瞒了婚姻、党籍、工作的真实情况,是否逾期滞留过他的旅游签证,是否和美国公民假结婚,是否在美国买房子挣房租但不交税,是否在美国生过孩子占用福利,是否让孩子上公立学校,等等,如果发现违法的地方,国土安全部的国土安全调査局(HSl)和移民和海
    关执法局(C)就派人在全美各地找令完成,很容易找到并逮捕他。问他,你违反了美国的移
    民法,我们和中国警方都要求你回去,回不回?
    令完成说不回去,并马上找律师,一场法律大战就开始了。
    、令完成如何为自己辫护
    令完成和他的律师可以这样出招
    1.第一反应就是马上申请政治庇护、取消递解和联合国反酷刑公约保护(
    Withholding of Removal and Protection under UN Convention Against Torture),这个举动会立即暂停中国警方的追讨行动。他可以在联邦移民法庭上宣称自己被追捕是中国的政治打压,因他的政治意见和中国政府不一致,并高额请出一大堆中国问题专家为他作证,说他回到中国
    第69页共93页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    后会受到刑讯逼供,又可以端出美国国务院《人权报告》,讲中国的刑讯逼供记录很糟糕在这个选择上,令完成如果拿新加坡或日本护照进入美国就麻烦了,移民法官会说,你回新加坡或日本吧,他们不会迫害你,因为美国的一个判例 Matter of B-R-,261&NDec.119(BIA013)不允许拥有第三国且是民主国家国籍的人在美国得到庇护身份。但令可以上诉,移民法院的审理时间是1-3年,移民上诉委员会需要2年,第九或第二巡回法院需要3年,所以6-9年内他仍然可以和当年赖在加拿大的赖昌星一样留着不走
    马上找美国公民结婚,申请绿卡:如果是假结婚,就会被移民局追究。可是,即使被追究,他也可以启动第一项的程序拖时间。
    3.申请投资移民,但现在1-526表的审理需要至少14个月时间,他的合法非移民身份
    早就过期,即使526批准,他在美国也拿不到绿卡,依然会被移民局(ICE)逮捕。
    4.本律师查询发现,国际刑警组织( Interpol)全球通缉的名单上并没有王诚或令完成稍安勿躁。况且,国际刑警组织的红色通缉令是可以通过自己的私人律师撤销或降级的
    5.歪招:利用当年哥哥在国内掌握的机密、丑闻找美国的情报机构做交易,寻求保护但好像美国政府对此东西不感兴趣,除非他的爆料真的价值巨大,奥巴马可以跑去见习近平说:和我交易吧,你配合我迫使北朝鲜和伊朗放弃核计划,否则。。可令完成的手里有这样的大料吗?若有,可能他的律师会提醒他拿出重要的战略情报和某些部门交换利益,加入联邦证人保护项目( critical testimonial witness under Federal Witness Protection Programs),向美国执法部门申请特别居留身份甚至绿卡。
    6.至于转移过来的财产,早可以通过转让或信托的方式转在别人和别人公司的名下美国警方无法替中国方面收缴。
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    王安石变法中最有名的是青苗法和募役法,青苗法就是在青黄不接之时,由政府出面贷给农民粮食,夏、秋粮食收获后,农民还贷,并付20%至30%的利息。青苗法本意是限制民间高利贷,但实质上变成政府发放高利贷。青苗法最初规定不许强制贷款,但在实施中,不论城市坊郭户还是乡村主客户,都被强制贷款纳息,而且利息往往不止百分之二三十,甚至高达百分之七八十。最终,青苗法沦为政府掠夺民间财富的手段。
    募役法也是如此。宋朝户口分为五等,在募役法实施之前,宋朝实行差役法,从上三等里出人为政府服务。募役法实施之后,政府不再直接差派,改为征收免役钱,再由政府出钱募人服役。但差役法实施时,四、五等户即广大下户并不需要服役,改为募役法之后却需要同样纳钱,且数额不低,这大大加重了乡村下户的负担。而且,对于免役钱的使用,政府并非用来雇人服役,而是挪作他用,并依旧经常差人,导致广大乡村民户既要出钱,又要服
    青苗法、募役法之外,王安石还实行市易法,市易法本意是打击巨商大贾垄断市场,但却使政府成了垄断性商业兼金融机构,强制性向商人放贷或赊贷货物,导致商人债台高筑
    第70页共93页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    严重影响商品流通,抬高物价。而其他措施如均输法、方田均税法也并未起到发展生产的作用。只有农田水利法兴修了一万多处水利设施,促进了农业生产的发展。
    “富国”措施外,王安石还实行保甲法和保马法,据王安石所言,实行保甲法一是为了“除盗”,二是为了“与募兵相参”,部分恢复征兵制,三是为了节省养兵费用。其实质是将养兵、募兵的负担转移到民间。保甲训练并非安排在农闲时,地方官甚至专挑农忙时训练保丁,故意刁难百姓,只有纳钱才能安于生产。保马法是由政府出一部分钱,由民间代替政府养马,但政府所给之钱远远不够,养马之家倾家荡产者甚多
    从这些改革措施来看,王安石变法的实质是为政府敛财,掠夺民间财富。变法之初,司马光在和王安石争论时就指出:“天地所生货财百物,止有此数,不在民间,则在公家”,“善理财之人,不过头会箕敛,以尽民财,如此则百姓困穷,流离为盗,岂国家之利邪?”王安石争辩道:“此非善理财者也。善理财者,民不加赋而国用饶。”但最终司马光的预言成为现
    变法执行者多缺少操守。王安石上台之前,声望非常高,大有“介甫不起则己,起则太
    平可立致,生民成被其泽”(《司马光集》卷六O《与王介甫书》)之势。他与司马光、吕公
    著、韩维关系密切,被称为“嘉祐四友”。变法初期,程颐、苏辙也参与其中。但随着变法日渐损害到从官僚地主到普通百姓的利益,越来越多士大夫同王安石決裂,其中就包括司马光、吕公著、苏轼等,也包括王安石的恩师欧阳修。王安石以“天变不足畏,祖宗不足法人言不足恤”(《宋史》卷三二七《王安石传》)为口号,将所有反对意见一概归为流俗之言,将所有反对变法的大臣全部驱逐出朝廷。
    驱逐反对派后,王安石启用大批少年新近之人,包括吕惠卿、章惇、曾布、李定等,他们不少人オ华横溢,但政治操守一般。比如变法副手吕惠卿最初附和王安石,当上参知政事(副宰相),但王安石第一次罢相后,吕惠卿千方百计排挤王安石,甚至将王安石写给他的信给宋神宗看。王安石退居金陵之后,还经常写“福建子”(吕惠卿为福建泉州人)三个字,深悔为吕惠卿所误。李定也多次被御史弹効不为庶母服孝。
    正因如此,在后来的历史叙述中,这些人往往被称为“小人”。启用“小人”虽解决了人才不足的问题,但他们操守上的瑕疵却使王安石承受着严重的與论指责。
    变法开启党争导致北宋灭亡。王安石变法目的是为富国强兵,从结果来看,可谓富国有术,强兵无方。通过青苗、募役等法令,政府聚敛起大量财富,但导致民怨沸腾。另一个严重后果是,王安石变法使朝臣分裂为反变法派和支持变法派,即“旧党”和“新党”。宋神宗死后,先是旧党上台废除王安石变法的绝大多数措施,哲宗亲政后,又效法神宗变法,新党得势,大规模清洗旧党。此时,变法已经成为口号,只是党派倾轧的工具。
    南宋人将北宋末年的党争视为亡国的主要原因,开启党争的王安石自然成为罪臣,此后对王安石的评价一直比较负面,而王安石变法则被视为北宋衰败灭亡的信号。
    第71页共93页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    房地产项目融资细节
    招、拍、挂
    最规范的拿地方式:出让土地一方为国家,没有任何税费,拿地一方,可以支付的所有款项进入企业所得税和土地增值税成本,没有任何争议
    问题1:土地闲置费问题。(国税函【(2010)220号、国税发【2009】31号)
    词题2:契税问题。财税(2004】134号、国税函(2009】603号(一级开发情况下出现的问题
    问题3:考虑拿地的主体问题:例如,签订土地转让框架协议的可以是母公司,如果是最后签订协议,一定是项目公司。否则,土地再转让到项目公司,税收问题很严重
    问题4:返还的土地出让金问题。财税【2009】151号、财税【2009】87号文件。例如,某公司5亿元拍下了土地,政府又返还了2亿元土地出让金
    问题5:以地补路问题。江苏南京市关于土地增值税的问答,认为看似企业没有花钱就去的了土地,实际上支付的修路款就是去的土地的对价,因此可以进入成本。类似的,企业所得税认为也应该照此办理。(和税局沟通
    不是招、拍、挂,创造招、拍、挂(操纵政府)
    例如:某国有企业土地补缴土地出让金,变为开发用地后,准备将地转让给某开发企业
    第一步,国家将土地收储,支付给开发企业补偿费,营业税(国税发[1993149号文件、国税函【2008)277号文件、国税函【2009)520号文件)不征税,土地增值税(《条例》和财税【2006】21号文件,不征税,企业所得税(国税函2009118号文件,享受搬迁补偿纳税待遇)
    第二步,国家二次招拍挂,承诺该企业拿到土地,支付给国有企业的拆迁补偿费在招拍挂中支付;此时,政府出让土地,没有任何税费。
    第三步,如果该国有企业要房子,不要地,则地产企业保留分给国有企业的房子不卖,而是在将利润分走后,将企业股权留给国有企业来完成。
    总结:该方法主要是为了在尽量节省税款的方式下,解决如何将土地从一个国有企业转移到另外一家。
    、购买转让土地(项目)
    第72页共93页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    买方:直接按照支出款项作为成本费用,除了缴纳契税以外,没有其他涉税问题,最干净
    卖方:涉及税收很高。第一,企业所得税:第二,营业税;第三,土地增值税,第四,涉及法律问题,第五,实质重于形式(国税函【2007】645号)。
    注意问题
    (一)卖地营业税的差额征收
    1、差额征收营业税(财税【2003】16号)
    2、如果是招拍挂拿下的土地,卖地时是否允许营业税差额征收?(国税函【2005】83号,但部分省明确表示不允许,例如:大地税函(2006】145号、桂地税发【(2009185号)
    3、如果是购入烂尾楼,装修后销售,是否允许加计扣除?
    (二)卖地的土地增值税
    如果是直接卖地,土地增值税是否允许加计扣除?(国税函【1995)110号文件,不允许加计扣除)?
    2、生地变熟地的扣除项目(国税函【1995)110号、国税函【20072132号文件,允许打除)。
    3、卖在建项目的扣除项目。
    4、不更名,实际卖项目的税收问题(国税函【(2007645号)
    注意:营业税差额征收与土地增值税加计扣除的协调恰好卡到区间
    (三)拆迁补偿费的税务处理
    1、营业税:国税函发【1995】549号
    2、土地增值税:国税函【(2010】220号
    3、企业所得税
    4、个人所得税(财税【2005)45号
    5、契税:财税【2005】45号。
    (四)变共同成本为直接成本
    第73页共93页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    四、“购买股权
    将目标公司的其他资产先清理掉,然后卖公司100%股权,该方式是目前运用非常普遍的方式。购买方的大忌是在谈判的时候,不考虑税负问题,结果酿成大问题
    卖方:只有企业所得税,没有营业税和土地增值税。(财税【2002】191号、青地税函【200947号、国税函【2000)687号)
    买方:税负较重,风险较大。
    股权溢价不允许作为成本在所得税和土地增值税前扣除,相当于对方少缴的土地增值税递延到下游来了(资本结构的一般变化,其税收待遇不变)。万科拿地多是股权模式
    2、标的企业未来的税务检査风险。例如,该企业账上有3000万元白条。
    3、该企业既往少缴的税款遇到的税务检査风险。(不能为目标企业的过去买单,例如:过去偷税
    将目标公司的其他资产先清理掉,然后卖公司100%股权,该方式是目前运用非常普遍的方式。购买方的大忌是在谈判的时候,不考虑税负问题,结果酿成大问题。
    卖方:只有企业所得税,没有营业税和土地增值税。
    4、该企业的其他潜在负债。(例如:电讯盈科将北京的土地转让后罚款主体依然是华夏房地
    五、“创造境外卖股权”
    )境外卖股权。将使得企业所得税税率从25%下降到10%,所以如果预计到未来将转卖股权,拿地之前就要建立外商投资企业去参与拿地是最好的方式
    将增值分段,创造境外卖股权(组合拳
    、在境外避税港先建立全资子公司
    2、将有地的子公司投资到境外子公司,该项投资可以实现一部分增值,并交纳企业所得税,但是税法规定可以递延10年。例如,计税基础1亿元,市场公允价值为5亿元,可以3亿元的评估价值投资到境外的全资子公司,虽不公允但实现增值较大,一般能够接受。(财税2009】59号文件第七条第三款
    3、境外新建立的子公司将取得股权转售给需要土地的公司,作价5亿元。该交易可以在境内完成,也可以在境外完成,这部分增值按照10%交纳预提所得税
    第74页共93页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    税负比较:如果长期股权投资计税基础为1亿元,市场公允价格为5亿元。则第一步投资的时候,可以按照3亿元投资,此时2亿元的所得额可以递延10年实现。第二步,境外销售价格为5亿元,此时增值额为2亿元,此时预提所得税税负为10%。
    六、“设立spv购买股权
    大的地产企业经常运用,但是在国税函【2009)698号文件颁布以后,收到了一些限制。
    (一)股权架构设计:1、在维尔京群岛设立控股公司;2、在香港设立二级控股公司;3、香港的公司全资控股大陆有地一方。
    )操作模式:1、维尔京群岛转让香港股权,价款在境外支付。2、理论上,中国大陆没有征税权
    三)反避税
    国税函【2009】698号文件,可以刺穿公司面纱。但是如果企业不是上市公司的话,由于此类转让非常隐蔽,税务当局很难知道消息.。
    2、根据中港协定,如果不动产占到目标股权50%,中国大陆有征税权。第二议定书确定,这里的50%是在36个月之内,曾经达到过50%。
    七、直接同目标企业合并,然后目标公司的股东卖股权
    情况描述:甲公司准备购买乙公司的土地,乙公司先将其他资产清理掉,只有一块土地
    操作模式
    1、甲公司直接将乙公司吸收合并:(财税【2009】59、财税【1995】48号、国税函【2002165号、财税【2008】175号、财税【2003】183号)
    2、12个月后,乙公司股东将股权转售给甲公司原有股东
    点评:企业合并法律程序比较复杂,但是在儿乎零税负的情况下将土地拿到手,如果能够操作成功,税收利益很大。
    八、有地一方投资到地产公司,然后卖股权
    情况表述:有地一方将土地投资到房地产公司,然后将所持有的股权变现。
    1、投资及将来转让股权均不缴纳营业税(财税【2002】191号文件。)
    、投资到地产公司,自2006年3月2日以来,需要交納土地增值税。(如果是非地产公司更好)
    第75页共93页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    3、投资行为,需要交纳企业所得税
    总结:节省税负有限,只省略了营业税,好处是投资的溢价可以作为土地成本在企业所得税和土地增值税前扣除。相比较直接卖土地来说,是比较好的方式,综合税负来看,上游少缴了营业税,而下游税负没有提高
    以上适用企业资产很多,无法直接用卖股权的方式交易土地的情形。
    九、地产公司投资到非房地产公司,然后同地产企业合并,或者申请房地产开发资质。
    情况描述:(该方法适用范围较为狭窄,适用于协调能力强的企业,算是刀锋下跳舞
    第一,企业投资到一家非房地产企业,名称为某某化工公司(该问题中南京市地税局问答明确不缴纳土地增值税),由于被投资方不是房地产企业,此时只缴纳企业所得税,而不缴纳土地增值税和营业税
    第二,企业被房地产企业吸收合并,仍不缴纳土地增值税和营业税。
    第三,运作政府,补缴土地出让金后土地变性。但是不符合59号文件条件中的权益连续性,要缴纳企业所得税。
    十、投资到新公司,然后卖股权
    情况描述:由于开发项目可能是酒店等,需要单独保持一个公司形式,以便将来灵活处置。例如:建好的酒店将来是要全部卖给另外一家企业的,那么就需要保持一个单独的公司形式,以便为下一次股权转让做准备
    操作手法
    将资产投资到新企业
    2、有地一方将目标公司股权转让给实际开发的企业。
    3、地产企业进行开发,开发完成后,将股权再次转让。
    十ー、企业分立一个新公司,然后远期卖股权(实际权益转让在先)
    情况描述:某企业资产规模较大,要将其中的一块地卖给地产企业
    操作手法
    1、先将这块地分立出去成立一家新公司。(国税函【2002)165号文件、国税函【2003)110号):青地税函【2009)47号、财税【2009】59号)
    第76页共93页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2、12个月以后转让股权,以符合59号文件限制,但是可以在此前签订远期的地下合同确定利益关系
    十ニ、分立一个新公司,然后合并。(先分立,后合并)
    情况描述:某公司拥有一个地块,需要购买另外一个公司的地块连成一片进行开发
    操作手法
    1、先分立(财税【2009】59号、国税函(2002)165号、国税函【2003】1108号、青地税函【(2009)47号)
    2、再合并。财税【2009】5
    财税【1995】48号、国税函【2002】165号)
    评述:如果不是特别的需要,分立后卖股权即可,不必进行第二步的合并。
    十三、购买方将资金投资到有地的目标企业,然后分立(让产分股与让产赎股
    情况描述:甲公司欲购买乙公司的土地,土地价值2亿元。
    操作手法
    、甲公司以现金2亿元在乙公司投资入股
    2、乙公司分立,其中这块土地分立出一个新公司。
    3、12个月后转让股权(让产赎股)
    十四、合作建房(一)
    情况描述:甲方拥有土地,乙方拥有资金及资质,合作建房,然后分房子。
    税收分析
    、营业税(国税函发【1995)156号文件第17条)
    2、企业所得税,31号文件第31条
    3、土地增值税:财税【1995)48号
    评述:此种合作建房,必须是联合立项,或者乙方立项。
    十五、合作建房(二
    第77页共93页

==========第77页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    情况描述:甲方拥有土地,也拥有开发资质,乙方拥有资金,合作建房,然后分房子。
    操作模式
    1、以甲方为主体开发,实际由乙方运作。
    2、乙方将资金投入到甲方
    3、乙方代替甲方的名义买房子,只缴纳这一道营业税
    税收分析:国税函【2005】1003号、国税发【(200931号文件36条、财税【1995)48号
    十六、委托代建
    是指定制开发,即根据委托方需求,承建方(开发商)从土地获取、产品设计、开发管理和工程施工全过程服务,最终将委托方所需产品提供交付委托方的全过程
    第78页共93页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首语1孙中山革命路径及其启示
    15真假革命真假共和
    し16如意算盤一记录一次精彩的政治博弈17「尼泊尔革命向何处去?18田忌赛马与辩证法
    23中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)25明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)27连教:中国自1840年以来武装力量之考证(2)28马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29在实践中学习
    30「专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨35
    都德《最后一课》的赏析
    36方法论若干向题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40眼曹操有关的几件事
    军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49「谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54为问黄巾满天下,可能容得郑康成?5列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58[略论《实践论》的哲学党性
    「59王夫之与商三官
    第79页共93页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    60蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框
    聚精会神,一心一意
    72对矛盾的阶段性的一个理解
    73
    正道还是媚道
    你们去当太平狗,我们要做革命人
    74百折不挠,永远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与
    经济斗争
    し76见微知著,由小及大77理论与实践的现实分野78潜流
    79革命传统
    80革命引擎81「遍地英雄下夕烟
    82「再谈太平军与红军的战略战术区別83驴戒
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁86
    87大地母亲88瓦岗寨,高鸡泊
    89新浪分享服务被禁的政治逻辑
    11孙中山革命路径及其启示74百折不挠,水远革命
    孙中山
    79革命传统
    80革命引擎
    1/2/3/4「对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判5/67/8(亦可见合并版【星火特刊】)
    理论争鸣
    12
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9对所谓《反色成)》公开信的批判10革命还是改良?
    尼泊尔革命目前形势分析与前
    景预测
    13「民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    第80页共93页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)17「论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题20国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵乌云21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路22民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件23略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    24特別策划:理论争鸣三年来的战斗历程25「专题:马列毛主义者评论(中国不高兴》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子27「若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发
    的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    第81页共93页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    评所谓“无产阶级多党制”30分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?31大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪
    曲!
    331学习马克思主义的四篇笔记34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列
    毛主义的基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用
    及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(ニ)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦吧
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45《略论党内意见分歧》读书笔记
    马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛
    主义
    48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑49阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51可笑的“官工”、“民工”论
    第82页共93页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密52中修帝国主义的主要特点53当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利
    54徳国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实
    55骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服
    再批苏拉密神教
    57「要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的
    用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辯护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断65《资本论》体系诸公式说明66也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策69保路还是争路
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    70香港码头工人罢工运动的几点启
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    7「再谈香港码头工人运动的若干教训
    第83页共93页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论
    72
    资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!
    纪念毛主
    席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里83列宁主义还是反列宁主义?
    论知识分子的不接地气状态84迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    85愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    第84页共93页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    86风险与逐利
    87方法论逐利
    8对工人运动形势和前景的基本看法89布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钩鱼岛问题上的社会把国主义立场
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)阶级问题17「论剩余价值的形式与内容一对《我们时代的阶级图
    景》的补充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    20无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政体
    29略论政党问题
    反复辟与
    评所谓“无产阶级多党制”
    继续革命
    36「斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的
    过渡作用
    及其贡献
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    59无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76
    法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    9论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命
    理论的历史意义
    53当“三个世界”被“修正
    58
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个世
    59“三个世界”战略:为投降辩护(下)
    界
    第85页共93页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一規律与商品一一《资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经济
    72资本市场诸现象概述
    学
    78财务报表:资本运动快照81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    40「河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)「工人阶级41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若千思考工人运动
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考
    77「《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和
    任务
    79社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前
    的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    83列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划22尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    势
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25「关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26婴协己经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    第86页共93页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    71印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想
    摘自《巴
    广而告之
    布石金的回忆》
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47南方三年游击战争期间的“两面政权”51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53王元寿访瞎牛54太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料、三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文摘
    69朱毛红军侧记(下)
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”研究农民反抗的底层视角70王绍光谈武汉文革71
    《中国古代劳动人民创物志
    2く获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘
    73
    《萧克回忆录》精摘
    74史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路
    75《萧克回忆录》(二)76
    《萧克回忆录》(三)ーー从井网山会师到古田会议萧克回忆录》(四)ー一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78
    《萧克回忆录》(五)ー一先遣西征,红二、六军团会师
    萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    第87页共93页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战
    从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵85
    《萧克回忆录》(九)
    86毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读89《邓力群自述》摘录与评论
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料。69朱贵
    70林爽文
    71徐鸿儒
    72
    田九成
    73「张琏
    74「黄萧养
    75马朝柱
    76杜可用
    78杨镇龙
    82王则起义84叶宗留和邓茂七85杨妙真、李全
    13古田会议
    新史记
    地震
    15「越南改革之16越南改革之二17新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景20中国革命早期工人运动之
    第88页共93页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37据点工作经验
    38在延交文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志做革命斗争经验总52西藏的解放和民主改革59
    士地改革之农业合作化
    19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推荐
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    20
    《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》23尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    邓中夏》《邓中夏传
    25平原游击战的实际经验
    26
    《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    43尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)44《回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    红旗》杂志评《水浒
    50中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官你资木与旁系私营资木53高尔基作品《母亲》导读
    55「国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程571991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60《人民日报》资料汇编:对く武训传》的有力批判
    工人栏目77吴贵军案第一次开庭记录
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    第89页共93页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    格兰仕工厂被砸
    80深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析81「深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨83北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命
    谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争86「新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8--2014.11)
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.232014.11.26)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示89太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    学生园地82进厂斗争是革命派的战略选择
    17管中窺豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主义59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获研究
    上海淅江深圳广东获准自行发债券
    70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80「中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增
    长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫82中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗
    第90页共93页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    “去美元化”到来?
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    士耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别
    提款权
    文艺栏目
    701975年彩色故事片
    决裂》
    《华丽的休假》与《26年》
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー-《互联网之子86评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    军事天地70陆军
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消息、73何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加
    剧
    和中联重科恶斗背后的网络间谋摩根大通受贿门
    76中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国
    第91页共93页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    官二代
    71中国梦式上市公司1种造假方式揭秘79+八大后国企“大老虎”特点:官商匀结多80论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒82淘宝惊天腐败黑幕调査83关于红卫兵的一桩历史公案
    红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盘
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    第92页共93页

==========第92页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome-样,但最大的区别在于 Webfreer是一款内置代理服务的浏览器。用这款浏览器上网,不
    用开其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第93页共93页

==========第93页==========
