    导
    第146期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    姚雪垠笔下的袁时中和罗汝才火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000080909099090900000000009090999909000
    8
    高举马列毛主义旗帜,重建新国际
    让我们真正接受共产主义理论遗产的更高形式ー一毛主义.
    12
    工人视野
    2019年四百余名劳务派遺工团结争取权益的启网易裁员,让保安把身患绝症的我赶出公司
    35
    国际风暴】上千秘鲁矿工将发动无限期大罢工
    国家煤矿安监局通报平遥致15死爆炸事故一一主要负责人利欲熏心..45阳新纺织厂国企工人的血泪控诉
    48
    文艺战场.000000000053多大的流氓才有资格爱国接过旗帜,继续前进
    5
    参考消息,58广州千人“反恐演练”一大批新技术、新战法曝光.公安局副局长落马后其涉黑头目哥哥被通缉.“经济上极度贪婪”的陈刚受审
    61
    女厅官被指涉罕见罪名:哥哥是敛财4.5亿的内蒙虎区块链快照
    《星火导刊》检索,,85
    第2页共101页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    姚雪垠笔下的袁时中和罗汝才
    姚雪垠关于袁时中的故事收录于《李自成》第三卷,第三卷出版于1981年,文革已经结東,所以在袁时中的故事里有大量的影射。比如袁编歌颂闯王的“将士必读”,要求小袁营全军上下背通。比如袁在叛逃前夕做的大量铺垫等等。至于闯王为什么要把慧梅嫁给袁,也做了大量文字上的描述。从作者本意来说是要“总结历史教训”吧,但是将近40年过去,这些精心编纂的故事并没有得到流传。作家最大的悲哀就在于作品毫无存在感吧。
    刘玉尺写的那篇颂扬李自成的稿子,以袁时中亲自编写的名义,请宋献策和牛金星看过,略有修改,无非增加些歌功颂德和“天命攸归”的话,又由宋献策呈请问王审阅,然后迅速地仿照民间流行式样刻成几套木版,印成小书。好在商丘城中的杂货铺虽经抢劫,仍可以搜罗很多细麻纸和白绵纸,而颂扬闯王的小本儿只有数页,足可以大量印刷。袁时中传下口谕集中许多随军眷属,边印刷边叠成小本,用针线缝好,切了毛边,散发各哨头目,由文书教给士兵背诵。绝大多数士兵是文盲,都得死背ロ歌,不能背错一字,背好的有奖励,不用心的受斥责。还没离开商丘城外,在小袁营中已经出现了背诵《将士必读》的热潮。
    老府将士是闯王的嫡系人马,又多系陕西人,纷纷向小袁营索讨此书,争相传诵。曹操不肯叫自己的将士诵读,但是为着敷行一下,他当着网王面嘱咐袁时中:“小袁啊,你印的那个小本儿编得很好,可得赶快给我曹营几千本。你给老府将士不给我曹营将士,这样偏心我可不答应!
    时中欠身笑着说:“眼下赶印不及,所以没有恭送宝帐。日内定当送上,不敢有误。”曹操又说:“你只要记在心上就好。你的夫人是大元帅的养女,就跟我的侄女儿一般。我曹营人马众多,你不送给我几千本,我不但要责备你,见了我侄女儿的时候,也少不得要数说几
    包括闯王在内,这后一句话引得大家都笑了起来。但后来直到袁时中叛变逃走,他没有再提起这件事儿。袁时中一边下令全营将士背熟《将士必读》,一边陆续处分了十几个头和士兵,因为他们在人前说出了对闯王不敬的话。其中有的被枭首示众,有的割去耳朵,有的挨了鞭子。还有一个小头目,平日喜欢说俏皮话,在河南叫做松话,人们替他起一个绰号叫松话篓子。一次,一些人在说闲话,他也在场。当有人说李闯王有帝王之分,几年后要称万岁,他忍不住眨眨眼睛,说道:“人只能活几十岁,上百岁的极少,千岁万岁都是空话。”随即有人将他的松话禀报了袁时中,打了他五十鞭皮鞭,又将他括箭游营。一时小袁营处处
    深怕无意中说了错话,横祸飞身
    但是人们的心中并不恨袁时中,倒是同情他在间王和老府大将们的威势之下不得不然在离开商丘之前,袁时中在闯营的地位大为改观,他不但真正成了李自成的心腹爱将,也真正受到了“乘龙快婿”的看待。为着他的骑兵不多,李自成赐给他五百匹战马,另外给他几
    第3页共101页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    百副盔甲,二百张好弓,五十件火器。
    当然我们重读这些人造故事,作为反面教材还是很有启发性的。首先闯王在下嫁慧梅的时候的种种算计(牛金星、宋献策献计),美人计也好,文成公主的典故也好,包装的再好也是一种农民的算计。这就存在一个内在问題,闯王已经想好自己将来是要当皇帝的,牛金星和宋献策也把他当做刘邦和朱元璋。然而天下大势并不是在重复,面对当时的形势,牛和宋都没有想到满清会成为主要敌人,满清会成为逐鹿中原的主要对手。就好比他们把满清当做是和匈奴还有北元一样的势力,结果栽了一个大跟头。历史的迷人之处大概就在于此吧俗话说“人算不如天算”,这“天”其实也是人呀,难道满清不是有血有肉的人吗?囿于书本是要吃苦头的。牛金星和宋献策太想当萧何与张良了。
    然后慧梅出嫁时侯,光是讲婚礼的仪式,讲如何选择嫁妆就占了很大篇幅,这种不厌其烦的细节让人读了索然寡味。为什么《红楼梦》里讲这类琐碎的东西就能让人浮想联翩,而李自成》里出现这类东西就令人乏味呢?应该说姚雪垠从第三卷开始,整个美学观出现了失根的状态。首先是丧失了无产阶级文学的立场,其次是缺乏时间去做严肃材料的取舍。于是那个在商洛山励精图治的闯王不见了,剩下的是一个想坐龙床的老农民在算计得失。
    当然在《李自成》里不光有想坐龙床的老农民,还有想封建割据的老农民。罗汝オ(曹操)就是一例
    吉珪又沉默起来。他心中虽然早有盘算,可是他也担心说出来会使曹操动怒。考虑再三他决心直載了当地说出来。当说的时候,他声音不觉有点打颜
    “大将军,我们相处虽然不过一年多的光景,但是你要相信,我是忠心耿耿保你的。纵粉身碎骨,我并无半点私心。我将要说出的话,你不听也可以,只希望你能放在心上想想。也许有朝一日,你会觉得有用。”
    “你不要吞吞吐吐。我们两个什么机密话都可说,何必如此鬼鬼祟祟。”
    “依在下之意,我们可以帮助闯王打这一仗,但不要使官军全部溃灭。在胜败决于呼吸间时,我们突然倒戈,投降朝廷,共击闯王。官军在前,我们在后,腹背夹攻,必获全胜。闯王既败,朝廷对大将军必然重用,封侯封伯,不难唾手而得。”
    曹操听罢,大吃一惊,轻轻问道:“如今下此毒手,岂不太早?”
    吉珪斩钉截铁地回答说:“今日不走这一着棋,恐怕悔之晚矣!”
    曹操犹豫地说:“以后还有机会吧
    “不然,不然,机不可失,时不再来,过了这个村就没有这家店了。”
    闯王如果完了,我心里也不忍哪。为人总要讲点义气,何况自成待我不薄
    “争天下,先下手者为强。自古以来,英雄相处,都是见机而作,不讲妇人之仁。当断
    第4页共101页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    不断,后悔莫及。”
    曹操心中很不同意。虽然他对李自成也有戒心,但要他现在就同官军合手,消灭李自成,使天下英雄人人唾骂,他是不愿意的。而且他对朝廷、对官军并无丝毫好感,也不相信。他沉吟片刻,问道:
    “倘若自成完了,朝廷岂能容我?”
    吉珪又冷冷一笑,说:“大将军何出此言?朝廷能不能容大将军,这事不在朝廷,而在我们。倘若我们兵败,势单カ弱,纵然向朝廷磕头求容,朝廷也断不能相容。山东李青山,去年起义,到今年春天受了朝廷之骗,投诚了。他原想投诚之后朝廷会给他封赏,让他做官。不料反被押到北京,献俘阙下,凌迟处死。如果我们势单力弱,则纵然帮助朝廷消灭了闯王仍不免落得李青山的下场。可是,如果我们消灭闯王之后,乘机扩充人马,只要有十万ニ十万雄兵在手,就可以既不怕朝廷,也不怕任何官军。每一朝代,经过大乱之后,必然出现群雄割据的局面,唐朝是活生生的一面镜子。今日之形势,崇祯想中兴,已不可能。但明朝二百七十年的江山,也不会马上覆亡。依在下看来,经此大乱之后,明朝还可苟延残喘几十年甚至上百年也说不定。唐朝安史之乱以后就是这种状況。而整个中华必然是群雄割据,各霸方。朝廷则各个给以封号,作为羁縻之策。我们只要有几十万雄兵在手,朝廷纵然心怀疑忌,也莫奈我何。到那时,何愁不封侯封伯,长享富贵?此乃上策,请将军决断,不要坐失良机。”
    曹操沉思不语。吉珪想起早上他们一起出外视察时曾经谈起的破敌之策,又说道“现在我们去闯王那里议事,请大将军随便敷衍几句,不要将我们今早商量的破官军之策全说出来。
    曹操仍在思索。关于他和吉珪商量的破官军的良策,到底说不说出来,他还拿不定主意,但是他也没有拒绝吉珪的劝告,只是轻轻地点点头,说道
    “我们去吧。”
    姚雪垠是在很努力的编故事了。但是编出来的故事,正如牛金星,吉珪脑子里想出来的天下形势一般,与真正发生的事实南辕北辙。我们来读读萧行“两封空函定一州”的故事吧。
    萧衍秘密地与张弘策加强武备,其他人则一律不得参与。又招集会聚骁勇之夫上万人众,大量砍伐树木、竹子,沉于檀溪之中,茅草堆积的如山网一般,然而都不使用。中兵参军东平人吕僧珍觉察出了萧衍的用意,也私自准备了船橹数百张。早先之时,吕僧珍任羽林监,徐孝嗣想让他参加自己的幕府,但是吕僧珍知道徐孝嗣不会久长,所以再三请求跟随萧衍。这时候,萧衍的哥哥萧懿被免去益州刺史之职而返回,但仍然掌管郢州事务,萧衍派张弘策去游说萧懿:“如今朝中六位权贵当朝,各自发号施号,互相争权夺利,反目成仇,理当会相互图灭。而皇上则从做太子起就没有好声誉,他轻慢身边的人,悍残忍,怎么肯把朝政委托于他们六人,而自己只有虚位,凡事但作允诺而已呢?时间一长,皇上猜忌之心必生,而猜忌积久,必定要大行诛戮。始安王萧遥光想充当晋代赵王司马伦的角色,其形迹已经可以看得出来,然而其性格猜疑、气量狭小,只能白白地成为祸害之由。萧坦之忌妒オ能,处处想凌驾于別人之上,而徐孝嗣受人牵使,江则犹柔寡断,刘睻则更是个糊涂软弱之人。有朝日,祸乱爆发,朝廷内外必将土崩瓦解,支离破碎。我们兄弟幸好駐守外藩,应该为自身
    第5页共101页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    有所计谋。趁现在他们互相之间的猜忌、提防还没有开始,我们应当把几个弟弟全都叫到身边来,不然的话,恐怕到那时候就会拔足无路了。郢州在地理上可以辖控荆、湘,雍州则兵马精干强壮,如果天下太平,我们就竭诚为朝廷效力;如果天下大乱,凭我们的力量足以能够匡济天下;审时度势,该进则进,该退则退,这是确保万无一失的计策。如不及早打算,到时候后悔就来不及了。”张弘策自己又对萧懿说:“以你们兄弟二人的英武,天下没有人能够匹敌的,如果依据郢、雍二州,为老百姓请命,废去昏庸之主,另立圣明之主,确实易如反掌,不愁不能成功。此事如果获得成功,可以比得上历史上齐桓公、晋文公所创立的业绩。所以,应该立意创此大业,不要被竖子泉辈所欺,以致在身后被人所取笑。雍州这一方面已经考虑成熟,布望您也好好地思谋一番
    南康王萧宝融任荆州刺史,西中郎长史萧颖胄代理州府事务,东晉候派遣辅国将军、巴西和梓潼两郡太守刘山阳率领三千兵士赴任,会同萧颖胄的兵力一起袭击裏阳。萧衍知道了这一计划,就派遣参军王天虎去江陵,给荆州和西中郎府的官员们每人送去一封书信,信中说:“刘山阳率兵西进,要同时袭击荆州和雍州。”于是萧衍对部下的众位将佐们说:“荆州人向来害怕襄阳人,况且雍州和荆州地界相邻,唇亡而齿寒,所以岂能不与我们暗中联络通力合作呢?我只要能会合荆州和雍州的兵力,大张旗鼓地东进,就是使韩信、白起再生,也无法为朝廷想出什么好招来,何况是香君差使着一帮提刀传敕的宽幸之徒呢!”萧颖胄收到萧衍的信之后,心中迟疑而不能決断。刘山阳到了巴陵,萧衍再次命令王天虎送信与萧颖胄及其弟弟南康王萧宝融的僚友萧颖达。王天虎出发之后,萧行又对张弘策说:“用兵之道攻心为上。前不久,我派遣王天虎去荆州,给每个人都送了信。近来驿使四出传信,忙个不停,但只有两封信给萧疑胄、萧颖达兄弟二人,信中只写“王天虎口述'。他们问具体情况时,王天虎又ー句也说不上来,因为我压根就没有向他交代过一句。王天虎是萧颖胄信得过的心腹之人,所以荆州方面一定要以为萧颖胄与王天虎一起隐瞒着事情,于是人人心中疑虑丛生。刘山阳会被众人的言说搞述糊了,就一定要对萧颖胄产生疑心,他们互相之间将不信任。这样的话,萧颖胄将进退两难,无论如何也解释不清自己,因此就必定要落入我的圈套中。这是以两封空函定一州之妙计啊。
    刘山阳到了江安,迟疑了十多日,不往前开进。萧颖宵对此大为恐惧,然而又想不出什么良策妙计来,夜里,他叫来西中郎城局参军安定人席阐文、谘议参军柳忱,关起门来一起商议对策。席阐文说:“萧衍在雍州招兵买马,已经不是一天两天的事了。江陵人向来害襄阳人,又寡不敌众,要收拾他们必定办不到,即使能制服了他们,最终也不会为朝廷所容。如今,如果杀了刘山阳,与雍州方面一起起兵举事,立天子以令诸候,则霸业可成。刘山阳迟疑而不进,这是不相信我们。现在,如果斩了王天虎,把首级送给刘山阳,那么他的疑虑就可以消除。等他来了之后,再把他收拾掉,无不可以成功的。”柳忱接着说道:“朝廷的香狂悖乱一天比一天严重,京城中的大臣们惴惴不安,人人吓得连大气也不敢出,只有垂首听命的份儿,那敢稍有移动。现在,我们幸好远离朝廷,可以暂时安全。朝廷命令我们袭击雍州,只不过借此而让双方互相残杀罢了。难道忘记了尚书令萧懿了吗?他以几千精兵
    打败了崔慧景的十万大军,然而竟被那帮邪恶的小人所陷害,很快就灾祸及身。“前事不
    后事之师',他的教训实在值得我们记取。再说雍州兵力精锐,粮草充足,萧衍雄姿英发,谋略过人,罕有人能匹敌,刘山阳一定不是他的对手。如果他击败了刘山阳,我们荆州也会因没有执行朝廷之令而受到责难,这真是进也不可,退也不可,所以应该认真加以考虑。萧颖达也劝萧颖冑听从席阐文等人的计策。第二天早晨,萧颖胄对王天虎说:“您同刘山阳相识,现在不得不借您的头用一用。”于是,萧颖宵令人斩了王天虎,把他的脑袋送给刘山阳看,并且调用民众的车和牛,声称派遣步军去征讨襄阳。刘山阳见状欣喜若狂。甲寅(十
    第6页共101页

==========第6页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    八日),刘山阳到了江津,独自乘坐一辆车,穿着白色便服,只带了几十个随从,去见萧颖胄。萧颖胄指派曾经任过汶阳太守的刘孝庆等人在城内埋伏兵力,刘山阳进入城门之后,就在车中把他斩了,副军主李元履收集余部,请求投降
    陈伯之驻扎在西明门,每当城中有人出来投降,他都要叫来附着耳朵说话,萧衍恐怕他再生反覆之心,就倫倫地告诉他说:“听说城内特别气愤您率江州投降一事,要派刺客来刺杀您。所以,您应该小心为妙。”但是,陈伯之不相信。恰好东昏候的将领郑伯伦来投降,萧衍指使郑伯伦去见陈伯之,对他说:“城中特别忿恨您,要送信来,对您以封赏为引诱,待您重又投降回去之后,就要活割掉您的手脚;您如果不投降,就要派遣刺客来杀您。所以,您要特别加以防备。”陈伯之害怕了,从此オ开始没有异心了
    第7页共101页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:今年是共产国际成立100周年。如何吸取共产国际的经验教训,重建能够指导无产阶级世界革命复兴的新的国际,是摆在全世界无产阶级先进分子面前的一项重大任务。我们认为只有高举马列毛主义旗帜、确立正确的路线,オ能完成这一任务。赤眉同志的文章对此提出了初步的意见,可供同志们参考。
    “红色文献翻译”译出的几个毛主义共产党的声明,正是在马列毛主义旗帜下重建无产阶级国际团结的斗争的一个记录。值得注意的是,这篇声明中明确驳斥了与河蟹国“左圏”中“半外围”论者相似的“帝国主义革命渺茫论”。指出“在帝国主义国家:在意大利,在法国,在德国,在英国,在美国,进行社会主义革命是有可能的吗?这在今天是可能的,在上个世纪,在第一次无产阶级革命浪潮中也是有可能的。”帝国主义国家的社会主义革命不依赖于“首先要在被压迫国家大规模地发展新民主主义的反帝国主义革命”,而取决于工人阶级的先锋政党能否有一个马列毛主义的正确的革命路线。我们认为这些论点是很值得参考的。
    高举马列毛主义旗帜,重建新国际
    一一纪念共产国际成立100周年
    赤眉
    “全世界无产者,联合起来!”一百多年前无产阶级革命导师喊出的响亮口号,为劳苦大众谋求解放指明了基本的道路。
    全世界无产者为什么要联合起来?因为在资本主义这一全球化的生产方式下,全世界的无产者受到全世界资产阶级的共同剥削和压迫,有着共同的阶级地位,有着共同的根本利益。全世界无产者只有克服资产阶级和一切反动派制造的种种隔阂与分裂,在共同的阶级利益的基础上团结起来,战胜共同的敌人、推翻共同的剥削者和压迫者一一也就是在全世界战胜资产阶级及一切剥削阶级、铲除资本主义制度及一切人剥削人人压迫人的制度,才能实现自身彻底的解放
    全世界无产者要联合起来,首先就要实现全世界无产阶级先进分子的联合。也就是觉悟了自身根本的阶级利益、献身于无产阶级解放事业的先锋战士要率先联合起来,成为全世界无产者联合的核心与骨干。从第一国际到第三国际,就是实现全世界无产阶级先进分子联合的伟大实践
    今年是共产国际成立100周年。共产国际诞生于十月革命掀起的无产阶级世界革命的
    第8页共101页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    风暴中,她领导国际工人运动与第二国际修正主义彻底决裂,她把无产阶级革命运动从欧美拓展到广大被压迫的殖民地、半殖民地国家,成为了全世界无产阶级和被压迫人民革命的指挥部。在共产国际的指导和帮助下,包括中国共产党在内的世界各国共产党成立并发展壮大奠定了在第二次世界大战中全世界人民战胜法西斯、无产阶级革命在全世界三分之一人口中获得胜利的基础。共产国际在其存在的历史上,既有伟大的成绩,也有比较严重的错误,为全世界无产阶级留下了值得吸取的丰富经验和教训。
    1943年共产国际解散以后,至今全世界无产阶级的先进分子没有再次建立起统一的国际组织。这其中的原因是复杂的,但不能不说是一种遗憾,是无产阶级国际团结的一个弱点
    今天,在党内资产阶级篡夺无产阶级政权、复辟资本主义导致全世界无产阶级丧失革命根据地、帝国主义一统天下四十余年后,资本主义因其固有的矛盾又一次陷入深重的危机。资产阶级和无产阶级的矛盾、帝国主义和被压迫民族的矛盾、新老帝国主义的矛盾都在急刷的尖锐化。全世界无产阶级和人民大众反抗帝国主义、反抗本国反动统治阶级的革命群众运动正风起云涌。这正是是无产阶级世界革命复兴的前兆和酝酿期。形势的发展,要求无产阶级的国际团结,要求全世界无产阶级先进分子的联合能够发展到更高的水平,呼唤着能够指导无产阶级世界革命复兴的新的共产国际的诞生。新一代无产阶级先锋战士要把重建新的国际、实现全世界无产阶级先进分子的大联合、建立无产阶级世界革命的指挥部作为一个重要的奋斗目标。
    要重建新的国际,就必须吸取从第一国际到第三国际,特别是共产国际的经验和教训确立一条正确的路线,从而把无产阶级的国际团结建立在更高的水平之上,使新的国际能更好地指导、推进世界革命。这里,笔者就根据三个国际的经验和教训,提出几条不成熟的意见,作为引玉之砖,供同志们参考。
    第一,必须高举马列毛主义的旗帜。举什么旗是决定国际性质的根本问题。第一、第国际高举了马克思主义的旗帜、战胜了形形色色的资产阶级、小资产阶级“社会主义”和无政府主义;第三国际高举马克思列宁主义的旗帜,与社会民主党修正主义、改良主义进行了坚決斗争。正是马克思主义的旗帜、马克思列宁主义的旗帜,决定了国际的先进性和革命性,使国际成为了无产阶级先进分子的联合,从而能指导无产阶级世界革命。新的国际应该举什么旗?实际上,现在世界上有一些共产主义及号称共产主义的政党的国际会议和国际组织,他们所打的旗帜不尽相同。有打马列毛主义旗帜的,有继续打苏修的“马克思列宁主义”旗帜的,有打霍査版“马克思列宁主义”旗帜的,有继承修正主义的“欧洲共产主义”旗帜的,有打托洛茨基主义旗帜的。我们认为,新的国际必须高举马列毛主义的旗帜,而不能举任何别的旗子。所谓举什么旗的问题,实际上就是革命的指导思想的问题。无产阶级革命,只能由反映无产阶级根本利益和无产阶级革命客观规律的科学来指导。这样的科学,必须总结无产阶级革命的全部经验,必须能为无产阶级革命指出正确的方向、制定正确的路线。马克思主义、马克思列宁主义正是这样的科学。那么,当今世界,哪一种理论科学总结了无产阶级革命的全部经验,哪一种理论能为无产阶级革命指出正确方向、制定正确路线呢?只有马列毛主义!只有马列毛主义オ总结了十月革命后被压迫民族人民革命的经验,提出了完整的新民主主义革命的理论,从而为帝国主义时代被压迫民族的无产阶级革命指出了正确方向;只有马列毛主义才总结了无产阶级和被压迫人民武装斗争的经验,提出了完整的无产阶级革命的军事科学一一人民战争理论;只有马列毛主义才总结了无产阶级专政的历史经验,科学分析了社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争,提出了无产阶级专政下继续革命的理论,从而为
    第9页共101页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    无产阶级夺取政权后如何防止资本主义复辟、如何继续推进革命直到实现共产主义指明了正确的方向。而其他的种种理论,无论自身怎样标榜,在如何总结被压迫民族无产阶级革命的经验、为被压迫民族(也就是帝国主义时代全世界大多数人民)革命提供正确路线上,在如何总结无产阶级专政的经验、为防止资本主义复辟提供解决方案上,在无产阶级车事科学上都没有系统的、科学的回答,而只有种种脱离现实、往往已经被证伪的臆断、教条及神话甚至是避而不谈、回避这些无产阶级革命的关键问题。所以,举任何其他旗帜,都不能实现重建国际,而只能误入歧途。只有高举马列毛主义的旗帜,オ能为无产阶级重建国际奠定基础
    第二、必须通过两条路线的斗争防止蜕变、不断前进。无产阶级的政党、无产阶级的国际,是不是永远革命,而不会蜕变的?无产阶级政党和国际的领导层,是不是永远正确,而不能反对的?不,从第一国际到第三国际的历史,从无产阶级革命运动的历史看,都绝不是这样的。恰恰无产阶级革命的最大危险,就是其核心力量和领导机构的错误、蜕变和叛卖资产阶级和小资产阶级的影响和渗透,是导致错误及蜕变的外因,而无产阶级革命组织内部所不得不保留的资产阶级法权(领导层或多或少脱离群众、脱离生产的社会及物质特权)的腐蚀,是导致错误及蜕变的根本内因。因此,无产阶级政党和无产阶级国际的先进性与革命性,只能在炳条路线的斗争中(即马克思主义的正确路线和背离马克思主义的错误路线的斗争),通过正确路线不断战胜种种修正主义、机会主义路线来实现。正确路线绝不等于上级、中央、最高领导层的路线,而往往由于上层的资产阶级法权腐蚀更严重,而导致上层出修正主义、机会主义。所以,新的国际决不能是铁板一块、“不争论”、不进行路线斗争的组织不能是“最高领导发号施令、下级组织无脑执行”的组织,不能是实行下级对上级无条件服从的命令主义、盲从主义、奴隶主义的纪律的组织。而必须是生气勃勃的,内部经常进行批评和自我批评,经常进行路线、方针、政策的辩论的组织,是对重大路线问题由全体成员通过充分的讨论和不同意见的交锋而最终民主決定的组织。全体成员、所有下级组织都有独立思考、对路线、方针、政策问题提出自己主张的权利,有对上级和最高领导层实施监督的权利,有通过民主的方式否决上级和最高领导层的决定、改组上级机关和最高领导机关的权利新的国际要依靠基层群众和下级组织开展自觉的两条路线的斗争,通过“下层”的斗争,来防止“上层”的蜕变、纠正“上层”的错误。新的国际要吸取历史的经验教训,建立更完善的民主集中制,贯彻“讨论自由、行动统一"”,在高度民主、充分发挥基层群众和下级组织的积极性和主观能动性的基础上建立必要的集中,把革命的纪律建立在正确路线的基础新的国际在两条路线斗争中要正确处理两类矛盾,在路线斗争中实行“团结-批评一团结”的公式,贯彻“惩前毖后、治病救人”、反对“残酷斗争、无情打击”。
    第三、必须处理好集中统一和独立自主之间的关系。新的国际必须吸取历史的经验教训处理好国际的集中统一与各成员党独立自主之间的关系。无产阶级世界革命,是需要集中统的指导的,这就是成立国际的最大意义。这是因为无产阶级的世界革命是有着共性的,是存在普遍规律的,是需要共同的总路线和战略的,是需要互相配合及支援的。但是无产阶级的世界革命,又是通过各国的具体的革命运动来实现的。而只有把马列毛主义的普遍真理与各国具体实践相结合,才能实现各国革命的胜利。这就要求各国的国际成员党,有充分的独立自主性,有自身成熟的干部群体和领导层,能够根据本国的具体情况制定本国革命的正确路线、领导本国革命。世界革命的总路线,世界革命的集中统一的指导与各国革命的路线和各国革命运动的独立自主性,是相辅相成的,而绝不是相互取代的关系。新的国际要贯彻“从各国革命实际中来、到各国革命实际中去”的“群众”路线。国际关于世界革命的总路线、总战略及对各国革命运动的集中统一的指导,都必须首先由各成员党充分酝酿、讨论,要充
    第10页共101页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    分反映各国革命实际,是对各国革命实践经验的概括和提高:而总路线、总战略以及对各国革命运动的指导,都必须由各成员党的具体实践来检验,根据各成员党实践经验的反馈来不断纠偏和完善。新的国际要“有所为、有所不为”,划分好国际与各成员党之间的“职责范围”。国际只能负责具有共性的世界革命总路线、总战略的制定而不能为各成员党制定本国革命的路线,只能对各国革命实施战略上的指导而不能实施具体的指挥,只能为各国革命提供必要的人力、物力支援而决不能派“钦差大臣”去代替本国革命运动中成长起来的领导层领导革命。一句话,各国无产阶级革命根本上还必须依靠本国革命力量独立完成,国际只能发挥指导和支援的作用,而不能包办代替
    第四,必须有一条正确的统一战线的路线。无产阶级的先进分子、革命派,由于与资产阶级及一切反动派之间的“敌强我弱”,必然在相当长的历史时期内,居于人民群众中少数派的地位。而要争取最广大的人民群众,団结一切可以团结的力量,从而实现”少数变多数扭转敌我力量对比,就必然要实行统一战线。也就是要通过依靠先进分子、争取中间分子孤立和改造落后分子来团结无产阶级和贫苦农民的最大多数:要通过依靠无产阶级和贫苦农民,争取小资产阶级和民族资产阶级(在帝国主义国家是中下层小资产阶级),孤立和打击地主阶级与官僚买办资产阶级(在帝国主义国家是整个资产阶级),来争取最广大的人民群众团结在无产阶级周围;要通过利用统治阶级的内部矛盾来为每一次无产阶级的具体斗争服务。而在统一战线问题上,共产国际曾经犯过比较严重的错误。共产国际时期,出现过“中派是最危险敔人”的“左倾”宗派主义错误,而在建立反法西斯统一战线中又出现过“一切经过统一战线”、削弱甚至放弈自身独立性、放弃争夺领导权的右倾机会主义错误。新的国际必须吸取共产国际的经验教训,以毛主席领导的中国共产党在抗日民族统一战线中的正确路线为榜样,确立一条正确的统一战线的路线。这条正确路线要反对“左倾”宗派主义,也就是必须争取最广大人民群众,团结一切可以团结的力量。无产阶级先进力量必须通过提出符合群众根本利益的主张、通过深入细致的群众工作、通过先锋模范作用来争取基本劳动群众中的最大多数。无论基本劳动群众中存在怎样的思想倾向、怎样的组织,无产阶级先进力量都不能采取关门主义的态度,而要积极做争取的工作、团结的工作,在不能完全一致的时候也要求同存异,在共同的根本利益的基础上,实现最大限度的团结。而对可以争取的其他阶级和社会力量,无产阶级先进力量也要积极地争取、努力地闭结,要在革命斗争中注意保护和照顾他们的利益。这条正确路线还要反对右倾机会主义错误。在统一战线中,必须坚持无产阶级的独立性、必须全力争取无产阶级的领导权。不能在统一战线中放弃无产阶级独的路线、独立的革命纲领、独立的组织和群众力量,不能放弃无产阶级革命力量的独立发展不能在统一战线中放弃无产阶级争取领导权的斗争,必须依靠和发动群众对统一战线中的右派、顽固派开展坚决的斗争,通过有理有利有节的斗争而不是妥协退让来现固统一战线。
    重建新的国际,实现无产阶级更高水平的国际团结,为无产阶级世界革命新的伟大胜利建立指挥部,是摆在全世界无产阶级先进分子面前的一项伟大的任务。而只要高举马列毛主义的旗帜,认真吸取三个国际的经验教训,团结广大群众坚决斗争,这一光荣的任务是一定能够完成的。
    纪念共产国际成立100周年
    高举马列毛主义旗帜,重建新国际!英特纳雄耐尔一定要实现!
    第11页共101页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    让我们真正接受共产主义理论遗产的更高形式一一毛主义
    红色文献翻译译
    转自“红色文献翻译
    这篇声明是临时委员会代表团在2010年1月30日至31日于巴黎召开的会议上由毛主义共产党一意大利(无产阶级共产党人),法国毛主义共产党,土耳其/北库尔德斯坦毛主义共产党联合发表
    危机来临了。数以百万计的无产者被解雇,或者沦为了经济活动的边缘群体,被迫通过社会低保、援助、以及抱怨和各种各样的权宜之计来维生。骚乱与动荡随处都在爆发。情况变得对革命更加有利了。现在似乎在每个国家建立一个以马克思列宁毛主义为指导思想的共产党变得至关重要了。这是正确的吗?正确,但也不完全正确
    些人认为在帝国主义国家的社会主义革命只有在现阶段才有可能成为现实,因为这危机,因为群众,尤其是现在工人阶级每况愈下的生活状况,因此而得出了这将使得社会主义革命爆发这一结论,这些人是误入歧途的。这些持有这种想法的政党哪怕他们自称是毛主义者并真诚地相信自己就是毛主义者,他们也不会去发动革命。因为社会主义革命不会爆发就像之前没爆发过一样。
    不管怎样,在帝国主义国家:在意大利,在法国,在德国,在英国,在美国,进行社会主义革命是有可能的吗?这在今天是可能的,在上个世纪,在第一次无产阶级革命浪潮中也是有可能的。尽管如此,现在在毛主义者中也有人说,要在帝国主义国家进行社会主义革命,首先要在被压迫国家大规模地发展新民主主义的反帝国主义革命。这种论点是错误的。这历史的决定论概念的产物,是对历史唯物主义拙劣模仿。列宁和斯大林都说对了,他们在上世纪早期都宣布在帝国主义国家进行社会主义革命是可能的,并且准确地批评了社会民主党,因为这些人不仅不愿去做,还说这是不可能的。实际上,群众运动如果不能由一个有能力领导它的共产党领导,是不可能发展到一定的水平。只有工人阶级的先锋队组成一个革命党才能使社会主义革命成为可能
    既然在帝国主义国家进行革命是有可能的;那么,为什么共产党不能在自己的国家进行社会主义革命呢?今天没有一个能根据自身经验正确地、明确地回答这个问题的政党,没人知道如何设法去做到过去共产党人没成功的事:帝国主义国家的社会主义革命。因此,即使他们自称也自认为是毛主义者,他们也是不会成功的。进行社会主义革命,这不仅是,甚至不主要是是否有意愿或献身精神的问题。意大利、法国、西班牙和其他欧洲国家最早成立的批共产党领导了反对法西斯主义和纳粹的英勇斗争,他们进行了抵抗运动,但后来却没能开展社会主义革命。他们为什么不这么做呢?
    他们之所以没有做到,是因为他们对自己的斗争环境没有足够的了解,也没有夺取政权和建立社会主义的预想战略。他们不知道如何在帝国主义国家进行社会主义革命。毛主义为我们提供了理论工具,使我们能够在更高层次上了解我们所处的形势,并确定我们将遵循的战略,它为我们提供了一种更高的认识与行动的方针。在我们之前的光荣而英勇的共产党没有这个(毛主义),自身也没有对马克思列宁主义进一步发展,所以他们没能进行社会主义
    第12页共101页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    革命。
    那么毛主义对共产主义思想的主要贡献又是什么呢?
    社会主义革命不是因为资本主义处于危机之中,群众处于不利境地而爆发的,实质上,产党只有做好抓住这个机会的准备才能使之爆发。社会主义革命是一场革命人民战争,是党一步步组织起来的,是在阶级斗争的每一条战线上集结力量,以不断扩大的规模进行的,它对阶级斗争的千丝万缕、千头万绪和过往的一切经验都进行了识別、组织、指导和结合它们以开放的形式自行发展,有时甚至相互抵消:党把他们结合起来,使它们相互加强,产生更高层次的冲突,直至形成不可战胜的力量,使资产阶级和神职人员的生活无法继续下去如果党不以这种方式组织和进行阶级斗争,那么无论资本主义的危机有多严重,都不会有社会主义革命。资产阶级就会找到延缓危机的出路
    有些同志说我们今天生活的意大利实行的制度是现代法西斯,尽管这些同志自称、也自认为是毛主义者,但是他们不明白,资产阶级和神职人员中最反动、最无法无天的集团正企图通过蛊惑群众,让一部分群众站到其他群众的另一边去,并领导他们去侵略其他国家。他们不明白共产党必须要在自己的领导下进行对群众的革命动员。他们甚至更不知道该怎么做。他们没有看到正在进行的革命宣传与反动宣传之间的斗争。这些同志宣称这么一场刚刚打响的战争已经失败了。他们理所当然地认为,资产阶级和神职人员中最反动和最无法无天的集团已经贏得胜利并建立了现代法西斯制度。他们并非偶然地借用了资产阶级左派(Asor
    Rosa&Co.)关于现代法西斯政权的这一论断,这种实际上已经彻底输了的论断,这种已经被排除在人民群众运动的方向之外的论断。他们不明白他们必须领导这场进行中的阶级斗争当然,他们也没有试着去领导它,更不用说让他们有效地领导这运动了
    这些人说我们是议会斗争派,因为我们在选举中,甚至在官方的机构中,凡是能够进行斗争的地方,都在同资产阶级竟争。他们说我们是入乡随俗者,因为我们还在资产阶级议会里和资产阶级作斗争。我们只需要他们说我们是警察,因为我们也在广场和街道以及警察中推动斗争。我们是地方法官,因为我们推动法院和地方法官之间的斗争:我们是狱卒,因为我们也推动了监狱和狱卒之间的斗争。诸如此类,因为我们实际上在任何可以了解并推动群众与统治阶级之间的矛盾或统治阶级内部之间的矛盾的地方都促进了斗争
    那些说当前危机是周期性危机的同志,即使他们自称、也自认为是毛主义者,也没有超过共产国际各党对帝国主义的认识水平ー一不足以进行革命的水平。这些党也在不断地讨论周期性危机,并一再被这些事所困扰。从本质上讲,周期性危机是这样一种危机,在这种危机中,企业的崩溃为企业自身的恢复创造了道路。当局也能够通过社会保障来减轻企业垮台对民众的影响,而改良主义者则是我们共产党人的现实竞争者(“改良主义者是我们最大的敌人”这种论断就是以此为依据,而如果我们路线正确,我们实际上可以将他们变成革命的辅助力量)。但我们不会经历这样一场周期性危机:我们正处于资本主义第二次大危机的末期,资本生产的绝对过剩。
    这些相信自己是毛主义者的同志问:在帝国主义国家中,在我国的持久革命人民战争是什么?除开一般特征,持久革命人民战争在各国都有其特点和独特的规律。为了成功地领导这场战争,每个共产党都必须发现并利用这些特点。我们必须去实践,尝试,证实,并在必要时纠正和改进,必须了解每个国家的国情。意大利是教皇共和国。(新)意大利共产党在
    第13页共101页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    其宣言中指出了这个犯罪组织的政治角色
    同志们,我们必须建立马克思列宁毛主义党
    这就是为什么我们必须结東教条主义,它导致我们总在重复一些空洞的甚至是美丽而响亮的口号,但那都是空洞的。在每个国家中,我们都必须了解我们所处国家的具体情况,正在发生的危机的性质、政治冲突的性质,在我们的国家和国际上已经发生和正在发生的阶级斗争的条件、形式和结果,从中划清界限,并加以证实,把它付诸实践。正如革命国际主义运动在1998年的时候以及1984年创立宣言时所做的那样,仅仅用马克思列宁毛主义一词代替马克思列宁主义一词是不够的。这个词已经改了,但是本质没变:毛泽东对共产主义思想的主要贡献是什么?如果我们继续走老路,光装扮成毛主义者是不够的。
    这就是为什么我们要终止经济主义,它总是把经济需求作为动员和组织工人与其他群众的主要问题,忽视或把共产主义学说、共产主义世界观、政治斗争、地下党、党的公共工作、群众组织、新政权的建设、社会主义的建立放在第二位。一个不是从秘密中开始建设的共产党,一个不能把内战看作是革命人民战争的第二阶段的共产党,是无法在今天完成任务的即使是明天也不能完成。如果我们不进行社会主义革命,危机的最后阶段就越来越难以保卫甚至更难以改善文明和福利。仅关注于眼前和实际的需求,对群众的反动动员就占了上风。资产阶级和神职人员中最反动的集团,可以给一部分群众一些好处,煽动他们对抗其他群众和其他国家,就像德国的希特勒和意大利的墨索里尼一样。如果我们不让群众参与建立社会主义的斗争,反动的宣传就清除了提出单纯主张的组织:人民群众从资产阶级左翼,从这些主张组织转到北部联盟( Northern League)、种族主义、法西斯和犯罪组织。罗萨尔诺事件已
    经证明了这一点。今天的金属工人同时属于HIOM(意大利金属工联合会,CGL的左翼,
    意大利最大的工会,译者注)和北部联盟(贝卢斯科尼政府中的种族主义党,译者注)。如果我们共产党敏锐地发展革命人民战争,创造建立人民联盟政府( People' S Bloc Government)的条件,就能用群众路线和杠杆方法使金属工人左转。否则他会向右转。
    在我们国家建立真正的马克思列宁毛主义政党意味着将对所有这些问题做出明确的回答和基于经验的公正评价。毛主义本身也教会我们如何充分理解第一个社会主义国家的阶级斗争史。今天,我们可以从它们光荣的经验中汲取巨大的教训,尽管它们在长期的衰落中不幸地结束,直到他们解体或变色。但事实上,它们向人类表明,社会主义是资本主义和当前野蛮的唯一替代。
    以苏联、中华人民共和国这些第一批社会主义国家为榜样,用马克思列宁毛主义武装我们,我们可以在任何一个帝国主义国家进行革命,领导持久革命人民战争
    同志们,让我们鼓起勇气前进吧!
    我们必胜!未来属于我们!毛主义万岁!
    第14页共101页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    2019年四百余名劳务派遣工团结争取权益的启示
    编者按:经过反复的斗争,取得了一定的斗争成果,“烟台市住房公积金管理中心向维权代表告知:德衡公司给员离职劳务派遣工补缴住房公积金”,但还没有结束,因为在2019年的年底或2020年的年初会很有可能会出现如下情况:在德衡与霍富双方的默契合作之下,把全部的德衡劳务派遣工以劳动合同到期为由(无固定期限劳动合同除外)全部退回给德衡公司,甚至再被德衡公司派遣到其他用工单位,再被没有任何补偿的予以逼退。同志们,在阶级社会里,无产阶级和资产阶级的斗争,任何一个阶级的胜利都是暂时的,因为产生对立的条件没有消灭,所以要我们所有的斗争的都不能仅仅是反抗剥削,而是要消灭剥削,消灭剥削的唯一路径就是人民群众参与管理国家、军队、政权,当人民群众的大多数都能自觉捍卫无产阶级的利益时,国家、军队、政权就消亡了,只有按照这条路我们オ能从胜利走向胜利,使人类进阶到更加高级的文明形态,否则即便是反抗胜利了,也不过是高级形态的改朝换代罢了。
    推荐阅读】从2018年11月至今一年来,山东烟台(德资)霍富汽车锁公司及相关派遣劳务工的德衡人力资源公司,半年多两度罢工(先后是抗议降低工资的七十多人正式工罢工和反对资方任意涂改劳动合同剥夺工人福利的一百多名派遣工罢工),最终依靠今年6月两百余人(后增至四百余人)离职及在职派遣工推选的维权代表与长期帮助工友维权的工人张军一道努力,在今年10月争取到了这两家企业发放劳动合同、承诺补缴住房公积金。为监督落实维权成果的努力仍在继续。这是如今罕见的有组织集体维权,有着可贵的经验价值
    这一案例的几点启示(这只是一个简要的读后感,不难得出。读者还可以自行阅读、品味更多
    其一,即使是劳务派遣工,即使是已经离职的劳务派遣工,仍然可能与在职的派遣工一道争取应有的劳动权益,前提是积极维权的工人团结努力。
    其二,罢工可以对资方发挥强大的震慑力,但是要让维权成果真正兑现,需要尽量多的积极工人组织起来推选维权代表持续对资方多方施压、监督。
    其三,虽然有组织的集体维权如今已经空前困难,但是由工人自己发起的、争取法定福利权利(比如住房公积金和独生子女一次性养老补助金、劳动法规定的派遣工应有权利等)的努力还是会得到政府相关部门的认可和支持(参见下列时间线今年10月9日烟台市劳动监察支队回访张军的记录)。因此这一案件的走向在2019年及今后都值得特别关注
    第15页共101页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    山东德衡人力资源股份有限公司劳务派遣工等维权案时间线
    导语:山东德衡人力资源股份有限公司(简称德衡公司)派遣到烟台霍富锁厂有限公司(简称霍富公司,系德国独资企业)的劳务派遣工,面临资方诸多违法侵权行为如下1、违反同工同酬规定,且在霍富公司的劳务派遣用工比例远超法律规定的10%
    2、长期存在拒不给劳务派遣工劳动合同的违法行为,并存在擅自涂改、变更、增加劳动合同内容的违法行为
    拒不给劳务派遣工缴纳住房公积金
    劳务派遣工们采纳了张军提供的法律建议,并贯彻中华全国总工会给予张军的“依法维权,坚持到底,必定胜利”维权方针;同时认真学习和贯彻国家领导人在2016年4月19日关于网络监督的讲话精神,授权张军在网上发起了对资方、执法部门的网络监督,展开了一系列的依法维权行动
    事件时间线
    2018年11月21日
    霍富公司部分正式员工罢工一天:大量德衡劳务派遣工通过正式员工与张军建立联系。事件介绍:霍富公司某车间约七十多名员工发起了罢工一天的活动。
    起因是:霍富一方面要减员,另一方面增加工作量,与此同时员工的工资却开始减少了,从上个月开始在没有与员工协商的情况下就开始减少工资,砍掉了若干工时,引起员工强烈不满而罢工。在傍晚下班时,霍富公司口头答应停止对员工的侵权行为
    晚上,多名霍富员工积极分子找张军寻求法律支持,并不满霍富公司不给员工劳动合同的违法行为。
    张车建议:第一、先把劳动合同要回来,讲述了劳动合同不在员工手里的危害;第二、团结组织起来推选维权代表,就维权诉求达成维权共识,与霍富公司进行集体谈判协商
    与此同时,开始有大量在霍富工作的德衡公司劳务派遣工通过正式员工的引荐,纷纷与张军建立联系,谘询各种劳动问题,在张军的建议下,有部分劳务派遣工取得了满意的维权结果
    2018年11月22日
    员工内部发生分歧,个别员工为了以及自私出卖了集体,导致维权行为中止。
    事件介绍:早晨上班时,维权员工内部产生分歧,据员工反映称:此次罢工是被个别员工鼓动、利用所致,当达到了其个人目的后就又分化化解大家,导致原本到劳动监察部门投诉霍富公司不给员工发放劳动合同的维权行动中止。至此霍富公司拒不给员工发放劳动合同的违法行为得以继续逍遥法外。
    2019年1月-5月
    霍富公司突然要求多年来一直上长白班的劳务派遣工上夜班;张军建议劳务派遣工依法争取自己的住房公积金
    事件介绍:绝大部分劳务派遣工都是女工,应聘时霍富公司口头对她们承诺是上长白班,很多女工因此而来霍富公司打工工作有五、六年至十年不等,现在突然要求她们上夜班,引起她们的强烈不满,认为这是在故意无偿逼退她们。
    张军建议她们与其争取没有把握的维权目标,不如去争取完全有把握成功的住房公积金。张军的建议得到了在职和离职劳务派遣工们的强烈响应。
    第16页共101页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2019年6月16日
    组织劳务派遣工普及住房公积金等法律常识
    事件介绍:傍晚,应德衡公司劳务派遣工的要求,张车与部分劳务派遣工分享住房公积金、劳动合同、劳务派遣用工、集体谈判及代表推选等基本维权常识。
    2019年6月19日
    劳务派遣工到劳动监察部门投诉德衡公司不给劳动合同
    事件介绍:上午,多名在职和离职的劳务派遣工到劳动监察部门投诉德衡公司不给她们劳动合同一案
    劳动监察工作人员答复工友们说60天给结案,引起工友们的不满,工友认为德衡公司不给劳动者劳动合同的违法行为在当地已经长达十几年之久,而劳动监察部门对此明显有失职之责,此时如果劳动监察真的要按照60天结案,对工友们显失公平。
    2、劳务派遣工推选维权代表组织起来集体维权
    事件介绍:下午,一百多名离职和在职劳务派遣工(后来增加到二百余人)在烟台开发区柳子河路商讨维权事宜,并推选出五名工人维权代表,填写了工人维权代表确认书。每人等资
    五十元作为维权基金,由工人维权代表在维权过程中使用
    2019年6月20日
    工人维权代表先后到多部门寻求支持
    事件介绍:维权代表先后到当地住房公积金管理部门、地方工会组织投诉、反映霍富公司与德衡公司不给劳务派遣工缴纳住房公积金、违反同工同酬等法律规定的行为,以期得到支持和帮助。
    女工维权代表到烟台市住房公积金管理中心投诉德衡公司不给缴纳住房公积金,并被登记予以立案,启动了追偿住房公积金的法律程序
    2019年6月21日
    住房公积金的追偿没有时效规定
    事件介绍:张军预料到住房公积金管理部门可能会拿所谓的时效期来说事儿,就以广东省高院的判例为依据,向劳务派遣工们提出了住房公积金的追偿是没有时效的观点高院判定住房公积金的追偿没有时效规定
    广东省高级人民法院作出的(2017)粤行终347号裁定书摘要内容如
    依据《住房公积金管理条例》第十五条、三十八条的规定,王瑛姑属于条例规定的缴纳职工对象,公司应及时为王瑛姑缴存1999年4月至2010年12月期间的住房公积金,《住房公积金管理条例》对于职工的户籍性质没有例外的规定,也没有规定两年的时效限制,因此,公司上诉认为王瑛姑是进城务工人员,不属于必须缴纳的对象,本案已过二年的诉讼时效,缺乏事实与法律依据,本院不予支持。
    综上,广东高院判决如下:驳回上诉,维持原判
    、维权代表到烟台市妇联、日报社反映问题寻求支持
    事件介绍:下午,维权代表五人先后到烟台市妇联、烟台日报社反映问题,寻求支持。
    三、霍富公司管理层在员工会议上辱骂维权员工是彪子
    事件介绍:霍富一个生产车把手、支架车间的管理层(在对工人开会时对员工公然说道:“你
    第17页共101页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    们不要去和那些离职的彪子去瞎弄(指争取住房公积金的维权)”。彪
    词山东省烟台市的方言,就是傻逼的意思。霍富公司的工贼对于员工的维权行为
    是又怕又恨。
    2019年6月24日
    德衡公司竟然要求与劳务派遣工签订劳动合同代管协议,并非法涂改劳动合同
    事件介绍:上午,德衡公司迫于派遣工投诉其不给劳动合同的压力,德衡公司的工作人员到霍富公司要求在职的派遣工签订一份劳动合同委托代管协议,协议的内容是:劳务派遣工“同意”把自己的劳动合同交给德衡公司保管,要求派遣工签字确认,但是却不让派遣工在上面填写今天的落款日期。
    很明显是德衡公司企图把落款日期填写成对其有利的时间,从而企图逃避劳务派遣工的投诉其实这份所谓的委托保管协议是无效的,法律早就对此做了防范,明确规定用人单位不得为劳动者保管劳动合同,其目的就是防止用人单位利用自己的强势地位迫使劳动者签订这份协议,《山东省劳动合同条例》第十八条劳动合同经用人单位与劳动者签字或者盖章生效。劳动合同文本由用人单位和劳动者各执一份,用人单位不得替劳动者保管
    部分从德衡公司要回劳动合同的派遣工向维权代表反映称:德衡公司有涂改劳动合同内容的违法行为。
    2019年6月24日
    住房公积金管理部门:已经要求霍富、德衡公司给补缴员工补缴住房公积金
    事件介绍:15:06分,烟台市住房公积金管理中心(0535-6669260)答复维权代表称:已经通知霍富及德衡公司给她们补缴住房公积金。部分派遣工对这个答复感到不放心。
    2019年6月25日
    多名劳务派遣工在维权代表的带领下到公积金管理部门办理立案登记手续
    事件介绍:上午,三十五名离职劳务派遣工在五名工人维权代表的带领下,一起来到烟台市住房公积金管理中心办理立案投诉登记手续,柳宁科长负责接待。
    2019年6月26日
    德衡公司非法增加劳动合同条款剥夺派遣工法定权益、涂改劳动合同、激怒员工发起罢工抗议
    事件介绍:上午,在职劳务派遣工向维权代表反映称:迫于此前维权代表投诉徳衡公司不给劳动合同的投诉,德衡公司把劳动合同开始返还给派遣工,因为在此之前劳务派遣工根本没有机会看到合同内容,领到合同的劳务派遣工仔细看合同内容时,发现合同里增加了借机非法剥夺派遣工巨额的独生子女一次性养老补助金等重大切身利益的条款!、下午,派遺工不满德衡公司擅自增加对他们极端不利的劳动合同条款的行为:被德衡公司擅自增加内容(蓝色字)的的劳动合同
    第一、上面把劳动合同履行地原来规定的为“用工单位生产车间”,又变更为“烟台地区极大的扩大了劳动合同履行地的范围,给员工造成极大的潜在危害,例如、菜州市海阳市都属于“烟台地区”这个范围之内,如果劳务派遣工签字认可了这个“烟台地区”这个工作地点,那么将来如果劳务派遣公司把你派遣到莱州、海阳去工作,你说你去是不去?如果你不去,劳务派遣公司可以以你不服从公司安排辞退你,那么你的经济补偿金等都没有了,所以定用弄清其中的厉害关系。徳衡公司擅自增加合同条款的内容
    第18页共101页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第二、劳务派遣公司后期在劳动合同中增加的“根据用工单位生产经营情况,乙方同意用工单位的岗位调配。”该条款的危害就是直接废除了之前对工作岗位有明确约定的劳动合同条款,如果劳务派遣工签字认可了该条款,那么之后资方就可以随意调整你的工作岗位,直接逼你自己辞职走人,则资方就不需要支付你经济补偿金等费用。晚上,被激怒的派遣工发起了罢工痛斥德衡公司涂改合同的行为。霍富派遣工、派遣公司、霍富公司、劳动部门工作人员以及赶来维持秩序的警察都聚集在霍富公司,在职的有一百六十多名劳务派遣工们也组织起来集体维权,并推选了谷小红(化名)等两个派遣工作为维权代表。罢工的劳务派遣工怒斥资方:把劳动合同都改了!深夜,由172名在职派遣工组建的微信群里,张军向大家提出了五点维权建议张军提出的四点建议
    第一、劳动合同履行地,即工作地点只能、而且是唯一的限定在烟台经济技术开发区五指山路9号的用工单位一烟台霍富汽车锁有限公司的生产车间
    第二、在合同中増加一条:你们只能上长白班。这并不是你们无理取闹乱提条件,这是雀富公司当初面试你们时明确承诺的条件,但是却不写在劳动合同里,现在又开始利用这个事情大作文章来针对你们,是不应该的。
    第三、公司后期在劳动合同上追加的条款是非法无效的,比如后来追加的蓝色印章形式的文字等
    第四、公司涂改的劳动合同要恢复原状,如果不能恢复原状,按照对劳务派遣工有利的理解去修改定性
    后经霍富劳务派遣工的提议,追加了第五点建议如下:第五、霍富应当控制劳务派遣工的用工比例不能超过10%
    据劳务派遣工反映称:霍富公司的劳务派遣工的用工数量远远超过了这个比例,可能高达40%!很明显是恶意利用劳务派遣用工制度非法压榨、剥削中国工人
    、劳务派遣工发现德衠公司趁“保管”劳动合同的机会,把劳动合同终止期限统统填写或涂改为“2019年12月31日
    事件介绍:多名劳务派遣工发现自己的劳动合同被填写或涂改为“2019年12月31日所谓事出蹊跷必有妖,大家开始对此担心起来。
    2019年6月27日
    维权代表谷小红要求德衡公司纠正涂改劳动合同等违法行为,并与德衡公司达成初步协议。事件介绍
    上午9点30分,谷小红采纳张军提出的五点建议,就德衡公司涂改劳动合同等违法行为,向赶到霍富公司的劳动监察工作人员如实做了投诉,希望劳动监察部门能责令资方停止其违法侵权行为,切实落实好五点建议。
    让代表们不满的是劳动监察部门的工作人员先是没有正面回答这个问题,只是告诉代表像这种争议问题应当到劳动仲裁委员会去处理,而且该案也不归他们劳动监察管,并向代表出示了一本不予受理该案依据的书。
    代表们认为该案本就应当归劳动监察部门受理,如果去走仲裁程序维权,可能就会面临一裁两审、强制执行漫长的维权程序,可能要耗时一年半左右甚至更久的时间,劳务派遣工们根本就耗不起,也恰好随了资方的意
    所以维权代表坚持认为:既然劳动监察工作人员认为该案不应该受理,就应该向代表及广大霍富劳务派遣工出具不予受理的书面通知,以准备到政府(法院)告劳动监察行政不作为!
    第19页共101页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在代表的强烈坚持要求下,监察部门的工作人员终于改口说劳动监察可以受理他们的投诉但是需要到他们劳动监察部门办理立案登记手续
    经过上午的扯皮,此时己近中午十二点半,就在精疲力竭的维权代表们决定下午就到劳动监察部门申请投诉立案时,霍富公司的一位郭姓管理人员找到维权代表们,希望先暂停到劳动监察部门投诉,然后看看内部协商能否解决问题
    然后霍富公司的两个管理人员、德衡公司的一个管理人员与谷小红等两位维权代表,在霍富公司二楼会议室就维权代表提出的五点要求意见进行了几个小时的紧急磋商后,最终达成了劳资双方都能接受的条款,因为霍富公司与维权代表签有保密协议,故暂时不公开其内容
    2019年6月29日德衡公司违反三方协议
    事件介绍:下午,在职维权代表谷小红发现德衡公司违反三方在6月27日达成的协议,徳衡公司工作人员拿着劳动合同变更协议书绕开谷小红到车间找劳务派遣工签字,但是却不让员工看劳动合同内容,只是一味的要求劳务派遣工在劳动合同签字处签字,并威肋派遣工称不签劳动合同变更协议书就算作自动放弃。
    2019年7月3日
    、张军发表声明遣责霍富公司管理层郭某对自己的诋毁、造谣行为。
    事件介绍:鉴于霍富管理层郭某近几日频繁向霍富员工及劳务派遣工散布张军煽动霍富工人闹事儿、准备追究张军法律责任等谣言的行为,张车做出公开声明,不点名的抨击此类不负责任的谣言只会加剧劳资矛盾,并警告保留追究霍富及造谣人员法律责任的权利、霍富公司德国总部的工作人员来公司
    事件介绍:霍富公司担心工人把丑闻反馈给德国总部,如临大敌,临时找了若干保安赶到公司助阵。
    霍富公司管理层放风称将考虑把劳务派遣工转为正式工
    事件介绍:霍富公司的这个话,不过缓兵之计,安抚、瓦解劳务派遣工的维权团结而己,毕竞德国总部的人在这里,如果员工把事情整大了,霍富公司也没法向德国总部交代
    2019年7月11日
    德衡与霍富公司从7月开始给在职劳务派遣工缴纳住房公积金了!
    事件介绍:上午,离职维权代表们到烟台市住房公积金管理中心跟进维权时得知,霍富与德衡公司从7月开始给在职派遣工缴纳住房公积金了,但是缴费基数是当地最低工资1910元;缴费比例是6%;而霍富正式员工的缴费基数是上年年度职工平均工资收入:缴费比例是8%(后来证实12%),维权代表们提出这是违反同工同酬的质疑。
    对于离职派遣工住房公积金的补缴问题,管理中心柳宁科长说:住房公积金追缴执法程序没那么快,需要递交材料,还要近几年工资流水。
    柳宁科长还称:霍富公司对在职的劳务派遣工和离职的劳务派遺工以前没有缴纳住房公积金部分,是没有钱补缴的。
    维权代表对于这种答复非常不满意,对柳宁科长说:既然协调不行那就强制执行。
    柳宁科长答复说没那么简单,需要七、八个月到两年的时间,最后也有可能什么都得不到维权代表们依据《烟台市住房公积金行政处罚程序暂行规定》第二十条(对于逾期不缴或少缴住房公积金的,经过调查取证核实,由执法科室下达《住房公积金催缴通知书》。在规定期限内,单位不进行补缴的,由执法科室下达《责令限期缴存决定书》,期满仍不缴存的,由执法科室提出处理意见,送分管主任审査、报主任办公会批准后,申请人民法院强制执行。)
    第20页共101页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    之规定,请柳宁科长给霍富及其劳务派遣工公司下达《责令限期缴存决定书》
    但是柳宁科长说还没到那一步,现在还是尽量商议霍富给工人补缴,实在不行也得等住房公积金管理中心用我们的缴费明细和工资流水做统计完了以后才能下催缴通知
    此情此景,维权代表们也表示将尽快把住房公积金管理中心要的材料交上去,好让他们下催缴通知。其实维权代表们非常不满意的是:为什么在6月25日当时三、五十个劳务派遣工都拿着社保缴费明细来投诉时,住房公积管理中心为什么那个时候不去查收他们的社保缴费明细呢?
    维权代表谷小红、劳动监察部门、德衡公司三方达成解決问题的协议。
    事件介绍:谷小红要求德衡纠正涂改劳动合同等违法行为,要求履行涂改前的原劳动合同德衡公司拒不出具原劳动合同,这是否意味着原劳动合同已经给被徳衡公司涂改的“没脸见人了
    经过了从上午10点到下午3点的协商,在劳动监察的主持下,在职维权代表谷小红、劳动监察大队、派遣公司三方达成了初步如下:
    1、近期德衡公司绕开维权代表擅自找派遣工重新签订的劳动合同是可以是无效的
    就现有经过德衡公司涂改过的已经面目全非的劳动合同,劳动监察大队责令德衡公司就劳动合同变更协议书内容务必今晚商议打印好,于2019年7月12号到霍富公司发放合同,由维权代表监督。
    派遣工有什么诉求可以反应到德衡公司,德衡公司、维权代表对不满意的问题都可以反馈给劳动监察部门处理,劳动监察部门也会直接调查派遣工。
    2019年7月13日
    劳务派遣工公开爆料德衡公司涂改劳动合同,把“8”涂改为“9”
    事件介绍:小张(化名)是一个在霍富工作十年之久的德衡公司的劳务派遣工,2018年12月底,小张到德衡公司查证她的劳动合同,当时德衡公司一个女性工作人员接待小张的,她把劳动合同给小张看了,劳动合同写的终止日期是2018年12月31日
    2019年6月26日下午,德衡公司通知小张到公司领取劳动合同,让人匪夷所思的是德衡公司居然不准许小张先查看劳动合同内容,反而让她先在劳动合同签收文件上签字。小张感到里面有猫腻,就坚持要先看劳动合同内容,结果小张看到劳动合同上的终止日期中的“2019年12月31日”中的“9”很明显是用刀片刮去后重新加上的“9”,小张认为这个“9”应该是“2018年12月31日”中的“8”。
    所以小张就质问德衡公司凭什么非法涂改自己的劳动合同,徳衡公司称是工作人员“失误”所致,显然小张不能接受这个理由
    2019年7月14日
    张军发布“告霍富及其劳务派遣公司暨劳动监察、住房公积金管理部门书
    事件介绍:鉴于资方等在工友们中对张军的造谣言行和微辞,张军公开发文予以回应,摘录部分内容如下
    纵观我在霍富劳务派遣工维权事件中的所有做法,都是严格依法解答工人的提问,对侵害工人权益的违法行为进行监督、揭露、和批评。如果你们认为我的做法对你们构成侵权,欢迎你们通过司法途径来追究我的法律责任。
    法律明确规定用人单位与劳动者签订劳动合同后应当给劳动者一份劳动合同,更不能非法涂改、擅自增加对劳动者不利的条款,但是为什么你们资方偏偏去做呢?你们这些资方管理人员难道就不是打工者吗?
    法律明确规定用人单位给劳动者缴纳住房公积金是强制性的法定义务,你们资方为什么却偏
    第21页共101页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    偏长达十几年硬是不给工人缴纳住房公积金呢?
    你们资方的上述用工违法行为,居然能在烟台当地肆无忌惮的顶风作案长达十几年之久,难道劳动监察部门、住房公积金管理部门就不感到自己是在“为官不为”吗?你们作为执法人员,本身不是像我们工人那样可以直接创造社会财富和价值,你们是通过秉公执法,在自己的辖区内为劳资双方提供一个和诺、公正的劳动环境来体现你们的社会价值,这是人民赋予你们的职权,请珍惜和正确履行你们手中的职权。
    2019年7月17日
    烟台市住房公积管理中心承诺责令德衡公司、霍富公司给包括离职在内的劳务派遣工补缴住房公积金。派遣工不满极低的缴费基数和比例。
    事件介绍:烟台市住房公积金管理中心柳宁科长对维权代表们说:按烟台市最低工资标准1910元的6%缴纳;而霍富以往正式员工是按照上年度平均工资收入(一般是4000元左右以上)的8%缴纳(后期证实是12%),照此标准计算,劳务派遺工的住房公积金收入不及正式员工的三分之
    所以维权代表们对这个缴费基数和比例很不满意,问柳宁科长为什么不按同工同酬的法律规定来跟正式工同样待遇的缴纳呢?
    柳宁科长说他们这里没有这方面的法律规定,就算是打官司最后法院也都是按最低标准算,想要同工同酬得找劳动部门
    代表们又问:为什么单位给在职的交了而不给离职的交?柳宁科长表示他们也说不清楚
    谷小红到劳动监察部门反映德衡公司拒不遵守7.11日达成的三方协议。
    事件介绍:对于德衡公司不履行7月11日三方协议的履行问题,劳动监察工作人员认为他们只是起到监督作用而己,就合同条款出现的问题还是去劳动仲裁维权
    这已经不是德衡公司第一次违反先前达成协议的违约行为了,在6月29日,德衡公司已经拒不遵守在职派遣工维权代表与德衡、霍富公司达成的三方协议。对于德衡公司屡屡不遵守协议的不诚信行为,引起了劳务派遣工们的愤慨
    谷小红认为她们所反映的问题可以通过劳动仲裁程序维权,也可以通过劳动监察程序维权所以对于两者都有管辖权的交又问题,她们还是坚持要求走劳动监察程序。最终劳动监察部冂受理了此案,至于立案与否,等7个工作日后通知!
    2019年7月18日
    、住房公积管理部门居然认为德衡公司与派遣工可以通过辞职协议书把缴纳住房公积金的义务给免掉。
    事件介绍:下午,在职的维权代表五人到烟台市住房公积金管理中心跟进案件进展情况,管理中心柳宁科长向代表们出示了一份由德衡公司出具的无需给派遣工缴纳住房公积金的书面材料一派遣工的辞职书。
    针对辞职书中“无任何劳动争议和经济纠纷,所有费用均已结清。”的约定中是否包括住房公积金的问题,维权代表和管理中心发生了分歧。
    管理中心柳宁科长却认为:“我们现在的理由是这个地方(辞职书)讲的不清,
    ,他的
    原话大意就是这个辞职书上的“无任何劳动争议和经济纠纷,所有费用均已结清。”这句话里,并没有把住房公积给明确单列出来,所以他们仍然有权利要求派遣公司给派遣工补缴住房公积金。
    如果按照柳宁科长的观点进一步延伸就是:如果劳务派遣工的辞职书上把住房公积金单列在“无任何劳动争议和经济纠纷,所有费用均已结清。”里去,就是可以免除派遣公司给派遣工补缴住房公积金的法定义务,对吧
    第22页共101页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    代表提出反对意见,认为:国家法律强制性规定的法定义务,比如住房公积金、社会保险都是不能任由当事人双方协议免除的,这是一个普通浅显的法律常识。如果可以协议免除的话,在强资弱劳的格局下,用人单位很容易逼迫劳动者签订这些违法协议,难道都能免除用人单位应当承担的强制性法定义务吗?
    柳宁科长继续坚持认为自己的观点是对的,并说有法院判例支持他的观点,但是他却没有找到这方面的法院判例
    烟台市住房公积管理中心认为劳务派遣工的住房公积金缴费基数和比例可以低于正式员工的缴费基数和比例。
    事件介绍:柳宁科长认为:德衡公司如果给劳务派遣工按照当地最低工资标准的6%缴纳住房公积也是合法的。
    维权代表们认为这是违反了法律规定的劳务派遣工与正式员工同工同酬的法律规定,向柳宁科长提出这个质疑
    柳宁科长认为住房公积金方面的法律没有规定这种做法是违法的,也没有同工同酬的条款规
    有劳务派遣工向张军反映称:德衡公司已经报警,警方对张军处在立案调查阶段,调查都有谁跟张军有联系。张军发布公开声明予以抨击。
    事件介绍:有劳务派遣工向张军反映称:德衡公司对张军在网上揭露其涂改劳动合同、不缴纳住房公积金等丑行恼羞成怒,并恐吓维权积极的工友称:德衡公司已经报案了,日前正处在警方的调査阶段,并调査都有哪些车间工友与张军还有联系……。
    德衡的目的就是阻止他们的工人从张军那里知道更多的法律知识,从而使得德衡涂改劳动合同、不缴纳住房公积金的违法行为都能得以继续进行下去。
    这些年来,有过很多公司尤其是外企,比如有丹麦澳利威公司、美资企业沃尔玛、台资富士康、港资企业金辉煌、韩资企业艾斯提…等诸多外企都如此威胁张军,扬言要到法院起诉、到警方报警等,尤其是沃尔玛还曾经指使自己的雇佣律师向张车发来威吓追究法律责任的律师函。但是张军依然屹立在这里继续依法帮助自己的工友维权,继续秉承中华全国总工会当年给予张军的维权指导意见:依法维权、坚持到底、必定胜利!
    2019年7月20日
    张军协助离职维权代表以“霍富劳务派遣工维权代表关于维权基金的声明”为标题公开发文,抨击、揭露极个别的别有用心的人在霍富公司内对此的造谣抹黑言行事件介绍:声明摘要如下
    霍富劳务派遣工维权代表关于维权基金的声明
    近日,霍富及其徳衡公司个别管理人员企图拿维权代表收取维权基金的事情来搞么蛾子。维权基金是了为方便维权代表们的日常维权需要,并经全体联名签字参与追偿住房公积等的劳务派遣工一致同意后,每人出资50元交给维权代表。维权代表针对维权基金一事声明如下以正视听
    第一、维权代表收取的维权基金用于维权代表等人在维权过程中的车费、餐费、办公费用等,且都随时公布财务使用明细,做到公开、清楚。
    第二、维权基金的收取是经得所有联名签字参与此次追偿住房公积金、劳动合同维权活动中的劳务派遣工的一致同意。
    第三、维权代表五人是经过毛遂自荐、民主选举方式产生,并且维权代表们取得的成绩也是有目共睹的,主要成绩如下
    迫使资方把劳动合同发给劳务派遣工的过程中,同时暴露了资方涂改劳动合同、擅自扩大劳动合同履行地点范围和追加剥夺派遣工独生子女一次性养老补助金等诸多违法行为,为
    第23页共101页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在职劳务派遣工警示和清除隐患起到了决定性的作用
    2、迫使资方从今年7月份开始给在职的劳务派遣工缴纳住房公积金,虽然缴纳的比例和基数是违反同工同酬的法律规定,且远远低于正式工的缴费比例和基数,但是这毕竟改写了霍富不给劳务派遣工缴纳住房公积金的历史
    离职的劳务派遣工追偿住房公积金一案,已经被烟台市住房公积金管理中心启动法定的追缴程序,不久也会结案
    2019年7月23日
    霍富公司非法把正在休病假中的劳务派遣工退回德衡公司
    事件介绍:有多名劳务派遣工向张军透露称:霍富公司发布公告称:对于“外包工请病假超过2个月,将交还给外包公司统一管理
    因为是涉及到外包工而不是劳务派遣工,所以张军提醒劳务派遣工无需为此担心,因为她们都是劳务派遣工,而不是外包工。
    但是紧接着张军又接到几名正在休病假的劳务派遣工寻求援助称:他们在休病假中,现在按照以往的请病假的惯例找霍富管理层请病假时,霍富管理层告诉她们称:因为休病假时间过长,所以霍富公司已经把她们退回德衡劳务派遣公司了。
    霍富把正在休病假中的劳务派遣工退回其派遣公司的做法是极其不人道的,更是违反法律规定的,不知道霍富及其劳务派遣公司是真不懂法还是欺负工人兄弟姐妹们不懂法?在这里就给霍富普及一下具体违反的法律规定如下
    根据《劳务派遣暂行规定》第十三条被派遣劳动者有劳动合同法第四十二条规定情形的(患病或者非因工负伤,在规定的医疗期内的;),在派遣期限届满前,用工单位不得依据本规定第十二条第一款第一项规定将被派遣劳动者退回劳务派遣单位;派遣期限届满的,应当延续至相应情形消失时方可退回
    二、针对德衡公司非法涂改劳动合同、增加劳动合同内容等违法行为,劳动监察部门建议谷小红走劳动仲裁程序维权。
    事件介绍:上午,劳动监察部门认为:从严格意义上讲因为没有劳动合同文本的原样,暂时没有找到德衡公司増加修改劳动合同条款证据和材料,虽然正在调查中,但是如果员工着急,可以到仲裁或法院由他们去判定。
    劳动监察又称在调查徳衡公司的同时,徳衡说了当时签订的合同就是机打的,所以劳动监察部门也要对员工做调查,如果员工有什么证据材料,是可以提供给他们,由于现在德衡与员工都各自用嘴说,没有相关的证据,所以对这个事情很慎重
    此次劳务派遣工要求德衡履行原劳动合同、纠正其涂改劳动合同等违法行为的劳资纠纷,完全是由德衡一手挑起的,先是德衡在签订劳动之初违反《山东省劳动合同条例》第十八条等法律规定,拒不给派遣工一份劳动合同;紧接着在派遣工投诉到劳动监察部门要求德衡给付自己劳动合同后,德衡又拒不给派遣工原劳动合同。
    出现这种情况的原因,或是德衡弄巧成拙导致劳动合同无法“重见天日”,亦或是为了掩饰不可告人的目的,因此出具的大都是经过涂改、擅自增加条款、编造的劳动合同,所以德衡违法在先,派遣工有权利要求德衡继续履行原劳动合同。
    而此时,劳动监察部门却表态说他们没有见到劳动合同原样而一直在调査中,劳动监察部门既然也知道没有见到劳动合同原样,为什么不责令德衡交出劳动合同原样呢?要知道劳动监察部门是劳动执法部门,这是劳动监察部门的职责和义务所在。
    2019年7月27日
    张军发文回应德衡公司投诉相关网站发布不实信息的呼应,揭露其德衡公司恐吓工友的真实
    第24页共101页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    目的
    事件介绍:早上,迫于张车发文回应德衡公司投诉相关网站发布不实信息的网络对德衡公司涂改劳动合同、拒不缴纳住房公积金等违法行为的揭露,德衡公司投诉对其揭露的网站,张车发文如下
    张军回应山东德衡人力资源股份有限公司投诉相关网站发布不实信息的回应
    劳务派遣工们不满山东德衡人力资源股份有限公司(简称德衡)拒不给其劳务派遣工劳动合同、并趁机涂改以及擅自增加劳动合同条款的行为,并在2019年6月26日晚发起了罢工活动表示抗议。在罢工中,派遣工们怒斥德衡“把劳动合同都改了!”。
    2019年7月23日,徳衡公司到通讯云投诉某网站发布张军揭露其涂改劳动合同、恐吓工友的丑闻,徳衡投诉称某网站发布的相关信息:“直接侵害我公司的商业机密,”、“擅自发布与事实不符的言论,恶意语言攻击我公司的声誉”、“发布无中生有的言论”
    为了集中力量协助劳务派遣工正在向德衡及霍富公司追偿住房公积金、纠正涂改劳动合同等违法行为一案,网站暂时先删掉了上面的截屏内容,但是并不代表上述内容是无中生有捏造的,该内容是由霍富劳务派遣工向网站提供,微信截屏内容摘要如下
    按照上面德衡的劳务派遣工所反映的问题,难道不是德衡在拿警方“调查”张军的事情来恐吓工友”吗?其通过恐吓派遣工所要达到的目的不外乎是想切断派遣工与张军的联系,从而失去张军的劳动法律支持,这种手段先后被丹麦企业澳利成公司、港资企业金辉煌公司美资企业沃尔玛、台资企业富士康、韩资企业艾斯提等都先后使用过,但是资方太小瞧工人的智商了,工人有自己辨别是非的能力,能认清是谁在帮助他们、谁在残酷的压榨他们。德衠恶劣的做法就是对工人说已经报警了,首先可以看出来德衡是把网络揭露其丑闻这个事情当做一个噱头,根据德衡与工人的交流内容可以看其观点就是:我报警了,如果工人再来找我,我就不理了,这个都等于是德衡拿这个事情做为自己推卸责任的挡箭牌,肯定是在法律上站不住脚的:第一,报警的事情跟工人没有任何关系,就算有关系,也是和张军有关系第二,这个事情并不影响工人本身权益的合法性,工人提出要求,你德衡本身必须要回应的,工人坚决不能上这个当,该怎么维权还是要怎么维权。
    现在还不知道这个事情是真的报警了还是假的报警了,这个事情在国内就不说了,在国外也是不可接受的,本身是你德衡违法在先了,侵犯了工人的正当权益,被别人指出来之后,不仅不立即纠正,反而搞这种下三滥的手段,这对中国人来说可能很常见,在西方是很犯忌讳的事情,会成为外企与德衡合作前的考虑因素
    德衡与其派遣工签订劳动合同后,竟然持续多年拒不给派遣工劳动合同,后来在派遣工投诉到劳动部门之后,就开始了涂改劳动合同、擅自追加劳动合同内容等违法行为,张军在网上把上述行为以及拒不给派遣工缴纳住房公积金的丑行发布到网上,就是德衡所称的侵犯了其所为的“商业机密”?难道德衡的商业机密就是这些下三滥的勾当吗
    作为与德企合作的德衡而言,应该明白严谨的德国人比较忌讳的是什么,像这种签订了这个劳动合同却不给劳动者,就等于没签订劳动合同,这是让德国人比较忌讳的问题
    至于私自再涂改劳动合同,在德国可能已经构成刑事犯罪了,这是属于很严重的事情,至于违反法律规定的强制性义务没有给工人缴纳住房公积金,在德国也是更为忌讳,等于企业违反政府的法律、法规,在德国是非常严重的违法行为
    奉劝德衡停止继续侵害劳务派遣工的违法行为,切实保障其员工的合法权益,而不是把精力浪费在如何封堵别人揭露其违法用工行为的网络平台方面,况且,德衡你能封堵别人对你违法用工行为的指控吗?
    原本张军并不想在网上直接点名德衡,但是徳衡一再当着其员工的面对张军指名道姓的加以诋毀和攻击,才不得已而为之,此次纷争都是由徳衡先挑起来的。
    第25页共101页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2019年7月29日
    离职维权代表五人到住房公积金管理部门进行跟进案件进展情況。
    事件介绍:维权代表们再次来到烟台市住房公积金管理中心询问投诉的进展情况得知,已经提交社保缴费明细的离职和在职的劳务派遣工共有213人。
    2019年8月1日
    霍富公司要求劳务派遣工撤掉到住房公积管理部门的投诉立案,并退出所有由张军建立的维权微信群
    事件介绍:离职维权代表们称:已经联名签字追偿住房公积金的在职派遣工当中,已经开始有有人找代表们要撇掉她们的投诉立案了。
    还有:在职的派遣工维权微信群里,大家都呼吁接龙报名准备到劳动监察继续投诉德衡涂改劳动合同、不履行原劳动合同一案,结果群里有工贼把报名接龙员工的名单提供给霍富,然后霍富就逐个找他们谈话,要求她们不要参加投诉。同时霍富管理层挨个找在维权群里的在职员工谈话,要求她们退群。
    2019年8月2日
    霍富公司要求劳务派遣工撤出所有的涉及到霍富内容的微信维权群,并宣布霍富不会追究张军的法律责任,但是德衡会追究的
    事件介绍:早上,霍富公司兰总给各车间管理层开会并下发了一份名单,应该是在职的劳务派遣工维权积极分子的名单。霍富点名要求这部分员工退出微信维权群,并要求他们在一份列有16条内容的协议上签字,主要内容之一就是:不要诋毁霍富、散布谣言;不要在微信群里发布对霍富公司不利的网址链接,对此霍富说他们有截屏来证明哪些员工都有发布网址链接。
    霍富管理层郭某说张军在网上发布的东西,他不会找他的,德衡会告张军的
    2019年8月4日
    离职维权代表们要求烟台市住房公积金管理中心出具不予受理住房公积金投诉的书面答复事件介绍:烟台市住房公积金管理中心以《行政处罚法》为依据,不受理超过两年时效期的住房公积金投诉,张军建议维权代表们要求管理中心向她们出具不予受理的书面答复,将来可以考虑采取行政诉讼或其他救济途径,该建议得到了维权代表们的采纳。
    2019年8月8日
    离职维权代表们到烟台市人大常委会递交两份呼吁烟台市人大代表乔巧女士(德衡公司控股股兼法人代表)的呼吁信,呼吁德衡公司能带头遵守劳动法、善待员工。事件介绍:离职维权代表五人向烟台市人大常委会递交了炳份内容同样的呼吁书,一份是给常委会,一份是请常委会转交给德衡的乔巧老板,内容如下人大代表,请倾听劳务派遣工的心声乔巧人大代表暨烟台市人大常委会
    乔巧代表您好,我们是您旗下的一山东德衡人力资源股份有限公司(德衡公司)派遣到烟台霍富汽车锁有限公司(霍富公司)部分在职和离职劳务派遣工的维权代表。
    鉴于徳衡公司常年存在:1、与员工签订劳动合同必备条款内容是空白的劳动合同:2、拒不给员工劳动合同;3、涂改劳动合同、擅自追加劳动合同条款;4、拒不缴纳住房公积金等违法行为
    严重侵害员工的合法权益,您敢说德衡公司没有上述违法行为吗?
    第26页共101页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    您是市人大代表,又是我们的老板;我们是工人,又是给您打(或打过)工的工人,请允许我们向您反映意见并寻求支持如下:
    第一、德衡公司应当根据同工同酬的法律规定,按照霍富公司员工的缴费比例、基数给我们补缴住房公积金。
    第二、请立即停止涂改、增加劳动合同条款的违法行为;请履行涂改前的原劳动合同,并把原劳动合同发放给劳务派遣工。2019年6月26日晚,在霍富公司工作的部分劳务派遣工发起了罢工活动,以抗议德衡公司的涂改劳动合同的非法行为第三、希望您今后能多提维护劳务派遣工权益的提案第四、请德衡公司立即停止压制劳务派遣工正当维权的行为
    在工人阶级领导的社会主义国家里,您作为一名光荣的市级人大代表,理应让自己的企业成为遵守劳动法的楷模,保护我们工人的合法权益不受侵害维权代表签字及联系方式:
    2019年8月13日
    应谷小红的跟进,劳动监察部门回复:不能认定德衡公司涂改劳动合同。
    事件介绍:劳动监察部门答复谷小红投诉德衡公司涂改劳动合同等一案的情况进展称:针对德衡公司6个劳动合同的版本,调査了2014年、2015年两个合同版本原件,证明劳动合同中第七条中的条款是印刷上去的,并不是德衡和员工在签完合同后私自加上去。对于合同中其他蓝色印章部分没有什么方法来证明是后来私自加上去的,所以劳动监察部门作为执法部门现在不能认定德衡公司就是涂改了这份合同
    劳动监察在面对明显有涂改痕迹的劳动合同,居然如此回复,谷小红很不满意,首先,至关重要的证据来源的劳动合同,不管是德衡保管的还是员工手中合同为什么不调取作对比?从2019年7月19号立案开始,到现在8月13号这么长时间了,你们仅仅做的是调査单位而不去调査员工,这是为什么?2、霍富发布退回通知来恐吓员工。
    事件介绍:面对网络舆论和员工的维权压力,恐慌的霍富公司向员工发布了退回通知文件来恐吓员工,大意就是想压制员工舆论和维权意识等。
    2019年8月22日
    滚蛋!一霍富公司管理层郭军辱骂前来请病假的女劳务派遣工
    事件介绍:两位劳务派遣工到公司找管理层郭某请病假,遭到拒绝,随后两位女工为了证明自己履行了请病假的手续,就全程把第二次请病假的过程录了下来,视频两位女工与郭某的对话内容如下
    女工甲:郭经理,这是病假条,我和xx(女工乙)的假条放这里,放在这里(办公桌)郭某:去哪儿去哪!。
    女工甲:唉,你扔了我们不管。
    郭某:不管,下个月一分钱也没有,爱拍拍(指工人正在拍摄取证)。女工甲:反正我们己经把病假条给你了。
    郭某:你说给我了就给我了?!滚蛋!你们就拍就行了,我不接受女工甲:为什么不接受?当时你说了有事儿就找你,我们现在来请病假郭某:现在你们不属于霍富了,爱哪儿打官司打官司去吧女工甲:为什么我们不属于霍富了?郭某:早就不属于了。女工甲:怎么早就不属于了?
    第27页共101页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    郭某:因为我说的绝对算数,不属于就是不属于。
    对于被郭某丢弃的病假单,郭某是如此说道:爱去哪捡去哪捡!丢了,不要也拉倒,反正下个月没工资了。
    女工乙悲哀的说:丢了啊,这领导给我们(病假单)丢了啊,给我们丢了,郭经理给我们丢了啊
    2019年8月23日、25日
    来自德国的朋友消息:德国霍富总部新闻发言人称不认可烟台霍富劳务派遣工所反映的诸如不给劳务派遣工劳动合同、不交住房公积金等违法行为。
    事件介绍:德国霍富总部的主要工厂位于 Velbert小镇(靠近杜塞尔多夫和波鸿市),霍富总部新闻发言人为了证实自己在烟台的工厂没有违法行为,还以某网站一篇揭露其违法行为的文章的关闭为由来加以佐证,如果属实,为什么要关闭?
    张军向徳国朋友及五金工会方面转发了劳务派遣工维权代表们的“关于委托张军为维权顾问、新闻发言人的确认书”内容及原件照片,并再次代表维权的劳务派遣工致信霍富总部、德国
    五金工会等的信件摘要如下
    第一、工人提出的指控都是客观事实存在的,证据更是确凿不容置疑的,比如长达十余年不给工人劳动合同、涂改劳动合同、不给工人缴纳住房公积金等违法行为
    第二、对于揭露霍富、德衡公司违法行为的网站被关闭就来证明工人所指控的违法行为不属实更为荒谬。网站的该网页的临时性关闭,并不能证明是发布新闻不实所致,网上已经有更多的网站或网址链接在继续揭露霍富和德衡的违法用工行为
    对此张军代表工人以“张车回应山东德衡人力资源股份有限公司投诉相关网站发布不实信息的回应”为标题在网上做出了澄清,并把原文发给德国工会组织等
    第三、德国方面的朋友问:递交投诉书的工人是同时来自霍富在职的工友?工人沒有收到烟台霍富或者地方官方的答复?他们对工人的那些不同的指控有什么反应?
    张军:递交投诉书的工人主要是来自霍富的部分在职的和已经离职的劳务派遣工所推选的维权代表。工人维权代表和核心积极分子受到了来自霍富的恐吓,也收到了来自德衡公司的恐吓和收买。
    回复:工人共与政府的两个执法部门进行联系,分别是当地的劳动监察部门和住房公积金管理部门
    1、劳动监察部门曾经也主持工作希望劳资双方能达成和解,但是现在面对工人手里的明显经过德衡公司涂改过的劳动合同,却不认定德衡有涂改劳动合同的行为,而徳衡面对事实证据也拒不承认自己有涂改劳动合同的行为。让工人在劳动合同履行方面的维权陷入僵局2、住房公积金管理部门在工人的投诉下,已经责令霍富和德衡公司从今年7月开始给缴纳住房公积金,但是德衡却不给在职的劳务派遣工补缴以前的住房公积金;同时住房公积金管理部门也承诺将会依法责令霍富和德衡公司给离职的劳务派遣工补缴住房公积金。
    但是上面的缴费比例和基数远远低于霍富正式员工的缴费比例,并不是像给正式员工按照上年度工人的平均工资收入为基数和8%(后来调查得知实为12%)的比例来缴费的,而是按照最低工资标准为基数,并按照6%的比例缴纳,还不及此前霍富正式员工住房公积金缴纳的分之
    第四、由于烟台霍富垄断了劳务派遣工向德国总部申诉的渠道,所以张军表达了维权代表愿意与德国霍富总部、工会组织等直接进行交流的愿望
    2019年8月29日
    烟台市劳动监察部门发出撇销立案决定书,撤销要求德衡公司履行未经涂改、没有增加劳动
    第28页共101页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    合同条款的原劳动合同一案。事件介绍:内容如下
    劳动保障监察撇销立案决定书烟人社监撤告字[2019]1号谷小红(化名
    你投诉山东德衡人力资源殿份有限公司撞自涂改、变更(包括追加条款)劳动合同书,要求山东德衡人力资源股份有限公司履行未经涂改、没有擅自增加合同条数的原合同一案,已调查结案。
    经査,本行政机关认为你的投诉事项不属于劳动保障部门监察职权范围,依据《关于劳动保障监察案件撇销立案事项的通知》(劳社厅发[2005]12号)第五项之规定,本行政机关決定撇销立案,对你投诉的事项不再查处
    如不服本决定,你可自收到本决定书之日起60日内到烟台市人民政府提起行政复议;或者自收到本决定书之日起六个月内到烟台市莱山区人民法院提起行政诉讼。2019年8月30日
    崔富公司以谷小红严重违反公司制度为由,把她退回到德衡公司
    事件介绍:就在劳动监察部门刚向谷小红送达了撤销立案决定书后的第二天下午,德衡公司就给谷小红打电话称:霍富公司以她严重违反公司规章制度不要她了,把她退回德衡公司,德衡公司要求她在下周一到德衡公司进行处理事宜,否则就属于旷工
    谷小红要求霍富和德衡向自己书面说明:自己具体是哪些行为违反了公司规章制度?但是霍富和德衡都一致的拒绝回应,甚至连电话都不接。
    霍富和德衡公司这么做的目的是不外乎是把她这个工人代表给调离霍富,避免她带领工人维权
    资方先是……(省略8字),就采取这种手段实为可恨至极!随后谷小红发布了“德衡工人维权代表谷小红告姐妹书”,揭露德衠和霍富对自己的栽赃陷害,表达自己的强烈不满
    2019年8月31日
    德衡公司继续公关封杀维权派遣工揭露其违法行为的网站
    事件介绍:应维权代表委托,继续在某网站上发布揭露德衡、霍富违法用工行为,晚上,族蚂网站工作人员的网站工作人员来电称:德衡法务部门找他们网站了,说网站上发布的文章不属实,是侵权了,而且网上所讲的东西劳动部门都解决了。网站问张军发布的东西如果是虚假的,要承担法律责任的。
    张军回答说属实,是受德衡劳务派遣工维权代表委托所为,并把维权代表的授权委托书、维权代表的代表确认书的原件都拍照发给网站,并要求网站核査并依法保密。
    张军强调:劳务派遣工所反映的问题,根本就没有解决,比如住房公积金到现在也没有给补缴。如果德衡认为张军在网上发布虚假东西,他们完全可以报警,据德衡所言他们早就报警了,但是至今没有任何结果,足以证明网上发布情况属实。对于德衡涂改劳动合同的违法行为,网站也有证据可查。
    涂改劳动合同方面,我在网站也贴有德衡涂改劳动合同的证据,你们网站也可以查看。
    2019年9月3日
    谷小红晕倒在霍富公司内
    事件介绍:在遭到德衡公司拒不给自己出具所谓的严重违反公司规章制度的书面纪律处分(或答复)后,谷小红再次来到霍富公司要求霍富管理层出具书面答复,经过长时间的交涉,霍富相关的管理层依然是拒不接待谷小红,性格刚强的谷小红在遭受霍富、德衡两家公司的
    第29页共101页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    栽赃陷害之后,急火攻心病倒在霍富院内,后被120急救车送达烟台开发区医院紧急救治后脱离危险。而德衡公司闻讯后,只是送来五百元就走了
    2019年9月4日
    张车得知霍富在8月30日发布公告对张车进行造谣诽谤
    事件介绍:张车从霍富公司员工那里得知霍富散布了一个矛头对准张军的所谓声明如下:烟台霍富汽车锁有限公司关于近期有人利用,网络传播不实信息侵犯公司权利的严正声明公司广大员工
    近期,有社会不法人员会同部分外包员工,利用互联网、微信等社交媒体,传播大量不实信息,大肆攻击、诽谤我公司及高管人员,给公司的生产经营和合法权益造成了严重损害,公司虽经多方努力,但事情并未停止,有愈演愈烈之势,为避免企业和广大员工的利益进一步被侵害,我公司对发生的问题严正证明如下
    第一、霍富公司一向合法用工、是一家负责任的优秀企业,对网上的恶意中伤和不实报道将依法追究相关责任人的责任。
    霍富公司自成立至今已经25年的时间,先后获得“烟台改革开放30周年功勋企业”、“履行社会责任一等奖”“年度纳税百强企业”等荣誉称号。并且在劳动用工上,多年来一直按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律规定签署劳动合同、缴纳各种劳动保险,坚持依规合法用工的原则,是一家负责任的优秀企业。近期,网上出现的对霍富“非法用工”“侵犯员工权益”等不实描述和宣传,已经对企业造成了严重影响和重大损失,相关人员已经涉嫌训谤和破坏企业商誉等犯罪行为,霍富将坚决通过法律途径解决,维护企业和广大员工的合法权益
    、霍富公司一直依法合规经营,对发生部分用工纠纷,坚持依据法律途径,而不会屈服于任何人或以任何不法甚至下流手段的威胁和打压
    霍富公司作为一家国际知名企业,一直秉承“依法合规”的企业经营思路,对已经发生的法律纠纷,我们会坚持法律途径解决的原则,而不会屈服于像社会人员张军等人故意炮制的各类爆料、曝光,以及暗中组织的非法上访和罢工。我们正告这些闲杂人员,身正不怕影子斜霍富不是一个路边推,多年来努力发展成一家国际知名的机械类生产企业,靠的就是依法合规、诚信经营,个别社会闲杂人员为了个人不可告人的目的,而蟲惑、怂恿、唆使不明真相的员工罢工、闹事、上访、恶意诽谤,是下三滥、泼妇骂街的小人所为,霍富永远不会惧怕这类小人和躲在黑暗中的坏人,将会举起法律的武器,挺直腰杆应对各类恶意中伤和破坏,并与之斗争到底,永不屈服
    霍富公司将会永远善待企业的守法合规的广大员工,并视他们为家人,而对故意造谣生事、唯恐天下不乱的违法违纪员工绝不迁就、依规依纪严肃处理
    近炳个月来,部分社会人员基于霍富外包工与企业纠纷而进行的网上恶意炒作时间已经表明这是一个预谋的、极个别人员为了达到个人目的而利用员工情绪、从众心理而对企业进行蓄意破坏,最终导致企业、广大员工两败俱伤,而小人得志者则在暗中偷笑!部分外包员工偏偏却看不到这一点,被坏人蟲惑和利用,去对于自己相依为命、休戚相关的企业蓄意破坏,以罢工、上访、网络和微信恶意丑化等方式进行打击,伤害的起止是企业自己,还有广大的员工和员工背后的家庭!大家想一想,企业最终被折腾减产损失甚至关门倒闭了,谁是受益者?谁会在后面偷着乐?只会是像张军这样别有用心的极少数社会人员
    四、公司将依据法律和公司规章制度,依照程序,对严重违反纪律、进行批评教育后仍不改正的员工,予以退回劳务外包公司,并不再使用
    按照《劳动法》和霍富公司劳动管理制度(见《员工手册》等)规定,对严重违反公司制度劳动纪律的员工,企业可以依法依规采取措施,对本公司员工可以依法解除劳动合同;对劳
    第30页共101页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    务外包工员工,可以退回外包公司,并永不再录用。目前,公司正制定方案,对上述违纪员工依程序予以处理,以正视听
    霍富公司相信,正义必胜!在企业遇到被严重伤害、处于重大舆论危机之时,感受到来自绝大数正直、善良员工的力量和支持,霍富公司今后也会更加珍视公司这些忠诚正直的员工们,也会尽企业所能,更加关心爱护他们,克服目前困难,尽力给他们提供更高更好的工作环境和待遇,而对那些被蟲惑、拉拢而执迷不悟、违纪罢工、旷工、终不悔改的个別员工,也会依据法律和纪律严肃处理,绝不手软
    最后,霍富公司对正在发生的事态再次表明态度:我们会坚持法律的原则解决遇到的问题而对蓄意对企业造成恶意破坏的人员,也将利用法律的武器予以严历打击。同时也正告这些人:悬崖勒马,回归正道是唯一的选择,不要在害人害己的不归图上越走越远
    2019年9月5日
    张军发文揭露霍富公司对自己造谣诋毀的声明事件介绍:内容如下
    揭露、驳斥烟台霍富汽车锁有限公司对张军造谣、诋毁的声明
    近日,烟台霍富汽车锁有限公司(德企,简称霍富)以“烟台霍富汽车锁有限公司关于近期有人利用网络传播不实信息侵犯公司权利的严正声明”(本文简称霍富声明)为标题,发布了一篇充满谣言、诽谤的严重不实文章,对张军(某公司维修电工)造成了负面影响,张军认为有必要对这份霍富声明做出驳斥与回应,以拨乱反正、以正视听第一、霍富称:张军等人“暗中组织非法上访和罢工”霍富这是在造谣!张军从未有组织霍富派遣工上访和罢工的
    更不谈不上暗中组织“非
    法上访和罢工”,但是在这里需要纠正霍富的问题是:并不是所有的上访和罢工都是非法的。霍富如果有张军“暗中组织非法上访和罢工”的证据,请拿出来,或者直接交给中国警方。张车将保留采取法律手段追究霍富诽谤造谣的权利
    第二、霍富称:“这是一个预谋的、极个別人员为了达到个人目的”、对霍富“恶意丑化”、“小人得志者则在暗中偷笑!”、“张军这样別有用心的极少数社会人员
    张军请问这家德资企业:张军是处于何种目的呢?又是什么用心呢?能具体敢指出张军从哪些方面在“恶意丑化”你霍富呢
    张军的目的就是希望霍富能做到合法用工,把劳动合同发给自己的正式员工、能与山东德衡人力资源股份有限公司(简称德衡)把拖欠劳务派遣工十几年的住房公积金都给补缴上,这算不算是个人目的?最终受益者还不是广大的劳务派遣工吗?难道张军还用“偷笑”前不久,位于霍富以南不足15公里的韩资企业艾斯提公司的员工,就是听取了张军的法律建议后通过法律程序依法维权,在政府及其执法部门的支持下,艾斯提公司已经全部给员工补缴了住房公积金,为此张军还公开发表文章予以祝贺,这根本就是好事情啊,也没有必要“暗中偷笑”。
    第三、霍富称:有人“蛊惑、怂恵、唆使不明真相的员工異工、闹事、上访、恶意诽谤,是下三滥、泼妇骂街的小人所为,”2,并能“挺直腰杆应对各类恶意中伤和破坏”。
    张车请问你霍富的这篇声明不就是一个“下三滥、泼妇骂街”的下三滥伎俩吗?整篇声明旷充满了空洞的口号,没有任何证据和干货,你霍富能“挺直腰杅”吗?
    再及,霍富的正式员工和派遣工的智商就是那么低劣吗?那么容易被人“蛊惑、怂恿、晙使”吗?你们先是在6月底以金钱收买张军的企图失败后,现在就开始赤膊上阵大肆造谣诽谤张军并恐吓在职的员工
    通过这篇声明却可以暴露出你们烟台霍富的公关应变能力是何等的低能第四、张军在劳务派遣工的维权中所起到的积极作用如下
    第31页共101页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    派遣工们采纳张车的法律建议下,积极响应中华全国总工会给张军“依法维权、坚持到底必定胜利”的维权指导方针,坚持依法维权,在当地执法部门的要求下,已经迫使霍富公司从今年7月开始给劳务派遣工缴纳住房公积金了。
    霍富之前拖欠离职、在职劳务派遣工的住房公积金,也正在被执法部门执法当中,可以确定的讲:霍富给派遣工补缴住房公积的法律责任是根本逃不掉的。
    通过这次维权事件,让劳务派遣工们掌握了更多的法律知识,知道了自己的哪些合法权益正在被霍富非法侵害中,进一步的认清了霍富的真实面目。
    第五、在这篇霍富声明中,霍富一再恬不知耻的鼓吹自己是合法用工,请问霍富公司以下几个问题能否做出公开回应?
    1、霍富长达多年不给其正式员工劳动合同是合法用工吗?其用心何在?这已经违反了《劳动合同法》十六条第二款、《山东省劳动合同条例》第十八条2、多年以来霍富不给劳务派遣工缴纳住房公积金是合法用工吗?
    3、多年以来霍富违反劳务派遣工用工比例不超过10%的法律规定是合法用工吗?4、把正在休病假的劳务派遣工退还给其劳务派遣公司是合法用工吗?
    5、违反同工同酬的法律规定,使得以往劳务派遣工的工资福利待遇远远低于正式员工、按照几倍低于正式员工的住房公积金缴费比例和基数开始从今年7月份给劳务派遣工缴纳住房公积金是合法用工吗?
    6、以莫须有的严重违反规章制度为由把工人维权代表退还给劳务派遣公司是合法用工吗?由此导致了维权代表病倒在你们霍富公司的大院内,所幸急救中心120救护车及时赶去才避免一场人命关天的悲剧发生
    第六、张军在网上客观发布新闻揭露霍富的丑闻,经过有包括离职在内的近四百名劳务派遣工所推选的工人维权代表的委托、授权而发布的。
    第七、面对网络对霍富违法用工的无情揭露,霍富已经慌慌不可终日。
    我们从这份霍富声明中的“已经对企业造成了严重影响和重大损失”、“企业遇到被严重伤害处于重大舆论危机之时”等文字可以看出霍富的恐慌,我们再看看霍富在一份培训材料里居然把劳务派遣工维权交流的群污蔑为“非法组织”,霍富的违法用工的行为已经是铁证如山大多数善良的劳务派遣工虽然表面上屈于霍富的淫威而不敢发声,但是孰是孰非每个人心里都是清清楚楚的,都是确切知道霍富的违法用工行为正在严重的侵害着自己的合法权益张军如同当年提醒丹麦企业澳利威公司那样提醒霍富:你霍富公司要牢记:我们中国是宪法规定工人阶级是领导阶级的社会主义制度的主权国家,工人阶级的权益和工人的尊严岂能容得你们随意践踏?
    张军最后引用霍富声明中的话郑告霍富:“悬崖勒马,回归正道是唯一的选择,不要在害人害己的不归途上越走越远。”,奉劝霍富应该考虑如何来自你们母国工会组织、劳工组织和媒体的质问吧。
    张军
    2019年9月5日
    2019年9月6日
    张军到劳动监察部门实名举报霍富公司拒不给员工劳动合同一案
    事件介绍:霍富公司长达二十多年之久不给员工劳动合同,反而鼓吹自己一直合法用工,张车不得不出面教育霍富公司如何是合法用工,到劳动监察部门举报霍富不给员工劳动合同案,并发布新闻予以公告如下
    张军举报烟台霍富汽车锁有限公司拒不给员工劳动合同一案
    烟台霍富汽车锁有限公司(简称霍富公司)前不久散布一篇所谓的严正声明中屡屡鼓吹自己
    第32页共101页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “一向合法用工”,更多详情见网址链接
    http://blog.sina.comcn/s/blog183a09d240102z7f8.htm
    但是霍富公司是真的“一向合法用工”吗?经过张军与多名霍富公司的正式员工了解得知,霍富公司一直没有给他们劳动合同
    2019年9月6日上午,张车向当地劳动监察部门举报了霍富公司拒不给员工劳动合同的违法行为,举报书内容如下劳动保障监察举报书
    举报人:张军,男,197…日出生,身份证号码:3706
    ……公司电工,户
    口所在地:烟台开发区…号,联系方式:13361303022被举报人:烟台霍富汽车锁有限公司
    法定代表人: Thomas Tomakidi,住所地:烟台经济技术开发区五指山路9号,联系方式
    (…,人事主管)
    请求事项
    被举报人依法把劳动合同发放给每一位员工,且不得有涂改、擅自增加条款等违法行为。事实与理由
    被举报人多年以来,严重违反《劳动合同法》第十六条第二款“劳动合同文本由用人单位与劳动者各执一份”、《山东省劳动合同条例》第十八条“…。劳动合同文本由用人单位和劳者各执一份,用人单位不得替劳动者保管。”等法律规定,拒不给员工劳动合同。
    依据《劳动保障监察条例》第九条第一款“任何组织或者个人对违反劳动保障法律、法规或者规章的行为,有权向劳动保障行政部门举报。”之法律规定,现举报人向贵局提出举报,请求贵局责令被举报人尽快依法归还员工劳动合同请求贵局书面告知本举报人对本案举报的受理及处理结果此致
    烟台
    劳动和社会保障局
    举报人
    2019年09月06日
    2019年9月10日
    霍富开始给员工发放劳动合同
    事件介绍:晚上,多名霍富的正式员工向张军表示感谢称:霍富已经开始陆续给他们发放劳动合同了
    霍富员工向张军表示感谢
    2019年9月18日
    张军通过德国方面再次把烟台霍富、德衡公司劳务派遣工的诉求反馈给德国霍富总部、五金
    事件介绍:德国方面建议张军将密切关注烟台霍富德衡公司的违法用工行为是否得到改善。
    2019年9月25日
    烟台市住房公积金管理中心向维权代表告知:德衡公司给员离职劳务派遣工补缴住房公积金事件介绍:下午,维权代表向张军介绍称:烟台市住房公积金管理中心告知她们称,将会责令德衡给离职劳务派遣工按照最低缴费基数(当地最低工资标准1910元)和最低缴费比例6%来分30个月补缴完毕住房公积金,第一批人员共有207人,合计137万余元。
    霍富员工的缴费基数为上年度职工平均工资,缴费比例为12%,照此对比而言,劳务派遣工
    第33页共101页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    所得到的住房公积金不及正式员工的四分之一还要低,维权代表因为烟台市住房公积金管理中心没有贯彻劳务派遣工与正式员工同工同酬的法律规定,对此表示不满
    同时,住房公积金管理中心还宣布对于离职超过两年的劳务派遣工因为过了两年时效期将不予受理,由她们自己去写材料,然后管理中心会出具不予受理的书面答复张车表示将会对这部分离职超过两年的劳务派遣工继续提供法律援助
    2019年10月9日
    烟台市劳动监察部门回访张军,希望张军继续举报用人单位违法用工行为,张军代表霍富员工表示感谢
    事件介绍:张军对此发表新闻内容如下
    烟台市劳动监察针对张军举报霍富公司不给员工劳动合同一案的回访介绍
    2019年10月9日上午,烟台市劳动监察支队工作人员打电话给张军称:张军在9月6日到劳动监察部门举报了烟台霍富汽车锁有限公司(简称霍富公司)不给员工劳动合同一案详情见다网址链接
    张军举报烟台霍富汽车锁有限公司拒
    http://blog.sina.comcn/s/blog183a09d240102z7ft.html
    市劳动监察支队接到举报后,立即对霍富公司进行调查,经调查发现张军举报问题属实,并对霍富公司予以执法,截止到现在为止:霍富公司已经把劳动合同发给员工了(在家休病假的除外),特向张军做一个通报
    张车向市劳动监察表示的感谢,并代表霍富公司正式员工向市劳动监察表示感谢。
    市劳动监察希望张军今后再遇到用人单位有违反用工的违法行为时,继续向他们进行举报
    张军
    2019年10月9日
    2019年10月29日
    下午两点,志愿者张军出(劳动仲裁)庭免费代理退休女工诉德衡公司拒不支付自己独生子女父母一次性养老补助一案。
    事件介绍:张军案情焦点在于:1、曲大姐被迫所写的“自愿放弃一次性独生子女费的声明”是否有效:2、曲大姐是否有中断劳动仲裁一年时效期的证据
    2019年10月30日
    “德衡他妈的不讲理”,德衡公司向离职派遣工出示了补缴住房公积金的苛刻协议,引起维权代表的极其强烈的愤慨
    事件介绍:离职维权代表就公积金补缴的问题与德衡公司进行了交涉,德衡提出了补缴住房公积金的苛刻协议要求维权代表签署,遭到维权代表的强烈不满和抵制,根据维权代表对该协议的会议整理内容如下
    协议内容根据维权代表回忆整理如下
    第一、所有有关钱的数字需要我们自己填,包括总共交多少钱、单位交多少钱、自己交多少
    第二、如果一个月断交自己交的那一部分,那么以后的住房公积金就视为自动放弃第三、所有费用三年内结清;
    第四、如果自己所在的单位已经交公积金了,导致补缴的公积金无法导致到账,那么视为自
    第34页共101页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    动放弃
    第五、如果已经补缴公积金了,那么严谨利用网络传播,违者罚款2万元。本协议为最终协议
    、德衡公司居然要求劳务派遣工维权代表先在四张空白的A4纸张上签字!
    事件介绍:因为考虑到不讲诚信的德衡公司,劳务派遣工维权代表们断然拒绝了德衡公司这居心叵测的要求。未完待续
    未来可能出现的糟糕情况及应对法律措施
    在本文里,张军与大家探讨关于劳务派遣工的问题:我们可以考虑未来的2019年的年底或2020年的年初是否会出现如下几种情况
    第一、在德衡与霍富双方的默契合作之下,是否会把全部的德衡劳务派遣工以劳动合同到期为由(无固定期限劳动合同除外)全部退回给德衡公司?那么劳务派遣工是否会再被德衡公司派遣到其他用工单位?甚至到后来都被没有任何补偿的予以逼退?具体的应对法律规定是什么
    此处未完待续
    第二、德衡公司如果通过各种炮制的文件把在霍富工作的这部分员工变成外包工?这部分被变成外包工的劳务派遣工又将如何应对?
    …此处未完待续
    网易裁员,让保安把身患绝症的我赶出公司
    我在网易亲身经历的噩梦!
    编者按:劳动者是被雇佣的,所以被解雇也是必然的,这就是辩证法!所以必须消灭雇佣劳动才能摆脱被解雇的命运,而只有消灭私有制才能消灭雇佣劳动!
    看了这篇文章,网易的行为已经不仅仅是用“无情”形容得了的了,这是“无耻”时尚流行的游戏音乐里,沾满了网易员工的鲜血,就连一个刚刚还完大学贷款没有积蓄又身患重病的优秀员工,都不放过,哪怕喊保安销毁证据、向有关部门陷害他,都不愿意支付哪怕是他救命钱的最基本的n+1赔偿。老板,这口人血慢头好吃吗?
    我们工人聊起来自己工资低、被厂方欺负,总会说“唉,谁让咱没文化。”可是有文化又怎么样,这位毕业于上海交大(全国前五的高校)的网易前员工难道没有文化吗?可他遭遇的一切都和我们如此相似:需要的时候加班到凌晨3点,不需要的时候一脚踢开,欠新,监视威胁,维权时被保安扔出公司…资本家对谁都不会仁慈,即便你有高学历、高能力也不例
    工人阶级没有羨慕高薪白领的必要一一工人886,白领996:工人赶那永远赶不上的产量义务加班,白领在项目上线前夕通宵达旦;工人被主管辱骂被迫自离,白领被hr法务轮
    第35页共101页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    番成胁暗算。谁的工资和劳动创造相匹配,谁不是为资本家提供无偿劳动,谁的权益得到了真正的尊重?
    感谢这名勇敢的员工,让我们看到了白领工人退无可退的现状。那么兄弟姐妹们,既然都被压迫得喘不过来气,就站起来和他一起战斗。他的身边或许还没有那些担心前途的网易员工,但是多了千千万万更无私、更无畏的工人朋友。
    天下人看清资本家真面目之时,也就是资本主义灭亡之日。举手之劳,你愿意转发吗?
    我是网易的一名游戏策划。14年从上海交大毕业后就进入网易工作,5年里,我和大部分网易员工一样以“网易人”的称号为傲。
    直到18年底开始传出网易毁约应届生、年前最后一天裁员、威胁员工的消息时,仍不愿相信这是网易的所为,更想不到不久后我就会在身患绝症的情况下亲身经历逼迫、算计监视、陷害、威胁,甚至被保安赶出公司。
    01患病
    这5年里,除了某段时间经常在后半夜两三点钟下班,主管说第二天早上可以请病假晚到一会儿之外,我请病假的次数屈指可数
    但去年年底感冒后开始头晕体虚,爬楼梯开始吃力,这オ开始多次向主管和代理主管请病假就医。
    年1月底,被确诊为扩张型心肌病。心脏扩大近一倍。期间跟代理主管说了是心脏出了问题,但只是请病假更方便了一些,没有因病减少或耽误丝毫工作。
    3月底主管找我谈绩效,说他跟代理主管聊过了,这次准备给我评D绩效,因为我现在不适
    合在这里继续工作了
    当时我很懵,因为我和代理主管每天吃饭的时候都在讨论项目的开发方向,很多重要的功能也都是我俩加班讨论确定的,重要功能他也都交给我做,组内的业绩排名也基本是他第我第
    我不明白他为什么要突然捅我一刀。
    我又问主管原因,结果主管给出的都是因为组内人数过多,因为老员工的评判标准要比新员工高这种很敷衍的理由。
    02威胁不让拿N+1
    因为这半年项目的管理工作都是由代理主管负责的,主管完全没有参与项目管理。
    所以我又找主管说这个D绩效和我的实际工作不符,并亲自阐述我这半年的业绩
    结果刚阐述没几句就被主管打断,说我现在已经不适合继续在这工作下去了,说我只能
    第36页共101页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    接受这个结果并在一个月内离职,而且这期间要把我积攒的11天年假休完,并在年假前把离职申请发了,电脑也还了
    4月总共21个工作日,除掉我的年假,额外给我的时间是10个工作日。
    我不愿发申请,主管和HR就轮番找我谈话逼我,并且变相威胁说拿N+1的话会对我非
    常不利,句句都是以“怕影响我找下一份工作”的角度劝我不要拿N+1。
    接下来我发现不止我
    周围还有其他同事被主管约谈劝退
    随后发现网上有很多网易同事曝出公司裁员,并通过威胁不给赔偿的事实。然而其中的很多爆料却都被辟谣、删帖或举报言论不实了。
    不过这些帖子却给了我很大的帮助和指引。让我知道接下来的谈话要录音,不能签字等。
    其中印象最深的一个帖子,是一个网易同事被R逼走之后,觉得很委屈。底下评论的
    人没有安慰他,而是骂他太窝囊
    当时我很不理解,但现在想起来,如果不是看到了那些骂声,恐怕我也会和那位同事样
    虽然同事们的爆料都被压制住了,但却给我这个正在被裁的人带来了好处
    接下来HR和主管找我谈话的时候,竟然松口说可以给我约四分之一的补偿,不过仍然
    说拿N+1的话会对我很不利
    他们一边跟我说少拿那点补偿不算什么,一边又说公司会因为我多拿那点补偿对我这样那样的,让我有种公司比我个人还穷的错觉。
    我说这次是因为要让我走强行给我打了D绩效,不给我N+1,那我原本应得的绩效奖金
    总可以给我吧?
    然而R说绩效奖金是不受法律保护的,而且已经分完了
    03设陷阱阻拦我绩效申诉
    接下来我开始找工作,并主动说了自己患扩张型心肌病的实情,结果都被拒绝了。期间我又去医院看了几位医生,这才意识到原来药物只是控制我的病情恶化速度,原来可能只有几年时间,然后只能靠心脏移植来续命。
    期间主管和HR朱续找我谈话,每次我都试图和他们谈我的工作内容,然而他们每次谈
    话都不停地强调就是要裁掉我,和绩效无关,即便绩效高也要裁掉我。而且不停地让我觉得留下来没有意义,好像我留在公司就是累赘一样。5年来,我第一次开始想要逃离这里,而且每一次谈话就强烈一次。然而我无处可逃
    第37页共101页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    唯一有所不同的是,他们再次用背调威胁我的时候,我感觉不到害怕了。一直以来把前途看得无比重要的我,终于不用再为前途担忧了。和绩效无关,那我能想到的这半年来我犯的别的错就只有生病了,然而这个错我改不了,所以我还是只能从绩效的角度出发。这时我收到了绩效通知邮件,说不回复邮件就算认同此次绩效评定,于是我回邮件进行绩效申诉。
    结果申诉后主管找我谈话,说绩效申诉对我没什么好处,所以他跟HR说这个流程可以稍缓
    缓,还说他特批我可以不用来公司打卡了。平时请病假和即将到期的年假都要保证丝毫不影
    响工作,如今对员工这么好,实在不敢消受。当天HR也找我谈话,要撤掉我的工位,还说
    接下来就不用来公司打卡了,并再次催我请年假,且在这之前把电脑还了,离职手续先办掉。第二天我依旧去上班,结果发现已经被踢出了工作圈,很多证据因此无法收集。当天收到了
    HR要求提供绩效复核证据的邮件,要求两天内提供绩效复核的证据,否则就又视为认可此
    次绩效结果。也就是说如果我按照主管和R说的还了电脑第二天开始不去公司了,就会稀
    里糊涂地认可了绩效结果。幸好我已经提前准备了一些业绩证据,于是很快提交了复核证据
    04监视和旷工威胁
    差不多从这时候开始,我就经常在公司看到几个面生的人。之后我的工位被调到远离策划组的过道角落位置,他们几个间或从我座位旁经过。有时去我旁边的会议室打电话时还不时看向我。搞得我每次用u盘拷证据都很紧张很小心。我一度想拍下来,又怕真是同事被误伤,觉得被监视这种事离自己太遥远了。等待绩效复核的同时,我按照网上大家说的对付非
    法裁员的常用方法,不发离职申请,也不请年假,每天按时打卡上下班。结果HR又给我发
    消息说如果不请年假就算我旷工。(退到早退旷工公司是可以直接开除且不需要支付补偿金的)我在网易的5年时间里,一次迟到早退都没有。不管是连续几周加班到后半夜,还是连续的996,第二天我都没有退到过。感冒发烧身体不舒服,强撑着也要在周维护的早上爬起去公司,也要等半夜周版本测试结束才能离开公司,我依然没有退到早退。我坚持了5年,可坚持到最后,只是因为我不愿意接受他们的摆布,就威胁要强行算我旷工。我不服。于是
    仍然拒绝按HR说的做,坚持等绩效复核
    05强行挑刺
    之前R给我发的邮件都是两天内不申诉就算认同绩效结果、两天内不提供证据就算认
    同绩效结果,让我以为很快就会开展绩效复核。可等我提供完证据后,复核却一再推迟。绩效复核开始前的一个小时,主管再次找我谈话,说如果真的走到绩效复核这一步,那他就跟
    HR说直接走辞退流程,接下来就要很严格地去做了。我问他为什么不能进行绩效复核,如
    果我拿到我应得的绩效呢?主管说那也是走辞退流程,还问我现在手上已经没有工作要做了接下来打算怎么办呢。可他越是阻拦,我就越是坚持要绩效复核。虽然3月底这次谈的这次绩效名义上是“2018年下半年绩效”,但以往主管和我谈的都是最近半年的业绩,所以我提供的业绩证明也是18年10月-19年3月的。结果在之后的绩效复核中,主管说要从18年5月开始算半年的工作量。19年3月底谈的半年绩效,怎么算能把18年5月份算进来?但我能理解主管要这么算的目的。5月中旬我才因为前一个项目组解散进入这个项目组,还在熟悉项目内容。而6月我又休了一个很长的年假(网易的年假6月30日清空,当时小主管也是刁难不愿给假,另外一个同事年假期间还要每天下午去公司干活儿)。所以按照主管的算法,自然会对我的业绩影响很大。而且这样一来,我提供的业绩证明就基本都没用了关于我的工作业绩,我不做任何主观的评价,只想客观说明几点:公司有游戏设计专家进行业绩评审,我18年11月底刚刚通过评审晋升。而项目组有业绩排名,在项目周报上公示
    第38页共101页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    11月份我的业绩排名在组内7人中排名第2,12月份在组内6人中排名第2,而我负责的功能bug率为全组最低。即便确诊后病情严重期,我的排名也基本稳定第2名。尤其是月,如果不是主管让人把我负责的已经完成的单子转到别人名下,我应该是第一名。被我反驳后主管又强行挑刺说我有一个bug,我反驳说这个bug是接口bug,不是我的bug,而且影响很小。结果主管说所有的问题都是策划的问题,问我同意吗。那现在如果我说所有的错也都是主管的错,不知主管你同意吗?那你愿意也为这个接口bug引咎辞职吗?现场只有
    个HR旁听,完全就是走个过场而已,绩效申诉的真正作用应该也就是为了让员工默认绩
    效结果。真心觉得自己患病后还那么卖力地工作没有一点意义。
    06用保安威胁我
    复核结束后主管和HR找我谈话,说要在绩效复核结果出来之前就让我离职,并再次强
    调不管我的绩效是什么都要让我离职。又说项目运营不下去我有责任,想通过变相背锅的方式让我离职。然而这半年来我和代理主管不停地讨论着怎么修补之前主管和小主管们留下的设计缺陷。其中有两个缺陷导致游戏后期完全无法继续运营下去,一个是让玩家花一两百块通过该系统获得的属性强过之前玩家需要花十几万才能获得的属性,另一个则是彻底打破了职业平衡。即便主管这半年都没有负责项目组的工作,可只要他一直在玩我们的游戏,就不可能发现不了这么严重的问题。然而主管和小主管只是在游戏开服时暗示我们充值过万才能做出好的设计,半强制地带动组内策划们充一波钱。当时主管布置给我们策划的一项任务,
    就是每人要“维护”游戏内的几个大R玩家,并每周作为工作内容来汇报。两个月后,维护
    的大R基本都走了,主管和小主管们就不怎么登陆游戏了。只有我和代理主管每天努力地把
    游戏等级维持在服务器最高等级。而游戏里玩家们的行为也如他们所期,都是进来充几十万,
    两个月后,就没几个玩家在玩了。好不容易留下的那几个大R,在后期看到自己十几万获得
    的属性,只要百来块就能获得了,也愤而退游。某位小主管凭借这两个设计晋升了策划主管。而我何德何能,身患重病还有此殊荣为不作为的主管和犯错的小主管背完最后一口锅。谈话时主管多次数落我说你看xx(其他在他手底下被裁的同事)多久就走了?x可是没拿补偿金的。好像我应该和其他同事攀比谁更快签字离职,谁不拿补偿金似的。又举其他人离开的例子,说这次很多人都走了,问我跟我一起进来的人还有几个在的?多吗?说严选、考拉邮箱比我们裁得更厉害,让我接受这个结果。(我主管的职级是高级经理,在网易内部绝对的高管,他的话可以代表网易承认裁员的事实)还说在其他公司,都只会上午通知,下午就
    让员工走人,也没有N+1,不按劳动法来也是很正常的。说他没有说上午通知我,下午就让
    我走,还耐着性子跟我沟通了这么多,没有要HR和IT直接来收我的机器,收我的工牌让我
    走对吗?接着说我只有两个选择,一是主动签字,二是被动签字。我问他如果我不签字呢?
    结果主管说那接下来就是保安和IT的事了。我问跟保安有什么关系,他说他也不知道,他
    只是猜测而已。从他用保安来威胁我时,我就决定了,我一定不会签字,一定要去仲裁。不过我还是很害怕,也不敢想象被保安赶出公司的狼狈。然而我只是一个在网易兢兢业业加班
    了5年患了重病的老员工,只是被主管HR威胁逼迫时不愿意签字而己。不签字难道不是员
    工的自由吗?为什么到了网易这里却成了员工必须遵守的规则,不遵守就要用保安赶出去?公司可以一而再再而三地威胁算计员工,员工却不能反抗?
    07住院时的威肋
    疾病再加上主管和IHR的一再威胁逼迫,压得我每天都透不过气来,每分每秒都处在要
    崩溃的边缘,最后终于撑不住住院了。而我将住院的事情告知主管请假后,R给我打电话
    第39页共101页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    问我住院的地址,说主管和HR很关心我的病情,有一个文件要寄给我。我问文件内容是什
    么,HR说让我先签收自己看。我说我都不知道内容是什么,而且我在住院不方便,不能签
    收。结果HR说“收个稿件你觉得会影响你养病?”“如果你觉得现在收不方便,那我们寄
    回你老家,让你家人帮你收也可以的。”我想如果他们也有父母的话,应该也会知道父母年大了受不了刺激。背调威胁、旷工威胁、保安威胁、住院了还要威胁,而且还用我的家人来威胁。而且所有的威胁都是变相威胁,或许他们觉得这样就能掩盖威胁员工的本质了吧在我住院的时候,项目也迎来了最重要的一次活动,3个活动玩法中两个核心玩法都是我之前制作的。而再之前的次重要活动也是我负责制作的。当我躺在病床上看着主管们朋友圈转发我的活动时,再没有丝毫的自豪感,只是觉得有些悲凉。在网易这么多年,见过程序被分配了超负荷工作量最后被挑刺说有bug的,也见过UI累死累活两年在项目马上上线时主管
    向UI主管说坏话给调走的,我只是比他们更惨了一点而已。在网易,你努力了还是会有回
    报的,只是不一定回报在你身上。接下来的3个月,我度过了人生中最漫长的一个病假。上次这么长时间无所事事地闲着,似乎还是小学升初中的暑假。这期间我想通了两件事件关于生存。虽然在网易游戏工作,但我的收入并不高,早年好不容易洣薪也只多拿了800块钱,主要的工资涨幅也都在被裁前的那几个月,拿了没多久就要被裁掉。5年来我拿到的项目分红奖金加起来也只有不到3000块。除去支付公司附近高昂的房租和偿还上学时家里欠的债,所剩无儿,也曾因此买不起高端手机和没有在游戏中充值足够多的金额而影响了绩效评价。现在的我无房无车,未来还需要生活费医药费以及巨额的心脏移植费用。父母年龄大了,而我未来非但不能赡养父母,还要指望父母去借钱给我治病。他们借钱供我读完了大学,而现在,我不能再让他们去借钱了。因为上学时借的钱我毕业了可以赚钱还,而现在再借钱很可能会成为死账,没人可以还了。所以我一定要继续工作。另一件是为什么之前经受网易裁员手段的同事都想仲裁想曝光网易的行为。网易的行为其实就是在卸磨杀驴。气愤的不是卸了磨之后不给水喝,而是卸了磨非但不给水喝,还用刀子对着你。然而同事们都担心影响前途,所以不敢做。那如果我注定没有前途了的话,为什么我不来做这件事呢?
    08被早退
    月份的时候,因为继续休病假公司就要额外多支付我半个月工资的补偿金,于是主管
    给我发消息说要接听IHR的电话才可以继续休病假。为了避免再次在电话里被威胁,我回复
    说已经依法提供了病假所需的全部材料,如果公司觉得还缺少什么材料我可以补充,结果主
    管回复说必须接听HR电话才能继续休病假。因为我已经仔细查过相关法律条文,确定自己
    依法提供了病假所需材料,于是拒绝接听。结果7月底,我上系统看了一眼,发现自己竟平白多出了4次早退记录。网易的考勤系统只显示上班打卡时间,下班打卡时间是隐疲的。所以除了证明没退到外,员工很难进行其他和考勤有关的维权。不过我在请病假前留了张自己的考勤截图。5月10号是我请病假前在公司的最后一天,可以看到,当时还没有早退记录。而5月10号开始我一直在休病假。所以这4次早退记录到底是从医院早退,还是从家里早退
    09被诬陷发反动内容
    接下来我联系了一些网易同事,说了自己想仲裁和曝光公司的想法。结果两天后有关部突然找到我家,说我有反动倾向和自杀倾向,依据是我搜索和浏览过相关内容。说要找我调查情况,让我母亲赶快把我交出来。我母亲说我患病并苦苦哀求,保证会看好我不做任何
    事,他们才没有找我调查。紧接着我收到HR的邮件,说必须回公司去签署一份告知书,否
    第40页共101页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    则会对我后续休病假十分不利。因为担心回去之后会被以早退等理由开除,我给老板发了投
    诉邮件,阐述了以往绩效评定中就存在的种种不公平之处,以及近期主管和R通过强行打
    低绩效达到变相裁员的目的和他们威胁算计我的种种行为。当然重点是附上了详细的业绩证据,可以证明主管给我的评定理由不成立以及我的实际业绩,申请专业的绩效复核。这时候
    我依然相信主管和HR的行为只是个人的处理方式,相信公司会给我一个公正的评判。之后
    我去公司,HR找我谈话时竟清楚地知道有关部门找我的事以及下的定论,还把定论升级为
    “有关部门说我发反党反政府”,试图以此作为我无法继续留下工作的一个理由。(公司的规定是员工有自杀、反动等倾向及发表任何不利公司的言论,公司均可直接开除并不支付任何补偿金)我这才想起来,在被主管用保安威胁后,我把内部聊天软件的个性签名改成了“此去泉台招旧部,旌旗十万斩阎罗”,这是我能想到的唯一一件和发反党反政府内容有关的事了。而整个病假期间,我除了和几个网易同事聊过仲裁曝光公司的事情外,没通过网络发表发送过任何内容。所以这件事有三种可能
    1.有关部门确实和公司这样说的,但我没发,那这就是在诬陷我。
    2.有关部门没和公司这样说,那就是公司在诬陷有关部门是公司向有关部门这样举报我的。那就是公司在诬陷我。
    我想如果病假期间我为了找工作把之前的工作内容发给HR或猎头,可能就是这样的结局了
    10
    老板知情后的继续威胁这次谈话的人多了一个HR总监。他没提签告知书继续休病假的
    事情,却提出之前主管和HR提过的要求,让我回家办公,不用来公司打卡。我拒绝了。然
    后他又说如果我不按他说的做,那他就不管了,说公司有那么多的法务和专业人员,交给他们处理。我就想我又没犯法,就算公司有1000个法务和我有什么关系?于是再次拒绝。他又提出公司要给我提供一次心理咨询,我拒绝了。然后他又提出让我签字授权他们和我的医生聊一下以及让我到他们指定的医疗机构去检査,但不告诉我这样做的目的。因为当时我的症状还是比较严重,担心会被说成“医疗期结束后仍无法从事工作”,于是跟他说签字可以但是公司要保证不会以“医疗期结東后仍无法从事工作”为由开除我,结果他说不能保证,
    于是我又拒绝了。而根据IR总监和IR之后的表述,老板把我的投诉邮件给他们看过了。于
    是接下来HR找我谈话时,换了更隐晦的威胁方式。跟我说仲裁就算我贏了,公司也会通过
    不断上诉拖我两年时间,我耗不起的。至此,我彻底对来自公司的公正评判不抱任何希望了,还有些后悔将我掌握的全部业绩证明发给老板了。大公司的确有比小公司更完善的制度,但
    更多的都是维护公司利益的。不过他们承诺如果同意签字,可以给到高于N+1的金额。关键
    是要拿这笔钱是有附加条件的,要分12个月拿。这意味着不仅要放弃后续一切的法律途径维权,而且变得没有保障。其实如果我相信公司的话,可能也会选择接受,毕竟于我而言,
    每一分钱都是救命钱。然而此前千方百计逼我走,威胁不让我拿N+1,不肯给我应得的奖金,
    连病假都不愿让我休,中秋礼盒都没我的份……我经历的这一切让我已经不敢相信公司了。事实证明公司在这方面的确是毫无信用可言。在公司后来给出的单方解除通知书上,明确写
    着N+1和应发的工资会在9月9日前发放。然而9月9日我没有收到一分钱。最后N+1还是
    我去申请劳动仲裁后才拿到的。(其他同事的大额赔偿金也有被公司一直拖着不给,去申请了仲裁公司オ给的。)因为我拒绝接受他们开出的条件,并且表达了会通过法律途径维权
    于是R给我母亲打电话,说我生了这个病就没法继续在这工作了。我母亲说确诊后也一直
    在加班,是因为他们一直威胁我特别是最后主管威胁要让保安赶我出去オ会病情加重。结果
    HR说让我母亲劝我,否则他们也不愿意看到保安来清退我。我母亲说网易这样欺负人我们
    第41页共101页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    就向社会求助。巧的是,第二天一早,又有工作人员来敲门,拿着电话说有关部门人员要找我母亲,问我母亲我的情绪怎么样,跟我母亲说我现在离职还没离职,让看好我不要做出么事来。我母亲怕出事,于是劝我说要不主动签字算了。而我却感觉自己好像被无数的铁链捆绑着,喘不过气来。勒得越紧,我就越是想挣脱。但是我的身体还是太没用了,于是我没
    能去公司,又去了医院。请了病假之后,HR给我打电话,在我告知了人在医院身体状态不好
    的情况下,仍然要让我去一趟公司。我说我需要休息,如果身体状况好些就过去。结果回去
    睡下,就被R接二连三的电话吵醒。最后我母亲接了电话,告诉她我实在去不了她才肯
    作罢。
    11保安暴力驱赶
    周末休息了两天,周一我去了公司。HR和IR总监找我谈语,我又陈述了病假回来后仍
    然被他们排挤的事情。HR总监冷嘲热讽地说他也能感觉到我留在这里并不愉悦,不明白我
    为什么还不走。你们千方百计排挤我边缘化我,想要逼我主动离职,我当然不愉悦了。可如果我主动离职,不就中了你们的下怀了吗?所以不好意思,就算给我的是一坨屎,我也要咽
    下去。期间我表明了自己拒不接受公司开出的条件、要用法律来维权的态度。而HR和HR总
    监再一次变相威胁要让保安赶我走,还说要让保安来清点我的个人物品。至此,主管、HR总
    监和HR三个人均以保安驱赶作威胁,也说明这不是个人临时决定的行为,而是一项自上而
    下用来压迫员工的方针。即便再次被威胁,最后从会议室离开的时候我还是先问HR总监我
    可以回去了吗?他说可以我オ走的。结果我刚回到工位,HR和HR总监就忽然带着几个保安
    围了上来,然后保安开始拆我的电脑,搜査我的个人物品。除此之外还有另外几个不是穿着
    保安服的人在稍远处等着,不时和HR总监交涉,总共加起来有七八个人。其中就有我之前
    频繁看到,怀疑是在监视我的人。虽然此前已经被用保安驱赶威胁过3次了,可真的发生时我还是被这阵仗吓到了。我想我但凡有一丁点的阻拦,那就又不知道是什么后果了。于是9月9日,我和隔壁阿里的创始人同一天“退休”了。我俩一样是在退休前“被早退”,也
    样是被簇拥着离开公司的。只不过他被员工簇拥着,我被保安、HR和其他不知什么职位的
    人簇拥着。这一天见证了一个互联网行业的伟大人物离场,一个互联网大时代的落幕。而就在十几米外的另一边,一个互联网公司的绝症老员工被保安赶出了公司,一个互联网人的小时代也落幕了。再次声明,我不是临时工,不是外包人员,在网易的5年里,我的职位一直是高级数值策划,是一名正式员工。需要员工的时候就让其无限度地加班,不需要了就无所不用其极地要立马赶走,千方百计不让员工拿到奖金和法定的补偿金,还不许员工维权和抗争。在我患病之后,我没有感受到他们哪怕一丁点的关怀,有的只是算计和威胁。我想这些才是网易的规则吧。离开时我也验证了一件事。就是之前我频繁见到的生面孔,最后一天我
    被保安驱赶时,看到他们和保安HR们汇合了。现在我想请公司证明一下,我和他们的频繁
    相遇真的是因为缘分,而不是公司安排他们监视我想搜集我什么把柄。还想请公司澄清一下,
    HR、HR总监谈话时有意无意地提到我住在哪个小区,真的只是在拉家常而已。不然我胆子
    小,会担心发完这篇文章我会有人身危险。回想起刚进网易那会儿,午餐有酸奶,晚餐有水果,生日的时候有超市现金卡,下班后有免费的健身课。后来酸奶水果都没了,工资强行打入网易宝,健身课要自费,员工的吃饭时间也被严格限制。以前便宜又实惠的自动售货机也被换成了昂贵的严选零食,生日礼物也变成了考拉严选的折扣券和满减券,工作邮箱里充斥着大量的严选考拉等喊着员工福利实际却并没让利多少的促销邮件。真不明白这样赚员工的钱又能赚多少呢?如今又取消桶装水,限制纸中,缩减奖金,坑应届生,威胁员工…以前里的确是养猪场,但现在在我眼里更像是屠宰场。虽然现在这些都和我无关了,可我还是想说,公司怎么对待玩家,怎么对待员工,这些退早都有一天会反作用于公司。即便没有立
    第42页共101页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    刻反应出来,可这些效应其实一直都在滚雪球。如果有一天无论是从业者还是用户,在提起网易时都嗤之以鼻,那时该如何收场?人散了,还能网聚起来。人心散了,就真的聚不起来
    12举步维艰的维权
    经过这几个月的时间,我也统计出了这5年来我在网易加班的总时长,大约4000个小时,基本都是项目组强制的加班。因为很大一部分证据无法收集,以及被保安驱赶时丢失的u盐和电脑里没能拷出来的证据,最后我带出来的只有一部分加班证据,但是能证明的加班时长还是有2400个小时。当时我甚至觉得加班也有成就感,觉得那些朝九晚五的人就是在虚度人生。可回过头来看时,我发现我们大部分的加班、迭代甚至推倒重做,都只是在为主
    管们的错误决策买单而已。他们的KPI其实都是底层员工透支健康堆起来的。主管们让员工
    超负荷自己却落得清闲,其实真正应该加班认真做决策把控方向的,恰恰是他们自己。而对我个人而言,这些加班其实并没有太大的意义,这才是最可悲的地方。5年的加班我也只拿到了1天的加班工资,还是公司设计的陷阱。被赶出公司后我开始追讨加班工资,然而公司辫称我所有的加班都是不合规的。那仅有的1天加班工资也成为了我所有其他加班不合规的佐证。不过追讨加班工资的官司我还是会和公司打到底的,因为那每一分钱都是我的血钱。上个月我去医院拿药发现医保用不了,査了一下オ发现我的社保8月份就已经停保了。
    离职证明公司也拖了一个半月不给我,即便我找劳动监察投诉,又跟HR说等着离职证明要
    领失业金,HR还是跟我说他们要考虑给不给我。之后好不容易拿到离职证明去办理失业登
    记,又被工作人员告知公司开的证明不合规,于是我又联系HR说明了马上就要过了失业金
    办理期限,让帮忙盖公司公章。结果HR回复我说她请示过了,因为我和公司对于解除劳动
    关系的理由存在争议,所以不能给我盖公章。言外之意就是我要放弃劳动仲裁,他们才肯给我盖章。最后又是一番交涉,我才终于拿到证明材料,办理了失业证。未来的8个月时间里我可以领到失业金了。虽然我从未想过自己有一天要靠失业金生存下去。要工资条的经过也和要离职证明的经过一样难。前两次我给监察大队长打电话说公司没有提供工资条,每次大队长都说他联系公司让公司提供,可是公司根本就不给提供。第三次我给大队长打电话问工资条的事,大队长说公司跟他说上了法庭再说。我问为什么我要一张工资条也要到了法庭上
    才能拿到?并坚決要求尽快拿到工资条。就这样我オ终于从R手上拿到了工资条,此时距
    离大队长第一次说打电话让公司提供工资条已经过去了一周多。可我拿到工资条发现上面
    有一个最终发给我的金额。我跟HR说我要工资条就是想看各项明细,知道为什么是这个最
    终金额的。结果R说我们公司的工资条就是这样的,不可能为你一个人提供单独的工资条,
    反正工资条我们已经给你了。说完转身就走。我连忙说这样的工资条我不能收,然后把工资条还给了她们,并再次给监察大队长打电话说了这件事。大队长也说让我收下公司给的工资条,说法律上没有规定工资条上必须要有明细。如果我拿了这张工资条,公司就算是提供了工资条,但是我拿到这样一张工资条有什么用呢?那我要工资条这件事不就成了走个过场了吗?每一次的维权都让我觉得举步维艰,也让我对后续的维权有了深深的担忧,我很怕后续的所有维权都成了走个过场。关于违法解除的仲裁,我之前咨询过律师,说贏的几率大。如果输了,我不怪任何人,但我会公开我和公司双方的证据,让大家给一个公正的评判。
    13可能是人生的终局之战
    这些天经常站在窗边看平时上下班走的那条路,恍然记起以前凌晨两三点从公司回住处打着哆嗦一边骑车一边唱“直到整条街上,剩我和路灯”。回去躺在床上还在兴奋地想着工
    第43页共101页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    作上的事。那时我觉得房子、车子、另一半,所有的一切都在向我走来。但是现在我又意识到,可能人生总要有一个点,你无法再通过努力改变自己的前途和命运,使自己的人生变得更好了。我想我已经接近这个点了。对不起,真的对不起,但是我真的尽力了。事到如今我没有什么不敢面对的,但我唯独不敢面对我的父母。那时候不管家里再穷,我的学习用品都是最好的。我很怕看到母亲哭,我不知道该说什么。我最大的愿望就是让父母过上好日子不让他们再受累了,但我可能做不到了。从今年年初到现在,我一直被各种恐惧笼罩着,害怕会晕倒,害怕会猝死,害怕父母成为失独老人,害怕失业,害怕无法生存下去,害怕被威胁到前途,害怕被保安赶出去,害怕被自杀,害怕被关押,害怕曝光会被压制被报复。然而每一次害怕的时候,脑海里总是冒出那句“包拯今日冒死闯法场救贤王,根本就没想过要活着离开。包拯一死,何足挂齿。”或许我感觉什么都能打倒我的时候,恰恰也是什么都无法打倒我的时候。至少我还能一战。我知道于网易这个庞然大物而言,这篇文章微不足道。然而于我个人而言,却是一生中最重要的仪式之ー。这篇文章发出来会有什么后果,我其实能够预料到,因为我的力量太小了。我知道我最终还是无法击败任何人,我只是击败了我自己而已。就像亲手推倒一座自己建造的高楼,用了二十几年一砖一瓦精心搭建,垮掉却是一瞬同的。但我相信每一个细小的反抗的声音,都会汇成一条汹涌的河。相信无论任何公司或领导,以任何手段侵害员工的权益,威胁压制不许员工反抗,不管权势再大,最终都一定会受到应有的惩罚。这篇文章中仅仅陈述了和我的权益被侵害相关的事实,证据中可能涉及公司机密和个人隐私的部分也都模糊掉了。如果我还是像之前曝光的同事一样受到起诉威胁,那
    我无能为力。我知道接下来很长一段时间里,我还是要一个人对抗网易的HR团队、公关团
    队、法务团队和其他叫不出名字的团队,但这一次我不想再退缩了。人在,塔在。
    国际风暴】上千秘鲁矿工将发动无限期大罢工
    编者按:矿业工人要求签订一份有尊严的集体谈判协议,并废除总统在7月份批准的反劳工立场的劳动法律改革方案。秘鲁的劳动制度在向着有利于资本自由流动,劳动者权利毫无保证的方向发展,秘鲁矿业工人的斗争是正义的,将和全世界工人阶级的斗争一起推动社会主义事业的复兴。
    秘鲁一一拉丁美洲最早出现人类社会的地方之一,古代印加帝国的领土,土豆的发源地。可能很多人不知道的是,秘鲁也是拉丁美洲华裔人口比例最高的国家
    早在19世纪就有大量华人契约劳工前往秘鲁,到其种植园里工作。一个多世纪以后,秘鲁有发达的唐人街和高达10%带有华裔血统的人口。但近年来吸引大量中国资本到秘鲁的不是这里大量的华裔人口,而是秘鲁丰富的矿产资源。秘鲁是中国矿产投资的第四大目的地,中国也如今成为了秘鲁的第三大投资方。
    如今的秘鲁是一个服务业为主但并不富裕的经济体。在其产业经济里,矿业属于最重要的行业之一,矿产构成了秘鲁60%的出口。因此,秘鲁的矿业也是劳资矛盾经常爆发的行业秘鲁的矿工的条件比起一般秘鲁工人还算比较良好,但在资本压榨不断加强的压力之下,连条件优越的矿工也眼睁睁看着自己的收入跟不上消费上涨。近年来,秘鲁政府还开始推出非常不利于劳工的政策改革,以“利于投资”的名义为资本家扩大剥削空间。
    第44页共101页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    今天所介绍的秘鲁矿工罢工,不仅是矿工日常工作不满而发起的,而是秘鲁的矿业工人了反对恶法,维护所有人的劳动条件而进行的斗争
    矿业工人要求签订一份有尊严的集体谈判协议,并废除总统在7月份批准的反劳工立场的劳动法律改革方案。
    9月10日,秘鲁矿业工人开始无限期大罢工,要求集体协商权、加薪和改善工作条件。在首都利马(Lima),成百上千的矿工从城市的不同地方游行到圣马丁广场( Plaza San
    Martin),在那里,工会领袖发表了演讲。据报道,9月11日,罢工发生的第二天,利马的矿工遭到警察的袭击,警察向他们投掷催泪瓦斯,并没收了他们的横幅
    此场罢工由秘鲁全国矿业、治金和钢铁工人联合会( FNTVMSP)发起,抗议老板们和总
    统马丁・比斯卡拉( Mart in Vizcarra)政府不愿与正在争取权利的工人坐下来对话的态度。该联合会呼吁其所有102个下属矿业工会的工人参加罢工,并加入首都和全国各地的动员大
    在过去五个月里,联合会一直通过劳动和就业促进部(MTPE)要求与全国矿业、石油和
    能源协会( SNMPE)会面,要求在采矿业里达成一个与建筑业类似的谈判协议。
    “我们所要求的只是为采矿业工人达成一项公正、平等和有尊严的协议,”工会上月致函总统比斯卡拉总统,要求与他进行对话。
    这次罢工也是为了拒绝总统在7月批准的国家竟争力和生产力政策所推动的劳工改革而发起的。秘鲁全国各地的工会都认为,这项改革是劳工权利的倒退,只对企业主有利
    他们认为这是一项剥削性的、奴役性的改革,因为它试图实施一系列倒退措施,如减少带薪休假、减少工龄补偿、取消退休福利、允许企业无偿批量解雇员工以及允许雇佣不稳定的临时和合约工。它还剥夺了劳工进行工资谈判和罢工的权利,以及工人起诉公司以无效理由解雇人的权利
    采矿业是秘鲁最重要的行业之一。秘鲁是世界第三大铜、银、锌和锡生产国,也是第七大黄金生产国。采矿业是秘鲁主要的经济发动机。每年,该国都从矿产中赚取数百万美元
    FNTMMSP秘书长豪尔赫・华雷斯( Jorge Juarez)报告说,这些矿业公司的收入增长了50%,每年的利润达到160%,每年的总收入达到290亿索尔(约70亿美元)。他说:“与此同时,工人们每年只得到2%的加薪。
    国家煤矿安监局通报平遥致15死爆炸事故一一主要负责人利欲熏心
    编者按:平遥峰岩煤焦集团利欲熏心是现象,现象背后的实质是它不把生产成本降到最低,它就无法在市场上生存,它就有被其他集团兼并的危险,是私有制把工人阶级的生产条件极度恶化了,所以新京报是小骂大帮忙,好像企业主不
    第45页共101页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    利欲熏心工人阶级就能幸福一样,掩盖了统治阶级血腥的剥削和统治。统治阶级要求各矿上安全设备,一方面是工人阶级的斗争,另一方面是为了制定资产阶级内部竟争规则,避免资产阶级内部分裂乃至内战。
    新京报快讯据国家煤矿安监局官网消息,11月18日,山西省晋中市平遥峰岩煤焦集团二亩沟煤业有限公司发生重大瓦斯爆炸事故,已造成15人遇难、9人受伤。该矿为乡镇煤矿,生产能力120万吨/年,属低瓦斯矿井。初步分析,该矿违规布置炮采工作面开采区段煤柱,采用局部通风机通风,放炮导通采空区,导致采空区瓦斯大量溢出,遇火花发生瓦斯爆炸。事故暴露出该矿主要负责人利欲熏心、逾越红线、违法决策开采区段煤柱、违规多区域分片承包、超强度多头面开米、通风管理混乱、关键位置不安设监控系统探头、人员定位系统形同虚设、图实不符等突出问题。各煤矿企业要深刻吸取事故教训,举一反三,认真落实企业主体责任,严格按法律法规和规定要求组织生产。各地要认真分析煤矿安全存在的突出问题,结合四季度煤矿安全生产特点,有针对性的加强执法检査工作,坚决防范和遏制煤矿重特大事故发生
    山西平遥一煤矿发生瓦斯爆炸致15人遇难9人受伤
    并
    ooo
    应急数
    回点近
    Chinanews. com
    19日2时,平遥县峰岩集团二亩沟煤矿瓦斯爆炸事故结柬抢险救援工作。韦亮摄
    中新网晋中11月19日电(记者胡健)19日2时,平遥县峰岩集团二亩沟煤矿瓦斯爆炸事故结束抢险救援工作,事故共致15人遇难,9人受伤
    18日13时50分,山西省晋中市平遥县峰岩集团二亩沟煤业矿发生一起瓦斯爆炸事故。事故发生后,山西省委书记骆惠宁作出指示,要求相关领导迅速赶赴事故现场,完善搜救方案,全力抢救,避免发生次生事故。山西省长楼阳生作出批示,要求全力救援,科学施救把损失降到最低。
    第46页共101页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    Chinanews. com
    现场派出多辆救援车。韦亮摄
    山西省委常委、副省长胡玉亭带领相关部门负责人第一时间赶赴现场,成立“11・18”事故抢险救援指挥部并指挥抢险救援。中国国家煤监局副局长宋元明、中国国家矿山救援指挥中心总工程师肖文儒赶赴现场指导救援并慰问受伤矿工。
    副并
    救RESCUE
    E572389
    Chinanews. com
    此次煤矿事故共致15人遇难,9人受伤。韦亮摄
    目前,事故调查组正在着手成立,相关工作正在有序开展。
    第47页共101页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    阳新纺织厂国企工人的血泪控诉
    编者按:政治是经济的集中表现,政权是捍卫自身阶级利益的保障,工人阶级从9761006失去政权,就只能被不断的被资本主义所改造。当然还有另一条路,那就是像毛主席1949年夺取政权,逐步改造旧社会一样。
    欣欣向荣的社会主义国营企业
    我们是湖北省阳新县阳新纺织厂的职工。我们曾经是光荣的主人翁。
    由于改革开放,我们下岗了,回到解放前了。十多年来,我们多次以口头、书面等形式向上级主管单位领导、县政府、信访办等职能部门反映过本厂的现有状况和全体职工的悲惨生活,但却石沉大海。为维护职工的合法权益,全体下岗职工决定团结起来,集体联名上告上访,强烈要求上级政府对阳新纺织厂采取措施,还职工公平待遇,给全厂700多名下岗职工ー个公正的合理交代。
    阳新纺织厂是建于1958年的国营企业,从创建起到上世纪八十年代末期,一直是阳新县的重点支柱企业,为阳新的经济发展作出过重大贡献。几十年来经过新老几代职工的拼搏奉献,企业规模资产不断发展壮大,到八十年代末已拥有固定资产2千多万(仅指厂房机器设备),国有划拨土地100多亩,有纺纱、织布一条龙生产线工艺,及相配套的辅助和运输设施,年产值上千万,总资产成倍增长。有正式职工730多人,临时工100多人
    、搞活经济搞死经济?
    这样一个发展成上千人的国营大厂,在九十年代却被原我厂业务员丁玉英的“广州办事处”给逐步瓜分、断送,最后不得不停产。全厂700多名职工被迫下岗,不得不出外打工谋生。由于负债,就不断地用厂房、机器设备、国有土地抵债还款,造成国有资产大量流失,让700多名职工的合法权益受损害,至今无法保障。
    八十年代末九十年代初,为响应改革开放的政策,搞活市场经济,厂里决定打开南方市场,在广州设立销售点,也就是下面所说的“广州办事处”。由当时厂里业务员丁玉英负责销售业务。从此我厂生产的各种产品就源源不断地运到广州销售。但是,丁玉英总是说不好销,不是质量有问题,就是工艺有问题等等,反正总是有各种各样的问题,造成回不了款。谁都知道,九十年代初生意是多么的好做啊,就是臭狗屎也都能买出钱来。现在发财了的大老板,大部分都是在那几年发迹的。在此期间,有大批产品往外运,但就未见有大额的款项汇入厂的账户(可以査账)。厂里催急了,她就叫人带个三、五万回来发点工资,打发一下长此以住,厂子就支撑不住,1996年被迫停产。
    既然质量问题,那货应该在吧,或是客户退货吧。可是,奇怪的是当厂领导去广州办事处调研时,货居然也没了
    人民公仆淫民公敌?
    第48页共101页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    其实丁玉英说有“质量有问题”只是一个借口。当时,货俏得很。货物早就销出,现金回笼并由她掌控了。她拿着职工的血汗钱大肆挥霍,结交当时县长及各级政府官员,把广州办事处变成她巴结县级领导,政府官员的联络点。丁大搞权钱交易,今日请这个县长免费来玩乐,明日请那个官员免费观光的,玩完后还要送几千或上万的现金,有这等的好事,谁都想呢。
    那几年,阳新县政府高官借故出差广州的络驿不绝,全都是冲丁玉英的钱而去的,当时阳新县政府在广州都没有办事处,去的人全部都是在我厂办事处落脚免费招待的。那几年任职的县政府高官又有哪个没受她的“恩惠”?一时间她名噪阳新县政府各界,成了县级领导的大红人。丁玉英呼风唤雨,没有她办不了的事。其实所有去的人花费的都是纺织厂的钱
    厂里要查账,她就抬出当时的县领导梁栋器来压制厂领导,査账意味着与县领导过不去,谁又敢太岁头上动土呢?后来,有些领导就找了个借口撤了当时知道真相的厂长的职,任命其亲信当厂长。从此,丁就开始了她的“垂帘听政”。丁玉英弄虚作假、转移资产、欺世盗名。如此罪恶勾当她全干尽
    从丁玉英当红到1996年停产之间,她先后扶植了六、七个厂长起来,几乎个个都是她的“干儿子”,每人在位干上一年半载,等腰包捞满了,就由她出面找县里调入主管局机关任职
    在此期间,为掩盖“广州办事处”挥霍货款、账目混乱的真相,丁便以低价购入广州厂商已将报废的、根本开不了机的开清棉等设备运入厂里,成立博新纺织公司,抵掉了大部分货款。其实,这个“博新纺织公司”压根儿就是个皮包公司,是为套取现金罢了。设备搁置2年后,丁又运走了,有关款项也不明去向
    之后,丁又花60多万元从广州弄辆报废的客车来抵款,该车从广州开往阳新的途中居然修了三次。开回后,因厂欠银行贷款,只好拿去抵债,银行验收时当场确认是辆报废的车,被退回后作废铁卖了一万多元。
    丁就是玩这样“空手道”来转移资产,弥补其挪用侵占的空缺
    1995年丁玉英又以开发医用纱布项目名义,找银行贷款150万元。项目没成功,设备和钱不知去向。
    这些是职工们清楚的明账,还有不清楚的勾当,天知道呢?再之,她扶植起来的亲信厂长们,都是她的傀儡帮凶,能把真相搞清楚吗?
    就这样,丁就伙同她培植起来的亲信们玩弄权术,把个纺织厂弄得负债累累,鸟烟瘴气丁的行为激起全厂职工的公愤!
    四、国企就是“唐僧肉”?
    到1994年,丁在外经营,尚有700多万元未追回入厂账目。厂领导要求充账时,她居然向法院起诉纺织厂欠她300多万元。不知怎么回事,1999年底,法院把纺纱车间判给了
    第49页共101页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    丁玉英,但一直未执
    2005年,丁玉英死掉了,她儿子通过公、检、法的某些关系人强制执行,把纺织厂价值200多万元排污用的6亩地作价40万判给了他,还赔上大批的机器设备。怪事,挥霍公款,没人査。到头来,公家反而欠丁玉英家的钱
    1998年,眠淫企业家李华以丁欠他30多万元为由,又从纺织厂划去了4亩地,开发12栋别墅。怪事,国企就是唐僧肉,什么妖怪什么人类垃圾都能来吃上一口!这不,只是丁玉英欠眠淫企业家李华的债,淫民法院就从我厂吃上一口。而我厂的700多位职工呢,已经给拖欠了养老金、工资、福利等,合计共1500万元,至今无着落。这些钱,说是要给职工买断工岭用的。买断的钱还拿不到呢
    我社会主义公共财产神圣不可侵犯!如今,那几个蛀虫、硕鼠继续把所剩无几的我厂的国有资产蚕食,差不多破产了。公理何在,《究法》何在?
    现在,阳新县主管机关领导有好几个是丁玉英当年的“亲信”、“干儿子”。这些蛀虫,从阳新纺织厂离任时就从未审计过!因为一审计就有问题,会“挖出萝卜带出泥”,还不如息事宁人,每人都瓜分点国有资声,扯平的好了。最后这名“亲信”厂长还守在这所剩无儿的空厂垂死挣扎,准备瓜分剩下的国资,就同当今庙堂之上企图瓜分央企一样。
    1996年停产至今已有20年了,厂里仅留守7、8个人上班,其余700多名职工一直都是自谋生路,艰难度日。
    五、工阶级必须领导一切
    阳新纺织厂从1996年停产至今,一直以出租机器设备,厂房为主营业务。感觉就是个虚假的纺织厂,进行着畸形的运作。以不可想象的低价把织布、纺纱两大车间出租给私人老板,这么大的织布车间以年租金仅6万元出租给眠淫企业家谭龙生7年了,到现在没收到过分钱的租金不说,相反还欠他6万元。谭说搞了房屋维修,仅2005年一次维修费就是30多万元,要在租金里扣!这位谭眠淫企业家是脑子进水还是别的什么原因,为什么有如此奇葩的想法呢?
    更怪的是,谭(龙生)眠淫企业家还将承租而暂时不用的厂房转手租出给另一眠淫企业新环公司做仓库,年收入租金20多万。这么多的收入,怪不得谭眠淫企业家不惜血本花30多万元维修旧厂房呢?我就要问一问谭眠淫企业家,这是我们阳新纺织厂的厂房,是我们国有资产,不是你谭眠淫企业家的厂房,你维修有经过厂房业主的许可吗?
    1998年至2009年,我厂的最大纺纱车间年租金收入25万元,今年却减半了只收13万元。怪事,武汉、广州市等大城市,房租是年年涨,房地产价格也是年年涨。有些房地产价张到10万元/平方米。我们阳新厂的这么大的纺纱车间,就值这个价,13万元?!
    现在,阳新县的淫眠公扑和眠淫企业家,打着为职工着想的幌子,想把职工宿舍区(包括部分厂区)大片土地开发做商品房,他们好从中渔利。很简单,把职工迁出,低价补偿,强占国有土地,损害了职工的利益。如此,自然受全体职工强烈反对!
    第50页共101页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    如上所述,阳新纺织厂,既然有厂房出租,有机器设备出租。那么,我们自己干,由厂原班人马,原厂的职工、领导组成生产单位,从事纺织工作,不是更好?
    我们湖北省是产棉区。有了阳新纺织厂这么个大国企,有了这么个大国企来收购农民兄弟的棉花,农民兄弟就能增加收入。农村的纺织原料特别广泛,不仅有棉花,还包括苎麻家禽羽毛,等等。
    我国的西藏、新疆、内蒙古,盛产羊毛。少数民族群众生活比较苦,扶贫任务繁重。我们阳新厂,技术力量雄厚。我们准备开发出毛纺产品。从边疆收购毛纺原料,让少数民族群众早日脱贫,我们能出一份力呢。“到农村去,到边疆去,到祖国最需要的地方去。”到需要扶贫的地方去,提高价格收购农牧民兄弟的用于纺织工业的原材料,让农牧民兄弟过上好日
    看看CCTV-1,习大大为给群众精准扶贫,真伤透脑筋。看看CCTV-7,农民兄弟为了过
    上好日子,搞特色种养,一不小心就倾家荡产,我们真心疼呀。想想看,能提供纺织原材料的农作物,就是经济作物,种了就有钱。经济作物种植技术成熟,几儿乎不存在风险。能提供纺织原材料的家畜、家禽,牧民群众也积累了非常丰富的饲养经验,从事这一行业,不需要提心吊胆呀。
    还有一种昆虫,能提供优质纺织原料,由此生产出来的产品,还曾经被当货币使用,跟黄金、白银一样。不难理解,这种纺织原材料就是蚕丝!是种桑养蚕的风险大还是搞特色种养的风险大呢?华南农业大学曾经就有一个蚕桑专业,种桑养蚕已经有几千年的历史,有什么风险呢?随着私有化改革的深入,随着纺织行业中大批国营纺织企业的倒闭,华南农业大学的蚕桑专业也停办了。
    随着科学技术的发展,能作为纺织原料的作物更加广泛,如大豆、芦苇、秸杆、竹等有了从事纺织工业的阳新厂,就是抓住了牛鼻子,把农牧业一起振兴,脱贫问题一起解决呀!
    武汉有个布料市场,广州也有个布料市场。有了阳新纺织厂,是不是可为这两个市场提供原料?再让民营企业也跟着我们阳新纺织厂发展起来。还可为阳新纺织厂的职工子女及我们阳新县的农民子女安排就业,毕竟是大国企,就业机会多
    但是,因为改革,因为要阵痛改革!因为某大人物不喜欢国企,一定要把国企搞垮。我个阳新纺织厂搞垮。搞垮了一个阳新纺织厂,下岗了本厂职工700人。就是说丢掉就业机会700个?不对!丢掉就业机会近一万个,我是说全产业链,包括纺织机械!再把农牧业也算进了,总的损失,怎么算?
    六、从主人翁到一无所有
    阳新纺织厂倒了,职工们不仅不能为社会主义建设做贡献,不能跟着习大大去参加精准扶贫,而且还自身难保,过着悲惨的生活!简直是“吃二遍苦,受二茬罪!”下面是我们部分阳新纺织厂职工的悲惨生活
    吴凡,有病在身无钱医治,无力养家导致妻女离开,他与傻儿子仅依靠每月300元的低
    第51页共101页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    保费维持生活,长期处于贫困之中,厂里无人问津,于2007年冬因贫病交加而
    退休职工熊玉芬,70多岁,身患多种疾病,医治费用大,厂里拖欠工资,每月只发200元生活费,不得己只能经常来厂里素要工资未果,只能参加集体上访,因突发脑溢血死亡
    夏炎龙,生于196年,得了肺病(职业病),无钱医治,靠老婆打工的一点收入,自费买点药自己打针维持,于2004年病逝
    俞礼林,生于1965年的,患心脏病,由于无钱医治,于2004年冬去世的
    程时斌,生于1964年的,患肝腹水,在医院住了一星期,由于没钱了,只得出院等死
    秦品坤,生于1967年,患重病,无钱医治,在家等死
    第52页共101页

==========第52页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    多大的流氓才有资格爱国
    小虎
    杜琪峰导演的电影《黑社会2以和为贵》其实是教人如何做爱国生意的
    古天乐扮演的 Jimmy仔,是香港最大的黑社会中和联胜中的五虎之一,负责盗版色情业务。有点过文化的古天乐一心想做正当生意,跑去大陆拿城市开发项目,不料被大陆公安设套给抓了,关进拘留所。然后,尤勇扮演的公安厅长找他谈话,对古天乐说:“以后过来观光旅游,我们欢迎,做生意,不行古天乐问:“为什么这样做尤勇说:“这是我们的政策
    古天乐问:“老许也是黑社会,为什么他可以上来做生意?尤勇说:“我们和老许谈好了,而且他是爱国的古天乐:“我也可以谈,我也可以爱国啊。”
    尤勇说:“你在“和联胜’是什么身份?他是“新记”的话事人。”古天乐:“是不是我选到了,什么也可以?”尤勇不说话,深刻地吸了一口烟。
    电影这一段,非常经典,深刻揭露了一个最重要的原理:要做生意先爱国。不过,爱国不是一件容易的事情,不是任何人都可以成为爱国人土的,资格不够,最多就是一个在街头挥着u型大锁砸人脑袋的最后当啷入狱让人怒其不争哀其不幸的愤青:资格够了,就是真的杀人越货的黑社会大佬也可以成为爱国人士,开始做生意。
    电影《黑社会》的副题就是“黑社会都有爱国的”,据说这个梗出自中国前公安部长陶
    四驹。1993年,他在接受香港记者采访时说:“黑社会不是铁板一块,当中有些人也是爱国爱港的。”据说,这句话一出,港台黑帮极为振奋。电影中,古天乐对此也很振奋。当尤勇说老许是爱国的,从来都没有过表情的古天乐立马急了,声音都提高了,马上凸显爱心说“我也可以爱国啊。
    不过,古天乐没想到的是,爱国不是一件容易的事情,首先就是资格问题。
    古天乐,在和联胜中的地位不低,是五虎之一,且被认为是和联胜中最有头脑最会挣钱的。可是在尤勇眼里,连爱国的资格都没有。为了争取自己的爱国资格,回到香港后,他决定与任达华扮演的乐少竞选和联胜的话事人位置,于是一场腥风血雨黑社会内斗拉开了。最后,任达华输了,古天乐贏了,原因就一个:任达华没有古天乐心狠手辣。虽然任达华也想出了把活人钉入棺材杀死和联胜长老的很招,但与古天乐的犬決相比,真是小儿科了。古天乐把任达华的小弟们都关进狗笼子,铁链一边锁着一条狼狗一边锁着小弟们,然后在狗笼外面,现场把不听话的小弟活剁了,然后打成肉末喂狼狗。可想,任达华的小弟们都吓破胆子,
    第53页共101页

==========第53页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    纷纷投降,甚至反戈,把任达华给杀了。结果当然是古天乐贏了,成了话事人,终于取得了爱国的资格。可见,爱国不是一件容易的事情
    影片最后,资格达标的爱国人士古天乐手里拿着几条高速公路的生意合同,踌躇满志
    新晋著名爱国人士吴京,显然是有资格爱国了,而且生意也做得红红火火的。最近BBC
    发表一篇发表题为《<战狼2>:民族主义动作片席卷中国》的报道,认为电影不过是一部结合了充满阳刚之气的硬汉气概一片中不乏喷火的枪口、爆炸和坦克和盛气凌人的爱国主义。而吴京在接受媒体采访时,对此回应到:“我不管你是谁,我爱国无罪!我是中国人
    电影《战狼2》上映后,吴京已经不止一次面对爱国主义民族主义的批评,他的爱国口号随着票房的飙升也越来越高,招来的批评和嘲笑也越来越多。四川九赛沟地震后,有人用爱国逼捐吴京:你不是爱国吗?那捐一亿啊。这么用逼捐去怀疑试验吴京的爱国心是不对的因为吴京的爱国之心是不用怀疑,千万不要去怀疑社会主义政治经济学原理:要做生意先爱国。生意做大了的必然是爱国的
    另一位著名爱国人士周立波就非常明白这个道理,对于网民逼捐行为,周立波12日发文力挺吴京:“什么是爱国?如何爱国?有的人骨子里就有民族情怀,例如吴京。有的人骨子里就有卖国贼基因,例如吴三桂。爱国就是做好本职工作为祖国强盛添砖加瓦,捐款之于捐款人既非职责更非义务,逼捐行为既不理性也无逻辑。我的爱国是以我的剧场我的节目以贯之的价值观而不是我的捐款数额来证明的。中国加油!”
    可见,周立波是懂得吴京的。
    年年初,周立波在美国因为持枪携毒被捕交保获释后,出来说的第一句话是:“感谢祖国。”这让很多网友想不明白?为什么在美国律师帮助下获保反而要感谢祖国呢?爱国人士吴京给出了答案。在《战狼2》中,片尾,中国护照上出现了一句话:“无论你在海外遇到了怎样的危险,请你记住,你的背后有一个强大的祖国”
    可见,吴京也是懂得周立波的
    他们的另一个知己便是另一位著名爱国人士周小平。在做客人民网时,周小平与吴京般感慨道:“有人说我是左派,五毛,我自己倒不这么认为,我就是个保守的爱国主义者爱国,有错吗?”
    可见,爱国有错吗?这不仅是吴京的问题,也是周小平的问题,估计也是一切爱国人士的问题
    爱国当然没有错,因为这是一个爱国的时代,一个讲究爱国资格的时代。爱国不仅不是错,还是一种资格,一般人还不能随随便便爱国,随随便便喊爱国就是没脑子的愤青、炮灰,只配抵制日货占领钓鱼岛的游行队伍里做一个“暴民”。能成为一名爱国人士,是非常不容易的,看看古天乐就知道。
    为此,周小平捶胸顿足悲催哭道:“请不要辜负这个时代。”
    第54页共101页

==========第54页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    有志于爱国的青年请努力,像古天乐一样爱国,一样上位
    接过旗帜,继续前进
    新工号51
    摘要:深入了解工厂和工人的现实,对已往和当前的抗争的经验教训进行深入分析、总结和传播,让工人阶级认识到自身的历史使命,这是我们的中心任务。51的精神永远不会消失,为工人阶级事业奋斗的力量也必然会随着历史的发展而壮大。
    接过旗帜,继续前行
    在资本主义言论控制的战场上,一个工人阶级战士无法独立作战,往往需要一个战斗的队伍。所以当51在战场上“牺牲や(发五一劳动节国际运动合集给封)后,52马上就接过了51的工人輿论旗帜,从五月战斗至今。不知不觉,52已经陪伴了大家快5个月
    在这五个月的战斗里,52的粉丝已经差不多一千三百五十了。这不是偶然,而是52始终站在为工人朋友服务的角度去做事,一切都是围绕工人朋友们的需求来写文章。当然,无论是51还是52,我们还有很多不足
    在创办52的过程中,我们的主体机遗失了,这导致不能添加管理员,如果现有管理号再遗失,52也就必须停止运行了。为了避免造成更大的损失,所以我们决定办个新号,继续为工人朋友们照亮前行的道路。今天,很荣幸地向大家介绍我们的新战士:新工号51。
    新51以我们今年五月牺牲的51烈士命名,“新”字是为了区分她和老51,同时也代表着新生力量。
    “工号”则是工人的意思,一方面,工号代表着我们成为了雇佣奴隶,工人失去了自身的独立人格,都是将自己按日、月、年的出售给资本家,区别只有序号不同。另一方面,她也代表着我们不屈服于这个状态。我们之所以取“工号”为名,就是把资本家给我们的耻辱
    变成我们的力量。我们骄傲地自封“工号XX”,我们知道沿着我们的工号数下去,是多么庞
    大的一股力量。工号本身,是资本家对我们不重视,把我们当成可替换的零件、没有血肉的符号。但对我们来说,“工号”也是我们工人有力量的符号
    “51”又是国际劳动节的日子,这是属于我们工人阶级的节日。这一节日的核心不是庆祝,而是斗争。五一劳动节的历史不断激励我们,为了争取一个公平的世界,我们工人必须联合起来与剥削我们的资产阶级战斗到底
    新51坚持老51的精神,将在未来的日子里与52并肩战斗。无论是新51还是52,都
    第55页共101页

==========第55页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    将继续和大家一起斗,每周给大家带来最新的国内外工人新闻、最尖锐的工人立场时评和最实用的法律和打工生存知识
    贰
    五一劳动节
    我们都知道每逢5月1日,我们“工号”イ们都可以放假了。无论我们选择在宿舍睡觉还是出去玩,或者是上班拿三倍工资,五一劳动节对工人来说都是一个开心的日子。但时代的变迁让很多工人都忘记了五一劳动节更深层的意义,而这个意义才是五一劳动节对我们工人真正的意义所在
    世界第一次庆祝五一劳动节,是1890年的5月1日。这个日子是在1889年7月,由恩格斯领导的第二国际在巴黎举行代表大会确定的。为了纪念1886年美国芝加哥工人大罢工,大会把5月1日定为国际劳动节
    在美国,1861--1865年内战结束后,由于国内出现了安定环境,又有大量外资和劳动力流入,加上借鉴了英、法、德等国的先进技术和经验,资本主义经済发展十分迅速。70一
    -80年代工业生产增长三倍,农业生产增长近一倍。
    美国资本主义的飞跃发展是建筑在对工人的残酷剥削的基础之上的,特别是黑人和中国人、日本人、波兰人、鸟克兰人、意大利人等外国移民,遭受更加残酷的剥削和压迫,因而无产阶级反对资产阶级的斗争也发展起来。
    1877年宾タ法尼亚州的矿工斗争被镇压之后,接着宾タ法尼亚铁路工人为要求增加工资举行了大罢工。罢工运动曾被波及到纽约、新泽西、芝加哥、费城和其他城市。美国政府最后动用上万人的军队将罢工镇压下去
    0年代,美国资产阶级为了加快资本积累,对工人阶级进行更加残酷的剥削压榨,他们用各种手段,迫使工人每天从事长达12到16小时甚至更多时间的劳动。美国广大工人逐渐认识到,为了保障自己的权利,必须进行斗争
    1886年5月1日,美国芝加哥的工人举行大罢工。那一天,以芝加哥为中心,美国全国约35万工人参加了罢工和游行,要求改善劳动条件,实行8小时工作制。5月3日芝加哥政府出动警察进行镇压,开枪打死两人,事态扩大,5月4日罢工工人在干草市场广场举行抗议,4万多罢工工人曾同武装军警发生了激烈冲突,先后共有4位工人、7位警察死亡史称“干草市场暴乱”。
    随着斗争的越加剧烈,资产阶级害怕局势扩展,答应了工人的要求,缩短了绝大多数工人的劳动日。美国工人斗争的胜利,震动了整个资本主义世界,鼓舞了工人阶级的士气:原来工人阶级团结战斗的强大力量,可以迫使资本家做出了让步,取得胜利。随后,西欧、东欧以及亚洲,也相继出现了工人运动的高潮。也就是因为这一场罢工和工人的团结斗争,オ有了如今世界各地的八小时劳动的法律制度。5月1日因此被历史铭记,被冠名为国际劳动
    第56页共101页

==========第56页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    新的开始
    从“五一劳动节”的历史我们可以看到,向资产阶级手里夺回劳动成果是要付出代价的但在资本家占支配地位的工业制度下,社会发展留给劳动者的,始终还是贫困。对于工人来说,社会的惊人发展和自己的惨淡生活越是成正比,也就越想砸碎资本主义所有制束缚在身上的锁链。
    这些年下来,我国工人普遍的精神面貌也发生着明显变化一一对自己的处境和要求有了越来越强烈和自觉的意识,并且越来越多地诉诸行动。但是,工人阶级当下还是比较自发零散的,阶级意识还没有彻底形成
    深入了解工厂和工人的现实,对已往和当前的抗争的经验教训进行深入分析、总结和传播,让工人阶级认识到自身的历史使命,这是我们的中心任务
    当然,“批判的武器不能代替武器的批判”,工人阶级必然是需要通过无数次实践、无数次斗争オ走向成熟的。在这条道路上,51、52和我们工号战队的无数未来成员,会一直站在工人阶级的立场与之一起战斗。或许工号系列会在这条路上牺牲,但是,51的精神永远不会消失,为工人阶级事业奋斗的力量也必然会随着历史的发展而壮大
    在这里,我们欢迎志愿者加入,欢迎读者和工友积极投稿,欢迎大家帮忙反馈,指出我们的不足。各位读者朋友如果愿意加入我们的战队,争取工人阶级的解放,就请扫码添加“新工号51”,跟我们一起战斗下去。
    第57页共101页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    广州干人“反恐演练”ー大批新技术、新战法曝光
    据微博@广州公安消息,今天上午,广州市反恐怖工作领导小组在黄埔区举办广州市2019年“朱雀”反恐维稳处置演练。
    长安街知事注意到,近千人参加了此次演练,包括广州市11支反恐专业队、黄埔区反恐专业队以及中石化广州分公司、中石化黄埔油库、南方电网等单位。
    广州警方随后发布了一系列演练照片,可以看到,现场还原了各类“恐怖袭击”的真实场景
    演练照片
    四广州公安
    演练照片
    @广州公安
    据警方介绍,本次“朱雀”演练共设置5个科目,并首次引入了一大批新技术、新战法、
    第58页共101页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    新机制。
    其中,“网络攻击与无人机攻击反制”“人质与危化品运输车辆组合劫持解救”等新科目的设置,贴近科技发展潮流及实战场景组合需求,提高应对高暴力与高技术、高智力相结合的重大、复杂、新型暴恐事件的综合处置能力。
    上午11时30分,“朱雀”反恐维稳处置演练圆满、顺利结束,取得了预期效果。广州警方感激广大市民群众对本次反恐维稳演练的支持与配合。
    广州市委常委、政法委书记、市反恐怖工作领导小组组长谢晓丹要求,广州要居安思危,加快高新技术在反恐防范与应急处突领域的应用步伐,不断提高全市各类反恐力量实战化训练与保障水平,着力打造全球最安全超大城市。
    长安街知事注意到,就在3个月前,深圳公安举行了“广东公安夏季大练兵“深圳亮剑”行动誓师大会”,并现场直播
    该行动共有1.2万名警力集结,50辆装甲车,200辆冲锋车,1200台铁骑摩托车,5架直升机,8艘船艇、2辆水路两栖车以及其他装备分列周围,海陆空齐上阵,气势磅礴,场面震撼
    行动中,深圳市公安机关展开了反恐处突、海空联合巡逻、防暴等三个科目的演练。
    其中,深圳市公安局特警支队、各分局机训大队1500名警力运用成熟完善的防暴处置战术,展示了如何应对上千名滋事分子在广场集结示威、冲击警力、持械攻击,最后升级为打、砸、烧的暴力违法行为。
    从视频中可以看到,滋事分子身着黑色服装,头戴黄色安全帽,用口罩遮住面部,手持木棍等器械不断对特警发起冲击
    大批特警人员则一字排开,手持长盾牌组成多个分队,应对滋事分子
    在主场地行动结東后,参训警力兵不卸甲,分东、南、北三条线路奔赴到全市治安一线展开武装巡逻。
    公安局副局长落马后其涉黑头目哥哥被通缉
    近日,广东汕尾市公安局发布通告,悬红100万元通缉在逃的涉黑头目郑海田。
    长安街知事从汕尾市公安局获悉,此人是市局原副局长郑海陆的哥哥,而后者曾被视为大热电视剧《破冰行动》的原型
    第59页共101页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    郑海田
    汕尾市公安局于11月11日发布的通告中,共有3人被悬赏通缉,分别是郑海田(金额100万)、唐伟杰(金额100万)、洪水生(金额50万)。
    长安街知事(微信D: Capitalnews)注意到,这是当地警方第二次提高悬红金额。2018年9月,他们分别是50万、50万、20万。今年2月,被提高到60万、60万、30万
    百万悬赏背后,是一个被广东省公安厅列为督办案件的扫黑除恶行动。以郑海田为首的黑悉势力犯罪团伙,长期盘踞在海丰县海城镇区域内,垄断煤气经营,以强迫交易、敲诈勒索、寻衅滋事、故意毁坏财物等手段,非法获取巨额经济收入,并以此作为主要经济来源。
    经过缜密侦査,去年9月,汕尾市公安局、海丰县公安局一举抓获了该团伙6名犯罪嫌疑人。美中不足的是,郑海田、唐伟杰等人负案在逃
    唐伟杰
    公开报道显示,出生于1960年11月的郑海田,曾任海丰深燃管道燃气有限公司董事长。他的“画皮之一”便是慈善家。
    2016年7月,当地推荐郑海田为省非公有制经济代表人士,参加省评选表彰活动,称其近3年来累计捐款650万元,用于支持家乡造桥、修路、学校建设、资助贫困大学生及困难户、赈灾等社会公益事业
    由此看来,郑海田上述捐款也很可能透着当地人民群众的“血和泪
    第60页共101页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    长安街知事(微信D: Capitalnewsy)从汕尾市公安局获悉,他的弟弟名为郑海陆,曾任汕尾市公安局副局长,2018年8月落马,今年9月因涉嫌徇私枉法罪、滥用职权罪、受贿罪,被移送惠州市人民检察院审査起诉。
    14168B
    郑海陆
    此人出生于1962年,相继担任过海丰县公安局副局长,陆キ市副市长、公安局长,汕尾市公安局党委委员、副局长等职。
    《中国纪检监察报》披露,去年7月,汕尾市纪委监委针对群众反映一些涉黑制毒贩毒团伙打而不绝、一些公职人员牵涉其中的问题,对近10年来的相关问题线索大起底,发现郑海陆与多个未破涉黑涉恶犯罪团伙案件都有关联
    专案组同志敏锐察觉到,“拿下”郑海陆是突破系列涉黑涉悉案的关键,于是果断对其采取留置措施,并顺着这个大“瓜”,陆续摘掉了一批小“瓜”,进而推动打击了汕尾城区陆丰、海丰等地的黑恶势力。
    今年5月,《破冰行动》热映。有媒体称,片中缉毒警李飞的人物原型,是郑海陆不过,电视剧开机几个月后,郑海陆就被査。而这棵大树倒下一个月后,他的哥哥郑海田便上了警方通缉令。
    “经济上极度贪婪”的陈刚受审
    作者:许腾飞
    11月7日,江苏省南京市中级人民法院公开开庭审理了中国科学技术协会原党组成员书记处书记、常委陈刚受贿一案。江苏省南京市人民检察院派员出庭支持公诉,被告人陈网
    第61页共101页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    及其辩护人到庭参加诉讼。
    南京市人民检察院指控:2003年至2018年,被告人陈刚利用担任北京市规划委员会主任、北京市人民政府副市长、中共北京市委常委等职务上的便利,以及国务院南水北调工程建设委员会办公室副主任、中国科学技术协会书记处书记、常委等职权和地位形成的便利条件,为相关企业在建设工程项目用地性质变更、规划指标调整、项目审批验收等事项提供帮助,直接或通过他人非法收受财物,共计折合人民币1.28877328亿元。
    庭审中,公诉机关出示了相关证据,陈刚及其辩护抑人进行了质证,控辩双方充分发表了意见,陈刚还进行了最后陈述,并当庭表示认罪悔罪。
    全国、省、市、区四级人大代表,政协委员,新闻记者及各界群众50余人旁听了庭审最后法庭宣布休庭,择期宣判。
    今年1月6日晚,中央纪委国家监委网站发布消息,中国科协党组成员、书记处书记陈刚涉嫌严重违纪违法,目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调査。
    7月11日,陈刚被“双开”。
    经查,陈刚政治上蜕变,丧失党性,毫无信仰,毫无敬畏,对党不忠诚不老实,搞两面派、做两面人,对抗组织审查,不如实说明问题,搞迷信活动;严重违反中央八项规定精神,利用职权建造供个人享乐的豪华私家园林,弄虚作假,违规多占住房,违规出入、独占私人会所,长年无偿占用酒店豪华套房,接受可能影响公正执行公务的旅游安排;经济上极度贪婪,长期利用规划审批的重要职权大肆敛财,为亲属经营活动谋取利益,大搞权钱交易,收受巨额贿赂;生活上极度腐化奢蘼,道德败坏,肆无忌惮追求个人享乐,严重败坏党的形象
    今年8月,最高检发布消息,中国科学技术协会原党组成员、书记处书记、常委陈刚涉嫌受贿一案,由国家监察委员会调查终结,移送检察机关审查起诉。日前,最高人民检察院依法以涉嫌受贿畢对陈刚作出逮捕决定
    新京报记者注意到,根据检方指控,陈刚贪腐的时长为16年,起于早年在北京市规划委员会任职时期,且涉及建设工程领域腐败
    据公开履历,陈刚长期在北京任职,曾任北京市规划委员会主任,北京市副市长,北京市委常委、副市长等职,长期分管城市规划、城建等方面工作。
    近年,陈刚职务几番调整。2017年2月任国务院南水北调工程建设委员会副主任,1年后,2018年3月任中国科协党组成员,5月任中国科协党组成员、书记处书记,9月,任中国科协常委。
    陈刚曾为最年轻的省级党委常委之-。2006年40岁时,他任北京市副市长晋升副省级,2012年进入北京市委常委领导班子,任常委副市长。
    根据检方指控显示,他在2018年3月调任中国科协,至2019年1月初被查的最后10
    第62页共101页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    个月内,仍在利用职权和地位形成的便利条件贪腐。
    陈刚简历
    陈刚,男,汉族,1966年5月生,湖北崇阳人,1988年5月加入中国共产党,1989年8月参加工作,研究生学历,工学硕士,高级工程师。
    历任清华大学建筑学院讲师、团委书记、政治辅导员、党委委员,广西壮族自治区柳州市人民政府市长助理、市城市综合管理办公室主任,北京市规划委员会(首都规划建设委员会办公室)党组成员、副主任,党组书记、主任
    2006年10月任北京市人民政府副市长、党组成员,市规划委员会(首都规划建设委员会办公室)主任
    2007年10月任北京市人民政府副市长、党组成员;
    2012年7月任北京市委常委,市人民政府副市长、党组成员
    2017年2月任国务院南水北调工程建设委员会办公室党组成员、副主任
    2018年3月任中国科协党组成员,2018年5月任中国科协党组成员、书记处书记
    2018年9月任中国科协常委
    2019年1月被査。
    女厅官被指涉罕见罪名:哥哥是敛财4.5亿的內蒙虎
    作者:余晖
    内蒙古“老虎”邢云妹妹邢燕菊刚刚被公诉了
    政知君10月29日从最高检方面获悉,呼和浩特市人大常委会原副巡视员邢燕菊(副厅级)被公诉。官方消息称,她涉嫌受贿罪,掩饰、隐瞒犯罪所得罪
    据《中国新闻周刊》此前披露,邢燕菊是邢云的妹妹,比邢云小两岁
    被指“转移他人犯罪所得”
    邢燕菊的案件比较特殊,她是先被决定逮捕后开除党籍的。
    第63页共101页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    今年4月29日,内蒙古检察机关以“涉嫌受贿罪”对邢燕菊决定逮捕。十几天后(5月11日),内蒙古纪委隘委发布消息,称邢燕菊被开除党籍、取消退休待遇。
    通报称,她对抗组织审査调查,转移隐匿涉案财物,与他人订立攻守同盟;将公权力作为谋取私利的工具,长期亦官亦商,与私营企业主相互勾结,谋取私利;违规将单位的公车与企业人员车辆互换使用等。
    与被决定逮捕时相比,邢燕菊的罪名多了一个,即“掩饰、隐瞒犯罪所得罪”。这一罪名,在落马官员中并不常见
    据起诉书指控
    邢燕菊身为国家工作人员,先后利用担任呼和浩特市房产局副局长、局长,呼和浩特市赛罕区区长、区委书记,呼和浩特市人大常委会副主任等职务上的便利,索取或者非法收受他人财物,为他人谋取利益;利用本人职权或者地位形成的便利条件,通过其他国家工作人员职务上的行为,为请托人谋取不正当利益,非法收受请托人财物,数额特别巨大:
    明知是他人犯罪所得而予以转移,依法应当以受贿罪,掩饰、隐瞒犯罪所得罪追究其刑事责任
    从起诉书中我们也能看出这位落马女厅官的仕途履历
    在此前纪委对邢燕菊的通报中,并未附上其简历,网上也没有其简历的任何信息。
    哥哥敛财近4.5亿
    在检方对邢燕菊决定逮捕的同一天,她的哥哥邢云被开除党籍。
    邢云,男,汉族,1952年3月出生,内蒙古土左旗人,1968年9月参加工作,1981年3月加入共产党,中央党校研究生学历
    公开资料显示,他曾任伊克昭盟盟委书记、鄂尔多斯市委书记,2001年12月跻身内蒙古党委常委,任包头市委书记,5年后任党委政法委书记。
    2012年2月,邢云到了人大任职,履新内蒙古自治区人大常委会副主任,2018年10月25日落马。
    另据媒体披露,邢燕菊最后一次公开露面为2012年12月12日的呼和浩特市十三届人大常委会召开第104次主任会议上。
    中央纪委国家监委方面称,邢云“在职务晋升、工作调动等方面为他人谋取利益”“突击提拔调整干部,违规干预司法活动,严重破坏党的选人用人制度及所任职地区的政治生态”“与私营企业主沆瀣一气”等
    第64页共101页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    就在8月15日,邢云受审。
    据检方指控,1996年至2016年,邢云利用担任中共伊克昭盟委副书记、伊克昭盟行政公署盟长,中共伊克昭盟委书记,中共内蒙古自治区党委常委、包头市委书记,中共内蒙古自治区党委常委、政法委书记和内蒙古自治区人大常委会副主任等职务上的便利,为有关单位和个人在工程承揽、职务调整晋升等事项上提供帮助,直接或者通过其近亲属非法收受他人财物,共计折合人民币4.49亿余元。
    政法系统多人被査
    在邢云担任内蒙古政法委书记期间,内蒙古公安厅厅长正是赵黎平
    2015年3月20日,已退休的赵黎平在赤峰市上演了一出亡命追杀的戏码。两声枪响之后,他为自己“抢”下两个名头十八大后落马的第一百只“老虎”、新中国成立后首个亲手杀人的省部级官员
    2017年5月26日上午,赵黎平被执行死刑。
    不到两年,邢云也落马了。
    邢云落马后,内蒙古政法系统震荡不断,孟建伟、赵云辉先后落马
    2018年10月31日,内蒙古自治区公安厅原党委委员、副厅长孟建伟(正厅级)被査,他落马时,已经退休1年。孟建伟曾任包头市公安局局长、市委政法委书记,2010年9月至2015年1月任内蒙古自治区公安厅副厅长
    2019年6月25日,内蒙古自治区公安厅原副厅长赵云辉落马
    赵云辉早年长期在包头市公安局工作。2013年5月,时任呼和浩特市副市长、公安局局长的赵云辉履新公安厅副厅长。
    除上述两人外,2018年1月1日,内蒙古自治区公安厅副厅长、呼和浩特市副市长呼和浩特市公安局局长李志斌自杀身亡。
    官方报道称,“经公安机关勘查调查勘验,初步排除他杀可能。现场遗书称其一直被抑郁症困扰,每天都靠高效安眠药才能入睡。
    《中国新闻周刊》援引上游新闻的报道称,有知情人士透露,李志斌自杀涉及包头亿万富豪、惠龙集团董事长金利斌自焚案,也与邢云被査有关
    2011年4月13日,包头市土右旗公安局接警称在土右旗新型工业园区内发现一辆被烧毁的汽车,车内有一具被焚烧的尸体。警方调査结论称,死者为金利斌,系自焚而亡。
    金利斌在包头拥有多家企业,旗下的惠龙商贸有限责任公司因非法集资,涉及人员众多,民间高额利息融资高达12.37亿元,“充门面”式的挥霍消费使企业资金链最终断裂,引起各
    第65页共101页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    方的高度关注。
    第66页共101页

==========第66页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    “匮乏感”来袭
    假装在上班和已经再就业的失业北漂们
    作者:姜思羽
    望京那边可繁华了”ー一向更便宜的地方迁徙一新世界
    胡明志设想过和女朋友同居的场景一一两个人換一个朝东的一居,家里有猫有鱼,两个人周末做饭,下班一起煲剧,场景是幸福的。而这次搬家却是一种迫不得已,甚至有点心酸ー一发不出工资3个月后,手头的钱不够缴纳下个季度的房租,他决定搬到女朋友的家。
    从北京通州到望京女友家的路上,程序员胡明志还是控制不住地恍惚。这条路他很熟悉,先上京通快速路,再上东五环,从东五环再到北五环,拐个弯就可以到北四环女朋友的家。而这一次和每一次去的目的不同,以往是约会,这一次是搬家。
    “你这是往好地方搬啊,望京那边可繁华了。”搬家师傅说。
    北漂5年,塞在金杯面包上后面的只有6个整理箱。更多的行李,被寄存在顺义机场的家仓储里,8个纸箱分门别类地贴好标签一书、被褥、暂时不穿的衣服和各类书籍与电器。200元一车拉走,占地2平米,每个月收管理费200元。
    钥匙放在电表箱里,电饭锅里有粥。”女朋友给他发消息。
    2019年春节来了之后,胡明志所在的O20公司先是一个月没准时发工资,后来陆续发
    不出。连续三个月后,他和同事去北京朝阳区劳动仲裁局提交了申请。咨询的时候,他们反复确认,新三板上市的企业也会申请破产?
    律师哑着嗓子告诉他:“什么样的公司都可能破产。”
    女朋友的家主卧带独卫,不足15平,和另外三个年轻人合租。虽然房子不大,但因为地段好,价格也高,每个月4000元,是他房租价格的快2倍。整个生活方式都变了,他必
    须学会适应新的环境打开手机,卸载公司的APP,看着那个熟悉的LOGO,回想起5年
    来熬夜加班写代码的场景:这是他来北京后唯一的工作,作为公司007号员工,他送走了很多老同事,也迎来过很多新同事
    现在,他第一次离开舒适圈:熟悉的同事、熟悉的工作、熟悉的办公环境,拜拜了。虽然是被动的。
    第67页共101页

==========第67页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    合租对于北漂来说是一种常态
    25站地铁外,西二旗的凯迪也在准备搬家。她房子虽然是合租,但因为位置和面积好每月租金超过了3000元。被裁员后,她觉得20平米一个人住太大了,于是换了一个月租2000左右的房子。
    在得到正式通知之前,她已经有半年到一年的时间无事可做了。在一家老牌互联网社交媒体做内容运营2年,部门和业务线时常调整,有时候一个业务还没做成熟,就又被告知要去做另外一个产品
    个产品从0到1刚有起色,但1之后,接下来业务却不再推动。她
    很迷茫。
    2018年12月裁员的时候,她本以为自己也会在名单上。侥幸过了个好年。到了2019年月,她不出意外地出现在了裁员名单里。关于被裁的原因,她心里也清楚。31岁了,相比年轻人没有更旺盛的精力加班,另一方面,新的年轻人不仅可以节省成本也能激发新的创意。
    开始,她并不着急找工作,手里攥着N+1倍的裁员补偿,她决定放飞自我,去做平
    时没时间做的事儿一看电影、做美容、学游泳、追剧、出国旅游,甚至在2019年6月如愿以偿地做了双眼皮手术
    妈妈专程从湖南到北京来陪她。凯迪和妈妈开启了老干部的作息,七、八点起床,不再陲懒觉,陪妈妈买菜,每天一起吃三顿饭,一起散步,她感到久违的幸福:“这是高考离家后,我陪妈妈时间最长的一次了。
    直到存款逐渐见底,正儿八经开始找工作,她才理解了另一个前同事的焦虑。同事一离职就开始马不停蹄地找工作,他时常跟凯迪抱怨:“2019年机会太少了。”虽然背景和履历都不错,但最终进了一家小公司做编辑,“大环境不好,只能边上班边看别的机会。
    干公关的陈刚比她更快就理解了这
    10月8日,国庆节回来的第一天,他在公司
    走廊里接电话,今天是他的生日,妈妈每年都会这一天早上跟他说“生日快乐”。刚放下电话,直属领导就送了他一个“生日礼物”,他被优化了。离职前,他在其他部门领导桌子上看到过份简历,他拿起来看觉得简历很不错啊。那个领导说,看到了么,已婚未育。最好要一个男的
    年龄开头带了“3”,就业的竞争优势就也少了很多。已经31岁的陈刚庆幸自己还是个
    过分自信一一匮乏感一一“假装上班”
    凯迪此前“过分自信”。名校研究生毕业,两家耳熟能详的大型互联网公司的工作经验,她觉得以自己的条件,找一份差不多的工作应该不难。然而想去的大厂一直没有回复,偶尔邀请面试的要么是创业公司,要么就是不太正规的教育公司。虽然都是名不经传的小公司但令她没想到的是,不只是她挑公司,公司也在挑她。刚开始她想去小公司面试只是为了增加经验,心里想的是最后也不一定去。然而面了七八家下来,即使是小公司,也一个 offer都没有。
    第68页共101页

==========第68页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    家人的态度有了微妙的变化。刚开始面试的时候,妈妈总会问她面的怎么样,她也总是如实回答。回答“不太好”,妈妈会责怪两句:“谁让你不好好准备了。”外公也几乎天天电话问她找到工作没。到了9月,再面试回来,妈妈不再问了,“她知道,那样会给我压力
    程序员胡志明也没有想到求职会耗费那么长时间。他被迫在家“休息”了几个月,将成就感从解决一个技术难题转移到女朋友的一句“好吃”
    个人呆在家里的时间变得很漫长,除了做饭,他会偶尔写代码,更多的时间花在手机
    游戏上。他刷游戏攻略,游戏等级也从L1升到了L41。玩游戏的时候,他要么戴耳机,要
    么把声音开得很小,不想让其他室友知道他在家里
    个中午,他在厨房煮面。一个室友的妈妈突然也来厨房洗菜,问他:“今天没上班啊?他想不到什么理由,于是谎称在休假。
    从那以后,工作日的9:00-18:00,胡明志几乎不出房间,送快递的敲门他也不会去开。有时候必须去冰箱里拿东西,他就轻手轻脚地过去。如果遇到人,他就快速返回房间。他害怕有人强行寒睻或尬聊,他不想撒谎也不想被议论。只有在周末,他オ会没有心理障碍地出现在公共区域的任何地方。
    7月的时候,女朋友带他回了趟东北老家。他们默契地隐瞒了没有工作的事实,在车上,女朋友的哥哥问:“小胡在北京哪里上班啊?”他沉默了半天不知如何回答。
    哥哥以为他没听到,又问了一遍。
    女朋友在后排打圆场:“在中关村
    种匮乏感浮现出来。生活中像是出现了一个巨大的空洞。每个人都想办法填补它。陈刚是那种对自己比较好的“佛系”青年。半年之内,这是他第二次被离职。接连两次失业,但失业后他总会想办法填补空虚
    上一次被离职是2019年3月,他买了两只狗陪伴自己。虽然两只狗会调皮地拆家,但可爱和治愈的时候更多
    这次转正一周前“被鸽”,他买了游戏机PS4、 switch、3DS,最近还添置了小霸王游戏机安慰自己。
    用户运营赵俊则在“假装上班”。从上一家公司拿到离职证明后,他一直在积极地找工作。离职的事儿他没告诉任何人,包括交往了8个月的女朋友。不工作的一天从早上8:4开始,他准时给女朋友报早安。用“假装上班”的状态和她聊天,为了保护这段还不够成熟的感情。
    他能想象到如果把这件事告诉女朋友的反应。她会每天问:有面试吗?找到工作了吗?以后怎么办呢?看似关心的询问会不断提醒他这件事。“这样大家都累。
    第69页共101页

==========第69页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    赵俊虽然也能勉强称得上是90后,但也即将要迈入30岁的大关。2018是他的转型年2019是他的挫折年。
    “演戏”并不容易。他每周五会把女朋友接到自己家,虽然还像以前那样说说笑笑,但他心态变了,以前的说笑是放松的,现在却像是逢场作戏,身体里总有个声音在提醒他:“你还没有工作
    个人闷在出租房里的时候,赵俊觉得煎熬,时常整晚失眠。调解的方式是去做有意义的事儿,暂时忘掉现在的困境。他出去溜弯,晒太阳,看花草树木,看路上跑跳的小孩,也在微信读书上看书。“出去动一动,走一走,心情会舒服很多。”
    投出上百份简历后的自我怀疑一一被侮辱的感觉一回到原点
    求职的不顺让“高材生”凯迪人生第一次对自己产生了怀疑。性格大大咧咧的她面对面试突然变得很紧张,最紧张的时候连自我介绍都说不好
    自信心被打击最大的一次,是面试了一家本来感觉胜券在握的公司。无论是她过往的公司还是自己的岗位经验,她和这个工作的匹配度都非常高。然而,面试方问了她一个问题,她因为过于紧张没听清问题,稀里糊涂地回答。结果,招聘方当场就告诉她结果:“你不合适我们这个岗位。”
    自信垮了的第二步,就是不断打折的薪酬期望。有个朋友介绍她去一家公司面试,前面直聊的不错,但是被问到期望薪酬时,女老板突然脸色变了,跟她说:“其实我们想招的是一个可以不用那么经验丰富的,就是想招一个初级一些的,然后慢慢培养。”
    程序员胡志明也经历了漫长的求职期。刚开始他面试了一家朋友推荐的公司,面了第轮就被告知不合适。他总结,可能自己的工资要高了。随后他面了第二家、第三家、第四家.结果都差不多,说好给消息但最后就都没了消息。他觉得是自己欠缺的太多了,于是把参加面试的笔试题拍下来带回家学习
    低头学了一个月,他又开始投简历。这一次和他预想的出入更大,7、8月的时候还能有
    几个约面试的。然而到了9月,即使投到各个简历APP提示已达上限,却一个面试的通知
    都没有
    胡明志的薪资要求也节节败退,甚至掉到了应届毕业生的工资水平。唯一算是给了机会的一家小公司,刚成立2个月,社保公积金都没有,工资计算复杂,满打满算到手也就七八干,他有种被侮辱了的感觉。
    他安慰自己,先工作再说吧。但是,最后这家也没发ofre
    工作岗位竞争激烈
    简历投了上百份后,求职者们的心理逐渐“佛系”,接到HR、猎头的电话也不再激动。
    面试之后没有下文变成常事。他们也看穿了一些企业的套路一有的公司招聘其实并没有真
    第70页共101页

==========第70页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    的要招一个人进来,招聘是想找更多的人聊聊业务。
    用户运营赵俊曾面试一个公司,这家公司2018年10月在招聘这个岗位,2019年10月份还招这个岗位,岗位介绍也一模一样。面试前,他被要求做一份完整的运营方案。面试的负责人看着方案问他:“你说这事儿找个外包能做吗?”他立马就明白了,招聘是希望多接触不同的想法,无论他表现的如何好,最后也不会要他。
    他有一种被欺骗了的感觉。“2016年、2017年吧,你投简历,随便投吧,你投两个星期就能找到工作,你现在投两个月也不见得有回信儿。”2个月里,赵俊投了上百份简历,实际面试了七八家。以前只用boss和拉勾,最近他也下载了智联和前程无忧,开始新一轮的投递
    陈刚面试时也遇到过“奇葩”面试题。“如果我们公司马上要破产清算了,你怎么做公
    关?”陈刚一愣,他还真没有操作过破产清算的公关预案。他回去一査,这家母公司曾P2P暴
    雷,老板被关进了监狱,子公司不过在苟延残喘,寻求转型
    另一次面试,他刚刚拿到ofer的第二天,HR给他发了微信:“对不起,现在部门架构要大改,这个岗位招聘延缓了,非常抱歉。”求职之路又回到了原点
    谷底的斗志一一网大鱼小所以捞不到一一精细化操作
    失业1个月到5个月,找工作变成了一项“工作”。一件需要拿出时间、精力、勇气,真正去战斗的事情。
    胡志明接受了大学同学的分享,花699元买了一个资深HR总监高品质优化简历服务,
    不到一天就改好了。花钱改的简历确实有了点效果,偶尔有一两家有面试通知,一家公司的技术总监也说:“你这简历比其他程序员都做得好看,等回去约你复试吧。”说好的复试通知并没有如期而至,他刷了几遍邮箱,又去看垃圾箱的短信,确认了几遍才死心。
    赵俊开始拆解找工作的过程。从投简历开始,一个个研究一一投什么岗位?去哪些地方投?如何科学地投?
    在招聘平台上,他主动和HR打招呼,大多数人都用系统自带模板回复:“刚刚看了您
    发布的职位,我挺感兴趣的,希望您看我的简历。”赵俊不这样发,他会先去看招聘岗位的描述,根据描述去调整自己的招呼语。岗位需要什么技能,他就会写自己的相关经历,并且还会补充一句:“如果您或面试官有什么问题想要了解,也可以提前告诉我,我会写一个方案带过去,大家一块去沟通了解。”
    投简历的策略也发生了变化。刚开始是海投,一份简历投很多岗位,但很多都石沉大海了。后来他开始精细化地投,根据不同岗位,调整不同简历的重点和方向。他把2019年投简历比喻为撒网捞鱼,“广撒网捞不到鱼,那说明鱼已经很少了。网大鱼小所以捞不到,要用小网去捞,缩小网距才能找到合适的。
    有面试的时候,即使招聘方不需要方案,赵俊也会认真根据岗位和行业背景梳理资料。
    第71页共101页

==========第71页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    他甚至会一个字一个字地紧扣岗位描述和介绍,每一次的面试他都做的很充分。虽然一次次杳无音信,他也不敢解怠。
    比起更有耐心的胡志明和赵俊,工作以来一直比较顺利的凯迪说她“差一点放弃了”她想过放弃互联网行业,去考个公务员,但无论如何,她没想过离开北京。因为从上学到工作,她已经在这里生活9年了,她觉得老家是回不去了。
    北京承载着许多北漂人的梦想
    她也开始放下“身段”,在网站上认真研究起面试方法论来一一以往她面试,“不想吹嘘自己有多厉害,只想告诉对方自己做过什么。”然而低调变成了不擅长表达和无所成就,于是她花了点时间,把自己以往的工作经历重新梳理,并用理论串了起来,果然面试顺畅了不
    除了自己海投,她还留心跟同事朋友们交流,试着找一些内推机会
    9月末的时候,凯迪有了个新机会,来自于朋友的朋友的推荐,是一家炙手可热、快速上升的公司。她自己投了几次没反馈,一内推立马就有了面试机会。
    前面聊得不错,但又到HR谈薪酬时,她有点战战兢兢。她说了一个最低期待的工资,
    HR一口答应。入职后她才知道,原来要低了,很多年纪和资历都不如她的人,工资都比她
    高得多。
    但她至少终于在一家不错的公司占了个“坑”。新公司的节奏快得多,有一次开会只花了6分钟一一这个效率让她又惊讶又欣喜。她意识到,在上一家公司,她过得太安逸了,早上九点半上班,晚上五点半下班。现在她到家已经晚上十点以后了,洗完澡只想睡觉。累,但是比起失业的空虚强多了。
    “我以前不明白,为什么有人工作拼死拼活的?现在我理解了,在还有机会的时候努挣钱,感觉很好。”求职受挫这段时间,她和老同事、老领导们时常讨论互联网人的前途,大部分互联网人都比以往的转型危机来得更早,在一家公司耗上数年的结果很可能是“出来以后什么都不会”,如果年纪偏大,处境会更被动
    雍和宫烧香一一特殊时期时间胜利法
    胡明志考虑过离开北京。他和女朋友打算去成都看看,听说那边的互联网发展也不错买完火车票的时候,女朋友喋喋不休地表达对未来成都生活的展望,但他看出了开心表情下的落寞。
    “她喜欢北京,是为了我才要离开的。”他说。
    去成都的前一天,一向不迷信的他去雍和宫烧了香,他请求苦萨,让他能在10月找到工作
    次他是背着女朋友去的,因为网上说情侣一起去雍和宮必分手。相比失去工作
    他更怕失去女朋友
    第72页共101页

==========第72页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    神奇的是,和女朋友在成都玩的时候,胡志明真的收到北京一家公司的ofle两个人开心地吃了一顿火锅,把招牌菜都点了一遍。
    回北京他准备入职材料,意外发现入职时间是10月24日,1024是程序员节,作为程序员在程序员节入职,他觉得很有仪式感。
    新公司地点在通州,他又每天匆匆从望京往通州赶。公司加班很多,每天几乎都是晚上
    十点以后下班。但胡明志依然保持六点起床的习惯,做两个人的早餐。在失业的这段日子女朋友对他的陪伴和支持让他发自内心地感激。
    还在待业的赵俊,一边研究如何找工作,一边不断学习,他花1万块买了三门线上运营课程,按时完成线上任务和线下作业,以优秀学员身份“毕业”,虽然不知道有没有实际效果,但他意识到,“现在已经不再是原来那种封闭的时代了,资历和经验不再那么有效,甚至会成为弊端”
    互联网公司的技术进步,两年一小变,五年就有一个翻天覆地的变化。“2011年的微信2015年的直播,再到如今的各类短视频平台。在高速发展配以高薪的互联网行业里,必须逼自己不断学习新东西,适应新的形势”
    北京,互联网公司的青年
    不工作的这段日子,赵俊身体上最大的变化是掉头发。他以前头发浓密,20天必须要剪次,现在超过一个月都不用去,头发变得越来越稀少。面对头发变少,他有了新的人生感悟:“人总得面临更多的问题,无论工作还是生活。头发只能说是顺其自然
    他还有一套“特殊时期”的生活策略,比如,为了省两块钱,他有时候愿意多花半个时点外卖。
    他还自创了一种叫“时间胜利法”的理论:最坏的情况也就是这样了,再难的时候都会过去。“我会想象,明年的这个时候,我在一家公司很安稳,和媳妇也开心地生活在一起。”
    最近,他收到了一份 offer,但不怎么喜欢。他纠结是应该骑驴找马还是先等等,朋友劝他:“已经快到年底了,再拖下去压力会更大。”他打算再观望一阵。他依然没告诉女朋友失业的事,闹钟依然定在早上八点四十,那是跟女朋友说早安的时间。
    激进青年:香港的大中学生是如何被鼓动上街的?
    (《德国之声》:香港“近来暴力事件频繁发生
    第73页共101页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    10月4日,香港摩根大通办公楼前,有员工用普通话高喊我们都是中国人”,结果遭到蒙面人殴打。10月10日,因为动乱向校园蔓延,港中大校长邀请学生和校友对话。有内地学生用普通话发言,随即遭到香港同学辱骂。
    (《中时电子报》:香港摩根大通内地员工遭到香港记者“围攻”,还被人殴打。
    人们注意到,年轻人是这场骚乱的主角,一些十几二十岁的学生,动不动串联起来声称罢课,走上街头做出不可理喻的破坏,甚至强迫和殴打其他那些支持警察、认同自己是中国人的市民
    那么,这背后到底发生了什么?除了媒体上已提到的经济问题与生存焦虑,哪些组织在鼓动?又是什么样的政治文化空间塑造出某种歇斯底里的怨恨情绪?
    学联:从保钓到占中
    香港大、中学生参加政治运动属于“传统艺能”,2014年的“占中”就是由罢课而起。这
    里不得不提罢课的组织方,香港专上学生联会(HKFS,简称学联”)与学民思潮。
    学联是岭南大学、香港中文大学、树仁大学、科技大学学生会联合而成的组织,成立于1958年5
    在80年代以前,学联是一个亲内地组织,曾发动过保卫钓鱼岛等爱国运动。不过之后学联态度转变,开始支持所谓民主运动”。1989年学联还成立中国民主基金会,声称要收集捐款做出实际支持”。这种转变有深层次的国际国内大环境原因,而更重要的还有教育的影响,笔者杜佳后文将深度分析。
    到了2014年,学联成员有8所学校,包括香港大学,那时的影响力要大于今日。我们熟悉的罗冠聪当时在学联任常委。对于香港大学法律系副教授戴耀廷提出的“占领中环”,学联自然支持。9月22日,为了抗议全国人大“831決定”,学联发动大学生罢课。
    (英国广播公司2014年9月22日:学联集会,号称1.3万人参加
    学联秘书长周永康说这是“施压反击的第一步”。
    25日,学联带领4000学生包围行政长官官邸礼宾府,要“缉拿梁振英
    9月28日凌晨,戴耀廷亲自宣布“占中”正式启动,当日学联发布《告香港人民抗命书号召所有香港人“都能站出来”,“全民一同抗命”,直到“当权者不得不低头”。
    据《苹果日报》9月30日报道,学联共动员属下8个学校共6000多人参加集会。其中
    第74页共101页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    港中大有4000人在抗议地点开会,决议无限期罢课。
    学联虽然冲锋在前,不过“占中”过后竟然被学生们抛弃,在2015初闹出“退出风波”。温和的学生认为学联太激进,自作主张搞政治活动,让学生被代表。而激进的学生认为学联太温和,说学联这种各大学学生会联盟体制是与宪政民主精神不符
    后来各大学各自发动所谓公投,香港大学、岭南大学、浸会大学、城市大学决定退出所以到现在学联的成员只剩4所大学。不过从今年的罢课来看,即使只剩下4所学校,学联的搞事能力依然较强。
    学民思潮:政治运动先锋
    学联的作用是联络大学生,学民思潮则针对中学生
    香港素来缺乏国民教育,国家认同淡薄。2010年,时任特首曾荫权在《施政报告》中提出设立独立的“德育及国民教育科”。
    2011年5月5日,港府发布公告,德育及国民教育科课程咨询正式展开,针对中学生。毕竟香港经历154年的殖民统治,回归后加强国民教育,是构建国族认同的正常措施。哪知道这条政策遭到香港本土派的曲解,遭到强势反对,即所谓“反国教运动”。
    部分学生认为政府更改课纲没有咨询他们,因而意见很大,成立反对组织。5月29日,学民思潮正式成立,主席是当时17岁的林朗彦,而15岁的黄之锋担任召集人。
    组织成立后,积极发动中学生参加游行示威,反对国民教育课改。8月30日,学民思潮发动“占领政总”(即香港政府、立法会办公场所)。9月7日,据美国之音报道,有12万人参加包围政府大楼
    2012年4月,港府发布国民教育课程指引定稿,拟9月开始推行国民教育。不过到了月8日,时任特首梁振英宣布搁置课程指引。反对派取得胜利
    2014年9月,学民思潮积极发动中学生罢课,以及后来参与占中。9月26日,组织发动中学生罢课1天,在早上有1200人出席抗议活动
    (英国广播公司2014年9月26日报道:所谓“开闻”,就是要让全国人大收回“831决定”。
    黄之锋宣读罢课宣言,并批判梁振英拒绝与学生对话。晚上,学联以及学民思潮,在政总广场发动冲击,号称“重夺”公民广场(2011年学民思潮“占领政总”后,此地被称为公民广场)。
    11月30日,学联及学民思潮再次联手发动对政府总部的包围行动,号称“对准政权,争
    第75页共101页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    取民主”。有数千人参加,抗议者与警方发生冲突。
    2016年,学民思潮停止存在,改成香港众志,以政党的身份参与政治。在今年的抗议活动中,罗冠聪、黄之锋等人依旧是活跃分子,而且依旧有大批中学生参加抗议活动。
    激进的年轻人
    “占中”被清场后,香港中文大学做了一次民意调査,其结果能够验证年轻人比较激进这个看法
    香港中文大学,《香港民意与政治发展调査结果》:占中支持率
    15岁到24岁刚好对应高中生、本科生和初入社会的上班族(或者研究生),被调查者中大部分支持占中
    (占领人士应该全面撤离占中地点
    对这个问题的回答,不同年龄组的回答差异更大。可以明显的看出,年龄越小,就越倾向于占领者。这两组结果与占中过程中,年轻人冲在前面,而且手段激进的事实可以相互验证
    调查还发现,大部分被调查的年轻人都不满意政府和警方对事件的处理,15至24岁组不满意政府、警方比例分别是74.6%和6.59。该年龄段68.8%的被调查者表示不信任特区政府,54.2的被调査者表示不信任警方。与政府、警方隔阅的种子在那个时候就已经埋下
    (不信任中央政府比例)
    (对中央政府落实“一国两制”不满意比例
    越是年轻,就越有高比例的被调査者表示不信任中央政府,对中央政府落实“一国两制”不满意。
    占中到现在正好5年。当时的高中生进入大学,当年的大学生初入社会,成为今年抗议活动的主力军
    不得不提一句,现在60岁以上的老年人,正是1960年代至70年代的年轻人,是那个
    第76页共101页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    年代的中学生和大学生。当时的学生运动可谓“又红又专”,反殖民、支持新中国是主要声音,“关心社会、认识祖国”是主要口号。从港中大的调査来看,他们年老之后依然保持着年轻时的意识形态。
    不过他们的后辈们就不这么想了。根据香港大学的调査,从1997年7月到2019年6月,18到29岁年龄组,认同自己是“香港人”的比例从46.2%增加到75.0%,认同中国人”的从16.5%下降到仅仅2.7%。就连认同混合身份(香港的中国人、中国的香港人)的也从
    37.3%下降到21.79
    不夸张地说,香港年轻人正在经历身份认同危机,看起来“我是香港人,不是中国人是多数香港年轻人的真实想法
    殖民政府的“去中国化”政策
    为何几代年轻人之间差别如此之大?这与英国殖民政府为对抗左翼政治运动,在香港推行的文化政策和教育政策有很大关系。1960年代末,殖民政府开始加速推动“去中国化”的文化和教育政策。陈云根把这段历史收入《香港城邦论》,认为殖民政府时刻防范“大一统思想”和“民族主义思想”,是香港“城邦意识”形成的思想基础
    英国本身有较长的历史,形成了一套深入社会基层的构建于理性主义之上的科层管理体制和官僚机器,再加上丰富的殖民地管理经验。这些因素结合起来,让英国在处理香港问题时做到“精细治理”。
    殖民政府形成了一套新的政治话语术,香港的英文称谓不再是“殖民地”( colony),而是“辖区”( territory),中文称香港和“本港”。小学的国文”改称中文”,“国史”改成“中国历史”。在语文教育中强化文言文,区别于内地的普通话与台湾“国语”。
    港人自称“市民”,不是新中国的“人民”,也不是台湾的“国民”(蒋介石语:全国军民同胞)。
    有关殖民政府的事务,则称“政府”或“官立”,如“官立学校”,而不是“国民学校英皇”、“皇家”照用
    这些方面看似微小,却从港人生活的各个细节,时刻发挥潜移默化的作用,因此影响很大
    陈云根认为,港英政府的所作所为旨在培养香港人的“本土意识”。这种本土意识与对中国的认同(不管是内地的新中国,还是台湾的“中华民国”)分开,让“香港”与“中国”区隔,“本港”与“你国”对立。以至于让香港人只知道有城市,不知道有国家;只知道有“市民”,不知道“人民”“国民”2,“没有国族的意识形态”
    定义民族这个共同体往往需要“他者”。在港英政府的文教政策中,“中国”成了区别于香港”的“他者”。香港“本土意识”就此确立。
    第7页共101页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这一套对思想已经成熟的成年人作用有限,但因为自小培养,在1970年代及以后出生的香港人身上效果就很显著了。上文引用的香港大学、香港中文大学的调査可以证实这点。而不同代际的学生对政治运动的态度也可以看出这个差别
    1972年,香港学生发动保钩运动。当时的学联登报发表声明称“中国必将统一,而香港是中国领土不可分割的一部分”,“保卫钓鱼岛是堂堂正正的中国人不能逃避的责任”。很显然,当时的大学生认同自己是“中国人”,英国殖民政府、自作主张把钓鱼岛管理权交给日本的美国,是“他者”
    到了1996年,同样是保钓运动,大学生已经不再积极。有学联成员称无法从历史上证实钓鱼岛是中国领土,或者“民族主义已经不再重要”
    这说明短短20年时间,新一代年轻人对中国的认同就被消解,英国的文教政策成功了归之后,香港的文化领域和教育领域依然沿用这一套。如港府制作的1997年版中国史教学大纲,“政治史”、“文化史”与“香港史”并列。“认识本土历史有助提高学生对本科的学习兴趣,以及建立乡土情感和民族认同感
    到了2014年,香港80后文化名人”周思中说:“香港就是本土,内地就是他者,但这里的他者并不边缘,而是财大气粗力拔山今。反之香港オ是那告急、愤怒、冤屈、反扑的主体
    beautifull Engish”:漂亮英语
    (《组约客》:年轻人成为抗议主力
    8月31日,《组约客》上刊登一篇报道,详细介绍了参加抗议的香港年轻人的想法
    梁女士( Bonnie Leung)今年32岁,是泛民主派组织“民间人权阵线”的发言人,抗议行动的组织方。她对记者说从小仰慕末代特首彭定康,“吃香港蛋挞,亲吻婴儿,说一口漂亮的英语
    “她认为彭定康是民主化的力量,梦想追随他步入政坛。”
    这“漂亮的英语”( beautiful English)是指的伦敦腔吧
    内地中央政府可以给香港民主,可以给香港繁荣秾定的基础,可以给香港年轻人更好的出路。内地甚至可以退一万步,答应所谓“五点诉求”,但是唯独给不了香港会说“漂亮的英语”的政客。殖民地精英对宗主国的文化臣服,以至认为宗主国的语言都是世界上最美的。香港有多少年轻人也是这个想法呢
    可见殖民政府当初那一套去中国化的文化、教育政策,对年轻人的影响是根深蒂固的
    第78页共101页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    如今,香港的许多“深层次”问题让年轻人生活痛苦,心中有怨。而对内地的这种“他者”态度,可以把他们的怨气导向内地。所以香港年轻人在思考问题时,一定会把内地当成靶子,把“中国”当成敌人,把中央当成洪水猛兽。
    不得不提一点,面对《组约客》的采访,梁女士表示“不想使用暴力”,但同时坦诚“但是我发现,没有暴力,就没有用”。在他们的组织和鼓动下,自然有“勇武”之士冲锋陷阵,将香港搅得天翻地覆。
    英国殖民政府培育的恶土已经结出了最毒的果实,而要收拾这一局面,强力的“去殖民”措施势在必行。
    香港“民主派”到底是个什么派?
    在作为殖民地的大部分时期,香港是没有政党的。到了1990年代,随着殖民政府放权政党发展之势如雨后春笋。
    年,“立法局”换届选举,有18个议席开放普选。政党政治从此登堂入室。回归后
    到了目前这届立法会(第六届立法会,2016年到2020年),香港有大大小小政党性质的政治团体近200个,其中在立法会有议席的政党26个
    单从形式上来讲,的确是繁华热闹。
    香港政党政治图景
    《基本法》允许香港行政、立法、司法一定程度的独立自主,因此香港发展出一套形式上“三权分立”的体制。
    在殖民地时期的大多数时候,香港行政独大,港督独揽行政权和立法权。当时香港虽然设有立法局,但仅作为咨询机构,成员由港督任命。在这种体制下,政党政治没有任何发展
    回归之后,香港延续了“行政主导”的权力格局。当然,行政长官不再大权独揽,立法会作用增加,政党政治活跃起来。
    不过,政党的作用依然受到了一定限制。例如根据规定,立法会可以审议、通过政府财政预算法案,但是提案权不在立法会,而在财政司;党派可以参加选举,但是多数党不能“组阁”产生政府,行政长官当选后也必须脱离原政党等等。此外,《基本法》规定,香港立法会制定的法律,需报全国人大常委会备案,而人大有权驳回法案
    这些规定与顶层设计是为了保持香港的长期稳定,特别是避免在回归后的一段时期内因为过度党争而造成政局动荡。而其直接的效果,就是将政党政治限制在一定的范围内
    第79页共101页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    但是,即使依照现在规定,立法会70名议员中的35名也由直选产生,而且参政、议政”,审议法案也是实打实的权力。建设(提案)受到限制,但是否决不受限制。这些都让港人参政议政热情高涨,各派势力争先恐后,像模像样地搞出一场政党政治的大戏
    香港的政党,大概分为3派:建制派、民主派和本土派
    第六届香港立法会各政党议席数量,不包括独立人士议席
    亲中央政府,或者希望维持现状的政党,被称为建制派。在目前的第六届立法会中,建制派政党有35个席位。
    希望香港实行西方民主制度的是“民主派”,有20个议席。
    本土派就是港独派,有1个议席
    《基本法》第一条即规定香港是中国的一部分,“不可分离”。笔者不是法律专业人士,也不知道港独政党进入立法会算不算违反“基本法
    过度解释:“07/08双普选”
    1997年7月1日,香港回归,《基本法》生效。根据规定,立法会议员和行政长官均由选举产生。不过,这里的选举是直接选举和间接选举(功能团体、选举委员会选举)混合的方式
    但是在民主派看来,间接选举不是“真民主”,他们的诉求是实现普选,也就是立法会全部议席和行政长官均由直接选举产生。围绕着香港的民主化,民主派、建制派、港独人士等各方面展开激烈的政治斗争,从1997年持续到现在
    《基本法》规定,香港议员和行政长官,最终会由普选产生,但是不设具体时间表,政治改革要“根据香港特别行政区的实际情况和循序渐进的原则”。同时规定在2007年以后,议员和特首的产生方式“如需.进行修改”,需经过法定程序,并报备全国人大。民主派对这些规定给出了自己的过度解释,说这就是中央“承诺”在2007年以后实行普选;如果到时候香港没有实现“双普选”,那就是中央食言
    从英文报道来看,西方媒体和NDI等国外组织显然直接拿用了民主派的解读(所谓thepromise of democratization in Hong Kong,
    所以回归后民主派的斗争方向很明确:“07/08双普选”。
    1998年5月24日,回归后第一次立法会选举,民主派贏得20个直选席位中的15个,可谓重大胜利
    第80页共101页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    是年7月15日,民主党议员郑家富提案,在2000年实现立法会全面直选,2002年香港特首直选。不过法案未能通过。
    2000年,立法会选举,24个直选议席民主派获得16个。
    2002年2月,美国民主基金会下属机构全国民主研究所(NDI)代表团访问香港,会见
    民主党主席李柱铭等。民主研究所在当年的报告中称李柱铭是“香港民主运动的标志”。
    自由亚洲:2019年1月28日,李柱铭访问台湾
    随着2007年的临近,香港开始尝试改革。2004年1月7日,时任特首董建华宣布成立香港政制发展专责小组”
    月,民主党议员李柱铭、杨森访问美国。在美国,两人接受了美国之音等媒体的米访。4日,美国参议院对外关系委员会就香港民主问题举行听证会,李柱铭等人受邀参加。
    在听证会时,美方议员重申《香港政策法》,“美国立场非常明确,长期以来,我方政策是香港应该扩大民主,实现普选”。
    李柱铭对美方议员的关切和支持表达感谢,并表示“我们事实上可以在2007年民主选举特首,2008年选举产生立法会
    连美国议员都知道,香港“是中国的一部分”。香港议员寻求政制改革,难道不是应该去找全国人大,为何要去参加美国国会的听证会?中国政府对这种匪夷所思的行为表示反对。
    4月26日,全国人大常委会否决“0708双普选”。不过民主派不打算放弃,选择与中央对抗。7月1日,民主派发动“争取07、08普选”大游行,号称53万人参加
    经过近两年的调研,香港政制发展专责小组于2005年11月发布第5份报告(因此被称为“第5号政改方案”),建议在2007年和2008年改革选举体制,增加直接民主成分,“符合基本法》规定的循序渐进、均衡参与的原则,亦符合香港的实际情况”。
    但民主派对此自然是不满意的。11月29日,李柱铭等人与美国时任国务卿赖斯会面12月4日,发动争取普选大游行,号称25万人参加。
    12月21日,第5号政改方案在立法会投票,虽然获得多数赞成,但是因为民主派的反对,没有获得3/2多数票赞成,因此没有通过。闹出天大动静的香港政改,竟然如此告一段落,让人唏嘘感叹。
    憮号:“争取真普选”
    通过《基本法》的规定,和“07/08双普选”所引发的争议,可以看出一点。在“要不要
    第81页共101页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    民主”,或者甚至“要不要普选”这个问题上,中央和香港各界是达成一致的,分歧在于具体如何执行。
    根据《基本法》,香港的政改应该是“循序渐进”,最终达成普选。民主派希望一步到位。
    香港民主派随后又提出在2012年实现“双普选”。
    2007年12月29日,全国人大常委会规定,2012年时机不成熟,到2017年香港特首可以普选产生,之后立法会议员也可以普选产生。这再次证明,中央无意阻拦普选
    人大同时认为,“在香港特别行政区行政长官实行普选产生的办法时,须组成一个有广泛代表性的提名委员会”,提名行政长官候选人,然后再经过普选,报中央政府任命。
    这本是维国家统一的正常举动,而且符合《基本法》。但是民主派反对这一点,称这种普选是“假普选”,他们要争取“真普选
    炳家的方案大差不差,竟然水火不容,所以这也是一个话语权的斗争。在民主派和西方的宣传语境中,中央推动的普选不是真普选,中央肯定的民主不是真民主,只有民主派和西方支持的才是“真普选”,民主派的民主オ是“真民主”。
    12月30日,李柱铭等10名民主派议员展开“马拉松绝食”以示抗争。
    2008年1月13日,香港民主派发动坚持2012真普选,不要2017假民主”游行,不过只有数千人参加
    2009年11月18日,香港政府发布政改方案,计划在2012年将立法会议席增加到70席,半数议席普选产生,进一步増加直接民主成分。
    不过民主派不为所动,2010年1月1日发动“元旦大游行”,不过警方称参加人数依然
    不到1万。26日民主派(依照与NDI的谋划)发动“五区总辞
    英国广播公司2010年1月26日报道:五区总辞。
    2014年7月1日照例大游行,主办方号称51万人参加。
    7月15日,时任特首梁振英向全国人大提交报告,建议到2017年,香港特首由提名委员会“按照民主程序提名后由普选产生”。8月31日,全国人大常委会肯定了特首的报告,同意2017年特首普选(“831决定
    “会议认为,实行行政长官普选,是香港民主发展的历史性进步…・稳步推进2017年行政长官由普选产生,是中央的一贯立场
    第82页共101页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    句话:中央已经决定了,特首要普选。
    会议还规定,在行政长官普选实现之后,立法会“可以实行全部议员由普选产生
    民主派依然不满,于9月发动“占中”、“雨伞运动”,混乱持续数月
    2015年6月18日,香港立法会就“831决定”方案投票,照例没有通过。民主派议员照例表示反对,而建制派大批议员出于不知名的原因,在表決时临时离场,导致议案以8票赞成对28票反对大比例失败
    所以有人指出,某些人这是在“喊着民主反民主,扛着普选反普选”。
    就这样,香港的立法代表们自己放弃了在2017年实现特首普选的机会,辜负了香港社会各界“普遍殷切期待”。香港的政治体制无法“向前走”。此事的恶劣影响一直持续到现在
    “深层次矛盾未解决”
    从形式上来看,民主派争取的所谓“真普选”与中央同意而且推动的普选之间只差了个选举委员会提名候选人。
    央态度明确,香港特首不仅要对香港负责,“也要对中央人民政府负责”,因此必须“坚持行政长官由爱国爱港人士担任的原则”。
    毕竟一切要符合《基本法》,中央的決定也是很重要的。
    连“香港城邦之父”、本土派的陈云根都承认“《基本法》赋予香港的内政权力大于英国殖民时期”。
    民主派反对这一点,完全是担心自己人选不上。2010年6月李柱铭等在香港城市大学召开研讨会时阐明了这一点。因此他们要反对到底,“我们绝不接受这方案,这类筛选机制定要取消”。
    为了这个技术问题,香港各种势力可以纠结20年,屡次发动大型抗议活动。
    而且“占中”之后,民主派发动的大型抗议行动,持续时间越来越长,参加人数越来越多,而且越来越混乱。到了2019年,动辄号称百万人上街,抗议者与警方爆发激烈冲突。
    美国之音2019年5月19日报道:李柱铭赴美会见众议院议长南希·佩洛西,呼吁美国施压香港搁置《逃犯条例》修法草案
    笔者合理猜想,即使真的按照民主派所希望的方式,实施“真普选”,民主派还是不会高兴的。因为如果选出港独特首,中央一定不会任命。到时候民主派又会说这不是“真民主”
    第83页共101页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    又会发动新的抗议活动。所以民主派的诉求实质上是近乎独立的“高度自治”,把香港变成中央管不了的独立王国。
    难道香港除了“真普选”、“真民主”没有其他议题了?
    香港治理问题纷繁复杂,除了“真普选”,还有地产、金融绑架香港经济、寡头垄断等问题。英国《经济学人》定期发布“裙带关系资本主义指数”( crony capitalism index),香港总能高居榜首。
    早在2005年12月,中国时任总理温家宝与香港时任特首曾荫权讨论香港民主改革时称“香港目前仍有一些深层次的矛盾和问题未得到根本解决”。
    这些“深层次的矛盾和问题”比普选是真是假更有营养,但鲜见有人触及。而且经过2多年的积累酝酿,这些问题使得普通香港人怨气很大,几乎一点就着,民主派不在这些议题上真着力,真参政议政,却恰恰借此不断煽动情绪,增强自己的的动员能力。
    中央为香港民主发展划出路线图,希望香港政改循序渐进、稳步推进,自然是希望香港的各政治派别着眼于解决现实问题。不过从实际效果来看,香港民主派仅仅学会了西方议会民主表演性质的那一方面,和否决政治的那一套。
    至于普选能否解决香港的“深层次的矛盾和问题”,就是另外一个问题了。
    第84页共101页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第85页共101页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第86页共101页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第87页共101页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第88页共101页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第89页共101页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第90页共101页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第91页共101页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第92页共101页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第93页共101页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第94页共101页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第95页共101页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第96页共101页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司叉车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第97页共101页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第98页共101页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第99页共101页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第100页共101页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第101页共101页

==========第101页==========
