    第107期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    《红灯记》里的人生观工人视野
    富士康再现员工跳楼自杀工人称 iphone生产致压力大南阳防爆集团工人集体实名举报侵吞国有资产大案
    8
    东莞服装厂凌晨起火致9死2伤楼梯间被锁多人逃生失败.关于中国队服用兴奋剂的黑历史
    火眼金睛,024
    为人类解放指明方向的伟大阶级斗争
    新文摘,53
    文革小报考证.
    53
    卢卡奇谈列宁的性格.
    56
    参考消息059官场落马“兄弟档”还有谁
    59
    南方电网成又一个腐败重灾区?
    63
    文艺战场,68
    北京折叠
    68
    《星火导刊》检索
    89
    第2页共105页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    《红灯记》里的人生观
    古为用
    百花放
    为中用
    推陈出新
    钢琴伴唱《红灯》
    《论语》教人怎么做人,《红灯记》也教人怎么做人。那是对立的炳个阶级的不同人生观
    比起《钢铁是怎样炼成的》而言,《红灯记》更为浓缩,更具中国气派。
    这是一部蕴涵了丰富象征意义的革命史诗。一段唱词,两代人革命前赴后继,民族仇阶级恨凝结在一起。世界上没有一部经典作品的励志意义可以超过《红灯记
    李玉和唱
    党叫儿做一个钢强铁汉不屈不挠斗敌顽
    儿受刑不怕浑身的筋骨断儿坐牢不怕把牢底来坐穿山河破碎儿的心肝碎人民受难儿的怒火燃革命的道路再艰险前赴后继走向前孩儿虽死无遗憾只是那笔帐目未还儿的心不安
    恨不得立雄心冲霄汉乘风直上飞舞到关山要使那几万万同胞脱苦难
    第3页共105页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    为革命粉身碎骨也心甘
    这里面塑造的形象与情怀同《暴风骤雨》,《艳阳天》,《金光大道》里的角色也高度一致。革命斗争的过程中可以讲具体策略,能屈能伸。但是做人本身没有什么策略之说。因为是非曲直并没有灰色地带。做人不能像一个球那样,滚来滚去。大多数社会沉渣里泛起的《论语》说教告诉人们:消磨掉棱角和拍案而起的勇气。所以那种亳无是非曲直的人生观才是最配合统治阶级需要的人生观,故而能大行其道。就像《红灯记》里反派鸠山说:最高的信仰只用两个字便可包括,“为我”(为自己)。李玉和当即反驳:哦,“为你”!然后鸠山说“人不为己天诛地灭”并说这是“做人的诀窍”。李玉和马上反驳:做人还要有诀窍?!你这诀窍对我而言是擀面杖吹火“一窍不通
    做
    事人
    做人不要
    ZUOREN BUH/H
    T/Hltostr
    一把老实人的开心
    有有G
    一面取明人的反思镜
    手心
    心机是艺术,是课感,是响手胞是学
    水,是关
    微人心机做人不要做事手腕太老实
    大全0
    大全集
    从C看
    若不想处处最就必须懂点人情世故
    水书不教,量函你如例不等
    A i'a"
    堂堂正正做个人,竟然还要有诀窍?!这就是复辟后的奇葩
    杜牧《题鸟江亭》与奋斗中的同志们共勉
    胜败兵家事不期,包羞忍耻是男儿江东子弟多才俊卷土重来未可知
    项羽做人还是堂堂正正的,这点是值得肯定的。有了这个前提,才需要反思他的策略与教训。反过来,刘邦如果是蝇营狗苟的做派,他能服众吗?不服众能打败项羽么?纠结于策略是一种本末倒置的表现。
    第4页共105页

==========第4页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    工人视野
    富士康再现员工跳楼自杀工人称 iphone生产致压力大
    编者按:“苹果公司还在声明中表示,公司不断监控工厂工作条件,以确保其符合苹果公司的严格标准,并将调查郑州事件。”欧美工人阶级经过一个多世纪的斗争,使得富士康这样的血汗工厂难以在欧美存在(资本话语人力成本高)。但为什么富土康这样的血汗工可以在中国在亚非拉到处存在,谁是罪魁祸首?类似富士康工人的悲剧在中华大地何处没有?只不过由于富士康巨大的影响力多多见诸于媒体罢了!
    据南方网23日援引华尔街日报报道,上周四早上,一名31岁的男性工人在结束 iphone装配线的夜班工作之后,爬上富士康科技集团( Foxconn Technology Group)的1L03厂房顶楼,跳楼自杀。他在这里上班仅一个月时间
    次日,也就是8月19日,另一名富士康员工与列车相撞而身亡。当天倾盆大雨淹没了地下通道,这名员工为了赶去上班,于是翻越栅栏横穿铁道。
    中国北部城市郑州是富士康为苹果公司( Apple Inc.,AAPL)生产 iphone的主要基地,虽然这炳起发生于郑州的死亡事件情况完全不同,但对于近期数以万计进入工厂生产苹果新一代 iphone的工人来说,这是一个提醒。在郑州及其他制造业中心,进工厂工作被宣传为跻身中产阶级的入场券,但当中也伴随着压力和危险。
    weib
    富士康对在其厂房丧生的员工表示哀悼,并称正在配合与此事有关的调查。苹果公司表
    第5页共105页

==========第5页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    示将进一步了解上周工人死亡的有关情况,同时重申致力于装配工人福祉
    苹果公司发布声明称,郑州工厂及该公司整个供应链的工厂都有员工支持计划;这些计划由苹果公司参与设计,面向每一位员工,随时向其提供社会服务和咨询。
    苹果公司还在声明中表示,公司不断监控工厂工作条件,以确保其符合苹果公司的严格标准,并将调查郑州事件
    上周末十几位富士康员工接受了采访,他们对这两起员工死亡事件给予了高度关注和重视。他们尤其想了解自杀事件的详情。他们说,这是在工厂加大 iphone生产、工人面临紧张压力的情况下发生的。这些受访员工还称,要是在过去几年,富士康会自由安排加班时间,以确保装配线上的人手充足。
    但他们称,富士康现在改变了一些厂房的策略,只有那些能够招募来新员工的人才有加班的资格。他们称,这一策略调整给那些招不到工人的人带来了很大困难,因为不加班工资太低,几乎无法糊口。
    名曾招募过工人的富士康员工称,之前几年这不是什么问题,因为当时很多人想来富士康工作;但现在每个人都知道工资太低,要想招募自己的朋友很难。位于香港的劳工维权团体中国劳工通讯( China Labour Bulletin)发言人郭展容( Geoff Crothal1)称,工人们基本上都是被迫加班赚取能够糊口的工资,因此要求他们招募其他工人以获得加班工资让他们很为难
    郭展睿称,工厂增加生产时,压力就落在了装配线工人身上,有时候工人会做出一些极端行为,过去已出现过太多这种情況了。富士康没有回复有关公司招聘政策的提问
    Foxcon
    25
    富士康跳楼事件回顾:
    第6页共105页

==========第6页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2010年11月5日,富士康深圳园区一名23岁男性工人跳楼自杀
    2010年5月27日凌晨又有一位员工自杀,经査证,确有1名约20岁男性职工凌晨时左右,在富士康鸿泰职工宿舍区,用割腕方案自杀。这名职工经送龙华人民医院紧急抢救后,已无生命危险”
    2010年5月26日晚11点富士康深圳龙华厂区大润发商场前发生第12起员工跳楼事件
    尚存血迹。死者是C2宿舍一位男性。称2010年5月26日晚11时32分接到富士康一叶姓
    员工电话,称其10分钟前在富士康龙华园区D2宿舍楼宿管办门口,见到一男子倒于地上
    现场已被封锁。
    2010年5月25日凌晨,富士康科技集团观澜园区华南培训中心一名员工坠楼死亡。
    2010年5月21日4时50分富士康发生当年“第10跳”,死者为21岁男性员工。
    2010年5月14日,在深圳富士康龙华厂区北大门附近的福华宿舍,晚间富士康一名梁姓员工坠楼身亡,安徽籍,21岁
    010年5月11日晚上7时许,在深圳宝安区龙华街道水斗富豪新村11巷某栋住宅楼名租住在该楼的女子突然爬到8楼的楼顶,然后一声不吭地就往下跳,摔到地上一动不动后经赶来的120急救人员现场确认,该女子已经死亡
    2010年5月6日凌晨4时30分,富士康再现跳楼悲剧。一名年仅24岁入职不到一年的男性员工从富士康龙华总部招待所6楼房间阳台纵身跳下,结束了年轻的生命
    2010年4月7日下午5时30分许,富士康观澜工厂一名18岁云南籍宁姓女工从厂外宿舍楼坠亡。
    2010年4月6日下午3时许,富士康观澜工厂C8栋宿舍一名未满19岁的江西籍饶姓
    女工从宿舍楼7楼坠楼,仍在医院治疗。
    2010年3月29日凌晨3时,富士康龙华园区一名从湘潭大学毕业的23岁湖南籍男工
    被发现死在宿舍楼J1楼一楼过道,后被警方认定为“生前高坠死亡”
    2010年3月17日上午8时,富士康龙华园区一名田姓女子从宿舍楼跳下摔伤。
    2010年3月11日晚9时30分,富士康龙华基地一名20多岁的李姓男工在生活区C2
    宿舍楼5楼坠亡。
    2010年1月23日,19岁的员工马向前在富士康华南培训处的宿舍死亡
    2013年5月11日,重庆富士康富康新城员工宿舍一男性员工从十三楼跳下,当场死亡。
    2014年1月11日,郑州航空港区天成公寓5栋401室发生一起跳楼事件,成为2014
    第7页共105页

==========第7页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    年第一起跳楼事件
    南阳防爆集团工人集体实名举报侵吞国有资产大案
    编者按:不形成强有力的罢工组织和核心,赶走一个何东成,又来一个王东成而且广大工友也得不到任何实际利益,仅仅是起到报复作用,属于跪着造反。尽管如此,我们对于这种敢于反抗和谐统治的精神表示理解和支持
    防烹般育眼公司
    NANYANG EXPLOSION PROTECTION GROUP CO. LTD
    尊敬的中纪委王岐山好书记
    我们举报河南省南阳市前市委书记何东成(后调任河南省副省长助理正厅级)等地方高官与南阳防爆集闭董事长魏华钧官商勾结,假借企业改制之名,通过低估资产,隐匿转移大批国有资产,鲸吞巨额国有资产60多个亿,已经十ー年了。十一年来的艰难举报历程如下连续十年赴京到中纪委、最高检实名举报,数次到省纪委、省高检举报,更是无数次的到南阳信访办,南阳市委、市纪委、南阳市检察院举报,换来的是:南阳市少数高官采取一欺骗拖延、三包庇、四抓人,举报人身后紧跟二辆电动车,二辆面包车,便衣6-10人昼夜2小时跟踪监视,更有甚者无理将一名举报人关押到南阳市看守所拘留十天。董事长魏华钩多次在厂里叫嚣:“你们告到哪里也是白告,就是告到中央我也不怕。”我们真是欲哭无泪再次举报如下
    第8页共105页

==========第8页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    华的先
    GMG YH
    南阳防爆集团董事长魏华
    何东成、魏华钩官商勾结,酿就贪腐大案
    南阳防爆集团是1970年从东北搬迁到河南的三线厂,是国家八部委命名的“国有大型档企业”,规模、资产、效益在全国电机行业排头兵。时任市委书记的何东成,拒不执行国务院、国家国资委文件规定:大型国企禁止、中小型企业可探索,企业不能搞管理层收购,不准“自卖自买”,不准“暗箱操作”
    政策。(改制我们广大员工都支持,但不能打着
    “改制”的名义鲸吞国有资产。)拿本市油水最大的南防“国有大型一档企业”开刀,据知情人透露,他力排众议,主持拍板,要弄花招,把南防集团无理变通为“濒临破产倒闭的中小型企业”,以套用南阳市政府2003年8号文件而强令改制,给地方贪腐集团制造了瓜分巨额国有资产的平台。他派神秘女人、政坛交际花栾中惠到省府跑改制批文,董事长魏华钩则“暗箱操作”“弄虚作假”通过总会计师李连新、财务部长曹燕制作假账,导演一场“自卖自买”,把高达几十亿元的国有资产改制为“8000”万元,后变成“320”万元(南防集团每年度废品处理就达6000万元,2004年产值是7.26个亿,“320”万元,能生产出7.26个亿
    的产值吗?仅南防知名牌“CNE”一项经北京专家评估为30亿元,其它如原材料、半成品
    成品、被隐藏在厂外,全国各地欠南防集团16826.8万元,全国有14处销售驻外机构,郑州有楼房财产,上海、郴州有工厂土地…等等,总价值60亿元以上)这些资产根本没有参加评估。全部被魏华钓及南阳地方贪官鲸吞了。何东成作为最大后台和始作俑者,从中受益多少,成为南阳市社会與论关注的焦点。据知情人透露,私分国企财产可以通过银行查询打款数目。就这样“国有大型一档企业”被魏华钩一分钱也没有拿,瞬间变成魏氏企业,一夜之间魏华钓成为亿万富翁。
    第9页共105页

==========第9页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    三次卖厂私分巨额国有资产
    、2009年5月29日河南新闻电视台播放平安集团以25个亿的价格收购南防集团部分资产,卖厂后的钱,魏华钩拿走2个亿以上,董事会成员每人千万元以上,中层干部500-600万元,据知情人透露,魏华钧的小老婆栾中惠拿走3000万元以上。
    2015年1月中旬,魏华钩又将南防集团部分资产以20个亿的价格出卖给浙江卧龙电器控股集团有限公司,据知情人透露,魏又分得2个亿以上,董事会成员分两个亿。
    2016年6月,魏华第三次将南防集团大部分资产卖给浙江卧龙电器控股集团有限公司据知情人透露,南阳部分高官及董事长魏华钓、董事会成员共私分了11个亿。浙江卧龙电器控股集团有限公司网上披露:至此南防集团“国有大型一档企业”96%控股在浙江卧龙电器控股集团有限公司,余下4%是国有资产,偌大的“国有大型一档企业”,就这样被贪官们吞噬了。
    4、据知情人透露,南阳市地方高官在南防集团持有干股的就有二十余人,他们已结成了互相包庇的利益网络。
    三、贪污挪用企业资金,侵犯员工合法经济权益
    河南省劳动厅[1998]2号文明确规定:“企业改制前结余的工资储备金归全体职工所有,不得随意挪用。”南防集团全体职工工资储备金2800万元被魏华钧私分挪用
    四、非法挪用公款,为自己私人盈利
    上海安智电气发展有限公司是南防集团国有资产投资3000万元座落在上海市松江高科技园区862号地块,占地36亩,总面积1万多平方米,这块国有资产,不仅没有参加评估而且已转换为魏华钩私人企业,现该公司在上海运行利润丰厚
    五、国有资产严重流失后,造成南防集团贫富悬殊两极分化
    魏华钧及其“少数持股高层”,不仅卖厂分得巨款,南防集团每年的利润分红又是天文数字,他们全国各地豪宅多处,开高档车,挥金如土,其子女出国留洋,而职工们的工资在南阳市同类行业最低,养老保险按破产企业交纳,工龄35年退休的老职工只能拿730元内退职工仅发300元,老职工有的捡菜叶,有的推三轮,职工安置房变成魏华钓的“特权房、关系房”,498户职工无房居住,四处流浪,有的老职工死后停尸街头
    六、违规使用警力,残酷镇压老职工
    南防集团被卖之后,许多老职工向魏华钧讨要说法,屡遭拒绝,2009年9月18日、2014年4月18日,魏华钓串通南阳保护抑伞出动武警、特警、公安警察几百名,警车共计126辆,囚车4辆,武警大卡车4辆,对手无寸铁的老职工进行残酷镇压,又派公安巡警多人,长期在南防家属院高举警察证,半夜三更到老职工家中威胁恐吓,并在老职工家中抢走举报材料2013年8月17日上午9:30分老职工到市纪委去举报,在市纪委门前,大批武警,公安警
    第10页共105页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    察,一拥而上,将老职工付海太,冯洪坤抓上警车,无理关押十天,同一天将老职工家属赵兰英抓上警车进行讯问,赵兰英高血压、心脏病猝发,立即休克,被送往县医院抢救
    尊敬的领导,我们到北京中纪委实名举报,中纪委分派到河南省纪委,河南省纪委又分派到南阳市纪委,南阳市纪委又分派到南阳市检査院;我们到北京最高检实名举报,最高检分派到河南省高检,河南省高检又分派到南阳市检察院,南阳市检察院又分派到唐河县检察院。他们官商勾结,形成上下保抑网,在利益链的驱使下,此案在省里与市里都石沉大海,不了了之。我们万分失望,我们恳请领导不要把此案再分派到河南省和南阳市了,恳请领导由国家权威部门直接介入此案或异地办案。我们盼望中央反腐利剑穿透河南省和南阳市的保护伞,把这一窝大大小小的“老虎”和“苍蝇”一网打尽!救救国有资产吧
    吴成斌1820387260941290119571230055付海太1363399928412901195312032033徐爱民15637794373412901195111213006张玉龙15136653200412901195908020519史风云13271361619412901194705204524我们有证言证据,由于一些原因,等待调査组来。
    河南省南阳防爆集团广大员工
    2016年7月
    集团二千余名员工(全部签名、手印册在附件1)集体联名举报
    以下为举报员工的姓名与身份证号码
    付海泰412901195312032033刘斗生412901193802110517吴成斌412901195712300551闻有法412901194011150656曾广オ412901195008090538周强华412901195206231012吕振丙412901194609250512张晶412901193802220505
    崔永斌41290119520312051X曲家亿412901194303280516
    王丽波412901196202260523肖志山412901194008150532吕效克412901195104201015丰全堂412901195005264512郝淑云412901194009170500孙留章412924194610160519牛春华412901195903150509王太欣412901194509190516张玉杰411303195802080029朱卫欣412901196001150520范俊杰412901193912210500王永坤412901193805210513杨天基412901194605100576王金荣412901196101224523周桂轩412901195108240513曹桂芹412901194703050509刘天发412901194508150555丰海亭412901196406284514彭本正412901194907152996陈小云412901195807070525张栓柱412901195010150659史朝义412901194402250515
    周新顺41290119420522051X方惠娣412901193302270506
    黄丹412901194906013003郭秀云412901194912160528杜向阳412901194802040517刘书青412901195703064526陈建新412901195001161516酒民勤412901196010134565刘润珍412901195109290504张星三412901194703140539杜仕锦412901400104050信何方412901195708230503
    第11页共105页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    孙淑清412901194305230504韩淑娟412901194708280506李秀荣412901195401214525韩文祥412901193404210512祁风玲412901195107120501王国文412901380411050
    周清海41290119480928053X刘长海412901193511110517
    丰淑平412901195705164547黄在从412901193410020555丰贵秀412901196310064546史志敏412901193110290510丰桂华412901195702204523闫桂荣412901195803020504郑士中412901195110280514张云清412901195102104529倪继红412901195305010506金连成412901193611250517陈丽娟412901195608110504金明德412901194803150531
    刘化敏41290119481026051X李富林41290119390305053
    李永刚412901195706090519类昌叶412901195301150501张丽华412901195403180509张建荣412901195405010503
    刘保全41292219410601291X胡天德412924193909010510
    许倪412901550709053侯纯伦412901193708210538
    李书琴41290119400819050X屈便412922195102104942
    乔双兰412901193509120505邓治恒412901193910290519
    吴淑华41290119520204050X杨庆海412901450730053
    清明412901194006150635项素文412901193611240503唐连珍412901195402184524许景田412901193702260518刘静辉412901195504040521范淑贤412901193610160544蒋书勤412901380624051王庆福412901193505170513李福聚412901195210290517任有贵41290119430628051
    史振芬41290119401002050X吴振东41290119511115063
    张向阳411302195602026048潘保进412901194208180517崔洪举412901193610190532徐保成412901195406280513李士林412901195208070515李文玉412901193505160518陈国荣412901193801270500王福才412901194206170550唐顺强412901195312260511李文生412901194801150618崔爱兰412901193909190502王永贵412901195512034519胡敬国412901193801110515张顺梅412901195607254565
    韩绍增412901193204100511张恩祥41290119410903053X
    李洪山412901194912140535张云荣412901193305210509杨贺兰412901195003240509闫文堂412901194007110512孙士元412901193202030513孙本法412901194205280512刘庆印412901194410150514李志明412901194507160532
    赵继伦412901193909230551汪德安41290119460815051X
    郑淑兰412901194006110502龚知勤412901194811274526酒子忠412901194707050514郭明桂412901195703150678雷连和412901195011144568仵玉祥412901193501010539丁书传412901195603170524孙秀珍412901193902260504酒自全412901194205274518赵伟412901195506300518余占军412901194604180519韩顺琴4129011957100120王星亮412901195011050537何德洲412901194709100570
    第12页共105页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    赵成山41290119460807051X王淑贤412901195301290504
    赵广文412901194610100570张连山412901440927051牛全堂412901194110200516许怀年412901194001160519朱国凤412901195408044522刘子振412901194107210510
    赵家乐412901196007054521李国玉41290119470620055X
    杜思清412901194504184520谢振发412901194011114516张洪亭412901194507214510雷继和412901194610020538张平汽412901194410150557张书有41290194712240515李国录412901194502020514酒信荣412901196001194582陆继营41290119409300511邢玉珍412901195609044545张占林412901193910070516赵金成412901195504040513杨长合41290119421110595谢秀华412901195401264522单英杰412901195202210038酒信华412901194611104522常建华412901195504150528王鼎忠412901194206150656丁自宽412901194506040512贾荣敏412901196112300501
    胡志杰412901195702270504周微41290119550105053X
    刘天オ412901195209094519彭连玉412901195108211528白保生412901195201230512董传理412901194211210510酒自荣412901194710044529苏根山412901350204051沈玉亭412901520905457罗精412901193512270539王明春412901194201130517芦家伦412901193811070510刘文贵412901194612110537张家芹412901195110130508崔显忠412901194810220518周福顺41290195003050510
    程付平412901195007264583吕爱文41290119561017200X
    王淑清412901195409120507曹国州412901194611270512任玉甫412901195106200518史风云412901194705204524周颖412901195304030513张允厚412901194012150519孙云杰412901195511190501王士贤41290194211260526代敦生412901194507150975李自春412901194104050515雷海远412901195103122016贾宏彦412901195404210511张晓玲412901194710180504孙可法412901194310110515项淑芹412901193503030509杨延华412901194504060528张学光412901195401240539安朝琼412901194710300502陈祖荣412901193602180510高升金412901194108280510门玉芹412901194802130504钟理喜412901194806010518
    于仲伦41290119240804051X苏月英4129019521020050X
    华元彬412901194202250537史永奇412901195107152597刘建国412901196005300514周恩德41290119381006053齐保朝412901194312190539杨风玲412901195505272500孙海全412901195106140519宋德新412901193711020532张胜云412901195405040542孙风英412901193402090502吴文玉412901195101134523李亚敏41290119491008050赵印412901195012240535宋庆丽412901196006150503书传412901195603170524刘福森412901194604170513
    第13页共105页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    秦长辉41290119421020530艾荣坤412901193712090524王淑云412901194712250502
    东莞服装厂凌晨起火致9死2伤楼梯阆被锁多人逃生失败
    编者按:“起火的是一栋5层钢混结构出租屋,占地面积约150平方米,建筑面积约750平方米。首层为车间,二层为宿舍、食堂,三层到五层为宿舍和仓库,也有部分车间。火灾主要发生在一楼商铺及楼梯间区域,过火面积约为100平方米,着火物质主要为毛织物。这样的结构发生火灾是十分危险的,但在资本主义社会不可能为工人提供高于其利润率的宽敞空间,因为那就意味着资本家要为工人提供福利,这些成本是要转移到产品上的,他的产品就没有竞争力,他就要破产,就要“死亡”!一句话,工人舒适了,资本家就要“死亡”这就是资本的逻辑。
    东莞消防出动云梯营救被困在起火出租楼里的人员。
    南方部市報奥一网 ieee
    第14页共105页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    通往顶楼的楼
    火灾示意图
    梯间被牢牢锁
    死,工人们最后
    就倒在这里。
    五楼
    宿舍
    四楼
    宿舍及车间
    三楼
    住在二三楼的工
    宿舍及车间
    人往顶楼跑。
    有人直接从二楼梯间窗口跳下。
    楼
    宿舍和食堂
    楼
    车间
    大火最初从一楼引起,着火物主要为毛织物。
    火灾示意图
    第15页共105页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    南都讯昨日凌晨,东莞大朗巷头社区富康北路一家登记为某针织厂的出租屋发生火灾。屋内居住的14人被抢救出来后,立即就近送往医院救治。截至昨日下午3时30分,其中9人因伤情过重经抢救无效死亡,2人重伤仍在抢救之中,其余3人经检査未受伤。截至昨晚9时,伤亡人数没有增加。目前,事故调查和善后工作仍在进行当中。东莞在大朗镇召开全市安委会紧急现场会要求,将深入细致做好事故善后处置工作,迅速査明事故原因,并从即日起集中力量在全市开展地毯式、彻底的消防安全大清査、大整治行动。
    用自家小型消防器,街坊自发参与灭火
    据东莞市政府部门通报,昨日凌晨4时51分许,消防部门接到报警,大朗镇巷头社区富康北路4巷12号一出租屋发生火灾。
    富康北路一带是中国毛织村
    大朗巷头产业最密集的地方,厂房林立。国内外各类
    品牌毛衣,很多是产自巷头。据周边商户介绍,不少毛织企业都聚集在富康北路,多为小型加工厂和家庭作坊
    南都记者现场了解到,起火的是一栋5层钢混结构出租屋,占地面积约150平方米,建筑面积约750平方米。首层为车间,二层为宿舍、食堂,三层到五层为宿舍和仓库,也有部分车间。火灾主要发生在一楼商铺及楼梯间区域,过火面积约为100平方米,着火物质主要为毛织物
    火灾发生时,涉事出租屋前方富康北路3巷的多家商户听到了巨大的嘈杂声。有人喊老板娘,店里起火啦!”4巷17号的一家毛织品店店主听到后立刻跑了出去,原来3巷12号的屋子起火了。他来到现场,看到一楼的明火已经蔓延开来,巨大的浓烟往外涌。4时5分,该店主拨打119火警电话,得知消防队已经在赶往现场。与此同时,他看到一男一女正拉着小型消防喷水管往火源处浇水
    帮忙救火的一男一女是富康北路4巷的一户店主夫妇。店主徐明(化名)事发前还没睡下,听到外面传来呼叫声后迅速打开后门,正巧目睹了3巷12号的一楼商铺及楼梯间发生火灾,“我记得他们楼梯间平时用作厨房,都有烧菜煮饭,还放有煤气罐。”担心火灾引起煤气罐爆炸,徐明立马从店内拉出自己购置的小型消防喷水管,冲到出租屋喷射楼梯间的煤气瓶。“楼梯间旁商铺的火烧得很大,幸好消防队员很快就赶到现场。”经过徐明和消防官兵的扑救,楼梯间内煤气罐没有发生爆炸
    通往顶楼楼梯间被锁,逃生工人就倒在这里
    经过消防官兵的奋力扑救,明火在5时25分被扑灭,进入火场清理阶段。现场目击者拍摄的众多视频和图片显示,消防官兵出动云梯升至5楼,陆续将多名伤者救下地面。上午7时16分许,救援工作仍在持续紧张进行中。
    富康北路4巷12号背后是5巷,同样是一排商铺及车间集中的出租屋。南都记者昨日回访现场时,5巷一家工厂多名工人说,由于平时富康北路很多企业都会两班倒通宵上班,
    第16页共105页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    即使在凌晨下半夜也会显得很嘈杂,因此火灾刚发生时周边群众还没立刻反应过来,就连4巷12号三楼内的一名工人也没意识到危险,还在低头玩着手机,随着浓烟不断往楼上涌开始有人往5楼楼顶冲。
    据现场维护秩序的工作人员透露,大火最初从一楼引起,起火后,因为火势太猛,住在
    二三楼的工人直接往顶楼跑,可通往顶楼的楼梯间被牢牢锁死,工人们最后就倒在这里。也有工人直接从二楼楼梯间的窗口跳下来
    作日上午,南都记者现场回访时看到,火灾过后的一楼狼藉一片,堆放着各种烧焦的毛衣和原料,作坊的铁门已经烧得严重变形,二三楼的一些窗户也被烧变形。
    起火工厂已经营10多年
    大朗镇政府昨日上午发出的通报称,据消防部门核实,现场救出14人,立即送往医院救治。截至上午,7名伤者经医院抢救无效身亡,2人正在重症监护室抢救,2人伤势较为稳定,3人经检查未受伤。
    据东莞市政府昨日下午3时30分通报称,已有9人经抢救无效死亡,2人重伤仍在抢救之中。通报称,经査实,起火出租屋内共居住14人。但死伤者具体身份是什么,通报中暂未公布
    富康北路4巷12号周边多家商铺的店主均表示,大家只知道服装厂的老板来自台湾,平时厂内的工人大多在同一栋楼工作和生活。参与灭火的邻居徐明也说,他的店铺已经经营了7年,4巷12号的工厂经营时间比他更长,已经超过10年
    南都记者获悉,事发后被救下的14人分别被送往大朗人民医院和东坑医院,其中东坑医院接治的两名伤者经抢救无效后身亡,下午遗体仍放置在太平间,身份未明。截至作日下午,1名伤者仍在大朗人民医院重症监抑室抢救,1名伤者被送往东莞市人民医院救治
    发生火灾的原因是什么,昨日的政府通报中暂未作出回应
    小贴士:发生火灾时如何正确逃生?
    逃生行动是争分夺秒的行动,一旦听到火灾警报或意识到自己可能被烟火包围,一定不要迟疑,要立即跑出房间,设法脱险,切不要延误逃生良机。南都记者走访中了解到,这些在火灾中丧生的人并不是被火烧死,而是被浓烟呛死的。当你身处这种情况时,一定要保持冷静,不要惊慌
    下面这些正确逃生的方法希望对你有帮助
    1先离房间开房间门时,先用手背接触房门,看是否发热。如果门已经热了,则不能打开,否则烟和火会冲进房间;如果门不热,火势可能不大,离开房间以后,一定要随手关
    走下楼梯一般建筑物都会有两条以上的逃生楼梯,高层着火时,要尽量往下面跑
    即使楼梯被火焰封住,也要用湿棉被等物作掩护迅速冲出去
    第17页共105页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    不乘电梯千万不要乘普通的电梯逃生。高层建筑的供电系统在火灾时随时会断电,
    乘普通的电梯就会被关在里面,直接威胁到人的生命
    4尽量暴露暂时无法逃避时,不要藏到顶楼或者壁橱等地方。应该尽量呆在阳台、窗口等易被人发现的地方。
    5扑灭火苗身上一旦着火,而手边又没有水或灭火器时,千万不要跑或用手拍打必须立即设法脱掉衣服,或者就地打滚,压灭火苗
    政府通报:在全市立即排査安全生产隐患
    昨日15时30分,东莞市委市政府发布通报:8月14日凌晨4时51分左右,位于大朗镇巷头社区一出租屋(局部工商登记为某针织服装厂)发生一起火灾事故,过火面积约100平方米,明火于5时25分被扑灭。据査实,该出租屋内共居住14人,全部被现场抢救出来,并立即就近送往医院救治。截至目前,9人经抢救无效死亡,2人重伤仍在抢救之中,其余3人经检査未受伤。目前,事故调査和善后工作正在进行中。
    事故发生后,省市领导高度重视。省委常委、常务副省长徐少华,副省长李春生、袁宝成先后作出批示,要求抓紧査明事故原因,全力救治伤员,及时做好各项善后工作。8月14日上午,东莞市领导吕业升、梁维东、姚康、潘新潮、张科等迅速赶赴事故现场,指挥事故救援及处置工作,要求全力以赴救治伤者,力争将伤亡人员减到最低,同时立即控制住相关涉事责任人。省公安厅党委副书记、常务副厅长李庆雄,省消防总队政委陈国祥,省安监局副局长周永庆等也第一时间赶到现场指导事故处置工作。
    东莞市认真贯彻徐少华、李春生、袁宝成等省领导的批示精神,全力开展救援工作。月14日上午10点30分,吕业升、梁维东在大朗镇主持召开全市安委会紧急现场会,全市各部门、各镇街党政一把手参加会议
    东莞市委书记昌业升,市委副书记、市长梁维东在会议上要求,以对人民群众生命财产安全高度负责的精神,迅速做好善后工作,要让每一位伤员都得到全力救治,同时要做好死伤者家属安抚工作。要迅速査明事故原因,依法处理事故责任人员。要在全市立即排查安全生产隐患,采取有力措施标本兼治,坚決防范和遏制重特大安全生产事故的发生。迅速成立火灾事故处理工作领导小组,下设现场指挥组、综合协调组、救治组、家属安抚组、宣传组、事故调査组等六个小组,全力做好事故处置工作
    接下来,东莞市将深入细致做好事故善后处置工作。组织最好的医疗救助,做好伤者抢救工作,尽最大努力减少人员伤亡。做好遇难人员亲属的安置、安抚工作。开展现场清理,尽快查明事故原因。同时,深刻吸取事故教训,米取更加有力的措施,坚决防范各类安全事故发生。从即日起,集中力量在全市开展地毯式、彻底的消防安全大清査、大整治行动,重点对作坊、出租屋、旅馆、餐饮场所、商超市场、酒吧网吧、车站码头、员工集体宿舍等人员密集场所进行重点彻査。
    第18页共105页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    关于中国队服用兴奋剂的黑历史
    编者按:不仅中国,前苏联,前东德,美国都是兴奋剂服用大国,区别在于谁能先行揭发对手,在这个以利润为纲的世界是没有浄土的,只有翻越这黑暗的人类史前史,真正的奥林匹克精神才能发扬光大!
    在里约奥运会男子游泳400米决赛之前,澳大利亚选手霍顿拒绝和孙杨打招呼,并表示这是因为孙杨是个曾经尿检呈阳性的运动员,他不想和尿检呈阳性的运动员说话。
    而在赛后,霍顿击败孙杨获得冠军,对于赛前他称孙杨为骗子的言论,霍顿并未表示后悔:“我认为这不是抹黑,这是事实,他的确是尿检阳性。我并不想跟尿检呈阳性的人同场竞技,但之前没有运动员站出来说话。希望之后会有人站出来发声。”
    之前孙杨奔赴澳大利亚训练时也被澳方拒绝,因为他们认为孙杨使用违禁药品会污染他们的泳池。中国泳协对此向澳方泳协表示强烈抗议,但是澳方表示完全尊重运动员的表达权利。很多网友因此痛骂澳大利亚,认为他们有意寻畔滋事,赢了比赛输了人格,不出所料地也上升到了民族自尊心,国家荣誉的境界。诚然,孙杨使用的药物几经波折,最后被判定为正常药物,针对孙杨的这个指控没有官方依据,但是不要忘了,中国体育历史上使用兴奋剂确实不在少数,在国际上已经造成了恶劣影响。
    据前国家队队医薛荫娴透露,从1979年初国家体委就派人到法国学习兴奋剂的使用方法,79年下半年,国家队开始从上至下系统推广兴奋剂。1986年汉城亚运会上,中国羽毛球选手李玲蔚爆出使用兴奋剂的丑闻,国家体委为了掩盖真相就以“误服感冒药”为借口搪塞过去,并且将责任推到随队医生黄美玉身上,导致后者差点自杀。以汉城亚运会为起点,中国体育开始了“兴”沉大海的“征途”,中国的游泳项目也“不辱使命”,酿成了震惊世界的“广岛亚运会兴奋剂事件”
    第19页共105页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    时任体委主任的伍绍祖在其回忆录中写道:当时(90年代初)有个共识,成绩不行就得服兴奋剂。服用兴奋剂三个原则:有用、无害、查不出来。
    药魔重创马家军
    兴奋剂用药历史上最著名的莫过于“马家军”事件
    马家军,是“马家军”是指马俊仁在辽宁省田径队女子中长跑组训练的一批女子中长跑运动员,包括王军霞、曲云霞、马丽艳、刘东、张林丽等人。1993年,斯图加特世界田径锦标赛,王军霞、曲云霞、刘东分别获得10000米、3000米和1500米冠军,马家军开始由于在国际比赛上屡得奖牌而被媒体关注,同年10月西班牙世界马拉松赛,马家军夺下团体冠军,一举包揽了女子前4名。国际体坛大惊:“世界中长跑进入了一个新时代俊仁时代。”他们的成功成为一座后来者难以攀越的高峰。然后从94年兵变开始,马家军蹶不振,再难续写咋日辉煌。及至2000年兴奋剂疑云后,这个曾经盛极一时的队伍基本全从大众的视野中消失。数十年时间,这个传奇的名字再无人问津。此后,教头马俊仁退休饲养藏獒,不惜一掷千金;而他的一些弟子则只能在繁华旧梦外,继续穷困潦倒的生活
    8
    近期曝光的1998年出版《马家军调查》之删节部分:《药魔重创马家军》披露了队员们被强迫服用兴奋剂的往事。作者赵瑜先后采访了王军霞、张林丽、刘东、王媛等老队员和队医张琦女士。
    据队员反映,当时为了出成绩,在教练马骏仁的威逼利诱下持续注射兴奋剂。这些兴给运动员身体造成毁灭性危害,据队员反应,那东西负作用可不小,但是,如果吃不着用的少,还得不公平呢。到了九ー年以后吧,马导手上的药越来越多,那阵子查的也不紧就大量地用。这种药对女孩子危害比其他人更大,好些队员说话声音越来越粗,大多数队员还得了肝病,有时疼的不能训练,睡不着觉,就产生了抵触情绪,只要马导不监督,一部分队员就把口服的药偷偷扔掉,不吃,但马导打针还是躲不过去。出不了成绩,马导又打又骂的,还不如瞎用呢。兴奋剂提回来一提兜一提兜的,后来情況发展到痛苦阶段,队友的身体都变化了,说话嗓子老粗,有的也不来例假了。肝病越来越多,各种毛病都出来了,又听说往后可能不会生孩子,或者生畸型儿,笑话我们的人越来越多,别说没有男朋友,有男朋友
    第20页共105页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    人家也动摇了。兴奋剂就像一块大石头,整天压在心头,憋的人喘不过气来,觉得没人理解我们这些苦孩子。马导变态上火,我们也快变态了神经了,大伙儿都到了崩溃的边缘!有时候又想,吃就吃!猛吃猛跑,哪天突然死在跑道上算了
    老队员昌亿回忆:马导在给我们打针时还说,这种药,是给前线打仗的战士用的,枪子把肚子打个洞,都不知道疼,还要往前冲锋啊!这玩意儿打上不知道累,你们比赛跑到终点,可要给我站住,可不能跑起来没完呐!他说的真吓人。是马导亲自打针吗?赵瑜问。姑娘们说:他谁也不会相信,几年来都是他亲自打,使用那种一次性的针管。他总跟我们夸
    说这种药是好东西,太好使了,他指的是EPO,他说谁要不听话,跟我要小心眼子,那吃亏
    的可是你们,我这里手指头动一动,多推点少推点,你们要吃多大的亏?
    马骏仁助手回忆:老马用药一惯比別人重视,剂量也偏大。他正式到省里带队以后,首先争取一个项目,就是争当科研先导运动队,这样在用药待遇上可以优厚一些,他是很重视这方面的。
    事情总有一天会暴露。
    1994年,马家军到云南进入高原训练,准备10月份出征广岛。这时候,日日夜夜在用药。个月以后,即9月21日,马骏仁率部下山,乘火车从昆明赴北京。国际田联第三次飞行药检马家军,此时此刻接受检査,一査一个准儿。而万分危急中又有万分幸运,巧的是药检官于9月22日飞向了沈阳,南辕北撤,扑了个空。马家军的位置正在疾风北行的漫漫铁道线当药检官最终在北京查到马家军时,时间已是9月28日,即老马得知消息、4天以后了。这4天中,马骏仁抓紧机会采取了相应的补救措施。对于此次药检,事发前后未见任何报道。这是最为惊险的一次。2000年,马俊仁重整旧部,向悉尼奥运会冲击。但是,出征之前国内实行禁药自检,马家军有多名运动员被查出服用兴奋剂,导致全军从青海多巴训练基地撤退,教头马俊仁受到通报批评,舆论晔然。此后,马俊仁又有弟子被查出服用违禁药物,队伍也就实在带不下去了,这也是最终马家军散伙的原因之
    简单说,自2000年以后,国际体坛普遍应用了针对EPO药物的检验方法,改验尿为验
    血,马家军曾经的“灵丹妙药”只能宣告失效,无法保持原有水平。有读者会问:为什么我们国家自己査药査得这么紧?道理也简单,在世界体坛升国旗奏国歌,乃一国之荣誉,乃政治之需要,也是百姓同胞的高兴事,金牌之意义美妙而又特殊。但是,一旦金牌变做丑闻,事情反而非常糟糕,如果金脚得而复失就更不划算,还不如不得。不仅失去了金牌的正面意义,而且产生了负面影响。
    被嫌弃的中国游泳队
    中国体育所有的运动队里,游泳队是名声最差、劣迹最多的,根本没有公信力和话语权可言,所以2012年伦敦奥运会叶诗文才会饱受诘难。仅仅90年代,中国就有将近50名游泳选手被査出服用兴奋剂,1994年广岛亚运会7名中国游泳选手注射合成类固醇,外媒称作“体育史上最龌龊的造假”,1998年世锦赛中国选手袁媛非法携带13瓶生长激素,被澳大利亚警察抓获。
    第21页共105页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    1992年巴塞罗那奥运会,五朵金花震惊世界1992年巴塞罗那奥运会,以“五朵金花”(庄泳、钱红、林莉、杨文意、王晓红)为代表的中国游泳队横空出世,在奥运会赛场上斩获四金五银,举世震惊。图为参加1992年巴塞罗那奥运会的中国游泳女队
    SEEDO
    中国
    夜路撒冷
    五朵金花的出彩也惹来不少非议中国游泳女队的惊人成绩,令国人振奋,却在国际上来不小的异议,她们高大粗壮的身材,男人似的肌肉,甚至是隐约可见的喉结,都让人难免产生“联想”。
    1994年广岛亚运会,早就因为汉城亚运会上中国游泳队的表现而产生怀疑的日本人,在与国际反兴奋剂机构的通力合作下突击检査了亚运村的中国代表闭驻地。尽管早已掌握了大量证据,但是现场满地被随意丢弃的针管和药瓶还是引起了人们的强烈震惊,由此剥夺了多达十ー名选手的金牌12块金牌,其中游泳项目就占了整整7块。欧美国家借此宣称“这是近代运动史上最大的药物丑闻”
    1996年亚特兰大奥运会,中国代表团惨遭羞辱。1994年的丑闻,让中国游泳从峰顶跌落谷底。1996年美国亚特兰大奥运会,在中国代表团入场时,美国解说脱口而出:“看,支靠兴奋剂出成绩的队伍向我们走来了。”虽然中国代表团进行了小规模的抗议,但由于前科历历在日,也只能不了了之。
    真正的体育精神应该是倡导人类勇于挑战自己的极限,公开公平公正,而不是追求奖牌。无论在竞技场上的职业运动员还是普通百姓,只要有勇于挑战自己的精神,只要敢于付出行动,就是体育精神的传承者。而那些作弊所取得的成就是与体育精神相悖的。什么时候,在中国,真正做到体育在全民普及,做到不金牌至上,让体育回归职业化,市场化,オ真正成为了体育强国。如果还停留在满足做体育大国,金牌大国的层次,那么体育依然是少数人的体育,并且会催生畸形标准,不利于弘扬公平,超越自我的体育精神。
    改革开放以来,中国体育发生了翻天覆地的变化,体育已经成为影响中国经济发展与社会变革的一个不可忽视的因素。中国正在从体育大国迈向体育强国,其标志之一是,民众的体育价值观正在发生重要的变化,越来越多的人成为体育运动的直接参与者,人们对体育比赛的胜负结果泰然处之,对“金牌至上”的观点不再赞同。体育行政部门正在逐步推行体
    第22页共105页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    育改革,对比赛成绩的谎言化采取高压态势,严厉阻止,特别对滥用兴奋剂实行“严令禁止严格检査、严肃处理”的方针,绝不护短。但是,进入市场经济以来,体育又增添了一个新的干扰素一一金钱。中国足球出现的官哨、黑哨、假球、赌球等铜臭乱象,集中反映了赛事遭遇到了新的社会问题,而中国体育正是在不断解决各种社会问题的过程中向前推进的。但这已经是另外一个话题了。
    愿中国体育朝着更人性、更健康、更干净的方向迈进
    第23页共105页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    为人类解放指明方向的伟大阶级斗争
    一一纪念无产阶级文化大革命50周年(下
    赤眉
    接导刊第105期
    三、文革简史
    (二)文革运动的过程
    就是在上述各角色构成的阶级斗争的舞台上,文革这一壮丽的史诗剧拉开了自己的大幕。以下就对这一史诗剧的大致"情节"进行叙述。需要指出的是,由于水平所限,虽然自信勾画出了文革整个过程的大致脉络和关键节点,但肯定还有错漏,希望读者同志们谅解。
    1、以意识形态领域为突破口
    首先是毛主席为首的无产阶级司令部在意识形态领域开始了斗争。建国后的文化、艺术、教育、社会科学等意识形态上层建筑领域,虽然由于经济基础的改变、由于无产阶级革命派的斗争,有一定进步,为社会主义公有制和工农兵提供了一定服务,但总的来说,没有得到根本改造。其运行机制、体制结构仍旧基本上保留旧的、资本主义的方式,因此,仍旧在不断地再生产出与社会主义经济基础不相容的“产品”、培养出新的资产阶级知识分子而掌握各领域权威以及各级机构领导权的,仍旧基本上是资产阶级的知识分子、“大师
    “专家”。领导这些领域的党的干部,也基本上推行了一条纵容旧方式、反对根本改造这些领域、反对继续革命的反动路线。另一方面,意识形态领域的走资派自成一个帮派,与掌握政治、经济实权的走资派联系相对不紧密、并存在一定矛盾。由此无产阶级司令部就选择在
    第24页共105页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    意识形态领域作为突破口、发起了进攻。这就是从批判《海瑞罢官》,到批判“二月提纲下发“五一六”通知的斗争
    在《五一六通知》中,明确提出了运动的重点是“整党内走资本主义道路的当权派”指出“赫鲁晓夫就睡在我们的身边”。由此启发了广大群众的觉悟,开始了针对走资派的斗
    2、学生造反与“五十天白色恐怖”
    而广大青年学生,作为思想最活跃、最敏锐的群体,又是教育上层建筑旧方式、旧体制
    的直接受害者,因此成为群众中最先行动起来开展斗争的社会集团。以“北京大学三同志大字报”为标志,学生的造反斗争开始走上历史舞台。大批学生起来批判旧教育体制和路线批判教育机构领导干部及党组织的错误。
    刘邓为首的中央资产阶级司令部,一开始就妄图把运动纳入其控制之下,引上有利于他们的方向。因此先是把运动引导到“破四旧”、批判旧知识分子等方向上,而转移对走资派的斗争。在学生运动起来后,又乘毛主席外出视察工作、由他们全面指挥文革运动的机会派出大量工作组,妄图压制学生造反斗争。各工作组把敢于起来造反、敢于向党委、领导干部提意见的大批学生及其他教工群众打成右派、反革命,又制定许多条条框框,把群众斗争压制下去;同时又扶植高干子弟,组织了保皇派的“老红卫兵”,作为他们操纵、压制学生运动的依靠力量。又抛出一些知识分子作为批判对象,引导“老红卫兵”去批斗旧剥削阶级残余分子;有的地方还操纵、挑动工农群众来反对学生。从而把斗争矛头从党内走资本主义道路的当权派转移到学生、知识分子以及社会上的“地富反坏右”上,系统推行了一条资阶级的反动路线,由此就制造了50多天的白色恐怖。
    3、毛主席指明文革大方向,将文革引向深入
    毛主席回到北京后,立刻领导中央文革诸同志与资产阶级反动路线进行了坚决斗争。毛主席亲自撰写并公布了《炮打司令部一一我的一张大字报》,公开揭露党的最高领导层内存
    在资产阶级司令部,批判了资产阶级反动路线,指明了文革斗争的大方向。在党的八届十中全会上,通过了《关于文革的决定》(即文革十六条),制定了文革的基本纲领、阐明了
    第25页共105页

==========第25页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    文革的基本路线。在毛主席领导下,撤出了工作组,解放了被打压的学生。中央文革引导被
    解放的革命学生组成了革命的红卫兵组织,把斗争矛头指向资产阶级反动路线,指向走资派、
    指向资产阶级司令部。随后在中央号召下,开展了革命大串联运动。全国红卫兵运动大规模
    兴起,并通过大串联将文革进一步推向全国、深入广大群众。
    4、工人阶级走上斗争前台
    在毛主席为首的无产阶级司令部公布的一系列文革指导文件以及发出的一系列号召的
    鼓舞下,在革命学生运动高潮的影响带动下,工人群众也开始了斗争
    文革前17年工厂企业虽然公有制水平最高,工人阶级福利待遇和政治地位也较高,但绝不是没有阶级斗争的“和谐浄土”。社会主义公有企业在体制和管理上仍旧有浓厚的资本主义残余,还广泛存在着资产阶级的反动路线。其中最主要的就是不把工人群众当做企业的主人,而是对工人群众实施“管、卡、压”,在工厂内部以权谋私、扩大资产阶级法权、扶植少数高薪特权阶层:以及“打着红旗反红旗”、“运动群众”,利用政治运动打击工人群众中敢于批评、敢于反抗的先进分子,以维护少数干部的特权。因此社会主义公有制下的工厂企业广泛存在着走资派与工人群众的对立和矛盾。虽然由于当时工厂内的领导干部还没有完全蜕变,资产阶级反动路线还被限制在一定范围内,再加上工人待遇较高、缺乏政治经验,因此多数工人群众感恩心理较强、斗争意识较弱。但工人群众中已经有相当一部分具有斗争精神和独立思考意识的先进分子对工厂体制中的资本主义残余、对走资派的资产阶级反动路线产生了不满和反抗意识。而这就是文革运动迅速深入工厂、工人阶级走上文革斗争前台的
    社会基础。
    在无产阶级司令部号召和革命学生运动感召下,首先是思想比较敏锐、具有斗争精神的
    一部分工人群众,以及遭受过文革前走资派反动路线迫害的、或者对单位党组织及领导干部意见较大的工人群众开始通过张贴大字报、成立造反组织等形式,对工厂企业领导干部及错误路线进行公开批评和斗争。而各地地方及基层党组织普遍执行了资产阶级司令部的反动路线,派出工作组,对工人的斗争大肆压制、打击。把许多起来批评、提意见的工人群众打成右派、反革命。否定工人阶级有参加文革的权利,不承认工人阶级串联、组织革命群众组织的合法性。而资产阶级反动路线的压制造成了工人造反行动的进一步升级,这些被打压的工人群众联合起来,形成了工人造反派组织,并得到了许多工人群众的同情和支持。各级走资
    第26页共105页

==========第26页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    派拼命打压工人造反派,反对、阻止他们的造反行动。而中央资产阶级司令部(以陶铸为代表)也大力支持地方的反动路线,制定许多条条框框,以生产来压革命。
    上海的工人阶级最集中,规模最庞大,文化水平相对最高,斗争经验相对也最丰富(上海在旧中国就是工运中心),因此上海工人阶级造反派成为工人阶级造反的领头羊,发挥了
    伟大的“首创作用”。上海工人造反派率先成立了全市性的工人造反组织。在上海市委对此
    予以压制,不予承认的时候,又勇敢采取群众的直接行动,发动了“安亭路卧轨抗议”事件在这历史的关键时刻,中央文革的代表张春桥同志,顶住走资派的压力,勇敢执行毛主席的
    革命路线,支持工人阶级造反,承认上海工人统一造反组织的合法性、革命性,承认工人阶级具有参加文革、串联、组织革命群众组织的权利,从而使得安亭路事件以革命的方式得以
    解决。
    安亭路事件的革命解决,全面推动了工人阶级造反运动的发展。全国工人阶级广泛行动
    起来、开展革命串联、成立革命群众组织,通过大字报、群众组织报刊、群众大会等形式,掀起了批判资产阶级反动路线、斗争走资派的高潮。
    5、走资派的对策与反扑
    面对学生、工人革命群众运动的高潮,走资派的资产阶级反动路线是推行不下去了,走资派的权势、地位受到严重冲击。但走资派并没有缴械投降,而是为了捍卫自己的特权,为了捍卫本阶级,继续与无产阶级革命派进行坚决的斗争,并尽其所能地利用社会上的落后保守势力。
    走资派一是搞事实上的“干部罢工”。走资派自己撂挑子不干,还煽动因受到冲击而不满的广大干部躺倒不干,以瘫痪干部集团对社会经济的日常管理,期待通过社会经济的大乱
    而搞垮文革运动。这也使得造反派的夺权成为客观必须
    是大刮经济主义妖风。一些地方的走资派面对声势浩大的造反运动,采取将计就计的策略,利用部分群众中改善物质生活条件的愿望,超出当时生产、财政水平地大发奖金、福利,妄图搞乱国民经济、把革命造反运动引入错误的方向(即争取提高物质待遇,而不是打倒走资派、推进社会主义革命,改造上层建筑、现固经济基础)
    第27页共105页

==========第27页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    三是利用军队保护自己、镇压群众运动。各地方的走资派利用自己与军队的千丝万缕的联系,勾结当地驻军(特别是与当地党政领导关系密切的各车区地方部队)的军头,调动部
    队来保护自己、镇压群众。在中央的军队头头也颇有支持地方走资派的。这就导致了后来的
    月逆流。也使得毛主席提出了“人民解放军要支持左派”的伟大战略部署。
    军队绝不是生活在真空中的,它必然受到社会上阶级矛盾、阶级斗争的影响。军队内部体制也和社会主义社会的其他体制一样具有严重的资产阶级法权,特别是军队本身又强调集中统一、服从命令,因此其等级制、上下级之间的依附关系等落后因素又特别强大(而且在
    中国,军队内又有由各个革命根据地发展出来的山头派系,使这些落后因素及其产生的矛盾又特别复杂),所以军队也是产生走资派的重要温床,而军队中的走资派由于其直接掌握暴力工具,对社会主义又特别危险。可以说,军队本身是社会主义社会中最大的保守集团之只有无产阶级革命路线的坚强领导,才能使军队为继续革命服务。
    但当时,一方面毛主席在军队中有崇高威望,大多数军队干部对毛主席本人是忠心耿耿的,而且当时主持军队工作的林彪集闭表现出积极支持继续革命的姿态,使得军队有可能为继续革命所用;另一方面,一是在面对美帝、苏修强大的军事压力的情况下,必须保持军队的总体稳定以保卫国防;二是若处理不当,把军队逼向与造反派全面敌对,会使继续革命面临极为不利的力量对比(当时造反派并没有与军队这一有组织的暴力机器相对抗的力量
    以上两方面的情况,使得无产阶级司令部必须对军队采取极为慎重的策略,而这也使得文革面临复杂的局面
    四是挑动群众斗群众,组织保守派群众组织与造反派对抗。面对造反派的革命群众运动走资派最阴险毒辣的,也是造成了最大的破坏性的一条对策就是挑动群众斗群众,成立规模庞大的保守派群众组织来保卫自己,与造反派开展事实上的内战。而走资派之所以能煽动起庞大的保守派群众,主要有以下几个原因
    是工人阶级本身的不成熟。工人阶级是继续革命的主力军。但当时主要的保守派群众又来自工人阶级,使得工人阶级的力量在文革中发生了致命的分裂。而这首先是因为工人阶级本身的不成熟。如前所述,一方面中国工人阶级群众历史上本身就斗争经验不丰富、没有较高水平的斗争传统。另一方面当时工人阶级的主体又是是解放后进入工人阶级队伍的,习
    惯于在党的领导下搞好生产,享受较高的福利和政治待遇,对党有感恩心理。工人群众总体
    第28页共105页

==========第28页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    上缺乏辨别政治路线的意识,缺乏自下而上开展大规模群众斗争的经验,缺乏基层有威望的经过考验的斗争骨干及其联系网络,缺乏政治斗争的经验。这使得具有较高路线觉悟和斗争
    精神,能够认识到工人阶级群众必须批判资产阶级反动路线、打倒走资派、直接掌握工厂权力、直接监督管理上层建筑的革命造反派在工人阶级中仍占少数。而造反派本身也由于缺乏政治斗争经验,存在打倒一切、唯我独革的错误倾向,不善于争取大多数工人阶级的团结。整个工人阶级由于缺乏斗争经验和传统,在文革中也未创造出能够自下而上联合工人阶级大多数群众、实现求同存异、最大限度凝聚本阶级力量共同对敌的民主机构(如俄国革命中的苏维埃、工厂委员会),使得工人阶级群众内部没有形成阶级团结的机制,反而形成了各派别群众组织长期分裂和对立(即使在造反派内部也是如此)的局面,最终导致无产阶级司令部只能通过“解放军支左”这一自上而下的形式来实现工人阶级大联合。
    是干部集团主体未完全蜕变,也造成了阶级斗争形势的复杂化,而被走资派所利用。如前所述,文革前17年干部集团主体尚未完全蜕变。有许多与劳动群众直接接触的干部,虽然缺乏路线觉悟,但是17年来主要的是勤勤恳恳地执行毛主席革命路线,自身作风是好的,是廉洁的,是为人民服务的,因此在群众中有着较高威信。而在文革初期,这些干部往往不自觉地执行了上级的资产阶级反动路线,从而使得他们在革命造反运动中不可避免地受到冲击。对这些干部的冲击,又导致不少劳动群众对他们产生同情心理。而这些干部本身,由于受到冲击、由于既得利益受到损失,因此又有着保守的倾向,对造反运动不满。再加上造反派缺乏斗争经验、存在打倒一切的错误倾向,使得总的来说造反派群众未处理好与这些干部的关系,未能争取到他们。这就为走资派制造了可乘之机。走资派利用与这些干部的人脉关系煽动他们对造反运动的不满情绪,利用他们与群众的联系、在群众中的威望去组织保守派群众组织与造反派对抗。众多劳动群众参加保守派组织,从他们本身来说,是出于捍卫17年中好的(使他们得益的)方面,捍卫他们信任的好干部的真诚愿望。然而这种真诚愿望却被走资派可部地利用了。历史的悲剧就在于,由于工人阶级的不成熟,多数保守派群众
    直到文革失利也未觉悟到自己被走资派所利用。从而也就最终决定了他们在改开中沦为下岗人、“弱势群体”的命运
    三是工人阶级特别是其中“先进模范”的优越待遇,造成工人群众中存在一定保守倾向,从而被走资派所利用。如前所述,由于当时严重的城乡差别和工农差别,使得工人阶级在劳动群众中享有较优越的物质、福利待遇和较高的社会地位(特别是国营大厂的工人),这种
    第29页共105页

==========第29页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    待遇和地位与当时并不久远的解放前相比,已经是天壤之别。因此工人群众中(特别是老工人)存在着比较广泛的满足和感恩心理,而对需要继续革命认识不足,这种情况就使得工人群众容易支持保守派群众组织。而当时工人阶级中具有较高威信的“先进模范”分子,都是由党的领导干部发掘、培养的在生产劳动上具有先进模范作用、听党的话(具体就是听上级
    领导干部的话)的工人。他们享有更高的物质和政治待遇,这使得他们感恩心理更强,对领导干部更拥护、更信任,从而在文革中总的来说保守倾向更强。这些“先进模范”分子的多数,由于不满他们所拥护和信任的领导干部受冲击,就被走资派所利用,成为了保守派群众组织的骨干。又由于他们在群众中的影响和威信,使得他们能够争取到一大批群众的支持
    6、造反运动中的杂音
    文革造反运动的主流,是受17年中未彻底改造的旧体制压迫、受资产阶级反动路线迫害、对走资派不满的广大人民群众的继续革命运动。
    而,在阶级斗争大潮中,各个阶级总要顽强表现自己。在新民主主义和社会主义革
    命中受到毀灭性打击的旧剥削阶级的残余分子,也不可避免地参与到继续革命的阶级斗争中,制造负面的影响。一般而言,当时旧剥削阶级的代表人物,慑于无产阶级专政的威力尚不敢轻举妄动。但旧剥削阶级的子弟,许多是学生,还有许多进入到劳动人民队伍。他们中许多人仍旧秉持剥削阶级世界观,怀念失去的天堂,对现实非常不满。在造反运动兴起后这些人中有许多混入造反队伍中,兴风作浪,形成了造反运动中的杂音
    在这里举几个有代表性的例子加以说明。一是提出“出身论”的遇罗克。“老子英雄儿好汉”的“血统论”,是高干子弟维护自身特权、为走资派服务的反动理论,遭到了中央文革及广大造反派群众的坚决反对和严厉批判。但是遇罗克的“出身论”,却主张阶级出身对一个人没有任何影响,应该一律平等。这表面上很“平等”,实际上却是为恢复旧剥削阶级特权地位、损害劳动人民利益服务的!因为当时旧剥削阶级虽然被剥夺了经济基础,但他们的子弟往往还有“家学渊源”,掌握着较高的文化知识,具有较强的活动能力。更何况他们中的许多人剥削阶级的世界观并未得到根本改造。如果无视阶级家庭出身,搞什么“一律平等”,那就必然使优质的教育资源、各种关键岗位被旧剥削阶级家庭出身子弟所垄断把持,而剥夺劳动人民子弟(他们在人口中占绝大多数!)的机会,从而继续再生产旧社会遗留下
    第30页共105页

==========第30页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    来的不平等,最终为资本主义复辟服务!所以,无产阶级专政下正确的路线只能是对旧剥削阶级子弟争取、教育、改造,关键看其政治表现;同时必须对劳动人民子弟采取优待政策,以消除旧社会遗留下来的不平等。而决不能搞”不看阶级出身一律平等”。所以,遇罗克参与造反运动,提出“出身论“,实际上是为像他自己这样因为家庭出身而没上成大学的旧剥削阶级子弟鸣不平,说到底是想复辟旧剥削阶级子弟垄断教育资源的“天堂”,而这是与继续革命的目标背道而驰的。因此他受到革命造反派的批判是完全应该的。但是他的被逮捕和被处決,应该是林彪集团操纵的“支左”部队在“清理阶级队伍”中的扩大化造成的,这是不应由文革和革命造反派背锅的。仅仅提出“出身论”,履行出版、结社、集会自由,不应治罪,更罪不至死,应该是将其错误交与群众批判
    是临时工造反运动中的逆流。临时工、合同工制度是17年中刘少奇资产阶级司令部所大力推行的一个十分反动的剥削压迫工人群众的制度。在文革运动中,广大临时工、合同工奋起造反,控诉这一反动制度、批判刘少奇资产阶级司令部的反动路线,斗争劳动部工会中的走资派,这是完全正义的革命行动,也受到了中央文革的坚决支持。但是根据文革后临时工造反运动中的一个主要组织的若干头头的自白,当时有一批旧剥削阶级残余分子混入了这一造反运动,制造了逆流。据他们坦白,他们几乎都是被新中国镇压的旧官僚、旧剥削阶级的子弟,对无产阶级专政、对毛主席革命路线都有着刻骨仇恨。在17年中,他们进入临时工队伍,对现实非常不满。但是他们的不满不是要废除临时工制度,现固社会主义制度,推进继续革命,而是对失去旧剥削阶级的天堂不满,是要整个地推翻无产阶级专政。文革群众运动兴起后,他们混入临时工造反运动,并且由于他们文化水平相对较高,窃据了造反组织的骨干位置。于是他们操纵临时工造反组织兴风作浪,妄图实现他们不可告人的目的在他们操纵下,临时工造反组织行动极端化、暴力化,拒绝中央文革的合理指导,拒绝对临
    时工问题的合理解决方案,对无产阶级司令部采取对抗态度,制造混乱,破坏继续革命大局
    他们的不正常表现,引起了无产阶级司令部的警惕,经过调査,对这些坏头头进行了揭露和处理。根据文革后这些头头的自白和表现,证明文革中对他们的处理是完全正确的
    是广州一个影响很大的造反组织,据文革后揭露的材料(是从为他们评功摆好角度写的),是由一个秘密小团体控制的。这个秘密小团体的主体是旧剥削阶级子弟,他们制定了自己的秘密纲领:要求解散人民公社、搞活经済、对外开放一一实际上就是“改开”的先驱!这个秘密小团体操纵这一造反组织坚决武斗、拒绝大联合,制造了很大混乱,最后被“支左”
    第31页共105页

==========第31页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    部队揭露并处理。根据文革后曝光的材料,当时“支左”部队对这一秘密团体的处理,应该说是正确的
    以上例子说明,对造反运动也必须进行分析,其中确有混入的旧剥削阶级残余分子制造的杂音,这是文革复杂的阶级斗争形势的一部分。但是,我们也必须认识到这些杂音只是
    支流,决不能因此认为造反运动就是被旧剥削阶级残余分子操纵的。对走资派借口清理杂音
    而大搞扩大化、镇压造反群众的反动路线,我们必须坚决批判和反对
    7、从一月革命到720事件
    工人阶级全面参与文革,成为革命造反运动的主力军,标志文革已经突破意识形态和上层建筑领域的斗争,而转化为无产阶级和新生资产阶级的全面斗争,转化为一场政治大革命
    当时一方面革命造反运动已使得走资派威信扫地,而走资派占据重要岗位的、曾积极推行资产阶级反动路线的旧的各级权力机构(党委、国家机关、企事业管理机构等)及其旧运行机制也不再被群众所信任,不适合为继续革命服务,需要予以清洗和改造;另一方面走资派又煽动干部集团搞“罢工”,妄图瘫痪正常的社会经济管理,使得造反派不得不把管理的职责承担起来,也造成了夺权的客观必要性。
    因此毛主席为首的无产阶级司令部总结当时阶级斗争形势,根据继续革命的根本目标和当前需要,提出了文革的具体政治目标:“无产阶级革命派联合起来,夺走资本主义道路当权派的权”一一也就是说依靠劳动群众,通过革命群众运动,打倒走资本主义道路的当权派,把他们从无产阶级手中篡夺的权力夺回来,建立革命群众直接参与、掌握的新的各级权力机构,建立密切联系群众、有利于继续革命的新的权力运行机制。
    上海工人阶级作为全国工人阶级的领头羊,比较好地实现了无产阶级司令部的战略部署。上海工人造反派受到中央文革的支持后,迅速掀起了革命群众运动的高潮。而走资派操纵下的上海旧市委则采取“躺倒不干”、刮经济主义妖风、组织保守派工人组织“工人赤卫队”等措施与造反派对抗。在斗争中,上海工人造反派体现了较高的斗争水平。他们很快实现了大联合,形成了全市统一的造反派组织及领导核心,比较好地解决了内部的派性分歧问题。他们敏锐发现问题,依靠群众积极承担社会经济管理责任,开展反对经济主义的革命群众运动。他们积极争取保守派工人群众,对保守派工人群众采取了争取、团结的正确策略
    第32页共105页

==========第32页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    (提出了欢迎“赤卫队”回头革命的口号,对保守派群众不歧视、不打压)。因此上海工人造反派比较顺利地争取、联合了大多数工人阶级群众,形成了稳定的多数,使上海率先夺权
    的条件成熟了。
    于是在上海,以工人造反派为主体,联合学生、机关等群众造反组织,团结了工人阶级
    大多数群众,实现了一月革命!把权力从走资派操纵下的旧市委、旧市人委夺了过来,成立
    上海人民公社(后改名为上海市革命委员会)。这是文革的一个伟大的胜利
    毛主席为首的无产阶级司令部完全支持一月革命,毛主席评价说:“这是一个阶级推翻个阶级,这是一场大革命。”“上海革命力量起来,全国就有希望。它不能不影响整个华东,影响全国各省市。
    从上海的文革运动可以看出,只要工人阶级有这个力量和水平,毛主席为首的无产阶级司令部是完全支持以工人造反派为主体、依靠工人阶级并联合其他革命群众自下而上地夺取权力、建立新的权力机构的,是完全支持由工人阶级的多数来直接掌握政权、控制局势的。比如关于所谓“武斗”问题,虽然无产阶级司令部提倡“要文斗,不要武斗”,但如果工人造反派争取到了工人阶级的大多数,那么对少数负隅顽抗、死心塌地保护走资派、并且制造暴力流血事件的保守派“群众组织”,无产阶级司令部是完全支持工人造反派采取群众的直接行动将其解决的(如上海造反派解决“上柴联司”的行动)。无产阶级司令部反对的,是对未采取暴力手段反抗继续革命的对象采取不必要的暴力措施;是造反派内部分歧用“武斗”来解决:是在保守派群众组织还享有广泛的群众支持时,不采取正确策略争取大多数群众而
    贸然用武力的手段解决
    关键问题就在于,全国工人阶级总体上并没有达到上海工人阶级的水平。全国工人造反派总体上没有解决内部派性分歧问题、没有对保守派群众采取正确策略,而全国保守派群众总体上阶级觉悟更低、感恩心理更强从而又更顽固,以上就导致造反派始终没有争取到工人阶级大多数群众。这就使得全国的文革运动不能顺利地走“上海道路“,无产阶级司令部不能仅仅依靠工人造反派团结大多数工人阶级来自下而上地夺取权力、控制局势,而不得不走迁回曲折的道路。这也制约了上海文革运动的进一步激进化发展(上海工人阶级不能脱离
    全国工人阶级“独走”太远)
    第33页共105页

==========第33页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    从一月革命到720事件的过程,正是全国工人阶级暴露其缺点,无产阶级司令部认识到必须调整策略的过程。
    由于各地走资派纷纷勾结当地驻军,保护自己、镇压造反派群众,因此1967年1月无产阶级司令部作出部署:按照毛主席的提议,中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出
    关于人民解放军坚决支持革命左派群众的決定》,要求军队停止保护走资派,支持造反派
    群众。但各地许多军头却按自己的利益来理解和执行这个决定,他们指鹿为马,把保守派群众组织认定为革命造反派,而把造反派组织打成反革命。他们还利用“军委八条”(规定禁
    止冲击军事机关等“反军”行动),直接动用暴力,抓捕大批造反派骨干、强行解散造反派组织。与此同时,中央对文革不满的老军头、老干部也向中央文革发难、发起攻击。这就
    是中央和全国范围内的“二月逆流”。毛主席领导无产阶级司令部对“二月逆流”进行了坚决反击。坚决批判了对中央文革的攻击,在全国支持造反派群众组织平反、恢复活动,通过制定“军委十条”等措施,禁止军队乱抓人,禁止军队解散革命群众组织、禁止军队把造反派打为反革命
    当走资派不能直接动用军队暴力时,他们就主要依靠保守派群众组织,通过开展武斗来压制造反派。他们暗中策划、组织了规模庞大的保守派群众组织,并供给他们经费,利用军队及民兵系统将他们迅速武装起来,操纵他们对造反派实施武斗。以武汉的保守派组织百万雄师为例,就是当地走资派直接通过人武部系统和基层干部的网络,以复原军人、基干民兵、基层干部、党团员、“先进模范”为骨干组织起来的。组织起来后,百万雄师很少与造反派
    开展大辩论,而是直接开展武斗,妄图凭借自身人数和组织上的优势来打垮造反派
    然而值得注意的是,保守派群众组织还是有广泛的群众支持,特别是在国营大厂、军工企业中往往还占多数。再加上有走资派操纵及勾结的干部集团和当地驻军的支持,使得保守派群众组织在全国许多地方占据了优势
    以上就是“720事件”发生的背景。
    在武汉,由于在走资派操纵下,百万雄师得到武汉军区部队、湖北及武汉地方干部集团的鼎力支持,又掌握了多数工人阶级群众,因而在武斗中压制了造反派,基本控制了武汉的局面。1967年7月,毛主席亲自率领王力、谢富治到武汉,支持造反派、争取保守派群众
    想要解决两派矛盾。结果在武汉军区部队坏头头的煽动和怂恿下,保守派群众(包括部分军
    第34页共105页

==========第34页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    方人员)绑架了王力,并冲击毛主席驻地,制造了严重的反革命事件。由于当时保守派在武汉全市占据优势,因此使毛主席有被围困的危险。中央紧急决策,要求毛主席立刻转移
    月21日,毛主席离开武汉。这就是震惊全国的“720事件”。
    “720”作为一个标志性事件,鲜明地反映了当时全国阶级斗争的力量对比情况,使得
    毛主席为首的无产阶级司令部不得不根据现实的力量对比而调整策略。
    由于工人阶级的不成熟,使得在文革关键时刻工人阶级发生了致命分裂。代表工人阶级根本利益和继续革命正确方向的造反派,在全国工人阶级中仍旧只占少数。而走资派则利用
    干部集团和工人群众中的保守倾向,也利用造反派的缺点和失误,煽动起了强大的保守派群
    众组织来反对继续革命。在其背后还有各地驻军的支持,从而形成了强大的势力,对造反派造成了优势
    在“720事件”之前,无产阶级司令部的主要策略,是支持造反派团结大多数工人阶级群众,自下而上地夺取权力:支持以造反派为核心的工人阶级多数群众(并联合其他阶层革命群众)直接掌握权力、控制局势。这也就是所谓“上海道路”。然而“720事件”证明,全国工人阶级的力量和水平,还不足以走“上海道路”。若是要坚持以造反派为主自下而上地夺取权力、支持造反派彻底打垮保守派,那就势必要发动一场与工人阶级多数群众和相当数量军队为敌的血腥内战!而这不但对工人阶级本身和人民共和国的国防是极大伤害,而且
    凭当时造反派的力量在这场内战中也胜算甚小。
    这就使得毛主席为首的无产阶级司令部不得不调整策略,不得不更多地走迁回曲折的道路。因此毛主席不由得发出感叹:“时来天地皆同力、运去英雄不自由”
    新的策略一是稳住军队,不把军队逼到对立面去,以减少继续革命的阻力。由于毛主席在军队中的巨大威望,由于林彪集团当时对继续革命表示积极支持,因此军队还是能够为继续革命所用的。而若是对军队采取直接对立的偏激策略,将其逼到对立面去,将会对继续革命造成毀灭性的影响。因此就必须对军队采取怀柔、争取的策略,就不得不对军队中一些积极支持保守派群众组织搞武斗的坏头头、实质上的走资派,予以从轻发落,从而避免矛盾激化。而对破坏这一策略的无产阶级司令部中的部分人员,也不得不作出一定处理(关押王关、戚
    第35页共105页

==========第35页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是依靠第三方力量自上而下地支持造反派,并争取保守派群众,实现工人阶级的大联合。当时工人阶级内部的力量对比表明,仅仅依靠造反派自己,无法团结工人阶级大多数群
    众来控制局势、推进继续革命。无产阶级司令部没有别的选择,只能使用第三方力量自上而下地来整合工人阶级的力量,制止派性分裂和对立,实现工人阶级的大联合,以进一步推进
    继续革命。由于中央和地方文职干部集团总体上已经瘫痪并陷入分裂,而中央无产阶级司令部又人数较少,因此当时这个第三方力量,只能是林彪集团所代表的,表示积极支持继续革命,并且在此前的文革运动中未深入介入两派斗争,未积极支持保守派的野战军军官团及其领导的部队。
    所以,“720事件”后,文革进入了为实现大联合、建立革命委员会而斗争的新阶段。这一阶段的主要斗争策略是:由解放军野战军部队“支左”,在“支左”部队主导下实现工人阶级大联合,在此基础上建立(军、千、群)“三结合”的革命委员会。
    8、为建立革命委员会而斗争
    无产阶级司令部根据当时的阶级斗争形势,推动野战军部队“支左”ー一由军队出面,支持造反派组织,同时争取保守派群众,以调解、消除派性冲突,实现工人阶级的大联合,在此基础上实现夺权,建立“三结合”的革命委员会。
    因此,中央文革根据文革运动中的表现,表态支持了全国各地的造反派群众组织,给与他们政治上的支持。“支左”部队也根据无产阶级司令部的指示,支持这些造反派群众组织这种支持,使得与造反派组织对立的保守派群众组织往往陷于瓦解(注意,有型的组织虽然瓦解,但保守派的势力仍旧存在,仍旧要在阶级斗争中发挥作用)。同时无产阶级司令部也指示“支左”部队积极争取保守派群众,要实现工人阶级的大联合。
    然而在实现大联合、建立革命委员会的过程中,出现了一段时期中武斗始终不能收场的局面,特别是造反派内部又发生分裂,工人阶级内部的派性分裂和对立始终不能得到很好解
    决。造成这一局面的原因是复杂的,主要有
    是“支左”部队采取了错误的“支一派”、“打一派”的路线。如前所述,军队实际
    上是社会主义社会中最大的保守集团。而当时具体指挥军队的林彪集团,表面上积极支持继续革命,实际上却是为自己争夺权力的暗藏的走资派。这就使得"支左"的部队未能如无产阶
    第36页共105页

==========第36页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    级司令部所期望的那样,成为继续革命的工作队(就像民主革命时期的人民军队那样),去充分发动和团结群众继续革命。而是在造反派群众组织中扶植听自己话的“新保守派”、同时收编保守派群众,而打压其他革命造反组织。这就势必制造造反派群众组织的分裂和对立。这是使得武斗不能收场的一个直接原因。
    是工人阶级的不成熟。如前所述,由于工人阶级缺乏政治斗争经验和传统,更没有继续革命的经验,他们没有创造出整合阶级力量的民主机制,也缺乏弥合分歧、凝聚力量的策略,缺少成熟的骨干群体,因此始终不能很好地实现阶级内部的团结。保守派群众始终对继
    续革命的必要性认识不足,而被走资派所利用,与造反派相对抗。造反派未能对保守派群众采取正确的争取策略。而面对内部的分歧,造反派也未能很好地运用民主协商的方式来解决造反派对“支左”部队中走资派的挑拨阴谋也没有成熟的认识和应对策略。结果就导致许多地方派性矛盾恶性发展,形成武斗不止的局面。政治上不成熟是导致工人阶级分裂和武斗的重要原因。
    三是混入造反派组织的小资产阶级、旧剥削阶级残余顽强地表现自己。在造反派组织全面兴起的时候,也不可避免地混入一些对现实不满的小资产阶级和旧剥削阶级残余分子。由
    于工人阶级的不成熟、工人群众文化水平及政治经验相对较低,而这些阶级异己分子又往往有着比较高的文化水平和一定的政治经验,因此他们往往能混入造反派组织领导层,发挥比较重要的作用。而在学生、知识分子造反组织中,小资产阶级、旧剥削阶级残余分子就更多、发挥作用就更大。这其中,小资产阶级分子有一定的革命性,但由于其阶级本性和世界观,使其往往“左”右摇摆,也往往具有无政府主义、自由主义倾向,这是导致造反派组织出现派性分裂、极“左”思潮、无政府主义偏向的一个重要原因。而旧剥削阶级的残余分子如前所述,他们混入造反队伍是妄图颠覆社会主义制度和无产阶级专政,恢复失去的天堂。因此他们往往兴风作浪,推动、操纵造反组织行动极端化、暴力化,拒绝接受无产阶级司令部和“支左”部队的调解、拒绝工人阶级大联合。这也是导致一些地方持续武斗、大联合迟退不能实现的一个重要原因。但需要指出的是:阶级异己分子虽然在一些地方的文革运动中
    发挥了恶劣的作用,但在整个革命造反运动中不是主流。决不能像保守派、走资派所污蔑的那样,把革命造反派说成都是由阶级异己分子操纵的。特别是小资产阶级和旧剥削阶级家庭出身而参加造反派的人员,不能一概认为是阶级异己分子,而主要应看其实践活动一一其中还是有不少世界观改造得比较好的,革命的一面占主流的好同志。特别应该注意的,是“支
    第37页共105页

==========第37页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    左”部队中暗藏的走资派往往以存在阶级异己分子为借口,大肆打压造反派,在随后的清理阶级队伍运动中,把造反派中出身不好的同志往往不分青红皂白地予以清洗、镇压一一这实
    际上是镇压文革运动的阴谋。这就提醒我们一定要对革命造反派中混入阶级异己分子的情况
    有恰如其分的认识,而不能像某些“泛左翼”分子那样跟着保守派、走资派屁股后面恶意攻
    击造反派
    面对武斗不能收场的局面,中央无产阶级司令部只能更多地依靠“支左”部队,依靠自上而下的方式进行调解,做促进工人阶级大联合的工作。中央文革多次直接组织各地对立两
    派到北京谈判、调解,“支左“部队也采取多种方式调解、制止武斗。无产阶级司令部还号召造反派要清理阶级队伍,把队伍中的阶级异己分子清洗出去(这一方面对消除派性分裂制止武斗发挥了一定积极作用:但另一方面在各地实践中、特别是“支左“部队的具体操作中,存在扩大化、借机镇压造反派的情况,这在后面还要提到)。对妨碍大联合、鼓吹武斗的极左思潮和派别,无产阶级司令部也予以批判和必要处理(但在具体操作中也存在被暗藏走资派利用而扩大化的问题)。对一些武斗迟迟不能解决的机关、单位,无产阶级司令部实施了军管或派驻工人阶级宣传队以制止武斗。对武斗已严重影响到国防安全和人民生存的地方,也不得不采取一定强制措施来制止武斗
    这样经过艰苦的工作,到1968年,终于在全国各省市(除台湾外)基本制止了武斗,实现了大联合,成立了三结合的革命委员会,达成了“全国山河一片红”。在此基础上,完成了党的重建工作,于1969年召开了党的九大。这标志着文革取得了阶段性的胜利
    9、与林彪资产阶级司令部的斗争
    全国省级革命委员会的成立、中共九大的召开,标志文革进入了新的阶段。这一阶段的
    主要任务,按照毛主席为首的无产阶级司令部的战略构想,应该是搞好“斗、批、改也就是说要全面现固落实文革群众运动的成果。那就是:斗垮走资派势力,彻底批判资产阶级反动路线及一切封、资、修错误思想,改革从经济基础到上层建筑中一切不合理的、带有资本主义残余并被文革群众运动证明已经过时的旧体制,从而促进生产力的跃进,把社会主义向共产主义推进一大步,并为继续革命的进一步发展奠定基础。为此,毛主席做出多次重要指示,中央无产阶级司令部也推广了不少先进经验。
    第38页共105页

==========第38页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然而要落实“斗、批、改”的任务,就需要有一支具有继续革命觉悟、接受无产阶级司令部革命纲领、与群众密切联系的骨干队伍,来领导广大劳动群众。无产阶级司令部原来的设想,是从文革中涌现出来的造反派队伍中、特别是工人阶级造反派中组织这样的骨干队伍来带领广大劳动群众直接掌握权力,领导“斗批改”。然而工人阶级内部的力量对比和派性分裂,使得无产阶级司令部最终不得不依靠“支左”部队来实现工人阶级大联合、组建革委会。这就无法避免地使得“支左”部队的领导干部在各级地方政权中占据了主导地位。无产阶级司令部希望这些干部及其领导下的"支左"部队能像民主革命时期的人民军队一样,成为继续革命的工作队一一依靠并引导造反派群众、争取保守派群众,放手发动工人阶级和广大劳动人民,充分发挥其主人翁作用,搞好“斗、批、改”,继续革命
    可是,当时具体领导“支左”部队的林彪集团,却是表面上的革命派、实际上的反革命集团,是暗藏的走资派。他们在文革运动初期装作积极支持继续革命,实际上却是投机革命,是妄图利用继续革命清除异己、算夺权力,实现本集团接班掌权、最终复辟军事官僚集团主导的官僚垄断资本主义
    因此这个集团借“支左”篡夺了许多地方的权力后,就形成了新的资产阶级司令部。他们打着红旗反红旗,破坏斗批改,疯狂推行形”左“实右、镇压群众的资产阶级反动路线。
    他们一是疯狂镇压造反派群众。林彪资产阶级司令部把清理阶级队伍、打击“五一六”小集团(一个极"左"秘密组织)、“一打三反”等本意是纯洁造反派队伍、打击一小撮阶级敌人的运动都疯狂扩大化,利用为镇压造反派群众的工具。通过操纵这些运动,整了上千万
    造反派群众和骨干,许多造反派骨干被关押、甚至遇害
    是继续挑动群众斗群众。林彪资产阶级司令部不是执行依靠造反派群众、争取保守派群众,共同推进继续革命的正确的革命群众路线,而是在造反派中支一派打一派、制造造反派队伍的分裂。又全面扶值保守派,在落实斗批改的一系列群众运动中,主要依靠保守派来整造反派。这样,他们严重削弱了工人阶级的革命力量,实质上是破坏工人阶级大联合,加深工人阶级的派性分裂
    三是直接策划反革命武装政变。由于毛主席为首的无产阶级司令部的存在,使得林彪资产阶级司令部还不能掌握最高权力,不能全面推行复辟。因此林彪集团就秘密策划暗杀毛主
    席,组织反革命武装政变。
    第39页共105页

==========第39页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    正是由于林彪资产阶级司令部的倒行逆施,使得“斗批改”任务被破坏,文革群众运动的成果始终无法很好地落实。
    毛主席为首的无产阶级司令部对林彪集团的真面日有一个逐步认识的过程。在这个过程中,由于林彪集团篡夺了许多权力,因而对继续革命造成了重大的伤害。然而一旦认识到林
    彪集团的反动面目,毛主席就领导无产阶级司令部开展了坚决斗争。这就是庐山会议及其前
    后,围绕“国家主席”、“天才论”等问题,对陈伯达、黄永胜等林彪集团骨干分子的一系列斗争,最终迫使林彪集闭挺而走险、发动政变未遂后叛逃出国、自我爆炸
    毛主席领导的反对林彪集闭的上层斗争,有力支持了造反派群众力量的复苏和再起。造反派群众纷纷重新组织起来,批判林彪各地党羽,要求平反,要求落实文革成果。
    然而林彪集团倒台后关于批林的性质问题,在上层也经历了一次斗争。当时主持中央工作的周恩来,把批林的性质定性为批“极左”,实际上还是打压造反派。对此造反派群众理所当然地予以抵制和反对。中央无产阶级司令部的主要成员也提出了反对,指出林彪集团的实质是极右。最后毛主席最终定调,肯定林彪集团是极右,从而有力支持了造反派群众。
    周恩来其实是“中派”干部的一个代表一一他们没有彻底蜕变为走资派,但对继续革命的认识是很不到位的,也有着保卫自身既得利益、反感造反群众的保守情绪。这就使他们容易在继续革命运动中犯右倾保守的错误。但他们与走资派还是存在一定区别的:他们总体上还是愿意接受无产阶级司令部领导,执行继续革命路线的。因此对他们的错误的斗争,只能主要是党内的、同志式的斗争。
    无产阶级司令部在克服了上层的阻力后,发动了批林批孔的群众运动,全面清算林彪集团反动路线,推进继续革命。全国造反派群众积极参与了批林批孔运动。在批林批孔运动中造反派的力量有了一定恢复和发展,造反派的骨干也得到了进一步的锻炼
    但是当时工人阶级内部的力量对比还没有发生根本变化,造反派总体上还未能争取到多数工人群众。在党的干部集团中,也仍是"中派"干部占主体,真正理解继续革命路线的无产阶级司令部的忠诚战士还是少数。毛主席对这样的形势有着清醒地判断,明白当时造反派
    还没有这个力量争取到工人阶级多数,无产阶级司令部还无法实现由造反派为核心的工人阶
    第40页共105页

==========第40页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    级群众直接掌握权力。因此还必须争取“中派”干部,依靠干部集团来引导工人阶级大联合以推进继续革命。并且还需要由干部集团来承担起具体的行政及社会经济管理职能。
    文革中后期毛主席为首的无产阶级司令部的主要策略可以说是一种“剥笋”策略:就是争取并使用干部集团来搞好“抓革命、促生产"、推进继续革命,而又不断发动群众来打
    倒干部集团中暴露出来的发生蜕变、反对继续革命的最坏的分子(把坏笋皮剥去)。从而逐步改造干部集团,并培养发展造反派群众力量、争取多数保守派群众转变,以推动干部集团革命化并与造反派相融合,最终实现以造反派为核心的工人阶级群众直接掌握权力。这是当
    时阶级力量对比情況下,最有利于推进继续革命的路线
    正是在以上背景下,邓小平复出了
    10、与邓小平资产阶级司令部的斗争
    林彪集团的垮台,使得一大批追随林彪集团、掌握各地革委会实权的军事干部被揭露和批判,从而已不再适合领导继续革命。而当时工人阶级群众也还没有力量直接掌握权力这就使得无产阶级司令部必须主要依靠文职干部集团来掌控局面。但是,文职干部集团的主体在文革运动初期已被打倒或靠边站了。其中有些是“中派”干部,把他们打倒实际上是过火了。有些虽然是走资派,但错误尚不严重,并且经过几年批判和劳动锻炼,多数表示愿意
    承认错误、改过自新。这样的情况使得无产阶级司令部有必要“解放”相当大一批干部。而要具体领导这个文职干部集团,又需要在中央有一个有着足够行政能力、资历与人脉,能够“震得住”、“指挥得动”这个干部集团,而又愿意接受无产阶级司令部领导的人,来承担具体领导的职责。周恩来曾是最适合这个角色的人。但随着周恩来罹患绝症,无产阶级司令部必须考虑他的接替者
    此时,表示深刻忏悔自己错误、承诺永不翻案的邓小平就成了比较合适的人选。他能力强、资历高、人脉深,又表现出对文革有正确认识,愿意接受无产阶级司令部领导。而他的复出,又能树立改造走资派的典范,有助于推动其他走资派放弃顽抗、接受改造、争取新生。由此,毛主席经过全面考虑,大胆决策,启用邓小平,希望他接替周恩来,具体领导干部集团承担起行政及社会经济管理职能,搞好“抓革命、促生产”,支持继续革命向前推进
    第41页共105页

==========第41页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    正是由于上述原因,使得毛主席在邓小平复出后的一段时间,比较坚决地支持他承担起职责,支持他接替周恩来担负中央日常领导工作,而对无产阶级司令部中其他成员的一些不策略的激化矛盾的做法予以批评和纠正(当时无产阶级司令部其他成员并没有这个力量去直接领导干部集团,因此还必须争取、利用这个干部集团的代表人物,而不能把关系搞僵
    但是邓小平复出后的实践,逐步暴露出他“承认错误、永不翻案”的态度是假的,他实际是死不改悔的走资派。他上台后,不是像毛主席希望的那样“抓革命、促生产”、落实文革成果、支持继续革命、保护和引导造反派群众,而是借“治理整顿”之名镇压造反派、取
    消和破坏文革成果的落实、阻碍继续革命、复辟17年旧体制旧路线。他招降纳叛、集结力量,形成了新的资产阶级司令部,推行了一条新的资产阶级反动路线,提出了复辟资本主义的一整套纲领
    当实践暴露出邓小平的真面目后,毛主席立即领导无产阶级司令部开展坚決斗争,发动了“批邓、反击右倾翻案风”的革命群众运动。走资派负隅顽抗,以高干子弟为骨干,纠合反革命力量,煽动保守派群众,制造了“四五”反革命事件。但很快就被无产阶级司令部领导下的工人民兵粉碎。
    广大造反派群众又一次集结起来,积极参与“批邓、反击右倾翻案风”运动。在这一运
    动中,造反派力量又ー次得到了锻炼和发展,而造反派骨干也更加的成熟。这次运动清洗了邓小平为代表的干部集团中的一批右派,推动干部集团其他成员提高继续革命的觉悟,更好地与造反派合作。许多造反派骨干得到彻底平反、落实了政治待遇,开始掌握实权。应该说
    当时继续革命的形势是很好的。
    但是也要清醒地认识到,虽然造反派力量有了发展,干部集团也有一定转变,但当时工人阶级内部和干部集团内部的力量对比还是没有根本改变,工人阶级中造反派群众和干部集团中无产阶级司令部的忠诚战士仍旧只占少数。这就使得当毛主席逝世后,继续革命骤然失去“力量倍增器”,力量对比骤然失衡,从而导致华国锋叛变后文革最终失利。
    第42页共105页

==========第42页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    11、文革的最终失利
    毛主席提拔华国锋,其用意和启用邓小平类似,都是需要一个干部集团的代表,来稳住干部集团、实现对干部集团的具体领导。华国锋此人当时实际上还是“中派”千部的一个代表。而华在文革中受冲击较小,比较早地就被结合进革委会并得到提拔,因此当时看来对
    继续革命抵触较小,能更好地接受无产阶级司令部领导,与造反派合作。毛主席也是希望和用华国锋的“忠厚老实”,在中央形成一个平衡局面,不使矛盾激化(当时无产阶级司令部的忠诚战士还居少数,过早的激化矛盾对继续革命不利)。毛主席对身后布局的设想,是希
    望在批邓的基础上,形成集体领导的局面,维持中央的平衡,从而使造反派力量有可能进步得到培养发展,文革成果得到进一步现固落实,从而为继续革命的进一步发展、为工人阶级和干部集团内部力量对比的根本转变创造条件。需要注意的是,当时毛主席虽然病重,对后事有所准备,但也还未想到当年(1976年)就会去世,而是设想可能还有2、3年时间。如果批邓能够再延续几年,造反派力量能够再得到几年发展、干部集团能够再进一步转变那么毛主席这个身后的布局实现的可能性还是很大的。
    然而,历史有时是冷酷无情的。毛主席于1976年9月去世,离开了他所深爱的人民
    毛主席的近世,使得力量对比骤然失衡,继续革命处于危险的境地。但是如果接替最高领导
    人的华国锋,能够“忠厚老实”地承担起平衡中央各派、实现集体领导的作用,那么无产阶级革命路线就还不至于全盘颠覆,造反派力量还有继续发展的空间,继续革命就还有望推进。
    但是华国锋“大奸似忠”,他在力量对比失衡的强大压力下,在个人野心的驱使下,背叛毛主席革命路线,背叛无产阶级专政,与隐藏在毛主席身边的反革命分子汪东兴勾结起来,并联合死不改悔的走资派叶剑英等悍然发动反革命政变,逮捕无产阶级司令部的忠诚战士,消
    灭了中央无产阶级司令部。而当时,全国造反派还不足以争取大多数工人群众、凝聚足够力量来发动反击,挫败反革命政变。这就使得掌握了中央政权的走资派能够较快地粉碎造反派的反抗,对全国造反派群众力量进行彻底镇压和清洗。就这样,文革最终失利,无产阶级专
    政被颠覆,走资派转化而来的官僚资产阶级篡夺了权力,资本主义复辟了
    从表面上看,文革中毛主席提拔重用的几儿个主要领导人一一林、邓、华,都是两面派叛徒,是造成文革陷入反复曲折迁回的斗争并最终失利的直接原因。那么这是否说明毛主席糊涂、识人不明是文革失利的原因呢?甚至像一些反毛“左翼”说的那样,是毛主席背叛了文革群众运动(因为不提拔重用造反派)吗?不,当然不是这样。毛主席选拔这些人,都是
    第43页共105页

==========第43页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    基于当时阶级斗争形势下,从最有利于继续革命角度出发而不得不做的选择。如前所述,当时的阶级斗争形势,就是在工人阶级内部和干部集团内部,力量对比都不利于继续革命。毛
    主席无法依靠工人群众直接掌握权力、彻底改造干部集团、推进继续革命。那就只能争取干部集团中能为继续革命所用的代表,利用他来争取干部集团多数,并具体指挥干部集团承担起“抓革命、促生产”和日常管理职能,来引导工人阶级大联合,来推进继续革命。而任用这些人,实际上也是对他们的考验。如果表现得好,就证明他是真心拥护继续革命,可以成为较好的接班人:而表现得不好,其实也是对他的一个暴露。他占据高位,有了一定势力,如果不是真心拥护继续革命,那么自然会在他周围集结走资派的势力,形成新的资产阶级司令部。而只要有毛主席在,把他再拿下不难。并且这实际上也就造成了推进继续革命的切入口,能够发动群众清理一批走资派,而对造反派群众力量也能起到较好地锻炼作用(辨别路线、敢于造反)。这就是所谓“剥笋”的“阳谋”。所以,毛主席的用人不是文革失利的原因,反而是推进继续革命的合适的策略
    那么文革失利的根本原因是什么呢?文革失利的根本原因,就是当时阶级斗争力量对比的失衡一一在工人阶级和干部集团中,继续革命的支持力量都居少数。毛主席在世时由于历史上形成的他个人的巨大影响,使他领导下的无产阶级司令部成为继续革命的“力量倍增器”,通过他的崇高威望和在干部集团中的深厚影响,通过他高超的政治斗争艺术,成倍放大了继续革命的力量,使其能占据优势,从而推动继续革命。然而毛主席逝世后,无产阶级失去了这一力量倍增器,就导致了力量对比的失衡、面临失败的命运。
    而阶级力量对比失衡的根本原因,是当时中国工人阶级政治上不成熟,革命力量不够强大。工人阶级多数群众持保守立场,造反派群众也未能采取正确策略、及时争取多数群众,
    导致工人阶级发生派性分裂,不能凝聚成统一的革命力量,无力直接掌握权力,无力彻底改造干部集团,无法为无产阶级司令部提供足够支持。就使得文革陷入反复曲折迁回的斗争使得一且中央发生反革命政变,工人阶级无力回天
    那么,当时中国工人阶级的状况,是否说明文革注定要失败,文革本身是一场不应该发动的早产的运动,是条件不成熟下的盲动呢?不,不是这样。
    首先当时已经形成了资产阶级司令部,走资派已经成型,已经开始推行复辟资本主义的路线,那么只有发动工人阶级造反,开展继续革命,才能打倒资产阶级司令部、遏制资本主
    第44页共105页

==========第44页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    义复辟;其次,作为继续革命的第一次完整实践,当时工人阶级的力量和在继续革命中的表现,是只有在继续革命的实践中才能发现的,而不是能够预先准确判断的。因此也只有“先干起来再说”,边实践边总结,根据实际情况不断调整策略、推进继续革命,而不是干脆躺倒不干;第三,也是最重要的,就是虽然当时中国工人阶级有比较严重的弱点,但文革并不是注定要失败,而是完全有胜利的机会。这是因为有毛主席为首的无产阶级司令部成为工人阶级力量的倍増器。而当时毛主席领导无产阶级司令部充分发挥了倍增器的作用,通过正确的策略,始终保持了继续革命力量的总体优势,始终在支持、引导、培养造反派群众力量发展成熟,从而使得文革取得了一系列阶段性胜利(粉碎了刘、林、邓三个资产阶级司令部)。可以设想,如果毛主席寿命再延长若干年,那么完全有可能使造反派群众力量发展成熟到足够程度,能够争取到大多数工人群众,实现力量对比的根本扭转。这样即使毛主席逝世走资派也不敢发动反革命政变,即使发动了,造反派群众也有足够力量粉碎政变。这样文革的胜利就有了根本保障,继续革命就有可能最终胜利一一工人阶级群众牢牢掌握权力、把握方向,推动社会改造和世界革命,最终在全世界实现共声主义!
    四、文革的主要经验教训
    回顾文革的历史,我们不禁要感収:即使已经推翻了旧剥削阶级的统治、建立了社会主义公有制,但要向共产主义前进,要战胜新生资产阶级、继续革命,还需要经历如此复杂的斗争、经历如此迂回曲折的过程、付出如此重大的牺牲!
    可是革命的潮流是不可阻挡的!人类经历5000年的阶级压迫社会、经历500年的资本主义剥削压迫制度,现在是到了要清算的时候了!虽然由于走资派造成的资本主义复辟,使得人类又陷入几十年的资本主义一统天下的漫漫长夜。但资本主义本身固有的矛盾,无产阶级由其阶级本性所决定的必然地壮大、斗争、反抗,都使资本主义无法阻挡地陷入深重危机。可以说,现在资本主义世界总体上已开始进入“上层不能照旧统治下去、下层不能照旧生活下去”的状态,革命形势正在成熟
    而关键在于,无产阶级革命的主观力量要尽快成熟起来,担负起领导革命的责任
    第45页共105页

==========第45页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这就要求新一代无产阶级革命者知难而上,勇敢地继承千万先烈的遗志,把无产阶级革命进行到底一一推翻资产阶级专政、建立无产阶级专政,在无产阶级专政下继续革命,直到
    彻底战胜新生资产阶级、消灭资本主义残余,在全世界实现共产主义!
    更何况,有了先辈们的经验,特别是文革这一无产阶级专政下继续革命完整实践的经验有了文革为人类解放最终指明了方向,我们完全有理由相信,新一代无产阶级革命者将通过吸取过去的经验教训而做得更好一一能够更成熟、更顺利地处理好无产阶级革命特别是无产阶级专政下继续革命中的复杂问题,把人类解放的路走得更顺畅,特别是把人类解放的“最
    后10公里”(无产阶级专政下继续革命直到消灭阶级、实现共产主义)彻底走通!
    下面我们就试图对文革的主要经验教训做一初步总结。由于水平所限,这一总结肯定是粗陋的,只能是抛砖引玉。如果新一代无产阶级革命者能够从中受到一点启发,那就已经不
    胜欣慰之至了
    第一,文革证明无产阶级专政下继续革命理论是完全正确的。
    工人阶级和资产阶级特别是新生资产阶级的阶级斗争,是社会主义社会的主要矛盾。只有通过工人阶级为主体的自下而上的革命群众运动,オ能打倒走资本主义道路的当权派、战胜新生资产阶级、逐步消灭资本主义残余,推动社会主义向共产主义前进。这就是无产阶级专政下的继续革命
    无产阶级专政下继续革命的领导者和主力军是工人阶级。无产阶级专政下继续革命的
    主要对象是由资产阶级法权和资本主义残余所必然产生的以走资本主义道路的当权派为核心的新生资产阶级。无产阶级专政下继续革命的主要方式是群众自己解放自己的自下而上的革命群众运动。无产阶级专政下继续革命的主要目标是打倒走资派,把其算夺的权力夺回无产阶级手中,同时在这一革命群众运动中改革不合理的体制,逐步限制和消灭资产阶级法权、逐步消灭资本主义残余、逐步消灭国家,把社会主义向共产主义推进,最终在全世界实现共
    产主义。
    第二,无产阶级专政下继续革命的领导者和主力军,只能是工人阶级。而工人阶级要发挥领导者和主力军作用,就必须有高度的政治主动性,在政治上强大、成熟,成为社会主义社会真正的主人翁。
    第46页共105页

==========第46页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人阶级在政治上的强大、成熟,不仅仅需要有成熟的无产阶级先锋队,而且必须有
    政治上强大成熟的工人阶级群众力量
    这就要求无产阶级先锋队应始终把培育、发展强大成熟的工人阶级群众力量作为自己最重要的任务之一。这就要求无产阶级先锋队始终扎根于工人阶级、坚持不懈地在工人阶级中
    进行政治鼓动,培养千百万基层先进工人并建立起他们的组织网络,始终努力发挥工人阶级的政治主动性,尊重工人阶级的首创精神。
    而在无产阶级夺取政权后,就更要发挥工人阶级的政治主动性和主人翁地位,锻炼工人阶级的政治斗争经验。在无产阶级专政下,决不能把工人阶级群众只看成在先锋党的干部领导下搞好生产的力量,而必须把工人阶级群众作为国家、社会、单位的主人,作为无产阶级政治的主角!先锋党必须放手发动广大工人阶级群众来讨论、鉴别各级党组织和国家机关的路线;工人阶级群众必须直接参与单位、社会、国家的管理,必须直接监督和管理上层建筑;先锋党对工人阶级群众决不能采取包办代替的方式领导,而必须发动群众自己解放自
    文革的一个最大的教训,我们认为就是由于17年中未充分发挥工人阶级群众主人翁地
    位,未培育、锻炼工人阶级群众辨别路线、监督领导干部、直接管理上层建筑的政治斗争经验(这是由于工人阶级一开始本身弱小,再加上资产阶级司令部阻挠、无产阶级司令部对此有一个认识过程),导致工人阶级不够成熟强大,从而在继续革命中陷入致命分裂,造成阶级力量对比失衡,最终导致文革失利
    而在工人阶级已占劳动者多数的当代“世界工厂”,我们就必须更加认识到工人阶级群众在无产阶级革命中的关键性作用。就更要努力造就强大、成熟的工人阶级群众力量。而形成这样力量的条件也更加成熟了。有了这样一支力量,建立无产阶级专政、无产阶级专政下继续革命就有了胜利的保证。只有依靠这支力量作为社会主义的主人翁,依靠这支力量监督管理上层建筑、监督先锋党路线和干部,依靠这支力量开展自下而上的革命群众运动一打倒走资派、战胜新生资产阶级、继续改造社会,才能推进继续革命并取得最终胜利!
    第三,无产阶级专政下资本主义复辟的最大危险在于先锋党领导集团中产生走资派和修正主义路线。因此防止复辟的关键就是要正确处理先锋党与工人群众的关系,建立最有利于继续革命的机制
    第47页共105页

==========第47页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    无产阶级革命需要无产阶级先锋党的领导,但先锋党内产生的走资派和修正主义路线又是破坏无产阶级革命、颠覆无产阶级专政的最大危险。这个事实就要求在先锋党和工人阶级
    之间建立正确的关系一一那就是先锋党领导工人群众、工人群众监督先锋党。
    决不能把先锋党和工人阶级群众之间理解为军队中上级和下级的关系,理解为单纯的指挥和被指挥的关系。先锋党只能通过提出正确的路线、通过党员的先锋模范作用和深入的群众工作来争取多数工人群众支持,以此实现党对工人阶级群众的政治领导。而先锋党必须接受工人阶级群众对自身路线正确与否,对自身党员干部合格与否的监督。
    对先锋党的路线、对先锋党任何地位的领导干部,工人群众都有权审查、讨论,有权反对,先锋党不能予以压制。这应成为无产阶级专政下的一条基本政治原则。
    第四、工人阶级政治主动性和主人翁地位的一个关键表现、继续革命的一个基本保障,就在于工人阶级群众“造反有理”
    正因为复辟资本主义的最主要危险,就在于党和政府推行修正主义路线,在于领导干
    部蜕变为走资派,因此就必须保障工人阶级群众“造反有理”的权力!只有这样才能实现工人阶级群众对先锋党和无产阶级国家机关的有效监督,才能保障继续革命的推进。在无产阶级专政条件下,各级党和政府(直到中央)的路线、方针、政策、制度,工人阶级群众绝不能只有学习、执行的义务。恰恰相反,这些路线、方针、政策、制度都必须交由工人阶级群众讨论、鉴别,工人阶级群众认为错误的,他们有权反对!有权开展批判和要求改变的群众运动。各级党和政府(直到中央)以及企事业单位的领导干部,都必须接受工人阶级群众的监督,工人阶级群众有权反对他们、要求罢免他们,有权开展相应的群众运动。
    各级党和政府的路线、方针、政策、制度,各级领导干部,都只有被相应范围内的多数工人阶级群众认可、批准了,才有合法性。工人阶级群众的反对,即使是错误的,也不能运用任何强制的手段压制,只能通过辫论、说服的方式,争取多数工人阶级群众拥护正确主张对持反对观点的工人阶级群众中的少数派,也必须尊重,允许他们保留并宣传自己的主张(在文革中,无产阶级司令部早已提出必须保护少数,要提倡反潮流,因为“真理往往掌握在少数人手中”)。除非少数派运用暴力抵制多数派的主张,否则也不能采取任何强制手段压服他们。
    第48页共105页

==========第48页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    第五,无产阶级的大民主制度是工人阶级政治主动性和主人翁地位的重要保障,也是继续革命的重要制度基础。
    要保障工人阶级的政治主动性和主人翁地位,要使朱续革命有最合适的舞台,就必须贯彻、落实无产阶级的大民主制度。就是说,必须保障工人阶级群众民主选举自身代表组成国家各级权力机关及企事业领导机关的权力;必须保障工人阶级群众直接参与管理单位、社
    会、国家的权力,保障工人阶级群众直接参与监督管理上层建筑的权力:必须保障工人阶级群众不折不扣地享有言论、出版、集会、结社、游行、示威、罢工的自由,享有“大鸣大放大字报大辩论”的四大自由。尤其要保障工人阶级群众利用这些自由开展革命造反运动的权利。决不能仅仅因工人阶级群众运用这些自由(即使其运用这些自由来反对各级党和政府的现行路线、现任领导人,即使其运用这些自由所表达的主张是错误的),而对工人阶级群众进行任何的镇压。除非运用暴力颠覆无产阶级政权或受国际帝国主义直接指挥,否则不能把任何工人阶级群众及其组织打成反革命。对工人阶级群众中的错误主张(除非确有证据触犯刑律),只能采取辩论和说服的方式解决,而不能用任何强制的手段压服。因为允许对工人阶级错误主张(不触犯刑律的前提下)采取强制手段,实际上给了当权派(而当权派很可能蜕变为走资派)来裁决什么是正确什么是错误的权力,而当权派很可能自己就是错误的!这必然导致走资派利用这种权力镇压工人阶级群众,挫伤工人阶级群众政治积极性,取消工人阶级群众的主人翁地位!与此相比,允许错误主张在工人阶级群众中存在(当然可以通过辩论、说服争取其改变),才是对工人阶级和继续革命更有利的
    第六、工人阶级要发挥继续革命领导者和主力军的地位,就必须要克服自身派性,实现工人阶级大团结
    文革中一个主要教训,就是工人阶级未能很好克服自身派性,始终处于严重分裂状态,
    从而使继续革命不得不走迂回曲折的道路。
    工人阶级要领导继续革命取得胜利,就必须克服自身派性,比较好地解决内部分歧,实现工人阶级大团结。
    这首先就要求工人阶级群众有继续革命的高度觉悟,有充分的政治斗争经验,有比较成熟的政治智慧。这就需要无产阶级先锋党始终注意向工人阶级灌输继续革命的理论,始终注
    意充分发挥工人阶级的政治主动性和主人翁地位
    第49页共105页

==========第49页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    其次,必须建立工人阶级民主协商、求同存异的大联合机制。工人阶级的大团结、大联合,不能主要靠自上而下地联合,更不能通过剥夺工人阶级民主权利(特别是建立革命群
    众组织的权利)来强制实现联合。只能通过自下而上的民主方式,在充分尊重工人阶级不同群体、派别的意见基础上,通过民主协商、求同存异,来实现革命的大团结。俄国革命中的工代会、文革中的革命工代会,就是可以继承的比较好的机制。工人阶级应该通过民主选举的工人代表会来实现大联合。在工人代表会中,应该有工人阶级群众中各个群体、各个派别的代表,这些代表通过充分的民主协商,形成多数共识作为工人阶级的集体行动纲领(先锋党通过提出正确路线争取多数代表拥护来实现政治领导)。而工代会中的少数派应该在行动上服从多数派,但多数派也应该尊重少数派保留和继续宣传自己主张的权利
    第三,工人阶级必须注意鉴别混入自身队伍的阶级异己分子。在继续革命的阶级斗争中,旧剥削阶级残余分子和小资产阶级分子总要顽强地表现自己。他们往往混入工人阶级队伍,兴风作浪、制造分裂,破坏工人阶级大团结。因此工人阶级必须在先锋党领导下,定期开展内部整风运动,通过批评和自我批评,揭露这些阶级异己分子,肃清他们的错误影响,这样才能现固工人阶级的大团结。但是这种整风运动必须有一个民主的运行机制,必须保障每个工人群众的政治权利。严禁“逼供信”,对阶级异己分子重在思想上批判,除非有切实证
    据并经多数群众认可,否则不应任意给人扣帽子、做出行政的或法律的处理。要高度警惕整
    风运动被走资派利用为“支一派、打一派”分裂工人阶级的工具,或者利用为镇压革命群众的工具。
    第七、在无产阶级专政条件下,必须处理好革命干部集团的“消亡”问题
    在无产阶级革命的过程中,不可避免地会形成一个脱离生产的专职的革命干部集团,而这个集团在革命胜利后,也必然掌握无产阶级专政下各领域的重要领导岗位,从而享有最
    大的资产阶级法权。在无产阶级的继续革命中,这个专职的革命干部集团应该是逐步走向消亡,应该逐步融入到工人阶级群众中,从而限制和逐步消灭资产阶级法权,最终实现国家的消亡。否则,这个集团就将整体上蜕变为走资派、成为新生资产阶级的核心,最终镇压工人阶级、重建资产阶级专政、复辟资本主义。
    所以,在建立无产阶级专政后,先锋党和工人群众就应该高度重视处理革命干部集团的问题。
    第50页共105页

==========第50页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    首先必须尽量防止革命干部集团享有过大的资产阶级法权,限制其特权。在收入上在生活待遇上应尽量实现巴黎公社原则,不超过工人群众的最高水平。
    其次,必须建立革命干部定期回到群众中参加集体生产劳动的制度,保证革命干部尽量不脱离群众、不脱离生产。文革中的五七干校就是这样的一大创举。但是文革中许多五七干校只是把干部集中在一起进行劳动,对干部改造效果不佳。今后应注意使干部真正和劳动群众、特别是工人群众一起劳动,建立干部和劳动者之间的密切联系。
    第三,必须建立革命干部能上能下、吐故纳新的机制。革命干部不应成为“终身受禄、论资排辈、只能上不能下”的贵族官僚集团。必须要依靠无产阶级专政下的继续革命和无产阶级的大民主,来保证革命干部始终受到工人阶级群众的严密监督。对己经蜕变的走资派、应该予以批判、打倒,并依法处理;对犯了较大错误的革命干部,应该罢他的官,让他回到群众中劳动,通过改造后得到群众认可的,可以由群众重新选举上台;要积极培养新生力量,
    要把在革命群众运动中经受过考验、被广大群众认可的先进分子,通过民主选举的方式补充进革命干部队伍,并且尽量使其不脱离原单位,从而保证其不脱离生产、不脱离群众,由此逐步实现整个革命干部队伍与群众中先进分子的融合
    第八,必须限制社会主义社会中的常备军和常备警察
    常备军和常备警察保留了严重的资产阶级法权,是社会主义社会中最大的保守集团之因此必须尽可能地限制其规模,应该组织以工人阶级为核心的、不脱产的劳动人民民兵来代替其大部分职能。要注意限制常备军和常备警察对政治的干涉,尤其要禁止常备军和常备警察压制继续革命、镇压革命群众运动。
    以上就是我们初步总结的文革的经验教训。我们的总结肯定是不完善的,只能供同志们参考。但我们坚信,新一代的无产阶级革命者一定能够在实践中继承文革的光荣传统,吸取文革的伟大经验,为人类解放开辟光辉灿烂的未来
    全世界无产者和被压迫人民,联合起来!
    战无不胜的马列毛主义万岁
    无产阶级文化大革命万岁!
    第51页共105页

==========第51页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    无产阶级革命一定要胜利!
    把无产阶级专政下继续革命进行到底
    英特那雄耐尔一定要实现!
    (全文完)
    第52页共105页

==========第52页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    文革小报考证
    十世纪六十年代的中国,还没有电脑和网络。在无产阶级文化大革命中,报纸作为媒体宣传的重要工具,被群众组织应用到极致。经历过文革的人大都知道,“出版”文革小报,无需经任何部门批准。群众组织、战斗队,甚至几个人一商议,一份小报就出来了。当然这多为油印小报。铅印小报大都由比较有名气的群众组织创办。文革小报品种之多、名称之新异、出版之随意,在中外报刊史上绝无仅有
    种类繁多数量大
    文革小报究竟有多少种?确切数量很难考证。据说从1966年8月到1969年春,在不到3年的时间内,全国各地群众组织创办的“文革小报”(或称“红卫兵小报”)有数万种之多笔者曾采访过原北京体育学院(今北京体育大学)造反派负责人、院革委会主任刘长信,他说:1967年4月一天,他去见周恩来总理,商议召开体育界批判贺龙(体委主任)大会的有关事宜时说到了文革小报,周总理曾让他们统计北京市文革小报的数量,回校后他组鉄个小组用一周时间把统计结果交给了总理,可惜今天已经不记得具体数字了。其实,所谓“数万种”之说,恐怕很难囊括在钢板上刻写蜡纸、然后手工油印的小报。油印小报,简便易行文革中特别受到“战斗队”的青睐。例如:河南省医药公司从1966年11月27日到68年1月19日,共成立过群众组织(战斗队)12个,伴随着每个组织的诞生,都有一份油印小报问世。一个80多人的行政单位竟有小报12种,文革小报数量之多,由此可见一斑。应该说明的是,油印小报虽然印刷质量良莠不齐,但时效性性极强。组织的成立宣言、纲领、领导组成员、重要大字报跃然纸上,原始而无雕琢。河南省医药公司较大的群众组织“二七公社革联”主办的《劲松》油印小报,从1967年5月20日创刊,到1968年6月8日终刊,共出版127期。每一期都刻写工整、印刷清晰、栏目齐全,或纪实,或评论,或诗,或文,或插图,或漫画,详细记录了这一时期郑州地区发生的许多事件,是一份难得的比较系统的文革参考资料
    文革小报品种数量的多寡,可以直观反映出该地区文革运动的进程。笔者通过对29个省、市、自治区3000余种文革小报进行统计分析,品种数量占前四位的地区依次是:北京
    四川、上海、江苏,较少的是青海和西藏(系笔者一家之言,仅供参考)。西藏自治区,文革前人口180万,仅有一所大学ー一西藏民族学院,还设在陕西成阳,文革运动发展相对滞后,小报品种自然稀少
    而与西藏毗邻的四川省,7000万人口,20余所大学,文革运动异常激烈,小报的数量全国罕见”(1968年5月,《四川日报》评论员文章《彻底批判资产阶级反动思潮》一文中说:“在四川,群众组织的大小报纸,数量之多,是全国罕见的。”)1968年3月15日,周总理接见四川省革筹和驻军代表时说:“毛主席看了许多小报。重庆・八・一五”的《大
    第53页共105页

==========第53页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    局已定,八・一五必性》,主席说叫“反到底”批的一塌糊涂。还有什么《嘉陵江上烟云滚滚》,主席都看了。”毛泽东对小报的重视,从一个侧面说明小报地位之重要
    小报名称,暗含乾坤
    文革小报的名称,有鲜明的时代印记。“红卫兵”是文革中率先出现的新生事物,受到
    毛泽东的高度称赞。所以,以“红卫兵”或“Xメ红卫兵”为名称的小报各地都有,宁夏
    份小报干脆就叫“红卫兵小报”;很多小报采用毛主席语录或诗词中的词语或革命圣地作为小报名称,如“风雷激”、“换新天”“万山红遍”、“指点江山”、“井冈山”等:文革中以“革命”、“红色”、“造反”为时尚,所以“革命造反报”、“造反有理报”、“红红红”、“红烂漫“红色造反”等比比皆是。以“新”字打头的小报,如“新北大”、“新师大”“新复且”“新南开”等,取其旧貌换新、破旧立新之意;也有一些与群众组织名称相吻合的小报,如清华大学“井冈山”报、北京航空学院“红旗”报、地质学院“东方红”报、人民大学“人大三红”报、河南“二七公社报”、武汉“钢二司”、湖南“湘江风雷”等;“革命聋人报”则反映残疾人也有办报纸的权利。还有一类报纸,仅从名称就可以闻到浓浓的火药味。如
    “血战到底”“メ×怒火”“文攻武卫”、“杀派报”等,其中有的还把“第X期”改为“第
    声”、“第×炮”、“血战×号”等,这是走资派挑动武斗,出现“全面内战”的见证。从这些小报上频频刊登的死难“烈士”的照片、メメ惨案经过、声讨文章等,就可以理解“声“炮”的含义,一期报纸何尝不是一发炮弹,一声呐喊!1967年2月以后,不少地区军队在支左问题上支持保守派,调动不明真相的农民进城围攻造反派,频频发生武斗,造反派死伤惨重。这些小报大都产生于这个背景
    有的小报名称听起来怪异,其实是有背景的。例如:河南省安阳县“鸡毛上天”
    来源于1955年12月,毛泽东在《中国农村的社会主义高潮》一书中为安阳县南崔庄农业生产合作社《谁说鸡毛不能上天》一文写的按语,称赞他们克服种种困难,由小变大、由穷变富,鸡毛终于飞上天精神的事
    还有“狂人”、“大喊大叫”“反到底”、“闯报”等,形象的反映出文革中革命群众天不
    怕、地不怕的精神状态;“专刊”、“会刊”“批X战报”等,是对某人某事件的专题报道
    而“揪坏头头战报”、“反极左战报”、“反武斗战报”、“反复辟战报”、“反逆流战报”等,更直观地反映了办报者鲜明的政治观点。文革中两派群众组织都办有小报,其中内蒙古自治区凡造反派报头上都带有镰刀斧头标记,区别十分明显。总之,林林总总的小报名称就是文革的一道独特风景线。
    别开生面的版面和内容
    文革小报的版面丰富多彩。一般多为八开4版,也有少量对开4版、4开4版的;有16开杂志型的,也有32开书籍型的。报头几乎都是采用“毛体”(毛泽东手书),以示对领袖的热爱和崇敬。套红版小报一般用于创刊号、各种纪念日、最高指示的发表、革委会成立等重大事件,彰显出“红彤形”的时代风采
    文革小报大都是不定期出版。只有少数著名群众组织所办小报,规律性、连续性较强。如:清华大学《井冈山》报,从1966年12月1日创刊,到1968年5月31日,出版了154
    第54页共105页

==========第54页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    期,其中包括一些合刊或专刊:有趣的是,清华井冈山的对立面“四一四”总部的小报为“井网山报”,只是“报”字位置不同而己。
    上海复旦大学的《新复旦》报,创刊于1967年1月10日,出版51期后,9月1日改为《复旦战报》,1969年5月7日终刊,共出版152期:河南《二七公社报》的前身是《直捣中原》报,出版33期后,1967年9月2日改版为《二七公社报》,1968年8月8日,随着二七公社“倒旗”(即撤销)而终刊,共出版148期:1968年8月12日,《河南二七报》创刊,仍是《二七公社报》原班人马,没有署主办单位,实际上是由河南省革命委员会直接领导,出版37期后(1968年11月5日)停刊整顿,11月25日改为河南省工代会主办。
    文革小报的内容主要有:首长讲话、中央文件、重大消息、批判文章、声明、通告、以及组织之间的辩论文章等等。报头旁大都刊有和主题内容相关联的《毛主席语录》,这是文革小报的显著特征之一。文革小报作为一派群众组织的“喉舌”,往往有很大的局限性。比如同一次武斗事件,两派小报的报道大相径庭。各自斥责对方是“挑起武斗的罪魁祸首言之凿凿、慷慨激昂,让人难辨真伪。所以,对重大事件的判断,主要看大局、大方向,看旁观群众的评判,还要看当事者对事件的反思以及中央关于该事件的调査和表态,不能完全听小报的一面之词。
    还有一份小报不能不提一下。1967年1月18日,北京四中牟志京等同学创办了一份“中学文革报”,署名“首都中学生革命造反司令部宣传部”。因创刊号上刊登了遇罗克(署名“北京家庭问题研究小组”)的《出身论》而名声大振。《出身论》约3万余字,从理论上批判了反动的“血统论”。该报首次印数3万份,一售而空,在全国引起反响,一时洛阳纸贵。同时,也引起各方面的注意。第一期在印刷厂就被“联动”抢走一部分,在以后三个月里,共出版了6期,其间重版了《出身论》9万份。该报发行时间短、期数少、发行量大、影响面广,在文革小报中独一无
    毛泽东说:文化革命犯了两个错误,一是打倒一切,二是全面内战。“打倒一切”就是打击面宽了,致使不少老同志受到冲击。“全面内战”就是武斗。这些被毛泽东称为文革“分不足”的错误,在文革小报中都留有痕迹。比如,含有讽刺、丑化成分的漫画、宣传画插图、头像等在不少小报中都能找到。1968年7、8月间,河南省一些小报登载了部分省委领导(时称“走资派”)的头像,受到省革委主任刘建勋的严厉批评。同时,也加速了小报的停刊和群众组织的“倒旗”(即撇销)
    结语
    文革小报的鼎盛期是从1966年下半年到1968年底。1969年上半年大都停刊,少数更名后改为革命委员会机关报继续出版,党组织恢复后几乎绝迹。文革小报是文革时代的历史见证,具有较高的史料价值和收疲价值。特别油印小报,随着传统印刷业被颠覆,油印方式被淘汰,其中字体工整、排版合理、插图齐全的上乘之作,更显得弥足珍贵
    第55页共105页

==========第55页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    卢卡奇谈列宁的性格
    作者:卢卡奇
    匈牙利著名电影导演科瓦奇( Andras Kovcs)在卢卡奇逝世前几个月对他追行了一次电视采访。这次电视采访的部份内容在卢卡奇尚在世时放映过,并在他逝世几天后即一九七一年
    六月十日在《人民自由报》( Ngpszabadsag)上发表出来。本文是其中涉及他和列宁关系的片断
    您同列宁有过个人接触吗?
    我同列宁的唯一一次接触是在共产国际第三次代表大会上,有人把我作为匈牙利党的代表向他作了介绍。这是一九ニ一年的事。当时,对共产国际内部发生的宗派主义倾向正在进行猛烈的斗争。我是一个宗派主义小集团的成员,列宁对我不会有好的评价,因为他一般对宗派主义份子都没有好的评价。我根本不想把自己同当时伟大的意大利党内宗派主义的代表波尔迪加( Amadeo Bordiga)相比。当然,列宁不会如此重视不合法的例牙利党内的任何一位工作人员。
    有这样一件特殊的事情。我在维也纳一家杂志《共产主义》上,表示反对共产党人参加议会。列宁在一篇文章中提到,说我发表了一篇关于这个问题的非常激进的、甚至是非马克思主义的文章。这件事对我很有启发,因为列宁的《共产主义运动中的『左派』幼稚病》差不多与这篇文章同时发表。他在这部著作中,详细论述了议会制度问题。他指出,议会制度在世界史上已经是一个过时的发展阶段,但这并不是说,议会制度在策略上就可以不必加以重视了。
    现在,再回过头来谈我是如何认识列宁的。有一次,在会议休息时,有人把我介绍给列宁,于是我们就寒喧了几句。应该知道,出席代表大会的有好几百人,但列宁只对二三十人感兴趣。所以可以想见,对一个普通的大会代表,列宁只能作礼貌性的寒喧。这就是我同列宁个人接触的情况。
    不过,作为一名代表,我有机会观察列宁。在这方面,我也许可以讲一个颇有教益的小故事。当时,主席团并非像现在这样不可一世,他们不讲究礼节,也没有主席团委员们端坐的大讲台,下过是一个简单的会议室,有一个讲台,其形状与大学或中学里授课的讲台类似。台上有一条长板凳,还有一张桌子,周围坐着四五个主持会议的人。有一次,列宁走进会场,几位主席团委员想站起来,给他在桌子边腾个地方。列宁做了一个手势,请他们原位坐下,自己则坐在讲台的台阶上,掏出笔记本,开始记录发言人的说话内容。一直到散会以前,他始终坐在那个台阶上。我想,这是列宁性格的典型表现
    您第一次真正听到列宁的名字是在什么时候?
    限晚。要知道,在专政(指一九ー九年匈牙利苏维埃共和国的无产阶级专政)以前,我没有参加过工人运动,我从来不是社会民主党党员。一九ー八年十ニ月,我参加了共产党
    第56页共105页

==========第56页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    这是我参加的第一个政党
    您是否是党的创始人之
    不,不,不,…在共产党成立四个礼拜之后,我参加了这个组织。虽然当时我不是个社会主义者,但是广义地说,我很熟悉德国、法国和英国的理论家。我读过考茨基和默林的作品,但我主要研究索列尔( forges Sorel),因为萨博( Ervin Szabo)引起了我对他的重视。我们对俄国工人运动一无所知,至多只知道普列汉诺夫的某些著作。我在报纸上看到列宁在
    九一七年所起的作用时,列宁的名字才多少引起我的重视。在流亡维也纳期间,我才懂得了列宁的真正意义。
    作为一位列宁的同时代人,列宁身上什么东西对您的影响最深
    我开始知道一位完全新型的革命者。在权力转移时,工人阶级运动中的很多人自然从右边转向左边,但是他们仍然带着右翼的一切特点,过去他们就是依靠这些特点使自己适应于资产阶级社会的。我不喜欢这种类型的革命者。我喜欢而且在思想上接近某种苦行僧式的革命者,这类革命者首先在法国大革命时期出现在雅各布宾派罗伯斯庇尔周围。对这类革命者描写得最精确的是在慕尼黑被处死的麦克思・列维纳( Max Levine),他说:“我们共产党人随时准备牺牲。”匈牙利人有不少这类著名的革命者。我不想在这里开一张清单,但我想提下苦行僧式革命者科尔文( Otto Korvin)的名字。与这两类革命者下同,列宁体现了某些全新的东西。他把自己完全贡献给了革命事业。甚至可以这样说,他是为革命而生的。不过,他决不是一个苫行僧。他适合于充满各种矛盾的生活,甚至可以说,他喜欢这种生活。他的行为在客观上似乎是一个苫行僧,但在他身上却亳无苦行主义的痕迹。当我把关于列宁个性的形象放在一起加以考察的时候,我就发现,他是一位社会主义革命伟人的典型
    自马克思以后,是列宁第一次严肃地提出了主观因素在革命中的意义问题。他对革命形势所下的定义是众所周知的,这就是统治阶级再也不能用老的观念来进行统治,而被压迫阶级再也不愿按老的方式生活下去。他的某些继承人在接受这个观念时,作了“稍微”不同的解释。他们说,所谓“不愿按老的方式生活下去”,就是指经济发展会自动地使人民变成革命者。列宁知道,“不愿按老的方式生活下去”的问题,具有很强烈的辩证含意,是一种多作用的社会倾向。
    请允许我用一个十分重要的例子说明这个问题。在有关十月革命问题展开争论时,季诺维也夫在一篇文章中说,当时没有出现真正的革命形势,因为在被压迫群众中,存在着十分强烈的反革命倾向,有些地方甚至受到俄国最反动的“黑帮”的控制。列宁尖锐地反对季诺维也夫的估计。列宁的基本思想可以概括如下:如果出现了严重社会危机,这就是说,人民再也不愿按老的方式生活下去,这种想法可能、甚至一定会用革命的或反动的方式表现出来这里,主观因素在一定程度上能起很大作用,党的任务就是要明确地对主观因素在这种情况提供的可能性施加影响。
    列宁更喜欢一种激进的观点和一个关于社会形势的极其现实的定义。当然,列宁并没有接受任何无政府主义观点,说什么革命的先决条件是人们从资本主义的利己主义向社会主义的合作过渡。列宁常常说:社会主义革命应该由资本主义提供的、很多方面受到了资本主义损害的人来实现。这就是说,列宁是现实主义的,他把社会必要性和各不相同的人的行动协
    第57页共105页

==========第57页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    调起来。从这种现实主义的协调关系出发,他设法用这样一种方法来决定迫切的革命任务即必须对具体形势进行具体分析。在这种具体分析中,也包括对人的分析。
    这种辨证法是否也适用于个人?
    列宁认为布哈林的性格是最有吸引力的,他强调指出,他应该在党内受到大家的爱戴但在所谓的列宁遗嘱中,他也指出,布哈林从来也不是一个真正的马克思主义者。列宁也清楚地看到,在内战情况下,所有的活动不可能都是合理的和公正的。有一次,列宁以其特有的坚定性,对抱怨这一情况的高尔基说,他应该想象一下小酒馆里的打架。从打架的双方来说,谁能说,哪一下打击是必要的,哪一下打击是不必要的呢?他接着指出,重要的是,组织反击反革命的领导人(捷尔任斯基 Felix E. Dzerzhinsky)必须具有鉴别事实的能力和办事公正。这就是说,总体总是要通过复杂的、多方面的辩证关系表现出来,下管它是重要的政治决策,还是对处在成败关头的个人的评价。
    卢卡奇引用列宁和高尔基之间的关系当作另外一个例子,他说
    “列宁高度评价高尔基的才能,但是从他的书信中可以看出,当高尔基犯错误时,他对高尔基进行了尖锐的批评。列宁认为,天下没有十全十美的人,也没有毫无优点的人。他在共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中十分明确地指出,世界上没有不犯错误的人。列宁说,聪明的人是那些不犯大错误和犯了错误又能立即改正的人。这也充分证明,列宁在人身上看到了很多活的辩证法。列宁要求人们对具体情况进行具体分析,这在他与他认为是重要人物的交往中,无论在个人问题上还是在政治问题上都有所反映
    本文由姜其煌译自英刊(今日马克思主义〉( Marxism Today)15卷第9期)
    第58页共105页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    官场落马“兄弟档”还有谁?
    官员腐败案件多暴露出一个共同的特点一一“家族腐败”,兄弟姐妹之间协同受贿、互相“帮助”,形成了一条完整的腐败利益链。
    8月23日,安微省马鞍山市中院对合肥市人大常委会内务司法工作委员会原主任方东屏受贿、利用影响力受贿一案公开宣判。方东屏因犯受贿罪、利用影响力受贿罪,被判有期徒刑12年,并处罚金人民币355万元。方东屏
    马鞍山市人民检察院起诉书中称,方东屏利用安徽省淮南市委原书记方西屏的职务便利,为他人谋取利益;利用方西屏职务上的行为,为请托人谋取不正当利益,收受请托人财物,数额巨大。
    “政事儿”(微信ID: gcxxjgzh)注意到,方西屏是方东屏的弟弟
    2014年8月,方西屏因严重违纪被立案调査。今年7月22日,马鞍山市中院对方西屏受贿、滥用职权一案公开宣判。方西屏因犯受贿罪、滥用职权罪,被判有期徒刑十二年六个月
    “政事儿”注意到,官员腐败案件多暴露出一个共同的特点
    “家族腐败”,兄弟姐
    妹之间协同受贿、互相“帮助”,形成了一条完整的腐败利益链。
    令计划、令政策
    令政策曾公开夸赞弟弟令计划是一名优秀干部
    “政事儿”(微信ID: gcxxigzh)注意到,最知名的兄弟同受审案例,当属令计划和令政策,其中令计划是落马“兄弟档”中级别最高的官员。
    令政策在令家兄弟姐妹中排行老二,1952年5月出生,曾任中共山西省委机要局副局长、山西省粮食厅副厅长、山西省发展和改革委员会主任、山西省政协副主席,2014年6月19日被查。
    2015年8月21日,最高检对令政策以涉嫌受贿罪立案侦查并采取强制措施。
    令计划排行第四,2014年12月22日冬至日,中纪委通报显示其因涉嫌严重违纪,接受组织调査。
    第59页共105页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    还有他们的五弟令完成,据称已逃往美国
    2016年1月,中纪委在国新办新闻发布会上,侧面回应了“令计划之弟令完成已逃往美国”的情况,并表示中国正与美国进行沟通。
    据媒体报道,在令计划执首的“西山会”中,包括令政策,山西省委原常委、太原市委原书记陈川平,铁道部原部长刘志军,女富豪丁书苗,国家发改委原副主任刘铁男等山西籍高官,他们以不低于三个月一次的聚会频率保持联络。“西山会”的触角直接伸向山西官场布置了一条条从省级到市县的权力链条,结成了一张精心编织的网络
    就在令政策落马次日,2014年6月20日,新华社“中国网事”刊出评论《朝里有人也不灵》,称“从这些年落马的官员来看,有的人以血缘和姻缘为纽带结成‘家族贪腐',互相庇护、共生共荣;有的借籍贯、工作过的地域、领域抱团,平时小弟利用公款和公权向上给大哥输送利益”,“出来混早晚要还”
    2007年,十七大召开期间,时任十七大代表、山西省发改委主任令政策在山西代表团讨论会上说,令计划为党和国家的事业尽心尽力、踏实工作,是名优秀干部,他们两兄弟的共同特点是比较勤奋。
    今年7月4日,因犯受贿罪、非法获取国家秘密罪,滥用职权罪,令计划被判处无期徒刑,剥夺政治权利终身,并处没收个人全部财产。根据起诉书指控,令计划受贿财物共计折合人民币7千多万
    刘志军、刘志祥
    刘志军弟弟刘志祥被称为“铁路腐败第一人”
    原铁道部部长、被称为“高铁第一人”的刘志军,因受贿罪、滥用职权罪,于2013年7月被判死缓,并于2015年11月被减为无期徒刑
    “政事儿”(微信ID: gcxxjgzh)注意到,刘志军还有一个同父异母的弟弟、被称“铁路腐败第一人”的原武汉铁路分局副局长刘志祥
    志祥在2002年任汉口火车站站长期间,因为与汉口火车站招待所承包商高铁柱转租事发生纠纷,后刘志祥得知高铁柱准备与他人一起到有关部门举报其违法犯罪问题,便指使无业人员彭支红“修理”高铁柱。2002年12月8日,冯立海邀约他人对高铁柱进行殴打致急性失血性休克死亡。
    此外,刘志祥在担任汉口火车站站长和武汉铁路分局副局长期间贪污、受贿高达300
    2006年3月,刘志祥因涉嫌故意伤害、贪污、受贿、巨额财产来源不明罪,在湖北省宜昌市中级人民法院受审,后被判死缓。
    第60页共105页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “政事儿”(微信ID: gcxxjgzh)注意到,刘志祥被判决死缓后,刘志军在得知此事后态度很清楚,要求依法办事,“该怎么判就怎么判”。
    事实上,刘志祥被判死缓后,几年后迅速从死缓改为无期,再从无期改为有期年4月间,刘志祥从最先羁押他的襄樊襄北农场改到条件更好的武汉大军山监狱自办的玻璃
    2012年春节期间,刘志祥还在武汉某医院保外就医。当年2月,刘志军案发后,有关部门立即对刘志祥重新收监
    方东屏、方西屏
    在贪腐过程中“一个唱白脸,一个唱红脸
    2014年8月11日,弟弟淮南市原市委书记方西屏被立案调査。9天后,哥哥方东屏落
    马鞍山市人民检察院对方东屏的起诉书中称,方东屏身为国家工作人员,利用自己的职务便利或者伙同安微省准南市委原书记方西屏,利用方西屏的职务便利为他人谋取利益,单独收受或共同收受及通过他人收受请托人财物,数额特别巨大;利用方西屏职务上的行为,为请托人谋取不正当利益,收受请托人财物,数额巨大,应以受贿罪、利用影响力受贿罪追究其刑事责任。
    从官方的通报来看,方氏兄弟的同时落马,并不是偶然。在方西屏落马后所写的忏悔书中,曾大量提及兄弟两人合伙贪腐的情节
    “政事儿”(微信ID: gcxxjgzh)注意到,方西屏在其忏悔书自述:“在池州工作期间,和我哥哥方东屏与他人组建九泰公司谋划收受他人不动产权:在商务厅工作期间利用典当行审批权谋划收受干股,为今后退休打下利益基础…这是我人生道路走向反面的大转折,是我私欲膨胀演变的大写真,更是我坠入严重违纪违法深渊的大事件
    方西屏在忏悔自己的犯罪道路时,多次提到了哥哥方东屏,并讲述了兄弟两人在贪腐中“一个唱白脸,一个唱红脸
    “我和方东屏还直接参与九泰公司和蓝海典当公司的组建,并就有关问题共同谋划、共同商量、共同推进,并且明确我和方东屏在其中的利益份额和实现方式,明确我和东方屏的分工,我主要营造环境和协调难题,方东屏负责具体联络协调推进,演绎了一出不光彩的兄弟同台戏。”
    今年7月22日,方西屏因犯受贿、滥用职权罪,被马鞍山市中院一审判处有期徒刑12年六个月,并处罚金人民币325万元。
    李安运、李安泽
    第61页共105页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    奉行“金钱开路”,弟弟曾给苏荣妻子“于姐”送名画
    8月3日,经江西省人民检察院批准,江西省质监局原副巡视员李安运(副厅级)涉嫌受贿案侦査终结并移送审查起诉。
    去年12月,中纪委转发江西纪委通报:李安运涉嫌严重违纪,接受组织调査。据公开资料,1957年出生的李安运是江西省瑞金市人,1974年12月参加工作,曾任江西省赣州市质监局党组书记、局长多年。2014年1月后,李安运升任江西省质监局副巡视员,进入副厅级领导干部行列,同时继续兼任赣州市质监局局长,2015年6月后不再兼任
    “政事儿”(微信ID: gcxxj gzh)注意到,李安运是江西省发改委原主任李安泽的哥哥。炳年前,2014年8月27日,李安泽因涉全国政协原副主席苏荣案被带走调査。
    “他们兄弟俩奉行的都是金钱开路的哲学,为了晋升都是通过向上级行贿达到目的。”
    据媒体报道,李安运是因向已落马的江西省质量技术隘督局原党组书记、局长王詠行贿而被纪委调査的
    据公开资料显示,李安泽比李安运小3岁,出生于1960年8月,2013年2月调任南昌担任江西省发改委主任。李安泽被纪委带走,则是因涉苏荣案。据知情人士透露,纪委工作人员从苏荣的妻子“于姐”家中搜出了李安泽送给“于姐”的名画,李安泽因此被牵出。
    数年前,因为“于姐”喜欢,李安泽就通过新余市的一位老板,从上海拍卖行拍下了傅抱石的一幅画送给“于姐”,向其雅贿。“当时拿下这幅画的价格大约900万,现价已经千万以上。
    后因传出消息说,相关部门将着手调查“于姐”丈夫的时候,李安泽曾经去找过“于姐”,想要回这幅画,但没能要回来。后来办案人员从“于姐”家中搜出了这幅画,进而牵出李安
    报道称,苏荣落马前曾对人私下说过,李安泽这人“不靠谱”。
    庐江贪腐兄妺同堂受审
    “一边是亲情,一边是同事”,曾任纪委书记的妹妹“不好拒绝
    除了上述几位“兄弟档”,落马官员中还有“兄妹党”。
    2014年10月,安徽庐江县原县委副书记汪敦荣(女)被控受贿120万元、其哥哥汪敦如利用其妹职权索贿30万元一案宣判。汪敦荣被判有期徒刑五年六个月,并处没收财产十万元:汪敦如犯利用影响力受贿罪,获刑三年缓刑三年,并处罚金五万元
    检方指控,汪敦荣和汪敦如与庐江县当地官员和开发商“勾结”,参与投资房产开发项目开发,并从中拿高额“回报”
    第62页共105页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2005年,汪敦如担任安徽省工商职业学院担任后勤管理中心主任(副处级)。这一年妹妹汪敦荣担任庐江县委副书记、纪委书记。归案前,汪敦荣已任巢湖市正处级督察员
    岁的汪敦如归案前已经退休,由于一场车祸造成8级伤残,当日,其坐在轮椅上被
    法警推上法庭
    兄妹俩同堂受审时,当了9年的纪委书记的妹妹汪敦荣一度痛哭流涕,说:我当了多年的纪委书记,从来不收别人的钱,却一时糊涂,把自己引上了犯罪的道路。
    汪敦荣交待,在哥哥汪敦如和时任庐江县汤池镇党委书记、镇长卢荣友提出拉自己“入伙”时,其一开始表示反对,但是一边是亲情,一边是同事,自认重感情的汪敦荣认为“不好拒绝,考虑了一下又同意了”
    南方电网成又一个腐败重灾区?
    反腐风暴正在刮向电力系统。这一次,处于漩涡中心的是中国南方电网有限责任公司(下称“南方电网”)。
    最高人民检察院官网发布消息,经最高人民检察院指定管辖,广东省人民检察院对南方电网副总经理肖鹏涉嫌受贿犯罪立案侦查。
    这是继南方电网副总经理祁达オ涉嫌严重违纪接受组织调査之后,4天之内南方电网第
    二位落马的副总经理
    此时,距中央第八巡视组3月6日正式进驻南方电网不到一个月,南方电网系统包括肖鹏、祁达才在内已经有4名高管落马。
    《中国经济周刊》获悉,在中央巡视组进驻之前,针对他们的调查已经开始,纪检部门的办案人员已经去了南方电网数次,基本掌握了情况
    中央巡视组的进驻加速了查处的进程
    四天内两位副总被查处
    公开资料显示,肖鹏1956年出生,中国人民大学毕业,博士研究生学历。自2002年月起任南方电网董事、副总经理、党组成员,在副总经理职位上的任职时间超过12年先后分管过计划发展部、市场营销部、战略策划部、信息部等部门。出事前,肖鹏在南方电网副总经理中排名第一,地位仅次于该公司董事长和总经理
    据电力系统业内人士向《中国经济周刊》记者透露,肖鹏或与此前落马的东莞市供电局局长雷烈波有关系。3月28日,广东省纪委监察厅网站通报了雷烈波涉嫌严重违纪被查的
    第63页共105页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “现在查到谁都不会感到意外了。”南方电网内部一位不愿具名人士在接受《中国经济周刊》记者采访时说。早在2011年左右,南方电网内部一度有传闻说,肖鹏有望进一步升职。“但其实他的年龄已经不占优势,而且从规律来看,从公司内部提拔的可能性也比较小于是,这最终也只是一个传闻。
    因为较长时间在电力系统工作,加上分管过不同领域,在南方电网内部,肖鹏的专业口碑不错。2008年南方的冰雪灾害对电网设施造成重创,肖鹏曾经发表署名文章《重建核心价值:关于我国电网规划建设的几点思考》,对电网建设进行了反思。他认为,电力企业必须从以人为本的高度重新审视自己的核心价值体系,将核心价值真正落实在终端客户利益上。当时,这篇长文在业内得到了较高的评价。
    在上述南方电网内部人士看来,肖鹏不仅精于业务,而且颇具“人文情怀”。在南方电网党校2012年春季中青年干部培训班上,肖鹏授课的主题就是中国书法与中国传统文化。“他热爱书法,写得一手好字,而且人比较亲和,过年过节他也会应下属要求,给他们写写春联。”
    而在肖鹏所分管过的领域中,作为南方电网最重要部门之一的计划发展部,被认为是最有可能被“腐蚀”的部门。该部门主要负责电网规划、综合计划管理、输变电工程可行性研究审査、综合统计、配网基建计划管理等工作。通俗地说,这一部门掌握了与各地政府、地方电厂商谈用电量计划、电力跨区域调配的话语权,也掌握了电网的输配电价格的定价权,这是南方电网盈利的核心。
    肖鹏接受调查是否与其曾分管计划发展部有关,目前尚未得知
    而大约在2010年前后,南方电网加大信息化力度,肖鹏的分工也随之被调整为战略策划部及信息部。“肖鹏不太满意自己的权力被削弱,因此对上级很有意见。”上述电力系统业内人士说。
    不过,在上述南方电网内部人士看来,“虽然战略策划及信息部不如计划发展部所涉及的利益那么庞大,但在他掌管信息部的这几年,也正是南方电网信息化建设投入最大的时期,他经手的项目资金也不是小数目。
    公开信息显示,“十二五”期间,南方电网投资146亿改造升级信息系统。从这个角度看,信息部也并非“清水衙门”。
    而据一位与肖鹏打过交道的承包商向《中国经济周刊》记者透露,“肖鹏胆子很大,私下跟客户洽谈完全不避嫌。有一次,南方电网的干部大会在酒店召开,刚刚开完会,他就在酒店接见承包商承诺他们项目。这种事情应该是很敏感的,但他却敢在这样的场合这么干,胆子非常大。那天晚上,过了12点,还陆续有客户进出他的房间。”
    基建与计划同为南方电网最重要的两个部门。因此分管基建的副总经理祁达才的落马也并不令人意外
    从履历上看,祁达オ的职业生涯一直没有离开电力系统。2001年5月,时年37岁的祁
    第64页共105页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    达才任广东省广电集团有限公司(广东电网公司前身)董事、总经理、党委副书记:2002年12月,任南方电网董事、副总经理、党组成员(其于2004年12月至2008年12月,兼任南方电网总会计师,2009年8月后兼任南方电网首席信息官)。
    祁达オ与肖鹏一样,在同一年担任了南方电网副总经理,但1963年出生的祁达オ比肖鹏年轻了7岁,他在副总经理中的排名也紧跟肖鹏之后
    祁达オ是技术型高管,被查前是教授级高级工程师。多年来,祁达才主抓基建,可谓是位高权重”。“虽然祁达オ的业务能力在圈内也是得到认可的,但他多少有些恃オ自傲,亳不掩饰年轻得志的霸道和傲慢。”广东当地的一位媒体人向《中国经济周刊》记者举例,在官方公开活动的现场,他对跟拍他的摄影记者很不耐烦,甚至态度非常粗暴
    据上述电力系统业内人士介绍,电网企业最大的投入有两项:一个是基建,一个是技术改造。因为所涉及的利益太大了,在这些领域,很容易滋生腐败。他分析,祁达オ的问题很有可能出在这上面。
    “广东电霸”被査,牵出南网腐败冰山一角?
    截至此文发稿,中央巡视组在南方电网的巡视尚未结束。南方电网系统还会暴露出哪些腐败问题仍未可知。
    在中央巡视组进驻前的动员会上,南方电网董事长赵建国表示,要真实客观、实事求是地反映问题,不回避、不遮掩、不怕丑,使得巡视组能够全面掌握真实情况,不得出现试探打听、活动说情、串通包庇甚至对抗调査等行为,要始终畅通群众来信来访渠道,任何人不得违规干预,阻挠职工群众通过正当渠道反映问题线索
    据记者了解,在中央巡视组进驻之前,针对南方电网系统高层的举报材料就已经是满天
    早在2014年初便有南方电网高管在反腐风暴中落马。
    2014年2月9日,有“广东电霸”之称的广东电网公司总经理吴周春因同僚多年举报,在退休之后被査处。后经査,吴周春在任湛江供电局局长、广州供电局局长、广东电网公司总经理等职位期间,利用职务上的便利,为他人谋取利益,先后多次收受他人贿赂,数额巨大
    2002年12月底,南方电网成立,长期独立于国家大电网之外的广东电网公司成为南方电网的全资子公司,占整个南方电网资产的70%。2003年初,吴周春任广东电网公司总经理。彼时恰逢广东经济的起飞阶段,广东电网面临历史上最严重的缺电时期。在此背景下吴周春快马加鞭进行电网建设。据《中国经济周刊》记者不完全统计,在吴担任广东电网公司总经理期间,广东电网建设总投资约为1101亿元。
    南方电网内部被举报的高管远非吴周春一人,在吴案之后仍有举报者称,一些涉及吴周春案件的南方电网系统人员仍未被调査。
    第65页共105页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    吴案只是撕开了南网系腐败的冰山一角。进入2015年,南网系的反腐风暴越来越猛烈
    2015年1月,南方电网原副总经理、广东电网公司原董事长廖建华宣布被调査。3月24日,广东电网公司原党委书记黄建军因涉嫌违法犯罪,被检察机关依法立案侦查并采取强制措施。3月28日,广东电网公司东莞供电局局长、党委副书记雷烈波涉嫌严重违纪问题被组织调査。3月30日,祁达オ落马。4月2日,肖鹏落马。
    缺乏有效监管,引发系统性腐败
    多位接受采访的人士均向《中国经济周刊》记者表示,南方电网系统的腐败已经呈现出“系统性”与“市场化”的特点,很多项目与职位都被“明码标价”
    “一个处长都会直接跟你谈,你给我多少钱,我给你项目。
    3亿元的项目,负责这
    个项目的处长就敢直接开口问你要1个亿。”上述承包商对《中国经济周刊》记者说。
    据上述电力系统业内人士向《中国经济周刊》记者透露,早在七八年前,在广东某些比较发达的地区,南方电网内部“买官卖官”的价码就已经非常高。曾有人说在他们地区,买个供电所所长的职位至少要花100万,而一个县公司的经理职位则要高达300万。当然,这些供电所所长或经理“回本”也非常快。因为,许多企业乃至机关单位的用电报装、变电站改造,均需要电网公司的同意。而一个新办的工厂,从办手续开始到最后接通电,是需要时间的。发达地区的企业太多,供电部门忙不过来,那就得排队。“很自然地,送了钱的就往前排,没送钱的就慢慢等。
    而这,只是电网贪官捞钱的方式之
    “在智能电表时代以前,南网的一些下属公司的营销系统就是一本糊涂账,今天根本査不到昨天的营销记录,为什么?因为记录被消除掉了。”上述电力系统业内人士说,供电所所长或营销系统负责人的应酬是非常繁忙的,通常是一顿酒席下来,就给企业减少多少电费“例如,原本要交100万的电费,现在交10万就可以了,然后企业再给他多少回扣。现在换成了智能电表就很难这么弄了。
    南方电网内部人士对《中国经济周刊》记者表示,在党风廉政建设问题上,南方电网应该说是警钟长鸣,也建立了防范机制,但一些人终究抵不过巨大的利益诱惑。
    2014年8月,肖鹏还亲自率检査组到广西电网公司及梧州供电局调研检査党风廉政建设情况。他还要求领导干部要遵守廉洁从业规定,加强工程及物资招投标管理,规范职工持股企业的业务往来。
    而吴周春任上大力宣传的一大政绩,便是在广东电网推行“阳光采购”,即广东电网公司所有大型设备采购以及工程领域的招投标都“推在阳光下”。广东电网公司采购设备时还要与厂方签订《廉政协议书》,要求供方不得向电网公司的人员进行各种贿赂行为。然而极具讽刺意味的是,据媒体报道,这一举措在推出的当时,就被厂方当作是“腐败作业指导
    第66页共105页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    肃清腐败,为电力改革清除障碍
    南方电网系此轮落马的高管,主要为在南方电网内地位举足轻重的广东电网的高管以及南方电网最重要部门的负责人。上述电力系统业内人士向《中国经济周刊》记者分析,在电力系统内部,电力改革的阻力非常大,此番电力系统反腐,也是要借此机会清理涉腐人员,为改革扫除障碍。
    2002年,国务院下发《电力体制改革方案》。在这一轮改革中,南方电网是由原国家电力公司分离出的电网企业,供电区域为广东、广西、云南、贵州和海南,由国务院国资委履行出资人职责。公司于2002年12月29日正式挂牌成立运营。据悉,至2013年末,南网的总资产为5842.48亿元,资产规模比刚组建时扩大了数倍,但利润水平却依然是组建前广东电网近100亿元的水平,总资产回报率不到2%。
    因电力市场化改革而生的南方电网一直被定义为电力改革的试验田,但从南方电网目前的盈利水平以及所滋生的腐败问题来看,电力破除垄断进行市场化改革的成效并不理想。
    2015年3月16日,时隔13年之后,国务院下发《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》,重新开启针对电力行业的新一轮改革。新电改强调“管住中间、放开两头”,其中有序向社会资本放开配售电业务,成为本轮电改方案的最大亮点。
    而从2014年开始,南方电网一直在酝酿新电改深圳试点。根据《深圳市输配电价改革试点方案》,在独立输配电价体系建成后,积极推进发电侧和销售侧电价市场化。鼓励放开竞争性环节电力价格,把输配电价与发电、售电价在形成机制上分开,参与市场交易的发电企业上网电价,通过用户或者市场化售电主体与发电企业自愿协商、市场竞价等方式自主确定,电网企业按照政府核定的输配电价收取过网费
    肖鹏最后一次出现在公众视野中,是在2月6日到深圳调研输配电价改革试点工作。在全国首个电改试点深圳市供电局,肖鹏表示,深圳此次改革试点“牵一发动全身”,对公司经营方式、内部管理、战略规划影响巨大。南方电网公司将积极支持深圳先行先试,摸索经验,配合国家推进电价改革
    如今,他已经没有机会亲历这场改革了
    第67页共105页

==========第67页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    北京折叠
    郝景芳
    编者按:小说曲折反映了当代中国的阶级图景,虽然没有指出阶级斗争的前景,仍然可以称得上合格的时代记录者。
    清晨4:50,老刀穿过熙煕攘攘的步行街,去找彭蠡。
    从垃圾站下班之后,老刀回家洗了个澡,换了衣服。白色衬衫和褐色裤子,这是他唯套体面衣服,衬衫袖口磨了边,他把袖子卷到胳膊肘。老刀四十八岁,没结婚,已经过了注意外表的年龄,又没人照顾起居,这一套衣服留着穿了很多年,每次穿一天,回家就脱了叠上。他在垃圾站上班,没必要穿得体面,偶尔参加谁家小孩的婚礼,オ拿出来穿在身上。这一次他不想脏兮今地见陌生人。他在垃圾站连续工作了五小时,很担心身上会有味道。
    步行街上挤满了刚刚下班的人。拥挤的男人女人围着小推子挑土特产声,大声讨价还价食客围着塑料桌子,埋头在酸辣粉的热气腾腾中,饿虎扑食一般,白色蒸汽遮住了脸。油炸的香味弥漫。货推上的酸枣和核桃堆成山,腊肉在头顶摇摆。这个点是全天最热闹的时间,基本都收工了,忙碌了几个小时的人们都赶过来吃一顿饱饭,人声鼎沸。
    老刀艰难地穿过人群。端盘子的伙计一边喊着让让一边推开挡道的人,开出一条路来老刀跟在后面。
    彭蠡家在小街深处。老刀上楼,彭蠡不在家。问邻居,邻居说他每天快到关门才回来,具体几点不清楚
    老刀有点担忧,看了看手表,清晨5点
    他回到楼门口等着。两旁狼吞虎咽的饥饿少年围绕着他。他认识其中两个,原来在彭螽家见过一两次。少年每人面前摆着一盘炒面或炒粉,几个人分吃炳个菜,盘子里一片狼藉,筷子扔在无望而锲而不舍地拨动,寻找辣椒丛中的肉星。老刀又下意识闻了闻小臂,不知道身上还有没有垃圾的腥味。周围的一切嘈杂而庸常,和每个清晨一样。
    “哎,你们知道那儿一盘回锅肉多少钱吗?”那个叫小李的少年说。
    “靠,菜里有沙子。”另外一个叫小丁的胖少年突然捂住嘴说,他的指甲里还带着黑泥,
    第68页共105页

==========第68页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    坑人啊。得找老板退钱!”
    “人家那儿一盘回锅肉,就三百四。”小李说,“三百四!一盘水煮牛肉四百二呢。
    “什么玩意?这么贵。”小丁捂着腮帮子咕哝道
    另外两个少年对谈话没兴趣,还在埋头吃面,小李低头看着他们,眼睛似乎穿过他们看到了某个看不见的地方,目光里有热切
    老刀的肚子也感觉到饥饿。他迅速转开眼晴,可是来不及了,那种感觉迅速席卷了他胃的空虚像是一个深渊,让他身体微微发颤。他有一个月不吃清晨这顿饭了。一顿饭差不多百块,一个月三千块,攒上一年就够糖糖两个月的幼儿园开销了。
    他向远处看,城市清理队的车辆已经缓缓开过来了。
    他开始做准备,若彭一时再不回来,他就要考虑自己行动了。虽然会带来不少困难但时间不等人,总得走才行。身边卖大枣的女人高声叫卖,不时打断他的思绪,声音的洪亮刺得他头疼。步行街一端的小椎子开始收拾,人群像用棍子搅动的池塘里的鱼,倏一下散去。没人会在这时候和清理队较劲。小推子收拾得比较慢,清理队的车耐心地移动。步行街通常只是步行街,但对清理队的车除外。谁若走得慢了,就被强行收拢起来
    这时彭蠡出现了。他别着牙,敞着衬衫的扣子,不紧不慢地踱回来,不时打饱嗝。彭蠡
    六十多了,变得懒散不修边幅,两颊像沙皮狗一样耷拉着,让嘴角显得总是不满意地撤着如果只看这幅模样,不知道他年轻时的样子,会以为他只是个胸无大志只知道吃喝的怂包但从老刀很小的时候,他就听父亲讲过彭蠡的事
    老刀迎上前去。彭蠡看到他要打招呼,老刀却打断他:“我没时间和你解释。我需要去第一空间,你告诉我怎么走。”
    彭蠡愣住了,已经有十年没人跟他提过第一空间的事,他的牙签捏在手里,不知不觉掰断了。他有片刻没回答,见老刀实在有点急了,才拽着他向楼里走。“回我家说,”彭说要走也从那儿走。”
    在他们身后,清理队已经缓缓开了过来,像秋风扫落叶一样将人们扫回家。“回家啦回家啦。转换马上开始了。”车上有人吆喝着。
    彭蠡带老刀上楼,进屋。他的单人小房子和一般公租屋无异,六平米房间,一个厕所,个能做菜的角落,一张桌子一把椅子,胶囊床铺,胶囊下是抽拉式箱柜,可以放衣服物品。墙面上有水渍和鞋印,没做任何修饰,只是歪斜着贴了几个挂钩,挂着夹克和裤子。进屋后,彭蠡把墙上的衣服毛巾都取下来,塞到最靠边的抽屉里。转换的时候,什么都不能挂出来老刀以前也住这样的单人公租房。一进屋,他就感到一股旧日的气息。
    彭蠡直截了当地瞪着老刀:“你不告诉我为什么,我就不告诉你怎么走。”
    第69页共105页

==========第69页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    已经5点半了,还有半个小时
    老刀简单讲了事情的始末。从他捡到纸条瓶子,到他偷偷躲入垃圾道,到他在第二空间接到的委托,再到他的行动。他没有时间描述太多,最好马上就走。
    你躲在垃圾道里?去第二空间?”彭蠡皱着眉,“那你得等24小时啊。”
    “二十万块。”老刀说,“等一礼拜也值啊。”
    “你就这么缺钱花?”
    老刀沉默了一下。“糖糖还有一年多该去幼儿园了。”他说,“我来不及了。
    老刀去幼儿园咨询的时候,着实被吓到了。稍微好一点的幼儿园招生前两天,就有家长带着铺盖卷在幼儿园门口排队,两个家长轮着,一个吃喝拉撒,另一个坐在幼儿园门口等就这么等上四十多个小时,还不一定能排进去。前面的名额早用钱买断了,只有最后剩下的寥寥几个名额分给苦熬排队的爹妈。这只是一般不错的幼儿园,更好一点的连排队都不行从一开始就是钱买机会。老刀本来没什么奢望,可是自从糖糖一岁半之后,就特别喜欢音乐,每次在外面听见音乐,她就小脸放光,跟着扭动身子手舞足蹈。那个时候她特别好看。老刀对此毫无抵抗力,他就像被舞台上的灯光层层围绕着,只看到一片耀眼。无论付出什么代价,他都想送糖糖去一个能教音乐和跳舞的幼儿园。
    彭蠡脱下外衣,一边洗脸,一边和老刀说话。说是洗脸,不过只是用水随便抹一抹。水马上就要停了,水流已经変得很小。彭議从墙上拽下一条脏分分的毛中,随意蹭了蹭,又将毛中塞进抽屉。他湿漉漉的头发显出油腻的光泽
    “你真是作死,”彭蠡说,“她又不是你女,犯得着吗。
    “别说这些了。快告我怎么走。”老刀说
    彭蠡叹了口气:“你可得知道,万一被抓着,可不只是罚款,得关上好几个月
    “你不是去过好多次吗
    “只有四次。第五次就被抓了。”
    “那也够了。我要是能去四次,抓一次也无所谓。
    老刀要去第一空间送一样东西,送到了挣十万块,带来回信挣二十万。这不过是冒违规的大不韪,只要路径和方法对,被抓住的几率并不大,挣的却是实实在在的钞票。他不知道有什么理由拒绝。他知道彭蠡年轻的时候为了几笔风险钱,曾经偷偷进入第一空间好几次,贩卖私酒和烟。他知道这条路能走
    5:45。他必须马上走了
    第70页共105页

==========第70页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    彭蠡又叹口气,知道劝也没用。他已经上了年纪,对事懒散倦怠了,但他明白,自己在
    五十岁前也会和老刀一样。那时他不在乎坐牢之类的事。不过是熬几个月出来,挨两顿打,但挣的钱是实实在在的。只要抵死不说钱的下落,最后总能过去。秩序局的条子也不过就是例行公事。他把老刀带到窗口,向下指向一条被阴影覆盖的小路。
    从我房子底下爬下去,顺着排水管,毡布底下有我原来安上去的脚蹬,身子贴得足够紧了就能避开摄像头。从那儿过去,沿着阴影爬到边上。你能摸着也能看见那道缝。沿着缝往北走。一定得往北。千万别错了。”
    彭蠡接着解释了爬过土地的诀窍。要借着升起的势头,从升高的一侧沿截面爬过五十米,到另一侧地面,爬上去,然后向东,那里会有一丛灌木,在土地合拢的时候可以抓住并隐藏自己。老刀没有听完,就已经将身子探出窗口,准备向下爬了。
    彭蠡帮老刀爬出窗子,扶着他踩稳了窗下的踏脚。彭突然停下来。“说句不好听的他说,“我还是劝你最好别去。那边可不是什么好地儿,去了之后没别的,只能感觉自己的日子有多操蛋。没劲。”
    老刀的脚正在向下试探,身子还扒着窗台。“没事。”他说得有点费劲,“我不去也知道自己的日子有多操蛋。”
    “好自为之吧。”彭蠡最后说
    老刀顺着彭蠡指出的路径快速向下爬。脚蹬的位置非常舒服。他看到彭蠡在窗口的身影,点了根烟,非常大口地快速抽了几口,又拍了。彭議一度从窗口探出身子,似乎想说什么但最終还是缩了回去。窗子关上了,发着幽幽的光。老刀知道,彭会在转换前最后一分钟钻进胶囊,和整个城市数千万人一样,受胶囊定时释放出的气体催眠,陷入深深睡眠,身子随着世界颠倒来去,头脑却一无所知,一睡就是整整40个小时,到次日晚上再睁开眼睛。彭螽已经老了,他终于和这个世界其他五千万人一样了。
    老刀用自己最快的速度向下,一蹦一跳,在离地足够近的时候纵身一跃,匍匐在地上。彭蠡的房子在四层,离地不远。爬起身,沿高楼在湖边投下的阴影奔跑。他能看到草地上的裂隙,那是翻转的地方。还没跑到,就听到身后在压抑中轰鸣的隆隆和偶尔清脆的嘎啦声老刀转过头,高楼拦腰截断,上半截正从天上倒下,缓慢却不容置疑地压迫过来。
    老刀被震住了,怔怔看了好一会儿。他跑到缝隙,伏在地上
    转换开始了。这是24小时周期的分隔时刻。整个世界开始翻转。钢筋砖块合拢的声音连成一片,像出了故障的流水线。高楼收拢合并,折叠成立方体。霓虹灯、店铺招牌、阳台和附加结构都被吸收入墙体,贴成楼的肌肤。结构见缝插针,每一寸空间都被占满
    大地在升起。老刀观察着地面的走势,来到缝的边缘,又随着缝隙的升起不断向上爬他手脚并用,从大理石铺就的地面边缘起始,沿着泥土的截面,抓住土里埋藏的金属断茬,最初是向下,用脚试探着退行,很快,随着整快土地的翻转,他被带到空中。
    老刀想到前一天晚上城市的样子
    第71页共105页

==========第71页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    当时他从垃圾堆中抬起眼睛,警觉地听着门外的声音。周围发酵腐烂的垃圾散发出刺鼻的气息,带一股发腥的甜腻味。他倚在门前。铁门外的世界在苏醒
    当铁门掀开的缝隙透入第一道街灯的黄色光芒,他俯下身去,从缓缓扩大的缝隙中钻出。街上空无一人,高楼灯光逐层亮起,附加结构从楼两侧探出,向两旁一节一节伸展,门廊从楼体内延伸,房檐延轴旋转,缓缓落下,楼梯降落延仲到马迷途上。步行街的两侧,一个又个黑色立方体从中间断裂,向两侧打开,露出其中货架的结构。立方体顶端伸出招牌,连成商铺的走廊,两侧的塑料棚向头顶延伸闭合。街道空旷得如同梦境
    霓虹灯亮了,商铺顶端闪烁的小灯打出新疆大枣、东北拉皮、上海烤麸和湖南腊肉。
    整整一天,老刀头脑中都忘不了这一幕。他在这里生活了四十八年,还从来没有见过这切。他的日子总是从胶囊起,至胶囊终,在脏兮今的餐桌和被争吵萦绕的货推之间穿行这是他第一次看到世界纯粹的模样。
    每个清晨,如果有人从远处观望一一就像大货车司机在高速北京入口处等待时那样他会看到整座城市的伸展与折叠。
    清晨六点,司机们总会走下车,站在高速边上,揉着经过一夜潦草睡眠而昏沉的眼晴,打着哈欠,相互指点着望向远处的城市中央。高速截断在七环之外,所有的翻转都在六环内发生。不远不近的距离,就像遥望西山或是海上的一座孤岛
    晨光熹微中,一座城市折叠自身,向地面收拢。高楼像最卑微的仆人,弯下腰,让自己低声下气切断身体,头碰着脚,紧紧贴在一起,然后再次断裂弯腰,将头顶手臂扭曲弯折插入空隙。高楼弯折之后重新组合,蜷缩成致密的巨大魔方,密密匝匝地聚合到一起,陷入沉睡。然后地面翻转,小块小块土地围绕其轴,一百八十度翻转到另一面,将另一面的建筑楼宇露出地表。楼宇由折叠中站立起身,在灰蓝色的天空中像苏醒的兽类。城市孤岛在橘黄色晨光中落位,展开,站定,腾起弥漫的灰色苍云
    司机们就在困倦与饥饿中欣赏这一幕无穷循环的城市戏刷。
    折叠城市分三层空间。大地的一面是第一空间,五百万人口,生存时间是从清晨六点到第二天清晨六点。空间休眠,大地翻转。翻转后的另一面是第二空间和第三空间。第二空间生活着两千五百万人口,从次日清晨六点到夜晚十点,第三空间生活着五千万人,从十点到清晨六点,然后回到第一空间。时间经过了精心规划和最优分配,小心翼翼隔离,五百万人享用二十四小时,七千五百万人享用另外二十四小时。
    大地的两侧重量并不均衡,为了平衡这种不均,第一空间的土地更厚,土壤里埋配重物质。人口和建筑的失衡用土地来换。第一空间居民也因而认为自身的底蕴更厚。
    老刀从小生活在第三空间。他知道自己的日子是什么样,不用彭蠡说他也知道。他是个垃圾工,做了二十八年垃圾工,在可预见的未来还将一直做下去。他还没找到可以独自生存
    第72页共105页

==========第72页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    的意义和最后的怀疑主义。他仍然在卑微生活的间隙占据一席
    老刀生在北京城,父亲就是垃圾工。据父亲说,他出生的时候父亲刚好找到这份工作为此庆贺了整整三天。父亲本是建筑工,和数千万其他建筑工一样,从四方涌到北京寻工作,这座折叠城市就是父亲和其他人一起亲手建的。一个区一个区改造旧城市,像白蚁漫过木屋样啃噬昔目的屋檐门槛,再把土地翻起,建筑全新的楼宇。他们埋头斧凿,用累累砖块将自己包围在中间,抬起头来也看不见天空,沙尘遮挡视线,他们不知晓自己建起的是怎样的恢弘。直到建成的日子高楼如活人一般站立而起,他们才像惊呆了一样四处奔逃,仿佛自己生下了一个怪胎。奔逃之后,镇静下来,又意识到未来生存在这样的城市会是怎样一种殊荣,便继续辛苦摩擦手脚,低眉顺眼勤恳,寻找各种存留下来的机会。据说城市建成的时候,有
    八千万想要寻找工作留下来的建筑工,最后能留下来的,不过两千万
    垃圾站的工作能找到也不容易,虽然只是垃圾分类处理,但还是层层筛选,要有力气有技巧,能分辨能整理,不怕辛苦不怕恶臭,不对环境挑三拣四。老刀的父亲靠强健的意志在汹涌的人流中抓住机会的细草,待人潮退去,留在干涸的沙滩上,抓住工作机会,低头俯身艰难浸在人海和垃圾混合的酸朽气味中,一干就是二十年。他既是这座城市的建造者,也是城市的居住者和分解者
    老刀出生时,折叠城市オ建好两年,他从来没去过其他地方,也没想过要去其他地方。他上了小学、中学。考了三年大学,没考上,最后还是做了垃圾工。他每天上五个小时班,从夜晚十一点到清晨四点,在垃圾站和数万同事一起,快速而机械地用双手处理废物垃圾将第一空间和第二空间传来的生活碎屑转化为可利用的分类的材质,再丢入再处理的熔炉他每天面对垃圾传送带上如溪水涌出的残渣碎片,从塑料碗里抠去吃剩的菜叶,将破碎酒瓶拎出,把带血的卫生中后面未受污染的一层薄膜撕下,丢入可回收的带着绿色条纹的圆筒他们就这么干着,以速度换生命,以数量换取薄如蝉翼的仅有的奖金。
    第三空间有两千万垃圾工,他们是夜晚的主人。另三千万人靠贩卖衣服食物燃料和保险过活,但绝大多数人心知肚明,垃圾工オ是第三空间繁荣的支柱。每每在繁花似锦的霓虹灯下漫步,老刀就觉得头顶都是食物残渣构成的彩虹。这种感觉他没法和人交流,年轻一代不喜欢做垃圾工,他们千方百计在舞厅里表现自己,希望能找到一个打碟或伴舞的工作。在服装店做一个店员也是好的选择,手指只拂过轻巧衣物,不必在泛着酸味的腐烂物中寻找塑料和金属。少年们己经不那么恐惧生存,他们更在意外表。
    老刀并不嫌弃自己的工作,但他去第二空间的时候,非常害怕被人嫌弃。
    那是前一天清晨的事。他捏着小纸条,偷偷从垃圾道里爬出,按地址找到写纸条的人。第二空间和第三空间的距离没那么远,它们都在大地的同一面,只是不同时间出没。转换时个空间高楼折起,收回地面,另一个空间高楼从地面中节节升高,踩着前一个空间的楼顶作为地面。唯一的差别是楼的密度。他在垃圾道里躲了一昼夜才等到空间敞开。他第一次到第二空间,并不紧张,唯一担心的是身上腐坏的气味
    所幸秦天是宽容大度的人。也许他早已想到自己将招来什么样的人,当小纸条放入瓶中的时候,他就知道自己将面对的是谁
    第73页共105页

==========第73页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    秦天很和
    眼就明白老刀前来的目的,将他拉入房中,给他热水洗澡,还给他一件
    浴袍换上。“我只有依靠你了。”秦天说
    秦天是研究生,住学生公寓。一个公寓四个房间,四个人一人一间,一个厨房两个厕所。老刀从来没在这么大的厕所洗过澡。他很想多洗一会儿,将身上气味好好冲一冲,但又担心将澡盆弄脏,不敢用力搓动。墙上喷出泡沫的时候他吓了一跳,热蒸汽烘干也让他不适应洗完澡,他拿起秦天递过来的浴袍,犹豫了很久才穿上。他把自己的衣服洗了,又洗了厕所盆里随意扔着的几件衣服。生意是生意,他不想欠人情
    秦天要送礼物给他相好的女孩子。他们在工作中认识,当时秦天有机会去第一空间实习,联合国经济司,她也在那边实习。只可惜只有一个月,回来就没法再去了。他说她生在第空间,家教严格,父亲不让她交往第二空间的男孩,所以不敢用官方通道寄给她。他对未来充满乐观,等他毕业就去申请联合国新青年项目,如果能入选,就也能去第一空间工作。他现在研一,还有一年毕业。他心急如焚,想她想得发疯。他给她做了一个项链坠,能发光的材质,透明的,玫瑰花造型,作为他的求婚信物。
    “我当时是在一个专题研讨会,就是上回讨论联合国国债那个会,你应该听说过吧?就是那个
    我当时
    啊……立刻跑过去跟她说话,她给嘉宾引导座位,我也
    不知道应该说点什么,就在她身后走过来又走过去。最后我假装要找同传,让她带我去找。她特温柔,说话细声细气的。我压根就没追过姑娘,特别紧张,
    后来我们俩好了之后有
    次说起这件事……你笑什么?…对,我们是好
    还没到那种关系,就是……不过
    我亲过她了。”秦天也笑了,有点不好意思,“是真的。你不信吗?是。连我自己也不信。你说她会喜欢我吗?
    “我不知道啊。”老刀说,“我又没见过她。”
    这时,秦天同屋的一个男生湊过来,笑道:“大叔,您这么认真干吗?这家伙哪是问你,他就是想听人说“你这么帅,她当然会喜欢你'。
    “她很漂亮吧?
    “我跟你说也不怕你笑话。”秦天在屋里走来走去,“你见到她就知道什么叫清雅绝伦
    秦天突然顿住了,不说了,陷入回忆。他想起依言的嘴,他最喜欢的就是她的嘴,那么小小的,莹润的,下嘴唇饱满,带着天然的粉红色,让人看着看着就忍不住想咬一口。她的脖子也让他动心,虽然有时瘦得露出筋,但线条是纤直而好看的,皮肤又白又细致,从脖子直延伸到衬衫里,让人的视线忍不住停在衬衫的第二个扣子那里。他第一次轻吻她一下,她躲开,他又吻,最后她退无可退,就把眼睛闭上了,像任人宰割的囚犯,引他一阵怜惜她的唇很软,他用手反复感受她腰和臀部的曲线。从那天开始,他就居住在思念中。她是他夜晚的梦境,是他抖动自己时看到的光芒。
    秦天的同学叫张显,和老刀开始聊天,聊得很欢。
    张显问老刀第三空间的生活如何,又说他自己也想去第三空间住一段。他听人说,如果
    第74页共105页

==========第74页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    将来想往上爬,有过第三空间的管理经验是很有用的。现在几个当红的人物,当初都是先到第三空间做管理者,然后才升到第一空间,若是停留在第二空间,就什么前途都没有,就算当个行政干部,一辈子级别也高不了。他将来想要进政府,已经想好了路。不过他说他现在想先挣两年钱再说,去银行来钱快。他见老刀的反应很退钝,几乎不置可否,以为老刀厌恶这条路,就忙不迭地又加了几句解释
    “现在政府太混沌了,做事太慢,僵化,体系也改不动。”他说,“等我将来有了机会,我就推快速工作作风改革。干得不行就滚蛋。”他看老刀还是没说话,又说,“选拔也要放开也向第三空间放开。
    老刀没回答。他其实不是厌恶,只是不大相信
    张显一边跟老刀聊天,一边对着镜子打领带,喷发胶。他已经穿好了衬衫,浅蓝色条纹,亮蓝色领带。喷发胶的时候一边闭着眼睛皱着眉毛避开喷雾,一边吹口哨。
    张显夹着包走了,去银行实习上班。秦天说着话也要走。他还有课,要上到下午四点。临走前,他当着老刀的面把五万块定金从网上转到老刀卡里,说好了剩下的钱等他送到再付。老刀问他这笔钱是不是攒了很久,看他是学生,如果拮据,少要一点也可以。秦天说没事,他现在实习,给金融咨询公司打工,一个月十万块差不多。这也就是两个月工资,还出得起。老刀ー个月一万块标准工资,他看到差距,但他没有说。秦天要老刀务必带回信回来,老刀说试试。秦天给老刀指了吃喝的所在,叫他安心在房间里等转换。
    老刀从窗口看向街道。他很不适应窗外的日光。太阳居然是淡白色,不是黄色。日光下的街道也显得宽阔,老刀不知道是不是错觉,这街道看上去有第三空间的两倍宽。楼并不高,比第三空间矮很多。路上的人很多,匆匆忙忙都在急着赶路,不时有人小跑着想穿过人群前面的人就也加起速,穿过路口的时候,所有人都像是小跑着。大多数人穿得整齐,男孩子穿西装,女孩子穿衬衫和短裙,脖子上围巾低垂,手里拎着线条硬朗的小包,看上去精干。街上汽车很多,在路口等待的时候,不时有看车的人从车窗伸出头,焦急地向前张望。老刀很少见到这么多车,他平时习惯了磁悬浮,挤满人的车厢从身边加速,呼一阵风。
    中午十二点的时候,走廊里一阵声响。老刀从门上的小窗向外看。楼道地面化为传送带开始滚动,将各屋门口的垃圾袋推入尽头的垃圾道。楼道里腾起雾,化为密实的肥皂泡沫票飘飘忽忽地沉降,然后是一阵水,水过了又一阵热蒸汽。
    背后突然有声音,吓了老刀一跳。他转过身,发现公寓里还有一个男生,刚从自己房间里出来。男生面无表情,看到老刀也没有打招呼。他走到阳台旁边一台机器旁边,点了点,机器里传出咔咔刷刷轰轰嚓的声音,一阵香味飘来,男生端出一盘菜又回了房间。从他半开的门缝看过去,男孩坐在地上的被子和袜子中间,瞪着空无一物的墙,一边吃一边咯略地笑。他不时用手推一推眼镜。吃完把盘子放在脚边,站起身,同样对着空墙做击打动作,费力气顶住某个透明的影子,偶尔来一个背摔,气喘吁呼
    老刀对第二空间最后的记忆是街上撤退时的优雅。从公寓楼的窗口望下去,一切都带着令人羨慕的秩序感。九点十五分开始,街上一间间卖衣服的小店开始关灯,聚餐之后的团体面色红润,相互告别。年轻男女在出租车外亲吻。然后所有人回楼,世界蛰伏。
    第75页共105页

==========第75页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    夜晚十点到了。他回到他的世界,回去上班。
    第一和第三空间之间没有连通的垃圾道,第一空间的垃圾经过一道铁闸,运到第三空间之后,铁阐迅速合拢。老刀不喜欢从地表翻越,但他没有办法
    他在呼啸的风中爬过翻转的土地,抓住每一寸零落的金属残渣,找到身体和心理平衡,最后匍匐在离他最遥远的一重世界的土地上。他被整个攀爬弄得头晕脑胀,胃口也不舒服。他忍住呕吐,在地上趴了一会儿
    当他爬起身的时候,天亮了
    老刀从来没有见过这样的景象。太阳缓缓升起,天边是深远而纯浄的蓝,蓝色下沿是橙黄色,有斜向上的条状薄云。太阳被一处屋檐遮住,屋檐显得异常黑,屋檐背后明亮夺目。太阳升起时,天的蓝色变浅了,但是更宁静透彻。老刀站起身,向太阳的方向奔跑。他想要抓住那道褪去的金色。蓝天中能看见树枝的剪影。他的心狂跳不已。他从来不知道太阳升起竟然如此动人。
    他跑了一段路,停下来,冷静了。他站在街道中央。路的两旁是高大树木和大片草坪。他环视四周,目力所及,远远近近都没有一座高楼。他迷惑了,不确定自己是不是真的到第一空间。他能看见两排粗壮的银杏
    他又退回几步,看着自己跑来的方向。街边有一个路牌。他打开手机里存的地图,虽然没有第一空间动态图权限,但有事先下载的静态图。他找到了自己的位置和他要去的地方他刚从一座巨大的园子里奔出来,翻转的地方就在园子的湖边。
    老刀在万籁俱寂的街上跑了一公里,很容易找到了要找的小区。他躲在一丛灌木背后远远地望着那座漂亮的房子。
    8:30,依言出来了。
    她像秦天描述的一样清秀,只是没有那么漂亮。老刀早就能想到这点。不会有任何女孩长得像秦天描述的那么漂亮。他明白了为什么秦天着重讲她的嘴。她的眼睛和鼻子很普通,只是比较秀气,没什么好讲的。她的身材还不错,骨架比较小,虽然高,但看上去很纤细。穿了一条乳白色连衣裙,有飘逸的裙摆,腰带上有珍珠,黑色高跟皮鞋。
    老刀悄悄走上前去。为了不吓到她,他特意从正面走过去,离得远远的就鞠了一身
    她站住了,惊讶地看着他
    老刀走近了,说明来意,将包裏着情书和项链坠的信封从怀里掏出来
    她的脸上滑过一丝惊慌,小声说:“你先走,我现在不能和你说。”
    第76页共105页

==========第76页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    “呃…我其实没什么要说的,”老刀说,“我只是送信的
    她不接,双手紧紧地搅握着,只是说:“我现在不能收。你先走。我是说真的,拜托了,你先走吧好吗?”她说着低头,从包里掏出一张名片,“中午到这里找我。”
    老刀低头看看,名片上写着一个银行的名字
    “十二点。到地下超市等我。”她又说
    老刀看得出她过分的不安,于是点头收起名片,回到隐身的灌木丛后,远远地观望着。很快,又有一个男人从房子里出来,到她身边。男人看上去和老刀年龄相仿,或者年轻两岁穿着一套很合身的深灰色西装,身材高而宽阔,虽没有突出的肚子,但是觉得整个身体很厚。男人的脸无甚特色,戴眼镜,圆脸,头发向一侧梳得整齐。
    男人搂住依言的腰,吻了她嘴唇一下。依言想躲,但没躲开,颤抖了一下,手挡在身前显得非常勉强。
    老刀开始明白了。
    辆小车开到房子门前。单人双轮小车,黑色,敞篷,就像电视里看到的古代的马车或黄包车,只是没有马拉,也没有车夫。小车停下,歪向前,依言踏上去,坐下,拢住裙子,让裙摆均匀覆盖膝盖,散到地上。小车缓缓开动了,就像有一匹看不见的马拉着一样。依言坐在车里,小车缓慢而波澜不惊。等依言离开,一辆无人驾驶的汽车开过来,男人上了车
    老刀在原地来回踱着步子。他觉得有些东西非常憋闷,但又说不出来。他站在阳光里,闭上眼睛,清晨蓝天下清凛干浄的空气沁入他的肺。空气给他一种冷静的安慰
    片刻之后,他才上路。依言给的地址在她家东面,3公里多一点。街上人很少。8车道的宽阔道路上行驶着零星车辆,快速经过,让人看不清车的细节。偶尔有华服的女人乘坐着双轮小车缓缓飘过他身旁,沿步行街,像一场时装秀,端坐着姿态优美。没有人注意到老刀。绿树摇曳,树叶下的林荫路留下长裙的气味。
    依言的办公地在西单某处。这里完全没有高楼,只是围绕着一座花园有零星分布的小楼,楼与楼之间的联系气若游丝,几乎看不出它们是一体。走到地下,オ看到相连的通道
    老刀找到超市。时间还早。一进入超市,就有一辆小车眼上他,每次他停留在货架旁小车上的屏幕上就显示出这件货物的介绍、评分和同类货物质量比。超市里的东西都写着他看不懂的文字。食物包装精致,小块糕点和水果用诱人的方式摆在盘里,等人自取。他没有触碰任何东西。不过整个超市似乎并没有警卫或店员
    还不到十二点,顾客就多了起来。有穿西装的男人走进超市,取三明治,在门口刷一下就匆匆离开。还是没有人特别注意老刀。他在门口不起眼的位置等着
    依言出现了。老刀迎上前去,依言看了看左右,没说话,带他去了隔壁的一家小餐厅
    第77页共105页

==========第77页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    炳个穿格子裙子的小机器人迎上来,接过依言手里的小包,又带他们到位子上,递上菜单依言在菜单上按了几下,小机器人转身,轮子平稳地滑回了后厨
    两个人面对面坐了片刻,老刀又掏出信封。
    依言却没有接:“…你能听我解释一下吗?”
    老刀把信封推到她面前:“你先收下这个。”
    依言推回给他。
    “你先听我解释一下行吗?”依言又说。
    “你没必要跟我解释,”老刀说,“信不是我写的。我只是送信而已
    “可是你回去要告诉说的。”依言低了低头。小机器人送上了两个小盘子,一人一份是某种红色的生鱼片,薄薄两片,摆成花瓣的形状。依言没有动筷子,老刀也没有。信封被小盘子隔在中央,两个人谁也没再推。“我不是背叛他。去年他来的时候我就已经订婚了我也不是故意瞒他或欺骗他,或者说…是的,我骗了他,但那是他自己猜的。他见到吴闻来接我,就问是不是我爸爸。我…我没法回答他。你知道,那太尴尬了。我
    依言说不下去了。
    老刀等了一会儿说:“我不想追问你们之前的事。你收下信就行了。”
    依言低头好一会儿又抬起来:“你回去以后,能不能替我瞒着他
    “为什么?”
    “我不想让他以为我是坏女人要他。其实我心里是喜欢他的。我也很矛盾。
    “这些和我没关系。”
    “求你了…我是真的喜欢他。”
    老刀沉默了一会儿,他需要做一个决定
    “可是你还是结婚了?”他问她
    “吴闻对我很好。好几年了。”依言说,“他认识我爸妈。我们订婚也很久了。况且我比秦天大三岁,我怕他不能接受。秦天以为我是实习生。这点也是我不好,我没说实话。最开始只是随口说的,到后来就没法改口了。我真的没想到他是认真的。”
    依言慢慢透露了她的信息.。她是这个银行的总裁助理,已经工作两年多了,只是被派往
    第78页共105页

==========第78页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    联合国参加培训,赶上那次会议,就帮忙参与了组织。她不需要上班,老公挣的钱足够多可她不希望总是一个人呆在家里,オ出来上班,每天只工作半天,拿半薪。其余的时间自己安排,可以学一些东西。她喜欢学新东西,喜欢认识新人,也喜欢联合国培训的那几个月。她说像她这样的太太很多,半职工作也很多。中午她下了班,下午会有另一个太太去做助理她说虽然对秦天没有说实话,可是她的心是真诚的。
    “所以,”她给老刀夹了新上来的热菜,“你能不能暂时不告诉他?等我…有机会亲自向他解释可以吗?”
    老刀没有动筷子。他很饿,可是他觉得这时不能吃
    “可是这等于说我也得撒谎。”老刀说
    依言回身将小包打开,将钱包取出来,掏出五张一万块的纸币推给老刀。“一点心意,你收下。”
    老刀愣住了。他从来没见过一万块钱的纸钞。他生活里从来不需要花这么大的面额。他不自觉地站起身,感到恼怒。依言推出钱的样子就像是早预料到他会讹诈,这让他受不了。他觉得自己如果拿了,就是接受贿赂,将秦天出卖。虽然他和秦天并没有任何结盟关系,但他觉得自己在背叛他。老刀很希望自己这个时候能将钱扔在地上,转身离去,可是他做不到这一步。他又看了几眼那几张钱,五张薄薄的纸散开推在桌子上,像一把破扇子。他能感觉它们在他体内产生的力量。它们是淡蓝色,和一千块的褐色与ー百块的红色都不一样,显得更加幽深遥远,像是一种挑逗。他几次想再看一眼就离开,可是一直没做到。
    她仍然匆匆翻动小包,前前后后都翻了,最后从一个内袋里又拿出五万块,和刚才的钱摆在一起。“我只带了这么多,你都收下吧。”她说,“你帮帮我。其实我之所以不想告诉他,也是不确定以后会怎么样。也许我有一天真的会有勇气和他在一起呢
    老刀看看那十张纸币,又看看她。他觉得她并不相信自己的话,她的声音充满退疑,出卖了她的心。她只是将一切都推到将来,以消解此时此刻的难堪。她很可能不会和秦天私奔可是也不想让他讨厌她,于是留着可能性,让自己好过一点。老刀能看出她骗她自己,可是他也想骗自己。他对自己说,他对秦天没有任何义务,秦天只是委托他送信,他把信送到了,现在这笔钱是另一项委托,保守秘密的委托。他又对自己说,也许她和秦天将来真的能在起也说不定,那样就是成人之美。他还说,想想糖糖,为什么去管别人的事而不管糖糖呢。他似乎安定了一些,手指不知不觉触到了钱的边缘
    “这钱……太多了。”他给自己一个台阶下,“我不能拿这么多。”
    “拿着吧,没事。”她把钱塞到他手里,“我一个礼拜就挣出来了。没事的
    …那我怎么跟他说?”
    “你就说我现在不能和他在一起,但是我真的喜欢他。我给你写个字条,你帮我带给他。”依言从包里找出一个画着孔雀绣着金边的小本子,轻盈地撕下一张纸,低头写字。她的字看上去像倾斜的芦苇
    第79页共105页

==========第79页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    最后,老刀离开餐厅的时候,又回头看了一眼。依言的眼晴注视着墙上的一幅画。她的姿态静默优雅,看上去就像永远都不会离开这里似的。
    他用手捏了捏裤子口袋里的纸币。他讨厌自己,可是他想把纸币抓牢。
    老刀从西单出来,依原路返回。重新走早上的路,他觉得倦意从生,一步也跑不动了宽的步行街两側是一排垂柳和一排梧桐,正是晚春,都是鲜亮的绿色。他让暖意从生的午后阳光照亮僵硬的面孔,也照亮空乏的心底。
    他回到早上离开的园子,赫然发现园子里来往的人很多。园子外面两排银杏树庄严茂盛园门口有黑色小汽车驶入。园里的人多半穿着材质顺滑、剪裁合体的西装,也有穿黑色中式正装的,看上去都有一番眼高于顶的气质。也有外国人。他们有的正在和身边人讨论什么,有的远远地相互打招呼,笑着携手向前走
    老刀犹豫了一下要到哪里去,街上人很少,他一个人站着极为显眼,去公共场所又容易被注意,他很想回到园子里,早一点找到转换地,到一个没人的角落睡上一觉。他太困了,又不敢在街上睡。他见出入园子的车辆并无停滞,就也尝试着向里走。直到走到园门边上,他才发现有两个小机器人左右逡巡。其他人和车走过都毫无问题,到了老刀这里,小机器人忽然发出嘀嘀的叫声,转着轮子向他驶来。声音在宁静的午后显得刺耳。园里人的目光汇集他身上。他慌了,不知道是不是自己的衬衫太寒酸。他尝试着低声对小机器人说话,说他的西装落在里面了,可是小机器人只是嘀嘀嗒嗒地叫着,头顶红灯闪烁,什么都不听。园里的人们停下脚步看着他,像是看到小偷或奇怪的人。很快,从最近的建筑中走出三个男人步履匆匆地向他们跑过来。老刀紧张极了,他想退出去,已经太晚了
    “出什么事了?”领头的人高声询问着。
    老刀想不出解释的话,手下意识地搓着裤子。
    个三十几岁的男人走在最前面,一到跟前就用一个组扣一样的小银盘上上下下地晃,手的轨迹围绕着老刀。他用怀疑的眼神打量他,像用罐头刀试图撬开他的外壳
    “没记录。”男人将手中的小银盘向身后更年长的男人示意,“带回去吧?
    老刀突然向后跑,向园外跑。
    可没等他跑出去,两个小机器人悄无声息挡在他面前,扣住他的小腿。它们的手臂是箍轻轻一扣就合上。他一下子踉跄了,差点摔倒又摔不倒,手臂在空中无力的乱划
    “跑什么?”年轻男人更严厉地走到他面前,瞪着他的眼睛
    我
    老刀头脑嗡嗡响
    第80页共105页

==========第80页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    两个小机器人将他的两条小腿扣紧,抬起,放在它们轮子边上的平台上,然后异常同步地向最近的房子驶去,平稳迅速,保持并肩,从远处看上去,或许会以为老刀脚踩风火轮。老刀毫无办法,除了心里暗喊一声糟糕,简直没有别的话说。他懊恼自己如此大意,人这么多的地方,怎么可能没有安全保障。他责怪自己是困倦得昏了头,竟然在这样大的安全关节上犯如此低级的错误。这下一切完蛋了,他想,钱都没了,还要坐牢
    小机器人从小路绕向建筑后门,在后门的门廊里停下来。三个男人跟了上来。年轻男人和年长男人似乎就老刀的处理问题起了争执,但他们的声音很低,老刀听不见。片刻之后,年长男人走到他身边,将小机器人解锁,然后拉着他的大臂走上二楼
    老刀収了一口气,横下一条心,觉得事到如今,只好认命。
    年长者带他进入一个房间。他发现这是一个旅馆房间,非常大,比秦天的公寓客厅还大,似乎有自己租的房子炳倍大。房间的色调是暗沉的金褐色,一张极宽大的双人床摆在中央。床头背后的墙面上是颜色过渡的抽象图案,落地窗,白色半透明纱帘,窗前是一个小圆桌和两张沙发。他心里惴惴。不知道年长者的身份和态度
    “4坐吧,坐吧。”年长者拍拍他肩膀,笑笑,“没事了。
    老刀狐疑地看着他
    “你是第三空间来的吧?”年长者把他拉到沙发边上,伸手示意
    “您怎么知道?”老刀无法撒谎
    “从你裤子上。”年长者用手指指他的裤腰,“你那商标还没剪呢。这牌子只有第三空间有卖的。我小时候我妈就喜欢给我爸买这牌子。
    您是
    “别您您的,叫你吧。我估摸着我也比你大不了几岁。你今年多大?我五十二。…你看看,就比你大四岁。”他顿了
    又说,“我叫葛大平,你叫我老葛吧
    老刀放松了些。老葛把西装脱了,活动了一下膀子,从墙壁里接了一杯热水,递给老刀他长长的脸,眼角眉梢和两颊都有些下坠,戴一副眼镜,也向下耷拉着,头发有点自来卷,蓬松地堆在头顶,说起话来眉毛一跳一跳,很有喜刷效果。他自己泡了点茶,问老刀要不要,老刀摇摇头。
    “我原来也是第三空间的。咱也算半个老多吧。”老葛说,“所以不用太拘束。我还是能管点事儿,不会把你送出去的
    老刀长长地出了口气,心里感叹万幸。他于是把自己到第二、第一空间的始末讲了一遍略去依言感情的细节,只说送到了信,就等着回去。
    第81页共105页

==========第81页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    老葛于是也不见外,把他自己的情况讲了。他从小也在第三空间长大,父母都给人送货。
    十五岁的时候考上了军校,后来一直当兵,文化兵,研究雷达,能吃苦,技术又做得不错,赶上机遇又好,居然升到了雷达部门主管,大校军衔。家里没背景不可能再升,就申请转业,到了第一空间一个支持性部门,专给政府企业做后勤保障,组织会议出行,安排各种场面虽然是蓝领的活儿,但因为涉及的都是政要,又要协调管理,就一直住在第一空间。这种人也不少,厨师、大夫、秘书、管家,都算是高级蓝领了。他们这个机构安排过很多重大场合老葛现在是主任。老刀知道,老葛说的谦虚,说是蓝领,其实能在第一空间做事的都是牛人即使厨师也不简单,更何况他从第三空间上来,能管雷达
    “你在这儿睡一会儿。待会儿晚上我带你吃饭去。”老葛说
    老刀受宠若惊,不大相信自己的好运。他心里还有担心,但是白色的床单和错落堆积的枕头显出召唤气息,他的腿立刻发软了,倒头昏昏沉沉睡了几个小时。
    醒来的时候天色暗了,老葛正对着镜子捋头发。他向老刀指了指沙发上的一套西装制服,让他换上,又给他胸口别上一个微微闪着红光的小微章,身份认证
    下楼来,老刀发现原来这里有这么多人。似乎刚刚散会,在大厅里聚集三三两两说话。大厅一側是会场,门还开着,门看上去很厚,包着红褐色皮子;另一侧是一个一个铺着白色桌布的高脚桌,桌布在桌面下用金色缎带打了蝴蝶结,桌中央的小花瓶插着一只百合,花瓶旁边摆着饼干和干果,一旁的长桌上则有红酒和咖啡供应。聊天的人们在高脚桌之间穿梭小机器人头顶托盘,收拾喝光的酒杯。
    老刀尽量镇定地跟着老葛。走到会场内,他忽然看到一面巨大的展示牌,上面写着
    折叠城市五十年
    “这是…什么?”他问老葛。
    “哦,庆典啊。”老葛正在监督场内布置,“小赵,你来一下,你去把桌签再核对一遍机器人有时候还是不如人靠谱,它们认死理儿。
    老刀看到,会场里现在是晚宴的布置,每张大圆桌上都摆着鲜艳的花朵。
    他有一种恍偬的感觉,站在角落里,看着会场中央巨大的吊灯,像是被某种光芒四射的现实笼罩,却只存在在它的边缘。舞台中央是演讲的高台,背后的布景流动播映着北京城的画面。大概是航拍,拍到了全城的风景,清晨和日暮的光影,紫红色暗蓝色天空,云层快速流转,月亮从角落上升起,太阳在屋檐上沉落。大气中正的布局,沿中轴线对称的城市设计延伸到六环的青砖院落和大面积绿地花园。中式风格的剧院,日本式美术馆,极简主义风格的音乐厅建筑群。然后是城市的全景,真正意义上的全景,包含转换的整个城市双面镜头大地翻转,另一面城市,边角锐利的写字楼,朝气蓬勃的上班族:夜晚的霓虹,白昼一样的天空,高耸入云的公租房,影院和舞厅的娱乐。
    只是没有老刀上班的地方
    第82页共105页

==========第82页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    他仔细地盯着屏幕,不知道其中会不会展示建城时的历史。他希望能看见父亲的时代。小时候父亲总是用手指着窗外的楼,说“当时我们”。狭小的房间正中央挂着陈旧的照片照片里的父亲重复着垒砖的动作,一遍一遍无穷无尽。他那时每天都要看见那照片很多遍,几乎已经膩烦了,可是这时他希望影像中出现哪怕一小段垒砖的镜头。
    他沉浸在自己的恍惚中。这也是他第一次看到转换的全景。他几乎没注意到自己是怎么4坐下的,也没注意到周围人的落座,台上人讲话的前几分钟,他并没有注意听
    “…有利于服务业的发展,服务业依赖于人口规模和密度。我们现在的城市服务业己
    经占到GDP85%以上,符合世界第一流都市的普遍特征。另外最重要的就是绿色经济和循
    环经济。”这句话抓住了老刀的注意力,循环经济和绿色经济是他们工作站的口号,写得比人还大贴在墙上。他望向台上的演讲人,是个白发老人,但是精神显得异常饱满,“…通过垃圾的完全分类处理,我们提前实现了本世纪节能减排的目标,减少污染,也发展出成体系成规模的循环经济,每年废旧电子产品中回收的贵金属已经完全投入再生产,塑料的回收率也已达到80%以上。回收直接与再加工工厂相连
    老刀有远亲在再加工工厂工作,在科技园区,远离城市,只有工厂和工厂和工厂。据说那边的工厂都差不多,机器自动作业,工人很少,少量工人晚上聚集着,就像荒野部落
    他仍然恍惚着。演讲结束之后,热烈的掌声响起,才将他从自己的纷乱念头中拉出来,他也跟着鼓了掌,虽然不知道为什么。他看到演讲人从舞台上走下来,回到主桌上正中间的座位。所有人的目光都跟着他
    忽然老刀看到了吴闻
    吴闻坐在主桌旁边一桌,见演讲人回来就起身去敬酒,然后似乎有什么话要问演讲人演讲人又站起身,眼吴闻一起到大厅里。老刀不自觉地站起来,心里充满好奇,也跟着他们老葛不知道到哪里去了,周围开始上菜
    老刀到了大厅,远远地观望,对话只能听见片段。
    批这个有很多好处。”吴闻说,“是,我看过他们的设备了…白动化处理垃圾
    用溶液消解,大规模提取材质…清洁,成本也低…您能不能考虑一下?
    吴闻的声音不高,但老刀清楚地听见“处理垃圾”的字眼,不由自主湊上前去
    白发老人的表情相当复杂,他等吴闻说完,过了一会儿才问:“你确定溶液无污染?”
    吴闻有点犹豫:“现在还是有
    不过很快就能减低到最低。”
    老刀离得很近了。
    白发老人摇了摇头,眼晴盯着吴闻:“事情哪是那么简单的,你这个项目要是上马了大规模一改造,又不需要工人,现在那些劳动力怎么办,上千万垃圾工失业怎么办?”
    第83页共105页

==========第83页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    白发老人说完转过身,又返回会场。吴闻呆愣愣地站在原地。一个从始至终跟着老人的秘书模样的人走到吴闻身旁,同情地说:“您回去好好吃饭吧。别想了。其实您应该明白这道理,就业的事是顶天的事。您以为这种技术以前就没人做吗
    老刀能听出这是与他有关的事,但他摸不准怎样是好的。吴闻的脸显出一种迷惑、懊恼而又顺从的神情,老刀忽然觉得,他也有软弱的地方
    这时,白发老人的秘书忽然注意到老刀。
    “你是新来的?”他突然问
    啊……嗯。”老刀吓了一跳。
    “叫什么名字?我怎么不知道最近进人了。”
    老刀有些慌,心砰砰跳,他不知道该说些什么。他指了指胸口上别着的工作人员徽章仿佛期望那上面有个名字浮现出来。但徽章上什么都没有。他的手心涌出汗。秘书看着他,眼中的怀疑更甚了。他随手拉着一个会务人员,那人说不认识老刀。
    秘书的脸铁青着,一只手抓住老刀的手臂,另一只手拨了通讯器
    老刀的心提到嗓子眼,就在那一利那,他看到了老葛的身影
    老葛一边匆匆跑过来,一边按下通讯器,笑着和秘书打招呼,点头弯腰,向秘书解释说这是临时从其他单位借调过来的同事,开会人手不够,临时帮忙的。秘书见老葛知情,也就不再追究,返回会场。老葛将老刀又带回自己的房间,免得再被人撞见查检。深究起来没有身份认证,老葛也做不得主。
    “没有吃席的命啊。”老葛笑道,“你等着吧,待会儿我给你弄点吃的回来。
    老刀躺在床上,又迷迷糊糊睡了。他反复想着吴闻和白发老人说的话,自动垃圾处理,这是什么样的呢,如果真的这样,是好还是不好呢。
    再次醒来时,老刀闻到一碟子香味,老葛已经在小圆桌上摆了几碟子菜,还正在从墙上的烤箱中把剩下一个菜端出来。老葛又拿来半瓶白酒和两个玻璃杯,倒上
    “有一桌就坐了俩人,我把没怎么动过的菜弄了点回来,你凑合吃,别嫌弃就行。他们吃了一会儿就走了。”老葛说。
    “哪儿能嫌弃呢。”老刀说,“有口吃的就感激不尽了。这么好的菜。这些菜很贵吧?”
    “这儿的菜不对外,所以都不标价。我也不知道多少钱。”老葛已经开动了筷子,“也就般吧。估计一两万之间,个别贵一点可能三四万。就那么回事。”
    第84页共105页

==========第84页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    老刀吃了两口就真的觉得饿了。他有抗饥饿的办法,忍上一天不吃东西也可以,身体会有些颤抖发飘,但精神不受影响。直到这时,他才发觉自己的饥饿。他只想快点咀嚼,牙齿的速度赶不上胃口空虚的速度。吃得急了,就喝一口。这白酒很香,不辣。老葛慢悠悠的,微笑着看着他。
    对了,”老刀吃得半饱时,想起刚オ的事,“今天那个演讲人是谁?我看着很面熟
    “也总上电视嘛。”老葛说,“我们的顶头上司。很厉害的老头儿。他可是管实事儿的,城市运作的事儿都归他管。”
    “他们今天说起垃圾自动处理的事儿。你说以后会改造吗?”
    “这事儿啊,不好说,”老葛砸了口酒,打了个嗝,“我看够呛。关键是,你得知道当初为啥弄人工处理。其实当初的情况就跟欧洲二十世纪末差不多,经济发展,但失业率上升,印钱也不管用,菲利普斯曲线不符合。”
    他看老刀一脸茫然,呵呵笑了起来:“算了,这些东西你也不懂。”
    他跟老刀碰了碰杯子,两人一齐喝了又斟上。
    “反正就说失业吧,这你肯定懂。”老葛接着说,“人工成本往上涨,机器成本往下降
    定时候就是机器便宜,生产力ー改造,升级了,GDP上去了,失业也上去了。怎么办?
    政策保护?福利?越保护工厂越不雇人。你现在上城外看看,那几公里的厂区就没几个人农场不也是吗。大农场一搞几千亩地,全设备耕种,根本要不了几个人。咱们当时怎么搞过欧美的,不就是这么规模化搞的吗。但问题是,地都腾出来了,人都省出来了,这些人干嘛去呢。欧洲那边是强行减少每人工作时间,增加就业机会,可是这样没活力你明自吗。最好的办法是彻底减少一些人的生活时间,再给他们找到活儿干。你明白了吧?就是塞到夜里这样还有一个好处,就是每次通货膨胀几乎传不到底层去,印钞票、花钞票都是能贷款的人
    消化了,GDP洣了,底下的物价却不涨。人们根本不知道。
    老刀听得似懂非懂,但是老葛的话里有一股凉意,他还是能听出来的。老葛还是嬉笑的腔调,但与其说是嬉笑,倒不如说是不愿意让自己的语气太直白而故意如此
    “这话说着有点冷。”老葛自己也承认,“可就是这么回事。我也不是住在这儿了就说话向着这儿。只是这么多年过来,人就木了,好多事儿没法改变,也只当那么回事了。”
    老刀有点明白老葛的意思了,可他不知道该说什么好
    两人都有点醉。他们趁着醉意,聊了不少以前的事,聊小时候吃的东西,学校的打架。老葛最喜欢吃酸辣粉和臭豆腐,在第一空间这么久都吃不到,心里想得痒痒。老葛说起自己的父母,他们还在第三空间,他也不能总回去,每次回去都要打报告申请,实在不太方便他说第三空间和第一空间之间有官方通道,有不少特殊的人也总是在其中往来。他希望老刀帮他带点东西回去,弥补一下他自己亏欠的心。老刀讲了他狐独的少年时光
    第85页共105页

==========第85页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    昏黄的灯光中,老刀想起过去。一个人游荡在垃圾场边缘的所有时光
    不知不觉已经是深夜。老葛还要去看一下夜里会场的安置,就又带老刀下楼。楼下还有未结東的舞会末尾,三三两两男女正从舞厅中走出。老葛说企业家大半精力旺盛,经常跳舞到凌晨。散场的舞厅器物凌乱,像女人卸了妆。老葛看着小机器人在狼藉中一一收拾,笑称这是第一空间唯一真实的片刻。
    老刀看了看时间,还有三个小时转换。他收拾了一下心情,该走了
    白发演讲人在晚宴之后回到自己的办公室,处理了一些文件,又和欧洲进行了视频通话
    十二点感觉疲劳,摘下眼镜揉了揉鼻梁两侧,准备回家。他经常工作到午夜
    电话突然响了,他按下耳机。是秘书
    大会研究组出了状况。之前印好的大会宣言中有一个数据之前计算结果有误,白天突然有人发现。宣言在会议第二天要向世界宣读,因而会议组请示要不要把宣言重新印刷。白发老人当即批准。这是大事,不能有误。他问是谁负责此事,秘书说,是吴闻主任。
    他靠在沙发上小睡。清晨四点,电话又响了。印刷有点慢,预计还要一个小时
    他起身望向窗外。夜深人静,漆黑的夜空能看到静谧的猎户座亮星
    猎户座亮星映在镜面般的湖水中。老刀坐在湖水边上,等待转换来临
    他看着夜色中的园林,猜想这可能是自己最后一次看这片风景。他并不忧伤留恋,这里虽然静美,可是和他没关系,他并不钦羨嫉妒。他只是很想记住这段经历。夜里灯光很少比第三空间遍布的霓虹灯少很多,建筑散发着沉睡的呼吸,幽静安宁。
    清晨五点,秘书打电话说,材料印好了,还没出车间,问是否人为推迟转换的时间
    白发老人斩钉截铁地说,废话,当然推迟。
    清晨五点四十分,印刷品抵达会场,但还需要分装在三千个会议夹子中。
    老刀看到了依稀的晨光,这个季节六点还没有天亮,但已经能看到蒙蒙曙光。
    他做好了一切准备,反复看手机上的时间。有一点奇怪,已经只有一两分钟到六点了还是没有任何动静。他猜想也许第一空间的转换更平稳顺滑
    清晨六点十分,分装结束。
    白发老人松了一口气,下令转换开始
    第86页共105页

==========第86页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    老刀发现地面终于动了,他站起身,活动了一下有点麻木的手脚,小心翼翼来到边缘。土地的缝隙开始拉大,缝隙两边同时向上掀起。他沿着其中一边往截面上移动,背身挪移,先用脚试探着,手扶住地面退行。大地开始翻转
    六点二十分,秘书打来紧急电话,说吴闻主任不小心将存着重要文件的数据key遗忘在会场,担心会被机器人清理,需要立即取回
    白发老人有点恼怒,但也只好令转换停止,恢复原状
    老刀在截面上正慢慢挪移,忽然感觉土地的移动停止了,接着开始调转方向,已错开的土地开始合拢。他吓了一跳,连忙向回攀爬。他害怕滚落,手脚并用,异常小心
    土地回归的速度比他想象的快,就在他爬到地表的时候,土地合拢了,他的一条小腿被炳块土地夹在中间,尽管是泥土,不足以切筋断骨,但カ量十足,他试了几次也无法脱出。他心里大叫糟糕,头顶因为焦急和疼痛渗出汗水。他不知道是否被人发现了。
    老刀趴在地上,静听着周围的声音。他似乎听到匆匆接近的脚步声。他想象着很快就有警察过来,将他抓起来,夹住的小腿会被砍断,带着疮口扔到监牢里。他不知道自己是什么时候暴露了身份。他伏在青草覆盖的泥土上,感觉到晨露的冰凉。湿气从领口和袖口透入他的身体,让他觉得清醒,却又忍不住战栗。他默数着时间,期盼这只是技术故障。他设想着自己如果被抓住了该说些什么。也许他该交待自己ニ十八年工作的勤恳诚实,赚一点同情分他不知道自己会不会被审判。命运在前方逼人不已
    命运直抵胸膛。回想这四十八小时的全部经历,最让他印象深刻的是最后一晚老葛说过的话。他觉得自己似乎接近了些许真相,因而见到命运的轮廓。可是那轮廓太远,太冷静太遥不可及。他不知道了解一切有什么意义,如果只是看清楚一些事情,却不能改变,又有什么意义。他连看都还无法看清,命运对他就像偶尔显出形状的云朵,倏忽之间又看不到了他知道自己仍然是数字。在5128万这个数字中,他只是最普通的一个。如果偏生是那128万中的一个,还会被四舍五入,就像从来没存在过,连尘士都不算。他抓住地上的草。
    六点三十分,吴闻取回数据key。六点四十分,吴闻回到房间
    六点四十五分,白发老人终于疲倦地倒在办公室的小床上。指令已经按下,世界的齿轮开始缓缓运转。书桌和茶几表面伸出透明的塑料盖子,将一切物品罩住并固定。小床散发出催眠气体,四周立起围栏,然后从地面脱离,地面翻转,床像一只篮子始终保持水平
    转换重新启动了。
    老刀在三十分钟的绝望之后突然看到生机。大地又动了起来。他在第一时间拼尽力气将小腿抽离出来,在土地掀起足够高度的时候重新回到截面上。他更小心地撤退。血液复苏的腿开始刺痒疼痛,如百爪挠心,几次让他摔倒,疼得无法忍受,只好用牙齿咬住拳头。他摔倒爬起,又摔倒又爬起,在角度飞速变化的土地截面上维持艰难地平衡
    他不记得自己怎么拖着腿上楼,只记得秦天开门时,他昏了过去。
    第87页共105页

==========第87页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    在第二空间,老刀睡了十个小时。秦天找同学来帮他处理了腿伤。肌肉和软组织大面积受损,很长一段时间会妨碍走路,但所幸骨头没断。他醒来后将依言的信交给秦天,看秦天幸福而又失落的样子,什么话也没有说。他知道,秦天会沉浸距离的期冀中很长时间。
    再回到第三空间,他感觉像是已经走了一个月。城市仍然在缓慢苏醒,城市居民只过了平常的一场睡眠,和前一天连续。不会有人发现老刀的离开
    他在步行街营业的第一时间坐到塑料東旁,要了一盘炒面,生平第一次加了一份肉丝。只是一次而己,他想,可以犒劳一下自己。然后他去了老葛家,将老葛给父母的两盒药带给他们。两位老人都已经不大能走动了,一个木讷的小姑娘住在家里看护他们。
    他拖着伤腮缓缓踱回自己租的房子。楼道里喧扰嘈杂,充满刚睡时洗漱冲厕所和吵闹的声音,蓬乱的头发和乱敞的睡衣在门里门外穿梭。他等了很久电梯,刚上楼就听见争吵。他仔细一看,是隔壁的女孩阑阑和阿贝在和收租的老太太争吵。整栋楼是公租房,但是社区有统一收租的代理人,每栋楼又有分包,甚至每层有单独的收租人。老太太也是老住户了,儿子不知道跑到哪里去了,她长得瘦又干,单独一个人住着,房门总是关闭,不和人来往阑阑和阿贝在这一层算是新人,两个卖衣服的女孩子。阿贝的声音很高,阑阑拉着她,阿贝抢白了阑阑几句,阑阑倒哭了。
    “咱们都是按合同来的哦。”老太太用手戳着墙壁上屏幕里滚动的条文,“我这个人从不撒谎唉。你们知不知道什么是合同咧?秋冬加收10%取暖费,合同里写得清清楚楚唉。”
    “凭什么啊?凭什么?”阿贝扬着下巴,一边狠狠地梳着头发,“你以为你那点小猫腻我们不知道?我们上班时你全把空调关了,最后你这按电费交钱,我们这给你白交供暖费你蒙谁啊你!每天下班回来这屋里冷得跟冰一样。你以为我们新来的好欺负吗?
    阿贝的声音尖而脆,划得空气道道裂痕。老刀看着阿贝的脸,年轻、饱满而意气的脸,很漂亮。她和阑阑帮他很多,他不在家的时候,她们经常帮他照看糖糖,也会给他熬点粥。他忽然想让阿贝不要吵了,忘了这些细节,只是不要吵了。他想告诉她女孩子应该安安静静坐着,让裙子盖住膝盖,微微一笑露出好看的牙齿,轻声说话,那样才有人爱。可是他知道她们需要的不是这些。
    他从衣服的内衬掏出一张一万块的钞票,虚弱地递给老太太。老太太目瞪口呆,阿贝、阑阑看得傻了。他不想解释,摆摆手回到自己的房间
    摇篮里,糖糖刚刚睡醒,正迷糊着揉眼睛。他看着糖糖的脸,疲倦了一天的心软下来他想起最初在垃圾站门口抱起糖糖时,她那张脏分分的哭累了的小脸。他从没后悔将她抱来。她笑了,吧唧了一下小嘴。他觉得自己还是幸运的。尽管伤了腿,但毕竟没被抓住,还带了钱回来。他不知道糖糖什么时候才能学会唱歌跳舞,成为一个淑女
    他看看时间,该去上班了。
    第88页共105页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第89页共105页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第90页共105页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第91页共105页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第92页共105页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第93页共105页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第94页共105页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第95页共105页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第96页共105页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第97页共105页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第98页共105页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第99页共105页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第100页共105页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第101页共105页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第102页共105页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第103页共105页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第104页共105页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第105页共105页

==========第105页==========
