    六
    是
    第九十六期

==========第1页==========
    星星之火可以燥
    目录
    卷首语
    马列毛主义的哲学基础理论争鸣
    90090090090090090090090090090090090090090090000000090090900000000000000900900900900900900
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?文艺战线
    贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀
    27
    新文摘
    9900000909090090000090090090000090090000900000000009009000000090900000000009
    31
    革命的前因后果《论曹操》自序资本主义研究
    48
    中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵.
    48
    工人视野
    900900900000900900900900900900900900900900900900900000000009000000000009000000009009000
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘美资厂高层打下属300工人罢工
    安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    参考消息…58
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑《星火导刊》检索
    77
    网站链接】
    第2页共90页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    马列毛主义的哲学基础
    为防止皓首穷经,我们言简意赅地点出基本出发点,主要用来描述毛主席的哲学著作加入到马列主义理论总宝库的新贡献。
    首先这些新贡献不能简单地冠以“中国特色”,这些新贡献具有普世价值,是放之四海而皆准的一般原理。
    2.中国革命是二十世纪继十月革命以后又一个人类历史的里程碑,深远影响超过法国大革命和十月革命,经验教训也超过两者。
    毛主席本人革命实践的深度与广度也要超过马克思和列宁,包括建立和现固无产阶级专政的实践,无产阶级专政下继续革命的实践,这两类实践构成了马列毛主义的沃土和养料
    根据上述出发点,我们提出如下论据
    马克思和恩格斯在《关于费尔巴哈的提纲》里提出“哲学家们只是用不同的方式解释世界,而问题在于改变世界。”这是人类思维历史上第一次如此明确地把实践与认识的问题上升到哲学的核心问题。
    列宁在《唯物主义和经验批判主义》里率先提出“解决哲学问题上有两条基本路线两个基本派别”,“哲学上的党派斗争,这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”列宁第一次详细梳理了实践与认识这对基本矛盾,阐述了哲学的党性。列宁纠偏了各种模棱炳可的范畴,例如经验、感觉,思想,物,要素等等。
    毛主席在《实践论》里详细描述了实践与认识这对矛盾,阐述了他们之间如何对立转换,提出了这对矛盾的运动公式。尤其是论述实践与认识的对立转换上,毛主席比马克思和列宁更进了一步。《实践论》里的“你要知道梨子的滋味,你就得变革梨子,亲口吃一吃”,这一层意思马克思和列宁都阐述过;而《中国革命战争的战略问题》里的“学习不是容易的事情,使用更加不容易。战争的学问拿在讲堂上,或在书本中,很多人尽管讲得一样头头是道,打起仗来却有胜负之分”这一层意思则有无穷意味。
    中国古代哲学里有知行关系,共相与殊相,有与无,名与实,理与事,这些范畴猜到了故事的开头,却猜不到故事的结果,根本原因在于实践与认识的脱节
    第3页共90页

==========第3页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来
    一怀念春桥同志
    赤眉
    四十年来血泪仇
    现代中国,沧桑巨变。1949年,中国人民以2000年未有之彻底的人民大革命,解决了中国所面临的2000年未有之大困局,从而建立了摆脱帝国主义支配的独立的现代国家,开始了工业化的伟大进程。然而新中国之志不仅在此,她的伟大愿景是彻底埋葬人剥削人、人压迫人的人类“史前”时代,实现全人类的解放、建立共产主义的大同世界!于是,新中国一路高歌猛进,在继续革命的道路上迅跑,直到1976年。
    1976年,新中国的领路人离开了他所深爱的人民。之后,“革命功臣”集团一举“粉碎”了“四人帮”,历史再次发生了转折。
    粉碎”四人帮,据说是“拯救了革命、拯救了党”,据说是“粉碎了四人帮篡党夺权、复辟资本主义的阴谋”,据说“四人帮”是反革命颠覆集团。于是,一切污泥浊水都泼向了这四个人,他们成了“奸臣“、小人、阴谋家、野心家、迫害狂。“四人帮“成了绝对的悉的化身,成为了“前三十年”、“黑暗专制”的证明,从而也成为了“改革开放新时代”合理合法性的证明。
    从那时起,又近40年过去了。按理说,在粉碎了“奸臣、小人、阴谋家、野心家”及其“复辟资本主义”的阴谋后,那些“忠臣、贤人”,所谓“老一辈革命家”、所谓“党和国家卓越领导人”们,以及终于不用遭受“迫害”的那些“大师”、“专家”、“高级知识分子”们,还有那些终于能够平反和落实政策的资本家及地富反坏右们,早应该把我国引上了社会主义的康庄大道上了吧?我国劳动人民早已过上了共同富裕的幸福生活了吧?然而是这样吗
    这四十年发生了什么?这四十年,亿万工农劳动人民重新被打入社会底层,从国家主人沦为弱势群体、沦为被剥削被压迫的对象!这四十年,几千万工人下岗,造成了多少家破人亡的惨刷?!这四十年,数亿农民背井离乡,成为血汗工厂中的的农民工,有多少人在矿难火灾、爆炸中尸骨无存?!有多少人自杀、被自杀?!有多少人断手断脚、染上致命的职业
    病?!有多少人被禁锢在流水线上受着非人的剥削?!GDP的每一个百分点后面都是农民工
    无尽的血泪!这四十年,数千万劳动人民的子女成为留守儿童,数千万劳动人民的父母成为留守老人,骨肉分离、家不成家,这是人类历史上空前的人伦惨刷!这四十年,千百万劳动人民的妻女沦为供人淫乐的玩物!这四十年,黄赌毒黑沉沉渣泛起、到处泛滥,多少人受其毒害?!这四十年,社会腐败到了极点,贪官污吏层出不穷、抓不胜抓,就连神圣的教育、医疗行业也成为了红包泛滥、“事以贿成”的烂泥坑!这四十年,社会贫富分化到了骇人听
    第4页共90页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    闻的程度,各类权贵、二代、富豪们捞得盆满钵满,成为亿万富翁。而广大人民则是看不起病、住不起房、上不起学,即使“中产白领”也不过是房产大亨和银行的“房奴、卡奴”这四十年,生态环境被贪婪逐利的新生资本家全面糟蹋,人民群众没有清洁的空气和水,只能吃着地沟油、毒奶粉!这四十年,大多数知识分子丧失了气节廉耻,沦为了权力与资本的宠物,与他们一起分享劳动人民的血肉盛宴
    这就是四十年来“忠臣贤人”、“卓越领导人”们干的好事!他们对亿万劳动人民犯下的罪行,罄南山之竹也写不完,决东海之波也洗不尽!十年文革的所谓“暴行”,把他们造谣的、栽赃的、夸大的统统算上,也不及这四十年来劳动人民所受苦难之万
    忠臣贤人、卓越领导人”用这四十年的所作所为证明了究竟谁才是“奸臣、小人谁才是篡党夺权、复辟资本主义的野心家、阴谋家!文革中被批判和打倒的对象用这四十年的行动证明了文革中对他们的斗争是完全正确的
    经过这四十年的反面教育,越来越多的劳动人民认识到:四人帮究竟有什么罪?!他们的罪不过就是紧紧追随毛主席,投入到继续革命的伟大斗争中,投入到文革这一史无前例的伟大群众运动中,站在劳动群众一边与走资派开展殊死搏斗!
    唯共产主义者能不朽
    自从被捕后,除了“审判”的短短几天中,人民听不到“四人帮”自己的话,而只能听到御用文人、反动文痞强加于他们的污言秽语。但谎言只能够欺骗一时,当真相出现后,谎言必然成为垃圾。
    春桥同志是“四人帮“中的骨干,是一条好汉。面对复辟集团的所谓“审判”,他横眉冷对、一言不发,表现了大无畏的革命者气节。
    在春桥同志逝世十年后,他晚年与亲属的通信集终于重现人间,人民终于可以看到春桥同志自己的话
    春桥同志是怎么说的呢?在深陷囹圄多年后,他有没有丧失信念,向魔鬼“忏悔”呢?他有没有灰心丧气,对自己奋斗了一生的事业感到绝望呢?
    没有,都没有!春桥同志说:“历史是人民创造的,是工人、农民、土兵创造的。没有工人作工、农民种地、士兵放哨,这个世界,不论是发达国家,还是落后国家,一切活动都会停下来。把自己的命运和人民大众首先是工农兵联结在一起,是最光荣的。”春桥同志说:“革命死了,革命万岁
    这是马克思在法国革命失败以后说的一句意味深长
    的话。只要资产阶级和无产阶级的矛盾存在,革命就存在。二十世纪发生了两次大革命,二
    十一世纪会发生几次呢?我不是算命先生,我不知道。但是,我相信,一定会发生。在你
    五十岁生日的时候,祝愿你下一个五十年过得更好,亲眼看一看二十一世纪的革命。”春桥同志说:“工人阶级的革命已经开始了,巴黎公社、十月革命是上个世纪最伟大的试验,21世纪将会有更伟大的历史连续剧上演!一这就是我在1999年之初的祝愿。”春桥同志说:“剥削阶级剥削制度总要被共产主义代替的。真正的万岁,是共产主义,是人民,
    第5页共90页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    是我们这些为共产主义奋斗的人。这些话,现在不大有人讲了,我还是想讲给女儿听,当作2002年的生日礼物”(以上均引自春桥同志与女儿的通信)
    他为什么能保持这样的信念呢?他女儿回忆说:“我的记忆中,以前他总是说,‘相信毛主席,相信毛泽东思想”;‘相信群众,相信党。’后来他更多强调,“相信人民,相信人民群众是历史的创造者。”2000年,他的手抖得很厉害,仍然抄下毛主席的诗词多篇,包括《贺新郎・读史》。后来,通过治疗,手抖的情况有所好转。2001年,毛主席逝世
    十五周年,他又抄了一遍《贺新郎・读史》。我去看他时,送给我,还兴致很高地给我解说。回想这些,我觉得是他对毛泽东思想的领会更深了。他的历史唯物主义的观点也更坚定了:历史是人民创造的!”
    春桥同志是一个当之无愧的共产主义者,他对共产主义的坚定信念不是建立在盲目的类似宗教信仰的基础上的,而是建立在科学的基础上,即建立在历史唯物主义的基础上:人民是历史的创造者!被剥削被压迫的、占人类绝大多数的劳动人民オ是历史前进的真正动力,他们斗争、失败,再斗争、再失败,再斗争…直到贏来最终胜利
    在春桥同志逝世后,他女儿私拟的挽联:“患疾遂卒还谓天下事大,逆境泰山:胸有马列仍信劳动者贏,笑迎朝阳”、“坚忍不拔,将牢底坐穿;忠贞不渝,对主义不变”,的确是对春桥同志晚年恰切的评价
    现在,一些“大人物”们又开始谈论“共产主义”了。这四十年来横行在历史前台的“大人物”、他们的党徒和各类二代们、更不要说那些“不幸落马”的贪官污吏们,他们在各种官样文章中谈论的假共产主义,和春桥同志的信念比较起来,不是就立刻被戳穿了吗?和春桥同志的气节与人格比较起来,他们不都立刻显得是猪狗一样的人物了吗?
    只有像春桥同志这样的共产主义者才是真正不朽的!因为他的一生都在为劳动群众的解放而战斗,从而必将被人民群众世世代代的怀念。而他的敌人们,不管无耻文人怎么涂脂抹粉,也都只不过是为了个人、家族、小集团的私利而蝇营狗荷之辈,只不过是一帮骑在人民群众头上作威作福的畜生,而终将被抛入人类历史的狗屎堆,世世代代被人民群众所唾弃春桥同志的著作必将成为一代又一代为劳动者而战的斗士的必读书。到人民胜利的那一天他的文章更应该成为教科书中的重要内容,使一代代新人都能受到共产主义信念的教育
    唯工人阶级有将来
    除了学习春桥同志的坚定信念与崇高气节,对新一代战士来说,如何总结春桥同志及其领袖、战友毕生事业成败的经验教训、特别是文革的经验教训,也是极其重要的
    已经有左翼文人苛责春桥同志:“迪克本来能够以近距离的当年学徒加远距离的他年回首,帮其导师修正、丰富、总结其确有异彩也确有缺陷的晚年思想。但他的思路和视角还是老一套,只能尽忠守节,不够重新出发。”(黄纪苏
    块等着“时”而复得的石头》)。
    是这样吗?这个左翼文人有什么资格苛责春桥同志这样的战士呢?一代人有着一代人的任务,春桥同志和他的战友们己经尽力完成了自己的任务,现在重要的是新一代人要继承他们的遗志,完成自己的任务
    第6页共90页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    更何况春桥同志身陷图固、始终被当局严密监管,每封信都要被检査,在这样的条件下他又怎么可能去明确、深入地总结文革的经验教训呢?
    然而,即使在这样的条件下,春桥同志仍然尽力为我们留下了一些线索,而这绝不是什么“老一套”
    春桥同志曾经在给女儿的信中对苏联解体的原因进行过分析,其中最重要的一个论断是:“资产阶级的复辟并不证明俄国无产阶级当初不该革命,而只是证明俄国无产阶级缺乏经验,没有把革命进行到底。”
    是的,文革的最终失利、资本主义的复辟,值得总结的经验教训当然有很多,但最根本的,其实就是这一点。
    无论是列宁、斯大林,还是毛主席、“四人帮”,他们都不是能够脱离阶级斗争、脱离定阶级的力量而能任意决定历史的“伟人”。他们只不过是无产阶级的坚决斗土,能够在定的阶级斗争形势下、在无产阶级及其盟友的阶级力量基础上去尽力争取胜利。而当支持他们的阶级力量不足时,他们也不能避免历史的曲折
    而苏联和中国的工人阶级一一社会主义革命的力量基础,恰恰存在着严重的缺点。他们都存在数量少,革命后工人阶级队伍缺乏政治经验的问题。特别是中国的工人阶级,由于旧中国工业的不发达和半殖民地半封建社会的长期萧条与战争,工人阶级群众数量稀少、斗争经验不足,新民主主义革命胜利是以农民为主力军的。而在建国后,工人阶级的主体又是新社会才进入工人队伍的,一开始就享有较高的社会地位和福利待遇,而没有经过艰苦的斗争。同时,又对共产党有感恩心理,习惯于听从党的安排搞好生产,而缺乏自己直接辨别政治路线、参与政治斗争、掌握政治权力的经验。
    毛主席和他的战友们正是看到了苏联和中国社会主义革命的正反经验,看到了不发挥工人阶级的政治主动性、不真正确立工人阶级的政治主人翁地位,走资派就必然篡权,资木主义就必然复辟,因此才发动了文革那么大的群众运
    在文革中,毛主席领导中央文革经过艰苦卓绝的斗争,把整个工人阶级发动起来了!工人阶级当时已经有着充分的行动自由,去掌握权力、去继续革命、去改造国家与社会
    当时毛主席已经提出了改造国家机器、用工人阶级的群众武装实现群众专政的伟大构想!试想,如果当时中国工人阶级能够凝聚起自身大多数的力量,能够创造出团结本阶级群众、协调阶级内部矛盾的机制,能够建立起稳定的、直接来自群众、代表最大多数群众利益的工人阶级权力机关,那么一切走资派还有什么力量呢?军头们又怎么敢大肆镇压造反派?那么,文革必将以工人阶级的胜利,以无产阶级专政的国家机器的改造升级,以社会主义革命的全面深入,以国际共产主义事业的大踏步前进而取得全面胜利。
    而正是由于文革斗争高潮中,工人阶级自己发生了分裂,相当大一部分工人阶级群众,因为朴素的感恩心理,因为缺乏政治经验,而甘于被走资派利用,成为打压造反派的保守派,而造反派本身也斗争经验不足,不能很好地凝聚自身力量、没有创造出团结最广大群众的民主机制,从而导致了支持无产阶级司令部的阶级力量不足。使得无产阶级司令部不得不从群
    第7页共90页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    众斗争的高潮中部署撤退,而开始迁回曲折的文革后期斗争。而直到毛主席逝世,工人阶级也没有凝聚起能够战胜走资派的力量,オ在阴谋政变中丧失了自己的政权。
    正是由于工人阶级缺乏斗争经验、政治上不够成熟而导致的力量不足,最终造成了文革的失利、无产阶级专政的被颠覆。这是毛主席及其战友的悲剧,更是中国工人阶级和劳动人民的悲剧,也是全世界无产阶级和进步人类的悲剧。中国工人阶级和劳动人民、全世界劳动人民都已经充分品尝了这一悲剧的苦果。
    但是历史没有终结,中国工人阶级经受了复辟后巨大的苦难,现在也已经今非昔比了现在他已经是有着数亿成员、占据劳动者多数的壮汉了,而且又受着世所罕见的深重的剥削压迫。他的潜在力量已经远远超越了一切社会阶级!而他也早已褪去了幼年时的孱弱和青年时代的懵懂。在中国未来历史的发展中,他必定会伸展手脚、充分显示自己的力量。而当他的力量一且充分发挥出来,则一切寄生虫、害人精都将被一扫而空。到那时他要充分吸取历史的经验,始终保持高度的政治主动性,牢牢地自己掌握住政权,把握历史的航向这样,人类的最终解放就将贏来无比灿烂的曙光
    春桥同志永垂不朽!共产主义必胜!工人阶级必将贏得未来!
    林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?
    老田
    一份官方权威文献说:林彪叛逃客观上宣告了文革理论和实践的失败。这个权威说法在自由派中间得到挞热捧,在左翼网友中间也不乏支持者,这个看问题的方式及其得出结论的方法,都值得提出来仔细分析。本文从林彪的文革表现,接班人问题以及林彪事件后果等几个方面展开分析
    在官方的权威说法之外,实际上长期存在着另外的看问题方法。河南郑州的造反派老袁就曾告诉我:《五七一工程纪要》是复辟派的政治纲领。前几天老田还特意访问了几个造反派,询问他们对于林彪事件的看法,其中一个学生造反派指出:林彪事件传达之后,确实感到很震惊,但是没有觉得这与文革的理论是实践有什么关系,恰好相反武汉军区的老军头总是拿着林彪的鸡毛当令箭搞镇压造反派,林彪事件之后镇压造反派的力度显著减轻,从事实上说,林彪事件确实是文革的胜利。另一位老记者则认为,林
    第8页共90页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    彪叛逃恰好表明“假支左、真镇压”政策的彻底破产,是反文革势力ー次明确无误的失败
    林彪的文革表现
    每个人在文革期间,都要按照其本来面目去参与文革这样一场演习,我们来看看林彪在这一场“认真的演习之中的表现。综合起来,林彪的文革表现有三个方面:支持有组织的群众运动及其对于当权派的批判,同时在文革实践中间林彪则选择支持反对文革的保守派群众组织,而在庐山会议上林彪自觉地充当反文革官场势力的符号代表。
    在文革初期,林彪是支持群众组织起来批判当权派的,1966年国庆节林彪听了陶铸的女儿陶思亮反应的情況之后,就推动了文件出台,在军队院校里面开展四大。
    1966年12月6日,在国务院公交座谈会上,林彪讲话说
    刘、邓的错误不是五十天的问题,他们的错误是十年二十年的问题,少奇主持中央作二十年之多,邓小平主持书记处工作十年之多,他们在这段工作时间里,从来不高举毛泽东思想伟大红旗,他们自搞一套,他们在主持中央工作期间对毛泽东思想有很大干抗,在许多重大的关键的问题上,在历史的关键时刻,都违反了毛泽东思想。
    他们对待发动群众这个问题上,实际是孙中山的“训政"思想体系,有军政、训政.宪政三个时期。把群众当成阿斗,把自己当成诸葛亮,他们实际上只相信自己,不相信群众,不依靠群众。他们发动群众的が法是上面包办代替,把一系列的框框定好,下面照章办事,不能超越离开一步。用他们的办法久而久之,我们的许多千部习惯了,久而不闻其與,很多干部还觉得他们这一套很不错,觉得很舒服,可以不动脑筋,不触及灵魂。实际上就是我们的思想僵化,很多矛盾掩盖,群众脱离我们,我们的民主集中制就流于形式,官僚主义大大滋长。这种作法我们的干部还觉得舒服,实际上就是舒舒服服的过渡到修正主义。
    第9页共90页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    我们的干部既有好的一面,就一定有坏的一面,我们把坏的一面老老实实、诚诚恳恳向群众讲清楚,承认错误,就是要把我们门受到修正主义、刘、邓、彭、薄的影响向大家讲清楚,把我们门坏的一面向大家讲清楚,这是关键的关键,我们要认识到这次文化大革命是一次大批判的运动,就是对于干部进行一次大批判、大审査、大教育的运动,在某些意义上讲,这次文化大革命就是对干部的批判,就是批判干部的运动
    但是,在对待军内造反派方面,林彪是支持保守派的。特别是作为林彪代表出场的叶群,紧密地站在黄吴李邱背后。典型的表现是不支持军内真正的造反派“冲派”,而是支持保守派“三军无革派”。不过,林彪支持保守派不一定意味着反对文化大革命因为到了1967年一月夺权之后,決策层已经确定了要以军队为支柱来维护最低限度的社会秩序。
    据《王力反思录》所言,1967年720事件之后,林彪曾经对大军区一级的高级干部有一个看法,说是:从南看到北,从东看到西,没有几个好人。以此而论,林彪对于干部队伍的看法,不论是党政系统还是军内,都没有看高。
    还有一个说法,林彪特别支持1967年元月末颁布的《军委八条命令》,有人根据后来支左老军头们的表现,据此发挥说林彪是支持军队镇压造反派的。这个说法没有依据,王力回忆中间特別提到:林彪支持出台这一命令,目的是服务于贯彻毛泽东关于支左的指示。至于军队支左之后,在全国各地大肆镇压造反派并同时扶持搞武斗的保守派力量,这是老军头按照自己的需要和欲望的发挥,这样的支左后果不仅不能够记在林彪头上,同样也不能够记在決策支左的毛泽东头上。按照毛泽东给江青的信中间所言:“天下大乱,达到天下大治。过七、八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所決定,非跳出来不可。“文革作为毛泽东所说的一场认真的演习,演习参与的各方都获得出场机会,并按照自己的利益需要进行表现,这是文革的主要特点,参加支左工作的老军头也一样。
    很多老军头反对文化大革命,反对群众运动并镇压群众运动,并非偶然。武汉军区的陈再道在检讨中间有一个很具体的自我剖析,可以帮助我们理解为什么支左之后,大多数老军头都是“支保吃左”。陈再道说他这么选择的实际理由是:“思想慢慢腐蚀生活糜烂,流氓作风,看见女同志,护士,就要流氓习气,动手动脚,自己也不知道自己是个什么人。生活糜烂,乱搞女人。"“乱用八条来镇压革命。为什么镇压呢?因为我已经是个资产阶级分子,已经蜕化了,已经很多问题了。李迎希起来,李迎希和造反
    第10页共90页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    派结合在一起,有些联系。司政机关起来了,自己过去有一些错误,腐化堕落,生活糜烂,所以就不革命,就怕,怕革命。就是陈伯达同志指示的,旧的很多,归根到底就是怕群众,就是怕革命。我就是这样的人。怕把自己丑恶的脏东西搞出来,暴露在群众的面前。所以就借口稳定部人,抓革命生产促生产,借口李迎希是扒手,野心家,拼命打击造反派。总的就是怕革自己的命,怕革命,到反革命。这次回来什么不做,在北京就准备说李迎希、张广オ是野心家,要夺军权,要把军队搞乱,活动了许多造反派,卫校啊,高级步校啊,文艺团体,凡是接近他们的,谈过话的,就说是有问题,乱污蔑,就说政治不纯是混进来的。借公安六条,其实不是那么回事,认为不好就抓,所以就捉人。思想上就是想把革命搞下去打下去就是不革命,那时就认为军队文化大革命就是整风过去的保守派没有反对我们的,那是好的,反对我们的,反对我的,那就不行,就是要打击,有我字,自己已经成了修正主义,那么坏,还挨不得,老虎屁股摸不得,对造反派、李迎希就是又气又恨,就是要报复。借着李迎希这个东西,来打击造反派,借着李迎希,借口稳定内部,部队不能乱,部队要抓革命促生产促战备,要随时保持警惕,借着这个东西来镇压革命,解散组织。”(陈再道的口头检査,1967年12月1日)
    据林彪的秘书张云生的回忆,军内开展四大和群众运动之后,很多高级军官都受到群众运动的强烈批判,空军的吴法宪、总后的邱会作莫不如此。空政文工团的刘小姐去找叶群哭诉:说她们几个保吴法宪的人是少数,无法回单位,回去就被骂做“保皇狗"。不仅在单位内部极其孤立,就算是在外面刷一下存在感,由于人少都搞不成。最后是叶群帮助出主意:找海军、北京军区、总后等单位的保守派一同演出,叶群再去拉林彪到现场观看以示支持。结果,1967年5月13日军内保守派“刷存在感”的演出,被多数造反派给冲了。1967年上半年,吴法宪、李作鹏、邱会作的日子都很难过,各人在本单位都有很大的民愤,受到多数人的批判,直到五ー三事件之后,叶群林彪直接介入支持拥护他们的保守派,他们的日子才好过起来。五ー三演出未能成功,后来两派都在七
    一这天安排了演出,林彪只观看了军内保守派的演出,此后,军内造反派逐步走下坡路叶群因此得意地说“解決军内那么大的乱局,首长没讲一句话,只看了一场戏,就把那个冲派'压垮了。"(张云生:《毛家湾纪实》春秋出版社1988年,第112-123页)
    在军内造反派逐步瓦解之后,720事件之后,先成立了吴法宪、邱会作等人参加加的看守小组,后来发展成为军委办事组,这个转变也是一次很重要的权力转移过程。丁凯文引用邱会作的回忆录,说军委办事组的成立及其所代表的权力嬗替过程,其功能性作用是:"(一九六七年)五
    以后,部队的三军革命派打垮了造反派,军委看守
    小组(四人小组)和军委办事组,地也就应运而生,军委办事组是向全军文革夺回文化革
    第11页共90页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    命领导权的产物
    丁凯文:论文革期间的军委办事组(上),载电子刊物《华夏文
    摘》增刊第八四九期,二。ー二年五月二十二日出版
    庐山会议及其后的批陈整风
    在九届二中全会上,林彪做了程序安排之外的发言,支持天才论。下面汪东兴、吴法宪等人就更进一步,说张春桥利用毛主席的伟大谦虚,反对“天才地、创造性地、全面地发展了马克思主义”前面的三个副词,要揪张春桥,结果很多高官跟进,这实际上是要在毛泽东身前搞粉碎四人帮。
    据解学恭日记,一九七○年八月廿四日下午三时至六时,“小组讨论林副主席报告。中央办公厅通知廿四日、廿五日两天讨论林副主席报告。当日下午陈伯达同志在华北小组发了言。汪东兴同志也发了言。伯达同志的发言有稿子,李雪峰同志翻译,伯达同志发言,着重阐述林副主席报告中有关毛主席是伟大天才的论述把天才问题搞得非常高引证了许多语录,有时加以解释。汪东兴同志发言着重讲国家应当设主席,并且对这个问题提得很高。陈伯达同志为这个问题不时插话,帮助提高。小组的空气立即紧张起来,情绪激昂,上纲、上线很多很高。陈毅以极左的面貌发了言,大意是:现在竟然有这样狂妄的极端的反革命分子搞阴谋,要揪出来,坚決打倒。我虽是犯错误的人,但我绝对不能躲在一个小小的角落里,连个狗屁也不敢放!声称我要参加这个战斗,斗到底。他的发言,引起同志们的反击,指出他的立场不对,言不由衷。其他同志的发言也很激动,
    十分气愤,但基本属于表态性的。"会上总理还传达过毛泽东对陈毅发言的精彩泙论主席说,八月顺流′同'二月逆流′合流,二陈合流。"(解学恭:九届二中全会日记,载《炎黄春秋》2015年第6期)在1972年1月10日下午,毛泽东在八宝山公墓礼堂参加陈毅追悼会时说过:“要是林彪的阴谋搞成了,是要把我们这些老人都搞掉的。"(《毛泽东年谱(1949-1976)》第六卷)结合庐山会议上毛泽东对陈毅讲话的评论,我们今天有这些信息,完全可以得出与官方说法截然相反的读后感:拿热脸去贴冷屁股还不见得能够贴得上去,除非你铁了心成为阴谋团伙的一份子。
    对于庐山会议的实质,丁凯文也赞成邱会作对此事的评论:“那时在庐山上,根本不是党内讨论问题,研究对'毛泽东思想'加不加上'天オ'的定语;探讨《宪法》中设不设国家主席。而是中央内部的军队派在没有得到毛主席的许可下,要对文革派来一
    第12页共90页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    次打击。"(丁凯文:论文革期间的军委か事组(下),转引自电子刊物《华夏文摘》增刊第八五一期)有一句老话说得好:做贼不认三年自招.
    林立果等人在《五七ー工程纪要》中间,提到一个政治策略“打着B52的旗号镇压
    B52的力量”(B52是指毛泽东),现在看一下某些把林彪包装成为正确路线代表的人
    士,是如何闻释这一策略的。据丁凯文的说法,林彪集团在政治上很正确,是反对文革和文革派力量的英雄,具体表现在:“坚决支持军人系统干部,使之成为对抗中央文革和造反派的重要力量。南京军区司令许世友在文革期间受到造反派的冲击,一度躲进大別山,甚至声称要武力对抗造反派。军委办事组就是看重许世友这一点,对许世友不j余力地予以支持。”“"通过组织手段,将造反起家或支持造反派的重要人物从领导岗位上換下来。文革之初最早起来造反夺权的有四个省:山西省、山东省、贵州省和黑龙江省。主要代表人物是山西省的刘格平、山东省的王效禹、贵州省的李再含、黑龙江省的潘复生。但是到了中共九大时,军委办事组的力量进入中央政治局,这几个最早起来造反的代表人物都被换下,军队的领导人成为这几个省的第一把手。北京军区副司令谢振华任山西省革委第一书记,済南军区司令杨得志任山东省委第一书记,昆明军区副政委兰亦农任贵州省委第一书记,沈阳军区政委汪家道任黑龙江省委第一书记。这样,等于变相地让这些因造反起家的代表人物边绿化,不再主持省委主要工作。用邱会作的话说从某种意义上说,这也是'三支两军'。"(丁凯文论文革期间的军委办事组(上),载电子刊物《华夏文摘》增刊第八四九期,二oー二年五月ニ十二日出版
    在官场中间,发自内心地反对文化大革命,反对把群众组织起来批判当权派的错误是整个文化大革命期间前后一贯的官场主流,在每一次事件当中都会自发地表现出来庐山会议如此,庐山会议之后的批陈整风汇报会复如此。1991年5月25日,张春桥在给女儿张维维的信中间,对许多高官参与的“批陈整风”汇报会有一个评论,他说整个会议本来应当是批陈伯达的,兴趣却集中在批文革中的群众运动。他们明明知道这并不是陈伯达的事,却在批陈的名义下干得十分热心。实际上这是庐山会议的继续(《张春桥狱中家书》香港中文大学出版社2015年)
    据老田访问原中办工作人员Y所知知,在庐山会议上,中南组是张体学跳出来热烈响
    应,想要揪张。张体学具体提到1969年武汉的反复旧运动中间,造反派如何从上海的报纸中间找到依据。造反派提出“摸老虎屁股”,武汉市革委会是要“摸武能光的屁股省革委会是“要摸张体学的屁股"。据此,张体学认定是因为上海的不恰当影响,导致
    第13页共90页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    武汉要动他那些绝对不能动的奶酪,所以怀有深刻的怨气,现在机会来了,要趁机出口涨气。
    我们知知道历史上著名人士赵高,有一个著名“指鹿为马"的验证策略,“赵高欲为乱,恐群臣不听,乃先设验,持鹿献于二世,日:'马也。"二世笑日:'丞相误邪?谓鹿为马。问左右,左右或默,或言马以阿顺赵高,或言鹿者。高因阴中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高。"(司马迁《史记秦始皇本纪》)通不过检验的高官,就视为障碍和异己力量需要预先清除,因为张春桥在安亭事件中间支持了工总司,所有就被上海官场目为异己力量。根据张春桥的女儿张维维的回忆,在1966年的年底和1967年年初上海市委就已经把张春桥视为异己力量了,在所有市委高官逃走一空的时期,单单把张春桥一家丢在康平路市委大院不管。
    老田多次访问过朱永嘉老先生,他提到自己的一个观察结果:张春桥和姚文元两人是认真总结过前人的经验和教训的,在毛主席的几个秘书中间,田家英投靠刘邓没有得到好下场,陈伯达投靠林彪最后身败名裂,鉴于前人的教训,张姚两人基本上只听毛主席的,由此也遭到官场的共同敌视和孤立。老田认为这个分析非常有道理,能够理解为什么庐山会议上高官们奋起“揪张"的热情
    在庐山会议上,一些高官固然是借着林彪讲话肯定天才的东风,借以抒发胸中的一口闷气,最终却是汇集为对文革进行全面否定的洪流,无论是张体学还是陈毅,莫不如此。与官场强势群体保持一致,不仅极大地降低了自身的政治风险,还借机抒发了自己的小九九,最后还有可能落实到组织上就是清除一切高层拥护文革的势力,实现反文革势力掌权的清一色,不管林彪及其集团人士主观上是怎么打算,客观上的后果倒是很清楚的:各种反对文革的情绪和要求都在此汇集到了一起并形成明确的政治意志,林彪及其集团就自觉或者不自觉地充当了这一股政治能量的代表符号。后来邓小平也成立国务院政研室,据邓力群在《十二个春秋》中间所说,也一样是要夺四人帮掌握的舆论权力。
    官场上的巨大压力,一样反作用于张春桥等人。据老田2005年访问肖木得知,庐山会议上官场的强烈反弹,给张春桥很大的压力,会后张春桥曾经对上海市委的几个人说过:以后上海稳着一点,让辽宁去出头
    第14页共90页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    三、林彪事件前后党政权力配置格局的巨变
    庐山会议之后,先是开展了批陈整风;林彪事件之后,就开展了批林整风;到了1972年年底,中央就下文件征求意见,结束支左工作,军队干部离开地方返回军营。这三个步骤的后果是一样的:先是矮化了一大批老军头接着是终结了这一批人掌控党政权力的格局。林立果在《五七ー一工程纪要》中间的感受是:九二之后军队受压。
    在文革早期,建立革委会是军干群三结合,结東支左之后,剩下两种选择:要么是群众代表提拔上来替代军队干部离开之后的空缺,要么是把老干部解放出来填补空缺如果把群众代表都扶正的话,显然,在中央层面就可以安排王洪文或者张春桥接班了。我们今天有马后炮的优势,知道毛泽东并没有选择群众代表加上王洪文或张春桥接班的模式,而是请出了邓小平
    邓小平接班亦或者是林彪接班,这样的高层职位分配与全局性的权力配置格局有没有关系,是许多人回顾党史时常常忽略掉的观察对照视野。把高层职位分配与全局性的权力配置格局切割开来看问题,使得许多人陷入“官廷阴谋论"的歧路,因为这样一来高层职位分配或者接班人选定就成为一个可以任意选择的事项,仅仅与毛泽东个人的主观偏好相关一因为真正高层的人事权肯定是掌握在毛泽东手上的。
    我们先回顾一下,文革军队支左之后的党政权力配置格局。到了1968年9月的“全国山河一片红"之后,“全国军队'支左人员担任县以上革委会主任的,北京市占78%,广东省占81%,辽宁省占84%,山西省占95%,云南省占97%,湖北省占98%。支左人员担任县以上革委会第一、二把手的约有5000余人,担任委员的有近5万人。"【邓礼峰:人民解放军的“三支两军”,载郭德洪主编:《中华人民共和国专题史稿-十年风雨》四川人民出版社2004年,第189页
    在文革党政系统当权派普遍选择罢工之后,以军队为支柱来恢复秩序,就已经别无选择了。由此带来一种后果是军队干部普遍地进入各地革委会并占据领导岗位,与此相对应的是,九大代表和中央委员中间,军队干部的数字也上升到历史顶点。作为老军头势力政治符号的林彪,被选为第二把手和接班人地位,不是任意选择的结果,而是水落
    第15页共90页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    石出的结果一党政系统当权派退出之后的唯一选择这是与党政系统当权派丧失权位之后,老军头势力急刷攀升后的政治权力配置格局完全匹配的。
    对于与林彪地位上升相匹配的权力分配格局,毛泽东在九大ー次会议的讲话中间特意提到:“现在苏修攻击我们,…说我们门现在不是无产阶级的党,叫做小资产阶级的党'。说我们搞一元化,回到了过去根据地那个时代,就是讲倒退了。什么叫ー元化呢?他们说就是军事官僚体制,按照日本人的话叫体制,按照苏联的话叫做“军事官僚专政'。他们一看我们这个名单里头,军人不少,这就叫“军事;还有什么“'官僚大概就是我呀,恩来呀,康生呀,陈伯达呀这批官僚。总而言之,你们凡是不是军人,都属于'官僚系统就是了,所以叫做“军事官僚专政
    〔毛泽东:在中共九
    届一中全会上的讲话(一九六九年四月ニ十八日),载《建国以来毛泽东文稿》第十三卷
    与林彪成为第二把手的选择机理相同,1972年支左军队干部离开地方之后,邓小平出山了。为了邓小平上台做论证,毛泽东一样地说了很多邓小平蛮不错的话。邓小平出山与林彪成为接班人的机理完全相同,党政系统当权派大多数复职了,那么在这群权贵中间有着相当代表性的符号人物邓小平,其地位也要上升到与这一权力格局相匹配的地位上,为了造成这个权力配置格局,1973年年底,毛泽东亲自主持了八大军区对调把老军头势力介入地方政权的链接彻底断开,目的当然是给邓小平铺路,包括后来相应地敲打四人帮,目的也一样是为了稳固邓小平的地位。
    一些支持这个林彪事件代表文革失败说法的网友,最主要的逻辑支点是“林彪是九大选定的接班人”,是毛主席自己选定的助手和接班人,所以,这件事即便是不标明文革失败,至少也说明文革领导层的分裂。反过来,追溯一下权力配置格局与接班人地位的关系,就能够部分地走出这种迷思。
    其实,毛泽东在1964年中苏论战期间,曾经提出过接班人的五项标准:“如何防止出修正主义,怎样培养无产阶级的革命接班人?我看有五条。第一条,要教育干部懂得一些马列主义,懂得多一些更好。第二条,要为大多数人民谋利益,为中国人民大多数谋利益,为世界人民大多数谋利益。第三条,要能够团结大多数人,包括从前反对过自己反对错了的人,也不能一朝天子一朝臣。第四条,有事要跟同志们商量,要听各种意见,要讲民主,不要'一言堂'。第五条,自己有了错误,要作自我批评。"(《毛
    第16页共90页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    泽东年谱(1949-1976)》第五卷)从这个标准出发,刘少奇、林彪和后来的邓小平、华国锋,都远远达不到接班人的起码标准,但考虑到与现实权力配置格局的匹配性,都有担任第二号首长的理由,其中林彪和邓小平担任第二号的理由最为充分和突出。
    四、为什么会有这个说法一从太子党的党史评价标准出发
    站在太子党的特殊立场上,陈小鲁提出了一种看待文化大革命的方式,就是以党政系统当权派的权力资本得失作为标准去分析人物和事件,据他说在太子党中间流行的方法是:“现在有种说法,认为'文革有三次大的路线斗争。第一次是一月革命时省市一级的领导抵制文化大革命,被毛主席用一月革命'的方式,全部打倒、夺了权第二次是'二月逆流′,是老一辈无产阶级革命家抵制文化大革命,被毛主席打成逆流′,受批判,靠边站了。第三次是以林彪、陈伯达为首的'军委办事组',也可以说是老干部的一部分,在九届二中全会上抵制文化大革命,攻四人帮,打张春桥。前两次的案子都翻过来了,如果林彪不跑,这第三次应该也就翻过来了。这个说法有一定的道理。但是前两次整老干部,林彪都站在老干部的对立面,支持了文化大革命,是既得利益派。所以前面这两拨老干部,对他就不满意。最后他跑了,这就叫'一失足成干古恨就万劫不复了。"(陈小鲁:己所不欲勿施于人,载米鹤都主编《回忆与反思红卫兵时代风云人物》第二册,香港中国书局2011年)不仅如此,刘少奇之子刘源也对要为林彪彻底翻案的林豆豆说过同样的话,这表明在太子党群体中间,以对父辈权力资本损益的历史功过来看待历史人物正确与否的标准是很流行的,不是哪一个人的孤立看法。
    陈小鲁还指出:“现在看571工程纪要',越来越明确。
    纪要'提出很
    多问题,实际上是指向当时所谓的'毛主席革命路线,就是'文革'的那些弊病。它用的论据,当时讲都是右派′言论,现在看是正确的。后来批判“四人帮,用的无非也是这么一套东西。所以,现在'571工程纪要反而变成“绝密文件',不能外传了。"(陈小鲁:己所不欲勿施于人,载米鹤都主编《回忆与反思红卫兵时代风云人物》第二册,香港中国书局2011年)
    对照陈小鲁和林立果等人的说法,是很有意思的。林立果等人在《五七一工程纪要》中间说:“取得了革命领爭权就取得了未来的政权。“而按照林立果等人的理解,取得领导权的方式就是主动代表文革期间既得利益损失最大的两大群体,一是当权派的大多
    第17页共90页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    数,二是想要通过读书爬到社会上层的青年知识分子。林立果很重视这两群人的感受其中第一个群体的状況是:“党内长期斗争和文化大革命中被排斥和打击的高级干部敢怒不敢言。”“机关干部被精简,上五七干校等于变相失业。"第二个群体的状况和感受是:“青年知识分子上山下乡,等于变相劳改。““红卫兵初期受骗被利用,已经发现充当炮灰,后期被压制变成了替罪羔羊。“在这里,林立果策略地把林彪为首的老军
    头“打着B52的旗号镇压B52的力量”诸项成就一笔勾销了,还把这个政治责任记在
    毛泽东头上,这与后来官方权威決议邓胡记账法一完全一致,邓胡记账法也说文革是毛泽东发动、毛泽东的代理人利用的还因此给全党全国人民带来深重灾乱的“文革官方定义”完全一致。
    从太子党的地位出发,他们的优越地位以及现实社会中间的处境,唯一地与父母的权位相关。因此,把自己父母的权位视为一切政治和社会事务的标准,是一种近似于阶级本能的、不可争辩的出发点。在文革初期,陈小鲁等人的西纠就鼓吹过“血统论对联
    老子英雄儿好汉、老子反动儿混蛋,还露骨地宣传高干子弟要掌权。文革结束几十年之后,他们对于自身优势地位的论证方式方法,还是没有大的进步,原因也很好理解除了出身之外,他们所积累的其他诸如政治资本、文化资本和经济资本,相对于其他社会成员都不占绝对优势。
    把太子党对权力资本损益作为唯一标准的话,就能够得到林彪为政治符号的老军头出场和退场的后果:1967年年初老军头出场是与党政系统当权派丧失全部权力和地位是共时性事件,而1972年年未开始的老军头退场则是与以邓小平为代表的党政系统当权派重返权力中心的共时性事件,这样一来,林彪作为ー大批政治人物的代表性符号他们在文革期间的起伏是与另外一大批权贵的权力资本丧失和重获联系在一起的。在太子党看来,无论林彪主观上如何,但客观上的意涵是首要的,因此,只能够作为坏人来看待且不能够平反,哪怕是林彪及其集团也是反对毛泽东及其代理人的
    除了太子党的狭隘利益视野之外,对于老干部群体而言,他们对权力地位得失的回顾,还有别的内容。阅读《谭启龙回忆录》得到一个有趣的对比,谭在回忆录中间不指名批评福建省革委会主任韩先楚,说他各种瞎指挥和蛮干,没有一点点政策水平。言下之意,毛主席把自己这群此前当省委书记的人赶下去之后,换上来的老军头是更糟糕的执政群体,从这一点出发去看问题,谭启龙试图告诉人们:文革所实现的干部更替其后果是完全消极的。谭启龙在回忆录中间,没有一点点反省:自己到底执行过资产阶级反动路线没有?搞各种镇压群众的政策到底要不要承担那么一点点个人责任?
    第18页共90页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    把当权派的权力资本损益作为唯一标准,是一种典型的“私欲之弊"把狭隘利益投射为普遍利益的唯一表现形式,这样,才会有文革期间当权派普遍地把自己想象为共产党的化身,从而不加思索地把一切批评意见都看作是要推翻共产党。太子党群体中间ー些人走不出这个私欲之弊,是可以理解的,但是,很多不是太子党的人士,也往往分不清当权派以普遍利掩盖狭隘利益的事实,这种情况自从有了国家和权力之后就早就如此了。《韩非子》中间记载了一段对话,说到官员作为代理人与权力所要求的公共性之间的诡异关系,两者之间很难进行彻底切割:“故桓公问管仲日:治国最奚患?对日:最患社鼠矣。・公日:1何患社鼠哉?对日:'君亦见夫为社者乎?树木而涂之,鼠穿其间,掘穴托其中。熏之则恐焚木,灌之则恐涂弛,此社鼠之所以不得也。今人君之左右,出则为势重而收利于民,入则比周而蔽恶于君,内间主之情以告外,外内为重诸臣百吏以为害。吏不诛则乱法诛之则君不安。据而有之,此亦国之社鼠也。《韩非子外储说右上》
    正是不恰当地把当权派个人的狭隘利益与权力所要求的公共性进行简单捆绑之后那份著名的官方权威文献才能够亳不勉强地宣称:"(林彪事件)是'文化大革命推翻党的一系列基本原则的结果,客观上宣告了文化大革命的理论和实践上的失败。
    把个别人物的表现,与一个规模巨大的政治和历史事件进行简单捆绑,这是认识论方面的极度退化,也是毛泽东经常批评的那种“形而上学、片面性"的极端表现。特别是,近三十多年的历史演变结果表明,把当权派的狭隘利益简单地与各种普遍利益的表示形式(共产党政权的合法性、马列主义的意识形态等)进行简单捆绑的结果,是经不起历史检验的。
    O一五年九月十六日
    第19页共90页

==========第19页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    贫富分化下的香港
    棺材房、韵房、笼房
    陶尽门前土,
    屋上无片
    十指不沾泥,
    鏻鏻居大厦
    第20页共90页

==========第20页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    鹏哩
    凤凰图片编部
    第21页共90页

==========第21页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    凤图片编辑部
    AD>
    e
    Q
    第22页共90页

==========第22页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    凤凰图片编辑部
    风凰图片编辑部
    第23页共90页

==========第23页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    凤凰图片编辑部
    成图卢的部
    第24页共90页

==========第24页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    凤凰图片编辑部
    凤凰图片编辑部
    第25页共90页

==========第25页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    H
    凤凰图片编辑部
    為凤凰图片编辑部
    第26页共90页

==========第26页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    PHI HL
    했해
    Nm国
    画다
    四
    国
    阿도c
    置m
    用mm品
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀
    牛湿湿
    编者按】自2005年疯狂的全民选秀开始,真人秀伴随我们走过了10年。从“每个人都可以变成偶像”到“我们只看偶像”,我们都已经习惯了每天看着明星们带娃、上学做饭、旅游、居家、撕名牌。过去是每个人都有可能成为明星,现在呢,是要表现明星也和我们一样。以前我们或许可以说真人秀让很多“普通人”进入电视领域,但走到现在,真人秀其实越来越和“普通人”没有关系。“偶像”们不但占领了公共的话语空间,也垄断了我们今天的影像制造
    从“制造偶像”到“制造平民”
    十年前,我们为了选李宇春还是周笔畅撕的势不两立。层出不穷的平民偶像向我们一再确认着“努力就能成功”的故事。那个时候每个人怀揣着单纯美好的音乐梦想,以为只要永不放弃得想唱就唱就能飞出十八线城市,走向国际。青春和努力成了那个时期的关键词,鼓
    第27页共90页

==========第27页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    励着成千上万小沈阳和丫蛋儿,从靠山屯、从铁岭走向星光大舞台。一时间,神州大地似乎迎来的新一轮的改革开放,一下子这么多梦想的机会向你敞开,而你只要努力,生活就会有天翻地覆的变化。当然梦想一一努力ーー出人头地,这种“每个人都能成为偶像”的成功学叙事并不是平民真人秀所独有的,传销便是此种叙事的另一个重镇。哪怕我成名成家也无法超越贏在起跑线上的思聪少爷,但是只要一遍遍的反复吟唱《我的未来不是梦》,在格子间里、流水线上也一定有我实现中国梦的一天。
    几乎所有的平民真人秀都要遵从这个叙事蓝本来挤出无数感动的泪水。没有泪光,哪来的星光。谁要是家庭幸福、事业顺利,都不配在真人秀里做平民百姓。不然,导师转身后和你聊什么?你又拿什么来佐证你的音乐梦想?除了抹眼泪,神马雷人选手、不和传闻、乃至身家背景,都是播出之后必不可少的炒作要点。不然我们茶余饭后聊什么?“为什么我被拖欠工资、为什么只能靠加班养活自己、为什么那么多企业都不招女的”么?
    除了制造平民偶像,还有一类平明真人秀以上演宫心计著称,统称“老大哥”模式。自千禧年播出以来,平明真人秀《老大哥》是欧美电视绝对的收视霸主(名称源来自《1984里的经典名言:老大哥在看着你)。一群性格特征明(q1)显(pa)的选手24小时全景监控并网络直播的房子里拉帮结派勾心斗角,每周全体投票淘汰一位选手,留到最后的就能拿走巨额奖金。“老大哥”模式一出世使横扫了几乎所有在做真人秀的国家。各国观众们纷纷表示,太好看、太真实了。这人与人之间阴谋诡计、撕逼斗很简直是现代的职场生活的翻版。2002年模仿《老大哥》的《完美假期》一时成为了某省内的收视霸主,但因为过多的暴露了人性黑暗面而被取消。而到了2015年,《完美假期》在一片期待声中重出江湖。而引进自
    老大哥》姊妹版《乌托邦》的《我们十五个》也已经火爆上演了一个夏天。一群人的撕X
    大战,似乎己经成了新时代的政治正确。每个观众都可以在自己的屏幕上时刻监控着里面的利益算计、权衡和交易。现在的平民真人秀更像一本生动的教材,教导我们如何在资本世界你死我活的游戏里用双商(智商、情商)斩获人气和财富。然而这种种的计划和谋略技术在真人秀被化约成一种“人的本质”,而种种被计划的表演则是“真人”们在“做自己”。“做自己”,到底哪家强?在纽约,有专门的真人秀职业技术培训学校( the New York Reality TV
    School),教你如何在真人秀中靠“做自己”发光发亮,不但赢得奖金,还可以成为一代网
    不撕Ⅹ哪来的“真实”
    十年后,韩国娱乐工业开创了另一种真人秀模式,明星真人秀。有了偶像,神马平民大众,你们统统排到后面。干脆也别谈什么音乐梦想了,你看这些明星成功人士还不照样的吃喝拉撒、擦玻璃搬砖。我们累死累活,回到家能看看偶像出丑也不错,“你看这些明星干活还不如我呢”。
    真人秀嘛,就是表现“真人”的一场“秀”而己。哪怕我们舔着屏幕希望崔始源/刘雯、诺一/夏天走到一起,也不得不接受所谓“真人秀”都是在走“台本”和“被剪辑”这个残酷的现实。最后无非是创意和演技的大比拼。受邀明星是经过节目组精心挑选,每个嘉宾都有各自的目标受众,也都承担着不同的表演任务。你遥控器换来换去,每个频道基本都是和龟毛的公主加上和气的大妈、万能的主妇、还有心直口快的逗比。有人负责卖颜值,就有人负责抖包袱。你必须看起来“真实”,但绝对不能呆板、乏味。不然呢就是“作”。有人负责作”,就有人负责“撕”。明星们相敬如宾、举案齐眉,谁还要看。想在真人秀里优雅动人
    第28页共90页

==========第28页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    和善大方、独善其身,你以为你是林青霞啊?
    看着偶像们一个个都“平民化”了,在那撕的不亦乐乎,咱平民心里那个爽啊。我们可以消费明星,我们是主人了呀。再看下去,我真是恨不得多买几包时刻在节目里晃的xx牌天然皂液。为了让我们更好的消费明星,节目组后期还为我们精心提供了大量的话题和槽点成为各大社交媒体和视频网站的关键词。你看xx居然还是单身汪唉,好可怜,我就幸福多了。xx真是自恋、公举病,我竟是如此优秀与谦逊。xx这种女汉子好可怕哦,怪不得没人要。种种带着深刻偏见和歧视的话题设置让所有人都不经意的成为的道德警察,审查着偶像们的一言一行是否符合主流的文化和价值。如果有女汉子单身却心安理得呢?对不起,你不真实,你做作
    自我改造,成为一个合格的劳动机器
    动辄上百万一集的出场费换来了偶像们乐此不疲的参与一出又一出的变形记。明星上山下乡、奔走异域成了贯穿这堆真人秀的主线。就连《偶像来了》这种喜欢把十个互相不熟的女人困在一个KTV包房里,无休无止地点餐、假high、硬聊、玩喝酒小游戏的节目,也需要有某些偶像们放下身段,去村里充当给女神搬砖的角色
    明星们的上山下乡并没有肩负神马改造社会的使命。相反,国王去体验乞丐的生活是为了确认自己所处的特权位置。体会到了别人的不幸,自己才会更珍惜目前的生活不是么。在那些热衷把明星们往死里“整”的节目里,国民偶像们在被迫搬砖、放羊、养鸡、种田之后的结论永远都是“你们真辛苦,原来我过得这么幸福”。
    把“上山下乡”这种模式发挥到极致的就要数《变形记》了。这个被吐槽无数的节目的固定套就是,一个家境殷实放、弃人生的狂躁少年去了趟穷山恶水里吃苦,短短七天就变成个自律进取的理想学生;而另一个理想被风雨阻挡的农村孩子在城市开阔了眼界,怀揣的感恩之心在走出大山的追梦之路上更加拼命地风雨兼程。两个人都看上去被打了满满当当的鸡血回到最初的地方,那些节目一开始交代的一切家庭矛盾就奇迹般的化解了。这便是节目所宣称的一一“来自远山深处的力量”。在整个过程中,节目把城多少年不平等的成长之路变成了一场仅仅关于个人意志和努力的自我改造。就像最近参加该节目的某“星二代”在节目的结尾说道,“我要把这里人的故事写下来。让这些觉得自己不幸福的人,看完这本书觉得自己特别幸福
    于是,工作困了累了怎么办,看真人秀啊。它会告诉你,只要你想想那些生活在底层的人,你就会疯狂的热爱自己当下的处境,以饱满的热情给祖国的经济发展添砖加瓦。哪怕这些砖瓦最后不会有多少落到我手上,但我自己至少比电视上演的强多了。成为一个合格的劳动机器需要自我强大的调试能力,能够时刻在异化劳动的乏味和无意义中感受到满足。咱们老百姓啊,最好是可以在这些真人秀和玛丽苏电视剧中完成光合作用,成为一台二十四小时待命的不插电永动机。若是真人秀和玛丽苏居然都不管用?没关系,我们还有心理医生等着接客呢。
    这些真人秀不但妨碍了我们认清这个带给我们苦难的世界,也瓦解了任何改变社会不平等的意志。从“平民偶像”到“偶像平民”,真人秀在娱乐全民、兜售梦想、炒作明星、收获利益的同时,也进行着一场深远的社会教育一一“凡事得从自己身上找原因,你必须改变
    第29页共90页

==========第29页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    自己来适应社会”。笑脸、泪水、暴怒、撕X,这些真人秀的标配,不但构成了让我们娛乐
    至死的庞大景观,还教会我们如何在运筹帷幄各种利益关系的时候做一个“真人”。
    第30页共90页

==========第30页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    缂命的前因后果
    黄纪苏
    这本书我还没来得及看完,睡觉前躺床上翻了两三个晚上,不到三分之一。我想玺璋先生之所以写这部书,是因为近代史是中国当代何去何从的一个最重要的参照吧,总之是奔着今天来的。既然如此,那我就结合着中国的今天来聊聊这个话题。我对近代史不但没有专门的研究,阅读也非常有限,尽管社科院近代史所就在我家隔壁。
    王焱先生刚才谈了政治史和思想史的区別,强调不要把政治史化约为思想史,这我非常同意。我就从社会或阶级的角度谈些肤浅的感想。
    今天谢先生和我们大家坐在这儿谈作为思想家、政治家、学问家的梁启超,从上世纪初到80年代大家也都是这样谈论梁启超的。但90年代、2000年以来社会上对梁启超似乎还有另外一种间接的谈法,那就是谈这位近代名人的著名儿媳妇林微因,谈她主持的著名沙龙,沙龙里进进出出的著名男人,总之,谈的是一种“贵族”人生的样板。当代中国产生对“贵族”的需求,大概是从90年代中期开始的,社会沿着“让一部分人先富起来”的路线一路走来,开始了两极分化。一部分人富起来了,富起来后一方面要上层次,也就是讲究,甩掉“大金镏子”、“农民企业家”之类的粗放形象:另一方面就是希望长宜子孙、天长地久,到手的东西“神圣不可侵犯”。这两方面的诉求“贵族”这个词都准确地包含了。于是政治保守主义一路走高:于是《格调》、《上海的风花雪夜》、《上海的金枝玉叶》、《最后的贵族《张氏姐妹》、《民国四公子》、《红色贵族》等书风行一时,快成“贵族”的和想成“贵族”的人手一本照着勤学苦练。梁家的“贵族”沙龙就是在这种社会大背景下修葺一新,在当代中国人的精神世界里重新立起来的
    梁家“贵族”生活的奠基人当然是梁启超了。梁启超的上辈可不是什么“贵族”,80年代出版毛主席岳父杨昌济的日记,其中某日就有用梁任公也是农家子弟的例子勉励“毛生”自强不息的内容。估计梁任公父辈也就是个小地主吧,这个我没査过,但肯定不是世家。去年秋天朋友邀我去天津,说有梁启超和李叔同的故居,我说咱哪儿都不去就去这俩地方吧。梁启超故居有两栋西式洋楼,最先只有一栋,是辛亥革命后两三年盖的,后来又加盖了一栋读书写作的,即所谓的“饮冰室”。梁启超不是商人也不是职业政客,我相信他的怀抱志向也尽在苍生和学问。但这样的豪宅还是让我了一惊,我想它对于近代思想史以及近代社会史都是有参考价值的:财富向一部分人集中的速度怎么这么快呢?
    我们都知道梁启超是主张改良不要革命的。但社会上包括梁启超在内的少数人,其财富爆炸式的增长,这可跟磨磨蹭蹭的渐近改良不是一节奏啊,跟暴力革命倒是一节奏。我过去看民国老照片,发现老百姓全都黑不溜秋的,名符其实的“黎民”,我原来还以为是照相器材的原因呢,但再一对比同时代照片上的“民国范儿”如林微因陆小曼徐志摩,一个个都挺白浄的,看着跟绝大多数中国人分属俩人种似的。社会两极化成这样,革命不就是呼之欲出
    第31页共90页

==========第31页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    了么?刚才主持人介绍我是刷作家,“家”谈不上,但我的确写过几个剧本,其中《切・格瓦拉》最后一句是:“我在想,革命是不朽的。”其实我也经常在想,怎么才能避免革命。我希望能为革命釜底抽薪,而不为革命扬汤止沸。解先生这本书讲的是辛亥革命之前的那一段,他为中国错过立宪改良、走向辛亥革命而惋惜。其实,很难说立宪改良没成功,也很难说辛亥革命就是革命。在我看,辛亥革命就是立宪改良的成功。武昌这边炮一响,北京那边袁世凯冲紫禁城的孤儿寡母一皱眉头,不就基本上“和平转型”了么?全国没乱多少天,人也没死多少个,虽然“虚君共和”没戏了,但对皇室的优待写进了约法,民国的阁员接长不短进宫给逊帝下跪请安,遗老遗少在上海天津的租界里文酒风流,日子过得相当不错,这能叫革命么?应该叫非典型改良吧。问题不在于辛亥革命断送了宪政改良。问题在于宪政改良完成之后又发生了革命一一从1927到1949年的大革命。这场革命有很多内外原因,但一个非常重要的内部原因是社会资源的分配太不平均了。记得80年代翻阅丁文江编撰的《梁任公年谱长编》,1927年南方农民运动轰轰烈烈,梁启超给他孩子的信里说,这是流民(游民)在闹事。
    刚才王焱先生说了一个观点:中国没有地主。对此我有一点不同意见。王先生可能是说中国并非阶级分化多大的社会。这要看怎么说了。自周秦之变以来,中国的社会流动的确比较快,财主不三代,穷人不到头。很多人,包括梁漱溟和早期毛泽东,都持这种观点。但阶级固化的程度不高,不等于阶级分化的程度不高,循环的速度快些而已。每到大灾大荒之年,豪强大量购进土地,大批自耕农沦为佃农流民游民,这些无地农民小则打家劫舍,大则起义造反。前几年我到四川大邑参观刘文彩的宅子,太奢华太讲究了,完全可以成为当今土豪“上层次”的样板房。院里有些楹联,把“既富且贵且寿”的主人姫妾成群的生活描写的十分到位,我用手机拍了下来:“花泉成园,喜燕小莺娇,红杏枝头春意同;神仙有窟,看云迷月澹,蓝桥路指密情深。”最近党中央提出要大力发展“乡愁”,任志强他们积极建言献策说想要“乡愁”,那得有乡绅!我这算是为任老板他们提供点乡绅的信息,等土地都流转到他们手里后好一招一式地落实。刘文彩家财富积累速度也是爆炸式的,“风雷起家业”(他家楹联),一代人之间就兼并了几十万亩土地。靠什么,院里还有条楹联说得明白:“大展经纶,由商而政而军,扶摇直上”ー一这简直是刘汉刘总和谷俊山将军的人生轨二合一。他一家几
    十万亩土地,那么得有多少家自耕农沦为個农、流民或游民,一加减乘除,数不就是出来了么。梁启超先生当年正确地指出了革命的社会基础是流民(游民),可惜他没接着指出流民的主要成因在于两极分化的社会结构。这样的社会结构而不爆发革命,那只可能是蜜蜂等畜类的社会结构,不可能是人类的社会结构。今天很多人一方面穷奢极欲,争当革命的病因另一方面又对革命的病状愁眉苦脸,赖这个赖那个,实在是可笑。更可笑的是他们认为革命之所以发生,是由于一大群傻子遇上了一小撮骗子或疯子。也许那几位真是骗子疯子,但问题是那一大群傻子为什么跟疯子傻子走而不跟你走呢?再说了,谁比谁傻呀,无论是“打下榆林城,一人一个女学生”,述是“分田分地真忙”,解决的都是食、色这样的基本人生需求不糊涂啊
    我非常望中国够以改良而不是革命的方式完成社会政治治理的现代转型。但革不革命,不取决于你希不希望,而取决于社会分化到什么地步。我承认,人是希望社会分化的,希望自己出人头地,挣得比別人多、混得比别人好,这的确是人性。但不希望比別人挣得少,不希望比別人混的差,这也是人性,是同一人性硬币的另一面。1980年代大家都觉得自己很有可能在社会分化中胜出,于是人性的这一面通行无阻。但90年代尤其是2000年以后社会分化得几家欢乐几家愁,分化得后面追上前面、下面替换上面的社会流动渠道越来越不畅通阶级和利益关系出现了垄断即固定化、封建化的趋势。这样一来,人性的另一面要便大行其
    第32页共90页

==========第32页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    道了:凭什么好处都被你们哥几个得了,凭什么钱都被你们姐几个捞了呀,而且还富二代、官二代、星二代、拆二代的要没玩没了?!党争导致分化,分化走向垄断,垄断终结竞争,这是社会兴衰循环的常轨。走到第三阶段,社会就变得腐朽,失去公平,花光了合法性,就又需要改良甚至革命了。中国的革命,不妨从社会和阶级的角度想想它的前因后果。就说这
    附录
    友人双石来信
    至于有人说中国没有地主,那得瞅屁股坐在啥地方。立论者无非就是祭起了“江南无地主”的翻版,无非就是想说民国那会儿阶级分化没那么严重,土地兼并没那么严重。先不说说得对不对,民国那种发展趋势是不是朝着严重在走甚至在飞跑?当年沙龙中的大小布尔乔亚们,有没有什么非革命的办法对应对这种趋势?如果有,效果如何?在这种趋势之下怎么完成宪政这个大课题?或者说宪政怎么应对这个大趋势,他们有过什么行之而有效的办法?站在人性高度作傲岸批评总是很容易的。解决社会矛盾无非就是两种办法
    缓和
    建立足够的权威(或者说宪政吧)有效遏止、节制矛盾各方利益的碰撞,一种就是干脆抽去矛盾各方的基础,再造新型的社会关系。应该说,这种社会性的实验迄今也没有扯出个子丑寅卯来,还是公婆两说。但一旦有一方节制不了没法节制,大多数人的利益不断地被碰撞乃至侵吞,那么第一种办法显然就无效,第二种办法也就成了没得选择的选择。真到了那般光景,不知那些想竭力以宪政之名想固化现有社会关系的大小布尔乔亚们,又该如何是好?
    再给你贡献一个民国大佬陈长官辞修关于民国土地问题的东东,很生猛的一一比土整共党的还生猛。陈诚回忆录中的,国内有版
    陈长官的结论是无可奈何的,没有非革命的良方。当然有人可以拿台湾和平土改来说事儿,可那是百万果军枪杆子下完成的(后遗症还多多),而民国迁台后与台湾土地主没有利益和感情联系的情况下,以大陆带过去的黄金作储备搞土地债券整成的,这套办法在大陆是整不成的。
    陈长官勇于正视事实,这一点在民国诸大佬中风毛麟角,令人感佩!然陈长官给出的办法,却不敢恭维啊!这一点,一民国范儿吕思勉老先生说极其精采到位:天下有天良发现之个人,绝无天良发现之阶级:天下有自觉觉悟之个人,绝无自觉觉悟之阶级。
    补充一哈,陈长官的办法是说服教育地主一一精神万能,道德说教万能,但陈长官自己心里明白,还不说土改,光是减租一项,他在湖北一域整成了几何?
    陈诚谈民国土地问题
    研究中国历代的乱源,其说聚讼不ー;但农民无以为生,有揭竿而起者,群起响应,因
    第33页共90页

==========第33页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    而造成变乱,却是众说中最有力的一说。所以历代老成谋国者,无不着眼于士地问题的解决孟子说:“夫仁政必自经界始。”可能是对此问题最有先见的名论。
    秦汉以降,解决土地问题的谋画,多一时治标之计,日久弊生,乱亦随之:真正根本解决的办法,无疑的,还是要归之于国父“耕者有其田”这一伟大的号召。不过在中国几千年积重难返的封建社会之下,“耕者有其田”的目的,未可一蹴而几;因此国父オ又提出“平均地权”的办法,以为逐步实现的张本。而实施“平均地权”的先期工作,就是“减租”。
    民生主义第三讲中有一段话:“中国的粮食生产,既然是靠农民,中国的农民,可是艰辛而勤劳,所以要增加粮食的生产,便要在政治上、法律上制出各种规定来保护农民。中国的人口,农民是占大多数,至少有八、九成。但是他们由艰辛勤劳得来的粮食,被地主夺去大半,自己得到手的,几乎不能自养,这是很不平的。”这段话除去证明了上面“乱源”之说为不诬外,很明显地看出国父是以减租为保护农民利益的一个步骤
    中国人口之中占八、九成是农民,而在这八、九成农民之中又占七、八成是佃农。佃农就是“耕者无其田”而以佃种地主土地为生的农民。“耕者无其田”已然够“不平”的了若再横受地主的压榨,以至“不能自养”,天下痛心疾首的事,还有比这个更厉害的吗?
    当然,好的地主也是有的,但大多数是以佃农的血汗来营求自身安乐的剥削者。佃农终岁辛勤所得,要大半年送到地主的家里去,幸遇丰年,或者勉强还可以过活:而靠天吃饭的中国农村,水旱成灾是常事。这就无怪孟子说:“乐岁终身苦,凶年不免于死亡”了
    所以要拯救贫苦的农民大众,最简捷的办法就是减租。本党为遵行国父遗教,早在民国
    十五年(一九二六)一月于召开第二次全国代表大会时,即有“规定最高租额及最低谷价的决议。同年十月举行中央与各省区代表联席会议,并決议以“减轻佃农佃租百分之二十五”为本党政纲,此后“二五减租”就成了国民政府的政策。不过因为国家多难,内忧外患,迄无已时,始终无法付诸实施。抗战军兴以后,“兵”、“食”之源,都要取给于农村。农民的痛苦未除,而负担反而愈益加重了,这与安定后方争取胜利的要求,实在大相违背。因此我想:越是在抗战紧要关头,需要解决土地问题越迫切;从前不能做的事,现在不能不做也非做不可
    湖北省在我尚未复职以前,已办理过一次减租,因为阻得太多了,未能推行尽利。我到
    省以后,正拟旧案重提,适值鄂西一带二十八(一九三九)、ニ十九(一九四O)两年连遭
    早灾,心中异常焦灼,乃发动各厅处人员及地方团队,替人民车水灌田。照理这该是农民欢天喜地的事了,不想农民对于此举的表现十分冷淡,只是未公然拒绝而己。始而我们觉得很奇怪,经过仔细考査之后,才晓得当地农民的土地,都为地主所有,正粮的收获,悉数交租,只有杂粮的收获,才归佃农;佃农交租时,地主请吃一顿饭,这就是辛苦耕耘的报酬了。农民种稻既然辛苦而无所得,所以宁愿稻子早一点枯死,反可提前播种杂粮。如此说来,他们不欢迎我们的车水运动,可谓理之当然
    太不公平的租佃制度,足可使农业减产,这道理本甚浅显,人人耳熟能详:但从这一次车水运动中,更加深了我对于此种制度的痛苦印象。这使我坚决地认定:纵然“耕者有其田”的遗教,一时不克实现,但“减租”的政策,必须贯彻施行,而且刻不容缓
    第34页共90页

==========第34页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我们于三十年四月制定“湖北省减租实施办法”,提经省府会议通过实行。此项办法对于减租的原则以及推行方法、步骤等,都有详明规定。兹举其要点如后
    确定“二五减租”的内容
    农民佃租定为正产物总收获量千分之三百七十五:即由总收获量先提二成五归佃,所余
    七成五由主、佃对分
    原定佃租超过千分之三百七十五者,应减为千分之三百七十五:原定佃租不及千分之三百七十五者,仍照原约定
    确保农民利益并防止地主之巧取豪夺:
    正产物总收获量如因佃农改良耕作而有增加时,仍依承租时总收获量缴租。农地因不可抗力致正产物歉收时,仍依当地习惯协议减纳:但正产物之总收获量不及三成者,概免纳租
    实施减租后,地主不得因减租而撤佃
    地主如有用压迫或欺骗手段,诱使佃农私相妥协,于减租额外另行私立租额者,一经查觉或被人告发,得由政府将原租土地免租三年,仍发交原佃农耕种。其情节重大者,并得依惩治土豪劣绅条例惩治
    规定推行步骤
    按年分区推行,其分区推行次序及办竣期限,由省府以命令规定之,期于五年内,次第完成
    办理减租地区,由区乡公所或联保办公处办理调查事宜,限定地主及佃农于定期内呈报农地面积、地点,正产物种类及常年收获量,原佃租额及押金数目等。地主不于限期内呈报,佃农单独呈报,具有同等效力
    为调解地主及佃户发生争执起见,省府并颁布“湖北省各县减租调解委员会组织规则”规定各县成立调解委员会负责处理减租纠纷。
    此外,省府为减租新政推行尽利起见,并决定加强督导及考核工作。规定由省府及专署派遣督导员,县府派遣指导员出发各地指导,同时并训练青年学生分赴各地协同推进:以期督促各级干部公平执行,倡导民众自动遵从命令。又,为加强工作效率起见,规定推行减租人员奖惩办法,以别殿最,而戒玩忽。
    依照上述办法,即从三十年(一九四一)四月起开始实施,规定五年完成。第一年办理恩施全县各乡镇及巴东、建始、鹤峰、宣恩、利川、来风、成丰等七县各一乡镇,共计三十
    九乡镇,四百八十七保。第二年即三十一年(一九四ニ)度,办理郧西、郧县、均县、房县、竹山、竹溪等六县,及来风、宣恩、利川、巴东、建始、成キ、鹤峰等七县未办的各乡镇;共计二百三十七乡镇,三千三百三十ー保。第三年即三十ニ年(一九四三)度,办理石首、
    第35页共90页

==========第35页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    公安、松滋、枣阳、襄阳、宜城、光化、谷城、保康、南漳、宜都、兴山、秭归、长阳、五峰等十五县;共计三百五十ー乡镇,六千一百四十三保(公安、石首、松滋、五峰、宜都长阳等六县,后因战事影响,呈准缓办)。第四年即三十三年(一九四四)度,办理英山、罗田、远安、长阳、五峰、宜都等六县,及宜城、枣阳、襄阳等ニ十六县未办的各多镇。因于是年七月,我已奉准辞职,办理情形如何,已不得其详;至于第五年是后任的事,更不是这里所能报导的了
    现在应当检讨一下这三年多减租的成效。我们承认推行这项政策,是十分吃力的,并且也不敢保证每一个佃户都已得到减租的利益。原因何在?归总起来说,就是农村潜在的封建势力太大,有非ー朝一タ所能铲除浄尽的缘故。一般愚昧无知的佃农,久处地主高压之下,早就养成等于主奴的关系,他们不但听受地主的拨弄,并且还有口不由衷地表示信仰。政府的法令和地主的意旨,如果听凭他们的衡鉴,往往认为后者较前者尤为重要。这与政府威信的堕落,自不无关系。而豪绅地主盘据多里,根深蒂固,一般农民只有承望他们的颜色,与之分庭抗礼,简直不是他们想象得到的事,此种事实关系尤为重大。以故减租政令不免有遭受破坏的地方。诸如
    地主有暗地指使佃户增加田亩数字或正产物的常年收获量,或将一部分田亩匿不陈报以图抵补減租损失者。
    地主任凭佃户单独陈报田亩及正产物收获量,但佃户在地主积威之下,仍多方维持地主利益,不敢有所短失者
    减租后,地主有不论年成丰歉,迫令佃户缴足法定租额者。
    地主于佃户请示送租地点时,往往假词威吓,使佃户不敢依照规定减租,致有寅夜送缴免使人知者。
    以上情形,均可见地主势力之大,竟可迫使无知乡农自动地放弃其应得的权益
    不过乡农不都是这样愚昧的,地主中也未尝没有开明识大体者。像何雪竹(成浚)、罗贡华两先生,都是湖北的大地主,都能率先领导减租,以身为教,此种精神,至堪钦佩。更兼督导工作认真执行,宣传工作渐能普遍深入,减租政策还是收到了不小的效果。三十二年
    七月二十七日,重庆《新蜀报》曾刊载了一篇访问湖北的报导,其中有一段提到减租的事说
    当后方各地土地兼并与土地投机成为风气的时候,记者踏进一个农地租佃纠纷较少、土地问题比较合理解决的地区,感到特别新颖。近年来,各地主阶层操纵粮价,得到意外的成功。对于佃农们任意加租、任意加押,加租、加押不成,便任意撒佃,弄得耕者无利可获,只造成若干大地主的兼并。这种情况是可忧的。
    在鄂西,我们今年也看到碧绿葱笼的稻田,但听说地主对兼并土地却并不感到兴趣,而相反的,大批佃农现在纷纷购地。“中农”恩施分行,在恩施、成丰二县,半年内放出二百万元土地借款,大都是借给佃农购地的。而经他们统计的结果,在最近二年间,恩施、成丰的佃农已有百分之四十变为自耕农。因为粮价增高,耕地的利益有保障,鄂西贫瘠的山坡荒地上便一块一块的变为绿田。增产有了显著的成绩,一般人认为这是减租政策的成功,
    第36页共90页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    诚然不是过分的估计。鄂西改革土地的风气是造成了,地主大致知道什么是民生主义,而且知道政府是在实行民生主义
    恩施是当时省府的所在地,成丰是与恩施接壤的县分,减租才特别着有较好的成绩,偏的县分未必都能和这两县等量齐观,这是无可讳言的。不过我总觉得对于减租政策能够有正确的认识,有实施的决心,再能坚持到底,不为恶势力的阻挠所软化,则成果必能更为扩大,终于使农民普被其泽,也并不一定就是难事
    我这种乐观的看法,最基本的根据就是认定地主也是具有理性的人。在理性的启发之下,人人可与为善。让地主们了然于农民在走头无路之际是会造反的,中共就在这种夹缝中间成长起来,则他们自会选择:是接受减租政策好呢?还是等候受中共的茶毒好?再则农民怠耕的结果,足可使租佃双方两败俱伤(车水一事,可为明证);那么地主们也就没有理由宁愿不减租之两败俱伤,而不愿意接受两利的减租政策。至于榨取别人血汗以营求自身安乐的生活,是不名誉、不道德的,并且还是可以贻祸子孙的,这种观念如能建立,则地主阶级欣然接受减租,将有“如水就下”“水到渠成”之功效。所以我认为减租政策之未能普遍推行,不是“能不能”的问题,而是“为不为”的问题。
    附录二
    友人曹豫生来信
    看了你的文章,我虽不是学者,也没真正思考过这些问题,但也想说几句。前几年发生通钢事件后,我曾写了一篇文章,文章的最后一段是:当年,夏衍在《包身工》中,警告“当心呻吟着的那些锭子上的冤魂!”今天,我想到黑砖窑里的残疾人,小说《那儿》中的舅舅南方冰冷机器上的断指,我想说:当心啊!当心革命的到来,革命的到来不是取决於你们“告别革命”的曲子唱的如何好听,它取決於你们做了些什麽
    看来我早就同意纪苏老师的观点了。
    时过境迁,中国人民共和国建国后的前三十年,“革命”的正当性不亚于今天的“民主”,是人人追捧并想贴在自己头上的词,而今天,“革命”恐怕都快与“专制”一类的词为伍了而“民主”这个词却享有了“革命”一词昔日的荣光。中国的主流知识分子关于“革命”的主旋律论述是“告别革命”,对“革命”的批判,攻击甚至谩骂已经成为一种时尚,是网络文化人的政治正确,其中也包括不少实际处于社会较为底层的网民。
    但在我看来,对于革命的正经的批判有两个问题始终没有解决好,其一是大力渲染革命的恐怖与暴力,却基本不提反革命的恐怖与暴力,这让很多人对革命中出现的种种问题如数家珍,却不知道反革命的种种问题。这和前三十年是一个有趣的对照,前三十年我们都知道反革命的凶残和暴力,却不认为革命有什么问题。所以,当今天的很多人指责过去的历史如历史教材何如何不可信,但是看了他们“还原真相”的历史后,却发现他们和他们指控的对象并无本质区别,甚至有过之而无不及。洋人在中国杀人,是为了传播文明,而中国人反抗
    第37页共90页

==========第37页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    洋人,则是因为喝狼奶长大的;洋人抢夺中国的宝物,则要感谢洋人替我们保存了宝物,这样的“还原真相”,恐怕也就骗骗那些网络傻瓜了。
    关于革命的第二没解决好的问题是革命的成因问题。也就是纪苏老师说的“由于ー大群傻子遇上了几个骗子或疯子”,这个解释极度欠缺说服力。当年我就疑惑既然那些地主,那些士绅被今天文人们说的那么好,一个个跟待宰的洁白羔羊似得,为什么普通民众,尤其是农民非要革命?要知道革命不是儿戏,是提着脑袋干的事,那么多的普通民众,放着那么“好”的日子不过,要跟自己的脑袋过不去吗?这说的通吗?要说有那么几个傻的是可信的,要说那么多都優的不要命,怕是难以服人。就说今天,那么多公知和粉丝把今天的社会说的无比的黑暗,好像多数也是耍耍嘴皮子,像过去那样豁出去革命的也没见几个。就是通钢这样的事件,停止和民营合作后,也不再闹了,也没有要革命的意思。可见,革命不是社会矛盾激化到极端的地步,也是很难搞起来的
    还有一个批判革命的常见说法,那就是“革命之后”的问题,就是革命了半天,最后还是和革命前一样,革命者成了新上层而已,所以,还是要“告别革命”。这种说法也是有问题的。首先,“革命之后”和“革命之前”还是有区别的。就说中国历史上,这里把改朝换代也称为“革命”,新的朝代成立早期,很多时候往往民众的日子要比旧朝代后期好过的多,比如唐代对隋代而言,宋对五代十国而言,明对元而言等等,当然这些新朝代后来会变得和老朝代一样,就会有新的“革命”来修正它。如果没有这样的革命,老百姓的日子就苦的没边了。还有一点,很显然,革命很难解决社会分层的问题,就像有人说无非是革命者成了新“皇上”的问题,但革命以一种最剧烈的方式解决了社会各层上下流动的问题。即使现在的网络上,知识分子不是老是指责社会层级固化的问题,认为能上能下的流动オ是健康的,批判现在出现的上层“二代”和下层“二代”的现象。当社会层级固化难以撼动的时候,革命无疑是一个最快的解决办法。毛泽东领导的革命无疑解决了社会上下流动的问题,他还想解决社会分层的问题,结果失败了。以毛的能力尚不能解决此问题,以后我只相信革命解决社会层级流动的问题,不相信革命解决社会分层的问题。公平是我最重要的价值观,但是我知道社会不会有真正的绝对的公平,只有相对的公平,社会分层的现实其实告诉了我们这一点
    在当下的社会里,革命还有非常有趣的一点,就是让官方和知识分子非常的纠结。对知识分子而言,他们高声调的宣布告别革命了,但是其实只是自己告别革命了,骨子里却希望民众积极的革命,他们羨慕阿拉伯之春,羡慕颜色革命,抱怨中国民众是“圈养”的,不起来反抗他们所说的专制政权,也就是说,他们反对的是“革命”这个词汇,也为自己的不行动有了借口,心底里却希望民众去革命,去替他们实现他们]的理想,这和当年闹革命的共党完全不一样。你说今天嚷嚷者告别革命的家伙,到底要不要革命
    为革命纠结的另一个是今天的执政党。我们的党其实是支持知识分子引吭高歌告别革命的,原因在于党的位置变了,当年是革命者,今天是执政者,今天要革命,那还能革谁的命呢?所以在党的支持下,告别革命的曲儿唱的格外动听。但是共产党又怕把革命完全否定了,原因就在于党承认自己犯了很多错误,但是党可以改正错误,比如文革后的拨乱反正,所以党是有执政合法性的。但是如果完全否定革命,那就不是共产党犯了错误了,而是党本身就是个错误,因为这个党实际上产生于革命愿景中。因此,党要掌握好革命与告别革命之间的度,关键在于这个度实在不好把握,因此就会纠结
    其实,我这里承认革命是正当合法的,不是为了促进革命,恰恰和纪苏老师一样,是为
    第38页共90页

==========第38页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    了用正确的方法防治革命的发生。仅仅是知识分子嚷嚷“告别革命”,屁用不顶。要真正的追求共同富裕,当然也只是相对的。要用更公平和公正防止革命的爆发
    《论曹操》自序
    朱永嘉
    本书原是我上课前的一份讲稿,在课前发给学生阅读,上课时,再根据学生的提问作讨论,之后整理而成。由于是作讲稿用,随手信笔而来,口语化的地方甚多,故文章结构不很严密。为了引导学生阅读《三国志》及《后汉书》的原文,讲稿中引文较多,有时在不同的问题上,引文亦难免有重复之处。读史还是原汁原味的好,反复地咀嚼原书,不同的人不同的时间自有不同的滋味。
    关于曹操的讨论,最早是毛泽东同志在五十年代中期发起的。曹操是东汉末的乱世英雄,理学家的正统观念兴起后,曹操的历史地位被贬低了,以后罗贯中的小说《三国演义》及戏剧舞台上的曹操都被脸谱化了,所以毛泽东同志才提出要为曹操翻案的问题,接着郭沫若、翦伯赞他们都写了为曹操翻案的文章,为历史人物翻案一时成为大家关注的热点。几十年过去了,现在可以冷静地讨论究竟如何看待曹操这样的历史人物了。或许他一生不同寻常的经历,他的为人、行事,今天仍会对我们有所启迪
    记得一九六二年陈守实师在《文汇报》上发表《读<王荆公年谱考略>》一文,曾经讲到年谱是评价一个历史人物最好的长编,在评价一个历史人物时,通过年谱比单独把历史人物的某些历史事件抽出来作翻案文章要好。这是对五十年代末关于为曹操翻案讨论的某些文章而言的,故这次我讲曹操便采取年谱式的办法,逐年讲与曹操相关的事件。陈先生还讲道“年谱又是属于个人的历史辑录,很容易犯从整个历史割裂出来的偏缺。关于这点,即钱大听的洪(洪适、洪迈)、陆(陆游)、王(王应麟、王世贞)五谱都不能免。”(见1962年4月12、13日《文汇报》,以下引文同。)换一句话说,作历史人物的年谱,不能把他与他所处的那个时代及与他们相关的人物割裂开来,那样的话就看不到他与那个时代之间的关联了。故我论曹操时,就尽量把那个时代的背景与曹操的活动结合起来,不仅讲曹操,而且把与曹操相关的各类人物联系起来讲,才能透视出那个时代的状态人们之间的相互关系来。陈师还讲到年谱不应“为了标显谱主”,或是“为谱主在历史上辩白”,那是说年谱应客观公正实事求是地显示谱主本来的面目,功是功,过是过。在这一点上我论曹操力求谨遵师训,对曹操是有功说功,有过说过,既不加任何掩佈,亦不作任何溢美之辞。曹操这样的历史人物,在整个历史进程中,对他的评价是容易发生变动的,如乱世偏安的时期与太平时期对曹操的评价便不完全相同,那么通过年谱考察写出来的人物,也就能对其价值的历史演变作出比较客观的评说了
    历史是在矛盾的陈述中,逐渐剥离出它的真相来的,曹操那个时代是乱世,三国鼎立的时期,对曹操的描述,魏人与吴人就大不一样,同样一件事,如赤壁之战,魏、蜀、吴三方的记载差异甚大,这就能帮助我们在种种矛盾的陈述中,作出比较合理的推断。表松之的《
    第39页共90页

==========第39页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    国志》注,长处在于他能把不同的记载汇聚在一起,便于人们从矛盾中识别真伪。表注引用魏晋人的著作,多至二百一十种,唐宋以后,这些著作便十不存一了。裴注所引的资料首尾完整,字数要多于陈寿原书,这就为我们研究曹操这个历史人物提供了非常有利的条件。定于一说不一定对我们客观地研究历史人物有利,如果把对历史人物的评说,仅仅停留在褒贬这一价值取向上,那对后人固然有益,但亦有限。历史对后人的启迪,往往不仅在知其然更在知其所以然一一无论正面还是负面的人与事的所以然,这才是历史真正的价值所在。如何才能知其然?读史时,要设身处地オ能体会其成败得失之所以然,惟其如此才能沟通古今,以帮助我们去应对现实,掌握未来,这就是以史为鉴。王夫之在《读通鉴论》卷末的《叙论》中,曾经说:“设身于古之时势,为己之所躬逢。研虑于古之谋为,为己之所身任。取古人宗社之安危,代为之忧患。而己之去危以即安者在矣。”“得可资,失亦可资也。同可资,异亦可资也。故治之所资,惟在一心,而史特其鉴也。”经过设身处地的思考,知其所以然时,把这个所以然说出来,那就是引而申之的论,正如王夫之所言:“引而伸之,是以有论。浚而求之,是以有论。博而证之,是以有论。协而一之,是以有论。心得而可以资人之通,是以有论。”我这份讲稿所以名之以论,也只是我作为今人读古书所得,引而申之以沟通古今罢了。
    这些年来读史的风气不太盛,我希望这本书能引起大家读史的兴趣,能引导大家设身处地去思考曹操这个历史人物,从他的为人行事中受到一些无论是正面还是负面都是有益于今人的启迪,其中兴味,不认真读书是体味不到的
    附录的三幅地图,出自郭沫若主编之《中国史稿地图集》,记得此地图集亦是陈可畏先生在文革期间来沪找我在谭其骧先生处以《中国历史地图集》为底图绘制而成的,也是北京中国社科院历史研究所与上海复旦大学历史地理研究室合作的产物,我只是知其事,并未实际参预此项工作,今又借用其成果而己。
    关于《三国志?武帝纪》的一些情况
    (一)五九年为曹操翻案的由来
    九五九年在全国范围开展了一场关于曹操评价的大讨论,那年的一月二十五日《光明日报》的副刊《文学遗产》发表郭沫若《谈蔡文姫的<胡笳十八拍>》公开提出为曹操翻案,月十九日,当时北京大学历史系主任翦伯赞在《光明日报》《史学》副刊上发表《应该替曹操恢复名誉一一从赤壁之战说到曹操》。三月十六日,郭沫若发表了《再谈蔡文姫的<胡笳
    八拍>》,郭沫若所以借蔡文姫归汉作为曹操翻案的文章,亦有借此为他自己在抗战开始时,自日本归国说事的意思。三月二十三.日,郭沫若再在《人民日报》上发表《替曹操翻案文,干脆直接提出为曹操翻案的问题。一石激起千层浪,那时对曹操的历史评价立即成为历史研究和人们关注的热点。三月三十ー日,我的老师谭其骧先生在上海《文汇报》发表了《论曹操》一文,批驳郭沫若的观点,认为对曹操不存在翻案的问题,而且根据史实对郭文逐条加以批驳,接着在七月三日写成《蔡文姬的生平及其作品》一文,七月十日发表于《文汇报》。谭其骧这二篇文章都是针对郭沫若的文章,谭其骧的结论是:“曹操是一个有优点,有缺点,功劳很大,罪孽也不小的历史人物。从全面看问题,总的评价应该是功过于罪,但我们不能,也用不着因为他有功而讳言其罪,过去的许多人并没有把他说成是罪过于功,所以案子基本上无需翻。若一定要把犯过的罪也翻过来,说是并无其事,或虽有其事,但算不得罪,那恐怕是翻不过来的,因为那是历史事实。”谭其骧这些话说得还比较尖锐,但也还客观。回过头来说,是不是罪,那取決于评论者当时的价值取向。譬如镇压黄巾起义,究竟算不算罪
    第40页共90页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在古人看来,特别是从古代官方看来不是罪,从农民革命的视角讲当然是罪。屠城的问题当然不好,但古代胜利者往往习以为常的问题,从今天来看,那就是反人类罪。所以评论历史,还得有一点历史主义的眼光,离不开人物当时所处的环境,及其所受的传统观念的影响。对历史所起的影响,是进步还是倒退,不能拿今天国外那些观念去ー刀切,那说明不了任何问题。关于曹操的评价,在当时引起广泛的社会影响,一九五九年上半年,全国的报刊发表的论文和报道便多达一百四十余篇以上,我自己在五九年《复旦学报》第六期上,发表了题为《论曹操抑止豪强及其法家思想》的文章,没有说翻案不翻案的问题,只是直接论述那时曹操的指导思想及其政策趋向,现在看来,亦还站得住,没有大的问题。后来人民出版社为曹操讨论还编了专门的论文集
    为什么郭沫若与翦伯赞他们会在这个时候忽然心血来潮地提出为曹操翻案的问题呢要为曹操翻案是毛泽东提出来的。毛一生始终对曹操推崇备至,他年轻读书时,在《讲堂录中便称:“天下无所谓才,有能雄时者,无对手也。以言对手,则孟德、仲谋、诸葛而已也就是曹操、孙权、诸葛亮三人オ称得上对手,刘备还排不上号呢?煮酒论英雄,本是曹操与刘备。新中国成立后,毛泽东又多次赞扬过曹操。一九五二年,视察河南安阳时,他赞扬曹操在许昌的屯田。一九五四年,毛泽东在北戴河游泳时,为身边的工作人员背诵曹操的《观沧海》一诗
    东临碣石,以观沧海。水何澹澹,山岛竦峙。树木从生,百草丰茂。秋风萧瑟,洪波涌起。日月之行,若出其中。星汉灿烂,若出其里。幸甚至哉!歌以咏志。
    这是一首非常宏伟偕表沧海之宏景以叙志的诗,毛借曹操这首诗,对身边的工作人员讲曹操是一个了不起的政治家、军事家,也是一个了不起的诗人。他在读书笔记中还说:“曹操统一中国北方,创立魏国,他改革了东汉的许多恶政,抑制豪强,发展生产,实行屯田制还督促开荒,推行法治,提倡节俭,使遭受大破坏的社会开始稳定、恢复发展,这些难道不该肯定?难道不是了不起?说曹操是白脸奸臣,书上那么写,戏里这么演,老百姓怎么说,那是封建正统观念制造的冤案。还有那些反动土族,他们是封建文化的垄断者,他们写东西就是维护封建正统。这个案要翻。”毛泽东这样评价曹操应该说还是客观的,给曹操脸上抹黑,戏台上给他上白脸变奸臣应该说是宋元以后的事,为什么?与各个时代环境有关,与正统观念有关。这件事暂且搁下,从毛这一段话,可以看到一九五四年夏天,毛在北戴河时就已提出要为曹操翻案的问题,就在那个时候,他写了《北戴河?浪淘沙》一词
    大雨落幽燕,白浪滔天,秦皇岛外打渔船。一片汪洋都不见,知向谁边?往事越千年,魏武挥鞭,东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是,换了人间。
    毛泽东这首词,是在北戴河度夏,面临渤海湾,有感于曹操《观沧海》那首诗,引发思古之幽情而创作的。曹操《观沧海》在《晋书?乐志》中题作《碣石篇》,一九五四年七月
    十三日,毛泽东给自己女儿李敏、李纳写信时说:“北戴河、秦皇岛、山海关一带是曹孟德到过的地方,他不仅是政治家,也是诗人。他的碣石诗是有名的。
    第41页共90页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (二)碣石山究竟在哪里
    这里附带有一个要讨论的问题,即曹操东临碣石,这个碣石山究竟在哪里?在北戴河、秦皇岛、山海关那一带有没有这样一个使曹操可以登高远望大海的碣石山呢?不仅曹操登崯过碣石山,秦皇、汉武都登过此山以观沧海,曹操以后北魏的文成帝和北齐的文宣帝也曾登上碣石山观海,北魏的文成帝还“大飨群臣于山下”,“改碣石山为乐游山。”(《魏书?高宗文成帝纪》太安四年)北魏郦道元所著《水经注疏》讲到原来陆上碣石山为海水所侵,脱离了大陆,“立于巨海之中。”到清末由于见不到“立于巨海之中”的大山,オ认为北朝以后,此山由于地壳的变化,已沉入海底,故有碣石沧海之说。毛泽东词中“一片汪洋都不见,知向谁边”实际上是接受了这一说法的,所以他在给女儿李敏、李纳的信中会说“北戴河、秦皇岛、山海关一带是曹孟德到过的地方”,大概由此而来。根据是什么呢?据他的保健医生徐涛回忆,有些天,毛泽东在海岸沙滩漫步,嘴里总是念念有词地背诵《观沧海》,夜里工作疲劳后,稍作休息,出门观海,有时也是这样低声吟诵。他还找来地图,査证出曹操是来过这里的,所以才写作《浪淘沙?北戴河》这首词,所以オ有给他女儿信中所写的那几句话但曹孟德登临的碣石山是不是正如毛泽东所说在北戴河、秦皇岛、山海关一带呢
    九七六年二月,谭其骧先生在《学习与批判》上发表了一篇文章,题为《碣石考》其引《水经注》讲到碣石沧海的状况,有一段生动具体的描述,其云:“今枕海有石如甬道数十里,当山顶有大石如柱形,往往而见,立于巨海之中,潮水大至则隐,及潮波退,不动不没,不知深浅,世名之天桥柱也。”另一方面自汉至明,历代地理志都载有碣石山,既没有说在海中,也没有说古今碣石山有别,可见都是指今天在昌黎县西南的碣石山,距海有
    十里,不仅不在海中,也不在海边,很难临碣石观沧海,故碣石山并不在北戴河、秦皇岛山海关一带,在那儿找不到能“大飨群臣于山下”的平坦地区。谭其骧先生的结论认为,魏武及秦皇、汉武所登的碣石山,就是今天昌黎县北的碣石山,但山前的地貌,不同的历史时期不断发生变化。约在东汉中叶以前,山前余脉露出地表,延伸至海边特立着一块巨石,被目为“碣石”,此后海水南侵,山前平地被淹,余脉露出水平的石块枕海如甬道数十里,那块“碣石”则随潮水涨落时隐时现,有“天桥柱”之称。约在鄅道元之后的北朝时期,海水大规模后退,山前出现大片平陆,从此碣石不再成为登临胜地,那些枕海石和那块特立的碣石,终于全部都被埋没在平陆之中了。历史时期,只有碣石山前的那块碣石,近二千年来曾经三度改变其相对位置,先是“著海旁”,继而“立于巨海中”,最后沉埋于地表之下。所以把秦皇岛、山海关、北戴河这一带作为曹孟德登碣石观沧海的地点,不一定正确
    花那么多笔墨讲一个碣石的位置,是为了说明一个问题,如碣石的地理位置,并不是哪个人说了就能定的,在历史著作中有许多矛盾的陈述,只有比较研究各种矛盾的陈述才能从中找出一个比较符合实际,能比较正确地解释历代著作中所出现的相互矛盾的陈述,历史的事实是在互相矛盾的陈述中显露其本来真相的。如碣石这样一个问题,只是一个地名的正确地理位置问题,它的结论只能是唯一的,至于对一个历史人物的品评,则更要复杂得多。因为不仅在事实的表述上,在历史记载上有许多矛盾,而且牵涉到记述者主观的好恶,各人在价值取向上亦各有不同,这就更需要冷静、客观地比较和思考,才能在弄清事实的基础上比较正确地评述他在历史上的功过得失。弄清事实的前提是要直接去阅读原始的资料,比较各个历史时期人物何以有不同的评判别,它背后真实的动因是什么,オ能最终得出比较合情合理的观念,这也不可能是绝对的,所以这次我想强调让大家一起来阅读原著,就是为了能比较客观地弄清事实,而且这也只能是相对的。虽然碣石山这个具体地点可以讨论,它也许不在秦皇岛、北戴河、山海关一带,但它并不影响毛泽东《浪淘沙?北戴河》这首词的诗情画
    第42页共90页

==========第42页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    意和广阔的古今联想所表述出当年曹操北征三郡鸟丸统一北中国以后东临碣石那种豪迈的气魄。毛泽东曾对其子女表示:“曹操的文章诗词,极为本色,直抒胸臆,豁达通脱,应当学习。”他还曾对身边的工作人员说:“我还是喜欢曹操的诗,气魄雄伟,慷慨悲凉,是真男子,大本事。”曹操《观沧海》那首诗所借沧海与日月星河表达的自我咏志的英雄气概,确有巨大的震撼力,中华民族应该以有曹操与毛泽东那样气势磅礴地不仅在文字上,而且在斗争实践上能“换了人间”的诗作而自豪。
    (三)卢弼给曹操贴了不少大字报
    为什么为曹操翻案的热烈讨论,发生在五九年初呢?这个问题还是与毛泽东有关。一九
    五八年十二月,毛泽东读《三国志集解》时对卢弼的注文作了一段批语
    此篇注文,贴了魏武不少大字报,欲加之罪,何患无词。李太白云:“魏帝营八极,蚁观一祢衡。”此为近之。
    正是这一段批语引发了五九年全国范围内对曹操评价的大讨论,这次讨论还是贯彻了双百方针,允许不同意见的争鸣,有主张和赞成翻案的,如郭沫若与翦伯赞这些名家,也有主张不存在翻案不翻案的问题,如谭其骧,也有不少人具体评价曹操当时作为的,并不提翻案或不翻案的问题,大家客观地摆事实讲道理,其实这是一个很好的学术讨论风气,如果能长期坚持这种心平气和、各抒己见的实事求是地开展学术讨论,实在是一件好事,丝毫也没有现在流行的对这一段历史和人物庸俗化、商业化极其浓厚的媚俗氛围。
    做学问,总离不开创根究底打破砂锅问一个究竟,毛泽东的批示是批在卢弼的注文上卢弼的这一段注文是注在表松之注引的曹操自撰《让县自明本志令》,系在陈寿《三国志?魏书?武帝纪》的建安十五年(公元ニー○年)。要弄清毛泽东的这一段批文,得先讲清陈寿这个人及他的那部《三国志》,还有裴松之的注和曹操的《让县自明本志令》是怎么一回事,卢弼是什么时候的人,他在注文中究竟讲了什么?毛泽东这么批他的根据是什么?李白这首《望鹢洲悲祢衡》这首诗究竟是什么意思?借这些问题,讲一下研究曹操这个历史人物必备的相关原始著作的情况。
    (四)关于陈寿其人与其所著的《三国志》
    《魏书?武帝纪》是《三国志》的《魏书》的第一篇,该书的作者是西晋初年的陈寿,《晋书》有《陈寿传》,称其
    字承祚,巴西安汉人也,少好学,师事同郡谯周。”他本来是蜀汉的人,晋灭蜀以后入晋,在晋武帝时,受张华的推荐,“举为孝廉,除著作佐郎,出补阳平令,撰蜀相诸葛亮集,奏之,除著作郎,领本郡中正。撰魏、蜀、吴三国志,凡六十五篇,时人称其善叙事,有良史之オ。”对其著作的评价,其本传称:“或云丁仪、丁暠有盛名于魏,寿谓其子日:“可觅千斛米见与,当为尊公作佳传。”丁不与之,竟不为立传。寿父为马谡参军,谡为诸葛亮所诛,寿父亦坐被髡,诸葛瞻又轻寿。寿为亮立传,谓“亮将略非长,无应敌之才”,言“瞻惟工书,名过其实”。议者以此少之
    可见拿笔杆子写史的人,也能借此生财,这类事古已如此,魏收著《魏书》的情况比陈
    第43页共90页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    寿更要恶劣得多。所以读历史书,决不能只听一家之言,否则的话很容易被作者的曲笔所误导,只有从不同人,不同视角矛盾的陈述,才能显现事实的真相。尽信书则不如无书,很多时候会被书中所言误导,当今之档案何尝不是如此,整理与记录者,哪个不带有自己的偏好。
    以书论,《四库全书总目提要》就《三国志》讲到作者陈寿,为什么在书中以魏为正统其云:“身为晋武之臣,而晋武承魏之统,伪魏是伪晋矣,其能行于当代哉!此犹宋太祖篡立近于魏,而北汉、南唐迹近于蜀,故北宋诸儒皆有所避而伪魏。高宗以后,偏安江左,近于蜀,而中原魏地全入于金,故南宋诸儒乃纷纷起而帝蜀。此皆当论其世,惟可以一格绳也。”这是陈寿在《三国志》中,为什么以魏为正统,是因为晋承魏而来,如果处于偏安局面,史家修史时,为偏安一隅者争正统,那么蜀汉成为正统也就势在必行。如习凿齿是东晋人,那就为偏安在四川的蜀汉争正统,史书对前朝人物的偏好,往往与当时他的实际处境有关。现在再来争这个正统就缺乏实际意义了
    (五)裴松之及其《三国志》注
    下面我们介绍一下裴松之的注。表是南朝宋人,字世期,河东闻喜人,《宋书》有传,称:“松之年八岁,学通《论语》、《毛诗》。博览坟籍,立身简素。年二十拜殿中将军。”“使注陈寿《三国志》,松之鸠集传记,增广异文。既成,奏上,上善之,日:此为不朽矣。出为永嘉太守,勤恤百姓,吏民便之。”享年八十。以上是作者的状况。
    关于裴松之的注,四库提要是这样说的:“综其大旨约有六端:一日引诸家之论,以辨是非;一日参诸书之说,以核讹异;一日传所有之事,详其委曲
    传所无之事,补其阙佚
    日传所有之人,详其生平;一日传所无之人,附以同类。其中往往嗜奇爱博,颇伤芜杂。
    四库总目提要对裴松之注的评述还是客观而公正的,表注在字数上,要多过《三国志》原书数倍,表注引用的魏晋人著作,多至二百十种,而在《隋书?经籍志》中能看到的不到四分之三。唐宋以后,更是十不存一了。就保留古代资料这一点讲,也是非常有史学价值的。故历史的著录,只凭一家之言那是最不可靠的,只有博采众说,在矛盾的陈述中,才能明事实的真相,说清论者是非的背景,才能得出比较客观公正的评述。表松之注中,在引文之后也往往加上自己对注文的评论和分析。故那种靠禁书的办法,希望一家之言以定是非,其实是最愚蠢的做法。有许多偷鸡摸狗的事,当时就见不得人,有许多欺人之说,是经不起别人的推敲的,他们的身后事谁与评说,至少他们自己是评说不了的。你权力再大,怎么管得了你身后人的嘴巴呢?防人之口,甚于防川,堵水是堵不住的,所以有什么必要害怕别人说话呢?那就把自己放在做贼心虚的位置上,何况现在通讯发达,出版的渠道那么多,反而使自己陷于在历史上弄虚作假的被动境地。自以为聪明,实际上反被聪明所误。陈寿的《三国志》,必须结合裴松之的注文一起来读,通过各种矛盾的陈述才能作出比较客观公正的判断,オ能透视出各种陈述者各不相同的内心世界。(六)曹操写的自传
    让县自明本志令》
    《让县自明本志令》是表松之注引在《魏武帝纪》建安十五年(公元ニ一O年)之下,
    其所引注文出于《魏武故事》所载之是年十二月己亥令。全文如下
    狐始挙孝廉,年少,白以本岩穴知名之た,恐为海内人之所见ん,微为一郡守,好作政教,以建立名誉,使た明知之;故在济南,始除残去形,平心选挙,遊遊諸常侍。以为强豪所な,恐致家祸,放以病还
    去言之后,年纪尚少,阪同岁中,年有五た,天名为老。内自图之,M此去二ナ年,
    第44页共90页

==========第44页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    待天下清,形与同岁中始挙者等耳。放以四归乡聖,チ东五力狸芳含,統秋夏读,冬肘猎,求底下之地,欲以泥水自蔽,绝宾客往来之望。然不能得如意。
    后征为部尉,近政车校尉,意遂更为写家讨贼立功,望封候作征西将车,然后感墓道言“汉故征西将车曹矦之墓"”此其志地。而遭值卓之,兴挙义兵。是合兵能多得厚,然常自损,不欲多之;所以然網者,多兵意盛,与強敌争,筒更为始。放冰水之线数开后还到扬州更募,が复不过三チん,此其小志有限也。
    后领兖州,破降内三ナ万於。又袁术暦号チれ江,下告称臣,名建号,衣被告为天子之制,两ダ争为皇后。古已定,人有劝术使述脚旁位,露布天下,答言“么尚在を,未可也”后孤禽其四将,英其人於,述使术究心解沮,发病而死。及至袁绍据河北兵勢强经,狐白度势,ダ不敌之;但计投死为国,以义灭身,足垂后。幸而破绍,袅真子。又初表白以为宗空,包疲好心,作前初,以观世事,据有当州,狐复定之,遂严天下。身为宰相,人臣之贵已极,意望已过矣
    今狐言此,若为白大,統人言尽,放无涛厚。设使国家无有孤,不知当ル人称旁,ル人称王!或考ん见狐强盛,又性不信天命之事,恐私心相,言有不通之よ,妄相付度,每用耿。齐短、当文所以委称至今日考,似其兵勢广大,犹能参事周室也。论语》云:“三分天下有其二,以服事般,周之徳可谓至矣。”大態以大事小地。誉乐毅走赵,赵王与之態。乐怒伏而委泣,利:“臣事昭王,犹事大王;臣若获定,放在他国,没世然后,不忍某赵之徒建,后!”亥之杀蒙版地,ん:“自吾先ん及至子孙,积信于奏世矣;今臣将兵三た余万,其势足以彦叛,然白知必死而守火考,不政ゲ先人之教似忘先王也。”孤每读此二人,未学不然流渊地。孤超、父以至孤身,当亲重之红,可谓信考矣,以及子加弟,过于三世矣。
    孤非徒利君说此也,常以語妻妾,令深知此意。孤消之言:“阪我万年之后,汝曹当出嫁,欲令传道我心,使他人告知之。”孤此言所之要也。所似勤勤尽尽叙心度考,同ム有《金之书以白明,認人不信之放。然欲孤便尔委所兵於,以还执事,归就式严候,ダ实不の也。何者?滅恐己离兵为人所地。既为チ孙近,又己败侧固家仮危,是以不得慕店名而处ダ祸,此所不得为地。前,朝封三チ为候,固辞が受,今更欲受之,非統复似为楽,統以为外援,为万安。
    孤阿介推之避当封,中之逃楚赏,未尝不会书而叹,有以白省也。季因威灵,放征残,推弱似克强,处小而禽大。意之所图,动无透事,心之所慮,何向不济,遂天不辱主命。可调天助室,推んカ也。然兼四县,食户ニ万,何德芸之!江湖未静,不让位;至于た,可得所辞。今と述所夏、拓、苦三呉户二万,但食武平万户,似分损谤议,少减狐之责
    那一年曹操五十七岁,离他去世还有九年,这篇明本志令是因辞让兼封四县,食户三万而引起他让还阳夏、柘、苦三县、户二万的一份书表,而用命令的形式书写。这份《明本志令》叙述了他自二十岁举孝廉起,至这一年发布《让县自明本志令》的口述史,以明其本志为主题,阐述他扶持汉室之志是全文主旨。引起毛泽东这段批注的是卢弼关于这篇《明本志令》的注文,那么我们必须知道卢弼是何许人,他对这篇注文究竟说了什么,所以会引起毛泽东说他贴了“魏武不少大字报”,“欲加之罪,何患无词。”这二个针锋相对的批注,各自都有什么道理呢?
    第45页共90页

==========第45页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (七)卢弼与《三国志集解
    卢弼是近代人,字慎之,号慎园,湖北沔阳人,生于清光绪二年(公元一八七六年),卢家世为塾师,其父亦为塾师,卢弻自幼好学不倦,先后肄业于湖北经心、两湖书院,曾受业于清末大师杨守敬,亦受当时列强瓜分的影响而专注于边疆地理的学习和研究,光绪二十
    四年,他曾在沔阳刊刻过严复所译的《天演论》,那时他可是一个要求进步的同学,曾与黄兴一起进两湖书院深造。光绪二十八年他与黄兴一起由官费赴日留学,入东京弘文学院速成师范,在东京与李书成一起创办《湖北学生界》,次年毕业回国,任直隶学校编译员,直隶军政司编纂员,其后两次东渡,入早稻田大学政治经济学系,光绪三十四年毕业回国,应学部考试,获政法科举人,任七品小官,在民政部疆里司任职。后历任黑龙江抚署秘书官,黑龙江全省交涉总局会办,曾参预勘定中俄边界,为争回满洲里车站之权益出过力。民国时,继续留在黑龙江工作。袁世凯时,曾为政事堂秘书。黎元洪执政时,任平政院评事。在北洋政府时期他是一个小官僚,去职以后,长期从事善本的收集刊印工作。民国二十四年(公元
    九三五年)写成《三国志集解》六十五卷,它是在七七事变以前交商务印书馆出版的,打好纸型以后,由于战乱未曾出版,直到新中国成立以后成为第一部出版的线装书,毛泽东读的就是卢弼编集的这一本书。此书汇集诸书校语,取舍推勘,颇有创见。一九六六年八月红卫兵破四旧时,卢弼受了惊吓,次年即一九六七年十ニ月三十ー日因病去世,终年九十岁
    八)卢弼那几张大字报究竟说了什么
    卢弼在注文中批评曹操《自明本志令》的地方,有以下几处,曹操云:“孤非徒对诸君说此也,常以语妻妾,皆令深知此意。孤谓之言:“顾我万年之后,汝曹皆当出嫁,欲令传道我心,使他人皆知之。””这里是指他人指责他有“不逊之志”,所谓不逊之志,即是算汉之心。卢弼批评曹操这一番话,弼云:“欲明心迹,何至令妻妾改嫁,择言不慎,一至于此,然临终遗令,卖履分香,登台奏妓,闺房恋恋,至死不忘,乃至汝曹出嫁之言,为奸雄欺人之语。”说曹操这句话是“奸雄欺人之语”的帽子是大了一些,一个人的思想随着他地位的变化而不断变化,那时表白自己没有所谓“不逊之志”,应该也是真诚的,因为建安十三年赤壁之战时,曹操打了一个大败仗,三足鼎立的局面已经形成了,根本谈不上称帝的问题直到建安二十四年(公元二ー九年),表注引《魏略》日:“孙权上书称臣,称说天命。王以权书示外曰:“是儿欲距吾著炉火上邪!'”从《明本志令》中讲到袁术僭号于九江,下皆称臣,结果不好,刘表、袁绍都有这个心思,结果都不好,曹操并不想抛弃挟天子以令诸侯这个政治上的优势,放着一个汉献帝做傀儡对自己更加有利。故曹操在《明本志令》这些话倒不是为了欺人,还是那时候的真心话,他是创造条件,让儿子曹丕去以魏代汉而已。
    又,曹操在《明本志令》中还讲到:“恐人不信之故。然欲孤便尔委捐所典兵众,以还执事,归就武平侯国,实不可也。何者?诚恐己离兵为人所祸也。”卢弼在这一段话后批注日:“上文但计投死为国,以义灭身之言,皆欺人耳。”卢弼这个批评也过了,所谓“投身为国,以义灭身”,无非是指操早年“为国家讨贼立功”的志向,然后死后在墓道上题“汉故征西将军之墓”,这些早年的志向也应该说是真实的,终不能说曹操起兵时,便有夺天下之野心。曹操在《明本志令》中说:“设使国家无有孤,不知当几人称帝,几人称王。”这个话也是事实,袁术、袁绍、刘表、张鲁,这几股割据势力也确实是曹操平定的,华北中原地区的统一,离不开曹操的努力。如果这时曹操放下手中的兵权,那么不仅子孙不保,而且“己败则国家倾危,是以不得慕虚名而处实祸”,这里讲的也是大实话。因此卢弼说曹操前面说
    第46页共90页

==========第46页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的这些话都是“欺人之语”也过了,这些话都是真实的,是实情的表白,不要说曹操,就是现在我们也不会慕军队国家化之虚名而处国家分裂、内乱再起的实祸。还有曹操在《明本志令》中说自己在征伐中“推弱以克强,处小而禽大”,“意之所图,动无违事,心之所虑,何向不济,遂荡平天下,不辱主命。可谓天助汉室,非人力也。”卢弼在这一段话下面批注列举曹操所打过的败仗,说他“志骄气盈,言大而夸”。这个话也过了。天下没有常胜将军,从总体上讲,曹操在东汉末年军阀割据战争中,他确实是一个胜利者,他打败袁绍、袁术、陈宫、张邈、陶谦、吕布这些割据势力,在一定时期他们的力量都要比曹操强大得多,别人不说,官渡之战,是以弱胜强,以小禽大,这一点是客观事实,谁也否定不了。故毛泽东讲卢弼对曹操是“欲加之罪,何患无词”,这个话不是没有道理。至于对曹操让出三县一事,卢弼注认为这是:“文词绝调,惜出于操,令人不喜读耳。”那就显得有一点偏见了。毛泽东生前在和他女儿谈话时曾说:“曹操的文章诗词,极为本色,直抒胸臆,豁达通脱,应当学习。”当然这个评价,包括曹操这篇带有自述性质的《让县自明本志令》。正因为如此,他会说卢弼的这些批注“贴了魏武不少大字报”,而这个批注引发了一九五九年关于曹操评价的这场大讨论。仅就这篇《让县自明本志令》来论曹操,还是粗线条的,真要认识曹操的行事为人,那还得细读《魏武帝纪》,以此为纲,读《三国志》与《后汉书》,オ能全面地、完整地、比较系统地认识曹操这个人一辈子如何为人行事
    九)魏帝营八极,蚁观一祢衡
    毛泽东批注的最后引李白诗:“魏帝营八极,蚁观一祢衡。”并云:“此为近之。”八极,是指极其辽阔的远方,典出自《淮南子?墜形训》,墜形,即地形,此言东西南北,山川薮泽地之所载,其有“天地之间,九州八极”,高诱注:“八极,八方之极也。”蚁观,指一个蚂蚁所能达到的地方,那就非常有限。此句意谓魏武是经营天下的王者,祢衡的视野与地上蚂蚁一样狭小,这二者如何能相比?毛泽东是借李白此句把祢衡比作卢弼,卢弼的注没有看到曹操经营天下之雄心壮志,他的眼光太狭小了。然而纵观李白全诗,还是非常同情祢衡的《后汉书》有祢衡的传,详记祢衡生平之事。李白诗题为《望鹦鹉洲怀祢衡》,李白为什么望鹦鹉洲会想起祢衡呢?鹦鹉洲,在今湖北之鄂州,三国时曹操送祢衡至刘表处,刘表送祢衡至江夏太守黄祖处,黄祖在鹦鹢洲上宴客,人有献《鹖鹢赋》者,黄祖长子让祢衡作赋“衡揽笔而作,文无加点,辞采甚丽。”后来祢衡为黄祖所杀。李白在乾元元年(公元七五
    八年)自川出江,流夜郎之际,过江夏,游鹦鹉洲,此洲在汉阳城西南二里大江中,明末为水冲没,遂不可见。宋人陆游的《入蜀记》还讲到鹦鹉洲上有茂林神祠,远望如小山,此洲亦是祢衡被杀处。故李白在鹦鹉洲上想起祢衡曾在此作《鹦鹉赋》。今录李白此诗全文如下
    魏帝营八极,蚁观一祢衡。黄祖斗筲人,杀之受恶名吴江赋鹦鹉,落笔超群英。锵锵振金玉,句句欲飞鸣鸷鹗啄孤风,千春伤我情。五岳起方寸,隐然讵可平才高竟何施,寡识冒天刑。至今芳洲上,兰蕙不忍生
    全诗李白既是同情祢衡的遭遇,又批评他才高识寡,遭此天刑,故其末句才有“兰蕙不忍生”,李白哀他是与自己同病相怜。其首句对魏武能营八极是肯定的,所谓“蚁观”,也就是才高而识寡。毛泽东借这句诗肯定魏武帝,卢弼虽有才能,但见识短浅,因为卢弼写成这部《三国志集解》还是花了功夫的,而且是送到毛泽东案头的建国以后第一部出版的线装书
    第47页共90页

==========第47页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    资本主义研究
    中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元
    星火评论:中修呈现出帝国主义阶段的显著特征一一资本过剩,在大量商品输出的基础上进一步加大了资本输出。
    根据9月17日发布的《2014年度中国对外直接投资统计公报》,2014年中修帝国全行业共对外直接投资1160亿美元,同比增长15.5%;其中金融类131.1亿美元,同比增长27.5%非金融类1028.9亿美元,同比增长14.19。全国对外直接投资规模与同期我国吸引外资规模仅差35.6亿美元,这也是我国双向投资按现有统计口径首次接近平衡
    截至2014年底,对外直接投资存量8826.4亿美元(其中非金融类对外直接投资6463亿美元),较上年末增加221.6亿美元,占全球外国直接投资流出存量的份额由2002年的
    0.4%提升至3.4%,在全球分国家地区的对外直接投资存量排名中较上年前进3位,位居第8,首次步入全球前十名
    企业海外并购取得突破
    大型对外投资并购项目投资领域呈现多元趋势
    能源矿产领域继续成为投资热点,五矿资源等企业联营体以58.5亿美元收购秘鲁拉斯邦巴斯铜矿;国家电网公司以21.01亿欧元(折合25.4亿美元)收购意大利存贷款能源网公司35%0股权
    制造业领域并购活跃,联想集团以29.1亿美元收购美国摩托罗拉公司移动手机业务东风汽车有限公司以10.9亿美元收购法国标致雪铁龙集团14.1%股权。
    农业领域跨国并购取得突破,中粮集团以15亿美元并购新加坡来宝农业公司和以12.9亿美元并购荷兰尼德拉公司,成为迄今农业领域对外投资最大的两个项目
    中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    星火评论:中修正在利用联合国这个维护资本主义体系的平台进行对外军事渗透,为自己正在进行的资本输出保驾护航,将来有可能像当年的沙俄镇压欧洲1848年革命一样成为镇压世界革命的新宠兵。
    第48页共90页

==========第48页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    9月28日,习近平在组约出席第70届联合国大会时表示,中国将加入新的联合国维和能力待命机制,率先组建常备成建制维和警队,并建设8000人规模的维和待命部队。在未来5年内,向非盟提供总额为1亿美元的无偿军事援助,支持非洲常备军和危机应对快速反应部队建设
    早些时候,今年年初中国军队派遣共编700人的步兵营赴南苏丹,设1个营部和3个步兵连、1个保障连,配备各类枪支、轮式装甲输送车、指挥
    利比亚
    埃及
    红
    车、救援车等主要武器装备,以及发电机、通信电台、防暴器材、防弹衣等装备物资
    乍
    苏丹
    得
    略上穆
    军区首南苏丹(朱巴)维和步兵营先遣
    俄
    中
    南苏丹
    朱巴亚
    刚果(金)
    鸟干达肯尼亚
    第49页共90页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘
    编者按:挨打者被刑拘,抗议者被击毙,讨薪者被打死,这些案例海量的发生在我们身边,我们应该有这样但是切身体会:不反抗,利益被剥夺,活的毫无尊严,甚至没有活路反抗,就会受到严厉打压,身心受伤。摆在我们面前只有一条路:战斗,要学会战斗。惨痛的现实教育我们单打独斗是不行的,结果只有失败;所以我们每个人必须和工友打成一片,和他们同进退,有协调,有组织,有分工的去战斗,这是成功的唯一途径。
    8月26日,广州白木汽车零部件有限公司工会主席洗大进因工会工作原因在厂内遭公司环境安全室主任盛世洋暴力殴打,8月27日被暴力殴打的工会主席洗大进反而被萝岗区永和派出所刑事拘留,目前被关押在广州市第一看守所。
    暴力事件起因
    州白木是一家为丰田目产等制造汽车零部件的公司,一直以来工作场所的职业安全健康问题都是员工担心的,工会此前多次接到员工的咨询和求助,工会在8月23日邀请了专业と人员为员工进行了职业安全健康培训,8月25日认为自己身体有问题的员工去找厂方环境安全室的主任盛世洋(打人者)要求拿前职业体检报告,遭到了拒绝。25日晚该名员工
    在工会QQ群内向工会咨询,工会专员高雪雪回应依法公司应当将体检报告交予员工本人
    当晚盛世洋打电话给工会专员高雪雪认为其在QQ群内挑拨员工,情绪非常激动并辱骂了高
    雪雪。26日早上8点40盛世洋用公司邮件系统给工会主席洗大进,工会专员高雪雪及总务课长、系长发送邮件,要求洗大进必须于9点30分到一楼与其处理,否则“找你用另外方式谈”。
    暴力事件发生
    据冼大进本人及现场目击者的描述,“2015年8月26日上年9:30左右在一期二楼办公室茶水间,本人洗大进在倒开水时,开水倒一半时环境安全室主任盛世洋进来拍住我的肩膀,问我是否有看到他发的邮件,要求我立刻和他下去一趟。我说等把开水放到办公位置上再去当时盛世洋态度非常恶劣,说不行要求我必须马上下去。我转身准备把开水放下时,盛世洋顺势将我推倒在地,开水酒到了我的脸上和身上,接着盛世洋就用拳头朝我的头部、颈部和胸部打过来。整个过程我一直被盛世洋打,当时我被打得头晕,出于本能地自卫用水杯还了
    都不记得怎么放下水杯的。总务员工刘某当时在场,直到办公室其他员工过来才把盛世洋拉开
    暴力事件发生后工会主席洗大进报警,并于当天下午到永和派出所做笔录
    8月27日上午公司找了洗大进面谈调査事情的经过,工会主席洗大进认为自己是因履行工会主席的职责被公司环境安全室主任殴打,并且是在工作期间受到伤害,希望公司配合并安排治疗
    打人者无事,被暴力殴打的工会主席反被刑事拘留
    8月27日洗大进预约了下午5点到医院做脑部核磁共振,做进一步的验伤,永和派出所打来电话要求冼大进去派出所配合调査,洗大进于下午3点多到达派出所,但一直到5
    第50页共90页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    点多派出所才开始做笔录。
    晚上9点30左右,永和派出所向洗大进家属传达了拘留通知书,通知书上说工会主席冼大进涉嫌故意伤害罪被刑事拘留在广州市第一看守所。当时现场有工会委员会部分成员及工会会员代表等十多人在。
    当晚盛世洋也在派出所,据员工说,期间公司方的管理者陆续到派出所陪同打人者盛世洋,并买吃的买水,而对于同样是公司员工的被暴力殴打者洗大进不闻不问。直到晚上12点工会委员会和工会代表离开,盛世洋都没有被派出所采取强制措施
    派出所对于拘留工会主席洗大进给出的理由是,打人者右手小拇指发生骨裂,构成轻伤冼大进涉嫌故意伤害,但是过程中洗大进一直是被盛世洋用拳头猛烈攻击头部、颈部、胸部,只是过程中出于自卫用水杯还了一下,据公司一名员工说盛世洋在对冼大进实施完暴力后还对人说,“我把洗大进打了一顿,右手小拇指都打肿了”。所以暴力施加者盛世洋右手小拇指骨裂应该是其实施暴力行为过程中自身造成的,洗大进没有也更不可能造成其受伤。对于常人都能够明白的事实,永和派出所为何在未对全部人员完全调查的情况下急于将被暴力殴打的工会主席刑事拘留?!而对暴力施加者未采取任何措施
    公司态度
    工会主席洗大进因工作原因遭受暴力伤害,依法应属于工伤,公司表示事件在公安机关没有定论前,公司暂不承担医药费用。8月28日公司向员工发布了《关于8月26日员工发生异常事件的说明》,该说明中无视工会主席洗大进因工作原因被暴力殴打的事实,在公安机关未做调査结论前擅自将事件定性为“员工打架斗殴行为”,白木工会委员会对此表示不认同,并已经就此向公司发了联络函。工会主席洗大进被暴力殴打后反而被刑拘在白木公司内都已经传开,并且在普通员工中都引起很大愤慨,8月29日公司方竟然联系家属询问洗大进怎么没有上班,这一做法令家属感到非常诧异。
    后续发展
    冼大进被刑拘后,家属已于28日委托了律师,律师于当天下午会见了洗大进,洗大进本人状态良好,律师正在努力办理取保候审的程序
    28日,公司部长、打人者直属领导及办案民警等都打电话询问是否愿意调解,家属答复遵从洗大进本人意见,将由律师下次会见洗大进时由其本人决定。
    洗大进是由全厂员工直选产生的工会主席,作为工会主席一直以员工利益为重,一直深受员工敬重,此次发生如此恶劣的暴力事件和不可思议的进展,在员工中产生很大的影响希望洗大进能够尽快被释放,事件最终必将要得到妥善的解决。
    台上的中国国家领导人对日本首相尽可以要外交手腕,大谈70年前抗日的扬眉吐气,但在企业里面,中国奴オ(企业管理人员、公安派出所狗腿子、地方政府保护伞)却对日本资本家服服帖帖、联手欺压中国劳工。
    第51页共90页

==========第51页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    美资厂高层打下属300工人罢工
    编者按:经过此次斗争,那位打人者很可能作为替罪羊被管理层撇换。不管怎样,他们是不敢轻易打人了,只有我们的斗争才能真正捍卫我们自身的利益,谨向战斗的工友们致以崇高的敬意
    深圳市“艾默生网络能源(福永)有限公司”的300名临时工,因不满公司管理层对名临时工动粗,而于2015年9月21日,于公司外聚集抗议。
    广东省深圳市一间美资电源零件生产公司,因高层对一名不肯戴护镜的员工动粗,而引起全体300名临时工不满,一连三日罢工。另外,江苏省南京市一间电子生产公司,因拖欠员工工资3个月,数百员工于周二(22日)起,一连两日罢工抗议
    深圳市宝安区“艾默生网络能源(福永)有限公司”的临时工陈先生周三(23日)接受本台访问时表示,他周三早上与福永全体300名临时工于深圳的南山区总行外抗议,但因为他们表现平静,并没有做出过激的行为,现场警察并不多,期间亦没有镇压他们
    陈先生:有警察,也有保安,有两至三个警察,也有……保安有十多个吧,口号有喊,都在喊…·横幅他都说违法的,没有拉,我们就只有喊口号的,口号就是“艾默生黑心工场严惩打人领导”,因为在那边(福永)没有给我们任何的一个解释。
    多名工人在总行外站了一整天,但都没有领导出来给予他们一个答覆,由于周三天气比较炎热,很多工人都中暑了,他们直至傍晚才返回福永的工厂休息,并打算周四在福永工厂内继续罢工
    公司近期因为资金不足,以致大幅裁员,加上公司开始以各种方法强迫员工辞职,逃避员方的工龄赔偿,员工与公司一直有矛盾,而这次发起罢工的导火线,就是因为有员工于周感觉不舒服,未有戴上护镜工作,公司高层召来数名保安对他动粗,而引起全体员工不满。
    陈先生:有的人就是感觉不舒服,经理过来之后,双方会有一点争吵,怕员工做出一个过激的行为,就打员工,拳打脚踢的,有几分钟的,三分钟吧,我们把他们分开,有报警的有报警的,带到派出所去,然后双方自行调解。
    该员工被打致头破血流,全体员工因为不满管理层的行为,于是在周一当天即时罢工直至周二员工更拉起横额在公司外游行,但是领导仍没有回应,所以才于周三到公司总部抗议,员工表明,公司一日不解決问题,他们会一直罢工
    就事件,本台致电“艾默生网络能源(福永)有限公司”的办公室査询,办公室人员表示,有听闻厂内工人被打一事,但就不愿意向本台透露详情
    记者问:有否这件事,有一名员工不戴护镜而被管理层打
    办公室人员:传闻是这样说的,但是具体要问管理层才知道,我不清楚,你最好问管理
    第52页共90页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    层吧。
    记者问:现在是否仍有工人罢工
    办公室人员:这个我不方便说啊。
    据网上资料显示,总部位于美国密苏里州圣路易斯市的艾默生公司,公司主要生产一些与电源有关的机器零件。
    安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬
    编者按:响应政府的号召,献出了青春年华,破灭了美好幻想!不过还好,此时美梦已醒,不算太退,阶级斗争的洪流迫使每个人参与其中,为本阶级的利益去战斗,而不是为了和谐去做嫁衣裳。
    为了让政府兑现十多年前的承诺,安微省界首市数百名“教师”7月6日在界首市政府教育局等单位门口,拉开“641名教师恳求政府履行合同,同工同酬”的横幅。
    7月9日,上述“教师”中的一员、界首市代桥镇刘寨小学的音乐代课老师张黎明告诉记者,十多年前,包括他在内的600多人先后就读了界首市“艺体班”,“当时政府承诺我们毕业后会和普通师范生一样划入事业编制,后来却让我们当了十年多的代课老师,每月拿着几百元的工资”
    界首市教育局局长于礼7月14日告诉记者,张黎明所述情況系历史遗留问题,十多年前因国家政策变动,原本可以包分配的“艺体班”学生无法再被划入编制,只好被安排到各乡村小学代课,每月由界首市财政部门按最低生活保障标准给他们划拨生活补贴。目前界首市政府己经成立专门小组处理此事
    年前:承诺的编制落空
    今年35岁的张黎明是界首市泉阳镇人,1997年秋天,17岁的他初中毕业,通过统一中专考试成为了界首市第二届“艺体班”学生
    “艺体班”学生,是张黎明等人对当年界首市培养的三届艺体师范生的统称。张黎明说,1996年前后,界首市委、市政府为改善界首市农村地区音乐、体育等艺术学科师资力量不足的局面,于1996年开始,面向界首市通过统一中专考试招收艺体类学生,成立“艺体班”分有艺术师范生、艺术中专、幼师中专等三类十多个班级,一共招收了三届学生,第一届和第三届全部在界首市内的职业中专和中学里安排授课,第二届有少数学生被安排到河南沈丘师范上课。
    “当时我的学费是5000元一年,是一笔巨款。”张黎明说,尽管学费高昂,但想到毕业后能成为有编制的教师,他的农民父母还是借钱交齐了学费
    第53页共90页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    张黎明等教师向澎湃新闻提供了一份界首市人民政府办公室文件(政办[1997136号)这份名为“关于委托河南省沈丘师范为我市培养50名普师生的会议纪要”的文件中写道为适应我市“两基”教育的需要,解决边远乡镇教师缺乏的问题,市委副书记、市长王建华于1997年10月22日下午在市政府四楼会议室主持召开会议,会议就委托河南省沈丘师范学校为我市培养50名普师生的有关问题进行了研究。
    文件一共列出五项会议纪要,第四项中写有:为确保生源质量,根据志愿,在参加九七年统一中专考试的考生中,按照分数从高到低进行录取,由教委办理有关手续,毕业后由教委按师范类学生毕业分配的正常渠道,统一分配到边远乡镇任教,纳入事业编制
    文件落款为界首市人民政府办公室,盖有政府公章,但章印已模糊
    变故发生在2000年,毕业后的张黎明没有如愿得到分配划入编制,而是被告知不能包分配了。在家待业一年后,他被政府安排到界首市代桥镇张老庄小学代课。
    代课:2008年以前月工资220元
    十多年来,张黎明一直期待着能抛去代课老师的身份,成为一名真正的教师。他先后在代桥镇三家小学代课,教过语文数学等主科目,也教过音乐等艺术科目。每月工资一开始是220元,2008年洣到420元。同时,他没能与单位签署劳动合同,也没有五险一金等保障。
    2013年,因为张黎明一直坚持在岗代课,他的工资涨到了每个月860元,其他中途断断续续停课干副业的老师则保持着220元或者420元的月工资。“有些人已经很长时间不在岗了,但还是会收到工资,管理十分混乱。”张黎明说。
    相比较张黎明,李玲(化名)并没有一直坚持代课,她与张黎明是同一届“艺体班”学生。毕业后,李玲被安排到界首市顾集镇刘湖小学代课。“工资太低了,中间我断断续续离岗好几次,后来听说要涨工资又回来了,目前我的月工资还是420元一个月。”李玲说,前几年她“找人托关系”从乡村小学调到了界首市区内一所小学当体育代课老师,不过工资并未增加。
    官方:采取过多种措施改善局面
    7月14日,界首市教育局局长于礼、界首市市委宣传部副部长肖殿中一起向澎湃新闻对此事作出回应。
    于礼说,“艺体班”教师是遗留了近20年的历史问题。1996年,为实现国家提出的“炳基”(基本实现普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲)达标任务,解决界首市农村学校音乐、体育、美术等学科的师资不足问题,界首市委、市政府联席会议研究,界首市教育、公安、财政、人事等多个部门联合发文,于1996年开始共招收三届定向分配自费艺体中专生共641人。学制三年,每年学费分别有3500元、5000元、6000元三类。
    于礼与肖殿中表示,按照当时的文件,这三届艺体生在毕业后的确是可以包分配划入事业编制的,但第一届学生毕业时恰逢国家工作分配制度变动,无法再给学生包分配了,最终界首市政府将552名同意代课的毕业生安排到各乡村小学代课,不签署劳动合同,每月由界首市财政部门按最低生活标准发放生活补贴,具体补贴资金正如前述张黎明所说,当时有
    第54页共90页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    89名学生放弃了这个安排。
    于礼说,这些年来,界首市政府一直鼓励“艺体班”教师们参加界首市面向社会公开招聘教师的考试,但参与者不多,目前仅有十多人通过这种招聘转为正式编制教师。
    2010年,为改善“艺体班”教师的问题,界首市专门举办了只面向“艺体班”的教师招聘考试,一共招50名。
    于礼说:“他们写联名信拒绝参加这次考试,后来也就没继续办了
    对此,张黎明告诉澎湃新闻,他们不愿参加公开教师招聘及2010年的专门招聘考试觉得不公平。他说:“我们年纪大了,考不过年轻人,另外我们原本就该有编制。”
    于礼说,目前只有338名“艺体班”老师依然在岗代课,界首市财政部门根据生活水平的提高,也在不断提升给他们的生活补贴。由于管理不严格,其他多名离岗老师也在继续领取生活补贴。
    进展:成立专门处理小组解决
    张黎明说,这些年来他们一直在维权,希望能改变代课老师的身份,解决编制问题
    于礼向澎湃新闻证实,7月6日,200多名“艺体班”代课老师在界首市内拉横幅维权,他与其中几名代表进行了沟通,希望他们合法维权,不要采取过激行为。
    于礼说,目前界首市委、市政府己经抽调教育局等多个部门工作人员成立专门处理小组,下决心不能再让历史问题遗留。
    他说,接下来会先让“艺体班”的毕业生们填写个人意愿申请表,交给人事部门审査形成意见,再将意见反馈给当事人,等达成共识后再出具解决方案
    于礼说,上述工作将在近期展开,具体时间尚不确定。等处理方案确定后,会实行动态管理,不会给离岗代课老师继续发放补贴,将与坚持在岗的代课老师签署劳动合同,保障他们的权益。
    “这些年工资那么低我也没走,因为我想一直当老师。”张黎明说
    这么低的工资没有其他奖金和补贴吗?不然怎么活?教师维权仍未平息
    德昌电机大陆工人罹患血癌
    编者按:对企业或者工厂来说,伤残和或者患病一人,根本不值得心疼,不过一个生产工具罢了,他们更加积极的是赶快找到下一个替换者,并极力推脱责任,恐吓,威胁,污蔑,攻击,无所不用其极,或者最多慷员工之慷,搞一点慈善捐献。这一幕幕惨剧,在修正主义的
    第55页共90页

==========第55页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    统治之下,根本无解,除了工人阶级自己掌握政权以外,还有第二条路吗?
    港交所今年七月就上市公司的《环境、社会及管治报告指引》提出检讨咨询,建议上市公司应公开更多涉环境及劳工等范畴的相关数据。9月17日职工盟与中国劳动透视召开记者会,要求港交所立法强制上市公司披露劳工权益范畴的信息。职工盟总干事蒙兆达响应港交所关于检讨《环境、社会及管治报告指引》时指出,是次咨询,港交所与上市公司黑箱作业,港交所建议把劳工范畴的资讯由“建议披露”提升至“不披露就解释”,但不解释根本无后果,港交所根本是在做门面功夫,员工、市民及投资者都是持份者,有权知道上市公司的企业社会责任的情况。
    德昌电机(HKG179)在深圳的全资子公司华生电机的疑似职业病受害人邹秀华,出席
    了记者会并就他的案件发言,讲述了公司如何不遵守职安健的法规,令员工患上血癌,德昌同样未如实向公众反映这些职安问题及可能潜在的风险。关注内地工人权益的劳工机构中国劳动透视表示,德昌电机为香港上市公司,不单只在香港履行义务,其在外地的子公司亦需要遵守当地的法例。根据内地的《安全生产法》,企业必须向员工披露所在工作场所接触的化学品,很明显在内地的工厂没有依法,而这些信息更加没有在香港的数据中显示,暴露了这类香港上市公司内地劳动者的保障及监管企业的力度极为不足。
    德昌电机内地工人接触化学品染白血病
    患病工友邹秀华,今年30岁,江西人。他在2013年头和他的妻子一起进入德昌电机位于深圳的厂房华生电机(广东)有限公司工作。他主要是负责在铁売部的流水线上工作,为马达做冲压,因工作需要经常接触防锈油、洗板水及天拿水等化学物品。自2014年6月起,开始出现发烧,头晕,四肢乏力,脚皮表层有出血点。到深圳的医院求诊被怀疑是患上白血病,后来返回老家江西南昌被证实患上白血病并需进行多次化疗
    工厂内环境恶劣,保护措施不足
    在秀华工作的深圳工厂里,有大约三万名员工左右。工厂没有完善的通风系统,而对于工友的个人防护更是少之又少,没有防护衣物及口罩,只有手套及耳塞。工友要求工厂提供防抑口罩,管理人员以口罩数量不足为由拒绝提供。秀华的工种是需要直接接触马达上面的机油,因此他的衣服经常沾到有毒的机油,大大增加患病的机会。
    职业病鉴定过程受到政商多重阻碍
    秀华在返回深圳市第二人民医院进行第二次化疗期间,碰到四个同是患上白血病的德昌电机工友。大家开始怀疑这个病是工厂的工作环境所引致的。经过讨论后,一致认为需要做职业病鉴定以向工厂追讨赔偿,却在鉴定的过程中受到地方政府及商家的重重阻挠。
    首先,厂方不配合提供职业病诊断所需材料。秀华与4名工友前往沙井卫生监督所要求提供工厂的环境检测报告但被拒绝。那段时间他因肺部感染做手术欠下5万多的医疗费,迫至穷途末路,他们最后甚至要到卫生监督所以跳楼来作威胁,事件才在深圳媒体曝光。
    而有关职业病的鉴定,秀华即使被诊断患有白血病,仍未能完成有关职业病的鉴定(即是由官方发出证明患者的白血病是为职业病,以此向资方追讨赔偿)。官方有关不能诊断为职业病的原因是卫生监督所的文件没有显示工厂内有“明确的较长时期密切接触苯的职业史”,更怀疑他们在进入工厂工作之前已患病。然而,患病的工友们怀疑那份卫生监督所的
    第56页共90页

==========第56页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    文件是选择性抽査工厂内的化学物品,检验结果没有显示工厂有工友使用过的化学品,而且在检查过程中亦没有第三方在场监督,令整份文件的真伪度成疑。他们四处跑不同部门投诉,但都求助无门。因多次在公司找经理理论,秀华虽然仍然是公司员工,他现被禁止进入厂房。
    顿失家庭支柱,秀华一家要依靠赊借度日
    自秀华患上白血病后,他们一家需要面对庞大的医药费,而他的妻子亦因要照顾秀华而被“自动离职”,变相是被工厂解雇。虽然有社保的保障,但他在化疗过程中已需要自费40万,均需靠亲朋戚友借款度日。秀华家有一对年幼子女,他们的教育费现要依靠他们年届68岁的公公前往佛山打工来支付。现在秀华仍需要一笔30万的骨髓移植的费用才能续命对于欠债累累的一家来说已无力承担
    因此,他们是次来港到总公司德昌电机抗议并递交请愿信,目的除了是希望公司能够承担他的治疗费用外,亦希望他们能多关注内地工人的工作环境问题并能作出相应改善,以防以后的工友再走上这条患上职业病的漫长维权路。按照内地《职业病防治法》第五十六条第
    三款规定:“疑似职业病病人在诊断、医学观察期间的费用由用人单位承担”。秀华的妻子直陪伴身旁,问及她希望公司能给什么响应,她道:“人命最重要。我希望公司先救命,承担我丈夫的医疗费。我们只希望能平平安安过生活
    从2010江苏联建科技曝光出苯中毒(同样会导致白血病)到2013上海昌硕的众多不明死亡的工人,同样苯中毒的问题也在富士康曝光过,这些手机代工厂的众多工人面临同样困境。而今却还要这么曲折的方式才得到曝光,漫长的维权路和尤其是职业病认定的艰难,与
    十年前惠州超霸电池厂镉中毒工人的艰难如出一辙。
    第57页共90页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    红色血胤
    英文原稿 Born Red,来自《组约客》,翻译:探春
    带着对新年的期待,在2015年到来之际,中国「国家主席」、中共总书记习近平,允许摄影镜头进入他的办公室,并录影他向人民的新年祝词。曾经,作为一名年青人,习被下放到农场劳动。他是如此地敏感于,工友们嘲讽他身高只有六分(满分为十分),「甚至没有女人高」,他稍微害羞地说。现在,六十一岁的习,有五英呎十一英吋(一百八十厘米),比近
    四十年来任何一名中共领导人都魁梧。他有着浑厚的语调和自信的步伐。当他接待一名客人之时,他会站立片刻,垂手净髮,一副请君自便的姿态,导引来访者进入房间,并握手示意
    习的前任,胡锦涛,在一间一尘不染的会客室里的讲台前发表他的新年祝词。习,在2012年接替了胡的职位,他将自己与老一辈共产党人联系起来
    个军事统治集团,被
    认为是「艰苦奋斗,吃苦耐劳」。他在书桌前发表了他的新年祝词。在他身后,书架上陈列的照片将他刻画成领袖和居家男人。一张照片上,他穿着军装和皮帽,在雪地上慰问战士另一张上,他正与妻子女儿散步,并陪伴他的父亲习仲勋,一位坐在轮椅里的老革命家。书架也装上了应景的各类书籍。习的学校教育被文化大革命打断了近十年之久,他有着自发向人说教的习惯一一宣示他的文化素养。他经常引用中国经典,并在一场俄罗斯媒体去年的访谈上主动说,他已读过克雷洛夫,普希金,果戈里,菜蒙托夫,屠格涅夫,陀思妥耶夫斯基,涅克拉索夫,车尔尼雪夫斯基,托尔斯泰,契诃夫,以及肖洛霍夫。当他访问法国时,他提到他曾读过孟德斯鸠,伏尔泰,卢梭,狄德罗,圣西门,傅里叶,萨特,以及另十二位作家在他的新年祝词里,习在社会主义口号(祭出反腐之剑)和中国大陆网路热词(「我将会为伟大人民点赞」)之间游走。他发誓要向贫穷开战,提升法治,并加快历史的步伐。当他列举过去一年的成就时,他夸赞了为纪念二战胜利而设的节日「中国人民抗击日本侵略胜利日」
    习是第六位「中华人民共和国」的统治者,并且是第一位出生于1949年中共建政以后的。他居于八千七百万中共党员的金字塔塔尖,一个人口比德国还多的组织。这个政党已经不能够再像1970年代那样,深入中国大陆人民生活的每个角落。但是习依旧统领着一个庞大的经济体
    项测评显示,它刚刚在规模上超过美国。他拥有对一切车官、法官、编辑
    和国企总裁的至高权威。如同列宁在1902年所说的,「为了中枢・为了实际指挥军队,这需要知道谁在何地拉小提琴,谁荒腔走板了,以及为什么走板
    习的新年祝词在晚间18:30分于国家电台和电视台同步播发,恰巧早于晚间新闻。几个小时以后,突发新闻却急剧偏离了他的控制。在上海,一批庞大的游人在外滩聚集起来庆祝新年。黄浦江畔的外滩拥有最富丽的景致。游人越聚越多,快得超过了空间所能容纳的极限大约十一点半,「公安局」派出数百名警力维持秩序,但是太晚了;一座观景步梯被挤爆了人们挤成一片叫成一片。踩踏和推挤发生了。最终,三十六人因室息或踩踏而遇难。这场灾
    第58页共90页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    难发生在中国最为繁盛现代化的城市之一,公众为之哗然。随后几天,上海市政府为遇难者举办了追思会,并鼓励人们参与。网路审査者们关闭对负责官员的讨论;警察们扰阻了网民们在网路上发布的遇难者信息、。但遇难者亲属们访问有关踩踏事故地点时,警察对他们严加看管,并且竖起铁制栅栏,让人不得近前。《财新》,一家调查媒体披露说,在踩踏事故中,地方官员们正在附近的奢华仮店 Empty Cicada雅间里用公款享受寿司盛宴。这是个沮丧的新闻,因为「主席」最早的一项新政就是公务员的「八项规定」,意在减少贪渎和奢华外,这场运动要求官员们把用餐限制在「四菜一汤」。(最终,官员们以误用官帑和玩忽职守导致公众灾难发生被处罚
    事故发生几周以后,我和北京一位编辑通了长电话,他的工作给了他观察中共施政的机会。当我走进他的公寓,他的孩子们正在会客室里扰攘不堪,所以我们到卧室谈话。当我询问他习的施政时,他提到了 Empty Cicada的这场盛宴。他认为这显示了一个比个别奢华官员更深层次的问题。「中央政府明令严禁他们在外公款吃喝。但是他们却肆无忌惮!他说,这告诉你,地方官员们在用自己的方式抵抗改变。有句俗话叫上有政策,下有对策。」作为中国政治的古典范型,皇帝和官僚集团的这种对抗被延续下来。但是这位编辑相信习。「他并不惧怕是上天堂还是下地狱,而且他如我们所说,外圆内方;他看起来灵活圆滑,却在内心中十分固执强硬。
    在习掌权之前,他在国内外都被形容为一位并不突出的地方官员,一名美国流行文化的拥趸(《教父》、《拯救大兵瑞恩》),关心商业更甚于政治。他被挑选接班,主要因为相较于党争者,他树敌较少。这个描述并非全面。他在公共生活中活跃超过三十年,但中国的政治赋予他有限的表露机会。在一场记者招待会上,一名地方记者曾询问习对自己的评价:「你会给自己打一百分,或是九十分吗?」(都不会,习说;高分显得太夸耀,低分则显得「不够自信
    然而,在他十年任期已过四分之一时,他已成为毛泽东之后中共最有权力的领导人。以国家安全和倡廉的名义,他已经调查了数以万计的国民,罪名从腐败、泄露国家机密到煽动覆政权,不一而足。他已经为自己获得或是创造了十个头衔/职位,从「国家主席」、「军委主席」、中共总书记,到外交政策,台湾事务,以及经济工作。他把自己打造成新生「政府」领袖,监督互联网,「政府」重组,国家安全,军队改革。他也有效地接管了司法、警察,以及情治机构。「他在一切权力的中心,」骆家辉,前任美国驻「华」大使对我说。在中共党内,你的政争在获得职位之后才开始,而不是之前。在构建公众支持和掌控信息上习展现了强烈的改革愿望,他呼吁中国去追求「中国梦」:「民族的伟大复兴」,一个繁荣、统一和力量的统一体。他发起了至少六十项社会和经济改革,从开放二胎生育到废除劳改制度,再到破处央企垄断。他寻求国际声誉。在他第一次出访(莫斯科)时,有夫人彭丽媛陪同
    位杰出的女高音歌唱家。她引领了第一波中国现代最高领导人的奢华风范。彭随即
    登上了《名利场》杂志的最佳着装名单。
    毛泽东之后,中共提倡并打造「集体元首制」的形象,甚于一人专断的领袖。习修正了这种走向,他的「政府」使用新旧手法,已然提升了他的形象。秉承毛的红宝书精神,出版家们已经出版了八卷习的言论和著作集;最近的「习近平讲话」剖析了他的言论,标举了他最喜爱的名言,并对其文化背景做了解释。《人民日报》的一项研究显示,在他上任的第个周年,习在媒体上的亮相要比他的前任在同期多出两倍。他在一系列面向年轻人的卡通作品中闪亮登场。从形容他的「如何做一名领导人」开始,撇开他的家庭谱系不谈,而将之
    第59页共90页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    描述为精英政治标志一一「中国奇迹的秘密中的一个」。中共官媒史无前例地接受使用了总书记的绰号:习大大ー一简单讲,叫习大叔叔。在一月,中共「国防部」展示了描绘习英雄气象的油画作品;数以万计的艺术生被征召到北京科技大学,检验他们的写生临摹水平。《北京晚报》报道说,一名申请者是如此崇拜「主席」,以至于「她必须努力工作去防止她的双手颤抖。
    对海外而言,习已经成为了间歇话题。香港书店免于中共控制,他们提供了几幅不同的人物图景一一最可靠的包括「习近平新传」,梁建着;以及「中国的未来」,吴明着一一不过绝大多数都是用假名署名,并有删节。有关习的人生和影响力,最清楚的记述来自于他自己的言论和决策,散见于他攀登到最高权力的漫长征程之中。陆克文,澳大利亚前总理,曾在过去几年与习有过长谈。他对我说,「他所说即他所想。我对他的经验就是,并没有太多拐弯抹角。」
    处在世所闻名之呆板官僚机构的领袖地位,习力主展现男子气概形象。他批评「书呆子气」并表扬「群狼团队精神。」在2013年3月的一次会议上,他对俄罗斯总统弗拉基米尔・普京说,「我们在性格上相同,」尽管习并不大追求直白的男子气概。习崇拜宋江,一名中国十
    四世纪小说《水浒传》里的反叛者,因为他「会盟英豪」的能力。并不智慧也并非英俊,松江却统领了一群草莽英雄。在一个著名章节中,他在浔阳江头说:「他年若得报冤仇,血染淂阳江口!
    习将他的核心计划形容为拯救:他必须在「人民共和国」和中共亡于腐败之前挽救他们环境污染;香港,新疆和其它区域的反对波澜;以及经济成长自1990年以来前所未有放缓带来的压力(尽管仍然有七个百分点,比任何主要经济体都要快)。「我们党面临的改革、发展和稳定任务艰巨,不同以往;冲突,危险和挑战也比任何时候复杂,」在十月份,习这样对政治局说。香港的一家民权组织「中国人权斗士」说,秉承着六四屠杀,在2014年政府」逮捕了接近一千名公民社会成员,这超过了九十年代中期以来的任何一年。习毫无犹疑地拒斥美式民主理念。在2011和2012两年,他用几天时间,分别在中国和美国,和他当时的美国对应职位者一一美国副总统乔治・拜登会谈。拜登对我说,习问他,美国「为何对人权事务投入那么多精力。」拜登回应习说,「美国没有任何一位总统能够自外于人权,否则他就无法代表美国,」拜登继续说,「如果你不理解这个,你无法同我们打交道。奥巴马总统将无法掌权,如果他不讲人权的话。所以将之视为政治正确吧。这不能让我们变得更好或更坏,这就是我们美国。我们井水不犯河水。」在习刚上任的数月里,他西方的支持者们推测,他想先让高压下的批评沉寂,然后或许在他的第二任期会逐步再放开,那将是2017年。这种论调已经渐不与闻了。享利・鲍尔森,前任美国财长的新书《同中国打交道》,描述了他十年来与习的交往。他对我说,「他已经表达得很直接坦率ー一不论公开、私下一一那就是中国拒绝西方价值观和多党民主制。」他补充说,「对西方人而言,这似乎非常不伦方面,如此热切鼓励经济上更多的市场灵活性和竞争,另一方面,寻求政治、媒体、网路上的更强管制。但这就是关键:他视一个强大政党为稳定所必须,而且这是唯一一个足够强大的组织去帮助他实现其余目标。」在他揽权和保护政党的決心上,习或将面临几类成胁他已经触碰到了内部的裂纹,并动摇了一代人之间的权力平衡一一这一代人标志着国家的崛起。在习取得权力之前,高官们估计他们会得到保护。小说家余华告诉我,「鉴于中国并非足够独特、足够清晰,当法律和政策落后于实际时,你必须依赖潜规则。」他们在掌控一切,从怎样做外科手术,到一家非政府组织在被消灭之前可以走多远。「潜规则已经被破坏余说,「这是它应当如何的问题,但法律没有跟进
    第60页共90页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    中共以实现平等社会自许,却将自己打造成严苛的等级制。习的生命开始于高层。他1953年在北京出生,是四个孩子里的第三个。他的父亲习仲勋当时是「中宜部」部长。习仲勋在十四岁就加入了革命一一当时他和他的同学们向一名被认为是反革命的老师下毒。他入狱,并加入中共,并最终成为一名高级指挥官,这把他送入了中共的高层内部。1935年中共肃反派指控习仲勋不忠诚,并企图将他活埋,但是毛泽东阻止了这次危机。在1952年2月的一场党内会议中,毛泽东强调了「镇压反革命」的必要,在比例上是每一千到两千人之中要杀一个人。习仲勋为「严惩不贷」政策背书,但在他的地盐,据他的传记记载,「杀人相对
    习近平和他父亲的故事一同长大。「我父亲谈到了他怎样参加革命的,而且他对我说,你肯定会在未来发动一场革命,」习近平在2004年接受官媒《西安晚报》采访时回忆说「他已经解释了何为革命。我们听到很多这个,以至于耳朵都生茧了。」在六十年政治生涯中,他的父亲见识并使用过每一种权术。大卫・蓝普顿,约翰霍普金斯大学的高级国际研究所的一名中国专家回忆说,1980年的一场宴会中,习仲勋可以与十二名贵宾用茅台酒干杯,并没有任何酒精反应。「这很明显他在和喝水,」蓝普顿说
    当习近平五岁的时候,他的父亲被提拔为「副总理」,他便经常有机会拜访中南海中共高层的集体别墅,与世隔绝。习被允许进入贵族学校八一中学,这所学校用中共的著名胜利命名,校址设在清朝的一处王府,被戏称为「领袖摇篮」。这里的学生形成了封闭的小贵族圈子;他们住在同样的住宅,在同样的地方度暑假,并分享着共同的权力和荣耀感。中共政权建立前的数百年,皇室血脉自然与财富和政治相关。一些公子们经商,一些王孙们从政。胜利者却随朝代更迭而变。当中共在1949年夺取政权,他们接过了接力棒。「形容他们的通俗语言是,他们已经取得了'天下,」杨国斌,宾タ法尼亚大学的一位社会学家告诉我说。「他们相信,他们有天然的特权索取权力。他们拥有权力。他们的孩子们也自然而然认为,他们自己应当,并且即将成为未来的掌权者。」当历史学家米鹤都在1993年出版的《红卫兵一代》书中所观察的。八一中学的学生们「互相攀比的是谁的父亲官位更高,谁的父亲用更好的车。一些人会说,服从那些父亲官位更高的。」当文化大革命在1966年开始时北京的「自来红」(生于红色家庭)学生打出了标语「老子英雄儿好汉,老子恶霸儿混蛋。红卫兵们想要除去首都的反动派,让它「如水晶般纯净,」他们说。据吴一庆教授《边缘地带的文化大革命》一书说,从1966年八月末到九月末,北京有将近两千人被杀,至少有四千九百座历史建筑被摧毀或清除。但是习近平并不能简单地被划为造反派或是遇难者。在1962年,他的父亲被指控支持一本反对毛泽东的小说,并被下放工厂劳动;他的母亲齐心被下放到农场做繁重的体力劳动。在1967年一月,在毛泽东鼓励学生们锁定「阶级敌人以后,一群年轻人将习仲勋揪斗。另外有指控说,他在数年前访问东德的时候,曾经用望远镜盯着西柏林看。习仲勋被拘留在军事监狱,他以散步遛弯的办法度过这些岁月,他后来如是说
    万圏往前,再一万圈往回。他的儿子成为官方红卫兵还太早了些,而且父亲的身
    份让他变得不合时宜。不宁唯是,生在红色家族还成了负担。贵族学校被指控成了「小宝塔并被关闭。习和其它的目标官员子女待在一起,并被投入街头武斗,从关闭的图书馆里偷书不久,习近平形容那段时期是鸟托邦失控崩解的时刻。他被一群红卫兵关押了「三到四次并被迫批判他的父亲。在2000年,他对记者杨小坏说到这段经历,他被一群效忠于中共情治机构领导人的夫人的红卫兵关押
    我只有十四岁。红卫兵问我,「你知道你犯了多大的罪吗?」
    第61页共90页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    你们可以自己测定。这足够处死我了吗?
    「我们可以处死你一百次。
    在我看来被处死一百次和一次并没有太大区別,所以为什么要为一百次而畏惧?红卫兵想要恐吓我,说我必须感受到人民民主专政的力量,我只有五分钟活路。但是最终,
    他们对我说,算了吧,作为交换,你应该每晚阅读毛主席语录直到深夜。
    在1968年十二月,在重新掌控局势的努力中,毛泽东要求红卫兵和知青上山下乡,「接受贫下中农的再教育。」权贵家庭被要求送他们的子女去自己的祖籍地或有老战友的地方,习被送往他父亲的陕西老根据地。他被送到梁家河,一个被黄土岩石包裏的村庄。「劳动强度震惊了我,」习在2004年的一次电视访谈中回忆道。为了避免劳动,他开始抽烟一一没有人为难一个抽烟的人ー一并且在浴室里逗留。三个月后他逃回北京,但被捕并遣返到梁家河。此后的经历成了他官方传记中的高光时刻,习重生了。一篇最近刊登的官媒文章描绘了这个神话:「习与村民们同住窑洞,睡炕头,忍受蚊虫叮咬,挑大粪,建水坝修路。」它还描绘了一些残酷细节。其中有一点,他接到了一封信,告诉他,他的姐姐习和平已死。澳大利亚记者约輸・加瑙特,一本即将出版的有关习和同僚发迹的书作者说,「这是自杀。密切相关者对我说,根据记录,经受了十年折磨后她在淋浴间的横杆上吊自杀。
    习选择加入中共共青团。因为他父亲的身份,他的请求被拒绝了七次之多。在习结交了名地方官员后,他被接受了。1974年一月,他加入了中共,并成为村里的书记。他入党的努力让一些朋友们困惑。一位他的老朋友后来成了教授,他对一名美国外交官说,他感到「被背叛了」,当习「进入体制」的雄心表露后。根据一份美国外交文献检核这个观点后很多习的红色玩伴们都绝望并逃离了政治:他们约会,附饮,并阅读西方文学。他们「决心享乐,眼上时代,挽回失去的时间,」这位教授说。他最终推断,习具有「无与伦比的野心」他知道,习在中国之外不会「太过特別」,所以,他选择「为了生存要比红色家族还要红」,最后,杨国斌告诉我,对过去高干们的儿子而言,「主人翁的意识并未消亡。高贵和傲慢的意识持续,并且有这样的信心:他们父辈的遭遇只是暂时的,迟早他们会杀个回马枪。这也确实发生了
    第二年,习被清华大学录取,成为一名「工农兵学员」(因为政治血胤而非考试成绩而被录取的申请者)。这个夏天,习仲勋结束了十六年的被迫害生涯,恢复自由。当家庭重聚的时候,他已经不能认出自己长大的子女。他的信念从未动摇。在1976年十ー月,他给中共总书记华国锋写信,要求重新安排工作,本着「为当和人民的事业发挥余热」的精神。他这样署名,「习仲勋,一名毛主席的追随者,一名并未恢复正常组织生活的党员。
    习近平的家庭谱系使他被暴露在残酷政治之下一一清算,斗争,重获自由一一他也从中领受了直接教育。在2000年《中国日报》记者陈鹏的一次访谈中,习谈到,「对权力没有经验的人,远离权力的人,会认为这些事情很神秘虚幻。但我透过现象看到了本质:权力和鲜花,掌声和荣耀。我看到了因室,看到了人际关系的反复无常。我已经深层次地了解了政治。文化大革命,以及他在延安的青年岁月成就了他。「延安是我人生的起跑线,」他在2007年如是说,「许多我今天拥有的性格和基础思维都是在延安养成的。」陆克文对我说,「有关习近平的任何解读都必须有一个底线:他对作为组织的中共的认同奉献一一尽管在他的个人
    第62页共90页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    生活以及政治生涯中,他已经经历了中共最好和最坏的时候
    习的兄弟姐妹们经历不同:他的弟弟和一个姐姐在香港经商,另一位姐姐被报道已在加拿大定居。但是习留下了,年复一年,在党内扎下了根。毕业以后,1979年,他从事了项秘密工作,作为耿飚的助手。耿飚是当时的「国防部长」,被习仲勋称作「我在革命中最亲密的战友」。习穿上了车装,与中共高层建立有效联系。毕业不久,他与柯晓明结婚位外交官(中共驻英大使)的女ル。但据一名过从甚密的教授透露,他们「几乎天天」吵架。这位教授还向外交人士透露,在柯晓明决定前往英国后,他们离婚了,但习留了下来
    中共革命一代垂垂老矣,他们需要培养接班人。习对这名教授说,外方做官是「唯一通往中央权力的捷径。」留在北平的中枢系统会阻碍他发展人际网路,并招致更年轻同僚的嫉恨。在1982年,就在习即将年满三十岁之时,他被要求返回地方任职,最终被派驻到一个河北省的养马之乡。他想要成为「县委书记
    把手,但是地方官员对高干子女并不感
    冒,只让习成为了二把手。在美国,这就像是从五角大楼的一名参谋助理,调任成为了弗吉尼亚州乡下的中层行政官。
    仅仅只有一年,习便被提拔,并锻炼了他的政治手腕。他向退役士官派发好处,这些人会增加他的美誉度;他让他们享受优先医疗权利;当他买到了中国大陆的第一辆进口轿车时,他将它捐献给了「退役军人办公室」,自己只坐一辆旧吉普车。他仍然穿着録色的军裤,以展现亲民作风,他学到了政治权术的奥妙;任何时候,「如果你不能敲响桌子,你便不能发挥影响力,人们也不会当真,」他在2003年对一名中国采访者如是说。他推行了市场经济试点,允许农民们使用更多的空闲土地去放牧,而不是种庄稼上缴公粮。他也推行地方工程建设,包括建设摄影棚,以拍摄电视剧《红楼梦》
    1985年,作为一个农业代表团成员,他花了两周时间访问艾奥瓦州。在穆斯卡廷镇,他与埃莉诺和托马斯・德沃査克相处。「孩子们都去上大学了,所以有一些空床位,」埃莉诺对我说。习在一间布满《星际迷航》电影海报和橄棪球主题墙纸的屋子里下榻。「他往窗外看,并似乎在说,"哦,上帝,"当时我在想,有什么特別之处吗?这只是一个错层公寓她说。习并未介绍他自己是中共书记,他的商业名片上写着他只是石家庄饲养协会的会长。在2012年,在他接班前的访美之旅上,他回到了穆斯卡廷镇,去看望德沃査克和其他老相识,全球媒体广为报道。埃莉诺说,「任何头脑正常的人都不会预测到这个在我这儿下榻的家伙会成为主席。无论我们谈论的是哪个国家
    在1985年,习准备好了再被提拔,但地方党委再次阻止了他,所以他只能去了福建省,在那里有一位他父亲的老朋友正在做党委书记,可以提携帮助他。到了福建没有多久,他见到了廖万龙,一名台湾商人。廖万龙回忆说,「他身材高而结实,并看起来有些迟钝。」廖在随后数十年里多次见到习。他对我说,「他看起来没有心机,诚实。他从北方来,并不太了解南方。」廖接着说,「他只会在他有东西说的时候说话,他并不轻易许诺。他在开口之前会深思熟虑。他很少谈论他的家庭,因为他有一个艰难的过往,和失望的婚姻。」习并非没有求知欲,但他在管理自身形象和人际关系上非常出色:他现在需要会见外国投资者,所以他不再穿着老式军装,开始接受西式服装。廖说,「不是所有人都能成为他的观众;他会选择那些想和他会面的人。他善于识人鉴人
    接下来的一年,当习3岁的时候,一位朋友介绍他和彭丽媛,一位24岁却已经在中国
    第63页共90页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    算是最出色的歌唱家认识。彭丽媛在2007年的一次访谈中说,习对她说他不看电视。「你唱的是那种类型的歌曲?」他问道。彭丽媛觉得,他看起来「文化不高,比年龄更显老成,但他问她有关音乐技法的问题,这给了她一个知性的印象。习后来说,他只用了四十分钟就决心向她求婚。他们下一年结婚了,在1989年天安门对学生们的镇压结束后,彭作为车队文工团成员,被派到天安门广场慰问演出。(想象那种场景,所有有关彭的个人生活和商业行为的信息,已经大量从网路上删除。)在1992年,他们有了一个女儿。在习将成为高级领袖的讯息越发明显之时,彭放弃了歌唱礼服和精巧发型,穿上了军队标准制服和女装套粉丝们仍旧崇拜她,她却沉默以对。对大多数粉丝而言,她放弃了演艺事业,将精力转向艾滋病公益活动,烟草控制,以及妇女教育上。多年来,习和彭在事业上分头行动。但是在「习大大」热潮下,官媒曾推送了一首流行曲,叫「习大大爱彭麻麻」,包含有「男人要学习大大,女人要学彭麻麻」的歌词
    调任南方让习更接近他的父亲。从1978年以来,他的父亲就在邻省广东任职。广东是中国市场经济的试验田。老习成为了一名经济改革的坚定支持者,认为这是对抗贫穷的办法。这是一个危险的职位:在1987年的一次政治局会议上,中共老人帮们攻击了自由派总书记,胡耀邦。根据理査德・鲍姆在1994年有关中共高层政治的编年体著作《埋葬毛时代》一书,习的父亲是唯一一个支持胡的高级干部。「你们这是在做什么?不要重复毛对我们的所作所为,」他说。但是习仲勋失败了,并且最后一次失去了权力。他被允许隐居,舒适地安度晚年,直到2002年去世。他被高度评价为「坚持原则,立场坚定,」一位北京的编辑向我展示了这个
    在他的儿子迈向高层之时,几乎避免了争议的改革事项。「我的办法是文火煮锅,并不断加入冷水避免沸腾,」他说。在1989年,一名地方宣传官员,康延平递交了一份推动政治改革的电视节目计划,但是习的回复满是质疑。根据「中国的未来」,习发问道,「这种观点有市场吗?他是否合理?」这个电视节目,习预测会让人民「丧气」,于是并没有播出。他也特别用心于地方军队建设;他改进了装备,提高了士兵的补助金,并且为退休的军官安排工作。他喜欢说,「满足军队的需求,再多也不过分
    习有时被指控贪污,却为另一些人所忽视。一位中国行政官员告诉北京的美国大使馆习在拒贿上可谓是「干浄先生」。不过,多年来习在福建工作,中国最大的一家贪腐企业,远华集团,在福建军方、警方协助下,持续走私数以十亿计的石油,汽车,香烟和器械进入中国内地。习也找到了和一位本地大亨陈凯的相处方式。这位大亨托庇于「公安局长」的保护,在市中心运营赌场和妓院。不久,陈被逮捕,审判,并判处死刑。共有五十名政府官员被起诉,罪名是从陈凯处受贿。习并未与此事牵连,但却在他的履历中长久留下了污点。「有些时候我错误地推介了同事们,」他在2000年说。
    些人是推荐错了,因为我认为他们
    比实际更好,另一些人则是我觉得他们比实际上更差。
    习用行动,证明了他在驾驭地方诸侯和同盟者上得心应手。在他2002年取得经济活跃省份一一浙江的书记职位后,他出台了意在有助于私人企业发展的政策。他鼓励出租车企业从吉利购车,这家汽车公司后来收购了沃尔沃。他熟通社会主义口号,以安抚保守派。「私营经济已经成为中国特色社会主义大花园里的奇葩。」他如此宣布。在2007年,他抓住次大好机会展示了他的政治手腕:上海的一桩腐败丑闻牵扯到了前任「国家主席」江泽民的铁杆助手。习被派往上海任市委书记。他对公众展现强硬,却不显露丝毫疏离江泽民的迹象他拒绝了为他安排的別墅,宣布他住在老同志的退休公寓里会更好。
    第64页共90页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    他的时机抓得正好:几个月后,中共政治局挑选下一届领导人。习被认为将输给李克强,位并无革命家庭谱系的同志,他拥有北京大学的法律本科和经济学博士学位。从2002年以来,中共高层已经被通过学术或技术进阶的官僚们掌控。「国家主席」胡锦涛的父亲开家茶馆,「总理」温家宝是一位教师之子。但中共的「红色掌柜」陈云告诚他的战友们,有红色血统的人,或者说是「红二代」、「太子党」们接班,会对中共的前途更加有利。一位「太子党」告诉西方外交官,「我们的感觉是,'胡锦涛也好,温家宝也好,你们的父亲在做生意的时候,我们的父辈正在为革命浴血奋战。」私下里,一些太子党们称呼「主席」、「总理」为「伙计」。在2007年十月,习作为下一代继承人的安排,开始凸显。这并不全是奉承党的领导人们倾向于选择弱势的继承者,这样他们可以在幕后操纵,」一家海外中文杂志《明镜新闻》的创办者何平如是说。习的崛起是如此迅速,以至于公众们开玩笑说,「谁是近平?他是彭丽媛的丈夫。
    习在2012年成为总书记之前,经历了一场突然爆发的政治失范大戏。在二月,一位前任「公安局长」王立军,企图叛逃美国,并指控他的前任上级重庆市委书记薄熙来谋杀、贪腐。中共领导人们担心薄熙来会动用他的安保力量保卫自身,这样会扰乱权力的交接,使党分裂。在九月份,令计划,即将卸任的「国家主席」胡锦涛的幕僚长,突然被降级。令计划后来被指控企图掩盖他儿子的死亡。他的儿子驾驶黑色法拉利发生车祸而死,车上还有两名女性
    为危机而困扰,习突然消失了。在2012年9月4日,他取消了国务卿希拉里以及其他高级官员的会面。几天之中,流言浮现,从重病到暗杀。当他在9月19日再次露面时,他对美国官员说,他的后背受伤了。中国政治的分析人士仍然就习的失踪大做文章,认为他为何消失的完满解释可能涉及更深的真相一一他的支持薄弱。这个冬天的数十场会谈中,学者、官员、记者和总裁们告诉我,他们怀疑习有健康问题,并想要祛除它。他们推测,习在策划大的实际行动;他想要建立关键同盟者,并在掌权之前清除反对者,但是党内老人们要求他等候。一位前任的学者型官员告诉我,「习基本上是说,'好吧,他妈的,让你们去找另一位胜任这份工作的人。我要消失两周时间,不见国务卿。'他也是这么做的。这引发了一场危机,他们持续劝说,并说'好啊,好啊,好啊。」接班过程如预期进行了。在2012年11月15日,习近平成为了「总书记
    习近平在中共政治局七位常委之中居首:其中有四位被认为是太子党,或以血统,或以婚姻。这个比率在「中华人民共和国」历史上史无前例。西方政治家们经常提到,习有着好小惠的习惯:放松警戒线,允许每一位来访者提轻松问题,谈轻松的轶事。在访问加州时,他告诉学生们他喜爱游泳,阅读,并看电视上的体育节目,但是时间太有限。「借用一部美国电影名字,这就像'不可能任务'一样,」他说。但是中国的观察家倾向于提到另一些事他的「贵族气」。这个可以当作一种他与中共过往的可靠联系,并与他的同僚们拉开距离。在去年人民大会堂的一次会议长间隙中,党的官员们都在热烈交谈、握手,但是习却不为所动。「这持续了数个小时,他就坐在那里,两眼直视前方,」一名外国参会者告诉我。「他从不会从讲台上下来说,"宁夏现在如何了?」
    习相信中国面临现实的巨大威胁。据美国外交官们透露,习的那位教授朋友把习描绘为为中国社会的遍地商业铜臭味,以及其所伴随的奢华豪富、官员腐败、价值尊严和自尊丧失所痛心,并将这些道德罪恶'视为毒品和嫖妓。」这位教授预言,如果他成为中国的高层领袖,「他将会尽最大可能去控诉这些罪恶,或许冒着失去新生财富阶层的危险。」尽管太子党
    第65页共90页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    和他们的兄弟姐妹们从中国的发展中舒服地获取了极大利益(习的姐姐习桥桥被报道说拥有大量的股份和不动产),革命家族认为他们的收获是应当的,他们还指责「伙计」们允许贪腐和奢侈,这引发了公众众怒,并成胁到中共的未来
    对策的第一步是重建控制。「集体元首制」将中央委员会的权力分推,这把胡锦涛限制得动弹不得,以至于他被起了个外号叫做「小脚女人」。习为自己安排了一个影子内阁,这个内阁与其说是被一个单一意识形态所定义,还不如说为政治可靠性和同学裙带所连结成员里有刘鹤,习的童年玩伴,现在已经成为一名改革思想的经济学家。刘源,一位鹰派将军,他是前任「国家主席」刘少奇的儿子。最重要的则是王岐山,一位数十年的老朋友,他被任命为中共纪律检査委员会书记,正是这个机构发动了大规模的反腐运动
    中共高层长期以来给外界以齐心协力的印象。但在接下来两年内,王岐山的巡视组被赋予了宽大无垠的权力,去调查和拘捕任何可能反对习权威的个人和机构,指控他们有阴谋并滥用权力。他们将反腐矛头对准「发改委」和「国资委」ー一这些用来保护大型央企垄断特权的机构。他们逮捕了中共的安全首长,周永康,一位拥有复活节岛石像般下颚的曾经石油大亨,他将警察和军队打造成了私人王国,并让它们每年获取远多于对外防御预算的经费,用于国内侦缉。王岐山们也打进了军队系统,这儿肆无忌惮的贪腐不仅惹恼了公众一一路人都知晓军牌车的奢华,他们在北京周边横行霸道免于惩罚一一这也损坏了中国的国防。当警察们搜査前任中将、一名高级将领谷俊山的家庭别墅时,他们搜出了四卡车的名酒、字画现金和其它奢侈品。一名驻北京外交官说,谷俊山的家具包含一件中国航天飞船的金质复制品。「询问他时,他说这是爱国的表现,」这位外交官说。
    在2014年年末,中共公布了对数以万计腐败官员的惩罚。许多外国观察家们质疑,习的反腐风暴是真的想要消除腐败,还是借以打击政敌的工具。这并不容易区分:腐败已经如此猖獗,以至于成胁到中共的合法性。唯有最出尘自外的领导人,可以将之打压到可以控制的地步。但是重拳反腐也是凝聚拥戴、扩权收权的有用工具,习将之运用到了极致,并大面积地沉重打压了他的反对者们。杰雷米・巴尔默,一位历史学家分析了最高级別的四十八位腐败高官,发现没有一位是红二代。「我不把这叫做反腐运动,」一位西方外交官告诉我,「这是划线以后的战斗
    上任后不久,习问道,「为什么苏共亡党了?」并宣布道,「这对我们是深刻的一课。」中国学者们已经从一打朝上的角度分析了这个迷题,但习想要更多。「在2009年,他主持了一次有关苏联的长篇学习,主题是谁在决策部门工作,」这位在北京的外交官告诉我,「这次学习总结说,苏共的垮台始于勃列日涅夫。这篇文章里引用了一个笑话:勃列日涅夫把他的母亲从乡下接到了莫斯科。他自豪地向母亲展示他在克里姆林宫的豪宅,他的吉尔牌豪车,以及他现在的奢华生活。'妈妈,你怎么看?'勃列日涅夫说。'你将永远不必担心任何事。"我为你骄傲,列奥尼德・伊里奇,他母亲说。'但是,假如共产党来了怎么办?'习喜欢这个故事。」习有着对戈尔巴乔夫的特殊恶感,因为他与反对派斗争中没能成功保卫苏共。习还对他的同僚们这样说,「没有任何苏共党员足够坚强撑下来并击退敌人
    习上任的第二年,下属们被要求观看一部讲述苏联解体的六集纪录片,这部片子展示不那么平静的暴力场景,以及美国通过「和平演变」倾覆苏联的阴谋:颠覆性的西方政治观点的密集渗透。从早些时候的意外如前苏联国家的「颜色革命」爆发开始,中共已经将对政变风险的担心,化作收紧政治生活的理由。西疲、新疆分别在2008、2009年的暴乱,2011
    第66页共90页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    年以来阿拉伯世界的变乱,都为这种担心增加了注脚。去年九月,当香港爆发要求民主的抗占中」抗议时,一家官媒《环球时报》登出时评,指控美国国家民主促进会和美国中情局是幕后黑手,鉴于他们「推动台湾独立,新疆独立,和西藏独立」。(美国人否认了这些指控)
    习的政府不给忠实的反对派任何空间。当他发动反腐运动时,政治活动家们一一如律师许志永,他曾经做过北京的地方立法者。他也介入了反腐,要求政府冻结贪腐官员的收入但许和很多活动家都被逮捕。(不久他被判了四年徒刑,罪名是「聚众扰乱公共秩序」名许的前同事,滕彪告诉我说,「对中共政府而言,'和平演变并非只是口号。它真切存在西方国家的影响力变得越发明显,越发有力。」许志永们被逮捕不久,腾在徳国参加一次会
    「人们建议我不要回国,否则也会被逮捕,」腾说。他现在是哈佛大学法学院的访问学
    名北京的优秀编辑告诉我,中国的慈善家们已经得到警告,「你不能向这个,或者那
    个NGO捐钱一一也就是所有的NGO。」在十二月,记者维权组织算出,中国监狱里关押着
    四十四名记者,比任何国家都多。广为人知的人权律师一一浦志强,丁佳希,夏霖,都已被逮捕。这个月早些时候,「人权观察家」协会将这段时期称为十年来对异见人士最残酷的镇
    尽管普京曾经扼杀俄罗斯的公民社会,并霸凌媒体,莫斯科的书店仍然在卖许多批评他的书籍,有少量长受打击的博客也有攻击他的途径。习更不手软。在2014年二月,一名香港晨报的七十九岁编辑尤曼廷,想要推出一本流亡作家余杰批评习的传记,他在访问内地时被捕。他已经接到恐吓电话,威胁他不要接着出版这本书。他被判了十年徒刑,罪名是走私
    七幅油画。
    多年来,中国知识人在言行之间分裂:西方政治思想可以在中国自由讨论,却无人尝试去实施他们。在2011年,中国的教育部长袁贵仁,推崇了与外国交流的好处:「不乱他们是富是穷,社会主义还是资本主义,只要对我们的发展有益,我们就可以从中学习,」他对家官媒《京华时报》说。但在今年一月,袁贵仁在一次会议上说,「年轻师生是敌对势力渗透的主要目标。」他说,「我们必须无条件地反对西方价值教材进课堂。」中共党媒《求是杂志在网上的一篇文章,警告了「诋毁中国」的教授,并点名了一位法学教授一一贺卫方当我几天前和他交谈时,他说,「我经常被保守派视为寇仇,但近来情况更严重了。政治空比江泽民和胡锦涛时代更为紧绷,他们不希望允许积极开放的讨论。
    将中国自外于西方价值会面临一些实际问题。中共已宣布了「法治」为目标的改革,意在收紧对司法系统的顶层控制,将法院与地方干预剥离开来。这名教授说,「我的许多同事从事民法学,中国民法学的很大部分与德国或法国民法有关。所以,如果你想要阻止西方价值在中国大学传播,那么你必须关闭中国所有的法学院,并且不能让它再开放。」习,就他自己而言,没有看到任何矛盾之处,应为党的存续,优先于法律的存续。在一月份,他说中国必须「培育一支忠诚于党,忠诚于国家,忠诚于人民,忠诚于法律的司法队伍。」他还在重复毛的观点,「保证枪杆子牢牢掌握在党和人民的手中。
    习对西方影响的警惕,反映在他的外交政策之中。在一个私人场合,他表达了对爱荷华生活的温情回忆,并送他的女ル习明泽去哈佛读书。(去年她在哈佛用假名毕业,并已回
    第67页共90页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    国。)但是习己经表达了就中国国情的本质主义看法。在他那里,中国的历史和社会现实决定了多党制民主、君主制,或是任何非共产党体制都不合适。「我们考虑过,实践过,但都没有成功,」他去年春天在布鲁塞尔对欧洲学院的听众们如是说。如果换了任何一种政治体制,习警告说,「会导致灾难性后果。」在他授意下,官媒强调了「和平演变」的威胁并指控美国公司如微软、思科和英特尔都已成为美国政府的「斗士」。
    就更广阔的外交视角而言,从邓小平以来的中国领导人等奉行广为人知的「韬光养晦策略。习已经成功地将这个概念替换成了中国时代即将到来的宣告。去年在巴黎,他引用了拿破仓的名言「中国是一头睡狮,」并且说这头睡狮「已经醒了,但是它是一只和平的,愉悦的,文明的狮子。」他十二月对政治局说,他想要让「中国的声音被听到,并为国际规则注入更多中国元素。」作为对华府主导的世界银行和国际货币基金组织的替代选项,习的政府已经筹设新的发展银行,一带一路基础设施基金,以及亚投行,这些总计将投入大约两千
    四百亿美元。习在强化中国的天上地下影响力上,已经比他的前任们更为勇敢。他在南海多国争议海域设置钻油平台,填海造陆,扩大岛礁面积。他也利用普京政权的经济孤立;习与普京的会晤次数多于任何一名其他国家元首。去年五月,当俄罗斯因为吞并克里米亚而面临新制裁时,习和普京签订了一项价值四千亿美元的计划,以对中国有利的比率,由俄罗斯向中国出口天然气。那位杰出的编辑说,习已经对人民说,他对普京吞并克里米亚印象深亥他得到了大片领土和资源」,并且在国内提升了支持度。但是,当鸟克兰已经陷入一场战争之时,习已经减少了对普京的表扬
    对中国的未来而言,没有外交关系比「中」美关系更重要了。习也敦促华府接受「新型大国关系
    认同中国的平等伙伴地位,并承认中国对争议岛屿和利益的要求。(奥巴
    马行政分支已经拒绝了这个要求)习和奥巴马已经会面,多达五次。美国官员将这种关系描绘为时而直率,但不够密切。他们已经「坦诚直白地交换了敏感议题,但这并不足以打翻苹果车(合作伙伴关系),」一名资深美国行政官员告诉我。「所以这与胡锦涛时代不同,在那里只有很少的意见沟通。」胡基本不会偏离他自己的主题,而美国方面也很怀疑他对自己的谈话要点有几分信赖。「而习在为自己笃信的观点背书,」这位行政官说,尽管他们的共识依旧生硬:「依旧有一些不和谐音符,无法让你自外于这些敏感议题・・我们想要会谈。
    多年来,美国军事领袖们担心,中美之间存在更大擦枪走火的风险。这种担心,部分源于北京以拒绝高层会晤的方式抗议美国政策。在2011年,麦克・穆伦,后来的参谋长联席会议主席,在北京与习会晤。据穆伦回忆,他从军事经验出发,告诉习,「我只需要你们停止伤害军事合作关系,这是第一步。每次你们都求全责备。」这已得到改进。不久后,十月在北京,习与奥巴马巨型了五小时的晚餐和会谈,公布了一系列中国曾抵制的双边合作,包括气候变化、高新技术自由贸易,以及双方军事协定一一鼓励双方在南海、东海等邻近海域展开军事交流。穆伦,不久后再次会见了习,也得到了鼓励:「他们仍然在责备我们,他们在采取措施,但他们并没有切断对话。
    就在中国拒斥西方思想时,习尝试在海内外用实际行动填补意识形态真空。不久前,我乘坐长安街下的一号线地铁一路向东一一长安街上遍布着中共统治中枢:中宣部,商务部国安局一一然后在环下车,这里是北京古城墙的原址。在地铁站旁的星巴克,我见到了章立凡,一位知名历史学家。六十四岁的他,作为一名自由派知识分子,反对惯常的凌乱意识形态;他很魁梧,留着稀疏优雅的灰发,穿着黑色领带的夹克,平滑黑色毛皮的冬帽。章在政治氛围中长大;他的父亲章乃器在中共建政前是一位银行家,并在毛泽东的「政府」中有过
    第68页共90页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    短暂任职。我问他,习准备在将来如何提升中国的世界地位。他说,「自从毛时代终结改革开放开始,我们都在谈论'信仰危机,'也就是经济快速增长和政治混乱,已经将中国与其道德主义历史割裂开来。」他想要解决问题,所以需要一种全新的意识形态
    章写政治评论,他经常被警察约谈,要求他避免敏感话題。「有些时候,他们警察会经过家门,并从前门门缝里向里窥视,」章说。他评论说,「他们今天尝试阻止我来这里。他们也尾随着我。」他示意不远处邻桌一名穿着风衣的瘦弱男人。在中国边远区域,警察不习惯外国人出现,行政官员往往尝试阻止人们会见记者。但是在我十年以来报道中国的生涯之中,这是我在北京遇见的头一回。我建议我们推迟采访。他摇了摇头,并用耳语告诉我,「我所说和我所写是相同的,没有区别
    习近平时代最惊奇的事情是关闭网络空间一一那些零星反对言论和个别嗜好,通常都被
    容忍一一作为防止驱使中国富裕的知识精英们移民的方式。多年来,政府默许人民连接VPN
    翻墙。风险看起来可控;大部分中国人对政治的兴趣,要小于 Instagram上名人的宠物( Instagram,如同 Facebook, Twitter,路透社,彭博商业周刊和时代周刊,均被禁止访问)。保持他们的连通,按照这个理论,会允许高端人士得到他们想要并需要的东西一一比如说,研究者们登入谷歌学术,或者生意人们从事商务一一并将普罗大众隔绝在最新科技之外,以
    防对中共不利。但在1月23日,当我在北京的时候,中共政府突然关闭了VPN,官媒重申
    他们属于非法。一整夜里,访问中国以外的网站变得极其困难。在这条新闻下的评论被关闭之前,一万两千人留下了他们的观点。「你们害怕什么?」一个人说。「向一个新朝鲜迈进了一步,」另一条评论写道。还有人说,「又是一个鼓励移民的广告。
    十年以前,中国的网络非常活跃,那里充满了论争,反省,幽默和发现。月复一月,它变得更加封闭和严格。对比中国对外开放的程度,数字连结反而显得更恶化。网上的言论有趣的视频,博客,现下数码生活的小点缀一一他们比一年前更难连通海外了。在一个崛起的超级大国,发生这种事情着实惊人。在2015年,有多少国家的网络连通状況会比一年前更差呢?
    总书记,就他「习大大」的绰号而言,已经在非政治领域有所涉足:去年秋天,他哀叹弥漫全国的「奢靡」倾向。(作为回应,中国的汽车厂商们在车展上停止使用穿着暴露的车模)在一月份,他要求人们有更充足的睡眠,「不管你对工作有多么热情,」他说他在午夜之前睡觉。在网上,人们开玩笑说这不可能:上任以来,习已经有了黑眼袋,并看起来常常处于焦躁之中
    付一代人而言,中共塑造的政治共识,建立在经济增长和司法模糊之上。自由派和腐败官员们都学会了打法律擦边球,因为中共的管控是间歇性的。今天,习用自身证明,这个模糊共识在党的高层那里是多么大ー一最不济,也要比敌我之间的那道壁垒来得模糊。
    习享有多少支持度,比较难以精确判断。私人民调者们不被允许公开测评他的公众支持度,但是 Victor Yuan,北京一家「地平线调査咨询公司」的总裁告诉我,「我们做了一些见解调査,他的支持率似乎在八成上下。这来源于两方面:一个是反腐败,另一个对外政策。在经济领域还不清楚。人们说我们会等等看再说
    中国经济,或将成为习的最大阻碍。在三十年来年平均经济增速超过百分之十后,中共
    第69页共90页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    想要将增速下调到可控范围一一大约百分之七,但可能会下调得更快。中国仍旧是世界最大的制造业基地,有着多达40亿美元的外汇存底(与世界第四大经济体的规模相仿)。在2013年11月,中共宣布了重振竞争力的计划,要扩大私人银行的作用,允许市场(也包含官僚)来决定水、油,和其它珍贵资源的分配。中共还责成国有企业放弈高额红利,并与私营企业展开竞争。去年春天,中国废止了注册资本条例和另一些对新设企业的限制,在十一月,第次允许外国投资者在上海股票交易所直接展开股票交易。「公允地说,习的政府已经在更多领域取得了更多进步。在过去十八个月里的进步超过了胡锦涛政府整个第二任期,亚瑟・克罗尔贝,一名常年居住北京的经济学家对我说,他在一家研究机构 Gavekal
    Dragonomics工作。不过,他补充说,「我的信心级只略微超过百分之五十」,这些改革或将足够导致一场衰退
    中国经济的风险已经不能再明显。劳动力资源相较于其他国家快速老化(因为二胎生育政策),企业借钱数额正在加速超过他们的营业收入。大卫・凯利,北京「中国政策」咨询公司的合伙人说,「经济上的转折已经在大约四、五年前发生了,现在你看到了经济学上的经典问题:资本收益率递减。你投资的每一美元,得到的回报都远远低于一美元。」对能源和原材料的需求增长放缓,更多的写字楼和住宅空置。不安的中国人为了防止危机,把资金转移到国外。一些工厂已经发不出工资,在2014的最后一季度工人们已经罢工,并以其它方式抗议,罢工和抗议的频率是一年前的三倍。
    习能否有能力阻止经济危机,部分取决于他是否有政治能量去抑制大型央企、地方政府和其它利益集团。在与陆克文的会晤中,习提到他父亲曾经含辛茹苦地努力实现市场化改革习近平由衷地为他父亲骄傲,」陆克文说,「他父亲履历上有着真实的成就,坦白讲,他父亲为了成为中共优秀党员、忠实的经济改革者,付出了很多政治上的、个人的代价。
    历史上,中共从未感受到政治镇压和经济改革的矛盾。在2005年,「总理」温家宝与美国国会的一个代表团会面。一名国会议员提到,中国有一名教授刚刚因为政治被解雇。他问温家宝这是为什么。温被这个问题困惑;他说,这名教授,「只是个小问题
    我不知道
    你所说是何人,但作为总理,我胸中有十三亿人民
    为了保经济增长,中国在努力鼓励创新。但在加强对中国高校的政治控制时,习差不多同时冒着压抑创新思想的风险,而这正是中国在未来需要的。长期以来,政治盖过了理性算计。2014年,中国已经耗费了数年用于投资科学和技术,研发经费占国民经济比重已经超过了欧洲。但是,当政府公布对社会科学研究的奖助项目时,顶级的十个项目里有七个是为了研究习近平的言论(官方公布是「习近平总书记重要讲话系列)或是他的标志性标语中国梦
    习近平的时代已经证否了以下推断:中国对西方的间歇性开放十分关键;会造成失衡和崩溃。在法学教授贺卫方看来,中共今天感受到的一系列威胁,只会在未来几年凸显。在网络出现以前,贺教授说道,「确实没有多少人有能力从境外获取信息,所以邓小平时代可以承受更大的开放。」但是现在,如果网络不加以控制,「我相信这会带来中共领导人所认为极其严重的问题
    如同很多我在这个冬天访问到的其他人,贺卫方担心中共将可接受的调整和适应,再度收紧,这会引发不可控巨变的危机。我问他,中共在未来十到十五年会成为什么样子。「我
    第70页共90页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    想,作为知识分子,我们应当尽一切我们能做的努力去促成中共的和平演变ー一鼓励它成为欧洲概念的左派政党,类似于社会民主党。」他说,这会帮助中共党员们更尊重一个真正的法治国家和政治竞争,包括新闻自由和思想自由。「如果他们拒绝这些基本的变革,那么我相信中国会经历另一次革命。
    这是一个戏刷化的预言一一也是我这些天听到最多的一个。章立凡,那位我在星巴克见到的历史学家,在町梢警察全景照看下,他说,「当着许多太子党朋友的面,我曾经说,如果中共不在五到十年里实行充分的政治改革,它将永远失去这个机会。作为学者,我们经常说改革比革命要好,但在中国历史里革命在重复自己。毛泽东曾经说过我们必须走出这个历史兴亡周期律,但现在,我们仍然身在其中。这很苦恼。
    在新年过去两个月后,中共重新面临了一次挑战,在它的本能控制和中国社会之复杂之间。多年来,中共「政府」一直轻描淡写环境污染的严重性,并将之形容为经济发展无法避免的代价。但是,年复一年,中产阶级已经变得无法容忍;在民意调查中,城市居民将污染称为他们的头等担忧,而且,使用着智能手机,他们将每天的污染指数同世界卫生组织的标准相对照。在2013年的一场雾霾之后,中共「政府」加强措施,合并能源企业,关闭小型污染企业,并加强了国家管控。去年,它宣布了「对污染的战争,」但承认北京在2030年之前不大可能会实现清洁空气。在一个坦诚的场合,市长将北京形容为「不宜居住」。
    在二月份,中国的视频网站登出了一部私人基金制作的纪录片,题目叫「穹顶之下,」在这部片子里,央视前记者柴静敲响了警钟,她描绘了空气污染带给她婴儿女儿的危险。这是一部精巧的片子:柴,穿着流行的褪色牛仔裤和白色衬衫,在有许多观众的摄影棚里,展
    示了一段快节奏的、TED风格的演讲。她展示了大量严峻的数据和场景一一官员们承认大
    企业和机构们已经变得无力保护公众健康。就精神上而言,这部纪录片与官方的「向腐败开战」相合,并且,官媒以一系列正面叫好的报道回应。
    这部片子在社交网路上延烧,在第一个星期末尾它已经获得了两亿点击量
    个经常
    是流行音乐或视频才能获得的数字,而不是两个小时枯燥乏味的纪录片。接下来的周末,主管单位要求视频网站撤下纪录片,新闻机构也撤回了它们的报道。它来去匆匆,从此从中国网络上消失
    种未结束的现象
    在习近平时代,公众已经再次证明,他们是不可捉摸的伙伴。这是习很早以前学到的课。「人民把我推到这个位置,我必须倾听他们,为他们造福,」他在2000年说。「在这些意见和评论面前,我必须学会闻过则喜,但不能被这些东西过分左右。如果只是因为谁谁谁说了什么,我不会去斤斤计较利害得失。我不会丧失我的信念和欲求。
    第71页共90页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    金融时报
    理解中国的政治经济问题,首先要理解中国政府官员的行为;要理解中国政府官员的行为,首先要理解政府官员的行政级别。为什么?第一,在官场,行政级别决定了资源和权力的配置方式。俗话说,“官大一级压死人”,说明级别是官场的明规则。第二,几乎所有官员都将级别的提拔和职位的重用当做职业奋斗目标。这对应于一句名言:“不想当将军的士兵不是好士兵”。因此,理解官员级别才能理解地方政府及其官员的行为模式。
    然而,中国官场的行政级别非常复杂,有时甚至没有明确的规定。不仅普通人难以明白,即便像我们这样专门研究中国问题的专业学者,也往往需要花费很多时间才能搞明白。尽管网上有不少资料,但是要么不够全面,要么不够准确。在我们正式解析中国官场的行政级别之前,读者不妨回答以下几个关于级別的问题。国家烟草专卖局副司长是什么级別?广州市白云区副区长是什么级別?白云区教育局局长是什么级別?北京市朝阳区检察院副检察长是什么级别?如果你认为他们属于不同级别的话,那么你错了。正确答案是:他们都是正处级。正因为官场级别问题如此重要,又如此复杂,我们觉得有必要专门写一篇来介绍中国官场级别的规则
    中国的五级行政级别决定了官员级别的基准体系
    通常情況下,中国官员的行政级别是由所在机构的行政级别决定的,这是识别官员级别的第一法则。与大多数国家的组织结构不同,中国的行政区划有五个行政层级中央(国家)、省(自治区、直辖市)、市(地区、自治州、盟)、县(区、旗、县级市)、多(镇、街道)。因此,按照上面五个行政层级政府官员分为五种主要层级,每个主要层级又可以分出正副炳个级别,这十个级别就构成了我们识别官员身份的基准体系。具体如下。
    1、国家级正职,简称“正国级”,包括中国共产党和国家的最高领导。正国级职位包括中共中央总书记,中央政治局常委,国家主席,全国人大常委会委员长,国务院总理,全国政协主席,中央军委主席。
    2、国家级副职,简称“副国级”,包括党和国家最高领导机构的成员(正国级除外),正国级职务的副职等。它们包括:中共中央政治局委员、候补委员,中央书记处书记,全国人大常委会副委员长,国务院副总理和国务委员,全国政协副主席,最高人民法院院长,最高人民检察院检察长。中央纪委、中央政法委的书记则因情况而定。按照职位“就高不就低的原则一一这是识别官员级别的第二法则,如果这两个书记是政治局常委,那么他们就是正国级;如果是政治局委员,就是副国级。
    3、省部级正职,也称“正部长级”,包括中央部委、省级党委和政府的正职领导(“把手”)。它们包括:中共中央下属机构(如政研室、党史研究室、文献研究室)的正职领导,国务院组成部门(部、委、办、总局、审计署、人民银行、海关总署等)的正职领导,全国人大和全国政协的办事机构和专门委员会的正职领导,各省四套班子(党委、人大、政府
    第72页共90页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    政协)的正职领导。仍按就高不就低的原则,王沪宁2002-2007年担任中央政研室主任时,是正部级;2007年之后,他先后升任中央书记处书记和政治局委员,但仍兼任政研室主任,此时变成副国级
    、省部级副职,包括省部级正职的副职,还有各省的党委常委,不再列举。
    5、厅局级(或地厅级)正职,包括中央部委下属司局和省直机关(厅、局、部)的正职领导,各地级市(地区、直辖市所属区)四套班子的正职领导
    6、厅局级副职,包括厅局级正职的副职和市委常委
    7、县处级正职,包括中央部委司局和省直机关的正职领导,各地级市下属委、办、局的正职领导,直辖市的街道(或乡镇)党政领导正职,以及各县四套班子的正职领导。
    、县处级副职,包括县处级正职的副职和县委常委。
    9、乡科级正职,包括各地级市下属机构的科室正职领导,各县下属委、办、局的正职领导,乡镇党委书记、乡镇长和人大主席,街道工委书记和办事处主任。
    10、乡科级副职:包括多镇级正职的副职,乡镇党委委员和街道工委委员
    凭借这个基准体系,我们可以识别大部分官员的级别。例如,国家工商行政管理总局局长、浙江省委书记以及北京市长都是正部级,北京市朝阳区区长、浙江省发改委主任和江西省抚州市政协主席是正厅级,北京市朝阳区各街道办事处主任(或乡镇长)、浙江省发改委综合处长和抚州市临川区区长为县处级。按照机构级別决定职务级别的第一法则,江西省南昌市是地级市,因此南昌市委书记本来应该是正厅级。但因为现任南昌市委书记龚建华是江西省委常委,所以按照就高不就低的第二法则,他是副省级。类似地,现任抚州市临川区区委书记李智富是抚州市委常委,因此不是正处级,而是副厅级
    五级行政体系外还有特别体系
    虽然大部分官员的行政级别可以通过基准体系来识别,但是还有很多官员的身份不能套用上面的级别,因为他们所属单位不是五级行政体系中的任何一级,而是介于两级之间,即所属单位是副部(省)级、副厅级、副县级,因此这些单位的正职领导比所在行政区划的级别高半级。
    第一种特别情况是,一些由国务院或部委代管的“国家局”属于副部级单位,而不是普通的正部级单位。例如,国务院直属的国家统计局、国务院机关事务管理局,以及由国务院部委代管的国家能源局、国家粮食局(均由国家发改委代管)、国家烟草专卖局(工信部代管)等。一个简单的识别方法是,机构名字中有“总局”字样的是正部级单位,有“国家xx局”的是副部级单位,而没有“国家”字样的局为部委内设的正厅级单位。例如,2001年,国家安全生产监督管理局成立时隶属国家经贸委,属于部委代管的副部级国家局,2003年成为国务院直属单位(仍属副部级),2005年升级为国家安监总局(正部级),而安监总局下属的离退休干部局就属于正厅级单位。这一机构变迁过程反映了中央政府对安全生产的
    第73页共90页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    不断重视。
    既然国家局是副部级,那么它的中高层干部级别都比部级单位相应低半级。根据国务院办公厅《关于印发机关、事业单位工资制度改革三个实施办法的通知》(国办发(1993)8号),国家局的局长、副局长、司长、副司长分別对应于部委的副部长、司长、副司长和处长,但处长以下职务级别一样。所以说,国家烟草专卖局的副司长其实是正处级,而司下设的处长也是正处级。虽然国家局的副司长和处长行政级别一样,但是在业务上前者领导后者,在提升时前者优先于后者。例如,因腐败落马的国家能源局煤炭司副司长魏鵬远就是正处级不过有一点要注意,虽然在中央层面存在“国家局”,地方却无法设立国家级的局。因此,国家局在地方的分支机构一般和地方的厅局一样,都是正厅级单位。例如,国家烟草专卖局局长是副部级,但省烟草局局长和省财政局局长都是正厅级。类似的还有省统计局、省粮食局、省林业局、省旅游局等
    第二种特别情况是,中国目前有15个副省级市,包括哈尔滨市、长春市、沈阳市、大连市、青岛市、南京市、宁波市、厦门市、武汉市、广州市、深圳市、成都市、西安市等13个计划单列市和济南市、杭州市2个市(中编发[199515号文),原来名单中的重庆市已升格为直辖市。根据中央编办的中编发[199515号文,副省级市直属机关的级别,可比照国家局确定,即市直工作部门为副厅级,内设机构为处级。市辖区及其工作部门的级别,可比照市直机关相对应的关系确定;市辖县和代管的县级市的级别仍为处级,其工作部门为科级。这就是说,广州市市长是副部级,副市长是正厅级,市教育局局长和白云区区长都是副厅级,而白云区副区长和白云区教育局局长都是正处级。与国家局的情形类似,白云区副区长和下属教育局长虽然行政级别一样,但前者领导后者,而且在广州市内前者的级别(本地称“副局级”)略高于后者
    第三种特别情况是,检察院和法院的行政级别比当地政府下属部门要高半级。因为地方政府、检察院、法院都属于由当地人民代表大会选举产生的国家机关,即所谓“一府两院”举例来说,北京市市长是正部级,北京市朝阳区区长是正厅级,朝阳区财政局局长是正处级那么朝阳区检察院检察长比区财政局长高半级,就是副厅级。以此类推,北京市朝阳区检察院的副检察长就是正处级,而朝阳区检察院公诉处处长其实是副处级。可见,叫司长的未必都是司局级,叫处长的也未必是正处级
    党群机构:官员级别与机构行政级别相互影响
    在中国,执政党领导国家,因此在实际政治生活中,党委机构负责人的级别一般要高于同层次的政府部门负责人的级别。这主要通过各级党委常委会来实现。正如基准体系所描述的,各级党委的常委,除了四套班子的正职领导,其级别均比所属行政区域低半级,比所属部门高半级。例如,地级市的市委常委兼宣传部长是副厅级,比市文化局局长(正处级)高半级
    关键问题是,哪些人可以进入党委常委会?除了党委书记(省委书记、市委书记或县委书记)、政府正职(省长、市长或县长)、专职副书记,纪委书记、政法委书记、组织部长、宣传部长、政府常务副职(常务副省长、副市长或副县长)、党委秘书长、当地车区司令员或政委是常委,统战部长、首府城市的党委书记一般也是常委
    段时间省政协主席也进
    入省委常委(目前已退出)。常委会的组成表明,绝大部分成员都是党的下属机构负责人。
    第74页共90页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    由于“一把手”的级别反过来会影响所在单位的级别,因此实际上党委机构比对应的政府机构高半级,这导致党委下属机构的副职领导也可能高半级。例如,省委组织部部长肯定是省委常委,属于副部级干部,那么主持工作的省委组织部常务副部长就是正厅级干部,与省人力资源和社会保障厅厅长同级別。事实上,几乎所有省人社厅厅长都同时兼任省委组织部副部长。但省委组织部的普通副部长则与人社厅副厅长行政级别一样。
    党委机构高半级的另一个原因是机构性质。根据党章,各级党的纪律检査委员会和党委全委会一样,都是当地党代会选举产生。因此,纪委又比党委的其它下属部门(组织部、宣传部、统战部)和政府的下属部门要高半级。例如,中纪委书记是副国级(政治局委员)或正国级(政治局常委),中纪委副书记是正部级,中纪委组织部长、宣传部长是副部级。继续推理,省纪委预防腐败室主任是副厅级,而一般省委组织部研究室主任或省人社厅办公室主任是正处级。
    除了党的机构,还有工会、共青团、妇联、工商联等群团组织,它们都属于党领导的机构,因此统称党群机关。各级党群机关和对应的政府下属部门级别一样。
    特殊职位、干部高配和其它单位
    除了前面提到的省长、局长、处长等带“长”的领导职务序列,中国还有一个非领导职务序列,主要包括三个层级:巡视员(对应于厅级)、调研员(对应于处级)、主任科员(对应于科级),这三个层级可以分为正职和副职。非领导职务一般没有决策权和签字权,除非把手授权。此外,还有一些中央部委的督察专员,例如国家总督学、土地督察等,他们般是副部级
    第二类特殊职位是中央部委的部长助理,例如公安部和商务部都设立了若干部长助理,这些部长助理同时兼任党组成员。“助理”不是基准职务,其级别介于副部长和厅局长之间,在行政上一般是正厅级,但是享受副部级待遇,包括政治、医疗、住房待遇。各省、市、县的政府首长助理以此类推
    除了按部就班的等级体系,还有一些官员的级别高于所在单位的级别,这种情况称为“高配”。这包括三种类型。第一,重要部委的领导。例如国家发改委有六个正部长级的副主任,公安部有两个正部长级的副部长,可见其强势。在地方,一般公安局长都是党委常委和/或政府副职,比政府下属部门正职领导高半级。第
    些部门内设的重要机构。例如,法院
    的执行局、检察院的反贪局,以及一些准军事机构(公检法、司法)的政治部,这些机构的正职领导属于所在单位领导副职序列,比其它内设机构领导高半级。第三,经济开发区些省直管县以及县级市的领导,一般比基准情形下的级别高半级。例如,省直管的经济开发区或高新区的管委会主任一般是副省级,浙江省金华市下属的义鸟市市委书记和市长都是副厅级
    除了党政机关和群团组织,中国还有庞大的事业单位,例如大学、医院、报社、图书馆等,它们在管理上有些沿用了党政机关体系,这类机构的行政级别由其隶属关系决定。例如大部分985大学(30多所)属于中央直管的大学,为副部级大学,其校长和书记为副部级常务副校长和常务副书记为正厅级,其余副校级领导为副厅级,学校的部长、处长、学院院长均为正处级。而正规本科大学一般是省教育厅管理,为正厅级,副校级领导和部处、学院
    第75页共90页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    领导的级别与中管大学相应职位一样。报社的行政级别与政府下属部门类似。比如,中央直管的新华社、人民日报为正部级,那么这两个机构的正职领导就是正部级。
    中国的国有企业其实也有级别,因为国企的领导人都有级別。人事关系由中央组织部管理的中央国企有50多家,其一把手级別一般为副部级,极少数为正部级(如中国铁路总公司);人事关系由国务院国资委管理的,为正厅级。类似地,人事关系由地方党委组织部管理的国企,其领导人一般为副厅级或者正厅级,由地方国资委管理的国企级別为副厅级。
    第76页共90页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首语
    11
    孙中山革命路径及其启示
    15
    真假革命真假共和
    16如意算盘一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18
    田忌赛马与辩证法
    3中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)25明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29在实践中学习
    30「专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨35「都德《最后一课》的赏析36
    方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49「谈谈统战
    50「怕与不怕:对“乱”的两种态度
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54为问黄巾满天下,可能容得郑康成?
    列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性
    第77页共90页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    59王夫之与商三官
    蛟龙变蝌
    61-62用矛盾论分析八王之乱70「工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意
    72
    对矛盾的阶段性的一个理解
    73正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人74百折不挠,永远革命
    75革命种子简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争76
    见微知著,由小及大77「理论与实践的现实分野78
    潜流
    79革命传统
    80「革命引擎81「遍地英雄下夕烟
    82再谈太平军与红军的战略战术区別
    驴戒
    84洗地
    85少读孔老二,多读司马迁86义气
    大地母亲88瓦岗寨,高鸡泊
    89新浪分享服务被禁的政治逻辑
    《西游记》里看门道
    11
    孙中山革命路径及其启74百折不挠,永远革命
    孙中山
    79革命传统
    80革命引擎
    1/2/3/4「对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判5/678(亦可见合并版【星火特刊】)
    理论争「12
    鸣
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判0革命还是改良?
    尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模
    第78页共90页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    简述
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    7论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”1两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路
    22民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程
    25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第79页共90页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33学习马克思主义的四篇笔记34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)
    兼论马列毛主义的
    基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状況与社会性质判断
    卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一一批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix.,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49「阳和平:中国崛起一一争霸还足反霸50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工
    民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点
    53当“三个世界”被“修正”
    斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54徳国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质55骑墙派李成瑞的指手画脚
    第80页共90页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    7「要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58
    论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    资本论》体系诸公式说明
    66也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    70香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口从飞行集会谈到“血债血偿”理论72资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)
    学习列宁为工人写作和研究
    第81页共90页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    法治宪政与无产阶级专政势如水火77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态84迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    85愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86风险与逐利
    方法论逐利
    88对工人运动形势和前景的基本看法89布尔什维克党靠什么贏得革命胜
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题
    充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考46《我们时代的阶级图景》导言
    第82页共90页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政
    29
    略论政党问题
    体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宠政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编76
    法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    53
    “三个世界”被“修正
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)“三个世界”战略:为投降辩护(下
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37「対立統一規律与商品ー《资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    级市场逐利
    39河帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(-)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41「河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)77
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    第83页共90页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    83列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    命
    21尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势
    尼泊尔局势最新动态
    3亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26
    妥协已经破
    评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    71印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84“里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而告
    回忆
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47「南方三年游击战争期间的“两面政权”51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53
    王元寿访瞎牛54太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    第84页共90页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    9朱毛红军側记(下)
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    70「王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    72
    获得权威群众工作的历史经验与启示》书摘
    73
    萧克回忆录》精摘
    し74史料城市规划革命:底批判修正主义的城建路线
    75
    萧克回忆录》(二)
    76《萧克回忆录〉(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    78
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师萧克回忆录》(六)一一幻
    车团的长征
    论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83读史足迹考(
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    萧克回忆录》(九)
    86毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料69朱
    70林爽文
    71徐鸿儒
    田九成
    第85页共90页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    73「张琏
    74黄萧养
    75
    马朝柱
    76
    杜可用
    78「杨镇龙
    82王则起义84叶宗留和邓茂七
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史记14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    7新中国30年科技发展
    8十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    37
    据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志放革命斗争经验总结
    西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信》苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》
    23
    尼泊尔革命者重建尼共(毛
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》很行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    第86页共90页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    45「德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    红旗》杂志评《水浒》
    50
    修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程571991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人栏」77吴贵军案第一次开庭记录目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79「深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨83北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命
    谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争86新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8--2014.11
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.232014.1126)87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    第87页共90页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择
    地
    17管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫82中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    8中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90「战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡
    在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    文艺栏し701975年彩色故事片ー一《决裂》
    目
    华丽的休假》与《26年》
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀79
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》86评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    第88页共90页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取威虎山》有儿重境界?
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    军事天70陆军
    地
    武
    人民战争一一黄桥战役研究中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消
    3何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    息
    74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加刷
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82淘宝惊天腐败黑幕调查83关于红卫兵的一桩历史公案
    红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盘
    85谁在炮制钱书“拒赴国宴”的神话90王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    第89页共90页

==========第89页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接】
    马列毛主义论坛:htt:/www.bul917info/bbs进步青年网:htt: wwweibanw.net/红石头网:htt/w. mkszy.tk/红旗网:htt:/ha35,pwl
    说明:以上网站常被封,请翻墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。
    翻墙浏览器一- Webfreel
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webfreer是一款内置代理服务的浏览器。用这款浏览器上网,不
    用开其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站
    第90页共90页

==========第90页==========
