    第十二期

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    美国次级债与无产阶级革命时事观察
    讨薪斗争的实质是阶级斗争工人讨薪案例(1)工人讨薪案例(2)工人讨薪案例(3)新史记.
    文化大革命之
    8120
    理论交流
    个理论跳板:共同感,和谐与主导权问题马列毛主义的斗争哲学与韩氏“修道”共产主义人际迷丛与韩氏永动机编读往来.
    台湾的未来
    66
    再论“革命与创业”
    我对职业革命家中“职业”二字的理解“扣帽子”与论战题与反馈.

==========第2页==========
    卷首语
    美国次级债与无产阶级革命
    沉浮
    次级债券( Subordinated Debentures),是指偿还次序优于公司股本权益、但低于公司般债务的一种债务形式。各种证券的求偿权优先顺序为:一般债务>次级债务>优先股普通股,求偿权优先级越高的证券,风险越低,期望收益也越低,反之亦然。那么美国次级债为什么会出现危机呢?要明白这个问题还要先从美国次级按揭贷款危机说起。
    所谓次级按揭,是指美国向信用分数较低、收入证明缺失、负债较重的人提供住房贷款。贷款人可以在没有资金的情况下购房,仅需声明其收入情况,无需提供任何有关偿还能力的证明。2000年前后,美国开始实行扩张性很强的财政与货币政策,美国房产价格一路走商业银行的放货冲动急剧增加,再加上美国房贷资产债券化市场为商业银行提供了庞大的后续资金支持,商业银行开始大幅降低对货款人的信用等级门槛,甚至不予考察,大胆放贷各商业银行为了争取房贷客户,普遍采取降低甚至取消首付,并提供几年贷款优惠期的方式争取贷款客户。所谓贷款优惠期就是在贷款合同签订生效后的前几年(一般2~5年不等)美欧日央行提供巨额资金
    约定一个优惠期限,在优惠期内
    应对美国次级抵押货款市场危机房屋贷款人只需要支付很少的月
    为了帮助金融系统应付美国次级抵押談款市场危机可能造成的冲击
    供,并享受极低的优惠期贷款利
    英国联邦储备委员会下展的妞约联邦储备银行
    率。一且优惠期结束,全额房贷的
    増加了240亿美元的临时储备
    欧洲央行
    利率就要根据贷款市场的行情利
    宣布向相关银行提供948亿欧元的资金
    率重新设定。和优惠期相比,贷款利息和月供就会大幅增加,房贷人
    日本中央银行
    的负担也会陡然增加。2006年中
    宣布向日本货币市场注入1万亿日元的资金
    旬以前,在美国房市价格一路走高
    美欧日央行希望通过上述举措来增强投资者信心
    的形势下,很多房屋贷款人抱着房
    保持金融市场稳定。
    产升值的期待心理,除超前享受优
    次级抵押货款
    质住房外,还期望通过几年房贷优
    指一些货故机构向信用程度较差和收入」惠期间房产升值的转手交易从中不高的借款人提供的货款。
    渔利。商业银行的房贷业务交易成功后,能很快通过美国资产债券市场收回资金和相关交易利润。这样
    张端刚新华杜发
    在房产价格一路走高的市场氛围
    中,就形成了一个贷款双方各得其所、皆大欢喜的虚假幻景。但2006年以后,随着美国经济的疲软,美国房地产市场开始低迷,美国的房价开始走低。由此,导致大批违约出现。据统计,2006年美国房地产按揭贷款总额中有40%以上属于次优级和次级贷款产品,总额超过4000亿美元。从2003年算起,这类高风险按揭贷款的总额超过了2万亿美元。截至200年8月,次级贷款超过60天的拖欠率已经超过15%,220万次级房贷人士将被银行扫地出门。这就是美国次贷危机
    如果这种次贷危机的影响仅仅局限于房地产领域,那么它对美国和世界经济的影响将是极为有限的。但美国是一个金融产品和金融衍生品非常发达的国家。在美国商业银行完成贷款交易后,很快会把贷款合同(意味着附带将来产生的收益和未来的资金流)提交到美国专门负责资产债券化的机构进行分类、评级,而后再到美国债券市场上交易。美国负责房贷资产债券化的机构会把各类房贷按照贷款人的信用等级分三类进行归类并打包。三类等级分別

==========第3页==========
    为:优级、次优级和次级,信用等级依次降低。尤其是等级为次级的房贷人,很多都是相对支付能力很差的客户。这类客户的信贷合同被归类、打包、评级、包装后进入美国債券市场,形成各类不同层次的多种金融行生产品进行交易。冠以令人眼花缭乱的名称,并同再保险手段相结合,不断推出“精美礼盒包装中的金融垃圾毒资产”,通过“令人信赖”的评级公司,凭一个较好的评级,在国际金融债券市场上兜售吹得天花乱坠的、有可观收益的、未来的资金流,向其他国家银行转移风险。次级房贷在债务市场上支撑的是一个庞大的倒金字塔形状的分层债务市场。金字塔的底部是大约400亿~5000亿最终必然成为烂账的次级按揭贷款
    而这40005000亿的次级贷款则支撑着7500亿美元的债务抵押凭证(CDO)市场,再往上还
    支撑着更大的50万亿美元的信用违约调期(CDS)市场及其更上层的合成债务抵押凭证
    (CDO)。当这些危险的倒金字塔债券市场的底层无法履行契约时,整个债券市场将面临崩
    塌的危险。这就是美国次级债危机。
    在了解了美国次级债的概念之后,我们不禁要问,到底是什么原因使得美国这个号称是世界上资木主义金融体系最发达的老牌帝国主义国家遭受到如此的危机呢?众所周知,美国是老牌的资本主义国家,是典型的市场经济。对市场经济而言,消费需求是拉动经济增长的源泉和动力。美国当然也不会例外。有数据显示,从1991年到2003年美国经济的增长86%是靠消费拉动的。因此,刺激消费就成了美国刺激经济增长的一大法宝。近年来,由于美国政府采用了扩张性很强的财政和货币政策,美国消费持续不断地增长。但在消费不断扩大同时,美国个人储蓄率即储蓄占实际可支配收入的比例却不断下降(20世纪80年代约为10%,1995年下降到5%,2005年变为负数,至今仍为负数),这就造成了储蓄率过低同消费需求不断扩大的矛盾。由于美国储蓄率过低,无法满足国内消费和投资需要,不得不通过国外资金流入和国外商品进口来弥补。通俗地说,就是没钱还要消费。这怎么办呢?那就只有借钱,向银行借钱,向国外借钱。为了借到钱,美国政府和各级商业机构真是煞费苦心在美国次债危机中,从事房贷的商业银行放贷以后,在很短的时间内(一般是45天)就将房贷打包成各种债券,然后在债券市场快速转卖出去。这样,一方面商业観行在其分工链条
    上实现了自身的利润;另一方面,债券在市场上交易之后,风险就转嫁给债券的拥有者,与商业银行就没有关系了。在资产债券化过程中,资产信用评级起着物贸交易中度量衡的作用。各国投资银行购买美国债券,正是依据这些资产信用评级公司给出的信用评级来判断购买价格和数量而这几年,美国次级房贷衍生出的各类债券规模庞大、花样翻新、层层衍生,评级公司给出的评级却大失水准。致使美国债券市场上出现了大量“精美礼盒包装的垃圾”。这些所谓“客观公正的”世界著名评级公司着实把全世界投资美国债券市场的投资人都“涮了一把”。所以,美国次级债危机的根源实际上是美国人过
    度消费造成的。而这种过度的消费,却最终让全世界来买单
    美国是世界上最大的债务国。迄今为止,美国政府累计背负的债务为9万亿美元(美国2006年国民生产总值14万亿美元),预计到2009年1月联邦政府的债务总额将突破10万亿美元。更令人不安的是,美国的总债务已高达44万亿美元,这些债务包括联邦国債、州与地方政府债务、国际债务、私人债务的总和。这些債务平推到每一个美国人身上高达近

==========第4页==========
    15万美
    个四口之家要负担近60万美元的债务。在私人债务中,最令人注目的就是数
    目庞大的住房按揭贷款和信用卡欠款。如果以5%的保守利息计算,44万亿美元每年需要支付高达2.2万亿美元的利息,儿乎相当于美国联邦政府全年的财政总收入。在全部债务中,近70%的债务都是1990年以后“创造”出来的。除了过度的消费,长年的战争也是造成美国债台高筑的原因。统计表明,伊拉克和阿富汗两场战争的消耗正逐年攀升:2006年维持在1200亿美元,到2007年则跃至1710亿美元,今年布什政府向国会申请的战争经费已达1930亿美元。据统计,“9-11”事件以来,美国国会批准的阿富汗及伊拉克战争经费累计已达6910亿美元,其中4400亿美元用在了伊拉克战争上。穷奢极欲、穷兵黩武将美国一步一步推向债务危机的边缘。从实质上说,次级债危机是一次典型的债务危机的爆发
    美国债务如此庞大,早就到了不能承受的地步,次债危机只是美国全部債务危机总爆发的一个导火索而已,而美国其他债务的危机也将随着次债危机的爆发一个一个被引爆,直至最后全面经济危机的爆发。据统计,截止到今年二月份,受次贷危机的影响,美国民众的信用卡債务进一步增加。最近几个季度,越来越多的信用卡持有者无法清偿欠款。许多人入不敷出。信用卡违约所造成的巨大亏损即将公开。汤姆森金融公司认为,失业人数的不断扩大将使无力偿还信用卡债务的情况明显增加。在经济面临衰退、房地产价格加速下跌之际,这问题将进一步恶化。美国组约大学斯特恩商学院的努尼尔・鲁宾尼教授认为美国经济将出现“恶性循环,经济的进一步衰退将推高金融业的损失,而金融业损失的进一步扩大以及金融业整体的崩溃将进一步加剧此轮美国经济衰退。”鲁宾尼教授将美国经济的衰退列为12
    第1步:美国经济有史以来最为严重的房地产衰退。鲁宾尼称,这轮衰退,美国房地产价格将从峰值下跌20-30个百分点,而美国家庭财产将因此减少4-6万亿美元。1000万户美国家庭的资产净值或可见红,在此情况下,只能暂停住房按揭还款,因此将会有更多的房声承建商破
    第2步:次按损失将进一步扩大,远超过现在2500-3000亿美元的估计。鲁宾尼指出05到07年间的按揭中大概有6成类属“冒进型或毒药型”贷款。高盛对按揭损失的估计是4000亿美元,不过,如果房屋价格跌幅超过2成,损失可能会超过现有估算。银行放贷能力会因此进一步受到限制。
    第3步:无担保消费信贷出现巨额损失:信用卡,汽车贷款,教育贷款等无一幸免。按揭行业的“信贷紧缩”将可能蔓延到整个消费信贷领域
    第4步:专业信用保险商信用降级,保险业务将有可能停滞,因其业务赖以运转的A
    级评定将会不保。随后,1500亿美元价值的资产抵押債券也会面临降级的可能第5步:商业房产市场崩盐。第6步:大型区域或国家银行破产
    第7步:之前的杠杆收购在这个时期也会引发巨额损失。金融机构的资产负债表将因此出现数千亿美元的账面损失
    第8步:企业偿贷失败浪潮。从整体上来看,美国的企业运作良好,但是,部分“肥尾”型企业盈利能力比较差,资产负债率比较高。偿贷失败会进一步危及“信用风险互换”市场是一种借贷保险市场,各借贷结构借此多元化信贷产品,分担风险)。由此引发的损失估计在2500亿左右,一些保险商有可能因此破产。
    第9步:影子金融体系崩溃。影子金融机构无法从各央行直接获得贷款,这将进一步削弱他们的应险能力,对冲基金、特殊投资工具等引发的动荡有可能因此扩大
    第10步:股市进一步下跌。对冲基金操作失败、追加保证金以及恐慌下的卖空无疑会使股市一泻千里
    第11步:抽干金融市场的流动性,受影响的市场包括银行同业间拆借市场以及短期信

==========第5页==========
    贷市场。与此同时,对于企业偿贷能力的忧虑也会进一步加深
    第12步:恶性循环开始,亏损、资本盈余减少、信贷紧缩、压力下股票抛售以及受损资产在成本价下进行拍卖
    像一战后的德国、二战后的日本一样,债务危机一日全面爆发,唯一解决的方法就是大量印制货币使货币贬值,以此来实现债务贬值的目的。这样一来,全面的经济危机将不可避免
    美国经济危机的爆发将给整个资本主义世界带来灾难性的后果,一方面,随着美元的贬值,美元资产(包括美国外债、美国股票、房地产投资等)必将大幅缩水,那些把大量外汇储备用来购买美元资产的国家将遭受前所未有的巨大的损失。另一方面,美元作为世界货币,作为各国央行首选的外汇储备,占有极其重要的地位。它的滥发,必将严重扰乱世界金融秩序,甚至引发世界性的通货膨胀。作为世界资本主义的龙头,美国的经济危机将像可怕的瘟疫一样,传遍资本主义世界的每一个角落,整个资本主义世界的经济危机将不可避免。
    经济危机的爆发不是偶然的现象,而是资本主义世界内部矛盾和危机长期积累的必然结果。20世纪30年的大萧条之后,美国政府米用国家干预经济的政策度过了危机。自此,资本主义世界好像找到了解决资木主义经济危机的法宝。二战以后,资本主义世界也发生过多次经济危机,但每当政府祭起“干预经济”的法宝时,经济危机似乎就迎刃而解了,再也没有发生过类似20世纪30年代的大萧条。马克思关于资本主义世界内部矛盾的规律似乎失灵了。事实果真如此吗?让我们考察一下每次经济危机发生的情況,这个问题就很明了了。每当危机发生时,政府就采用扩张性很强的财政和货币政策,即增加政府的开支和银行的信贷,从而增加整个市场的货币供应量,以此平衡经济危机所带来的消费不足。也就是说,一方面增加国家消费,另一方面增加给老百姓的贷款,让老百姓借钱消费,以此来刺激经济,从而渡过危机。但这样做的后果就是,每次经济危机发生之后,政府都会增加大量的债务,货币都会产生很大的贬值。可以这样说,危机并非被解决了,而是通过债务和通货膨胀的方式被积累下来。当这种危机积累到一定程度,产生危机的总爆发也将是不可避免的。
    资本主义经济危机的定期出现,
    经济危机
    是其内在矛盾所决定的客观规律。从历史上看,资本主义经济具备一定周期性。这就是危机、萧条、复苏、高涨四个阶段周而复始地循环。在复苏和高涨的时候,资木主义经济发展,阶级矛盾和冲突趋于缓和,是资木主义的和平发展时期;在危机和萧条的时候,资本主义经济衰退,阶级矛盾民族矛盾冲突加剧,是资本主义激烈动荡时期。不同的时期,时代特征不样。列宁指出:“要首先考虑到各时代”的不同基本特征(而不是国
    美国失业者在百老汇前排长队等待救济。
    家的历史事件),我们才能够正确地制定自己的策略:只有了解某一时代
    的基本特征,オ能在这一基础上去考虑这个国家或那个国家的更具体的特点。”伴随着资本主义世界经济危机爆发的是一个伟大的时代一一无产阶级革命时代的到来。一方面经济危机的频繁暴发,大量工厂倒闭,工人失业,必然使帝国主义国家无产阶级同资产阶级的矛盾日益尖锐起来。另一方面,经济危机的爆发也将大大激化资本主义国家之间矛盾。二战以后,英、法、德等欧洲主要资木主义国家经济遭到极大的破坏,工业生产濒于崩溃,农业生产重下降,食品燃料短缺,饥饿笼罩着整个欧洲。与此相反,二战中的美国却大大膨胀起来

==========第6页==========
    远离战场使它没有像其他国家那样遭受战火破坏,“租借法案”的实施为它的军火生产和过剩的农产品打开了销路。載时,美国的工业生产能力提高了1.2倍,实物出口量增加了2倍,进口增加了20%,资本输出增加了34.1%。据统计,到1945年,美国独占资本主义世界工业产量的60%,占对外贸易总额的32.5%以及黄金储备总量的59%。马歇尔计划的实施更使美国在经济上实现了对全球主要资本主义国家的控制。美国实际成为资本主义世界的霸主其他主要资本主义国家很难在政治、经济、军事、科技等方面与其抗衡,因而,形成了美国国独大的局面。社会主义阵营的出现也迫使资本主义世界联合起来与之对抗。这样,一个以美国为首的资本主义国家的联合阵线出现了。这两方面的因素使帝国主义的联合暂时取代了争霸,出现了一段资本主义相对和平发展的时期。20世纪90年代,世界的局势发生了翻转。一方面由于修正主义算夺了社会主义国家的领导权,致使世界范围内社会主义运动走入低潮,无产阶级阵营已经不复存在,第一个社会主义国家一一苏联也已经解体,资本主义世
    界的外部压力基本消失。另一方面,以日本德国等为代表的西方资木主义国家经历了几十年的恢复和发展已经具备了相当的经济实力。而美国虽然还是世界最大的经济体,尽管在军事、科技等方面同其他资本主义国家相比仍具有压倒性的优势,但经济的发展却日渐陷入衰退的边缘,自己也成为世界最大的债务国。帝国主义发展不平衡的特点再次显现。苏联解体之后,由于一味实行单边主义的政策,并不断在伊拉克、科索沃、阿富汗等地区实施侵略,美国不仅造成了自己的债台高筑,而且由于这系列行为极大地侵犯了其盟友们的利益,造成美国和其盟友们的分歧和矛盾越来越大。随着苏联的解体,资本主义制度在俄罗斯的全面复辟,俄罗斯成为力量超越其他资本主义国家而仅次于美国的第二号帝国主义国家,是资本主义世界中又ー股重要的力量。资本主义世界的多极化正在形成。一旦经济危机发生,美国
    经济将遭受毁灭性打击,美国霸主地位将不保,列宁时代的多个帝国主义争霸的局面将重新显现。帝国主义战争也将不可避免。列宁说:“资本主义垄断组织的发展引起了物价的飞涨和辛迪加对工人阶级的压迫的加重,工人阶级的经济斗争和政治斗争遭到巨大困难:帝国主义战争造成恐惧、灾难、破产和粗野,一一这一切就使目前所达到的资本主义发展阶段成为无产阶级社会主义革命的时代。这个时代已经开始。只有无产阶级社会主义革命才能把人类从帝国主义和帝国主义战争所造成的绝境中解救出来。不论革命如何困难或可能遭到暂时失利,不论反革命的浪潮如何高涨,无产阶级的最后胜利是不可避免的。”这个时代是无产阶级彻底觉醒的时代,这个时代更是无产阶级打碎资产阶级国家机器,改天换地的时代。这个时代中,无产阶级革命将成为时代的主题。在世界范围内消灭资本主义制度,建立社会主义制度,最终实现共产主义是这个时代无产阶级光荣的历史使命
    在无产阶级革命的时代,采用什么方式进行革命是每一个革命者首先必须明确的问题马克思主义理论和100年来的实践证明,无产阶级暴力革命是无产阶级打碎自身枷锁,推翻资产阶级统治,建立无产阶级专政的唯一正确的道路。除此之外,革命者还应该对无产阶级革命的条件和特点有充分的认识。
    同任何其他革命一样,无产阶级革命要想取得成功需要一定的先决条件。首先,革命的

==========第7页==========
    发生必须具备其政治和经济的先决条件。马克思指出:“只有工业无产阶级随着资本主义生产的发展,在人民群众中至少占有重要地位的地方,社会革命才有可能。”列宁也说:“无产阶级革命不是“从最薄弱的',而“是从比较薄弱的’地方开始的。由于资本主义经济政治发展的不平衡,加剧了各帝国主义国家内的矛盾,引起战争,使这些国家相互削弱,这就形成了资本主义世界体系的比较薄弱的环节,从而出现了无产阶级的革命在一个的落后的资本主义国家内首先发生和胜利的可能性。”因此,无产阶级革命的发生首先应该是在资本主义有了一定的发展但却又比较落后的地区,这是无产阶级革命的经济条件。在这些地区,无产阶级在人民群众中应该占有重要的地位,这是无产阶级革命的政治条件。其次,无产阶级革命要想取得胜利,必须有一个先进的革命理论作为指导思想。这是无产阶级革命的思想条件
    马克思列宁毛
    泽东主义是经
    过100年无产
    阶级革命斗争
    实践检验的真理。它理所当然成为新时代无
    阶级革命的
    理论指导。第
    无产阶级要
    想取得革命的
    胜利还必须有
    个坚强的领
    导核心
    无
    产阶级先锋队。马克思说:“无
    产阶级在反对
    有产阶级联合力量的斗争中,只有把自身组织成为与有产阶级建立的一切旧政党不同的、相对立的政党,才能作为一个阶级来行动。”这是无产阶级革命的组织条件。每一个马克思主义者都应该清醒地认识到,无产阶级革命的发生从来都不是以人的意志为转移的,只有客观现实基础和条件具备的地点和时候,革命的胜利才有希望。马克思主义者应该既是一个当革命条件不足时,能够耐心地等待和促进革命时机成熟的智者,又是一个当革命条件具备时义无反顾、一往无前发动革命的勇者
    对马克思主义者来说,要研究事物的运行规律,就必须先了解该事物的特点。无产阶级革命除了具备所有革命的共性之外,还具备其自身的特点。第一,无产阶级革命是人类历史上第一次以铲除一切剥削为己任的最伟大、最深刻的革命。它是从内到外,从思想到行动两方面的彻底的革命。是人类历史上第一次有组织、有意识地向禁锢于人们思想中儿千年的剥削思想的宣战。这个特点決定了革命者的革命不仅仅是针对现存剥削阶级的斗争,更是对自身思想中一切剥削意识的清算。过去的革命中,有些同志没有倒在硝烟弥漫的战场上,却倒在了资产阶级金钱美女的糖衣炮弹下,就是对自身剥削意识清算不彻底的结果。第二,无产阶级革命是无产阶级同资产阶级的一场生死决战,因此它也是人类历史上时间最长,斗争最艰苦、最复杂,道路最曲折,牺牲最大的革命。5年、10年、100年革命的斗争都不会停止。毛主席说:“在政治思想领域内,社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争,需要一个很长的时间オ能解决。几十年内是不行的,需要一百年到几百年的时间才能成功。在时间问题上,与其准备短些,宁可准备长些:在工作问题上,与其看得容易些,宁可看得困难些。这样想,

==========第8页==========
    这样做,较为有益,而较少受害。”每一个革命者都应该对革命的复杂性、艰苦性、长期性和反复性做好充分的准备。第三,无产阶级革命还必须具备连续性的特点。人类从资本主义到共产主义是一个不断革命的过程。从无产阶级领导的民主革命到社会主义革命再到无产阶阶专政下的继续革命,从打倒统治阶级到打倒剥削阶级再到打倒剥削思想,每一步都不能每一步都不能中断。中断了就会前功尽弃,中断了就有资产阶级复辟的危险!
    相传碧游宫的门口贴着一副对联“紧闭洞门,静诵黄庭叁两卷;身投西土,封神榜上有名人”,那是因为神仙每逢1500年就有一场劫数,凡是遭遇劫数的神仙都将被削去顶上三花多年修道化为乌有,成为封神榜上有名人。经济危机就是资本主义的劫数,所有的资本主义国家都将在劫难逃。而那些在修正主义者带领下放弃社会主义道路,重走资本主义道路的国家都将是“封神榜上有名人”。毛主席说:“哪里有压迫,哪里就有反抗。”经济危机所带来的越来越严重的阶级压迫必然带来越来越强烈的反抗,直至将一切反动阶数全部推毁。历史就是这样巧合,100年的发展似乎是转了一个圏又回到了原点一一那个风云际会,激情燃烧的革命岁月。唯一不同的是,今天的无产阶级已不再是赤手空拳,经过100年的实践与检验,马克思、列宁、毛泽东主义的思想已经融入了他们的血液,他们将接过先辈手中的大旗,沿着先辈们指引的道路勇敢地前进。革命的大幕即将拉开,同志们,你准备好了吗?

==========第9页==========
    时事观察
    多岛
    www.bandao.cn
    还我血汗钱
    摘编:青青草
    编者按
    2008年3月26日上.年11时许,在青岛市城阳区棘洪滩街道南万社区新建的万盈购物广场,3名工人为了讨要近50万元的工资,举着讨薪木牌爬上三楼要跳楼,记者闻讯赶到现场看到,这家购物广场三楼一个窗口上坐着一名中年工人,旁边还竖着一个“还我血汗钱”的木牌子,旁边的两个窗户处站着另外两名举着同样木牌子的工人。在这个河蟹横行的时代,无数善良民众的血汗钱被资本侵吞。资本可以宣告破产,则欠薪一笔勾销,那么老百姓搞怎么办?所以现行的法律都是为资本服务的,是劳苦大众的沉重锁链。
    评论

==========第10页==========
    讨薪斗争的实质是阶级斗争
    作者: Nseagk
    山西黑砖窑奴工事件让人们见识了什么是当代“包身エ”,广东河源市东源县打死重庆讨薪工人事件则让人们见识了什么是当代“南霸天”:让民工白千活不给工钱已经属于无赖;“找来全副武装的人员”疯狂殴打黑工讨薪的エ人则比土匪还野蛮;而反咬一ロ、污蔑民エ讨薪是“有人为了利用民工“欠薪’搞事来敲诈钱”更是恬不知耻的贼喊捉贼
    不是说“市场经济”吗?不是说要遵守“经济规律”吗?“欠债还钱”难道不是“市场规律”?民工拿不到工资不干了有什么错?要求讨还抱欠的工钱有什么罪?难道不给工资还非得继续白千下去,连不千的罢工权利都没有?难道连讨回属于自己的工资的权利都没有?
    赖帐不还、殴打讨债人致死、用暴力镇压罢工、还反过来颠倒黑白污蔑讨薪民工“搞事来敲诈钱
    如此“新社会阶层”、“先进生产力”,不愧当代“南
    霸天”
    是非曲直如此明明白白的事,却被当地政权定性为“经济纠纷”引起的“群体恶性斗殴事件”一一杀人的和被杀的各打五十大板,你错我错大家都错,谁都不千净,谁也别说谁。结论:“大事化小,小事化了”、“天下事了亦未了,何况不了了之”
    为什么?太明显不过了:“行凶方富源水电开发有限公司是深圳富源集团的下属企业。富源集团董事长缪寿良在“2006胡润百富榜’中,以38亿元身家排名国内富豪第68位”
    不是说要“保护富人”、“宽容不规范”、“为新社会阶
    层的需要服务”吗?这就是最生动的体现:“虽然行凶打人的富源方面的一些凶手被带上警车,但到了河源市城区,他们就看见,警察和那些人有说有笑地让凶手上了另一辆车,将其放走”、“我大声喊叫救命,但警察根本不理我”、“35岁的工程师向タ全的右腿就是在警察赶到后被打断的”….可见至少在广东河源市,警察只保护富人不保护穷人。当然,这样的结果一点不令人意外:保护富人既符合“主流精英”的“理论根据”又有甜头,而保护穷人呢?什么“好处”也没有。按照“主流精英”的“理性经济人理论”,当然应该“利益最大化”:保护富人一一不过只剩下一个问题:当了专门给亿万富豪看家护院的“打手专业户”的地方政权还能算是“公权”吗?
    现在可以明白“主流精英”如茅于轼之流“保护富人”的真正含义了
    保护富人=权カ+资本=残酷压榨+血腥镇压
    看来广东警察不久前开枪镇压老百姓的“群体事件”、广东武警(又是广东!)以“镇压民工暴乱”为训练假想情况等等都不是偶然的,而是“大势所趋

==========第11页==========
    “精英”们不是整天骂毛泽东“制造阶级斗争”、“迷信暴力”、“破坏民主人权”、“妨碍社会和谐”、吗?不是整天骂中国人喝“狼奶”、“不文明”吗?看看山西黑砖窑奴工的例子,看看广东河源市殴打讨薪工人致死的例子,看看全国各地层出不穷的使用暴力殴打讨薪エ人的例子,究竟是谁在“制造阶级斗争”?是谁在“迷信暴力”?是谁在“破坏民主人权”?是谁在“妨碍社会和谐”?是谁动不动就使用暴カ还不准“争论”?看清楚这些,就能明白中国历史上那么多的“暴力革命”是怎么来的了:就是这样被历代的“精英”们逼出来的。如今的“精英”们以为凭他们的三寸不烂之舌来一番花言巧语把一切都栽赃给毛泽东就可以从此消除阶级斗争、消除暴力反抗、消灭客观规律,可笑不可笑?
    鲁迅说:“石在,火种是不会绝的。”有广东河源殴打讨薪工人致死这样的反面教员在,毛泽东的学说同样是不会绝的。不管“精英”们如何撒谎谩骂,即使普通老百姓想忘却,也迟早会被“富源集团”这样的“新社会阶层”们用暴力重新教育过来
    广东河源殴打讨薪工人致死事件证明,至少在当地,“既得利益集团”是何等的权势熏天,以至于“公权”不再姓“公”,已经淞为资本的奴隶和走狗,成了专门维护权势集团私利的打手。否则,权势集团何以比“南霸天”还“霸”不但欠帐不还,不但不准罢工不干,不但打死讨薪民工,不但反咬一口“搞事来敲诈钱”,而且还能让“官方”宣布这一切不过是“经济纠纷”引起的“互殴”?
    更大的问题是:广东河源地方当局跟“既得利益集团”形成的“权カ+资本的利益共同体、残酷压榨、血腥镇压民工这种状况为什么能够持续存在?换句话说,最高当局对此是认可还是不认可?如果实际上认可,那所有一切“亲民关切”等等都不过是表面作残,“一个唱红脸,一个唱黑脸”的故作姿态而已如果不认可,那为什么不能采取断然措施?究竟是决心问题,还是“执政能力问题?究竟还能不能证明自己仍然是一个能够有效维持对全国的统治、有效在全国贯彻实施自己的重大决策的中央政府、能够有效对付各路“利益集团”的公然对抗而并非“政策不出中南海”的、正在走向四分五裂、瓦解渙散的松散无能的机构?不管是哪种情况,都难怪现在处处皆见“南霸天
    案
    工人讨薪案例(1)
    又近年关。在2006年元且到来之前,50多名从北京通州搬迁的建筑民工蜷缩在河北燕郊小张庄一个简陋的院落里。他们昐望着能够尽快领到劳累大半年之后应该获得的“辛苦钱”。然而儿经周折之后,他们得到的仍然是寒风中无尽的期待
    寒冷的冬日,记者走到他们中间:临别,他们却用自己沉重的双腿给记者
    下跪。他们的讨薪路上,到底发生了什么
    11月25日下午,50多名因为贫穷被迫从北

==========第12页==========
    京市通州区“转移”的外地民工,迎着寒风,拎着、扛着、掖着红、蓝两种颜色的编织袋各种破旧的箱包找寻住处。最后,在燕郊小张庄一个残破的简易出租房的院落里住下了
    他们租住的是一排排简易房屋,每间六七平方米,月租60块钱。
    Sy LN
    事件的起因
    38岁的毛长春是北京通州区宋庄人。今年4月16日,他跟“香港联卡佛(天津)国际贸易有限公司”的相关负责人王笑菊签订了劳务合同,承建位于通州区宋庄小堡村佰富苑工业区画家村欧美工艺坊。凭借多年的信誉,毛长春通过老熟人,迅速组建了一支由76名民工组成的工程队

==========第13页==========
    按照事先签订的劳务合同及其他工程协议,甲方王笑菊理应在工程完成后的9月份,支付全部工人工资,但直到现在,承诺退退不能兑现。
    76名民工走上了艰辛的讨薪路。由于买不起返乡火车票,寒冬里已找不到活儿干,在没有收入的情况下,生存濒临绝境。包工头毛长春到处借钱,帮助十几个民工先行返乡,其他50多个民工至今仍寄居在河北燕郊一处由简易房拼成的院子里,饥寒交迫。他们作为76个民工兄弟的代表,正在将讨薪维权进行到底。他们的现状
    现场1一张单人床,睡3个小伙子
    12月16日上午11时,记者迎着寒风来到小张庄。虽然记者穿得厚实,但还是打起了寒战。在包工头毛长春的带领下,拐过弯弯曲曲的巷子,走过一个个垃圾场,来到几十位民工寄居的地方
    得知记者的到来,20多个民工袖着手,憨憨地站在胡同口等待。对于陌生人的到来他们并没有表现出明确的目的性,纯朴而善意地迎候、握手,显示着他们的尊严
    工友们领着记者参观他们的住处。推开一扇低矮紧闭的房门,眼前的情景令人震惊个小伙子拥在一起,挤在一张窄小的单人床上睡觉,衣服没脱,穿着鞋袜的脚搭在床沿上身上盖着薄薄的被子。
    发现有陌生人来访,工友郑宪会连忙下床,叫醒了其他两个同伴杨建中和杨宇。3个人难为情地坐在床上,观察现场发生了什么。狭小的屋子陆续走进越来越多的工友,将门口围得严严实实。
    郑宪会和杨建申、杨宇以及另外一个小工友住在这个房间。在这个小院子里,工人们总共租下了10间这样的小屋子,平均每间屋子至少要住四到五个人。床,只有一个,10个房间里,没有一张双人床,即使是30多岁的壮年汉子,也被一视同仁。
    郑宪会的小老乡、19岁的杨建申低声说,他们住的地方太冷了,窗子缝里直灌风,睡觉不敢脱衣服鞋袜,晚上特别冷。“屋里的脸盆里的水都冻成了冰,白天还好些,我宁愿在白天睡。”
    现场2只吃馒头,还欠了慢头钱
    “我想我的家人,我回不了家…”来自吉林、跟杨建中同岁、跟郑宪会同乡的杨宇和记者交谈时,忍不住抽泣起来。尽管穿着破旧的衣服,但还是能看出这个年轻人眉目的清秀。郑宪会说,他年纪小,老爱哭。
    杨宇说,今年他是头一回出门打工,往常这个日子,都是在家待着,也是他最快乐最幸福的时候,因为他可以安安静静地盼着过新年。可是现在,他很害怕,他说自己不知道还能不能见到家人,什么时候能回家
    我家穷,为了供我上学,爹妈种田,苦了半辈子,有时我妈晚上9点都还没回家。她身体也不好,我总想挣钱给她看病,可是现在…我好担心她…她一定也很担心我从
    13

==========第14页==========
    11月25日住进来到现在,和其他工友一样,郑完会几个人没有吃过菜,又脏又旧的小柜子上,放着一个碗,碗里盛着冻结的红色豆瓣酱
    “现在没菜吃,天天吃馒头。卖馒头的人还挺好的,现在都欠人家馒头钱了。”郑先会告诉记者,跟他一起来的20多个东北老乡绝大多数都回不去了,他们这些老乡都是跟工头老魏到通州宋庄找活儿干的。
    现场3省吃俭用,却成为“被欠薪者
    在这些头一回到北京打工的年轻人眼里,40岁的老魏无疑成了他们的精神支柱,也是他们的“偶像”。老魏,就是魏忠文,是个瓦匠,一个出门闯荡有4个年头的“汉子”。去年他带了9000块钱回老家,让同村人羨慕极了。但如今,40岁的老魏一脸焦虑。在听到几儿个小老乡夸自己时,站在记者身后的老魏,脸上洋溢着短暂的幸福的光芒。让老魏没有想到的是,当他今年年初带着东北老乡进京,在省吃俭用、辛辛苦苦干了大半年之后,竟然和包工头毛长春、饶宝卫一起,成为“被欠薪者”一由于发包方拒绝给工钱,包工头毛长春饶宝卫和其他76位民工感到了危机
    “在北京的日子啊,我是既有快乐,又有悲伤。快乐的是,北京建设得非常美丽,悲伤的是有时工钱太难要了。”老魏说。讨薪的苦旅
    冲突去要钱,手心扎出个大窟窿
    工友王顺连和其他工友一起领教了发包方的厉害。王顺连说,他亲眼见到讨要工钱的毛长春手心被扎了个血窟窿。记者见到,毛长春右手手心有个大小约1厘米的疤痕,疤痕只有一处
    那一次讨要工钱的经历,让在场做工的所有工友记忆犹新。“那时工地没撤出来呢,在工地上等工钱等了一个月,实在等不下来了,我们70多个人就在老毛(指毛长春)的带领下找发包方讨要工钱。”魏忠文说。
    魏忠文清楚地记得,那是11月23日上年10点,毛长春冲在队伍的最前面,身后是几
    十名民工
    毛长春回忆,那天他跟工人们去了王笑菊住的房屋,进屋后就提出工钱的事。但作为女性的王笑菊却对他们说,自己要脱裤子,吓得毛长春等人连忙退了出去。王笑菊随手把门关上。
    按照工人们的回忆,碰壁后的毛长春在院子里等了一会儿,见没有动静,再次硬着头皮壮着胆子去推门。结果,突然从虚掩的门缝里插出一把尖刀,扎在毛长春的右手心上,鲜血顺着手指流了下来。毛长春后来向宋庄派出所报了案。记者在12月16日下午4点,到宋庄派出所求证时,负责接待毛长春的民警张永已外出值勤。记者通过派出所一位民警用电话跟张永取得了联系,张永说:“法医鉴定报告将在最近儿天内出来。”
    交锋欠款,因为工程质量不过关
    14

==========第15页==========
    12月18日下午3点,记者同王笑菊本人取得了联系,今年64岁的王笑菊告诉记者,毛长春的手不是她戳破的,是毛自己用手拍她家窗户玻璃时受伤的。“我一个老太太,见那么多人上来,真是很害怕。”王笑菊说,她本应该付给工人约54万元,目前只给了30万元主要是因为包工头请的施工队不是她想要的,工程质量不过关,停工整改了好几次。
    对此,包工头毛长春说:“如果认为工人们资质不过关,为什么在开工前和我们签定劳务合同,在施工中遇到质量问题,该罚的都罚了,我们都没意见。现在,房子都能入住了欠我们的工钱为什么还不给我们?
    起诉交不起那1万多元的诉讼费
    在之后的日子里,包工头毛长春、饶宝卫和76名民工开始了他们的艰难的求援行动0月18日,工程甲乙双方到通州区宋庄镇司法所进行了协商
    饶宝卫说自己始终有个担忧,怕司法所解决不了问题,就对接待人员说,如果实在调节不了,就请帮忙出个手续,我们可以拿这手续向上反映情,他们说,这手续出不了。
    按照毛长春等人的说法,司法所先是承诺能够调解,但最后不知道是什么原因,司法所的调解最终“失败”。“结果发包方还是不给钱。”11月24日,70多位民工又一起去了通州区政府。郑宪会回忆说,那天在出发之前,老魏要求工友们无论遇到什么事,不起哄不要做出过激行为。
    当时接待他们的是通州区政府信访办,信访办工作人员告诉他们应该到法院起诉去“我们后来去法院问了问,法院说年终的案子多,一时还立不了案,另外一个是要起诉就要交起诉费1万多,我们哪儿有时间和钱啊。没办法,第二天我们又去了北京市政府信访办。毛长春说
    11月25日부上6点,50多个民工在北京市通州区宋庄镇小堡村集合。他们从工地出发,经过3个多小时的徒步跋涉,向位于东城区正义路的北京市政府信访办进发。
    求助法律援助中心认为法院会审理此案
    “信访办的同志在询问我们的情况后,建议我们去法院。我们都快绝望了,在这时,位在现场维持秩序的好心警官为我们指了一条生路,他叫我们去北京市法律援助中心,并告诉我们应该怎么走。”毛长春说,“我现在都后悔当时没记下这位警官的名字。”
    11月25日上午,50多位民工又从正义路出发,大约在上年11点左右到达了位于前门西大街43号的北京市法律援助中心。
    “有个主任姓常,还有个韩大姐。”饶宝卫和魏忠文在是常主任还是王主任的问题上争论了起来,最终魏忠文同意了饶宝卫的说法
    “他们的服务态度非常好,非常热情,就像对自己的亲人一样,他们让我们所有的民工都进屋里说话,我们感觉很温暖。他们详细了解了我们的情况,并为我们找到了一名“义务律师’一北京达实律师事务所的王莉律师”。魏忠文对记者说。几天后,北京市法律援助中心来到河北燕郊76名民工寄居地,和每个民工分别进行了谈话。12月17日下午,

==========第16页==========
    王莉律师在接受本报记者采访时说,她是在11月底接到这个案子的。她和法律援助中心的同志去过燕郊小张庄调査,那天上午9点多就到了,一直工作到下午1点多
    “当时,我去的时候也是特別冷,冻得直哆嗦。现在法律援助中心已经跟通州区法院协商过了,通州区法院的同志对这个案子也很重视。目前得知的事实经过,主要就是发包商不给包工头劳务费。由于涉及到民工,所以相信法院会在6个月内审理案子。”王莉律师说
    ■尾声
    他们建设的高楼拔地而起
    6个月的时间对于仍然寄居在河北燕郊的几十名民工一一那些生存在饥寒交迫中的人们,又将意味着什么呢?
    12月16日下午5点,记者来到通州区宋庄镇小堡乡76名民工曾经工作过的地方公路旁边,一栋欧式风格的建筑已经拔地而起,红色的尖顶,显示着其特殊的身份。记者深脚浅一脚地走到后院,一个打杂的老人正在铲土,他告诉记者,房屋的主人不在家
    “你的工钱能按时领吗?”记者问
    “老说没钱,现在还没给。”老人甩下这句话后,便接着铲土。
    人讨薪案例(2)
    “太太讨薪队”一个新名词
    20多名川籍妇女组成“太太讨薪队”,赶赴云南为丈夫讨要200多万元血汗钱。昨日,“太太讨薪队”成员唐光荣、廖家芳等致电本报:“讨薪队”成员全系广安人,她们异地讨薪处境艰难,希望家乡伸出援助之手。(9月10日四川在线
    以往我们常听到有老婆劝赌,老婆禁烟,夫人劝廉,这枕边风往
    往与丈夫的不良习气针锋相对,所起的作用是对丈夫进行监督,改变坏习惯,可这“太太讨薪队”却不同,而是与丈夫同心协力,为丈夫分忧解难。
    两年前,云南红河自治州修建蒙新高速公路,中铁二局第四工程公司承包了第十四合同段,重庆人唐光琼(女)、武胜人廖毅又从该局承包了其中一个路段的工程。该路段位于个旧市蔓耗镇一道沟村,有200多名农民工在该工地务工,其中绝大部分来自广安市武胜、岳池两县。廖毅称,去年5月双方合同终止,对方应付给他们440万元劳务费,但他们只拿到200多万元,余下的200多万元一直未付。所以,他们无力给200多名工人支付工钱
    欠农民工200多万,平均每个农民工1万多元,这个数字不是个小数,这1万多元也许就是农民工一年到头的收入,小孩读书、扶养老人、医疗治病,日常生活,有多少急事大

==========第17页==========
    事等着这笔钱应急,可是近一年半时间,所应取的报酬毫无动静。这付出巨大代价的血汗钱退迟难以兑现,不仅是男人急,全家老少都急,这家庭主妇怎么当?
    条周四公
    M/ com
    “太太讨薪队”作为家庭的主妇都上有老,下有小,平常大门不迈持俭着各自的家,而不远千里从四川赶到云南,要下多大的決心,家中的大小老少之事不得不为此而耽误,个家也不得不为此而关闭一阵,这是为薪所逼,可想而知“太太讨薪队”组队非常的不容易
    “太太讨薪队”共20多人组成,其中年龄最大的56岁,她们此次而来也胸中无底,但是她们知道人多力量大这个朴实的道理,她们也知道换一种方式毕竟多了一条渠道,“太太讨薪队”成员在派出所、项目部之间奔走,她们不断向家乡媒体求助,她们特有的细腻个性使讨薪更为策略。
    太太讨薪队”的行动终于惊醒了当地的官员,昨日傍晚,记者向武胜县副县长张利纯通报了此事。张副县长称:他尚不了解此事。“我们马上让县劳动局调查,了解情况,再按照维权条例,做好相关工作。”这官员的消息也太封闭了,近200名农民工讨薪近一年多,“太太讨薪队”来该县之后找了多个部门,可是当地“父母官”还纵然不知?
    看来“太太讨薪队”的效力已经显现,但是透过这种另类的讨薪,人们隐隐的感到痛楚,农民工的权益为什么这么难维护,难到了得妻子来帮衬的地步,这不能说是一种悲哀。

==========第18页==========
    现在从上到下都异常的重视农民工,党和国家把“三农”当作工作的重中之重,对于欠薪行为,许多地方制定了很多政策,根据本地的情况米取了不少的措施,收到很好的效果,但是各地的做法不平衡,“太太讨薪队”的举动决不是偶然,从这一事件中可以看出一些部门工作没有到位,措施不得力。
    农民工的报酬能否有保障是一个不容忽视的问题,它关系到公民的权益能否得到维护,关系到社会的稳定,关系到社会主义按劳分配的原则能否得到落实,这是个大事,决不能熟视无睹,听之任之
    工人讨薪案例(3)
    一女工人屈辱的经历
    营这家具
    GRONGSHUNDAJ
    IU.HURSHPHOTO。eoH
    晨报讯(记者冯翔)她,只穿着内裤和拖鞋,伫立在数百人的目光中
    她这么做的目的是:讨回8000多元血汗钱。
    个小时之后,她被赶来的老板追打得一头钻进警车
    “心一横就把衣服脱了”
    昨日17时许,沈阳市于洪区大潘镇“沈阳荣顺达家具有限公司”门口围着黑压压一群

==========第19页==========
    名身高约1.6米的长发青年女子站在工厂大门前,全身只穿着一条红色内裤,脚穿双拖鞋,身边放着一个红色旅行袋
    青年女子旁边,停着于洪区大潘派出所的警车,一名民警正在同脸色涨红的她交谈
    记者了解到:青年女子姓张,今年26岁,是从新民来这里打工的
    她和对象以及一个老乡从5月份起就在这家公司做按件计째的木工,最近因为没有活干而准备离开。然而,应得的8000多元工资一直没有要到手。
    在围观者追问下,张女士大哭:“下午3点多我到这来,老板还是不在!我心一横就把衣服脱了
    “咱农民工谁知道合同啥样”
    “有什么事咱们进院来说吸…你看,单子在这呢。”工厂方面赶来的一名矮胖女子挥着手中一叠粉红色的纸。
    “我不进去!你们都糊弄我多少回了?”张女士伸手去抓那一叠单据,矮胖女子马上缩回了手。
    “欠人家钱给人家,这像什么样子?”围观者不干了。
    矮胖女子不得不赶紧把单据递过来,张女士一把抓住:“这都对,是这个月的单子。上个月的呢
    “上次那100件木抽屉的工钱呢?”“借我们那儿百块钱,还有大米呢?”
    张女士手握单子每看一次,就要提出一次异议。工厂方面一次又一次回去取不足的单据
    18时许,在记者劝说下,张女士慢慢弯下身子,从旅行包里一件一件取出内衣和衬衣套上。她指着自己的心口大声说:“我心闷呀!现在让我跳河,我都觉得热!”
    张女士表示,自己并没有与工厂方面签订劳动合同。“咱农民工,谁知道合同啥样
    “我觉着这钱没准能要回来
    米访中,张女士指着公司的厂区和车间气愤地说:“这么大的厂子,还能差8000块
    8时20分,一辆面包车突然疾驰而来,停在工厂『门前。“我他妈打死你
    名身
    着黑衣的中年男子还没跳下车就大吼,继而挥着拳头冲向张女士。张女士吓得拎起旅行袋拔腿就跑
    19

==========第20页==========
    “告诉你们啊,别管我们家的事儿…”面对记者阻拦,这名男子恶很狠地绕过去又伸手去抓张女士。张女士见无路可逃,一头钻进了警车,砰地拉上了车门。男子被儿名工厂里跑出的人拉进了厂区。
    中年妇女一边过来想拉出张女士,一边扭头向围观的人群大声喊叫:“看什么看都散了吧!”
    “你认识他们吗?”记者问。躲在警车里的张女士回答:“老板、老板娘
    最后,一名年轻工人代表工厂,跟张女士一起去了派出所。
    “你们可先别给我登报啊,我那钱还得要呢……”作晚,记者联系上了张女土,得到的却是这样的回答。从派出所里出来的她,仍然没有领到一分钱的应得工资。
    “过两天是开工资的日子,万一能先把上个月的先给我呢……”张女士在电话中的最后一句话是“我觉着我这钱…没准能要回来

==========第21页==========
    新史记
    命志势描革
    史们
    述命
    诗
    清以
    语
    我们面就让认清什么是及它们史说
    相我正同
    信们确现我
    科
    的
    学
    的
    一起重温
    什
    么
    今情况的以史为鉴将通过
    马克那是对对以思恩
    错比国知
    列经误际兴
    激的
    导国
    泽人提读内
    东心高者共新
    王
    读能产史
    义波者更主记
    是澜认准义
    不壮识确运可
    可阔问地动以
    战的题把中称
    胜无的握真作
    产
    当实无
    打好批林批孔的人民战争
    阶力
    级革
    同形
    事件的
    阶
    级

==========第22页==========
    文化大革命之
    潮
    摘编:张正寻找真理
    编者按
    我们整理文革的史料主要取材于官方的《毛泽东传》,同时进行了一定的补充、编辑和修改。但由于材料来源的限制,许多地方还是不全面的,主要反映的是中央高层的情况而缺少对地方和基层情况、尤其是普通造反派群众斗争的材料。有些材料不一定能反映事实的全貌,而只是反映了当权派的一面之词。因此请读者阅读的时候加以鉴别。
    反对派性、制止武斗,通过大联合建立“三结合”的革命委员会,开展斗。批
    改
    720事件后,中央文革迅速对各地造反派组织逐一表态,支持了真正的革命造反派,瓦解了各地的保守派群众组织,随后文革的主要任务转入反对派性、制止武斗、促进大联合成立“三结合”的革命委员会上。
    1968年三月间三月间,毛泽东提出:“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表,一条是有军队的代表,一条是有革命群众的代表,实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导,打破重叠的行政机构,精兵简政,组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”他还说:“国家机关的改革,最根本的一条,就是联系群众。”这些话在稍后不久的“两报一刊”社论《革命委员会好》中以黑体字刊出。
    面对各地武斗仍然严重,三结合的革委会成立不了或成立后控制不了局面的情况,毛泽东和中央先后发布了七三布告、七・二四布告,用严厉的措施制止武斗。
    同时向一些武斗不止的学校派出了工宣队,以制止武斗。1968年七月二十七日,经毛泽
    东决定,向清华园派出“首都工
    已公表,工人用级只有经
    人毛泽东思想宣传队”,向校内
    这是巴公社明的最
    两派学生宣讲政策,收缴武器拆除路障,制止武斗。进入清华园的工人宣传队员达到两万八
    九千人。蒯大富等却下令以武力“还击”工人宣传队员,造成五名工人死亡,几百名工人受伤这使毛泽东十分愤怒。七月二十
    八日凌晨,毛泽东紧急召见聂元
    ラに量
    梓等北京高等学校红卫兵“五
    丝己思社一年

==========第23页==========
    大领袖”,林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青等也在座。谈话从晨三时半开始,到八时半结束,持续五个小时。毛泽东对“五大领袖”做了耐心的说服工作,希望他们消除派性、欢迎工人阶级进驻大学,实现大联合、搞好斗批改。
    八月二十二日,毛泽东批示在《红旗》杂志上发表姚文元的一篇文章。文章的题目原来是《在工人阶级的领导下,认真搞好斗、批、改》,毛泽东把它改为《工人阶级必须领导切》。他在审改时加写道:“首先的任务是建立三结合的革命委员会。”“这往往是同大批判和大体上清理阶级队伍两项任务结合起来做的。”形势确实发展得很快。八月十日、十四日、二十日、二十八日和九月一日,中共中央、国务院、中央军委、中央文革先后批准云南、福建、广西、西藏和新疆成立革命委员会。、这样,全国除台湾省以外的二十九个省、自治区、直辖市都已成立革命委员会,当时称为“全国山河一片红”。这在毛泽东心目中是一件有着标志性意义的大事。九月七日,《人民日报》、《解放军报》联名发表了题为《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁》的社论,宣称:“它标志着整个运动已在全国范围内进入了斗、批、改阶段。”
    各地的革委会一般由支左的部队首长担任主任,同时许多革命造反群众组织的领袖都进入了革委会,成为了委员或常委。各个革命群众组织按单位、按行业实现了大联合,成立工人代表大会、贫下中农代表大会、红卫兵代表大会(即所谓“三代会”)作为群众组织大联合后的常设机构。
    中研究网woy9
    八、九月间,毛泽东接连批示发表了一批调查报
    无产阶级专政下「はr继续革命的妤榜样
    们包括:《上海工人技术人员在斗争中成长
    农村
    记无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连
    的教育革命必须依靠贫下中农》、《从上海机械学院
    不久,伟大额毛主席和林副主席路线的好样
    为共产主义路,为世界革命吃苦
    亲自批准,中央军委发布命令,投于中国
    建国以来,十连始终记毛主在党的
    也们十九年如一日地观著裔在我国含
    两条路线的斗争看理工科
    人民解放军工程兵某部十连“无限忠于七届二中全会很告上的教导:“取全国胜南和西北的风雪高原,风餐露留,技用毛主席的风雪高原工程兵十连”的光家称利,这只是万里长在完了第一步。
    ,征反了险山恐水,战胜了路严
    大学的教育革命
    从江
    号。这个连队为中国人民解放军和中国人中国的革命是伟大的,但革命以后的路出色地完成了在“世界星管”上参加修建康民树立了一个在社会主义革命和社会主更长,工作更体大,更限著。一…务必藏,青意公路和国防建设的任务。在无产
    镇公社“赤脚医生”的成
    义建设时刚,厘续保持发扬苦奋斗作
    使同们填地保持苦音斗的作风”
    阶文化大革命运动中,他们圣决执行
    风,坚决贯栖执行毛主底的无产除级革命紧跟伟大境毛主席,长征路上不停步
    毛主席的无产除饭革合路线,紧跟毛主席
    长看医学教育革命的方向
    柳河“五・七”干
    中国人民解放军工程兵某十速,十多年,手红色室书,购杯五四,M点风置高算,万水千山
    校为机关革命化走出条新路》等。在关于“五七”干校的批语中,他写道“广大干部下放劳动,这对干部是一种重新学习的极好机会,除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”这以后不久,他又提出知识青年上山下乡的问题。在不长的时间内集中地发表那么多有着毛泽东所写编者按或批语

==========第24页==========
    的调查报告,引起人们的广泛注意。这表明文革的重点已转移到斗、批、改上来,更多地从“破”转到“立”上来。
    斗.批.改的一个重要任务就是清理阶级队伍。毛泽东曾多次强调清队要正确掌握政策要给出路,防止扩大打击面,严禁逼供信。他说:“整顿队伍,把坏人抓出来,基木上是对的。自从我说了文化大革命是国共两党战争的继续后,抓了一批国民党坏人。抓坏人还是要搞,但是要有条件,要有人掌握。搞到什么时候,就要煞车。”“十六条规定,现行反革命
    就是杀人、放火、放毒、破坏国家财产。贴了几张反动标语,也不一定要抓嘛!总之现在现行反革命的范围相扩大。”“只要不是真特务、真反革命,就不要那么去搞,不要使人毫无出路
    “对群
    众是保护还是镇压
    党
    同国民党的根本分别,是资产阶级同无产阶级的根本分别,是资产阶级专政同无产阶级专政的根本分別。”在另一次谈话中,他又说:“我们在延安就规定了一个不杀、大部不捉。随便杀人没有手续不好抓人抓多了也不好。搞逼供信,不讲也得讲。我们还是应该重证据,重旁证,不要重口
    供。”“我们党的历史上是有经验教训的。江西的打AB团,福建的抓社会民主党,鄂豫皖
    的抓改组派、第三党,都反映了党的历史,说明当时是不成熟的。”
    但是许多地方新当权的军队干部却在清队时大搞扩大化,而这主要是为了打击革命造反派
    、九大的召开.新资产阶级司令部的形成.清査“五一六”
    全国各省市都建立了革委会之后,重新建立党的组织成为文革接下来的重要任务。其中最重要的是筹备召开党的九大。
    为此,1968年十月十三日,中共八届扩大的十ニ中全会在毛泽东主持下召开,以作为
    九大的准备。周恩来在全会开幕式上说:“这次全会的召开,就是要为召开我们党的第九次代表大会做准备工作。”他宣布全会的议程有四项:一是九大代表如何产生的原则和方法
    二是修改党章草案;三是讲一讲形势;四是专案审査报告
    全会肯定了无产阶级文化大革命,《公报》发表了毛泽东的话:“这次无产阶级文化大革命,对于现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的

==========第25页==========
    十二中全会的另一个重要议题,是批准中央专案小组关于刘少奇的审査报告。这个审査历时近两年,主要是审査刘少奇的“历史问题”
    十月三十ー日,中共八届扩大的十二中全会在最后一天通过決议,批准中央专案审查组十月十八日提交的《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审査报告》,宣布“把刘少奇永远开除出党,撤销其党内外的一切职务,并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行”。第年十ー月十ニ日,刘少奇在河南开封去世,终年七十ー岁
    中共八届扩大的十二中全会是为召开党的九大作准备的。会议公报宣布:“全会认为:经过无产阶级文化大革命的风暴,已经从思想上、政治上、组织上为召开党的第九次全国代表大会,准各了充分的条件。全会決定在适当的时候召开中国共产党的第九次全国代表大
    全会结束后,开始了全面的整党建党工作。一九六七年十月十九日中共青海省核心小组
    向中共中央、中央文革请示
    中国共子第力认全国代ま大会“为了加强党的领导,已经成立了革命委员会的单位,可否
    恢复党的组织生活。”毛泽东
    审阅时,在“可否恢复党的组织生活”下面画了横线,批示:“应当这样做。”二十七日,中共中央、中央文革小组复电中共青海省核心小组,并告各省、市、自治区革命委员会(筹备小组)、军管会,各大军区,各省军区,答复在已成立革命委员会的单位可否恢复党的组织生活问题。毛泽东
    对复电稿作了很大的修改,主要是加写了一段话:“中央认为各地都应当这样做。但党组织内不应当再容许查明有据的叛徒、特务和在文化大革命中表现极坏而又死不改悔的那些人再过组织生活。党组织应是无产阶级先进分子所组成,应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。
    扩大的八届十二中全会期间,《红旗》杂志发表题为《吸收无产阶级的新鲜血液一一整党工作中的一个重要问题》的社论,公布了毛泽东关于党要“吐故纳新”那段话:“一个人有动脉、静脉,通过心脏进行血液循环,还要通过肺部进行呼吸,呼出二氧化碳,吸进新鲜氧气,这就是吐故纳新
    无产阶级的党也要吐故纳新,才能朝气蓬勃。不清除废料,不
    吸收新鲜血液,党就没有朝气。”毛泽东在审阅《红旗》目录时,把这篇社论从第四篇调到第一篇的位置上来,可见他对这个问题的重视。但这时还只在个别单位进行整党试点,到九大召开后,整党工作才逐步普遍开展起来。
    落实政策,缩小打击面,扩大教育面,也是召开九大的一项重要准备
    “文化大革命”已经进行了两年多。毛泽东认为现在应当着重提出缩小打击面的问题了。十二月一日,他在一个报告上批示:“对反革命分子和犯错误的人,必须注意政策,打

==========第26页==========
    击面要小,教育面要宽,要重证据,重调查研
    禁逼、供、信。对犯错误的好人,要多
    做教育工作,在他们有了觉悟的时候,及时解放他们。”十七日,中共中央,中央文革草拟了关于对敌斗争中应注意掌握政策的通知稿。毛泽东又加写了两段话:“在犯过走资派错误的人们中,死不改悔的是少数,可以接受教育改正错误的是多数,不要一提起“走资派就认为都是坏人。”“即使是反革命分子的子女和死不改悔的走资派的子女,也不要称他们为‘黑帮子女”,而要说他们是属于多数或大多数可以教育好的那些人中间的一部分(简称可以教育好的子女”),以示他们与其家庭有所区别。实践结果,会有少数人坚持顽固态度,但多数是肯定可以争取的。”
    九六九年四月一日,九大在毛泽东主持下开幕。毛泽东在讲话中一开始就说:“我希望,我们的大会,能够开得好,能够开成一个团结的大会,胜利的大会。”他在回顾党成立以来的历次全国代表大会的情況后又说:“经过八大”到现在,搞得比较清楚了。在政治路线上,组织路线上,思想方面,都搞得比较清楚。因此,我们希望这一次大会,能够开成个团结的大会。在这个团结的基础上,我们能不能取得胜利?就这个大会来说,能不能开成一个胜利的大会?大会以后,能不能在全国取得更大的胜利?我以为,可以的。可以开成个团结的大会,胜利的大会,大会以后,可以在全国取得更大的胜利。”
    接着,林彪代表第八届中央委员会作政治报告。报告分八个部分:一、关于无产阶级文化大革命的准备
    关于无产阶级文化大革命的过程
    关于认真搞好斗、批、改;四、
    关于无产阶级文化大革命的政策:五、关于我国革命的最后胜利;六、关于党的整顿和建设
    七、关于我国和外国的关系;八、全党、全国人民闭结起来,争取更大的胜利。
    这个经毛泽东多次审阅修改的报告,用很大篇幅来回顾“文化大革命”准备和发展的过程,体现了毛泽东关于“文化大革命”理论和实践的基本观点,充分肯定作为“文化大革命”指导思想的“无产阶级专政下继续革命的理论”,使这种理论和实践形成九大的政治路
    四月十四日,由毛泽东主持召开九大的第二次全体大会。这次全体大会通过了政治报告和经过修改的中国共产党章程
    九大最后一个议程是选举中央委员会。从四月十五日起,代表们开始酝酿和进行预选它的程序是:根据主席团通过的《关于选举九届中央委员会的规定》,先由各地各单位的四
    十五个小组提名,再经主席团秘书处整理后提出统一候选名单,经过协商和预选,再拟出名单,提请主席团通过后,作出正式候选名单提到大会进行选举。二十三日,毛泽东又召集中央文革碰头会和军委办事组成员、各大组部分召集人开会,把名单增加了五人,共二百七十
    九人,其中中央委员一百七十人,候补委员一百零九人,作为正式候选人。毛泽东在会上说“要说清楚:没有列入名单的,好的很多。摆上名单的不一定都好。”“总的看来,头一次进入中央委员会的占多数,七次大会、八次大会没有这次大。八大的老人只五十三位,新排的二百多人,五个占一个,五分之一不到。再一个就是产业工人、农民都增加了,要注意个问题,不要脱离生产。比如这次参加大会的,他在本单位要做工作,又要到省、地、县做工作,如果脱离生产就和我们一样。”可见,他十分看重要在中央委员会中增加不脱离生的工人和农民,把它看作一项重要改革。第二天,九大举行第三次全体大会,经过无记名的等额选举,选出第九届中央委员会。九大随即宣告闭幕

==========第27页==========
    毛泽东在九届一中全会上继续当选为中央委员会主席,林彪为副主席。毛泽东在会上作了一篇不太长的讲话,说:“我的话是些老话,就是大家知道的,没有什么新话,无非是讲团结,团结起来的目的,是要争取更大的胜利。”“我们讲胜利,就要保证在无产阶级领导之下,团结全国广大人民群众,去争取胜利。社会主义革命还要继续。这个革命,还有些事没有做完,现在还要继续做,比如讲斗、批、改。过若干年,也许又要进行革命。”“看来,无产阶级文化大革命不搞是不行的,我们这个基础不稳固。据我观察,不讲全体,也不讲绝大多数,恐怕是相当大的一个多数的工厂里头,领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”“团结起来,为了一个目标,就是现固无产阶级专政,要落实到每个工厂、农村、机关、学校。开头不要全面铺开,可以铺开,但不要一铺开不管了。不要搞了半年或者更久,就是没有人去管它。要一个ー个エ厂,一个一个学校,一个一个机关地去总结经验
    省市“三结合”革委会的成立,党的重建,九大的召开,斗.批.改的全面推进,表明文革已经取得了阶段性的成果。但是,各地革委会的实权被军队干部所掌握,许多地方的群众造反派代表并没有掌握杈力,原来的群众组织在大联合后也逐渐消心,造反派领袖失去了与群众的有机联系。军队干部掌权后,逐渐形成了自己的帮派体系,对造反派群众大肆打压。总之刘邓走资派被打倒了,新的资产阶级司令部又在形成中,文革面临第二回合的斗争
    新掌权的走资派这时打击造反派群众的一个重要手段,就是大搞对毛泽东的形式主义的个人崇拜,什么红海洋、早请示、晩汇报,忠字舞等等,把毛泽东的革命路线庸俗化,用形式主义的东西压制毛泽东思想的革命灵魂。把群众关心国家大事的热情耗费在烦琐的“宗教仪式上.。并且拉大旗作虎皮,把造反派一切质疑的声音都打成“恶毒攻击伟大领袖”、“攻击毛泽东思想”等。
    对此,毛泽东进行了坚决的斗争。六月十二日,根据毛泽东的批示,中共中央发出《关于宣传毛主席形象应注意的几个问题》的文件,指出:当前在国内宣传中出现了不突出政治追求形式和浮夸浪费的问题。今后,“不经中央批准,不能再制作毛主席像章”;“各报纸平时不要用毛主席像作刊头画”;“不要搞“忠字化”运动”;“不要修建封建式的建筑”“不要搞“早请示、晚汇报’,饭前读语录、向毛主席像行礼等形式主义的活动
    新走资派还利用针对清査五一六、一打三反等运动对造反派群众进行了大规模镇压“五一六”是北京形成的一个反对周恩来的“极左”小团体。但是新走资派司令部抓住机会,把“清査五一六运动”大大扩大化,在全国抓了1000万五一六分子,其中绝大多数是造反派的骨干。许多革委会中代表群众组织的委员、常委都被捕、被审査。清査五一六办公室的主任是陈伯达,各地掌权的军队干部是清査五一六的主要推动者和执行者。毛泽东多次批示清査五一六不要扩大化、要掌握政策。但各地许多军队干部对这些指示不传达、不执行,直到林彪倒台,这些情况才被造反派揭露。一打三反运动,是林彪集团搞一号动员令时以战备名义搞得,这个运动根本违背毛泽东的“一个不杀、大部不抓”的革命原则,林彪提出“要杀一小批”。各地新走资派利用这个机会杀了一批有一些轻微问题的造反派,比如遇罗克就是这个时候被枪决的。
    三、反对林彪、陈伯达反革命资产阶级司令部的斗争
    全国革委会成立、九大召开后,新的资产阶级司令部从下到上在全国形成。在地方主要是新掌权的军队干部,而在中央的代表就是林彪及其手下的儿个干将。陈伯达则担任了这个反革命司令部的军师的角色

==========第28页==========
    早在筹备九大时期,林彪集团就抛出由陈伯达拟稿的九大报告草案,其中提出“九大后的主要任务是发展生产”,公然否定无产阶级专政下继续革命的理论。毛泽东和中央文革的其他领导人否决了这个报告,采纳了由张春桥、姚文远为主摆写的肯定和阐述继续革命理论的报告。
    在1970年的庐山会议上,陈伯达公开抛出“关于天才”的语录材料,不顾毛泽东的多次反对,提出要设国家主席。林彪的手下干将四处活动,在会上串联许多高级干部大称天才鼓吹一定要设国家主席。毛泽东发表《我的一点意见》,提出不是英雄创造历史、而是奴隶
    创造历史,对所谓天才论和陈伯达等人的阴谋活动进行了严厉批评,发动全党开展了批判陈伯达反党集团的斗争
    毛泽东对林彪集团一开始还抱着惩前毖后、治病救人的态度,希望他们自己检讨、改正错误。但林彪的几个干将都阳奉阴为,不真诚检讨。反而与林彪一起酝酿阴谋。林彪的儿子林立果制定了“五七一工程纪要”,提出了一整套反革命纲领,策划了对毛泽东的暗杀。“五七一工程纪要”中的许多反革命主张,说出了整个党内资产阶级的心里话,后来都成为复辟后奉行的政策
    九七一年九月毛泽东对全国各地进行了视察,与各地领导人进行了谈语,谈话中回顾了党的历次路线斗争的历史,提出了要搞马列主义、不要搞修正主义;要团结、不要分裂要光明正大,不要搞阴谋诡计。随后,毛泽东提前赶回北京,使林彪集团在中途伏击的阴谋破产。眼看阴谋败露,9月13日林彪、叶群、林立果仓皇乘飞机出逃,结果飞机在蒙古温都尔汗坠毁,落了个自我毁灭的下场。
    913事件后,毛泽东和中共中央采取一系列重大措施:调整党政军领导机构;深入揭发林彪一伙的阴谋和罪行,清査与之有牵连的人和事;有步骤地向全党和全国人民公布并说明林彪事件真相,保持国内局势、特别是军队的稳定。周恩来在毛泽东支持下主持中央日常
    十月四日,毛泽东会见新成立的中央军委办公会议成员。他从历史上谈了党内两条路线的斗争,接着说:“林、陈阴谋活动,蓄谋已久,他们反党,大的事情多得很,小的事情也多得很,目的就是要夺权。”“个人崇拜,我和斯诺谈话说过了,当时搞一点也是需要的你美国也搞个人崇拜嘛。但搞得那么多!我姓毛,工作是党的主席,叫我毛主席,我听了很舒服。什么四个伟大,讨嫌!顶峰问题,六六年七月份我就给林彪打过招呼,他不听,还是那么写。
    对林彪事件真相的传达范围是逐步扩大的。一九七ー年十ニ月十ー日和一九七二年一月
    十日,中共中央先后下达了《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争》材料之一和之二。对林立果等草拟的政变纲领《“五七一工程”纪要》是不是要下发,因为它用词恶毒,政治局成员中也有不同意见。毛泽东看后说:“这一件最重要,必须下发。”他还主张:对外国人也无需隐瞒林彪的问题:“谁人问都应直告,不应躲躲闪闪。
    在清查同林彪事件有牵连的人和事的过程中,毛泽东态度十分慎重,一再强调:林彪当时是“副统帅”,许多人并不了解他的真实面目,因而同他有交往或工作关系,执行过他交

==========第29页==========
    办的事情;一定要把直接参与林彪集团阴谋活动的极少数人和只是同林彪等有一般工作关系的人严格区别开来,缩小打击面,扩大教育面
    四、批林批孔运动.老干部复出.十大.四届人大
    粉碎林彪集闭后,在全国开展了批判林彪集团的群众运动。大多数在前几年被各地新走资派拘捕、关押的造反派领袖此时都被释放。他们积极投入了各地的批林群众运动,运用四大的武器,动员群众、控诉新走资派的罪行、重申文革的目标、要求为被错误镇压的造反派平反、落实政策。这是文革群众性革命斗争的第二个高潮。
    此时,在中央发生了批林是批“极左”还是批“极右”的斗争。林彪事件发生后,在毛泽东支持下,周恩来主持中央日常工作。他在一九七二年着力调整干部政策、经济政策以及其他方面的政策,并且明确提出批判极左思潮的意见。这是近些年来他一直坚持反对群众运动中各种无政府主义倾向的继续。他说:极左思潮是有世界性的,中国也有极左思潮,在我们鼻子底下就有;各单位的极左思潮都是林彪放纵起来的,就是空洞、极端、形式主义,空喊无产阶级政治挂帅,很抽象,这是违反毛泽东思想的;关于这个问题,如果我们不好好做工作,还要犯错误。又说:运动就是要落实在政策和业务上。无产阶级的政治挂帅“挂”在什么地方呢?就是要挂在业务上。各地走资派利用所谓“批极左”,又一次打击造反派,并大肆恢复文革前的旧体制、旧秩序。八月初,周恩来发表关于各部门各单位都要批透极左思
    潮的讲话,江青当即表示
    E反感,张春桥、姚文元也
    W在儿天后强调批林“不要
    过头”。九月底,周恩来
    Consistory.c
    的主持起草“两报一刊”国
    庆社论稿,其中写到“要
    E器E乱的타면围应
    批判右的和‘左”的倾向,特别要批判极左思潮”,被主管宣传工作的姚文元删去。十月间,《人民日报》、《光明日报》根据周恩来的意见,发表有关肃清极左思潮和无政府主义影响的报道文章,
    江青提出要警惕“右倾思潮抬头”,并追査批极左的“背景”。同年十ー月,批判极左思潮问题上的分歧终于明朗化。事情是由外事部门一份报告引起的。为了总结外事部门几年来的
    月下句,中联部、外交部在给党中央的请示报告中提出:鉴于林彪一伙煽动的极
    左思潮在外事部门还有待进一步批判和肃清,准备召开一次全国外事工作会议,彻底批判极左思潮和无政府主义,以便更好地贯彻执行毛泽东的革命外交路线。十ー月三十日,周恩来批示同意这个报告。这件事却遭到江青反对。十二月一日,张春桥在要求送“总理再”的批语中说:“当前的主要问题是否仍然是极左思潮?批林是否就是批极左和无政府主义?我正在考虑。”江青也写下批语:“应批林彪卖国贼的极右”,“同时也应着重讲一下无产声阶级文化大革命的胜利”。十ニ月初,在周恩来主持下,中央政治局开会研究召开全国外事工作会议问题。根据政治局讨论的意见,外事部门删去了原来报告中有关批判极左思潮和无政府主义等词句
    这时,发生了一件事,导致毛泽东直接出面,对在批判极左思潮问题上
    的分歧作出“裁决”。十ニ月五日,《人民日报》副总编辑王若水写信给毛泽东,表示“很

==========第30页==========
    同意”周恩来不久前关于人民日报社等单位要批透极左思潮的意见,并反映了张春桥、姚文元等反对批极左的一些情况。第二天,毛泽东约见江青,要她将这封信转给周恩来、张春桥和姚文元等,主张由他们]一起找写信人谈话,解决这个问题。江青向周恩来提出:“建议我们先谈谈,统一一下认识。否则,冒冒失失地找他们来,各说各的不好。”周恩来同意在政治局内部“先谈一下”。十二月中句,中央政治局会议后,毛泽东在住处召集小范围的会议,周恩来和张春桥、姚文元等参加。毛泽东在会上说:那封信我看不对,极左思潮少批一点吧关于林彪路线的实质,他认为:“是极右。修正主义,分裂,阴谋诡计,叛党叛国。”
    批判林彪集团的斗争使得全国各地原来军队干部掌权的局面发生了改变。一些省份革委会的主要领导因为与林彪集团关系密切而被审査和调离。毛泽东做出了“兵归营”的部署各地支左部队离开地方,不再直接参与地方政权工作。1973年还进行了八大军区司令员对
    大量的在文革中被打倒的老干部,这时纷纷写信表示承认错误,愿意重新出来为党工作毛泽东对此做了大量批示,落实干部政策、解放了大批老干部出来工作。其中,在江西工劳动的邓小平两次给毛泽东写信,发誓永不翻案。1973年,毛泽东决定重新启用邓小平毛泽东这样做就是为了树立团结一切可以团结的对象包括善于团结反对过自已反对错了的人的典范。另外,他认为,犯过错误的人,象邓小平等,能够比较谦虚谨慎,能够在革命路线的领导下老老实实的工作。解放老干部的具体工作是由主持中央日常工作的周恩来落实的,周恩来以很大力量抓了解放干部的工作
    国内经济形势,从“文化大革命”以来经历了一个大的曲折。一九六七年和一九六八年国内生产总值连续大幅度下降,工业和农业都是如此。随着国内政治局势稍趋稳定,一九六
    九年开始回升,恢复并略超过一九六六年的水平。一九七0年国内生产总值比上年又增长百分之十九点四。一九七一年,国内生产总值继续增长百分之七,但又出现职工总数、工资支出和粮食销量“三个突破”。一九七二年,经过新的经济调整,国民经济比例失调逐步得到控制,国内生产总值增长百分之三点八,经济形势继续得到好转
    与此同时,毛泽东继续注视着国际国内形势的变化,通盘考虑应采取的方针和对策
    九七二年十二月十日,中共中央在转发国务院关于粮食问题的报告的批语中写道
    “毛主席最近又一次指出,当前国内外形势大好,各级领导同志要谦虚谨慎,不要因为胜利就忘乎所以。毛主席讲了《明史・朱升传》的历史故事。明朝建国以前,朱元璋召见位叫朱升的知识分子,问他在当时形势下应当怎么办。朱升说:‘高筑墙,广积粮,缓称王。朱元璋采纳了他的意见,取得了胜利。根据我们现在所处的国内外大好形势和我们所坚守社会主义制度和无产阶级立场,毛主席说:我们要“深挖洞,广积粮,不称霸’。毛主席的这一指示,使‘备战、备荒、为人民”的伟大战略方针更加具体化了。
    鉴于发生了林彪事件这个特殊情况,九大通过的写有林彪是“毛泽东同志的亲密战友和接班人”的党章自然急需修改,政治局和中央委员会的成员急需调整,林彪事件也需要由党的全国代表大会作出正式决定,毛泽东和中共中央決定提前召开十大。
    在十大的筹备工作中,毛泽东着重考虑的另一个问题,是中央领导班子的组成

==========第31页==========
    他考虑新进入中央领导班子的条件主要有两个:一是要年轻,二是要从工人、农民中直接选拔一批人。他在九大后,特别是声山会议和“九一三事件”后,“多次说要提工农出身的同志为党的副主席、常委。”ー九七二年七月,他又说:“外国人说我们现在年纪大了,寄希望于年轻人,说是我们死了就会变修。怎么办?我的意见就是要搞一点年轻人来当共产党的副主席、军委副主席。所谓年轻人,就是年龄在三十至四十之间,要工人和农民。老年中年还要。你们多找找,南方北方都找。文化水平低一点,用一批知识分子扶助。”
    正是从这种设想出发,王洪文、陈永贵、吴桂贤、倪志福等被考虑进入新的中央领导班
    这些人中,毛泽东最看重的是当时担任中共中央委员、上海市委书记、上海市革命委员会副主任的王洪文。他出生于一九三二年,这时四十岁,做过农民,做过工人,当过兵,是上海工人造反派的头头。这些使毛泽东对他抱有很大希望,准备在实际工作中加以培养和进步考察。根据毛泽东的意见,王洪文从一九七二年九月起留在北京“参加中央工作”。半年后,他又被指定出席筹备十大的中央工作会议,并被宣布正式参加中央政治局的工作。
    为准备召开党的第十次全国代表大会,有三份重要文件需要在会前拟定
    第一份文件是中央委员会的政治报告。政治局确定的报告起草小组成员有周恩来、张春桥、王洪文、姚文元、叶剑英、李先念六人,由张春桥执笔。毛泽东从一开始就对报告的起草工作给予指导,以体现他的意图。这年六月中句,在听汇报后,他基本认可了报告稿的要点,并提出具体补充意见。七月七日,他看了周恩来报送的几经修改并在中央政治局会议讨论通过的报告送审稿,表示“原则同意”。
    这份报告,首先肯定党的九大的政治路线和组织路线,肯定九大以来党中央领导的各项工作。关于粉碎林彪反党事件,报告认为这是“党在九大以后取得的最大胜利”,是“对国内外敌人沉重的打击”。报告对林彪等的阴谋活动和两面派手法进行批判,又反复论证“无产阶级专政下继续革命”的理论与实践的正确,据以提出:作为反映国内外两个阶级、两条道路矛盾的“党内两条路线斗争”,“还会出现十次、二十次、三十次”,“这是不以人们的意志为转移的”。报告要求全党特别是领导干部注意“抓大事”,以主要精力开展阶级斗争和路线斗争,批判修正主义,“现固和发展无产阶级文化大革命的成果”。报告强调前仍处于“帝国主义和无产阶级革命的时代”,国际形势的特点是“天下大乱”,“山雨欲来风满楼”。鉴于中国“在经济上还是一个穷国,还是一个发展中的国家”,报告号召各级党组织应重视经济政策问题,努力完成国家计划
    第二份文件是《中国共产党章程》修改草案。修改小组成员有康生、王洪文、江青、张春桥和姚文元等。修改稿于七月初基本完成,并经中央政治局讨论通过。修改稿中除删去总纲里关于林彪的一段话外,仍保留九大党章的主要内容,同时更突出了“文化大革命”的意义和作用,多处强调要“批判修正主义”。根据毛泽东在揭批林彪集团斗争中提出的“反潮溯流是马列主义的一个原则”的观点,修改草案将“反潮流”作为一种需要坚持和发扬的“革命精神”写入总纲。
    第三份文件是《关于林彪反党集团反革命罪行的审査报告》。对“中央专案组”起草的这个报告,毛泽东事前就表示:不应再搞那些繁琐内容,改为直截了当地列举众所周知的林彪一伙的罪恶阴谋和叛党叛国的事实。按照毛泽东的意见,《审査报告》简略记述了九大以

==========第32页==========
    来林彪集闭进行抢班夺权、策动武装政变的经过,最后建议中央永远开除林彪集团主要成员的党籍,撤消他们的党内外一些职务。七月十日,《审査报告》经中央政治局讨论通过。八月ニ十日,中共中央作出决议,正式批准这个报告。
    八月二十ー日晚,周恩来主持中央政治局会议,商议十大主席团领导成员名单。根据毛泽东的意见,担任十大主席团主席、副主席的人,也就是第十届中央委员会主席和副主席的人选。主席团主席由毛泽东担任,没有任何异议。当议到副主席人选时,会上先后提出四人,周恩来、王洪文、康生和叶剑英。这时,政治局委员许世友提出:“我看只要一个副主席就行了!”他所讲的“一个副主席”,是指周恩来。后来,他又认为有三个老同志(即周康、叶)就够了。许世友的态度,表明他对迅速“进入”党中央核心并在十大等备工作中身居要职的王洪文强烈不满。这种看法也代表了很多老干部的意见。为此,政治局决定再召集出席十大的中央和地方负责人开会,以便“打通思想”、“统一认识
    十三日晚,在周恩来主持下,召开了中央党政军直属机关和各省、市、自治区负责人会议,进一步协商将在十大产生的中央领导机构成员名单。会上,周恩来着重说明毛泽东选调王洪文到中央工作的情况,表示:主席讲的我要传达,因为主席给我不知说过多少次了。我们应该按照这一精神,重视选拔青年干部,不能看不起“儿童团”。他又说,我年纪大但我还是要为党鞠躬尽瘁的,我们是立党为公,不是立党为私。尽管这样,到会的许世友仍很不服气,多次插话陈述自己的意见。会上,当提名为十大主席团秘书长的张春桥指责许世友“反对主席的意见”时,许世友当众大声训斥张春桥:“你有什么了不起!”轮到王洪文讲话时,包括许世友在内的一些老干部都没有像听了周恩来讲话后那样鼓掌,而是用沉默来表示不满。十大的政治报告,毛泽东已决定由周恩来作。当讨论由谁来作关于修改党章的报告时,提议王洪文的人寥寥无几。虽然会议最后还是通过了各项预选名单,但以上这些迹象,已显示中央内部在十大前タ存在的分歧
    九七三年八月二十四日晚,中国共产党第十次全国代表大会在北京开幕。毛泽东主持开幕式。大会通过的主席团领导成员是:主席毛泽东,副主席周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生,秘书长张春桥。
    大会预备会上,周恩来传达了毛泽东在政治局会议上的讲话:“希望我们这次大会,大家团结起来,不搞阴谋诡计。我们要团结一切能够团结的人,对外反对帝、修、反,对内反对刘少奇、林彪反党集团中最死不改悔的一些死党。我们要坚持原则,当然,不排除必要的灵活性。在任何一级党组织,大多数决定了,少数就应该服从大多数。”
    十大有三项议程:一、周恩来代表中共中央作政治报告;二、王洪文代表中共中央作关于修改党章的报告,并向大会提出《中国共产党章程草案》
    选举中共第十届中央委员
    会
    在二十八日大会上,通过了政治报告、修改党章报告和《中国共产党章程》。随后,代表们以无记名投票方式选举出中共第十届中央委员会。在新当选的一百九十五名中央委员和百二十四名候补中央委员里,除包括毛泽东、周恩来、叶剑英、朱德、董必武、陈云等老辈革命家外,还有被九大所排除的一批老干部,如:邓小平、王稼祥、谭震林、乌兰夫、李井泉、苏振华、杨勇、廖承志、陶鲁笳、叶飞等。据周恩来说:这一届中央委员会中,“工人、农民、现役军人以及其他劳动人民合起来比例约为百分之六十七,其余百分之

==========第33页==========
    很大一部分是革命干部,这里边很多过去也是军人。”遵照毛泽东的意见,同他有亲属关系的毛远新、王海容等没有被提名参加中央委员会的选举
    鉴于身体情况,毛泽东事先声明他将不出席三十日举行的十届一中全会。这以后,毛泽东不再参加中央委员会的全会。当天,在周恩来主持下,十届一中全会选出新的中央领导机构成员。毛泽东再次当选为中央委员会主席,副主席是周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生。中央政治局委员二十ー名、政治局候补委员四名,政治局常委除主席、副主席外,还有朱德、董必武、张春桥三人。这个选举结果,和会前酝酿、协商的情况是一致的,符合毛泽东对党中央人事安排的考虑。
    通过选举新的中央领导机构,江青等文革派的儿个重要成员都进入了中央政治局
    十大前后,毛泽东还批评了当时政治局不议政、军委不议军,大事不报告,小事天天送的错误,指出此调不改正、势必出修正
    九七三年十一月下句,中央政治局开会批评周恩来和叶剑英。这是由此前在北京举行的中美会谈所引起的
    月,周恩来、叶剑英等与基辛格就“共同关心的双边问题”举行多次会谈。毛泽东
    听取了汇报,认为周恩来、叶剑英在中美会谈中的态度软弱了,犯了错误。十七日上午,毛泽东召集周恩来和外交部一些成员开会,批评说:“对美国要注意,搞斗争的时候容易左”,搞联合的时候容易右。”又说苏联“野心很大,力量不够。”他提议中央政治局开会,批评此次中美会谈中的错误。在这种情况下,周恩来向毛泽东作了检讨,表示自己在中美会谈中“做得不够”。
    根据毛泽东的意见,中央政治局从当月二十一日起开了几次会批评周恩来和叶剑英
    在召开十大前,毛泽东就提出了批孔的问题。1973年7月,毛泽东会见杨振宁时谈到儒法斗争的问题,说:“我们郭老(指郭沫若
    引者注),在历史分期这个问题上,我
    是赞成他的。但是他在《十批判书》里边,立场观点是尊儒反法的。”“法家的道理就是厚今薄古、主张社会要向前发展、反对倒退的路线,要前进。
    八月五日,毛泽东向江青讲述中国历史上儒法斗争的情况,说:历代有作为、有成就的政治家都是法家,他们都主张法治,厚今薄古;而儒家则满口仁义道德,主张厚古薄今,开历史倒车。他当场念了所写的一首题为《读<封建论>呈郭老》的七言律诗
    劝君少骂秦始皇,焚坑事业要商量。
    祖龙魂死秦犹在,孔学名高实秕糠。
    百代都行秦政法,十批不是好文章
    熟读唐人封建论,莫从子厚返文王。”①

==========第34页==========
    毛泽东在党的十大召开前夜谈到中国历史上的儒法斗争,着眼点仍是针对现实生活中那些怀疑以至否定“文化大革命”、留恋和主张恢复“文化大革命”前许多做法的倾向,提倡“社会要向前发展、反对倒退”。这是毛泽东当时最关心的问题。
    九七四年一开始,一场声势浩大的“批林批孔”运动就在全国范围内迅猛展开。元日“两报一刊”联合发表社论,十分引人注目地提出:“要继续开展对尊孔反法思想的批判”“中外反动派和历次机会主义路线的头子都是尊孔的,批孔是批林的一个组成部分”
    十二日,王洪文、江青又联名写信给毛泽东,建议向全国转发北京大学、清华大学汇编的《林彪与孔孟之道》的材料。毛泽东看后批示:“同意转发”。十八日,中共中央以当年
    号文件转发了这份材料。转发的《通知》中说:这个材料,“对继续深入批林,批判林彪路线的极右实质对于继续开展对尊孔反法思想的批判,对于加强思想和政治路线方面的教育会有很大帮助。”值得注意的是,《通知》中还没有出现“批林批孔”的提法。
    参与整理《林彪与孔孟之道》这个材料的退群(这时任清华大学党委书记、革命委员会主任)等说:编辑《林彪与孔孟之道》,是一九七三年下半年里江青亲自抓的一件事,是作为“当前的一个大方向”来看待的江青对此“像抓样板戏一样”认真仔细,不仅反复审看,还多次作出指示,指导我们“一遍又一遍地改”
    中央一号文件下达后,江青显得格外兴奋和忙碌。
    她指使迟群等先后前往陆军第二十军防化连、海军机关、国务院文化组和中共北京市委等地以江青的名义向这些单位送去有关“批林批孔”的信件和材料。春节期间(一月二十三日起),江青对迟群等说:“你们都是我的炮队,我把你们放出去替我放炮。”二十四日,江青以个人名义给中央军委和全军指战员写信,又要驻京机关部队开万人大会,动员开展“批林批孔”运动
    月二十五日,是农历正月初三。这天下午在北京召开有一万多人参加的党中央直属机关和国务院各部门“批林批孔”动员大会。而主持中央日常工作的周恩来,快到当天中午オ得知开会的消息。
    在
    五”大会上,退群等发表长篇讲话,说:党内“历次机会主义的头子”,“都
    是推行孔孟之道的”;“修正主义仍然是当前的主要危险”,不抓“大事”而埋头“小事”就要“变修”。江青、姚文元等在会上提出:“不准批孔就是不准批林”:“要反对折中主义”,“凡是主张中庸之道的人,其实是很毒辣的”。退群等还声称,“批林批孔”所要联系的实际之一,就是“走后门”问题。
    七四年一月二十五日在首都体育馆召开的中央和国家机关批林批孔动员大会,主席事先是不知道的。退群、谢静宜在大会上的发言,主席也不知道。
    五”大会后,叶剑英在一月三十日致信毛泽东,以“检讨”的方式反映江青的
    作所为。几天后,周恩来也向毛泽东反映有关情况,提出:在“批林批孔”中,如果“只

==========第35页==========
    研究“走后门”一个问题,这又太狭窄了,不正之风决不止此;而“走后门”又要进行分析区别处理,才能收效”。
    毛泽东这些天正在高烧中,“只吃流汁”,但仍靠他那看不清的双眼在二月十五日给叶剑英复了一封不短的信
    “剑英同志:此事甚大,从支部到北京牵涉几百万人。开后门来的也有好人,从前门来的也有坏人。现在,形而上学猖獗,片面性。批林批孔,又夹着走后门,有可能冲淡批林批孔。小谢(即谢静宜
    引者注)、退群讲话有缺点,不宜向下发。我的意见如此
    根据毛泽东的意见,周恩来将毛泽东的这封信印发在京的中央委员和候补中央委员。江青看到后,找周恩来责问:“为什么要印发?为什么(事先)不给我看呢?”周恩来平静地回答:“是主席叫我印发的。”说罢把毛泽东的批件交给江青。
    十六日下午,周恩来找迟群、谢静宜谈话,明确地告诉他们:毛泽东讲的“形而上学猖獗”,是批评江青的。随后,周恩来主持中央政治局会议,讨论毛泽东的批示。二月二十日,中共中央发出通知,提出对“走后门”问题应该进行调査研究,确定政策,放到运动后期妥홈处理。
    迫于压力,江青向毛泽东写出检讨,称:“我做奩事,对不起主席!”“今后当努力学习,克服形而上学、片面性。”在这以后,江青又不断提出见毛泽东的请求。三月二十日,毛泽东再次致信江青
    “不见还好些。过去多年同你谈的,你有好些不执行,多见何益?有马列书在,有我的在,你就是不研究。我重病在身,八十ー了,也不体谅。你有特权,我死了,看你怎么办?你也是个大事不讨论,小事天天送的人。请你考虑
    对国内的“批林批孔”运动,毛泽东很少发表具体意见。经他批准下发的党中央关于“批林批孔”运动的几个文件,主要是强调要注意掌握政策,防止和纠正运动中的偏差,及“抓革命、促生产”。其中比较重要的内容有:“批林批孔运动在党委统一领导下进行不要成立战斗队一类群众组织,也不要搞跨行业、跨地区一类的串连”:“清查的范围应限制在同林彪反党集团阴谋活动有关的问题,不要扩大化。
    这时,江青写信给毛泽东,汇报她在天津巡视时的见闻包括当地开展“批林批孔”的情况,信中还说:“如果能多给我些天当然更好。”毛泽东看过信后,批示:“可以延长时间,做些调研工作,你太不懂群众生活了。”
    各地造反派群众积极参与了批林批孔的斗争。他们高举十大中提出的“反潮流”精神的旗帜,对各地还在走的走资派种种否定文革、复旧、整人的倒行逆施进行了坚决斗争
    召开四届人大此时提上了议事日程。1974年国庆节刚过,在北京主持中央日常工作的王洪文给毛泽东报告说:“十月三日晚政治局讨论了下一步的工作安排问题,主要是讨论了是否召开四届人大的问题。”“如主席同意年内(或春节前)召开四届人大,政治局最近一段时间的工作拟以此为中心全力准备。”毛泽东圏阅了这个报告。他本来早就在催问四届人大能不能在本年内召开,并且得知主要是人事问题。当天下午,他就要秘书打电话给王洪文,

==========第36页==========
    提议由邓小平出任国务院第一副总理,并要王洪文向政治局传达这个意见。这是他经过深思熟虑后作出的一项重要决定。
    毛泽东似乎已预感到在四届人大问题上将发生一场风波。在离开武汉前タ,他圈阅了《中共中央关于准备在最近期间召开第四届全国人民代表大会的通知》(一九七四年十月十日)。在这个文件里,传达了他在武汉期间所讲“无产阶级文化大革命,已经八年。现在,以安定为好。全党全军要闭结”的话。后来,他又谈到:说批林批孔是第二次文化大革命是不对的。
    十月十四日,江青从新华社的内部刊物《国内动态清样》上看到有关国产“风庆”轮的报道(即题为《发生在风庆轮远航途中的尖锐斗争》一文,这是十月十二日由姚文元批交新华社刊登的),批判“造船不如买船、买船不如租船”的“洋奴哲学”。江青立刻写下大段批语,向国务院及其所属交通部门提出质问,称:“国务院是无产阶级专政的国家机关,但是交通部确有少数崇洋迷外、买办资产阶级思想的人专了我们的政。”“这种洋奴思想、爬行哲学,不向它斗争可以吗?”“政治局对这个问题应该有个表态,而且应该采取必要的措施。”王洪文、张春桥、姚文元、康生等都表示“完全同意”江青的批示,要求抓住“风庆轮事件”进一步“批判修正主义路线”,“对交通部进行彻底检査整顿
    月十七日晚,中央政治局召开例会。当会议快要结束时,江青突然又提出“风庆”轮问题,要求在场的邓小平表态。邓小平表示:这件事还要调査一下,首先应该把情況弄清楚不能搞强加于人的做法。他原来坐着,后来站起来说。争执发生后邓小平愤然退场
    十八日清晨,王洪文给毛泽东写信,说:“最近在筹备召开四届人大的工作中和其他工作中碰到了一些问题。首先是在筹备四届人大在人事安排上政治局内部有争论,这些争论也未公开化,但在別的问题上已经表现出来,矛盾已经表面化。”“我们几个同志商量,是否能当面向主席汇报,听取主席的指示。因为书面一时谈不清楚。来时由我一人来,以免惊动別人。”信的最后又说:“附江青同志的三份材料
    十月二十日,毛泽东通过陪同外宾前来长沙的王海容、唐闻生向中央转达他的意见:“总理(指周恩来。引者注)还是我们的总理。如果他身体可以,由他和洪文同志一起给各方商量,提出一个人事安排的名单。”他特别告诚王洪文、张春桥、姚文元三人,不要跟在江青后面批东西。毛泽东建议:“邓做第一副总理兼总长,这是叶的意见,我赞成照他的意见办。”这样,邓小平除担任第一副总理外,还要兼任总参谋长。毛泽东说:“王洪文来的时候没有这样明确,再明确
    委员长
    (指全国人大常委会的
    把手。引
    者注)再考虑。总之,方针要团结,要安定
    月六日,周恩来致信毛泽东,汇报有关四届人大准备工作情況,表示:坚决执行毛
    主席十月二十日的指示,“人事名单估计十ー月下旬可搞出几个比较满意的人选”:“我积极支持主席提议的小平为第一副总理,还兼总参谋长”。“我的身体情況比七月十七日见主席时好多了,只是弱了些,如果十二月能开人大,定能吃得消”;“我最希望主席健康日好。这一过渡时期,只有主席健在,才能领导好。”当天,毛泽东在信上批:“已阅。同意”
    同一天(十ー月十ニ日),毛泽东在江青写给他的信上批道:“不要多露面,不要批文件,不要由你组阁(当后台老板)。你积怨甚多,要团结多数。至嘱。”“人贵有自知之明。

==========第37页==========
    又及。”毛泽东这些批语,由于眼睛看不太清,写得歪歪斜斜,有些字还重叠在一起,难以辨认,但他是十分郑重地对待的。表明了对江青的殷切期望
    十二月下旬,在周恩来、邓小平等主持下,四届人大的主要人事安排和《政府工作报告》的起草都已完成。纪登奎回忆道:“总理在动了两次手术后身体很弱。从七四年十月下旬起,他在三0五医院分别找人谈话,征求意见,我去了七次。最后提出一个准备在四届人大上产生的委员长、副委员长和总理、副总理、部长的名单,是总理亲笔写的。十二月二十日凌晨,他叫国务院值班室主任吴庆彤去,把他写的名单送到国务院印刷厂印成清样,然后将原稿交回烧掉。总理为什么要做得如此严密?因为要不留任何痕迹,警惕‘四人帮’插手他还交代把印出的清样交给他,发给在京的政治局委员一人一份。”根据中央政治局的意见,周恩来、王洪文带着名单飞往长沙,向毛泽东当面汇报四届人大的准备情況
    这是一个关键时刻。尽管医务人员认为周恩来的健康状况已不宜作这样的远行,周恩来强撑着重病之身,在十ニ月二十三日下午坐飞机抵达长沙。王洪文也另机到达。二十四日在毛泽东的住地,周恩来、王洪文同毛泽东会面。一见面,毛泽东就说:“多住几天。你们两位在这里,让邓小平在北京管事。”周恩来说:我们都拥护主席的意见,小平作车委副主席、第一副总理兼总参谋长。毛泽东又提出:由邓小平担任中共中央副主席。他问周恩来“江青为什么反对邓小平出国?”又告诉周恩来:“她说张春桥恐怕有点オ干。”当周恩来讲到他设想的总政治部主任的三个人选时,毛泽东笑着说:“罗荣桓。”从这天起到二十七日,毛泽东同周恩来、王洪文进行了三次谈话,又同周恩来单独长谈了一次
    毛泽东再次警告王洪文:“四人帮”不要搞了,中央就这么多人,要团结”,“不要搞宗派,搞宗派要摔跤的”。这是毛泽东第一次提出“四人帮”这个概念,并且是向政治局正式提出来的。又说:“江青有野心。你们看有没有?我看是有。我比你们了解她,儿十年他说:“自己也在做江青同志的工作,劝她三不要:一不要乱批东西,二不要出风头,三不要参加政府(组阁)。”毛泽东还对江青等以“第十一次路线错误”攻击周恩来,以及借“批林批孔”大批“走后门”的做法表示不满,“说批林批孔是第二次文化大革命是不对的提出江青应该作自我批评,要王洪文写出书面检查
    毛泽东采纳周恩来的建议,在四届人大前召开的中共十届二中全会上补选邓小平为中央政治局常委、副主席。关于四届人大的人事安排,毛泽东重申:“总理还是我们的总理并嘱咐周:你身体不好,人大开过后,你可安心养病,国务院的工作让邓小平去顶。
    临别时,王洪文又对毛泽东说:“现在政治局里没有分工的不多了。登奎有国务院,还管组织部、中联部。文元管出版、宣传。春桥管党务、五卷。只有江青同志没有分工了毛泽东回答:“她的工作是研究国际,读《参考》(指新华社编印的《参考资料》者注),两本。我也是啊。”谈话到此结束。
    这时的毛泽东已经被诊断換了运动神经元病。这个病基本上是不治之症,医生偷偷地预言,顶多能活两年的时间。尽管是绝密消息,但是周恩来和邓小平、叶剑英这些人当然能够知道。江青和张春桥也不得不正视这个现实,但是他们显然对毛泽东的身体状况估计不足当时的政治力量都在争取时间,争取力量。这个时候中央的政治斗争,非常复杂。当时毛泽东采用的态度是静观动态,不露神色,暗中部署力量。毛泽东当然知道他的身体状况,先是睛看不见,再就是瘫痪,腿根本站不起来了。睡也睡不着,气喘、胸闷,都是不好的兆头他心明如镜,知道邓小平在和江青、张春桥斗,是要否定他的文化大革命,而且有周恩来和

==========第38页==========
    叶剑英在支持,他没有想到邓小平会迅速和周恩来、叶剑英搞到了一起,因为周恩来和叶剑英在打倒他的问题上是采取坚决的态度的。毛泽东在和邓小平谈话的时候提到了这一点,但是邓小平已经对毛泽东深知其人了。毛泽东在没有部署好自己的战略行动的时候,总是千方百计地作掩饰工作,他决不轻易地向任何人暴露自己的意图。毛泽东在湖南长沙治病,根本不想和周恩来、邓小平推牌,他采取了他一贯的策略:诱敌深入,放开长线,充分暴露邓小平的力量和党内究竟有多少支持江青、张春桥的势力。他的后撤,用他自己的话来说:“四届人大可以让邓小平充分展示他的力量,把所有的人马都可以拉出来,党的副主席给他,他要什么都可以给他什么,我就不相信他能反了天
    周恩来回到北京,亲自整理出毛泽东的谈话要点,分别在中央政治局常委会议和政治局会议上作了传达。关于毛泽东对江青和“四人帮”的批评,周恩来在常委会上讲,还在会前先对江青本人谈了
    江青在第二天写信给毛泽东说:“昨天晚上政治局开了会。会上由总理、洪文同志传达了主席的指示和对我的批评。我完全拥护主席的指示和批评。”“我希望人大之后离开北京更希望能看到毛泽东。我低温很久了,脑力有突变的危险
    切都遗忘。”毛泽东在这封
    信上批道:“江青:不要来看我。有病文件可以少看。我已印两部文学史(指刘大杰著《国文学发展史》两册。一引者注),暇时可以一阅。”
    毛泽东在解決四届人大的问题后,放心不下的仍是他认为具有根本意义的“反修防修”问题。二十六日那天晚上,毛泽东约周恩来作了一次单独长谈,直到次日凌晨。据周恩来说,谈话涉及两个方面:“一个人事安排,一个理论问题”。在周恩来后来整理并由中共中央印发的谈话要点中,毛泽东对“理论问题”主要讲了以下内容:“列宁为什么说对资产阶级专政,要写文章。要告诉春桥、文元把列宁著作中好儿处提到这个问题的找出来,印大字本送我。大家先读,然后写文章。要春桥写这类文章。这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道。我同丹麦首相谈过社会主义制度。(注:毛泽东在一九七四年十月二十日会见丹麦首相保罗・哈特林时说过:总而言之,中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。)我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八级工资制,等等这只能在无产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上台,搞资本主义制度很容易。因此,要多看点马列主义的书。列宁说,小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。工人阶级一部分,党员一部分,也有这种情况。无产阶级中,机关工作人员中,都有发生资产阶级生活作风的
    这篇谈话,后来被称为“毛主席关于理论问题的重要指示”。在党中央作为正式文件印发前,毛泽东对周恩来整理的谈话稿作过个别文字修改,并送全体政治局成员传阅。
    毛泽东关于“理论问题”的谈话,是对“无产阶级专政下继续革命理论”的补充。早在
    九五八年“大跃进”期间,他就注意到“破除资产阶级法权”问题的讨论(当时张春桥写过文章)。在他看来,按劳分配、货币交换和工资制度等这些“跟旧社会没有多少差別”的商品经济的形式,体现了马克思和列宁曾经揭示的“资产阶级法权”,不是社会主义所固有的。他认为,这种形式上平等、事实上并不平等的制度,是不断产生着资本主义和资产阶级的土壤,是变修正主义的温床。虽然他认为目前仍有必要继续实行这种制度,但他更强调的是它的“弊端”和需要“在无产阶级专政下加以限制”的问题。毛泽东的这些认识,反映了他对社会主义的认识和探索。打破等级制度和特权思想,避免贫富悬殊、两极分化的社会现

==========第39页==========
    象,铲除滋生资产阶级的土壤和条件,始终是毛泽东力图解决的重要问题,并成为他发动“文化大革命”所要达到的理想目标之
    九七四年底,四届人大召开在即。毛泽东向周恩来、王洪文提出:凡有两派的地方民兵不要搞进去。这时,湖南的造反派也在组织“民兵指挥部”,准备冲击省委机关。毛泽东责令在全国解散这类组织,以稳定大局。经毛泽东批准同意,中共中央不久发出《关于禁止抢夺武器问题的通知》
    九七五年一月五日,中共中央发出经毛泽东圈阅的一号文件,任命邓小平为中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长,张春桥为中国人民解放军总政治部主任
    月八日,在周恩来主持下,中共十届二中全会在北京召开。会议讨论了四届人大的各项准备工作,选举邓小平为中共中央副主席、中央政治局常委。九日,周恩来打电话到长沙,请示毛泽东还有什么话要向二中全会讲没有,并表示“自己打算在二中全会结束时作自我批评。”毛泽东嘱咐身边工作人员,“劝总理不要讲,并指示二中全会闭会时由总理传达主席的指示:还是安定团结为好。”全会闭幕时,周恩来在讲话中传达了毛泽东“还是安定团结为好”的意见。
    月十三日至十七日,中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议在北京隆重举行。周恩来在《政府工作报告》中,重申一九六四年三届人大《政府工作报告》里提出的两步设想”:“第一步,用十五年时间,即在一九八0年以前,建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系;第二步,在本世纪内,全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化,使我国国民经济走在世界的前列。”大会产生了以朱德为委员长、董必武、宋庆龄等为副委员长的全国人大常委会和以周恩来、邓小平为核心的国务院领导班子,四届人大闭幕以后,周恩来在他先后召集的第一次国务院常委会议和国务院全体会议上明确宣布“今后国务院的工作由小平同志主持”。
    五、批邓反击右倾翻案风.毛泽东逝世.文革中止
    邓小平担任国务院第一副总理,军队总参谋长后,大搞所谓“整顿”。提出军队要“整顿”、经济要“整顿”、领导班子要“整顿”。依靠和组织那些复出的老干部,大批“派性”,又一次打击造反派,一些造反派被以莫须有的罪名判刑,许多本应落实政策,担任领导职务的造反派领袖被从城市驱赶出来,到农村搞“蹲点”。所谓“整顿”,实际上是在各方面否定文革的成果,恢复旧秩序、旧体制
    邓小平领导全面整顿,是在所谓“三项指标为纲”的旗号下展开。他第一次提出这个说法,是这年五月二十九日在钢铁工业座谈会上。他说:“毛主席最近有三条指示,一条是关于理论问题的,要反修防修,再一条是关于安定团结的,还有一条是要把国民经济搞上去。这三条重要指示,就是我们今后一个时期各项工作的纲。这三条是互相联系的,不能分割的,条都不能忘记。”七月四日,他向中央读书班第四期学员又一次谈了这个问题,并且强调当前,我们有好多事要办,“特别是要把国民经济搞上去”
    在邓小平推进全面“整顿”的同时,“学习无产阶级专政理论”运动仍是这时整个輿论宣传的中心

==========第40页==========
    月九日,《人民目报》发表题为《学好无产阶级专政的理论》的社论,公开发表毛泽东关于理论问题的指示。社论提出:“我们同修正主义的斗争,不是一两次较量,而是长期的斗争。我们的任务,是不断铲除滋生修正主义的土壤,像列宁所说的那样,造成使资产阶级既不能存在,也不能再产生的条件。很明显,这个任务是重大无比的
    月二十二日,《人民日报》全文登载了《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》的
    三条“语录”。这是张春桥、姚文元根据毛泽东的要求选录编辑的。此前,中共中央在
    经毛泽东圈阅
    坚文2h
    同意的《关于学
    习毛主席关于
    零坚
    理论问题的重要指示的通知》中,要求各级党
    委“认真组织广大党员、干部和党外群众学
    习”这类材料,
    并强调“各级
    领导干部要带
    头学好”。
    1975年四月,毛泽东最后主持政治局会议,会上对江青等批判经验主义的问题做出了批评。毛泽东说:“多久不见了。有一个问题,我与你们商量。一些人思想不一致,个别的人。我自己也犯了错误,春桥那篇文章(应为姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》一文引者注),我没有看出来。只听了一遍,我是没有看,我也不能看书,讲了经验主义的问题我放过了。新华社的文件(指姚文元报送的新华社《关于报道学习无产阶级专政理论问题的请示报告
    引者注)),文元给我看了。还有上海机床厂的十条经验(上海第
    机床厂批“经验主义十条表现”的材料。一引者注),都说了经验主义,一个马克思主义都没有,也没有说教条主义。”他接下来说:“要安定,要团结。无论什么问题,无论经验主义也好,教条主义也好,都是修正马列主义,都要用教育的方法。”“现在我们的一部分同志犯了错误要批评。・三箭齐发”,批林、批孔、批走后门。”“我说的是安定团结。教条主义,经验主义,修正主义,又要批评资产阶级法权,不能过急。你们谁要过急就要摔下来。”(打手势)关于团结问题,毛泽东进一步指出:“不要分裂,要团结。要搞马列主义不要搞修正主义:要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计。不要搞“四人帮你们不要搞了,为什么照样搞呀?为什么不和二百多个中央委员搞闭结?搞少数人不好,历来不好。这次犯错误,还是自我批评。这次和庐山会议不同,庐山会议反对林彪是对的在重申“三条原则”后,他说:“其他的事你们去议,治病救人,不处分任何人,一次会议解决不了。我的意见,我的看法,有的同志不信三条,也不听我的,这三条都忘记了。九大
    十大都讲这三条,这三条要大家再议一下。”“我看问题不大,不要小题大做,但有问题要讲明白。上半年解决不了,下半年解决;今年解決不了,明年解决;明年解决不了,后年解决。我看批判经验主义的人,自己就是经验主义。”“我看江青就是一个小小的经验主义者。”“不要随使,要有纪律,要谨慎,不要个人自作主张,要跟政治局讨论。有意见要在政治局讨论,印成文件发下去,要以中央的名义,不要用个人的名义,比如也不要以我的名义,我是从来不送什么材料的。”

==========第41页==========
    这个批评是希望他所寄予厚望的江青、张春桥等文革派领导人注意斗争策略、注意保护自己,注意团结大多数人,以更好地保卫和推进文革的事业。毛泽东的本意,是想让大家在认同“坚持马列主义”、“反对修正主义”和肯定文化大革命的大前提下,促进党内首先是中央政治局内部的“安定团结”。
    江青、张春桥等人随后在政治局会议上做了自我批评。邓小平却抓住这个机会,在政治局会议上组织一些人大肆围攻文革派领导人。
    根据毛泽东的意见,王洪文于六月下旬被派往浙江、上海帮助工作。七月一日,叶剑英写信给毛泽东,建议由邓小平主持政治局会议,毛泽东批示:“同意。”从七月初开始,中共中央的日常工作由邓小平主持
    这时对文艺界的政策也进行了调整。在五月三日召开的中央政治局会议上,毛泽东曾提
    出:“教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界,知识分子成堆的地方,其中也有好的,有点马列的。”针对“文化大革命”以来把知识分子贬为“臭老九”的情况,他借用人们熟知的革命现代京刷《智取威虎山》里的一句台词说:“老九不能走。”
    毛泽东亲自找江青谈话,指出:“党的文艺政
    把反击右倾翻案风的斗争进行到底策应该调整
    年、两年、三年,逐步逐步扩
    大文艺节目。缺少诗歌,缺少小说,缺少散文,缺少文艺评论。”“已经有了《红楼梦》、水浒》,发行了。不能急,一两年之内逐步活跃起来,三年、四年、五年也好嘛。”“文艺问题是思想问题,但是不能急,人民不看到材料,就无法评论。”
    “对于作家,要惩前毖后、治病救人,如果不是暗藏的有严重反革命行为的反革命分子就要帮助。”“鲁迅那时被攻击(指二三十年代的文艺界情况。引者注),有胡适、创造社、太阳社、新月社、国民党。鲁迅在的话,不会赞成把周扬这些人长期关起来。脱离群众。”“处分人要注意,动不动就要撤职,动不动就要关起来,表现是神经衰弱症
    在有关传达这次谈话的一封信上,毛泽东又批示,“我讲的不完全,至少应该提到鲁迅提倡削烂苹果一篇”。这里,他用鲁迅提倡对那些“不是穿心烂”、仅是“有着烂疤”的苹果应该削着吃的生动比喻,进一步说明“金无足赤、人无完人”的道理
    在调整文艺政策的同时,毛泽东十分留意国计民生方面的问题,先后对农产品价格、农村社队企业、知识青年上山下乡,以及国防、科技等工作作出具体指示。
    这时毛泽东又提出了评论水浒的问题。1975年八月十四日毛泽东回答帮助他读书的北大教师芦获的问题时说
    “《水浒》只反贪官,不反皇帝。屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降,搞修正主义,把晁的聚义厅改为忠义堂,让人招安了。宋江同高俅的斗争,是地主阶级内部这一派反对那派的斗争。宋江投降了,就去打方腊。”“这支农民起义队伍的领袖不好,投降。李逵吴用、阮小二、阮小五、阮小七是好的,不愿意投降。

==========第42页==========
    毛泽东肯定了鲁迅过去对《水浒》的批评,认为金圣叹把《水浒》砍掉了二十多回,不真实。他提出:“《水浒》百回本、百二十回本和七十一回本,都要出。把鲁迅的那段评语印在前面”。
    毛泽东说:“好就好在投降。做反面教员,使人民都知道投降派。’”
    芦荻把这段讲话整理出来后,经张玉风送毛泽东看过并同意。因为毛泽东提出要出版种版本的《水浒》,就要汪东兴把这个谈话送给分管出版工作的姚文元看。姚文元在看到毛泽东对《水浒》这段评论的当天,立刻给他写信,提出要把毛主席这段评论和鲁迅的评论起都印在书的前面,说:“这个问题很重要”;它“对于中国共产党人、中国无产阶级、贫下中农和一切革命群众在现在和将来、在本世纪和下世纪坚持马克思主义、反对修正主义把毛泽东的革命路线坚持下去,都有重大的、深刻的意义”;“应当充分发挥这部‘反面教材”的作用”。信中还就印发并宣传毛泽东对《水浒》的评论,以及出版三种版本的《水浒提出具体意见。毛泽东阅后在信上批:“同意”。不久,他又批示发表姚文元送审的题为《开展对《水浒〉的评论》的《人民日报》社论
    这时邓小平组织了一帮人先后炮制出《关于加快工业发展的若干问题》、《关于科技工作的几个问题(汇报提纲)》和《论全党全国工作的总纲》等文件,提出了系统地否定文革推行修正主义的纲领
    九七五年九月下旬,毛泽东的侄子毛远新来到他的身边。毛远新那一年三十六岁,毕业于哈尔滨军事工程学院,“文化大革命”时期参加造反派,后来担任中共辽宁省委书记、省革命委员会副主任、沈阳军区政委。他是毛泽民的儿子。毛泽民一九四三年在新疆被军阀杀害,所以,毛远新小时候在毛泽东家住过,毛泽东在下一代亲属中比较喜欢他。一九七五
    九月二十八日,毛远新因为他父亲牺牲在新疆的缘故,随中央代表团从北京前往新疆,参加祝贺新疆维吾尔自治区成立二十周年的活动,十月十日回来路过北京时留下了,成为病势越来越重的毛泽东同中央政治局之间的非正式“联络员”
    九月二十七日和十ー月二日,毛远新两次向毛泽东汇报辽宁省情况说:“自己感到社会上有股风,就是对文化大革命怎么看,是肯定还是否定,成绩是七个指头还是错误是七个指头,有分歧。”他特别提出:这股风“似乎比七二年批极左还凶些”。“我很注意小平同志的讲话,我感到一个问题,他很少讲文化大革命的成绩,很少提批刘少奇的修正主义路线。”“担心中央,怕出反复。”他还说:“七五年国务院开的务虚会,辽宁省有两个人参加,他们把讲话稿带回去,我看了,觉得国务院几个副总理讲话有些问题。特别是中央七五年四号文件(指《中共中央批转一九七五年国民经済计划的通知》)发下去以后,群众反映多。有人找我说,形势刚好,社员积极性也起来了,看了四号文件不理解,有情绪,还问主席知道不知道。
    这时,又发生另一件事:清华大学党委副书记刘冰等给毛泽东写信,就迟群(校党委书记)和谢静宜的工作作风和思想意识等问题向毛泽东告状。信是通过邓小平转交的。刘冰等共写了两封信。第一封信是八月间写的。毛泽东看过后,指着放文件的東子对秘书说:“先放着。”第二封信是十月间写的,毛泽东看后,要秘书把第一封信找出来,又看了一遍。这件事引起毛泽东很大不满。他认为,刘冰等的意见代表了对“文化大革命”不满甚至要算账的一批人的态度?

==========第43页==========
    毛泽东把这些事情联系起来,对毛远新说:“有两种态度,一是对文化大革命不满意是要算账,算文化大革命的账。”“他们信中的矛头是对着我的。”“你们告诉小平注意,不要上当,小平偏袒刘冰。”“清华所涉及的问题不是狐立的,是当前两条路线斗争的反映。”“你找小平、东兴、锡联谈一下,把你的意见全讲,开门见山,不要吞吞吐吐。你要帮助他(指小平同志)提高。”
    这以前不久,毛泽东在十月十九日会见外宾后同李先念、汪东兴等谈话时说过:“清华大学刘冰等人来信告退群和小谢。我看信的动机不纯,想打倒迟群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。退群是反革命吗?有错误,批评是要批评的。一批评就要打倒,一棍子打死?小谢是带三万工人进清华大学的。退群我还不认识哩。”他又说:“我在北京,写信为什么不直接写给我,还要经小平转。你们告诉小平注意,不要上当。小平偏袒刘冰。你们六人(小平、先念、东兴、吴德、小谢、迟群)先开会研究处理。此两封信(指刘冰等同年八月和十月的两次来信
    引者注)印发中央政治局在京各同志。清华大学可以辩论,出大字报
    十三日,邓小平主持召开中央政治局会议传达讨论了毛泽东的谈话,决定按照他的意见,召开清华大学党委扩大会议传达讨论。二十七日,邓小平、李先念、吴德、汪东兴向毛泽东
    毛生席笑于
    写了报告,里面还说到:“其中主席对小平
    无产阶設文化大革命和反击右
    江青同志批评的内容,建议不传达。”毛泽东
    案风的部分示
    在这句话下面画了一条线,写了一个“对”字
    十ー月初,中共北京市委负责人到清华大学传达毛泽东对刘冰等人来信的意见。全校展开教育革命”大辦论,批判“右倾翻案风”。
    十一月二日,毛远新根据毛泽东的吩咐同邓小平、汪东兴、陈锡联一起谈的时候,双方顶了起来。邓小平说:你(毛远新)的描述,中央整个是执行了修正主义路线,而且是在所有领域都没有执行主席的路线,这个话不好说。我主持中央工作三个多月是什么路线,全国的形势是好一点还是坏一点,实践可以证明。同时,邓小平也表示愿作自我批评。
    三日,毛远新向毛泽东汇报了四人谈话的情况。毛泽东并不完全感到意外。他说:“你没有精神准备,他也没有料到,顶了起来。你有理,顺着不好,顶了他,这就叫帮助。”“他要有个转弯。”“扩大ー点人:李先念、纪登奎、华国锋、张春桥。八个人先讨论,吵也不要紧,然后政治局再讨论。”“讨论限于文化大革命问题,做个決议。文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。”“对文化大革命,总的看法:基本正确,有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开,七分成绩,三分错误。”“你们八个人先讨论。一次开不好,两次,三次,不要着急
    四日晚上,毛远新向毛泽东汇报八个人第一次讨论的情況,说“他们对邓小平同志主持工作以来意见也很大”。当汇报到汪东兴讲“主席一个时期批评这些人,一个时期批评那些人,为的是在路线上一致起来,不要一批评就要打倒似的”时,毛泽东点头,说:“对,不是打倒,而是改正错误,团结起来,搞好工作。我批评江青也是这样。”“安定团结,不是

==========第44页==========
    不要阶级斗争。阶级斗争是纲,其余都是目。”毛远新请示会议的开法。毛泽东说:“会议还要逐步扩大几个人,开会就是帮助他(小平同志)及大家,互相帮助,搞好团结,搞好工作
    毛泽东下决心进行“批邓”。在毛泽东政治生命的最后关头,他要坚定不移地捍卫文化大革命”,他不容许任何人翻“文革”的案,这是他所坚持的根本原则
    毛泽东觉得,这件事不只是邓小平一个人的问题,而是涉及相当多老干部对“文化大革命”的态度问题。十一月十三日,毛泽东写了一个关于打招呼问题的批语。他写道:“过去只有河南同百分之八十的县委书记打了招呼,所以没有受冲击。在多数人身上复杂一点。机花源中人,不知有汉,何论魏晋。要估计这种情況。一些老同志打个招呼,如周荣鑫、李昌胡耀邦、胡(指胡乔木。引者注)、刘冰、李井泉等儿十人也要打招呼。”
    后来,毛泽东又考虑要扩大打招呼的范围。十ー月二十ー日,也就是政治局会议对邓小平进行错误批评的第二天,仍主持政治局会议的邓小平给毛泽东写了报告说:“遵照主席指示,向一些同志打个招呼,免犯错误。现拟了一个一百三十六人的名单,并拟了一个打招呼的谈话要点,都是由政治局会议讨论修改了的,现送上,请审阅批示。打招呼的方法是,把大家召集到一块谈,政治局同志都出席。政治局商量,准备把谈话要点发给各大军区司令员和政委以及省市委第一书记,也给他们打个招呼。此点也请主席批准。”打招呼的《讲话要点》中讲到:中央认为,毛主席对刘冰等人来信的指示非常重要,“清华大学出现的问题绝不是孤立的,是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这是一股右倾翻案风。”“清华大学的这场大辩论必然影响全国。毛主席指示,要向一些同志打个招呼,以免这些同志犯新的错误。”但这个《讲话要点》中传达的毛泽东对刘冰等人来信的指示只有这样几句话“清华大学刘冰等人来信告迟群和小谢。我看信的动机不纯,想打倒退群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。”其中并没有提到邓小平的名字,“打招呼”的活动仍由邓小平主持,可见毛泽东对邓小平还是留有很大余地的。
    毛泽东接到邓小平报告后,第二天批示:“很好。但不仅只是老同志,要有中年、青年各一人同听同议,如同此次十七人会议那样。即也要对青年人打招呼,否则青年人也会犯错误。请政治局再议一次,或者分两次开,或者先分后合。”但毛泽东很快又想到:本来是给老干部“打招呼”的会,如果有青年人参加,又会增加许多复杂因素。第三天,他给邓小平写了一封信说:“还是你们议的好,先给老同志打招呼。青年问题暂缓。因有的还未结合,有的在打派仗(如七机部),有的貌合神离(如清华),召集不起来。”可见他对这件事怎么做,态度相当慎重。
    十ー月ニ十四日,中共中央召开打招呼会议,由邓小平宣读这个《讲话要点》。但许多老干部的思想并没有因此而被“打通”,他们仍认为邓小平是正确的。
    十六日,中共
    中央把这个《讲话要点》转发给各省市自治区、各大车区、军委各总部、各军兵种的党委常委。“反击右倾翻案风”运动迅速展开
    毛泽东在这种情况下还要邓小平暂时继续主持工作。本来,邓小平是在王洪文离开北京后接替他主持中央日常工作的。十一月十五日,邓小平给毛泽东写报告说:“洪文同志已经回到北京。七月份洪文同志到外地时,经主席批准,由我暂时代替主持中央日常工作。现洪文同志已回,按例,从即日起,中央日常工作仍请洪文同志主持。近日召开的十七人会议,亦应请洪文同志主持。请主席批示(由东兴同志通知)。”毛泽东当天批示:“暂时仍由小

==========第45页==========
    平同志主持,过一会再说。”“批邓”已经开始,但中央日常工作以至批评邓小平的会议暂时仍要由邓小平主持,这实在是很少见的事情
    九七六年,是毛泽东度过的最后一年。元且当天,全国各大报刊都在头版刊载了他十年前写的两首词:《水调歌头・重上井网山》和《念奴娇・鸟儿问答》。标题下方,印着笔迹颤抖的“毛泽东”签名。
    同时发表的经过毛泽东圈阅的“两报一刊”元且社论写道:发表这两首词“具有重大的政治意义和现实意义”;“怎样看待无产阶级文化大革命,是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映”。社论还公布了毛泽东不久前批评“三项指示为纲”时所讲的一段话:“安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目
    在这前一天,上年岁末,毛泽东在书房里会见两位美国客人一美国前总统尼克松的女儿朱莉・尼克松・艾森豪威尔和女婿戴维・艾森豪威尔。交谈中,讲到毛泽东将发表的两首词。毛泽东说,“老的。”“有一首是批评赫鲁晓夫的”。使两位客人感到出乎预料的是
    毛泽东谈话的主题仍是“斗争”。他说:“我们这里有阶级斗争, CLASSSTRUGGLE(阶级斗
    争)!在人民内部也有斗争。共产党内部也有斗争。”他以不容质疑的口吻宣告:“不斗争就不能进步。”“八亿人口,不斗行吗?!”
    九七五年十二月以来,根据毛泽东的意见,中央政治局继续开会,听取邓小平的检讨。在这期间,邓仍暂时留在原来的岗位上,党中央和国务院的许多重要事务(包括周恩来的治丧工作等)还是由邓小平具体负责。一九七六年一月十ニ日,他建议印发邓小平的两次书面检査,并指示将这件事“暂时限制在政治局范围”。十五日,邓小平仍出席周恩来追悼大会并且由他来致悼词,成为他这时很引人注目的一次公开露面
    月二十日政治局会议后,邓小平致信毛泽东,再次提请“解除我担负的主持中央日常工作的责任”。他十分清楚,在目前情况下,自己的处境己日益困难。第二天上午,毛泽东
    在听取毛远新关于政治局会议情况汇报时表示:邓小平还是人民内部问题,引导得好,可以不走到对抗方面去。又说:“小平工作问题以后再议。我意可以减少工作,但不脱离工作,即不应一棍子打死。”此后,邓不再主持中央的工作。
    同时,毛泽东也让叶剑英回家休息、不再主持中央军委工作
    这种情况下,迫切需要确定一位国务院主要负责人。对这个关系全局的问题,重病中的毛泽东保持着清醒的头脑。张玉风回忆:“这些天,主席醒来,也不光听文件了,总是在扳手指头,考虑问题。还问我政治局同志的名字,我就一个一个地报出当时政治局委员的名字。一月中句,毛远新米见主席。他问主席
    对总理的人选有什么考虑。主席考虑了一下说:要告诉王洪文,张春桥让一下。然后主席扳着手指数政治局同志的名字,最后说,还是华国锋比较好些。毛远新点头说是。就这样,主

==========第46页==========
    席提议华任代总理,主持政治局工作。”同时毛泽东提议陈锡联接替叶剑英,主持中央军委
    华国锋担任“国务院代总理”职务后,开始主持中央日常工作。在全国范围内正在开展场大规模的“反击右倾翻案风”运动。经毛泽东批准,从二月下旬起,中共中央分批在北京召开各省、市、自治区和各大军区负责人“打招呼”会议,传达“反击右倾翻案风”的指导性文件
    毛主席重要指示》,并部署各地各部门的运
    这个文件的内容,是毛泽东在一九七五年十月至一九七六年一月间听取毛远新汇报时的多次谈话。这些谈话经过毛远新整理和毛泽东批准,先在“打招呼”会议上传达,再在三月日由中共中央正式印发。
    关于社会主义时期的阶级斗争。毛泽东说,“社会主义社会有没有阶级斗争?什么项指示为纲”,安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。”“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题,还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。”“旧的资产阶级不是还存在吗?大量的小资产阶级不是大家都看见了吗?大量未改造好的知识分子不是都在吗?小生产的影响,贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗?刘、林等反党集团不是令人惊心动魄吗?
    为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了。毛泽东认为,“问题是自己是属于小资产阶级,思想容易右。自己代表资产阶级,却说阶级矛盾看不清楚了。一些同志,主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段,对社会主义革命不理解、有抵触,甚至反对。”“民主革命后,工人、贫下中农没有停止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保护大官们的利益。他们有了好房子,有汽车,薪水高,还有服务员,比资木家还厉害。社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资木主义道路的当权派。走资派还在走。一百年后还要不要革命?千年后要不要革命?总还是要革命的。总是一部分人觉得受压,小官、学生、工、农、兵,不喜欢大人物压他们,所以他们要革命呢。”
    关于“文化大革命”的评价。毛泽东认为,“对文化大革命,总的看法:基本正确,有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开,七分成绩,三分错误,看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误
    打倒一切
    全面内战。打倒一切其中一部分打对了,如
    刘、林集团。一部分打错了,如许多老同志,这些人也有错误,批一下也可以。”“全面内战,抢了枪,大多数是发的,打一下,也是个锻炼。但是把人往死里打,不救护伤员,这不好。”“有的人受了点冲击,心里不高兴,有气,在情理之中,可以谅解。但不能把气发到大多数人身上,发到群众身上,站在对立面去指责。
    关于对待老同志和造反派。毛泽东说,“不要轻视老同志,我是最老的,老同志还有点用处。对造反派要高抬贵手,不要动不动就滚”。有时他们犯错误,我们老同志就不犯错误?照样犯。要注意老中青三结合。
    关于当前运动的发展。毛泽东主张,“当前大辩论主要限于学校及部分机关,不要搞战斗队,主要是党的领导。不要冲击工业、农业、商业、车队。但是,也会波及。现在群众水

==========第47页==========
    平提高了,不是搞无政府,打倒一切,全面内战。”“过去不是,蒯大富、聂元梓无政府主义,现在比较稳妥。
    在《指示》当中,毛泽东点名批评邓小平,认为“他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲”,“代表资产阶级”。但即便事情已发展到如此地步,毛泽东对邓小平仍留有余地,表示:“他还是人民内部问题”,“要帮助他,批他的错误就是帮助,顺着不好。批是要批的,但不应一棍子打死。对犯有缺点和错误的人,我们党历来有政策,就是惩前毖后治病救人。要互相帮助,改正错误,搞好团结,搞好工作
    毛泽东发表这个《指示》,最主要的目的,是要在他生命的最后时刻,总结无产阶级文化大革命,捍卫无产阶级文化大革命的基本成果和原则,与邓小平、叶剑英等为代表的老干部走资派划清最后的界限。
    华国锋主持了二月下旬起分批举行的“打招呼”会议,并在会上发表经政治局讨论、毛泽东审阅同意的讲话,他说:要把学习这个《指示》和中央文件“摆在首位”,在此基础上,“深入揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误”,“要牢牢掌握斗争大方向”。又说:“以这次会议打招呼为界,这次会议前的问题,中央负责,有这样那样问题的地方,应转好弯子。这次会议后,还不转过来就不好了。”“注意不要层层揪邓小平在各地的代理人”,“不要
    人来目圏算历史旧帐”,“不要纠缠枝节问题”。对“犯有错误的同志”,“要遵照毛主席的教导,实行惩前毖后,治病救人”的方针。不要揪住不放
    中共中央关于华国锋同志天」不要一棍子打死。”其中有的人“要在一定范任中共中央第一副主席、空内做自我批评。允许犯错误,允许改正错误,改
    了就好。”对运动的方式,他说:“整个运动要
    国务院总理的决议「广「根据毛主席指示,在党委一元化领导下进行,不
    ,场
    搞串连,不搞战斗队。要抓革命、促生产、促工的
    反
    作、促战各。通过反击右倾翻案风的斗争,进步促进安定团结,发展现固文化大革命和批林批命孔运动的伟大成果。”三月初,中共中央在印发
    中共中央关于撤销邓小平
    《毛主席重要指示》的同时,也转发了华国锋这
    治
    党内外一切职务的决议事
    个讲话
    面中中平内一
    件
    全国各地的造反派样众都积极投入了批邓反击右倾翻案风的斗争,掀起了文革群众斗争的第三次高潮。他们通过四大、通过群众斗争,批
    判修正主义,捍卫文革成果;要求对一切错整了的造反派予以平反,落实政策;要求真正吸纳文革当中涌现出来的新生力量,使各级造反派领袖真正参加“三结合”,有职有权;要求侏续推进文革事业,把文革中涌现出来的社会主义新生事物发扬广大。他们的斗争得到了当时中央的支持。在造反派群众斗争的推动下和中央的督促下,各地也纷纷转弯子,批判修正主义路线,纠正此前一段时间的右倾翻案,落实对造反派的政策,准备让造反派领袖补台安排他们担任实际领导职务。
    这年四月五日,在邓小平等走资派的幕后策划下,以高干子女为主体,在天安门广场和全国各地,以悼念周总理为名掀起了事端。最后发展到殴打解放军、烧毀国家财产的地步

==========第48页==========
    中央政治局讨论认为,这是一次严重的反革命事件。毛泽东也批示;“
    烧,性
    质变了”。中央决定,通过北京市委书记吴德广播讲话,劝离围观群众,同时派首都工人民兵进入天安门广场,驱散闹事分子。首都工人民兵不携带武器进入天安门广场,很快就将少数闹事分子驱散
    从这年五月起,毛泽东的病情不断加重,身体极度衰弱。六月初,他突患心肌梗塞,经过及时抢救,才脱离危险。在这种情况下,毛泽东认为需要交待一下自己的“后事”。
    大约是这年六月十五日,毛泽东在他的住地召见华国锋等,又一次谈到自己一生中的两
    件大事。他说
    “人生七十古来稀”,我
    八十多了,人老总想后事。中国有句古话叫“盖棺定论”我虽未“盖棺”也快了,总可以定论吧!我一生干了两件事是与蒋介石斗了那么几十年,把他赶到那么几个海岛上去了;抗战八年,把日本人请回老家去了。对这些事持异议
    DUUZU,CC
    的人不多,只有那么几个人,在我耳边叽叽喳喳,无非是让
    我及早收回那儿个海岛罢了
    件事你们都知道,就是发动文化大革命。这事拥护的人不
    多,反对的人不少。这两件事没有完,这笔“遗产”得交给下一代。怎么交?和平交不成就动荡中交,搞不好就得“血雨腥风”了。你们怎么办?只有天知道。
    九月九日零时十分,经连续四个多小时抢救无效,毛泽东的心脏停止了跳动。
    十月上句,华国锋在汪东兴、叶剑英的支持下,悍然动员武装力量逮捕江青、张春桥等文革派领导人。随后,在全国范围内,对造反派进行了彻底的清洗。历时十年的文化大革命就此被中止
    革命太史公按
    轰轰烈烈的文化大革命最终以失败告终,社会主义运动也由此开始走向低潮。文革结束后,很快修正主义者上台,资本主义被复辟。文革的失败有其深刻的内在原因。一方面,从客观上说,社会主义建设对所有人来说还是一个新事物,没有人知道路该怎么走,在这种情况下,走错路,甚至走回头路的现象都是很有可能发生的。另一方面,在发动文革的时候文革路线的主要执行者主观上也犯了一定的错误。毛主席说,文革是七分成绩,三分错误。也许正是这三分错误最终葬送了文革。尽管文革最终失败了,但他的失败也同样是伟大的,就像巴黎公社为无产阶级专政点亮了第一盏明灯一样,文革也为在无产阶级专政的社会主义环境下反修、防修、继续革命开辟了道路。文革的经验教训将为后人留下了一笔不可多得的宝贵遗产。至此,我们的反修防修的系列文章也告一段落,在这一系列文章中我们揭示了无产阶级专政取得胜利以后,资产阶级是如何疯狂反扑,以及又是如何渗透到无产阶级政党内部,最终如何篡夺领导权的整个过程。希望通过这一系列文章,能引导读者对资产阶级的复

==========第49页==========
    辟过程有一个清醒的认识。
    掩卷深思,一个问题浮现在脑海中,有没有什么方法能够防止资本主义复辟呢?很多左派朋友都想从制度方面去寻找答案,希望能够建立一种制度,能够防止这种复辟的发生于这个问题,我们的认识是这样的。第一,社会主义是一个新生事物,社会主义和资本主义的斗争是一个复杂的长期的过程,不可能一下子就获得胜利,很多时候都会出现反复,任何新生事物和旧事物的斗争过程都是这样(资本主义制度在战胜封建制度的时候也是几经反复的),这是很正常的现象。第二,社会主义是一条全新的道路,这条道路没有人走过,哪个方向是正确的,哪一个方向是错误的,人们的认识还很不足,甚至大多数人没有亲身实践之前在走哪条路的问题上还不能正确地分辨正确和错误。在这种情况下,修正主义者篡夺领导权,复辟资本主义在一定程度上就是不可避免的了。然而复辟的资本主义又注定是不能长久的。这样,就会出现一个资本主义-)社会主义-)〉资本主义-)社会主义的反复震荡的过程。每震荡一次,社会主义都会向前更进一步,人们对于社会主义的认识就会加深一步,对修正主义者的嘴脸和伎俩也会看得更加清楚。当大多数人都对什么是社会主义有了深刻的认识,都对修正主义者的花招有了分辨能力的时候,资木主义的魂就将一去不复返,再也不会回来了。这个过程必然是一个漫长的过程,这个过程中同时也是社会主义制度不断完善的过程.这个过程完成之后,我们才能说,社会主义真正战胜了资本主义。

==========第50页==========
    理论交流
    对所谓马恩原著体系当代中国左翼错误思判的批判⌒终结篇透视
    十
    编者按:本期是对韩德强所谓《马恩原著体系批判》进行批判的终结篇,但我们对于整个中国小资产阶级左翼(即泛左翼)的批判オ刚刚开始,这只是一场开锣戏
    我们也是在整个批判过程中发现问题的严重性:这不是涉及到语词的论战而是一场争夺进步青年的战争。是把进步青年引向革命的光明大道,还是把他们引向改良的烂泥水塘,这是一个大是大非的问题。这一问题上不容许我们妥协
    受左翼思想体系庞杂,韩徳强之流靠反“马列”起家,靠肉麻的吹捧他造毛”来迷惑众人,这只是泛左翼的手法之ー。还有诸多手法,有待我们以后进行深入批判。比如还有挂着马列的牌子,ロロ声声背诵马列词句,以诸多深奥的“批着马列概念,实际上反马列”的经院玄学来欺世盗名的派别;还有口头上
    喊着不介入理论之争,实际上靠所谓NGO项目来拉拢青年,用漫透了民粹主义的
    毒汁来消磨青年的斗志,使他们恭顺地成为大资本炫耀戀善的走卒,做了奴才还

==========第51页==========
    要美其名日“干实事”等等
    司徒卢威式的合法马克思主义,民粹主义的兴起,这些在泛左翼的圏子内不是少数。一言以蔽之,都是挂着各种招牌的改良主义。他们要么借口“很多理论没有搞清楚,要先搞理论”,要么借口“先干起来再说,中国问题太复杂,只能慢慢来”,这些借口连同韩徳强之流“反马列”的借口,目的无非就是混淆视听消解革命
    斗争オ刚刚开始,一万年太久,只争朝タ
    个理论跳板:共同感,和谐与主导权问题对《第二章第二节・技术决定论的荒谬》的批判
    洛
    现在批的是第二章的第二节所谓“技术决定论的荒谬”。我们不得不再次指出韩德强的恶劣理论作风:他把唯物史观扣上了莫须有的“技术决定论”帽子后,进而又批判“技术决定论”的荒谬,进而说明唯物史观的荒谬。面对他抛给我们的酸涩果实,我们不得不细细品尝
    这一节里韩德强谈了他对生产关系的看法,梳理这些看法,有助于我们看清他的错误根源。因为这一节与第三章《生产关系是怎样运动的?》衔接很紧。这一节是一个理论跳板,所以该节相当值得批判
    前面的章节我们已经详细阐述了唯物史观的基本原理,厘清了种种误解,就不再赘述了
    韩德强说:管理得好的企业都是对员工的积极性调动得好的,它往往有一个比较公平的分配办法,注意营造员エ与企业的共同感,因此从エ人到各层管理人员注意积累经验,改进工作,而不是想办法偷懒,钻企业的空子。而所谓公平的分配办法,所谓共同感,正是生产过程中人与人的关系。也就是说,管理的实质是调节好企业内部的生产关系,正是这种生产关系决定着生产的质量和效益
    从这段论述中可以明显的看到韩德强把生产关系理解为生产中的人际关系,“生产过程中人与人的关系。”好像在生产过程中和谐了,有了共同感,就万事大吉了。从这个思路我们就可以清楚的看到,韩德强如何一步步坠入到新儒家的反动学说里去了。也可以理解他现在为什么会跟随和谐社会的陈词滥调,与统治阶级狼狈为奸沆瀣一气了。
    “和谐”,“共同感”,“调整人与人的关系”从来就是抽象又抽象,含糊又含糊的表述所谓和谐从来就是公说公有理,婆说婆有理,每一个阶级的和谐观从来没有相同过。生产关系决不是在生产过程中的人际关系,而是阶级与阶级之间,一个阶级主导另一个阶级进行生产的根本问题。生产关系涉及的问题是主导权,领导权,控制权的问题

==========第52页==========
    毛主席发动文革绝对不是为了社会和谐,也不是要营造一个所谓的共同感。文革是要解决领导权的间题。“劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利,实际上这是社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利。没有这种权利,劳动者的工作权,休息权,受教育权等等权利,就没有保证…我们不能把人民的权利问题,理解为国家只由一部分人管理,人民在这些人的管理下,享受劳动、教育、社会保险等等权利。”
    我们引发一下毛主席的意思我们不能把人民的权利问题,理解为国家只由一部分人管理,人民在这些人的管理下,实现公平的分配办法,形成对国家,对党,对社会主义的认同感。丧失了“劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利”那么其他的权利或者一时的蝇头小利全都是不牢靠的。
    举一个例子,在公司里面,老板对你再好,同事关系再融洽,也丝毫不改变你作为资本奴隶的命运。如果谁对这种融洽的公司环境沾沾自喜的话,那只能证明这个人是十足的蠢货。老板对你再客气,你也是再替人家打工,鼓足人家的钱包,这样的“员工与企业的共同感”,这样的一时一地的共同感有意义吗?老板手里握着你的饭碗,你
    能踏实吗?这就叫做主导权,实实在在的主导权;这就叫做生产关系,实实在在的雇佣与被雇佣的生产关系。古人言卧榻之处岂容他人酣睡,又有所谓的芒刺在背,生产资料被剥夺了,还谈什么调动员工的积极性呢?
    试问现在那些新兴的资本家为什么那么强调“产权”,就是一个主导权的问题嘛,“产权“对于生产资料私人占有的权利”,是他们的命根子。资本家念念不忘的就是主导权!
    在这一节韩德强还耸人听闻的重复着赫鲁晓夫式的杞人忧天。他说科技正在使人“走向环境危机乃至灭绝的深渊”,并称这是“人与人关系极度恶化的必然结果”
    我们知道:不解决生产关系中主导权问题,就不可能解决环境问题。就这一点上,我们不准备多谈,因为这是显而易见的
    关键是韩德强在这一章里,完全把技术的发展归结为统治阶级的需要,甚至说:战争的需要却都极大地推动了技术的发展。而战争则是与统治阶级掠夺财富的需要密切相关,是社会生产关系矛盾尖锐化的结果。极而言之,如果没有阶级分化,如果没有战争和掠夺,今天

==========第53页==========
    我们仍可能处于采集、渔猎生活中
    这是极其荒谬的,人民群众オ是技术的推动者。我们再次引用一下毛主席谈论技术的那段话
    中国文草研
    除了别的特
    点之外,中国
    六亿人口的显
    著特点是一穷
    二白,这些看
    起来是坏事
    其实是好事
    穷則思变,要
    干,要革命
    一张白紙,沒
    有負担,好写
    最新最美的交
    字,好画最新
    最美的画图
    我们伟大的领轴毛主在围察追中
    ん真
    毛主席在一份关于科学家、发明家小史的文件上批示:"请中央各工业交通部门各自收集材料,编印一本近三百年来世界各国(包括中国)科学家、技术发明家的通俗简明小传(小册子)。看一看是否能够证明:科学、技术发明大都出于被压迫阶级,即是说,出于那些社会地位较低、学问较少、条件较差、在开始时总是被人看不起、甚至受打击、受折磨受刑戮的那些人。…如果能够有系统地证明这一点,那就将鼓舞很多小知识分子、很多工人和农民、很多新老干部打掉自卑感,砍去妄自菲薄,破除迷信,振奋敢想、敢说、敢做的大无畏创造精神,…卞和献璞,两刖其足;“函关月落听鸡度',出于鸡鸣狗盗之辈。自古已然,于今为烈。难道不是的吗?
    只要解决了生产关系中主导权问题,人民真正掌了权,技术是完全可以为群众谋福利的。
    在这一章节里,从他对技术的看法中,我们可以推论出韩徳强骨子里是一个超级精英主义者,是个弥赛亚的救世论者。他思考问题从来就没有从人民本位出发过
    马列毛主义的斗争哲学与韩氏“修道”共产主义
    驳《第三章生产关系是怎样运动的?》
    张正
    韩德强的所谓《马恩原著体系批判》的第三章:《生产关系是怎样运动的》,是图穷比现的一章。在这一章里,韩德强抛开了一切掩饰,赤裸裸地宣扬他的唯心论和“修道”共产主义,韩氏理论的反动性来了一次大表演、大暴露

==========第54页==========
    我们先不管韩德强在这一章前半部分对马克思主义的生产关系概念的咬文嚼字和胡搅蛮缠,让我们先直奔主题。韩德强在这一章的末尾,坦率地承认,他所追求的共产主义是:“消灭私有制,改造人的内心世界,使人与自然人内心世界、人与人矛盾的混乱无序、恶性加速状态得到全面的整理,建立起人与自然、人内心世界人与人关系的全新秩
    序,实现三大矛盾的最小化和非积聚化”,也就是说,是一个人与自然和谐、人的内心和谐、人与人和谐的“和谐”世界。那么实现这个“和谐”世界的根本方法是什么呢?就是通过“修道”的方式“改造物欲的利己的人”,这种“修道”的方式就是像孔子、释迦牟尼学习:搞清楚各种信号的相互关系,整理出主要矛盾。抓住了主要矛盾,搞清楚了各种事物的相互关系,建立起了内心世界的秩序,行动就有了指南,内心就得以平静,满足感和幸福感也就随之而来了。这恐怕就是修道之根本。如果以利已主义的态度处理人与人矛盾,以享乐主义的态度处理物欲和物欲的矛盾,以实用主义的态度认识各种矛盾的关系,那么永远无法抓住主要矛盾,无法“修成正道”。因此,韩徳强断言:马克思主义是错误的,因为马克思主义只提出了“消灭私有制”,而没有找到“改造人的内心世界,使之从物欲的、利己的状态中摆脱出来”的方法,因此在马克思主义指导下的共产主义运动,消灭私有制后“重建私有制就将难以避免
    这就是韩徳强反对马克思主义的理论总纲领。他的整个《马恩原著体系批判》,就是为了论证这个纲领,为他的“修道”共产主义一一所谓三个“和谐”的“和谐世界”拼湊理论依据。
    马克思主义指出,人类社会的基础是物质生产方式,与一定生产力结合在一起的生产关系是社会的基本关系,由生产关系中所处的不同地位而产生的阶级结构是原始社会解体以来的基本社会结构,阶级斗争是社会发展的直接动力;在生产力和生产关系的矛盾运动中,在阶级斗争的直接推动下,物质生产方式经历了几个不同的发展阶段,而19世纪大工业资木

==========第55页==========
    主义成熟以来,物质生产方式已经发展到了只有通过阶级斗争消灭所有阶级才能得到根本改造、才能使全人类从该生产方式不可调和的对抗性矛盾中解放出来的阶段
    无产验级文化大率命,更加密切了革合干部和群众之间的关系,这是厂革命委会到主任张成明(右二)在和工人亲切交读。
    这就是马克思主义唯物史观和科学社会主义的基本内容。这根本不是什么神秘的、晦涩的东西。韩德强在此章前半部分,死扣一些马克思的文字表述,很傻很天真地追问:“(结成生产关系)的人们是谁?”,这纯粹是胡搅蛮缠。马克思的理论,无非是揭示了剥削阶级的御用文人掩盖了儿千年的一个基本事实:最“低级”、最“普通”的物质生产劳动才是人类最主要的社会实践,从事物质生产劳动的千百万“贫贱”、“愚昧”的劳动者才是人类历史的真正创造者。人们不是別的,就是亿万从事生产劳动的普通劳动者。生产关系就是他们在劳动中时时刻刻所面对的关系,就是活生生的奴隶和主人、农民和地主、工人和老板的关系,

==========第56页==========
    这都是再实际、再具体、再清楚不过的东西。这个理论就是清楚地告诉劳动者被压迫的根源在哪里、斗争对像在哪里,就是启发劳动者团结起来通过集体的斗争来解放自己、解放整个社
    句话,就是造反有理!根据这个道理,于是就反抗、就斗争、就干社会主义!所以马克思主义就是斗争哲学,就是阶级斗争的理论。
    而韩德强却在那大谈脱离了任何劳动者实际生活、实际斗争的什么抽象的人内心世界的矛盾、人与自然的矛盾、人与人的矛盾。离开了劳动者的生产实践和阶级斗争,这矛盾那矛盾都是屁话,不过是象牙塔内的文字游戏
    韩德强还把人内心的矛盾摆在最重要的位置,认为要解决人与人的矛盾、人与自然的矛盾最根本的还是要解决内心矛盾,也就是所谓:“抓住了主要矛盾,搞清楚了各种事物的相互关系,建立起了内心世界的秩序,行动就有了指南,内心就得以平静,满足感和幸福感也就随之而来了。”;就是所谓“改造人的内心世界,使之从物欲的、利己的状态中摆脱出来就是所谓“修成正道”。对于这种骇人听闻的唯心论还有什么好说的呢?这无非是修生养性克己复礼的孔孟之道的花样翻新、刘少奇“黑修养”的翻版;不过反映了完全脱离群众、脱离社会实线的小资产阶级学者的精神空虚罢了。按照这种理论,那共产主义就变成一种心理治疗方法了。个人的世界观的改造、思想的进步,只有在阶级斗争中,在参与千百万群众的社会实践中オ有可能,而绝不是靠什么“修成正道”、什么“建立内心世界的秩序”来实现中文草研究两 aevugecuas.og
    无限忠于毛主席,死保卫毛主席革命路线的老黄农阅协崇,他在这次无产阶级文化大革命中,带头造反,不管风浪多么险,他忠于モ主席的红心水不变
    个人的心理状况、思想意识也对历史发展起不到任何决定作用,起決定作用的只能是千百万群众的生产斗争、阶级斗争和科学实验

==========第57页==========
    总之,马克思主义把劳动者引向实际的社会斗争,韩德强则把劳动者引向脱离实际的人内心修养。这就是马克思主义和韩式“修道”共产主义的本质区别。
    韩德强洋洋洒洒写了近十万言《马恩原著体系批判》,云山雾罩了半天,终于在最后章亳无遮掩地蕗出了臀部小资产阶级的印章,我想,所有觉悟的无产阶级战士看到这里都会哈哈大笑地散开
    人际迷丛与韩氏永动机驳《第三章生产关系是怎样运动的?》
    黎自成
    在这一章里,韩德强已经彻底抛奔了马列毛主义对生产关系的基本定义,无视这一科学概念的内涵与外延,他抛开了所有的“東缚与羁绊”,勇猛地建立起自己的伟大学说。
    他的自我供述如下
    “从原著印象性的生产关系概念出发,可以得到两个区别很大的、但比较深入、比较准确的生产关系内涵,其一是合乎逻辑地扩展成人与人的关系或人与人矛盾;其二是不那么严密地收縮成直接生产单位里的生产条件所有者和直接生产者的关系格局。第二种内涵才是历史唯物主义意义上的“生产关系
    需要指出,在第二章中,谈到生产关系时,我们实际上用的是第一种内涵,本章想探讨的也是第一种内涵的生产关系。这对原著多少有点不公平。但是我认为,只有也只要我们搞清楚了人与人矛盾的运动,才能也就能搞清楚生产条
    92C
    件所有者与直接生产者的
    M
    关系格局一一即原著中生产关系
    M
    “印象性”三个字道出目前小资产阶级左翼的狂妄与浅薄,他们只要凭着印象就能判定马列毛主义,是非对错没有任何道理的,全在这“印象”二字。我们批驳他们,不能沿袭这种恶劣作风,我们]必须本着科学严谨的态度,逐一剥离谬论的枝蔓,为
    图246想象中的“永动机
    革命同志梳理出真理的线索。

==========第58页==========
    如果说前两章是韩德强“破”的阶段,那么这一章就是他“立”的阶段了。如果韩德强只是“立”自己的创新体系,那么我们不会去特别理会,权当是一家之言,并归为永动机类探索罢了。然而韩德强是想通过立自己的“永动机”来破马列毛主义的科学原理,而且他所谓的“破”完全是印象式的自我意淫,这就很不厚道,所以我们就有必要通过批判这一类“永动机”,来达到宣传科学的作用,至少能起到一些科普的作用,那么我们也就心满意足
    好吧,让我们概括一下这一章“韩氏永动机”的整体脉络:
    韩德强概括了三对矛盾,并企图用这三对矛盾概括人类社会的全部现象。套用《矛盾论的术语并不代表他真的懂得矛盾论,矛盾论的基础是唯物主义,而韩氏的这些矛盾是头脚倒立的主观想象
    这三对“矛盾”即:内心的
    CCT10
    矛盾:人与人矛盾;人与自然的
    百家讲坛
    于丹论
    矛盾。为什么要把“内心的矛盾放在第一位呢?这是我们揭露
    种们么,是能
    韩氏永动机千疮百孔的第一把
    的
    钥匙
    韩认为:思维运动是人自身
    王矛盾运动的最高形式…就人口而言,是人的生理矛盾、人与自然矛盾、人与人矛盾在神经中枢
    的集中反映,而思维过程则是在
    心得
    这无数个信号刺激、无数个矛盾冲突中,搞清楚各类、各对矛盾关系,整理出主要矛盾和次要矛
    于丹著
    盾的过程。…人的成长过程也就是一个人学会如何认识和处理各种矛盾关系的过程,在这个过程中,会产生一种强烈的要求,就是一揽子认识和
    士
    解决各种矛盾关系,而不至于按倒葫芦浮起瓢。这种要求就是认识人生意义的要求,就是树立长
    远目标的要求,就是寻找人生理想的要求。谁越早越彻底地解决这个问题,谁的生活的一致性就越强,谁的生活中的矛盾就越少引起大脑的混乱,谁的生活意义感就越强,幸福感强就越强
    熟悉中国思想史的同志想必已经嗅出了韩氏永动机的腐朽气味,这些教条不就是“修身,

==========第59页==========
    齐家,治国,平天下”的翻版吗?我们来看看封建地主阶级的思想基础一儒家学说是如何论述这套“内圣外王”货色的。我们不用特别引经据典,《论语》里面就充斥了这一类教唆
    “为仁由己,而由人乎哉?“我欲仁,斯仁至矣”修己以安人“修己以安百姓”
    这些教唆翻译成韩氏永动机的术语就是
    谁的生活中的矛盾越少引起大脑的混乱,谁的生活意义感就越强,幸福感强就越强
    我们想问的是:资本家的大脑是不混乱的,他们的生活意义很强,幸福感也很强。而目前现存的社会生活逻辑,整个媒体机器也正在赋予人们“生活的意义感”,那么按照韩氏永动机的逻辑推论下去,只有投降于资本主义オ是解决内心矛盾的正道,否则你凭什么来减少大脑的混乱?“我欲仁,斯仁至矣”这样的室话还是少说为妙,因为韩氏永动机的全部逻辑在于
    为了树立生活意义感,必须减少生活所引起大脑的混乱;为了减少生活所引起大脑的混乱;必须树立生活意义感。
    绝妙!绝妙!韩德强继承了两千多年来儒家骗人的绝学
    接下来水动机先生描述的“人与人的矛盾”为我们重构了人类社会的历史
    韩德强先以“人与人的矛盾”来论述私有制的形成,并认为私有制是“人与人的矛盾激化的产物。他说
    私有制的形成是人与人矛盾的主导地位确立的标志。在私有制形成之前,一方面,人与人矛盾的地位逐渐上升,而人与自然矛盾的地位逐渐下降;另ー方面,人与自然矛盾的发展是人与人矛盾的最初积聚的重要因素,而且始终是人与人矛盾借以表现的重要途径。但就两类矛盾对私有制形成的作用而言,人与人矛盾的存在和积聚是起着决定作用的
    与此同时,他给出了一个“人与人的矛盾”演进的恐怖图景,即:“积聚、爆炸、再积聚、再爆炸直至全人类毁灭
    我们要问的是:人与人矛盾究竟取何种表现形态?例如老板与工人的矛盾,这种矛盾是如何产生的?根源是什么?又会如何演进?如果套用韩氏的“内心矛盾”原理,只能得出如下结论
    老板认识了人生意义的要求,生活的一致性很强,他生活中的矛盾很少引起大脑的混乱,

==========第60页==========
    所以生活意义感很强,极力保持现在这种优势地位
    工人的劣势地位在于不能理解人生意义的要求,生活的一致性很差,得过且过,他们生活中的矛盾经常引起大脑的混乱。
    而这种矛盾的前景就是人类毁灭。
    那为什么韩氏永动机会得出这样荒唐的结论呢?
    根源就在于他在分析人类社会时的基本单位是“人”。正如任何科学体系都需要有分析的基本单位,如果分析的基本单位搞错了,整个理论大厦就坍塌了。例如生物学分析的基本单位是细胞;理论物理学分析的基木单位是基木粒子;马列毛主义的政治经济学在分析资木主义时用的基木单位是商品等等。
    华泰企业集团斯巴鲁汽车杯
    报名热线:0532-88699857
    国学大论坛』
    演讲比
    学日君学,小人长
    主办平位:青岛新闻网、責岛华素企业因
    协办平位:青岛目报、責岛平报、責岛脱报、責岛财经目报、素岛音乐体有广括
    错误的理论往往分析的基本单位就是错的,如资产阶级庸俗经济学的“经济人假设”就是一个明显的例子
    资产阶级政治学的分析起点就是“人”,从卢梭到近来大红大紫的罗尔斯,无一不是从“人”来推论的。“自由,平等,博爱”无一不是从“人”出发的。韩德强的永动机也祭起了“人”的大旗,粉墨登场招摇过市。马克思早就痛斥过这些破烂货:人的本质不是单人所固有的抽象物,在其现实性上,它是一切社会关系的总和。(《关于费尔巴哈的提纲》)
    马列毛主义分析人类社会的基本单位是阶级。《共产党宣言》开宗明义
    至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史。
    注:恩格斯在188年英文版上加了一个注:“这是指有文字记载的全部历史。在18年,社会的史前史,成文史以前的社会组织,几乎还没有人知道。后来,哈克斯特豪森发现了俄国的土地公有制,毛勒证明了这种公有制是一切条顿族的历史起源的社会基础,而且人们逐渐发现,村社是或者曾经是从印度到爱尔兰的各地社会的原始形态。最后,摩尔根发现了氏族的真正本质及其对部落的关系,这一卓绝发现把这种原始共产主义社会的内部组织的典型形式揭示出来了。随着这种原始公社的解体,社会开始分裂为各个独特的、终于彼此对

==========第61页==========
    的阶级。关于这个解体过程,我曾经试图在《家庭、私有制和国家的起源》(1886年斯图加特第2版)中加以探讨”
    句话,压迫者和被压迫者,始终处于相互对立的地位,进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争,而每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽。
    第小究主會社
    在过去的各个历史时代,我
    言宣童黨共著合斯留格安格
    几乎到处都可以看到社会
    道障
    全划分为各个不同的等级,看到社会地位分成多种多样的层次。在古罗马,有贵族、骑士、平民、奴隶,在中世纪,有封建主、臣仆、行会师傳、帮工、农奴,而且几乎在每一个阶级内部又有些特殊的阶层。
    从封建社会的灭亡中产生出来的现代资产阶级社会并没有消灭阶级对立。它只是用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式代替了旧的。
    但是,我们的时代,资产阶级时代,却有一个特点:它使阶级对立简单化了。整个社会日益分裂为两大敌对的阵营,分裂为
    格
    两大相互直接对立的阶级:资产阶级和无产阶级
    毛主席曾经指出:所谓深刻,就是说到阶级,否则就是肤浅
    有了阶级这个基本的分析单位,整个人类社会才变得清晰起来。而无产阶级与资产阶级的斗争只能是以无产阶级的胜利和资产阶级的被消灭而告终。限于篇幅问题,我们点到为止
    可笑的还在于韩德强试图给出永动机的设计图,即:“走出矛盾积聚深渊的可能性”
    首先他要搬出古今中外的思想家们(也包括马克思,然而据说是带有太浓厚的黑格尔彩,不是从现实的人与自然、人内心世界以及人与人矛盾的错综复杂的运动中寻找私有制产生的原因并探求消灭它的办法,而是将历史图解化为“前资本主义生产方式ー一资本主义生产方式一一共产主义生产方式”的三段论运动。)来为自己做靠垫

==========第62页==========
    他认为老子,耶稣,孔子的学说很好,他们的方案是“使人与人矛盾就地卧倒(停止运动)或减小到最少的方案
    言以蔽之:《大学》开宗明义道出了可能性的奥秘:“大学之道,在明明徳,在亲民在止于至善。”换言之,孔子要培养一批新人,这批新人要象孔子那样安贫乐道,追求至善境
    无论从个人幸福出发,还是从社会矛盾最小化出发,都要求改变现实社会,改造
    物欲的、利己的人
    以上这些如果是韩德强个人的善良愿望,那么我们认为不值得一驳。但是他的永动机是建立在“共产主义大失败”的悲观论调上的,他说
    消灭了私有制的社会如果不进一步改造人的内心世界,使之从物欲的、利已的状态中摆脱出来,则重建私有制就将难以避免。
    联系到他在前言中所说:这一轮共产主义的大失败已成定局,但教条化地理解原著仍然作为一种遗风存在于还坚定地抱有共产主义信仰的相当一部
    看今天的苏联
    分同志中,严重地阻碍了正确认识这一轮失败、明确当前斗
    资本主义全面复
    争形势和任务的工作
    我们意识到当前小资产阶级左翼里头有一股强烈的悲观情绪,并且把当前的资本主义复辟的原因归之于没有“进一步改造人的内心世界,使之从物欲的、利已的状态中摆脱出来。”对于这种似是而非的说法,我们必须花费一定的笔墨加以批驳。
    资本主义复辟是因为人的内心
    上人
    没改造好?这个命题错就错在依然是见“人”而不见“阶级”。
    对之的具体批驳请详见《星火导刊》第二期张正同志所写的《内部矛盾还是偶然背叛?》,我们转引如下:
    我们必须通过社会主义社会的社会经济结构以及由此产生的阶级和阶级斗争来说明资本主义复辟的问题。也就是说,资本主义复辟不是什么人心没有改造子,而是社会主义社会内部矛盾的结果。由于社会主义是资本主义到共产主义的过渡阶段,因此社会主义从生产方式到上层建筑还存在着大量的资本主义残余(资产阶级法权),由此必然会产生出新的资产阶级(修正主义只不过是新资产

==========第63页==========
    阶级的政治思想代表罢了),因此社会主义社会的主要矛盾还是无产阶级与资产阶级的阶级斗争。而在这场斗争中无产阶级一旦失败、无产阶级专政的政权被新资产阶级簒夺,社会主义国家就开始了资本主义复辟的过程
    以上对韩氏永动机的批驳基本结東。然而我们同当代中国左翼错误思潮的斗争却刚刚开始。革命实践需要我们更加自觉能动地掌握马列毛主义。学斋里啃几本马克思的大部头決不是马列毛主义,相反有可能成为列宁批判的司徒卢威式的合法马克思主义,即“马克思主义在资产阶级著作中的反映”
    马列毛主义是革命的指南,是一把好箭,然而握了一把好箭却不放出去等于零。
    亲爱的同志,起来战斗吧。

==========第64页==========
    水
    毛主席录
    把医疗卫生
    工作的重点放
    到安村去
    些持现状的先生们,统似平和,实乃进步的大害。最可笑的是他对于己错定的,无可如何,毫无改革参。只在防惠未然,不许新错",而又保护“错",这岂不可笑。走无生们保存现状,连在黑屋子开ー个也不肯,还有种种不可开的理由,但倍有人要来連屋也摔さ,他这才飞魄放,设法解,折中こ后,许开一个窗但总在覗机想把它塞起来。
    《鲁迅致曾聚仁》

==========第65页==========
    ★★★★★★★★★★★★
    编者按
    这一期选取的《台湾的未来》一文,相信对于大家认识台湾问题能有所帮助。《“扣帽子”与论战一一浅谈毛主义者对待论争的态度》一文表明了马列毛主义者对待理论斗争应持的态度,文风犀利轻快,希望能引起读者的共鸣。
    这一期我们继续就革命与创业问题进行了讨论。我们认为事实上在泛左翼中存在着这样的思路:先要搞好经济,然后再去干革命。而我们认为:必须给予革命事业一个逻辑起点,即必须现在就拿业余时间很专业地从事力所能及的工作。因为如果没有这样的起点,其实谈不上解决资金的问题。其实很多人是在用世俗生活来“压”革命,在世俗生活与革命之间,在一系列的问题面前,他们选择把革命排在最后面。事实上这样的结果就是取消革命。因为“抓经济”是世俗生活所认可的游戏,而且是含得强,叫得响的“真理”,而做一个“革命的蚂蚁”是他们不能忍受的,即他们不能忍受一种枯燥的甚至是简单重复的工作,虽然这些工作对于革命大方向是有利的,但是他们宁可熟视无睹,也要把“挣钱养活自己”这一类理由置于革命之前。为此我们特别向同志们推荐一部小说《布尔什维克地下活动年代》,作者是尼基福罗夫。这本书原名《革命的蚂蚁》。需要的同志可以向我们索取。
    我们认为职业革命家的“职业”
    首先不能理解为“脱产”,而是进行革命斗争时
    的专业态度与敬业精神。“业”精于勤
    布什雑克地下活動年代
    尼基福羅夫著
    新文藝出版

==========第66页==========
    内容提要
    木書是老布爾什維克尼基幅羅夫的自儔镫小說。他一生會當過富農的牧童、木材版的上油工、商店學徒、電氣匠、水兵…
    沙皇票暗統治迫他走上革命,他在黨的教育培養下,終於成最堅強、最勇敢、最忠鲤的布爾什維克。
    書中描寓他一生最驚陬苦的遭遇(入入入年至ー九ー七年):岔幾次領導罷に;長期滑伏在水兵中作地下革命活動,幾次被捕,幾次逃脫;當時搜很念,會一再他避居國外,但他決不肯離開火熱門爭中的祖國:結果終於被,並會被判死刑;他在監獄中仍時刻想越逃跑,並不断發動囚犯對監狱制度,對暴的獄卒:以及對孟什維克等革命徒邈行堅決的鬥手;二月軍命後,他從監狱出來,又投入了新的革命風暴,戀續露厨會主義革命而門年。
    中所寫的都是虽人事。従一九○五年至一九ー七年俄國幾次大革命之間的各大事件,在菩中差不多都有簡要生動的描。
    ★★★★★★★★★★★★
    台湾的未来
    作者: Zhou Yu
    3月22日越来越近,虽然“主流”媒体对台湾“入联公投”不置一词,但网络上却波涛汹涌,几乎所有的言论都是:政府应该打合湾,要“收复”台湾。最有“深度”言论的估计是张宏良教授:要先收拾国内的“汉奸”,然后台湾就不敢动了
    但是从目前中国政府的性质和国际形势看,网络上的愿望必然都是“虚拟”的,是“不可能完成的任务”。
    每个地球人,只要关注台湾问题一星期,就都知道台湾之所以敢要求独立,是因为有美国撑腰,要不是美国有《对台湾关系法》可以卖武器给它,在台湾旁边建立军事基地进驻先进武器,在国际上搞“民主、人权”攻击大陆、抬高台湾,又在科索沃搞了个“样板工程”台湾会要求独立?岛内的经济都一塌糊涂,示威、游行接连不断,火都烧到屁股上了,还要惹麻烦?就算是为了转移“民众”视线,招数也不好,太笨了,蒋介石都知道“攘外必先安内”,谁会还在“内”都未“安”的时候,去“扰外”?除非“台独”的判断是:“外”太弱
    扰外”必胜,用外部的胜利来掩盖内部的问题。
    孙子兵法说过:“不可胜在己,可胜在敌。先为己之不可胜,而待敌之可胜”。“台独”就是这么做的,因为他们知道,目前中国政府在本质上与他们是一样的,都是为了自己的阶级利益的而生存的,只要生前荣华富贵,哪管死后洪水滔天,只要可以让自己在维持一天的统治,就不必采用“过激行为”刺激美国。毕竟,大家都办了“绿卡”,“崩盐”的时候都要

==========第67页==========
    去美国,只要美国不倒,资本主义制度不倒,“民族大义”、“国际信誉”不过是获得利润的口号和说教,都是为了钱。小弟分赃,总要看大哥脸色的,大哥既然已经表态了,那么“台独”必胜。
    按目前中国大陆的国力和国际形势,现政府可以收复台湾吗?估计不能。(不是解放,在毛泽东时代或者说毛泽东思想指导下,改变台湾的现行生产关系,オ是解放。)
    在毛泽东时代,美国为什么不敢侵犯中国?苏联为什么不敢侵犯中国?原因很简单:军事不过是政治的延伸,而政治不过是经济的表现。侵略的最终目的不过是在于统治,从而可以从殖民地获得剩余价值,因此,发动侵略战争必须要保证:在一个不太长的时间内战胜目标国家并建立统治,从而回收战争成本。而在毛泽东时代,由于在武器上没有太大的差异,更加重要的社会主义观念深入人心,全国人民充分了解到再次被奴役的后果,上下一心,全民皆兵,短期内征服中国不可能,更不可能在中国建立哪怕是代理人的统治,战争在经济上亳无意义。资本家是不会做亏本生意的,所以只有哀叹并等待时机不怪他们,他们是按项目生命周期考虑回报的,最多只能估计10年的投入产出,他们无法预见未来,因此只能选择等待,期待奇迹的发生。当然,在毛泽东时代,等待对他们更不利,红色中国愈发强大现在为什么美国敢压制甚至羞辱中国?原因更简单:中国己经不再是社会主义国家,人民已经不再相信政府,政府在战争中可以做的仅仅是依靠军队了,离开人民支持的军队,不过是上了岸的鱼;一支不知道为什么而战斗的军队,剩下的仅仅是武器和江湖意气,胜利的时候还好,一且遇到失利或者挫折,每个人的目标都是保存自己的生命,那时,就不再是支军队,而是一盘散沙(蒋介石时期的中国军队较好地证明了这一点)。美国显然看到了这点,凭借相对比较先进的军事武器,一旦发动战争,中国军队(不是中国人民解放军)必然在战役上失败;对于在中国建立代理人的统治,目前已经完成了,不过是通过战争让他们的统治名正言顺而已一接轨先进生产关系嘛
    中国现政府即使不去考虑一下发动战争是否会胜利,仅仅考虑一下胜利后,能否维持台湾的统治,就不会发动战争了,大陆的通货膨胀是台湾的2倍,大陆的人民没有太大大反弹,而台湾早就开了锅了。接手后可以改变经济状况吗?还要考虑国际制裁啊!何必接那个烫手的山芋?更何况,就物质储备上讲,中国大陆只有30天的原油储备,根本就无法打仗
    因此,国家主席的目标是追求“和平的新局面”
    “实现两岸关系和平发展,基础是
    坚持一个中国原则,目的是为两岸同胞谋福祉,途径是深化互利双赢的交流合作。台湾任何政党,只要承认两岸同属一个中国,我们都愿意同他们交流对话、协商谈判。谈判的地位是平等的,议题是开放的,什么问题都可以谈。我们期待,两岸双方共同努力、创造条件,在个中国原则的基础上协商正式结束两岸敌对状态,达成和平协议,构建两岸关系和平发展框架,开创两岸关系和平发展新局面。”
    政府总理在人大说得更直白:“争取在一个中国的基础上尽快恢复两岸协商谈判,解决两岸同胞关心的重大问题。坚决反对“台独”分裂活动,绝不允许任何人以名义任何方式把台湾从祖国分割出去。任何涉及中国主权和领土完整的问题,必须由包括台湾同胞在内的全中国人民共同决定。“台独”分裂势力企图改变大陆和台湾同属一个中国的现状,破坏台海和平,是注定要失败的。两岸统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然。海内外中华儿女共同奋斗,一定能够完成祖国统一大业!”。
    原来,与台湾任何政党“在一个中国的基础上”尽快恢复两岸协商谈判是要“中央政府去“争取”的,而不是谈判的基础和先决条件
    未来的短期内的两岸关系会怎样?美国人已经给出了短期内的答案
    美国两岸问题专家容安澜称,北京对台湾的政策已有调整,至少北京现在并不反对台湾举行与统独无关的公投,但北京还可以更有弹性,让两岸的政治对话增加双方互信。他说,两岸有一天或许能就台湾问题达成今天无法想像的协议,但在这一天来临前,台湾必须慎估

==========第68页==========
    风险,做一个负责任的民主政府。这会是一个怎样的协议?
    台湾宣布它已经独立,但是中国大陆不承认,国际上少数国家承认,美国含糊地表示尊重“台湾人民”的意愿;然后像前苏联一样,搞个“邦联制”,大家都可以说得过去:对大陆来说“统一”了,对台湾来说是一个“国家”了,皆大欢喜。反正大家都是为了剥削,不需要在形式上太在意,分配合理就可以,其它问题有“媒体”做工作嘛,“稳定压倒一切”
    再然后,会怎么样?毛泽东早在1966年就说了
    中国如发生反共的右派政变,我断定他们也是不得安宁的,很可能是短命的,因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于时,左派则一定会利用我的另一些话组织起来,将右派打倒。这次文化大革命,就是一次认真的演习
    演习早搞过了,右派的命也已经长了很长时间了,反面教材已经足够了
    资本家是没有祖国的,资木主义一定会拼尽全力建立全球市场,无论台湾是否独立,市场总是在一起的,“经济学家”一定能够证明:“市场统一”比“主权统一”更重要,更“有利于”发展生产力,因此是完全正确的
    对这一切来说,唯一可惜的是:无产阶级也没有祖国,只有枷锁。
    再论“革命与创业”
    博主:心在左边跳
    无论如何,还是要赞一下星火杂志。虽然用了“编者按”来表明了杂志对左翼创业问题的态度,但还是刊登了相左的读者来信,这是毛泽东革命民主主义的体现,是对文革的大鸣大放大字报大辩论精神的继承。
    可是我还是站在长歌同志的一边,同时又想对“创业”的概念作一个诠释。长歌同志说的好,我们就是货真价实的无产阶级大军的一员,从理论上不存在“和劳动人民一起劳动的问题。诚然,就经济地位而言,无产阶级队伍中层次是很多的。我承认,就经济地位而言,本人在无产阶级队伍中处于中上水平,好歹能穿“体面”的衣服到“体面”的单位上班,好歹也从事一份薪水让小部分“白领”(向往和甘于做资产阶级走狗的群体)羡慕的工作,比贫农,雇农,血汗工厂工作的无产阶级弟兄们境况好了不知有多少倍
    但恰因如此,我产生了改善无产阶级整体状况的强烈愿望。这也是所有信仰马列主义毛泽东思想的同志们的共同理想,是一项伟大的共同的事业。在为本阶级利益而斗争的过程中,我们这些社会地位稍高一点(相对于底层的无产阶级兄弟)的同志要自觉摒弃“救世主”思想,摒弃自以为是无产阶级的施舍者和救星的思想,自觉的把自身完全融入到无产阶级自我解放的壮丽事业中去。这也就是李顺同志所阐述的“到劳动人民中间去一起劳动,生活”
    可是如前所述,我们就是货真价实的无产阶级,那么李顺同志如果指的是我们这样的状况稍好的无产阶级的话,也可以具体为:到最底层的劳动人民中一起劳动,生活。

==========第69页==========
    如果该口号是一种引申的含义,即要求无产阶级同呼吸共命运,我完全赞同。然而,我们真的有必要跟最底层的劳动人民一起劳动和生活吗?底层劳动人民的苦难是深重的,受到的压迫是无产阶级队伍中最为残酷的,他们的劳作和生存方式既是一种常态又不是常态。说是常态是指如果不经过自我解放和革命,那么无产阶级受到的苦难是与生俱来的,而且在很大概率上也遗传到下一代去,由此形成了贫困的常态;说不是常态是指这样深重的苦难是由于那个打着红旗反革命的政党及其走狗还有一切大资产阶级的残酷镇压所致,这并不是人类应受的待遇,所有的革命者都应该为结束这样一种非常态而进行艰苦卓越的斗争
    而实际去参与到这种残酷的非常态的生存状态中并不能对改善下层无产阶级的处境有什么好处,我们任何一个革命者都没有权利放弃任何有利于改善无产阶级状况的现实地位和权利。举一个实际例子,我和家人出去吃饭时有时会碰到有人过来询问是否擦鞋,每次遇到这样的情况,我父亲总是毫不犹豫的答应,而我是肯定不答应的。因为我无法忍受我坐在椅子上,而擦鞋的在俯身劳作,这样的姿势让我想起了腐朽的地主老财。然而我父亲告诉我,第一,擦鞋没有更好的姿势,姿势并不能反映人格,地位的高低;第二,擦鞋的人需要有尊严的生存,你接受了他的服务,付给费用,这是对他劳动的肯定,而他也有尊严的领到报酬,若不接受服务,他只能是损失一份收入。我恍然大悟,这其实就是一种无产阶级内部的互帮互助的形式,如果按照李顺同志的要求,我就应该跟他一起擦鞋,然而这样一来,我们就没有劳动的交换,我除了以“施舍”的形式外找不到付给他报酬的理由。相反,在这个案中,我不应该放弃自身的有利地位(即我有余钱接受擦鞋这个服务),这样更能为改善具体的某位无产阶级兄弟尽一份微薄之力。从此以后,我出差,吃饭,只要有擦鞋的,我都不会拒绝当然看着别人俯身劳作,我心里肯定不舒服,然而我一直都在想:目前我唯一能够提供的帮助就是这些,我会努力奋斗,希望将来能够发挥更大的作用去争取无产阶级的利益。
    作为整体的无产阶级而言,只能是自我解放,自我进步才能向共产主义的自由王国不断挺进,靠别的救世主是没有用处的。然而在无产阶级内部,底层既需要自我奋斗,也需要上层从外部给予支援,而且层次越低,自我奋斗的潜力就越少,对外部支援的需求就越迫切。在这时候,我们并不是空喊“一起劳动一起生活”的口号,而是抓住一切机会提高自身层次为改善无产阶级生存状况积攒更大的资木
    李顺同志狭隘的理解了“创业”的含义,以为就是我们就是一门心思想着办公司。其实我提出这个词指的是一种广义的合作劳动的形式。无产阶级应该抱成团,无产阶级之间的关系不应该局限于柴米油盐互相支援等生活琐事上,而是应该发生实际的经济利益。从事商业的无产阶级应该为从事技术的无产阶级提供信息,相反,后者应该为前者提供产品,从事技术的无产阶级内部也应该相互切磋交流,共同提高,商业无产阶级也应该相互提携,更不用说那些具有无产阶级意识的打入党政军内部的同志,更应该相互抱团,唯有如此,无产阶级队伍才不被强势资产阶级原子化,从而逐个击破;也唯有如此,才能促进无产阶级的整体自我意识的重新复苏;也唯有如此,无产阶级才能作为一种让资产阶级恐惧的现实力量重新走入现实政治舞台,为最后全面夺取政权铺路
    诚然无产阶级抱成团的同时也要自觉摒弃只顾某个团体奋斗的意识,也就是李顺同志所提醒的那样,不要认为只有“事业”发展到某个阶段才去支援层次更低的兄弟。无产阶级的自我解放是一个持续的过程,需要内部各阶层的兄弟们相互团结,相互支援,只要每个人都能力所能及的给予困难兄弟的支援,那么必将形成我为人人,人人为我,最后百花齐放的生

==========第70页==========
    动活泼的大好局面。如果自顾小团体自我奋斗,最终也只能落入到李顺同志所说的“到最后。。。理想还剩多少”的情况,说自了无非就是又多了一个资产阶级而已
    但是我最后也要提曜李顺同志,资金的确是关键问题,国家的长治久安也是关键问题归根到底,我们是中华民族的无产阶级,中国的左翼革命者既是马列主义,毛泽东思想的信仰者,又是坚定的民族主义者。当前我国实行的市场经济已经推行到30个年头了,不管现行制度当初是被一个何等龌龊的人以何等阴险的阴谋来推行的,也不管现行制度培养了多少沾满劳动人民鲜血的既得利益集团,然而如果强行予以扭转只能是国家动荡,为西方列强提供可乘之机,因此无产阶级的当前斗争也应该自觉的尽可能利用一切市场经济合法手段,在发展国家生产力的同时一点一滴的为争取无产阶级的利益而持续斗争。况且市场经济并非专供资产阶级驰骋的自留地,汉武帝曾说过,寇可往,我亦可往!这样的一种汉唐雄风也是毛泽东思想的风骨,我们应该继承之,传承之!
    我对职业革命家中“职业”二字的理解
    作者:长歌
    经过前两轮比较集中的探讨后,我们对事物的本质有了更深入的了解。本篇按照导刊的指示,再来作进一步的讨论,以便获得更多的统一认识。即,职业革命家中的“职业”到底作何理解?
    我们知道,按“职业”一词的本义来讲,指的是一种“参与社会分工,利用专门的知识和技能,为社会创造物质财富和精神财富,获取合理报酬,作为物质生活来源,并满足精神需求的工作”。“职业”与“革命”相结合即为职业革命,也就是一种以“革命”为职业的工作(从事这种工作的人即为职业革命者或职业革命家,二者的区別在于工作能力和成绩的不同)。为革命工作付出全部精力的人,在没有其它生活来源的情況下,只能从所服务的对象来获取必要生活资料(糊口)。这是不言而喻的。我们的导师马克思为了锻造人类解放事业的思想武器呕心沥血,却不计报酬,结果差点死于贫困,这是众所周知的。在马克思的贫困面前,如果有谁埋怨马克思为什么不去当工人,把理论工作当成八小时外的兼职工作来搞,那么这种说法和晋惠帝责怪闹饥荒的老百姓为什么不吃肉糜的行为就没有两样。编辑部的同志们推出巴布石金同志(一位从普通工人成长起来的杰出的职业革命家)一来,能够证明什么呢?证明职业革命家中的“职业”二字等于“兼职”吗?或者,按导刊在第十一期有关编者按中的说法,唯有巴布石金型的革命家才是“真正的职业革命家”,那么包括列宁在内的非“兼职”革命者都不是真正的职业革命家了?巴布石金的所谓“兼职”到底意味着什么?
    显然,之所以出现这种逻辑荒谬,在于人们把兼职中的单纯为谋生而付出的劳动和革命工作混为一谈了。必须严格区分这两种工作对推动革命事业的发展所起的作用。我们必须弄明白,“打工”的意义究竟何在?
    第一,它是革命者用来获取生存的手段。那么我们知道,如果仅就生存手段而言,除了在工厂打工外,革命者尚有多种获取生存的手段。单纯的工厂打工方式并非所有革命者赖以从事革命工作的必要条件。可以设想,如果条件允许,巴布石金完全可以而且应该脱产学习,

==========第71页==========
    这样学习的效率和效果肯定比工余学习的效率效果高得多好得多。实际情况也正是如此,《巴布石金回忆录》中就写到他为了学习和革命工作,不得不放弃春噬生命的“小夜班”和“大夜班”,甚至希望其他工人也放弃这种加班加点的超负荷工作。在那种残酷的生存环境下,工人们累得学不进任何知识。这说明什么问题呢?说明单纯为生存而进行的打工活动,只会对革命工作有百害而无一益。更说明了“打工”对革命者的生存而言是没有办法的办法,是客观条件的限制使然。对于千千万万处于和年轻的巴布石金同一状况下的工人阶级弟兄来说,革命事业不可能提供一笔巨资来给他们创造较为宽松便利的工作、学习和革命环境。这本来是一种极大的遗憾,不料却成为许多人加以颂扬的原因。这是为什么呢?在人们的心目中,存在着一种越是能克服不利环境,就越能表现出某种英雄气概的思想观念,也不管这种环境在客观上所起的实际效果具有多么大的负面影响。在他们的潜意识里,好象这种恶劣环境对一个人的成长永远是必不可少的部分,否则就无法锻炼其能力、显示其异乎寻常之处。实际上,这种想法本身就是一种悖论,既是为了获得某种异常能力,就不可能普适化,因而提倡这种精神木身就是错误的、不科学的。在人类认识世界的实战过程中,失败和错误是在所难免的,它有助于正确认识的获取;同样,在一个人的成长过程中,遇到挫折也是必然的因而采用适当的挫折教育来培养人的克服困难的精神和能力,也是应该而且必要的。但是我们决不能将这种挫折教育绝对化、模式化,对任何事物不加区别地乱套乱用。比如对于受尽凌辱和折磨、十岁就开始当学徒的巴布石金来说,这种挫折教育就可以说是完全多余的这就是为什么当十八岁的巴布石金看到革命工友柯斯嘉给他看的秘密传单的第一眼起,就完全相信自己能够为革命事业付出生命的原因。这种挫折教育,只对我们那些在蜜罐里长大的“左翼”同志不无益处。所以,从上述分析我们可以知道,对一个完全觉悟了的革命者而言,艰苦的“打工”活动作为一种谋生的手段,没有任何积极意义,只是一种无奈的选择。写到这儿,同志们会问了:既然如此,那巴布石金的卓越贡献是怎么得来的,难道它不是以打工为依托得来的吗?这里,就涉及到我们下面要谈的第二个问题
    第二,打工是革命者执行特殊革命任务时采取的掩护措施之一。正如间谍工作一样,打工就是一种相对低级的间谍工作。这种掩护措施本身具有如下功能:可以使革命者贴身了解发现、培养觉悟工人;可以准确获取并反馈工作范围内的第一手情报(巴布石金多次在他的回忆录中谈到,由于工作的束缚,他对其他工厂的情况反而不甚了了);等等。如此而已。可以看出,这种掩护措施,仅仅是革命工作采取的一般方法。不可能作为结合群众的唯一方或重要方式在全体革命者中加以推广。更不能以此作为职业革命家中“职业”二字的真正内涵。这种方式,只对一般的觉悟工人开展革命工作有着特别重要的方法论意义。在革命初期,也是革命者用来启发、引导、培养觉悟工人所经常采用的方式之一。巴布石金的卓越贡献,与他所从事的打工活动本身没有多少关系,绝大部分属于“八小时”外的功劳(而且要不是因为繁重的打工活动严重妨碍了他的革命活动,这种贡献还要大得多)。事实上,经过两年的“兼职”工作,1897年2月巴布石金从监狱出来后,具备了专职革命家工作能力的他已经开始了专职革命工作了。而如果这个时候还让巴布石金去搞兼职,那无异于对革命犯罪
    从上述分析中,我们可以得出一个基本结论,革命事业和任何事业一样,都必须调动每个参与者的积极性,要因人因时因地制宜,发挥各人的特长,从而取长补短、密切配合分工合作。一切按工作需要来安排工作,既然革命事业的需要不可能是单方面的,因而也就不可能存在某种单一的工作模式。可以设想,如果让当时给巴布石金他们当“讲解员”的知识分子列宁也去和巴布石金一样搞兼职,会有什么样的后果。反过来,让当时的巴布石金来当专职“讲解员”,其结果也同样不可想像。从理论上讲,专职革命工作在整个革命历史进

==========第72页==========
    程中都极其必要(试问:难道我们的革命事业不需要每一个革命者为之付出全部心血吗?难道可以把她当成一种业余爱好来进行吗?),只是因为种种客观条件的限制,决定了参与的人数和活动范围的大小,以及表现的形式。因而,在才能突出的先觉悟者数量相对较少的当下,就尤其需要想方设法集中力量,尽可能地专职化,形成高效核心,然后逐步有计划有目标地通过各种方式去结合样众,扩大影响。可以断言,没有以列宁为首的专职革命者进行的持续不断的努力,千千万万的巴布石金就无从诞生
    不知看过《巴布石金回忆录》的同志们注意到没有,当年俄国的革命组织在实际斗争中发展为两类,一类由“知识分子”组成的委员会,一类由工人组成的委员会。前者无疑主要是一种专职革命组织,后者中兼职和专职者并存,以兼职为主。在新中国革命史上也有类于此,有各党支部委员会,也有工会农会等等基层组织。这两种组织中都设有“互助储备金”,就是说,经费的筹备工作成为革命活动中不可或缺的一环。谁要是自命清高,对这种工作不屑一顾,是非常幼稚的!
    “扣帽子”与论战
    浅谈毛主义者对待论争的态度
    靖昊
    “毛主义分子永远都有一项利器一一扣帽子。”不知从什么时候开始,这似乎成了一种信史,而不再是街头盲流有意无意的玩笑一一“要想当一个合格的毛主义分子,就必须学会这个,否则不仅被论敌耻笑,也定会为同路人”所部视的”一逻辑跟着历史就走到了这个节骨眼上。这就变成了一种诅咒,一种对毛主义分子宿命中预设的圈套,想跟从毛主义,就必须从骨子里认同它、理解它、践行它。毛主义尚未解开身上的重重枷锁,就又带上了这个入肉三分的项圈,好不悲惨。
    目前中国主流“学术界”的习惯在于把所有反对者统统划为一类。最常见的做法就是,只要你大喊反对,人家认定你就是扣帽子抡棍子拍黑砖,是浩劫余孽:及至你想说个“商榷”字以示和缓的时候,人家又说你乱扣帽子,不尊重学术自由:最后你只好在人家的结论后面加个问号表示不满,立马人家就回敬“不与你这种无耻之徒论战”,你的理论严重的混淆
    视听,阻挡了XXX前进的脚步和历史大势。不及你反应,人家一句话就彻底把你淹死在主
    流的混泥中,“真理不需要投票
    大概也是这类手脚做惯了,渐渐的所谓非主流也害怕,知道这一招所向披摩,任你学富
    五车,论证细密,只要给你扣上“扣帽子”这项罪名,你就无路可逃,插翅难飞。所以每每非主流们都先申明“本人无意为任何人翻案和辩解”“我是站在中立客观的角度来讲问题的”“我无意评价对与错,仅就基本的历史做一个澄清,孰是孰非大家自行判断”。勇气自然是全无了,底气更是不知沉到哪里去了
    那年的朗旋风刮得中国主流学界天昏地暗,许多非主流们在大会上义正词严,声色俱厉,时间成为一道风景。关键不在于理论,而在于那种压抑多年的情绪爆发出来了。杨帆力陈

==========第73页==========
    自己多年的遭遇,可以说,卖点正在于愤怒的情绪,而不是理论的正确
    底气、勇气全然沦落成怒气,这一招效果可见一斑
    渐渐的我想明白了,“扣帽子”本身已经成为一顶“帽子”,一项新时代的罪名,扣谁谁挂,压谁谁死!它早已经不是我毛主义分子的论战专利了,而被某些人故意夸张的抽离出来,成为一种致命武器。
    这顶“帽子”内里的含义我就不细究了,但大概就是蛮不讲理,巧言令色,一棍子打死片,断章取义…等等等等,读者自可细数此家珍!
    可是这顶帽子最大的功用就在于打击“反对者”,只要你反对人家,人家就会说你是“扣帽子”贴标签,不管你的言论究竞有无正确之处,只要你反对人家,尤其是在反对人家的时
    候带上诸如“你就是XXX”“你简直XXX”“你和XXX到底有什么关系”这类比较明显的
    “扣帽子”语式的时候,更加有效!时间长了,我就觉得这一招不仅有效,而且相当简便无论别人说什么,你只要回复一句“你不要乱扣帽子,有理说理”,对方就要使出浑身解数来接招了,好不狼狈!而事实可能是,人家已经用了几千字来阐明自己的理
    回头看看我们所谓的主流,所谓的学术权威的论战文章。内容大同小异,可是文章的编排却是很值得看的,开头先说“某某某给我扣上一大堆帽子,只因为本人曾经在文章中写道什么什么什么什么”,中间再把自己曾经的老生常谈数一遍,还时不时问问读者“请问这与某某某说的什么什么什么有什么关系么?你为什么要给我扣这顶帽子呢?”,最后像便秘终于痊愈了一般,故作痛心疾首状,语重心长地说道:“我不知道这种浩劫时代的作风和对学术的不宽容究竟还要盛行多久?改革开放都已经这么长附间了,倡导解放思想…”云云篇成功的驳文就此搞定,花费不了多长时间,就能博取高额同情,还真是低产出、高回报
    根本容不得你再反驳了!呵呵,因为人家给你的一顶帽子就足以让你死翘翘,只要你反对人家就必然要充当这个“扣帽子”的野蛮打手了。到底当不当?自己选择。这种做法在搞臭论敌的方面还真有效果
    可呵。所以,大喊别人“扣帽子”的人,自己也正是“以彼之道,还施彼身”,自己浑然不觉,还以此标榜自己为一种论战的高姿态,实在是可笑的!当然,论战中的双方是无暇顾及这些的,一个洋洋得意,一个怏怏失落。而看客们也眼看着一场有意义的争论变成一场无意义的口水仗,低调的离去了
    以上的文字全部都可以做引子,因为本人不善为文,所以很多时候文章结构并不雅致,请大家原谅吧
    作为一个真正的毛主义分子,当以何种态度来对待各种理论的论争呢?我就粗略的谈谈自己的浅薄理解。
    首先,须知理论彻底才能征服别人。这是马列毛主义一贯的行事宗旨。也就是说,仅仅扣帽子于事无补,要以理服人,要充分论证自已的论点,扣帽子当然可以,但对于为何扣这顶帽子给人家,从哪里看出来这顶帽子比较合适,以及如何论证自已扣这顶帽子的正确性,都是要下一番苦功夫的。有时候解決问题需要很长时间。当然,也有一些人是无法说服的

==========第74页==========
    但是总是少数,大多数人还是讲道理的,所以这点耐性是必须具备的
    其次,不能急于摘掉给自己扣的帽子。论敌有两种,一种是同志或朋友,一种是敌人。前者给自己扣帽子并不可怕,因为基于共同的利益经过长期的论争是会有结果的,而且有时候争论激化容易打击对方,所以要忍耐。至于后者嘛,你摘了也没用,人家还是会给你戴,你也就索性戴着吧,想想毛主席当初被称为“匪寇”的时候,不也一笑了之吗?找个机会戴着帽子招摇过市,反倒是损敌人牙眼的好办法。阿呵。最重要的,关于“扣帽子”这顶“帽子”,就不要辩解了,百口莫辩,还是留给论敌自己欣赏吧!
    再次,原则问题必须论战。毛主义者原则问题至上,我们可以和某些阶级团体联合,但我们決不作理论上的妥协和认同。以为论战就是放奔了灵活性,打击了内部的同盟,那就是根本错误的。即使同志之间,对于分歧也可以论战,更何况是阶级之间呢?所以,不能一味求和,害怕破裂,让人牵着鼻子走。
    最后,明白论战的宗旨和目的。论战本身并不是为了吐一时之快,至少对于毛主义分子来说,论战是为了阐明真理,是为了开辟理论影响群众的途径。当然决非只有纸面上的论战,现实中的实践有时候胜过千言万语。理论论战和实践论战缺一不可。只有明了这层含义,オ不至于把论战本身堕落成为资产阶级式的“辫论比赛”,オ不会成为充斥狡辩主义的清谈俱乐部。
    有关这一点就说这么多吧!下面简单谈谈一些比较常见的有关论战的思想倾向,也算作种论战吧
    批判也是一种论战。而且是马克思主义最为推崇的论战方式。有些人说,批判会把
    朋友推到敌人那边,那当然有可能,可是批判的作用在于阐明真理,不能为了接纳朋友而放弃原则。更何况,即使没有批判,朋友也可能走向敌营,在这点上历史给我的教训还是很深刻的
    2.论战决不是毫无意义的。论战是主义之争,主义之争是真理之争,也是利益之争,绝不是纸上谈兵那样一无是处。倡导“多干些实事,少做些批判”的人,实则在推销胡适的实用主义。当然论战不能解决所有问题,实践仍然有不可替代的重要地位。
    3.把论战贬低成为一种人格上的定性,是错误的。论战仅仅针对理论本身,至于理论倡导者本人的私生活如何,身份是谁?这都不应该成为论战的主题。毛主义分子应当切记这点。当然面对论敌的辱骂或者挑衅,也大可不必光火,可以找时间多干点实事,和论敌对骂是浪费时间的行为。
    以为论战同革命毫不相干,是错误的。批判的武器和武器的批判同等重要,况且批
    判的武器往往成为武器的批判的先导。但是一味沉迷于此也是错误的,论战绝不能代替全部的工作
    有些人还故意贬低主义之争的重要意义,不想多谈了。还是那句话,主义之争是真理之争,是利益之争,有谁把它当作浪费时间!就是把革命和共产主义当作消遣,实不足取
    74

==========第75页==========
    权且写这些吧!文字不好,内容不精,大家见谅吧!另外,因为鄙人前两篇文章可能火药味过浓,引起远方方网友的一些不快,还请原谅吧!希望同志们也能吸取这个教训,在日后的论坛中注意策略的、艺术的反驳他人,这对于我们的长远事业还是很有助益的!我在这里向远方方网友致歉,同时展开自我批评

==========第76页==========
    问题与反馈
    您是否在网上看到过一些“晒工资”的帖子?您是什么行业的?您的工资有多少?您的公司或单位是否曾经拖欠过工资?
    2.请您谈谈讨薪与阶级斗争之间的关系。您是否了解马克思的工资理论
    以下文字是毛主席历次对批孔的指示,请谈谈您的理解
    九六六年十二月,毛主席同波兰共产党的同志谈话时说:“无产阶级文化大革命重要任务之一,是清除孔子在各方面的影
    (一九六八年)八届十二中全会上,主席针对林彪所说“孟子的王道还好一点吧”的谬论,说:“我这个人有点偏向,不那么喜欢孔夫子,我赞成孔夫子是代表奴隶制旧贵族,而不赞成孔夫子是代表新兴地主阶级利益的说法,要给韩非子、申不害、商鞅,要给法家应有的历史地位。人定胜天是荀子第一个提出来的
    (一九七三年)“十大”以后,九月二十三日主席接见沙菲时谈到:“秦始皇是中国封建社会第一个有名的皇帝,我也是秦始皇,林彪骂我是秦始皇。中国历史分两派,派讲秦始皇好,一派讲秦始皇坏。我赞成秦始皇,不赞成孔夫子。因为秦始皇第一个统一中国,统一了文字,修筑了广阔道路,不搞国中有国,而用集中制由中央派人到各地,几年一换,不用世袭制。”(主席指出秦始皇二十二项功劳,粉碎了林彪的进攻。)
    4.请谈谈您对毛主席晚年评论《水浒》的理解,以下是毛主席相关指示
    《水浒》这部书,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。《水浒只反贪官,不反皇帝。屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降,搞修正主义,把晁的聚义厅改为忠义堂,让人招安了。宋江同高俅的斗争,是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了,就去打方腊。
    您如何设想未来的共产主义社会?您是否认同共产主义是一个“人与自然和谐、人的内心和谐、人与人和谐”的三和社会?
    6.我们应该如何同泛左翼的错误思潮作斗争?请谈谈您的见解。您认为目前左翼还有些错误思潮
    欢迎赐稿,热盼反愦:monthlyspark@gmail.com

==========第77页==========
