    第112期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    什么是正确路线火眼金睛
    雾霾之国
    工人视野
    讨薪手脚遭打断工人:希望今年不要空手回家
    四川农民工讨薪遇20多名持刀男子追砍伤口长达20厘米(图)
    16
    美国硬盘巨头希捷关闭中国苏州工厂裁员2000人员工曾聚众抗议
    19
    山东农民一声叹息,农业走到头了吗?
    湖北省成宁市劳动能力鉴定委员会枉法鉴定坑害工伤残疾女工.
    .25
    理论争鸣.,36作为意识形态生产者的邓相超
    以案透视:李北方与中产的精神分裂症.
    新文摘.47
    曾志革命轶事.
    .,47
    漫谈中共地下党情报史.
    48
    参考消息,0006北京工友之家被断电逼迁又被砸毀取暖锅炉给尊严以栖梄身之所
    .69
    文艺战场,74反克利盖的通告(节选)
    中国新工人:女工传记》之“段玉的故事”
    74
    《星火导刊》检索.000,87
    第2页共103页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    什么是正确路线?
    冯孚
    回顾“中山舰事件”,在国民党反动派大屠杀的前夜,是谁提出了我党正确的主张?是毛主席,他认为这是蒋介石向共产党发起进攻的一个重要信号,于是立即找到国民革命军第军政治部主任周恩来,一起到国民革命军第2军副党代表李富春家中研究对策。他们分析了国民革命军内敌我之间的力量:在现有的6个军中,只有第1军属于蒋介石指挥,其余5个军都与蒋介石有矛盾;况且在第1军的3个师中,有两个师的党代表是共产党党员,在9个团的党代表中,有7个是共产党党员,还有两个团长是共产党党员。他们认为:目前蒋介石在军内还完全处于劣势地位,如果中国共产党起而反击,是完全可以击败他的阴谋的。毛主席还提出,动员所有在广州的国民党中央执行委员、监察委员到叶挺独立团驻地肇庆开会通电讨蒋,削其军权,开除其党籍
    他向苏联军事顾问团代理团长季山嘉和广东区委书记陈延年分析了蒋介石逮捕李之龙的性质,提出了反击蒋介石的主张。他还强调:“我们应当动员所有在广州的国民党中央执行委员、监察委员,秘密到肇庆集中,驻防肇庆的是叶挺的独立团。目前就广州一隅而言,蒋介石的武力占优势。他有王柏龄1个师的兵力,再加上吴铁城手下的武装警察,就是1个师和1个营了。然而就两广而言,蒋介石这点兵力就居于劣势。第1军的士兵和中下级军官都是要革命的,蒋介石的反革命面目一旦暴露,第1军就会反对他。况且第2军的谭延闿、第3军的朱培德、第4军的李济深、第5军的李福林,第6军的程潜,都与蒋介石面和心不和,李济深与蒋介石还有宿怨。“二大”以后的新中央执委会,又升蒋介石为军事总监,凭空在各车之上又来1个人管制他们,他们更加不服气。因此,我们可以争取他们,至少可以使他们中立。中央执行委员、监察委员到了肇庆以后,马上开会通电讨蒋,指责他违反党纪国法,必须严办,削其兵权,开除党籍。广西的军事首领李宗仁本来和蒋介石有矛盾,加上李济深,这两股力量很大,可能为我所用。摆好这阵势对付蒋,蒋便无能为力。”
    茅盾后来追记:“中山舰事变的第二天晚上,毛主席同我谈起大局形势,记得主席说了大体是以下的一些话:蒋介石现在掌握的实力唯第1军,而第1军的下级军官和士兵大部分是有觉悟的,就省城而言,蒋的实力是大的。但就全局而言,蒋的实力是小的。他此番制造中山舰事件,向我们突然进攻,一是威胁,二是试探。我方示弱,他就要得寸进尺;我方强硬,他就要知难而退。故我方万万不能示弱妥协,要坚决同他斗争。”“把我们掌握的武装力量集中在粤、桂边境某地(我忘其名),同时说服国民党的左派撤出广州,争取第1军外各军(他们同蒋介石本来有矛盾)反蒋,至少使他们中立,名正言顺的声讨蒋介石背叛统一战线,破坏国共合作,以武力对武力,逼蒋下台,削弱他的兵权。假若我方退让,则他们会由于蒋的利诱和威胁而倒向蒋。
    可见毛主席当时就提出了反击右派的方案,然而当时的党并不是毛主席在掌舵,毛主席没有指挥权和领导权,所以正确主张得不到贯彻。毛主席当时还很年轻,但是已经有成熟的
    第3页共103页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    政治谋略。所以正确主张不等于正确路线。有了正确主张,这个提出正确主张的一群人拥有领导权和指挥权,正确主张才能变为正确路线。这是一件不容易的事
    第4页共103页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    雾霾之国
    葛平
    2016年岁末、2017年初,浓浓的雾霾笼罩着中华大地,使人民艰于呼吸、使老幼失去健康、使青年透支未来一一这“盛世”“如你所愿”
    这浓稠的毒气,不是别的,正是40年来资本主义发展道路所带来的社会、经济、环境的全面危机的一种体现,是劳动人民被节省的健康、被牺牲的生命、被破坏的居住环境所化成的“戾气”!
    雾霾是资本主义制度基本矛盾的产物
    雾霾正是资本主义制度的基本矛盾所带来的,可以说产生雾霾的原因正牢牢刻在资本主义的基因中!
    资本主义的基本矛盾就是无产阶级与资产阶级的矛盾、个别企业中生产的有组织性与整个社会生产的无政府状态的矛盾。正是由于资本主义企业生产的唯一日的是为资产阶级榨取最大限度的利润,由于资本主义企业为了争夺利润而进行你死我活的竞争,因此每一个企业都会千方百计地压低成本,于是就最大限度地延长工人群众的劳动时间、节省对工人群众的劳动保护、压低工人的工资、压低环境保护成本
    句话,只要自己赚钱,哪管工人和环
    境死活
    而只有在工人阶级的阶级斗争压力下,オ会推动资产阶级国家为了资本主义制度的“可持续发展”、为了维护全体资产阶级的长远利益,而对资本主义企业的疯狂行为予以一定的节制。然而这只是治标不治本。因为资本主义的基本制度所決定的利益链条不会改变!牺牲工人的健康、生命,牺牲环境,能为资本主义企业带来利润,那么,为了榨取利润,为了在竞争中取得优势,资本主义企业就会尽一切可能去这样做!资本主义的基本运行机制决定了保护环境与资本主义企业谋取最大限度的利润、保持在竞争中的优势是相矛盾的!所以,在资本主义制度下,不可能真正解决环境问题,而只能随着工人阶级和人民大众斗争压力的高低,呈现一定的起伏,并且往往是旧的问题有所缓解,而新的问题又严重起来一一最终是环境危机的不断深化。
    河蟹资产阶级就是雾霾食利者阶级、是雾霾的罪魁祸首
    一一驳五毛及自由派
    围绕雾霾问题,各个阶级、各个派别,发出了不同的声音。资产阶级内部,五毛(代表
    第5页共103页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    居统治地位的官僚资产阶级)和自由派(代表居于从属地位的私人资产阶级及外国资产阶级)争论不休,无非是互相推卸责任。
    五毛党把雾霾的产生说成是工业发展中不可避免的代价,极力反对公众舆论对雾霾问题的揭露和批评,美其名曰保卫工业发展成果、捍卫在污染企业就业的普通劳工的就业岗位。实际就是在开脱官僚资产阶级对雾霾问题的责任,帮助官僚资产阶级“维稳
    自由派把雾霾的产生说成完全是由于当局的专制、腐败造成的,认为只要像老牌帝国主义国家那样建立“民主、法治、廉洁”的体制,政府“充分重视环境问题”,能够“不折不扣地贯彻环境保护措施”,就能解决雾霾问题。这实际上反映了私人资产阶级及外国资产阶级对官僚资产阶级独霸地位的不满,是服务于他们与官僚资产阶级之间的争权夺利的。而对造成雾霾的真正“体制原因”ー一资本主义制度,自由派是闭口不提的,对私人资产阶级及外国资产阶级在雾霾问题上的责任,他们也是推得一干二净的
    无论五毛党和自由派如何狗咬狗,他们的共同点就是推卸资产阶级对雾霾问题的责任。而事实上,雾霾的直接责任人、造成这一环境危机的罪魁祸首,不是别人,就是包括官僚资产阶级、私人资产阶级及外国资产阶级的整个河蟹资产阶级
    雾霾,这戕害健康、使人艰于呼吸的毒气,对于河蟹资产阶级来说,恰恰正是红利。河蟹资产阶级正是雾霾食利者阶级
    正是河蟹资产阶级不顾老牌帝国主义国家早已发生过的严重的空气污染问题,不采取相应的环保措施、使相应的环保法规形同虚设一一由此节省下来的成本都转化为官僚资产阶级、私人资产阶级和外国资产阶级的利润,转化为各级官员的灰色收入。这根本不是工业发展的必经阶段,而是河蟹资产阶级为了追求最大限度的利润,而故意不吸取老牌帝国主义国家的教训,所选择的使自己利润最大化的道路。这些污染企业虽然也创造了所谓“就业岗位”但污染企业的工人群众除了微薄的工资、被牺牲的健康和被破坏的居住环境外,什么也没得到!而资产阶级却通过节省环保成本,攫取了巨额财富
    这也不仅仅是当局专制、腐败的问题,而是河蟹资本主义要在帝国主义全球体系中谋求发展,要保证河蟹资产阶级的利润而必然要产生的“体制”问题。正是河蟹资本主义要谋求赶超式发展,而又不能牺牲资产阶级的利润(否则资本主义就无法存在了),那就只能牺牲劳动群众的福利、牺牲环境,以此来实现低成本、高利润。而这种低成本的环境,又恰恰符合跨国资本产业转移的需要,使得河蟹成为“世界工厂”。跨国公司虽然可能标榜自己的社会责任、环保意识,但实际上这只是伪善!他们至少也通过国内供货商、配套产业间接享受了节省环保成本的红利一一正是由于此种绝佳的“投资环境”,他们才蜂拥到河蟹投资以这样说,老牌帝国主义国家空气污染问题的缓解,恰恰不是由于其“民主、法制、廉洁的体制,而正是由于实现了产业转移,把重污染的工业转移到了河蟹等新兴帝国主义国家和半殖民地国家。美、日、英等老牌帝国主义国家从发生严重空气污染事件,到空气质量明显好转,都经历三、四十年之久,而这恰恰与其产业转移、制造业萎缩的过程有着“微妙”的吻合。而自由派对此是只字不提的,因为这将戳穿老牌帝国主义国家“体制优越性”的神话。私人资产阶级和外国资产阶级也是雾霾的罪魁祸首,他们共谋了对环保成本的节省,享受了雾霾的红利。
    第6页共103页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    工人群众和广大人民吸食雾霾,而资产阶级却可以用节省环保成本所带来的利润来保障自己呆在有着昂贵空气净化设备的豪宅、或者到空气清新的风景名胜、或者到国外去享受人生一一雾霾的恶果由人民承担,而资产阶级却可以尽享雾霾的红利,而自己不受其影响!正是由于存在着河蟹资产阶级这一雾霾食利者阶级,オ导致了雾霾问题的产生!这就是雾霾问题的真相
    只有社会主义制度才能消灭雾霾、解决环境危机
    要消灭雾霾、解决环境危机,在资本主义制度下是不可能完成的任务。只有彻底打破破坏环境、产生雾霾的利益机制,只有使得社会生产的目的不再是为资产阶级谋求最大利润,使得企业不再具有节省环保成本的动力
    句话,只有消灭资本主义、建立社会主义制
    度,才能为解决雾霾问题和环境危机创造根本的条件。
    实际上,早在1973年,无产阶级专政的人民共和国就召开过全国环境保护会议,制定过保护环境的法规。在社会主义制度下,国营企业和人民公社没有破坏环境以节省成本、追求利润的利益动机一一因为社会主义制度下经济单位不是利润挂帅的,社会生产的目的是满足人民群众的需要、是为人民服务,而不是追求最大的盈利,国营企业和人民公社不需要为最大限度的利润而进行你死我活的竞争。这样,就完全可能吸取老牌帝国主义国家环境污染的教训,发动广大群众投入污染防治与监督,及时采取相应的治理措施,调动足够多的科研资源去研发相应的科技(而这在资本主义制度下是会受到严重限制的),而实现一条最大限度减低污染的新型工业化道路。这样,雾霾问题就不会产生,广大人民群众就能既享受工业化的成果,而又享有清洁的空气、水源,享有良好的环境。一一而这一历史的可能性,被资本主义的复辟所彻底毀灭。这正是复辟所造成的的滔天罪孽之
    只有重建无产阶级专政和社会主义制度,由工人阶级夺取资产阶级掌握的生产资料,建社会主义的公有制和计划经济,使劳动人民成为政治、经济、社会的主人,才能消灭破坏环境、产生雾霾的利益机制,使得彻底解决雾霾问题、改善环境、实现真正的可持续发展成为可能。而要保护整个地球免于被资本主义所造成的的环境危机所毁灭,只有实现社会主义革命的全球化,在全世界彻底埋葬资本主义!
    同志们,为了子孙后代的健康幸福,为了地球不被毁灭,让我们团结起来到明天,英特纳雄耐尔就一定要实现
    第7页共103页

==========第7页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    讨薪手脚遭打断工人:希望今年不要空手回家
    编者按:当家作主的工农联盟,如今沦落为被剥削被压迫的奴隶。证明毛主席说的,修正主义上台就是法西斯上台,而且是更坏的法西斯。真理啊,颠扑不破的真理
    2015年,全国农民工总量27747万人。其中,外出农民工16884万人。
    2016年12月1日,在2017年春节前保障农民工工资支付工作视频会上,人力资源和社会保障部部长尹蔚民说,随着2017年春节临近,工程建设领域又将迎来工程款、工资款结算高峰,预计拖欠农民工工资问题仍将易发、多发,其他行业欠薪问题也会更加凸显。
    “当前保障农民工工资支付工作面临的压力依然很大。”尹蔚民要求,各地区、各有关部门要努力实现春节前拖欠农民工工资案件和涉及人数明显下降、因拖欠工资引发的群体性事件数量明显下降,确保发生的拖欠农民工工资案件基本结案、群体性事件得到妥善处置涉嫌拒不支付劳动报酬罪案件及时移交司法机关处理。
    近日,澎湃新闻记者奔赴贵州、河南、湖南、山西等地调査多起农民工讨薪事件,并对话农民工问题专家,以期为健全预防和解决拖欠农民工工资问题的长效机制,加大对欠薪突出问题的整治力度,出一份力
    河北定州胜利街建华社区的一个工棚内,重庆涪陵籍农民工赵家友拄着拐杖目光沉重地望着窗外被雾霾笼罩的天空。因为合伙承包的定州市东明家具城商业楼项目885.9万元工程款被拖欠,去年10月22日他带工人讨要工程尾款时遭追打,赵家友的腿被开发商定州市丰源房地产开发有限公司(以下简称:丰源房地产公司)工作人员打骨折。
    重庆市劳务办驻京津冀办事处主任周邦成向澎湃新闻证实,确有多名农民工讨薪时被打伤。定州市人民医院诊断证明书显示,赵家友左下肢外伤,左腓骨多段骨折。另有4名工人和赵家友一同被打伤。工人们还指证丰源房地产公司董事长、定州市人大代表冉庆军现场指挥打人。
    定州市公安局工作人员2017年1月10日告诉澎湃新闻,事发后,警方以寻衅滋事对丰源房地产公司工作人员谢占明、王亮等7名犯罪嫌疑人进行刑事拘留,6名工作人员被网上追逃。同时,公安机关已经向定州市人大常委会递交了解除丰源地产公司总经理、定州市人大代表冉庆军人大代表资格申请报告,目前未获回复。案件还在办理中。
    第8页共103页

==========第8页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    河北定州胜利街建华社区的一个工棚内,重庆涪陵籍农民工赵家友拄着拐杖
    农民工讨薪手脚被打断
    今年47岁的赵家友,16岁开始做木工,30多岁开始接小工程,因为讨要工程款被打还是第一次。
    定州市人民医院的诊断证明书显示,赵家友左下肢外伤,左腓骨多段骨折,右手外伤右手第4掌骨基底骨折,枕骨骨折,头皮裂伤,胸壁损伤,肺挫伤,左侧第10肋骨骨折,右上肢外伤。
    他的工友鲁朝云伤情比他更为严重,诊断书显示,鲁朝云右手小指远节指骨粉碎性骨折左手中指远节指骨粉碎性骨折,右胫骨中下段粉碎性骨折,右腓骨多段骨折。
    他们告诉澎湃新闻,这些伤,全是被河北定州市丰源房地产公司工作人员殴打所致
    赵家友和鲁朝云均是重庆涪陵人,赵家友说,2013年春,他和其他4名合伙人经人介绍,以河北开元建设工程有限公司的名义承建定州市东明家具商业楼,并丰源房地产公司签订“定州市东明家具城商业楼”工程施工合同。
    赵家友说,项目2014年4月份开始施工,2015年8月工程结构封顶。去年6月施工完成后,在进行扫尾工程的同时,他多次提出和开发商核对工程量,对方一拖再拖,工程量直未核对清楚
    第9页共103页

==========第9页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    众意富
    赵家友在定州市劳动监察大队向大队说明情况
    双方签订的《工程施工合同》显示,工程全部完工后付工程款的80%,共计3678.64万元,工程竣工后经甲方、监理和质监等有关部门验收合格后,双方以实际竣工面积为准结算个月之内甲方付乙方除保证金2%以外的全部工程款。
    盖有河北中企华工程造价咨询有限公司公章的“定州市东明家具城工程竣工结算书”显示,赵家友的工程,合同内金为4598.3万元,工程全部完工后甲方(定州市丰源房地产开发有限公司)已付工程款3752多万,合同内还应支付金额885.9万,索赔签证金额242.1万元。
    赵家友告诉澎湃新闻,自己的积蓄全部投到了工程里,目前除了工程款和工人工资没有发,还欠下300万元的外债。
    赵家友说,2016年10月22日,他和工人徐正学、鲁朝云等到东明家具广场售楼部,又一次找丰源房地产公司副总经理甄波核对工程尾款。在沟通过程中,双方发生争执,赵家友等5人被丰源房地产公司多名工作人员手持棍棒赶出家具广场,并遭到殴打驱逐
    赵家友称,在被赶出家具广场时,徐正学被打倒,他上前阻止,遭到多人殴打,头部遭刀砍伤后晕倒,醒来时才发现自己身上多处骨折。木工班组的鲁朝云和其他3名工友均被打伤,其中鲁朝云伤势最为严重
    第10页共103页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    赵家友的合伙人喻中全目睹整个过程,他告诉澎湃新闻,丰源房地产公司总经理冉庆军当时从5楼办公室走到一辆保安亭处,并告诉他,要“处理”赵家友,冉庆军在现场指挥他人对赵家友等人进行殴打,喻中全阻止未果
    针对这一说法,冉庆军拒绝接受采访。丰源房地产公司副总经理甄波在接受澎湃新闻采访时表示,对于打架一事他不清楚。
    打人者被拘留
    11月7日,重庆市政府办公厅政务宣传处收到农民工在定州讨薪多人被打的舆情专报当天,该市政府秘书长欧顺清批示,“请重庆市人社局核实,若属实,请求河北省人社局支援
    在经过初步核实后,重庆市人社局11月9日对此成立工作组,并在11月14日指派重庆市劳务办驻京津冀办事处主任周邦成赴定州调查。
    周邦成告诉澎湃新闻,到定州后,他先后找重庆籍农民工、定州市劳动监察大队、警方、信访局了解事发原因,证实有多名农民工讨薪时被打伤。农民工们虽然事发当天就报警,但警方直到11月15日才开始捉拿涉嫌打伤农民工的嫌疑人。
    重庆市政府工作组成员李小华告诉澎湃新闻,随后,由重庆市人社局及涪陵区公安局、信访办、维稳办组成的工作组也赶赴定
    第11页共103页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    李小华说,工作组人员到定州后,先后到定州市人社局、住建局、公安局、劳动监察大队及农民工群体了解工程结算、农民工工资和工人被打事件。
    经过工作组调査,目前工人被打已经进入司法程序。对于工程款结算,工作组先后与定州市人社局、劳务监察大队一起对农民工工资进行了调査,同时促成开发商和工程承包方谈判
    2017年1月10日,定州市公安局工作人员告诉澎湃新闻,目前警方以寻衅滋事对谢占明、王亮等7名犯罪嫌疑人刑事拘留,6名嫌疑人被列为网上逃犯
    不愿具名的当地警方人士告诉澎湃新闻,13名涉嫌殴打赵家友等人的人员,均是丰源房地产公司员工,目前警方已向定州市人大常务委员会递交解除定州市人大代表冉庆军人大代表资格的申请报告。
    赵家友被打,左下肢外伤,左腓骨多段骨折,右手外伤,右手第4掌骨基底骨折,枕骨
    骨折
    双方结算存在争议
    重庆市政府工作组成员李小华告诉澎湃新闻,经调査,去年10月22日,在定州市东明家具广场售楼部,工程承包方赵家友和开发商副总经理甄波洽谈工程结算时发生口角争执
    第12页共103页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    双方说辞不ー,承包方赵家友及农民工代表被赶出东明家具广场遭到多人殴打,日前开发商否认其法人冉庆军现场指挥打架
    丰源房地产公司副总经理甄波告诉澎湃新闻,河北中企华工程造价咨询有限公司,未曾受到其委托,没有到现场了解取证,故认为乙方定州市开元建设有限公司出具的工程结算书无效
    重庆市政府工作组成员李小华告诉澎湃新闻,经过定州市政府和重庆工作组了解,河北中企华工程造价咨询有限公司的资质无问题,因为施工方单方面提供材料做结算书,双方存在差异大,无法认同。关于工程结算需要通过司法程序进行解决。
    周邦成在调査过程中从キ源房地产公司拿到一份以该公司名义出具的项目结算单,该清单与河北中企华工程造价咨询有限公司完全相反。澎湃新闻从结算清单看到,“施工单位未按合同约定履行义务,应支付建设单位损失及超支工程费888.43万元”。换句话说,工人们反倒欠开发商88.43万元。
    澎湃新闻发现,从去年12月2日起,丰源房地产公司在定州房产网公众号以及当地媒体发布此事件情况说明,称赵家友等人被打一事是“冒充农民工手持甩棍恶意讨薪”,并表示按施工合同约定,东明家居广场的工程由定州开元建筑公司即合同乙方总承包,实行包工包料,工程款在工程完工、竣工验收后支付。乙方至今没有完成工程,也不配合合同甲方即丰源房地产公司进行工程结算
    该情况说明却又称,丰源房地产公司已经提前支付全部工程款、超额支付了乙方农民工工资
    41岁的工人石纪斌在四处透风的工棚内住着,希望今年不要空手回家
    第13页共103页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    希望今年不要空手回家
    重庆市政府工作组在调查农民工工资时,在定州胜利街建华社区的工棚个内,41岁的石纪斌拿着泡面走在工棚窗前哼唱“每天计划着如何省钱,一碗泡面泡出我们的苦辣酸甜……”2015年6月到东明家具城做水泥工到工程结束,8万块工资石纪斌一分钱没拿到
    用模板搭建的简易工棚里,虽盖着两床被子,但从工棚顶、门缝及从模板墙洞钴进的冷风还是会把他冻醒。买不起电暖器,也舍不得买电热毯,石纪斌就把灯泡和电线移到了离枕头很近的桌旁
    工棚里,挂着三件一年经常换洗的衣物,几双穿破带着泥巴的工鞋摆在地上。石纪斌搓搓手告诉澎湃新闻,挣钱不容易,夏天很热,冬天很冷,家里还有老人,去年回家过年时,因为没拿到工钱,他和父亲在家里吃了一整冬的土豆,他希望今年不要再空手回家。
    工友鲁朝云被打受伤后,妻子两次从重庆涪陵赶到定州看他,因为要照顾老人和孩子来几天又赶回涪陵。“每次离开她都是抹着泪走的”,说完,鲁朝云的声音变得沙哑哽咽
    鲁朝云告诉澎湃新闻,妻子每天等母亲和孩子睡下后オ关上门低声给他打电话,7岁的儿子一直问“爸爸,你什么时候回来,回来要给我买玩具,我考了100分,我们想你”
    赵家友和工友们在工棚的院子里
    第14页共103页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    晚上睡不着时,鲁朝云经常翻看孩子和妻子的照片,因为长时在外打工,连一张全家福都没有来得及拍。他很担心患癌的母亲知道自己的遭遇后身体受不了,在一次与母亲通话时鲁朝云谎称“我在工地上一切都很好,工程顺利,吃的好,穿的暖”。
    鲁朝云说,春节他不敢回家,害怕见到母亲和孩子,害怕他们看到自己“伤残”时那种难过的情形。在听到重庆市政府和定州市政府都在调査讨薪问题时,鲁朝云说,他相信政府会解决好,他也愿意等。
    名工人在院子外,用冷水洗脸剃胡须
    住院治疗10多天后因没钱支付医疗费,赵家友拒绝医生住院治疗的劝告,回到工棚疗养。因为身上多处骨折,赵家友在工棚内只能侧躺。他说,自己经常整夜睡不着,还经常性头疼犯迷糊,他担心从此留下后遗症无法干活
    第15页共103页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    梦神床
    画여
    家友和工人们承包的定州市东明家具城商业楼如今已经开业正常运营
    李小华说,重庆工作组在调查期间并未见到开发商负责人冉庆军。事件发生后,冉庆军也并未出面向被打的农民工进行道歉。对于5名受伤民工赔偿问题,只能通过法律程序解决。目前,调査组还在对事件跟进了解。截至发稿,施工方木工、水电等班组工程款仍未拿到。
    四川农民工讨薪遇20多名持刀男子追砍伤口长达20厘米(图)
    编者按;牢记血泪史,不忘阶级仇。
    1月15日《成都商报》报道,去年(2016年)年底,多名四川农民工贵州讨薪被打,共有7人受伤,贵州安顺当地警方己立案调査,并依法追究涉案人员责任
    昨日,躺在四川资中县中医院康复科病床上,农民工林巧左腿上长约20厘米的刀疤仍清晰可见,伤口以下部位依然无知觉。“按医生所说,如果这个月还不能恢复知觉,今后就很难恢复了
    第16页共103页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    刀伤怎么来的?林巧称,2016年11月25日,他和上百名工人前往贵州安顺东联国际名车广场项目售楼部,索要未结清的工程款和工资,遭到20多名带着白手套、手持砍刀或棍棒的男子追打。包括他在内,共7人受伤,其中4人伤势较重住院治疗。
    对此,贵州安顺市平坝区官方回应称,公安机关已立案调査并依法追究涉案人员责任,人社部门对冲突反映出的农民工工资问题进行了仲裁和调处,促使开发商和施工方达成了工程结算协议。
    去年11月25日,林巧在贵州安顺被砍伤
    事发:四川农民工讨薪被20多人追打
    老家资中的林巧是泸州太昌建筑安装工程有限公司在安顺东联国际名车广场商业街项目的施工负责人。他介绍,在停工约1年后,2016年11月23日,项目开发商贵州东联名车广场有限公司向其所在公司发函称,要清场并更换施工队。为此,他在次日以公司名义向对方发函,希望开发商在当月25日结清工程款,否则不能再销售他们所建的名车城。
    “开发商要清场,我们肯定要让他们结清工程款。而且不但没拿到工程款,工人们的工资也拿不到。”林巧说,去年11月25日,他和上百名工人,以及租赁公司负责人前往项目
    第17页共103页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    售楼部,希望开发商在清场前结清工程款和农民工工资。当天上午10时许,一行人到场后,在售楼部未找到开发商相关负责人。随后,他电话联系开发商,对方表示当天中午到场。当日11时30分许,他走出售楼部,准备到街对面给守在售楼部的工人们买盒饭。然而,他仅走出去100多米远,便发现街对面有20多人正在戴白手套,手里拿着砍刀、棍棒等。感觉不妙的他边电话联系合伙人,边赶回售楼部。刚赶回售楼部,便发现那群男子追着工人打
    见势不妙,林巧也朝一旁跑,却被几个男子追上,左腿被砍,“刀砍在我左大腿上,口子有20多厘米长。”此后,林巧被工人们送往当地医院治疗。2016年12月19日,林巧转回老家继续康复治疗。林巧称,他左腿神经被砍断,伤口以下部位至今没有知觉。“按医生所说,如果这个月还不能恢复知觉,今后就很难恢复了。”林巧称,事发后,包括他在内共7人受伤,其中4人伤势较重住院治疗。昨日,成都商报记者电话联系上受伤工人夏仁春和刘云生。目前,他们都已出院。两人均证实,他们是2016年11月25日在安顺东联国际名车广场项目售楼部讨要工资时被不明人士打伤的。她称,当时她和丈夫共有2万多元工资未拿到。
    施工方:开发商拖欠工程款和工资
    林巧介绍,2014年10月,其所在公司和贵州东联名车广场有限公司签订协议后,公司便组织工人进场。2015年3月,开发商交付施工图纸,工程开工。按照协议内容,他在2015年4月向开发商报送了工程量,开发商理应支付工程量80%的工程款及公司此前垫付的部分工程款共2460万元。然而,开发商却以各种理由推,最后同意以借款方式向他支付1500
    开发商在第一天给了1000万后,剩余的500万拖到两个月后才给清。”林巧说,此后,施工方每月向开发商报送工程量,但开发商均未按时足额支付工程款,每次都以借款方式支付部分工程款。到2015年8月,开发商已拖欠工程款上千万。在当地工业园管委会及派出所等协调后,他和开发商达成协议,在一个月内完成下沉式广场即可结清工程款。“然而,9月底按约定完工后,开发商不仅没给此前拖欠的工程款,修建广场的工程款也不结共拖欠1900多万。”
    林巧称,因拿不到工程款,工人们的工资也无法支付。直到2015年11月初,东联国际名车广场项目的另一个工地塔吊垮塌致多人死伤,该项目被当地安监部门叫停。此后,工地直停工至今。他和工人们向当地相关部门反映后,经协调,开发商在2015年底支付了460万元农民工工资。“但按工程量计算,工人的工资还有500万左右没结清。”林巧说,此外,按当初协议的每月结清80%工程量的工程款,开发商至今仍拖欠工程款1000万元左右。
    此后,此事一直没有进展,直到2016年11月23日开发商发函称清场并更换施工队。林巧称,他和工人们被打伤事件发生后,农民工向当地政府反映了此事并报案。目前,当地
    第18页共103页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    公安已介入调査此事,相关部门也表态将督促开发商结清工程款和工资。“按照部门协调后,我和开发商达成的协议,1月16日开发商就将核算完工程量
    当地回应:警方立案调査双方达成工程结算协议
    昨日下午,成都商报记者联系上东联国际名车广场项目相关负责人易中友,对于此事,他表示自己“不便透露”。记者随后联系上负责此案的平坝区夏云派出所曹姓副所长,他表示案件正在处理中,不便透露。林巧介绍,他从该副所长处得知,目前警方己刑拘1人,另有2人正在调查处理中
    1月14日,贵州省安顺市平坝区政府官方微博“黔中平坝”通报称,2014年10月23日,贵州东联名车广场有限公司与泸州太昌建筑安装有限公司签订“东联名车广场商业街”项目建设施工总承包合同。项目建设中,由于工程量、工程进度等问题引发矛盾,2016年11月25日双方发生冲突,造成多人受伤。事情发生后,平坝区立即成立工作专班,多次专题协调,调处化解双方纠纷,公安机关第一时间立案调査,并依法追究涉案人员责任;区人力资源和社会保障局对冲突反映出来的农民工工资问题进行了仲裁和调处,双方达成了工程结算协议
    昨日,贵州省安顺市平坝区区委宣传部一陈姓负责人表示,事发后,平坝区相关部门立即介入调查,当地警方也介入调査,是否拖欠工资和案件定性需待结果出炉后才能确定。目前,施工方和业主方已同意和解,工程已复工。对此,林巧表示,双方确已达成复工协议在16日核算完工程量之后,有望结清前期欠下的工程款和工人工资。成都商报记者姚永忠蒲康林图由受访者家人提供
    美国硬盘巨头希捷关闭中国苏州工厂裁员2000人员工曾聚众抗议
    编者按:由于欧美工人阶级的战斗,此类血汗工厂在欧美难以生存(所谓的人力成本高)利用中国的资本主义复辟,转移到中国,与中修勾结,共同压榨中国人民,随着中国工人阶级的团结和觉醒,现在又要到第三世界逐利去了。资本已经在全世界联合起来,所以全世界无产者也要联合起来!
    硬盘巨头美国希捷旗下苏州工厂近日发布公告称,出于持续优化运营效率的考虑,不得不做出提前解散工厂的決定,同时裁员2000人。并表示,会根据劳动合同法依法支付赔偿金月11-18日办理员工离职手续
    据《北京商报》报道,希捷相关负责人称,解散这一工厂将缩减希捷在全球范围内的生产规模,更好地适应市场需求的变化
    第19页共103页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    自2016年7月起希捷宣布将在全球范围内进行业务重组,重组计划旨在整合希捷全球布局战略,包括减少希捷科技在全球范围内的员工总数,预计截至2017年财年年底,希捷科技将裁员约6500名员工,占其全球员工总数的14%。
    Notice to All Suzhou Employees致苏州看所有员工
    As part of continual optimization of operational efficiencies, Seagate has made thedifficut decision to shut down ts factory in Suzhou, China which is registered as
    Seagate Technology International(Suzhou)Co,, Ltd
    出于持续化运营效率的考虑,根据董事会决议,希捷不得不作出提前解散中国苏州工注名:希徒科技(苏州)有限公司)的决定
    We regret that our Suzhou employees will be affected by this action, which reflects ourongong commitment to reduce Seagate's g
    uring footprint and better
    align the business with current and expected demand trends
    对于将因此受到影响的相关员工,我们深表遗感,本次提前解散苏州工厂是希捷继续缩减全球生产规模、以更好地适应现在及来来市场需求的流之
    Based on PRC E
    ent Contract
    the C
    pay the
    payment as per legislative requirements. Employee exit process begins January 11
    and will continue through Jan, 18
    的合法,分可将法支付使金。自1月1日起至1月1e
    日,我们将办理员工离职手续
    takes the opportunity int
    g all Suzhou employees for
    dedication and contribution to our business. and for their professionalism as ournecessary restructuring continues
    公司借此机会对苏州员工的辛勤工作、努力奉献,以及在公司重组进程中表现出的专业精表示感湖
    行()公司
    (201年10日
    芯师
    需要注意的是,公告上的时间应该写错了,因为去年12月希捷苏州工厂オ出现员工讨薪的事件,没理由工厂都关闭一年了,员工再来要赔偿。
    其实希捷苏州工厂今天宣布倒闭并不意外。早在2015年9月的时候,希捷苏州工厂就开始分批裁员。2016年12月业内传出消息称希捷苏州工厂即将关闭,当时还引发了希捷苏
    州工厂广员工聚集抗议事件,据说是员工要求2N+1+1的赔偿。
    第20页共103页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    芯师爷
    员工集体上街游行抗议,并拉出横幅,称黑心希捷公司在盈利状态下抛弃员工
    心希公司在盈利状态下龍灵
    芯师爷
    第21页共103页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    另有网友爆料,希捷给出的赔偿方案是两倍工资,但年假合同上面没休的是三倍,并且希捷没有事先与员工沟通,直接就贴出了通告
    有希捷内部人士透露,其实希捷高层几年前就计划撤离中国了,同时在泰国扩大了一倍的产能,而苏州工厂关闭之后,下一个极可能就是无锡工厂。
    至于苏州工厂关闭的原因,有希捷老员工分析主要涉及SSD技术进步打压、苏州房价太
    高、国家税赋太重、希捷生产类型与苏州政府转型方向不一致等等
    另有消息称,希捷苏州工厂关闭后,其企业级硬盘产线将搬到希捷无锡工厂,其他产线将直接关闭
    希捷的硬盐主要是应用在PC产品中,由于近年来PC市场持续疲软,希捷的业务受到
    了巨大的冲击。根据希捷公布的去年第四季度财报显示,希捷四季度收入29.86亿美元,同比减少19.2%,浄利润1.65亿美元,同比减少82.3%
    5年时间SSD与HDD出货量对比
    (单位:百万) SSD HDD
    621.5
    479.98551.3
    564.1
    468.9
    102
    57.0
    89.1
    14.631.1
    20112012201320142015
    2011年至2015年间,SSD出货量从1460万片増长至
    1.02亿片,増长率近7009%;而HDD出货量从6.215亿
    片下降至4.689亿片,狂跌了超24%。
    芯智讯
    从图中可以看到,2011-2015年,SSD出货量从1460万片增长至1.02亿片,增长接近
    00%;而HD机械硬盘的出货量却一路下滑,从6.215亿片降至了4.689亿片,狂跌超249%,
    跌至有史以来最低点。
    第22页共103页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    随着HD市场需求的大幅下滑,产能过剩的希捷也不得不采取裁员、关闭工厂等措施来
    缓解压力
    2015年1月,希捷曾宣布全球裁员2950人,占员工总数的6%。同一天,首席执行官和首席运营官双双下课,董事长 Steve Luczo重新出山兼任首席执行官,并自减25%的薪水。同年9月份,希捷宣布作为全球“劳动力优化”措施的一部分,裁员1050人,约占员工总数的2%。时隔不到一年,2016年6月底,希捷再次宣布将裁员3%,即大约1600人。而这也直接导致了希捷苏州工厂的关闭
    希捷此前公布了其2017财年第一季度财报,在机械硬盘出货量方面摆脱了上季度的历史最低谷,但依然不容乐观。截止2016年9月30日的季度内,希捷出货硬盘3890万块比此前季度的3680万块增加了6%,但是仍远远不如去年同期的4720万块。
    Seagateeep! uo uin am
    此外,美国当选总统特朗普也一直很高调的表示要将制造业带回美国,还未上任就已经频频敲打本国制造商,并且已经逐渐有越来越多的企业向其妥协。
    1月9日,特朗普发表推文感谢菲亚特克莱斯勒与福特汽车,因克莱斯勒宣布将向密歇根及俄亥俄的工厂投资10亿美元并增加2000个就业岗位;以及福特汽车宣布将扩大美国本土工厂规模而非在墨西哥建厂
    所以,希捷苏州工厂的关闭,是否与特普朗的施压、政策有关,还是真的因为经济不景气?是否还会关闭中国工厂再回美国建厂?这些目前尚无定论。不过就工厂员工来说,这个年恐怕是过不好了。
    第23页共103页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    山东农民一声叹息,农业走到头了吗?
    编者按:单干三十年,农民是富裕了?还是如临深渊,走到了破产的地步?単干好比独木桥,走一步来摇三摇,合作社铁桥虽然好,风吹雨打不坚牢,人民公社是金桥,通向天堂路一条。此话一点不假!之所以出现了这样的曲折,就在于无产阶级没有把政权牢牢把握!
    蒋高明在山东农村考察,听到农民叹息农业无路可走,这样的叹息代表了许多农民的心声。单干的农户,无论是尝试生态养殖抑或是采用集约式的现代养殖方法,都难以应对市场的挑战。面对这样的困境,让农民联合起来,才有望恢复农村的活力
    在山东农村考察,听到一农民发出这样的叹息:哎,难道农业到头了吗?
    该农民为什么要发出这样的叹息呢?原来他干嘛嘛赔钱,今年养殖了200只鸭子,本来是用生态的办法养殖的,由于卖不上好价钱,销售时只有6元一斤,养殖了8个月,尽管不喂激素,但还是赔进去了1万多元。
    那么,是不是采用所谓集约式的现代养殖方法就赚呢?也不是,该农民的一个战友,养殖1800只鸭,用的是成品饲料,集约化养殖,还是赔进去10万多元,从此一蹶不振。
    今年的农产品价格似乎到了严冬。生猪只有5元一斤,毛兔从9元下降到6元一斤,鸭6元一斤;去売的花生米仅卖2.7元一斤,南方因为禽流感,损失就更大了,鸡干脆卖不出去。优质玉米重新回到一元时代,仅售1.09元一斤。如此低的农产品价格,扣除不断涨价的农资费用,即使不算劳动力,种地也几乎是赔钱了。。
    看来农民只有一条路可走了:抛弃农田,进城打工。
    然而谁来种地呢?看来只有国家。事实上,国家已经开展考虑自己解决吃饭问题,进口粮食,鼓励种粮大户,大量农资补贴。遗憾的是,越是这样做,撂荒的农民越多
    为什么这样说呢?进口的粮食比国产的还便宜,谁还种地呢?种地大户要的是国家的补贴,他们也不会关心粮食产量。在粮食价格低,农资价格高,且自己没有定价权的时候,种的越少,损失约少。这就是政府一边宣传“十连增
    边又大量进口粮食与大豆严重矛盾
    出现的问题根源。
    那么,钱都让谁赚去了呢?稳赚不赔的是市场,这只无形的手,只顾向自己兜里捞钱,死活不会管种地农民的感受,当农产品越低,越没用人买的时候,他们就越压价。农民手里很少现金,孩子上学,儿子定亲娶亲,上医院没用钱的时候,只有出售舍不得卖的粮食。越舍不得卖,损失就越大。笔者奇怪的是,政府为什么不买中国农民的粮食,而去买美国的后者用的是中国人的钱,才使农产品价格低,造成所谓买粮比种粮还合算的假象。
    第24页共103页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    单干的农民,其实是非常自由的,想干什么就干什么,投资非常盲目,跟风现象严重,好不容易积攒点钱,可能一下子就赔进去。但是,这样的自由代价是沉重的,就是他们決定不了市场,斗不过资本,因为他们是一盘散沙,与市场、资本、公司斗,是以卵击石。如果算细账,撂荒进城打工远远合算,谁种地谁倒霉。农二代早已不看好农业,中国农村坚守农业一线的农民平均年龄快60岁,且以妇女大军为主
    当中国农民纷纷撂下锄头,加入无奈的城市化大军的时候,笔者疑虑的是,未来的中国,谁来养活吃闲饭的10亿城里人?城市能够受的了吗?严重的雾霾为什么还不能让人们清醒过来呢
    湖北省成宁市劳动能力鉴定委员会枉法鉴定坑害工伤残疾女工
    编者按:官官相护,所谓的法律,是专门镇压劳动人民的。谁能救千百万工伤残疾工友脱离苦海?谁能让千百万妇女姐妹才能获得彻底解放!只有无产阶级组织起来,真正掌握政权,才能够彻底摆脱被奴役的地位,オ能做一个有尊严的人!
    我是工伤残疾女工辜忠菊,我有严重的颈椎残情,最低工伤三级,有关部门多次不鉴定天源公司始终不予承认并拒绝给予治疗,成安区人社局极力阻止我颈椎手术治疗。湖北天源纺织有限公司所属企业集团公司每年非法节省2000多万元社会保险费。成宁市成安区人力资源和社会保障局不依法征收,致使工伤职工生命健康毫无保障。湖北天源纺织有限公司(以下简称天源公司)隶属湖北精华纺织集团公司(www.hbjhjt・cn)在其招聘简章中注明:签订劳动合同,办理社会保险。但是,正如天源公司行政科长樊仁全所讲,该企业没有为广大职工缴社会保险费,每年节省2000多万元合法开支
    2013年1日17日在天源公司车间上班,因该公司不抓安全生产,被严重违规操作、开进车间的机动叉车撞倒并卷压致当场昏迷……事后,被送往成宁市第一人民医院确诊腰椎
    L2压缩性骨折,椎体压缩2/3,见CT片(一);随后被送往成宁市中心医院治疗。2013年
    月19日医院给我行“L2椎体压缩性骨折切开复位椎弓根钉棒系统固定术”(见成宁市中心
    医院出院记录)见CT片
    随后天源公司拒绝给我继续治疗
    机器出现故障请杋修工修理好;不抓安全生产却造成职工无辜严重伤害,反而被无情抛弃
    天源公司恶意隐瞒了我受伤害的真实情况。
    当我检查确诊颋椎受到严重损伤,C3
    6椎间盘突出,C6一7椎间盘脱出(外伤
    性),(见2013年8月4日检査报告单),并且确诊颈椎C6/7需手术治疗,天源公司依然拒
    第25页共103页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    绝继续给我治疗。因天源公司未依法为职工缴纳工伤等社会保险费,并且拒绝给我继续治疗致使我颈椎手术无法进行
    而成安区人社局不仅不依法向天源公司征收社会保险费、并且不督促其支付我颈椎手术费用,不依法解决我工伤治疗,反而百般刁难、极力阻止我颈椎手术治疗,致使我颈椎手术被无限期拖延,错过最佳治疗期,再次人为给我造成无法挽回的身体终身伤害和精神创伤最后致颈椎脊髓变性坏死。
    我先后聘请了炳位律师,他们无法为我维权;家属无数次找了相关单位领导,都无法解决我颈椎手术治疗。我身体再次遭到严重擢残,全身疼痛不已,日夜不眠;精神受到极大打击,心灵、心理遭到严重创伤,受尽了虐待,精神完全崩溃。曾先后多次跳楼自杀
    后经家属历经千辛万苦、到北京艰难上访,オ得到有关领导重视,我才被转到武汉同济
    医院,于2014年3月28日行:颈椎前路融合术+椎间盘置换术:切除C3/4、C6/7两个椎间
    盘,植入假体为柩法模公司 Prestige人工颈椎间盘及前路钛板椎间融合器。(见同济医院出
    院记录、手术记录、CT片(三)。此时我伤情已发生严重恶化:从2013年6月25日检査为
    C5-6-7椎间盘突出(外伤性)。到2013年8月4日为C3-4-5-6椎间盘突出,C6-7椎
    间盘脱出,相应平面椎管狭窄,脊髓受压变窄,最窄处直径只剩4mm,脊髓未见异常信号
    当时确诊颈椎C6/7需手术治疗,却被人为拖延】再到2014年3月21日恶化为C2/3、
    3/4、5/6、6/7椎间盘突出,颈6/7水平椎管狭窄并脊髓变性(三份报告单)。【确诊颈椎C3/4、
    C6/7椎间盘需手术治疗】2014年3月28日,术中见C6/7椎间隙明显塌陷。
    现在:我一一外伤性颈椎病颈椎曲度变直,C4-56椎间盘突出,相应平面椎管
    约8m,显示狭窄;颈椎椎管普遍性变窄;L4-5椎间盘向后突出,椎管继发狭窄。脑萎缩脊髓损伤。生活自理障碍。
    救治医生:腰椎、颈椎多次手术全部成功。医术精湛,仁心医德。妙手回春
    鉴定专家组:多次违心枉法鉴定,坑害工伤残疾女工。狼心刽子手,丧尽天良。致工伤残疾女工成疯巅入苦海置于死地
    我于2014年6月24日开始申请劳动能力鉴定,历经市、省多次枉法鉴定,到如今我仍然无法得到一个客观.、公正、合法、正确的科学鉴定结论。始终无法享受合法的工伤保险待遇:自2013年1月17日工伤以来,天源公司未给我发一个月工资、护理费及其他合法待遇,康复治疗费再次欠下16万多元。为了生存,为生活费家属还要救助各级部门、求爹爹拜老爷,天源公司仅支付点点生活费、今年仅给1万1千元。全家生活极端困难,如今债台高筑,生活在水深火热当中。无人过问、关心。因我全身10多处损伤,按晋级原则:应先对单项伤残程度进行鉴定。以重者定级;如果两项及以上等级相同,最多晋升一级
    第26页共103页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    首先最重残情
    我颈椎残情(关节成形术)在(GB/T16180-2006、2014):“脊柱损伤”类别中没有对
    应等级条款。【省、市劳鉴委多次不予依法鉴定】最低为工伤三级。颈椎属于人体中轴骨,其上承头颅,下接躯干,神经血管分布交错密集,处于神经中枢的重要部位,并且是脑部血液循环的必由之路,由于其活动范围大,且周围无保护结构,因此是人体事故的多发地带
    其一:我颈椎残情,存在2个特殊医疗依赖
    在(GB/T16180一2014):4.6等级划分中…对未列出的个别伤残情况(如:我的颈椎
    残情)参照本标准中相应定级原则进行等级评定。二至四级定级原则:器官严重缺损或畸形,有严重功能障碍或并发症,存在特殊医疗依赖,生活自理障碍。特殊医疗依赖:工伤致残后必须终身接受特殊药物、特殊医疗设备或装置进行治疗。附《司法鉴定程序通则》第二十
    五条司法鉴定机构在进行鉴定的过程中,遇有特别复杂、疑难、特殊技术问题的,可以向本机构以外的相关专业领域的专家进行咨询,但最终的鉴定意见应当由本机构的司法鉴定人出具。
    在《椎间盘》主译郑召民海涌阮狄克吕国华北京大学医学出版
    社中注明:椎间盘是一个复杂的多轴关节。人工颈椎间盘被美国食品和药品管理局(FDA
    归类为“显著危险设备(装置)”,目前只有少数几种全椎间盘置换设备通过了FDA的上市前
    审批。 Prestige ST( Medtronic Sofamor Danek, Memphis,N)型假体是Gi11等在2002年发明的,2007年该假体获得FDA审批。而我颈椎假体为枢法模公司 Prestige人工颈椎间盘及前路钛板椎间融合器,由 Medtronic Sofamor Danek USA,Inc.生产。假体是指植入体内替代组织器官功能的装置。出自《人体损伤程度鉴定标准》(最高人民法院最高人民检察院公安部国家安全部司法部)那么,我颈椎假体,则可为2个特殊医疗设备(或装置)。我颈椎残情:存在两个特殊医疗依赖,其伤残等级程度:有2个最低四级,晋级为级(最低)。
    其二:我颈椎假体为特殊人工关节
    另附在吕厚山编写的《人工膝关节置换术前必读》(北京大学医学出版社)中注明:椎间盘为软骨关节,几乎所有的四肢关节以及身体绝大多数关节都属于滑膜关节。《脊髓损伤的中西医康复治疗》(科学出版社)中注明:椎间盘是个非常特殊的结构,在相邻两个椎体的
    终板软骨间形成一个特殊的关节。它在力学和功能上均发挥重要作用。在“(GB/T16180
    006)”C.3.10由实际应用中,如果仍有某些损伤类型未在本标准中提及者,可按其对劳
    动、生活能力影响程度列入相应等级,如果划入某一分类项中有疑问时,可列入高一级分类中。5.5.220)四肢大关节之一人工关节术后遗留重度功能障碍者为工伤五级。
    第27页共103页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    A.2.5.1关节功能完全丧失
    非功能位关节僵直、固定或关节周围其他原因导致关节连枷状或严重不稳,以致无法完成其功能活动。
    A.2.5.2关节功能重度障碍
    关节僵直于功能位,或残留关节活动范围约占正常的1/3,较难完成原有劳动并对日
    常生活有明显影响。【C6/7椎间盘被融合,关节功能完全丧失】如此,我颈椎关节成形术
    后仍有严重功能障碍,生活自理障碍则可列入工伤四级中:有2个四级,晋级为:三级
    其三:我存在生活自理障碍
    在“(GB/T16180-2014)"A.8等级相应原则在实际应用中,如果仍有某些损伤类型
    未在本标准中提及者,可按其对劳动、生活能力影响程度列入相应等级。而直到2016年6月2日成宁市劳鉴委的初次(复査)鉴定,终于确认我存在:大部分生活自理障碍。其他残情
    L.2压缩性骨折,椎体压缩2/3,脊髓损伤为工伤五级另在(GB/T16180--2014
    7脊椎骨折的类型
    在评估脊椎损伤严重程度时,应根据暴力损伤机制、临床症状与体征,尤其是神经功损伤情况以及影像资料进行客观评估,出现以下情形之一时可判断为脊椎不稳定性骨折
    a)脊椎有明显骨折移位,推体前缘高度压缩大于50%,后凸或侧向成角大于30
    【我:L2压缩性骨折,椎体压缩2/3】可为此类脊椎不稳定性骨折
    骨科、整形外科、烧伤科
    B.2.4脊柱骨折合并有神经系统症状,骨折治疗后仍残留不同程度的脊髓和神经动能
    障碍者,参照4.5相应条款进行处理
    5.5.2五级条款系列
    10)脊柱骨折后遗30°以上侧弯或后凸畸形,伴严重根性神经痛为工伤五级
    其他残情
    2压缩性骨折,椎体压缩2/3;L1-3椎体内固定术为工伤八级
    八级条款系列
    13)脊椎压缩性骨折,椎体前缘高度减少1/2以上者或脊椎不稳定性骨折
    第28页共103页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    4)3个及以上节段脊柱内固定术为工伤八级
    其他残情四:L1、2双侧横突骨折;T7压缩性骨折为工伤九级
    2九级条款系列
    11)两个以上横突骨折
    12)脊椎压缩骨折,椎体前缘高度减少小于1/2者
    其他残情五:左4、5、6、7前肋多发骨折为工伤九级
    5.8.2八级条款系列
    45)双侧≥3根肋骨折致胸廓畸形为工伤八级
    其他残情六
    C2/3、C4/5/6椎间盘突出,L4/5椎间盘突出为工伤十级
    其他残情七:脾脏挫伤为工伤十级
    普外科、胸外科、泌尿生殖科门
    B.4.10肝、脾、胰等挫裂伤,有明显外伤史并有影像学诊断依据者,保守治疗后可
    定为工伤十级。
    其地残情八:伤残类别脊髓损伤截瘫双下肢肌力4级伴轻度排尿障碍为工伤级运动障得脑损伤三肢瘫肌力4级为工伤六级
    在《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》中第十四条
    劳动能力鉴定结论书应当载
    明下列事项
    (二)伤情介绍,包括伤残部位、器官功能障碍程度、诊断情况等
    三)作出鉴定的依据
    注:【省、市劳鉴委费尽心机在多次鉴定结论书中不注明此两项内容。(见鉴定结论书不注明具体伤情,以便弄虚作假,多么狡诈!!
    在《劳动能力鉴定职工工伤与职业病致残等级》中
    晋级原贝
    第29页共103页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    对于同一器官或者系统多处损伤,或一个以上器官不同部位同时受到损伤者,应先对单项伤残程度进行鉴定。如果几项伤残等级不同,以重者定级;如果两项及以上等级相同,最多晋升一级。
    注:【省、市劳鉴委鉴定专家组煞费苦心多次只是选我几项低级的残情进行鉴定,最重颈椎残情伤残等级程度最低三级不予鉴定,并且还经过了省、市芳鉴委的审定。】请问是如何审定?难道省、市劳鉴委不懂鉴定?
    为什么不按晋级原则、实际残情鉴定??如下
    成宁市劳动能鉴定专家组算改我的颂椎残情,并且经过了成宁市劳鉴委的审定,如
    何审定?
    在2014年7月11日第一次鉴定当中成宁市劳动能鉴定专家组诊断结论为
    颂3一4椎间隙内固定术
    颈7内固定术,等综合八级
    2014年7月11日经成宁市劳动能力鉴定委员会审定,我的伤残等级程度为捌级
    成宁市劳动能力鉴定专家组为了达到降低我的伤残等级,将我的颈椎椎残情进行篡改
    颈椎3/4人工椎间盘置换术篡改为:颈3-4椎间隙内固定术,伤残等级最低4级算改为9级
    附5.9.214)1-2节脊柱内固定术为工伤八级
    颈椎6/7颈椎前路融合术篡改为:颈7内固定术,伤残等级最低4级篡改为9级
    并且还经过了成宁市劳动能力鉴定委员会的审定
    我丈夫发现该结论有错误,要求成宁市劳鉴委撤销该结论,他们同意重新鉴定
    我的颈椎残情最低三级,成宁市劳鉴委不予依法鉴定
    在2014年10月22日成宁市劳鉴第二次鉴定我伤残等级程度为肆级(以智能\中度损伤,4级;以此定为肆级)(颈椎残情等级未鉴定),无护理依赖。停工留薪期延长12个月,需要进行康复治疗
    第30页共103页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    三、湖北省劳鉴委与不法企业主勾结,只鉴定我的腰椎残情;颈椎残情排除在外,不依法鉴定
    天源公司却对上述结论不服,2014年11月20日向湖北省劳动能力鉴定委员会申请再次鉴定。
    2014年12月24日,广州军区武汉总医院鉴定专家在“专家组诊断结论”栏清清楚楚
    写明:“2013年1月撞伤致颈部、腰部,分別行L2椎体骨折切开复位内固定术,颈3/4椎
    间盘置换术,颈6/7间盘摘除植骨融合术,现左上肢肌力IV级、双下肢肌力1V级,小便控
    制稍困难。
    但在2015年2月6日在“致残程度判定依据”栏却只有六(14)。
    附(GB/T16180-.2004)
    六(14):【脊柱骨折后遗小于30°畸形伴根性神经痛(神经电生理检査不正常)为六级
    五(12)脊柱骨折后遗30°以上侧弯或后凸畸形,伴严重根性神经痛(以电生理检查为依据)为工伤五级
    我:L2压缩性骨折,椎体压缩2/3脊髓损伤应为五(12)为工伤五级】【不是六
    (14)工伤六级
    在“劳鉴委结论”栏,经审定,被鉴定人伤残等级为六级。停工留薪期12个月。
    2015年2月12日湖北省劳动能力鉴定委员会最终结论:经省劳动能力鉴定委员会审定,被鉴定人辜忠菊工伤的致残程度为六级,停工留薪期12个月
    工伤职工劳动能力鉴定管理办法》第十五条劳动能力鉴定委员会应当自作出鉴定结论之日起20日内将劳动能力鉴定结论及时送达工伤职工及其用人单位
    我丈夫多次向省劳鉴摧要结论,直到2015年4月20日到省劳鉴委会要到上述鉴定结论通知书
    我丈夫发现该结论与我的实际残情、治疗情况完全不相符,多次与湖北省劳鉴委王伟、余惠处长沟通、交涉,他们答应重新鉴定。我丈夫并向他们写了重新鉴定申请书。
    附《司法鉴定程序通贝
    第31页共103页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第二十八条有下列情形之一的,司法鉴定机构可以根据委托人的请求进行补充鉴定
    二)委托人发现委托的鉴定事项有遗漏的
    第二十九条有下列情形之一的,司法鉴定机构可以接受委托进行重新鉴定:(四)委托人或者其他诉讼当事人对原鉴定意见有异议,并能提出合法依据和合理理由的。
    第三十二条委托的鉴定事项完成后,司法鉴定机构可以指定专人对该项鉴定的实施是否符合规定的程序、是否采用符合规定的技术标准和技术规范等情况进行复核,发现有违反本通则规定情形的,司法鉴定机构应当予以纠正
    第三十七条委托人对司法鉴定机构的鉴定过程或者所出具的鉴定意见提出询问的法鉴定人应当给予解释和说明
    2015年4月29日,湖北省劳鉴委王伟、余惠处长却变卦,拒绝给我重新鉴定。余惠处长当着警察的面说,他们是按天源公司的申请只鉴定腰椎,其伤残等级程度为6级,停工留薪期为12个月。(见天源公司重新鉴定申请表
    省劳鉴委不公开专家签名,不准家属见专家接受咨询……其中隐彍着不可告人的黑幕。
    我丈夫坚持要求重新鉴定。王伟说,重新鉴定必须经胡晓燕同意。胡晓燕根本不同意省劳鉴委便拒绝重新鉴定,避免胡晓燕告发他们。
    随后我丈夫按湖北省法制办意见向省劳鉴委提交了颈椎补充鉴定申请,同样遭到拒绝。
    之后,我丈夫还找了广州军区武汉总医院负责接待鉴定的谌艳平医生,她看了我的病历相关资料及鉴定结论后,说:可以重新鉴定,只要省劳鉴委同意并给她打电话,通知她,就可重新鉴定;这也被湖北省劳鉴委拒绝。
    这充分说明了胡晓燕用我的救命钱贿赂了省劳鉴委,使王伟、余惠等人出卖良心,置党纪、国法和伤残并重度残疾的我的生命于不顾,完全偏祖胡氏父女:作出枉法鉴定,这是典型的权钱交易,何等腐败!
    湖北省劳动能力鉴定委员会完全堕落成不法企业主们的御用工具!
    如此这般,不知他们坑害了多少伤残、残疾工人?不知收了多少贿赂?不知为多少不法企业主谋取了多少非法利益?
    在2015年5月13日成宁市劳鉴委熊新元局长组织的会议上,鉴定专家宋祖会、柴平锋看了我丈夫提供的相关资料后,在客观实事、法律法规、医学依据面前承认我颈椎假体为特
    第32页共103页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    殊医疗依赖,最低为4级;因有两个特殊医疗依赖,两个4级,晋升为3级(最低)。【在2016年6月2日成宁市劳鉴委初次(复查)鉴定中却变卦,不予认可
    2015年8月12日湖北省劳鉴委却要我以《工伤保险条例》第二十八条的规定认为伤残情况发生变化为由,申请复査鉴定。以便掩盖他们的错误
    成宁市劳鉴委,熊局长,湖北成安经济开发区管委会与湖北省劳鉴委共同逼迫我申请复査鉴定。
    四、被逼复査鉴定,再次篡改我颈椎手术名称并且同样不依法鉴定
    我被逼迫于2015年12月11日向成宁市劳鉴委申请复査鉴定。
    2016年4月11日湖北省人民医院法医司法鉴定所鉴定意见:心境障碍(有分裂症状)和智力障碍(中度损伤,工伤4级)目前的病情与工伤呈正相关
    直到2016年7月29日我オ收到2016年6月2日成宁市劳鉴委初次(复査)鉴定结论书
    根据《劳动能力鉴定职工工伤与职业病致残等级》国家标准,经劳动能力鉴定专家组鉴定,你目前的伤残情况況,符合智能损伤四级,脊柱损伤八级(2处),脊柱损伤十级(1处
    我的残情有10多处,成宁市劳动能力鉴定专家组为什么再次只鉴定3处?】【屡教不改,多么顽固!那有人性?!】
    他们利用鉴定权力,对我进行打击报复;我们不该上访,上访无用,上访影响了他们的仕途;我们走到天边海角,全是他们鉴定。孙悟空逃不出如来佛的巴掌心。他们是土皇帝。我们再多的努力全是图劳,法规、政策掌握在他们手中,他们说了算!他们是法律、法规、政策的化身!是贯彻者!落实者!执行者!】
    鉴定结论为伤残等级肆级,停工留薪期十二个月并可延长十二个月,可进行康复性治疗
    椎体内固定物根据临床治疗情况更换,护理等级为生活大部分不能自理。被鉴定人C3、4
    5、6椎间盘突出,C2、3、4、5椎管狭窄,C3、4椎间盘术后,C5、6椎体内固定术后,L2
    压缩性骨折大于三分之二并行内固定术,颈髓损伤不全瘫,伤后呈现抑郁症,智商测定值
    IQ41,以上伤病与工伤有关联
    成宁市劳鉴委再次对我最重颈椎残情等级最低三级、其他残情不依法鉴定
    并且再次对我的颈椎手术名称进行篡改
    颈椎C3、4椎间盘置换术算改为:C3、4椎间盘术
    第33页共103页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    颈椎C6、7前路融合术篡改为:C5、6椎体内固定术
    伤后呈现心境障碍(有分裂症状)篡改为:伤后呈现抑郁症
    附(GB/T16180一2014)
    14)1~2节脊柱内固定术为工伤九级
    我丈夫再次要求成宁市劳鉴委纠正上述错误结论被拒绝。再次被逼无奈于8月1日向省劳鉴委申请再次(复查)鉴定
    在法律援助律师、我哥哥、开发区、市劳鉴委等有关单位领导的会议上,鉴定专家柴平锋,自欺欺人,说:椎间盘不是关节。
    在省、市劳鉴委多次召开会议,口口声声全说为我好,依法鉴定,为人民服务…如同旧时那些贪腐的官老爷们头顶着“明镜高悬”“爱民如子”
    纯属蒙骗残疾工伤职工,颈椎残情依然不鉴定
    更为卑部可耻的是:在市劳鉴委的初次(复査)鉴定结论还未出结果之前,市劳鉴委强逼家属签字同意承诺接受本次鉴定结论。
    五、湖北省劳鉴委鉴定专家组再次(复査)鉴定
    天源公司却再次对上述结论不服,向湖北省劳鉴委提出再次(复査)鉴定。
    我丈夫无奈、被逼于2016年8月1日再次向湖北省劳鉴委申请再次(复查)鉴定。
    我无奈于8月24日并多次到同济医院附属梨圆医院检査,却遭到百般刁难。
    其鉴定专家程凯等承认我颈椎残情在国家标准中没有具体对应等级级别,并且否定椎间盘为关节,椎间盘没有关节囊、关节腔。自欺欺人。
    我丈夫无奈向湖北省劳鉴委提供椎间盘为关节的下列医学文献
    《人工膝关节置换术前必读》吕厚山主编
    《脊髓损伤的中西医康复治疗》
    《康复医学与治疗技术》
    第34页共103页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    《人体损伤程度标准》
    从2016年8月24日再次(复査)鉴定检査之日到现在仍未收到鉴定结论通知书。
    《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》第九条第二款明文规定:申请人提供材料完整的劳动能力鉴定委员会应当及时组织鉴定,并在收到劳动能力鉴定申请之日起60日内作出动能力鉴定结论。伤情复杂、涉及医疗卫生专业较多的,作出劳动能力鉴定结论的期限可以延长30日。
    法律权威何在?
    如何依法治国?如何依法行政?
    难道不以实事为依据?不以法律、标准为准绳?
    如何关心群众疾苦?
    如何维护中央权威?难道全只是说说而已
    多么残忍?!还要对残疾人下毒手?!工伤残疾人!可怜的女性工伤残疾人
    丧尽天良!哪有一点人性性?!!
    尽管中央反腐败,八字衙门朝南开,有理无钱莫进来
    谁来救:工伤残疾女工,脱离苦海??
    医疗费再次欠下十七万多元,无着落
    劳动能力鉴定无着落
    债台高筑,生活无着落
    生命无保障
    工伤残疾女工:辜忠菊
    家属:余学红代
    017.01.08
    第35页共103页

==========第35页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    作为意识形态生产者的邓相超
    谈谈高校的“神话群落”和意识形态生产过程的某些特点
    老田
    在高校青年教师中间,持有一种普遍的愤懣:许多年长的教授象学阀一样垄断话语权和资源,但基木上不做学术研究,还往往打压青年人的学术进步。有人追溯过这一群学阀的历史渊源,发现这群人中间,许多人是改开后第一批进入大学受教育,然后在难以置信的短周期内成名成家并获得霸主地位的,此后这群人的主要业务,就不是学术研究,而是实现了转型一一主要业务转入维护话语权垄断地位和资源,而打压新进成为最主要的垄断维持方法。
    鉴于这群人在学术界神话一般快速崛起的历史,中国政法大学应星把这群人的成名成家史称为“新三届神话”ーー大多数人是1977-1979年进入大学然后快速获得霸主地位的。这群人在整个人类历史上,其成名成家之速,都是罕见的,堪称神话群落。
    许多高校青年教师都发现,现在拥有霸主地位的教授群落,在学术上有很大的欠缺,这群人在中学时遭逢文化大革命没有打好基础,在高校恢复之初接受草台班子的教育未能掌握合当的研究入门训练,但却很快就成名了,结果以极高速度跨入领导岗位,陷入文山会海和资源分肥的圈子里,此后,学术研究对这群人来说是投入高收益低的“鸡肋”一一为了学术霸主地位的维护不得不拿在手上,但是也实在缺乏兴趣和精力去投入。神话群落在高校拥有垄断和霸主地位,极度缺乏进行学术研究的起码训练和投入意愿,为了维护垄断的话语权还常常手持砖头拍打新进,这其实就是高校青年教师不得不愤懑的现实。
    对于神话群落而言,他们这几十年最主要的人生体验就是:毛时代他们干活多拿得少邓时代他们拿得多不怎么需要干活,这种“毛邓时代两重天”的人生体验是他们一切言说的基础,邓相超显然也是一个这样的人
    相比较而言,许多从事“非毛化”事业的神话群落中人,往往有着显赫的出身,要么是在共产党革命前就是统治阶级成员(就是祖上曾经在天堂上,解放后落入了地狱),要么是毛时代的官二代家庭在文革时掉入过地狱,他们在哭诉毛时代的黑暗时有一份特殊的经验对照资源:在搞忆苦思甜时有着切身经验作为依据。邓相超好像特别缺乏这一份资历,他自己说他的祖父担任过乡干部,只是经历过困难时期的挨饿经历,搞忆苦思甜的时侯有点资格不够的感觉
    除了新三界神话之外,学术圈内的大腕们来源,还有一个历史遗留部分。改开搞以来中
    第36页共103页

==========第36页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    国发生了一百八十度的历史转型,这对教育体制内部的冲击也很大,许多人在毛时代只学会肚子马列毛话语,转型之后这也成了鸡肋,但为了避免“前期投入成本贬值为零”,许多高校教师还是勉为其难地拿着“旧酒装新瓶”ー一用自己熟悉的话语套路为新来的资本主义辩护。迄今为止,相当多的高校中间,政治学、社会学和经济学相关学科专业及其老教授们,都是从毛时代“科学社会主义”转型过来的(相当部分高校的社会学和政治学的硕博点至今依然挂在“科社”名下),即便是不追问治学所需的“最低人格水准线”是否为零,这种老是用从前学会的“旧把戏赶新场子”的状况,也很让高校新进们感觉到极端倒胃口。毕竟要更好更有效地为资本主义制度的合法性辩护,马列应该算是最不合适的思想资源,拿着这样的话语资源垄断权力和利益,在青椒们看来就是不公正:相当于这群人是以过低水平的辩护换取了过高收益,而自己掌握了更高端的西方主流辩护理论却只能够获得过低收益。假如没有意外的话,邓相超读大学时期,应该是那些拿着旧把戏赶新场子的教授群体给输灌出来的,可以这样说,如果没有一个深刻的自我修行和学习过程,邓相超教授这一辈子恐怕是很难从“旧把戏”的话语套路中间超脱出来的。
    在中国高校中间,新老教师群体之间的矛盾集中地体现在如何看待“神话群落”的霸主地位方面,与此相对应,对于霸主地位的不尊重,变成了对那种与霸主地位相互绑定的话语形态的极度厌恶,这种表面矛盾的实质是高校中间存在着两种截然相反的投入产出比:年青人的低收益和高投入,而对照样本“神话群落”却是高收益低投入。连带地,在高校课程设置中间体现政治社会化要求和教化功能的相关政治课,因其都是用神话群落操持的语言写就的,也受到青年教师和大学生多数的讨厌。
    在晚清时期,顽固派反对一切变革,他们打着祖宗成法不可废的幌子,尊奉大成至圣先师孔夫子,结果导致全国民众极度痛恨孔夫子和传统,以为是这些东西占据了那些顽固的头脑,使得中国无法实现最必须的那些变革以救亡图存,在这种普遍的社会厌恶情绪基础上结果就出了
    只手打倒孔家店”的话语英雄。现在高校中间,从科社转型的老教授们在
    那里满口马列话语,打击新进,垄断话语权和利益,也差不多激发了类似的情绪,马列在高校教育中间被边缘化除了人为的政策性因素之外,马列话语被一些人用于维护学阀地位和特权,更是激起很多青年人反感的原因所在。在一定程度上,那些“吃马列饭”的神话教授群落实在让人讨嫌,由此也影响了那种思想的信誉。
    要有效地打击新进,总要找到一个标准来甄别高低,这群神话群落的教授学阀们的方法很简单,说穿了一钱不值:政治标准。这群神话般崛起的教授们,有着土改时期老贫农的诸多特征,胸怀“毛邓时代两重天”的坚硬人生感悟,彻底否定毛同时彻底拥护邓(至于他们拥护的邓与邓小平本人的主张有多少关系就不好说了),神话群落就拿这面镜子去照別人发现那些新进们不是左了(过度毛化)就是右了(过度西化),环顾上下左右,还是神话群落的阶级立场最为可靠,满口马列、心怀特权,支持社会向着彻底的两极化改革;所以,话语权只能够由他们这一群人有着坚定政治立场的老贫农垄断,才最可靠。
    在神话群落的教授们中间,有人公然说:宁要腐败不要毛泽东,腐败是润滑剂是帕累托次优,要是一个人的立场如果达不到如此鲜明的程度,就很难认为是改革的坚定支持者,这是很多神话群落最为自豪的立场坚定性所在,环顾衮衮诸公,神话群落的教授们自诩他们自己才是改革最为坚定的拥护者。什么是拥护改革,写文章说说市场经济的好处这个远远不够
    第37页共103页

==========第37页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    北大教授厉以宁说要牺牲一代老工人,上海著名的萧功秦教授把数千万工人下岗与经济快速增长之间赋予因果关系之后绑定起来,这样才算是拥护改革了。所以,泛泛地说拥护改革并不可取,关键是你的话语权行使之时,如何肯定老百姓最反感的那些事情,这恰好是许多高校新进们羞于从事的事业,这样就出现了态度上落差,什么人应该拥有话语权以及什么人的话语权份额要加以打压,就有了客观的分配标准。在神话群落的教授们中间,很多人以前写文章笑话说毛时代有人宣传说相信毛主席要相信到迷信的程度、拥护毛主席要拥护到狂热的程度,现在也是同样这一群人,确立了一个标准:如果拥护改革没有拥护到狂热的程度就不算是立场坚定,就不配拥有更高份额的话语权。
    就如同1957年反右时期邓彭诸公确立的政治资本标准绝对凌驾于文化资本标准之上样,此后官场选拔就完全以革命资历标准来遴选。通俗地说,神话群落如同1957年的反右扩大化推手们一样,发现了一个新的标准,如果对这个标准进行通俗地概括的话,就是“卖立场比卖知识的人可靠”,而邓相超在微博上的各种言论,都精确地体现了“卖立场”的风格。如果把卖立场的人群看做一个数学集合,再把拿着马列话语来推销坏资本主义的教授群体看做另一个集合的话,这两个集合有很大的交叉集,邓相超本人应该同属于这两个集合的成员
    邓相超在学术圈里头混饭吃,还当上教授副院长什么的,但主要是依靠“卖立场”来确立自己在学术界的超级学阀地位,最低限度也要通过这个来刷一下社会存在感。邓相超的言说方式给草民们留下了深刻的印象,很多网民对邓相超这样一个“卖立场”的言说方式不接受一一因为他的微博上基本以制造和传播谣言为主要方法来“卖立场”,认为这个手段下作,过于低端了。老田有一篇文章专门讨论过,因为在二十世纪意识形态领域社会主义和资本主义对立的历史性辩论中间,毛泽东的许多重大预言都非常准确地应验了,拿历史演化过程来检验观点正确性的话,要进行学术成果评奖的话毛泽东就应该是那个唯一应该得奖的学者,这就带来一个严重的学术困境一一在反毛问题上实际上已经没有了进行学术反毛的空间,要坚持反毛或者以反毛的方式来为坏资本主义完成合法性辩护,造谣就是绝对必须的了。这个反毛困境是共同的,不仅邓相超必须用造谣传谣来反毛,另外一个著名反毛学者茅于轼如果没有人保护他的造谣权的话,他就无法借此来服务于资本主义合法性辩护了。在一定程度上,卖立场的生涯,需要依靠造谣权来实施,就算是对邓相超本人来说也算不上一个好事情,毕竟任何一个稍微有点脸面的人,都不愿意干这种不上档次的事儿,但是,如果不造谣的话,卖立场怎么卖呢?在这个方面,邓相超虽然不要脸面,但是他并没有因此放弃自己的事业,相比较而言,这是以牺牲脸面来成就事业心的。
    此外,很多网民还对邓相超的诸多政治头衔感到极为惊讶,这么一个人是怎么在政治上成功的?后一个问题,需要联系到改开搞年代与时俱退的世代收益比来分析。粗略地回顾毛时代是一个扁平化的社会,虽然有特权阶层但人数极少而且是特殊历史因素造就的,等待改开搞开始的时候,就开启了一个统治阶级再形成过程,在这个过程中间,第一世代出现了人类历史上最优投入产出比
    个人上完大学之后只需要花费很少的努力就大富大贵了,
    高校中间新三届神话就是这么崛起的,不仅在高校中间,而且在业界和政界也同样如此,都存在一批只花了很少时间就爬上统治阶级高位的群体。老田大约属于第二世代,这个时代的人群,上完大学之后通过平均水平的努力,大多数能够在城市里自力挣到衣食住行无忧的小康处境。再比老田晚一世代的第三世代人群,哪怕读了大学并付出了高水平的努力,大多数
    第38页共103页

==========第38页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    人最后发现很难自力挣到衣食住行无忧的生活了。
    改开后个人努力呈现出依不同时代而快速递减的边际收益率,与毛时代和邓时代的相对状况有关,毛时代个人支付的学习成本极低,邓时代开始时期社会上层大部分位置空空如也没有被人占满,这就形成了两个相互对照的投入产出要素,越是在毛时代度过其学习期人支付的私人成本越低,越是在邓时代早期跨入社会,向上流动的社会藩篱越是稀疏、向上爬的通过率越高,个人奋斗的收益率越好。高校新三届神话群落的状况,属于绝大多数学习成本由社会负担,同时迈入职场时期统治阶级地位上的许多社会岗位却虚位以待,几乎不需要钻门子就能够得到一个好位置。由此造成了一个状況,第一世代的群体不仅个人容易成功,而且自己的师友同学也往往很强大,很容易得到强有力的援手和支撑,所以这个群体的人士到处都能够得到远超个人素质和努力水平的报酬,例如以邓相超的言语癫狂和不稳重还得到政界的过度肯定一一这是其朋友圈极其强大的体现。
    在高校这个具体的职业场域,第三世代对于邓相超等为代表的第一世代的愤懑,是极为强大的,在一定程度上,高校青椒们对神话群落的愤怒,具有经典意义上的阶级对立性质,不过这样的对立被青椒们扭曲地理解为:需要恢复公正的学术评判标准并据以进行话语权和收益的分配,在青椒们看来,这就是最后的斗争,这一个斗争胜利了他们以个人奋斗通向成功的道路就开辟出来了。青椒们的愤怒,即便是一时不能够翻天,威胁到邓相超们的权力地位和利益,但是,无形的精神压力反作用还是很大的,因此,卖立场的事情需要做个不停,这是邓相超们自诩的政治正确性所在:他需要向新进们证明我们立场坚定比学术精深更重要
    在高校中间,神话群落受到的精神反作用力是很大,这在很大程度上提醒他们:需要不停地最大化操控认同的技术,以意识形态建设来维护稳定,避免出现颠覆性的变局。
    四
    邓相超的造谣传谣虽然在表面上看起来很不学术,但这个可能是网友或者青椒们太幼稚,完全不理解意识形态的力量从哪里来。意识形态能够说服人,当然有时候也需要规范的学术说服力和逻辑的力量,但是,意识形态的功能毕竟主要是要获得被统治阶级的认可和接受,在很大程度上,意识形态的接受机制是第一位的,学术规范和逻辑是第二位的,如果两者发生矛盾,显然要服从接受机制的需要。在这一点上,应该说邓相超是对的,毕竟人家是在传播学什么的领域混教授的,意识形态说到底是一个传播学过程和追求受众如何更高程度接受的事务,对于意识形态建设而言,认同操控技术比学术说理能力更为重要。邓相超传播的谣言中间很有力的一部分是说如果毛泽东死得早,中国的老百姓就能够过得更好,这个说法虽然粗糙但高度吻合意识形态的接受机制,目的当然是要在被统治阶级中间激起对毛泽东的同仇敌忾之心ー一要是没有了毛泽东我们原本可以活得更好活得更长,进而达成否定毛时代并遮蔽人们探寻非资本主义前途的目光。
    说毛泽东或者共产党执政导致人口大量死亡,这个谣言被编造出来之后得到精英们的广泛利用,这个经典的案例准确地阐释了意识形态生产规律一一到底是事实和逻辑优先,还是接受机制和认同操控优先?有一个著名网友数学画了一个两千年中国人口变化图,并根据1949年之后的人口暴增趋势命名了“毛泽东阶跃”,这是依据统计数据和逻辑分析得出来的结论。老田把数学网友依据统计数据作出的分析引在下面,更为精彩的是数学网友对于邓相
    第39页共103页

==========第39页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    超一流造谣潜力的预见性
    “假设我是一个微生物学家,专门对细菌进行研究,假设我连续观察2000分钟,经常地记下细菌的菌群繁殖情况,如果我发现在第1949分钟,细菌的数量开始急剧增加,我会得出什么结论呢?我会认为在1949分钟开始,这些细菌的生存环境有了明显的改善。”“如果将这条曲线制成一条上坡路,那么1949年以后的上升就构成了一个悬崖峭壁,…从1949年那个位置往右约一毫米左右,如果你有放大镜,可以看到一个微小的波动,那是叁年饥荒时期,这个小波动就是右派定义毛泽东是杀人犯的地方,据说是杀了参千万。那么,整个悬崖峭壁是谁制造的呢?是不是毛泽东制造的呢?这回右派肯定地说不是,这回右派们坚持毛泽东的观点,即人民创造历史了。也就是说,凡是坏事,就是毛泽东一人干的,凡是好事,就是人民干的。”“在我的脑海里又出现一个右派指着那个悬崖峭壁说:“相信我,那个时代的计划经济是生产不出东西的,生产出来的东西是不能用的,价值是零的。”又出现一个右派指着那个悬崖峭壁说:‘这是中国历史上自西周以来最黑暗的年代。'还有一个右派指着悬崖峭壁说:‘十年浩劫社会系统彻底受到破坏,
    十世纪可以和法西斯暴行相比的人类大
    悲剧。’再出现一个右派指着悬崖峭壁说:“人民公社已经被证明是行不通的。’等等等等突然一个哭泣的人出现了,指着悬崖峭壁说:惨啊!惨啊!有人被割断了喉管被处决啦!“我又将目光移向悬崖峭壁左边的大片平缓的曲线处。我知道按照生物学的常识,也许不同国家的人生育能力不同,但是中国人的生育能力并不会变得那么快,1949年并没有造成中国人民的遗传基因来了一个突变,突然变得特别能生孩子了。此外,在前面长达两千年的过程中,中国人并没有有效的避孕手段。”“我再将目光转向悬崖峭壁处,我知道这个阶段和前面的二千年有一个很大的不同。以前是孔夫子说的‘劳心者治人劳力者治于人',而偏偏就在悬崖峭壁处,事情给颠倒过来了,成了“劳力者治人劳心者治于人”了,知识分子倒扛着锄头下地了,拿着扫把扫厕所了,工人农民倒当上副总理了。知识分子们看着这悬崖峭壁哭喊道“我恨!我恨啊!'”“ー个右派煞有介事地说:‘其实如果重用知识分子,这段时间会搞得更好。’可是我又将目光移到了悬崖峭壁的左边,那不都是劳心者在管理着吗?”“其实,象这种曲线上的跳跃,在电子学中有一个术语,叫“阶跃',因此我们下面还是专业一点,将这段跳跃叫做毛泽东阶跃’吧。”“我突然又想到,再过两千年,即到了4000年的时候,中国还存在不存在?如果存在,我还可以预测一下中国人口的曲线。我想人口大约增到十五亿到二十亿的时候,就会因为战争或者计划生育减缓或者降低,之后由于有效地控制了人口因此以后的人口变化都将是平缓的。”“因此,到那个时候的人口专家画一张四千年人口变化图,那个时候的悬崖峭壁已经在图中央了,则人们的目光会首先被1949年开始的上升所吸引,那是中国历史上唯一的一个快速上升期。“那是谁干的?’那时的一位专家向历史系的学生们指着那个悬崖峭壁说:“这是毛泽东阶跃。'”【数学:用中国2000年人口变化图来纪念人民领袖毛泽东】
    在邓相超这一批专门卖立场的人群中间,存在着一种深刻的戈培尔信念“只要把谎言进行到底最后就不会有人知道真相了”。之所以拿人们的生存机会说事,因为这是最方便激发人们敌忾之心的法门,至于统计数据和实际情况,都在完全漠视之列,在这个意义上,要不是立场坚定到邓相超这个程度,说谎言是很容易脸红的。邓相超说自己的祖父当过多里干部依据老田所知道的共产党基层政权建设的历史,邓祖父这样的人通常是土改后出来工作的“土改干部”,此种人等多数是解放前极度穷困的家庭出身,共产党干部下农村搞土改的时候最喜欢找最穷困家庭成员作为“土改根子”去控诉地主的残酷剥削和压迫,后来有一部分土改根子就被培养成为基层政权的干部,如果这个推测靠谱的话,邓相超应该是一个典型的农三代和穷三代家庭出身。国民党时期的典型调査显示中国人均预期寿命为35岁,按照邓
    第40页共103页

==========第40页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    相超的家庭状况,他的家庭成员寿命不应该高于全国平均水平,挨饿应该是本分,吃饱了反而是例外,因此,没有共产党和毛泽东的话,他的父亲和祖父都应该死于35岁之前才对。甚至,邓相超的父亲在1949年之前有没有成婚机会都不无疑问,邓相超本人则确凿无疑是出生在数学网友命名为“毛泽东阶跃”的那个峭壁上
    邓相超能够甩开家庭出身,为了意识形态需要而彻底否定毛泽东和共产党执政的历史,应该说是出于公心和意识形态建设需要。而他所做的事情并没有具体的收益,在现有高校狭隘的学术评价标准中间,邓相超这些微博言说不能够作为学术成果被肯定下来,这近乎是无收益的投入,在很大程度上体现了邓相超卖立场的坚定性和敬业精神。微博造谣和传谣,因为不是学术论文在体制内交换不到职业利益,但对社会公众而言却能够取得同样的意识形态宣传效果,从这个意义上来说,邓相超确实是比很多幼稚青椒们的敬业精神强一一他把维护今天的两极化社会看做是自己个人的事业,没有收益的活儿只要是有效果就一样积极地去干。想必,在他和他那一世代的人群中间,自认为今天的两极化的社会就是我们创造的,也是我们应该享有的,新进们想要怎么样,你们还远远不够成熟,还未能理解到什么叫做真正的主人翁精神,所以还需要等一等,别太着急了。
    O一七年一月七日
    以案透视:李北方与中产的精神分裂症
    作者:五百二来源:激流网
    李北方同志最近对雷某案很上心,在2016年的最后几天连续熬夜写文,十分辛苦。
    在2016年12月30日的一篇题为“闹剧终结,各路神魔现形”的文章中,李北方同志提出了对“人大校友”动机的严重质疑,对“法律党”的严重批评,对“按闹分配”现象的严重不满,以及对警方的关切与一定程度的批评。李北方同志认为处理雷某案中,警方除了“有打耳光和口头辱骂等行为”外,无大过错,主要责任在雷某。之所以成为一个舆情事件,主要是以“人大校友”为主的某些势力煸动的结果。因此,李北方同志认为“警方决不能被人大校友”制造的舆论所吓倒,也不能跟这种歪风赌气,要有气量,要更好地工作。”
    这篇文章应是李北方同志在此问题上的一个总结性文章
    笔者无意对李北方同志的观点一一置评,作为马列毛主义的信仰者,作为李北方同志的同志,倒是对李北方同志在这个过程中的表现很感兴趣
    简单地说,李北方同志似乎有一些精神分裂的症状。症状主要表现为两个李北方并存
    这两个李北方,我们不妨分别叫做李北方A、李北方B
    李北方A和李北方B的对立统一
    第41页共103页

==========第41页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    李北方A,是毛主席的好学生,写起文章来高屋建瓴,鞭辟入里,谈笑风生,态度诚恳
    很有无产阶级文化战士的风度与气概。李北方A写了大量思想深刻、内容丰富、文笔流畅
    的好文章,并出了一本好书。李北方A为传播左翼思想做出了不少贡献。
    比如,李北方A在一篇《法律党为何念念不忘要把共产党搞垮:一个法盲眼中的法治
    的文章中,谈法治问题,谈得相当透彻,此处引用几句
    “我谈的是要什么样的法治,要谁的法治,是人民群众的法治还是资本的法治、法律党的法治。法律党所要的法治,本质上就是赤裸裸的资本对人民群众的专政,这是必须反对的,也是必须打倒的。跟他们斗争的理论的和实践的资源就是毛泽东领导的20世纪的中国革命及其当代遗产。
    说得何等好啊。法治的阶级性,法治的政治本质,李北方A不愧是毛主席的好学生。
    李北方B,有人怀疑是权力的好儿子,是五毛。当然这个事情李北方同志是不承认的
    因为李北方A也批评过五毛,批评过国家主义、工业党。但李北方同志面对一些朋友的疑
    惑,显得不太淡定,于是怒从心头起,恶向胆边生,脖子一梗,挂上李北方B的马甲,索
    性也就承认自己是五毛(以下所有截图都来自于李北方微信公众号“行走与歌唱”):
    李北方B说:“包括我在内的很多人即便对党有一肚子牢骚,但还坚定地支持党的领导,
    重要的原因之一就是你们这群人大校友”太烂了。”这个说法颇有点比烂的味道
    笔者认为,李北方同志在绝大部分情況下都是以李北方A的形象示人,故就不在此举
    例说明了。下边展示一下李北方B的形象,有图有真相
    文化人不骂几句粗话,似乎不好意思自称文化人,这个年代总有些事情让我们搞不懂
    李北方B开口就是“有病”、“傻逼”、“他妈的”,在大量的李北方粉看来却亳无违和感。总
    而言之,面对李北方B认定的的“左右合流”派、群氓、刁民、有病的人,李北方B认为
    辱骂是最好的战斗
    从雷案看中产阶级的裂痕
    这些问题暂且不谈。这里要谈的问题是,李北方同志在雷某案中所质疑、所批评的中产和“人大校友”,尽管在观念上与李北方同志南辕北辙,但就其社会和经济地位而言,却与李北方同志处于同一阶层,也与大量的与李北方同志持相似观点的人处于同一阶层。换言之,不仅李北方同志是分裂的,包括李北方同志在内的整个中产阶级都是分裂的。雷某案无非是进一步扩大这个裂痕而已
    这就引起笔者的浓厚兴趣了。因此尝试对此做一些分析。
    中产阶级,一如其内部的分裂与混乱,其标准也混乱不堪。随便一找就是五个定义:狭义中产阶级定义、广义中产阶级定义、世界银行定义、福布斯定义、瑞信定义。更麻烦的是,由于中国中产阶级的谦虚(狡滑),大量的被认为已达到中产收入水平的人却自称属丝,假装自己是无产阶级
    第42页共103页

==========第42页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    阶级的不安全感和焦虑不是新话题。雷某案为中产阶级的焦虑表现提供了一个绝佳
    的话题,不幸去世的雷某本人也属于中产之列。
    李北方同志说:“人大校友”的政治倾向清楚了,雷洋事件在他们心中的作用清楚了那么‘人大校友”炒作雷洋案的性质也就清楚了:他们企图通过消费雷洋的尸体来达到他们的目的。”李北方同志这个表态,政治正确,义正辞严,让人几乎无话可说。
    然而问题来了:党中央反复强调中等收入人群是社会和谐稳定的基石,是构筑可持续发展的“橄榄型”社会结构的基础。那么,中产阶级理所当然应是社会秩序的维护者,理应是温和理性的良民,为什么如此多的中产却被一些本身也是中产的“人大校友”忽悠起来质疑官方?为什么同样是中产且充满正能量且有主流支持的李北方和李北方们却显得形孤影只?难道党中央的“橄棪型”追求错了?问题出在哪里?
    这就很尴尬了。李北方同志的焦虑和精神分裂就不可避免了。
    自称毛主席好学生的李北方,却与美国保守派政治学家亨廷顿的看法异曲同工:“人类以无自由而有秩序,但不能无秩序而有自由”。秩序!秩序!这是李北方及李北方们的关键
    但是,亨廷顿毕竟是资产阶级学界的“老油条”和楞头楞脑的李北方相比,稳健很多亨廷顿也注意到中产阶级这个问题,特别是发展中国家中产阶级的“激进”与“革命”倾向的问题,他认为,中产阶级既有激进的一面,亦有保守的一面,处于成长期的中产阶级具有不稳定性和激进性,已经壮大并形成规模的中产阶级一般偏向保守,能够缓和阶级矛盾,充当社会的“稳定器”。因此,关健在于加强政治制度建设,形成稳固的政治参与模式,这个过程中产阶级的参与十分重要。也就是说,亨廷顿主张要消化中产阶级的不满,要招安,要体制内解决问题。而李北方及李北方们明显就“二”得多:既想维护和谐稳定的政治局面,又对中产阶级的主流恶言相向。精神分裂的症状十分明显。
    透视:中产阶级的精神分裂
    中国所谓中产阶级,按其阶级属性,以小资产阶级为主。从经济和社会地位上讲,他们介乎于资产阶级和无产阶级之间。按照列宁的看法,他们通常既是私有者,又是劳动者。因此,从根本上决定了小资产阶级在资产阶级和无产阶级之间摇摆不定的特性。而经济局势的恶化,经常性的失业及破产,又加剧了小资产阶级的动摇,他们在资产阶级与无产阶级之间疯狂地东奔西窜”
    中国的中产阶级,包括其后备队985类高校的毕业生,在经济局势的“新常态”之下,也处于疲于奔命的新常态:要面对高涨的物价特别是房价,要为子女的教育殚精竭虑,要面对险悉的职场生态,要面对无情的市场变幻。而他们之所以能在这种让人筋疲力尽的新常态煎熬下去,是因为某种人格独立、财务自由、交易自由包括嫖娼自由的幻象在支撑着他们而铺天盖地的消费主义文化和色情文化又强化了这种幻象,支付鸨一类的平台又提供了强大的交易保障基础。在这里,性交易与约炮并无道德障得,上层人士可以用支付鸨,远离妻儿或无力成家的工人可以找十元店,供需两旺,市场繁荣。李北方在一篇名为《中产阶级道德形象的破产》的文章中谈到,所谓“中产阶级”逐渐褪去了曾自我赋予的道德光环,这个阶
    第43页共103页

==========第43页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    层通过自身的所作所为完成了对自我的“祛魅”。然而,另一些有着道德洁癖的中产们却对雷某的“嫖客”身份大加鞭挞。这种道德光环,在市场的逻辑中苍白无力:有产者无须遵守这种道德,无产者又缺少条件来遵守这种道德。
    雷某,因为一个在主流文化看来极其微不足道的过失(且存有疑问)而丧命,对于中们的打击是沉重的。一面是诲淫诲盗的主流社会文化,一面是以正人君子面目出现的强权令他们崩溃。那些支撑着他们的人格独立、财务自由、交易自由的幻象瞬间破灭,让他们几乎生无可恋。让亨廷顿头疼的问题来了:理论上,主流需要容纳中产阶级并让其参与政治生活,在具体生活中,无论是物质层面还是精神层面还是政治参与度,中产阶级又备受大资本与权力联盟的联合压制,让他们备感焦虑和无助
    大资本与权力联盟是如此不靠谱一一怎么办?
    还有一条路。中产阶级在资产阶级与无产阶级之间“疯狂地东突西窜”时,有可能加入无产阶级的阵营。事实上每天都有大量的中产者坠入到无产者群体中来。这也是目前各类中产和准中产群体大量左转的物质基础。一部分青椒左转
    部分985高校学生左转了
    部分白领左转了,一部分基层公务员也左转了
    于是,中产阶级分裂了
    然而,在思想上理论上靠拢无产阶级的阵营,并不等同于在认识上符合马列主义,并不等同于在行动上是合格的无产阶级战士。李北方同志的问题就出在这里。面对精心包装过的各类马克思主义,面对错综复杂的各种矛盾,小资产阶级知识分子左右摇摆、患得患失、崇尚权威、耽于幻想的本性就暴露的一览无余
    李北方同志为何反对“按闹分配
    吃瓜群众都知道,我国目前处于社会主义初级阶段,实行的是按权分配、按资分配与按劳分配相结合的分配制度。当然,由于此种分配制度的家族遗传特征愈来愈明显,将以上三种分配制度通称为按爹分配,尤为形象。
    在按爹分配的格局下,按闹分配是唯一能打破这种格局固化的手段。按闹分配作为一种手段,哪个阶级都可以使用,符合实践理性。或者说,全世界的政府都是屈从于“按闹分配的原则,国家机器强的美国也必须不能幸免:工人的八小时工作制是闹出来的,黑人权利是闹出来的,妇女选举权也是闹出来的
    在我国,“按闹分配”在不同的群体表现不ー:对资本家而言,完全可以通过温和而文明的办法来解决分配问题。比如,十二届全国人大常委会第二十四次会议表决通过的《关于第十二届全国人民代表大会第四次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告》,其中涉及多名人大代表提交的10件《关于修改劳动合同法的议案》。议案中提出,“现行的《劳动合同法》存在偏重保护劳动者的利益,而忽视了企业的权益,签订无固定期限劳动合同的规定不符合劳动者的实际情况,有失公平;而工资保证金制度缺乏法律依据等问题,建议修改《劳动合同法》。”资本通常不需要通过“同”来解决这些问题。其过程既文明又和谐一一“十分美好”。
    第44页共103页

==========第44页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    其他社会阶层要想调整利益格局,所付出的代价则要高太多。如《收容遣送制度》的废除,则是因2003年“孙志刚事件”引起的巨大社会與论争议,大学毕业的孙志刚在收容人员救治站被野蛮殴打致死。如果不是因为孙志刚的大学生身份(当年的大学生可以比较轻松地进入中产之列)引发了集体愤怒,这个恶法恐怕还要执行下去,成为各地公安部门敛财和压迫外来工的重要手段。
    工人阶级“按闹分配”的典型是通钢工人。
    2009年7月24日,通钢工人们为反对通钢重组,乱拳打死民企派来的总经理陈国君(李北方同志,这可是严重的“违法犯罪”行为呢)。面对工人们的“闹”,官方一天之内连续发布三次公告,先是宣布决定暂缓执行与建龙集团的合作,而后又宣布终止建龙集团重组并控股通钢集团的决定,最后省政府于当晚决定,建龙将永不参与通钢重组。这天晚上,通钢鞭炮齐鸣,饭店爆满。通钢一“闹”使全国的工人阶级受益,中央规定国企改制必需经职代会通过。
    雷某一案中,中产阶级的“闹”,则让有关方面十分为难:若偏向警方
    难以服众,
    毕竟警方过失明显,且其公信力来就不足,即便拿出确凿的证据吃瓜群众也不会轻易相信
    二是“橄榄型”的建设也颇为不妥;向“闹”者妥协,又有损公权的威信
    李北方同志反对“按闹分配”,到底是支持还是反对工人阶级?对群众到底是什么态度?李北方同志恐怕又要分裂一下了。況且,反对“按闹分配”,无非就是反对一项客观规律无非是与风车作战,无论反或不反,他都是要表现出来的。李北方同志的马列主义水平还有待提高。
    中产阶级的一翼坚挺公权,有其深刻的社会基础。自由的幻象破灭后,中产阶级因为其本身的软弱涣散性,无力改变局面,一部分人左转了。但是,很多人又看不到无产者的力量,于是有人将希望寄托一个中立的、神圣的、强有力的且超脱于社会之外的组织,这个组织就是国家。当这个国家表现出一些让他们感到温暖而亲切的色彩时,他们脆弱的心灵瞬间得到了安慰。
    中产者的困惑和思索
    李北方同志反对法律党,这没有错。李北方同志反对的是资本的理想化人格:三权分立,多党伦坐,司法独立。但资本是十分现实的。资本也是讲政治的。资本政治的最重要的一条,是不能影响资本家的利润。而资本家利润最大保障,是政权的稳定,是有效地施行对无产者的专政。为了这个稳定,资本的理想化人格并不是十分迫切和必须的选项。
    法律党的迂阔在于,在资本的利润日渐萎缩时,在经济增长乏力时,在过剩日益成为常态时,在无产者的不满日益增长时,他们却要高举资本乌托邦的大旗,而这个大旗必然要影响到社会的稳定,进而影响到资本的利润。他们生不逢时,他们是右派幼稚病患者。
    法律党的生不逢时具有国际大气候。在灯塔国,原有的政治正确被弃之不用,川普之流堂皇登场。在法西斯主义被清算过的某国,极右翼的“德国的选择党”横空出世,成为第二大党。在资产阶级民主的故乡,法国国民阵线风头正劲。
    第45页共103页

==========第45页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    法律党们一度颇受青睐,经常出入庙堂。在经济危机的狼烟四起时,他们却面临被弃如蔽履的危险
    垄断资本愈发展,也就接近自己的晚年。如同一个行将就木的老人一样,愈接近晚年,就愈发丧失自己年轻时的理想,愈发害怕一切变革。他们担心牵一发而动全身,担心会因场小感冒而要了他的“老命”
    而资本面对愈来愈觉醒的无产阶级时,就愈发感觉秩序的可贵
    李北方同志是不了解这些的。李北方A,在理论上的反资本,李北方B,在现实中却有
    意无意地维护资本的秩序。小资产阶级知识分子总能以极廉价的方式来拯救自己,感动自己,并宣称自己是革命的。于是,李北方同志就无可避免地患上了精神分裂症
    在这种分裂与焦虑中,何去何从,并不是一个轻松的话题,需要李北方同志和我们每个人都认真思考。
    第46页共103页

==========第46页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    曾志革命轶事
    摘自《毛泽东大传》
    曾志,原名曾昭学,1911年5月2日出生于湖南宜章县城厢镇汪家冲一个知识分子家庭,1924年考入衡阳省立第3女子师范学校,1926年入衡阳农民运动讲习所,报名时改名为曾志。同学问:“为什么要改名?”她回答说:“我就是要为我们女性争志气!”这年10月,她加入了中国共产党,解除了父母包办的“娃娃亲”。1927年春,曾志任中共衡阳地委组织部干事,与中共衡阳地委组织部部长夏明震结婚。后来他们到郴州开展地下工作,夏明震任中共郴县县委书记,曾志任秘书长,在1928年1月参加湘南暴动。曾志作风泼辣,装束特别,腰扎红带子,头裹红头巾,身背红缨大刀片,因此人称“红姑娘”;3月间,夏明震在郴州“反自事件”被打死。不久,曾志调任农军第7师党委办公室秘书,在师长邓允庭撮合下,与党代表蔡协民结为夫妻。
    红4军从井冈山去赣南,途中被刘士毅部分割成了几块,各部都各自寻机突围。突围后,毛主席见别人都在吃东西,这才感觉饿得难受。可他那个带着早饭的警卫员跑散了,没办法,只好向旁边的曾志讨一点饭吃。他来到曾志面前说:“哎呀,起来退了,勤务员也找不到,我还没吃饭呐。肚子饿得慌,你的饭匀给我一点吃嘛!
    曾志爽快地说
    “那你还够不够呀?”
    “一大缸子饭,给你一些也还够我的。”“那好,就给我一点吧!”
    曾志马上用缸子盖盛了一些饭和腌菜递给了毛主席。附近的战士看到了这情形,一传十
    十传百就传开了,大家开玩笑说
    “我们的前委书记竟然成了讨饭的乞丐
    在长河期间,蔡协民和曾志夫妇之间还发生了一件趣事。原来蔡协民随3纵队驻扎在附近,而身为妇女组长、民运股长的曾志则跟着毛泽东在前委工作。蔡协民几次让曾志上他那儿去,可曾志偏偏很好强,每次都借故不去。蔡协民虽然很生气,却也无可奈何。他原本是个痴情的人,忍不住给曾志写了一封情意缠绵的长信。曾志看后就藏在了挎包里。没想到这封信被贺子珍发现了,她看了还不算,又拿去让毛泽东看。这一天曾志从毛泽东门口过见毛泽东与贺子珍正在闹着玩,像小孩子一样,你推我一下,我推你一下,彼此逗得哈哈大
    第47页共103页

==========第47页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    笑。毛泽东一见曾志,就挥手叫道:
    志,曾志,你过来
    曾志便走了过去。毛泽东指着贺子珍,笑嘻嘻地说“贺子珍正在说你那封信
    曾志闻言,又惊讶又害羞,觉得党代表不该拿别人的隐私开玩笑,气得她转身就走。可令曾志没想到的是,毛泽东还真把他们夫妻的苦恼记在了心里,没过不久,便把蔡协民调到了军部任政治部副主任,让他们夫妻团圆了
    漫谈中共地下党情报史
    风吹江南
    编者按:“用间”不是革命胜利的必然保障,此文言过其实,但是仍然具有定的资料参考价值。
    1921年之后的中国情报史基本上就是共产党、前共产党、潜在共产党同情者之间的明争暗斗。
    共军就不说了,军统那里被共党渗透的一塌糊涂,中统那里颇有一批得力的人是前共产党,能力最强的张冲成了中共同情者,要不是死得早,可能就被周公给招入麾下了(张冲托孤周公,其子女都是中共)
    蒋介石到了台湾,带头扑灭共产党在台地下力量的,还是两个共党叛徒,一个是蔡孝乾,个是抓住蔡孝乾的谷正文。汪精卫那里,特务头子周佛海是中共创始人,党龄比共党特务头子周公还长,而且没去苏联进修过,纯土产。手下几员大将丁默邨、李世群、胡均鹤都是共党叛徒,胡均鹤还是赵尚志的亲妹夫。
    汪精卫那里,身边的秘书有中共,76号的顾问有中共,军法处有中共,梅机关有中共岩井公馆里的中共卧底更是著名的五重间谍袁殊。范纪曼在中央大学教书,是汪伪高官家中座上客,同时兼职军统和中共的间谍,为啥军统这么信任他?因为129运动的时候他已经是车统北平站的代站长了。范纪曼很牛,他后来坚持不重新入党,一直僵持到1984年,终于承认他党籍从1926年开始计算。另一个和他一样倔的老头是金日成的历史老师,老爷子直坚持到去世前一个月,中共オ承认了他的党龄从20年代开始算。还有军统在汪伪那里的卧底,南京站站长抗战后投了中共,后成为烈士;上海那边中共掌握着不止一部电台。
    汪精卫身边,陈公博的亲信李时雨执掌军法处,是华北许建国线上的;范纪曼,是潘汉年线上的,同时也在共产国际有事情做,军统那边他有关系,够义气的陈恭被抓了以后都没供出这个老同事,他可不知道这个老同事是老牌共产党。李时雨也是,他曾经给李大钊扶灵这两个互不知情不同线上的卧底,因为臭味相投,合作办了一家赤色刊物,被两条线上的上级分别严厉批评。
    第48页共103页

==========第48页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    还有,刘人寿在周佛海那里,周佛海帮他掩护日本人,然后他发报给军统,顺便共军这边也接收
    到了解放战争,胡宗南那里的情报,办公桌上的那份有熊向晖,电台那里有
    吕出,联勤西北总站有一份可以呼应的,沈安娜可以记录下总裁批示,刘斐那里有存档,郭汝瑰留个副本,重庆行辕再有人转发的时候抄一点。
    吴化文和她妈分头出去算命,这消息都能被共军截获。可怜的吴化文,小舅子是共谍,儿子和副官通共。四个老婆里面,军统的毛人凤和共匪潘汉年线上的各有一个。共匪的这个从相貌到谈吐再到气质最后加上在家里的地位,统统甩军统特务好几条街。比主业干情报比不过共匪,比副业做女人的能力也输的一塌糊涂。天不容党国也
    剿总司令傅作义的闺女、总统秘书陈布雷的女,伪满洲国的总理张景惠的儿子,大汉奸周佛海的儿子等等统统都是共党。
    张景惠不知道儿子是中共,儿子跟着他在苏联蹲了好多年监狱都没暴露身份。他有一大堆老婆和閏女,还有个不成器的大儿子和不受宠的小儿子,就这么个爱如珍宝的金疙瘩还投了中共。
    陈布雷装不知道自己女儿是中共;傅作义知道自己女ル是中共;周佛海知道自己儿子通共,别的汉奸也知道,包括日本人也知道,但是没一个人敢动,因为周佛海这个实权人物就这么一个宝贝嘎达儿子(另一个和他断绝关系了,在重庆)。
    张克侠的弟弟张树棣被佐尔格的助手方文町上了,打算把他派到他哥哥身边去卧底,伺机策反其兄长。要不是佐尔格相中了张树棣的能力要他去苏联进修,就会出现弟弟策反了哥哥十几年,最后发现兄弟两人地下党龄差不多长的故事了
    张克侠何基沣二人一同起义,起义前很长时间两人互相提防,最后发现居然是自己人何基沣以为自己潜伏时间就很长了,没想到张克侠比他还长。
    郭汝瑰和刘斐两人互相指认对方是共谍,问题是两人都是共谍
    莱芜战役总结会,三个共谍韩练成、郭汝璁和刘斐互相推卸责任,最后是联合白崇禧把黑锅尽量往别人头上推,最后这黑锅落到陈诚那里了。
    李玉堂1950年被蒋介石枪决,60年代蒋介石要给他平反,80年代大陆给他定为烈土,2004年陈水扁在台北给他的共课身份平反。这叫什么事儿啊
    南京军话总站,十几个人,除了泡病号的一把手,剩下的基本都是共谍。来了两个新人,半年不到就宣誓入党去了。因为老是没有一把手,从外面调来两个领导:一个是从大革命时期就开始澘入地下的老资格地下党,另一个觉得这地方不太对劲,呆了一段时间也去泡病号去了。
    傅作义偷袭西柏坡
    1、傅作义的女儿傅冬菊系统,得到傅作义已经下达了这个命令。傅冬菊系统在35军被
    第49页共103页

==========第49页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    歼灭后不久就成功策反傅作义的近身卫队。那时的傅作义,连手枪都是没子弹的。
    、北平铁路局系统,执行此次任务的国民党军部队和所需补给大部分是通过铁路集结运输的,而北平铁路局调度室的十几个人中只有一个不是中共系统的,再加上另外一些铁路员工的协助,国民党军集结部队的大致番号、人数装备和到达日期就搞清楚了
    、北平联勤总部的一个早已是中共党员的少校参谋,由于联勤总部负责对参与此次任务的部队的补给,此公为了工作不辞辛劳,在不到一个星期的时间里跑遍了预定参战部队闭级以上的单位,掌握了所有部队的人数装备和补给情况,详细上报。鉴于他的出色工作此公在国共双方的上级都加以表扬。
    、傅作义司令部里面有个刻蜡板的人叫甘霖,凡是不发电报的文件都由他刻印下发。他刻完偷袭石家庄的命令后,就搭车到徐水县政府,直接打电话到华北军区,接电话的是作战部长唐永健。然后他改名换姓去了天津。解放后,甘霖曾任国际关系学院院长。
    、北平《益世报》(注:《益世报》是天津与《大公报》比肩齐名的报纸)采访部主任刘时平从鄂友三那里听说到这个消息,然后和《平明日报》(注:《平明日报》是傅作义的喉舌)采编部主任李炳泉共同向崔月犁型(注:他是北平地下党学工委秘书长,他也是经常见得到傅冬菊的)报告。崔月型冒险通过地下电台向华北局敌工部部长刘仁报告。保密局北平站学运组组长是中共,华北督察组保定潜伏组组长是中共,傅作义的秘书还是中共,他还偷什么袭
    某特务向他的上级坦白,回自己是共党卧底,当天就被锄奸,因为他的上司也是共党底
    可以写个小片段
    A:老大,我是共党卧底,我坦白。这是我的枪。
    B:你有人知道事吗?
    A:没了
    B:你先回去,和谁也別说。(A转身,枪响,B走了过来
    B:其实我也是共党卧底。在那边我还是你的上司。
    台湾那边,有金门被俘的共军团政委陈利华,也有游泳去香港投奔国军的,另外澳门站站长叫程一鸣。这三位都是深海,只有程一鸣安全归队,另两位都是烈士
    国军起义飞行员打算炸蒋介石以为投名状,不料轰炸装置却被另一伙地下党给破坏了(共谍冗员太多,严重影响工作进度
    蒋介石的侍从室里都是精挑细选的亲信,里面却有段家兄弟卧底。老大是侍从室少将,
    第50页共103页

==========第50页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在蒋介石身边:老二在上海管港口,蒋介石的撇退台湾他有份布置。哥哥段伯宇是周恩来线上的人,弟弟段仲宇是上海局张执一线上的人,段仲宇的入党介绍人就是段伯宇。
    傅作义的秘书阎又文,要不是知情人遇到他儿子,他的共谍身份就永远隐蔽下去了。他写的骂共产党的文章是延安仔细审阅过的,毛主席指示:要骂得狠一点。白崇禧的秘书,卫立煌的秘书,李宗仁的参议,都是共产党。宋美龄的亲信阎宝航,是共产党的战略情报员
    侍从室还有一个共谍,蒋介石宠儿中的宠儿,张默坚,协助程澘、陈明仁起义。他是宋美龄的舞伴,现在还是舞蹈裁判。以他在蒋介石身边的位置,一根筷子就能灭了蒋介石宋美龄的亲信阎宝航同时还是共产国际的情报员。中国的共产国际情报员最牛的的是张文秋了不是说她的情报能力最牛,而是她和前后两任丈夫生了三个女儿,前两个嫁给了毛主席的长子和次子,还好毛主席只有两个儿子
    张文秋的上级是佐尔格。佐尔格在中国最得力的助手是方文,方文是史沫特菜推荐给佐尔格的。佐尔格在日本最牛的情报员尾崎秀实也是史沫特菜推荐的,麦克阿瑟一占领东京就满世界抓史沫特菜,结果把佐尔格的情妇石井花子给抓了,因为佐尔格给她取了个英文名字艾格尼丝
    佐尔格的另一个日本情报员是画家宫城与德。宫城是美籍日本人。日本特高非常恨他,他是日本人,很多日本的东西他都熟悉;他是美国人,没和美国人撕破脸还不好动他
    佐尔格在中国最优秀的助手方文曾经干过情报翻译工作,把中文翻译成英文。可怜堂堂燕京大学的毕业生,被人批评英文太差。燕京是美国教会学校,那儿的学生毕业后英语刚刚的。没办法,给他审稿的是史沫特菜,一个懂中文、德文、俄文的美国作家;和他一块翻译的是中国著名翻译家董秋斯,他后来翻译了《大卫科波菲尔》和《战争与和平》。幸亏他没有把英文情报翻译成中文的任务,否则审稿的将是鲁迅和茅盾,像什么潘汉年、冯雪峰、袁殊、关露(这四位匪特)之类的文学小青年只能打下手。就算他过了这些人的关,还可能有个写过什么《再别康桥》的风流浪子认为他的文字不优美。是徐志摩把鲁迅和茅盾介绍给了史沫特莱的。没有痕迹表明鲁迅曾经入党,只是鲁迅曾经为了毛主席等人长征到了陕北激动不已,给中共中央发了封贺电。这封贺电花了两个多月的时间,从上海到巴黎再到莫斯科,再到陕北,转了半个地球而己。而且鲁迅去世前就已经知道这封电报延安收到了。
    茅盾是老资格党员,最后结论是党龄从1921年算起,算当年共声主义小组成员之一。他弟弟更厉害,红四领导人之一,要是活下来而且不犯错误,大将保底
    没法比茅盾党龄的党龄更长
    到了这里就多加几句,作家夏衍解放后的级别是兵团级,要是参加55年授衔的话,中将打底。上将也就一个搞情报的李克农
    另外一个大学者陈輸笙,佐尔格小组外围成员。陈翰笙在三十年代初就得出结论:中国农民不仅受地主的盘剥,还受外国资本的压榨,也受本地官僚买办的压榨。除了造反,没有出路
    第51页共103页

==========第51页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    佐尔格在上海暴露,陈翰笙都还能继续干他的工作不受影响。1944年蒋介石根据日本情报在昆明抓他,他却施施然上了一架神秘的飞机去了印度,英国人在那里请他做情报分析抗战胜利去美国当教授,解放后回国。总理拟请出任外交部副部长,被婉拒,愿意继续做研究,在北大也带学生。
    看到这里的,说不定就有他的徒子徒孙,当然是搞经济的
    945年春,国民党在满洲地区(东北)的地下工作最高负责人罗大愚在工作上强调要实正规化。统一印制了《党员登记表》,要求每个党员都要详细填写个人、家庭及社会关系等情况,什么职业,姓名,住址清清楚楚,然后将登记表交罗大愚保存。结果在1945年5月23日日寇逮捕了罗大愚,从罗大愚处搜出了由他保管的《党员登记表》,按照登记表抓人,被捕者约有200多人,国民党在东北的地下抗日组织儿乎被一网打尽。
    无能的罗大愚,策划个通化暴乱都办不成,让别的国民党给挤到一边凉快去了。其实没有悲刷到彻底,国军在那里有两条线,另一条隐蔽的线罗大愚自己也不清楚。悲剧到彻底的是,那条线上的头解放战争时候带着徒子徒孙起义投共了:共车兵临沈阳城下,罗大愚自己也投共了
    许锡缵的爸爸是党国元老,叔叔曾经是老蒋上司。抗战期间被党国送到美国学航空,然后回来卧底国防部第二厅,其实他1936年上海交大毕业后就入党了,算起来是钱学森的学
    送去美国学习的共党可不是这么几个,钱学森身边就有,还有人参与了曼哈顿工程,这都是回来了的
    郑连魁,国民党中统淮阴地区调査统计室主任。就是那个下属向他坦白然后被干掉的那个,负责给地下党传信的是他女儿
    郑连魁是被俘后逆用,其实他早就心在中共这边了,1932年中共在他家乡那里起义天时间就失败了,失败后把枪藏在了他家里。
    顾伯衡,国民党“徐州剿总”警卫二团副团长。他想杀刘若英的爷爷(刘峙)为投名状,但是被制止了,共匪说这么猪头的一把手可不好找。
    秦汉的老爸孙元良没听说通共,没办法,此人脚力可比戴宗,无论是日寇还是共匪都追之不及。这人还有一个本事,就是活得长。等別人都死光光了,他就开始说了,反正死人不会出来骂他胡说。
    军统南京站长周镐,因为共谍嫌疑几次被毛人凤抓取审讯,每次都能过关,第二次还设计把告密的给杀了。到底是站长,比余则成主任对付李涯处长手段强多了。惜乎栽在孙良诚这个老贼手里。
    徐州剿总下属的一个汽车队,被中共地下党暗中控制,长年有三分之二的汽车为中共跑运输,三分之一为国民党跑,就这样,还经常受嘉奖,无他,中共没有控制的车队连跑都没
    第52页共103页

==========第52页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    法跑,好的汽车全在走私,而汽车零件全被盗卖了
    曾昭科,明面上的身份是前皇家香港警务处助理警司,实际上1961年暴露前长期在香港担任英对华间谍和反间谍工作,从他的履历上你看不到那一点上他和中共有交集,幼年来香港,在目本读书,回香港工作。
    据传港人眼中的四大探长中蓝刚是他的线,另外几位是国民党的线。还有个人也被认为是他线上的,叫曾云,曾云有个儿子是现任特首曾荫权。现在这四位腐败分子都快死完了曾昭科还在广东颐养天年
    别以为廉政公署多牛,廉政公署开门的代价是1977年1月1日之前的罪过既往不咎。
    香港如此悲剧,澳门呢?军统澳门站站长是中共卧底,据说因为当年工作权衡不好,被总理批评了。
    1949年,解放军打回江西的某根据地,可能是井冈山。有个小战士被群众拉回家去吃饭,小战士不去,还说“我们不拿群众一针一线”。老乡说“到我这儿不算,我跟着毛委员闹革命的时候……”一算下来,他掂着梭镖打土豪的时候小战士还没出生。人家多年来就这么自发的干地下党组织领导老乡们,干这个随时可能掉脑袋,没有前途,没有上级的活
    接受大家指点,加两位艺术家。(现在叫娱乐圈,他们那些人也就配这个词
    话剧皇帝金山,李克农单线联系的秘密党员,他的真实身份只有周恩来、李克农和潘汉年知道。他还是杜月笙的关门弟子,党国接收大员,接受了满映,后来的长春电影制片厂上海和平代表团南京代表团在北平参加最后一次和谈,他是团员,负责向中共回报参会人员思想动态等材料
    金山的缺点之一,是此人太帅了,生性也颇风流
    电影皇帝金焰也是中共。金焰是中国国籍的韩国人。不是有韩国血统,他就是韩国人,
    出生在汉城。(给PLA写军歌的郑律成出生的地方比他还靠南)。
    金焰长得帅,但不是那种奶油小生。金焰的身体条件非常好,演电影里苦力工人力道十足。很适合现在这些韩粉小姑娘的口味
    再加几位宗教界人士
    红色牧师董先生就不说了,资格太老:李储文,耶鲁大学神学博士,曾负责龙云和飞虎队的情报工作。身份暴露是因为被红卫兵打急了。赵朴初也是大家都知道的;张永兴是从基督徒直接转成的,大连放火烧鬼子的也有基督徒
    结论:蒋介石确实雄奇。上一个这么像筛子的是小马哥,他挂了;雄奇公不仅没挂,还成功转进台湾,围困大陆长达六十年,这还是在每日笔耕不辍,连写带改日记的情况下完成
    第53页共103页

==========第53页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    悲喜人生
    1.韩练成向董必武汇报工作,地点选在了白崇禧的家里。因为谈秘密事情,白夫人在楼下给他们望风。
    2.宋时轮刘培善开着吉普车误入国军阵地,被一个营的国军围观,心想妈妈不得了,这次要光荣鸟,就见国军营长阔步上前,一个军礼“同志
    宋时轮大手一挥,你们起义
    吧
    3.这是个杯具。桂系四十六军,也就是韩练成当军长那个军在莱芜,搜索营副营长跑到了共军这边,韩练成以为党国在试探他就找山东这边要回去毙了,山东这边以为是国军来试探的就给送回去了。枪毙完了オ知道这个的确是自己人。(韩练成郭汝瑰那个写不下去也是这个原因,挺不舒服的
    4.王天眷,1932、1936年两次入党。中国激光元老,因学生运动多次被捕,又多次被陈立夫保释
    5.武汉解放前タ,武汉保险公司同业公会刚刚绘制出一份《武汉最新街道详图》,还未公开使用,就被城工部人员拿去复制了一份。他娘的这地图画出来之后有乒乓球台子这么大,就这都能送出来
    6.钱树岩,国民党徐州绥靖公署军务处少尉司书,一个少尉搞定了国民党西至潼关,南到长江的军事部署
    7.何基沣的交通员叛变,落到了李宗仁手里。蒋介石派人潜入潜入何基沣家里,搜出《总裁训
    本,上面标出重点,写下心得。蒋介石龙颜大悦,授中正剑一柄,并认为李宗仁
    小肚鸡肠挑拨离间
    8.舒自清,蒋介石的奉化老多,曾经是上海淮最年轻的审计师,广大华行高层领导、华润总经理。广大华行是周恩来手下的第三条秘密战线,比国统区和敌占区的地下党还要保密。
    后来他把这条战线延长到了美国,介绍他去美国的是蒋介石的小舅子。施贵宝、杜邦、摩根都是他的客户,办公室设在华尔街120号。舒自清文革中被作为美国特务关了6年监狱
    学马列的笔记写了一麻袋。80年代力主中国加入WTO,用大量数据说明这么做对中国和世
    界都有利
    9.司徒慧敏,著名导演、摄影,1927年入党。解放前中共美国支部人员。在美期间曾经向国内汇报舒自清是四大家族走狗。后来二人在国内相见大笑。舒自清比司徒慧敏危险,第
    三条秘密战线有人叛变,舒自清是独自跑回来的,老婆孩子都没能一起带回来
    10.抗战期间党国在美国建了一个中国发动机厂,专门生产飞机发动机,钱永健的爸爸就在那里工作。那个地方中共都有地下党。
    11.老牌地下党王昆仑重庆谈判期间作为知名民主人土被毛主席接见,席间隐隐告诉毛
    第54页共103页

==========第54页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    主席,重庆不安全,最好早些离开。和他一块被接见的是柳亚子。王昆仑后来是83版《红楼梦》的顾问。
    12.《重庆号》一条船上共军就安插了两条独立的线。
    13.熊健,他老爸曾经是党国的参谋次长,重庆大本营的办公室主任。他自己是红岩周公馆的交通员
    14.何康,熊健的入党介绍人。他老爸是辛亥元老何遂,李宗仁那边面子很大
    15.马亮,已知满洲共产党和日共有联系的不多几人之一。刘少奇被关奉天监狱,就是他保出来的。
    16.野坂参三,日共创始人之一,同时也是英国共产党创始人之一。1940年扮成华侨从莫斯科潜回延安,同行的是一位印度尼西亚共产党领导人。野坂参三本来想回日本,结果发现到了延安更回不去了。在延安他找了老婆,回日本又他找回了糟糠之妻,这个老婆成了黄兴的儿媳妇,后来是一位日本问题专家。野坂参三100岁那年被日共开除,原因是里通苏共,那是1992年。
    17.王亚文。黄埔四期的老党员,秋收起义的老资格,策反战线上的老同志。死后将特地嘱咐秘书打电话慰问其家属。
    18.马壁。台湾《治安与富强之连锁政策》、《人生指南》、《真人生论》、《作文讲话》、《民主义政治学》、《三民主义政治浅说》、《孙总理思想研究》、《人本论》、《孔子的思想研究》的作者,《政治评论》周刊和《革命思想》的主编,政战干部学校的教官,1981年11月回到大陆,1985年去世。
    19.郑州解放前,郑州的炮兵有个大力士,地下党就借着参观大力士表演把郑州的炮兵阵地看了个遍。
    20.还是在郑州解放前夕,党国印发戒严期间的各种通行口令,地下党就顺手就拿一份,在郑州城里戒严期间地下党比特务们还畅通无阻。党国印发的地下党的嫌疑犯名单,地下党也顺手拿一份。就这还能抓着人?
    前面提到的舒自清和司徒慧敏见面大笑的地点是刘少文中将的家里。刘中将在香港期间多次伙同潘汉年、廖承志造假情报和日本人换真情报,这三个人整出来的假情报天衣无缝。55年授衔的时候他是总参二部部长。有意思的是他的八一勋章是一级,独立自由勋章是二级
    22.1949年初,蒋介石派了5架飞机到北平来接清华的教授,结果连蹭飞机的北大教授的老妈子都上飞机了,还是没坐满人。
    23.解放前上海保险业的地下党很是猖獗,有个领导人被中统抓了之后因为把柄不多花钱保释出来了。保释金额:金圆券20万。
    第55页共103页

==========第55页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    24.重庆解放的时候被破坏的是比较厉害的,但是兵工厂却是基本给保全了下来,这个的厂长是地下党。共车进驻之后,他们在厂区里排除了600多箱炸药
    25.1937年,白崇禧的机要秘书共谍谢和赓给白崇禧写了一份长达一万多字的《全民军事总动员纲领与展开全国游击战争之方案》,白崇禧嫌太长,让另一个共谍刘斐帮着看看刘斐说太长,总裁看不下去,让他总结一下。此文稿蒋介石阅后大喜,暗示白崇禧给谢和赓升军衔;周公阅后亦大喜,给他一个拥抱。1938年白崇禧演讲,谢和赓写完演讲稿心里没底于是请周公给他修改,周公定稿后,白崇禧全文采用。有周公当秘书,白崇禧不知是该哭还是该笑
    王一飞
    王一飞这个名字很少有人知道,他的起点并不低,和他共过患难的有朱德、罗亦农、赵世炎、博古、任弼时、李富春、萧三等人,陈赓、左权、徐象谦、李之龙等人是他在黄埔车校的同窗好友,陈毅、李大钊等是他短暂去北京时期的老友。30年代所担任的职务就相当于红色国际特工的东北区总代理了。可是从30年代之后,在苏联被当成日本特务,回来之后被当成苏联特务,后半生过的很不如意。(党史上有两个王一飞)
    其实抗联和满洲省委这一系的人心理上有些地方并不好受。王明贵是抗联后期最能打的个将军,也是为数不多能在四野带兵的抗联的人,但一直是二线部队。这给了他一个好处他带的部队成分很纯,于是被挑选为开国大典做警卫。但是,部队确定下来之后,他就被调出了。周保中随四野南下途中,曾经请求晋见毛主席,不准
    八惨案的时候王一飞是旗手,打着大旗走最前面,陈毅在他身边。走到现在的北师
    大段祺瑞的兵开枪的时候,王一飞是最大的目标。但是他毕竟是军人出身,而且打过仗。看情况不妙立刻卧倒,但是后面的刘和珍等人没有这种军事素养,牺牲在这次惨案中
    八之后,王一飞去了冯玉祥那里,和刘伯坚共事,他是特别党部执行委员,刘伯坚
    是宣传委员。八一起义之前被周恩来安排去拉部队,但是情报有误,部队已经不在他要去的地方。中旬就和肖劲光等人被派去苏联学习。到苏联后和杨尚昆、陈伯达等人同窗。1930年冬天被派往东北负责苏联的军事情报工作,自此他的一生变突然出现了转折
    他做情报工作的时候,考霸张甲洲是他的下线。但是918之后张甲洲要真刀真枪的干很快就离开了他
    1935年他被调回苏联,肃反期间被开除,1938年得以平反(很幸运了),1947年回国,57年妻子被打成优派,1968年含冤去世
    老是拿错皮包的参谋
    张治中得算是中共的老朋友了,1924年就找周公申请入党,但是周公说不适合在国民党内部高层发展党组织,然后就没下文了
    第56页共103页

==========第56页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    张治中当年和周恩来、马歇尔一起调停。马歇尔给了张、周二人配了两个一摸一样的提包,这两个人的随身参谋也太马虎了,多次拿错,总是打开才发现搞错了。
    、田汉秘密进京
    田汉在1949年元旦之前秘密进入北平,任务是劝说一些人留下来。徐悲鸿是他的生死之交,没问题;齐白石是徐悲鸿去劝的。国庆阅兵的装甲车队指挥是他的长子
    四、倒在黎明前夜
    据国民党驻上海353师警备连战俘交代,他们的连长是地下党。上海解放前在被调去看押被逮捕的学生,尽力维护了学生的安全,后来这个连被调去防守浦东,连长在胜利前夜阵亡。当时三代核心东躲西藏没给抓住
    五、打入美国人的情报机构
    二战胜利后,美国把驻扎在世界各地的“战时情报局”改了个名字,叫“美国新闻处”在北平的新闻分处里面共产党一共安插了若干个内线,有九个是后来留在大陆国内公开身份了的。
    这些人,有的还在抗战期间就已经打入这个情报机构了
    有什么词来形容这个美国驻北平的特务机构呢?漏勺?笊篱?美国人让他们为美国搞宣传。他们把宣传资料慎重筛选,觉得不合适的就拿去当草稿纸用了。美国纸张质量好,给他们留下的印象很深
    解放后,其中一些人进了中国的新闻机构新华社
    吴大琨和陈翰笙的性质也差不多。说起来当年有共谍对美国的渗透,至于你信不信,反正我信了
    毛主席亲自派遣的特务
    话说毛主席胆大包天,非我等人所能体会。转战陕北期间,两个紧挨着加起来才80多人的两个小村子,毛主席等人住一个,国军驻另外一个。他不当回事,汪东兴不敢不当回事,三下五除二抓了十几个特务,正要料理被毛主席看见了。毛主席说,这些人你杀了他们也没什么作用,不如教育之后反向安插回去。可惜不知道这些特务给安排回去有没有起什么作用。
    这批特务注定是历史上的无名人物,不过倒是创了一个历史,毛主席亲自安排的最低层次特务
    七、特务学生
    余老师一次提到1952年还有国民党中将被拉出去枪毙。大概有两个半地方是高压线
    第57页共103页

==========第57页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    沾了这些东西,如果不是对中共还有作用,就有可能保不住脑袋。两个是匪、特,半个是会
    北平的多所大学里的特务学生,在中共进北平之后都落得很惨,判了无期或者十几ニ十年的颇有一些。这些特务学生好在没动手杀过人,也就是搞搞宣传、说说风凉话,搅搅局之类的,最多抡棍子打人或者扔块砖头啥的,否则很可能刑罚上会进一步
    八.毛泽民戏弄特务
    毛主席被民团抓住以后,以银元行贿换得逃命。无独有偶,他弟弟毛泽民也一样。毛泽民当时在天津做地下工作,搞印刷厂。被特务给扣了,先把自己身上所有的钱拿出来贿赂特务,然后麻痹特务说把广子卖了凑了钱就多送点。然后用拍卖工厂设备的借口把印刷厂的设备运出,负责监视他的小特务还以为他真的在卖厂等钱。然后是人财两空
    经济大师毛泽民可惜了,如果不是被自己的大哥给拉上中共这条船,他将是一个成功的民族资本家,毫无疑问。别忘了人家是苏维埃中央银行行长的时候,陈云还混不到他的下手。
    九、说到难逃一死的两个半
    萝卜酒那篇《大枪》俺也是看得很上瘾,看第二遍注意到了武林高手49年之后被中共所害词句。大概叶问和薛颠配得上。薛颠是因为一贯道的问题被拉出去毙了的。一贯道现在在台湾很兴隆,在大陆刚解放的时候可没少忽悠不明真相群众跟共产党作对。中华5000年,中共是第一个牢牢把握基层政权的中央政府。掺和会道门,就是和中共的政权根基过不去。看不清形势,也就别怪自己命苦了
    没那么玄乎架起机枪扫。就是中共去了几个公安,带出来送进局子拉倒。
    另外一个的说说现在火的不能再火的一代宗师叶问了。叶问是上过军统的特训班的,他的工作也一直有军统背景。1946年起在广东佛山的警察部门工作,负责侦缉地下党,中共打过来之前最后的军衔是上校,职务好像是广州市卫成司令部南区巡逻队队长(待查资料确认)。手下中共地下党人命恐怕不少于两位数。运气不好,这种直接和地下党对抗还是个没什么价值的中级军官毙了也就毙了;运气好跑掉了,然后收了个好徒弟
    十、间谍被抓了怎么办
    如果你是一个落入别的国家情报机构手里的间谍,而且不想叛变,或者确信自己一旦叛变可能会死的更惨,那么你应该怎么办?
    竭尽全力把自己还没有叛变的消息传出去,以便自己的上级觉得你还有营救的价值。
    2.祈求什么神灵都行,希望自己上级手里有值得交换自己的等码。
    3.继续祈求,希望自己的上级觉得这么交换还比较合算并乐意这么做。
    用炳位谍王做个解释:阿贝尔被抓后利用美国传回了自己没有叛变的消息,因为他使用
    第58页共103页

==========第58页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    个已经去世的同事的名字,美国人的大肆报道正好告诉苏联人,这厮没有叛变;苏联人
    手里有第一个被打下来的U2飞行员;美国人急于交换,苏联人也认为一个飞行员换一个间谋
    网核心人物的交易值得做。然后阿贝尔就被换回来了
    佐尔格就不行了。首先他招供了,虽然他的招供为中西功等人赢得了时间,但是也使上级无法营救他的,因为不能确定他是否已经叛变;其次苏联人手里可没有这么强大的一个间谍,要是有的话贝利亚和亚戈达就去找对咪咪撞死算了;第三条就更谈不上了
    周公的语言能力
    周公懂英文。西安事变可以与宋美龄用英文流利交流毫无障碍,张学良宋子文也用英文讨论。可怜土包子杨虎城,啥也听不懂。四十年代口语就不太会说了,当然到老了听还是能听一些。
    周公懂法文。周公毕竟在法国生活了那么久,而且法文可能是他掌握的最好的外语,多年不说不听之后依然可以和西哈努克讲法语。当年在法国勤工俭学的时候,法文的资本论和共产党宣言他都翻烂了。周公当时其实没怎么勤工,他倒是想去打工来着,但是大家一致认为他集中精力领导大家更合适。
    周公懂俄文。莫洛托夫曾经在一次酒会上向周公抱怨,说你明明会说俄语,为什么要用英语敬酒。
    周公懂目语,虽然入学考试日语没过,但对于日常生活并无大碍。其实大家现在去考高考语文估计是考不好,但是并不妨碍咱们过日子
    周公熟稔外语有个好处,对方国家领导人讲完话,他就知道大体什么意思了,但是他还可以等着翻译讲完再出招。和对方国家领导人相比,多出一倍的思考时间。同样的时间,他出两招,对方只能出一招,占了这个便宜。
    十二、张友渔的地下工作
    张友渔是大律师,也是北京特科重要成员之一。北京特科和北京的党组织以及顺直省委没任何关系,直属上海特科。和张友渔一块工作的一个北京特科成员,解放后是山东省委领导,当年在天津公安局管预审。地下党被抓进来表现如何他清清楚楚,表现好的掩饰马虎下,表现不好的痛揍一顿。这就不错了,落在西安共谍李茂堂手里的叛徒,有在招供到要害之前被直接刑毙的,叛徒死都不知道为什么死的
    薄一波、李运昌等人被关在天津反省院的时候,张友渔是反省院的副院长,薄一波是反省院里面地下党的党支部书记,当然薄一波不知道。
    张作霖大帅府里的党支部
    党支部书记是董季皋。董季皋在1925年之前就已经入党,1925年因写得一手好毛笔字被张作霖重用做秘书。张作霖在北京时期,张在里间办公,董季皋在外间办公,负责抄写书
    第59页共103页

==========第59页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    简,中间只隔一层镂花板壁。
    董季皋的家是中共顺直省委机关所在地,他自己的工作是负责军运,他夫人以基督徒的身份为掩护做交通员。
    南京曾经给张作发来密电要逮捕董季皋。张作霖故意在董季皋在隔壁办公的时候大这个人也要抓,往后我的书札谁来写”。当天董季皋回家后第一件事是告警让别的同志撤离,第二天和他的女婿等18位烈士被捕随后遇害。
    十四、国民党的海军
    年军统头子戴笠曾经醉心于国民党的海军司令,但是国民党的海军却是中共活动的最为得手的地方之一。中共地下党号称对国民党70%的舰艇有把握,不知道戴笠在天上知道到这句话的时侯会怎么想。
    策反国民党海军的关键人物是张权和吴石两个人。一个在解放前牺牲于上海,一个不久牺牲于台湾,但是从国民党海军的情况来看,两个人牺牲时都带着这方面的秘密一起走了
    十五、侮辱军统智商的何基
    何基沣有个副官是中共,抗战期间被军统察觉了,何基沣设法把他送去了中共那边。然后到了淮海战役之前,中共又把这个人给派回来了,何基沣还让他当自己的副官,还把军衔和职务给升了。
    这纯属侮辱军统的智商
    十六、还是特务学生
    沈崇那个学校,1947年5月18日那天,严阵以待的青年军撤走了,剩下的学生三三两两围着维持秩序的宪兵申诉青年军打人。一个特务学生凑过去之后打了某宪兵一个耳光,然后宪兵们就开始打别的学生了,这一次中共的地下党吃了特务学生的大亏。
    北医的特务学生曾经偷偷的问一个地下党学生是不是中共。这个学生反问他:你要不是特务,问这个干什么;你要是特务的话,哼哼…
    其实特务学生并不是都很笨。三青团北平的头还曾经是个高考状元呢
    十七、北大里的收音机
    北大地下党有台收音机,专门负责收听新华社的消息。这台收音机居然是叶剑英留下来的。然后学生里的地下党把这台收音机当仪器设备疲在了物理实验室。
    八、外籍人士们
    燕京大学外籍教授们有的把地下党疲在自己家里,然后当人梯送地下党跳墙逃跑;有的负责把守大门
    第60页共103页

==========第60页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    十九、还是燕京大学
    燕京大学的地下党很是猖狂,军统就惨了,只得一二十名骨干和几十名追随者。燕京大学选学生会立委,中共大获全胜,特务学生便要捣乱。特务学生抢占了前面几排大吵大闹扰乱秩序,占学生大部分的酱油众们不堪吵闹打算退场。眼看特务们搅局就要成功,地下党们抬出一块大黑板上写“凡拥护本次选举者请起立”。这下好了,酱油众们本来对特务学生们无可奈何正要退场,可不就是站起来要走吗?这已经站起来了,没人带头再坐下也不合适啊干脆就集体表态拥护算了
    中共不光过五关斩六将,也有走麦城的时候。
    1.黄镇中,宁都人。1930年假扮夺枪造反,投奔了董振堂、赵博生的队伍,被任命为指导员,同年冬带35人枪叛逃。自1931年到1949年,死于他手下和他部下的党员、红军家属、红区人民、群众数万人,民房被烧毁数万间。
    准海战役后宣布协助欢迎共车者杀、一人投降共军杀全家等“十杀”,并在宁都山上筑垒企图和共军论持久战打游击,他坚持了26天,够持久了。共军很人道的判了他枪毙
    2.沙文汉一家个个出人头地。老大是大书法家、朱家骅的亲信,但是不问政事;老二牺牲于广州起义,老三沙文汉老四沙文威都是谍报高手、老五沙季同是徐悲鸿的学生。不过最彪悍的是老三的老婆
    老四沙文威1937年在大哥介绍下进入朱家骅手下工作,负责保管机要文件,从此大批文件变成了国共双方共享;1941年入中统;1942年被中统派往上海负责汪伪情报,从此这部分汪伪情报继续与共军分享;1945年之后更上一层楼,党国华北东北大批军事情报可以做到国共分享。老四手下的汪维恒是陈诚的军需署长,辽沈战役的歼敌人数儿乎和汪维恒提供给共军的情报相当;前面提到策反党国海军大业未成身先去的张权将军也是老四线上的。
    老三沙文汉,长期干地下工作,堪堪躲过刀锋的次数两只手数不过来,也曾经多次与上级失去联系,但是矢志不渝。沙文汉既是红色国际特工高手,也是国内情报大师。文能提笔安天下,写文章、出图书、做杂志、办学校个个风生水起;武能上马定江山,曾接替张爱萍任江苏省军委书记,浦东游击队、浙东游击队都是他的手下;统战方面,曾任上海局策反委员会副书记,书记是老太爷张执
    沙文汉对党极为忠诚,多次失掉关系,仍然努力寻找上级。一生中最后两个字是“谢谢”不是对自己妻子说的,而是对上级来电话传达摘掉他“右派”帽子的人说的
    3.沙家在谍报界虽然功勋卓著、但是最卓著这人却不姓沙,乃是老三沙文汉的老婆陈修良。想当年军统上千人在南京城里抓共谍,然后被她搞了个海陆空三军大起义,而且开着小火轮接共军渡江。
    (再次重申,别TMD光念叨拿下总统的的部队番号是三十五军,军长是吴化文。里面
    分之二的人是共军,包括俺们的铁道游击队,说话算数的也不是他吴化文,是政委何克希
    第61页共103页

==========第61页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    老吴能在乱世活下来,关键就是知道啥时候放手、啥时候出来装门面
    陈修良是向警予的秘书,并由向警予介绍入党。1927年,陈修良在母亲陈馥主持下,陈修良与沙文汉结婚。她最精彩的是1945年秘密进入南京领导地下工作,此前南京的地下党曾经被严重破坏8次,但是她这一把就全部翻盘。参与南京解放的一位将领说“南京实际上是和平解放的”
    仅举一例,陈修良在翻阅党国干部名册的时候,突然发现一个高官人名和30年代某地下党名字相同,打探之下发现原来果然是同一人。考察之后才发现,原来这人当年失掉关系之后就深度澘伏了下来。
    再举一例,南京军话总站,这个地方除了那个挂名的站长,剩下的全是中共的人。不客气的说,宋美龄电话里管蒋介石叫了几声“达令”,或者蒋介石电话里骂了手下多少次猪头,共谍都知道。
    4.陈修良夫妻都是忠贞不渝的中共谍报大师,但是陈修良前夫却是一个叛徒。陈修良的前夫是余平,在莫斯科期间隐瞒自己已经有妻子的情况和陈修良结婚。1927年被捕后叛变,成为中统特务。1949年让党国给扔在了大陆,被抓半年后病死狱中。余平曾经去劝降夏明輸,但是未果,反被夏明翰连嘲讽带痛骂给赶了出去
    5.钱壮飞是徐恩曾的机要秘书,钱壮飞救了共产党的同时还把徐恩曾给玩得溜溜转。但是钱壮飞自己都不知道,周公和顾顺章在徐恩曾这里至少安插了两条线。不仅徐恩曾的机要秘书是共谍,他的机要员也是。这个人是费侠。费侠是个大美女,留苏学生,有文化、有气质、有长相、有口オ。顾顺章叛变后费侠被指认,徐恩曾这个花花大少居然一见这个共谍就魂不守舍,变成了一个好男人。在顾顺章的说服下,费侠叛变。叛变后费侠虽未加入中统却专职负责对留苏学生的策反,成果斐然。1949年上海解放前タ,还曾经叫嚣毀了上海费侠和徐恩曾共生育三子二女,夫妻感情不错
    被顾顺章说服的女叛徒是秦曼云。“白区党”近乎100%被破坏,其根子就可以
    追朔到秦曼云这里。秦曼云的前夫是关向应,离开关向应之后的丈夫是当时的曾任中组部部长的盛忠亮。盛被捕之初还是宁死不招,顾顺章指点中统从秦曼云下手,首先策反秦曼云,然后由秦曼云说服盛忠亮,盛忠亮遂叛变,大招特招。
    盛忠亮叛变后,地下党损失到了什么程度?潜伏很深的特科还有一点人,文化圈夏衍那里有一点人,作用不大的江苏团委有一点人,工会方面还有一点人。剩下的全被连根拔起。
    盛忠亮叛变后在中统任职,后进入外交系统,任党国驻鸟拉圭、伊拉克大使。1964年去美国经商,1981年低调回国,在秦曼云的坚持下,她自己一人去见了当年的同学王鹤寿。
    王鹤寿时任中纪委副书记,也算一方王侯,但却是白发驼背,布衣旧鞋。秦曼云时乃美籍华人富婆,浓妆艳抹,衣服华美。王鹤寿不愿意单独面对这个用靠战友鲜血换来荣华富贵的叛徒,于是拉了干女儿陶斯亮同去,于是才能留下当时的细节
    秦曼云问及当年莫斯科东方大学同学,王鹤寿回答短而有力,“离开人世的,个个是鬼雄;尚存人间的,亦皆为人杰。”交谈一段后渐渐无言,秦曼云用同情的口吻问:“这几年来,
    第62页共103页

==========第62页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    你受苦了吧?”秦曼云除短暂被捕外一生生活奢华富足;王鹤寿一生蹲了六次监狱,最长的次是共产党自己的十年牛棚,共被批判573场。然而神态自若的王鹤寿坦然一笑“这是我们党内自己的事情”。遂再无言。
    盛忠亮的儿子曾经在他的老家建立盛氏女儿基金会,每年资助十名女生从小学三年级读到高三。这件事曾经被当地地方政府大书特书,作为政绩之一。不客气的说,这要是呆鹅和胖卡,估计做得能比这厮好十倍,但是也成不了地方政府的政绩。
    四
    天津的城防图。天津的城防图当时中共有好几条路线。其中一条是公路局的某人从负责这项目的人那里偷的。这不算什么过分
    过分的是他头天下午偷出来,晚上抄了一晚上,时间不够,他居然第二天又抄了一天,才还回去,眼看着找不着城防图那位如热锅上的蚂蚁一般在他的面前东翻西找。
    2.还是天津。天津解放前电信局长已被中共策反(那人本来是个脱党的早期人物),电信局里也已经安插了中共的人,陈长捷的无线电通信频率共军早已掌握在手里。刘亚楼的参谋可以和陈长捷共享他对部队的指挥,城内的地下党干脆是在收音机里听着陈长捷对傅作义的无线电通话迎接解放的
    3.又是天津。天津碱厂的总经理那时候是李烛尘,侯德榜当时在国外。陈长捷最后一个祈求归顺的电话就是通过他转给地下党的。地下党的回应是“太晚了”
    军统天津站在解放战争期间表现很不错,在大连、汉城、仁川都有潜伏机构,主要任务是对中共的策反,兼职收集情报,成果斐然。共军在大连的海关副关长(相当于此职务),被策反带领几十条船投靠军统天津站。当时大连港的检査某所长、大连市政府某科长都是军统潜伏人员。被策反的这位后来担任天津特别站中校副站长。(专管海上)
    5.军统天津站确实有个叫吴景中的站长,不过其实他是天津站倒数第二任站长,只有几个月任期,倒数第一任是个留下来的替死鬼
    6.张梦实是伪满总理张景惠的儿子,他有一次送情报就是把情报放在他父亲的标准照后面。他的身份加上照片确保了这情报没人敢检査。张梦实的老妈是七姨太,但是张梦实一想结婚就张罗着给他纳妾,女人当老婆和当老妈时候心态就是不一样。
    7.获取锦州城防图的第一个突破点,共军是花钱买来的,这钱花的值。
    8.锦州连以上兵力配置图,是国军派人监督一个共谍画的。共谍说他干活国军监督这人干坐着太无聊,要不您先找地方玩会?
    9.锦州外围义县的城防图是一个从国军过来刚一年的小共谍搞到的。国军一上校团长被俘后看到了共军手里的城防图,到排这个级别都和他自己的丝毫不差,于是说早知道你们拿到这个,他就不打了。
    第63页共103页

==========第63页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    10.锦州大街上的碉堡分布,除了前面的来源,还有几个对军事一窍不通的地下党每天散步统计碉堡情况,然后把信息汇总给一个会画图的情报人员,送到城外。
    11.八路军西安办事处和红岩村周公馆,长期处于国民党的全天候监视之下,问题是人家好像也没耽误什么事
    12.还是潘汉年吧。投机商们打算整上海的银元、棉花、煤炭。一方面是陈云出手,方面潘汉年负责经济情报(周佛海的儿子就干过这方面的事),一方面陈毅元帅维稳,汝等安得不败
    13.潘汉年长期混迹于花花世界,实际上不会交际那些东西,能跳舞,但不喜欢。无独有偶,那个和他不太过得去的饶漱石虽然多年混迹于腐朽的资本主义社会,实际上却是个苦行僧类的人物
    14.潘汉年在上海解放后的一件大功是带领部下完整接收并整理归类了旧上海的几乎所有档案,有多少呢?一百三十多万卷。
    15.潘汉年有一次被跟踪后的脱险如同电影般惊险。发觉被跟踪后从一个关系人的家里前门进去,直接穿过客厅到了后阳台,脱下外衣、拿了帽子,从阳台上拿了一把大伞跳下楼,安然脱险。(这房子在坡上,前面是一楼,后面是二楼)。特务们死活没想清楚他怎么从这么多人的围堵中消失的
    16.湘江特委,白区斗争最危险的机关之一。主要领导人没一个干过地下工作的,从头自学起。成果相当不错,领导人是第一任驻印度大使袁仲贤。袁仲贤是黄埔军校毕业的,抗战之后オ干了本行
    17.说起宗教界人土,其实阎宝航也是从东北的基督教会起家的。冯玉祥这个基督将军身边一样有佘涤清。但是现在看看基督教会的棒子的渗透,那些宗教局的混蛋都是干什么吃的呢?宗教口,本来就不仅仅是民政的问题,还是国安的势力范围。
    18.想到了七七事变,老是有那么一些真相党说是中共干的,也难怪。您看看,卢沟桥的何基沣、过家芳都是地下党,何基沣派过去给监督营长金振中的王世江也是地下党,就个吉星文是铁杆国军,他叔叔还是吉鸿昌。何基沣1939,过家芳1927(介绍人彭雪枫),王世江1938.后来留下来的张自忠倒不是,可是他的儿子女儿都是。至于他们的老上司冯玉祥,冯玉祥的老婆和女都是,都是后来才入的。
    五
    资格最老的共谍为人极为低调的张云逸大将,是共谍中资格最老的。1936年曾往返香港、华南做李济深等人的统战工作,时间约几个月。资格老到了什么程度?1911年他参加了黄花岗起义。
    2.最为长寿的共谍黄慕兰今年106岁,现在看来这个数字还可以继续延长
    第64页共103页

==========第64页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    最会打仗的共谍这个得是叶帅吧。十大元帅里只有叶帅长期浸淫于情报界,虽然被称叶参座;大将里面陈赓当无疑问;上将里面李克农情报方面没啥意见,不过没有打过仗;选个有上将资格但是没有授衔的滕代远吧,他是主管,并没有亲临第一线过。
    最悲惨的共谍关露。她失去了几乎所有的东西:名誉、爱情、自由、文学,却几乎什么也没有得到过。“春天里来个百花香
    很多人都会唱,却不知道是她写的。终于患
    绝症后在去世前被告知平反并洗去不白之冤,支开保姆之后,服下安眠药安静的离去
    最被以讹传讹的共谍袁殊。他并非是网上传得神乎其神的五重间谍。实际上它是先叛变了中共和共产国际,然后又叛变了汪精卫和日本人,后来投靠潘汉年是不得已而为之。当然,这一次他没有再叛变,再叛变去哪儿呢?
    袁殊自己很清楚,按照他第一次叛变的情况,被锄奸是正常的。也就是他和胡均鹤解放后在共产党的监狱里关着的时候没那么多的不平。
    6.最让人难以置信的共谍中西功和西里龙夫,当然还有在北平等其他地方的另外几个日籍小组成员如白井行幸、尾崎庄太郎,100%的日本人。尤其是西里龙夫,几乎不会说中国话,却是三十年代早期中共最危险的时候入党的老资格
    7.最可惜的共谍个人认为张露萍案中的冯传庆是最可惜的共谍,虽然很多人都未必记得这个名字。为什么这么说呢?冯传庆的职务是军统总台的报务主任。虽然军衔不高,但是位于中枢责任重,而且他年龄不大。打个比方,今年台湾罗贤哲的情况和他有些类似,但不如他作用大。罗贤哲案也有意思,实际上早半年多罗贤哲就已经暴露,Ww有关部门得到了这方面的情报。但是负责人认为这份情报太重要了,必须归档保密,然后罗贤哲又活动了大半年。
    第65页共103页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    北京工友之家被断电逼迁又被砸毁取暖锅炉
    从12月19日晚上,“北京皮村工友之家被逼迁”的求助信刷满了不少人的朋友圈,并很快引起北京青年报、北晚新视觉、人民网、中国网、中国新闻周刊等官方媒体的同情报道些知识分子和热心工友连日来纷纷撰文力挺北京工友之家,后者也在29日发起了2017打工春晚众筹(如果成行,这将是他们举办的第六届打工春晚)。就在大家猜测逼迁究竟是因为基层政府债务、村集体土地纠纷、还是北京市人口疏散计划,或是有关方面对这一国内
    最大劳工NGO的政治打压时,已被断电两个多月要求退租搬迁的工友之家,昨天又遭到朝
    阳区、金盏乡和皮村两级包括公安、城管、联防、消防武警、工商等多部门十多辆车、近50人大规模“联合检査”,当场砸毁了两台取暖锅炉。当下北京气温只有零下10度,面对进一步升级的紧急事态,工友之家向社会紧急求援,据今天上午工友之家负责人孙恒朋友圈最新消息,他们已迅速收到7万余元捐款(用于棉被、大功率发电机、柴油等取暖物资)。
    尽管12月29日的大规模“联合检査”仍然是像以前一样提出已经提过的整改意见,并且还称不是特别针对工友之家,但这已经是今年10月18日以来第三次打压行动:10月1日也是朝阳区、金盏多和皮村多部门的“联合检査”,断了工友之家办公居住区和打工文艺博物馆大院的电;11月3日,村里又派了“几儿个刚喝了酒、满口脏话的小伙子”,把社会企业库房院子的电断掉了。工友之家一再顺从地进行了整改和沟通、却一再被推诿之后,1月2日皮村村委却要求工友之家的房东与工友之家解除租房合同,将打工文艺博物馆赶出皮村。12月6日北京市、朝阳区及金盏乡的公安、消防、工商、安监等部门在金盏盖乡综治办的配合下联合检査和复査,区工作人员又提出整改意见:18日乡里联合检查组又来复査。可是又一轮整改后,12月19日村长刘辉通过房东田桂祥明确向工友之家传话:月底搬离皮村,否则就在工友之家门口挖沟。
    “挖沟”的说法让人想起四年多前工友之家创办的打工子弟学校“同心实验学校”面临生存危机的事件。在2012年6月19日北京市朝阳区金盏乡政府向同心实验学校下达关停通知,8月2日当地联防队员开来铲车挖沟导致学校供水中断,学校大门被铲车封住,但其间有知名主持人崔永元与五名专家(温铁军、李昌平、ト卫、刘忱、沈原)联名上书教育部长希望保留同心学校(7月25日)。于是8月3日事情出现转机,学校又得以保存。然而这次矛头不只是对准工友之家创办的学校,也并非政府专项整治打工子弟学校,而是要求整个工友之家搬离皮村
    尽管工友之家是文化教育类的公益组织,而且不是很依赖基金会,更多是自己做社会企
    业来养活自己,但是由于此次事发正好在重拳打压南方劳工NGO机构(2015年12.3劳工
    案在今年9.26审判了三位劳工NGO人士)之后与《中华人民共和国境外非政府组织境内活
    动管理法》即将(于2017年1月1日)正式施行前タ,而且广东众多劳工NGO过去几年
    无数次、且越来越频繁被逼迁,12月19日晚“北京皮村工友之家被逼迁”消息在朋友圈扩散后立即引发劳工界不安的猜测。本社很快做出分析,认为这是反工人的资本统治阶级对劳工机构的又一次政治打压,并认为在目前形势下的打压是明显失策之举(见12月21日本社
    第66页共103页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    独家分析《逼迁工友之家是有关方面的明显失策之举》
    另外耐人寻味的是,与近几个月积极筹备打工春晚的工友之家同时间,官方的中华全国总工会下属组织也在大力扶持另一个鲜为人知的官方山寨版打工春晚(但极力强调民间色彩,并且多有模仿迹象,例如宣传中也特别强调“高手在民间”):而且官方山寨版打工春晚出手阔绰,“初步”注册资本就有500万,但知名度却远远不如连10万元都要社会众筹的工友之家原创版打工春晚。有趣的是,在12月19日有关方面通过皮村村长向工友之家下达“最后通牒”的同一天,中华全国总工会也特别向媒体发布了《积极稳妥推进工会联系引导劳动关系领域社会组织工作》,并高八度强调“这是全总历史上第一份关于指导工会社会组织工作的文件”,不过,官方这一极力显示自身存在感的表面文章又一次被广大群众完全忽视了同样的尴尬发生在去年12月:官方一面宣布各级工会大张旗鼓改革,一面重拳打压真正为
    工人办实事的劳工NGO组织,但国内外高度聚焦抗议打压劳工组织,同时却完全忽视了煞
    费苦心企图显示自身存在感的官方工会的政治作秀。
    不过,与此同时北京市各区两会讨论的人口疏散计划,被更多人认为是逼迁工友之家的原因或政策背景。据观察者网转引北京青年报的报道(《北京多区公布工业大院疏解计划9区划定人口“天花板”》),“其中朝阳区提出明年全力实现年内常住人口降至374.1万人以内的目标,在9个区的数据中上限最高”。观察者网是此次同情和支持北京工友之家的主流媒体之一,它将有关这一事件的两篇报道放在“基层治理”这个分类之下
    类似的是,财新网12月22日的报道将皮村工友之家的“飘摇”解读为“或因集体土地之争”,具体来说就是皮村新一任村委会主任刘辉上任后,村里想把过去低价出租的土地收回,租金要上涨5倍以上。
    除了媒体舆论的关注,12月21日著名三农问题专家温铁军也以“前些年曾经给市委中心组讲过课的北京市优秀共产党员、中国人民大学教授”的身份给朝阳区党委书记吴桂英写信,措辞严重地提醒说工友之家“遭受粗暴驱赶”的事件已经“震动劳工界、很可能会在海内外造成不良印象”,为工友之家请愿,表示“无论皮村干部出于什么原因,都不应该如此粗暴地对待这个对和谐社会做过贡献的机构,殷切希望市委领导从大局出发关注此事,协调各方关系,至少该村委会应该立即恢复电力供应”。而在五天后发表在澎湃新闻网署名温铁军把工友之家事件与基层债务难题联系起来的口述文章中,温铁军不赞同此事“被浮躁地做泛政治化’处理;但被人热炒一番之后的结果却并不有利于弱势群体”,强调“在事实还不清楚的情况下,不要过急、过早地就对之做“政治化”的处理。我想先说这一点,也给双方特别是乡村基层组织下台阶,要帮助双方缓和气氛
    然而,有关方面并没有顺着温铁军提供的台阶下,而是几天后进一步升级打压行动,在2月29日又大规模“联合检査”施压、砸毁了工友之家的取暖锅炉
    工友之家被逼迁事件已持续两个半月,工友之家一直尽可能退让、配合整改和协商,小心翼翼极力避免直接对抗和冲突。在12月30日腾讯视频《听我说「北京工友之家锅炉被砸紧急求援》(采访于25日)里,工友之家负责人之一王德志还说,“这两个月我们一直在积极沟通,也没有向社会求助,就是希望通过一些理性的、合理合法的商量沟通的方法来解决题。迄今为止唯一一家介入报道的外媒是12月26日自由亚洲电台(其标题有些夸张《北京皮村工友之家被逼迁乡政府强征断水电》,实际上是断电,没断水),其中这样报道
    第67页共103页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    记者就此致电工友之家负责人王徳志,他表示很无奈,但目前不希望外媒介入,担心发政府不满:“我还没有让境外媒体来参与的打算。”
    记者:“那你们是有什么的担心呢?”
    王德志:“还不想把它往太大了搞,想在国内能解决就解决,也是村里面的利益群体的打算。”
    记者:“现在政府是在帮你们积极解决这个问题吗
    王德志
    些部门,不是全部
    记者又致电房东田桂祥,他表示,政府并不站在他们的一边,前几天还刚刚接到村主任的威胁搬迁的电话。
    「田桂祥:“前前后后将近两个月了,已经把工友之家的电给断了。我们这边电都停个多月了。我觉得,他是比较好的企业,打工子弟的学校,我租金要他都不多。我现在准备打官司,我要找律师。”
    北京工友之家在皮村扎根创办11年来(2005-2016),其所原创的诸多文化元素都有着丰富的创意内涵和积极意义
    其紧密相关的新工人艺术团(2002-2016)和其创办的打
    工春晚(2012-2016)都有着越来越广泛的社会知名度和积极影响;其创建的打工文艺博物馆(2008年五一节开办,迄今也是全国唯一的工人文艺博物馆)也得到一些知识分子的高度赞赏和研究;其创办的同心实验学校为当地打工者解决子女读书问题,在当地口碑良好其免费帮助新工人提高技能的“工人大学”更是惠及众多工人(2009-2016,半年一期,至今15期),在劳工界有着良好口碑。例如近段时间就有多名从“工人大学”毕业的工友投书工人网媒“微工汇”声援工友之家和谴责打压,我们也注意到不少工友也投稿工友之家的相关公众号“工大教学”,怀念在工大学习的日子,但十分谨慎地极少提及近日逼迁事件。尽管有广泛的工人基础和全国性的同类机构网络,但是北京工友之家本身却一直极力克制小心翼翼尽量避免反映出工人群众强烈的不满和愤恨,继续表现出按计划筹备元且欢庆活动乃至打工春晚的样子。
    据工友之家的重要支持者、中央党校副教授刘忱(她也是2012年为工友之家请命上书教育部的六人之一)写入中组部一本干部培训教材的长文的介绍:「全国各大城市都有北京工友之家的同类合作伙伴,如北京的“协助者”、“木兰花开”、“同心希望家园”等、武汉的“新晨工友家园”、长沙的“工之友”、西安“工友之家”、厦门的“国仁工友之家”、天津“国仁工友之家”、杭州的“草根之家”、苏州的“苏州工友家园”、等等。皮村工友之家的文化活动在全国同类组织中自然地形成了辐射、吸引、影响作用
    至今为止,北京工友之家几乎完全指望媒体的报道和网友的转发关注。最新的媒体报道是《三联生活周刊》公众号在昨天12月30日的报道《偌大的北京,能否容下皮村的“工友之家”?》,只有1万7千多次阅读,但底下众多网友留言都是称赞工友之家、希望京城能容得下它
    第68页共103页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    而在著名毛派网站「红色中国网」主办的公众号上,12月30日署名“燧鸣”的评论文章里,十分模糊含蓄地说道「如果在一座城市里…看不到听不到普通劳动者的欢笑与歌唱那么这座城市注定不会是“人民的城市”,仿佛统治者如果这次能挽留工友之家,说不定就会得到左派们对“人民城市”的称赞似的。
    然而阶级冲突的事实恐怕比绝大多数人的盼望都来得更残酷。不管毛派们称赞与否,不管改良主义权威学者是否帮统治者找台阶下,也不管受打压者如何期待息事宁人,更残酷的打压恐怕还是会在不久后到来。其实12月29日的大规模施压行动也不是完全突然的:前天28日,澎湃新闻网“众学者关注皮村”系列多篇文章网址直接显示“文章已下线”(正好与“六家国资共6.1亿元入股澎湃新闻网”同一天),相关管理层像是得到了主导打压北京工友之家的有关方面指示。
    不管怎么说,今天已是此前村长传达的“最后通牒”最后一天,社会各界很多热心支持北京工友之家的朋友都在志忑不安关注着逼迁事态的发展;与此同时,工友之家在“轻松筹”发起的2017打工春晚却也有条不紊地进行到了第三天(最新数字是1020次支持,已等到84810元,越来越接近目标10万元,统计数字截止:2016年12月31日下午15:01)。三天众筹就达成这样大的社会支持。我们当然希望今晚就能众筹圆满成功,更希望工友之家平安度过危机,至少争取得缓冲时间把这一届等备多时来之不易、空前万众期待的打工春晚办完再说。
    古今中外历朝历代的统治者往往是把人民逼急了才导致人民更激烈的抗议和社会冲突,旦发生社会冲突,统治者及其喉舌们又把冲突的原因怪罪于“人民的逆反”。未来一段时间,逼迁事件会否出现转机?
    给尊严以栖身之所
    索飒
    在这些年的经历和感受中,尊严与居所的关系给我留下了一些深刻的印象。
    不说身边司空见惯的例子,挑些异国他乡的场景借以说明
    曾看过一个讲述内战背景下萨尔瓦多贫民窟儿童的电影《无辜的声音》( Voces
    Inocentes)。其中有一首感人的背景歌曲,是委内瑞拉已故黑人歌手阿里・普里梅拉(Al
    Primera)的作品,名叫《纸板房》,歌的开始唱道
    那雨声听着多么凄凉落在纸板房的屋顶上我的人民多么悲伤住在纸板房里度过时光
    第69页共103页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    铁皮顶的纸板房已经成了拉丁美洲的贫穷符号
    20年以前,在墨西哥南部的深山里,走进过一户印第安人的家一一用山里的芭蕉杆、叶搭成的一个窝棚:泥土地上一张破席,一口同样放在泥土地上的大铁锅,就是全部的家当0几年以前在墨西哥的大都市近郊,看见过在垃圾深沟两边铲出的一块块巴掌平面上盖起的简易房一一那是进城的无地农民在能够找到的无主土地上搭建的住房,饮水问题靠他们用双手把废弃的水泥管从下到上铺设解决
    符号一样的“居所”使人看到了资本主义文明背后的耻辱,看到了繁荣皮下的暗疮是,1994年萨帕塔游击队诞生
    那一年,我们在秘鲁雨林地区的伊基托斯走到了被介绍的“景点”之一贝伦区( Belen)我们登上了高处,眼前出现了当地最地道的“景观”不远处河滩地上一排排二层木板房群,枯水时两层住人,涨潮时人住上层,或者撑起小船漂泊四方,打工乞食。垃圾遍地的亚马逊河滩招来成群的乌鸦,与雨林人成为常相伴的邻居。黑色使者的阵阵呱叫是贫穷的咒语。不久前,一个从那里回来的朋友在微信上说,世界上的贫穷也见过不少,最不能容忍的,是它竟被当作旅游一景。
    麻木是抵达人类良知的第一道障碍
    在科雷亚执政之前的厄瓜多尔,我见过政府将贫穷刻意打造成景区、招揽观瞻的例子厄瓜多尔沿海的瓜亚基尔城由两座山包组成。两山之一的圣安娜山与许多拉美国家的山城相似,前山往往是富人区,他们既能享受到安静和好空气,又能迅捷地驶向市区。高处则是穷人苟延残喘的地盘,一共400多级台阶,居民必须拾级而上。经过政府为发展旅游从2000年开始的大规模改造,高处的“纸板房”区成了十分别致的“民居”:门口挂着修复前的旧“门脸”照片。但可笑可悲的是,只粉饰了门面,内院贫穷如故。如果从高处往下看,“大墙背后”的有碍观瞻暴露无遗。但是人们照样生活,从屋里传出叮叮咚咚的热带音乐,平衡着清贫的日子。拐角处一个小饮料店里,破旧的墙面上,与音箱、酒瓶、圣母像作伴,挂着张超大的切・格瓦拉画像。居民天天习以为常地爬上爬下。台阶上有人背着没有双腿的残疾老人登坡,扛着自行车攀爬。
    1990年代的亚洲城市马尼拉,赤贫一字不差地坐落在闹市中心。沿河的贫民窟鬼影绰绰,像无声的质问,伴随着都市的轰鸣。那一次短旅我走进了一座马尼拉的清真寺,在它朴素的廊檐下,宁静地躺卧着一些贫穷的旅人。以往被告知的“寺可以是穷人的栖身之处”下子成了被激活的感知
    在2003年的伊宁,我们被一位看守“鲜花清真寺”的维吾尔老人请到寺边的家中做客,边吃着甜蜜的西瓜,一边听同行之人与阿訇的聊天:清真寺,也被称作“安拉的房子而复数的“清真寺”,意味着真主给所有的穆斯林在世间提供的居所
    确实,天房,真主在大地上的房子,以它所象征的无限慈悯感动着四面八方跋涉而至的追求者。
    风云变幻的“六十年代”,拉丁美洲解放神学的主教神父们,行使上帝在人间代言人的
    第70页共103页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    角色,也曾打开教堂的大门,让进无家可归的卑微者,以仁慈的实践超越了仁慈的言辞
    千多年前,杜甫以“安得广厦千万间,大庇天下寒士俱欢颜,风雨不动安如山!鸣呼何时眼前突兀见此屋,吾庐独破受冻死亦足!”的诗句,为中国知识分子的人道主义情怀留下了证据。当然,如果在今天,“广厦”要换成“楼盘”
    2012年,我们在约旦的巴勒斯坦难民营,看到了当代殖民主义一手制造的世纪贫民窟苦熬了六十多年的一排排难民房舍是入侵者的罪证。在一位常年的病人家里,我俯身向一位老人问候,她躺在家徒四壁的地上,她的居所使我想起了30年前墨西哥深山里印第安人屈辱的住地。难民营的巴勒斯坦人被禁止回家,也被禁止旅行,被禁止许多工种,被禁止享有国籍和身份。然而,他们的大门上依然挂着从老家带来的钥匙,暗色的土墙壁上,难民营出生的儿童画上了巴勒斯坦的国旗和想象中的故乡房屋。
    屈辱和尊严在那里是一对双生姐妹。
    回国后,有人给我传来以色列旅游宣传片的视频,自那第一眼罪恶的“美景”出现,我就恶心地将它彻底刑除。
    惊心动魄的尊严住地是在西班牙格拉纳达雪山之麓获得的印象。当地人的公共汽车缓缓行驶在陡峭的山路上,我们一言不发,凝心屏息地翘首仰望一个修建在断头崖式山坡上的小村落。那一定是五个世纪前被大一统的天主教政权驱赶的摩里斯科人( mosco,强行被迫改宗的西班牙穆斯林)留下的底子,否则这个村子为什么像怀着跳崖般的决心、不合情理地落根在这无法获取补给、只能以死抵抗的绝地呢?
    栖身之所、一席之地一类修辞所连带的居住问题,常常映照着时代的大变迁
    智利首都圣地亚哥由于气候地势缘故,年年受水患之难。化雪的日子里,贫民区的沿河桥洞便成了无家可归的穷孩子的“家”。但是在阿连德“人民团结阵线”执政期间,人民恢复了神圣地位。当一年一度雨季来临、洪水泛滥时,圣地亚哥不再象过去是穷人流离失所的城市,大学师生们纷纷走出校门,参加义务救灾,甚至把生病的孩子们接到舞蹈系的贵族式练功房里照料。电影《马丘卡》讲述了那个历史年代里一段在一个善良的富家子弟和一个穷孩子间的友谊
    影片里三次出现贫民窟区:第一次,富孩子跟着穷人出身的同学破天荒地进入了贫民区,他目睹了穷人的窘迫,闻见了垃圾的味道,也看见了忙碌的建设和生活。同学简陋的家里,墙上挂着“我们将胜利”的标语,挂着阿连德和人民歌手,维克多・哈拉的画像。影片中第出现贫民区是在皮诺切特政变初起,来找同学的富家小孩看见了一场暴力拆毀贫民区、鸣枪驱赶居民的惨剧。第三次,贫民区再也没有出现,小男孩在高坡上看到的,只是遥远山角下已经被抹去的贫民区的依稀废墟
    古巴革命成功伊始,切・格瓦拉交钥匙也是一个让人怀念的的场景。
    那一阵,担任各种要职的切・格瓦拉天天惦记着给哈瓦那一个贫困居民区盖新房一一他许下过诺言。从计划被批准,切・格瓦拉每天都在工地上像一个普通劳动者一样参加各种劳
    第71页共103页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    动,直到亲手把把钥匙交到每一个居民手中。
    2005年,我们从秘鲁南部山区沿海返回利马时,迎来了一个触目惊心的景象。单调无彩的沙漠上,散落着成千上万个“房屋”,它们用草席或硬纸売类的材料搭成,有的有顶有的无顶,向着缓缓上升的海岸山坡弥漫铺陈。直到在2009年出版的《把我的心染棕》里,我还无知地写道:“它们是做什么用的:海滨浴场?太寒酸了;贫民大军的居所?太简陋了季节性棚屋,什么用场呢?我只觉得它们像一个巨大的难民营,在干早的沙地里,倾听着永恒的涛声
    直到又过了一些年,读了台湾朋友阿伟写作的《拉美地誌》,我才知道:那是上个世纪
    七十年代在利马海岸海市蜃楼般迅疾出现的“萨尔瓦多村”的隔世遗迹。那是一次无地无房农民的占地行动。流入城市的无房农民拖家带口来到了海边的流沙之地,从刚开始的200户人家,一两周内发展到9000户。幸运的是,贫民的“违法”行为得到了当时执政的胡安・贝拉斯科将军左翼军人政权的支持和被时代感召的社会的援助。一场非“法”的占地运动,变成了民办官助的社会救援:军车运来面包和毛毯,官方架设路灯,提供大型水箱储水。教育、卫生、娛乐、法律咨询等社区建设也在志愿者的帮助下循序出现。然而,时代变迁,世风调向,左翼的人民东风被右翼的“自由主义”西风取代之后,无边无垠的萨尔瓦多村遗迹对外人来说,就成了“纳斯卡线条”( Nazca,秘鲁南部荒原上存在了两千多年的迷局)一样的奇怪景象。
    1992年,我在墨西哥奎纳瓦卡市参加了一次向一位解放神学神父告别的葬礼。抵达教堂大门之际,一幅醒目的标语夺人眼目。那是一张写在普通白纸上、四周用黑色胶带固定的标语:“今天谁还想着穷人?
    这样就说到了孙恒和他们的“工友之家”
    他们的事业与底层两字难舍难分,他们的设施甚至脱离不了一个“寒酸”做形容词。但是当你在一年一度的“打工春晚”与他们一同在在手语中唱起正气回荡的《劳动者赞歌》时当你看见穿着各式各样的劳动者工作服在台上表演打工模特秀、抬头挺胸走着步子、心里想着“我们也很美丽”时,你会觉得,他们的艰难事业的确还包含着一个庄重的名词一一尊严
    工友之家有个“打工者博物馆”,也许是中国第一个此类博物馆。它的意义在于,它是个在“伟大腾飞时代”由文明的主人、从自己内部建立起的博物馆。博物馆的灯光是昏暗的、地面是粗糙的、冬天没有暖气。但是,他们完成着记录自身真实历史的使命,而不像在英国的昔日奴隶贩运港利物浦,让西方人抢先把废奴功绩无耻地记载在自己的功劳簿上。
    工友之家的图书馆或许称不上图书馆,只能叫图书走廊,因为去过的人都知道,它只有个供一排人坐下阅览的过道空间。但是,这里潜癜着他们的文化梦和乌托邦理想
    在我所知道的类似组织中,皮村的“工友之家”是懂得“觉悟”二字重要性的少数共同体之一。我曾提及阿根廷“五月广场母亲”的民间大学,巴西解放教育学家巴勃罗・弗莱雷我没有料到,这些都在他们主要领导人的知识视野之内。
    文化、教育、文明是一些经不起推敲的空洞术语。从六十年代起,觉悟者就懂得这一点。
    第72页共103页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    弗菜雷认为扫盲应该是一个恢复人民主体地位的觉悟过程,他为此颜覆了传统的教学程序从学员们身边现实的大写文化向着狭义文化的字母拆解。“解放教育学”运动得到了当时的巴西左翼古拉特政府支。古拉特总统接见扫盲班学员时,一个学员对他说,我不是“群众”,我是“人民”
    2003年,委内瑞拉也开始了扫盲进程。他们采用了古巴的扫育模式,这个模式有个名字,叫做“我能够”。两年以后,委内瑞拉被宣布为没有文盲的土地,1482543人学会了读和写。学员面对査维斯总统自豪地说:“我能够!”
    尊严就这样被保护和提升。
    “工友之家”的环境的确摆脱不了“寒酸”的形容,但是隐藏在寒酸背后的是什么呢工友们一定渴望着整改和提高。难道就不能动一下那些百分之一们享受的高尔夫和跑马场
    多年来,我们的书写和发言无非是想说明一个简单而又复杂的道理:在“发展”的道路上,应该有人道的规划,应该有人心的指标,在“法治”的建设中,应该有一条以保护尊严为内容的神圣法规。
    在皮村小学,我们见过常受迁居之苦的孩子们画的、从老家跟随他们而来的“会飞的房子”,他们在集体作词孙恒作曲的歌中唱到
    我多想,从梦中醒来可以看到妈妈啊你的笑脸/我多想,有一个稳定的家有你陪伴有你的爱和温暖/我多想,和她们一样一起玩闹在阳光下自由奔跑/我多想,有一个温暖的家从此不再流浪不再四处漂泊孤单。
    今天是12月25日,明天是12月26日,在这样的日子里写下上述杂感真是个巧合。岁末的钟声就要敲响,真正的严冬即将来临。但愿为“饥寒交迫者”驱散寒冷的,不要只剩下身体的温度,但愿他们心中的冉冉炉火更不要被霜雪扑灭殆尽。
    2016年平安夜之后
    第73页共103页

==========第73页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    反克利盖的通告(节选)
    在共声主义者恩格斯、日果、海尔堡、马克思、载勒尔、魏特林、冯・威斯特华伦和沃尔弗出席参加的会议上,关于纽约出版的德文报纸
    海尔曼・克利盖主编的“人民论坛报”
    大家(除魏特林一人“投反对票”外)一致通过了如下的决议,并附论据。
    决议
    (1)《人民论坛报》主笔海尔曼・克利盖在该报上所宣传的倾向不是共产主义的。
    (2)克利盖用以宣传这种倾向的幼稚而夸大的方式,大大地损害了共产主义政党在欧洲以及在美洲的声誉,因为克利盖算是德国共产主义在组约的著作界代表
    (3)克利盖在组约以“共产主义”的名义所鼓吹的那些荒诞的伤感主义的梦呓,如果被工人接受,就会使他们的意志颓废。
    (4)本决议连同论据将分发给在德国、法国及英国的共产主义者。
    (5)本决议送交《人民论坛报》编辑部一份,要求该报在最近几号上将此决议连同论据并发表。
    恩格斯、菲・日果、路易・海尔堡
    卡・马克思、载勒尔、冯・威斯特华伦、沃尔弗
    1846年5月11日于布鲁塞尔
    《中国新工人:女工传记》之“段玉的故事”
    编者按:在“新工人艺术团”的作品反复表达了对家乡的眷恋,这一主题反复在其作品中出现。然而复辟之后的家乡到底有多少值得眷恋?如果真的那么值得眷恋,新工人何以不远千里外出接受资本家的盘剥?这是一个值得深入思考的
    第74页共103页

==========第74页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    미题。
    2016年5月8日,母亲节,在我看来是段玉蜕变的标志性的一天。段玉撰文“段玉给女儿的一封信:我希望你是女权主义者”于5月7日在“尖椒部落”网络平台发表。同期,段玉和其他2位女性组建了女性主义乐队“九野组合”,在五一前后多场演出中演唱歌曲《再见萤火虫》、《面包与玫瑰》等女工歌曲。
    在爷爷、奶奶的陪伴下长大
    段玉1985年出生于辽宁海城市,是妈妈唯一的孩子。儿时的故事段玉并不会经常回忆点滴回忆中透漏出她是那么无拘无束和备受爷爷宠爱。有一天,爷爷从外面回家,发现大敞开,从屋里冒出浓烟,小段玉却不见踪影,原来,段玉学着大人的做法想自己把炉子点着玩了一会儿火没有完全起来,弄了一屋子烟,段玉就跑出去玩了。等妈妈来看段玉的时候,爷爷说:“你家小妖精都快把屋子点着了。”
    学幼师
    妈妈虽然陪伴段玉的时间不是特别多,但是,从小到大,妈妈有形和无形地影响着段玉的身心成长和学业选择。2000年初中毕业,妈妈为段玉设计了一条学业捷径。先念了1年为考试准备的补学校,2001年参加高考,是全国统一的考试:报考鞍山师范的成教院,有专门为幼师专业准备的考试,属于艺术类,录取分数线很低,段玉顺利入学;一年学费1000到2000元;上学2年,幼师专业大专学历,2003年9月毕业。这样的确是捷径,以最快的速度获得了大专学历,但是,现在回想起来,缺失了高中的基础课程的训练
    毕业以后,自然希望去幼儿园工作,结果发现,比较好的幼儿园不会聘任刚毕业的学生段玉找了几家小幼儿园,发现在那里其实就是做阿姨照顾小孩,学的知识完全用不上,就没有做。
    卖汽车配件
    在老家闲待了1个月。有个三姑在沈阳卖汽车配件,让段玉去跟着学学做买卖。那里条街都是卖汽车配件的,桑塔纳、捷达等车辆的汽配应有尽有,需要熟记上千种配件的名称。店铺天天开门,段玉每天在店里打杂,没有休息日。楼下是店铺,晚上就在楼上休息。段玉无法适应,没有休息日、环境不好、味道很大,段玉又记不住那么多配件的名称。工资一个月400元,干了2个月,。三姑介绍段玉去北京她开的另一家店。段玉对北京很向往,是全国经济文化的中心,很神秘
    100元的车票钱,大巴车把段玉从沈阳带到了北京,第一次一个人出行这么远,段玉内心充满好奇和期许。到了四惠枢纽站,段玉下了长途车,拎着箱子ー个人坐公交车辗转到了姑家,二姑家住在劲松。从二姑家的窗户望出去,段玉很纳闷,为啥看不到天安门。二姑回来了,带段玉去饭店吃饭,然后开车送段玉去三姑开的汽配店。段玉望着窗外,一路从繁华的都市到了荒凉的郊外,位于顺义的汽配城建在国道旁边,孤零零的,离旁边的村子都很远。店里只有三姑的老公公和一名雇工,段玉被安排在附近的村子里住。一个月工资400元,没有休息日,每天早上8点上班到下午5点下班。每天面对的是买汽车配件的顾客,没
    第75页共103页

==========第75页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    有人可以说话,不敢一个人出去。第一次到北京,来到了一个“没有人烟”的地方,很寂寞。上大专的时候段玉学过音乐基础知识,也学过吉他演奏的基础知识,她去顺义城里花400元买了一把吉他。这个时候,段玉第一次在音乐中体会到了排解忧愁的滋味。段玉在顺义汽配城干了2个月。
    做幼师
    段玉和初中同学取得了联系,她住在东三旗,同学告诉她,城里有很多幼儿园。段玉搬到同学那里,在东三旗村子里找到一家为打工子女办的幼儿园,条件比较差,段玉教学前班,带8个孩子,一个月工资500元。做了一个月,段玉被派到附近的分园,又做了2个月。管吃管住;早餐的米粥一勺子只能捞上几个米粒:中餐只有素菜:一周休息一天。前三个月不给工资。
    路过天通苑,发现那里一个条件很好的幼儿园招人,段玉应聘上了。段玉负责日托班,带6个孩子。孩子不是打工子女,是城里人的孩子。工资一个月800元。终于在一家环境好的幼儿园工作了,找到了一份算是工作的工作,但是段玉有一种魂不守舍的感觉。
    2004年11月底,通过亲戚介绍,段玉去应聘北京师范大学的附属幼儿园(望京),通过了考核和面试,段玉终于在正规的幼儿园工作了,工资一个月1100元。段玉觉得找到了份适合自己的工作。随着工作进入正轨,段玉发现自己并没有动力去认真学幼教知识,而且,这样程序化的工作,让段玉有一种看到了头的无聊。段玉第一次开始思考自己到底想要什么。工作之余,段玉弹琴唱歌,这种时候段玉感觉找到了自己,做其他事情的时候总是觉得那不是自己
    断续参与北京工友之家的各项工作
    005年6月,段玉的好友康雨在电视上看到打工青年艺术团的演出。当时艺术团的办公室在东坝,她们专程拜访,儿次接触,逐渐认识了艺术团的成员。有一次,许多请段玉参加了艺术团在肖家河社区的演出,那是段玉第一次参加公开演出。和艺术团的接触,让段玉第一次找到了自己的存在。在幼儿园上班的时候,段玉压力很大,不敢跟家长说话,不知道该说什么,和艺术团的伙伴在一起,有一种可以沟通交流和轻松的感觉。
    孙恒说要在皮村办打工子女学校。暑假期间段玉参与了皮村同心实验学校的建设。当时挺想加入这样的组织中,康雨依然决定来同心学校的学前班当老师。段玉觉得自己如果不加入将来一定会后悔,就在2005年10月份也来到皮村同心实验学校,当时工资500元。康雨和段玉在皮村租了一个房间,一个月租金50块,两个人一起带小班,40多个孩子。
    段玉按照自己以前在城里幼儿园的教学经验,带着幼教的理念在皮村工作。学校的条件不好,孩子们也很顽皮,老师只有大声喊叫和训斥孩子们才能安静下来。一次,一个孩子磕到了,家长很有意见,说老师没有看好孩子,段玉反驳说:“我不是看孩子的,我在做幼教。”矛盾重重,段玉也觉得委屈。艺术团和学校丰富的活动给了段玉创作的灵感和空间,段玉根据学生的一篇作文创作了歌曲
    小小的渴望
    第76页共103页

==========第76页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    词曲及演唱:段玉
    我住在一个村庄,但这里不是我的家乡,从小随着父母四处漂荡,风餐露宿以为常我有着明亮的眼睛,也有着无尽的渴望满面的尘灰朝着天空,也没有美丽的衣裳哇哇!哇哇!这是弟弟的哭声在响,哈哈!哈哈!这是妹妺的笑声在响,!我在渴望,憧憬那美好在远方不久后我将离开村庄,再次随父母去远方我将离开欢乐的校园,为生活奔波飄荡哇哇!哇哇!这是弟弟的哭声在响,哈哈!哈哈!这是妺妹的笑声在响,!我在渴望,憧憬那美好在远方。
    何时能不再飘荡。
    2006年3月份,段玉辞职离开了皮村同心实验学校。虽然不承担具体工作了,但是段玉还会参加艺术团的演出。段玉在人オ市场上找到一份“神奇画布”的销售工作,做了个月,又回到同心实验学校,负责社区夜校的文艺课。夜校从周一到周日晚上都上课,人多的时候教室满满的,人少的时候就几个人。负责了一个学期的艺术课以后,段玉的内心又觉得不安定了,因为很多空余时间不知道用来干吗。
    2006年10月份,段玉去一家杂志社工作,工资1000块左右,地址在双井,每天3点下班。段玉白天在杂志社上班,晚上在皮村给夜校上课。干了2个月以后,每天坐公交车单程都要2个多小时,这样来回跑,太累了,身体就坚持不住了,开始月经不调,就辞去了杂志社的工作。
    2007年10月份,段玉去一家专门为家政工服务的公益机构工作,同时参加了艺术团的全国巡演,增长了很多见识。2008年8月份,家政工的项目结束,公益机构也就维持不下去了。这期间,和从事家政和物业服务的女工有很多接触,创作了歌曲:《我的名字叫金风》、《电梯姑娘》和《小时工》。
    我的名字叫金凤
    词曲及演唱:段玉
    那一年我离开家乡,在一家工厂打工长长的流水线,流走了我的梦想双手每天都在忙碌,在那针线中经常加班到深夜,在那工作两年整哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟!他们称呼我的名字,他们叫我打工妹哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟我有自己的名字,我有自己的名字
    第77页共103页

==========第77页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    不甘于生活的繁重,我就去学了美容学的日子很愉快,但工作却不是那么简单我要起早贪黑的把技术练,唯独是梦想着
    创造一片属于自己的天哎嘿依而呀儿哟!哎嘿依而呀儿哟他们称呼我的名字,他们叫我打工妹哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟我有自己的名字,我有自己的名字。可天不随人意,让我再一次的离去对生活热情地心,也跟着迷离后来我又去了饭店,做了普通的服务员被别人呼来喝去的使唤,不能有任何怨言
    觥筹交错的是杯杯的辛酸盘盘碗碗承载着多少梦幻哎嘿依而呀儿哟!哎嘿依而呀儿哟!他们称呼我的名字,他们叫我打工妹哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟!我有自己的名字,我的名字叫金凤。哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟!我有自己的名字,我的名字叫金凤。
    我有自己的名字,我的名字叫金凤。
    2008年8月,段玉原来的同事开办了一家从事幼儿科学教育的培训公司,段玉去当了培训师。段玉一直全职做这份工作到2011年1月份,底薪1500元,每节课80元,后来底薪涨到3000元。
    参加“梦想秀”的打击
    2009年初,旅游卫视为了庆祝建国60周年,办了一个叫“2009我的梦想”的选秀节目,最后要选出60个有梦想的人,评选标准是这些人的梦想也被观众所认同。段玉被安排到“演艺梦”这个组。初选中,段玉站在舞台上对观众说:“我的梦想是:创作出歌曲,为了劳动者歌唱。”台下坐着很多年轻人,据说是从某职业技术学校拉来的观众,主要是学美容、美发专业的学员。段玉介绍完自己,说完自己的梦想,台下观众按支持率,结果第一拨就被刷下来了。段玉很受打击,自己拥有一个是为大多数人歌唱的梦想,但是观众却不支持。段玉对大众和工友很失望,变得消沉。你的梦想明明是为了大多数人,但是大多数人却不理解你当大多数人都不认同你的梦想的时候,还去不去追逐这个梦想?段玉缩回了自己的个人世界,想着:自己即使不能赚大钱,也可以挣工资养活自己,何必去追逐不被认可的梦想。这个打击过去了几年以后,段玉可以冷静地反思当时的状况,她说:“绝大多数人,觉得梦想应该是距离自己比较远的、比较高的想法。台下学美容、美发的年轻人的梦想是当化汝师使毕业以后立刻进入打工群体,也意识不到或者不想承认自己是低层,即使意识到了也会把自己的梦想提高到化妆师的层次。他们一定觉得别人的梦想更像梦想,而我的太接近现实
    第78页共103页

==========第78页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    2009年底,每到周末,段玉去一家为社区女工服务的公益机构“木兰花开”做志愿者教大家弹琴、唱歌,集体创作了歌曲《木兰花开》。
    木兰花开
    木兰乐团集体创作曲:段玉
    远离家乡的木兰花满天飘飘落在哪就在那生根发芽在茫茫人海中奔波忙碌挥酒着我们的青春和汗水我们走到一起聚成小小的力量经过烈日酷暑走过严冬寒霜我们平凡默默无闻地工作我们平凡把家庭和社会担当虽然磨难重重但依旧欢笑虽然历尽艰辛但依旧坚强来吧!朋友!让她陪我们一起成长
    关爱互助,幸福而温暖来吧!朋友!让她陪我们一起成长
    独立平等,前路一起闯木兰花开遍地香木兰花开遍地香
    成家
    从2008年开始,妈妈就开始催段玉交往男朋友。
    2009年年初,段玉来皮村参加一个社区演出,那一次我印象很深。我们两个坐前后排,她为了上场方便坐在第一排,我坐第二排。段玉说:“在老家的时候,妈妈安排我相亲。妈妈找的那个人有房、有车,房子不是多好的房子,但是起码在市里面,是那种联体的二层楼车也不是多好的车,但是有车。
    吕途:“那你和那个男人相处了吗?”
    段玉:“见了面。我怎么觉得那么別扭哪。凭什么你有房、有车就觉得想找谁找谁?我跟了他的话,到底是嫁给了他、还是他的条件?我真的能忍受在老家生活吗?在那里,没有人可以沟通,没有人可以理解我。”
    2009年10月,段玉接到了小马的电话。2006年的时候,段玉在同心实验学校工作,马在皮村马场工作,两个人就认识了。当时小马追求段玉,段玉没有同意,不为别的,就是因为小马人长得太黑了。段玉说:“我本来就黑,小马比我还黑,生个孩子出来得多黑啊时过境迁,小马去浙江一个马场工作了,段玉看到来自外地的号码,问是哪位,小马说:“我
    第79页共103页

==========第79页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    是你最不爱搭理的那个人。”就这样,两个人开始经常打电话。段玉觉得自己也到了该结婚的年龄,妈妈那边压力也越来越大,如果自己再不结婚,母女两个的关系将越来越紧张。马负责马场的管理,离不开,段玉决定去浙江见面
    2010年清明节的时候,段玉去小马所在的位于浙江海盐的马场,两个人确定了关系2010年暑期,段玉又过去待了两个星期,相处愉快。年底,两个人结婚了。2011年3月份,段玉搬去了马场,开始了新生活。小马负责的马场在海盐县的风景区里面,有5名工作人员,管20匹马
    结婚对一个女人来说是一个很大的转折点。结婚以后,在女人的世界里,家庭会占据很大的比重,但是男人不一定有同样的变化。结婚以后,段玉也想过,是不是应该在马场附近找个工作,像“真正”组成了一个家庭那样,每天上班、下班、过日子。段玉去附近溜达看了各种招聘广告,可以选择的工作是:超市售货员、文员和工厂工人。段玉觉得这些都不是自己想做的事情。
    参与苏州工友家园的工人文艺工作
    在苏州,有一家为打工者服务的公益机构“苏州工友家园”,位于外来工友聚居的吴中区木渎镇的沈巷。段玉从2011年5月份开始参与那里的工友文艺工作。从海盐到沈巷,交通时间大概3个小时。最后商定,段玉隔一周来苏州工作一周,这样,一个月有2个星期在家园参与文艺工作,有1500元的补贴。
    段玉很喜欢发呆,无论在哪里都需要一个心理的独立空间。发呆的时候,或者什么也不想,或者会反思一些事情。段玉意识到自己一直处于游离的状态;自己没有更高的梦想,但是也没有踏实地做某件事情。段玉逐步可以进行独立创作以后,更加热爱文艺工作。也想过是否可以从事演艺工作,比如,可以从在酒吧唱歌开始。段玉了解了一下在酒吧唱歌这个行业,自己也亲自去观察了一下,发现自己完全不适合、也不喜欢;比如,去酒吧唱歌,为了挣钱必须去客人,需要靡靡之音,穿的也必须暴露。思来想去,现在,虽然自己没有在公益机构长期做全职工作,但是自己一直没有脱离,而且一直坚持做基层的文艺工作,这是自己的感情所在,也是自己的认同所在。有了苏州工友家园这个空间,段玉开始踏踏实实地和工友一起开展集体创作
    头半年,如何做好文艺工作处于完全没有头绪的状态。到了下半年开始有了一些探索周安排三次固定的活动:周二和周六乐队排练,周日文艺小组活动。一部分工作面向普通工友,主要是为了娱乐,中间渗透音乐知识:另一部分面向工友中的音乐骨干和工作人员,注重歌曲的主题、训练节奏和技术。
    段玉还总结了三种集体创作的形式
    第一种,段玉先去掉几个音,然后大家排列剩下的音,段玉讲讲音与音的关系,跨度大的给人高亢的感觉,挨得比较近的给人细腻和柔和的感觉。歌曲《追寻》就是这么创作出来
    追寻
    第80页共103页

==========第80页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    词曲:苏州工友家园志愿者集体创作
    你拉着箱,我背着包告别故乡,追寻梦想想过现在和未来工作生活很重复、很重复
    啦啦啦
    天天上班下班
    次次早出晚归
    为的是什么?
    为的是什么?
    是那幸福
    第二种,段玉先问大家想要什么感觉的音乐,比如:明亮、忧郁、飞扬等,然后段玉弹个和弦,然后根据和弦的走势来写歌。歌曲《这里不是我的故多》就是这么创作出来的
    这里不是我的家乡
    原词:秦易改编:工友家园志愿者曲:工友家园集体创作
    (朗诵)这里不是我的家乡这里的夏天没有闪烁的萤光
    这里不是我的家乡这里的秋天没有金黄的稻香
    这里不是我的家乡这里的春天没有闪烁的萤光
    这里不是我的家乡这里的秋天没有金黄的稻香哦!打工的人儿,漂泊的心是什么让你甘愿把故土收进行囊哦!打工的人儿,麻木的心是什么让你把思念藏在心房哦!打工的人儿,麻木的心是否你已把嘲笑看做生活的惯哦!打工的人儿,麻木的心是否你已把冷眼光成家常
    (RAP)
    为什么你会当初离开家乡,这个问题你有没有问过自己,你是不是觉得家里太无聊,城
    第81页共103页

==========第81页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    市太美好,外面的月亮都比家里的还要圆?等你来到城市,发现一切没有你想象中的美好,因为没人陪你玩,没人和你闹,工作面对的是冷冰冰的机器,生活面对的是冷冰冰的脸孔。切再美好你也享受不到,这个城市纷纷扰把、吵吵闹闹,你就会开始想念家乡的虫鸣鸟叫。
    这里不是我的家乡
    这里的春天没有闪烁的萤光这里不是我的家乡
    这里的秋天没有金黄的稻香
    (RAP
    哈哈,周杰伦也唱过稻香,我们唱的不只是稻香,还有家乡家庭和家人。当电话那头传来你妈妈的唠叨,你是否还像以前那样心生烦恼?当电话那头传来你爱人的低语,你是否还似离家时那样轻松洒脱?
    合)
    徘徊在城市喧嚣的街头,这里不是、不是我的家乡徘徊在城市喧嚣的街头,这里怎是、怎是我的家乡徘徊在城市喧嚣的街头,我多想、多想回到家乡
    (RAP
    YOYO,家乡家乡,今天是什么节(中秋节)?对!我们都知道每逢佳节倍思亲,让我
    们更加地想念家乡,但是为什么你不想一想,我们在这里工作、在这里生活,这里何时才能成为我们的家乡?
    哈哈,别闹了,你永远买不起房,不知道何时才能等到廉租房,除非你找个(苏州)的情郎,或者是(苏州)的丈母娘
    这里不是我的家乡
    这里的春天没有闪烁的萤光这里不是我的家乡
    这里的秋天没有金黄的稻香
    互动)
    这里不是我的家乡这里不是我的家乡这里不是你的家乡这里不是他的家乡
    第82页共103页

==========第82页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    这里不是谁谁谁的家乡
    第三种,用哼唱的方法进行创作。看着歌词,然后去随便唱。后来发现,这样做大家往往唱得都是一个调。后来就分成两个组,两个组就会唱出不同的曲调。《我的时间哪里去》就是这么创作出来的。
    我的时间哪里去
    词:贾孝飞
    曲:苏州工友家园志愿者集体创作
    哎嘿呦!各人时间都相同,我的时间不够用。为何时间这么少哎,我的时间哪里去?哪里去?
    我的时间哪里去?原来被人利用去。我想只做一条鱼,自由自在水中游,水中游。哎嘿哟!我的时间哪里去,如此无情又无义,原来被人利用去,不得似鱼水中游,水中游。
    小鸟高飞多自由,蝴蝶翩翩多自由,鱼儿畅游多自由,我被管得不自由,不自由。哎嘿呦哎嘿呦!我想叫你跟我游,让我来去都自由
    不能、不能真不能,我被干部加了油不能让我去自由哎!跟着干部去加油,去加油!
    从2011年初到2013年9月份,段玉除了在马场和丈夫相聚,一半的时间投入到工人文艺工作中。培养了工友文艺骨干,也组织集体创作了多首歌曲。段玉从思想上也成长了很多段玉以前认为,一个人可以做很多事情,现在意识到一个人必须依靠一个组织才能做很多事情。段玉也逐步形成了自己对文艺的认识:文艺的题材来自现实生活,身边的大事小情就是文艺创作的题材;工人文艺不讲个人奋斗,而是关注这个群体的喜怒哀乐:工人文艺工作者不是为了当明星,不是为了追名逐利,而是把工人群体真正的想法表达出来
    虽然有了这些思想认识,但是如果让段玉全职去做这个工作,段玉觉得自己无法承担但是如果让段玉离开这个工作,段玉会觉得自己的心就被放空了。段玉把用工人文艺来宣传工人文化做为自己的使命,这不单单是为了别人,也是为了自己:虽然有了这样的使命感,也在做这些事情,但是,段玉始终希望自己有个可以脱离的空间,把工作和生活可以分开,希望自己的生活不至于那么辛苦,也需要一个不受打扰的、可以发呆的时间和空间。
    2014年4月30日,女ル出生。从2013年8月份怀孕一直到女儿出生,段玉几乎没有与工作
    段玉虽然学的是幼师专业,也做过多年的相关工作,但是自己并不是很喜欢小孩。工作中接触过各种小孩,有可爱的、有顽皮的,但是从来没有特别的喜爱。怀孕期间也没有强烈的做妈妈的感觉
    孩子出生以后,每天日夜悉心照料,体会到了做妈妈的辛苦。每当女儿哭闹的时候,
    第83页共103页

==========第83页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    有一种莫名的焦急,有一种被她打倒了的感觉。看到她每天细微的变化,都会牵动妈妈的些心情。或宠爱、或无奈都随着每天的相处慢慢积累。段玉意识到,从孩子开始在身体里面孕育到孩子现在成为一个独立的个体,妈妈和孩子在共同成长。段玉仿佛觉得女儿是另一个自己,有一种想把自己曾经的缺失补偿到她的身上的冲动。下面这两首歌是段玉写的做家庭妇女和做妈妈的感受。
    个女人不跟你联系,不是她死了就是生孩子
    词曲:段玉
    家务永远都做不完刚整理好又一团乱洗衣做饭围着锅台转带孩子拖地收拾房间当一口饭还没下咽小宝宝看见他不干急忙抱起小宝宝咽下饭把活干没有经济来源让我苦恼没有工作也让我心烦精神上困惑,胡思乱想,身体上疲惫,心灵孤独个女人不跟你联系不是她死了,就是生孩子我每天忙来又忙去蓬头垢面,丢失了自己丢失了自己,我没有了自己家庭主妇是一件伟大的工作她集合了多种职业收拾房间拖地洗碗是清沽工洗衣做饭带孩子是保育员
    教育孩子是教师还有很多杂事是库管就这样无奈的变成 superwoman承担了家庭社会的重担家庭主妇为社会做了很大的贡献
    却一直被视而不见
    我是你的土壤
    词曲:段玉
    你出生在浙江
    第84页共103页

==========第84页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    杨梅熟了挂在树上妈妈带你住出租房房间空空形孤影只你的外婆在东北老家那是我远方的故多妈妈要带你去远方没有归属四处飘荡
    孩子啊孩子你在我的怀里进入梦多
    可知道妈妈内心彷徨孩子啊孩子抱着你我必须坚强妈妈你是成长的土壤妈妈你是成长的土壤妈妈你是成长的土壤窗外的细雨连绵不绝滋润着大地
    我是你的土壤
    驯马师、马夫和马匹生意
    2014年6月9日,我去浙江海盐看望段玉母女。第一次见到段玉的丈夫小马。小马是名出色的驯马师,是那家马场的马房经理,管理和培训其他驯马师,也负责照料20多匹马小马爱马,懂得照顾马匹,驯马技术也很出色,在这个风景优美的马场工作,每个月的工资也比普通工友高出很多。6月8日晚上,一位北京老板到访,这位老板的一番话打破了小马相对平静的状态
    小马:“马场本身没有贏利的。老板投入上千万,一年赢利最多几儿十万。投入马场的老板不指望马场赚钱,都是把这里当作一个聚乐部,拢络资源,摆摆排场。
    “我是一个特别喜欢马的人,我天天骑马,因为我是马术教练,马术是一门技术,它也需要像上学一样认真学和训练。照顾马就像照顾孩子一样细致。有客人来的时候,我要把对马的感觉赋予客人。我每天和我养的马相处,熟悉每一匹马的性格,有时候下班了还在惦记它们。一直以来,当一个最出色的教练是我的志向。
    “昨天和这位北京老板见面,他好像把一切都戳破了,给我很大的打击。这位老板是经济学硕士毕业,他是做房地产的,还经常去其他企业做顾问、做培训,经过他一调整,企业就提高了生产效率。在他那里,套路都是一样的。他在调教我,把这种商业的观念和经营的思路教到我脑子里。他说,我现在把工作做得再好也就是一个马夫。我做这一行做了14年了,他这样说给我特别大的打击。这我心里是这样的,老板买了一匹马,我要好好去养、好好去调、好好提高马术技术,参加比赛的时候可以拿冠军。北京老板质问我:“你想不想实现个人的理想?你想不想赚钱?你拿了冠军得了第一的时候,你拿到了什么?你眼老板是什么关系?
    “他说,他从国外进口一匹汗血马将近20多万,在国内可以炒到将近30万、甚至40
    第85页共103页

==========第85页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    万。北京这两年的确如此,马匹都是有钱人玩的,都炒得价格非常高,普普通通一匹马都可以卖到四、五十万。北京老板说:“这个马场里没有人比你更懂马,但是,你没有把自己放在一个经营者的位置上,所以,你只是在做最专业的马夫。
    昌途:“你是一个劳动者,你用你的劳动和技能养活马、训练马,并且为客户提供服务从马的角度来讲,你懂得马,在和马的互动中让马成为训练有素的马,甚至成为冠军。但是从资本家的角度,所有这些价值如果无法用金钱衡量就都不是价值。这就是资本家和劳动者的对立,资本家和马的对立。在资本家眼里,你和马都只是赚钱的工具。你如果不用马去赚钱,你就只是个马夫。哎,劳动者在北京老板的眼里
    小马:“我认为劳动最光荣,我一直是认为劳动者最光荣。”
    吕途:“但是在老板的眼里不是的。除非你转变为老板,你就会站在他们的角度上去说
    小马:“这两天就在想,我变还是不变?我怎么去变?站在资本家的角度去看待事情,也不错啊。
    吕途:“或者劳动者光荣,或者资本家正确,是对立的,不可能两个都对
    小马:“不可能两个都对?”
    昌途:“他这么伤害你、鼓动你,他到底希望你做什么?”
    “他有一匹好马一直在这里由我照顾,他对我的技术很满意。他想做马的销售
    他去德国考察过了,他可以投资,从国外买马,搞繁育,提高马的动作、状态和体力:搞比赛来提高马的价格、发展马的市场。希望将来在中国,如果谁想买最好的马就会想到去找他,他需要我这样一个懂技术的人。他说,他希望培养我,也是在帮我,希望我可以提高思想觉悟。找合作、看市场、发现商机
    吕途:“真是生意人啊,明明需要你帮忙,到头来却说成是他帮你。那你怎么想?
    小马:“现在就出来一个矛盾点了,思考我的性格和我的人生,我做一个啥样的人好呢我希望赚钱,如果想赚钱就得走北京老板说的那条路子。我要是自私的话,我就在这儿生活我在这儿养马,我也喜欢。现在开马场的越来越多,都需要像我这样的人。但是,北京老板的话的确戳动了我,我可以和他合作,成为一个不一样的人,可以给妻子、女儿提供更好的生活。我们现在连房子都没有
    吕途:“你有养马和驯马的技术,你有值得人信赖的品德,但是,你没有雄厚的资金和做生意的圈子,你更没有商业谈判所需要的那种狡诈。其实,我有些难过,当你把马当作赚钱的工具以后,你对马的爱就变质了。这就是残酷的现实,对马的真爱赚不来钱
    小马:“的确挺残酷的。如果我真的那样做了,多少年之后我再一回顾我做了什么,不知道自己会怎么想。”
    第86页共103页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第87页共103页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第88页共103页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第89页共103页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第90页共103页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第91页共103页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第92页共103页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第93页共103页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第94页共103页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第95页共103页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第96页共103页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第97页共103页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第98页共103页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第99页共103页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第100页共103页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第101页共103页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第102页共103页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第103页共103页

==========第103页==========
