    第111期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    阶级的声音.
    火眼金睛
    社会主义革命如何胜利?工人视野
    郑州铁路局“12・10”惨烈事故八大疑点支持沃尔玛工人抵制综合工时制
    16
    内蒙古赤峰一煤矿停业整顿期间发生爆炸32人遇难
    18
    圆通宝鸡桥南分公司员工罢工近4000件快递无人送.
    达能出售全国6家乐百氏水厂,广州水厂工人停工要求工龄赔偿.
    23
    富士康和别的工厂“共享”工人,劳动法碎了一地.
    27
    理论争鸣
    31
    社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析[文革的“社团执政
    .50
    新文摘
    59
    毛主席领导湖南工人运动
    59
    为笔的解放而斗争
    61
    参考消息,…0000063香港阶级论.
    .63
    2015-2016年上市房企薪酬报告》摘要文艺战场
    74
    审判一巴黎公社纪念.
    74
    《长城》的小算盐.
    77
    《星火导刊》检索
    80
    第2页共96页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    阶级的声音
    张角
    很多年前,一些人在争论《我们时代的阶级图景》时,他们对工厂结构和办公室结构的分析提出质疑。这些人最终还是滚到泥潭里去了,他们顽固地带着阶级属性做了逃兵。他们留下的杂音是对革命前途的怀疑和对革命伙伴的讥笑。
    阶级是有声音的。毛主席在《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》里留下过那个时代的声音
    (1)他们有点骂人了,骂洋人叫“洋鬼子”,骂军阀叫“抢钱司令”,骂土豪劣绅叫“为富不仁”。对于反帝国主义反军阀的运动,仅怀疑其未必成功(理由是:洋人和军阀的来头那么大),不肯贸然参加,取了中立的态度,但是绝不反对革命。这一部分人数甚多,大概占小资产阶级的一半。第三部分是生活下降的。这一部分人好些大概原先是所谓般实人家渐渐变得仅仅可以保住,渐渐变得生活下降了。他们每逢年终结账一次,就吃惊一次,说:“咳,又亏了!”这种人因为他们过去过着好日子,后来逐年下降,负债渐多,渐次过着凄凉的日子,“瞻念前途,不塞而栗”。这种人在精神上感觉的痛苦很大,因为他们有一个从前和现在相反的比较
    2)乡农民协会的办事人(多属所谓“痞子”之类),拿了农会的册子,跨进富农的大门,对富农说:“请你进农民协会。”富农怎样回答呢?“农民协会吗?我在这里住了几
    十年,种了几十年田,没有见过什么农民协会,也吃饭。我劝你们不办的好!”富农中态度好点的这样说。“什么农民协会,砍脑壳会,莫害人!”富农中态度恶劣的这样说。
    (3)中农呢?他们的态度是游移的。他们想到革命对他们没有什么大的好处。他们锅里有米煮,没有人半夜里敲门来讨账。他们也根据从来有没有的道理,独自皱着眉头在那里想:“农民协会果然立得起来吗?”“三民主义果然兴得起来吗?”他们的结论是:“怕未必!”他们以为这全决于天意:“办农民会,晓得天意顺不顺咧?”在第一时期内,农会的人拿了册子,进了中农的门,对着中农说道:“请你加入农民协会!”中农回答道:“莫性急啦!”一直到第二时期,农会势力大盛,中农方加入农会。他们在农会的表现比富农好,但暂时还不甚积极,他们还要看一看。
    当时的农民分为不同的阶级:富农,上中农,下中农,贫农,佃农。同样办公室结构的职员也是分为不同阶级的。同一个职业名称,阶级可能是完成不同的。打工子弟学校的校长和北京大学的校长,在阶级上是有天壤之别的
    重要的是用两种结构分清谁是压迫阶级,谁是被压迫阶级。体力劳动也好,脑力劳动也好,都是总体工人的范畴。因此才会有无产阶级与中下层小资产阶级的联盟。至于说游民,
    第3页共96页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    城市贫民,农民,失业人群,农民工,下岗工人,老工人,新工人,造反派,这些特定的范畴都是需要做具体阶级分析的,不是一概而论的。然而上述范畴不会超越总体工人的范畴,或归之于无产阶级,或归之于中下层小资产阶级,无出其右。如何细分研究,不在这里展开。
    还有一个问题是从被动的阶级上升为主动的阶级。这需要一个过程,阶级成长的过程,从自为到自觉的过程
    列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》里说
    剥削者和被剥削者之间不可能有平等,因为剥削者世世代代又受教育,又有富裕的生活条件,又有各种技能,而被剥削者大众甚至在最先进最民主的资产阶级共和国里也是闭塞、无知、愚昧、胆怯和分散的。在革命以后的长时期内,剥削者必然在许多方面保持巨大的事实上的优势:他们还有货币(货币是不能一下子消灭的),有某些动产(往往是很多的);有种种联系,有组织和管理的技能,知道一切管理“秘诀”(习惯、方法、手段和窍门);有较高的教育程度,同高级技术人员(他们的生活和思想是资产阶级的)接近;有无比高超的军事技能(这是很重要的),以及其他等等。
    如果剥削者只在一国内被打倒(这当然是典型的情况,因为几国同时发生革命是罕有的例外),他们依然比被剥削者强大,因为剥削者的国际联系是很广泛的。而且一部分被剥削者,即最不开展的中农和手工业者等等群众,是跟着并且会跟着剥削者走的,这已为过去的一切革命所证明,巴黎公社也不例外(因为凡尔赛军队中也有无产者,这一点被极其博学的考茨基“忘记了”)。
    无产阶级从无声的阶级到有声的阶级,从婴儿初啼到雄壮而又豪迈的发声,这是一个必然的历史过程。在这一过程中的曲折,已经发生,将来也还要发生,一直延续到无产阶级专政真正得以巩固,世界革命得以实现。到了那时候,无产阶级专政下继续革命就进阶到共产主义革命
    第4页共96页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    火眼金晴
    社会主义革命如何胜利?
    赤眉
    接导刊109期
    四、在工业化帝国主义国家无产阶级革命党如何开展革命?
    确立了社会主义革命的路线、深入到工人群众中开展工作、通过党内正确路线斗争和党的民主集中制保证党的革命性和战斗力
    句话,建立起了真正的无产阶级革命党后,接
    下来的关键问题就是:在工业化帝国主义国家,无产阶级革命党如何一步一步地领导革命力量发展壮大,最终争取到工人阶级的多数、団结起广大劳动人民,积累起夺取政权的实力?这就是社会主义革命的具体道路问题
    1、关于社会主义革命具体道路的历史经验
    以往帝国主义国家社会主义革命的具体道路,是通过一个长期的和平、合法的工会和议会斗争阶段,来组织、教育工人阶级,为未来革命危机时期积蓄足够的力量。而希望在革命的危机时期,再转为发动群众进行起义、夺取政权。
    总结历史经验,我们认为这条具体道路存在着致命的缺陷,因为这一具体道路的手段和目的是背离的
    要理解这一点,重温一下列宁关于工联主义和工联主义政治的论述是必要的。列宁指出,所谓工联主义,就是“确信必须结成工会,必须同厂主斗争,必须向政府争取颁布对工人必要的某些法律,如此等等”。“工联主义的政治,即指一切工人普遍地要求由国家采取某些措施来减轻工人的地位所固有的困苫,但不是摆脱这种地位即消灭劳动受资本支配的现象”。列宁还明确指出:“工联主义正是意味着工人受资产阶级的思想奴役”,“工人阶级的工联主义政治也就是工人阶级的资产阶级政治。”(以上引文均摘自列宁《怎么办》第二和第三部分)。
    工人运动的历史一再证明了列宁的论断。工人阶级组织起来,结成工会与厂主作斗争以争取更好待遇,结成“工人政党”来影响国家政权、以争取国家法律政策对工人阶级有利这样的工人运动根本不是革命工人运动。因为它根本不挑战资本主义的基本制度,而是资产阶级完全能够容忍的。这种工人运动实际上是资本主义制度的有机组成部分,是资本主义自我调节的润滑剂
    而“长期的和平、合法的工会和议会斗争”这一具体道路,其实际的斗争方式就是长期开展工联主义的工人运动、搞工联主义的政治。通过这样的方式,的确能保证长期和平法的斗争(因为资产阶级完全可以容忍),也的确能够把工人阶级组织起来、形成广泛的工
    第5页共96页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    人运动、形成有影响力的工人政党,但本质上这是资产阶级的工人运动、是工人阶级的资产阶级政治。而要依靠资产阶级的工人运动、工人阶级的资产阶级政治在革命危机时期实现无产阶级革命,难道不是南辕北辙、缘木求鱼吗?
    诚然,实施这一具体道路的最初可能的确是无产阶级革命政党。在开展和平、合法的工会和议会斗争中,这一政党最初仍可能坚持进行无产阶级革命的鼓动和对群众进行马克思主义的教育。但是,社会存在决定社会意识。由于在实际活动中,这个政党长期从事的是工联主义的工运和政治,那么从这种活动中成长起来的骨干和干部就必然长期从事着工联主义活动家的工作,承担着工人和资产阶级之间中间人的角色,长期与资产阶级紧密联系、保持作,从而大多数不可避免地被资产阶级腐蚀、收买和同化。而革命的宣传鼓动就越来越变成种形式、变成空话甚至欺骗,最终被认为“不符合实际情况”而被放弃。这一政党就这样最终不可避免地被工人阶级的蜕变官吏所篡夺,从而葬送革命工人运动。从德国社会民主党到各发达资本主义国家共产党的历史,都已经证明了这一规律。
    因此,我们认为以往帝国主义国家社会主义革命具体道路的主要教训就是:“长期的和平、合法的工会和议会斗争”这一具体道路,实质上就是开展工联主义的工人运动、搞工联主义的政治,因此只能不断地再生产出工联主义的政客、官僚(即资产阶级的工人领袖)使革命工人运动不可避免地被工人贵族篡权,使得通过这一具体道路积累的工人阶级力量实际上成为资产阶级的工人力量,从而绝不可能承担起无产阶级革命的任务。
    实际上取得社会主义革命胜利的国家,没有一个是通过上述道路的。21世纪工业化帝国主义国家的无产阶级革命者必须反思这一道路,总结社会主义革命的成败经验,探索一条新的道路!
    还是让我们回顾一下无产阶级革命胜利的历史经验吧!
    布尔什维克党是通过什么样的具体道路实现社会主义革命的?布尔什维克党恰恰是长期处于地下、不合法状态。布尔什维克党通过秘密的党组织来建立常常也是地下的、不合法的工人组织,开展突破沙俄“法制”的群众斗争,同时不放过利用公开、合法斗争的机会而逐步发展壮大,建立起一支成熟的职业革命家队伍、培养了千百万革命工人骨干,争取到了有觉悟的工人群众的多数。并最终通过建立并领导了工人阶级的独立政权机关一一苏维埃、通过武装起义,实现“一切政权归苏维埃”,建立了无产阶级专政。
    总结布尔什维克党的革命道路,可以发现:布党虽然也进行公开、合法的斗争,但这些斗争却是为地下斗争服务的!布党的一切斗争,都是围绕地下斗争,都是最终为地下革命力量的发展服务的。所谓“地下”,其实就是与资产阶级国家的敌对状态,也就是无法与资产阶级国家及资本主义社会相调和、无法被统治阶级所接受的,是工人阶级的独立的革命力量独立的权力中心
    句话就是无产阶级专政的萌芽和锥形。布尔什维克党的革命道路正是
    突破了工联主义的道路,使得党所领导的力量都转化为了无产阶级革命的力量,最终积累起了夺取政权的实力,通过武装起义推翻了资产阶级的统治
    至于中国革命的具体道路,更是与“长期的和平、合法的工会和议会斗争”截然相反而是毛主席所开创的持久的人民战争的道路。中国革命具体道路的特点,恰恰也正是党通过突破统治阶级“法制”、与统治阶级敌对的革命斗争方式,通过建立无产阶级领导的独立武
    第6页共96页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    装、独立政权,实现了无产阶级革命力量的壮大、发展,最终积累起夺取政权的实力,通过内战消灭了反动政权
    21世纪工业化帝国主义国家的无产阶级革命者,在探索社会主义革命的新的道路时,必须吸取布党和中共的宝贵经验。特别是中国革命,虽然是在半殖民地半封建国家的革命但是不是也体现了无产阶级革命的若干普遍规律,从而对工业化帝国主义国家也有重要的指导意义呢?我们认为这是今天无产阶级革命者所需要着重思考的。在这里我们提出自己在这方面的一些思考,希望能够抛砖引玉,对同志们有一定启发作用。
    2、无产阶级革命党必须公开、合法斗争与地下斗争相结合,并且以地下斗争为中心!
    前面我们已经说明了,无产阶级政党把自己的斗争完全建立在公开、合法的议会和工会斗争基础上,实际上是一种工联主义的斗争方式,只能使无产阶级政党堕落为帮资产阶级维稳的改良主义工人党。
    所以无产阶级革命党必须要开展地下斗争!所谓地下斗争,不是指神秘主义的搞少数死士、特工的(就像现在河蟹国“红色”谍战剧所编造的)所谓“地下”斗争,而是群众性的地下斗争。所谓地下,就是与资产阶级国家处于敌对的、资产阶级统治秩序所不能相容的工人阶级独立的革命力量、独立的权力机构。地下斗争的本质是砸碎或削弱资产阶级的统治,建立无产阶级专政的萌芽和维形。通过建立以无产阶级革命党为领导核心的,组织并领导广大工人群众的革命权力机构(工人革命小组、エ厂委员会、工人代表会、工人武装),形成与资产阶级统治相对立的革命力量,使资产阶级统治被削弱、被粉碎,从而从局部到全国实现两个政权相对立的局面,最终使无产阶级政权能够团结大多数劳动人民、积累足够力量推翻资产阶级政权、在全国建立无产阶级专政一一这就是地下斗争的道路和目的。
    开展地下斗争,当然不意味着放弃公开、合法的斗争,凡是有后者的机会,都是无产阶级革命政党所应该利用的
    关键在于处理好公开合法斗争与地下斗争的关系。必须明确以地下斗争为中心,而公开、合法斗争只是配合地下斗争,只是为地下斗争服务的。也就是说公开、合法斗争只有在服务于发展、壮大工人阶级独立的革命力量、独立的权力机构时,对无产阶级革命党才是有意义的。而当把公开、合法斗争作为主要的或唯一的斗争方式,只是为发展工会和议会的力量服务时,那就是工联主义、机会主义的斗争方式,只能葬送无产阶级革命。公开、合法斗争只能起到启蒙和教育群众、使群众受到初步锻炼、在群众中筛选积极分子的作用,而只有“地下”的革命战士队伍增长,革命组织、革命权力机构发展壮大,オ是无产阶级革命力量的真正增长。
    3、要把毛主席建立根据地和持久战的思想创造性地应用于工业化帝国主义国家
    长久以来,关于工业化帝国主义国家的无产阶级革命,一直有这样一种误区:似乎只有等待统治阶级出现重大危机(特别是帝国主义战争期间)、群众斗争出现自发高潮时,才能建立无产阶级政权机关,オ能出现两个政权并立的局面,オ能发动革命。而在“平常”时期只能在资产阶级“法制”范围内开展公开、合法斗争
    第7页共96页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    而这种思想的理由是:帝国主义国家资产阶级专政的强大ーー具有先进的武装力量和发达的经济、交通条件,各种资产阶级的上层建筑也很完善一一从而使得“平常”时期,工人阶级没有开展“过激”斗争的条件。
    然而这种理由是否成立?
    诚然,帝国主义国家资产阶级专政是强大的。可是这种强大是否是铁板一块,到处“均匀”,毫无缝隙的?
    事实上,政治经济发展不平衡的规律在帝国主义国家也是存在的,这是资本主义社会的基本矛盾所决定的!
    资本主义的生产方式不断再生产着无产阶级和资产阶级的矛盾、个别企业中生产的有组织性与整个社会生产的无政府状态的矛盾。从时间上来说,资本主义的基本矛盾虽然存在着高低起伏,但总体上呈现“螺旋式上升”的不断激化的态势,这就奠定了社会主义革命的客观基础;从空间上来说,资本主义基本矛盾是普遍存在的,但其发展必然是不平衡的,也就是说必然会有局部范围内的无产阶级与资产阶级的矛盾特别尖锐、个别企业中生产的有组纱性与整个社会生产的无政府状态的矛盾特别尖锐,也就是说必然存在资产阶级统治的薄弱环节
    帝国主义国家总体强大的资产阶级专政下,必然存在着局部范围内(比如某些工厂、某些企事业机构、某些地区)社会矛盾特别尖锐、资产阶级统治特别混乱腐朽、劳动群众觉悟和组织程度较高、无产阶级革命力量(或潜力)比较强大的情況,这就是资产阶级统治的薄弱环节。而这些薄弱环节就是无产阶级革命党开展地下斗争,建立工人阶级独立的革命力量革命权力机构,率先在局部削弱或粉碎资产阶级统治、建立无产阶级专政的萌芽和维形的突破口
    毛主席领导中国革命开创了一条在统治阶级的薄弱环节率先夺取政权、建立革命根据地,依托根据地开展持久的人民战争,一口一口地削弱、消灭敌人,最终由弱变强,实现农村包围城市、实现力量对比的逆转,从而在全国推翻反动统治、夺取政权的道路。
    这条道路不仅适用于殖民地、半殖民地半封建国家(这已经被多国革命所证实),我们认为,由于帝国主义国家内部也存在政治经济发展不平衡的规律,也存在资产阶级统治的薄弱环节,因此这条道路也适用于帝国主义国家。
    当然这条道路必须与当代帝国主义国家的实际相结合,予以创造性的发展。这是新代无产阶级革命者所要着重解决的任务。在这里,我们提出一些初步的设想,供同志们参考
    工业区包围“华尔街”、“华盛顿”
    在殖民地、半殖民地半封建国家,农村人口要占多数(或占人口重要比例),广大农村地区一方面在封建、半封建生产方式统治下阶级矛盾特别尖锐,另一方面又是帝国主义和本国反动派统治的薄弱环节,因此在这些国家革命的道路就应该是毛主席所开创的“农村包围域市”
    第8页共96页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    在工业化帝国主义国家,情况当然有着根本的不同。在那里,资本主义的生产方式已经占绝对主体地位,工业化、城市化人口己占多数,农村人口要么只占很少比例(老牌帝国主义国家)、要么就是在快速减少中(新兴帝国主义国家)。在那里,“农村包围城市”的条件当然是不存在的。
    然而,“农村包围城市”的战略思想却是可以适用的。也就是说,可以在阶级矛盾相对尖锐、资产阶级统治相对薄弱的广大“腹地”,率先突破,包围资产阶级统治的“中心”
    在工业化帝国主义国家是不是存在“腹地”与“中心”的对立呢?毫无疑问是存在的由于资本主义基本矛盾所决定的政治经济发展不平衡规律,这是必然产生的。
    在工业化帝国主义国家,存在广大的工业区、工业城市,在那里工人阶级力量较强、阶级矛盾较尖锐、资产阶级统治相对薄弱,这就是帝国主义国家的“腹地”;而“华盛顿”和“华尔街
    即资产阶级统治的政治中心和金融中
    那里是资产阶级的巢穴,聚集着
    资产阶级的核心及其大量助手、帮闲、仆从,资产阶级力量相对强大。然而“中心”只是少数的节点,“中心”是被广大“腹地”包围着的。就是在帝国主义国家的大城市中,也存在
    着“中心”与“腹地”的关系。CBD(中央商务区)和富人区只是少数节点,而在城市的
    外围和边缘,则存在着广大的工业区和贫民区
    因此,在工业化帝国主义国家,无产阶级革命党就应该采取“工业区包围“华尔街'、华盛顿”的战略。在广大工业聚集地带,在二、三线及以下工业城市,在大城市的工业区、工人聚居区重点开展工作,率先突破,建立起无产阶级革命的立足点、根据地,逐步积累力量、削弱敌人,最终实现对“华尔街”、“华盛顿”这些资产阶级“中心”的包围,为无产阶级革命的胜利奠定基础
    破坏资产阶级统治的末梢环节,建立地下实际控制的革命根据地
    毛主席领导的中国革命,是通过农村武装暴动和游击战争,公开建立红色武装和红色政权、建立革命根据地,实行公开的工农武装割据。这是由于旧中国政治经济的不统一,农村封建地方势力之间、地方势力和中央之间,存在错综复杂的矛盾,存在很多革命力量可以利用的空隙,加上旧中国农村经济存在一定自给自足性,农村交通条件落后,不利于反革命车队的调动、镇压,以及反革命军队的武装特别是地方武装相对落后、孱弱。这些条件,在今半殖民地半封建国家中仍是多多少少存在的,因此在这些国家,公开的武装斗争,通过武装斗争实施工农武装割据,仍是可能的。
    在工业化帝国主义国家,上述这些条件就基本不存在。在那里,资产阶级早已消灭封建割据、建立了统一的政治经济秩序(这是资产阶级革命所解决的任务):农村人口急刷减少,已不占重要地位,农村经济也高度市场化:全国交通发达,绝大多数地区交通便利:反革命军队指挥统一,能够快速在全国调动,拥有先进武装、具备强大火力。因此,在工业化帝国主义国家,实施公开的武装割据,一般来说是不可能的
    然而,在工业化帝国主义国家,无产阶级革命党就无法建立革命根据地吗?不,这是可能的
    第9页共96页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    在中国革命中,中共领导广大革命群众创造了丰富的革命斗争经验,除了公开武装割据外,还创造了大量的地下实际控制的经验:在敌人拥有强大镇压力量的地方,在交通便利的平原地带,曾建立了大量“白皮红心”的“两面”政权、地下红色政权,建立了党实际控制的堡垒村、堡垒乡。在城市中,也创造了许多由地下党实际控制的堡垒学校、堡垒工厂。也就是说,在那些地方,表面上敌人的统治机构仍旧存在着,不存在公开的红色武装、红色政权。但实际上,通过地下的党和革命群众组织,通过群众斗争,已经把群众组织、发动起来建立起了地下的革命权力机构,使得敌人的统治机构被削弱、被瘫痪、被控制成为傀儡,已无法发挥实际的统治职能,从而使该地区、该单位被革命力量所实际控制。
    这一宝贵经验,完全可以在工业化帝国主义国家被借鉴、被应用。在阶级矛盾特别尖锐,资产阶级统治相对更腐朽混乱、群众斗争精神较强的工厂、企事业单位、社区、地区一即资产阶级统治的薄弱环节,无产阶级革命党可以在那里重点开展工作,把群众发动、组织起来,建立地下的革命权力机构(群众革命小组、群众革命委员会、群众代表会),率先在局部实现两个政权对立的局面。通过革命权力机构领导群众开展斗争,削弱、瘫痪或者控制资产阶级的统治机构,形成革命权威和统治秩序(即无产阶级专政的维形),从而在地下实际控制这些节点,建立起无产阶级的堡垒工厂、堡垒单位、堡垒社区、堡垒地区一也就是实际上的革命根据地。
    帝国主义国家具有强大、先进的反革命武装,但并不是到处、随时可以应用的。面对广大基层的汪洋大海一样的群众,反革命武装终究只是一小撮,是不堪使用的。要是每一次基层的局部群众斗争,资产阶级统治者都动员反革命先进武装镇压,那很快就会使反革命武装疲于奔命、耗尽经费、陷于瓦解的。在广大基层,资产阶级主要是依靠基层的公务员、基层的警察、依靠资产阶级雇佣的管理人员、依靠保安、依靠黑社会、甚至是依靠群众的不觉悟,来实现其专政的。资产阶级基层的专政力量,有组织的工人群众是完全可以对付的。通过地下革命权力机构,领导群众通过灵活的斗争(也完全可以不与基层专政力量正面硬抗,而依靠群众采取巧妙的“游击”战术、“攻心”战术ー当年中国革命也曾经在这方面创造了丰富经验),削弱、瘫痪或控制资产阶级的基层专政力量,从而在基层率先建立起无产阶级专政的维形。通过这样,一点一点地破坏、蚕食资产阶级统治的末梢环节,削弱敌人壮大自己。
    通过建立这些地下实际控制的革命根据地,无产阶级革命力量就有了立足点。在这些根据地,群众就可以得到广泛的政治经济利益,就可以进一步组织和发动群众,培养群众的革命觉悟和革命经验,锻炼群众当家做主的能力,使群众更紧密地团结在无产阶级革命党周围无产阶级革命党也可以获得培养、锻炼党员及革命干部的基地,为无产阶级专政建立干部队伍;这些根据地还将为革命力量的发展提供充足的物质资源。通过这些根据地,就使无产阶级专政不再停留在宣传上、不再是似乎遥远的未来,而成为活生生的、正在成长壮大的现实,从而对广大群众起到巨大的榜样和感召作用。
    通过建立、发展这些红色节点,破坏、蚕食资产阶级在基层的统治,壮大革命的力量使无产阶级和资产阶级的力量对比发生变化。当力量对比达到一定的转折点、当无产阶级已经有与资产阶级决战的实力时,这些星罗棋布、把资产阶级在基层的统治“腐蚀”得千疮百孔的红色节点,就可以联合起来,形成大片的、公开的红色区域,实现工业区对“华盛顿”“华尔街”的包围,从而与资产阶级决一死战,争取无产阶级专政的全面胜利!
    第10页共96页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    这一过程当然不会是直线发展的,而会是在曲折、反复中前进,就像毛主席所总结的革命根据地将是“波浪式发展的”,因此,这必然是持久战。当某一地区的红色节点发展到定程度,使资产阶级的统治受到严重削弱时,资产阶级肯定会调集大量力量实施镇压、“围剿”。这时候革命力量就需要避实击虚,党、群众组织及革命权力机构要转入更深的地下,从实际控制某一节点,转为再次“两个政权并立”,领导群众避免与镇压力量硬抗,而是采取灵活的“游击”战术来削弱敌人、保护群众和革命力量(中国革命对此也创造了大量丰富经验,是可以借鉴、学习的)。同时,抽调革命力量到敌人的薄弱环节去开辟新的节点。由于资产阶级统治的薄弱环节是始终存在的,资产阶级基层专政力量在有组织的工人群众面前处于劣势的情况是始终存在的,因此到处都有发展新的红色节点的机会。资产阶级不可能在所有基层节点都保持高压的围剿态势,这就决定了革命力量始终有发展的机会,决定了资产阶级“围剿”失败的命运。而随着革命力量的积累和发展,革命力量也会掌握更多粉碎资产阶级围剿的手段。这样,红色节点就将在“围剿”与反“围剿”中,波浪式地发展,最终积累起足够力量,实现力量对比的转折
    夺厂斗争可能是工业化帝国主义国家中创建革命根据地的一个基本斗争环节
    中国新民主主义革命的社会经济基础就是土地革命。通过发动农民群众“打土豪、分田地”(在抗战时期是减租减息),在根据地消灭(或削弱)封建生产方式、斗倒地主阶级,使农民群众组织起来,成为土地的主人、社会的主人,在经济上、政治上翻身解放、当家做主这就是中共领导的新民主主义革命力量能够坚持持久战,能够通过创造、现固、发展革命根据地而由弱变强,最终争取亿万群众夺取胜利的力量源泉。
    那么工业化帝国主义国家无产阶级革命的社会经济基础是什么呢?很明显,就是社会主义革命,就是夺取资产阶级的生产资料,转归工人阶级所有
    那么,是不是只有在全国夺取了政权,建立了全国范围内的无产阶级专政,才能实施这样的革命呢?如果我们前面论证的资本主义发展的政治经济不平衡性是存在的,工业化帝国主义国家中资产阶级统治的薄弱环节是存在的,在这些薄弱环节是能够建立无产阶级实际控制的革命根据地的,那么,在这些革命根据地就完全存在率先实施社会主义革命的可能性和必要性。
    只有在革命根据地率先剥夺或削弱资产阶级对生产资料的控制,建立起工人阶级对生产资料的控制,才能创造革命根据地的经済基础,才能使工人阶级在经济上政治上翻身解放、当家做主,从而现固无产阶级专政的雏形和萌芽。
    因此,“夺取工厂”的斗争就是在工业化帝国主义创建革命根据地的一个基本斗争环节。就像“打土豪、分田地”一样,在工业化帝国主义国家创建革命根据地的一个基本斗争纲领可能应是“赶老板、夺工厂”。
    其实在工人运动史上,夺取工厂的斗争也具有丰富的经验和悠久的历史。夺取工厂的种形式就是“工人合作运动”,就是建立没有资本家的工人合作工厂。马克思曾经高度评价工人合作运动的意义:“我们说的是合作运动,持別是少数勇政的“手"”独力例办起来的
    合作Zノ。这些病大的社会式验的意不论给予多么高的片价部是不算近分的。プ人不
    是在口ッ上,所是用事实证明:大的生产,并且是按照现代科学要求遊行的生产,在没
    第11页共96页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    有列用座Z人阶級芳动的座主级参加的条件下是能够遊行的:他证:为了有效地进
    行生产,萝动長不应当被绾所起来作为统治和掠夺工ん工長;细劳动,也像隶萝动和次郊劳动一样,只是一种例的和低级的形式,を注定要位チ芳若兴份快心情白原进
    行的联合劳动。”(《国际工人运动协会成立宣言》)。夺取工J的另一种形式,就是工人群众
    通过斗争直接从资本家手中夺取工厂的控制权、管理权。在无产阶级革命高涨的时期,帝国主义国家几乎都发生过广泛的工人夺取工厂的运动。在当代,夺取工厂运动也方兴未艾,因为老牌帝国主义国家垄断资本家及一些第三世界资本家在严重的经济危机下往往转移产业、废弃工厂,许多工人群众通过夺取工厂实施自救。比如阿根廷的夺取工厂运动,以及2008年世界经济危机以来欧洲发展起来的夺取工厂运动(可参考此篇报道《欧洲多国工人学“夺
    接管倒闭工厂变成合作社》
    http:/wwwzhgh.com/article/news/world/2015-05-05/83446.html)
    当然,这些工人合作运动、夺取工厂运动,还只是自发的群众运动,也是工人阶级的种经济斗争,而不是无产阶级革命。想通过这种自发的,不触动资产阶级专政的夺取工厂斗争或通过工人合作工厂的经营发展来消灭资本主义,只能是改良主义的幻想!
    然而如果把夺取工厂斗争与削弱、瘫痪资产阶级专政,建立无产阶级专政的维形与萌芽建立革命根据地结合起来,夺厂斗争就有可能成为无产阶级革命的一个有力工具,就可能为革命根据地建立经济基础
    在资本主义社会,工厂其实就是资产阶级专政的基础环节、基层单位。正是在工厂中工人阶级直接受着资本家的剥削压迫,直接被资产阶级专政!无产阶级革命党可以通过发动、组织群众斗争,率先在工厂中建立地下革命权力机构(工人革命小组、工人代表会、工厂委员会),使得在工厂中出现“两个政权”并立的局面。由地下革命权力机构领导广大群众与资产阶级的工厂管理机构(即资产阶级专政在基层的触角)开展斗争,逐步削弱、瘫痪资产阶级管理杋构的统治,建立革命的权威、革命的秩序,最终夺取工厂(可地下实际控制,条件成熟的地方也可以公开夺取)。在夺取的工厂内,在革命党的领导下,实现工人群众掌握权力、管理生产,从而使工人群众在工厂的范围内率先得到政治经济上的解放、实现当家做主。这样就使被夺取的工厂成为红色的节点,成为革命的根据地
    革命的夺取工厂斗争与自发的、改良的夺取工厂斗争的根本区别就在于:夺取工厂是为了建立革命的根据地,还是一个单纯搞好经营生产的合作社?
    自发的、改良的夺取工厂斗争,在夺取一个工厂后,就基本胜利了,接下来的主要任务就是搞好生产经营,以在资本主义制度下生存和发展。这样的夺取工厂斗争当然不可能对无产阶级革命有实质推进。
    而革命的夺取工厂斗争,是为了建立革命的根据地。夺取的工厂,关键是要为无产阶级革命的继续发展服务。因此夺取的工厂的主要任务不是在资本主义制度下经营发展,而是为无产阶级革命提供物质帮助,成为培养工人阶级革命战士、组织工人阶级革命力量、提升工人群众革命觉悟、锻炼工人群众当家做主能力的基地。夺取的工厂,要为夺取更多工厂创建更多革命根据地提供战士、干部和物质资源
    仅仅夺取个别工厂,其意义还是十分有限的。在资本主义的汪洋大海的包围下,个别工
    第12页共96页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    厂工人的解放必定是很不完全、受到很大限制的。仅仅靠个别工厂,也是很难维持生存的。因此关键就在于广泛开展夺取工厂斗争,在于以个别工厂为根据地、去支持夺取更多工厂在于夺取的工厂的联合。就像草原上的一颗火星,先是燃烧一棵小草,然后烧着一簇青草,接着烧着一片草地,最后燃起燎原大火
    无产阶级革命党要自觉地把夺取的工厂联合起来(可以采取地下的形式),特别要注意夺取一个比较完整的产业链上的各个工厂,这样就可能在这些工厂之间率先建立起初步的社会主义计划经济的锥形(在党领导下建立各个工厂的革命权力机构的联合机关,根据为无产阶级革命服务的根本目的制定统一计划来安排生产),使得这些工厂的生产能够相当程度上摆脱资本主义经济体系的制约、限制,从而为无产阶级的革命根据地建立强大的经济基础
    通过夺取工厂为革命根据地建立经济基础,使革命根据地内工人群众政治经济上率先得到解放,就可能在工业化帝国主义国家中支持社会主义革命的持久战,使得无产阶级革命力量能够创建、现固、发展革命根据地,依托革命根据地保存自己、消灭敌人,最终由弱变强,实现无产阶级革命的最终胜利。
    本文讨论了帝国主义国家社会主义革命的胜败经验,认为工业化帝国主义国家社会主义革命迄今未取得胜利的关键原因是:没有一个把马列毛主义与此类国家实际相结合的,坚持革命路线的,具有广泛群众基础、争取到有觉悟、有组织的工人群众多数的无产阶级革命党。本文指出,要建立这样一个无产阶级革命党,就必须坚持无产阶级社会主义革命的路线:必须正确开展两条路线的斗争来反对修正主义和机会主义,保持党的革命性;必须贯彻群众路线,深入到工人阶级群众中,成为群众性的革命党:必须处理好民主和集中的关系,建立科学的、完善的民主集中制。本文认为,由于资本主义政治经济发展不平衡的规律,在工业化帝国主义国家也存在资产阶级统治的薄弱环节,因此毛主席领导的中国革命的经验,在此类国家也具有学习、借鉴意义。工业化帝国主义国家社会主义革命的具体道路,应是无产阶级革命党领导的公开合法斗争与地下斗争相结合,而以地下斗争为中心。而地下斗争的根本方式,是在资产阶级统治的薄弱环节率先突破,通过破坏资产阶级统治的末梢,以地下实际控制的方式建立革命根据地、建立无产阶级专政的维形和萌芽。而夺厂斗争将是创建革命根据地的一个基本斗争环节,将为革命根据地提供经济基础。依托革命根据地,保存自己、消灭敌人,实现无产阶级革命力量的由弱变强,最终取得力量对比的转折,与资产阶级展开决战。
    笔者期待,本文的内容能够为新一代无产阶级革命者提供启发。笔者深信,新一代革命者和广大革命群众必将在21世纪无产阶级革命的实践中创造无比丰富的经验。在这帝国主义全球体系处于无比深重的危机的时刻,在全世界广大劳动群众痛苦万分、寻求出路的时刻,无产阶级革命的重新高涨已经不远了。如果无产阶级革命者能够吸取20世纪革命的成败经验,把马列毛主义的真理与各国实际相结合,深入到广大劳动群众中,采取正确的革命道路,那么无产阶级革命的新的伟大胜利就是可以期待的!
    同志们,努力斗争吧!
    (全文完
    第13页共96页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    郑州铁路局“12・10”惨烈事故八大疑点
    编者按:满嘴马列,满腹娼盗的郑州铁路局对工人是何等的冷漠,何等的卑鄙!这一切只因为工人阶级失去了主人翁地位!失去了社会主义政权!
    事故基本情况
    2016年12月10日9时42分,X103次货运列车在郑州铁路局管段内撞上六名铁路职工,
    人全部死亡。此次事故,属于铁路安全生产较大事故,此次事件,在全国铁路部门来说比较罕见仅5天后,郑州铁路局再发事故,12月14日凌晨2时50分左右,郑州铁路局局瓦日线两名铁路职工在巡视线路时被邻线通过的一部火车头撞上,两人全部死
    、郑州铁路局“12·10”事故初步调查结论
    根据财新网的报道,郑州铁路局“12.10”事故调査组12月11日发布事故调査情况,认为造成这起事故的直接原因是来车预报信息联控不畅,现场安全防护失效所致。根据《铁路交通事故调査处理规则》第六十八条规定,定新乡电务段全部责任。一是现场防护员没有尽到防护责任,现场作业期间没有执行3-5分钟主动呼叫制度,也没有认真暸望,没有发现
    列车接近并组织人员下道;二是室内外防护员列车预报信息沟通不畅,在X103次列车接近道
    岔作业点时,室内驻站联络员分别在信号开放、列车下行接近、列车进站三个关键点向室外防护员进行预报,在现场防护员没有应答的情况下也没有采取其他有效措施。
    三、事故疑点
    这真的是天灾吗?这真的是意外吗?
    1、“天窗期”外(业内人士透露,铁路部门施工大都在“天窗期”,施工期间,大都是半夜,不行车的时候。)作业是导致事故的重要原因。2016年12月10日,新乡电务段安阳车间安北信号检修工区向段调度申请天窗点外作业计划,在安阳客场天窗点外进行加装道岔融雪装置,段调度下达允许点外上道作业命令。是谁申请的?是谁批准的?为什么要批准?考虑天气、工人状态、列车运行特别是工人的生命安全等等情況了吗?一句电务工区擅自将点内作业项目纳入天窗点外进行,车间和相关科室也未认真把控,严重违反相关规定,就可以推脱掉6条人命的责任吗?
    2、郑州铁路局,违犯劳动法。他们让工人长达一个月的加班赶工期,既然是紧急工作,为什么不加派人手?为何要在材料、人员,组织不力的情况下,强行赶工期?赶这个工期,有关人士得到了什么好处?
    3、用工不当。有安阳大量熟悉环境和站场的劳务工人,为何要大量的使用了外地不了
    第14页共96页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    解安阳站场情况、不熟悉站场环境的劳务工人呢?其中不顾施工成本,质量的猫膩何在?谁在负责呢?
    4、雾霾天气。为何要在雾霾天让铁路工人去作业?工期很紧张,人命就不重要吗?
    5、列车司机也有责任。雾霾很大,又在站内,司机本来就该放慢速度;从视频看,司机
    还带了一副眼镜,视线怎么能好?根据LKJ数据分析,司机在K491+407处采取紧急停车措施,
    距离撞击点(K491+500)93米,司机紧急制动至停车用时42秒,走行805米。只有不到
    百米的距离,司机才想起刹车,已经晚了晚了。司机为什么没有收到前方施工的警告,现在火车速度这么快,科技也都这么发达了,难道还是要靠人的视力来辨别吗?
    6、现场作业组织混乱,临时更换联络员是大忌。安北检修工区工长在安排工作时,没有将作业具体内容、作业人数及分工等情况传递给安阳值班工区,致使室内驻站联络员掌握的作业人数、作业位置与现场实际情况不相符,把两个作业组17人误认为15人,把两个作业组合并为一个作业组掌握。此工长难道是实习生吗?吃干饭的?手下有多少人干活都不清楚,怎么协调组织呢?现场作业防护形同虚设。安阳值班工区违反一次作业过程中不得更换现场防护员和驻站联络员的规定,在一次作业未完毕的情况下,更換了驻站联络员,造成驻站联络员对现场作业进度、动态不掌握。为什么要更换?只有他们内部人知道。
    7、为什么提前预报车辆信息受阻?如果早在一个小时之前,就让现场防护员安全撤离,不就没有现在的惨剧了吗?12月10日7时30分至8时53分,经过京广下行线安阳站166
    道岔的列车共4列,其中安阳站到发1列,为20075次;始发2列,分别是87083次和K7959
    次;通过1列,为X11525次。从发车时间来看,完全有时间去现场通知防护员撤离?明知道
    有火车要来,为什么还不组织撤离呢?难道又是赶工期?最后五分钟,为什么没有人去现场通知?事故调查报告一直再说,事前五分钟一直在呼叫现场工作人员,却一直没有回应,你知道声音这么大,这点声音根本听不见。现场作业中移动发电机放置距离作业位置较近,噪音严重干扰现场防护员监听预报的来车信息,更何况正在紧张的干活,各种噪声,各种方向驶来的火车声音,早就把对讲机的声音给淹没了。下面是活生生的人,听不到回应的指挥人员,连我们外行也能想到几条处置策略呀,为什么没有人做?
    、相关领导责任最大!施工期间,是不能通火车,为什么会有火车过来呢?不要告诉我,你工作上的失误,你在铁路工作了这么久,这点低级的失误你也能犯?你是怎么当上相关领导的呢?真的是安全意识不强?难道之前的培训都忘了?这些都是最基本的常识啊,一句安全意识不强,害死了六个家庭的顶梁柱,铁道部,真有你的。这不能撤职那么简单。
    相关领导做贼心虚了!他们就是害怕被问责,所以紧急采取措施,防止事故信息泄露在此我们向和斯诺登一样敢于曝光有损公众利益的全世界一切有正义感的人们致敬,你们冒着巨大风险给这个世界以公平正义,给你们点赞!中国铁路总公司(下称中铁总)12月14日发布通知,要求铁路相关人员不得在互联网或微信群内传播与铁路事故相关的资料。中铁总查找了信息泄露到系统外的途径是:郑州铁路局“12.10”事故视频资料流出源头为北京铁路局机务系统,文字资料流出源头为广州铁路(集团)公司电务系统。难道他们还要追究泄露事故信息者的责任吗?不在自己身上查找问题,却将矛头指向公布真相的正义人士,这是土匪的行径!在12月15日接受财新记者采访时,北京大学政府管理学院党委书记周志忍称中铁总和郑州铁路局对事故被公众知晓如此敏感,说明相关铁路部门害怕被问责。周志忍认
    第15页共96页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    为,在出现重大安全事故时,寻找事故原因、杜绝安全隐患是当务之急。在接连出现生产安全事故之后,肩负调査职责或要为事故承担责任的机构投入资源去査谁泄密,这是不妥当的
    支持沃尔玛工人抵制综合工时制
    编者按:实行综合工时制的要害在于如果工友不接受,那就算不服从企业安排,就要被解雇,不用一分钱赔偿。如果接受,资方就可以随意使唤工人,凭喜好安排工人上下班时间。想要你什么时候上班,你就得什么时候上班!不想要你上班你就得马上下班!整得工人作息混乱,工作和生活完全不能自主,节奏全被打乱。一切资方说了算,什么尊严呀体面呀,都变成了屁。综合工时制使工资和福利明升暗降,休息时没工资,加班的时候没加班费(资方会说总时长没超嘛)。全勤奖,绩效奖都有被吞并的危险
    (张军沃尔玛中国员工联谊会新闻发言人
    沉默就是犯罪!或许下一个就要轮到你,将不会再有人帮助你!所以请不要再保持沉默,勇敢的站出来加入到沃尔玛员工联谊会发起的轻松筹活动中来吧!
    呼吁包括沃尔玛工人在内的全国劳动者:都能参与到此次支持沃尔玛工人维权律师费“轻松筹”的活动中来。
    联谊会承诺此次筹集款项将全部用于
    第一、支付因抵制综合工时制而遭到打击报复被沃尔玛违法解聘工人的律师费
    第二、联谊会处于维权策略的需要,选择性的支持在职的抵制综合工时制沃尔玛工人维权的律师费。
    联谊会将会充分利用这极为有限的资源来为沃尔玛工人提供更加有效的支持
    综上,2016年12月23日晚上,张军在自己的微信朋友圈内,率先发起了旨在支持沃玛工人抵制综合工时制的轻松筹活动,详情见网址链接
    http://m.schoucom/project/index/16e8fbdc-c42f-488c-aa65-f717ecb6fe5euuid=3083033a-6a55-40c7-8e16-6e6c959138c7&patform-wechat&shareto-1
    tamp-2016122323104325951284925&from= timel ine& isappinstalled=0(复制到浏览器中打
    第一、为什么发起“轻松筹”来资助抵制综合工时制的沃尔玛工人的律师费呢?
    众所周知,在此次抵制沃尔玛强推综合工时制过程中的主要力量,就是那些坚持反对沃尔玛综合工时制的工人,尤其是那些至今为止依然坚持斗争的工人积极分子,他们是沃尔玛的眼中钉肉中刺,必欲除之而后快!所以有必要争取条件来支持、保护他们,包括在职的以及他们当中被黑沃违法解聘的人,所以这个轻松筹的活动就是支持沃尔玛工人抵制综合工时制。
    所以联谊会呼吁这部分在职沃尔玛工人能尽早与联谊会保持密切联系,注意在日常与沃
    第16页共96页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    尔玛的交涉中能做到正确应对防患于未然,争取做到避免被沃尔玛无薪解聘,因为此前联谊也遇到过不少被沃尔玛无薪解聘的同事,已经爱莫能助
    第二、目前联谊会援助的个案有多少个?具体需要多少费用?
    处于严格保密工人信息的需要,在这里只能最简单、笼统的介绍一下:目前已经正式接受援助、支持的案例有:在湖南有四个案例、在东北有一个案例、在四川有一个案例、在广东有三个案例、在湖北有一个案例……,上述案例有的已经进入了劳动仲裁审理程序、有的已经进入法院审理程序。此外还有更多的案例正处在前期的案情分析、研究中。
    每个案子一般要经过仲裁、一审、二审、强制执行几个阶段,各地律师的收费标准也是不一样的,但是综合起来,大致每个案子走完这套维权程序的律师费合计至少也在五千至两万元之间,所以先期轻松筹筹集五万的费用是远远不够的。
    若能筹集足费用,将会通过以下方式在本网公布该费用所支付的具体去向:1、律师委托协议(当事人要打马赛克保密);2、律师事务所的正规发票。
    第三、为什么呼吁包括沃尔玛工人在内的全国劳动者都来参与到此次“轻松等”活动中来
    抵制沃尔玛强推综合工时制不仅仅是沃尔玛工人的事情,更是全国劳动者者共同的事
    为了说明这个问题,或许引用由千名抵制综合工时制的沃尔玛工人在2016年5月27日,联名给中华全国总工会李建国主席信中的一段文字能说明问题:“3、沃尔玛正在全国全面推行的综合计算工时工作制的图谋一且得逞,就打开了潘多拉盒子,可能将给中国的劳动关系带来极大的恶劣改变,将会摧毁工人除罢工以外的可以通过集体谈判等解决劳资纠纷问题的力量,激化社会矛盾,不利于社会的安定。”。
    就这个问题,张军在2016年7月初与美国沃尔玛工人维权组织的同事们在交流时,也重点提及关系到这个问题的疑问:在美国沃尔玛中虽然有一百二十多万沃尔玛工人,但其中的全职工至少在二十万以上,但是为什么没有工会存在呢?
    美国沃尔玛工人说:沃尔玛是全球最反工会的雇主,他们破坏工人成立工会重要手段之就是利用综合工时制的特点,来对工人积极分子进行打击报复,迫使他们放弃组建工会的努力
    张军也密切关注到,在中国的沃尔玛管理层早已迫不及待的暴露出企图利用综合工时制来打击报复工人积极分子的计划
    比如在2016年6月2日,深圳沃尔玛中山店(3402店)的管理层隆杰在威胁抵制综合工时制的小丽(化名)时,竟然赤裸裸的说:“到了实施综合计算工时制的时候,我会有权限安排你上十一个小时,你可以去劳动局告我,我要收拾你小丽。”
    关于小丽一案更多详情见网址链接
    第17页共96页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    http://blog.sina.com.cn/s/blog165118a8b0102wdup.html复制到浏览器打开
    我们可以试想
    个根本没有必要实施综合工时制的零售行业一一沃尔玛都能实施综合
    工时制,那么其他行业的企业为什么也不能效仿沃尔玛实施综合工时制呢?趋利避害是资本的运作特点,所以抵制综合工时制不仅仅是沃尔玛员工的事情,更是全社会劳动者共同的事
    帮助沃尔玛工人,就是在帮助你自己
    张军
    发布于2016年12月25日圣诞节
    内蒙古赤峰一煤矿停业整顿期间发生爆炸32人遇难
    编者按:“元宝山区政府成立了善后抚慰工作组,对遇难者家属和伤者家属开展一对一抚慰工作”抚慰是假,维稳是真!
    @中国之声
    事故现场图
    新华社呼和浩特12月4日电(记者邹俭朴、姜雪兰)记者4日凌晨在内蒙古自治区赤峰市宝马矿业有限责任公司瓦斯爆炸事故现场获悉,3日发生的爆炸事故已造成32人遇难多人受伤。目前,事故涉嫌责任人已被控制,事故原因仍在调查中。
    第18页共96页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    据内蒙古自治区政府副主席王波介绍,事故发生于3日中午11时30分左右,经初步确认为瓦斯爆炸事故。经査明,事故发生时,井下共有181名作业人员正在进行作业。事故发生后,公司内部以及相关单位救援人员立即开展救援,共有149人安全升井,受伤人员经救护已经全部脱离生命危险,有32人不幸遇难
    120
    AMBULANCE
    新闻
    WWWINEWS.CN
    12月3日晚,救援人员和车辆在事发煤矿待命
    事故发生后,国电内蒙古平庄煤业集团有限责任公司救护大队52名救援人员第一时间赶到现场展开救援。赤峰市政府立即启动紧急救援预案,主要领导及相关部门负责人组成救援指挥部。截至4日4时,赤峰市政府、元宝山区政府以及平煤集团等相关部门和单位共出动警力268人、救援及医护人员119人、救护车辆32辆
    第19页共96页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    公安
    新华
    W.NEWSICN
    救援人员和车辆在事发煤矿待命
    同时,元宝山区政府成立了善后抚融工作组,对遇难者家属和伤者家属开展一对一抚慰
    记者现场采访了解到,发生事故的宝马矿业有限责任公司距赤峰市区45公里,年生产能力为45万吨,该井田煤的主要用途为火力发电、供暖锅炉及民用
    圆通宝鸡桥南分公司员工罢工近4000件快递无人送
    编者按:资本家对劳工的剥削超过了极限,必然引发更大更多的罢工
    据网友微博网友@一立构爆料称
    宝鸡圆通某库房内快递员罢工,导致上千个包裏无人派送
    第20页共96页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    weibo, tom/u/28099836
    看着堆积如山的快件,前来找寻自己快件的客户一筹莫展
    记者在第一时间赶到现场,看到门口有数十辆快递车辆停放在此,仓库内快递包裹堆积如山,一位姓边的负责人告诉记者:由于公司内部出现问题导致无人送货,有近四千件快件现已积压了两天。
    第21页共96页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    ee中国联通令
    16:54
    38%
    く返回
    微博正文
    立构
    12-616:47来自 iphone6Plus
    亲们如果你的包裹还没收到,就去宝鸡圆通库房自己找吧,据说快递员罢工啦,包裹堆积如山,被随意践踏,宝鸡圆通快递这是要闹哪样?@秦岭听溪@华商报宝鸡记者站@幸福步骤@聚焦宝鸡⊙昆仓老怪2013@西北飞鹄
    宝鸡曝光台@BJTV图说宝鸡@宝鸡直播@
    门种菜@宝鸡生活圏@木九棠@宝鸡达人网
    转发
    评论
    宝鸡
    大量快件堆积在仓库
    第22页共96页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    达能出售全国6家乐百氏水厂,广州水厂工人停工要求工龄赔偿
    编者按:这些大龄工人再过三年后就退休了,都为达能工作了十年以上,达能将乐百氏和工人卖给盈投控股,如果盈投控股不承认工龄把她们开除,那她们就一分钱都拿不到了。”工友们以停工的姿态为自己争取赔偿工龄,补偿年限按2n+1,补偿标准按年平均应发工资计算,并一次性付清补偿款社保、公积金未缴付的按规定补缴;员工有工伤、职业病必须赔偿等。只有战斗才能得到自己的利益,资方是不会恩赐的!
    摘要:位于广州白云区帽峰山下白山村的达能乐百氏水厂已被达能集闭全部出售给深圳盈投控股,资方以公司名不变更为由,规避劳动法,拒绝补偿员工工龄。2016年11月8日,乐百氏水厂的员工目前不满资方的激励金方案,在岗位上怠工,工厂已处于停工状态
    “(达能)用了白山的人,用了白山的水,现在却想卷铺盖走人。”在位于广州白云区帽峰山下白山村的达能乐百氏水厂,一位女工友讲到,她工作了10年的乐百氏水厂已被达能集团全部出售给深圳盈投控股,资方以公司名不变更为由,规避劳动法,拒绝补偿员工工龄。2016年11月8日,乐百氏水厂的员工目前不满资方的激励金方案,在岗位上怠工,工厂已处于停工状态
    工十多年,は卖-月
    达能员工心声
    weibo. com/u/60590140
    员工将条幅挂在乐百氏水厂。图片来源于微博
    第23页共96页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    乐百氏为世界500强企业达能旗下品牌拒绝给员工工龄赔偿
    据悉,包括广州水厂在内,其他分别位于中山、北京、成都、重庆、天津的五家乐百氏工厂及办事处都被达能整体出售给深圳盈投控股,公司公布的方案只提到会给继续工作的员工分两次提供激励奖金,拒绝赔偿员工工龄。乐百氏(广东)饮用水有限公司是法国达能集团旗下企业。法国达能集团是世界500强企业,据达能集团发布的2016年第二季度及上半年财报显示,达能上半年销售额稳健增长,同比增幅为3.8%。达能在中国有乐百氏及益力两个饮用水品牌。2001年起,法国达能集团全额控股乐百氏,目前在全国共有六个乐百氏桶装水厂。乐百氏水厂则以生产乐百氏桶装水为主,据了解,仅乐百氏广州水厂近10年的年均利润近千万。
    元耻达能,不
    「不是
    员工将条幅挂在乐百氏水厂。图片来源于微博
    企业重大变更员工毫不知情
    达能于2016年9月与盈投控股达成协议前,没有提前与员工召开沟通会议,就将水厂及员工全部整体出售给盈投控股。达能公司的官方解释是,这次交易只是公司层面的股权变更,公司法人实体未变
    第24页共96页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    位在乐百氏工作15年的工友讲到,“达能以前一直跟我们强调公司的文化是“以人为本”,但现在却没有让我们知情下,就把我们当物品一样卖给了一家公司。我之前在达能建立的价值观在今天都破碎了,我们被达能忽悠了。”
    半工人工龄超10年
    乐百氏广州水厂是达能乐百氏六个水厂中工人最多的,共有69名工人,女工占八成30多位工人工龄超过10年,平均工龄有8年。水厂的一线员工年龄比较大,一般都有47、
    这些大龄工人再过三年后就退休了,都为达能工作了十年以上,达能将乐百氏和工人卖给盈投控股,如果盈投控股不承认工龄把她们开除,那她们就一分钱都拿不到了。”长期跟一线工友接触的某部门经理讲到,“我们兢兢业业地为达能服务了十多年了,现在却声不吭就把我们卖了,我们内心上受到了很大的伤害,情感上无法接受(达能的安排)。”
    达能卖厂有先例员工提诉求被开除
    網另财网易首页》财时频>商》正文
    达能甩卖多美滋中国业务雅士利接手
    2015-07-270750.00来源京华时持报(北京)
    分字到:6o「しe「☆6「人ロ
    50
    达能在2015年曾把旗下品牌多美滋卖给雅士利,员工安置上也仅提供激励金方案,数
    十名员工继续多美滋工作,不到一年,原公司员工不断离开,只剩下不到十人。因为有这“前车之鉴”,乐百氏广州水厂员工多次向达能提出诉求,不能擅自将员工卖给其他公司,要求妥善安置员工,达能却对员工诉求置之不理
    工人要求与资方谈判,不谈妥不复工
    第25页共96页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    达能员工心声:达能员工诉求1:不接受激励金
    2:要求补偿工龄2N+1
    3:补偿一次性支付
    5:月度奖及年终奖需100%发放
    6:双方未谈妥前,公司总部不能已任何理由向员工施压,不能处罚或者开除任何员工#在这里输入你想要说的话题#无耻达能卖厂不赔钱@广州日报@光
    明日报@G4出动@广州总工会
    转发
    9评论
    赞
    广州水厂员工公开诉求,微博截图
    2016年11月9日,广州乐百氏水厂已全部停产停工。工人发微博表达诉求,微博不到几小时就被关闭。广州水厂工友提出了如下诉求:赔偿工龄,补偿年限按2n+1,补偿标准按年平均应发工资计算,并一次性付清补偿款:社保、公积金未缴付的按规定补缴;员工有工伤、职业病必须赔偿等
    “达能是500强企业,却不考虑基层员工的权利,我们要团结起来,才能维护自己的权利。”乐百氏广州水厂的工友们强调,在双方未谈妥上诉事项前,员工不复工,达能公司不能以任何理由向员工试压,不能处罚或开除任何员工
    第26页共96页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    富士康和别的工厂“共享”工人,劳动法碎了一地
    编者按:跨区跨厂“支援”要害在于,在紧张的赶订单的时候,可以防止本厂本区员工罢工(因为资方一般不会加薪,大部分是采取所谓的调休),消解工人组织力,这招也确实有效,不过辩证的看,同时为跨区跨厂员工联系提供了客观基础,甚至为全行业规模总罢工创造了初步条件!
    干着富士康的活,却不是富士康的人。你一定会以为我说的是派遣工。
    NO!你错了,这不是派遣工,因为我也不知道该怎么定性
    微工汇最近听工友小刘说,他进的是其他工厂,结果被派到了富士康里面和富士康员工起工作。
    干一样的活,遭一样的罪,但是拿的工资却不一样
    连派遣工都不是?
    小刘来到深圳找工作,就进了富士康旁边的一家电子厂,我们暂且称之为A厂
    听说这个厂和富士康关系不错,是富士康的供货商。可没想到的是,不但给富士康供货,还给富士康供人。
    小刘和A厂签了劳动合同,但工作地点却不在A厂,而是在富士康里面的车间干活。
    难道是派遣工,可合同上明明写着A厂的名字。A厂也不是派遣公司啊
    难道是租借富士康的厂房,可一起干活的还有富士康的员工。
    难道小刘摇身一变,成了富士康的员工,但是工资却又不一样。小刘拿的是A厂底薪,
    2030,和深圳最低工资标准一样。里面工作的富士康员工却拿着富士康的底薪,2450元。
    即使干着同样的工作,却拿着不一样的工资
    那么问题来了,小刘究竟是谁的员工
    第27页共96页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    身份混乱,而且同工不同酬
    同样的工作,不同的劳动关系,却又不是劳务派遣!
    同样的工资,不同的工资待遇,却又不是同工不同酬那么简单。
    唯一能够解释的,就是这是A厂和富士康的一场利益交換,在富士康,这种做法叫“支
    援
    例如,有彩煌厂员工在网络上吐槽,去富士康支援,结果被拖欠工资,入职时说按照劳动法,“锤子,坑了”!
    匿名用户
    向TA咨询
    品工-1年-深圳
    拖欠我们两天工资了
    拖欠我们两天工资了,今天都22号了还没发,我们在富士康支援要自己出钱吃饭还要每天去北大门换来宾证进富士康来支援,結果这黒公司都现在了还不发我们上个月工资,彩埋太黒暗了入职时还说安劳动法锤子,坑了
    彩煌也是富士康周边的一个工厂,大约几千人的规模,据说是富士康的供货商,保安都和富士康使用同一个物业公司的
    有人会说了,在哪工作不一样呢?反正都是干活拿钱
    其实,在富士康集团内部,跨部门、事业群,甚至跨厂区的“支援”也很常见。由于不同地区厂区经济水平不同,也会出现工资低待遇不同,导致“同工不同酬”情况的发生
    劳动法第四十六条规定:工资分配应当遵循按劳分配原则,实行同工同酬
    般认为,同工同酬有三个条件,
    劳动者的工作岗位,工作内容相同。
    在相同的工作岗位上付出了与别人同样的劳动工作量
    第28页共96页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    、同样的工作量取得了相同的工作业绩。
    那么A厂的员工和富士康的员工在同一条产线上时,难道工作内容不一样?难道劳动量
    不一样?难道做出的产品不一样?
    那为什么还会有这样的差异对待呢?
    跨公司变动,在灵活用工方面资本家已经联合起来了
    早些年的时候,富士康曾经往江苏一些代工厂派出“支援过”一些工人
    你没看错,是往其他工厂支援
    具体原因我们不得而知,只是由于派出支援会增加补贴,没有太多人不满,这样的事情并没有引起过多关注
    而富士康内部的支援调整更是家常便饭,跨事业群、厂区的“支援”,常常是富士康集团内不同法人、公司之间变动
    不同的公司间调动,意味着劳动关系发生变更,而这一过程,首先要员工同意!其次要按照程序解除原先的劳动合同,并签订新合同。公司单方面的“支援”调动实为违法
    当发生这种情况时,员工以此为由要求离职,并要求单位支付经济补偿金。
    但富士康对此视若无物
    而A厂支援富士康的行为,更是富士康集团与外部其他公司的赤裸勾结
    这一切的行为,都是为了更加灵活地使用工人。富士康支援的情况是,哪里订单多,人往哪里派。
    跨公司的“支援”,也可以推测到,很可能与生产有关。有工友表示,A厂本身与富士
    看关系密切。可以假设:如果A厂的订单紧张,富士康也会派员工前往支援,“帮助”A厂
    也就是帮助富士康自己
    甚至于富士康的高管在富士康周边开个小厂,也拉富士康的员工来干活,可真是“合作”得亲密无间呢!
    同样的,在任何工厂之间,这个工厂淡季的时候可以把工人派往处于生产旺季的工忙的时候再要回来。免去了季节性招人、裁员的麻烦!使资本家用工更为灵活,成本得到降低
    第29页共96页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    降低的成本会转移到工人身上,给工人洣工资吗?做梦的时候可以!
    除了被“共享”的工人可能会增加一点收入之外,这意味着更多工人会找不到工作,因为工厂在可以“共享”的前提下,为什么还要再麻烦地去招人呢?
    由于劳动关系处于不稳定状态,这随时可能成为员工权益受侵害的炸弹
    尽管这样的现象还没有普遍出现,但也并不是没有可能。
    毫无疑问,在“共享”员工方面,资本家已经开始联合起来了
    应对联合的最好办法,就是工人的联合!
    第30页共96页

==========第30页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析[1
    阳和平
    摘要:近代无产阶级专政的社会主义,也就是工人阶级的政权相继失败的历史经验突出的证明走资派的成长壮大是无产阶级专政走向反面的根本原因。那么无产阶级靠什么来防备自己集中统一的政党在掌权后走向反面?由于多党议会制与无产阶级作为统治阶级的政权体制是不ー致的,形式上的民主不解决哪个阶级掌权的问题,法治并不制止统治阶级对群众的压迫,因此我们要研究的是如何在无产阶级专政的社会主义时期铲除滋生走资派的经济机制和促成其成长壮大的政治环境。要实现这一目的就必须一方面把官僚特权和资产阶级法权严格的区分开来,造就一个政治和经济地位脱钩的分配体制,防备官僚利益集团的形成,另方面在实践上把文革期间形成的那种自发、半独立的群众组织当成群众民主监督的主要手段
    前言
    产阶级专政[2]是通过自己的政党来实现的。以往马列主义的党建理论是为了考虑无产阶级如何夺取政权而建立的理论。掌权后,党的地位有了根本性的改变。这一改变造成了至少两个问题:一方面社会上绝大多数的各种投机性人物想方设法钻进执政党里来,社会上的各种世界观也都会因此反映到党内来。另一方面像马克思所说的那样人的社会存在决定着人的意识,党内干部的经济和社会地位变更严重的冲击着他们的思想。结果全世界掌权的无产阶级政党可以说是无一例外的先后转变成(官僚)资产阶级的政党。这一变化的主要原因是党内走资派(即捍卫官僚特权,反对群众监督的当权者)篡党夺权。面对这一现实,无产阶级必须重新总结如何通过自己的政党实现专政的方式方法,无产阶级专政下党和群关系的理论同样必须加以修改和补充。
    由于本文的主题是需要通过对两种社会制度的分析和对比才能明确阐述的,因此我们首先需要对无产阶级专政的历史经验做一个粗略的总结,然后透视一下资本主义政体的本质以此说明资本主义政体是不能解决无产阶级政权所面临的问题。在这一认识的基础上我们分析走资派产生的经济因素和成长的政治环境
    对无产阶级专政历史经验和文革的一个粗略的总结
    传统的列宁主义理论強调的是党的领导,认为党的集中统一的领导是革命成功的基本条件。这是因为所有的工人群众组织在无产阶级还未掌权的情况下,必须在其政党的集中统的领导下オ有可能战胜资本的势力获取政权。这一理论的正确性被十月革命和中国革命的胜利所验证了。
    同样的,无产阶级在掌权后如果没有一批献身于维护本阶级的长远和总体利益的群体,
    第31页共96页

==========第31页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    也就是自己的政党,其政权很快就会被推翻。这里有个人利益和全体利益的关系问题。无阶级的政党是维护本阶级的全局利益的组织。
    但是列宁的建党理论主要的是在与资产阶级政权的斗争中形成的,而不是在与那些党内走资本主义道路的当权派所进行的斗争中形成的。问题在于掌权后,无产阶级政党的地位由革命党变为执政党。在这种情情况下,原先只强调群众路线,没有強调群众监督的建党理论就显得力不从心。全世界无产阶级的革命党在掌权后先后基本上都变质了,都走到了自己的反面,成为压迫工人阶级的“党-国”官僚资产阶级政党。
    在这一历史现实下,像邓小平的“四个坚持”那样光强调党的领导,否定群众的监督那么这一领导很有可能像毛主席在1962年的七千人大会上预测的那样会变成镇压工人阶级的法西斯的领导
    要解答为什么全世界无产阶级的革命党在掌权后先后基本上都变质了的问题,我们马列毛主义[3]者不应当仅仅从马列毛的原著出发去寻找答案,而是应当按照马列毛主义的理论为指导,从分析中国当前现实政权的资本主义性质出发,追溯这一政权的起因和由来,从这分析中去寻找答案。这才是一条历史唯物主义的根本途径。
    从中国政权演变的过程中我们可以清楚地看到这一变化的根本原因是党内走资派的成长、壮大直至篡党夺权。
    至于什么是走资派,我们完全可以从对邓小平这一“优秀”的反面教员上台前后30年的中国历史进行分析来断定。原来走资派的定义是党内走资本主义道路的当权派。但是在无产阶级专政下什么是资本主义道路当时人们往往是看不清楚的。现在看来,政权为哪个阶级服务,为哪个阶级的利益而奋斗是两条道路的根本区别。捍卫官僚特权和反对群众监督是资本主义道路的最根本的特征。因此,特权的出现是官僚掠夺剩余价值的起点,群众丧失监督的权力进而是资产阶级上台的标志。走资派就是那些在无产阶级专政下捍卫官僚特权,反对群众监督的当权者。这一结论我在后面会进一步的论证。
    毛主席对走资派的认识是在与走资派的斗争中形成的。自从1956年的社会主义改造完成以后,他就敏锐的意识到了社会主义社会依然存在着两类不同性质的矛盾,及时的提出了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,然后用他剩余的近20年的时间去探索这一问题的答案
    到他认识到走资派的危险性时,走资派已经相当现固了。毛主席发动文革是他不得不浴血奋战,舍命一博的产物。如何避免无产阶级的政党走向自己的反面是毛主席在文革中通过观察和引导群众运动,挖掘其客观规律试图来解决的一个根本问题。由于他忙于处理文革中出现的各种错综复杂的斗争,他没有能够来的及做一个系统的总结,这一任务就落在后代人的肩上。
    就像毛主席领导的工农红军头一次打长沙失败后,他们那时完全可以分析具体的打法有哪些可改正的地方,但是毛主席的总结不在这些细节上,毛主席看到了力量对比的悬殊差距,很快地改变了武装斗争的方向,放弃了进攻大城市的计划,走上了农村包围城市的道路。同样的,对文革的总结我们不要局限于期间的一些具体问题上,而是要像毛主席那样,为无
    第32页共96页

==========第32页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    阶级专政下继续革命的理论总结出一些规律性的东西
    对文革的一个重要的总结就是斗争方法的本身就反映了阶级斗争。要么是以无产阶级解放全人类的思想出发,通过批评和自我批评,达到治病救人的目的,要么是以资产阶级或小资产阶级的出人头地、争当人上人的世界观出发,通过扣帽子、抓辫子、打棍子等等不择手段的方法击败对手,达到以我为中心的目的。前者相信群众,依靠群众,后者打击一大片,保护一小撮。毛主席的一个重要的总结就是“要马列主义,不要修正主义要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计。”这是因为只有马列主义才符合无产阶级和广大人民群众的全局利益,那些搞分裂、搞阴谋诡计的人只能是从个人和小集团利益出发的人。
    有些人一谈起文革期间这个被打倒,那个被打倒就很反感,其实这都是叶公好龙的表现民主权利之一的罢兔权不就是打倒权吗?不爱听打倒,换成罢免不就行了吗?文革中很多群众犯了左派幼稚病,像小孩子刚学会说话时爱说“不”一样,让他干什么都是一个“不文革中的打倒一切就是一些群众刚刚学会可以管理国家后的一个劲地说“不”的表现罢了。
    在群众运动中冲锋陷阵,打头阵的人往往是昙花一现的人物。他们往往很快的像清华批判刘少奇的勇士蒯大富或像韩丁在《翻身》一书中描述的张庄土改中涌现出的批斗地主的急先锋王雨来那样从历史的功臣转为历史的罪人。蒯大富成为学生领袖后个人主义膨胀、小集团利益至上,执迷不悟搞武斗,比他所指控的走资派更快地走向自己的反面,造就了群众运动中最让人悲痛的一段历史[41。王雨来上台后横行霸道,滥用职权,假公济私,成为村里的新恶霸。由于上千年阶级斗争的历史就是压迫和反压迫的历史,解放全人类的共产主义世界观还只被很少的人所掌握,这种现象就很普遍的了。这也是为什么群众运动不能代替党的领导的一个根本原因
    但是,人们所说的革命者和造反派在文革中所犯的种种错误我看都是枝节问题,不是根本性的错误,不是文革失败的主要原因,因为革命从来都是由不完美的人来承担的。要有群众运动,蒯大富一类的人物就一定要表演,其他当权者(像武汉7-20事件那样[5])也定要想尽心思来维护自己的权力。这都是阶级斗争的客观规律。我们要先认识客观规律オ能利用它来改造世界。在没有把官僚特权和资产阶级法权严格地区分开来前,在没有一个理论上对社会主义阶段党的领导与群众监督这一矛盾的明确认识前,在未从制度上保障人民群众如何监督前,其它问题都是小问题
    现在看来文革中出现的很多问题都可以归结为革命派对走资派的认识来的太晚了,把他们的问题原先仅仅看成是认识问题,以为通过整党整风是可以克服的问题,没有认识到党内官僚资本集团在文革前已经初见规模了。
    文革因此犯了两个不可避免的“错误”。首先由于党内官僚资本集团的存在,它不得不以“踢开党委闹革命”的形式来进行,否则群众就发动不起来。但是它的结果造就了权力的真空。由于派性的原因,很多地方形成了无政府状态。在这种情况下,简单地推行巴黎公社的普选制是没有意义的,只会加深派仗的力度。文革中的第二个“错误”是在革委会成立和党组织恢复以后取消那些自发的半独立的群众组织。这在当时可能是不得已的,防止全面内战的一个措施,但是它也同时剥夺了人民群众对当权者进行有效监督的权力,为走资派上台埋了伏笔。
    第33页共96页

==========第33页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    付于无产阶级专政的历史经验光有几个人具有正确的认识还不行,无产阶级政党内的大多数,工人阶级的大多数必须同时认可オ行。这就需要广大党员、干部、工人在自己与走资派的斗争中认识走资派的本性。他们没有这一实践就不容易有这一认识。文革是工人阶级掌权后与走资派头一次全面的较量。这期间有的人认识的非常快,多数人认识的慢,它的失败就像小孩子头次学走路要摔跤那样可以说是命中注定的,可也是无产阶级最后胜利不可缺少的一步
    总结十月革命以来无产阶级专政的历史经验,我们可以看出将来无产阶级专政下的社会主义时期党一群关系必须回归马克思所总结的巴黎公社的两个原则,既废除官僚特权和坚持无产阶级对其政权的民主监督。我将对这些在后面做进一步的论证。现在我们需要回答的是既然文革失败了,那么我们能不能从资产阶级那里学到一些有用的东西?资本主义的政体是不是能解决一些无产阶级政权所面临的问题?
    对资产阶级民主和法治的分析
    目前流行的和巴黎公社两项原则思路不同的几个相互关联的观点是:要么认为只有多党议会制才能有效的对执政党进行监督。要么认为有了普选的民主,“还宪于民、还政于民才能有人民的监督,要么用法治来制约执政党,人民监督政府的问题才能解決[6]
    我认为这些观点反映了人们对资产阶级民主、宪政和法治的迷信。我认为将来的无产阶级政党要避免以往的命运,就必须对资本主义的民主、宪政和法治的现实与毛泽东时代的社会主义经验做一个马列主义的对比分析和科学的总结
    首先,多党议会制与无产阶级作为统治阶级的政权体制是不一致的。
    这一结论是在对资本主义的多党议会制有了根本的认识后方能得出
    大家都知道资本集团内部、公司内部、企业内部和为资本服务的军队内部是不可能实行多党议会制的。这是因为资本的本能是个人利益最大化,除了对外侵略扩张和对内镇压工人阶级以外,他们没有一个共同利益。因此资本之间的利益竞争需要有一个资本家们都能接受的游戏规则。这一规则的制定是资产阶级民主的根本任务。多党议会制只不过是为了避免资本之间利益的过激冲突而同归于尽,为了制定一个资本家们都能接受的游戏规则而设置的种调解利益的机制罢了。
    更进一步讲,在资本主义制度下,有个所谓“公众”领域和“私人”领域之分。资产阶级把个人生活和资本运转都看成是私人领域的活动。按照资本主义的逻辑,政治活动属于公众领域,经济活动(企业和公司的经营)属于私人领域,两者的组织型式是截然对立的。在所谓私人领域既资本公司和企业内部,资产阶级实行的是严格专制的制度,在所谓公众领域,既为资木服务的协调资本之间关系的政治体制上,资产阶级实行的往往是多党议会制
    与资产阶级相反,追求个人利益最大化解放不了无产阶级。只有解放全人类,只有消灭所有人压迫人的制度,无产阶级才能最終获得自身的解放。因此,除了那些希望通过个人奋斗达到个人解放(也就是试图脱离本阶级)的人以外,无产阶级内部没有根本的利害冲突。
    第34页共96页

==========第34页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    就那些关心阶级命运的人来说,无产阶级内部争论的是到底什么才是本阶级的全局和总体利益的问题,而不是争论如何达到个人利益最大化的游戏规则。比如在毛泽东时代,大家争论的是优先发展重工业还是农轻重妥善安排,是教育的提高优先还是普及优先,等等。将来在追求全局利益最大化的前提下,无产阶级很有可能还要争论像转基因的安全一类的问题。只有通过“百花齐放、百家争鸣”无产阶级才能在具体的问题上对到底什么代表本阶级的全局和总体利益有个明确的认识,オ有可能达到意见的一致。
    因此,在无产阶级专政的社会主义制度下,政治活动和除了个人私生活以外的所有的需要相互协作的经济活动都属于“公众”领域,因而政治活动和经济活动两者之间不会有相互对立的组织形式。
    从追求无产阶级全局利益最大化这一立场看问题,在阶级和阶级斗争消亡以前,只有少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央的民主集中制オ是符合无产阶级全局和总体利益的机制。代表无产阶级政治利益的就不可能是多党制了,而只能是一个建立在民主集中制基础上的集中统一的政党
    无产阶级的总体利益与个人利益的一致性决定了这一点。多个政党同时代表无产阶级总体利益在逻辑上说不通。只有一个民主集中制的集中统一的政党オ符合无产阶级的全局利益。无产阶级内部意见不一致的时候,只能是少数服从多数而不能是基于不同政见分裂为不同政党。如果确有多个无产阶级的政党同时出现,它只能是无产阶级还未掌权的情况下,表现的是无产阶级的不成熟。
    毛主席30年代在井冈山的斗争突出地显示了这一点。虽然真理有时掌握在少数人手里,但是到底什么是无产阶级的全局和整体利益必须是多数人说了算。那时毛主席只好一边尽力地说服大家,一边耐心的等待大家通过实践的检验去领悟真理。毛主席那时没有搞分裂,因为只要大家的出发点和目的是一致的,革命者别无选择。一且有些人的出发点和参加革命的目的与无产阶级的全局和总体利益相违背的话,党的分裂才是必然。俄国布什维克和孟什维克的分裂就是一个例子。
    如果社会主义期间无产阶级内部基于不同政见分裂为不同政党的话让我们想像一下所谓无产阶级的多党制将是什么样的:一种可能是像工会那样按行业建党,比如说一个代表钢铁工人利益的,一个代表汽车工人利益的等等的政党相互竞争。哪个行业的政党考虑工人阶级的全局利益?
    另一个可能是按照观点建党。反映到每个企业里会有多个政党的成员同时竟争企业的领导权。这就是文革中出现过的派仗!派性的一个根本特征就是从个人或小集团利益出发而不是从全局利益出发。有了派仗,全局利益又是无人去考虑了。
    这两例的荒谬是显而易见的[기。由此我们可以看出符合无产阶级全局利益的只能是个建立在民主集中制基础上的政党。由于无产阶级的政治和经济活动都是要服从无产阶级整体利益的,因此在无产阶级专政下的社会主义社会中政治和经济的组织原则是一致的,除了个人生活以外,没有所谓“公众”和“私人”领域之分,任何有关无产阶级的建党学说都要通过如何在经济领域运行的验证。通过这一验证我们就很清楚的看出资产阶级的多党议会制从来就没有在生产领域,在企业内部运行,也不可能在企业内部运行。它只能是在企业外部,
    第35页共96页

==========第35页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    为权衡资本之间利益而设置的一个机制
    由此可见有些人提出的所谓“无产阶级的多党制”就像“社会主义的市场经济”一样的似是而非,一样的荒谬。加个“无产阶级”或“社会主义”的定语改变不了“多党制”和“市场经济”的本质,就像在“妓院”前面加上个“社会主义的”改变不了“妓院”的性质,在“赌博”前面加上个“无产阶级的”改变不了“赌博”的性质一样。我们看问题要看本质而不能是只看标签。即便是加上“社会主义”的标签的“地沟油”也还是“地沟油”
    进一步的讲,一个社会的政治组织形式是由其生产的组织形式决定的,是为后者服务的定的生产方式和组织方式必须有与其相适应的政权或政治的组织方式。生产的组织形式是经济基础,政治的组织形式是上层建筑。上层建筑必须适应经济基础是历史唯物主义的一个基本原理
    比如说,在一个以自给自足的小生产为其主要的生产方式的封建社会里,封建王国的大小(除了君主之间的战争对生产力的破坏以外)对生产的影响不大,因而王国的大小主要的依赖于自然条件所产生的语言和文化的差异,尤其是在欧洲。但是在商品和市场经济占主导地位的资本主义社会里,社会化大生产逐步成为生产的主要形式。一方面市场的大小和政权的版图紧密相关,资产阶级不会轻易允许个别的独立王国限制市场的完整,另一方面由于生产的社会性与生产资料的私人占有之间的矛盾越演越烈,迫使资产阶级的国家对私人经济的干预越来越强(如目前席卷全球的经济危机和各国的“救市”措施),冲击着“公众”和“私人”的领域之分。这些都是上层建筑必须适应经济基础的例子。
    在一个无产阶级掌权的社会主义国家里,生产的社会性也是越来越高,越来越需要人们在生产之间的协作。如果这一社会生产的目的是为无产阶级的全局利益服务的,那么无产阶级为了兼顾个人利益和总体利益、眼前利益和长远利益、局部利益和全局利益,就必须要求个人利益服从总体利益、眼前利益服从长远利益、局部利益服从全局利益。与此相适应的经济上的组织形式就只能是以全盘利益统等兼顾的计划经济而不是各自为政的市场经济。以这种计划经济为基础的上层建筑还能有什么样的形式呢?也就是说政治上的组织形式还能有什么样的形式呢?除了少数服从多数、个人服从整体、局部服从全局的民主集中制以外,历史上还有过什么其它的前人创造出的与这一生产的目的相适应的政治组织形式?没有,也不可能有
    目前很多人反对当局的专制,但是问题的根本不是专制本身,而是哪一个阶级的专制。就像无产阶级专政下的社会主义必须是计划经济的,但是有计划经济的社会(如那种子继父业的家族政权)不一定是无产阶级专政下的社会主义一样,无产阶级的政党必须是集中统的,但是集中统一的政党不一定是无产阶级的政党
    无产阶级中的个人和总体利益的一致性并不否定无产阶级政治生活的多样性,而是以致性为基础的,也就是说无产阶级政治生活之所以有多样性就是因为本阶级的总体利益和作为阶级一员(而不是想跳出本阶级)的个人利益是一致的,只要有一个人还受压迫,整个阶级还是得不到最后的解放。
    比如说,无产阶级的内部有主要关注经济发展的无产者,有主要关注科学技术的无产者有主要关注环境保护的无产者,有主要关注妇女解放的无产者,有主要关注民族平等的无
    第36页共96页

==========第36页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    者,有主要关注文化教育的无产者等等。无论各自关注的是什么,只要大家的基本出发点是和无产阶级的总体利益相一致的,奋斗的目标是造就一个没有压迫没有剥削的人人地位平等的新世界,把自己所关注的事业看成是无产阶级总体利益的一个有机组成部分,那么这样的多样性才是明了和确定无产阶级总体利益的根本途径。但是无产阶级政治生活的这种多样性是和目的相互敌对的多党制无关的,阶级内部的意见的协调和统一是通过无产阶级的大民主[8]来实现的。多党制反而给走资派分裂工人阶级队伍,为走资派名正言顺的篡党夺权提供了方便
    以上的分析应该足以说明为什么照搬资产阶级的多党议会制并不可能解决无产阶级专政下无产阶级面临的如何防止走资派算党夺权的问题
    其次,形式上的民主不解决哪个阶级掌权的问题。
    本人2011年写了一篇《从韩丁的〈翻身〉看民主与土改的关系》一文,其中写道
    “大家都知道古希腊的民主是奴隶主的民主,奴求是没有民主权力的。美国独立战争后的民主其实也是奴隶主、资本家和庄园主的民主。那时除了黑奴没有民主权力以外,妇女和资产不足的人也是没有民主权力的。独立宣言的作者之一托玛斯・杰弗逊( Thomas Jefferson)本人就拥有几百个黑奴。他的民主概念里面根本就没有考虑黑奴的民主权力
    就是目前发达的资本主义国度里,工人阶级仍然最多只能参与资产阶级之间的民主,就资产阶级之间的争议(如大政府好还是小政府好、穷富人各上多少税等问题上)表示一下自己的意见,在资产阶级规定的游戏规则下“自由”地选择雇佣自己的老板。但是工人阶级不能当家作主,因为在私有制下他没有管理、监督、决策资本活动的权力。
    “没有这一权力,他为了生存就不得不讨资本的喜欢,受资本的奴役。没有这一权力,他的民主就只能是按照资本的利益来决定,在满足资本扩张的情况下他オ有生路的民主。没有这一权力,他就不能限制资本通过对媒体的控制大造舆论的所谓・言论自由”去左右民心民主就不能不成为拍资本马屁的民主。
    “2008年美国政府不就是以几万亿美元的砸钱方式去“惩罚”华尔街那些贪樊无耻的巨鳄金融寡头们的罪恶行为?全世界人民不都是正在为他们的罪恶埋单吗?不推翻私有制美国和全世界的老百姓还有什么其他的选择?”
    我的意思不是说形式民主不重要,但是它解决不了根本的问题,就是哪个阶级掌权的问题。我们只要看看发达资本主义国家的普选结果就明白了。民主选举是无产阶级掌权的必要条件,但不是无产阶级作为一个阶级来掌权的充足条件。也就是说,无产阶级的政权不能没有形式民主,但是光有形式民主还不够
    至于为什么民主选举解决不了政权的性质问题,说到底是因为在人民大众中占主导地位的思想意识形态目前还是资产阶级的。人民群众中ー方面有着強烈的走社会主义道路的积极性(社会主义的旗号被众多资产阶级政权打着就是证据[9]),但是也有着顽固的通过个人奋斗达到个人解放的习惯势力。个人利益和全局利益相冲突的时候,人们往往顾不到本阶级的全局利益。这就是为什么社会主义时期必须坚持党的领导的一个根本原因
    第37页共96页

==========第37页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    民主的核心理念是少数服从多数。在不同的所有制下,它的内容会截然不同。由于资产者之间相互竞争、排挤,他们阶级内部缺乏根本利益上的一致性,因此资本主义民主的核心在资产阶级专政下是维护资本一元一票原则、钱少的听从钱多的、相互制约、股份制为其根本特征的“财主”议会制。资本利益集团之间的独立性决定了他们在政治上的相互独立性。这是多党议会制的经济基础
    如上所说,私有制下的民主说到底是拍资本马屁,讨好资本的民主。在私有制下,私有财产是神圣不可侵犯的,资产阶级是決不会允许人民群众以民主的方式变资本的私有财产为公共财产,从而动摇私有制。财产的归属问题从来就不是一个通过表决能决定的问题。资产阶级民主强调的是防备“多数人的暴政”。普选制是在老百姓普遍的认同资本主义和资本的权利以后才实行的。
    且大家对资本主义的私有制不认同,资产阶级就不会坚持普选制。资产阶级上台的初期是这样的(有财产规定),将来也会是这样的。他们首先坚持的是私有制,在这一基础之上才有民主可言。由此可见,资本主义社会的权力中心是资本。
    不推翻私有制,人民不能从根本上摆脱资本的控制,只能在讨好资本的方式方法上进行选择。要是资本对选民喜欢的人物或法规不高兴,不投资,经济下滑,只要选民的多数出于对私有制的认同,就不得不乖乖的请回有利于资本的人选或法规。欧元区的人民当前不就是面临着这一问题吗?中外资产阶级的媒体一个劲的强调资本主义的一个“真理”:欧元区经济的恢复在于“投资者”的信心!认同私有制的人不拍“投资者”的马屁是活不下去的。[10
    于此相反,由于无产阶级内部根本利益的一致性,无产阶级专政下社会主义民主的核心是维护全局利益的、相互协商的、少数服从多数的民主集中制。在公共所有制下,无产阶级也是同样的不会允许任何人以民主的方式改变原来属于人民的公共财产为私有财产,从而动摇和瓦解生产资料的公共所有制。民主,只有在像毛泽东时代那样的生产资料公共所有制下才有可能达到人民群众所渴望的真正的、广泛的、全面的、深入的人民民主。
    要达到着一点,无产阶级就必须同自己队伍中形形色色的各种资产阶级和小资产阶级的思想意识形态进行长期不懈的斗争。否则,民心会被资产阶级的代表人物所左右,简单的形式民主将会颠覆无产阶级专政。坚持这一斗争的政治主体就是无产阶级的政党,而这一政党就必须是由那些把阶级利益看的高于个人利益的,那些捍卫公共所有制的人所组成。一旦这样的人成为人口的大多数,那么阶级、阶级的专政和国家都会消亡。
    由此可见,无产阶级专政的社会主义国家当然离不开形式民主,但是我们把防备走资派篡党夺权的希望寄托在形式民主上是徒劳的
    再次,法治并不制止资产阶级对工人阶级的压迫
    同上,资本内部、公司内部、企业内部和为资本服务的军队内部实行的基本法则是专制而不是法治。
    当今我们看到的是法治越“健全”,贪官越丰满,这不就说明了法治并不制约统治阶级!法治反而是阶级统治和镇压的一种形式。
    第38页共96页

==========第38页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    有人把维护公共所有制,防范走资派篡党夺权的希望寄托在法治的基础上。这是对阶级社会中法治所能够起到的作用的一种不切实际的有害的幻想。当前中国普遍存在的为房地产开发而导致的強拆事件就足以说明被压迫阶级最基本的核心利益是不能靠法治来保障的。又如劳动法的条款在工人相对无力反抗的情況下不过是一张空纸。这是因为法律和法规是由那些有权有势的人制定的,他们是不会真正的制定限制自己权利的法律和法规。中国目前的现实足以说明纸上有的权力不ー定实际上有,实际上有的权力不一定纸上有。
    让我们进一步看看当今中国的工人阶级沦陷为所谓“弱势群体”条件下的法治对工人阶级来讲是什么样的法治。广东省2010年颁布了一个挂羊头卖狗肉的所谓“企业民主管理条例”[11l。其中规定的民主只是针对工会内部而已,工人对企业的经营管理没有任何决策权,就连直接“涉及职工切身利益的事项”也仅仅有“知情、表达、参与、协商、监督”的权力罢了,企业运行的其他方面工人是没有任何过问的权力。就连自己的职工代表都要受资方的票否决权制约。条例规定一且“职工代表与企业解除、中止或者终止劳动关系,其代表资格自行终止”,也就是说反抗资本的职工代表一旦被资方开除就没有代表资格了!更有甚者,条例中还把工人的罢工权给剥夺了。它规定在工资谈判期间,工人“不得采取停工、怠工或者其他过激行为”。条例赋予工人的唯一权力看来只有“骂娘”权
    就连像美国这样所谓“法制健全”的国家,一旦其政权自以为受到威胁,它就会是像“活人不会被尿憋死”那样去拯救自己,而不是像书呆子那样把自己栓在自己制定的法规条款上。日本二战偷袭珍珠港以后,美国政府不分青红皂白,把西海岸所有已是美国公民的日本后裔统统地关押在集中营里,什么宪法下的公民权一概没用了。你不满意你打官司吧,等你
    四十年后)赢了人也死了!美国麦肯锡时代对共产党人的迫害也是如此。
    由此可见,法律上规定的言论自由一旦威胁了一个阶级的政权,它会被毫不忧虑的取消人民的民主权利会遭到残暴的践踏。在阶级社会里,只有那些不威胁制度的言论才是自由的个政权越自信它就越能宽容。例如,一日美国共产党人被美国的统治阶级从美国的工人运动和政府机构中清除干浄以后,美国政府才对美国的共产党人表示了高度的“宽容”。因此有否反对政权的言论自由反映的多是政权的自信程度,和政权的性质其实关系不大。
    以上说明的不是法制不重要。相对人治来讲,法治是一种有章可循的治理形态,但是它依靠的仍然是强力来制约“不法”行为的,因此法治说到底也还是通过镇压来治理。在私有制下,法律和法规的各项条款,就其出发点和其要达到的根本目的来说还是为了维护私有制的正常运行而制定的运转规则,是为了调解各私有者之间存在着根本利害冲突不至于同归于尽的行动规则,是私有者之间进行竟争所必须遵守的游戏规贝
    抽象的讲,任何一个制度、法规和规定必须有一个利益集团作为它的后盾去推动它的建立,敦促它的制定,监督它的执行。这是观察当代资本主义社会的现实所不可回避的结论。大的比如说资本主义的私有制,没有资产阶级的大多数成员不顾倾家荡产地捍卫它,这一制度的建立和现固是不可能的。小的比如说食品安全上的法规,没有得利者的利益集团去推动它的建立,敦促它的制定,监督它的执行,其结果就像当前很多中国出现的食品安全问题样,规定算规定,执行归执行,再好的标准也如同虚设。离开这一阶级社会的基本现实去谈什么法制有何意义?
    那么具体到一个统治阶级内部,法治的存在是以利害冲突各方的认可为前提的,也就是
    第39页共96页

==========第39页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    说争斗的各方必须权衡如何最有效的维护自己的利益。他们有至少三个选择:要么在现有的游戏规则下维护自己的利益,要么努力改变现有的游戏规则,要么推翻现有的制度来维护自己的利益。如果相互利益冲突的一方认为自己的利益不能在现有的制度下获得保证的话,斗争的手段就会变成非法的手段。
    美国的南北战争就是一个很好的例子。所谓“法治健全”的美国社会南方大庄园奴隶主阶级之所以试图通过挑动南北战争来维护自己的利益就是因为在当时的法规下,他们认为自己再也忍受不了北方工业势力通过如限制黑人奴隶制的推广和高额关税对他们利益的损害。由于他们改变不了当时的游戏规则,他们就只有试图推翻当时的制度来保障自己的利益。
    进一步的分折就能看出在私有制下,法治仅仅指的是私有者之间的关系,对于所谓的私人领域,如资本企业内部的各种利害关系,无论多大的企业,都不存在什么法治,也没有什么民主可言,只有资本所有者的人治和独裁。这里是老板说了算的地方,是老板的天堂。法治顶多是对劳工的待遇和环保的考虑上有些规定(这也仅仅是为了资本之间的“公平”竞争)罢了,其它企业中的问题都属于私人的领域,不在法治的范畴内
    从西方国家法治的历史和现状来看,法律授予的权力靠自己去维护,法律不认可的权力靠自己的争斗来获得。法治社会中的法规只不过是对持各方阶级争斗的工具。比如劳动法的最底工资标准给于工人要求涨工资的一个有利条件,但是实际上的工资上涨还要靠工人自己去争取。
    法律中的有实际约東力的具体条款反映着对立势力相互间力量的对比。它是对持各方斗争的结果而不是斗争的目的或终点。实力的改变造成阶级斗争法规的改变,而不是法规的改变造成阶级实力的改变。正像战场上得不到的在谈判桌上同样妄想得到一样
    有法规就有获利者和受损者。所以任何法规都是获利和受损双方利益实体或利益集团相互间势力的权衡,一方示弱,它方就进攻。远的不说,就2010年发生的法国工人全国性的大罢工就是法国工人阶级维护自己权益的表现。近期又有希腊和西班牙人民的抗争。工人抗争了资方还如此猖狂,工人不抗争的话,自己的权益谁来维护
    如果获利者不去主动地维护对自己有利的条款,那么受损者就会寻机企图改变对己不利的条款。利益集团的一个最基本的维权方法就是通过结社行为来表诉自己的立场。这就是结社自由的根本原因。避开阶级之间的利益争斗,避开利益实体间的抗衡高谈法治就只能是文人的空谈。什么“要通过法治来保障人民的基本权力”,什么“还宪与民,还政与民”等等,如果人民不自己起来主动地维护自己的基本权力,谁会去维护它?那些制定法制条款的精英不是自己的人为什么要维护人民的基本权力?他们凭什么去维护它?他们的动机是什么?
    在维护私有制的统治阶级内部,法规虽然提供了一个处理他们阶级内部矛盾的游戏规则,而且这些规则有些其它的阶级也可以利用,但是这是很有限的。一但被统治阶级把自己的希望寄托在这些法规上,它就不可能从根本上改变自己的处境
    这是因为没有结社自由,言论自由就无法保障。文革后“大鸣、大放、大辯论、大字报”的四大为什么得不到保障?除了无产阶级的政党背叛了工人阶级这一根本因素以外,还有个原因就是没有结社自由为后盾。没有结社自由的言论自由是个空洞的自由。
    第40页共96页

==========第40页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    所以,没有组织的利益集团其实就不是什么利益集团。无产阶级要想维护自己的利益,维护自己的政权就必须组织起来。虽然组织起来的无产阶级可以有各种各样的形式,但是代表本阶级整体利益的,如同上面已经阐述过了的,就只能是无产阶级集中统一的政党。没有这一政党无产阶级是无法行驶自己的权力。因此社会主义社会的权力中心是无产阶级的政
    无产阶级专政的社会主义国家当然离不开法律、法规、纪律等等的法治手段(我在最后还会回到这一问题上),但是我们把防备走资派簊党夺权的希望寄托在法治上是同样徒劳的
    三、走资派产生的经济机制和其成长壮大的政治环境
    资产阶级通过长期的探索找到了一条三权鼎立多党议会制的机制去制约为自己服务的政权和监督受雇于自己的官僚。无产阶级也要精心的观察和总结自己专政的历史经验,找到条有效地监督自己委托的各级管理人员。
    既然多党制议会制与无产阶级作为统治阶级的政权体制是不一致的,形式民主不解决哪个阶级掌权的问题,法治并不阻止统治阶级对群众的压迫,那么无产阶级应该靠什么来防备自己集中统一的政党在掌权后走向自己的反面?我认为只有把巴黎公社的两个原则和无产阶级专政的具体历史经验相结合才有出路。
    近代无产阶级专政的社会主义失败的历史经验突出地证明走资派的成长壮大是无产阶级专政走向反面的主要危险。因此我们要研究的是滋生走资派的经济机制和促成其成长壮大的政治环境。我认为这里就是我们要对马列主义的建党理论在社会主义的时期进行补充的地
    在这里我们要尽量的避免作将来社会的设计师,也不要犯知识分子自以为是的高做。我们要像毛主席学习。毛主席主要的不是一个发明家,大字报和红卫兵都不是他发明的。他所擅长的是总结群众运动的经验。我们要的也是像毛主席那样总结过去,尤其是文革的经验提炼出成功的措施和总结出失败的决策,一方面研究如何把官僚特权和资产阶级法权严格地区分开来,造就一个政治与经济地位脱钩的分配体制,以此铲除走资派产生的经济根源,防备官僚利益集团的形成,一方面研究如何有效的对执政党进行监督的形式,以便用群众的力量来监督和挖掘走资派
    首先要铲除的是滋生走资派的经济机制。
    我认为官僚特权是政治投机和走资派产生的经济机制或根源。要铲除滋生走资派的经济机制就必须把官僚特权和资产阶级法权严格地区分开来,造就一个政治与经济地位脱钩的分配体制,防止基于官僚特权所形成的一个官僚利益集团。
    资产阶级对官僚的限制也是出于这一目的,防止政府官僚形成一个特殊的利益集团,和资产阶级就对资本的控制权讨价还价。无产阶级就更要防止自己委托的各级管理机构的代理人成为一个独特的利益集团
    毛主席后来不提“官僚主义者阶级”是有原因的。官僚主义者不一定是一个阶级关系
    第41页共96页

==========第41页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在阶级和国家消亡前,任何阶级掌握政权都要有个官僚机构。官僚是个职能,不一定是个单独的阶级或阶层。犯官僚主义错误的人也不一定是要走资本主义道路的人。毛主席说过他自己有时也会犯官僚主义的错误
    所以问题的根本不在于是否有官僚体系,问题的根本是这一体系是否形成一个利益集团[12]。因此,那些称呼“干部阶级”[13]或“官僚阶级”本身是不准确的。官僚主义者和走资派是全然不同的概念。走资派是社会主义时期党内的资产阶级,是个利益集团。毛主席后来把党内的资产阶级定义为“走资派”是个更为科学的定义,因为我们要看的是他们是否是个利益集团。
    虽然官僚特权也可以看成是资产阶级法权的一部分,因为它也是等级制。但是区分官僚特权和其他资产阶级法权,如按劳分配,还是意义深远的,重要的。
    在原先经济还不发达的国度里产生的无产阶级专政的社会主义国家里,官僚特权表现在党政干部在衣食住行、医疗卫生和子女教育等方面所享受的官僚特权上。这些官僚特权与其它从旧社会遗留下来的、不可避免的如工农差别、城多差别、脑体差别,和按技术等级、论资排辈和按劳分配等等的资产阶级法权是不一样的,有着本质的区别。
    那些社会主义阶段存在的资产阶级法权仅仅是按劳分配、多劳多得和把技术、资历和生活待遇挂钩了的法权思想。它反映了无产阶政党面对着资产阶级和小资产阶级的思想意识形态在人民群众中还占有着绝对优势的情况下,面对着数量可观的小生产的存在,为了团结大多数所作出的一种让步(就像列宁的“新经济政策”是对“战时共产主义”的一个让步样),因此它是马克思所说的不可避免的[144
    官僚特权却不同。它把党政干部的领导地位和个人的生活待遇挂了钩。它混淆了工作需要和生活需要的差别,也就是它混淆了在物质缺乏的情况下,按工作的需要而配置给各级领导的诸如住房、交通、通讯、警卫、医护等等的差别和个人家庭生活需要的物质条件上按领导地位和等级给予的诸如工资和待遇上的差别[15]。后者的差别,既按照领导地位的高低而获取的生活待遇的优劣反映的不是一种让步。它反映了执政党内一部分人的世界观实质上还带有着很大的资产阶级性。
    按劳分配是资产阶级法权,按职分配是官僚特权。资产阶级法权是建立在平等交换基础上的:干的越多挣得越多。相比之下,官僚特权是建立在对生产资料的控制上:“责任越大挣得越多。它是一种把官僚机构本有的上下级关系变为法权的等级制,把人民委托一些专职人员去组织和管理生产和社会的职责转变为个人获取物资分配上法权的资本
    现代发达的资本主义国家往往不允许官僚如此享受特权。在那里资本是主人,为资本服务的政府官僚只不过是个雇员罢了,一般不会享有什么特权的,更不会允许这些官员变自己的职位为资本,与资本的真正的主人讨价还价。巴黎公社时期所反对的和毛泽东时代所存在的官僚特权还带有很多的封建色彩
    因此把官僚特权仅仅看成是资产阶级法权的一部分,不加区分[16],不利于社会主义时期的阶级分析,甚至可以说是故意混淆两类不同的法权:一种在是社会主义时期是不得不保护的,一种是完全可以取缔的。混淆在一起其实是保护了后者,就像文革初期的“横扫一切
    第42页共96页

==========第42页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    牛鬼蛇神”那样看似革命的口号打击了一大片保护了一小撮,因而实质上是反动的。
    无论宣传如何讲,一方面,1954-1956年中国工资改革后的体制是待遇随着职务变动的,造就了“升官发财”的即成事实。因此才有社会上绝大多数的各种投机性人物都会想方设法钻进执政党里来的现象。另一方面,从1957年反右开始到文革前所有被打倒、下放或降级的干部不光丢掉了个人的政治地位,他们一家大小的经济地位也一同丢失,造就了“罢官丢财”的即成事实。这两者的对比可以说是“宁犯政治错误不犯组织错误”现象的经济根源,因为后者有被罢官的危险。解放前的干部绝大多数是坚持真理的,和这种现象大不相同。
    官僚特权的存在,由此可见,严重的扭曲了党内路线斗争的性质。虽然路线斗争从来都是人民内部矛盾,但是解放前的党内斗争和解放后的党内斗争有着根本的区别。解放前的斗争没有,也不太可能和个人的经济利益挂钩。解放后,党的地位转变成执政党,有了经济决定权,斗争中胜败的各方有提拔和降级的变动,因此路线斗争的结果(在存在官僚特权的情况下就)影响到了个人的经济地位。路线斗争对经济地位的影响和关联改变了这一斗争的性质,滋生了斗争的投机性,助长了争权夺利的倾向。依此,我们可以确认官僚特权是政治投机和走资派产生的经济根源
    官僚特权产生的原因除了封建残余、理论上的缺陷和中国当初有照搬苏联体制的倾向以外,我想还有一个更重要的原因:一旦群众监督缺位,官僚特权就成了上级制约下级,尤其是中央控制全国各级庞大官僚体系的一个极其有效的手段。被罢官必须是个很痛苦的事,否则,不服从指挥的下级在没有其它威慑手段下很难掌控,下级服从上级的原则就得不到保证。这或许是斯大林时代苏联官僚特权迅速膨胀的一个根源
    官僚特权是在文化大革命中首次被打破的。由于工资水平冻结,文革中有意或无意实行了的体制是政治与经济地位脱钩的体制。提拔为各级领导的大量的“以工代干”的工人[17和新一代的工农代表如王洪文、吴桂贤、陈永贵等,以及各级革委会中的群众代表都还仍然领取提拔前的工资(工分),没有享受到官僚特定的特权。同时,绝大多数的被打倒和靠边站的当权派,工资照拿,住房照占,在生活上没有受到太大的影响,除非把到五七干校参加劳动看成是对他们的惩罚(这一观点本身就是特权思想的反映)。
    把官僚特权和资产阶级法权有效地区别开来的意义在于它一方面保留了由于资产阶级法权所造成的党龄高的、贡献大的老干部的优越经济地位,另一方面又在实质上取消了这地位与官位的联系,使得在资产阶级法权还无法完全取消前,最大程度上消除了优越经济地位的腐蚀性。
    这里我们应该研究一下50年代末大跃进中“浮夸风、说假话”的起源。对于中国三年困难时期的“人祸”很多人没有把“头脑发热”和“说假话”区分开来。前者在事实面前会像毛主席那样很快的冷静下来,后者会像河南的吴之圃和安徽的曾希圣那样用新的假话去掩盖旧的假话。但是我们不能停留在“浮夸风、说假话”是谁搞起来的,是应该谁来负责这话题上。大量的历史事实已经比较充分地揭露了刘少奇等人在“浮夸风、说假话”上所起的推风助浪的作用。问题是为什么党内有那么多的人热衷于“浮夸风、说假话”?它的经济根源在那里
    这一分析就把我们带到官僚特权上来。如果建国初期的工资改革能像文革期间那样实行
    第43页共96页

==========第43页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    “升官不发财,罢官不丢财”的话,党内敢讲真话的人就不会比解放前大大的減少,“浮夸风、说假话”的动机就会大大减少,保护大官利益的干部就会大大减少。比如说当时干部工资的级别如果是按照一些客观的标准如工龄、党龄、经验、技术、教育或工时,而不是按个人的政治观点、权力机构的级别或领导岗位的高低来进行分配的话,就有可能实现政治与经济地位脱钩的体制。
    这一脱钩的体制很重要。之所以毛泽东时代的工人阶级能够当家做主是因为他有“铁饭碗”。这是因为只有个人在经济上有了保证才会有真正的言论自由,敢讲真话的人オ会多这就是为什么在资本主义社会里,人们可以骂总统却不敢骂自己的老板。因为是老板而不是总统控制的自己的钱包。
    因此我认为,没有把官僚特权和资产阶级法权剥离开来或是“浮夸风、放卫星”现象的根源。毛主席没有想到会有那么多的干部讲假话,缺乏“五不怕”精神,为了自己的“鸟纱帽”不顾人民的死活,造成三年困难时期的“人祸”。这一严酷的事实迫使毛主席和党内其它的革命者不得不深思问题的根源,不得不探索根除党内走资派的手段,进而发动了社会主义教育运动和文化大革命
    由此可见,要铲除滋生走资派的经济根源,就必须尽量地把一个人的政治地位和其经济地位脱钩。
    其次要摧毁的是促成走资派成长壮大的政治环境。
    仅仅铲除滋生走资派的经济条件还不足以杜绝走资派的出现。这是因为资产阶级世界观追求的不光是物质上的利益,更重要的是争夺奴役他人的权力和人上人的地位,关注的是谁说了算的问题。因此我们还必须推毀促成走资派成长壮大的政治环境。
    要摧毀这一政治环境就要做到至少以下三点
    1.从理论上认识到党的领导与群众的民主监督和制约必须相提并论,缺一不可。
    列毛主义对于为什么无产阶级专政离不开党的领导已有大量的论述,我不需要在这里重复,只是补充一个基本的事实:每一个阶级的专政都不是抽象的,都是由那个阶级(无论是资产阶级[18]还是无产阶级)中有阶级意识的人去具体的完成。同时,前面说了,在群众运动中冲锋陷阵,打头阵的人往往是昙花一现的人物。由于上千年阶级斗争的历史就是压迫和被压迫的历史,解放全人类的共产主义世界观还只被很少的人所掌握,这种现象就很普遍的了。文革中的派仗证明了没有一个按照民主集中制原则行事的机构作为权力的中心,无产阶级的核心利益将无法保证。这就是为什么群众的自发运动不能代替党的领导的根本原因。
    列宁在十月革命后,为了反对托络斯基试图在经济领域里把工会凌驾在党之上的主张,強调了工会的作用是党和群众之间的传送带。那时,如何有效地对党进行监督和制约的问题还没有提到无产阶级革命的议事日程上[19]。同样的,中国解放后在党委领导下的类似工会妇联等群众组织基本上没有,也不可能有效地监督和制约自己的领导。
    我这里需要说明的是为什么群众的民主监督和对当权者的制约在无产阶级专政下必不
    第44页共96页

==========第44页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    可少[20]。这是因为如果无产阶级的政党在掌权前脱离群众,革命就会明显的失败。但是在其掌权后,党脱离群众的危险就不那么明显。在无产阶级革命夺取政权以后,如果党的干部只有一个向上负责的机制,没有一个向下负责,接受群众监督和受群众制约的机制,那么党的干部就很容易蜕化变质走向自己的反面,成为走资派。
    这是因为一方面所有那些入党多多少少带有投机性的人就会有意无意的利用无产阶级政党的执政地位获得奴役他人、发号施令的权力,自觉不自觉的实现自己争当人上人,出人头地的目的(文革初期广大干部对群众监督的抵制情绪反映了这一点)。另一方面党和群众内部大批具有独立思考的、从全局出发的革命者会受到党内走资派的压制和打击[21],无阶级革命事业的接班人由此缺乏成长壮大的机会。因此我们可以说没有一个向上和向下负责致性的机制是走资派成长壮大的政治环境。这就是群众监督和制约的至关紧要性
    党的领导和群众监督就像民主和集中一样是矛盾的,但是他们是社会主义社会对立统的两个方面,就像人的睡眠和清醒是对立统一的不可或缺的两个方面一样。看起来好像有了方就必须否定另一方:要么是领导权,要么是监督权,要么是民主,要么是集中,人总不能同时处于清醒和睡眠状态。但是马克思主义的唯物辩证法就是这么有意思。如果我们所谓的“同时”指的是同一秒,那么确实人不太会即清醒又睡眠。但是如果我们的时间不是同秒,而是同一天,那么反而我们的清醒和睡眠“同时”存在
    民主和集中也是一样的。红军战士打仗的时候必须听从指挥,但是打完仗了,总结经验的时候,战士就可以发扬民主,对指挥员的指挥提出批评意见
    矛盾的不等于是不相容的。相反的,辩证法和中庸之道的不同就在这里。那种半清醒半昏迷状态,民主和集中都来一点儿的没有主次的理解矛盾双方的折中主义和追求均衡观点也是不现实的,是违背自然规律的
    党的领导和群众监督在不同的时期要有不同的主次关系,像波浪一样的有时強调党的领导,有时強调群众的监督才对。这就是为什么我们要不时地搞运动去别除坏头目,又不能总是在运动中。就连西方的民主选举也是定期オ有的。
    社会主义社会党的领导和群众监督这一矛盾是社会主义社会人民内部矛盾的集中表现。这一矛盾只有在阶级和国家的消亡后才会克服。所有其它试图用仅仅强调一方面的方法来克服这一矛盾都是徒劳的。光有党的领导,抵制或反对群众的监督,党一定会变质,走向反面光有群众的监督,抵制或否定党的领导,群众运动必定要走上歧路,被坏人利用,打派仗,造成无产阶级政权的丧失。这就是文化革命的一条根本的经验。
    2.正确认识和处理好无产阶级内部的派性问题。
    在阶级社会里,正因为各种资产阶级和小资产阶级的思想意识形态的存在,它一定要反映到无产阶级内部来。但是无产阶级内部不光因此会有各种各样的思想意识形态,它还一定会有不同派別的出现,这是必不可免的。派性的出现不同于无产阶级内部在思想上的分歧。派性的出发点就是维护派别小集团利益,把派别的利益放在阶级的利益之上,因此它是反对民主集中制原则的。
    第45页共96页

==========第45页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    虽然党内不允许有公开的派别活动[22],必须是少数服从多数的民主集中制,但是党内的路线斗争和隐藏的派别斗争以及社会上的各种资产阶级和小资产阶级的思想意识形态也定会反映在群众组织的派性斗争上。如何处理无产阶级内部的派性问题对于无产阶级专政来说是一个至关紧要的问题。无产阶级的政党不能不反对群众中各种形式的派性活动,但是简单地取缔群众中的派性组织也不是上策。
    就像我们在文艺上一方面像毛主席说的那样不能让毒草泛滥,但另一方面也不应简单地杜绝毒草的存在。没有毒草的存在,人们就不容易识别什么是香花什么是毒草。毛主席一贯特别重视反面教员的作用,人们只有在对比中才能识别好坏。同样的,我们应该既反对派性,又承认派性。反对派性的方法是指出派性观点的错误,通过批评和自我批评达到意见的一致,而不是在思想问题没有解决前強行取缔群众中的派别组织。只要它们是合法的(也就是说它们是维护社会主义公共所有制的),就只能通过批评和自我批评,通过大鸣大放大辨论的方法来处理。有了派性这一资产阶级思想意识形态的在群众中的反映对于人民群众分明是非是有好处的。对错误的路线和思想要保留一个批判的对象,通过大辨论,才能分清是非。
    至于如何一方面禁止党内派别活动,一方面又允许群众中的派系存在,这有待将来实践的探索。但是无论如何,不受监督和制约的权力既是危险的权力,又是违背无产阶级当家作主宗旨的权力。走资派的出现把群众监督和制约当权者的问题提到了必不可少的理论高度。因此我们要
    3.在实践上把文革期间形成的那种自发的半独立的群众组织当成群众民主监督和制约当权者的主要形式。
    这是因为人类历史上还没有过这样全面的、有效的、广泛的人民大众参与的民主监督党政、军各级领导的机制。只有这样才能真正的做到干部对党和对人民负责的一致性
    资产阶级的三权鼎立监督方式(多党议会的立法权,集中统一的执法权,独立的司法解释权)是以他们之间存在着根本利害冲突为前提的,因此不适用于无产阶级内部根本利益致性的监督需要。虽然资产阶级统治的民主方式不可照搬,但也不可不借鉴。其中最主要的是如何制约当权者的问题。
    群众组织的相对独立性在无产阶级专政下并非起源于人民内部利益的相互独立性,而是出自于监督的需要。人们至今感収文革方式对当权者的制约作用。没有当时群众组织的相对独立性,那种制约作用是不可想像的。那种制约光靠大字报和个人的言论自由是不可能的。分散的个人的力量是无法和组织起来的群众相媲美的。
    文革中涌现出来的“半独立”的群众组织是企业、单位内部或省、市地区以内的自发的群众组织。我之所以称那种自发的群众组织为“半独立”的群众组织是因为各级群众组织只有相对的独立性,没有绝对的独立性。首先它们的活动经费是国家包办的,否则他们的常设办公机构和工作人员无法生存。其次,虽然同级的自发的群众组织不受同级党委的领导,但需获得上级党委的许可,否则有可能被取缔。比如工厂、学校的造反派、红卫兵群众组织不受厂、校一级党委的领导,但需获得省、市上级的认可。同样的,省、市的造反派组织需经中央的认可方为合法
    第46页共96页

==========第46页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    这些群众组织和政党的区别在于它既没有充分的独立性,也不具有全国性。全国性的与中央作对的群众组织文革期间是不认可的,一律取缔的,体现了无产阶级的专政。文革期间中央的这一措施较好的处理了如何维护党的领导和群众通过相对独立的组织方法去有效的监督党内干部的问题。
    有人抱怨说毛主席在文革中没有建立一种新的机制。其实这就是毛主席探索出来的新的监督机制!看不到这一点的左派,尤其是一些老造反派人物很多,给人一种身在庐山不知庐山真面目的感觉。历史上还有什么监督机制比这个更有效?
    基层党组织和群众组织的权限问题
    做好以上三点的一个关键就是要处理好党的领导和群众监督的关系,其中一个重要的机制就是各自的权限。我们既不是制度万能论者又不是制度无用论者。总结文革的经验,尤其是王绍光所描述的武汉文革的经验,我们可以领悟到群众运动中各方权限的重要性。
    文革中派仗的起因之一就是因为群众组织的权限没有搞清楚。派仗,尤其是造反派之间的派仗往往是因组阁而引起的。因为各级自发、半独立的群众组织实行的不能是真正的民主集中制(否则就不会有不同的派别组织),因此在原则上它应该是没有组阁权的。只有实行民主集中制的如工代会那样的组织原则上オ应有此权。
    群众组织最重要的任务和权力是对当权者的舆论监督,因此它的权限是在言论自由方面,如出版、集会、游行等方面的权力,而没有一派压一派的权力,没有强加于人的权力,比如不让人家说话,不让人家集会等等的权力。后者都属于过激行为(但不同与舆论上的过激)
    同样的,各级党委也应是有权限的,其中不包括取缔自己不喜欢的同级的自发、半独立的群众组织,只有它的上级才有这一权力。对于群众的舆论监督,各级领导只能是耐心地解释和说服。群众大多数还是讲道理的。无理取闹的只会是极少数。
    当然,一些群众组织被利欲熏心的不法分子所利用,被走资派所操纵也是不可避免的个企业、单位乃至全党内部的矛盾会反映到群众组织中来。但是,正像美国林肯说过的句名言:“你可以暂时地蒙蔽所有的人,你甚至可以永远地蒙蔽一些人,但是你不会永远蒙蔽所有的人。”只要党和国家的最高领导权掌握在无产阶级手中(也就是政权还是掌握在为无产阶级的全局和长远利益服务的而不是为“党-国”官僚资本集团利益服务的人的手中),各级党的领导还是按照少数服从多数,下级服从上级,全党服从中央的民主集中制的原则,那么坏人和走资派的操纵只会是暂时的,背后操纵的走资派是不可能长期得逞的,群众会在和走资派的斗争中逐步地识别走资派。走资派也只有在群众运动中才有可能被识别。
    如果出现了群众组织领导的罢工、闹事和当权派采取取缔群众组织的行为,那么这都是两者矛盾尖锐化的表现,都是人民内部矛盾没有处理好的结果,都不是正常现象,都是需要上级领导出面来解决的问题。我讲的权限问题指的是在一般正常情况下两者的关系问题。如果党群两者的权限都认定了,两者之间的矛盾一般不会那么激化。
    当权派一般的当然不喜欢有和自己唱对台戏的人。但是,这是民主监督的基本要求。就
    第47页共96页

==========第47页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    连资本主义国家里,工会的存在就对资方的行为有所制约。当然那里工会的权限是很小的,只有在和工人的工资、福利、劳动条件等方面有关系的范围内有发言权,其他所有方面都无权过问。工人阶级当家做主了就完全不一样了,就没有不能过问的内容了。
    至于将来的群众组织如何运转都要侍那时实践的探索。比如说他们如何接受上级党组织的领导,他们怎样进行内部管理,他们不同的组织之间发生了分歧、对立,甚至冲突以后怎么解决等等的问题。这些问题非常类似文革中出现过的情况。分歧、对立是大民主的正常现象,没有什么可怕的。动武的冲突是要坚决制止的,是要按刑法处理的。根据文革的经验,如果他们(像清华蒯大富那样)不接受来自任何方面的领导或监督,那么只有取締了。这就是为什么说它们是相对独立而不是绝对独立的群众组织
    小结:走资派的定义
    以上的分析使得我们清楚的看出为什么走资派的定义应当是那些在无产阶级专政下捍官僚特权,反对群众监督的当权者。回过头看来,由于经验的匮乏和理论上的欠缺,党内干部的大多数不同程度上都犯了走资派的错误。但是我们要区分自觉和不自觉的走资派,也就是区分犯了走资派错误的和死不改悔的走资派。文革的一个“成果”就是把像邓小平那样的一些原本不一定自觉的走资派变成了坚定的走资派。
    犯走资派错误的不光是在中国,尤其是在斯大林时期的苏联。斯大林本人就是一个(虽然不一定是自觉的)犯了严重走资派错误的人。由于他不相信群众,喜欢包办代替,结果控制和管理庞大的官僚体系就只有依靠官僚特权了,因此这种特权就在他当政期间严重的膨胀起来,成全了自觉走资派的上台
    四、结论
    党的领导和群众监督是社会主义社会矛盾中的一个对立统一的两个方面,是缺一不可的。在基层处理这一矛盾的一个具体方法或内容就是界定各自的权限。
    只有那些正确处理了党的领导和群众监督的人才有可能成为新一代的无产阶级革命家温室和学院里培养不出无产阶级事业的接班人,他们也只有在群众运动中,在与走资派的斗争中才能成长壮大。历史证明别无它路
    无产阶级对走资派的认识是在与走资派的斗争中形成的。捍卫官僚特权和反对群众监督是资本主义道路在无产阶级专政下的最根本的特征。特权是官僚掠夺剩余价值的起点,群众丧失监督的权力是资产阶级上台的标志。走资派就是那些在无产阶级专政下捍卫官僚特权,反对群众监督的当权者
    将来无产阶级的政权如果一方面能够从一开始就严格地、自觉地、坚持不懈地限制或铲除官僚特权,一方面又把群众的监督以自发、半独立的组织形式常规化,那么无产阶级的政党走向自己的反面就不大容易,无产阶级专政的就有可能大大地现固
    []本文的初稿是2011年9月在北京举行的纪念毛主席逝世36周年和中国共产党成立90周年研讨会上的发言。此搞修改于2012年夏
    第48页共96页

==========第48页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    [2]专政一词在今天不好听,但是它的应用是为了明确一个制度的实质。在资本主义制度下,与其说是私有财产神圣不可侵犯,不如说是资本家在私企里的财产神圣不可侵犯。认同此制度的人就会有保护感而不是压抑感。对不认同者来说此制度是强制和致命的。一旦工人阶级起来反抗这种工资奴隶制,它就必须面临维护资本利益的强大的国家机器。同理,无产阶级专政下的社会主义把全民所有制看成是神圣不可侵犯的。认同此制度的人就没有制度压抑感,就像文革中出现的自发的群众组织就如何管理企业和国家尽情的发表了自己的意见。对私有制认同者要改变全民所有制以便自己搞企业,此制度是强迫的,不自由的。[3]毛泽东思想和毛泽东主义的不同在于后者是毛泽东在中国革命和1956年的社会主义改造完成后所提出的一系列理论与实践,尤其是导致和包括文化大革命的理论和实践。它是对马列主义的发展,而不仅仅是马列主义的理论和中国革命具体实践的结合。[4」详情参考许爱晶:《清华蒯大富》,中国文革历史出版社,2011年。
    [5]见徐海亮:《“七二O”事件实录》,中国文化出版社,2010年,和王绍光:《超凡领
    袖的挫败》,中文大學出版社,2009年。
    [6]其实这一思想在文革后期1974年颇有影响的署名李一哲的《关于社会主义民主与法制》的大字报就有了。这一大字报很使人深思,当时没有在资本主义社会生活过的人很容易被此文的观点所迷惑。
    [기其它一些空想的主张也是同样的荒谬,如工人阶级的政党应该分成什么“教育党”、生产党”等等。这些“理论家”好像没有看懂列宁的《国家与革命》。
    可以参考本人2008年写的《试论无产阶级的大民主》一文。
    [9]英国劳工党只是在近几年オ把社会主义的目标从党章上删除,西欧多数执政党的党纲至今都有社会主义的内容,西班牙当前执政党的名称竟是“社会主义工人党
    [10]最近(20112年夏天)在山西潞城农村看到这样一个极其露骨的标语:“投资者是恩人,引资者是亲人,破坏投资环境者是罪人”
    [111《广东省企业民主管理条例(草案修改三稿征求意见稿)》。
    [12]托洛斯基主义者对官僚化的担忧是错位的。要想管理和协调大工业或全国的经济就必须有一批专职人员或官僚。它是社会化大生产的产物。
    [13]见王绍光:《超凡领袖的挫败》,第二章,中文大學出版社,2009年。[14]见马克思的《哥达纲领批判
    [15]两者的区分有时是不很清楚的。当飞机和软卧只能满足极少数人的需求时,工作需要和按级别分配就很难划清。相反的,专门为高干服务的特供就具有很明显的官僚特权特
    [16]这或是50年代末以张春桥《破除资产阶级法权思想》一文为代表的讨论中的一个根本缺陷。问题主要的不在于是否有差异,而是这种差异的基础,它与官位的联系。[17기见田嘉力的《升官不发财,定量减下来
    文,引自
    htt:edchinacn.coma/wangyouzhisheng20110828/4673html(网站已封)或ht p: // bs1. people. om. n/. do? view=2&ageno=1&ree View=0&id=111903081&board
    Id=2(文章已删除)。
    [18]美国的前副总统切尼就是一个有着强烈阶级意识的政客,他在美国的商界和政界来回穿梭,却并没有一心为自己赚钱。他可以说为了美帝国主义在全球的霸权贡献了一生。
    [19]如同以上所说,托洛斯基主义者对官僚化的担忧是错位的。问题不在是否有官僚,问题在于官僚是否形成为一个利益集团
    [20]对于那些不接受党的领导的人来说,这一问题看似很荒谬,根本就不是个问题人民群众当然要监督当权者了。但是对于那些只相信党的领导的人来说这倒是个问题[21]安微的张凯帆就是一个很好的例子。1959年安徽无为县的一些干部在大搞“共产
    第49页共96页

==========第49页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    风”、浮夸风、“放卫星”以后为了保住自己的“乌纱帽”在粮食减产的情况下,仍然严重地超额征购粮食,找不到粮食就对群众实行法西斯专政,造成普遍的饥荒。张凯帆作为当时的副省长、省委书记处书记到老家无为考察发现地方干部不顾人民死活利用公共食堂多吃多占、胡作非为,提出“三还原”、“两开放”,既:占用社员的房屋还原,伙食还原,公社化中没收的社员自留地还原;市场开放,鱼塘开放。结果是恶人先告状,地方干部先是向省里打报告,说:“张凯帆指示县委办公室调査公社化前后的三个变化(劳动力、农具、房屋和干部作风、各种发病情况等五项内容,而且均以公社化前后为界限,不知用意何在,请省委研究”,尔后联合省里大搞“浮夸风、放卫星”的省委书记曾希圣向中央造谣,说:“我省书记处书记张恺帆同志于七月初到无为县检査工作时,下令解散食堂,并以怀疑的心情责令县委办公室调査公社化前后几个情况的变化,结果引起无为县工作的混乱。无为县委和芜湖地委对张的这种作法很有意见,认为是违反中央的方针政策的。现将无为县委和芜湖地委的报告转上一阅。”同年8月10日毛主席的批示里误以为张凯帆是“右倾机会主义分子”和“混入党内的投机分子。”随后,张凯帆被开除党籍,撇销副省长职务,批斗51天,关押200多天,经批判斗争后送淮北某矿劳动,直到1962年初的七千人大会后オ被平反,官复原职资料引自
    http://www.ahage.net/bbs/read.php?tid-57611.html
    Iiihttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4e5f987f0100hj9d.html
    [22]列宁是在总结十月革命后的实践中于1921年在党的10大上建议取缩党内派别活动
    文革的“社团执政”
    作者
    引子
    “在民主制中,任何一个环节都不具有与它本身的意义不同的意义。每一个环节实际上都只是整体人民的环节。”“必须使国家制度的实际承担者-人民成为国家制度的原则。
    马克思《黑格尔法哲学批判》
    “公社这是社会把国家政权重新收回,把它从统治社会、压制社会的力量变成社会本身的生命力;这是人民群众把国家政权重新收回,组成自己的力量去代替压迫他们的有组织的力量;这是人民群众获得社会解放的政治形式。”马克思《法兰西内战》
    “我们已经找到新路,能跳出这周期率。这条新路,就是民主。只有让人民来监督政府,政府才不敢松懈。只有人人起来负责,オ不会人亡政息
    1945年7月初,毛泽东接见黄炎培谈话
    “教科书讲到苏联劳动者享受的各种权利时,没有讲劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利。实际上这是社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利。没有这种权利,劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利,就没有保证
    第50页共96页

==========第50页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    社会主义民主的问题,首先就是劳动者有没有权利来克服各种敌对势力和它们的影响的问题,象报纸、刊物、广播、电影这类东西掌握在谁的手里,由谁来发议论,都是属于权利的问题。如果这些东西由右倾机会主义分子这些少数人来掌握,那么绝大多数迫切要求大跃进的人,在这些方面的权利就被剥夺了。如果电影掌握在右派分子手里,人民又怎么能够在电影方面实现自己的权利呢?
    人民内部有各个派别,有党派性。一切国家机关、一切部队、一切企业、一切文化教育事业掌握在哪一派手里,对于保证人民的权利问题,关系极大。掌握在马克思列宁主义者手里,绝大多数人民的权利就有保证了;掌握在右倾机会主义分子或者右派分子手里,它们就可能变质,人民的权利就不能保证。
    总之,人民自己必须管理上层建筑,不管理上层建筑是不行的。我们不能够把人民的权利问题,了解为国家只由一部分人管理,人民在这些人的管理下享受劳动、教育、社会保险等等权利。”
    《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
    阶级社会中阶级统治“忠诚定律”的形成
    人类从原始共产主义社会踏入阶级社会后,不管是奴隶王国与封建帝国时期还是资本主义民主国家阶段,都面临一个阶级内部政权更迭问题。在奴隶制时代西方国家曾经有过选举制选举统治者来完成奴隶主阶级内部的政权更迭,比如罗马共和时期选举执政官;封建制时大多数时候都是世袭制来实现统治阶级内部政权更迭,比如中国的封建王朝世袭。这两种方式总体上说是和平的形式,对统治阶级的统治是最有利的,也是政权和王朝最繁茂的时期
    但是阶级统治的时间越久,就会越腐败,就会导致阶级对立的双方矛盾空前的尖锐,阶级对立的双方围绕着捍卫政权与推翻政权,常常会爆发战争,但是最后的结果却演变成奴隶主阶级或者封建地主阶级内部政权更迭,被压迫阶级并没有被获得解放。主要的原因还是社会生声力水平低下时期,单纯的阶级对抗本身不能够走向阶级自觉,被压迫阶级不具有突破历史局限性的能力,无法找到解放自己的道路,因此最终只能重复原有的阶级统治结构和模,从反对阶级剥削的战争转变成剥削阶级内部政权更迭的战争。还有另外一种战争,就统治阶级内部为了皇权争夺而直接展开的战争,比如楚汉战争
    以战争方式完成统治阶
    级内部政权更迭也是奴隶制与封建制时期的另一种形式,这种形式尤其在中国古代就更为明显,这种战争形式的政权更替,极大的擢毁了社会生产力,摧毁了统治阶级中旧的利益集团,形成了新的统治阶级利益集团,国家所付出的代价也是很大的,生产力下降,经济凋敝,人口数量骤减,基础设施被摧毀,国力骤然下降。战争形式的政权更迭极大阻碍了民族进步,也阻碍了社会发展。尤其在西方的“黑暗的中世纪”与漫长的中国封建社会都体现了相同的特点,都形成了一段痛苦的民族记忆
    资产阶级首先从西方国家发展起来,得益于西方在中世纪以来一直没有形成一个强大的中央集权政府,长期处于封建分封制下,封建王国之间不断爆发的战争有力的削弱了封建地主阶级对新兴资产阶级的控制和東缚,使得资产阶级得以发展和壮大,甚至成为敌对封建王国之间相互借助的对象。中国正好相反,强大的中央集权统治极大的束缚了新兴阶级的萌发
    第51页共96页

==========第51页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    导致了近代的落后。西方由于具有奴隶共和制历史以及延续到后来的封建贵族议会制这种古代民主制度的传统,因此资产阶级在获取国家政权之后,议会选举民主制度成为了其主要政权制度。
    资产阶级在通过战争手段从封建王权手中夺取了政权后,整个人类社会的政治形态发生了巨大的变革。资产阶级作为ー个阶级力量接管了政权后,主动设计了政权结构,三权分立,民主选举,政党轮替制度。用和平民主方式完成政权更迭,通过阶级代理人轮替来统治国家,方面阶级统治的代理人下台可以成为资产阶级的替罪羊,发泄民愤,另一方面可以寻找资产阶级精英提高阶级统治水平,稳定整个资产阶级的统治秩序。这种统治政权更迭方式相比较封建时期的世袭制,战争轮替制度都有巨大的进步性和欺骗性,因此被发达国家的资产阶级统治集团强行推广到全世界。今天许多没有实行民主政党轮替制度的资产阶级国家都面临着巨大的压力,在国际垄断资产阶级集团的政治和经济压力下,许多落后民族国家被迫进行民主化政治改革。大多数国家因此都陷入长期的的民主化动荡,导致模仿民主化的后发国家纷纷成为发达资产阶级国家的附庸,这也成为缺少民主传统的后发国家走资本主义道路的道陷阱。
    总体上来说,人类社会逐渐从历史上汲取出阶级统治的三条经验教训,我们可以把他称作阶级统治的“忠诚定律”
    首要的是通过适当阶级妥协与转移阶级矛盾,维持阶级统治的稳定性;
    其次是形成广泛民主筛选阶级统治代理人制度,维持政权的和平更迭循环
    最后是通过政权的和平更迭实现加强本阶级的统治同时缓和与对立阶级的矛盾
    自从无产阶级国家诞生之后,同样的也面临着政权统治问题,同样面临监督政党如何履行阶级统治的“忠诚定律”问题,因为阶级统治的工具--国家需要维持,离不开政权的更迭,而政权更迭是一个系统工程,一旦这个系统工程任何一个环节出错,政权更迭就会出错阶级统治就会面临丧失的危机。
    无产阶级统治的“阶级漂移”现象
    第一个无产阶级政权诞生于1871年的法国巴黎公社。马克思对于巴黎公社给予高度评价,他的总结全部体现在《法兰西内战》一书中。但是由于这个政权很快就被颠覆,因此没有阶级民主政权更迭的经验,只留下了一些政权组织原则。
    早期无产阶级民主政权的更迭经验产生于苏俄,我们可以称为“官僚执政”,今天我们可以很清楚的看到“官僚执政”会犯政治路线错误,也就是走向修正主义道路。根据大量的解密资料和发生的历史事件,今天基木可以判断苏联的政权在解体前基本上已经脱离了无产阶级群众,苏联解体前的阶级统治已经不是无产阶级统治。有两个特征:首先是无产阶级的阶级统治代理人已经脱离了无产阶级,形成一个特殊的官僚阶级,是一个具有自己特殊利益的群体,这个群体窃取了无产阶级统治权,苏联的无产阶级统治被官僚阶级统治代替;其次是无产阶级只有享受劳动、生活与福利的权利,却没有管理国家的权力,更无参与政权更迭的权力。前苏联的解体给我们提供了鲜活的例证:列宁时代的无产阶级专政统治到了斯大林时
    第52页共96页

==========第52页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    代因为战争需要转变成为无产阶级领袖专权统治,此后逐步的形成脱离无产阶级的官僚阶级统治。每一次的政权更迭都是一次对无产阶级的背弃,这样也就可以解释为何苏联解体,苏共分裂时候,无产阶级毫无作为,因为无产阶级早就已经失去了政权。而官僚阶级的代表戈尔巴乔夫最终也无法保留自己的特权别墅,流落异国,除了每个月4千卢布的退休金,一无所有。我们可以把苏联无产阶级统治权的丧失现象给一个名称-“阶级漂移”。“阶级漂移”是阶级统治过程中出现了政权被官僚侵蚀并寄生出一个有特权的新阶级,而且新阶级比原阶级强势,导致了原阶级统治被新的寄生阶级统治替代了;一旦原阶级统治被新阶级彻底替代,那么原政权就会崩溃,新的寄生阶级也就随之瓦解了。“阶级漂移”在封建地主阶级和资产阶级发展历史中也都是有的,但是由于剥削阶级统治下的“阶级漂移”引发的都是剥削阶级之间的斗争,因此可以另行探讨这里不展开
    “阶级漂移”现象在二十世纪60年代以前所有的社会主义国家中都是存在的,主要的原因大致有五点:第一,是各国无产阶级党派的武装斗争夺取政权,形成了在各国的一党专政,不允许其他无产阶级党派存在,没有了制约:第二,是国家机器的结构基本上是沿袭资产阶级统治架构,没有制度创新,而这样的国家机器本来就是为少数人服务的:第三,是由于无产阶级国家经济薄弱,工业水平不高,生产力水平低下,因此无产阶级自身的政治自觉和管理国家的能力不够,无法独立承担国家管理能力,只能依靠部分无产阶级精英人物或者背叛资产阶级立场的精英人物管理国家,并对他们]形成依赖,具有软弱性;第四,是无产阶级的软弱性导致根本无法制约本阶级的代理人,更无法制约本阶级党派,导致代理人利益凌驾于政党利益之上,政党利益凌驾于阶级利益之上;第五,无产阶级国家都是落后的农业国工农业水平低下,物质条件贫瘠,生活资料不够分配,面临帝国主义国家挤压,国家管理也只能依靠职业官僚,而战时共产主义供给制度被和平建设阶段的工资职务等级制度代替之后的官僚薪金制度也催化了官僚阶级的形成
    无产阶级、无产阶级代理人与无产阶级政党之间缺失民主交互与制约机制,无产阶级统治缺失具有广泛的无产阶级群众基础的代理人筛选制度,最终导致无产阶级国家政权更迭时会在政党内部极易形成脱离无产阶级群众的权力斗争,无法实现能代表无产阶级利益的稳定的民主政权更迭,无产阶级政党在这种党内权力斗争过程中无法避免的造成“阶级漂移”结果,逐步削弱了无产阶级性质进而蜕化成官僚阶级政党,最终脱离无产阶级群众,窃取无阶级政权
    中国无产阶级统治下的文革“社团执政”形成背景
    中国在1949年建国后,无产阶级统治的模式与资产阶级统治模式并无太大差别,因此中国的无产阶级统治同样的走上了官僚统治的道路,“阶级漂移”现象一直都存在于中共党内,只是由于毛泽东同志一直十分警醒中共的官僚化倾向,因此到二十世纪60年代中共还尚未像同期的苏联一样形成一个固化的官僚阶级,但是他已经察觉到了中共的官僚利益集团形成趋势。
    中国无产阶级统治的“阶级漂移”问题,毛泽东同志通过一系列的政治运动都始终无法解决。无产阶级统治的代理人常常只能自上而下的推荐和指派,然后强加给无产阶级群众,这样的代理人筛选制度最终必然导致代理人只会忠诚于上级官僚而不会忠诚于无产阶级群众。即便是在无产阶级政党内部使用代理人选举制度,依然会导致代理人只对党内官僚忠诚而不会对占大多数人的无产阶级群众忠诚。而资产阶级统治中因为“三权分立”制度使得资
    第53页共96页

==========第53页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    产阶级总是能从资产阶级政党中筛选出自己忠实的代理人,每隔几年一次的自下而上的代理人竞选活动,也是一场资产阶级政治运动,既保持了对本国人民的政治权利的提醒也加强资产阶级统治。
    毛泽东同志在二十世纪60年代发动的“无产阶级文化大革命”,其重要的目的就是解决中国无产阶级统治的“阶级漂移”问题,迫使共产党遵循阶级统治的“忠诚定律”。毛泽东同志在建国以后就一直在思考接班人问题,也就是无产阶级统治的代理人问题。毛泽东同志支持刘少奇担任国家主席之后,オ发现刘少奇的治国能力有问题,无法识别正确的阶级统治路线。在毛泽东同志眼中,正确的阶级统治路线是决定政治忠诚的关键因素,否则就会走向阶级统治的敌对面。
    如何保持无产阶级统治的政权更迭所筛选出的代理人忠诚于无产阶级,成为毛泽东同志亟待解决的问题。当时的毛泽东同志可以选择的方式应该是有多种的:比如西方民主大选方式,民主政党轮替方式等等,但是毛泽东同志却都没有考虑,而是采取了放手组织和发动无产阶级政治社团造反夺权道路,诞生了无产阶级统治下的“社团执政”实践。
    无产阶级政治社团造反夺权,是毛泽东同志经过深思熟虑的结果,有一个比较长期的认识和探索过程;不走资产阶级民主制度的老路,根据中国无产阶级民主政权建设的实际情况开创出一条新路。首先,1957年反右运动中群众自发形成的大鸣大放大字报大辩论得以延续,并成为无产阶级统治下的阶级民主的主要形式与方法。它们能够迅速的点燃群众的政治热情,也能够快捷的产生社会效应,揭露社会问题,便于党委机关全面方便的掌握社情民意,最重要的是它们的批判功能有助于揭露出走资本主义道路的当权派。其次,毛泽东同志在文革运动早期还是希望各级党委能够对批判走资派发挥领导作用,直到“五一六通知”发表明确规定党委要批判走资派,夺取‘文化领域中的领导权',只是提到要发动群众,而没有提到组织群众社团。第三,从“五一六通知”发表后,到“文革十六条”期间,学生运动开始活跃起来,陆续自发出现了学生社团组织,但是很快被刘少奇为首的中央派出的工作组进打压,制造了大量的冤假错案,导致了毛泽东迅速的认可学生组织的反抗,撤出工作组基本放弃党委领导,开始真正践行“放手发动广大的工农兵群众和无产阶级的文化战士”第四,“文革十六条”的颁发,是文革运动中一个最具有历史价值的文件,是无产阶级统治最具有突破性的创举,最核心的就是认可“群众所创造的文化革命小组、文化革命委员会等组织…它是无产阶级文化革命的权力机构”。正是因为群众社团组织的合法化,同时被赋予为权力机构,使得群众社团成为与政府机构平级的权力组织,具备了对抗政府的合法权力主体地位。最后,上海夺权的成功,让毛泽东同志看到了无产阶级尤其是工人阶级政治社团强大的领导组织能力,オ彻底改变了他原有的在运动中只是“撤换领导者”的设想。1967年1月22日,《人民日报》发表经毛泽东审定的社论《无产阶级革命派大联合,夺走资本主义道路当权派的权!》,决定打倒原有的政权体系,建立新的政权结构,彻底的实现党领导下的无产阶级政治社团管理国家政权
    无产阶级政治社闭是在集体所有制与全民所有制经济基础上建立起来的,其社闭形式主要有学生社团与工人社团,其他形式的社团在文革中政治作用大多不明显,学生社团主要起到了发起和推动工人社团形成的核心作用;工人社团主要成员都是在生产芳动第一线的工农,是无产阶级群众在政治对抗中为了维护自身利益自觉的产物,是文革政权更迭的核心力量。无产阶级政治社团尤其是工人社团有力的促进了无产阶级管理经济生活的能力,尤其是涌现出大批的维护无产阶级利益的代理人。无产阶级政治社团的出现,有力的遏制了无产阶
    第54页共96页

==========第54页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    级政权的官僚化趋势,延缓了中国官僚阶级的形成。无产阶级政治社团的出现,是共产党执政后民间第一次自觉出现的忠诚于无产阶级统治的政治力量,是对共产党脱离无产阶级群众的有力钳制
    综上所述,“社团执政”是指在只有一党专政的无产阶级国家中,给予无产阶级革命群众言论、集会、结社与出版自由,利用“四大”(大鸣、大放、大字报、大辩论)民主的形式,实现无产阶级政治社团的大联合,用新的无产阶级“社团执政”替换旧的无产阶级政权统治机构,每七年至八年进行一次这样的无产阶级统治的政权更迭,充分实现无产阶级国家的直接民主政治模式。文革时期的“社团执政”有力的遏制了“阶级漂移”现象,现固了无产阶级统治。在文革期间的言论、集会、结社与出版自由,“四大”民主形式都有力的推动了无产阶级政治上的成熟,提高了无产阶级对国家生产生活和政权管理能力
    阶级统治的“忠诚定律”要求在统治阶级内部必须要有高度的政治民主才能够防止“阶级漂移”,才能够监督代表本阶级利益的政党始终保持服务于本阶级的利益。无产阶级国家由于历史原因,大多只有一个无产阶级政党,因此如何在无产阶级一党专政的现实条件下充分实现无产阶级的政治民主,文革给出了明确的答案:无产阶级群众有游行、示威、上访请愿的自由,有言论、集会、结社与出版自由,重要的形式就是大鸣大放大字报大辩论。文革时期的政治社团都是公有制经济基础上的产物,社团的参与者都无法脱离自己原来的经济单位,也无法完全脱离劳动岗位,因此社团的主要领导者也就无法形成脱离无产阶级群众的职业官僚,这种政治社团始终都是扎根于无产阶级群众中。
    中国文化大革命中“社团执政”的主要概况
    社团执政”首先在党中央出现。“中央文革小组”本质上就是一个党内官办的政治社团,毛泽东同志当时既是党的领袖也是中央文革的领袖。毛泽东在中国共产党第八届中央委员会十一次全体会议上最后一天曾经引述过一句陈独秀的《国民党四字经》:“党外无党,帝王思想;党内无派,千奇百怪。”因此毛泽东对于政党内的派别存在是比较了解的,他认为“党外有党,党内有派”,而这种党内的派别存在就为他解决无产阶级政权的忠诚问题,解决“阶级漂移”问题提供了新的思路
    1966年5月28日,“中央文革”在毛泽东同志支持下正式成立,主要任务是让毛泽东同志和其他中央领导人全面、准确、迅速掌握全国文革运动的发展情况。中央文革成员中只有组长陈伯达与顾问康生是中央政治局候补委员,其余人员均无任何中央领导资格,只是列席中央会议。因此516通知发布之后一段时间,文革的主要领导权是在政治局常委刘少奇、周恩来、邓小平等人手里,中央文革所起的作用是非常小的。当中央下派到各个高校的工作组与学生发生冲突,产生剧烈矛盾和严重后果之后,陈伯达在中央会议上多次建议撤销工作组,也依然没有人理会,“中央文革”在中央是没有权力的。正是由于中央政治局常委刘少奇领导下的文革运动方向发生了巨大的偏差,从批斗“当权派”“走资派”被扭曲成为了批斗普通干部,普通师生,导致了大量冤假错案发生,转移了文革政治斗争方向。毛泽东对原中央政治局常委对文革运动的领导工作基本否定,提出了严厉的批评。1966年8月1日至2日的中国共产党第八届中央委员会十ー次全体会议召开,毛泽东建议撤销工作组,毛泽东与刘少奇在文革问题上产生了巨大矛盾。8月5日毛泽东的《炮打司令部一一我的一张大字报》发表,本质上是毛泽东正式的宣布“中央文革”将在中央展开夺权斗争。8月12日中央领导机构改选,陈伯达与康生被选入中央政治局常委,中央文革正式进入中央领导集体。
    第55页共96页

==========第55页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    八届十ー中全会之后,中央工作会议基本上被周恩来主持的多方政治部门参加的“中央碰头会议”所取代,中央文革成员开始正式介入国家管理,开始直接指导全国的地方政治社团夺权斗争,最典型的就是张春桥直接指导的上海工人政治社团“工总司”夺权斗争。到了67年2月“二月逆流”之后,许多政治局老干部被打倒,中央工作会议就被“中央文革碰头会”取代,成为当时的国家最高权力中枢。“中央文革碰头会”参与人员有三类,中央文革成员、军队代表和国务院,参加会议人员名单由周恩来拟定,戚本禹负责通知到会人员。国家管理政权实际上就已经转移到中央文革手中,中央政权完成了更迭,尤其是周恩来成为事实上的中央文革的重要成员,支持中央文革工作,按照戚本禹的说法就当时的“中央文革碰头会”中,‘江青是总司令,周恩来是政委'。这个文革中形成的临时中央领导架构直到1969年的“九大”正式合法确认,政治局常委五名:毛泽东、林彪、陈伯达、周恩来、康生。中央文革另3名重要成员:江青、张春桥、姚文元被选入中央政治局委员,至此中央领导权更迭正式完成,中央政治社团“中央文革小组”停止活动,自动消亡,文革历经三年至此结束。
    中央文革能够顺利夺取中央领导权,与毛泽东和周恩来的支持有密切关系。但是从夺权经过来看,中央文革不能算是自下而上的夺取政权,而是周恩来配合毛泽东所完成的一次权力更迭,只是通过中央文革小组来实现罢了。正是因为中央文革属于官办社团,在中央权力部门中缺少群众基础,主要依靠毛泽东的威望和力量推动工作,没有形成自己的领导权成,导致了后来在毛泽东去世后的,中央文革的四名主要成员被其他的中央官僚联合政变抓捕,中央原有的无产阶政治路线随之亦被颠覆,国家政治发展出现巨变。
    地方政治社团的夺权运动中,既有自下而上的民间政治社闭,也有官办的政治社团,但是真正由民间政治社团夺权的还是比较少,许多地方官僚会不择手段的进行破坏,或者是直接打压民间社团,或者是指使官办社团攻击民间社团,又或者是挑唆民间社闭之间的斗争以此削弱民间社团的夺权力量
    文革期间,中国无产阶级政治最成熟的地方是上海,工业水平最高,产业工人多,革命历史悠久,使得上海无产阶级独立管理经济生活的能力强大。运动中自然筛选出优秀的政治代理人王洪文,带领“工总司”很好的执行了中央文革的政策,及时把握了政治运动的方向,实现了工人社团之间的政治大联合,尤其是米取了正确的政策瓦解和争取了最大对立派工人政治社团“赤卫队”,形成了统一的工人政治社团力量,没有造成社会长期的分裂动荡,为社团之间团结一致全面夺取政权奠定了基础。张春桥为代表的中央文革成员及时的动员了原政府部门中的以徐景贤为代表的中层干部成立了干部社团配合工人社团夺权,维持着政府管理功能的运转,没有导致政府完全瘫痪,社会经济停滞,生产生活产生较大的困难,从整体上把控了夺权方向。被夺权的官僚以陈不显为代表,在整个工人社团夺权过程中也给予了些配合,只是提出“三不”政策,不参加,不承认,不支持,没有不择手段的去破坏工人社团的活动,破坏工人社团之间的团结。因此上海夺权的成功是众多因素的合力的结果,核心就是形成工人社闭与千部社团的联合,夺权的基础性力量是来自联合了的工人社团,辅助性力量是干部社团。这是中国文革时期唯一一个民间无产阶级政治社团完全依靠自己的力量闭结一致,自觉实现无产阶级民主政权更迭的成功案例。上海无产阶级政治社团联合起来自下而上夺取了地方政权,并能成功的运行政权,而不使政府瘫痪,是1949年中国共产党执政后的第一次成功的政权更迭方式变革,是无产阶级统治经验中的宝贵政治财富
    上海无产阶级群众通过“社团执政”更迭政权能够比较顺利,基础前提是公有制经济条
    第56页共96页

==========第56页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    件下充分的无产阶级政治民主的实现,无产阶级群众有游行、示威、上访、请愿的自由,有言论、集会、结社与出版自由,有运用大鸣大放大字报大辩论方式的自由。既是上海工人阶级政治比较成熟的结果;也是毛泽东同志对中央文革小组直接支持的结果;还是上海“当权派”基本配合无产阶级政治社团夺权的结果:尤其是有优秀的无产阶级政治领导人张春桥与王洪文能够把控政治方向的结果。
    中国工人阶级作为一个整体政治力量在中国新民主主义革命过程中没有起到核心作用,因为中国工人阶级力量的弱小,中国革命的中心被迫从城市转移到了农村,中国革命从工人革命转变成了农民革命,导致了中国工人阶级整体政治觉悟和政治意识都无法达到自觉自为的阶段;新中国建立之后,为了大力发展工业,中国工人阶级数量才开始大规模增加,工业正式成为支撑国家建设的发展产业,但是因为国家经济底子薄,工业底子差,短期也无法成为国家支柱产业,工人只有服从官僚的管控而无法自主;中国整体的工业水平低下,人员素质不高,大多数人都是刚脱胎于封建社会,许多工人还是文盲半文盲。无产阶级队伍中既有文化和理论水平,又能正确理解和执行党的政策的有政治觉悟的工人始终只能是少数,导致了无产阶级整体上政治不成熟,独立性差,社会经济生活的管理能力不够,这些都造成了工人阶级对共产党很强的依赖性,对党的依赖性很大程度上就是对党的官僚的依附性,这形成中国无产阶级的软弱性,这其实也是其他无产阶级国家的无产阶级面临的相同问题。
    中国无产阶级的整体软弱性限制了中国文革运动向纵深的发展,如果要类似上海夺权,实现全国各地政权的无产阶级自觉的政权更迭是几乎不可能的,文革时期许多的无产阶级政治社团被官僚控制,成为官僚对抗无产阶级统治的炮灰,成为官僚对抗其他无产阶级政治社团的工具。尤其是上海夺权之后,激发了当权官僚共愤,开始对手中的权力严防死守,中央
    出现了老帅大闹怀仁堂的“二月逆流”,地方上最典型的事件就1967年7月的武汉“七こO
    事件”,无产阶级政治社团“百万雄师”公开对抗中央文革,向毛泽东同志施加压力。无产阶级的软弱性也是形成无产阶级政治社团相互对立无法形成团结联合力量的根源,导致了许多地方动乱不止,争权不已,伤害无辜,甚至形成大规模的武斗,死伤众多,对文革形成了极大的负面影响。最典型的就是重庆市的“8.15”与“反到底”炳派群众社团相互武斗,死伤上千人,长期无法停止,严重扰乱社会秩序。毛泽东正是因为看到了中国无产阶级整体的软弱性将导致中国社会混乱不止,再次的调整了他的政权更迭方案,迅速的强行做出了老干部,军人代表,群众社团代表“三结合”的政治调整,建立三方人员参加的革命委员会政权,终止地方政治社团的夺权造成的混乱,结束了上海夺权经验的传播,结束了“社团执政”的实践。
    “社团执政”成为无产阶级民主国家诞生的标志
    文革中形成的短暂的一党领导下的“社团执政”模式,是对无产阶级国家一党专政制度的重大改革,是对资本主义三权分立制度的一个超越,也是对人类政治制度历史发展的一个巨大贡献,在无产阶级统治历史上具有划时代的意义
    首先,推动了无产阶级专政国家向无产阶级民主国家的进步,奠定了无产阶级民主国家政治形态标准。无产阶级国家总是强调对资产阶级的专政而忽略了无产阶级内部的民主,也确实缺乏无产阶级内部民主的建设。用共产党内民主建设来代替无产阶级内部民主建设经过历史的检验是行不通的,苏共党内民主建设依然无法阻挡苏共成为修正主义政党。文革中把党专政模式改变成为党领导下的“社团执政”模式,是对无产阶级国家政党统治的制度突
    第57页共96页

==========第57页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    破,通过群众政治社团充分的将无产阶级国家政权与无产阶级群众紧密结合起来,推动中国从官僚对国家的管理控制,走向无产阶级革命群众对国家的管理控制,推动了中国无产阶级国家的政治民主化进程。
    其次,确定了无产阶级民主国家政治个体的基本权力,为无产阶级群众自己解放自己形成制度保障。无产阶级群众有游行、示威、上访、请愿的自由,有言论、集会、结社与出版自由,有运用大鸣大放大字报大辩论方式的自由。其中尤其是自由结社,使得无产阶级群众能够通过个体的组合形成自己的政治社闭群体,向政府等其他组织表达出有力量的利益诉求,真正的在无产阶级国家内部形成除了党政组织力量之外的第二种群众自觉的组织力量极大程度帮助群众个体摆脱对党政官僚的依赖,实现群众通过群众政治社团对自己生活与生产的自助管理
    第58页共96页

==========第58页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    毛主席领导湖南工人运动
    编者按:黄爱一开始的观点是“我们只注意经济斗争,劳工必须在经济上求解放,而不能带一丝一毫的政治色彩,我们只需要工会,不需要什么政党。”“劳工会是搞经济斗争的,参加游行就带了政治色彩。如今为了第一纱厂的复工问题,我们正在和赵恒惕政府谈判,如果搞了政治斗争,就可能使复工的希望完全破灭。”同样的观点出现在当今的社运群体中,阻碍着联合,我们应当从中吸取教训。
    黄爱,字正品,1897年出生于湖南常德,1913年入湖南甲种工业学校学习机械专业毕业后曾到工厂工作过,对工人群众的疾苦极为了解。1918年他又考入天津高等工业学校,成绩优良。1919年,他积极参加五四爱国运动,担任周恩来主编的《天津学生联合会报》编辑,还参加了天津学联执行部的工作,曾先后两次代表天津学联到北京请愿,同封建军阀政府作了坚决斗争,为此两次被捕入狱;1919年9年,周恩来在天津组织“觉悟社”,黄爱成为“觉悟社”的社友;1920年他被学校开除学籍,随后便回到湖南从事工人运动
    庞人铨,字受淳,湖南湘谭人。他是黄爱的同学,1917毕业于湖南甲种工业学校染织科,后来在“湘潭织布厂”工作。五四运动时期,他参加了毛泽东领导的“驱张”斗争
    黄爱、庞人铨对军阀统治下的工人群众极为同情;他们认为把工人组织起来,提高工人觉悟,是改善工人生存现状的唯一方法。为此,黄爱、庞人铨为湖南劳工会规定了三大任务是维护劳工的利益;二是促成国家的统一;三是维护民族的尊严。但由于黄爱、庞人铨受无政府工团主义的影响甚深,他们主张的是极端的自由,不要政府,不要纪律,不要领袖他们提出要废除一切带有强制性的制度,平均财富,一切平等。为此,毛泽东多次找黄爱庞人铨谈心,首先热情赞扬了他们反抗资本家和军阀的勇敢斗争精神,同时又对他们没有严密的组织,只作经济斗争,没有远大的政治目标,进行了批评
    1921年4月25日,毛泽东在湖南《大公报》开辟的“省宪草案讨论”专栏上发表了《湖南省宪法草案的最大缺点》一文
    原来在此之前,湖南军阀赵恒惕为了愚弄人民,现固既得利益,在长沙各报刊公布了个《湖南省宪法草案》,假惺惺的征求民意。反动政客们无不为之捧喝。毛泽东在《湖南省宪法草案的最大缺点》一文中毫不客气地指出:省完法草案“第一个最大缺点,就是人民权利规定的不够”。
    他在文章中写道
    “人民不分男女,均有承受亲属遗产之权”,“有自由主张其婚姻之权”,“有依其自由意志求得正当职业之权”。在这3项中,“第3项则尤其紧要,现在无职业及失业的人如此之多这样重大的社会问题,宪法上不规定解决办法,真是岂有此理!”
    毛泽东明确主张把劳动权、生存权写入省宪法,他说
    求得正当职业之权,即是工人、农民、商人、知识分子的劳动权。这是人生最起码的权利,没有劳动权也就失去生存权。
    他还说
    第59页共96页

==========第59页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “无正当职业之人也有被选举权和关于劳动的事项全没有规定”,这样下去,“事实上仍是有钱人当选,无钱人落空”,“仍然是一种不利平民的政治”。
    毛泽东提出对省宪草案作根本的修改,加上财产继承权、婚姻自主权,求得正当职业权和有正当职业者的选举权和被选举权。
    他在文章中着重谈了劳动立法问题。他认为省宪法草案至少要在“行政”章之“实业款里,明白加入下列两条:
    无论公私营业,对于劳动之时间、工值、红利、娱乐、卫生、教育及年龄等项,
    以省法律定之
    )省政府对于同刑事法典不相抵触之各种劳动组合,须保护之。只有这样,各种行
    业工会乃能有组织发展之余地
    《湖南省宪法草案的最大缺点》一文发表后,在社会上引起了强烈反响,省宪讨论进步扩大和热烈起来。李六如、易礼容等人相继撰文揭露省宪草案的虚伪性,强烈要求写入保护劳工利益的条文
    就在这4月底,毛泽东得知长沙“湖南第一纱厂”爆发了大罢工的消息,非常振奋。他立即召集省学联负责人开会,决定联合黄爱、庞人铨领导的湖南劳工会,在“五一”国际劳动节组织一次大规模的游行示成,声援第一纱厂罢工工人
    原来湖南劳工会成立初期的会员大多数是工业学校的学生,后来黄爱、庞人铨等人逐步在长沙华实纱厂、光华电灯厂、造币厂、黑铅厂、兵工厂、泥木、理发等行业工人中发展会员,很快就建立起了20个基层工会,使劳工会成为一个庞大的工人团体。湖南第一纱厂工人大罢工就是在这种背景下发生的。毛泽东认为,这是一个推动湖南工人运动的极好机会,而要达到这个目的,就必须首先争取人数众多的劳工会,把它从工团主义的影响中引导到马克思主义的正确轨道上来。
    这一天,毛泽东邀请劳工会会员任树德和他一起来找黄爱、庞人铨,商谈关于在五一节联合游行示威的事
    任树德是毛泽东结交的第一个工人朋友,1888年出生于湘阴一个贫苦的轿夫家庭,幼年只读过1年私塾,13岁便来到长沙学习木工手艺。任树德为人诚实,在同行中颇有威信他以前经常到船山学社做泥木零活,与毛泽东渐渐熟识。毛泽东曾多次和他谈过话,一方面了解泥木工人的生活情況,一方面向他灌输马克思主义。在毛泽东培养下,任树德成了中国第一代杰出的工人领袖。后来他为工运鞠躬尽瘁,终因操劳过度,英年早近。
    且说毛泽东与黄爱、庞人铨、任树德坐在一起喝茶,慢慢的聊着。他为了缩短与黄爱的距离,并不急于谈游行示威的事,而是故意把话扯远,说起他1918年带着新民学会会员赴京,还说他在那年冬天从北京到天津塘沽第一次看大海,又说起了李大钊。黄爱说,他也知道李大钊,他的朋友周恩来很是敬重李大钊。毛泽东告诉黄爱说,李大钊是坚决反对无政府主义的。他还说,我虽然与周恩来没见过面,但知道周恩来也不赞成无政府主义,最近赴法勤工俭学的新民学会会员来信说,周恩来等人组织了一个“工学互助闭”,正在积极研究俄革命,他们是拥护马克思主义的。毛泽东又巧妙的把话题转移到了马克思主义胜过无政府主义、经济斗争必须同政治斗争相结合的问题上来。
    “我们不同意!”黄爱激动起来,他说:“我们只注意经济斗争,劳工必须在经济上求解放,而不能带一丝一毫的政治色彩,我们只需要工会,不需要什么政党。”
    毛泽东知道他受无政府的工团主义影响很深,是不可能一下子就被说服的,于是就不再坚持自己的意见。任树德提出了“五一”节游行的事,黄爱坚决拒绝。他说
    劳工会是搞经济斗争的,参加游行就带了政治色彩。如今为了第一纱厂的复工问题,
    第60页共96页

==========第60页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我们正在和赵恒惕政府谈判,如果搞了政治斗争,就可能使复工的希望完全破灭。
    毛泽东见他态度如此坚决,不便再说下去,就开导他说
    “资本家既贪婪又阴损,又有官方撑腰,是不会轻易让步的。请你们多加防范
    果然不出毛泽东所料,两天后赵恒惕政府便以煽动湖南第一纱厂罢工的罪名,逮捕了黄爱。毛泽东闻讯,立即来找庞人铨。此时工人们正准备营救黄爱,但不知该如何办オ好。毛泽东对庞人铨说
    “龙庵兄,这是一个沉痛的教训。你们只要经济,不要政治,政治就偏要管你们,你说是不是?”
    毛泽东和庞人铨议定:一面选派劳工会和省学联代表与省公署谈判,一面立即组织各行业工人和各校学生准备游行示威。
    赵恒惕对劳工会和学联代表提出谈判的要求根本不予理採,广大工人群众被激終了。五节联合大游行的时机终于成熟了。
    5月1日,长沙织造、铁业、泥木等行业工人和各校学生1万多人,冒雨走上街头,举行声势浩大的游行示威。他们打着“劳工神圣”的旗帜,高呼着“宁可不要命,不可不做人的口号,沿途散发《劳动节略史》、《告工人》和《社会革命》等传单,并在街头进行演讲,引起社会各界的强烈反响。赵恒惕政府迫于巨大的舆论压力,不得不释放了黄爱。
    毛泽东马上来到第一纱厂看望黄爱,他深情地说
    “正品兄,这件事是一个很深刻的教训。工人阶级要得到彻底解放,就要走俄国人的路定要夺取政权。没有自己的政权,就逃不脱资产者的压迫和剥削。你看,是不是这个道理?”
    这天晚上,湖南劳工会的工人代表和一部分学生代表在湖南一师举行劳动节联欢活动。在联欢会上,不少人慷慨激昂的发表了演说,代表们还在校园里进行了游艺活动,大家食用的面包上都印有“芳工神圣”、“不作工者不得食”等字样
    在毛泽东的影响和教育下,黄爱、庞人铨后来从1921年下半年开始脱离无政府主义的影响,接受马克思主义,加入了社会主义青年闭。
    为笔的解放而斗争
    《新华日报》1945年9月1日
    在抗战胜利中纪念“记者节”,每个新闻从业员都感到一点光荣,但是在光荣背后,对于戴着重重枷锁而奋斗过来的新闻记者,每个人也都有一份悲愤和羞惭。
    悲愤的是我们“文章报国”的志愿和力量,在这长期的神圣抗战中因为这种不合理制度而打了一个七折八扣,有消息不能报导,有意见不能发表,每天做应声虫,发公式稿,替人圆谎,代人受罪,在老百姓中间造成了“报纸上的话靠不住”的印象,圆谎八年,把中国新
    第61页共96页

==========第61页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    闻事业的声誉和地位作践无余;而使我们羞惭的是在这么长的年月中,中国新闻记者竟默认了这种不合理的制度,不仅不能用集体的力量来打碎这种铐在手上的链子,挣脱缚在喉间的绳索,居然有不少自称新闻记者的人为这种制度辩护,用国情不同之类的话来替这种制度开脱,甚至有人由新闻记者摇身一变而为检査官,用剪刀和红墨水来强奸人民的公意。
    在前方讳败为胜,要直到兵临城下的时候才让老百姓从空气中传来的枪炮声音知道战事的真相:在后方粉饰太平,歌功颂德,政治外交的大事可不必说,指摘一点兵役粮政上的缺点,也就是“暴露黑暗”、“沮丧信心”、“妨碍抗战”,结果是“别有用心”,罪名层出不已。
    在争自由民主的神圣抗战中,检稿、扣报、罚令停刊,唆使流氓特务殴伤报童,阴谋放火,这算是“合法”行为:而在中小城市,那么逮捕记者、封闭报馆,更是家常便饭。欧美报章报道抨击中国检査制度的文章,不绝于书,而我们却受之坦然,怡然自称我们是争自由的“民主”强国!
    战争结束了,英美可不必说,连法西斯的阿根廷、战败了的日本都已经取消检査制度了大家说阿根廷和日本在伪装民主,而我们呢,好象连这一点伪装的勇气也没有。
    “即将”取消、“决定”取消,话也听得很久了,实施何日?好象这个“国情不同”的地方,对于这把扣紧人民咽喉的枷锁还不胜其眷恋之情,惋惜之念。今天是什么日子?不是東缚人民言论自由的法西斯虐政业已打倒、四大自由列为宪草?不是戈培尔已经在播音机前面死掉了
    今天,应该是中国新闻记者起来洗刷羞辱的时候了。在今年的九ー记者节还要写《为笔的解放而斗争》的文章,应该已经是一个天大的讽刺了。
    第62页共96页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    香港阶级论
    在香港,同一天空下,有着截然不同的几个世界。
    当大多数大学生月入一万几千,感慨买房无望时,有另一班20-30岁的年青人个个星期天开着超过200万一部的超级跑车去西贡兜风
    2016来到尾声,梁振英宣告不再参选。这一位上台时声称要解决贫穷问题的特首,几年过去除了成为过街老鼠,似乎未能取得大的成绩。
    然而,要认清香港的贫富悬殊问题,必须先理解香港根深蒂固的阶级,其中包括其特殊历史背景和政经因素,从而了解在香港独有的社会文化中,家庭背景如何影响你一生的前途。我们这里就抛砖引玉,为众多知识渊博的 learned readers写下ー点点自己亲历的处境与愚见,欢迎大家敞开讨论
    香港笼屋
    香港最顶层塔尖的政商精英
    亿元级别富豪根据 Merrill Lynch在2016年的研究,香港有1330个身家超过2.34亿港元资产的“ Super Rich”。这些些 Super Rich,大部份都是商人,他们的企业是各走各业的龙头。例如你卖鱼蛋,大部份人觉得你没什么前途,但如果你能卖到四海鱼蛋规模,一样可以成为 Super Rich。所以有讲法是”It' s not about what you do.ft' s about how good you are at
    这些 Super Rich,住宅盘踞在山顶南区的別墅区,中半山的名厦,及九龙新界的豪宅等他们未必个个人都高调,但每个一年所得的公司股息,或做一单Deal所赚取的 Capital Gains是一般人十世都未必赚得足的钱。
    2、顶尖专业人世,上市公司C- Suite及财金高层香港的高级专业人世,主要受惠于香港殖民地特殊背景,英式制上下的优越与地理位置构成的重大差异,而导致香港专业服务市场能成为亚太地区龙头。
    高级专业人世主要在法律,医学,测量,会计等专业领域独当一面,是各行业的精英。例如,香港有接近100个资深诉讼律师( Senior Counsel),开一次会随时收取几万至十数万不等的费用,上一次庭打官司堂费随时每天30万起跳。又例如上市公司 suite级别的高级
    企管,即是CEO,CFO,COO等,加上花红随时年薪过千万。他们一个月赚取的钱,随时
    等于你5年的收入,就问你服不服?
    第63页共96页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这些人以服务富豪为主,赚取高昂的专业顾问费用。他们赚钱虽多,但与超级富豪有段距离。但他们除了金钱资本外,更强大的是掌握制度规则的知识资本( intellectual capital)人脉资本,以及对社会的重大影响力。医学会会长固然不能为所欲为,但对行内医生有重大影响力,动员起来甚至可以影响政府决策,而且相对富豪而言,他们一言一行更容易得到公众信任,因为公众们普遍认为专业人世有崇高的道德观与专业操守。
    、政府高官政府高官从秘书长阶级起,纪律队总警司等阶级,上至正副司局长及特首等。在塔尖阶级,他们收入最低(虽然也连各样津贴月入20万-50多万不等)。但他们社会影响力最大,直接手握香港政策决定,连超级富豪都要巴结。(当然,也有时是直接收买例如延后利益,是否贪污则留待执法部门及公众考虑了
    他们子女的前途
    香港塔尖的子女,清一色都在国际学校(例如 German S
    英基,CIS等)或在英美名
    校接受最上乘的教育,也有少部分入读本地名校。在家庭环境督促下,在精英文化盛行的上流社会,他们很多也成为高材生,入读牛津剑桥哈佛耶鲁等顶尖名校并以一级荣誉毕业。他们自幼在上流社会见过世面,多数有一流的社交手腕,性格自信外向,而且精通中英文,所谓 presentable,其实就是这样。
    他们毕业后,大多加入投资银行,对冲基金以及其他顶尖企业,月入50000起跳。部分做几年,得到一点社会经验后,便回到家族企业,管理上亿元的资产。
    “香港菁英会”能见到不少这个阶级的人的踪影。假如你是个普通平凡香港人,基本上世也不会与这个阶级的人以及他们的子女有任何来往,是完全属於两个世界的人。他们像外星人一样,报纸上见得多,也听说过很多关于他们的传闻与传奇故事,但基本上你与你身边的人没有一个见过他们
    香港中产被误解为“很富有”的人
    专业人士与前述的高级专业人世不同,他们未必是行业有头有脸的精英。例如,大
    家都是医生,但中环有办公室的心脏科名医,与屋村开诊所的医生,其实也是一个“高山低谷”。前者月入百万,后者际际可能月入“只有”十万八万
    会计师亦然:专门做M& A Advisory或是帮汇丰做 Audit(收几亿)的Big4的 Partner,与在佐敦唐楼开铺,专门帮小公司做年度 Audit每次收s5000的会计师,后者虽然只要“密食当三番”也可能月入10万,但无论以收入以及影响力来说,与前者也是截然不同的两个世界
    2、中小企老板他们可能只有一个小写字楼,请少于20个员工,大部分甚至在家工作没有请任何 Fulll time。从事各样产品的贸易与批发等之类的生意。这些些公司在行外名不见经传,但他们总算生意稳定,好景时甚オ几十万甚至上百万ー个月。只要不挥霍,他们过着非常安泰舒适的生活,开 Benz S class,一年去几次旅行也不是大问题。
    3、公务员从纪律部队的警长阶级,各部门的什么主任,月入3万到7万不让。他们收
    第64页共96页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    入可能比前两者低,但收入最稳定以及 predictable,不受经济环境影响。相比做生意的三更穷五更富,公务员实际上是铁仮碗。
    小结:香港中产是最被误解的一个阶级。普罗大众在亲戚朋友当中,总难免有几个这些中产阶级的人。在他们眼中,这些中产已经是“很富有”的人:住在的名字好 Fancy而且有
    会所的私楼(XX豪庭,XX峰),出入有车,大部分是专业人士“这个师那个师”,一年又去
    两次旅行,肯定很富有。
    但其实,他们看似是社会精英,但其实距离塔尖的距离,是普罗大众无法想像中的遥而且经济负担占收入相对重大的比重,例如供楼供车,其实也苦不堪言
    他们子女的前途
    香港中产的子女,成长背景有着绝大的 varlation。从普通平民学校而且“放养式”不干预的管教,到读名校或国际学校再加高压式谷。
    当然,人的天赋还是很重要的。但 other things being equal下,普遍来说还是父母在采取积极鼓励(物质上精神上)的情况下,子们在学业上能取得好成绩
    而在影响前途的选科决定,共同探讨(而非一味逼他们读神科)前途选项其实也是明智之挙。其中一些是天生的 drive及好胜心比较强的,假以时日终于有机会晋升上一个社会阶级,所谓 Upward social mobility不过是这样
    当然,也有不少比较懒惰的,纵然父母提供了良好的中产背景与培养,终于在社会慢慢向下流,也是无可避免的事。尤其今日今时的香港,人才竞争激烈,楼价高昂,中产阶级慢慢萎缩,年轻人在社会,可谓不进则退。
    平民百姓各行各业的中流砥柱
    粗略来说(以及政治不正确来说),月入3-4万以下的,基本上都可以归类为非中产(或
    Lower middle class)的平民百姓。他们可能一样有良好学历,在各行各业中担当中流砥柱的支援或前线角色。大部分人没有专业技能,但有工作经验,总算能在自己的行业立足,足以赚取一份养活三口之家的薪水。只要适当地节俭的,他们还是可以过着幸福快乐,安居乐业生活,但是不一定可以有车有楼
    他们子女的前途
    纵然也有部分进读名校,这越来越是 exception而不是主流。他们更多进入普通学校,当然也有不少进入Band1学校,但传统名校则较少,至于国际学校以及海外留学更是鲜有他们的踪迹
    可能碍於自己缺乏相关学历与经历,很多时平民百姓家长倾向采取“放养式”不干预的态度,事事以无为而治的精神而顺其自然,期望子女自己会 somehow在十几儿岁时探索出自
    己想走的路,以及自己会懂事好好读书。然而,对十儿岁的孩子而言,只爱唱K与混迹酒
    第65页共96页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    吧或者网咖。他们不知道社会天高地厚才是正常的
    父母应该适当地培养子女读书的兴趣,以及开始探索人生前路,而非期望一个十几岁的小朋友会自己突然 magically 7有“昨晩西风凋碧树,独上高楼,看尽天涯路”的领悟。
    平民百姓子女也有在DSE取得优异成绩而考进神科,成为专业人士或 banker,晋升为中产阶级。但普遍碍於成长背景缺乏系统性 systematic I的培养,相对来说比较不 presentable而且在行内多数举目无亲,而非像塔尖及中产的子女,有很多 banker世伯可以帮忙安internship,所以起动比较困难。当然,长远来说,当自己建立起信誉时,自己就是最强的人脉,而毋须过分强求建立人脉(但也不是说完全不用 socia),这也是我们给平民子女最重要的 advice
    香港底层已深陷泥潭,看后心都发颤基尼系数冠绝全球20年前70%的香港人能自给自足
    20年后香港成为全球贫富差距最大的城市。
    一边是价值数亿的半山豪宅,一边是香港笼屋。
    香港贫穷人口占比15%
    香港,这座基尼系数超过警戒线0.4的城市,近年来基尼系数持续攀升
    早在2012年,香港基尼系数已达0.537,步步逼近联合国规定的0.6的危险线。2016年10月11日,乐施会发布《香港贫穷状况报告(20112015)》,称香港过去五年,贫穷数目不跌反升,2015年贫穷家庭数目为46万,较2011年上升6%。香港约735万的人口,贫穷人口超过115万人,约占15.6%。其贫富差距之悬殊,比其他已发展地区更为严重。
    根据报告,贫穷住户的定义为家庭每月收入少于香港相同人数住户每月收入中位数的半
    报告指出,2015年香港首18位富豪的资产已达13939亿港元,已超过香港政府可动用的财政储备13768亿港元。同时,2015年全港最富裕住户的每月收入中位数,是最贫穷成住户的29倍,这意味着后者需要工作两年零5个月,才能得到前者1个月的收入
    值得注意的是,老年人贫穷人口比例扩大,形势严峻。报告显示,2015年,在贫穷人口中,65岁或以上贫穷人口超过33万,这意味着在香港,每三位老年人便有一位处于贫穷状态
    公开数据显示,从1971年开始,香港地区的基尼系数不断上升
    1971年初,基尼系数为0.43;1986年至1996年,这一数值开始出现跳跃性增长,由0.453升至0.518,随后增速放缓,直至2012年达到0.537的历史高位。
    第66页共96页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    贫富差距导致香港社会矛盾加剧根据香港树仁大学经济与民生研究计划的一项调查,有76%的香港成年市民认为现在生活“颇痛苦”及“非常痛苦”
    在这些人中,大部分人认为住房问题是导致生活痛苦的最重要原因。
    在香港,一方面是以李嘉诚为首的各大家族赚得盆满钵满,另一方面,却是惊人的贫穷很难想象,这个亚洲最发达的经济体内,还有10万人只能住在用铁丝网扎成的“笼屋”
    背后有什么原因香港特区政府一份报告显示,收入差距扩大并不是短期现象。1978年中国内地开始改革开放,香港地区经济也面临巨大转型。香港地区的生产成本持续上升部分厂商把生产基地迁往珠江三角洲一带。香港经济向知识型经济转型,制造业及其他相关生产行业的职位明显减少。随着香港人接受教育的机会增加,劳动人口素质持续改善,这也令较高职业阶层的收入开始遥遥领先
    香港就是李家的城
    香港人的生活与李超人紧紧地绑在一起一一卖家电的丰泽电器属于他,药房屈臣氏属于他,把营业厅开在街头的“3”品牌运营商属于他,卖百货的超市百佳属于他
    如果住在香港岛和南丫岛,你用的电也属于他,房子也很可能是他开发的一多年来香港一直流传着一组数字,说李家旗下公司开发了香港17的住宅单位
    “李嘉诚,名副其实,香港就是李家的城。”ー名小学生曾在作文中如此戏称
    2010年
    叫庞一鸣的香港青年,决心要对抗一下这种局面,他租住破旧的老房子,
    骑自行车出门,去街角士多店买东西
    可是,最后他发现,总不能不用电灯和电话,甚至连常喝的屈臣氏矿泉水也属于李家
    “我不喜欢他。”在位于中环的一个金店里,80后店员阿铿直言不讳地告诉南方周末记者,他的理由很简单,干什么都没得选,“你知道这种感觉多难受吗?”
    地产霸权有地就是“王道”
    现时的香港社会,基本被六大家族一一长和系的李嘉诚家族、新鸿基的郭氏家族、恒基兆业的李兆基家族、新世界的郑裕形家族以及九龙仓的包氏和吴氏家族(现任主席为包玉刚的女婿吴光正)和中电集团的嘉道理家族所操纵。不少香港人认为,卖地收入是政府的主要财政来源,原本应该中立的政府,变得分外倾向商界。而这些大财团,也依仗着自身财力对公共政策的走向,起着決定性作用。六大地产商的董事,在政府各个法定咨询组织里担任总共54个职位,比1998年时的16个有大幅上升,也就是说,地产商在政府法定机构中的影响力越来越大
    有地还愁其他吗
    第67页共96页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    付土地的垄断,造成的是对一切的垄断,以超市为例,全球许多国际品牌如家乐福、沃尔玛,独独放弃香港,原因无他,香港市场早已被两家巨头一李嘉诚的百佳和香港置地旗下惠康超市所垄断。
    据研究机构 Euromonitor的资料,截至2012年,百佳和惠康共占本港超市73%市场份额,其中百佳市占率33.1%。
    这两家连锁超市能成为龙头,天时地利便是与从事地产的母公司关系密切这两家超市都开在“兄弟”公司物业中
    因此,这些连锁超市不但在空间上垄断黄金铺位,而且对新进入者设置门槛,就连实力不差的老手也很难斗得过那些超级财团。
    金融资产和房地产越来越居垄断地位香港的GDP有接近一半是由金融、地产及其相关
    行业创造的,这些行业占据了香港大部分的企业利润。而房地声和金融资产绝大部分都集中在超富阶层的手里,一般人很难染指。这些行业是资本密集型,不利于为人口密度极大的香港,创造大量的就业机会。金融资产和房地产在收入再分配的过程中,越来越居垄断地位;而香港又缺乏相应的税法,去平衡一下这种收入再分配的严重失衡,只知道一味地迎合资本的利益,把重商主义发挥到了极致。他们子女的前途:愈穷愈穷,愈富愈富的恶性循环业己形成。越来越多的香港大学生,一出校门就要迈进贫穷的行列。占中运动中,香港大学生是领军人物,闹得最凶,这不是没有原因的。如果资本越来越垄断收入再分配,劳动力要素就会越来越被边缘化,也就是所谓的才华改变命运的故事,越来越成为传说,离残酷现实越来越远。正因为此,香港的基尼系数才冠绝全球,在回归后不断勇攀高峰,社会流动性也死水一潭
    《2015-2016年上市房企薪酬报告》摘要
    近日,在中国房地产业协会的指导下,上海易居房地产研究院中国房地产测评中心、易居(中国)企业集闭克而瑞研究中心、地产人网联合发布“2016年中国房地产雇主影响力调研报告”新鲜出炉。其中包括“2015-2016年中国上市房地产企业薪酬报告”。
    “2015-2016年中国上市房地产企业薪酬报告”数据分别来源于127家上市房企2015年年报披露的薪酬数据和2016年全国38个城市近10000个职位的薪酬调研成果
    从薪酬总额看,2015年127家上市房企薪酬总额为887.86亿元,比上年度同期提升219%。
    2015年薪酬总额TOP20入榜门槛为10.83亿元,比上年度同期提升31%。127家上市房企
    平均薪酬总额为7.1亿元,比上年度同期提升19%,其中15家重点房企薪酬总额上涨18%,相较上年度下跌25个百分点
    本次薪酬调硏,通过对228个岗位的调研数据分类整理,将房企岗位分为具体操作岗位、
    第68页共96页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    中层管理岗位、部门高管和集団高管四大层级。本文对以上四大层级的薪酬水平及构成展开详细解析
    四大层级薪酬落差较大
    基础工资占比超六成
    通过对228个岗位的调研数据分类整理得出,2016年国内房企从具体操作到集团高管
    四大层级的平均薪资为23万元、49万元、149万元、262万元。
    从各层级差距看,中层管理岗位层级、部门高管层级、集团高管层级的平均薪酬分别为具体操作层级的1.1倍、3倍和近4倍,差距较上一年有明显缓和。跃升幅度最大的仍然是从中层管理层级到部门高管层级,涨幅高达2倍:其次是从具体操作层级到中层管理岗位层级;再次便是从部门高管层级到集团高管层级,提高80%。
    从四大层级整体薪酬水平的同比变化看,中层管理薪酬变化最高,增幅为9.2%,其次是部门高管,增幅在8.7%,集团高管薪酬增幅明显放缓,相较于上年度18%的增幅,下降了近12个百分点。2015年的集团高管与操作层级间的最大落差为8.1倍,2016年扩大到10倍。相较于2015年,集团高管平均薪酬水平上涨6%,也体现出如今房地产企业为高端人才提供的薪酬正趋于稳定;相反,操作层级岗位技术要求偏低,就业人员供应远超岗位需求所以导致操作层在新酬同比方面仅较上年度上涨2.2%
    就薪资结构而言,四个层级仍维持几大结构特征。
    其一,基础工资为薪酬的主要组成部分,四大层级基础工资占比均在六成左右,但占比明显低于去年;同时,由于操作层级日常常规事务比重大,绩效弹性小,工资结构上相应基础工资占比较多,例如操作层级达到62.37%,相较去年减少约7个百分点。相对的,管理层级越高,基础工资比重越低
    其二,福利津贴及各类补贴是中层管理岗位以下员工基础工资的重要补充,也遵循基础工资在岗位层级变化的趋势,操作层级合计达21.3%,而集团高管仅5.6%。从福利津贴结构看,包括“五险一金”的法定福利占比最高,尤其是中层管理岗位以下员工,占比达到
    75.4%;车辆福利是高管级别岗位特有的福利津贴部分,占比保持在169%-22%;对于操作层级而言,实物也是获得福利的另一种重要方式之ー,占比达到119%
    其三,绩效奖金的比重则随着层级的上升而增加,从操作层到集团高管四个层级绩效占比分别为16.33%、19.26%、23.01%和35.29%。细看各层级的绩效奖金结构,也是层级越高,绩效奖励比例越高。销售提成仅中层管理层级以下的人员特有,操作层级绩效奖金中销售提成占8.5%,中层管理1.2%。
    同比来看,2016年房企四层级绩效奖金比重基本与去年持平,以集团高管为例,2015绩效奖金占34%,2016年该比例仅上涨1.29个百分点:整体薪酬结构比例与2015年相近。由此分析来看,行业在经过2014年相对萎靡阶段后,2015年的整体结构调整持续影响到2016
    第69页共96页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    年,房地产从业人员的整体薪资水平涨幅空间面临一定的收窄,基础工资弹性小,短期内相对固定,因而更多表现在弹性偏大的绩效奖金上。
    集团高管:总经理平均年薪达542万
    董事会秘书洣幅最高达13%
    从平均年薪看,集团总经理的平均年薪高达542万元,集团副总经理363万元,区域总经理302万元,区域副总经理218万元,而总经理助理和董事会秘书年薪相当,分别为69万元和78万元。总经理助理和董事会秘书相对年薪较低,均不足集团总经理的15%,但从另一方面来说晋升空间大,未来薪酬提升幅度可观。与2015年相比,总经理助理平均年薪上涨9.5%,董事会秘书年薪较去年有较大上涨,涨幅为13%,集团(副)总经理及区域副总经理2016年的年薪则均有9%的涨幅,集团总经理涨幅在4%
    从薪资结构看,集团高管六个岗位存在一定的共性和差异性。
    共性方面:绩效奖金收入普遍很高,集团总经理绩效奖金占年薪比重达到42.3%,职位越高,绩效奖金比例越高;另外,福利津贴比重普遍较低,占比最多的是总经理助理,但也仅占比1119%:绩效奖金中无销售提成、加班费等,全部由绩效奖励构成。
    差异性方面:大致可以将六岗位分为两类。集团/区域的总经理/副总经理归为一类,这
    四大岗位的薪酬基本由基础工资与绩效奖金所构成,福利津贴及各类补贴仅占极小部分,基础工资比重在六成上下,绩效奖金比重约36%;而且这四大岗位在福利津贴部分会特别享有车辆福利,在福利津贴中占到24%-28%。另一类便是由薪酬相对较低的董事会秘书与总经理助理组成,这两个岗位的薪酬中基础工资担当绝对主力,接近80%,这一比例甚至已经超过基础层级薪酬的占比:而这两个岗位的薪酬中绩效奖金占比并无明显优势,与福利津贴基本平分秋色,均占一成左右;福利津贴以法定津贴为主,不涉及车辆福利,且实物福利相对较少
    部门高管:工程类平均薪酬最高、达172万
    总体涨幅同比大幅上升
    本报告将部门高管按照岗位特征分为辅助类、管理类和工程类,从年薪总额看,工程类部门高管平均薪酬最高,达172万元,接下来依次为管理类部门高管152万元、辅助类部门高管134万元。三类部门高管平均年薪差距并非很大,但在部分岗位上薪酬仍然存在较大差异,例如最高的工程类部门高管(总建筑师岗位)是最低的辅助类部门高管(党群工会主任)的3.4倍。同比来看,三类部门高管年薪均有所上涨,辅助类涨幅18%,管理类10%,工程类8%,总体薪酬洣幅远高于去年同期水平
    工程类部门高管年薪高主要由总建筑师、成本控制总监、工程副总经理/总工程师等高度专业的技术岗位推高。这三个岗位的年度总薪酬均逾200万元,但同时也存在特例,如成本控制总监年薪仅106万元,刚跨过百万门槛。管理类部门高管年薪基本在100-200万元区间内均衡分布,最高的是项目总经理,年薪达226万元,可与工程类部门高管相媲美。辅助
    第70页共96页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    类部门高管薪酬则两极分化显著,高的有财务副总经理239万元、人力资源副总经理187万元、行政副总经理176万元,低的如总经理秘书53万元、党群工会主任54万元。总体上,销售岗位、财务岗位的部门高管薪酬特征维持不变,除此之外,管理类部门高管年薪普遍低于工程类部门高管,辅助类部门高管年薪普遍低于管理类部门高管
    通过观察发现,部门高管层级三大类别的薪资水平和结构与该层级的总体水平和结构非常接近。故而为进一步研究内在异同,在三类别中分别选取两个代表性岗位进行对比分析,具体为管理类的销售副总经理、运营总监,工程类的总建筑师、项目开发总监,以及辅助类的财务副总经理、行政总经理秘书。
    从年薪结构看,基础工资方面,六个代表性岗位比重均超六成,最高的是财务副总经理,达77.4%,其次是销售副总经理和项目开发总监,占比均为73%左右。财务副总监基础工资比重高是因为岗位常规事务性工作比重相对较高,而销售副总监、项目开发总基础工资比重高则主要是由于2015年销售业绩不济而绩效奖金下滑造成的。绩效奖金方面,相比2015年比重普遍下降,六个岗位均在20%左右,比重最高的是总建筑师的23.19%,主要在于其关系建造品质,是房企最为看重的运营环节之一,加大绩效激励力度,使其更为合理。
    中层管理岗位:年薪在40-55万元之间
    管理类岗位绩效奖金占比较高
    总体来看,中层管理岗位级别的年薪在40-55万元之间,其中工程类岗位的年度总薪酬最高,约为53.97万元,其次是管理类岗位,年度总薪酬约50.24万元,最低的是辅助类岗位,约4.37万元,三类中层管理岗位员工年度薪酬较去年都有明显提高。分析来看,工程类各职位之间的薪酬差距最大,高级精装修设计师的薪酬最高(84万),高级电器造价师的薪酬最低(30万),其他薪酬较高的职位还有规划设计经理(77万)、高级结构设计师(76万)以及高级给排水工程师(75万)等。
    管理类岗位中,经理级别和主管级别的差异较大,经理级别的薪酬在40-75万之间,而主管级别则在25-45万之间,投融资、市场等部门的收入高于品牌、销售行政等职位。如融资经理(73万)和销售行政管理经理(43万),市场研究分析主管(43万)和宣传主管(2万)
    辅助类岗位的收入跨度约在20-70万之间,其中薪酬较高的职位有证券事务经理(70万)、财务经理(68万),较低的职位有车队长(21万)、高级行政秘书(22万
    三类中层管理岗位的年薪差与高管类岗位相比差幅缩小,工程类中层管理岗位的收入比管理类中层管理岗位高13%,管理类中层管理岗位的收入比辅助类中层管理岗位高出7%。
    从各类别中层管理层级中分别选取二个代表性岗位(具体为:管理类岗位的销售经理、招商主管,工程类岗位的高级建筑设计师、安全事务主管,辅助类岗位的人力资源经理、行政秘书主管),进行对比分析。
    从年薪结构看,工程类、辅助类岗位的收入中,基础工资占65%和63%;管理类岗位
    第71页共96页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    主要依靠的是绩效奖金,如销售经理和招商主管,绩效奖金占比分别达到54.6%和39.2%而基本工资占比均不足五成。
    具体来看,绩效奖金的结构,销售经理和招商主管的主要来源为销售提成,占比分别达到了86%和93%,此类收入最具激励作用,比重高说明房企普遍注重核心业绩部门的激励。而高级建筑设计师、安全事务主管和人力资源经理的奖金则全部来自于绩效奖励
    再细看福利津贴的结构,各个职位之间的差异化较为明显:销售经理、行政主管、安全事务主管及高级行政秘书的车辆福利占比较大,主要原因是这些岗位的出差次数较多,尤其是高级行政秘书,占比高达78%;而高级建筑设计师和人力资源经理的主要福利来源则为住房福利,占比分别达到了84.3%和83.6%。
    操作层岗位:工程类薪酬高出别类近三成
    福利津贴以商业保险福利为主
    从年薪总额来看,管理类操作层级岗位和辅助类操作层级岗位的薪酬相似,都在20万元以上,而工程类操作层级岗位的薪酬则为27万元,高出了近30%。这主要是由于工程类操作层级并不包括建筑工人、装修工人等非编制人员,大多是工程师、设计师等专业性较强的岗位,因此整体薪酬收入较高,比如建筑设计师(53万)、弱电设计师(42万)、精装修设计师(42万)、强电设计师(42万)等。这些岗位的薪酬水平甚至比很多中层管理岗位还高,也因此拉高了工程类操作层级的整体收入水平。而管理类操作层级岗位的收入差距较小基本在15-25万之间,最高的是销售代表(25万),最低的为市场研究分析专员(15万)。辅助类操作层级岗位的薪酬在10-30万之间,其中比较高的岗位如投资专员(31万)、财务专员(29万)等,比较低的岗位有前台接待(9万)、收款员(10万)
    从各类别操作层级岗位中分别选取2个代表性岗位(为方便纵向对比,所选取的岗位分别与中层管理层级对应,即:管理类的销售代表、招商专员,工程类的建筑设计师、安全事务专员,辅助类的人力资源专员、行政秘书),进行对比分析
    从年薪结构看,除销售代表外,其他职位的基本工资占比都在60%上下,说明操作层级的收入主要来源是基本工资。销售代表的薪酬中,绩效奖金占比高达56.6%,激励导向明显,这一现象在行业中较为普遍。此外,安全事务专员、人力资源专员和行政秘书的福利津贴占比均在20%左右,说明这些岗位的绩效考核不明显,收入弹性较小。行政秘书的各类补贴占比到达了10%,远高于其他岗位
    绩效奖金部分,与中层管理级别岗位类似,管理类岗位奖金的主要来源为销售提成,销售代表和招商专员的占比分别达到了93%和91%。建筑设计师和行政秘书的奖金来源完全依赖于绩效奖励。而在加班费的部分,操作层级和中层管理级别的差别较大,如行政秘书没有加班费,说明工作量相对上级来说较小,而安全事务专员和人力资源专员多了20-30%比重的加班费,说明相对于上级来说,此类岗位在操作层级的工作量较大,可能需要长期在外监管安全生产或是在招聘季加班面试应聘人员等
    福利津贴部分,对比中层管理级别岗位有较大的差异:第一,所有岗位的福利津贴结构
    第72页共96页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    相似,均由实物福利、法定福利和其他组成;第二,商业保险福利的占比很高,均达到了60%以上;第二,均没有住房福利津贴
    第73页共96页

==========第73页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    审判一巴黎公社纪念
    洛崇
    历史淤积了太多的苦与痛,血与泪,纷争与残杀,进步与反动。终于有一天帝王贵族,富豪乡绅,几千年的压迫者走到了穷途末路,他们要被埋葬,要在丧钟声中哀叹光明将他们化为鬼影。新兴的无产阶级疏通了历史的血脉,那几千年的淤积化为了狂飙的愤怒与火山的爆发,豪迈的歌声唱道“这是最后的斗争”。这一天终于到来了,公元一八七一年三月十
    “公社万岁!”
    “工人们,不要再受迷惑了,现在寄生和劳动之间,剥削与生产之间正进行着一场伟大的斗争。”一国民自卫军中央委员会四月五日的号召书
    普法战争中法军的大溃败引发了一场革命。1870年9月4日人民推翻了第二帝国,代之以国防政府。在这个政府里充斥了卑鄙无耻的政客,有声名狼藉的奥尔良党人,腐败无能的共和党人,他们号称代表了法兰西的最高利益,代表全体法兰西人民,代表了法兰西民族的尊严,然而玷污神圣的正是这些可怜的蠕虫。“这个政府不只是从帝国那里承袭了一大堆残砖断瓦,而且还承袭了它对工人阶级的恐惧。
    光闪闪的国防招牌下却做着卖国的勾当。外交部长法弗尔秘见俾斯麦,商议停战。然而巴黎的人民武装国民自卫军誓死保卫祖国,决不投降。国防政府在民族义务与阶级利益
    二者发生矛盾的时候,没有片刻的犹豫便把自己变成了卖国政府。人民公敌梯也尔卖国决心已下,策动其反动爪牙偷袭蒙马特尔高地,企图解散其武装。国民自卫军奋起反击,起义开始了。三月十八日晚,红旗飘扬在巴黎上空,历史屏住了呼吸,反动派顽抗着作垂死挣扎他们龟缩在凡尔塞。梯也尔遑遑不可终日,也许他要在人民的审判中结東罪恶的余生。这确乎是一场伟大的斗争,不仅仅是法兰西民族反侵略的荣耀,更是劳动者向剥削与寄生进击的号角。烟蒙蒙的历史当他撕去了温情的面纱,人民发现牧师原来与噬血者分羹,而耀眼的皇冠下埋藏了多少白骨。阶级斗争,劳工神圣在巴黎公社那里无比具体。
    听,反动派在嘶吼:泥瓦匠也要掌管法兰西?!是的,这样的天下当然是劳动者的天下,是对压迫者的清算与审判。
    阴谋
    他们由于讲良心而把时机放过去了。他们不愿开战,仿佛令人发指的败类梯也尔在企图解除巴黎武装时并没有已经开始内战似的。
    第74页共96页

==========第74页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    卡尔・马克思《法兰西内战》
    对刽子手的审判
    五月,流血开始了
    梯也尔得意忘形,他的吠犬们凭着阶级本能在“特种临时法庭”上行使着审判权。与此同时资产阶级组织了清洗委员会,要把公社彻底从人类的记忆中抹去。暴徒,强盗盜,是啊,这些高贵的人一本正经地把审判词读出来,然而就在几天前,他们在贝尔一拉雪兹墓地,拉罗盖特监狱行使了神圣的杀戮权。3507人,很多是小通信员,最小的不到6岁。杀戮,审判,再杀戮,再审判。大煤炭商出生的瓦布尔上校,在几十秒内把杀戮和审判一气阿成。“你参加过武装暴动吗?你为公社干过事吗?伸出你的手来看看”随后便是一声清脆的枪
    他们竟以为可以审判人民
    然而滑稽的是在他们自己营造的舞台上,他们倒活象被审判的小丑。凡尔塞疯狂的血腥丝毫未给他们带来审判者的桂冠,他们猥琐地站在公社社员前,绝望地看着他们;他们找不到丝毫的奴颜媚骨,自己却好象在哀求些什么,哀求自己作为审判者应有的尊严,但除了仇恨与反抗,斥责与奚落,他们简直空手而归。
    真的审判开始了,受审的是刽子手。
    “作为巴黎公社的社员,我已落入自己的战胜者之手:他们想要我的头颅,那就让他们取走好了。但是我永远也不会为保全自己的性命而干出卑鄙下贱的勾当。我活着是自由的我希望像活着那样死去。我只补充一点:命运不是注定不变的,未来将纪念我并为我复仇。”
    费烈义正言辞地宣布着人民的审判:反动派,记住!我们的兄弟姐妹,未来的革命者会为我们报仇。我们不期待你们个体的灭亡,我们不诅咒你们肉身的毁灭,但我们要断送你们吃人的制度,我们为之奋斗ー万悉的资本主义的终结与覆亡。
    美丽的蒙马特尔的红色姑娘路易丝-米歇尔是这样审判营营苟活的反动派
    对你们一自命为军事法庭并把自己的装扮成审判我的法官们,我只要求一件事一死在我的弟兄们已经牺牲的地方。你们说,应当把我从社会中根除掉,并且你们己奉命要这样做。好吧,这又怎么样?任何一颗为自由而跳动的心只有一种权利一吃一颗小铅弹的的权利,那么我也要求享用自己的一份。如果你们让我活着留下来,我是不会中止为复仇而奔走呼号的,并且我要号召自己的兄弟们,向“赦免委员会”的杀人凶手报仇
    你们凭什么审判我?就凭着你们压迫劳动者的本性,你们之所以要消灭我,不过是因为我是一个来自人民的人,一个有足够的觉悟和勇气为反对压迫劳动者的一切而战斗的人。你们等着历史的审判吧,你们等着人民的审判吧,历史将审判我无罪,人民将审判我无罪,你们这些可怜的小爬虫将被押上断头台
    第75页共96页

==========第75页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    这是圣洁的审判,公社社员的血写下了历史的宣判书。写在拉雪兹公墓的社员墙上在了全世界无产者联合起来的宣言上,写在了布尔什维克冬官升起的红旗上,写进了六十年代世界革命高潮的壮美乐章,写就了二十一世纪的革命洪流,写开了未来共产主义的蓝图。
    四、公社的原则永存!
    公社没有死,公社永存,复仇的日子到来了吗
    《国际吉尔占特支部的致敬信》(西西里)
    我仿佛就在那法庭上,这时的愤怒已分不清哪些是公社社员的,哪些是我的。社员的英魂握住了我的笔,这一行行是他们前仆后继的战斗。思维阻滞了,只听到心跳。我觉得有必要再记下点什么,为了忘却的纪念。
    载于1871年6月27日《人民报》和1871年6月28日《玫瑰小报》
    致战败的巴黎公社社员
    正当全世界的特权阶级为色当懦夫们的骇人暴行拍手叫好,并肆意诽谤和辱骂不幸失败的英雄们的时候,我们,你们思想上的兄弟们一准备象你们一样在适当的时候举起社会解放的旗帜的兄弟们,从遥远的西西里向你们,巴黎公社的战败者们,表示慰问、敬意和希望,并认为这是我们的光荣。
    以史无前例的伟大原则和非凡崇高的事业而使世界为之钦佩的革命,是不可战胜的。普通人民的社会解放是我们时代最迫切的需要;你们的革命揭开了遮盖着未来的惟幕,宣告了一个新的文明时代的到来,它或迟或早总将胜利,因为从我们的殉难者的血泪中将有无数的复仇者挺立起来,因为公社不是消失在宇宙间的彗星,它是太阳,今天落下去,是为了明天重新升起来。
    871年6月11日于吉尔占特
    卡罗洛塞大夫(代表协会)安东尼奥一里焦(《平等报》编辑弗朗切斯特一阿菜莫(书记)
    米兰工人集会上的通过的决议
    第76页共96页

==========第76页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    资本对他们说:“你会饿死!”一一他们回答说:“不,我们会靠我们的劳动活下去!”他们对专制的回答:“我们是自由的!”
    他们挺起袒露的胸膛,面对反动的阴谋家的枪炮。他们倒下了,但死得英雄。
    现在,反动派把他们称作为强盗,让人们对他们大肆咒骂。难道我们能够容忍吗?不!
    劳动者们!当我们的巴黎弟兄们在战斗中遭到失败,像野兽一样受到追捕,并且成百上千的在杀人犯的攻击之下时,让我们对他们说:“到我们这里来吧,我们在这里,我们各家的大门为你们敞开,我们将保卫你们,直至复仇的日子来临
    劳动者们!公社的原则就是我们的原则;我们愿为公社的行动承担责任社会共和国万岁
    马尔迪尼,乔瓦基尼,杜邦一菜昂
    《长城》的小算盘
    编者按:电影工业中的资本运动是观察当代资本主义重要视角,本文对于揭示电影产业链具有一定参考价值。
    2016年12月16日,北京,雾霾红色预警。整个京城在无数PM2.5的包围下,显得异
    常神秘
    然而,历时数年,并有“史上最强合拍片”之称的巨制《长城》却选择在这一天揭开了神秘的面纱。上映两日即破3亿,显示了该片超乎寻常的吸金能力。相信这也是电影行业元老张艺谋,在花甲之年,献给自己最好的礼物。在而立之年岁进入中国电影学院、不惑之年执导北京奥运会开幕式、花甲之年操刀《长城》,用“老骥伏枥”形容张艺谋,一点也不过
    虽然精良的制作,和爆米花式的情节,让绝大多数观众带着看热闹的心态去观影,但如果从电影工业的角度来看《长城》,就远远不是看热闹而已了。这部电影的出现,并不能代表中国电影已经工业化了,不过它至少说明这扇门已经被打开了
    中国电影工业的“洋务运动
    中国电影,作为一个落后于欧美数十年的行业,“洋务运动”是不可避免的过程。
    晚清时期,在经历了大小数十场战争的惨败后,清政府深感欧美军事工业的“船坚炮利技术精良”。于是产生了学习生产西方化军事装备的决心和行动,出现洋务运动。
    不过事与愿违。清政府的洋务运动主要以购买、制造欧美的军事“器物”为主,对于真正的工业化技术和理论思想仍然“一窍不通”。欧美在工业革命一百多年形成的标准化、专业化、流程化的工业制度和体系,清政府想在朝夕间就掌握是不现实的
    第77页共96页

==========第77页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    事实上,改革开放之后,中国オ正式开始步入工业化社会。但电影工业,并不是当时中国关注的领域。
    直到上世纪90年代,电影工业还停留在计划经济,制片厂生产的影片只能由中影公司按照固定价格收购。而在发行放映方面,地方发行放映公司也实行从中央到地方的垂直管理。
    然而,在2000年之后,中国各个科技文化行业,集中迎来了爆发期。
    2002年,中国电影总票房还只有9.5亿元,而2015年底,却已经接近500亿元,13年翻了52倍,银幕数、观影人次也有了好几个数量级的提升。一些公司通过学习借鉴欧美电影故事、拍摄手法、制作技术,利用行业的第一波成长期和低人力成本,完成了资本积累,并逐渐开始利用合拍片制度投资欧美大片,并购欧美院线和好莱坞 studio。阿里影业投拍《忍
    者神龟2》、《终结者5》、万达收购AMC等,甚至意图并购环球影业,都是这一时期的成果
    不过,工业化哪有什么捷径。这种“照搬”表面现象,和直接“买买买”的行为,依然达不到电影行业“洋务运动”的真正目的。
    华为的经验:将思科拖入“中国式大公司”的漩涡
    华为与思科竞争的经验也许可以给电影行业一些启示。
    思科,是世界上首家,也是目前最大的通信设备和网络安全服务提供商,市值一度达到2000亿美元。
    思科成立以来,凭借着极其强大的研发能力、专利数量和先发优势,迅速积累了深厚的行业壁垒。上世纪80年代思科牢牢占据欧美市场,完全没有竞争对手。
    然而90年代开始,华为的出现,却让思科吃尽了苦头,并将思科拖入了“中国式大公司”的漩涡。
    没有专利,可以从思科买来样品,学习仿制,并且研习底层技术。通过长期学习和研发投入,逐渐获得自主专利。华为不需要欧美市场,因为庞大的中国市场和东南亚、非洲市场,已经完全够用。;就这样,2006年,营业收入已经达到了650亿元,成为仅次于思科的世界第二网络设备公司。
    当一个原本只能在欧美生产的产品,经过一段高利润时期,在技术进入中国这个巨大的市场后,拥有行业先发优势的公司利润就会被大幅压缩。欧美公司的好日子,只有从欧美到中国这段时间差,一旦一项产品可以由中国制造,那么它的利润空间就会薄到让美欧公司无法进入中国市场,而中国公司只需要在本国和其他国家闷声发大财就行了。现在,思科就在这种阴影的笼罩之下。除欧美地区外,思科相应产品的利润已经被华为封顶。
    快速研发替代技术,加上中国市场的特殊优势,科技文化行业的工业化流程,有了一条相对“捷径
    第78页共96页

==========第78页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    工业化之路
    然而,电影行业工业化,或许比华为代表的这条工业化道路更难一些
    与华为与思科的故事相似,中国内地电影的制作成本明显低于欧美大片,这一方面是由于剧本、摄影、制作等创意相关环节人力成本低,另ー方面,我国在电影制作技术上,成本比较低,当然,制作质量上也不能跟欧美大片相提并论。即使这样,中国电影也已经在模仿好莱坞中,借助国内票房的爆发发了大财。
    但和华为与思科的故事完全不同的是,其它科技文化行业的公司,或许可以放弃或轻视欧美市场,但电影不行。电影是文化的载体,而欧美又是世界上文化类型最多样化的地区,也是对中国文化接受度最高的地区。况且,虽然在电影行业脱离计划经济后的十几年后,中国电影票房已经超过500亿,不过增速已经明显下滑,需要欧美市场来维系进一步的发展
    拥有百年好菜坞的欧美市场,早已成为世界电影的代名词。而中国电影想在这时候进入欧美,首先,必然要在好菜坞的制作标准,好菜坞的行业规则下,砸出一部绝无仅有的大片让世界看到中国电影的水平和中国文化
    多年来,张艺谋导演的《长城》第一次进行了这样一种尝试
    纵观《长城》的制作团队,从导演到编剧、摄影、剪辑、特效制作,幕后团队来自37个国家,103次奥斯卡加持,刷组共有8个小金人获得者。其中包括《艺妓回忆录》《芝加哥》《疯狂的麦克斯》的主要制作人员,这种量级的制作班底放到好菜坞也非常闪眼。通过和张艺谋的合作,拿下这群制作班底,只是《长城》两家中国出品方的“小算盘”。而“大智慧”在于,《长城》给予了一个中国导演,跟随剧组和团队,在发挥自己创意能力的同时,完完全全了解好莱坞电影工业化流程的一次千载难逢的机会。完片担保,制片人制,或许都将在《长城》的经验后,加快推进速度
    巧合的是,好莱坞近年来也进入了发展的瓶颈,异常需要中国市场的“接济”。《长城》和张艺谋真正打开了中国电影工业化“洋务运动”的大门:而好莱均也在商言商,也希望从《长城》中获利,中美双方一拍即合,实现双贏。
    第79页共96页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第80页共96页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第81页共96页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第82页共96页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第83页共96页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第84页共96页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第85页共96页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第86页共96页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第87页共96页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第88页共96页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第89页共96页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第90页共96页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第91页共96页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第92页共96页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第93页共96页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第94页共96页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第95页共96页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第96页共96页

==========第96页==========
