    第103期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    《毛主席的五篇哲学著作》续编书目与体用小火眼金睛
    为人类解放指明方向的伟大阶级斗争工人视野
    14岁童工过劳死:新中国为何会出现“旧问题”?
    991
    千年酒城沱牌酒厂改制职工罢工政府调数千警力平息东莞工厂倒塌致18死工人是“柜族”还是“跪族”
    39
    山西同煤集团发生矿难致19人遇难
    42
    快递员不慎別蹭轿车被扇6个耳光警方介入.
    43
    法国全国数十万人再罢工示威游行抗议劳动法计划
    44
    理论争鸣
    48
    要得精神分裂症的中国老太太关键词与文化变迁
    52
    新文摘
    57
    杨秘书长军中轶事
    57
    参考消息…0066
    万福生科IPO造假启示录
    文艺战场
    78
    对于80年代的若干记忆.《星火导刊》检索
    85
    第2页共101页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    《毛主席的五篇哲学著作》续编书目与体用小记
    出版说明
    g各文是根毛泽东著作选读(甲
    种本))一九六五年四月第二版所载原文排
    印
    九七年十月
    毛主席的五哲孚著作
    毛主席的五篇哲学著作
    员出版
    专发行上海中华印剧厂印时
    1970年10月第1版年12月上第4次印
    100829每册0,37G
    续编书目
    《毛主席的五篇哲学著作》于1970年10月出版了第1版。按照《毛泽东年谱》的记载,70年9月27日毛主席阅周恩来关于党的高级干部读书问题的报告,批示“九本略多,第一次宜少,大本书宜选读(如反杜林)”。
    周恩来报告中选列的九本马、恩、列著作是:《共产党宣育》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《共产主义运动中的“左派幼稚病”》、《论马克思、恩格斯及马克思主义》:同时选列了五篇毛主席著作《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话》、《人的正确思想是从哪里来的?》。根据《建国以来毛泽东文稿》第13册里的注释,周虑来的报告内容还有:现送上主席在一九六四年关于选读马、恩、列、斯著作的三十二本书的批示和目录。我们从中选了九本,又在毛主席著作中选了五本。毛主席的评语,写在周恩来的送审报告上。
    随后又经过了一定的流程(我们现有的条件无法考证到),最终在11月6日,中共中央发出经毛主席审阅的关于高级干部学习问题的通知。通知中引用了毛主席的上述批示,并指
    第3页共101页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    出“最近,毛主席在党的九届二中全会上,又一次指示:党的高级干部,不管工作多忙,都要挤时间,读一些马、列的书,区别真假马列主义。”通知中所列的学习书目为:《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》(选读)、《反杜林论》(选读)、《唯物主义和经验批判主义》(选读)、《国家与革命》(选读)和毛主席的五篇著作
    为什么最后冠之以“哲学著作”,尤其是思考《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》与哲学的关系,将加深我们对于哲学的理解同时顺着毛主席五篇哲学著作的编选思路,我们认为这个书目还可以进一步扩展
    与《人的正确思想是从哪里来的?》的题材类似,在《毛泽东文集》第8卷中还有两篇《学习马克思主义的认识论和辩证法》辑录了毛主席1963年至1965年间的批注和书信内容。《关于人的认识问题》是毛主席同周培源、于光远的谈话稿(1964.8.24)。瑕疵是炳篇的文章标题不是毛主席自己拟定的,编者事后拟定的标题十分乏味。而《建国以来毛泽东文稿第8册里的《机关枪和迫击炮的来历及其他》,标题是毛主席自己拟的,就十分提神
    1937年七、八月间毛主席为抗日军政大学讲授哲学而写的《证法唯物论(讲授提纲)》,其中的两节,整理成为《实践论》和《矛盾论》两篇著作,而其余的内容与中央文献研究室编辑的《毛泽东哲学批注集》可以归在一起,都是毛主席哲学手稿的基础材料
    《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》、《中国革命战争的战略问题》、《论反对日本帝国主义的策略》这类经典作品包含有丰富的哲学方法与《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》都是革命实践中“活”的辩证法,同样应该进入续编书目
    体用小记
    首先回顾一下《毛主席的五篇哲学著作》的出版背景。1969年10月18日林彪通过所谓“林副主席指示(第一个号令)”,绕开了毛主席和周总理,“先斩后奏”调动全军进入临战状态。这是林彪反党集团异乎寻常的一个动向。1970年3月8日,毛主席向中央提出召开四届人大和修改宪法的意见,并建议不设国家主席。这一战略部署的意义,详见张角的《略论无产阶级专政的政体问题》(《星火导刊》第23期)。林彪反党集团藉此发难,九届二中全会开会前十天,中央修改宪法工作小组的会议上,吴法宪率先“放炮”,随后陈伯达搞了一份恩格斯、列宁、毛主席关于称天才的几段语录》,这份材料事实上在为林彪反党集团提供炮弹。
    所以毛主席在陈伯达整理的材料上写下一段批示,又加上ー个标題《我的一点意见》这个批示和毛主席在发动文革时的批示《炮打司令部》具有同样重要的意义,是两篇马列毛主义经典。《我的一点意见》实际上就是《毛主席的五篇哲学著作》的序言
    这个材料是陈伯达同志搞的,欺骗了不少同志。第一,这里没有马克思的话第二,只找了恩格斯一句话,而《路易・波拿巴特政变记》这部书不是马克思的主要著作。第三,找了列宁的有五条。其中第五条说,要有经过考验、受过专门练和长期教育,并且彼此能够很好地互相配合的领袖,这里列举了四个条件
    第4页共101页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    别人且不论,就我们中央委员会的同志来说,够条件的不很多。例如,我跟陈伯达这位天オ理论家之间,共事三十多年,在一些重大问题上就从来没有配合过,更不去说很好的配合。…这一次,他可配合得很好了,采取突然袭击,煽风点火,唯恐天下不乱,大有炸平庐山,停止地球转动之势。我这些话,无非是形容我们的天オ理论家的心(是什么心我不知道,大概是良心吧,可决不是野心)的广大而已。至于无产阶级的天下是否会乱,庐山能否炸平,地球是否停转,我看大概不会吧。上过卢山的一位古人说:“杞国无事忧天倾”。我们不要学那位杞国人。最后关于我的话,肯定帮不了他多少忙。我是说主要地不是由于人们的天オ而是由于人们的社会实践。我同林彪同志交换过意见,我们两人一致认为,这个历史家和哲学史家争论不休的问题,即通常所说的,是英雄创造历史,还是奴隶们创造历史,人的知识(才能也属于知识范畴)是先天就有的,还是后天オ有的,是唯心论的先验论,还是唯物论的反映论,我们只能站在马列主义的立场上,而决不能跟陈伯达的谣言和诡辩混在一起。同时我们两人还认为,这个马克思主义的认识论问题,我们自己还要继续研究,并不认为事情已经研究完结。希望同志们]同我们一道采取这种态度,团结起来,争取更大的胜利,不要上号称懂得马克思,而实际上根本不懂马克思那样一些人的当
    手稿上原本还有一句“陈伯达摘引林彪同志的话多至七条,如获至宝。”印发全会前,毛主席自己删掉了。其后,毛主席在九届二中全会闭幕会上讲话,部分内容由中共中央于71年12月11日转发,作为中央专案组整理的《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争(材料之一)》。中共中央转发这个材料的通知稿曾送毛主席审阅,毛主席批示:“照发。”
    在讲到高级干部读马、列的几本书的问题时,毛主席说:“现在不读马、列的书了,不读好了,人家就搬出什么第三版呀,就照着吹呀,那末,你读过没有?没有读过,就上这些黑秀オ的当。有些是红秀オ喲。我劝同志们,有岡读能力的,读十几本。基本开始嘛,不妨碍工作。”“要读几本哲学史,中国哲学史、欧洲哲学史。一讲读哲学史,那可不得了呀,我今天工作怎么办?其实是有时间的。你不读点,你就不晓得。这次就是因为上当,得到教训嘛,人家是哪一个版本,第几版都说了,一问呢?自己没有看过。”
    在讲到庐山会议这场斗争,他们大有炸平庐山,停止地球转动之势时,毛主席说:“庐山是炸不平的,地球还是照样转。极而言之,无非是有那个味道。我说你把庐山炸平了,我也不听你的。你就代表人民?我是十几年以前就不代表人民了。因为他们认为,代表人民的标志就要当国家主席。我在十几年以前就不当了嘛,岂不是十几年以来都不代表人民了吗?我说谁想代表人民,你去当嘛,我是不干。你把庐山炸平了,我也不干。你有啥办法呀?
    在讲到党内外团结问题时,毛主席说:“不讲团结不好,不讲团结得不到全党的同意,群众也不高兴。”“所谓讲团结是什么呢?当然是马克思列宁主义基础之上的团结,不是无原则的团结。提出团结的口号,总是好一点嘛,人多一点嘛。包括我们在座的有一些同志,历来历史上闹别扭的,现在还要闹,我说还可以允许。此种人不可少。你晓得,世界上有这种人,你有啥办法?一定要搞得那么干干浄净,就舒服了,就睡得着党了?我看也不一定。到那时候又是一分为二。党内党外都要团结大多数,事情才干得好。”
    第5页共101页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    以上这些引述都是《毛主席的五篇哲学著作》的出版背景。下面我们分析马列毛主义的哲学范畴。《星火导刊》第九十六期载《马列毛主义的哲学基础》,这里面描述了一个基本的理论脉络。毛主席说过
    关于从实践到感性认识,再从感性认识到理性认识的飞跃的道理,马克思和恩格斯都没有讲清楚,列宁也没有讲清楚。列宁写的《唯物主义和经验批判主义》,只讲清楚了唯物论,没有完全讲清楚认识论。最近艾思奇在高级党校讲话说到这点,这是对的。这个道理中国的古人也没有讲清楚。老子、庄子没有讲清楚,墨子讲了认识论方面的问题,但也没有讲清楚。张载、李卓吾、王船山、谭嗣同都没有讲清楚。什么叫哲学?哲学就是认识论。“双十条”的第一个十条前面那段话是我写的。我讲了物质变精神、精神变物质。我还说让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来。(《关于人的认识问题》,毛主席同周培源、于光远的谈话稿,见《毛泽东文集》第8卷
    因为认识与实践始终处于矛盾运动中,所以毛主席的革命实践就是对其哲学思想的最好注解。故《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》编进《毛主席的五篇哲学著作》就是顺利成章的事情,而且是只是开了一个头而已。这就是让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来的真谛。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是《矛盾论》的继续。《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》一以贯之的是怎样把马克思主义学到手的问题,是《在延安文艺座谈会上的讲话》的继续,同时也是《实践论的展开,因为毛主席反复讲“学习马克思主义,不但要从书本上学,主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众,オ能真正学到。”怎样才能判断学到手了呢?能参加实际的阶级斗争了,能反对修正主义了,才算学到手
    以蔽之,从革命征战到建设社会主义,这里面有大量的认识论与方法论的内容,我
    们必须认真思考并加以实践,才能取得反复辟斗争的最终胜利
    附录
    1957年1月18日至27日,中共中央在北京召开省市自治区党委书记会议(也即“月会议"”)。毛主席有一个讲话,收入《毛泽东文集》第7卷,标题为《在省市自治区党委书记会议上的讲话》,讲话共七点,文集却只收第一、
    、四、六、七点。第五点上哪去
    了?即关于“闹事问题”。(见《毛泽东年谱》)
    (五)同事问题在社会主义社会里,少数人闹事,是个新问题,很值得研究。基本原因就在于社会上仍然有各种对立正面和反面,仍然有对立的阶级,对立的人们,对立的意见。发生少数人同事,有些是由于领导上存在着官僚主义和主观主义,在政治的或经济的政策上犯了错误。还有一些不是政策不对,而是工作方法不对,太生硬了。再一个因素,是反革命分子和坏分子的存在。我们对于少数人闹事,应当采取积极态度,不应当采取消极态度,就是说不怕,要准备着。我看要准备出大事。你准备出大事,就可能不出。对于少数人闹事,第一条是不提倡,第二条是有人硬要闹就让他闹。要学会这么一种领导艺术,不要什么事情总是捂着。要揭露矛盾,解决矛盾。对闹事又怕,又简单处理,根本的原因,就
    第6页共101页

==========第6页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    思想上不承认社会主义社会是对立统一的,是存在着矛盾、阶级和阶级斗争的对于建设时期的阶级斗争和人民内部的矛盾,我们缺乏经验。革命时期的人民内部的斗争很少,因为都集中力量去对付阶级斗争去了。建设时期,剩下一部分阶级斗争,大量表现的是人民内部的矛盾。当前的少数人闹事就反映了这种状况。对于这个东西我们的经验不足,这是一门科学,应该好好研究。
    而后毛主席选择召开最高国务会议扩大会议的方式,正式公开发表他的意见。这是最高国务会议第十ー次扩大会议,1957年2月27日到3月1日在中南海怀仁堂召开,出席会议的各方面人士共有一千八百多人。毛主席在27日下午的会上,以“如何处理人民内部的矛盾”为题发表讲话,从下午三时讲到将近七时。这以前,26日下午,毛主席先在第十次最高国务会议上就人民内部矛盾的处理和解决问题、敌我矛盾与是非问题讲了一次,参加会议的有三十七人。从一月会议到第十次最高国务会议,经过规模不等、成员各异的三次会议之后,毛主席在一千多人的最高国务会议上正式发表讲话
    1957年3月12日下午,毛主席在全国宣传工作会议上发表讲话,即后来整理为《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。傅雷参加了这次会议,听完讲话,写下感受
    毛主席的讲话,那种口吻,音调,特别亲切平易,极富于幽默感;而且没有教训口气,速度恰当,间以适当的 pause(停顿),笔记无法传达。他的马克思主义是到了化境的,随手拈来,都成妙谛,出之以极自然的态度,无形中滲透听众的心。讲话的逻辑都是隐而不露,真是艺术高手。沪上文艺界半年来有些苦闷,地方领导抓得紧,仿佛一批评机关缺点,便会煽动群众;报纸上越来越强调“肯定”,老谈一套“成绩是主要的,缺点是次要的”等等(这话并不错,可是老挂在嘴上,就成了八股)。毛主席大概早已嗅到这股味儿,所以从一月十八日至二十七日就在全国省市委书记大会上提到百家争鸭问题,二月底的最高国务会议更明确的提出,这次三月十二日对我们的讲话,更为具体,可见他的思考也在逐渐往深处发展。他再说人民内部矛盾如何处理对党也是一个新问题,需要与党外人士共同研究:党内党外合在一起谈,有好处今后三五年内,每年要举行一次。他又嘱咐各省市委也要召集党外人士共同商量党内的事。他的胸襟博大,思想自由,当然国家大事掌握得好了。毛主席是真正把古今中外的哲理融会贯通了的人。(《傅雷家书》(增补本),三联书店1994年版
    九五セ年ニ月十七日夜十ー时于北京
    亲爱的孩子,三月二日接电话,上海市委要我参加中共中央全国宣传工作会议,四日动身,五日晚抵京。六日上午在怀仁堂听毛主席报告的录音,下午开小组,开了两天地方小组,再开专业小组,我参加了文学组。天天讨论,发言,十ー日全天大会发言,十ニ日下午大会发言,从
    五点起毛主席又亲自来讲一次话,讲到六点五十分。十三日下午陆定一同志又作总结,宣告会议结東。此次会议,150
    第7页共101页

==========第7页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    是党内会议,党外人一起参加是破天荒第一次。毛主席每天分别召见各专业小组的部分代表谈话,每晚召各小组召築人向他汇报,性质重要可想而知。主要是因为“百家争鸡”不开展,教条主义顽抗,故主席在最高国务会议讲过话,立即由中宣部电召全国各省市委夏使领导及党内外高教、科学、文艺、新闻出版的代表人土来京开“全国宣传工作会议”。…我们党外人士大都畅所欲言,毫无顾忌,倒是党内人还有些胆小。大家收获很大,我预备在下封信内细谈。
    九五七年三月八日深夜北京
    亲爱的孩子,昨天寄了一信,附传达报告七页。兹又寄上传达报告四页。还有别的材料,回沪整理后再寄。在京实在抽不出时间来,东弃西胞,即使有车,也很累。这两次的倌都硬撑写的。
    毛主席的讲话,那种口吻,音调,特别亲切平易,极富于幽默感:而且没有教训口气,速度恰当,间以适当的
    Paus0,笔记无法传达。他的马克思主义是到了化境的,手描来,都成妙谛,出之以极自然的态度,无形中滲透听众的心。讲话的逻辑都是隐而不露,真是艺术高手。沖上文艺界半年来有些苦闷,地方领导抓得紧,仿佛一批评机关缺点,便会煽动群众;报纸上越来越强调“肯定”,老
    151
    第8页共101页

==========第8页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    谈一套“成绩是主要的,快点是次要的”等等。(这话并不错,可是老挂在嘴上,就成了八殿。)毛主席大概早已嗅到这股味儿,所以从一月十八至二十七日就在全国省市委书记大会上提到百家争鸣问题,二月底的最高国务会议更明确的提出,这次三月十ニ日对我们的讲话,更为具体,可见他的思考也在逐渐往深处发展。他再三说人民内部示盾如何处理对党也是一个新问题,需要与党外人土共同研究;党内党外合在一起谈,有好处;今后三五年内,每年要举行一次。他又嘱咐各省市委也要召集党外人士共同商量党内的事。他的胸襟宽大,思想自由,和我们旧知识分子没有分别,加上极灵活的运用將证法,当国家大事掌握得好了。毛主席是真正把古今中外的哲理融会贯通了的人。
    第9页共101页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    为人类解放指明方向的伟大阶级斗争
    纪念无产阶级文化大革命50周年
    第一编)
    赤眉
    今年是伟大的无产阶级文化大革命暴发50周年。半个世纪过去了,文革非但没有在流逝的岁月中褪去光彩,反而随着历史的前进愈发鲜明高大起来:文革具有不容质疑的世界历史性意义,是少有的決定人类命运的历史大事件之一,更是照亮人类未来解放道路的伟大灯
    围绕着50周年的纪念,中国以及全世界的各阶级、各派政治力量都要争相发出自己的声音,争夺对文革的话语权。资产阶级自由派及全世界的主流资产阶级统治者及其帮闲,都异口同声地诅咒、痛骂文革,把文革说成是纳粹、法西斯的同类,是独裁者加多数乌合之众的暴政:官僚资产阶级一方面彻底否定文革,另一方面又为了把自己打扮成社会主义中国的正统继承人,为了自己的统治合法性,而刻意“默杀”文革,把文革作为“不可说之事”妄图封杀对文革的一切讨论;即使在比较进步的世界及中国左翼中,也充满着对文革的曲解要么随声附和资产阶级对文革的污蔑:要么认为文革是小资产阶级鸟托邦狂热;要么认为文革群众运动虽然有正面意义,但却是在错误思想指导下,并最终被领导人背叛失败了;要么认为文革是伟大领袖创造人间天堂的悲壮尝试:要么认为文革是“改造人心”的文化运
    众说纷纭的背后,无非是为了本阶级、本集闭的利益去解说、去利用文革,而为现实的
    阶级斗争服务。所以文革是始终在场的!文革最终失败后,世界无产阶级就失去了革命根据地,全世界陷入帝国主义一统天下的漫漫长夜之中。然而现在全球资本主义又已陷入了深
    重危机,我们有理由相信,这正是黎明前的黑暗时刻。在这个历史关头,人类未来的希望、现代人类解放的主体力量,也是文革的主角一一无产阶级,必须要发出自己的声音!也只有这个阶级才能摆脱剥削阶级和反动派的一切狭隘偏见,真正科学地认识文革。更重要的是,
    第10页共101页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    无产阶级必须为了担负起自己的历史使命一一领导人类从近500年的资本主义压迫制度、从近500年的人剥削人、人压迫人的社会中解放出来一一而科学地认识文革,从中吸取力量总结经验教训,从而为決定人类命运的下一次伟大决战做好准备。本文希望能为这一伟大任务做出自己微薄的贡献,希望能有助于无产阶级群众识破形形色色对文革的歪曲和污蔑,学习文革的经验与教训,从而更好地开展阶级斗争。
    文革的本质是一场伟大的阶级斗争
    文革的本质是什么?我们只有运用无产阶级的科学理论
    列毛主义的唯物史观才
    能予以科学的认识。
    文革的本质,当时的革命领导者就已经作出了科学的总结:“无产阶级文化大革命是社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”。
    而历史的发展,越来越清晰地证实着这一科学论断。文革的本质,正是社会主义条件下,工人阶级及其领导下的劳动人民,与新老剥削阶级、特别是社会主义条件下新生资产阶级(以共产党内资产阶级为核心),围绕着向资本主义倒退还是向共产主义前进、围绕着复辟与反复辟、围绕着对无产阶级专政的篡夺和反篡夺的一场殊死的阶级斗争,是工人阶级和新生资产阶级的一次决战。
    我们对文革的历史了解得越清楚、文革本身对历史的影响越清晰,这一科学论断就越颠扑不破
    离开唯物史观,离开阶级斗争和人民群众创造历史的观点,我们就只能收获出于剥削阶级、反动派以及小资产阶级狭隘利益的,对文革的种种歪曲和胡说。
    驳资产阶级、小资产阶级谬论
    驳官僚资产阶级
    文革是像官僚资产阶级所说的,是“领导人错误判断形势而发动的”、“被野心家利用的”“浩劫、动乱”,“根本没有走资派、没有党内资产阶级”吗?
    第11页共101页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    官僚资产阶级用自己算权以来40年的倒行逆施,已充分证明了他们才是野心家、阴谋家,他们就是走资派、党内资产阶级。这四十年来,不正是他们主导了资本主义复辟吗?不正是他们使得亿万工农劳动人民重新沦为被剥削被压迫的奴隶吗?不是他们搜取了大量官僚资本,聚敛了骇人听闻的财富吗?不是他们一手扶持了私人资产阶级、引进了跨国资本
    吗?到现在,除了脑子不正常或完全不接触社会的人,谁还会相信河蟹还是工农劳动人民当家做主的社会主义国家呢?官僚资产阶级用自己的行动充分证明了,文革绝不是“领导人错
    误判断形势而发动的”,恰恰相反,文革正是毛主席为首的无产阶级司令部正确判断形势科学预见了阶级斗争的发展而正确发动的,反对党内资产阶级篡权、反对无产阶级专政的社会主义国家蜕变为官僚资产阶级联合新老资产阶级专政的帝国主义国家的一场无产阶级大革命!所谓“浩劫”、“动乱”完全是走资派、党内资产阶级及其帮凶、帮闲的“浩劫”“动乱”,而恰恰是劳动群众的盛大节日
    驳小市民
    文革是像浅薄的资产阶级及小资产阶级小市民所认为的是毛主席为了争权夺利、为了避免死后像斯大林那样被做“秘密报告”、被清算,为了消灭“功臣”而发动的宫廷权力斗争吗?这真是“蚂蚁缘槐夸大国、蚍蜉撼树谈何易”!这些人用自己小市民的小心眼、小算计
    用这种不上台面的办公室政治的逻辑来评价文革这样具有世界历史意义的事件,来贬低像毛主席这样以阶级和人类的命运作为自己行动出发点的伟大的无产阶级革命家一一这只能体现出他们的渺小,而无损于文革和毛主席的伟大。要驳斥这些小市民的谬论,只要指出如下事实就足够了:一切宮廷权力斗争都只是少数人“权力的游戏”,都必然是暗箱操作,必然是策划于密室、实施于宫闱的阴谋诡计,而绝不可能诉诸于千百万人民群众!以当时毛主席的地位,毛主席在党内军内的威信和人脉基础,真要是搞权力斗争,绝对是调动几师军队、召开一次会议分分钟搞定的事情,而绝不需要发动亿万群众造反!更不会在群众造反中毅然支持群众而不是支持众多对他本人忠心耿耿的老部下。而且亿万群众也不是无脑僵若仅仅是为了“拥护伟大领袖搞权力斗争”,而不是因为领袖的号召与他们实际生活
    中受到的压迫、所要争取的解放密切相关,群众运动也绝不会发展到如此波澜壮阔的地步。
    驳资产阶级自由派之
    文革是像一部分资产阶级学术界主流和有一定理论水平的资产阶级自由派所认为的,是极权主义”体制的暴政吗?所谓“极权主义”,本身就是资产阶级学术界用来污蔑无产阶
    第12页共101页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    级专政的术语。“极权主义"概念不分析社会阶级斗争状況,不分析到底哪些阶级掌权、哪些阶级受益,哪些阶级”被极权“、”被迫害“,而只是攻其一点不及其余,抓住无产阶级专政国家的一些表面现象而污蔑无产阶级专政是人民没有丝亳权利、自由的”极权主义”。然而这种资产阶级的伪科学也根本不能解释文革。文革中亿万劳动群众享有了空前集会、游行、示威、罢工、结社、言论、出版的自由和权利,享有大鸣大放大字报大辩论四大自由,享有造反有理的权利,并且这些自由和权利都得到了无产阶级专政的国家的支持。占人口大多数的亿万劳动群众享有如此广泛、深刻的民主和自由,这在人类历史上难道不是史无前例的吗?面对这种事实,“极权主义”的污蔑和说教不是彻底破产了吗
    另一方面,资产阶级往往用“极权主义”概念混淆无产阶级专政和修正主义篡权后的官僚资产阶级专政的根本区别。如果说“极权主义”概念还有一定现实性,那只是在描述修正主义篡权后的官僚垄断资本主义社会(以苏修、东欧等修正主义国家为典型)还有一定意义因为在官僚垄断资本主义社会里,修正主义官僚集团篡夺了无产阶级专政,打着红旗剥夺了人民群众的一切权力,而把权力垄断在自己手中,的确可称之为“极权主义”。然而文革难道不是与这种“极权主义”截然相反的吗?!这种极权主义无不以“维稳”为第一要务从来只许人民群众老老实实,而反对和镇压任何人民群众的抗争,因为只有这样才能使修正主义官僚集团坐稳江山。这与文革的亿万群众造反有理有任何相似之处吗?可见所谓文革是“极权主义暴政”,无非是资产阶级的意识形态顺口溜,而与文革的现实没有丝毫关系。
    驳资产阶级自由派之二
    文革是像另一部分资产阶级学术界主流和有一定理论水平的资产阶级自由派所认为的,是独裁者暴君加乌合之众暴民迫害居于弱势的少数群体的红色法西斯主义运动吗?资产阶级自由派一方面对劳动群众无比恐惧,另一方面也害怕不受他们控制的独裁者损害他们的利益,因此这种独裁者加暴民的情节很符合他们的恐怖想像。然而这种浅薄的资产阶级神话根
    本经不起历史的检验。法西斯主义是独裁者加暴民迫害少数人的运动吗?这是最浅薄的表象。法西斯主义实质是大资产阶级支持的,资产阶级极右翼煽动小资产阶级群众而组成的,
    镇压工人阶级群众运动、捍卫资本主义基本制度、拯救资产阶级统治危机的运动。法西斯主义表面上是“暴民”的“群众运动”,实质上从来就是统治阶级所煽动利用的,集结社会上最反动、最野蛮的力量来反对、镇压大多数人一一亿万劳动群众的革命群众运动的反革命运动。因此所有法西斯主义运动都与工人运动成为死敌,而法西斯主义一旦掌权就会剥夺工人阶级结社、罢工等一切自由权利,镇压工人阶级的一切反抗。法西斯主义这个丑陋怪物正
    第13页共101页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是资产阶级制造出来、为资产阶级效劳服务的工具!文革与法西斯主义有丝毫相似之处吗?法西斯主义要镇压工人运动、剥夺工人阶级的自由权利,而文革却是发动工人运动,赋予工人阶级空前广泛的自由权利,法西斯主义要求工人阶级服从、效忠、不许工人阶级乱说乱动,而文革却号召工人阶级大鸣大放、造反有理,要求工人阶级领导一切……法西斯主义与文革不正是截然相反、背道而驰的吗?!
    “可是文革中的确有许多迫害黑五类、知识分子和异见者的暴行啊
    些“善良
    的人”这样高叫道。我们要问这些“善良的人”,文革和文革中发生的事是一个概念吗?正像抗日战争和抗日战争中发生的事是一个概念吗?我们能够因为抗日战争的敌人ー一日本侵略者“杀光、烧光、抢光”的野蛮暴行,而说抗日战争就是“烧光、杀光、抢光”的野蜜战争吗?文革中的暴行正是同样的情形。文革中的确有一部分人的活动很有法西斯主义的味道,那就是被党内资产阶级所煽动和利用的以“联动”为代表的太子党红卫兵和一部分御用保守派“群众”组织。他们大肆鼓吹“血统论”,对黑五类、知识分子、造反派群众大杀大砍、赤裸裸地进行暴力迫害和镇压,制造了许多血案。可他们的目的是什么呢?他们的目的正是通过转移斗争大方向、通过“武斗”,来扰乱文革方向、镇压造反派群众运动从而保卫党内资产阶级的统治一一他们就是文革的敌人!只要越是深入了解文革的细节,就越是清楚:文革中的迫害暴行、屠杀血案,绝大多数都是党内资产阶级为了对抗文革群众运动而制造的,而正是毛主席及中央文革诸同志领导的无产阶级司令部带领广大造反派群众与这些暴行进行了最坚决的斗争。值得注意的是,许多党内资产阶级制造的暴行,往往打着“文革"的名义,这就是他们所一贯擅长的“打着红旗反红旗”。而在文革失败后,党内资产阶级又摇身一变、倒打一耙,把自己为反对文革而制造的罪行统统都说成是“文革的浩劫”。而这就迷惑了一些“善良的人”。但如果我们深入了解、分析文革的细节,对比文革中和文革后党内资产阶级代表人物及其子女、走狗的言论及表现,是不难识破他们的谎言的。
    驳托派等反毛“左翼”
    文革是像托派等反毛“左翼”所认为的是一场在错误思想指导下的,并最终被领袖背叛的群众运动吗?托派及多数反毛“左翼”的实质是“红皮自由派、左翼小清新”,也就是说,他们是用脱离阶级斗争实际的抽象原则及教条,用形式主义的观点
    句话,用激进
    小资产阶级的唯心史观来考察历史。托派和反毛“左翼”所说的“错误理论”无非是毛主席的无产阶级专政下继续革命理论。那么他们所推崇的正确理论是什么呢?经典托派的理论
    第14页共101页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    就是工人官僚篡权论,因此他们认为需要一场彻底的工人政治革命,建立“工人民主制度”所以“无产阶级专政下继续革命理论”被托派认为是改良主义理论。其实,“工人官僚篡权论”完全和“极权主义论”一样是唯心史观的伪科学。因为它不是具体分析掌权的“工人官僚”究竟执行的是什么路线,是为什么阶级服务的,不承认一定历史条件下所谓“工人官僚”掌权是无产阶级专政的一种形式,而只是从形式上有没有民主(不看实质上是哪个阶级掌权)的角度来判断社会主义国家的性质。这不是唯心史观又是什么呢?况且所谓“工人官僚”按经典托派的分析,是“既保卫工人国家和公有制生产方式、又反对工人阶级掌握政治权力”的非资产阶级、非无产阶级的怪胎。这种怪胎概念已经被历史证明完全是伪科学而无产阶级专政下继续革命理论所指出的“走资本主义道路的当权派”、“党内资产阶级却完全被历史所证实。实际上托派的“工人官僚篡权论”,也已经完全被文革所证伪。按照托派理论,毛主席领导的社会主义中国就是工人官僚篡权的国家。那么,工人官僚的最高首脑、最大的官僚,怎么又会发动亿万群众造反有理、开展文革呢?这个事实不是完全证明托派“工人官僚篡权论”破产了吗?!这个事实不是完全证明无产阶级专政下继续革命理论一一领导无产阶级专政的共产党内存在走社派和走资派(新生的党内资产阶级),走社派和走资派的路线斗争是社会主义条件下无产阶级和资产阶级斗争的集中体现,走社派必
    须发动、领导广大群众继续革命、战胜走资派,才能防止资本主义复辟、捍卫无产阶级专政、向共产主义前进一一是正确的吗?
    托派会对此争辩说:可是文革不是最终失败了吗?亿万工人造反不是只换了一批新官僚吗?毛为首的文革领导者不是没有把革命群众运动进行到底,没有彻底消灭“官僚集团”没有建立”工人民主制度”吗?!许多一定程度上肯定文革的反毛“左翼“,也从这个角度指责毛主席及文革指挥部。据他们说毛主席没有认识到必须建立无产阶级民主制度,对党官僚体制抱改良主义的态度,因此只是发动群众清洗、替换一部分官僚,而没有彻底推毀这官僚体制。这类观点其实没有什么新鲜的,就是文革中被造反派工人主体所唾弃、被无产阶级司令部所严正批判的小资产阶级极"左”主义的当代继承者。这类观点的本质,是浅薄的、完全脱离具体历史条件和阶级斗争真实进程的唯心主义的“制度决定论”。这种“制度决定论”背后的逻辑就是:历史是由“大人物”们在真空中任意创造的、是可以任意“顶层设计”的。只要“大人物”设计并建立一种“完美”的“民主”制度,就能消灭官僚集团、
    走资派,防止资本主义复辟。
    他们不明白的是,制度是由人来实现的!阶级社会中,一种社会政治制度的建立和巩固只能建立在阶级斗争的基础上,而不是相反。也就是说,一种制度不是大人物们“顶层设计”
    第15页共101页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    出来就能建立和落实的。制度只能建立在现有的阶级斗争的结果之上,制度的现固和落实也必须靠相应的阶级具有足够的力量并通过不断的阶级斗争才能实现。不符合阶级斗争结果的、没有相应阶级力量基础的制度根本建立不起来,即使建立了,也无法巩固和落实,只能沦为一纸空文。当然,制度一但真正建立并现固,又能对阶级斗争形势施加一种反作用。以
    上才是唯物史观关于制度的观点。
    在文革中,正是工人阶级与党内资产阶级的真实斗争进程,正是两个阶级的力量对比而不是毛主席有没有设计出“民主制度”ー一决定了文革所取得的成就。毛主席及文革指挥部不是根据抽象的原则,而是根据阶级斗争的具体条件,来提出文革的目标、纲领不是毛主席不去建立“稳定有效的民主制度”,不是毛主席没有认识到必须把权力从“官僚阶层”手中夺过来交由工人群众掌握。而是当时中国工人阶级群众自己还没有足够的力量,政治上还不够成熟。毛主席不是超人,他不能超越中国工人阶级的力量去任意创造历史。中国工人阶级在文革中既没有自己创造出也实际上无法现固像工代会(苏维埃)这样团结、动员全体工人阶级行使国家权力的无产阶级民主机构,而是陷入了派性分裂。其实即使在文革的最高潮,工人阶级内部的力量对比仍旧是保守派占多数的,因此如果像小资产阶级左翼主张的那样建立“真正的民主制度”的话,也只能把保守派和旧官僚选上台
    然而毛主席不是迷信形式民主的小资产阶级民主派,而是无产阶级革命家。因此毛主席才提出“大联合”与“三结合”的方式(而不是形式民主的方式),来平息工人阶级内部的派性斗争,来保证造反派能够在革命委员会中占多数,并使用当时表现出积极支持继续革命的解放军野战军军官团代替旧的党政官僚来整合工人阶级群众力量,并承担具体行政管理职能。从而保存并发展先进工人的有生力量,以待下一次文化大革命。而当野战军军官团表现出反对继续革命、镇压造反派的面目后,毛主席又开展了反对其代表一一林彪集团的斗
    由此,所谓“领导人背叛文革群众运动”论的谬误也就昭然若揭了。小资产阶级极“左”主义的主张,根本不是“忠于文革群众运动、把文革进行到底",而只是不顾具体历史条件不顾阶级力量对比的盲动。妄图“毕其功于一役”,却只能把先进工人的力量带向毁灭而毛主席和文革指挥部,恰恰是立足于现实的条件,去最大程度地争取革命工人运动的胜利果实,而为未来继续斗争做好准备。
    文革中造反派的确受到了压制,但不是毛主席为首的无产阶级司令部压制他们,而是还
    未被打倒的以及新生的资产阶级司令部压制他们。实际上,我们越是深入了解文革的历史真相,就越能发现:造反派的命运恰恰是与毛主席及无产阶级司令部的命运紧密相连的。正
    第16页共101页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是文革中后期毛主席领导一系列政治斗争,改善了造反派的处境,使得造反派得以平反、恢复、发展,而造反派的发展和活动也在社会上有力支持了毛主席的斗争(可参看武汉、河南
    湖南等地老造反派的回忆录)。然而,直到毛主席逝世,总体上的力量对比仍未根本改变,造反派代表的先进工人仍未能凝聚起足以战胜党内资产阶级的工人阶级群众力量,这才是文革最终失利的根本原因。
    在后面对文革历史进程的论述中,我们将进一步具体说明托派及反毛“左翼”脱离阶级
    斗争实际的唯心史观的错误。
    驳小资产阶级“泛左翼”
    文革是一些“泛左翼”人士所认为的是“伟大领袖创造人间天堂的悲壮尝试”吗?这类观点,表面上推崇毛主席、肯定文革的伟大意义,实际上却是用小资产阶级的历史唯心主义评价文革一一这也是对文革的歪曲!关键就在于,这类观点把文革看成领袖的独角戏,把伟大领袖看成是超越群众和历史之上的某种超人、天神!实质是否认人民群众创造历史的英雄史观。这类观点是毒害群众的迷幻药,它只能把群众引向期待新的超人、天神降世拯救自己,而决不能起到启发群众斗争觉悟的作用
    文革绝不是伟大领袖为了某种鸟托邦或者是为了实现什么人间天堂而一个人制造的历
    史奇迹。文革完全是由社会主义生产方式(共产主义的因素和资本主义的因素共存)所产生的阶级和阶级斗争的产物。而毛主席之所以伟大,就是因为他科学地认识与总结了这种阶级斗争,并坚决站在无产阶级的立场上领导了这场斗争。而亿万劳动群众才是这场阶级斗争史诗的主人公,领袖只能尽力去引导他们,却不可能超越他们的力量去任意创造历史。文革不是什么鸟托邦,不是为了实现什么“美学”的、“道德”的“教义”,而是革命群众运动!是无产阶级反对社会主义条件下新生资产阶级、反对资本主义复辟势力的继续革命运,是社会主义社会基本矛盾所导致的你死我活的阶级斗争。
    文革是一些“泛左翼”人士所认为的是什么“改造人心”的文化运动吗?文革当然有思想文化改造的任务,但这只是文革任务的一个方面。文革的实质是无产阶级与新生资产阶级的全面的阶级斗争,而其核心是政治斗争。对经济体制、社会关系、思想文化的改造都是全面阶级斗争中的一方面任务。因此把文革仅仅看成是什么”改造人心的文化运动”实质是否认文革的阶级斗争实质,贬低文革的伟大意义
    第17页共101页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在下面的部分,我们将站在无产阶级立场上,运用阶级斗争的观点简要地叙述w的历史,以进一步说明w的本质和意义。最后,我们将尝试对文革的经验教训进行初步的总结。
    (未完待续)
    第18页共101页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    14岁童工过劳死:新中国为何会出现“旧问题”?
    编者按:文中充满着小资产阶级对中修政权的祈求和幻想,对中修倒行逆施的政策没有任何批判,居然呼呼“有关劳动执法和公安部门:请你们多加一天班,査一査所在区域,看看是否还有使用童工的罪悉?”期待习承诺的“2020年所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会。”挤两滴伪装的眼泪,麻痹广大人民群众的斗争意志无产阶级。要知道中修オ是这一切黑暗,压迫的总根源,阶级仇,劳工泪,只有无产阶级通过武器的批判才能得以清算,只有无产阶级对资产阶级实施专政,才能保障孩子们健康,快乐的童年,才能彻底避免这样的人间惨剧。
    需公
    D腾讯视频
    名王
    在男民汉出生2001年6月17日住地湖南省都东县四明山多李家村李家湾细19号
    13929950000
    又042和
    小14岁零298天
    alyx.govcno
    《小强热线》正在播出:14岁少年睡梦中另
    (11岁的童工小攀
    据《羊城晚报》报道,4月10日晚上,跟随妈妈从湖南到佛山打工的14岁小攀再也没曜过来。记者走访发现,该公司的工人每天都要工作十余小时,加班更属于家常便饭。工人说,他们每天十几个小时的工作时间,一天下来是很辛苦的。他们还说,这里之前招有大量童工,前儿天出现童工猝死事件之后,就把童工全部遣散了。
    成年人面对如此强度的工作都难以承受,何况14岁的小攀?
    笔者输入“童工”百度了
    触目痛心!以《涼山童工的悲惨生活》为例,其中介绍,
    “童工们说,他们赚到的工钱都被工头号称寄回家了,身上没有任何积蓄。在等工的日子里,工头每天只给他们10块钱生活费,除去房租,他们剩下的5块钱根本不够吃饭。”“漂亮点的女童工易遭强奸”据童工马海曲布介绍,他在工厂时,每天都要工作13到14个小时他说,一般6点就得起床,20分钟内吃完早饭,然后7点钟在操场列队集合,由各个小组
    第19页共101页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的负责人点名然后进入生产车间,7点20分或者7点半正式上班,午饭和晚饭各给半个小时,最晚的时候一直工作到11点半,至少要到10点半オ能下班…
    这些,字句锥心,谁愿意自己的孩子去做这种牛马不如的童工?“家里只吃米和土豆,在外面可以吃到鸡蛋”贫穷使童工为了吃鸡蛋而出卖自己、任人盘剥(剥一削或许是个敏感词,“盘剥”更与时俱进)
    如果现在说小攀之死是个例,那就具有典型意义;若非个例,那么,是什么使企业明知违法而雇佣童工,又是什么使小攀的家长默许孩子去做童工呢?深入思考发现,新中国出现这些旧问题,其实并不是偶然的。而是有着深刻的经济根源、和社会根源。
    小攀母子离乡背井,从湖南到佛山打工,完全是为了生存。而家长默许小攀做童工,而不是让他留在学堂,显然,若非生活所迫到一定的程度,显然任何一位母亲都不会舍得让岁的孩子每天工作十余小时。这足以说明,脱贫的任务还异常艰巨,对于特困的群体,政府不能再坐视,认为是其个人家庭的问题。我们国家经过几十年的改革,对于解决小孩子吃鸡蛋的问题,还不是个问题的吧?西部某直辖市不是就给学生发了鸡蛋和牛奶吗?
    从社会根源上,我们看到,贫富差距的拉大,已经成为普遍的社会问题。企业为了追求利润,可以弃法而行,违法使用童工,沦为在社会主义国家又出现“旧问题”的丑陋一面。句话,虽然有立法,但是如果没有人能管住市场这只手,“市场”之恶的本性就会吃人。
    两极的社会,走在转型的中点。国家在思考,人民也在思考,社会现象折射也检验着国家政策的优越性。相信,新中国绝不会让旧问题卷土重来
    2015年11月27日,习总在专题会议上强调,消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕,是社会主义的本质要求,是我们党的重要使命。全面建成小康社会,是我们对全国人民的庄严承诺。脱贫攻坚战的冲锋号已经吹响。我们要立下愚公移山志,咬定目标、苦干实干坚决打贏脱贫攻坚战,确保到2020年所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会
    让我们期待这一目标早日实现。
    最后,笔者认为在孩子成长的过程中,家庭富有的,要让孩子懂得生存艰难,培养他们的同情心与吃苦耐劳的品质,以免衣来伸手饭来张口的安逸生活久了,一旦遇到挫折,自己便将责任归咎于他人。这样的例子不是没有,2011年,一位留日的大学生,因为学费的问题与母亲争执,遂而拨刀弑母,将一生倾爱于已的母亲刺系于血泊之中。溺爱这害,居然害死了自己
    家境不好的,一定要保护好孩子,孩子是家庭的希望与未来,绝对能让孩子柔弱的肩膀承担起过重的责任,否则,如本文的悲剧,令人无法言说。当然,任何一个以金钱来衡量切的社会,都会使助贫弱化:以“利润”为中心的社会,如何共富似乎还是个新课题
    然而,笔者认为,已经成为世界第二大经济体的新中国再出现此类旧问题,的确与其国际地位、改革开放的成就是不相符的。最后笔者呼吁,有关劳动执法和公安部门:请你们多加一天班,査一查所在区域,看看是否还有使用童工的罪悉
    第20页共101页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    救救这些可怜的孩子!否则,渎职是对人民的犯罪
    千年酒城沱牌酒厂改制职工罢工政府调数千警力平息
    编者按:1、“县委蒲书记对沱牌的管理层作了严肃的批评,并对保卫部、包装车间对员工管理不力提出批评。要求员工合理表达诉求,只要国家法律法规允许,县委都会考虑。要求公司立即恢复生产,对拒绝恢复生产,危害公司利益的部分人员要作严肃处理”。在政府眼中职工反对改制,反对补偿过低都是不合理诉求,罢工更是法律不允许的,都是要严肃处理的。2、“曾经有不少企业来柳树投资,却都被沱牌酒厂赶出去了原因只有一个,怕抢了它的廉价劳动力。别的企业给的工资高,以前天马玻璃厂工资就比沱牌酒厂高,是被沱牌酒厂压下去的”。这就是资本家发家致富的奥秘所在。政府当打手,资本家榨取剩余价值共同维护资本主义秩序,想让人民群众世世代代为奴,这只是资产阶级的一厢情愿罢了。还是马克思那句话:全世界无产者联合起来,无产者在这个革命中失去的只是锁链,他们获得的将是整个世界。
    近日,正在进行混合所有制改革的沱牌舍得酒业被曝在职工安置问题上遭遇部分职工维权
    维权行动始于3月30日,一些基层职工对公司此次改制中的员工安置措施提出异议通过微博等社交媒体公开表达意见,
    也有职工通过工表达不满。
    不满安置而维权
    计划改制的沱牌舍得酒业遇上了大麻烦,从3月30日开始,有员工通过微博公开表达意见,晒出了“沱牌舍得职工安置方案实施意见(草案)的几点意见”
    第21页共101页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2468101214151120224
    疙牌职工安置方案实施意见(草案)的几点意见1、经济补偿金的参照标准草案不明确,设有具体金额,请公布遵宁地区2015年度型工月均收入、沱牌公司2015年度职工月均收入,同时请公示(专栏)牌会司每位在员工2015年度月均收入(包含员工工龄、部门、用工性质等基本信息)
    2、关于经济补偿金的问题,应做到每位在职员工每年补偿金额一致,建经主每年补偿金查万元,要求人人平等:因为真正为沱牌做出质的是下层背通员工,能(们几十年如一日的在艰苦岗位上任劳任怨,平时工资收入就比中层领导低右多,这次改
    应必须做到公平
    3.安置草未提及正式工身份补偿问題,了断国有企业正式工身份,为草案只沙及别劳动合同的解除补偿,正式工的身份补偿应区別于璃用工和劳务工,费求对正式工补偿、(建议一次性补偿金额伍万元)
    4、因为公司没有按照国家规定给员工按时文社会保脸费和任房公积金,属于述法行为要求在经济补偿金以外进行清算补;并因此违法造成员工损失(无法在早些年低的想购房以及退休后工资过低),所以要求对每位员工进行一次性补贴,(健议一次性金额在参万元到伍万元)
    5、沱牌花园小区、滨江路、射洪红专小区员工住房产权一直未办理,要求由公同出面钱办理
    6、草案在起草和讨论过程中微有主管以下的普通员工参与,不得合国求改制定,请④布职工安置工作组成员,要求主管以下员工达到80%的比例,从各部门背通的工组7、要求召开职工全员大会,由政所出面解样员工代表提出的各种问题
    以上几点在没有获得20%员工的满通,坚决不复工11
    写
    意见”认为公司关于经济补偿金的标准没有明确数字,没有公布所有在册员工的平均月收入。并建议补偿金每年每人一万
    意见”还要求对正式工与合同工作身份区别进行
    补偿
    此外,员工的“意见”中还列出了要求公司补缴此前欠缴的社会保险和住房公积金,并将员工购买住房的产权问题解决
    员工对于“安置草案”的制定程序也不满意,认为在起草和讨论的过程中,普通员工没有参与。因为要求参与制定安置方案的基层员工达到80%的比例。对于最终的决定,员工则要求召开职工全员大会,政府出面解释问题。没有获得80%员工的满意,就绝不复工。
    第22页共101页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    《四川沱牌舍得集团有限公司职工安置实施方案(草案)》是在3月22日下发。四川省遂宁市射洪县人民政府办公室在文件中指出,“要组织各层面职工广泛讨论,听取各方意见”“提交职代会”表决。
    该通知在3月30日,在沱牌舍得酒业内部进行了公布,遂引起了员工写“意见”和罢工抗议。
    而网友在网络上流露的情绪,则是多年不满积压而至,例如:
    曾经有不少企业来柳树投资,却者波沱牌酒厂赶出去了原因只有一个,怕抢了它的廉价劳动力。别的企业给的工资待遇比高,以前天马玻璃厂的工资就比沱牌酒厂高,是被沱牌酒厂压下去的!
    猥琐委员长
    粉丝
    第23页共101页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    ワリラ言く坚强席人>找们者是片牌人心深藏片岸肯
    LE
    舟共渡一起行狀女ロ十辛劳作
    者都想当沱官不愁い吃喝不愁穿
    年节有礼收家里死人者则钱有些龟汝本事尤靠马打拍得圆
    千工齐均吸
    P齐维权
    邦子千得又欢
    名此不提
    女子像邦비三
    微薄水全汗不失知幸福从仃逐目分星月盼改伟等来希望化云烟
    算当官
    エ人拿,点、P中イ化争钱
    年马骄是主人
    奈何青天是人
    只育能
    大声齐内
    义不和公平
    目イ信ネ土会新时代
    扱流所天下正义会同情
    进前进n前进
    本基片工跪求转发
    在打油诗中,控诉了沱牌内部分配不均的现实。等到改制之时,却又是“一算当官几十万,工人那点叫花钱。”半个世纪的风雨变迁,“当年骄傲是主人,如今哭叫却无门”
    第24页共101页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    警察动手打人
    现场视频显示,政府调集了数千名警力,强行镇压罢工
    第25页共101页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    不是反恐,不是收回钓鱼岛,也不是打击犯罪份子!这是特警在镇压手无缚鸡之
    力的沱牌维权女工!
    O@给我块巧克力夹心饼干
    weibo. com/cjxaiweichen
    第26页共101页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    weibo.com/u/587214703
    第27页共101页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    警察
    POLICE
    の@给我一块巧克力央心饼干wenbo. com/gkalweiche
    第28页共101页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    @粘士别
    weibo. com/u/5872147034
    第29页共101页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    找大门北大自肯中老百性到事
    第30页共101页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    大门
    所谓的特打百
    姓
    第31页共101页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    北大门一北大
    第32页共101页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第33页共101页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    网友是这样描述现场情景的。
    沱牌酒厂改制
    女儿国best
    2016-04-042253:0
    读数:387
    以后再也不会骄傲的说我是沱牌子女了!!四川遂宁射洪县沱牌舍得酒业面临改制,员工静坐酒厂和平抗议不公平条例,但是企业联合政府去驱赶员工和当地老百姓!特警棍棒对待,以杀鸡做猴的心态,血流成河!!120救护车接走受仿的老百姓,一辆又一辆的开走!父辈为酒厂付出20年,从
    一个小小的酸酒车间到现在庞大的企业!酒厂却是这样的对待,世态炎凉啊!整个小镇上交通全部封闭,正义记者进来不到。老百姓们喊天天不灵,喊地地不应!政府就是这样联合奸商来对付这些手无す铁的老百姓!![发[发認扩散,转发
    网络上还流出一份被拘留人员名单。
    第34页共101页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    尹海燕、张中明、李大草,扰乱社会秩序里,今天刑事拘留;唐松,刑事拘留十天;陈晓芸,教育后送回;唐寿全,行政拘留士日。税国香,训戒处
    理
    请广泛宣传,引以为戒
    っ@粘土别动队
    weibo. com/u/58
    另有这一段话,足见政府的态度今天下午公司会议精神
    今天下午,召开了由射洪县委五位正、副县长、书记、公安局局长、国土局局长、公司董事会全体成员、全体中高层管理人员参加的紧急会议。国土局张局长简介了沱牌的改制历程;公安局王局长介绍了为什么要采取今天的行动:是由市委市府安排部署,射洪、大英
    第35页共101页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    部分遂宁市的警力参与执行的,理由是:部分员工以维权为名,破坏公司正常生产秩序,部分不法分子,趁机进入公司,危害公司安全,公司是一级防火单位,安全工作是目前第一要务,防止不法分子搞破坏,保障公司和员工生命财产安全,维护公司正常生产秩序当前工作的重点。政法委黄书记对本次执法的法律依据作了说明,并将此次沱牌集团部分人员的行为定性为“危害正常生产秩序”
    县委蒲书记对沱牌的管理层作了严肃的批评,并对保卫部、包装车间对员工管理不力提出批评。要求员工合理表达诉求,只要国家法律法规允许,县委都会考虑。要求公司立即恢复生产,对拒绝恢复生产,危害公司利益的部分人员要作严肃处理。
    公司李董事长、张总经理分别向县委、县政府作了检讨,并对保卫部人员工作不负责今天中午伙食团部分人员辱骂武警、向武警仮里吐口水进行了严厉批评,要求保卫部进行全员整顿,伙食团停业整顿,各车间明天必须恢复生产。
    张树平代表公司表态:明天必须恢复生产。明天不能恢复生产的部门将层层问责,凡不复工的正式工打旷工,劳务工立即开除。劳资部门、公司部门督导将现场办公。
    李总工要求各个车间表态,明天必须恢复生产,不能恢复生产的部门公司将现场处理劳资部门和部门督导要现场办公,拒绝恢复生产的员工将按公司规定立即执行。
    这段话在贴吧和微博发出的时间都是4月5日。定性罢工为“危害正产生产秩序”,并要求立即恢复生产。拒绝者正式工算旷工、劳务工立即开除对于这段话,还有通知纸条可以佐证
    转自李雪12.13电话口头解释内容:
    如果不按要求准时到岗上班,将严格按劳动合同和公司劳动纪律实施细则处理,连续旷工10天即解除劳动合同,解除劳动合同的员工不属于安置对象,将领取不到本次改制安置补偿金。
    第36页共101页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这里甚至以不给经济补偿金作为威胁。
    尾声:改制之后,工人走向何方?
    当地政府一方面对于罢工毫不留情进行镇压,另一方面,摆出了要商量解决问题的态度
    安置政策接待组
    台士别动以
    weibo. com/u/58721
    法律和工会帮助接待组
    验weibe
    第37页共101页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    国土办证接待组
    ⊙)@粘土别
    eibo.com/u/5872147034
    最终这个问题将如何解決,我们仍将继续关注。
    公开资料显示:2015年,沱牌舍得营业总收入约为11.56亿元,和2014年14.45亿元相比,下滑近20%;归属于上市公司股东的净利润仅为674万元,相较于2014年1339万元,跌幅接近50%
    2015年度主要财务数据和指标
    单位:万元币种:人民币
    项目
    本报告期
    上年同期増减变动解度(%)
    营业总收入
    115,613.56
    144,498.33
    19.99
    营业利润
    2,743.80
    3,217.93
    14.73
    利润总额
    3,302.86
    3,504.50
    归属于上市公司股东的净利润
    673.52
    1,338.94
    -49,70
    基本每股收益(元)
    0.0200
    0.0397
    加权平均净资产收益率
    0.30
    0.60「减少0.30个百分点
    4月1日,射洪县政府公布了“关于沱牌舍得集团职工安置有关情况的通投”,其中提到改制情况,经过战略重组。天洋控股集团有限公司以每股浄资产价格23.51元的价格,共计38.22亿元的价格拍下沱牌舍得集团38.78%股权,成为沱牌舍得的控股股东。
    在如此巨大的转变之下,沱牌舍得集团的原国企职工也将转変为私企员工罢工事件后,行业媒体微酒从职工安置小组接待点了解到
    第38页共101页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    政府和沱牌舍得集团依据相关法律法规、政策文件合法有序进行,职工安置方案主要包括职工的经济补偿金支付办法;社会保险关系接续,企业欠缴的社会保险费处理办法,特殊人群的安置等,改制后的企业将按照有关规定,及时为职工接续养老、失业、医疗、工伤、生育等各项社会保险关系,并按时为职工足额交纳各种社会保险费。
    此次沱牌舍得集团战略重组职工安置,战略投资者承诺接受射洪县关于本次交易的职工安置方案,原则接收沱牌舍得集闭现有全部员工,保持沱牌舍得集团管理团队和职工队伍的基本稳定。
    如此重大的改制,是以股权交易的形式在资本市场完成,员工连说话的机会都没有。而改制之后,工人不满草案而罢工。如果没有工人通过职工大会或职代会民主参与,只怕最终结果也会差强人意。
    东莞工厂倒塌致18死工人是“柜族”还是“跪族”
    编者按:如果他们可以住进框架结构的房子,还会有这样的悲剧吗?但是建造昂贵的、工人买不起的住宅能给资本家带来更大的利润,这悲剧不是天灾造成的,背后就是阶级矛盾的体现。而农村土地流转将加剧这一矛盾(当然此文不涉及此内容)。
    据新华社4月14日报道,4月13日,东莞因发生龙门架倒塌事故,致使共造成51人伤亡,其中死亡18人。
    据报道,13日凌晨5时40分许,由于突发雷电大风强降雨,广东东莞麻涌镇中交四航局一厂区龙门架被大风吹倒,导致附近约200平方米的工棚坍塌。事发凌晨,工人还没有上班,因而伤亡惨重,共计死亡18人,截止14日下午东莞政府通报时,伤者仍有17人在医院接受治疗。
    第39页共101页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    事发地是中交第四航务工程局有限公司的一个厂区,主要生产预制构件。公司官方网站显示,中交四航局是中国交通建设股份有限公司的全资子公司。
    报道显示,工人居住的是临时集装箱房,当时这些临时集装箱房共入住人员139人,事故发生后伤亡超过了1/3
    集装箱房住了哪些人?
    事故现场图片中有“得劳斯集装箱房”字样,劳斯集装箱有限公司位于深圳,其官网称自己是“中国最早最大的住人集装箱品牌”
    15015J44490
    @央视新闻
    羊城晚报2011年发表报道《东莞住人集装箱的百态风味》,称因设施齐全、租金便宜居住集装箱宛如雨后春笋,在东莞镇街“遍地开花”。连收费站都用上了集装箱房
    第40页共101页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    松山湖
    车そ包人(
    WWW.YCWB.COM
    结果这次,住人集装箱房被风吹倒的龙门架砸了。据参与救援的东莞市消防支队参谋长李朝伟说,估算倒塌的龙门架约有80吨重。
    据新华社报道,成都超8000人在集装箱中居住,大多是工地的工人。而羊城晚报报道也称,住人集装箱主要租给工地、工厂
    如此可见,居住在集装箱中主要还是低收入人群,建筑工地等占了大多数,这就是“柜族
    是“柜族”还是“跪族”
    在今天城中村住房都在蹭蹭长的时候,居住在集装箱里的确节省了不少
    2012年,江西南昌街头现“住人集装箱”,日租金6元。单个占地面积18平方米,用在工地上,住6-8个人是能够挤得下的。
    类似于迫于住房压力而蜗居在集装箱里的现象,在全国范围内广泛存在,一个新的职业应运而生一一集装箱房屋开发商
    第41页共101页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    根据在深圳一位经营者介绍,3米宽6米长2.5米高的集装箱市场上的售价约为1.1万元以上。每个月可以销售约20个集装箱。按照业内的通用价格,加上租赁所得,纯利润至少两万元以上
    有这么丰厚的回报,谁不动心呢?集装箱房屋开发商赚钱了,用人单位拿来给工人住省钱了,住在里面的工人房租也不高,不是一举三得吗?
    甚至还有拿外国做比较的,“在伦敦,很多集装箱房成为单身公寓;在组约,一种组合家居单元”就是一个40英尺长的集装箱;在荷兰,集装箱被用来给学生建造宿舍。”“美国等发达国家不使用活动板房,而用集装箱房”,好像这样我们又和发达国家“接轨了
    真实“接鬼了”!人家是穷人住,我们也是穷人住,穷人就只能住集装箱?
    以前的工地活动板房容易出事,现在住人集装箱房也容易出事。咬咬牙,在城中村租个房子,结果还得提防火灾、漏电、漏煤气!穷人啊,啥时候啊能有你住的好房子啊
    千年之前的杜甫发出了“大庇天下寒士俱欢颜”的愿望,但到今天依然没有实现。底层的工人非但未能“安得广厦千万间”,反而还可能在租住房漏电致死,漏煤气致死,被滑坡埋在地下,今天还可能被天降钢铁砸到
    从活动板房变成集装箱居住房,变的是房子,不变的是阶级矛盾!
    山西同煤集团发生矿难致19人遇难
    编者按:“目前事故原因正在调査中。”自中修复辟以来,矿难血泪,举不胜举,在工人阶级没有管理煤矿权力的情况下,这幕后的根源和肇事者得到追究了吗?最终的结果就是给些补偿了事(而且还是斗争得到的,不是资方发善心),在政府和资方眼里,工人是什么?是会说话的工具,死不足惜!
    第42页共101页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    中新社太原3月24日电(胡健)23日22时10分,山西省同煤集团同生安平煤业公司发生煤矿安全事故,致19人遇难。
    记者24日从山西同煤集团获悉,该事故发生在同生安平煤业公司5号煤层的8117综采工作面,当班下井矿工有129人,安全升井110人,19人不幸遇难。
    事故发生后,同煤集团立即组织力量全力抢险。目前事故原因正在调査中。
    同生安平煤业公司是山西省批准的兼并重组整合矿井,矿井位于山西省朔州市山阴县马营乡,公告生产能力90万吨/年,矿井证照齐全。(完
    快递员不慎剐蹭轿车被扇6个耳光警方介入
    编者按:顺丰总裁王卫声明表示,“如果这事不追究到底,我不再配做顺丰总裁!”正是顺丰公司极力压低员工待遇,按件计费,造成员工疲于奔命,忙中刮蹭轿车。一方面压榨员工血汗钱,一方面表示为员工讨公道,他关心的不是员工的尊严而是他公司的利润。正是顺丰这样的资方对员工的压榨,造成了快递员地位低下,以至于车主敢于掌快递员,这不仅是顺丰一家公司特有现象,而是私有制社会下的底层员工的一个缩影。曾今的社会主义告诉我们一个普通的农民和工人是可以有尊严的活着的,这是不童话,是历史的真实。
    昨天下午,一段“快递小哥被扇耳光”的视频引发网友热议。有网友发帖称,一位快递小哥不小心把一辆正在倒车的车別了,之后车主下车又打又骂。根据网友上传的视频粗略统计,该车主一共扇了快递小哥六巴掌,整个过程中该快递小哥没有还手。
    这段时长1分42秒的视频刚开始显示,某小区内,一位穿黑色衬衫的车主对一位快递小哥连扇两耳光,并不停说着脏话,旁边另外两位男子劝阻道:“行了,算了。”不过,这位男子并未听劝,很快又给了快递小哥一巴掌。
    从该视频可以看到,旁边两位男子试图拦住该车主,并继续劝阻道:“别打了。”然而,这位车主怒气未消,“你说我这倒着车,还往缝里抢”,话还未说完又冲上去给了快递小哥一巴掌。随后,有居民提议打110或者让交警来解决,但该男子表示快递小哥应该直接掏钱修车
    第43页共101页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    随后,该快递小哥上前给这位车主道歉,但该车主并不满意:“对不起就完了?”并又向快递小哥扇了两耳光。这时围观的人也越来越多,一旁的男子拦住该车主说:“行了行了,有事论事,你也不能老打。”视频最后,这位车主用成胁的语气让快递小哥赶紧去拿钱修车。
    该视频中有人称呼这位男子为“李哥”,随后有网友对该车主进行“人肉”,并公布了车牌号和手机号码。昨天晚上7点左右,北京青年报记者拨打该号码,号码已经处于停机状态
    而从快递小哥所穿的制服可以看出,这位小哥是顺丰集团的快递员。昨天晚上7点26分,顺丰集团通过官方微博承认,公司已经找到这位快递员,并表示“会照顾好这个孩子请大家放心”。
    晚9点左右,北京市公安局通过官方微博“平安北京”表示,“网传快递小哥被打视频,公安部门已经关注到”,并呼吁网友提供该事件发生的具体时间和地点,以便进一步核査处理。
    顺丰集团相关负责人向媒体表示,正在陪同视频中被辱骂、掌掴的快递员小冯到东花市派出所报警。由于警方正在对小冯做笔录,因此无法接受采访。这位负责人表示,此事件发生在富贵园小区,当时快递员小冯正在收件的路上,并称其并没有违反交通规则,而是被打人司机的机动车別蹭。
    此前,北京顺丰公司的负责人已经带小冯到医院检査,称小冯的检査结果有软组织挫伤。“对于这种行为,我们的员工也在自媒体上有所遣责。我们作为公司方面,先是对员工做安抚、关怀工作,随后就报警。也不排除采取其他法律手段维权。”顺丰总裁王卫声明表示,“如果这事不追究到底,我不再配做顺丰总裁!
    法国全国数十万人再罢工示威游行抗议劳动法计划
    编者按:法国工人再次以实际行动告诉我们,工人的福利是战斗得到的,不是什么统治者或者父母官恩赐的,这也是为什么西方工人福利高于我国的一个重要原因。
    第44页共101页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    据英国广播公司报道,3月31日,法国再次爆发反劳动法改革全国大游行,全国各地数十万民众走上街头参加示威游行,抗议政府提出的劳工改革计划。法国内政部说,示威者同警察发生冲突,大约100多人被捕
    活动的组织者说,有大约120万人参加了抗议示威,但官方统计的示威者人数为大约40万人。
    工会和学生组织对政府的改革计划感到不满
    在巴黎有10名示威者被捕
    第45页共101页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    法国政府说,改革计划会使得解雇工人更为容易,将促使企业雇佣更多的员工,从而促进经济的发展
    但是,学生和工会组织对包括改变每周35小时工作时间在内的有关建议非常不满,认为这些建议取消了对劳动者的关键保护。
    31日的抗议示威是一个月内的第四次,也是迄今规模最大的一次抗议示成
    在南特、雷恩和图卢兹等城市,示威者和警察之间都爆发了冲突。法国内政部说,有3名安全部队人员在冲突中受伤。但是,大多数的示威都是在和平中进行的。
    在巴黎的一位示威者说,他们示威的目的是为权利而抗争,否则会失去一切
    警察在雷恩施放了催泪弹
    第46页共101页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    ELIN는
    马赛示威者打出的标语上写着,“抗争的青年
    据法媒报道,此次全国示威游行至少有260个集合地。全国大工会给多地交通带来不便,巴黎的一些校园已经关闭。
    据报道,法国巴黎大区有近20所大、中学关闭,以防混乱。法国国营铁路公司工会和黎大众运输公司也宣布加入到全国示威的行列中
    此外,法国奧利机场部分飞行调度人员宣布罢工。民航总局表示,奥利机场有20%的航班将被取消,前往马赛的航班有1/3会受影响。民航总局表示,戴高乐机场地勤人员也有参加全国罢工游行的人士,但不会影响航班的起降。
    法国城际列车( Iintercites)从当地时间30日晚已经取消了所有夜班列车。31日的城际
    列车只有2/5运行。区域快铁“RERC”有一半以上列车受阻。
    这次示威对法国总统奥朗德造成了进一步的压力。他此前曾经表示,如果不能把法国0%的失业率降下来,他将不会再次竟选总统
    法国议会将在下个月或5月份的早些时候就有关的劳工改革计划举行投票。
    第47页共101页

==========第47页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    要得精神分裂症的中国老大太
    木清
    大家还记得中国老太太和美国老太太的故事吧
    美国老太太贷款买房,提前享受,临死前终于把住房贷款都还清了。中国老太太辛苦了辈子,临死前终于攒够了买房的钱,却没来得及享受。[1
    年土地商品化之后,地产资本开始按照自己的逻辑迅猛前行。2003年开始,房价
    进入飙升时代。2004年前后,中国老太太和美国老太太的故事1.0开始流行,美国老太太超前消费的新观念成了中产阶级的榜样,给高储蓄率不习惯负债消费的中国人启了蒙,为金融地产长达十几年的的狂欢造了势
    不过2008年次贷危机后,画风一转,两国老太太的故事有了2.0版本。
    大家有没有发现,现在新闻里一会儿叫人勤俭节约,一会儿又鼓励透支消费;政策一会儿要去杠杆,一会儿又要加杠杆;一边鼓励消费升级、农民工买房,一边又要削减劳工福利…到底要闹哪样?真是让人精神分裂!种种分裂其实是“新常态”下内在矛盾的体现。虽然生产过剩,需要刺激消费,但又不愿意增加劳动者的收入,只能通过劳动者的负债消费来拯救负债的企业。而大多数无产者,甚至连负债的资格都没有,只能眼睁睁地看着血汗钱在通胀中被吞噬。
    2008年10月,美联社,CNN,路透社报道了同一条新闻,美国90岁的老太太艾迪・波尔
    克,因为还不起住房抵押贷款,最后开枪自杀。一位联邦众议员把波尔克称作“ national face意指她代表数百万受到房贷危机影响的美国民众。次贷危机后,全美2000万家庭面临房产迅速贬值至不足以抵债的窘境,占美国借款者总数的40%。[2
    因此,在第二局比赛中,社会对“透支消费”一片讨伐之声。量入为出勤俭持家的中国老太太扬眉吐气,成了笑到后面的人。
    然而好景不长,中国老太太又笑不出来了。没当几年模范生的中国,目前也陷入了经济低迷、生产过剩的困境。不“买买买”企业还怎么活?
    马云最近又发话了,“让年轻人花明天的钱,花别人家的钱。而全世界过这一关过得最漂亮的就要属美国了,那么中国为什么就不可以呢?”[3
    为了刺激消费,中国版次级货已悄然拉开序幕。2015年6月,国务院决定放开消费金融市场准入,消费金融公司试点从16个城市扩大至全国,为消费者提供无抵押无担保的小额
    第48页共101页

==========第48页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    信贷。国家吹号角,各大资本ー一银行、电商、P2P等纷纷进入消费,争夺车货、房贷、学
    生贷等等个人贷的大蛋糕。值得关注的是,大学生消费贷已经成为升息资本争抢的蓝海,真是从小开始培养负债观念啊。
    而另一边,媒体又分裂出一个人格倡导勤俭节约。2014年5月27日,中宣部、国家发改委发出“开展节俭养德全民节约行动”的通知。《人民日报》在赞美“十三五规划建议时写道:“《建议》中写上了倡导合理消费,力戒奢侈消费,制止奢蘼之风。深入开展反过度包装、反食品浪费、反过度消费行动,推动形成勤俭节约的社会风尚”等内容。”[4
    要得精神分裂症的中国老太太
    边大谈勤俭节约,一边却又鼓吹透支消费,中国老太太真是要精神分裂了
    企业去杠杆vs居民加杠杆
    其实中国经济进入新常态后,就出现了很多精分的特征,比如一方面嚷嚷着“去杠杆”方面却在“加杠杆”
    新春伊始,就听到了一则吓人的消息,1月份人民币贷款增加2.51万亿元,比四万亿刺激时期的2009年一月还多出了一半,创了新高。其中新增居民贷款比上月近乎翻番,房贷占了大头
    月2日,国家又出台重磅措施,降低购房首付比例。
    次贷危机后,中国居民的负债就大幅增长,甚至超过了企业贷款增速,2007-2014年,我国住户贷款规模增长了约373%。居民债务增长主要来自于住房按揭贷款的增长。(其次来源于汽车贷款和信用卡贷款。金融机构信用卡发卡数量由2010年-2014年增长了98.1%,几乎翻了一番)[5]至于民间借贷有多少,根本无法统计。
    不过在主流经济学家眼中,这根本不算个事,因为更大的堰塞湖还悬在哪里,那就是企业债和地方政府债。至于居民资产负债表,和“发达国家”比起来,还健康得很。
    要得精神分裂症的中国老太太
    在最近的G20财长和央行行长会议的记者会上,中国人民银行行长周小川公开表示
    人住房加杠杆的逻辑是对的,住房贷款应有大力发展的阶段。从风险角度看,中国个人住房贷款占银行总贷款中的比重相对偏低,有很多国家个人贷款,特別是住房贷款可能占总贷款的409%-50%,中国只有百分之十几。同时,个人住房抵押贷款的坏账比例仍明显低于企业贷款和开发商贷款
    然而,风险总是藏在看不见的地方。随着P2P的迅猛发展,与房地产有关的民间借贷
    根本无法统计。之前首套房首付30%的时候,市场上就有一种首付贷产品,为首付不够的人群提供首付贷款,费用率能达到百分之十几甚至二十几。从已曝光的资料看,链家销售额中大约有2100亿元使用了杠杆成交,房天下大约2000亿元,我爱我家大约有800亿元,整
    第49页共101页

==========第49页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    个中介行业通过“场外配资”实现购房成交金额早已超过1万亿元[]。这和去年股市场外配资的道理是一样的。承担最终风险债主的债主就是银行。没有人能保证,低于发达国家的警戒线(如果有的话)就不会出事。
    其实“去杠杆”,指的是企业去杠杆,至于居民么,却是需要“加杠杆”,你不透支消费买买买,企业怎么去库存啊?在很多砖家和资本家的眼中,中国老百姓的消费观念还是量入为出,这让海量的过剩产品如何消化?不仅不能让老百姓储蓄,还得让储蓄率变成负数才好。
    消费升级VS福利削减
    另一对让人觉得精分的政策导向是,一方面宣传刺激消费,鼓励“消费升级”,按理说应该增加老百姓的购买力オ是,不过奇怪的是,另一方面却要削减城镇职工和农民工的工资福利。
    今年一月份,财政部部长楼继伟在《求是》杂志上撰文明确表示,研究实行参加职工医保的退休人员缴费政策。不久前又一次语出惊人:《劳动合同法》严重制约劳动力市场,对企业保护不足,应该删改。工资刚性上涨,使得我们竞争力越来越不足
    方面敲锣打鼓地吆喝“老乡,快来买个房吧!”另一方面却说“贱婢,还想涨工钱?这不是精神分裂是什么?
    事实的真相是,“去库存、去杠杆、降成本”都是为了救企业,把企业的负债转成居民的负債,来为过剩资本和过剩商品买单
    至于生产过剩的根本原因购买力不足,被自动忽略了
    去年11月11日国务院常务会议部署以消费升级促进产业升级,讲了四方面措施,绝口不提最关键的一点:增加收入
    在媒体宣传中,似乎中国人都已经富起来了,遍地是士豪,消费不足的原因是“万亿消费力流往境外”储蓄贡献给了日本的马桶盖!
    原来中国过剩的产品不是老百姓没钱买,而是档次不够,质量不行,所以我们要供给侧改革,刺激“消费升级
    这里面的陷阱是,境外消费火热的假象掩盖了贫富分化的事实。根据携程网高级副总裁汤澜透露,全国有抑照的人也不超过10%。绝大多数中国人甚至还没坐过飞机
    媒体大肆渲染的2014年1万多人次的出境游中,超过3000万属于港澳等地的一日游,俗称奶粉党。真正出国的过夜客人次只有4500多万。[有人去香港买奶粉,有人去巴黎买包包,这能一样吗?
    所谓消费升级,其实真正的对象,是高净值人群和中产阶级中较为富裕的一部分。
    第50页共101页

==========第50页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    兴业银行与波士顿咨询公司联合发布的《中国私人银行2015》报告显示,2015年中国高净值家庭数量将达到201万户,拥有约41%私人财富(高净值家庭,定义为可投资资产大于600万元人民币的家庭,可投资资产包括离岸资产,不含房地产、奢侈品等)
    这些高浄值人士的财富来源中,工资和福利积累仅占11%,而创办实业公司获利占47%投资金融市场获利占25%,投资房地产获利占9%,继承父辈财产占7%
    在职业分布上,比例最高的是这两类人:企业主(包括创业家、企业家)占46%,国有企业高管/职业经理人(包括企业高管、白领和金领)占19%
    按照2014年中国家庭数量4.3亿户粗略估算,这201万户家庭只占其中的不到0.5%却占到了四成私人财富
    可见,消费升级关键还得看这帮富人啊。至于广大中产阶级,没有权威的数字,但国家统计局公布的“全国居民按收入五等份分组的人均可支配收入”,可以大概做个参考。2014年20%中等偏下户可支配收入也就10887元,20%中等偏上户是26937元。中产阶级也不像媒体宣传的那么有钱,而且分化也很严重。
    虽说从收入上来讲,中产阶级还有不错的消费能力,但不断禁升的房价,已经将他们变成房奴。对中等偏上收入的人群(工人贵族和中等收入的白领)来说,在2006年往后,基本就脱离了买房的可能。对较高收入的人群(高收入白领),2011年往后,也基本丧失了买房的能力。除了靠父母外,只能负债购房。还要他们负债支撑消费升级,恐怕也没那么乐观。
    要得精神分裂症的中国老太太
    不过对于中产阶级来说,还是有一些投资渠道的。理财和信托在2010年之后快速发展,在整个居民部门总资产中的占比也快速抬升,这些金融资产的保值增值,从统计上看是部分降低了杠杆率(其实相当一部分还是财富效应带来的假象)。
    最惨的还是无产者。什么农民工买房,农村电商,您也就听听吧,现在资本家们口诛笔伐,认为是工人工资刚性上涨导致了经济危机[8],还谈何消费升级
    其实不管是中国老太太还是美国老太太,不管是储蓄还是透支消费,问题不在于她在哪个国家,而在于她属于哪一个阶层。在经济下行期间,即使是负债,中产阶级中的一部分还有可能靠多元化投资规避风险,大资本甚至能用杠杆抄底获利,而广大无产阶级,却根本没有选择的权力。他们中的大多数,甚至连负债的资格都没有,只能眼睁睁地看着血汗钱在通胀中被吞噬。
    [】《经济学消息报》2004年6月25日,《中国老太太、美国老太太》
    2 CNN, Homeowner who shot herself amid eviction dies
    《钱江晚报》2008年10月27日,《九旬老妪“国难之脸”》
    第51页共101页

==========第51页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    [3]沃游网:《马云:中国内需潜力巨大鼓励信用卡消费
    凤凰财经:《马云:不鼓励老百姓花钱,就是对中国未来没信心》
    [4](《人民日报》2015年11月5日:《全面建小康扬帆再起航》
    [5]《环球市场信息导报》2015年11月6日:《我国居民家庭负债现状及原因
    6]温州财经微信公众号,《链家揭开房地产“场外配资”魔盒!一触即发的房地产危机正上演股灾前的疯狂
    [刀李迅雷微信公众号:《中国旅游爆发式增长的水分有多大》,《凭什么中国人那么有钱你绝对想不到!》
    [8]正和岛微信公众号:《10大佬:劳动合同法到了该改改的时候了》
    关键词与文化变迁
    汪晖
    没有共同语言”是我们生活中的日常事实。只是这一现象过去经常发生在两代人之间,而今更经常地发生在同代人之间,发生在一个极短的时段内。有时是因为出现了新的语汇,有时则因为同样的语汇有了完全不同的意义。媒体与信息空前发达,“交往”与“对话”空前艰难。我们似乎正在面对一个听起来有点荒唐和夸张的局面:在说话之前,必得先清理和说明各自的词汇和句法,否则就难以沟通。“这人太保守”,这话几年前听起来刺耳,现在听起来就未必。“这人是精英分子”,这话几年前听起来很动听,今天听起来就有几分嘲讽。语义的变化中隐含的是价值的转移,深究起来,这种价值的转变体现着人们对政治和社会的态度的变化,而后者显然是社会变迁的一个有机部分。一九九二年,我初到美国时见到儿位旧日的朋友,把盏之间说起中国,恍如回到了五、六年前的北京,因为大家说的话、判断问题的方式一切如初,仿佛时间并未流逝。语言方式将许多东西凝聚起来,造就了一座过去的生活的活化石。后来一位朋友从纽约给我打电话说,“这就是停止生长。”我心里明白,停止生长的只是经验的一方面,经验的别一方面则是春华秋实、生生不息。其实,就是在北京,使是在学术圈内,各说各话也是日常的现实。你把话语/权力的一群、原道/原学的一群、终极关怀/人文精神的一群、市场/改革的一群放在一起,无异将他们放在相互隔绝而透明的玻璃罩内:看得见嘴巴和身体的扭动,“听”(理解)不见“声音”连成的句子(意义)。远远看去,我们只能从那些或调侃、或庄严、或愤然、或贪婪的姿势中知道他们是不同的人群,而各自使用的语言就是将他们隔开的玻璃墙。
    我们已经习惯于这种“没有共同语言”的状况,甚至一点也不惊讶,所谓习焉不察。但半个世纪前战事初定的岁月里,一位刚从英军装甲师退役、重返剑桥大学的年轻人却对这种状态深感不安。那年他仅二十四岁,名叫雷蒙德・威廉姆斯。四年半的时间不算太长,但战时的军队生涯与大学的宁静之间隔着死亡与恐惧的深渊。两种完全不同的经验汇聚在一个人
    第52页共101页

==========第52页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    短暂的“回归时刻”,威廉姆斯在战后的剑桥大学感觉到一种既陌生又熟悉的气氛。在这样的心境中,他终于见到一位战时第一年曾在军中共事的朋友。我们可以想见他们交谈时的急切心情。谈话的主题不是回忆刚刚过去的战争岁月,而是谈论使他们感到新奇而陌生的周围的世界。几乎不一而同,他们说出了我们今天已不陌生的感觉:“事实上,他们(周围的人们)说的不是同一种语言。”当然,这些人都是英国人,讲的是英语。威廉姆斯所谓不是一种言是指这些不同的人、不同的群体在运用他们的母语时,各有不同的价值判断和价值标准,不同的感情强度和重要观念,不同的能量和利益一我猜想,还伴随着不同的姿势和表情尽管占强势的群体可以将自己的判断标准作为唯一正确的标准,但实际上按照语言学的标尺来看,这些不同的群体及其所使用的语言没有一个是“错”的。威廉姆斯和他的朋友所感觉到的陌生和不安感很大程度来自这个语言的变异过程:词汇、语音、节奏、语义以及它们唤起的感觉方式。与这个语言变异过程相伴随的,是人们对于政治和宗教的某些一般态度也发生了改变。这一切使威廉姆斯想到的是一种“生活方式”( Way of life)的变化,他把这种生活方式理解为“文化”,这种“文化”与社会如此地紧密相连,以至你不可能离开社会的范畴来讨论文化,正如你不能离开文化来解释语言,反之亦然。语言、文化和社会就这样在成廉姆斯的研究中关联起来,成为他理解文化和社会变迁的独特视野。在长达二十多年的研究
    生涯中,雷蒙德・威廉姆斯写作发表了《文化与社会,一七八O
    九五O》( Culture and
    ociety
    九五八)、《漫长的革命》( The Long Revolution,一九六-)、《传播
    ( Communications,一九六ニ)、《乡村与城市》( The Country and the City,一九七三)、《关键词》( Keywords-- Avocabulary of Culture and Society,一九七六)、《马克思主义与文学( Marxism and Literature,一九七七)、《唯物主义和文化的若干问题》( Problems of Materialismand Culture,一九八O)、《文化》( Culture,一九ハO)、《文化社会学》( Sociology of Culture,
    九八三)等大量著作,开创了“文化研究”( cultural studies)的新范式,而他的问题意识和方法就是在战后的那种独特的语言氛围中形成的
    《关键词文化与社会的词汇》一书发表于ー九七六年,而今已几经再版,成为欧美文化研究中的经典作品之一。这本书起初是威廉姆斯发表于一九五八年的成名作《文化与社
    会,一七八O
    九五O》一书的附录(当时有六十多条),后来被出版社的编辑删去。但
    雷蒙德・威廉姆斯并未放弃收集和解释这些关键语汇的工作,在其后的二十多年的岁月里,他逐渐积累,扩展他的词条笔记和短文,到一九七六年成书时他从中挑选了一百三十一条作为文化与社会中的关键词单独出版。这本书当然不是交代词源、给出定义的寻常词典,而是了解文化与社会的一种独特的地图。如同作者本人说的,这些词其实有一个变化的普遍的模式,这种模式可以被当作一种特殊地图,通过它人们有可能看到生活和思想的更为广泛的变迁
    种与语言变迁明显有关的变迁。换言之,《关键词》一书虽然是按照二十六个英文
    字母排列而成,在形式上颇像词典,但这个“词典”却是有内在结构的。这种内在的结构方面体现在作者对词条的选择上,另一方面则体现在他对这些词条及其相互关系的解释之中。这两个方面如同经线与纬线一样,编织出十八世纪后期直到二十世纪中期的欧洲的社会与文化的变迁轨迹和地图。说明《关键词》一书属于何种学科的著述并不容易,它曾经被归在文化史、历史符号学、观念史、社会批评、文学历史和社会学的名目之下。这本书中收录的词条及其相互关系经常与这些学科相交又,但是,它不是任何一个学科的词汇表,它是人们的思想和经验的广阔领域的表达,是社会实践中最重要、最具影响力的词汇的日常用法的分析,是讨论人们的共同生活的主要过程时必须使用的词汇的汇集和解释。作者关注的是这些词汇的一般用法,而不是特殊规定。与其说它是有关词源和定义的注释性读物,不如说它是对一个词汇表进行质询的纪录:它既是我们的最普通的讨论的词汇和意义的汇集,也是将我们组织成为文化与社会的那些实践和体制的表达。在《关键词》一书的序言中,威廉姆斯
    第53页共101页

==========第53页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    再强调这本书的写作经历了一个漫长的发展过程,实际上是暗示这些关键词的意义不断地在变化,以至根本不可能离开这些词汇所讨论的问题来理解这些词汇,而这些讨论最终可将解释者引到未知的终点。威廉姆斯在两层意义上将这种写作中的经验理解为词汇的问题已知词汇的待选的和发展的意义需要稳定下来,词汇之间的明确而含蓄的关系形成了意义的结构,这不仅涉及讨论问题的方式,而且还在另一层次上涉及我们看待自己的中心经验的方式。所以,作者所作的不只是收集词汇,査找和修订它的特殊纪录,而且是分析内含在词汇之中的命题和问题。他是在这样两层相关的意义上将这些词汇称为“关键词”的:它们是在特定的活动及其阐释中具有意义和约束力的词汇:它们是在思想的特定形式中具有意义和指示性的词汇。看待文化和社会的特定方式当然不仅仅与这两个概念的运用相关,而且还与其他词汇的运用相关。在上述意义上,关键词的两个要素是词条的选择和意义的分析一这既是记录的方式,又是探讨和呈现意义问题的途径,文化与社会的意义就这样形成了
    因此,《关键词》一书虽然收集了大量词条和例句,但是它们并不是随意地被编排在起,所有这些关键词都与“文化”和“社会”这两个更为关键的概念和范畴相关连。这一点
    在他的《文化与社会,一七八O
    九五O》一书的结构中体现得甚为清楚。该书一一分
    析了从十八世纪中叶至二十世纪中叶英国思想和文学界的重要人物和他们的文化和社会论述。其中包括三个时期:伯克、科贝特、骚塞、欧文、浪漫派艺术家、穆勒、卡菜尔、盖斯凯尔夫人、纽曼、阿诺德等人为第一时期,马洛克、新美学的代表人物、吉辛、萧伯纳、休姆等人为第二时期,劳伦斯、托尼、艾略特、理査兹、利维斯、马克思、奥韦尔等人为第三时期。威廉姆斯用文化与社会作为中心主题将这些人物及其论述组织起来,用以考察一个正在不断扩张的文化观念及其具体过程,这也涉及他对文化理论的理解:他把文化理论视为整个生活方式中各种成分之关系的理论。他似乎深信这些人物及其论述足以呈现特定时期的文化和社会的特征,因而并不在意别人批评他的著作忽略了另一些重要的文化人物。从该书的整体结构来看,时期的划分和人物的编排仅仅是一种简便的叙述结构,在这个叙述结构中的更为内在的结构是由五个关键词所构筑起来的文化地图。这五个关键词是工业( industry)、民主( democracy)、阶级( class))、艺术(art)和文化( culture)。这些词在现代的意义结构中的重要性随处可见。在一百七十多年的时间中,它们的用法在一些关键的时期发生变化,从而证明人]对共同生活所持的特殊看法的普遍改变。这些看法包括:对欧洲的社会、政治及经济机构的看法,对设立这些机构所要体现的目的的看法,以及对人们自己的学习、教育、艺术活动与这些机构和目的的关系的看法。
    我在此不能一一介绍威廉姆斯对这些关键词的具体分析,但我想简要地指出:他对这些词汇的解释特别集中于这些概念在特定时期的变化。如工业一词从“技术、刻苦、坚毅、勤奋”等用法改变为一个集体词,用以指称制造与生产机构,以及这些机构的一般活动,这变化发生在工业革命时期。民主概念从希腊时期的“由人民治理”到成为一个常用词也是在相近的时期:阶级一词原指学校和大学中的级分和群体,直到十八世纪九十年代オ成为社会等级的划分概念。这不是说此时的英国社会才出现了社会等级的划分,而是说这种意义的变化记录了人们对这些等级划分的态度的改变,因为这个概念不如等级(rank)那样明确。威廉姆斯解释说,这个词的构造是在十九世纪的概念上建立起来的,是根据英国已经改变了的社会结构和社会感觉建立起来的,当时的英国正在经受工业革命的洗礼,而且又处在政治民主的一个重要发展阶段。艺术一词的变化模式与工业一词甚为相近。从人类的一种标记即“技艺”转变为一种机构,一种团体活动,以及想象性的和创造性的艺术(大写的艺术终于代表种特殊的想象的真实),这个过程产生出了艺术家与艺匠的区别,产生出了天オ与才能的区别,产生出美学和美学家等新的意义。这些变化与前面提到的概念的变化同属一个时期
    第54页共101页

==========第54页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    它记录了艺术的性质与目的、艺术与人类活动的关系、艺术与整个社会的关系等观念上的个显著的变化。在所有这些词汇的变化中,最引人注意的还是文化一词。它的变化也发生在同一个时期。该词原指“自然成长的培养”( ending of natural growth),后来引申为人类训练的过程。但后一用法在十九世纪改变,从某种东西的文化( culture of something)改变为一个自称一体的词。此时的文化概念包含四个层面的意义,即“心灵的普遍状态或习惯”,“在作为整体的社会之中的知识发展的一般状态”,“艺术的总体”,“由物质、知识和精神构成的整个生活方式”。威廉姆斯指出,围绕文化一词意义的诸多问题,都是由工业、民主、阶级等词的改变所代表的历史变迁引起的,而艺术概念的改变即是与此相关的反应。“文化一词含义的发展,记录了人类对社会、经济以及政治生活中这些历史变迁所引起的一系列重要而持续的反应;我们不妨把这段发展的本身看成一幅特殊的地图:借助这幅地图,我们可以探索以上种种历史变迁的性质。”
    《文化与社会,一七八O
    九五O》和《关键词文化与社会的词汇》都是以探
    讨“文化”这个在观念上和关系上都极为复杂的词为中心。但是,威廉姆斯发现,他越是紧扣文化问题,所涉及的范围就必须逐步扩大,因为他在这个词的历史渊源及其意义结构中,看到的是一场在思想与感觉的领域中的广大而普遍的运动。文化观念不只是对新的生产方式、新的工业的反应,它还涉及各种个人的和社会的关系:既承认道德的和知识的活动与新社会的原动力的区别,也包含了对缓解社会过程的痛苦所作的选择。“文化”观念不仅是对工业主义的反应,而且也是对新的政治发展、对民主的反应,还涉及对社会阶级的各种新问题的复杂而激进的反应。更进一步,文化的意义的形成不仅涉及这些外部的关系,而且还将回溯到一种个人的或私人的经验之中,这种意义明显地影响着艺术的意义和实践。早期的文化观念意指心灵状态或习惯,或者意指知识与道德活动的群体,而今却也指整个生活方式这样的文化观念一方面成为解释我们的共同经验的一个模式,另一方面也通过这种解释活动改变着我们的共同经验。威廉姆斯显然认为这种意义的转变并非偶然,文化一词的原初意义以及这些意义之间的关系的演变具有普遍的重要意义。
    在这炳本书中,作者使用的参考框架不仅意在区别这些意义,而且是要将这些意义和它
    们的来源和影响联系起来考察。在《文化与社会,一七八O
    九五O》中,他所采用的
    方法不是分析一系列抽象的问题,而是考察一系列由各个个人所提出的论述,研究当事者的实际语言,研究这些人在试图赋予他们的经验以意义时所使用的词汇与系列词汇。在《关键词》中,他注重的是这些词汇的意义的历史和复杂性,有意识的改变和不同的运用,创造、废弃,特殊化,扩展,交又,转换,在许多世纪的有名无实的延续性遮盖下的变化。所有这切都使我们感到,给一个词下定义是多么困难的事。在这样的一种方法论视野中,《关键词》获得了与一般辞典不同的特征。首先,作者清楚地意识到自己的讨论也是在一个历史地变化中的研究,从而他没有像一般的辞书一一如牛津辞典那样,在解释活动中以客观的、非个人的、权威的学术面目来掩盖自己的社会政治价值和个人色彩,而是尽可能地试图呈现自己的局限、立场和预设。其次,一般辞典基本上是文献学和词源学的,长于解释词的范围和变体,却拙于分析词与词之间的联系与互动;而作者的工作集中于词的意义和它的语境,他经常从似乎没有价值的例证中得到相反的结论。第
    般辞典总是把书面语作为权威性
    的真正来源,似乎口头语是从前者发展而来;威廉姆斯在现代语言学的影响下,也同时注重口头语的分析和解释。他曾举例说,如果你要了解心理学( psychology)一词当然就得尊重书面语的运用,但如果你分析的是工作(ob)一词,那么很显然在进入书面语之前,它首先是在日常口语中产生的。第四,作者也超越了単一语言的界限,不仅是分析英语中的关键词的用法,而且还根据需要分析关键词在不同的语言中的复杂的和相互影响的发展。例如他曾经举
    第55页共101页

==========第55页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    出基础与上层建筑这两个马克思的词汇,他不只是追溯这两个概念的德语词源,而且还讨论它们在法语、意大利语、西班牙语、俄语和瑞典语中的形式和用法,从而显示出在这项工作中比较分析的重要性。第五,在当代语言的复杂多变和雅俗混杂的条件下,什么オ是正确的用法?传统的做法是尊重该词的词源,而作者似乎力图在二者之间达到一种适当的平衡,也关注那些粗俗用法的形式和含义。第六,作者特别关注的是在具体的历史的和社会的情境中的词的意思( meaning)及其变化,而不是概念的正确意义( signification),这使他能够将词的分析与作为一种总体的生活方式的文化联系起来。当然,他并不是将意思问题完全转变成语境问题,他也分析一些词汇本身的内在发展和结构。
    我一再强调威廉姆斯的语言分析与社会历史过程的内在的联系,这并不是说他认为语言就是这个社会历史过程的简单的反映。我要说的是《关键词》一书也同样是在他的“文化与社会”的论述模式中产生的,该书的主要目的是展示发生在语言中的社会历史的某些过程,指明意义的问题是和社会关系的问题内在相关的。新的关系伴随着看待存在着的关系的新的方式,从而也就出现了语言运用中的变化:创造新词,改变旧词,扩展和转化特殊的概念,等等。这就是为什么《关键词》一书特别注重语词间的“相互联系”的根本原因。成廉姆斯
    在《文化与社会,一七八O
    九五O》一书的结论中说:“文化观念的历史是我们在思
    想和感觉上对我们共同生活的环境的变迁所作出的反应的记录。”“我们共同生活的整体形态的改变产生了一种必然的反应,使人们注意力的重点放在整个形态上。特殊的改变将会修改个习惯性的规则,转化一项习惯性的行动。在普遍的改变自身完成之后,会促使我们回顾自己的一般计划
    文化观念的形成是一种慢慢地获得重新控制的过程。”今天,我们似
    乎又一次面对“共同生活的整体形态的改变”,各种语言的混杂之中,隐含着我们看待生活及其无情变化的方式的差异。我们正在形成新的文化和社会观念,进而重新把握和控制我们生活其间的世界。对关键词的研究和分析也可以说是重新获得控制的努力的一个必要的部
    在本文的末尾,我想简要地指出,威廉姆斯是继利维斯(F.R. Leavis)之后的另一位文化研究( cultural studies(作为一个研究领域)的理论奠基者和伯明瀚学派的主要代表。他批评将文化脱离开社会的理解模式,批评将高级文化与作为总体的生活方式的文化相分离的理论后果,从而提出了“文化与社会”的研究模式。他的“作为总体的生活方式”的文化概念也可以说是对经济基础与上层建筑的二分模式的一种重要的修正。在他之后,葛兰西的文化霸权概念,阿尔都塞的意识形态概念,布狄厄的文化资本和文化生产概念,等等,都对文化研究提供了新的方法论的视野。威廉姆斯的工作对于当代西方的文化研究仍然具有一定的影响
    力,《文化与社会,一七八O
    九五O》、《关键词》等著作迄今仍是学者经常谈及的著
    作。在我们面对社会的转型、文化的变迁和语言的混乱的当代时刻,他的著作还能给我们以启发。就关键词的梳理工作而言,他对词汇的分析与对文化的分析紧密相关,这种基本的取向和方法也适用于我们的当下的工作。所不同的是,晚清以降,中国的许多关键词的语源是双重的,既有汉字的语源,又有外来语的语源,这些概念的翻译过程显然较之威廉姆斯追溯的语源更为复杂。在这样的条件下,语言的翻译、转义和传播过程将更形错综交织,作为种总体的生活方式的文化的形态也更加丰富而混乱,中国的关键词的梳理也更加困难。但路总是人走出来的,一位先哲早就这么说过
    第56页共101页

==========第56页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    杨秘书长军中轶事
    编者按:这个故事讲述了统治阶级内部的权力游戏,其基本规则是相通的
    1年春节前,前话《征婚启事》剧组应国务院文化部的邀请来到北京。剧组住在总
    政西直门招待所,演出地点在人民剧场。文化部专门召开了记者招待会来推介此剧,首场演出的招待票也已分发出去了。因为离文化部安排的演出尚有几天时间,总政相关部门便安我们在黄寺大院的总政礼堂先演两场,一来是在春节前对总政机关的干部战士和家属进行慰问演出;二来是因为总政主任杨白冰还没看过这出戏,为首长审查而演。当时大家心想,所谓审查,不过走个过场而已,刷目已在全国调演中获奖,并由国务院文化部邀请来京演出莫非还能审查出什么政治问题不成?
    对于南京军区政治部兰保景主任来说,属下剧团进京演出,当然是一件盛事,理应重视。他此前曾经说过:“我在天津警备区当政委时和李瑞环同志是一个班子里的成员,关系不错。以后你们如果有了好戏进京演出,我可以请李瑞环同志来看戏。”送剧组出发时,导演王群提醒兰主任:“主任你可是说过要请李瑞环同志来看戏的哟!”李瑞环是分管意识形态工作的政治局成员,他如能賞光看戏,那分量就不一般了。于是兰主任说:“那我给瑞环同志捎封信吧。”
    剧组到北京后,团领导和几位主要演员前去拜访了调任北京的老主任于永波。这时候的于永波,虽然在总政治部的地位仅次于杨白冰,但在政治气场极为强势的杨白冰面前,已经没有了在南京车区当主任时的那股潇洒劲,变得如临深渊、如履薄冰,在所有会议上的讲话,都是赞扬和重复“杨秘书长”的指示,再没有一点个性可言,可见其伴君如伴虎的处境。但曾经的老部下来看望老首长并汇报工作,他还是很高兴的。这个戏是他在南京军区当主任时排演的,能在全国调演中获奖并被文化部邀请进京,他自然也很高兴。于水波详细询问了剧目的获奖情况,并特别强调道:南京军区一向是重视艺术创作的,这次取得了这样的好成绩主创人员该立功的要立功,该晋级的要晋级!并且说起他在任时与政治部洪副主任对这个戏意见分歧:洪副主任不同意排演这个戏,但是我坚持让你们排了,有什么问题吗?结果不是很好吗?
    在总政黄寺礼堂的审査演出是炳场,第一场杨白冰和李瑞环都没来,那就意味着他们将在第二场演出时同场出现。在开幕致词的问题上,团里的主持人和杨办的人员发生了分歧,为的是把这二位首长谁的名字放在前面。我们团主持人拟稿说:“尊敬的李瑞环副总理、尊敬的杨白冰主任
    因为一来李环瑞是客人,杨白冰是主人;二来李瑞环是中央政治局成
    员,而杨白冰那时还不是,这样排名是理所当然的。但杨办人员却坚持必须把杨白冰放在前面,而且职务必须是“杨秘书长”!可见杨白冰的强势作风,已在他手下工作人员身上表露无遗。
    第57页共101页

==========第57页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在黄寺礼堂的第二场演出,杨白冰是必要到场的;按理说接受了兰保景主任邀请的李瑞环也会到场。开演时间是七点半,因为按照杨白冰的习惯,他要在剧场贵宾休息室里看完了央视新闻联播方オ进场看戏。这一边杨白冰带着一群随员在休息室里看新闻联播;那一边央视新闻组已在剧场观众席前将机器架设停当,准备拍摄李瑞环前来观剧的新闻。没想到开演前五分钟,李瑞环的秘书打来一个电话,说瑞环同志今晚有外事活动,不来看戏了。得此消息,央视新闻组当即拆除了机位,扛着机器向外走;恰在此时,剧场側门打开,杨白冰率着干随员,浩浩荡荡步入剧场。一边首长入场,一边央视新闻组离场,这场面大家都看在眼里,杨白冰自然也看在眼里。敏感的人或许会想到:这个场面会让杨白冰感到某种不快吧?但随着剧场铃响起,杨白冰落座,舞台上大幕拉开,这有些尴尬的一幕也就过去了
    当晚剧场里注定了有事要发生。开演刚刚几分钟,突然舞台上方“呼”地一声爆响位大校敏捷地从台侧冲进后台,问:“什么情况?”当他弄清了原来是意外炸了一个灯泡,オ又退出后台,据说这位大校是总政的保卫局长
    在舞台演出中,灯炮爆炸绝对是小概率事件,几十回也难遇上一回,可恰在杨白冰审査时炸了,这使我想到了古代作战时阵前遇到风折军旗,未免有些不祥之感。当晚陪坐在杨白冰身边的是时任前话团长的张哲;我坐在杨白冰侧后一两排的位置,离杨的直线距离也就两米之遥,所以对杨白冰观剧时的情况有所观察。尽管剧场效果非常好,坐满剧场的干部战士和家属孩子笑声掌声不断,但这对杨白冰的情绪似乎没有任何影响,至始至终,他正襟危坐,不荷言笑。这出戏的演出时间是一小时五十分左右,当剧已演过一小时了,杨白冰忽然转头用他那口四川话问我们团长:“你们这个戏,演的是啥子意思么?”这让张团长暗自心惊戏已演出过半,首长居然还没看出啥意思来?这是啥意思啊?
    演出结束谢幕,演员们在台上站成一排等待首长上台接见。杨白冰板着脸走到台上共说了两句话
    第一句是:“演员们演得很好,口齿很清楚。”演员们全怔了:这算什么表扬?口齿清楚不是话剧演员最基本的要求么?
    第二句话是:“编剧、导演,我们到后头去吹吹本子!
    这让所有在场的人所料不及。男主角徐然被搞懵了,瞪着大眼问我:“海南,这是怎么回事?”我只能拍拍他安慰道:“反正我们已经演完了,下面看首长们怎么演吧!”
    既然杨秘书长要“吹本子”,那就得有个开会的地方,但黄寺礼堂的管理人员完全没有这方面的准备,被搞了一个措手不及:这么多人,首长用的小休息室坐不下,而大会议室没开暖气,中会议室又锁着门;连忙找人来打开了中会议室,于是杨白冰上将领着随从的一班中将、少将和大校们鱼贯而入。那是一个可以容纳二三十人的空间,两圏沙发分内圈和外圈摆成一个“回”字形。杨白冰先坐到了内圈沙发正中的位置,然后指着身边的座位招呼我们的团长和政委入座。此时我们团长和政委都已意识到情况不妙,哪敢上前,便推着编剧和导演坐到前面去。我一个小编剧,没官没爵没什么可怕的,就坐到了杨白冰左手边的沙发上,并拉导演王群挨着坐在我左边。杨白冰右边的沙发,依次坐下的是总政治部的三位副主任:于永波、周文元、李继耐。其他人:总政文化部长朱力、我们的团长、政委等、杨白冰的干随员,各择地方坐下
    第58页共101页

==========第58页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    看人坐定,杨白冰开始发话:“啊,你们说说,你们说说。
    众人面面相觑:首长不定调,大家说什么?又能怎么说?
    杨白冰操着一口四川话:“哦,你们不说,那我就说罗。这个戏啊,当然罗,它不是个坏戏一一不过也不是个好戏!”
    事情到此,众人心里悬着的那块石头,不管是好是坏,总算落了地。最高权威者定了调下面就要看各人如何表态了
    首当其冲的自然是于永波。从职位上说,他是杨白冰手下的第一副主任;从关系上来说,他此前是南京军区政治部的主任,这个戏排演于他在任职期间,如果是好戏,他自然有功如果是坏戏,那他自然就有失察之过。现在杨秘书长发话了:不是坏戏也不是好戏;该怎么理解呢?不是好戏那就只能是个坏戏!但是,这坏戏可是在你于永波在南京当主任的时候决定排演的,杨秘书长当众发难,第一个打的不就是你于副主任的脸吗?他该怎样应对呢?大家都在看着,官场上的这一出戏怎样演。
    只见于永波副主任沉思片刻,缓缓开腔道:“刚才开演前,在看新闻联播的时候,杨秘书长就问我,这个戏怎么样?我说,这个戏一一很一般
    我心想,我们团长政委前两天去看望你时,你还对这个戏赞賞有加,怎么一下子就很般啦
    正这样想着,于主任话锋一转朝我来了:“邓海南啊,你知道的,在这个戏之前,我已经枪毙了你们团三个戏了,姚远的《商鞅》、你的《热山》,还有蒋晓勤的《死峡》,所以这个戏嘛,我就不好再枪毙了。可是,当时我们提了很多意见,你们都没有改嘛…
    于主任到底是于主任,官场上这么多年的功夫不是白练的,巧妙地一转身,四两拨千斤算是把杨秘书长的责难给让过去了,既凸显了人情味,又把戏不好的责任卸给了团里,当然了,他眼前要过杨白冰这一关,我们能够理解。
    于永波表过态后,按职位高低排下来应该发言的是副主任中排第二位的周文元。在剧场里我观察过周文元的反应,他的反应是和剧场效果同步的,该鼓掌时鼓掌,该笑的时候笑,我想他肚子里的腹稿一定都是表扬这个戏的话,但形势陡转,发言必须得用批判之辞了他的批判腹搞显然还没组织好,当然表态是必须的,既然杨秘书长说了这戏不好,这戏当然就是有问题的,至于问题在哪,他却支支唔唔地说不清楚。接下来发言的是排名第三的副主任李继耐,当然也只能是顺着杨白冰的态度表态而己。这中间杨白冰也有插话,比如说到刷情中有女大学生对男主角一往情深,想与其建立恋爱关系的情节,杨白冰道:“大学生明明规定了不许谈恋爱嘛,这个戏里怎么还让她跟我们的连长谈啊!”我忍不住说:“规定是规定实际生活中大学生谈恋爱的大有人在…”我的插话竟立刻使得杨白冰瞪起了眼对我严加驳斥,当时我的感觉就像鲁迅小说中描写的那样:“…燕人张翼德手持丈八蛇矛,谁敢抵挡?你敢抵挡?”算了,那我就不加辫解,任你们批判呗
    大概是杨白冰也觉得对坐在他身侧的这个年轻编剧(那时我三十多岁)如此大动干戈有
    第59页共101页

==========第59页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    些过分,他点了一根烟,放下烟盒时竟对我客气了
    问:“抽烟不?”平时我是不抽烟的
    这时我却拿过他的烟盒取出一枝,又把烟盒递向另一侧的导演王群。王群平时是抽烟的,但在这场合却连连摇头,大概是心理紧张所致;我看看对面团长政委的表情也都紧张得不行。我则管不了那么多,用杨白冰的打火机给自己点上烟,继续听这些上将、中将、少将们对我写的这出戏进行批判,心里想的是:刚オ是我们给你们演了一出轻喜剧,现在则是你们这些高官们在给我们演重喜剧了,机会难得,就好好看戏吧
    表态和批判依次进行,中将们说完,就轮到时任总政文化部长的朱力少将了。众人皆知朱力原不过是《智取威虎山》中演个小炉匠的角色,是杨白冰大力提拔起来的亲信人物,他当然以杨秘书长马首是瞻;而且他身为文化部长,对于这出戏的问题如何解决,也应该拿出他的主见。朱力部长说:“既然杨秘书长指出了这个戏的问题,我看就这样处理吧,对付完了文化部定下的这三场演出,以后就不要再演了…”
    谁知这时于永波的话使情节再起波澜,他态度坚决地道:“不,既然杨秘书长的态度在这儿了,我看这出戏就此打住,一场也不演了
    此话一出,全场惊讶,一时无人出声
    于副主任这个态一表,杨白冰当即赞同:“好,就这么办!”
    我看到我们的团长和政委大惊失色:毕竟这个挙动事关重大:你们首长关起门来批判自己的戏怎么批都行,可前线话剧闭是国务院文化部请来的,咱们军队方面说不演了不演了这牵动的面未免太大了吧?这个烂推子岂是前话的闭长政委能够收拾得了的?但是长官们气势压人,他们有话也不敢说啊
    此时此地,只有一个人站出来仗义执言,这个人是时任解放军文艺社副政委的李培森李培森也是军中文化人,在解放军文艺社任编辑时分管的项目是曲艺和戏剧,与北京军区的相声演员牛群是好友;牛群因为有讲笑话的特长,很为杨白冰喜欢,是杨家的常客,连带着李培森也与杨白冰有较为密切的私人关系。我与李培森曾因对某事观点不同,在朋友圈中对他有过微词;但培森不计前嫌,在这个场合能够站出来为这个戏抱打不平,使我对他心生敬意。李培森说:“杨秘书长,这么做恐怕不妥吧!这个戏是国务院文化部邀请来的,已经定好了三场演出,新闻发布会开过了,票也都发出去了,咱们军队方面说不演就不演,文化部那边怎么交待啊?就算这个戏以后不演了,好歹也得演完了文化部这三场再停啊!
    但是杨白冰主意已定,没有给熟人李培森这个面子。他对我们团长政委道:“这个戏不演了就是不演了。文化部那边,怎么交待你们去考虑,说演员生病也行,说另有任务也行
    你们党员回去要开会统一思想,不要搞成第二个《WM》事件!”
    (《WM》是空政话剧闭的一出话刷,前些年在地方演出大受欢迎,却遭到军队方面的
    禁演,因而成为戏剧界一个众人皆知的事件。)
    李培森还想再做努力:“杨秘书长啊,这个戏毕竟是在文化部的全国调演中获了奖谁知不提这茬还好,提了反倒使杨白冰的气不打一处来:“他文化部给奖怎么了?
    前线话剧团是我们军队的剧团是不是?他们文化部给奖是他们的事,但是这个戏有没有问题,
    第60页共101页

==========第60页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    还演不演了,当然是由我们军队说了算,由我说了算!”
    事已至此,结果已无可挽回。正当杨白冰带着一大群人在会议室里决定《征婚启事》的命运的时候,剧组正在剧场里忙着拆台,准备连夜运到人民剧场去进行装台;于是团长连忙让人通知剧组:停止装台。拆下来的东西就不要往人民剧场运了
    接下来的几天里,住在西直门招待所的团领导得应付记者们和各方面打来询问甚至质问的电话,至于他们是怎么和国务院文化部说的,因我不在场,也就知之不详了。但好好的个戏,就这么莫名其妙地被“枪毙”掉了;原本载誉京华的大好前景,即将被黯然回宁的结局取代,演员们心中的郁闷自然难以排解。主演徐然等几个人没事就和我在一起谈论这件事的蹊跷之处:这出戏在政治上并没有触犯龙鱗之处啊,杨自冰为什么非要枪毙它不可?经过反复探讨推理,我们找出了可能导致它被“枪毙”的几儿种死因
    死因一:这是要向李瑞环和兰保景出气。最具戏剧性的场面就是杨白冰的进场正撞见央视拍摄取组的离场。这不明摆着那些人眼中只有李没有杨吗?李瑞环是分管意识形态的国家领导人,杨白冰是掌管意识形态的车队领导人,我们注意到此前国家领导人观看戏剧演出的报道中,李和杨从未同场出席过,似有一山不容二虎之势。由此看来,李瑞环以外事活动为由不来看戏不过是托词,实则他不愿与杨白冰同场观剧。但兰保景主任邀请了李瑞环这事杨白冰是知道的,很可能正是这一点触着了杨白冰的龙鱗一一按他的心理来说,你兰保景是我杨白冰线的属下啊,怎么可以不经请示就擅自请李瑞环来看戏呢!你兰保景行事不合规矩,就不要怪我杨白冰给你颜色看
    死因二:这是要给于永波难看。我们南京军区的人都知道,于永波是杨白冰带着出国访问亲自考察后才调到身边任总政第一副主任的,按理说于是杨所重用的人。但是总政的人又都知道,于永波调到总政不久,就从一个精明干练的军区政治部主任变成了一个在杨白冰面前说话唯唯诺诺的总政副主任,至于他在什么事上得罪了杨白冰,外人就不知道了。但在杨白冰权威赫赫飞扬拔扈时,他只能以最大限度的小心谨慎来保护自己。而杨白冰毫不留情地“枪毙”南京军区进京演出的戏,就是对他进行当面羞辱;而于永波只能以唾面自干的方式来委屈求全,这就是为什么他在禁戏上的表现比杨的亲信朱力更为绝决一一朱力只是说演完文化部的三场就不演了,而于永波则立刻提出连文化部的三场也不演了。
    死因三:这是要报贺敬之的“一箭之仇”。因为杨白冰和当时兼任文化部长的贺敬之之间有一个过节:沈阳军区的作家张正隆写过一部反映辽沈战役的长篇报告文学《雪白血在这部书里张正隆客观地描述了林彪的军事行才能,同时也对我军的某个将车有不恭之辞林彪的地位是打仗打出来的,而某将军的地位是种地种出来的(大意如此)。明眼人一看就知道这是对带兵在南泥湾种地的359旅旅长王震有所不敬。贺敬之和王震的关系非同一般,他把这事告诉王震之后,王震便以他的老资格向江泽民告了一状。以王震曾经扬言要枪毙巴金的强悍性格来看,想必他愤怒的不轻。既然王震告了军队作家的状,江泽民便责令掌管军队政治工作的杨白冰去处理。杨白冰得知军队作家给自己捅了娄子,恼火得不轻,让沈阳军区将张正隆隔离审査,最初是一付要严惩的架势。后来身边有人给他出主意道:这是外人告我们军队的状,将作者处理的越狠,就说明我们军队的错处越大,不如大事化小,小事化了为好。杨白冰听从了这个劝告,后来解除了对张正隆的隔离审查,未做过重的处理。但是对于向江泽民告状的始作俑者贺敬之,想必在杨白冰心中结下了梁子。而“枪毙”了文化部看好的《征婚启事》,正好向贺敬之出了一口恶气!因为前线话刷团是军队文艺团体,禁演与否是
    第61页共101页

==========第61页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在总政治部的权力之内;你国务院文化部给了奖能怎样?邀请来京又能怎样?我说它不好就是不好!所以杨白冰的话道出了关键之处:“这个剧团是我们军队的是不是?他们文化部给奖是他们的事,但是这个戏有没有问题,还演不演了,当然是由我们车队说了算,由我说了算!”
    经过这样分析,大家心里明白了,这个戏之所以被“枪毙”,不是因为触动了什么政治的雷区,只是因为杨白冰要拿它当成一块石头来打人一并且一石三鸟:一给李瑞环那边点脸然看;二给于永波和兰保景这两个自己的下属一个下马成;三是报了贺敬之向中央告军队的状的“一箭之仇
    事情明白了,大家心里的疑惑变成了怨气,刷组里虽然按照杨秘书长的指示党员开会统径和思想,但牢骚怪话肯定是少不了。“枪毙”一个戏,对于位高权重的杨白冰来说是小菜一碟;但是“枪毙”之后的屁股,却得留给他的三位副手来擦。杨白冰这毫不讲理的“巴掌”已经打出去了,以于永波为首的三位副主任其实知道刷组完全是无辜的,他们得用“揉揉”的办法来安抚剧组和南京军区。首先是宣布此次剧组进京与返回的费用全由总政来承担;其次是由三位副主任联名宴请全剧组一次。如果不是心含愧疚,三位副主任何必如此放低身段?
    到了宴请的那一天,我向本团张团长请假,说不想参加首长们的饭局了。张团长大惊失色,不予准假,那意思我明白:这是首长们给我们面子,你小子怎么能不给首长面子?我仍坚持不出席,张团长道:“你要真不想吃这顿饭,自己向于主任请假去。”
    我知道团长有他的难处,便在开宴前走到于永波面前,还按在南京军区时的称谓叫他于主任,我说:“于主任,我得请个假。因为在首长们安排这顿仮之前,我已和老朋友乔良有约在先,他已在家里备宴等我。首长们的心意我领了,但同为赴宴,总该有个先来后到,所以请于主任允许我去赴先允之约。”
    于永波倒是很通情达理,说去吧去吧,没有硬留我下来陪宴。
    晚上回来我听徐然叙述这次宴请的情况:三位副主任礼节性地到场,并没有吃很久就离去了,留下总政的一些干部陪剧组吃饭。但演员们大都心中有气,自己人闹酒说笑,却故意冷落那一桌总政干部,除了团长政委,谁也不去那一桌敬酒,弄得那些人很是尴尬。
    以上是杨白冰“枪毙”《征婚启事》的始末。但还有几件事可以作为这个事件的附录
    是南京军区政治部主任兰保景刚上任不久就因此事吃了挂落。
    剧组如果从京城载誉而归,他当然脸上有光;但剧组铩羽而归,他也难辞其咎。据我所知,军区政治部光是写给杨白冰的检讨就用军用电报发了好几回,检讨书是由军区文化部长方全林拉着创作室的小说家江奇涛一同起草的,为此方部长还把江奇涛好好招待了一番。在南京军区,兰保景是个口碑很好的首长,《征婚启事》进京意外大败而回,兰主任说这个责任由我来担吧,与团里和剧组的同志们无关。而主创人员因为在文化部调演中获奖而受到的奖励,也全都落实,并未追回。兰主任甚至还专门请团里的主要业务人员吃过一顿饭,对大家给予安慰和鼓励。此后兰主任进京见到杨白冰时,时过境迁的杨白冰大概也觉得先前之事有些过份,特别对兰主任表示了某种亲切和看重,比如要兰保景与他同车而行;携兰主任同
    第62页共101页

==========第62页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    去看戏时,特别介绍兰保景很懂文艺如此云云,也算是打一巴掌揉一揉吧。但是没想到两年后杨白冰突然失势,兰保景又吃了一次挂落:按照他的能力声望,本来应有很好的仕途,但是因为被当成了杨白冰线上的人,就只能终老在大区副的位置上了,实在是冤枉唉哉!而于永波却在杨白冰失势后被江泽民所倚重,取代了杨的总政主任位置一干很多年,足见其在政治上功力深厚。而在杨白冰“枪毙”《征婚启事》的那个场合,他显露出来的那种化解之功只是政治太极的一个招式而己。
    是因为杨白冰热裏文艺,92年的第六届全军会演搞得盜况空前
    但这盛况之盛并非全是褒义,因为杨白冰和他重用的人在这次会演中出尽风头。那时杨白冰在军中的飞扬拔扈之势已使多方侧目,但他仍趾高气扬不知收敛,安享各大军区对他和他亲信的逢迎膜拜。总政文化部长朱力带着规模庞大的评委和观摩团在各大军区之间飞来飞去(本人就是观摩团的成员之一),朱力不过是个少将,但因为是杨的亲信,每到一处都受到超规格的欢迎接待,并按照自己的好恶“枪毙”了好几个戏。每逢宴请,各大军区衔挂中将的司令政委都把这位少将让至上位,自己在两边降格以陪,让我们这些军中文人都认为实在是自掉身价。到海军观演时,为迎接朱少将专门派了军乐队吹吹打打不说,身为中将的海车政委魏金山竟然亲自为这位朱少将拉开车门,并用手掌为其挡头,实在让人有点看不过去朱力到了南京军区,宴请时司令和政委该将这位少将部长放在什么位置呢?我们发现南京车区还是有些办法的,宴会厅撤了圆桌,换成了长条桌,司令和政委并坐一端,这样的安排,管尊如朱力这样的贵客,也只能坐于长条桌的下首侧面了。并且南京军区的司令员和政委也没有像其他大军区的司令政委那样陪着这位总政的二级部长看戏。这样的安排,总算使南京军区还不算太掉价。
    那一年的全军会演因为杨白冰的重视,全体评委和观摩组成员跟着文化部长朱力在各大军区间飞来飞去地看戏评戏,住最好的宾馆,接受盛情宴请,其规模排场之隆重豪华,先前没有过,以后也不会再有了
    三是被“枪毙”了的《征婚启事》还有一个后续风波
    “枪毙”事件过后不久,长春电影制片厂导演王学新找到我,想把这个戏拍成电影。我将戏已被杨白冰“枪毙”了的事如实相告,如果要拍,肯定是有风险的。但王学新还是想拍,
    他出了一招:将刷名改掉,改成《青春卡拉OK》;将男主角的军人身份改掉,剧中人的姓名
    也全都改掉,这样不就和你们军队没有关系了吗?于是我应邀去长影厂,剧本顺利改成通过。因为这个戏原来是音乐话剧,长影想把它拍成音乐故事片,定了由著名作曲家雷蕾来作曲。但我对此剧己有感情,希望保留原来的音乐不要换。为了说服长影的人,我甚至把剧中的音乐从头到尾给他们哼唱了一遍,他们听过后,觉得确实不错,于是决定保留原剧的作曲。正是这个决定,后来把这部电影从又一次被“枪毙”的边缘救了回来。
    我改完了剧本回到南京,《征婚启事》的曲作者,前线歌舞闭的作曲家闫冬林赴长影进行影片前期的录音录唱工作。正在这时,突生变故:我们团里有好事者得知此事,便向上级政治部门打了小报告。于是政治部门如临大敌,立刻派了一位政治处主任和一个政治干事赶到长影,坚持要长影将此片下马。
    长影的领导说:你们南京军区要我们好好的一个影片下马,总得说出个理由来吧。
    第63页共101页

==========第63页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    他们给出的理由是:这个戏已经被杨秘书长“枪毙”了,所以你们不能拍
    长影领导说这个影片剧本和人物名称全都改了,已经和你们军队没什么关系了呀。
    但是那两个政治人员坚持不让拍,并且在长影住下来了,摆出你们一天不将此片下天不离开的姿态
    如此霸气的姿态让长影觉得不好惹,于是厂长书记在星期六决定,待星期一开厂党委会时正式做出下马决定
    此时剧组正在北京进行前期录音工作,导演王学新听到这个消息急了,立刻发动全剧组想办法,看看如何才能救活这个戏?幸好剧组选择了原来的作曲者闫冬林,闫冬林选择为影片主唱的歌手是毛阿敏(毛阿敏有一首成名曲就是闫冬林写的),而毛阿敏因为税务风波陷入低谷时,被杨白冰关照得以度过难关,并成为他喜爱的演员,与其有一定的私人交往,于是挽救此刷的大任就得由毛阿敏来担当了。抢救的时间只在这个星期天,因为等到星期一长影党委开会,将下马决定正式宣布,那黄花菜就凉了
    于是在这个关键的星期天,毛阿敏带着王学新找到了杨白冰的主任秘书吴秀勇寻求转机。王导演当面问吴秘书:南京军区来了两个人,说这个戏因为杨白冰不让演了所以我们长影也不能拍,所以我们得当面问一下,到底是这个戏有政治问题呢?还是这个作者有政治问题?吴秘书说,这个戏在军队不让演了是实情,但已时过境迁,首长没有说这个戏和这个作者有什么政治问题啊。导演又问:那么是不是军队不演这个戏了,我们长影就不能拍电影呢?大概是考虑到军地关系,吴秘书说,我们总政没有做过这种决定啊,既然南京军区有意见,要不你们再和南京军区商量商量?
    说到这里,王导演已经拿到了尚方宝剑:当初这个戏是杨白冰禁演的,现在杨白冰的大秘说这个戏没有政治问题,总政也没有不让地方拍电影的指示,那还和南京军区来的人商量什么?不理他们就是了!于是连夜给厂长郑全钢打电话,报告了和杨白冰大秘书见面的结果。如此一来,长影领导可以放心,不必在意南京军区派来的政工人员的意见了。于是到了星期本该通知刷组让影片下马的决定,变成了通知南京车区来的人:影片将继续拍摄;并派部救护车,将这两位政工人员礼送到车站,不知是否含有送瘟神的意思。
    经过这一番闹腾,影片是可以继续拍摄了,但我和导演有个约定却不能实现了:导演王学新因为是第一次拍音乐故事,希望拍摄时我也能跟随剧组,给他当个艺术顾问;但经过南京车区政治部门这么一闹,我显然不能再到长影去参予拍摄了。等到影片公映时,我看了电影本就是遗憾的艺术,遗憾肯定是有的;但如果我能够在拍摄时给导演当好顾问,或许遗憾会少些。最大的遗憾是:原来由徐然扮演的男ー号,在舞台上大放光彩;但电影中的男号,却完全被男二号陶金盖过,以致于黯然失色。但不管怎样,这部由陶金和沈丹萍主演的影片,还是给长影挣了钱,没亏本
    由《征婚启事》进京演出被“枪毙”,到拍摄电影时又放了一马,此一时彼一时,可见杨白冰这个政治大人物的擅权和任性。他任总政主任和军委秘书长的那些年,确实是飞扬拔扈不可一世。但树大招风,“杨家将”这句话在当时的军中国中已不是一个褒义词。在军队里,他的下属们唯唯诺诺,不敢逆其龙鳞,但不可能没有意见和怨言;而比他资格老的那些
    第64页共101页

==========第64页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    军界老将们,早就对“杨家将”側目而视了。所以オ会有中共十四大上,“杨家将”的势力无疾而终,杨白冰的政治生涯“被”意外结束。当此消息传出时,我正在福建体验生活厦门警备区的政委吕世华在一起,谈起杨白冰,那位吕政委对他显然没什么好感,认为这是自作自受;杨的下台,对军队来说是一件好事。我想这可以代表师一级的干部对杨的看法
    如今我已离开军队多年,军队的体制又逢前所未有的改革:总政治部没有了,各大军区没有了,军队文艺团体也趋于式微。我写下杨白冰“枪毙”《征婚启事》这一刷的始末,作为当时那种政治文化生态的一个标本吧
    第65页共101页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    万福生科IPO造假启示录
    如果说绿大地是中小板造假第一例,那么万福生科就是创业板造假第一例,为什么造假
    如此悉劣的公司IPO竟能通过层层审核,最终又被湖南证监局一次例行检査揭开盖子
    万福生科造假案暴光之后,专业人士对中介机构职业能力和操守的批判多如牛毛,笔者认为大部分批判纯属“马后炮”,出事前只有一家媒体指出万福生科“金玉其外,败絮其中”核心观点是作为万福生科作为稻谷加工企业,毛利率不可能那么高,存货周转率太慢,事后证明这两点判断是对的,但万福生科给出了合理解释:毛利率高是因为主业是稻谷深加工,技术含量高且循环经济;存货周转率慢是因为糖米需贮存一年后转化率比较高
    这两个财务指标异常早在反馈意见和上会阶段多次被预审员和发审委委员问及,最后大家都相信了万福生科的解释。现在想想,这些人都是傻瓜,都被龚永福-这位笼罩着“对越自卫反击战二等功臣伤残退役军人”光环的老狐狸给骗了。
    龚永福及万福生科前世今生
    万福生科2011年9月27日在创业板上市,上市之前股权结构如下
    龚永福及其妻子杨荣华持有万福生科80.38%股份,从股权结构上看万福生科就是一家夫妻店,龚永福还有三个小姨子,其中有两个分别负责万福生科采购与销售,所以这也是家典型的家族企业,核心管理人员是龚永福、妻子姐妹。
    龚永福1959年出生于桃源县枫树乡,常食不果腹,此人在财务造假败露之前绝对是位励志人物:个子很矮,长相一般,且身世凄凉,据说其1岁多时父亲去世、母亲改嫁,跟随祖母长大。初中毕业后,本着“能吃碗饱饭”的愿望,龚永福入伍,以坦克兵的身份参加了对越自卫反击战,荣立二等功,但落下八级伤残
    1980年,龚永福转业回乡,成为桃源县陬市镇粮站的一名保管员,以其老实淳厚的形象迅速积聚人脉,据媒体报道,龚永福第一桶金是倒卖陈化粮;1995年,龚永福辞职下海带领一批退伍军人、农民创办了万福大米厂,但这就是一家小作坊;2003年,龚永福引进“大米淀粉糖加工”技术,设立湘鲁万福公司;此后,龚永福不断完善稻谷产业链,声称要让一粒稻谷产出茅台酒的价值,构建了一条循环经济的“稻米加工产业链”
    有人认为万福生科只是一家加工大米的小作坊,这是误解,万福生科之所以能上创业板是高科技,“稻米淀粉糖深加工及副产物高效综合利用”技术荣获国家科技进步二等奖是循环经済,万福生科建立了一条“榨干取尽”全产业链的循环经济模式。
    2009年10月,湘鲁万福整体变更为万福生科(湖南)农业开发股份有限公司,2011年9
    第66页共101页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    月27日,万福生科在深交所业板上市,发行股份1700万股,募集资金4.25亿元,成为湖南常德市史上第三上市公司,龚永福也以12亿元身价晋身为湖南最富农民企业家
    万福生科就这样由一家小作坊的稻米加工厂逐步演变为一家创业板上市公司,龚永福也完成了从粮库仓管员到湖南农民首富的华丽转身。
    造假案发
    2012年8月22日,万福生科发布上市后的第一份半年报,半年报管理层讨论与分析称
    今年上半年,公司实现的净利润由于受到原材料价格的上涨、计提的资产减值损失等因素同比有所下降,但公司又称:公司在2011年年度报告中披露公司2012年经营目标为:力争公司2012年销售收入达到63,00065,00万元,浄利润达到7,200-7,400万元
    此时由湖南证监局上市公司检査组正在万福生科进行上市后的例行现场检査,检査组很快发现了万福生科2012半年报预付账款存在重大异常:公开披露的资产负债表显示,预付账款余额为1.46亿元,而科目余额表显示,万福生科预付账款余额超过3个亿,预付账款“账表不符”;财务总监解释称为了让报表好看一点,将一部分预付账款重分类至在建工程等其它科目,但检査组职业敏感让其意识到如此畸高的预付账款绝对不正常,因为上年同期才只有0.2亿元,那么这些预付款去哪里了?
    检査组立即追查到银行追踪资金真实去向,结果不查不知道,一査吓一跳,银行真实的资金流水显示,账列预付8036万元设备供应款根本就没有打给供应商(法人),而是打给自然人:再一比对,发现下游回款根本不是客户(法人)打进来的,而是自然人打进来的。现场检査组发现万福生科银行回单涉嫌造假重大违法事实之后,湖南证监局立即于2012年月14日宣布对其立案调査,案情上报之后得到证监会高度重视,9月17日中国证监会稽查总队宣布对其立案调查
    在铁的事实面前,财务总监无奈交出私人控制的56张个人银行卡,稽查大队又在现场
    截获存有2012年上半年真实收入数据的U盘,从此揭开了一个伪造银行回单14亿元、虚
    构收入9亿多元的惊天大案。
    三、造假手法
    万福生科的造假模式是用公司的自有资金打到体外循环,同时虚构粮食收购和产品销售业务,虚增销售收入和利润。为完成资金体外循环,万福生科借用了一些农户的身份去开立银行账户,并由万福生科控制使用,有些个人银行账户甚至连农户本人都不知道
    具体流程是,它首先把自己账上的资金打到其控制个人账户上去,同时在财务上记录粮食收购的预付款,再相应的做粮食收购的入账,完成原材料入账。之后再把这些实际控制的个人账户的钱,以不同客户回款的名义分笔转回到公司的账户上,财务上对应地做这些客户的销售回款冲减应收款,再相应的做客户销售收入等账目,利用资金的循环达到虚增销售收入的目的。
    第67页共101页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    万福生科造假流程遍及到它的进、存
    销的各个经营环节上,参与的人员比较多
    总体上来说是龚永福授权财务总监来具体执行,执行过程中是财务总监来具体分配任务,每个参与的人员完成各自负责的一部分,俨然是流水线式的造假流程,体现出造假的系统性比较强。
    万福生科在做资金的体外循环中也变换了很多种方式。比如有两个500万转出去,回来的时候不一定就是两个500万回来,可能会拆分成几笔,把回款的资金拆的比较零碎,想做那个客户的回款,就假冒成这个客户把钱打回公司账户上
    把款打回来之后就涉及到一个问题,银行的回单上会显示成个人账户打回来多少钱,而不是客户打回来多少钱,为了掩盖这个情況,万福生科又伪造了大量的银行的回单,私刻了若干个银行的业务章,盖在上面。他们做的单据很逼真,调査人员也是在反反复复翻银行回单的时候发现了蛛丝马迹,最终还是把这些造假的银行回单给找出来了
    万福生科造假比较隐蔽,直接发现问题的难度是比较大的,一方面它是假借采购户或者销售户的名义,以自有资金体外循环,假冒了粮食收购款和回款。在资金循环过程中,除伪造大量的银行凭证外,还使用了现金存取的方式,所以需要我们追查资金的真实来源,这是隐秘性强的一个方面。
    另外一个方面是整个造假流程都有真实的购销合同、入库单、检验单、生产单、销售单、发票等“真实”的票据和凭证去对应。依靠流水线式的造假流程,这些单据都有专人开具,开具单据的人就是负责这块工作的人,所以只凭单据的形式核査是发现不了问题的。如果把中间的某张单据单独拿出来,形式上没有问题,但实际上这笔业务却是虚假的。虚构业务的整个造假流程很逼真、很难辨别
    证监会稽查组负责人介绍,万福生科造假案是集系统化、隐蔽性、独立性为一体的,采取了成本倒算制,使得财务报表整体十分平衡,很难从形式上发现问题
    首先,造假系统性强。
    万福生科造假遍及进、存、声、销各个经营环节,参与造假的人员很多。在执行过程中,由覃学军总体策划、统一分配任务,过程就像流水线,每个参与人员只需完成各自的部分然后移交给下个环节负责的人,等全部流水线结束后,整套假账也顺理成章地诞生了。
    其次,造假隐蔽性强。
    稽査负责人感叹到,“调査中直接发现问题的难度很大”,因为账套的资金流水与银行的资金流水在日期、金额上逐笔一一对应,但问题却在于名称的造假,这个过程中能演变出许多不同的形式。例如原本是由张某通过银行打回的款项,但对应的银行回单上的账户名称却被改成了万福生科的某客户名称。“如果只对流水是对不出问题的,这就需要深度追査这个资金究竟从哪里来的。形式上很逼真,但内容的确是假的。”稽査负责人对记者表示
    另外,造假的独立性是很高的。稽查组负责人说,“不能说万福生科的造假有多高明,但的确它把所有东西都做全了。”从购销合同到入库单、检验单、生产单、销售通知单以及
    第68页共101页

==========第68页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    采购销售发票等,这些单据凭证由专人开具。“由于万福生科对应的粮食收购方都为农户或粮食经纪人,不能开具发票,因此采购发票也由万福生科开具,这样就能把所有的单据凭证全部自己解决,而不依赖外部的力量,具有很高的造假独立性。”稽査负责人称
    最后,造假过程采取了成本倒算制。
    因为整个公司财务是按计划去造假,而非真实情况。所以财务人员会根据虚增后的各产品销售收入、毛利率以及生产消耗率直接倒算相关生产财务成本,达到了产销平衡。“既然是算出来的,整个资产负债表一定平衡的,不能直接简单的找到问题所在。”稽査负责人如是说。真假业务混淆交织在一起,“万福生科不像有些公司的造假,一些笔是真的,剩下的可能都是假的,它的一笔业务里既有真数也有假数,真假交织在一起,所以给核实工作带来了较大的难度。”
    “整个调査过程十分艰苦。”一些客户在县、乡、镇等小地方,路途遥远,来回辗转上千公里,而且稽査人员难以用当地方言交流,语言沟通较困难,有时需要找第三方人员解释费尽周折。此外,湖南的冬天没有暖气,很多银行资料是存在阴冷的库房里,为了找到相关证据,不少稽査人员都在带病工作,有的甚至累倒在现场。稽査组负责人笑着说“带病工作在调査万福生科案时是太普通、太平常的一件事,基本是常态!”“因为财务类调查的案子和内幕交易等其他案子不一样,调査的时间跨度也很长,所以涉及到的事项特别多。”稽査组负责人对记者表示
    四、中介失职
    证监局是如何发现万福生科问题?笔者觉得这里有“天时、地利”的因素,预付账款是导火索,银行流水是突破口;他们进场时很快发现万福生科预付账款异常,预付账款高达3个多亿,而且有2个多亿是付给粮食经纪人的,最多的一户杨建中一人就预付了4000万元这时,他们可能怀疑龚老板通过预付采购套取上市公司资金,很自然地他们要去追查这些预付采购款最终的资金去处,于是他们到银行査询杨建中等人的相关账户资金往来,结果惊奇发现,万福生科打给杨建中的钱又打回到万福生科账上,再査万福生科的资金流水,发现杨建中打回的钱变成大客户的回款。通过粮食经纪人的账户和万福生科的账户流水核査,发现了万福生科虚假采购、虚假销售的惊天骗局
    那么保荐机构为何没有发现万福生科的预付账款异常呢?这是由于之前该公司预付账款余额一直不多,上市前的2011半年报只有2000多万元;而上市后该科目余额迅速上升,2011年末就达到1亿出头,这时会计师在2011年报为何没有发现该公司预付账款异常呢?因为这里面大部分是预付设备款,预付采购款直至2011年末也很少;而到了证监局进场时预付采购款高达2个多亿
    证监局突破口在于核查银行流水,对于上游供应商银行流水核查,保荐机构包括会计师是没有这个权限的,只有监管部门有权延伸检查;而至于万福生科本身的银行流水核査,保荐机构应该是有这个权限的,那么包括会计师在内的中介机构为何没有发现万福生科虚构大客户回款事实呢?这里有银行对账单的问题,我们核查客户银行流水基本通过银行对账单进行,而相当部份银行对账单没有显示“对方户名”,亦即从银行对账单入手核查银行流水,你不清楚交易对手名字,这就给了万福生科挥水摸鱼机会,将经纪人账户打进的钱包装成大
    第69页共101页

==========第69页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    客户的回款,万福生科伪造了银行回单,这种伪造的银行回单一般人根本识别不出来,一般也不会怀疑银行单据有假;部分银行对账单也显示“对方户名”,亦即可以从银行对账单入手核査付款人的名字,但据笔者了解,万福生科也伪造了部分银行对账单,这导致直接从银对账单入手无法核查银行流水真实性,万福生科造假手法并不高明,但是其伪造银行单据的水平完全是一流的,笔者一直怀疑是银行专业人士配合其伪造这些专业银行票据。
    而证监局直接从供应商账户和万福生科银行账户入手很容易就揭穿万福生科的银行流水伪装,笔者相信稽查大队入场后还会延伸至对下游客户的银行账户的核查,这种通过上下游账户延伸核查是比较容易发现通过资金运作虚构收入的陷阱,而中介机构是无法通过上下游账户入手发现问题的,因为没有这个权限;通过上下游访谈发现资金运作陷阱效果很差包括中磊会计师事务所2011年报审计时也对8036万元预付设备款也作了供应商访谈、函证和拍照,但事实证明这些审计程序都失败了,供应商配合万福生科撒谎;再加上目前对银行流水的审计往往交给小年轻,很少有人去怀疑観行单据造假,即使是资深专业人士也无法识别出银行票据的真伪,笔者认为中介机构没有发现万福生科骗局是情有可原的
    再加上万福生科上市前虚构收益怀疑有真金白银投入,即龚永福将个人账外融资的钱打入万福生科作货款,这时利润表是假的,而资产负债表是实的;上市后龚永福疯狂从上市公司套现去偿还之前的账外个人负债导致预付账款急刷增加,并且2011年一年就虚构了6000万元的利润和承担了2500万元的税收造假成本,这时预付账款也非常异常,只是公司将异常的预付账款放入存货和在建工程,从报表入手很难发现其异常。
    万福生科是典型的“一条龙”造假,公司根据真实的“投入产出比例”虚拟采购、生产和销售流程,炮制假购销合同、假入库单、假检验单、假生产通知单、假出库单、假保管帐、假成本核算、假银行结算单等
    条龙的财务造假又分为两种,一种是真金自银式的造假,即利润表是假的,而资产负债表是真的,表现为虚构收益的同时没有虚增资产或隐瞒负债;第二种是非真金白银式的造假,这种造假表现为利润表造假的同时资金负债表也是假的,表现为虚构收益的同时虚增资产、隐瞒负债。
    东方电子是真金白银式的财务造假典型,东方电子式财务欺诈特点是资产并没有虚构,银行存款余额是真实的,这种财务造假不管是从利润表入手还是资产负债表入手都很难发现,不管是从物流、现金流、商流、税收或供应链角度都很难发现。
    万福生科财务造假分为两个阶段,一是上市前,一是上市后,两个阶段的财务造假具有不同的特征,上市前的财务造假表现为真金白银式的财务造假,而上市后的财务造假就从真金白银式转为非真金白银式,就象一个罪犯从盗窃转化为抢夺,又从抢夺转为抢劫,万福生科上市前后财务造假性质也发生质的变化,即上市前利润表是假的,而资产负债表是真的而上市后万福生科虚构了巨额的预付账款,而其银行存款仍是真实的。
    万福生科不但虚构销量和采购量,还虚构产量,对于一般的制造业还可以通过“供应链”入手来发现虚增产量问题,如通过水费、电费等生产指标,而万福生科有自己的水厂,无法通过水费发现其虚增产量;又由于该公司满负荷生产和半负荷生产用电量差异不大,故从电费也无法发现其虛增产量:万福生科不但虚构主要原材料,还虚构相关的生产辅料、人工成
    第70页共101页

==========第70页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    本和包装物成本,故从辅料、人工和包装物也无法发现其虚增产量
    万福生科从供应链数据造假入手在ERP系统上自动生成虚假的财务数据,中介机构无法
    通过从业务至财务的“自上而下”或从财务至业务的“自下而上”的核查路径发现其财务造假,因为该公司财务与业务数据是相互印证的。
    真金白银式的财务造假最有效的手法是上下游(供应商和客户)延伸核查,目前保荐机构和会计师对上下游延伸核查主要手法是访谈和函证,如果上下游与发行人串通,则上下游访谈和函证程序也是无效的,故职业界一直认为中介机构未能发现东方电子式的财务欺诈是情有可原的,而监管部门能够从上下游的银行账户入手找到真金白银式财务造假的七寸-上下游资金运作伪装。
    目前不管是投行,还是会计师,由于本身是中介机构,核査手段有限,无法延伸核査上下游的银行账户,在识别一条龙的财务造假尤其是东方电子式的财务造假方面还存在内在固有的局限
    总之,万福生科财务造假犹如女人十月怀胎,刚开始不明显,因为规模小,有账外的资金填补;后来规模大了,窟窿越来越大,这时想瞒也瞒不住了,月数够了就该“产”了,王志勇们机缘巧合充当了万福生科财务造假暴光的“接生婆
    五、财务核查
    2013年是IPO财务专项核查年,证监会也对四起IPO财务造假案开出了罚单:绿大地
    (鹏城)、万福生科(中磊)、新大地(大华)和天能科技(大信),笔者分析了这四起IPO
    财务造假案,总结了IPO财务审核五个必查事项
    1、上下游价格走势和毛利率
    万福生科财务核査最大问题是上游原材料稻谷价格涨了一倍、下游产成品糖浆价格稳中有降的背景下毛利率高度稳定
    上下游价格走势是毛利率核査核心手段,我们要从上下游价格走势中判断毛利率走势,我们有几个在审项目最大的问题是毛利率异常,最大怀疑是少转成本;如果下游价格暴跌,上游价格微跌,毛利率只略有下滑,此时要非常小心采购成本是否全部入账,成本核算是否真实、公允。
    证监会对新大地造假最大指控是保荐机构和会计师未能发现毛利率异常
    在审计新大地2009年主营业务收入项目的过程中,大华所对新大地2009年主营业务毛利率进行了统计,并将统计结果记录于工作底稿,但未对毛利率巨幅波动(3月份为-104.24%11月份为90.44%)做出审计结论,也未对异常波动的原因进行分析
    在审计新大地2011年主营业务收入项目的过程中,在12月份毛利率与全年平均毛利率偏离度超过33%的情况下,未保持适当的职业审慎,得出全年毛利率无异常波动的结论
    第71页共101页

==========第71页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    且在审计当年应收账款过程中,也未保持适当的职业审慎,未发现2011年12月新大地现金销售回款占当月销售回款43%的异常情形,也未对上述两项异常进一步查验。
    我们在财务审核时要分月、分季核查毛利率是否正常,尤其关注四季度、一季度月份、1月份毛利率波动情况
    上下游、股东调档和走访
    上下游核査主要目的有两个,一是发现潜在的关联方和关联交易,二是发现虚假交易上下游核査主要有两个方式,一是工商调档,二是现场走访;媒体和做空机构发现财务造假最核心的调査方式也就这两招。
    实践中我们发现通过工商调档,就能明显发现上下游存在疑似关联,録大地虚假注册的35家上下游公司名字非常相近,再研究其注册时间、注册地点、办公地址、注册电话、注册联系人等更能发现上下游异常,排査关联方不但要关注与发行人是否存在关联关系,更要关注的是上游内部、下游内部以及上、下游内部存在的疑似关联。此外,要高度关注实际控制人用底层员工注册上下游公司问题,这些上下游公司没有股东、董、监、高身影,但有普通员工或离职员工身影,核査时要关注工资花名册和社保花名册。
    现场走访上下游除了明察,还要暗访;我们发现发行人安排的上下游访谈效果往往很差,甚至连上下游停产多年都被隐瞒,媒体和做空机构之所以能轻而易已发现上下游问题与其间访谈效果有很大关系。
    除了前十大供应商或客户必须走访之外,新增、异常的上下游都要关注,特别关注新注册公司成为新增大客户、大供应商情况,尤其是香港注册的公司。
    资金流水
    天能科技除了被指控没有核査招投标程序外,还被指控没有发现资金流水异常;最近系列的财务舞弊案,如万福生科、天丰节能、海联讯、新大地,甚至包括之前的録大地,都涉嫌资金流水造假(见附一《资金流水造假四大案例》),故在当前特定一个时期,要重点核查资金金流水
    单一单核查看不出资金对倒,我们要从资金流水中发现既是收款人又是付款人的异常流转,从中发现既是客户又是供应商嫌疑,或者从金额相同、日期相同等多维视角发现资金
    循环交易,从A打到B,又从B打到C,资金进出的交易对手分别是A和C,但是通过关
    联方核查,发现A和C是同一控制人控制,这也是典型的资金对倒行为
    资金流水核査工作量非常大,因为发行人除了母公司,还有子公司、分公司等,一些企业除了在一个会计主体内进行资金对倒外,还通过母子、母分公司之间进行资金对倒,很多发行人都有几十个银行账户,就是在同一会计主体内不同的银行账户进行资金运作也很难被
    发现,尤其是存在现金结算、票据结算和POS机结算情况下,核查资金流水造假更是难上
    加难:但越是核查难度高,越是核查的重点。
    第72页共101页

==========第72页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    4、函证和监盘
    这是审计实质性测试最核心、最基础的方法,但多起财务造假案表明,会计师未能有效
    函证,甚至没有函证,如:中磊所及其注册会计师在审计万福生科IPO财务报表过程中,
    未对万福生科2008年末、2009年末的银行存款、应收账款余额进行函证,也未执行恰当的替代审计程序。其中,银行存款函证程序的缺失,导致中磊所未能发现万福生科虚构一个桃源县农信社银行账户的事实,万福生科2008年以该银行账户虚构资金发生额2.86亿元,其中包括虚构收入回款约1亿元:应收账款函证程序的缺失,导致中磊所未能发现万福生科2008年、2009年虚增收入的事实
    中磊所及其注册会计师在对万福生科2010年末和2011年6月30日的往来科目余额进行函证时,未对函证实施过程保持控制。中磊所审计工作底稿中部分询证函回函上的签章,并非被询证者本人的签章。上述程序缺陷,导致中磊所未能发现万福生科2010年、2011年上半年虚增收入和采购的事实。
    绿大地招股说明书披露的2006年销售收入中包含通过绿大地交通银行3711银行账户核算的销售收入,交通银行提供的资料显示,上述交易部分不存在。绿大地招股说明书披露2006年12月31日货币资金余额为47,742,838.19元;其中,交通银行3711账户余额为32,295,131.74元。交通银行提供的资料显示,2006年12月31日的3711账户余额为4,974,568.16元。经查,深圳鹏城没有向交通银行函证绿大地交通银行3711账户2006年1月31日的余额
    大信所在天能科技IPO审计过程中,未对所发出的询证函汇总并进行有效控制。大信
    所对天能科技实际控制的几家壳公司进行函证,回函的地址相近,时间是同一天,同一个邮局发出,信封的编号都是连续的。两家回函的公司不是一家公司,但是字迹一模一样。
    天能科技、绿大地和万福生科审计失败案除了分析程序不到位之外,审计程序最大问题是函证程序缺失或没有有效控制函证;这提醒我们在当前保荐机构和会计师事务所对财务造假承担连带责任的情况下,投行必需单独或与会计师一起进行函证,除了函证余额,还要函证发生额;函证地址必须是对方的办公地址或注册地址,回函时要保留信封或快递存根。投行除了自己函证之外,还要对会计师的函证进行控制和审慎核査,函证的地址、时间、联系人、联系电话、签字、快递编号都要十分关注
    之前业界一直争议的是投行到底要不要执行监盘程序,笔者想在当前投行职业会计化背景下,给自己加码就是给自己平安,会计师监盘了,我们尽可能跟着监盘或审慎复核盘点和监盘结果。
    5、招投标程序
    公开招标是政府采购的主要方式,在天能科技财务造假案中,证监会指控:
    民生证券对于天能科技的应县道路亮化照明工程项目、金沙植物园太阳能照明工程项目,以及和谐小区太阳能照明工程项目的真实性和合同履行情况未尽职核査,对于上述三个项目属于市政工程而必须履行相应的招投标程序未予关注
    第73页共101页

==========第73页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    《每日经济新闻》通过招投标公开信息的查询,发生这三个市政工程“收入确认在前招投标在后”的事实。
    除了政府采购要履行招投标程序,国企大部分采购尤其是基建也要履行招投标程序,先有招投标,然后才有签约,最后オ是发货和收款,尽管实务中存在“先上车、后买票”行为,但一旦发现根据《招投标法》规定或企业内控规定必须履行招投标程序而没有履行的,要作为财务核査一个关注事项:招投标程序不仅在销售和收款循环中要核查,采购和付款循环中也要核查采购环节是否按规定履行了招投标程序;财务核査要“出其不意而致胜”,目前些企业在虚构或提前确认收入时只注意到合同、出库单、银行回单的包装,没有招投标程序的包装,尤其是招投标程序信息公开的,包装难度非常高,这是一个很好的核査收入的切入
    除了关注重大合同之外,还要关注合同是否有前置的招投标程序,如果是公开招票,要从网络上搜索中招投标信息以印证中标通知书的真实性,核实中标通知书和合同是否一致。
    六、广深高速
    郭台铭:“我非常喜欢“广深高速”这条高速公路的名字,因为它寓意深刻。要拥有创新的思维,前提就是广度、深度、高度、速度要够。”受到郭台铭的“广深高速”的经营理念启发,我认为财务核査也要做到“广度”、“深度”、“高度”和“速度”
    1、广度
    根据波特五力分析模型,企业外部环境五力主要是供应商、客户、竞争对手(同行)潜在的竞争对手和替代品,在万福生科财务核查过程中,我们除了上下游访谈不到位外,最大的问题的我们不了解万福生科所处的外部环境,包括上游、下游、同行和替代品,如万福生科下游客户主要是糖果厂,中国食品工业协会糖果专业委员会技术顾问张忠盛接受媒体采访时介绍,水果硬糖中的淀粉糖浆或麦芽糖浆的比例应在12%至18%之间,奶糖中的比例应在25%以下,如果财务核査人员了解糖果投入产出比例,则有可能发现大客户销售量的不合理:如果了解替代品白砂糖的价格走势,则应该对万福生科核心产品麦芽糖浆价格走势有合理预期;如果了解上游稻谷价格在洣、下游产品价格在跌,则应该对其稳定毛利率产生
    亦即,我们在做财务核査时,不但要了解客户本身,还要延伸至上下游、同行和替代品行业,在万福生科一条龙造假链条中,涉及供产销全环节造假,如果我们能通过上游供应商的产能发现采购量造假、下游客户的产能发现销售量造假,则万福生科一条龙造假就不能得逞。而传统上,我们只核査发行人的产能,没有核査上下游的产能,我们只核査发行人的水表、电表,没有延伸核査上下游的水表、电表
    财务核查的广度要求核査对象要从波特五力入手,深入了解客户所处的外部环境
    2、深度
    第74页共101页

==========第74页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在万福生科财务核查中,我们核查没有“接地气”,未能从细节入手发现发行人的财务异常,尤其是忽略了发行人银行流水的核査;最近几年的中国企业境内外上市财务造假丑闻表明中国企业造假手法仍然非常原始,大量的造假是浮在水面上,只是财务核查未能勤勉尽责,没有核査银行存款余额和银行流水,导致银行流水和银行存款余额造假泛滥成灾,我收集四大审计的鸿星运动、洪良国际、东南融通、高速频道、中国高精密、博士蛙、大庆乳业、思嘉集闭财务造假基本都涉及银行流水和银行存款余额造假,国内所没有发现客户银行流水造假,而国际四大连客户存款余额造假都没有发现,这表明不管是审计或财务核查,最基本核查都不到位,更不要提识别银行单据、发票、合同的的真伪。
    财务核査深度要求从客户、账户和账目入手,不能只依赖财务报表,要抽查凭证,尤其关注期末、期初的账项调整,包括没有原始凭证支持的暂估入账和冲回等:不但要到工商局核査上下游企业,还要到社保局核查上下游企业个人股东的社保纪录;
    高度
    与深度相反,高度要求财务核査要站得高、看得远,要从行业、从宏观入手,要着眼于未来,乐视网2010年上市时引起业界和媒体一片晔然:在主流独立视频网站优酷和土豆还在烧钱的背景下名不见经传的乐视网竞然三年前就盈利了,不管是基础服务收入或是增值服务收入来源都受到媒体强烈质疑,包括视频点播、版权分销、广告发布和用户分流客户不明涉嫌关联交易非关联化和自我交易,这些财务质疑直到上市后两年又被有中国浑水之称的中能兴业旧事重提,在2012年4月26日的《证券市场周刊》上以《乐视网幻象》为题再次对乐视网的广告收入、付费用户数量、影视剧版权数量提出强烈质疑,但事实证明,乐视网就是中国甚至全球视频网站一只黑马,如今市值高达182亿元,而优酷和土豆两家合并的市值只有215亿元:乐视网提前内容和版权步局、提前电视端布局。
    财务核查的高度要求我们不能拘泥于历史、不能拘泥于细节,要面向未来、面向全球,发现隐形冠军和未来的王者
    4、速度
    竹外桃花三两枝,春江水暖鸭先知,财务核査是一个持续过程,不是材料提交了财务核査就结束了,从接触项目到上市,财务核査人员就要持续关注客户经营环境和业务、采购和销售、核心技术、管理层、财务状况重大变化情况,当企业内外部环境发生变化时要及时调
    整、校正对客户的业绩预期,并与客户实际业绩进行PK。大部分客户所处的行业都是周期
    性行业,要对行业和企业的生命周期保持足够敏感,要逆周期选择客户,而不是顺周期,因为发行上市本身有一个周期
    财务核查的速度要求对企业内外部环境变化作出快速反应,及时更新财务核查证据和结论,财务核查要先知先觉,而不是后知后觉。
    七、万福财务丑闻反思
    1、中国式民营企业IPO:假到真时真亦假
    第75页共101页

==========第75页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    民营企业有中国式的内控制度,这种内控主要是基于亲情、友情和信赖等形成关键控制点,供销基本通过口头协议达成,且现款现货较多,一个业务一个电话或一条短信就达成可是这样的业务流程和内部控制显然不符合上市公司内部控制要求,于是目前上市过程被普遍视为是一个包装的过程,包括对原始业务的包装,将不规范业务包装成规范业务,将现金结算包装为转账结算,将个人结算包装为公司结算,于是就伪造、变造各种合同、发票、物流、现金流的单据,从形式上看,这些单据都是假的,但实际是“真账假算”,与“假账真算”不同,单据都是真实的,但实际对应的业务是虚构的。假到真时真亦假,无为有处有还
    无,IPO财务核查最后完全靠感觉了,而不是靠证据
    2、业务至上:宁可错上,不可错杀
    对于IPO项目人员和核査人员而言,发现客户原始资料不实,这时是重形式还是重实
    质?实务中,我们会发现一些项目收入存疑、资产存疑,但没有确凿证据证明客户在造假,如收入异常、毛利率异常、费用率异常,对于“存疑”的项目,我们态度是什么?最高院最近发出“宁可错放,不可错判”声音,我们的理念是“宁可错杀,不可错上”还是“宁可错
    不可错杀”,前者显然是稳健性风格,后者则为激进型风格
    万福生科是从IPO开始就进行财务包装,上市后的财务包装是IPO的延续,IPO就种
    下财务包装祸根;IPO造假核心要解决信息不对称问题,项目组的道德风险如何防范,这是
    IPO项目风险的第一道屏障,而且是最重要的一道屏障,如果项目组和保荐代表人挥水摸鱼,
    以牺牲公司利益与发行人进行利益交换,则IPO保荐风险大大提高,要从制度上防范项目
    组和保荐代表人的道德风险。
    3、骗子与傻子的市场博弈:出其不意而致胜
    在这场骗子比傻子多的市场博弈中,年轻幼稚的投行“萝莉”上了老奸巨滑的江湖“大叔”的当,万福生科项目组之前以为“叫他们造假都不懂怎么造”,可事实证明姜还是老的辣,龚永福这条老狐狸蒙过了所有的中介机构,包括有疑难杂症高手之称的中磊副主任会计
    师、重组委委员邹宏文,龚永福的IPO骗局断送了这些中介机构签字人员职业生涯,在龚
    面前,我们就是傻子,一帮具有高学历的高富帅竟然被一个低学历的矮锉丑给忽悠了,土八路战胜了正规车,难道是“不是国军无能,而是共军太狡猾”?从其造假手法上看,龚永福造假手法仍然停留上传统阶段,谈不上创新,那为什么我们作了如此深入的尽职调査,就没有发现骗局呢
    是我们财务核査不到位,方法执行不当?项目组执行力不足是一个问题,我认为更深层次是我们财务核査方法机械、古板,这些财务核査方法和程序早为客户熟知,实际上万福生
    科财务造假背后高人本身就是资深的CPA,项目组以不变应万变,以完善底稿为已任,机
    械执行程序,没有实施个性化、专业化的财务核查程序和方法,财务核查失败也在情理之中
    我们要出其不意而致胜,在常规的财务核查程序和方法之外,还有一些非常规的财务核査程序和方法,这些非常规的财务核查程序和方法不是规定动作,而是自选动作,当走访函证无效时,能否想出一些替代性、创新性的财务核查程序和方法?要以创新驱动财务核查程序和方法的完善。
    第76页共101页

==========第76页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我们还要贯彻一个理念“每家多做一点点”,别人做了我们都做了,但是我们比别人多做一点点,“多做一点点”背后是专业化和个性化,而不是机械化和程序化。
    结语
    万福生科取名于“万里鹏翼、厚德载福”,招股书称(万福)始終铭记“唯厚德者多福”、厚福者必宽厚,宽厚则福益厚”;龚永福穷孩子出身,信奉“信为人之本德为商之魂”,自称从来没做过对不起人的事,如今却因涉嫌欺诈发行股票罪、违规披露重要信息罪已被检察机关正式提起公诉,龚永福及其一手带大的“亲儿子”万福生科注定遗臭万年
    龚永福从一个老实忠厚的农村穷孩子沦为一个老奸巨滑的金融诈骗犯,是中国贪腐酱杠文化使其由“红”变“黑”,还是人性本悉?笔者认为,至少在湖南资本圈,它有这样的种文化,如龚永福认同的“包装是上市正常的步骤”,他们缺乏敬畏资本市场的心态,总以为注点水、违点规没什么,他们排斥显规则,流行潜规则,最终导致了万福生科事件的发生
    第77页共101页

==========第77页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    对于80年代的若干记忆
    薛毅
    、我的1980年代
    蔡翔先生的文章有“伟大的80年代”这样的说法,我不是很认同。对我而言,它是亲切的,有气息的,任何人对它的批判和否定,都不能取代我对1980年代的亲切感。当然我并不接受80年代许多观念和主张,至今为止,我还是认为,我们还是应该保持对那些观念的批判立场。可是,那些提出不少主张的人,我还是有非常强的亲切感。这好像挺不能自圆其说的。
    我接触过不少知青人,他们会对我说很多自己当初如何幼稚、受骗上当。可说着说着他们又会强调他们幼稚的理想主义追求中自有好的东西。我当时年青,脑子里塞了点所谓的新思想,总觉得这种不好好自我反思的理想主义是有问题的,所以喜欢和他们抬杠,喜欢把红卫兵和知青联起来说事,并且“告诚”说像“我是一个红卫兵,我不忏悔”这样的态度是很成问题的。但我确实打心眼喜欢那种“尽管一切被证明是失败的、错误的,但那种理想本身不应该亵渎”这样的感情表达。我否定了这样的观念,但很喜欢这样的情感,这好像也不能自圆其说。
    我感觉,80年代有一种气息。它并不能被80年代新思想所包容的。我觉得这种气息和社会主义文化有关。它无法被表述,但这气息还存在。说实话,相比于知识分子,我更能在普通人身上闻到这种气息。在上海的80年代初,普通人的物质生活并不丰富,洋文化也已经进来了,通过电视、电影,和知识分子的传播。但在普通人那里,有一种不能被知识分子所呼吸和理解到的文化生活。大概是一种以单位为依托的共同体文化?
    经常纠缠我的一个问题是,我对80年代知识分子的思想抱有不少的批评,这批评我至今还没想放弃,但我对那时候的知识分子很有敬意,这敬意我以后也不会放弃。由此我在想,用80年代知识分子所持的观念来理解80年代,恐怕是有欠缺的,甚至用这个来理解80年代知识分子自身,也是有欠缺的。我们能不能试着叙述一些存在于80年代的又不能被那时候知识分子观念所能解释的现象呢?我想起的是我生活中所见闻的不少东西,我从这些东西中获益良多,这不是知识分子教给我的,但也不是凭空而来的,更不是天然生长的,在我看来,它源自中国社会主义实践而产生的文化。我愿意从工人阶级的状况中描述这种在80年代前期还存在着的有活力的文化。
    、群众文化
    假如80年代思想有失误,我想最大的失误是漠视了人民群众实践中的社会主义文化吧这种文化不代表整个前三十年的历史,相反,是在矛盾、无声的对抗中发展起来的,在人民
    第78页共101页

==========第78页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    群众中发展起来的文化。
    我很重视从人民群众的角度看的由群众实践而产生的文化价值。似乎太纯粹了?可能吧。我的意图是想打破对社会主义历史总体化的想象,希望引入矛盾斗争的方法来观察。当然,群众和权力肯定没那么二元对立的,这我同意。使用极权这个词并不谨慎,我不知道怎么概括。也许我置身的群众环境是受了60年代洗礼的缘故吧,我很能感受群众文化中的反官僚主义性质,在我看来,群众文化更能坚持一种社会主义理想,更能诉诸社会主义共同体的价值,这和80年代知识分子的方式有很大的不同。至于怎么梳理这种文化,恐怕首先是要突破经典主义文本主义的方式的吧。也许需要从研究一个个具体的工厂历史开始,不过现今的单位研究局限太大,好像不能把握那种流淌着的文化气息。
    上面的话不能说明我可以铺路修桥,把人家引向光明大道。我没这个能力,而且一点不想说服谁相信什么。可我内心很踏实,但这种踏实感又不能转化成什么学理的,更不能指引出什么社会主义大道。好比我喜欢抽烟,我无法解释烟的味道是什么。上个礼拜又自得其乐地读了《我与地坛》,我很喜欢里面的句子:“味道是最说不清楚的。味道不能写只能闻,要你身临其境去闻才能明了。味道甚至是难于记忆的,只有你又闻到它你オ能记起它的全部情感和意藴
    我无数次听到普通人对1980年代新政策的不适应感。不对啊,这样下去不行啊,总是讲竞争,互相帮助怎么办?我听到了,但不知道这些是什么,也就滑过去了。现在想来,我当初看到的工人,在小说里是没有的。不是乔厂长、不是改革者、不是《沉重的翅膀》里描述的,是另外的活的工人形象,我没在小说里看到过。后来我在《那儿》里看到了一点
    我的一位老师是坚决反对文革的。我经常和他一起谈话,我往往从他具体的谈话中听到和他的观念不一样的东西。有一回谈起我们的学校,他感叹说,70年代末80年代初,学校的官员倒还可以,经常跑到系里面,现场办公。我问为什么,他笑着回答说,大概是怕文革,怕群众说他们坏话吧。后来不怕了。我问你这样说和你反对文革的态度好像不一样,他感叹说,文革也复杂,群众贴大字报也是有好处的。
    他的话让我第一次撞见了历史。所以记忆犹新。
    干脆再来一点也许是美化了的也许还是幻想的不能说服人的“经验”吧。
    想起我坐公共汽车的小事。(这样的小事都是我完全遗忘了的,又是不自觉地从记忆深处走过来的,它们总让我心安。)我有了座位,打起瞌睡来,有人敲打我的肩,我睁开眼睛,个40多岁的工人模样的男子对我说,“让这位抱小孩的坐吧”。我闪电似地站起来,连声说对不起。女子带着几分羞涩的神情说谢谢啊,坐下了。男子说谢谢啊。我说不好意思我打瞌睡了,对不起啊不知道啊。一一假如有人说我是学雷锋,打死我也不会承认。那男子也不是学问家那样想着要突破西方社会原子化的个人主义思想才敲醒我的。
    很小的时候母亲带着我挤车,我只要挤到座位边,就会有亮亮的眼睛看着我,说,小孩,进来坐阿姨腿上。不知道饱读西学著作的朋友们会不会用弗洛伊德来解释我的记忆。很温暖,很阳光。
    第79页共101页

==========第79页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    我记忆中还有一个细节。中学的时候和一个女同学一起坐车,在后座。女同学突然站起来,从人堆里拉来一个抱小孩的女士,我一旁看着,羞愧无比,站起来硬要同学坐下
    这样说细节,大概味道是出不来的。有人会说这太道德主义了,太乌托邦了,太什么什么了。有人会反问,难道那时候没有不好的事吗?多着呢,在公共汽车上经常有吵嘴的。只要不是打架,劝的人不多,只等着吵嘴完毕。很自然。和让座一样自然
    也许是70年代末的时候?桥上有两伙人在吵架,不知道是什么原因,围着许多人,有劝架的,有看热闹的,小孩在往里头钻,我是小孩,胆小,在路边远远地看。人越挤越多个小孩也许是被挤了,扑通一下掉河里了。在我没缓过神来的时候,桥上扑通扑通跳下好多人来救这孩子。
    多年以后我才想起这个故事来。我突然明白了什么叫本能,一种社会本能。假如当时有什么记者报道,会不会说这些救人的人在那时候想起罗盛教?给多年以后的我刺激最深的就在一刹那的瞬间的反应,不需要想什么,就这么做了。
    这故事官方也会欢迎的吧,民间也会欢迎,资本主义国家也会欢迎,好像没有什么社会主义色彩。我的一位老师遇到这样的故事,大概会叹气说,这样的风气,在文革的时候被破坏了。我所关心的是,这样的本能怎么锤炼出来的呢?我没法回答这个问题,也许这里面有规训,不过首先得确定的是,有效规训的前提是,有一个共同体的存在。在共同体被拆解的情况下,再标举什么英雄人物,都没人理睬了。
    也许更有意思的问题应该是考察成为群众实践之一部分的社会主义文化的源起。从延安起,知识分子一直在寻找与民间文化的接触点,从而宣传其革命的思想,但寻找接触点的过程也是将民间文化和观念纳入进来的过程。这方面孟悦的关于《白毛女》的演变过程的分析是很有说服力的。我们还没有找到恰当的方式来全面描述知识分子与民间接触而产生的文化形态,而民众对社会主义文化的吸纳、接受,恰恰是在这样的条件下发生的。我说的倒不是作家下乡,比如柳青、周立波,这方面对民族的“高雅文化”产生了影响,使这种文化吸纳了老百姓的气息和意志,一改以前的左翼文学腔调。我说的是民间文艺的改造,扫盲班,文化馆,各种各样的群众文化形式。有人说群众文化和民间文化已经有区别了,当然有区别。有人因此而怀念原汁原味的民间文化,好啊,我也怀念。不过因此而反对群众文化,那没多大意思。因为这种容纳了共产主义理念又结合了民间文化因素的群众文化,不仅仅是单向的宣传,它也在群众中生根开花了。这种群众文化的源头,我们大概至少可以追溯到抗战时期。
    但大概谁也无法否认,文化宰制和思想控制也在存在的。我希望这个过程能和有活力的群众文化形态,区分开来。大概又有人在说我搞二元对立?而我的本意是希望能充分考虑当代社会主义文化的“多质性”构成。我们至少明白当代文化不是人民日报社论,也不是每周次的政治学习能代表的
    当然,我不相信天然的纯而又纯的群众文化的存在,它总是与特定时期的社会主义理念民间传统、社会结构等等纠缠在一起的。我是希望通过这个角度来观察社会主义文化的活力
    群众文化就天然好吗?也不是。哪里有天然好的东西呢。
    第80页共101页

==========第80页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    然,我们无法把历史设想为,延安以来,有一种好的的群众文化,另有一种坏的“意识形态”,两者在对抗。但我们又没法说这种群众文化实质上就是文化宰制而产生的东西现代的文化观念(无论是知识分子的还是党派的)在与民间具体接触的时候,(在我看来,抗战开始创造了这个接触面),有冲撞、矛盾、磨合、吸纳等各种形态,我感兴趣的是,在这个过程中,现代文化观念由此发生了什么变化,老百姓又是如何才有可能接受“现代观念”的。这里面有被我们以前漠视了的“活力”。但这不意味着忽略权力关系在群众文化中打下的烙印。
    3、从单位到企业
    文革时期姚文元等人总在宣传要防止资本主义复辟,可是,说实话,工人同志们真没把这话当回事。在单位中,碰不到什么资本主义的,让工人同志们不满的“对立面”大概是两个方面:一个是官僚特权,一个是自私自利、工作不出力而照拿工资的人。另外,在文革中,官僚阶级还有一个特色,就是不太敢管事。就是怕得罪老百姓,怕大字报。所以除了暗暗为自己捞点小小的好处之外(比方说,私吞一件可购买紧俏商品的票证),不太对懒惰的工人有所作为,最多是做点思想工作,可成效不大,没有多少惩罚措施可下。
    80年代初出现了这样一批青工,喜欢城市生活,穿喇叭裤,跳迪斯科,泡病假。有点
    像旧上海的白相人。老工人称他们为小K,假如是女青工,可能会背上“拉三”的恶名。这
    类青工形象在文革中也存在,喜欢白相,不上班。70年代中期狠抓经济建设,强化的是行政措施,力求改变单位里普遍存在的工人不上班,上班不干活,干活不出力的局面,其中个方式就是搞所谓“物质刺激”,但意识形态是无法接受这样的行为的,姚文元等人立马就组织宣传舆论批判这类“复辟资本主义”的行为。可这一点上,要工人们对这种物质刺激有什么反感是很困难的。假如要找什么资产阶级思想,工人们也许更会把青工的行为看成是资产阶级的吧
    搞经济建设的人憎恨大锅饭,更强调要强化领导的权力,以行政措施,奖惩分明,来改变局面。以我的观察,工人阶级在那时候更认同这样的行为。直到80年代初都是如此。所谓改革文学中出现了一批“强人”似的领导干部形象,和这个背景有关,比如蒋子龙的《乔厂长上任记》。这小说是被政治选择出来为新的思路服务的,但当时的状况也还是为这小说的走红提供了基础。
    但对于工人而言,还存在另外一种感受。奖金制刚开始的时候,工人并不完全适应这种拉开差距的分配方案,那时候奖金额度小,小组长通常的方式是平均分配。假如有人当了先进而得到一笔奖励,他通常会买点糖果分给同事。这里面有共同体生活的习惯。也有当时的工人文化中的观念的作用,也许我有点美化?在我看来,那时候工人文化中有这样的观念的荣誉不能被兑换为金钱。不过这样的观念越来越丧失可实践的空间了,要打破也真的很容易厂长们更喜欢拉开差距的分配,上层不断发文件要改变干好干坏一个样的局面,随着奖金额度增加,工人们开始“老实”了。厂长负责制、工人合同制以后,工人更加老实了。而厂长们的权力越来越大
    这带来了一个弊害,对中国以后的发展简直是致命的,那就是,单位的民主空间极度萎
    第81页共101页

==========第81页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    个青年工人为了住房分配问题而一脚揣开厂长办公室的门,大闹一场,还扬言要带着铺盖住厂长家。我们对这样的情况怎么判断呢?站在领导者角度是刁民闹事吧。但我们也应该看到,当时的单位里,还有工人的言论和行动的空间,而不必恐惧受什么惩罚,不必遭受辞退、开除之类的威胁。
    马三立有一相声,说领导开会,有一个人坐在旁边一声不吭听着,领导们按捺不住问你来干什么的,那人说我是来听你们如何编瞎话的。这相声挺好玩的,朋友们可以找来听听当然,在厂长制之后,没人敢去旁听,没人敢这样对领导说了吧
    如何在单位这一层面开出民主的空间,曾经是六十年代改革的一个方向,所谓“鞍钢宪法”,所谓“炳参一改三结合”,都有这个企图。这样一个艰难的社会主义民主化进程,被厂长制彻底打破了。在我看来,如何在坚持民主化的前提下解决所谓效率的问题,和如何以效率为优先“厉行”(当初经常用这个词,多厉害的词啊)“改革”,是炳种截然不同的方案,前者肯定更艰难,后者倒是比较有效的,但后果严重
    《乔厂长上任记》有一个细节说乔厂长下车间,见一青工在唱啊呀妈妈你不要对我生气,乔厂长问工作的时候为什么唱歌,青工唱着回答“年青人就是这样没出息”,乔厂长大怒马上厉行改革了。现在回头想想,边工作边唱歌,是什么样的境界啊。现在可以告慰乔厂长的是,我们再也不可能听到工作时候的歌声了。
    蔡翔在《底层》里说:“我一直非常喜欢那个时代的工人,也许,在那一代的工人身上,还保留着乡村的纯朴和厚道。”这话很平常,我喜欢这话。我也喜欢那个时代的工人。穿着蓝布工作服,戴着手套,脸上胡子肯定没刮干净,头发也有点乱,声音宏亮,看上去挺侠气的,又很文明。这样的工人往往有很高的威信,能团结一批人,青工比较服他管,他能在关键时候说公道话。这样的工人身上,凝聚着一种工人文化中的“公共意识”。
    说点私家话,我的一位亲戚就是这样的工人。在厂里怎样我不知道,只记得他回家后还会忙东忙西,替邻居拉煤,帮邻里调解关系,还会拉起一帮小孩在新村里练习拳操,还经常跑到马路上主持正义
    我经常从他家里拿书,他什么书都有,我什么书都拿,画册,小说,拳操图解,我还拿过一本叫做《新基本粒子观的对话》(谁说工人没文化呢?),又被他拿回去了,说我看不懂的。他也拿过我的书,我啥都不懂的时侯买了卢梭的《忏悔录》,他硬说我不宜看这书,拿走了,不过后来又被我要回来了。他吹拉弹唱也很在行,我从他那里学拉二胡,很喜欢看他拉二胡的样子,尤其是左手一抖动,琴音活泛起来了,搞得我一上手就想学这一招
    当然,这样的工人生活随着“改革”的深入,也伴随着歌声的消失而消失了。
    这里面存在的历史性错误是,把所谓的懒惰和平均主义带来的效率低下的问题,看成头等的需要解决的问题。但在我看来,这与民主化进程相比,绝对是第二位的问题。宣传與论说,单位的弊端第一是大锅饭,第二是人浮于事。为解决这两个弊端,第一要拉开收入差距第二是辞退一部分人。可是,既然人比事多,那就不存在突出的效率问题了。(真正的问题是,怎么计算效率?)也就是说,懒惰的工人并没有对单位造成什么影响,因为工厂里的事,靠勤快的工人干就解决了。更何况虽然懒惰的工人随处可见,但工人的懒惰并不普遍。我曾
    第82页共101页

==========第82页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    询问过一位当过工人的老师,他说当时干活很卖力的工人占四分之一,能正常工作的占一半多,懒惰的不好好干活的不到四分之一。我要补充的是,这不到四分之一的懒惰工人,往往是被大部分人瞧不起的,用学术语言来说,是所谓“他者”。也就是说,干好干坏在收入上也许是一样的,但在文化上是不一样的。换言之,改革了,干好干坏在收入上有了差别,但文化上的差别却没有了
    以我在学校里的所见为例子吧。原本,教书教得好或不好,在收入上是没有差别的。教书好,在学生中会有很好的口碑,在同行中也被赞许。不过没有更多的收入。好玩的是,我发现那时候不少教师勤于教学,备课、上课、批改作业都很认真。后来,要搞收入差别了不过在学校里,教书的好坏很难用量化的手段来鉴定,所以只能用职称来区别了,教授上课所得到的收入和讲师完全不同。结果呢,结果大家都看到了,既然教书和钱直接相关,而别的文化意味得不到肯定和发扬,那教书只是手段,既然是手段,而且教书好坏无法量化,那么,只要稍微讨一点学生的好(这很容易,比如考试的时候人道一点,上课的时候多说点笑话),认真而负责地备课上课就不再必要了。
    但是在单位里,工作好坏还是可以测定的。所以,把工作好坏和工资多少直接挂钩也是能做到的。既然如此,工作好坏就可以直接体现为工资多少,而没必要用文化、用公共舆论来引导了。这样,单位被改造为企业。随着这样改革的进程,厂长、经理的权力无限膨胀,而工人再也没有什么发言权了,只有老老实实干活,最终的结果是,老老实实干活也得不到多少钱了
    单位变成企业。这个过程很值得研究。也许我上述的看法会被看成是在美化单位吧,说心里话,我也确实认为,单位比企业要好得多,要人道得多,它不仅仅是以物质利益关系而组成的。单位不是没有弊端,要不然也不会就这样被冲垮了,我的意思是,即便单位存在最大的弊端:官僚制和养懒人(在工人眼里,弊端有两个,但从厂长立场看,弊端只有后一个了),从而把单位变为只用物质利益支配和调节人和人关系的企业,从而摧毁单位中存在的工人文化和在单位中艰难尝试的民主化革新,也是得不偿失的。或者干脆说,没有什么得
    4、感性记忆与知识化的困难
    也许以上的问题都应该由专家来讨论?好好研究了单位的变迁,有数据有材料,扎扎实实搞一篇论文出来。这当然很好。我肯定不是专家,我是否因此就没有发言权了呢?我所能知道的是,专家不能代替我的记忆,更何況我还没看到这方面的专家呢。
    设想在各种领域都有专家掌门,而人文领域是诸领域的一个,所以别去串门,好好地钻研人文领域里的问题。这是一种安排。设想人文不是这样一个领域,而是一个角度,向一切开放,并在一切地方谈论人文和文化问题,并和其他角度进行有效的交流,对撞。这是另外种安排,我更认同这样的安排
    我尊重一些学者和知识分子,他们把所有的目光紧紧盯在以前的问题上,用他们的话来说,是专制,是非人性,是迫害。这些问题当然是存在的,我不能同意的是这些学者和知识分子建立起来的不容分说的对整个历史的否定性判断,这里面可分说的状况太多了。
    有人说这是怀旧。当然是怀旧。小资可以怀30年代上海的旧,尽管30年代他们还没出
    第83页共101页

==========第83页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    生,我也有权利怀80年代上海的旧,何况我在那时候活着,我感受到那时候工人阶级文化给了我不少好东西。有人说我和小资没有什么区别。这意思大概是说,我和小资同样避免不了怀旧而导致的美化、理想化,而没有客观地看待历史的进程吧。我倒是很遗憾我怎么从来没有好好整理过这一段美好的生活呢?这种整理对我来说很重要,因为我借此明白了为什么那个时代于我亲,为什么我已经不接受那个时代知识分子的许多观念,而这些知识分子于我也亲,不就是因为我和他们共享了那种文化吗?不就是因为他们除了所持的观念之外,还有他们作为整体的人的存在吗?我也借此明白了,为什么一些知识分子在大力推进中国“走向世界”,走向商品和市场之后,会突然说不对,说这里有问题,会突然搞起人文精神,会质疑资本主义。顺便说一下,在我看来,人文精神这个词,假如仅仅从观念来看,大概是看不到多少东西的吧。我记得当初就有人问,你所说的人文精神到底是什么,是来源于哪套知识,这套知识与历史的变迁到底是什么关系?这样的质问是有意思的,但我也愿意从这个词所携带的自身观念不能完全包容的气息中领会这个词的意义。假如要我探究这种气息的来源,我还会想起80年代早期共享的文化状况。
    有人会说,这样表达太文学了。是的,我承认,但我不承认这是虚构的。有人认为,这样太文学的表述,是靠不住的。是啊,确实靠不住,假如我这么一说,就靠得住了,那才荒唐呢。有人想一脚踩上去,又怕靠不住,没夯实,我说您还是别踩吧。有人问,这些东西现在说来有什么用?能不能让我们的生活回到那个时代?我不得不回答,不可能。可是,不可能,那你说出来又有什么意思呢?难道不可能回去了,就没必要说了吗?到底哪种东西一说,就马上能变为生活的呢?没有吧。
    我觉得根本的困境在于,我们还没有能力把这种文化知识化,对于典籍里种种思想和主义,我们好像有了一套知识。但我们似乎没有能力去整理一下,融入到普通老百姓生活中的“那儿”。大概我们还是有能力分析说雷锋精神怎样怎样吧,可是,我的记忆告诉我雷锋精神,和普通老百姓拥有的高尚的精神素质,并不是一回事,后者的含义更丰富。有人问,这东西有文本材料没有?我的回答只能让人失望,文本材料大概是有一点吧,上海也有工人作家呢,但工人作家的作品和老百姓生活中的文化,还是不一样,我们也许能从文本中找到些痕迹,但文本肯定不是生活的代表。这样说下去,似乎陷入神秘了。可一切又并不神秘只要叩开普通老百姓的记忆,让他们慢慢说,都会感受到一些确确实实存在的东西。传统的人文系没法研究这些现象。不是这些现象不存在,而是研究不了。
    第84页共101页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第85页共101页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第86页共101页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第87页共101页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第88页共101页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第89页共101页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第90页共101页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第91页共101页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第92页共101页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第93页共101页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第94页共101页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第95页共101页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第96页共101页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第97页共101页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第98页共101页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第99页共101页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第100页共101页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第101页共101页

==========第101页==========
