    刊
    第二期

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    鸵鸟政策
    复辟与反复辟.
    书摘与短评:《苏联是社会主义国家吗?
    《苏联是社会主义国家吗?》第二章“社会主义国家”苏联的现实苏联的政治笑话新史记.
    28
    新中国成立前后中国共产党对帮会政策的演变不列斯特和约
    理论交流
    修正主义搞复辟是“私有观念”惹的祸吗?
    39
    内部矛盾还是偶然背叛?
    42
    调查与反馈.
    45

==========第2页==========
    卷首语
    鸵鸟政策
    锋
    有幸拜读了《星火导刊》的第二期,刊物的编辑让我写一点文字作为卷首语,以下的些闲言碎语希望能让读者更有兴趣翻阋本期内容
    《复辟与反复辟》这个栏目我觉得很有意思,尤其是这一期摘录了《苏联是社会主义家吗?》,全书的精华可谓尽收眼底。我们以前常说“苏联的今天就是我们的明天”,那么按照逻辑推论,是不是“苏联的昨天就是我们的今天”也成立呢?反正人民的眼晴是雪亮的,真的假不了,假的也真不了。所以里面的一些场景就格外引人注目了。
    比如书中写道苏联共产党信奉的治国理念是“民可使由之,不可使知之”,这种愚民政策的出台,无疑是跟整个领导集团的蜕变直接相连的。在这一类的“共产党”的执政字典里只有“党代表人民行使民主”,党是高高在上的,党是整个精英集团的化身。所以那位体操明星得了世界冠军之后第一个想到的是让赫鲁晓夫特批入党。党员身份则只是享受汽车墅,晋身精英阶级的一块敲门砖而己。在这一类的“共产党”心目中没有“从人民中来,回到人民中去”的群众路线,据说在俄语里甚至没有“群众路线”这个词
    当然我还要特别感谢编辑为我们准备儿个政治笑话,希望以后还能多多读到这一类的段子。段子里的那位先生担心现在不是社会主义,而那些和谐社会的引路人们则让他放宽心,因为宪法里有社会主义四个字。只要挂着那四个字,我们就可以像鸵鸟一样把头埋在沙子里这种愚民路线与苏共的经验多么的吻合,真可谓惺惺相惜。
    当然我们不愿意做駝鸟,也不愿意忍受鸵鸟政策,所以才会有《星火导刊》让我们擦亮下限睛
    期待看到第三期,再次感谢编辑同志。

==========第3页==========
    复辟与反复辟
    国成就家思
    主
    就的S义
    这国年者个
    么家来列横
    轰’战宁跨
    然经胜所欧
    倒济无缔亚
    下实数造大
    力艰的陆
    就
    难
    这军事险国家
    么
    面积
    全最
    崩次世大
    瓦
    解
    于美国得了无界第一的国家
    原的与个
    因第伦杖伟
    C
    何二比会大
    在超的主的
    2级伟义马
    大大国克
    书摘与短评:《苏联是社会主义国家吗?
    摘编穿林海跨雪原
    编者按:
    九九一年十ニ月ニ十五日晚七时,苏联首任、同时也是最后一任总統戈尔巴乔夫在办公室发表讲话,宣布:"鉴于独立国家联合体成立后的局势,我停止自己作为苏联总统职务的活动。"十二月二十六日,苏联最高苏维埃共和国院举行最后一次会议,代表们以举手表决方式通过一项宣言,从法律上宣布苏联终止存在,指出"这不是一个喜剧,而是一个悲剧。实际上是一个伟大的国家的结束

==========第4页==========
    有的人说苏联解体的原因是美苏军事竞赛拖垮了苏联,有的人说因为苏联计划经济的失败导致苏联解体,有人说原因在于戈尔巴乔夫和叶利钦联手搞垮了苏联,有人说苏联解体是因为苏联的上层权贵阶层背叛马克思主义,导致苏联垮台,还有人说苏联解体是苏联人民的选择
    亳无疑问,冰冻三尺非一日之寒。苏联解体的原因是多方面的,决不能用某一简单原因揭示这么复杂的事件
    自苏联解体以来,全世界发表了无数专著、论文,研究苏联解体的原因及其带来的后果。可以说仁者见仁、智者见智。有一本六十年代出版的书籍《苏联是社会主义国家吗?》,或许可以揭示苏联演变、解体的一些根本原因。《苏联是社会主义国家吗?》一书为日本留苏
    学生新谷明生、佐久间邦夫、足立成男、原田幸夫等四人合著。一九六O年,苏联创立了
    帕特里斯.卢蒙巴各国人民友谊大学",该校创办初期主要招收全世界进步青年。日本青年新谷明生、佐久间邦夫、足立成男、原田幸夫四人经日苏友好协会推荐,于一九六三年左右进入该大学学习。他们怀着崇敬的心情来到苏联,希望学习马克思主义理论,成为合格的共产主义者,为日本人民的解放奋斗终生。他们在苏联学习过程中,经历了中苏论战和中国的文化大革命初期。在苏联留学期间,他们经历了迷信、迷惘、斗争、觉醒的过程,认清了苏联修正主义的本质,与苏联修正主义者进行了坚決斗争。在他们离开苏联时,已经成为真正的毛泽东主义者,对无产阶级专政下继续革命的理论有了比较透彻的理解。
    四位日本留学生回到日本之后,组织了数次座谈会,畅谈留苏观感及对苏联社会各方面的观察。座谈记录刊登一九六八年九月十一日、十五日、十八日的《长周新闻》上连续刊登。应读者要求,四位作者又将座谈记录整理出版,就是《苏联是社会主义国家吗?》这本书
    《苏联是社会主义国家吗?》共分八章,分別介绍了四位作者在苏联留学的经历以及对苏联及东欧社会的观察。下面是根据木书第二章“社会主义国家”苏联的现实”的内容摘要
    《苏联是社会主义国家吗?》精华摘要
    蘇聯是會主國家嗎
    自苏共二十大以来,苏联社会各个方面都发生
    日本早生座
    些微妙的变化。这可以从苏联社会的各个侧面
    现代够正主的况
    反映出来:年轻人不关心政治;苏联的文化逐步堕落;崇洋媚外;社会风气逐步变坏;苏联共产党的性质也发生了微妙的变化
    “星男
    、苏联人,特别是年轻人不关心政治
    作者观察到,苏联的年轻人对政治漠不关心。苏联的青年和学生的生活理想,就是梦想进第一流的大学,最好是著名的理工科学府,学成之后成为
    三

==========第5页==========
    专家、高级技术人员。入党是实现这种个人理想的阶梯。如果在大学学习能入党,毕业后就可以一步一步爬上去,住高级豪华的别墅,家庭用具全部电气化,出入有汽车代步。苏联般人也对政治极端地不关心。苏联人民大众,无论老少,是在走与关心天下大事完全相反的道路。他们有一种很奇怪的认识,就是政治是领导人的事情。工人们只要去采煤、炼铁、分担一种生产任务,放心地将政治全部交给政府办理就行了。
    很多苏联年轻人,都缺乏独立思考的能力。赫鲁晓夫被勃列日涅夫赶下台时,苏联报纸上的报道说是由于年龄大和健康上的原因。这个解释在外国人看来,谁也不会信服。但是许多苏联人就信服了报纸的解释。苏联青年不仅不关心政治问题,就是对本国的党和国家的事情也冷淡到如此程度。无论你问他们什么,他们都是这么回答:"不知道!
    作者在苏联各地旅行,和一些苏联民众交流,感觉到他们对一些最基本的政治常识都不了解。不知道社会主义与资本主义之间的基本区别,不知道苏联发生的重大政治事件(例如赫鲁晓夫下台)的根本原因,完全接受报纸的宣传
    作者观察到,之所以苏联人不关心政治,有多方面的原因。首要原因是:苏联共产党和苏联政府对待人民大众的态度,是采取"民可使由之,不可使知之"的办法。他们希望群众盲目地跟着走,这样才容易统治。同时,苏联的文化、意识形态方面的颓靡也助长了苏联民众的这种倾向。
    2、苏联文化、意识形态也适应了苏联的政治形势的变化
    作者看到,苏联人对于西方颓废的资产阶级文化,表现出极大的兴趣,这种倾向非常强烈。他们如果从哪里弄到一两张西方的音乐唱片,明明有手提袋可以装进去,他们却不,定要把唱片套的封面故意露在外面,招摇过市,引人注目,表示他有外国唱片。他们如果开唱机,住在楼上的,一定把窗户尽量打开,把声音放得大大的,好让左邻右舍知道他在"欣赏"西方音乐,并引以为荣。他们跳起舞来,不是扭摆舞,就是査尔斯顿舞,以此为时髦。在苏联人心目中,资本主义国家的东西什么都是好的,文化当然也是西方的好
    苏联人羨慕、崇拜美国和西欧资产阶级的生活方式,已经到了根深蒂固的地步。苏联领导人在这方面事事带头,上行下效,理所当然。赫鲁晓夫穿的衣服,就是特地到英国定做的。
    我们要微
    苏联文化的堕落倾向在电影方面表现的尤为强烈。苏联上映的影片,大部分
    红色的革命接
    是描写间谍、强盜、庸庸碌碌的小职员或
    苏联社会的不断蜕化变质,除了当局有意
    颓废悲观的人之类。法国的阿飞、黑社会识地促成之外,有些是环境影响的结果。例如打斗片在苏联上映得最多。健康、积极向忽视思想斗争,结果,特别是青年一代中,逐上的电影,基本上很难看到。作者在苏联渐产生了一种叫人啼笑皆非的情绪和气氛,那
    五年多,甚至没有看到过一部优秀的革命就是醉心于美帝国主义的文化,憧憬资产阶级影片,充其量只是很早以前拍摄的早年的的玩意儿。而且对此完全丧失了警惕性影片

==========第6页==========
    作者观察一个很有意思的现象:"美国之音"和英国的"BC"两个电台的世界收听率,恐
    怕以苏联和东欧国家为最高。差不多所有的人都收听。苏联人说是要听听这些电台的爵士乐,实际上不过是遁词,他们也收听这两个电台的政治宣传节目。苏联当局对以美国为首的帝国主义阵营的文化侵略,完全处于不设防的状态
    、社会风气也在逐渐变坏
    在苏联,正经人被认为是笨蛋,贪污腐蚀着整个社会。贪污发展到不止个别的人,而是集体地、有组织地进行,有不少企业从门房到最高的领导层,人人贪污
    作者从苏联回国时,到国际邮政局托运行李。工作人员故意少算行李重量,然后向托运者索贿。这种情况是司空见惯的。
    作者还发现,苏联在六十年代,就出现了很多妓女。作者在红场上多次遇到浓妆艳抹的女郎,她们的主要服务对象是外国人。笑贫不笑娼的风气已经开始露头。
    苏联形成了一个新特权阶层,党已经
    变质,缺乏人民民主
    苏联党已经基本变质。苏共党员的收入,远比一般人多得多。因为当了党员,地位就升得快。有能力的人,不管脑袋里的思想如何只要当了党员又有了地位,就能领取高工资。所以,普通人就拚命想成为党员。可是,他们心目中实际上想的却是入党就有了一切,根本没有为人民服务的思想。苏联党根本就不实行群众路线,他们心目中也没有群众。因为这些原因,苏联人民大众对苏联党的信任越来越下
    在苏联党看来,所谓人民,就是接
    降,在各方面都很清楚地表露出来
    受党的领导的工具,而这种领导是单方面的,就是党发号施令,人民只能服从,这已经成了公式。人民决不准批评党的
    在苏联,吸收党员,只侧重个人能力和努
    不是。如果人民批评了党,马上就会遭
    到迫害。苏联的党决不是毛泽东思想所力读书、努力工作的人,而不管人的思想面貌
    指出的"人民一一党
    人民"这个从人如何。有一个笑话:苏联滑冰运动贝斯科布利
    民中来、到人民中去的原则,而只是"党科姓,在世界滑冰比赛中取得了三个项目的冠人民”这个公式。为人民服务的观军后,立即打电话给赫鲁晓夫,说:“我要成点,群众路线的观点,对苏联共产党来为共产党员
    说早已抛到九霄云外了。

==========第7页==========
    苏联已经丧失了真正生气勃勃的、真正能够激起群众革命热情的民主。因此,对赫鲁晓夫的下台,苏联人一句话也不说,也不提出疑问。在苏共第二十三次代表大会上只字未提这个问题,无论这里面是愚弄还是蒙骗,也没有人提出质问。一般苏联人对此则更漠然处之视为常识上的当然事情。由于民主权利丧失了,苏联人民不能讨论赫鲁晓夫为何失败,它的原因何在,它的思想根源是什么等等问题。这正是苏联的大悲剧。苏共过去,特別是从赫鲁晓夫以来,就没有认真地作过自我批评。他们把苏联的任何坏事,归咎于ー个原因,即指责以前的领导者,因此,根本不彻底查明错误发生的原因,丝亳不揭露发生错误的思想根源,再进行自我批评,从头做起。在苏联,有一个时期,把全部的坏事,都说成是由于斯大林的错误。赫鲁晓夫下台,新的继承者又把错误推在赫鲁晓夫身上。
    照苏联领导人的说法,现在苏联的社会主义已最后完成,开始步入建设共产主义的阶段,因而阶级斗争已不存在。他们认为,只有资本主义国家オ存在着敌对的阶级矛盾,在苏联则是没有的。这样的结果是很多苏联人连资本主义国家的阶级矛盾都无法理解
    米*米米*ネ冰氷米米米
    短评
    苏联的演变过程是一面镜子
    苏联已经土崩瓦解。曾经的超级大国已经不复存在,只留下一个以出卖资源为生的二流国家俄罗斯,和一大批更加穷困三流小国,伴随着多年战乱、经济大幅下滑、民生凋敝、人均寿命大幅下降
    对比苏联的演变过程,我想轻轻问一向,苏联南边的那个大国,现在还是社会主义国家吗
    《苏联是社会主义国家吗?》第二章“社会主义国家”苏联的现实
    新谷明生佐久间邦夫足立成男原田幸夫著
    快捷目录
    1.苏联青年的精神面貌
    2.对政治漠不关心
    3.毫无意义的纪念大会
    4.“民可使由之,不可使知之”用选举来推翻政府
    6.喜欢时髦的“西方音乐”

==========第8页==========
    7.不良少年的出现一-“游荡儿”
    8.出嫁条件:“有洋房,有汽车,没有老人”
    9.从《花生米》到爵士乐队
    10.“托瓦利什”(同志)这个称呼正在消失11赫鲁晓夫穿的衣服到英国定做
    12.“红场”上的妓女
    13.一看电影就明白社会真相
    14.唱无聊歌跳下流舞是过组织生活
    15.剥开皮来看
    16.正经人被认为是笨蛋,贪污腐蚀着整个社会17官僚主义压制创造性
    8.不准革命:不准喊打倒佐藤内阁
    9.不能唱革命歌曲的“五一”节前夕
    20.党员意味着优秀人物,高人一等
    21.只要人民服从的党的领导
    22忘掉了“为人民服务”和“群众路线”
    23.新特权阶层的形成和党的变质
    24.丧失了党的领导作用:屈服于美帝国主义
    25.失去了对党的信任
    26.伐语中没有“群众路线”这个词
    27.党员的条件:不论思想好坏,“有能力的人”就行
    28.无论你问什么,他们回答:“不知道!”
    29.人民民主
    30.不进行自我批评,不查明思想根源,不组织群众讨论
    31.否认阶级矛盾和阶级斗筆
    32.留学生反对日本大使来校,学校却说为了他们的前途
    苏联青年的精神面貌
    新谷:首先,我们还是谈谈苏联青年的精神面貌吧。今天,经过革命后五十年的苏联革命的第三代,第四代的人生观、世界观是怎样形成的
    佐久间:简单说来,一句话就能解决问题。只要你想一想在日本我们周围的那些对政治亳不关心的人,就知道了
    具体地来说,譬如恋爱观、人生观、从兴趣出发关心政治的程度等,无论哪一点,可以说都和日本的那些亳不关心政治的人一样,包括共青团的团员,对政治也表现出惊人的漠不关心。我们在各国人民友谊大学,也常常举行政治集会。但是跑到莫斯科大学看看,那里的学生最多,几乎是清一色的苏联人,学校当局和越南留学生多次召开支援越南人民的集会,在有几百人参加的集会上,苏联学生只不过有一、二十人。因此,我们如果要使这种集会成功,就要依靠非常可靠的外国留学生,他们不认真去干,就不会成功。但是在这个会场的隔壁,第二天举行了一次舞会,全场挤满了苏联男女学生,他们在舞会上大眺扭摆舞、査尔斯顿舞
    看到这种事情实在令人生气。而在各国人民友谊大学里,和我住一个宿舍的苏联学生,也完全一样。

==========第9页==========
    原田:就这一点来说,苏联的母亲们的一般想法是:咱们这一辈人已经吃尽了苦,好容易到这个和平时代,可不能让自己的子女再受那种苦了,青年们愿意怎么生活就怎么生活吧。这种想法是从哪里来的呢?一句话,就是从苏联共产党第二十次代表大会以后的党和政府的“和平共处”政策来的,并且越来越浓厚了
    所以,青年们的想法也就是进大学,就高职,拿高薪,娶个漂亮的老婆,过舒舒服服的日子。特别是大毕生和中上层家庭的子女,这种想法非常强烈
    对政治漠不关心
    新谷:不限于青年,在一般苏联人之中,不关心政治的风气也是根深蒂固的。
    九六七年七月,当我毕业后办理完回国手续向学校告別时,一位苏联教授对我说:“好
    啦!再见!”于是他向我说了一句最美好的临别赠言,他怎么说的呢?他说:“你回到日本后找个好的职位,拿高薪,有了钱,就讨个漂亮的老婆”。(笑声)我简直是无言以对了
    那位教授在苏联可说是最标准的正经人。他说这些话并没有恶意,完全是他的真心直言苏联全体的大学教育工作者都抱着这种想法,不仅是教授、讲师如此,苏联的青年和学生的生活理想,就是梦想进第一流的大学,最好是著名的理工科学府,学成之后成为专家、高级技术人员,在大学学习期间,最好能入党,毕业后就可以一步一步爬上去,住高级豪华的別墅,家庭用具全部电气化,出入有汽车代步,这些就是苏联青年人梦寐以求的东西。在苏联大学毕业后找到职业并不难,那里有一条尖子路线,踏上这条路的人就不再有除此以外的想
    从这点来看日本,许多青年人不也是尽可能不参与学生运动和政治运动,一心要做一个高级技术人员,将来过舒适安定的生活吗?可以说,苏联青年不关心政治的倾向比日本青年还要普遍。苏联没有像日本、西欧那样的学生运动,也没有日本那样的私立大学,用不着交学费,所以苏联的教育体系就是彻头彻尾地培养不关心政治的人
    毫无意义的纪念大会
    新谷:因此,即使有种种政治集会,也是几乎谁都不予理睬,不去参加。讲政治经济学,去听的人也非常少。只是上最低限度的课,为了应付考试。不过是临考试之前翻一翻讲义几乎完全不深入研究思想问题、理论问题
    在苏联,“五一”劳动节和十月革命节是最重大的节日,每年都要盛大庆祝。党政机关大学当局也在自己的单位举行庆祝集会。在苏联,这类集会是分成两部分的:第一部分是开会仪式,讲话、致节目祝贺等,第二部分是余兴节目,唱歌、跳舞等。但是第一部分的集会场几乎是空的,到第二部分时,观众还要看看是否有著名的歌手演唱,或者是否放电影,如果有,才决定入场参加。据参加过克里姆林宮集会的人说,那里的集会也是如出一辙。在些党和政府高级领导人出席的集会,预定开会的时候到了,只见座席上放着一方方的手帕,示人已到,座位则是空的。演讲人只是対着一方方手帕讲话,到第二部分余兴节目开始时,才看到手帕的主人陆续进场。这在十年之前就已经如此了
    像现在这一类国际共产主义运动的问题是连做梦也没有想到的。甚至在这个时代,我的目睹这种状况的朋友就感到,“真是怪啊!”

==========第10页==========
    足立:一个原因是,那些仪式、部分的致词也好,演说也好,全是枯燥无味的东西,没有意思,没有内容,不过是原封不动地重复一遍上级的決定,连词句都一样,当然使听的人感到厌烦。而且,连演说的人本身都不是把要讲的问题认真地思考之后再讲的。讲的人是,如果讲这个问题,那么只要这样说就行了,这已成为定规,听的人则是对那些话早就知道了倒并不是真懂了。那些话已经成了毫无内容的虚有形式的空架子
    “民可使由之,不可使知之”不仅仅是青年人,苏联一般人也对政治极端地不关心。这是有原因的,首先是苏联政府的宣传,
    世果天之
    就叫人民群众不要关心政治。他们说,苏联是社会主义国家,和资本主义国家不同,苏联的党和政府领导人是人民的代表,政府和人民的利益没有矛盾。政治是领导人的事情。工人们只要去采煤、炼铁分担一种生产任务,放心地将政治全部交给政时办
    例修
    理就行了。
    其次,例如批判斯大
    足立:我们到苏联一看,苏联共产党和苏联政府对待人
    林,赫鲁晓夫下台,这类民大众的态度,用中国式的语言说,就是工作作风吧,决不是事件常常发生。究竟发生要求人民大众革命化,或者是教育他们,发动他们自己站立起了什么事情,人民大众完来,而是采取“民可使由之,不可使知之”的办法・他们就是全被蒙在鼓里。领导层内要群众盲目地跟着走,这样才容易统治。所以是不进行教育。部争权夺利,领导人就老因此造成了现在这样不关心政治的状况。群众自己就不会自觉是换。从被称为斯大林时地起来闹革命。这和中国革命青年们放眼世界革命,从事祖国代的那个时候起,一般老建设,考虑的是二十年、三十年以后的事情,是完全不同的。
    百姓就是一涉及危险的政
    治领域,就闭口无言,对政治具有恐怖之感,都想远远离开政治。可以说,今天的苏联人民大众,无论老少,是在走与关心天下大事完全相反的道路。
    我随使可以举出苏联青年人对政治是怎样漠不关心的例子。有一次,我到格鲁吉亚旅行,那里是斯大林的故乡。遇到一个十八九岁模样的青年,我们便攀谈起来。他见我是一个外国人,就说他“对世界政治很感兴趣”,他突如其来地说:“日本在两三年前己经爆发革命了。”这位自称关心世界政治的青年,竟然会说出这样的话来。如果换了个不开心的人,岂不更要闹出笑话。我问他关于日本的现况,他却什么也不懂
    我又曾向一个苏联少年问:“你能谈谈资本主义和社会主义究竟有什么不同吗?”这位
    十五六岁的少年竟木然不能回答。连这类资本主义存在剥削、社会主义没有剥削的最基本的答案,这个苏联少年也说不上来。他觉得没有什么特別的不同。对于日本人民的斗争和资木

==========第11页==========
    主义国家的阶级矛盾等问题,他们更是无法了解,也不会去注意。
    “用选举来推翻政府”
    佐久间:我也来举个例子,我举的不是苏联一般人,而是共青团里面担任领导职务的人。
    个共青团的领导人对我说:你们老是说“我们反对在日本的美国军事基地,日本人民正在为撤除这些基地而斗争”,这是真的吗?我回答说:“正是这样。”他又问:“一直都是这样的吗?”我回答说:“一贯就是反对的。”他接着问,“为什么不能把美国赶出去呢?”我向他解释,因为“日本有反动政府…”。他又质问我:“人民既然反对美国军事基地,为什么政府不把那些基地撇消?”我便和他谈起政府的情况,日本社会的阶级组成,反动政府的阶级性和反动性。我说完之后,那位共青团的领导人却说:“你们那里实行民主选举的制度吧。人民既然反对,通过选举把政府推翻不就行了?!
    作为一个共青团的领导人,连阶级斗争的起码常识也不懂,看来对他必须从阶级斗争课
    的ABC的A字教起
    喜欢时耄的“西方音乐
    佐久间:在苏联青年普遍不问政治的同时,对于西方颓废的资产阶级文化,却处处表现出极大的兴趣,这种倾向非常强烈
    他们如果从哪里弄到一两张西方的音乐唱片,明明有手提袋可以装进去,他们却不定要把唱片套的封面故意露在外面,招摇过市,引人注目,表示他有外国唱片
    他们如果开唱机,住在楼上的,一定把窗户尽量打开,把声音放得大大的,好让左邻右舍知道他在“欣赏”西方音乐,并引以为荣。(笑声)他们跳起舞来,不是扭摆舞,就是査尔斯顿舞,以此为时髦。
    过去我在日本曾参加过歌声运动,会唱一些俄罗斯民歌。有一次我和苏联青年在一起时我唱起俄罗斯歌曲,不料无人附和。我感到奇怪,忙问个究竟。那些苏联青年回答说:“唱那种没有意思的古老调子做什么,我们要听新歌。”接着他们就唱了起来。所谓新歌,就是那些毫无意义的流行歌,这些歌曲拿到日本来一样可以通行
    我穿的西装裤裤脚是有折边的,一个苏联姑娘竞指着我的裤脚说:“你们日本人为什么还穿这种老式的裤子?”(笑声)好象不效法西方,不穿那种裤脚没有折边的紧身腰的阿飞裤,就不算“时髦”
    不良少年的出现
    游荡儿”
    佐久间:现在苏联也出现了终日游荡的孩子,由于父母参加工作,孩子丢在家里无人教养,变成小流氓,成为社会问题。在我们看来,还不仅仅是一个社会问题而已
    据我们所知,有这样一个例子:我们大学宿舍的附近有一片森林。夏天每到夜晚甚至过了十二点钟,还有大群小流氓在树林中聚集,有时大吵大闹,有时发出可怕的尖叫声。有晚,两个印度学生一边谈心一边步向森林地带,在黑暗中被一群小流氓包围,没说上几句话就争吵起来。一会
    个印度同学飞奔跑回学校宿舍,带领另一批同学到树林中去,只见
    另一个印度同学已被小流氓杀害。这件事情就发生在距离我们学校宿舍二三百米的地方

==========第12页==========
    这一事件的发生,它的本身就不只是“游荡儿”造成的问题,而是一个影响深远的根本问题。这些小流氓之中有人还是“少年先锋队员”,他们长大后就加入共青团,再大就加入共产党,如果在前面讲到的不关心政治的环境下成长,他们将来会变成什么样的人,细想下去真是令人感到可怕。
    现在,苏联也有大量的“硬売虫”出现,资本主义的毒素充斥头脑、颓废、消沉、过天算一天的年轻人,正在急剧地增加。少年犯罪问题,确实成为苏联今天严重的社会问题了。
    出嫁条件:“有洋房,有汽车,没有老人”
    足立:日本妇女选择对象时不是都说,要“有洋房,有汽车,没有老人”吗?想不到在苏联,也有类似的话
    原田:在苏联,是这样说的:大学毕业,是党员,有洋房,没有双亲。就是说,没有老
    佐久间:有一个在政府机关中工作的年约四十岁左右的苏联妇女,在和我谈天时问我“你们日本也有婆媳之间的问题么?”我说:“当然有的。我也要问问,你们也有这个问题吗?”她说:“可历害啦。”这时我又谈起日本妇女选择对象时的三个条件:“有洋房,有汽车,没有老人”。她听了后格格大笑,然后说:“我们这里的女的出嫁条件,和你们那边可说是一模一样啊。
    从《花生米》到爵士乐队
    新谷:今天苏联社会的不断蜕化变质,除了当局有意识地促成之外,有些是环境影响的结果。例如忽视思想斗争,结果,特别是青年一代中,逐渐产生了一种叫人啼笑皆非的情绪和气氛,那就是醉心于美帝国主义的文化,憧憬资产阶级的玩意儿。而且对此完全丧失了警惕性。苏联青年对爵士乐的疯狂迷恋,也反映了这种情况。我们原先以为,到苏联以后可以到处听到真正的、地道的俄罗新民歌。相反,不但听不到,而且我们会唱的俄罗斯民歌和苏联早期的革命歌曲之多,竟使苏联人大吃一惊。他们只知道爵士乐。这些人在唱歌艺术上窍不通,只是狂热地喜好爵士乐。到了这种程度,已经不是政府用行政手段所能制止得了的。舞蹈也是一样。他们向往种种美国生活方式,向往西方的各种物品。这种风气越来越发展。
    例如在我回国的一年前,一首日本流行歌《花生米》在苏联非常流行。这首由一对双胞胎歌手合唱而走红的日本歌曲,不仅在俄罗斯共和国,在拉脱维亚等波罗的海沿岸三个共和国也流
    年不到,在全苏联都流行起来了。
    有一年夏天,我们各国人民友谊大学的几十个学生,到一所在海滨举办的滨海暑期学校去参观。一群从幼儿园到小学低年级的学生出来欢迎我们,并且唱歌表示友好接待。唱的竟是那首《花生米》,而且反复唱那歌词中“爱情的假期”的一段。(笑声)他们看到我是日本人,就再三要求我用原文唱给他们听。我对他们说:“这不是在众人面前唱的歌。这是受美帝国主义颓废、堕落文化影响最深的东西。日本的正派青年也不唱这种东西。”我的这番话,竞使他们感到诧异。
    我曾经和苏联共青团的中央委员们面谈,我问他们:“你们对于美帝国主义的文化侵略究竟采取什么对策?”他们对这个问题,可说是完全不懂,所以无法回答,大概是没有想过

==========第13页==========
    这个问题
    佐久间:有的共青团领导人这样说:“好的东西就是
    打碎旧世
    好的,不管是美国的还是哪
    创立新世
    这是一次我们学
    校组织代表闭到一个加盟共和国首都访问,和一个市的共青闭组织的书记会谈时
    他说的。这个代表团不仅有日本学生,也有其他外国学生,我们大家都向他提出“青年人大跳扭摆舞,你认为是好的还是不好的?你们
    怎样去指导青年?”不料他(的竟反问我们:“你们为什么要提这样的问题?好的东西就是好的。”反而使我们好几次都无言以对了。
    修正主义从思想和文化的变化开始西方广播可以自由收听,却不准听北京广播原因:回顾在苏联五年来的生活,我们痛感到:苏联变成修正主义,迅速地垮下去
    儿童唱歌这类小事可能会被忽视,但是干革命也好,
    其缺口首先仍然是文化,艺搞反革命也好,首先总是要造舆论的。在苏联,资产阶术和意识形态这些方面
    级的风气已经泛滥,正在腐蚀着人民的思想。特别是年轻一代的思想被腐蚀,是社会变质的第一步。
    例如,我们到莫斯科之
    前,爵士乐队虽然已经有了,但还不像今天这样横行无忌。当时只是一些青年人闭在一起听听唱片,跳跳舞,但是它逐渐逐渐地亳无控制地蔓延开来了
    苏联的爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛三个波罗的海加盟共和国,每年都举行爵土音乐演奏会。在黑海沿岸一个叫索契的城市,每年夏天都举行有东欧国家参加的爵士音乐会。在会上取得第一名,就可以到美国和法国去。这样,爵士乐自然就更快地流行起来了
    在这以前,苏联政府对西方国家的广播是限制收听的,例如“自由柏林”、“美国之音
    伦敦“BBC”电台的俄语广播节目,都不能随便收听的。可是从我们到了那里以后,就大大
    地放宽了限制。相反,对于北京广播,却采取发射干扰讯号等等越来越严厉的限制措施。最近,在莫斯科已经完全不能自由自在地收听北京的俄语节目了。而西方的这些电台一天二十
    四小时不断地播送爵士乐。
    佐久间:讲到广播,今天,“美国之音”和英国的“BBC”两个电台的世界收听率,恐
    怕以苏联和东欧国家为最高。差不多所有的人都收听。苏联人说是要听听这些电台的爵士乐
    13

==========第14页==========
    实际上不过是遁词,他们也收听这两个电台的政治宣传节目
    面对以美国为首的帝国主义阵营的文化侵略,却完全处于不设防的状态,社会主义革命的成果就这样被葬送了。
    “托瓦利什”(同志)这个称呼正在消失
    佐久间:还有,在我们回国之前,苏联出现了一个新的话题,就是连我们也一向很熟悉的“托瓦利什”(同志)的称呼,正在消失。《文学报》上.列出的一个作家的倡议,认为“托瓦利什”这个字眼是个不文雅的称呼,应该停止使用。他主张使用俄国贵族陆用的古老称呼“苏一达利”或“苏达鲁尼亚”,代替“托瓦利什”。“苏一达利”、“苏达鲁尼亚”相当于西班牙语中的“塞尼约尔”、“塞尼约里达”
    (“塞尼约尔”, SENOR,意即先生。“塞尼约里连”, SENORITA,对女士、小姐的尊称
    苏一达利”,意即老爷。“苏达鲁尼亚”,意即太太。)
    这一问题正在人们议论之中,看起来,“托瓦利什”这个称呼十分可能将在十月革命的国家中消失
    原田:谈到青年人不关心政治这点,例如莫斯科大学,是苏联高级知识分子的巢穴,学生差不多全部是苏联人。莫斯科大学的政治经济问题讨论会,许多人都拒绝参加,或者参加了而不发表自已的意见。最近西方资产阶级报纸也有报道,苏联是今天世界上唯一没有学生运动的国家。苏联青年也看报,问他们为什么看报,他们说:“有人问起时,如果不知道点苏联政府的说法,那就很难为情。”而且,他们根木没有自己的看法。他们是政府说什么,他们就说什么。所以,他们认为,可以不出席政治集会的第一部分,因为那些发言无非是重复政府、党的机关报上发表的言论,参加了也是浪费时间,而集会申第二部分,看电影、舞会,参加了会心旷神怡
    由于这种缘故,现在去参加政治集会的第一部分的人真是屈指可数的。
    赫鲁晓夫穿的衣服到英国定做
    足立:渼慕、崇拜美国和西欧资产阶级的生活方式,已经到了根深蒂固的地步。有苏联领导人在这方面事事带头,上行下效,理所当然。赫鲁晓夫穿的衣服,就是特地到英国定做的,中国的领导人一贯穿人民装。两相比较,人们就清楚地看到了这两个国家所走的不同方向
    例如,我们在莫斯科“红场”就碰到一些奇特的事情。“红场”是革命的圣地,直到儿年以前,到苏联的人都想到那里去
    那里有列宁的陵墓,人一到红场,心情就严肃起来
    但是,今天的红场,已经没有庄严肃穆的气氛了。我们看到许多戴着假睫毛,涂上蓝眼圈,脸上涂着厚厚脂粉的苏联女人。她们见到外国人,就马上走近来问:“有没有日本半导体收音机?”“带着美钞吗?”我告诉她们:“什么都没有!”谁知她们竞指着我穿的日本西装说“就这个,你卖给我们吧!”
    这些行为表明:在苏联人心目中,资本主义国家的东西,什么都是好的,文化当然也是西方的好。他们已经完全丧失了政治斗争的观念。阶级斗争的念头更是烟消云散了。在我们看来,自己成了国家的主人,并且正在建设自己的社会主义祖国,向着共产主义迈进,该是多么值得骄傲的事情。只要有一点点这种想法,就不可能羨慕别人穿的西装,更不会千方百
    14

==========第15页==========
    想要一架外国半导体收音机。也只有丧失了对建设自己祖国的热情的人,才会觉得资本主义国家的一切都是好的。
    另一方面,苏联人一开口,就说什么都是苏联的好。这个是世界第一,那个也是世界第。如果按照他们说的,第一架飞机是俄国人发明的,无线电也是他们首先发明的,环游世界一周,也是他们首先做出来的。但是在这种狂妄的优越感的背面,却又暴露出这么一副卑躬屈节的态度。我想,这可能是在他们的性格中,优越感与自卑感和平共处,而这两重性格又不断地交替表现出来
    “红场”上的妓女
    佐久间:这类例子,举是举不完的。我在“红场”就,碰到过“梆梆女郎”(妓女)。有次我陪炳个日本游客在“红场”附近散步。游客的样子一望而知,特别是日本游客少不了两样东西:照相机和眼镱(笑声)。那些女郎见到我们后,就从“红场”上眼着,我们在克里姆林官里参观完毕后,再度回到“红场”中间,最后进入国营百货公司,她们仍在尾随着当我们一回头时,一个女郎赶紧走拢来,用英语向我们搭讪着问:“你们住在哪个旅馆?我一看那些女郎的化妆就明白了一切,那些女郎的模样和战后初期日本的妓女完全一样,我立刻用俄语说:“你们不必用英语讲话,用俄语说吧。”我的话刚出口,它们面露惊悸之色匆匆逃走。她们原以为日本游客多数是说英语的,我的俄语一出,它们知道路数不对,吃惊地逃走了。这类事情,实际上俯拾皆是。
    一看电影就明白社会真相
    佐久间:有游客自日本来时,我总是劝他们不要去看照例安排游客看的地方,而想办法去看一场电影,就是言语不懂也不要紧,看看俄国人平时看些什么电影,也就能够有助于了解苏联。为什么要这样做呢?至少我感到今天苏联上映的影片,大部分是描写间谍、强盗庸庸碌碌的小职员或颓废悲观的人之类。法国的阿飞、黑社会打斗片在苏联上映得最多,美国的武打喜剧片,南斯拉夫和西德合拍的美式西部片等,都在苏联大大流行。观众看了这些影片,被资本主义思想腐蚀是必然的。我们在苏联五年多,还没有看到过一部优秀的革命影片,充其量只是很早以前拍摄的早年的影片。所以说,从放映的影片,就可以了解到现实情况。如果按照原定的游览日程,是不能了解这些情况的,只有深入社会观察,才能一目了然
    唱无聊歌跳下流舞是过组织生活
    佐久间:还有很多料想不到的事,剥开表皮就露出了真相。苏联建设社会主义已有四十多年,从形式上看。它的成就至今仍然存在。宫本修正主义集团的《赤旗报》,原封不动地大力宣传这些东西。例如,某工厂的共青团组织,夏季每逢星期六和星期日就用工厂的汽车载运大批帐篷,到森林去野营。把这种照片刊登出来加以宣传。日本的青年工人看到以后,感到每星期都能到野外去野营实在是太棒了,还是社会主义国家好哇。可是,到那个工厂去实习过的日木留学生,被邀请参加野外野营回来之后,却气得满脸通红。问他为什么这样,他说:“所谓野外野营生活就是唱那些无聊的歌,跳那些下流的舞。如果到此为止,倒也罢了。可是,到了深夜,这些男女就一对对步入从林深处,只剩下我孤零零ー人在帐幕中,那些人直胡闹到天亮才回来。第二天整个白天就在帐幕中蒙头大睡,到了晚上,整理整理帐篷再回工厂,这就是共青团主办的、每周让团员过着的有组织的生活。”如果说,你只听了前半话,那当然你就要说,“还是社会主义国家好哇!”(笑声)可是你听了后一半话,那你就会问,“这到底是哪个国家呀?”(笑声)像这类剥开表皮就露出真相的事情,要说起来真是多得很

==========第16页==========
    剥开皮来看
    新谷:最近一个时期,日本到苏联的游客特别多起来了。这样来,凡是日本游客常住的旅馆、常到的港口、车站和风景胜地,总是围聚着大批想买目本商品的人。他们看起来都很年轻,络绎不绝地向日本游客纠缠,要买这个要买那个还有不少小孩子则伸着手围着日本游客说:“给我一片口香糖!”“给我支钢笔!”看到这种情形,使人想到苏联青年已把对于社会主义的热情和自豪,丢到九霄云外去了
    最近日本大企业陆续在苏联设立分公司和商行,并在莫斯科索科尔尼基公园,举行了多次日本商品
    打倒苏修
    展览会。日本是个善于宣传的国家,商行对每一位入场者都赠送一个印有日本商品广告的塑料袋,不料许多入场者竟为了一个薄薄的塑料袋互相争夺起来。一些在苏联的日本
    能列日夫的头利西金的前人入地・大了,大不要
    脸了!”
    新谷:由于苏联社会的不断腐败、堕落和变质,正
    在旅店或其他场合,一给小费,
    经人就会被人讥笑为笨蛋,甚至被认为是疯子。于是,服务态度马上转变,没给小费时那正经人也党得,自己不干得妙一点就弄不到好处。在这副冷冰冰的态度顿时换成了热情接样的风气之下,从最下层的工人到上级,层层都各干各待的态度。总之,从上层领导集团的坏事,越是爬到上层,坏事干得越多。最为普遍的就起,整个苏联社会是越来越走向腐是贪污渎职。这样发展下去,苏联的经济机构、社会机败、堕落和变质了构就会无不被腐蚀而霉烂。这一类例子,实在不胜枚举。
    正经人被认为是笨蛋,贪污腐蚀着整个社会
    贪污发展到不止个别的人,而是集体地、有组织地进行,有不少企业从门房到最高的领导层,人人贪污
    例如我从苏联回国时,有些行李需要处理,一部分行李交由国际邮政局托运。我把行李拿到国际邮政局
    司的人故意少算我的行李重量。他告诉我可以省二十个卢布,我便
    给他十个卢布作为报酬。这种事情在社会上已司空见惯,人们毫不为怪。这还是属于最起码的找“外快”,越往上层领导,贪污的规模也就越大
    这样的腐败,堕落,在今天的苏联整个社会中,是普遍地存在着的.这样下去,列宁所创造的,斯大林所抚育的这个社会主义的苏联,就将被这些人完全盗空了。

==========第17页==========
    官僚主义压制创造性
    新谷:在苏联,每年最大的节日是五一劳动节和十ー月七日的十月革命节.在各国人民友谊大学的日本学生虽然不过八十人,但总是举行一些富于创造性的庆祝活动。如针对不同的时间、不同的地点,提出不同的标语口号,使每年举行的庆祝活动有所不同。但是,这种创造性的建议或行动,在苏联是绝对行不通的。日本学生提出一些创造性的庆祝口号,每次都要遭到苏联当局的刁难。标语口号ー字一句全部要事前检査。最省事的办法,当然是按照苏联当局所交代的去做,比如拿着官方制好的标语口号参加游行
    足立:反正就是一个“和平”,一个“友好”,超出这一范围就不行了。
    新谷:对,如果只是这些,就不会有问题,但要是发挥一些创造性,就必须经过一番激烈的斗争
    原田:我举一个典型的例子:一九六七年是十月革命五十周年特大纪念的日子,过去,日本学生在苏联参加节日游行,只许打日本学生会的那面红旗。可是,这次五十周年的游行,苏联官员竟告诉我们连那面红旗也不准打,要去就得把旗子卸下来。我们说:“既然你们不准带红旗,那我们就只好带旗杆去了。”
    我们真的带着旗杆去了,可是苏联官员一见到我们,又说旗杆也不准带。我们说:“你们现在又说不能带旗杆,可教我们怎么办呢?”他说:“那你们就回去吧!”我们说:“我们已经来了,你们又叫我们回去。不管怎样,不管你现在怎么说,我们不用旗杆,就用双手高举红旗行进好了。”我们一边说,一边走进“红场”,结果我们只用手撑着日本学生会的那面红旗参加了游行。
    在此之前,我们总是制作了许多创造性的标语口号,带去游行,而这次却全部被禁止使用了。日本学生商定披着标语带去游行,连这个也遭到禁止。
    佐久间:苏联官员说:“因为今年是五十周年,多余的东西统统不许搞!”(笑声)这就是他们的理由。他们又说:“五十周年是大庆日子,全国都在庆祝,你们那些航脏的标语口号,千万不可拿到游行队伍里去。”(笑声这一年的庆祝,全部由当局规定,连颜色也讲究统一。因为今年的颜色是什么,是表示今年的政治基调的,随便搞一种颜色是不行的。而实际上在五十周年以前就已经不让搞了
    不准革命:不准喊打倒佐藤内阁
    但是我们的标语牌是照日本的方式,分别由每个人自己写了以后带去的,而莫斯科的区委会却硬说“些是航脏的东西,不准拿着游行”。我们说:“那我们就搞一些不航脏的吧。”就要求学校当局提供材料,制作了一些讲究的标语牌。有的标语牌正反两面都用俄文和日文写着“打倒佐藤内阁!”我们举着标语前赴大会时,途中一位苏联官员飞跑过来说:“拿着这幅标语,不许参加游行!”似乎是在说:我们和佐藤政府是建立了牢牢实实的外交关系的!(笑
    十月革命纪念节日,居然禁止提日本人民打倒本国反动政府的口号,当场就有许多同学不服。我们据理力争说:“我们不能舍弃这幅标语!”那苏联官员说,“不舍弃就不准游行。最后,苏联方面叫来了几名大汉,把拿着标语牌的几位同学连同标语牌一起带走,到人们看

==========第18页==========
    不见的街角,强行将标语牌砸毀。
    在莫斯科,今天已经不能喊着“打倒佐藤内阁!”的口号进行示威了。
    原田:因为苏联领导人要讨好日本垄断资本,已向佐藤首相发出邀请他访问苏联的请帖。所以,不能刺激佐藤政府就成了借口了。现在,苏联政府和日本反动政府大讲和平友好,仅仅这一点,已足以显示苏联领导人不知天下有羞耻事了
    不能唱革命歌曲的“五一”节前タ
    新谷:“五一”和十月革命节前タ,总是要举行预祝集会的。各国的学生都准备有自己的节目,在会上表演。日本学生一般是表演三支歌:;一支是用日语唱的日本革命歌曲,一支是用俄语唱的革命历史歌曲,还有一支是反映日本人民斗争的歌曲或民谣。总之,无论是用俄语唱的革命歌曲,还是用日语唱的日本革命歌曲,在节日前タ唱革命歌曲,日本学生成了唯一的例外,因为在这种场合已经不唱这种歌曲了
    佐久间:他们觉得唱革命歌曲是不光彩的事情。在学校里举行节日前夕祝贺时,乐声喧天,吵闹不绝,全是些爵士乐、扭摆舞音乐。有时想唱一唱《国际歌》,可是混杂在这种乌
    七八槽的气氛中,是多么地不伦不类啊
    新谷:当我们要唱那炳支革命歌曲时,苏联当局总是找出时间不多了,唱一支民谣就够了等等借口,不让我们唱革命歌曲
    “五一”这一天,同学们清早五六点钟就得起床准备参加游行。学校当局为了催同学们起床,一大清早起就播放爵士乐。爵士乐竟成了起床号,真是不可思议
    原田:工厂工人的游行队伍中的吹奏乐队演奏的也是这一类曲调。一面滴哩哩滴哩哩地奏着“爱情的假期”之类的曲调,一面游行。我还想起一九六六年各国人民友谊大学举行的第二届学生毕业典礼,当时是在克里姆林官里面的大会堂举行的。日本学生组织了合唱团准备演出。合唱人员早在考试期间,不管功课怎样忙碌,也都尽量抽出时间练习。照例是准备唱三种歌曲,其中一支是俄语革命历史歌曲《红旗颂》。但是在上场演出之前,苏联当局硬是不许我们唱这支革命歌曲。我们问他们理由,他们说这一天的毕业典礼和文娱节目实况,要通过电视向苏联和欧洲广播,唱革命歌曲很不适合。我们听了很是气愤,结果只唱了日本歌曲
    新谷:正是因为苏联当局的诸多干涉,许多有革命意义的、有创造性的新事物,一概遭到扼杀。任何集会或活动,人们只要是不按照官方交下来的或官方批准的做法去做,而按照群众自已的创造,特別是牵涉到革命的事物,就必须进行殊死的斗争。作为外国人,一且被苏联当局怀疑或不欢迎,还不致于立刻威胁到生活,但是,如果是一个苏联人被目为异己的话,那就要大祸临头,就会被迫害得走投无路。所以,人们的那种逃避政治和对政治的漠不关心,那种失掉了热情和自豪感的情况,恐怕就要从这样一些方面反映到制度上来。
    佐久间:对于我们现在谈的这些苏联见闻,有人说,“你们因为在苏联处境不好,你们恨之入骨,所以说话时感情用事,只拣人家坏的讲。”照宫本显治之流的说法,在国外住久了,由于对那个国家的现状过分反感,就会忘掉“两条路线”的斗争。其实,在莫斯科的日本人,包括社会党的人,甚至是“日本之声”(指投靠苏修的日共修正主义者志贺义雄一派

==========第19页==========
    译者)的人,每天饮茶、吃饭时,都在谈论苏联这些腐化、堕落的现象。其他外国学生,每天也都以这些为话题。我们说的这些,只不过是把每日的见闻照原样如实地说出来了。绝对没有夸大。
    足立:有时说话太老实,人家反而不相信哩。(笑声
    党员意味着优秀人物,高人一等
    新谷:在苏联,目前是苏联共产党一党专政,这是苏联宪法上规定的。这个制度自从革命以来,已实施了五十年.关于苏联共产党和人民大众的关系,先不必从理论上去谈,不妨从日常生活中的感受来谈。即究竟苏联的人民大众对党的看法怎样?苏联共产党员是怎样对待人民大众的?党和人民的关系怎样?我们来谈谈这些问题
    在苏联的大学里,功课稍微好一点的学生,在毕业以前几乎都入了党
    足立:总之,所谓“优等生”都能入党
    新谷:日本过去有高等文官考试、外交官考试,许多人多年苦读,一朝考取之后,就取得了学而优则仕的资格。今天的苏联,则以入党为取得社会地位的保证
    当然,今天在苏联入党比日本的文官考试要容易得多了。不入党就不能够在社会上出人头地。功课优良的学生,不管他的思想和政治立场如何,都发展入党。这已经成为一种形成社会的统治阶层的制度。一个人在大学毕业,也就同时成为党员。入党,对苏联人来说,是个人一生取得高职优薪、生活富裕和更高地位的不可少的一项保证条件。一个人某种技术高,就能入党,学生只要在学校分数高,就能入党。在苏联,党员意味着优秀人物,高人
    只要人民服从的党的领导
    新谷:现在可以看看苏联党和人民之间的关系。在苏联党看来,所谓人民,就是接受党的领导的工具,而这种领导是单方面的,就是党发号施令,人民只能服从,这已经成了公式人民决不准批评党的不是。如果人民批评了党,马上就会遭到迫害。苏联的党决不是毛泽东思想所指出的“人民一一党一一人民”这个从人民中来、到人民中去的原则,而只是“党人民”这个公式。人民必须承认党的绝对权威,并只能服从它。这种关系在东欧国家还不太多见。我们感到,长期以来,这种关系在苏联已经牢牢地培植起来了。在任何国家里,闹革命并夺取了政权的党,都是掌握着生杀予夺的大权,去办它的事的。在这种场合,这个党哪怕稍有片刻丢掉“党是革命的工具,是为人民服务的”这个观点,忘记“人民一一党人民”这个公式,而仅仅保留了特权阶层指挥广大落后的群众,优秀人物指挥不太优秀的人物的形式,到头来就会变成法西斯主义。
    苏联现在实施各式各样的经济制度改革,使有能力的人的薪水越来越高,采取越来越扩大工资差距的政策。骑在人民头上的党员以及领导阶层的所作所为,无不为了保持自己阶层的利益,而提出一个接一个的政策。
    忘掉了“为人民服务”和“群众路线”
    原田:为人民服务的观点,群众路线的观点,对苏联共产党来说早已抛到九霄云外了它所要维护的,就是现在这套专制主义的统治体系。层层领导人只图一已的私利私欲,他
    19

==========第20页==========
    的腐化堕落是必然的,这也就必然地引起苏联社会的全面变质
    足立:宫本修正主义一帮家伙中有人说什么,只要不断地发展党员,把百分之九十九的人民都发展入党,革命就成功了。而现在,在苏联岂止是百分之九十九,甚至可以把百分之百的人都拉进党内。即使不是百分之百,而是把百分と六十到百分之七十的人发展入党那也決不会实现共产主义。
    新特权阶层的形成和党的变质
    (见图文说明)
    你时经济
    丧失了党的领导作用:屈服于美帝国主义
    足立:今天苏联的党已经失去了作为
    产
    党的领导作用,这在赫鲁晓夫对于战争与和平的观点中已暴露无遗。苏联在第二次世界大战中受到重大的损失。具体地说,
    新特权阶层的形成和党的变质
    人民的伤亡达二千万人,物资财产的损失
    足立:苏联的党开始变质的一个转折点,是入党以后就能取
    相当于其他欧洲国家得特权。按照列宁的原则,一个党员绝对不应该比一般非党劳动所受战争损失的总者取得更多的工资。但是今天的苏共党员的收入,远比一般人多和。斯大林格勒儿乎得多。因为当了党员,地位就升得快。例如在エ厂里,党员就能全城被毁灭。二十年比非党群众早当厂长。当了厂长,就可拿到比一般工人多不知多来呕尽心血オ取得的少的工资。有能力的人,不管脑袋里的思想如何,只要当了党员建设成就,全部毁于又有了地位,就能领取高工资。所以,普通人就拚命想成为党员。炮火。在这种情况下,青年学生也把入党作为他们拚命争取的目标,努力自我修养苏联人民大众希望和是,他们心目中实际上想的却是入党就有了一切,根本没有为人平的心情是不难理解民服务的思想。可是从表面上看却是很老实的、挑不出一点不是的。日本在第二次大的人。这种党和西方国家的政党又有什么两样战后,人民的感情也是强烈地渴望和平。
    但是赫鲁晓夫却利用这
    选择了和美帝妥协的道路。如果真正要发挥领导人民群众
    的作用,就不应该要人民追随和平的敌人,而应该向人民明确指出谁是和平的敌人,指出条贏得和平的正确道路,就应该彻底地揭露和平的敌人美帝国主义。只有领导人民和美帝坚决斗争,才能防止另一次侵略战争
    做苏联党不是这样,他们一味强调再打一次战争就要蒙受不可估量的损失,因此无论如

==========第21页==========
    何都要避免战争。赫鲁晓夫利用人民对和平的善良愿望,选择了向美帝屈服、妥协的道路这是一个典型的事例,说明苏联共产党已从根本上丧失作为党的领导作用。
    失去了对党的信任
    佐久间:现在谈到的问题,实际上包含着好几个问题。如党的问题、群众路线的问题、战争与和平的问题,等等。还有一个问题,就是人民大众对苏联党的信任越来越下降,特别是最近,可以说在各方面都再也清楚不过地表露出来了。例如,向苏联工人问到“你是党员吗?”很多人会这样答复:“我为什么非要入那个什么党?我已经分配到了公寓(笑声),尤其是现在,我也没有想要入党干这干那,所以不入党不是更好?”最近在苏联一般人中,采取这种态度的,出乎意料地多起来了
    原田:一般的工人还说,入了党,开会就多,拿这个时间赚点卢布岂不更好?为什么定要入党?
    佐久间:还有,一般苏联人对党员们神气活现。不肯做事的恶劣作风,十分反感。他们痛感党的领导不好,对苏联党的反感非常强烈
    我去年看过一部名叫《你的同时代的人》的电影。它十分有趣,包括了种种的问题。影片中有个场面,写一个党员和他的一个中年非党同事在饭店里谈话。一方问:“你为什么不入党呢?”那个回答说:“党员是应该拚命为别人办事的人。成了我这样的人,那也没办法啊!”这个人自然没有说:“党员要完全忘我,为人民服务…”(笑声)在我们听来,他那样回答也是理所当然的。可是出乎意料,不论是在我看这部电影的那个地方上的城市;还是在莫斯科,观众一听到这段对白,就哄堂大笑,大鼓其掌。为什么呢?因为观众都认为,在苏联党中没有忘我地为人民服务的人。他们认为这段对白是对苏联党尖锐的讽刺和挖苦。所以大家就哄堂大笑,哔地一齐鼓掌。苏联的群众明确地表示了他们对这个已经堕落的党的不信
    俄语中没有“群众路线”这个词
    佐久间:还有一件事情,就是苏联根本没有群众路线。说明这个问题的最简单的例子就是俄语中没有“群众路线”这个词。我曾经问过一些懂日语的苏联人:“群众路线怎么个译法好?”如果根据中国发表的俄文文件,那很简单,群众路线就是“…俄语词”(念法是“利尼亚一马斯”)。但是那些苏联人还是不懂,他们说:“没有听过这个名词”或“没有那种说法”。我问他们究竟应该怎样翻译,他们支支吾吾,半晌说不出来,总乏他们不懂这个词的内容,从来也没有想到过群众路线。我还是追问他们:“究竟什么是群众路线?”他们在各种各样的说明中,始终讲不出个所以然来,其中一个解释说:“就是站在群众的立场,为群众办事…”,别的人就说:“是吗?那同林肯的想法是相同的啰。”(笑声
    这件事情清楚地说明了苏联党根本就不实行群众路线,他们心目中也没有群众。
    党员的条件:不论思想好坏,“有能力的人”就行
    新谷:在苏联,吸收党员,只侧重个人能力和努力读书、努力工作的人。这和日本通过国家考试来吸收那些拚命用功读书、旨在向上爬和做官的学生,本质上是一样的。脱离思想、

==========第22页==========
    脱离政治去观察一个人,就看不到他的短处。这种人,只是为了自己而入党,只是为了自己飞黄腾达,有高的地位,有好的生活而入党。这种人的心情,和日本那些为了当上高级官僚而接受种种考试的人,是一模一样的。他们没有要把革命进行到底、要为人民服务的观点。因此,现在日本资本主义社会中的共产党人也好,将来社会主义社会中的共产党人也好,如果不能无论何时何地都按为人民群众服务的观点办事,按坚持群众路线的观点办事,那么,在某种意义上来说,自然就是一点短处也没有的优秀人物。但是,决不能说这样的人就有资格入党。假如一个党由这样的人组成,他们又处在执政地位,这个国家会变成什么样子,是可想而知的。当然,我并不是说,苏联共产党员都是居心不良的修正主义者,都是搞资本主义复辟的人
    苏联的党,谁都知道是有光荣革命传统的党,党内的确也有优秀的党员。但严重的问题是这个党已经变了质,这个问题非常重要。对这一点,我是在这次中国的无产阶级文化大革命中,オ有了清楚的认识的。说实话,这一点是不容易认识清楚的
    原田:举例来说,有些工人十分正派和老实,做出了别人所不能做的事情,有的成了劳动英雄,接着再有两、三次就成了党员,有些甚至成为最高苏维埃代表。现在苏联一般的就是这样做的。
    足立:例如苏联滑冰运动贝斯科布利科娃,在世界滑冰比赛中取得了三个项目的冠军后,立即打电话给赫鲁晓夫,你猜她说什么?她对赫鲁晓夫说:“我要成为共产党员!”一个滑冰运动员得到冠军以后,马上就有本钱入党。这样的人,是否能成为一个真正的党员,则根本不理会了。
    佐久间:从这点看,日本的大鹏(摔跤冠军)马上可以成为党员了。(笑声)
    足立:如果说某一个人得了一个日本冠军或世界冠车的头衔,就立刻可以入党,这种做法显然是完全错误的。共产党员如果都是这样的人,也就不成其为共产党了。但是苏联共党的入党标准,就是完全抽去了一个人的思想认识和政治立场。这样的人入党之后,慢慢成了党的领导者,从长远来看,必然把党引导到错误的方向。就像现在这样,无产阶级专政也就变质,最后变成了法西斯主义
    无论你问什么,他们回答:“不知道!”
    足立:赫鲁晓夫下台时,苏联报纸上的报道,只说是由于年龄大和健康上的原因。这个解释在外国人看来,谁也不会信服。我们曾和学校里教授俄语的教师辩论这个问题。我们问他:“赫鲁晓夫究竟是为了什么原因而突然去职?”他说:“苏共中央不是发表了公报吗?我认为那就是原因。”他坚持说。“赫鲁晓夫除了年老和健康原因以外,不会有其他的原因去职。
    佐久间:这和宫本集团常说的;“只要是党中央说的,都是正确的”的论调完全一样。(笑
    原田:记得在赫鲁晓夫下台的第二天,我们正好是上政治经济学。当天出了号外,许多外国学生都争着出去买报纸,教室里的人几乎都走光,课也上不成了。但是苏联学生怎么样呢?他们只是东张西望。大家谈起这个问题时,他们则一味说:“当然是健康上的原因”、“绝对没有错”。两三天之后,西欧方面的消息传人了苏联,事实证明赫鲁晓夫的下台,绝对

==========第23页==========
    不是什么健康和年老的问题。我们再问苏联同学对于这个问题的看法时,他们只是回答说“我们不知道!”从这个事实可以看出,苏联青年不仅不关心政治问题,就是对本国的党和国家的事情也冷淡到如此程度。无论你问他们什么,他们都是这么回答:“不知道!”
    新谷:任何一个强大的党,如果失去了为人民服务的观点,采取拒绝群众的批评和进行自我批评的态度,那会发生什么样的后果呢?苏联今天的现实,就是一个具体的答案。特别是在取得政权以后,党的问题更是重要。它关系到在无产阶级专政下继续进行阶级斗争这个非常重要的问题
    苏共在第二十ニ次全国代表大会上继续推行赫鲁晓夫的修正主义路线,就是阶级斗争熄灭论,认为苏联已经没有敌对的阶级,阶级斗争已经结束,这就是取消了无产阶级专政。可以说,这是使苏联从社会主义演变到资本主义的决定性的历史事件。
    新谷:前面谈到了苏联青年的思想意识情况。更值得谈的是和这个问题有关联的思想领域斗争的问题。这是个重要问题。在苏联,地主和资本家是看不到了,但是阶级斗争绝对没有完结。在苏联生活过一段时间之后,确能使人重新认识到思想领域的斗争的重要性。从外表上看来是一些优秀的、居于领导地位的党员,实际上是走资本主义道路的人,他们把持了党的领导权。这些人是促使社会主义社会变质的主要因素,认清这一点是不容易的。如果不进行彻底的思想领域的斗争,就不可能认清这
    现在,中国正在进行着无产阶级文化大
    革命,这场大革命清楚地说明了思想领域的斗争的重要性。可以说这场大革命集中了人类的最高智慧,它意味着把马克思主义、列宁主义提高到了一个崭新的阶段。
    人民民主
    新谷:谈到思想领域斗争的问题,就必然接触到民主的问题。社会主义社会的人民内部的民主,无论在其深度或广度上,都是资产阶级民主所不能比拟的。人民民主对推动思想斗争是绝不可少的,它必须是真正生气勃勃的,真正能够激起样众革命热情的民主。但是在今天的苏联,这样一种民主已经丧失了。因此,对赫鲁晓夫的下台,苏联人一句话也不说,也不提出疑问。这是环境使得他们不能说话,不能发问。在苏共第二十ニ次代表大会上干了那些事情的赫鲁晓夫,到第二十三次代表大会未开之前就下台了。但是,勃列日涅夫在第二十次代表大会所作的报告中,甚至连赫鲁晓夫的名字都未提到。这个曾经是苏共第一书记兼部长会议主席的赫鲁晓夫,就这样由于“年老和健康上的原因”被赶下台了。与赫鲁晓夫下台同时,以他的女婿阿朱別伊为首,凡是和赫鲁晓夫关系密切的许多党的领导人,也都以“工作上的过失”为原因,同样被免职了。试想,谁能相信赫鲁晓夫是由于“年老和健康上的原因”而下台的呢?但是,在苏共第二十三次代表大会上只字未提这个问题,无论这里面是愚弄还是蒙骗,也没有人提出质问。一般苏联人对此则更漠然处之,视为常识上.的当然事情。仅此一点,也能说明苏联社会的变质已经到了什么程度。由于民主权利丧失了,苏联人民不能讨论赫鲁晓夫为何失败,它的原因何在,它的思想根源是什么等等问题。这正是苏联的大悲剧
    不进行自我批评,不查明思想根源,不组织群众讨论
    佐久间:不进行自我批评,不查明思想根源,不组织群众讨论一一这就是问题的本质。

==========第24页==========
    总之,苏共过去,特别是从赫鲁晓夫以来,就没有认真地作过自我批评。他们把苏联的任何坏事,归咎于一个原因,即指责以前的领导者,因此,根本不彻底查明错误发生的原因,丝亳不揭露发生错误的思想根源,再进行自我批评,从头做起。更不说作为一个党,在某个问题上,是错了。只是讲,他那个时候,他干了这样的事,因此搞得一团糟。
    在苏联,有一个时期,把全部的坏事,都说成是由于斯大林的错误。有一部名为《晴朗的天空》的影片,一谈到斯大林的死时,画面为之一变,黑压压的满天乌云,远处出现了角晴空。他们把斯大林时代的苏联,说成一片漆黑,斯大林一死,一切都好转了。但是,这回赫鲁晓夫下台,新的继承者又把错误推在赫鲁晓夫身上,这不过是转移群众对执政者的不满而已。他们从不揭露错误的思想根源,也不在群众之中展开对这个问题的讨论,以便不再重犯同样的错误。我在苏联五年期间,从没有看到过苏联领导人彻底地从思想上追寻问题的根源,而是完全相反,绝口不谈思想斗争
    足立:决不要忘记阶级斗争,要追溯到思想根源,特别要重视思想斗争,要进行争论要揭蕗犯错误的原因。这样的事,事实上是苏联当局没有做,也不敢做
    否认阶级矛盾和阶级斗争
    这次无产阶级文化大革命,对于现无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。
    佐久间:再有一个是阶级斗争问题。照苏联领导人的说法,现在苏联的社会主义已最后完成,开始步入建设共产主义的阶段,因而阶级斗争已不存在。他们说,只有资本主义国家才存在着敌对的阶级矛盾,在苏联则是没有的。其实,如果这样下去,他们不仅不懂得社会主义国家的阶级矛盾,连资本主义国家的阶级矛盾也不会懂。总之,按照社会主义国家不存在阶级矛盾的观点推论下去,就会连资本主义国家的阶级矛盾也完全不懂得
    我随便举出一个例子:在我毕业时,一位和我很亲近、怀省善意的苏联人对我惜别说

==========第25页==========
    “你回到日本之后,想必可以在政府机关中获得一个待遇优厚的高级职位了。”我当时对他说:“不可能的,我们从苏联回去后,日本反动政府和垄断资本家是不会雇用我们的
    我这句话说出后,他竟然发怒了。我问他为什么发怒,他说:“难道日本还不了解我们苏联的教育水平高吗?”他居然以为日本政府和大企业不雇用留苏学生,是由于看不起苏联的教育水平。于是我就向他说明,日本阶级矛盾的情况是这样的,对共产主义者的看法是这样的,不管你是什么样的优秀人物,不管你的技术多么高超,只要被贴上“红色”的标签不要说不会聘请你就职,就连已有的饭碗也会保不住,何况是在被他们认为是社会主义国家的苏联受教育而回国的人,日本的垄断资本家和反动派更是不会雇用的了,日本是在进行着极其激烈的阶级斗争,我无论怎样对他说明,他还是不明白
    留学生反对日本大使来校,学校却说为了他们的前途
    佐久间:日“韩”会谈时,我们在莫斯科的学生,为了声援正在斗争的日本人民,在学校内张贴反对日“韩”会谈的标语,举办了有关的展览会。我们书写的标语有“打倒佐藤内阁!”“粉碎日“韩’条约
    这些口号是用俄文写的,张贴在学校中
    荒谬的是,这时学校当局竟邀请日本驻莫斯科大使到学校来和学生举行座谈。我们就说,日本大使是日本反动政权的走卒,我们和他从来没有关系。在这个时候开这样的座谈会,我们不参加,如果你们非要我们见,那我们不得不就日“韩”问题向这个日本反动派的走卒采取抗议行动。我们将这个意见通知学校当局时,学校方面立即对我们说:邀请日木大使到学校来,完全是为了我们大学的毕业资格还未被日本政府承认这个问题。请代表日本政府的大使到学校来,第一是要他参观一下学校的设备和教学,让他了解这所大学的教育水平有多高,让日本政府能承认这个大学的毕业资格,第二,比你们早毕业的学生回国后,就职不稳定,所以我们委托大使,希望他对本校即将毕业回国的日本学生,在就业问题上给予多方关照我们听了学校的解释,简直要笑出来,校长的“心意”,我们十分了解。可是我们的前途问题,牵涉到阶级斗争的本质。这一点,我们的校长可说是完全不懂。但是,校方强调已请了日本驻苏大使来校参观,就下令我们把那些介绍日本人民反对日“韩”会谈的展览品和标语统统取消
    我们坚决拒绝除下那些标语,拒绝收起展览会的展品。结果,在日本大使到校的前一天夜晚,校方竞出动一帮共青团员,将全部展品收了起来。这一来,日本学生几乎全体动员,当天就到校长办公室外示威抗议,反对大使来学校,要求大学当局立即发还展览品。由于这次激烈的示威,日本大使终于没有来成。事后,学校当局竟对日本学生会作了“严重警告”的行政处分。日本学生立即举行了学生大会,反对校方的处分。为了这件事,日本学生和校方进行了多次交涉。这个事例可以证明,苏联的所谓社会主义国家已经消灭了阶级斗争、资本主义国家才有阶级斗争的说法,实际上是表明他们的领导人根本就不懂得阶级矛盾。他们所谓社会主义国家没有阶级斗争的谬论,已经造成了严重的流毒,邀请日本大使到学校访问,就是一个典型的例子
    足立:这位校长,在苏联来说,也算是一位著名的教育家,同时也是党的领导人。他使人感到是一位真正的老好人。他虽然有大学校长的头衔,但只要是不涉及政治,可说是一个非常容易接近的人。然而,一旦临到他以公务的校长身份来同我们在政治问题上打交道的时候,那我们真感到实在是太差劲了。因为他是脱离开阶级观点来考虑问题的。苏联人,特别是普通劳动者,一般的都较直爽、朴素。可是那种直爽、朴素如果脱离开阶级性,不就跟资

==========第26页==========
    本主义国家中那种叫作好人的人没有什么两样了吗
    苏联的政治笑话
    摘编:穿林海跨雪原
    苏联是社会主义国家吗?》收录了一些关于苏联东欧的政治笑话。这些笑话虽然已经过去40多年了,至今读来仍然发人深省。有些笑话还衍生出多种不同的中国版本。
    为了社会主义
    威尔逊(英国首相)、约翰逊(美国总统)、勃列日涅夫(苏联最高领导人)、诺沃提尼(捷克斯洛伐克总理)同乘一架飞机。但是,这架飞机的引擎在中途发生了故障,所以把重的行李都投下去了。尽管这样,还有危险。这时,首先是威尔逊喊了一声
    “为了女王陛下!”就跳下去了。紧接着,约翰逊喊了
    “为了自由和繁荣!”也跳下去了。
    最后,勃列日涅夫看了一看,喊了一声
    为了社会主义!”就把诺沃提尼推下去了
    和猪在一起
    赫鲁晓夫在职期间常访问集体农庄。有一天,在赫鲁晓夫视察养猪场的时候,当地的记者给他拍了一张照片。照片洗好后在编辑部却发生了一场纠纷。引起纠纷的原因是因为照片说明是这样写的
    “和猪在一起的赫鲁晓夫同志。”
    总编辑说:“把我们党的领袖写成和猪在一起,这不礼貌。”
    于是乎大家都绞尽脑汁考虑怎样写才好。有一个记者提出;
    “那就写成和赫鲁晓夫在一起的猪,这样行吧?”
    因为这个建议也不算高明,所以没有被采纳。又提出了各式各样的建议
    第二天,在报纸的头版头条上刊登了一幅猪的照片,下面的说明是这样写的:“左起第
    三个是赫鲁晓夫同志

==========第27页==========
    资本主义?没那么回事
    西方的旅行者访问了捷克斯洛伐克。他们听说捷克斯洛伐克在复辟资本主义,想亲临其境弄个明白,便拚命地到处探访。有一天,在布拉格揪住一位青年,向他打听这个事。那位青年就喋喋不休地说开了。
    噢一一!竟有这种说法吗?真是岂有此理!”接着他回答说:“我国宪法上明明写着是社会主义国家,所以完全不必担那个心
    快评:中国的宪法上写着中国是以公有制为主体的社会主义国家,劳动人民是国家的主人。所以,完全不必担那个心
    岔道口
    有一天,美国总统约翰逊和苏联总理柯西金,加上东欧各国首脑,坐车出去游玩。当汽车走到一个岔道口时,司机问约翰逊,向左开还是向右开。约輸逊命令说:“当然往右开!”司机留下一个往右拐的标记,便驾车向右边走了。接着柯西金的汽车来到岔道口。柯西金命令向左拐,司机便留下一个向左拐的标记,开车向左走了。最后,东欧各国首脑乘的汽车来到了岔道口。汽车司机问他们往哪个方向开?东欧各国首脑经过短暂的协商后,给司机下了道命令。立一个向左拐的标记,向右拐!他们便去追赶约翰逊了。
    快评:很多人一定听说过这个故事的中国版本:里根总统开着林肯车在前面飞奔,来到一个十字路口,做了右转弯。跟在后面的戈尔巴乔夫开着伏尔加,毫不犹豫地跟了上去。
    Yaobang同志开着红旗,也到了十字路口,但不知道该怎么转弯了,就扭头问后面的X×同志。メ×犹豫了一下,然后对 Yaobang说:打左灯,转右弯。”
    打伞
    有一天,天气很晴朗,诺沃提尼(捷克斯洛伐克总理)打着雨傘在布拉格的街上走。有人问他,你为什么要这样?他回答说,因为现在莫斯科正下着丽。
    快评:过去是莫斯科下雨,布拉格打伞;现在是华盛顿下雨,北京打伞。比如,有个大人物回到母校演讲。他说:“我站在这里,心潮澎湃,比站在白官南草坪还要激动。”
    要是华盛顿下雨,我敢保证这个人一定要打伞。不用说,华尔街下雨、北京打伞的人就更多了,至少,厉以宁肯定会打伞

==========第28页==========
    新史记
    们是读运无
    错者动产
    我起误能中阶古
    袍
    们重的更真级语
    相信科学那曾经提高读准确地把实事件的革说以
    的激者握描史史为
    马动认当述记
    克人
    鉴
    异端邪说声长老会
    列
    题
    今的形
    渊源与传奇京都机构
    及
    宁波的势
    我们将
    知
    毛澜能
    们通兴
    泽壮力认同过衰
    可道的惨
    东阔
    义是不可战胜无产阶级革命史诗同志们,下面就让我清什么是正确的‘什一现今情况的对比对国际、国内新史记可以称作
    么导
    共产主义
    新中国成立前后中国共产党对帮会政策的演变
    摘编:寻找真理
    编者按
    随着改革开放的不断深化,在中国大陆绝迹多年的邪教和黑社会等现象重又出现,黑社会、黑势力屡打不绝,且呈现愈演愈烈的趋势。解放前的中国也是帮会、黑社会泛滥的地方但随着新中国人民政权的诞生,在人民政府的坚決打击之下,存在于中国几千年的黑社会现象被一举彻底铲除了。在当时到底采取了什么样措施和办法,能够使肆虐中国几千年的黑社会在短短的几年时间里就土崩瓦解了呢,现在为什么却对黑社会现象无能为力呢,这些都是值得我们深思的。

==========第29页==========
    新中国成立前后的中国社会,是一个帮会化的社会。国民党中宣部的一份调查报告描述西安青帮情况说:“在西安之分布,似极普遍,开堂收徒者近千人,收徒在100人以上者亦有四五十人,
    教九流无所不包,上至政府之中的职员,车人中之中下级干部,商人、
    工人乃至地痞、妓女,均系有人会参加其活动者。”(注:中国第二历史档案馆编:《民国帮会要录》,档案出版社1993版,第159页。)时人叙述重庆情况时也说:该地袍哥达500余社,“人数占全市人口百分之七、八十,真正职业枹哥估计将近10万人”。(注:引自赵清著《枹哥与土匪》,天津人民出版社1990年版,第220页。)
    这种情况使党的各级机关都清楚地认识到,要想接管好城乡,就必须在一定时期内努力
    稳住帮会,团结一切可以团结的力量,狐立和打击最反动的敌人。在1949年1月27日发布的《关于国民党、三青团及特务机关的处理办法》的文件中,中共中央将国民党、三青团、民社党、青年党及其他
    「反共反人民的党派团体和军统、中统及
    此性质相同的特务机关列为反动组织,各种帮会不在其列。
    当然,党把帮会列入团结对象,还同她对帮会的性质分析有关。民国时期,党认为帮会不仅是封建迷信组织,还是“互助团体”“群众组织”。早在1926年,毛
    election
    泽东就认为“失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人”虽然沦为流氓无产者,
    但他们所组织的秘密组织,“如闽粤的三合会',湘鄂黔蜀的“哥老会',皖豫鲁等省的大刀会”,直隶及东三省的‘在理会”,上海等处的“青帮”,属于“政治和经济斗争的互助团体”(注:《毛泽东选集》第一卷,人民出版社1991年版,第8-9页。)。1936年,中共中央在一份文件中进一步认为哥老会、青红帮、礼门、三合会、红枪会等属于“秘密结社”,“是中国历史遗留下来的许多不满意当时统治的知识分子(如明末遗老,清时不得志的文人,富有民族思想与急公好义的有志之士)与所谓・下层社会”结合起来的违法的群众组织”(注中共中央书记处编:《六大以来》(上),人民出版社1981年版,第768页。)。这一分析虽然不同于后来的认识,但在接管城乡时基本未变
    围绕着尽量团结和稳住的策略,各地采取了具体的措施。在西北,西北野战军于1948年1月规定:“对于宗教迷信会帮等组织,在不反对我们土地改革及我军行动的原则下,应当争取他们和我们合作,或使他们站在善意中立的地位,在土地改革运动中逐渐分化他们争取其下层群众,孤立其上层头子。如果是反对土地改革与我军行动者,则按情节轻重,给以必要的打击,或以其适当方法处理之主要的原则,亦是打击其领导者,夺取其群众。”(注中央档案馆编:《中共中央文件选集》(第17册),中共中央党校出版社1992年版,第9596页。)在华北,中共中央华北局于12月13日规定:“对于青红帮等流氓头子,可以在适当时机,通过某些私人关系警告他们,不许他们抢劫破坏,如敢故违,我军入城之日,必予査究。”(注:北京市档案馆编:《北平和平解放前后》,北京出版社1988年版,第21页。)在华东,毛泽东于1949年2月18日指示有关领导人,明确把青红帮头子杜月笙列为上海资产阶级的代表人物之一,作为团结对象,以“打击国民党死硬派,便利我们向南进军”(注:中共中央文献研究室编:《毛泽东年谱》(1893-1949)下卷,中央文献出版社2002年版,第459页。)。

==========第30页==========
    在西南,针对帮会与军队和土匪相互渗透、大小军阀“利用并建立袍哥组织,控制城乡”的特点,第二野战军设法争取军队中的帮会头目率领军队起义,以利尽快消灭国民党残余车队。
    这些措施收到了一定的效果。在上海,杜月笙虽然离沪赴港,但关照徒弟安分守己。在
    四川,袍哥首领之一、国民党军第二十四军年长、国民党政府西康省主席刘文辉,联合另两名袍哥首领即国民党军第四十五军车长邓锡侯、川康绥靖公署副主任潘文华等在彭县起义并配合解放军和平解放成都。
    党接管全国城乡后的初期,特务、土匪非常猖獗。以局部言,上海“全市分属于国民党保密局、内政部调查局等系统的特务机构共有40多个,特务分子6000余人”(注:胡训民贺建:《上海帮会简史》,上海人民出版社1991年版,第247页。)。以全国言,“全国仍有土匪武装100万人以上,其中西南最多,有665000人,华东少些,也有59000人”(注:周育民、邵雍:《中国帮会史》,第814页
    这一情况决定了“我们急需进行清匪、反霸斗争”。早在1949年6月25日,新华社就发表《消灭麻痹倾向扑灭特务》短评,指出建国后第一要务就是“肃清反动派的残余,镇压反动派的捣乱”,否则,“社会秩序和人民生活将无法安定,各项革命工作将很难推进”,“恢复和发展人民经济事业和文化教育事业,也将不能顺利地实现”。8月,中共中央发布指示进一步强调:“凡是新解放地区,起初必须有一个相当长的时期,集中全力进行剿匪反恶霸斗争,擢毀国民党反动统治势力,才能打开局面,站稳脚跟。”(注:中央档案馆编:《中共中央文件选集》(第18册),中共中央党校出版社1992年版,第343、546页。
    本着这一指示,各地展开了剿匪肃特
    09
    青日
    会
    帮
    当时,虽然特务大多兼有帮会身份并
    请您上:
    利用帮会作为其外围组织,虽然有的地方
    帅金
    的会道门分子多于土匪数目,如湘西麻阳
    月
    海帮崛起一
    “共有土匪武装20,000余人”,“帮会会员40,000人”(注:杨文魁、陈金斗:《麻
    赵
    宏
    阳剿匪经过。湖南文史资料》(第27辑)湖南人民出版社1987年版,第56页。),因而有学者指出“土匪与帮会实无二致”。
    s,e
    但是,中共此时并未把反动会道门头子列为反革命分子。1950年7月23日发布的《政务院、最高人民法院关于镇压反革命活动的指示,明确列举了不包括反动会道门头子在内的三类重要反革命分子:(“手持武器、聚众叛乱的匪众”;(2)“以
    反革命为目的而杀害公职人员和人民、破坏工矿仓库交通及其他公共财物、抢劫国家和人民的物资、偷窃国家机密及煽动落后分子反对人民政府的一切活动、组织或谍报、暗杀机关”者;(3)“怙恶不悛的匪特分子和惯匪”(注:中共中央文献研究室编:《建国以来重要文献选编》(第1册),中央文献出版社,1992年版,第209,255,359页)。各地在执行这一指示时强调的也是剿匪,河南军区司令员陈再道就明确指出:“我们当时的所谓剿匪,剿的不

==========第31页==========
    是一般的劫道、绑票图财的土匪,剿的是国民党反动派残余势力。”可见,从全国的角度来说,在1950年10月以前,反动会道门尚不在镇压之列。
    之所以如此,原因有二。一是党要致力于中国大陆的统一和全国财政经济的好转。党的政策宜传刊物《时事手册》在回答如何镇压反革命的提问时指出:“在1949年上半年,大陆上的解放战争还没有结束。在1950年上半年,全国财政经济状况还没有稳定。”二是时机尚未成熟。公安部长罗瑞卿就指出:“由于反动会道门主要是利用群众迷信落后进行活动,因此农村取缔反动会道门必须在土改完成之后,城市必须在民主改革完成之后,即必须在广大群众具有初步政治觉悟,经济生活亦有初步改善的时候”(注:《罗瑞卿论人民公安工作》,群众出版社1994年版,第148页。)
    正是由于在1950年10月前反动会道门尚不在镇压之列,国民党特务乃将重心转到“利用民众之迷信心理,拉拢帮会”,“发起对我党之大规模的暴动屠杀行为”上来,许多会道门的组织实际上都已被国民党特务直接控制,变成国民党特务机关的工具。当时全国就有一贯道、先天道、九官道、同善社、天德圣教、圣贤道、归根道等反动会道门300余种,道首和骨干分子约82万人,道徒约1300万人“(注:《当代中国的公安工作》,当代中国出版社1992年版,第65页。)。这些帮会猖狂地”以各种方式造谣破环,进行反对人民政府的活动“,仅在福建一省,"”1950年间发生反动会道门暴乱事件19起,暴乱未遂事件6起,参加的会徒有7600多人,在暴乱中被杀害和砍伤的党政干部、解放军战士及群众有150多人“(注萧心力主编:《毛泽东与共和国重大历史事件》,人民出版社2001年版,第4页。
    我党很快认识到帮会猖獗的原因,认识到必须从全局上改变对帮会的政策。刘少奇指出贯道及其他类似的秘密迷信组织存在和发展的根本原因,固然是人民生活的痛苦和文化的落后,但它们在最近迅速发展及其活动的猖獗(已有许多暴乱及反动谣言宣传),则主要是由于地主阶级和特务反革命分子的活动,和我们的麻痹,我们放任其自由发展和活动,没有进行正面的有系统的反对一贯道的斗争。”(注:中共中央文献研究室编:《刘少奇年谱(1898-1969)》下卷,中央文献出版社,1996年版,第262页。)《时事手册》专『门载文强调:“严厉取缔反动会道门,已成为我们当前锄奸防特、镇压反革命活动的重要一环”(注:张林:《严厉取缔反动会道门》,载《时事手册》1950年第4期,第77页。)。10月10日,《中共中央关于镇压反革命活动的指示》发布,这标志着我党对帮会政策进入了一个新的时期。12月20日,《人民日报》发表《坚决取缔一贯道》的社论,标志着镇压反动会道门高潮的到来
    怎样镇反呢?毛泽东于12月19日指示要“注意打得稳、打得准、打得狠”。1951年月17日,他解释说:“所谓打得稳,就是要注意策略。打得准,就是不要杀错。打得狠,就是要坚决地杀掉一切应杀的反动分子。”(注:《毛泽东文集》第六卷,人民出版社1999年版,第117页
    从下面情况来看,我党对反动会道门的镇压,做到了“稳”、“准”、“很
    “稳”是总的策略步骤,它规定如何处理反动会道门。“很”是“稳”中下面规定的第步措施的贯彻,“准”则是“狠”的前提
    要想“打得稳”,对反动会道门的镇压和取缔就要有序地进行。罗瑞卿指出要分三步走“第一步,捕促职业道首,摧毁其领导机关,使其整个组织陷于瘫痪:第二步,对中小道首

==========第32页==========
    进行登记,区别情况进行教育管制;第三步,对道徒进行教育,在有觉悟的基础上展开退道运动。”(注:《罗瑞卿论人民公安工作》,第148页。)虽然在具体执行中,第二步是同第步和第三步交又进行的,难以分清,不过,由于当时对反革命分子的清理是分外、中、内
    层进行的,“清理“外层',是指清査隐癒在社会上的反革命分子;清理‘中层',是指清查隐癜在我军政机关内部的反革命分子;清理“内层',是指清查隐藏在共产党内的反革命分子”(注:中共中央文献研究室编:《建国以来重要文献选编》(第2册),第43页。),清理外层中的反动会道门头子实质上就是罗所讲的第一步,清理中层和内层可当作第二步,教育道徒为第三步,因而也可说是分三步
    要想“打得准”,就必须对
    什么是反动会道门要有清楚的界定,对如何处理要有明确的规定。党中央指出,会道门就是封建迷信组织,有着反动的
    政治背景和政治目的的封建迷
    ▲青帮大字。他们
    信组织就“一般称之为反动会
    是:杜月笙(左)、张啸林(中〉、黄金荣(右
    道门”。于2月21日公布的《中华人民共和国惩治反革命条例》,第八条专门规定:“利用
    旧上海黄包车
    封建会门进行反革命活动者,
    夫大都是青帮威员
    处死刑或无期徒刑;其情节较轻者处三年以上徒刑。”《时事手册》专门载文强调此条在条
    杜月笙、张啸林
    s oey
    例中占有显著地位:由于会道
    地是票友,他们演出《连环套天霸拜山》的照
    门“在国内是一种特殊的人物和地方组织,即所谓帮会及其他迷信组织,由于他们的落后性与封建本质,对反动政权和
    G反动阶级有极密切的关系,因
    此亦极容易为反革命分子所利用。为了对付这种特殊人物和组织,自然有特别规定的必要,这种规定亦就是一种给予封建会门以镇压制裁的作用,而所谓利用封建会门进行反革命活动,并不是指有什么特殊的反

==========第33页==========
    革命活动花样,实际上即指利用封建会门进行本条例所规定说明的反革命活动,因此违犯了本条之罪者,亦即同时有本条例中任何的一个或数个罪名。”(注:李建钊:《论惩治反革命条例》,载《新中华半月刊》1951年第14卷第8期,第8页。
    根据这一含义,中共明确指出反革命分子的范畴同前相比已发生变化,即从国民党残余分子和土匪等,发展到包括反动会道门头子在内的四种:(1)特务分子,来自于中统、军统、“国防部二厅”和“中美合作所”等特务机关:(2)匪首、惯匪,“这是帝国主义和蒋介石匪帮所布置和策动的“大陆游击队”武装”:(3)反动会道门头子,即“在一贯道及其他反动会道门中担任点传师或相当于点传师以上职务,并且进行反革命颠覆、破坏、造谣、煽动等罪恶活动的分子”;(4)“地主阶级中的恶霸分子和城市中恶贯满盈的封建帮会恶霸头子”(注:马焕仁:《彻底肃清反革命分子》,载《时事手册》1951第13期,第22页。)
    拿“准”之后,就要“狠”。从1月到4月,毛泽东多次指示“对匪首、惯匪、恶霸及确有证据的重要特务和会门头子,应当放手杀几批”(注:《毛泽东文集》第六卷,第118页。)。根据这一指示,各地纷纷行动。在上海,4月27日,上海公安局组织了著名的“四・
    七”大逮捕,逮捕了一批包括反动会道门头子与反动流氓头子在内的反革命分子9010人张顺宝、柏文龙、丁福堂等一批帮会头子被处决。在西南,帮首冷开泰、银运华、黄亚光等被重处。其他地方如福建、湘西、广西、广东也枪毙了一批。从1950年10月到1951年底,总计“各地在判处死刑的反革命分子中,土匪头子、惯匪占34%强;城乡恶霸分子占26%强;反动会道门头子(主要是一贯道)占20%:特务分子占15%;其他反革命分子占4%(注:政农:《两年来的政法工作》,载《时事手册》1951年第22期,第38页。)。
    根据“稳”的策略,在“打得狠”的同时或之后,我党采取了第二步、第三步,对中层和内层进行清理,取缔帮会并教育会众。
    综观来看,第二步具有几个显著的特点:一是清楚地认识到党政军各部门、各层次均隐撅着会道门分子,有必要进行清理;二是行动迅速,在镇压的同时就着手清理;三是有重点,特别注意将隐彍在党内的会道门分子清理出去
    清理的成果非常显著。在军政机关中,仅在西南军政委员会直属的财政、经济、交通机关留用人员和新知识分子9000余人中,就清理出350余人,另外“又登记了国民党及会道门分子5700余人,占旧人员总数64%”(注:《建国以来毛泽东文稿》第2册,第172页。)
    在工矿企业中,仅上海一地,就在13万搬运工人中清理了封建帮派58种,清出封建把头2064人,逮捕了486人,枪决罪大恶极者59人,管制341人(注:《上海通史》编委会编著:《上海通史》第11卷,上海人民出版社1999年版,第79页。)。
    第三步措施也具有几个显著特点:一是清楚地认识到取缔对于镇反的重要性;二是有序地进行取缔;三是对一般帮会采取教育的方法,使其自动取消,这不同于对反动帮会的取缔
    四是将一般帮会头子、一般会众同反动帮会头子的处理区别开来。
    这些措施所取得的效果也是显著的。到1951年5月,西北就有10万会众宣布退道,山东有10万人,察哈尔10万人,皖北3万人,苏北2万多人,天津16万多人(注:《人民日报》1951年5月15日)。有的帮会如青帮、洪门“无形解体”,有的如“世界红字会中华总会”于1953年2月自动声明“因不合社会需要”而解散

==========第34页==========
    总结全文,可以看出,自1947年7月人民解放军发动战略反攻、中国历史发生巨大转折之后,如何从新民主主义革命向社会主义革命过渡就摆在我党的面前。为了解决这一问题,中共决定首先把城乡接管好,然后“肃清土匪特务及反革命残余势力,进行各种民主改革与社会改革”。在这一总方针下,中共对帮会的政策经历了三个时期的演变。接管城乡时,尽量稳住和闭结帮会;建国初期,为了集中力量消灭国民党军残余势力,镇压匪特,强调对帮会“要闭结,要稳定”,即使一些反动会道门进行叛乱,但在镇压时是以匪特而非帮会来镇压;随着反动会道门从“封建落后的组织”发展“成为美帝国主义及其走狗蒋匪残余所操纵的反动组织”,对它的镇压就成为镇反重点之一,同时,教育会众,取締会道门。
    革命太史公按
    黑社会现象是长在新中国身上的一颗毒瘤,但对付这种范围很广、根基很深的恶疾,要想彻底治愈,不能蛮干,必须一步一步,循序渐进。我们总结要有三心:决心、耐心、爱心
    首先,要有决心。人民政府对于打击邪教和黑社会必须有坚定的决心,黑社会和邪教是加在人民头上的一把刀,随时有可能危害到人民群众,所以,必须给予坚决的打击。现在很多地方黑社会势力猖獗和当地政府中个别官员贪污腐败,与黑势力勾结,做黑势力的保护伞是密不可分的。政府的打击力度不够,自然黑社会现象就越来越猖獗
    其次,打击黑社会要有耐心。要抓住主要矛盾,一步一步,逐步深入,分块瓦解。不能急于求成、四面出击
    第三,对于黑社会成员要有爱心,要打、教结合,要给出路。由于黑社会成员人数较多,其中大多数成员本质是好的,加以教育是可以改造过来的。只是对于那些罪大恶极的才给予严厉的处罚。
    不列斯特和约
    摘编:寻找真理
    编者按
    无产阶级革命和社会主义建设的道路是异常曲折艰辛的,每往前走一步,人类都要付出极大的代价。从巴黎公社第一个无产阶级政权的产生到苏维埃社会主义共和国的建立和现固,无产阶级一直在这条道路上做着艰辛的探索和尝试。这其中,无产阶级领袖们以他们无与伦比的远见卓识,为在黑暗中探索的人类点亮了一盏又一盏指路明灯

==========第35页==========
    1917年10月革命胜利以后,第一次世界大战的战火还在燃烧,俄国处于同德、奥交战的状态。这对于年轻的苏维埃政权是一个极大的威胁。列宁认为,要是新生的苏维埃政权得以现固,必须迅速从帝国主义的战争中解脱出来。因此,在苏维埃第二次代表大会上,根据列宁的提议,苏维埃政府颁布和平法令,该法令向各交战国政府和人民建议,立即开始和平
    谈判,缔结不割地不赔款的民主和约。可是英法帝国主义者拒不接受这一建议,他们企图借帝国主义战争的手段毁灭新生的苏维埃政权基于这种情况,苏维埃政府决定同德、奥单独进行和平谈判,并组成了以当时的外交人民委员托洛茨基为团长的和平谈判代表团,来进行这项工作。
    在苏维埃政府的努力下,1917年12月3日,苏德双方的代表团来到苏、波
    摆在苏维埃国家面前的只有两条路:一条是同徳国继续边界的布列斯特城开始谈进行战争;一条是接受徳国的苛刻的议和条件。没有第三条判。会谈一开始,苏方代表出路可走
    宣读了宣言,提出谈判的目的是“达成不割地不赔款并
    且保证民族自決权的全面和约”,并向所有交战国建议参加正在进行的谈判。12月5日,签订了为期一周的停战协定。12月13日,又签订了停战到1918年1月14日的协定。谈判的第一阶段是有效的。它使苏维埃政权贏得了暂息时机,有利于现固、发展社会主义革命成果
    可是1918年1月起,谈判的性质变了。德国帝国主义的侵略本性大暴露,明确提出必须签订割地赔款的和约,并提出了苛刻的议和条件。
    在这决定苏维埃政权生死存亡的关键时刻,伟大的列宁以极其冷静的头脑,科学地分析了当时的整个局势,认为苏维埃政权刚刚建立,特别是经过四年的帝国主义战争,国民经济遭到了极为严重的破坏,广大人民群众渴望和平,迫切要求结東战争。这时,苏维埃国家还没有建立起强大的人民车队。它的武装基础仅仅是夺取政权的那些彼得格勒和莫斯科的武装队伍,而留在前线的是沙皇俄国的旧队伍,他们厌倦战争,从前线逃跑的现象十分严重。因此,在这种情况下,唯一正确的抉择是走第二条路,必须同当时最危险的强盗德国实行妥协,同它签订和约,接受苛刻的条件。只有这样才能获得必要的时间,积累力量,现固政权。历史已经证明,列宁的这一分析和选择是完全正确的。
    俄国的一切反革命分子,从地主、资产阶级分子、白卫分子到孟什维克、社会革命党人,都疯狂地进行煽动,反对签订和约。他们都希望新生的苏维埃政权在战争中天折。
    围绕着签订和约的问题,俄国布尔什维克党内的斗争也十分激烈。布哈林、拉狄克和皮达可夫等人组织了一个自称为“左派共产主义者”的反党集团。他们以极左的面目出现,从事革命空谈,极力反对签订和约,反对妥协,主张把战争打下去。他们硬说德国不会发动进

==========第36页==========
    攻,德国马上会爆发革命,如果同德国签订和约,就是支持德帝国主义而反对德国无产阶级对此,列宁进行了严厉的驳斥。列宁指出:战争是资产阶级政府发动的,要阻止资产阶级战争,就必须推翻资产阶级政府。因此,说德国不会进攻,就等于说,我们已经知道德国资产阶级政府在最近几个星期就会被推翻。实际上,我们并不知道。可见,德国不会发动进攻的说法是亳无根据的空谈。至于说德国马上会爆发革命,这纯属主观臆断。因为1918年初的德国并不具备革命的条件。列宁认为,既然德国革命还不成熟,德国发动进攻不可避免,因此,苏维埃政府一定要同德国政府签订和约,以便有力地打击德帝国主义,更好地支援德国革命。
    同时,“左派共产主义者”不管自己有没有力量,高唱以“革命的战争”对付德帝国主义,从事革命空谈,反对签订和约。他们一味鼓吹“革命的光荣牺牲”,革命战争能鼓舞所有的人,能唤起热情,战胜一切,革命战争会带来军队、机关枪和技术等等,而完全放弃了巩固苏维埃政权和建设社会主义的任务。他们根本无视苏维埃国家还没有建立强大的军队这事实,而用“革命的战争”、“革命的光荣牺牲”这类响亮的词句进行自我陶悴。列宁认为,没有自己强大的军队而要用“革命的战争”对付德帝国主义,这就等于把刚刚诞生的苏维埃共和国的生命拿去做孤注一掷的冒险,其结果必然是葬送苏维埃政权
    托洛茨基则同“左派共产主义者”遥相呼应。他们以折衷的姿态出现,鼓吹“不和也不战”。实际上,这是以更加隐蔽的形式推行继续进行战争的叛卖政策。“不和也不战”只是幻想,事实上是做不到的。如果你不接受议和条件,那么不管你要不要战争,德国军队终究是要进攻的。当时,苏维埃政府派往
    N318 CO
    布列斯特进行和谈的首席代表恰好是托洛茨基。在同德国的谈判中,他利用自己担任的中央政治局委员、外交人民委员、谈判首席代表的职权,拒绝执行列宁关于立即签订和约的指示。他在1918年2月10日回答德国的最后通牒时宣读了
    明,声明中说:我们不签订和约,我们在复员军队,我们不进行战争。托洛茨基这种用心险恶的挑拨性步骤,为德国进攻提供了借口。于是,德国中断了谈判,在2月18日开始了全线军事进攻,占领了拉脱维亚、爱沙尼亚、白俄罗斯
    3月6日,布尔什维克党召开第七次全国代表大会
    和乌克兰大片土地,直接威胁着首大会确认了列宁在签订布列斯特和约上的路线是正确都彼得格勒,迫使苏维埃政府把首的。3月14日,全俄苏维埃第四次非常代表大会正式批
    都迁往莫斯科。
    准了这个和约
    在苏维埃国家生死存亡的严重关头,列宁一方面发出“社会主义祖国在危急中”的战斗口号,动员群众为保卫祖国而战斗,英勇抗击德国军队的进攻,粉碎德军企图占领彼得格勒的阴谋;另一方面,列宁耐心地做党的其他领导人的思想工作,为签订苏德和平条约而努力。月17日晚上,列宁在布尔什维克中央委员会的会议上,重新提议立即和德国开始新的谈判,以签订和约。但是,他的提议以5票对6票被否决了。2月18日,德军已逼近彼得格勒。这一天中央委员会再次讨论缔结和约的问题。托洛茨基、布哈林仍然坚持错误的意见

==========第37页==========
    还有些同志也不赞成签订要付出重大牺牲的和约。列宁的主张仍然没有被通过。在这兵临城下的紧急时刻,列宁作为党和国家的最高领导人,是完全可以单独做出决定,采取行动的。但是,列宁始终坚持民主集中制的原则。一方面,他尊重多数,并不因为形势的危急,以少数人的意见强加于人:另一方面,又坚持正确的意见,耐心地做说服工作。到了晚上举行会议的时候,列宁一再陈述签订和约的利害得失,直到中央委员会里有两票转到列宁一边,才以正式手续通过了列宁的提议。于是,列宁立即拟好电报,当晚发往柏林,通知德国,同意按德国提出的条件缔结和约。但是,德国退退不予答复。直到2月22日,德国才表示同意签订和约,而提出的议和条件比以前更加苛刻。他们要求俄国把爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、亚兰群岛都割让给德国;承认鸟克兰为独立共和国(实际上变成德国的附属国);割让爱里文、卡斯、巴统等地给土耳其;在中欧和俄国放弃的地方不得进行共产主义宣传;继续实行1904年的德俄商约;赔款30亿卢布。显然,这些极为苛刻的条件完全是托洛茨基叛卖性挑拨政策所招致的。即使在这种情况下,列宁依然从实际出发,敢于正视现实,主张在德国的苛刻性的议和条件上签订和约。2月23日,是列宁为和平进行最为激烈、最为紧张的斗争日子。在这一天的党中央会议上,列宁说:“只有漫无边际的空谈才会驱使俄国进行战争。如果空谈的政策占了上风,那我个人当然是1秒钟也不会留在政府和我们党的中央委员会里的。”“让所有的人都知道吧,谁要反对立刻签订即使是极端苛刻的和约,谁就是在断送苏维埃政府。”当天深夜举行了全俄中央执行委员会,列宁报告了德方提出的议和条件。在24日부上4点半钟,全俄中央执行委员会终于以大多数赞成通过了列宁提出的决议案。月3日,苏维埃政府代表在布列斯特城同德国政府的代表正式签订了布列斯特和约。这个和约规定拉脱维亚、爱沙尼亚和波兰割让给德国;乌克兰脱离苏维埃共和国成为德国的附属国苏维埃共和国向德国交付巨额的战争赔款
    布列斯特和约的签订不仅利用了德、奥和协约国继续作战来瓦解敌人的力量,更重要的是使布尔什维克党摆脱了两个敌对的帝国主义集团的直接威胁,争取时间米现固苏维埃政权,恢复、调整了全国经济,同时建立了强大的红军,保证了无产阶级对农民的领导,使苏维埃国家能够在接踵而来的三年国内战争中击溃国内敌人和十四国帝国主义的武装干涉,保住了世界上第一面社会主义红旗。
    至1918年下半年,世界局势发生了有利于协约国(英、法、美等国)方面的转变。同盟国之一的德国在战争中连连失利。德国人民的反战浪潮日益高涨。10月,同盟国的奥地利、土耳其宣告投降。11月9日,德国爆发无产阶级革命,德皇威廉二世到往荷兰,德国宣布成为共和国,并向协约国方面请求议和。根据世界局势的这一变化,列宁领导的苏维埃政府于11月13日宣布废除布列斯特和约。历史证明列宁的策略是完全正确的。
    革命太史公按:
    革命不是一味地猛冲猛打,在一定的时间、地点和条件下,也需要妥协。列宁说:“有各种各样的妥协。应当善于分析每个妥协或每个变相的妥协的环境和具体条件。应当学习区分这样的两种人:一种人把钱和武器交给强盗,为的是要减少强盗所能加于的祸害,以便后来容易捕获和枪毙强盗;另一种人把钱和武器交给强盗,为的是要入伙分赃。”无产阶级政权是新生事物,新生事物在刚刚建立的时候往往是弱小和无助的,在她周围环伺着凶猥而又强大的旧势力,无产阶级政党的领袖应该充分利用敌人之间的矛盾,在一定的情况下更要学会同敌人妥协,以此来保存和发展无产阶级政权。在200多年的国际共运史中,很多无产阶级政权就是因为在刚刚建立的时候,不善于同敌人妥协,最后被反动势力所绞杀

==========第38页==========
    革命领袖在无产阶级革命的斗争中起到了至关重要的作用。他们具有扎实的革命理论基础和远大的政治目光,能够在事物刚刚露头的时侯,就准确地把握和概括事物的全貌,对事物的发展做出正确的判断,从而采取一系列正确的路线、方针和政策来适应和推动事物的发展。革命是新事物代替旧事物的过程,新生事物在很弱小的时候同旧事物的搏斗是异常凶险的,往往一步走错,满盘皆输。很多国家的无产阶级革命就是因为缺少像列宁这样高瞻远瞩的无产阶级领袖才使得革命不能成功。革命的无产阶级一定要在革命的斗争和实践中锻炼和发现自己的领袖,才能推动革命不断向前发展。

==========第39页==========
    理论交流
    革命的师生员工团结起来!
    Obasi
    对所谓马恩原著体系批当代中国左翼
    判的批判错误思潮透视
    收定
    藏
    修正主义搞复辟是“私有观念”惹的祸吗?
    洛崇
    《思路·自序》这一章节的批判基本上可以
    BUSH TRIES TO REBOOT EXCLUSIVE INSIDE IPHC
    沿用对《前言》的批判。韩德强比较具体地提出了他对马克思主义基本原理的责难。与此同时他也摆出了几个经典问题,并提供了他的解答
    世界上有无数的政治力量和研究机构在关
    CHINA
    AWN
    心着社会主义失败的原因,也提供着形形色色
    OFA
    的答案。一是自然论或终结论;二是早产论
    三是修正主义论或背叛论;四是和平演变论或
    DYNASTY
    帝国主义阴谋论
    《时代》的戏谑之笔:中国
    个新王
    朝的破晓黎明。在我们看来,这个新王朝
    韩德强不认同以上的答案:阴谋论割裂了
    必然使要借助某些还魂的手段,不过该集内因和外因的辩证关系,固不足取;自然论将团的一切花言巧语都不过是老调重谈而已人类社会类比于动物世界,也不足道;背叛论

==========第40页==========
    用以理解个别社会主义国家的复辟尚可,用以解释社会主义政党都或早或晚地变为修正主义的原因则还远远不够。剩下的부产论如何呢?早产论是以马克思主义的生产力決定论和相应的历史发展阶段论为理论依据的,似乎很有道理。
    他给出的答案是:
    客观原因是旧的私有观念强烈地牽制着新的社会制度,这是修正主义路线深厚的群众基础。主观原因则与领导集团成员尚未完全摆脱剥削阶级观念有关,也与马恩原著对人与人矛盾的复杂性、从而社会主义的复杂性缺乏认识有关。这两者在中国社会主义历史上表现得最为明显。在中国共产党领导集团中,只有毛泽东一人对社会主义人与人矛盾的复杂性、长期性、重新形成阶级矛盾的危险性有清醒的足够的认识,也只有毛泽东最彻底地摆脱了剥削阶级观念的纠缠。这两者是密切关联的。然而毛泽东同志的认识并没有成为全党的共识。中国共产党领导集团中的大多数人在理论水平上停留于甚至还低于马克思的论述,在改造自身价值观上停留于甚至还低于做好官、做清官一一但还是要做官一一的水平,这是修正主义路线强大的领导力量
    如果以上认识可以很好地解释世界各国社会主义运动的兴起、进展、曲折和复辟的话顺理成章的便是对马恩原著体系的反思。
    这是他整个思路的重中之重,我们有必要多费一些笔墨。我们和韩德强一样认识到天一切问题的出发点,一切在革命理论争论中形成的真问题,都是由于国际共产主义运动的挫折(用韩的话说是“大失败”)引起的。任何一个真诚的革命者都需要回答这个问题
    我们认为韩德强对四种态度的批评是有道理的。但他在부产论中预设了一个陷阱,我们必须指出早产论完全错误地运用了生产力与生产关系相互作用的原理。这是国际共运史上早已臭不可闻的经典错误,马克思主义也決不是生产力决定论或简单机械的历史发展阶段论这些观点将在我们以后的论证中加以展开
    下面我们把争论焦点放在韩的回答,并且我们也将作出扼要的批评。
    韩所提出的主客观两种原因,都是从观念出发的,前者是群众有私有观念(甚至荒唐地指出修正主义有什么群众基础),后者是领导集团有私有观念,说来说去都是私有观念惹的祸,于是他极为痛心地说,马克思主义根本没能回答好这个问题,说马克思主义对社会主义的复杂性缺乏认识。那么他用什么来解释这个孽障呢?原来是人与人之间的矛盾,而这种矛盾最终演化为阶级矛盾。
    这个思路充分暴露了韩德强对马克思主义基本原理无知与浅薄。
    马克思主义认为,归根到底决定着社会形态及其演进的不是什么幻想出来的人的本质或人性,不是人,甚至也不是“人们”(其中包括人际关系,人伦关系),而是跟经济基础不可分的那种关系,即生产关系。这种关系不是人与人的关系、面对面的关系,不是主体、心理学的或人类学的关系,而是一种双重的关系:人群与人群的关系,其本身又关系到这些人群与所有物(生产资料)之间的关系
    如果要论“人与人之间的矛盾”,那么只有中国古代的儒家学说是直面这个问题的。从韩

==========第41页==========
    德强的一贯言论看确实是心有戚戚焉。“仁”是从“两个人”出发的,于是“家国天下”,这套东西确实很有迷惑性,骗了中国人几千年。
    正因为马克思主义不是从人”出发,避开了由“人”引发的唯心主义诱惑,(什么“天赋人权”,说穿了无非是“人赋人权”),オ莫定了科学社会主义的基础。这个问题我们暂时点到为止,以后会有详细的论述
    我们只能说韩德强对马克思主义还缺乏认识,因为他理论创新的起点远远地落后于马克思主义。阿尔杜塞说得好:马克思没有从那个作为空洞观念的人(也就是被资产阶级意识形态所压倒的人)出发,那么这是为了最终得到活生生的人;如果说他从把活生生的人当做“载体”的这些关系那里兜了圈子,那么这是为了最终能够掌握支配着他们的生活和他们的具体斗争的各种规律
    回过头来,我们需要回答当代国际共运遭受挫折的原因。韩德强把毛泽东抬得很
    怎么会这样?
    高,中国共产党领导集团中,只有毛泽东人对社会主义人与人矛盾的复杂性、长期性、重新形成阶级矛盾的危险性有清醒的足够的认识,也只有毛泽东最彻底地摆脱了剥削阶级观念的纠缠。但我们不得不指出这是拉虎皮作大旗,因为毛泽东不是这个思路我们作为毛泽东主义者也不认同韩德强把毛泽东当作“帝王君师”般的圣人。我们伟大的导师只会认为这很讨嫌。
    私有观念难道是从天上掉下来的?没有个社会经济基础在那里支撑着,它可能那
    文革的发动,事实上已从实践与理论上
    么顽固吗?不从社会的固有矛盾找出路,初步回答了挫折的原因。人的正确认识不可而是从观念出发,这是韩德强的错误所在。能从天上掉下来,不可能在书斋的空想里找
    到答案。要切实回答当代国际共运所受的挫折必须在鲜活的阶级斗争中总结经验教训
    因此伟大领袖毛主席亲手发动的无产阶级文化大革命是我们切入这个真问题的现实入口
    我们认为,无产阶级专政下必须继续革命,如若不然必定丧失无产阶级专政。这场革命不是简单的社会主义教育运动或者反腐败的运动,而是群众利用无产阶级专政的宝器自己解放自己的革命运动。因为革命没有完成,所以革命的成果一无产阶级专政需要现固,而整个经济基础与上层建筑的矛盾运动依然激烈的延续着,正如张春桥所总结的
    应当清醒地看到,中国仍然存在变修的危险。因为不但帝国主义、社会帝国主义念念不忘侵略和颠覆我们,不但老的地主资产阶级人还在,心不死,而且新的资产阶级分子正象列宁讲的那样每日每时地在产生着
    必须看到,在所有制方面问题还没有完全解决。我们常说所有制“基本解决”,也就是说还没有完全解决,资产阶级法权在所有制范围内,也没有完全取消

==========第42页==========
    必须看到,不论是全民所有制,还是集体所有制都有一个领导权问题,就是说,不是名义上而是实际上归哪个阶级所有的问题。
    还必须看到,我们现在实行的是商品制度。毛主席说:“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等有八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上台,搞资本主义制度很容易。”毛主席指出的这种情况,短期内还改变不了。
    历史经验告诉我们,无产阶级能不能战胜资产阶级,中国会不会变修正主义,关键在于我们能不能在切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶级的全面专政
    义国
    历史经验又告诉我们,随着无产阶级专政取得
    又ー个的胜利,资产阶级表面上也会装作承认无产阶级专政,而实际上干的仍然是复辟资产阶级专政。
    《论对资产阶级的全面专政
    这些用鲜血凝成的经验教训让我们得出以下的结论
    问题不在于原来的好人变成了坏人,抑或是好人太少,坏人太多
    问題的关键在于政权问题,围绕政权的反复争夺,反复斗争!
    问题的解决在于革命的政权需要不断的革命
    内部矛盾还是偶然背叛?
    张正
    资本主义复辟究竟是因为领导集团偶然背叛还是社会主义内部矛盾使然?这是一个重大的理论问题。《思路·自序》里韩德强在梳理对社会主义国家复辟原因的理论解释时,玩了个花招,他故意忽略了毛主席晚年的理论思考。
    所谓“三是修正主义论或背叛论,认为社会主义领导集团背离了马克思主义的正确指导变成了修正主义领导集,生活上腐化变质,脱离了人民群众,共产党自己搞垮了自己
    这实际上只是文革前九评的认识水平。通过文革的实践,到了毛主席生命的最后几年对社会主义国家为什么会出修正主义、资本主义为什么会复辟,有了更加深入的思考

==========第43页==========
    这就是毛主席晚年所一再强调的:列宁为什么说对资产阶级专政,要写文章。要告诉春桥、文元把列宁著作中好几处提到这个问题的找出来,印大字本送我。大家先读,然后写文章。要春桥写这类文章。这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道。我同丹麦首相谈过社会主义制度。我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上台,搞资本主义制度很容易。因此,要多看点马列主义的书。列宁说,“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。工人阶级一部分,党员一部分,也有这种情况无产阶级中,机关工作中员中,都有发生资产阶级生活作风的
    我们正是列宁说的没有资本家的资产阶级国家。这个国家为了保护资产阶级法权,工资不平等,在平等口号的掩护下,实行不平等的制度。我们现在就是这样。还有多少年,还是这样,然后オ能到共产主义。共产主义也有两条路线斗争,先进和落后的斗争,现在还不能讲得很完全。这些话我们是在报纸上公开说的。
    有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官,要保护大官们的利益。他们有了好房子有汽车,薪水高,还有服务员,比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走
    张春桥在《论对资产阶级的全面专政》对此作了较全面地总结。
    这些思考归结到一点,就是通过社会主义社会的社会经济结构以及由此产生的阶级和阶级
    社会主义社会有没有阶级斗斗争来说明修正主义产生的问题。也就是说,修争?什么“三项指示为纲”,安定正主义的产生不是什么偶然的背叛,而是社会主团结不是不要阶级斗争,阶级斗争义社会内部矛盾的结果。由于社会主义是资本主是纲,其余都是目。斯大林在这个义到共产主义的过渡阶段,因此社会主义从生问题上犯了大错误。列宁则不然,方式到上层建筑还存在着大量的资本主义残余他说小生产每日每时都产生资本(资产阶级法权),由此必然会产生出新的资产主义。列宁说建设没有资本家的资阶级(修正主义只不过是新资产阶级的政治思想产阶级国家,为了保障资产阶级法代表罢了),因此社会主义社会的主要矛盾还是权。我们自己就是建设了这样一个无产阶级与资产阶级的阶级斗争。而在这场斗争国家,跟旧社会差不多,分等级,中无产阶级一旦失败、无产阶级专政的政权一旦有八级工资,按劳分配,等价交换。被新资产阶级篡夺,社会主义国家就开始了资木要拿钱买米,买煤、买油、买菜。主义复辟的过程
    八级工资,不管你人少人多。
    这才是经典马克思主义的思路
    韩德强却暗示“早产论”オ是马克思主义的结论,这只不过是在拾伯恩施坦等新老修正主

==========第44页==========
    义的牙秽罢了
    韩德强自己给出了什么答案呢?他只能完全乞灵于唯心史观。什么“客观原因是旧的私有观念强烈地牵制着新的社会制度,这是修正主义路线深厚的群众基础。主观原因则与领导集团成员尚未完全摆脱剥削阶级观念有关”,原来一切都是“观念、思想”惹的祸,那怎么办呢?只能从“观念、思想”入手,这样现实的阶级斗争就被抹杀了,革命就成了儒家的“格物致知、正心诚意”了。

==========第45页==========
    调查与反馈
    1、您通过什么渠道知道了《星火导刊》?(若是具体的网站或是论坛,请把网址告诉我们)
    你认为目前三个栏目设置是否合理?您希望栏目如何改进
    、你希望与具体篇目的作者以及编者联系吗?请注明您的邮箱或QQ,以便及时联系
    4、您希望本刊应当继续刊载哪些文章
    5、本刊若以后收费,您心目中的价位是多少?
    6、您是否愿意成为我们的特约编委,并负责一定的组稿量?
    本调查表您可以通过youngmaolst@gmai.com反馈给我们,同时该邮箱也接受投稿或荐

==========第46页==========
