    第124期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    调查方法笔记.
    火眼金睛
    简论无产阶级专政下如何解决“低端人口”问题学习马列毛著作何罪之有?工人视野
    农村为啥越扶越贫?
    忠县煤矿:维权的路上,恍然发现我们根本无权可维
    16
    本田配件厂殴打员工,假外包真派遣浮出水面!
    20
    温铁军:中国的三次经济发展危机都转嫁到了农村
    22
    新文摘.25
    场荒唐的北大学生审判案.
    苏区革命与地方社会:查田运动之发轫新探参考消息
    00900099000009000090000000000000009000000。 990000090000909000..。e。e。。e。。ee。e
    中国无序城镇化的代价.
    54
    湖南尾矿遗祸
    文艺战场
    妖猫传》:用一个腐败妃子的命运作时代标尺是一种堕落.《我是范雨素》告诉你为什么亲情与爱情是如此稀缺.
    67
    《星火导刊》检索
    74
    第2页共90页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    调查方法笔记
    毛主席在《关于农村调查》里说:怎样使对方说真话?各个人特点不同,因此,要采取的方法也各不相同。但是,主要的一点是要和群众做朋友,而不是去做侦探,使人家讨厌。群众不讲真话,是因为他们不知道你的来意究竟是否于他们有利。要在谈话过程中和做朋友的过程中,给他们一些时间摸索你的心,逐渐地让他们能够了解你的真意,把你当做好朋友看,然后才能调査出真情况来。群众不讲真话,不怪群众,只怪自己。我在兴国调査中,请了几个农民来谈话。开始时,他们很疑惧,不知我究竟要把他们怎么样。所以第一天只是谈点家常事,他们脸上没有一点笑容,也不多讲。后来,请他们吃了饭,晚上又给他们宽大温暖的被子睡觉,这样使他们开始了解我的真意,慢慢有点笑容,说得也较多。到后来,我们简直毫无拘束,大家热烈地讨论,无话不谈,亲切得像自家人一样。
    毛主席这段话里有一个中国国情,那就是人熟好办事。我们要扩大各种各样的熟人,才能搞到真正有价值的东西,才能推进我们的事业。这オ是群众工作。否则我们就变得十分的孤立,最终就一事无成。“熟人”可以帮我们节约时间,他们的直接经验于我们就是间接经验。成为“熟人”也是要花时间的。花时间在这上面,比起读书要好得多。
    在毛主席的分析里,要获得真知,有一个由表及里的过程,就像剥笋,每一层都有一个原因。作为探索客观事物的规律,一个个活生生的人与科学实验的物,是有很大的不同。人有社会的层面,又有生物的层面,在社会的层面又受到阶级关系的支配。同时获得真知的主体也是人,这也增加了探索规律的困难。
    在第44期导刊卷首语里《毛委员教导工农革命军做群众工作》一节有两个互动细节是值得揣摩的
    开始时穷人一般都不敢要地主的东西,我们就要在晚上把东西秘密地送到穷人家里去,或者把这个地方土豪的资财,带到另一个地方分给穷人
    2.我们向没有走的老人宣传,他们多半都不理睬;把财物分给他们,他们摇摇头,拱拱手,谁都不接受。于是我们就从小处着手,先分一些可吃的东西,因为东西吃掉了不留痕迹,不怕土豪倒算。
    很多方法是做起来总结的:一切事情是要人做的,持久战和最后胜利没有人做就不会出现。做就必须先有人根据客观事实,引出思想、道理、意见,提出计划、方针、政策、战略、战术,方能做得好。思想等等是主观的东西,做或行动是主观见之于客观的东西,都是人类特殊的能动性。这种能动性,我们名之日“自觉的能动性”,是人之所以区别于物的特点。一切根据和符合于客观事实的思想是正确的思想,一切根据于正确思想的做或行动是正确的行动。我们必须发扬这样的思想和行动,必须发扬这种自觉的能动性。《论持久
    第3页共90页

==========第3页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:2017年末-2018年初的冬天,特别寒冷。“低端人口”在寒风中呼号、进步青年在暗夜中被“追逃”,而走狗们还在信信狂吠……然而,在马列毛主义的面前、在觉悟的青年和广大劳动群众面前,感到瑟瑟发抖的,只能是“老爷们”和他们的狗子!
    录毛主席诗一首以共勉:
    雪压冬云白絮飞,万花纷谢一时稀高天滚滚寒流急,大地微微暖气吹独有英雄驱虎豹,更无豪杰怕熊罴。梅花欢喜漫天雪,冻死苍蝇未足奇。
    筒论无产阶级专政下如何解决“低端人口”问题
    葛平
    在”新时代”中,河蟹城市人口被划分为三六九等,其中相当大一部分,被称为“低端人口”,被统治阶级视为应该被淘汰、清理出城市特别是大城市的人群。2017年末,以避免火灾隐患为由,在首都实施了一场大规模集中“清理”行动,成千上万的“低端人口”几乎夜之间被赶出他们的住所,在寒风中彷徨无助。不少人不得不离开首都,还有许多人只能去寻找要么更加昂贵、要么更加偏远的住所。这一事件集中体现了河蟹资本主义的黑暗与荒谬,引起了公众與论的普遍愤怒。
    然而仅仅愤怒是不够的。作为马列毛主义者,我们应该站在无产阶级的立场上科学地分析所谓“低端人口”问题,并指出解决之道。在这里展望一下在无产阶级专政下如何解决“低端人口”问题是很有益处的,这将使我们清楚地看到两种社会的根本不同,使我们找到未来
    “低端人口”是什么人?他们是如何产生的?
    首先让我们分析一下“低端人口”的构成和由来。“低端人口”是什么人?他们就是从农村来到城市打工的,从事一线体力劳动的劳动者。包括流水线上的工人,各类餐馆、商场服务场所的服务员,每天奔波于道路上的快递员、外卖员、物流司机,等等、等等…他们的辛勤劳动为城市提供着必不可少的产出、服务、利润。他们的数量以亿万计,他们中绝大多数都是雇佣劳动者一一即无产者,他们也正构成了当今河蟹国无产阶级的主体
    那么,他们又是怎么沦为“低端人口”的呢?
    第4页共90页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    让我们来回顾一下历史。
    人民共和国是由工人阶级领导下的农民革命战争所建立的。工农是国家的主人翁、工农联盟是国家的政治基础一一这正是人民共和国的建国承诺
    在毛泽东时代,社会主义的农村集体经济正是工农联盟的经济基础,保障了劳动农民的主人翁地位。正是集体经济,为农民阶级提供了基本的生活保障,使其能有抵御天灾人祸的基本能力,从而免于破产、免于流离失所;正是集体经济开辟了农业现代化、机械化的广阔道路,提供了发展社队企业、实现农村就地工业化的可能性;正是集体经济保障了农民阶级的共同富裕,避免了农村的两极分化
    毋庸讳言,由于旧中国遗留的落后的生产力基础,由于发展集体经济还缺乏经验、不得不进行曲折探索,由于农民阶级中仍旧存在的小私有倾向,由于存在无产阶级与党内资产阶级之间复杂的阶级斗争和路线斗争,到毛泽东时代末期,集体经济还未充分巩现固,农业现代化和机械化仍未完全成功。当时,仍有不少如小岗村这样的农村,由于受党内资产阶级破坏和错误路线影响,由于当地领导班子自私自利、缺乏凝聚力和领导能力,由于农民小私有者倾向严重,由于生产力基础薄弱,而导致集体经济的优越性没有充分发挥。但同时必须看到,也有许多集体经济办得好或比较好的地方(据当时估计办得好或比较好的人民公社要占三分
    以上,办得一般和办得比较差的也各占三分之一左右),在那里农业现代化、机械化都得到重要发展,农村社队工业繁荣壮大,农民群众已经初步实现了共同富裕。
    毛主席逝世后,如果掌握权力的领导集团站在工农的立场上,那么应该做的正是推广办得好的人民公社的先进经验,依靠群众整顿办得差的人民公社,继续现固和发展农村集体经济。这才是以真正有利于农民阶级的方式解决“三农”问题的金光大道
    然而,篡夺了最高权力的党内资产阶级选择了截然相反的道路,他们迎合农民阶级中的落后倾向,一手摧毁了农村集体经济、复辟了小农经济
    所谓“改革开放”,正是从农村中毁灭集体经济,复辟一家一户的小农经济开始的。这表面上是迎合了小农成为小私有者的愿望,但实际上正是开启了他们的“低端人口”之路。
    复辟小农经济的后果,毛主席早在合作化时期就预言过了。一家一户的小农经济,无法抵御天灾人祸和各种风险,无法实现现代化、机械化农业,经受不起市场竟争,其后果只能是迅速的两极分化,只能是大量的小农陷于破产的境地,而不得不背井离乡、流离失所
    而现实正是如毛主席所预言的那样发展的。亿万农民群众在改开中,很快就无法再依靠块土地生活了,而不得不涌入城市,成为廉价雇佣劳动力。农民阶级“得到了”ー小块土地,却丧失了国家主人翁的地位,最终沦为了“低端人口
    所以,党内资产阶级摧毀集体经济、复辟小农经济,绝不是因为站在小农的立场上、为了小农的利益,而是站在资产阶级的立场上,是为了使小农无产阶级化,从而给资产阶级创造供其剥削的海量廉价劳动力
    而正如恩格斯早在一百多年前所揭示的那样:进城务工的农民“全家人从自己的
    第5页共90页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    小园圃和小块田地上辛苦得来的东西,由于竞争被资本家从劳动力价格中扣除了"”,拥有一小块田地“不仅成了工人最沉重的枷锁而且成了整个工人阶级最大的不幸,成了工资无比地低于正常水平的基础”。(见恩格斯《论住宅问题》
    正是由于资本主义下的残酷竟争,使得资本家必然为了最大限度的利润而无情地利用农经济的存在,在工资中扣除进城打工者在城市中维持正常生活的费用(拥有住房、赡养家享受必要的社会保障一一这些都被资本家默认为是应在农村中按照小农的条件来完成的),使得进城打工者根本无法“融入”城市,只能成为聚居于城乡结合部及各类城中村,忍受最低劣住宅和生活条件、忍受骨肉分离的“低端人口”!
    所谓“改开”以来的“经济增长奇迹”,所谓“世界工厂”,难道不都是建立在资产阶级对亿万“低端人口”的榨取之上吗?农村中的一小块土地,不正成为了“低端人ロ”ー一河蟹国新工人阶级的沉重枷锁,成为河蟹资产阶级攫取超额剩余价值的有力工具吗?
    以上就是“低端人口”的由来。
    资产阶级为何要清理“低端人口
    河蟹国资产阶级依靠榨取“低端人口”,完成了原始积累,初步实现了“崛起”。那么如今,他们为什么又要在大城市中清理、驱赶“低端人口”呢?
    是像自由派一一即在野资产阶级的代言人所说,仅仅因为政府的“专制极权”吗?是像
    五毛党一一当权派资产阶级的走狗所说,是因为什么“调整产业布局、防止灾害隐患、优化城市人口结构”吗?
    不,这些观点都是在掩盖清理“低端人口”的实质。清理“低端人口”的根本原因是为了满足资本主义发展的需要,是为资产阶级利益服务的行动
    恩格斯早在100多年前在《论住宅问题》中就指出了,工人住宅区的恶劣条件所造成的卫生、安全危险,也会对资产阶级老爷造成威胁,这是资产阶级老爷们也要“改善"工人居住条件的动机。在河蟹,“低端人口”恶劣的居住条件所造成的安全问题,的的确确影响了资产阶级老爷们的“岁月静好”,而河蟹官僚资产阶级的强大“执行能力”,使得在河蟹能够采取集中清理这样的野蛮手段,通过驱赶“低端人口”来“改善”“低端人口”的居住条件。
    恩格斯在《论住宅问题》中还早已揭露了:资产阶级解决工人阶级住宅问题的根本方式就是搞房地产开发、搞拆迁。把市区的旧有的工人住宅区拆除以搞房地产开发,而把工人拆迁到更边远的郊区,而这并不能真正改善工人的居住条件。这样“资本主义生产方式使我们的工人每夜都被圏在里边的这些传染病发源地、极恶劣的洞穴和地窟,并不是在被消灭,而只是在
    被迁移!同
    个经济必然性在一个地方产生了这些东西,在另一个地方也会再产生它们”。在河蟹,难道不正是这样吗?在河蟹城市中,房地产日益成为对资本家至关重要的产业。而众多“低端人口”聚居的城中村、廉价住宅区,正是妨碍了资本家的房地产开发,妨碍了土地与房价的升值。因此,资产阶级就迫切需要“清理”“低端人口”,把
    第6页共90页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “低端人口”逼到更为边远的郊区,从而为房地产开发腾出空间
    此外,随着河蟹垄断资本主义的发展,大城市特别是一线城市日益成为垄断资本的中心那里成为大小资本家、各类依靠“剪息票”为生的寄生虫以及为垄断资本管理、研发服务的白领劳动者聚居地,从而大大抬高了生活、住房等成本,使得资本家不得不给劳动者支付相对更高的工资。这使得劳动密集型的制造业与服务业在这些大城市中日益无利可图。因此对资产阶级来说,他们就需要进行产业转移,把劳动密集型产业转移到工资更低的中小城市甚至多村去,以保障他们所榨取的剩余价值不减少。所以,资产阶级就需要清理、驱赶大城市中的“低端人口”,以逼迫他们跟随转移的产业,继续被资本家榨取血汗。
    无产阶级专政下如何解决“低端人口”问题?
    在分析了“低端人口”的构成和由来、明白了清理“低端人口”的根本原因后,无产阶级专政下如何解决“低端人口”问题的答案就已经昭然若揭了。
    所谓“低端人口”,正是无产者,正是河蟹国无产阶级的主要组成部分。因此,无产阶级专政,不是别人的专政,正是“低端人口”的专政。正是要由他们ーー亿万被剥削被压迫被资产阶级踩在最底层的劳动群众来掌握权力。无产阶级专政,正是要把被颠倒的世界颠倒回来:由占人口最大多数的劳动群众当家做主!而只占人口ー小撮的,骑在人民头上靠榨取劳动者血汗搜取了骇人听闻之财富的资产阶级,才是可耻的寄生虫、是真正的“低端人口”,是应该被清理的对象
    可话,无产阶级专政正是要“剥夺剥夺者”!
    劳动群众沦为“低端人口”,正是资本主义制度造成的,罪魁祸首正是资产阶级。因此,就是要通过无产阶级专政,消灭资本主义制度,剥夺资产阶级,以此来彻底解决“低端人口”问题。
    通过消灭资本主义制度,剥夺资产阶级,就使得原来的“低端人口”掌握生产资料,成为企业、土地、社会和国家的主人,这样就铲除了“低端人口”产生的土壤。
    消灭了资本主义的生产方式、消灭了资产阶级的剥削,进城务工者就不再是只能接受最低限度的工资、忍受最低限度的生活和居住条件、不能融入城市的“低端人口”。而将作为生产资料和国家、社会的主人立刻享有应得的体面的收入、全面的社会保障,家庭成员也享有与城市市民平等的教育、医疗、住房、养老等权利,从而能够实现家庭团聚。使得原来的“低端人口”和城市原市民中的劳动人民共同成为平等的城市主人。
    在农村消灭资本主义、改造小农经済、重建社会主义集体经济,就能消灭农村的两极分化、消灭小农破产的情況,并全面实现农业现代化和机械化,实现合理的乡村工业化。这样就能逐步消灭城乡差距,使农民在社会主义条件下实现共同富裕,而免于背景离乡进城打工的命运
    在无产阶级专政下,将要以最有利于“低端人口”的方式来解决城市住宅问题。在河蟹的大城市中,由于资本主义的制度、由于当权的官僚资产阶级在房地产开发中的巨大利益使得住宅问题特别严重。住宅成为资本家榨取劳动人民血汗、获取超额利润之非常重要的工具。许多资本家把住宅作为最重要的投资品,占有了大量住宅以谋利。而广大劳动人民则必
    第7页共90页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    须忍受高昂的房价或房租,把收入的绝大部分来换取勉强可住的住房。特别是其中的“低端人口”,只能聚居在城中村、城乡结合部、地下室等最恶劣、最廉价的住宅中。要解决城市住宅问题,正如恩格斯在《论住宅问题》中指出的:“现在各大城市中有足够的住房,只要合理使用,就可以立即解决现实的“住房短缺”问题当然,要实现这一点,就必须剥夺现在的房主,或者让没有房子住或现在住得很挤的工人搬进这些房主的房子中去住。只要无产阶级取得了政权,这种具有公共福利形式的措施就会像现代国家剥夺其他东西和征用民宅供军队宿营那样容易实现了。”“我已经看到:把属于有财产者阶级的豪华住宅的一部分加以剥夺,并把其余一部分征用来住人,就会立即弥补住房短缺
    在无产阶级专政下,正是首先要通过剥夺剥夺者来解决住宅问题。要立刻没收大房产主的多余住宅,房地产公司的空置商品房以及逃亡资本家的住宅,将其分配给无房少房的劳动者;对小房声主(比如除自住用房外只有一套多余住宅,且本身非资产阶级的市民)可以采取赎买的政策,由无产阶级国家赎买多余住房并重新分配给无房少房劳动者;对市民自住用房的所有权则应予以保护。还有许多被资本家霸占的商业用房、办公楼,在收归公有后,也可以为了满足劳动群众的需求而改造成住宅分配给无房少房户。这样,就立刻可以在城市中初步解决住宅问题,使劳动群众特别是“低端人口”摆脱恶劣的居住条件,享有体面的住宅。
    在无产阶级专政下,城市住宅不应是私有的(没收和赎买的多余住房应归无产阶级的国家所有。对遗留下来的私有自住用房,应逐步地在自愿的基础上加以赎买),不应是商品而应该成为每个公民平等享有的公共福利。无产阶级的国家不仅要通过剥夺剥夺者来解决住宅问题,还要大量兴建为劳动人民提升居住水平服务的住宅。这些住宅不是作为商品,不是谋取最大利润的工具,而是作为公共的福利,是为了满足劳动人民的需求而设计、规划、建造的。这些住宅将平等、合理地分配给劳动人民使用
    在已有的信息技术条件下,在资产阶级国家早已准备好的房地产登记制度的基础上,完全可以建立公开、透明、公正的住宅分配系统。所有公有住宅的信息都保存在统一的数据库中并在网络上公示。每个公民都享有分配住宅的平等权利,都按照劳动群众民主决定的分配规则进行分配。需要住宅的公民在网上自由选择、自主申请住宅分配,系统根据分配规则自动排定申请者的优先顺序(比如分配规则可以规定每个公民应享有的合理住宅面积、可以规定优先分配给人口较多的家庭或等待时间较长的公民,等等一一这些规则都应由劳动群众民主讨论决定)、根据优先顺序分配住宅,并将分配过程和结果在网上公示。这样就能避免第次无产阶级专政时期,在分配公有住房中存在的领导决定、暗箱操作、以权谋私、走后门等弊病,保证每个公民都享有平等、公正的住宅福利
    以上就是无产阶级专政下解决“低端人口”问题的主要方法
    对“低端人口”来说,这是一个光明的未来。而要实现这个光明的前途,其根本力量也正在“低端人口”之中。他们,作为河蟹国无产阶级的主体,正是历史发展的主要动力,正是将要改天换地的巨人。把这一巨人的伟力充分发挥出来一一这正是先进分子当前的任务勇敢的战士们将不惧风雨、不惧黑暗、不惧强权,坚定地融入“低端人口”中,为了他们的翻身解放而战斗到底
    第8页共90页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    学习马列毛著作何罪之有?
    和尚
    (转自红旗网
    自古犯上作乱是大逆不道,后来马列毛说:“造反有理。”如今,“三十年河东,三十年河西。”又回到学习宣传马列毛主义有罪,百姓“莫谈国事”的年代。这就是当今社会的法律和现状。
    什么是“合理合法”?天下哪有“法律面前人人平等”?君不见:“秀才遇见兵,有理说不清。”“衙门口朝南开,有理没钱莫进来。”一次次“合理合法”修改宪法,取消了人民“罢工”和“大鸣大放,大字报大辩论”的自由民主,对人民“合理合法”专政、维稳。人民胆敢维权、罢工、反抗资本剥削压迫就是无法无天“扰乱社会秩序”。
    常有人问:权大还是法大?从古至今都是权大于法,有政权者定法、修法。无产阶级专政建立无产阶级法律,资产阶级专政建立资产阶级法律。特色要健全法制社会,目的就是让部分人先富起来的和谐社会,太平盛世长治久安,“合理合法”地久天长
    广州番禺8位知识青年学习马列毛著作,实践和工农相结合何罪之有?竟然遭到警方以“扰乱社会秩序”治罪,审讯,关押,追逃。真是天理难容,公理何在?有道是:“刑不上大夫,礼不下庶人。”八个知识青年敢在青天白日之下,学马列毛,议论国事,分明就是妄议朝廷,心怀不轨,必须严办,否则祸患无穷。“风声鹤唳草木皆兵”,特色大人们的满满自信荡然无存。
    看看如今世道,劳动者没有资格在高端精英人士统治的首都生活;百姓没有权利在自己的土地上树立一尊人民领袖的雕像:国家主人变成资本血汗工厂里会说话的牛马,每天干活2小时以上,受尽压迫剥削;马列毛主义的信仰者没有学习宣传马列毛主义的民主自由。这就是特色“新时代”的“新常态”
    无权者有什么权利说理?羊和狼讲理,狼说:狼吃羊合理合法,羊要无私奉献,不许有点怨言,丝毫反抗。治人者给治于人者讲法:“劳心者治人,劳力者治于人。”这就是吃人的“合情合理”的法律。
    人民不相信资本的虚伪民主,相信马列毛主义的道理,于是就有了巴黎公社,十月革命,中国革命,无产阶级文化大革命,人民大民主。还有现在风起云涌的罢工、维权、纪念人民领袖毛泽东的群众运动、实践马列毛主义的北大学习会、广州学习会、各地的学习会
    有一种现象叫“左右合流”。资产阶级左派“保党救国”,也叫特色左派:资产阶级右派反毛,反共”,也叫颜色革命派;还有资产阶级民主派,宪政派,普世价值派,正在“左右合流”,假借人民力量,反对特色官僚资产阶级的专制,其目的不是反对资本主义,反对资产阶级专政,而是反对无产阶级社会主义革命,现固资产阶级“自由民主,合理合法”的统治。
    第9页共90页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    无产阶级革命派也叫无产阶级左派,毛派,没有和资产阶级左派,右派,民主派“合流”而是与特色及其走狗进行了斗争。通过工农大众的罢工,维权,造反,大民主,学习宣传列毛主义,逐渐形成了无产阶级独立的队伍,和人民共同争取重新当家做主人的权利
    些人认为番禺地方警察执法无理,把“纠正错误”的希望寄托在北京高层,这是本末倒置,不辩头尾。在资产阶级专政条件下无产阶级与资产阶级斗争,不是“正确处理人民内部矛盾”,而是“正确处理敌我矛盾”,只有认清矛盾性质,才能正确处理和解决矛盾,化被动为主动。在特色社会主义制度下弱势群体与强势资本斗争,因为法是资本的法,理是资本的理。因此,无产阶级除了迫不得已,逼上梁山,采取“非法斗争”之外,还要充分利用资产阶级法律进行“合法斗争”,“用子之矛攻子之盾”。万勿赤膊上阵,操之过急,做无谓牺性,或者成为被“保党救国”,“颜色革命”利用的工具。
    知识青年学习马列毛著作,当然懂得阶级斗争也和生产斗争、科学实验一样,是实践的学问和艺术,有其客观发展规律。否则,为什么陈胜吴广起义,而后刘邦项羽争霸。为什么人民的反抗,会成为剥削阶级改朝换代的工具。时刻警惕“螳螂扑蝉黄雀在后。”
    在敌强我弱的形势下,要有灵活机动的战略战术,“打得贏就打,打不赢就走。”由量变到质变,由弱变强,从失败,走向胜利,这是人民革命的逻辑,这是马列毛主义的道理。
    鲁迅先生在《纪念刘和珍君》的文章中说:“真的猛士,敢于直面惨淡的人生,敢于正视淋漓的鲜血
    “苟活者在淡红的血色中,会依稀看见微茫的希望;真的猛士,将更奋然而前行。
    向8位勇敢的青年和奋然而前行的猛士致敬
    第10页共90页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    工人视野
    农村为啥越扶越贫?
    70名80后扶贫干部诉说精准扶贫真相
    编者按:由于对农村采取的是掠夺性的政策(垄断农用物资生产,严苛的准入制度,农用物资价格上洣而农产品收购价下降等),所以必然是越扶越贫。扶贫改变不了资本积累的规律。
    当昔日的模范村被改造成扶贫对象,“输血式”的精准扶贫还可能会产生新的贫困时我们确实该跳出西医的逻辑来看待当下的问题了。青年干部们指出了扶贫工作方法中存在的词题,也注意到了基层干部的压力和贫困户的无奈,但是,现实中的扶贫困境有着更加复杂的根源。上层政策制定与基层实情的脱节,科层制利益分割的弊端,地方发展经验的不受重视,都是值得反思的话题。我们认为,与其隔靴搔痒,固守资本导向的市场模式,只从外部为贫困农民提供援助,不如引导农民组织起来走共同富裕的内生道路,多支持乡村搞集体经济。毕竟,一家一户的小农模式已不适应当今社会的发展,蒲韩社区等合作社能为我们提供更加接地气的成功经验
    “匪夷所思”的入户评估
    首先是评估问卷。调査问卷设计的字非常小,5号字体密密麻麻,看起来很费劲,题量常大,一个有相当文化水平的人,也得用上个把小时才能做完全部题目,让一个没什么文化的贫困户去完成这些题目,简直是不可能的。里面的内容非常“阳春白雪”,一点都不接地气,还有诸如“两学一做”、“一生中最后悔的決定”、“近一个月压力大的事”,让人“脑洞大开”
    其次是评估人员。调査人员大多是毫无群众工作经验的大学生,入户调査时不知道怎么和农民交流,正常的交谈都有问题,并且不熟悉农村工作,不分对象只一味照本宣科、生搬硬套;工作人员急于完成评估,在简单问几个问题后,就代农户作答了,怎能保证评估的客观准确性?此外,评估人员在检査档卡时,对计数方式、涂改等不分具体情况,一律判定为问题,挫伤了基层干部的积极性,个别检査人员还态度生硬、方式欠妥,伤害了基层干部和群众的感情。
    再次是暗访方式。“不发通知、不打招呼、直接入户”的暗访方式,也有值得改进的地方:第一,不发通知,找不到人,或者效率非常低。第二,群众不知我们是干啥的,防范心理非常重,甚至发生过有农户被不明身份的人骗走财产的情况。第三,很快暴露目标,暗访变明察,起不到应有的效果
    精准扶贫变身“精准填表
    扶贫人员埋在表格里。扶贫工作的很多精力工夫都用在填表开会、完善档卡上,平均35天就要迎接一次检查走访。每次检査走访,无论青红皂白,错一个字,有一处涂改,所有
    第11页共90页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的表格都要重填,让群众重新签名,“精准扶贫”变成了“精准填表”。有些人无奈地把汪峰的《春天里》改成了《表格里》:“如果有一天我悄然离去,请把我埋在这表格里,表格里。”表格统计不接地气。在翻看历经几个版本要求的各类档案表格后发现,驻村干部统计农民收入时,单是收入就分出“财产性收入”“经营性收入”“务工收入”等若干类,这些经济学专业名词,有时解释半天,农民也弄不明白填什么、怎么填。
    基层辛酸知多少?
    任务重于泰山,待遇轻于鸿毛。上边千条线,下面一针穿,政策部署很多要通过乡村两级干部来执行,作为最基层的干部,他们退无可退。经初步了解,目前压在乡级党政主要负责人身上的工作,仅“一票否决”的就有7、8项之多,其他一些部门单位压下来“属地管理”、“第一责任”的工作还有很多。
    不仅是工作任务重、压力大、要求高,基层干部还普遍面临待遇低的问题。他们长年风里来、雨里去,吃了不少苦头,流了不少汗水,受了不少委屈,而工作强度和工作所得不成正比。有人甚至戏谑基层干部是“摸爬滚打终日疲惫,急难险重必须到位,一日三餐时间不对,逢年过节天天战备,正常提拔还得排队,囊中羞涩见人惭愧。”
    疲于应付检查,处处担惊受怕。基层干部奋斗在基层一线,遭遇诸多困境:一是责任比天大,权力只有巴掌大;二是条件艰苦、任务繁重;三是种豆子的人越来越少,数豆子的人越来越多。千头万绪都要基层落实,干活的就那么几个人,屈指可数,而各级的考核评比、检査督导却是层出不穷、让人疲于应付。某组驻村十天期间,镇村就先后接受了脱贫攻坚巡查半年工作综合考评、环境治理工作督导、党建工作观摩、“双百工程”实地观摩、半年脱贫攻坚工作考评等名目繁多的检查。
    此外,基层干部问责压力大。“上边千把锤、底下一根钉”。各项工作的落实都在基层,任何一个环节出了问题,板子最后都打到基层干部身上,稍不注意就会被问责、警告。有的乡镇、驻村干部仅仅因为村内没有宣传横幅、墙体标语就受到处分,很多则是因为档卡资料不规范、收入算账不精准受到处分,而且是一个小问题被查出来,与之相关的一连串的人受到处分。严格地讲,这些问题当然也是问题,但还不至于处分、免职。上级部门的检查、督导、要求也有脱离实际的情况,不能真正实事求是、有担当地看待存在的问题,人无完人,人非圣人,要求村镇基层干部做到的上级领导是否能够自己先做到,要求村镇干部的工作标准是否自己首先能够达到,标准定给别人,手电筒照的也只是别人。
    新时代“运动”扶贫:只见干部苦,不见群众动。上级的许多要求,在乡镇实际工作中往往演变为一个接一个的“运动”,比如秸秆禁烧,春季耗费一个多月,秋季还要一个月每到这个时段,乡镇干部都要分片包干、责任到人,既要处置偷偷焚烧秸秆的人,也要应对上级不定时的检査,乡镇干部只有住帐篷吃干粮,日夜在田间地头严防死守。还有每逢上级开“两会”“党代会”等重要会议和活动,乡镇干部都要对一些可能的上访人员包干町人,既不能干预上访人的人身自由、又要防止其非法上访,只能像勤务员一样紧跟着。“尤其表现在上级检査和考核期间,乡镇干部倾巢而出,搁置手中其他工作,集中力量服务于所谓的“中心工作”,搞得轰轰烈烈,但检査考核一结束便终止,这种“运动式”的方法既不可持续,又严重影响乡镇正常运作,直接导致治理的低效。
    四、精准扶贫的困境:怎么精准,越扶越贫
    第12页共90页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “以贫为荣”,争当贫困户。在有的人眼里,“扶贫”就是等国家给自己发票子、修路修房子,更有个别农户并非真贫,而是通过隐匿财产、夸大困难、大闹村委会、扬言上访告状等方式“装穷”、“争穷”、“吃低保”,以不劳而获“得好处”为能事。走访中曾遇到这样个事情,村里有一家非贫困户找到驻村第一书记,要求把自己家定为贫困户,哪怕过一段时间再取消也行,问其原因,说是家里马上要给儿子娶媳妇了,如果定为贫困户会对女方更有吸引力。这种“以贫为荣”、“有便宜不占白不占”的思想认识,还在一定程度上存在,群众对待贫困的认识和态度需要加以引导,思想扶贫还有很长的路要走。精准识别贫困户,说起来容易做起来难,基层干部手段有限、掣肘较多,只能确保符合条件的“不漏一户、不落人”,而不敢确保没有“搭便车”现象。
    扶贫政策是否深入可持续。首先是扶贫政策是否能够深入贫困的“代际传递”问题:因计划生育、优生优育政策执行不到位,致使一些家庭集中出现憨傻痴呆及后天残疾现象,导致贫困在一些家庭“代际传递”,贫上加贫现象不容忽视。走访过程中发现,儿乎每个贫困村都有不少于一两户这样的家庭,全家有一半左右的成员,存在不同程度的精神残疾问题,并且仍在继续不加控制地增长。这类群体自理、自救能力差,且弱弱结合的不良婚配形成的夫妻残、一家多残、后代残的情况,造成整个家庭贫困的恶性循环
    其次是扶贫政策的可持续问题:如贫困户就医零支付,凡是确定为贫困户的家人,在县域内公立医院就医的,全部实行零支付,这项政策确实大幅减轻了因病致贫家庭的负担,但是在执行过程中也产生了一些负面的影响,比如部分贫困户以此长期住在医院不愿意出院,同时给县财政造成了很大压力,这项政策的可持续性有待商権。
    旧矛盾未去,新矛盾又来。贫困户政策获利太集中,已经激发了新的农村矛盾,精准识别后的贫困户相比以前,确实更得到了整体村民的认可,但在实际生活中,离贫困户标准距离不大的农户也有一些,他们可能就因为一两个硬性条件定不了贫困户,但实际生活水平可能和贫困户差不太多,这部分人看着贫困户获取的相关补贴、政策,会做何感想?仅各级医疗免费这一项政策收益,就会让多少人眼红妒忌。贫困户丰厚的利益,带来的可能就是农村最直接最现实的矛盾,尤其是那一部分有劳动能力但不参加劳动的贫困户,他们获得这些扶贫利益后,已经引起了其他农户的不满,党委、政府要敏锐发现这些问题,不能把党的好政策落实成了农村新的矛盾源。
    五、问题这么多,听听青年干部说怎么办?
    不沾泥土,不带真心,怎么扶贫?不深入基层,不直接和群众面对面,就不知道什么是基层工作,什么是群众工作。大家普遍最深的感受是,老百姓最朴实,你真心办实事,他们就会从心底感激你、支持你、拥护你,相反地,如果你虚头巴脑、官气十足,说话咋咋呼呼,他们就不会掏心窝子,更不会买你的账。只有沉到“一线”,放下“架子”,群众才会把你当亲人,把掏心窝子的话说出来,你也オ能真正了解群众的所需、所想、所愿、所盼,拉近干部与群众之间的距离,“坐在同一条板凳上,オ缩短了心与心的距离;住在农家的炕头上,收获的不只是建议,我的脚下粘有多少泥土,我的心中就沉淀多少真情。
    因此,要在农村搞调硏,说话做事就要像个农民的样子;要在工厂企业搞调研,举手投足就要像个工人的样子。下基层,“不能坐着车子转转,摇下玻璃看看”,不是听汇报看材料,而是扑下身子,走进群众们中间,“冬天受受冻,夏天出出汗,坐坐冷板凳,听听真心话个感受就是,与村两委班子和困难群众交流,如果是正儿八经、正襟危坐地在干浄明亮的
    第13页共90页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    空调屋里开会,那是必定达不到预期效果,并且可能会适得其反的,而端一个大瓷碗蹲在家门口吃着捞面条,饭后站着闲聊、瞎扯,这个时侯反而能听到真心话
    此外,驻村干部除了要扑下身子,多干事少浮夸,讲求默默奉献的同时,还要掌握好有所为而有所不为的原则,不能好逸恶劳,也不能越俎代庖,事事全揽下,要摆正自已的位置,指导而不要领导,到位而不要越位,参与而不要干预。
    居庙堂之高位怎知江湖之远事?“知屋漏者在宇下,知政失者在草野”,上级机关的決策安排、工作部署,到底符不符合基层实际、能不能行得通,乡村干部最有发言权。上级机关应时不时地深入一线调研,用心倾听来自基层的声音,少一些闭门造车,多一些衔接地气,少一些粗放要求,多一些精准谋划,力求出台的政策和规定真正匹配基层、契合实际。
    比如表格统计,只是扶贫工作的一个方面,要真正推动脱贫,绝不能局限于表格上的系列数据。从操作层面看,扶贫统计表格最好少而精,且要符合农村实际,实现“精准”统计。因此,在对群众说话、为群众制订政策的时候,要做好调查研究,尊重实际,尽可能通俗一些、实用一些、接地气一些。
    其次,上级部门在优化工作程序,提高工作标准的同时需要实事求是得看待工作,有担当地评价工作,有信任地对待干部。虽然信任不能代替监督,但首先要信任,因此问责工作要本着正视问题、信任干部的态度,有区别地实际客观地开展,不能简单以问责这种形式作为处理整改问题的主要手段
    此外,给予镇村基层干部多一些关爱。严管就是厚爱,但在严管的同时,不要忘了厚爱乡镇基层干部是在用自己的“辛苦指数”提升群众的“幸福指数”,头绪多、任务重、人员少、缺保障、强度高、节奏快,这是基层干部的常态,而待遇低、责任大、上升通道较窄,则是基层干部面临的普遍问题,上级机关应该给予更多的关心关爱,不能把工作和责任简单地“一推了之”,或者只注重“传导压力”的措施,而忽略疏导減压的保障
    治标不治根,贫困怎么能得治?贫穷是病,扶贫是药,精准扶贫就是要因人而宜、对症下药。当今社会,贫穷不再单单只是一种生活方式、生活质量、生活状态,它更是一种病种甚至能遗传、能传染的病。有病就得治!面对贫穷这一疾病,我们需要一剂好药,一剂能治病的好药
    贫困户好比是病人,政府好比是医生,医生不能只管开药,更要抓好药效跟踪,搞好疾病预防,治未病,防患于未然。作为政策的实施者,政府不能仅仅满足于把政策落实下去了不能只局限于今天脱贫了,更需要把政策种到农民心里去,把脱贫当作一项长期的工程继续下去。病治好了要巩固治疗效果,没病更要抓好预防
    贫穷这个病并不可怕,怕的是思想、观念和思路的贫困,即所谓的“头脑贫困”、“精神贫困”是扶贫攻坚的最大敌人。如果说上级政策是牵引力,外部帮扶是推动力,那么,贫困群众自身的脱贫之志和智,正是不可或缺的内生动力。“只要思想不滑坡,办法总比困难多”,面对“贫中之贫”“困中之困”这个“硬骨头”,脱贫攻坚当务之急,正是先要除掉这个障碍,不仅要物质脱贫,更要思想脱贫,实施“志智双扶
    第14页共90页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    扶贫先扶志,家贫志不穷,有梦才会追,有志才能起。外在的扶持帮助只能作为脱贫致富的“发面引子”,不能单纯依赖外援,扶志就是扶思想、扶观念、扶信心,帮助贫困群众树立起摆脱困境的斗志和勇气。村镇基层干部要谋划好扶志工作,善于发掘“志穷”贫困户的生活希望点,重燃他们的生活希望。
    扶智就是扶知识、扶技术、扶思路,帮助和指导贫困群众着力提升脱贫致富的综合素质。扶贫不扶志,扶贫的目的就难以达到,即使一度脱贫,也可能会再度返贫;扶贫不扶智,就会知识匮乏、智力不足,甚至造成贫困的代际传递
    授“渔”,还是舍“鱼”?扶贫不是包办,不能简单化、片面化、庸俗化地理解帮扶,提联系服务群众,就给群众送钱送东西,而且一送了之。要外力,更要内功,“求人不如求己”;要见物,更要见人,“富口袋,也要富脑袋”;要当前,也要长远,“扶上马,送一程”
    群众是脱贫致富的主体,精准扶贫必须解决“精准脱贫能力”,通过自力更生脱贫,而不是政府一味兜底,给钱、给粮,给猪、给羊,大包大揽,给某些人留下钻政策漏洞的空间营造脱贫攻坚是帮扶而不是替代,是造血而不是输血的舆论氛围,否则扶贫只会造成养懒汉扶贫不扶懒,懒人也扶不起来
    因此必须创新扶贫模式,变“输血”为“造血”,让贫困户“张口想要扶贫款”变“依靠政策我要干”,通过多种途径把群众引导到参与项目实施、家园建设上来,实现从“要我脱贫”到“我要脱贫”、从“等靠要”到“内生动力”的转换,而不是本末倒置、坐享其成,乃至争抢“嗟来之食”,更不是把“扶贫”当作“理直气壮”讹诈的机会
    扶贫谁来扶?首先脱贫攻坚不能单打独斗,要依靠干部,但更要发动群众,还要引入社会力量。扶贫中的很多工作最终要依靠村干部、全体党员、全村人民群众来组织开展和实施而最主要的还是要依靠村两委干部。如果把扶贫脱贫比作缝制衣服,那么村党支部承担的角色就是穿针引线。毛泽东同志指出:正确的路线确定以后,干部就是决定因素
    实践证明:对贫困村来说,送支票不如送支部;对贫困户来说,送银子不如送点子;对帮扶干部来说,爱挑的担子不嫌沉。走访中发现,许多村炳委班子都存在年龄结构偏大的问题。虽说农村有农村的实际,村支书就像是老中医,年龄大、有经验、稳重可靠
    笔颇有价
    值的精神财富,但也要注意培养有生力量。这正如《平凡的世界》中的双水村,既少不了田福堂,也需要孙少安
    有了过硬的党支部,在脱贫攻坚工作中,还要让人民群众这支主力军走向主战场,让各级书记、工作队、帮扶人与贫困群众结成命运共同体,凝心聚力,同心同行,党员干部成了中流砥柱,脱贫攻坚就有了中坚力量。
    此外,扶贫脱贫还要整合扶贫力量,引入社会力量积极参与。扶贫绝不单单是“劫富济贫”式的既有社会财富的转移,而是社会财富的整体增加,最终实现共同富裕,让富裕户更富裕,让贫困户实现脱贫,让富裕户带领贫困户致富,实现富民强村、共同进步,这也是扶贫的真正意义所在。改革开放的初衷,是让一部分人先富起来然后带动全体人民共同致富,现在的实际情况,贫困户是真贫困,富裕户是真富裕,因此应当在脱贫攻坚工作中更好发挥社会力量的作用,引入社会力量助推脱贫攻坚,而不是把先富裕起来的群体排除在脱贫攻坚
    第15页共90页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    之外,党和政府要充分调动其投身、参与扶贫工作的积极性
    三农、生
    扶贫之路任重而道远。“三农”问题是根本问题。曾几何时,李昌平上
    书总理,直言中国的“三农”问题:农民真苦,农村真穷,农业真危险。现在,三农问题依然存在,扶贫也早已超越了“三农”的范畴,也不仅仅是穷的问题,而是事关人类与自身与自然如何相处的问题,尤其是生态问题。因此扶贫开发要以生态保护为约束,不能走先发展后治理的老路子,生态保护与扶贫开发要进一步融合,既要保证贫困地区人口按时按质脱贫,又要保证贫困地区的生态环境不受破坏,即要“金山银山”,更要“绿水青山”,“绿水青山就是金山银山。
    忠县煤矿:维权的路上,恍然发现我们根本无权可维
    编者按:事实教育了无产阶级,不能做国家的附属品而要做国家的主人,不能靠国家的承诺,要靠无产阶级自己来管理国家
    水线淹没,两次破产
    偶然机会接触到了“忠县煤矿”事件,而后我和同事来到忠县,通过走访调査,我们梳理出了忠县煤矿事件的大概情况。
    2017年12月16日,我们到达忠县,老林接应我们。老林是个温厚的人,聊天中我们知道,老林已是忠县煤矿维权路上的第二代人了,坚持维权已有七八年了
    老林说,“维权的这条路艰难、漫长,但哪怕有一丝希望我也要坚持下去。”在山城的迷雾下,透过路边昏黄的灯光,总觉得这样一个人,这样一句话,是那么的感人
    我们在小推上吃饭时还遇到了另一个煤矿的职工,不过他早在煤矿破产前就离职了。说起离职的原因,这个职工激动了不少说,“一起要到大的好兄弟哦,五个人哦!全都死在矿下了,一下子全没了。昨天还一起吃饭,一起要喽,我就是比他们晚起了会儿
    12月17日,我们和几个工友一起来到位于三峡库区上方的煤矿。沿途我们看见了煤矿自己的车队、水厂、电厂、医院、学校.
    他们兴致勃勃的给我们介绍让我们多拍些照。
    而后我们到达井口,煤矿一共有8个井口,现已全部停产。我们能到达的只有1井和2井;到1井时,老程激动反复跟我们说:“你们来看哈,这里哪里是175米,这里是615米啊你看那个3井,那是812米。我们来领你们看,让你们来检验一下,看看这到底是不是615米,来看看我们没有撒谎
    来看看,我们没有撒谎。”
    我当时一时没明白,老程为何那么激动的强调这个问题,后来知道是他们把当地情况通过自媒体等渠道发布网上后遭遇了事件真实性的质疑。我们很愧疚,不知道该怎么跟老陈他们说,我们不是专业人士,我们没法去替你们向大家证明。
    第16页共90页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    煤矿的最低海拔也远远比三峡二期水位高出五百多米,我只能告诉大家,我们沿着盘山公路行驶了一个来小时才到达矿山,我们在山上甚至没法眺望到三峡,而我也的的确确是站在煤矿的海拔最低点平顺的呼吸着,而没有被三峡库区的水淹没
    煤矿竟标
    他们说,1井是前年才停的产,去年オ封的口。一个在01年三峡二期水位淹没而破产的国企,为何15年停产,16年オ封井破产?莫非是什么高科技,还可以在水下产煤作业了!不过是当地政府官员欺上瞒下弄虚作假的好木领。政府通过虚报煤矿海拔,骗得国家移民拨款、实行破产后,再将仅固定资产就有3900余万元的国有煤矿以981万的低价贱卖给浙江私人老板。
    值得一提的是,浙江老板与当地老板谭书长竞标该煤矿,谭书长为低价竞得该矿用20万贿赂计划“工人重组”方案的原厂长,让其不要举牌竞标。可千算万算,没想到浙江老板竟与拍卖人员勾结、在浙江老板喊价981万时就落了锤。浙江老板又以1156万元的价格将煤矿转手给谭书长
    破产的国企转手两次,倒卖给私人老板?光固定资产就3900余万的煤矿,却仅以981万的价格拍卖?最低615米的矿山,却被175米高的三峡二期水位给“淹没”了?02年就因淹没破产的煤矿,15年还在生产,16年再次破产?不到2000名职工,却上报了2565人?已淹没破产国企再转卖是否合法?低价竞标是否存在官商勾结?当地政府是否谎报煤矿海拔最高?破企业依旧生产是否合法?二次破产是否合法?
    工人们看完煤矿基本情况,我们探访了仅剩的七八户人家。我们先来到了住在原煤矿办公室的三家。他们15年搬至这座破败的办公室内,原来住所是已坍塌的土房。二次破产后停水停电,水要自己打;电也是有几个月前交了一千块钱,オ从山下农民那扯来7角一度的商业用电。
    讽刺的是,就连他们住的那儿间办公室或许也保不住了,因为二次破产后所有权已转交当地。当地农民说,矿是他们的地盘了,他们要在山上养猪;职工有本事拿房产证来。而户口还落在派出所的职工,又哪来的房产证呢!而向他们这种户口在派出所的职工还有100多家。
    李家有老李和他老伴。老李66年在煤矿参加工作,到01年破产有36年工龄,现享受每月三千元的退休金。老伴09年办理了超龄保险,每年交1200元;每月可领取养老保险1280
    或许有人说,一个月四千多的退休金和养老保险足够了啊。但老李的那三千是自2002年退休以来由200多块满满涨到今年才拿到3000块的,而其妻子也是从2008年的480块满满涨到现在的1280的。且老两口在国企一辈子,未分配住房、未有存款。为何没有存款?当时国企辉煌时,国家承诺给工人提供医疗,教育,养老等
    当时国企员工享受着丰厚的福利,而工资只是象征性的一点点。所以,没有存款不是工人的不知勤俭,而是国家的失信。两位七十多的老人,又是一身病,一个不小心就是一大笔医药费,而今年刚刚达到的四千多块,真的够两个老人开销吗?
    第17页共90页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    而后我们来到肖家。老肖外出务工去了,只有其妻子和老娘住在那。老肖是下岗职工,没有退休金,只是从09年开始每年有400元移民补助,而其妻子因农村户口没法办理超龄保险,目前无任何收入
    老娘的生活状况更是糟糕,耳聋,神智不清。他们还有个在外上学的1岁的孩子。老肖比老李家是更困苦的,也因此,他家交不起那1000块的接电费,现在还是在靠点蜡烛照明
    然后我们来到张家,老张是69年参加工作,破产时33年工龄。目前享受2800余元的退休金,其妻子是农村户口无法办理超龄保险。老张跟老婆是二婚,老张想把老伴的户口迁到儿子那,好办个城镇户口,然后办个超龄保险,可儿子不同意。
    老张说,“他19岁就在煤矿工作了,一辈子哦,干到退休,啥子都没个有;老伴又是糖尿病、尿毒症、胰腺炎
    你说我哟
    哎呦..”老张努力隐忍,却还是红了眼眶。
    我们不能道德婊般的去责备他的儿子,我们也不知道如何去安慰这位68岁的老人…..我们来这,只是又勾起了他们的伤心事。
    工人又成了牺牲品
    有人或许会说,他们为什么不下山,不去城镇谋别的出路。我记得老张说过一句话:“你说、我们这么大把年纪,在煤矿干了一辈子,除了这个嘛子都不会,又ー身病,去干活人家都不愿意要,你说,我们能咋子办嘛!”
    本就不公平的社会必然要有人去承担不公。你过得不错?那么显然你很幸运,没有去承担过多的社会不公。但那不代表我们有资格去责怪那些贫穷的人太穷!
    我们打算从矿上下来时看到了一些地里种了菜,便问职工们为啥不多种点地,起码维持生活。老张说,“房子都不让你住了,咋子能让你种地,这两块地还是他们眼当地农民关系搞得好的才让种点。”
    从矿上下来,我们又到了县城的儿户职工家看了看。我们了解了两家因在矿上从事凿井工作而患尘肺病的老职工。尘肺病没法算工伤,所以他们要自行承担洗肺费用。退休的老职工,该如何去承担沉重的洗肺费用!?
    2月18日,我们又走访了两位老职工,一位在医院住院,维持着满是疾病的身体位在和老伴还有儿子挤在一个房租55元/月的房子里,努力的“活着”。他们是下山来的人,是到城里谋取出路的人的,相比山上的人,他们有水有电。但也仅是有水有电而己。山上也好,山下也罢,他们注定是时代所亏欠的一代人,注定是承担了太多社会不公的一代人。
    12月19日。我在梳理这几天的经历,却恍然发现,事情早就不是来时的模样。来之前,我们只是抱着学习交流的态度
    在走访中,我们被工友们赋予了深厚的希望。他们当然知道我们几个娃娃搞不出什么大名堂,但就像老林说的“哪怕有一丝希望,他也要坚持下去”。哪怕我们的希望渺茫,但这也是他们唯一能拥有的。所以我们想着能尽量为他们做些什么,努力去反应他们没有获得
    第18页共90页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    峡移民补偿。
    但现在,我却发现,这个权或许本就维不到。
    为什么维不到权?
    忠县煤矿破产的时间结点本身就很微妙,90年代末大量国企破产,转变成私企,工人下岗,而忠县煤矿也是早已资不抵债,到了破产的边缘
    恰逢三峡二期水位移民工程问题,当地政府绞尽脑汁,想尽办法,终于把煤矿算入期水位淹没企业,搞了资不抵债和三峡水位破产,拿了移民补偿费用,但却未把移民安置费发放给职工。
    我想当地政府当时可能想的是,“企业本来就要破产了,职工本就应按普通破产处理
    三峡安置费是我们自己搞来的,本就与职工没关系。
    那我们就不看三峡安置办法,只看普通安置办法,就发现哪怕是其普通破产安置费忠县煤矿都未按文件执行。据忠县经济委员会第【2001266号文件指出,忠县煤矿1986年9月30日之前录用的在册职工的安置费用按不高于本区县上年社会平均工资的3倍标准计算给予一次性安置,同时解除与企业的劳动关系。
    1986年10月1号招收的合同制工人,按在本企业工作每满一年发给一个月本区县上年社会月平均工资予以经济补偿,同时解除与企业的劳动关系
    但在我们走访调查后中发现,属于万州市(2001年破产时万州属市级行政单位)的煤矿在计算安置赔偿时的工资标准是按忠县来算的,而忠县的工资标准是低于万州市的。且对于高温高空等作业的工人其工龄是应当每九月算为一年来计算的,但当时只是按一年算为一年来的。
    再一个就是,对于有独生子女的职工其补助是不满五百也按五百元进行补助,但政府却未如此。这其中种种便可看出当地政府是绞尽脑汁,处心积虑的克扣职工的安置费。老林说,“他在煤矿干了十几年,到头来就拿了个四千块。。喉。
    其实,老李他们明白,国企破产是他们这一代人都要经历的,就算没有三峡移民,他也是逃不过时代的浩劫的。国家的失信,政策的实施是他们无力抗争的,他们本也打算像千万国企下岗职工一样,去默默承受时代带给他们这代人的不公。
    但巧的是他们赶上了三峡移民,他们有了去平衡他们所遭受的不公的地方。他们有了能够在现行的政策下寻找到争取自己权益的方式了。所以他们努力去争取被当地政府侵吞掉的
    三峡移民安置费。
    想明白这些,我开始担忧,如果这件事情上级政府下来调查了,发现当地政府侵吞了移民安置费,却也发现了煤矿没在三峡二期水位线内。那么政府到底是会将职工还是按照三峡移民进行赔偿,还是仅仅处罚当地政府,然后告诉职工他们没在三峡二期水位线内,无法享受移民赔偿?也或许我担忧的过早了,因为谁知道上级政府会不会想要处理这件破旧的案子
    第19页共90页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    煤矿职工们想着,能不能,起码的享受到三峡移民赔偿,于是他们不断斗争。我开始想着,三峡又没淹着煤矿,移民赔偿站不住脚啊,于是我想着还是就只争取政府没按规欠缺的那些基本安置费用吧
    我们在妥协,在退让,在政府的现行政策下努力去争取职工那点微薄的权益。但其实,无论怎样争取,无论结果如何,对职工们都是不公的-国企不会恢复,家园不会重建,被抛弃的伤痛不会当做没有发生
    既然本就不公,我们又何必退让。
    请把我们的三峡移民安置费用归还我们!
    本田配件厂殴打员工,假外包真派遣浮出水面!
    编者按;劳务派遣实质就是同工不同酬,分化无产阶级的手段
    2018年开始没多久,网络上就传出了“本田配件厂内黑社会殴打员工的消息”。
    据悉,事发工厂是本田一级供应商-广州艾帕克汽车配件有限公司,该公司是一家日本独资企业,生产汽车车身骨架及其他部品,被打的员工是该厂的承包工。
    在工友们的请愿书中指出艾帕克、新力(承包公司)存在着大量违反《劳动法》、《劳动合同法》和《劳务派遣暂行规定》的行为,主要有以下几点
    新力与艾帕克的合作关系是假承包,我们在艾帕克厂区里的工作岗位都是与正式工样的,并在一起工作,管我们的领导也都是艾帕克的管理,而不是新力的管理,在劳动关系上我们早就是艾帕克的员工
    他们违反同工同酬原则,我们跟正式工一样干着同样的活,但每个月工资要相差几千元钱。年终奖正式工发一两万,而我们只有两三千元
    3.我们在广州工作,却不给我们购买广州市社保,买深圳市社保,而且不给我们购买公积金。
    可以说,凭着这些罪证,艾帕克绝对是一个黑工厂,血汗工厂了。
    可是,面对工人的维权,劳动部门、工会部门一味推脱,警察直接上门逮人。这些惯用伎倆无非是软硬兼施,以此达到威慑工人、拖垮工人团结的险恶目的,除了让我们更加看清楚这些人的本质之外,却无法继续掩盖和维系之前的压迫
    打压并不能缓解在工人与资本家之间的矛盾,而是会积累更多的矛盾,将会有更多的工
    第20页共90页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    人站出来反抗
    从劳务派遣到生产外包
    提起劳务派遣,大家肯定不陌生。劳务派遣广为诟病的是同工不同酬。
    2013年7月1日,《劳动合同法》修订后正式实施,规定“被派遣劳动者享有与用工单位的劳动者同工同酬的权利”,要求用工单位严格控制劳务派遣用工数量和比例。
    劳务派遣是资本家为应对2008年《劳动合同法》出台而想的损招,近几年为了应对同工同酬,尤其是2014年《劳务派遣暂行规定》对劳务派遣的进一步收缩,资本家们便又打起了外包的算盘。
    全国总工会曾指出,2014年《暂行规定》实施后,许多劳务派遣用工单位不但未将劳务派遣职工转为合同制职工,反而选择通过业务外包方式降低用工比例。
    此前劳务派遣外包只是将用工关系转移,可以成为合法“人贩子”,而外包则是企业为节省资源,研发、生产、销售等各个环节,都可以拆分发包出去
    这当中,发包商和外包商都要赚取利润,层层加码之下,外包工的便是干着高强度的工作,拿着更低的薪水。2015年沸沸扬扬的清华大学计算机硕士猝死事件,死者生前就是在华为的外包商工作。
    而除了华为这样的IT、软件等行业外包之外,外包制度在其他行业也在大规模推
    比如在造船厂
    外包还不给上三险一金,就是私人老板在船厂包活雇你干活的,按天算工资,说开你就开你,再说你干的活是国营工不爱干的,起得比鸡早,睡的比谁都晚,叫你加班你就得加班天一天的埋汰的工作服都不换就回家,躺床就睡,没睡够第二天早上就有起来干活了。
    我就是个外包累死累活的一个月就3000多点!还得看老板眼色!也不知道到什么时候才是个头我看见的正式工人家一天也不用干多少活我也知道有的正式工也是很累但是累的还是少啊!
    再比如,非常知名的富士康
    可以预见,在未来,外包应用会越来越广泛,这也就意味着,工人将面临一轮新的压迫形式
    从《劳动法》到《劳动合同法》,资本家从来没有不反对的。在每一步劳动法律出台后,从来都是想尽办法规避法律,尽一切可能压榨员工
    下流阴暗的假外包、真派遣
    如果说外包制度是资本家拿来对付工人的最新手段,法律上还没有明确规定,但处于野蛮生长的阶段,那么假外包,真派遣则是最下流阴暗的用工方式了
    第21页共90页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    据悉,艾帕克是在2016年2月开始引入承包工的,然而这样的承包工并不是真的外包公司的工人,只不过打着外包的旗号,实际还是派遣的勾当。
    2015年,全国总工会对各地工会学习贯彻《劳务派遣暂行规定》做了一轮督査,当时就指出:“假外包、真派遣”呈泛滥趋势,目前,假外包、真派遣”正在成为用工单位减少劳务派遣用工比例的首选方式,成为用工企业逃避法律责任的挡箭牌
    比如,一些用工单位将某项业务整体外包,承接外包业务的单位仍然是原来的劳务派遣公司,员工工作场所仍在原单位,并接受原单位管理,其实质仍是芳务派遣用工。
    很显然,广州艾帕克汽配厂就是这样的企业之
    不管是外包工,还是派遣工,这些都是资本家为了加深对工人的压迫而采取的用工形式,在这样的制度下,原本利益一致,都处在被资本家剥削地位的工人被分化了,工人中出现了
    三个等级:正式工、派遺工、外包工。
    在资方的威胁下,正式工的危机感日益增加,说不定哪天就要被企业搞走,换成派遣工或承包工,由此可能变得谨小慎微,不再那么敢于反抗了。殊不知这样就中了资本家的圈套,把自的朋友变成了想象中的敌人,真正的敌人,那些尸位素餐的资本家就躲在后面看工人的好戏呢。
    派遣工,外包工,因为处在用工等级的下层,而且有机会成为正式工,有可能变得事不关己高高挂起,以为希望就在眼前,殊不知,资本家给工人画饼充饥,到头来只不过是一场
    团结是工人争取改变命运的唯一方式,分化瓦解是资本家对付工人的惯用伎俩,不要为眼前的蝇头小利而迷惑,也不要心存侥幸,以为资本家会特别关照自己。
    在资本的利益下,工人永远是牺牲品,只有站起来斗争才是出路
    铁军:中国的三次经济发展危机都转嫁到了农村
    编者按:温定义了三次危机转嫁农村,后两次可以做参考,如80年代集体经济破产,四千万待业青年无法就业,实施了惨无人道的“计划生育”,限制人口。而1960年的上山下乡第一是为了开辟不同于苏联的工业化道路(大量的五小工业),从而使农村普遍工业化。第二为了年轻一代在社会实践中学会管理生产,管理国家。这是温之流不愿意承认的
    改革以前的三次“上山下乡”运动,其实是中国三次遭遇到经济危机的客观结果。一遭遇危机,就搞“上山下乡”,知识青年送到农村去,城市危机就化解,就软着陆。
    1、1960年
    1960年的中国人如何转嫁危机?
    第22页共90页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    主要方法是把城市中的过剩劳动力以“上山下乡”的方式转移到农村,城市青年劳动力转移出去1000多万人。同时,20世纪50年代为了支援城市建设,我们动员大量青壮年农民进城去挖土方、修马路,1960年工业停滞以后,这几千万人也被送回农村。用乡土社会的村社经济,承载城市危机甩出来的不能就业的代价。我们有几次高达数千万人的失业,这是经济危机发生的必然结果
    改革以前的三次“上山下乡”运动,其实是中国三次遭遇到经济危机的客观结果。一遭遇危机,就搞“上山下多”,知识青年送到衣村去,城市危机就化解,就软着陆
    2、1980年
    1980年再爆发危机的时候,我们面临着4000万待业青年的巨大压力。因为,毛泽东去世,无法下多了。而且为了休养生息,还得让知识青年回城。4000万待业青年就演化成巨大的社会犯罪,所以就有“两个严打”。其实不怪当年的那些青年,因为不能正常就业,这些人就买两个塑料包南下深圳当“倒爷”,就开始出现“十亿人民九亿商,还有一亿待开张”的局面。因为1980年危机爆发在城里不能向农村转嫁了,这次硬着陆就砸出一个大规模改革。首先是1979年政府提出价格双轨制,同时开始推行允许地方财政外贸自主权等一批放权让利政策,这就是改革的开始。自此崛起了中国四大沿海地区,辽东、胶东、苏南、浙北,这些地方都是原来国家工业化地区形成的工业带。这些工业带借着放权让利,形成地方自主权和价格双轨制的机会,将产业在周边做了重新布局一一物理空间的产业结构调整。所以,中国在20世纪80年代初的产业结构调整,带出了沿海地区的先发展。当时就提出了沿海先发展,允许一部分人先富,先富带后富这些说法
    中央在财政严重赤字压力下,进一步推进农村家庭承包,这是一种“政府退出”,国家同时把应该支付给农村的基本公共开支(社保、医疗、教育)转嫁到被农民重新均分的土地上至于城市国有企业改革,主要是甩包袱,把财政拨款改成企业从银行贷款,自己留下利润给国家交税,这样企业就开始有需求搞厂长经理承包责任制,政府与企业分离。但就在同时因为国家面临巨大的失业问题,所以要求所有国有企业吸纳就业,“五个人的饭十个人吃很多国企安排子女顶替,下岗老职工就变成了乡镇企业的技术力量。同时,还有大批干部子女就业困难,于是机关大门打开,办三产,“官倒”就开始捞第一桶金了。总之,早年国企的低效益问题不是国企自己的问题。政府采取这一系列政策被称为改革。类似的政策20世纪60年代也采取过,只是当时被叫作调整。所以说,危机砸在城里,就会有调整或者改革。
    但是当经济主体多元化,各个地方和企业都开始追求自己独立利益的时候,我们发现市场关系高度紧张。20世纪80年代开始进入连续通胀,于是就产生了改革界各种方案,导致领导选择价格闯关,陡然就给刚刚问世不久的“官倒”公司创造了历史性的机会。
    于是,20世纪80年代机关办的三产公司直接囤积居奇,导致物价飞涨,进而导致老百姓抢购。那时候的教训是,用改革解决改革造成的问题使得市场关系更加高度紧张
    3、1988年年底
    1988年物价指数攀升到18.5%,导致了1988年银行为了防止挤兑大幅度提高存款利率,8年期的存款保值补贴利率高达24%,几乎超过了任何产业能够产生的利润。银行提高了存款利率却没有同时提高贷款利率,因为那时侯财政和银行还不分家,于是1988年造成了将近500亿元的赤字直接进入财政,就造成了1988年年底、1989年年初,财政公布的赤
    第23页共90页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    字高达500亿元
    由于财政受不了,政府要求银行大幅提高贷款利率,但接着就是流通企业受不了。于是流通企业的经济行为发生变异,不再贷款进货,而是占压生产企业产品搞代销,却照收三级批发加零售的全部收益。它的收益刚性是不能减的,而三级批发加零售至少是40%的利润率,而代销应该只有3%。再加上它占压了生产企业的产品,生产企业不能回收资金,所以生产企业全部运转不起来了。这就导致上游的原材料企业也无法运转。于是全国陷入三角债,导致了生产全面停滞
    这就是发生在上个世纪80年代末的滞涨形态的大危机,随之是任何大危机都会有的风波
    第24页共90页

==========第24页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    场荒唐的北大学生审判案
    1919年暑期,鲁士殺等11名北大学生被控私擅监禁伤害,遭到逮捕审判。这一案件轰动时,京城赫赫有名的大律师刘崇佑义务为被告学生担当辩护,著名女作家冰心也就此案发表了她的第一篇文章。这究竟是怎样的一场审判呢?北京市档案馆的审判卷宗为我们详细解读了这场审判的始末由来。
    自从蔡元培于1919年5月9日辞职南下之后,受段祺瑞操纵的安福俱乐部就一直妄图控制北大、破坏北大的学生运动。6月6日,北京政府颁布大总统令任命亲安福系的胡仁源署理北大校长,遭到北大全体师生的坚決抵制。6月15日,教育部训令调胡仁源入部,但胡拒不接受。当蔡元培答应回北大时,安福系即开始与胡仁源密谋收买部分学生制造事端阻止蔡元培重返北大,并打击北大学生干事会
    恰好此时北大学生干事会国货维持股原主任杨济华、调査组长许有益、以及程体乾、俞忠奎因有借调查国货勒索南洋兄弟烟草公司之嫌,被干事会开除。胡仁源的亲信北大预科补习班教员范铠乘机拉拢此4人,并以种种许诺拉拢了一些北大毕业生和正要投考北大的学
    学生们看见放在讲台上的传单义愤填膺,陈强华、樊渊溥二位学生先后上台将许有益等作日宴会谋划情形一一道来
    7月16日晚,位于西草厂十间房的安福俱乐部通信机关ー一中央政闻社内一片喧扰之范铠正在这里举办宴会,宴请学生40余人,许有益、程体乾、杨济华、俞忠奎皆在其中,还包括已毕业在参议院秘书厅任职的王朝佑,共同谋划拒蔡迎胡、打击北大学生干事会事宜,并印制传单两种。这两种传单一种是说蔡元培答应回北大的电报有假,一种则捏造北大学生干事会所谓黑暗内幕10条。
    许有益等人本以为他们的密谋神不知鬼不觉,哪知16日晚散宴之后,他们的谋划即被参加宴会的两位北大学生陈强华、樊渊溥回校后告诉了同学。7月17日早7点,许有益、程体乾、杨济华、俞忠奎及王朝佑等人陆续来到法科礼堂开始布置会场,参加密会的学生也来了30多人。正待开会之际,鲁士毅等北大留京学生200余人冒雨赶到了法科礼堂,并将大门关闭把守。开会者见势不妙,纷纷溜走,有22人被扣了下来,其中包括许、程、杨俞、王5人。
    学生们看见放在讲台上的传单义愤填膺,陈强华、樊渊溥二位学生先后上台将许有益等作日宴会谋划情形一一道来,陈强华还将散宴后所给车费一元大洋拿给大家看,并愤怒地扔到了台下。随后狄福鼎上台讲述了南下杭州请蔡校长回校、蔡校长已允,所发电报完全属实。学生们纷纷质问许有益等人,为留下证据,请来东安照相馆伙计为许、程、杨、俞4名主要谋划者和参会者照相3张。下午,其他参会学生被放,许有益等5人被带往马神庙北大理科
    第25页共90页

==========第25页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    第一教室。晚8时,鲁士毅等学生召集大会,令许有益等人将他们受安福系收买、策划拒蔡迎胡阴谋、诋毁干事会诸事写成悔过书。之后程体乾、杨济华、王朝佑各由保人保出,许有益、俞忠奎因无保人而留宿。18日早晨7点,许有益借口上厕所逃出。俞忠奎后来也寻机逃走。
    鲁士毅等十一人案件判决书
    刘崇佑辩护书
    保存在北京市档案馆厚厚的3卷800余页审判卷宗,揭示了北大学生遭逮捕审判的整个诉讼过程
    7月18日许有益逃出后,即前往中一区警察署控告鲁士毅等擅自逮捕拘禁并将其打伤下午2点京师地方检察厅派人为许验伤,验伤记录是:“验得许有益右腮频红赤伤一处,手掌伤;右手第三指红赤,皮破伤一处,指甲抠伤;右手腕红赤伤一处,手把攥伤;肚腹偏右红赤伤一处,脚踢伤。余处无伤。”显然,许有益所受的仅仅是皮外伤而已,并不严重。所以,在7月18日京师地方检察厅致函京师警察厅要求调査北大学生是否有人触犯伤害及私擅逮捕监禁罪时,警厅方面并没有做出太大的反应
    然而,事情自7月27日开始发生急剧的变化。本日,京师警察厅向京师地方检察厅函送了许有益、程体乾、杨济华、俞忠奎、王朝佑5人的控告书,控告遭受鲁士毅等人强迫照相、审问、捆绑、棍棒殴打、拘禁、迫写悔过书、强迫画押等对待。地检厅迅速做出反应,同日以涉嫌伤害、私擅逮捕监禁发出拘票,拘谢绍敏、刘仁静(湖北人,当时仅有17岁,
    为被捕学生中最年轻的一名,1921年与张国一同作为北京代表参加了GCD第一次全国代
    表大会)、苏清卓、鲁士毅、王文彬、朱耀西、陈邦济、易克薿、孟寿椿、狄福鼎、刘翰章11人。28日,鲁士毅、王文彬、朱耀西3人先被拘捕,另外7人(苏清卓当时因病已归乡)在警察到时外出未归,于29日自行投案
    白此,拉开了北大学生遭逮捕审判的序幕
    关于这一案件,从最初许有益向警署控告,到京师地方检察厅立案、拘捕被告学生、多次讯问,再到地检厅向京师地方审判厅提请公诉、法庭讯问审理判决,形成了厚厚的3卷共800余页完整详细的审判卷宗,保存在北京市档案馆。这3卷90年前的档案向我们揭示当时的整个诉讼过程。
    鲁士毅等10名学生在被捕之后,就开始展开有力的斗争。鲁士毅、王文彬、朱耀西在7月28日先行被捕的当天,即联名反控许有益等人发布传单侮辱学生联合会和个人名誉。同时,在地检厅的多次讯问中,10名被捕学生坚決否认所控诸罪。许有益等人则在讯问中极力夸大所受的伤害和凌辱。
    虽然没有直接的证据,许有益等人的控词也前后矛盾、互不相同,但基于政府的报复意图,8月8日,京师地方检察厅还是以伤害、私擅逮捕监禁的罪名对鲁士毅、孟寿椿、王文彬、刘翰章、陈邦济、刘仁静、谢绍敏、易克嶷、朱耀西、倪品贞(此时被加入名单,被控打人,但一直没被拘捕)、狄福鼎11人提起公诉;同时,为显示公平,也对许有益、杨济华
    第26页共90页

==========第26页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    俞忠奎、程体乾4人以公然侮辱罪提起公诉(王朝佑候传,之后托称父病离京)。
    我们不禁要问,为什么本是学校内学生之间的争执,并未造成多大的人身伤害,却导致了司法介入呢?连曾在现场的中一区巡长在7月17日当天的报告和后来的讯问中也称上午会场并无冲突,下午2点多学生们是说说笑笑一同出校的。其背后的原因不言自明:一直对
    五四”学生恨得咬牙切齿、寻机报复的政府,正好抓住了这一大好时机,妄图借此案给学生一个下马威,刑一做百。而且此时恰逢暑期,学生多不在校,力量分散,也是兴起大狱的好时机。
    还有,为什么事情在7月27日突然起变?为什么当时现场学生200余人,许等5人所控学生最终定为鲁士毅等11人呢?根据当时的报纸披露:二十五日国务会议安福系之某要人偶谈及此,司法总长朱深即谓学界胡闹已极,此次应严办一下,以警其余,乃于返部以后训令地检厅严侦查。然主名仍未得也,由安福系谋之原告五人,开具干事会重要分子之人名使之一网打尽。这一说法应当是颇有根据的。
    除了辩之以理,刘崇佑也非常擅长动之以情,据《晨报》8月22日登出的《北大学生案公判旁听记》载,“满堂欷歔,为之泪下
    当鲁士毅等11名学生即将遭到审判的消息传出,京城赫赫有名的大律师刘崇佑拍案而起,毅然担任了这11名被告学生的义务辩护律师。
    刘崇佑,生于1877年,福建侯官县人。17岁中举人,后东渡日本学习法律。辛亥革命后,曾任众议院议员,于曹锟贿选前辞职,从此退出政界,专任律师,并立志“律师应仗人间义”。还在五四游行火烧赵家楼后不久,5月8日,北京律师公会即作出決议:如曹汝霖方面请律师,任出何报酬,一律不就。如有不遵此议者,对待以积极的手段。学生若请律师愿尽义务。这一次,刘崇佑果然遵此诺言,为学生义务出庭辩护。8月16日,刘崇佑签下刑事委任状,成为11名被告学生的辩护律师(当时漏写了倪品贞,于8月25日补签
    月21日上午10点,京师地方审判厅刑事二庭开庭,公开审理鲁士毅等11名学生私擅监禁伤害、许有益等4人公然侮辱一案,庭审共持续了8小时。
    开庭之后,审判长先请检察官陈述了起诉要旨,之后15名被告一一进行了陈述,在休庭15分钟以后,庭审转入辩论阶段。在辩论阶段,刘崇佑作了精彩的辩护,他首先对控方所依据的警方及许有益等人证词的真实可靠性提出严重质疑,进而指出控方所称的共同犯罪的要件不成立,证词的采集也没经过被告人确认而不具有合法性,最后得出本案根本上就不成立的结论,要求法庭宣告11名被告无罪。除了辩之以理,刘崇佑也非常擅长动之以情,他在总结时讲到:“此次鲁士毅等之心迹实为全国所共谅,确有政潮黑暗危及教育,今日某派思攫取校长,明日某党拟并吞学校,使青年学子读书且不能安心,苦心孤诣维持学校,至于今日还要告他们犯罪,至令坐废光阴,陷于圄,他们青年学子真不幸而为中华民国之学生了。”他的这番话深深地打动了在场的听众,据《晨报》8月22日登出的《北大学生案公判旁听记》载,此言一出,“满堂欷歔,为之泪下,被告学生中(鲁士毅一派)有一人泣不可抑,法庭竟变成悲剧之舞台,即记者亦为之鸣咽不已。”当年仅17岁的刘仁静在最后陈述时说道:“我到今天还不知道是为什么事收押我?”刘崇佑更从旁“时时请堂上注意,谓彼
    十余龄之小子,实在极可同情”,这也成为《晨报》记者“出旁听席后所恻恻不忘者”。
    第27页共90页

==========第27页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    月26日,在法庭作出宣判之前,刘崇佑又宣读了长达5000余字的辫护理由书。他再次对控方提出的5条证据进行了推理严密的驳斥,并重点提请法庭注意:许有益等5名告诉人在警厅、地方检察厅、审判厅的讯问中屡屡变更指控人员和人数,多有自相矛盾、不实之处,难以凭信;法庭对鲁士毅等人的共犯认定不成立,甚至出现了刘仁静本不在告诉人的指控名单中也被列入审判单。进而直指本案的骇人和恶劣:“既无共犯,又无各各犯罪确切之主名,而乃苟且罗织为此一网打尽之罪案,而兴此巨狱,事之可骇,孰过于是!”之后,刘崇佑恳请法庭慎重考虑:“国家设刑本意在于排除恶性,并非用为教育补助之资,莘莘学子,学校培植有年,纵使气质未尽精醇,而青年蹈厉发皇之概,与夫纯浄真挚之心,政府果有以善处之,使其身心安然沉浸于学术之渊,进其智能,以资世用,岂非甚善。”并表达自己的困惑:“此次事件之所由生,辩护抑人不便明指祸源,而动之自外,则为举国之所共见。假如该生举动即有过激,犹将哀其遇而谅其心,善平其怨愤之情,使之渐次安意就学。况乎寻常开会,寻常辩论,争执未出一堂,举动并无逾轨,何以乃蒙严令若遇盗犯,盛暑羁押,已越兼句,而逮捕且及于十余龄之童子,辩护人窃为大惑也。”辩护书的结尾,刘崇佑强烈表达了对法庭公正判决的期待。这份字迹工整秀丽的辩护理由书如今完整地保存在审判卷宗中见证着刘崇佑的卓越辩才和出众的文采
    大律师刘崇佑的精彩辩护,体现了正义和民气,为11名被告学生赢得了广泛的同情,也大大削减了法庭的权威。
    冰心在她最早见诸报端的文章《二十ー日听审的感想》中说“我想被告的自有荣誉,用不着人的怜悯,我们应当怜悯那几个“心死的青年”
    8月21日公审的当天,前往京师地方审判厅听审的人挤满了法庭,据《晨报》载:“其时旁听之人已满坑满谷,窗前门隙皆已有人,女旁听席亦复拥挤已甚”,而“门外鹄立希望旁听者尚有百余人”。连《晨报》记者也是托了关系オ进得法庭。这天,在拥挤的女旁听席坐着一位北京协和女子大学的学生代表,她当时以女学界联合会宣传股成员的身份参加旁听,旁听后,根据宣传的要求,写下了《二十ー日听审的感想》一文,发表在8月25日的《晨报》上。这位女学生叫谢婉莹,即后来的著名女作家冰心。这篇文章成为冰心最早见诸报端的文章。
    二十一日听审的感想》为我们生动地再现了当时听审者的拥挤景象:
    二十ー日早晨,我以代表的名义,到审判厅去听北大学生案件的公判。我们一共有十个人,是四个女校的代表。那时己经有九点多钟,审判厅门口已经有许多的男学生。以后陆续又来了好些。我们向门警索要旁听证,他们说恐怕女旁听席太仄,不过有一条长発子,请我们举四位代表进去。我们谁也不愿意在被摈之列,就恳切对他们说,“地方如实在太仄我们就是站着,也愿意的。”他们无法,就进去半天,又出来对我们说,“只限你们十ー个人了。再来的代表可真是没有地方了。”我们就喜喜欢欢的进去。可怜那些后来的代表,真是不幸望门而不得入了
    文章也记录了刘崇佑辩护的精彩和许有益等人的窘迫
    刘律师辩护的时候,到那沉痛精彩的地方,有一位被告,痛哭失声,全堂坠泪,我也很为感动。同时又注意到四位原告,大有“不安”的样子,以及退庭的时候,他们勉强做
    第28页共90页

==========第28页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    作的笑容。我又不禁想到古人一句话,“哀莫大于心死。”唉!可怜的青年!良心被私欲支配的青年
    审判的中间审判长报告休息十五分钟。这个时候,好些旁听人,都围在被告的旁边招手慰问,原告那边静悄悄的没有一个人。我想被告的自有荣誉,用不着人的怜悯,我们应当怜悯那几个“心死的青年”。
    冰心的这篇文章,也为11名被告学生赢得了大众的同情
    法庭之外,北大同学及北京中等以上学校学生联合会的代表们,早已手持“欢迎鲁士毅等”的旗帜在等候
    7月28日鲁士毅、王文彬、朱耀西被拘捕的消息传开后,北大留京学生即着手营救同学。29日,北大学生200余人欲全体到京师地方检察厅投案,地检厅大震,紧急商请调解,经教育部专门司司长秦汾和北大教职员的劝阻,学生们最后决定派代表10人送易克嶷等7人投案。当日讯问后检察官让其中年龄最小的刘仁静取保,刘慨然答道:“我不愿意出去,如果大家都出去我才出去呢!”检察官让朱耀西取保,朱说没有保人。
    据报纸的记载,学生们听说关押在看守所的学生待遇很差,不愿取保的学生待遇尤苛
    十分气愤,他们还曾要求检察厅同意大学每日派学生10人入狱相伴。30日,学生们以“北京大学暑假留京学生全体”的名义向回籍同学发出通电,揭露政府的险恶用心:“得用三五无耻之辈,行此卑劣之手段,欲连及・五四’事件,以兴大狱而残士类。”在8月21日鲁士毅等11名学生遭公审之日,黄坚等183名北大留京学生联名向法庭递交共同投案书,声明
    七月十七日同学开会之争执,本无犯罪之可言,假若有罪,亦应大众共同负责。为了强调这是大家的共同意愿,投案书正文之后还附上了黄坚等183名学生的姓名,工工整整写满了页纸。名单中不乏我们熟知的名字:朱自清、张国焘、罗家伦(曾任清华大学校长)、傅斯年(史学家和社会活动家)、范鸿劼(1927年与李大钊同时就义)。但审判长以“审理本案权限只以本案为限”,搪塞不理。学生们行动的同时,北大教职员和各高校教职员也都纷纷采取行动营救被捕学生。7月30日,受蔡元培委托先行来到北大行代理校长之职的蒋梦麟与胡适等16名教职员签字画押,联名向地方检察厅递交保状,求保10名被拘学生。检察长批示:“阅。形式先不合。”没有批准。7月31日,北京高等师范学校校长陈宝泉、农业专门学校校长金邦正、法政专门学校校长王家驹、医学专门学校校长汤尔和、工业专门学校校长洪镕联名致函地检厅,请求释放被拘学生。函中指出:“此次案情实系同学少年互相争执揆诸事实,似系学校内部问题,可由教职员自行调解,不必涉及法庭。”“拟请即日将被拘各学生释放,并请将全案注销。”地检厅依然置之不理。但在各方压力下,8月2日由教育部专门司司长秦汾出面作保,保出了易克嶷、朱耀西、狄福鼎3人。
    社会各界也都纷纷做出反应。8月1日,北京各界联合会代表面见国务院秘书长时,告诚政府切莫“小题大做,借题发挥”。报界的反应也是迅速的,尤其是《晨报》、《时事新报对事件的整个过程一直密切追踪报道,有力地揭露了政府的阴谋,为11名被告学生贏得了广泛的社会同情
    不过,政府决意起诉,便不会善罢甘休。8月26日的宣判结果并未出人意料。刘翰章陈邦济、谢绍敏、王文彬、倪品贞、鲁士毅分别被判处拘役十日至四个月不等的刑期。但经
    第29页共90页

==========第29页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    过大律师刘崇佑出色的抗辩,又有来自社会各界的声援和压力,法庭也不得不作出让步,孟寿椿、刘仁静、狄福鼎、易克嶷、朱耀西被判无罪,而许有益等4人也同时被处以拘役十四日至三个月不等的刑罚,所有拘役时间准以羁押日扣抵,三个月以上的刑期一律缓期三年执行。也就是说,15人都被当庭释放。审判长宣告退庭之后,便令司法警察送鲁士毅等11人至北大交给保人、代理校长蒋梦麟。法庭之外,北大同学及北京中等以上学校学生联合会的代表们,早已手持“欢迎鲁士毅等”的旗帜在等候,分明是迎接凯旋的英雄。
    政府企图破坏北大学生声誉、打击北大学生干事会的阴谋最终未能得逞
    苏区革命与地方社会:查田运动之发轫新探
    孟庆延
    本文将中共党史、革命史与地方社会史结合在一起,综合运用文件档案、方志谱牒、回忆材料、报刊杂志等多种史料,通过对瑞金地区苏区时期革命史的重新解读,揭示査田运动得以发轫的社会与政治场域,由此呈现出宏观意识形态、现实斗争形势与地方社会之间的复杂关系;并由此进一步理解中国共产党政权在独立掌握武装和建政初期,将“革命”落实到地方社会时所面临的一系列局限与困境
    内容提要】划分阶级成分是中国共产党在长期土地革命实践中形成的重要政治传统。这一政治传统的最初形态可以追溯到1933-1934年间中央苏区的查田运动。在这场运动中以经济因素为标准的阶级成分划分开始在革命中得以大范围实践,同强调情绪性和斗争性的社会动员一并构成“查阶级”的重要内容。基于查田运动的这一制度史意义,本文对查田运动得以发轫的社会历史场域进行了历史社会学意义上的再考察。本文将中共党史、革命史与地方社会史结合在一起,综合运用文件档案、方志谱牒、回忆材料、报刊杂志等多种史料,通过对瑞金地区苏区时期革命史的重新解读,揭示査田运动得以发物的社会与政治场域,由此呈现出宏观意识形态、现实斗争形势与地方社会之间的复杂关系;并由此进一步理解中国共产党政权在独立掌握武装和建政初期,将“革命”落实到地方社会时所面临的一系列局限与困境
    关键词】查田运动意识形态土地革命宗族查阶级
    一、引论:重返查田运动的历史现场
    一)查田运动的制度史意义
    这是毛泽东同志一九三三年在江西苏区关于査田运动的三篇著作。虽然当时江西苏区的情况与今天解放区的情况并不相同,党的政策口号也与今天并不一样,解决问题的具体办法也并不能在今天各解放区都能适用,但毛主席在当时所提出的各种问题及其所指出的解决这些问题的原则,直到今天仍有许多是相同的和适用的。故特加以翻印,发给正在进行土地改革的各级干部阅读,作为借镜。①
    第30页共90页

==========第30页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    上述引文出自刘少奇为1947年11月晋绥地区太岳新华书店编辑出版的《查田运动书所撰写的前言。从中可以看到,中央苏区时期査田运动中所形成的历史经验,在十多年后的解放区土地改革②中依然有着重要影响。具体来说,1947年11月29日中共中央做出了关于重发《怎样分析阶级》等两文件的指示,并明确指出:“一九三三年苏维埃中央政府颁发之《怎样分析阶级》及《关于土地斗争中一些向题的決定》两个文件,其中地主不分田,富农分坏田等项政策是过左的错误政策,但关于阶级成份的规定(即两项文件的主要部分是基本上正确的。”③
    在这个意义上,发端于1932年初的中央苏区査田运动尽管只持续了短短几年时间,但其中所形成的关于农村社会阶级成分划分的具体标准④以及“查阶级”的政治传统⑤得以保留下来,从而在日后中国共产党领导的土地改革中发挥着重要而深远的作用。这些构成了笔者对查田运动进行再考察的重要动因。
    (二)既有研究状况概述
    在已有的研究中,有的学者重点讨论査田运动究竟是否属于“正确路线”(⑥或者是否属于“左”倾错误⑦,从而陷入传统党史研究中的“路线之争”。
    除此之外,也有学者将经济等层面的原因理解为查田运动的重要因素。黄道炫认为,支持苏维埃的财政需要也是运动开展的一个重要诱因。苏区发展早期,中共财政来源多依赖打土豪的收入,随着苏区内部打土豪的结束和苏区外围的相对固定,加上赤白对立影响和国民党方面的封锁,苏区财政供给面临严重困难。⑧
    温锐等研究者从经济史的角度对查田运动以及苏区时期的土地革命进行了考察。他根据查田运动的既有数据,指出在查田运动前,地主与富农所占有的土地平均数量已经低于江西省人均土地占有数量,进而认为査田运动是之前正确土地革命运动的倒退。需要注意的是,这一研究实际上没有摆脱“左”与“右”的路线评判,将查田运动的性质界定为“全面贯彻左”倾政策”。9
    也有学者从社会动员的角度考察査田运动,认为査田运动构成了苏区时期民众动员的驱动器,并强调其本身的政治意涵,即“通过这种暴风骤雨式的动员方式,来重组农村基层组织,从运动中产生大批的既富有革命激情又具有乡村工作能力的基层骨干,同时洗刷出大量的阶级异己分子”。⑩
    黄道炫在另外一篇文章中,试图超越上述研究的局限,并未单纯从意识形态层面的“左”或右出发,也并未局限于社会动员的单一视角,而是对查田运动进行了“总体”考察。他认为査田运动本身有着其具体的政治经济目标,同时运动的领导者本身又有着非常微妙而复杂的历史处境,加之在整体形势判断和实际操作中的过火倾向,以及赣南闽西地方社会本身宗族组织发达所造成的阶级分化层面的理论与现实之间的张力等诸多复杂原因,导致了査田运动中诸多问题的出现。11但是这一研究依然留下许多“未解之迷”,例如:查田运动在意识形态层面的背景到底是什么?査田运动缘何在1933年2月提出,却选择在云集区叶坪乡进行试点?查田运动这场革命运动的发端,与赣南闽西地区宗族组织的高度发达这一社会特征之间,又有着怎样的关系?
    除上述研究之外,始于美国学者范力沛( Lyman Van Slyke)的“根据地硏究”范式12的
    第31页共90页

==========第31页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    地方精英论给了我们很大启发。韦思谛承袭着这一传统,试图解释苏区土地革命的具体效果他认为苏区时期的土地革命与分田实践并没有真正完成社会动员,其原因在于党往往依靠地方社会中的青年学生群体首先在本地发动革命,进而会被作为有经验、有能力的革命干部被派遣到非本籍的乡村地区指导革命,并由此形成了本地干部与外来干部两个群体。13外来干部与本地革命骨干之间,在分田原则等一系列问题上产生了诸多分歧。后者一般会对侵害自身以及地方利益的土地政策进行抵制,而前者往往为了完成革命任务,通过包括强制手段在内的各种方式来应对这些本地干部的抵抗。如此就构成两个不同干部群体之间基于各自的利益”而形成的冲突以及权力争夺。在这样的情况下,土地革命本来可能实现的动员效果也就大打折扣。14王オ友将这一研究思路延展到了对东固革命根据地的土地革命研究之中15
    此一范式提示我们,必须在具体历史的意义上考察査田运动产生的社会历史条件。诚然,这并不意味着我们将局限于地方史的视角,也并不意味着我们会同样以“本地干部”和“外来干部”之间的区分来理解査田运动。本文将分别从意识形态、现实政治斗争与地方社会这
    三个层面,对査田运动发端的社会历史条件进行分析与讨论
    三)査田何以可能:一段尘封史料中的疑问
    九三二年十ー月份,上级让我兼任云集区的区委书记。在这之前,仅四月至十月,就换了四个区委书记。这说明当时的工作是困难的,形势是复杂的。为什么云集区的工作推不
    动呢?…原来大家对一九三O年和三一年两次分田运动不满意……我从积极分子那里还了
    解到,有些隐瞒成分的地主富农分子,还混进了区、乡的党政组织,掌握了一部分大权。那些隐瞒成分的地主、富农,还经常写诬告信,对革命干部和积极分子进行打击陷害。这些人自己有文化,一般都是自己动手写状子,有的人还出钱雇人写,写好状子,他们又利用同族同姓收买拉拢一些人,在状纸上签名盖章。更可恨的是,有些富人还私刻图章改在状纸上本人还不知道。当时中央工农检査部有个控告局,局长是陈紫峰,在苏区设了很多控告箱。控告局接到状子,认为这是“民意”,不做调査就乱处理,使一些积极分子受到迫害。叶坪乡前两任乡主席,就是因为得罪了地主富农,一个被冤杀了,一个被撤职査办了。当时我还了解到有些地主富农,正在策划写信控告叶坪乡新任主席朱先祺。在这种情况下积极分子和群众不敢讲话,不敢做事,动荡不安………我感到这些问题很严重,应该解决,而自己又无法解决,于是我便到县委去汇报。县委负责人说:“你们那是苏区中央局所在地,中央经常有人去,我们不便领导。”在问题得不到解决的那些日子里,我的心情很沉重又很着急,觉得这样下去不知又有多少党的好干部、积极分子遭到迫害。怎么办呢?最后,我想到去找毛主席。16
    在查田运动最初发物的1933年2月,担任瑞金县云集区区委书记的是朱开铨。上述出自朱开铨忆述材料的引文,从一个侧面揭示了云集区成为“査田运动”试点的“引火线”。正是有了上述问题,朱开铨才找到毛泽东反映问题,而当时的毛泽东也由此到云集区召开座谈会与调査会,云集区叶坪乡藉此成为查田运动的试点。17然而这段尘封的史料却给我提出了一系列需要面对的问题
    首先,査田运动究竟为何发动?按照上述材料提供的线索,査田运动是在1933年二三月间在叶坪试点的。需要注意的是,早在1932年6月江西省工农兵第一次代表大会的时候,就已经提出了“查田”问题。18而在1933年2月,当时的临时中央负责人博古又明确提出在整个苏区范围内发动查田运动,他在《为着布尔什维克的春耕斗争》这篇文章中明确发出
    第32页共90页

==========第32页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    了开展査田运动的号召。19那么我们不禁要问的是,博古提出查田运动的具体历史背景是怎样的?
    其次,由博古在1933年2月明确提出的査田运动,缘何由毛泽东于1933年二三月间在叶坪云集主持试点工作并最终推广到整个苏区?当时已经处于不利位置20的毛泽东,为什么会“响应”博古提出的查田号召,并在叶坪乡调查并直接进行试点呢?
    最后,査田运动究竟缘何在瑞金县云集区进行试点?朱开铨所提到的“云集区工作难做”的真正原因是什么?云集区为什么从1932年4月开始,连续更换了四任区委书记?朱开铨何以对当时的工农检査部控告局“颇有微词”,又何以自感“问题严重”,这些和查田运动在叶坪试点有何关联?
    二、意识形态领域内的“反富农”问题:査田运动的“前史”
    下面将从意识形态领域来检讨查田运动发端的历史动因。
    博古在1933年2月明确提出了“查田”问题
    为彻底进行老苏区的查田运动与新发展区域中的迅速没收地主阶级及将其平均分配给雇农、苦力、贫农、中农。2
    博古以当时临时中央负责人身份提出在苏区范围内继续查田运动,固然有其战争动员的现实诉求22,同时也意味着之前老苏区的查田运动进行得“并不彻底
    1932年6月
    日召开的江西省工农兵第一次代表大会明确提出要在新老解放区实行“查田”
    我们为着实际检阅全苏大会的土地法令和省苏的土地分配条例彻底的执行起见,老苏区各乡、各区,应组织査田委员会,实际清査并公布分田名单,在新的区域,也同样要执行查田,将所有的错误,彻底的揭发出来,依照全苏大会的土地法令和省苏的土地分配条例全部执行,反对那种敷衍办法说一次分不好的错误理论。23
    正如文件中明确提到的,这次査田的号召是为了纠正1931年12月《土地法令》颁布后在士地分配中出现的错误,但是为什么会出现这些错误?为何在长达半年多的时间内“纠正错误”的工作始终没有完成?这就需要从意识形态层面进行考察。
    1931年2月8日刚刚成立的苏区中央局发出了第九号通告一一《土地问题与反富农策略》,这份文件明确指出当时的苏区存在着所谓“富农路线”的危险,提出了“反富农”问题;1931年8月苏区中央局在《苏区中央局关于土地问题的决议案》中明确提出,在当时的苏维埃区域中所普遍实行的平均分配土地、执行抽多补少、抽肥补瘦的分配原则和方法都是错误的
    这种分配土地的原则是不正确的,是非阶级的,这种原则在事实上没有执行完全没收地主阶级的一切土地而是执行了不正确的非阶级的“抽多补少”“抽肥补瘦”的方法。24
    这份文件的主要精神通过1931年8月31日的《中央给苏区中央局并红军总前委的指示
    第33页共90页

==========第33页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    信》传递到中央苏区。信中明确指出中央苏区的具体工作犯了“缺乏明确的阶级路线”的重错误
    你们对于消灭地主阶级与抑制富农政策,还持着动摇的态度,例如你们容许地主残余租借土地耕种,对于富农只是抽肥补瘦,抽多补少,而不实行变换富农肥田给他坏田种的办法。
    实际上,这两份文件都体现了当时的上海中央在意识形态层面的主张,即在农村工作中所犯的“右的富农路线”错误26。而上海中央的主张受到了1930年7月《共产国际关于中国问题的决议案》以及当时一系列共产国际文件的影响。这些来自共产国际的文件认定当时中国革命浪潮处于新的高涨阶段,在这样的情况下,反对右倾机会主义投降派成为了主要任务27,具体到苏维埃区域内的工作而言,土地问题成为了重中之重,而在土地问题之中,“反富农”则成为意识形态诉求的集中体现28
    苏维埃区域之中,党的注意中心,应当是土地问题的解决。土地问题应当不是富农的,而是贫农中农的。29
    共产国际反右倾与“反富农”的意识形态诉求则具体通过王明、博古等人进入到中国革命的实践中去。在1930年11月底,王明写作了《两条路线底斗争》一文30,强调当时党内主要危险是“右倾机会主义”和“富农路线”的问题31,而将过去的苏区土地政策归结为“富农路线”的错误。32自此,“反富农”成为了此后相当长一段时间内主要的意识形态诉求与具体表达,博古也是在此背景下于1933年2月提出了查田运动的号召的。在这样的意识形态表达下,毛泽东及其过去在赣南闽西地区进行的土地革命的具体政策被扣上了“富农路线”的意识形态帽子,毛泽东本人也受到了持续性的党内批评。需要指出的是,意识形态层面的要求会具体落实到现实的革命实践中去,“反富农”同时意味着要在土地革命的实践中纠正“富农”路线所犯下的错误。这也构成了上述引文中所谓1932年下半年开始的“检查土地运动”的基本背景。33
    此外,意识形态领域内的“富农”问题喧嚣尘上还引发了另一问题。当时对于“富农的界定并没有具体标准,因而在1931年到1932年的这段时间内,这些问题集中以“侵犯中农”的形式体现出来。1932年3月16日的《红色中华》刊载了《反对侵犯中农》一文,揭斥了苏区土地革命中的这一问题:
    反中农最突出的表现就是:1、中农分中田,如九堡区,城区北郊,云集区第三乡等地。、打富农一一如各区都有,把中农当富农打的,尤以第八区为最厉害。3、剥夺富农中农的选举权一一如云集区第四乡(谢汉兴第四乡人),在革命前有四工半田,家有七八人吃饭,未请短工,革命后分了田,家有三子均是富余劳动力,所以今年生活较好,放了六七十个谷子的债,就被剥夺了选举权。34
    对于造成上述所谓“侵犯中农”问题的原因,文章归结为“并不了解富农与中农”的区分。35
    上述这些问题构成了我们理解博古在1933年2月提出在全苏区发动查田运动的意识形态背景。更为重要的是,这一意识形态层面的“反富农”并非流于空泛的政治宣传,而是具
    第34页共90页

==========第34页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    体落实到了土地革命的实践中去36。在这个意义上,査田运动才真正渐渐推动起来,有具体指标的、可操作的阶级成分标准也才在査田运动中渐渐成型。
    富农路线”与派系斗争:查田运动发轫的政治场域
    关于查田运动,尚有另外一个问题并不明晰:博古在1933年2月明确提出要开展査田运动,那么为什么是毛泽东主持了査田运动在云集区的试点,并且最终主持大规模的查田运动的开展?
    有学者认为,毛泽东是迫于当时的政治压力而成为查田运动的领导,而当时的苏区中央局之所以责成毛泽东去领导查田运动,则是因为““左'倾错误者对毛泽东进行'严厉批评和遣责后,又鉴于其在中央苏区无以伦比的成望,又责成他‘必须在苏维埃系统中,以政权的力量贯彻査田运动',作为他'改正错误的考验’。”3
    这些学者如此判定毛泽东之于查田运动的态度,其史料依据是台湾学者郭华伦所著《中共史论》第二册。这本书明确写道
    开展查田运动时,毛表示犹豫,认为中央苏区土地问题已经解决,应使土地稳定在农民手中,以增加粮食生产,不宜再事査田,动摇农民的生产情绪,毛的意见受到了中共中央的严厉批评和遣责,同时把毛过去在土地问题上的错误,一起加以清算,并责成毛必须在苏维埃系统中,以政权的力量贯彻查田运动,作为毛改正错误的考验。这样,毛オ不得不以伪府名义发出训令,召开八县査田会议,展开查田运动。38
    这是一条忆述性质的孤证,从目前掌握的史料来看,没有其他证据能够表明毛泽东当时对待查田运动的态度。实际上,我们今天很难找到史料直接说明毛泽东对于查田运动的否定或肯定的态度一一这也并不构成本文的主旨。相较而言,本文尝试探讨的,乃是毛泽东及其支持者在这一历史时期所面临的现实斗争形势。本部分试图简要呈现当时毛泽东所面临的中央苏区的政治场域。
    “倒何运动”:政治场域初现端倪
    在1932年到1933年间,对何叔衡的斗争是中央苏区党政机关中的重大事件,朱开铨就曾经明确提道
    在瑞金县云集区工作的日子里,最难忘的,莫过于为了王观澜和何叔衡同志的事情而进行的斗争。39
    何叔衡受到冲击与撤职一事之所以重要,首先在于何叔衡当时在中央苏区的苏维埃政府机关中占据着较为重要的位置:他既是苏维埃临时最高法庭的主席,同时又担任富有检举监察职能的工农检察部部长40。在这里,笔者无意对“倒何斗争”的缘由、导火索等进行讨论与分析一一这不构成本文关心的焦点问题。我们的问题在于:对何叔衡的斗争,其背后的政治场域是怎样的?这其中是否有更为复杂的派系斗争背景?这里尤其需要说明的是,何叔衡与毛泽东的关系非常密切,他们早在湖南一师时期就已相识并开始共事。41而倒何运动的时间点,也正是另外两个重要的时间节点
    第35页共90页

==========第35页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    其一,1932年10月召开的宁都会议,集中对毛泽东的红军行动方针进行了批判,将其归结为“纯粹防御路线”。在宁都会议之后,毛泽东离开红一方面军,
    中央政府主持工
    作,实际上是失去了车事领导权,转而到闽西长汀福音医院休养。42
    其二,在1933年3月下旬,中共苏区中央局召开江西省会昌、寻鸟、安远三县党积极分子会议,提出了所谓“江西罗明路线”问题:指责坚持毛泽东正确主张的邓小平等执行了所谓“纯粹的防御路线”,开始反对以邓(小平)、毛(泽覃)、谢(维俊)、古(柏)为代表的所谓“江西罗明路线”的斗争。43
    我们可以看到,何叔衡在1932-1933年这一时期受到冲击并非孤立事件,这和毛泽东本人在党内受到的冲击以及毛泽东的支持派邓小平、毛泽覃、谢维俊、古柏所受到的打击密切相关,而这也就引发了更深层次问题的讨论。
    当时党内政治斗争的派系到底是怎样的?毛泽东及其支持者都受到了来自何处的冲击呢?在朱开铨的回忆录中,是这样概括的
    我们都知道这是上海来的那些人蓄意打击他的借口,但我们怎么可以充当他们的工具呢?44
    在下文中,笔者试图呈现所谓“上海来的”究竟是哪些人
    二)从博古到张闻天:留苏派归来
    “倒何”斗争发起的1932年和1933年,正是当时以王明、博古为核心的旅苏干部组成的上海临时中央进入中央苏区并取代原苏区干部成为领导力量的时间点。45同时,还是以张闻天为代表的旅苏干部回国进入中央苏区工作的重要时间节点。我们需要在这个意义上去理解对处理何叔衡问题的态度以及当时的毛泽东及其支持者所面临的政治处境。
    从1931年开始到1933年间,包括张闻天、沈泽民、杨尚昆在内的留苏干部大批回国并进入中央苏区,连同早期回国的旅苏派博古等人一起,形成了中央苏区新的领导核心。这实质上也意味着中央苏区实际领导权和各机关干部的更迭与冲击。
    在对待何叔衡的问题上,同为留苏派重要人物的张闻天在回到中央苏区后曾公开发出过声音。他在1933年发表了《火力向着右倾机会主义》一文,公开批评何叔衡为“右倾机会主义”
    像何叔衡同志等这类对于土地革命与苏维埃政权的机会主义估计,自然使何叔衡同志等不能坚决的执行党的进攻路线,而在困难面前表示投降屈服。在何叔衡同志一年多的工农检察部中的工作,也完全证明了这一点。在苏维埃政府中最战斗的反官僚主义的机关,在何同志领导之下,都变成了最标本的官僚主义的机关。46
    实际上,以张闻天、沈泽民为代表的“旅苏派”回国之后与当时苏区干部(何叔衡)之间的矛盾,可以追溯到他们在莫斯科留学时期,尤其集中体现在1929年发生在莫斯科中山大学的“支部局斗争”中。47
    第36页共90页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    1929年6月17日召开的持续十天的莫斯科中山大学全校党员大会围绕当时旅苏学生的系列问题展开激烈讨论,其焦点就在于当时掌握着莫斯科中大的支部局的路线是否正确根据王观澜的回忆,当时掌握支部局大权的,就是王明与博古等人
    当时掌握支部局大权的,主要是一些翻译,如王明、秦邦宪等。他们都是大革命失败前才去的。就是说,他们是第一次国共合作时期去的。我们却是在大革命失败后オ去的,做过个时期地下工作,经过了严重的白色恐怖,吃了许多苦头。我们认为,翻译们虽然懂俄文但对中国的实际情况不懂,又没有经过斗争的考验,而支部局在学校影响很大,举足轻重,所以我们对这些人一般都是另眼看待,不大尊重。对这些人掌握支部局大权,又过期不改选许多同志有意见。48
    在中山大学校史上著名的“支部局斗争”以“十天大会”的形式展开。这场斗争的后果非常严重,有人被开除党籍,有人被扣上各种包括“江浙同多会”49、“托派”、“阶级异己分子”等帽子。从后来某些亲历者的回忆中可以看到,王明、博古、张闻天等构成了“支部局”的主要支配力量
    事实上,当年的王明教条宗派,后来在革命斗争中随着革命形势和个人环境的变化早就发生了重大变化。王稼祥同志到达中央苏区后,就支持毛泽东同志在红军中做领导工作,在遵义会议上作出了重大贡献。张闻天50同志在遵义会议上也站到了正确路线方面来,使遵义会议,取得重大成就,并在以后的长期工作中对党作出了重大贡献,博古则在党的七大上作了诚恳的自我批评,以后在工作中也作出积极的贡献。51
    我们并不能简单按照权力斗争的方式来理解这场何叔衡参与其中的政治斗争。在这场发生在苏联的惨烈的中国革命者之间的斗争背后,蕴含着更为具体的“革命诉求”
    其一,在课程安排上,当时的旅苏学生尤其不满莫斯科中山大学主要依靠包括王明、博古、张闻天等早期留学生进行教学的安排与方式
    他们要求改良课程,第一个出来组织的是那些翻译。这些红色翻译,和当年上海及今日香港的白色翻译一样,或多或少带有官家气的。他们最讨厌“生事”,把一切自下发生的请他们转言的要求目为“捣乱”。52
    其二,对于留苏群体内中国学生之间的严格等级秩序,很多留苏学生都非常不满,郑超麟就曾经在其回忆录中提道
    中国同学中那种命令和服从的关系,以及这种个人批评,是我到俄国后最认为新奇的事情,比俄国社会的和学校的生活更令我惊异。…我想他们也许同我一样,会解释说这是俄国革命经验之一,应当学习,并带回中国去的。53
    其三,在当时的莫斯科东大与莫斯科中大,“毫无生气”的组织生活实质上也构成了后来冲突的重要原因
    但是这个党部是毫无生气的,思想生活根本谈不上。所行所为,有时简直无聊之至,譬如,为了一个姓朱的,由北京女师大来的女生的三角恋爱,竟会开了几儿个晚上的全校党员大
    第37页共90页

==========第37页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    会。这种作风,引起了最大多数的同学的反感。54
    上述种种原因,最终都在1929年六七月间的莫斯科中山大学支部局斗争中彻底爆发出来,并将最终的矛头指向了以王明、博古以及张闻天等为核心的早期留苏派。在这样一场政治斗争中,何叔衡恰恰站在了张闻天等“资深留苏派”的对立面。谢觉哉在其回忆何叔衡的文章中曾经如此写道
    徐特立同志说:“在莫斯科,我们几个年老的同志,政治上是跟叔衡走的。开头都说叔衡同志笨,不能做事。清党事起,大家还摸不着头绪的时候,叔衡同志就看到了,布置斗争,很敏捷,很周密,谁说他笨!”…又听到一位工人同志说,莫斯科支部清党斗争,何老头是第
    在这场“倒何”斗争中,张闻天对何叔衡的坚决而积极的态度并非偶然:在他背后,蕴含的乃是留苏期间的种种争论与分歧,同时张闻天所代表的“留苏派”进入中央苏区,也正是朱开铨所谓“上海来的人”的冲击
    三)政治保卫局:邓发及其肃反机关
    在1932-1933年间,整个中央苏区同时还被邓发及其政治保卫局所塑造的肃反的肃杀气氛所笼罩。我们首先要了解邓发及其肃反机关一一政治保卫局,其基本职能在于
    国家政治保卫局在苏维埃境内依照中华苏维埃共和国宪法之规定,在临时中央政府人民委员会管辖之下,执行侦察、压制和消灭政治上经济上一切反革命的组织、活动、侦探及盗匪等任务。56
    整个政治保卫局的职能范围是广泛意义上的镇压反革命。在这样的情况下,邓发成为了当时整个中央苏区中掌握着肃反生杀大权的实权人物。那么我们如何理解邓发在当时的政治场域中的位置?在杨尚昆的忆述材料中曾经有这样一段话:
    遵义会议上,邓发同志是站在毛主席这一边的。当然在中央苏区有那么一段,他犯过“左”倾错误,最明显地表现在土改上。那时的土改政策是地主不分田,富农分坏田,地主被通统赶走了,富农的田也被没收了。他在中央苏区当国家政治保卫局局长期间,有功劳,也犯过“左”倾错误。他搞肃反扩大化,亳无根据地怀疑一些同志是“社会民主党”。江西那样落后的地方,哪有可能产生“社会民主党”?社会民主党西欧オ有嘛!当然以后也纠正了。57
    从上述引文中可以做出一个基本判断:在苏区时期,邓发并不是毛泽东的支持者。首先从他本人的经历来看,邓发从事工人运动出身,经苏兆征介绍入党,在进入闽西根据地之前直在广东、香港等地从事工运活动。他与毛泽东之间并没有任何共同的经历与交集58至于邓发何以进入后来的政治保卫局并长期供职于特务系统,从目前已有的史料来看,对这问题并无直接回答。但是一个可能的线素在于,在苏区政治保卫局成立之前,周恩来一直负责中央特科的工作。59在中央特科成立及之后的一段时间内,邓发先后在香港担任太古船坞支部书记,后任中共香港市委组织部长,在中央特科的领导下,开展了香港特科的工作60由此,邓发之前在香港的工作就是在中央特科的领导下展开的,他进入中央苏区工作之后,很可能是由于有既往的工作经验而进入保卫局从事相关工作的。其次,邓发在1930年11月进入闽西根据地,随后被任命为当年12月成立的闽粵赣边区特委书记和军事委员会主
    第38页共90页

==========第38页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    席,并主持了1931年4月开始的闽西“肃社会民主党”运动。在这场邓发主持的运动中,张鼎丞、罗明等与毛泽东过从甚密的闽西地方干部也受到了极大冲击。由此,邓发显然并不属于毛泽东的支持者这一群体。这也有助于我们理解当时的毛泽东在党内所面临的不同政治力量的冲击。
    革命史叙事通常将王明、博古主政中央苏区的时期归结为“左”的路线错误。但是在当时反对“富农路线”这一意识形态诉求的背后61,更为直接的乃是现实的政治斗争。这干部更替过程中的冲突,伴随着留苏干部以及原来在白区和上海中央工作的干部在这一时期大规模进入中央苏区而显得更为激荡
    在这一历史进程中,毛泽东本人在宁都会议之后受到了剧烈的冲击,而他的支持者也同样未能幸免,邓小平、谢维俊、毛泽覃和古柏被攻击为“江西罗明路线”,受到严重冲击到了更为晚近的1933年,何叔衡也陷入了困境之中,并且最终被撤销了一切职务。我们可以看到,在査田运动发轫的1933年2月的时间节点上,毛泽东实际上已经面临着严峻的党内冲突形势,处于极为不利的境地。毛泽东不仅自己在宁都会议之后失去了在党内和军事上的领导权,同时在肃杀的肃反氛围和复杂的政治形势下,也失去了自己的强力支持者,同时还面临着在意识形态领域反“富农路线”的剧烈冲击,这些一并构成了查田运动发物的现实政治场域
    四、宗族、革命与地方社会:查田运动发轫的社会场域
    至此,我们依然没有回答下述问题:查田运动为什么首先在云集区发轫并完成试点?下面将从地方社会史的角度,对这一问题加以讨论
    “推派”、“控告”与地方社会
    从忆述材料看,促使时任云集区区委书记的朱开铨主动找到毛泽东的一个重要原因就是“云集区地方工作无法推动”ー一单单从地方党组织人事更迭的频率上看,就可以知道当时云集区地方工作的困难程度:在1932年上半年短短六个月时间里,整个云集区先后更换了
    四任区委书记。若要理解这一情况的具体原因,我们首先需要澄清云集区地方社会中的下述社会生态特征。
    中央摊派与地方政权
    瑞金县位于江西省东南边境,赣州地区东部,居赣江东源贡水上游,东临武夷山脉与福建省长河县交界,总面积2447.98平方公里。整个县境内东南部为山区,西北为丘陵,中部是丘陵与谷地平原。瑞金地处江西东南门户,是赣南入闽通粵要津,也是兵家必争之地。62
    随着中华苏维埃共和国的成立,瑞金成为当时中华苏维埃共和国的首都,并且是当时党中央、临时中央政府以及军委的所在地,整个红色共和国和苏维埃政权的党政机关与群团组织几乎一股脑落户在这个方圆不足2500平方公里的地方
    朱开铨在其回忆录中写道
    我们苏区各级政权,支援前线的各种勤务以及扩充红军的动员征兵工作都非常重,还要抓粮食生产,以保证红军和各级政权的给养。我所在的云集区又要比本县其他八个区的勤务
    第39页共90页

==========第39页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    和动员工作要重得多,因为当时的中央政府就驻在我们区,离我们区政府只有三里路,二万多人的粮食等给养全靠我们输送,当时又没有汽车等交通工具,全靠肩挑背扛。63
    当时的云集区苏一方面承担着保证红军与政权军需供给的重任,同时还面对着“支前与“扩红”两大重任,64其负担之重可以想见。基于这些原因,オ出现了云集区叶坪乡负责人朱先祺所提到的下述情況
    扩红,嘴唇磨破了也没有人去;支前,叫来了这个,跑了那个。65
    这些任务构成了当时苏区中央各级机关政府对所在地方社会的现实推派。
    2.检举控告与地方社会
    如前文忆述材料所述,朱开铨当时找到毛泽东反映问题的重要导火索之一就是当时中央工农检察部所设置的控告局以及控告箱。显而易见的是,检举机关以及控告机制的设立,在地方干部中造成了恐慌,而朱开铨恰恰也是处于恐慌中的地方干部之一。由此,我们首先需要在组织上与制度的意义上对这一机制做一了解
    工农检察部是在1931年11月的第一次全国苏维埃代表大会上通过设定的,专门针对国家公职人员进行检举与揭发,是工农检察部的主要职责,而控告局及其所设置的控告箱,则构成了检举揭发的实现机制
    在工农集中的地方,控告局可设立控告箱,以便工农投递控告书,还可以指定不脱离生产的可靠工农分子代替控告局接收各种控告
    六、控告局日常的工作,是接受工农劳苦
    群众对苏维埃机关,或国家经济机关的控告,及调查控告的事实,但是控告局只接收控告某机关,或某机关的工作人员的控告书,不接受私人争执的控告书。
    、控告局调査完毕
    的事件,须将材料汇集报告工农检察部,以决定执行的办法。66
    这一自上而下的检举揭发机制,通过控告局、控告箱和突击队的具体形式根植在地方社会中,并极大地影响着地方社会。在这样的情況下,具体负责地方事务的干部,随时都可能基于各种原因而被“检举”和“控告”,所以オ会出现朱开铨所描述的地方干部“忧心忡忡的情况。
    宗族分化与现实政治
    究竟如何理解上文中指出的推派和检举控告机制与地方社会之间的具体关系呢?这就需要加入社会史的考察视角。
    云集区的得名来自于云集圩这一瑞金地区著名的圩镇。云集圩位于绵江河北岸,是距离县城象湖镇最近的圩镇,同时云集地区地处县境中心偏东北的位置,是瑞金县内交通便利、商贸繁华的地区。6
    1932年到1933年间的瑞金县云集区,作为中央党政机关的驻地承担着繁重的给养任务,这构成了“工作难以开展”的一个重要原因。然而,我们还要从地方社会的分化特征与组织方式的角度对所谓的“工作难以开展”做进一步的理解。
    第40页共90页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    从清代开始,赣南地方宗族发展迅速。有学者指出,到清代前期,赣南乡村宗族已经获得了广泛发展,“聚族而居”成为了赣南乡村社会普遍的聚落形态。68瑞金的地方社会也呈现出同样的特征,即整个地方社会的分化方式是以族姓和房姓为基础的。根据《瑞金县志》记载
    瑞金的刘、钟、杨素有“三大姓”之称,今仍系境内最著姓氏,合计人口已越16万,
    占全县总人口的1/B。…·杨姓现有8603户,41319人,聚居在象湖镇、叶坪、沙洲坝、王
    田、合龙等乡(镇),全县各乡皆有分布。69
    这种聚族而居的社会形态,也造成了各个族姓、房姓之间的矛盾与冲突
    境内祠堂、公堂林立,民风强悍好战,姓族之间的械斗不断,姓界和房间的划分、斗争比较厉害,就连百姓的居住,也大多是以姓氏为居住单位,一个村落就是一姓人,并以其房头的好坏(也就是人的数量)和经济势力来决定势力范围。如县城周围和合龙的杨姓,王田的钟姓、云集的谢姓。70
    在云集地区存在着两大主要宗族群体:谢氏与杨氏。其中谢氏的主要聚居村落集中云集圩;而杨氏的主要聚居村落则集中在后来构成合龙人民公社的所属地域。杨氏与谢氏两大宗族都有着很强的内聚力,主要分布于合龙境内的杨氏,实际上属于瑞金西门杨氏的一支。根据《瑞金杨氏族史》,杨氏作为瑞金县的三大姓氏之ー,人口众多,其内部又可分为不同的源流,主要包括:朝奉房(西杨)、宁远房(南杨黄枝ガ)、少五郎房(南杨杨古赛)、芦孙房(北杨)、水寅房(北杨兰屋坝)、德可房(东杨)、仕旺房(湖坑)、德所房(兔子坑)、用帮房(日东)、维先房(十字石)。
    在这些源流支脉中,朝奉房的西杨氏是整个杨氏宗族中人丁最为兴旺,势力最为强大的。其中,合龙多的杨氏又属于西门杨氏朝奉世系中人口最多的九世祖存义太房。71
    主要聚居在叶坪、散居在合龙的谢氏,源自东山谢氏。这一支谢氏宗族在第三十三世孙宣郎公时由兴国竹坝徙居瑞金,成为叶坪谢氏的始祖。72
    聚族而居构成了赣南地方社会的基本特征,而“革命”本身又具体地发生在这一地区。这两者之间究竟有何关联?以“査阶级”为核心的査田运动和宗族为主体的地方社会之间究竟是怎样的关系?宗族是否构成对“革命”的影响?实际上,早在苏维埃运动时期,共产党的革命干部就已经注意到了这两者之间的影响。在杨克敏1929年的一份报告中,就曾经明确指出地方宗族对党组织革命工作的影响
    党的组织,每每一个多村,一个支部,开起支部会来简直就是等于家族会议,苏维埃组织也是一样。73
    在聚族而居这一地方社会特征的基础上,我们再去理解朱开铨所提到的“工作难做”这问题,革命史也渐渐呈现出不同的历史面貌
    中央推牌到云集区的工作固然繁重,但是推牌所落实到的地方干部,却是有着各自具体的社会身份一ー一个干部往往代表着一个宗族的力量。由此,推派任务实际上并不仅仅是落
    第41页共90页

==========第41页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在了一个干部的肩上,更是落在了干部所属的地方宗族的身上。在这个意义上,我们就不难理解朱开铨所讲的从1932年4月到11月,云集区一共更换了四个区委书记:杨衍槐、曾海堂、谢仁良、钟吉林。如果我们对这四个人稍加考察就会发现,他们实际上属于当地四支不同的宗族群体。由此,很可能的现实情况在于,在繁重的压力面前,云集区各个宗族的力量,或者无力承担,或者不愿承担,由此构成了所谓“工作难以开展”的实质原因
    还需要注意的是,检举控告机制是为了检举、揭发与监督而设置的体系,但同样可能存在下述问题:在宗族分化的地方社会中,宗族之间的矛盾也同样有可能被扣上各种帽子,从而通过检举控告机制汇入“革命”的洪流之中。下面将围绕査田运动中受到严重冲击的瑞金西门杨氏的解读与考察,来理解“査田运动”得以在云集区发的社会场域
    二)合龙杨氏:査田运动的失意者
    经过清查,叶坪乡査出了二十八家地主富农,连同原来的四家共三十二家;一乡的积极分子査出原云集区区委书记杨衍槐是地主;ニ乡査出乡干部黄道文是地主;三乡査出乡文书谢瑞兰是地主,査出区教育部长朱云龙是地主
    乡杀了十八个反动地主和赌棍,二乡杀了
    个反动地主分子,其他各乡都没有杀人。74
    对照朱开铨回忆材料中的相关记述,就会发现值得进一步讨论的线索
    离我的家乡合龙松山村一里来路,有个村庄叫溪头村,在苏区开展査田运动时,是中央工作团在那里主持搞运动的后来杀了这个村庄上的十八个地主和赌棍。红军长征后,这笔账算到了我的身上。有一天,这个村庄上的一些人准备报复,要上我家来闹事。75
    这段文字不仅揭示了查田运动时期所积累的地方宿怨,更呈现出了杨氏与朱氏两个宗族群体之间在革命场景中的冲突
    结合《江西省瑞金县地名志》的材料我们可以看到,合龙这一地区有两大主要支配姓氏杨氏和谢氏。其中杨氏聚居的村落包括下均田、中兰田、合龙(即溪头)76、新溪头、上吴坊、老圩、新屋子、均田、莲塘排等地;而谢姓的主要聚居村则是田背、下兰田、枫树下等村庄。在合龙地区,朱氏宗族的聚居村落非常少,整个合龙境内只有社境西北的径内里以及靠近中心位置的松山脑是朱姓聚居的单姓村
    无论从内聚力还是实力、人数上看,合龙的这一支源自西门杨氏的杨姓宗族力量在当地都处于支配地位。而源自王田下街78、居于合龙径内里和松山脑的朱氏则属于当地的“小姓”宗族
    当“革命”来临时,“阶级”斗争并没有脱离宗族这一基础性地方分化方式,而包括查田运动在内的“革命”斗争,则始终和原本的地方社会分化方式纠葛在一起。
    从亲历查田运动的朱开铨的回忆录来看,基于宗族关系而形成的地方族群之间的冲突,直以来就构成了革命中的重大问题一一在合龙地区最大的杨姓聚居的单姓村一一溪头村,居然可以查出并处死18个反动地主,而整个叶坪乡也只有28个地主。可见当时合龙杨氏在查田运动中所受到的巨大冲击。
    第42页共90页

==========第42页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    龙杨姓在査田运动中受到很大冲击的另一证据在于,在査田运动试点之后的1933年春天,在行政区划上合龙地区从其原来所属的云集区单独划分出来,成立独立的合龙区。在新成立的合龙区中,之前明显处于支配地位的杨氏一族,没有一个人在合龙区委或合龙区苏维埃政府任职;而原本的小姓宗族一一朱氏宗族则成为了查田之后合龙区的支配力量:朱爱春担任中共合龙区委书记,而朱开敷则担任中共合龙区苏维埃政府主席。79
    综上可知,发轫于云集区的查田运动的一个重要“意外后果”是严重削弱了杨氏宗族这合龙地区原来的地方支配力量,而这一变迁过程本身,也是地方力量此消彼长和地方族群之间张力与冲突的具体呈现。80
    那么各个宗族之间究竟缘何会产生张力与冲突?为何合龙地区的宗族冲突如此凸显?这就需要我们在社会经济史的意义上进一步分析。
    在赣南地方社会中,墟市和商路是地方宗族势力竞争的关键。有学者明确指出,在清代赣南的“族墟”或“乡族墟”为数不少。而宗族建墟,最大的好处就在于宗族在墟市上可以征收租税,获得商业好处。8
    具体到合龙地区,合龙圩是重要墟市,由谢氏、杨氏在明代共同建墟。82我们可以推想,围绕着合龙圩所带来的商业利益,不同宗族、房姓之间很可能存在竞争与冲突,这也构成了地方宗族间关系紧张的一个重要因素
    瑞金地处江西省东南部的闽粤赣三省交界处,本身就是三省通衢的商路要道。合龙实际上是瑞金与外界沟通的一条重要古道:这条县际古道从县城象湖镇由云集经合龙、湖洋、沿岗至石城县迳口,长25公里。83
    这条商路在合龙境内所经过的村庄,恰恰是杨氏、谢氏和朱氏的聚居村落。因此,我们可以推想,无论是基于圩镇还是商路,抑或是后来奔涌而来的“革命”的历史进程,杨氏、谢氏和朱氏之间基于血缘、宗族而形成的复杂张力,构成了这一历史进程的重要线索,也是我们在地方史与社会史的意义上理解查田运动动因的起点。
    三)武阳杨氏:西门杨氏的“守门人”
    在瑞金早期各地兴起的暴动中,杨世沂、杨斗文所组织起来的武阳的武装力量是非常重要的一支,这支革命队伍是通过劫取货物兴起的
    1930年4月14日夜,武阳革命群众在杨斗文、杨世沂的领导下,在陈埠河段没收了县城一家大商号的三条货船,获取大量货物。84
    随后,杨斗文担任队长、杨世沂担任政委的100余人的武阳暴动队成立。这支由瑞金武阳人杨斗文所发起并组织的暴动队伍,是瑞金县早期各地暴动力量中极具实力的一支。有趣的是,在其“壮大”的过程中,杨斗文曾经收编过其他地方的武装力量,而王田朱秀山的队伍就是其中一支
    30年4月(耘田时),朱秀山在王田大庙插红旗,打“独立团”旗号。当时参加的就有100多人,除采有20支(朱带回来)外,一天内就在土豪家搜出20多支,共有40多支。朱玉
    第43页共90页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    山也参加了。朱秀山插红旗没二天,杨斗文带武装从黄柏来王田,杨斗文说朱秀山的旗帜(独立团)不对,收了朱的枪,之后,朱秀山??(原文如此ー一引者注)总支会那里(五日左右,扎在长河)去,经领导派人,オ得以解决。杨斗文部改24纵队,朱秀山在二支队朱洪队长下当参谋,朱玉山在二支队当兵。85
    在这个意义上,朱氏与杨氏很可能从那时起就已经结怨一一同为地方革命暴动武装的杨斗文队伍与朱秀山队伍,在组织结构上应该是平等的,但现实却是杨斗文最终收编了朱秀山的队伍。这同样有助于我们去理解查田运动中朱姓与杨姓的冲突。这就涉及另外一个问题合龙溪头村的杨氏与杨斗文所处的武阳的杨氏是否为同一支脉?而王田的朱秀山与合龙松山村的朱氏又是不是同一支脉?
    根据史料记载,杨斗文原名杨世校,出自瑞金武阳杨屋前村86,而杨屋前村的杨氏贝是属于西门杨氏朝奉世系九世祖存义太这一支脉,87即与合龙溪头杨氏属于同一支脉。
    可以推断,当杨斗文的武阳武装力量在瑞金构成主导力量的时候,合龙的杨氏宗族受到革命冲击的可能性相对较小。另一方面,由于谱牒材料的限制,我们无法精确推知合龙松山村朱氏与王田朱秀山之朱氏的确切关系,但是通过《江西省瑞金县地名志》可以看到,合龙地区的朱氏的主要迁出地是王田下街,而壬田下街朱氏则是从王田香花园村迁居而来,8两者实乃同源。由此,朱氏与杨氏之间,在革命初期很可能已经因为杨斗文收编朱秀山王田暴动力量一事而结下了梁子
    四)圳头杨氏:异军突起的“实力派”
    杨斗文的武装暴动队在改编为红24纵队的主力部队之后,于1930年9月奉命攻打赣州而离开瑞金。89在红24纵队撤出瑞金之后,另一支由杨姓革命者组织发动的武装力量开始成为瑞金地方军事力量的主导,即来自王田圳头杨金山的武装力量。
    杨金山先于1930年11月在王田圳头击溃了土豪钟运标等人的进攻,之后于次年1月率领游击队员攻入王田靖卫团团部,活捉团长钟腾炜,后又活捉合龙土豪杨家权。901931年月,杨金山开始担任瑞金县工农游击团团长,全团共有700余人,300多支枪。1931年3月初,杨金山率领游击团接连攻打湖陂、沿冈、日东等地靖卫团,恢复王田大川一带革命政权,并成立瑞金县东北区苏维埃政府91。整个瑞金县城东北部分以及两条重要的商路92都处于杨金山的革命武装的控制范围内
    由此,与我们讨论査田运动中合龙杨氏一族这一核心问题相关的问题是:这支兴起于王田圳头地区的杨金山的武装力量,与合龙杨氏之间是怎样的关系?是否如同杨斗文一样,起着对合龙地区杨氏宗族的保护作用?
    在1930年9月杨斗文率领红24纵队离开瑞金之后,杨金山的武装力量成为了瑞金县城,尤其是王田、云集、合龙地区的支配军事力量。但是这里的问题在于,合龙土豪杨家权为什么是在杨斗文的红24纵队撤出之后オ被杨金山活捉呢?这就需要考察杨金山这支王田圳头武装力量与合龙杨氏之间的关系
    结合谱牒材料与地名志材料,我们可以用一句话来概括:此杨非彼杨。
    第44页共90页

==========第44页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    杨金山是王田圳头人,圳头地处王田地区的北部,下接叶坪、合龙,地处交通要道。这地区的杨氏的主要发源地为圳头村,覆盖马荠塘、江头、土围等地;而圳头的杨氏迁自县城上田寮93,而这支杨氏的力量是属于芦孙世系坪坊、圳头、黄柏房,也就是当地人俗称的“北杨氏”。杨金山这支革命力量的兴起,实际上是北杨氏的族群力量,而北杨氏和西杨氏,虽然都是“杨”,却并不属于同一脉。
    由此,我们就不难理解何以在杨斗文的红24纵队撤出之后,杨金山所带领的王田圳头的武装力量就立刻打击了合龙土豪杨家权一一杨斗文的力量撤出之后,合龙杨氏也就失去了自身的庇护力量
    五)革命与“洗牌”:肃反之后的地方社会
    1931年5月开始的瑞金“肃社会民主党”直接导致了瑞金一大批早期革命干部被错杀,这次肃反实质上是对地方宗族力量既有格局的一次重新洗牌。
    瑞金第二次肃反与中共闽西特委及其派来主持工作的李添富,有着密切的关系。根据革命史的记载,在李添富主持的肃反中包括邓希平在内的原瑞金地方干部大量被杀
    据不完全统计,王田区被杀害的区乡干部就有100多名,其他被害的重要干部也有108名。王田区苏政府原有干部50多名,经李添富谋害之后,只剩下了3个干部。94
    属于瑞金核心区域的王田成为了肃反的“重灾区
    九三一年五月,李添富派兰光照到王田区搞“肃反”工作,兰光照一到就召集区里干部开会…兰光照以后又扣留了许多区乡的主要干部有100多人,一般在扣留后三、四天便被杀掉,大干部绑至黄陂、小布去杀,共杀掉108人。95
    在瑞金革命史的材料中,杨金山离开瑞金以及被杀害都并非朱开铨回忆录中所述,而是
    声称杨金山后来随红军转战于都、宁都之后,1931年在于都银坑养病时,被诬陷为“AB团”
    分子而遭到杀害96。尽管存在着这些叙事上的差异,但杨金山的武装力量在1931年97突然离开,实质上意味着瑞金地方力量开始了残酷的重整过程
    瑞金的二次肃反,在某种意义上是对地方势力的重新清理。在杨金山的武装离开瑞金之后,又经历了李添富所主导的这场倚靠原先革命中受损族群而发起的“肃社会民主党”运动瑞金原有的地方格局经历了一次重新洗牌。正是在这个意义上,合龙杨氏的杨衍槐才在1932年4月成为了云集区第一任区委书记,紧接着又在朱开铨发起的査田运动中被作为“地主富农”来对待,进而导致整个杨姓聚居的溪头村被杀掉了18名反动地主
    至此,我们重新考察了查田运动在云集发物的社会场域。我们发现,云集地区复杂的地方宗族力量格局是造成“工作难以开展”的重要原因,这些不同的力量在革命的洪流中此消彼长,构筑了查田运动在云集区展开的动力
    原本的支配力量杨氏宗族在革命初期依然处于支配地位(杨衍槐是云集区第一任区委书记)的时候,实际上中央推派与各种动员任务(扩红筹粮)等都落在了杨氏宗族这一群体之上,显然杨氏宗族无意或者无力承担,也无力充分调动其他宗族完成这一任务,由此,当实力雄
    第45页共90页

==========第45页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    厚的杨氏宗族不再是革命场域中的支配力量时,经过了重构的地方格局オ真正成为“革命得以开展”的实质社会场域。
    同时,查田运动这一革命洪流本身,也塑造了新的地方力量格局一一原本处于弱势地位的朱姓宗族在査田运动之后成为合龙地区革命政权中的主要力量,而原来的豪门望族杨氏族则在革命中受到了致命打击,消失在革命的地方史舞台中
    五、总结与讨论
    以往的学界,对于查田运动究竟何以开展的讨论,或者囿于意识形态与官方文件表述中的“路线之争”,或者从政治经济学的意义上强调查田运动之于当时整体革命“需要”的意义,而并没有完整深入到具体社会历史情境中去分析査田运动的来龙去脉。本文从意识形态、政治斗争与社会场域三个层面考察查田运动发物的社会历史条件,重构查田运动发轫的历史图景。本文表明,査田运动诚然有其现实经济意义上的目的,同时又是一场大规模的社会动员,但这一革命运动,却一方面嵌入地方社会的传统社会关系之中,另一方面又和当时党内现实的政治场域与派系斗争密不可分。
    其一,査田运动能够在云集地区展开,尽管看上去有其“偶然”因素一一朱开铨向毛泽东反映“地方工作难以开展”构成了导火索一一这“偶然”因素背后,却是“革命”本身与地方传统社会关系遭遇的必然结果。以血缘关系为核心的宗族构成了瑞金这一地区鲜明的社会特征,也是当地传统社会关系中最为基本的社会组织方式。在这个意义上,“革命”以及“政治运动”的发轫,在很大程度上与地方宗族关系纠葛在一起。在云集区的革命史进程中我们看到,伴随革命而来的检挙控告机制,一方面造成了地方社会的肃杀气氛,另ー方面也为地方社会原有的矛盾与张力提供了新的施展空间:原本就存在各种矛盾的不同宗族群体往往会利用“革命”这一机会来重新建立对自身有利的地方格局一一查田运动中合龙地区的杨氏与朱氏,便呈现了地方社会固有矛盾是如何卷入革命的历史进程的。98
    其二,尽管我们缺少直接史料去说明“毛泽东”对于査田运动的“动机”和“真实态度”但在查田运动发动的1932-1933年间,毛泽东正处在极为复杂的政治处境之中:在意识形态领域,在宁都会议后被扣上“消极防御”帽子的毛泽东及其过往的土地革命实践都被批评为“富农路线”,在意识形态领域的正当性层面,当时的毛泽东陷入了极大的危机。由此整个査田运动在意识形态层面的核心诉求就集中体现在“反富农”这一议题上。在这个意义上,我们才可能去理解査田运动中具有具体经济标准的“算阶级”究竟何以出现;在现实政治斗争中,毛泽东及其支持力量(包括何叔衡以及“谢毛邓古”等人)都受到了极大的冲击同时,在政治保卫局和工农检察部双重高压下,在地方社会工作的基层干部也面临着巨大的危险一一地方干部陷入人人自危的境地,整个地方社会也笼罩在肃反的肃杀氛围之下,导致地方组织系统和地方工作一片混乱。99这些都构成了毛泽东主持査田运动试点的具体历史场域。
    基于此,我们可以看到,既往有关中国共产党的土地革命研究的一个流行观点,即认为共产党政权通过不断调整社会经济政策(土改政策与阶级划分标准),从而使得这一政策符乡村社会中最大多数人(贫农雇农)的利益,进而完成社会动员的相关论断100值得进一步商榷。通过对查田运动的社会史考察,我们发现,“土地革命”乃至“革命”本身,之所以发动并且实现社会动员,并非单纯依靠所谓“符合需求”的政策变动而达成的。其中传统社会
    第46页共90页

==========第46页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的社会关系与组织方式、革命组织机构与运行机制(肃反与检举)、地方社会的具体情境以及革命精英本身所处的政治场域,这些复杂的社会条件与历史因素在同一历史时空相互作用进而形成了“査阶级”这一政治传统得以生成的具体社会历史条件。
    总的来说,本文最初想要达到的目的一一在“历史发生学”与社会动力学的意义上重新理解査田运动的发轫,已经基本完成。然而,需要说明的是,至此,有关“查阶级”这一政治传统发生学的考察,我们仅仅完成了一半的工作,尚有更为复杂的问题留待我们去考察为什么在査田运动中,会形成以经济标准和生产因素为核心的划分阶级的方式?这样一种强调“算阶级”的政治传统是“发明”出来的吗?是经由哪些历史担纲者、在怎样的社会历史条件下带入査田运动的具体实践中?为什么最终共产党政权会以“査阶级”这一政治传统的方式来完成士地革命与社会动员?只有回答了这个问题,我们才完成了政治传统的发生学考察,也才实现了对中共政治文化与政治传统进行“察其渊源、溯其流变”的制度史考察的学术旨趣。
    注释】
    ①中共中央文献研究室(编):《刘少奇年谱》下卷,北京:中央文献出版社1996年版,第105页
    21946年5月4日,刘少奇起草的《中央关于土地问题的指示》(即五四指示)正式发布,明确提出了要解决解放区的土地问题,从而揭开了共产党政权在新老解放区发动土地改革的大幕,见刘少奇:《中央关于土地问题的指示》(1946年5月4日),载中央文献编辑委员会(编):《刘少奇选集》上卷,北京:人民出版社1981年版,第377~383页
    ③《中共中央关于重发(怎样分析阶级〉等两文件的指示》(1947年11月29日),载中央档案馆(编):《解放战争时期土地改革文件选辑》,北京:中共中央党校出版社1981年版,第90页。
    ④郭德宏曾指出,査田运动的重要性在于“提出了划分农村阶级的标准,强调对各个阶级进行科学的划分”,见郭德宏:《毛泽东的土地革命政策思想》,载《党史研究与教学》1990年第2期
    ⑤“査阶级”这一政治传统包含着复杂的意涵:它既包括组织贫农团、串联开会、仪式性动员等强调鼓动与斗争的动员方式,同时也包括按照生产因素与经济标准进行阶级分析阶级成分划分这一“算阶级”的工作环节。在査田运动的历史场域中,这两个看似相悖的组织技术与工作程序共存,构筑了“査阶级”这一政治传统,同时也构成了中国共产党政权在革命实践中所形成的重要组织技术与动员方式。关于“査阶级”的具体历史形成过程及其内在蕴含的历史脉络,可参见孟庆延:《从“打土豪”到“査阶级”:赣南闽西士地革命再考察》,清华大学博士论文,2014年。
    ⑥余伯流强调査田运动的发动者是博古而非毛泽东,故认为査田运动是中央苏区全面推行王明左倾教条主义的组成部分,是排斥正确土地革命路线的实际步骤,见余伯流:《重评中央苏区査田运动》,载《争鸣》1981年第2期。张日新则认为查田运动是在毛泽东主持下展开的,是苏区土地发展的必然结果,见张日新:《也谈中央苏区的查田运动》,载《争鸣》984年第2期。
    ⑦郭德宏从总体上判断査田运动属于“左”倾错误。他将査田运动区分为三个阶段,其中第一个阶段(1931年一苏大之后到1933年1月湘赣省苏维埃政府土地部发布训令第一号明确为贯彻“地主不分田,富农分坏田”的“左”倾政策;而对于查田运动的第二阶段(1933年6月到1934年3月),他认为:“毛泽东虽然在这个时期提出了许多比较正确的政策,努力纠正王明“左”倾政策造成的错误,也取得了一定的成绩,但总的来说,这个阶段的查田
    第47页共90页

==========第47页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    动仍然是‘左”的。”见郭德宏:《关于土地改革史研究中的几个问题》,载《东疆学刊》1988年第1、2期。在这一点上,温锐持有同样的观点,见温锐、谢建设:《中央苏区土地革命研究》,天津:南开大学出版社1991年版,第126页。
    ⑧黄道炫:《张力与界限:中央苏区的革命(1933-1934)》,北京:社会科学文献出版社2011年版,第308页。
    ⑨温锐:《关于中央苏区查田运动研究的几个问题》,载《江西师范大学学报(哲学社会科学版)》1992年第2期
    ⑩张宏卿、肖文燕:《查田运动与中央苏区民众动员》,载《江汉大学学报(人文科学版)》2008年第10期;张宏卿:《农民性格与中共的多村动员模式ー一以中央苏区为中心的考察》北京:中国社会科学出版社2012年版。
    11黄道炫:《查田运动:理念、策略与现实》,载徐秀丽、黄正林(编):《中国近代乡村研究的理论与实证》,北京:社会科学文献出版社2012年版
    12这种研究范式认为中国共产党领导的革命实际上与地方干部能否根据不同的地方情况来贯彻落实中央政策有着密切关系,见范力沛:《西方学者对抗日根据地的研究》,载南开大学历史系(编):《中国抗日根据地史国际学术讨论会论文集》,北京:档案出版社1985年
    H Kathleen Hartford Steven M. Goldstein, Introduction: Perspectives on the Chinese
    Communist Revolution, "in Kathleen Hartford and Steven M. Goldstein(eds ) Single Spark:China S Rural Revolutions, Armonk: M. E. Sharpe, 1989, pp 3-33
    13stephen C. Averill, "Local Elites and Communists Revolution in the Jiangxi Hill
    Country, "in Joseph W. Esherick &Backus Rankins( eds ) Chinese Local Elites and Patterns of
    Taipei: SMC Publishing Inc, 1990, pp. 282-304
    14stephen C. Averill, Party, Society, and Local Elite in the Jiangxi Communist
    Movement, "in The Journal of Asian Studies, Vol 46, No. 3(1987), pp
    15王才友:《土地革命的地方因应:以东固根据地分田运动为中心》,载《开放时代》2011年第8期。
    16朱开铨:《六十六年之革命生涯》,南昌:江西人民出版社1993年版,第34页。17参见朱开铨:《六十六年之革命生涯》,第42-51顶;中共中央文献研究室(编):《毛泽东年谱》上卷,北京:中央文献出版社2013年版,第398页。
    18参见《江西省工农兵第一次代表大会土地问题决议案》(1932年6月),载中国社会科学院经济研究所中国现代经济史组(编):《第
    次国内革命战争时期土地斗争史料选
    编》,北京:人民出版社1981年版,第693页。
    19博古:《为着布尔什维克的春耕而斗争》,载《红色中华》1933年2月10日,第51
    20在1932年10月宁都会议上,毛泽东因为与当时的后方中央局在是否攻打赣州等中城市等重要问题上的分歧,而被批评为“纯粹防御路线”。会后毛泽东到后方长汀福音医院修养,回到中央政府主持工作,参见中共中央文献研究室(编):《毛泽东年谱》上卷,第389-390页
    21同注19。
    22同注19。
    23同注18
    24参见《苏区中央局关于土地问题的决议案》(1931年8月21日),载中国社会科学院经济研究所中国现代经济史组(编):《第
    次国内革命战争时期土地斗争史料选编》,第
    559贝
    25参见《中央给苏区中央局并红军总前委的指示信一一关于中央苏区存在的问题及今
    第48页共90页

==========第48页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    后的中心任务》(1931年8月31日),载中央档案馆(编):《中共中央文件选集》第7册,北京:中共中央党校出版社1991年版,第357页26同上,第360页。
    7《共产国际执委政治秘书处关于中国问题决议案》(1930年7月23日),载中央档案馆(编):《中共中央文件选集》第6册,第583页。
    28实质上,共产国际之所以将“反富农”作为这一中国革命高潮阶段的具体阶级路线,同苏联国内的现实情况也有着某种内在关联。1929年随着苏联集体化运动的开展,开始强调实行“进攻富农”的基本政策。例如在1928年的土地法令中就提出剥夺富农村社大会上的表决权与被选举权,而在1929年6月通过的联共(布)中央《关于组建农业合作社的决议》中则明确提出剥夺富农在村社大会上的表决权与被选举权。到了1929年底至1930年初,当时的苏联开始了全盘集体化运动。在此背景下,斯大林在1929年公开提出了“消灭富农的口号,强调要从过去限制富农剥削趋向的政策过渡到消灭富农的政策。参见沈志华:《20年代苏联对待富农政策的演变》,载《世界历史》1995年第1期。
    29《共产国际执委政治秘书处关于中国间题决议案》(1930年7月23日),载中央档案馆(编):《中共中央文件选集》第6册,第585页。
    30这篇文章1931年2月在上海单册出版,并且向全党公开发布,见郭德宏(编):《王明年谱》,北京:社会科学文献出版社2014年版,第198页。31郭德宏(编):《王明年谱》,第166页。
    32王明:《王明言论选辑》,北京:人民出版社1982年版,第150页。
    331931年底召开的中华苏维埃第一次全国代表大会通过了《中华苏维埃共和国土地法令》,这份法令初步对“富农”这一阶级成分的内涵进行了界定,并且提出新老苏区都要对照此法令进行土地工作,凡是不适合这一法令的,需要按照法令中所确定的原则进行重分参见《中华苏维埃共和国土地法一一中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会通过》,载江西省档案馆、中共江西省委党校党史教研室(编):《中央革命根据地史料选编》,南昌:江西人民出版社1982年版,第463页
    34李伯钊:《反对侵犯中农》,载《红色中华》1932年3月16日,第14期。35同上。
    36在有关查田运动的讨论中,已有研究者注意到了所谓富裕中农和富农的问题。例如黄道炫就明确指出,毛泽东重视中农和富农之间的界限,这是在中农和富农之间増加了一个缓冲器,减轻中农可能受到的冲击,并且他强调这和中央苏区土地占有比较分散、分化不明显有着直接的关联。关于这一点,可参见黄道炫:《査田运动:理念、策略与现实》,载徐秀丽、黄正林(编):《中国近代乡村研究的理论与实证》。从而突破了以往有关查田运动究竟是“左”还是右的路线判定问题。需要指出的是,对于深受共产国际影响的共产党政权而言,意识形态不仅仅是政治口号,同时更会以具体的路线、方针、政策的方式进入革命的实践中去,同时也会对具体的革命实践提出相应的要求。只有在这个意义上去理解査田运动,才能理解“査阶级”这一政治传统得以产生的具体历史境况
    37阎海涛:《毛泽东对查田的态度探析》,载《东北师大学报(哲学社会科学版)》1996年第6期;江小华:《毛泽东与中央苏区査田运动》,载《中国井冈山干部学院学报》2012年第2期
    38郭华伦:《中共史论》第2册,台北:正中书局1982年版,第413页。39朱开铨:《六十六年之革命生涯》,第26页。
    40中共中央组织部、中共中央党史研究室、中央档案馆(编):《中国共产党组织史资料第2卷上册,北京:中共党史出版社2000年版,第140-141页。
    41胡华(主编)、中共党史人物研究会(编):《中共党史人物传》第4卷,西安:陕西人
    第49页共90页

==========第49页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    民出版社1982年版,第7-8页。
    42中共中央文献研究室(编):《毛泽东年谱》上卷,第388-390页。43同上。
    44朱开铨:《六十六年之革命生涯》,第27页
    45根据中共组织史资料的相关记载,1933年1月17日中共临时中央政治局由于处境险恶在上海无法立足,决定迁入中央革命根据地,月底,临时中央政治局负责人博古等到达根据地。参见中共中央组织部、中共中央党史研究室、中央档案馆(编):《中国共产党组织史资料》第2卷上册,北京:中共党史出版社2000年版,第214-215页。中共中央到达中央革命根据地后,尽管并未宣布撇销苏区中央局,但是随着临时中央政治局的迁入,博古、张闻天等人也迅速成为中央苏区的实际领导人与掌权人
    46张闻天:《火力向着右倾机会主义》,载《斗争》1933年第17期。
    47实际上,在20世纪二三十年代中国派遣留苏学生的历史过程中,1929年发生在莫斯科中山大学的“十天大会”以及所谓的“支部局斗争”只是诸多冲突中的一次。从1926年
    四五月间有关旅莫支部工作方式以及领导权限的辩论,到1927年夏天爆发的党务派与教务派之间的斗争(主要是俞秀松等人同张闻天等人的斗争),留苏学生围绕着诸多问题发生了次又一次的争论,这些争论都发展成为日后严重的政治斗争。
    48王观澜:《回忆莫斯科中山大学王明教条宗派问题》,载《王观澜文集》编辑组(编)王观澜文集》,北京:人民出版社1994年版,第287~293页。
    所谓“江浙同乡会”,是对早期留苏学生一个派系的称呼。简单地说,是在1927年至1928年间发生的王明等人同俞秀松等人之间的派系斗争。在这场斗争中,王明将俞秀松等人归结为“江浙同乡会”的小宗派团体组织,并大加批判。这是中共早期留苏史中重要的事件。关于这一问题的研究,可见杨奎松:《“江浙同乡会”事件始末》,载《近代史研究》1994年第3期,第193-219页。
    50在十天大会召开的时候,张闻天已经到当时的苏联列宁红色教授学院学习,并没有参加这次大会。但是这并不意味着张闻天本人和所谓的“王明宗派”没有关系。一方面,尽管张闻天在1928年12月就进入红色教授学院学习,但是他一直参与中山大学的各项工作另一方面,从历史渊源来看,张闻天始终处于留苏学生的政治斗争之中,无论是最先的“江浙同乡会”,还是1927年中山大学发生的所谓党务派与教务派之间的斗争,张闻天都卷入其中,并且基本都和王明采取的是同一立场,见孙耀文:《风雨五载一一莫斯科中山大学始末》,北京:社会科学文献出版社1996年版;张培森(主编)、中共中央党史研究室张闻天选集传记组(编):《张闻天年谱》,北京:中共党史出版社2000年版
    51王观澜:《回忆莫斯科中山大学王明教条宗派问题》,载《王观澜文集编辑组》(编):王观澜文集》,北京:人民出版社1994年版,第293页
    52王凡西:《双山回忆录》,北京:现代史料编刊社1980年版,第69页。53郑超麟:《郑超麟回忆录》上册,北京:东方出版社2003年版,第13页。54王凡西:《双山回忆录》,第69页。
    5谢觉哉:《忆叔衡同志》,载李龙如:《为苏维埃流尽最后一滴血:忆何叔衡》,长沙岳麓书社1996年版,第44页。
    56《中华苏维埃共和国国家政治保卫局组织纲要》(1932年1月27日),载韩延龙、常兆儒:《中国新民主主义革命时期根据地法制文献选编》第3卷,北京:中国人民大学出版社1988年版
    57杨尚昆:《忆邓发》,载《邓发纪念文集》编辑部(编):《邓发纪念文集》,北京:中共党史出版社2002年版,第175页。
    58关于这一点,可参考胡华主编的《中共党史人物传》第1卷中有关邓发的部分。
    第50页共90页

==========第50页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    59中共中央文献研究室(编):《周恩来年谱(1898~1949)》上卷,北京:中央文献出版社2007年版,第117页。
    60参见中共党史人物研究会(编):《中共党史人物传》第1卷,西安:陕西人民出版社980版,第352-353页。
    61实际上,我们并不能将意识形态仅仅作为抽象的政治理念来理解。在中国革命的历史进程中,意识形态关涉政党对当时革命性质、革命所处阶段的判断,进而也直接关涉对当时革命主要矛盾、中心任务以及具体策略的制定
    62瑞金县志编纂委员会(编):《瑞金县志》,北京:中央文献出版社1993年版,第1-6页
    63朱开铨:《六十六年之革命生涯》,第25页。
    641933年一二月间,正是当时的中央苏区准备集中力量应对第四次“围剿”的历史时期,整个苏区都面对着扩大红军、支援前线的现实任务,而在苏区范围内,推动春耕生产动员群众参加红军是重要的政治任务
    65王观澜:《叶坪乡的查田运动》,载《王观澜文集》编辑组(编):《王观澜文集》,第85-186贝
    66何叔衡:《工农检査部控告局的组织纲要》,载《红色中华》1932年9月6日,第32期
    67瑞金县人民政府地名办公室(编):《江西省瑞金县地名志》,内部发行,1985年,第203页。
    68饶伟新:《生态、族群与阶级一一赣南土地革命的历史背景分析》,厦门大学博士学位论文,2002年,第118页
    69瑞金县志编纂委员会(编):《瑞金县志》,第150页。70朱开铨:《六十六年之革命生涯》,第3页
    71参见瑞金市弘农郡”四知堂“杨族史编纂委员会瑞金市分会(编印):《瑞金杨氏族史》,第18-29页
    72《叶坪谢氏玖修族谱》卷一,第6页
    73杨克敏:《杨克敏关于湘赣边苏区情况的综合报告》(1929年2月25日),载江西省档案馆、中共江西省委党校党史研究室(编):《中央革命根椐地史料选编》上册,南昌:江西人民出版社1982年版
    74朱开铨:《六十六年之革命生涯》,第44页5同上,第182页。
    76即朱开铨在其回忆录中提到的在査田运动中被査出18户地主的溪头村。77瑞金县人民政府地名办公室(编):《江西省瑞金县地名志》,第191-201页78由于缺少瑞金朱氏的谱牒材料,这里只能依据《江西省瑞金县地名志》中的材料简要说明合龙朱氏的来源,参见瑞金县人民政府地名办公室(编):《江西省瑞金县地名志》第193页
    79董致文、邹敏、许少华:《中央苏区时合龙区党政组织机构及主要负责人》,载瑞金革命纪念馆资料室(编):《瑞金县历届苏维埃政府主席名单》,瑞金市中央苏区革命根据地历史博物馆资料室撅,第296号。
    80围绕合龙地区的地方族群之间的关系,不仅仅是杨氏与朱氏之间的关系,实际上涉及杨氏、朱氏与谢氏这三支宗族群体之间的关系。在1933年2月毛泽东主持的云集区查田汇报会上,第一乡检举发言的积极分子有谢世煌和朱开机两人,见朱开铨:《六十六年之革命生涯》,第38页。这很可能意味着谢姓一族和朱姓一族共同对处于支配地位的杨氏宗族的反抗。
    第51页共90页

==========第51页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    81黄志繁、廖声丰:《清代赣南商品经济研究一一山区经济典型个案》,北京:学苑出版社2005年版,第92页。
    82瑞金县人民政府地名办公室(编):《江西省瑞金县地名志》,第193页。83瑞金县志编纂委员会(编):《瑞金县志》,第150页。
    84中共瑞金市委党史工作办公室(编):《瑞金人民革命史》,北京:中央文献出版社1998年版,第35页。
    85参见《访谢雁书记录整理》(1958年),载江西师范大学中文系(编):《访问王田公社老同志记录》,瑞金市中央苏区革命根据地历史博物馆资料室藏,第18页
    6瑞金市弘农郡”四知堂“杨族史编纂委员会瑞金市分会(编印):《瑞金杨氏族史》,第273页。
    87同上,第21页。88同上,第118页。
    89中共瑞金市委党史工作办公室(编):《瑞金人民革命史》,第41页90同上,第47页。91同上,第205页。
    92根据《瑞金县志》记载,瑞金县城通往东部石城县有两条重要通路:一条是县城象湖镇一云集一王田一湖陂;另外一条是县城象湖镇一云集一合龙一沿岗。而杨金山在这一时期所控制的区域依然将这两条重要的通商路线囊括其中
    93瑞金市弘农郡”四知堂“杨族史编纂委员会瑞金市分会(编印):《瑞金杨氏族史》,第07-124页
    94中共瑞金市委党史工作办公室(编):《瑞金人民革命史》,第58页。
    95中共瑞金县委党史办公室(编):《王田人民革命斗争史资料》,瑞金市中央苏区革命根据地历史博物倌资料室,革命历史档案利用号党第18号,1959年,第32-33页96瑞金县志编纂委员会(编):《瑞金县志》,第890页
    97在目前所见的所有史料中,对于杨金山何时以及为何离开瑞金还没有明确的说法与记载。1931年3月中旬杨金山还在王田圳头和钟运标等人的“新兵团”交火,而中共闽西特委派李添富来瑞金主持工作的时间是1931年5月,由此推测杨金山等人离开瑞金的时间是在1931年3月至5月间
    98诚然,革命、暴动与宗族之间的关系在现实中会呈现出更为复杂的状态。陈翰笙就曾经发现宗族的官员一般都由宗族内相对强势的房支提供,由此宗族内部的等级分化使得其存在着冲突的可能性,这种情况在其描绘的上世纪20年代的华南乡村中经常可以见到,见陈翰笙:《解放前的地主与农民一一湖南农村危机研究》,北京:中国社会科学出版社1984年版。另外,弗里德曼在其对宗族的研究中也发现,秘密会社会在分化的宗族中划分出界限从而将宗族内富人和贫弱者区分开来,见莫里斯・弗里德曼:《中国东南的宗族组织》,刘晓春译,上海人民出版社2000年版,第65页。
    99实际上,我们无法明晰判断毛泽东本人对于主持査田运动试点的“真实意图”,但是在这里至少可以提出一个推想,即在上述情況下,毛泽东既失去了自己的“左膀右臂”,同时地方社会的混乱状况也影响其对地方社会的控制力量。在这样的情况下,毛泽东主持査田运动,重用同样在当时受到冲击的王观澜,而且提拔了当时仅为区委书记的朱开铨。笔者根据既有史料做出下述推测:通过查田运动,毛泽东除了要重新在意识形态领域建立合法性之外,还需要在现实政治领域重构自己的支持力量,特别是地方社会的重构力量。由此,毛泽东藉由云集地区本身存在的地方宗族矛盾,在云集区进行査田试点工作,从而开始了重塑地方社会权力格局以及自身地方支持力量的努力(在后来的革命过程中,朱开铨始终处在支持毛泽东的位置上)
    第52页共90页

==========第52页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    100在这些研究中,马克・赛尔登( Mark Selden)的研究最具代表性。他认为中国共产党领导下的土地革命成功改变了多村社会的财富分配与政治结构,从而实现了革命的大众动员,见马克・赛尔登:《革命中的中国:延安道路》,北京:社会科学文献出版社2002年版。如果具体到苏区时期,黄宗智早期的研究较为典型,见 Philip C. Huang,“ Intellectuals,
    Lumpenproletarians, Workers and Peasants in the Communist Movement: the Case of Xingguo
    County, 1927-1934, in Philip C Huang et al. (eds ) Chinese Communists and Rural Society1927-1934, Berkeley: University of California Press, 1978, pp 5-28
    孟庆延:中国政法大学社会学院( Meng Qingyan, School of Sociology, China Universityof Political Science and Law
    第53页共90页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    中国无序城镇化的代价
    高雨莘
    北京
    月下句,北京郊区一栋公寓发生火灾,造成19人死亡,几天后,官员们开
    始在这个城市的城乡结合部铲除外来人口社区。居民被强力从租住的房子中驱离,推土机把整个社区夷为平地。数万人一夜之间无家可归
    虽然市政府官员认为这次运动有正当理由,是为了防止将来再出事故,但事实上,这是系列严厉的城市政策中最激进的新举动,试图弥补北京杂乱无章的城市化带来的严重后果
    在这场驱逐之前,大约有800万名外来人口居住在北京。过去几十年里,他们从农村涌向城市,从事着低端工作,促进了中国惊人的经济繁荣。但是,他们融入城市生活却受到糟糕的阻得
    “户ロ”是一种将大部分社会服务与一个人的官方认定的居住省份联系起来的许可证。由于没有北京户口,这些外来人员生活在城市的另一种现实之中。
    这些外来人口要获得社会福利可能需要几个月的时间,国家支付的退休金可能会被取消,因为他们没有在户口所在地生活和工作。最令人痛苦的是,这些外来人口的子女没有在北京上正规公立学校的资格,父母只得被迫做出选择:要么把子女送进为不规范的、专为外来人口开办的学校;要么把子女送回农村接受教育,在老家,孩子们或许由祖父母抚养,或许根本就没有人抚养。
    虽然外来人口的困境是很多中国人关心的问题,但是他们的住房问题常常遭到忽视,被中产阶级对房价难以承受的焦虑所掩盖。11月的火灾改变了这一点
    那些遇难者被困在城市边缘一栋破旧的建筑物里,这可能是他们唯一的住房选择。实际针对外来人口的保障性住房根本就不存在。租房给外来人口的房东很少会认真遵守防火规范,或拿钱对建筑物进行维护,因为大多数这样的住房都被视为违章建筑,并且一直面临拆迁威胁
    外来人口的困境也反映了中国的城市规划危机:中国的城市变得太大、发展得太快。在政治与经济目标粗暴结合的推动下,它们在短短几十年间从单调的工厂城镇蜕变为令人眼花缭乱的大都市,同时破坏了环境,造成了社会不平等与家庭纽带的断裂
    北京的人口数量居中国第二,它就是一个例子。从共产党掌权之初,就尝试着让这个帝国首都同时成为一座苏联模式的工业城市,这个实验遭到了悲败,导致了通勤的艰难和严重
    第54页共90页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的空气污染,更不用说大片历史街区遭到破坏
    不等官员们考虑到这些间接后果之前,市场的力量已经成型:外来人口涌向这里,寻找工作岗位和住处,这个城市的人口在1990年代之初是1100万,如今已经增加了一倍
    过去十年来,地铁和公园的建设取得了显著成效,这主要应当归功于移民的勤奋工作但是在缓解城市生活压力,尤其是改善环境问题方面,地方政府做得还不够。
    2015年,一名调査记者拍的一部关于北京有害空气的纪录片在网络上引发了轩然大波,人们纷纷批评政府的无能。国家最高环境官员认可人们对这部电影的反应,把该片与1962年在美国引发了环保运动的《寂静的春天》( Silent Spring)一书相提并论。
    北京的水资源危机亦已迫在眉睫,虽然并不明显,但同样具有严重威胁。地下水位已经低到非常危险的水平。
    当官方走投无路的时候,便把矛头转向那些最没有能力反抗的人。近年来,政府除了出台种种歧视性政策,更是开始清理“低端人口
    这是外来人口在官方文件上的称谓。以
    社区中产化、学校和服务业升级等城市改造为名的规定,一直在加大对外来人口就业和住房的限制,削弱他们的生计,使得他们越来越难以留在城市
    因此,外来人口开始加速外流。2016年,北京“城六区”的人口下降了35.3万人,是自40年前城市化开始以来的首次下降。那些建立了国家体育场馆、为上班族送午餐,以及为中产阶级家庭照顾婴儿的外来人口,正在以离开这座城市的方式为它作出最后的贡献。北京在最近的五年计划中规定,到2020年,城市人口上限是2300万:目前的数字已经开始慢慢接近
    与减少人口相应的,是其他一些减少环境压力的政策。今年冬天,当局下令禁止北京周边部分地区用煤取暖(但后来,该禁令在一些地方被取消):为了鼓励购买电动汽车,政府提供了慷慨的补贴和税收优惠;为了缓解首都的压力,北京西南方向一座规模为曼哈顿炳倍的卫星城正在建设过程中。
    这些措施正在产生效果:2017年最后三个月,北京的污染同比下降了惊人的53%,让这个冬天的天空回到了我童年记忆中清爽的蓝色。我家附近长年拥堵的环路上,车辆人流也越来越少。
    但有些问题发展到了比表面上的城市环境更深的层次。7月,一篇名为《北京,有2000万人假装在生活》的文章在社交媒体上获得了超过500万的阅读量。作者来自西北省份陕西,笔名张五毛。他用厌倦和冷漠的语气,穿插着生活在北京的年轻人熟悉的黑色幽默,抱怨令人心碎的城市生活导致人们永远处在漂泊状态
    在这里生活了十年后,他说北京对人们的吸引力正在迅速降低:富人逃往海外,穷人返回故乡。这些指责性的描述促使审查机构屏蔽了这篇文章,但在这之前,文章已经引起了在北京努力承受城市生活孤独的年轻人的共鸣。
    第55页共90页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    北京的城市压力亟需缓解。官方的一些措施,比如投资清洁能源,是值得称赞的;但另些则不然。中国国家主席习近平曾经谈到,中国己经从一心追求经济成果,发展到了优先考虑民众的幸福。
    然而,驱逐流动人口和其他城市政策所凸显的,却是生活在一个专制统治日渐收紧的国家的屈辱。
    湖南尾矿遗祸
    在湘西武陵山脉中段,花垣县龙潭镇土地村芭茅寨、豆往村等多个村落,黄褐色的土地上总能看到一层灰白色细砂,而在村中河流与水井的底部,类似的细砂大量沉积,摸起来有明显的颗粒感。这是从附近矿山上的尾矿库流下来的尾砂颗粒。
    花垣县隶属于湖南省湘西士家族苗族自治州,下辖3乡9镇,总人口31余万,锰矿探明储量全国第二,铅锌矿全国第三,有“东方锰都”“有色金属之多”之称。
    但开矿30年,湘西花垣仍为深度贫困县。时至今日,处于产业链底层的花垣仍以有色金属矿石开采和粗加工为主,作业过程伴随着巨大的污染,更留下了积重难返的尾矿遗祸
    渗漏进地下的尾矿水
    2017年12月初,财新记者在花垣走访了十多个尾矿库。其中,火焰土村位于一座矿山的山顶,半山腰即是一个巨型尾矿库,远看像一个白色的湖泊,山路上满是尾矿泥浆,漫山飘溢着刺鼻的化学药剂气味
    尾矿库是指金属或非金属矿山进行矿石选别后堆存废渣的场所。在花垣县土地村芭茅寨的后山上,有前后相邻的两个尾矿库。较小的尾矿库已延伸到了路边,堤坝高出路面,库内的尾砂也快要与堤坝持平。而较大的尾矿库嵌在山谷间,白茫茫一片延伸至群山深处,一眼望不到尽头,山谷间的豁口处筑有堤坝拦截。当地村民称,该尾矿库属于花垣县天源矿业有限责任公司,专为接收附近天源矿业3000吨选矿厂的尾砂。
    据官方数据,花垣县自2012年来有尾矿库98座,其中铅锌库78座,锰渣库20座,分散于5个乡镇,其中21座已完成闭库治理、9座正在闭库。花垣县安监局长姚远军告诉财新记者,目前全县正在运行的尾矿库有29座。
    尾砂是选矿厂的产物,3000吨选矿厂意味着该选矿厂每天能够处理3000吨的原矿石原矿石在选矿厂经过一级破碎机破碎,二级球磨机碾磨后变成粉末,被投入到添加了浮选药剂的浮选池中,矿石粉浮到水面,大部分岩石残渣则沉至池底,最终被排入尾砂库中。
    浮选药剂按矿石品类不同分为多种,比如选铅的丁胺黑药、选锌的七水硫酸锌等。由于尾砂浆中有重金属残留和化学药剂,尾砂库是矿区的重要污染源。湘西地区属喀斯特地貌,花垣多地下溶洞,这些尾砂很容易下渗,污染地下水
    第56页共90页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    为了应对尾矿渗漏,堤坝里侧一半会铺有银白色的防渗膜,但由于堤坝高度有限,遇到雨季,尾砂容易直接从坝内溢出,甚至有溃坝、形成泥石流的风险。为防溃坝,尾矿库修建了泄洪渠。而泄洪渠往往直通地下水源地。
    财新记者在芭茅寨矿山上看到,泄洪的水泥渠直接修到了山坡上一个约长5米、深米的天然土坑边,坑内未做任何防渗漏措施。据当地村民介绍,坑内原有一个“脚掌大”的天然洞,尾砂水从这里直接排入地下。在土坑周围和底部,还能看到灰白色的尾砂沉淀。
    地下水已被污染的直接证据是,从井里冒出的水和山泉水、河水都是白色的。“下大雨的时候,河里、田里都是白白的,和米汤一样。”山脚下的芭茅寨村民向财新记者介绍,틴使不下雨,从天然井里冒出来的井水也透出灰白色,“洗衣洗菜都不敢用这里的水”。
    村民们表示,以前这里的水是清的,鱼虾很多,还有娃娃鱼。选矿广一建,水就变色2016年有人清理过一次河里和水井里的底泥,但时隔一年,尾砂又沉淀了厚厚一层,“手往下一淘,一抓一大把
    在豆往村和龙门村,财新记者也都发现了类似的尾砂沉积。多位豆往村村民表示,2016年全村人曾去县政府上访,要求解决村中尾砂污染河道和农田的问题,最终政府给了该村第3组村民一年的补偿:耕种的农田300元/亩,不耕种的200元/亩。其他组因没有被认定有污染而未予补偿。不过,2017年到目前为止,第3组也没有获得任何补偿
    此前《北京青年报》曾报道,花垣县老王寨村民认为村子附近的五座尾矿库污染了作为水源的山泉水。2017年12月5日花垣县政府发布的关于北青报微信公众号“湘西采矿遗毒”报道相关问题的情况汇报称,2017年,花垣县投入1300多万元的县工业集中区含重金属废水处理工程加快推进,此外还投入1700多万元,完成龙潭河龙门段、猫儿河铅厂溪段治理工程,建成500吨/日污水处理站1座、2500吨/日的污水处理站2座,完成河道清淤3万多立方米。
    但财新记者实地走访发现,上述龙潭湖河龙门段污水处理厂并未运行。该处理厂位于豆往村3组被尾砂污染的河道边,旁边公示牌显示,该工程由花垣县环保局负责建设,工程总投资为专项资金800万元。2017年12月6日财新记者走访发现,该污水处理厂的电表读数为3.4度;到12月10日,电表读数增加为4.4度。两次走访均未见污水厂内有工作人员厂中有几方沉淀池,水是墨绿色的,再从处理厂围墙底部的排水口流出,直接汇入厂外的溪中。附近村民表示,该处理厂从未运行过,“就是给上面看的”
    对此,花垣县环保局局长吴文学回应财新记者称,“这是应急系统,有污水出来才要处理。”他表示,该工程2017年8月完工,刚投入运行不久,该工程主要针对尾矿库渗漏水及其污染的地下水,环保局会关注天气状况,下雨天会到现场去观察。
    “现在我们逐渐在完善系统,搞视频监控。”他说,建这三个污水处理厂,是因为此处位于花垣兄弟河上游,对兄弟河水库有影响。
    据豆往村村民介绍,土地村与豆往村的水井为源头水,流向下游的龙门河,最后汇流进兄弟河水库。该水库是目前花垣县城的饮用水源。花垣县还在建设两个新水库一一吉辽河水
    第57页共90页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    库与五龙冲水库。
    在建的吉辽河水库管理所一位工作人员告诉财新记者,建新水库的原因是兄弟河水库周边尾砂库太多了,“尾砂都流到水里形成污染了,危害性相当大,现在惟一的办法就是新建饮水工程,这里没有污染。”
    据他介绍,2013年2月政府开始征地,2014年8月动工,新水库建好后将供应县城和猫儿乡、龙潭镇、団结镇。“现在的水库只能灌溉、发电用,不能喝了。听说因为吃那个水花垣县人到长沙湘雅医院住院的比较多
    “矿山洗尾砂的药水太多了。”他补充说
    而吴文学对财新记者表示,新水库主要是供应乡镇、矿区,新水库建成后,现有的水库将继续作为饮用水源和灌溉水源使用
    尾砂之毒
    尾矿造成的污染是多方面的。尾矿库渗漏出的“用了太多药水”的尾砂,可能造成水、土壤、农作物污染;尾矿库的尾砂、运输过程中滴落的铅锌矿,风干后会带来扬尘,也可能致病。
    据龙潭镇人民政府于2017年6月10日给当地村民的一份信访答复书,花垣县疾控中心为猫儿乡(含洞里村、铅厂村、太阳山村、丰塘村、老虎冲村)和龙潭镇(含土地村和李梅村)的1309名儿童进行血铅检测的结果显示,超过半数的儿童血铅超标,中度中毒104人,血铅正常的仅有574名。
    花垣县政府在2017年12月5日的回应中称,2014年8月,猫儿乡洞里村部分村民反映孩子血铅超过正常值后,县疾控中心对猫儿乡洞里村和龙潭镇土地村等村庄共1309名儿童进行取样,对超标中毒的104名儿童及时送到省职业病防治院免费治疗。除少部分儿童因个体差异血铅检测结果未下降,大部分儿童血铅检测结果明显下降
    但诸多环保志愿者再次质疑,“在主要粮食作物存在铅超标的情况下,花垣县并没有在2016年后继续组织检测,大部分儿童血铅检测结果明显下降的结论没有依据。”多位土地村芭茅寨村民也告诉财新记者,村中的小孩只在2014年做过一次血铅检测。
    丰塘村村民吴新(化名)的丈夫在矿上工作,一家人一直住在矿山上。“当时我们最后批才去检查,小孩血铅浓度是最高的。邻居都笑我,你家小孩的血拿出来可以直接提炼铅了。”吴新告诉财新记者
    湘西州疾控中心于2014年11月11日出具的一份检验报告单显示,吴新年仅7岁的儿子血铅浓度达456微克/升,3岁的女儿血铅浓度达330微克/升,均远超过儿童标准值(0-99微克/升)。两个孩子都曾去长沙职业病院住院接受排铅治疗。2015年1月15日,孩子第次抽血检测,报告单显示男孩血铅浓度为372微克/升,女孩为319微克/升
    第58页共90页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    吴新说,这几年两个孩子一直生病,抵抗力低下,男孩经査有点多动症,注意力比同龄人差很多,女孩则不长个子,“很多留在我们村的小孩也都不怎么长,十ーニ岁看上去跟
    九岁似的”。
    铅厂村一位村干部告诉财新记者,该村2014年查出来约50名儿童血铅超标,上面也曾来人对田里的水稻进行抽样、化验,但没有公布结果。他认为,村里的公路是山上的洗铅矿运输车必经之路,造成了扬尘污染。“过滤出的铅还没干就上车,虽然垫了一层薄膜,但在路上颠簸从车里洒出来,干了之后灰尘扬起来,人就呼吸进去了。”他说,“家离公路远一点的儿童超标就很少,离公路近的就多。”
    洞里村的村民告诉财新记者,当时村里送去检査的儿童血铅都超标了,“不严重的就送了点口服液,严重的就去住院了。”现在每天有洒水车在村里洒两次水,“但灰尘还是很多出去走一趟头发都是灰白的”。
    村民们怀疑,导致当地癌症、结石病等高发的另一元凶,是被尾砂污染的饮用水。财新记者走访花垣县龙潭镇、团结镇、猫儿乡的多个村寨了解到,当地村民曾多次要求有关部门化验水质,但均不了了之。“十年前检査过,环保、卫生,好多部门都来过,但最后没人告诉我们检测结果。”芭茅寨村民说。
    吴文学认为,尾砂不会污染饮用水。他对财新记者表示,开矿及浮选都是物理过程,尾砂中含有的重金属溶解度很小,“尾砂在水中沉淀之后,通过多年的监测,即使排出去,重金属也不超标”
    财新记者査阅权威论文获知,尾砂的毒性与其存在形态有关,残渣态的尾砂的确毒性不大,然而尾砂中也有很多以其他形态存在的重金属。吉首大学生物资源与环境科学学院朱程马陶武等人曾发表论文《湘西河流表层沉积物重金属污染特征及其潜在生态毒性风险》,指出花垣河和峒河沉积物重金属污染主要来源于矿业生产所产生废渣和废水的点排放,在花垣河流表层沉积物中,镉、铅、锌、锰富集程度居前列;在花垣河的大多数位点,镉、铅、锌这三种重金属的生物可利用态,较大程度地超过生物不可利用态,且镉、铅和锌在所有位点
    极大超过必然效应浓度(PEL),“这意味着,不利的生物毒性效应将频繁发生”。
    除了水污染,矿区附近村寨还存在土壤和谷物污染的情况。2017年7月,绿色和平在花垣县采集了矿区周边5个村庄的10份样本和两处非矿区的士壤和谷物样本。第三方实验室检测结果显示,矿区村庄土壤样本中,砷、镉、铅、锌四项重金属元素超标率均在80%以上,水稻样本中,砷、铅、铬元素超标,铬元素超标率为100%,铅元素最高超标6倍。
    湖南农业大学博士朱佳文曾将花垣铅锌矿区土壤与湖南省土壤背景值进行比较,其博士论文《湘西花垣铅锌矿去重金属污染土壤生态修复研究》写道,矿区土壤中铅的均值含量是湖南土壤背景值的12.6-110.1倍,锌为4.5-49.3倍,镉为31.0-273.0倍。
    在媒体报道花垣县尾矿污染后,据财新记者了解,国家环保部已对花垣矿业污染问题作出指示,目前花垣的所有矿业企业都已停工停产,以应对环保部和国土资源部的检査。
    被掏空的富矿
    第59页共90页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    从上世纪70年代起,四川省地质矿产勘查局405地质队就开始在花垣县探矿,从此改变了花垣的命运。
    火焰土村村长张迷富告诉财新记者,1984年,农民种地时发现挖出来的石头“比较软”,后来地质队过来说是氧化锌,山里面有“十品矿”。衡东县的老板最早过来开厂,矿价2006年达到高点2万-3万元/吨,之后一直在跌价。
    李梅村村民龙秀坤对财新记者介绍,当年李梅村贫困到靠国家救济粮度日,不知道脚下踩的是全国储量第二的铅锌矿。“当时地质队有个人就住在我们家,跟我们说这里有品位很好的矿,让我们看哪里不长草。”
    上世纪80年代,在“国有民采”和“先上山后买票”的政策鼓励下,许多外地人涌上李梅村的矿山开采。《环境保护法》1989年颁布时,花垣县矿业开采历史已有10余年,《安全生产法》2002年颁布时,矿业开采已逾20余年。
    李梅村村民龙秀辉也投身到了开矿浪潮。“你办不办证都可以,我当时为了保险办了作业证。”他对财新记者称,“最开始,拿着证就能去领炸药开洞。”
    此时在李梅村,开采出的矿洞多为零散的小矿,而矿藏中心在辽窝洞。这是个高10米、宽10米、长200米的天然溶洞,由于其中有李梅村的备用水井,村委会一直禁止任何开采“刚开始是开采氧化锌,都露在表面,看得到。”龙秀坤介绍,天然洞开采相比矿井开采可以节约上百万元的开采成本
    1998年,李梅村蓄水库修好,村民决定集体开采辽窝洞,共同致富。该村村民龙秀祥向财新记者介绍,最终湘西州妇联出资,李梅村村集体占30%股份,共同开发辽窝洞。而此前两年,选矿厂已经建起来了,村集体可以完成铅锌矿的初级加工。紧接着,李梅村为选矿厂建立了尾矿库一一糯米冲尾矿库,这也是目前李梅村最大的尾矿库。
    当时,龙秀辉是选矿厂的车间主任。“其实我是不同意(建尾矿库)的,我们这里溶洞多而且地势高,污染范围影响大,建尾矿库不理想。”龙秀辉介绍,但是当时村支书作了决定,村民们并不知道会有污染。
    他回忆说,当时排放尾砂,并没有修建任何沟渠或管道,“就是满山排,有的流到尾矿库里了,有的往山下流,有的流到溶洞里了”。
    尾砂库建立初期要淹没20亩村民的土地,龙秀辉说每亩只补给村民几千块钱。此后,随着尾砂越来越多,尾矿库发生过一次溃坝,淹没面积扩大到50-60亩地,他称,村支书又低价征了这些农田,“大家不想也没办法啊,淹都淹掉了”。如今,尾矿库已经“涨到了半山腰”,有七八十米
    溃坝后,尾矿库有了更大的库容,尾矿库周围也很快建起了更多的选矿厂。据龙秀辉回忆,1999年时,尾矿库周边大概有7个选厂,村支书向他们收排放费,“好像是40多万元年”。村中的其他地方也建起了选厂和尾矿库,离村民居住的寨子200米左右就有一个尾矿库,且库区的地势远远高于寨子
    第60页共90页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    属于村集体的矿洞和选矿厂并没有给村民们带来想象中的财富。“在选矿厂,大家都只是领工资,钱很少的,没有什么分红。”龙秀辉说,集体矿洞的开采也并不顺利,“当时的村支书一直想将村集体矿洞私有化,联合了县里和州里的几个官员,强行作废了我们的开采证”。为此,1998年前后,双方发生了激烈的冲突,动用了炸药
    在无序开矿时代,各方力量都纠集到大山深处,想要分得一杯羹。据当地村民介绍,当时由矿石引发的打洞、盗采的冲突每天都在上演。如今,李梅村的矿山已如同“马蜂窝”,被完全掏空了。然而,村里绝大多数村民并未因矿致富,反而多地房屋出现塌陷,村民们也失去了田地,只得外出打工
    李梅村现在已经无法居住。一份有龙潭镇政府盖章确认“情况属实”、李梅村民委员会写给花垣县政府的《关于李梅矿区无序开采造成严重性的地质灾害问题情况报告》写道,人为开矿已引起“民房损坏16户”,诸如“家门外一根长约9米的水泥电杄塌陷掉进矿坑不见了”“则所突然地基塌陷一个大坑长5米、宽4米”的地质灾害频发,“水井污染、水井经常性枯竭”,使得村民用水得不到保障
    在村民们持续上访之后,李梅村成为六个整体搬迁的村寨之一,财新记者看到李梅村搬迁地已建好了新房屋,然而并没有田地。多位村民对财新记者表示,李梅村不能住了,但新居没有田地,“怎么生活?
    遗毒治理之难
    花垣县的污染过程发生于10年前,属于污染遗毒。録色和平人士对财新记者表示,中国有约5000万亩中重度污染的耕地,大部分都跟花垣县的情况类似,“没有明确的污染主体
    “我们没有新的尾矿库,这些年全部都是历史欠账。”吴文学对财新记者表示,花垣县这些年在努力还旧账,但很艰难。
    据他介绍,花垣县自2005年起开展“锰三角”(指湖南省花垣县、重庆市秀山自治县与贵州省松桃自治县接壤处,为中国锰储疲量最为集中的地区)治理,进行矿山整治整合。2010年以后,矿山和企业都在“做减法”,从1200多个整治到204个采区,目前在逐步淘汰电解锰、电解锌和一些小的浮选厂
    整治整合后,很多矿都成了无主资产。“2008年金融危机后,好多企业都死掉、停产(老板)拿不出钱来,守愿不要矿跑路了。所以政府要来埋单,而我们是深度贫困县,财力确实有限,一下子投不了这么多钱。得一步一步来。”他说
    花垣县政府表示,2009年以来,花垣县投入财政资金1.46亿元,企业投入5亿元治理尾矿库安全隐患问题。吴文学补充说,从2014年到现在,花垣县在重金属治理方面投入资金1亿多元,主要是针对水体和尾矿库的治理。接下来,治理工作将转向土壤治理
    吴文学表示,县环保局针对饮用水源的重金属含量每个月进行一次检测:在矿区,对工业企业实施监督性监测,包括在企业的排污口安装设备实时监督,但这部分工作“主要由第
    第61页共90页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    方机构完成”。他表示,经过多年监测,“花垣饮用水源的数据没有什么变化”,目前锰指标已达到国家标准
    针对村民反映的土壤污染问题,吴文学介绍,花垣县虽然未对土壤进行大面积监测,但对出现问题的地区有过采样,并送到了省级部门检査。他不肯透露具体的检测结果,只表示:“有污染的,也有没污染的。像洞里村那些地方就有问题,但跟底值比超得不多。”他坦承,土壤治理这一块很难。
    曾对花垣县尾矿库污染有过多年研究的一位当地生态修复专家向财新记者介绍,目前花垣县的重金属污染治理还是污染源治理,防止污染扩散。具体做法是在闭库的尾矿库上覆层土,再在上面种植植物,被称为“覆土复绿法”
    “但这里是喀斯特地貌,土层很薄,就地取士容易对土源地的土层造成破坏,覆士需要从5米厚的土层取土:其次,迁移后的土眼当地环境存在相互适应问题。”就其在花垣县所看过的尾矿库复绿情况,效果并不好,修复后退化情况很常见。
    2016年国务院印发的《土壤污染防治行动计划》规定,重金属严重超标的农田应严禁种植食用农产品。然而财新记者在老王寨村一尾砂库附近看到,一片面积约两个足球场大的菜地里种植着蔬菜,菜地边缘可以看到深色的土壤和灰白的尾砂混合在一起。当地村民表示菜地下原是尾砂库
    在李梅村,一个废弃矿洞周围已经覆盖了土层种上了玉米。当地村民表示,此处原本堆积了许多碎矿石,一年前石堆上覆盖了土层,由于“政府没说不能种植”,缺少土地的村民将其复垦。
    对此,吴文学一方面表示,花垣县尾砂库覆土层至少达到0.5米,“农作物的根系不可能有50厘米长”,覆土之后的部分农地,经专家论证“可以耕种农作物”;另一方面他表示土壤修复的复耕问题,归农业部门管理,由农业局指导农民们能不能耕种
    位湖南当地土壤治理专家对财新记者表示,目前对矿区附近高污染田地的修复,并没
    有很好的方法。“对于中低浓度的污染,可用VIP法(指种植低镉品种、优化水分管理、施
    用生石灰的耕地治理方法),但高浓度污染没办法,现在只是考虑种棉花等不食用的作物,或玉米这种不怎么吸收重金属的作物,但是南方水田没有北方부地的条件,要配套排水系统所以现在没办法,只能继续种水稻。”他说,“主要是技术没达到,而且资金需求量很大
    吴文学向财新记者表示,基层环保部门受制于资金和技术,比如重金属污染治理,“这个要按财政和环保部下拨的专项资金的用途来申报项目,如果2017年重金属这类没安排资金,你就没办法。”
    “除了缺少资金,我们小县城也缺少技术和人オ。我们在努力治,但有些事找不到方法。我们作为管理者进退两难,要搞好治理,技术和资金都要跟上,不然就是画饼充饥。”他说
    不仅环保部门,基层安监部门也有同样的抱怨。花垣县安监局长姚远军告诉财新记者安监局“盯”矿区的人只有15个,要管的尾矿库却有29个。“每个月至少半个月在山上
    第62页共90页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我当局长的都经常进矿洞,在安监局这两年我熬了六个通宵。”
    他介绍,旧尾矿库治理中最大的困难是资金。“从2010年,我们已投入了大概7亿元来治理尾矿库。2017年准备关6个,县里就投入了2000万元。”而花垣县2016年的财税总收入,不过7.66亿元。
    第63页共90页

==========第63页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    《妖猫传》:用一个腐败妃子的命运作时代标尺是一种堕落
    郭松民
    作为第五代导演中和张艺谋比肩的领军人物,陈凯歌的巅峰之作是1993年上映的《霸王别姫》。
    这部电影讲述了一代京剧伶人的粉墨人生,时间跨越了北洋军阀统治时期、日本占领时期、国民党统治时期和新中国的前三十年
    总的来说,这部电影给人的印象是:北洋是文化、艺术的黄金时代,日本军官和国民党都是懂艺术的、尊重文化的,而新中国的成立,则意味着艺术的浩劫、伶人的浩劫,彻底推毀了文化和艺术。
    也许正是因为《霸王别姫》有如此鲜明的主题吧,所以上映之后获奖无数一-1993年获法国戛纳国际电影节最高奖项金棕榈大奖,成为首部获此“殊荣”的中国影片,不久又获得了美国金球奖最佳外语片奖、国际影评人联盟大奖等多项国际大奖,并且是唯一一部同时获得戛纳国际电影节金棕榈大奖、美国金球奖最佳外语片的华语电影。
    2005年《霸王别姬》还入选美国《时代周刊》评出的“全球史上百部最佳电影”
    巧合的是,最近一场关于“版权”的官司,其“标的物”ーー一部堪称经典的芭蕾舞剧实际上构成了对《霸王别姫》结论的反马
    新中国的前三十年,不仅不是推毀文化和艺术的时代,反而是一个史诗般的大规模创造文化和艺术瑰宝的时代。
    请想象一下,如果把产生于那个时代的“八个戏”(当然远不止八个,这本身就是一个污蔑性的说法)从中国当代戏剧史上拿掉,中国的当代戏剧舞台将是何等苍白、无聊,乃至可耻?
    人民创造了这个共和国,但他们居然在舞台上看不到自己的形象,只有死去炳千年的虞姫、死去一千年的杨贵妃在舞台上悲悲切切、且歌且舞,这不是可耻吗?
    所以,吴琼花代替了虞姫,洪常青、郭建光、杨子荣、李玉和代替了霸王项羽,阿庆嫂、江水英、柯湘代替了杨贵妃
    从来都被郜视的人民群众代替帝王将相、オ子佳人登上戏剧舞台,这是中国五千年文明史上最大的文化进步,难道不是吗
    第64页共90页

==========第64页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    廟王别姫》之后,陈凯歌的创作就一路下行,可谓“江郎オ尽”。后面的电影大致分
    两类,一类是“装”,以《无极》为代表,另一类是“舔”,以《道士下山》为代表。
    何为“裝”
    就是本来没有思想,没有灵魂,却偏偏要装出有思想、有灵魂的样子,如《无极》,极尽铺陈之后揭开迷底,无非“一个慢头引发的血案”而已
    胡戈(《一个馒头引发的血案》作者)是最懂陈凯歌的,陈凯歌当年勃然大怒,甚至要闹上法庭,无非是被胡戈说中心事而己
    何为“舔”
    就是既然装不下去,索性不装了,转而以情色、暴力等无所不用其极地取媚于观众,以《道士下山》最为典型。
    著名电影评论家戴锦华教授甚至不愿批评《道士下山》,她说
    “如果我批评的话,我觉得我跌到了下限的下限。
    “在我看起来,这次陈凯歌不是求爱一样地来讨好大家,而是趴在地下,舔大家的脚趾,说拿钱来吧,我在娱乐你们
    “装”和“舔”看似两极,背后却有一个共同的心理诉求:急功近利,愚弄观众!要么想让观众崇拜,要么想让观众掏钱。唯一缺乏的,就是对电影本身的尊重
    《妖猫传》可谓集装和舔之大成,在突破“下限的下限”这一点上,又破了纪录。
    《妖猫传》凸显了当代主流文艺界的堕落。
    《妖猫传》时间跨越了导致唐朝由盛而衰的安史之乱前后。这场战乱使社会和黎民百姓遭到了一次空前浩劫。《旧唐书・郭子仪传》记载
    宫室焚烧,十不存一,百曹荒废,曾无尺椽。中间畿内,不满千户,井邑榛荆,豺狼所号。既乏军储,又鲜人力。东至郑、汴,达于徐方,北自覃、怀经于相土,为人烟断绝,千里萧条。
    也就是说,几乎整个黄河中下游,人民被屠杀、劫掠、驱赶殆尽,一片荒芫。杜甫有诗
    “寂寞天宝后,园庐但蒿藜,我里百余家,世乱各东西”。
    这是何等凄凉、惨烈的局面?
    第65页共90页

==========第65页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    但陈凯歌只关心一个腐败妃子的生死,用尽全力去追寻她是不是得到了皇帝的真爱,在长达两个小时的影片中,对天下苍生遭受的苦难,竟吝啬到一个镜头都不给!
    清代诗人袁枚尚且有“莫唱当年长恨歌,人间亦自有银河。石壕村里夫妻别,泪比长生殿上多”的境界,陈凯歌和袁枚相比,连提鞋都不配!
    心里只有精英,只有上等人,只有他们的爱恨情仇,但完全没有人民,既没有人民视野,也没有人民情怀,人民的苦难不配留在他们的关注范围之内,这就是当代中国的电影精英文化精英!
    《妖猫传》的原著作者梦枕貘(日本),在书末顾影自怜道
    啊!我写了多么精彩杰出的故事啊
    从故事的最根本处,源源不绝流泻出来的力量读下去,会响起大地的震动声响这是多么令人兴奋的震动声啊
    在顾影自怜这一点上,陈凯歌并不输于原作者
    按照陈凯歌一贯的作风,电影从来都不是单纯的讲故事。他要用电影输出文化,表达深沉的哲学,实现自我价值
    在《妖猫传》中,长安城,仿佛立于世界之巅。实景宮廷中,万邦来仪。有美人,有少年,有诗人,有太监,有仙境浮于半空,如梦似幻。但所有的极尽华丽、极尽铺陈之后,居然是要回答“杨贵妃没有得到了唐玄宗的真爱?”
    不是说这个问题完全不值得追问,而是说它根本不值得如此这般地倾尽全力来追问,只有极为腐朽的文化,オ会关注这类“恒王好武,又最喜女色”无聊问题,因为这不能使人崇高,也不能使人善良,更不能使人深刻,它只能使人空虚、幻灭、并且可耻地、自欺欺人地感伤。
    用一个腐败贵妃的命运作为时代的价值尺度,这是一种不折不扣的堕落
    为了烘托这一主题,榨取观众的同情,陈凯歌塑造了一个混血、棱角分明、目光炯炯的杨贵妃,取代了人们印象中的那位“侍儿扶起娇无力”的“肥妃”,让阿部仲麻吕、白鹤少年、白龙等都毫无理由、不可救药地爱上她,并愿意为她搭上自己的一生。
    甚至连安禄山起兵的理由也被修改了一一本来安禄山是打着“忧国之危”、奉密诏讨伐腐败专权宰相杨国忠的旗号起兵的,这固然是为了掩盖安禄山的野心,同时也从一个侧面证明了杨贵妃、杨国忠的腐败和不得人心,但在《妖猫传》里,变成起兵纯粹是倾倒于杨贵妃的美貌,纯粹是为了得到杨贵妃
    这样一来,杨贵妃就完全“无辜”了,杨贵妃、杨国忠的腐败也就被洗白了。
    第66页共90页

==========第66页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    “装”之外,《妖猫传》还在继续“舔”。因为要舔,所以就要有情色,所以就拍的很脏
    陈凯歌本来要表现性感,结果变成了放荡和下贱。同时,为了刺激观众的感官,又不断用特写镜头展示杨贵妃的腐尸
    主角“黑猫”本是一个亦人亦妖,贯穿始终的角色,但不知道陈导是怎么搞的,“黑猫拍的既无灵气也既无灵气也无鬼气,完全是一只家常的脏猫
    在《妖猫传》的林林总总的各色人物中,唯一庄重有气质的,居然是阿部仲麻吕的日本小妾
    文艺界的腐朽,陈凯歌、张艺谋们的腐朽,说到底是主流的文化精英失去了人民视野,也失去了人民史观,这就使他们丧失了诠释历史的能力,也使他们失去了正确臧否人物的能力,最终使他们的作品缺乏一种真正摄人心魄的浩然正气!
    《我是范雨素》告诉你为什么亲情与爱情是如此稀缺
    一一兼谈样板戏及其表现的革命年代老田
    读到郭松民讨论样板戏和人性的文章,非常感慨。郭文较为具体地讨论了革命年代,革命者的真实利益结构是集体利益先于个人利益存在的,这是一个由统治阶级所设定的事实。同时,这个事实在反面来界说也是成立的:在革命年代的生存境况中间,多数人追求个人利益其实没有现实出路,作为个人利益艺术再现方式的爱情和亲情在现实中间也是稀缺的,为实现个人利益也必须把集体利益先行实现,集体利益是个人利益实现的先决条件
    据精英们说,样板戏之所以罪该万死,关键证据之一是疏漏了人性,以及人性所必不可少的亲情与爱情,所以,有些性急的人性主义者,就给样板戏扣上泯灭人性的帽子。这实际上是未加考察就已经预先认定:对于革命者那样的代表性群体来说,个人利益是可以单独存在的,这就涉及到艺术逻辑与生活逻辑的对照关系了。忽然想到,对于样板戏的历史逻辑解读,可以对照阅读《我是范雨素》来观照和加深理解
    不仅对于那些革命者来说,亲情和爱情是奢侈品一一这是那种个人利益无从实现的文艺描写的现实起点,今天也是那样的呀。《我是范雨素》作为非虚构写作,并没有刻意地去选择典型环境塑造典型人物,她以自己对母亲和女儿的愧疚,无意之间写下些许文字,就充分暴露了今日异化社会的最高机密一一亲情和爱情是极度稀缺的。范雨素大姐有一个康健的强大心灵,她没有标榜自己不以物喜不以己悲,但是,她在自己的生活和思考中间,确实做到
    革命年代和革命者的亲情和爱情
    第67页共90页

==========第67页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    依据曹征路教授的看法,艺术确实应该有着自身的逻辑,但是,艺术不能够脱离历史逻辑和生活逻辑本身,凌高蹈虚,凭空捏造,那样的艺术是没有生命力的。【曹征路:从《秧歌》到《软埋》,将历史虚无主义进行到底】我们可以沿着对样板戏的批评,返回到历史现场去看看当年那些热衷于革命的穷鬼,在亲情和爱情方面的状况,然后再来检验样板戏的艺术想象力与现实的对应关系
    应该说,亲情和爱情对于穷人和穷队伍来说,还真是奢侈品,不是那么容易得到的,客观上也没有按需分配的条件。在革命年代,哪怕是晚至解放战争期间,条件最好的东北解放军中间,成家和结婚都要算是一件奢侈的事项,当时林彪的秘书季同志想要结婚,因为不满足“三七ハ团”(三七年之前参加革命、八年党龄和团级以上干部)的条件而强行结婚,就受到林彪明确的疏远,以至于后来自觉申请调离。【参阅张正隆《血红雪白》
    我们知道,共产党一贯穷的叮当响,绝大多数人不具备家庭生活条件(极少数高官是例且夫妻均在革命岗位上),再考虑到共产党队伍均采取供给制,若结婚则老婆孩子均需要纳入供给制的供给范围,在此情況下,为保证一线作战人员比例,且在老百姓同等负担程度上最大化战斗力,不轻易结婚乃是一件心照不宣的禁忌,各人需要自觉地权衡和节制,这是一种共识基础上的强约束,虽然并没有硬是规定
    除了为最大化作战队伍而节约费用目标之外,还需要指出的是:革命队伍中间的大多数成员均来自于社会底层,完整的家庭亲情和爱情,本就不大具备条件,因此也不持过高期待。
    正如同样板戏所提点的,在革命成功之前,对于那帮子最热衷闹革命的穷鬼来说,革命成功确实是比亲情爱情更为优先的目标,这不是样板戏编剧或者导演的失误,而是大体准确反应了那帮子穷鬼的平均社会处境一一这帮子穷鬼原本就没有多少享受亲情和娶媳妇的机会。这真不是说说而已,不要说娶媳妇,就算穷小子享受父母亲情也一样是奢侈品。读《陈锡联回忆录》得知,这个穷小子的母亲对他有关爱有亲情,但是他不得不一次又一次地被送苛刻的雇主家里受虐待,对他来说享受母亲给予的亲情就意味着没有丝毫吃食让他活下去,二者不可得兼,也正是因为如此,他成为不得不接受一个有一个苛刻雇主的虐待对象最终他在14岁的时候半夜投奔红军去了。大批家里养不活的孩子,在别人家受到苛刻虐待,这是革命受到拥护的现实状况之一。
    今天阅读《我是范雨素》
    不要说战争年代的困难时节,即便是以今天中国人均GDP之丰饶,完整的家庭亲情依然
    是奢侈品。我们知道,新进网红“冰霜男孩”王福满就是单亲家庭,气温骤降时节并没有母亲帮助或者督促他添加衣服,所以他走到教室之后才满头白霜。范雨素大姐虽然有过短暂婚史和两个女儿,实际上也少有完整的家庭生活和亲情,亲情体现方式之一反而是她半夜偷偷流下愧对和思念女儿的眼泪。【参阅《我是范雨素》】在范雨素所在阶层之上的王磊光博士,也还处在挣一份完整家庭生活所需高成本的半路上,以至于春节回家被母亲教诲:房子可以等到四十岁五十岁再买,但是孩子不能够等到那个时候再生【参阅王磊光新浪博客:《近“年”情更怯:春节回家究竟看什么?》】其实,真理是处在王博士和他母亲意见的中间,他母亲的建议很有道理一一人的生命周期与购买力处于不等速运动中间,但是暂不生小孩的道理也很充足,如果没有房子还生一个小孩的话,各种现实的困难之多,本身就足以减少此类决策的概率一一由大概率事件削减为小概率事件。
    第68页共90页

==========第68页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    在今日中国的劳动力市场上,范雨素大姐所代表的农民工群体,其工资所得是不包括维持城市家庭生活的高成本的,所以必需在农村老家完成生命再生产。同时,大多数小资白领的收入,哪怕如同王磊光那样博士学位在手,也是买不起大城市住房的,只是,相比较农民工群体而言,这群人还依然不甘心在农村低成本完成生命再生产过程,拒不放弃挣得完整家庭生活高成本的努力,由此,这一群人就成为任志强、潘石屹等地产大佬的理想盘剥对象,以其不懈努力和挣钱去支撑房地产业的繁荣和高利润。这两个部分的就业,应该占据中国就业市场百分之八九十的比重
    1980年代读李敖《传统下的独白》,书中模仿一个准丈母娘的口气说“谈恋爱,谁让你跟那个穷小子谈恋爱?”那时候读来的感受是:势利眼似乎到处都有,共区和国统区也没啥区别。后来オ知道区别大了,在共产党领导下的大陆,穷小子完全不配谈恋爱的社会条件,还需要等到改开搞事业高歌猛进儿十年之后オ会全面实现。过了三十多年的改革开放之后,我才算真的明白了,穷小子真的不配谈恋爱,这不是丈母娘的势利眼和偏见,而是一个社会现实中间的门槛条件:你连房子都没有,用什么来承载完整的家庭生活?既然连结婚的初始条件都不具备,那还不如在恋爱之先就掐断非分之想,免得自误误人。马列毛有一个共同的观点,说是社会存在的变化会改变人的意识,没有朱镕基任上及其后“房地产三头同盟”(地产商、银行和地方政府)炒高房价到多数人买不起的现实教育,还真的体会不到台湾丈母娘为什么会有那样的势利眼。老田算是体会到了,没有现实的教育,人的认识进步是很难真正到位的
    这样一来,逻辑链条就清楚了,家庭生活需要一个完整的单独空间,在高价高企的城市里这个高成本是大多数人无法挣到的,由此,结婚也一样成为奢侈品了。这个务实考量向前传递之后,在今天的城市里,没有稳定体面的工作,没有房子,要找一个稳定的对象,还真的不是一般的艰难,这带来双方面的困境:大批剩女,大批单身狗。更重要的状况是,据说很多男生连追女生都自觉地加以放弃了,毛时代有一个说法叫做“革命靠自觉”,现在的状况是:一个人在达不到结婚条件之前,不恋爱不追女友已经是一种高度的自觉性了。到了今天,曾经引起干群巨大冲突的计划生育政策,好像差不多过时了,育龄妇女的总和生育率下降到了1.3左右,远低于世代更替水平2.1,据说这样的生育率维持下去,只需要百把年时间中国人口就能够恢复汉朝的鼎盛水平一一五六千万。
    似乎是孔夫子说过“饮食男女、人之大欲之所存焉”,人这个方面的欲望还无法一下子泯灭为零,就这样,临时性的购买或者消费性事,就作为一个地下消费产业而兴旺起来了,如果嫌交易过于不干净有害于伦理光正,那就还有大量的暗婚、同居、一夜情等等作为补充形式。穷鬼不配有老婆,富人可以有很多老婆或情人,乃是一个常识,而且,恋爱爱情什么的,慢慢变得不常见了,温情脉脉的面纱日渐消失,一些恶毒兼且灭尽人性和人伦的词汇
    一性资源及其不平等分配一一都开始广泛使用了
    爱情和恋爱向来不是一件便宜的事,似乎东西方皆然。1968年的红五月运动中间,巴黎街头的大学生们喊出口号说:“我越是造反,我越要谈恋爱;我越是谈恋爱,我越要造反。假如这个口号还具有一些写实性的话,显然也是因为恋爱遭遇到现实的否定,需要花大力在现实中间开辟通道,推测是法国也有很多台湾那种老是妨碍自由恋爱的准丈母娘。法国大学生估计有着丰富的与资本主义社会相处的经验,知道单纯改造准丈母娘的效果不佳,所以,正确方法是通过改造异化社会来改造那些准丈母娘,所以,他们喊出另一个有名的口号是“异化社会不得好死”,而不是准丈母娘不得好死。以前在课堂上听西哲老师讲到法国学生这两
    第69页共90页

==========第69页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    个口号,只觉得很有新意很潮,现在知道了,这代表他们对于资本主义的深刻体验,说明他们那一群有着高度的资本主义觉悟。
    在1949年之前,中国大量人口居住在农村,虽然不存在高居住成本的障碍,但是生产力水平低下和人均土地资源稀缺,养家糊口的土地和生产力水平并不容易达到,要娶一房媳妇也是相当比例人口难于具备的。黄宗智教授依据日本人在华北搜集的调查资料,研究后指出:如果一个贫农丧失了自己的土地,那么他肯定会成为家族的最后一个男丁,因为他基本上不再有结婚和留下后代的机会了。不过,在老家那边,农民生生不已的生命力还是挺顽强的,为了应对这种结不起婚的状况,一个普遍流行的机会主义方法到处都在采用,并显著地提高了穷人的结婚率,穷人家捡一个父母养不起的女孩当童养媳养在家里,如果双方都能够顺利长大就让他们完婚。我的祖母就是捡来的童养媳,要不然的话我祖父是不会有结婚机会的,今天更为糟糕的状况是:这种穷对付方案也已经不能够在现实中间成立了。
    今天中国,城市青年中间的非成功人士,绝大多数挣不到恋爱和结婚的门槛条件。农村的年轻人也不轻松,相比城市,农村还有一个极其特殊的男女性别比问题,得益于一胎化政策和医疗事业的市场化机制,出生性别选择业务是一个无法掩盖的假秘密,相当多的农村地区性别比在一百二三十(100个女孩有120-130个男孩),累积下来的状况是今天农村肯定有
    五分之一左右的男青年是无论如何都找不到结婚对象的。同时,彩礼数字也在节节攀升之中动辄十万打底,高的要到二三十万,再加上房子等方面的要求,这也是绝大多数人挣不到的数字。更为重要的变化是,今天的农村不仅生产链条是残缺而不完整的,家庭链条也日渐残缺不全一一父子不相见、兄弟妻子离散一一是普遍的现象,亲情啊亲情,那是多么稀缺的稀罕之物
    无论任何时代,亲情和爱情都是很重要的,这些看起来是人之所以为人的不可或缺之物,但那也不是人人都能够得到的,而革命前夕的情况往往是多数人得不到这些东西,对于那帮子最热衷于参加革命的穷鬼来说,是全部社会成员中间最先得不到亲情和爱情的群体,就算他们心中还存有这样的奢望,那也得拼命把革命搞成功之后再说
    进城之后很多老革命在此问题上栽了跟头,因此受处分的真不少,无他,因为革命胜利了,所以个人所面临的机构结构彻底改变了一一那群从前寻寻觅觅找不到个人利益良好实现路径的人,今天已经有了最好的个人利益实现机会,为此,革命后第一天就有人忘乎所以背弃了集体利益和最低原则。样板戏出现在“千万不要忘记阶级斗争”的号召之后,这显然不是偶然的,而且还是有着针对性的,对那些现实中间拥有最优先个人利益膨胀机会的人群来说,样板戏所要肯定和否定的东西,都是直接冲着他们这一群来的。样板戏通过那种方式去再现历史,不仅仅是为了牢记住陈年旧事,还常常带有批判和干预现实的“险恶居心
    三、统治阶级其实也是有着不得已的
    老田始终认为,毛泽东和共产党领导的那一场革命,可以用先秦儒家的核心思想进行解释,而且解释起来也很贴切和符合经验实际。历来公认孔夫子不是革命家,但是他说过“四海困穷、天禄永终”(《论语・尧日》)ーー大多数老百姓没有活路的情况下,统治阶级必要要完蛋;孔夫子这个认识非常适合用于表达革命要成功的初始条件是什么。而孟子就说得更清楚了“故为渊驱鱼者,獭也;为从驱爵者,鹯也;为汤武驱民者,桀与纣也。”(《孟子・离娄上》)孟子的这个说法,更透彻地解释了革命队伍为什么极其壮大ーー所谓革命意识都是
    第70页共90页

==========第70页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    统治阶级强制性地输入给被统治阶级成员的。按照孔夫子的说法,统治阶级要完蛋的革命是统治阶级自己制造出来一一他们用各种方式让多数老百姓感到活不下去了,之后オ会有革命而孟子也说得很清楚,革命队伍的成员越来越多,那是因为统治阶级源源不断地强制性输送的结果,这也符合《水浒传》的故事逻辑一一上梁山多数是被逼不得已,才选择的最后一条路
    舍此之外,没有任何高人能够用任何高招,忽悠老百姓冒着杀头的危险去推翻统治阶级,神仙都没有这样的能耐,有且仅有统治阶级自己能够以自己的强大,制造出被统治阶级多数无法生存下去的境况。在这种情况下,“老婆孩子热炕头”的理想和梦想再执着,都是无用的,样板戏不过是恰好反应这个平均状况而已,这是艺术逻辑忠实于生活逻辑的写照
    在今天,那些道貌岸然的正人君子和庙堂显要,真的不知道文艺应该表现什么,但是资本家却无比敏锐。萱萱不知道需要什么样的好小说,但是资本家无比清楚,《我是范雨素发出之后,短时间内点击率超过300万,资本平台迅疾给予屏蔽了,这个事实说明了资本家及其代理人相对于萓萱的高度敏锐性和自觉。
    《我是范雨素》作为非虚构写作,无意之间暴露了今日异化社会的最高机密一一亲情和爱情是极度稀缺的。一篇底层自况的文字,得到了小资白领阶层的高度关注和热心传播,使得这篇文字具有了极大的力量,也充满着对异化社会的巨大危害,结果被资本平台迅疾删除这篇文字,还隐约揭示出,廉价劳动力再生产的初始条件一一恰当地破坏穷人的意义生产网络,使得他们不再能够安贫乐道一一守在老家保留住完整的家庭和亲情,然后,オ能够把底层人口改造成为市场上流转不休的廉价打工仔和打工妹
    要是底层民众还硬是守着“三十亩地一头牛,老婆孩子热炕头”的陈旧理念,中国的低工资劳动力供给就会出现大问题了。因此,改开搞最初阶段,大量的宣传是对权力、声望和财富的美誉,哪怕是在一时无法产生成功人士的农村也要树立一些虚假的“万元户”典型来宣传,通过这种对成功人士和成功标准的高扬,目的是贬低每一个人自己,就这样近乎每个人都发现自己是不成功人士,自己的现状需要不计一切代价来改变。“有社会主义觉悟的、有文化的劳动者”这种旧观念必须及时破除,每一个人都需要告诉他们需要尽快努力爬上高枝,我们看到范雨素大哥规划未来是想要当作家脱离农门,范雨素本人太小还无法独立规划人生但是也积极行动起来,在一分钱旅费都没有的情况下也出门去看看家乡之外的好世界,她的小姐姐头脑里有一万首古诗词的内存卡(这个看起来也象是合格统治阶级必备的人力资
    我们看到,异化社会最先教会你的第一课是:你所拥有的一切都是无意义的,是不值得珍惜的,真正的价值和好生活在别处,在远方,你必须为此而积极地行动起来。在马克思发现的剩余价值被实际榨取的时间之先,是被榨取对象的自我贬低和自我矮化必须先行实现,从而带有高度自觉地把自己投身于自己无法控制的劳动力市场上去。也就是说,依照中国的历史演化经验,榨取剩余价值有一个社会前提:被榨取对象的意义生产网络需要提前断开。结果是清楚的,在被榨取对象找到好生活与好世界之前,他们已经丧失了曾经的亲情和爱情守护网,在范雨素女儿得到奶粉之前她们已经先失去了妈妈的守护和关爱,这其实就是《我是范雨素》为什么极度危险的原因所在。范雨素说她本人的命运之书不忍卒读,也装订得极为拙劣,在今日中国,这难道不是绝大多数农民工和小资自领的共同命运吗?我们被统治阶级从原有的意义生产网络上断开了连接,我们也怀着十万分的自觉自愿预备接受统治和雇佣
    第71页共90页

==========第71页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    了,但是,我们再努力,能够挣到的数字不也是离好生活所需越来越远吗?亲情早已离我而去,爱情永不到来,范雨素的非虚构书写,之所以极度危险,不属于建设和谐社会所需,原因就在于此
    由此看来,统治阶级也面临着实际的两难:如果不彻底断开被统治阶级的意义生产网络,就很难把他们改造成合格的低工资劳动力,把低端人口改造成为合格的低工资劳动力之后,亲情和爱情就成为难得奢侈品了,无法在低端人口中间敞开供应了,这就无法据此来降低革命造反意愿并对守护统治地位作出贡献了。因此,统治阶级发现总是有着剥夺被统治阶级价值维度和意义生产的绝对必要性,结果是统治阶级以自己的强大制造了革命条件和革命本身,但是,统治阶级绝对不愿意承认这一点一一因为承认就意味着需要统治阶级预先的自觉妥协,不去破坏被统治阶级的生存条件及其意义网络守护,但这就根本取消了最大化先富先贵的可能性乃至于统治地位本身,这恰好是统治阶级无论如何都不会接受的。所以,就先秦儒家的思想看,统治阶级因为执着于统治地位,也就永远无法具备统治阶级的最低觉悟,所以,教育统治阶级明智起来是一项无法取得任何教学效果的徒劳努力。
    所以,在真正的革命家看来,推翻一个具体的统治阶级是不够的,必须让统治阶级永远不再被生产出来,避免下一次革命的方法不是如何有效镇压民众的反抗,而是让总要追求最大限度先富先贵目标的统治阶级无由产生。
    四、统治阶级为什么永远教不好和学不会
    对于教育统治阶级,让他们明智起来,这个事情儒家很感兴趣。其实老子也想要教育下统治阶级让他们明智起来的,但老子似乎对统治阶级有了更为透彻的理解,对此没有抱多大期待就是了。老子先从反面谆谆告诚统治阶级一一“无狭其所居、无厌其所生”ー一不要破坏老百姓安居乐业的起码条件,然后又反过来进行正面引导“以其无私故能成其私”统治阶级只有不那么狭隘自私才能够守住优势地位;因为已经估计到没有统治阶级愿意听这些唠叨,老子在逻辑上提出的解决方案是“小国寡民结绳而治”ー一在此种素朴的社会中间,没有基于技术和政治的任何社会分化,统治和被统治关系也就无由确立,少数人据以破坏多数人的生存境况的可能性也就不存在了。看起来,老子似乎从来就没有指望过统治阶级会听他的一一因此,他推荐的唯一逻辑解决是杜绝让统治阶级和统治关系产生的一切条件
    在制造了一场革命之后,统治阶级会依然拒绝觉悟起来,这样,对于样板戏的抹黑方式就不足为怪了一一他们不认为这是他们制造出来的平均生存状态,或者反过来说,统治阶级不理解样板戏所表现的缺失,体现了那种自古以来统治阶级的平均非理性和情绪一一既不听儒家的说教,也不理道家的隐喻;统治阶级在这个方面极其坚定,不是今年不听,明年不听,而是千百年来一直不听。
    如果人人都有一个难于割舍的家,有一个倾心相恋的爱人,恐怕革命是很难发生的,就算是发生了也很难壮大,不要说派军队镇压,就算是动员老婆孩子去拉后腿,也会把革命队伍瓦解掉的。所以,对统治阶级来说,让被统治阶级有一份难于割舍的亲情和爱情牵挂,乃是一个明智的自我保险,但是这份保险事业与先富先贵有着内在的矛盾性,一时还兼顾不到。
    在精英们告别革命并抹黑样板戏的时候,在用亲情和爱情缺失来攻击革命者的文艺想象力的时候,往往也是在统治阶级最卖力地制造条件让普通人得不到爱情和亲情的时候,这正
    第72页共90页

==========第72页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    是漫长的中国历史循环揭示出来的、屡试不爽的统治阶级再循环逻辑。我们再一次亲眼看到正是在那些人攻击完样板戏的非人性和不人道之后,男女青年人谈不起恋爱结不起婚的概率就日益渐高涨了。毛时代提倡晚婚,要求男子二十ニ岁、女子ニ十岁之后再结婚,那时候这个晚婚倡导也真的妨碍了很多年轻人的选择,今天如果你能够在三十岁之前挣够结婚条件,算你有大本事。
    大胆假设一下,如果还有下一次革命,革命后假如还有样板戏或者类似的文艺表达,今天人们的生存状况和记忆,也肯定只会有利于文艺想象力在人道和人性方面的极度萎缩,这是生活逻辑和历史逻辑作用于文艺逻辑之后,肯定会产生的一致性状况。之后,新生的统治阶级及其喉舌们会再一次重新发现:那帮子革命者是多么狭隘呀,他们竟然看不到亲情与爱情的可贵
    二O一八年一月十五日
    第73页共90页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第74页共90页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第75页共90页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第76页共90页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第77页共90页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第78页共90页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第79页共90页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第80页共90页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第81页共90页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第82页共90页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第83页共90页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第84页共90页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第85页共90页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第86页共90页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第87页共90页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第88页共90页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第89页共90页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第90页共90页

==========第90页==========
