    六
    第135期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    扫帚不到,灰尘不跑(八)火眼金睛
    00000090000909009900909000090000090000909009000909000090009090090900090000900009000009000.0
    论持久战》的光辉思想指引着无产阶级革命走向胜利(下)甩脱尾巴很重要
    11
    无产阶级女权主义和通向妇女解放的道路.
    16
    法国毛主义共产党论黄马甲运动:永远和群众站在一起
    17
    工人视野.22对农村老人非正常死亡问题的思考.
    北交大爆炸遇难者家属:听说实验室堆放超量危化品
    26
    环球时报:法国贫富差距究竟有多大?
    28
    洋河酒厂员工又罢工了
    文艺战场,3评论《幸福的拉扎罗评论《大象席地而坐》
    37
    战斗的花絮
    38
    参考消息,110050
    旧闻:农民维权组织武装护路法国的毛主义运动:五月风暴及其后
    53
    区块链快照.…67《星火导刊》检索,91
    第2页共107页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    扫류不到,灰尘不跑(八)
    个哲学问题
    在《扫(二)》里说过,由于众所周知的原因,明明是一把扫帚,但你不能叫它扫帚,因为扫帚已经被别人注册掉了,若是用了,就等同于大喊大叫“我要扫天下,我要扫天下这无疑是一种幼稚病。你硬要声张正义,说自己光明磊落,但是凡事都要有的放矢:我们无须向强盗证明自己是正派人。所以,与虎谋皮也是一种幼稚病。
    在《扫(六)》和《扫(七)》里,我们从初级形式讲到了高级形式,有旧民主主义革命的例子,有新民主主义革命的例子,有近现代的例子,也有当代的例子,而在《扫(ニ)》还有古代的例子,这个项梁是个很厉害的人,制造新式扫帚的办法对我们很有启发。再举些例子(载于《太平天国革命在广西调査资料汇编》广西壮族自治区人民出版社1962年12月第一版)
    洪秀주在賜谷村領导拜会,晚上多在王亚幅家里的書房爭会,起初約有几十人,男男女女都有,到了道光三十年有了百多入。
    洪秀全初到賜谷,人单势力小,沒有武器,不敢打菩薩。来士斗争以后,来人归了洪秀全,手上有許多刀枪,力量雄厚了洪秀全就开始傾导群众打菩議。他身上常常带着一把剑,遇到落薩就斬,有一火洪秀全拔剑斬石菩薩,大:石妖呀!”卡喳一声,連剑都砍缺了。
    高坡黄姓有錢,和下坡的地主(土人)勾結起来,派了二百多人来打拜上帝会群众。洪秀全領导四、五十会員去迎敌,在新圩附近的思古里打了一仗。把高坡、下坡两支反动队伍打敗了赶回老家去。
    洪秀全刚到一个地方也是要审时度势的。土客斗争以后,客家人归顺洪秀全,有了力量就先破坏神像,然后和本地的团练打,练练手。所以经验是一步一步积累的。打不赢贏,拜上帝会就没法发展。一开始拿来练手的是菩萨和团练。如果选择一个错误的对象去练手,比如说官府抓了冯云山,如果直接和官府干起来,这就是时机选的不对。抓冯云山的时候,杨秀清萧朝贵这些英雄人物还没有冒出来呢
    导刊第106期的卷首语《太平天国大炮》,看上去ー些老古董的东西,其实是真正有用的。几百年传下来的营盘可以修缮防身,老头子埋在地下的老货,菜刀磨磨快也能用,还有
    打狗棒和扁担。手里没些家伙,怎么能壮胆呢?喝鸡血盟誓:你是CY,我也是CY,生同
    第3页共107页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    生,死同死。这是真马列毛主义!站在这个的反面是形形色色的改良主义,修正主义。
    红军到一个地方去做群众工作,前提也是赶跑了当地的团练。工作队能下乡搞土改,前提是胡匪暂时躲到了山里面。于是,这仿佛变成了先有鸡还是先有蛋的哲学问题,但是毛主席对于这个哲学问题讲的很明确:“我们的原则是党指挥枪,而决不容许枪指挥党。但是有了枪确实又可以造党,八路军在华北就造了一个大党。还可以造干部,造学校,造文化,造民众运动
    导刊第44期《群众工作札记》里“毛委员教导工农革命军做群众工作”已经很明确地描述了这个哲学问题的现实应用场景。为群众声张正义的队伍,也可以简称为声援队伍吧这个声援的队伍到了一个地方应该做哪些事情,不应该做哪些事情,手里握有哪些东西可以壮胆防身,可以有效宣传扩大影响,可以和群众水乳交融,可以得到群众的支持,而在这个过程群众又有哪些顾虑,如何打消这些顾虑。不搞懂搞通这些,就陷入格瓦拉式的密营与盲动。不搞懂搞通这些,就不足以谈革命谈胜利。
    再未下最大决心之前,不轻言牺牲。这个最大决心要有灭此朝食的勇气,也要有痛定思痛的智慧。不如此,不能成长;不如此,不能成为一个真正的战士。
    第4页共107页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    编者按:近来,一方面进步青年继续遭受镇压、战士们正在受难,一方面在左翼运动内部,正掀起如何总结斗争经验教训的讨论。在讨论中,有一部分人站在进步青年的对立面,高高在上、横加指责,把这次斗争说成只是“小资产阶级的盲动”。我们认为,这种指责是不正确的。这次斗争是进步青年支持工人阶级斗争,与工人群众相融合的一个光辉范例,产生了巨大的影响,有着伟大的意义。这次斗争所代表的进步青年“融工”的大方向是完全正确的,只是在具体斗争策略上,存在缺点,需要总结教训。但革命斗争只能是从不太成熟、缺点较多走向比较成熟、缺点较少,而不可能一下子就非常完美。而且一次实际斗争,胜过无数句空谈!进步青年的奋斗和牺牲,尽管可能还存在着缺点,却比那些只会革命空谈的人高明、正确无数倍
    本期刊发赤眉同志学习《论持久战》心得的第三部分。这一部分根据毛主席的论述,讨论了无产阶级革命的战略战术,指出无产阶级革命正确的战略战术的基本思想是:在局部制造我强敌弱的局面。并讨论了毛主席所论述的体现这一基本思想的若干具体策略在无产阶级革命中的普遍适用性。这部分內容希望能够给总结js斗争经验教训的讨论提供一定参考和启发。
    本期还刊发两篇来自国外马列毛主义者的文章。智利同志的文章,简明扼要地阐述了无产阶级女权主义的基本思想。指出妇女受到压迫的根源是人剥削人的生产方式和社会制度,而妇女本身是划分为阶级的。只有以无产阶级妇女为核心的劳动妇女团结起来,并和自己的阶级兄弟并肩作战,推翻剥削阶级统治,建立无产阶级专政并最终过渡到共产主义,オ是妇女取得彻底解放的唯一道路。在河蟹,劳动妇女也遭受着深重压迫、蕴藏着巨大的革命潜力。而且在当今河蟹的社会运动和阶级斗争中,女性战士明显是重要的先锋和骨干。因此,努力用无产阶级女权主义去武装女性战士的头脑,培养千百万无产阶级的革命女性以发挥至关重要的作用,应是一切马列毛主义者的任务。
    法国同志的文章,则运用马列毛主义分析了“黄背心”运动的性质,并提出了革命者的策略。法国同志指出,决不能因群众运动的缺点而站在群众运动之外去指责,而应分清群众运动的主流和支流,要积极参加群众运动,在斗争中通过深入的群众工作、通过提出正确的口号和斗争策略,来引导群众,来争取无产阶级的领导权。我们认为法国同志对“黄背心”运动的策略是正确的,正表明了马列毛主义者应如何对待群众运动。
    第5页共107页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    《论持久战》的光辉思想指引着无产阶级革命走向胜利(下)
    纪念毛主席《论持久战》发表80周年赤眉
    接上期导刊
    三、无产阶级革命正确的战略战术的基本思想是:在局部制造我强敌弱的局面
    如前文所述,无产阶级革命所面临的基本局面是敌强我弱、但同时敌衰我兴。那么,在相当长时期内的敌强我弱的局面下,在敌我力量对比悬殊的情况下,革命力量要米用什么样的战略战术才能够夺取一场场斗争的胜利,オ能够“保存自己、消灭敌人”,从而逐步扭转“敌强我弱”呢?
    毛主席在《论持久战》中明确回答了这个问题:“我之相对的战略劣势和战略被动地位,是能够脱出的,方法就是人工地造成我们许多的局部优势和局部主动地位,去剥夺敌人的许多局部优势和局部主动地位,把他抛入劣势和被动。把这些局部的东西集合起来,就成了我们的战略优势和战略主动,敌人的战略劣势和战略被动。”这段论述,正体现了无产阶级革命扭转“敌强我弱”的正确的战略战术的基本思想。
    无产阶级革命的正确的战略战术必须基于“敌强我弱”和“敌衰我兴”的基本局面,而实现扬长避短:尽可能地避免以我之弱对敌之强,而用我之兴对敌之衰
    敌之强,是总体上强,在总的力量上,反动统治阶级在相当长时期内是强于革命力量的我之弱,也是总体上弱,在相当长时期内,革命力量还不能团结动员大多数劳动群众,劳动群众总体上还不觉悟、不团结,劳动群众的自觉力量总体上要弱于反动统治阶级的力量。因此,在相当长时期内,无产阶级革命决不能采取“正面对决”的方式,即用革命的总体力量去与反动统治阶级的总体力量进行正面交锋,而是要尽量避免反动统治阶级发挥其总体力量的优势来压倒革命力量。
    敌虽然强,但又是“衰”的,也就是说是存在着重大弱点的,是与劳动群众的根本利益相对立的,是反动的、腐朽的、矛盾重重的。因此其“强”必然是“不平衡”的,必然存在着众多矛盾特别尖锐、统治特别腐朽的“薄弱环节”。而我虽然弱,但却是“兴”的,也就是说代表着劳动群众的根本利益,代表着历史前进方向,是进步的、新兴的、富有战斗力的。因此,虽然革命力量一时之间尚无法团结动员全体劳动群众中的大多数,无法扭转总体的力量对比,但却完全可能率先团结动员起部分劳动群众、形成自觉的力量去突破“薄弱环节”,从而首先在一个个的“局部”范围内,争取到大多数劳动群众,改变局部的力量对比,形成对反动力量的优势,即实现“我强敌弱”。通过在一个个“局部”制造我强敌弱,来实现“保存自己、消灭敌人”,从而逐步蚕食敌人力量、发展我之力量,最终扭转总体的力量对比。
    这就是无产阶级革命正确的战略战术的基本思想:在总体敌强我弱的形势下、发挥我之优点、利用敢之弱点,在局部(敌之“薄弱环节”)制造我强敌弱的局面,从而实现“保
    第6页共107页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    存自己、消灭敌人”,最终扭转总体力量对比。而由此基本思想出发,就产生了一整套战略战术。毛主席在《论持久战》中,对这一整套战略战术进行了比较全面的论述,毛主席的论述对无产阶级革命是有着普遍指导意义的。下面笔者就择其大要,谈一些个人粗浅的体会这完全是抛砖引玉,希望能给同志们一点启发。毛主席所总结的无产阶级革命的战略战术,有待于广大无产阶级战士在新的实际斗争中全面学习和应用,而且也必将在与实际斗争的结合中发扬广大、取得新的发展。
    犬牙交错的战争
    毛主席在《论持久战》中指出,犬牙交错的战争是抗日战争的一个重要特点,“是中华民族自求解放的战争形态,是半殖民地大国在二十世纪三十和四十年代举行的解放战争的特殊的形态”,而“这是由于日本的野蛮和兵力不足,中国的进步和土地广大这些矛盾因素产生出来的”。抗日战争中,人民武装不是与日本侵略军在固定战线上集结主力进行“堂堂正正”的“对决”,而是分散为众多游击部队,广泛深入敌后发动群众、建立抗日根据地,形成内线和外线、包围和反包围、有后方和无后方,(控制区)大块和小块之间犬牙交错的局面。使得日帝无法发挥其总体实力的优势,而不得不把军队分散开来去与人民武装进行“治安战”。这样就使人民武装有可能在局部夺取优势、战胜日军的分散部队。
    舍去抗日战争的具体特点,犬牙交错也是一切无产阶级革命所应实现的斗争形态。一切反动统治阶级都一方面是强大的,一方面又是力量不足的一一因为他们始终是与广大劳动群众根本对立的一小撮,只能依靠少数人来统治多数人。而革命力量正相反,虽然一时之间是弱小的,但却依靠广大劳动群众、有着无穷的潜力。因此革命力量必须要避免使自己的力量以“有形”的形式集中在“固定”的战线上一一就是说不能使自己的力量集中在某个公开组织内,从而完全暴露给敌人,不能只用公开斗争的方式来与敌人“正面对决”ー一否则只能给敌人以聚而歼之的机会。而必须把自己的力量分散为无数的种子,到众多敌人的薄弱环节去生根开花。在一个个薄弱环节中,用灵活的方式团结动员多数劳动群众,形成局部优势,从而造成广泛的犬牙交错的局面一一比如一个地区表面上敌人维持着统治,但实际上已经被革命力量广为蚕食,形成了众多革命力量占优势的红色支点:比如,一个单位、一个社区,表面上似乎还维持着旧统治形式,但实际上革命力量已经发动多数劳动群众夺取了实际控制权,使这里成为了红色堡垒。这样,就使得敌人无法发挥其总体优势、无法把力量集中起来压倒革命力量,而只能把力量分散到成千上万的局部中去与革命力量进行“治安战”。总体上要强于革命力量的反动统治力量,在不得不分散到成千上万的局部、与革命力量形成犬牙交错局面时,就充分暴露了其以一小撮人统治大多数人的弱点,使革命力量能够在局部率先战而胜之。
    防御中的进攻,持久中的速决,内线中的外线
    毛主席在《论持久战》中指出,抗日战争中的具体的战略方针主要的(在战略防御和战略相持阶段)“应该是战略防御中的战役和战斗的进攻战,战略持久中的战役和战斗的速决战,战略内线中的战役和战斗的外线作战”。
    毛主席论述道:“由于日本是帝国主乂的强国,我们是半殖民地半封建的弱国,日本是采取战略进攻方针的,我们则居于战略防御地位。日本企图采取战略的速决战,我们应自觉
    第7页共107页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    地采取战略的持久战。…(日本)形成了大范围的外线作战。我们则处于内线作战地位。所有这些,都是由敌强我弱这个特点造成的。这是一方面的情形。然而在另一方面,则适得其反。日本虽强,但兵力不足。中国虽弱,但地大、人多、兵多。这里就产生了两个重要的结果。第一,敌以少兵临大国,就只能占领一部分大城市、大道和某些平地。由是,在其占领区域,则空出了广大地面无法占领,这就给了中国游击战争以广大活动的地盘……第二敌以少兵临多兵,便处于多兵的包围中。敌分路向我进攻,敌处战略外线,我处战略内线,敌是战略进攻,我是战略防御,看起来我是很不利的。然而我可以利用地广和兵多两个长处,不作死守的阵地战,采用灵活的运动战,以几个师对他一个师,几万人对他一万人,几路对他一路,从战场的外线,突然包围其一路而攻击之…于是敌之战略作战上的外线和进攻,在战役和战斗的作战上,就不得不変成内线和防御。我之战略作战上的内线和防御,在战役和战斗的作战上就变成了外线和进攻。
    又由于敌兵虽少,乃是强兵(武器和人员的教养
    程度),我兵虽多,乃是弱兵(也仅是武器和人员的教养程度,不是士气),因此,在战役和战斗的作战上,我不但应以多兵打少兵,从外线打内线,还须采取速決战的方针。…如果我们坚決地采取了战场作战的“外线的速决的进攻战”,就不但在战场上改变着敌我之间的强弱优劣形势,而且将逐漸地变化着总的形势。在战场上,因为我是进攻,敌是防御;我多兵处外线,敌是少兵处内线;我是速决,敌虽企图持久待援,但不能由他作主;于是在敌人方面,强者就変成了弱者,优势就変成了劣势;我军方面反之,弱者变成了强者,劣势変成了优势。在打了许多这样的胜仗之后,总的敌我形势便将引起変化。
    毛主席的精辟论述,正体现了“在局部制造我强敌弱的局面”的基本思想。“防御中的进攻,持久中的速决,内线中的外线”,正是在总体敌强我弱的形势下,制造局部我强敌弱的基本策略。这不仅在抗日战争中是适用的,而且在一切无产阶级革命中都是普遍适用的。
    由于相当长时期内总体上敌强我弱,因此革命力量没有能力也不应该对反动统治阶级发动全面进攻,而只能总体上处于守势。但这绝不意味着革命力量就应该消极等待,只“隐蔽”不斗争,而是要抓住一切有利机会发动斗争。也就是说,在总体上处于守势、处于“隐蔽精千、积蓄力量”的状态时,必须尽一切努力在局部创造有利条件,以在局部发动斗争并争取胜利,使得敌人的力量受到削弱、劳动群众得到一定果实,以此来“积小胜为大胜”
    无产阶级革命总体上是持久战,但在每一个具体斗争中,则要力争速决战。要利用有利条件、调动一切积极因素,快速夺取胜利。因为斗争一旦拖延僵持下去,统治阶级就能从容调动力量,发挥其总体的优势来打破革命力量局部的优势,最终把斗争镇压下去。这就要求每一次具体斗争一是不应提出过高的、一时之间难以实现的斗争目标,而聚焦于群众要求最迫切的并且最有把握实现的目标:二是在取得一定胜利成果时(或斗争明显无法取胜时),要注意及时收兵,以保存斗争力量,以待下一回合的斗争。无产阶级革命的持久战,正是在次次具体斗争的波浪式发展中实现的,因此除了革命的最终决战,不能把希望寄托在一次斗争解决问题上,而应在每一次具体斗争达到高潮、取得一定斗争成果时,要及时收兵、撤退。当然这种收兵、撤退必须是有计划的、是保存自身力量的,而不能是溃散逃跑。通过迅猛发起斗争、提出适当斗争目标、快速夺取胜利、及时收兵撤退,使局部的敌人措手不及、无法抵抗,也使斗争不在不利的条件下升级,不给敌人调动力量发挥总体优势实施镇压的机
    每一次具体斗争,都应该力争“不打无把握之仗”。要争取在发动大多数劳动群众、形成对敌人的压倒性优势的基础上发起斗争,使敌人陷于群众斗争的包围中,这是获得胜利的
    第8页共107页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    根本保证,也是在局部发起进攻并实现速决战的根本前提。通过一次次这样的具体斗争,形成虽由于总体上敌强我弱使革命力量陷于包围中,但在众多的局部却是革命力量包围敌人取得具体斗争胜利的局面。这就是“内线中的外线”之策略。
    运动战,游击战,阵地战
    毛主席在《论持久战》中指出,人民武装在抗日战争中“基本的是游击战,但不放松有利条件下的运动战”,而阵地战则不能作为主要手段,只能在战役战斗中起辅助的、局部的作用。
    所谓游击战和运动战,其实就是前面所说的“外线的速决的进攻战”,只不过在作战规模上不同。运动战,是较大数量部队战役规模的作战,而游击战则是小部队战斗规模的作战。
    在敌我力量对比悬殊时,只能以游击战为基本的作战方式,而只在有利条件下去进行运动战。这对无产阶级革命也是有普遍指导意义的。当革命力量与反动统治阶级力量对比悬殊时,只能主要采取小规模斗争的方式。也就是说只能在众多“微观”的局部(一个或几儿个企业、社区、学校等)去争取优势、去发动针对该“微观”局部特殊目标的小规模斗争。而只有当出现有利条件时(因为各种因素使得我之力量能在超出“微观”局部的范围内取得定时间的优势),オ发动运动战一一在较大范围内(多个企业、社区、学校等,一定地区、定行业甚至全国)发动较大规模斗争
    而阵地战,就是在固定战线上的正面对决、正面攻坚。这在总体上敌强我弱的形势下,是决不能成为主要作战方式的。同样,在无产阶级革命斗争中,应尽量避免以自己处于弱势的力量,去与敌人正面较量。也就是说不应在我之力量不占优势的范围内发动斗争,不能对敌之优勢力量正面强攻。当我之力量在全国或在某一地区某一行业或在某一单位某一社区不占优势的时候,就不应该发动全国规模或某一地区某一行业规模或某一单位社区规模的斗争,不能在这些不占优势的范围内去与敌人优势力量正面对決(注意,有时候虽然基本的力量仍不占优势,但在一定条件下形成了对敌人的暂时的优势一一比如针对某一特定目标形成了广泛的联盟,这时候也是可以发起斗争的)。而在敌人发动攻击且占明显优势的时候,革命力量一般也不应死守,而应及时撤退、转移。当然,如果在革命力量不占优势的范围内群众自发开展了斗争,那么革命力量是应该积极投入进去的,但在斗争中必须引导群众,尽量不使斗争成为不利条件下的阵地战,在斗争中努力争取优势以夺取胜利。而在面临失败的情况下,则应引导群众及时撤退,减少损失。阵地战,只能在游击战和运动战中作为辅助在局部的我占优势的斗争中,在必要的情況下,在这一局部的某一局部,可以以我之弱势力量对敌之优势力量发动正面强攻,或以我之弱势力量在敌人进攻下死守。
    消耗战,歼灭战
    毛主席在《论持久战》中指出:“抗日战争的正确要求应该是:尽可能的歼灭战。在切有利的场合,每战集中优势兵力,采用包围迂回战术ーー不能包围其全部也包围其一部,不能俘获所包围之全部也俘获所包围之一部,不能俘获所包围之一部也大量杀伤所包围之部。而在一切不利于执行歼灭战的场合,则执行消耗战。对于前者,用集中兵力的原则;对于后者,用分散兵力的原则。
    第9页共107页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    只有歼灭战,オ能彻底摧毁一部分敌人的力量,使敌人“断其一指”。歼灭战是最有效的消灭敌人、改变敌我力量对比的方式。而消耗战则是“伤敌一千、自损八百”,并不能有力地改变敌我力量对比。要打歼灭战,就必须集中优势兵力、形成对部分敌人的包围、在局部范围内形成压倒性的力量
    在无产阶级革命中,同样应该尽可能地“打歼灭战”。也就是说,要尽可能在局部范围内集中所有力量,形成压倒性的优势,争取摧毁敌人在局部的部分或全部统治力量。在每次具体斗争中,都不仅应争取一定的经济利益,而且要努力取得一定的政治成果一一推毁敌人的部分或全部统治体系、以劳动群众的革命机构取代之。在每一次具体斗争中,都要争取能够驱逐、消灭或控制一部分敌人的骨干分子,都要争取使敌人的一部分统治机构或被摧毀、或瘫痪或被我所实际控制,都要争取组织、发展劳动群众的革命机构,使革命机构能够夺取敌人的部分或全部权力。只有在一定范围内资产阶级专政被破坏、被削弱、被摧毁了,无产阶级专政的维形建立起来并掌握一定权力了,オ是无产阶级革命的“歼灭战”。否则,一切斗争都只是消耗战,都并不能有力改变敌我力量对比
    乘敔之隙的可能性
    毛主席在《论持久战》中指出:“关于敌之可胜,就是在敌人的指挥方面也有其基础。自古无不犯错误的将军,敌人之有岔子可寻,正如我们自己也难免出岔子,乘敌之隙的可能性是存在的。
    虽然我们不应把这点作为我之战略计划的重要基础,相反,我之计划宁可
    放在敌人少犯错误的假定上,才是可靠的做法。而且我乘敌隙,敌也可以乘我之隙,少授敌以可寻之隙,又是我们指挥方面的任务。然而敌之指挥错误,是事实上已经存在过,并且还要发生的,又可因我之努力制造出来的,都足供我之利用,抗日将军们应该极力地捉住它。
    反动统治阶级虽然强大,但却不是神,更可况它是反动、腐朽的,所以它绝不是“英明神武、百战百胜”的,而必然有着许多错误。革命力量应充分研究敌人的动向,抓住一切敌人的错误来为我所用,还要尽可能地诱导敌人犯错误。这是无产阶级革命中革命力量与反动派之间斗智斗勇的一个重要内容。
    决战问题
    毛主席在《论持久战》中指出:“一切有把握的战役和战斗应坚决地进行決战,一切无把握的战役和战斗应避免決战,赌国家命运的战略决战应根本避免。抗日战争不同于其他许多战争的特点,又表现在这个決战问题上。在第一第二阶段,敌强我弱,敌之要求在于我集中主力与之決战。我之要求则相反,在选择有利条件,集中优势兵力,与之作有把握的战役和战斗上的決战,例如平型关、台儿庄以及许多的其他战斗;而避免在不利条件下的无把握的决战…拚国家命运的战略的决战则根本不干…即在战略反攻阶段的決战亦然。那时虽然敌处劣势,我处优势,然而仍适用执行有利决战,避免不利决战”的原则,直至打到鸭绿江边,都是如此。这样,我可始终立于主动。
    这一“执行有利决战,避免不利决战”的原则,亳无疑问也是普遍适用于一切无产阶级革命的。所谓決战,就是敌我主力在一定范围内决定最终胜负的作战。在总体上敌强我弱的形势下,革命力量当然应根本避免赌上革命命运的敌我总体力量对決的决战。而在一个个局部范围内,争取有利条件下的局部决战。所谓有利条件,就是在该局部革命力量已经占据
    第10页共107页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    了压倒性优势,有把握一战而彻底摧毀敌人的统治力量。而凡不存在这样条件的,都应避免决战。通过局部的有利条件下的决战,革命力量逐步建立红色支点、红色区域,消灭敌人、积累力量,最终改变敌我力量对比。而在总体上取得优势后,就可以准备总体范围内的決战。但这也必须遵循“执行有利决战、避免不利决战”的原则。只有总体上我方力量已占有明显优势,已有一战而胜的可靠把握时,オ应发动決战去夺取最后胜利。否则,仍应继续发展力量、等待时机,以避免贸然决战使革命遭受重大损失
    全文完
    甩脱尾巴很重要
    先锋评论员
    编者按:对尾巴主义的批判详见导刊第133期“经典新编与导读”《列宁的扫帚》。列宁的扫帚是报纸和报告制。该计划在全集第5卷(中文第二版)《如何着手》是略述,在第6卷《怎么办》是详述,在第7卷《就我们的组织任务给一位同志的信》是细化。我们对该计划进行了合编。
    列宁在《怎么办》里曾引证恩格斯1874年谈到理论在社会民主主义运动中意义问题时发表的意见:社会民主主义运动的伟大斗争并不是有两种形式(政治的和经济的),而是有
    三种形式一一这两种斗争并列的还有理论的斗争。彼时,俄国的革命运动正在持续增长、大步向前迈进,而革命领导者的自觉性却屈服在广阔的强大的自发高潮面前,四面走散甚至向后退却。列宁引用恩格斯的观点,正是为了同社会民主党内甚嚣尘上的狭隘经济主义、机会主义者做彻底而坚决的斗争,而这一斗争最终的结果,已广为后世之人所熟知和称颂。
    历史的沧桑变迁和无产阶级解放运动的伟大经验,并没有使一部分人摆脱自己的阶级地位所带来的顽固偏见。在几乎每一次人民运动的浪潮汹涌的时候,总有些人要袖着双手于旁,从嘴里挤出些阴阳怪气的酸话,或是,如列宁所说,在泥潭里大喊大叫,卖力拉扯在崎岖险阻的道路上并肩前行的工人和同志们的手,妄图拖累事业,使事业的落后性适应于自己的落后性!
    近日在某知名左派网站上读到一篇评论佳士事件的文章,题为《“适应节奏很重要”佳士事件短评》。光看标题就知道作者想要表达什么,但全篇所充斥的狭隘经济主义、尾巴主义论调,还是着实令笔者感到荒唐,进而愤怒。
    “不是特别离奇坏”的佳士
    文章先从佳士公司的一般情况说起,认为“佳士公司员工的待遇在深圳算中等略偏下的水平,谈不上特别离奇的坏”:社保相对“正规”,福利聊胜于无(文中还把佳士用以自吹的
    第11页共107页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    K歌、旅游等都写上了),工资没有惊喜;即使有臭名昭著的《十八禁》,但在实践中并没有
    触及到多数员工:即使老板使用调休、罚款之类的损招,只要马马虎虎过得去,工人都可以忍;更有“集体持股”的法子凝聚管理层士气。
    由此得出的结论是:佳士工厂没有出现一个能刺激大家的利益焦点。言外之意即,佳士还没有黑到值得工人去反抗的地步!
    我不知道作者是不甚了解还是有意忽视,竟对佳士维权工人一遍又一遍揭露的佳士工厂残酷压榨工人的斑斑劣迹置若罔闻。不足额缴纳住房公积金、非法调休、强制超时加班(2018年3月,员工连续上班一个多月没有休息,每天都超过12个钟)、强制徒步、管理粗暴、偷窥监视辱骂并殴打员工……・这其中的哪一项不让工人们怨恨、诅咒?哪一项不是在尽可能地将工人的生存压低到最低最低的水平?哪一项不是在剥夺工人作为人的尊严?哪一项不能够成为刺激大家的利益焦点?
    就单拿《十八禁》来说,作者煞有介事地在后面补充一句“在实践中没有触及到多数员工”,显然是想说明这样的罚款制度“在实践中”并没有那么地坏。这可真是小资产阶级站着说话不腰疼的典范。佳士的车间主管们动辄就要从工人口袋里抽走300-400元不等的现金(大多数落入自己的囊中,用于嫖娼等腐败的个人生活),比工人在坪山当地租一个宽敞单间的农村房一个月的花费还要多。在2018年4月,仅从几位建会工人那里反映的,就有超过10名工人被以各种理由罚款。而其中的几个典型例子,如胡志舍身救火却被以“未穿工衣”和“顶撞上司”为名倒罚300,余浚聪的同事仅因在车间吃早餐便被罚1000元,更是林漓尽致地展现佳士十八禁盘剥工人、从骨头里榨油的血腥本质!难道这样的禁令,不是对所有员工权益的普遍侵犯?难道胡志和这位工友的遭遇,不是每一个普通工人都会碰到的?自然,作者会认为,在有600普工的工厂里,一个月只有十余名工人被罚款,说明多数员工的利益并没有被触及。然而事实是,多数员工之所以没有被罚款,正是因为在这样严苛的管理制度之下,工人的权益早己被剥削殆尽,屈服于资方长长伸出的触手之下,忍气吞声。难道作者认为,这样的罚款应该再多些,而不是再少些才好吗?
    “一一别胡说!我可不是这个意思!”我知道作者肯定会这样叫道。可是,不要争辩,从作者对佳士厂的颇带辩护性的描写中我们看到,作者想说的正是这个意思:要想工人运动发展,黑厂需要再黑一点(要有能刺激大家的利益焦点)!这样的话出自想要领导工人运动的左派口中,真是荒谬无比!
    子黑不黑,工人们最知道。从日常对强制徒步、非法罚款的吐槽,到多次前往龙田街道劳动办和坪山区人力资源局投诉,再到不足两天时间(实际上是下班后不足两个小时的时间)里征集到八十九名工友签署组建工会意愿表,佳士工人们反抗黑厂剥削、争取权益的渴望早已如暗火般在涌动。诚然,不是所有的不满都能有效地转化为英勇的行动(特别是在如此严苛的管理制度和对工人的全面压制之下),但这里呼唤的,正是先进工人或左派运动家的自觉性,是用斗争戳出无边黑暗的一束光,在斗争中教育、启发和锤炼群众(首先是先进群众),而不是用幻想中的群众运动来取消现实的阶级斗争
    说到底,真正的群众运动,依靠的是先进工人和左派运动家的自觉性、群众的反压迫和组织起来的意识的觉醒,而不是资本主义把工人们一个个逼到绝路上之后的殊死一搏。哪个左派运动家要是认为工人运动的逻辑在于后者,他就是无可救药的经济主义者,自甘做群
    第12页共107页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    众运动的尾巴,而完全逃避自己肩上的重担
    所谓“非典型”工人
    说到先进工人,令人无法理解的是,作者在文中,将参与佳士维权的工人称为“一小批的“非典型工人”,人为地将他们们与普通的工人隔开,暴露了自己对中国工人阶级的无知和慠慢偏见。几位维权工人的人物故事早已在网上流传,不知作者为何又ー次置若罔闻。就拿文中所说的余浚聪为例,他出身江西上饶的一个贫苫农村,因为急于出来打工挣钱而没能读完中专,在工业区摸爬滚打好几年,见过无数黑厂,也经历过城中村出租房的大火。他的妻子(同样参与了这一次维权斗争的黄兰凤)在佳士因为加班劳累而流产(又是佳士的一桩劣迹),而他因为常常提意见,就被工厂各种穿小鞋,甚至上了坪山区企业的黑名单。可以说,余浚聪的经历,正是中国千千万万劳动者共同的经历:出身最底层,深刻体味着资本主义制度对无产阶级的残酷剥削和压迫,也由此萌生了反抗的意识。而他身上所展现的朴素的正义感、对工友的热心、努力上进等等,正是中国的劳动者所具有的普遍美德(并不像某些资产阶级所指摘、小资产阶级所臆想的那样,工人都是麻木和堕落的)。这些特点,在米久平刘鹏华、李展等其他维权工人身上同样能找到。
    我猜想,大概作者说他们“非典型”的原因,是他们的阶级觉悟和抗争精神似乎“高人等”。而这个问题的答案其实也早已明晰,是什么让这些工人们成为反压迫斗争的英勇先锋?是马克思主义的理论,是无数次工人运动的洗礼!这也正是佳士斗争的伟大意义所在在佳士斗争里,我们第一次看到了用马列主义的思想武装起来、在阶级斗争的大风大浪中成长的中国新工人究竟是什么模样。他们能只身领导上千人的罢工(96年出生的女工尚杨雪,曾作为唯一的普工代表领导了赛格晶端厂全厂大罢工),能喊出“为了我们的阶级”的口号,能无畏无惧地在暴力警察的包围下唱响属于工人们的《国际歌》!工人阶级总是天生地倾向社会主义的。从这个意义上来说,余浚聪等先进工人,绝不是“非典型”,而恰恰是“典型他们是中国工人阶级的典型的、杰出的代表,是未来将要从中国的工人阶级中越来越多地提炼出的典型的、杰出的无产阶级战士!而只有在被自己的阶级偏见糊住了双眼,或是别有用地要降低工人的觉悟的人,オ会说出“工人的主要日常特点,就是努力适应环境,专心挣血汗钱”、“工人日常的隐忍,来自他身为被统治阶级的整体状态,也来自他对资本主义工业生产的制度性服从”、“深刻的被动”等等这样的鬼话来。
    三、左派运动家需要适应什么“节奏”
    工人阶级作为被统治阶级的整体状态,究竟是“深刻的被动”、“日常的隐忍”,还是作为最革命的阶级,热切地向往变革、向往当家作主?这一问题,马克思主义早已在理论上进行了回答,而中国的工人阶级也在现实中进行了回答
    让我们就单单来看2018年这短短一年的时间吧!沃特玛工人罢工、塔吊司机罢工、卡车司机罢工、外卖工人罢工、尘肺病工人维权、佳士运动、富士康罢工…全国各地的工人动正在如火如茶地开展。就拿佳士公司所在地坪山来说,早在佳士事件爆发以前,坪山地区的阶级矛盾已是深重如山,工人的反抗也是此起彼伏。沃特玛工人一浪胜过一浪的罢工斗争,工人由堵厂门发展到堵劳动局、堵区委区政府。肯发厂罢工被警方暴力镇压后,工人们集体上楼顶以跳楼震慑。劳动局的投诉总是人满为患。今年赛格晶端全厂罢工,工人在斗争中彻底不听政府部门的忽悠,他们所表现的斗争水平和策略相当之高,并取得国内搬厂斗争
    第13页共107页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    补偿的最高水平
    工人们在一次又一次的维权斗争中,受到锻炼,不断成长,越来越表现出“深刻的主动“日常的抗争”。在这个过程中,缺乏的恰恰是左翼运动家的首创精神,对群众的领导、启发,热情的毫不懈怠的工作。如果说,工人运动的领导者需要去“适应节奏”,那么需要适应的,正是这风起云涌的群众运动的节奏,而不是什么“资本主义企业的管理节奏”!
    四、工人运动的发展
    可惜,在作者看来,当前运动的缺点不是自觉力量的缺失,而是自觉力量太高于自发力量,“拔苗助长式地提升当前工人抗争的水平”。他所津津乐道的,无非是佳士本厂的工人没有能够大批地站出来支持维权抗议,以此就给这次运动扣上一个“脱离群众”的帽子。
    上文已经说过,佳士厂对工人的盘剥早已在工人中间引起了普遍不满,但这种不满要转化为行动,需要的是先进工人的领导、组织和教育。在7月份以前,佳士的先进工人们所做的,正是耐心细致的团结工友的群众工作,如举行聚餐活动,进行线下宣传,又通过去劳动局投诉,办公众号,建微信群等等方式,揭露工厂的违法现象,倾吐员工心声,向工友们宣传团结意识和维权意识。
    由于森严的管理制度,厂内的白色恐怖氛围,客观条件的限制(余、米、刘等只能接触到一百名左右的员工),和员工的极大的流动性(エ厂基本三四个月“換一次血”),让余、米、刘等人所做的努力,遇到了极大瓶颈,难以达到积累工友力量的目标。正是由于看到了这些更深层次的原因,佳士先进工人们提出组建工会。八十九位工友的签名(而且动员还没有结束就被打断了)说明组建工会是符合工友的诉求的。而发动签联名信,就是对工友最初步的最好的宣传。这大概是那些嘴里高喊脱离了群众,却从来没做过团结工友工作的运动导师们看不到的。
    当建会工友オ刚刚迈开第一步的时候,嗅觉敏锐的厂方立即发现了此事,并开除了带头建会的员工。工人们被赶出厂外的情况下,只能选择在大门外进行斗争。这个时候不争取复工进入厂内,接触到其他工友,那谈什么不脱离群众?
    当坪山警方毫无顾忌地介入劳资纠纷,并抓捕建会工友的时候,斗争的主要对象必然由厂方转变到了暴力机器这里。作者在文中毫无理由地认为,佳士工人这么做,是“不想按照普通维权工人的惯用思路去解决”非法开除'的问题,也就是常见的”老板,赔钱!(或是满足其他物质要求),而是冒着牢狱之灾的风险,准备把冲突本身延续下去,让它演变为个公共事件”,甚至无端地猜测,“佳士抗争,尤其是建会-声讨派出所-社会声援等几个环节,是一些急于看到”石破天惊”效果的年轻工人,在某些左翼主张的影响下,人为炮制的’宣传队’行动。”
    原来在作者眼里,“普通维权工人”的惯用思路,就是向老板伸出手来讨要“物质要求”而佳士工人们将斗争从一个厂内扩大到燕子岭派出所,就是“人为炮制”的行为艺术!这几句话,说得好听点,是狭隘的经济主义,妄图把工人的斗争永远局限在一个工厂里的经济斗争。说得严重点,不过是在用玄乎其玄的语言来包装资产阶级对工人“非法闹事”的污蔑其背后的逻辑细究起来,无非是镇压有理,反抗有罪!
    第14页共107页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    现实已经无数次地教育工人,每当罢工的时候,不但要对付工厂管理、保安,往往还要对付政府部门(劳动局、工会,还有警察)。工人能不能获得罢工的胜利,很多时候起决定作用的是警方介入的决心。如果工人斗争策略高,发动工友多,警方介入决心小,这时候斗争往往会取得胜利。如果警方介入决心大,则不管工人斗争策略高还是低,发动工友多还是少,往往会面临失败。素尼厂四千人罢工,裕元鞋厂四万人大罢工,不都是深刻的教训吗?工人运动的发展,已经不可避免地要碰到这个问题,这是当前中国的工人运动绕不开的一个坎。我们不能把工人运动的胜利,机会主义地放在警方不镇压的前提下,而永远逃避与暴力机器做正面的斗争。
    当佳士工人在厂门口斗争的时候,暴力机器燕子岭派出所登场,把佳士工人肆无忌惮地打了、抓了。这个时候斗争的场所自然是派出所了(当然这个过程中,先进工人们也从未放弃过开展对佳士工人的工作,并提出工友诉求),主要诉求必然是要求放人与严惩打人黑警了。如果不同警方进行公开的斗争,如果不去痛打派出所,动摇其介入决心,就不可能有条件进行其他任何斗争,因为警方随时都可以肆无忌惮的干预
    所以选择在派出所门口示威的办法,不但是斗争发展的自然和必然过程,而且是非常正确的战术。所以这次斗争好就好在找到了问题的症结,在把斗争的矛头,正确的指向了派出所。而斗争的成果也是显著的,极大震慑了深圳政法委系统,李华楠下台的巨大影响力,将使未来警方在介入劳资纠纷时有所顾忌
    从长远来看,工人运动的发展,必将并且已经开始摆脱局限于一个厂内的经济斗争,而是要朝着一个片区(这一次,整个坪山地区的先进工人齐聚燕子岭派出所,多么令人振奋!)个行业(塔吊、卡车),乃至于全国的范围去发展,其斗争的性质,也要朝着越来越政治化的方向去发展。我们都知道,工人阶级最终所要胜任的历史任务,是政治任务,而不是肤浅的提高工资、改善福利。
    从这个意义上来说,这一次运动的“群众”,早已经不是佳士ー个工厂的几百普工,而是全国的工人阶级、进步学生和左派群众。我们看到,在这四个余月的时间里,全国上下的进步工人、学生、各行各业的劳动者,都团结到了声援团的旗帜之下,并肩战斗。作者为什么看不到这部分力量的崛起,却只町着佳士厂的工人不放?为什么不认为我们的运动首先应当团结、启发和领导(全国范围内的)先进群众,而要弯下腰,把运动拉低到中等甚至落后群众的水平呢?
    诚然,我们要承认,佳土运动中仍然存在很多缺点和不足。我们承认,佳士厂普通工人的工作没有做到最好,建会工人的组织能力和斗争能力还不是很成熟,对于斗争也没有做充足的准备,特别是当积极的建会工人全部被工厂违法开除之后,普通工人便失去了能将他组织起来的领导者,而从外部去做工作(如佳士工人尝试的,在员工聚餐时去发传单,在厂门口宣传,等等)有很多局限之处。但是,我们毫无理由拿这些运动的稚嫩性去指责我们的先进工人。他们正在提高能力,也必将能够提高能力!而我们要做的,正是热情地伸出双手,迎接新的工人斗争阶段的到来,用同志式的思考和辩论,认真总结佳士斗争的经验教训,以利于运动未来的发展
    所有真诚的工人事业的支持者们,让我们快快甩掉拖累着我们的经济主义、机会主义的沉重大尾巴,用继续的战斗保卫佳士工人们争取到的胜利果实!这是新生的朝阳掷以黑夜的
    第15页共107页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    第一支标枪,伟大的时代即将来临,让我们和勇敢的工人们一起并肩同行吧
    无产阶级女权主义和通向妇女解放的道路
    智利)人民女运动委员会《人民报》2018年3月
    红色文献翻译译
    (转自“红色文献翻译”微信公众号
    人民中各阶级的妇女( Women of the popular classes)是群众斗争兴起的重要组成部分今天,在妇女组织的核心,无产阶级女权主义和资产阶级女权主义之间开始了斗争。母亲、妻子、工人、战士正在寻找一条道路,因此最重要的是有一个工人阶级的意识形态来指导她们的努力
    有关女性的思想一一政治和经济的反映
    在每个社会中,主流思想都反映了维持社会的经济和政治基础。这些思想主要通过教育和媒体传播。因此,围绕妇女的思想也不会脱离了这个基础。在我国,资本主义的发展是落后的,半封建的经济基础存在着,因此关于女性角色的思想和观念是落后和封建的。换句话说,是在历史上反动的和反映父权制的
    从这里我们了解到“女性比男性低等”的思想并非从天而降。这种思想也不是随着资本主义出现,相反,它比资本主义更加古老。事实上,它诞生于许多个世纪以前,它是阶级社会和私有财产出现时的产物。正因为如此,对妇女的压迫只能在共产主义社会中消失,在共产主义社会,生产资料已经不再是私有财产
    在智利,虽然一些人想要把它描绘成一个“现代”国家,但我们妇女在政治、经济和文化方面都被低估了。官僚资本主义(落后、服务于外国资本的资本主义)所带来的悲惨生活条件最沉重地落在人民中各阶级的妇女的身上。并非所有妇女都在一起战斗
    无产阶级女权主义解释说,人民中各阶级的妇女受到剥削和压迫,她们首先是成为人民的一部分,其次才是作为妇女。换句话说,她遭受了基于阶级和性的压迫。正因为如此,并非所有女性都发现自己处于同一个战壕中,因为也存在剥削人民的女性,她们属于我国的垄断和高利贷者阶级
    另一方面,我们有人民中各阶级的妇女,她们占绝大多数:工人、农民、临时工、家庭
    第16页共107页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    雇员、移民、小商人、学生、知识分子和专业人士等。她们所有人,除了从事富有成效的工作以外,还不计报酬地在家中抚养孩子,支持家庭。在争取住房、罢工时的工资或受教育权的斗争中,这些人民中各阶级的妇女也是逆境中最强大的女性。勇气的最高典范是马普切妇女争取土地和人民生存的斗争。
    关于妇女的非无产阶级思想使人民分裂
    资产阶级和小资产阶级女权主义主要从文化的角度来处理妇女问题,它们将其与政治和经济基础脱钩。更糟糕的是,他们提出了一条个人主义的解放道路,这条道路永远不会争得妇女的权利,因为正如我们已经指出的那样,妇女压迫的根源是在社会生产关系中。因此,我们必须努力改变它们,推毁保卫它们的旧国家,坚持参加新民主主义革命的斗争
    在把我们作为人民这一整体分裂开来的观点中,有更多的顽固的立场,这些立场认为问题在于男人“是坏的”,而另一些则声称妇女的解放几乎完全与性自由甚至社会进步联系在起,把与男性竞争作为中心。与此同时,由于缺乏对物质和阶级基础的理解,小资产阶级女权主义寻求通过个人解放来解决双重压迫的问题:“我的身体,我的选择”,“我解放自己”,而不是与男性同行一起加入人民中各阶级的妇女反对阶级和性别压迫的集体斗争
    认为我们可以通过个人解放来消除男性沙文主义的想法是一种错觉,因为问题的根源在于我们社会的政治和经济基础。只有通过改变这一点,我们才能扫除作为父权制特征的男性沙文主义。因此,在这个意义上,所有将妇女团结在斗争中并同时打击男性沙文主义的步骤都是一个进步。反过来,正是人民中的男子应当积极地与反对他们被灌输的男性沙文主义思想的斗争联合起来,与女性同行一起前进。
    我们向正在组织自己,敢于游行、辩论和寻求解放之路的人民中各阶级的妇女致敬。我们向她们蓬勃的气势表示敬意,正如动员时期和日常斗争中所表明的那样。勇敢的人民中各阶级的妇女正在提升自己的阶级地位,反对各种形式的压迫和剥削,抬起头来反对对她们施加的虐待和暴力,越来越多的男性同行也正在这么做
    没有妇女的解放,就不会有人类的解放。没有有阶级意识的妇女的斗争,就不会有革命妇女问题”不是一个小问题。妇女的作用在革命斗争中至关重要。
    释放女性的革命怒火!
    法国毛主义共产党论黄马甲运动:永远和群众站在一起!
    蕉迟但到译
    (转自“国际红色通讯2nd”微信公众号
    反对关于群众斗争的错误观念
    第17页共107页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    几周以来,互联网上一直有人发出呼吁,要求“封锁道路”,以抗议燃油价格上涨。这呼吁在11月17日之前引发了数十万人的深刻共鸣。
    在动员行动的第一个星期六(11月17日),数十万人涌向道路、停车场和商业区,目标是形成路障,并带着“反对税收”的一般口号。很快,我们的同志看到,口号从拒绝提高燃油税和油价,发展到要求提高工资和退休金等等。
    在第二个星期六(11月24日),前往巴黎的呼吁没有得到很好的响应。人们感受到,留在当地的人和前往巴黎的人之间存在分歧。尽管许多路障仍在继续,但是路障的数量普遍地减少了
    在留尼汪( Reunion),资产阶级政权野蛮地对待群众的愤怒。当地群众为最基本的商品而付出的价格甚至比法国本土还要高。岛上的社会状况,加上高贫困率和失业率,点燃了愤怒的火药桶。15天以来,国家一直用军事手段对待这一造反,将镇压力量部署到留尼汪。情况是这样的,11月28日,“海外”部长不得不采取行动,在群众的嘘声中承诺将亲自挑选“代表
    对我们共产党人来说,反对高生活费用的斗争是阶级斗争的一个重要内容,具有巨大的政治、思想和组织意义。然而,许多激进分子对这一呼吁及其可能产生的反响感到不安,因为这一口号似乎已被法西斯主义活动者所采纳,而卡车老板正试图掌握这一运动。许多人认为,因为这一运动在右翼中得到了回响,所以左翼不应参与。这是一种形而上学的方法,种从不变的原则出发的分析方法,它没有看到事物的所有方面。我们不该用这种方法来决定采取什么策略
    运动开始两周后,情况发生了变化。不过,可以预见的是,考虑到运动的形式和阶级组成,它会发展成对政府的批评,以及无产阶级关于工资和生活费用的要求
    主要方面和次要方面
    在每一个运动中,都必须确定什么是主要方面,什么是次要方面。毛泽东在《矛盾论》中总结了共产党人的分析方法
    “所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观,就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。这种宇宙观把世界一切事物,一切事物的形态和种类,都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。如果说有变化,也只是数量的增减和场所的变更。而这种增减和变更的原因,不在事物的内部而在事物的外部,即是由于外力的推动。形而上学家认为,世界上各种不同事物和事物的特性,从它们一开始存在的时候就是如此。后来的变化,不过是数量上的扩大或缩小。他们认为一种事物永远只能反复地产生为同样的事物,而不能变化为另一种不同的事物。
    目前正在展开的运动的主要方面是什么?在当前工资和社会福利受到冲击的时期(无论是直接的一一减薪,还是间接的一一减少社会福利,或是间接的一一物价的普遍上涨),“让我们与高生活成本作斗争”这一口号引起了群众的深刻共鸣,因为他们认为维持生计变得越来越困难
    第18页共107页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    燃油价格的急剧上涨是家庭预算的核心因素(乡村家庭在汽车上可能花费更多的钱,而不是在食品或住房上!),这产生了炸弹般的效果。对于一个家庭来说,他们月损失可能达到一两百欧元甚至更多。对于那些工资最低的人来说,这是无法忍受的
    总之,在互联网上发布的采取行动和封锁道路的口号,得到了许多人的支持。行动在11月17日开始了。这里的主要方面是:生活费用在增加,群众想要组织起来。在没有经验的情况下组织起来,需要很大的勇气。在与生活成本作斗争的过程中,一大批人可能会进行自己的第一次政治实践。
    在这场运动中,不同阶级的利益是不同的。无产阶级的短期目标是普遍地降低物价(间接地说,就是提高工资),而一部分反动资产阶级的利益在于降低油价。在资本家之间的竞争中,运输公司希望减少能源垄断公司的利润,从而增加自己的利润。这些运输业老板们通常和国民阵线( Front National)等右翼党派有着非常紧密的关系。这就是为什么国民阵线的许多活动者也在传播这一号召
    简而言之,目前的次要矛盾是,为自己的特殊利益而斗争的那部分资产阶级,同资产阶级其他部分之间的矛盾。他们企图依靠所谓的共同利益,也就是降低特定商品一一燃油的价格,从而带着很大一部分群众来支持自己的计划。然而,通过降低税收来降低燃油价格,并不能真正造福于群众。所有这一切,工人们也很清楚,许多人说:这部分运输业资产阶级是真正的“污染者”,提高燃油税使他们遭到了打击:而我们与他们不同
    在最近几年的重大群众斗争中,这种矛盾已经多次出现:主亚那、马提尼克、瓜德罗普,以及法国本土的布列塔尼。
    群众路线
    “第
    克思主义同一切原始形式的社会主义不同,它不把运动限于某一种固定的斗
    争形式。它承认各种各样的斗争形式,并且不是“臆造’这些形式,而只是对运动进程中自然而然产生的革命阶级的斗争形式加以概括、组织,并使其带有自觉性。马克思主义同任何抽象公式、任何学理主义方法是绝对不相容的,它要求细心对待进行中的群众斗争,因为群众斗争随着运动的发展,随着群众觉悟的提高,随着经济危机和政治危机的加剧,会产生愈来愈新和愈来愈多的防御和攻击的方式。”
    列宁《游击战争》
    在群众中间,存在着处于萌芽状态的正确思想,存在着正确的动员形式。创造历史的是群众:只有引发群众共鸣,从而帮助群众组织起来,才是正确的。关于什么“在道德上”是好的任何抽象言论都属于垃圾。
    在这场运动中,许多好的东西正处于萌芽状态:为降低物价而奋斗的决心,组织起来的决心,不愿再让问题溜走的决心等等
    也存在着许多反动因素:一些论述把税收、燃油、移民等问题混为一谈。一种阶级观点资产阶级的观点,渗透到了无产阶级的队伍之中,尤其是在国民阵线的思想控制很强的
    第19页共107页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    农村地区。政府还企图利用极右翼作为一个妖怪,仿佛整个运动都在勒庞和极右翼的领导之下,这给法西斯分子加了分。法西斯分子把自己打扮成“亲群众”的模样,实际上却在保卫法帝国主义大资产阶级的利益
    面对这种情况,我们必须加强积极因素,然后粉碎消极因素,正如俗话所说,“把小麦从糠中分离出来”
    怎么办呢?首先要提出正确的口号,将其付诸实践,强化群众的思想观念。这些口号必须简单有效,以免被活动者忽视
    第一个口号是:“造反有理”。是的,群众有权造反!是的,问题是存在的,但中心方面是斗争和组织起来的意愿,这构成了具体的政治实践
    第二个口号是:“普遍降低生活费用”(也就是“普遍提高工资”)。必须坚持这一点首先,我们必须打击资本家的利润,因为利润是我们遭受剥削的原因。是我们的劳动创造了切,创造了一切财富。
    第三个口号是:必须从物理上抵抗警察,“抗击镇压”。对任何真正和持久的社会变革来说,革命暴力都是必要的。我们站在遭受镇压的群众一边,因为他们敢于抬起头来,把事情掌握在自己手中;另一方面,我们同混入这场运动、散播毒液的法西斯害虫没有任何关系
    其次,我们必须在运动中加强某些思想:我们必须记住,生态灾难的根源是现行的经济制度:其基本规律是“在最短时间内获得最大利润”,而对其他一切都不管不问。我们正在为这样一个世界而奋斗:在这个世界中,经济的基本规则将是“最大限度地满足整个社会日益增长的物质和文化需要”。我们必须向进步的活动者解释,“降低燃油税”的口号背后是老板们和资本家们的阶级利益
    星星之火,可以燎原!
    今天,工人阶级对老板、政府和国家都有很大的不满。在群众打击自己敌人的地方,存在着剧烈爆发的可能性。
    共产党人的作用是为火加薪,把火焰指向正确的方向,而不是试图扑灭它。哪里有正义的呼声,哪里有可能提出无产阶级的口号,我们就必须到哪里的群众中去。我们不怕战斗。每一场运动都是在社会矛盾的影响下发生的。不可能有“纯粹”的运动,也不可能有完美的运动。纯粹的运动是一场没有群众的运动,是一场死气沉沉的运动。在当前的运动中,有各地活跃的法西斯分子策划攻击和行动的例子。这些例子,与我们分析得出的反对高生活费用的斗争相反,与群众造反的原因无关,并不能代表整个运动。在各地同这些行为作斗争是可能的,方法是揭露法西斯分子,消除所谓“代言人”ーー种族主义者、性别歧视者,有时与极右翼党派有关联。
    在《关于自决问题的争论总结》一文中,列宁曾这样总结过我们上面指出的错误:
    “因为,如果认为没有殖民地和欧洲弱小民族的起义,没有带着种种偏见的一部分小资
    第20页共107页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    产阶级的革命爆发,没有那些不自觉的无产阶级或半无产阶级群众反对地主、教会、君主和民族等等压迫的运动,社会革命也是可以设想的,一如果这样认为,那就意味着放弃社会革命。一定要有一支队伍在这一边排好队,喊道:“我们赞成社会主义”,而另一支队伍在那边排好队,喊道:“我们赞成帝国主义”,这才会是社会革命!只有持这种迁腐可笑的观点才会骂爱尔兰起义是“盲动”
    谁要是等待“纯粹的”社会革命,谁就一辈子也等不到,谁就是不懂得真正革命的口头革命家
    欧洲的社会主义革命,不可能是别的什么,而只能是所有一切被压迫者和不满者的群众性斗争的爆发。一部分小资产阶级和落后的工人,必然会参加这种斗争
    没有他们的参
    加就不可能有群众性的斗争,就不可能有任何革命一一他们同样必然地会把自己的偏见、反动的幻想、弱点和错误带到运动中来。可是客观上他们将向资本进攻,所以觉悟的革命先锋队,先进的无产阶级,只要体现出各式各样的、五光十色的、复杂的、表面上分散的群众性斗争的这一客观真理,就能统一和指导这个斗争,夺取政权,夺取银行,剥夺大家所憎恨的(虽然憎恨的原因各不相同!)托拉斯并实现其他的专政措施,这些措施加在一起就能最后推翻资产阶级和取得社会主义的胜利,而社会主义的胜利決不是一下子就会“清除掉”小资产阶级的渣滓的
    当前这场运动同其他一切运动一样,被阶级斗争打上了烙印。每个阶级都有自己的口号、自己的愿望、自己的活动者。共产党人必须敢于贏得群众的信任,加强无产阶级和群众的阵营。在这场斗争中,我们党将自己的一切力量投入到群众斗争的行动中去,尽力揭露企图混入人民队伍的人民之敌。
    第21页共107页

==========第21页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    对农村老人非正常死亡问题的思考
    编者按:“百善孝为先,万恶淫为首”是典型的唯心主义,把养老问题归结于人的道德问题,养老问题爆发的前提是无产阶级的生产生活资料被夺走了!养老养子从本质上讲是利他性质的,在市场经济下由于资本的掠夺以及由资本掠夺所引发的家庭矛盾,彻底擢毁了脆弱的家庭关系,而在社会主义条件下,因为人人利他,没有利害冲突,所以养老养子从来不是问题,而且家庭也处于逐步的解体中,它的大部分职能将由社会主义政权来完成,直至社会主义政权完成它的历史使命,实现人类大同。
    前段时间笔者回了一趟农村老家,回到省城后,心情一直比较沉重,如鲠在喉,咽也不吐也不出
    三十年前的那个民风纯朴、邻里和陸的小山村己经不见了;三十年来魂牵梦萦的那种亲情和友亲也不见了;昔日鸟语花香、生机盎然的小山村,今日满目疮痍,残垣断壁;昔日绿油油、平展展的农田,今日荒草从生、野兔出没,整个山村象死一般的寂静,连只狗的吠声也听不到。
    笔者在小时候的玩伴,现在的村支书的陪同下,在村子里转游了大半天,连一个人影也没有见到,最后在一段塌塌的残墙下面,才看到一个佝偻驼背的老人,有气无力地斜躺在土坎下面,懒洋洋地翻着白眼,晒着太阳,笔者看了半天,オ好不容易认了出了
    十多年前的记忆里,年轻时的他精干、利落,高高的个子。因为当时成份高,是地主直没有找到媳妇,是一个人单身过着
    解放前,听说他的家境很股实,父亲是国民党县衙里的一个小职员,不过在那个时代已是十里八多了不起的乡绅。他家里的房子是先人留下来的,当时是村子里最好的建筑个很大的四合院,正房、厢房、门房、棋盘门、棋盘窗、炕箱、方桌、长桌、太师椅样样齐全
    记的那时候虽然他是一个人单身汉,但家里收拾的很干净,土炕也烧的很热,出门也穿戴得干净利落。因做人比较低调老实,并积极参加生产队的集体劳动,表现较好,因此虽然成份高,但没有被群众批斗。他的大哥当时就属于“四类”分子,是被群众专政的对象,大会小会都是揪出来批斗
    看着眼前这个衣衫褴楼、风烛残年,翻着白眼的老人,笔者怎么也同当年那个精干利落的年轻人联系不到一起,找不到一点昔日的影子了
    第22页共107页

==========第22页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    后从村支书口中得知,他因无儿无女,年龄大了以后,他的大哥就把自己的一个儿子过继给了他,让把他养老送终。但侄儿进门后没多久,就把一院房子和他的承包全占了,然后便把他赶出了家门。
    现在老人一个人就在大门外的墙旮見里,用废塑料、破纸箱等搭建了一个连头都抬不起的窝棚,晚上象狗一样蜷曲在里面睡觉,白天太阳出来后就在村子里转悠,转累了就斜躺在土坎下面晒太阳。作为特困户村上每月给发着几百块钱的低保费,他就用这个钱一次性批发上几箱方便面,饿了就用水泡着吃
    笔者询问了一下村里现在的一些情況,特別是老年人的生活状況。
    支书说现在村子里五十岁以下的男人基本就出外打工去了,因为乡下的学校都撤了,孩子们只能到县城里上学,年轻妇女都带着孩子到县城租房,给孩子做饭,一些稍微能动的老年人,也进了城帮着照看孙子去了,留在村子里的都是些干不动活,或有病下不了炕的,都是些七八十岁以上的老人。
    村子里的地已基本全部荒莞,没有人耕种了,农民连农本ー一大牲畜都卖光了,猪羊鸡也不养了。家里有老人的留下看门,没有老人的都是“铁将军”把门,宅院里都长着荒草
    留守的老人大都是风烛残年,生活不能自理,病了更没有办法,有的子女们也舍不得给老人花钱看病,老人只有硬抗着
    到了过年的时候,儿女オ带上孩子回来一趟,正月十五一过又全部走了,只留下老人们孤身一人看守院落,一个人生活。农村老人好多连个电话都不会打、不会接,子女们一走就是一年,老人们是死是活都不知道。
    更让笔者吃惊的是,这个小村子近些年有12位老人先后去世,只有2人是正常死亡其余10人全是非正常死亡,不是上吊,就是喝农药,跳悬崖、跳涝坝(水坝),村支书掰着指头一个一个给笔者数说了一遍
    听到最后笔者才明白,这两个正常死亡的,也只不过是非本人主观意愿而自我了断,并不是严格意义上的正常死亡。一位是俩个儿子都五十多岁了,儿孙满堂,并且都在身边,但都不赡养老人,老人就到离村十里路远的一座山上的庙里去看庙,古人说“伺候山神爷因为嗦蜡头”,老人就是因为庙里有四乡信众供养的米面钱粮,生活就没有问题。就这样一呆就是四年,但有天晚上他摸黑去上厕所,不小心掉进了粪坑,第二天下午オ被人发现时已淹死冻硬了;另一位死的最好的,是死在炕上的,但真正的死因让人难以启齿,因为儿媳妇经常不给老人饭吃,老人经常是饿着肚子,一次亲家公来串门,让女儿把她公公叫过来一起陪着吃饭,老人一时受宠若惊。儿媳妇做的是臊子面,老人饿急了,吃的有点猛,一口下去,就给噎死了
    村里刚去世的一位老人,今年都九十岁了,真正的四世同堂,儿孙满门,两个儿子,五个孙子,三个重孙。但老人卧坑十多年了,连屎尿都离不了身,他的大ル子都七十多岁了,就住在家门口,但一年四季从不进老人的门,连一口汤也不给老人端
    老人多次上吊,但都没有成功,因为没有力气,没办法站起来给房梁上系绳子。这一次她把绳子系在炕箱的拉手上,然后再套到自己的脖子上,滚下坑檐,才好不容易让绳子把自已勒死。
    第23页共107页

==========第23页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    真是活也难,死更难,对农村老人来说,有时死比活更难
    村支书讲这些的时候,显的十分平静,就象说谁家死了一只鸡,谁家死了一条狗似的但听的笔者毛骨悚然,浑身都起鸡皮疙瘩
    他看到我的吃惊和不适后,深深叹了一口气,说:“你可能听了有点吃惊,但我已是见怪不怪了,因为太多了,家家户户都是这样,谁也管不了,谁也没办法,只能认命了!
    他又说村子里还有一位八十岁的老人,去年正月初四活活饿死了,死的时候儿子正在隔壁划拳喝酒。
    老人一直一个人过着,进入腊月后,老人得了一个重感冒就下不了炕了,一直在等儿子打工回来能把自己接回去一起过个年,但儿子打工回来后,每天在外面喝酒、赌博,老人连面都见不上,根本没有接老人回家过年的一点意思
    腊月三十晚上,家家户户张灯结彩、花炮连天,准备过年了,老人一个人冰锅冷灶,黑灯瞎火,家里连个人影也没人进来,老人的心彻底凉透了,也绝望了。
    直等到晚上十二点,儿子也没有回来。老人艰难地爬下了炕,端着一个小瓷缸,扶着墙出去到邻居家要了一碗汤汤菜,回来吃掉后,就再没有下炕,正月初四被人发现时,老人已经死在炕上。
    现在村民普遍认为儿女们不打不骂老人的,就已经算好的了,算是孝子了
    村子里有一个去世不久的老人,生前知书达理、为人和蔼,还在县城一个单位当过领导,有四个儿女,其中三个都在县上和市上工作,只有一个小儿子在家务农
    老人退休后回到乡下同小儿子一起生活,但小儿子给老人不给饭吃,不是打就是骂,老人就一个人用小煤油炉子做饭吃,小儿子一脚连炉子带锅踢到门外。
    在家里呆不成,老人在大门外面给自己盖了一个小门房,小儿子还是不依不饶,拿铁铣到厕所抄了一铣稀屎,撒到老人的桌子和炕上,气得老人见人只流泪,只张嘴发不出声音最后自鎰身亡
    这些年村里老人去世,也没有人问是怎么走的,村民普遍认为,反正老了,早该走了早走早解脱,也不受罪了,就象处理垃圾一样,草草埋掉了。有的连丧事就懒的办了,原因是不愿再花这个钱,有的村民还自我开脱“走的已走了,活的还要活,要顾活的,再不能顾死的了。”
    笔者初步了解,类似现象在农村十分普遍,已不是个例。村民对此也是见怪不怪、熟视无睹,基层干部更是麻木不仁、不闻不问。
    窥一斑而知全豹,由此可见农村老年人的晚景是多么的凄惨和无助,是多么的绝望和悲凉
    嵝蚁尚且贪生,何况人呢?一个人能活到八九十岁,特别是他们这一代人都是经历了九死一生,从各种大灾大难中走过来的,都是经历了人生的风风雨雨,艰难困苦,什么苦没有吃过?什么罪没有受过?但老了以后为什么ー个个选择以上吊、喝农药、跳悬崖、跳涝坝等极
    第24页共107页

==========第24页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    端方式来结束自己的生命呢?老人们一定是週到没有办法解决的困难,是生不如死,是对生活的彻底绝望,彻底无助后的选择,是实在活不下去后才出此下策。
    笔者联想到前段时间,网上暴光的山东曲阜的“逃儿村”和湖南湘西的“自决洞”,真是让国人汘颜和无地自容。
    曲阜是儒家文化的发祥地,是中华文明的源头,是圣人孔子的故里。据报道,在曲阜村与村之间的空地上,这几年突然冒出了一个又ー个新的自然村(不是行政村),当地人叫“逃儿村”。
    就是周围几个村子里的老人们,因为年老体弱,再给子女们干不动活了,子女们嫌弃不予赡养,老人们为了不看儿女们的脸色,就搬到与村之间的空地上,用茅草或活动板房搭建起一座简易的窝棚,逃离儿女,一个人生活。就这样搬出来的老人越来越多,就形成了一个自然村落。在这个自然村落里,老人们互相換扶、互相照顾、相依为命
    在中华礼义之邦、孔子故里、圣人之乡竟然出现这么一道奇葩的风景线,真是有辱祖先,有失斯文
    无独有偶,在湖南湘西的大山里,有一个千年的大石洞,村民叫“自决洞”
    周围山里的老人,到年老体弱,重病缠身后,有的怕连累子女,有的不想看子女的脸色,有的是子女嫌弃不赡养,老人们就自己提前穿戴好衣帽,拿上准备好的农药,含泪离开自己双手建造、生活了一辈子的家,离开自已一把屎一把尿,含辛茹苦拉扯成人的子女,一步回头,一个人孤零零独自上山,寻找到那个山洞,进去后喝下农药,就这样了断了自己,告别了人世
    中华民族是有五千年文化的文明古国,忠孝仁义,尊老爱幼的传统美德,几千年来深深浸入中华民族的血脉,贯穿于华夏文明的始终,根植于每一位炎黄子孙的灵魂深处。它是中华文明传承千年的精髓,是中华民族历经磨难、九死一生,五千年屹立不倒的精神支柱。就这种天人合一思想,这种以家庭为基础的强大的民族凝聚力和信仰的力量,オ让中华民族千百年来生生不息,让中华文明转承千年香火不断
    可这短短三十多年,社会沉沦、道德沦丧、信仰缺失,千百年来优秀的传统文化被当作封建糟粕和精神垃圾全部扔掉,所谓的人不为己,天诛地灭,自私自利、唯利是图,不问来路,只看结果的蓝色文明和西方文化登堂入室,占领了主流话语权,严重腐蚀了几代人的想和灵魂,人们的三观发生了根本性的转变,笑贫不笑娼,不管白猫黑猫,抓住老鼠的是好猫,成了社会主流价值观。
    人们没有了精神支柱,没有了敬畏之心,一切只向钱看,一切只为了钱,人生的全部意义就是为了钱,为了钱可以不择手段,为了钱可以丧尽天良,为了钱可以出卖肉体,为了钱可以不要尊严,为了钱可以六亲不认。
    随着道德下滑,信仰缺夫,社会风气江河日下,昔日封闭、传统、守旧的农村今非昔比面日全非,昔日纯朴、善良、厚道的农民,今日也再没有那么厚道了。特别是农村部分年轻人更是没有了敬畏之心,没有道德底线,没有法律意识、没有是非标准,没有人情冷暖不清善恶好坏,辩不明是非曲直,人伦颠倒,是非不辩,做出了一系列违背人性,悖逆人伦、忤逆不孝的事情。
    第25页共107页

==========第25页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    笔者希望政府在加强对农村精准扶贫的同时,要以“扶心”“扶志”为主,治贫先治愚应先医治村民精神上的疾病,应先恢复人性伦理、纲常理教,对一些忤逆不孝、丧失人伦,不孝敬父母,好逸恶劳,一年既不出外打工,又不好好种地,专等政府扶贫,吃低保、靠救济,这样的人再贫也不予帮扶,更不能用物质和金钱帮扶,应先对其进行法律和人伦的教育,先让其学会做人
    扶贫工作主要应精准帮扶一些年老体弱,丧失生活能力的老年人,因疾病或其它意外灾难而致贫的特殊人群。
    现在农村七八十岁以上的老年人,年轻时都是超负荷的劳动,体力严重透支,大都已经辞世,活着的已寥寥无几,都已进入人生的暮年,大都疾病缠身。他们既没有退休费,又没有养老费和医疗保障,有病只能自己扛。
    这些年老的农民,他们也是我们国家的功臣,没有他们生产的洋芓蛋,就不可能有共和国的原子弹。年轻时候,他们宁肯自己挨饿,也要给国家交足交够公粮,特别是三年自然灾害时期,全国饿死的人,百分之九十九全是农民
    中国八亿农民用自己的双肩扛起了共和国的脊梁,曾经解決了十亿人口的吃饭问题。改革开放后,数千万新一代的农民工用自己廉价的劳动力,用自己的双手托起了共和国现代化的大厦,共和国的每一寸土地都浸注了他们的血汗和泪水。
    从国家层面讲,现在国力增强,国家有钱了,国家财力已是今非昔比,国家应重视和关注农村老年人的生存问题,在做到“少有所养”的同时,更应做到“老有所依”,让农村老年人能有一个幸福安乐的晚年,让他们也能享受到改革开放的红利,享受到国家经济发展带来的成果
    从家庭层面来讲,百善孝为先,万恶淫为首。我们每位做儿女的,都应该首先明白做人的道理,要知恩、感恩、报恩。作为一个人,如果我们连生育养育自己的父母都不孝顺,不赡养,那么国家为什么要白白养活你,帮扶你,给你钱财?你给国家做出了什么贡献?国家理,你在家不是一个好儿女,在社会就不是一个好公民。
    鸟鸦反哺、羔羊跪乳,人为万物之灵,人一且失去了人性,不懂得的知恩、感恩、报恩,连生养自己父母都不孝敬,你还能指望感恩社会、感恩国家、报效祖国吗?
    家庭是社会的细胞
    家庭没有了纲常伦理,没有天地人伦,这个社会、这个国家
    定就要出大的问题,这绝非笔者危言耸听、杞人忧天,古人日:“天作孽有可为,人作孽不可活
    北交大爆炸遇难者家属:听说实验室堆放超量危化品
    编者按:大部分导师有自己承担的项目,很多导师还有自己的”科技孵化器”,把学生当成生财的工具和廉价劳动力,这才是背后逻辑
    第26页共107页

==========第26页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    2018年12月26,北京交大学实验室发生爆炸,致3名参与ダ验的学生死亡。拠党中国图
    津云新闻讯:昨日,北京交通大学一实验室发生爆炸,3名参与实验的学生在事故中不幸遇难。今天,津云新闻记者独家采访到遇难者家属林欣(化名),她告诉津云记者:“遇难者之一是我的表亲王津(化名),现在她父母已经来到北京的宾馆住下,母亲已经处于崩溃状态,事发至今,没有相关部门具体告诉过我们事故的原因,说还在调査中。我们一定要知道真相,今天也想见见王津,家人真的难以相信,孩子就这么走了…”
    爆炸时导师不在场?
    二楼有学生跑出来
    “听说王津的导师现在精神状态非常不好,三个遇难学生应该都是同一个导师。听王津的同学说,爆炸时,导师并没有在场…”林欣告诉津云记者
    林欣介绍,事发时,王津和其他两名遇难学生在一起,在一楼做实验
    而二楼也有另外三名学生在,爆炸发生时,二楼的学生听到巨响,立即跑了出来…大家以为一楼的学生和二楼学生一样,也跑出来了,实际上并没有。”林欣痛心地说。
    2月27日上午,津云新闻记者致电北京交通大学校办公室,就事发时导师是否在场的情况进行核实,该校工作人员表示:“事故还在调査中,现在无法回答。
    实验室一楼有超量危化品?
    第27页共107页

==========第27页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    北交大回应:还在调査中
    12月26日下午,北京交通大学官微发布信息:据初步核实:今日(12月26日)上午事故为环境工程实验室内进行垃圾渗滤液污水处理科研试验时发生爆炸引发火灾。上午10:20,火情得到控制,3名参与实验的学生在事故中不幸遇难,没有其他人员受伤。学校已第一时间成立工作小组,书记校长任组长,及时在现场组织救援、安全防护和善后工作。因相关部门还在进一步做调査清理工作,请师生暂时不进入警戒区。
    “这次出事的楼是旧楼,后来新装修的,实验室一楼放着大量危化品,超出做实验所用的日常量,这些都是王津的同学告诉我的,他们都挺怕的。”林欣告诉津云记者。
    “学生们以前和相关部门反映过,希望清理这些危化品,这次就出了这个事儿。”林欣谈到这里万分痛心
    林欣说:“王津是独生子女,现在家里首先要弄清真相,今天还希望见见王津,这样的事实太让人难以接受了…”
    针对此次爆炸的实验室一楼,是否堆放了超过日常实验用量的危化品问题,津云新闻记者也致电北京交通大学校办公室进行核实,该校工作人员一同表示:“事故还在调査中,现在无法回答。”
    环球时报:法国贫富差距究竟有多大?
    编者按:马克龙在群众的斗争下让步了,就宣传工人阶级造反是因为穷,是因为吃不上饭,全靠资产阶级施舍才能解决痛苦,也就是靠改良。真实的原因是劳动果实被资产阶级无偿占有了,是反抗剥削。吃不上饭论颠倒了因果关系,即颠倒了谁养活谁的问题。
    第28页共107页

==========第28页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    自去年5月上任以来,以“改革家”形象出现的法国年轻总统马克龙一直给人以开放进取的印象。然而,仅一年半后,面对一场没有领导者的“平民起义”,他被迫发表电视讲话,认错、妥协。此时的他,已然是不少反对者口中傲慢的“富人总统”。尽管如此,“黄背心”运动会不会结束仍未可知,而马克龙将这场示威归因于“过去40年的不满浮出水面”,有人认为他说的是实情,也有人认为他在淡化自身责任。考虑到马克龙的前任奥朗德、萨科齐都曾因国内问题焦头烂额,有英国媒体评论称,“领导法国似乎越来越成为一项不可能完成的工作”。真的如此吗?法国的贫富差距问题究竟有多严重?
    法国穷人的典型“画像”:年轻、低学历、有家室、工人
    法国的“黄背心”抗议运动是从11月中旬开始的,但如果给它找个真正的起点,应该是10月18日。那天,法国西部地区51岁女子雅克利娜・穆罗在脸书上传一段视频,从油价上涨到对抗污染的道路阻塞税,历数总统马克龙给民众带来的痛苦。“除了坐在爱丽舍官不断购买新的菜品以及建造自己的游泳池,你用法国人的钱还做了什么?”她对“马克龙先生”发出质问,并呼吁脸书网友一起制作视频说“我受够了
    该视频被疯狂转发,点击观看人次达600多万。无疑,这名女子直白的话语引发了共鸣而类似话语《环球时报》记者在示威现场也能听到。12月8日的香榭丽舍大街,“黄背心”示威刚刚开始,场面还是一片平和时,记者同示威者帕斯卡尔聊了聊。
    “我们一开始确实是为了废除燃油税。我每天要开车来回90公里上下班,燃油税加上不断上涨的油价吸走了我许多钱。”35岁的帕斯卡尔说:“我们辛辛苦苦上班,每年要交纳社会分推金、税金,最后一看,连正常的生活开支都不够。”帕斯卡尔和妻子的收入比最低工资略高,每月合起来约3000欧元(1欧元约合7.8元人民币),但他有两个孩子,日子过得非常紧。帕斯卡尔对自己的定位是“穷人
    法国“黄背心”们从抗议燃油税的普通示威开始,一个多月来几度进入巴黎,将法国政治文化中心变成火焰冲天、硝烟弥漫的战场。当马克龙12月10日发表讲话后,面对燃油税取消、最低工资者每人每月加100欧元、低收入退休者免除交纳普遍化社会捐金等系列措施,“黄背心”们表示还不够,他们要彻底消除社会不公,要让富人为穷人买单。那么,法国“穷人”是些什么人呢?
    根据法国不平等现象观察所的定义,所谓“穷人”是指收入不到法国家庭收入中线一半的人。而收入中线是指家庭收入在其上与其下各有一半人的标准。当前公布的准确数据是2015年的收入中线:一个人年收入为22170欧元。在此基础上,不平等现象观察所将月收入一个人低于846欧元、一对夫妇低于1269欧元、一对夫妇加两个14岁以下孩子1777欧元、14岁以上孩子2115欧元的家庭定义为贫困家庭。法国国家统计与经济研究所认为,法国6700万人口中,大约有880多万人生活在贫困状态。
    法国穷人的典型“画像”是年轻、低学历、有家室,职业常常是工人、非熟练劳动力,生活在大城市郊区或中小城镇。这与“黄背心”抗议者有许多重合。“黄背心”群体中还有不少农民,他们拥有土地,但收入不稳定,特別是畜牧与谷物生产农民。法国农民的年收入中线是20100欧元,一些偏远地区农民的收入低于中线很多
    第29页共107页

==========第29页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    据统计,法国10%最穷的人每月只有601欧元收入、每年约7300欧元;10%的富人每月有3768欧元、每年45223欧元;1%的富人每月8850欧元,每年106200欧元一一相当于收入中线标准的5倍。1%的富人拥有法国人总收入的7%,10%富有者拥有法国人总收入的28%,加上各种投资收入,10%富有者可以拥有平均63210欧元的年入账,而10%最穷的人加上各种社会福利与补助只有13610欧元
    根源是“不患寡而患不均”
    法国国家统计与经济研究所分析师德基耶对《环球时报》记者说,按照前述标准定义的穷人”其实是“相对贫困”。事实上,自上世纪80年代以来,法国的收入贫富差距是不断缩小的,但在拥有财产方面差距却不断扩大。穷的含义在于不够“体面”、会入不敷出另外,10%最穷的人会因缺钱而无法度假、下馆子、参加各种文体活动等。
    法国人的穷并非到了无法生活的状态。普通家庭的一般开支中,房子是最大部分,无论是房租还是贷款购房,平均要花费收入的1/3,其他开支如食品大约在20%-25%,水电汽车交通费等占15%-20%。按照上述标准,如果一个贫困家庭有幸分配到社会福利住房,其生活应该没有什么问题。由于法国的教育免费,医疗基本免费,低收入家庭还有各种补助,因此贫困家庭并非无法正常生活的赤贫。
    在法国,真正生活有困难的人群大约占总人口的3%,他们没有工作,没有分配到社会福利住房,很少有父母等家庭资助,还有人单身带一个孩子,对于这些人而言,领取最低生活保障金等福利补助是他们的唯一收入。这些人对任何价格上涨都十分敏感。
    不过,客观来说,法国人确实也在变穷。根据法国国家统计与经济研究所的分析,进入21世纪后,法国家庭的平均收入迄今已减少1.2%,大约每年少400多欧元,扣除每个月的税金,可支配收入越来越少。这对中间阶层、中产阶级的影响较为明显。这些都是人们怨气
    的来源。何况,根据经合组织的报告,法国的税收占GDP比例很高,在该组织成员中位居前
    欧盟他国相比,法国的情况并不糟。根据欧洲统计局的数据,法国贫困人口比例算是低的,占总人口的13.5%,排名第九,排在前两位的是西班牙(22.1%)和希腊(21.4%)。另方面,法国1%最富的人的月平均收入排名全欧洲第二,仅次于挪威。此外,法国的基尼系数是0.295,是发达国家中贫富差距最小的国家之ー,发达国家平均为0.315
    德基耶对《环球时报》记者说,贫穷既是可以用精确数字衡量的现象,更是一个社会民众通过比较而有所感觉的问题。法国人向来平等精神强烈,对有钱人的生活敏感,法国富人因此尽量遮遮掩掩。低收入群体要求一直较高,很注重维护自己的权益
    “在法国历史与法国人的集体心态中,对缩小贫富差距一直有着强烈愿望,这也是一系列“杀富济贫”税务政策出现的原因”,徳基耶说,马克龙为了经济效率、吸引投资而取消巨富税,但在穷人眼里他的做法却显得有些“劫贫济富”,成了“为富人服务的总统”。
    萨科齐、奥朗德的前车之鉴
    第30页共107页

==========第30页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    “黄背心”运动让马克龙很狼狈,11月底他赴阿根廷参加G20峰会,那个周末,巴黎
    大乱。他回国后立即赶往“现场”,但依然没能阻止冲突扩大。
    这样的遭遇并非马克龙独有。2009年4月,时任法国总统萨科齐赴伦敦参加G20峰会。
    英国《卫报》评论称,法国总统在国际上出尽风头,在国内却受到憎恶和鄙视。当时,78%的法国人支持抗议者反对萨科齐,他们称自己的总统仍然只是“富人的朋友”。那年年初法国爆发百万人大罢工,3月中旬,八大工会举行全国性罢工,反对萨科齐推行的各项改革政策。
    情景何其相似。尽管“黄背心”运动爆发的原因很多,但无疑与法国人喜欢上街的传统有关。巴黎街头最早的抗议示威发生在18世纪“太阳王”路易十四时期,抗议内容也跟税有关一一抗议国王给第三等级加税。此后,巴黎“街垒文化”此起彼伏,任何社会不满和矛盾都会刺激这群或那群人走上街头
    法国二战民族英雄戴高乐也不能幸免。1968年的“五月风暴”席卷巴黎,戴高乐为平息这场运动作出让步,随后为法国的“福利化”提速。几年后,他因一场小规模街头运动而辞职。
    至于最近的几位法国总统,像右翼的萨科齐除了在改革和应对经济危机上遭遇挫折,还因采取强硬措施驱逐非法移民等,引发多次激烈街头运动,最终被左翼对手奥朗德击败下台
    奥朗德运气更加不济,任上经济欠佳,就业市场糟糕,推行的“奢侈税”得罪了右翼群体,为解决这些问题进行的劳动合同法及社会福利改革又得罪了昔日的左翼支持者,随后移民问题、恐怖主义和原教旨问题等,让极左、极右、支持和反对移民难民的群体一哄而起,在一次又一次大大小小的街头运动中,奥朗德的支持率从过半跌至罕有的6%,最终连竞选连任的勇气都丧失了。
    回顾这些历史,参考马克龙的现状,英国《金融时报》近日感慨“领导法国”之难。“马克龙很可能成为法国最新一位因面对街头抗议而放弃改革的总统,法国的基本矛盾一一既要求减税又要求改善公共服务一一仍将无法解决”,该报评论道:“领导法国似乎越来越成为项不可能完成的工作。接二连三的总统虽然风格迴异,但结局都是一样遭公众鄙视。萨科齐被指责太‘亮闪闪”,奥朗德被指太平庸,如今的马克龙被指太傲慢。
    洋河酒厂员工又罢工了
    编者按:这个事例,刺裸裸的证明:当拥有生产资料的资产阶级拥有了财富以后,提供生产力的无产阶级工人是得不到应有的利益的。资产阶级会为了自己阶级的利益用各种手法剥夺无产阶级应得的利益。无产阶级只能通过自己的方式推翻资产阶级统治,重新把生产关系调整,把资产重新收回自己手中并通过民主集中制原则管理,才能得到真正当家作主
    12月15日,江苏洋河酒厂股份有限公司因为克扣员工工资,导致数千员工集体罢工。紧接着洋河分公司包装三车间的300多工人聚集到洋河酒厂办公大楼,向洋河领导讨要说法。这可不是洋河酒厂第一次出现员工罢工的事件了,在2006年、2009年洋河就出现过几次员
    第31页共107页

==========第31页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工罢工事件。洋河酒厂之所以接二连三的出现员工罢工事件,是因为其病根一直没有得到很好的解决。
    在1999年的时候,洋河酒厂经营不善,一度面临倒闭的风险,洋河酒厂为了挽救自己进行了一系列的整改。整改的措施是:让员工出钱持股,并且给员工发放原始股权证。2000年,洋河酒厂董事长杨廷栋在职工代表大会上宣布,这些原始股是有保证的,是可以让子孙后代继承的。
    接下来的事情大家都知道了,洋河酒厂经过这次整改,推出了梦之蓝系列,原本濒临倒闭的洋河酒厂也起死回生了。洋河酒业股份有限公司也因员工持股,得到了难得的资金,在接下来几年中渐渐恢复了元气,发展势头良好,员工们也先后得到了公司的几次分红。
    紧接着洋河酒厂便上市了,一上市事情就出来了。洋河酒厂上市后并没有把员工的股权算到里面,员工最后被强制剥夺股份,这才导致了集体罢工事件。为了平息员工罢工的风波宿迁市下拨了2400万的转款用于员工退股。但是这些退股款并没有按照相关流程和相关手续来走,洋河酒厂的人直接把退股款打到了员工工资卡上。
    不经员工同意、签字,直接将款打到员工工资卡上,相当于是强行逼迫员工退股,而且还只给那么一点钱。洋河酒厂的很多员工不服气,开启了漫长的追讨历程
    强制收回员工原始股份就算了,关键是只回收了基层员工的原始股份,而领导层的原始股份是没有收回的。洋河酒厂在上市后,领导层的人赚得是盆满钵满,各个身家上千万。
    像洋河酒厂董事长杨廷栋和总经理张雨柏,身家都将超过10亿。而洋河酒厂的基层员工日子就没那么好过了,被收回原始股权后,现在还蜗居在10平米的老式公寓里,每个月拿着三四千块的工资。
    而每次一出事,洋河酒厂的人就站出来解释说:洋河股份和上市的洋河股份没有任何关系,员工把原始股权理解为洋河股份的股权是误解
    洋河酒厂在濒临倒闭的时候,员工出钱筹集资金,帮助洋河酒厂度过难关。可以说洋河酒厂能有今天,靠的就是洋河酒厂那些员工。但是谁也想不到,洋河酒厂上市后通过各种改革,硬生生把员工手里的原始股份改没了。用“过河拆桥”来形容洋河酒厂的做法再适合不过了。
    另外,这次员工罢工事件出来后,洋河酒厂不但没有好好解决员工的诉求,安抚员工。反而对员工进行武力驱赶,花钱删除负面新闻。很多报道此次罢工事件的新闻、帖子全都被删除了,就连洋河酒厂员工发在朋友圈的视频都被强制删除了。
    也不知道我这篇文章能留多久,但是即使这样我也要站出来说几句话
    数千员工的泪酿成的洋河酒,不知道喝下去是什么滋味
    第32页共107页

==========第32页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    文艺战场
    评论《幸福的拉扎罗》
    恰帕斯东风电台
    1 Inviolata,宗教乡愁,集体主义公社
    当简陋棚屋里的当代失业者们在旧日地主的表演下被催眠,时光在短暂的集体幻觉中倒流了。月亮又重新在乡村山野间升起,人们的脸变得年轻,他们仿佛回到过去那宁静的
    Inviolata,尽管身背债务,失去自由,但自给自足,没有外界的打扰,只是如今那里已成为个不可触碰( inviolate)、无法返回的桃花源
    在西方语境下, inviolate无疑带有鲜明的宗教乡愁意味。可导演并不是一个文化保守主义者,她绝不会要求女性回到家庭生更多的孩子、不要在社会上抛头露面。就像她直白地揭示出土地贵族对农民的封建剥削关系不值得留恋,她也同样对宗教是统治阶级送给被压迫者的精神鸦片保有很清醒的认识。
    这一点侯爵夫人(事实上是所有的统治者)同样清楚。所以她好为人师,乐于给农民的孩子们上课,那些圣经故事和中世纪经院哲学无疑是灌输等级尊卑意识的最佳材料。就像今天资产阶级的公立学校教给穷人们顺从和忍耐的文明一样,以前的奴隶主通过教堂的牧师和家庭教师也做到这一点。而在她对侍女的日常教化中,四处隐蔽的圣女画像则无时无刻不在为侯爵夫人扮演一个虔诚的信徒而撒谎一一现在我们看到了大部分艺术的纯粹和高尚
    既然如此,“乡愁”究竟所指为何呢?这需要我们更仔细地触碰 Inviolata。尽管农民身为伯爵夫人的财产而丧失自由,但村庄内部的日常组织安排并没有受到直接的干涉。即便是经理尼古拉,也不过作为侯爵夫人的代理人进行监督和结算工作。于是我们看到村民们实际上讲究一种主要是集体主义的生产生活原则:种植、打理烟草和其他农作物的劳动由所有拥有劳动力的村民共同分担(拉扎罗因为和坦克雷迪出游没有整理烟草受到过大家的谴责)粮食和牲畜(包括拉扎罗负责照看的羊群)是公有财产,老人(最年长的奶奶是住得最宽敞的人)和病患(注意发烧的拉扎罗得到的早餐)得到义务的照顾,抚养孩子的任务虽然主要由母亲承担,但有特殊情况其他人也代为照看
    因而我们就不难理解在水土不服的城市,安托还坚持要收留复活的拉扎罗,因为他是过去集体不可分割的一部分。另一方面,村庄不复存在了,年轻的拉扎罗成为仅存的神迹,因而在安托的目光中被赋予了圣人的形象。她像耶稣的门徒一样命令其他人下跪。但这毕竟不是导演的命令。导演在这里保持着冷静,她的任务是展现出 inviolate作为幽灵对它旧日子民的复杂纠缠。因而在其后我们也看到其他旧民对拉扎罗的不同态度:他们从更现实的角度出发,要求驱逐拉扎罗,并对他作出了相反的指认一一魔鬼一一分食物质的现实主义魔鬼而不是吞噬灵魂的浪漫主义魔鬼。神在个人主义显现的时刻消失,并不是偶然。这是无神论的城市资本主义对有神论的乡村封建主义的战胜
    第33页共107页

==========第33页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    这种战胜在电影镜头里直观地表现为59:35直升机对农民抛向高空的棍棒不可逆转的嘲笑。这一镜头让我们想到《2001太空漫游》中人类始祖抛向高空的骨头,在下一秒它就变成在宇宙中悬浮的太空站,没有什么能比这更直接地抒发对人类生产力飞跃(其实是工具理性)的赞美了。《拉扎罗》的镜头无疑展示着资本主义的不可抵挡,可相比库布里克,却带着更复杂的面向。当红色的信号塔光占领了 inviolate的山头,技术弥赛亚式的降临“解救”了被剥削的农民,作为资本主义外部的桃花源永久地消逝了。一个新的时代已经到来
    2城市,第三世界移民,自由
    上帝死了。无神论的宗教取代了有神论的宗教。新的意识形态教导人们追随内心的欲望,欲望即自由。
    注意伯爵夫人的人生格言:“人类就像动物,给予自由,就意味着给予他们意识到自己曾经作为奴隶的能力,所以才要他们沉浸在苦难之中。现在他们忍受痛苦,但不知道真相我剥削他们,他们则剥削更弱小的,这是永远不可能被停止的食物链
    这是曾经站在食物链顶端的统治者的声音:相比被压迫,锦衣玉食的自由更令人痛苦,就让我作出这种牺牲吧,把无知的幸福留给你们食不果腹的人一一信比知更重要
    不过机器的轰鸣很快把没落贵族阶级的声音掩盖下去,资本家带着新的剥削形式登上了历史舞台。他们把没有人身自由的农民从地主手里解放出来,接着宣布给所有人自由,没有人是另一个人的财产,并且想去哪里就去到哪里。农民被驱赶到城市,成为工厂里被雇佣的工人,据说这样的世界就是平等和博爱的
    让我们来看看影片中最能体现资本主义自由的一幕吧。71:49,不同种族的外来移民从
    四面八方(农村)汇聚到同一条单向道上,呆坐在资本主义信号塔下不知去向的拉扎罗被裹挟着来到了道路的终点:一个“自由”的劳动力市场。在这里,移民们自由地向资本家的代理人出卖自己,请求他剥夺自己几小时的自由,好把购买食物的欧元施舍给他们。颇为讽刺资本家和封建主的代理人原是同一个。可惜尼古拉先生替主子算过太多的账,已经认不得因诺拉塔的拉扎罗了。“不,你不是一个自由的人,不配到这个自由市场来,这儿可不收你这样的奴隶。”这就是他拿着扩音喇叭要掩盖的话一一这里没有奴隶,这里没有奴隶,这里没
    让我们再次回到 Inviolata-一虽然这是资本家们所不允许的,这是唯一不能去的地方经发现就要摧毁的地方。在对它的禁忌中,我们发现它新的含义ー一东方学视角遮蔽下的第三世界。当西方警察(他们的祖先是第一批开辟殖民地的白人)来到此地,他们看到的是多么落后的景象啊。这些人多么愚昧,多么痛苦,让我们用大炮和火枪来解救他们吧!然后他们充当了不同种族的摩西(坦克雷迪少爷),草率地带领他们分开红海,去往极乐世界
    这就是今天西方世界不可触碰的悖论式禁忌:不可触碰不存在之地。以下事实并不存在:我们需要移民出卖廉价劳动力,我们需要移民做选民的出气筒,我们需要移民证明我们的文明,我们需要移民证明资本主义…但你们,接受施舍的外来人,我们不需要你们说话。听听新闻,已经把你们报道得很好,不能更好…闭嘴!
    第34页共107页

==========第34页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    听我们说:你们是“54名劳工”,“在完全不知道有薪酬存在的情况下被迫工作”,你们过去“住在原始的、没有现代文明的小屋”,但现在剥削你们的女老板已经被捕了,正义得到了声张,欢迎你们回归光辉灿烂和“幸福”的人类文明世界。(影片82:35-83:31)
    这一叙事抹杀的是另一种可能性:在 Inviolata不应该有奴隶主,没有一切奴隶主,包括你们(西方的资本家)。那里将发展出真正的自由,每个人的自由发展是所有人自由发展的条件,那是一个自由人的联合体,正如马克思所说。
    这就是被资木主义宣布为不可触碰的想象,这就是被统治阶级又一次宣布不予施舍的自由。当我们看到安托喃喃着,跟着儿子的朗读默诵这条报纸上的新闻,在一遍又一遍的重复中真的相信了自由的谎言,我们就应该意识到,资本主义这匹狼比过去那匹衰老的伯爵夫人是要恐怖和狡猾多了
    3坦克雷迪,拉扎罗,狼
    现在我们将看到影片中最为滑稽的人物坦克雷迪,怎样推动了拉扎罗的死亡。
    胸口上的十字架使他真的相信自己是一个拯救野蛮阿拉伯世界的骑士。某种程度上,80年代以来伴随着新自由主义蔓延的资本全球化,正如西方新一轮的十字军东征。它不时地表现为局部性的热战,将背后的西方利益诉求赤裸裸呈现出来
    “仁慈的骑士啊,如此善战,如此与众不同……为了所有感到痛苦的人民,这扭曲的黑暗…我们将胜利!”这是坦克雷迪献给自己的颂词,他声称要解救奴隶,却连自己的血也不舍得流一滴,而要拉扎罗代劳。他提供解放的武器,却只是一支劣质的弹弓。这就是西方自由世界献给自已的颂词,为了荣誉而战。
    而这种将彼此确认为兄弟的私人化友谊,使拉扎罗脱离了村社的集体生活。我们很容易理解在一个没有父母、没有私人家庭的年轻人身上发生这段关系意味着什么。当他的付出得到的回应只是坦克雷迪的怒斥,他开始意识到一个不同于以往的自身(self)的存在。51:17有一个拉康式的镜头,拉扎罗对着池水的水面,观看着自己的面孔。坦克雷迪正是镜像里的第一个他者。
    在这之后,淋雨发烧的拉扎罗遭受了来自集体的惩罚,大家为他几天以来的反常而暗自恼火,拒绝将他安置在自己的房间。也正是在当晚,村庄的山头第一次出现了信号塔的红色灯光。个人主义的欲望和资本主义的开拓正是在同一天接踵来临。
    这里的难题是,导演又一次展现出她对复杂意识形态问题的多面向把握和呈现。让我们注意侯爵夫人教给孩子的那段神学讨论
    “那些真正认识了自己的人,会在自己面前变得更卑贱。对于人类的赞美,这不是什么好事……如果我站在上帝的面前,那将是以我的行为来判断我。熄灭知识的渴望,因为这会引起极大的分心和失望
    位谦卑的农民,能比一位出色的科学家更好地侍奉上帝。谁忽
    视了自身的修炼而去调査
    (55:28-56.27)
    第35页共107页

==========第35页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    这里的剪辑同时穿插着坦克雷迪与特蕾莎的手机通话。随着直升机的来临,这段经文以及它背后的生产关系便被警察代表的国家权力宣判为荒谬可笑。但如果我们从整部影片来看待这段话,它则构成对资本主义带来的无休止的技术进步主义的强烈质询。在神的奴役被清除以后,代价是个人对共同体的责任和爱也被剥夺,同时我们不再去理解未知,不承担这种风险,任由真相消逝。当资产阶级统治者为了个人欲望而垄断真相,这与遮蔽真相的伯爵夫人又有什么区别呢?
    这种质询也构成导演身处西方中心进行自我反思的一部分。只是导演明白,这种退到的反思已经不可能挽回拉扎罗们的第一次死亡了。资本主义终究完成了它的全球化
    现在我们回过头来考察拉扎罗,便不应该认为他是一个从始至终一成未变的圣人角色当狼将他唤醒到当代社会,他实际上代表了来自旧时代(“前现代”的)缺席的质询,却因而也是一个无法理解和进入到当代社会关系中以寻求抗争的没落的边缘人
    当导演安排他在银行一一今日食物链最顶端的金融资本的象征一一要求返还伯爵夫人的财产时,他的武器只有那只老旧的弹弓。他以为他所要求的是幸福,他所经历的却必然是不幸。这种不幸,就像要求一个中世纪的骑士开车去卖保险好赎回他被歹徒绑架的情人,他没有选择权,从一开始就没有。因为如果当初不紧眼着白皮肤的摩西,复原的大海会立刻将他吞噬。摩西说,在他身后,乃是历史永恒的终结。谁希望被留在黑暗之中?可这是又一个“巨大的谎言
    最终,导演把希望留给了安托们。他们失去过(被私人占有的)音乐,现在拉扎罗又给了他们(人人享有的)音乐(福音),他们可以在 Inviolata创造幸福了。也只有从这一点上来说,拉扎罗是幸福的,他的复活指出了人的新的历史,他的死亡则预示旧的历史的尾声这种幸福短暂,却召唤着永恒。
    当狼目睹银行中被规训的西方公民(文明暴徒)将拳脚对准拉扎罗时,它离开了人类都市。西方
    个被安检门和反恐设施(还有边境墙)包围起来的大银行,既然成为第二个
    各各他,也便要成为下一个峨摩拉。这是狼退场的时刻。它巴不得在峨摩拉毀灭前逃亡。是了,狼看不见安托们,只知道世界末日,而不知道人民的力量
    4塔可夫斯基,苏联,中国
    《乡愁》中有一个疯子,他为了防止妻子和孩子被外面堕落的世界污染,将他们长期囚禁在家中,直到他的家人被警察解救。最终,疯子在罗马广场的雕像上发表了一通关于人类已经分崩离析的演讲,并在播放的《欢乐颂》歌声中自焚而死
    这个塔可夫斯基的疯子,是不是一个激进化的拉扎罗呢?而他的屋子竟然是 Inviolata?在当时的苏联,宗教无疑是这样一种 inviolate,这驱使塔可夫斯基逃往意大利。可是今天以苏联作为(充满矛盾的)先驱者的社会主义路径和革命也已经被统治者划入 inviolate的行列。这难道不是一个深刻的教训吗
    我们听凭正在堕落的资产阶级把一切未知和异质列入黑名单,将社会锁进保险箱。我像银行家一样把人生当作私人财产来经营。可是未来一一如果还有未来的话,就一定在被我
    第36页共107页

==========第36页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    们命名为恐怖分子的拉扎罗那儿敞开。无动于衷的我们无疑是新时代伯爵夫人的帮凶。
    故事同样发生在中国。今天在中国,蒙尘的社会主义历史似乎有被永久地冻结下去的趋势。人们被赶出 inviolate,把命运交付给被承诺一往无前的物质发展神话,好像这就是马克思主义的真谛。可是,七月南方的年轻人们己经在风暴的现实中复活了拉扎罗(或者更像那个疯子?),旋即逝去,作为安托而留下的我们该做出什么样的选择呢?
    评论《大象席地而坐》
    恰帕斯东风电台
    我还是愿意把《大象》称为狗屎现实主义。这不是把现实拍成狗屎的现实主义,而是实实在在地把狗屎呈现为狗屎的现实主义。为什么我们不敢像胡波一样承认这个世界实际上已经糟透了呢?!这里有当代年轻人稀缺的愤怒品质,种种的扭曲、压迫和不公向我们揭示着这是怎样一个大部分人都得不到自由发展的社会,而反抗本身也在围观者的冷漠和嘲笑中被无情地消解。
    如果我们不再次欺骗自己,就应该听到胡波的声音:在这个社会里,人们靠出卖自己和他人的尊严度日,一切过去给人寄托和幻想的神圣光环:爱、道德、法律、教育、艺术,都在资本和权力的碾压下化为鸟有。在这里,人作为这一切社会关系的总和,是显得如此猥琐不堪。如果你感觉良好,只证明你已出卖的够多
    但不是一切已经完蛋。大象席地而坐的满洲里,正是一个给予希望的鸟托邦,尽管大象同样身处绝望的固之中。也许并非凑巧,被囚禁的大象作为一个隐喻,指向在东北这片土地上曾经真实地发生过的对理想社会的实践,同样也指向这种历史想象被主流意识形态扫进垃圾堆的困箸
    我建议不要再纪念胡波,如果你们只是把他当做一个本该熬到真正出人头地的电影天才因为这种纪念无非是一种精打细算的遗忘。胡波实在提醒我们应该纪念的东西还有多少。比如,去年今天这个日子发生了什么?那些被迫离开的人去哪里寻找他们的大象?去年以来又发生多少惨烈和令人羞耻的事件,我们忘了吗?所以很快,胡波也会被我们忘记,包括他的电影。
    去找一找那些还在战斗的勇士吧,年轻人们。他们在等待着你们。少一些纪念,多一些行动。不要丧,不要自杀,要向狗屎开战。
    最后说说获奖名单,如果连名单都完整不了,其他的必定也是残缺。这个地球上只有个世界,属于大陆,属于台湾,属于每一个人。我们曾经以引以为豪的制度去占据道义的制高点,但当资本主义跨过太平洋的收编早已完成,我们还以什么来形成外部(满洲里)使人产生向往呢?总有一天我们会意识到,那头失落的大象,才是足以沟通海峡的桥梁
    第37页共107页

==========第37页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    战斗的花絮
    你和孟晚舟不属于一个国
    她有7本护照,你只有1本还上缴了。
    胎化时期,她生了4个孩子,你媳妇被厉害国搞得九死一生。
    她的公司在全世界建立天眼和防火墙,而你是翻墙者。
    她们叫嚣爱国却举家安居加拿大,你就是倾家荡产也出国无望。
    y铁
    大文
    能重组社团
    5さ
    8122
    第38页共107页

==========第38页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    電威胁父母奶奶生病完全消失全示违法世杰
    京大学医学部
    违边
    违法
    沈雨轩威胁父母
    奶生
    人(北京大学医学部法
    你在哪
    违法
    用
    孤立跟踪
    体字
    你在哪1人贾世杰
    奶奶生病
    在哪亲情破裂
    贾贝世杰
    益视
    值直
    视
    体
    沈雨车
    休学
    违法
    工人
    休学人沈雨轩
    监视
    违法
    化京大学医学部
    你在哪
    边法
    休
    世杰
    用主任
    世杰
    孤
    世杰
    亲情破裂下在哪
    世
    班主任
    休学。班去低
    跟踪
    监视
    班主任
    情程你在哪
    贾世
    亲情破裂
    花大学字部作奶奶生奶奶生病完全消失直
    第39页共107页

==========第39页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    替工人兄弟们
    同学
    受够了在校园里丢东西?
    说句话吧!
    受够了保卫部的
    替他们发出点细弱的声音也好
    行塞责
    帮他们做出点微薄的事情也好
    受够了每逢失物
    学习ー下马克思主义,也好;
    必然损坏的摄像头?
    只要你做了任何一件,你就能享受以下
    待遇
    让每个保安小哥认得你的脸
    近全花大的义总是属若你转
    (け约7000个近ナ几个考颁、家长、保安警察,天天若你一个人
    再不会丢东西不见!
    你知道吗?」、
    再不会被扒手光顾
    北京大学医学部的沈雨轩同学,脸部数据被录入北医
    监控系统;个人信息被保卫部全程监控;保卫部甚至「北大医学部的很多同学,此时此分析她为什么留某样发型
    刻正遭到校方全天候的非法监控。
    因为她为工人说了话。
    北京大学医学部的贾世杰同学,学期中被强制解送回家,以莫须有的理由强制休学在家,失联至今已两个月。
    因为他为工人说了话。
    谁能为他们说话?
    第40页共107页

==========第40页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    公安机关破获一非法组织(据北大党委通报整理)
    有组织,有纲领/
    .成立非法组织
    剩用
    r/
    德国势力(1818-1883)
    俄国势力(18개게受境外势力蛊感
    么
    编动工人
    克害极大
    V.组织群体性事件
    同学们,要警惕啊!
    第41页共107页

==========第41页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    青以
    根基
    场起点
    明
    系消
    的
    太服
    阳务
    第42页共107页

==========第42页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    超与相宜
    此矜之青
    彼山之鹰
    第43页共107页

==========第43页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    老师
    你的思想在危险的边缘试探
    我被黑工厂欠薪了!
    居然敢和老板对抗
    老师,
    还要不要毕业证?
    我的工钱
    赶紧出厂!
    老板还不给结!
    老师
    耳光可以挨,
    我没拿到工钱
    工资不能要
    还被暴揍了一顿!
    第44页共107页

==========第44页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    可不要
    不是国这争
    因为这些事误学习1
    用共同不
    学生的首要任务是把学习好,
    先把学习好吧!
    多了
    社有什么关系?
    还是要把时间多多放在学习上
    多部查在了手上
    第45页共107页

==========第45页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    宗扬同志
    主持工友晚会,撰写调研报告心系工农权益,忠于马列主义
    第46页共107页

==========第46页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    岳听
    同态
    一个深入工农群体勇敢反抗不公的青年你那坚定的身影激励我们不息前行
    第47页共107页

==========第47页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    O
    O
    O
    O
    禁音的感限号
    O
    月亮看了都流
    但是
    不要以为404能阻档人民群众发出市音
    O
    第48页共107页

==========第48页==========
    文艺战场
    星星之火可以嫽原
    接触可以;
    为什么
    你别在这于了
    不让和学生接触了呀?那群学生人可好了
    要是学生知道
    后勤非法用工
    为什么
    会告上法庭的!
    不能跟学生说我们的委屈?
    这是我的职责,
    难道我们工友
    我就是制造矛盾!怎么了?
    就不是人吗?
    第49页共107页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    参考消息
    日闻:农民维权组织武装护路
    年前,广东河源市和平县黄沙尾未经民政部门批准,不被官方认可的维权组织“黄沙尾基金会”“死”于一场械斗。8月3日,和平县检察院正式将该组织中的六人提起公诉。
    金羊网9月4日报道本报道记录的是一个农民“维权组织”的生死历程。
    维权组织,目前还是一个高度敏感的政治词汇。特别是那些游离于政府管控的非法维权组织,更被视为是对社会和谐稳定的一种挑战。
    年前,广东河源市和平县黄沙尾教育基金会“死”于一场械斗。种种先天不足加速了它的“天折”:成立未经民政部门批准,不被官方认可;持刀弄枪来维权,有悖于法治原则。
    然而,只是以“黑社会性质”来为这个农民维权组织盖棺定论,似乎有些勉强。面对矿方不负责任生产行为对村民生活的折磨,社会并没有为个体农民搭建与之平等的博弈平台同时,这个昙花一现的维权组织,也是少数官员简单粗糙的工作作风孵出的“畸形蛋”
    “维权组织怎么成了黑社会?”年近不惑的叶南海至今也想不明白。
    自父亲叶百练今年初被和平县检察院以“涉嫌组织、领导、参加黑社会性质组织罪”逮捕以来,叶南海已经被这个问题折磨了大半年时间。
    近一年来,“涉黑风波”将和平县大坝镇金星村黄沙尾自然村数个家庭的平静生活打破村民叶民怀、叶辉烂、叶新根、叶春郎、叶启明五人也因同样罪名被逮捕
    8月3日,和平县检察院正式将六人提起公诉。“黄沙尾教育基金会”(以下简称“黄沙尾基金会”)涉黑案即将在和平县人民法院开庭审理。
    护路队装备刀枪
    黄沙尾村位于和平县城东北方向,有村民600多人。离其不远的龙狮村是当地有名的瓷土产区,约于2008年开始开采。据黄沙尾村民介绍,从早上5点到晚上10点,每天300多台运输瓷土的载重卡车穿梭行驶,黄沙尾村前的村道是其必经之地。
    “听到汽车喇叭响,就要赶紧避让。”9月1日,一位怀抱婴儿的中年妇女指着一辆疾驰而过的空车说道。车后扬起的灰尘迅速扩散开来,她赶紧用手捂住婴儿口鼻。
    为了抑制扬尘,黄沙尾村沿路村民每天需要在路面上洒三次水。而更令人感到忧心的是,满载坚硬瓷土块却毫无遮盖的运矿车威胁着村民的人身安全。村民叶吾贞便是受害者之一。
    第50页共107页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    2010年1月4日,一辆运矿车途径黄沙尾村时突然爆胎。年过8旬的老人叶吾贞被从车中飞出的石块砸中头部,从此“变懵”。
    “现在连自己是谁都不知道了。”9月1日,叶吾贞的儿子叶红星告诉记者,父亲被砸后精神恍惚,有时会将陌生人误认为自已的孙子,硬把人家带回家中。
    由于运矿车辆缺乏必要的安全防护设施,自矿场开业以来,公路沿线村民怨言颇多,双方冲突时有发生。仅今年8月,包括黄沙尾村在内,村民与矿场、车主发生冲突3起,1辆轿车被砸,多名村民受伤
    根据南方农村报记者的调查,龙狮村瓷土矿区目前有8个采矿点,其中4个为无证非法开采。这些企业片面追求经济利益,导致矿区事故频发,生态环境破坏严重,同时运输车辆压坏路面,威胁沿线民众的正常生产生活。村民多次向有关部门投诉,但问题一直未得到有效解决。
    “只有团结起来,才能维护自己的权利。”2009年7月25日,在黄沙尾村村民会议上成立“民生基金会”护路维权的提议,迅速获得了响应。
    会上,叶百练与叶民怀、叶辉烂等村民组成了“民生基金会”的领导层。一支十几人的护路队是这个组织下属的核心机构。为了能够与矿企雇用的“保安”相抗衡,护路队配备了“刀手”及“枪手”,主要职责是管理村道,拦截那些未遮盖帆布的运矿车,以保障村民人身安全
    据村民介绍,在时任大坝镇镇长叶明亮的要求下,“民生基金会”其后更名为“黄沙尾教育基金会”
    镇府让步给补偿
    黄沙尾基金会大大提升了村民的谈判能力。按照村民说法,在成立后的几个月内,黄沙尾基金会办了几件“村委会几年都没有办成的事。”
    2009年8月21日,大坝镇政府和黄沙尾基金会签订合同,决定将黄沙尾路段维修工程承包给基金会完成。一周后,大坝镇政府支付给黄沙尾基金会11万元,以补偿此前扩宽道路引发水土流失掩埋农田给村民造成的损失
    2009年9月23日,黄沙尾基金会与大坝镇政府签订协议书,规定从矿区每运出一吨瓷土,大坝镇政府向村民支付0.5元补助。其后,大坝镇政府将第一笔补助款74828元支付给黄沙尾基金会
    正当黄沙尾基金会维权活动效果初显之时,2009年10月发生的一场械斗让这个“出生”不久的组织命运陡转
    2009年10月12日19时许,黄沙尾基金会护路队成员在金星村委会门口拦停了一辆未遮盖帆布的运矿车,并和朝邦村司机袁绍华发生口角,并最终酿成朝邦村民和黄沙尾基金会
    第51页共107页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    成员之间的群体械斗。械斗中,朝邦村民重伤1人,轻伤3人,轻微伤4人:黄沙尾基金会成员叶启明头部被打破,多人受伤
    2009年11月17日,参与械斗的黄沙尾村民叶新根被和平县公安局刑事拘留。此后,公安机关又拘留了叶百练等四人。2010年1月29日,五人均被以“涉嫌组织、领导、参加黑社会性质组织罪”逮捕。2010年7月8日,村民叶启明也被批准逮捕。
    在和平县检察院的起诉书中,被告人叶百练等被指“称霸一方,插手大坝镇金星村委会事务和要挟大坝镇政府有关部门的黑社会性质组织成员”,存在“强迫交易、敲诈勒索”等犯罪事实。此前大坝镇政府支付给村民的11万元农田失耕补偿款和74828元运输瓷土补助费,成为六人的主要犯罪证据。在起诉书中,上述款项被认定为黄沙尾基金会“以拦路为要挟手段”向大坝镇政府勒索所得的非法收入
    9月1日,黄沙尾村民告诉南方农村报记者,矿区公路沿线的其它几个村也与大坝镇政府签订了类似的补偿协议,“为什么只有黄沙尾村在勒索政府?”
    维权模式被仿效
    根据全国人大常委会《关于〈刑法〉第二百九十四条第一款的解释》,“黑社会性质的组织”应当具备的特征包括“为非作恶,欺压、残害群众,称霸一方”等。而当地村民认为黄沙尾基金会成立以来,并没有欺压百姓,反而维护了全体村民的共同利益,不是少数人牟利的工具。
    村民称,在正常运作的3个来月内,黄沙尾基金会共入账资金30多万元。其中20多万元已用掉,除支付工作人员的工资和津贴外,其余大部分被用于村中的公益事业,包括为全村600人每人发放30元瓷土运输补助,参加村民会议的村民每人200至500元不等的补助以及资助老人、贫困大学生和安装路灯等。
    “该基金会所作所为以公益为目的,不存在欺压群众、称霸一方的行为,并不具备黑社会性质的组织特征。”2010年8月25日,黄沙尾村200多人联名上书河源市检察院,要求复查此案
    9月1日,一位黄沙尾村民告诉南方农村报记者,“要钱没钱,要势没势,又没保护伞如果村里的基金会是黑社会,那简直是给黑社会丢脸
    村民称,在黄沙尾基金会成立后,矿区公路沿途的4个村也出现了类似的维权组织,均是针对瓷土矿的生产活动。
    2010年3月1日,在被省内一家媒体曝光后,龙狮村瓷土矿区存在的问题开始引起当地有关部门的重视。和平县委主要负责人3月6日接受采访时承诺,要对己经造成的生态破坏和环境污染采取比较有效的措施进行整治,对群众做一些补偿
    “如果村委会能为村民说话,政府能早点处理,我们也不至于被戴上・黑社会”的帽子9月1日,一位黄沙尾村民感叹道。
    第52页共107页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    法国的毛主义运动:五月风暴及其后
    引子
    1968年5月,一场以学生和工人为主体的社会运动如长虹,如疾风,如暴雷,如骤雨迅捷地传遍了法兰西大地。这场史称“五月风暴”的社会运动的爆发力度之烈,涉及范围之广,参与人数之多,在法国乃至整个欧美现代史上都是史无前例的。对于这场风暴,言人人殊,总体而言,这是一场以大批抗争学生为前导,以近千万罢工工人为主力,以学生运动和工人运动相呼应为其鲜明特点,同时社会各阶层以不同方式积极参与的反资本主义、反帝国主义和反戴高乐主义的大规模社会运动。
    但对当时的不少人来说,这场在短时间内瘫痪了整个法国,并在世界形成深广之连锁反应的社会运动,是突如其来、始料未及的,其中就包括了其时统治法国己近十年的戴高乐总统。就在1967年底,戴高乐向法国国民发表年度广播讲话的时候,还在说:“我以平静的心情迎接1968年…今天的法国绝不可能像在过去那样被危机所瘫痪。”1戴高乐的这个判断被其后政治局势的发展击得粉碎。仅数月之后,巴黎乃至全法国的学校、工厂和街道就被千千万万高举红旗、呼唤变革和革命的人们所占据。开始,戴高乐总统和他的幕僚们试图把这人描绘为“社会渣滓”,但随着成百上千万的社会各阶层人土深度卷入,这一旨在抹黑的描绘丧失了其意义
    应当说,参与五月风暴的政治力量是比较多元的,包括无政府主义者、托洛茨基主义者情境主义者及受其影响的激愤派、社会民主派人士等,当然还包括在其时的法国政坛和社会
    上举足轻重,尽管在风暴期间组织过罢工,却无意推翻资本主义体制的法国共产党(PCF
    及受其控制的法国总工会(CGT),当然我们也不要忘记大批反对风暴的戴高乐主义者。而
    作为一种独立政治力量的法国毛主义运动,也正是在五月风暴及其后的年代里,才有组织地出现在法国公众的政治视野之中,并对60年代以来的法国产生重大影响。据初步统计,60年代之后,陆续活跃在法国的毛主义团体至少有50多个2,其中影响比较大的有马列主义
    共产青年同盟( UJCML,19661968)、法国马列主义共产党( PCMLF,1967-1985)、“无产阶
    级左派”(GP,1968-1973)、“革命万岁派”(VLR,1969-1971)、法国马列主义共产同盟
    (UCF-ML,1969-1985)等。
    法国毛主义的起源
    法国毛主义不是在五月风暴期间从天而降的,它在二战后的法国和世界风云变幻的政治气候中渐次生长出来,是战后法国民众尤其是学生和青年知识分子激进化的产物。促使战后法国青年激进化的一个重要因素就是1954到1962年间法国殖民地阿尔及利亚的独立战争。战争导致法军伤亡十几万人,而阿尔及利亚民族解放军伤亡20万人以上,平民伤亡则在60万人以上。在这场阿尔及利亚的民族解放运动中,号称马克思主义和共产主义政党的法共却支持议会授权法军对民族解放运动进行镇压。1965年秋,法共甚至支持肯定阿尔及利亚殖民战争的政客弗朗索瓦・密特朗参加总统竟选。而另一些所谓的社会主义者一一例如莫菜特
    领导的工人国际法国支部(SFIO),也公开支持法国的殖民战争。除了阿尔及利亚战争外,
    另一个促使法国青年激进化的因素就是越南战争。在越战问题上,法共以反对冒险主义,避免热核战争为由,打出的只是“实现越南和平”的含糊口号,与此针锋相对,更激进的左翼
    第53页共107页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    力量打出的口号是“争取越南人民的彻底胜利”。面对国内如此不堪的修正主义和“左翼”政党,法国的进步青年们只能选择倒向毛主义,托洛茨基主义,或者无政府主义。而在许多反对法共的法国左翼人士看来,“正是毛主义提供了某种过渡形式和依据,使他们得以将斗争重心从殖民地农民斗争转移为国内的工人斗争,他们进而和都灵汽车厂的罢工工人一样承认,“越南就在我们的工厂里'。”3
    进入1960年代之后,毛主义在法国知识界有了长足的影响,这些影响首先是通过法国马克思主义哲学家阿尔都塞的支持产生的。1956年,赫鲁晓夫“非斯大林化”的秘密报告震动了整个世界,尤其对欧美的共产主义运动造成了极其沉重的打击,使得各国共产党员大批退党。欧洲由此出现了“人道主义的马克思主义”潮流,法共也开始主张与其他非马克思主义思想如天主教思想、社会民主主义等对话。在这种情况下,阿尔都塞站出来反对这种把马克思主义解释为人道主义的错误思潮,认为这是对马克思主义的误解,是一种毫不科学的非历史非阶级的分析方法。与此针锋相对,他把自己的学说视为一种“理论上的反人道主义”在中苏论战期间,阿尔都塞实际上是同情中国对苏联修正主义的批判的,他甚至把其196年秋出版的著作《保卫马克思》(收录其1961-65年间的文章)寄赠给了中共中央。在他的影响下,作为法国思想家摇篮的巴黎高师中的很多人都变成了毛主义者或亲毛主义者,包括他的学生阿兰・巴迪欧、雅克・朗西埃,以及号称“巴黎高师的列宁”曾在1967年应邀访华的罗贝尔・黎纳( Robert Linhart)等人。阿尔都塞也同情中国“文革”,作为法共党员他在毛主义倾向的杂志《马列主义手册》1966年12月号上以化名撰写了一篇分析“文革”的文章,认为“文革”是对以往共产主义运动所出现问题的一种因应之道
    1964年中法建交,法国成为首个与中国建立大使级外交关系的西方国家,中国的思想文化产品得以较顺利地进入法国(如《毛主席语录》《毛泽东选集》《北京周报》等)。这也促进了毛主义在法国的传播。从当时的新锐导演戈达尔1967年的电影《中国姑娘》中,可以很直观地看到这些舶来的中国元素,如红宝书、《北京周报》、北京广播电台的广播等。1967年的巴黎到处充斥着毛主义流行的符号,如所谓的毛氏领套装。该年被称为“中国年”4
    法国毛主义组织的初创与五月风暴的试炼
    1960年代早期,法共党内和由法共控制的青年学生组织一一共产主义学生联合会(UEC)
    中活跃着一批亲中的所谓“毛主义分子”。在中苏论争和分裂的大环境下,亲苏的法共对党内的这种“异端思想”毫不容忍。在这种态势下,法共及其控制的群众组织里的亲中分子纷纷被开除。1966年12月10日,由共产主义学生联合会中被清洗或即将被清洗的毛主义者罗贝尔・黎纳、雅克・布鲁瓦耶勒( Jacques Broyelle)、克里斯蒂安・里斯( Christian Riss)、让-皮埃尔・勒当泰克( Jean- Pierre Le Dantec)、邦尼・莱维( Benny Levy,化名 Pierre Victor)等建立了马列主义共产青年同盟(本文简称共青盟)5,成员多为巴黎高师和索邦大学的文科学生。戈达尔电影《中国姑娘》描绘的就是受共青盟影响的一些年轻人,准确地反映了中苏意识形态分裂对他们的深刻影响。共青盟的领导人是阿尔都塞钟爱的杰出弟子黎纳。他从阿尔都塞以及西班牙农学家卡巴勒罗( Capallero)那里接触到毛泽东思想;尤其是后者向他介绍的毛泽东的“群众路线”思想,给黎纳以极大的震动和启示。黎纳将毛泽东与列宁的思想做了比较,认为:“在列宁的思想中,知识分子应该带给人民一种建立在外部的科学;而毛泽东的思想则认为应该到人民中去,吸取人民的思想元素而建立一种科学,并最终将它送还给人民。”6黎纳深知“什么是政治行动及其优先性”,而这一点是他的老师阿尔都塞所甚为感佩的。在黎纳的批评下,阿尔都塞放弃了自己那个极其著名的哲学定义,即哲学是所谓
    第54页共107页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    “理论实践的理论”。
    黎纳领导下的共青盟将自身定位为“同盟”,而不是合格的革命政党,一个重要原因是共青盟的成员基本上都是学生和青年知识分子。“同盟”的成立,是为日后能取代修正主义化的法共,建立真正的革命政党。成立初期,共青盟特別重视学生和青年知识分子的革命化问题,为此创办了卓有成效的理论教育学校。在1967年1至2月举行的第一次大会上,共青盟通过一份政治决议,提出了以下一些政治原则:必须把阶级斗争引到大学和年轻人中去对资产阶级的意识形态及其修正主义帮凶发动不妥协的斗争;必须对积极分子进行理论上和政治上的训练,创立一个能服务于先进工人和所有革命者的红色大学;必须反对美国和法国帝国主义,支持和学习越南人民的抗美斗争;必须促进服务于工人阶级的革命知识分子的形成,共青盟将创造新的组织形式以达成这一目标。8
    在毛泽东“群众路线”思想的指引下,黎纳及其同志们认为共青盟本身过于知识分子化,应该走“群众路线”,创立在共青盟领导或影响下的群众组织,再在此基础上创建一个真正的无产阶级政党。从1967年2月起,共青盟在一些社区、工厂尤其是高中创立了旨在支援越南人民反美斗争的群众组织“基层越南委员会”( Comites Viet- Nam de Base),吸纳了成千上万的政治积极分子,他们在“五月风暴”及其余波中发挥着关键作用。94月29日,共青盟成功捣毁了极右组织“西方”( Occident)在巴黎主办的支持南越政权的展览。“基层越南委员会”取得的极大成功,扩大了共青盟的群众基础,也引起共青盟的政治对手法共的不安0然而要成为一个不同于已然变修的法共的真正无产阶级政党,共青盟认为必须把工作重点放到工厂去。1967年夏,在毛泽东“没有调査,就没有发言权”这一思想启发下,共青盟对法国工人(和贫苦农民)的生存状况掀起了大规模的“调査研究”( enquetes)工作。
    五月风暴中的毛主义者
    到1967年秋,共青盟的调査研究工作转变为对其后的法国毛主义运动影响深远的“扎根” tablissement)11运动,就是革命的学生和青年知识分子到最广大的人民群众中去,和人民群众一起生活,一起劳动,尤其是要进入工厂中当工人。作为政治语汇的“扎根”的原始来源,据学者研究,是出自毛泽东的表述“安家落户”。12毛泽东在不同场合都强调过“走马看花”“下马看花”和“安家落户”这三种工作方式。例如1957年3月12日他在全国宣传工作会议上的讲话中说:“我们的国家机关工作人员、文学家、艺术家、教员和科学研究人员,都应该尽可能地利用各种机会去接近工人农民。有些人可以到工厂农村去看一看,转一转,这叫“走马看花',总比不走不看好。另外一些人可以在工厂农村里住几个月,在那里作调査,交朋友,这叫下马看花”。还有些人可以长期住下去,比如炳年、三年,或者更长一些时间,就在那里生活,叫做“安家落户”。”13
    创立“理论教育学校”和“基层越南委员会”,大兴调査研究之风,和“扎根”运动起,共同形成了共青盟政治活动的鲜明特色。共青盟把“扎根”运动提到很高的高度,认为这是法国马列主义运动发展和创立共产主义政党的必要步骤,是必由之路。14
    作为非生产劳动者的共青盟成员离开象牙塔,进工厂当工人,实际上就是一种融工运动是一种特殊形式的工学结合运动。为什么要融工?共青盟认为,在当时历史条件下,最为先进的革命思想和理论首先为法国的学生和青年知识分子所掌握,但他们本身不能成为革命的领导力量,只有工人阶级才能领导革命。但进步知识分子通过把先进的革命理念带入工厂
    第55页共107页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    可以对工人阶级的革命起到一种类似火星、中介或催化剂的作用。那么,在60年代的法国,什么是共青盟眼中先进的革命理念呢?共青盟认为,这就是群众路线,人民战争的战略战术,不断革命论和革命阶段论结合的思想,“为人民服务”的共产主义意识形态,到群众大学校去的思想,以及自我批评和接受群众批评的工作方式等,简言之,就是来自红色中国的毛泽东思想。共青盟融工运动的政治目标是要在先进工人中间创立马列主义革命斗争的工人领导核心。共青盟认为,没有这种领导核心,就谈不上群众工作的进展。工人领导核心的一个重要工作就是要在先进工人中创建秘密组织,打入法共所控制的法国总工会在各工厂的分会,促使这些分会革命化,达到重新让法国总工会恢复以前作为“阶级斗争的总工会”之性质的目的。那些到工厂进行“扎根”工作的共青盟盟员负有以下政治使命:在工人阶级中宣传毛泽东思想;促成建立工人核心小组,从而在生产单位中有效地领导阶级斗争;服务于工人核心小组,并与工人核心一起基于群众路线的原则,确立劳工运动中的马列主义策略;在这些先进工人核心的指导下,以共产主义思想陶冶工人阶级。15
    这些时称“无产阶级工会主义者”( proletarian syndicalists)的共青盟盟员,从1967年秋开始进行“扎根”运动。到五月风暴开始,这一运动只有不到一年的时间,加上缺乏经验这一波“扎根”运动成绩有限。根据阿尔都塞的说法,在五月风暴中,工人们并不需要共青盟盟员这样的大学生支持。16也就是说,当时不少工人从根本上仍旧对知识分子抱着一种不信任的态度。但总体而言,五月风暴期间的工人和学生主体在主观上有相互团结、共同斗争的强烈愿望,在实际行动上工人运动和学生运动也是相互呼应、相互支持的。共青盟的进厂“扎根”运动虽然成绩有限,但对其后的法国毛主义有着显著影响,其中有成功的经验,也有失败的教训
    共青盟一开始基本否定学生所掀起的五月风暴,其领导人黎纳认为这是小资产阶级性质的运动。黎纳及其同志坚持认为只有工人阶级才能领导一场真正的革命,没有工人参与,对抗就是没有意义的。同盟领导层甚至认为五月风暴是持改良主义理念的社会民主派人士的陟谋,起到了疏远青年学生和工人阶级的作用。虽然“就与学生抗议运动联合而言,黎纳仍然是坚定不移的”,但他建议学生的示威游行离开巴黎市内的拉丁区,转向大多数工人阶级居住的郊区,以便使学生和工人团结起来。在这种轻视单纯学生运动的思想的指导下,共青盟在五月风暴初期,只是派人在整个拉丁区分发政治小册子《现在就到工厂去》,鼓动学生到郊区的厂区进行活动,而不是积极投入到学生发动的街头斗争中去。17当在一家肉类加工厂“扎根”的妮科尔・黎纳( Nicole Linhart,罗贝尔・黎纳的妻子)提议参加学生的示威游行和街头斗争时,黎纳情绪激动地将她赶出共青盟的会场(虽然事后向她道歉)。黎纳本人还跑到中国大使馆,告诉使馆人员毛主席犯下了一个严重错误,不应该支持法国的学生运动。
    到1968年5月10-11日,五月风暴中的第一次街垒战出现,黎纳相信这是法国资产阶级设下的一个陷阱,为此到法共总部去找他的老对手ー一法共总书记罗歇商议对策。在遭到卫拒绝后,黎纳陷入精神危机,不得不服用镇静剂治疗。19在5月中句工人罢工占厂的态势出现后,共青盟的学生和青年知识分子成员才积极投入其中,尤其是参加了弗兰( Flins的雷诺汽车厂和索肖( Sochaux)的标致汽车厂工人抵抗警察的斗争。在风暴之后,同盟还组织了深入法国农村、力图与农民运动相结合的“长征”运动。
    共青盟由于误判形势,基本缺席了五月风暴初期的学生运动。但并非所有的法国毛主义政治力量都在风暴初期交了白卷。与共青盟不同,另一支有组织的毛主义政治力量一一法国
    第56页共107页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    马列主义共产党从风暴一开始就支持和参与学生的反抗运动。早在1968年5月5日它就发表声明,开宗明义称“法国马列主义共产党支持学生反对垄断和法西斯主义权力的正义斗争宣称面对法国统治阶级的反动政策,学生们造反有理。声明还宣布法国马列主义共产党坚定不移地致力于团结年轻知识分子和工人的斗争,它将向工人解释学生斗争的深远意义,并将向学生们提供其战斗性的支持。20在风暴中,法国马列主义共产党大量印发毛主席语录和小册子,支持学生和工人运动,遣责法共和法国总工会的修正主义叛卖,并积极参加历次的街垒斗争
    法国马列主义共产党的前史可上溯到1964年。当年,法中友好协会中一些亲中的前法共党员成立了“马列主义界联合会”( Federation des Cercles Marxistes- Leninstes)。1967年初,
    联合会改名为法国马列共产主义运动(MCF)。1967年12月31日又改组为法国马列主义共
    产党。该党长期由雅克・儒尔盖( Jacques Jurquet)领导,得到了中国共产党和阿尔巴尼亚共产党的承认。21法国马列主义共产党的成员相对都比较年长,主要是工人,他们希望几乎全由青年学生和知识分子组成的共青盟接受自己的领导,理由是他们不了解工农,不了解资产阶级,不足以组织群众斗争,但共青盟拒绝了这项提议。共青盟认为法国马列主义共产党太过封闭,对群众不够开放,认为共青盟自己可以通过走群众路线、向群众学习来解决法国马列主义共产党提出的问题。总之,炳者相互指责对方是精英主义。但共青盟也并不在原则上否定法国马列主义共产党的党建思想,只是否定其在当时这一特别斗争阶段的适用性。总体来说,尽管两个组织在是否在现阶段组建列宁式的纪律严明的先锋党、对方是否为精英主义、是否打入法国总工会以及用何种宣传口号支援越南斗争等方面争议不断,但这两个毛主义组织还是大致保持了一定的友好关系。22
    1968年6月12日,也就是在共青盟17岁的高中生盟员托坦( Giles' latin)被法国宪兵在弗兰地区溺毙后两天,索肖标致汽车工厂的工人皮埃尔・贝洛( Pierre Beylot)和椁利布拉谢( Henri Banchet)为法国防暴警察共和国保安队杀害后一天23,法国内政部长雷蒙・马赛兰发布禁令取缔11个左派组织,其中就包括共青盟和法国马列主义共产党两个毛派组织由从法共开除出去的亲华人士克洛德・博利厄( Claude Beaulieu)于1965年成立、坚持刘少奇路线的法国马列主义中心,由于曾在选举中支持过戴高乐政权,也由于在五月风暴中作壁上观,成为没有被戴高乐政府解散的一个法国毛主义组织。24
    五月风暴后共青盟的内部论争
    被法国官方取缔后,转入地下的共青盟内部爆发了猛烈论争,导致了在1968年夏天的内爆。论争中的一派是以邦尼・菜维为首的少数派,被多数派视为列宁在《怎么办?》中所批判过的、推祟纯粹自发性运动的“自发主义者”( spontaneistes);另一派是多数派,被少数派称为“取消主义者”( liquidate),这一称呼始于五月风暴前共青盟内部的斗争:当时些盟员激烈批判共青盟的所谓小资产阶级的唯智主义( intellectualism)、宗派主义和美学主义( aestheticism),同时赞扬法国马列主义共产党在文化战线等方面的斗争;这种批判实际上表达了这些盟员取消共青盟,力图将共青盟合并进法国马列主义共产党的潜在愿望。在
    五月风暴后,共青盟内部的这种“取消主义”潜流以新的面目再次浮现。事实上,多数派以总结五月风暴的经验教训为由取消了“扎根”运动,乃至取消了共青盟本身。
    我们知道,列宁在《怎么办?》中认为,“工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去。各国的历史都证明:工人阶级单靠自己本身的力量,只能形成
    第57页共107页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    工联主义的意识。”25这就是说,群众的自发性是有限度的,是无法达到革命自觉性的。而共青盟中的少数派则从他们观察到的五月风暴的群众运动经验出发,认为列宁对自发性的批判已过时,因为群众跑到了号称先锋党的各团体的前面去了。他们依据毛泽东的论述“人民只有人民,オ是推动历史前进的动力”,赞扬群众革命的自发性,拒绝基于列宁的先锋队理论而首先建立纪律严明的小团体,认为革命者首先应该走群众路线,从群众中来,到群众中去。先锋党应该是在群众运动中自然产生的,而不是先建立一个小的自封的先锋党,再去指导群众运动。26他们也建立或帮助建立各种组织,但这种组织不是具体而微的、有严格的纪律约束的先锋党,更多是具体议题导向的组织。这种推崇群众自发性的毛主义,一般称其为自发毛主义(Mao- spontex)。由于 spontex也是法国当时一种用以擦拭的海绵的脾子,所以将其称为Mao- spontex,也有戏谑之意。
    共青盟多数派的意见是,虽然五月风暴是革命性的群众运动,但因为没有一个纪律严明的强大先锋党领导,所以这一运动不可能成功夺取政权。在五月风暴失败的背景下,他们主张在仓促创建新的先锋党之前,先取消“扎根”运动,回到经典理论的学习,回到书斋和图书馆夯实马列毛主义理论基础,尤其是要有针对性地阅读列宁的《怎么办
    书。据共青
    盟少数派领袖邦尼・莱维1971年的说法,五月风暴之后是列宁的《怎么办
    书在欧洲
    主要国家被阅读得最多的时期。27而少数派认为,不应该从《怎么办?》这样的书籍来重新出发,要从群众实践,尤其是五月风暴期间所积累的群众实践经验出发,继续投入到自发性的伟大群众运动中去。他们认为,共青盟在五月风暴中犯了错误,这是完全正常的,因为人们没有经验。最好的改正错误的办法是重新与实践连接,通过实践来发现正确的思想。因此需要重新进入工厂,继续“扎根”运动,在工厂和街道的继续斗争中吸取五月风暴的经验教训。28
    少数派认为,多数派只看到五月风暴的失败,而对五月风暴在意识形态上的成就几乎笔勾销,这是其取消主义的一个方面:其另一个方面是取消了共青盟在组织上的成就,不仅是共青盟本身,还包括共青盟在很多工厂已创立的融工组织形式一一“扎根”运动。共青盟的绝大部分“扎根”人士( etablis)在五月风暴后都放弃了“扎根”活动,离开了工厂。2
    多数派(所谓“取消主义者”)和少数派(所谓“自发主义者”)的论争从1968年6月直持续到1969年2月。论争的结果是转入地下的共青盟的实质解体,多数派的一些人退出现实世界的斗争,转入理论研究,或加入更正统、更重视纪律的法国马列主义共产党;少数派在邦尼・莱维领导下,在1968年9月成立新的毛主义组织“无产阶级左派”,另一部分人和南泰尔大学“3月22日运动”的一些人于1969年7月自立门户,成立了典型的自发毛主义组织“革命万岁派”。
    法国自发毛主义的兴衰
    自发毛主义色彩的“无产阶级左派”成立后,继续践行其母体一一共青盟的一些做法尤其延续了共青盟的“扎根”运动。但共青盟进行“扎根”运动之前着手的大规模“调査研究”,却不太为“无产阶级左派”重视。前共青盟领导人黎纳也加入了“无产阶级左派”。为在工人中扎根串连,没有任何工厂体力劳动经验的黎纳于同年9月去了舒瓦济( Choisy)地区的雪铁龙汽车公司,做了一名普通的非技术工人。日后,黎纳将自己在雪铁龙工厂的经历写成了L' table书。“L' table”在法语中有双重意义。一是“扎根”,此处指作者黎纳所属的“扎根”运动,二是指工厂中的工作台。该书以纪实手法,生动细致地描绘了以外国
    第58页共107页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    移民为主的雪铁龙汽车工厂工人的工作和生活,也如实记录了作为青年知识分子的作者如何克服种种困难,逐渐贏得工人们的信任,从而成功地组织了一次长达数个星期之久的罢工30
    1969年2-3月,数十名在五月风暴中叱咤风云的“3月22日运动”的活动家加入“无产阶级左派”,大大增强了这一新生毛主义团体的力量,也增强了“无产阶级左派”的自发主义色彩。“无产阶级左派”的影响日渐扩大,成了法国六七十年代影响最大的毛主义团体“无产阶级左派”的重要活动家除邦尼・菜维和黎纳外,还有阿兰・吉斯玛( Alain Geismar)、雅克・朗西埃( Jacques Ranciere)、塞尔日・朱利( Serge July)、克里斯蒂安・让贝( Christian
    Jambet)、居伊・拉尔多( Guy Lardreau)、朱迪特・米勒( Judith Miller,拉康女儿)等人“无产阶级左派”致力于反资本主义、反威权主义和反等级主义。从一开始,他们就力图将反威权主义和反等级主义倾向引导到反资本主义的无产阶级革命的道路上,为此于1969年3月出版小册子《从反威权主义革命到无产阶级革命》。“无产阶级左派”的理论家安德烈・格吕克斯曼( Andre Glucksmann)等更将当时的法国统治者视为新法西斯,将自己人视为“反法西斯游击队员”31;“无产阶级左派”的团队歌曲即称《新游击队员》。
    1970年3月,法国政府逮捕了“无产阶级左派”的机关报《人民事业报》的前后炳位总编米歇尔・勒布里( Michel Le Bris)和让-皮埃尔・勒当泰克,并宣布如果报贩售卖这份报纸,就会被判一年监禁和永久失去公民权。在政治高压下,曾在五月风暴期间担任全国高等教育联合会领导人的著名运动领袖阿兰・吉斯玛接任《人民事业报》的总编,不久亦被逮捕。“无产阶级左派”此时也被法国政府取缔。但“无产阶级左派”并不气馁,其成员并未溃散,他们继续以“前无产阶级左派”(ex-GP)的名义开展斗争。32在几任总编被逮捕后毛主义同情者萨特出任《人民事业报》名誉总编,为“无产阶级左派”保驾护航
    1970-71年,“无产阶级左派”在一些工厂,包括巴黎附近比朗古尔的雷诺汽车制造里昂的布朗特和贝利耶厂、南特的巴蒂诺厂、邓科克的造船厂以及北部的煤矿中致力于现固和建立基层委员会以组织和指导工人斗争。由戈达尔导演、伊夫・蒙当与简・方达等主演的布菜希特式电影《一切安好》(1972),戏剧化地对“无产阶级左派”参与的工人斗争表示了支持。同时,“无产阶级左派”还在中学组建行动委员会,在社会上建立支持越南和巴勒斯坦的组织。另外,一些支援“无产阶级左派”、主要由知识分子组成的外围组织如“红色救援者”、“人民事业之友”、“真理与公平委员会”等也取得了很大的成功。
    “无产阶级左派”重视移民工作,在工厂里建立巴勒斯坦支持委员会以吸引阿拉伯工人同时也支持农民运动,帮助小城镇商人的抗议活动,甚至支持布列塔尼( Brittany)和奥辛塔尼( Occitanie)地区的民族主义分离运动。3总之,哪里有群众的自发性运动,哪里就有他们的身影。为此,该组织受到法国政府的严厉镇压。从1968到1972年,有一千多名“无产阶级左派”人土被关入监狱。这些犯人被法国政府当作普通刑事犯关押,剥夺了其作为政治犯的权利另外,一些毛主义政治犯在监狱中也遭遇到非人的待遇。所以“无产阶级左派的一些人跟福柯等一起创建了“监狱信息小组”,发动了影响深远的犯人权利运动
    1972年2月的皮埃尔・奥维内( Pierre Overney)事件是“无产阶级左派”,乃至五月风暴后整个法国革命左派发展的一个转捩点。时年23岁的奥维内是前雷诺汽车公司的毛主义工人、“无产阶级左派”成员。他因参与政治活动而被雷诺公司开除。2月25日,奥维内返回到雷诺公司门口散发“无产阶级左派”的政治宣传品,被该公司的一个保安当场开枪打死,
    第59页共107页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    史称“二月枪杀案”。3月4日,绵延长达7公里,由20万人组成的队伍举着旗帜在沉默中为奥维内送葬,其中包括思想界领袖萨特、波伏瓦和福柯。然而法共和法国总工会的人却没有来;对于奥维内的被杀,法国工人也没有起来罢工抗议。奥维内葬礼那天,阿尔都塞不停地对周围的人说:“今天我们埋葬的不是奥维内,而是左派政治。”34奥维内的死亡也象征了五月风暴所引发的工人、学生和知识分子团结的终结。面对毛主义同志被惨杀这一悲剧性事件,“无产阶级左派”的准军事部门“新人民抵抗”决定报复,于3月8日绑架了雷诺公司的一位人事干部。然而这一绑架行动引起了政府和社会的强烈反弹,总统蓬皮杜对此也加以遣责。“无产阶级左派”希望有条件释放被绑架者的企图被政府断然拒绝。“新人民抵抗的行动也在“无产阶级左派”内部引起了激烈争议。如果为了报复而无限期扣押或伤害这位人事官员,“无产阶级左派”必将招致政府更大力度的镇压;如果将其无条件释放,对奥维内被杀事件不做任何报复,这对于很多毛主义革命者而言,无异于宣告向政权举手投降,也等于宣告“无产阶级左派”ー直鼓吹“哪里有压迫,哪里就有反抗”,号召以暴力反抗“新法西斯主义”政权之宣传的彻底破产。两天后,“无产阶级左派”不得不无条件释放了雷诺公司这位干部。35可以说,奥维内事件是“无产阶级左派”乃至因五月风暴而兴起的整个法国革命左派运动的最后终结。
    1973年发生的两个事件使得“无产阶级左派”的领导层找到了解散本组织的借口:1973年黎浦(Lip)的贝尚松( Besan?on)手表厂工人在夺取工厂后实现了工厂自治,这是法国工人阶级斗争的一次巨大胜利。然而令“无产阶级左派”尴尬的是,这一胜利却不是由当时执革命之牛耳的“无产阶级左派”主导的。同时,在拉丁美洲的智利,社会主义者阿连德领导的民选政府被美国中央情报局支持的右翼力量推翻,阿连德总统本人被杀。贝尚松手表厂工人的成功夺权使得“无产阶级左派”的领导层相信,工人斗争已经成熟,能够实行自治的法国工人已不再需要“无产阶级左派”去领导了。而智利政变使得他们相信,受到中产阶级强力支持的反动力量过于强大,无产阶级革命短时期内看不到成功的希望。这两件事情从正反两方面,使得“无产阶级左派”的领袖们确信,他们的历史使命已经完成,是该结束的时候了。36于是邦尼・菜维等资深干部在1973年底宣布解散组织,同时停止出版《人民事业报。在1974年1月份出版的“无产阶级左派”系统的杂志《无产阶级手册》中,其领导层对此解释说,组织必须服从于群众运动,任何的组织理论都要依赖于人民革命的理论。而当组织与群众运动的要求不相协调的时候,组织就必须终止。37这实在是一种极为勉强的辩解。组织难道不可以作出调整乃至重组,以适应新的政治形势吗?在革命高潮的时候狂热地投入,在革命低潮的时候灰心丧气,甚至解散革命团体,这其实是一种机会主义的政治态度,是参加革命的小资产阶级两面性的表现。可叹以邦尼・莱维为首的“无产阶级左派”领导层以反对共青盟内部的“取消主义”多数派安身立命,却以另一种版本的“取消主义”解散了自己的组织。随着“无产阶级左派”的正式解散,法国漫长的60年代(1960-1973)オ算真正结束。在“无产阶级左派”正式宣布解散后,其内部一些较为年轻的成员拒绝接受这个决定,他们一直将《人民事业报》接编到1976年。
    “无产阶级左派”解散后,阿兰・吉斯玛与一些朋友发起了一个公社,转向了“日常生活的革命”;雅克・朗西埃与一些前“无产阶级左派”的同志创办了《逻辑造反》杂志,并开始研究工人档案,编辑出版了《工人的话语:1830-1851》。在“无产阶级左派”中的政治活动经历,给朗西埃的思想烙下了不可磨灭的毛主义的印痕,例如,他在2008年的著作《被解放的观众》一书中写道:“假定有知识的人实际上是无知的:因为他们对于剥削和反抗无所知,他们本应该变成所谓无知的工人的学生。”38在这里,毛主义的影响卓然可见;塞尔日・朱利等人则联合萨特创立了《解放》报,这份报纸逐渐发展为一份具有中左倾向的法
    第60页共107页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    国大报;而1970年代中期以后,“无产阶级左派”运动中的一些前弄潮儿如格吕克斯曼等人则华丽转身,蜕变成所谓的“新哲学家”,他们从修正马列主义转变到猛攻马克思主义本身,完成了从“极左”到极右的变脸过程
    除了“无产阶级左派”之外,另一个影响较大的自发毛主义团体是“革命万岁派”。和“无产阶级左派”一样,它也是由共青盟的一部分人与南泰尔大学“3月22日运动”运动的一些人于1969年7月联合成立的,成立时只有40人,盛期也只是一个几百人的小组织而且在1971年7月就解体了。“革命万岁派”人数虽少,但它却有着很大的文化影响。
    “革命万岁派”的主要领导人有罗兰・卡斯特罗( Roland Castro)和蒂耶诺・格吕巴克( Tiennot Grumbach),其机关报是每两周一期的《一切!》(TOUT!),拨行16期,在法国是第一份广泛发行的分析性、妇女解放、同性恋等问题的报纸。“我们要什么?一切!”他们的这句口号解释了其机关报为什么叫《一切!》。在当时男权思想仍然相当严重的法国左派运动中,革命万岁派是独树一帜的。他们对资产阶级社会的批判,受到带有毛主义色彩的哲学家列斐伏尔日常生活批判理论和维尔海姆・赖希的精神分析学说的强烈影响。与其他毛主义组织一样,“革命万岁派”也派成员到巴黎地区大约20个工厂进行活动,尤其是巴黎第十五区的雪铁龙汽车制造厂。可是当“革命万岁派”成员带着重视“力比多经济学”的《一切到工厂时,经常遭到工人的抵制。反感《一切!》这份报纸的人中一部分是在性别问题方面持传统保守态度的人,而另一些人则认为报纸的性政治内容转移了当时工人斗争的大方向。当时的一些左派书店也拒绝售卖他们的出版物。而第12期《一切!》的粗俗化,也使法国政府找到了取缔的理由。39
    由于法国政府的镇压,也由于“革命万岁派”内部对相关问题的分歧,使得“革命万岁派”归于解体。但是它的政治和文化活动经验对后来的法国新社会运动,包括法国妇女解放
    运动(UHL)和同性恋(FHAR)运动,都有着极大影响,这些运动最初也多是由前“革命
    万岁派”的政治活动分子领导的。40
    巴迪欧的法国毛主义运动批判
    早在1960年左右,巴迪欧就积极涉足政治活动,是1960年成立的统一社会党(PSU)
    的创建元老之一。在巴黎高师期间,他师从阿尔都塞,从阿尔都塞那里接受了强烈的毛泽东思想的影响。巴迪欧等人创立的统一社会党在五月风暴中表现突出,在学运一开始就站到了学生一边。但统一社会党的社会民主主义立场也遭到了共产主义人士的强烈批评。对于巴迪欧来说,五月运动未完成的原因之一正是缺少真正的革命领导层。经五月风暴一役,巴迪欧的政治立场进一步激进化。1969年,他脱离统一社会党,与从“无产阶级左派”脱离出来的娜塔莎・米歇尔( Natacha Michel)、席尔万・拉撒路( Sylvain Lazarus)等人另立毛主义
    组织一一法国马列主义共产同盟(UCF-ML,或缩写为 UCFML)。
    为什么要另建毛主义组织?巴迪欧后来声明,是出于对当时毛主义运动日益转向“日常生活政治学”的不满。他也强烈反对“无产阶级左派”做作的、表演性的革命姿态,认为他们常在政治活动中使用欺蒙手法。在后来的访谈中,巴迪欧对此冷嘲热讽道:“几乎所有的无产阶级左派宣传制造的一切有一半是不真实的一一本是一只猫,他们却描绘成一只孟加拉虎
    第61页共107页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    巴迪欧对当时法国的毛主义组织做了梳理,认为当时主要有三种毛主义团体:第一种是以法国马列主义共产党为代表的斯大林主义派,他们反对法共和苏联的修正主义,怀念多列士( Thorez)时代的法共,认为毛泽东领导下的中国正确地坚持了斯大林主义。巴迪欧认为这是对毛主义的一种教条主义的误解,认为他们是“右倾分子”,是保守主义者。第二种以“无产阶级左派”为代表,他们几乎是无政府主义性质的,经常发动一些鲁莽的攻击,也善于表演,说是到群众中去,可是眼睛却町在媒体上。他们是“左倾分子”。第三种是巴迪欧自己这一派的法国马列主义共产同盟。他称其为“中左”,是处在“左倾”的“无产阶级左派”与“右倾”的法国马列主义共产党之间的毛主义团体。42
    巴迪欧等领导的法国马列主义共产同盟详尽地调査了法国农民尤其是中西部农民的生活状况,同时在巴黎郊区的棚户区展开工作,也在工厂车间积极组织基层委员会( comites debase),希望为下一轮的法国革命浪潮做耐心和细致的准备工作。43
    70年代,巴迪欧写作了大量体现毛主义思想的著作和文章,例如1975年的《矛盾理论》1978年的《黑格尔辩证法的合理核心》等。1980年代的“冬之年”及其后,巴迪欧对背叛
    五月精神的前毛主义“同志”如格吕克斯曼等人展开了毫不留情的批判。巴迪欧对这些叛变革命的“新哲学家”的猛烈批判,一直持续到今天。在2008年出版的《萨科齐的意义》书的英文版序言中,巴迪欧揭下了这些“新哲学家”的画皮
    丝亳不会让人感到吃惊,在1968年的五月风暴及随后的动荡中,一帮骗子聚集在“新哲学”的奇特招牌之下走上了前台,再一次指责革命者,表现出他们对革命的憎恶,歌颂资本主义、议会“民主制”、美国军队以及整个西方。这恰恰是我们的历史中某种冥顽不化的劣根性的延续:可以肯定,这是大众歇斯底里症的令人侧目的爆发,也是臭名昭著的反革命成见的表现。44
    余论
    始于60年代初期的法国毛主义运动,在1968年五月风暴期间经受了试炼。戴高乐政府968年6月取缔参与五月风暴的两大毛主义组织一一共青盟以及法国马列主义共产党,并没有达到在法国禁绝毛主义的目的。相反,法国毛主义在60年代末和70年代初继续蓬勃发展,出现了有重要影响的两大毛主义团体“无产阶级左派”和“革命万岁派”。而1972年月发生的奥维内被枪杀事件是法国毛主义运动的一个转折点,以此为标志,法国毛主义中断了发展的势头。1973年底“无产阶级左派”正式解体,标志着法国长60年代(1960-1973)的终结。虽然在1974年以后,创始于1969年,由阿兰・巴迪欧等领导的法国马列主义共产同盟仍继续存在,同时又出现了不少新的毛主义团体,但毛主义运动在法国再也没有此前那种深广的社会影响,在政治上完全边缘化。到1985年,巴迪欧等领导的法国马列主义共产同盟亦宣告解体,至此,五月风暴一代的毛主义运动的主体陆续谢幕。但60年代播下的毛主义的星星火种仍被一直传承到21世纪的今天。在今天的法国工厂、学校、社区和网络,仍然活跃着几支有组织的毛主义力量,分别是成立于1979年的“马列主义共产组织一一无
    产阶级之路”(OCML-VP),2002年左右成立的“马列毛共产党”( PCMLM),吸2015年
    由两个毛主义团体合并而成的“毛主义共产党”(PCM)等
    法国毛主义运动发展到今天,已长达半个多世纪,期间也形成了一些鲜明的特点,值得细致讨论。
    第62页共107页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    首先,法国历史上的一些毛主义团体,以“无产阶级左派”和“革命万岁派”为代表,有着比较强烈的自发主义色彩。如何正确处理群众的自发性与无产阶级政治自觉性的关系,如何处理自发主义的群众运动和先锋党的关系,是关系到一个革命运动能否发展壮大的关键
    五月风暴期间的法共“在群众的自发性面前表现出保守的本能,造成了民众运动以明白无误的失败而告终”45。它在风暴期间的彻底沉沦,是国际共运的一个沉重教训。面对一味倡导经济主义和议会道路,反对革命性政治运动的法共的保守和堕落,后五月风暴的法国毛主义者深知创立新的革命政党的重要性。然而,革命者是先根据先进理论创立先锋党以领导自发性的运动,还是先加入到群众实际的、自发性的阶级斗争中去,然后在群众的斗争中形成革命党?在这个问题上,不同派别的毛主义有不同的思路。持后一种思路的毛主义团体就往往具有自发主义的特点。重视并积极投入自发性的阶级斗争和群众运动,就可能在此基础上建立一个更具民主性、人民性的革命政党,也更有可能在群众的自发性运动中抓住转瞬即逝的革命“时机”;然而,对于不少人来说,这种对群众运动纯粹自发性的推崇,忽视对群众运动的领导的做法,不过是一种小资产阶级无政府主义性质的政治偏移而已。
    其次是其行动主义( activism)。法国毛主义者在“造反有理”、“哪里有压迫,哪里就有反抗”、“敢于斗争,敢于胜利”等口号的激励下,勇于参加往往具有暴力色彩的斗争,使得法国资产阶级国家机器疲于应对,也取得了不少实际斗争成果。但片面强调斗争性,过于强调直接行动,也使得一些毛主义团体具有盲动主义和冒险主义色彩。不能料事在先,不讲究策略就贸然行动,遇到反弹后又没有后手应对,这是其盲动主义和冒险主义的具体表现。例如在奥维内被枪杀事件出现后,“无产阶级左派”的准车事人员抓的不是杀人者,而是雷诺公司的人事官员,使得社会舆论朝向不利于“无产阶级左派”的态势急剧发展,使其不得不很快无条件释放被绑架的人事官员。在盲动主义造成进退两难的不利后果、无法施加有效的反击之后,一些人往往又会一变而为取消主义者和逃跑主义者。
    再次,法国六七十年代的毛主义运动具有鲜明的“工人主义”( workerism)色彩。他们认定,工人阶级是革命的天然主体,是革命的天然领导阶级,所以一些毛主义团体把工作重点主要放在工人运动方面。对其他方面的工作,例如学生运动、妇女解放运动等,往往抱着忽视乃至轻视的态度。例如由黎纳领导的共青盟,对学生抗议运动所引爆的五月风暴一开始持不信任甚至轻蔑的态度:所以在五月风暴进行了一周后,共青盟还在忙于派遣革命学生和知识分子到巴黎和外省的工厂去进行工学联合的宣传,或者进工厂“扎根”。这种“工人主义”思想在共青盟的一些年青人那里,甚至达到了一种准宗教的地步。他们带着对工人的无限理想化的美好想象进入工厂,试图在短期内发动工人,在工厂中建立起革命工人领导核心,结果连连碰壁,铩羽而归。根据黎纳在其仍未引起研究者足够重视的杰作《列宁・农民・泰勒》46一书中的观察,这些人往往由对群众的“神秘崇拜”转变为对群众的“厌憎”,甚至在一定条件下(例如处于革命低潮的70年代中后期之后),转变为一种“全然反工人意识形态”的鼓吹者。47对于造成工人、学生和青年知识分子之间关系的疏离,这种人所起的作用也不容小视。五月风暴在不仅革命被“提上了日程”,而且事实上已经是革命的局面下功败垂成,当然跟法共的百般阻挠和叛卖有关,但也跟很多止步于经济斗争的工人对学生运动的观望、怀疑甚至冷漠有关。1968年6月10日毛主义学生托坦为宪兵溺毙,对这件震动全法国的事件,法国工人没有起来罢工抗议,就很说明问题了。当然,“秩序党”法共及其控制的法国总工会应该对一部分工人的这种政治冷漠负主要责任,因为作为控制了法国工人中的很大一部分的政治力量,它们平常用来教育工人的,基本上是去革命化的议会主义、和平道路和一些去政治化的经济主义算计。但如上所述,某些毛主义知识分子形而上学性的“工人主义”思想及其对工人运动机会主义、功利主义的利用,也对工人的政治冷漠起到了推波
    第63页共107页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    助澜作用。阿兰・巴迪欧就在1969年对共青盟的“工人主义”做过剖析,认为共青盟的些激进分子是“工人主义”这种“革命运动中的严重弊病”的牺牲者。巴迪欧认为“工人主义”由三种互相联系的错误构成:对工人生活的感情用事的描绘;对工人自发性的盲目信仰以及认为革命可以由工人阶级单独进行,而不是由工人、学生和贫苦农民所构成的人民联合阵线来进行。48巴迪欧对“工人主义”的批判足以警醒后人
    要言之,半个世纪以来法国毛主义运动的问题,还是毛泽东早已指出过的经验主义和教条主义的问题,是一个倾向掩盖另一个倾向,一点论压倒两点论,形而上学遮蔽辩证法的问题。如何克服经验主义和教条主义,是未来的任何毛主义运动都要解决的重大问题。推动此类问题的解决之道,可能还是要先回到毛泽东所倡导的工作思想和工作方法,也就是从事实际的革命行动之前,要大兴调査研究之风。1967年夏,法国的共青盟在调查研究方面做过些尝试,可惜由于历史给予该团体的时间太短,这一尝试开始不久就天折了。而70年代以后残存或新兴的法国毛主义力量,除了巴迪欧领导的法国马列主义共产同盟之外,似乎久已没有大兴调查研究之风了。21世纪的法国还会有新一轮毛主义运动的兴盛吗?在信息资本主义时代,它还会有生命力吗?有志于毛主义在法国之复苏的人们,可能除了要对现实进行详尽深入的调査研究外,还要对过去半个多世纪的法国毛主义运动历史进行全面盘点,对其起源、发展、兴盛、衰落以及承续至今的脉络进行精细的梳理。历史上,法国毛主义有其顺势而为,快速发展的经验,亦有其左冲右突,进退维谷的困境:其经验和困境,都充分体现在众多法国毛主义团体的丰富理论和实践中。也许可以说,忽视对社会现实的调查研究,不对历史上毛主义的经验教训做出很好的理论总结,扬其长而避其短,就解决不了毛主义运动实践中存在的经验主义和教条主义问题,也就谈不上毛主义运动的未来。在对法国毛主义的研究方面,尽管国外已经有了不少初步的成果,但总体上说,这一议题并没有得到充分展开。限于学力,本文处理法国毛主义的理论和实践,可谓浅尝辄止,难免挂一漏万,豕亥相淆,希望能引发有识之士对这一课题的更精彩讨论。
    Johan Kugelberg and Philippe Vermes (eds ) Beauty is in the Street: A Visual Record
    of the May
    ,8 Paris Uprising, Four Corners Books, 2011, p. 762据法文网站 archivesautonomies.org的统计
    3[美]克里斯汀・罗斯:《1968年5月及其死后之生:导言》,赵文译,载《生产第6辑《五月风暴四十年反思》,广西师范大学出版社,2008年,第124页。
    4[美]理查德・沃林:《东风:法国知识分子与20世纪60年代的遗产》,董树宝译中央编译出版社,2017年,第116页。
    5其中黎纳、布鲁瓦耶勒、里斯和勒当泰克,与另一位学生斯图尔姆( Sturm)等五人在1967年8月应邀访华一个月,坚定了他们对毛主义的信心。关于他们访华的情况,参阅[法]弗朗索瓦・杜费、皮埃尔-贝特朗・杜福尔:《巴黎高师史》,中国人民大学出版社,2008年,第136-137页。
    6同上书,第129页。
    7阿尔都塞:《来日方长:阿尔都塞自传》,蔡鸿滨译,陈越校,上海人民出版社2012年,第231页。
    8见《马列主义共产青年同盟第一届第一次会议政治决议》,出自1967年1、2月合刊的《马列主义手册》( ahlers Marxistes- Leninist),总第15期
    9理査德・沃林:《东风:法国知识分子与20世纪60年代的遗产》,第63页
    第64页共107页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    10 Louis Althusser, The Future Lasts Forever: A Memoir, translated by Richard Veasey, New
    Press,1994,p.354.
    11 etablissement这个词亦可译为“据点(组建)”。
    12“安家落户”英文一般翻译成“ settling down”,法文翻译成“s' etablir'” See Donald
    Reid"Etablissement: Working in the Factory to Make Revolution in France",Radical Histor
    Review 88( Winter 2004): p86
    13《毛泽东文集》第七卷,人民出版社,1993年,第272页。
    4参见共青盟1968年的文件《论扎根》(Surl'eta- brisement),英译文见网刊《视点杂志》( viewpointmag,com),2013年9月25日上线。15参见共青盟1968年的文件《论扎根》
    16阿尔都塞:《来日方长:阿尔都塞自传》,第354页。
    7理査德・沃林:《东风:法国知识分子与20世纪60年代的遗产》,第94页18& Donald Reid, "Etablissement: Working in the Factory to Make Revolution in
    Franc
    88
    19Ibid.pp.88-89
    20法国马列主义共产党( PCMLF)1968年5月5日《新闻稿》,原文见法国“共声主
    义档案”网站( archi- vescommunstes.chez- alice.fr)之 PCMLF历史档案部分
    21关于法国马列主义共产党的政见及其演进和分裂情况,参见[法]戈夫:《1968年月,无奈的遗产》,中国青年出版社,2007年,第126-128页: Robert J. Alexander, Maoisminthe Developed World, Praeger Publishers, 2001, pp 68-72
    22 See Belden Fields, "French Maoism", Social Text, No9/10, 1984, p153; Belden Fields,
    Trotskyism Maoism: Theory &Practie
    France & the United States. Autonomedia. 1988
    pp.91-92
    23“没有人死于1968年事件”是一句谎言,除了这里列出的三位死难者之外,还有更多的人死于五月事件。关于主流叙事炮制所谓“没有人死于1968年事件”谎言的政治逻辑,可参阅杰出的五月风暴研究学者克里斯河汀・罗斯在其名著《1968年5月及其死后之生(May'68 and Its Afterlives)导言中所做的分析
    24 Belden Fields, Trotskyism Maoism: Theory Practice in France theunited States
    p.72
    25列宁:《怎么办?》,人民出版社,1971年,第30页
    6 Benny Levy,“ Investigation into the Maoists in France(1971)”,文章收录于国际托派网站“马克思主义网络文库”( marxists.org
    27 Ibid
    28 Benny Levy, "Investigation into the Maoists in France(1971)29 Ibid
    30黎纳此书有英译本, See Robert Linhart, The Assembly Line, University
    Massachusetts Press. 1981
    31格吕克斯曼关于法国“新法西斯主义”的论述,参见[法]戈夫:《1968年5月,无奈的遗产》,第16
    32“前无产阶级左派”(ex-GP)是“无产阶级左派”被当局取缔后使用的名字。后文为叙述方便,仍将1970年被禁后出现的所谓“前无产阶级左派”表述为“无产阶级左派”因为两者实质上是一回事。
    33 Belden Fields,“ French Maoism”,p.153
    34 Louis Althusser, The Future Lasts Forever: A Memoir, translated by Richar
    第65页共107页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以嫽原
    35关于奥维内事件,可参阅理査德・沃林:《东风:法国知识分子与20世纪60年代的遗产》,第12-13页。
    36 Belden Fields, French Maoism", p. 17237 Cahiers proletariens, n 2, janvier 197438 Jacques Ranciere, The Emancipation Spectator
    2009,p.18.
    39 Belden Fields, "French Maoism, pp 154-155
    40对于“革命万岁派”的翔实研究,请参阅 Manus Mcgrogan,Tout! In context,1968-1973: French radical press at the crossroads of far left, new movements and counterculturePHD thesis( University of Portsmouth, 2010)
    41 Badiou,“ On Different Streams Within French Maoism”,文章收录于美国毛派网站asamaarchive.org(该网站已停止更新)。42同上
    43理査德・沃林:《东风:法国知识分子与20世纪60年代的遗产》,第173页。44巴迪欧:《〈萨科齐的意义〉英文版导言》,鞠振、王志超译,《国外理论动态》,2010年第6期
    45阿尔都塞:《来日方长:阿尔都塞自传》,第247页
    46 Robert Linhart, Lenine, Taylor, les paysans, Paris: Seuil, 1976
    47 Jason. Smith,“ Fromto Lip: On the Turns Taken by French Maoism”,见网刊《视点杂志》(viewpointmag.com)第3期“工人探索”(Workers?Inquiry)专号。
    8 Jason E Smith, "Fromto Lip: On the Turns Taken by French Maoism
    第66页共107页

==========第66页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    合集:进步社团系列后续
    在北大医学部,我的学弟“被”休学
    惨叫、咆哮、叱骂……9月23日晚上不少同学在宿舍里清晰地听到楼下传来的各种声响。一阵喧嚣后,周围重新陷入平静一一后来我才知道,几名壮汉摁倒惨叫的同学,塞到车里带走了。
    同学的微信群里炸开了锅,在问发生了什么。但不知何时开始,“是有人喝醉酒”的消息开始扩散。第二天,班群里班主任发的“千万不要饮酒过量”的言论,侧面作证了消息的可靠性。
    落水者在水面扑腾溅起的水花,轻悄悄地被抹去。
    事情过去很久后,**我才知道惨叫者是我的学弟,临床4班的贾世杰。**那天晚上以后,他匆匆告别了校园生活。
    9月11日,世杰父母从家乡赶到北京说家里奶奶病重,世杰在慌乱中连夜随父母回家。离开那天,世杰跟我说如果奶奶没事的话隔天就回校。23日晚上,他才重新出现在校园里,发出了那些声音。班里的同学则一直以为是其家里奶奶出事。10月24日,世杰的父亲打电话来说,“世杰已经不是北大的人了”
    两个月后,整个北京大学所弥漫着的粗暴约谈、暴力恐吓的风气越来越浓厚,使得某些领导肆意拿捏学生的行径逐渐浮出水面。而我也终于鼓起勇气,决定把世杰的遭遇写下来,希望寻找更多能帮助他的人们。
    没缘由的舆论监管
    2018年8月28日晚上六点半,深圳市政府负责工会工作的工作人员、医学部学工部部长以及基础医学院和药学院的十几个教授,就今年南方深圳某起工人维权事件,与包括世杰在内的四名同学进行交流
    在这起曾经引得国内各大高校关注的工人维权事件里,有不少北大同学前往声援。但是这四名同学却是当天下午刚刚结束为期约半个月的车训生活,根本不曾到达维权现场。
    “今天这场会面,我们都不要用手机,大家把手机收起来。”领导话一出,工作人员马上用袋子把大家的手机装走。
    后来世杰告诉我,当时他能够预估到对方会收手机,这是国内几条知名潜规则之一,他
    第67页共107页

==========第67页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    不得不遵守。何况其心里没有把这次会面太当回事一一自己因为要军训,虽然曾经萌生过到维权现场看看的念头,但根本没有去成,做的相关事情无非是在网络上保持关注,并且跟其他关注者交流想法,这样的话对方又会对自己怎么样呢?
    来自深圳的工作人员给大家放了关于工人维权事件的PPT,按照上级部门部署的口径给
    同学们讲述工人维权的经历,称维权事件背后存在“境外势力”云云。
    说罢,工作人员提了个要求:要四名同学为此前曾经关注和转发过相关消息而“认错
    是因为造谣,还是因为煽动?
    如果都没有,错从何而来?
    因此在现场,有同学坚决抵制不答应所谓的认错,有同学保持沉默拒绝回应要求。
    其实相关权威部门游走在法律边缘,插手学生的网络舆论自由已经不是一次两次。在学校里面,许多粉丝量较大的校园自媒体平台都曾被校方“打过招呼”
    前几天腾讯刚刚出台新规定,1个微信号只能申请1个公众号,而在一年以前这个数量可以达到5个。整体社会下的舆论管控,在北大医学部内还能被放大了不少
    开学后,班主任试图再约谈世杰,世杰没有应约。世杰的朋友都很愤慨:“我们都知道舆论监管严,但是再严也没有理由这样管控世杰吧?
    从9月11日晚世杰跟随父母离开学校以后,我再也联系不上他。班里的其他同学互相之间只知道世杰因为奶奶生病所以回家了。至于他还能不能回来上学,无人知晓。
    直到23日的前一天,我还在世杰的微信里留言,希望他尽快回到学校里,毕竟已经缺席一阵子功课了。对话框那头则是长久的沉默。
    “你们都是奴隶”
    被带走的那一天,世杰费劲力气发出的声响惊动了很多人
    我从部分经过的同学那里了解到,在喊出那些声音之前,世杰已经跟数名精壮的男子周旋了很久。
    地点在四号楼楼下,在他们争吵的地方周围停着警车,同时有保卫部的工作人员在场少的具体内容已经听不清了,但是住在2、4楼的同学都能听到他们的争吵声。
    有同学在BBS上发帖询问情况,但是相关的帖子马上消失了。
    第68页共107页

==========第68页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    由于不在现场,我很难还原出当时的场景,但是只要稍微想想这样的情形:世杰用尽全力从家里赶到学校,希望寻求学校帮忙渴望继续上学,但是被保卫部拦住逼迫其立即离开那样的心情会是怎样的心情呢?
    据一位路过的同学说,当时世杰被他们团团围着。周遭的人试图表示自己的“善意”但是被逼急了的世杰无路可退,只好怒吼道:“你们都是奴隶!
    其实我能体会到世杰喊出这句话的心情。他的家境不是很好,从小到大都是在艰苦的生活中长大,因而养成了很是温和但是又有些敏感的性格。熟悉他的人都知道,他轻易不会发火,除非已经被逼到绝境
    对他而言,或许当时已经感受到自己将要面临的是什么。
    随着BBS删帖愈演愈烈,有人开始在树洞提问“楼下发生了什么”,仍然没有得到回应,
    也是在这时候有消息开始传来,说是有人喝醉了。
    第二天上午10:27,名为“药学2017级”的微信群聊里面,班主任邹晓民发了一段消
    保卫处沈处长反映:昨晚我开完会要走,结果没走成[捂脸],一个公卫男生喝多了,刚处理完,一个基础女生又喝多了,麻烦您看看今天能不能让辅导员跟学生说一声啊,别喝这么多[抱拳抱拳Ⅱ抱拳]提示孩子们喝酒别过量啊,特别是女孩子,注意安全
    得知消息.的同学面面相觑:学生喝酒都要保卫处处长亲自过问吗?
    但是当整个庞大的机器开始运转,无论是精壮男子、保卫处处长还是班主任,所有人不再有自己对事情的判断,如同世杰所吶喊的那样,“都是奴隶”
    自此,世杰再也不曾在学校里面出现过。
    “学校这么做是为了世杰好”
    24号那天,立即有世杰的好朋友联系世杰的班长、原室友、现室友、高中同学以及院系学工老师,得到的答复大同小异
    班长、现室友和学工老师的回复都是世杰已经休学,世杰的老乡竟然声称自己不认识世
    仿佛这个人被隐藏到另一个时空里一样
    只有世杰的原室友表达了自己的困惑:昨天晚上现场声音的确像世杰的,而且在23号之前有老师每堂课上都要点名世杰来了没有。
    令人印象深刻的场景是,老师进来上课的时候,班长曾经嘟囔过一句,“又要再来一次”
    第69页共107页

==========第69页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    于是果不其然的,老师开始了点名,而点名的时候还会问道世杰去哪了,班长会不厌其烦地说,“已经休学了”。
    9月末,有同学联系世杰的母亲,其母亲提到此前院长叫父母到学校,说的名义也是世
    杰在QQ上发了某些“不好的东西”,而不是所谓的“奶奶生病”。并且说到世杰过一段时间
    就能返校,只是具体时间不知道。
    但是联系世杰的同学或许不会想到,自己因为联系世杰也被町上了。在10月中句的时候,该同学被所在院系的学工老师约谈,老师表示:学校这么做是为了世杰好
    同时要求该同学今后不要再试图联系世杰、打听世杰的消息。
    后来该同学便一直到24日接到世杰父亲的电话,**电话那边的世杰父亲情绪非常激动,把“世杰已经不是北大的人了”来*重复了好几遍
    世杰的父母压力或许也是很大的一一如果真的有人希望他们的儿子消失一段时间,他们是要为儿子去抗争,还是因为力量的弱小而选择妥协呢?
    “警方才能调取监控”
    我最后一次尝试联系世杰,是在10月29日。
    我和另外几名同学前往基础医学院党委副书记郭琦老师的办公室(后来我临时有事提前离开),希望郭琦老师能就世杰的情况给予我们回复,到底世杰现在怎么样了。
    可是郭琦老师看到几位同学之后,立即脸色有变化,明确拒绝告诉同学们世杰的情況,坚持称:这是个人隐私。同学们绝不愿意看到这样的情况发生,硬着头皮再去询问郭琦老师。
    没想到郭老师表现出此前从未见过的失态,时而说“好好好这是我的错”,时而指责同学们“有没有对人的基本尊重”,甚至用拍桌子的方式试图打退同学们。
    当几位同学从党委副书记办公室出来,转而到保卫处要求调监控査看9月23日晚上发生的事情。第一次去找的时候,保卫处的工作人员得知情况后表现得也很着急,说要有学办的许可才可以调监控,让大家尽快去写申请。
    可是当同学们去学办写完调监控的申请,转交给保卫处时,保卫处的态度发生了大转弯复是一句冷冷的“警方才能调取监控”
    可是就在五号楼,有同学的外卖丢了,都可以调取监控。而自己的学弟、自己的同学找不到了、失联了,甚至有可能遭受暴力、被限制人身自由,却不能调监控。
    得知这一消息的那一霎那,虽然北京的天气还未到深冬,可是那股由内而生的寒意令人终身难忘
    第70页共107页

==========第70页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我所了解的故事只能叙述到这里了。
    现在的他,究竟是被休学,还是被退学,其实得不到任何准确的答案
    脑海里偶尔会想起很多关于世杰的事情。虽然考入北大,但是他没有忘记自己其他同样处于贫苦的同学。有一次他在陕西校友会活动中结交到许多富有爱心但是忙于工作的校友,随后积极主动地帮忙联系家乡其他需要资助的同学们,实现爱心的对接。今年春节北京取消了互助献血,世杰联络了其他不少同学们一起去无偿献血,他对献血工作的格外认真尤其让大家印象深刻。在他失去联系的这段日子里,还有学生服务团的人不解地问:“贾世杰怎么不来献血活动了?”
    此时此刻,我心里想到的仍然是那个已经被提起很多次的词语一一“何错之有”
    写下这篇文章,只是希望愿意共同关注世杰情況的朋友们能够一起想办法,挽救这个从寒门考上北大的同学。如果有朋友有更多的渠道,希望你能联系我。我是世杰的朋友,北京大学药学院2016级本科生沈雨轩,我的联系电话是18901237715,微信号 Coolmaxdaily.
    如果有一天我们都“被”消失,除了互相依靠,我们还能做什么呢
    王贵霞:拒绝污蔑沈梦雨,我要站出来!
    我是119大抓捕受害者之一王贵霞,曾经是广州日弘汽配厂一名普工,是沈梦雨的同
    在被广州警方非法强制传唤的24小时里,我充分感受到了所谓的人民警察,为了圆自己一手编造的政治谎言,竟然可以肆意妄为到对普通老百姓不择手段!
    11月9日晚11点多,我从朋友家出来,迎面看到两个高大的男子,转过身又有一个男的蹲在旁边。由于本地治安较差,我下意识的认为他们是一些不正经的人,便加快脚步向前走。那些男的却直接在后面喊我,并且前来追我。我心想是不是碰上抢劫的了,边跑边喊“命!”。当我跑到路口时,几个男的将我围住,并且要求我打开我刚出来的那栋楼门,我大声喊“你们是谁?你们想干嘛?凭什么给你们开门”。对方便偷偷摸摸的拿出警官证给我看,让我不要喊,并且说道“不开门就把你带走!”我感到莫名奇妙,警察为什么要这样偷偷摸摸呢?难道给我晃了一下警官证,在我都没有确认的情況下,就可以要求我开门吗?而我拒绝开门就可以把我带走吗?在当时已经引起了不少路人关注的时候,警察却是去阻止路人拍照,难道这里面还有什么见不得人的东西吗?
    之后几个人便强行将我拉到了村口的警务室旁边。其中一人用暴力将我身上的包抢走同时从警务室出来一个女的,用手铐将我反手铐住。我问他们是什么人,为什么要抓我?他们只是说到时候会知道的。我向他们要传唤证,他们说你要的东西都有,待会会给你看。他们将我的包翻看了一遍,没有找到我的身份证,在没有确认我身份的情况下,强行将我带上
    一辆车,并且说要去我家里。
    第71页共107页

==========第71页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    大概十二点半左右,到了我的住处,有三个人在门口等着,令我惊讶的是,我的房门已经是处于打开的状态。
    进屋之后,他们拿出一张空白的传唤证和一张搜查证,现场写好之后,给我签字,传唤证上郝然写着我涉嫌“寻衅滋事”,当我问他们,我做了什么涉嫌寻衅滋事的事情时,他们没有任何的回答。其中一人拿出警官证在我眼前晃了一下,我说我没有看清楚,不能确认是否是警察,旁边女的说“不需要让你看清楚”
    难道广州警方执法都是如此随意任性吗?既然传唤证可以临时写,既然搜查证也不必报批同意,既然警官证也不需要人民看清楚,那么,是不是意味着警方可以此来肆意践踏人民的基本权利呢?人民的安全又何在呢
    随后他们便在我的住处翻箱倒柜的进行搜査并且拍照,整个过程大概持续了两个小时左右。带走了我不少私人物品。
    凌晨4点左右,我被带到了黄埔区刑警大队,开始了对我长达24小时的疲劳审讯。直到这时候,我才知道我被传唤的原因一一**这是警方为了污蔑当时日弘厂的协商代表、发起成立佳士工人声援团却在8.11被广东黑井绑架后失联至今的沈梦雨,所进行的一次有组织有预谋的抓捕行动。*这一天晚上,除了我之外,曾经与沈梦雨有过交集的其他四名工人也遭受到了警方一样的暴力对待
    在整个审讯过程完全没有提到我是因为什么事情涉嫌的“寻衅滋事”,而是围绕在日弘的劳资纠纷问题,并且污蔑沈梦雨当协商代表,是蓄意挑起事端,而不是为了给工人争取利益。说道“涨工资是厂里已经定好了的,是你们把工资集体协商搞得鸟烟瘴气”,*把工人的正常聚餐说成是在“开会”,以此来抹黑我们的代表沈梦雨,试图给梦雨冠上一个蓄意挑起事端,参与“非法组织”的罪名!**并且一再说明“沈梦雨已经什么都招了,现在我们只是给你一个机会,就看你的态度了”。这难道不是赤裸裸的威胁吗?难道不就是想要给我们的女英雄沈梦雨做出一些莫须有的罪证来吗?
    在此,我想问一下广州警方:沈梦雨成为日弘的员工方协商代表,是工人通过行使自己的选举权合法选举上的,怎么就是蓄意挑起事端了?难道是只有乖乖听老板的话,任由资方践踏我们的尊严,任由资方侵犯我们的权益,才是一个正常的工人吗?你们允许资本家组织起来对付工人,难道工人就不能够组织起来反抗资本家的压迫吗?你们要给我们的工人代表沈梦雨扣上参与“非法组织”的罪名,我们是绝对不答应的
    到底是什么样的“非法组织”,让沈梦雨放弃了中山大学硕土毕业生的光环进入工厂成为一名普通的工人?到底是什么样的“非法组织”,却是一心在维护我们打工者的权益呢到底是什么样的“非法组织”,还需要广州警方强制传唤与沈梦雨有过交集的5名工人,甚至还要逼迫李元柱写下保证书呢?到底是什么样的“非法组织"”,以至于使得警方的打压永远是偷偷摸摸的进行的呢?非的到底是什么法呢?“全世界无产者联合起来”,难道在社会主义中国,在改革开放的桥头堡广东省,警方却要公开声称这是违法的吗?
    广东警方不择手段污蔑沈梦雨,打压声援团成员,大量抓捕社会正义人士,他们在一条背离人民的道路上越走越远,在资本家的豢养下愈发暴露出凶恶的獠牙、愈发嚣张的吠叫。
    第72页共107页

==========第72页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    今天,我王贵霞选择站出来,揭露广东警方的无耻行为。正义可能会迟到,但永远不会缺席,邪悉永远无法压制正义之声。广东警方若再一意孤行,终将接受人民的审判,必然被钉在历史的耻辱柱上。望广东警方及时悬崖勒马,立即停止一切打压正义人士的行为,释放佳士事件被捕工人以及关注者,释放1109被捕正义人士!
    如果有一天,我也在北大医学部“被失踪”
    我是沈雨轩,北京大学药学院2016级本科生,“北医学生“被”休学”一事的揭露者
    我的朋友贾世杰,因为“在QQ空间转发、评论敏感消息”,已经悄无声息地消失了两
    月有余
    作天,怀着忐忑不安的心情,我小心翼翼地点下发出文章的按钮,因为我深知发出文章后自己将面临什么。彼时,脑海里唯一的念头是世杰早日回归校园,没有其他。
    结果出乎意料地令人振奋,在这个寒冷的冬天那些素未相识的人们用行动给予了温暖
    “我们聚集联合起来没有人能够让我们消失”、“邪不压正,加油呀”、“我们不会就这样被消失”“想表达支持与关注,如你所说互相依靠”、“或许正义不会缺席”
    不少同学积极地在各个平台上转发扩散、不厌其烦地讲给身边的人听,甚至有朋友想要捐钱。还有同学经深思熟虑后提出了许多具体建议,比如和学校寻求沟通与解释等。
    但除却这些温暖的鼓励外,我还听到了一些微妙的声音
    世杰的事情关你什么事情?不关你的事情你为什么要这样写文章?值此敏感之际发文章你是不是别有用心?是你自己想要搞事情还是你背后某些非法势力在控制你?
    事情发展到今天,也仍然有人以莫须有的“罪名“进行来揣测与恐吓。如此诛心之论生的压力也许足以让一名脆弱的发声者退却,但正多亏了他们给我留下的疤痕,让我不得不坚强。原本我无意再去诉说在自己身上遭受的一切,但是今天,我深知自己别无他法,也能公开自己的遭週来对质疑进行回应。
    学期开始至今,我就断断续续遭到约谈。内容核心是保证不再关注、参与和深圳维权工人相关的事情,当然转发就更不允许
    是的,我就是一个关注社会不公平现象,想要为遭受不公正待遇的维权者说一两句话的学生。但作为学医的我,确实并不认为转发消息让他人关注、一起出力帮助问题解决有什么过错。
    第73页共107页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    但意味深长的是药学院党委书记的约谈,我表达了我对于11月10日前后学院越过我直接联系我母亲这一行为的不满。当时母亲刚刚经历一场车祸,身体不好,学院却给她打电话,林*要求她立马来北京,“看住”我,让我别做一些“激进”的事情,最好是“能带回家冷静冷静”。**书记很坦然,表示他们有权利有义务联系家长,他们几年来也是一直这样做的那怕我感到不适,因为要把我从危险的边缘拉回来
    而所谓危险的边缘,我的母亲竟用老师的口吻说道,“因为当一些危害社会的事情发生的时候,我不能确定你到底在不在场,所以你有处在危险之中的可能。”而当我问具体是什么“危害社会的事情”,她表示她确实能够了解到一些讯息,但我却无权知道
    几次约谈中,我有没控制住情绪痛哭的时候,控诉为何工人们想讨个公道就这么难;也有因为拒绝约谈而被班主任和学院某教授截堵在教室,甚至被追着从教学楼逃走的时候。现在想来确实荒唐。
    最令人寒心的莫过于,从一位在北医工作的保安大哥口中得知,我的脸曾被录入北医监控系统,实时记录出入学校的时间和地点,而且保卫部有一份详细记载着我个人信息的档案里面甚至详细记录了“为什么沈雨轩留中性发型“的问题,里面给的答案竟说“因为我受到过骚扰”ー一但令人啼笑皆非的是:这不过是某些人荒唐的臆测
    这位保安大哥也接到指令要“监视小沈同学”,最后他忍无可忍辞职离开。后来他也不敢继续与我保持联系,因为受到了一些“警告和威胁”。
    类似的遭遇也发生在其他人身上,同样因为关注深圳工人维权事件,我的另一位同学在11月12日一早被十来号人堵在宿舍门口、限制离校,这十来号人包括父母、老师、学生干部和数名不明身份的黑衣男子。这些不明身份男子还在当天尾随了她,无论她走到哪儿都跟到哪儿。
    当我把朋友的遭遇、世杰的遭遇说给约谈我的老师们领导们时,他们说法都出乎意料地致:“学校是为了你们好。”
    昨晚发出文章后,班主任便来信息说有同学反映我在微信群传播信息不实的文章,要求与我谈谈。
    今天早上谈话我便重申,我所希望的不过是:对于深圳工人维权事件,应该公开地讨论和分析,而不是一味地藏着掖着;而对于世杰被休学的事件,更应该让世杰自己来选择,让世杰自己说话,而不是学校老师和家长来代言。
    但班主任却再次“正面回应了”我的意见。他传达了基础医学院(世杰所在院系)的意见,并且希望我不再米取这种过激的网络发言的方式
    基础医学院的老师称,世杰被休学,是因为他父母想让他回家“冷静冷静”,不要被别有用心的人利用,不要去参加一些激进的活动。
    我反问班主任,有什么证据证明世杰参加了激进的活动,他并不曾去过深圳工人维权事
    第74页共107页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    件的现场,更没参加过任何所谓的激进活动
    而班主任却表示,要杜绝这种参与活动的“可能
    而当我再次提起世杰的个人意志时,班主任说,如果世杰想回来,完全可以回来啊
    好一个想回来完全就可以回来!那为什么世杰9月11日被带走,于9月23日逃回学校后又被绑走了呢?他既然尝试过回来,难道还不够证明他的个人意愿吗?所谓的世杰可以随时回来,恐怕是指,在家中被彻底“纠正”,不再关心社会现实,承诺不再关注工人维权专心学习并且表现乖顺之后,才能被放回学校吧!那时候的世杰,才是学校所能容忍的世杰
    化ク之期间更令人细思恐极的却是,世杰的家长为什么会突然说“不要被别有用心的人利用”
    我以及世杰同专业好友同样有这样的遭遇。我的母亲被不止一次要求来北京看管我,并且“最好把我带回家冷静一段时间”,世杰的好友(被要求参加学校组织的关于深圳工人维权座谈会的另一名同学)也曾被带回家一段时间,但因为家在北京,他又很快逃回了学校。可见,北大医学部基础医学系的老师领导们,给世杰的父母也传递了相似的信息。而所谓的他父母的说法一一“世杰被别有用心的人利用,参加激进活动”,完全是出自这些老师领导之口,而世杰的父母也普通我的父母一样,受到“你的孩子正走在微笑的边缘”的恐吓,接到“把孩子带离这个环境冷静冷静”的指示。
    我可以预见,在我昨晚发出文章,说明我所了解的关于世杰的情况后,基础医学院仍然会以这样的态度来回应。
    因为这样类似的回应,在这两个月以来,出现的次数实在是太多了
    在世杰不在的时间里,北大校园内发生了多少他不愿意看到的事情。北大毕业生在校内被殴打、绑架,北大学子于天夫、冯俊杰就此发声,却随即双双失联,学校对此却无回应
    冯俊杰,同样是我的朋友。我们曾在北医阳光爱心诊所共事,在一个个傍晚时分走访患者的住处。11月22日凌晨,他和世杰同样,听说是被强行塞上车押回家,曾和外界取得过零星的联系,但随之却是长久的寂静,直至今日音讯全无。
    我不知道俊杰在承受着什么,曾面临过什么,就像我不知道世杰现在,是否还会像从前样咧嘴笑得无所顾忌。
    甚至在今天公布的信息通报记录中,我又看到了针对我所揭露事实的再次掩盖
    保卫处竟在我揭露世杰事件之后,再次专门强调9月在二号楼四号楼下发生的事件确是“有人喝醉酒”。但居然连具体的日期都记不清,却也能再次“确认事实”,岂非咄咄怪事?
    更为可笑的是,保卫处居然会专门提出一条“丢了外卖不再让看监控”,来“回应”我
    第7万页共107页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    昨天在文章中所提及的“丢外卖都可以看监控但校园内发生绑架却不允许调监控”的质疑。
    个稍微理性正常的人,都能感受到其中充斥着的遮掩与恶意。
    然而我写下这一切不是为了细怀伤感。
    这两个月以来,发生了很多事。在泉州,近70吨碳九泄露,瞒报近十倍,40万泉港人
    被失语;在深圳,摇摇欲坠的尘肺病工人被辣椒水和烟雾弹喷到在地;在网络上,NGOC
    等9800多个自媒体账号一夜之间被封
    如果世杰还在学校,我想,他也一定会转发、评论这些消息。哪怕再次遇到被骗回家被绑走、被失踪的困境。
    你我都知道,这就是我们面对的现实,不那么美好,不那么温暖,甚至有时候带着刺骨的寒意,你我都看到,**贴标签、扣帽子越来越成为一种舆论场上镇压弱者的表达方式。*米我可以想象这篇文章发出过后还将有多少人来猜测我的用心
    但我仍然相信,将会有更多的人选择转发支持,将会有更多的人积极行动起来。
    我想起了这样一句话,“*我们都是种子,勤力同心,总有破壁新芽开花时。*”
    我是世杰的朋友,北京大学药学院2016级本科生沈雨轩,我的联系电话是18801237715,微信号 Coolmaxdaily
    全国进步社团的同学们:
    社团是我们青年人嚶鸣求友、思索实践之地,然而现在,各大高校官僚对我们近乎无耻的打击报复,将要使得社团空间进一步压缩了
    现实是无可辩驳的。自今年八月份以来,高校官僚增大了对进步社团的严密管控:北京语言大学的新新青年社团莫名遭到学联的停办活动的处置,不得不打响社团保卫战第一枪随即北京大学的马克思主义学会、中国人民大学的新光平民发展研究会、北京科技大学的齐民学社、南京大学的马克思主义研究会等多家社团集体遇到注册受阻的情况。尤其在近日,各高校官僚报复手段日益卑劣,约谈、监视、跟踪、孤立等层出不穷,可耻如北大官僚者甚至强行逼迫学生休学。几年以来,我们轻信了官僚与媒体的信口开河,误以为大学学堂是青年人探寻思想的圣地,幻想历经锤炼后离开学校能迎接光辉伟岸的未来。现在,一切幻想如泡沫般炸裂了!偌大的园子,已经容不下进步社团的一息.尚存了!
    同学们、同志们,高校特权官僚的步步紧逼,使得我们再次回到“是去是留”的底线问题上了。然而,离开社团是背弃理想,有限度的活动是自缚双手,脱离走入工农的伟大实践是举手投降。崇仰真理的青年人要么在黑暗中踽踽独行、摸黑苟活,要么在风浪里团结起来、
    第76页共107页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    汇成江海。
    难道我们还要对高校官僚的仁慈抱有幻想吗?以往的事实很早就告诉我们:在学习马主义、服务人民群众的征程里,他们与我们不是一路人。特权阶层只会唱高调、说假话,暗地里使绊子、穿小鞋,因为他们的眼里只有自己的政绩。以北大马会发布的北大后勤工人调研报告为例,报告发出后,尽管校方新闻发言人表示学生关注工人是正当的,但是随之而来的却是对学会下属的工友之家平台没来由的取缩。其余各校但凡有学生逐步从书本转向现实得到的遭遇大抵如此。难道有人会幻想假如我们一次工人维权事件都不曾关注,打压之灾便不会落到我们头上吗?压力尚轻,只是因为有勇士冲锋在前罢了
    今天还是个特殊的日子,是
    九运动八十三周年纪念日。回首八十三年前,先辈
    抛头颅、酒热血,一心要为劳苦大众谋出路,由此他们联合起来,以一浪高过一浪的游行浪潮发出抗日救亡的时代最强音。多少事,从来急,天地转,光阴迫,历史的接力棒传到我辈手中,除了联合起来争取空间,同战斗共进退,进步青年还有别的道路吗
    红楼飞雪,一时英杰,进步社团的历史使命绝不断绝在我辈之手!死湖最忌惮流水,新生最无惧黑暗。我们,生活在伟大时代里的新青年,已经感受到濒临头顶的室息感。亲爱的同学们,为了进步社团的生存空间,为了莘莘学子的自由思考,为了解放之路有后来者前仆后继,让我们快快携起手来,共同反击高校特权官僚的无耻打压!要以不屈的斗争换取青年的自由
    北京大学马克思主义学会
    2018年12月9日
    邱占萱的经历与声明
    此时此刻,当我回想起12月26日的经历,我依然感到一阵耻辱涌上心来一一不是因为我,而是因为当代青年如今的命运。
    我是邱占萱,北京大学马克思主义学会的会长
    今年夏天以来,因为有学会成员支持工人维护权益组建工会,学会遭到了来自北大校方的一系列打压。先是阻挠社团正常注册、再是频繁约谈会内同学、继而北大党委公开抹黑学会为“非法组织”…如果说这些事实的荒诞程度已经足以令人大跌眼界,那么12月26日当天我被暴力传唤的经历更加赤裸裸地向全世界宣告,高校官僚对于进步青年到底有多么仇恨
    12月24日,临近毛主席延生125周年。
    “恰同学少年,风华正茂,书生意气,挥斥方遒
    “天下者我们的天下,国家者我们的国家,社会者我们的社会,我们不说谁说?我们不
    第77页共107页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    干谁干?”
    主席的这些话语,穿过滚滚历史洪流,时时鞭策着我,立志为广大劳动人民谋福利而不懈努力。因此,在12月24日,我面向所有进步青年和广大网友发出了邀请函,邀请大家于2月26日共同纪念毛主席。活动邀请函一经发出,我就从同学、老师口中得知学校对此的高度戒备。但直到25晚,一切看起来还很平静,我便觉得纪念主席的活动将如期开展
    哪知道,26日凌晨1点10分,社会学系党委副书记石长翼敲响我的宿舍门,要求我即从宿舍出去接受约谈,声称是公安机关要约谈我,却没有给出任何理由。尽管我因为学会的缘故不止一次被约谈过,但是当深夜时分被连续四五个电话闹醒、并且院党委副书记直接出现在宿舍门口时,那种权力不平等带来的疲惫感尤为强烈。当我因为对方理由不充分、已经明确拒绝约谈时,陆续六七名不明身份人士纷纷来到我的宿舍门口,言辞口吻咄咄逼人。我最终坚持到了他们离开,当时夜已经尤为深了,透过阳台的窗户,我能感到冬夜的冰凉而他们临走留下的“明早九点燕园派出所见“却更加让我感到深入骨髓的寒冷。
    然而彼时的我未曾料到接下来会发生什么,但是之后的现实告诉我,我低估了学校官僚的无耻程度。
    26日一早,我一睁眼就发现自己的微信号被封禁。现在回想起来,这就是想要封锁我向外传递消息的渠道,为后面的行动做铺垫。上午我离开宿舍时,社会学系的团委书记邓安琪和团委副书记李沣恒两名老师早已经在宿舍楼值班室严阵以待,一见到我便上来纠缠,不断拉扯我,要求我和他们去派出所
    我一路逃到了北大东门地铁站。可是就在这里,我突然遭到了七、八名男子的围攻,现在想来,他们可能埋伏已久。其中一人第一时间抢过我的手机,把我死死控制在了地铁站的座位上。我先是十分紧张和惊慌,在他们表明自己原来是公安海淀分局的警察之后,我又感到了阵阵的悲愤与耻辱一一难道我做了什么违法的事情,竟要被公安人员这样控制?
    随后,他们把我抬送到了东门地铁站警务室,路上我在大喊:“我是北大社会学系16级学生邱占萱,我犯了什么错,犯了什么法,你们要这么对我”,但是他们没有任何回答,反而只是加快了脚步,不想让地铁站内的人们看到他们的卑劣行径。
    之后,几个公安人员对我进行了强制搜身,拿走我的手机。几个人看管着我,不让我有任何异动。当我问他们要传唤证时,他们借口说这是“口头传唤”,不予出示。期间我想要出门上厕所,一名警察竟直接追上来朝我狠很踹了一脚,我一下就被蹬倒在地,后脑勺被重重地磕在了地上,我抱头蜷缩在地,要求前往医院,对方视若无睹。
    离开地铁站后,几位警察以极为别扭的方式将我强行塞上车,不顾我的脚还被卡在车门,立刻发车。他们首先从东南门进到燕园派出所,办完手续后,开往中关村西区派出所,中途给我看了“传唤证”,盖的海淀分局的章,理由是涉嫌“寻衅滋事”。我质问他们寻什么衅滋什么事,他们却振振有词,“寻衅滋事”就是“寻衅滋事”
    在接下来的这24小时内,我遭受了连续不绝的疲劳审讯,一共被要求做了八次笔录,其中一次甚至在凌晨一点多把我叫醒。在这些审讯过程中,我多次问及我到底犯了什么法
    第78页共107页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    公安人员一句也答不上来。相反,他们还一个劲地问我是否参与了在12月19日在校长办公室递交公开信的活动。他们威胁道:如果我不再参与这些活动,不再“给学校找麻烦”,就保证我学业不受影响,之后能做个正常学生;否则,如果我经常为这些事情鸣不平,就会背上ー个处分,写进人生档案,成为“燕园派出所重点维稳对象,日子将非常难过”!
    我这オ明白过来,原来我经受这么多虐待,不是因为我犯了什么法,而是“给学校找麻可是,我不知道自己的所作所为,究竟哪里犯了法、犯了错误
    从学期初社团注册受阻,到各院系疯狂出动劝退新会员,再到现在工友和学生接触遭到打压,有的工友甚至因此被开除。就是在这样的情况下,我们忍无可忍,退无可退,才不得不向校长请愿、要求停止这些毫无道理的打压。12月19日,我们带着向王仰麟副校长请愿的公开信前往校长办公室,希望校长能认真处理。可是在校办楼外,我们遭到了保卫部领导的推搡、阻拦。许多保卫部的领导站在马路上阻拦我们,却指责我们扰乱了交通秩序。
    我被反复审讯了20多个小时之后,警方终于放我离开,临走前还十分强硬地给我丢了张行政处罚的单子!与此同时,社会学系的党委也告知我,学校准备对我进行处分。他们的理由也是一模一样的:在校长办公室前扰乱了治安。这是多么可笑,如非学校领导对我们
    一连串的打压、攻击,怎么会有不得不递交公开信的情况呢?再者,我们始终保持着克制,就连站在马路中间堵塞了交通的,实际也都是保卫部的工作人员
    公安局和校领导的一致行动已经暴露出了他们手段上的连续性和目的上的相同性
    这一切,就发生在毛主席诞辰125周年的纪念日里。这一天,我被强行控制和审讯,无法参加纪念活动;同样,学会几名同学也收到了所谓的处分通知书,要求必须亲自前往领取否则相当于默认,而领取时间与纪念活动的时间相冲突:除此之外,预期的纪念活动地点,也遭到了警方的严密布控,导致在实际活动时,不得不辗转了几个地方
    我有充足的理由怀疑,警方不仅仅在纪念活动的场地布控,更是直接和学校领导串通用所谓的处分通知,去阻挠可能参与纪念活动的同学如期到场,并且直接将我这个纪念活动的发起人,以莫须有的罪名押进了派出所里!否则,何以解释,这一份份处分通知,怎么恰好赶在了12月26日的下午,而我又恰好在这天被强行绑走?而这些约谈、处分、处罚,不仅仅是阻挠我们参加纪念毛主席活动的卑劣手段,更是蓄谋已久地针对马会同学的打压为的就是让这些不安分的学生别动不动为了工人请愿,“别再给学校添麻烦”!
    学校针对我以及学会的打压由来已久,这一次更是串通警方,跟踪、约谈、绑架、处分阿成!
    但这还远远没有结束,就在昨日,学校酝酿已久,终于对马会下很手了
    27日,马院院长孙熙国一意孤行,在马会成员无一知情的情况下强行改组马会,竟召了32名从未参加过马会任何活动的学生(其中不乏学生干部)进行讨论决议。空降的领导班子里,团支书竟是这一段时间以来持续骚扰马会活动的学生干部王昱博!这是何等的可笑
    第79页共107页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    北大的领导们,在这个过程中,鲜明地阻拦学生实践马克思主义,鲜明地打压工学的结合,鲜明地阻挠学子纪念毛主席!这只会让更多的青年认识现实、渴望改变
    为此,我严正要求北大领导们
    1.立即撤销对我以及学会相关同学的处分
    2.就对于我的暴力传唤行为、对于纪念毛主席活动的破坏行为进行道歉与补偿
    3.立即撤销对于马克思主义学会的改组声明,尊重马会同学的民主权利
    无论这些领导们做出什么样的回复,哪怕是再一次将我暴力传唤,我也不会停下脚步我也相信,现实与理想的巨大落差,会让更多的青年学生们,抛弃掉最后一丝幻想。我希望进步青年们行动起来,用团结的力量去向反动的无耻的官僚们发出宣告:我们将全力以赴捍卫同学们的应有权益,捍卫马学会的生存空间,捍卫劳工神圣的传统,捍卫真正的马克思主义!
    邱占萱
    2018年12月28日
    当加入马会成为一种原罪
    我是北京大学一名普通的大二学生,同时有另一重身份:马会会员。敲出这四个字的时候我感到无比的荒谬与魔幻:因为加入一家正规社团绝大多数同学一辈子都未必能受到的对待,而我居然刚刚オ大二就经历过
    我是今年上半年加入学会的,零星的质疑声在加入学会之初便有所耳闻。有些朋友在得知我加入马会后感到惊奇。他们说:“马会有些激进,太关注那些阴暗面,你要小心一些。”
    我笑了笑,没有往心里去。首先绝大多数人都承认社会问题客观存在,那么自然会有人关注、有人不关注,不存在“太关注”的说法。我的朋友圈既可以有秀美食、秀恩爱者,也可以有关注留守儿童、关心工人维权者。后者未必更加高尚,但至少有其存在的意义。
    矛盾到了这学期真正开始尖锐化
    10月份,校内有同学组成“寻月小组”以呼呼人们关注两名北大毕业生时,有人这么说:“寻月小组根本就不想让她们两个回来,他们还盼着把她们判了刑,可以借此增大自己的影响力。”
    还有人煽风点火:“寻月小组就是马会搞的,换个名头安心碰瓷北大。”
    11月份,于天夫同学通过文字和视频的方式说明自己在校内被不明人士围殴的经历时,
    第80页共107页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    不少人的关注点集中在“于天夫究竟是不是马会的”上,直言“如果他是马会的,那我就很怀疑他说的其他内容的真实性”
    高潮的来临是在校党委召开的全体党员大会上。我不是党员无从得知会议内容,但是我知道正是在那场会后,关于“马会是非法组织”的言论甚嚣尘上ー一坦白说我第一次听到的时候简直吓了一跳,这岂不是意味着我参加的社团活动随时可能被定义为非法行动?
    随后的事实证明我的担忧的确不是空穴来风,我很快就遭受到来自各方对我的压力:我的老师一而再再而三地约谈我声称“可能以退学处理我”,我的父母三番五次地哀求我“别让自己的父母担心”,我的朋友百般劝阻我“首先要学会保护好自己
    但凡校内有一丝风吹草动,必然与马会脱不开干系:但凡有同学曾经参与过学会,必然要遭到有罪推断的待遇
    可是学会和学会的同学到底犯了什么错呢?
    是指对校园事务的热心吗?以今年四月份申请信息公开的事情为例,在申请信息公开的同学里的确有参与过马会的同学。可是只要承认反性骚扰合理性的人都不会否认,申请信息公开是完全正当的。
    是指对工人权益的维护吗?以今年夏天发生在中国南方的工人维权事件为例,至今为止,我们没有看到相关证实工人维权属于非法行动的半点证据一一即便是新华社那篇报道也不敢正面还原工人维权始末经过,只是截取工人在派出所讨要说法的片段。在未能证实工人维权非法的情况下,有部分同学自发前去参与声援,能说错吗?不能吧。更别说把锅甩到学会顶上
    是指学会勾结境外势力吗?当有人抛出这个问题的时候,我深刻感受到“三人成虎”是什么滋味。要解释的话,大可以把曾经加入过学会活动的全体同学聚集到一起挨个审问,我也很好奇能不能无中生有审出问题来
    至于为什么会有这些声音,其实仔细想想也不是不能理解。因为马会的许多同学做的事情特点很鲜明,以致于一日有类似的人或发生类似的事情,你第一时间会不由自主地会把“马
    会”这个标签贴上一一就好像科比是NBA打铁王,一且其他球员在球场上频频打铁的时候,
    你第一时间想的会是“这家伙被科比附体了
    就拿今年南方工人维权这件事情来说吧。因为马会同学长期关注于底层劳工,因而当有北大同学前去支持时,自然而然会想到的是马会同学。在这里我们脑海中的“马会”,已经是脱离了具体语境的马会了,不过是幻想出来的代表激进形象的符号罢了。
    我们都从政治书里学过“具体问题具体分析”,但还原到生活当中却总是喜欢贴标签因为贴标签很省事。借由贴标签的心理而进行对学会的污蔑,自然而然就五花八门起来
    当我的班主任得知我参加了马会之后,时常跟我说:“你真的连学都不上了,家人也不要了,天天就煽动工人罢工吗?”这里有两个问题,一是家庭问题,二是工人罢工的问题
    第81页共107页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    而这两个问题都是虚构出来的
    我从未放言要抛弃父母,分明是学校方面卡着我,以“你的孩子加入了非法组织,很危险”之类毫无根据的话来恐吓家长使他们提心吊胆,导致我们家庭关系紧张,为什么说我不要家人?至于煽动工人罢工更是可笑之极了,没有多少社会经验的学生要去煽动在社会历练多年的工人罢工,这个可能吗?我之所以转发南方工人维权的消息,是因为要捍卫工人维权的合法性,跟煽动罢工有什么关系呢?退一万步想,我其实更想问,为什么在老师眼里提到人罢工想到的便是闹事,却丝毫不会想到工人受到的磨难呢?
    如果说上面这种方法是混淆是非,而下面这种方法简直可以称为血口喷人。为了阻止我转发工人维权消息的文章,学院另一名老师在一次单独谈话时指责我:“你不就是为了标新立异吗?你不就是想出名吗?现在你目的达到了,全年级都知道你了,你可以消停了吧
    我其实能够理解她为什么说出这些话,因为我们从小所受的教育、生活中所接触的事物从来不曾告诉我们要为了别人的利益去奋斗。我们相信的是什么呢?我们相信的是投资学,我们相信的是付出多少努力回馈多少成果。至于马克思曾经写下的“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业,那么,重担就不能把我们压倒,因为这是为大家而献身”,很难再让人信服。
    事情真的有那么复杂吗?对于马克思主义者而言,其实很简单。归根到底是希望解决问题,无论是学会曾经发起的工人调研报告,抑或是不少同学热切关注的校园事务,我们都是希望通过这样一种方式推动事情的解决。我们不但要批判,同时更要学会建设,后者并没有被我们简单地抛在脑后。
    但是为什么会复杂呢?因为利益关系很复杂。尽管学会的同学希望纯粹地推动问题解决,但是每一个问题要想解决都难免碰到现实当中复杂的利益关系。
    正是因为要损害到既得利益者的利益,因而一旦要推动事情解决必然受到重重阻力。
    正是因为这样,“加入马会”竟然成为了这些遭受不公平待遇的同学的原罪一一不管他们在事实上是否曾经加入过马会
    但无论如何,我相信马会仍然会以坚定而温和的姿态,继续坚持下去。坚定,是因为马克思主义给予我们对现实深刻的批判;温和,是因为工友们和其他支持我们的朋友仍然给我们继续往前的力量
    全面沦陷之北大,谁能存半点正义?
    编者按
    大家好,我是北京大学马克思主义学会的会长,16级社会学系本科生邱占萱。
    第82页共107页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    自学期初社团注册受阻至今,已经两月有余。两月里高校打压手段日趋卑部,而学子斗争更显正义。高校官僚持续打压人大新光、北语新新青年、南大马会等左翼社团,迫害北大贾世杰、北科张德旺、武大周远等进步青年,他们的所作所为,早已把九月份还挂在脸上的遮羞布撕得粉碎
    同样的,北大马会也遭受到了来自校方的全面围剿,和全国众多的高校左翼社团面临相同的处境。压迫者已然狼狈为好,被压迫者自当休戚与共。为了保护学会的同学们不再被骚扰,工友活动不再被打断,马克思主义不再被污蔑,在此我将揭露北大党委官僚的斑斑劣迹发出属于北大马会的声音!
    自从本学期开学以来,北京大学党委对以马克思主义学会会员们为代表的北大进步学子的打压,可算是有目共睹。推诿马会注册、阻挠马会活动、打压进步学子,在这些毫无道理阻止学生学习马克思主义的行动中看不到北大党委的一丝党性,无怪乎中文系孔庆东教授对此发出疑问:“难道北大沦陷了吗?”
    这句疑问发表在九月份中旬。彼时,北大对于马会的打压还暂时停留在表面,似乎只是团委在社团注册程序上推脱、怠工,其内部存在的反马克思主义势力的面目尚未直接暴露在同学眼中。但是,在号称思想自由的北大出现的不断删帖、言论管制,让孔教授模模糊糊地感到了即将到来的风雷。
    时至今日,越来越激烈、越来越粗暴的打压手段除了让同学们大开眼界之外,也充分说明了北大党委一错不返的“勇气”和打压进步学生时无所不用其极的“魄力”。我们终于明白,北京大学早已经沦陷一一在这里,一个追求社会正义的学生是无处容身的;在这里,进步本身竟变成了罪证
    马克思主义学会立足工农、深入实践,一向鼓励同学们去思考现实问题,曾在学校内开办许多为工友服务的活动。曾几度调研过校内工友的生活、敦促校方改正自己的违法用工情况;曾开办讲座学习理论、进入工厂实践验证。同学们都是拥护社会主义、努力促进社会进步、为了底层人民的出路不断探索与实践的青年马克思主义者。
    马会的同学们原早有心理准备:越是要为劳动人民争取权益,越是要触及到某些既得利益者的雷池。然而却还不曾料,北大中存在的反马势力竟如此猖狂,堂而皇之地对校园内的进步学子零容忍、零懈怠
    被强制休学回家的贾世杰同学就是一个鲜活的例子。从小到大,他和家里的关系极好他的父母是渭南的工人,欠薪、加班、扣钱,工人阶级受到多少压迫,贾世杰就随他父母见识到多少黑暗。他这样十分急切地想要自己能够把底层人民遭的罪减轻一点,与想要回报父母的愿望结合在了一起。所以当学校老师要求他不再关注工人维权时,他毫无犹豫地拒绝了。
    可是他和家庭这样融洽的关系落在北大党委的手里,就变成了对他进行迫害的杀手锏学校老师对家长瞒骗说,世杰被别有用心的人裹胁利用,要带回家冷静冷静!世杰父母对此则深信不疑,处处配合学校的旨意。一天晚上,世杰父母突然出现在世杰宿舍外,跟他说祖母重病希望他要回去见一面。世杰毫无怀疑,立刻随父母乘火车回到老家,却不忘做好约定如果奶奶没事,第二天下午就坐火车返校。可是他一到家,手机就被没收,开始长期失联
    第83页共107页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    近日,有同学前往他家中探望,亲眼见到世杰被父母阻拦,喊着“快点帮我报警”!他已经被软禁了两月有余。
    无独有偶,在北大医学部,数名马会同学的父母都被校方要求以瞒骗、亲情要挟和暴力拉扯等方式让孩子“回家休息”。一名女同学的婶婶要强行带走她,甚至不由分说推搡前来解围的其他同学,导致该同学跌倒擦伤。另一个同学更是被父亲直接拦腰抱住,限制自由,并被逼迫做出“要么回家要么退学”的选择。在这些过程中始终有老师和保卫处的人员跟随他们不但没有阻拦暴力行为,反而将同学团团围住,劝告学生要“听家长的话”,全然忘记了家长们的行动是由学校指导去做的
    其他没有被家长上门阻拦的马会同学,并不是就此躲过了这一劫,更多的家长正时常密切地注意着孩子的动向,同时和老师保持“密切联系”。同学们的社交平台被高度关注且转发诸如工人维权、社会热点相关的“政治敏感”消息,就被老师转告家长,责令其不再关注。老师约谈的手段也被玩得出神入化,无论是一次作业的纰漏,还是一次路上的邂逅都可以引起一场约谈。当然更多的则是毫无理由和道理的随时约谈。
    更为过分的是,所有参与了马会活动的同学都遭到了各院系老师的严肃劝退。有的老师发表诛心之论,扬言工人们是“可怜之人必有可恨之处”;有的同学是受到威胁,如果继续参加马会会影响到学业成绩;不少同学被班主任甚至院团委书记传谣,马会组织非法活动而当有同学看穿这些点不过是为了劝退马会、因而不受影响时,他们的父母也同样出现在校园里,纷纷要求自己的孩子不再参与这些“政治活动”
    名18级信科的同学,非常认可马克思主义的基本理论。11月的一天中午刚刚分享了和院党委副书记的约谈情況,只是担心父母被叫到学校不知会如何发展。到了晚上突然发消息告诉马会其他成员,准备断绝一切联系,第二天就删除了微信好友。另一个经院的同学每次参与马会的讨论学习时必定仔细地做笔记,时常还会就各种课程的学习内容和读书报告等问题与马会的其他同学探讨,但是突然间连续一周没有回微信消息,在同学们的追问下才承认是受到家里的压力,想要退出活动
    突然而然的沉默、不再出现的微信头像、不明所以就弹出来的红色惊叹号,已经成为了马会老会员们和新加入学习马克思主义的同学们之间沟通的障碍。北大各院的老师们在党委的授意下,已经不满足于阻止马会进行活动,而要对马会进行铲草除根式的赶尽杀绝了!难道在北京大学,只有各院老师迫害学生的自由、保卫部限制学生人身权利的自由,偏偏就没有学习马克思主义的自由吗
    当整个北大党委已经丧心病狂到要彻底铲除马克思主义时,不光自己不能信,就连承认别人学习马克思主义的自由都要遭到攻击。
    贾世杰的一位同学,因为认为学习马克思主义、转发深圳工人维权事件“罪不至被强制休学”,所以在他失联的时候积极打听他的消息。他不过是询问了贾世杰的班长、舍友和同乡,不过是打电话给世杰父母希望了解情況,就遭到了学院老师的数次约谈。当他稍坚持自己的观点,希望能够让世杰尽早返校复课,他的父母就打电话要求他不可再多做联系,还要求他每天放了学必须马上回到他在北京的家中。
    第84页共107页

==========第84页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    相同的情况早己不止一次发生。在11月9号广东警方在学校抓捕北大毕业生事件曝光之后,在一旁受到殴打的冯俊杰同学仅仅只是因为说出了当晚的遭遇就被带回家中,失去通信的自由,最近才重返课堂
    甚至于,就连和马会同学接触都成为了危险人物。一些马会成员的舍友接到老师们指派的任务,要求定时汇报马会成员的行踪。一个会员的舍友询问老师这么做是不是侵犯了个人隐私,结果他就因此成为了老师新的关注对象
    倘若说对于学生,老师们还讲几分道理、留几分情面,对于胆敢和马会学生接触的工友,学校领导就是赤裸裸地威胁了。不止一次,我听说到因为有工友参加马会组织的体育娱乐、电影放映等活动而被打击报复
    次马会同学在二教为大哥大姐们放映《我不是药神》,当影片快结尾时,突然几个团学干部闯入放映教室,拿着手机对着屋内地人群一顿狂拍。突如其来的行动令很多工友比较害怕,纷纷离开现场,原本轻松愉快的氛围被破坏殆尽。而后的两三天里,这些被拍照的工友们被统一打了招呼,要求不能再次前来参加娱乐活动。而就在12月6日晚上,当工友们在一起跳舞下棋放松一天的劳累时,一名保安队的分队长带着五六个保安冲到现场捣乱,先是在活动当中横冲直撞、还撞击同学试图制造矛盾,吓得工友们纷纷离开。
    在燕南食堂工作的一个大姐,每每积极地参加全部活动,可这一段时间总是愁容满面在路上见到甚至还会躲着同学们。原来是餐饮中心的领导禁止她们参与这些活动。一个年轻的保安小哥,因为为我们说了几句好话,就被栓死成了“五天八小时”,从此再没有加班费可挣,依靠最低工资在北大生活。
    但是,正如张圣业同学所坚定宣告的那样:监视不能让我们举手投降,污蔑不能叫我们低头接受!我们坚信:马克思主义的道路是越走越宽的
    监视、跟踪,不过是暴露出北大党委滑稽可笑的反马行径;围堵学生、恐吓家长,只能让同学们越来越认识到官僚把持的北大不属于自己。在贾世杰同学被强制休学的经历被批露出来的时候,同学们的怒火也被立刻点燃了
    12月4日,二十多名北大校内外同学一同申请信息公开、要求北大官僚停止颠倒事实,这只不过是一个表现、一个开始。如果北大党委不停止自己背叛社会主义、背叛工人阶级的可耻行径,只会有越来越多的青年学子站出来反对他们的暴行。
    而我们要的,不是如某些人所说的“政治资本”“无法无天”或者“名气和资助”,我要的,是一片底层人民的蓝天
    段时间,我在北语过得很忐忑
    我是北京语言大学高级翻译学院2018级翻译(汉英法)方向的学生梁美滢,我要与进
    第85页共107页

==========第85页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    步青年沈雨轩、张德旺、周远等站在一起!请校方道歉并且取消无理处分
    来到北语,加入新新青年社团,我从不后悔。虽然总有力量企图把我拖回来,拖回精致利已的轨道上,但这是不可能的!
    今天,我作为一个被非正常“约谈”的同学,想和大家说说。
    收到辅导员的微信,叫我去跟她谈一谈。我有些小激动,因为受到老师的关注,我有种愉悦感。
    露天吃完高价外卖,背上沉重的书包,跑向教五,把脏书包放在外面,喘匀了气息才憨笑着走进办公室。老师亲切地招呼我,叫我把书包拿进来以防丢失,让我搬来另一位老师的椅子坐下。开始了。
    1.老师:我看你家里的情况是不是不太好呀?(反复追问)我:我觉得我们家过得挺好的,就是有大事儿可能扛不住。(挠头
    老师:学习怎么样?我:挺好的。
    老师:有压力吗
    我:没有,学不会的时候挺难过的,学会了就好了。嘿嘿。(腼腆地笑)
    3.老师:生活怎么样?和宿舍的同学相处得好吗?(随意)我:挺好的。
    4.老师:有什么兴趣呀?报了什么社团?(老师一直问还有什么,还有什么,赞赏的表情)
    我:世界语,每周上课,老师很好国际关系与兴趣协会,每天在群里看新闻新新青年
    5.老师:(立马变脸,疑惑状)新新青年是干什么的呀?谁是负责人呀?
    我:我们没有社长,大家都是一样的。我们关注底层社会,关注工农,和工友们在一起前几儿天我们还一起寻找南方工农运动中失踪的同学!(底气十足,笑)
    6.老师:哦,社团是不是有点多呀?我:还行,就新新青年时间比较多。
    7.老师:大学四年,就大一可以好好学习,多给自己留一些学习时间呀。我:嗯。。。。。(慌张
    8.老师:你们班人多,公费出国名额少,想公费成绩必须得在中上层。再加上你家条件也不好
    我
    (冒冷汗)
    第86页共107页

==========第86页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    9.老师:你看你们班有的同学现在就开始问我考研要准备什么了,你是不是也好好琢磨琢黁?
    我
    o0o
    是(笑容凝固)
    10.老师:你好好学习,放假多个同学出去看看北京风光,拓展视野,你去管那些工农干嘛呀?(语气加重)
    我:(一道电流窜过全身,凉
    11.老师:这个新新青年社团不太好呀,背后不知道有什么势力呢。那游行可是犯罪的呀!你别被人家当枪使自己还不知道。我可是在救你呀!(苦口婆心)
    我
    12.老师:第一次见你我对你印象很好,多活泼的一个小姑娘,但要是这样下去…越来越消极,你就成激进分子了呀
    我:是,我也觉得社团里总是在说不好的事(附和)
    13.我:老师,我在想怎么退社团。。(气若游丝老师:(立刻回答)你可以以学业太重为理由。。
    以上是这一出戏的简略对话。如山的压力之源让我坐在长椅上闷了很久。为什么最近状态刚刚调整过来,约谈以后我反而心虚?为了在社团里给工农做些小贡献,就没了前途没了未来,这样值吗?没有风,我瑟瑟发抖,沉默。我就这样被打击到以为未来再也没有希望梁某注定平庸。
    我和社团里的学姐长谈,我不再那么沮丧。我们商量好我先假装退出社团,以后再想对策。因为那时我真的怕了,实在没力气和老师这样的绝对权威辩驳。但我想知道到底什么是对的,到底站在大多数的是不是占理的
    我想到了初心。来社团是因为我们可以一起办义诊。但是这一点却被老师喝了一口饮料后完全否定。从家走出来,我看见许多不在家的工农。他们凌晨扫落叶,骑着早就生锈易倒的三轮车,在北京不敢生病;他们十点洒水干到天明,却不允许捡瓶子卖钱,否则一个瓶子罚款几百元:他们六十多岁打扫一整栋教学楼的卫生,睡在原来是储物间的屋子里,因为早关了一会儿门(规定是晚上十ー点关门!)被学识渊博的同学责备!他们在洗碗间劳作,高温环境,冬天热于夏天,夏天热于沙漠,却连我们放的一场电影领导也不让看;他们。。。
    我看见的不会说谎,我不相信工农们命该如此。别再说这只是少数了,他们的生活在改善,只要有一位工友过得不幸福,就要站起来,说出来!别再说他们乐于奉献了,宁愿除去这非人的待遇,不要这虚无的赞美!我不再考虑谁对谁错,我感受到工农的事情,我非做不可
    后来,我又见到好多。
    个礼拜后我去借设备,老师说想和我谈一下,我告诉老师我已经退出社团,她便说没事了。我忽然想到:刚进入大学的时候我不适应,不知道怎么学习,那时老师为什么没找我
    第87页共107页

==========第87页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “谈心”呢?我想找人谈的时候没人在,当我自己和自己谈好以后,再跟老师汇报自学成果吗?那要这约谈又有何用?
    社团里新加入的学姐被辅导员约谈,被告知社团里有境外势力,为了自己的前途,她选择退出社团。社团一半多的新会员被约谈后选择退出,甚至有些人在约谈以后对我们一副老死不相往来的态度。
    因为站在工农这一边,我看见约谈毀掉了多少进步青年
    社团里的学姐星期一把信交给辅导员说明情况,并且要求给社团正名,老师明明说星期
    四会给答复,星期四到了,老师却又拖到下周一。副院长闻讯火急火燎地当众撕掉我们的信扔在学姐脸上,指着学姐鼻子骂她没家教,被学生干部拉出门去以后自己又闯进来。我们的语气强硬被认为没有礼貌,老师哭了就等于我们错了。看见工农的辛劳,却不说老板错了半数社员被退出,却没人看见与权威的对比中,我们的脆弱。我感受到欺骗,可笑
    至此,拆穿了虚伪的面具,我不怕虚张声势
    今天,我来反驳约谈,对话老师。
    1.约谈的内容增加压力,我并不认为我能这样带着忧郁负重前进。作为成年人,我对自己有比较全面的认知,不必浪费时间。当你犯了错误,老师就拿家庭,奖学金,出国压你。这些你最看重的、最能体现你价值的东西就这样被随便提起,这给你的是阻力还是动力?收入好像成了你与老师交流时关于家庭的唯一话题。最后你会发现,素衣素食的生活作风被聚餐派对取代,搞学习的诚恳态度被成绩焦虑取代,我们被劝说得越来越看未来,越来越看终点。约谈只告诉你成就多美妙,却没说过程不能粗糙
    2.加入新新青年会变得消极。这一点有表面上的道理,我一开始也被这条劝说迷惑。当我们看清某些事件的黑暗本质时,当社团的同学说起建筑大哥工资低、老板恶劣时,当我们起给某些领导提意见时,我都会想起老师说的这一点。但后来我慢慢发现这些不是消极,而是事实。认清事实的人,オ能去改变这个消极的时代!
    当你提起一件工友的新闻,周围的人会说,你不要总说消极的东西,那么激进,影响心每天乐呵儿地不好吗?你怎么这么负能量?如果我们不想让自己充满“负能量”,连事实都不愿提起,不愿相信,那谁还能帮助抗议时被刺激性烟雾驱散的尘肺工农,被关在牢的南方工农运动参与者,车间里没日没夜干活的人型机器?在我看来,负能量是回避实施的冷漠,转而求只抱紧自己;正能量是直面惨淡现实,硬是要作发声斗争!
    3.境外势力。我们的一切费用全部己出,境外势力如果非要有,那就只能是国际组织递交给国家领导人的关于南方工农运动的信,联合国外面的抗议旗帜。再者,我们并不渴望新华社一样说南方工农运动有境外势力的境内损友!如果你只看过新华社关于这件事的报道我建议你,翻墙看看维基百科的词条
    4.我们的目的不是帮助大哥大姐们,让他们生活更好以后再去成为更好的劳动力,也不是紊乱社会治安。拜托,我们没有那么黑暗,我们只想要回本该属于工友的东西,这些东西不需要他们没命的主动加班。别跟我说他们贡献价值小的鬼话了,到底是谁创造了我们手中
    第88页共107页

==========第88页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    的一切?
    5.违法。这条纯粹是吓人的,因为我们是集体递信的形式,合法。我想问,警察非法打人,递交的信件没有部门接受,这是不是违法,玩忽职守呢?
    与工农结合,关注底层有什么错吗?没有错!
    错的是学校一而再的对我们的约谈威胁恐吓。但难道因为学校官僚的阻挠,我们就要放弃在黑暗中举起火把吗?我们就要因此放弃对于黑暗的反抗吗?
    当我看到北大的沈雨轩、北科的张德旺以及武大的周远同学在面对官僚强权打压时,没有因此而惧怕,而是勇敢的站出来
    为了工农谋幸福,为了正义终降临,我也決定,与工农站在一起,勇敢的站出来
    我也希望高校更多的正义青年,关注底层关注劳工的青年,一同站出来,反对高校官僚的打压
    真相从不畏惧公开
    我是北京大学药学院2016级本科生沈雨轩。在发布文章揭露北大医学部强制贾世杰学弟休学后,医学部的老师们拒不承认这个事实,还反过来说我是“造谣生事”用不实信息误导同学”,称世杰是自愿休学
    贾世杰于9月11日被父母以“奶奶重病”的理由带回家、继而失联。9月23日,有同学目睹他在宿舍楼下和人争吵并被带走,周围有保卫部的工作人员。世杰的朋友在联系他父母时,其父母明言这么做是因为学校叫他们把世杰带回家中。而在昨天,一个北大同学在世杰家里找到了他并且拍下了现场视频。世杰被其父母阻拦,情绪激动,大喊:“帮我报警
    遗憾的是,面对着以上录像录音的证据,医学部的老师们仍然坚持自己的说法。
    贾世杰究竟是自愿休学,还是遭到了令人愤懑的对待,有两个极其重要的物证可以帮助判断。
    其一是世杰的休学申请书。根据学籍管理办法第十七条,学生休学应提出书面申请(因病休学者须附校医院诊断证明等材料),经院(系)主管领导签署意见后,报教务部审批。但是在几个月的时间里,基础医学院一直拒绝出示世杰的休学申请书,是否意味着这并不存在
    其二是9月23日当晚的监控视频。世杰在校园内被几名大汉劫持,严重影响了校园安全。**医学部2、4号楼的不少同学听到他喊“你们都是奴隶”,而医学部领导则声称这是有学生喝醉了酒。**是劫持还是醉酒,宿舍楼下的监控录像可以说明清楚。之前北医的学生丢了外卖可以査取监控,涉及到同学人身权利的大事更应当用监控视频来证明。
    第89页共107页

==========第89页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    林*真相是什么,将证据拿出来一见便知。*但是在之前的沟通中,医学部的老师和保卫处以种种借口来拒绝公示这两项材料,导致很多同学疑虑重重。因此,我准备按照《北京大学校务公开申请办法》向北大信息公开办公室申请信息公开,要求北大医学部公开以下材料:
    1.贾世杰的休学原因和休学申请材料
    9月23日晚医学部二号楼下的监控录像
    希望所有愿意探明真相的同学们可以和我一起递交申请材料,众人拾柴火焰高,有意者请联系我的电话1880123715。或者通过联名、写信、拍照的方式予以支持(可发送至邮箱beixiuxue(@protonmail.com)
    我暂计划于明天12月4日(周二)上午10:00,在北京大学办公楼递交信息公开申请书,届时请大家关注支持。同时也希望学校领导把贾世杰被强制休学的遭遇放在心上,积极给予应当的处理。
    沈雨轩
    2018年12月3日
    第90页共107页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15真假革命真假共和
    16
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊尔革命向何处去?
    18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性atrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第91页共107页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    意
    72对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道
    你们去当太平狗,我们要做革命人
    百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    少读孔老二,多读司马迁义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻绀
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    97《金融危机与跨国资本逐利》导言
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)
    99
    扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    128」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第92页共107页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论「5/6/7
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    0B4
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充“走资派
    官僚主义者阶级”分不开吗
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第93页共107页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    47
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义
    第94页共107页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66也谈所谓“二次革命”问题67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    68
    关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第95页共107页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考
    75在毛主席的旗
    向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78「财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    第96页共107页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钩鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    17
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    20
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第97页共107页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    论领导权与资产阶级法权(第一编简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    二级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第98页共107页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火1100
    “帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论101噩梦与疯狂
    20
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府车连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料
    湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第99页共107页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    弱者的武器”与“隐的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘
    78《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)一ー从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78《萧克回忆录》(五)一一先遺西征,红二、六军田会师
    《萧克回忆录》(六)ー一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支车队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    93
    当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96革命的前因后果
    《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第100页共107页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料。
    69
    朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    12乃
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史「14地震
    越南改革之
    5678
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第101页共107页

==========第101页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐20
    《从何着手
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》
    25平原游击战的实际经验
    《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状況
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    oo
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第102页共107页

==========第102页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.11.26)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第103页共107页

==========第103页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利炳千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访101中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生[82进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本59中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集闭&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88
    能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第104页共107页

==========第104页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺701905年彩色故事片一《决裂栏目71《华丽的休假》与《26年
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85
    祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    童话里的阶级斗争
    94
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代
    96
    贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钴石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资木主义与睡眠的终结》节选
    98
    你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100「 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事
    陆军
    天地
    武警
    第105页共107页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财闭论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    准在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    90「王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    万科业主逃难记
    花样年″"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    第106页共107页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    101票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之
    第107页共107页

==========第107页==========
