    西采烈
    刊
    第五十五期
    马列毛主义论坛
    http://ma0.bu1917.info/bbs/index.php

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    世界草命报道
    2“占领华尔街”运动冲击美国
    6“占领华尔街”示威向全球蔓延
    8“占领华尔街”金钱与民意的较量
    10“占领奥克兰”大罢工
    11美国人民“占领华尔街”部分图片
    15美国革命共产党发布新宪法呼吁建立社会主义美国
    16尼泊尔主要政党达成新的“和平协议”
    16巴布拉姆・巴塔拉伊被选中的尼泊尔革命的掘墓人
    新史记
    19解放战争时期的工人运动之
    电子推荐导读
    29国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程
    理伦争鸣
    30骑墙派李成瑞的指手画脚
    32韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    34历史理性外衣下的政治投降主义
    广而告之
    38致读者
    38正好长驱,不须反顾,寻取中流誓
    41列宁的“代办员”

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    卷首语
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    张角
    沙俄在当时是最腐朽,最反动,最黑暗的专制政权。沙俄治下毫无政治自由,任何工会和任何小组都被禁止,因为罢工这一工人经济斗争的主要表现和主要手段,一般被认为是一种刑事罪(有时甚至被认为是政治罪!』)。所以沙俄治下的工人,在经济斗争时会碰到“政治问题”,比如危害和谐啊,比如被欧洲敌对势力利用啊,各种屎盆子会扣上来,所以他们后来扣列宁一顶德国间谍的帽子完全在情理之中。而革命者也会碰到把组织工会(群众组织)和组织革命政党混淆起来的问题。
    因为专制的压迫,不能搞公开的群众组织。因为专制的压迫,也不能组织革命政党。所以就造成这一切必须是秘密的。要干革命,群众组织,革命政党就都得有。所以列宁在《怎么办》里提出了如下思路:
    怎样才能解决既要成员广泛又要严守秘密这种矛盾呢?怎样オ能使行业组织尽量少带秘密性呢?要解决这个问题,一般说来,只有两种方法或者是使行业工会合法化(在某些国家里,先有行业工会的合法化,然后才有社会主义团体和政治团体的合法化),或者是使组织仍旧处于秘密状态,但同时又必须使它非常“自由”,形式不固定,像徳国人说的那样是松散的,使秘密性对于广大会员几乎等于零
    前一种方法就是工人排斥祖巴托夫式的黄色工会,另组独立工会,后种方法就是使工会有其实而无其名。两种办法都是可行的,只要这种需求经过了革命者的理论灌输深深地植入到工人的头脑里,成了他们自身的需求,那么刺刀,大炮,坦克车都是威胁不了的。
    列宁在俄国境外组党,这也是规避了沙俄的政治迫害的明智之举。通过这个党来领导境内的秘密的群众组织,终于使得双头鹰陨落。通过这个党领导俄国境内一切反对沙皇的力量,动员各个阶层投入到反对专制的运动中,先干掉沙皇,再通过工农联盟的办法干掉社会主义的敌人,十月革命一声炮响,结成正果。

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    〔世界革命报道
    编者按
    西方金融危机、债务危机在向深处发展。西方持续半个多世纪的平静被风起云涌的反抗浪潮所打破。自希腊到英法美都爆发了人民抗议运动。尤其是美国占领华尔街运动,其矛头直指统治世界的金融寡头,并且得到全球相应,在美国还发展到了部分地区总罢工的高度,这是发达资本主义国家阶级斗争进一步激化,人民革命运动进一步高涨的重要标志,本期特别选取了一组报道和评论,供读者同志们参考拯救美国和世界的希望在哪里?请看美国革命共产党的新宪法。这也许能给大家点启示。
    此外、尼泊尔革命形势又发生新的変化,尼联共(毛)领导层又一次大叛卖正式与地主资产阶级达成协议:解散人民解放军,交出一切武器、交出所有土地革命果实,以换取所谓“和平与立宪”。而尼泊尔革命者包括联共(毛)党内的革命派,对此则进行了坚决抗议和斗争。本期也选取了相关报道
    “占领华尔街”运动沖击美国
    星星之火可以燎原
    或许对世界而言,2011年实在太多动乱,在见识了希腊围攻国会的疯狂,英国街头暴乱的火光神天,以及爆发于西班牙、以色列、埃及等国家数不胜数的各种游行示威活动后,“占领华尔街”的到来反倒显得不那么令人震惊。
    但即便如此,“占领美国金融行业心脏”这个“噱头”,还是足够引起轰动。“占领者”以“代表99%6的美国人民”自居,声称要讨伐“代表19%”的“在华尔街做着高薪差事”的“有钱人”。但是选择华尔街为攻击目标的“占领华尔街”在9月中下旬的十几天内,始终是个“姥姥不疼舅舅不爱”的一撮“小活动”:不但没有激起“占领”对象华尔街方面的任何回应,与先前大肆报道英国暴乱和西班牙、埃及骚乱形成鲜明对比,美国媒体巨头们像商量好了一般,集体选择噤声。直到10月2日,由于示威者占领麦哈顿布鲁克林大桥的汽车道,致使警察与游行队伍发生肢体冲突并逮捕了
    700人的事件被曝光在网络上后,美国有线电视新闻网CNNオ第一次在头
    版头条以类似“治安事件”的口吻报道了“占领华尔街”。
    与之形成强烈对比的是,世界其他各国的媒体均在第一时间对“占领华尔街”投入了关注。日本《朝日新闻》以《在华尔街对差距说No》为题,阐述了此次游行反对美国“财富不集中”、揭露经济领域“不平等”现象的主旨。香港《亚洲周刊》将“占领者”形容为“一群不满美国贫富悬殊、政客无能、失业率居高不下和金融“肥猫’贪得无厌的男女青年”。随着各

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    国媒体对游行的竞相报道,很多“有趣”的画面展现在公众面前。
    游行者手持的标语“各具特色”,有展板、白纸、棋子、衣服等,有些甚至废物利用写在比萨併盒子上。标语内容也“五花八门”:有“金融家是骗子”“清理华尔街污垢”的申诉类,有“兄弟,请施舍十亿”的调侃类,有“抗议美洲银行五美分账户管理费”的生活类,也有“占领一切”的癫狂类……而作为“占领者”主要组成部分的年轻人,则更多的是“毕业等于失业”“给我一个工作”的就业类。“占领者”的身份各有不同:《组约时报》记者科林・莫尼汉写道“边缘政党候选人 Larouche在公园里建立了个唱诗班演唱美国南北战争时期老歌《共和国战歌》,而旁边则是无政府主义者在搭建帐篷”。大有“百家争鸣”之势。
    如果说,起初只有千人参与的“占领华尔街”确实只是星星之火,么爆发后在全美乃至世界各地却形成了十足的燎原之势。推特、脸谱、
    Youtube等社交网站的普及,使得“占领华尔街”以最快的速度蔓延至各地,网友们互相转帖通报着事态的最新进展,个性口号、现场照片、高清视频纷纷被“抛”到网上。
    此后,美国其他城市乃至世界各地的追随者相继效仿纽约,发动了当地特色的“占领”活动。10月1日,“占领”之风吹到美西岸名城洛杉矶,参加者携帐篷被褥食品等全套装备,从晚间开始聚集市政厂周围,并打出“占领洛杉矶”的口号。而作为美国电影艺术天堂好莱坞的所在地,洛杉矶的“占领”运动多了几分“文艺味”,开始出现有规模有组织的街头表演。除此之外,芝加哥、旧金山等多地也纷纷爆发“占领”运动。而随后发生的“占领多伦多”、“占领伦敦”等更是将“占领”之风刮到海外。
    虽然“占领华尔街”已蔓延全球,组织者和支持者甚至将“占领华尔街”比作是“1969年芝加哥反越战游行”的再现,但“占领华尔街”一直没有形成一个完整的纲领和固定的口号。大家各喊各的口号,各说各的诉求。23岁的张伯伦是一名来自俄亥俄的厨师,搭便车来到纽约加入游行队伍。他在游行中接受《纽约时报》记者采访表示:美国有数百万人没有工作,但百分之一的人却掌握了百分之九十九的财富。张伯伦的回答代表了大多数“占领者”的想法,长期居高不下的失业率、从“超前消费”一下子变为“吃了上顿没下顿”的举步维艰的生活使他们最终决定走上街头,抒发自己的愤怒。
    正因为参加者“各喊各的口号”,并未提出“明确的抗争焦点”和“特定的政治诉求”而被大多数政治家评价为“空泛的”“缺乏主题的”运动。

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    有媒体质疑:“占领者”到底想占领什么?而抨击美国“糟糕的就业形势”占主流的声音更是被美媒批评为“过多关注自身利益”的狭隘思想。哥伦比亚广播公司鲍勃・西佛的节目《面向国家》中,共和党候选人纽特・金里奇评价游行者愚昧无知、不值一提;同为共和党候选人的赫尔曼・凯恩更指责抗议者大打“受害者”牌,表面抗议金融机构“贪婪”,实则出于对高薪阶层的“嫉妒”。
    比起媒体和政客们的“刻薄”,美国普通民众对游行投去更多的是同情和理解。或许经历了金融危机的美国人,即使尚且拥有一份工作糊口,也
    多少与游行者有同病相怜之感。加州湾区的格兰特夫妇都在T行业任职多
    年,金融危机并未使他们丢掉工作,这次的游行也未对他们的生活造成任何影响。格兰特太太表示了对游行者的同情,称“失业者需要一个途径来宣泄郁闷”。常年生活在西雅图的华人 Mavis回答得更加直白ー-“大家的日子实在不好过,要闹一闹也可以理解”,虽然她因为工作忙“从未想过加入游行队伍”。
    幕后推手众说纷纭
    就像对“占领华尔街”持有质疑、批评、支持,抑或同情等种种不同态度一样,对于“谁是此次游行的幕后黑手”这个问题,公众、媒体也直众说纷纭。
    种说法是,加拿大温哥华一本以“反消费主义”著称的杂志《 Adbusters》曾在今年7月策划了一个“号召人们走上大街,声讨日益严重的财富分配不均和银行业有效监管的缺失”的“创意方案”,并把美国宪法日9月17日定为运动起始日。《 Adbusters》高级编辑麦可・怀特表示他们最初是在7月中旬将“9月17日占领华尔街”公布,之后就像“滚雪球”般得到了响应。
    事实果真如麦可·怀特所说吗?人们发现,“占领华尔街”起初只不过是由几百名学生为主的年轻人聚集在华尔街周围呐喊口号的小规模游行示威活动,虽然人数每天会有一定数量的增加,但在一向以“民主自由”自居、大小游行不断的美国,并未引起广泛关注。游行爆发十几天后,情况オ发生了质的转変。由于美国汽车工人联合会、运输工人工会等几大工会的介入,“占领者”在10月5日进行了爆发以来规模最大的一次游行,参加者突增至上万人。工会多年的“运动经验”使得游行由先前的“松散态”朝着有组织、专业化、规模化的方向发展。

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    如果说麦可·怀特的“《 Adbusters》杂志策划论”不值得信服,另外些“占领华尔街”幕后推手的“大胆猜测”则更是充满戏剧性。比如,英国路透社指出“这场运动的发起者,可能直接或间接得到美国十大富豪之一索罗斯的资助”。路透社援引极富争议的美国脱口秀主持人、保守派的拉什・利姆鲍尔的话说“索罗斯为这场运动提供了资金”,并声称:有证据表明,索罗斯与“占领华尔街”的发起方之一的《 Adbusters》存在财务关联。虽然此消息的准确性有待考证,《 Adbusters》和索罗斯方面均公开否定,但据路透社报道,索罗斯确实曾表示对2008年金融危机后美国政府出钱救银行、收购不良贷款做法的不赞成
    政客对手互相抨击
    虽然“占领华尔街”并未在第一时间获得美媒的青睐,但因发生在美国大选前タ,它仍以最快的速度成为了政客们抨击对手的话头。共和党候选人赫尔曼・凯恩给游行扣上了“反美”的大帽子,并叫嚣“占领华尔街”之所以受到工会和相关组织的鼓励和煽动,全是受奥巴马政府“指使”,目的是为了分散美国人对奥巴马“政策失败”的关注,使其能成功获得连任。他的理由是:游行起初是“纯民间”的,工会偏偏在游行爆发10天后才“集体高调介入”,显然是受了什么人的鼓动。但其实,奥巴马政府“失败的金融政策”是游行的主要抨击对象之一。
    面对抨击,奥巴马方面自然也有话说:其指责共和党“与华尔街大银行勾结”并“阻碍就业改革”,将美国本就严峻的就业形势推向了深渊。10月6日,奥巴马在白宫记者会上斥责金融业者不负责任,并表达对示威者的同情。此《顺应民心”的表态被共和党称为“争取选票”的策略无论怎样“顺应民心”,“占领华尔街”这一事实或已证明,能将如此广大的社会阶层的不同诉求“串联到一起”,民众对经济的不满必然是催化剂
    2009年奥巴马当选美国第四十四任总统时,曾被受经济危机挫伤的很多美国民众寄予厚望。而奥巴马也用一篇《美国将迎来变革》的煽情就职演说,赚取了无数美国人激动的泪水。然而三年过去,大刀阔斧的金融改革政策并未实现先期许诺给美国人的美好生活,美国的经济反而显得更加脆弱。根据美国人口普查局数据,2010年美国贫困率为15.1%,贫困人口达4620万

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    萧条时代不满积聚
    有媒体将“占领华尔街”称为“美国式的革命”,但清华大学中美关系研究中心资深研究员陶文钊表示将其定义为一场“运动”更为准确。“占领华尔街”或许“松散”、或许“稚嫩”,但它也的确暴露了美国社会“深层次的问题”。
    年前,华尔街的金融巨头们因为不负责任的政策行为酿成全球金融危机以来,美国社会对华尔街的非议和责难就从未平息。在美国普通民众看来,布什和奥巴马两任总统先后动用纳税人缴纳的巨额公共资金对华尔街施加援手,但华尔街却并未投桃报李,而是一方面大量裁员,一方面继续给高管发放高额奖金,同时还反对给富人加税,并使美国政府在8月差点出现债务违约
    另外值得关注的是,此次“占领华尔街”中出现了顺具规模的“社会主义”声浪,反资本主义标语、马克思《资本论》毛主席像和中国国旗、切·格瓦拉像都相继出现在游行队伍中,有人高喊“美国应该搞社会主义”。这些声浪,至少可视作是美国民众对目前国家经济和政治体制的某种反思。如英国《独立报》所评论的:“许多美国人现在清楚地感觉到他们社会前进的方向存在根本性错误,并质疑经济体制似乎不再把果实平等地分配给社会广大阶层。”
    至于最终“占领华尔街”对改善美国贫富不均,促成社会财富再分配,甚至开启美国新一轮重大制度变革有多大作用,目前仍属未知。但有些历史事件,是需要时间沉淀方能显示出其意义与价值。或许就像《洛杉矶时报》所期待的,“美国政治的改良大都由社会运动推动,这场华尔街运动能为现在的美国政治带来些什么,我们拭目以待。”
    “占领华尔街”示威向全球蔓延
    谁都不会料到,在纽约发起的“占领华尔街”示威活动会在短短一个月内演变成波及四大洲、82个国家、1500多个城市同步响应的全球性民众抗议活动。从多伦多到伦敦,从罗马到悉尼,示威者们走上街头,安营扎寨,以各种形式表达自己的诉求和不满,而在罗马的抗议活动还一度升级为暴力冲突事件。对此,10月17日,中国建设银行高级研究员、国际

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    金融问题专家赵庆明在与本报记者连线时表示,“占领华尔街”这一街头抗议活动在全球范围蔓延,说明各国民众的诉求具有一致性。在国际金融危机过去的3年里,各国政府和国际机构更多关注了金融机构的坏账问题以及宏观经济的稳定,而对中低层民众的利益关注不够,尤其在失业率高企的情况下,这部分人并未从刺激政策中受益,反而成为主要牺牲者,或者说是本轮经济危机的埋单者
    在美国,声势浩大的示威活动正在全美100多个城市同时进行。目前,纽约的示威活动范围已由曼哈顿下城区扩大至多个地区以及其他城市。据悉,约有6000人聚集在纽约时代广场,参加了名为“全球抗议华尔街贪婪一天”的活动,近百名示威者被逮捕。这些示威者打着“我们需要工作”“债务即被奴役”、“你可以平和地改变世界”、“我们不是无名者”等标语,阻断了曼哈顿中城繁华街道的交通。据活动组织者称,这是“占领华尔街”运动迄今最大规模的示威活动之一。在中部城市芝加哥,警方在格兰特公园以示威人群拒绝离开为由,逮捕了175名示威者。而在首都华盛顿,至少有19名抗议者在美国高等法院门前被捕。在美国西部亚利桑那州的多个域市举行的抗议活动中,也有超过百名示威者被警方拘留
    与此同时,英国、徳国、法国,西班牙和瑞士等国的民众也投身到此次全球运动中。其中,在英国以“占领伦敦证交所”为名义的抗议活动中数千名活动支持者走上街头,聚集在离伦敦证券交易所不足百米的圣保罗大教堂外,高举“银行家是真正的劫匪”等标语反对金融暴利,发泄对本国经济的不满。在亚洲,韩国民众也计刘发动大规模示威行动,抗议金融领域的不公平,贫富差距过大。而据组织者称,在悉尼、多伦多和其他城市的示威活动至少会维持一个月。组织者援引诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨的研究结论,称如果1%的美国人控制了40%的财富,那么他们将代表“99%”的美国民众,代表绝大多数民众的利益。
    与大多数城市举行的和平示威相比,罗马则爆发了警察和示威者之间的暴力冲突。据媒体报道,约有20万罗马民众参与了15日的示威活动由于数百名无政府主乂者混入抗议人群,丢掷汽油弹、焚烧街边汽车、砸毁店面玻璃,与警察发生激烈神突,导致百余人受伤。意大利总理贝卢斯科尼当即表示,罗马的示威活动已演变成“令人不可思议的暴力活动”,并在随后的一份声明中称,要严惩暴力极端分子。赵庆明告诉记者:“华尔街的示威活动蔓延至欧洲,具有一定的特殊性。对于本来就民怨沸腾的南欧诸国来说,‘占领华尔街”在欧洲极容易与该地区长期持续的民众抗议活动

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    二为一,形成更大规模的示威活动,当然也不排除被少数极端分子利用,升级成暴力冲突,意大利就是个例子。”
    赵庆明认为,尽管全球民众诉求具有一致性,但从地域来看,重点仍略有不同。在欧洲大部分地区,由于自身经济复苏乏力,特别是如意大利等债务危机国家在严峻的紧缩政策之下,特别是年轻一代对社会福利的丧失表示出了极度不满。在北美,民众抗议焦点主要集中在针对大金融机构的贪婪、社会财富分配不平等、高失业率等问题上。且在很大程度上抗议重点的分化基本反映出美国和欧洲面临的经济困局不尽相同。以美国为例,在两轮经济刺激计划之后,美国经济面临复苏乏力、失业率居高不下的尴尬局面。不仅如此,这也直接影响到国民收入,且此状况短期内难以改善。近期一项调査数据显示,剔除通胀因素,美国国民收入在2000年至2010年间下降了7%,为1967年以来表现最差的10年。与此同时,2011年美国经济预计増长仅为1.5%,如此缓慢的增长率不足以对抑制失业率产生多少明显效果。还有经济学家警告称,即使美国经济能在未来一年内创造150万个就业岗位,也无法跟上美国人口的自然增速。“美国就业形势一日得不到改善,中低层民众的抗议活动就可能持续下去。随着事态演变,或许会有越来越多的社会中层加入进来,”赵庆明说,“而从根源上讲,这场没有领袖的社会运动正是3年前金融和经济危机的产物,是当前全球经济失衡的一个体现
    “占领华尔街”金钱与民意的较量
    国际问题观察员陶略
    在美国,“占领华尔街”运动已持续月余,并蔓延至包括纽约、华盛顿在内的100多个城市。运动打出了“99%的人利益被忽略了,政治家为1%的人代言”的旗帜,喊出了“掌权者必须改变”的口号,不仅表现出美国民众对金钱与权贵相互勾结的强烈不满,更暴露了美国民主的虚伪性权钱勾结是资本主义的永恒主题,在美国有“金钱是政治的母乳”的俗语。金钱是美国政治体系运转不可或缺的润滑剂,在选举和决策中发挥了举足轻重的作用。如果没有财团的支持,几乎无法在美国政坛崭露头角。2008年,美国总统选举期间,奥巴马、麦凯恩两位总统候选人合计筹资超过10亿美元,属美国历次大选之最。仅奥巴马募集到的资金就高达7.5亿

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    美元,几儿乎相当于2004年大选时布什及其对手克里筹资之和。而竞选资金的主要来源就是各大财团。据统计,从1998到2008年,华尔街金融机构共捐出17亿美元政治献金,花费34亿美元进行游说。去年,美国最高法院废除了实行63年的一项法案,取消法人给竞选人的捐款上限,无疑将赋予大财团对选举更大的影响力。拿人钱财,就要替人消灾。对于为自己参选出钱的大财团等“金主”,当选者必然要投桃报李,给予政策上的优待和庇护。2008年,奥巴马在竟选总统时,对华尔街的所作所为“怒不可遏”,晢言要“惩罚”华尔街,但上合以后,也难免俗,在加强对金融机构监管的同时,拿出了几千亿美元纳税人的钱“救市”。由此可见,种具有美国特色的“政商共同体”是个普遍现象,权与钱的结合与互动在金融危机的背景下变本加厉。
    至于那些普通选民,他们不过是选举这出大戏中的“群众演员”罢了,当大选尘埃落定,他们的利益诉求和呼声恐怕就没那么重要了。美国诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨最近声援“占领华尔街”运动,批评美国现在是“1%民有、1%民治、1%民享”,少数富人和社会精英才是美国民主服务的对象。过去20年来,在全球化大潮和自由主义经济的冲击下,美国社会贫富差距不断加大,而美国为富人服务的民主政治更加刷了贫富分化的程度。今天,美国的百万富翁们享受着与中产阶级一样,甚至是更低的所得税率。美国最富有的人、“股神”巴菲特最近就批评政府对富翁们太仁総,“抱怨”自己的所得税率甚至低于为他工作的秘书。其结果就是,美国上层1%的人每年能够拿走将近1/4的国民收入,控制着40%的财富。2010年美国贫困率达到15.1%,贫困人口为4620万人,创半个多世纪以来新高。在政府保护伞下,华尔街却依然能够坐享高额分红,纽约市证券业雇员2010年的奖金总额达到208亿美元,甚至高于2008年的176亿美元。这也是促使大量美国民众汇入“占领华尔街”大军的一个重要原因
    2012年美国总统大选的序幕已经拉开,各大财团和利益集团正拿着巨额支票权衡押宝何人,寻找自己在未来几年中的代言人。与此同时,参与“占领”运动的人们也在美国各地的公园里或广场上搭起帐篷,摆出要为“民有、民治、民享”奋战到底的姿态。“占领华尔街”运动何去何从将如何收场,能否演变成一场大规模社会运动,仍有待观察。但有一点是确定的,它已成为对美国政治家的一次考验,成为检验美国民主成色的“试金石”。

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php“占领奥克兰”大罢工
    朱进佳
    美国加利福尼亚州北部旧金山湾沿岸城市奥克兰( Oakland),于2011年11月2日成为了席卷美国甚至全球之占领运动的聚焦点。
    “占领奥克兰”( Occupy Oakland)运动首次号召大罢工,让这座人口只有约40万人的城市成为万众瞩目的“占领”运动最新焦点
    奥克兰于1946年曾爆发一场声势浩大的大罢工,当时警方以暴力手段镇压两家超市的罢工,却引发了更大规模的罢工,是二战后美国罢工浪潮的重要一环。相隔65年后,奥克兰的市民再次创造历史,进行了让美国统治阶级最害怕的罢工抗争行动
    “占领奥克兰”抗议行动于2011年10月10日开始展开,是“占领华尔街”运动扩张的结果。占领奥克兰是旧金山湾地区数个“占领”运动之一,其他在这地区的占领运动还包括“占领旧金山”( Occupy San
    Francisco)、“占领圣荷西”( Occupy San Jose)。占领奥克兰德示威者最初在市区两处架起帐篷进行占领,但是警方于2011年10月25日强行驱逐示威者并拆除帐篷。警方逮捕了逾百名示威者,数名示威者在警方镇压行动中受伤,其中一名曾参与伊拉克战争的24岁退役军人示威者斯考特欧尔森( Scott Olsen)遭警方发射的催泪弹击中头部而受重伤入院。警方的暴行引发了民众强烈不满。占领奥克兰示威者于2011年10月26日重新架起帐篷,并且还号召于2011年11月2日进行大罢工。
    2011年11月2日当天,成千上万示威者走上街头。示威者占领了好些建筑,有人占领了银行所拥有的废置建筑,将之变成社会活动中心。示威者甚至游行到奥克兰的港口,将这个美国西海岸三大主要商港之一的港口关闭!
    占领运动通过封堵奥克兰港,显示着占领运动有能力千扰1%富人的金钱资本流通,神击让大多数人民生活愈来愈糟的资本主义金融霸权。奥克兰人民的占领运动,不仅复兴了这座城市在1940年代及1960年代的激进抗争传统,而且还将占领运动带到了一个新的阶段。
    占领一座域市的中心广场或公园,也许只是一场集会或民众嘉年华,起着的只是“声讨”的作用,还不足以动摇资本主义金融霸权的根基。但是基层群众组织起来让一座城市瘫痪的罢工抗争却不同了,因为罢工抗争

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    干扰了资本的流动、影响了资本主义的“正常”运动,对资本统治阶级带来威胁。奥克兰占领运动的大罢工行动,正在召唤着美国工人的激进抗争传统,并启发着人们以更加具有“破坏力”的方法继续为声讨资本主义而奋斗.
    奧克兰警方镇压占领运动示威者一点也不手软,于2011年11月2日晚上采取高压手段对付示威者,逮捕了103人,另一名同样是伊拉克战争退役军人的示威者( Kayvan Sabeghi)在遭警方逮捕时也身受重伤。很多曾经参加伊拉克战争的退役军人也已经对美国帝国主义建制感到厌烦,纷纷组织起来反战,也加入了占领运动的行列
    美国的“占领”运动会否演变成一场“革命”还言之过早。但是,这场运动正反映着美国人民对美国当前的资本主义建制愈来愈不满,而占领行动也打开了群众抗争的新想象…尽管盈利挂帅的资本主义制度在美国这个帝国主义心脏地带根深蒂固,但是美国劳动人民也有着历史悠久的抗争传统,配上最新一波的反建制抗争热情,将可以引爆更璀璨的反资本主义抗争火花。
    美国人民“占领华尔街”部分图片
    “99%的人”第十一次会议公报。我们已占领了华尔街,我们将坚定不移
    终结资本主义!

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    SDNE
    四月青年社区
    bbs.main
    战士累了要先休息、一会儿
    Fe
    四月青年社区
    nbbsm4.cn
    战地的平民乐团

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    Stoutt
    1AKE A4VIA4A
    N化
    ITS EASIER
    SNA
    S
    o
    道
    四月青年社区bbs. m4.cn
    走,去占领华尔街!
    HABEARIP
    12
    ORP
    四月青年社区
    bbs.ia4,c
    占领者中有亚洲人民

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    四月青年杜区bbs. m4.cn
    小小革命者
    被警察抓捕的示威者大义凛然、视死如归的眼神

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    美国革命共产党发布新宪法呼吁建立社会主义美国在世界经济危机愈演愈烈、美国占领华尔街运动如火如茶之际,激进的美国革命共产党想出解决美国困境的新方法:那就是推翻政府,推行新宪法。规模不大的革命共产党主动联系了媒体,公布了《北美新社会主义共和国宪章(草案)》。
    同一天,革命共产党在声明中承诺,“新宪法”将扮演带头角色,“建立并带领我们走向完全不同,更加美好的共产主义社会。”
    美国极端保守的政治人物与媒体人士,常把民主党总统奥巴马的自由主义倾向,形容成社会主义或共产主义。但是,革命共产党并不把奥巴马视为革命同志。
    “新宪法”称:北美新社会主义共和国是无产阶级领导的统一战线在战略方向上的延续,在新的社会,无产阶级的利益相一致,作为一个阶级,最根本和最大的意义就在于消灭一切剥削,并通过遍布世界的革命斗争实现这一目标:即实现共产主义。北美新社会主义共和国,像所有的国家,是一个阶级的独裁、专政,也就是无产阶级专政的国家,这意味着,在其本质特征及其基本原理,结构,体制和政治进程中,它必须体现和服务无产阶级的利益,其实现的条件,只能通过共产主义革命摧毁资本主义制度以消灭剥削和压迫,实现全人类的解放。
    美国革命共产党被称作美国国内目前最大的“毛主义”组织。它是受中国文革影响成立的。该组织的前身是1968年由美国一些青年学生在加利福尼亚州建立的“湾区革命联盟“。1971年,”湾区革命联盟“召开全国代表大会,改称”革命联盟“,1975年9月,”革命联盟“又改称”革命共产党“。该党成立之初,有党员近1000人,1977年最鼎盛时达到2000人左右。
    至今,该党的指导思想一直没有发生根本变化,仍然主张在美国发动由工人阶级领导的暴力革命,通过武装夺权来使美国走上社会主乂道路。1978年前后,主要因为对中国问题看法上的分歧,“美革共”发生分裂,成员逐渐减少。到上世纪80年代末,党员人数大约只有成立时的一半。根据有关资料,近年来,“美革共”的党员有所增加,在20来个城市设有支部。该党自建立后,总部一直设在芝加哥。现任领导人罗伯特阿瓦基安,1943年出生,是该党的创建人之附:美国革命共产党网站:

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    http://www.revcom.us/socialistconstitution/index.htm
    尼泊尔主要政党达成新的“和平协议
    尼泊尔主要政党11月1日达成和平协议,同意重启陷入僵局3年多的和平进程,承诺一个月内制定宪法草案。一些分析师认为,这次是尼泊尔2006年和平协议签署以来,各政党达成的最重要共识。
    经过两天磋商,尼泊尔4个主要政党1日晚些时候达成协议。尼总理巴特拉伊在一份声明中说,已经就“把前尼泊尔共产党(毛主义)武装人员编入安全部队和给予冲突受害者支持等议题达成一致”。尼共(毛主义是尼联共(毛主义)的前身。
    根据协议,1.9万多名先前由尼共(毛主义)领导的武装人员中,6500人整编为政府军,受军方领导,但仅限于执行非战斗任务,例如参与建设、维护林业和工业安全。其余武装人员可选择重新融入社会,当局向他们发放50万至80万卢比(约合6300美元至1.1万美元)不等的安置费,用作开始新生活的启动资金。整个整编和安置应于11月23日前完成。协议同时规定,武装人员所持武器上交国家;他们原先控制的土地归还原主个月内组建“和平与和解委员会”
    协议承诺,尼泊尔将着手起草宪法,争取11月30日前完成草案2006年,尼泊尔结束持续10年的内战。尼共(毛主义)武装人员随后一直驻扎在联合国监督下的军营内,“刀枪入库”但没有解除武装。尼泊尔主要党派对如何安置他们意见不一,是阻碍和平进程的症结之
    巴布拉姆・巴塔拉伊一被选中的尼泊尔革命的掘墓人
    美革共机关报《革命》,第245期,2011.9.1
    左手的力量译
    2011年8月28日,尼联共(毛)的主要领导人之一巴布拉姆・巴塔拉伊,当选尼泊尔总理。他的第一个重大行动,就是象征性地交出了由毛

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    主义共产党领导的人民解放军的武器库钥匙,目的是成立一个囊括各个政党代表和人民战争的残酷而血腥的敌人阶级的政府监督委员会,而此前人民解放军已经开展了长达十年的解放战争。尼联共(毛)主席普拉昌达也同样参与了,这被尼泊尔和其他地方的很多人们视为是在反动势力面前的场屈辱的投降仪式,也是一场对尼泊尔人民和世界人民利益的彻底背叛有报道指出,次日爆发了尼联共(毛)内部被巴塔拉伊和普拉昌达的举动排斥的反对力量所举行的火炬游行和示威活动,另据报道,有25人在瞽方的棍棒冲击中被捕或受伤。
    新总理的首要任务是在数月时间内完成起草陷入僵局的尼泊尔新宪法的工作,并且遣散人民解放军,仅将所占比例很小的部分军队编入反动的尼泊尔政府军,使其他人找到工作,或是接受培训项目或是只拿一点点钱就被遣送回村庄。可以预想,此举是将发端于1996年并且迅速席卷整个尼泊尔的起义运动带入最后的终结,它曾经点燃了尼泊尔人民去锻造一个新型的、以消灭剥削和阶级分化作为革命进程一部分的社会的希望。尼泊尔当权者和他们的国际教员们意识到,人民渴望真正的革命性变化的希望需要得到最终和彻底地清除,他们也发觉在2006年以前为世界人民服务的、令人鼓舞振奋的尼泊尔革命开始转向了另一种课程
    种痛苦却错
    误的观点一一不会发生真正的革命性变革是可能的。他们希望这些所谓的“革命家”们加入到争夺政府职务中来;他们想要使被压迫者放弃从根本上改变处境的希望。
    自从人民战争暂停以及毛主义的尼泊尔共产党(毛)步入以“全面和
    平协定”(CPA)为基础建立国家的进程以来,党内在关于革命方向的问题
    上的分裂日益加剧,但至少到目前为止各方都认为,他们的分歧是针对在当前尼泊尔的具体形势下发扬革命的最好道路是什么这一问题。在这整时期,人民解放军都被限制在军营内,同时他们武器库的钥匙也被尼联共(毛)交出。与此同时,在现实中,资产阶级势力正在进行一项遣散革命武装并使之成为非法的、变得士气低落的计刘,他们建立和现固了尼泊尔政府军作为社会中唯一合法武装的地位。
    从局外看,很难从事实上分清履行或拒绝交出钥匙的协议的区别。但有一点是十分清楚的,这是一连串的退缩行径的高潮部分,在加入“全面和平协定”的时间进程中出现了妥协和背叛。尼泊尔革命的慢性死亡与基本路线问题有关,把发扬革命以结東资产阶级、封建阶级势力统治的需要和支持建立一个现代模式但却不触动底层人民被剥削压迫现状的资产阶级

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    政府以保证尼泊尔的“国际社会”(专业术语,帝国主义和反动派用来描述压迫所有民族和国家的帝国主义关系网络的代名词)地位混淆在了一起最近几年,关于革命的基本路线问题已经成为尼联共(毛)内部斗争的焦点,但是潜在的争论可以追溯到2005年,那时党的领导层做出决定采取一种折中的方式,与巴塔拉伊在文章《关于建立新型国家的问题》中
    的路线融合在一起。美革共( RCPUSA)于2009年发表了一系列书信和
    文章,批判了这种将革命事业拖到错误道路上的路线,也彻底分析了发生在尼联共(毛)内部的路线斗争的核心问题。我们鼓励读者结合尼泊尔最新发展的形势突出重点研究这些材料。未来一段时间,我们将会对此进步报道。

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新史记】
    相让么及自
    信我是它
    科们正们史古
    学
    确同记语
    的起的现,说
    马重”今
    克温什居我
    思那么况将史
    列曾是的通为
    经错对过鉴
    表激误比对
    泽动的,国可
    东人
    际以
    王心提导
    义
    知
    高读国兴
    是波读者内衰
    不者能共
    可壮认更产≈
    战阔识准主新
    胜的问确义史
    的无题地运记
    产的把动
    开国大典
    阶能握中可
    级力当真以
    今实称
    命同的事作
    史志形件无
    诗们势的产
    描阶
    下认述级
    我面清”草
    们就什以
    解放战争时期的工人运动之三
    摘编:萤火虫
    编者按
    全面内战的爆发将蒋介石以及其领导下的国民党反动政权推向了包括了工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级在内的人民大众的对立面上。中国的人民大众历史上第一次同时站在了无产阶级的大旗下,为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义而团结了起来,形成了第三次的革命高潮
    9

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1946年6月,全面内战爆发以后,各解放区工会在中共中央以自卫战争粉碎国民党进攻的总方针指导下,动员和组织广大职工参军参战、支援前线,开展增产立功运动,有力地支援了人民解放军的前线作战,为夺取自卫战争的胜利做出了重大贡献。同时,工会还领导职工开展了支援土地改革,参加企业民主管理和政权建设等工作,使解放区工人的政治觉悟和生产热情空前高涨,推动了解放区工业建设的发展。
    1946年6月,蒋介石从包围和进攻中原解放区开始发动全面内战,中共中央于7月20日及时地发出由毛泽东起草的《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》的党内指示,提出了粉碎国民党进攻的正确方针。在阐明了能够战胜蒋介石的原因和作战方法后,毛泽东强调:必须和人民群众亲密合作争取一切可能争取的人;必须在经济上做持久打算,必须努力生产,使粮食和布匹等一切必需品完全自给。毛泽东号召“全党同志和解放区军民必须团结一致,彻底粉碎蒋介石的进攻,建立独立、和平、民主的新中国”全面内战爆发以后,各解放区工会根据中共中央和各地党委的指示,为动员和组织职工参加并支援自卫战争,规定了各项具体任务和方针。
    1946年8月,陕甘宁边区总工会在第六届扩大执委会上,确定了边区工人运动的基本任务:团结全体职工,更加发展边区生产,对职工进行政治和文化教育等。
    张家口市总工会1946年9月在《关于全区当前职工运动的紧急任务》中提出:第一,以开展生产竟赛为工会工作的首要任务和中心环节。第号召工人参军,组成“张市工人连”。第三,加强自卫武装等。
    晋冀鲁豫边区职工总工会于1947年2月号召全区职工,积极开展大生产运动,全力支援前线战争。
    1946年7月,华中总工联也明确提出:(1)加强工人纠察队组织。(2)适当调整工人工资,实行劳资合作。(3)救济失业工人。(4)实行劳动纪律,克服行会思想。(5)开展工人福利事业,加强工人教育
    各解放区工会根据这些纲领、规定和号召,在职工群众中积极开展了各项工作。
    全面内战爆发以后,各解放区工会在积极生产,武装自卫的号召下,迅速建立和发展了工人武装力量。各地工人武装在配合主力部队作战、掩护后方机关和人民群众撤退转移、保卫工厂和矿山的生产、保障农村土地

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    改革和反好除特工作的顺利开展等方面都做出了重大贡献。
    在晋察冀解放区,1946年8月,国民党军队向边区发动全面进攻以后广大工人群众立即响应总工会号召,武装起来保卫解放区。张家口市的工人组织起自卫队100余个,队员达到2500余人。平绥铁路工人成立了400余人的自卫队,他们活跃在铁路沿线,配合正规部队打击国民党军队。抗日战争时期成立的井陉矿区游击队改编为晋察冀军区四分区井陉县大队,坚持在矿区周围炸铁路、割电线,破坏敌人物资运输,配合正规部队反攻,终于在1947年4月解放了井陉煤矿。
    在陕甘宁边区,被服厂工人游击队在1947年3月以后的半年中,共袭击敌军20余次,俘虏敌兵35名,缴获了许多枪支弹药和其他物资。各解放区的工人武装力量在配合主力部队打击敌人、保卫解放区的斗争中,既出色地完成了任务,也使自己的队伍得到发展和壮大,作战能力不断增强。随着人民解放战争转入全面反攻,很多工人武装被编入正规部队,直接参加了解放全中国的战斗。
    自卫战争开始以后,各解放区工会在组织工人自卫武装,配合主力部队保卫解放区的同时,还动员和组织工人开展了轰轰烈烈的参军参战、支援前线活动。
    在工会的动员和组织下,各解放区都掀起了工人报名参军的热潮。1946年10月,晋察冀边区容城县经工会动员参军的青年达1000余人到1947年2月,冀中区已经有4.3万人参加人民解放军,其中有不少是工会动员参军的工人。1946年11月,国民党军队向六河沟矿区发动进攻时,除几百名工人参加工人纠察队以外,还有60余名青年工人报名参加了正规部队,奔赴前线作战。自卫战争开始后,东北解放区鹤岗煤矿有650名工人报名参军,鸡西和北票两个矿区参军的工人都超过1000名。到1948年,哈尔滨市包括工人在内的参军人数已经达到2.3万余名,在大连,仅铁路系统就先后有4批共700余工人参军
    各解放区工人还踊跃报名参加工会组织的各种支前队伍,奔赴前线1946年冬至1947年春,为确保刘邓大军顺利渡过黄河,中共冀鲁豫区党委和工会深入黄河沿岸的东阿、寿张、梁山、濮县、范县等地,发动起近2000名船工组成黄河造船队,分为10余处造船厂,日夜赶造船只。不久又组织起一支由1270人参加的水兵队伍,胜利地完成了运送解放军抢渡黄河的任务。1947年10月,在华北野战军攻打石家庄的战役中,河北境

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    内10个县的2万余名民工(包括工人在内)组成担架队和大车队,以昼夜行军250里的速度赶赴前线,在炮火连天,飞机轰炸不断的战场上执行战地救护,转移伤员和运送支前物资的任务,为解放石家庄做出重大贡献。为了尽力保证前线主力部队的财力和物质供给,各解放区工会还号召工人群众发扬自我牺牲精神、艰苦奋斗精神,开展了捐款捐物、减薪献工等多种形式的支援前线运动。在华北,冀鲁豫区职工从1946年8月至1947年6月间,共捐出现金107.23万元。太行区的太行造纸厂、大兴烟草公司第四厂、长治炸弾所等30余个厂矿的2000余名职工,在80天内节约出小米4.24万斤、献款26万余元。在山东,中共华东分局在1947年2月发出《关于开展献金献粮物资运动的指示》后,全区工人争先恐后踊跃捐献。到1948年初,山东解放区工人捐出的财务折合成北海币已经近千万元,给前方指战员以极大的物质支援和精神鼓舞。
    解放区军民在中共中央的统一领导下,团结一致,经过8个月的艰苦奋斗,歼灭国民党军队的大量有生力量,粉碎了蒋介石对解放区的全面进攻,开始扭转战争的形势。
    1947年2月7日,《解放日报》根据中共中央指示精神,在为纪念“
    七”斗争24周年发表的《中国工人阶级今天的任务》社论中,号召解放区切直接与间接参加兵工生产的工人,开展新英雄主义的竟赛,为多造武器弹药而斗争。铁路工人和各种运输工人,应该更加紧生产,为保证人民解放军的足食足衣,加强解放区各方面的力量而立功。《社论》还具体论述了开展立功运动的意义和目的:(1)在思想上激发工人的革命热情,发扬工人的新英雄主义。(2)在政治上培养工人为人民服务的自党性,克服切个人主义思想。(3)在组织上培养积极分子,提拔大批工人千部。(4)在领导上改进工作方法,提高干部素质,加强内部团结,领导工人现固和发展生产。(5)在技术上发挥工人阶级的创造性,鼓励发明、革新,提高生产技术,克服狭隘的经验主义保守思想。
    各解放区工会根据中共中央提出的迎接中国革命高潮的战略方针和《解放日报》“二七”社论的号召,动员和组织广大工人群众,开展了轰轰烈烈的“增产立功运动”。
    各解放区职工开展的增产立功运动与以往的生产竞赛运动相比,有些明显的特点
    第一,有明确的革命目标,即一切为了支援前线,为了自卫战争的胜

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    利。在这一目标的指引下,各解放区工人群众焕发出比以往更高的革命精神和奋斗热情,忘我地投身于生产竞赛,力争在运动中建立功勋
    第二,立足于促进企业的全面改造和全面提高。通过在企业中普遍建立由党、行政和工会3方面参加的工厂管理委员会和其他各种管理制度,对企业管理进行了全面的改进和改造,铲除了官僚主义的弊病,改善了干群关系,提高了职工们当好企业主人翁的思想觉悟。同时,通过实行全面工资制,制订生产计划、产品检查与经济核算制度,使产品质量提高、成品降低,使企业由无序经营逐步走上企业化经营管理的道路,实现了企业经营方式的全面转变和提高。
    第三,在生产上,要求全面实现毛泽东提出的“数量多、质量好、成本低、原料足、销路广”的目标。为此,各地工会在竟赛活动中,不仅发动职工加工、献工提高产量,而且注意组织职工开展技术研究和发明创造,以改善机器设备,节约原料和降低成本,实现产品质量和数量的全面提高,从而把生产竞赛运动提高到一个新的水平,极大地促进了解放区工业生的发展。
    第四,提倡全面竟赛。根据中共中央关于工人运动的指示和解放区工人阶级的任务,各地工会在动员和组织工人开展增产立功运动时,注意把完成参军参战、支援士地改革等工作任务也列入评比条件,使解放区的工人运动在全面竟赛中得到了全面发展。
    增产立功运动是抗战时期,根据地工人开展的赵占魁运动在解放战争时期的继续和发展,是在中共中央领导下,解放区工会发动和组织工人,参加对企业管理进行全面改造和提高,使生产得到全面发展的群众运动通过增产立功运动的广泛开展,使解放区的企业管理大为改进,也使工业生产,特别是军工生产得到迅速发展,对支援人民解放战争做出了重大贡献。同时,在增产立功运动的开展过程中,也为工会工作和工人运动创造和积累了许多宝贵经验
    1947年秋季,人民解放军转入战略进攻以后,不断取得胜利,使战局迅速发生了根本性变化,出现了空前未有的历史转折点,即代表大地主大资产阶级的国民党反动派开始走向全面崩溃和覆灭,中国共产党领导的解放战争和人民民主革命开始走向全国胜利的转折点。

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1947年10月10日,中国人民解放军总部发表宣言,提出了“打到蒋介石解放全中国”的口号。1947年12月中共中央在陕西米脂县杨家沟召开会议,
    一九四七年十二月目前形勢和我們的任務
    讨论并通过了毛泽东在会上作的《目前形势和我们的任务》的报告,提出要“联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体
    三十五日在中共中央會盪上的
    各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子,组成民族统一战线,打到蒋介石独裁政府,成立民主联合政府”。革命形势的迅速发展,给解放区和全
    印难報日南速告
    国工会运动的发展提供了良好的条件,同
    一年八国一
    时也提出了新的任务和要求。工人阶级要联合全民族,组成广泛的统一战线,并发挥领导阶级的作用,首先要更好地团结自
    己,实现全国工会组织和工人运动的团结与统一,积极参加夺取全国胜利的伟大斗争。为此,设在河北平山县西柏坡村的以刘少奇为首的中共中央工作委员会于1948年3月5日发出了《关于召开全国各解放区工会代表大会给全国各地的指示》,明确提出:“全国各解放区工会代表大会将在哈尔滨举行,准备成立解放区统一的工会联合会。并选出派赴比利时参加世界二次工代大会之代表。将来之解放区工联,将进一步团结蒋管区之进步工会代表,走向成立全国统一的工会组织,而形成以我党为领导的统一的工会运动。”
    随着人民解放军战略进攻的不断胜利和新解放地区的迅速增加,解放区工人阶级队伍不断壮大,工会组织也进入蓬勃发展的新时期。不仅许多新解放区工人在中国共产党的领导下迅速建立起工会组织,而且各解放区都相继建立起一些地区性的产业工会和工会联合会。据不完全统计:从1946年7月至1948年7月,仅东北地区就建立起省市级工会8个、地区或市级产业工会20余个;1948年,各解放区已经建立起工会组织的基层单位职工人数为247.3万余人,工会会员人数达144.8万余人。各解放区工会组织在动员和组织工人群众开展反奸清算、配合土地改革、参军参战、増产支前等政治和生产运动中发挥了重要作用,为支援前方战争和建设解放区做出巨大贡献。解放区工会组织在中国共产党领导下,坚持了正确的工作方向,使解放区工会运动和工人运动蓬勃发展,已经为全国工人

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    群众所向往,成为全国工人运动的方向。
    为了适应全国革命形势迅速发展的需要,粉碎国民党建立伪全国总工会的阴谋,中共中央于1948年4月30日在《纪念五一劳动节口号》中发出“解放区和蒋管区职工联合起来,为建立全国工人的统一组织,为全国工人阶级的解放而斗争”的号召,立即得到各解放区工会组织的积极响应。1948年2月底到达东北解放区首府哈尔滨,并投身于中国共产党领导的全国解放斗争的中国劳动协会领导人朱学范,也明确表示拥护中共中央的号召,并立即通知各地会员推派代表列席会议。劳协的参加,更有利于通过筹备召开这次大会,实现解放区和国统区工人运动的团结与统
    1948年7月31日,大会等备会在哈尔滨召开预备会议,经过热烈讨论,一致通过决定:为了继承中国工人运动的光荣传统,统一中国工人运动的领导,集中工人阶级的力量,联合一切民主爱国阶级,迅速推翻国民党的反动统治,接受中国劳协协会、上海、天津等代表团的提议,把即将召开的大会定名为第六次全国劳动大会,将由大会产生的全国性组织恢复为原中华全国总工会的名称。
    1948年8月1~22日,第六次全国劳动大会在哈尔滨召开,大会决定忺复中华全国总エ会。图为大会主席台,左起:蔡物(女)、陈郁、刘宁ー、李立三、陈云、朱学范。

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1948年8月1日,第六次全国劳动大会在东北解放区首府哈尔滨隆重开幕。出席大会的有全国各地区、各大产业部门和各种工会组织的代表,其中包括华北、华东、东北、西北、中原、两广等各解放区的代表,上海、天津、武汉等蒋管区各大城市的代表,铁路、矿山、军工、电业、纺织等各大产业部门的代表,以及解放区职工总会、中国劳动协会、蒋管区地下民主工会等各种工会组织的代表,共计518人,代表着全国有组织的职工283万余人。陈云、李立三、蔡畅、陈郁、朱学范、李颉伯、唐韵超、张维桢等中共中央领导和工人运动领袖出席大会,并当选为大会主席团成员。第六次全国劳动大会以后,中国革命迅速展开了夺取全国胜利的战略决战。从1948年9月起,人民解放军先后发动了辽沈、淮海、平津三大战役,并取得了决定性的胜利。1949年4月21日,人民解放军百万雄师奉命强渡长江,开始了最后推翻国民党反动统治,彻底解放全中国的伟大进军。中华全国总工会和各解放区工会,根据第六次劳大的决议,动员和组织解放区工人,积极支援人民解放军的战略决战和伟大进军,为夺取全国胜利,做出了重大贡献。
    在人民解放战争转入战略反攻,中国革命经过农村包围城市的长期斗争,锻炼积蓄了强大的军事力量,即将在东北、华北、华东发起与国民党军的主力決战,大规模地攻城略地,夺取全国胜利的形势下;在国民党反动派军事失败,政治破产,经济崩溃,注定即将灭亡的局势下,国民党统治区有的地方(如上海)中共地下领导机关开始对当地具体形势失去冷静全面地估计。主要是他们只看到敌人已经陷入绝境,革命即将在全国取得胜利的大好形势,忽视了敌人越是接近灭亡,越是进行垂死挣扎,越要对人民的反抗斗争进行疯狂残暴的镇压,因而在领导群众斗争上出现了与敌人硬拼等冒险倾向,使革命力量遭到损失。针对这种情况,为了在国民党统治区继续现固、积蓄革命力量,团结各阶层人民,配合人民解放军解放城市,并在城市解放后协助接管和恢复发展生产,1948年8月22日,中共中央发出了由周恩来起草的《蒋管区斗争要有清醒头脑和灵活策略》的指示。这个指示及时地告诚国统区的党组织:“我党在国民党统治区的目前工作,必须有清醒的头脑和灵活的策略,必须依靠广大群众而不要犯冒险主乂的错误。”根据当时国民党在各地设立特种刑事法庭,动员军警宪特,按黑名单大肆搜捕迫害革命力量和进步人士的紧急情况,指示强调“在城市方面,应坚决实行疏散隐蔽、积蓄力量、以待时机的方针”。指示指出,在当时条件下,“在国民党统治的城市,单独进行工人、市民的武装起义,肯定地说,一般地是不可能的。故城市的工人、学生及一切人民斗争的发

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    展,在国民党反动武装力量尚能控制的地方,是有其一定限度的”。如果超过这个限度,“提出或接近提出打到蒋介石、推翻国民党反动政权的口号,采取或准备采取武装斗争的直接行动”“都有使少数先锋队脱离广大群众遭受严重摧残与招致一时失败的危险。尤其是将城市中多年积聚的革命领导力量在解放军尚未逼近、敌人尚未最后崩溃之前过早地损失掉,这是最失策的事”。在敌人正在进行所谓的“特种刑事检举”、大规模地逮捕进步学生、工人的紧急情况下,指示要求“一切蒋管区的城市,尤其是上海,应实行有秩序地疏散。不论党内党外,凡是已经暴露或为敌特注意的分子,都应该设法离开岗位,首先向解放区撤退。凡未暴露而又未为敌特注意的分子,应继续深入隐蔽,在检举风浪过后,再谋有步骤的发展”。
    根据中共中央的指示和六次劳大的精神,中共中央华北局于1948年12月13日,对平津地区中共地下组织在解放与接管城市中应该如何工作问题给予了指示。指示说:“在解放这些城市的战役中,我们虽然只能有限地或者甚至不可能实行军事上的里应外合,但在城市接管工作上的里应外合,则是完全可能实行与必须实行的。我们必须尽可能保证这些重要的城市与工业区完整地归于人民所有。”指示要求地下党对各界人土进行动员工作,向他们宣传中国共产党的城市政策和长期建设城市的坚定方针;号召工人阶级、革命学生及一切劳动人民要紧密地团结起来,“组织以工人及其他劳动群众与学生为骨千干的纠察队或护厂、护校委员会等,保卫各重要机关、工厂、学校、仓库等,禁止破坏”,“用一切有效的方法,实现对城市的完整接收和管理”。
    为了广泛动员群众,争取中间阶层,分化瓦解敌人,借以配合援助人民解放军解放城市斗争,国统区的进步工人团体,在中共地下组织的领导下,开展了大规模的宣传活动。他们采取各种合法的和秘密的形式,针对敌、我、友不同的对象,广泛散发各种内容的宣传品。对敌特、工贼、流氓,主要是寄发警告信,警告他们不要再与人民为敌,尽快弃恶从善,争取人民的宽恕。对工人、职员等人民群众,采取各种方式介绍解放区的民主自由、解放军的英勇善战等情况,号召大家团结起来,提高警觉,保护好工厂企业,准备迎接解放。对工商界上层人士和高级技职人员,主要是宣传党的城市政策,打消他们的顾虑,稳定情绪,促使他们留下来协助护厂,准备参加新中国的建设
    广泛开展的分化和孤立反动势力的斗争,对反搬迁、反破坏和其他配合城市解放的斗争,也起了积极的作用

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    为了给城市解放以后的工作准备资料,中共在国统区的地下组织还在临近解放时,依靠工人群众和工会千部进行了广泛的调查研究工作。他们按照地区、行业、系统、部门、单位、阶层,拟定详细调査提纲,选择重要目标,分人、事、物三个方面,利用合法的身份和各种社会关系,从书刊、表册等各方面去获得材料,进行调查研究。职工系统的调查研究主要涉及产业状况及有关的敌情和市政情况。包括:工厂企业的历史沿革、组织及人事、重要设备、生产销售、物资储备、工会组织等;厂内的敌特、工贼、流氓及反动组织和驻扎在本厂及附近地区的敌部队的番号、数量、武器、军事设施等;厂家周围的道路、桥梁、河道、码头、房屋、仓库以及其他公共设施等
    许多单位对于人员的情况,进行了尤为详细的调查。其中包括主次要负责人及仓库、会计负责人的情况,可能的破坏分子的阴谋计划,各个投机分子的动机,各种程度的进步分子,起决定作用的技术员工,重要机器器材、档案、账册的实际保管人,搞统战工作、策反工作以及各战线的同志。还将群众领袖、地方绅士、各界名流、党派人士的来历、政治认识、家庭状况、社会关系、最近动向,乃至他们的住址、电话号码、可能的去处等,都努力调査清楚
    国统区各地调查收集的材料,数量大范围广,详细精确,有军事、政治、经济、生活各方面的。这些材料一式两份,一份留在各基层组织份逐级上交。上交的材料,经过分类、整理,编印成小册子,发给进城的解放军和参加接管的领导干部,对顺利完成解放和接管城市起了重要作用。1948年8月第六次全国劳动大会以后,国统区广大工人群众与国民党反动派的垂死挣扎和捣乱破坏进行的各种斗争,配合了人民解放军向全国的胜利进军,加快了国民党反动统治的灭亡,迎来了全国的解放。
    革命太史公按:
    本篇是解放战争时期工人运动的最后一期,也是整个工人运动系列的最后一期。中国的工人运动在中国共产党的领导下,经过30年的斗争终于迎来了中国革命的胜利。在这30年中,中国工人运动经历了新生期、成长期和成熟期。这30年的历史告诉我们一个真理,那就是:工人阶级是中国革命的领导阶级,没有工人阶级的领导,中国革命是不可能取得胜利的。但与此同时,工人阶级也不可能靠孤军奋战去打倒国內外的反动派,她的责任和使命是领导、团结并组织一切的革命力量去嬴得革命的胜利。

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    电子书推荐与导读
    8ンン58ンンン
    编者按
    本期电子书栏目向大家推荐《国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程》,练就一双火眼金睛,鉴别革命队伍中的投机者。
    下载链接http://mao.bu1917.info/hackmatrix/3000wan.chm国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程
    复辟政权里面的原统计局长李成瑞主持了1982年第三次全国人口普査,随后公布的数据成为了国际范围内研究“大跃进饿死人数”的“依据”,典型地有国内蒋正华所谓的1700万、美国科尔所谓的2700万等,而且1997年李成瑞在其76岁的高龄还亲自撰文,对蒋正华和科尔的所谓“研究”做了高度的评价,并操刀将科尔的数据从2700万修正到2200万,这难道不是80步笑100步吗?这些就是右派所津津乐道的“大跃进俄死千万
    “饿死三千万”成了污蔑毛主席时代的重磅炮弹,他李成瑞难道不应该去拆引信吗?解铃还须系铃人!
    把自己参与、主持炮制“俄死三年万”的内幕坦白出来吧,这是他最应该做的,也能做的。
    抓紧吧,没多少时间了。他到底是真心革命、还是投机革命,写不写“内幕”就是试金石,不把这些罪行交待出来,革命口号喊得震天响都没有,都不妨碍将来的无产阶级政权对他反革命罪行的清算。
    29

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理论争鸣】
    8ンン58ンンン
    编者按
    最近,“泛左翼”机会主义阵营中“乌有”系的大佬韩德强公然宣称支持“搞宗主国资本主义”,“要做理直气壮的改良派”,资产阶级走狗面目暴露无疑。这理所当然的引起了“泛左翼”阵营的震动与分化。尤其是一些过去习惯高喊“马列毛”ロ号的韩德强曾经的亲密战友们坐不住了,他们不得不装模做样的也出来批韩,但字里行间却仍旧贩卖着改良主义的黑货。马列毛主义者的任务就是站在无产阶级革命派的立场上批判揭露机会主义者的最新表演,进一步提高群众觉悟、争取被蒙蔽者
    骑墙派李成瑞的指手画脚
    张角
    同志们,有一个制造了“饿死三千万”国际谣言的始作俑者,正在冒充革命导师
    同志们,这个人背后的一批网站,一批人,最近有些坐不住了。为什么呢?因为资产阶级的忠实走狗韩徳强最近向他们开战了。韩德强代表的批人要抛弃这些药渣了,要公然献吻首富,卖身河蟹了。他们现在很尴尬,想当年他们支持的后生辈居然反咬一口
    同志们,这个骑墙派,以及他们代表的一撮人正如迟暮的绝症患者,除了臆造一些模棱两可金玉良言外,已经不能继续提供什么有价值的东西了,哪怕是一丝一毫的反面材料
    好了,让我们言归正题,看看这些无比正确的“金玉良言”吧最近有些人在散布李成瑞的《论当前无产阶级革命派的思想和政治斗争》,这些人到处乱窜,正在制造一些“遗言”和“内幕消息”,好似要造出一种輿论,他们是无产阶级革命派的天然代言人。为什么呢?因为他们有老资格,他们有支持反革命政变的老资格,也有被当局抛弃的老资格,他们有扶持韩德强之流的老资格,如今又有了被韩德强之流抛弃的老资格。这些老资格对我们指手画脚,说什么
    当前的主要矛盾是资产阶级特别是官僚买办资产阶级(走资派)与工人阶级和广大劳动人民(包括劳动知识分子)之间的矛盾。帝国主义特另是美帝国主义亡我之心不死,对我国形成严重威胁和某些侵害,但在帝国主义尚未大规模入侵的情况下,民族矛盾还不是主要矛盾,不能把民族矛盾放在首位而冲淡甚至掩盖阶级矛盾。当然,我们决不忽视反帝的任务要团结一切爱国人士,跟帝国主义进行斗争

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    同志们,请你们注意,这些骑墙派总是在给自己安后门,他们的主要矛盾里给资产阶级安了一个“买办”定性,这可是很重要的理论后门哦,既然是“买办”嘛,所以说它是阶级矛盾也可以,说它是民族矛盾也可以你们看多么的乖巧。为了论证这个巧妙地“后门”,还要在阶级矛盾后面,长篇累牍地加上“决不忽视反帝”,对了还要“团结一起爱国人士”。你们看,伪装的多么好啊!所以在他们“既坚持原则,又有灵活策略的口号”里永远要加上“反卖国”
    可以说,这些骑墙派连一丝一毫的马列毛主义的气味也没有。他们在用折中主义冒充辫证法,在用骑墙派的模棱两可来冒充马列毛主义的斩钉截铁。我们伟大的导师列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》里教导我们折中主义者不愿意要“过于绝对的”论断,为的是暗中贯彻他们那种市侩庸人的愿望。正如列宁对这些骑墙派嘴脸的概括:“一方面不能不承认,另一方面必须承认
    这些骑墙派也在批判改良派
    改良主义是“资本主义的护士”,也是当前我国修正主义的主要表现式,具有较大的欺骗性。有关方面还把它当作瓦解左派队伍的一种工具
    我们要用摆事实、讲道理的办法,彻底揭穿改良主义为资产阶级
    服务的反动本质,孤立极少数顽固坚持改良主义的骨千分子,教育和争取受蒙蔽、受欺骗的大多数人
    同志们,请你们注意“有关方面”这个四个字,这也是一个后门。这里面显然对于他们扶持起来的后生辈有些哀婉。但是很快后门的效果就在下个段落里体现出来,即所谓的“维护社会主义宪法”
    我们要通过多种果道,帮助他们学习马列主义毛泽东思想,提高他们革命的自觉性;要关心我们的切身痛苦和迫切要求,支持他们进行斗争,维护社会主义宪法所规定的劳动者的权益
    原来说到底,这样的一群骑墙派的宗旨就在于维护一部根本就不存在的“社会主义宪法”。原来问题是出在他们的宪法没有得到落实。那么他们的宪法是哪部呢?让我们回顾一下,很显然他们是赞同反革命政变的,但是反革命政变后的宪法又怎能维护劳动者权益呢?于是他们陷入了无比的逻辑混乱中。他们为了折中主义而抛弃了辩证法,但是最终被辩证法嘲弄了。所以他们终于脑残地得出这样一组“死循环复辟即腐败,腐败即卖国,卖国即复辟。
    31

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    最后当然这些冒牌货还要故作高深的下指示说:既要全面把握,又要抓住核心
    他们手下还有几个兵呢?恐怕除了一些別有用心的人,一些糊涂虫,已经没有人愿意再为他们当炮灰了,他们出卖同志,又被同伙出卖,他们真是属于被人卖了还要替人数钱。
    列宁教导我们“市侩折中主义反对马克思主义,诡辩术反对辩证法,庸俗改良主义反对无产阶级革命。”这个结论用在李成瑞们的身上再合适不过了
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴
    吴晟
    本来呢,一个资产阶级政党(修正党)吸收大资本家入党、进高层是理所当然的事情,扩大阶级基础、巩固统治根基嘛。既然都已经吸收无数私营资本家入党了,那也必然会在高层出现一个私营资本家作为他们的代表,否则怎么让这些私营资本家党员团结在党中央周围?明年怎么开出个“团结的18大、胜利的18大”?
    原本是修正党内党魁们的事务,却在网络上激起了小资产阶级的热议作为修正党广泛基础的小资产阶级党员对此更是津津乐道,其中不乏反对的声音。只是这些仅仅享有交党费权利的小资党员们即便万分不满又有啥用呢?要知道你们只是屁党员一个,和屁民是一样的
    特别是小资产阶级左翼(即“保党/救党”的左翼),通过在“重庆模式”上异想天开地自我想象,从而对中修党产生的美好僮憬、积攒起来的保党/救党信心却被现在的“首富进中央、工农扫出门”击得粉碎。不禁发出这样的哀怨:首富都进中央了,这党还怎么救、怎么保啊?当看到保党/救党论的鼓吹者一一韩德强却高调支持梁稳根进中央时更加大惊失色,他们算是彻底六神无主了。缓过神后,反应快一点的如雨夹雪搬出江泽民时的文件写了一篇苍白的反驳文章,却也是不受待见地挂在那儿。
    为啥会出现这种局面呢?因为保党/救党论的其他追随者们还做不到像韩德强那样无耻,小资产阶级们还有一些矜持、还不想索性做小姐(郭松民语)。而韩德强这样的资产阶级代言人则没有这些顾虑,他非常清楚自
    32

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    己和鸟有之乡的角色一一就是党及部分资本家在左翼的喉舌,所以一切要听党的话,相信党的安排都是正确的、合理的,所以要提高自己的认识、去理解党的举措,去做想不通的“同志”的思想工作,韩徳强正在做这种的思想工作一一让左翼同志接受党安排梁进中央的可能情况。这体现了资产阶级代言人的市侩、务实、灵活,全面周到地为那部分资本家服务,不讲条件;相比之乡郭松民、雨夹雪则带着浓厚的文人气息。所以韩德强能当鸟有之乡的老板,能到资本家那里四处化缘,而郭松民则只能作为一个写手依附于乌有,可以想象如果是郭松民、雨夹雪去化缘,估计就是颗粒无收了。拿人钱财,为人消灾嘛
    所以摆在保党/救党派面前的只有两条道路:要么放弃保党/救党论,加入革命派的行列;要么扔掉最后一点理想,像韩德强那样索性做小姐,为资本家提供满意、全面周到的服务。
    不过,从这些迹象倒是可以看出党妈妈维稳的高明手段:以掌控经济命脉的官僚垄断资本为骨干,同时吸收一些大型的私营资本作为扩大阶级基础的补充;一边在有条件的行业“国进民退”吞噬中小私营资本家边收买、笼络一些已经坐大的、听话的大型私营资本家。官僚资本企业是自己的亲儿子,银行资金、优惠政策等资源主要就是为他们准备的;中小私营企业是还在襁褓里的野孩子,赶紧通过紧缩的货币政策抽它们的血、断奶饿死它们;大型私营企业是已经长大成人的野孩子,断奶是饿不死它们的,听话的那就认作千儿子吧,笼络一下,不听话的以后慢慢收拾。附录:韩德强的自白书
    (我)其实反对中国成为殖民地型的资本主义,而并不反对做宗主国型的资本主义
    【评论】作为一百年前的被剥削、压迫者,不仅不支持和自己有相同经历的外国人民,却好了疮疤忘了痛,翻身剥削别人、压迫别人。韩德强的新殖民主义者、法西斯主义者的本质暴露无疑。
    我强调精神的重要性,而不是物质的重要性。我认为,精神来源于物质、受物质制约,但主导物质
    【评论】一贯的唯心主义世界观,再一次暴露。
    33

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    历史理性外衣下的政治投降主义
    评韩德强近日的有关言论
    蒲力彬
    近来,有关中国首富梁稳根将成为中共中央候补委员的新闻在左翼圈中引起了激烈的讨论,昔日著名的左翼知识分子韩徳强公开支持梁稳根进中央的有关言论更是推波助澜,将这一争论推向白热化。韩德强作为曾经的左翼风云人物,其职业为大学教授,著作甚多,自然是有自己的一套理论见解的,因此在梁稳根从政这一重大问题上他竟然公开地明确对此表示支持,其背后必定有自己完整的思想逻辑。对韩德强的言论,支持者有之贬抑者亦众,颇有进一步深化中国左翼阵营的分化组合之势。不过就笔者所见,在由韩文而来的讨论中,如韩本人所言,口水贴、情绪贴居多,尤其是批评韩的文章虽多但说理仍嫌不透。因此笔者这里尝试剖析韩的这思想逻辑,意图对左翼朋友对梁稳根事件乃至于对于中国当前的左翼运动和工人运动的发展有所裨益。
    在韩的第一篇文章《我支持梁稳根进中央》,2011-10-02)中,他为评判梁稳根进入中央设定了一个莫名其妙的前提,那就是以是否有利于推动重庆模式为标准。换言之,如果某件事有利于宣传、发展重庆模式,那么对此我们就应该对其表示支持,反正则应该反对。然而通篇我们看不到韩德强如何在二者间建立起必然的联系。他最多也只是推测,如他这样写道:(梁稳根)“如果在重庆,一定是支持薄熙来“唱红打黑’的人”;也就是说,韩德强并没有拿出梁稳根支持所谓重庆模式的有力证据,哪怕是梁本人的只言片语也没有!韩徳强支持梁稳根进中央的整个立论基础都是建立在自己的推测之上的!堂堂的著名知识分子、大学教授,竟然如此逻辑不通,不仅令人大跌眼镜。尽管他承认这种做法连形式上都不符合党的章程,他要找其他理由,为梁说好话,认为他“五不”,认为他是民族资产阶级的先进代表云云,终究还是要把梁稳根进中央支持到底。
    其实,在笔者看来,中共当局吸收梁稳根进入中央,与所谓重庆模式是风牛马不相及的事。其真正的原因,乃是中国执政当局应对当前中国政治格局维持其独断统治的必然,是十年前提出的“三个代表”理论从悄悄实施走向公开高调的实践而已。中国自从走上资本主义改革的道路之后,中国的国家性质愈来愈转变为现代的波拿巴主义政权。在改革的过程中,中共由于挥刀自宮将大量的国有企业和集体企业加以私有化化导致大量的工人下岗成为政权的对立面,其社会基础日益狭窄,统治日益危如累卵,

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    在各种政治控制之外,国家机器的稳定日益依赖政治警察、武装警察(乃至军队),依赖于在各个阶级之间实现玩弄平衡和收买的伎俩。面对着社会的日益分裂为资产阶级和无产阶级两大阶级,这一凌驾于社会之上的官條政治集团为了维持自己的统治不得不力图扩大自己的社会基础,这是不以其意志为转移的,这也是2001年江泽民极力鼓吹的所谓“三个代表”理论的要义所在。
    2002年胡温上合后面对日益积累的社会危机和政权危机采取了一些改良政策,这是在政府财力允许的情况下对以往的过于露骨的亲资产阶级政策进行了一定的矫正,在政策的重心上向中下劳动者阶层有所倾斜。但是如韩自己的所承认的那样,这个党已经变质,国家已变修,因此这种政策倾斜只能是有限度的,市场化的内在逻辑和垄断政治权力共同决定了中国特色资本主义内在矛盾的不可克服(此论当另撰文阐述)。实际上,正是在胡温上合之后,侵害广大人民群众的官商勾结的市场化继续大踏步前进,中国社会的群体性事件不断增多,维稳仍然是当局的重大课题。不仅如此,随着中国阶级分化的日益成熟,资产阶级及其知识分子代表日益明确地提出了自己的政治要求,要求分享政治权力的压力日益増大。资产阶级自由派对中共当局的政治改革压力自2008年以来愈演愈烈,上有影帝的不断的“出格”言论,下有民间自由派的不断奔走呼呼。因此笔者认为,在明年十八大召开之前,中共选择高调宣布吸纳中国首富、民营企业家的“优秀代表”梁稳根作为中央候补委员,这既是扩大其社会基础的需要,同时也是防范、缓冲资产阶级自由派不断的“自由”“民主”“宪政”要求的重要对策,当然也不排除其中包含的中央各派系斗争与妥协的因素在其中。执政当局用吸收民族资产阶级中的代表人物直接进入执政党高层的形式,目的在于拉拢自由资产阶级,把资产阶级拉人自己的怀抱,从而阻止这阶级与自由主义的知识分子代表相结合,从而在短期内化解掉民间要求自由、民主和平等的普遍诉求,继续维持执政党对政治权力的垄断。应该说,这种选择时执政党在资本主义条件下维护自身统治的逻辑必然,作为资本主义改革的推动者,执政党在寻找自己的国内政治同盟时能够选择的只能是民族资产阶级,而不可能是工人或者其他劳动者。
    再回头看梁稳根与重庆模式的关系。韩德强猜测或者希望梁稳根会支持重庆模式,支持缩小贫富差距,支持共同富裕,这实际上反映了这样种思维,即寄希望于中国的民族资产阶级克制自己,在剥削剩余价值时对自己的剥削对象一一同时也是自己的同胞一下手不要那么很,由此营造种劳资合作与双贏的局面。然而中国三十年改革开放的无数事例告诉我
    35

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    门,这只能是一种书生式的美好的天真幻想。中国三十年资本主义原始积累过程所具有的残酷性、血腥性,似乎以不需要本文做更多的注解,中国资本积累速度之快、中国血汗工厂之多、中国工人工资之低和所受非人道待遇之烈,还有自由派所不能理解和憎悉的所谓“仇富”心理的弥漫(因此自由派不断乞灵于资产阶级的良心与道德,乞灵于所谓的“慈善”),都在明白地诉说着这两个阶级之间对立的严重。中国民族资本对工人压榨的残醋,这其中当然有大量黑心资本家在发财致富动机下的个人卑劣行为在其中,也有他们在官僚资本和国际跨国资本共同挤压下生存空间日益缩小的客观必然性在发挥作用。
    韩德强认为,“如果网友以为通过呼呼,通过个人坚决不同意资本家入党,通过游行,可以清算原罪,可以回到科学社会主义,可以恢复党的工人阶级性质,那是幼稚。”韩的这一论断在逻辑上是荒谬的,在政治上则是为自己的投降背叛做辩护。确实,本文上面初步分析了中国执政当局吸收民族资产阶级头目人物进入权力高层的政治逻辑,这一逻辑在客观上绝非某一个普通劳动者所能阻止,尤其是在当前劳动者尚未形成自觉的阶级存在从而无力以自己的有组织的政治力量来表达自己的反对的时侯。但这并不就意味着普通的劳动者(以及那些主管上要为他们谋利益的知识分子就要去迎合统治阶级的需要,甚至去为他涂脂抹粉。好,现在你们的演出没我们的份,那我就要埋头苦干,让自己变大变强一强者的声音总是有人倾听的,而要让中国的劳动者尤其是产业工人变大变强,只有一条道路,那就是将他们组织起来,帮他们组织起来,使他们自己组织起来。韩德强只看到中国工人和普通者还没有形成一支有力的政治力量这一暂时的事实,而没有看到一一更不要说努力去实现一一他们当中所蕴含的无尽的改造世界的政治力量,反而斥责对执政当局这些背叛祖先信仰行为(虽然这种背叛一而再再而三地发生)的批评并为执政当局与民族资产阶级的勾结大唱赞歌,这就明白无误地表明他屁股坐歪了,政治上缴械投降了。对此,韩先生到也很坦白。他在答网友回复的最后公开声称:“我目前的心态,是当一段理直气壮的改良派。”他的理由,归纳起来不外乎是认为现在中国并没有革命的形势,也缺乏实现“科学社会主义”的条件。总之他韩德强是“从根本上”反对私有制的,是“从根本上批判”资本主义和市场经济的,但是呢,中国还不发达,还没有发展到消灭资本主义、消灭私有制的历史条件,因此我们能做的就是做一个理直气壮的资本主义改良派。这就是韩德强的最后逻辑所在!各位看官,韩德强的这副嘴脸是不是在哪里见过?是的,俄国以普列汉诺大为代表的孟什维克在二月革命后采
    36一

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    取的是也是这种做法,中国的陈独秀在大革命期间也是这种心理。他们都有一个共同点,那就是以历史发展的理性自居,自以为看清楚了历史发展的必由道路,认为无产阶级还没有成熟到能发挥领导作用的历史时刻,进而甘心屈身为资产阶级的附庸。他们的共同点都是用这种所谓的历史理性来为自己的消极无为乃至投靠统治阶级的背叛行为来为自己背离无产阶级的解放事业做辩解。然而抛弃这一伟大事业的任何个人,终将也会被这事业所抛弃

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    广而告之
    致读者
    随着《星火导刊》从第53期采用订阅制以后,我们的革命枢纽作用将更为突出。我们将更务实地做好枢纽的本职工作,也期待更多“导刊代办员”能与我们一同工作,把握历史机遇,打开新时代的闸门。
    我们《星火导刊》第36期全文刊载了列宁致亚-亚-波格丹诺夫和谢伊-古谢夫两位同志的一封信。在这个暴风雨即将到来的年代,让我们共勉下列宁的基本经验与教海:必须更广泛和更大胆地、更大胆和更广氵地、再更广泛和再更大胆地吸收青年参加工作,不要对青年不放心。目前是战斗时期。整个斗争的结局都将取决于青年,取决于青年大学生,尤其是青年工人。
    在第36期里,为了使同志们能对枢纽的作用,历史机遇有更准确地理
    解,建议诸位先仔细看一下《M2》里的基本思路。然后在《星火导刊》的
    第37期有对相关技术的目录整理,详见《会挽雕弓如满月,西北望,射天狼一一“广而告之”栏目足迹考》,特別是在第37期里转载一篇学术论文《<火星报>代办员的传播角色分析》值得细读。在《星火导刊》的第41期里有《壮志饥餐胡虏肉,笑谈渴饮匈奴血,待从头收拾旧山河
    广
    而告之”栏目足迹考(二)》,这是第二份目录整理。本期我们将做第三份目录整理
    正好长驱,不须反顾,寻取中流誓
    “广而告之”栏目足迹考(三
    41
    工人积极分子、工人小组、启发技巧与自发工潮过程摘自《巴布石金的回忆》
    42
    桌面游戏:钉子户大战拆迁队

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    2003年至2010年中国工人罢工不完全统计
    43
    列宁:谈谈罢工论中国的罢工权立法
    44
    2010.11.10深圳三洋大罢工列宁:对工厂工人罚款法的解释
    45
    诉苦教育经验与方法
    比苦诉苦一>挖苦根一>追甜根一>扔脏物一>报仇立功
    46
    叶坪乡的查田运动
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    48
    简述:为什么要关注土改?我们,一代人
    《精英部队》第二部合词选为什么这么难?
    39

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    奋斗多年想改变人生,但还是这样
    49
    两个造纸厂的故事(一个是郑州造纸厂,一个是韦柏尔格造纸厂筹款与逮捕的思路
    50
    1947年7月中共辑安县委土地改革发动群众总结报告
    51
    罗荣桓同志军队政治工作若干故事
    52
    参考:右派两篇较有营养的奇文
    李里峰:土改中的诉苦:一种民众动员技术的微观分析钱文忠:当代中国的劫魂运动
    53
    王元寿访瞎牛
    54
    太平经与太平道罗贯中的抱负

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php列宁的“代办员”
    我们把列宁在《怎么办》,《如何着手》里涉及的代办员的思路,再次抽出来,使得我们完整准确地理解列宁的思路,继承列宁的事业。
    《如何着手》思路摘编
    报纸的作用并不只限于传播思想、进行政治教育和争取政治上的同盟者。报纸不仅是集体的宣传员和集体的鼓动员,而且是集体的组织者。就后一点来说,报纸可以比作脚手架,它借在正在建造的建筑物周围,显示出建筑物的轮廓,便于各个建筑工人之间进行联络,帮助他们分配工作和观察有组织的劳动所获得的总成绩。依靠报纸并通过报纸自然而然会形成个固定的组织,这个组织不仅从事地方性工作,而且从事经常的共同性工作,教育自己的成员密切注视政治事件,思考这些事件的意义及其对各个不同居民阶层的影响,拟定革命的党对这些事件施加影响的适当措施单是技术上的任务保证正常地向报纸提供材料和正常地发行报纸就迫使我们去建立统一的党的地方代办员网,这些代办员彼此间要密切联系,了解总的情说,习惯于经常按时执行全国性工作中的各种零星任务,并组织一些革命行动以检验自己的力量。这种代办员网①将是我们所需要的那种组织的骨干。这种组织,其规模之大使它能够遍布全国各地;其广泛性和多样性使它能够实行严密而精细的分工,其坚定性使它在任何情况下,在任何“转变关头”和意外情况下都能始终不渝地进行自己的工作其灵活性使它善于一方面在占绝对优势的敌人集中全部力量于一点的时候避免同他公开作战,另一方面又利用这个敌人的迟钝,在他最难料到的地点和时间攻其不备。今天我们面临的还是比较容易完成的任务一支持在大城市的街头游行示威的学生。明天我们就可能面临更困难的任务,例如,支持某个地区的失业工人的运动。后天我们就必须站在自己的岗位上,以革命的姿态参加农民的暴动。今天我们必须利用政府向地方自治机关进攻所造成的紧张的政治形势。明天我们就必须支持人民反对沙皇的某个凶张的走狗的骚动,帮助人民用抵制、抨击、游行示威等等方法来教训他,使他不得不作公开的让步。只有靠正规军经常活动才能使战斗准备达到这种程度。假如我们集中自己的力量来办共同的报纸,那么,这样的工作不仅可以培养和造就出最能干的宣传员,而且可以培养和造就出最有才干的组织者,最有才能的党的政治领袖,这些领袖在必要的时侯,能够提出进行决战的口号并且领导这个决战
    二、《怎么办》思路摘编

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    事实上,可以想一想我们时常遇到的在一个地方或几个地方全部遭到破坏的情况。在所有的地方组织缺乏一种共同的经常工作时,这样的破坏事件往往会使工作中断好几个月。如果所有的组织有了一种共同的工作,那么即使遭到最严重的破坏,也只要有两三个有干劲的人进行几个星期的工作,就能使新的青年小组同总的中心取得联系,大家知道,这种青年小组甚至目前也在很迅速地产生;而当这种共同事业虽然遭到破坏,但是大家仍然可以看到它的时候,新的小组就会更加迅速地产生,并且更加迅速地同中心取得联系。
    另一方面,再想一想人民起义。现在大概所有的人都会同意:我们应当考虑起乂并且准备起义。但是怎样准备呢?当然不能由中央委员会指定代办员到各地去准备起乂!即使我们已经有了中央委员会,那它在俄国目前的条件下采用这种指定办法,也不会得到丝毫结果的。相反,在创办和发行共同的报纸的工作过程中自然形成起来的代办员网,却不需要“坐待”起乂的口号,而会进行那种保证它在起义时最可能获得成功的经常性工作正是这种工作会现固同最广大的工人群众及一切不满专制制度的阶层的联系,而这对于起义是十分重要的。正是在这种工作的基础上会培养出一种善于正确估计总的政治形势,因而也就善于选择起乂的适当时机的能力正是这种工作会使所有的地方组织都习惯于同时对那些激动整个俄国的同样的政治问题、事件和变故作出反应,并且尽可能有力地、尽可能一致地和适当地对这些“变故”作出回答,而事实上起义也就是全体人民对政府的最有力、最一致和最适当的“回答”。最后,正是这种工作会使全俄各地的所有革命组织都习惯于彼此发生一种能使党在实际上统一起来的最经常而又最秘密的联系,而没有这种联系,就不可能集体讨论起义计刘,不可能在起义前夜采取应该严守秘密的必要的准备措施。
    总而言之,“全俄政治报计划”不但不是沾染了学理主义和文人习气的人脱离实际工作的产物(就像那些对它没有很好考虑的人所认为的那样),恰恰相反,它是一个从各方面立刻开始准备起义、同时又丝毫不忘记自己日常的迫切工作的最切实的计划
    如果我们真能使所有的或绝大多数的地方委员会、地方团体和小组都来积极从事共同的事业,那么我们在不久的将来就能创办一个周报,每期出版数万份,定期在全俄各地发行。这种报纸就会成为巨大的鼓风机的部分,这个鼓风机能够使阶级斗争和人民义愤的每一点星星之火,燃成熊熊大火。在这个本身还很平常、还很细微、但是连续进行的真正共同的事

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    业周围,就会经常不断地挑选和训练出一支由久经考验的战士组成的常备军。在这个共同组织的建筑物的脚手架上,很快就会从我们的革命家中间涌现出和提拔出一些社会民主党的热里雅鲍夫,从我们的工人中间涌现出和选拔出一些俄国的倍倍尔,他们会率领已经动员起来的军队,唤起全体人民去铲除俄国的耻辱和祸害
    这就是我们应当幻想的事情
    ①自然,这样的代办员只有在同我们党的各地的委负会(团体、小组)密切联系的条件下,才能有成效地进行工作。而且一般说来,我们所拟订的整个计划,当然也只有在各地的委员会的积极支持下才能实现。这些委员会在党的统一方面已经采取了许多措施,我们相信它们不是今天就是明天一定能够以这种或那种形式争取到这个统

==========第45页==========
