    导刊
    星火导刊
    第七十期

==========第1页==========
    诚邀
    栏目编辑
    责任:
    主持栏目,按时完成,内容合适;
    运用马列毛主义的基本原理,从某一方面对现状的剖析、揭露,或对历史的梳理、总结,或对未来的展望、思考补充说明:
    可以主持现有栏目,也可根据专长增加栏目。
    实习编辑
    责任:
    参与其中一个或多个栏目的建设,根据栏目编辑的安排来整理分析、研究材料,并形成报告。补充说明:
    基本能独立进行某一课题的研究时,邀请参加栏目编辑部。
    联系邮箱:zhongjuzhan20080gmai1.com
    **编辑+栏目名称+0Q+(手机,可选)

==========第2页==========
    目录
    卷首语
    工作方法改进中须突破几个框框.
    兴趣
    、很少强求.
    5556
    卧薪尝胆.
    理论争鸣
    香港码头工人罢工运动的几儿点启示.
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    10
    向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会.工人阵地
    嘉兴800工人连续罢工5天,与特警对峙.
    15
    常州迪邦纺织有限公司800女工罢工
    东莞强安造纸厂员工不满无限期“放假”堵路维权.全国多省市发生司机集体罢工事件
    16
    天津摩托罗拉厂7000工人大罢工
    16
    深圳沙井新佳合工人罢工护厂维权广东东莞市特宝电子五金公司工人罢工江苏省仪征市人民医院护士集体罢工
    17
    陕煤集团韩城矿业千名煤矿工人罢工
    17
    世界革命报道
    葡萄牙:声势浩大反紧缩示威
    18
    希腊迎来今年第一场全国大罢工.
    18
    印度:大罢工瘫痪全国
    19
    “五一节”印尼工人游行示威提五项要求欧亚多国民众愤怒“庆”五
    港台劳工团体五一游行争取劳工权益.
    五一劳动节游行拉拒马上街争年金新文摘
    王绍光谈武汉文革
    “家”读《海底捞你学不会》读史
    林爽文
    【小故事】
    军事天地

==========第3页==========
    陆军
    武警
    人民战争:黄桥战役研究.
    《粟裕:决战黄桥,一举解决苏北问题》片段《陈毅:黄桥战斗总结》片段
    资本主义研究
    官僚资本剖析系列之一】中信集团&保利集团
    中信集团
    王车外传.
    45
    荣智健外传
    45
    、保利集团
    48
    影视推荐
    1975年彩色故事片-《决裂
    《决裂》插曲—共大赞歌故事梗概
    电影赏析
    共大简史】
    附:复辟后资产阶级对《决裂》的污蔑
    绿林大学
    办学目的】
    公开邀请】
    榜样的力量.
    学员的榜样
    保尔・柯察金
    教员的榜样
    罗尔纲
    研究课题说明.
    第一类基于五个基木判断的深入探索第二类马列毛主义的政治经济学第三类研究课题推荐《星火导刊》检索网站链接

==========第4页==========
    卷首语
    工作方法改进中须突破几个框框
    兴趣
    我们很长时期来做事情是根据兴趣来的。我曾经也是这样想的。但是随着成长,我逐步认识到这是不现实的,而且是幼稚的(不成熟的表现)。所以我们以后在做思想工作中要把这一点点明。兴趣就是个框框。是个万能的理由。但是这个理由很脆弱。是个孩童的理想,现实不是这样的。我们应该尊重现实
    社会上的绝大多数人,其实都不可能按照兴趣来做事。一种是在资本的压力下,出于生存,服从资本的生产关系,掌握某种技能。这其实体现了资产阶级专政。所谓专政就是强迫,就是不允许你凭兴趣来做事。全人类都按兴趣办事,那是共产主义社会,但是现在不是,是万恶的资本主义
    现在有谁可以凭兴趣办事?日本的皇太子可以专门研究某种热带昆虫,薄瓜瓜们可以在英国搞搞中国文化,在美国学画画,珠宝,政府管理等等专业。但是无产阶级的先锋队其实也不可能按照兴趣来做,因为很多工作是都很枯燥,需要学习,需要坐冷板凳,而从人的自然状态而言,这使人不舒服。我们能改进的大致方向有
    改进工作流程,简化过去繁琐的流程
    2.多做思想工作,苦中作乐
    3.争取尽快的最终的胜利,渡过这个艰苦的阶段,每个新阶段,面临新的工作内容,可以产生新鲜感
    4.树立为全人类解放而奋斗的理想:无产阶级只有解放全人类,才能最终解放自己。
    有兴趣就做,没兴趣就不做,那革命何时才能成功?
    就是要花时间和花苦力的,没有捷径的。都不去努力,那是不会又任何推进的。扫帚不到,灰尘不跑。没有兴趣也要努力创造出兴趣。
    认真做事,艰苦奋斗,那么革命一定会成功。
    很少强求
    这个问题比较重要。“很少强求”这意味着顺其自然,那么和放任自流是个意思,等于说是靠天吃饭。这样的话,人的主观能动性就没有摆进去。

==========第5页==========
    与这个相关的一句话“革命靠自觉”,这又是一个万能的理由,其实也是个框框。现实是,人和人的差别十分巨大,长期来看是要靠自觉,短期来看,当自觉还没有形成时,就得逐渐养成白觉的习惯
    比方说,我们跟某位同志协商某天导刊出版,那么到了这一天他不管什么原因就得给我,并不是因为斤斤计较这一天,而是这有助于养成好的工作习惯,有助于形成自觉。有了自觉,那么很多事就更好办了。
    但是,由于我们现在很初级,有时候还是需要一些同志婆婆妈妈,“事儿妈点,这肯定比“很少强求”适合于我们现在这个阶段。
    卧薪尝胆
    不要觉得我们之前有一些理论建设的成就,就如何如何。其实我们现在很初级。面对残酷的现实还经常碰得头破血流,所以我们主要还是在实践中丰富自己历练自己,而不是在书斋里成就自己。
    最近有个段毅的故事,引起了大家的讨论。按照过去我们的思路,我们总要拿自己的理论和意识形态去评判某个人,这样做的结果往往是削足适履。
    现在我们就是要解放思想,向段毅这样的人学习,学习他们在残酷现实中获得的一些经验。
    卧薪尝胆,反复辟的事业是任重而道远的。

==========第6页==========
    理论争鸣
    编者按:最近香港码头工人罢工运动引起了广泛关注。我们对香港码头工人的英勇斗争表示坚决支持。而作为产生重大影响的一次工人斗争,其中有许多重要的经验教训值得我们研究吸取。本期刊发葛平同志的相关文章,希望能引起同志们的思考和讨论。
    上个月四川又一次发生大地震,全国人民关心抗震救灾。本期重登本刊14期关于防震抗震的评论和若干历史资料,希望有助于同志们识破抗震救灾中资产阶级的种种表演和谰言。
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    葛平
    从2013年3月28日开始的香港葵涌码头工人罢工,已坚持了一个多月,引起了广泛的关注。罢工工人斗志高昂,并得到了香港市民的广泛同情和支持,吸引了众多政治力量和社会团体参与斗争,罢工产生了重大影响。这次斗争的经验教训是值得有志于工人阶级解放事业的同志们研究的。以下就是笔者观察此次工运动而得到的几点粗浅的启示,希望能供同志们参考。
    在本文截稿前一刻,传来了此次罢工运动以接受涨薪9.8%的结果正式结朿的最新消息这个结果,与罢工工人提出的涨薪20%(而这也仅仅是在扣除通胀因素后恢复到1996年的收入水平)的要求相差甚远,这很难称得上是一场胜利。这更证明了本文中所总结的此次斗争的教训的重要性
    这次罢工运动是以细致的群众工作为基础
    这次罢工运动能够发动起来,参与的工人群众能够具有高昂的斗志,斗争能够长期坚持,是以工会中的先进分子在码头工人中长期、细致的群众工作为基础的。
    在《码头工会的战斗性是如何炼成的》一文中记录了罢工的酝酿和组织过程:“2005年,
    职工盟协助现代码头(M记)工人追讨解僱赔偿之后,被现代解僱的工人没有离开码头,他们
    去了HT旗下的码头。有工会斗争经验的工人走在一起,オ终于成立了10年来念念不忘的
    工会…工会理事把握会员聚餐、工人放工后饮茶消遣的机会,向工人提出工资应该争取以「通行(行业性)调整」而不是分不同公司调整,得到很多工人的支持…2012年的会员聚餐工会理事详细报告了工会的工作,并与会员作关键的讨论:工人想要达到诉求,就一定要出来团结行动,只靠工会代言,不可能成事。…经过多年的磨练,理事们也明白,斗争的前提是工人都清楚斗争的目标和理据是什么,也要有坚定的闭结基础。所以2013年码头的斗争其实经过绵密的组织和酝酿,一方面是会内反覆凝聚共识,另一方面是拓展一直未能

==========第7页==========
    大规模组织的外判机手。
    今年年初船边工人内部讨论,一开始工人就主动提出加薪
    $300,甚至有部份要求加S500。最后工会团聚内部共识,得出统一诉求:船边工人每更加
    S300(S12.5/小时)。统一了工人的集体诉求,明确了争取的理据,坚实了团结争取的基础,
    工会向资方发信,得不到回覆下,3月举行了两次针对和黄及长江集团的抗议,得到不少工人支持。对工人来说,怒火已经点燃,终极一战,在所难免。3月28日,工会发起罢工行动。船边工人打头阵,当日早上,百多名工人在六号闸外聚集,要求公司对话。公司又一次拒不理会,工人行动进一步升级,突破保安防线进入码头范围内,要求公司与工会对话。这冲,就揭开了牵动全港的码头工人罢工斗争
    以上记录,凝结着工人运动的宝贵经验。先进分子只有在工人群众中坚持长期的群众工作,贏得群众的信任,使大多数工人群众能够有斗争的意识、明白斗争的目标,形成统的诉求,才能奠定工人群众团结斗争的基础。群众工作越扎实,则斗争就能越有力、越能坚持。否则,斗争则往往忽起忽落,不能对资产阶级造成有力的打击。
    这次罢工运动是由工人群众中的积极分子带头发动的
    这次罢工运动,是工人群众中的积极分子大力鼓动、带头斗争而发动起来的。
    在《怪兽三人组搞起码头风云》一文中对这一过程有所描述:“发动今次葵涌货柜码头动,幕后核心成员,最初原来只得三人,分別是阿强、亚翁和家驹,他们全部都是货柜起重机「怪兽」的操作机手。事缘三人眼见工人长期被剥削,而又散沙一盐无法集体抗争,半年前决定联手做场「大Show」,他们各据自己擅长而分工,在今次工运扮演不同的角色。阿强负责 Facebook网络发布消息,亚翁负责联络码头工人,家驹负责联络不同工会支持人本身亦原属不同工会,阿强是「工联会」成员,阿翁则是「劳联」,家驹则属「职工盟大家在一个争取加薪的工会会议中认识对方,工人们之前曾透过不同的渠道,向多间外判公同,逼使HT管理层加薪,但都没有任何进展。直至去年十月,亚强首先在 Facebook开设了个名「码头的辛酸」群组,向外发布消息,希望工友支持加薪行动,但初期加入者不同
    而大家也只在在群组内发牢强,不敢站出来向外判公司及HIT管理层表达诉求,怕会遭受解
    雇
    工联会不帮忙,他们无助之际,三人商议找传媒协助,最后亚翁透过关系致电爽报
    求助。本报记者在一月经他们的秘密安排下,潜入货柜码头暗访,结果七日米访过程内,就发生六宗事故,主要原因是每个工人都需要超时工作,如进食和大小便都要在起重机上解决事件曝光后,亚强将消息放上 Facebook,激发码头工人的哗然和集体愤怒, Facebook加入人数激增,并引起社会其他人土注意,码头工人的凝聚力一下就加强了
    最初他们到葵涌货柜码头外,请愿表达诉求,但不获理会,于是他们到和记大厦再次请愿,
    但仍然不获HT管理层接见,最后大家见工人民意凝聚,经決议后,将整个行动升级,进行
    货柜码头大罢工,并且透过 Facebook渠道召集工人葵涌货柜码头罢工。他们想不到这次行动却获得成功,有不少工人响应号召企出来,用自已的饭碗,作赌注来换取加薪,他们更也想不到,这次货柜码头大罢工,由工运演变成社运。”
    虽然这篇文章把罢工运动的发动仅归功于3人可能有所夸大,但也反映了工人群众的积极分子在罢工运动中的重要作用。
    以上体现了工人运动的又一条宝贵经验:必须要有工人群众中涌现出的积极分子作为斗争的骨干和先锋,才能发动有力量的斗争。而如果这样的积极分子能够形成有组织的领

==========第8页==========
    导核心,那么就能产生巨大的能量、带动全体工人群众积极斗争。这样的积极分子越多、形成的核心团结越紧密、核心的领导作用发挥得越强,能有效带动的工人群众就越多、斗争的力量就越强、韧性也越足,对资本家的打击也就越大。
    因此,无产阶级革命者应把工人群众中的积极分子视为最宝贵的财富,必须去积极寻找、挖掘、培养这样的积极分子,并尽最大的努力去协助这些积极分子组织起来形成工人斗争的领导核心
    三这次罢工运动引起了广泛的关注和支持、并突破了经济斗争的范畴
    这次罢工运动发动后,很快受到香港社会的广泛关注,成为媒体的焦点,引起了香港市民的广泛同情,并得到众多政治力量、社会团体的支持,从而使这场斗争突破了仅仅争取增加工资的经济斗争的范畴,而一定程度上成为抗议香港社会不公、富豪统治、官商勾结的政治斗争。
    我们认为,这首先是因为这次斗争的对象选择得较好。本次发生罢工的码头所有者正是香港首富李嘉诚。工运动把斗争予头直指李嘉诚,喊出了“李老板还钱!”“养得起李嘉诚、养不起家里人”等口号,并发起围堵李嘉诚办公大楼等行动,得到了广泛支持。香港近年来贫富差距加大、经济停滞,以李嘉诚为代表的地产、金融寡头牢牢控制着香港社会,盘剥香港人民、大发其财,香港甚至被称为“李家城”。这早已引起了香港社会各阶层的广泛不满,因此本次斗争把李嘉诚作为斗争对象,引起了广泛共鸣。罢工工人事实上起到了香港人民反对李嘉诚为代表的地产、金融寡头的先锋作用,带动了广大人民群众的斗争。
    因此,这次斗争引起了各种政治力量和社会团体的广泛参与,许多学生、知识分子、市民团体都积极支持、参与斗争。而这种广泛支持和参与也在一定程度上推动斗争突破经济范畴,并且扩大了斗争的影响,加强了斗争的力量
    此外,这次斗争中工人群众还积极利用新兴传媒传播斗争消息,这也扩大了斗争的影响。罢工工人从一开始就积极利用 facebook等最新社交网络媒体传播自己的声音,打破了资阶级的信息垄断,起到了良好的效果
    以上给我们的启示是:工人运动的斗争对象如果是社会矛盾的焦点,将能引起广泛的关注和同情、扩大大斗争的影响,从而带动更广大的人民群众投入斗争,更好地发挥工人阶级在人民革命斗争中的先锋作用。工人运动也应主动发挥斗争先锋作用,积极带动、引导广大人民群众和一切进步力量支持及参与工人斗争,形成工人阶级领导的浩浩荡荡的战斗大军。工人运动应充分利用一切新兴媒体、技术手段以及一切可为工人阶级所利用的资产阶级“民主自由”权利来为自己的斗争服务。
    四这次罢工运动的主要教训
    这次罢工运动日前已陷入了长期僵持,资方态度强硬不肯让步,而罢工工人除了象征性地围堵李嘉诚办公楼外,似乎也没有更好的斗争手段,罢工前景未容乐观。我们认为这次罢工运动也存在重要的教训,需要有志于献身工人阶级解放事业的人们研究吸取

==========第9页==========
    第一个教训是:这次罢工运动没有一个真正的无产阶级革命力量发挥领导作用。这次要工运动虽然吸引了众多政治力量和社会团体参与,但其中并没有在马列毛主义指导下、以通过无产阶级革命推翻资本主义为纲领的真正的无产阶级革命力量发挥领导作用,而都是些资产阶级、小资产阶级的改良主义、机会主义团体。因此不能为工人群众提供代表工人阶级根本利益的革命的斗争路线。使得斗争没有方向,仍充满着对资产阶级及其政权机关的幻想,不敢坚决扩大斗争、加大对资产阶级打击力度,而迷信一些华而不实的斗争方式。严重阻碍了斗争的进一步扩大和升级。
    第二个教训是:这次罢工运动没有充分发挥工人阶级的先锋和主力军作用,而落入了“多元社运”的泥潭。这个教训当然是与前一个教训密切相关的。前面说过,工人阶级当然应该争取广泛的人民群众和一切进步力量支持和参与自己的斗争,形成工人阶级领导的浩浩荡荡的战斗大军。但关键在于,工人阶级必须发挥领导作用、必须是斗争的主力军。而如果工人阶级被参与斗争的非工人阶级社会政治力量牵着鼻子走、成为他们的尾巴,那就只能阉割工人阶级的革命力量,使斗争失去方向、而不能对资产阶级造成有力打击。世界无产阶级革命陷入低潮后,许多改良派都在鼓吹“多元社运”。所谓“多元社运”就是淡化工人阶级的先锋和主力军作用、淡化阶级斗争,反对无产阶级革命力量,而用形形色色的小资产阶级、资产阶级的“社会运动”、用针对各种资本主义社会的次要矛盾的“抗议”来代替针对资本主义社会主要矛盾的无产阶级革命斗争。这次罢工运动正是落入了“多元社运”的泥潭,被参与斗争的非工人阶级社会政治力量牵着鼻子走,而没有充分发挥工人阶级的革命力量。这次罢工运动始终只动员了葵涌码头的部分工人群众(全码头有数千名工人,而参与罢工的只有几百名)。本来罢工运动的方向,应该是猛烈开展对工人阶级的宣传发动工作,首先动员码头全体工人参与罢工,随后应广泛争取全香港码头工人以及相关行业工人发动同情罢工最后甚至可以动员全香港工人阶级发动总罢工,这样才能对资产阶级造成真正有力的打击。而这次罢工运动却被“多元社运”所误导,把主要精力放在一些吸引一般市民和媒体关注的华而不实的斗争方式上。(这些方式如果只是辅助工人阶级的斗争当然有其积极作用,但如果代替工人运动而成为主要的斗争方式,那就是方向性错误了。)须知,在休息日游行示威番,象征性地围堵一下资本家办公大楼,对资产阶级来说都无关痛痒。而如果一个码头停止运行,资产阶级就会感到痛了。全部码头都停工了,资产阶级就要寝食难安了。整个香港的资本主义生产都停止了,资产阶级就要如丧考妣了。在资本主义社会,只有工人阶级才是社会生产的核心力量,因此才能成为资产阶级的掘墓人。只有工人阶级的革命斗争,才能真正打击资产阶级、动摇资产阶级的统治
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    李顺
    不同的社会制度下,地震预防和救灾是否有不同?当然是不同的。
    地震预测、防范、救助似乎只是一个应对自然灾害的技术问题,其实技术背后有政治。
    从地震预测来说,固然,预测地震是一个科学难题,但这并不意味着其与社会制度政治无关。因为,科学的发展道路、应用方式都是与社会制度、与不同阶级的利益紧密联系在一起的

==========第10页==========
    我国地震预报的实践已经证明,要准确预报地震,关键是要收集大量的震前地应力、土地电等异常指标和宏观异常现象,这些与地震中长期预报相结合,就能比较有把握地对地震实施短期预报
    而这在资本主义社会根本是不可能完成的任务。因为资本主义社会是以利润为中心的资本支配的社会。个别的企事业单位都是受资木家支配,以追求利润为最高目标的。根本不可能花费人力物力来建立地震监测点,来长期为一项对自己不可能产生直接效益的事业服务。要建立广泛的地震监测网,只能依靠总资本家一一资产阶级国家。但是资产阶级国家要建立这样的地震监测网,必然就要按照资本主义的游戏规则,即建立庞大的自上而下的官僚管理体系,以不低于市场一般劳动力价格的工资雇佣大量专门人员,向资本家采购大批相关仪器。而这样大笔的花费,用在儿十年甚至上百年オ可能遇到一次的大震预报上,任何资产阶级国家都不会做这样“不划算”的投资。这就是为什么我国文革期间创造的地震预报经验,虽然早已被日美等国科学家所认识,但就是无法效仿的道理
    只有在社会主义制度下,劳动群众当家作主,社会生产不是为了利润而是为了满足劳动人民的需要,地震监测、预防才能成为一项群众的事业。各个企事业单位都能从劳动群众长远利益出发,积极支持群众性的地震监测、预报工作。而广大劳动群众作为社会的主人翁在认识了地震监测预报的重大意义后也能够积极地投入这项事业。也只有在社会主义制度下,才能打破专家精英对科学技术的垄断,使广大劳动群众有时间、有条件掌握关于地震的科学知识和监测測、预报的技术手段。这都已为我国文革时期社会主义防震路线的实践所证实。
    地震的防范同样如此。由于资本主义社会被资本支配,以利润为最高原则,地震防范各种措施的贯彻,对人民群众相关知识和能力的普及培训都要受资本私利的制约,只能依靠个別资本家的善心。只有在社会主义制度下,在公有制和劳动人民当家作主的条件下,才能充分动员群众,使地震防范成为群众自觉的事业。各种防范措施的落实情况才能普遍受到劳动群众的监督,各种知识和能力的普及培训才能成为全社会重视、劳动群众积极参与的活动。
    资产阶级媒体、专家还一直散布这样的谰言:即使预报了地震,也不能随便公布,因为会引起老百姓的恐慌,会造成社会更大的损失。其实这不过是资产阶级对人民群众不负责任又极端蔑视人民群众的自白罢了。在资本主义社会,资产阶级掌握一切政治经济权利,与劳动人民有着根本的厉害冲突,根本不能也不敢发动和组织劳动群众,那么贸然公布地震的预报,的确会使社会陷入混乱。因为资产阶级根本不愿也不会组织劳动群众,不能合理公平地分配社会资源,不能与劳动群众一起做好避震工作,而必然是自己优先逃命保命。而在社会主义制度下,由于劳动群众掌握了政治经济权利,各级党政机关都以全心全意为人民服务为宗旨,那么在发出地震预报后,无产阶级政党和政权机关走群众路线,充分信任劳动群众,把实情告诉他们,并积极指挥,而劳动群众也自觉地组织起来,那就根本不会出现社会混乱,而将镇静、有序、高效地完成避震工作。海城奇迹就是这么创造的。所以在资本主义社会即使成功预报了地震,也不可能完成避震防震的工作。
    地震的救助也是这样。资产阶级的救灾路线是迷信外援、迷信技术、迷信专家、迷信金钱。其实地震的最佳救援时间是地震刚刚发生后的1、2天内,而在这1、2天内,专门机械专家、“善心“资本家的捐款、外援等等统统都是远水解不了近渴。只有充分发动和组织当地劳动群众的自救才是最有效的。当地劳动群众对当地情况熟悉,又在劳动生产中掌握许多救援所需要的知识、技能(如建筑结构、建筑材料的特性、各种工具的使用等等),只要充分发挥他们的力量,就能最大限度地利用救援最佳时间,救出更多受灾群众。而劳动群众要

==========第11页==========
    能充分组织起来进行自救,只有在平常就有丰富的自我组织和参与、管理社会各项事务的经验才有可能。而这样的条件只有在社会主义制度下オ能具备
    依靠公有制的经济基础,自力更生、勤俭节约,最广范地发动和依靠劳动群众,这就是社会主义的防灾抗灾路线;依靠大小资木家的“善心”,依靠被大量中途挥霍浪费的巨额资金,依靠昂贵的仪器和少数专家精英,把劳动群众当成愚民和炮灰,这就是资本主义的防灾抗灾路线
    历史资料
    向地震科学的自由王国进军人民日报1973.06.19第3版作者:狄真
    地震能不能预报呢?对于这个问题,唯心主义者和唯物主义者有着截然不同的回答。这反映了两条认识路线的激烈斗争。
    唯心主义者否认客观事物的规律性,因而断言地震是无法预报的。这是一种不可知论的错误观点。无产阶级文化大革命以前,我国的地震科学研究在刘少奇的修正主义路线影响下度严重地存在着“三脱离”的现象。因此,过去地震预报工作者没有很好地开展起来
    唯物主义者认为,地震同其他事物一样,不是偶然发生的,而是有其从量变到质变的过程,并以一定的形式表现出来,即有朕兆可寻,有端倪可察,有前后现象可供思索。因此地震是可以预报的
    地震是地球浅部,特别是地壳运动的一种反映,也受地球本身的自转,以及其他天体如太阳、月球等的影响。在强烈地震发生前,多表现出小震活动、地売变形、地下应力、地球磁场、地下电流、重力、地下水化学成分、地下水位和气象等方面的异常变化,甚至还有临震前发声、发光和动物不安宁的现象。我国人民在同地震灾害进行斗争中积累了丰富的经验在我国的历史记载中,有大量的地震资料,这为地震预报研究提供了丰富的素材。无产阶级文化大革命以来,我国地震科学工作者同地震区广大劳动人民相结合,在毛主席的哲学思想指引下,总结历史经验,充实新的内容,并运用这些地震前兆现象,开始做了一些试报。
    但是直到今天,我们并没有完全掌握地震的规律,错报、漏报的比例仍很大。即使报对些地震,也还缺乏对它们作理论性的解释和进一步的检验。不过,每报对或报错一次地震,都使我们从正反两个方面加深对地震规律的认识,也都给唯心主义的不可知论以有力的批判。
    对于地震这种复杂的自然现象,我们不能仅仅通过几次实践就掌握它的规律。较大的地震并不是经常都重复出现的,特别是强烈地震更不常发生。这就给我们带来了实践机会少的困难。由于地球内部地质结构千差万别,各地出现的地震前兆现象也不尽相同。比如有的强烈地震在发生前出现许多小地震,有的则“突如其来”。此外,就是在同一地点不同时期发生的地震,其表现形式也常不相同。因此,虽然我们在实践中报对了某些地震,但是目前还难以做到把地震发生的时间、地点和震级都报得很准

==========第12页==========
    毛主席教导我们:“要完全地反映整个的事物,反映事物的本质,反映事物的内部规律性,就必须经过思考作用,将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作功夫”。寻找确实的地震前兆,是实现预报的关键。但是,现在所得的一些震前现象毕竟还是表面的外部的联系,加以目前我们观测仪器性能方面的限制,这就使我们不能只凭看到和观测到的现象,去下结论,作预报。例如,大地震前往往周围地下水位有大围变化,动物也很不安宁,地震区人民运用这些现象预报地震,确实收到了效果。但是,这些现象到底是否就是大地震的前兆呢?我们还要作一番调査研究,如水井周围是否有异常现象,动物是否受了什么惊扰,其他观测方法是否有异常变化,等等。我们只有对大量的震前现象,进行认真的分析、比较和研究,再经过多次地震的验证,才能不断完善我们的认识掌握规律,更好地作出预报。
    实践是认识的基础。毛主席指出:“你要有知识,你就得参加变革现实的实践。”近年来,在毛主席革命路线的指引下,广大地震科学工作者努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,深入地震现场,联系群众。群众中关于地震现象和前兆方面的丰富经验,使地震科学工作者得到了启发,为地震科学研究提供了新的课题。特别可喜的是,目前我们的地震预报,已经不仅是科学工作者的实践,而逐渐成为地震区广大劳动人民的群众性科学实验活动了近年米我国地震工作取得了进展,就是科学工作者同群众相结合的结果。
    “路线是个纲,纲举目张。”我们只要狠抓炳条路线的斗争,坚持唯物论的反映论,批判唯心论的先验论,深入群众,努力实践,多方探索,加强科学研究,就一定能够在向地震科学的自由王国进军中取得更大的成绩
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风《人民日报》1976.04.02第4版
    新华社沈阳电辽宁省地震科学工作者和群众业余地震测报人员最近举行批判会,以去年成功地预测预报出辽南地区发生强烈地震的巨大成绩,有力地回击了党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动,辽宁省广大地震科学工作者进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性,深入实际,开门办科研,走与工农相结的道路,对地震灾害积极开展预测预报,成功地预测预报了去年二月四日在辽南海城一带发生的强烈地震。地震科学工作者和群众业余地震测报人员在会上说,辽南地震预测预报所以能够成功,最根本的一条,就是加强了党对地震科研工作的领导。无产阶级文化大革命以前,在刘少奇修正主义路线影响下,辽宁省专业地震工作者寥寥无几,更没有建立专群结合
    群测群防的地震队伍。一九七O年以后,中共辽宁省委和各级党组织遵照毛主席、党中央为
    我国地震工作制定的方针,加强了党对地震科研工作的领导,十分重视地震科研队伍的组织建设和思想建设。全省十四个市、地区(盟)先后成立了地震办公室,并建立了十多个专业地震台、站,许多县、旗、公社、生产大队和工矿企业也建立了地震工作领导小组。几年来,工宣队进驻地震科研单位,许多工人、贫下中农被选拔到地震科研单位领导岗位或者担任技术员,成为地震科研单位的骨干,大大加强了科技领域无产阶级对资产阶级的全面专政。与此同时,各级党组织以阶级斗争为纲,对地震科研人员进行党的基本路线教育,组织他们学习马列主义、毛泽东思想,批判修正主义、批判资产阶级,树立不怕苦,不怕累,全心全意为人民服务的高度责任感。正是由于加强了党对地震科研工作的领导,才取得了这次预测预报的成功,夺取了防震斗争的巨大胜利。他们说,事实雄辩地证明,党必须领导一切,也完

==========第13页==========
    全能够领导科学技术工作。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹要由科技界所“公认的”,“第流的权威来执掌大权”,“要有热心科学的外行来领导”,其目的就是妄图取消党对科技工作的领导,为他们在我国复辟资本主义制造舆论。我们坚决不答应。
    辽宁省地震科学工作者和群众业余地震测报人员还用在辽南地震预测预报工作中,大搞群众运动、开门办科研的生动事例和丰硕成果,批判了党内那个不肯改悔的走资派反对开门办科研,反对科技人员走与工农相结合道路的奇谈怪论。辽南地震预测预报的成功,充分证明“群众是真正的英雄”。一九七五年初,全省各市、地区(盟)除建立专业地震台、站外,工矿、农村、机关、学校还建立了群众业余地震测报点三千多处,有群众业余测报员一万多人。他们当中有工人、农民、解放军战士、干部、职工,有知识青年、红卫兵、红小兵,形成了一支庞大的地震测报队伍,在辽宁大地布下了预报地震的网。他们批判了崇洋迷外的“洋奴哲学”、“爬行主义”,大破“地震不可知论”、“难防论”等唯心史观,解放了思想,树立了雄心壮志。许多业余地震测报组自力更生、土法上马,制造了很多土仪器,在大震前为专业地震台、站提供了大量震情资料。海城县农村的一位社员说:“去年大地震,我们大队是极震区。由于开门办科研,大搞群众运动,全大队八百多人无一伤亡,牲畜、种子饲料没受点损失。开门办科研就是好,我们贫下中农举双手赞成。
    儿年来,辽宁省许多地震台、站的科研人员,深入群众,接受工人、贫下中农的再教育,促进了世界观的改造,和群众一起成功地预测预报了辽南大地震的发生,为人民立了功。在反击右倾翻案风的斗争中,他们深有体会地说,如果不依靠群众,专业人员关起门来自己搞“学院式”的研究,地震预测预报,只能是纸上谈兵。党内那个不肯改悔的走资派反对专业人员和工农群众相结合,其目的就是妄图把科研人员重新拉回到修正主义的邪路上,变成他们复辟资木主义的工具,我们坚决不走回头路。他们表示,決心继续坚持走和工农相结合的道路,认真改造世界观,把回击右倾翻案风的斗争进行到底

==========第14页==========
    工人阵地
    嘉兴800工人连续罢工5天,与特警对峙
    4月5日,是浙江嘉兴日资摩天汽车配件(嘉兴)有限公司800工人罢工的第
    五天
    1日,因公司拒绝一名因工受伤工人回厂上班,并报警让警察进厂将该工人用手铐铐走,引发工人不满集体罢工,要求改善工人待遇并増加工人工资。
    因厂方态度强硬多次报警镇压工人,到今天早上,罢工升级,全厂工人聚集到工厂外公路与特警对峙。要求提高工资待遇,但厂方不答应工人诉求,至周
    五行动升级工人堵住厂『]前唯一出路,不许部分上班工人进出,大批特警在场有数名工人被抓走。
    常州迪邦纺织有限公司800女工罢工
    江苏省常州市武进区牛塘镇迪邦纺织有限公司800女工罢工,抗
    议公司减薪
    东莞强安造纸厂员工不满无限期“放假”堵路维权
    2013-04-03
    作日,东莞高埗保安围强安造纸厂因经营不善长期停工,200员工无限期放假,每个月按东莞最低工资标准发放生活费。员工认为工厂此举是逃避支付遣散员工的赔偿金。
    假期越来越长
    “我在这个厂打工13年了,平时每个月工资3000元左右,现在停工,每个月发最低工资1100元,我全家怎么生活!”强安造纸厂工人葛先生情绪有些激动。全厂200多员工也对工厂的决定不满意,愤而堵了厂前的马路。高埗镇公安、劳动部门以及维稳办工作人员立即来到现场调解。直到中午,道路交通才恢复
    工人韦小姐介绍,强安厂近些年效益一直不好,每个月都要停工几天。今年情况更加严重。1月14日开始停工,一直到3月1日才重新开工。开工一个月后,4月1日又开始停工,这次停工厂方也没有说什么时候会复工,只是给所有员工无限期放假。工人老林从老板那里得到消息,2月份按照东莞最低工资标准发给每人1100元生活费。接下来的放假,每月也按照这个标准发生活费,其间要到其他厂工作需先在强安厂辞工。

==========第15页==========
    工厂前景不明
    老林说,大家都是外地来的,都是拖家带口的,现在物价上涨又很厉害,1000多块根本生活不下去。“工厂这么做是想逃避支付工人的遣散费用,逼迫大家辞工"”,老林的这句话引起了工人们的巨大共鸣。
    全国多省市发生司机集体罢工事件
    4月上旬全国10省(江西、河南、湖北、上海等)陆续发生公交车、出租车、三轮车集体罢工事件。4月8日,江西上饶鄱阳县出租车集体罢工,河南周口市政府门口公交车维权;4月7日,湖北恩施市出租车罢工,抗议的士版雪铁
    龙减配ABS防抱死刹车系统;4月4日,上海锦江出租汽车公司出租车罢工抗
    议“份子钱”上涨.
    4月8日,江西省上饶鄱阳县出租车集体罢工4月8日,河南省周口市政府门口,公交车维权
    4月7日,湖北省恩施土家族苗族自治州恩施市出租车罢工,抗议的士版雪
    铁龙减配ABS防抱死刹车系统。
    4月4日,上海锦江出租汽车公司出租车罢工,聚集嘉定信访局门口抗议“份子钱”上张。
    4月3日,四川省广汉市数百营运三轮车集体罢工聚集广汉市委势示成。4月2日,河南省漯河市林颖县出租车罢工。
    山东省临?市?南县营运三轮车集体罢工,数百三轮车聚集在历
    山路阻断交通,抗议政府禁止三轮车通过历山路新规,与上百政府官员、特警对
    4月2日,浙江省舟山市营运三轮车集体罢工,数百三轮车阻断定海区南海路人民路交通示威,抗议政府取缔三轮车营运
    4月1日,河南郑州登封市城乡公交集体罢工。
    天津摩托罗拉厂7000工人大罢工
    网友爆料:4月10日,摩托罗拉天津厂7000工人大罢工。摩托罗拉天津工转卖伟创力后因赔偿金过低引发工人不满,于今天发起罢工,部分工人下午开始堵塞工厂大门要求公司领导给出合理赔偿方案。
    去年年底摩托罗拉天津工厂出售给伟创力后,工厂就赔偿问题一直未能和工人达成协议,由于矛盾不断激化,约7000工人于4月10日发起罢工,堵塞工大门、围堵公司领导,要求公司给出合理的赔偿方案,一直持续到当天深夜
    据工厂工人介绍,直至深夜官方及公司领导都未给出合理的解释和答案,组

==========第16页==========
    织者称罢工将会持续到协议的达成
    深圳沙井新佳合工人罢工护厂维权
    月中旬,深圳沙井新佳合五金塑料制品厂也因厂方搬迁而不给合理的赔偿,工人罢工护厂维权。
    截止昨天,工友们仍继续在工厂坚守,维权仍在继续。
    广东东莞市特宝电子五金公司工人罢工
    4月20日,广东省东莞市特宝电子五金有限公司数百工人罢工,抗议工老板转卖工厂拒发工人工资
    江苏省仪征市人民医院护士集体罢工
    4月22日,因绩效工资被领导克扣,汇苏省仪征市人民医院护担土集体罢工。
    陕煤集团韩城矿业千名煤矿工人罢工
    4月24日至25日,陕煤集团韩城矿业下属象山煤矿1500名煤矿工人罢工打出“我们不是黑奴”“我们要人权”等横幅,
    聚集韩城矿业门口阻断交通,抗议韩城矿业将1500名矿工以每人12万的价格转卖给彬长集团,没有任何赔偿。

==========第17页==========
    世界革命报道
    编者按:本期主要收集了近期全世界工人斗争的消息,可以明显看出,全世界工人运动正处于新的高涨中。资本主义世界经济危机仍在肆虐,全世界工人阶级正在发生新的觉醒。新一波世界无产阶级革命的巨浪已经显露端倪
    葡萄牙:声势浩大反紧缩示威
    成千上万民众于2013年3月3日涌上葡萄牙逾20座城市的街头,反对政府所实行的紧缩政策。这是葡萄牙自2012年9月以来,最大规模的反紧缩政策示威活动。
    逾20万人聚集在葡萄牙财政部外展开抗议,反对欧洲委员会、国际货币基金及欧洲中央银行为葡萄牙制定的紧缩配套。学生和教员聚集在首都里斯本教育部外,反对政府削减教育开支。
    萄牙政府为了获取780亿欧元的财务援助,被迫执行更多苛刻的紧缩政策,包括削减社会福利、增加普罗民众的税务等。目前,葡萄牙政府正准备在未来两年削减40亿欧元,此举将严重打击该国的国民医疗服务、教育、退休人士及政府员工。
    资本家将他们一手造成的经济危机,通过政府及国际金融机构所开出的紧缩药方转嫁给普罗人民,势必将引发更严重的经济问题,而普罗人民的生活也将雪上加霜。希腊、西班牙的人民抗争不断,深受紧缩政策之害的葡萄牙也不落人后,人民纷纷走上街头反抗资产阶级政府的攻势。
    希腊迎来今年第一场全国大罢工
    2013年2月20日,希腊迎来了今年的第一场全国性大罢工。自2010年希腊陷入经济危机以来,希腊已经爆发超过20场的全国大罢工,而各行各业的罢工行动也绵延不断
    在首都雅典,成千上万的希腊民众游行到国会大楼前展开抗议行动,反对政府固执地实行压榨普罗人民去拯救资本主义经济的紧缩政策。希腊国会大楼前的宪法广场,已经成为了希腊人的塔利尔广场
    最新一场的罢工由希腊的两大工会所号召,抗议政府削减退休金、向底层人民

==========第18页==========
    增税,以及不断高涨的生活开支。学校关闭、内陆航班和长途火车服务中断,而医院也只留下应付紧急事故的员工。这场罢工是“配合”国际债主前来希腊讨论新的“财务援助”前几天进行。希腊政府为了挽回“债主”的“信心”,不惜落实严重打击普罗人民生活的紧缩政策,向底层人民增税,并将失业率不断推高,目前失业率已经超过26%。
    过去两年多来,罢工已经是希腊的代名词。希腊政府为了拯救欧洲资本主义经济的种种措施,并不受到街头群众的欢迎,因为希腊统治集团的做法是在牺牲普罗人民的生活素质去拯救欧洲富人的钱袋。尽管于2012年两次选举后成立的沙马拉斯领导之资产阶级联合政府采取强硬的立场对付罢工,包括于2013年1月动用紧急法令去强迫罢工的海员和地铁工人复工,但是罢工并没有因此销声匿迹,而且还持续不断。
    罢工!罢工!罢工!”已经是希腊人民的座右铭了。尽管这两年多来的罢工无法让希腊政府改弦易辙,但是也一再突显出资产阶级政府完全不理会普罗人民的死活,只会一味去拯救资木财团的盈利。这是一场旷日持久的抗争。希腊人民,加油了!
    印度:大罢工瘫痪全国
    印度工人于2013年2月20-21日展开全国大罢工,让印度全国几乎陷入瘫痪多个领域受到了大罢工的影响。
    这场大罢工由印度11个全国工会所号召,获得了印度全国各地工人的大力支持以争取改善工作条件、提升工人的生活水平,及终结剥削劳工的政策。来自几乎所有重要部门的工人,如金融业、石油业、多个邦的公私领域运输业、民防、邮政、电讯、数个邦的公共服务、中央政府的数个部门、港口、煤矿、能源及种植业等。也有好些没有参加工会的工人参与了罢工当天的抗议活动
    尽管受到警察的打压,以及来自政府和雇主的威胁,工人坚持于2013年2月21日举行第二天的罢工行动,展现出印度工人争取权益的坚恐不拔之决心
    印度工会在这次的罢工行动中,提出了10点诉求
    1.制定控制物价上涨的措施。制定创造就业机会的措施。严厉执行劳工法律
    4.为有组织和无组织的工人提供全民社会福利保障,并成立全国社会保障基金。停止中央及各邦公共部门事业的撤资
    6.停止长期性工作的合约化,为工人实行平等的工资及福利
    7.修改最低工资法令,确保最低工资涵盖所有工人,将法定最低工资规定在至少10000卢比(相当于184美元或马币571令吉),并跟物价指数挂钩。取消规定支付花红和公积金的资格及顶限制,増加奖励金的数额全民享有有保障的退休金

==========第19页==========
    10.规定在45天期限内允许工会注册,并立即核准国际劳工组织的87号及98号公约。(国际劳工组织87号公约是关于工人结社自由及成立工会的保障:98号公约则是关于结社自由及集体谈判权。
    印度11个主要工会( IINTUC、 AITUC、HMS,、CTTU、 AIUTUC、 AICCTU、UTUC、TUCC、SEWA、LPF、BMC)于2012年9月4日的全国工人大会上拟出上述的诉求。由于
    印度各地劳动人民对燃料、电供及其它基本必需品价格的上涨而生活压力不断上升致使日益感到不满,来自不同政治流派的工会罕有地联合起来提出工人诉求,并号召一场极具历史意义的全国性大罢工
    印度的多个主要全国性工会,无论是跟执政党国民大会党有关联的印度全国工会代表大会( Indian National Trade Union Congress,缩写 INTUC)、跟印度共党有关联的全印度工会代表大会(A1 India Trade Union Congress,缩写AITUC)、跟印度共产党马克思派有关联的印度工会中心( Centre of Indian Trade
    Unions,缩写CITU),还是眼印度共产党解放马列派有关联的全印度工会中央委员会(Al1 India Central Council of Trade Unions,缩写 AICCTU),于2009年开始就展开合作,联合起来针对反劳工政策及政府无法保障工人权益表达不满。这是跨越意识形态的工会联合行动
    由于印度政府对工会的不满无动于衷,印度工会于最近将抗争升级,号召两天大罢工去向政府施压,敦促印度政府关注并解决印度全国工人所面对的基本人权及工会权益的问题
    印度劳工部长于马利卡琼.卡杰于2013年2月13日跟召开会议,在会上要求工会取消罢工,而印度总理曼莫汉.辛格也于2013年2月17日发出要求工会取消罢工的呼呼。印度内阁部长与工会领导于2013年2月18日举行了一场紧急会议但是内阁部长无法针对工会的任何一个诉求提出任何具体的解决方案,工会最后決定继续两天大罢工的行动。
    印度全国大罢工,再次展现了工人的力量。工人是任何国家经济发展的重要支柱但是一直以来都被唯利是图的资本家极尽所能地榨干榨尽剥削,工人罢工是对忽略维护工人权益的政府之最有效的警告,也是工人从中意识到木身是有力量的次实践。
    印度各个工会跨越意识形态的联合,对建立工人的团结有着积极意义。不过,那些意识形态右倾且保守的工会领导,随时都会有出卖工人权益向统治集团投怀送抱的可能。单靠官僚化的工会领导,还是很难将工人抗争推进一步的。印度左翼政治力量的四分五裂及强烈的宗派主义,也会是困扰着印度工人运动发展的因素。因此,印度工会的联合行动及印度工人运动能否在大罢工后继续壮大成为真正摇撼统治阶级的力量,还需要更多时间的考验
    “五一节”印尼工人游行示威提五项要求
    2013-05-02来源:中新社作者:顾时宏

==========第20页==========
    5月1日,为纪念国际五一劳动节,印尼全国20个城市逾百万工人举行大规模游行示威并提5点要求。当地时间上午10点,雅加达市中心印尼酒店环形喷泉路口,数万名工人身着黑色或红色或蓝色服装,高举旗帜打着横幅,高喊诉求口号向总统府方向走去,夹在游行队伍中有排成长龙的罢工公交车队。
    游行工人提出的5项要求包括:取消外包制度;拒绝暂缓实行最低工资规定;拒绝调涨燃油价格:拒绝从工资中扣除社会保险费:把“五一”列为全国公假日。
    欧亚多国民众愤怒“庆”五
    2013-05-02来源:新京报作者:百千
    5月1日,多国民众走上街头,以游行示威的方式来庆祝劳动者的节日。目前,全球共有80个国家把这一源于美国的节日作为国家假日。当天,在亚洲的雅加达、金边,欧洲的雅典、马德里,民众都走上街头,或庆祝游行,或集会示威,要求保障劳动者权益。
    印尼
    十万人上街抗议高油价
    当天,在印尼首都雅加达,至少十万工人举行示威游行,要求提高待遇,抗议政府削减燃油补助。此前一天,印尼总统苏西洛刚宣布将提高油价,这引发许多民众的不满,他们认为,虽然最近印尼提高了最低工资水平,但増加的部分都被上涨的油价抵消了。
    为平息不满声,苏西洛在宣布提高油价的同时也承诺,议会将审议补偿受影响者的措施,相关措施获得通过后,油价才正式上调
    在土耳其伊斯坦布尔,五一节的示威者一度与警方发生冲突,示威者向警方投掷石块,而后者则还以水龙。冲突造成数名政府官员受伤。
    有报道称,当天发生冲突部分原因是示威者试图突破封锁进入塔克西姆场,该广场当天被封闭,数千警察严阵以待。36年前的5月1日,塔克西姆场发生流血事件,数十人死亡。
    金边
    工会组织示威施压大选
    在柬埔寨首都金边,约5000名工人走上街头,要求提高工资水平、改善工作条件

==========第21页==========
    组织者称,参加示威的工人来自16个工会组织,他们要求7月柬埔寨大选的获胜者能满足工人的需求。
    Neang Leakena在一家外资服装厂工作,他也参加了当天的游行示威活动他说,“我希望我每个月的工资能增加到150美元。”
    菲律宾首都马尼拉五一节当天也爆发了工人游行,他们要求政府采取措施,进一步保障工人权益。
    雅典
    大罢工要政府停止省钱
    在希腊,这个刚刚经历财政危机和公共开支大缩水的国家迎来一个“抗议的
    五一节”。雅典主要的公共机构及私企工会发起24小时大罢工,以抗议政府的财政紧缩政策。
    据英国媒体报道,五一节当天,雅典火车停运、轮船停航,公交和地铁也不再运行,连医院的医生、银行的职员也丢下工作,走上街头。
    “我们今天想要表达的立场很明确:那些伤害民众、让穷人更穷的政策该结束了。”希腊一个公共机构工会的负责人伊利亚斯对媒体说。“政府必须停止财政紧缩措施,民众已经扛不下去了。”
    在遭遇创纪录27%失业率的西班牙,该国两大贸易工会五一节当天也向工人和失业者发出号召,鼓励他们加入到当天遍及全国的游行集会中。据统计,5月1日西班牙各地爆发的五一示威超过80场
    港台劳工团体五一游行争取劳工权益
    2013-05-02来源:联合早报网
    台湾和香港的劳工团体昨天分别在劳动节上街游行,争取劳工权益。即使天不作美,台湾据称共有2万人冒雨上街头提出七大诉求,而香港工联会则以增加最低工资和标准工时为诉求,号召了数千人参加游行。
    台2万名劳工上街游行
    据中央社报道,全国产业总工会、全国关厂工人连线、台湾劳工阵线、全国教师工会总联合会等30多个各行各业劳动或工运团体,昨天下午发起“官逼民反--2013劳工要安全、拚未来”大游行,号召了2万名劳工上街游行,提出
    七大诉求,包括反对年金修恶、制度提升基本工资、落实集体协商制度、资遺退休纳入垫偿、劳动基准法一体适用、外劳本劳同工同酬、终结责任制过劳死等,希望政府能正视劳工心声。

==========第22页==========
    游行队伍并在立法院群贤楼前集结,要求立法院朝野党团代表签署承诺书,明确宣示拒绝审议行政院、考试院的年金版本。
    台湾总统府下午发布新闻稿回应,表示“希望劳工朋友体会政府施政的用心这项劳工保险年金改革方案是要让劳保财务结构更能够稳定推展,让这一代与下代劳工都能够有一个长期公平与安心打拚的环境。”马英九在新闻稿中表示会请行政院与劳委会尽力和劳工朋友说明,具体回应劳工们提出的期许与诉求。
    港工联会要求增加最低工资和标准工时
    香港最低工资时薪30元(港元)昨天起生效。工联会昨天在湾仔发起游行,要求增加最低工资和标准工时。工联会称,有5000人参加游行;香港警方则指出,游行最高峰时有3700人。
    据《明报》报道,工联会昨早逾千名成员由湾仔修顿球场游行至政府总部。到了下午,职工盟的支持者、罢工的货柜码头工人及其家属、外佣、大学生以及部分政党代表先在维园集会,下午2时30分出发,先到政府总部集会,然后游行长江中心,绕行一周后,再到和记大度,其后陆续散去。罢工的码头工人和他们的家人在游行结朿后则返回长江中心,继续集会
    五一劳动节游行拉拒马上街争年金
    孙穷理、陈韦纶苦劳网记者
    责任主编:王题中
    五一劳动节,团结工联与全国产业总工会等超过30个工会与团体、逾2万人,从立法院集结出发游行至行政院,提出坚决反对年金修恶、制度提升基本工资、落实集体协商制度、资遣退休纳入垫偿、劳动基准一体适用、外劳本劳同工同酬、终结责任制过劳死等7大诉求。在游行开始前,警方已布设层层拒马包围整个行政院,并且派出5百多名警力严正以待,游行队伍则在游行总指挥、桃园县产业总工会荣誉理事长毛振飞的一声令下拉扯拒马,表达劳工对于年金修恶的愤怒。
    去年(2012)年底,因为劳保局精算报告而引发的劳保基金危机,政府提出的解决方案,以降低给付、延后退休年限、拉长平均投保期间以及调高保费为手段;五一前夕,行政院宣布确定劳保年金将采「乙案」,毛振飞表示,目前劳工退休后平均年金给付,约在1万3千元至1万4千元间,强调劳工要的不多,只希望维持现制,但目前的「乙案」将再降低约10%的给付,已经低于台北市最低生活标准,毛振飞批评,这样的改革根本是制度修恶。
    游行总领队、全产总理事长庄爵安说,年金自2009年实施至今,不到4年的时间就传出破产,这是政府施政无能导致经济败坏的结果,他批评政府不负起

==========第23页==========
    保障劳工老年生活之责,却要劳工承担恶果,现在提出方案只是缴多、领少、延后领,「这是假改革,而劳工绝对会反对到底
    游行队伍在行政院前,群众手持绳索与铁钩拉扯拒马,群众后排警力并未直接上前阻拦,拒马后方的警力则是手持长竹等,干扰群众的拉扯。随后,在一阵混乱当中,毛振飞宣布游行结東,并宣布与台北市产业总工会秘书袁孔琪共同加入劳委会前关厂工人的无限期绝食行列,共同讨回属于工人的棺材本:而在另方面,桃产总秘书长姚光祖则表示,五一过后,劳团将提出劳保年金公投的提案,要求政府直接面对年金修恶的政治压力

==========第24页==========
    新文摘
    王绍光谈武汉文革
    编者按:该书原名《超凡领袖的挫败:文化大革命在武汉》,书名极扫兴,极不提神。故略去。全书其实透露很多武汉文革的历史细节。
    精摘下载地址:
    http://mao.bu1917.info/hackmatrix/wuhanwenge.rar
    家
    读《海底捞你学不会》
    阳阳
    编者按:《海底捞你学不会》讲了很多底层人的故事,对于我们了解群众的思维方式有极大的帮助,这本书有助于我们的事业,里面的一些工作方法值得借鉴。比之某些既空又大的话题来说,这个话题言之有物,某个程度上讲可称之为群众工作读物。当然里面也有些一些改良毒素,相信读者可以自行鉴别。
    接受成功学熏陶过的小左可能都会对此类书籍不以为意,也可以说这本书是海底捞员工的血泪描述,但是海底捞在服务行业内,它的管理制度已经成为管理学的典范。海底捞员工每天工作12小时以上,工作强度巨大,工作几年的人,身体都有各种疾病,但是从这边书里的描述,可以看的出海底捞的员工把海底捞当成家一样的存在
    海底捞
    书中有这样一段描述
    你学不会
    餐馆的管理看似简单,其实不然。餐馆
    黄铁鹰
    的服务是一个系统工程,从采购、后厨、前厅、门迎、保洁、收银要一环扣一环:好的服务必须是各环节无缝对接,在分工的前提
    高アノE石/张维迎作序
    ,分工不分家。
    比如一个保洁员刚把卫生清理完毕,正要去别的区域清理,这时恰巧有客人要加啤酒,可是附近没有服务员。此时,保洁员是
    先放下本职工作,给客人拿酒?述是找正在别处忙着的服务员去拿?再比如,后厨的本职工作是做菜和传菜,可是此时桌子上摆满了客人吃剩下的残羹剩饭,前厅的服务员忙不过来打扫时,后厨应不应该帮忙

==========第25页==========
    海底捞的员工是这么来解释这炳个事情的
    “我们四川人都喜欢打麻将,我认为只要拿出一半打麻将的精神,我们各部门的配合就会无缝对接。我以前喜欢打麻将,现在没时间打了,但我经常想麻将与我们工作的共同点。
    “仔细想一想,其实打麻将包含了所有企业成功的精髓。任何工作都不是个人单打独斗,要的是集体配合。比如,你坐在我对面,你洗牌时,牌掉在我脚下,谁捡?当然是我捡!因为早捡起来,早开局:早开局,我好早点贏钱。所以打麻将,不管谁掉了牌,都会有人尽快捡起来
    “但在工作中呢,你做错了,凭什么我来帮你?你弄掉了,肯定你捡,跟我有什么关系?可是海底捞是我们的家,一个人做错了,实际上跟大家都有关系,那么我们为什么不能用打麻将的精神来工作?”
    我们为什么不能用打麻将的精神来工作?这里边有一个前提,就是麻将桌上的人是一个利益共同体,海底捞的员工把海底捞当做“家”,是体现在行动中的,这是一个很不可思议的现象,在我们的思维方式里,老板和员工是对立的,员工不可能会把公司当做自己的家,那么,海底捞做了什么,能使得员工如此?
    总结起来有以下几点
    感情牌
    “海底捞对员工提供优质的住宿、贴心的呵护、加上衣服鞋子的好质量,甚至是为员工的子女开了寄宿学校,这些投入都使得出外打工的农民工找到了第个家的感觉。”
    “海底捞培训的不仅仅是工作的内容,还包括了怎么看地图、怎么用冲水马桶、怎么坐地铁、怎么过红绿灯
    “老板人好又公平,让人感觉到自己不是一个打工仔”
    很多的工人为了生活,离开家出外打工,漂泊于城市之中,却无法获得城市的认可也不能在城市中寻找到真正的归属感,新工人艺术团最近出了一张专辑《家在哪里》,个人觉得这张专辑里有着工人们对家的追问,对于为了生活离家奔波的人们来说,将逐渐的变为一个不再代表实物的名词,原来的家已回不去,在城市里又无处停留
    海底捞恰恰是准确的抓住了员工们对家的渴望,海底捞的培训教他们在包括了怎么看地图、怎么用冲水马桶、怎么坐地铁、怎么过红绿灯,等等这些城市生活的技能,能更快的熟悉城市,还提供优质的食宿,相对于其他地方的打工仔,海底捞的员工还具有了生活条件上的优越感,员工对海底捞则有了基于物质基础的认同感。
    除了在物质上的相对优越,海底捞的员工还有免单的权利,这使得员工具有更大的参与了餐馆管理的权利,具有更大的自主权,而不完全是标准化流程和制度的无需思考的执行者。“制度与流程在保证质量的同时,也压抑了人性,因为制度与流程忽视了执行者最值钱的部位一大脑。
    平等的观念
    海底捞的员工自称为“三无产品”年龄大、无学历、无样貌,因学历低而遭到就业歧视是现今社会的常态,进城工作的人无法融入城市,原因也在于由于

==========第26页==========
    学历等无法改变的条件造成在城市中社会地位低,不受人尊重。但是在海底捞仍然能获得认可,在海底捞里,多大数管理人员都是从基层工作做起,而不是看学历,付出和收获对等,同时制定有奖惩分明的制度。
    除了学历外,年龄、外貌同样是社会对劳动者选择工作时的一大门槛,在海底捞没有这样的限制条件,在冷漠的社会中,即使是微少的人性化都能使员工受到鼓舞。
    小区经理对员工犯的小错会非常强硬,但是员工受伤,他又会亲自上药。工作中的等级制没有扩展到生活中,形成了一张一弛的状态,员工在工作中受到的压迫感在生活中得以消解。
    三、提供可期望的发展空间
    海底捞给员工提供的不仅仅是一时的福利,还有更长远的前途和希望,这使得员工在工作中更加的踏实卖力
    海底捞并不在乎新员工的不足,只要愿意学习,会提供较好的学习环境,在海底捞能锻炼和学习到适应社会发展的技能。海底捞鼓励员工进修,鼓励学习使用电脑、督促员工写日记、外出与人交流
    海底捞从基层提拔的制度,排除了学历等条件的限制,竞争环境较为平等,如此,海底捞给了员工“只要拼搏,就能实现自己的梦想”的愿景。即使是生活在社会底层,人们还是对未来满怀憧憬,劳动人们最朴实的愿望更多的还是希望自己能劳有所得,为了生存而工作,在工作中获得尊重,在付出中找到人生的价值,海底捞员工将自我的价值实现与海底捞的成功结合在了一起。如此,员工有了满足的现实生活,实际且可期望的未来方向
    感情牌、平等而有尊严、可期望的发展空间,三者相互作用,构成了“家”的理念的形成,家的归属感,家这个集体与个人利益结合在了一起,麻将精神也才能发挥出作用。人的主观能动性的形成,一定是基于对实现目标的渴望,集体目标的一致则构成了共同的利益趋向力,在相互协作中个人利益让位于集体和益,集体利益同时也实现了个人利益,集体感和归属感将不断得到加强
    读史
    系列说明
    这里要介绍一些人物,这些人不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,有的甚至是早期。我们列第一批名单,陆续对他们有所介绍:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。
    这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料。

==========第27页==========
    林爽文
    乾隆五十一年十ー月ニ十七日(1787年1月16日),林爽文率领千余人在距彰化县二十余里之大里杙竖旗起义,队伍迅速发展到三千人。林爽文等率众于夜间四更时刻往袭大墩营盘,击毙副将赫升额、知县俞峻及官兵数百人。随后又攻占离彰化县城四十里的大肚溪,控制着水路,切断了通往彰化的交通。清知府孙景燧据城自守。
    十ー月二十九日,林爽文等攻破彰化县城。后又攻下离大里杙四十里的鹿港(亦名鹿仔港淞),以及离诸罗(今台湾嘉义)县城四十五里、被称为南北咽喉的斗
    六门。复派兵北进,攻下北路淡水厅(今台湾新竹)。攻占淡水后,林爽文发布安民告示,提出了起义宗旨是“保农业”、“安民心”,并申明军纪。林爽文亲自率军南下进克诸罗,又攻台湾府城(今台湾台南市),受阻退回。不久诸罗为清总兵柴大纪夺回,旋为起义军长期围困
    由于起义军旗帜鲜明,纪律严明,深得群众的拥护和支持。所到之处,群众纷纷加入起义军,造成很大声势。这时庄大田在南路响应林爽文起义,攻克风山(今台湾高雄)县城,并转战南路之南潭、中洲、大目降、埠头、茑松等地。
    起义军攻下彰化后,开始建立军、政、会合一的政权组织,推林爽文为大盟主。定年号为“天运”,第二年改为“顺天”。以原彰化县署为盟主府(后迁大里杙)。任命元帅、副元帅、将军、军师、节度使、知县、同知等官。起义军较高的军事首领为将军,将军之下有若干“股头”,每个“股头”为一个作战单位。每个将军所统率的士兵人数不等,“股头”下面的人员也无一定数额。起义军虽设官分职,称主建号,但彼此之间平等相待,互以兄弟相称
    顺天政权的领导者大多是农民和城镇贫民。他们掌握政权后所制定的政策和措施,反映了农民阶级的利益,对贪官污吏坚决镇压。在林爽文发布的告示里明确写有:“台湾皆贪官污吏,扰害生灵,本帅不忍不诛”,“因贪官污吏剥民脂膏,爱是顺天行道,共举义旗,剿除贪污,拯救万民。”起义军攻下彰化、淡水等地后,镇压了贪官污吏多人,并没收了一些地主的土地,给参加起义群众耕种,规定向顺天政府交纳米粮,山田按一九抽收,水田按二八抽收。顺天政权提出了“保农业”的政策,派专人管理“开沟放水灌田”。使农业丰收,米价下跌,在大里杙、水沙连等地,米每石仅八百钱,而在清政府控制的鹿港,米每石达三千钱
    传说在乾隆四十八年左右,从漳州平和来了一位姓严名烟的天地会会友,受林爽文的招待,一时加人天地会的颇多。林爽文之成为全台湾的天地会首领,严烟之来不无关系。
    在风山、淡水、诸岁,也都有天地会的人。他们之间的小领袖常常到彰化来造访林爽文,密商大计

==========第28页==========
    在诸罗的小领袖,姓杨名光勋。杨光勋与弟弟杨妈世不睦,奶世另外组织了个雷光会,与杨光勋的天地会对抗、械斗。当时的台湾道满人永福与台湾府知府孙景燧,就把杨光勋与妈世的父亲杨文麟抓了,叫他供出儿子的躲藏地方,其后又说他犯了纵容儿子之罪,要把他处死.并且要杀他全家
    “台湾镇”的总兵柴大纪,而且派了兵来诸罗,捉了几十个老百姓。这分明是小题大作。但柴大纪与永福却又不敢把事情的真相向上峰报告,故意将“天地会”三个字改写“添弟会”,以免上峰责备他们平时对朱一贵所遗留下来的闭体疏于防范。
    驻在福州的福建按察使李永祺渡海来台査勘这件事,也就糊里糊凃地根据柴大纪与水福的意见,给乾隆一个奏章,只等乾隆的批示一到,便杀掉杨文麟一家几十个老百姓
    诸罗与各地的天地会会友人人白危,纷纷聚集到林爽文的大里杙准备动手
    这一年(乾隆五十一年,1786年)十一月,彰化知县俞峻、北路营副将赫生额.游击耿世文,带领了三百名清兵,开到离开大里杙七里路的大墩,算是来压民变。但他们不知道谁是天地会会友,谁不是天地会会友.却乱抓乱杀,而目烧了不少附近的村庄,弄得很多老百姓无家可归流离失所,蹲在路旁号哭
    林爽文忍无可忍,便在二十ヒ日夜进攻大墩,结束了这三个“狗官”俞峻赫生额、耿世文,与全部三百名清兵。
    到了二十九日,彰化县的县城也入于林爽文之手。台湾府知府孙景燧这时恰好在彰化县.便与该县的摄理知县刘亨基一齐送了命
    十二月初一日,淡水厅也被林爽文占领。大家公推林爽文为盟主,在彰化就职,剪辫留发,恢复大明衣冠,建元“顺天”,以这一年为顺天元年,传檄四方
    五天以后,他收复诸罗
    他的好友、风山的天地会小领袖庄大田,聚集若干人响应,在十二月十三日占领风山县(高雄县)县城。
    于是,林爽文率兵南下,与庄大田两人合军,进攻台南府的府城(台南市),守城的是“海防同知”兼知府杨廷理、林庄二人,攻它不下
    清方的署理闽浙总督、满洲正蓝旗人常青,调了四千兵渡海增援。一度夺去风山;但到了乾隆五十二年三月初十日,这风山又入于林爽文军之手。
    常青自己带了一万兵左右渡过海来,冲进台湾府,守城;同时参効这一次失去风山的“海坛镇总兵”郝壮猷。乾隆下旨杀郝壮猷,降常青为将军,改任李侍尧为闽浙总督。

==========第29页==========
    月二十四日,庄大田猛攻T湾府,战败,退驻中洲。这时候,林爽文因
    为诸罗城已于正月二十三日被T湾镇总兵、浙江江山人柴大纪夺去,不得不回
    师北上,派弟弟林永带一千精兵援助庄大田。庄大田纠集庄锡台、谢桧、许尚几支义兵,会同林水的一千人,总数号称十万,分兵五路,于三月二十七日重行猛攻台湾府城。
    庄大田本人在城郊的桶盘栈,与清军的绿营猛将蔡攀龙对敌,先败后胜。谢桧而且在小东门占了上风,烧毁府城的城楼。
    可惜,庄大田功败垂成,他没想到庄锡舍会突然变心,只身溜进府城,向清方投降。
    庄锡舍可能也是天地会的会友,与庄大田虽非兄弟,却同是风山县的居民。庄大田住在竹仔港,庄锡舍住在碑头庄。庄大田原藉漳州府平和县(与林爽文同乡),庄锡台原籍泉州府晋江县。毛病就出在这原籍不同的一点上。
    清方的官吏懂得利用泉、漳之间的矛盾,暗中派人去诱惑庄锡舍,被庄大田知道。庄大田向庄锡舍建议互换部队,由他庄大田自己统率庄锡舍的原藉泉州的义兵,把原籍漳州的义兵交给庄锡舍去统率
    原来,庄大田的直属部队都是所谓漳州人(其实是风山人,不过原籍漳州而已)。庄锡舍的部队都是所谓泉州人(其实也是风山人,不过原籍泉州而已)。
    庄锡舍心中有鬼,不仅不接受庄大田的建议,而且不久便离开了起义阵营.投入敌人的怀抱
    持志不坚的庄锡舍,在溜进台湾府城后,向清方自告奋勇,要到竹沪镇去募兵,扰乱庄大田的后方,清方准了他。
    他出城后,走到半路,被庄大田的义兵捉住,解到庄大田的军部。庄大田为人太宽厚,不但不杀他,而且对他再度推心置腹,放到自己左右,“出入必借”
    其后,庄大田在这一年(乾隆五十二年)五月间奉林爽文之命,引军北上合攻柴大纪于诸罗,留庄锡舍驻扎南潭。庄锡舍却又向清方投降,并且捆了林爽文麾下的一位山胞女领袖金娘与她的丈夫林红,作为再度卖身投靠的见面礼。
    过了几天,庄锡舍担任清军的向导,跟随常青向北开拔.去诸罗,试解诸罗之围。常青带了大小军官四百三十七名,满、汉兵士五千五百名,沿途打了五个败仗,总算钻进了诸罗城。他不像是来解围的,却很像是来逃难的。
    又过了三个月,乾隆増派一万二千人左右渡海増援。这一万二千人的将领福州将军恒瑞与总兵普吉保,胆小如鼠,不敢与林爽文、庄大田交锋。常青与柴大纪躲在诸罗城内,也不敢出城来决一死战。

==========第30页==========
    乾隆生气,革掉常青与恒瑞的官,派福康安为“将军,督办军务”,海兰察为参赞大臣
    这两人又带了满、汉兵九千人来。由于海兰察的勇猛,林爽文在十月初四日战败于八卦山,失掉彰化城;两天以后,撤了诸罗的围。这时候,诸罗已经被乾隆改名为嘉义。柴大纪升“福建陆路提督”,仍兼台湾镇总兵,赐号“壮健巴图鲁”,封一等义勇伯。初九日,林军与清军决战,林军大败,退守斗六。从此,林军入于颓势。
    几天以后,林爽文失掉斗六,退守大里杙。再过七天,大里杙也失守,林爽文撤到集集(令天南投县的东南);他在集集支持到十二月初,逃到埔裹(埔里)山区。清车搜山,林爽文走到一个好朋友高振家里,把自己的生命送给高振说“我给你一个富贵的机会。”高振果然捆了他,押解给清军
    庄大田在南路继续撑持到二月初五日,战败于柴城,被俘。
    林爽文与严烟及其他几人被送到北京,凌退处死。庄大田生了病,被就近处死于台湾府城(也是凌迟
    高振得的赏赐大概至多也不过是若干两银子、一个候补同知(副知府)之类的虚衔而已。
    柴大纪,就清朝的立场说,功劳最大,却由于得罪福康安(不曾于诸罗解围之时,给福康安当奴仆,行采鞬之礼),被福康安参了一本,说他“诡诈,深染绿营习气,小可倚任”,又指使侍郎满人成德与某几位军机大臣告他的状,说他“纵兵激民为变”,说他贪污。结果,柴大纪丢了官,丢了爵,也丢了脑袋
    林爽文起义,前后经历一年零三个月,参加人数达数十万,它不仅是台湾历史上规模最大的农民起义,而且是清代历史上一次较大的农民起义。参加起义者将斗争矛头直指封建官府。从起义的起因、纲领到最后被清政府残酷镇压,可见移民拓垦之际,除了大自然的挑战外,还有来自封建统治阶级政治压迫和经济剥削的威胁。移民在胼手胝足努力开拓的同时,还要为他们身家财产的安全而拚斗。
    小故事】
    《李自成》里一段甚有启发的对话
    “牛先生,难得你老来到咱们军中,辅佐闯王打天下,还抽空儿为王讲书。这么大本子的书是说的什么道理?
    牛金星因他是跟随闯王的旧人,笑着对他说:“这书呀,可是重要!前朝古代的朝廷大事都写在上边,可供圣君贤臣治国理民作借鉴,所以这书就叫做《资治通鉴》。
    王长顺摇摇头,笑了笑,说:“可惜就没有替穷百姓说话的书,也没有一本教老百姓如

==========第31页==========
    何造反,如何打尽天下不公不平的书。那书应该记下来前朝古代许许多多造反英雄的故事,男的女的都有,读起来很动人,把他们如何成功和如何失败的大事写得明明白白,叫后人知道哪些该学,哪些该戒,哪些该防。要是有那样的好书,你们多给咱们闯王讲讲才好哩(i:http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=6648)
    广而告之
    读史】专栏诚邀熟悉人民历史或对起义史有兴趣的栏目编辑、实习编辑,本栏目内容丰富时会扩充成一个体系,分册出版,联系邮箱hackmatrix2010(@gmail.com

==========第32页==========
    军事天地
    按语:“批判的武器不能代替武器的批判”,知己知彼方能百战不殆,故本期收集、整理了中修军队陆军的相关资料供同志们参考。在不久的将来,镇压人民革命的过程中陆军(包括武警)必然是急先锋、主力军,因此加强对它的研究是有必要的。
    大凡优秀的军事家,必是政治家,像毛主席、孙武、曹操,因为军事是政治的外延、军事为政治服务。抗战时期陈数、粟裕指挥的黄桥战役就是政治与军事相结合的光辉典范,政治挂帅,不惧斗争、善于斗争。
    现在,中修军队总兵额为230万,是世界上人数最多的军队。军队数量变化过程如下:
    1985年400万>300万1997年300万>250万2003年250万>230万
    陆军
    陆军机动作战部队包括18个集团军和部分独立合成作战师(旅),现有85万人
    集团军(军)由若干个师、旅编成,一般隶属于军区。设有领导机关,编有由步兵、装甲兵、炮兵、防空兵、工程兵、通信兵、防化兵、电子对抗兵、陆军航空兵等兵种或专业兵组成的战斗部队和勤务保障部队闭。
    陆车有18个集闭军,分别隶属于7个军区
    北京军区:27(石家庄)、38(保定)、65(张家口)集团军沈阳军区:16(长春)、39(辽阳)、40(锦州)集闭军济南军区:20(开封)、26(潍坊)、54(新乡)集团军南京军区:1(湖州)、12(徐州)、31(厦门)集团军广州军区:41(柳州)、42(惠州)集团军成都军区:13(重庆)、14(昆明)集团军兰州军区:21(宝鸡)、47(临潼)集团军

==========第33页==========
    陆军目前有18个集团军,分布如下:
    6军
    长春
    65军锦州
    张家口
    1军
    宝鸡
    38星
    保定
    石家庄
    三军区
    成都军区
    13军
    重庆
    湖州
    昆明
    需
    从集团军部署图看,负责北京周边防卫的是北京军区第38、第27、第65集团军,济南军区第54、第20、第26集团军,沈阳军区第39、第40集团军。这8个集团军中,第38、第27、第39、第54是甲种集团军。
    军区北京沈阳「济南南京「兰州
    成都广州
    陆「甲种军
    38军39军54军1军21军
    13军
    27军
    65
    乙种军
    军「16军「20军「12军47军
    14军41军
    40军126军
    42军
    摩步4师52山地旅
    军
    摩步6师153山地旅摩步8师
    摩步11师
    其它
    炮兵2旅
    工兵9团
    独立1团
    独立2团
    陆航3团

==========第34页==========
    114师17师
    2师
    63师
    38师
    武警
    机动师
    81师
    128师1181师「7师
    41师1126师
    187师「120师
    93师
    武警
    武警部队总数量为120万人。武警内卫部队,即武警部队的主力部队(含4个机动师)的总兵力是80万。剩下的包括武警部队的其他警种,即武警边防部队、警卫部队、消防部队、黄金部队、森林部队、水电部队、交通部队的总兵力大约在40万
    武警部队拥有三类八个警种部队
    第一类,内卫部队。
    这是武警部队主要组成部分,受武警总部的直接领导管理。包括各省、自治区、直辖市武警总队、机动师和总部直属单位。其主要任务:一是承担固定目标执勤和城市武装巡逻任务,保障国家重要目标的安全;二是处置各种突发事件,维护国家安全与社会稳定;三是支援国家经济建设和执行抢险救灾任务
    14个机动师分别是:8610部队、8620部队、8630部队、8640部队、8650部队、8660部队、8670部队、8680部队、8690部队、8710部队、8720部队8730部队、8740部队、8750部队。
    说明:14个机动师是1997年裁军时,步兵师退出军队序列转隶武警,番号仍然保留。与地方武警不同,机动师平时不执行执勤任务。机动师的训练量和训练科目比地方武警多得多,属于全训作战单位,因此战斗力比地方武警也高得多。是镇压群众运动的利器)
    第二类,列入武警序列受国务院有关业务部门和武警总部双重领导的部队。
    这些部队既担负经济建设任务,同时又负有维护国家安全和社会稳定的任务。其中,黄金部队主要担负黄金地质勘察、黄金生产任务,武警总部设黄金指挥部,下辖有黄金第一总队等部队;水电部队主要承担国家能源重点建设项目,包括大中型水利、水电工程以及其他建设任务,武警总部设水电指挥部,下辖有水电第一、第二、第三总队等部队;交通部队主要担负公路、港口及城建等施工任务,武警总部设交通指挥部,下辖有交通第一、第二总队等部队;森林部队主要担负东北、内蒙古、云南森林的防火灭火任务以及维护林区治安、保护森林资源的任务,武警总部设森林指挥部,下辖有内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、云南森林总队等部队
    武警总部现设司令部(副大军区级)、政治部(副大军区级)、后勤部(正军级)、装备部(正军级)和各专业警种指挥部(正军级)。
    武警部队的组织、指挥层次一般为:总队(师,正军级至正师级)、支队(团师级至正团级)、大队(营)、中队(连)、排

==========第35页==========
    军区「部队番号武警机动师
    驻地
    下辖
    番号
    驻地
    8610
    117师
    辽宁盘锦
    349团
    8611
    辽宁盘锦
    350团
    8612
    辽宁北宁
    8613
    辽宁盘锦
    700团
    8614
    辽宁盘锦
    沈阳
    8620
    120师
    辽宁兴城
    355团
    8621
    辽宁朝阳
    359团
    辽宇兴城
    360团
    辽宁兴城
    8624
    辽宁葫芦岛
    8630
    81师
    天津河东区241团8631「天津河东区
    242团
    河北沧州
    8633
    河北青县
    702团8634「天津西青区
    8640
    114师
    河北定州
    340团
    8641
    河北定州
    341团
    河北唐县
    北京
    342团
    8643
    河北定州
    703团
    8644
    河北望都
    704团
    8645
    河北正定
    187师
    山西榆次
    559团
    山西祁县
    560团
    山西太原
    561团
    8653
    山西榆次
    705团
    8654
    山西太谷
    8660
    师
    新疆新源
    19团
    8661
    新疆伊宁
    20团
    8662
    新疆新源
    21团
    86603新疆尼勒克
    706团
    8664
    新疆新源
    州
    8670
    63师
    甘肃平凉
    187闭
    8671
    甘肃平凉
    188团
    宁夏固原
    422团
    8673
    山西夏县
    707团
    8674
    甘肃平凉

==========第36页==========
    8680
    128师
    河南现义
    382团
    8681
    河南偃师
    383团
    河南汝州
    济南
    384团
    8683
    河南孟津
    708团
    8684
    河南登圭
    8690
    2师
    江苏宜兴
    4团
    8691
    浙江长兴
    8692
    江苏宜兴
    6团
    8693
    江苏宜兴
    709团
    8694
    江苏宜兴
    8710
    93师
    福建莆田
    8711
    福建莆田
    277团
    8712
    福建莆田
    南京
    279团
    8713
    福建莆田
    710团
    8714
    福建惠安
    8720
    181师
    江苏无锡
    541团
    8721
    江苏无锡
    542团
    8722
    江苏无锡
    543团
    8723
    江苏无锡
    711
    8724
    江苏无锡
    8730
    126师
    州花都
    373团
    8731
    州花都
    376团
    8732
    湖南未阳
    广州
    378团
    8733
    湖南未阳
    712团
    8734
    广州花都
    8740
    38师
    四川南充
    112团
    8741
    四川南充
    117团
    8742
    四川内江
    443团
    8743
    四川广元
    713团
    8744
    四川阆中
    成都
    8750
    41师
    云南蒙自
    122团
    8751
    云南个旧
    123团
    云南通海
    124团
    8753
    云南蒙自
    714团
    8754
    云南蒙自

==========第37页==========
    人民战争:黄桥战役研究
    http://ma0bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=9313&extra=page3d3
    《粟裕:决战黄桥,一举解决苏北问题》片段
    南下的八路军
    与我新四车苏北部队形成了由北、西、南三面夹击韩德勤的有利战
    略态势。针对国民党顽固派、特别是韩德勤的反共阴谋,中央公开提出了“韩不攻陈(毅),黄(克诚)不攻韩:韩者攻陈,黄必攻韩”的严重警告,使我军处于政治上的有理有利地位
    我军自退出姜堰后,兵力已经集中。我们对顽、我形势作了认真的分析研究:黄桥地区北面是通扬河,南边是长江,西南有一条从泰州到口岸的运河,周围有泰兴、靖江等日寇据点,如果放弃黄桥,我军就没有回旋余地了,而且对民心、土气必将产生极为不利的影响但是从我军当时的人力、物力来看,我们没有条件采取集中兵力、坚守黄桥的方针;而且集中兵力坚守黄桥,最多只能击溃敌人,而不能歼灭其主力。于是,我们决定采取以黄桥为轴心、诱敌深入各个击破的作战方针。有了黄桥这个轴心,既可以大量吸引、退滞、消耗敌人又便于我观察全局,机动使用兵力,达到各个歼敌的日的。
    在各路敌军中如何选择首战歼灭对象,对战局的胜败关系极大。我们选择了翁达旅作为首战歼灭对象。这个选择的主要根据,一是两李和陈太运虽然已表示中立,但在韩德勤大军向我进逼的形势下,疑虑很大,如果我首战歼灭了翁旅,对于拉开两李、陈太运同韩德勤的距离,稳定李、陈的立场将起重要作用。这样就使韩德勤的右翼失去了掩护。二是翁旅是韩德勤中路右翼,把它消灭了,就把韩德勤的中路军打开了缺口,使我军可以实现对韩军主力的包围与迁回。第三,翁旅是韩德勤嫡系主力,如首战被歼,可以给敌军士气以严重打击并使其它杂牌军不敢动作。所以如果首战歼灭翁达旅,对战役的转变会起决定性影响。
    选择翁旅为首战歼灭对象,是一着奇兵。因为翁旅在韩德勤的战斗序列中,是战斗力最强的部队之一。全旅三千多人,一色的“中正式”七九步枪,每个步兵连有崭新的捷克式机枪
    九挺,号称“梅兰芳”式部队(指装备漂亮),军官大都是“军校生”,是强敌。一般作战原则是先打弱敌,后打强敌,而这次我们是先打强敌。我们认为这是可以办到的。我们可以利用青纱帐”的掩护,隐蔽接敌,对行进中的翁旅实施突袭,把它截成几段,使其首尾不能相顾,这就能发挥我车优势,达到速战速决的目的。
    对于日寇,我们分析,当顽车向我大举进攻时,他会采取坐山观虎斗的态度,而韩德勤也不敢公开要求日寇直接参与向我进攻。只要此战能速战速决,日、顽联合攻我的局面不会出现。
    在兵力部署上,我们决定以四分之三的兵力作为突击力量,仅以四分之一的兵力守卫黄桥
    我们充分注意发挥各个纵队的特点。这三个纵队都是善于勇猛攻击的。其中第一、二纵队兵力比较充足,用于突击方向.,第三纵队全部人员不足两干,用于防守。这个纵队的作风顽强,指挥灵活,是可以胜任正面阻敌任务的
    陈毅同志召集各纵队领导干部开会,很快统一了认识。部署既定,便对党政军民进行了深入的动员。政治部印发了军分委和党代表的《敬告指战员同志书》,反复强调打好这一仗的政治、军事意义,号召全体同志为打败顽军的进攻而战,为现固和扩大苏北抗日民主根据

==========第38页==========
    地而战。全军上下斗志昂扬,紧张地进行战斗准备。地方党政机关和人民群众,纷纷声讨顽固派破坏抗日的罪行,掀起了支援我军作战的热潮。数千民兵和人民群众扛着门板和各种器材帮助部队赶修工事。在支前委员会的组织和领导下,救护站、担架队迅速组成,待命行动,家家磨面、烧水、烙饼。仅黄桥镇上就动员了六十多个烧饼炉为前线烘烧饼。由此诞生了以后广为流传的《黄桥烧饼歌》。
    《陈毅:黄桥战斗总结》片段
    所以当时决定我之任务及作战方针,皆须以退为进。这样可以暴露韩德勤的本质,
    暴露蒋介石之本质(口是心非),也可暴露我们顾全大局的本质,这样可以争取广大的群众站在我们一方面,使我们斗争能取得胜利。这就具体的表现在姜堰争让这一问题上:首先是韩德勤集中兵力攻我营溪,但结果攻不下,又自己秘密的撤退了。我当时却还以为敌人还要进攻,把兵力集结好而不动,结果等我发现情况,敌人已经跑走了。如当时情况早点知道我能出击必能歼灭敌人,苏北韩德勤必处守势,当然也没有什么黄桥战斗了。敌人既跑掉,乃在海安、东台一带重新部署,而我虽保住了营溪,但地区太小,无法立足。因此,我就决心打姜堰。一方面估计对韩德勤威胁并不大,另一方面也因为姜堰地区富,税收多,可以解决我们许多困难。战斗结果夺取了姜堰,消灭了敌人两个旅,而且我在经济、粮食等问题上也大大解决了。但是,韩德勤却不肯与我妥协,而且准备向我大举反攻。
    这以前,我们尚未曾与韩德勤直系军作过战,打的都是与韩也有矛盾的封建顽车何克谦,所以苏北问题还可以说是一个局部问题。这以后就不同了,苏北磨擦战成为整个苏北和全国国共两党的问题了。因此,像李明扬、韩国钩等都出来讲话了,ー共有八县的代表,三四十个长胡子穿长衫的人。其中的确有些人是本着团结抗战的好意的:而像李明扬等中间势力是希望韩我力量均等,他可以在中间立足;有人则和韩德勤有不可分离的利益,眼望韩德勤再打就会失败的,所以也出来劝韩德勤不要打了,韩紫石就是这样一个人。他有许多钱都投资在韩德勤的手中,所以也出来劝韩不要打了。另外,有些开明人士则主张我们消灭韩德勤但不管当时许多人的动机如何,对我都是有利的。他们都跑到韩徳勤那边去,韩对他们说新
    四军如果让出姜堰,什么问题都可谈了,他并且说新四军是最不讲信义的,决不会退出姜堰,劝各代表不要多费心血。代表回来后都不敏将叫我退出姜堰的话当面说,怕碰一鼻子灰,而我却首先慷慨大方退出姜堰,请代表们去和韩主席接治。代表遂喜颜大开,大为称赞,忙再去见韩德勤,不料韩主席竟如我料,下命令要新四军完全退出江北到江南去。这一来,代表们都摇头回来。我就特别同情代表们,暴露出韩德勤反共内战的本质,而且我们是退出姜堰
    估计当时韩德勤是要下决心打我们的,而只有李明扬和陈泰运是中间势力,如果他们帮助了韩,我就失败,而且韩也很可以下命令要李、陈出兵夹击,姜堰又是被韩、李、陈三人力量所包围,河网又多,对我很不利,我就将姜堰让给李明扬和陈泰运,一根骨头喂三只狗,结果李、陈态度对我更好,并暗示我,韩要打我。
    后来因为陈泰运兵力小,姜堰被李所独占。陈泰运就派代表来问我要枪支,敲我竹杠。许多同志都不高兴,我却慷慨得很,叫代表自己到仓库中去挑选,结果拿去百余支,但却和我订了条约:如果韩德勤叫他打我们,他枪向天开,而我们可不必还枪
    延伸阅读】人民战争理论资料汇总
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=2412

==========第39页==========
    思考
    在帝国主义国家里,如何开展武装斗争?即,武装斗争会如何打响第一枪,会以什么样的形式来生存和发展?
    【参考资料
    浦东抗日游击战争回忆
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=10378http://ma0.bu1917.info/war/pudong.pdf
    南方三年游击战争期间的“两面政权”(见《星火导刊》第47期)
    诚邀有思考或有兴趣的绿林大学教员、学员来研究此课题,联系邮箱hackmatrix2010@gmail.com

==========第40页==========
    资本主义研究
    官僚资本与亲政权私营资本
    当前政权的阶级基础以官僚资产阶级为主体,大型官僚资本往往通过经济或行政手段高度垄断控制了交通(民航、铁路、路桥、航运等)、能源(石油、电力、天然气等)、金融(银行、保险等)、通讯(网络、手机、固定电话等)、航空航天、重型机械等主导性行业,以维护他们的根本利益:但他们也并不完全排斥私营资本,而是不断物色、筛选一些政治上可靠、又有经济实力的私营资产阶级来扩大其阶级基础,企图以此来缓和资产阶级内部的矛盾。
    先“起底”几家家族性比较浓厚的官僚资本,鉴于中信集团与保利集团的深厚渊源,本期将它们放在一起剖析。组带人物:王震二子一王军。
    官僚资本剖析系列之一】中信集团&保利集团
    中信集团
    http://www.citicgroup.com.cn
    中信集团是直属国务院的部级官僚资本企业,是金融与实业并举的大型综合性跨国企业集团。其中,金融涉及银行、证券、信托、保险、基金、资产管理等行业和领域:实业涉及房地产、工程承包、资源能源、基础设施、机械制造、信息产业等行业和领域
    截至2011年底,中信集团总资戸产32771亿元,浄资产2051亿元,全年实现营业收入3190亿元,浄利润365亿元。2009年以来连续三年入选美国《财富》杂志“世界500强”企业排行榜,2011年排名第221位
    1、集团人事沿革
    1979年2月,荣毅仁向中央提出了《建议设立国际投资信托公司的一些初步意见》。979年6月,国务院正式批准成立中国国际信托投资公司
    1979年10月,中国国际信托投资公司正式成立,荣毅仁任董事长兼总经理。1993年3月,魏鸣一任董事长,王军任总经理1995年4月,王军任董事长、秦晓任总经理2000年7月,孔丹任副董事长、总经理2002年,更名为中国中信集团公司,
    2006年7月,孔丹任董事长,常振明任副董事长兼总经理。2010年12月,常振明任董事长,田国立任副董事长兼总经理2011年12月,更名为中国中信集团有限公司(中信集团)

==========第41页==========
    2、集团历史沿革
    1979年1月17日,邓小平在人民大会堂福建厅约见胡厥文、胡子昂、荣毅仁、周叔弢、古耕虞五人提出吸引外资解决经济建设资金问题。
    1979年2月,荣毅仁提出成立“中国国际投资信托公司”。
    1979年7月1日,全国人大五届二次会议通过《中华人民共和国中外合资经营企业法》,月8日正式公布。同日中国国际信托投资公司( China International Trust& Investment
    Corporation)宣布成立,简称“中信公司”,注册资金2亿人民币。
    1979年10月4日,中信董事会在人民大会堂台湾厅正式成立。董事会成员共44人,荣毅仁、雷任民、吴志超、陈树梓、王兼士为常务董事,荣毅仁为董事长,雷任民为副董事长公司总经理为荣毅仁,雷任民、吴志超、陈树梓任副总经理。其他董事包括马万祺、王少岩王光英、王纪元、王宽诚、叶林、古耕虞、刘希文、刘靖基、孙孚凌、孙晓村、华煜卿、芮沐、肖桐、何贤、何郝炬、李文杰、李嘉诚、杜新波、邱纯甫、陈希仲、汤元炳、周志俊周宝芬、张敬礼、张遗、段云、茅以升、胡子婴、经叔平、郭棣活、钱昌照、资耀华、曾定石、常彦卿、童少生、表先白、缪云台、霍英东等
    1980年6月2日,中信与日本东方租赁合资成立中国东方租赁公司。融资租赁成为中国唯向外资开放的金融领域。
    1982年1月18日,中信与野村证券达成协议,以年利率8.7%发行12年期武士债,总额100亿日元,其中80%投入仪征化纤。这是新中国成立后第一次发行海外债券
    1984年,中信旗下中国国际经济咨询公司与英国[朗文]合作出版了《中国投资指南》,这是中国第一部完整介绍中国对外开放有关政策法规的书籍。
    1986年,中信利用杠杆租赁收购澳大利亚波特兰铝厂10%股权,被评为“1986年世界十大融资案例”之一。
    1986年3月22日,中信以3.5亿港元收购因挤兑风波遭到严重打击的嘉华银行92%的新股1987年1月27日,中信香港以19.36亿港元收购国泰航空12.5%股份,成为第三大股东。1988年2月24日,中信、大东电报局、和记黄埔三方合资成立亚洲卫星有限公司。1990年4月7日,亚洲一号由中国长城工业公司的长征火箭送入太空。中国正式进入国际卫星发射市场
    1988年8月15至17日,中央政治局召开北戴河会议,通过《关于价格、工资改革的初步方案》,物价指数突飞猛进,五大“官倒”ー一光大实业公司、中国农村信托投资公司、中国康华发展总公司、中国工商经济开发总公司、中国国际信托投资公司遭到国家审计署审
    1990年1月,中信收购泰富发展,更名中信泰富。中信香港将资产和业务注入中信泰富,中信泰富由小型地产公司一跃成为超过40亿港元的大型上市公司。
    1990年2月14日,中信香港以每股4.55港元,斥资103亿收购香港电讯20%股权,成为第二大股东。
    1992年2月13日,中信泰富收购香港最著名老牌洋行一一恒昌企业。
    1995年2月,中信证券成立。2002年,中信证券上市。中信证券是中国最大的券商。1995年3月26日,中信与伊朗德黑兰城乡铁路公司签署协议,承包修建德黑兰地铁号线。德黑兰地铁工程被称为“总统一号工程”,是中东、北非第一个地铁系统2001年,中信集团成立。
    2002年12月5日,中信控股成立。中信控股是中国第一家金融控股公司。2003年,中信集团参与的联合体中标“鸟巢

==========第42页==========
    2005年11月25日,中信实业银行改名“中信银行”。2007年4月27日,中信银行A+H股
    同步上市
    2008年10月20日,中信泰富因外汇期权合约巨亏,面临破产危机,引发港股震动。中信集团紧急注资拯救,损失巨大。2010年5月,中信集团启动整体上市。
    中国中信集团有限公司
    可
    注:中信有限及中信股份投资企业持股比例为直按与间接持股合计。
    、中信子公司
    子公司指本集团直接或间接控制的企业,包括直接或间接持有半数以上权益性资木、或控制半数以上表决权、或控制其董事会组成、或控制其财务及经营政策的公司。

==========第43页==========
    中信股份有限公司直属子公司如下
    企业名称
    持股比例注册地
    业务性质
    备注
    中信控股有限责任公司
    1009%
    北京市
    金融服务业
    中信银行股份有限公司
    61.78%
    北京市
    金融服务业
    中信信托有限责任公司
    1009%
    北京市
    金融服务业
    中信资产管理有限公司
    1009%
    北京市
    金融服务业
    中信国安集团公司
    1009%
    北京市
    投资控股公司
    中信房地产股份有限公司
    88.37%
    北京市
    房地产及基础设施业
    中信华东(集団)有限公司
    上海市
    房地产及基础设施业
    天津投资控股有限公司
    1009%
    天津市
    房地产及基础设施业
    中信建设有限责任公司
    1009%
    北京市
    工程承包业
    中国市政工程中南设计研究总院
    100%
    武汉市
    工程承包业
    武汉市建筑设计院
    1009%
    武汉市
    工程承包业
    中信金属公司
    100%
    北京市
    资源业
    中信矿业科技发展有限公司
    84.70%
    北京市
    资源业
    中信投资控股有限公司
    1009%
    北京市
    制造业
    中信重工机械股份有限公司
    96.71%
    洛阳市
    制造业
    中信渤海铝业控股有限公司
    秦皇岛市
    制造业
    中信机电制造公司
    北京市
    制造业
    中信网络有限公司
    1009
    深圳市
    信息产业
    北京京城大厦
    1009%
    北京市
    服务业
    中信深圳投资集团有限公司
    1009%
    深圳市
    商贸业
    中信汽车公司
    1009%
    北京市
    商贸业
    中国国际经济咨询公司
    1009%
    北京市
    服务业
    中信宁波集团公司
    1009%
    宁波市
    服务业
    中信旅游总公司
    100%
    北京市
    服务业
    中信出版股份有限公司
    1009%
    北京市
    出版业
    中国中海直总公司
    51.03%
    深圳市
    服务业
    中信重型机械公司
    1009%
    洛阳市
    服务业
    北京中信企业管理有限公司
    1009%
    北京市
    服务业
    中企网络通信技术有限公司
    53.32%
    北京市
    信息产业
    中信(香港)集团
    1009%
    香港
    投资控股公司
    中信泰富有限公司
    57.52%
    香港
    投资控股公司
    中信美国集团
    1009%
    投资控股公司
    香港信源资产有限公司
    1009%
    香港
    房地产及基础设施业
    中信澳大利亚有限公司
    1009%
    澳大利亚
    资源业
    中信裕联投资有限公司
    1009%
    香港
    资源业
    中信资源控股有限公司
    54.01%
    百慕达
    资源业
    澳门水泥厂有限公司
    77.89%
    制造业
    加拿大升达锯木厂有限公司
    1009%
    加拿大
    制造业
    中信亚洲卫星控股有限公司
    1009%
    英属维珍群岛
    信息产业
    中信哈萨克斯坦有限责任公司
    1009%
    哈萨克斯坦
    资源业
    摘自中信集团2011年年报

==========第44页==========
    王军外传
    王军生于1941年,王震次子。从小不愿读书,是北京出名的体育棒子、学校混混儿这为他十年后以“球”到台湾“会友”留下了伏笔。1954年,王军就读于“官二代”云集的北京四中,三年的初中就靠玩球混了过去。60年他被保送进了哈尔滨军事工程学院,6年,王军从哈军工毕业,进入了专事特务情报工作的总参二部。
    부在中信公司成立之前,王军因为与荣毅仁同志是邻居,已经是荣家的常客了。从荣毅仁最早酝酿成立投资公司,王军已经是“中信”的一名重要成员。他早期长期负责的“中信业务部,是事实上后来这个庞大企业集团绝大部分子公司的最初形。
    1994年,王车以“中国高尔夫球协会”副理事长身份出现在台北,成为“太子党”特务公开入台统战台湾的第一人。这位“体育界人士”却不务正业,他在台湾接触的朋友大部分是中修对台统战的政经界大老。王军赴台是通过活跃于大陆的媚共台商牵线实现的。他到台湾后由当时的立法院院长刘松藩侄子刘德成担任联系人,并由台湾亿万富豪辜振甫作保到台当晚,设宴招待王军的是台湾高尔夫球协会理事长陈重光,陈既是党政大老,又是台湾富豪。第二天,王军又陆续拜访了台湾金融界头面人物:台湾商业总会理事长王又曾,以及全国工业总会、和信、富邦、霖国、新光等大财团的负责人
    1996年,王军出让了中信泰富18%的股份。在1997年3月人大換届,荣毅仁即将退任国家副主席之前,1996年12月,北京中信董事长王车同意以25%的折让价,即每股33元,配售3.3亿股中信泰富,给予以荣智健为首的管理层,其中2.91亿股由荣智健独得,荣的持股上升至18%(3.8亿股),成为公司第二大股东(第一大股东一直为北京中信)。
    蟹朝探秘
    、曾经就读于北京四中的“官二代”有哪些,存在哪些“圏子”?待梳理“官
    代”之间的联系脉络、内讧。例如,重庆“李庄案”的幕后大佬均毕业于北京四中。
    2、在北京及全国各地,类似北京四中这样的学校还有哪些,又有哪些“官
    代”现在正活跃在资本宴和权力瓜分的舞台
    可以寻出蛛丝马迹的文章,供参考(不限于)
    刘辉宣:阼夜星辰夜属一北京四中的红兵注享
    风周形:京小学阶层分
    荣智健外传
    荣智健,1942年出生于上海,是家中唯一的儿子,另有两个姐姐和两个妹妹,人称“筹”大鳄荣太子
    20世纪八十年代,中共决定收回香港,为了稳住投资者的信心,在香港注册两家公司,个是光大集团,主事人是中国前国家主席刘少奇的夫人王光美的哥哥王光英,香港人称之日“国男”:一个是荣毅仁的北京中信集团在香港注册的公司,主持人是儿子荣智健,号称

==========第45页==========
    “荣太子”
    1965年,荣智健毕业于天津大学电子工程系,到吉林长自山下的一个水电站实习。196年,又被“下放”到四川凉山彝族自治州,1972年,荣智健返回北京。
    1978年,36岁的荣智健南下香港,用父亲为他提供的100多万港币办一个电子厂。198年,这家名叫爱卡的电子厂被美国一家大企业收购时,荣智健得到了720万美元,是当年投资额的五十六倍。有知情人士透露,那家美国企业看中的是中信在中国的垄断地位,因为中信是当时中国两家能够进口大型成套设备公司的其中之ー,购买爱卡实际上是向当时主管中信的荣毅仁发出的信号
    1986年,荣智健加入中信成立香港子公司,出任中信(香港集团)有限公司董事总经理。香港中信在香港进行数项重大的收购行动,例如收购香港电讯、国泰航空等大蓝筹公司,以显示中修政府对香港前途的信心。由于电信业涉及国家安全,被挡在门外,对国泰航空的收购得到了国家的大力支持。荣智健以23亿港元收购英资企业香港国泰航空公司12.5%的股份
    1990年,中信泰富有限公司成立,中信泰富的最大股东为中国国际信托投资(香港集团)有限公司,是北京中国国际信迁投资公司的全资附属公司。同年,荣智健就以五亿港元购入香港第二大航空公司港龙46.3%的股校;以一百亿港元收购香港电讯20%的股权,成为这家当时香港股票市场市值最大公司的第二大股东
    2005年“红色资本家”荣毅仁遗体送别仪式在北举行,同一天,另一个新闻同样引人注日:《福布斯》发布中国富豪排行榜,荣毅仁之子荣智健以133.18亿元财富位居榜首。《福布斯》发布中国富豪榜的连续三年,不管富豪榜单怎么变化,荣氏家族始终没有跌出三甲。
    2008年,中信泰富因炒外汇产生155亿港元的巨额亏损,母公司中信集团接收中信泰富持有的57亿澳元合约,并提供116.25亿港元备用信贷。随后将116.25亿港元可换股债券兑换成中信泰富股份,持股量増至70.46%。
    2009年4月8日,荣智健辞去中信泰富董事及主席职务。《福布斯》推出2008全球富豪“身家缩水榜”,荣智健不幸入围,身价从2008年的30亿美元狂跌到现在7.5亿美元,缩水75%
    荣氏家族

==========第46页==========
    德丁程
    生梅雲
    偉仁
    伊
    仁
    仁
    仁
    仁仁仁容仙仁亞儒仁
    芙
    珍
    智
    9
    RCTTITTO
    智智智智智智
    动厨愉怡願文
    李樂莘
    世
    □己歿
    智智
    智家
    智智智智
    智
    智智智智
    福育美南
    健和平元期
    男女長幼序由左至右家族多·未能盘缘
    ◆文瀚
    0移居巴西,妻子為王秀
    0方正数调名离主席
    ②移居泰國
    移居德器
    移居演州
    0移居巴西
    文夫李圆像·前人大常委
    中信泰富主席
    文夫使那
    D全政副主席馬棋兒子
    文
    文
    文蔚
    ⊙文夫宋美・前中圆行趣理宋演章次子②益雅基董事・要子王明
    文
    文
    明
    明
    明⑦文夫李・前九能事
    台行政院政移委员
    杰
    方文夫唐源,兒子唐笑生
    方正数碼執行董事
    99oe9文夫得通・前政部長得味次子②方正教高级管理人員文夫魏道明·前圆民震立法院院長
    ②文夫阮文
    ①丈夫胡放摘·完子胡上治
    2中信泰高董事
    移店美圆
    中信泰高科技登理
    上海且立非轨行董事
    ②保草建创游人車炳女

==========第47页==========
    保利集团
    http:/www.poly.com.cn
    1983年,解放军总参谋部、中国国际信托投资公司(简称中信公司)联合组建一家对外贸易公司。
    时任中信公司总经理徐兆龙为公司起名“保利”,英文前缀词POLY恰与“保
    利”一词发音相同,故取之。王军、贺平等公司创始人都是这一历史的见证者
    变形的英文字母P,由赖维武、王小朝于1987年设计。
    保利科技有限公司是1984年经中央军委及总参谋部批准成立的专业贸易公是中国保利集团公司的前身
    1992年,经国务院、中央军委批准,中国保利集团公司在保利科技有限公司的基础上组建,1993年2月在国家工商管理总局注册
    1999年3月,中国保利集团公司由军队划归中央大型企业工作委员会领导管理,成为国有重要骨干企业
    2003年,由国务院国有资产监督管理委员会履行出资人职责。
    2010年,中国新时代控股(集团)公司涉军业务并入中国保利集团公司
    名誉董事长:贺平董事长:陈洪生
    保利集团公司以军民品贸易、房地产开发、文化艺术经营、矿产资源领域投资开发、民爆器材生产与爆破服务为主业。截止2011年底,集团总资产2934
    1、国际贸易
    由保利科技有限公司和中国新时代科技有限公司承担
    在军品贸易方面,公司具有进出口陆海空装备及导弹、电子设备等各种防务装备、警用防暴装备器材、军需后勤物资,以及民枪民爆产品的完备资质和强大能力
    保利科技有限公司是拥有武器装备综合进出品权的大型防务公司,产品涉及陆、海、空、天警、反恐等装备。自1984年成立以来,保利科技一直致力于中国军队和世界上友好国家装备的现代化,积极参与对外军工产品的研发,广泛从事武器装备与军事技术的进出口,提供武器装备和技术及全寿命技术保障。
    中国新时代科技有限公司是国有大型综合外贸企业,成立于1980年,主要业务包括常规兵器、船舶、电子、航空、航天等国防科技工业系统各种军工产品,以及机械电子化工、医疗产品等民用产品的进出口;国际工程承包、项目投资;军工咨询与评估;国内外各种展览的组展参展等,初步形成了多元化发展的格局。
    2、房地产开发经营
    由保利南方集团有限公司及其控股的保利房地产(集团)股份有限公司
    (S.H.600048)和保利(香港)控股有限公司及其控股的保利(香港)投资有限

==========第48页==========
    公司(H.K.00119)承担
    保利(香港)投资有限公司的前身是集团公司1993年在香港收购的一家名为新海康的上市公司。2005年,正式更名为保利(香港)投资有限公司,以中国境内房地产开发为发展方向,通过母公司持续注入优质资产等措施
    3、文化艺术经营
    由保利文化集团股份有限公司承担。
    演出与剧院管理业务,旗下北京保利剧院管理公司在全国范围内经营管理着23家大型剧院艺术品经营与拍卖业务,以北京保利拍卖公司为核心影业投资与电影院线管理业务,旗下保利影业投资公司于2002年至2005年投资制作了大量电影、电视连续剧。
    4、矿产资源领域投资开发业务
    主要从事煤炭、金属矿业和油气资源等领域开发,分别由保利科技有限公司控股的保利能源控股有限公司、保利矿业投资有限公司和中非投资发展有限公司承担。
    煤炭业务的运营主体为保利能源控股有限公司,目前业务主要分布在山西和新疆两个地区。
    在海外,依托军贸业务的客户网络和国际化人才优势,重点在中非、细甸等国家投资开发油气、金、铜等资源。
    2010年,保利科技与陕西延长石油签订了中非石油B区块开发合作协议,目前
    正在进行一期勘探作业
    苏丹拜尤达金矿开始实施勘探工作,预计2011年下半年出产黄金与细甸签订了哥白尼金矿合作合同。
    5、民爆器材生产及爆破服务业务
    由保利民爆科技集团股份有限公司承担
    保利集团头领
    王军:中国保利集团公司前任董事长(王震之子、中信董事长)
    贺平:中国保利集团公司董事长、总经理,总参装备部少将(少将贺彪之子,邓小平之女邓榕之夫)
    姫军:中国保利集团公司副董事长(原副总理姫鹏飞之子)
    王小朝:中国保利集团公司董事、副总经理(杨尚昆女婿,杨李丈夫)
    叶选廉:原保利集团负责人之ー,现深圳国叶控股有限公司董事长,国基控股有限公司总裁,1952年(叶剑英小儿子)
    陈洪生:中国保利集团公司董事、常务副总经理(原江西省委书记陈正人幼子)
    邓榕:中国国际友好联络会副会长、中俄友好、和平与发展委员会副主席(邓小平三女:邓琳、邓楠、邓榕)

==========第49页==========
    附:保利人事调整
    王军辞任保利香港主席贺平接替
    2007年10月17日财华社
    保利香港宣布,王军因希望重新调整其木身业务,辞任董事会主席:贺平获委任接替王军,出任董事会主席:陈洪生获委任接替贺平,出任董事会副主席。
    延伸阅读与深度讨论
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=14310
    思考&研究
    1、中修的官僚资产阶级、私营资产阶级有哪些派系,各派系的政治代表、各派系间的相互关系,他们与中修政权的关系以及对中修政权的态度有何异同?
    2、各个行业中官僚资本、私营资本的情况、相互关系,各自的资本家代表及其企业的情况。
    3、美日欧等帝国主义国家的大型垄断资本,各行业的国内分布、国际扩张情况,以及垄断资本家对各国政治的影响与操控过程4、亚非拉第三世界国家的国内资本及资本家人物,其背景、渊源,与政权的关系,与国际垄断资本勾结、斗争的情况
    诚邀有思考或有兴趣的绿林大学教员、学员来研究此课题,联系邮箱zhongiuzhan2008@amail.com

==========第50页==========
    影视推荐
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    下载链接:htp:/mao.bul917.info/ hackmatrix/ueie,rar
    决裂(1975)
    导演:李文化
    编剧:春潮周杰
    主演:郭振清王苏娅温锡莹葛存壮鲍烈上.映:1975年
    地区:中国大陆
    颜色:彩色
    类型:剧情片
    决裂》插曲一一共大赞歌
    郭兰英吕文科
    郭兰英
    满山的松树青又青满山的翠竹根连根新兴的大学办的好来她和工农心连心那
    光辉的道路毛主席来指弓共大培育着一代新人反修防修斗志坚
    为社会主义祖国贡献青春
    吕文科
    共大花开分外红教育革命起东风半工半读勤工俭学来大革命打先锋喽
    光辉的道路毛主席来指引共大培育着一代新人学好本领接好班
    向着共产主义奋勇前进前进

==========第51页==========
    【故事梗概】
    江南某地区党委决定创办一所“抗大”式的农业学校
    主义劳动大学。延安“抗
    大”毕业的垦殖场场长龙国正被派往松山分校担任党委书记兼校长。学校刚刚创办,斗争便
    十分激烈。副校长曹仲和要把学校建在城郊;教务主任孙子清为追求学生质量,拒收没有文凭的工农学生。龙国正根据地委副书记唐宁的指示,提出把学校办在山头上,主张打开考场大门,请工农学生进考场参加考试,请贫下中农参加评论。开学后,龙国正号召全体师生掀起一场“教育革命
    学生徐牛崽首先向孙子清开了第一炮,贴出《少讲马,多讲猪和牛》的大字报,这件事遭到曹仲和的训斥,却得到了龙国正的赞扬。龙国正批评学校关门教学,脱离实际。这些触怒了专区的赵副专员,他把龙国正调去大城市参观名牌的农业院校,并开除了几名为帮助农民抢收而不参加考试的学生。
    龙国正回校后,召开党委会,指出曹仲和的错误,撤销开除学生的通告,进一步动员全体师生把学校的小课堂搬到农村的大课堂去。“共大”师生在斗争中经风雨见世面,增长了才干。他们批判了“党内的资产阶级代理人”赵副专员。赵副专员下令砍掉“共大”。这时,传来毛主席肯定“共大”的消息,全校师生欢欣鼓舞,龙国正提醒大家:斗争还没有结束,号召“共大”师生要同传统的所有制关系和传统观念实行最彻底的决裂
    电影赏析】
    电影片段:火车声响,龙校长带队进城参观。一位老大娘也进域去看上大学的儿子,结果发现孩子变化甚大,戴上了眼镜,头发油光锃亮,树衣、西裤、皮鞋,自己亲手缝的衣服布鞋都不要,说土气、难看。大娘流泪说:孩子,这书咱们不能念了,走,跟我回家。你临来的时候不是跟乡亲们说过嘛,要回去改变家乡的山山水水啊。儿子说妈,我现在是有知读认的人了,怎么能回到那小山沟里去呢?电铃一闹,儿子甩手就走,去“听欧阳教授讲课了不能迟到啊”。龙校长赶进门来,大娘难过地说:这让我怎么回去跟乡亲们说呀。龙说别难过,我陪你一起回去
    根本原因:教育没有与生产相结合,教育没有与无产阶级专政相结合。
    校长一夜无眠,翻开《列宁文集》,读到“工农的年轻一代,在这样的学校里,与其说是受教育,倒不如说是受资产阶级教育的奴化”,感慨万千地来到甲板上,面对漫天红霞,沉思良久。沉思的结果是:“为什么我们党自己办的农业大学,为什么还办在大城市里,远离农村,脱离三大革命斗争的实践哪!为什么教育大权至今还把持在那些资产阶级老爷的手里?他们顽固地推行着一条修正主义的教育路线。我们共产主义劳动大学,要坚定地沿着毛主席指引的航向走!”
    李金花流泪对大伙说:“同学们,我们读书是为了什么?难道是为了考试,为了分数在我们农村,就连小孩看见掉了儿粒谷子,也会捡起来交给生产队。我们怎么能够只管埋头读书,赶考试,争分数,不把在学校学到的科学知识去为农业服务,却让虫害吃掉贫下中农的血汗哪!”唤起同学一大批,齐声干,虫豸灰飞烟灭。当然,考试是没来得及参加了个个都交了白卷。哪知转过天来,学校贴出勒令退学的通知,宣布开除十五名带头旷课灭虫的学生。李金风不服,说:“我们工农同学进学校不容易,让我们离开学校,也没那么容易决定就不走。曹的女ル也受感动,回家质问老爹:“谁修的路?谁开的荒?谁种的粮食?是他们,是他们那些贫下中农同学。就连这些桌椅板凳,都是他们辛辛苦苦做出来的。他们流血流汗,把学校建起来了,你却把他们赶出校门。我想不通。旧社会,地主、资本家才这么做

==========第52页==========
    【共大简史】
    江西共产主义劳动大学(简称共大,现更名为【江西农业大学】),是遵循毛泽东教育思想创办的半工半读学校,是上世纪我国教育战线涌现出的新生事物。它自1958年创办,至980年改制,历时22年,为国家培养了22万余名相当于初技毕业至大专毕业的建设人オ,摸索了一套教育与生产劳动相结合的经验,成为学校贯彻党的教育方针,实行半工半读教育制度的典范,在我国教育史上留下了深远的影响。
    在共大创建3周年之际,毛泽东曾欣喜地写信祝贺:“你们的事业,我是完全赞成的。半工半读,勤工俭学,不要国家一文钱,小学、中学、大学都有,分散在全省各个山头,少数在平地。这样的学校确是很好的。在校的青年居多,也有一部分中青年干部。我希望不但在江西有这样的学校,各省也应有这样的学校。各省应派有能力有见识的负责同志到江西来考察,吸取经验,回去试办。初时学生宜少,逐渐增多,至江西这样有五万人之多。”
    这就是后来被大家称为毛主席《七三O指示》的信件
    958年8月1日,江西共产主义劳动大学正式成立。当天,在设于南昌市郊的西山梅岭共大总校以及井冈山、大茅山、武功山等30所分校同时举行了开学典礼。当时总、分校共有学生1.1万名,工农及其于女占92.7%。一所“半工半读”的新型大学在江西这块老根据地诞生了。
    共大总校及各分校,按照山区和各垦殖场的特点,分别设立农、林、畜牧兽医、工业等若干科系。共大的开办经费,除了江西省政府按每个学员30元开办费和70元基建费拨付外,其他一切经费全靠学校学员自力更生,以劳动创收解决。据1959年1月底不完全统计,共大全省各校兴办农场66个、林场40个、畜牧场71个、工厂243个,学校经营的耕地面积
    4.275万亩,林地面积14.2万亩,半年来总收入427万余元,初步建立起教学、生产、科研结合的基地,为解决办学经费和学生生产自给打下了基础。学生也不断增加,除江西木省外,还有相当一部分来自上海、江苏。安徽、福建、湖南、湖北、河南、四川、广东、广西等18个省、市、自治区。
    1980年11月,经中共江西省委、省人民政府批准,江西共产主义劳动大学改名为江西农业大学。此后,原各个分校根据各地具体情况相继更名,有的就取消或归并到其他学校了。
    江西共产主义劳动大学,作为一种办学形式现已不再。但是,共大创办的巨大成就,及其独特的思想、理念,以及贯穿在整个办学中所体现的不畏艰难的探索精神,在国内外产生了深远影响。从1963年起,江西共大就被外交部列为对外参观点。从1968年至1980年的统计,就有86个国家和地区的549批外国朋友共7496人到共大学校访问考察。其中,美国学者苏珊・佩由曾多次来我国考察教育,调査了我国大陆十几所大学,在共大逗留的时间最长。1980年10月30日在共大南城分校考察时,他在座谈会上恳切地称赞说:“共大给我留下很深的印象,我认为共大是符合中国实际的富有创造性和具有鲜明特色的大学。世界上不国家,尤其是第三世界的一些国家,对中国江西半工半读的经验,也都比较欣赏,觉得很有参考价值。我参加过两次国际教育会议都亲耳听到了关于这一方面的讨论。”此后,他与另一位澳大利亚学者约輸・柯菜威利合作,投人大量时间和精力对共大进行进一步研究,并有专著出版,流传于世界。
    星火按语社、资不两立!“堵不住资本主义的路,就迈不开社会主义的步”,对于无产阶级如此,对于资产阶级也是如此。资本主义复辟后,狡猾的资产阶级必然要扼杀各种社会主义的因素,所以复辟后共大的改旗易帜是必然的,资产阶级从中表现出来的高度政治觉悟恰恰是一些同志需要学习、加强的。

==========第53页==========
    附:复辟后资产阶级对《决裂》的污蔑
    1979年,《人民日报》在同样重要的位置上发表了对《决裂》的批判文章,指出:“《决裂》抓住“考大学要有资格’这句话大做文章,说这是资产阶级卡无产阶级的一个口号
    大学录取新生应该有一定的标准,这是常识。因为只有这样,オ能保证大学的教学质量,才能多出人オ,快出人オ:也只有这样,大学才能办下去,办得越来越好。如果根木不经过一定的考核,而让张铁生那样的“文盲加流氓’随心所欲地想进就进,把大学变成接纳切人的公园,那还成其为社会主义的大学吗?
    龙国正提出的主张:“手上的使茧就是资格!看起来很‘革命',很‘左”',实际上很反动,很右。按照他的主张,只能把高等教育水平降低为初等教育或识字班的水平,把大学变成育种站或养猪场,最终把劳动人民在共产党领导下从地主资产阶级手中夺取过来的高等教育工具破坏干浄,使我们的国家永远处于贫穷落后的状态,劳动人民永远处于没有文化愚昧无知的地位,而让林彪、“四人帮”一类骑在劳动人民头上作威作福。”
    谢逢松:《影片〈决裂〉是什么货色?》,《人民日报》1979年1月10日
    思考
    如果没有毛主席的“七・三零指示”,龙国政们得如何办(例如:1980年共大改旗易帜时)?现实中应该如何斗争,电影应该如何续拍?
    诚邀有思考或有兴趣的绿林大学教员、学员来研究此课题,联系邮箱hackmatrix2010(@gmail.com

==========第54页==========
    绿林大学
    办学目的】
    泛左翼里面的一些不学无术者,长期反映出理论上一知半解,学习上浅尝辄止,到处败坏马列毛主义的学术形象。办学旨在端正学习态度和动机,树立马列毛主义的学风,创立一支具有马列毛主义风格与底蕴的学术与教学队伍,培养批自我革命、热爱实践、服务工农的崭新一代。
    绿林大学推荐一些具有现实性的研究课题,以此来推动服务革命实践的新风。马列毛主义学风的根本,乃在于深入挖掘“革命无罪,造反有理”的义理,理论的抽象是为了更深刻地反映现实
    绿林大学欢迎能吃苦、背学习的学员,欢迎有真才实学的教员,这里是“行动者”和“思想者”的网络大课堂,上社会实践课,上阶级斗争的主课,“懒散族”和“草包族”请绕行。
    马列毛主义是需要下苦功夫オ能掌握的,一不怕苦、二不怕累,投入到热火朝天的学习和斗争中去。一万年太久,只争朝タ,世界属于我们的!
    校训:认识生活,参与实践,学会斗争校歌:《共大赞歌
    公开邀请
    开门办学,广泛邀请来自五湖四海的教员、学员,达到教员帮带学员、教学相长的目的;实现左翼内部的三结合,打破等级观念,平等互助,建立革命友谊报名邮箱 zhongzhan2008 gmail. com
    学员
    不陷于个人悲欢的小世界,感受广大群众的疾苦,并愿为改变这种现状贡献力量。不骄不躁、踏实学习,积柲、认真参与课题研究,在学习、实践过程中愿意自我革命。(包括教员)
    对象:未接触或接触左翼不深的进步青年,对理论和实践还没有清晰思路,感觉需要更多帮、带的的进步青年。教员
    支持人民革命,掌握并能运用马列毛主义的基本理论来分析、研究历史或现状教员,在某一专题或领域有专长,开设相关课程系统为学员讲解,指导学员进行课題研究;和学员平等相处,不吹嘘、不摆架子

==========第55页==========
    对象:接触左翼一定时间,对马列毛主义的理论和当前实践有一定认识和理解的同志并愿贡献自己的时间和精力来帮、带新同志
    榜样的力量
    学员的榜样
    保尔·柯察金
    当他回首往事时,不因虚度年华而悔恨,也不因碌碌无为而羞耻
    我已经把我的整
    个生命和全部精力,都献给了这个世界上最壮丽的事业ー一为了人类的解放而斗争
    钢
    铁是怎么炼成的》教员的榜样
    罗尔纲
    到这时候,我已经学习到毛泽东同志批判继承历史遗产的教导,对纪传体应该如何去对待得到了正确的认识,“剔除其封建性的糟粕”,“批判地吸收其中一切有益的东西”。
    历史科学乃是一种阶级斗争的科学,历史研究工作必须为无产阶级政治服务。中国古代就有以历史为政治服务的传统。一罗尔纲《太平天国史》自序
    至纲同志所以取得为人称道的成就,并不是他具有出类拔萃的聪明才智,而是由于他的勤奋和诚实。
    罗尔纲《太平天国史》序
    我并建议他写太平天国革命的背景主要应该从社会经济入手分析。他很谦逊说他不懂社会经济学,要向我学习。于是他白天去北京大学文科研究所考古室工作,晚上回来,把一些社会经济学的书读了,就伏案撰著,使人吃惊,不到三个月的晚上,竟把那部太平天国史纲写成了!
    罗尔纲《太平天国史》序
    罗尔纲同志是个不肯向困难低头,不耻向人求教的人。在他进行研究工作当中,经常遇到他所不知的课题,他就向人求教,潜心学习,向困难进攻
    他研究清代人口,要编清代乾嘉道成同光六朝人口统计表,在计算技术上遇到困难,就向一个在他单位做临时计算工的同济大学学生求教。
    他研究天历,没有学过历法,就向以研究殷历法驰名的考古家董作宾求教。
    五十年代初,南京发现太平天国壁画,在他的脑子里,连壁画炳字都没有存在过,他就向国画家陈之佛、傅抱石求教。
    罗尔纲同志潜研的结果往往使曾经指教过他的专家学者感到由衷的佩服。
    罗尔纲《太平天国史》序四
    研究课题说明
    第一类基于五个基本判断的深入探索
    ZL:http:/mao.bu1917info/bbs/viewthread.php?tid=6620
    有待进一步讨论的理论问题

==========第56页==========
    当今世界资本主义的特征,世界革命的形势与战略
    当今世界资本主义仍处于帝国主义阶段。列宁的帝国主义论从压迫民族的角度,毛主席的半殖民地半封建论从被压迫民族的角度,分析了帝国主义世界体系的基本性质。但是二战以来,虽然帝国主义的基本性质没有改变,可许多具体特征却发生了明显的变化。比如国有垄断资本和跨国资本大大发展,金融资本惊人膨胀,资本主义的投机性空前发展:在主要帝国主义建立了较完善的社会福利制度;对殖民地、半殖民地国家从直接军事占领、政治统治变为通过不合理的国际政治经济秩序间接控制;经济上工业投资、产业转移大大发展,掠夺廉价工业制成品日益取代单纯掠夺原材料:半殖民地国家官僚买办资本主义、工业化、城市化等都有较大发展;等等。如何认识与概括这些变化?一些左翼学者认为当前资本主义是“国家垄断资本主义”,或者“跨国垄断资本主义”,或者“晩期资本主义”等,这些理论概括是否正确或有参考价值?帝国主义具体特征的变化对世界革命的形势有何影响?现在帝国主义体系的薄弱环节是哪里?无产阶级世界革命的突破口在哪里?世界革命的基本战略还是不是“世界农村(半殖民地国家)包围世界城市(帝国主义国家)”?这些问题都值得我们进步深入讨论。
    二、当代资本主义社会,特别是二流帝国主义国家社会各阶级的划分,各阶级的特征和在革命中的地位
    也就是说如何解决“谁是我们的朋友,谁是我们的敌人”这一革命的根本问题。包括对河蟹资产阶级内部各集团、派系的分析,对工人阶级情况的研究,对农村阶级分化和农民阶级的研究。其中一个难点是,如何分析和划分职员、科学技术人员等办公室结构内的脑力雇佣劳动者。这样的一个社会群体在当代资本主义社会规模庞大,他们有着两重性,一方面也是雇佣劳动者,受到资产阶级的剥削和压迫:另一方面他们又往往承担着资本一部分管理、弪督、压迫生产服务第一线的工人阶级的职能,在社会地位上高于一般工人阶级,在各方面都受资产阶级较大影响,并且是资产阶级的后备军。他们在社会主义革命中将扮演什么角色革命中,他们与在工厂结构中的(即生产服务第一线的)产业、服务业工人阶级能否以及怎样结成革命联盟?他们与资产阶级的关系如何?这都是对未来社会主义革命有着重要意义的问题
    在分析研究阶级问题时,我们都必须坚持马列毛主义阶级分析的基本原则,包括:社生产关系是阶级划分的基本出发点;为革命实践服务是阶级划分的根本目的(即为了解决革命中依靠谁、争取谁、打倒谁的问题),等等
    三、未来政治变局中的立场与策略
    这就是说要分析各阶级、各派政治力量的政治路线和策略,研判在未来的可能的政治变局中各自的动向,确定我们的立场和策略
    四、民族问题(包括台湾问题)的立场与策略
    随着中华资本的日益崛起,资产阶级民族主义日益成为统治阶级的主要国策和意识形态这就必然导致对外搞民族沙文主义、扩张争霸:对内则加紧、扩大民族压迫。因此国内民族问题日益突出。中华民族从被压迫民族逐渐转变成压迫民族
    我们要用马列毛主义研究现在的民族问题,确定我们的立场策略。关键是要遵循毛主席的科学论断:“民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问题”,始终用阶级的立场和观点、站在无产阶级革命的角度,去考察和解决民族问题。布尔什维克党当年针对民族问题进行过激烈争论,列宁有过许多相关论著,这对我们都是宝贵的参考资料,要好好学习和研究。
    对台湾问题,也要用上述基本观点去解决。

==========第57页==========
    五、对各种进步运动(女权、环保等)的立场与策略
    在当代资本主义社会存在着女权、环保、同性恋等许多进步的群众运动,这些运动都具用激进色彩,为资本主义社会中的弱势群体而斗争、反抗资产阶级的压迫,但又往往受到资产阶级、小资产阶级意识形态的影响。这些进步群众运动都是无产阶级革命可以争取的力量是可以成为无产阶级革命的一条战线的。马克思主义也历来就有支持妇女解放、民族解放、学生运动等进步群众运动、并对它们进行科学分析的革命传统。我们应该继承这一革命传统运用马列毛主义来分析当代资本主义社会的进步群众运动,确定我们对它们的立场和策略
    六、革命的长期战略问题
    般认为无产阶级革命的长期战略有两种:一种是在资本主义(帝国主义)国家,进行长期的和平群众斗争、充分利用议会等一切合法形式,等到革命危机到来时再组织以大城市为中心的革命武装起义,最终夺取政权;另一种是在半殖民地国家,在这些国家则是要进行持久的人民战争,通过长期的革命战争,通过在农村建立革命根据地,实现农村包围城市最终夺取政权。
    这炳种长期战略在当今是否还适用,是否应该有新的创新?这也是值得研究和探讨的问
    七、革命运动内部的建设与反修防修问题
    无产阶级革命运动内部、尤其是高级领导出修正主义,是一个普遍现象,也是革命挫折的最重要原因之一。如何解决革命运动内部的反修防修问题,如何在出了修正主义路线后能够通过自下而上的斗争予以纠正?这是关系到革命成败的非常重要的问题。一个基本思路是,以毛主席继续革命的思想为指导,依靠革命群众和基层干部,自下而上地坚持并搞好两条路线的斗争,建立更加完善的革命的民主集中制
    八、对过去无产阶级专政经验教训的总结,对未来无产阶级专政、社会主义制度、继续革命的基本构想
    就是要运用毛主席无产阶级专政下继续革命的理论、站在无产阶级革命派的立场上,去研究和总结无产阶级专政实践,特别是文革的经验教训,为将来沿着文革道路更好地前进服务。在总结经验教训的基础上,要对未来无产阶级专政社会主义制度、继续革命提出基木构想,以绘制蓝图、鼓舞群众
    第二类马列毛主义的政治经济学
    马列毛主义的政治经济学体系的通俗化尝试参见张角:《资本论》通俗讲义
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=6950张角:《资本论》体系诸公式说明
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=11353
    对《资本论》的重编及梳理
    资本论系列:htt:/ao.bu1917. info/yuanzhu/zibenlun.rar
    含资本论(1-3卷):剩余价值学说史:政治经济学批判:政治经济学批判大纲;资本论提纲:1844哲学与

==========第58页==========
    经济学手稿
    事实上只有马列毛主义的政治经济学才是颠覆资产阶级经济学的最完整的武器库。而西方学院产生的新左派的诸多经济流派都是不完整的,属于风毛麟角的小打小同。
    如果参照萨缪尔森把《经济学》分为微观与宏观两部分的话,与之相对立的马列毛主义的政治经济学也可以作此区分。
    是否可以按照此思路把《资本论》重新编一下?
    《资本论》第一卷是马克思自已编的《资本论》第二、三卷是恩格斯编的。
    资本论》第四卷《剩余价值学说史》,1844哲学与经济学手稿,1861-1863的经济学手稿,这些都是重新编的
    这倒是用到一句古话了:继往圣之绝学,开万世之太平
    微观政治经济学
    商品,货币,劳动价值论,剩余价值,绝对剩余价值,相对剩余价值利润,剩余价值率,利润率,平均利润率,资本有机构成资木家个体为提高利润率所能米取的全部措施
    宏观政治经济学
    资本运动的三大公式:货币,生产,商品资本的运动商品资本向商品经营资本的转化两大部类的交换
    剩余价值的瓜分:利息,地租平均利润率下降与经济危机资产阶级应对经济危机的全部措施
    破除战后国际垄断资产阶级对于应对经济危机形成的“三大迷信”“凯恩斯主义”改良版;货币主义;供给经济学
    马克思本人曾经对于破除上述三大迷信有过很深入的学术努力
    破除“凯恩斯主义”改良版见:《资本论》第二卷第二十一章积累和扩大再生产破除“货币主义”见:《资本论》第一卷第一章商品价值形式或交换价值的货币形式破除“供给经济学”见:《资本论》第二卷第四章循环过程的三个公式需求和供给相抵
    敌对阵营的相关参考书目
    萨缪尔森《经济学》译者序htp:mao.bu1917info/ yuanzhu/us/1.djvu萨缪尔森《经济学》(上)htp:mao.bu1917nfo/ yuanzhu/us/2.djvu萨缪尔森《经济学》(中)htp:/mao.bu1917. info/yuanzhu/us./3.djvu萨缪尔森《经济学》(下)htp/mao.bu1917. info/yuanzhu/us/4.djvu《微观经济学》
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/5.djvu

==========第59页==========
    《美国通史1》(莫基时代1585-1775)
    http:/mao.bu1917.info/yuanzhu/us/1.pdf
    《美国通史2》(独立和初步繁荣1775-1860)
    http://mao.bu1917.nfo/yuanzhu/us/2.pdf
    《美国通史3》(内战和镀金时代1861-19世纪末)
    http://mao.bu1917.info/yuanzhu/us/3.pdf
    《美国通史4》(崛起和扩张的年代1898-192
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/4.pdf
    《美国通史5》(罗斯福时代1929-1945)
    http://mao.bu1917.info/yuanzhu/us/5.pdf
    《美国通史6》(战后美国史1945-2000)
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/6.pdf
    维克托-佩洛:《美国帝国主义
    http://ma0.bu1917.info/yuanzhu/us/7.pdf
    《美国史通论》
    http:/mao.bu1917.info/yuanzhu/us/8.pdf
    华尔街金融帝国的崛起(1653-2004)htp:/mao.bu1917 info/yuanzhu/us/9.pdf
    第三类研究课题推荐
    基于上述精神,陆续推荐优秀研究课题如下,供参考
    马列毛主义政党学说(驳斥“无产阶级多党制”专题)http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=7144
    马列毛主义政体国体学说(论无产阶级专政下继续革命)http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=5877
    我们时代的阶级图景
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=4201
    从统计数据看当代中国各阶级分布
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=430
    中修帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9361
    论领导权与资产阶级法权
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=9362
    揭秘:不高兴的由来
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=6179
    马列毛主义与“世界苏维埃社会主义共和国http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=6439
    供选课题
    说明:提交选题者要附“开题说明”,简述与大纲或样章,发邮至hackmatrix2010gmai.com

==========第60页==========
    中国资本主义复辟史》(或《中修复辟史》)
    参考材料:http://mad.bu1917nfo/bbs/viewthread.php?tid=4569要求:描述清楚复辟的过程与发展走向,总结内在的逻辑。
    无产阶级文化大革命史》(或《中修复辟史・前传》)
    参考材料1:htp:/mnao.bu1917info/ bbs/viewthread.php?tid=7151参考材料2:htt:/mao.bu1917.info/bs/ Jiewthread.php?tid=6279
    要求:水陆洲同志的史料有待进一步梳理,写史的结构要简洁,有清晰的脉络与个别细节之考证。可参考罗尔纲的《太平天国史》。
    《第一枪》
    参考材料http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=3443要求:整理历史细节,总结相关规律
    中国古代史方向(农民战争、儒法斗争)参考材料1:中国古代史史料
    http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=4425参考材料2:儒法斗争
    http:/mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=10627参考材料3:儒法斗争
    http://blog.sina.com.cn/juerengiyiminfuxiaoti参考材料4:中国农民起义及战争史
    http://mao.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=10000
    要求:以阶级斗争为基本脉络,梳理古代史料,复兴革命史学之传统,重振农战史研究,仓立一个马列毛主义的历史学派。要有史料分析,我们不需要干瘪的口号文章。样板见姚文元的《评新编历史剧<海瑞罢官>》
    http://news.xinhuanetcom/zilia0/2005-02/02/content2538326.htm
    中修垄断资本在金融、能源、传媒、通信、房地产等领域的调控细节参考材料http://ma0.bu1917.info/bbs/viewthread.php?tid=9598
    要求:在写法上参考陈斌的《揭秘:不高兴的由来》的第四章“张小波传奇一一般资产阶级有点不高兴”。要有细节与实例。对资产阶级的揭露要有深度的分析,而不是像泛左翼那样浅尝辄止而流于道德上的批判。
    要熟悉金融、能源、传媒、通信、房地产等领域中至少一个领域,了解其中的内幕与运作细节。比如论述“房价的走向”,就要分析房地产领域不同力量的博弈:政府、银行、开发商、媒体等
    推荐研究课题如上,愿意参与的请发邮 hackmatrix2010の gmail. com,入选者可获研究资金赞助

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    栏目
    期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话
    11孙中山革命路径及其启示
    15
    真假革命真假共和
    16如意算盘一记录一次精彩的政治博弈
    尼泊尔革命向何处去?
    18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    28
    马列毛主义的哲学宝藏
    一一略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接专业化趋势与敌友辨析有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    跟曹操有关的儿件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51「多少事,从来急一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与漄输
    58略论《实践论》的哲学党性
    59
    王夫之与商三官
    60蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱

==========第62页==========
    7南方三年游击战争期间的“两面政权”
    广而告之51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事
    53
    王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    59
    三则与废除雇佣制有关的材料杨志成:俘虏兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣」1/2/3/4「对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】)
    149
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判革命还是改良?
    一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下)17论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一—对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20学习列宁《国家与革命》的心得体会
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考

==========第63页==========
    中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义答“泛左翼”分子27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题28民族问题与世界苏维埃
    由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉9「略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财批《重新认识中国历史决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)
    一一兼论马列毛主义的基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    4
    展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断

==========第64页==========
    3亮剑,一卷民族主义的梦呓
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46
    马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启刁
    7打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义
    48
    应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?历史理性外衣下的政治投降主义评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57
    要害是保皇
    评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从エ业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策

==========第65页==========
    保路还是争路?一一简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    0尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    尼共(毛)党内炳条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势
    尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    13
    古田会议
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西疲的解放和民主改革
    书籍推荐
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践列宁反对修正主义、机会主义的斗争从何着手?
    就我们的组织任务给一位同志的信》苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》看,今天的苏联资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》革命导师语录整理》
    导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状況一河蟹帝国主义的真实情況
    《红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就心国了!人民目报》资料汇编:对《武训传》的有力批判

==========第66页==========
    网站链接
    马列毛主义论坛http://mao.bu1917.info/bbs
    五四青年网:htp:/ww.54qw.netd红石头网:htt:/ www shitou96net红旗网:http://h3g5.pw
    说明:以上网站常被封,请翻墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能
    翻墙浏览器- Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面眼 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webfreerz是一款内置代理服务的浏览器。用这款浏览器上网,不用开其他
    的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。

==========第67页==========
