    是
    第125期

==========第1页==========
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    剪复生
    火眼金睛
    短评:两个节目,两种社会.
    百年之后:当革命局势再临,我们需已做好准备.论中国高校及其后勤部门的资本主义属性.蒋耘中,青年学生不信任你!
    工人视野.,29小岗村首次分红:从“户户包田”到“人人持股”个女工的维权经历一一我见识到毒蛇猛兽的管理.多地宣布上调最低工资标准,你工资可能要涨.新文摘
    县域黑社会的生存之道
    十月革命是怎样炼成的
    48
    参考消息
    52
    万科无战事
    央企里藏着真正的自私
    58
    保利地产背后的神秘基金文艺战场
    9090900009090090900009090090900009090060900009090000900009090000900009090000900000090000.0
    “黑板报”年代诗三首
    .65
    张寻友启示:为什么会有革命?
    68
    《星火导刊》检索
    第2页共85页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    剪复生
    发如非,剪复生;头如鸡,割复鸣。吏不必可畏,小民从来不可轻。
    东汉末年乐府民谣
    《太平经》是撰成于东汉中叶的,道教的一本经书,它向社会宣传和谐理念
    有三
    民:君、臣、民。欲太平也,此三者常当腹心,不失铢分,使同一忧,合成一家,立致太平。…”
    比若一家有父有母有子,亦天道具成一家
    父为君,母为臣,子为民,财物以相
    通养共之象万物,此亦一家一共一大忧。”
    这本书对统治阶级进行各种劝告“常求慈仁,好长养万物以为治”,对被统治阶级也进行各种开导“安贫乐贱可长久,贱反求贵道相妨”
    这套学说本来是可以被统治阶级所采纳的,但是由于神神叨叨的谶纬之学占坑在先,后起的和谐理论往往不被待见。当权派指斥该书“妖妄不经”。但是当这本书在农民种传播开来后,道教就和农民革命斗争结合起来了,这本书的思想体系就被颠覆了,黄中军利用道教组织起义,就使得这本书走向了自己的反面
    无独有偶,洪秀全在翻开《劝世良言》的那一刻,他后来的成就与这本书没有太大关系,对他起决定性作用的是紫荆山里籍籍无名的烧炭工们。
    同一种学说,同一种思想,同一本书,统治阶级读出来的是一个意思,被统治阶级读出来的是另一个意思,这样的事例,比比皆是。
    《太平经》早就在故纸堆里发霉了腐烂了,但苍天已死黄天当立的革命口号,紫荆山烧炭工们的前赴后继则为后代所传颂,永垂不朽。
    手持三尺定山河,四海为家共饮和。擒尽妖邪归地网,收残奷宄落天罗东南西北效皇极,日月星辰奏凯歌。虎啸龙吟光世界,太平一统乐如何
    第3页共85页

==========第3页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:一年一度的春晚,再一次给全国人民舔了堵。特别是其中一个丑化非洲人民的小品,卑劣出了新水平,受到进步人土的痛批。而这个小品也深刻反映了河蟹的社会性质与“新时代”对外关系的特点,本期葛平同志的短评对此作了分析。
    《百年之后:当革命局势再临,我们需已做好准备》论述了十月革命的经验教训。该文关于十月革命和苏联历史的观点,我们并不完全赞同,但文中提出的:革命者必须毫不动摇地抓住革命形势的机会;革命者要为抓住革命形势并为革命胜利后如何保卫和发扬革命成果(“娜拉走后怎么办”)尽量做好最充分的准备以迎接下一场革命。一一这两个观点,我们认为是非常精辟,发人深省的。因此刊发此文供同志们参考
    进步青年正在受难,而一名蒋姓无耻文人就跳将出来,摇唇鼓舌,拼凑“马克思主义”词句来论证“工人没有受剥削”“工人和资本家很和谐”,来阴险地指责“学生挑拨工人”,真是何其毒也!然而这样的破烂敢拿去和工人见面吗?任何工人群众的现实遭遇都能证明这破烂不如狗屎,只能供向“老爷”请赏所用。本期刊发两篇批判文章,充分揭露了蒋氏理论上的贫乏和政治上的反动。另附上蒋氏的奇文以供同志们批判。
    短评:两个节目,两种社
    葛平
    笔者在《从“战狼2”谈谈中帝的历史与前途》一文(见导刊第119期)中曾说过:“中帝对世界霸权的争夺,毫无道义优势可言。中帝能为全世界人民提供一个超越现有帝国主义统治体系的更好的世界吗?完全不能
    中帝作为后发的帝国主义暴发户,却格外的野蛮
    粗暴,意识形态上也格外的粗鄙、混乱。还作为门面的社会主义招牌早已没人相信、连自己都不太好意思提了,只能到古代中国找些破烂古董,然而却丝毫不能为当代世界提供富有吸引力的愿景。最后所能真正为世界提供的,只能是赤裸裸的实用主义、精英主义、威权主义、拜金主义,一如当今中帝本身。这对全世界人民没有半毛钱吸引力。”以上观点在戊戌年央视春晚得到了最鲜明的证实
    每一年的央视春晚,已经成了官僚资本与私人资本联合给全国人民添堵的“盛会”。官僚资产阶级制造出各种粉饰太平的“颂圣”猴戏,挑战着全国人民的智商和审美;娱乐业资本则负责提供“小鲜肉”、包装炒作“偶像明星”,用“颜值”与“八卦”来麻痹全国人民的心灵,达到帮闲和敛财的目的
    而成成年春晚中影响尤其恶劣,造成公众普遍反感,甚至引起外媒关注的一个节目,是
    第4页共85页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    反映中非关系的小品《同喜同乐》。
    这个小品以一种居高临下的态度,把非洲人民描绘得愚昧、低贱,而把中国人描绘成非洲人的老板、"高富帅",为非洲人民带来了“文明”和“希望”。以此来歌颂中国资本为非洲修建铁路的“丰功伟绩”
    这个小品是如此的恶劣、鄙俗,对非洲人民充满了歧视,引起了有良知的公众的普遍反感,在网上进行了激烈的批评。西方媒体也进行了报道,认为反映了“种族主义”。
    官僚资产阶级的走狗一一五毛党们于是跳将出来,说这是西方势力、“公知”、“白左圣母”的阴谋,是西方嫉妒中国对非洲的影响力而发动的攻击。有的则“小骂大帮忙"”,承认
    小品很不堪,却认为这是“敌在X宣部”ーー只不过是因为宣传、文艺工作者素质差、水
    平低,导致小品宣传效果不佳。
    是这样吗?不,这个小品恰恰深刻反映了当今河蟹社会的性质、反映了这个“新时代”的特征。
    要理解这
    ,我们可以回顾一下文革期间著名的相声作品《友谊颂
    (https://www.bilibili.com/video/av6975261)
    这个作品讲述了中国与坦桑尼亚、赞比亚(被援建国)人民一种穷兄弟之间同吃同住同发展、互相学习共同进步的工人阶级平等友情关系。激励中国人民加入支援第三世界建设浪潮的是“国际主义责任”。在象征友谊的轮船载着建设者们来到非洲之后,建设者们没有住“宾馆”、没有住“仮店”、也没有住“大别墅”,而是像每一个建设祖国的劳动人民一样,“搭起帐篷”住在了工地上。
    中国建设者和当地人民相互学习、相互支持。在建设中,中国劳动者虚心向勤劳勇敢限苫独立的非洲人民学习,也受到了非洲人民真诚地支援和帮助。在完成了任务向非洲人民告别时,中国建设者这样说道:“谈不上感谢,这是我们应尽的国际主义义务;也谈不上帮助,我们是互相支援互相帮助。如果要感谢的话,我们应该感谢非洲人民对我们的一贯支持和帮助
    同样是讲述中国在非洲修建铁路,两个节目是多么的截然不同!
    和《友谊颂》中的高尚思想、真挚情感比起来,《同喜同乐》就像狗屎一样散发着恶臭。
    而关键就在于两个节目中,中国人的形象是截然不同的
    个是与非洲人民同吃同住同劳动,相互学习相互支持,共同反对殖民主义、帝国主义的战友、同志、兄弟姐妹;
    个是“高富帅”、霸道总裁,是“文明先进”的象征,是非洲人民的施舍者、恩人是居高临下的上等人、统治者!
    第5页共85页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    为什么会有这样根本的不同呢?
    因为经济基础决定上层建筑、社会存在决定社会意识一一孕育出这两个节目的,是完全不同的两种社会
    孕育出《友谊颂》的是无产阶级专政的社会主义社会,是世界无产阶级革命的根据地为非洲人民修建铁路,是掌握政权的中国无产阶级履行自己的国际主义义务,是无私的援助,是为了全世界被压迫人民的团结和斗争。
    孕育出《同喜同乐》的是大资产阶级专政、广大无产阶级和劳动人民被压迫的新兴帝国主义国家。到非洲修建铁路,是服务于垄断资本的利益,是为了商品和资本输出、为了争夺市场和势力范围,为了最大限度地榨取超额剩余价值
    正是因为两种社会的根本不同,而产生了这样截然不同的两种节目。
    有一种“左翼”,喜欢用无产阶级专政时代的中非关系来为现在河蟹垄断资本在非洲的扩张涂脂抹粉,鼓吹这种扩张是与西方殖民主义、帝国主义不同的,是能够带来更好的“世界秩序”的。
    这完全是一种幻想,或者说是欺骗。是无视无产阶级专政的社会主义国家与走资派/党内资产阶级篡夺政权、复辟资本主义后的新兴帝国主义国家之间的根本区别。
    试问,在当今河蟹,难道不是资产阶级在统治吗?整个经济基础、社会制度难道不完全是资本主义的吗?河蟹对外的“投资”、“建设”,难道不是在垄断资本的控制下,为垄断资本服务的吗?难道根本目的不是为了垄断资本谋取利润吗?这和西方帝国主义有什么本质区别?!西方老牌帝国主义作为殖民主义、种族主义的祸首,其媒体指责河蟹“种族主义的确是一种伪善,是服务于西方资本与河蟹资本争夺势力范围的。但这并不代表河蟹在非洲的活动就是“白莲花”,更不代表河蟹当前在非洲还像毛泽东时代一样是为了非洲人民的根本利益在进行活动。只要深入了解一下河蟹在非洲的活动,就可以发现充满着对非洲人民的压迫和掠夺。新帝国和老列强是一丘之貉!
    复辟后,河蟹国资产阶级依靠社会主义时期莫定的工业化基础、靠承接老牌帝国主义列强制造业转移,靠规模空前庞大的劳动力无产阶级化一ー千万工人下岗、亿万农民工进城打工,工农劳动者从社会主义时期的国家主人沦为被资本剥削的廉价劳工,实现了“跨越式发展。再加上老牌帝国主义列强腐朽性和寄生性进一步加强,使得帝国主义内部的力量对比发生了变化,河蟹帝国主义走向“崛起”。而为了垄断资本的进一步发展,河蟹必然要进步扩大势力范围,和老牌帝国主义开展殊死的争夺。这就是《战狼》、《同喜同乐》这类歌颂河蟹资本对外“雄风”的文艺作品出现的时代背景
    在这个“新时代”,河蟹资产阶级不仅剥削压迫着亿万本国劳动者,而且越来越多地剥削压迫着包括非洲人民在内的全世界劳动者。河蟹国无产阶级和非洲人民有着共同的敌人而这也就孕育了复兴毛泽东时代的中非友谊、全世界被压迫人民携起手来争取共同解放的可能性
    第6页共85页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    百年之后:当革命局势再临,我们需已做好准备
    张跃然
    917年俄国革命之后的一百年后,无论是在中国,俄罗斯或是其他地方,这场革命的相关叙述与评价都五花八门、甚至针锋相对。这种多样性既体现出“一切历史都是当代史”的永恒主题一一对俄国革命的评价,永远植根于评价者对其当下所处政治环境的理解一一也体现出这场革命本身的过程和遗产是多么复杂。
    因为革命之后的苏联史充满了悲剧,所以在今天我们仍然要坚持告别革命吗?或者,在面对高压强权的地方,十月革命的历史,仍然有进步价值吗?在一百年之后的今天,我们如何立足于当下这个时代,重新反思这场革命?2今天的政治运动参与者,可以从这场革命中学到什么?
    要解答这些问题,首先需要我们回到俄国革命的历史情境本身,去仔细观察1917年俄国的行动者们一一尤其是布尔什维克一一面对怎样的局势、他们为什么做出了他们最终做出的选择、他们的成功与失败究竟是什么历史情境的产物。只有透过具体的历史情境,我们才能将当下面对的现实与1917年的俄国对接,发现背后相同的历史困境,从而由“告别革命”与“革命必胜”的天真想象中走出来。革命是否发生,是由革命者决定的吗
    让我们先把视线拉到1917的后一年:1918年,德国无产阶级革命失败后,德国共產党的主要领导人罗莎・卢森堡( Rosa Luxemberg)被捕遇害前曾写下一篇题为《柏林秩序井然》的文章,反思这场革命的前前后后。在文章中,卢森堡坦诚地承认,彼时的德国,没有给革命提供成熟的准备条件。但她更明确地指出,并不能因为革命准备不充分,就认为这场革命的发动是错误的:“革命不是凭自己的愿望,在广阔的田野上按照‘战略家们”巧妙地制定的计划行动的。革命的敌人也有主动性,的确,通常说来,他们发挥主动性的情况比革命本身要多得多。”在瞬息万变的局势下、在镇压革命力量的步步紧逼下,发动革命是唯一的选择,而革命一旦发动,开弓就没有回头箭一一“革命的内在规律是在跨出第一步以后决不能停下来采取无所作为的被动态度。
    卢森堡的这番话意味着:革命什么时候发生、以什么形式发生,往往并不由一小撮革命领导人和革命政党決定。在大多数情況下,革命不是一个经由充分的准备、周密的计划、详细的策略制定后一步步发动和执行的过程。恰恰相反,革命的发生是“革命局势”( revolutionary situation)的产物。
    “革命局势”往往突如其来、出乎所有人的意料,局势的发展也往往瞬息万变。它有两种特殊性。第一,它为革命提供了罕见的宝贵机会:在各种因素的交织作用下,民众的抗争热情就像火药桶被点燃,动员变得极为容易。第二,它也蕴含着巨大的危险:民众抗争热情高涨的时候,支持旧体制的保守力量也在紧锣密鼓地动员,伺机镇压民众。巨大机会与巨大危险并存之时,要么抓住机会发动革命,要么错失机会等着被消灭ー一革命,对支持抗争寻求变革的政治力量来说是唯一的自卫手段
    第7页共85页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “革命局势”什么时候出现,不是革命领导人和革命政党说了算的。在“革命局势”出现的时候,革命者往往并没有准备好。因此,摆在革命者面前的是这样一个局面:是在没有准备好的情况下抓住机会,还是错失机会等待准备好的那一天?面对这种局面的革命者,其实并没有多少选择的余地。更何况,他们的敌人,即保守的政治势力也在紧锣密鼓、虎视眈
    1917年的布尔什维克一一或者更具体地说,1917年的列宁一一所面对的,就是这样种“革命局势”
    当彼得格勒成千上万的纺织女工在1917年国际劳动妇女节(儒略历2月23日)这天走出工厂、走上街头抗议的时候,这是出乎包括布尔什维克在内的各个左翼革命党意料的。就在前一天,布尔什维克还召集纺织女工中的积极分子开会,指示她们不要在妇女节这天发起过激的政治行动。抗议示威的规模在短时间内急速扩张,虽然许多基层布尔什维克党员积极参与,但布尔什维克的高层在这个过程中并未扮演什么领导角色。短短几天内,民众的自发参与汇成汪氵羊大海,吞没了沙俄政权,史称“二月革命
    面对这种情况,布尔什维克应该怎么做?
    沙皇退位之后,代表自由派的“临时政府”和代表工人、基层士兵、农民的“苏维埃”系统形成对峙的“双重权力”( dual power)局面。当时,在苏维埃中占据多数的孟什维克和社会革命党人都认为,“双重权力”应该作为一种稳定的政治秩序维持下去,由资产阶级掌握国家机器的核心权力,先好好发展资本主义。而在布尔什维克内部,以加米涅夫(Lev
    Kamenev)和斯大林为代表的主流意见也认为,应该维持“双重权力”体系,由资产阶级临时政府主导局面。
    而到了四月份,在外流亡的列宁终于回到俄国之后,他在《四月提纲》中抛出了一个孟什维克、社会革命党、以及布尔什维克党内多数声音完全不同的形势判断。在列宁看来“双重权力”体系内部存在着深刻的矛盾,根本上是不可持续的。广大工人、基层士兵、农民要求俄国从一战中撤出、要求全面的政治参与、要求改善劳动条件和八小时工作日、要求土地再分配,但临时政府完全不可能满足这些诉求。如此一来,矛盾只会不断激化:民众对政府的不满和抗争精神会越来越强烈,而资产阶级的自由派则相应地越来越倾向于镇压民众、并和保皇党走得越来越近。如此一来,要么民众成功推翻临时政府,要么民众推翻临时政府失败、遭到资产阶级镇压。
    换句话说,列宁正是将二月革命之后的俄国定义成一种“革命局势”。一方面,民众对于政府的不满不断加深、抗争情绪空前高涨,工人们一波接一波地发起工人自治运动、夺回工厂的控制权,并自发组建“工人赤卫队”、壮大抗争实力。抗争カ量在短时间内的突然壮大,固然有赖于革命政党十几年来在工人中的教育、深耕,但抗争意识的种子一旦播下之后,在短时间内的突然蔓延,却不是任何革命政党可以控制和预料的。另一方面,民众的自发动员和抗争必然不能被临时政府所容忍,后者也在暗中壮大实力,等备对民众的镇压
    摆在列宁眼前的,是一个前所未有的革命机会,但这个机会一旦抓不住、一旦任由民众的抗争以高度自发的方式发展下去,那么最终带来的很有可能是反扑。在“革命局势”中对站在临时政府对立面的工人和士兵来说,唯一的选择就是由布尔什维克主动将民众的抗争
    第8页共85页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    统筹和组织起来,为民众的抗争提出统一的、有号召力的政治口号,将分散的抗争变成一股政治力量,并通过策略性的政治行动,最终废除临时政府、将所有政治权力交到苏维埃手中(all power to the soviets)
    这些主张,是列宁对二月革命后的“革命局势”敏锐观察的结果,而不是他的一贯看法。事实上,在1917年以前,认为推翻封建制的“资产阶级革命”和以社会主义为目标的“无产阶级革命”之间可以无缝衔接的,只有被广泛认为是“疯子”的托洛茨基( Leon Trotsky人而已。当列宁在1917年4月提出布尔什维克应该抓住机会、带领民众推翻临时政府的观点时,大多数布尔什维克党人的第一反应是列宁也疯了。在布尔什维克中央委员会中开始支持列宁主张的,只有委员会中唯一的女性成员科伦泰( Alexandra Kollontai)。但在列宁不断的努力劝说以及基层党员的热情感染下,《四月提纲》最终成为了布尔什维克的官方路
    1917年四月之后局势的走向,印证了列守的判断。四月底,因为临时政府退迟不退出战而感到沮丧的民众发起了一次大规模的政治抗议;作为妥协,自由派同意重组临时政府,将当时在苏维埃中占有主导权的孟什维克和社会革命党人吸纳到政府中。但重组后的临时政府依然不退出一战,而且也不愿满足工人、基层士兵、农民的其他政治经济诉求。
    到了七月份,感到忍无可忍的士兵、工人和一部分布尔什维克基层党员试图发动起义、将临时政府的权力全面移交给苏维埃。但当时列宁和托洛茨基等布尔什维克高层认为,民众的力量还不足以在和政府的对時中取得压倒性的优势,因此及时制止了这次起义。虽然起义并未发生,但已经感到惊惧的临时政府,在孟什维克领导人的支持下,对抗议者和布尔什维克展开反扑,数百人被杀、托洛茨基被捕、列宁被通缉。可想而知,如果当时民众真的发动了这次起义、如果这次起义最终失败了,临时政府的镇压还要比这血腥得多
    七月事变之后,临时政府开始和科尔尼洛夫( Layr Kornilov)等军队中的保皇党接近。最终,科尔尼洛夫试图在八月底发动军事政变、建立军事续制。挫败这场政变的,正是布尔什维克带领的大批民众。“工人赤卫队”在彼得格勒迅速组织起来布防,其他民众也用各种方式阻止科尔尼洛夫指挥的军队逼近首都、煽动士兵叛逃。布尔什维克在挫败政变中发挥的巨大作用,显示出经过几个月的组织和动员,布尔什维克在工人和基层士兵中已经建立起极强的号召力。在九月份“全俄罗斯苏维埃代表大会”的改选中,布尔什维克取代了孟什维克和社会革命党,赢得了绝对多数
    这一系列事件,让布尔什维克获得了广泛的民意基础和政治实力,也让临时政府在民众中彻底失去了任何合法性。最终,布尔什维克推翻临时政府,变得水到渠成。没有成熟的果子,“没有准备好”的革命
    回过头来看,1917年“革命局势”出现的时候,布尔什维克是完全没有做好执政准备的。而在准备并不充分的情况下,布尔什维克选择了抓住“革命局势”中浮现的宝贵机会。如果布尔什维克选择去做更加充分的执政准备、而错过了这次机会,俄国革命的结局又将如何?芬兰革命的失败,恰恰提供了这样一个案例。
    在1917年二月份沙皇退位之后,原本附属于俄罗斯帝国的芬兰也陷入动荡,成立了由资产阶级主导的联合政府,接受了“高度自治但不独立于俄罗斯”的政治框架。但随着工人
    第9页共85页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    和农民的抗争热情越来越高涨,要求芬兰完全独立、要求芬兰社会民主党( Social Democratic
    Party of Finland,当时芬兰的工人阶级社会主义政党)从联合政府手中夺权的声音越来越大。
    十月份布尔什维克革命成功之后,芬兰社民党夺权的时机似乎已经到来:工人们发动了声势浩大的总罢工、强烈要求社民党建立一个完全独立的芬兰政权,驻扎在芬兰的俄国士兵也支持芬兰工人。然而,当时芬兰社民党内部的主流声音认为社民党还没有做好执政准备,因此放弃了夺权。之后的三个月中,党内的激进派经过不懈努力,终于劝说社民党同意夺权,最终在1918年一月发动夺权起义。但是,这三个月给了芬兰资产阶级以宝贵的喘息之机,他们壮大自身武装实力、培育“白卫队”、获得了德国的军事支持;支持芬兰工人的俄国军队也在1917年底被召回,导致芬兰工人的武装实力被削弱。最终,芬兰资产阶级在1918年四月挫败了芬兰工人和社民党的夺权行动,超过两万七千名“工人赤卫队”成员死于资产阶级的反扑
    芬兰的例子表明,当“革命局势”到来之时,民众的抗争诉求迅速激化成革命性的力量,而引领这种抗争的组织和领袖如果不能当机立断、及时抓住“革命局势”提供的机会,最后很可能会给整个抗争力量造成毁灭性的打击。不过,在芬兰的例子中,工人阶级革命虽然遭遇了惨烈的失败,但是给后续的政治发展留下了宝贵的遗产:在这之后的芬兰政府,一直被“革命也许会重演”的幽灵所笼罩,因此不断向工人阶级妥协、用安抚的方式削弱抗争的土壤,这才有了后来芬兰(建立在世界体系核心地位之上的)被高度称赞的福利国家体制。
    布尔什维克抓住了转瞬即逝的“革命局势”,因为机会一旦错过,后果很可能就是巨大的悲剧。然而,布尔什维克终究没有躲过另一重历史的悲剧:“革命局势”出现在他们完全没有做好掌权准备的时刻,他们在机会出现的时候做出了正确的选择,却没有预想到掌权之后面对的困难。
    这不禁让人想起对某场运动的一个著名评价:“(这场运动是)还没有熟的一个果子些人就很饿,饥不择食……你说他应该不应该吃?你要说不应该吃,可他饿:你要说他应该吃,可他吃的是个涩的、是个不可以吃的东西
    这番话在不经意间,恰恰概括了1917俄国革命的历史悲刷性。在“革命局势”出现的时候,抓住机会是唯一正确的选择一一正如对于一个饥饿难耐的人来说,吃掉眼前的果子是准一正确的选择。然而,布尔什维克毕竟没有做好执政的准备,正如这个被吃掉的果子毕竟是没有成熟的。但没有办法,果子往往都是在还没有成熟的时候出现在人们眼前,如果等到它熟了再吃,人就要饿死了。
    付于一场工人阶级的社会主义革命而言,重要的不是推翻资产阶级政权的过程,而是在掌权之后的第一天要如何做。革命的要义不在于推翻的旧秩序是什么,而在于要去建立的新秩序是什么。正是在这一点上,布尔什维克完全没有做好准备。在掌权的那一刻,他们没有预料到在掌权之后可能会面临怎样的困难、更没有想过如何去解决这些可能的困难。列宁和托洛茨基从始至终都坚定认为,俄国社会主义建设只可能在一种情况下取得成功,那就是革命之火能向西蔓延、欧洲各国都由工人阶级掌权、变成社会主义国家。他们始终坚信,俄国不可能单靠自己来建设社会主义。1917俄国革命之后,革命之火的确开始向西蔓延:德国在1918年底爆发工人阶级社会主义革命;奥匈帝国崩溃之后,奥地利的阶级矛盾大规模爆发,匈牙利在1919年三月份成立工人阶级苏维埃政权:1919-1920年间意大利出现了巨大规模的工人占领工厂运动。然而,革命的希望转瞬即逝,德国和奥地利的工人阶级被镇压,匈牙利
    第10页共85页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    苏维埃共和国覆灭在罗马尼亚和协约国的炮火之下,意大利的占领工厂运动也最终失败。如果革命在其他国家无法取得成功,俄国应该怎么办?列宁不知道,托洛茨基不知道,没有人知道
    在坏消息从欧洲各国纷纷传来之前,布尔什维克领导的苏维埃政权内部早已是矛盾重重。临时政府被废除之后,在“如何处理与其他社会主义政党一一孟什维克、社会革命党的关系”问题上,布尔什维克内部的意见分岐很大,其中列宁、托洛茨基态度过于强硬,甚至都不愿意与支持布尔什维克的孟什维克国际主义者( Mensheviks- Internationalists)和左派社会革命党人( Leftsr)合作。列宁曾经将召开立宪会议作为动员人民、建立布尔什维克政权合法性的重要目标。但在1917年十ー月立宪议会选举中,布尔什维克输给社会革命党,未能取得多数,而1918年一月立完会议第一次召开之际,列宁提出的许多政纲也没有得到通过,于是,布尔什维克强行将立完会议解散。1917年十二月,布尔什维克同意与左派社会革命党组成联合政府,但仅仅过了三个月,因为在“是否接受德国提出的停战条件”这一问题上与列宁出现严重分歧,左派社会革命党人退出了联合政府。这一系列事件,开启了布尔什维克一党结制之路。
    与左派社会革命党的合作破裂,对布尔什维克打击巨大。这是因为,布尔什维克在农民中的渗透极其有限,而社会革命党在农民中恰恰享有广泛的支持。列宁所设想的社会主义工农联盟一一布尔什维克领导着工人阶级、农民团结在工人阶级周围一一在1917年远没有变成现实。这也是为什么在十一月的立完会议选举中,虽然布尔什维克在士兵和工人中取得压倒性多数,社会革命党依然靠着农民的广泛支持贏得了选举。与左派社会革命党的合作破裂意味着布尔什维克和农民之间的政治联系被彻底切断了。布尔什维克几乎完全不知道如何面对农民,在推行农村改革时严重受阻,无法获得农民的有力支持,只能诉诸于血腥残暴的手段完成粮食征收。
    而随着保守派在欧洲国家支持下反攻,1918年内战的爆发,让布尔什维克政权到了崩溃的边缘一一在1917年十月废除临时政府的时候,布尔什维克怎可能预料到,前方还有场可怕的内战等着他们?在美英法德支持下,失去权力的俄国资产阶级和保皇党组织起“白军”,和布尔什维克领导的红军开始了旷日持久的拉锯。1917年以前的托洛茨基做梦也不会想到,有一天他居然会作为军队的指挥官去指挥作战。“建设新社会”的努力必须停止了,切政策和资源都要为战争动员服务。先是可怕的“战时共产主义”,后是被斥为右倾路线的“新经济政策”,这其中的转变,暴露了布尔什维克在内战期间执掌政权时的狼狈与惊惶失措。而这场伤亡惨重的内战,也几乎彻底摧毁了1917年革命赖以发生的工人阶级。
    疲于应战的布尔什维克,拿不出足够的人手来负责党的组织建设,导致党的政治工作几儿乎瘫痪。同时,人手的稀缺也使得布尔什维克不得不依赖于沙俄时代的旧官僚阶级来维持国家职能部门的运作。一台大型的僵化官僚机器浮现出雏形,这成为了让列宁晚年最头疼的问题之
    著名政治思想家、意大利共產党创始人之一葛兰西在解释为什么无产阶级革命在俄国能成功、而在欧洲国家失败时指出:俄国的国家机器和民众之间没有公民社会作为中介,因此无产阶级夺取国家权力比较容易;而在欧洲,发达的公民社会与国家机器紧密联动、保护着资产阶级的领导权,让无产阶级夺权变得十分困难。葛兰西写道:在俄国,“国家就是一切公民社会处于原始状态,尚未开化。在西方,国家与公民社会关系得当,国家一旦动摇,稳
    第11页共85页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    定的公民社会结构就会显露;困家不过是外在的壕沟,其背后是强大的壁垒和工事。”
    某种角度讲,葛兰西在俄国和西欧之间所做的对比并不准确。俄国并不是只有国家这个壕沟”、而没有“壁垒和工事”。俄国和西欧之间的区别根本在于国家与社会之间的位置关系不同:在西欧,公民社会中的“壁垒和工事”,使得无产阶级根本无法占领“壕沟”;但在俄国,占领“壕沟”也许没有那么困难,但恰恰是在占领之后,无产阶级不得不面对“壕沟背后重重“壁垒和工事”ー一比如农村传统社会、官僚阶层一一的巨大挑战。
    在“革命局势”出现的时候,并未做好掌权准备的布尔什维克选择了抓住机会一一毕竟,局势的出现与否不由人掌握,在当时的情境下,这是唯一明智的选择。但在掌权后,布尔什维克终于还是为“没做好准备”付出了极其惨重的历史代价向“告别革命”说声告别
    在一百年后回看1917,今天的我们必须要意识到:1917俄国革命在夺取政权之后的悲剧走向,本质上是历史性的悲剧,是“革命局势”的出现与革命者的掌权准备进程之间发生错位而造成的悲剧,而不是某几个人、某几项行动策略造成的悲剧。
    只有明确了这一点,才能真正理解俄国革命对于今天这个世界中的现实政治斗争有什么样的意义。不论是鼓吹“告别革命”(鼓吹者同时忽略了,那些革命的幽灵退场之后的国家,也往往从此与进步主义的重大政治、社会变革绝缘,进入停滞甚至倒退),还是争论“革命还是改良”(说得就好像社会变革的具体过程真的能被争论者的意志所左右一样),这些讨论都脱离了俄国革命发生的具体历史语境,因此也就无法真正通过比照历史来进入今天的政治现实。只有理解了一百年前的布尔什维克面对的是什么、为什么做出了他们最终做出的选择,我们才可能开始讨论今天的我们面对的又是什么、该做出怎样的选择。
    历史已经反复证明,任何重大的政治、社会变革一一不管是以革命之名、以改良之名还是以其他的名义ー一要想发生,有一个至关重要、不可或缺的前提条件:自下而上的大规模民众抗争运动。成千上万的人们站起来、走出来,在工作场所与企业主对抗,在街头与国家机器对抗,这样的抗争要么在政治舞台中成功赢得了话语权、要么逼迫当权者在一种“革命和混乱即将到来”的惊恐气氛中妥协,这オ有了欧美各国对基本劳动权益的保障和福利国家体制,オ有了美国和南非的种族平权成果,オ有了台湾、韩国与东欧各国的民主化进程,オ有了中国在二十一世纪初出台的农村税费改革和劳动合同法。而在大规模的民众抗争运动衰落之后,先前通过抗争贏取的变革果实也往往被国家与资本拿了回去ー一欧美新自由主义的兴起、拉美“粉红浪潮”的退场、韩国民主化之后选举政治的寡头化、波兰与匈牙利的威权主义转向,都是草根基层社运凋零之后的惨痛后果
    然,自下而上的大规模民众抗争,并不总是能直接带来政治、社会变革,这个过程的实现,可能还需要上层政治的博弈运作、需要代议制民主框架下选举环节的动员、需要个别抗争者的激进施压行动等等,但这些都只是“大规模民众抗争”这片土壤上生长出的枝叶而不是土壤本身。任何重大的变革诉求,最初一定不会被既定游戏规则内的当权者所容忍当权者也不会因为少数人的“独狼式”抗争行动而妥协。这种变革,只能通过尽可能多的人们勇敢地打破游戏规则来贏得,也只能通过尽可能多的人们勇敢地打破游戏规则来守护。
    因此,不管是革命还是改良,只要我们期盼的是某种重大的政治、社会变革,那我们最
    第12页共85页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    紧要的任务都是动员尽可能多的人参与到一场宏大的、自下而上的、打破既定游戏规则的抗争运动中来
    然而,一旦人们开始动员自下而上的大规模抗争、一旦大众抗争运动开始出现,那么这种运动最终通向的结局一一是革命、改良、被镇压还是其他一一就不取决于任何动员者和抗争者的主观目的和行动策略,而取决于历史中种种结构力量和偶然因素的复杂交织。即使动员者和抗争者一开始并没有革命意愿、只有改良诉求,大众抗争运动也依然有可能在特殊的条件下ー一比如长期社会矛盾在短时间内的火药桶式爆发、当权者无法或者不愿满足民众诉求导致矛盾不可调和、抗争情绪在民众中的大范围蔓延和激化一一转化成“革命局势”,变成“革命还是毁灭”的问题。所有的大众抗争运动,不管一开始是否带有革命色彩,都存在着向“革命局势”转化的可能性,虽然这种可能性是否会实现、在什么时候会实现,是任何人都无法事先判断和预料的
    这就是我们面对的悖论般的现实:只要我们还呼唤重大的政治、社会变革,我们就必须拥抱大众抗争运动,但任何大众抗争运动,都可能因为特殊的历史情境而转化成“革命局势从这个角度看,对革命的讨论和准备是任何政治抗争的题中之意。
    换句话说,并不是只要我们有了“告别革命”的主观意愿,革命就会自然而然地从我们的抗争图景中消失。对于“告别革命”的想象,其实是在大众抗争运动缺失、任何重大的进步主义社会变革都无法实现的年代里,对“你好我好大家好”的天真想象
    如果我们承认:任何大众抗争运动,都可能因为特殊的历史情境而转化成“革命局势”如果我们承认:1917俄国革命的悲剧根源,是“革命局势”的出现与革命者的掌权准备进程之间发生错位;那么,对于在今天致力于推动大众抗争的政治参与者来说,1917革命让我们学到了什么?
    大众抗争运动的领袖,无法掌控“革命局势”会不会出现、在什么时候出现;他们可以掌控的,是在“革命局势”出乎意料地出现之时,在民众的抗争诉求演变成对推翻国家机器夺取政权的呼唤之时,这场抗争运动在多大程度上对夺权、掌权做好了准备。掌握政权之后,人们应该怎么做?会遇到哪些困难?如何应对这些困难?如果掌权后的局势没能向事先预料的方向发展,应该如何应对?这些问题,如果在“革命局势”出现的时候才开始思考、甚至在掌握政权以后オ开始思考,那就太晚了。诚然,革命注定是一个开放性的过程,没有人能事先计划一切,但如果对“革命成功之后的第一天应该做什么”没有思考、对革命成功之后可能遭遇的巨大困难和反扑没有预见,那么掌握了政治权力的革命者注定会是惊慌失措的,注定会重演布尔什维克的悲刷
    历史的转折点会不会到来、什么时候到来,这不是人可以决定的事情。人可以决定的是在历史转折点到来的时候,能够拍着胸脯说:我们已经准备好了。
    而这,需要我们从放弃对于“告别革命”的幻想做起、从开始认真严肃地讨论革命做起
    第13页共85页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    论中国高校及其后勤部门的资本主义属性
    答“马克思主义者”蒋耘中教授
    范仄
    在马克思主义那里,学校后勤部门与后勤雇佣工人是否是剥削关系,这本来是简单明了的事情,即“雇佣工人”这一词语已把剥削关系直接标志出来。但清华大学的“马克思主义者”蒋耘中教授认为不是,理由是学校后勤部门没有贏利,更不存在利益最大化问题
    尽管学校后勤部门劳动关系有三种方式,一种是后勤体制人员提供劳动,一种是后勤部门直接雇佣工人,一种后勤事务外包,由承包者雇佣工人;尽管这三者相互间事实上存在直接的演化关系,即第一种向第二种,再向第三种演化,以实现雇佣劳动的普遍化和深度化而演化的逻辑主要表现为控制成本,控制成本的另ー个面相是利益最大化;尽管最大化利益获得者是谁似乎并不显而易见,但有一点,蒋教授至少也会承认,即这些雇佣工人并不是学校后勤部门的共同所有者。既不是共同所有者,又是雇佣关系,蒋教授不至于否定这两点
    至此蒋教授依然会否认这是剥削关系。从其反复阐述看,无非两个原因。一个原因是他认为中国是人民民主专政国家,是社会主义国家。一个原因是他认为学校是非营利机构,学校后勤部门不是产业部门,不存在赢利和利益最大化问题。
    先来看第一个原因:因为中国是人民民主专政国家,是社会主义国家,所以不存在共同所有的雇佣劳动,不是剥削关系。蒋教授似乎没有说明白其间的逻辑关系,和其他中特马样,几乎每次都是直接做政治宣示或政治文件用语宣示。有些批评者因此认为蒋教授像小学生一样在背中华人民共和国宪法。其实,其言下之意是这样的:学校后勤雇佣工人是社会主义国家的主人,学校是国家所有的,因此是学校后勤部门间接的共同所有者。现在的工人农民又何以是国家的主人,蒋教授是否仔细想过难以知晓,也许想过,但大概也是中特马反反复复所做的政治宣示。在马克思主义看来,无产阶级国家或社会主义国家意义上的国家主人,只可能是指工农拥有管理国家的权力(实质的),甚至不是所谓的享有管理国家的权利(形式的)。这一点,我们是寻不着踪迹的。也许蒋教授寻得着。
    人们常常寻找社会主义公有制的具体形式,毕竟在社会化大生产条件下不可能共同直接占有,但至少有两点无法否定。其一是劳动者在劳动过程和生产过程中的主体地位,其直接表现形式是直接参与管理,管理体现的是劳动者的集体意志,而不是领导者的个人意志。其是劳动者在国家政治过程中的主体地位,其直接表现形式是直接参与国家管理。社会主义国家不断创造工农直接参与国家管理的形式和渠道。其表现形式是先锋队管理、劳动者代表管理和芳动者直接管理三结合,而且第三者必须是不断增长的,而不是不断萎缩的。
    从已有历史经验看,第三者才是根本性的。前两者是管理有效和效率问题,第三者才是社会主义国家管理的本质问题。现在的中国基本上是后两者全面丧失。从此也可知,社会化
    第14页共85页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    大生产下的社会主义公有制,就是工农政治挂帅的所有制;没了工农政治挂帅,社会主义公有制便失去基本的表现形式,就会被修正主义的国家所有权替代。所谓效率或生产力首先是在此基础上寻求大的发展,其次オ是反之。工农在这个意义上的国家主人是彻底丧失了。如果这个基本事实都不承认,那就失去继续讨论的基础。用一个先锋队的领导取消后两者,是中特马的政治,与马克思主义和科学社会主义毫不相关
    还有另一说,即工农拥有公民权利,有为人民服务的先锋队,甚至还会举例扶贫一类蒋教授会不会这么说还不知道。我曾就被人质疑,西方资产阶级政党会扶贫吗?国民党会扶贫吗
    这其实是资产阶级国家的一般现象,在中国只是或者换了名称,或者因为历史条件的不同而有时有效有时无效。无论公民权利、福利、社保、扶贫等,都是资产阶级国家首先采用并推广的政策。西方资产阶级国家还搞国际扶贫呢
    马克思早就指出,作为阶级专政的国家同时是政治共同体。一方面,作为政治共同体是国家作为阶级专政的前提;另一方面,作为阶级专政的国家将政治共同体转变为阶级统治的工具。阶级统治和政治共同体的双重性及其矛盾构成国家存在的限度。阶级统治一方面必须维持政治共同体,一方面最大化利用政治共同体维持自己的统治,实现最大化的剥削利益且两者之间无法兼容,国家就会破裂。
    在资本主义条件下,这两者就表现为“国家资本”和“私人资本”。“国家资本”,包括税收、财政、央行、国有资本、国有企业、国有土地等,基本功能是为资本的存在和发展创造条件,主要表现为维持政治共同体,以支持资本存在和发展,为资本发展扫清障碍,简言之,要为剥削者维持被剥削者的存在并使其与剥削者存在于一个统一体内。被剥削者死光了羸弱极了,剥削者肯定没法剥削,所以改革一定要“民生托底”,一定要维持统一体的可持续性。剥削阶级常常因贪得无厌,把政治共同体和劳资统一体都贪崩,因此节制剥削阶级和统治阶级的贪婪也是阶级国家的功能之一。
    国家于是具有两项基本职能。其一是维持统治阶级和剥削阶级对被剥削阶级的统治和剥削,这在今天中国是“资本决定党的属性”,比如市场在资源配置上基础性地位或决定性地位。其二是节制统治阶级和剥削阶级贪婪,维持统治和剥削得以可能的政治共同体和劳资统体前提,这在今天中国是“党规范资本的行为”,比如反腐、扶贫、打击无形金融集团等统起来便是“资本决定党的属性,党规范资本的行为”。第二点是时下正热的所谓“驾驭资本论”,此论既为新兴儒家所崇奉,也为社会上的新时代马家所追求,区别在于前者认为第点未尝不可,后者不愿承认第一点的存在。
    蒋教授否认学校后勤部门与后勤雇佣工人是剥削关系,第二个原因是认为学校是非营利机构,学校后勤部门不是产业部门,不存在贏利和利益最大化问题。我最近在一讲座中谈及几种新型剥削方式,最后一种新型剥削方式是“公益机构与社会企业”,并分析它如何提高资本家一般剩余价值率。其实这也不难,从凯恩斯主义的财政投资是如何维持资本主义也即提高资本家一般剩余价值率就看得出来。
    第15页共85页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    首先得厘清楚《资本论》的“产业资本”概念。这一概念在第一卷第二卷中是一致的到第三卷则二重化从而与第一、二卷的概念不一致。简单说,在第一卷、第二卷中,“产业资本”是“一个资本”,是完整完成一个资本主义生产过程的“一个资本”,这也可以说是“总资本”。在这里它是直接实现了的,是直接完成了的。“产业资本”在第一卷主要表现为它的各种职能,比如作为货币资本购买生产资料和劳动力的职能,在这里“货币资本”只是它的个职能;在第二卷主要表现为它的各种形态,主要是生产资本、流通资本和货币资本三种形态,这是同一种资本在同一生产过程中的不同形态,与第一卷的区別在于流通过程和扩大再生产(资本积累)成为这一个“产业资本”的考察对象
    在第三卷中,“产业资本”在竞争过程中二重化为产业资本和商业资本,成为两个不同种类的资本,是私人劳动和社会劳动之间的矛盾进一步发展的产物。商业资本在一般利润率产生之后的竞争过程中又二重化为商品经营资本和货币经营资本。货币经营资本在信用体系基础上的竞争过程中独立化为生息资本,此时变成新的二重化,即货币资本与现实资本,直到今天的虚拟资本与实体资本。在这种情形下,每一个资本都不是实现了的和完成了的,只有作为“总资本”オ可能是实现了的和完成了的。一旦总资本成为实现不了的和完成不了的经济危机也就发生了。关于“产业资本”这一概念的变化曾被资产阶级经济学家批判是纯粹概念的建构,恩格斯撰文梳理产业资本的历史发展,分析《资本论》“产业资本”概念的演变是逻辑与历史的统
    显然,二重化到后面,“产业资本”概念已经消失。这时,它在很大程度上只能作为“总资本”存在。作为“总资本”存在的“产业资本”在西方资产阶级经济学中也是有体现的以美国金融统计为例,从上世纪八十年代开始,不到二十年间,美国在基础货币基础上相继
    发展出巨量M1、M2、M3,等等,货币经济学家、统计部门和决策部门陷入这些巨额数字
    中而眼花缭乱,很难判断这些巨量数字的经济意义和边界,便推出新的统计指标,即从实体
    经济进入金融领域瞬间的货币数量和从金融领域进入实体经济瞬间的货币数量,任MI、M2、
    M3等数量翻飞。这在一定意义上是寻求对实现了的和完成了的资本的统计。由此也可知
    是不是剥削,和是不是产业部门、是不是产业资本无关。
    在这一不断二重化的过程中,学校及其后勤算什么性质的经济活动呢?我们不妨先看克思怎样分析商业流通领域的雇佣劳动。商业流通领域除了改变物质形态的商业劳动,其他商业劳动均不生产价值和剩余价值,其主要功能是实现价值和剩余价值。需要注意的是这含意至少具有两种存在形式,一种是作为尚未二重化的“产业资本”的必要的内部职能,种是经过二重化已与“产业资本”相区分、相对立的“商业资本”的主要职能。在第一种状态中,剩余价值直接以“产业资本”形式实现,不存在行使不同职能的两个资本对剩余价值分割的事情。而在第二种状态中,这个“产业资本”只负责生产剩余价值,不负责实现剩余价值,因此不能独占剩余价值,得留一部分分割给“商业资本”
    “商业资本”雇佣商业工人,以实现“产业资本”雇佣工人生产的价值及其中的剩余价值,并凭借这一雇佣参与分割剩余价值。商业工人的劳动是从《资本论》第
    卷中的“
    个资本”ーー“产业资本”雇佣的工人的劳动中分离出来的。商业工人完成的是二重化前的业资本内雇佣工人不可分割的实现价值的职能
    因此关键还是“雇佣”,即存在一定的无酬劳动。商业工人“给资本家带来利益,不是因为他直接创造剩余价值,而是因为他在完成一部分无酬劳动的时候,帮助资本家减少实现
    第16页共85页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    剩余价值的费用。”(《资本论》第三卷第一版页335)马克思明确指出商业工人的劳动为商业资本家“创造占有剩余价值的条件”,而且可以通过对商业工人劳动时间、劳动强度和劳动技能的延长或提高来提高自己占有的剩余价值,但“这种劳动的增加,始终是剩余价值增加的结果,而决不是剩余价值增加的原因”(同上页336)
    然而,这一过程是建立在一般利润率形成的基础上。这里必须引入竟争和一般利润率的形成这一环节,而不能仅仅在剩余价值层面分析。在马克思的剩余价值概念中,我们只能判断商业资本不生产价值和剩余价值但参与分割剩余价值,而参与剩余价值分割的机制则来源于流通费用参与一般利润率形成的竞争,即“商人资本虽然不参加剩余价值的生产,但参加剩余价值到平均利润的平均化。因此,一般利润率已经意味着从剩余价值中扣除了属于商人资本的部分,也就是说,对产业资本的利润做了一种扣除。”(同上页319)
    在资本数度二重化后,不生产价值和剩余价值的各种资本,作为预付资本,通过平均利润化参与利润分割,从而分割剩余价值。这反映的是资本主义私有产权的意志,是私人劳动和社会劳动在资本主义条件下的必然结果。非生产性劳动不生产价值和剩余价值是马克思主义的观点,而不是资产阶级的观点。在资产阶级看来,只要对于产业资本来说是必要的预付资本,就要有利润回报:只有生产利润的劳动才是生产性劳动。另外,马克思也指出商业工人也有许多改变物质形态的劳动,既创造价值,也创造剩余价值,比如改变物质空间形态的输
    学校后勤外包,后勤承包者与后勤雇佣工人之间存在剥削关系,蒋教授也是承认的。分岐在于没有外包的学校后勤对后勤雇佣工人是否存在剥削。前面已经指出没有外包的,后勤工人也分两种,一种是体制内工人,一种是雇佣工人。根据前面对“国家资本”的分析,在资本主义条件下,国家体制内工人属于“国家资本”,应算“国家资本家”集团的一部分,在其内部不应视为剥削关系,反而属于剥削者之列,小剥削者也是剥削者。学校后勤雇佣工人有些劳动是改变了物质形态并实现价值的,因此他们创造价值是毋庸置疑的。然而,在资本主义生产总过程中,剥削的关键不是是否创造剩余价值,而是是否雇佣。没雇佣,就没剩余价值;有雇佣就有剩余价值;雇佣劳动占主体地位,社会就是资本主义
    现在要考察的是资本主义条件下作为非营利机构的学校和学校后勤。这个非营利性具有很强的迷惑性,因为似乎看不到直接的剩余价值机制和利润最大化机制。
    在《资本论》三卷中,涉教育的内容,大体有复杂劳动、技术、劳动生产率、生产力、资本技术构成、资本有机构成、相对剩余价值率、劳动力再生产,等等。这些内容非常丰富但在《资本论》中作为“一个资本”的“产业资本”只是二重化为“产业资本”和“商业资本”,而没有相对独立的二重化为“产业资本”和“人力资本”的过程。劳动力是商品,在这一意义上,可变资本应隶属于“商业资本”二重化后的“商品经营资本”。“商品经营资本”应在继续的二重化中,将“可变资本”分离出来,从而二重化出“人力资本”,并与所有资本分离和对立。在西方资产阶级经济学中,“人力资本”也是晚出的概念,而且也没有系统化起来。“技术资本”、“创新资本”、“人力资本”“知识资本”“信息资本”、“文化资本”“符号资本”“象征资本”等概念在现象层面呈现出混战状态,又各有一定的有效性。需要指出的是,有些左翼喜欢使用“文化资本”“符号资本”“象征资本”等概念,大多是在政治
    第17页共85页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    过程的意义上运用,而不是在政治经济结构的意义上运用
    这里对它们不做马克思主义政治经济学的系统考察,只从剩余价值和剩余价值率角度考察学校这一劳动力再生产机构。学校的发生虽然早于资本主义企业内部培训,但资本主义旦占据统治地位,学校不可避免地成为从资本主义企业内部分离出来的一种资本职能。这可以用马克思“普遍的光”和毛泽东的“主要矛盾”及其“主要方面”解释。任何事物一旦所处的总结构出现本质的变化,也即“主要矛盾”及其“主要方面”或“普照的光”发生根本变化,该事物的属性也会发生根本变化。
    直接地看,它是资本主义在劳动力素质方面(也包括技术创新方面,这里暂不谈)提高相对剩余价值的一种二重化,一是资本主义企业内部的员工培
    是资本主义企业外部的
    学校教育,而且是前者决定后者,后者是前者的多样化表现。这些年中国教育的变化已直接反映这一点。这一二重化既因为专业分工需要,也是提高一般剩余价值率的需要。第一有所谓的规模效应,即资本集聚和集中的功能。第二有降低培训者(教育者)工资水平和提高教育者劳动生产率的功能。第三以非营利性质形式更加有效地降低培训者(教育者)工资水平同等培训水平、劳动强度和劳动时间的教育工作,企业的工资水平比学校的工资水平高出许
    资本主义企业办基础教育更加不堪成本。中国从社会主义向资本主义转变,其内容之就是企业所办学校交给国家和社会,其根本原理是重组竞争空间,将企业内部的工资竞争变成企业内外的工资竞争,将企业内部的工资平均化运动变成企业外部的工资平均化运动,形成工资平均化运动的不同空间的殖民结构,从而提高一般剩余价值率。因此企业所办学校交给国家和社会不久学校工作人员纷纷下海,直到企业内外工资平均化运动失衡,学校工资人员工资开始上涨,逐步实现企业内外工资平均化运动均衡,但一旦涨到一定程度,企业内外工资平均化运动再次失衡,学校又会自己办学校。总之学校内部工资平均化必须低于企业内部工资平均化,从而形成企业对学校的殖民结构,否则学校交给国家和社会对于资产阶级失去意义。在社会主义条件下,也存在工资平均化运动,但基本上是在全社会形成内部工资平均化运动,有剥削阶级意识的管理者和知识分子自然是不愿意这样的。然而,在资本主义条件下,无论管理者和知识分子也会被二重化的,这则是他们未必知道的
    因此,把学校、公益机构等放到作为“一个资本”的“产业资本”或作为“总资本”的“产业资本”中看一目了然。这一机制和商业资本从产业资本中独立出来的原理基本一样是产业资本节约非生产性费用的一种机制,但也有不同点,毕竟这里牵涉到的是不变资本。如果说商业资本主要是为了低成本实现价值和剩余价值,那么这里主要是为了低成本提高相对剩余价值,从而低成本提高一般剩余价值率
    学校教师从编制到雇佣也是遵循这一原理而来。马克思认为现代(资本主义)地产的普遍建立是雇佣劳动普遍建立的前提。也可以说,资本主义地产发展到哪里,哪里的雇佣劳动就会完全建立。用这一条去考察高校的变化,就会发现,哪个学校不包分配房子,哪个学校没过几年就会“改革”为雇佣制。获得终身教职的教师荣升为“国家资本家”成员,成为参与剩余价值的分割者,也成为努力提高一般剩余价值率的管理者。
    第18页共85页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    教学与科研是否创造价值和剩余价值呢?根据马克思的物质生产原理,教学与科研不创造价值和剩余价值,但作为总劳动的一部分提高物质生产者创造价值和剩余价值的能力,即提高劳动生产率。他们所提高的劳动生产率必须通过物质生产者的劳动米实现
    这一点可能很多人想不通。其实从生产总过程看,价值只能是在物质生产过程中生产。如果未经物质生产过程,教学和科研只是一种主观可能。物质生产的劳动本身可以构成一个简单的总劳动,但教学和科研只能是总劳动的一部分。如果他们自身劳动的所有者与作为物质生产劳动者直接交换,则属于劳动者之间的交换,是劳动之间的交换。作为自己劳动所有者的教育者提高作为自己劳动所有者的物质生产者的劳动生产力,但须经物质生产者的劳动才能创造价值。
    在交换过程即简单商品经济中,相互承认对方创造交换价值,是通过价格平均化运动进行的,但其实是对物质生产者创造的价值的分割。即这不同于物质生产者之间的交易。生产性劳动者与生产性劳动者的交易,生产性劳动者与非生产性劳动者之间的交易,是两种不同的交易。后者通过前者竞争出现价格平均化而形成。因此要区分劳动价值论直接意义上的价值概念和劳动价值在矛盾运动过程中出现价格平均化运动以后的价值概念。
    在资本主义经济中,在资本家看来,他们都是利润的创造者,而且他们只有成为利润的生产者才是有用的。但在马克思主义政治经济学这里,教学和科研只起提高一般剩余价值率和个别剩余价值率的作用,其本身不创造价值和剩余价值。这是劳动价值论基础上的生产性和非生产性劳动在资本主义经济中的一般关系,但资本家不这么看,以为发展高科技便能繁荣,但如果高科技缺乏总劳动和总资本的实现,同样是大萧条。高科技在总资本和总劳动获得实现的基础上所创造的繁荣,源于其投入的巨额资本在利润平均化机制中占有相应比例的利润。这一点在21世纪已经成为显而易见的事实。创新与创业,在这里是一虚一实的关系。创新肯定是虚的,创业不一定是实的,这两者的动态匹配就成为一个重要问题。在这资本主义条件下,这一虚一实必须保持相应的动态均衡,否则就会成为破坏总劳动和总资本获得实现的关键因素之
    由此可见,资本主义表现出来的各种价值形式、资本形式和价值理论、资本理论,是劳动价值论的内在矛盾在资本主义条件下不断激化的产物,同时劳动价值论也设定资本主义的边界。
    蒋耘中,青年学生不信任你!
    旗帜日刊评论员
    转自激流网
    蒋耘中在其文章里说:“有些年轻人总是憧憬于前辈的斗争经历,这是可以理解的。我们的先辈们搞工运、搞农运、搞学运,为此不惜抛头颅洒热血,他们为了什么?还不是为了建立无产阶级专政?现在,我们的人民民主专政的国家政权已经建立起来了,斗争的焦点就
    第19页共85页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    从推翻旧政权变成了保卫和建设新政权。如果还想将我们的先辈们做的事情再做一遍,那不仅是唐吉柯德式的愚蠢,而且是敌对势力的帮凶。”
    原全国总工会书记处书记、已故的老革命家刘实同志,从十几岁就投入革命,抗日战争时期在国民党统治区从事工人运动,堪称中国工运的前辈之一。2003年,刘实前辈发表《谈当前中国工人阶级状况》一文,指出改革开放后,我国工人阶级从整体看,无论在我国的经济生活、还是政治生活中,正逐渐发生巨大变化,具体来说就是“雇佣化”“贫困化”“无权化”、“分散化”
    另ー位中国工运前辈ー一也是十几岁就投身革命、解放前一直在上海从事店员工会工作的韩西雅同志,2007年整理出54万字的《中国工人阶级社会地位演变实录一一从主人到雇佣劳动者的变迁》一书,将解放初期到改革开放之后中国工人阶级地位的变化,一桩桩件件,做了细致的回顾和阐述。韩老在该书“前言”中指出:“工人阶级社会地位的演变从主人到雇佣奴隶,是中国社会演变的一个重大构成,涉及亿万工人阶级群众及其家族,涉及整个社会的阶级结构,涉及整个中国生产力和生产关系这个经济基础及其上层建筑和意识形态。演变的时间长、面广,内容浩如烟海;进程中亿万工人阶级群众受苦受难,社会生产力遭受破坏,国家财富遭受损失;惨象环生,触目惊心。”
    由此可见,并不是进步青年心血来潮,或者像蒋耘中所说的“幼稚”,就一厢情愿地“还想将我们的先辈们做的事情再做一遍”,而是社会现实推动着人们思考,也推动着思想最活跃的青年学生们不断思考。相比之下,蒋耘中的上述言论,就显得太“幼稚”了!
    蒋耘中在其文章里歪引毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的一系列语录“社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾,例如同资本主义社会的矛盾,是根本不同的。资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突,表现为剧烈的阶级斗争,那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决,而只有社会主义革命オ能够加以解决。社会主义社会的矛盾是另一回事,恰恰相反,它不是对抗性的矛盾,它可以经过社会主义制度本身,不断得到解决。”“应当承认:有些群众往往容易注意当前的、局部的、个人的利益,而不了解或者不很了解长远的、全国性的、集体的利益。不少青年人由于缺乏政治经验和社会生活经验,不善于把旧中国和新中国加以比较,不容易深切了解我国人民曾经经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫,而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。因此,需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育,并且应当经常把发生的困难向他们作真实的说明,和他们一起研究如何解决困难的办法。”然后还大言不惭地说:“进步青年自称是马列毛主义,想必对毛主席的话应该是很熟悉的吧
    我们为什么说蒋耘中这是“歪引”?例如,当今全国各地来京上访的人员,可谓一年365天都有吧?这些上访人员被截访的人殴打、限制人身自由、抓进黑监狱,不是个别现象吧?我们奇怪了,各地政府部门的人员,为什么没有按照毛主席的教导,“经常把发生的困难向他们作真实的说明,和他们一起研究如何解决困难的办法”呢?如果真正按照毛主席教导去做,不是就没有年年月月大批人员上访、而且上访人员被打、被抓的世界奇观了吗?
    2003年,原国家信访局局长周顺占就对媒体表示,群众集体上访反映的问题中,80%
    第20页共85页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    以上反映的是改革和发展过程中的问题,80%以上有道理或有一定实际困难和问题应予解决,80%以上是可以通过各级党委、政府的努力加以解决的,80%以上是基层应该解决也可以解决的问题。这恐怕与毛主席所说的1957年的时候“有些群众往往容易注意当前的、局部的、个人的利益,而不了解或者不很了解长远的、全国性的、集体的利益。不少青年人由于缺乏政治经验和社会生活经验,不善于把旧中国和新中国加以比较,不容易深切了解我国人民曾经经历千辛万苦的斗争オ摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫”不是一回事吧?蒋耘中在这里移花接木,恐怕是徒劳的
    再例如,野蛮强拆,也是当今中国东西南北、年年月月都在发生的普遍现象,已经成为不可医治的顽症。毛主席1956年在党的八届二中全会上,讲过河南有一个地方修机场,不跟老百姓做好思想工作,强硬拆迁,结果群众闭结起来反抗。毛主席在这个讲话中说:“现在,有这样一些人,好像得了天下,就高枕无忧,可以横行霸道了。这样的人,群众反对他打石头,打锄头,我看是该当,我最欢迎。而且有些时候,只有打才能解決问题。”那么,我们要问蒋耘中,当今全国各地恶性强拆事件,已经不是个别案例了吧?那么,各地政府部门为什么不按照毛主席的教导去处理当今的拆迁问题?在恶性强拆已成普遍情况的前提下,不提毛主席关于拆迁问题的论述,而搬弄毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的些话,不是“歪解”又是什么?
    蒋耘中用上述这些话来教育青年学生,青年学生会怎么想?要么以为蒋耘中是从20世纪50年代直接“穿越”到现在的,处于“不知天下有秦汉”的懵懂状态;要么就会认为蒋耘中是别有用心地“胡引”、“歪解”,不可能有其他解释。
    蒋耘中的文章里,有一段是专门谈论阶级斗争的。在这一大段中,除去卖弄自己关于阶级斗争的历史知识,蒋耘中还认为:“阶级斗争并没有因为社会主义制度的建立而结束,但是它的表现主要的已经不是工人阶级同资产阶级的矛盾,而是社会主义制度和资本主义制度的斗争了。这种斗争在现实中的集中表现就是要不要坚持共产党的领导,要不要坚持无产阶级专政,要不要坚持社会主义制度。”
    首先,阶级斗争“的表现主要的已经不是工人阶级同资产阶级的矛盾”,这符合事实吗?当今各地普遍存在的、经常引起群体性维权斗争的劳资矛盾,不是阶级斗争吗?深圳、东莞等东南沿海地区外资、台资企业对工人的残酷剥削、压榨和广大工人不断奋起的一波波维权、罢工浪潮,不是阶级斗争吗?各地农民工讨薪不成,或爬高示威、或跳楼自杀、或拔刀捅死黑心老板,案例还少吗?各地国有企业被私吞、贱卖的,不是比比皆是吗?广大国企工人被迫下岗失业、生活无着,不是阶级苦难吗?吉林通化钢铁公司的工人奋起保卫国有企业,不具有阶级斗争性质吗?
    大家恐怕还记得,2016年,四川阆中百余名集体讨薪的农民工,讨薪不得被迫在南津关景区堵门。阆中法院认为讨薪民工此举意在“对政府施压”,因此对其中带头的8名民工(包括包工头)判处有期徒刑6至8个月不等,而且居然举行“公判大会”,对这8个人进行批斗。我们要问蒋耘中,既然劳资矛盾不表现为阶级斗争,为什么法院还要用阶级斗争的方法来对待讨薪人员?
    第21页共85页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    蒋耘中所说的“集中表现就是要不要坚持共产党的领导,要不要坚持无产阶级专政,要不要坚持社会主义制度”的阶级斗争,都有哪些具体体现呢?蒋耘中告诉我们:“历史虚无主义把共产党领导下的社会主义中国说得一无是处,目的就是要消解共产党领导的合法性;新自由主义把私有制和市场经济奉为主桌,目的就是要否定公有制和计划经济;一些人把西方的意识形态和政治制度说成是普世价值,目的就是要否定社会主义制度;一些人鼓吹民主社会主义,目的就是要否定党的领导:一些人把警察搞得灰头土脸,其目的就是要否定无产阶级专政;一些人鼓吹新闻自由,其目的就是要与共产党抢夺话语权…这些都是阶级斗争在现实中的表现。”
    那么,我们就要好好问一问蒋耘中了,搞历史虚无主义、把社会主义中国说得一无是处的,是广大老百姓,还是一些高高在上的官员、以及知识“精英”?说新中国前三十年“经济到了崩溃边缘”,是谁说的?说新中国前三十年“根本没有搞清楚什么是社会主义”,是谁说的?我们再问蒋耘中,是谁否定公有制、否定计划经济,将市场经济奉为圭桌?我们要提“官马”学者蒋耘中,“坚持市场在资源配置中的决定性作用”,可是党中央文件中提出的。你可千万不要“大水沖了龙王庙一一自家人不认自家人”啊
    我们又要问蒋耘中,是谁“把西方的意识形态和政治制度说成是普世价值”?难道不是那些御用文人吗?退一步说,就算有些青年学生、老百姓也有“把西方的意识形态和政治制度说成是普世价值”的想法,就是要“否定社会主义制度”吗?我们认为,有这种思想的人,如果是故意通过媒体进行大肆鼓吹,那可能会有某种政治目的;如果仅仅有这种思想认识即使这种思想认识有错误,也属于思想认识问题,也不能给扣上“阶级斗争”和“否定社会主义制度”的大帽子。蒋耘中在这里怎么不提毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》文中关于“思想问题只能用说服、辩论的方法解决,不能压服”的教导了呢?
    蒋耘中还说:“一些人把警察搞得灰头土脸”。我们暂且不论现实中有没有这种情况、有多少这种情况;即使有这种情况,也不能像蒋耘中那样给扣上“否定无产阶级专政”的大帽子吧。蒋耘中可能是想说,时下警民矛盾时有发生。我们认为,警民矛盾时有发生,但是各地、各个案例具体情况不同,要具体分析。即使想要从中概括出什么倾向性问题,也不至于说各地凡是与警察发生冲突的老百姓“目的就是要否定无产阶级专政”吧?蒋耘中笔下的“阶级斗争”,简直太扩大化了!蒋耘中啊,这里引用你自己的一句话:“说你幼稚有错吗?”
    四
    2月13日,蒋耘中在其微信公众号“邺架茶轩”上,又发了一篇所谓的“回应”,对“狂啸”网友写的《又见奇文ー一评蒋耘中<冒牌的“马列主义者”>》一文,进行了百般狡辩不过,蒋耘中的狡辩总体来说是苍白无力的。
    人家进步青年是在谈自己的心路历程时,顺便提到《共产党宣言》中关于阶级斗争的观点,蒋耘中却苛求道:既然谈《宣言》,就必须谈《宣言》的主旨一科学社会主义的基本原则。蒋耘中在“回应”中再一次做出这种亳无意义的狡辩,而且说:“你连科学社会主义的基本原则是什么都不说,天晓得你搞的那个社会主义是什么社会主义”。鸣呼,蒋耘中太“可爱”了!蒋耘中本人在文章里咬定当今中国就是社会主义,却没有给出丝毫的实际依据,天晓得他搞的是什么社会主义。蒋耘中在“回应”中又强调:“消灭剥削就是要消灭产生剥削的生产关系,这就要为此而准备必要的生产力条件。只有生产力发展了,我们才能最终建
    第22页共85页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    立社会主义公有制…”天晓得这种“唯生产力论”是什么社会主义!蒋耘中的社会主义观是否符合《宣言》中的科学社会主义原则?蒋耘中,你自己检讨过没有?
    列宁说过,社会主义过渡时期不能不是兼有资本主义和共产主义两种社会经济结构的特点或特性,不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。列宁这个话的意思,是说社会主义过渡时期还存在着两条道路的斗争。可是,蒋耘中却把这句话解释为社会主义社会还允许剥削,而要消除剥削,必须等生产力发展了オ能实现。蒋耘中明显歪曲了列宁的原意,却不思悔改,在“回应”中继续狡辩。
    从蒋耘中连续发表的几篇相关文章,以及这次的“回应”看,蒋耘中真的没什么水平他就会背诵书本,丝毫不联系实际,有时候连书本都背诵错了(上述歪曲列宁的话,就是例子)
    因此,和蒋耘中这样的对手辩论是很无聊的。但是,蒋耘中却非常狂妄,态度很不老实因此,希望大家都拿起笔来,从各个角度,深揭蒋耘中,形成口诛笔伐之势,把蒋耘中的狂妄气焰打回去!
    另外,尽管蒋耘中的文章及“回应”苍白无力、缺乏水平,但是为了让更多的青年学生懂得一点马克思主义的基本原理,借蒋耘中的由头来澄清一些概念,也算是为宣传马克思主义做一点工作吧。
    附录:奇文共赏析
    马克思主义应该这样去分析问题和解决问题
    评《北大后勤工人调硏报告》
    蒋耘中
    这几天,大概是为了炒作zf事件,有人把2015年f他们搞得一份北大后勤工人调研报告(以下简称《报告》)给翻出来了。提供这个报告的人大概是想通过这个报告证明张云帆他们的事业是正义的。但是我看了这个报告之后却另有想法。
    我们总是说,马克思主义是指南,不是教条。我们分析问题要用马克思主义为指导,这是毫无疑问的。但是如何用马克思主义为指导,这还是有一个能力的问题。马克思主义要求不能用理论去生搬硬套,不能用理论去规范实践,而要从实际生活中去获得生动的素材,从中分析事物的性质,找出正确的解决问题的办法来。那么,我们在这份号称是马克思主义者所写的报告中又看到了什么呢?我们就来分析一下吧。
    在高校中,学校和工人是一种什么样的关系?
    马克思在《资本论》中对资本和工人的关系做了深入的分析和研究,提出了剩余价值的学说。张云帆们是读过《资本论》的,因此,对剩余价值理论也有一些了解。现在,他们就拿这个理论来分析北大后勤工人的状况了
    第23页共85页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    按照《资本论》的分析,资本家找到工人,答应他每小时5元工资,每天工作8小时,工资40元。但是实际上工人只用4小时就创造了40元的价值,剩下的4小时就是给资本家白干的,这4小时的劳动就是剩余价值,这是资本家利润的来源,也是资本家剥削工人的秘密。马克思的这个分析当然是完全正确的。但是将这个理论套用到现实中去,就会出很多的问题
    首先,马克思的这个分析是对资本的生产而言的,讲的是产业资本的事情,也就是说是对商品的生产过程的分析。离开了商品生产过程,就不能这样去分析了。马克思在《资本论》第二卷和第三卷中就专门去分析了其他领域中资本的运动。北大并非生产企业,它并不生产商品,也就无从去计算工人的剩余价值。因此,套用马克思对剩余价值的分析就不对了
    第二,马克思的分析是对现实生产过程的抽象,实际的情况是非常复杂的。就说那个00%剩余价值的假定吧,它实际上也是假设了资本家的生产没有任何波动和意外。实际上,资本家在预付40元/天的工资时,并不清楚他可以获得多少剩余价值。这40元/天的工资标准不是计算出来的,而是有市场决定的,也就是由劳动力再生产的价值决定的。因此,工人的工资到处都是差不多的,而不同企业的利润却千差万别,最后会经过平均,形成平均利润率。因此,讲工人的绝对工资是高还是低,改善工人的待遇到底应该把工人的工资提高到什样的水平,这是无法定量的事情。
    第三,马克思对剩余价值的分析的目的并非要让资本家减少对工人的剥削。只要雇佣劳动存在,这种剥削就不可避免地存在。但是资本对剩余价值的追求一定会导致劳动生产率的不断提高,市场规模的不断扩大,资本的兼并愈演愈烈,最后导致资本主义生产方式被共产主义生产方式所取代。这オ是马克思剩余价值理论的意义所在。换句话说,资本的剥削是不能指望通过资本家发善心去提高工人工资来消灭,而只有通过社会革命,消灭资本主义所有制,建立共产主义公有制来消灭。我在这里套用列宁的一句话,如果仅仅知道资本家是通过剩余价值剥削来剥削工人的还不是马克思主义者,只有既懂得剩余价值理论,又懂得只有通过社会革命才能实现工人阶级的解放的才是马克思主义者。
    而对于这些,张云帆们显然是不清楚的。他们看到了现阶段我国社会上工人的生活还比较艰苦,就想当然地认为工人之所以很苦,是因为他们受到了学校的剥削。解决的办法呢?就是要唤起工人的觉悟,让大家都来关心工人的生活,帮助工人改善待遇,维护权益。而这恰恰暴露了他们工团主义的一面
    我们应该如何去评价后勤工人的生活状态呢?这要看我们进行比较的参照系是什么。我们还处于社会主义初级阶段,我们的劳动生产率大约是世界平均水平的40%。这个数字当然有人民币币值被低估的因素。不过,也大体反映了我们国家的实际状况。由于我们是社会主义国家,贫富差距不像资本主义国家那么大,我们的生活水平应该比世界平均水平的409%要好一些,但是也不会好太多。而实际情况是我们有一些群体,比如说大学生,特别是清华、北大这样的一流大学的学生都生活,和美国的大学生相比,差距并不是很大的。这里面,学校和后勤的职工付出了巨大的努力。很多学生毕业后都会感到生活水平明显下降了。所以,可以说,学生能够安心这学校读书,享受着周到的服务,工人是付出了巨大的心血和汗水的。因此,如果我们去考察工人的生活,一定会发现,他们和学生的生活有着天壤之别,他们确实很苦。不过,如果把这些工人的生活放到世界平均水平去衡量,应该说,还是基本合理的。在这方面,学校也做出了巨大的努力。如果说我们的工人目前的生活还是比较艰苦的,那首要的原因还是因为我们的学生的生活太好了。为了能让我们的学生安心读书,学校
    第24页共85页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    通过工人给学生提供了无微不至的照顾,以至于学生毕业工作以后普遍会感到落差。张云帆们也是学生,大学毕业生的生活尚且不能令人满意,后勤工人的生活当然就更难以想象了只是他们在积极帮助工人维权的同时,却没有想过能不能降低一下自己的生活标准。如果对工人工作质量的要求降低一点,对食堂饭菜的价格宽容一点,工人的生活也许就会好一点。但是,《报告》却不是这样看的。在《报告》看来,工人的生活简直就是非人的生活。我们就来看一看《报告》是怎样描述工人的生活的吧。
    《报告》一上来就把工人描绘成了苦难的群体:“北大工人,热诚地怀抱着并不比北大人更卑微的梦想,却不得不在每天12个小时以上的辛苦劳作中呛一口生活的苦水,望一眼前途的荒芜。他们在美丽古老的北京大学中洒下汗水,饱尝辛酸,付出和所得却难成比例。”那么,他们的苦难都有什么呢?我们先来看看《报告》的目录吧:“合法权益被侵害”,“恶劣的食宿条件”,“乏味的地下室生活”,“单调紧张的人际关系”,“建筑工人之殇”。看到这样的标题,我们还能做什么呢?如果不拍案而起,你的人性何在?
    那么,有没有积极的东西呢?从通篇《报告》中,我们没有找到任何积极的东西,看到的都是控诉。作为一个长期做学校从事管理工作的人,我承认,他们所说的东西都是真的但是,这绝不是学校工人生活的全部。即使他们所指控的这些事情,也是有原因的,有些问题也不是现阶段所能解决的。
    学校中工人和学校的关系虽然也是劳动雇佣关系,但不是剥削与被剥削的关系。学校并非营利机构,不从事商品生产,学校中提供的各种有偿服务一般都是要求相关单位自负盈亏,学校给予一定的补贴。因此,这种劳动关系是不能用剩余价值理论来说明的。如果这个问题都搞不清楚,那他是否真大在谈马克思主义也就很成问题了
    二、关于几个具体问题
    、关于工人合法权益被侵害的问题。
    《报告》指控,工人的合法权益受到侵害,主要有这样几个方面。一是劳动合同缺失是克扣工人工资,三是不为员工缴纳社保。据我所知,这些问题多多少少都是存在的。但是实际情況又是比较复杂的
    就说劳动合同吧。在我们国家,虽然《劳动法》规定了一定要和劳动者签订劳动合同但是,很多单位的合同意识确实比较差,合同签订不规范,劳动合同缺失的问题是存在的。近几年,随着《劳动法》的逐步落实,由于用人单位不签劳动合同带来的风险越来越高,这个问题正在逐步解决。我想说的是,像清华、北大这样的用人单位一般不存在有意不和劳动者签订劳动合同的主观故意,也并非想通过不签劳动合同规避对劳动者的责任。其实,指望纸合同就能有效保护劳动者权益,那实在是太幼稚了。举一个简单的例子。在我所在的单位,签合同时要规定工资、奖金、假期等一些条款,一个合同签5年,那他的各种待遇在这年里就被固化了。但是谁知道这五年中会发生什么事情?曾经就发生过这样的事情,5年前的工资还是高的,但是5年过去,国家不断提高最低工资标准,现在已经快赶上他们的工资了。而这几年,我们几次提高合同制职工的工资标准,延长他们的寒暑假,这些都没有去修改过合同。如果按照合同,我完全可以不这样做。所以,强调要签订合同到底对维护工人权益有多大作用呢?
    第25页共85页

==========第25页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    再说克扣工资把。《报告》中列举的克扣工资的例子,几乎都是因为工作中受到投诉而发生的。这其实根本算不上克扣工资。我还能举出更多“克扣”工资的例子。比如说请假就要扣钱,请事假还好说,请病假呢?人家本来就病了,看病要花钱,你还扣人家的钱,这真说不过去。但是毕竟是按劳分配,你没来工作,就不该发你工资,这又有什么错呢?再说加班的问题。按照国家规定,加班要付双倍工资,节假日加班要付三倍工资,而且加班天数是有上限的。但是在学校里实行起来就很困难。原因也很简单。其他单位到了假期可以不用上班了。学校行吗?放假期间宿舍要住人,食堂要开伙,教室、图书馆都要开放,哪个都关不了。只好让大家来上班。来上班,就要给加班费,按照法律规定发,元旦、春节、国庆、五一共8天,3倍工资,就是24天工资,相当于ー个月的工资。休息日两倍工资,全年72周,144天,就是288天的工资。这样,工资就翻倍了。承受起来确实有困难
    最后是交社保的问题。前些年确实有保险不规范的问题。因为社保是由用人单位和职工本人共同负担的,交社保既增加了用人单位的用工成本,职工本人拿到手的工资也会减少很多职工并不认为自己拿出来交保险的钱是已经属于自己的工资,所以在计算自己的工资的时候是把五险一金连同所得税都除掉了的。这就形成了交社保双方都没有积极性。近些年这个情况有了很大变化。职工已经认识到五险一金的钱是自己的,所以交社保也就积极一些了这些问题都是有一定原因的,有些也在改进当中。说这些是侵害工人权益,说实在是有点儿夸大其词了。关键是这样的维权到底有什么效果
    工人阶级受剥削的地位是制度造成的。劳动合同、工资标准、加班费、社会保险等等在资本主义的条件下只是对资本的剥削进行了一定程度的限制,并没有改变工人阶级受剥削的地位,维权也不过是把剥削控制在法律允许的范围之内。这些东西是资产阶级也能接受的东西。特别是西方国家现在都落入了高福利的陷阱当中,他们在和中国企业的竞争当中明显感到中国在劳动力成本方面的优势,因此就会想方设法地迫使中国提高劳动力成本,削弱中国产品的竞争优势。这就可以解释为什么国际垄断资本突然关心起中国工人的境遇来了。工人阶级的觉悟不在于让他知道自己受多少剥削是合法的,而在于要让工人阶级知道怎样才能摆脱剥削。在马克思主义揭示了工人阶级解放的正确道路以后更是如此。
    2、关于恶劣的食宿条件
    报告》控诉了北大为工人提供的住宿条件的恶劣。其实,这个悉劣无非是职工住在地下室里。其实,能住在地下室里也算是不错的住宿条件了。日前在高校,校园里的住房基本上都是给学生的宿舍,连年轻教师都无法获得一间宿舍。能为后勤职工提供一个床位也是很不容易的事情。如果学校不提供,那这些后勤职工就要出去租房子。条件怎样我们不去说它,就说租金就可以把职工的血汗钱统统吞掉。据孙婷婷发的文章说,她毕业后是租房子住的,而且房子的条件并不好。我想,她在学校的宿舍一定还是不错的,肯定比工人的宿舍要好吧。我们国家现在的状况就是这样,一般劳动者的住房也就是地下室的水平。要想使所有劳动者都能住上好房子,我们还有大量的建设工作要做。
    《报告》里还特别控诉了北大对后勤工人的歧视:办餐卡交100元只能用85元,那元就被学校白白收走了。还有什么比这更明目张胆的抢劫吗?!但是,你们为什么不去调查收走的这15元是什么钱呢?告诉你吧,在学校里,学生吃饭国家有补贴,其他人吃饭国家是没有补贴的。这15元就是补贴的钱。你要在学生食堂吃饭,要买和学生一样价钱的饭菜,就要把国家给学生的补贴退回去。这在很多高校都是这样的。
    第26页共85页

==========第26页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    、关于欠薪的问题
    欠薪的问题主要出在建筑工程当中。这倒不一定是有意克扣工人工资,而是现在的财务制度造成的。
    建筑质量是百年大计,一座建筑物建成以后,使用寿命往往要几十年。所以,为了保证施工质量,甲方一般会先付一部分工程款,待工程完工验收以后再付尾款。先付的那部分款项可能连工程费都不够,更別说工人的工资了。建筑企业一般都会垫付一部分工程款,工资部分只好等尾款到了以后在说。这样,就出现了拖欠工资的问题
    本想再做一些解释,但是太多了,《报告》里说的每一条几乎都可以做出解释来。但是解释多了,就要被人说成是为剥削阶级辩护了。还是不要解释了吧
    三、我们应该如何解决问题
    马克思主义者解决问题首先要分析问题的性质,然后根据问题的性质找出解决问题的办法来。既然我们知道,学校与工人之间并不存在剥削关系,既然我们知道大家工作的目的都是为了保证学生能够有一个好的学习环境,那么,解决问题的办法也就比较清晰了。
    我们还处于社会主义初级阶段,经过70年的建设,我们已经彻底摆脱了落后挨打的状态,走上了民族复兴的康庄大道。但是,我们毕竟是一个拥有13亿人口的大国,我们创造的财富虽然很多,但平均到每一个人的头上就没有多少了。艰苦奋斗、勤俭建国仍然是我们的长期国策。在我们国家,已经建立了社会主义制度,剥削关系虽然还存在,在某些领域还在发展,但是从总体讲,我们毕竟是社会主义的,剥削是受到了一定的限制的。与资本主义国家不同的是,至少在观念上,我们是不允许剥削的
    我们的财富是劳动创造的,但是劳动者不可能获得不折不扣的劳动成果。这个问题马克思在《哥达纲领批判》中已经做过明确的论述。由于建立了社会主义制度,我们实际上已经建立了彻底消灭剥削的基础性条件。当然,剥削的最终消灭还要有一个长期的过程,但是道路毕竟已经开辟了。不过我们也应该看到,即使消灭了剥削,人民生活水平的改善也要有个过程,要和我们的劳动成果相适应。所以,想要在短期内让工人的收入有一个较大幅度的提高,在现阶段是不可能的
    既然如此,过分地强调帮助工人维权就是错误的了。因为这些问题要改善,就要有投入,就会产生成本。就说加班吧,如果按照国家规定发加班费,那工资成本就要成倍增加。学校并非营利单位,国家给的办学经费就那么多,又不能赤字运行(现在不是又有人在炒作地方债务的问题吗?),那怎么办呢?只能有两个办法,一个是降低教师的工资收入,再一个就是提高学生的服务收费。但是这两条好像都不是那么容易做到的。最后不得已的办法就是压低后勤工人的待遇。
    其实,降低教师的工资也好,提高学生的服务收费也好,是可以做的,只是宣传说服得不够。我们的很多教师和学生把后勤工人提供优质服务当成是天经地义的事情,却对他们的艰辛缺乏了解。如果把后勤工人的生活状况和工作状况向师生做充分的说明,让他们理解后勤工人的辛苦,他们是会对后勤工人多一些理解和宽容的。当年毛泽东要知识分子走与工农相结合的道路,就是要让知识分子脱下长衫、脱下皮鞋、放下架子去亲近工农,和工农群众
    第27页共85页

==========第27页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    起去奋斗,而不是让工农穿上长衫、穿上皮鞋,坐到书斋里面去享知识分子的生活,不是去找一个工人当成老太爷供起来
    《报告》中描述工人的苦难,是用知识分子(大学生)的生活为标准的,他们的诉求也是要让大学生来关心工人,帮助工人去维权,这就暴露了他们小资产阶级知识分子的特性。他们这种做法的最大的问题就是把工人置于和学校对立的位置上,使学校很难办。答应工人的要求吧,就要提高学生的服务价格,学生就要闹;不答应吧,工人被发动起来了,闹起来样会影响到学生,如果工人和学生之间再发生对立,那事情就更大了;拿出钱来提高工人的待遇吧,那就要在有限的经费中挤占其他开支,可学校毕竟还要办学呀。唯一的办法就是把煽动工人维权的人抓起来。这样一想,这次张云帆事件也就很好理解
    四、结论
    近年来,高校中涌现了一批学生马克思主义的读书会,他们当中有很多人愿意走近工农,关心工农,这无疑是应该鼓励的。但是,走与工农相结合的道路并非去和工人跳几曲舞那样简单。根本上讲是一个思想感情的变化,就是要和工人农民一起去建设我们的国家。
    但是有些人却不是这样。他们读了一些马列的书,就自以为掌握了工人阶级解放的真理,是精英了,而工人群众都是群盲,他们的任务就是要去工人当中宣传马克思主义,启发工人的觉悟,然后呢?大概就是工人起来维权吧。就像我们在《报告》中看到的那样,抓住一些表面现象,不去认真分析事情的性质,不去分析这些事情产生的原因,而是套用公式,上纲上线,完全混淆了不同性质的矛盾。其结果,除了制造混乱,没有任何积极的意义。他们自诩为马克思主义者,也许还会给自己再加上“真正的”三个字,但是他们不过是低层次的工联主义的水平。
    由这篇《报告》推测,张云帆们的想法应该是一贯的。那么,他们在各种条件都不如北大的广东工业大学所组织的读书会能发展到什么程度也就可想而知了。如果他们真多是那样做的,那被警察请进门去也就是顺理成章的事情。
    但是这几天张云帆们又发出了声音。也许这些声音是別人替他们发的(我真多希望是这样)。这些声音看似立场坚定,但是却充满着声嘶力竭的空喊,完全像一个做了错事的小孩子在被家长教训后的歇斯底里的哭喊。说到底他们还是有着浓重的精英意识。也许碰几次壁对他们有好处。至于那些利用这次事件来达到某种目的的人,那就另当别论了
    第28页共85页

==========第28页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    小岗村首次分红:从“户户包田”到“人人持股
    编者按:人人持股的下一步就是土地买卖合法化,就是土地的兼并和集中
    社201
    新华社合肥2月10日电(记者姜刚、水金辰)“每人350元,我们家六口人领了2100元。”大包干带头人严立华高兴地说,他家是2016年12月拿到股权证的,当时很多人都说搞这个红本本有啥用,能不能分到钱?如今到手的收益还是很实在的。
    付于中国农村改革主要发源地一一安微省风阳县小岗村来说,2月9日是个难忘的日子这天下午,近百名村民代表聚集在大包干纪念馆前,领取了第一次集体经济收益股权分红。精神抖擻的严立华站在队伍前列,手持股权证从县领导手中接过分红资金
    小岗村首次分红,来源于持续不断的农村改革。40年前,为了温饱,风阳县小岗村民率先实行包产到户,实现“户户包田”,开启了中国农村改革的大幕。如今,新一轮改革再次发力。
    为促进集体经济发展和村民增收,小岗村2016年以来开展了集体资产股份合作制改革和“资源变资产、资金变股金、农民变股东”试点工作。小岗村党委第一书记李锦柱说,经
    第29页共85页

==========第29页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    过成立组织、清产核资、成员身份界定、配置股权,成立集体资产股份合作社并发放股权证村民从“户户包田”实现了对村集体资产的“人人持股”。
    记者采访获悉,小岗村集体资产股份合作社以现有经营性资产和部分品牌折算的无形资产,打包折算为3026万元,以占股49%与小岗村创新发展有限公司合作经营,按股比分红将3026万元作为合作社总股本,按界定的1028户,4288名集体经济组织成员成员数折成等额股份,人均股份705股量化股权到人。
    2017年,小岗村创新发展有限公司通过入股组建公司等按股分红,运营小岗品牌,收取使用费,加之培训教育收益、旅游收益、资产运营等方式,取得较好经营收益,给村集体资产股份合作社分红了156.8万元,按照股份合作社章程,应给股民进行年度分红。经月7日村民代表大会表决通过,提取公益金6.72万元,可分配资金150.08万元,2017年每个股民分红350元。
    “小岗村进行第一次分红,村民实现了由人人持股”到“人人分红”。”李锦柱说,加上村集体为村民承担的新农合、新农保和政策性农业保险,去年每个村民从集体经济中收益约为600元。
    在分红大会现场,村民们对集体经济充满了憧憬。严立华告诉记者,他并不看重钱数有多少,关键这是大家为鼓起“钱袋子”迈出的第一步,期待以后集体经济越办越好,“钱袋子”越来越鼓
    个女工的维权经历我见识到毒蛇猛兽的管理
    编者按:资产阶级用自己的实际行动不断的证明社会主义革命不可避免,私有制的灭亡不可避免,资产阶级一经把无产阶级组织起来,就可以退出历史舞台了,没有存在的必要!
    公司不按劳动法走流程
    今年的12月12日,我去人资签单。
    可我的心久久不能平静,不知道今年的年终奖会不会给我,像这样被解雇的能领到失业金吗,万一人资再捣鬼我该怎么办?
    第30页共85页

==========第30页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    主管领着我进入了b1四楼人资办公室,一个声称是金鸡虎人资主管把我迎进了会谈室专理,科长也进入会谈室
    人资说:“既然公司提出解雇,本人也答应了,我们这要做个访谈记录,做好后本人和主管确认无误后签名并盖章,按下手印。
    员工访谈记录表上面写道:
    ,经双方同意解除《劳动合同》。答:同意实行《劳动法》进行n+1赔偿。答:同意
    ,补充:本人入职以来从未违反工司规章制度,工作无差错我看后签了名,写了日期并按了手印。
    C大集国
    工谈表
    成型
    烧(词
    3、天阳补
    +午和羞
    2
    工中
    员工访谈记录表
    人资告诉我说:“我们要系统跑单,签单最快到礼拜五就可以了。”
    第31页共85页

==========第31页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    他还给我讲述了经济补偿金的计算标准和入职年限:我是八年零一个月,按八个半月算,赔偿我8.5的工资包括年终奖,再加上一个月的基本工资。
    我听后点点头,又回到了工作中
    我的心情错综复杂,我不能打没把握的仗,便开始搜集资料。
    对于解雇的相关内容,我要仔细地阅读,万一人资要花招我好有对应的措施。
    转眼间到了礼拜五,科长过来叫我说:“单鉴下来了,我带你去人资签单
    我跟着他走在去b1栋人资的路上,他问:“你走后要去哪发展?”
    我回:“外面的厂大把的,随便找就比我们这工资高。”
    说完又加了一句:“主管,今年发生的所有事情,我有些做得不对的地方你别別放在心上我文化水平低,你别和我一般见识,还请看在老乡的份上多多包涵。”
    科长笑着说:“不会,不会
    正聊着已经走到了人资办公室,人资主管、部门专理都坐下了。
    这时人资把离职证明、员工离职单、结算赔偿的计算标准和金额给我确认并签字
    第32页共85页

==========第32页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    富土康科技集团
    07552381009
    电选055-31810
    离职证明
    有公司工女,证2009年1月02日入我司,从重
    工作,现段公司于2017年
    12月15日提出除动合间并
    协商一同劳动合同,最后工作日
    为2017年12月15日
    特此证明
    说精密工业(深)有限公司17年12月15日
    离职证明
    编者注:这种单子没有公章,没有法律效力我看后很肯定地拒绝了签字,并说出我的诉求
    第一,临走我要做全身体检,原因是我在四年前呆在印刷车间,接触的是洗网水和油墨,这两种都是对身体有害的物质。
    第二,公司提出解除《劳动合同》,请按《劳动合同法》去执行,不要给我签与事实不符的内容,我要签的是解除劳动合同通知书。上面要写
    1.富士康公司经与本人双方协商一致同意解除《劳动合同》。
    2.根据《劳动合同法》第36条,第46条第2项之规定我公司按照n倍的标准向本人支付经济补偿金,同时支付1个月工资做为代通知金
    3.今年的年终奖按《深圳市员工工资支付条例》上面的规定计发给本人
    4.若今年过完元旦再签单,本人有五天年休折成加班2计发给本人
    第33页共85页

==========第33页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    解除勞動合同關系通知营
    1.公司經则
    協商一致同意解除劳動合同系
    性別别:工號
    身份號码:
    2.經濟補債方式公司依勢動法规定N+1铁行N:年资值依前12
    月半均工資*工作年限1:代通知金支付1個月的基本工资)
    入職時
    至最后工作日
    工作年限為813年(依
    85年計)
    3.2017年度年終獎依<深圳市最工工資支付係例>第14條規定支付4備注:若2018年1月1日后簽字,2018年的年体假依2倍加班支付
    解除劳动合同关系通知书
    编者注:这种空白单填了也没有法律效力,需要公司名称+公章
    人资的主管突然站起来,当时脸色苍白,眼睛瞪得要飞出来,里面冒着火光对着我他大声地说:“这样的事情我办得多了,你说的解雇通知书我这里没有,你就听朋友和律师的吧,到最后一分钱也拿不到。”说完甩门而去。
    这时专理说:“你看我们处理事情要互相信任,难怪他生气。我们公司有我们公司的流程,都是合法的。”
    我生气地说:“这么大的公司连《劳动法》都违反,我下午要去社保局问问,外面的要认富士康的流程我就签字。”
    主管同意了,我气冲冲去了社保局,工作人员说你这个事情要去劳动办。
    我坐车到了劳动办,把情况反映后,劳动办说:“公司的这套流程我们不认可,他们这种行为是违反《劳动法》的。”
    他们又把关于解雇这块法律法规复印了五六份给我,上面明确规定,解除劳动关系应履行下列程序
    (1)由解除决定人(单位主管,劳动者)递交解除申请书。
    (2)职工在结算工资和发放经济补偿的财务手续签字领取3)给职工办理社会保险转移单和公积金转移手续等事项。被解雇的我只要在这在这上面签字就可以了
    我恍然大悟,拿着白纸黑字相关的法律法规坐上车又回到了公司还是上午的访谈室,专理、科长、金鸡虎人资已在那等我
    第34页共85页

==========第34页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    我拿出几份复印件,给他们一人发一份,并说让他们按上面去执行。
    人资看后拿起离职证明对我说:“把离职证明改为解除劳动合同通知书,里面内容不变你看行不行?”
    我拿起手机把离职证明和离职申请表拍照,其中有一张离职证明已盖好章正在这时,人资迅速地抢过我手中的手机,把我拍到盖章的那张删除了。
    我拿过手机,大声地说:“还有什么好谈的,不按《劳动法》去执行我不会签字。”说完气冲冲地离开了会议室朝工会走去。
    态度恶劣的工会
    我刚走进工会,前一排坐了四个人
    我一看都认识,前面坐两个男的态度极其恶劣,我今年都领教过。
    我走到那女孩的面前坐下说:“美女,给我拿一份诉求书,我要投诉人资。”那女的拿了一份诉求书递放在我面前。我在上面写着
    1.不按解除劳动合同正常流程办理解除劳动关系
    2.欺骗员工签署离职证明以逃避法定赔偿
    诉求申请表
    工,AD_⊥
    地点:C0是工中
    人追边主段最害是工一如下
    1在对人不公半伟i遇,ま
    提出産由人人不法事望会处
    人实人信、原这は实,等,不,都,不,不数不积
    第35页共85页

==========第35页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    这时工会六个人纷纷把我围住,同时用手指着,我大声地吼:“人资是按正常流程走呀,人家做的没错呀,你简直是得了便宜还卖乖!
    我心中的火ー下子燃烧了起来,大声地说:“我就是过来投诉一下,你们这么多人围着我干吗,想打人吗?我有高血压,你们就这样为员工维权的吗?我过来投诉是希望你们妥善处理此事,让开,事情说完了,我要回去上班了说着我从人缝里挤了出来,离开了工会
    此时我在想:我一直认为车间的管理层就跟毒蛇一样,资本家就像猛兽,可万万没想到人资和工会就像柴狼与虎豹。吸干了工人的血汗,吞食工人的肉体
    我终于明白这些人根本不配披这人皮,在权威和利益面前眼睛红了,心已经黑得腐烂了我此时此刻心里在滴血,踏着沉重的脚步走进了车间,但是无心去工作。
    打通了专理的电话说:“记住今天给我报加班,还有明天的g2。你们要这样搞太没意思了,对于今天你们的做法我真的很生气,为什么不按流程走?”
    他回:“我们是按流程走,你不同意就算做废,那你给我写一份解除劳动关系通知书,我按你的格式明天交上去行不行?”
    我回:“好,就算你不解雇我也没关系,我会把我的经历全写出来,见到工友就发,我还可以去告你们违反劳动法,你们要按2n赔我,好好想想吧。
    第二天我把写好的发给他,不一会他又发过来让我看,他把上面的意思完全变了。我气愤地打通他的电话说:“你把我写的交上去就行了,为什么还要改上面的意思?”下午他又把我叫到办公室,把复印好的内容给我看
    我看到是我写的内容没有变,告诉他没异议就递交上去了,听他说还要重新签单晚上科长告诉我说:“礼拜一你就可以签单了。他们还会玩花样吗?我也不知道,但愿签单顺利吧!
    成功争取到应有的权利
    到了礼拜一,我想单下来主管肯定会找我,我一直工作到5点。
    这时科长找到了我,说:“刚刚专理给我打电话说今天你不能加班了,有可能明天单会下来,你今天加班也报不上。
    到了第二天,我上班到三点钟时,科长叫我去人资签单。
    走到路上我想到了种种可能会发生的失去你,我也在想怎么去应对。
    很快到了人资访谈室,人资把解雇通知书放到我面前,我仔细阅读上面的内容:
    1.按劳动法进行n加1赔偿。
    2.支付代通知金(底薪)
    3.支付2017年年终奖(底薪
    第36页共85页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    1本0式上下两,上区子工,下曲工公司
    劳动合同解除通知书(上联)
    它于21009年1月2日入职现国,号
    份证号
    2014
    月18日与现公司无立动合
    我公司于2017年12月15日同忘機出高形动合,月与人一段,双方同依给留同,公司与的合关系于2017年12月19日正式
    现特如(请2于2012年12月19日即司人事旧口の相关手状,在我司的后工作可内仍
    题守公司各项度和定,和交关工作。不和从公可利보D行カ我司将依活规定及公同现
    定将以下费一并变付至原数户1日的来结的新(含加好要
    2合及代通知金(经济补性金提工12个月平均工x工作年:代通加金」一个月基本工酒)
    32017年度年终奖(支行一个月本工)在为出的力和成
    (9)
    动合言ノ劳动合同解除通知书(下
    万动心问奇
    于200年11月02日入我司,工号
    身份证号
    后于2014年08
    月18日与我公司订定所限动合同
    找公司于2012年12月15日向出有解方动合同,排与人野一数,双方依法协两除动合日,我公与的劳动合问关系于2012年12月19日正解像,
    取特通知部请于2012年12月19日前同人事门空口办理相关約手续,在我园的后工作明内仍质守公司各项平度和定处理和交接关工作,不得从事探害公司利的行为,我司将依法律知定及公司定以下进用一并支何全原武户1单未结算的(含加)
    2经济科信金及代透(经持信金:员工12个月平場工x工作年旧代金一个月本工资)2017年年终奖(一个月基本工突)感您在向力我司所做比的力和
    当y白
    2017气12
    员工签收
    本人已收达的上送通知书正本:知形同以上如书全内容
    工收确
    本知书为一式上下两联,上联交予被通知员工,下联由通知员工答较后公司留存
    这些我看后对代通知金有异议,根据劳动合同法实施条例第二十条:用人单位依照劳动合同法第四十条规定,选择额外支付劳动者一个月工资解除劳动合同的,其额外支付的工资应当按照该劳动者上一个月的工资标准确定。
    2017年11月我的实发工资为4500元,人资单上算的是2670元,相差1380元这时人资又开始给我灌心灵鸡汤,反正说来说去就是不想给你这个钱
    辩论的最高境界就是适当的时候妥协,该争取的都给了,为这三千来块钱说撑也不值,我想还是算了吧
    第37页共85页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    我拿起笔签字并按了手印,到五点钟打了下班卡,将厂牌交给了主管就这样被解雇了。走在厂区的路上,来来往往的行人都在为自己的明天而奋斗着。道路两边停满了车,我相信没有一辆是普工的。
    深圳平均工资为八千多,劳动法规定员工低于平均工资的一半可要求老板涨工资,而富士康的低薪才2550,离四千还差得远
    这时走在十字路口的水球那里,我看到一圈的水推动着大圆球不断地翻滚。
    在我看来圆球代表着全球,一圈的水代表着资金,郭总裁是想挣全球的钱。
    去年三四个工友也是因为不合理的待遇被逼上了楼顶,今年五六月份在富士康北小门又个组长被杀
    这里年年都会有人离去,大家都说是讹钱,我倒不这样认为。
    我打开手机,发现组长已经把我踢出了群,这条毒蛇心虚了,生怕我把他毒的一面曝光。当我把毒蛇与猛兽复印后发给工友看,他气得抢过来撕得粉碎
    在这里我想奉劝你一句:万事不要做得太绝,我是一个心存善念的人,你如果死性不改遇到不好欺负的人,小心你的小命不保,都是打工的,何必呢?
    当然在富士康工作的很多工友都会遇到工伤,职业病等,甚至会遇到不公平待遇在富士康打工的你,是不是也像我一样被毒蛇和猛兽折磨着?工人要觉醒,如果不团结注定是被他们吃掉。
    像我这样没违反过任何厂纪厂规的被解雇的人,依然会被富士康拉进黑名单
    我决定建一个群,将维权胜利的都拉进来,然后把维权的经历说给大家听,工友有这方面困扰的记住进群
    第38页共85页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    高举维权旗帜,为权利抗争到老
    多地宣布上调最低工资标准,你工资可能要涨
    编者按:随着工人阶级有组织的反抗愈演愈烈,争取经济待遇和政治待遇的愿望愈加强烈,上调最低工资标准是资产阶级政府为了维护资产阶级整体利益,避免各个资方无序上涨工资损坏资产阶级整体利益而开出的一剂药方.绝不是什么恩赐.
    中新经纬客户端2月25日电(董湘依)多地职工的工资要涨了!据中新经纬客户端(微信公众号: Jwvlew)不完全统计,2018年以来,上海、安徽、江西、广西、辽宁、西藏等地宣布上调最低工资标准。最低工资标准上调,将如何影响你的“钱袋子”
    上海:适度调整最低工资标准
    Chinanews. com
    图为农民工正在清点工资。来源:视觉中国
    据上海市人社局网站消息,近日,上海市政府召开2018年人力资源和社会保障工作会议,会议要求,上海今年将统筹提高各类人员养老金水平,调整失业保险、工伤保险、医疗保险待遇,适度调整最低工资标准。
    第39页共85页

==========第39页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    2017年4月1日,上海市最低工资标准从原先的2190元提升至目前的2300元,为国内最高。据了解,上海除了2009年暂缓调整最低工资水平,其余都是每年至少调一次。需注意的是,上海的最低工资不含劳动者个人依法缴纳的社会保险费和住房公积金,由用人单位另行支付。
    安徽:适时调整最低工资标准
    近日,安徽省人社厅在新闻通气会上介绍,今年安徽省将适时提高最低工资标准。同时,深化机关事业单位工资收入分配制度改革,做好调整机关事业单位基本工资标准、实施地区附加津贴制度和公务员奖金制度、落实人民警察值勤津贴待遇等三项工作。
    安微省最近一次调整最低工资标准是在2015年11月,调整后,最低月工资标准分为1520元、1350元、1250元、150元4档,非全日制用工小时最低工资标准分为16元、14元、13元、12元4档
    江西:上调最低工资标准一类区域调至1680元/月
    近日,江西省政府办公厅下发《关于调整最低工资标准的通知》,决定从2018年1月1日起上调最低工资标准。
    《通知》明确,最低工资标准由原四类区域缩减为三类区域,将现行月最低工资标准类区域由1530元/月调整为1680元/月,二类区域由1430元/月调整为1580元/月,三类区域由1340元/月调整为1470元/月。同时,相应提高非全日制用工小时最低工资标准,将类区域由15.3元/小时调整为16.8元/小时,二类区域由14.3元/小时调整为15.8元/小时类区域由13.4元/小时调整为14.7元/小时。
    调整后,适用一类区域的为南昌市的东湖区、西湖区、青云谱区、湾里区、青山湖区、红谷滩新区、南昌经济技术开发区、南昌高新技术产业开发区。适用二类区域的为南昌市的新建区、南昌县,九江市的浔阳区、濂溪区、庐山管理局、九江经济技术开发区,景德镇市的珠山区,萍乡市的安源区、湘东区、萍多经济技术开发区,新余市的渝水区,鹰潭市的月湖区、贵溪市,赣州市的章贡区、南康区、赣州经济技术开发区,宜春市的袁州区、宜阳新区、明月山温泉风景名胜区、宜春经济技术开发区,上饶市的信州区,吉安市的吉州区,抚州市的临川区、抚州高新技术产业开发区。其他县(市、区)适用三类区域。
    广西:最低工资标准调至最高1680元/月
    第40页共85页

==========第40页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    据广西省人社厅消息,近日,广西自治区政府下发《广西壮族自治区人民政府关于调整全区最低工资标准的通知》,自2018年2月1日起,调整全区职工最低工资标准,调整的增幅为20%
    此次最低工资标准由此前的四类调整为三类,即由此前的每月1400元、1210元、1085元、1000元调整为1680元、1450元、1300元;非全日制小时最低工资标准由原来的13.5元、11.5元、10.5元、9.5元调整为16元、14元、12.5元。一类适用地区为南宁市、柳州市、桂林市、梧州市、北海市、防城港市(含东兴市)、钦州市,二类适用地区为贵港市、玉林市、百色市、贺州市、河池市、来宾市、崇左市,三类适用地区为各县、各县级市、自治县。
    辽宁:最低工资标准调至最高1620元/月
    2017年12月,辽宁省人社厅印发了《关于调整全省最低工资标准的通知》,2018年1月1日起,全省将执行调整后的最低工资标准。各市需根据调整后的全省最低工资标准制定本市的最低工资标准。
    辽宁省本次调整后月最低工资标准为:一档标准1620元,二档标准1420元,三档标准1300元,四档标准1120元。小时最低工资标准为:一档标准16元,二档标准标准11.8元,四档标准10.6
    西藏:最低工资标准调至最高1650元/月
    1月初,西藏人社厅宣布,从2018年1月1日起,西藏将现行月最低工资标准1400元,调整为1650元。同时,将现行小时最低工资标准13元,调整为16元
    据西藏人社厅劳动关系处工作人员介绍,根据相关规定,最低工资不包括下列各项:用人单位支付给劳动者的非货币性补贴;延长工作时间或者加班加点工资;中班、夜班、高温低温、低压、井下、有毒有害等特殊工作环境、条件下领取的津贴;法律法规和国家统一规定的劳动者福利待遇等。
    最低工资标准上调如何影响你的“钱袋子
    第41页共85页

==========第41页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    Cicn 1rensen Insar
    memnon
    Chinanews. com
    图为工人领到工资。中新网严公轩摄
    据了解,最低工资标准是保障劳动者本人及其赡养人口最低生活需要的工资支付保障标准。最低工资标准一般采取月最低工资标准和小时最低工资标准的形式。月最低工资标准适用于全日制就业劳动者,小时最低工资标准适用于非全日制就业劳动者。
    目前,上海、深圳、天津、北京这四地的月最低工资标准超过了2000元。其中,上海月最低工资标准为全国最高,为2300元,北京小时最低工资标准最高,为22元。
    最低工资标准上调,将如何影响你的“钱袋子”?广西省人社厅表示,上调最低工资标准,对增加职工收入,特别是促进提高低收入职工的工资水平将起到直接拉动作用。职工的失业保险金、医疗期内的病假工资、试用期工资、公益性岗位工资以及单位歇业、停产等情况下工资、生活费将随最低工资标准的调整而上涨。
    注意!最低工资≠标准工资
    第42页共85页

==========第42页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    中回银号
    u55540004
    l00
    YUN
    经纬
    ECONOMIC VIEW
    人民币。中新经纬常涛摄
    值得注意的是,有些用人单位会将最低工资标准同单位的标准工资相混淆。对此,广西省人社厅指出,目前部分用人单位把加班加点工资、内部福利待遇等都包括在最低工资内,或采取提高劳动定额、降低计件单价、任意延长工作时间等手段来混淆或曲解最低工资的内涵,都是违反最低工资保障制度的。
    如果劳动者发现自己提供了正常劳动,企业支付的工资却低于当地最低工资标准,可以向当地劳动保障监察机构举报投诉,也可以向劳动人事争议仲裁机构申请仲裁,以维护自己的合法权益。
    第43页共85页

==========第43页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    县域黑社会的生存之道
    文/吕德文华中科技大学副教授原文载于《南风窗》2015年第2期
    黑社会是有组织的犯罪集团,因为组织结构较为严密、犯罪手段带有暴力性、反侦察能力较强,使得其社会危害性也比较高
    认定一个犯罪团伙具有黑社会性质是一件非常困难的事,因为即便某一犯罪团伙的社会危害性够得上“严重”,其组织特征也不一定符合黑社会性质。因此,公安机关在打击黑社会犯罪团伙的时候,显得非常困难。在警务实践中,几乎没有一个黑社会团伙是在其内部组织状况被充分掌握的情况下受打击的,公安机关恰恰是从普通社会认知的角度对其侦察、打击,最后以黑社会性质犯罪组织加以清除。
    为什么这样说?从理论上说,任何一个“组织”,无论是机关,还是企业,乃至犯罪团伙,要有效率,都会很自然地采用等级制、部门制等科层组织的管理手段。因此,一个“成功”的黑社会团伙必定是“企业化”运营的
    但是
    黑社会团伙达到规范的企业化运营水平,也就意味着它基本上摆脱了暴力等
    低水平、风险高的谋利手段。而一般的犯罪团伙最多只是松散的犯罪联合体,根本够不上“组织”要件,也不能认定为黑社会组织。因此,公安机关真正能够认定为黑社会组织的犯罪集团并不多。
    熟人社会网络
    要准确认识黑社会的“生存之道”,需要有一种生态学的视角
    黑社会不是单个犯罪集团,而是由众多犯罪个体、松散的犯罪团伙、有经营头脑的组织者整合而成的体系;黑社会与正常社会之间有千丝万缕的联系,它必定嵌入在市场社会、人情社会、权力网络之间,并从中汲取营养
    因此,一个完整的黑社会体系,必定有一个联系色谱:黑、灰、白等成分都有。犯罪集团生存的秘诀在于,它努力保证其底色是灰色的,而不是黑色或白色。
    个县域社会有几十万人口,但真正有权有势或许只是几百个人。这几百个人里面大概有两三百个科级以上干部,然后有几十个较有影响的各行各业的老板,再有就是几个有头有脸的江湖人士。
    我们在县城调研,感触非常深的是,这几百人实际上构成了一个熟人社会网络,相互之
    第44页共85页

==========第44页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    间即便不熟悉,也大致了解各自的底细。身处网络中的一个人,如果碰到什么事需要找到网络内的任何一个人,一定可以不费力地找到对方。事实上,我们的调研之所以较为顺利,恰恰是因为获得了这个圏子里的几个关键人物的支持,以至于可以不用过于费力地找到想要访谈的对象
    公安局是一个非常特殊的地方,它是权力的交汇点,也是信息集散地。说它是权力的交汇点,这很好理解,因为它是县城里面唯一合法掌握并可施展暴力的机构。县政府如果要强力推行某项工作,就必定需要借重公安局的力量:而社会中的各方势力如果要顺利活动,也必须有公安局的保驾护航。说它是信息集散地,是因为公安局是唯一可以毫无阻力地接触社会各个角落的机构,它本身就是一个情报中心。
    在这个意义上,黑社会的一些情况不可能不被公安局知道。我们访谈了多个公安局的中层干部,在掌握信息上绝对是专业的。关键在于,信息要呈现为无可辩驳的证据。事情就复杂在这里
    般情况下,黑社会老大不会以犯罪分子头目的脸面示人,他们都注册有公司,或从事些正当职业,许多老大都是跨行业经营。也因此,这些老板交游甚广,他们肯定可以进入这个县的经济经营的圈子,和正经生意人相熟;他们也会因为从事经济活动的缘故,和地方政府领导、公安部门相熟。事实上,仅仅从生意的角度上说,黑社会老大也必须嵌入到地方权力精英网络中。
    产业灰色地带
    黑社会生存的基础当然是暴力,但是,純粹以暴力为生的黑社会,则几乎是不存在的。因为,黑社会的终极目的仍然是获取利益,而暴力获利的成本实在是太高。黑社会要长期存在,必须有赖于产业支撑;只不过,其产业利润很大程度上来自于由暴力威胁所维持的垄断市场。
    从我们的调研来看,在地方社会中,黑社会从事的产业具有一定特点
    黑社会基本上都是草根出身,不太可能出自大资本,也没有多少文化知识,这就注定了这些黑社会组织只能从事一些低端产业,比如经营宾馆、娱乐场所,从事建筑等行业。这些产业基本上都是劳动密集型产业,也需要和各方打交道,黑社会因此具有一定优势。比如,宾馆、娱乐场所往往是黄赌毒等黑色产业的聚集地,一般生意人不愿意冒风险。排除干扰的最好办法是,和那些有势力的地方力量合股经营。
    再如,这些年城市资本开始大举下乡,各个县城都在搞房地产、工业园区,实力雄厚的老板们做一些资本运作,进行产品营销即可,也不在乎低端产业的一点小利益;但这些高端行业要在地方社会顺利进行,又少不得低端产业的配套。典型如碰到征地拆迁问题,大企业当然不愿意碰这个矛盾,而将相关业务“转包”给那些具有黑社会势力的“拆迁公司”是最保险的做法。我们调研的这个县还没有星级宾馆,但有名的一家宾馆就是一个有名气的混混开的。在征地拆迁过程中,必定有黑社会主动或被动地介入其中
    黑社会从事的产业大多具有一定的垄断性,这个垄断产业或者是由于地域闭塞造成的
    第45页共85页

==========第45页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    或者是由于产业单一性造成的,抑或是由资源稀缺性所形成的。总之,只要稍微耍点暴力威胁之类的手段,黑社会便可以方便快捷地控制这个产业。
    我们调研的这个县,存在黑社会控制的产业大致有三个:长途班线、米粉批发、土石方
    长途班线的营运需要交管所颁发客运许可,这就决定了每条线路可营运的客车数量是相对固定的,客运利润非常有保障。交通局当然只能把客运许可颁发给具有营运资格的客运公司,可绝大多数客运公司自己并不投资购买客车统一营运,而是让一些大大小小的老板“加盟”,客运公司获取管理费,而客车老板则自负盈亏。有资金实力营运客车的老板不少,但能够有效管理线路的老板却不多。为了避免被滋扰,绝大多数老板都愿意和黑社会势力合股。他们之间分工明确,台面上的老板负责规范经营,黑社会势力维护垄断市场秩序
    2010年,该县交通局引进了十多台出租车,但营运没多久,就被庞大的三轮车市场挤垮了,大部分出租车司机改走长途,尤其是从县城到市区之间的线路。很显然,这对长途客车市场是个巨大冲击,这几年,两个行业之间的冲突不断。
    我们调研的第一天,就发生了出租车司机围堵县政府大楼的群体性事件,原因是一位出租车司机被一位客车乘务人员打了。很多人都心知肚明,这位“乘务人员”的行为是当地黑社会势力授意的。
    米粉批发也为黑社会所控制,这多少让人奇怪。不过,仔细分析却也符合常理,因为米粉市场太适合黑社会势力介入“管理”了。
    我们调研的这个县喜欢吃米粉,尤其是早餐市场,米粉的销量极大。可以想见,米粉虽然不起眼,但利润却可观、有保障。然而,全县大部分米粉都来自于县城几个较为大型的批发店,这就意味着,只要控制了这几家店的米粉销售,全县米粉的垄断利润就容易获得。
    这就为黑社会势力创造了空间:当地黑社会势力派几个混混上门给这几家店的老板“做工作”,要求每斤统一提价2毛钱,这2毛钱的额外利润给黑社会。2毛钱的差别,对老百姓而言几乎没什么影响,批发店的老板也没什么损失,黑社会却不知不觉中获取了可观利润于是,当地一些见多识广的人都发现一个奇怪的现象,该县的物价和周边县没什么区别,唯独米粉价总是要高个几毛钱。
    土石方工程的利润上升,则与近些年来县城房地产热有直接关系。县城房地产除了一两家外来大资本,很大一部分由本地资本投资。而无论是本地资本,还是外地资本,其大多数下游产业土石方工程都由具有黑社会背景的公司承担。
    土石方有两个直接相关的垄断业务:河道砂石开采和拆迁。河道砂石开采是土石方工程的重要基础,之所以容易被垄断,与这一产业的资源稀缺性有关:它同样受到相关部门的格控制,一般老板难以进入这一领域。至于拆迁业务,大家心知肚明,因为只有暴力オ能“突破”钉子户抗争难题:在政府对于使用暴力越来越慎重的情况下,黑社会的非法暴力已经成为一些地产商的依靠
    第46页共85页

==========第46页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    这一行的两条“底线”
    黑社会要长期生存、“发展”下去,需要解决几个问题:一是来自黑社会内部的斗争团伙之间、老大之间,如果竞争失序,就有可能两败俱伤;二是来自精英网络内的变化,个老大过于嚣张,或其保护伞意外落马,都有可能招来灭顶之灾;三是来自产业经营的能力如果经营不善,也可能导致黑社会团伙难以为继。
    般而言,一个地方社会中,总会有几个相互竞争的团伙势力,他们之间呈现出不同的关系。如果只有一个老大,则老大需要处理其内部不同势力之间的关系,也需要审慎处理代际交替危机。如有几个势力相当的老大,他们很可能划界而治,不同的地域、不同的产业由不同的人马控
    在我们调研期间,这个县的娱乐行业极为萧条,县城中心广场的几家娱乐场所都因生意不好而关门歇业。客观原因是,这两年地方政府严格执行八项规定,对于这个内陆县城的娱乐业而言,这无异于釜底抽薪。直接原因是,当地公安部门严厉打击黄、赌、毒,使得这个行业的风险极高。但一个较为重要的原因是,当地黑社会势力在前两年元气大伤,势力最大的团伙老大被抓,他们所控制的娱乐行业当然也再难成气候。
    般情况下,公安局的主要领导(局长、政委)都必须是异地任职,这会对黑社会势力的生存网络造成冲击。如果新局长实力雄厚,且很想有一番作为,当地黑社会团伙要么屈就,稍微收敛一些;要么就想尽各种办法,尽量与其勾连上关系。
    在我们的调研中,负责治安的干警和派出所所长就直言,他们刚上任的时候,都有团伙头目通过各种熟人关系前来套近乎、请吃饭。甚至有头目明确请求,每年自愿缴纳一定费用,但让其经营的色情场所少受检査。这当然遭到严辞拒绝。除了公安干警无法被收买之外,这个团伙承诺一年缴纳的费用,还不如被抓一次罚的款多
    在公安局内部人士看来,完全将黑社会根除困难重重,因为黑社会所赖以生存的网络很难拔出,要非常艰苫的努力和高超的博弈技巧。
    个管理得当的黑社会团伙,马仔们犯事一定不会供出其小头目,而小头目犯事也不会供出老大,大多数老大被抓进去了,也会尽力保护其保护伞。为什么?这得益于黑社会内部的组织保障机制。
    有经验的团伙成员都知道,供出其同伙很难减轻其刑罚,严守秘密却会得到“组织”的奖励:不仅其家人会受到团伙的优待,出来后本人也会受到重用。而老大们之所以不会供出其背后的保护伞,主要是基于维护团伙的生存网络考虑。老大们如果出来还要混,就不可能做出损人利己之事,否则有谁还愿意提供保护?因此,江湖义气并不仅仅是黑社会意识形态,更是团伙生存的技术要求。
    前两年,该县最大的黑社会势力被端掉,某种意义上并不是团伙组织失败所致,而是黑社会生存网络剧变所致。这个团伙被端掉的导火索是团伙的一个小角色犯了命案,公安局掌握的证据无法指向团伙老大,但从逻辑上看,这个命案肯定是团伙的“组织”意图
    第47页共85页

==========第47页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    命案发生之时,刚好新市委书记到任,很快将此案件作为典型,掀起了打黑除恶的运动。市局和县公安局联合破案,花了很大精力将这个团伙所有犯过的案子整理出来,先以开设赌场的治安处罚为名将“老大”抓起来,然后放出风说这个老大因命案被抓起来了。被抓凶犯信以为真,终于招供了。至此,该黑社会团伙被连锅端,但却没有涉及一个政府公职人员。
    不过,这个团伙的覆灭虽然不是组织失败的结果,却是技术失败的典型,因为他们破了这一行的两条“底线”:一是不要犯命案,二是不要影响地方政府的中心工作。
    只要发生了命案,地方政府很可能将之从普通的刑事案件上升为政治案件来处理;而只要没有命案,就很难有这个可能性。从技术角度上说,黑社会闭伙如果不犯严重的刑事案,安全性就会大大增加
    从公安局破案的内部视角看,案件的不同类型決定了破案力度的不同。治安案件和较轻的刑事案件一般由派出所和治安大队管辖,他们办案的技术条件有限,不可能深入追踪普通案件的背景。而如果让刑侦大队来主办案件,则可以非常方便地使用各种刑侦技术(如调取犯罪嫌疑人的所有信息,采取必要的监控措施),很容易掌握案件背景,并挖掘出案中案理论上,只要刑侦大队不计成本地投入,绝大多数案件是可以侦破的。
    因此,老道的黑社会团伙,一般都会尽力避免采用非法手段。即便不得已采用暴力,也会有效规制暴力程度,尽量不发生刑事案件。他们都知道,一旦出了人命,事情就会搞大后果难以预测。
    黑社会团伙也要懂政治。现在一些普通的政治常识已经融入到公安局的办案规律中,这个大多数黑社会团伙都知道。比如,在“严打”时期,大多数黑社会团伙都懂得这个时期要收敛一些。一些善于经营的团伙势力,甚至还会主动提供给公安局合适的“战绩”
    但一些更深层次的政治,就要考验老大的智商了。在我们调研期间,县委、县政府的主要领导正下决心把该县的一个黑社会团伙打掉。因为他们在园区建设过程中,干预征地拆迁作,一方面怂恿村民做钉子户,另一方面又和乡镇政府接触,要求承包园区土石方工程,试图“吃了政府吃村民”。
    这种染指重点工程,影响县里中心工作推进的做法,等于是在公然露头,挑衅政府权威结果必然是引发公安机关集中兵力侦査,找到更多有力的证据,加快打击的进程。
    十月革命是怎样炼成的
    个布尔什维克的回忆录
    我有过一个亲密的朋友,也就是说,有过一个像俄罗斯俗语所说的那样,亲密得知心知
    第48页共85页

==========第48页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    意的朋友,甚至比这还要亲,两个人简直一颗心
    少我个人感到这个友谊是这样的。在
    今天这个特别的日子里,我无比地思念他,思念他的每个表情,每个动作,思念他对我说过的每一句话,因为我再也见不到他了,我与他之间隔着世界上最遥远的距离一一生与死的距
    如果你认为我对他的死亡感到伤心,那你就错了,因为他是一位布尔什维克,他的死是为了无产阶级,他死得其所,我为他感到无比地骄傲。每当我在革命的道路上遇见了新的问题,每当我犹豫、不知所措的时候,我都会在脑海里想:“嗨,亚历山大同志,你要怎么做?”
    我还记得我与他离开时的情景。我们曾经在一起战斗,为了党和无产阶级;我们要分开到不同的地方去,同样是为了党和无产阶级。他要去位于伏尔加河畔的工业重镇伏尔加格勒的工厂里做工人工作,我要去略山大学组织学生。与那些只愿意帮助党却不愿意服从党的命令的小资产阶级知识分子不同,我们愿意服从党的任何指令,去任何需要我们的地方,做任何工作
    我们的道别没有小资的感伤,而是充满对新世界的向往。在我们眼里,新世界就如同张徐徐展开的画卷,如同一个初生的婴儿,没有任何力量可以阻止他的到来。而我们要做的就是为他的到来铺好每一块砖,甚至把自己的生命变成一块地砖,铺在他到来的路上。
    他最后对我说的话,我一直死死地记在心里“我们再见之日,就是凯旋之时”。想想那天,当同志们从俄国各地齐聚到莫斯科,当赤旗飘扬在克里姆林宫上空,革命终于胜利了如同在漫长的黑夜之后看到了黎明的曙光,这该是多么激动人心啊!喉,这一天终于到来了可是你却看不到了。
    我记得很清楚,你并不是一开始就是一个革命者的。当时我刚从喀山大学因为组织罢课而被学校开除,开始改行做工人工作。接受组织的委派,在喀琅施塔得的一家鱼雷工厂里当工人,秘密组织工人和培养工人先进分子。工作进行得并不顺利。那里的工人普遍不识字在繁重的劳动下经常酗酒,对反抗不抱希望。我在那里工作了两个月,仍然一无所获。
    但是就是在这两个月的时间里,我学到的东西比我在大学四年里学到的还要多。这些东西使我相信,我们事业的力量是来源于工人的。我第一次用自己的身体体会到了工人所承受的苦难。有一个时期,为了做急件,我们一连干了六十个小时,只有吃饭才休息一会。我从厂里出来回家,半道上就打起瞌睡来,瞌睡得碰到电灯杆子上。睁开眼晴,再走,接着又打起瞌睡来,朦胧中好像自己在涅瓦河上划船,忽然船头撞着岸边了,但现实生活立刻证明,这不是什么真的河岸,而是桥边上的粗栏杆。
    这就是当时工人的生活,而这种极端苦难的生活构成了我们全部反抗的基础
    在大学里,我虽然已经是布尔什维克党的一份子了,但是身上仍然有很多小资产阶级的残余。
    当可以提高自己荣誉的工作和支部的工作发生矛盾时,往往先着手干自己的工作。这些毛病在进入喀琅施塔得的鱼雷工厂后得到了改正。我开始过着“二十四小时的政治生活我一切的私人来往都遭到断绝,置身于党的工作以外的一切个人欲望都受到抑制,我体会到
    第49页共85页

==========第49页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    过去怎么努力清算也很难做到的事却出乎意料地非常自然、非常容易地做到了。最初开始过这种新的生活时候,就好像小时候和人比赛谁能钻到水里呆的时间最长那样,也曾经感到过种难以忍受的、说不出滋味的憋气
    人的生活,同时也是阶级的生活。这就是对一位共产主义战士的要求。
    当时,和我联络的人失去了联系。可能是被捕了,也可能是被暗杀了,我处在绝望的边缘。社会主义与工人运动最开始的结合是那么困难,庞大的现实压力压得我喘不过气来。第次见到你时,你跟别的普通工人没什么区别。你后来回忆说
    我们在拼命用劲,把衬衣袖口卷到胳膊肘上,而且脱掉了工服和坎肩。浑身冒汗,汗珠涔涔地落在工作台上和地板上,但是谁都没有理会我们。我们这么勤勤恳恳地干活,从来也没有人来夸奖,或是责备,也从来没有人叫我们放下这些做厌了的、劳累的活计,去稍微休息一会。总之,大多数人都是这么凄惨地、忧郁地过着日子。那时候,我是一个缺乏严格观点和信念的、只能充个数的平凡人”
    我们千千万万的革命者都是从普通人成长起来的
    我母亲已经六十岁了,她之前在一家生产钢铁的工厂里上班。五十岁的时候厂里看她干不动了就把她开了。她只能去别的地方找工作,勉强糊口。好不容易培养了一个大学生,可我却一点也不让她省心。我来到伏尔加格勒的工厂之后,她一直不知道我在干什么,可是她渴望见我一面。
    我不能见她,我托你转告母亲
    我决心要你明确的告诉母亲,说我是四年五年也回不了家的,还要跟我母亲说,我回不了家并不是因为我从事革命运动,而是有钱人的走狗一一警察不让我回家,所以不应该恨我,而应该痛恨这个是非颠倒的社会。
    我母亲默默地听着这些话。但是她提出了另外一个问题,说她今年六十了,一旦有病,说不定今天明天就会死,在临死的时候,我能不能回来一次。你没想到她会提出这样的问题,不知道该怎么回答才好
    我听了以后,要你给她说,就是那时候也不能回去。
    “这样的话,我说不出口”你露出为难的脸色说
    我并不是没有想到这对母亲是残酷的,但是我想这又有什么办法呢,应当让母亲通过这切的事实,对统治阶级终生感到仇恨(事实上母亲的一生确实是这样)因此我反复跟你说,要你告诉母亲,我不能给她养老送终,这完全是统治阶级造成的。
    你清楚地知道,你能清楚地看到我们所面临的形势,理解到这样做是一项必不可少的措施。如果说为了无产阶级的解放无论如何必须要走这条路,除了这条路没有第二条路可走,那末,我们就不应该抛开工作而从这里产生任何其他的想法一一比如说,认为这样做是不是
    第50页共85页

==========第50页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “太残酷”了啦、“太可怜”了啦等等。
    说实话,在那最初的岁月里,我们干的不是什么宏伟的马克思主义理论创新、或者是整天幻想有一天因为经济危机,俄国的革命高潮迅速到来。因为在我们的党还只是分散在全国各地的零散的小组时,当全国的共产主义革命者只有很少个別人时,这些都是水中月、镜中
    在那样的条件下,踏踏实实地在工人中培养先进分子,改造知识分子就是我们的核心目标
    现在的人们往往从电视和电影里看到十月革命的波澜壮阔、气势如虹,摧枯拉朽。伟大的列宁同志振臂高呼,东宫的大门向我们打开了,革命就胜利了。这是一个伟大的十月,是写在光辉史书上的十月,但是还有另ー个十月,一个持续了三十年的十月,一个充满了密探、刑讯逼供、虐杀、流放、酷刑但是反抗从未停止的十月,没有这个十月,就没有历史上那个伟大的十月。没有布尔什维克党人三十年如一日的扎实工作,就没有11月7日一日如三十年的革命高潮。
    这不绝只是我和亚历山大的故事,这是千千万万普通布尔什维克党员的故事。在1887年到1917年的这三十年里,俄国社会民主工党的党员,我们最最敬爱的布尔什维克们,他们扎根学校、工厂、兵营、农村,成为最普通的小学教员、纺织工人、沙皇的大兵、村社的农民。他们在最普通的岗位上,忠实地一丝不苟地执行了党交给他们的哪怕是最琐碎的工作他们用自己的热情、汗水,贏得了人民的信任,一点点地启发工人、农民的觉悟,坚持不解地将所在地区的工人和农民组织起来。最终造就了改变20世纪人类历史的11月7日。
    第51页共85页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    万科无战事
    拆姐拆哪儿
    《权力的游戏》第七季的末尾,夜王所乘的冰龙喷着蓝色的火焰,摧毁了绝境长城古老的结界。守夜人和他们的野蛮人朋友难以招架,纷纷退却。异鬼大车浩浩荡荡,向着维斯特洛大陆的腹地进发
    铺陈了多年的大战一触即发。魔龙狂舞,寒鸦纷飞。纷争的列国抛弃前嫌,调转矛头,对准了最大的敌人,也是他们真正的敌人。
    只有当这样的敌人出现时,那些形同冰火的人物关系才逐渐缓和,携手团结。救亡压倒了私欲,恐惧战胜了偏见。此刻,再回首那延宕了七季之久的权谋内斗、杀伐纵横,显得多么可笑呵。但这恰是人类固有的弱点,任何时代都是
    2017年6月的换届大会至今,七个月里,万科无战事
    这种平静,是近两年的股东缠斗之后的偃旗息鼓。华润出局,深铁入局,恒大出局,姚振华让步,王石退休,郁亮上位。这种平静,也是各方势力在长久的对時之下,各自进退,达到的动态平衡。一种难得的和平。
    姚振华是最先让步的那一个,作为万科举足轻重的大股东,却没有派驻哪怕一个董事、监事。宝能系资本成为万科一个低调、沉默的财务投资人。只有当万科的股价涨了,人们オ会记起姚振华,用羨慕的口气细数他在万科的投资浮盈了多少钱。
    万科不时披露的,宝能对万科股份的质押解押公告,オ昭示着这个股东的存在感。说出来可能吓你一跳,得益于地产股从去年开始的一轮暴涨,姚振华已经手握超过1000亿市值的万科股份。这是什么概念呢?这部分市值几乎相当于4个绿城、2.5个泰禾、1.5个金地,接近1个融创。有这样的账面资产,即便不套现,拿来抵押融资也是美滋滋
    再说说恒大,万科股东层里昙花一现的过客。当初许家印以损失71亿的代价将股份转给深圳地铁,这笔不划算的买卖,很多人更愿意视之为一种交换。只不过,一边的筹码很显
    然,但另一边,却让人捉摸不透。恒大的回A之路也并非一片坦荡
    但不要忘了,还有一种成本叫机会成本。如果恒大没有放弃这部分股份,它们目前的账面价值应该是580亿。所以恒大损失的岂止71亿,而是360亿啊!许家印与姚振华,炒股的两重天
    第52页共85页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    但没关系,取代王健林晋升为首富的许教授,或许并不在乎。此消彼长,恒大的损失正是深圳地铁账面财富的充盈。许家印凭一己之力为地方国资的储备做出了杰出贡献。
    同理,恒大的境遇也适用于华润。好在,华润是将股份转售给了深铁,不然,就有国有资产流失之虞了
    安邦没有声音了。目前的形势下,安邦早已无法安邦。从争议的漩涡中退出来,闷声发大财,万事莫张扬,オ是这种企业的出路。至少在万科故事中,安邦稳赚了。
    王石终于成了一个富贵闲人,登山、赛艇、跑步,再也不怕被人诟病。郁亮接棒,甚至都不需要预演,万科本来早就是他的
    似乎所有的主角都找到了属于自己的位置,产生了难得一见的默契。刀剑入库,马放南山。万科股东层面的纷争似乎可以划上句号了
    但这种平静,却被一个叫刘姝威的女人打破了。
    当年凭借揭示蓝田黑幕而闻名的刘女士,一直是中国股坛绝对的大V,有着一群忠实的
    拥趸。在去年的万科换届大会中,她取代了经济学者华生,成为万科新一届的专家型独立董事
    但作为独董,刘姝威却从不掩饰自己对万科管理层的支持,以及对姚振华所代表的新晋股东的偏见。这种立场,甚至比他的前任华生还要赤裸。
    近日,刘姝威女士给证监会主席刘士余写了一封公开信,指出宝能系举牌万科所引入的
    七个资管计划已经到期,应予清盘,并且不得续期。这七个资管计划合计持有万科股份约
    6.88%
    理由嘛,当然是证监会出台的一系列新规,比如,要求股票类资管计划杠杄比例降低至1。宝能这几个资管计划的杠杆是2,所以用新规看来,就显得不太合规了。但由于是新规出台之前成立的,在存续期内不受影响。只是到期之后应当如何,确实值得讨论。这样的资管计划,在股市中还有不少。
    姝威女士这一炮有能量,也确实产生了反响。万科及时公告了宝能的澄清声明:宝能已经就所涉的资管计划签订了补充协议,延长了清算期。也就是说,清算是一个过程,放心,宝能在万科的股份还不会有变化。
    有意思的是,作为独董,刘姝威女士所代表的,应该是中小股东的利益。但这篇檄文出,万科股价连遭重创,似乎并不是中小股东们所乐见的。
    刘姝威女士抛出了一个问题,这个问题还有普遍性,这是好事,值得深究。但刘女士只在公开信中指摘宝能系的资管计划,则有失偏颇了。如果拆姐来写这封公开信,我会把万科
    第53页共85页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    管理层自身的资管计划也加上
    刘姝威对宝能系资管计划的质疑,同样适用于万科管理层的资管计划
    根据此前深交所的问询公告,万科管理层的两个资管计划“金鹏计划”与“德计划”合计持有万科股票比例为7.9%。根据此前媒体的报道,两个资管计划的杠杆率达到了3.5倍,而最近据财新的报道披露,真实杠杆为2.5倍和2倍。
    但无论如何,均高于宝能的2倍,更加符合刘姝威质疑的条件。这两个资管计划也将在今年开始陆续到期。
    有意思的是,当时深交所询问万科两个资管计划是否一致行动人,被万科否认了。不是致行动人,就规避了举牌线,从而规避了信批要求,让人无法知悉这两个资管计划的期限和各自的杠杆率。以至于这些关键信息,都由媒体披露才得知。
    至于不是一致行动人的原因,更有意思,据财新援引知情人士说,这两个资管计划在万科内部十分独立,郁亮从不过问,所以他们就自认为不是一致行动人。而且,他们认为这两个资管计划合计持股超过5%,而免于举牌信息披露,也并没有获取什么利益。
    这些辩解,太牵强了,简直到了睁眼说瞎话的水平。同一个企业内部的资管计划,只因为总裁不过问,就不是一致性动人?规避了举牌信息披露,让资管计划很多信息处于黑箱状态,怎么能说没有得到好处呢?
    况且,万科资管计划买入万科股票的时机比宝能更早,按目前的市价,浮盈更大,其回报率已经达到了惊人的13倍!它们的合理性又在哪里?
    众所周知,公司董事应“公平对待所有股东”。这也是万科的公司章程中明文约定的。
    但很抱歉,对于刘女士而言,这些内容被选择性地无视了。屁股决定脑袋。这位由深铁提名的独董的独立性,是值得追问的。
    没有无缘无故的爱与恨。刘姝威的公开信,替人代言的特征很明显。目的只有一个:把宝能彻底赶出万科的股东阵营。你猜,站在刘女士背后的人,究竟是谁呢?
    但说实话,目前姚振华的专注点,很可能早已不在万科。姚振华曾经被指责不够专注实业,现如今却斥巨资投向了新能源造车。宝能已经把眼光移开万科,投向更远的远方了,但万科还在往回看。不得不说,两相比较,格局出现了差别。
    但问题提出来了,就无法再无视。如果资管计划的清盘,包括宝能的和万科自己的,都在所难免。那万科的股东层将迎来新一轮洗牌。万科之争,会马上迎来下半场吗?
    这两天,万科还有一件大事,郁亮不再兼任万科的总裁,只担任董事长,也就是王石曾
    第54页共85页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    经那个角色。万科新总裁是一个稍显陌生的名字:祝九胜
    祝九胜是谁?在万科的新生代中,祝九胜并不是一个炙手可热的台前人物。以至于在宣布的第二天,郁亮就觉得有必要带他出现在公众面前,好让大家认识一下
    关于这个祝九胜,坊间有很多的八卦。大多聚焦于他曾在建行深圳分行工作的经历,曾经共事的领导,以及在深圳地产圈、资本圈的江湖地位等。
    为什么是祝九胜?拆姐先抛一个结论:祝九胜的脱颖而出,或许并不是郁亮的本来计划而是来自更高层级的意志体现。
    众所周知,祝九胜在万科第二梯队的排名,并不靠前,还很低调。在地产行业(乃至所有行业),在财务部门管资金的人,都是极为低调的,不像搞品牌、营销或产品策划的人那么喜欢抛头露面。但他们所在的位置,却是企业的核心中枢,是命脉。
    祝九胜正是上文提到的万科德赢和金鹏炳个资管计划的实际操盘者。其实,他负责的,是万科的整个资金中心,尤其是万科财务顾问公司。这个公司的背景特殊,它的成立是当年王石、郁亮的意愿,最初目的是帮助员工理财,尤其是炒股。后来万科企业股资产管理中心独立出来,成立后来饱受质疑的“万丰系”
    此后,主导万科盈安合伙通过资管计划购入自家股票,以及处理员工的项目跟投等,也都是祝九胜的部门在负责。
    2016年1月,万科因为两个资管计划被问询、被质疑,祝九胜离开了万科高级副总裁的岗位,这一度被认为是“背锅”。但事实上,他从来就没有真正离开过万科。
    等等,难道万科之外,还有一个万科?
    有的。万科并不只是那个庞大的上市公司而已。拆姐很早就提过一个“影子万科”的概念,那里面藏着太多管理层的秘密
    “万丰系”真的只是帮员工炒股这么简单吗?オ不是。简单举个例吧,万科在上市公司体系外,还成立有一个叫梅沙资本的公司,旗下有一个深圳市金色资产投资中心,控制着个叫博商资产的资管平台。
    这个资管平台又通过私募结构成立了多个売,引入鹏华资声、渤海信托、光大信托、长城证券、安信证券、银河证券、招商财富、平安大华、博时基金、东方资产、华能贵诚信托等多家金融巨头数量庞大的资金,投入到地产项目中,尤其是万科自己的项目。
    问题是,这样的资管平台还不止
    比如,还有一个叫博众资产的平台,是与平安大
    华联合成立的。还有诸如深圳花福投资、花莹投资、花冠投资、花海投资、花城投资、花银资本、花意资本、花封资本、花麓资本、晨盈投资、晨耀投资、晨瑞投资等等,这些让人眼花缭乱的壳公司,也都扮演了这样的角色。
    第55页共85页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这些平台大多成立于2016年后,也就是祝九胜从万科上市平台脱离后。可以说,在万科深陷股东之争的漩涡时,万科的非上市体系迎来了爆发,而且掌握着大量宝贵的资源:渠道、项目和钱。
    祝九胜凭一己之力,给危机中的万科管理层,搭建了一个温暖的后花园。我从来没有如此强烈地感受到,万科这家公司在财务层面居然也有这样的奇技淫巧。
    在那段危急的日子,祝九胜一直在为万科找钱,但又在万科上市体系之外设立了中转站,规模的资金池搭建于体外循环,不会增加上市公司的额外负债,而是隐疲在万科那些数量庞大的项目的小股东之中。这些融资颇为隐秘,规避了关联交易的嫌疑。
    拆姐曾经拆过保利与中信合作的信保基金的故事。一帮保利前高层,凭借私募平台与股权投资的模式,利用杠杆撬动大量金融资本参与到保利数量庞大的开发项日中。短短时间里信保基金就做到了数百亿的管理规模,位居国内地产私募的第一。
    这也是保利地产上市体系外,资金的体外循环,既实现了为企业融资、降负债、降杠杆的目的,也成为某些人实现个人价值成就的另类舞台。
    太阳底下无新事。祝九胜掌管的万科资金部门,也正变成这样一个舞台。他从万科上市公司的短暂离职,更多是为了避嫌,规避上市公司高管身份的关联性与私心的质疑,好腾出手来做事
    现在,万科大局底定。幕后的祝九胜,终于可以走向台前了。他应该受到重用,因为他的功劳吧。
    四
    在深圳圈内,祝九胜是有名的“九哥
    拆姐印象深刻的还有一个叫中长胜的地产基金。祝九胜曾以个人名义,和深圳地产圈些头脸人物合伙,成立了中长胜基金。万科其实也有入股。这个基金成立不多久,就接手了万科一个重要地产开发平台中航万科的部分股权
    这当然算是关联交易,祝九胜在这笔交易中的身份,应该特别尴尬:你是代表万科的利益,还是这支基金的利益呢?最近祝九胜可能觉得应该避嫌,已经选择从这个地产基金退出
    得益于自己在深圳资本圈的独特人脉,以及运作万科财务顾问公司的特殊身份,祝九胜跟深圳地铁公司存在一些微妙的交集。
    先分享一个有意思的微观细节吧,关于一家公司:深圳前海基础设施投资基金管理有限公司。(下称前海基础)
    这家基金管理公司衔玉而生,背景不一般,是2015年7月,由深圳地铁、中信证券和
    前海管理局联合发起设立的。主要目的是引导社会资本,在全国范围内以PPP模式从事轨道
    第56页共85页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    交通及相关物业配套的投资建设
    在深圳地铁成为万科的第一大股东之后,万科也来入伙这家基金。万科出资8500万占股28.33%。另一家万科系公司博商资产占股5%。也就是说,万科占到了这家基金公司1/3的权益。
    祝九胜在这家基金公司里担任了董事。但他使用的身份却不是万科的身份,而是“鹏金所董事长”万科是2017年12月进入前海基础的,但祝九胜却早在2017年2月就成了前海基础的董事。为什么?
    来看看2017年2月前海基础发生了哪些事
    股东层发生了变化。首先,经历了一次増资扩股,注册资本从1亿増加至2亿,原因是炳家明天系资本前来入伙,华夏人寿旗下的华夏久盈,以及天安财险。其次,一家中信系公司退出,股份被一个叫中银融投资的神秘公司接手。
    同时,两个人新进入前海基础的董事会,一个是赵瑜纲,代表明天系。另一个,就是祝
    九胜。这个时候,前海基础还没有万科什么事,可见,祝九胜代表的不是万科,而是那个中银融的公司。
    顺便提一句那个赵瑜纲,他可是一个有故事的人。当年胡舒立旗下的财经揭露基金黑幕,赵瑜纲就是最主要的爆料人,后来受牵连离开体制,却投入到明天系的怀抱,成为明天系的干将之一,令人唏嘘。以后有机会可拆。
    前海基础成立的短短几年,发展势头却不错。已经获得了深圳龙华有轨电车项目、武汉地铁11号线、郑州轨道3号线等多个项目。这些成绩,当然离不开社会资本的踊跃捧场其中当然也有祝九胜的特殊贡献
    比如,刚才提到的那个神秘股东中银融公司。它背后是一个叫深圳万年投资集团的民营企业,看似跟祝九胜没有关系。但其实,万科财务顾问已经收购了它的多家子公司,如广州市天马河地产、深圳鑫业投资,而最值得一说的,是通过收购它旗下一个叫鑫海汇的公司,涉入昆明滇池湖畔官渡文化新城的土地一级开发,说出来吓你一跳,规模达到了7万亩。
    这块大蛋糕,昆明万科也有入股,但只占409%,真正的大头是嘉兴万众投资合伙企业(59%),正是祝九胜的万科财务顾问旗下的资管平台所控制。当然,这些事都是极为隐秘低调的。
    看见没有,这个中银融公司,看似是一个简单的民营企业,实则是祝九胜所操控的万科上市公司体系外的一个影子。包括那个持股5%的博商资管,也是。所以,在前海基础这家私募基金平台,祝九胜是很有话语权的。祝九胜的能力,也看在深圳地铁的眼里
    这样的影子,多不胜数,共同组成了那个躲在万科上市公司身后的“影子万科”。祝九胜,是这些影子的影子。
    第57页共85页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    现在看来,当年在万科之争的紧要关口,引入深铁这个白武士,或许也并非郁亮的一人之功。祝九胜,可能才是背后那个低调但关键的人。现在晋升总裁,不过是论功行赏、顺其自然的扶正罢了
    而拆姐更关心的显然是,由祝九胜执掌的万科,会有何不同。
    五
    切还有待时间检验
    前阵子,万科出资参与了国际仓储物流巨头普洛斯的私有化。合作者包括高瓴的张磊厚朴的方风雷,还有中银、平安等金融业巨头。
    这其实是一次MBO,就是你所熟知的管理层收购。私有化的发起者是普洛斯的CEO梅
    志明。
    这就像一个隐喻,一个寓言:有欲望、有野心的管理层,当有资本在背后支持的时候,就不会甘心只做一个管理层了。
    最近,媒体人一直在追问一个问题,随着股东层的变化,随着管理层的更迭,以后的万科,会成为什么?
    会成为普洛斯?成为凯德?成为黑石?还是成为它早期的模仿对象帕尔迪。没有答案。万科的市值已经是地产行业的全球第一了,万科只是万科
    当“让建筑赞美生命”渐成往事,如果剩下的,只是自上而下的资本盛宴,是屋内聪明人的无双财技,我知道,那个让人仰望的万科,可能的确已经走远了。
    过去享受多少赞美,如今就要接受多少的挑别。
    长城崩毀,异鬼来袭。凛冬洌洌,惜乎万科
    央企里藏着真正的自私
    2010年6月,掌舵保利地产(600048)18年的李彬海隐退,女掌门宋广菊接班
    在保利地产内部,李彬海的地位大概也如万科中的王石,退休之后,余威犹存。据说他退休之后经常踱步到公司,下属见了,也要立正致意,声音提高八度,问“老板好”。保利有军方背景,这似乎也不稀奇
    但李彬海并未真正隐退,而是投身私募,联合保利地产、中信证券(600030)成立天津信保基金,李彬海出任董事长,同时,李彬海以及岳勇坚、邓晓川等前保利高层,以及周芊
    第58页共85页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    等中信证券高层,在基金管理公司中持有股权。
    信保基金迅速崛起,它的捷径是,专门掺和保利的房地产生意。信保基金联合一些信托公司、银行、资管公司和一些民间资本,与保利项目搞股权合作,分享房地产开发的收益。背靠保利,信保基金一下子就做到了超过400亿的管理资产规模,它的身影闪现于全国近四分之一的保利项目
    最要命的是,这一切悄无声息一一这些项目层面股权上的合作或交易,虽然总的体量无比巨大,但钻了上市公司规则的漏洞,是不需要披露的
    这相当于,在上市公司保利地产的背后,还有一个影子保利。这个影子,由一众保利前高层操控,如影随形,如蛆附骨。而保利还不断向外界强调,我们的交易公正独立,不涉及关联交易
    但私募终究是姓私的,上市公司是姓公的,两者的媾和是有规则严格限定的。保利背后的这个影子,到底是为上市公司服务?还是为它背后的私募投资人服务?抑或是代表李彬海等一帮所谓的基金管理人的利益呢?
    试想一下,王石离开万科后,通过私人关系拉来一帮合伙人,专门做万科项目层面的小股东。万科每赚一块钱,都要分王石四毛。作为万科上市公司的小股东,你会同意?
    保基金的确给保利地产带来了不少好处。在房地产公司普遍缺钱的情况下,它能很好地解决项目的融资问题,让保利在土地市场频频得利。它的确让李彬海等一帮原高层继续发挥余热,实现着个人价值。它也的确给中信证券、东方资产等投资人带来了不菲的收益。
    本来是皆大欢喜的事,但一种莫名其妙的违和感,又是什么呢?对了,一种在私心作祟下的刻意低调,一种对上市公司小股东以及公众知情权的不尊重,让拆姐十分介意
    中信证券参与信保基金投资的是通过旗下的金石投资,这是中信证券的直投业务平台去年,中信证券一帮高层以及金石投资高层,还曾因为操纵股市被带走调查。和操纵股市相比,房地产市场同样是威力巨大的利润机器。关于中信证券在房地产的布局,拆姐以后慢慢拆
    拆姐曾跟保利内部的朋友有过交流,对方为信保基金辩解说,老董事长(指李彬海)在保利几十年,劳苦功高,退休之后只有几千块的工资,其实挺苦的。拆姐有点哭笑不得。要知道,李彬海在保利可是持有过不少股票的,后来套现之后,再怎么样也够实现财务自由,根本不用担心养老金问题。
    况且,李彬海的儿子还有自己的地产生意。成都东北角的千亩大盘保利狮子湖项目,就是李彬海儿子的公司和保利合作开发的。此外,在广州、湛江等地还有不少的项日。这些公司和项目都属于自家私产了,还不够么?
    自私的基因一旦种下,便无休无止,这是人性。2009年,李彬海儿子的马甲公司在长春试图拿地,当时,包括宋广菊在内的一帮保利高层管理者也在这家马甲公司中,以至于让
    第59页共85页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    外界误以为是保利要拿这块地。当然,高管私人公司和上市公司之间具体有着怎样的勾连很难考证。但这构成了保利地产一一这样一家有瑕疵的上市公司的侧面
    如今,在尝到信保基金的甜头之后,保利又成立了保利资本。玩法也很类似,股东里有中金等外部机构,此外,吴海晖、谭胜等一帮保利高层管理人员在保利资本中也持有股权但其背后代表谁的利益,却很难说
    宋广菊曾说,将通过信保基金、保利资本、养老基金、并购基金等并驾齐驱的发展模式,实现对更多外部资源的撬动。她的确在这样做,我们看到,保利甚至投资了八竿子打不着的滴滴
    中国不乏这样一拨人,他们西装革履,油光满面,谈吐优雅,信誓旦旦…这群有着高学历和辉煌从业履历的基金管理人,私募从业者,游走在陆家嘴(600663),金融街,各类
    论坛会场,各种沙龙酒会,各类机构和大佬中间,立志要做出中国的黑石、凯雷、KKR、
    铁狮门…但到头来发现,真正能做成的,还是像保利信保这样本土而野蛮的玩法
    保利地产背后的神秘基金
    秦小东
    保利地产还在追赶着万科。在2014年10月黄金周的七天时间里,他们疯狂卖掉了70亿的房子ー一仅比万科少10亿元。给予他们业绩强力支撑的除了中国政府的楼市扶持政策外,还有一家名为天津信保的基金管理公司(下称:信保基金)
    与中国众多新兴地产基金依靠不断公开活动推广自身品牌的做法不同,信保基金异常低调,它甚至没有自己的官方网站。
    这家没有官网的公司在过去三年一直占据中国房地产基金榜榜首位置。据界面新闻记者根据公开资料查询,信保基金的规模之大令人震惊。这家2010年成立的基金,在极短的时间内募集了300亿元,旗下管理着47支基金产品。从成都、重庆,到佛山、青岛,32个保利地产优质项目的股东名册上,都出现了信保基金身影,这些项目规模体量超过了2400万平米,几乎是北京市2013年住宅销售面积的两倍
    清科2014年房地产基金白皮书显示,从2010年至今房地产基金总募资额逼近2000亿元。这意味着在整个中国地产基金市场,信保基金占据了1/6的份额。
    信保基金把几乎所有的钱都投向了保利地产旗下的项目,这为保利地产的跨越发展提供了高效的融资渠道。
    在公开场合,保利地产很少提及这家私募投资机构。界面新闻记者获悉,保利地产前董事长,65岁的李彬海担任着天津信保基金董事长,原保利地产董秘岳勇坚出任信保基金总经理,中信证券、粤财信托、西藏信托、东方资产以及保利内部的员工,都是这支庞大基金
    第60页共85页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    的参与者
    李彬海2010年辞任保利地产董事长一职。在保利地产供职超过18年的他并未完全淡出保利,仍然担任着保利集团的总经济师职务。保利地产的高管仍然习惯称呼他为“老板”
    保利地产2010年以来新拓展的优质项目,是信保基金的核心项目资源。保利地产并未详细披露其与信保基金的合作细节。于是和很多开发商主导的地产基金一样,信保基金在独立性方面受到一定审视。一位地产基金管理人向界面新闻记者表示,当前地产基金普遍缺少优质项目,“背靠保利地产的信保基金,拥有令人慕的优势
    但保利地产不得不直面这样的尴尬:与关联的地产基金进行项目层面大规模的股权作,难免被人质疑存在输送利益的嫌疑一一甚至常有声音质疑信保基金是保利“第二财务部
    作为信保基金的GP(普通合伙人),信保(天津)股权投资基金管理有限公司(下称
    天津信保)成立于2010年6月。工商资料显示,天津信保由保利地产和中信证券合作设立,两者各持股40%,天津信保也因此成为保利地产的联营公司,余下的20%股份由信保基金高管及其他投资者持有。
    保利地产希望向外界表明立场。保利地产董秘黄海在接受界面新闻记者采访时反复称李彬海和岳勇坚等人已不在上市公司任职,且不再持有上市公司股份,对上市公司而言完全属于“第三方”。岳勇坚曾在《21世纪经济报道》的一篇报道中对类似质疑给出答案,他称两家公司的决策和运营是按照独立市场化机制操作,未来信保基金也将参与其他开发商的项目
    在信保基金起步之时,保利曾把武汉和南京等若干存量项目作为种子项目放入基金,黄海称,此后两者基本采用联合拿地的模式进行合作一一这谈不上上市公司优质项目股权流失的问题
    但据界面新闻记者了解,双方合作中也存在保利先全资拿地,而后基金入股的情况。如佛山保利中环项目,在保利年度报告中也明确显示保利所占权益的减少ーー而这些项目层面股权的变化并未得到充分地披露
    在天津信保的股权设计中,保利地产和中信证券对等出资,联营而不控股。基金实际由李彬海、邓晓川等作为自然人股东的基金管理人运作。按照中国资本市场相关规则,信保基金与保利地产上市公司项目子公司的交易,并无明确的披露要求ー一这让投资者对保利地产与信保基金之间合作未得到充分了解
    2011年之后,保利在部分拿地公告中,常常加一句“本项目拟引入合作方共同开发这也为包括信保基金在内的合作方的进入埋下了伏笔
    黄海向现界面新闻记者解释称,一些项目权益的减少,是因为基金和保利地产在此之前已经签订了协议。但有时政府不允许联合拿地,所以保利地产先把地拿下,信保基金后续跟进。对于佛山中环项目,黄海称保利地产拿地之后,政府想引外资,但又没有引,这造成基
    第61页共85页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    金的进入有些迟。
    信保基金是由开发商主导的中国地产私募基金代表。2010年之前,中国的房地产私募基金多由金融机构或者独立的第三方管理人士主导;2010年以后,由开发商主导的地产基金雨后春笋般冒了出来,包括保利地产、金地集团和河北开发商荣盛发展均有涉及。
    这种由开发商主导的私募基金,正面临着对上市公司股东权益侵害的指责。金地稳盛投资一位前高管向界面新闻记者称,金地新获得的项目,会让稳盛投资管理的美元地产基金先选择是否投资,即基金具有首选权一一这样做对上市公司股东并不公平
    鼎信长城基金管理人章华,曾在某开发商基金任职,在摸索一段时间之后,他失去了对房企股东的耐心,跳槽到由金融机构主导的地产基金。他曾对界面新闻记者表示,大股东在上市公司和地产基金两边腾挪项目,左口袋进、右口袋出,哪边赚钱放哪边,他感慨:“曾经以为这样的关联交易可以避免,但其实无法避免。”
    但据黄海称,保利地产和中信证券之所以指派李彬海统筹信保基金,主要利用他的经验和影响力。李彬海军人出身,为人低调。在担任信保基金董事长后为数不多的公开报道里,他曾出现在考察昆仑信托以及与中国东方资产管理公司洽谈等场合。出现在这些场合李彬海只有一个目的一一募资。
    募资能力是检验私募机构的核心指标。由于房地产和金融政策易变,私募机构的募资渠道不断翻新,趋于多样化,信保基金的募资结构也如此。资料显示,信托、借道信托的银行
    公募基金子公司、券商资管、资产管理公司以及民间财团等,都闪现于信保各支基金的LP
    (有限合伙人)之中。
    信保基金起步之初,中信证券提供了实质性的助力。中信证券本身也是信保旗下第一支
    基金一一天津信保基金的主要LP。
    粤财信托和西藏信托则是信保基金另外两个重要的资金通道。粤财信托为信保基金发行了多个信托计划,分别为信保高雅、博雅、鸿雅、康居、宜泰等,募集了17亿元。西信托也通过信托计划为信保思雅、瀚雅、骏雅、中港、佳誉等基金募集了近30亿元。
    此外,西彍信托还作为通道为信保源基金设立单一资金信托计划,引入中国银行通过理财产品募集的25亿元资金。这笔资金以支援旧城改造名义投向了保利广州琶洲项目。
    除了上述两家信托公司,中航信托、中融信托、华宝信托、渤海信托等,也与信保基金过往甚密。作为四大国有资产管理公司之一的中国东方资产管理公司,更是通过旗下几大投资平台,与信保基金有着密切的往来。
    在公开场合,如岳勇坚曾在媒体报道中的表述,信保基金的管理层希望把这支基金作为产业来做,而不是保利的融资平台或者第二财务部,为此他们在组织架构、机制设置上做了一系列的制度安排。但和中国大部分开发商主导的基金一样,要达到这个目标他们仍任重道远。
    第62页共85页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    信保基金正尝试在保利地产内部募资。在保利地产的员工论坛里,出现过信保某支基金面向保利员工募资的公告。对此,黄海说:“基金的募集是开放的,我们并不能阻止有保利员工参与其中
    尽管独立性存疑,但保利地产在和信保基金的互动中,迎来了双赢的局面。在保利地产再融资受限的时期内,信保基金担负起给保利地产造血和输血的任务,而信保基金也借此发展壮大,成为中国地产私募的领军者
    2013年,保利地产全年签约销售面积为1064万平方米,销售额为1253亿元,仅次于万科、绿地和万达,位居中国房企销售榜第四名。在中国资本市场上曾经最著名的“招保万金”四大地产标杆里,保利地产如今是唯一能跟上万科步伐的房企
    加大合作开发比例,引入信保基金在项目层面进行股权加持,正是保利激越成长的关键保利地产年报显示,在近四年新增项目中,其所占平均权益比率一度低至65.3%,其13的新增项目权益由合作方持有,这其中,信保基金占据多数。
    而借助信保基金,保利地产也成功地将上市公司负债率降低。保利地产过去几年资产负债率一直稳定在80%以下,但浄负债率一直高企。2014年上半年,保利浄负债率高达118%偿债压力骤然増大ー一但在信保基金飞速壮大的2012年,保利的净负债率一度从119%降到了89%。这是股权型地产基金大规模进驻的效果。因为在股权投资下,有很大一笔负债被隐疲在了合作双方的权益里。
    股权投资方式也常为信保基金的管理者所标榜。据清科研究总监姫利透露,当前中国房地产基金投资还是普遍采用债权和“明股实债”的方式,约定收益,不分担风险
    信保基金惯用的手法是由基金管理公司与保利联合拿地,再由基金管理公司引入基金接盘所占股权,进行后续的资金提供。基金管理公司除了天津信保外,还包括佛山永晟投资、佛山晟鑫投资、佛山顺德晟鸿投资、拉萨开发区凰朝投资、中鸿泰(香港)等“马甲”。这些公司伴随保利地产左右,出现在北京、上海、重庆、青岛等地的土地市场
    最受关注的联合拿地发生在上海。2012年10月,天津信保与上海保利建锦公司联合以45亿元拿下上海徐汇区滨江地块。其击败的对手包括华润、绿地、中海,并一度刷新上海当年总价“地王”,这是信保基金罕见生猛的亮相。
    如今,在这个被命名为上海保利西岸的项目中,信保旗下信保东信基金依旧占据49%的权益,并为项目引来了佛山当地的民间资本以及东方资产旗下的邦信资产作为投资人。
    目前,信保基金已经着手进行境外基金的募集和管理。中鸿泰(香港)就是天津信保注册于境外的子公司。在一些必须有外资参与的土地交易中(如保利青岛市北区项目),中鸿泰(香港)发挥了作用。
    在保利地产2014年半年报房地产项目汇总表的注释中,界面新闻记者发现这样一句话“上述项目可能因引入合作方共同开发等原因导致公司在项目中的权益比例发生变化”这样的表述在此前的报告中从未出现过。这意味着保利地产和信保基金三十余次的项目
    第63页共85页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    作,只是一个起点。
    第64页共85页

==========第64页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    “黑板报”年代诗三首
    游击队
    晦涩的和诸阳光歪歪扭扭沉醉的盛世酒精腐败发臭你们无法掩盖祖国的伤口
    十年来我们遍体鱗伤
    三十年来我们长大成人
    父亲走了留下了一个预言我们还会重新出发
    倒悬的城市龟裂的农村我们的土地我们的人民我们的财富我们的广场
    盘根错节的蛇窟一朝覆亡残贼公行的鬼宅灰飞烟灭
    开始了,游击的日子告别了,沉沦的岁月
    在无声的讲坛默念着复仇的誓言
    复活的种子
    心灵荒芜了,败坏了,复活的种子却蕴育在心田里它时刻萌发春意与生息,
    火热与馨香
    亲爱的同志
    难道你不相信种子的力量?莫要再为心灵的贫瘠而惆怅,
    当春天来到
    第65页共85页

==========第65页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    心灵的荒野长出了青草。
    我们生长的年代,
    共产主义的犹大们用繁华掩饰着谎言,锦衣玉食也许一时扑灭了理想的火焰,
    然而火种却珍藏在了心里。
    这世界还有贫穷,还有饥饿还有无数双睁大了的眼睛渴求知识
    然而犹大们却说生产过剩了,粮食过剩了,
    教育过剩了
    边倒的裁决
    历史到此为止
    可是犹大还是失措惊慌,尽管曾经得意洋洋,共产主义的幽灵还在徘徊,复活的种子就要发出光明的芽来绝望的资产阶级苦心经营的资本帝国
    东倒西歪,
    犹大骗不了人,他们的假共产主义面临破产。
    复活的种子,你快点儿长
    冲出那重重围剿顶破那灰暗的天,灰暗的地,
    灰暗的人,
    灰暗的心,
    就像浊浪里那纯洁的浪花,淹没不了的是自由的击打排开那昏庸的陈词滥调
    洗出那新的天
    新的地,
    新的人
    新的心。
    种子啊,种子
    你快点儿长结出创造与希望升华与飞翔,
    新鲜与不朽
    未来滋养了你
    第66页共85页

==========第66页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    苦难塑造了你
    斗争激励了你还有穷人的祝福,母亲的眼泪
    伴着你成长,
    成长
    茁壮地成长。
    献给格瓦拉
    当脉搏的颤动变得微稀当呼吸受到黑暗的压抑,当再也没有新鲜自由的空气,
    我不选择哭泣
    我向往叛逆。不管黑凄凄的夜多么狂暴,
    切梦想都无所逃,吞噬我那所有依靠,满目全是无情的铐镣,我不选择哭泣,
    我向往叛逆。
    当欢欣的歌唱不再悠扬,到处布满诅咒的放荡,当世界不再弥满芬芳,留下腐朽掀起惊涛骇浪我岂可向魔鬼求饶,没出息得吟唱那“悉有恶报”?
    我要声张我的反抗不让堕落的灵魂流浪,在战马弛骋的疆场,朝着叛逆的方向!
    第67页共85页

==========第67页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    张寻友启示:为什么会有革命?
    大凡暴虐与苛酷横行之时,对于统治者而言,人民有了“与汝借亡”的意愿,革命便降临人间;大凡统治者的皮鞭使血肉模糊,以至于号称公仆的统治者吸吮尽人民最后一滴血,革命便降临人间;大凡人民在水深火热中挣扎,终于不能呼吸,不能呐喊,革命便降临人间大凡耀照的太阳己为浓密的阴云监禁,革命便降临人间,冲破网一般的黑暗。
    敢有向前驱的志士,可以舍家抛儿,因为有苦难人的祝福而不停跋涉,于黑暗中摸索于深渊中寻求希望,于死寂中听到福音;象丹柯一般掏自己的心,为了找寻最美的太阳。群小问为什么会有革命,他们惧怕革命毁了他们的安乐窝,包藏了一切“私”的灵魂承受不了革命火一样的炙热,所以他们更愿意改良,温火往往能保住安乐窝。革命的人也问为什么会有革命,为的是探寻革命的真谛,深吻革命的骨肉。
    为什么会有革命?因为世间还有不平,财产的不平,地位的不平,性别的不平。这不平使得富与贫,贵与贱在人间愈来愈分明,因而这人间便似非人间,似地狱,似魔宫,似罗马的角斗场,似贩卖黑奴的罪恶之船。
    为什么会有革命?因为世间还有苦难。无家可归的流浪者在繁华的街头倒毙,愤怒的下岗工人在政府门前静坐,手里拿了一个空空的饭碗,也无所谓示威与游行,因为这样的民主形同虚设。饥饿在到处游荡,他在贫民窟那儿探头探脑;疾病到处耍着他的淫威,人间只有痛苦的呻吟
    为什么会有革命?因为世间还有剥削。朱门酒肉臭,路有冻死骨。从奴隶主到农奴主到资本家,无论他们是用隐晦的,宗教的,田园诗般的方式,还是撕下了温情脉脉的面纱代之以公开的赤裸裸的榨取方式,奴隶总在生死境徘徊,欲生不能,欲死不能,于是才有斩木为兵,揭竿而起。
    文明愈来愈不能为文明自身所容纳,文明走向了不平,苦难与剥削,文明走向了文明的残酷,所以才会有革命,这是唯一的答案!
    第68页共85页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语15真假革命真假共和
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    678
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨35
    都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第69页共85页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    78四
    理论与实践的现实分野潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲水浒杂感两则
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/「对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第70页共85页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊)】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20
    国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第71页共85页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    」特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    資本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教進计的马列毛主义
    第72页共85页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50
    人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会以预测预报地震成绩回击翻案风
    第73页共85页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宠权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    駁马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    85
    愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第74页共85页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第75页共85页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上
    二个
    个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72资本市场渚现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    、二级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第76页共85页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论101噩梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26妥协己经破产一一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义
    尼联共(毛)面临关键抉
    择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RM近期的内部争论
    “里斯本会议”与中修的表演
    38
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“炳面政权”摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛
    54「太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第7页共85页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    76
    《萧克回忆录》(三)一一从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支车队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85《萧克回忆录)》(九
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第78页共85页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    8
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49摘录:方志敏革命斗争经验总结一
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第79页共85页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐
    《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    《红旗》杂志评《水浒》
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    吴贵军案第一次开庭记录
    栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    8
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第80页共85页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23~-2014.11.26)北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95「瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第81页共85页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣延老人不曾造访中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本59
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集闭&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局去美元化”到来
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资光过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事滲透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第82页共85页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70195年彩色故事片一《决裂)栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀
    79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》8
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    93
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资木主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101
    春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第83页共85页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考「74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    消息
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80「论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85谁在炮制钱书“拒赴国实”的神话?90王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    万科业主逃难记
    花样年”"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    93“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100[随时崩溃的赌场经济
    第84页共85页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第85页共85页

==========第85页==========
