    第九十二期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    谁能截取生辰纲理论争鸣
    周徐事件的本质与无产阶级的策略.平均利润率趋向下降规律及其争议
    8
    重建权力“公共性”的困境.文艺战线
    20
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    20
    新文摘,23
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    26
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    30
    工人视野
    a9900090000909099009090000900099900099090999009090009900090900909000900009090090009.o
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧
    34
    深圳龙岗新全轮车灯厂工人罢工,派出所所长带队进厂打压工人.
    38
    彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    39
    参考消息…43在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验.
    46
    《星火导刊》检索
    50
    网站链接
    63
    第2页共63页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    谁能截取生辰纲
    晁盖是劫取生辰纲的最佳人选。过去我们关注生辰纲这个故事往往会重点看黄泥岗那段,打仗靠骗,因此骗杨志等人喝下蒙汗药,是整个故事的高潮了。欲擒故纵,虚虚实实这些在黄泥岗表现地淋漓尽致。但是我们往前想想,往后想想,可圈可点之处仍然很多
    比如出了事情后,宋江给晁盖通风报信,朱全和雷横睁一只眼闭一只眼。这些都是对落袋为安至关重要的。阮氏三兄弟愿意加入队伍,也是因为信赖晁盖。刘唐和公孙胜都把生辰纲的消息给到了晁盖,吴用则是运筹帷幄的典范。但是整个事件中,晁盖是不可或缺的
    晁盖的故事大概是脱胎于窦建德吧。窦建德年轻时就“重然许,喜侠节”(《新唐书・窦建德列传》)。有次多人家中丧亲,因家贫无法安葬,时窦建德正在田中耕种,闻而叹息,便将自家的耕牛给了多人,让其发丧,结果很为乡里所敬重。还有一次有几个盜贼在晚上去窦建德家抢劫,窦建德站在门边,待盗贼进屋后,先后打死三人,其余的盗贼吓的不敢再进盗贼只好请求将三人的尸首要回,窦建德说:“可投绳系取之”(《新唐书・窦建德列传》)。盗贼于是将绳投进屋里,窦建德将绳系在自己身上,然后让盗贼曳出,窦建德随即跃起持刀,再杀数人,从此更加闻名。此后,窦建德为乡里所归附,当了里长。
    隋炀帝征兵攻打高丽,窦建德应召入伍。本郡选勇敢优异者当领导,窦建德因勇敢被选为二百人长。当时,山东发大水,与窦建德同县的孙安祖家被大水淹没,妻儿饿死。县令见孙安祖骁勇过人,也将他选入军中。孙安祖向县令陈述自己家中贫困,不愿入伍。县令大怒,处以鞭刑。孙安祖气极,杀死县令,投奔了窦建德。窦建德暗中放孙安祖逃走。是年,山东大饥,窦建德对孙安祖说:“文皇帝时,天下殷盛,发百万之众以伐辽东,尚为高丽所败。今水潦为灾,黎庶穷困,而主上不恤,亲驾临辽,加以往岁西征,疮痍未复,百姓疲弊,累年之役,行者不归,今重发兵,易可摇动。丈夫不死,当立大功,岂可为逃亡之虏也?我知高鸡泊中广大数百里,莞蒲阻深,可以逃难,承间而出,虏掠足以自资。既得聚人,且观时变,必有大功于天下矣”(《旧唐书・窦建德列传》)。孙安祖依计而行。随后,窦建德帮助孙安祖聚集贫困农民和拒绝东征的士兵几百人,占据漳南县东境方圆数百里的高鸡泊。
    从这样一些经历,我们大致可以判断出几个共性
    1.比较了解社会,对人情世故有理解
    2.能拉出精干的队伍,兵贵精不贵多
    3.对政府的差人有比较多的交情;
    4.凡事眼观六路,耳听八方,才能把情况掌握全。
    第3页共63页

==========第3页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    周徐事件的本质与无产阶级的策略
    葛平
    周秀云和徐纯合,这两个名字必将载入史册,成为反映河蟹社会本质的重要象征。而围绕周徐事件,各个阶级也做了充分表演。而无产阶级必须揭露事件的本质,认清各阶级的面日,发出自己独立的声音。
    警察的本质是什么?
    警察,是维护社会治安和秩序的中立力量吗?是“保抑人民”的英雄吗?不,只要有马列毛主义的基本常识,就会知道:警察是统治阶级的暴力机器,它的主要职能就是镇压被统治阶级,维护统治阶级的统治
    那么当今河蟹,是哪个阶级在统治呢?只要脑筋正常,只要多少还稍微有点社会常识就会知道:绝不是工农劳动人民在统治,而是官僚、金融家、企业主、房产商、投资人、外商
    句话,就是资产阶级、特别是大资产阶级在统治。那么警察的本质不是昭然若揭
    了吗?它就是维护大资产阶级统治的暴力机关
    复辟以来,人民群众的每一次抗争,不都是警察站在“维稳”第一线吗?特别是近年来,随着工人运动的不断发展,每一次工人的群众斗争,警察不都要介入吗?不是经常发生打人抓人的事件吗?甚至直接动用警力强迫工人结束罢工(裕元厂罢工等)也屡见不鲜吗?
    而周秀云案、徐纯合案不过是资产阶级暴力机器对底层群众肆无忌惮地使用暴力的两个(被揭露出来的)典型案例罢了
    正是因为资产阶级暴力机器的镇压矛头是对着底层群众的,正是因为在日常工作中,警察习惯于对敢于抗争、“破坏稳定”的底层群众施加暴力,因此オ会造成周秀云和徐纯合的悲剧。
    周徐事件的本质,兼驳小资产阶级“理中客”
    有那么一帮小资产阶级分子,自诩秉持“理性中立客观”的立场,反复分析案情细节和法律条文以及周秀云和徐纯和的个人品行,然后貌似客观的各打50大板:警察虽有处置失当问题,但周与徐的行为也有问题,特别是徐,本就品行不佳,是自己作死。
    然而周徐事件只是一个法律问题或者治安问题吗?不,周徐事件是阶级压迫的问题是政治问题!就像美国警察枪杀黑人也根本不是什么法律或治安问题,而是种族压迫(及背后的阶级压迫)问题一样。什么案情细节,什么法律条文,什么周徐行为有没有问题,根本
    第4页共63页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    都是掩盖周徐事件本质的烟雾弹,周徐事件的本质就是异常鲜明地表明在河蟹是哪个阶级在遭受统治阶级暴力机关的暴力
    特别是徐纯合案,那些理中客们挖掘出他的许多“无赖”行为,认为他是自己“作死”然而他的“无赖”行为到底是怎么产生的?其社会根源是什么?
    徐纯合不过是这个残酷无情的资本主义社会的一个典型的底层牺牲品。要不是社会主义公有经济瓦解,要不是河蟹资本崛起对廉价劳动力的吮吸,徐又怎么会因生活所迫外出打工,而导致受伤丧失劳动能力呢?要不是资产阶级根本不顾廉价劳动力的死活,对廉价劳动力毫无保障,徐又怎么会米用“无赖”的手段去争取起码的生活保障呢?徐纯合的“无赖”恰恰反映了在这弱肉强食的资本主义社会中,被压在最底层的劳动者的悲哀和无奈。而那些“理中客”们谴责徐的“无赖”,实质上就是在说:那些遭遇不幸的底层劳动者,请自生自灭、自己安静地去死!不许为了活下去而抗争,要不然就是在要无赖、就是刁民……・那些“理中客”的阶级立场不是已经很清楚了吗?!
    试想:若还是无产阶级专政的社会主义社会,徐纯合作为一名普通劳动者,就将有一份体面的、有尊严的工作(将是作为国家主人的人民公社社员或国营工厂工人),其全家都将享有教育、医疗、养老的充分保障。而他即使不幸受伤失去劳动能力,生活也将得到社会主义国家的充分保障和照顾。他又怎么可能变成“无赖
    徐纯合的一生就像骆驼祥子、白
    毛女等文学人物一样,充分表明了什么是“旧社会把人变成鬼、新社会把鬼变成人!”
    在河蟹,这些小资产阶级一方面不满大资产阶级的专横,另一方面又对底层工农充满歧视和偏见,同时他们所处的地位又往往使他们看不清社会的根本矛盾、看不清阶级的压迫、阶级的斗争,因此他们自以为理性中立客观,实际上却是闭目不看社会现实的俊瓜。然而阶级斗争的发展必然将要使他们再也无法假装理中客,而必须站队:不是怀着对工农斗争的恐惧而彻底成为大资产阶级的走狗,就是逐步摆脱对工农的歧视而成为同情无产阶级革命的进步分子
    警惕法西斯主义
    周徐事件中还有一种声音甚嚣尘上,发出这种声音的人已经坚决地站好了队:那就是死心塌地地做大资产阶级的走狗,无条件地站在统治阶级的暴力机关这一边。他们炮制出许多谣言,对受害者横加污蔑,为杀人凶手百般辩护
    他们把周秀云说成是扰乱工地秩序、干扰警察执法的刁民;把徐纯合说成是破坏社会治安、暴力袭警的暴徒。他们更是歇斯底里地叫嚣:“对于底层无赖就是要果断击毙!"”,“只要袭警就应该击毙!”
    这种赤裸裸地要求资产阶级暴力机关更加暴力的主张是什么呢?这就是法西斯主义!在资本主义社会,法西斯主义是大资产阶级在危机时刻为了维持统治而利用的政治力量,其根本路线就是对内极权、对外扩张,对国内国外都赤裸裸地使用暴力。而法西斯主义是有其“群众”基础的,其中主要是生活比较优裕、与底层隔阂很深,因而对秩序、稳定、精英特别崇拜,而对破坏稳定的危机、底层“暴徒”充满恐惧的“中产阶级
    包括中上层小业主、
    中高级职员、依赖资产阶级国家机关的军警公教人员等。在河蟹,法西斯主义的“群众”基
    第5页共63页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    础也已形成,其政治力量也隐约浮出水面,也就是所谓“自干五”。这次周徐事件中他们就做了充分的表演。他们在这次事件的标志性口号就是“袭警就应该击毙”,这个口号充分反映了他们的本质。试问:在每一次工农群众的集体抗争中,警察不都会出现在“维稳”第线吗?在这种情况下,工农群众与警察的冲突不是很难避免吗?(而且警察一定是非常善于制造这种“冲突”的),那么按照“自干五”的主张,警察就完全有理由“果断开枪”、“击毙暴徒”!所以,“自干五”实质上就是在为大资产阶级赤裸裸地使用暴力镇压、屠戮工农群众张目,就是大资产阶级的走狗、法西斯主义暴徒
    我们特别要警惕打着“左翼”旗号的法西斯主义。由于河蟹的特殊历史条件,因此在拥护资产阶级国家加强暴力的力量中,还有一帮打着“红旗”的“左翼”。对这种“左翼”,劳动人民必须百倍警惕,不能被其忽悠。这种“左翼”在这次事件中为资产阶级的暴力辫护的理由是:徐纯合是流氓无产阶级、因此“击毙有理”。这充分表明了他们的实际阶级立场完全站在大资产阶级一边而攻击底层劳动人民。马列毛主义从来主张对所谓流氓无产阶级也要具体分析:其中大多是被剥削阶级压迫在最底层的、丧失劳动机会的走投无路的劳动人民无产阶级需要警惕和打击的,只是那些被剥削阶级所利用来破坏无产阶级革命运动的流氓无产者,而决不是所有失业无业的群众。对大多数失业无业的贫民,无产阶级应该是争取、团结、教育,而决不是斗争。而且即使是真正的有破坏性的流氓无产者,无产阶级也应该依靠自己的阶级力量去与其斗争,而决不能依靠、支持资产阶级暴力机关的暴力。请问徐纯合参加了流氓黑社会吗?!有被资产阶级所雇佣破坏群众斗争吗?!没有,都没有!徐纯合根本不是什么流氓无产者,而是被资产阶级压迫得无路可走,而不得不为自己和家人活下去而抗争的底层劳动人民!攻击徐纯合是流氓无产者,恰恰表明这些“左翼”根本没有起码的劳动群众的阶级立场,他们就是打着“左翼”旗号的法西斯主义
    随着河蟹内外危机的加深,大资产阶级越来越把法西斯主义作为自己的备选。无产阶级对此必须高度警惕,坚决斗争!
    摆脱自由派的利用,无产阶级要发出独立声音
    资产阶级自由派在这次周徐事件、特别是徐纯合事件中非常积极,想要利用此次事件为他们的政治目的服务。资产阶级自由派,实际上代表着与官僚资产阶级有着深刻矛盾的部分私人资产阶级以及国外垄断资产阶级的利益。他们的政治目的就是削弱、摆脱官僚资产阶级的独霸地位,而使他们代表的资产阶级利益集团上位。因此他们决不可能真正为劳动人民的利益而抗争,而只是利用此次事件为本阶级集团的利益服务
    所以,资产阶级自由派只是把周徐事件说成是警民矛盾,把其归结为河蟹国家专制的问题,而避口不谈事件背后的阶级压迫,不谈其社会根源
    无产阶级必须要发出自己独立的声音。无产阶级革命派必须揭露周徐事件背后资产阶级对无产阶级及劳动人民的压迫,揭露资产阶级暴力机关的本质,批判法西斯主义和小资产阶级“理中客”,同时也要揭露自由派对此次事件的利用。通过这次事件,提高无产阶级及广大劳动群众的觉悟,认清河蟹各阶级特点及其相互斗争,从而能更好地开展争取自身权益、反对剥削压迫的群众斗争
    两种不同社会中的警察
    第6页共63页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    最后,再谈谈资本主义社会和社会主义社会中警察的不同。
    两者根本的不同就在于其代表的阶级利益的不同。
    资本主义社会中,警察是代表资产阶级利益的,其主要职能是镇压广大劳动人民、保护只占人口少数的资产阶级。因此,资本主义社会中“警权”总是不断扩张的,警察总是越来越武装到牙齿,警察暴力(矛头是针对底层劳动人民的)总是越来越严重。美国警察就是个典型例证
    而社会主义社会中,警察是代表无产阶级利益的,其主要职能是保护广大劳动群众、镇压少数剥削阶级。因此警察决不能滥用暴力,而主要是为人民服务。警察除了对少数剥削阶级暴徒和严重危害人民生命财产的犯罪分子使用必要的暴力外,对广大人民群众的矛盾纷,只能是使用调解的方式。在面对人民内部矛盾时,警察更是应该要做到“打不还手、骂不还口”,而绝没有什么“不可侵犯的权利”、什么“袭警就要击毙”。警察的权力、力量也应该是越来越小的,而主要依靠广大劳动群众的力量来实现无产阶级专政。不要以为这是鸟托邦、是天方夜谈,毛泽东时代的警察就是这样的!毛泽东时代,警察几乎从来不配枪,警察人数也是在不断缩小的。特别是文革时期,警察更是大規模精简。当时一个公社(相当于现在一个乡或一个镇)往往只有一名公安员。当时在上海还组建了大规模工人民兵队伍相当程度上取代了专门的公安机关,执行管理治安、打击犯罪、维持秩序、调解纠纷等警察职能。而毛泽东时代的社会治安不知道要比河蟹社会、比美欧等资本主义国家好多少倍!谢富治,文革时的公安部长,曾这样描述无产阶级专政下的警察:“要把公安的权力弄得小小的,无产阶级群众的权力弄得大大的。公安机关只在党的领导下,依靠广大群众行使必要的职权。无产阶级专政主要依靠广大劳动群众,而不靠公安机关”(大意)
    当然,由于种种具体历史条件的限制,历史上无产阶级专政中警察机关的实践也存在许多经验教训。其中最大的教训就是:警察机关如何为无产阶级专政下继续革命服务,如何站在广大群众一边与走资本主义道路的当权派进行斗争(而不是为走资派所利用),还没有非常完善的经验。
    今后重建的无产阶级专政,必须坚持无产阶级国家建立警察机关的原则,发扬历史上好的经验、吸取其教训。应该把专门的公安机关缩减到最小的限度,而建立最广大工农群众参与的民兵队伍来执行大部分警察职能。专门的公安机关只是为民兵提供必要的技术保障和业务指导,同时接受民兵及广大劳动群众的严格监督。公安机关队伍也必须从工农群众中选拔,并且定期回到群众中参加集体生产劳动和群众运动,而始终不脱离劳动群众。公安机关的个主要职责应该是保护劳动群众的继续革命运动,保护群众免受走资派的镇压。因此公安机关必须与群众一起开展继续革命运动、而不是站在群众之外“维稳
    公安机关决不能镇
    压群众,在群众运动中应做到“打不还手、骂不还口”。公安机关应在无产阶级先锋党的革命路线领导下,在群众的监督下并依靠群众力量独立办案,而决不听从少数“大人物”的任意指挥。公安机关本身也要不断在继续革命的群众运动中接受改造,直到最终消亡。
    第7页共63页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    平均利润率趋向下降规律及其争议
    余斌
    (中国社会科学院马克思主义研究院,北京100732)
    摘要:马克思在《资本论》第三卷中提出了平均利润率趋向下降的规律。尽管这一规律是对资本主义社会现实的理论总结,但其还是遭到后来的一些学者的非议,如日本学者置盐信雄针对性地提出了置盐定理。但是,这些非议在理论上是不能成立的。本文在简评相关争论之后,给出了平均利润率趋向下降规律的一个模型分析,探讨了平均利润率必然下降的一个根本原因,认为现有资本的贬值也要归入平均利润率下降的范畴。
    平均利润率趋向下降规律
    马克思在《资本论》第三卷中指出,“可变资本同不変资本相比,从而同被推动的总资本相比,会相对减少,这是资本主义生产方式的规律。”“由于资本主义生产内部所特有的生产方法的日益发展,一定价值量的可变资本所能支配的同数工人或同量劳动力,会在同一时间内推动、加工、生产地消费掉数量不断增加的劳动资料,机器和各种固定资本,原料和辅助材料,一一也就是价值量不断增加的不变资本。可变资本同不变资本从而同总资本相比的这种不断的相对减少,和社会资本的平均有机构成的不断提高是一回事。这也只是劳动的社会生产力不断发展的另一种表现,而这种发展正好表现在:由于更多地使用机器和一般固定资本,同数工人在同一时间内可以把更多的原料和辅助材料转化为产品,也就是说,可以用较少的劳动把它们转化为产品。与不变资本价值量的这种增加一一虽然它只是大致地表现出在物质上构成不变资本的各种使用价值的实际数量的增加一一相适应的,是产品的日益便宜。每一个产品就其本身来看,同较低的生产阶段相比,都只包含一个更小的劳动量,因为在较低的生产阶段上,投在劳动上的资本比投在生产资料上的资本大得多。”于是,“资本主义生产,随着可变资本同不变资本相比的日益相对减少,使总资本的有机构成不断提高,由此产生的直接结果是:在劳动剥削程度不变甚至提高的情况下,剩余价值率会表现为一个不断下降的一般利润率。因此,一般利润率日益下降的趋势,只是劳动的社会生产力的日益发展在资本主义生产方式下所特有的表现。这并不是说利润率不能由于别的原因而暂时下降,而是根据资本主义生产方式的本质证明了一种不言而喻的必然性:在资本主义生产方式的发展中,一般的平均的剩余价值率必然表现为不断下降的一般利润率。因为所使用的活劳动的量,同它所推动的对象化芳动的量相比,同生产中消费掉的生产资料的量相比,不断减少所以,这种活劳动中对象化为剩余价值的无酬部分同所使用的总资本的价值量相比,也必然不断减少。而剩余价值量和所使用的总资本价值的比率就是利润率,因而利润率必然不断下降。”[1]针对这一规律,不少学者尝试着测算利润率尤其是平均利润率的历史变化。然而这一研究需要获得足够的经验数据,而这是一件不可能完成的任务,因为没有一个资本家会想到对自己的企业进行符合理论研究的结论和适应理论研究需要的计算。国家统计部门也无法并且一般也不会去要求企业提供相关的数据。而且国家相关部门和社会调査所获得的企业数据往往是以企业“自己的未经核实的报告为根据”[2],甚至是虚假的数据。因此,在这样的数据上进行实证研究,就使我们至多只能粗略地进行平均利润率变化的考察。不过,除了勉强用几乎不能用的数据进行计算分析外,还可以从一些资本家和企业管理层的感受这个侧面来了解平均利润率的变化情况。例如,资本家在使用加成定价方法时,如果所加的成数
    第8页共63页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    与几十年前不同,就可以说明几十年来一般利润率水平发生了变化。再如,目前整个世界经济进入了一个利率低微、利润单薄、回报有限的微利时代,[3]西方国家企业管理层感到盈利压力比以前重得多,不得不拼命工作以完成收入指标。[4这些来自生意场上的感受也足以说明一般利润率水平的下降趋势。
    关于平均利润率趋向下降规律的争论
    部分学者对平均利润率趋向下降规律提出质疑。日本学者置盐信雄( Okishio)认为,资本家考虑是否引入一项新技术的准则,不是这项技术是否能够提高劳动生产率,而是它是否能够降低生产成本。因此,除非实际工资率上升到足够高的水平,否则资本家引进的技术创新就不会降低一般利润率。置盐信雄的这个结论被称为置盐定理。有学者认为,资本有机构成的提高与剩余价值率的提高通常是同步的。资本有机构成提高的过程同样是资本积累的过程,因为在这一过程中,既存在着提高利润率的因素,也存在着阻止利润率下降的因素。资本积累与技术进步的结果并不是提高所有人的所用资本量,技术进步也并非只有资本密集型技术进步一类。即使实际工资没有变化,但当劳动生产率提高以后,商品价值的下降会带动可变资本价值的下降,从而提高了实际剥削率,并进一步抑制利润率的下降。这些学者认为,马克思没有意识到现代社会一些有助于抑制平均利润率下降的重要因素,如资本周转速度越来越快、非生产领域的投资比重不断增加等。这些学者用不变资本和可变资本的增量相对于剩余价值的增量所组成的独立的所谓数学模型,证明在不变资本和可变资本的增加超过剩余价值的相应增加的情况下利润率也会下降,因而认为马克思关于资本有机构成不断提高的前提在利润率下降的情形中并不必要。[5]资本的技术构成是逐渐提高的,但这并不意味着以价值表示的资本的有机构成也会提高,因为劳动生产率的提高会降低机器的价格,进而抵消其数量的増长。[]而新增投资既可以是资本密集型的,也可以是劳动密集型的,尤其是在经济体系中仍然存在剩余劳动力的情况下,更不能认为资本家的新增投资只会用于机器而不会用于劳动力。「기还有学者指出,马克思在《资本论》第三卷引用过琼斯的观点,即产业部门的多样化会刺激资本积累,但是马克思并没有对琼斯所提到的这一利润率下降的抵消因素加以采纳,因为马克思可能意识到,如果考虑产品创新而导致的产业部门多样化问题,则其平均利润率趋向下降的结论将为之动摇。[8]
    当然,还有很多学者支持平均利润率趋向下降的规律。有学者认为,资本有机构成提高是20世纪50~70年代平均利润率下降的主要原因。[9]20世纪二三十年代的“大萧条”是该规律发挥作用的有力证据。虽然反作用趋势的存在使利润率并不总是沿着线性的趋势下降,而是在一些时期处于潜伏状态,在另一些时期表现得或强或弱,甚至以危机周期为表现形式,但由于资本主义无法克服现有劳动时间的限制,所以从长期来看,平均利润率必然呈现下降的趋势。[1이]另一个支持平均利润率趋向下降规律的思路是:假设剥削率达到最大值,即工人劳动后一无所得,此时平均利润率仍是呈现下降的趋势。虽然通过采用新技术,资本家可以获得超额利润,但当新技术普及以后,超额利润将会消失,所有的资本家仍然只能占有平均利润。生产率的提高可能降低若干时间后购买机器所耗费的成本,但不可能减少现在资本家为购买机器而支出的费用。因为过时而导致的贬值同利润率不断下降一样,一直困扰着资本家。事实上,为了保持在市场竞争中的领先地位,资本家会不断追求技术创新,而这些技术创新并非都是资本密集型的,某些技术创新的结果必然是要求更多的生产资料。经验表明:对物质资料的投资在事实上要比对劳动力的投资增长得快。[11
    第9页共63页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    有关争论的简评
    第一,置盐定理并不成立。其主要问题是,以所谓的成本准则取代利润准则,完全忽略了资本家对于利润的追逐。由于过于关注成本,置盐信雄忽略了有酬劳动和无酬劳动的区分,忽略了商品中所包含的剩余价值和商品价值本身的变动。实际上,个别资本家引进技术创新主要是为了降低商品的个别价值,获得超额剩余价值,然而竞争会导致其他资本家相继跟进并最终导致超额剩余价值的消失和平均利润率的下降。第二,资木有机构成的提高会导致平均利润率下降,并不意味着前者就是后者的唯一原因。因此,用列举其他导致利润率下降的原因的方式不能从逻辑上否定平均利润率趋向下降的规律。尤其是价格变动不能作为利润率变动的原因,因为价格是因变量而不是自变量。第三,考察资本有机构成的提高时,不能只看固定的不变资本,而不看流动的不变资本即原材料。如果等量的可变资本不能用来加工更多的流动不变资本,从而生产出更多的商品,则很难让人信服此时劳动生产率有了较大的提高。第四,资本家追求的是剩余价值的量或利润量,而不是剩余价值率或利润率。剩余价值率高并不意味着利润量大或利润率高。低剩余价值率时可能有高利润率,而高剩余价值率时可能有低利润率。在一个国家从不发达到发达的不同阶段,以及在发达国家与不发达国家的比较中,我们都可以看到这样的现实。同样,如果能增加利润量,则利润率低一些也无妨。对于理性的资本家来说,新积累的少量资本如果不能在达到原有一般利润率水平的方式下使用,那么在较低利润率水平上使用这些资本,也比零利润率地闲置它们强。因此,即便这些新积累的少量资本采用劳动密集型的方式,它们的利润率通常也较低,否则就会有大量的新资本进入并参与利润的分割。正是由于这些新积累的资本因为没有积累到一定的程度而不能像原资本一样有效地使用,因而它们并没有真正参与利润率的平均化。因此,尽管这些新资本的确拉低了利润率,但是这些新资本与资木有机构成的提高导致一般利润率下降的规律无关。第五,如果竟争会迫使生产资料的数量在增加的同时,其价值不变甚至会减少,那么这种竟争也一定能够迫使利润率下降。而且正好相反的是,正是“因为利润率的下降和资本的生产过剩产生于同一些情况,所以现在オ会发生竞争斗争。”[1]第六,即便存在剩余劳动力,资本家仍会主要投资于机器而不是劳动。否则,当资本主义社会出现失业大军后,也就不会有机器的改进了。而历史证明,机器的不断改进即资本家不断地投资于新机器,从而将大量的工人不断地抛入失业大军,オ得以形成大量的相对过剩的剩余劳动力。第七,琼斯的产业部门多样化的观点只是表明,“尽管利润率下降,积累的欲望和能力仍然会増加。”[13琼斯甚至认为,在利润率低时,积累的速度通常会比人口增加的速度快;在利润率高时,积累的速度通常会比人口增加的速度慢。因此,这里根本谈不上产业部门的多样化可以抵消利润率的下降。实际上,产业部门多样化所带来的非生产性劳动使利润率下降得更快了。
    四、平均利润率趋向下降规律的一个模型分析
    假定在资本有机构成提高前,预付的总资本为C1+C2+V,其中C1、C2和V分别代表固
    定不变资本、流动不变资本和可变资本。相应地,单个商品的成本价格为c1+c2+V,产品数量为n,剩余价值率为m￠,固定资本的损耗率为a,(a<1)。于是,我们有:nc1=aC1,nc2=C2,nv=V,剩余价值(利润)=nwm,资本有机构成指数为,利润率。现在由于采用机器,节省了劳动力并提高了生产效率。假定原材料的价值以及原材料与产品之间的技术关系不变,即单个商品中所包括的c2不变。单个商品的成本价格中固定资本转移的价值部分的变化为c1+△(△≥0)。由于使用机器的条件在于机器的价值与其所替代的劳动力价值之间存在差额,因此,单个商品的成本价格中可变资本部分变为v-A-d(d≥0,v-A-d>0)。假定新的产品数量为n,剩余价值率为m2。通常情况下新的固定资本损耗率会低于原固定
    第10页共63页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    资本损耗率,这里假定炳者相等。于是,机器采用后单个商品的成本价格为c1+A+c2+v△
    -d=c1+c2+v-d,新的预付总资本为,新的资本有机构成指数为,新的利润率为。可见,资本有机构成由于采用机器而得到了提高。不妨假定(v-△-d)m2=wm￠=m,这时,即剩余价值率提高了。在这里,(v-△-d)m2=vmc=m的假定实际上存在高估(v-△-d)m2从而高估新的利润率的问题,因此,即便剩余价值率会因为生活消费品变得便宜而有所提高,但与工人人数的相对减少伴随的剩余价值量也会有所下降。由于这里要考察的是资木有机构成的提高会导致利润率的下降,因此,我们不妨高估一下新的利润率,只要这个高估的新利润率相比原利润率也是下降的,那么我们的模型就能说明利润率趋向下降的结论。根据上面的计算结果,我
    因此,当,(公式1)时,我们有p2
    即利润率下降。显然,a越小,△越大,公
    式1成立的可能性越大。另一方面,当8大到使公式1有可能不成立时,关于v-△-d)m2=vmで的假定越难以成立。而当新的剩余价值量(利润量)由此小于原资本有机构成下的剩余价值量时,即便公式1不成立,利润率也是可以下降的。而如果m2=m￠即资本有机构成提高的生产部门所生产的产品与工人的消费无关,从而不能降低工人的生活消费品的价值和工人的必要劳动时间,因而在工作日长度和劳动强度不变的情况下,剩余价值率不变时,则无论公式1是否满足,我们都会有p2-p￠<0即利润率下降的结论。
    五、平均利润率必然下降的一个根本原因
    上述基于某个资本的分析对于具有平均资本有机构成的部门从而对于社会总资本来说也是适用的,因而可以用于说明平均利润率趋向下降规律。此外,我们可以从另一个角度说明资本主义生产方式下全部资本的利润率从而平均利润率必然会向下趋于零,或者在某些时候降到零以下。不妨假定利润率始终大于某个极小的正数。我们取这个正数的一个固定部分记为a,作为积累率。积累或规模扩大的生产是剩余价值生产不断扩大从而资本家发财致富的手段,是资本家的个人目的,包含在资本主义生产的一般趋势中,并且由于资本主义生产的发展,它对于任何单个资本家来说都成为一种必要。[14]当然,对于单个资本家来说个极小的积累额不足以用于扩大再生产,但对社会总资本来说,一个极小的积累率也足以用于扩大再生产。即初始社会总资本为CO(COO),这样经过n年积累以后,社会总资本将会达到Cn=CO(1+a)n。由于a>0,因而我们有。例如,即便初始总资本只有1吨黄金的规模,只要不肯下降的利润率使得积累率能够达到1%的水平,那么在三千年后,它也将增长到这样个水平,即按60亿人口来算,人均将使用超过1500吨黄金价值量的资本。但这可能吗既然不能阻止或延缓时间的流逝即不能阻止或延缓n的增长,那么能够阻止或延缓Cn→c∞o的就只能是降低a和毁掉部分C0,所以现有资本的贬值当然也要归入平均利润率下降的范畴。
    参考文献
    1J2lL12lL13]马克思.资本论(第三卷)[M].北京:人民出版社,2004:236-237,90,281,
    [3]张俊喜.微利时代举步维艰新财经,2003,(2)
    [4]亚德里安・斯莱沃斯基,理查德・怀斯.微利时代的需求创新.英オ,2006,(7)[5][1]朱奎.利润率的决定机制及其变动趋势研究一一基于劳动价值论的新解释].财经研
    [6]周思成.欧美学者近期关于当前危机与利润率下降趋势规律问题的争论[.国外理论动态
    第11页共63页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    2010,(10)
    [기][11克里斯・哈曼,丁为民,崔丽娟.利润率和当前世界经济危机.国外理论动态,2008,(10)
    [8]张
    孟捷,卢荻高级政治经济学[M!北京:中国人民大学出版社,2006:411
    9]谢富胜,李安美国实体经济的利润率动态:1975-2008].中国人民大学学报,2011,(2)
    [14]马克思资本论(第二卷)[M.北京:人民出版社,2004:92
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟
    老田
    太原警察杀人案发生后,很长时间未能依法追究,这暴露出当今中国政治经济体系中间许多深层次问题。阶级鸿沟的实际存在并且在统治阶级成员心中扎根,就很难在官场输入为公众服务的精神,这是重建权力公共性的首要障碍。建筑业的项日经理人制度,是市场化改革进程中间创造的特殊资本人格化主体,这一主体确实有助于资本增值和利润实现,但其对于法治和权力公共性建设的障碍,也是极其巨大的。为利润而生产的逻辑,从根本上把基层党组织排挤到管理边缘,使其无法履行“党委保证监督职能”,从而也使得党领导与基层社会处于完全断线的状态,丧失了落实立党宗旨的组织基础。而公知们的言说逻辑,肯定是种有助于中国政治美国化的转型宣传,但却无助于权力公共性建设和法治的逐步落实
    公共性对于政权的重要性
    “衙门八字向南开,有理无钱莫进来。”这个谚语在共产党革命胜利后,舆论宣传中间这个民谚被高频次反复引用,民谚深刻地揭示了旧政权完全没有公共性的事实,在其反面则彰显了新政权基于公共性的合法性。像旧政权那样当官的只为有钱人服务,而且公权力的肜务还要与收取贿赂挂钩,这就意味着一个政权完全丧失了合法性,丧失了存在的理由,因此,新政权的胜利就是公共性的恢复和上升,就是人民的胜利和少数统治阶级的失败。反过来,在民谚揭示出旧政权丧失公共性的地方,其实就是新政权必须防范重蹈覆辙之地,公共性问题是一切政权都必须经历的共同检验标准。
    以革命方式推翻旧政权来重建公共性,毫无疑问是一种社会成本极高的方法,不能够经常使用,所以,寻求各种防止政权公共性衰退的方法,就是一种理性的选择。革命之后,共产党政府重建政权公共性的努力,经历过漫长的努力过程:共产党进程第一步是撤换民愤极大、欺压百姓的旧官僚,通过镇反、民主改革、三反五反运动,大部分受到老百姓痛恨的旧官僚都被清洗,代之以民众欢迎的群众性干部。共产党进城之初所选拔的群众性干部,原本就是群众中间的先进分子和积极分子,他们从群众中来的事实,至少在一个时期之内,仍然会保持与群众血肉相连的紧密关系(新提拔的干部,其亲戚、朋友和同事、同学乃至于整个的日常交往圈子,都是最基层的群众)。此后,共产党政权的干部政策,极大地不同于国民党和一切旧统治阶级,就是直接地从第一线的工农兵群众中间,选拔积极分子进行“非专职的政治培训”然后提拔为干部一一具体地说就是:从工人、农民和普通士兵中间选拔积极分子,在业余时间组织政治学习和生活会进行政治训练,然后培养入党入团,再在需要的时候
    第12页共63页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    予以提干。这要算是共产党政权设计的第一种维护政权公共性的制度方法
    毛时代,还经常性地进行周期性的整风运动,发动群众批评共产党干部,敦促干部改进工作作风,以群众的批评压力,敦促干部与群众打成一片。等到整风反右运动时期,群众性的政治选拔业已呈现出“异化”苗头,很多单位是当权派和马屁精式的积极分子联手,把那些真正的“左派”(批评干部违法乱纪和损害民众利益和共产党政府形象)打成“扩大化的右派”。这说明,从群众中间选拔积极分子进行政治训练在给予优先提拔的制度,在那些不正派的干部手里,业已异化成为培养个人势力打击异己的手段,反右扩大化和文革初期的镇压群众,都检验出干部选拔制度中间的“群众路线”,业已遭遇到极大的歪曲和异化,共产党政权设计的第一道维护权力公共性的防线,已经有可能被从内部瓦解和变质的趋势
    到文革时期,有组织的群众运动对于当权派的私利私欲的严厉批判,还对长期掌权过程中间的滥权行为,溯及既往进行深刻的追究,这给官场当权派以极大的心灵冲击,通过“惯例”方法给官员心灵深处种下了必须洗心革面、重新做官的惕戒。在整个文革期间,造反派对于当权派和保守派这个政治机会主义同盟的批判,不仅是维护政权公共性的努力,而且准确针对了第一道防线受到异化的问题。1967-1968年重建各级政权之后,因为新成立的政权机构极度精简,高达八分之八十的官员变成了“剩官”,这些剩官有组织地下干校、工厂或者农村,参加体力劳动,不管这些官员心底的怨恨有多深,复旧的愿望又多么强烈,但是却因此多了一份体力劳动者生存艰难的体验。文革虽然没有完全成功,但其诸多直接后果之是:在那些面对强势当权派的“弱势”群众看来,干部说话要比以前和蔼可亲多了。这在定程度上,意味着政权公共性的部分恢复
    其实,不仅共产党人很重视政权的公共性建设,国民党也一样,蒋介石在军事崩溃前タ对军官们讲话中间,还念念不忘北伐时期的“革命精神”,甚至还派自己的儿子蒋经国去上海“打老虎”,试图在经济领域也做些重建公共性的努力。问题在于其政治上所代表的阶级利益狭隘性,不可能兼容多数人的基本利益诉求,仅仅是有一个好想法和善良愿望,根本就不足以支持他们在重建公共性方面取得最低限度的成绩。
    权钱交易对于政权公共性的威胁:资产阶级如何按照自己的面貌改造世界
    在共产党建政之初,就非常清晰地看到:一些共产党官员经不起糖衣炮弹的诱惑,其贪腐行为已经危及政权的公共性,损害了共产党的形象,为此,毫不手软并雷厉风行地开展了“三反运动”(反贪污、反浪费、反官僚主义),高官刘青山、张子善就是在三反运动中间被揭发出来并处以极刑的。在三反运动中间,发现许多官员的贪污行为是由资本家的拉拢腐蚀引起的,由此开展了“五反运动”(反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报)。从“三反运动”与“五反运动”的关系看,资本家群体拉拢腐蚀共产党官员,让这些官员手中的公权力服务于利润实现和创造过程,其后果就是西方政治学所说的“捕获政府”。官员的贪腐行为与资本家群体的贿赂行为,是权钱交易的代表性机制,其后果的积累,就是公权力逐步背离公共性的关键机制。
    马克思高度肯定过资本主义制度,究其原因就在于肯定这个制度的人格化承担者一一资本家群体一一为了利润而到处开辟市场到处建立联系的努力方向。为了实现利润,资本家到处建立联系,首要领域是官场,权力对于资本实现利润的贡献,大于普通人许多倍,为此,资本家群体愿意对权力执行“按照利润实现的贡献进行分红”。对帮助利润实现的公权力
    第13页共63页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    给予与贡献相匹配的分红,这是腐败的内在逻辑。官员的贪污受贿行为,就是利用公权力服务于利润创造和实现过程,这在很大程度上导致公权力丧失公共性的危机。
    对于国家镇压机器一一公检法等机构一一而言,这些类型的公权力处于国家机器的后台,与经济和生产过程较为疏远,不执行资源和利益的直接分配职能,通常不是资本需要捕获的直接对象。但是,公检法机构执掌了司法权力,对全社会担负着司法监督职能,如果执掌这种公权力的官员,对于利益纠纷和冲突,能够在甲乙方的利益分配中间,做到完全彻底地偏向甲方,就会让乙方的正当利益受到损失,这个无法通过司法救济追回的正当利益数量就成为甲方的利润。而甲方的违约不受法律追究,违约侵害乙方正当利益,就成为甲方长期的“非法”利润。在很大程度上,甲方的非法利润是在公权力保护下实现的,这就需要对实现非法利润的保护者进行“分红”
    根据利润需要来改造公权力的努力,已经进行了三十多年,业已大见成效。身在曹营心在汉的官员,大把大把,官员以私人身份获取资方分红,并以自己手中的公权力服务于利润创造过程,官员个人的趋利行为成为改造公权力服务方向的关键机制,这个改造的成功,本身是资本力量构成的一个有机组成部分。反腐很难触及这一内在的实质性问题,重建权力公共性的困境就在于此。
    地方官员在劳资纠纷中间,一屁股坐在资本家这边,早已经不是什么新闻了。盖因地方
    政府官员的升迁,往往与本地GDP数字年均上涨数字有强烈正相关性,对于投资的渴求,
    往往导致官员放弃执行责任,劳工保护政策和环境保抑政策,往往被官员们用来与资方进行交易。亲资本政策不是明示的政策和法律所许可的,但内在地与权力资本家的政治资本积累要求有着内在一致性,这是公权力运作逻辑的灰色地带起作用的机制。这还没有考虑资本通过给权力分红手段,结成官学产媒四大同盟的作用机制,资本家在四大同盟中间利润分红投入到了一定程度,本身就可以降低法律风险,倾向于超越政策和法律的许可范围行事,只要司法救济的概率低于某个比例,对于工人权利的各种赖账本身,就是一种“成本与风险之和小于收益”的经济行为。
    付于资本家而言,工资成本高低是例如多少的抵消因素,而拖欠工资或者拒付工资则成为利润来源。欠薪被法律定义为债务纠纷,基本上很难得到及时和充分的司法救济,而且申请司法救济的成本过高,使得以法律手段捍卫工人阶级生存利益的可能性较差。在一定程度上,对于资本家而言,欠薪或者赖账,有点不干白不干的味道,受到法律追究的风险很低。
    三、阶级鸿沟至深:中国新统治阶级对被统治阶级的看法和要求
    2008年10月底,深圳的林嘉祥局长,酒后吐真言“你们算个屁”。一个统治阶级成员把被统治阶级称为“屁民”,这一体现中国现时代阶级鸿沟的准确定位,迅速传遍网络,被认为具有相当程度的代表性和典型性。这是官场那个修养程度较差的统治阶级成员,毫不隐晦地说出了他对被统治阶级的合理定位。
    在资本家群体中间,如何定位被统治阶级,也不难发现。“潘任美窃国案”主角之一的潘石屹在深圳机场打人,从这个著名的地产豪强潘石屹的表现,也可以看到他对中国被统治阶级的期待和看待。就老田所知,空姐群体是当今社会获得最严格选拔并进行过最优培训以服务于中国上等人的群体,代表了被统治阶级成员的最佳风貌和服务精神,就这,仍然达
    第14页共63页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    不到新兴的统治阶级成员最低限度的满意水平,结果需要潘石屹亲出玉趾、耗费体力去亲自惩罚这个“屁民”。不久之后,潘石屹向美国两所大学捐出巨款,豪强们有钱愿意怎么花,本毋庸屁民置喙,问题在于潘老板公开说,这笔钱放在美国大学是要用于帮助中国的穷困留学生。仔细思量潘老板这个说法,如果不是出于对国人智商的过度低估,显然就是“耍你没商量
    老子就是这么说了你能够怎么的吧,屁民还没有来得及作出啥子反应,结果是同
    属于统治阶级阵营的刘强东都看不下去了,起而反驳,当然,刘强东可能仅仅出于维护“统治阶级成员不是个个都无知”的形象
    无论是林局长,还是潘老板,对于统治阶级业已形成自身力量强势,有着深刻的体认,同时,对于被统治阶级的弱势和无需顾忌,也已经到了不屑于进行丝毫掩饰的地步。阶级鸿沟的深化,才使得统治阶级不需要掩饰自身的真实看法,甚至还不需要最低限度的“公共关系意识”来拔高自身的形象,因此,日常言行之中,或醉或醒之际,都会自觉或者不自觉地表现出来。
    在奴隶社会,奴隶就是工具等于牛马,仅仅只是一种财产属性的物,并不需要当做人来看待。无论是侵犯人格尊严还是生命权利,都可以用钱来衡量。2008年深圳的林局长曾经放言:“我就是干了,怎么样?要多少钱你们开个价吧。我给钱嘛!”太原警察杀人之后,2014年年底小店分局杨林副局长找家属进行杀人案私了的谈判,谈到赔偿金问题时说:“咱们沟通,这就跟卖白菜一样的,你讨价还价,你觉得合理,我觉得合理,就行了,肯定要得到合理的赔偿金。”他们之所以这么说,绝对不是为了故意侮辱对方,而是打心底就这么看问题的。时间隔了六年,地理距离两千多里,林局长和杨副局长没有事先约定,但是都做出了同样的判断并提出了同样的解决方法,啥子叫做共识?这就是共识。中央诚然想要通过群众路线教育,给官员们的头脑输入早就遗忘的服务精神和群众观点,以此作为公共性建设的抓手奈何官员们心灵深处早就不认为“老百姓是群众、是人”而是“牛马”和工具,难道在毛老人家的“为人民服务”口号之后,再提一条“为牛马服务”的口号吗?
    制造阶级鸿沟的努力,其实在1980年代公有制还占有主导地位的年代,就已经开始了。当时在承包制的报章宣传中间,劳动者被彻底贬低(虽然还不是牛马那样的工具,但也仅仅只是具有高低不同积极性的效率实现工具而已),与此同时,管理人被拔高,效率和利润被抬高判别一切人或者物的唯一标准。一篇对承包制的成功报道,通常包括这样几个内容:有着高智商和奇谋秘计的官员,通过改革激发了员工的积极性,解决了企业内部或者外部各种障碍,最终实现了企业效率的大幅度增长;在这样的故事和讲述中间,官员们的智慧是效率的唯一源泉,所谓员工就与其他生产要素一样,是实现效率的工具。到了“减员增效、下岗分流”阶段,国企工人在媒体宣传中间直接被描述成为“效率提升”的障碍,要无条件地予以牺牲。就这样,通过恢复企业为利润为生产的过程,就实现了对于权力的无限拔高和对劳动的无限贬低,无需辩驳,故事中间“劳动价值论”自然就不对了,阶级鸿沟就这样通过无数的承包制或者其他此类故事,年固地在人们的头脑中间确立起来了。
    取消政治和经济上的平等,就肯定要出现阶级鸿沟,而阶级鸿沟既然是一个客观存在,就要体现在社会的一切方面,法律需也需要对此作出相应的调整,而争取统治阶级成员的部分法律豁免权的斗争,业已进行了许多年。药家鑫杀人案中间,央视记者柴静和公安大学李玫瑾教授的经典表现,很能够说明问题;主流经济学和法律党在争取“吴茵免死”的舆论斗争中间,也有不俗的表现;更早的沈阳“刘涌黑社会杀人案”,中国高校中间最著名的刑法学教授都曾集体出场力挺“免死”改判。当然,这个争取统治阶级法律豁免权的斗争,还没有
    第15页共63页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    完全取得彻底胜利,但是,对于统治阶级成员和被统治阶级成员适用不同水平的司法救济服务,则早就开始了
    重庆曾经有过唯一的一次案例,防暴警察出场帮助工人讨薪,这只是例外的例外,仅仅只有表演价值。真正有代表性的是,早几年广州多个区警察局以“讨薪民工”为假想敌,开展防暴警务演练。而太原警察杀人案,则是警察为什么人服务的又一有力说明
    王文军及其同事在杀人伤人之后,居然堂而皇之地继续上班到13天之后的26日,オ对其“采取强制措施”,17天之后才被批捕。这说明了什么?杀人犯继续在公检法的眼皮底下竟然逍遥了两个多星期,未受到丝毫追究,这说明在公检法系统内部:杀个把被统治阶级成员不算个事!王文军及其同事,敢于违反规定强行介入经济纠纷案件,并敢于草菅人命随便下手打死人,还长期不受刑责追究,这个现象说明不是哪一个人的错误,更不是如汪凡局长所说的个别“害群之马”“败坏队伍形象”,而是得到相当一部分山西司法界权势人物认同的共识。所谓“在法律面前人人平等”,所谓“以事实为根据,以法律为准神”,在太原的执法者眼里,都不过是说说而已,不能够当真的。
    高层重建政权公共性的努力,为什么在基层官员和党组织那里得不到起码的回应,除了般号召很难填平阶级鸿沟的深壑之外,资本家群体通过外部人所实现的公权力改造效果,也是绝对不能够忽视的。为什么毛时代三反运动之后需要继之以五反运动,追究资本家的“五毒”行为,这是有着深刻政治经济理由的。不阻断资本对公权力的改造链条,重建公共性的努力就往往得不到落实,这意味着一种对比:监督政策和法律的岗位职责,与外部人分红带来的实际利益,哪一个成为官员们的第一行为动机?
    四、党组织的边缘化:一切以利润为标准来评价的背后
    建筑业国企中间,广泛实行项目经理承包制,把项目经理的个人利益与非法节省下来的成本直接挂钩。这个制度的唯一好处,是打通项目经理与外部人分红的制度障得。山西四建的党委,究竟在履行什么职能,没有人清楚,似乎书记们从来不做“保证监督”工作,也不去谋求体现共产党“立党为公、执政为民”的宗旨。到底是不愿意去做,还是没有权利和机会去做,没有人知道。
    这是在山西四建官网上复制过来的组织结构图,看看这个党委在国企中间的边缘化地位(http://www.sxsjit.com.cn/index.phpm=content&c=index&a=show&catid-15&id=321)
    山西四建的组织结构中间,全部最后的结果都要落实到“项目经理部”对外,由一个个的项目经理人为企业创造效益或者利润,实现企业的经营目标。而企业对于项目经理有什么制约和教育效果,除了钱和利润上缴之外,没有人知道。去年,武汉中建八局的项目经理杨建亭,在积欠大包工头2000多万巨款之后,不仅不支付债务,反而找来黑社会人员殴打民工,造成重大伤亡案件,这个案子迄今不了了之,没有追究罪犯的法律责任。在一些国企的管理中间,从胡耀邦大肆鼓吹“包公进城、一包就灵”开始,“以包代管”开始无节制地蔓延开来,建筑行业中间经过层层发包或者转包之后,承包者个人竟然获得了成本税费之外的全部“剩余索取权”,以利润分配而论,即便是私营企业也绝对不容许个人获得全部剩余索取权的,这种名为国企实际等同于“个体户”承包核算方式,实质上比私有制还“私但却在国有大型建筑企业中间广泛流行。与这个彻底的“承包制”相联系,把欠薪作为“非
    第16页共63页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    法利润”的长期来源,为此愿意投入巨资,收买黑社会或者公权力为“欠薪”服务的热情才能够高涨到共产党基层组织,都无从介入的地步。
    正是在项目经理制制度的底下,大中小各路包工头变成实际的劳动工资关系的代理人群众或者工人阶级的权利和地位,最终是要在这些人手上去实现。所谓“党委保证监督”所谓共产党领导地位,都远离了劳动工资关系链条,从太原警察杀人案看出:项目经理人只要是搞定了警察,就可以放手地为所欲为了。
    热热闹闹开大会,轰轰烈烈走过场。2014年11月1日,四建集团公司召开群众路线教育实践活动总结大会,党委书记贺祯在会上说:“向公司全体员工交上一份满意的答卷”(http://wwwsxsjjtcom.c/inde.ph?m=content&c=inde&a=show&catid-508&id=21941)
    我们不知道山西四建的贺祯书记是如何让“全体员工”满意的,也不知道这些表示满意的员工中间,是不是包括那个不给工资同时却收买警察当打手的“龙瑞苑”项目经理?但我们非常清楚的是:在警察杀人案之后,四建的书记或者其他党委什么人,没有一句话表态不知道在贺祯书记看来,警察为了四建项目利润最大化而杀人,到底是杀得好还是杀得不好也许这不是贺祯书记及其手下人冷血,而是真的在公司的利润目标面前,早就没有了发言权。但是在四建党委之外,董事会和经理班子,大多数也都是党员干部身份,在做完了轰轰烈烈的“群众路线教育实践活动”之后,是如何对照中央要求来看待本公司下属问题的!许多公众都等着看你们的态度!请你们千万不要把装聋作哑、装呆充傻进行到底!
    五、重建公共性的努力及其前景评估
    反腐肃贪如果真的能够最后实现让官员“不敢贪”“不想贪”,显然,反腐本身就能够达到重建权力公共性的效果。颇有声势的群众路线教育运动,绝大多数干部和党员都参加了,如果真的能够深入到官员们的心底,并在他们使用权力时关注到群众问题,显然也是有助于恢复权力的公共性。这两者都可以看做是恢复公共性的努力,问题在于效果如何
    共产党有遍布全国的基层组织,有近亿党员,以太原警察杀人案来检验,基层党组织和党员有代表执政党宗旨去介入的吗?一个也没有发现。恶性杀人案发生至今,作为当事人方的山西四建党委和领导层,至今装聋作哑。这个现象值得深刻反思,共产党的立党宗旨,需要怎么才能够体现出来,如果撇开党的基层组织和党员,那需要寻找一个什么样的制度才够落实下去,这个至关重要的方面迫切需要有一个通盘的考虑。
    公知们习惯于把一切公权力侵害案件的罪责,都推到共产党的执政地位和政治体制身上去,这些人是否怀有善意可以存而不论;问题在于,许多共产党领导人却毫不关心,党组织底要怎么样オ能发挥其影响力和介入社会事务的能力,并借此把共产党的宗旨贯彻到社会中间去,这种党内现象就特别值得提出来引起思考了。如果没有广大基层党组织和党员的配合,中央的计划和打算,设计得再好,也可能难以落到实处
    就太原警察杀人案而言,警察竟然超越“派出所不得介入经济纠纷”的规定,竟然以暴力手段对付讨薪民工并致死人命,这是以公权力保护项目经理和各级包工头的赖账行为,公然为他们攫取“非法利润”服务。情节之严重,手段之恶劣,态度之嚣张,杀人之后,还公然抢夺记录犯罪证据的手机多部;更有甚者,罪犯王文军及其同伙还得到警局内部官员的大
    第17页共63页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    力支持,不仅派出警力限制受害人家属的上访申诉,还有副局长级别的警官亲自出马试图与家属谈判对杀人案件进行“私了”,警队的腐朽堕落程度至深,绝不是什么“害群之马”影响形象,而是带有根本性的服务方向问题。
    更为诡异的是,案件曝光之后,山西官方发言人竟然继续编造谎言,说不是因为讨薪引发冲突,而是治安纠纷引起的恶性事件,这是公权力继续为犯罪分子作掩护,在这种愚蠢行为的背后,是对“非法行为不ー定会被追究到底”强大的自信心,是对借助公权力实施犯罪的团队实力的自信。而且,公权力对于媒体的动员能力也很强,新华社记者晏某人就利用新华社的权威平台,发布了他们精心编造的谎言,试图动摇公众视听。能够轻易地影响到新华社的信息发布,当然是他们很强大的表现。
    王文军杀人案被受害人家属艰难曝光,是一件大好事,我们可以从中看到部分公权力是掌握在什么样的人手里,又用来为什么人和什么目标服务。从这个恶性侵害案件中间,我们可以看到儿个诡异的表现:资本家群体作为恶性案件的源头至今未受追究。在前文分析中间我们看到资本家群体虽然没有“治外法权”,却在欠薪纠纷中间只承担微不足道的法律风险;在拉拢公权力为自己私利服务过程中间,几乎免于追究,本案发生后都是公权力代理人站在前台拼命地“自觉”表演;在建筑业实际中间,项目经理人拥有近乎百分之百的剩余索取权,对内不受本单位党组织的丝毫制约,对外免于被追究刑事和政治责任。这样的项目经理人拥有政治和法律上的犯罪零风险地位,如果这样的人群反而长期遵纪守法还不拖欠或者赖掉工资,那倒是奇怪了
    项目经理人的特殊地位,作为改革三十年造就的市场经济主体之一,确实已经成为最为理想的人格化资本代表,他们拥有完全的剩余索取权,周游官场或者黑道,收买合法或者非法暴力服务于利润的创造过程,纵横辟阖地捞取一切好处,还能够以极低的法律风险,把工人阶级的工资变成“非法利润”。从太原警察杀人案可以看出,这样的超额利润实现,是改造公权力为私利服务之后,再以牺牲政权的公共性和合法性为代价才实现的。而公权力帮助实现资本的超额增殖目标,同时也顺带地完成了官员们个人的致富欲望,这种典型的资本捕获公权力的案例,经过公知的阐释之后,就变成政治体制问题和单纯的公权力异化,至于行贿受贿的双方,都被公知们遮蔽掉了。结果,这个恶性案件的源头,反而淡出人们的视线,免于舆论的究问了。以项目经理人为代表的人格化资本,不仅免于政治和法律责任,还免于舆论和道德的遣责,真令人感概:中国真不愧当今世界上资本家的第一天堂!不知道这算不算是市场化改革的重大成就?
    重建公共性的努力,如果仅仅局限于对官员的劝导和追责,不能够从制度或者法律上对那些给公权力以“外部人分红”的资本家群体加以节制,重建政权公共性的困境,即便不是完全不可克服,也肯定会面临着一座很难跨越的高山。
    六、从公共性重建角度检验公知们的言说逻辑
    前不久,对于共产党高层试图重建权力公共性的努力,土整公知于建嵘和二洋人公知陈志武等人,予以嘲笑,说这种坚持这种努力的高官是“低智
    公知们似乎只关心一个问题:以政治体制来解释全部官员的行为。在客观后果上,公知们对各种丧失权力公共性的官僚滥权行为,都免费地送上一份“无罪辩护”:说这些人的违法犯罪行为主要不是个人责任造成,而是要有共产党的执政地位或者不民主的政治体制来负
    第18页共63页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    责。这样一来,免于舆论和道德遣责的群体,除了项目经理人那个资本人格化主体之外,又追加了公权力私用的权力精英群体,正是在这个意义上,我们能够部分地把握到为什么太原官方敢于在案情曝光并受到网络高度关注的情况下,敢于继续编造谎言,因为,他们已经预测到将有公知们或迟或早出来为他们站台子:把他们应该担负的个人责任全部或者大部分转嫁到共产党执政地位或者政治制度上
    除了呼唤宪政和民主制度外,很多公知也表示出对于法治的极大兴趣和偏爱。从犯罪构成来看,犯罪主体、主观方面、客体和客观方面是“犯罪构成四要件”。以此而论,公知们的政治标准和法律标准是相互冲突的,从腐败的法律责任看,贪污罪的因果链条是官员们的私利私欲动机,和公权力服务于私人资本利润目标的后果。但是,公知们通过高扬政治标准的优先性,减轻了贪污犯的法律责任,甚至把贪污行为说成是制度不良的后果
    公知们的网络宣传中间,把一切不公正和乱用公权力案件都归结到政体和政治制度问题,在公知们那里,任何事件不需要经过调査,其结论和结果都是一样的一一“经右出事,政左买单。
    公知们说政治制度坏话,拥有相当多的信众,则不是偶然的。因为,普通民众对于资本和权力的期待是不同的,对于权力则要求其实现公共性标准,对于资本则不做此种期待。司法权力丧失公共性,所激起的民众反感和不满,是最为严重的。各种不满意和怨愤,对公共性期待的挫败情绪,往往会简单化约为一种情绪:乐意听到有人说政治制度的坏话。公知们格外受欢迎,就是因为他们适时地满足了这一股普遍情绪的需要。
    在社会矛盾激化时期,社会不认同的力量上升,公知们的言论就是通过“社会不认同力
    量”这个特殊的放大器起作用,转型为“大V”并成为所谓的意见领袖。换言之,公知们的
    强大,是阶级斗争尖锐化的表现一一政治不认同力量上升一一和结果,这也是通过阶级鸿沟来起放大作用的。此外,公知的成功,还有高校教育内容对青年人知识结构的改造这个中介经济学宣扬小政府大市场,社会学和政治学宣扬国家与社会的二元对立,政治学和法学宣扬人治与法治的二元对立,在这所有的社科知识框架背后,利润对于权力的改造作用都被遮蔽掉了。
    公知们的成功不是偶然的,而是需要预先存在的“三大机制
    是社会公众中间不认
    同的力量广泛存在,二是由全盘西化的知识内容所格式化的头脑,三是官员行为与制度的关联度松弛(往往逐资本分红之利而不是履行岗位职责)。从公知们在舆论上的优势地位看,反腐作为一种重建政权公共性的努力,是否能够超越这“三大机制”所昭示的优势,前景并不清晰
    第19页共63页

==========第19页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    文/判炎
    按:山寨文是凸显原文荒诞性的极好形式。首先让我们看山寨文《别丢了“民国精神”》
    别丢了“民国精神”
    《认命日报》1935年4月23日20版作者胡硕
    卖糯米饭、肉夹馍,做化妆品推销、租房中介……几个友邦青年“不走寻常路”的民国创业故事,让人不由联想到那句委员长蒋中正的醒世格言:“呐,做人呢,最要紧的就是开心…”当然,他们如此“任性”地要自己做老板,绝不仅仅是为了“开心”。他们的事业オ刚刚起步,业绩也还不够“吓人”,但谁又知道他们当中会不会有未来的荣德生呢?
    人地生疏的“外来客”在竞争激烈的民国看到了商机,触角敏锐的民国青年在市场广阔的内地开创了事业…却有一部分土生土长的民国青年,抱怨看不到发展机会,抱怨贫富悬殊、分配不公、资源被抢、上升空间狭小
    腔的怨气,化为怒火,发泄到街头,甚至摇
    身一变成为专业的“共产主义斗士”或所谓“民zhu斗士”,认为“共产主义”或“民zhu”是解决问题的万应灵丹。
    某些民国青年的言与行,颇令有“民国情结”、从“民国精神”汲取过养分的友邦人民失望。什么是“民国精神”?是吃苦耐劳、勤奋拼搏、开拓进取、灵活应变、自强不息,这是民国实现民族复兴的力量之源。想当年,“企业大王”刘鸿生在开平煤矿当推销员、“肥皂大王”项松茂给別人打工,后来攒了几个钱开始“自主创业”,过程也不是一帆风顺的,那时候,他们能预见到自己将成为民国巨富吗?恐怕未必。想当年,9岁的委员长蒋中正已经失去了父亲,他一边帮妈妈照理家务一边刻苦读书;失去母亲的院长孔祥煕和妹妹,跟着乡村塾师的父亲过着拮据的生活,过年也吃不上饺子。那时候,他们能预见到自己未来巨大的上升空间吗?也未必。所有的人不过是凭着一股子精神,脚踏实地付出最大的努力,最终铸就了自己的传奇。
    今天的民国,发展机会真的比以前少吗?答案是否定的。每个时代都有属于自己的独特机遇,关键是能不能看到并抓住。“面粉大王”“棉纱大王”荣德生在南京与青年学生座谈时说,民国年青人的机会一定比他25岁时多。工业勃兴时代机遇之多元,创业之便捷,在老一辈实业家看来,更是“新旧社会两重天”。今天的民国,上升的空间有那么狭窄吗?也未必。如果你不想创业,想四平八稳,你还可以考公务员进入“体制内”,走到金字塔顶端的概率不会比陈立夫、宋子文、蒋中正小。
    当然,不是每一个人都可以成为民国传奇。老一辈的中国人,一家数口挤一间屋、农忙
    第20页共63页

==========第20页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    时兢兢业业、农闲时摆地推补贴家用,攒够了钱,换间大点的房子,就算是实现了人生梦想现在的年轻人不满足于这样过一辈子,有大把的机会可以“折腾”,甚至全社会都支持你“折腾”:今年3月,委员长蒋中正在贵阳发表讲话时,就提出了一系列振兴实业、鼓励创业的举措:“振兴农业,改良农业,保护矿业,开发矿产,扶助工商,调节劳资,开辟道路,发展交通,调整金融,流通资金,促进实业为宗旨;而革除苛捐杂税,减免出口税则,要求新矿法之实施,禁止纸币之滥发。”从去年开始,国民政府领导的全国学术工作咨询处又推出了“毕业生小工业贷款计划”,提供大量资金鼓励大学毕业生创业。此外,社会上也已经掀起了“国货运动”,国民政府还推行了许多支持国货的政策,如1930年颁布的“服用国货条例”、免征国货广告税等等
    最近国内流行一句话,“世界那么大,我想去看看”。希望更多的民国年轻人,不画地为牢,不固步自封,不惧怕全球化带来的激烈竞争,怀抱“民国精神”,走出属于自己的海阔天空
    然后下面是原文《人民日报观沧海:别丢了“香港精神”》的分割线一
    人民日报观沧海:别丢了“香港精神”
    王尧
    卖糯米饭、肉夹馍,做化妆服务网站、租房网站…几个香港名校毕业的内地青年,“不走寻常路”的香港创业故事,让人不由联想到那句香港电视剧的经典台词:“做人,最要紧是开心…”当然,他们如此“任性”地要自己做老板,绝不仅仅是为了“开心”。他们的事业オ刚刚起步,业绩也还不够“吓人”,但谁又知道他们当中会不会有未来的马云呢?
    人地生疏的“外来客”在竞争激烈的香港看到了商机,触角敏锐的香港青年在市场广阔的内地开创了事业…却有一部分土生土长的香港青年,抱怨看不到发展机会,抱怨贫富悬殊、分配不公、资源被抢、上升空间狭小
    腔的怨气,化为怒火,发泄到街头,甚至摇
    身一变成为专业的“**斗士"”,认为“**”是解决问题的万应灵丹。
    某些香港青年的言与行,颇令有“香港情结”、从“香港精神”汲取过养分的内地人失望。什么是“香港精神”?是吃苦耐劳、勤奋拼搏、开拓进取、灵活应变、自强不息,这是香港奇迹的力量之源。想当年,霍英东在杂货铺当伙计、李嘉诚给別人打工,后来攒了几个钱开始“自主创业”,过程也不是一帆风顺的,那时候,他们能预见到自己将成为香港巨富吗?恐怕未必。想当年,9岁的梁振英在家里帮妈妈做塑料花,曾荫权一家几口挤在警察宿舍、穷到没有裤子穿,那时候,他们能预见到自己未来巨大的上升空间吗?也未必。所有的人不过是凭着一股子精神,脚踏实地付出最大的努力,最终铸就了自己的传奇
    今天的香港,发展机会真的比以前少吗?答案是否定的。每个时代都有属于自己的独特机遇,关键是能不能看到并抓住。阿里巴巴集团董事局主席马云在香港与青年学生座谈时说,香港年轻人的机会一定比他15年前多。互联网时代机遇之多元,创业之便捷,在老一辈实业家看来,更是“新旧社会两重天”。今天的香港,上升的空间有那么狭窄吗?也未必。如
    第21页共63页

==========第21页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    果你不想创业,想四平八稳,你还可以考公务员进入“体制内”,走到金字塔顶端的概率不比曾荫权、梁振英小。
    当然,不是每一个人都可以成为香港传奇。老一辈的香港人,一家数口挤一间屋、上班兢兢业业打卡、下班摆地推补贴家用,攒够了钱,换间大点的房子,就算是实现了人生梦想。现在的年轻人不满足于这样过一辈子,有大把的机会可以“折腾”,甚至全社会都支持你“折腾”:香港特首梁振英2015年施政报告提出,特区政府将设立青年创业基金,每个成功申请的项目,可获政府直接资助数万港元现金;深圳前海“青年创新创业梦工场”,造价1.2亿元人民币,香港青协参与管理,为申请者提供廉租工作室和种子资金;阿里巴巴集团宣布斥资10亿港元成立“香港青年企业家基金”;热心人士刘太通过“香港青年创业计划”提供个租金近6万港元的餐饮铺位,只收取1港元的象征性月租
    最近内地流行一句话,“世界那么大,我想去看看”。希望更多的香港年轻人,不画地为牢,不固步自封,不惧怕全球化带来的激烈竞争,怀抱“香港精神”,走出属于自己的海阔天空。
    人民日报》(2015年04月23日20版)
    第22页共63页

==========第22页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    三派红卫兵三台戏
    李逊
    如果以对文革的态度划分,1967年的上海,红卫兵中存在着三大派别
    派是正在酝酿大联合,准备筹建市大、中学红代会的红卫兵组织,市革委会正努力将他们纳入规范,他们也尽力按市革委会的要求开展校园内外文革。虽然他们内部仍在为红代会的席位争吵,但他们的行动基本符合建立文革新秩序的形势要求。他们因此与市革委会关系较密切,而且他们在各学校已经建立或正在筹建的“红卫兵团”中都是负责人,所以他们被称为“兵团派”。他们正在成为上海红卫兵的主流派
    派是反主流派,在中学以“中串会”(“中学运动串联会”)为代表,大学以“红革会“红卫兵上海大专院校革命委员会”)和“炮司”(“上海炮打司令部联合兵团”)为代表
    还有一派是1966年文革初期的那些“老保”红卫兵,更准确地说,是一帮干部子女他们原来是文革初期的保守派组织“上红总部”(“上海市红卫兵总部”)的骨干或核心。“上红总部”被解散后,他们中的大多数人不愿加入造反派红卫兵,又在学校另立组织,长期与学校的造反派红卫兵对立。“中串会”提出的打“联动”和批判“血统论”,正是针对他们的
    1967年夏,一向领风气之先的北京红卫兵兴起大型歌舞热潮,一些业余文艺爱好者自己创作排演大型歌舞。编排的剧日有《红灯照》、《井网山之路》、《毛主席革命路线胜利万岁!》、毛主席的红卫兵》、《无产阶级文化大革命万岁》、《红卫兵组歌》、《抗大之歌》等等。与此同时,全国各地也出现不少节目。这些节目的结构和表现形式大都模仿文革前被主流媒体着力赞扬的大型歌舞《东方红》,集朗通、独唱、合唱和舞蹈于一体;也有将文革前夕萧华上将撰词的大合唱《长征组歌》重新填词的。
    在上海,三大派系红卫兵分别排出了三台戏。以文艺形式表现自己的存在,张扬自己的观点。1967年下半年至1968年初,三派红卫兵各自排练出歌舞剧或大合唱。“兵团派”红卫兵排练了大型歌舞《英雄的红卫兵万岁》,当时被简称为《万岁》:“中串会”排练了《前进,毛主席的红卫兵》,也是大型歌舞,当时被简称为《前进》;干部子女红卫兵排练的是大合唱《红卫兵组歌》,被简称为《组歌》。
    兵团派的《万岁》,是在市革委会的关心和大力支持下排练的大型原创歌舞。参加演出的有:上海音乐学院、上海戏刷学院、上海舞蹈学校、上海戏曲学校、上海儿童艺术剧院等5个学校的红卫兵,都是艺术院校或艺术团体,加上复旦大学的红卫兵。《万岁》于6月1日和6月25日正式演出;7月1日又在文化广场演出(参见《文汇报》1967年6月30日《〈英雄的红卫兵万岁〉明再度上演》。)徐景贤等市革委会领导观看演出并上台祝贺,电视台转播。文汇报》报道了《万岁》的演出,说它“气势磅礴,洋溢着革命战斗豪情,演员们激情高
    第23页共63页

==========第23页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    昂,富有革命造反精神”。当时受市革委会大力支持而排演的文艺节目,还有大型歌舞月风暴》,演出人员共120人,一半是专业演员,一半是“工总司”下面造反组织的文艺小分队队员。
    但《万岁》演出没几场,就遭到反主流派红卫兵的批判,说它“要害是模糊两条路线的斗争”(见红代会(等)上海戏剧学院《革命楼》编辑部1967年7月6日编第93期《革命楼通讯》:《“英雄的红卫兵万岁”要害是模糊两条路线斗争》,原件收于复旦大学历史系资料室)。尤其“中串会”,认为《万岁》“把红卫兵紧跟毛主席批判走资派的历史”,“歪曲成了破四旧与大串联史”7月1日那天演出刚结束,就有复且“红革会”的红卫兵跳上台当场批判。“中串会”更是激烈,在8月4日的红2号《红卫战报》上,以四分之三个版面,刊登长文《革命红卫兵的功勋是什么》,批判《万岁》
    “中串会”的《前进》也是原创大型歌舞。剧本执笔者主要是由交大附中、市西中学徐汇中学等五所中学红卫兵组成的编写组,从1967年6月开始编写,一个多月后完成。“中串会”决心编排出超越《万岁》的节目,在编写的歌舞刷本中专门添加了上海红卫兵与“走资派”斗争的两场戏:“战《解放》”、“一月革命”。最初演出时没有明确主办方。有人提出以“中串会”名义主办,但有人不同意,觉得“中串会”本身在当下中学运动中有争议,别惹麻烦。最后决定署名“上海中等学校无产阶级革命派”联合演出。但实际上,参加演出学校的组织者绝大多数是“中串会”观点的,一共有四十多所中学。交大附中人数最多,有40多人,其次是南洋模范中学、上海中学、比乐中学、向明中学、复旦附中以及徐汇中学。
    《前进》的演出阵营庞大:光是乐队就有80人,此外,舞蹈120人,合唱120人。虽然内容表现红卫兵,服装就是平时的军装,不需要服装费,而且演员演出也全部义务,最初既不发夜餐费,也无交通津贴,但其他方面多少总还是需要经费,例如舞台布景等。于是大家去卖废纸,把学校和街上的过期大字报撕下卖,还割草卖过,甚至曾有卖血的打算。不过后来卖门票有了些收入,解决了成本费用以及演员的夜餐和交通费。
    市革委会对《前进》不支持。《前进》排练后,组织者们在市革委会文艺组软磨硬泡了好几天,要求给予演出场地。徐景贤批示:“给他们演三场,然后复课闹革命”。徐景贤还对特地等在他去作报告的上海交通大学外面,邀请他去看《前进》的复旦附中的许锦根说:我不会去看,你们的任务是复课闹革命,这种跨地区跨学校的演出,我不赞成。
    为了寻求支持,《前进》刷组设法请到“工总司”的潘国平、戴立请、陈阿大和耿金章等观看演出。公开身份是《解放军报》记者的中央文革特派记者那文举,以及《红旗》杂志记者王宪君,也曾在排练时去观看过。《前进》的组织者希望通过“工总司”头头和这些通天记者之口赞扬演出,从而获得合法资源。“工总司”不久果然在《文汇报》上表态,但却不是表示支持
    “一位总部常委去观看了为树立一派旗帜而排演的戏,并表示这个戏是好的。结果,这派就大造舆论,说工总司支持他们的演出。领导成员之间就开展了思想交锋。这个常委开始想不通,认为只是支持他们的戏,而不是支持他们的派。大家摆事实,讲道理,指出即使这个戏是好的,但也是为树立派性旗帜而演出的,你从跨进剧场的第一步,就是支持了他们的派性。这个常委认识了自己的不对,坚决改正”。(引自1968年4月6日《文汇报》《一支自觉捍卫毛主席革命路线的主力军ー一记上海工人革命造反总司令部》)
    第24页共63页

==========第24页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    徐景贤和“工总司”的态度都来自张春桥
    1967年12月底,上海中学红代会成立时,《前进》剧组的许锦根在后台给出席红代会的张春桥递纸条,邀请张观看《前进》。张断然拒绝,说:《前进》在上海演100年,我也不会去看
    时这个演出,最反对的是正在筹建中的上海中学红代会。为此,《前进》演出时,有几次差点被冲砸
    《前进》从1967年9月26日至1968年2月28日共演出76场。1968年2月“中串会”因《一切为了九大》文章遭批判,《前进》的演出随之停止。
    至于《红卫兵组歌》,是“康平路事件”后沉寂了大半年的“老保”红卫兵,在1967年7、8月时,又以排练《组歌》显示自己的存在。参演者都是原来“老保”红卫兵的核心干部子女。他们的《组歌》不是原创,是北京101中学的高中学生改编自《长征组歌的大合唱,以原来的旋律重新填词,1967年5月以后在北京的干部子女中上演后,传到上海。为了更贴近上海的文革,有些歌词被修改,和北京略有不同。例如,在“串联”一节中,原歌词中有“九四上海雨夜寒,松花江畔英姿豪”句,前一句唱的就是1966年9月4日北京红卫兵冲击上海市委的事件;但上海干部子女当初保上海市委,反对这帮来上海串联的北京红卫兵,还和他们辩论过。于是这两句歌词在上海就被改为“渴饮延河清泉水,饥餐井冈大南瓜”
    组歌的中心是歌颂早期的红卫兵也即“老红卫兵”的造反经历,是失势的干部子女对失去的辉煌的怀念,歌词反映出他们固执的批判指向
    惊四海,震五洲,降妖魔,鬼狼愁,
    八月革命风雷激,红卫兵英勇破四旧条条大街战鼓响破旧立新反帝修横扫一切害人虫,镇压地富反坏右,小将血战红八月,红卫兵万代美名留!
    尤其当唱到“镇压地富反坏右”时,指挥者总要特地指挥着全体合唱人员重复三遍地高呼口号:“镇压地富反坏右!镇压地富反坏右!镇压地富反坏右!!!”这是上海的演出者特地加上去的(笔者当年曾参加过《组歌》的排练,所以记得这个细节)。
    《组歌》参演者主要来自南洋模范中学、上海中学、第54中学、第51中学以及松江二中等学校,都是干部子女较多的中学。《组歌》曾经在南洋模范中学和位于普陀区的101厂大礼堂演出过。由于演出场次少,在当时影响不大。
    这一时期,比较有影响的还有“红革会”的《红卫战歌》,参演单位主要是复旦、师大师院、交大等大学的“红革会”,到1967年11月左右共演出过十几场。
    第25页共63页

==========第25页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    刘实:记重庆工人民主工作队
    在工人群众中发现和发展进步成员、积极分子,采取的方法是“据点”工作方法。从生活上互相关心、一般的社会联系,到传阅进步书籍和进步刊物,再到政治上的追求,最后投入现实的社会政治斗争。重庆民主工作队在平时默默无闻的工作,为后来的“胡世合事件“争取合理遣散”等重大斗争的开展,准备了群众基础,也培训了骨干力量。
    重庆在皖南事变之后就停止了发展党员。到1945年,重庆掀起了民主运动的高潮,这时才重新个别吸收党员。据我所知道,在抗日战争胜利前虽然开始发展党员,但是很慎重,被吸收入党的是很少的。对停止发展党员以后几年来在职工活动和斗争中涌现和受到锻炼纳进步骨干,则建立了党的外围组织一一重庆工人民主工作队。
    重庆工人民主工作队建立的时间是在1945年毛主席到重庆与国民党谈判的9、10月间。许多任务人民主工作队的成员把参加民主工作队的时间记成抗战时期,这是因为他们那时已经参加了党所领导的工人运动和斗争,他们早就清楚自己是在共产党领导下进行工作的。但那时为了保护进步力量,避免遭受国民党的打击,没有建立什么正式的组织,而是采取建立“据点”的形式,也就是经过交朋友,三五个人在一起,很自然地结合起来,是进步力量的集结,也是群众斗争的核心。在工人中建立党的外围组织,则是抗日战争胜利之后,从建立这个组织的名称上也可以看清楚,它叫民主工作队,也就是在抗日战争胜利后明确要为实现新民主主义而奋斗
    重庆工人民主工作队建立之前,这部分进步工人就在南方局青年组领导下开展活动。青年组与这部分进步工人联系的主要是:青年组组长刘光同志,他是在1940年7月接蒋南翔同志任青年组组长的,1946年7月病逝于上海;朱语今同志,他那时与学生联系比较多也同工人联系过,1988年病逝于北京:张黎群同志,当时用名张佛翔,他与工人联系最多现在北京;黎智同志,他与工人联系过,现在武汉。那时,南方局是通过多种渠道与群众建立联系的,其中南方局青年组的工作是很活跃的。青年组在我党所办的《新华日报》上办了青年生活》副刊,用公开的形式来影响和指导青年,同时在学生、工人、职业青年中广交朋友,发展进步力量,工作不仅限于重庆,而且扩展到成都、昆明等许多地方。到1945年,国民党统治区内民主运动进入高潮,青年组在南方局领导下在学生和工人中开展了许多斗争,例如1945年2月重庆“胡世合事件”斗争就是青年组直接组织的一场大规模的工人斗争,逼得国民党不得不把特务田凯枪决。到1945年,刘光同志曾经把在复日大学进行活动的杜栖梧同志、在中央大学活动的吴佩纶同志、在育才学校当教师的徐铁马同志(从事职业青年活动)和我(从事工人活动)召集在一起,交流学生、工人和职业青年斗争的情况和经验,当时刘光同志讲笑话,说这是几大领袖的会议,说明那时已经有了一定的群众基础
    可以说,在重庆1942年到1944年是我们党重新积聚力量的时期,到1945年在一些单位里都有了进步的骨于。经过我联系的进步工人大致上是
    江北青草坝的民生机器厂里有:李咏赓、马贵庭、陆毓梅、周文明(又名周哲)、王忠颜、蔡杰、周家忽、张兴和、晏家贤等,原在李家坨的邓祥同志后来也转到了这个
    2、江北植物油厂有李文范(又名李永范)等
    第26页共63页

==========第26页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    、江北猫儿石的顺昌机器厂有张传圣等
    余家背的纺织机械厂有张亮、熊X等
    5、小龙坎的中央无线电厂有李平等;
    小龙坎的豫羊纱厂有尚道法等
    7、菜园坝的机械生产合作社有谭照富、黎国民、王麟等
    8、第十兵工厂有侯杰(又名侯德才)
    9、国民党资源委员会的XX厂有杨福溯(又名杨捷)、邓祖安
    10、大渡口钢铁厂有项东山、杨光明、孙致和等
    11、李家坨原上川公司机械厂后改为坦克车制造厂有张维铭(也有时写成张维明)、刘伯超(又名刘杰)、陈亚平(又名陈群)、蒋子贵等
    12、李家坨恒顺机器厂声张正楷、王信和(已去世)、张华镛等
    13、华西中国汽车公司有李宪、谈成允等
    14、XX厂有穆舜尧等
    15、李家坨毛纺织厂还有几位女工(名字记不起来)。
    以上是我直接联系过的同志,在他们的周围还有一些进步工人。
    还有一部分进步的印刷工人,主要是经过在当时国民党印钞票的中央印制厂当职员的周迅同志在这个厂发展的,如何诣静、商元君、王尚允、胡敏政、任库纶等等;还有由老工人吴在明在一些小印刷厂发展的。印刷工人这部分原来是青年组直接联系的,到1945年也交到我这里,经过我联系,我当时用什么名字同他们联系的,我也记不起来了,他们也不知道我在那里,所以他们填写这一段可能不会很清楚。
    由于以上这种情况,重庆工人民主工作队是分为两部分的。一部分称为重庆机械工人民主工作队,主要是机械工人,分布的面比较广,在李家坨工业区有几个单位,所以建立了区队,主要由张维明同志负责,他是抗日战争初期在浙江参加过党的,后来掉了关系,1942年起又与党有了联系。在民生机器厂因为力量比较强,建立了中队,那个厂的工会过去是由国民党派的一个工贼当理事长,到1945年他们想玩一点假民主的把戏,我们就趁机把他们唱的假戏真做,选择了进步工人李咏赓同志当了理事长,使这个工会基本上由我们来掌握,到1946年李咏赓同志回到上海,就由民主工作队的队员张国雄同志接任理事长,后来被国民党逮捕,英勇牺牲。这个厂进步工人的活动原来是我直接组织的,抗日战争胜利时我离开这个厂,由邓祥同志负责。像其它的各个单位,就建立小队。还有一部分称为重庆印刷工人
    第27页共63页

==========第27页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    民主工作队,主要的是枣子岚垭的中央印制厂的力量,还有吴在明同志联系的力量。虽然是两部分,章程都是一样的,只是分别联系,不发生横的关系。
    建立工人民主工作队,是刘光、张黎群同志找我到办事处去谈的。当时他们讲可能出现段和平时期,可能要进行公开的合法的斗争,这就需要一个党所领导的进步组织来进行活动。他们讲是党组织决定要建立的,宗旨就是要实现党的新民主主义的主张。他们要我起草个章程,这个章程是经过青年组直接审查修改的,从刘光同志的谈话中可以体会出是经过党组织批准的。按照这个队章,队员入队要经过两个队员的介绍,并由工作队组织批准;队员要承认队的纲领,遵守工作队的纪律,完成工作队交待的任务,保守工作队的机密。所以,重庆工人民主工作队,是在党的领导下;有明确的宗旨和严格的纪律的进步工人组织:建立民主工作队、发展民主工作队队员都是很认真的,但又是水到渠成的事。最重要的还是我党长期地细致地在群众中进行工作的结果。从我自己来说,出身于东北军军官的家庭里,抗战初期作为流亡学生到了四川,在罗江县(现撤县属德阳市)的国立六中四分校读书,受到党员方敬教师(离休前任西南师范大学副校长)和进步同学的影响,追求进步。在皖南事变时国民党要逮捕进步学生,我和张亮及另一同学离开学校。到1941年底和1942年初,在重庆与南方局青年组刘光同志又取得了联系。我开始曾在一个審业厂做小职员,感觉这样做仍然难于直接接触工人,于是和张亮同志两人一起到小龙坎新基机械厂学徒,我学的是车工大约半年就出师了,辗转了很多任务厂,如小龙坎无线电厂、上川公司机械厂等等,根据党的要求,在工人中交朋友,开始是生活上的互助和关心,进一步就是思想上的沟通,政治上也有了共同的目标。很多老工人给了我很深的教育,我的师傅甄国英(又名颐佳页,1944年经青年组介绍去延安搞大生产运动。解放后,甄国英任太原重型机械厂总工程师)、老工人李咏赓、马贵庭、吴在明等等,他们受到过党所领导的工人斗争的影响,有很高的政治觉悟,也有很好的思想品质。就是年轻的工人朋友,我们也是心气相通,有苦同吃,有难同当我所交的这些朋友,他们又在自己的周围交了许多朋友,这样就在党的领导下,在工人中发展了进步力量。到1944年,刘光同志曾对我说,民生公司所属的民生机器厂,有两千多人对川江这个运输大动脉很有关系,要我在这个厂里多下功夫,把这个厂能够形成培养进步工人骨干的一个重要据点,来影响重庆的其他工厂。我从1944年到抗日战争胜利就在这个厂做工,边做工,边从事党领导的工人工作。我高兴做夜班,晚六点到早六点,在防空洞里做
    十二小时工。白天就可以少睡些觉,腾出时间跑到李家坨、余家背等等地方去活动,大约每个单位每隔一周到十天就要去碰一次头。在民生厂,我在半山腰里租子一间做蚊烟的房子、周哲同志和我住在一起,刘光、张黎群等同志来,或者民生厂主要骨干开会,周哲同志就自觉地到屋外去放哨。那时,我们还编印了两份刊物:一份是《青年工人》,是一种启蒙性的;份是《锻治厂》,是总结、交流斗争经验的,只给最主要的骨干看。这两份刊物是油印的,刻蜡板和油印的就是我在六中四分校时的同学、后来在重庆当小学教师的韩村梅(后名为韩柏村,现在武汉)。那时交朋友,主要是谈心,进一步也阅读《新华日报》和进步书籍,也阋读我们自已编的刊物。当时的斗争环境是很艰苦的,和我一起离开学校、一起当学徒起在党领导下从事工人工作的张亮同志(原名萧力山),就是在郭家坨五十兵工厂因为看进步书籍被特务町上后被捕的,他到1945年才被放出来。我自己则是把进步书籍和刻蜡板的工具放到竹床腿里隐起来
    我们这部分进步工人,在自己的周围都交了许多朋友,也运用了一些工人群众熟悉的为人群众服务的形式进行活动,如搞堆金会(把旧的起会改变成为互助性质的)、同乡会拜姐妹、办伙食等等,来更广泛地联系群众。这种日积月累的细致活动,虽然只是党的活动的一个很小的部分,却也是在国民党统治区的心脏里活动的力量。到了土1945年革命的形
    第28页共63页

==========第28页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    势进入高潮,在南方局领导下开展的“胡世合事件”斗争中就起到发动广大群众、壮大斗争声势的重要作用。一一随后民生机器厂工人也为无理开除工人赵顺阳到重庆市政府去请愿,还为发大水淹死工人举办了隆重的悼念活动。李家坨的工厂和余家背纺织机械厂等单位都进行了许多斗争。
    重庆工人民主工作队建立后开展的全市性的大斗争是合理遣散斗争。抗战胜利了,国民党大官们乘着飞机、坐着轮船到从前他们丢掉的地方去“劫收”,丢下为抗战背景离乡、流血流汗的工人,或者有家归不得,或者由于工厂外迁停工而落得失业。这场斗争既是为工人解决还乡和就业等实际问题,也是揭露国民党上层独吞胜利果实而置人民死活于不顾。这场斗争遍及全市各行各业。所以叫“合理遣散”,是因为有一些工厂是民族资本家办的,也要考虑他们的实际困难。重庆工人民主工作队建立之后另一项重要工作,就是总结几年来重庆工人阶级在党的领导下进行斗争的经验,学习在新形势下党对国民党统治区工作的指示。那时是把主要骨干分别就近集中在一起,用几天的时间进行总结租学习,刘光、朱语今、张黎群同志分头去和这些骨干见面,一起谈论。虽然时间很短,对大家提高认识却起了很大作用。重庆工人民主工作队建立之后,面临的形势是众多的从各地到四川来的工人要回到各地去,党也需要为各地开展工人运动和开辟党的工作提供骨干。大部分外地的工人民主工作队员,在党组织的统一安排下,经过转关系,分别到各地,与各地的党组织取得了联系。比较多的是到长江中下游的重要城市,如到武汉和大治的就有二、三十人,到南京永利化工厂的就有
    四、五个人,还有的到了上海和北方的一些城市。不论留在重庆的,还是到各地的,绝大部分民主工作队队员都被发展成了党员。最早是在抗战胜利前タ,其次是在1945年底和1946年初,还有的是在1947年陆续被吸收入党的。重庆工人民主工作队队员,把重庆抗战中后期斗争的经验,在各地结合实际加以运用,开创了新的斗争局面,为党的事业做出了贡献。
    相关阅读:胡世合事件
    1945年2月20日,重庆电力公司因中韩文化协会饮食部违章用电,派胡世合等工人前去处理,遭重庆警察局侦缉队员、特务田凯阻挠,并开枪致胡世合身亡,制造了震惊全国的“胡世合事件”
    经过党组织的秘密发动和《新华日报》的公开宣传,几天之内,胡世合惨案的真相便大白于天下,特务暴行激起全市工人和民众一致愤慨;受害者家属的血泪控诉,贏得了广泛同情和有力声援。大家纷纷要求当局严惩凶手,保障人权,一场声势浩大的群众性反特抗暴斗争迅速席卷整个重庆
    工商界人士对胡世合惨案也表示同情,强烈抗议国民党特务暴行,要求严惩凶手。经过全市工人的坚决斗争和社会各界民众的大力声援,国民党当局面对着势不可挡的抗议怒潮和社会舆论形成的强大压力,不得不于2月26日在工人代表的监督下枪毙了特务田凯。随后,为了进一步唤起民众,推动民主运动发展,中共中央南方局又领导群众掀起了以“公祭”和“出丧”为中心的新的斗争浪潮。参加“公祭”、“出丧”的各界群众分别达到8万多人和6万多人。
    胡世合事件虽仅持续了10余天,但却产生了深远的影响。它沉重打击了国民党的特务统治,鼓舞了民众的必胜信心,培养和锻炼了党的干部和工人骨干,使他们在斗争中增长了才干。这次运动也是中共中央南方局贯彻党中央“隐蔽精干”方针以来直接领导的第一次大
    第29页共63页

==========第29页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    规模的群众运动,是对国统区人民革命力量的一次大检阅。它不仅显示了经过长期积蓄力量后,党组织待机而动的巨大能力,也展现了大后方工人阶级和广大民众的高度觉悟。以此为标志,国统区的民主运动进入到一个新的阶段。
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的
    抗日战争和解放战争期间,中共地下党分别隶属中原局和南方局,专门负责敌占区和国统区的工作,包括谍报工作、上层统战工作、文化战线工作和基层群众工作。基层群众工作包括工运、农运、学运。工运、农运、学运又包括两个方面,一个是掀起运动,再一个是深入群众。
    掀起运动,就是根据某一时期的国内外形势,或者利用本地区某一个具代表性的社会问题或突发事件,配合党在这一时期的方针、路线、政策、意图,组织和发动大规模的示威集会、罢工、罢课、宣传、通电等等。大规模的运动,不求必胜,只是为了造舆论,对反动当局进行揭露,让它丧失人心,在道义上丢分。小规模的(比如某厂、某校内部的)运动则应尽量求胜,而且一定要让斗争成果看得见、摸得着,使群众能够享受之,并适时结束此次运动,以便鼓舞人心。
    深入群众,就是在工人中、农民中、学生中、职员中,以及各阶层群众中,广泛交友发现和培养积极分子,营造党的外围组织,甚至发展党的核心组织。群众工作的具体方法是利用一切合法机会和手段,同时与秘密工作相结合。其目的是为革命运动的兴起和发展做铺垫和积累工作,落实地下党的“十六字工作方针”,即:长期埋伏、积蓄力量、争取人心等待时机。在这个过程中,关键是广泛交友。为了地下党的工作,各种各样的朋友都要交,无论是人是鬼,五湖四海、三教九流都要交,但是这里的“交友”主要指结交政治思想倾向相同的朋友
    在群众中发现和培养革命积极分子,可以通过大规模活动的准备和实施过程,更多地则要靠平时抓住各种机遇、利用各种社会活动和社会场所(如工会、学生社团、办报、办学办书店、社会募捐等等),从交朋友开始。为了广交朋友,在合法的社会团体和社会活动中,应想方设法壮大进步力量,进步力量应当设法逐步争取领导权。同时进步力量在合法社团和活动中,要注意团结知名人士和实权人物,发挥左派人士的真诚协作,利用中间派人士的客观帮助,通过团结分化政策稳住顽固派人物,防止和减少其出来破坏。
    平时发现的积极分子要靠大规模运动去锻炼和识别,而大规模运动的准备和实施又要依靠平时所交的朋友,地下党的群众工作就是这样滚动式向前发展的。
    从抗日战争开始,中共地下党南方局在群众工作中摸索出“据点”这样一种形式和一套经验。所谓“据点”,就是没有名称、没有章程、没有明确制度的朋友“堆”,它以共同的政治思想倾向为基础,是党和白区群众之间的组带和桥梁,其组成包括党员干部、非党积极分子和基本群众三个成分。党员的身份即使在朋友圈子内部、“据点”内部也是隐蔽的,而积极分子和基本群众在社会上也是隐蔽的
    第30页共63页

==========第30页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    位于重庆红岩村的八路军办事处,也是当时中共地下党南方局的办公地点
    据点内部朋友之间的共同基础应当是一种精神追求。朋友之间的活动目的主要包括两方面,一个是相互了解各自的思想状況(包括思想历程和目前思想状况),了解各自的背景(包括个人历史和目前背景),再一个是学习理论文章著作并讨论,以便提高思想认识;或者组织社会调査,然后进行交流讨论,也是为了提高思想认识
    据点活动的外在形式可以是社会活动、业务学习、经济互助等等。据点规模以5-10人之间为宜,如果人多了则建立新居点,多个据点可由一个中心小组来领导,中心小组成员分别参加各个据点,但据点之间一般不要横向打通,在严酷的情况下,不但禁止横向交流,而且禁止横向知晓。在据点内部,要让初步觉悟的群众分子感觉不到有党的领导,只感觉到带头人的魅力和朋友之间的氛围,而比较成熟的党外骨干则应当感觉到、而且自觉尊重和服从党的领导
    当时南方局把国统区的青年划分为三类,即进步的、中间的、落后的。进步的又分为两种:追求信仰马列的和具有一般正义感的:落后的也分为两种:一种是悲观厌世、生活腐化的,另一种是追随国民党的顽固分子;但是从数量上讲,中间的占大多数。然而处于中间状态的广大青年,总是受到不断的刺激,我们应着手推动他们变化。这个刺激来自三个方面,是日军进攻、国车溃退、国土沦丧,二是国统区的专制腐败和民众情绪,三是中共的政治主张和华北敌后的胜利。这三方面的刺激中,唯一能够为地下党所能动把握的就是广泛渗透(不是公开宣传)中共的各项政治主张。在团结广大青年的过程中,要把握质和量的辩证关系,最好有一定的量,构成团队,发挥集体效应,又要重视质,守缺勿滥。同时还要用发展变化的眼光来看人(特别是青年),不要拘泥于一时一事、一言一行。
    在群众中进行宣传工作,可以采用不同形式,包括:1)传单;2)办报:3)宣传进步书籍和作品;4)利用公开讲座:5)个别或少数人谈话:6)传播小道消息。1945年南方局《据点工作的内容与经验》指出,“国统区人们发牢骚和讽刺现状的议论在在都是,不过由于生活的压迫和忙碌,能够从单纯的不满做积极的斗争、有勇气正视和反抗现实的人并不多所以提高他们的自信心是很必要的”
    进步青年一般来说要迈好三个台阶:从对现实不满和一般的正义感这些情绪的东西到比较冷静的政治认识,从一系列政治认识到比较系统的马列世界观和革命价值观,其中核心环节是从无到有、从少到多地形成一系列政治认识。
    在革命低潮、在白色恐怖之下,一个人从倾向进步开始,逐步成长为革命者,达到“富贵不能淫、威武不能屈”的境界,要通过“认识一实践一认识”的反复过程,也要通过长期艰苫环境的磨练和关键时刻的考验,其中革命意志是必不可少的,但是意志来源于颠扑不破的世界观和方法论。地下工作常常要求党员长期隐蔽真实身份,以个人名义参加各种反动组织和活动,甚至打进敌人的党政军要害部门,为敌人工作,这就需要地下党员具备清醒的政治头脑和坚定的政治信念。在长期的革命斗争中,革命青年叛变的情况也是常有的,地下工作遭到反动当局和特务破坏,几乎无不与叛徒有关。而反观一切叛徒之所以背叛,无非两条原因:1)在革命低潮,对于革命前途缺乏信心,心灰意冷;2)原有的倾向于进步的热情和情绪消退,同时坚固的世界观和方法论还没有形成。
    要形成坚固的世界观和方法论,就要从身边的、现实的社会开始,形成
    个的明确
    第31页共63页

==========第31页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    的政治认识和观点。个别观点的形成并不足以促使人的彻底转变,关键在于这些观点必须是多方面的和大量的。这就需要骨干分子不仅要有搞好据点工作的热情,还要具有丰富的阅历、认识和知识,以满足进步青年的需要和渴望。
    搞好一个据点,需要据点带头人具备良好的作风,包括:1)要使朋友对你产生信任、敬意和感情,这就需要对人诚恳开朗、易于接近,还要在生活上、业务上乐于助人:2)内部学习讨论时,要重事实分析,不要搞教条主义;要让别人讲话,不要强加于人,不要居高临下;3)为保证内部学习使成员感觉解渴,就需要从成员的背景和思想实际出发;另外每次会议和每份传阅文章,都要经过细致的准备,否则成员会感到学习讨论不解渴、枯燥无味1940年《中共中央青委关于国民党区域青年统一战线工作的指示》中指出:交朋友必须对于对象之历史与思想情性做个别深入的研究,必须自己有使人钦佩与亲近的长处
    南方局领导下的广大党员,经过艰苦努力,在国统区各行业、各阶层都建立了广泛的群众基础,组建了大批外围组织,发现和培养了大批骨干积极分子,有些优秀骨干分子光荣加入了共产党。他们的基本操作方法就是从交朋友到建立据点,从建立据点到外围组织
    在这个过程中还有一项重要工作就是反特。共产党通过各种方法经营群众基础和外围组织,国民党也在千方百计寻找线索、加以破坏。一般所说的“特务”包含两种人,一种是追随国民党的顽固分子,他们一嗅到情况就会去打小报告;另一种是国民党机关派出的专业特务人员。特务们的表现形式又有两种,一种是面对左派言行表现出冷眼旁观、不予认同,或者不轻易表态、表现出谨慎和老道,或者能够予以相当精炼的反唇相讥。另一种是国民党特务机关采取的“红旗政策”,就是特务以左的面目出现,骗取进步青年的信任
    南方局地下党识别特务的方法包括:1)注意研究可疑分子的历史及社会关系;2)注意他们的日常行为,在据点之外还与哪些人来往,可疑分子会经常与一些身份不明的人来往通电话,或者经常在夜晚给某些人写信,或者经常在夜晚烧文件;朋友问起时,又躲躲闪闪故意回避;3)注意他们的日常生活,看有没有生活上的浪漫和腐化;有些可疑人员喜欢打听别人的行踪或偷看别人写的东西;4)注意他们的经济来源,可疑分子往往可能暴露出与其声称的社会背景不大相符的经济来源:5)观察其为人,特务分子(即使以左的面目出现),也往往表现出人前人后的某一些不一致,或者在朋友之间挑拨离间。
    旦发现特务活动,采取的相应对策可以包括:1)对特务进行封锁与孤立,私下告知所有进步分子和中立分子,对其加强防范;2)制造机会使其暴露,即利用朋友之间学习讨论聊天等机会,设置特定语境,引诱特务发言,使其不小心地暴露自己:3)特务如有阵营,则利用一切机会对其分化瓦解,给他们制造矛盾,可以暂时拉一派、打一派;5)反间谍即利用与特务原有的“友好关系”,在日常接触、聊天、请客吃饭等过程中,侦探其背景任务、目标、工作进展等。
    与特务周旋过程中,要注意的几个问题是:1)切忌一人与多人接触,有事情利用人传人的方式:2)在特务面前不要暴露锋芒,不要表现出反感、厌恶等情绪,要保持以往的常态;3)要反思这个特务过去曾经知道据点内的哪些情况、了解哪些骨干分子的面目和身份以便做出相应处理;4)注意书面材料的保存,有些事情能不落到文字的,尽量不落文字,不要随便写日记,机要材料要及时清理,不能乱放。
    第32页共63页

==========第32页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在防特工作中,要依靠集体力量,而不仅仅依靠个人。据点内应当建立集体对外暸望、定期轮流汇报的制度。另外,对于内部人员社会关系、思想表现的观察研究工作,也应定期检讨,以免忙于其它斗争而予以疏忽
    在防特反特斗争中,思想认识要符合实际,既不能对特务抱以轻视和不在乎的态度,因此大手大脚、毫不防范,这样会给工作造成损失;也不能把特务的影响加以主观扩大,从而缩手缩脚、不敢工作。这两种态度都是错误的,有的同志先是采取第一种态度,吃了一点亏,又马上陷入第二种态度。也有的同志开始比较注意,但是警觉久了,并未发现问题,以为无必要注意反特,结果出了问题。正如1945年南方局《据点工作的内容与经验》所说的那样“实际上可怕的不是特务,而是我们自己的盲目性,我们不去认真地进行周围环境的调查研究、不去注意特务活动,以及对自己的行动不作应有的检点和约束”。
    在地下工作中还要注意处理好的一个问题,就是隐蔽党的组织与放手发动群众之间的关系。实际上两者并不矛盾,隐蔽并不等于脱离群众,只有深入扩大群众基础,才能积极地隐蔽党的组织和干部。1940年《中共中央青委关于国民党区域青年统一战线工作的指示》指出:“以为隐蔽和现固党组织就是埋头不动,以为争取好转就是制造游行示威等大规模社会运动,把巩固党与争取好转绝对孤立起来,是不正确的”。
    时任南方局书记的周恩来1947年在题为《关于三勤政策》的谈话提纲中,曾批评某些地方党片面强调隐蔽和等待,而“勤交友”的工作做得不够。他指出,抗日战争初期,武汉地区地下党由于路线错误而全部暴露,后来皖南事变又起,当时党中央强调“长期隐蔽、积蓄力量、等待时机”是正确的,但是在传达时这方面说得多一点,在比重上起了暗示作用但是他同时指出,主要还是执行过程中出现错误,没有随着抗日战争的逐步胜利和民主高潮的到来而逐步转变工作方法和斗争形式,而有些地方,比如云南地下党和重庆办事处就做了大量群众工作,在民主高潮到来时,一经推动,起到了很大的作用
    1940年《中共中央关于目前国民党区学生工作的几个决定》中指出:“党员要参与和领导学生群众的斗争,但是在公开斗争中绝对避免支部及支部负责人的暴露,在公开场合,支部及支部负责人应站在暗中推动、旁边赞助的地位,他们应深深地埋藏在学生群众中间”。这就是群众工作与隐蔽干部两者关系的最好运用。
    第33页共63页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧
    编者按:各地不断发生的冤假错案,铁一样事实般教育了人们,只要无产阶级天不掌握政权,无产阶级的血泪就将继续一天,从太原中院丑陋的审判开始的那刻起,中修就已经为自己敲响了葬钟。
    2015年5月18日日,太原警察王文军打死讨薪女工周秀云案在位于太原市府西街1号的太原中院开庭审理。据此前法院公告及近日官媒报道,周秀云案“依法公开开庭审理新华社记者晏国政还报道“部分当事人近亲属、人大代表、政协委员、社会各界群众及媒体记者200余人旁听庭审”。然而,死者周秀云的儿女、代理律师、公民都被太原中院禁止入庭旁听,周家只有4人获准进入(最终才争取为6人),而警察王文军一方前日就轻松拿到5张旁听证。庭审中,王文车对犯罪事实一概否认,由于自知谎话连篇,一上午竟三四次全体笑场,今早王文军母亲竟还在法院门口上演“哭诉”,宣称“我儿子是给共产党干活的
    是正常执法”。周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧,无权无势的讨薪劳工周秀云家属遭遇恶警势力绑架全国百万警察的无尽欺压,凸显劳工在被打死后又被践踏尊
    严到了极点。
    据热心网友@秀オ江湖危博:昨日上午太原恶警打死女民工案开庭不到15分钟,原被告人申请法官、公诉人全体回避,警察王文车当庭解除两个辩护人委托。庭审中,王文军对犯罪事实一概否认,由于自知谎话连篇,一上午竟三四次全体笑场,网友愤而讥为“不能不说是事前缺乏统一训练”。庭审结東后,据旁听的一个周秀云家属说,上午凶手王文军对犯罪事实一概不承认,不承认打人、骂人、拧断周秀云脖子,只承认踩了头发、推了一下。太原中院门口围了很多群众,都在七嘴八舌、声讨罪恶。下午庭审时,死者女儿王倩哭诉半天后终于争取进入法庭旁听,不久后却“被担架抬出,救护车送医急救”(@太原梅花吴红艳)
    第34页共63页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    昨天中午,周秀云家属代理律师之一“济南律师王道刚”发微博揭露:开庭前一天被害人周秀云家属就带身份证去旁听证,从下午4点等到晚上11点一张旁听证都没有办到,理
    由是只给直系亲属办旁听证。而同一期间被告人王文军一方的法律顾问王大瑞,却只拿着
    打身份证就顺利办理了旁听证。
    对此,网友“武汉在行动工人中心”说:“区别对待嘛!给被告开旁听证就随便原告必须直系亲属,昨天不是说有10张么?到底原告方有几个旁听了庭审,被告方去了多少呢?不过到现在我依然相信依法治国的今天不会任由悉人违法”
    网友“窗外的景色54637”则说:“这个案应该放在河南申或者外省。太原公检法蛇鼠
    窝
    今天,周秀云家属两名代理律师程海、王道刚己对太原中院剥夺公民旁听权一事提出控告。今天下午周秀云家属代理律师在法庭上宣读了“被害人王友志对起诉书陈述意见”,指出公诉人的起诉书罪名多漏错,王文军应当是三项罪名:故意杀人(对周秀云)、非法拘禁罪共犯(对周秀云、王友志、王奎林、李康、王成)、故意伤害罪共犯(对王友志),应对
    王文军判处死刑、立即执行
    太原中院门口,警方如临大敌,部署了大量警察和警车。据热心网友@秀才江湖危博拍摄的照片,车牌为“反恐处突04”的警车及类似警车停驻在太原中院门前警戒线内侧。值得注意的是,王文军的同事更在法院门口打出精心准备好的横幅,上书醒目的红底白字:“严厉打击暴力袭警坚決保护警察执法”。网友讽刺说:如果是我们这样拉横幅,就会涉嫌“寻衅滋事”“扰乱公共秩序”罪被拘留。庭审结束时,恶警同事仍在拉大字横幅,周秀云家属却只有在纸条上临时写上抗议“恶警故意杀人血债血偿”
    开庭前我们就注意到,5月以来为恶警辩护的警方账号及网络水军空前活跃,水军统转发“12.13案件的审理结果对数百万警察今后如何执法有指导意义”之类说辞,更有职业
    5毛无限拔高杀人恶警:“新中国成立以来,从没有一个人能像王文车一样牵动千万一线民警的心,也没有一件事能像王文军事件一样关系中国未来几十年的执法走向。”恶警辩护者
    还打出“警察执法风险”“为战友王文车维权”旗号募捐了近11万元;为恶警王文军做无
    第35页共63页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    罪辩护的温州司法局副科长徐雪芬也异常活跃,在案发后、庭审前连发六篇网文攻击周秀云、为杀人恶警辩护,她得到前者募捐拨款1万元“支付差旅费”。
    5月18日周秀云案开庭现场,庭内庭外种种荒唐荒谬景象,超出所有善良的人们的预想。官媒报道200多人听庭,这些人被从各单位组织来旁听、甚至每人还持有午餐券,但被害人周秀云家属仅有4人获准入庭;王文车不但毫无忏悔之意,反而全盘否认犯罪事实,谎话连篇竟致于他自己一上午笑场三四次:庭外,一边是施害人王文军的同事拉横幅反咬、污蔑被害人“暴力袭警”,无理要求“保护警察执法”,王母扯共产党大旗表演“哭诉”,另
    一边是被法院拒之门外的被害人周秀云一双儿女无奈跪地哭诉,连特地赶来试图旁听的山西省党校老教授也在一旁痛哭擦泪。周秀云案“公审”オ两日,已沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧。
    被侮辱的不只是周秀云家属,也有对涉案警察提起公诉的太原市检察院。王文军在庭上彻底否认犯罪指控和其律师所做的无罪辩护,也意味着强硬对抗太原检察院的控罪。然而太原检察院的起诉书早已被揭很像是王文军辩护词,而太原市、区两级检方始终阻挠律师阅卷,有力地纵容助长了今天王文车的囂张气焰。这让人不禁怀疑今年1月2日太原市检察院检察长周茂玉对山西晚报的公开承诺:“作为检察长,我将以对人民群众、对法律、对案件当事人高度负责的态度,把此案办成经得起历史和法律检验的铁案。在此,我向大家郑重承诺对于我所经办的案件,我将终身负责
    付周秀云案,官媒报道总体低调,和谐化。官媒纷纷将先前所称“讨薪女民工死亡案改称为“山西警察踩头发’案”,不仅刻意回避命案事实,明显轻描淡写,而且这一称法怪异而可笑。此外,官媒有三个值得注意的舆论动作
    其一是5月18日庭审报道沿续了1月17日與论翻转路数:继续传播“非讨薪”的不实说法,继续是“央视记者胡晓东(胡晓冬)”和“新华社记者晏国政”出场,而且前者还刻意放大周秀云撕扯镜头,与法院门前恶警同事污蔑被害人“暴力袭警”相呼应,后者还谎称周秀云案当事人诉讼权利得到充分保障。1月29日央视焦点访谈精心裁剪拼接的视频却再
    次发布在公开网站上,号称“完整版:视频还原周秀云等人与警方冲突全程”(来源注明新
    华社),新闻底下6千多条网友评论里还充斥大量为恶警王文军辩护、诬蔑周秀云的网络水
    军。对被害人周秀云家属来说,这些舆论比之前更加不利
    第36页共63页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    与此同时,新华社发出自己发过的两篇互相矛盾的报道(分别发表于今年1月16日和去年12月28日),看似微妙的中立,其实是继续刊登非讨薪不实说法(1月16日晏国政
    报道),是继续混淆舆论、为恶警王文军站台。这同样令周秀云家属更加不利。
    其二是部分官媒转发了南都的报道《山西“警察踩头发”案公审死者女儿旁听被拒》(也以新华社名义)。此标题似有嘲讽之意(“公审”与“死者女儿旁听被拒”显然矛盾),比其他官媒更进一步报道了太原中院不给死者女儿王倩办旁听证的情况,并提及开庭前法院公告“庭审时间预计六天”,但全文基调与所有官媒一致保持和谐化。南都也回顾了太原警察与死者家属协商赔偿的过程,今年1月南方系曾追踪周秀云案“私了”问题并倾向要求严惩警察。这种舆论显得较为客观、中立,显示出官媒持有谨慎的态度。
    其三是昨晚9点“中国网络资讯台”微博公布了周秀云家属代理律师李劲松律师提供的两段视频,分别为12分钟的警方完整版执法视频、68分钟的龙城派出所值班室视频(也以
    新华社名义),也说明了“死者女儿旁听被拒”。这些视频清楚地证明了讨薪事实,以及警察企图制造人死在派出所的假象。但这条微博转发并不多,截至今晚11点半也仅400余次转发。这些舆论同情、支持周秀云家属申辩权利,但声音太小。对此,我们微博今早就评论道:“官媒还是打开了一扇窗,不过罪恶太多,不换房子只开窗是没用了”。
    另外,一些草根网友微博(例如@秀才江湖危博@太原梅花吴红艳@颜覆冠军@红色军团赵泽琪),以及民间网站(例如@乌有日刊当天根据微博做了综合报道以及根据实地采访所做的报道)做了深入实际的报道。没有这些草根网友和民间网站的发声,所谓的“公开开庭审理”“200余人旁听”伪装下的周秀云案,就将完全是一出官方自编自导的“依法治哑剧
    周秀云案开庭两天就阴云重重,舆论报道总体低调、和谐化,更多偏袒恶警、否认讨薪
    事实;更不用说太原中院采取双重标准:打压死者周秀云家属诉权和旁听权,200多人旁听
    周家人却只有6人,连周秀云亲生儿女及代理律师都无法入庭;杀人警察在法庭上得意洋洋、屡屡笑场,死者周秀云一双儿女却在法院门口长跪哭诉,围观群众都不禁落泪,简直让人错
    愕究竟是谁在审判谁。5月18日开始的周秀云案“公审”已经沦为2014年十八届四中全会
    以来对所谓依法治国无情嘲弄的黑暗闹剧。
    第37页共63页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    周秀云案预计要庭审六天,今天オ是第二天。今天一早,@秀オ江湖危博竟然看到“凶手王文军妈在法院门口哭诉:我儿子是给共产党干活的,是正常执法!”这个王文军老母张
    淑勤仅仅三个半月前还公开攻击中国共产党的一个现任领导人,现在就“哭诉”“我儿子给
    共产党干活的”,王文军的后台们不知还要上演多少翻云覆雨的闹刷!这些闹剧不仅在无情践踏周秀云家属的尊严和应有权利,更在继续无情摧毀着、嘲弄着统治者暴力机器在民众中的形象,无情粉碎着民众(包括周秀云家属)残存的幻梦。从这个意义上说,周秀云案庭审
    才刚刚开始的黑暗势力丑陋表演,更是整场黑色闹剧幕后操作者的政治失败的开始。群众更有待觉醒。
    因此,我们关注太原中院正在进行时的这场最丑陋的审判,并非毫无意义。当王文军在法庭上得意洋洋忍不住多次笑场时,当王文军老母在庭外疯狂表演“哭诉”闹剧时,他们自以为高明绝顶的丑陋表演也就快走到头了。
    深圳龙岗新全轮车灯厂工人罢工,派出所所长带队进厂打压工人
    编者按:资方和政府蛇鼠一窝,共同镇压工人反抗,勇敢的工人不仅敢挡黑社会,亦敢去派出所要人,反抗的火种在蔓延,终将烧毁这个黑暗腐朽的社会。
    因为多项违法和恶劣劳动条件、通迫工人罢工十余天的台商新全轮车灯(深圳)公司,前天鼓动黑道来工厂抢货、出货,被勇敢的工人挡下。
    未料,5月13日早上,当地派出所竟然到工厂内抓人。先是工厂贴出公告,说要开除参与罢工的六名工人,接着又出公告称原门卫人员调离岗位,又龙岗区保安公司接管。此后,派出所所长带队闯进工厂,一百多人帮助资方强行出货,并以“违反治安”的名义逮捕了现场拍照的九名工人,其中包含七名女工。这九人的姓名分别是:钟志祥、胡德明、施惠苗、陈水娇、陈冬雪、杨建芬、杨凤珍、钟丽华、朱清清
    新全轮由于未为员工缴纳社保、公积金、没有年休假、高温津贴,每天义务加班20分钟等原因,自4月28日罢工至今。台籍老板一直“隐身”,4月9日回来后也一直没露面,经过几天的精心等划,终于在今天与相关部门一起对罢工工人展开了总攻。此前,警方和当地村委一直保持中立姿态,表示劳资问题由劳资自行解決。资方总经理报假警时,派出所人员和村委人员均表示员工在厂内不违法。而今派出所带头,领一百多人前来协助资方出货并抓捕工人,不由得不让人联想到资方和政府的某些密切合作。
    工人表示,工人代表是应资方要求选出,为的是传达双方意见,要求资方收回开除6
    第38页共63页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    名工人代表的決定。资方律师表示:“如果开除错了,可以到劳动局申请仲裁,申请接触劳动合同的经济补偿金。”同时,员工已出发前往当地派出所,要求释放被捕工人。
    彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    编者按:文中也清楚的认识到不应幻想能与当局合作,应当更多警惕当局,要积极防御的应对,但依然把自己放在“主流劳工界”这个位置,而不是和工人真正的结合并打成一片,所以他们的力量终究是有限的,这点我们要有清醒认识只有将马列毛主义灌输给工人并把工人组织起来,才能翻天
    今年3一4月广东中山翠亨制包厂170名工人集体维权,当地政府一再使用暴力打压工人,乃至在4月2~3日发生了一起针对协助制翻天包厂工人的劳工活动家彭家勇的暴力恐怖袭击事件。与以往对劳工活动打压很不同的是,这次打击采取了三、四十个黑帮分子绑架数名蒙面暴徒殴打、虐待、抛掷荒野的恐怖手段,紧接着4月3日晚上彭家勇与其他几名劳人士同行时又遭被不明身份流氓砸砖头的袭击,有人负伤。htp://t.cn/RAD62tI
    这次针对劳工活动者的暴力恐怖袭击事件,就事件本身来看与广东中山警方的行为紧密相关,警方及有关安全部门都要为此负上首要责任。而这种群体暴恐攻击工人运动的骇人听闻的暴行,是对至今还公然挂着共产主义招牌、把工人阶级奉为领导阶级的天朝党国当局的最无情的掌掴
    作为一个极端亲资本的专制政权,天朝当局越来越频繁出动各类警察、特警、武警、防暴警察情况下,却仍然遏制不了上升势头的工农运动,尤其是有组织的劳工维权。另一方面,
    在许多底层贫民和绝望小资中,一直存在着反社会、无差别杀伤平民的泄愤暴恐倾向,尤其西部边疆地区的暴恐势力最为明显。这种情況下,专制当局就有可能利用它一直压制的极端主义暴恐势力(只要有求于当局的势力,当局都可能利用之),去打击它难以有效遏制的民众力量。
    在4・2彭家勇遭遇暴恐事件中,有关当局采取几十个暴徒绑架、公开与警察勾结、七
    八名蒙面暴徒殴打、虐待、将受害人抛掷荒野的方式,目的显然不只是要给劳工活动者造成重伤,更是要用群体恐怖的手段阻吓工运,这是典型的暴力恐怖主义手法。特别恶劣的是
    第39页共63页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在彭家勇遭遇暴恐打击的全过程,都与广东中山警方密切有关,例如彭家勇指出,蒙面暴徒中至少有两人就是在警方派出所里出现的警官(据给彭家勇做笔录的警察所指)。
    实际上,天朝当局在使用群体暴力手段打击民众运动方面已经开了先例:去年10月香
    港雨伞运动,就有使用了群体暴力手段打击民众运动一一香港的爱字头团体正是以退伍警员、社会人士为主要成分,参考各国的准法西斯团体建立起来的。在10月初大批民众聚集街头时,爱字头法西斯势力曾经公开发文鼓吹“支持警方开枪镇压学生、必要时要求解放军出动”。现在天朝当局把对雨伞运动的招数如法炮制到劳工运动上,把枪口对准了前线劳工活动者。这是一个很可怕的信号
    但是,仍处于初级阶段的劳工界却并没有被这种暴力恐怖主义攻击吓倒。4・2彭家勇遭遇暴恐事件发生后,劳工界发出了600多人的联名声援,组织了募捐(征集到2万多元,其中支付了彭家勇住院费用1万3千多元,其余做劳工团结基金),也在微博上打出了举牌抗议的照片,还设法诉诸于舆论的曝光、揭露
    这些做法绝对是非常有必要也很有意义的,但我们认为还不够。我们认为,面对暴力高压,最需要对劳工维权运动的战略来一个严肃的全盘反思,据此调整战术、策略。
    我们认为,至少有两点是非常需要反思的
    第一,应当反思“非暴力不合作”的消极思路,采取积极防御应对的思路。在彭家勇本人前几天写的工运经验总结文章里,他仍然坚定地推崇“以平和理性、有理有节、不卑不亢、据理力争、非暴力不合作的集体行动推动集体谈判”。这让人叹息:面对暴力打压,喊再多“非暴力不合作”又有什么用呢?甚至已经威胁到生命时,“非暴力不合作”的说法更像是
    在示弱,让人感觉好像是“打不还手、骂不还口”,但这能“吓退”暴力打压吗?
    在劳工维权中,一味地强调“非暴力不合作”其实是矛盾的。因为劳工维权与生产领域之外的一切公民行动是很不同的,前者过程中工人会用到集体停工的方式维权,这种方式之所以有力量就是因为它能阻断瘫痪企业的生产运作,给资本家带来实实在在的物质利益损失。这本身就已经是在强制、损伤资本的利益。在组织水平更高的罢工里,还有纠察队、拉
    第40页共63页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    纠察线,可以强行制止擅自复工的工人或其他外来的顶替者(工贼)。如果一味迷信“非暴力”,这些强制都不该发生,包括罢工都是不应该的,因为罢工行为强制阻断了企业生产运
    作,实质上就是让资本家出血、掉肉
    这样分析来看,工人罢工本身就可以说已经包含一定程度的暴力或者说是带有损害能力的强制行为,这种暴力或强制是客观存在的。当然罢工工人很多时候都是平和理性的,因为工人力量不足以同时对抗资政双方,所以平和理性是可以理解,但如果以为平和理性就能换来尊重和理解,那就是幻想了。殊不知从一开始罢工,工人集体行动客观上就有了强制、损伤资本家利益的作用了。
    我们主张转变“非暴力不合作”的消极思路,并不是说就要非此即彼、反其道行之而鼓吹暴力,而是要对暴力打压做积极防御的应对。例如至少得有些防身术训练、集体结伴而行,等等。如果连积极防御的思路都没有,事事都以“非暴力不合作”为最高准则,那么自然切具体措施也会觉得难以实行。可是我们总不能坐等被打死,总得有些办法,人是活的,斗
    争策略是应该变通的
    第二,不应幻想能与当局合作,应当更多警惕当局。这恐怕是彭家勇遭遇暴恐事件最直接的教训了:几十名暴徒把彭家勇绑架后送到的地方就是中山警方的一个派出所,又遭到自称警察的人的虐待和长时间审讯,后来又是在刚刚离开派出所、按照派出所教导员指引的方向走了几十米的时候,就被七八个蒙面暴徒袭击和虐待,乃至彭家勇本人发现至少两名蒙面暴徒就是派出所的警官。毫无疑问,警黑勾结才干出了这样的暴行,或者说警方直接效仿黑帮手法。
    事到如今,我们不得不公开指出,主流劳工界存在着向当局妥协、合作的很大幻想,而这种匀想已经开始被残酷无情的粉碎了。还在今年3月初时,主流劳工界的领军人物段毅律
    师还在劳工NGO转型和策略讨论会上提出,「工人的“维权”和“维稳”其实并不冲突,是
    事情的两面,目标其实是一致的」,认为看似越不可能合作的劳政双方,“可能反倒越有可
    能合作”。空前残酷的暴力打压现实,却让最前线的劳工活动者承担了流血牺牲的代价:在当时与中山翠享制包厂工人维权有关联的活动分子们,都遭到了来自警方、当局的暴力打压或是严重威胁。无论遭遇流血牺牲的劳工活动者在主观上如何善意地相信自己身边的老师们
    第41页共63页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    朋友们,但在客观上,我们不得不指出正是这种对待当局的策略的错误,对于这种出乎意料的挫折和牺牲,起到了一定作用。
    劳工界当然应该继续表达面对暴力亳不畏惧的立场,决不因为这些暴恐打击就退缩,但也应当善于认清时局的恶化、勇于转变对待当局的策略,悬崖勒马,采取警惕、防备的态度
    同样需要积极防御的应对。例如,与当局、GA人员打交道时,一定要拉开距离、至少决不
    能把当局当成“合作者”,也就是不能认敌为友,特别注意防备和及时取证。
    ・2彭家勇遭遇暴恐案已经过去ー个多月,彭家勇本人早就报警要求破案,但至今未破案一一人人都想得到,警方自己一手导演的丑行,又怎么可能自己捅破自己、自己惩罚自己?现在工人阶级确实没有足够强大的力量去追究清算有关当局的罪恶(当然总有那一天的),但是我们要走的路还很长,我们现在可以做到的是丢掉幻想和反思错误,加强劳工界自身团结和转变斗争策略(例如更加警觉、积极防御,至少不要认敌为友等)。现在来看劳工界要认识到这种转变或许还很不容易,但这是关系到前线劳工活动者安危的策略问题,值得、欢迎所有劳工界同仁思考和探讨。
    第42页共63页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    在华为工作是什么体验?
    文/别君
    “华为”此二字近年随其手机产品而逐渐为我国普通民众所熟悉,环绕着种种高大上光环如“世界五百强”、“国际一流通讯制造企业”、“员工年平均收入28万元”的这个民营企业似乎成了不少人心中“振兴国货”、“实业兴国”的典范。笔者“有幸”在毕业后即加入了这个在许多人眼中颇带有着一些传奇而又神秘的企业工作至今两年矣,近日终觅得机会跳槽走了,整理下两年中的自己作为一个底层开发人员的所见所闻与吐槽,简单八一八这个神奇的企业,来个小小的怯魅!
    关于华为老板
    华为创世人任正非在外界是一个颇低调神秘的人,在公司内部则享有诸多员工极度的崇拜与推崇:当笔者初入华为时,也曾对这个二十几年赤手空拳打造出一片通信帝国的业界领袖有着相当敬意!至于后来,虽作为一个底层根本见不到任老总,但公司常发邮件要求学习诸老大的发言文章,渐渐就对这位老总有了相当的了解,然后不得不感叹声果然距离产生美感啊…具体我们来看看几个经典的任总公开发言就好
    “一定要有一部分人降职降薪,オ有一部分人升值升薪。未来五年公司的经营状况都会很好,纯利是誰的?不是给员工,就是给股东。这就是董事会所担心的,钱太多,泡沫化大家分了钱不干活”
    “猪养得太肥,连哼哼声都没了,上市了会产生一大批富翁员工,其工作激情会减退,对公司和其自身都不好”
    笔者仿佛看到一个成天担心并抱怨自己养的猪(员工)太肥了的朴实老农…至于其他各位老总,都各自有些神奇如晋惠帝“何不食肉糜”般的神奇言论,在内部论坛中广为流传(都是有正式文件可考的正式发言)并整理出了华为“四大名著”,限于篇幅就不再展开,选择论坛中的概括经典总结如下
    《火车头传
    让你死你就得死
    《告研发人员书》一一你不死就搞到你死
    《原生家庭论
    死了活该不怪公司
    《字字玑珠案例集
    早听我的怎么会死
    第43页共63页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    关于华为加班:
    除了作为一个业界领袖而享有盛誉,华为的“加班”亦是名声在外;说实话在加入华为前笔者也曾因这些传闻而有些惴惴不安,不过加入华为后,工作却是用实际行动打消了我的疑虑一一亲,你绝对不需要一丁点担忧怀疑,偶们华为这的加班绝对比你听说的还要多哦!
    996”(意思是朝九晚九一周干活六天)之类的都是小意思都是常态,像神马连续干活个把月没休假,干到凌晨几点直接在公司的被褥睡了然后八点起来继续干,领导亲切而温暖地发短信提醒员工“这个月冲刺,不得早于十点下班”等等,笔者都还是亲身经历过的而且和一些真正的工作狂相比,委实是小巫见大巫了,比如笔者曾经听闻,某版本经理凌晨两点撑不住打算回家了,结果被一老大叫住训了一番一一“不是说好四点钟过进展的么,怎么现在就走了?
    其他趣事还有诸如,成都研究所曾经搞了一个“感动华为”人物评选活动,选出来的人与事迹基本都是放弃自己生活、放弃家庭、一门心思呕心沥血为公司奉献,笔者印象最深的是有个连续加班多少多少天、妻子生产了也不过去看的一一遭到了广大内部论坛上各路属丝的各种吐槽,大家纷纷表示根本没被感动到
    “加班”两个字真的已经和华为的企业文化彻底挂在了一起,也实实在在确确实实地和每个员工的绩效(关乎升职、年终奖、配股等等)挂在了一起,这种几乎唯加班至上的认可造成了员工即使真的做完工作也需假装自己很忙碌需要加班
    別人都在加班就你一个人
    走了影响不好,就算没什么事情留下来自己找些东西学学也好”,面对打算跳槽而不愿加班的笔者,项目组长就这么很诚恳很直接地说出过上述这番话,也是醉了
    关于公司口号( XI nao)
    华为内部有一些非常有趣的口号(多为老总们所提出),比如“不让雷锋吃亏”、“烧不死的鸟是风凰”、“板凳要坐十年冷”,这些都是在刚入职的“大队培训”(华为入职后的脱产企业文化培训)中就告诉员工,并在各类学习手册中出现,要求员工讨论学习思考等等。这些简单易懂朗朗上口的口号,告诉员工只要杜绝浮躁、踏实干活,公司是不会忘记你们贡献的,即使一时有所亏欠和委屈,总有天会弥补回报回来的!而在公司的各种宣传文件、活动中,总会挖出些类似上述的实例人物,让其现身说法又或者是整理成报告,以反复坚定诸丝打工仔的信念。
    笔者委实觉得这些宣传( XI nao)是如此卓有成效,以至每当公司内部论坛里出现有人爆出公司坑爹或者冷血的时候,总有一大波“自干五”会立刻跳出来表示公司已经是国内或国际乃至全宇宙最好的公司啦!并言传身教说在华为他自己当初如何苫逼而现在果然没有亏待他、并列举一遍他所认识的一大串类似事例,并最后“语重心长”就算偶尔吃了亏也要学会感恩不要浮躁、再回去好好复习复习“烧不死的鸟是风凰”等口号
    所有相信了这些东西的人们,一定没听说过“幸存者偏差”这个词…那些“被烧死的鸟儿”们、“吃亏的雷锋”、“坐了十年冷板凳还没上场的球员”的事例绝不会被拿来宣传,甚至大多数都已经离开了公司,最后能出来谆谆教诲别人的人,只会是适应了华为这个环境
    第44页共63页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    有幸在多年后身居高位获得足够利益的“幸存者”罢了。而像笔者入职导师这种甘于坐冷板発、埋头搞技术的人,却是公司“提高研发效率”、“转型”“丢包袱”的牺牲品。刚进公司的“小鲜肉”自然容易被这些口号搞得热血沸腾,但有了通宵熬夜累死累活到吐血一年考评
    仍得B,身边干上十年的老员工被公司解聘等经历后,终究会明白所谓的“上升通道”对大
    多数人来说不过是幻想而已。与其相信公司的允诺,不如照顾好自己的身体一一这也是工作两三年有许多人离职的原因。
    关于“奋斗者
    除了上文提到的一些口号外,华为还有不少自己公司内部的有趣黑话,其中最著名的莫过这“奋斗者”一词了;出处在于每个进入华为的员工,都可以“自愿”提交一份“奋斗者申请协议”,内容不固定,但有些必须出现的关键词如“自愿”、“放弃带薪年假”、“放弃非指令性加班加班费”等。
    据说这个政策最初提出,是因“一份神秘邮件进入华为部分中高层干部邮箱,“公司倡导以奋斗者为本的文化,为使每位员工都有机会申请成为奋斗者,请您与部门员工沟通奋斗者申请的背景与意义,以及具体申请方式。在他们自愿的情况下,可填写奋斗者申请,并提交反馈。
    笔者在进入华为之前,就曾听说过这个申请,但当时据说能提出申请的都得
    是骨干员工、干部等等,批复还相当严格,各位申请人热烈积极多次申请要求才得到批复同意云云(怎么有种“曹操假意上书三辞。沼三报不许,操乃拜命受魏王之爵”的即视感)当笔者加入华为并得知自己居然能够享受据说曾经是干部才能有的这份申请时,委实感受到荣幸( keng die)地内牛满面啊…放弃了上述这些以后的诸位“奋斗者”将会享受到“升职
    加新、年终奖、配股”等等方面的倾斜!升职加薪出任CEO迎娶白富美的康庄大道就在眼
    前,为自己能够拥有这来之不易的的开挂机会而欢呼喝彩吧!对了,唯一美中不足的在于,华为百分之九十九点九九九九的员工都是“奋斗者”
    那些冥顽不灵不肯“自愿”申请成为“奋斗者”的员工则被称为“普通劳动者”,他们以一年5天的年假!至于加班工资,你想太多了,因为没有“指令性加班”只有“自愿加班”
    关于HR
    HR这个职位在一般的企业也就是非常普通一般的,但是在华为,很多底层员工似乎觉
    得HR俨然是一股操纵着他们升职加薪等等生杀大权的人物!比如在公司的论坛上有个非常
    有趣的现象,即各种抱怨整个公司层面问题的诸如砍掉原有福利、出台坑爹政策之类的负能
    量帖子,最终往往矛头都会指向HR或者作者上几层的领导,基本从来不会直指几位老板;
    HR和一些中层管理者,成为了论坛中底层员工最最最痛恨的对象,甚至每当有人出来为公
    司辦护,都会被大群人讥讽“又活捉一只HR”云云
    而每次笔者看到类似的话,总有一种“五毛”原来的熟悉赶脚一一但凡是出了什么偏差和问题,一定都是“政令不出中南海”、是中间层执行不力或有意违抗,我国最顶层的几儿位大大都是最最圣明正确的
    第45页共63页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    付于为华为领导吸引了大量仇恨、成天被人问候家中女性成员的各位HR与中层管理者
    我真的想说你们辛苦了!
    顺便吐槽一下,所谓的“五毛”大招真的到哪儿都是一样一样的
    大招其
    烂”ー一但凡有人发帖说公司某处不好,都有人回帖说别的公司也有问题
    甚至更烂啊,你肿么不说人家!
    大招其二“感恩”ー一但凡有人发帖表示对公司的愤懑,总有人回帖说,公司给你培训给你钱,你肿么不知道感恩
    关于“技术”
    最后才谈谈华为的技术,也是限于笔者所在层次,完全接触不到那些真正高大上的核心专利技术啥的,所以很抱歉,真心无法说出些啥…甚至在笔者所接触到的日常产品代码开发中,充斥着各种任谁都会觉得相当Low相当搓的构架和代码;可怜笔者在加入华为前曾憧憬能够朝圣下识业界一流的产品代码呢…且笔者所开发的绝对不是那种少有人用的边缘产品、也不是才做预研的非成熟产品,而是老大成天吹嘘的多年为公司带来百分之大几十利润的核心产品!而且这样的产品,非常大部分都是由笔者这样初出茅庐几年的新人所完成的,更限于开发时间的极度紧迫,根本无心无力去认真回头审视或维护,只能任由产品一年一年这般坑爹下去,或许就像论坛上有人吐槽的那样,全称“华为技术-有限公司”应该是“华为-技术有限-公司”,技术委实相当有限
    这“技术有限”不仅指公司产品的技术,也指我们大多数底层开发人员:年复一年日复日,每个人都重复从事着整个产品中极度极度狭窄的一小块工作内容,与流水线上的操作工基本无异,个人技术水准稳重有降…・相当一部分底层老员工的写照是一一在华为累死累活干了很多年,搞出一身病和只在华为内部有用的“技术”,技术水平和身体素质两方面的竞争力都逐年下降,因此难以在外找到更好的机会,而年纪增长所面对的家庭经济压力亦日渐加重,只能选择任劳任怨地留在华为困守围城,并担心着有一天被炒甚至连现在的生活都无法保持。
    在党政机关工作是什么体验
    生宝
    区级机关
    2005年大学毕业前タ,经亲友介绍,我进入某区四套班子部门工作。性质是实习生,主要工作是协助整理“党员先进性教育活动”有关档案。实习期满后,因为有干部调离,所以领导考虑让我以外聘工的形式继续协助工作,承诺第二年招录窗口打开后优先录用。外興工收入为1300元/月,其中1000元为聘用工资,300元为上下班交通补贴
    第46页共63页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    推行派遣制
    第二年,全区开始施行编制置换(派遣工)招录方式。所谓编制置换,即你单位如有编制空缺,则可提请区人事局按1个公务员(或事业)编制置换2个派遣工的比例面向社会招录劳务派遣人员。招录工作由区人事局统一组织进行,被招录者与区人事局下属人才服务公司签订派遣合同,劳动报酬按照空编性质折半发放(即被置换空编为公务员性质,则劳动者按公务员收入的12领取薪金;被置换空编为事业性质,则劳动者按事业单位收入的12领取薪金)。
    之所以采取这种招录方式,与甚嚣尘上的“小政府、大市场”理念有密切关系。随着经济社会的发展,需要处理的社会事务日益增多,党政机构必须同步发育。如此,一方面对机关的行政效能提出了更高的要求,一方面也要求工作人员数量的同步增长。但当时领导层念叨是“小政府就是好就是好就是好”的自由主义迷经。在实际执行过程中,是将“小政府”化约为公务员数占人口比。各区领导既要保持本区在该项数量考核中名列前茅,又要应付日益增加的工作量,那么编制置换+派遣就是再理性再合适不过的解决方案了。以我所在的部门为例,除了正、副处长2人为正式公务员编制外,其余5人为1名事业编制、3名置换派遣人员和1名外聘工。
    薪金结构和工作内容
    编制置换派遣工的月薪分为基本工资和津补贴两个组成部门。其中基本工资为2000元,另有津补贴1000多。各种奖金均按正式编制人员的一半进行发放
    我所在的部门为秘书处,主要工作是各种会议的组织协调。期间,我一直协助部门负责人进行各种会议的组织、记录和会前会后材料撰写等工作。从处室例会到办主任会议,从党组会到常委会议以及各类专题工作会议等。每个会议都要求写纪要。有时候感觉整个一周都是在写各种会议纪要。从一开始的没人教,纪要稿一直被骂,到驾轻就熟,能够把纪要写得既规范严肃,又不失活泼。除了自己写,还帮别的同志改。
    后来部门加挂研究室职能。所谓研究室,其实就是领导的文字秘书班子,主要负责各类信息、简报和领导讲话稿的写作工作。每年都要根据中央和市里的最新的口径和主题,参照他们的主题展开和组织形式,挖空心思把本部门的大稿子弄出新意。
    (三)两区合并的牺牲品
    使用派遣工短期问题不大,但大面积、长时间使用就会有各种情况。从劳动者个人来说,前途不明朗,同工不同酬,越干越不爽;从单位来说,大面积、长期使用派遣工,事实上不利于干部队伍的建设,无法形成正式梯队。即使是非常关心你的领导和同事,也只能是鼓励你多参加各类公务员考试。单位也曾拿出过编制让大家报考。但总的来说,是粥少僧多,无法从根本上解决问题
    恰在此时,市里开始启动区与区之间的合并工作。合并的操作方式是先简单叠加,后逐步消化。这样一来,单位从原先的人手不足,一下子变成了人手充盈的局面。同时,与我们合并的区,并未大面积推行廉价的派遣工制度,只有极少量储备干部,且享受副科级干部待
    第47页共63页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    遇。当时区里指示是原有的编制置换派遣工,合同到期一律不再续约
    在得知这个消息后,我利用周末体息时间约了本单位的派遣工开会,并代表大家起草了我们的心声”,说明我们长期辛苦工作,承受着各种不公平待遇,现在又这样一刀切地对待我们,十分不公平,希望领导能够站在我们普通劳动者的立场,多为我们想想办法,找找出路。同时,我还构想了把其他机关的派遣工团结起来斗争的方法。但是最终没有成功。这是因为1.之前没有主动开展过必要的联络和组织工作,临时起意,一下子很难找到人找对人
    2.有的单位比较好地消化了原有的派遺工,比如将他们整体转入下属的各种服务中心或者窗口单位。这些人的出路问题暂时得到了解决,因为联合的基础就大大削弱了
    我们递交上去的材料最后当然是石沉大海。据说干部部门的负责人还拿着这份材料同单位领导一起对我们的主张和要求大加讽刺,说了一些很难听的话。大家只能是各寻出路。但我们找工作的手段很有限,已经有了“路径依赖”,只想着参加各类事业或公务员考试。有的去了事业单位,有的去了街镇,我则进入到市委机关工作
    、市委机关
    进入市委机关,首先,取決于内部指定对象也就是大家俗称的“萝ト”没有上线;其次,取决于区里的领导的推荐:最后,取決于考试和面试发挥。
    工作特点
    条线多,任务繁重
    首先是远超区级机关的繁重工作。这从人员配备上就可以看出来。比如我现在所在的处室有20人,而之前工作的区级机关整个单位也只有20人出头。可见工作条线之多
    同时,每天都要收入登记来自中央部委、市委和有关单位的各种机要信件、密码电报、加密邮件,当然也相应地要发出各种机要信件、密码电报、加密邮件。有时候光机要信件天就要出去上百份,这是我在区里从来没有过的经历。
    2.涉密程度较高
    首先,因私护照收缴,组织统一保管,并将有关个人信息向出入境管理机构报备。其次,每天过手各种密级文件材料。为了增加干部的工作警惕性和保密意识,保密刊物上的经常会刊登发布各种案例供大家学习,如某局某人不慎遗失涉密文件若干份,吃几年牢饭等等。
    3.文件办理工作的规范化程度较高
    以往在区里工作,其实根本没有办文的概念。接到区委、区政府或市里有关单位下发的通知,一般是直接交给领导,由领导用口头或书面的形式提出办理意见后,干部具体承办。这种方法一来容易造成工作的积压和遗漏,二来没有发挥秘书处(办公室)的参谋职能。
    在市委机关,需要办公室办文岗位的工作人员先根据来文内容,自行与各部门、各处室
    第48页共63页

==========第48页==========
    进行协调,综合各方意见后提出拟办意见报领导。这样能在最大程度上将领导同志从文山会海和繁重的常规性的工作中解放出来,也利于提高普通干部的工作能力。
    (二)干部精神面貌
    因为彼此都是正式编制的公务人员,没有派遣工,不平等的感受大大降低。但是干部的精神面貌是不是也更好了呢,并不是这样。
    第一呢,分过房和没分过房的不一样。1998年国务院决定改实物分房为货币分房,但市里的剩余公房一直发放到2002年。也就是说2002年前进入队伍的人等于有了一笔组织给的托底费用,面对市场经济的大潮相对从容很多。后进机关的年轻干部则无缘享受这种待遇,同前辈比起来简直就是冰火两重天。因此经常有人在一起议论说社会主义时期各种公费待遇的好,对现在的情况不满。
    第二呢,总体上提不起劲。首先,经过多次规范性调整,应该说公务员的收入在大城市已经不具有特别的吸引カ(本地科级干部一年的收入一般在9万左右,具体还要考虑年限等情況)。同时,根据今年的国务院3号文件和去年中央下发的有关车改的文件精神,各地的公务员收入面临着进一步下调的局面。其次社会舆论总是对公职人员进行抹黑、攻击。有的同事说现在都不太愿意参加同学聚会,原因就是同学聚会很容易变成针对他个人的批斗会但是很多人一方面因为经常受到责难、难以建立职业荣誉感而苦恼,一方面又不认为自己其实是在替大领导们背黑锅,总是一厢情愿地以为大家都是“公务员”所以从上到下就是“利
    益共同体”,总是幻想新领导会对自己好会扭转乾坤。这同YCA近期刊发的华为公司的工作
    体验一文中说的情况比较类似,不骂大领导,对大领导心存幻想
    既没有较高的收入水平,又很难建立职业荣誉感和认同感,导致队伍总体上提不起劲
    第三呢,队伍从总体上呈现出技术事务精干而政治迷茫、糊涂的情况。正如YCA最近关
    于“没有党,只有党务部”的短评所说,不谈意识形态的思想工作,造成了干部队伍整体上的迷茫、糊涂。比如有大量韩寒粉丝,甚至有领导多次提出要给韩寒干部医疗待遇或者和他做朋友,把这种不学无术的流氓草包当作思想家来看待。还比如有的高级领导干部,把《炎黄春秋》上的谣言文章当历史事实,在全市性的大会上大讲特讲。没有政治教育、政治辩论,只有大量的技术性、事务性工作,等于一个人只练肌肉不练大脑,必定造成政治上的迷茫糊涂,这一点对党尤其致命。
    第49页共63页

==========第49页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首语
    11
    孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29
    在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨
    都德《最后一课》的赏析
    36
    方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    5唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄中满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    56政治冷淡与灌输
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第50页共63页

==========第50页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    59王夫之与商三官60「蛟龙变蝌虾
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意
    72
    对矛盾的阶段性的一个理解
    73「正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人74
    百折不挠,水远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争76
    见微知著,由小及大理论与实践的现实分野78潜流
    79
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82再谈太平军与红军的战略战术区别83驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87「大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    9「新浪分享服务被禁的政治逻辑90
    《西游记》里看门道
    11
    孙中山革命路径及其启示74「百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「对韩徳强所谓《马恩原著体系批判》的批判5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】
    理论争
    12
    鸣
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9对所谓《反色戒》公开信的批判
    10革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    第51页共63页

==========第51页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    简述
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下)
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19
    农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路
    22
    民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24「特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略为什么要批判民族主义一一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制
    30
    分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第52页共63页

==========第52页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的
    基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(ニ)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55
    骑墙派李成瑞的指手画脚
    第53页共63页

==========第53页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56「读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58
    论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策
    69
    保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私、有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论
    72
    资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三.)
    学习列宁为工人写作和研究
    第54页共63页

==========第54页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里
    83
    刊宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    5愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86风险与逐利
    87方法论逐利
    88对工人运动形势和前景的基本看法89布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会抑国主义立场
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    7「论剩余价值的形式与内容
    时《我们时代的阶级图景》的补题
    充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    第55页共63页

==========第55页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    20无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政
    29
    略论政党问题
    体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用
    及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67康生同志对于维续革命理论的闸述摘編76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    53
    “三个世界”被“修正”
    58
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    二级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(-
    工人运
    74
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)77
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    第56页共63页

==========第56页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    命
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及漄输革命思想
    摘自《巴布石金的
    广而告
    回忆
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53
    王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    第57页共63页

==========第57页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛红军侧记(下)杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    70
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    74
    史料
    一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    75
    萧克回忆录》(二)
    76
    萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78
    萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)一一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭蔡廷铛的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵85《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69
    朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    第58页共63页

==========第58页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    73
    张琏
    74
    黄萧养
    马朝柱
    76
    杜可用
    78杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史记
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    20
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验
    26
    革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况41
    《红贵族联动覆灭记》
    3「尼泊尔革命动态(2006年80月-2007月
    44
    《回忆列宁》第二卷
    第59页共63页

==========第59页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训红旗》杂志评《水浒
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    工人栏
    吴贵军案第一次开庭记录
    目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顺昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人88广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次異工的重要启示89太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盐上千建筑工人游行示威
    90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    第60页共63页

==========第60页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择
    地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互換规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    文艺栏701975年彩色故事片
    决裂》
    目
    华丽的休假》与《26年
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀79
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比85祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片
    《互联网之子
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    第61页共63页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89这是一款和马克思主义相关的桌游90
    《无法避免的战争》影评
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消
    73
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代77中国梦式上市公司11种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一柱历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?0王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    第62页共63页

==========第62页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第63页共63页

==========第63页==========
