    第八十二期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    再谈太平军与红军的战略战术区别理论争鸣
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路.特色改革的彼岸究竟在哪里.
    10
    文艺战线24
    段子精选.
    红军攻占央视.
    24
    新文摘,28
    萧克回忆录(八
    28
    读史一一王则起义
    36
    从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究.
    39
    学生园地
    0000009000090900990000900009000009000090900990090900009000009009090000000090900000000o0
    48
    进厂斗争是革命派的战略选择
    48
    资本主义研究
    53
    改造我们的学习
    .53
    中修帝国主义煤炭行业分析.
    57
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗.
    65
    中修帝国主义试图争夺金融霸权.
    .66
    “去美元化”到来?!
    67
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    69
    报告称中国富豪2.8万亿资产转至海外占GDP的3%.
    工人视野..71环卫工人罢工之后奇利田工人罢工取得胜利
    73
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    74
    搬迁补偿不公,数百人聚集维权
    78
    参考消息
    81
    意识形态组合拳淘宝惊天腐败黑幕调查.
    82
    《星火导刊》检索,92网站链接
    98
    第2页共98页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    潜艇
    接《星火导刊》43期,我们继续将太平军和红车进行对比分析
    1、太平军没有“建设根据地,建立健全基层政权,动员、组织群众进行
    持久战”的总体战略
    这是太平军在敌我力量对比并不巨大的情况下最终失败的根本原因,远远大于“天京之变”的影响,这是整个革命队伍干部的思路问题。凌十八、王晚等所带领的广东起义队伍虽然未能与洪秀全会合,力量也是相当可观的,完全可以自行开展革命活动,红军的根据地之间早期也是被分割的,但却能立住脚并发展壮大;这样的例子很多,贯穿于太平天国整个起义历史当中。比如,石达开搞分裂活动带近十万军队转战数省却屡战屡败,没有立足之地林风翔、李开芳吉文元所率的北伐军尽管前期所向披靡,后期却势单力孤最终困守连镇、冯官屯
    而红军能够在敌我力量极其悬殊的情況下生存下来并发展壮大,抗战中还主动向敌后渗透建立抗日根据地,根本原因就在于有了成熟的人民战争理论作为指导。
    2、太平军太注重于占据城池
    进攻战中太平军进行了太多无谓的攻坚战、消耗战,既损兵折将又延误军情、遗失战机。1852年4月从永安突围并伏击清军后从容北上,拟以一部冒充清军诈开城门,被识破后清军守卫桂林的力量不断加强,应尽快向清军防御力量薄弱的湖南进车。太平军却继续围攻桂林近一个月而未克,随后过全州时因守军炮击南王冯云山而临时进行报复性进攻,虽然最终攻占全州却延误十日,又疏于侦査,使江忠源得以在蓑衣渡伏兵截击太平军,舟船尽失只得登岸,无法沿湘江而下占领长沙
    1852年9月西王萧朝贵轻骑突袭长沙未成功,萧朝贵又在城外中炮牺牲,随后天王、东王率大军围攻长沙两个多月未果,实因清军已经得以调集大量兵力守卫长沙
    1853年7月,北伐军围攻怀庆56日未能攻下,徒劳将土,而且迁延时日给敌人以喘息时机
    1854年4月,北伐援军攻占山东临清州,迁延十余日陷于清军重兵之中,并因城中粮食被焚而发生严重危机,只得南撤,北伐军最终孤立无援而覆亡。
    而防御战中分兵御敌、守城,多次被围困狐城,1864年天京陷落是典型例子,本应让城别走,周围仍有几十万大军,完全可以寻机歼灭一部分清军
    3、太平军缺乏重点进攻方向,多面出击,很少有计划地歼灭敌人有生力量
    从武昌顺流东下、避实击虚攻占南京本是一步高招,首先平底南方,占据江南半壁江山建立现固的大后方,高筑墙、广积粮,立于不败之地
    第3页共98页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    主攻方向是苏杭方向,在清军防御薄弱的长三角一带进行大范围的运动战,把清军调动了起来,捕捉战机歼灭向荣江南大营一部分或大部分,甚至全部
    西征、北伐作为辅助进攻方向,重点是牵制清军,所以不应孤军深入。西征到安庆,最远到九江,及时向沿江的两岸纵深推进,南岸占领皖南、赣北策应占领苏杭,北岸进军庐州拱卫天京并策应北伐军,伺机歼灭清军江北大营:北伐军进据淮河流域,整编当地起义军瓦解清廷的地方政权,建立太平军的基层政权,牵制长江北岸的清军无法南调
    太平军放任清军在近在咫尺的孝陵卫安营扎寨、设立江南大营,却同时派出两支远征军,尤其是北伐占领北京的战略目标太脱离实际,致使太平军精锐孤军深入被围困,而不得不从其它战场抽调兵力去支援,使得各个战场的兵力都捉襟见肘而无法掌握主动权。一两万北伐军和约一万北伐援军最终也消亡殆尽,太平军痛失大量精兵良将,要知道清军的江南大营当时也就一万余人,还需要抽调去支授周围的战场。如果将北伐的目标缩小为占据黄淮区域,以北伐军的实力是游刃有余的,还能和西征军配合歼灭江淮之间的部分清军:这样就可不再派出北伐援军,能集中更多的机动兵力去主动歼灭清军。
    太平军在后期的确有一些漂亮的歼灭战,如1858年11月陈玉成、李秀成围歼湘军李续宾部数千人于安徽三河,1865年遵王赖文光、梁王张宗禹等在山东曹州全歼僧格林沁部骑兵一万余人,双手沾满太平军将士鲜血的反革命刽子手僧格林沁被童子军张皮绠从麦田中搜出斩首,成为太平军史上的辉煌之作。但可惜这些局部胜利最终并没有扭转全盘的占据
    第4页共98页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    红石头论坛署名文章
    中国的无产阶级革命经历了两个重要的历史时期:
    革命时期。从1921年中国共产
    党成立到1976年无产阶级革命领袖毛主席去世,历经土地革命、抗日战争、新民主主义革命、社会主义革命和无产阶级文化大革命。通过一系列的革命,中国的无产阶级已经成为世界共产主义运动的领跑者,人类文明的开拓者。二、革命失败、资产阶级复辟时期。从1976年10月6日政变开始至今。历经1976年反革命政变,邓小平上台,11届3中全会资产阶级反动复辟路线确立,8964人民反腐败运动,92年邓小平南巡。今天,资产阶级的复辟在中国大地上早已完成,中国己经变成了官僚买办资产阶级统治的国家。无产阶级要重新夺回属于自己的政权,有必要总结无产阶级革命成功的经验和失败的教训,提出一条正确的革命路线,指导这场无产阶级新革命
    革命的道路从来都不是一帆风顺的。
    中国的无产阶级革命,在毛主席的带领下,在马列毛主义理论的指导下,取得一个又个伟大的胜利。然而革命的道路并非一帆风顺,正如毛主席所说:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中,始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性,存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。”社会主义社会是一个不断发生的革命的历史时期,是生长着的共产主义因素与消亡着的资本主义因素同时存在,因而不可避免地发生剧烈斗争的时期。在这个阶段中,残留的资本主义因素的还长期存在,人们的剥削阶级的思想文化还长期存在,这些因素都为资本主义复辟提供了条件,时机一旦成熟,中国的资产阶级就会搞复辟。在中国发生的资本主义复辟进程是,他们首先在上层建筑领域搞资产阶级复辟,接下来是经济基础领域搞资产阶级复辟。面对资产阶级在中国已经完成复辟了的今天,毛主席的社会主义基本矛盾的论述可谓高瞻远瞩。
    今天的中国,是官僚买办资产阶级统治的中国。无产阶级再次沦落为受资产阶级剥削和压迫的阶级。无产阶级只有通过无产阶级的暴力革命,才能重新掌握政权。“重上井冈山”这个历史任务落在当今每一个无产阶级成员的肩上。无产阶级不能不对历史发生的无产阶级革命及遭受严重挫折的历史,做一个彻底的总结,从中找到经验和教训。
    通过长时间的学习和思考,笔者提出,在现阶段,无产阶级“勇敢地走独立自主的思想红色割据之路”的革命路线。供大家讨论和争论
    最近一段时间,笔者反复看了文化革命时期的书籍及电影。文革时期的电影作品始终围绕着社会主义阶段的阶级斗争和路线斗争展开,阶级斗争故事一般发生在基层的工厂和农村,在影片中,基层的干部党员与广大的工人农民一道,“抓革命,促生产”,自觉进行阶级
    第5页共98页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    斗争和路线斗争,在斗争的关键时期,即资产阶级在党内的代理人疯狂打压无产阶级的时期总是毛主席领导的党中央拨乱反正,力挽狂澜,最终使无产阶级的革命路线得到贯彻落实。这突出显示了曾经发生的中国的无产阶级革命,革命的基本成员严重缺乏独立自主性。影片符合历史事实,在新中国建国28年间,党内历次路线斗争,毛主席都起到了关键作用,毛主席始终与无产阶级站在一起,并积极鼓励人民群众的社会主义积极性,坚定稳妥地向着共产主义迈进,坚决勇敢地同资产阶级和资产阶级路线做斗争,使无产阶级革命取得一个又个的胜利。由此可以看出,中国的无产阶级是毛主席精心培育出来的队伍,这支队伍有老人家这个拐杖坚强地支撑:而这个拐杖一旦失去,在与狡猾的资产阶级斗争中能否胜出?栽跟头的可能性是很大的!尽管在主席的晚年带领人民发动一场文化大革命,尽管文化革命的纲领中说这场革命是自下而上的革命,是充分发挥人民群众首创精神的革命,是人民群众自己解放自己的革命,由于毛主席在人民群众中的威望很高,发动者是毛主席本人,无产阶级路线斗争的独立性、自觉性并没有充分的发挥出来。所以毛主席说:“这次文化大革命,就是次认真的演习。这是一次全国性的演习,左派、右派和动摇不定的中间派,都会得到各自的教
    无产阶级在资产阶级复辟过程中得到了惨痛的教训,在此阶段,无产阶级的革命遭受严重的挫折,从76年的10月政变开始,到十一届三中全会止,资产阶级在上层建筑彻底完成复辟,政权完全落到了资产阶级的手里,在发生的一系列政治事件中,无产阶级与党内资产阶级当权派的斗争中,无产阶级的本来不成熟的警惕性、自觉性、独立自主性几乎丧失殆尽。这场斗争,无产阶级失败了,无产阶级的红色政权被资产阶级所篡夺。
    8964“反腐败、反官倒”的人民运动中,无产阶级没有独立自主登上历史的舞台,在运动初期和中期,无产阶级只是被动接受自由资产阶级的领导,在运动后期,自由资产阶级完全放弃运动主导权后,无产阶级也没有勇敢地组织起来,提出无产阶级的革命纲领,在各地进行独立自主的、有效的夺权斗争,致使整个人民运动陷于失败。直接承受了资产阶级一次失败的全部灾难。我们不能总是去分享资产阶级失败的灾难,我们要为自己的革命目标而独立自主地去奋斗,去牺牲。
    二、总结历史,我们可以得出以下经验和教训
    中国无产阶级新的革命必须依靠无产阶级自己,也只能靠无产阶级自己。中国的无
    产阶级革命由资产阶级领导,必然葬送无产阶级的前途,8964运动就是惨痛的教训。在文化大革命初期,工作组的问题也是党内资产阶级干扰文化革命的具体表现。无产阶级的独立性决定了无产阶级革命的成败。在无产阶级独立自主开展革命斗争的基础上,以无产阶级重新革命路线的纲领为基础,无产阶级可以团结一切支持无产阶级革命的人,并结成一定规模的服务于革命工作的统一战线.
    中国无产阶级新的革命必然是自下而上的革命,尤其是官僚买办资产阶级牢牢控制
    着国家机器的今天。现阶段,全球资本主义经济危机大背景下,国内的资产阶级内部矛盾在激化。国内官僚资产阶级和买办资产阶级都在通过网络、报章、影视、文学作品等各种手段愚弄、分化、瓦解无产阶级,为各自的资本集团服务。无产阶级要积极组织起来,对官僚资产阶级的帮凶--“保党救国”派要进行坚决斗争,并分化瓦解他们的阵营。对于体制内买办资产阶级推动、自由资产阶级站台的体制改革派,无产阶级要加以利用,并做转化工作。努力把超阶级的“自由民主”叫嚣引导到追求无产阶级的自由民主,引导到争取人民群众自己
    第6页共98页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    当家作主,为无产阶级全面夺权服务。对资产阶级统治还抱有幻想的普通劳动者,要做积极而耐心的思想工作,让他们“放弃幻想,准备战斗”,积极投身无产阶级的解放事业。当无产阶级形成一股强大的政治力量时,自下而上的革命就会发生。
    中国无产阶级新的革命必须是独立自主的模式,立足于无产阶级所在的地域、所在
    工厂、所在的村镇,所在的社区、所在的部队进行斗争。依靠外部力量搞革命是要不得的,要独立自主、自立更生干革命。那些坐、等、靠干革命的思想是机会主义思想。须知自己所处的环境越艰苦,无产阶级的阶级基础越雄厚,无产阶级队伍越强大。无产阶级能否壮大?无产阶级能否成熟?无产阶级能否坚强?关键在于无产阶级能否独立自主地干革命。在无产阶级上升为统治阶级的前期,分散地、独立自主地开展斗争工作是抵抗资产阶级法西斯统治的最有效手段
    、人人参与,积极勇敢地探索新历史时期无产阶级革命的道路。我们面临的历史时期,马克思、列宁和毛主席他们都没有经历过。但是导师说过:“人民,只有人民,オ是创造历史的动力”,我们要以主人翁的姿态,勇于探索,不断斗争,善于总结,发挥每个人的首创精神,一定会取得这场革命的胜利。对于网友提出各种各样的无产阶级解放的道路,每个人都要以马列毛理论为指导,从无产阶级的立场出发,历史地、辩证地分析这些问题,以获得较为正确的结论,并用于实践,并在现实的斗争中改进和完善。这样我们就能逐步探索出新时期无产阶级革命的道路,取得这场革命的胜利。
    5、革命队伍内部要长期开展与修正主义、机会主义的路线斗争。共产主义运动史就是在无产阶级政党内部,无产阶级革命路线与修正主义、机会主义路线的斗争史。社会上的阶级斗争必然反映在无产阶级革命队伍内部,革命队伍中开展同修正主义、机会主义路线的斗争是无产阶级能够取得胜利的根本保障。通过革命队伍内部的路线斗争和思想斗争,提高了革命队伍的战斗力,革命队伍达到更高层面上的团结,无产阶级革命事业才能不断推向前进
    无产阶级觉悟者当前的任务是“勇敢地走独立自主的思想红色割据之
    路
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    “勇敢地”表达了在当今资产阶级统治下,无产阶级觉悟者鲜明阶级立场,勇于为社会为人类历史负责的主人翁态度。勇气的缺乏是当今无产阶级革命派的一个顽疾,这其中有统治阶级血腥镇压的因素,也有充斥于各种媒体的长他人威风灭自己志气的恐怖渲染的因素。毛主席反复告诫我们,人民一旦站起来,组织起来,一切反动派都是“纸老虎”。走社会主义道路,建立公有制,人民当家作主是中国共产党的立党宗旨,无产阶级搞革命,推翻中国官僚买办资产阶级的统治,是真正地・捍卫中国共产党。无产阶级干革命理直气壮,而统治中国的官僚买办资产阶级却是理屈词穷、提心吊胆,他们的末日快要到了。无产阶级需要这种勇于起来革命的胆气和豪气。“走”表达无产阶级走共产主义道路的过程。鲁迅说:“其实地上本没有路,走的人多了,也便成了路”。“走”这个过程是无产阶级反抗资产阶级斗争的过程,是无产阶级不断求索、历经磨难、走向胜利的过程。“独立自主”表达每个无产阶级战士、共产主义学习小组阶级斗争和路线斗争的独立性自主性。“红色思想割据之路表达在现阶段是无产阶级对自身认识的启蒙阶段,是无产阶级掌握马列毛主义理论武器阶段,是无产者上升为阶级的阶段。
    第7页共98页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    四、具体做法有以下四点
    勇敢地站出来,各地自发组织共产主义学习小组,进行无产阶级思想启蒙和宣传工
    作。在学习宣传过程中,很多人同志肯定存在很多认识问题,肯定会带有很多资产阶级唯心主义的观点,大家可以通过讨论、辩论,以达成共识,共同提高,逐步形成无产阶级的战斗堡垒。这里需要指出的是,广大的中国共产党员是好的和比较好的,广大的中国人民解放军指战员是好的和比较好的。各地自发成立的共产主义学习小组要热烈地欢迎中国共产党员中国人民解放军指战员加入。或者承认他们自己成立的共产主义学习小组。我们要推翻的是极少数顽固坚持反革命立场的反动派,是要把中国共产党这面光辉的旗帜重新夺回无产阶级手中。
    2、结合自身的特点,独立自主,自立更生,因陋就简,锁定所在地域、所在工厂、所在社区、所在部队,开展思想宣传工作。把无产阶级的思想宣传做得有声有色,逐步扩大在无产阶级中的影响,坚决摒弃眼睛向上的观点,一切坐、等、靠的观点,脚踏实地地发展壮大无产阶级队伍。
    3、努力弄懂弄通马列毛主义,马列毛主义主义不是教条,而是分析现实阶级社会的思想武器,是指导无产阶级革命实践的理论指南。要坚持不懈地进行思想斗争,特别是同修正主义路线的斗争,这种斗争是摆事实讲道理的方式,是“四大”的方式,不怕揭盖子的方式,革命路线是在斗争成长起来的。
    理论与实践相结合,勇于投身于现实的阶级斗争,在阶级斗争的大风大浪里成长
    五、现实斗争中,提出几个问题,供大家思考
    如何对待互联网上冒出的各种各样左派群体?
    首先要分析他们的阶级性,分析这个团队基本立场是不是无产阶级立场?是不是打倒官僚买办资产阶级的反动统治,重建无产阶级专政?是不是坚持无产阶级专政下继续革命?如果是无产阶级立场,一定会从无产阶级的根本利益出发,坚持无产阶级革命的道路。在大原则上,就需要肯定和支持这个左派群体。在具体做法和观点上产生差异,应按照辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法。通过摆事实、讲道理方式,通过“四大”的方式相互辯论,达到认识上的统一。如果双方依然无法得到认识上的统一,那就暂时放一放,通过各自的具体实践,最终会得到统一的认识。
    2、如何看待自己团队初期的弱小?
    任何新生的事物在初期都很弱小,但是它有极强的生命力。任何腐朽事物,外表看起来都很强大,但是他们是要进棺材和坟墓的。只要我们坚持无产阶级的政治立场,深入群众,与广大的人民群众打成一片。坚持以马列毛理论武装我们的头脑,借鉴共产主义运动中路线斗争的经验和教训,顽强地独立自主地开展工作。同资产阶级反动派做不妥协的斗争,在革命派内部则同修正主义和机会主义做不妥协的斗争,初期的弱小就是暂时的。另外,这个特殊时期,示弱是必要的,是与资产阶级斗争中保护自己的有效方式,随着时间的推移,随着斗争的深入,无产阶级会逐步变得强大起来,最终战胜资产阶级。
    第8页共98页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    3、“找到旗手,紧跟着他!”
    这个想法是懒汉思维,要取得这场无产阶级革命的胜利,每个无产阶级,在思想上首先独自站立起来,要为真理而做毫不妥协的斗争,盲从和依赖,必然丧失阶级斗争和路线斗争的主动性和自觉性,最终必然被资产阶级所利用,失败是不可避免的。从76年资产阶级政变的得逞,到8964人民运动的失败,都是无产阶级在思想上和组织上未能独立起来所造成的,这个惨痛的历史教训一定要牢记。由于我们长期受剥削阶级思想影响,“精英”思想长期困扰着我们,那种想当新时代革命领袖的人无疑有顽固的精英思想;那些把马列毛理论当作自己收藏品的人,无疑也有精英思想。那种找旗手的人开始是奴隶思想,在革命过程中盲从和依赖。革命成功后,立刻变成精英思想,他们以功臣自居,摆老资格。老虎屁股摸不得
    4、这种搞法,不就是个人主义、分散主义、山头主义吗?
    个人与集体,分散与集中、多山头与大联合他们之间关系是对立统一的关系,我们需要辫证地分析。我们讲个人的独立自主,绝不盲从,是每个人为无产阶级整体利益、根本利益、长远利益而独立分析和思考。其目的就是为了无产阶级的集体利益而发挥每个成员的主观能动性。放弃为无产阶级独立思考的人,是对无产阶级集体不负责任。本质上损害无产阶级的集体利益。在组织关系上,我们强调的是民主集中制原则,每个人都可以自由发表个人观点,并进行辩论,执行某个决定时,实行少数服从多数的原则。
    对于分散与集中,多山头与大联合的关系,无产阶级革命现阶段就要分散、多山头,在人民群众的汪洋大海里壮大发展。让反动的资产阶级变成聋子和瞎子,个別的共产主义小组即使遭到打击破坏,也不会影响整个无产阶级革命的大局。等到无产阶级革命高涨时期,那时就搞大集中、大联合,那个时候不搞无产阶级革命派大联合的闭体,就是名副其实的山头主义。时空放到现在,一味地强调集中和联合,只会给无产阶级革命造成巨大的损失。由于我们有一个共同的指导思想-马列主义毛泽东思想,我们有一个共同的革命目标一近期是重新夺取政权,远期是实现共产主义,有联合的基础,当形势要求我们联合时,一定会很快组成强有力的联合
    这种搞法,可以称做“无首领革命”法,从大的方面来说,反动资产阶级看到无产阶级革命派阵营是山头林立,派系众多,没有统一的政党领导。从小的方面看,反动资产阶级看到在一个个小山头中,也是散兵游勇,四分五裂,没有头目。反动资产阶级的想抓一两个头目来解决问题,无疑是痴心妄想。
    5、“捂盖子”与“揭盖子”问题?
    在无产阶级革命派内部,有些人提出一些的观点和看法,一部分网友提出“大局为重不要在左派内部搞窝里斗,“团结”无产阶级革命派队伍。另外一些网友提出不要怕揭盖子,人民群众眼晴是雪亮的,真理是在与错误的斗争中发展出来的。笔者赞同第二种观点,第种观点既符合中国无产阶级革命的斗争史,也符合这场反复辟无产阶级革命的斗争路线中国共产党从诞生到毛主席逝世经历10次的路线斗争,每次路线斗争,都使中国共产党变成了更有生命力的党,更加团结的党,不断前进的党。党内资产阶级复辟集团篡权后放弃了阶级斗争和路线斗争,拼命“捂盖子”、“不争论”,不断兜售他们的和谐理论,其结果,党的性质发生了根本的改变,成了资产阶级政党
    在无产阶级看来,中国近、现代的无产阶级革命,从1840年鸦片战争开始,直到无产阶级文化大革命,以及之后的资产阶级复辟,中国的无产阶级积累了丰富经验,也得到了惨痛的教训,中国的无产阶级更加成熟,无产阶级内部“让人说话,天塌不下来”,无产阶级只有在阶级斗争和路线斗争风浪中,以马列毛主义理论为武器,勇敢地进行斗争,才能成长
    第9页共98页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    成熟起来
    目前阶段,是无产阶级在各地成立共产主义学习小组阶段,是分散的,零星的形成红色思想割据阶段,而非革命形势高涨时期。在此阶段中,首先考虑的是各地共产主义小组成立起来,在成立过程中,每个无产阶级战士都可以提出他们关注的问题,大家讨论、辩论,开展各种形式的思想路线斗争,最终形成无产阶级革命路线。“揭盖子”把问题矛盾公开化只会加快无产阶级觉悟的提高。
    仔细分析有些同志“捂盖子”的想法,有两个因素作怪,一、不相信群众,认为群众认识水平没有达到我们的认识高度。二、认为内部争论转移了斗争的大方向,最终走向分裂第一个观点,是剥削阶级思想作怪,总认为人民群众是愚昧的,他们认为:革命思想靠我们灌输,而不是靠无产阶级自己觉悟起来,自己教育自己,这种观点是精英思想作怪。第二个观点,对无产阶级革命路线认识不清(不排除是修正主义者、机会主义者的捣乱内部的思想斗争并不是转移斗争的大方向,而是阶级斗争和路线斗争深入发展。就拿现阶段来说,无产阶级斗争的大方向是推翻官僚买办资产阶级统治,重建无产阶级专政,在这个大方向上,大家没有什么异议,但是,怎么推翻?按照什么革命路线走?无产阶级需要怎样的政治纲领?怎样与机会主义路线做斗争?这些问题内部难道不允许争论吗?这种争论是破坏团结吗?
    如果因内部争论中出现分裂,也是应辩证地分析。一种情况,一部分人是相对正确的另一部分相对错误的,正确的这部分发展壮大。在错误的人中,又会产生分化,其中一部分人通过痛定思痛,重新回到正确的路线,还有一部分顽固到底,走到人民对立面去了。这也不需要大惊小怪,中国共产党内与张国焘路线斗争就是这个过程。另一种情况,双方在原则立场上并无分歧,在后来斗争发现了各自局限性,各自独立自主地坚持斗争,时机成熟,必然出现无产阶级革命派大联合的局面.
    星星之火,可以燎原”
    “前途是光明的,道路是曲折的”
    特色改革的彼岸究竟在哪里
    暮云愁
    特色在1978年便提出改革开放的政策,三十多年来改革无休止,2013年更是提出要“全面深化改革”。人们不禁纳闷,“摸着石头过河”的改革已经摸了三十多年了,怎么感觉好像还在河里?特色改革到底有没有目标?它的彼岸究竟在哪里?本文认为,特色改革是有彼岸和目标的。就经济方面讲,特色改革的彼岸目标是发展完善的资本主义市场经济。这是特色党14大就已经明确提出的
    点基本上没有异议。但就政治方面讲,特色改革的彼岸
    标是借鉴西方经验发展出一套符合自身需要的具有中国特色的宪政体制(特色们讳言宪政,称之为“国家治理体系和治理能力现代化"”)。这一点是本文要论述的重点
    为什么说特色走的是一种宪政之路?那就要从宪政的基本原则开始分析。宪政来自西方社会,其基本原则有四条:(1)主权在民;(2)法治:(3)分权制衡;(4)保护人权。西方宪政是以主权在民(民主)为核心,以法治为基石,以分权制衡为手段,以保护人权为目的
    第10页共98页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    特色实质上在这四方面做了不少功课,主要以渐进式改革的方式稳步推进。以下从这四方面进行具体分析
    主权在民
    主权在民指的就是民主。无论西方国家还是特色,其实质都是主权在资,由资产阶级掌握政权。特色是从原社会主义国家复辟而来的。特色统治阶级在获得政权后建立了一套符合自身需要的民主制度。虽然名字不变还叫人民代表大会制度、党领导下的多党合作制度、民族区域自治制度等等,但其阶级属性发生了根本改变,名为人民群众当家做主,其实为官僚资产阶级当家作主。与西方民主相比,特色民主是一种特殊类型的民主,它是打着社会主义旗号的,以修正主义理论体系为理论基础的同时对西方民主一些做法也有所借鉴的民主。
    十多年来,特色民主也随着特色经济基础的发展而不断进行渐进式改革。随着特色经济实力的不断提升(经济总量达到全球第二),“中国模式”论、“特色民主具备优越性”论等论调也甚嚣尘上,大量文章鼓吹特色民主能真正实现了人民当家作主,能保证了国家机关协调高效运转,集中力量办大事、提高效率办成事的政治优势。到了特色十八大更是鲜明地提出中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信。
    特色民主是一种特殊类型的资产阶级民主,它在基本职能上与西方民主在是一致的,都属于凝聚统治阶级共识、愚弄被统治阶级的工具。它和西方民主的主要差异在普选制和多党制等方面
    (一)普选制。虽然资产阶级是普选制的发明者,但从一开始,资产阶级就对普选制设置了重重限制,以此保证自己的统治。到了二战以后,由于西方国家工人阶级的斗争以及以苏联、新中国为代表的社会主义国家的压力,西方国家逐渐放开一些对普选制的限制,基本实现“一人一票”。从表面上看,好像是“全民民主”、“普遍民主”,其实还是玩了一个精巧的障眼法。这个精巧的障眼法就就“公民社会”(按照资产阶级学者的说法,公民社会组织是公民社会的主体。)。在实行普选制条件下,如何保证选举的结果符合西方资产阶级的需要?这就好像对羊群的管理,管理目标不能具体到具体每个羊身上,你不能控制让每个羊都按照自己希望的方向去走,只能把目标放在羊群的层面,通过控制领头羊,同时利用牧羊犬把那些试图自行其是的羊赶回羊群,这样就能保证整个羊群朝着自己希望的方向去。这个羊群就是公民社会组织,领头羊就是社会团体组织的负责人,牧羊犬就是法律、警察等国家暴力机关。西方大资本就是通过捐助这些公民社会组织,收买其负责人,影响公民组织的政治倾向,从而达到控制选举的目的。另外,西方资产阶级还通过控制各种新闻媒介控制社会舆论和民众意识。无产阶级及广大劳动人民整日忙于养家糊口,受资产阶级思想意识影响是不可避免的。这样,虽然表面上是被统治阶级自主自愿的选举,但是选举结果却满足统治阶级的需要。
    这种“公民社会”和马克思说的那个“市民社会”不是一回事。马克思所说“市民社会”是指与“政治国家”上层建筑相对应的经济基础。西方社会所说的公民社会不属于政府和盈利经济组织,强调非官方性和非盈利性。公民社会组织是其核心要素和主体。主要包括各种非政府组织和非企业的公民组织,例如公民的维权组织、各种行业协会、民间的公益组织、社区组织、利益团体、互助组织、兴趣组织和公民的某种自发组合等等。公民社会不属于政府,不属于盈利组织,它是一种为资本主义私有制经济基础服务的上层建筑。从某种意义上讲,公民社会就是二国家,是一种资产阶级国家的变形,受到垄断资本隐形的控制,辅助资本主义国家进行政治统治和社会管理。对于资本主义条件下的普选制注定要流于形式摆脱不了被垄断资本控制的命运。
    相对于西方,特色目前离普选制还差得很多:其直选主要体现在村一级选举,乡镇直选只是在少数地区试点,再往上还是搞间接选举。当然,对于普选制这种迷惑性较强的统治工
    第11页共98页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    具,统治阶级一般还是愿意创造条件来实施的。邓小平就说过“大陆在下个世纪,经过半个世纪以后可以实行普选。”。“搞普选,也要有一个逐步的过渡,要一步一步来。”特色们基本上是按照其祖师爷的遗训在做:在条件不成熟的时候,做一些渐进式的改革,在基层直接选举和中高层间接选举的基础上逐步扩大基层直选范围,另外就是强加法治建设和社会组织建设,为未来实现普选制创造条件
    )两党或多党制。在西方社会,无论两党还是多党本质上都是垄断资本的代理人,
    老百姓无论选择了哪一党,最终还是受垄断资本的统治。西方两党制或多党制有一个方便维护垄断资本统治优点就是在一定程度上化解民怨。一个政党在台上做的不好,或者出现社会危机就被选下台,另一个政党上台组成新政府,下台的政党和政府便成为挡箭牌和替罪羊。西方资产阶级以此纾解群众的怨气
    这种在社会危机的时候统治阶级推出本阶级中一些人作为挡箭牌和替罪羊的做法在中国封建社会屡见不鲜。例如“和珅跌倒,嘉庆吃饱”。国外的例子也不少,例如在苏东剧变的时候,罗马尼亚和苏联的统治阶级也是采取抛出替罪羊舒缓危机的方式,分别枪决了齐奥塞斯库,废黜了戈尔巴乔夫。西方资产阶级无非是把这种统治手段制度化、常态化了。
    虽然特色实行的一党体制,不搞两党和多党制,但抛替罪羊的统治手法还是比较娴
    熟的。当年薄熙来在重庆不就是唱红打黑,拿下了文强和一批黑帮分子,大大树立了自己在重庆的威信。现在天朝搞的“群众路线教育”,执行“八项规定”,拿下一大批腐败官员就挽回人心方面来说,效果还是很明显的,网上报道有些地方的老百姓称延安时期的好作风又回来了
    总的来说,民主就是一种统治工具。资产阶级会根据自己的实际情况灵活处理。西
    方对群众的把控能力强(通过法治、收买公民社会组织、控制舆论宣传等方式),所以敢搞普选制、多党竞选。而特色相对来说控制群众的能力弱一些,法治、公民社会组织的建设还处于初始阶段,官方舆论宣传群众的认可度不高,所以还不能放开搞普选制、多党竞选。当然特色也不会照搬西方经验,它会有一些“独创”,如通过反腐、民生工程等方法赢取民心特色会积极进行法治、公民社会组织的建设,逐步改变舆论控制的方式,以此提高把控群众操纵民意的能力,为最终搞放开式民主创造条件。当然,能否搞放开式民主要以能否把控群众、操控民意为前提条件。在此之前,只能是搞渐进式的民主,按特色的话说“扩大公民有序政治参与”。
    二、法治原则
    法律是少数人祸害多数人的有利工具,西方资产阶级把它发展到精巧的地步ー-这就是宪政法治。法治是宪政的基石。法治原则强调法律至上,主张严格依照法律治理国家。其实质就是以法律的形式将政治生活和社会生活限制在资产阶级法权利益范围内。通过法治,资产阶级能够有效地维护对被统治阶级的统治,并保证资本主义上层建筑更加有效地为资本主义经济基础服务
    资本主义最早是在封建社会内部成长起来的,在其成长过程中不断受到封建王权的侵扰破坏。随着资木主义的发展,资产阶级的势力有了进一步发展,他们便要求用法律来约束封建王权。这便是君主立先。待到资产阶级对封建地主阶级的斗争中取得决定性胜利掌握了国家政权后,便强化法律,把法律推向政治生活和社会生活的各个领域,实行法治。发展到今天,西方资本主义社会几乎没有发生大的社会危机,革命发生在帝国主义的薄弱环节,没有发生在中心地带。许多资产阶级学者认为,这与西方发达国家实行的宪政法治也有相当关系无疑,西方的统治经验对特色很有启发。特色统治阶级在通过政变取得政权后便强化法律,在市场经济发展起来后就决定走法治之路
    第12页共98页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    届三中全会确立了“发扬社会主义民主,加强社会主义法制”的方针。1996年特
    色提出要依法治国,强调依法治国是党和政府管理国家和社会事务的重要方针。1996年3月,第八届全国人大第四次会议的一系列文件都将“依法治国”作为一项根本方针和奋斗目标确立下来。1997年特色党十五大报告,对依法治国方针的含义、意义和战略地位,作了全面阐述。1999年3月,依法治国方略载入宪法:“中华人民共和国实行依法治国,建设社会主义法治国家
    2002年11月,十六大报告指出“要把坚持党的领导、人民当家作主
    和依法治国有机统一起来”。十七大报告提出以科学发展观为统领,将深入落实依法治国基本方略列入实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求。十八大报告提出“全面推进依法治国”,“加快建设社会主义法治国家”。十八届三中全会提出“建设法治中国,必须坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进,坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设”。在法治方面,特色确实也做出了一些功课。例如,特色法治的基础条件--特色法律体系已经形成。(根据特色2011年10月发布的《中国特色社会主义法律体系白皮书》),尤其在实行法治的关键--建立法治政府方面,特色也制定了一系列法律制度。对政府及公职人员行为作出一些法律制度规定。例如《行政许可法》、《公务员法》《行政机关公务员处分条例》等等。但从实际效果看,特色在法治方面的改革进展并不到位:官本位思想盛行,权大于法的现象比较普遍,潜规则无处不在,领导的批示、讲话比法律更管用;法律倒是完备了可有法不依的现象还是比较突出,拆迁部门在暴力拆迁的时候哪里会想到中国还有《物权法》?城管在街头和小贩们打成一片的时候怎么会想到宠法所规定的各项公民权利?更要命的是,老百姓也并不怎样认可特色们所制定的法律,遇到事情喜欢闹。这让特色当局也着实苦恼:搞了那么多年普法教育,怎么效果不明显?其实,老百姓也不见得就没有想到通过法律途径解决问题,可往往通过法律途径无效,只得放手一闹。有时候这么一闹反而解决了问题。这样,老百姓就愈发不相信法律了。
    从以上情况看,特色的法治建设虽然有了一些初步动作,但离真正实现法治还是有相当远的距离。这主要由如下原因造成
    (一)特色改革的渐进性。特色在76年通过反革命政变取得全国政权后就把无产阶级人治变更为资产阶级人治。资产阶级人治要转化为资产阶级法治要做一系列工作,比如清理上层建筑和经济基础的社会主义残余,同时大力扶持发展资本主义私有制生产关系,并且以渐进改革的方式调整上层建筑,使之更好地服务于特色资本主义私有制经济基础。这个过程是渐进的同时也是充满激烈斗争的过程。特色走法治之路是不容易的。
    市场经济的不完善。法治是一种服务于成熟资本主义市场经济的上层建筑,只有
    市场经济成熟一定程度才会对其提出迫切要求。从历史上看,特色于1976年10月6日后就拿到了国家政权,1992年才提出建立特色社会主义市场经济,到了1996年提出“依法治国”。到目前特色的市场经济还不完善(特色经济学家们说是“半统制”市场经济)。这种市场经济的不完善会影响对特色法治上层建筑的需求。同时,特色法治上层建筑的不足反过来会降低特色上层建筑对经济基础的服务能力,影响市场经济的发展。
    三)特色目前缺乏有效地分权制衡体系。要实现法治还必须配套分权制衡制度(资产阶级的法治主要由作为统治阶级的资产阶级内部的分权制衡来实现,被统治阶级充其量就是个跑龙套的角色),否则法治必然流于空谈。特色在夺取政权后做了一些分权制衡的制度安排,但实际上做的并不好(对统治阶级而言),这对特色的法治之路必然有很大影响
    (四)作为从原社会主义国家复辟而来的特色如何走法治之路没有历史先例。特色的法治之路不能照搬西方经验,只能借鉴西方做法,结合改开实践,摸索出自己的特色法治之
    第13页共98页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    以上原因决定特色的法治之路会耗时耗力,绝对不可能一步到位
    特色的法治之路固然艰巨,但作为资产阶级先锋队的特色党显然已经认识到要摆脱当前经济危机困境、舒缓社会矛盾、抗衡西方垄断资本唯有发展完善的市场经济以及与之相适应的法治上层建筑才是根本出路。因此,特色十八届三中全会《决定》专门用一个章节论述“推进法治中国建设”,并将改革和法治同时向“全面”的层次升级,一方面是“全面深化改革”,另一方面是“全面推进依法治国”,“坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设”,将“法治”的至关重要性提升到一个前所未有的战略高度。具体特色能把“法治”推行到什么程度,有待进一步观察
    三、分权制衡原则
    西方资产阶级把法律发展到非常精巧的地步就是法治。但徒法不足以自行,当国家机构违反法律了怎么办?西方资产阶级的办法就是分权制衡。西方的分权制衡的理论基础是性恶论。绝对的权力会导致绝对的腐败,所以要分权制衡。先是以权力制衡权力,把国家权力分为三,行政、立法、司法三权分立,相互制衡。待到新闻媒体逐渐发展起来以后,新闻媒体变成了第四项权力对国家上层建筑进行制衡。最后实行以权利制衡权力,发展公民社会制衡资本主义国家。
    万变不离其宗。无论国家权力还是新闻媒体、公民社会组织在西方都是被大垄断资本所牢牢掌握控制的。最终,不管怎么个分权制衡法,都是资产阶级自家的事情,无产阶级充其量充当个跑龙套的角色,例如在大选中以及公民社会运动中。西方资产阶级正是通过法治和分权制衡将整个国家权力掌控起来,使其更好地为资本主义私有制经济基础服务
    分权制衡是资产阶级掌控国家权力上层建筑使其更好为经济基础服务的一种工具。特色资产阶级作为实现资本主义复辟的统治阶级焉有不用之理?但是,特色在使用分权制衡这种工具是从自己实际利益需要出发,没有照搬照套西方的做法
    (一)在以权力限制权力方面,特色按照自己的实际需要发展了具有自身特点的分权制衡机制。但目前分权制衡不足,行政机关强势,管的过多过宽,司法机关和立法机关相对弱势,形同虚设,没有形成有效制衡机制。下一步改革会简政放权,进一步强化司法机关和立法机关,为三项权力之间形成有效制衡创造条件。
    社会主义中国的国家政权实行议行合一的制度,在文化大革命中这项制度进一步完善宪法规定,地方各级革命委员会是地方各级人民代表大会的常设机关,同时又是地方各级人民政府。在这里议行合一的原则以宪法的形式加以体现、确认。特色前身走资派们在发动政变夺取政权变为统治阶级后,很快就放弃了议行合一的原则。他们废除了75宪法,制订了82宪法。从此政府、人民代表大会、检察院、法院获得相对独立的法律地位,在各自分管范围具有一定自主权。当然类似的分权措施很多:比如党政分开,人事权、财权一定程度下放到地方等等
    按照资产阶级学者的观点,宪政的要义在于“限政”,限制政府权力。目前特色在这方面做得并不好,行政一方过于强势,管的过多、过宽,立法和司法则偏于弱势,形同虚设。
    三十多年来大面积腐败频频发生,社会矛盾日趋尖锐。统治阶级开始把问题归结到权力制衡不足,提出的药方就是“分权制衡”,以此消除腐败,舒缓社会矛盾。十八届三中全《关于关于全面深化改革若干重大问题的决定》中针对目前特色国家权力制衡不足针对性提出简政放权,逐步强化人大和司法的权力
    进一步简政放权,深化行政审批制度改革,最大限度减少中央政府对微观事务
    的管理,市场机制能有效调节的经济活动,一律取消审批,对保留的行政审批事项要规范管
    第14页共98页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理、提高效率;直接面向基层、量大面广、由地方管理更方便有效的经济社会事项,一律下放地方和基层管理。”
    “健全“一府两院”由人大产生、对人大负责、受人大监督制度。健全人大讨论、
    决定重大事项制度,各级政府重大決策出台前向本级人大报告。加强人大预算决算审查监督国有资产监督职能。落实税收法定原则。加强人大常委会同人大代表的联系,充分发挥代表作用。通过建立健全代表联络机构、网络平台等形式密切代表同人民群众联系
    完善人大工作机制,通过座谈、听证、评估、公布法律草案等扩大公民有序参
    立法途径,通过询问、质询、特定问题调査、备案审査等积极回应社会关切
    完善行政执法程序,规范执法自由裁量权,加强对行政执法的监督,全面落实行
    政执法责任制和执法经费由财政保障制度,做到严格规范公正文明执法。完善行政执法与刑事司法衔接机制。
    确保依法独立公正行使审判权检察权。改革司法管理体制,推动省以下地方法院
    检察院人财物统一管理,探索建立与行政区划适当分离的司法管辖制度,保证国家法律统正确实施
    需要指出的是,贪污腐败是私有制社会的毒瘤,它不可能在私有制社会中有效根治,作为私有制社会的特色社会也不可能例外。具体到特色,贪腐问题还不仅仅是分权制衡不到位的问题,还有一个重要原因是特色有意纵容的结果。特色为什么这样做?主要原因是首先是复辟资本主义的需要。由于特色是由原社会主义国家通过政变发展而来,在复辟之初,一大批干部毕竟受到毛泽东时代的影响较深,对特色的资本主义复辟本能地抱着抵制情绪,特色为了减轻资本主义复辟阻力,除了“不换思想就换人”外,就利用贪腐腐蚀拉拢大批干部上了资本主义复辟的贼船;另外,复辟资本主义很重要的一点就是复辟资本主义的市场经济,而私营企业是市场经济的重要构成部分。因此,大力扶植私营企业是特色复辟的一项重要任务,但当时处在苏修式的计划经济体制下,要突破其束缚,贪腐就是不二选择所以在上世纪九十年代,一些特色经济学家就鼓吹“贪腐是经济发展的润滑剂”的论调,讨论不追究民营企业家的“原罪”问题。其次,贪腐是特色统治阶级贪婪本性的必然暴露。特色统治阶级的前身是社会主义国家党内走资派,他们为了复辟资本主义与无产阶级进行了殊死的搏斗,最后终于取得胜利成为统治阶级,当然要好好享受胜利成果。享受胜利成果的结果就是大规模的贪腐行为。这是特色贪婪本性的暴露。
    特色统治阶级在复辟之初对政权和经济的掌握不是那么牢靠,需要以贪腐为手段为资本主义复辟开路,通过资本主义复辟,进一步现固自己对政治和经济的掌控。待到资本主义复辟了三十多年,市场经济早已确立,并逐步走向成熟。特色统治阶级政治统治进一步现固,经济上也是牢牢掌控,该拿的都拿了,存入个人名下,一时间不能拿的就存在国企(实质上是集体私有资本)等以后继续拿,这两种资本都属于官僚资本。这时候,贪腐已经使得特色大失民心,按照资产阶级学者说法,特色存在合法性危机。此时资本主义生产关系已经全面牢固确立,市场经济早己确立。放纵贪腐以推进资本主义复辟的必要性就没有不那么大了而且若继续放纵贪腐,则加大了特色垮台的可能,不符合特色的根本统治利益。因此,当下特色要通过简政放权、逐步强化人大、司法等分权制衡手段来约東权力,遏制腐败。
    ニ)、在舆论宣传方面,特色严防死守,牢牢把控。但网络等新媒体的发展对特色的把控能力提出了考验,客观上对特色政府产生一定的制衡作用
    在对舆论宣传的控制方面,特色和西方发达国家完全是一丘之貉,都是要牢牢把控,以达到影响和操纵民意的效果。但是很显然,西方发达国家的对舆论宣传的操纵、控制要比特色巧妙的多。西方发达国家的與论媒体都是控制在大资本手里,和政府之间既合作又斗争共
    第15页共98页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    同维护大资本的共同利益。西方政府虽然对與论媒体有很大的影响力,但并不能完全控制当西方政府的某些行为可能要危害垄断资本的利益时,舆论媒体的制衡作用开始发挥了。例如,美国尼克松时期的水门事件。借此,舆论媒体可以标榜说自己代表民间的声音,秉持的非官方的公正立场。这对一般群众有相当的欺骗、麻痹作用
    特色在舆论宣传方面坚持喉舌论(舆论宣传是特色的喉舌,服务于特色统治阶级),舆论媒体掌握在特色党和政府手里。在吃喝玩乐方面只要不关政治可以放开,所以庸俗、低俗、媚俗盛行。政治方面则只允许一种声音,刻意营造和谐气氛,粉饰太平。比如说新闻联播,群众们说:就是三段论-领导们工作很忙,群众生活很好,国外很乱;对照社会现实,宁可生活在新闻联播里。特色的媒体由于坚持所谓“喉舌论”,和政府绑的很紧,所以其欺骗性相对西方媒体就要差一些
    特色对传统媒体牢牢把控,网络等新型媒体也不能例外。网络上对特色不利的宣传一般都会受到封杀。当然网络等新型媒体的迅猛发展确实对特色的把控能力提出考验,客观上对特色产生一定的制衡作用。例如许多贪官都是在网络上曝光形成影响后才受到査处的。网络的人肉搜索显示出网络较强的影响力。但网络等新型媒体始终都是服务于特色资本的工具,在网络上占统治地位的还是资产阶级意识形态。面对网络等新型媒体的迅猛发展,特色只是改变了把控的手法和策略,把控的目的始终没有改变。
    (三)、特色积极发展社会组织,为以社会权利制衡国家权力创造了条件
    特色近些年很重视社会组织建设。2003年,特色党十六届三中全会提出:“按照市场化的原则,规范和发展行业协会、商会等自律组织。”2004年,特色党十六届四中全会提出“发挥社团、行业组织和社会中介组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用,形成社会管理和社会服务的合力。”2005年,特色党十六届五中全会明确要求“规范引导民间组织有序发展”。2007年,特色党的十七大首次在党的政治报告中明确提出“发挥社会组织在扩大群众参与、反映群众诉求方面的积极作用,増强社会自治功能”。2008年,特色发布《关于深化行政管理体制改革的意见》,提出要从制度上更好地发挥公民和社会组织在社会公共事务管理中的作用。18大提出“加快形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会管理体制”。特色党十八届三中全会提出“激发社会组织活力。正确处理政府和社会关系,加快实施政社分开,推进社会组织明确权责、依法自治、发挥作用。适合由社会组织提供的公共服务和解决的事项,交由社会组织承担。”
    特色重视社会组织建设,究其本意来说是为了解决政府大包大揽负担过重,社会管理主体缺位,无法应对日趋尖锐激化的社会矛盾的问题,发展社会组织,让社会组织承担一定的公共服务职能,实质上是由社会组织充当二政府,让其在纷繁复杂的社会矛盾冲突中化解社矛盾、促进社会稳定,起到“缓冲器”“润滑剂”“粘合剂”的作用。目前特色学习西方,要建设小政府,大社会。所以提出要简政放权,加强社会组织建设。实际上,把国家行政权力分为有限政府和社会组织二政府本身就体现了分权制衡的理念。政府和社会组织是维护特色私有制经济基础的左右手。目前左手政府太强,右手社会组织太弱,两者悬殊太大形不成制衡作用。但是当社会组织强化到一定程度,就可能发挥其对政府的制衡作用。特色大力发展社会组织将为实现资产阶级学者们所说的“以社会权利制衡国家权力”奠定基础
    四、保护人权(保护私人资本)
    在资本主义条件下,人权理论具有严重的阶级局限性。人权的核心权利是财产权。这是人权的主要矛盾,人权还包含其他部分例如生命权,言论自由、结社权利等等。这些是次要矛盾。主要矛盾决定、制约次要矛盾。生命权、言论自由、结社等人权只有在合乎主要矛盾资本的需要时才能得到保障。在资本主义私有制条件下,这些权利不可避免地最终沦为一种
    第16页共98页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    形式。西方资产阶级宣布私人财产是神圣不可侵犯的“天赋人权”,就把把资产阶级私人占有财产的事实上的“特权”合法化、神圣化了。因此,人权实质上反映了私人资本的利益和诉求,它是私人资产阶级的阶级特权。资产阶级学者们认为,宪政的终极目的是为了保障人权。其真实含义就是:西方资产阶级宪政这种上层建筑其终极目的是为资本主义私有制经济基础服务的。
    与西方相比,特色显然对待人权的重视不够,相应保护措施也不够到位。主要原因如下
    (1)特色代表最反动的资本主义势力。特色出身于原社会主义国家内部资本主义复辟势力,通过搞政变夺取政权,为了复辟并现固资本主义必须剥夺人民的人权。复辟资本主义的过程就是逐渐地系统地剥夺广大人民群众人权的过程。(2)由于社会主义反对资产阶级的人权理论,特色们在夺得政权后还要冒充社会主义,因此特色并不能马上转向,宣传资产阶级人权论。以国企为代表的国家垄断资本虽然属于一种集体私有资本,但是它是由打着“特色社会主义”旗号的修正主义意识形态为之提供服务的,它本身并不像西方私人垄断资本那样需要以资产阶级“人权论”为核心的意识形态的服务。待到资产阶级人权论的阶级基础---私营经济被特色扶植产生发展起来成为“社会主义经济的有益补充”,并且西方资本主义意识形态也在中国得到广泛传播后,特色才开始宣传资产阶级人权理念,将源自西方的资产阶级人权理论加以改造,纳入到特色的修正主义意识形态体系当中,把“尊重保障人权”写入特色党章。当然这样做也是一种为了摆脱被西方攻击不尊重人权的被动局面的努力。(3)在特色社会中起主导作用的是特色国家垄断资本,私人资本处于附属地位。在特色扶植私营经济的过程中,迎合并满足特色需要的私营资本会受到关照逐步壮大起来,而触犯特色利益或者不听招呼的私营资本会受到特色无情打击。西方说特色不讲人权,多半从此着眼,有兔死狐悲、物伤其类的意思。
    在特色确定走“社会主义市场经济”道路以后,开始逐渐重视人权问题。具体表现如下1997年9月,特色党的十五大召开,首次将“尊重和保障人权”写入党的全国代表大会报告:此后,十六大再次重申“尊重和保障人权”。2004年3月14日,十届全国人大次会议通过宪法修正案,“国家尊重和保障人权”写入宪法。十八大报告把“尊重和保障人权”作为我国社会发展和改革的重要目标。十八届三中全会首次提出完善人权司法保障制度。同时提出“公有制经济财产权不可侵犯,非公有制经济财产权同样不可侵犯”。
    人权体现了私人资本的政治诉求。特色在政治上越来越重视人权根本原因就在于中国的私人资本获得了迅速的发展,并且在经济生活中地位和作用日趋重要。
    当然,私人资本(或者叫民营资本)在经济上获得迅速的发展也离不开特色的刻意扶植栽培。改革开放后的"有益补充”和"共同发展”,再到十五大报告中提出的"重要组成部分",十六大首次提出两个“毫不动摇”(毫不动摇地巩固和发展公有制经济,毫不动摇地鼓励、支持引导非公有制经济发展),十七大提出“两个平等”(公有制经济和非公有制经济法律上的平等保护和经济上的平等竞争),十八届三中全会首次提出两个“都是”(公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分,都是我国经济社会发展的重要基础)。”那特色为什么重视并支持扶植私人资本?主要原因如下
    (一)有助于缓和资本主义社会的就业问题。
    私人资本绝大多数为中小企业。发展中小企业有助于缓和资本主义社会的就业问题。根据马克思的资本有机构成理论,随着资本积累的不断增长,由于技术进步和剩余价值规律竞争规律的共同作用,资本有机构成具有不断提高的趋势,由此也形成了资本主义相对过剩人口。一定数量的工人失业形成的产业后备军是资本运行的必要条件,但是失业人口过大显然会影响到资本主义社会稳定,对资本的统治不利。从历史上看,二战以后西方发达国家通过成立各种专门机构和通过各种法律来支持发展中小企业,其目的之一就是为了缓和就业问
    第17页共98页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    题。这样我们就看到一种矛盾的现象:一方面垄断资本不断地消灭小生产,把大批小资产阶级抛入无产阶级的队伍,另一方面,垄断资本又在不断地扶植小生产,培植一批批资产阶级和小资产阶级。
    就特色来说,就业问题同样存在,而且更加严重。在特色工业化、城镇化进程中,随着农业资本有机构成不断提高,越来越多的劳动力从农业中游离出来,特色需要大力发展中小企业来吸纳从农业游离出来的劳动力。加上特色的社会保障做得并不好,其面临的维稳压ノ大也就更大。因此,大力发展中小企业有着至关重要的作用
    二)复辟资本主义和完善特色资本主义经济基础的需要
    特色的路径是从苏修式的计划经济改革走向市场经济。在这个过程中,发展私营企业就非常重要的。私营企业是市场经济的重要构成部分。它的广泛参与形成了整个特色资本主义生产方式赖以存在和发展的市场机制。特色通过发展私营企业来维护经济发展所必须的竞争机制,有利于提高特色资本榨取剩余价值的效率,为特色资本进一步参加国际竞争创造条件。
    (三)培育资本家和公民社会阶级基础的需要
    资本家是资产阶级的代表。通过大量私营企业的创办和充分的市场竞争,可以源源不断地培育出一批批资本家。这一部分人经过市场的搏杀走入统治阶级行列。如同中国封建社会地主阶级通过科举选拔一些被统治阶级中的精英进入统治阶级队伍一样,通过扶植大量私营企业在市场竟争中培育资本家是统治阶级从被统治阶级中选拔精英人才为自己服务的一种重要方式。私营企业除了能培养资本家外,同时还会产生有一大批的企业管理人员、个体户市场中介人员等等。这些资产阶级和小资产阶级构成了公民社会的主要阶级基础,是特色实现社会组织创新的倚重力量。这部分人主要构成了所谓的“中产阶级”。资产阶级学者们通过总结西方社会统治经验认为庞大的中产阶级具有对社会贫富分化较强调节功能和对社会利益冲突较强的缓冲功能,中产阶级占多数的橄棪形社会结构是最稳定的。特色们所要建立的全面小康社会就是中产阶级占主流的社会。特色们借鉴西方社会统治经验大力发展私营企业从根本上讲是为了维护特色统治根本利益,舒缓社会矛盾
    特色在实行公民社会(社会管理创新)在政治和经济方面双管齐下:政治上简政放权,把一些社会管理职能交给社会组织去办,经济上大力扶植私营企业为公民社会创建坚实的阶级基础。这从某种意义上看是吸取了原苏联改革的教训。许多特色经济学家认为苏联的主要教训就在于当国内公民社会的社会基础还没有完善就贸然启动政治改革,最终导致苏联崩溃
    从另外一方面讲,特色扶植私营企业(尤其是中小企业)从某种程度上讲体现出一种社会改良,一部分小资产阶级会发展成为资产阶级,一部分无产阶级会成为小资产阶级。即越来越多的无产者成为有产者。这些人的现身说法加上特色鼓吹的创业梦无疑会对无产阶级生迷惑作用,使他们对现存制度心存幻想。另外,私营企业(中小企业)中的工人阶级的人数上升会消弱整个工人阶级的组织性,方便资产阶级对工人运动分而治之
    (四)民企具有国企的不同优势,两者之间关系密切,有较强的互补性。主要表现以下几方面
    私人资本的产生得到了特色国家垄断资本的扶持,甚至一些私人资本就是特色当年“抓大放小”时一些亏损的国企转化过来或者由当年特色鼓励的“下海”干部所开办。私人资本与特色国企有着千丝万缕的关系
    2、在特色社会以国企为代表的国家垄断资本占主导地位,私人资本只有顺应了特色的需要与特色密切勾结才能发展。一般来说,当私人资本只是个体户级别的时候,其官僚资本的性质要弱。随着发展规模扩大,私营企业与特色的联系就愈加密切,官僚资本的色彩就愈
    第18页共98页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    加浓厚。因此,那些规模较大的私营企业名义上虽然是私人所有,实际上已经是官僚资本了那些有名的民企以及大型的房地产公司其实都属于官僚资本。当然也不能以规模一概而论,有些由特色集体私有资本转化而来的私人资本或者与特色关系密切的私人资本虽然规模并不很大,但也属于官僚资本。比如谷开来所开的律师事务所等。以国企为代表的国家垄断资本(占主导地位)和与之密切勾结的以一些大型民企为代表的一部分私人资本(占附属地位)共同构成了特色经济基础核心力量--特色官僚垄断资本的主体。
    3、以国企为代表的国家垄断资本和民企为代表的私人资本各有所长。例如,以国企为代表的国家垄断资本往往资金雄厚、品牌过硬、管理规范、技术先进,执行特色的国家发展战略,而民企往往用人机制灵活、对市场反应敏捷、决策执行效率高,往往有国企所起不到的作用。这两者之间有很大的合作空间
    五)在新形势下,存在国企和民企进一步合作实现“国民共进”,共同抗衡西方垄断资本的需要。
    由于民营企业为代表的私人资本和以国企为代表的特色国家垄断资本之间密切的配合,特色资本主义复辟持续深入,经济总量高速发展达到全球第二,直逼美国,对以美国为首的西方垄断资本形成有力的竞争威胁。这时,以美国为首的西方垄断资本和特色的矛盾斗争就逐渐加强。美国提出了“重回亚洲”的战略,开始谋求借助泛太平洋战略经济伙伴关系协定
    (下简称TP)在亚太地区谋求新的主导权,其目的是希望以此全面架空、取代“10+3”,“10
    +6”,甚至是APEC和拟议中的亚太自由贸易区,进而主导亚太经济合作的未来,塑造以美
    国为中心的亚太地区新秩序,制衡特色的全面崛起。
    特色也不甘示弱,提出自贸区策略,设立上海自贸区,先行试验TPP新规则新标准,
    积累新形势下参与双边、多边、区域合作的经验,为与美国等发达国家开展相关谈判提供实证样本和依据参考,进而为特色参与国际经贸规则的制定提供有力支撑
    正是在这种背景下,特色提出了混合所有制的战略。这是为了应对美国主导的TPP的
    种前瞻性自我变革。由于美国为主导的TPP执行标准比wto还要严苛,尤其表现在知识产权保护、政府采购、环保以及国企的市场化运作等四个方面。特色谋求加入tpp,避免被
    孤立,以混合所有制来改革国企,是为了通过TPP的最低门槛所做的一个努力。通过混合
    所有制绕开了TPP对国企针对性的条款限制,扩大了特色资本的规模,提供了国企和民企
    两种资本整合资源、实现优势互补的平台,对西方垄断资本形成有力的竞争态势。
    六)国企和民企之间也是存在矛盾的,但与两者之间合作性相比处于第二位。虽然,特色重视人权,支持扶植私人资本,但私企和国企之间还有不少矛盾,特色对私人资本的支持扶植实际上不怎样到位。
    1、国企和民企之间是有不少矛盾的。既然是资本,就是要追求剩余价值的,市场就那么大个市场,进入市场两种资本自然会产生一定程度的竞争。国企往往由于实力雄厚,占有资源政策优势而占尽先机。民企往往管理不规范、融资能力差等原因在市场竞争中落于下风。在剩余价值的分割体系中,国企往往站在高端囊括大部分剩余价值,剩下的由众多民企在竟争中争夺。除此之外,在市场准入方面两种资本也不平等,民企存在“玻璃门”、“弹簧门”“旋转门”等现象
    特色出于统治阶级根本利益要扶持民营企业(尤其是中小企业),在具体落实中往往并不到位,民营企业除了面临高税收问题往往还要面对大量乱收费、乱推派、乱罚款。这些情况让民营企业怨声载道。
    3、一些民企受到査处,不能单纯地说就是其与特色的矛盾所致。在中国官僚资本占主导地位,民企只有与特色政权紧密结合オ有出路,大的民企就是官僚资本的一部分。但是
    第19页共98页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    特色内部也是分帮派的。不同的帮派依附着不同的民企。当某些帮派在政治斗争中落败,依附它的民企也相应会被査处。这一点国企也差不多。康师傅下架了,其背后石油系统一大批人也受到查处。
    国企与民企之间尽管存在着矛盾,但相比两者之间的共同利益,这种矛盾是次要的,第位的。民营企业在发展过程中所遇到障碍和问题并不符合特色的根本统治利益,因此特色能高度关注积极想办法解決。例如,近些年民营企业市场准入等方面还存在障碍,存在“玻璃门”、“弹簧门”“旋转门”等现象,特色就先后制订了非公经济36条和新36条予以扶持
    十八届三中全会进一步提出“废除对非公有制经济各种形式的不合理规定,消除各种隐性壁全,制定非公有制企业进入特许经营领域具体办法”、“实行统一的市场准入制度,在制定负面清单基础上,各类市场主体可依法平等进入清单之外领域。”当然,特色内部还是存在近期利益和长远利益、局部利益和整体利益的博弈。对民企的高税收、各种收费、推派、罚款属于近期利益和局部利益,扶持发展民企提高其为特色服务的能力符合特色的长远利益和整体根本利益。特色所提出的和所能做到的显然差距较大,其扶持发展民企的各项政策要落实到位还需要一个过程
    从以上对民主、法治、分权制衡和人权四方面的分析可以看出,特色已经做了不少功课,尽管有些效果还不明显,但特色正以自己的方式努力推进。尤其是十八届三中全会《关于全面深化改革的决定》中相当多的内容是围绕民主、法治、分权制衡和人权这四项宪政基本原则展开的。由此初步推断,特色政治改革的彼岸目标就是-有中国特色的宪政(特色的说法是:国家治理体系和治理能力的现代化。从特色们的论述看,国家治理体系和治理能力的现代化的重点主要也是围绕着宪政的基本原则展开的)那么,特色为何要搞宪政?
    首先,是特色管理自己的上层建筑,使之更好服务其经济基础的需要
    无产阶级政权存在腐化变质的可能,不能很好地服务其经济基础。资产阶级的政权也同样存在这种问题。对付无产阶级专政变质的问题,解决的办法是马列毛主义指导下的无产阶级大民主,而解决资产阶级政权变质的方法,就是宪政。资产阶级学者们说的很清楚:宪政的本质是限政,控制国家,限制政府,约束官员。西方资产阶级通过三权分立、多党竞争为主要形式的宪政,牢牢地掌控着国家政权,把官僚资本和腐败限制在一定程度,不论国家领导人和执政党如何轮换,政权始终在西方资产阶级手上,始终是在为西方私有制经济基础提供服务。宪政是有利于现固资产阶级统治的工具,体现了资本主义私有制经济对上层建筑的要求。西方资本主义法治宪政的这种统治经验尤其为特色统治阶级所欣赏借鉴
    就特色上层建筑中政权这方面看,多年来三公消费居高不下,大面积腐败屡禁不止,权大于法的情况比比皆是,地方保护主义横行无忌等等。这些情况決定了特色的政府是一个低效的昂贵的政府,作为上层建筑不能为特色经济基础很好地服务,严重影响特色统治阶级的根本利益。因此,借鉴西方社会用宪政的统治经验来改善特色上层建筑,提高其效能,使其更好为特色经济基础服务是当务之急。
    从经济基础方面看,特色经济基础对改善国家政权上层建筑的服务能力提出了更高要求。资本存在的意义就是榨取剩余价值。在当今全球一体化的条件下,特色资本唯有融入世界经济体系,发展完善的市场经济和与之相适应的上层建筑,才有机会与西方垄断资本展开竞争,在竟争中提高攫取剩余价值的能力,竞争获胜后攫取更多的剩余价值。特色垄断资本要想在于西方垄断资本在争夺剩余价值的抗衡中取得优势地位势必要对其上层建筑的服务能力提出更高要求,特色政权现有状况显然是不能满足要求的。因此,借鉴西方宪政统治经验,发展出符合自身需要的完政是特色统治阶级的选择
    第20页共98页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    其次,把被统治阶级的反抗纳入到法治宪政轨道的需要
    特色几十年的高速发展是建立在无产阶级的苦难和血泪的基础之上的。压迫愈甚,反抗愈烈。现在每年群体事件十几万起,维稳费用超过军费。如何化解这种尖锐的社会矛盾?特色统治阶级想把被统治阶级反抗纳入到法治宪政轨道。这样,不管如何闹腾,都不会影响统治阶级的根本利益。特色所提的一句口号就典型地反映了这种思想--“维稳的实质就是维
    再次,吸取文革的教训。当年走资派们在文革中颜面扫地,吃了不少苦头。当他们文革后成为统治阶级后吸取教训,认为只有强化法律,推行法治宪政,才能避免文革的再次发
    特色改革的彼岸和目标就是建立完善的市场经济和中国特色的宪政,它有如下鲜明的特
    渐进式改革
    改革就是资本主义复辟。它是以渐进的方式进行,先易后难,循序渐进,先试点,有成效后再推广。渐进式改革方便特色控制改革的进程,把自上而下的战略部署与基层自下而上的积极性结合起来,通过试错及时总结经验和教训,进行微调校正,使改革在不断深化的同时保证社会的相对稳定。比起前苏联的休克疗法要高明许多。特色的经济学家在总结特色改革的成就和经验时总是会说其中很重要的一条就是特色采用了渐进式改革的方式
    改革前后期经济改革和政治改革侧重点不同
    经济基础决定上层建筑,上层建筑对经济基础具有能动的反作用力。特色统治阶级也是懂这个道理的,当然他们是反向操作。改革之初,从较为容易的经济改革入手,发展现固特色私有制经济基础。这时改革以经济改革为主,政治改革为辅。单纯进行经济体制改革而不进行政治体制改革是行不通的。到了改革后期,政治改革为主,经济改革为辅。从十八届中全会《全面深化改革的决定》内容看,其重点就是政治改革,简政放权,发展社会组织,建设法治中国等等。
    三、复辟资本主义的做法往往以马克思主义理论创新名义推行。
    毕竟社会主义是中国人民自辛亥革命到1976年奋斗了半个多世纪的革命成果。特色在窃取政权后还是要利用社会主义这个金字招牌来欺骗愚弄人民群众。在改开的资本主义复辟年代,明明许多是资本主义的东西却标榜为社会主义,冠之以“发展创新马克思主义”。像社会主义市场经济、仁代表、科观等等。除此之外,还要考虑到特色垄断资本与西方垄断资本矛盾的问题。特色的许多做法和理论尽管明显借鉴西方的,他们总是以发展创新马克思主义的方式提出理论依据,并不直接套用西方术语。这里面还有个话语权的问题,这些术语往往代表西方垄断资本利益,是危害特色利益的。因此,特色说“五不搞”(不搞多党轮流执政、不搞指导思想多元化、不搞“三权分立”和两院制、不搞联邦制、不搞私有化)和“七不讲”(禁止教学中谈及“普世价值、新闻自由、公民社会、公民权利、党的历史错误、权贵资产阶级、司法独立”等七项内容)。其中的许多内容实际上特色正在干的欢呢,就是不这么说。
    完政问题就是一个典型的例子。宪政这个词本身来自西方。如果直接套用宪政这个词,人们直接想到的往往是三权分立、多党竞争那一套。这对特色很不利。所以特色用“国家治理体系和治理能力的现代化”,而不用“完政”,用“社会管理创新”或者“社会组织”而
    第21页共98页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    不用“公民社会”。
    四、特色改革基本上能结合自身实际,积极借鉴西方经验,不照搬照套。
    就经济基础方面看,特色与西方一样都是垄断大资本占统治地位。但还有一个很大差异:特色的国企占主导地位,民企居于附属地位;而西方则私人垄断资本占主导地位,国企居于附属地位,是为私人垄断资本服务的。对特色来说,国企是定海神针,三十年的经济高速发展的主导力量就是国企。后发资本主义国家要追赶发达国家靠的就是国企,只有国企才能负担起与西方垄断资本抗衡的使命。因此,特色再怎么改革也不可能把国企的主导性地位改变,否则就是自废武功。特色顶多是保证国企主导性地位不变的情况下让出一部分资源和空间给与之密切配合的民企,让民企也发展壮大起来,实现“国进民进”,最终两者联合起来,实现资源优势互补,与西方垄断资本相抗衡。经济基础决定上层建筑。在这种条件下,特色就不大可能也无法照搬照套西方经验。只能是根据自身实际需要,有选择地借鉴西方经验,搞有中国特色的政治改革。特色说的很明白:“紧紧围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一深化政治体制改革…”(十八届三中全会《决定》)。坚持坚持党的领导、人民当家作主、依法治国“三统一”是深化政治改革的根本方向。在可预见的未来,特色不会改旗易帜,走西方式的宪政道路。
    五、以开放倒逼改革,化解改革阻力。
    特色在改革伊始面临很大的阻力,姓资还是姓社实质上争论的是走什么样的资本主义道路,是苏修式还是美国式。为了化解改革阻力,特色的办法就是“以开放倒逼改革”“以开放倒逼改革”也被特色称为“增量改革”或者“外延式改革”。它通过对外开放,让特色企业走出去,到国际竞争的大潮中学会“游泳”,并通过进口和引进外资,对国内其它企业产生倒逼机制,通过竟争机制,优胜劣汰,迫使其它地区或落后企业转换机制,増强自身竟争力。上世纪八十年代深圳、珠海、油头、厦门被划定为对外开放的经济特区,上世纪九十年代浦东开发开放。这些特区的开放大大促进了特色的改革,十四大后特色确立了走市场经济的道路。加入wTO后,特色加速与国际接轨,废除了1500条不符合国际惯例的法律法规目前特色经済已经融入到世界经济当中,成为世界上第二大经济体。下一步,特色的重点是简政放权、建立法治中国、司法改革、发展社会组织等为主要内容的政治改革。政治改革牵发而动全身,异常关键,是改革中是难啃的硬骨头,在特色统治阶级内部遇到很大阻力。特色也承认改革到了“深水区”、“攻坚期”,要“以壮士断腕的決心、背水一战的气概,冲破思想观念的束缚,突破利益固化的藩篱”。因此,这一次特色还是故技重施,以开放倒逼改革,化解改革阻力。具体措施就是实行自贸区战略,以上海自贸区建设作为实验区,先行先试,积极探索在新时期加快政府职能转变、社会管理模式创新、促进贸易和投资便利化的新经验、新途径,以便为未来特色经济发展带来新突破,为特色经济更好地融入世界经济体系、参与国际竞争奠定坚实基础
    总之,特色改革的彼岸目标就经济方面讲是发展完善的资本主义市场经济,政治方面是发展出一套符合自身需要的有中国特色的宪政体制(特色们讳言宪政,称之为“国家治理体系和治理能力现代化”)。在可预见的未来,特色不会改旗易帜,走西方式的宪政道路特色的政治改革归根结底属于政体的变革。就国体和政体的关系而言,国体决定政体,政体反映国体,一定形式的政体能够现固统治阶级的统治。因此,特色的政治改革最终是受特色官僚垄断资产阶级为统治阶级这个国体所决定,并且以积极巩固特色官僚垄断资产阶级统治为根本目的。特色们以为实现了政治改革的目标,达到了国家治理体系和治理能力现代化就可以确保江山永固,反侧自消。这其实是特色们的一厢情愿,痴心妄想!既然特色已经
    第22页共98页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    走上了资本主义复辟道路,那么就不可能避免资本主义社会基本矛盾的制约。资本主义社会化大生产和资本主义私有制的矛盾已经在全球范围内广泛而深刻地展开了。特色的发展恰恰是加剧,而不是消弭了这种矛盾。特色资本主义复辟的三十多年是特色经济不断融入世界经济,特色资本高歌猛进的历史,也是中国无产阶级在黑暗中沉沦,忍受艰辛苦难的历史。特色们所吹嘘的盛世对无产阶级来说就是地狱。哪里有压迫,哪里就有反抗。全国各地此起彼伏的群体事件和工人罢工斗争预示着一场大的革命风暴即将到来。当然到了今日,中国经济已经深深地融入世界经济。这种世界经济一体化的迅猛发展已经使得资本的集中远远超出了国界,也使得全世界无产阶级的命运更加紧密的联系在一起。因此,这种革命风暴的范围就不仅仅是中国,应当是整个世界。特色们所做的改革正是一种日暮途穷的表演。它可能一时阻碍,却不能避免革命风暴产生。
    当年唐太宗李世民推行科举制度,当他在御史府(考试进士的地方)看到许多新考取的进士列队而出的时候,洋洋得意的说道:“天下英雄,尽入吾轂中(弓箭射程所及的范围喻圈套、牢笼)矣!”意思是说“天下的有为青年,都已进入了我的圏套了!”今天的特色统治者大概怀有类似的心态,他们采用宪政的目的之一就是希望把无产阶级和广大人民群众体制外的抗争纳入到法治宪政轨道上去。这样无产阶级和广大人民群众便入了他们的設中了
    -特色统治阶级看来,法治宪政就是如来佛的手掌心,被统治阶级只要进入法治宪政轨道就像孙猴子到了如来佛的手掌心,万般能耐就是逃脱不出。如此可保特色统治的长治久安。确实,相对于不遵守法律的巧取豪夺,推行法治宪政便体现出一种社会改良。在一个短暂的时间内,特色把维稳纳入法治宪政轨道可能会有一定操作空间。但是中国毕竟是发生过文化大革命的地方,随着多年来特色的倒行逆施,人民也逐渐觉醒了。在全国各地,马列毛主义思想正如星星之火般地传播、燃烧。随着资产阶级与无产阶级的矛盾逐步深化,无产阶级的斗争会必然会与自己先进的理论--马列毛主义相结合,跳出法治宪政的阻碍局限,必然会由此起彼伏的单纯追求经济利益的罢工斗争转化为轰轰烈烈的马列毛主义指导下的无产阶级大民主运动。这就意味着一场大的革命风暴就要降临了,特色的梦靥也将开始了!特色的历史命运和整个世界资本主义体系的历史命运是一样的,马克思说的很清楚--生产资料的集中和劳动的社会化,达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要爆炸了。资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了(《马克思恩格斯选集》第267页)
    第23页共98页

==========第23页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    段子精选
    建议大家看看叶明子微博的个人简介:从小就和父母与爷爷住在香山脚下,童年最亲密的玩伴是邓小平先生的孙女。小的时候就经常跟着爷爷坐专机,所以曾以为一架飞机就是两三个人坐的
    不经意的,特色中国之特色家庭的倩影,在春天的故事中摇曳。
    杨绛曾娓娓道来说:钱钟书刚出生时,大伯父“到多间物色得一个壮健的农妇:她是寡妇,遗腹子下地就死了,是现成的好奶妈”。多年前读这段的确有点恍惚,这是说奶牛呢?是特么人说的话么?丈夫刚死,儿子刚死,农妇是什么心情?从此明白饱读诗书学兼中西也改不了骨子里的缺德冷血。
    红军攻占央视
    司马南
    电视剧《十送红车》终于要在中央电视台一套黄金时间播出了,这是一个胜利。这是对张艺谋团队在2014年5月16号推出的反攻倒算情绪电影《归来》的一个情绪反应,也是对5月16号在上海大规模举行的反动文人陈歌辛(大东亚共荣团结歌作者)百年纪念活动的个有力回应
    在今天这样的形势下,小马奔腾能出这样一个作品,这样一个作品能够在中央电视台播出,当然是重大利好消息。小马奔腾掌门人李明生前立项,以命相搏,七灾八难的片子终于在中央电视台的播出了,显然这是对他最好的纪念。如此题材,本该是中宣葆哥广电蔡哥的大活儿,一个民营公司以“自干五”的志愿者精神搏命拿下,本身就是一个弦外有音内涵复杂的现实版的意识形态话语权战争的故事。
    不管怎样艰难,积蓄已久的正能量要宣泄,中国革命的正当性,人民当家作主的正当性,在文艺作品当中,一定要得到恰当反映,那种以反思为名、以改开为名、以解放思想为名以正视听为名、以拨乱反正(有时恰恰是拨正反乱)为名…妖魔化革命领袖,虚无化革命历史,颠倒事情的本来面日,所有的倒行逆施都必须终结
    第24页共98页

==========第24页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    长时期以来,中国革命史被海内外联手的可怕势力严重妖魔化,但是在这个片子里,我们看到人民革命正当性!看到了信仰的力量,看到了真实的故事,看到了一个个可信的细节铺就而成的显现了人性光芒的故事,一个个感人至深的故事把这些普通、正面、神圣、崇高的小人物立了起来。于是,为什么要革命?为什么要推翻旧制度来一番大革命?为什么要流血牺牲?流血牺牲的意义在哪里?这些问题自然有了坚实的答案
    与其说,这个片子只是在讲革命讲战争,不如说这个片子在讲死亡讲人生。革命与战争只是体现人生与死亡的形式之ー。在死亡的背景下透视人生,从壮烈的死亡中,找寻人生意义,寻找社会变革的意义,片子因此而厚重而深刻而发人深省。在娱乐至死的时代,在欲望统摄一切的时代,在血腥逐利场被神圣化的时代,无视娱乐、绞碎欲望,蔑视市场直取质綱坚守红色理想,主创人员这种罕见的气魄颇值得尊敬
    说点具体的吧。
    前面那个红军父亲四个儿子都当红军,都是敢死队员,因为斗争的极端残酷性,随时有可能牺牲,军团长、包括毛主席让他"留个后",要他无论如何服从命令带一个儿子离开敢死队。他本不情愿,倔强地反抗,后勉强接受了,因为毕竟是毛主席的命令。他在寻找儿子,命令儿子离开敢死队的过程当中,一个个故事发生了ー一同一天时间里,三个儿子全部牺牲
    刘威父亲这个角色演得非常好,以前他演坏人很入戏坏人演得很坏,今天他演老红军更入戏。开始坐下来在屏幕上看刘威演戏的时候,我有一种间离感,有几次思想溜号跳了出来但是很快就被他的真诚与演技征服了。今天这个老演员展现了他的艺术功底力,他演的这个红军老战士从北伐就开始打仗,从头到脚都带着嗜血赌命的兵气,刘威把这个老兵演到了骨子里,更把他把自从跟上了毛主席这支队伍,懂得了为穷人翻身求解放的道理,从而自觉自愿地把身家性命全都抵上的革命坚定性革命自觉性演绎得入木十分。他身上那献身理想的不怕死的精神,朴素的战士的情怀与男人的倔强,还有父亲的慈爱,都被表现得淋漓尽致
    更为难能可贵的是,演员刘威充分地展示了这个人物所固有的局限性一一毕竟是一个大字不识的农民,不会也不懂得怎样教育儿子,在现场观众以为他应该流泪的时候,他生生憋住没有哭,他甚至掐自己,想让自己哭出来,因为毕竟儿子牺牲在自己的面前,父亲也是应该流泪的,但是这个见惯了死亡与流血的军人的父亲不会哭…这种巧妙而又个性的铺垫为最后抒情打下了很好的伏笔,到最后,他为儿子哭诉的那个情节使最铁心的观众也禁不住地泪奔,我的眼泪无声地流了下来
    直与他別别扭扭的那个老落后分子的爹,借他半口棺材葬儿,他(刘威)在感激、痛苦、悲愤、矛盾、无助的状态下,近乎失态地喊道:“欠你一口棺材,还你一个世界”。这句话作为前面一个故事最后定格,又重复了一遍,有很强的象征意义。
    还你一个世界!我们今天的共和国,就是牺牲的烈士们还给人民的一个世界!
    这个片子感人的力量,源自于细节真实,源自这个片子的诸多戏剧元素当中,没有像其他片子一样兑水,源自于信仰的力量,也源自于对当下社会思潮的照应。
    第25页共98页

==========第25页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    这种照应,或回现实投射而产生的强烈的现实针对性,会使这个片子在中央电视台投放播出,起到这几个方面的作用
    大多数人会有共鸣,会感动,会思考。
    些在网上被称之为公知的人,那些要撞墙沉船的人会感到痛苦,会奋起而怒骂之
    对另外一些人来说,则是让他们看到一个好看的故事,继而能够在故事当中不知不
    觉地受到启发、受到影响。
    人们对那些个玩闹性质的横店玩闹戏,越来越表示不满。因为战争是残酷的,哪能那么玩闹、那么轻松。我们在这么一个有诗意《十送红军》当中,没有感到任何玩闹的成分,有些诗意、有些写意感、有些轻松的笔调、有些小幽默,但是战争的残酷、血腥,包括化妆所刻以追求的那种趋近于真实的刀痕、伤疤处理,那种硝烟血污,和那种真实的对打的那种力量感,这个片子的严肃处理是应当给予充分肯定的
    后面儿集我想可能更精彩,因为我们今天看片时间有限,还不能形成一个非常完整的认识,希望能够有机会能够把后边的片子看完,再完整地谈我的感受。
    这个戏,我期望中央电视台给它一个很好的位置,给这样一部作品以一个很好的位置是理所当然的。对于过去那段历史的承认、继承,对那段历史的正能量的发扬,需要有平台,也需要主创人员拿出真实的情感来。小马奔腾做了一个好事,这个片子值得我们去好好宣传
    还要说一下这个编剧。光听《十送红军》这个名,我耳边就响起了十送红军那个熟悉的曲调的旋律,我以为是一个浪漫的,气浮在横膈膜上的一部作品,看片花的时候我还这么想呢,但是看第一个故事的时候,我想法变了。
    第一个故事完了,第二个故事又看了一半的时候,我对这个编剧有了肃然起敬的感觉众所周知,主旋律、红色题材、革命战争时期的作品,今天编剧难度相当大。既要尊重历史保证不走样不曲解,又要让电视机前从来没有体验过战争的年轻的观众看下去,还要在思想深处与30年来妖魔化中国革命战争史的文化较力对抗,这个难度是相当大的。这个编剧很是有一套功夫的,这种功夫是建立在价值观下的功夫,这种功夫决不是流于技巧、流于技术、流于海外大片所谓通行编剧创造规律的小聪明的炫耀,而是带有对那段历史,对那些献身理想将生命永远定格在青春的烈士们的景仰和尊重的基础之上的。按照延安文艺座谈会的说法,这个编剧,包括其他主创人员在内,有个立足点和思想感情,以及我们拍这个戏到底要为什么人的问题。立足点、思想感情、为什么人的问题解决了,这个戏才可能拍出来今天这种质量,这种质感,这种生命张力,这种崇高的感人至深。
    张艺谋团队注定干不了这活儿
    当然,张艺谋们首先是不屑于这样做
    第26页共98页

==========第26页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    这样的作品尽管在中央电视台黄金时间推出,但是注定不会拿好莱坞奖,注定不会在国外的电影节上受到追捧,斯皮尔伯格也不会看过之后哭一个小时
    那又怎么样呢
    多年来,中国电影在价值观上、在审美情趣上、在故事结构与人物塑造上,对洋人唯命是从,好听的叫'走向世界",难听的我就不说了。张艺谋们的团队,费尽心力揣摩国外评委的口味与取向,瞄着国外获奖的标准结构自己的片子,所以才会不惜笔墨地展示中华民族的文化丑陋、展示百年社会疾风暴雨变革的残酷与无人性,最新的《归来》即是一例。小马奔腾出品的《十送红军》与《归来》显然是两股道上跑的车。
    这部剧带有极强的传奇色彩,很充分汲取了中国话版中国小说的精华,中国的小说是在话本的基础上发展而来的,最早由民间艺人讲解,因为中国人对故事的偏好在于传奇性。你看,这第一个故事,打虎亲兄弟,上阵父子兵啊。父亲带着儿子敢死队,多么传奇,民间故事的传奇性体现得非常鲜明。你看,我们在看片会上看到的第二个故事,分明就是现代花木兰从军,那个叫戴澜的女兵在兵营中不仅要隐藏女性身份,还要隐藏红军身份,在这样双重隐藏下,所有的故事每一个细节都在"一旦被发生了怎么办"、"为什么没有被发现和怎样才能不被发现"这样的假定性之下展开,整个故事悬念丛生非常抓人。尽管有些小的细节还需要推敲,但故事好看是不容置疑的。80后90后的观众很可能被刷情所吸引,被女战士的英雄豪气胆大心细所吸引,进而被故事情节所感动
    战争场面很震撼,虽然只是电视剧,但是其制作效果与电影不相上下,与张艺谋的大片与冯小刚的军事大片相比,在音响效果画面张力震撼力方面也不逊色,拍摄在崇山峻岭当中井冈山斗争时期的片子,有如此震撼的画面和十分强烈环绕立体声效果,这是优点缺点我不知道,但我知道是这部剧的特点!
    这部电视剧在结构上做了大胆的创新,三五集一个故事,根据人物塑造和讲故事的需要来确定每个故事的片长,而不是用限定性的格式化的片长来结构故事,这跟我们现在电视台季播节目打捆有些相像。
    现在80后90后是否更适合这样的结构特点?对我们这样的人来说,这个结构是有变化的,刚开始让你有些发懵
    第27页共98页

==========第27页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    萧克回忆录(八)
    冀热察挺进军以及平北游击战
    精摘:昊鹏
    1939年1月初,正值北国隆冬。我和程世才率领组建冀热察挺进军的近百名干部,从晋西北随120师师部东越同蒲路,前往晋察冀军区一河北省平山县蛟潭庄
    晋察冀军区司令员聂荣臻等热烈欢迎我们的到来,还专为我们举行了联欢会,亲切之情,溢于言表。随后,聂荣臻司令员根据中央决定召开会议,彭真、贺龙、关向应、马辉之和我,还有其他几位同志参加了,讨论党中央和中央军委关于成立冀热察挺进军的决定。我们认为,这个决定是完全正确的。当时的冀东有700多万人民,热河有500多万人民,察哈尔有200多万人民。这一广大地区早在“七七事变”前就被日伪所统治,属于“敌后之敌后”,在这个地区开展游击战争可以向东、向北发展。东面与东北的抗日联军相呼应,北面靠近外蒙,西面与大青山游击战相配合。地区广阔,人口多,群众受敌伪的残酷统治,反抗情绪高,很有利于革命战争的发展,对将来收复关内外失地关系很大。会后,我和程世才便出发去平西
    1月下旬,我们到达平西的三坡(现称野三坡),立即与宋时轮、邓华、马辉之、姚依林等商量着手组建挺进车的工作。1939年2月7日,八路车冀热察挺进军正式成立同时还成立了以马辉之为书记的中共冀热察区党委和以我、马辉之、伍晋南、宋时轮(后为程世オ)、邓华等5人组成的军政委员会。挺进军由我任司令兼军政委员会书记,程世オ任参谋长,伍晋南任政治部主任。接着,司令部、政治部、供给部、卫生部、随营学校、兵工厂、医院等也陆续建立起来了。这年秋天,在区党委的领导下,还创办了《挺进报》冀热察挺进军,编制序列直属八路军总部,由晋察冀军区代管。主力是宋时轮支队和邓华支队,另外还有来平西整训的冀东抗日联军,蓟县、遵化游击队等武装。冀东抗日联军是冀东暴动时国共合作建立的抗日武装,干部成分比较复杂。其司令高志远是靠办民团起家的有武装的地主,冀东暴动失败后,高部与八路军宋、邓部队撤到平西整训,高志远对平西八路军的领导人心怀不满,想脱离挺进军,撤出平西。为达到日的,他正与日本人秘密谈判,又与北伐时期被国民革命军消灭的北洋军阀吴佩孚联络(此时吴氏正准备出山组织伪军)阴谋叛变投敌。
    我一到平西,就接到在高部的我地下党员陈飞的报告,我们密切注视事态发展。当时的军事形势很紧张,挺进车刚组建,如果高志远投靠吴佩孚的阴谋得逞,对挺进军和京西抗战根据地都是严重的威胁。所以,在掌握了证据之后,就把他逮捕,并召开公审大会,由公诉
    第28页共98页

==========第28页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    人杨春甫提出公诉,地下党员陈飞等人提供证据,高志远供认不讳。审理完毕,根据当时国民党的法律以汉奸罪论处,执行枪决。
    高志远被处决之后,我们将抗日联军的1000多名官兵与白乙化指挥的抗日先锋队合编。抗日先锋队是新从雁北过来的我党领导的抗日武装,千部多是东北的流亡学生,“七七事变”前在绥远屯垦,事变后,转为武装斗争,在山西敌后与八路军王震旅协同作战,是支军政素质很好的抗日游击支队。我到平西后,接王震信,介绍他们到平西,准备打回东北。这两个部队的合编,也是为了加强党对抗日联军的改造。
    我从延安出发时,军委确定挺进军的任务是发展冀东,不久,总司令部来电,鉴于华北形势发生变化,日本侵略军在侵占广州、武汉之后,已把力量逐步转移到敌后,进攻我八路军,因此,不主张用太大的兵力去冀东。稍后,军委又来电,也说了这个意见。但我们的思想却不大通,认为不趁“青纱帐”时期去冀东大发展,会失去时机。我们这个想法是不对的因为总部、军委是从战略全局出发做出的决策,而当时我们的眼光只局限在一个地区。对于这个战略思想的大转变,显得迟钝了,我应负主要责任
    这年5月,晋察冀中央分局召集我们到禾家庄开会,彭真、聂荣臻和我们一起研究了形势以后,决定在冀热察采取巩固地向前发展的方针,主力不去冀东,只派刘诚光等20多名干部去冀东加强工作。
    就在我去军区开会期间,日伪车9000多人从察南、北平各据点集结出发,分10路向我平西根据地发动了大规模的“扫荡”,这时我不在平西,由参谋长程世才指挥反“扫荡”。程是老红军,是土地革命时期鄂豫皖地区产生的人物,与我从延安同来平西。此次反“扫荡他指挥平西部队和地方武装,只十多天就把敌人打出去了。
    这年秋后,根据地更现固了,部队的扩大,也饱和了。根据八路军总部的指示,我们将平西地区的武装进行了较大的整编。当时,这一地区除了八路军和东北流亡学生组织的抗日先锋军、正在改造的冀东抗日联军外,还有其他五、六支人数不多的抗日武装,他们各不相属,各有防区,自筹粮饷,行动不大协调。我认为,我们处于敌后根据地,要应付敌人频繁而残酷的进攻,政治上、军事上必须统一领导和指挥。谁来统一?在敌后非共产党莫属。因此,我们就与区党委协同,逐渐将这些武装进行统一整编。撤销八路军4纵队番号,将第11支队的31、32、33大队和房(山)、涞(水)、涿(县)游击队改编为第6、第7两个团,把第12支队第34、36大队及平西游击队一部分编为第9团,抗日先锋队和冀东抗日联军编为第10团,仍在冀东的包森支队编为第13团。部队整编后,一边战斗,边进行了几个月的军事训练和政治教育。普遍召开了政治工作会议,建立了各种制度,加强了党的建设,从而提高了部队军政素质,增强了战斗力。在部队整训的同时,平西党组织动员人民群众掀起了参加子弟兵的热潮,进一步充实了部队。这时期,平西全部兵力已达到2万多人。正规部队和游击队,普遍建立了党的组织。有些以老部队作基础的单位,党员比例在30%以上。
    第29页共98页

==========第29页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    从当时冀热察地区来说,我们的力量不算小,但主力不东进,平西地区的发展受到限制而冀东地区工作的恢复证明那里是能够长期坚持发展的,如何使这两块交错相连的地区协同作战?怎样利用地理条件威胁日伪军指挥中枢和进入伪满洲国境?怎样配合华北各地以及正面战场创造反攻前进阵地等问题,就提到冀热察挺进军领导的议程上
    对于这个问题,我在一段时间里是处于迷蒙状态的,找不出一条适合在这一地区大发展的路子。那段时间,我日夜思考,认真地读了六届六中全会文件、毛泽东《论持久战》以及《孙子兵法》和克劳塞维茨的《战争论》等著作,慢慢地形成了在冀热辽广大地区发展游击战争的概念,即“现固平西,坚持冀东,发展平北”的方针
    我从古兵书中看到“一鼓作气,再而衰,三而竭”这个词,联想到去年的冀东大暴动,感到那次暴动是“一鼓作气”起来的,但有共产党的领导,失利后“气”并未衰,还有继续坚持游击战争的后劲。我们不以主力东进,但如果平西能够现固,冀东继续坚持,又把平北发展起来,就形成“常存有余不尽之气”了
    1月间,我在区党委和挺进军军政委员会联席会议上正式提出:“以现固平西抗日根据地,坚持冀东游击战争,开展平北新的游击根据地”这“三位一体”思想为我们的战略方针,经过酝酿讨论,大家都同意,并报中共中央、八路军总部批准。之后,我给干部作了报告,对“三位一体”的内容、相互关系、实现这一任务的条件和困难,以及应克服的各种错误倾向等,作了详细的论述。这个报告在《挺进报》发表并一再进行宣传,基本上家喻户晓,上下认同。
    我认为,“现固平西、坚持冀东、发展平北”,是一个互相关联,互相依存,互相配合,不可分割的整体。平西是华北抗战的重要战略支点之一,是晋察冀根据地北面的有力屏障,是向冀东、平北发展的前进基地,也是冀热察地区的指挥中心,因此,挺进军的首要任务是“现固平西”。但是,平西的现固,如果没有平北、冀东斗争的密切配合,是难以实现的。
    平北是平西和冀东的交通枢纽与结合部,是我军在热察的前沿阵地,地域广大。开辟平北,有利于冀东和平西间的联系,成为坚持冀东的战略回旋地。然而,开辟平北,也需要平西的现固和冀东的坚持。因为只有平西现固了,才能直接派干部和武装去平北。当时平北没有地方党组织和党领导的武装,只有一支统一战线的骑兵队,约百余人。因此,必须由其它地区派部队和党政干部进去,形成统一的单位(地方工作以地委为中心,军事以分区为中心),但开始去发展,则由平北工作委员会统一领导。
    冀东是华北敌人的心腹区域,也是连接关内外的咽喉,那里有大规模的产业区域(唐山)和丰富的矿藏。在冀东坚持游击战争,对于吸引和分散敌人,将起着极大的作用,对于平西与边区的现固有着重要的帮助。坚持冀东,还可以同东北义勇军互相呼应,振奋敌人深远后方和热辽等省久陷于敌人铁蹄下的人心。同样,坚持冀东也离不开平西的现固和平北的开辟。平西是冀东游击战争的后方和直接支援者,平西的现固,可使冀东得到军事上、政治上和干部队伍的直接援助及精神上的鼓励。平西部队可去冀东,支援冀东的游击战争。冀东地方干
    第30页共98页

==========第30页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    部和部队在必要时也可来平西工作和整训。至于平北与冀东,也有密切联系。平西到冀东,冀东来平西,都要经过平北,平北是冀东与平西炳个根据地往返的转运站、联络站。
    位一体”方针的提出,从政治思想上军事战略上统一了三个地区广大军民的思想,明
    确了创建冀热察大块革命根据地,坚持“敌后之敌后”抗日游击战争的方向。在这个方针指导下,我们有计划、有步骤地发展冀热察广大地区的游击战争。
    首先是巩固平西。当时在这个口号下,将平西境内的各种武装团结起来,并进行整编。整编,我当时估计是比较困难的,因为诸多各不相属的武装,多属抗战中自发地组织起来的,现在要统一整编,对个人及其部属,颇有不便之处。但必须做,否则一个根据地内,形成若干半独立状态,就不利于对敌斗争,就不能现固。因此,我认为必须加强他们的工作从思想上说服他们,我決心自已去做。首先是扛着“现固平西”的大旗,单枪匹马,分别到他部队,同他们生活
    天,大道理,小道理耐心他讲,我又是高级司令,就有“畏威怀
    德”之感,都表示同意。我回司令部,就下了一道命令,要各整编单位一一执行。各单位接到命令,都认真执行,经一月整训,我看能“令行禁止”了,就于1940年1月,主力出击宛平、房山地区的王平口、佛子庄、长沟峪、周口店一线,袭占了南窖等日伪军重要据点,破坏了从这里至北平的高线铁道。不久,又在永定河畔、门头沟地区、北平近郊多次出击,连获胜利。百团大战期间,我们还攻袭了上下河、矶山堡、坨里车站、阳坊镇、连克蔚县以北以东6个据点,并派小部队活动于西山、妙峰山,给北平的日伪政权和张家口等地的敌人以极大震动
    经过一系列战斗,加强了地方党、政、军、群工作,平西根据地扩大了,人口多了,更加现固了,各区、县普遍建立抗日民主政权。1940年秋,由于部队外调,敌乘隙向我大举进攻,根据地军民团结苦战,很快恢复了大部分中心地区,保持了抗日政权。被敌侵占的村镇,也保持着两面政权和秘密工作。这种局面,一直持续到1941年秋。在斗争形势和党的工作日益发展的情況下,平西地区建立了党的领导机构平西地委。到1941年底,平西5个县党员已达3900多人。同时,发展抗日民族统一战线政策,建立了平西专员公署及各种群众团体,以及地区性的群众武装。在反“扫荡”中,党、政、军、民一起对敌,体现了“军民闭结如一人”的全民抗战。
    抗日民主政府还创办各级中、小学校和夜校,普遍开展扫盲识字运动,广泛进行抗日政策的宣传教育,以提高人民群众的抗日救国热情和文化水平。我们还以军队名义发布一些政策性的布告。这些布告不仅在根据地、游击区广泛张贴,有时还散发到北平,对团结敌占城市上层进步人士,打击日伪反动势力起了很好的作用。
    巩固平西根据地最困难的是粮食问题。平西地区除东南面有一块产粮较丰的平原外,大部为山区,粮食产量很低,老百姓生活本来就贫困,加上日伪军不断地“扫荡”,群众生活更加艰难。而根据地群众要负担抗战勤务,又要为部队供应军粮,负担很重。我们想了很多办法,一方面减轻人民负担,一方面也要保证部队有粮吃。当时军区决定将10分区(北平
    第31页共98页

==========第31页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    南郊至大清河北岸的平原地区)划给挺进军指挥,我就把山区一部分部队调到那里(山区部队缺粮严重,又无平原作战经验,很不利),一来可以解决吃饭问题;二来也可以学会在平原活动和作战。但缺粮问题,还不能完全解决,但又必须解决
    1939年河北大雨成灾,拒马河经平西段的两岸,大部分农田被洪水冲毁,粮食严重减产,有的甚至颗粒无收。这年秋后,军队缺粮到了十分严重的地步。我就向地方的同志诉苦,他们也很着急,赶紧想办法,《孙子兵法》中“军无辎重则亡,无粮食
    无委积
    则亡”的话,此时我才有真正的体会
    这年冬天,地方号召群众冬耕保墒,我也号召军队积极参加。次年春天,冬季作物长势好,春耕顺利,这一年气候又好,风调雨顺,收成不错,但缺粮问题还是没有从根本上解决之所以如此,是脱离生产的人太多。要从根本上解决,除精兵简政外,还要从严重缺粮的山区调出一部分部队,聂荣臻同志对此问题很敏感,当时就把第6团调到北岳去了。6团是老团,有红军基础,战斗力也强,就因为缺粮,在“减轻平西人民负担”的意图下调走的。后来我们总结出了这样的经验:一面负担(指只负担八路军)的山区,脱离生产的人员不能超过根据地总人口的10%:两面负担(指既要负担八路军,又要负担日伪车)的平原区,不能超过根据地总人口的30%。经过多年实践,我认为这是科学的。以后我到晋察冀军区工作,虽不直接管经济,但喜欢过问这方面的情况,军区领导和地方政府也高兴我过问,并让我担任边区审计委员会主任,为边区增产节约做些工作。平西车民经过3年多的艰苦奋斗,平西终于成为现固的敌后抗日根据地,并以平西为依托,又逐步建立了张家口以南,包括蔚县、涿鹿、宣化、万全、怀安、阳原等县的察南根据地,西部与北岳区及雁北连成一片,为日后解放察哈尔全省创造了有利条件。
    坚持冀东,在“三位一体”任务中有着特殊的意义。冀东不仅战略地位重要,更由于党的工作基础和群众基础很好。早在我党初创时期,李大钊就在这里建立了共产党组织;土地革命战争初期,玉田县一带曾举行过武装暴动;1934年迁安也发生过抗日武装起义;特别是1938年的冀东大暴动,是我党多年来领导的武装斗争中,工、农、兵结合得很好的一次,起义军遍及整个冀东,有时截断京奉铁路,声势浩大,震惊中外。暴动虽然失败了,但党的基础还在,一部分暴动武装还留在当地坚持斗争。由于抗日战争进入相持阶段,总部决定不以挺进军主力东进冀东,但坚持冀东游击战争却是上下的共识。
    我们把来平西整训的大批干部和部队,先后派回冀东,大カ加强这一地区的领导和斗争力量。1939年的七、八、九月,我们以一年前暴动失败后隐蔽起来的武装力量为基础,利用“青纱帐”的时机发展游击战争,各县的小武装建立起来,原八路军留下的三个小支队很快发展到1000人,县、区、村政权和党群组织都有了不同程度的恢复和发展。为了充分依靠冀东党组织和人民坚持发展冀东根据地,我们将冀东抗日联军和八路军留在冀东的部队,统编为冀热察挺进军第13支队,李运昌任司令,李楚离任政治委员,包森任司令
    第32页共98页

==========第32页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    到9月初,冀东部队发展到4000多人,在冀东北部逐步建立了很多小块的游击根据地。随后,平西主力一部开赴平北、热河西部,在长城内外开展游击战争,与冀东密切配合,遥相呼应。1940年3月,中共北方局对冀东提出了“现固地向前发展”的方针,明确规定:冀东当前的任务是现固已有的游击根据地,创建新的更多的小块根据地,注意向现有的区域间隙发展,力求连成大片区域。没有开辟的山区应力求开辟,使山区和平原联系配合。
    6月下旬,冀东部队分三路转到热河、滦东和路南发展。此时,从平西东返冀东的12团和党政干部数十人,在鸦鸿桥、三女河、任各庄打了几个好仗,使冀东的东西两块根据地基本连起来了
    经过两年多的斗争,冀东各小块根据地已发展到2700个村庄,人ロ120万。1941年
    五、六月间,在粉碎敌1个师团零两个旅团的大“扫荡”后,利用“青纱帐”期间,冀东抗日游击队又有了较大发展。
    太平洋战争爆发前后,日寇从冀东抽调兵力,执行其南进计划,同时,调大批例满军和伪治安军进驻冀东,宣称要把冀东变为日本管辖的“模范区”,让“中国人执政”、“中国车统治”。根据这一情况和形势的需要,我决定将主力从热南回师,自11月中句起进行了个80天的“打治安军战役”,歼敌5个团,击溃两个团和1个集团军司令部,缴获了大批武器,冀东人民武装得到了大的补充,敌酋冈村宁次曾惊呼:“对冀东八路军要重新认识!”
    1942年六、七月间,冀东分区又发起“复仇战役”,歼敌3000人,此时,越过长城的部队,一部向热南深入,进至平泉、叶柏寿、宁城之间:一部深入到伪满统治的兴城、绥中(辽西),这是中国在抗战时期最早打回东北去的部队
    发展平北,是“三位一体”任务中最为艰苦的。平北与冀东、平西不同,这里原来没有党的组织,主要是依靠外地派干部去工作。平北的名称,是我到平西后叫起来的,当时我们把冀热察地区分为三大块,冀东和平西二块,命名仍旧。二块之间的一块,因处于北平市区之北,跨长城内外广大地区,便称之平北,言简意明
    这个地区是敌人经营已久的占领区。抗日战争进入相持阶段后,敌在平绥路东段和平古(古北口)路沿线,加强军事力量,在张家口,建了伪蒙疆自治政府和伪蒙疆派遣司令部。挺进军在平北开辟游击战争,即可以同平西、冀东的游击战争互相配合,又可同大青山的游击战争相呼应。这里是坚持长期抗战和将来反攻的重要阵地。
    平北游击战争早在1938年6月就开始了。八路军第4纵队挺进冀东时,曾留下政治部主任伍晋南率领的一支武装,在昌平、密云、滦平一带游击,对平北的军事、政治、经济、文化、民情、地理等情况作了调査和了解,并一度建立了昌(平)滦(平)怀(柔)联合县政府和各种抗日组织。但由于敌我力量悬殊,不久我军即被迫撤出。1939年“青纱帐”时节,挺进军第34大队又向平北发展,首先进入十三陵地区开辟根据地。但没有站住脚。
    第33页共98页

==========第33页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    这两次行动使我们认识到,抗战进入相持阶段后,敌人增强了后方的统治,要开辟平必须正确地执行党的各项政策,以及采取机动灵活的战略战术。我们认为,平北地处伪满和伪蒙境内,紧靠伪华北统治中心北平及日军的重要战略基地张家口、承德,这是开辟平北工作的不利条件。但是,另一方面,由于这里是伪满、例蒙疆、伪华北这3个伪政府统治区的结合部,我有隙可乘;敌人残酷的奴役,激发了各族人民的仇恨,抗日情绪高涨;此外,又有平西和冀东人民的斗争相呼应,这是开辟平北的有利条件。我们吸收江西在土地革命游击战争初期的经验,采取波浪式发展的方式,先发展若干个小点,由点到面,党政军民一齐
    1940年1月,派钟辉琨率20多名党政干部和一个连,进到昌平、延庆之间后五村带,同原有的一支小游击队会合,很快建立了包括5个区的昌(平)延(庆)县政府。此后,继续向怀柔、延庆、赤城、龙关之间的广大地区发展。经过4个月的努力,基本站住脚。四、五月间又派第10团去丰(宁)、滦(平)、密(云)之间,他们和区党委派去的地方干部密切配合,开展地方工作和游击战争,也很快站稳了脚。这样,平北的南部
    十三陵和西部大海陀及潮白河东部地区就都站稳了。不久,建立了以苏梅为书记的中共平北工委和以张致祥为专员的平北专署,以及由段苏权任政治部主任的平北军分区,形成了这个地区党政军民的一元化领导。这样由点到面互相连接,就扩大为一块小战略区。
    这年六、七月间,又派7团进入平北,想把东西两大片联起来。但7团没有分散作战,不大适应那里的游击环境,这个团是正规闭,目标大,很快引起了敌人的注意,加上根据地新建,物资供应上也发生困难。他们没站住,不得不撤回平西。这主要是我在思想上只看到平北前段发展较顺利,有急于求成的情绪。在战术上,一次派出兵力大多,敌人在华北我游击战争的发展时期己有教训,所以很快警惕,不让我站稳,这是我们在发展中的一个挫折,也是我军事指导上的一个失策
    7团退回来并没有影响平北发展的大局。到1941年,平北主力部队已发展到2000多人;在240个村庄中,发展了2250名党员,并建立了民兵及工农青妇等群众组织,从初创的几个小块游击区发展为大块的平北游击根据地。虽然自1941年10月至次年七
    八月,敌人反复进行残酷的大“扫荡”,但游击战活动没有中断,根据地还是坚持并基本上巩固了。
    在平北地区开辟根据地,是十分困难的。我们采取了独具特色的斗争方式:第党政军民组织的一元化。先派工作团去开展新区工作,工作团有党、政、军、民和各个方面的人オ,统一领导,统一行动,既能打游击,又能开展地方工作。第二,先隐蔽发展,再公开。过去军事上一般是先造声势,先声夺人。但我们力量弱小,刚进入敌占区,如果声势大,则惊动敌人,促其警惕,以强力对我,这样就不容易发展了。孙子在2500年前就说过:“毋要正正之旗,毋击堂堂之阵”;何况我们小的游击武装呢?初进敌占区,采取急蔽发展之策,包括熟悉地形、民情、敌情等,站住脚跟,力量慢慢扩大,能对付敌人进
    第34页共98页

==========第34页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    攻再公开。即便公开,领导者个人也不公开;有专员公署,却无公署衙门。专员既是该地区的行政中心,又是游击队员。第三,采取逐渐增兵的方法。旧军事典籍上是忌讳这种做法的,但敌后抗日游击战争不同,特别是进入敌人统治严密的区域,先派出工作团和小部队,站住脚后,再增加兵力,就像滚雪球一样,力量一点点滚大,敌人就无可奈何了。第
    四,组织形式适应斗争环境。虽有军分区、县大队等称谓,但不用统一编制,内部组织及人数都要按敌情、地形来规定。小名义可以有大内容:大名义干的内容也不一定都大。干部常穿便衣,不仅作领导和指挥员,有时还当侦察员和执行通信任务
    以上这些,都是从斗争实践中摸索和总结出来的,其中有不少与过去的军事学说不相符如不造声势,逐渐增兵等,我们都大胆米用了。因为“兵无常势”,“水无常形”,一切要从实际出发,善于审势和审机。冀热察地区经过几年的发展,到1941年,平西、平北、冀东这三个地区真正是“三位一体”了,在敌后比较深远的地方形成了三大块互相邻近、人口达320万的根据地。1940年冀中十分区划给挺进军指挥后,北平各郊区共产党领导的革命根据地的联系更紧密了。展开地图一看,就显出一个大的近似椭圆的形势。北平这个千年古都完全在我八路军包围之中。东为冀东,西为平西,南为大清河解放区,北为平北抗日根据地。北平的老百姓也能看出大局,我城工部的干部说:“老百姓说北平被八路军包围了,这里的老百姓于日寇长期的统治下,对中华民族的希望更殷切了。”根据地的干部知道这个情况斗争信心更坚定了。
    挺进军为什么有这个成就?我看主要有两条:一条是正确地执行了中央统一战线和根据地各项方针政策。没有统一战线的政策就不能号召和团结众多的群众站在我们党周围,更不能团结那些地方的抗日武装、争取“绿林”叭伍和开展敌伪工作。我们坚持统一战线政策,只要抗日,就团结他们。由于政策执行得比较好,反正、起义或掩护我活动的伪军、伪组织也为数不少
    冀热察根据地很注意地下党及敌占区的工作。当时,北平、天津的进步青年学生,在地下交通员的引领下,一批批地来到根据地;我们的干部也可以到平津去办事或治病。我们用的药品、纸张、电讯器材、服装染料以至某些武器弹药、小型车床,不仅可以从敌占城镇买到,还能从敌占区运送到根据地来。我们的宣传品,经常出现在火车里、城门上;连《挺进报》,也被带进北平城。太平洋战争爆发前后,国际友人班威廉、林迈可、史平烈等,就是从北平进入平西根据地去延安、重庆的。美国飞行员奥利混・欣斯德尔,在山海关附近被我救起时,异常惊讶地说:真想不到这里还有中国军队!
    再一条是发展了游击战争为主体的人民战争。在开展游击战中,既注意平原,也注意山区,平北地区是典型的山地游击战,那里的党政军民都参加了武装斗争。那时,我文职人员如专员、区长、县长都会搞武装斗争,他们同八路军干部一样,只不过分工不同而已。以马辉之为书记的区党委,在积极领导地方武装斗争,加强党的组织建设和各级政权建设,与敌占区地下党开展统一战线工作,发动抗日群众组织等方面有很大成就。那时期,我军在敌后
    第35页共98页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    各根据地的斗争都很艰苦,但由于冀热察地区处于关内与东北的衔接地带,是华北抗战的最前线,敌我斗争就更加尖锐和残酷。敌人一次一次地进行大“扫荡”,实行野蛮的烧光、杀光、抢光的三光政策。冀东根据地,仅1940年日军就推行了3次“治安强化运动”,有的村子竟被烧10余次。年初,敌人在烧光鲁家峪后,又血洗潘家峪,屠杀1300余人。在平北,划定无人区,烧毁房舍,残杀军民。1940年秋,日伪军1万余人进行了为时两个月的“扫荡”,仅怀柔境内,烧毁房屋2400多间,死伤人数近千,方圆250公里沦为无人区平西中心区在1941年前,158个村庄被烧毁142个,被杀害的群众达1670人,被抢走的牲畜7.2万头。这里还成了敌人设在北京南苑空军学校的靶场,每年多次“实习”,几乎所有的村庄都被炸成断壁残垣。
    尽管环境如此残酷,战斗在这里的军民对胜利充满了信心。平北地区部队和地方干部,长期搭窝铺,住山洞及长城楼子,与敌人周旋,和万里长城一样,雄峙云燕。那时候,老百姓背一个兜,随时配合部队转移,打击敌人。许多人在开辟冀热察根据地的斗争中英勇牺牲了,如自乙化、包森、王仲华、陈群、刘诚光、刘开绪、张振元、丁振军、王平路、苏林燕、曹致福、节振国、徐亮、李荣旭、徐智甫、胡瑛、沈爽、边振东等,为了中华民族的解放事业,献出了自己宝贵的生命。每当想起这些同志,我的心情就难以平静。是的,正是根据地的广大军民和无数烈士,用鲜血和生命换来了抗战的最后胜利。1941年,党中央作出了精兵简政的决定,鉴于冀热察3个地区的党政军组织,都能独立领导各自地区的战争,区党委决定向中央和晋察冀边区领导机关建议,撇销冀热察区党委和挺进军机构,以减少层次,缩小目标,减轻人民的负担,充实基层单位和战斗部队,以利于持久战,经中共北方分局和晋察冀军区决定,于1942年春天撤销了区党委和挺进军领导机关,冀热察各地区按照预定部署,在晋察冀车区的直接领导下积极开展对敌斗争,各根据地不断得到现固和发展,造成我们不久对敌伪反攻的优良条件。
    读史一一王则起义
    《三遂平妖传》是一部以神怪故事的形式演述北宋仁宗时镇压胡永儿、王则夫妇所领导的农民起义的小说。作者罗贯中根据历史事实的民间传说、以及市井流传的话本进行整理。这个罗贯中就是写《三国演义》的那个罗贯中,他还与施耐庵合著了《水浒》。
    《三遂平妖传》是中国小说史上第一部长篇神魔小说。《三遂平妖传》多写人间妖异事件,少谈方外神仙鬼怪。我们在书中看到的不是天宫地府,而是活生生的社会,所以,我们可以了解到许多元明时代的风俗人情。小说中的人物不是冰冷无趣的神仙鬼怪,而血肉丰
    第36页共98页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    满、充满人情味的活人,他们的喜怒哀乐与常人并无不同,只不过在必要的时候才施展一下法术。小说继承了宋元以来说话人的叙事技巧,行文跳脱活泼,挥洒自如,具有浓郁的市井气息,极富表现力。
    王則超义
    王則起义
    历史上的王则(?-1048),北宋仁宗时河北士兵起义领袖。涿州(河北涿县)人。因灾荒落贝州(河北清河西北),卖身为牧羊人。后投宣毅军,升为小校,参加弥勒教,习五龙滴泪等经。本来计划庆历八年(公元1048年)元旦起事,事泄。提前于庆历七年(公元1047年)冬至日在贝州发动兵变,捕知州张得一,他被推为东平郡王,建国号为安阳,年号得圣。战士面刺“义军破赵得胜”。字样。次年,朝廷派明镐、文彦博率重兵围攻,城陷,他被俘至东京(河南开封),遭肢解而死
    元末明初,是中国古代小说的成熟期,涌现了一批优秀的作者,其中罗贯中和冯梦龙可说是代表人物,无论是《三国演义》还是“三言”都有着重要的地位。也许很多读者不知道,王则领导的贝州(邢台清河)起义也与这两个小说大家有着一定的关系
    第37页共98页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    城关村位于邢台市清河县城西大约5华里的地方,它被当地人称作“老城里”,清河县的老县城就曾经设置在那里,这里就是王则起义时期的贝州故城遗址所在地。史书记载,贝州在唐懿宗(860~874年)以前城址位于今邢台市清河县西北城关镇,在当时的军事地位非常重要。环绕城关村的城墙为黄土夯筑,南北长1.2公里,东西长2公里,断续可见。城墙高3丈,宽2丈。城关村现存南门、东门,周围城砖尚存,西门已毁。其中南门基本保持原貌,城门现高近6米,砖石结构和土坯同时存在
    早在1000多年前,这片土地上还曾爆发了一场轰轰烈烈的农民起义,这次起义的领导者王则,本是涿州的农民,逃荒到贝州,给地主放羊,后来应募到宋军中当兵,当了一个小官。当时,贝州民间秘密流传有弥勒教,说“释迦佛衰谢,弥勒佛当持世”。王则利用弥勒教的传说,传布着变革世道的與论,并利用弥勒教和德州、齐州的士兵、农民取得了联系。起义事先作了部署,准备在庆历八年(1048年)新正元旦,乘官吏们庆贺新年时,各地同时起兵,攻取河北。不过由于这个计划事前被泄露,王则不得不在庆历七年(1047年)十月冬至节,提前发动起义
    当州官们去天庆观拜谒时,王则率领起义士兵打开兵库,夺得武器:打开监狱,释放因犯,随即逮捕了宋朝的知州张得一。王则占领贝州城后,建国号安阳,称东平郡王。以州吏张峦为宰相,ト吉为枢密使。城内起义的居民,在面部刺上“义军破赵得胜”六字,表示对王则和他领导的义车的支持。
    起义极大地震动了宋王朝,宋仁宗急忙派大军围攻贝州,但是久不能破。最后宋军佯攻北城,然后乘义军不备,在南城挖通地道,潜入城内。起义军突围而出时,王则等被俘,并被押解到开封,最终被残暴地处死
    几百年后,《三国演义》的作者罗贯中根据这次起义加工创作了二十回话本《平妖传》。
    贝州起义被镇压后,《宋史》中有王起特作《甘陵诛叛录》一卷(注:清河县东汉时郡治徙于甘陵),希望封建统治者能把王则起义引为教训。而罗贯中所作的二十回本《平妖传》,就是汲取宋、元以来有关记述王则起义的史料、民间传说、野史笔记加工整理而成的。
    第38页共98页

==========第38页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    聊城师院历史系副教授侯云灏
    第十二届中国农民战争史研究会印象co12102
    中特数
    标签:农战史农民战争史历史文化分类:本业止治生
    1、不许加“农战会”
    农战史研究会成立于1978年,曾吸收了当时国内知名的所史学家,新中国史学的开拓者大多从事过农民战争史的研究。但从上世纪九十年代,中国农民战争史研究急剧降温,尤其是上世纪末至本世纪十年时间,“农战史”几乎无人问津。农战史的第十次会召开于2001年,第十ー次会召开于2004年,本次200的是第十二次代表大会
    有两个学校的代表称,当接到“农战史”会议请之后,校领导和院系領导都表示:不许参加加农战史会议不给报销贵用,如果参加儒学学会或者交叉学科会议还可以。这也算是颇具有中国特色的学术现象了。2、踏看先师的足迹
    这次会议有一个重要的研讨内容是对建国五十余年农战史研究的回及反思,从学术史的角度,理中国农民战争史研究名家的治史思想、观念和方法。拟入选名家包括农战史研究的开拓者、学科创建者、某种傾向或思想的代表者以及卓有建树的研究者。所以,与会人员不乏农战史研究名家之后。如赵俪生先生的弟子秦晖、侠先生弟子姜锡东、田吕五先生弟子碱非、宁可先生弟子刘王峰和顾诚先生弟子勇等。3、山东学人军大
    农战史研究降温后,以山东大学的孟祥オ先生(理事长)和王学曲先生(秘书长)的力百的山东学人举起大旅,他们的同事、同志、弟子和朋友共戦“大事”、共挙“义”,保证了农战史研讨会在成立三十周年之际大旅得以续扬。与会的代表也以山东学人或再传弟子居多。从历史传承上看,山东大学一直是农民战争史研究的重。
    、农战史研究亟待转型
    早在1990年,农战史研究会同仁就提出把“农战史”研讨会转成“中国农民史研究会”,未获批准,此后,历界代表会在呼吁换名的同时,更应该转换研究的内容、视角和方法。本次研讨会,陈橋教授认为历史研究最终绕不过农民战争史、农民问題;素晖教授认か,把“农民”起义群众中的“佃变”、“民变”分别研究李振宏教授认为要转向农民观念、农民意识、农民生活和农村经済的广泛研究;姜锡东教授认为当前史学个素性研究中的碎之风不利于推进农战史研究;岳庆平教授认为学者不要集体失语,要关注社会热点、注重田野调查;藏知非教授谈到了学术生态环境,防止“欢乐死”;王子今教授认为多视野深入研究,如汉代的“海赋”从技术史角度,少谈主义、少贴标签等。勇认为少一些无谓争论,少一些大而空的话题,踏踏实实做些“农民”生存状况方面的深入研究,不要希望别人做什么,自己要行动起来。
    从上个世纪90年代以来,中国大陆的农战史研究即陷入低谷,至今也没有复苏的征兆与五六十年代此一领域热闹非凡的局面相比,不啻霄埌之别。学术界一直认为,对于中国农民战争史的全面系统研究,是建国以后的事。这种看法并不符合历史实际,因为早在1933年,即中国社会史论战接近尾声的时候,国内就有两部很有份量的农民战争史著作问世了。部是由亚东图书馆发行、蔡雪村著的《中国历史上的农民战争》(以下简称“蔡书”)另一部是由神州国光社出版的薛农山著《中国农民战争之史的分析》(以下简称“薛书”)蔡书共9章,近30万字,分三册装订;薛书计12章,字数在30万以上,出版后的两年即1935年,又重版一次,可见其当时是受欢迎的。对这两部著作,后人虽有所注意,但没
    第39页共98页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    有作过比较全面的介绍与评论。笔者拟从总结和继承前人学术成果的角度,对两书的基本内容和主要观点作简要述评,供读者参考
    一、建立了农民战争史研究的新体系
    中国古代史书,均系出自封建史家之手,他们从自身的阶级利益出发,对历代农民起义,大都怀有偏见,甚至极尽污蔑、贬低之能事,以“匪
    贼”、“盗”作为对起
    义农民的代称。近代改良派的代表人物梁启超,虽然高挙“史学革命”的大旗,以批判旧史学、建立新史学为己任,但在对待农民起义的态度上,仍未越出传统观念的樊篱。真正对农民战争作出肯定评价的是20世纪初年的革命派人士。他们最早写的一篇歌颂农民起义的文章,是1901年载于《开智录》上的《义和团有功于中国说》。该文在历数了义和团在反抗外来侵略、阻止列强瓜分中国的功绩之后说:“有此数功,则不可徒目之为匪矣;有此数功,则我国民精神可以从此振刷矣。”[1]1904年,刘成(署名汉公)写了《太平天国战史》,孙中山亲自为之作序,谓“汉公是编,可谓扬皇汉之武功,举从前秽史一澄清其好。”[2]可以说,他们为一直被污为“粤匪”的太平天国做了一大篇翻案文章。同年7月,刘师培在中国白话报》上发表了《中国革命家陈涉传》,称陈涉是“先时大人物”,“三代以来的革命大家”,其历史地位“共孔子是个一样看重的。”[3]1907年,他又在《民报》上写了悲佃篇》,颂扬历代农民革命,呼唤“陈涉、刘秀、邓茂七其人。”[4这些论著对历史上农民战争的评价与旧史书完全不同,开了用新观点研究农民战争的先河。但其不足之处也是很明显的:不但叙述不系统,没有对历代农民战争作全面研究,更没有提炼出自己的理论,而且还带有很大的政治功利动机,有着强史就我的非历史主义倾向。如掩盖太平天国运动的阶级内容,片面强调其民族斗争的性质,来为反满革命服务就是例证。刘师培赞扬农民革命,则是与其无政府主义和民粹主义思想联系在一起的。综观这一时期的农民战争史研究,可谓政治意义大于学术价值。正因如此,革命派人士的这些思想并未被很好地继承下来,五四运动以后出现的某些历史著作,甚至又退回到了以前的水平。如1925年出版的孟世杰著《中国最近世史》,号称用新观点写成,却将太平天国视为“内乱”,说其“建国十四载,蹂躪
    十七省,残破六百余城,近古以来,内乱未有如此之巨者也。”“我既自疲于是役,何暇御外?”大革命失败后,一些国民党的御用学者,出于害怕苏维埃红军运动的心态,重蹈旧史家的覆辙,极力贬低历史上的农民战争,如1930年发表于《新生命》杂志上的一篇文章说,历史上的农民暴动,不过是民众势力的“歪泄”,参加暴动的广大农民,“除了送却狗命的不计外,剩下的却仍没有得着什么。”[5]1作者试图以此暗示,追随中国共产党干革命的农民也不会有好下场。与此同时,也有一些进步的史学家,为了对现实的农民运动之前途作出回答,开始研究历史上的农民战争。如周谷城在1930年写的《中国社会之结构》一书,就用一定篇幅叙述历代的农民战争.他说:“历来的暴动,可以说毫无结果,也可以说有大结果。”所谓“无结果”,是指农民没有得到真正的解放;所谓“有大结果”是指“旧统治势力消灭”和“新统治势力成立”。他还以“有主义”与“无主义”区别当代农民运动和历史
    第40页共98页

==========第40页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    上的农民运动。此外,也有人对历史上朝代之变革与农民运动的关系进行过探讨。但这都说不上是对农民战争进行全面、系统的研究,更说不上建立农民战争史研究的新体系、而真正在这方面做出重要贡献的,当推蔡、薛两书。蔡书在《序言》中坦率表示:“本书的责任,是要说明历代农民“叛乱”问题,也就是要把那些被士大夫所鄙视、被皇帝御用的历史家所隐蔽了的农民为‘“饭碗问题’而反抗统治阶级的事变,使其恢复委屈淹没了数百年或数千年前之本来面目。”[]薛书也说,该书的目的是要系统地研究以下问题:“中国的农民战争从什么时候开始的呢?它在历史过程中的作用怎样?当中又经过了一些什么阶段?为什么古代的农民战争与近代的农民运动有质量的差异?在农民运动中又有什么急于要解决的问题?农民运动的前途怎样?”[기两书的作者还公开声明要以唯物史观为研究的指导理论,以便找出历史发展的规律。蔡书说:“历史上的唯物论告诉我们,一切社会现象,都要受一定的因果律所支配。我们于研究中国古董”的过程中,必须找出推动社会不断演变,不断前进历史的因果律性质。”[8]薛农山:前引书,也认为:“我们拿着一个唯物的武器,オ能走出这纷乱而复杂的中国历史的“迷宫”。过去那些建筑“迷宫’的匠徒,他们把中国历史装制成帝王的家谱和英雄的记录。…其实,我们可以这样的说,一部中国古代的历史,每一个字都是农民鲜血写成的,也可以说,中国历史是一部农民暴动的历史。”[]概括地说,两书对建立中国农民战争史研究新体系的贡献主要表现在下列三个方面。首先,系统地研究了从秦末到清末农民起义的全过程。如蔡书就列专章分别论述了秦末农民大起义、西汉赤眉铜马起义、东汉黄巾起义、隋末农民大起义、唐代黄巢起义、元末农民暴动、明末农民起义以及清代的太平天国运动。薛书除论述了上述历次农民起义外,还专门研究了义和团运动和大革命时期的农民运动。象这样系统、详细地研究,在过去是少见的。其次,全面地研究了每次农民战争从酝酿、爆发到失败的全过程,找出了每次农民战争的特点,并将其作了比较研究这较过去只侧側重研究农民战争某一侧面、某一环节,也是有明显进步的。最后,提出了一套关于农民战争的比较完整的理论。例如,关于全国性农民战争形成的历史条件问题,农民战争作用的具体表现形式问题,农民政权能否建立问题,古代农民战争的历史局限性及失败的原因问题等。应该说,两书所建立的这一研究体系及两位作者所提出的某些观点,一直影响到建国后的农民战争史研究
    对全国性农民战争形成原因的探讨
    中国古代农民战争規模之大,波及范围之广,在世界历史上是仅见的。是什么原因使中国远在二千年前就出现了欧洲直到中世纪末期才出现的全国性农民战争呢?两书试图对这个问题作出回答。但回答这个问题,必然涉及到对中国古代社会性质的看法。我们知道,在两书出版之时,史学界进行的中国社会史论战亦即古史分期问题的讨论已经如火如茶,在讨论中,人们对古代社会性质的看法出现了重大分歧。其中有一种看法迷惑了不少人,即西周是封建社会,到战国时期,封建社会逐渐解体,秦代以后即进入商业资本主义社会。这一观点无疑对两书的作者产生了很大影响,他们都认为,全国性农民战争出现的社会条件,是中国
    第41页共98页

==========第41页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    过早地形成了“商业资本主义社会”。蔡雪村说。我国从战国末期起,由于商业资本的发展,使土地制度发生极大变化:“即是士地已纯全成为商品性质,可以自由交易,与前阶段中封主农奴关系截然异趣。在政治方面,随着此种变革,亦逐渐变成商人、官僚、地主三位一体之统治阶层,而使广大农民群众沦为此种膨胀之箭垛。于是,在土地关系中,兼并、豪夺高利贤剥削,均无所不臻其极,遂使社会分裂为“富者田连阡陌,而贫无立锥”两种敌对营垒。[1이他认为,自秦代开始,直到清代中期,中国都是商业资本主义社会,而“大规模的农民暴动是商业资本发展下的直接产物”。在封建的自然经济时代,全国性农民暴动是不会发生的,因为当时的“交换纽带”比较狭小,暴动带有地方的性质,很容易被镇压下去。“然而商业资本主义底发展,替各地方之间造出了广阔坚强的组带,跟着也就造成了普遍全国的农民暴动的基础,如欧洲的农民战争,意大利发生于13世纪末,英法发生于14世纪之末[11薛农山也赞成中国自秦以后即进入商业资本主义社会的说法,他补充道,商业资本主义社会之所以成为全国性农民战争爆发的社会原因,第一,是因为它破坏了原有的自然经济并取得在经济上的统治地位;第
    依据于货币经济的形式,在一般社会生活中间发生了
    人剥削人的高利贷的资本。”第三,“货币经济作用的扩大以及高利贷资本之深入农村,使土地也成了商品,土地可以自由买卖。”“在这许多复杂的条件下面,反映于一般政治形态的,如奴隶之解放,农奴反地主的斗争,最后便形成农民为要求土地而斗争。”[12]所谓“商业资本主义社会”说,来源于俄国人波格丹诺夫的《经济学大纲》一书(该书于1927年被译成中文,由上海大东书铺出版),后来拉狄克根据这一理论研究中国社会,认为“中国商业资本主义已有几千年的发展,历史上的封建主完全没有了。”[13]由于当时国内的马克思主义史学还处于初创阶段,能运用唯物史观准确地分析中国古代历史的人更属风毛麟角,所以,当这一理论被介绍到国内时,虽曾受到抵制,却在相当一部分人中得以暂时流行。从我们现在掌握的资料看,薛书虽列名为《中国社会史论战从书第七种》,但两位作者都没有直接卷入社会史论战之中,[14他们之所以接受商业资本主义社会的理论,除了其它因素外,个重要原因就是教条主义的思想方法。他们把欧洲的历史模式机械地套用在中国历史研究上,认为“依据西欧各国社会发展的历史,在封建社会灭亡后,工业资本社会发展以前,商业资本社会是人类历史发展上必然要经过的一个阶段。中国历史上由秦始皇时代正式的进入了商业资本主义社会的时期,是非常显明的事实。”[15]又认为既然欧洲的大规模农民起义爆发于国内统一市场形成的时期,中国也理应如此。同时,他们还对“封建社会”作了机械理解,以为只有欧洲那样的分封制或采邑制才是封建社会,而佃农制及地主庄园制则不属于封建主义。不管怎样说,这都是理论上的重大失误。不过两书作者在谈到历次农民起义的直接原因时,更多地强调了土地问题,这倒是基本符合历史实际的。薛农山说:“根据农民战争之史的发展的路线观察,我们有权利可以说土地问题是农民斗争的关键,历史上每次的农民暴动,其主要原因厥惟农民失掉了土地。”[16]蔡书在分析隋末农民起义的原因时说,是“土地集中与阶级矛盾,使农村中深深的种下了农民反叛的根因,炀帝的大兴土木及东征高
    第42页共98页

==========第42页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    丽的失败,只是更加促进了矛盾的破裂,也可以说是骚动爆发的引线而己。”[1기于清代的会党与太平天国起义,宗教不过是“政治幌子”,“而广大的被清代土地制度排斥的与不堪压榨的贫苦农民,才是这些运动中之真实的中坚人物。”[19此外,蔡书还批评了瓦尔加关于“中国国家政权完全是带有和平的性质”的说法、陶希圣关于“中国治乱均由士大夫阶级的内哄”的说法,突出强调了农民战争的阶级内容,强调了其反剥削、反压迫、求生存的正义性质。
    三、充分肯定了历代农民战争对社会发展的推动作用
    两位作者都引用了《共产党宣言》关于“一切人类社会的历史,都是阶级斗争史”的论点,并将其运用于中国农民战争史的研究。蔡书指出:“由秦始皇时代以至帝国主义入侵中国前后,农民不断的暴动,成了推动中国历史向前演进的一个主要因素。”“农民虽不能完成划时代之伟大使命,然其生存斗争之为数千年循环发展之主要动力,已属无可置疑。”[20这里所说“循环发展”是指“在农民战争推动之下,不断改朝换代。”[21]薛书也认为“每次的农民暴动,都是历史变动的动力。”[22]除了这种理论上和宏观上的肯定之外,两书还对农民战争推动历史发展的具体作用提出了以下几点看法:第一,对于畸形发展的土地所有形态及腐朽政权的直接打击,即蔡书所说“在此若干次斗争中,农民曾以伟大之群众力量,踏平土地集中形态,推翻统治阶级的政权。”[23]他认为各朝代的末期,常因土地过分集政权过于腐败,使社会陷于停滞状态,而农民战争对它的冲击与破坏,实为土地关系的调整和政权改建的前提。第二,逼迫新的统治者实行“让步政策”。农民战争不仅冲击和破坏了旧的畸形发展的土地占有形态和腐朽的政权,而且还对新政权的政策起到了一定的制约作用。蔡雪村指出,他们以其“余威”“胁迫利用战争崛起之新兴政权不得不对农民施以相当让步与改良。”[24]例如在秦末农民大起义之后建立的汉朝政权,就曾“鉴于此次农民势力之伟大,乃不得不施行若干改良政策,以敷衍农民。”这些“改良政策”包括减轻赋税劳役,把公田交农民耕种,实行重农抑商政策,允许选农民代表当官吏等。他同时也指出,这种“改良政策”的实行,是新的统治者慑于农民战争的威力,“恐怕农民揭竿而起”而“不得己对衣民让步,而非为农民的阶级利益的。"[25]这可以说是在农民战争研究史上最早出现的“让步政策论”。第三,推动了统治阶级内部的改革运动。如何理解那些没有完成改朝换代任务的农民战争的历史作用呢?薛农山在谈到北宋时期李顺、王小波的起义时说:“群众的鲜血并不是白流的、多少给社会一些影响
    王安石就是受影响最深刻的一个”。王安石变法
    的目的虽在“消灭农民战争”,但“对于经济系统的改革,在当时的环境当中,是含有进步的意义。”[26]由于对农民战争的进步作用作了比较充分地肯定,所以两书对历代农民战争与农民起义的领袖做了热情地赞颂。薛农山称黄巢是“农民革命的火焰燃烧出的一朵奇葩,是农民大起义的环境中锻炼的一位杰出领袖。”[2기太平天国革命“更是开中国过去一切革命史上的新纪元”,其精神“一直到现在还是万丈光芒而永垂不朽!”[28]同时、也对旧史中对农民战争杀人过多等污蔑进行了辩解。蔡书指出,明末张献中虽然杀了不少人,但被杀
    第43页共98页

==========第43页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    者以官吏、富人及对抗他的人为多,当然也殃及良民,但绝不如旧史书说的那么严重。薛农山则指出,有关明末农民起义的全部真实材料,“在在都显示农民革命的光辉和反驳士大夫诬他为流寇的胡说!”[29
    四、对不同时期农民战争特点的比较研究
    用发展的观点看待农民战争,是两书的又一个特点。薛书指出:“农民革命之继续不断地向前进展,而每一时代都有它的新内容,这是不可否认的事实。”又说:“农民战争每个时代都有每个时代的特点,绝不是什么历史上一贯的老把戏。”[3이以农民起义的组织性而言,赤眉暴动就与陈涉、吴广不同,陈涉是无组织的揭竿而起,而“赤眉”实是带有组织性的标志。到黄巾起义,组织性就更加严密,“我们从那“三十六方同日而起”的字句中,就可以想象到他们的组织观念。”从起义的口号和目标方面看,秦末陈涉等人起义的政治口号,除“反抗暴秦”以外,“组织政权这一念头,仿佛在当时农民脑海中并没有发生过若何憧憬,依然还希望“善良”的大人物来解决他们的问题”。至黄中起义,已有“苍天当死,黄天当立”的口号,“唐代黄巢更有鲜明的夺取政权的政治目标”,不仅当了皇帝,而且立国建元宋代的王小波、李顺“已有农业均产主义的宣传”,可谓更进了一步。元代的农民暴动,如朱元璋们有民族革命的大旗,而明末的李自成与张献忠们,不仅有土地革命的宣传,并且还有吊民伐罪的行动。”至于近代的太平天国,“则将民族革命与土地革命同时并举,甚至在政治上还揭起国际主义的大旗。”而义和团,则是“农民战争中反对帝国主义的先锋了。”[31]应该说,薛书的上述认识,大体符合历史实际,但由于掺杂了一些主观因素,也难免有故意拔高和将单纯农民战争现代化的倾向,这在下面的叙述中看得更加明显。如说太平天国曾“采取断然手段,无情地没收了豪绅的土地,并把它加以公平的分配,也可以说它是彻底地实行了耕者有其田。”“当时的经济政策亦是非常的适当,在最初它差不多染遍了共产主义的色彩。”到第二阶段,“这个革命政策一一太平天国,便马上回过头来走上国家资本的道路。”又说太平天国的官吏都是由人民选出来的,“没有什么卑鄙的贿赂和阴谋的算夺,他们的“德谟克拉西”的精神,一直到现在还是万丈光芒,而永垂不朽!”太平天国的国库制度,“亦是独开生面,与那些借合作主义以欺骗农民的政府,实有霄壤之别呢!”[32]所有这些,都使人感到,作者不是在写太平天国,而是在影射现实。
    薛书还对辛亥革命以来的农民运动进行了分析。他认为,这时的农民运动已不同于以往的农民运动,由于新的阶级力量的出现,农民阶级已不是单独地进行没有前途的斗争了,“它是革命运动中的助力,任何一个阶级如果要取得政治上的胜利,而得不到农民的赞助,那么,他们所宣传的政治歌唱,实等于自己的葬曲。”[33]由于作者亲身参加了大革命时期的农民运动,所以对这一时期的农民运动给予了高度评价,指出在北伐战争中,“因农民实行参加国民解放运动,遂成为革命主要势力之一,且农民曾在反对军阀斗争中,屡显其能,且曾屡次为此种斗争而牺牲其性命,此是为真有政治觉悟及愿效忠于国民政府之表示。”[34]他还对右派势力强加给农民运动的种种罪名,一一进行了清洗与辩解,不仅批评了陈独秀对农民
    第44页共98页

==========第44页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    运动的右倾态度,而且还以赞赏的口气多次引用了毛泽东《湖南农民运动的考察报告》一文这说明他对大革命时期农民运动的看法与毛泽东基本是一致的。不过,对于后来的红军运动作者却视之为“盲动主义”而予否定。由此可见、他的政治态度限制了对新事物的客观认识
    五、对于农民战争局限性及失败原因的分析
    两书在这个问题上的看法也大体是一致的,即历代农民战争失败的根本原因在于缺乏先进阶级的领导,而农民自身并不是新的生产方式的代表。蔡雪村说:“属于小有产之农民基于经济基础,天然不能形成一种强有力之阶级,尤其不能产生代表阶级利益集中性之领导组织,故其行动始终为一轰而起,一轰而散,且于每次斗争中,其领导分子之阶级背景又必中途转换,迨至战争终了,农民群众固然能获得暂时或相当之利益,但在他方面,反为新兴统治者所利用,得以乘机勃起。此种新兴政权依然循着前时代之路线迈进,依次恢复旧观。因之,由秦汉以迄清末叶,此一长期历史过程中,中国社会之发展仿佛成为循环式之规律,在农民战争推动之下,不断改朝换代,惟社会基本制度,却未因流血斗争而有所改革,自然其主要原因,乃为生产力未曾彻底演进所致。”[35]值得注意的是,两书在分析农民战争的局限性时,都提到了所谓“农民政权”问题。“农民政权”这一提法,最早见于拉狄克所著之中国革命运动史》。该书认为汉初和明初在农民起义后建立的政权是“农民政权”。并说“农民之企图建设政权是中国史上的特点。当商业资本的初期,在欧洲除了古西的农民战争外,再找不出国家中有什么农民继续统治的国家,所以中国的农民运动有特别的原因,必要做极深刻的研究。这种历史问题的观察,对于我们是更有兴趣的,这个观察更能使我们注意到,现时中国重要问题之一,在一般的国家中,小资产阶级的政权是否可以成为永久统治的政权。”[36]蔡雪村对拉狄克的这一观点进行了严厉地批评。他说:“这里,我们可以简捷了当地答复拉狄克,从原则(原则自然是历史经验的结晶)上来说,单独的纯粹的小资产阶级的政权不是能否成为永久统治的问题,而是根本不能建立的问题。”又说:““农民政权这件事,古今中外从来未曾出现过,而且根本就是不会出现的。由其经济地位的限制,农民群众本身不能有独立的政治作用,必须依赖另一个阶级,受另一个阶级的领导,才能完成历史进步的任务。”[3기汉代政权和明代政权建立的初期,虽都对农民实行了“让步政策”但这绝不意味着它是“农民政权”。薛农山则认为,在农民战争进行的过程当中,虽然出现过短暂的政权形式,但“它不是为统治阶级打得个落花流水,而遭受悲惨的失败而外,便是为统治阶级的左翼分子所利用,以达到他们维护本阶级利益的目的。纵然在某种形势之下,农民们拿着了政权,但在商业资本的影响下,它必然要堕落到腐化的深渊,而与农民分离成为另一阶级压迫农民的工具。”[38]1例如,元末农民起义中的朱元璋政权,虽然产生于“农民暴动的浪涛”之中,“但是,他建立政权的第二天,因为阶级利益的冲突,就与被压迫的农民分离了,并且还变成另一阶级压迫农民的工具。”[3의蔡、薛两书的看法虽略有不同但都认为“农民政权”说不能成立。此外、蔡雪村还分析了导致农民起义失败的一些具体原因。他指出,农民起义失败,一方面固由于敌人强大,另方面,也因“暴动组织内部起了绝
    第45页共98页

==========第45页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    大的解体之故。”这表现在:第一,“中国历史上农民暴动的领导权往往操纵之于农村的流氓手里”,他们随时“准备伺机出售暴动的利益”。[4이第二,暴动农民中二、三等领袖如朱温等,虽然出身草莽,“然随着地位的增高,财宝利禄的吸引,使他们自然而然地逐渐消失了农民意识。”[41]第三,“暴动的群众,本来可以说是鸟合之众”,虽有一定组织。但谈不上严格的组织性和纪律性,更缺乏持久性,所以胜利时容易“一哄而起”,失败时又容易“一哄而散”。[42]这些分析,虽然还不够深刻,但切中了农民的弱点,与同时代的那些只讲空洞理论的人相比,是前进了一步
    六、对两书的几点看法
    两书不仅是用新观点和新方法写成的全面、系统研究农民战争史的著作,而且还初步建立了农民战争史研究的新体系,书中的许多重要观点都为后来的马克思主义史家所继承。如关于农民战争是古代中国历史发展的主要动力的提法,关于农民战争局限性及其失败原因提法,就为毛泽东同志的《中国革命和中国共产党》一文所肯定。两书所建立的农民战争史研究体系,它的某些理论观点,对建国后的史学研究有着明显的影响。例如,两书提出的“让步政策”问题、“农民政校”问题、不同时期农民战争的特点问题,都是建国后研究的热点,甚至它对农民战争的人为拔高以及使之现代化简单化的某些做法,也被50年代的一些人所重复着,至于农民战争是“改朝换代”的工具的看法,与80年代的一些人认为农民战争是封建国家机器的“修理工”的思想,亦不无相似之处。[43]
    两书的缺点也是明显的。首先,两位作者都接受了“商业资本主义社会”说,并将其作为重要理论支柱来分析全国性农民战争形成的原因,这是违背马克思主义原理的,也与他们用唯物史观研究历史的宣言相矛盾。对于这一理论,毛泽东同志在《中国革命与中国共产党文中已经给予纠正。他明确指出,中国的封建制度,“自周秦以来一直延续了三千年左右”“封建社会的主要矛盾,是农民阶级和地主阶级的矛盾。”“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫,迫使农民多次地举行起义,以反抗地主阶级的统治。”[44毛泽东的这些论述,将农民战争史研究引向了正确的轨道。其次,从方法上看,两书都带有明显的教条主义气息。这表现在不是从史实出发,而是从理论原则出发,首先在理论上作逻辑的展开论述,然后再寻找资料去证实早已得出的结论。这就使两书的内容显得不够丰满,资料基础薄弱。在分析每次农民战争时,讨论社会背景的部分过多,研究农民战争自身过程的部分较少。如蔡书的秦末农民大起义一章,写背景用去37页,写起义进程仅10页。赤眉铜马起义一章,背景达32页,起义过程只8页。而社会背景部分,概念化的、雷同的叙述较多,有特点的典型的材料极少,这与建国后的农民战争史研究是无法相比的。重资料、轻理论,是30年代初期社会史论战各方的共同特点,看来两书的作者也未能摆脱这一时代的局限
    注释:
    ]该刊为《清议报》附刊,见《清议报全编》第16册
    第46页共98页

==========第46页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    [2]《孙中山选集》,第71页。[3]《中国白话报》第16期。
    [4]《民报》,第15期,1907年7月
    [5]弧臣:《历史上民众势力的歪泄》,《新生命》第3卷,第1期,1930年1月。[6]蔡雪村:《中国历史上的农民战争》,上海亚东图书馆1933年版,第38页[刁薛农山:《中国农民战争之史的研究》,上海神州国光社1933年版,第1页8]蔡雪村:前引书,第4页9]薛农山:前引书,第229页。
    [10I[11蔡雪村:前引书,第1页、第31页。
    [12]薛农山:前引书,第224页
    [13]见1929年出版的《中国革命运动史》,该书原为作者1926至1927年春,在莫斯科中山大学的讲稿。1933年三版时改名《中国历史之理论的分析》
    [14]当然,从书的内容上看,有大量的篇幅在谈论中国古代社会的性质,并以嘲讽的语气对郭沫若《中国古代社会研究》进行了有意识的过多的指责。因此,蔡、薛两书应属于社会史论战的外围亦自不待言。[15]蔡雪村:前引书,第22页[16]薛农山:前引书,第15-16页
    [17기[18]1192이][21]蔡雪村:前引书,第211页、第722页、第3页、第9页。[22]薛农山:前引书
    23][24][25]蔡雪村:前引书,第2页,第2页、第94页
    [26l[2기[28][29I[3이薛农山:前引书,第155-156页、第136页、第316页、第213页、第677-678页。
    [31I[32lI1331349薛书第677678页、第314-319页、第679页、策576页[35]3기蔡书第2页、第94页[36]据蔡雪村书第504-505页转
    38l39][40이][41][42]薛农山:前引将,第678-679页、第188页、第320页、第324页、第325页、第236页
    [43]薛农山:前引书,第236页。
    [44]《毛泽东选集》(合订本)人民出版社1967年横排本,第586588页。
    第47页共98页

==========第47页==========
    学生园地
    星星之火可以燎原
    学生园地
    进厂斗争是革命派的战略选择
    星火按语】文章剖析了作者自己的思想斗争经历,这种坦诚布公
    为同志们所称道。革命中,思想上的首个敌人就是自己,能不能斗这电私批修、灵魂深处闹革命,能不能像彩色故事片《决裂》里面所说
    同传统的所有制关系和传统观念实行最彻底的决裂
    决裂
    作者题记:我是+++-的一员,从去年寒假开始,下厂的风暴就刮进了+++,我从最初的不支持到现在成为坚定的下厂派,我深感不易与自豪。在今年7月中旬的一次培训中,我们小组在谈及下厂的意义时,一个同志提到下厂是具有战略意义的,我内心豁然开朗,临时总结了一些战略意义,但并不全面。就想写一篇文章把它总结的全面一些,另外也让更多人清楚我们的选择
    自身的转变
    大一我加入了我们社团,是一个志愿类社团,开展的活动却不是志愿的活动。这是后来我才知道的。当时的第一个活动是读书会,讲的是国史,听到了一些不一样的东西,心里很矛盾,但又觉得有一定道理。当时矛盾主要占上风,就这样大一时断时续地参加了些读书会,一学期大概只参加了3-4次,参加了建筑工地实践,大致明白社团是干什么的。就这样,大二时就稀里糊涂的成了社团的副会长,我那时还是比较懒的,但我们的会长是非常积极的,上学期每周要找我开两次会,我还要给实践部开一次会,周末要参加两个读书会,带同学们去实践,差不多把业余的时间都花在了社团上,我们取得了不错的成果也犯了很多错误。但我并不真正清楚我要干什么,在寒假时一系列的事情使我开始不断思考。但答案并不清晰
    第二学期开学时,会长找我谈办社团的目的,我们形成了共识,并对社团的架构进了调整。但这时上学期带我们理论学习的学长换了一位,找我们开会时提出,社团的发展方向我们要定期开会讨论。这时我感觉到在社团中我和会长是没有控制权的,因为社团两大活动(理论和实践)都需要依赖外校。也许那个学长不是有意的,但从那时起,我便变得有些消极了。更听到一位外校的好同志离开了社团,沉重地打击了我。还有上学期学习中的问题,交流中的作风问题,全部爆发了,我们一直在试图改变这些问题,但处处受挫,后来会长离开了社团,社团的重担就压在了我的肩上。还有会长留下来的哲学问题,导致我思考人为什么要活着。这些都逼我加快思考
    父亲的专制一一我对自由的渴望。一位60多岁的老人因为要债没要到钱,向我求助,为了一块面包和一张公交票,叫我大哥,叫我老板,祝我一定会考上研究生,其语气中透
    第48页共98页

==========第48页==========
    学生园地
    星星之火可以燎原
    露出就差向我跪下了ー一对多数人尊严的追求。和父亲的对话一一坚定了我的价值观为人民而战的群众观,对精英观的彻底鄙视(成为资本家和当官
    在会长离开之前以及以后的很长一段时间,我一直抱着大三时退出社团,好好放松下把学业搞好。在社团最困难的时刻,作一个与工人并肩作战的无产阶级知识分子,还是做个思想上支持工人、行动上做小资的资产阶级知识分子,这个成为了我最大的思考,而这个是下厂冲击带来的。在这个问题的选择上,我在不断的尝试中,在与专制的父亲长达
    三年的斗争中做了最后的决裂,获得了精神上和肉体上的自由,获得了对自身命运名义和实质上的掌控。价值观的最终选择,坚定了群众观的立场,并认为精英观(当官、成为资本家)是对自身的背叛。因为我们如果选择了精英观,就会站在人民头上,剥削农民和工人,不自觉地成为资本家的帮凶、打手。而我们的父母大多数是农民或工人,我是农民的子弟。
    秀才造反,十年不成
    知识分子的自私性:一方面多数大学生生自农村、长自农村,带有浓厚的家庭观念,并且是改革开放和当今社会制度的既得利益者,因此他们往往思考的是个人和家庭的命运,而不是社会的大命运。并且常常会在社会运动的冲击下,趋于保守,趋于保护自己那份既得的利益,而难于真正的成为一个坚定的无产阶级战士,无产阶级的先锋队。另一方面知识分子又是直接或间接为资产阶级服务的,接受的是资产阶级的思想,而资产阶级思想在本质上是自私自利的,资产阶级思想影响下的个人理想往往是追求个人成功。由于这些观念根深蒂固,让充满理想主义的大学生即使认识到社会真实的情况,也很难去做出改变。即使克服了自身的一些困难,去尝试改变社会时,也往往会在一些大的危机面前发生动摇,甚至背叛自己曾经的理想。
    知识分子的软弱性:一句谚语说得最好“手无缚鸡之力”。由于糟糕的体魄,使他们几乎干不了什么事。身体的槽糕,基本使大多数知识分子几乎难有强健的魂魄。还有思想层面的,想得多,做的少,而且得不到实践的反馈,思想必然陷入自我矛盾的泥潭无法自拔。
    考:自私性和软弱性来源于哪里,如何解决
    知识分子的出路
    树立远大的理想:考察社会的真实情况,掌握社会发展的规律,站在人民大众的立场上,树立符合历史发展规律、符合人民大众利益的远大理想,并愿意为其付出一切
    理论与实践的结合:在考察社会的过程中,由于我们是处在象牙塔里面的
    很难了解到社会的真实情况,不了解现到치风大濃中去锻冻
    DAO DAREN ALANE F
    SU GUANLIAN
    第49页共98页

==========第49页==========
    学生园地
    星星之火可以燎原
    实,不知道农民被压榨的地位,不知道工人成为了资本家赚钱的工具,不知道当今社会的性质,也就不可能产生远大的理想。这就要求我们与社会底层的产业工人、建筑工人、农民、小商贩,学校的楼管阿姨、保安、清洁工等后勤工人交朋友,并尽可能克服自身困难,对他们的工作进行尝试。毕竟有时隔行如隔山,只有真正的实践了,才能真正了解他们・平凡的话中’意味着什么。当然了也要加强理论学习,读毛选、列选等书籍(最初最好不要读资木论,难度颇高),对当下社会的性质有一个清醒的认识,最好能形成比较系统的认识理论学的要扎实,有体系
    知行合一:认识到了,理论可以了,就要拿着这些东西去改造世界。要不然就是犯罪,培养一个左翼知识分子多么困难,培养成了却去过小资的生活,为小资的梦想而服务,比犯罪都要可恶。当然了并不是说所有人都要抛弃一切,丢下家中的老父母,抛弃应该承担的家庭责任,去做一个“无情无义”的人。如果为了父母、为了家庭责任、及其它不是为了自己的前途而不能放弃的事情时,不能投入无产阶级革命事业,但一直努力改造周边的人、培养坚定的无产阶级知识分子和战士,对这样的人来说,同样是伟大的
    下厂的战略意义
    理论和实践的结合:无产阶级理论和无产阶级结合的最高方式,也是无产阶级理论改造现实中国的第一步,极其伟大的一步,任何否定它的,我认为要么是投机分子,要么是披着左翼面貌的道貌岸然的伪君子。
    左翼迈出的一大步,其意义不亚于战胜改良派:左翼自
    六四事件以来一直处于混乱的状态,社会性质一直认识不清楚,各有各的主张,但经过一系列的斗争,从右翼主导的局面中走出来,战胜了改良派,理论已日趋成熟,并有了一定的社会基础,有了下厂的可能。我相信下厂是我们当下的必
    论、年且比我们的理论在实度中产生大的生合力,那广天地大有作为
    些怀疑我们的人闭嘴,让那些动摇的人和投机分子无处可
    藏,让立场不坚定的革命左派变得更加坚定,迅速扩大影响力,产生庞大的群众基础,壮大我们的队伍。下厂这一小步在某种意义上是一大步,很大很大的一步
    检验谁是真正的无产阶级战士:小资不满现实企图把社会各种问题当作谈资的“假左翼”,看不起或不相信无产阶级领导作用的理论左翼,企图掌握无产阶级理论,利用工人运动来使自己升官发财的精英们会在“下厂”面前吓的屁股尿流,丢盗卸甲。
    星星之火可以燎原:广州由于工人的觉悟和产业转移,罢工斗争彼此起伏,并且区域罢工、相同产业工人罢工时有发生,工人斗争一日千里,并且广州等沿海地区资本主义发展已经成熟,工人的认识和觉悟都要比内地高的多,下厂做工人工作完全是可以的,更有下厂同志的描述,工人工作开展起来卓有成效,并且有些觉醒的工人经过学习和实践,其理论水平,对社会的认识,工作能力不亚于一些大团体的骨干。但有些同志以产业向内地转移,否定下厂做工人的意义,觉得去内地重庆、四川、安徽、河南等地更有意义,认为那些下厂的人鼠目寸光,没有战略眼光。没有认识到产业转移是一个过程,至少需要2-3
    第50页共98页

==========第50页==========
    学生园地
    星星之火可以燎原
    4年,而这两三年我们可以培养多少坚定的
    下上
    无产阶级战士,培养多少有无产阶级立场
    的群众,而这些人就是种子,随着产业转移,他们回到家乡或到新的工业城市,成为一颗种子,一旦时机成熟,遍地开花而我们现在的工作范围也不过十几人、几
    十人,或者上百人罢了,而且骨干经常流失,人员也频繁流动。哪个重要,哪个轻
    毛鞋席辱手我前进下乡上山干革命我不向下学等的数分子的
    些人,嚷着搞“一元革命,还是二元革命”的那些人,不主动去自己动手劳作,只会夸夸其谈的人,你们慢慢等吧,也许有一天天上会掉馅饼的
    下厂的几个问题
    区分两种下厂:一种是放弃学业进厂的人,一种是进厂为了自我改造的人
    放弃学业进厂的人,你们是大英雄,我为你们挑大拇指,你们是好样的!放弃学业进厂的分两类:一类是理论较为成熟,对社会认识也比较深刻的人;一类是对社会认识深刻,但理论并不扎实的人。前一类下厂没有多大问题,他对下厂有所估计,抵抗能力较强,下厂时能较快的成为工作骨干。后一类可能由于理论并不扎实,在面邻现实的诸多困难时,受到重挫,打击其积极性,或者又要忙于工厂和工人工作,又要学习理论,难以承受其压力但后一类下厂的如果其思想坚定能吃苦,则没有什么大事。我建议后一类想下厂的人先在寒暑假去工厂打工体验一下,再做决定
    后勤保障:父母怎么办,我家里人怎么办,我的助学贷款怎么办,活动费用从哪来?对于这些问题我想说一一你在思考,我从大一时就“空想”,大家都在想,问题总会解决的,有些我们不知道的人可能已经在行动了。对于能够抛弃自己学业、抛弃跨入“高等人”资格证、不为工厂条件艰苦、舍得一生別敢把皇上拉下马的人,难道还会饿死?难道会因为没有钱而无法搞活动?资本家会赚钱,难道我们不会吗?对于有家庭负担和有其它特殊情况的人,我觉得可以成立下厂基金会,帮助大家解决困难。那些想下厂的已经觉
    月用怀朝日何所惧攻将香人
    悟的个人到时也许可以找到这样的
    a“一不,二不形的上内山场十一位如南平
    组织来解决困难。当然了基金会能不能成立,就看我们真正的左翼分子有多少,大家是不是吃干饭的!是不是一群阿谀之徒,只说不做
    下厂是不是太激进了:激进吗?激进吗?激进吗?基督教徒在中国已经突破一亿了,邪教层出不穷,全能神教干的麦当劳5.28惨案(大家不找邪教的根源,说我们河南人没素质,坑死了我们河南人),恐怖分子月月闹事,仇视社会找不到出路的人报复社会的事件还
    第51页共98页

==========第51页==========
    学生园地
    星星之火可以燎原
    少吗?西撅刚闹腾过去,新疆又不安生了,新疆刚好转,香港又闹公投。好像台湾民众也不认同大陆,失了台湾的民心(参考太阳花运动),回归还有希望吗?由于经济危机和产能过剩,中国大陆国有资本和民间资本到处扩张,要榨尽人民那点残存的可怜的还未没有完全挖掘的劳动力,引起的将不只是大陆人民的反抗,香港和台湾人民的反抗,还必将引起全世界人民的反抗(参照非洲的一些纪录片和越南最近的动乱)。大陆资本所到之处,寸草不生,没有不引起人们奋起抗争的。当然对于这些我并不悲观,因为他们的穷凶极恶,必将加快全世界人民的觉悟,并使全世界无产者联合起来这一伟大的梦想变成现实,而以前由于这样或那样的原因(主要是资本具有国家性),这一口号始终是口号
    结束语:新的世界必将是一个美好的世界,没有压迫的世界,社会真正做到人人平等、自由,人无高低贵
    殿之分,思想和肉体不
    再受别人奴役,那样的个社会必将是一个跃千里的社会,一切先进的思想得到大家的认
    可,充分实现其价值。知识青年到农村去.接受下中衣的再教育1切参与劳动的人都能得到尊重。劳动不再是一件可耻的事,而是人人都必须参与的。然而理想虽然很美好,现实却很骨感,需要我辈的共同努力
    第52页共98页

==========第52页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    资本主义研究
    讀毛主席的書聽毛主席的話照毛主席的指示辦事
    改造我们的学习
    毛泽东
    我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造一下。其理由如次:
    (省略)
    但是我们还是有缺点的,而且还有很大的缺点。据我看来,如果不纠正这类缺点,就无法使我们的工作更进一步,就无法使我们在将马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践互相结合的伟大事业中更进一步。
    首先来说研究现状。像我党这样一个大政党,虽则对于国内和国际的现状的研究有了某些成绩,但是对于国内和国际的各方面,对于国内和国际的政治军事、经济、文化的任何一方面,我们所收集的材料还是零碎的,我们的研究工作还是没有系统的。二十年来,一般地说,我们并没有对于上述各方面作过系统的周密的收集材料加以研究的工作,缺乏调査研究客观实际状况的浓厚空气。“闭塞眼睛捉麻雀”,“瞎子摸鱼”,粗枝大叶,夸夸其谈,满足于一知半解,这种极坏的作风,这种完全违反马克思列宁主义基本精神的作风,还在我党许多同志中继续存在着。马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们认真地研究情况,从客观的真实的情况出发,而不是从主观的恳望出发;我们的许多同志却直接违反这一真理。
    其次来说研究历史。虽则有少数党员和少数党的同情者曾经进行了这一工作,但是不曾有组织地进行过。不论是近百年的和古代的中国史,在许多党员的心目中还是漆黑一团。许多马克思列宁主义的学者也是言必称希腊,对于自己的祖宗,则对不住,忘记了。认真地研究现状的空气是不浓厚的,认真地研究历史的空气也是不浓厚的
    第53页共98页

==========第53页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    其次说到学习国际的革命经验,学习马克思列宁主义的普遍真理。许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需要,而是为了单纯的学习。所以虽然读了,但是消化不了。只会片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别词句,而不会运用他们的立场、观点和方法,来具体地研究中国的现状和中国的历史,具体地分析中国革命问题和解决中国革命问题。这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的,特别是对于中级以上的干部,害处更大
    上面我说了三方面的情形:不注重研究现状,不注重研究历史,不注重马克思列宁主义的应用。这些都是极坏的作风。这种作风传播出去,害了我们的许多同志。
    确实的,现在我们队伍中确有许多同志被这种作风带坏了。对于国内外省内外、县内外、区内外的具体情况,不愿作系统的周密的调査和研究,仅仅根据一知半解,根据“想当然”,就在那里发号施令,这种主观主义的作风,不是还在许多同志中间存在着吗?
    对于自己的历史一点不懂,或懂得甚少,不以为耻,反以为荣。特别重要的中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百年史,真正懂得的很少。近百年的经济史,近百年的政治史,近百年的军事史,近百年的文化史,简直还没有人认真动手去研究。有些人对于自己的东西既无知识,于是剩下了希腊和外国故事,也是可怜得很,从外国故纸堆中零星地检来的。
    几十年来,很多留学生都犯过这种毛病。他们从欧美日本回来,只知生吞活剥地谈外国。他们起了留声机的作用,忘记了自己认识新鲜事物和创造新鲜事物的责任。这种毛病,也传染给了共产党。
    我们学的是马克思主义,但是我们中的许多人,他们学马克思主义的方法是直接违反马克思主义的。这就是说,他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谆谆告诫人们的一条基本原则:理论和实际统一。他们既然违背了这条原则,于是就自己造出了一条相反的原则:理论和实际分离。在学校的教育中,在在职干部的教育中,教哲学的不引导学生研究中国革命的逻辑,教经济学的不引导学生研究中国经济的特点,教政治学的不引导学生研究中国革命的策略,教军事学的不引导学生研究适合中国特点的战略和战术,诸如此类。其结果谬种流传,误人不浅。在延安学了,到富县就不能应用。经济学教授不能解释边币和法币(2),当然学生也不能解释。这样一来,就在许多学生中造成了一种反常的心理,对中国问题反而无兴趣,对党的指示反而不重视,他们一心向往的,就是从先生那里学来的据说是万古不变的教条。
    当然,上面我所说的是我们党里的极坏的典型,不是说普遍如此。但是确实存在着这种典型,而且为数相当地多,为害相当地大,不可等闲视之的。
    为了反复地说明这个意思,我想将两种互相对立的态度对照地讲一下
    第54页共98页

==========第54页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    第一种:主观主义的态度
    在这种态度下,就是对周围环境不作系统的周密的研究,单凭主观热情去工作,对于中国今天的面目若明若暗。在这种态度下,就是割断历史,只懂得希腊,不懂得中国,对于中国昨天和前天的面目漆黑一团。在这种态度下,就是抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理论。不是为了要解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场,找观点找方法,而是为了单纯地学理论而去学理论。不是有的放矢,而是无的放矢马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们说:应当从客观存在着的实际事物出发,从其中引出规律,作为我们行动的向导。为此目的,就要像马克思所说的详细地占有材料,加以科学的分析和综合的研究。我们的许多人却是相反,不去这样做。其中许多人是做研究工作的,但是他们对于研究今天的中国和昨天的中国一概无兴趣,只把兴趣放在脱离实际的空洞的“理论”研究上。许多人是做实际工作的,他们也不注意客观情况的研究,往往单凭热情,把感想当政策。这两种人都凭主观,忽视客观实际事物的存在。或作讲演,则甲乙丙丁
    二三四的一大串;或作文章,则夸夸其谈的一大篇。无实事求是之意,有晔众取宠之心。华而不实,脆而不坚。自以为是,老子天下第一,“钦差大臣”满天飞。这就是我们队伍中若干同志的作风。这种作风,拿了律己,则害了自己;拿了教人,则害了别人;拿了指导革命,则害了革命。总之,这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法,是共产党的大敌,是工人阶级的大敌,是人民的大敌,是民族的大敌,是党性不纯的一种表现。大敌当前,我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义,马克思列宁主义的真理才会抬头,党性才会巩固,革命才会胜利。我们应当说,没有科学的态度,即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度,就叫做没有党性,或叫做党性不完全。有一副对子,是替这种人画像的。那对子说
    墙上芦苇,头重脚轻根底浅;山间竹笋,嘴尖皮厚腹中空。
    对于没有科学态度的人,对于只知背通马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的若干词句的人,对于徒有虚名并无实学的人,你们看,像不像?如果有人真正想诊治自已的毛病的话,我劝他把这副对子记下来;或者再勇敢一点,把它贴在自己房子里的墙壁上。马克思列宁主义是科学,科学是老老实实的学问,任何一点调皮都是不行的。我们还是老实一点吧!
    第二种:马克思列宁主义的态度
    在这种态度下,就是应用马克思列宁主义的理论和方法,对周围环境作系统的周密的调査和研究。不是单凭热情去工作,而是如同斯大林所说的那样把革命气概和实际精神结合起来。在这种态度下,就是不要割断历史。不单是懂得希腊就行了,还要懂得中国;不但要懂得外国革命史,还要懂得中国革命史;不但要懂得中国的今天,还要懂得中国的昨天和前天。在这种态度下,就是要有目的地去研究马克思列宁主义的理论,要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来,是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场,找观点,找方法的。这种态度,就是有的放矢的态度。“的”就是中国革命,“矢”就是马克思列宁主义。我们中国共产党人所以要找这根“矢就是为了要射中国革命和东方革命这个“的”的。这种态度,就是实事求是的态度。“实事”就是客观存在着的一切事物,“是”就是客观事物的内部联系,
    第55页共98页

==========第55页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    即规律性,“求”就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发,从其中引出其固有的而不是臆造的规律性,即找出周围事变的内部联系,作为我们行动的向导。而要这样做,就须不凭主观想象,不凭时的热情,不凭死的书本,而凭客观存在的事实,详细地占有材料,在马克思列宁主义一般原理的指导下,从这些材料中引出正确的结论。这种结论,不是甲乙丙丁的现象罗列,也不是夸夸其谈的滥调文章,而是科学的结论。这种态度,有实事求是之意,无晔众取宠之心。这种态度,就是党性的表现,就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码应该具备的态度。如果有了这种态度,那就既不是“头重脚轻根底浅”,也不是“嘴尖皮厚腹中空”了
    依据上述意见,我有下列提议
    (一)向全党提出系统地周密地研究周围环境的任务。依据马克思列宁主义的理论和方法,对敌友我三方的经济、财政、政治、军事、文化、党务各方面的动态进行详细的调查和研究的工作,然后引出应有的和必要的结论。为此目的,就要引导同志们的眼光向着这种实际事物的调査和研究。就要使同志们懂得,共产党领导机关的基本任务,就在于了解情况和掌握政策两件大事,前件事就是所谓认识世界,后一件事就是所谓改造世界。就要使同志们懂得没有调査就没有发言权,夸夸其谈地乱说一顿和一二三四的现象罗列,都是无用的。例如关于宣传工作,如果不了解敌友我三方的宣传状况,我们就无法正确地决定我们的宣传政策。任何一个部门的工作,都必须先有情况的了解,然后才会有好的处理。在全党推行调查研究的计划,是转变党的作风的基础一环
    (二)对于近百年的中国史,应聚集人材,分工合作地去做,克服无组织的状态。应先作经济史、政治史、军事史、文化史几个部门的分析的研究,然后才有可能作综合的研究。
    (三)对于在职干部的教育和干部学校的教育,应确立以研究中国革命实际问题为中心,以马克思列宁主义基本原则为指导的方针,废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。研究马克思列宁主义,又应以《苏联共产党(布)历史简要读本》为中心的材料。《苏联共产党(布)历史简要读本》是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合和总结,是理论和实际结合的典型,在全世界还只有这一个完全的典型。我们看列宁、斯大林他们是如何把马克思主义的普遍真理和苏联革命的具体实践互相结合又从而发展马克思主义的,就可以知道我们在中国是应该如何地工作了。
    我们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的先导。在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命环境中,我们在学习问题上的这一改造,我相信一定会有好的结果。
    第56页共98页

==========第56页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义媟炭行业分析
    吴晟
    煤炭行业现状
    根据中国煤炭工业协会公布的数据,2012年中国煤炭产量为36.6亿吨,比2011年增长4%左右,同比增速回落4.7个百分点;全年煤炭净进口2.8亿吨同比增长34.5%
    据《BP世界能源统计2013》,2012年全球共十个国家煤炭产量过亿吨。其
    中中国煤炭产量36.5亿吨,超过其它九个国家煤炭产量的总和(34.16亿吨)。
    表12012年全球共煤炭产量过亿吨国家
    国家
    2012年产量2011年产量比2011年(亿吨)
    (亿吨)增减(%)
    中国
    36.5
    35.2
    3.53
    9.22
    9.94
    7,.48
    印度
    6.06
    5.70
    5.79
    澳大利亚
    4.31
    4.15
    4.20
    印度尼西亚13.86
    3.53
    8.97
    俄罗斯
    3.35
    6.11
    南非
    2.60
    2.52
    3.07
    德国
    1.96
    1.89
    2.02
    波
    1.44
    1.39
    3.64
    哈萨克斯坦1.16
    1.11
    4.22
    合计
    70.66
    68.78
    7
    根据中国煤炭工业协会发布的《煤炭企业煤炭产量50强名单》(见附录),50强的煤炭总产量为26.8亿吨,占全国产量的73.2%,生产的集中程度相当高强中煤炭产量超过1亿吨的有7家:神华集团、中煤能源、大同煤矿、山东た源、冀中能源、陕西煤业化工、山西焦煤,其中神华集团的煤炭产量高达4.57亿吨,远超其它几家。
    煤炭企业50强中绝大多数煤炭企业为中央或各省市的国资委所有或控股,唯一例外的地区就是内蒙古自治区,当地的煤炭企业中八家是私营资本企业,其它就是中央官僚垄断企业的控股企业,如平庄煤业、霍林河露天煤业、华能呼伦贝尔;其中,41家官僚垄断企业的煤炭总产量为24.27亿吨,占全国总产量的
    66.3%,官僚垄断资本对煤炭业的控制由此可见一斑
    煤炭产量过亿吨的地区共有8个,煤炭总产量近24亿吨
    其中,中央国资委所有的两家煤炭企业一一神华集团和中煤能源煤炭总产量
    第57页共98页

==========第57页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    6.3亿吨,另外还有国电集团、华能、中电投、国开投等发电企业控股的5家煤炭企业,中央国资委所属企业的煤炭总产量约为8.1亿吨;山西省国资委所有的7家煤炭企业煤炭总产量为5.07亿吨:其它煤炭产量过亿吨的省份还有内蒙古河北、河南、山东、映西、安徽,分别为2.43亿吨、2亿吨、1.73亿吨、2亿吨、
    1.3亿吨、1.27亿吨。
    表2各地区煤炭企业数量及原煤总产量
    地区
    企业数量「原煤产量(万吨)
    中央
    80918
    山西
    50717
    内蒙古
    24345
    安微
    12760
    河南
    17316
    山东
    19909
    19918
    陕
    12916
    辽宁
    贵州
    3131
    黑龙江.
    5373
    吉林
    3606
    重庆
    1407
    云南
    1063
    儿
    1241
    甘肃
    1055
    北京
    1031
    1031
    煤炭工业协会数据显示,2013年全国煤炭产量37亿吨左右,首次由年均增加2亿吨降至5000万吨。消费方面,全年消费量达36.1亿吨,增速降至2.6%库存方面,2013年12月底,煤炭企业存煤约8400万吨,同比增加70万吨,同比增加46万吨。进口量方面,全国进口煤炭3.27亿吨。
    根据统计数据,2013年煤炭行业规模以上企业实现利润总额2369.9亿元,比上年减少33.79%。
    上半年煤炭行业寒意阵阵
    经过两年多的竟争,煤炭市场大趋势渐显:煤炭巨头神华集团主导全国煤炭定价权,其煤炭报价已成市场风向标。
    第58页共98页

==========第58页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    神华集团近几个月以来打破平稳节奏,开始大幅降价。2014年6月25日,神华打破了平稳的调价节奏,多煤种价格突降15~20元/吨,当时价格已经达到其8年最低,进入7月份,其调价步伐并未停止,神华集团再对价格进行了大幅调整,所有煤种价格再次下调15~20元/吨。目前,动力煤价格已经降至2008年初水平,炼焦煤价格今年以来累计下降了150~180元/吨,已经回到2007年水平。
    在价格下跌的同时,煤炭产销量也持续下降。1~5月全国煤炭产量同比下降1.8%,煤炭销量同比下降2.2%。截至5月末,全社会库存已经持续30个月在3亿吨以上,其中煤炭企业库存9500万吨,达到历史最高水平。
    2014年上半年煤炭企业的特点:利润下滑幅度大,亏损额度扩大,亏损面积增大。
    根据煤炭协会数据,2014年1~4月份,全国规模以上煤炭企业利润总额同比下降42%,亏损企业总额247.4亿元,同比增亏45.5%。4月末,90家大型煤炭企业亏损面4.5%,同比扩大17.8%。根据煤炭协会5月份对36家大型煤炭企业调研情况,企业亏损面55.6%。分省区看,黑龙江、安徽、河北、吉林、青海等9个省区规模以上煤炭企业出现亏损。
    煤炭行业正在步钢铁、水泥等行业的后尘:出现了全行业的产能过剩,继而进入到全行业亏损
    龙煤集团,黑龙江省属的最大官僚垄断资本企业,同时也是东北地区规模最大的煤炭企业。2013年全年浄亏损22.8亿元之后,2014年第一季度,营业收入仅为77.1亿元,却亏损16.22亿元;4月份又亏损5.78亿元,前4个月已累计亏损22亿元。由于企业资信等级下降,四大银行已经停止向龙煤集团增加贷款。另外,龙煤集团职工不仅降薪,并且工资也已经不能按时发放,欠付工资达8.2亿元。双鸭山分公司自2013年年中开始拖欠下属各煤矿工资,停发各项生产安全奖励
    安徽淮北矿业集团2013年的净利润也出现亏损,2014年年一季度亏损额度
    更是达到1.58亿元,成为准北矿业今年终止IPO
    的原因之一。
    2012年,因“7000万元嫁女事件”而名噪时的山西煤老板邢利斌,2011年还以44.8亿元的
    个人财富居福布斯中国富豪榜第244位。而在2013年底,其掌控的山西最大私营煤炭企业联盛集团却因债务居高不下,严重缺乏偿债能力已申请重整破产,2014年3月被警方带走。
    煤炭市场仍将低迷
    首先,供应端压力有増无减。煤炭供应端包括煤矿、出煤港、进煤港库存都非常高,都面临较大的销售压力。供应压力较大是煤企降价的重要原因。其次,市场需求仍萎缩。国内经济增速可能继续放缓,今年水电增长较快挤
    第59页共98页

==========第59页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    压火力发电,电厂对煤炭的需求短期不会有大幅变化。其它相关行业如钢铁行业、水泥制造业开工不足,后期在环保压力作用下,生产会继续受到限制,对煤炭的需求可能延续下滑趋势。
    再次,进口煤炭带来的价格冲击。价格相对低廉的进口煤炭的大量涌入,也制约着煤价上涨的空间。近几年,中国进口煤炭逐年增长,2011年1.9亿吨,2012年2.9亿吨,2013年3.3亿吨。2014年前4个月我国累计净进口煤炭1.06亿吨。这对于本来就受到产能拖累和需求挤压的国内煤炭市场无异于是雪上加霜。
    国内煤炭市场的供求格局,已从此前的供需基本平衡,向供应宽松、结构性过剩和个别时段和局部区域紧张转变。煤炭市场将总体上处于需求低增长、价格低水平的阶段。
    随之而来的其他风险
    煤企贷款风险
    早在今年年初银监会就警示,因企业互联互保引发的风险传递比较严重,区域信用环境有所恶化。随着煤企亏损扩大,必将导致没有足够的现金流来偿还贷款和债务,贷款风险已经开始暴露出来。
    同时,由于煤炭行业盈利前景不被看好,银行均要求上浮新增贷款利率5%~20%,企业财务成本不断上升,4月末规模以上煤炭企业财务费用同比增加40亿元,增长16.2%。
    煤企融资风险
    随着煤炭企业盈利能力的下降,各大银行纷纷下调煤矿信用等级,导致煤炭业融资更加困难,银行断贷、债券发行受阻也时有发生
    2014年2月中句中诚信托“诚至金开1号”30亿元项目兑付风波,东北些煤炭信托产品到期兑付压力,都说明出现违约的可能性增大。2014年到期兑付的矿产类信托产品规模至少在113.33亿元以上,涉及到13家信托公司。未来可能发生更多的信托或理财产品违约事件
    转战国外对外资本输出
    由于国外煤炭开采成本低,还可以维持一定的利润,国内好多煤炭企业开始转向海外投资煤矿开采,再以进口煤的形式销往国内。
    煤炭企业对国外煤矿具有全部或部分煤炭资产所有权,从事生产经营管理活动,如神华集团、究矿集团在国外进行的矿产开发。
    2009年,充州煤业进行了第一次大收购,当时兖州煤业斥资32亿澳元收购了 Felix Resources。2011年兖州煤业又进行了第二次大的海外并购,出资20亿美元与格罗斯特煤炭有限公司实施合并。交易完成后,兖州煤业持有兖煤澳洲的77%股份,格罗斯特现有股东将持有充煤澳洲的23%股份。并购后兖州煤业在澳大利亚拥有两大公司 Felix Resources公司和澳思达公司,资源总量合计17.3亿吨。兖煤澳洲的主要資产位于新南威尔士州和昆士兰州,包括5座在产煤矿,8个煤矿资源勘探项目,超洁浄煤技术以及组卡斯尔港基础设施集团有限公司
    第60页共98页

==========第60页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    5.49%的股权等。
    神华集团在印度尼西亚、澳大利亚、蒙古、俄罗斯、美国、加拿大等国积极探索,国际化经营迈出了实质性步伐,海外投资业务已经发展到印度尼西亚、澳大利亚等国家。印度尼西亚南苏煤电一体化项目位于南苏门答腊省,为煤电一体
    化工程。电厂建设规模为2×150MW,并且具备继续扩建的条件。电厂距配套
    的露天煤矿约3km。为本项目配套的当库煤田初步估计储量约4亿吨,可采储量约8000万吨,年产约210万吨,可满足电厂30年用煤需要。项目由神华国华(印度尼西亚)南苏发电有限公司负责运营,中国神华占70%的股份,印度尼
    西亚PT.EMM能源公司占30%的股份。
    2014.07.16
    论坛链接:htp:/ww.bul9l7.info/bbs/ forum.php?mod= viewthread&tid=14870
    第61页共98页

==========第61页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    附录:2012年煤炭企业炭产量50强名单
    排名
    企业名称
    原煤产量
    (万吨)
    股东
    股份
    性质
    1神华集团有限责任公司
    45665
    中央国资委
    100%官僚资本
    [2
    中国中煤能源集闭有限公司
    17552
    中央国资委
    100%官僚资本
    3「大同煤矿集团有限责任公司
    13267
    西国资委
    65.17%「官僚资本
    4「山东能源集团有限公司
    12292
    东国资委
    100%官僚资本
    5冀中能源集团有限责任公司
    11564
    河北国资委
    100%官僚资本
    6「陕西煤业化工集团有限责任公司
    11368
    陕西国资委
    100%官僚资本
    7「山西焦煤集团有限责任公司
    10540
    西国资委
    100%官僚资本
    8「开滦(集团)有限责任公司
    8354
    河北国资委
    100%官僚资本
    9山西潞安矿业(集团)有限责任公司
    8008
    山西国资委
    100%官僚资本
    10[兖矿集团有限公司
    7617
    山东国资委
    100%官僚资本
    11河南煤业化工集团有限责任公司
    7520
    河南国资委
    100%官僚资本
    12淮南矿业(集团)有限责任公司
    7107
    安微国资委
    100%官僚资本
    13阳泉煤业(集团)有限责任公司
    6881
    山西国资委
    54.03%「官僚资本
    14「内蒙古伊泰集团有限公司
    5991
    私营资本
    15山西晋城无烟煤矿业集团有限责任公司
    5468
    山西国资委
    60.31%官僚资本
    16「黑龙江龙煤矿业控股集团有限责任公司
    5373
    黑龙江国资委
    100%官僚资本
    7「山西煤炭运销集团有限公司
    5041
    山西国资委100「官僚资本
    18内蒙古伊东资源集团股份有限公司
    4980
    私营资本
    19中国平煤神马能源化工集团有限责任公司
    4727
    河南国资委
    64.24%官僚资本
    第62页共98页

==========第62页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    20「内蒙古平庄煤业(集团)有限责任公司
    4655
    中央国资委-国电集团51.00%「官僚资本
    21内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司
    4296
    中央国资委-中电投69.40%官僚资本
    22华能呼伦贝尔能源开发有限公司
    3866
    中央国资委一华能
    100%「官僚资本
    23「淮北矿业(集团)有限责任公司
    3733
    安徽国资委
    100%官僚资本
    24「内蒙古蒙泰煤电集团有限公司
    3617
    私营资本
    25「吉林省煤业集团有限公司
    3606
    吉林国资委
    100%官僚资本
    26「国投煤炭有限公司
    3131
    中央国资委一国开投
    100%官僚资本
    27义马媒业集团股份有限公司
    3002
    河南国资委
    65.79%官僚资本
    L_28阜新矿业(集团)有限责任公司
    2733
    辽宁国资委
    官僚资本
    L_29「辽宁铁法能源有限责任公司
    2597
    辽宁国资委
    官僚资本
    0「徐州矿务集团有限公司
    2440
    江苏国资
    100%官僚资本
    31「内蒙古汇能煤电集团有限公司
    2377
    私营资本
    32内蒙古西蒙集团有限公司
    2106
    私营资本
    33「郑州煤炭工业(集团)有限责任公司
    2067
    可南国资委
    57.08%「官僚资本
    34「贵州盘江投资控股(集团)有限公司
    2025
    贵州国资
    100%官僚资本
    L35安徽省皖北煤电集团有限责任公司
    1920
    安徽国资委
    100%官僚资本
    36「内蒙古满世投资集团有限公司
    1849
    私营资本
    37「鄂尔多斯市鸟兰煤炭(集团)有限责任公司「1805
    私营资本
    中央国资委一华能(49%
    38「华亭煤业集团有限责任公司
    1753
    甘肃国资委-41%
    100%官僚资本
    甘肃平凉国资委-10%
    第63页共98页

==========第63页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    39「内蒙古特弘煤电集团有限责任公司
    1620
    私营资本
    0陕西榆林能源集团有限公司
    1548
    陕西榆林国资委
    100%官僚资本
    41沈阳煤业(集团)有限责任公司
    1522
    辽宁国资委
    100%「官僚资本
    42「山西煤炭进出口集团有限公司
    西国资
    100%官僚资本
    43重庆市能源投资集团有限公司
    1407
    重庆国资委
    100%官僚资本
    44神东天隆集团有限责任公司
    1256
    私营资本
    45「四川省煤炭产业集团有限责任公司
    1241
    四川国资委
    100%官僚资本
    46「贵州水矿控股集团有限责任公司
    1106
    贵州国资委
    100%官僚资本
    47云南东源煤业集团有限公司
    1063
    云南国资委
    100%官僚资本
    48「靖远煤业集团有限责任公司
    1055
    甘肃国资委
    100%官僚资本
    49「江西省煤炭集团公司
    1031
    江西国资
    100%官僚资本
    50北京京煤集团有限责任公司
    1031
    北京国资委
    100%官僚资本
    合计
    268285
    第64页共98页

==========第64页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗
    评论】中、日帝国主义强盗近年在东海油气田、钓鱼岛等问题上剑拔弩张,两国政府都很娴熟地调动国内的民族主义情绪,为将来的帝国主义争夺战做舆论准备。而这些领土争端表象背后的实质却是两个列强在争夺东亚、东南亚的主导权乃至地区霸权,双方在缅甸的角力就是一例
    细甸铁道部在18目发布消息称,中细胶漂-昆明铁路工程计划因种种原因搁浅。而据国内媒体报道,该铁路原本应在2014年6月动工建设。7月21日,有参与该工程的
    中缅皎漂一昆明铁路
    工程原计则投请200C元
    中方权威人士证实,“有关项目暂缓推动
    国
    原计划中,皎漂-昆明铁路起于缅甸若开邦面对印度洋的皎漂深水港,从西南向
    缅甸
    东北贯穿缅甸中北部,经由云南瑞丽进入中国,直通昆明。该铁路走向基本与中细
    2011年4
    油气管道平行,该线路此前曾被称为中国三西南战略大通道。中缅天然气管道去年10
    月建成。今年1-6月,云南经中细油气管道进口天然气达613万吨,贸易额达22.7亿元。
    日本横插一脚
    在中国构建泛亚铁路蓝图之际,日本也于今年3月末宣布:无偿援助缅甸78亿日元帮助修建铁路等设施。当时正在访问细甸的日本外务大臣岸田文雄毫不讳言日方此举对中国的牵制,日媒称岸田表现出了对今年东盟轮值主席国缅甸在领导力方面的期许。
    有分析认为,在缅甸取消中国的铁路修建计划背后,很可能是日本在暗中作梗。
    第65页共98页

==========第65页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义试图争夺金融霸权
    评论】近年来人民币国际化步伐不断加快,中修帝国主义正在跃跃欲试挑战美帝国主义的金融霸主地位。这种挑战无论是否成功,都不会给广大的人民带来福祉,只不过是让官僚金融垄断资本更多地瓜分利润而已,而由此带来的民族矛盾、地区冲突乃至战争的后果却要底层人民来承担。
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元
    2014年7月21日,中国人民银行与瑞士国家银行签署了规模为1500亿元人民币/210亿瑞士法郎的双边本币互换协议。互换协议有效期三年,经双方同意可以展期
    双边本币互换协议,有利于推动双边贸易和投资的便利化,还可为境外人民币市场的进步发展提供流动性支持,促进人民币的境外使用。
    中国已签署的双边本币互换协议一览表
    (截至2014年5月30日)
    序号
    響日期国家地区规模(亿元人民币)有效期
    2009年3月11日
    白俄罗斯
    200
    3年
    2009年3月23日
    甲度尼西亚
    1000
    3
    123456789
    2009年4月2日
    阿根廷
    700
    3年
    2010年6月9日
    冰岛
    35
    3年
    2011年4月18日
    新西兰
    250
    3年
    2011年4月19日
    乌兹别克斯坦
    7
    3年
    2011年6月13日
    哈萨克斯坦
    70
    3年
    2011年10月26日
    3600
    2011年11月22日
    中国香港
    4000
    3年
    10
    2011年12月22日
    泰国
    700
    3年
    11
    2011年12月23日
    巴基斯坦
    100
    3年
    12
    2012年1月17日
    阿拉伯联合西长国
    350
    3年
    2012年2月8日
    1800
    3年
    14
    2012年2月21日
    土耳其
    100
    3年
    15
    2012年3月20日
    蒙古国
    100
    3年
    16
    2012年3月22日
    澳大利亚
    2000
    3年
    17
    2012年6月26日
    乌克兰
    150
    3年
    18
    2013年3月7日
    新加坡
    3000
    3年
    19
    2013年3月26日
    巴西
    1900
    2013年6月22
    英国
    2000
    3年
    21
    2013年9月9日
    例牙利
    100
    3年
    22
    2013年9月12日
    阿尔巴尼平
    20
    3年
    2013年10月10日
    欧洲央行
    3500
    3年
    合计:25682亿元人民币
    注:以上协议到期后均得到了展期。数据来源于中国人民银行网站,中国经济网整理制表。
    第66页共98页

==========第66页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    人民币境外清算加速布局
    2014年3月28日,中国人民银行与德意志联邦银行签署了在法兰克福建立人民币清算安排的合作备忘录
    6月18日,央行授权中国建设银行(伦敦)有限公司担任伦敦人民币业务清算行6月19日,央行决定授权中国银行法兰克福分行担任法兰克福人民币业务清算行。此前,人民币业务清算行分别落户于中国的香港、澳门、台湾和新加坡等地,都在亚洲范围内
    中国人民银行6月29日宣布,分别与法兰西银行和卢森堡中央银行签署了在巴黎、卢森堡两地建立人民币清算安排的合作备忘录。
    人民币业务清算行落户欧洲是人民币国际化的又ー个里程碑,欧洲极有可能成为第二大人民币离岸市场,香港仍将保
    “去美元化”到来?
    评论】美元在国际货币体系中的霸主地位正在动摇,货币体系正在多元化,欧元、人民币等正在扩张势力范围,这是帝国主义国家政治经济发展不平衡、力量对比发生变化的必然结果。美帝相对衰落,其它帝国主义要求改变旧的国际政治、经济秩序,这一进程必将伴随着各帝国主义之间的明争暗斗、拉帮结派,新的帝国主义时代必将走向新的帝国主义掠夺战。战争引起革命,革命制止战争!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    2012-05-10
    英国《金融时报》近日报道伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易,伊朗驻阿联酋大使
    Mohammed Reza Fayyaz在接受路透社采访时证实了上述报道, Fayyaz还证实,伊朗将以人民币结算从中国购买的商品和服务。
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    2014-07-23
    7月下旬,美国拒绝了土耳其军事介入叙利亚以结束战乱的请求,此举令土耳其不悦。土耳其总理不再与美国总统奥巴马“直接”通话,暗示土耳其和美国之间出现裂痕
    更引人注意的可能是土耳其和俄罗斯之间的去美元化行动,两国准备使用本币进行结
    两国工作组讨论已经在讨论如何通过银行业和金融合作来实现去美元化。两国部长同意于9月下旬在土耳其伊斯坦布尔派出各自的特设工作组来讨论所有问题。
    土耳其和俄罗斯双边贸易规模达327亿美元。俄罗斯是土耳其第二大贸易伙伴国,仅次于欧盟。相对于俄罗斯,土耳其是该国第八大贸易伙伴国
    第67页共98页

==========第67页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    墙倒众人推
    “监听门”事件离间了美国和德国的关系;忌惮美元霸权的俄罗斯公司逐渐使用其他货币结算;而因不满美国对法国巴黎银行百亿美元的罚单,法国也与美国“反目”。墙倒众人
    推,欧洲第二大石油生产商道达尔的CEO也认为,没有理由以美元来支付石油款项。
    此前,俄罗斯的公司正在将合同转向用欧元、人民币和港元等其它货币结算。而因不满美国对法国巴黎银行百亿美元的天价罚单,法国也成了此番“去美元化”的推手
    最糟糕的是,法巴美国分行的美元清算业务将暂停一年,且两年内不得充当组约与伦敦第三方银行美元清算业务的代理银行。这等于强制法巴退出国际石油和天然气领域内的美元清算业务,这对法巴是个沉重的打击。
    由于不满美国对法国巴黎银行89.7亿美元的天价罚单和暂停美元清算业务,法国央行行长 Noyer对美元提出了直接警告,在讲话称:“比如中国和欧洲间的贸易,我们可以用欧元和人民币,停止使用美元。
    去美元化的趋势是不可避免的。欧洲和中国之间的贸易并不一定需要使用美元,也可能使用欧元或者人民币。中国已经决定推进人民币国际化进程,并将进一步促进人民币作为结算货币。法国央行欢迎欧洲央行和中国央行开展货币互换。法国央行已经与中国签署合作备忘录,将在巴黎成立离岸人民币清算银行,人民币正加速崛起,全球去美元化进程也在加快。俄罗斯、法国、中国、伊朗和其他亚洲国家都开始加速“去美元化”
    持规模最大的人民币离岸市场
    中韩两国央行7月3日在首尔签署了关于在首尔建立人民币清算安排的备忘录。7月中旬加拿大联邦财政部长乔・奥利弗称,加拿大政府正积极推动建立离岸人民币交易中心,该中心一且建立将是北美第一个离岸人民币交易中心,意义重大。今年来多伦多和温哥华双双成为人民币离岸清算中心的呼声日涨
    第68页共98页

==========第68页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    7月15日金砖五国发布《福塔菜萨宣言》,宣布成立金砖国家开发银行,启动资金为500亿美元,由金砖五国均推,总部设在上海。另外建立1000亿美元金砖国家应急储备基金
    金砖国家领导人声称,开发银行和紧急储备基金
    是重塑全球金融架构的重要步骤,金砖国家承诺建土
    世界人口
    经总量
    全属易
    立牢固的货币关系。同时,金砖国家领导人同时呼
    268%
    42,889
    吁国际货币基金组织(IMF)推进配额改革。
    国家人日量
    从经济功能上来说,金砖国家开发银行的职能相当于世界银行,将为发展中国家提供长期发展援助资金;而应急储备安排的职能相当于国际货币基金组织,将为金砖国家应对金融突发事件提供经济稳定基金。
    【评论】与源自布雷顿森林体系的IMF和世界银行不同,金砖国家开发银行摆脱了欧
    美老牌帝国主义国家主宰的国际经济秩序,打破了老牌帝国主义对国际金融体系的垄断,承载着新兴帝国主义国家挑战现有国际秩序的重大使命,提高金砖国家在国际经济事务中的影响力和话语权。新老帝国主义国家、集团之间的斗争日益剧烈
    参考材料
    金砖国家开发银行的成立具有划时代意义,主要体现在三个方面
    第一,破除了欧美发达国家,尤其是美国在国际货币金融体系中的霸权地位,因为长期以来,美国一直在世界银行和国际货币基金组织中占据一票否决的绝对地位,而美国往往会利用自己的强权地位对一些救援工作采取政治化干涉。
    第二,随着中国的崛起,中国在国际社会中的领导地位不仅仅表现在外交层面、與论层面,还体现在金融领域,目前金砖五国的经济总量加起来占了全世界的百分之三四十,随着经济地位的提升,中国的领导性地位也在此得到了进一步体现
    第三,金砖开发银行是终结以美元为主导的国际货币体系的开始。在2008年金融危机以后,中国和俄罗斯等发展中国家一直在倡导成立“世元”,而这个“世元”是建立在国际货币基金组织的超级储备基础上的,它将取代美元的霸权地位。而目前金砖开发银行的成立将为未来“世元”的成立奠定基础。
    第69页共98页

==========第69页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    报告称中国富豪2.8万亿资产转至海外占GDP的3%
    评论】资本没有祖国,哪里安全、有利润,就流向哪里
    位老人曾给共和国指路:“让一部分人、一部分地区先富起来,先富带动后富最终达到共同富裕”。30年过去了,前半句话倒是实现了,可先富的人却移民了,先富的地区开始搞区域保抑了,且不论老人共同富裕的话是真心是假意,老人的儿女们都富起来在国外买地置业倒是一点都不虚
    十年城头变幻大王旗,旗帜从“共同富裕”到“和谐社会”,再到“中国梦”,用新的政治口号悄悄地取代前一个无法兑现的政治承诺。政治口号一个比一个虚伪、飄渺,已开始做梦了,黄梁一梦能有几多时?君不见“一朝忽觉京梦醒,半世浮沉雨打萍
    让一部分人先富起来然后飞走
    山守们仙妖2010.6.5
    公开资料显示,加拿大、美国在中国家庭选择投资移民目的国中排名前炳位。《中国经济周刊》记者査阅相关资料发现,从2012年12月至2013年10月,已有1.58万中国人申请加拿大投资移民。而美国移民和公民服务局数据显示,2013年第一季度,美国在全球批准了1943个移民家庭进入美国,其中82%的移民家庭来自中国。
    美、加两国之外,澳大利亚、新西兰是中国人另外两个“传统”的投资移民国家。今年2月,中国与全球化智库《国际人オ蓝皮书:中国国际移民报告(2014)》显示,澳大利亚六成投资移民来自中国:而在新西兰,华裔已成为第二大少数民族,获得新西兰永久居留签证的华裔移民中,39.4%为获得商务、技术签证的投资移民。
    大量投资移民带走了大量资金。根据波士顿咨询集团的调査,2011年,个人可投资资产超过600万元的中国人在中国拥有约33万亿元的资产,其中2.8万亿的资产已经转移至
    海外,约占中国2011年GDP的3%。大量的资金转移,造成了中国资金的净流出
    第70页共98

==========第70页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    环卫工人罢工之后
    记佛山禅城参与罢工女工被解聘事件
    编者按:“他们没有在书面或口头上给出一个为何解约的具体原因,也不让我拿走那张纸,我说复印,也不行。”讲道理没用,只能”一气之下,把解约书夺走了”。资方解雇萍姐,枪打出头鸟,分化瓦解罢工工人的伎俩被工友们识破了:这不是一个孤立的简单的劳动契约问题。下一个会轮到谁?她们觉得我是有勇气为大家说话的,如果我这次走了,以后也不会有人敢站出来,他们的日子可能更难过了。而且如果我被成功辞退了,他们的试验就成功了,下一步就轮到那些同样参与了罢工的人。事实证明在被剧烈的阶级斗争风浪推到了浪尖上无法避免的情况下,除了毅然破釜沉舟的反击外,难道还有第二条路走吗?萍姐就是我们的榜样
    涨薪300猫腻多,罢工工人遭解雇
    6月30日,萍姐(化名)与公司的三年合同将到期。
    在佛山市环卫处环境卫生清沽服务公司工作了五年的她,经历过今年4月下旬要求加薪的环卫工人集体罢工(共约200人参与,持续2天),心里滋味复杂。他们原本希望通过谈判,争取到一个能覆盖基本生活水平的工资ー一当时他们平均每月到手1300元,工友要求集体涨1000元ー一最终在公司做出涨薪300元的承诺后,罢工结束了。而事实上,工资部分只是加了40元,另有240元工种补贴,萍姐坦言:“工资他们动不了,工种补贴是可以被扣的,请个假,迟个到,或者他们觉得你扫不干浄,就可以扣钱了
    心寒之下,萍姐正想着要不要寻找新的工作,却突然在5月底被通知,公司要和她解除合同关系,让她准备好办理手续,并称会按照其工龄,以一年补一月的标准进行经济补偿但他们没有在书面或口头上给出一个为何解约的具体原因,“也不让我拿走那张纸,我说复印,也不行。"6月5日,萍姐自己去了办公室,假装说要准备同意签字了,办公室的人此时拿出来一张新的解约书,这次上面多了一个原因说明:“根据公司的实际情况以及您本人在任职期间的绩效表现”。萍姐一气之下,把解约书夺走了,给表情惊愕的办公室主任撂下句话:“这张我要拿走了,回去咨询一下再决定。
    他们肯定是认为,这次是萍姐带领的罢工,至少认定她是主力,所以要枪打出头鸟了。消息传开之后,工友们讨论着这次的解聘事件,并意识到这不是一个孤立的简单的劳动契约问题。他们也开始分析,下一个会轮到谁。
    被当成罢工“积极分子"的萍姐,认为自己只是“打抱不平”,“说了几句公道话”,在召集老乡时打了一些电话,以及考虑到罢工点在市中心的祖庙路,街边早餐比较贵,就自发从桑梓
    第71页共98页

==========第71页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    市场买了几十个包子带去给工友们,这总共花了她40多块钱一ー“好几个媒体记者们对着我拍了照,外面以为就是我组织的了。
    反对打击报复,环卫工人在行动
    萍姐最在乎的还不是外界是否把她认定为罢工组织者,事实上她对于这个角色并没有太多概念,只觉得是做了自己该做的事情一ー“我是有话就要说的”。她心里耿耿于怀的,是公司因为她参与罢工就要辞退她,而且还找了一个不符合实际情况的理由,污蔑了她的工作表现。类似的事情也发生在2012年11月,“那年刮北风,我才刚扫好一条街,那风就又把落叶尘土都吹起来了,当时队长过来直接就拍照了,说扫得不干净。街上的市民都为我打抱不平,说天气不好,怎么オ扫得过大风?队长当场就走了。"这一次,她也把希望寄托在她的工友和街坊们身上,期昐他们对她的工作表现作出公正的评价
    “很多工友都叫我留下,支持我提交申请,眼公司续签合同。"萍姐的决心很大部分来自于工友们对她的期望,“我们都是不懂法律,上面说什么就是什么,但现在我们慢慢知道要维护自己的权利。她们觉得我是有勇气为大家说话的,如果我这次走了,以后也不会有人敢站出来,他们的日子可能更难过了。而且如果我被成功辞退了,他们的试验就成功了,下步就轮到那些同样参与了罢工的人。”据他们了解,参加罢工的人中大概有10多人的合同是在今年6月到12月之间到期的,这些人都最有可能遭受同样的命运。
    “我其实也想过解约就解约吧,但公司这么做我实在不服气,我就想为了我自己,为了家人,也为了支持我的这些姐妹们(指她的工友),我都要坚持到底。”她的坚持分了两步进行,第一步是向公司递交申请,希望继续签订劳动合同,并根据《劳动合同法》第十四条第二款第三项,提出签订无固定期限劳动合同一一但她在6月26日向公司办公室递交后当场就遭到拒绝,理由依然是她的工作质量有问题。所以不得已她要开始进行第二步行动弓一封申诉信,叙述这个过程并希望征集工友和市民的签名支持,证明她的工作质量并非如公司所述。她看起来对此有一定信心,“大家不敢直接反抗,所以罢工的人不多,但签字或者盖指纹,他们是愿意的。
    萍姐:底层的朴素与坚韧
    这个看起来很有主见和胆量的四川女人,和很多外地环卫工一样,也把小孩带到佛山来照顾。她每天踩单车40分钟,从工作的市中心街区回到郊区张槎,一间每月租金水电费只需560元的小租屋,为在民办小学上五年级的女儿做饭
    我老公在建筑工地,没有固定的收入,我们每学期要帮孩子缴4000元的学杂费,算下来每个月要花2000多,我一个月连同节假日加班的工资才够一家三口勉强糊口
    若不是为了有时间看着孩子,我也不会选这份工作了。
    她很乖的,还会帮我发微博
    萍姐说起家庭和小孩时,声音变得柔软起来,和那个带着怒气和正气的萍姐不同,此时的她眼睛里点燃的是另一种光。这种光亮,可能与正义无关,与荣辱无关,更与他人的评判无关。它是一种朴素的情感和责任,以爱和容忍的形式存在,并不断提醒着她坚持,坚持。
    第
    共98

==========第72页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    截至目前为止,佛山市环卫处环境卫生清洁服务公司尚未接受萍姐的续签申请,也未对任职期间的绩效表现”这一关键论断做出明确阐述
    奇利田工人罢工取得胜利
    编者按:
    曾经有人问毛主席:
    工人:我们只是工人,国家大事我们说了算吗?主席:请问工人怎么写?工人边比划边哦。
    主席:工在上,人在下,工人顶天立地,你还怕什么?
    所以,我们是财富的创造者,我们是主人,是推动社会,城市发展的先决条件!
    “第二天上,プ厂仍然安が人员分化瓦解工ん,并张始出公告称プ人的行为透
    法。同时并中请么安关到场维持序。期例并指使么安关现场加描めZ人
    的劳Z公人。但工人的继決心并未被が例,下ケ仍然越米越多的Z人
    参与笑Z。被返迫遊入を回と班的人パケ也始在位上停止Z作。高峰
    工和在季回停的Z人約500人。”团结不被资方欺骗分化是此次罢工成功的
    关键。很强的组织,串联密切的骨干分子更是罢工成功关键的关键!
    工人顶天立地
    出门在外为赚钱,当初进了奇利田,一干就是十几年,待遇不及前几年,表面看似老板好,背地把你往死搞,保险不按劳动法,双税还说交国家,打工不是没希望,走向维权的方向,咱们跟着组织走,路见不平一声吼
    2014年7月21日上午,奇利田高尔夫用品(深圳)有限公司发生工人罢工。工人提出:补缴社保和住房公积金、退还员工因双月发放工资而多扣的个税、发放高温津贴、废除不合理规章制度、改组工会等多项诉求。此前,工人经选举成立员工委员会,产生工人代表。员工代表曾向工发出两次集体谈判邀约,但资方置之不理,从而引发工人罢工
    最开始第一天的罢工,因资方提前获知工人的行动。在21日早上,安排人员与员工代表周旋,导致上午的罢工动员不足,最终只有30几儿名工人参加。其后罢工的工人开始在厂门外拉横幅喊口号。随后,观望者不断有人加入,下午总共有200多人加入罢工行列第二天早上,工厂仍然安排人员分化瓦解工人,并张贴出公告称工人的行为违法。同时并申请公安机关到场维持秩序。期间并指使公安机关现场抓捕协助工人维权的劳工公益人
    但工人的维权決心并未被吓倒,下午仍然越来越多的工人参与罢工。被逼迫进入车间上班的工人下午也开始在岗位上停止工作。高峰期工和在车间停工的工人约达500人。
    最终奇利田高层迫于压力,在22日中午派出高层与工人代表谈判。经过5个小时的谈判,奇利田做出重大让步,答应工人大部分诉求
    承认员工代表的合法身份,今后可以就有关工人方面的问题每月与工厂工会共同合
    养老保险补缴两年,住房公积金补缴四年。超出以上期限之外的社保和公积金补缴
    待当地政府出台相关补缴细节后将按规定补缴
    多扣的工资个税将全部由公司退还员工
    第73页共98

==========第73页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    四、8月份出台高温补贴发放办法和方案
    五、调整淡季保底工资
    、调整员工福利,将原福利待遇不公平的规定进行调整;
    七、废除不合理的规章制度,如发生工伤将不再对职员进行处罚
    八、承诺不追究组织和参与罢工员工的责任。
    7月23日,员工委员会发布通知,自23日开始复工。
    目前工厂已全面恢复生产,员工委员会也于7月26日与奇利田企业工会开展了第一次合议,将接下来的诉求事项具体落实时间做了确定。员工委员会与企业工会的合议在有条不紊的进行。
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    编者按:工人斗争的烽火遍及五洲四洋,工人阶级是一体的,利益是一致的,工人阶级除了锁链,还有什么可失去的呢?作为世界工厂的中国,作为世界主要物质创造者的中国工人阶级,更是紧紧掌握着整个人类历史的方向
    工评社2014年5月12日聚焦】据5月7日来自美国组约的消息,5月15日全美33个州150个城市快餐店工人将举行大罢工,要求将目前最低工资标准7.25美元时薪提高至5美元。这一激进的要求由美国工人组织“快餐先锋和渴望正义协会”提出,首先针对麦当劳、汉堡王、温蒂汉堡和肯德基等快餐业巨头。据工评社了解,近一年多来,从非洲的南非、埃及,到亚洲的柬埔寨、孟加拉,都有数以万计、十万计工人自发组织大罢工,要求最低工资提升两倍或两倍以上一一与美国数十万快餐店工人同样。从局部来看,这些地方盈利行业数以万计工人的加薪抗争,甚至比正在中国如火如茶的各行各业劳动者加薪抗争,更加激进,更加有组织,更加日益高涨。(中国工人的相对优点,只在于产业工人总数最庞大工潮的总体规模更大,更频繁)
    从去年12月初开始,美国西雅图附近一个小镇已将最低时薪提高到15美元,成为美国最低工资最高地区:而2014年初就职的美国西雅图新市长埃德・穆雷( Ed Murray)也力倡华盛顿州最低时薪至15美元,引发與论聚焦。美国总统奥巴马也敦促国会把最低时薪提至
    0.10美元,但这个更为温和的加薪提议却被共和党控制的众议院拒绝。然而,美国全部行业平均时薪是2.33美元,基层工人时薪还不到这一数字的1/3。在去年8月底,“快餐先锋”也组织过一场全美60城快餐店大罢工,在当时的公开信中指出,2012年这些快餐店在全美的总利润为73.5亿美元,但他们只给员工支薪1.5万美元左右/年,这是勉强温饱的贫困线薪资。根据麦当劳自己的计算,一个麦当劳员工每个月税后收入1105美元,不够维持基本生存,因此还得找一份税后月入955美元的工作。但美国网民甚至还是认为这个计算低估了美国劳动者的生存成本。
    据统计,2008年美国制造业工人只占就业人数的11%,约为1600万人。服务业就业人数占总就业人数的80%以上。但相当多的服务业员工都是踩着最低时新的工人。据美国社保局统计,全美40%的工人年收入不足2万美元,将通货膨胀计算在内,比近50年前(1968全职工人的最低收入还少;2013年上半年新增就业中近八成属于兼职。在美国的工人阶级中,还有1700万缺乏保障的劳务派遣工,被各大资本巨头所雇佣。近一年来,不只是快餐行业,美国亦有工厂工人、医护员工和家政工等服务业工人提出加薪诉求。2013年6月日美国密尔沃基的巴勒莫披萨工厂2000工人罢工,并游行18英里,抗议工资长期停留在当
    第
    共98

==========第74页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    地最低工资水准,且没有休息时间。2013年5月21-22日13000多名加州各大学院的校医工人大罢工,以保护自身待遇,改善医疗条件;当地7000多名家政工人和服务员也加入工队伍。
    据悉,自2009年7月美国将最低工资从时薪6.55美元调到7.25美元后,已有4年没张过最低工资了。2013年12月5日美国亦发生由工会组织的快餐店员工大罢工,在全美130个城市爆发,被美国媒体称为“美国快餐工业历史上最大规模的行动”。今年5月15日,快餐店工人又将发动全国性的大罢工,争取15美元的最低时薪。在美国这个世界资本主义老巢里面对强硬的资产阶级,分散于各城各店的服务业工人正在集结发动更有力的抗争
    就在现在(截止2014年5月12日本文发稿为止),南非还在持续自1994年种族隔离制度结束以来最大规模的、已经近四个月(2014.1
    今)之久的铂金行业总罢工。三大
    铂金供应商的7万名南非工人,再次绕开官方工会发动了这次行业总罢工,要求基本工资立即提升到12500南非兰特(约1150-1200美元)。三大铂金供应商所处的南非铂金带占全球铂金产出比重高达七成(英美铂金( Amplats)、英帕拉铂金( Implats)、隆明铂金( Lonmin以及南非最大黄金公司阿散蒂安格鲁公司)。据南非矿业协会网站,这次总罢工致使资方平均每个工作日流失约2000万南非兰特
    工人的诉求是目前薪资(5000兰特)的两倍多一一看起来十分激进一一而实际上,南非铂金工人已经为这一诉求奋斗了近两年。在2012年夏天,出产全球四成铂金的世界头号铂生产商南非英美铂业公司下属矿区,就爆发了上万矿工要求加薪至1.25万兰特的自发大罴工,最大铂金矿区的罢工很快蔓延至周边的金矿、煤矿、铁矿乃至石油公司荷兰皇家壳牌旗下2万名卡车司机罢工。矿工罢工持续近一周后,演变为警方动用水炮、眩晕手榴弹和催泪瓦斯驱赶矿工的残暴镇压,矿工也用砍刀、棍棒等简陋工具武装起来,最终造成南非警方扫射人群致34人死亡(另说46人死亡)、78人受伤的8・16大屠杀惨案。此后两个多月,更多达数万工人用更大规模的集体行动、更激烈的武装队伍和组织独立工会、乃至组织独立人政党,反击资产阶级的阶级杀戮。
    如今,南非工人再次绕开官方工会,发动了持续更长时间、更为有力的行业总罢工,显示其未因炳年前失败而一蹶不振,反而真正是愈挫愈勇,自我组织水平更进一等。半路进来试图骑劫自发罢工运动的官方工会,在今年3月初企图代表工人同意资方的方案:今年只提升9%,三年后(2017)再提升至12500兰特。但工人坚決不吃这一套,从3月到5月,劳资谈判因双方悬殊几次破裂。虽然现在资方释放消息说5月中旬大多数工人就会复工,但这持续两年多越来越有组织性的强韧斗争岂是几条复工谣言就能哄下去的
    相比之下,非洲北端的埃及自2011年爆发推翻专制政权的社会革命之后,工人要求加薪的罢工更加频繁密集,斩获也更多。2014年2月初,位于大迈哈莱市的埃及最大国企纺纱织布厂1.2万名工人发动大罢工,要求解雇腐败的高管和重组董事会,并要求落实1200埃镑(约172美元)最低工资和补发拖欠的奖金。该纺织厂的女工和男工们正是2011年革命的先锋力量,并且带动过2007年夏季席卷尼罗河三角洲数万工人的埃及罢工潮。埃及工人要求1200埃镑的最低工资和所有国营部门内兑现奖金承诺,是在2011年革命中就提出的主要诉求之一。而在2011年,埃及工人基本工资只有600埃镑(约102美元)。在2011年革命中,部分更为激进的埃及工人甚至提出最低薪资至少提到1500埃镑(合255美元)是原薪资2.5倍之多。其实,从埃及纺织工人到中国深圳先进微电子厂工人、乃至美国快餐
    第75页共98

==========第75页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    店员工都是一样的:只是想把基本工资提高到不需要加班加点累死累活也能达到的水平,只是一个最基本的可以体面生活的水平。这要求难道很高吗?
    值得注意的是,埃及工人的上述加薪诉求由作为革命先锋的纺织厂工人提出,得到了全社会的响应:从反私有化的国营部门职工,到要求转签永久就业合同的非在编临时工,从数以百万计的产业工人到五十万有组织的教师
    最低工资涨至1200埃镑的要求与“清洗
    ( tahir)国家机构”、组织工会和罢工的自由、废止临时合同并重新国有化已私营企业等诉求一道,成为闭结整个埃及工人运动、推动工人自我组织的核心革命诉求。可喜的是,在今年2月经过十二天的大罢工后,埃及纺织工人终于争取到了1200埃镑的最低薪资和补发奖金的承诺。但是,保障斗争成果的落实,仍需工人组织的监督和行动压力。
    在亚洲地区,除了中国,亦有许多国家近十几年来罢工频发(如韩、越、印等国),而柬埔寨作为新兴的国际劳动密集行业转移地,工业区早已家常便饭的小规模罢工运动也日益“量变酝酿质变”,演变为轰轰烈烈的全国性产业行动。2013年12月15日以来,柬埔寨制衣制鞋代工行业数十家工厂3万工人联合大罢工,要求每月最低工资80美元提到160美元。与南非类似,柬埔寨资产阶级也试图通过政府、资方、官方工会三方协议把加薪拉长到
    五年的周期:先在2014年4月增加15美元(80+15,即+19%),以后逐年递增,到2018年再达到160美元。与反对党关联的六个工会反对这一方案,它们在方案公布的次日发动了5000工人集会抗议,要求160美元底薪。在2013年7月大选中严重失利的反对党将这一工运升级为要求总统下台的政治洗牌运动,号召全国总罢工。罢工从去年12月中持续到今年1月初,波及全柬40万纺织部门员工,80%服装工厂关闭。1月3日柬国警方朝首都金边游行的纺织工人开枪,有抗议者用酒瓶、石块以及汽油弹反击,3名工人被打死,尖锐残酷的暴力冲突景象让人闻到了与一年半前南非矿工罢工同样的血腥气味
    据了解,虽然罢工在柬埔寨早就是家常便饭,但2013年罢工数量与往年相比翻了三番,尤其是大选过后的下半年。据束埔寨内政部的报告,去年共发生800多起示威和罢工,致6人死、100多人伤。其中年末的罢工潮伤亡最惨烈。在罢工的推动下,执政党人民党政府最终勉强同意把制衣工人底薪提至100美元。据柬埔寨商业部:全束约有500家制衣制鞋工厂雇用员工.51万多人(为HR&M、Gap、 Inditex、 Adidas、Puma、 Levi Strauss&Co及 Columb i
    Sportswear等各大国际知名品牌代工);2013年前11个月出口值50亿美元,同比增长2%仅制衣业就雇佣约40万工人,一年赚取外汇近50亿美元
    与中国不同,甚至比邻近的越南更厉害的是,柬埔寨的工潮有更强的组织性,相当多罢工由工会领导,工会也并非铁板一块,而是随着统治阶级的公开分裂显示出越来越强烈的对抗性。虽然有反对党政客利用工运捞政治资本的现象,但工人中存在着更激烈的情绪和行动;反对党给工运推波助澜确是捞资本,也更是在给越发急进化的工人斗争浪潮套上绳索,试图驾驭日益激化的群众不满
    值得一提的是,从2011年以来,大量国际资本(多数来自中国)把工厂搬到了柬埔寨因为束国工人工资只有中国工人的1/3。2011年末-2012年初中国的罢工潮,加速了许多国际资本从中国转移到柬埔寨,这些国际资本试图逃脱掉对中国工人的巨额历史欠账,又到束埔寨开待遇更加恶劣的血汗工厂。前不久爆发近五万工人大罢工的东莞裕元鞋厂,其实与束埔寨的大量制鞋、制衣工厂一样,都是给诸如 Adidas等知名国际品牌代工的工厂,不同的
    第76页共98

==========第76页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    是,东莞的鞋厂工人还要追讨历史欠账,相同的是,从广东到束埔赛的鞋厂、制衣厂工人都要求大幅度地增加工资,反抗跨国公司及血汗代工厂的超级压榨
    在另一个亚洲小国孟加拉,由于其劳动力密集而成为国际资本转移血汗工厂的另一重要地区一一孟加拉国虽不大(跟辽宁省差不多一样大),人口却多达1.6亿,2013年每月最低工资仅38美元(3000塔卡),比同年束埔寨工人(80美元)还要低一大半,更只有中国
    工人的1/7(深圳2013最低工资1600元RMB,合250美元左右)。数量众多的“廉价劳动
    力”使小小的孟加拉成为世界第三大纺织品生产国,其纺织品占全部出口的80%,每年创造
    180亿美元产值,对孟GDP贡献率超过10%:2012年服装业出口200亿美元,60%出口至欧
    盟、23%出口至美国。全孟制衣厂约5500家,有440万制衣工人(八成是女工),如果算上制衣业带动的周边产业,就有4000万就业人口,占孟国人口27%。孟国纺织业虽效益很高利润滚滚,但工人不仅工资低,而且工作的厂房往往环境恶劣,有大量的安全隐患。2006-2013
    八年来近700名孟加拉纺织工人死于各种安全事故;其中有500多劳工死于工厂火灾。因为火灾等安全事故,2006-2012年孟国发生过多次数千工人罢工,抗议常演变为砸车、攻击工厂和警方的暴力泄愤。由于极低的工资和恶劣的工作生存条件,孟国罢工越发频发。2013年以来,孟加拉平均每周有三天都发生罢工。
    2013年4月24日上午9时许,孟加拉国首都达卡郊区萨瓦尔镇一栋名为拉纳购物中心的八层商用楼房突然倒塌,楼里多达5家制衣厂共3100多名工人全部遭殃,截止5月中旬句已确定至少1127人死亡,另外近2000人受伤或失踪。虽然孟加拉工厂灾难频发,但4・24楼塌事故堪称孟国有史以来最严重的工业灾难,即使在当今全世界也是罕见的人为灾难。据悉,该大楼第5-8层均是违章修建,大楼业主在建筑出现裂缝情况下继续强令工人开工,导致惨剧发生。极具讽刺意味的是,大楼业主拉纳也是孟国执政党“人民联盟”领导人,这显示出孟国与中国等亚洲国家一样是官商勾结的官僚资本主义统治。4月26日,达卡郊区数千名制衣工人爆发暴力抗议,罢工工人在工业区横冲直撞,用竹棍砸毀了150多辆汽车,放火焚烧了两座工厂,并要求处死大楼业主拉纳和大楼高层的制衣厂资本家。几天后,抗议发展为1.5万人大罢工和封锁道路的示成游行,工人反复高喊“把拉纳吊死”。大罢工持续数天,此后断断续续,直到5月下旬仍有数千人的罢工。孟国在打压工人方面也不逊色于南非矿区、东莞和开罗的工业区:警察也动用了催泪瓦斯、高压水枪乃至橡皮子弹,愤怒的工人也群起反抗,冲突中双方近百人受伤。大楼内5个工厂老板资产被冻结,用以支付工人薪水拉纳的财产被没收,然而他却只被轻描淡写地判监7年。
    终于,在2013年9月21日爆发了孟加拉国有史以来最大规模工游行,5万名服装工人要求把最低工资从3000塔卡(38美元)一举提高到每月8000塔卡以上(约104美元)这一加薪诉求相当于原来的2.7倍,要求增长的幅度超过了南非矿工、埃及纺织工人(2.倍)和柬埔寨工人(2倍)。它已经不只是一个希望体面生活的加薪诉求,更是工人对人道、尊严和平等的理解,是孟加拉工人阶级战斗的口号。部分资本家许诺加薪20%,被工人拒绝并斥为“不人道、侮辱人”。9月21日当天还有约300多家工厂停工,声援服装工人的示威,近万工人封堵高速公路,像以往孟国罢工那样打砸过往车辆。这次罢工持续了6天左右,此后又发生多次要求加薪的罢工。11月初,孟加拉国再次爆发大规模罢工和游行,重申提高最低工资到8000塔卡以上:但与此同时孟加拉政府却只是建议制衣工人最低工资提至每月5300塔卡(涨薪77%),仍遭到制衣厂资本家的反对,并威胁关厂以示抗议。11月日制衣厂资本家宣布接受政府建议,但次日大量制衣工人再次走上街头,坚持涨薪到8000塔卡的要求。11月的大罢工中,资方称有近3000家成衣制造工厂发生强乱,其中65家工
    第77页共98

==========第77页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    受损严重,25家工厂遭工人纵火,整个罢工期间资本家损失将达7.7亿美元之巨。即使涨薪到8000多塔卡(104美元),孟加拉制衣工人比起他们的中国同行工友(2014深圳最
    低工资1808元RMB,合280多美元)仍要少ー大半,什么时候我们亚洲工人能够为同一个
    体面生活工资标准而共同斗争?
    在国际资本主义空前的经济萧条五年之后,与中国同样,上述这些国家持续多年的低工资水平和低薪岗位大量增长,给资本家増加了大量利润,工人也更有信心一举提出激进的加薪诉求,诉诸更大规模的集体行动。从加薪诉求来看,这些国家的工人与中国工人同样激进,加薪诉求都高达两倍或以上(中国国内诉求最高的深圳先进微原基本工资1900、2200元,诉求“加薪三千”换作百分比应是2.3--2.6倍)。从行动规模和组织性来看,美国、南非柬埔寨工人的斗争水平却比中国工人更高,而且多少都更具有政治意识。相对于主要是反对政府削减开支、反裁员和进行其他防御斗争的欧洲工人来说,上述“新兴经济增长地区”(姑且这么概括吧)日益高涨的加薪抗争更具有进取性,也更鼓舞人心。
    今天无论中国还是包括美国和其他所谓新兴经济地区的世界各地,工人为加薪而斗争已呈风起云涌之势,任何贬低工人加薪斗争的论调,都是非常浅薄、非常短视、非常错误的相反,正是在包括中国、全世界浮现经济活力的各个地方,日益高涨的争取加薪、反抗低收入的群众斗争中,工人阶级不断增进着自我组织、斗争经验和阶级觉悟,正孕育着不久将来社会大变革的最强劲动力
    越来越大规模、越来越长时间的大罢工和工人自组织潜流,正预示着工人革命的可能性正在迫近。不仅仅在中国的东莞,对工人死不退让的资本家、对工人更趋暴力化的国家机器和踊跃充当工贼的官方工会,也早已出现在南非的矿区、埃及的纺织厂和束埔寨、孟加拉的制衣厂,工人也日益感到仅仅罢工是不够的了,还需要更好的组织起来,与更强有力的斗争加薪诉求,正在全世界推动着最具战斗性的工人攻势。
    搬迁补偿不公,数百人聚集维权
    编者按:工人阶级不能“相信政府,相信党,走法律途径”,除了“聚众滋事扰乱社会秩序”以外,还有别的路吗?
    工评社2014年6月8日简报】6月6日,四川省西昌市,攀钢集团西昌新钢业有限公司数百工人罢工围堵公司,抗议安置赔偿方案不公,持续到当天深夜,工人仍未散去。新钢业因环保搬迁,将于今年6月30日前全面关停。据网友“天秤戏子不风流"6月6日晚23:16发在百度西昌吧的帖文,早在2007年9月27日凉山州就已下发西昌新钢业环保搬迁的决定,但一直拖到2013年底,西昌市政府再次召集新钢业及相关部门负责人,オ下定決心要在几个月内全面关停新钢业。据该贴文,新钢业关停的同时,厂里3000多工人得不到妥善安置该贴文转述群众说法:年龄超过一定岁数的工人,由新钢业买断工人工龄;年轻人则被安排第2基地,并且要身材合标准的,其他一律买断。该贴文引用一些法律法规,论证“买断工龄”违法
    据此前媒体报道,近日爆发工人维权事件的攀钢集闭西昌新钢业有限公司,是由大型国企攀钢集团在2008年1月与西昌新钢业(集团)有限公司重组后成立的;后者的前身原为治金部410厂,始建于1959年,2001年化公为私,摇身一变成为私人资本:重组之后的西昌
    第78页共98

==========第78页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    新钢业,攀钢控股66%,并取得四川省凉山州资源优先配置权,以建设钒钛钢综合利用基地htt:/tcn/ Rvibqo7据百度百科:攀钢曾经是央企,现为鞍钢集团公司的全资子公司,是中国西部最大的钢铁生产基地、国内最大的钒制品和钛原料生产基地(世界第二大产钒企业)。nttp://tch/kviqehk
    据此前另一媒体报道,西昌新钢业的确有很大污染,西昌市环保局副局长曾继平给出组数据:2012年底投产的攀钢集团西昌钢钒有限公司年生产总量400万吨,二氧化硫的年排放量是4000多吨,而西昌新钢业年生产量100万吨,二氧化硫年排放量却达5000吨。但为什么退迟不搬?资方拿工人利益做挡箭牌一一西昌新钢业政工科郑科长表示,搬迁涉及企业职工家属1万多人的生存问题,是一个系统而繁杂的工程。但凉山州官员却道出了迟迟不搬的另一些原因:如果西昌钢钒达产达效了,就一定会按照国家政策予以关停西昌新钢业企业达产达效也非一瞬间完成,这不是由州发展改革委来决定,应该是由业主(即攀钢-西昌新钢业的资本家)来决定htto:/t.cn/ RVIGLVQ。
    上述意思翻译成劳资利益语言就是:你们屁民别抱怨污染,等资本家收回本、赚够钱了再关停;钱赚多少算够?别问我们人民公仆,要让资本家来定夺。资本家还口口声声嘴边挂着“上万职工家属的生存问题”来堵其他市民的嘴,实乃煽动人民内部矛盾。
    可是现在真正要搬迁的时候,挂在资本家嘴边的工人利益就抛到一边,又要祭出大规模私有化时期侵害成千上万国企工人的“买断工龄”政策了。据我们看,“买断工龄"至少有两大问题:其一,补偿太低,按工龄每年几百块计算,即使按2008年施行的劳动合同法进行赔偿,也是严重低于法定标准的,法定标准是按照每月平均工资乘以工作年限、再加一个月代
    通知金(即所谓N+1,如果资方先前有法定违法行为,工人索赔数额可达2N+1)。假如企
    业依法缴纳养老保险,工人正常退休,每月应领取退休金直到死亡,很容易就可以算出工人被买断工龄(往往只得几万块)是非常亏的。其二,在实际操作中,在私有化浩劫的那十几年(1990年代后期至21世纪最初数年)里,有相当多企业的下岗买断工人甚至连那几万块都没拿到,彻底被抢光,乃至生活无着,这就是为什么曾经许多老工人决死抗争的原因。这样来看,工人对买断工龄的不满,以及补偿过低、却就此断掉大量工人的生计,很可能正是这次西昌新钢业爆发工人维权事件的原因。
    污染企业当然应该妥善处置,但是职工利益决不是资本家拖延搬迁时挂在嘴边的挡箭牌、一旦资本家赚够钱要搬迁时又把工人当成榨干的废物扔到一边。污染企业搬迁时牺牲工人利益、激发工人反抗,在国内早己经不是第一次。今年4月8日工评社就报道过《安徽钢厂因污染关停上千工人再次罢工堵路求偿》htp:/t.cn8 scixir马鞍山钢铁集团合肥公司更糟糕,他们连工人安置方案都没有,还拒绝给上百名血铅超标的工人发放体检报告。马合工人也多次更激烈地抗争,打出的横幅耐人寻味:“我们给环保让路,政府要给我们活路”
    如果说西昌新钢业如此污染,当初为什么又要上马呢?要求搬迁是否还有别的玄机?四
    川知名BBS“麻辣社区”的“凉山论坛”早就有关于西昌新钢业搬迁的热议,其中有网友跟帖
    “当初建企业的时候是万分的欢迎,招商引资是不遗余力!几年过去了,说你不行了,赶紧走吧!要是实在不行也就算了,只是比新钢业还落后的多的是,只是新钢业恰好又摆在西昌家门口,土地爷值钱了,所以搬迁是应该的,搬迁吗意味着又开始重新建设,西昌周边的人民又可以卖沙石(价格是外面的几倍),卖劳力,饭馆生意也好了,歌厅小妹也挣钱了
    第79页共98

==========第79页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    只是搬迁的钱从哪里来?还得找国家贷款!西昌政府、房地产商都可以靠炒地挣钱,西昌的地现在800万一亩,已经是四川二级城市最高价了,没有之一。只是公务员靠卖地富了,老板靠盖房子富了,有钱有关系的靠炒房子富了,你我一般屁民还得在类似于新钢业、铜矿水泥厂一类污染单位打工。"htp:/t.cn/ Rvigada8
    从工人斗争角度看,近几年大型国企攀钢己经不是第一次爆发工人集体行动,2012年月初攀钢集团成都钢钒公司(位于成都市青白江区)数千到上万工人就至少罢工、占厂、堵路了五天,要求加薪htp:/tcn/ zotac。虽然攀成钢的大罢工有邻近川化集团数千工人加薪罢工(也在青白江区)的激发,但也有深刻的内在原因:当时工人平均工资仅1200元,20年工龄的老工人也只有1400元工资,工资多年冻结没涨。这次与攀钢关联的企业再度爆发工人集体抗争,反映了越来越多国企/国有控股企业工人不愿再逆来顺受,要站出来抵制资本家的任意摆布,争取自己应有的权益
    但工评社担忧:资方可能会继续拿工人的维权,作为拖延搬迁的借口,从而把工人维权与其他市民反污染的愿望对立起来,以此要挟当地政府、从中套到额外的搬迁补贴,而西昌新钢业工人远不一定连带受益。因此,新钢业工人应该把自己的要求提得尽量具体些,决不轻信可能自称代表工人与政府谈判的资方高管。据说6月30日前要全面关停,斗争才刚刚开始。
    第80页共98页

==========第80页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    意识形态组合拳
    石扉客
    1、【国安委清査境外NGO】中国国家安全委员会统一部署,拟对在华境外非政府组织
    及其活动情况开展一次全国范围类的全面彻底调査摸底。
    2、【出版广电总局严管记者】新闻出版广电总局印发《新闻从业人员职务行为信息管理办法》,要求新闻从业人员要遵守与所在新闻单位签订的职务行为信息保密协议。不得向其他境内外媒体、网站提供职务行为信息,或者担任境外媒体的“特约记者”“特约通讯员”“特约撰稿人”或专栏作者等。此前,新闻出版广电总局要求统一安装电视机智能操作系统。
    3、【社科院高举意识形态大旗】中国社科院出招防意识形态再出轨,严格实行政治责任考核一票否决制
    4、【真理部严管新媒体】刘奇葆日前提出要建立适应融合发展的媒体管理体制。针对传统媒体和新兴媒体管理尺度不一的问题,要统一度量衡,对网上网下、不同业态进行科学有效管理,使得传播秩序更加规范,为融合发展提供坚实保障和有力支持。
    5、【林治波入住兰大】自上海复宣模式滥觞,现在如火如茶推广中的全国性新闻学院党化进程,终于在兰州大学到达高潮,兰大请来网络上下公认是一朵奇葩的人民日报甘肃分社社长林治波去做新闻学院院长。
    新闻传播学界唯职称导向不研究真问题的伪学术体系,本就备受以市场化媒体为主体的业界嘲弄,但多少还有一份学究气在,以往到党报请两个人来做兼职教授也多半为了拓展学生就业资源,因自觉不算体面不愿太声张。现在,直接将最糜烂的官场、最无知的官僚和最无聊的学院焊接在一起了,它会生下什么来
    人们可以容忍颟顸无知不学无术的官员,但很难接受粗鄙至极的教授。我想一是因为这个做法挑战了大众对人生信条最基本的审美,二是公众尽管自己对体制与生活已经接近麻木,但还不愿意彻底放弃对未来的希望,因此看到不可救药的愚蠢在公然凌辱下一代,还是会觉得愤怒与绝望。
    兰大新闻学院院长风波一事,除了常规舆情监控通报外,截止目前,我的视野范围内,甘肃省和教育部方面没有声音,兰州大学没有回应,林治波本人没有动静(仅在昨天发了条所谓君子坦蛋蛋小人藏鸡鸡的微博)。从网络流传的一纸兰大文件看,此事没有任前公示,而是直接任命
    这套意识形态组合拳,原来还是迷踪拳
    第81页共98页

==========第81页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    淘宝曾经是创业者的天堂,但短短几年,却变成了多数人的噩梦
    虽然淘宝系有许多成长企业共同所面临的烦恼,但当诚信经营、公平竞争等一系列正常的商业规则被腐败产业链所控制时,淘宝建立在马云价值观上的基本商业道德不复存在。因此折射出来的不仅仅是企业管理结构的问题,还有淘宝员工对社会良知的践踏和对商业信誉的漠视。
    当腐败成为淘宝小二的生活状态时,任何局部性的治愈措施都无法改变根本。这就是近几年来,不管马云让涉案的高管下课或是让小二离职,小二们的腐败迹象并没有任何减少的原因。当淘宝没有干净的小ニ、上下级之间互握把柄时,对马云来说,反腐败,淘宝亡;不反腐败,阿里亡。
    历时半个多月,我们突破淘宝公关们设置的重重障碍,面对一个个被淘宝小二搜刮得欲哭无泪的商家时,面对那些有后台小二支持的、洋洋得意的假货贩子时,我们只想试着了解淘宝的水有多深?
    淘宝小二,是阿里巴巴内部及淘宝商家对淘宝系工作人员的统称。随着淘宝系交易量的逐年攀升,淘宝小二们手中的权力也被逐步放大,这些平均年龄只有27岁左右的年轻人,掌握着800多万商家从开店到提高业务量的生杀大权。而这些栖身在日益竞争激烈的电商淘宝系之中的各类商家,随着淘宝系诸如天猫(原淘宝商城)、聚划算等一系列平台化声品的推出,而其中1000多种付费推广手段并不能有效地提高商家的自身业绩,原有的业务量急剧下降。多年以来,以淘宝小二为中心的地下黑色产业链日益成熟,攀附淘宝小二已经成为了淘宝商家进入淘宝平台、提升交易量、参加各类促销活动等的不二选择,这条捷径投入相对少且见效极快。
    从早期的以淘宝小二为后台的刷信誉、删差评等隐蔽性手段,到通过代理公司进行第方淘宝权力寻租,再发展到聚划算推出后直接参股公司明目张胆地获取不当利益,淘宝小花样繁多的腐败形式遍布了整个淘宝系。从以前的个人索贿发展到目前的涉及到淘宝从技术人员、活动策划人员到客服人员全方位跨部门、跨专业的团伙性作案,淘宝小二的腐败猖獗已经成为整个淘宝系员工的常态。而这种常态已经成为影响淘宝平台公平商业交易的巨大黑
    自2007年以来,不断有腐败的小二被淘宝开除或离职,阿里巴巴原CEO卫哲、聚划算
    原CEO阎利珉被马云驱逐,都与淘宝小二腐败相关,然而淘宝小二的腐败如韭菜一样,割
    茬又长一茬,呈现出开除不完、离职不尽的状态。对比中国公务员的腐败如同毒瘤一样除之不尽严重地影响着中国社会的健康,而淘宝小二的腐败,于淘宝乃至于整个阿里系来说,有过之而无不及
    显然,阿里对小二的处罚力度没有威慑力量,据公开数据统计,动辄涉案上百万甚至千万的淘宝小ニ,没有一个受到司法处理。而腐败案的背后,有太多的小二涉及其中,这其中不乏淘宝系中层管理人员。
    第82页共98

==========第82页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    淘宝小二的集体性腐败,是制度之祸还是文化之错?
    第一章腐败探源
    “神”一般的小二
    每逢周末,杭州西湖国际大厦楼下车水马龙,而其中的宝马、奔驰等名车都是来接人的,他们接的是被阿里巴巴内部及被商家们叫做“小二”的淘宝工作人员。
    周末晚上的杭州高档娱乐场所,基本上成了淘宝小二的天下,对于他们来说,一场饭局
    五万是太平常不过的事情,用淘宝系商家的话说,“他们想怎么消费就怎么消费,对我们来说,他们才是我们真正的神。”
    往往在一场场推杯换盏、灯红酒绿间,在商家和小二称兄道弟之时,下个星期各平台活动位置的推荐商家就已确定,后面的生意自然就水到渠成,皆大欢喜。而那些没有门道或出不起钱的商家们,在排几个月队后,仍然在苦苦等候上活动、上首页的机会
    4月12日,又一封阿里巴巴内部的员工辞退通知在网上流传,长期以来在男装排名前
    十的 JEANJACK旗舰店等四家店,被阿里做了关店处理。《通知》显示,这些店的店主吴恩
    泽在2011年至今的一年多时间里,在天猫小二的授意下,先后向服装类目相关小二以及集市、商城、聚划算、淘金币、试用中心、手机淘宝、淘江湖等部门的员工多次行贿。而吴恩
    泽换来的是 JEANJA CK旗舰店单店2011年的销售额超过5200万元。
    “只要出得起钱,就能做淘宝”。一位杭州做家电和男士精品,用一辆F4汽车“搞定”
    年活动的商家坦言。能攀附上小二,不仅商家可以不用排队参加各种促销活动,在商品出现质量问题时小二能迅速帮你摆平一切,更为重要的是,小二可以提供给商家竞争对手的店铺访问量、访问深度、店内停留时间、回头率等关键性数据,也可以把低价甚至劣质的产品高价卖出。
    据公开资料显示,2008-2011年间,淘宝网年交易额分别是999.6亿、2000亿、4000亿、6000亿元人民币:2012年,马云的目标是1万亿元。而在2011年的团购冬天里,聚划算创造了101.8亿元的销售奇迹,几乎占据了中国团购市场50%的份额。淘宝及淘宝系巨额的交易量让海量的商家趋之若鹜,但在海量商家和商品里,众多的中小型卖家很容易被巨大的商品信息淹没。而淘宝系平台每天的促销活动就数量有限,第一页的展示和推荐的位置是基本固定,掌握了这些稀缺资源的淘宝小二,自然就成了淘宝商家所攀附的对象。虽然淘宝系各种平台的付费推广方法有1000多种,但这些手段多数不能带给商家实质性的交易额,更多的是商家为淘宝提供收入。
    “做了四个月淘宝没有一笔生意。叫我怎么过?没法过!现在我开始痛恨淘宝。”初入淘宝的伊云显得有些激动,她不理解为什么传说中的“淘金地”如今变成这样。更多时候她是坐在电脑前一直到夜里才想起自己并未吃饭,买两个面包、一瓶冰红茶,但难以下咽。“以前什么样?我不知道,现在晚上电脑开着,再困也睡不着,听到电脑里传来“町叮”的声音,以为是来生意了,一看居然是广告,接着睡了;一会又是町町”的声音,起来看,又是
    第83页共98

==========第83页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    告。”颗粒无收的伊云在对《T时代周刊》谈起原来被誉为“创业者的天堂”的淘宝时,满
    腹绝望。
    对众多商家来说,要么像伊云一样任凭店铺冷清直至关门,要么想方设法行贿淘宝小打通在淘宝上通往财富之路
    近乎垄断的市场占有率和巨大的销量,让不少淘宝卖家趋之若鹜,聚划算等淘宝平台的门槛逐渐水涨船高,而手持“入场券”的淘宝小二,也就成了掌握淘宝卖家生杀大权的“关键先生”,淘宝小二的权力寻租由此而更加猖獗
    阎利珉带出的“泥”
    3月6日下午,淘宝网团购平台聚划算CEO阎利珉(花名“慧空”)因为员工腐败、管
    理不当而遭遇下课
    据聚划算内部人士讲,整个事件来得相当突然,事发前毫无半点征兆。就在该日上午阎利珉还在个人微博上公布了关于建立“聚划算消费者团购保障基金”的计划,下午便被阿里巴巴集团通知走人
    马云的这次下手,很容易让人联想到发生在2011年2月的阿里巴巴“欺诈门事件”(中
    供应商欺诈客户)。作为最高责任承担者,时任阿里巴巴集团CEO卫哲也是遭到马云闪
    电驱逐。
    因员工腐败而下课,阎利珉带出的泥有多大,也许早就超过了马云的想象。三个普通小个月能有过千万元的营收,可想而知没有被提及的小二手中的灰色利益又有多少呢?
    与阎利珉一同被处理的有聚划算UED俞力超、淘宝网PD马驰、阿里云工程师闫程亮。
    据阿里巴巴廉政部调查,这三人联合淘宝两名前员工参股设立杭州爱婚婚软件有限公司(以下简称“爱婚婚”),以多次上聚划算的方式牟取上千万的利益,违背了《阿里巴巴集团商业行为准则》中“关于利益冲突披露”的规定。
    实际上,聚划算内类似“爱婚婚”一般的以权谋私的腐败事件不是个案。2011年1月30日,阿里公告显示,“聚划算商品团小二朝宗在工作期间,明知违反聚划算活动规则,仍利用公司赋予的工作职权,安排包括其关联人士在内的多家店铺频繁参加聚划算活动,并由此获取不正当利益。”朝宗被辞退,并按照法院判决赔偿淘宝300万元。
    “吐出300万,那吃下去的是多少呢?肯定多得很。”ー个卖家评论。
    没有人清楚知晓爱婚婚和朝宗利用聚划算牟了多少私利,也没有人知道,在淘宝小二的队伍里有多少个像朝宗一样的小二,用阿里离职员工的莫莫的话说,离开的只是做得不够聪
    阎利珉带出来的“泥”只是淘宝小二腐败中的一种形式和三个人而已,更大的黑洞依然在阿里的公关和马云的狡辩中,如阳光般“灿烂”
    第84页共98

==========第84页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    第二章小二们的各种“生意”
    与早期淘宝小二和删差评的公司勾结欺诈商家相比,目前淘宝小二们的来钱之路变得更加花样繁多,套路层出不穷,从直接收受利益到与代理公司合伙分成、自己参股公司、从批发市场买来假货自己放在淘宝上卖,淘宝小二的腐败从原来的地下走到了地上
    刷信誉与删差评
    作为第三方的淘宝,对店铺的进行信誉评级,一共分为20个级别。卖家每进行251次交易获得1钻石的信誉,进行10001次交易得一个皇冠信誉标识,50001次交易得三个皇冠标识,要获得一个金皇冠则要交易50万次。这种虚拟的信誉代表卖家的经营业绩和诚信度,信誉度越好搜索越靠前,则越容易带来流量
    原本用来构建淘宝信誉体系的信誉规则,却成为小二用来牟取利益的平台
    《IT时代周刊》了解到,苏州精品爱鞋屋的一款运动鞋浏览量为13544次,而成交量
    26259件,相当于顾客每次浏览购买两双鞋,而实际上在电子商务领域转化率(浏览量/成交量)能够达到5%就很不错了,这款产品的交易量明眼人一看就是刷出来的。记者査看其成交记录,发现大批交易记录的旺旺号都是同两个,更加证实了其皇冠信誉是刷出来的。
    《T时代周刊》记者调査发现,桂林网络联盟有限公司是一家以刷信誉为主并寄生于
    的“专业”公司,在淘宝商家中影响很大。本刊记者以卖家的身份询问刷信誉的价格,公司人员向记者介绍说,“目前公司做活动,1钻100元,200元买2钻送1钻,300元买钻送2钻,450元皇冠送一套装修,900元皇冠+装修+推广,另外,收藏1万次是100元。”
    这家公司的员工表示,他们采用的是全人工刷钻,与全国不同IP的会员进行交易,这
    样从技术上就避免了被查封,不会被封店。该员工透露,他们在淘宝网里有人,大家一起挣钱,不会封店,记者可以放心
    据了解,除了人工刷钻还有软件刷钻,使用软件刷钻最快两三天就可以出一个皇冠,速度惊人。
    “这种刷钻平台和卖家之间的互刷,淘宝小二是睁一只眼闭一只眼,如果淘宝真的査,
    会査不到吗?”一位曾经利用刷信誉平台刷过信誉的商家海星告诉《T时代周刊》,买家和
    卖家的所有交易在淘宝后台均可查到,之所以没有人查,其实有些刷钻平台就是淘宝内部人开的。
    记者百度搜素“刷信誉”,找到相关结果达347万个,搜索“刷钻平台”找到相关结果28万个。一位商家戏称,这已经是个全民刷信誉的时代
    据天猫CEO张勇披露,2011年仅淘宝商城交易额就达到1000亿元,较去年增长3.5倍,
    淘宝网和淘宝商城的2011年交易额高达6000亿。淘宝网及淘宝商城今年1月份联合公布年度数据,称两家每天包裏量一共已经超过800万,占到整个快递业总包裏的近六成。
    第85页共98

==========第85页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在刷信誉如此盛行的淘宝网,有多少是虚假的交易呢?繁忙而庞大的支付宝和占据市场过半的快递业务,这是否只是虚假的繁荣?
    如果说刷信誉是商家的主动作弊而让小二获利的话,那么职业差评师就类似于诈骗了。
    除了信誉,好评率也是商家和顾客看重的。商家和买家对信誉的关注,由此催生了“职业差评师”这一黑色产业链。曾经遭遇差评师敲诈的商家小蒙谈说,“职业差评师专门欺负我们小卖家,差评师同时拍下七八个产品,给差评,因为这样オ有威慑力。”小蒙谈到自己
    的经历非常气愤,“我店里的宝贝刚被拍下,马上就有人在QQ上联系我说,差评只要生效
    了,刑一条要300块钱。他们是一条龙的,拍宝贝-给差评-删差评,是多人合作的“团伙作案
    差评师向小蒙保证,“删不掉,我就是孙子,我们背后的老板就是小
    记者以卖家
    名义向一位差评师咨询,差评师表示,每删条差评200元,10条以上是170元,他干这行已经三年了,让记者大可放心。而在这个地下产业链上,差评师除去上交小二的钱外,有着小二作为后台撑腰,本是枯燥乏味岗位的职业差评师变成了炙手可热的好工作,其月收入竟逾万元。
    2010年10月到2011年4月期间,淘宝网客户满意中心主管寒松(真名:朱越杭)联合淘
    宝店主崔凯,利用自己及掌握的公司他人CRM账号删除差评,获利金额达127900元。杭州
    市西湖区人民法院开庭审理了该案件,但处理结果未知
    虽然刷信誉和删差评只是小二来钱路上的最初级玩法,但由于淘宝系信誉体系的存在及监管方面监守自盗,加之其具有较强的隐蔽性,一直是寄生于小二身上最为活跃的行当。
    代理公司代理腐败
    冰儿这一阵比较烦。她的一个小心思就让她在天猫的店关了几个月,眼看着300多万的资金就要打了水漂
    2011年年初,冰儿听说淘宝商城正在演绎“淘金神话”,不惜辞去稳定的工作,满怀憧憬地一头扎进淘宝。经过半年的招兵买马和艰辛冗长的申报审核手续,冰儿带着12个人及自己东拼西凑的50万元,宣布自己的女性用品店正式入驻淘宝商城。冰儿清楚地记得为了庆祝新店开张,自己特地请了几个朋友喝酒。平时不喝酒的她感觉前途一片光明而喝得大醉
    在开店过程中,冰儿认真听淘宝的电商培训课程,向老师请教:;当有客人咨询或购买商品时,她热心、及时地服务。在其精心的呵护下,她的店铺“卖家服务态度”获4.9分(满分5分),“卖家发货速度”4.8分(满分5分)
    为了迅速获得收益,冰儿追加了几十万的投入。她申请了淘宝客推广、上直通车、钻石展位,接着报名了淘宝商城品牌折扣活动,小二答应了让其参加活动,冰儿很高兴地备了大批货。
    第86页共98

==========第86页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    但正当冰儿要大展拳脚时,8月份的一天,她接到淘宝客服无理由终止合作协议的《通
    知》。《通知》显示,“根据《淘宝B2C服务协议》第十二条第二款的规定,双方均有权
    提前十五天通知对方终止协议
    冰儿不甘心,“死也要让我死得明白”。她又多次和淘宝客服进行沟通,客服依据依然是无理由终止合作协议。后来,她在淘宝论坛的公示看到,其店因为一件服饰没有水洗标而被关。冰儿再次致电淘宝客服,质问到底是何原因关店,为何前后说法不一致?淘宝客服称“无理由就是有理由”。
    “无理由关店”这一规则让冰儿前期投入的近100万元打了水漂,店面遗留成本约200万的货物依然积压,曾经带着创业激情加入淘宝商城的她遭受致命打击。短短半年,加上积压的货物,冰儿损失近300万元。
    后来,在同行的帮助下她才弄明白了事情的原因
    原来,在咨询了许多淘宝商家后,冰儿选择了一家后台老板是淘宝小二的代理公司,代理打点关系和负责上淘宝活动的事务,她需要付给代理公司每年15万服务费,另外每单生意,代理公司再直接在交易额里扣除15%的“服务分成”,这些费用包括与跟小二活动需要的开支,代理商许诺一年可以帮忙上三次聚划算等。当初因为资金紧张,冰儿初期只付了代理公司10万服务费,打算余下的5万以后再补,结果还没有等到她支付另外的5万,神通广大的代理公司就通过小二关了她的店铺
    “死也要死个明白”的冰儿,最终知道了一个无法言说的封店理由
    “自己太嫩了!”冰儿说。一位曾经被封店的朋友告诉她,封店只是一种手段,他们想要的是冰儿入驻商城5万元的保证金。然而冰儿明白得太晚了,如果她当初知道,在淘宝系需要用钱铺平自己的路,那么她的那300万,或许今天会有回报。
    而阿里前员工莫莫向《T时代周刊》说的一句话,让我们终于明白了冰儿店被关的另
    层玄机,“和一些因为违反淘宝规定被冻结保证金的状况一样,冰儿也是受到“销售忽悠淘宝员工在冻结的金额中可以拿到提成:另外一个意思,可能就是要暗示冰儿需要找人打点
    关系,店面关掉重开的事很多。”而4月12日被爆出的 JEANJACK旗舰店就是通过变换产品
    和重新开店来参加各种促销活动。对于淘宝小二来说,开店和关店,他们都有利可图,这种事越多,他们得到的灰色收入就越多
    据冰儿介绍,上海的一家电商公司和小二关系很好,其代理的深圳地方内衣品牌伊丝艾拉,一个月内上了6次的聚划算,去年一年就上了几十次。冰儿说道,根据淘宝的规定个品牌每个月内只能上一次,即使有所变通,一些大品牌一年也上不了几次,而伊丝艾拉只是小品牌,它和小二的关系太硬了,不过估计也因此花了不少钱。
    《IT时代周刊》以淘宝买家的身份咨询伊丝艾拉品牌店,该店客服人员证实其团购活动
    很频繁,大概一个月会上两至三次聚划算。
    第87页共98

==========第87页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    另据媒体报道,男装公司七匹狼有一次一天上了6个产品。据接近七匹狼的人士介绍
    七匹狼给了小二一百万。而一位杭州卖家则告诉《T时代周刊》,他朋友在致电淘宝坐席专
    家时,对方明确地告诉他,“你就不要上活动了,你上不起的
    次活动要一百万”。
    而在淘宝圈里,寄生于淘宝系聚划算、集市、天猫、淘金币、试用中心、手机淘宝、淘江湖等二级公司或部门的小二的代理公司多如牛毛,他们公然宣称自己的老板就是淘宝小这些代理公司在淘宝的眼皮下堂而皇之地代理着小二的权力,也不断地为小二们输送收
    入,许许多多的代理公司还是淘宝所谓的MIP客户,通过代理公司明码实价地出售淘宝小
    手中的权力。
    小二们的公司
    与刷信誉,通过代理进行权力寻租相比
    们自己参股商家,赚钱要比其他手法快得
    多。而小二参股公司在圈内早就不是什么秘密。
    爱婚婚的曝光,用淘宝人的话说,那是玩得不高明
    在人们惊呼爱婚婚“神奇”的销量时,却忽略了一个细节,聚划算平台上线开团的时间是2010年3月22日,而爱婚婚创立于2010年3月28日。现在看来,如此紧密的时间关系绝非巧合。
    据爱婚婚公司对外公布的一份资料显示,爱婚婚上线第二周就产生了第一个单品销量过20万的单子。2011年7月,爱婚婚成交额突破千万元,并且一单澳门豆捞成交额达到1220余万元,一举打破了当时的全国餐饮团购记录。去年短短8个月中,该公司为聚划算提供的团购项目超过200单,堪比一家中型团购企业。在如此迅速增加的利益面前,小二们从后面走到了前台,直接参股或开公司通过淘宝平台敛财
    据接近小二的人士透露,由于“新签组”(即负责审核淘宝商城资质的部门)的地位特殊,一般都入股“代办商城入驻”的第三方机构。不仅如此,一些关键部门的店小二常常在几个第三方服务公司都有股份,有的公司实际上就是淘宝内部的人做的。2010年,淘宝开除员工中,就有数个因为“玩得不高明”因参股第三方公司被开除。
    商家们的“驻杭办”
    权力总会招蜂引蝶。在北京以政治为中心的驻京办被政府强令清退的时候,在淘宝网总部的驻杭办却开始风生水起
    淘宝网总部所在的西湖国际科技大厦附近的文二路、古翠路,驻扎着全国各地的商户和些浙江民营企业。但让人奇怪的是,这些所谓的办事处大部分都不是在某个写字楼里,而是普通的民房
    “所谓的民营企业实质就是公关”,莫莫说,“办事处里一般就一两个人,除了外地的商户,浙江地区的民营企业也有,而且出手大方
    第88页共98

==========第88页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    离职的淘宝小二小孟向记者透露,所谓的“驻杭办”就是一些大商家在杭州设的办事概于2011年兴起的,这是淘宝小二鼓吹的,希望建一个这样的点,他们要是找商家也很方便。“驻杭办肯定是有业务的考虑,但是个人沟通或者公关的考虑更多一些。”
    位做鞋类的东莞商家告诉记者,驻杭办确实存在,而且为数不少,有的商家为了方便沟通甚至将它设在淘宝大楼对面,但是就连商家之间都不会说这件事,“这都是彼此心照不宣的事情
    曾经某商家驻杭办呆过的老杨告诉记者,据估算,淘宝每年营收1亿元以上的约有100家,营收2000万以上的约有500家,营收1000万以上的约有2000家。这些年营收过千万的商家就很有必要在杭州设个办事处,无论是出于业务还是其他目的
    第三章腐败基因
    目前暴露出的小二腐败只是冰山一角,腐败早就如蔓草般在整个淘宝系统疯长,侵蚀着淘宝生态系统的每一个毛孔。
    阿里在内部邮件中称“坚守底线,做个干净的小二”,然而,在这种腐败成了常态的环境中,何来底线?又何来“干净的小二”呢
    淘宝小二的腐败是一种制度性的腐败,从一定意义上讲,是淘宝系乃至阿里系的企业文化崩塌后无法重建的一种必然,而这种违悖商业道德伦理、丧失了基本职业操守的行为,随着淘宝离职人员后再次进入电商或互联网行业,会进一步腐蚀新企业的健康,受贿一旦成为习惯,犹如吸毒一样,无法从根源上戒除
    淘宝系制度性缺陷
    小二的“生意”做得风生水起,无论是小到删除一个的差评还是因参股设公司,凡是权力所到之处,利益则攀附前来,腐败和权力从来都是相生相伴的
    追逐利益的小二们开始失去理性,疯狂地侵蚀和吸取庞大淘宝帝国的血脉,同时摧毁着诚信为本的商业骨架,如果无法遏制,帝国很可能会坍塌。这种疯狂侵蚀的背后,反映的是权力的失控,这种控制的力量,除了道德价值观的约束,更需要的淘宝体制随着业务发展不析的跟进和完善。
    位电子商务专家分析,淘宝暴露出来的是制度的腐败。电子商务是一个狂飙突进的行业。一线员工手握大量资源,“权限倒置”体现了互联网行业的开放特征,但也滋生出成长的制度性问题,侵蚀着企业的竞争力,往往出现商誉危机
    虽然,演变迅捷的互联网业因为在高速发展期不适合以过于严密的规范加以束缚,否则很可能会“自废武功”式地瞬间落后。但是,迅速扩张的业务和庞大的人员队伍不仅考验着这个平台的人员素质,更考验着领导层的管理能力及企业管理制度是否能同步快速增长
    第89页共98

==========第89页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    然而,我们今天回过头来再审视淘宝以及淘宝小二的腐败现象,所有快速成长带来的不适应,却未必能全面解释清楚淘宝小二集体性腐败的现象,至少在这一现象的背后还有更深层的原因。正在成长的企业多了,但却没有一个企业的腐败,特别是一个上市的公众性企业会产生如此疯狂的行为。
    早年有消息称,在阿里内部,员工不能发表对阿里不满的言论,另有离职的员工称,在早期的阿里,员工是成批地离职的,其主要原因就是马云要清除对公司不利言论,从这里我们可以做个初步的判断,其实马云所谓的企业文化根本就不存在
    同样马云掏空雅虎中国的“壮举”以及支付宝事件,都显示出了阿里系在商业道德上的没有底线。马云这种对待商业伙伴的方式,不正是今天淘宝小二盘剥商家的另一个版本吗或者说,淘宝小二的腐败不正是马云对付雅虎的另一种表现吗?
    上行下效,这是中国人的习惯,当平均年龄只有27岁的淘宝员工,在马云的这种商业理念的指导下,在各种各样的主管、领导的腐败行为的“教化”下,体制或者制度其实就成了一个人的化身,淘宝小二的腐败便如同韭菜一样,割完一茬再长一茬,很难有根治之日
    为支撑庞大的商业帝国的发展,马云大力招兵买马,员工人数从2009年的3000多名,增至现今的25000名。同时,新业务也迅猛发展,2011年6月,淘宝网一分为三,由淘宝网、天猫、一淘网组成,同年10月,聚划算从淘宝独立出来,作为阿里旗下子公司与其他家平行。在各个网站独自为大时,淘宝的制度建设远远跟不上企业规模扩张的速度,阿里价值观薄弱、腐败横生,商业信誉确实成为因其落后的制度建设而导致的问题
    除了日前曝光的聚划算腐败案外,2011年2月,还有因2300余家“中国供应商”欺诈,
    卫哲引咎辞职。当时,马云在致阿里巴巴全体员工的邮件中表示,经过调查,除发现B2
    公司的中国供应商签约客户中,部分客户有欺诈嫌疑外,也有迹象表明,直销团队的一些员工默许甚至参与协助这些骗子公司加入阿里巴巴平台!
    其实默许的不仅仅是小二参与行骗,默许的还有是谁都知道的腐败,这オ是马云带坏的根本原因。
    如何反腐
    阿里巴巴这家中国最具影响力的互联网公司逐渐意识到,自己已经成为一家“真正的大公司”。而对马云来说,事后轻描淡写的处罚根本起不到警示作用,但如果不从企业精神和管理结构上痛改前非,光靠他那张嘴,永远都不能解决那些真正存在的问题,以及在业务不析壮大的过程中潜疲的风险。
    与淘宝类似,凡客去年也曾被爆出腐败案件。凡客产品中心一名1987年出生的基层员
    工,一夜间竟能下数千万元的订单。凡客CEO陈年将此归结为“高层心浮气躁,基层骄横
    腐败
    而在谈及凡客去年的窘境时,一名凡客的前高管表示,增速太快,企业内控上就会“萝快了不洗泥”。而要“洗泥”要付出代价,电商业时间成本更多。某种意义上,发展速度
    第90页共98页

==========第90页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    与规模效应同等重要,但往往也都是致命的要素。比如,轮岗、搭建新架构都需要花时间,多企业舍不得;同时,专程停下建设规范,完成后往往又赶不上行业变化之迅捷。
    在腐败案爆发的时间节点上,淘宝与凡客问题的出现都是于当企业遭困被迫放慢或主动
    盘整之际。凡客在去年品类激进扩张之后,它遇到一系列问题,遭到连续质疑,IPO延后
    它反而踏实下来,痛而改造;而阿里集团则是在私有化B2B业务,意欲打通各业务管理系
    统,期待日后集团整体上市前景,开始了一波大动作。
    面对腐败的横生,阿里巴巴有了新的行动。在聚划算事件之后,阿里巴巴集团宣布全集团在22名中高层管理干部轮岗,并宣布限制招聘,2012年只净增200人
    然而,在腐败横生的淘宝,轮岗这种拷贝国营企业老套的做法,真能救得了淘宝或者阿里吗?当轮岗后的领导们面对前任的污点,又能怎样呢?因为他的把柄握在另外一个人手中
    反腐败,淘宝亡;不反腐败,阿里亡。
    为了保护被采访人的隐私,文中所有涉及的采访对象均为化名。
    第91页共98页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    期号
    内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    23
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)8马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨
    35
    都德《最后一课》的赏析
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性40
    跟曹操有关的几件事
    43
    军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会56政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    第92页共98

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游击战争期间的“两面政权广而告之し51摘编:罗菜同志军队政治工作若干故事
    53
    王元寿访瞎牛
    54
    太平经与太平道罗贯中的抱负
    59三则与废除雇佣制有关的材料69杨志成:俘虏兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣「1/2/3/4对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可见合并版【星火特刊】)
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判革命还是改良?!
    ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下
    论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗论毛泽东时代党内资产阶级的炳大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20学习列宁《国家与革命》的心得体会
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    21「两个口号,两条文化路线
    第93页共98

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件
    23
    略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历
    25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题28民族问题与世界苏维埃
    由鸟鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29
    略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33学习马克思主义的四篇笔记
    分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义学习《论列宁主义基础》的笔记
    兼论马列毛主义的基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    第94页共98

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42
    展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46
    马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?历史理性外衣下的政治投降主义评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57
    要害是保皇
    评张宏良先生编造左派带路党”的用心
    58论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60「重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣言
    第95页共98

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编68关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?一简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    13古田会议
    18十月革命前俄罗斯的历史背景49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结
    52
    西的解放和民主改革
    书籍推荐19菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情況
    41
    《红贵族联动覆灭记》
    3尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    第96页共98

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    红旗》杂志评《水浒
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53
    高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    第97页共98

==========第97页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛http://wwwbu1917.info/bbs
    五四青年网:ntp:/ww.54qnw.netd红石头网:http://www.hshitou1966net/红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第98页共98页

==========第98页==========
