    第七十七期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    理论与实践的现实分野理论争鸣
    略论无产阶级专政的政体问题《怎么办》的启示资本主义危机研究思路.文艺战线
    文革生活全景(第四辑)
    新文摘.20萧克回忆录(四)
    读史一一读孙中山论太平天国革命的联想
    27
    工人阵地.029吴贵军案第一次开庭记录
    29
    吴贵军案中应当充分重视的两个动向工人突破封锁大游行当局补薪还款换领导
    34
    参考消息…0037繁华落尽之后的华谊兄弟之困局
    37
    中国梦式上市公司11种造假方式揭秘央视与“东莞”:明明一对欢喜冤家
    43
    《星火导刊》检索
    46
    网站链接】.52
    第2页共52页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    理论与实践的现实分野
    伟大事业的成功依靠理论与实践的统一。腐朽制度的没落表现在理论与实践的割裂
    先举几个理论与实践现实分野的例子。
    再无耻的政客,政府在口头上,对外表现出的总是公平、公正、正义那一套,从奥
    巴马到昂山素季,从北京到东京,这些人说的话都是差不多的,空洞无物,毫无干货。他们说的那一套,在理论上永远可行,听起来像那么一回事。这样政府和政客其实是电影公司和演员,按照固定的剧本,在那里演着大同小异的闹剧。基于演员的文化背景,有的善演和谐,有的则精于民主,千万不要相信那套台词,既不能带来就业,也不能消灭贫穷。它的功能仅是:演员拿奥斯卡奖,电影公司挣的盆满钵满
    再无能的医生、医院,其最大的本事先用他们那套术语,把病人吓住。让病人花钱
    查这查那。病人说头晕的厉害,他就说你要查CT头颅啊。病人说脚发炎,他就说你要先去
    皮肤科啊,你要验血啊。病人要做手术,必须先签字同意:上面赫赫印着“我们医生不保证手术成功,手术有如下风险等等”。这样的医生是对医学理论的数据指标的翻译家,离开了这些理论数据,他们什么病都看不了。这样的医生,写几行谁都看不懂的字,根据理论数据开几个处方,好当的很
    再无良的律所,律师,其最大本事就是在客户签合同前,先用法律术语把人忽悠住,貌似可以穷尽所有法律手段搞定所有事情。待到付钱后,等到要具体落实兑现那些吹的牛皮时,就开始推诿了,各种各样的实际困难,导致这也办不了,那也行不通。这样的律师,其实是心理安慰的专家,无非用的是法律的术语罢了
    第3页共52页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    以上三个例子有一些共同性:1.纸老虎;2.目的不是把事情做成功,而是混。3.既镇不住坏人(疾病等),也帮不了群众。用某些泛左的术语而言就是工业化后的技术主义,这种东西是对知识的一种反动,把知识当成一种资本。这种东西能唬人一时,但是终归是要被识破的。人们相信他们有用,但是他们表现出无用,退潮时就知道谁在裸泳
    这种东西并不是现代所特有,在我国古代,文言与白话的分野,识字的与文盲,都造成种知识的反动。所以知识是有阶级性的,因为知识有为哪个阶级服务的问题。一些自由派的知识分子说,复辟以后带来了“选择的多样化”,他们称之为一种“自由选择的权利”这完全与现实不符。比如说对劳动人民而言,除了反动知识所造成的昂贵成本外,他们没有任何多样的选择。最好的例子就是开胸验肺的张海超。张海超有什么“多种选择”吗?医学知识一且掌握在反动阶级的手里,就成了他们压迫群众的另一张王牌。同样有太多的讨薪群体,即便打赢了官司,整个执法体系也处于完全无用的状态,原因就在于那个“工具”在镇压群众时“力争有效”,而绝不可能为群众所用。
    幼稚的人们当他们在理论与现实分野的社会里碰的头破血流,他们才会稍微清楚一些厉害关系。
    第4页共52页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    略论无产阶级专政的政体问题
    张角
    六文革的制度创设
    续文上接《略论无产阶级专政的政体问题》的第三节“无产阶级专政下的政体变更”,第四节“对革命委员会的一些分析”,及《略论政党问题》的第二节“资产阶级党争的事例与分析”。复辟以降,整个政体与国体混乱不堪,既无社会主义法理也无资本主义法理,靠耍横残喘度日,临深渊而痴人做“梦”,所谓制度自信,理论自信,无非是一戳就破的纸老虎而已。本文要探讨的是无产阶级文化大革命在制度上的建树,作为未来革命重建之理论铺
    首先举一对例子作为讨论基础。其一是革命委员会的相继成立,其二是美国旧殖民地十
    三州先后批准联邦宪法。我们不再复述其中流变与曲折,黑龙江省革命委员会成立于1967年1月31日,至新疆及西藏自治区革命委员会成立时间1968年9月5日,整整20个月美国联邦宪法规定只要有十三个州四分之三批准,宪法即告批准。美国究法从1787年9月日联邦制宪会议表决通过起,到第九个州通过是1788年6月21日,最后一个州通过则1790年5月29日。这对例子都是由地方政府的合法性产生了中央政府的合法性。文革的政体变更目标很明确,通过重组地方政府来改组中央政府。最后经过党的九大,十大,四届全国人大予以确认,定鼎之作就是1975年宪法。我们认为这是人类有史以来最先进,最简洁的宪法,其对国体政体的描述是革命重建的法理基础。
    靠蛮横及阴谋得逞的复辟小丑,宣扬什么“法治”,勾兑所谓“宪政”,但是他们的起点规定了他们的终点,搬起石头砸自己的脚,说的就是这样一些人。反观美国资产阶级的确有着些许制度自信,其表现在自宪法批准后,宪法的主体没有变动,早期选举权的规定赫然纸上,一个黑人有五分之三的选举权,妇女没有选举权等等。其变动通过宪法修正案(比如人权法案)来实施。我们在这里讨论制度创设,也将以1975年宪法为蓝本,作为随时代变更的内容,可以作为宪法修正案添加,比如1975年宪法没有写入“革命无罪造反有理'”但是我们通过惨痛的复辟教训认识到这一条,那么将来我们宪法修正案第一条就可以把这个
    八个字写进去。对比美国究法第一修正案(有关言论自由),我们的更具中国气派、中国风格
    其一,我们认为文革的制度创设,旨在解决中央与地方的关系。
    中央和地方的关系,在我们建国以后,毛主席反复地提出这个问题,但是由于十七年反动官僚的抵制,一直处于某种悬置和架空的状态。毛主席反复说过“扩大ー点地方的权力,给地方更多的独立性,让地方办更多的事情。”(见《论十大关系》)我们与苏修
    第5页共52页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    不同,苏修那套自上而下的计划经济是专家治国的产物,这种计划经济严重依赖少数知识分子。后来苏修在休克疗法里彻底完蛋,而那些熬制夺命汤的丘拜斯,盖达尔全都是搞计划经济的出身,这不是很滑稽嘛!我们是“马上得天下”,我们从延安时期,毛主席就在很小的窑洞里指挥着人类历史上最为波澜壮阔的革命战争,陕北那个地方非常贫瘠,养不起很多公家人员,更何况也没有那个必要,干革命需要“文山会海”么?需要林彪集团提倡的“早请示晚汇报”那种庸俗做法么(林彪自己打仗从来不搞这套)?需要蒋介石从最高统帅部一个电话打到前线营长吗?我们的物质条件决定了,我们的营长不可能接到毛主席的电话,但这恰恰是我们胜利的法宝。我们靠的是群众路线,群众路线的很重要一条就是充分发挥地方的积极性,先从群众中来,再到群众中去。我们“马上得天下”靠这一条基本经验,难道到了“治天下”的阶段这个经验就失灵了?就变成只要刘邓拍脑子,而底下只做驯服工具即可了?其结果就是到了大跃进刘少奇乱刮五风,地方大员瞒上欺下这种局面。
    可见解决好地方和中央的关系,解决好这对基本矛盾,是实现政体变更的关键。我们在延安的办事机构非常之小,毛主席主要就是通过电报和特派员与各解放区建立起联系。所以到了革命胜利以后,毛主席反复强调“我们的国家这样大,人口这样多,情况这样复杂,有中央和地方两个积极性,比只有一个积极性好得多。我们不能像苏联那样,把什么都集中到中央,把地方卡得死死的,一点机动权也没有。”文革为什么能从地方先搞起来,先有既成之革命现实,再有定鼎之革命完法,也是一种历史规律。这一点如果对比美国资产阶级建国,也可以得到足够验证。先有各殖民地抗英之民兵,后有华盛顿之大陆军,而大陆军的给养也要靠各州支持。从独立宣言发表之后到美国1787年宪法被批准,中间这段时间各块殖民地是靠《邦联条例》来维系的。只是到了美国人民认为没有中央政府不能现固革命成果,各殖民地才召开费城会议来商讨政体与国体。华盛顿一些大奴隶主,开始就满足于做寓公的,但是形势比人强。所以回过头来看1975年宪法,也是经过了文革的实践,对政体变更的一种确认,这里面既有我们从建国起固有矛盾的解决,又有对于革命法理性的延续与继承。无产阶级专政的革命法理性,不是本文探讨的重点,需要另文阐述。
    同理,我们在探讨地方与中央关系时,也不必照搬照抄所谓联邦,邦联那套资产阶级的陈腐概念。原因在于这些就概念不能精确地描述我们中国的问题。我们中国有着几千年处理中央与地方关系的历史,当然这里面绝大多数属于旧式的统治阶级的统治经验,不在我们这个篇幅内讨论。真正值得讨论的是我们建国前各苏维埃根据地的经验,各抗日根据地的经验,各解放区的经验。建国后,刘邓集团,主要是刘贼照搬照抄苏联的经验,囫囵吞枣,把苏联那套整个的搬进来,就像当年王明瞎指挥一样,行政的,经济的,党务的,军事的完全的苏式化。苏联那套解決中央地方关系的办法,若从斯大林宣布“建成社会主义”的1936年算起,其实他们的经验并不比我们丰富多少。我们从毛主席1927年秋收起义开始算,我们的整个革命运动就包含了行政,经济,党务,军事这些所有的经验。苏联那套对于治理苏联,尚且有集体农庄管卡压诸多问题,毛主席说:苏联的办法把农民挖得很苦。他们采取所谓乂务交售制等项办法,把农民生产的东西拿走太多,给的代价又极低。他们这样来积累资金,使农民的生产积极性受到极大的损害。你要母鸡多生蛋,又不给它米吃,又要马儿跑得好,又要马儿不吃草。世界上哪有这样的道理
    所以完全照搬对于中国的适用性就更少了。我们的经验既不同于欧美,也不同于苏联,也与我们自身几千年帝王将相资治通鉴里的经验不同。比方说美国宪法可以比较明确的厘定州权与联邦政府的权力。但是就很难用那么几条杠杠来说明聂荣臻作为晋察冀军区司令员兼政治委员的实际权力。1939年晋察冀根据地拥有72个县、1200多万人口、主力部队近10
    第6页共52页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    万人,聂荣臻的权力比美国州长大多了,某种程度上比山西的阎锡山的权力还要大,但是聂荣臻是听毛主席指挥的。国民党内派系军阀哪个握有那么大的党政车权力呢?没有。蒋介石天到晚琢磨资治通鉴不就是为了解决这个问题吗?但是他解決了吗?没有。国民党依然四分五裂。
    苏联那套管头管脚的计划经济同样不适合我们。计划经济凭什么所有社会主义阵营都要样?凭什么要以苏联的经验的作为正确答案呢?毛主席的《论十大关系》和政治学经济笔记就十分鲜明的答复了那些只知道崇洋媚外压迫群众的官僚主义者们。欧美那套,蒋宋孔陈早就在我们这片土地上试过了,不灵,所以他们滚到台湾去了。苏联那套,刘邓也试过了不灵,所以邓修后来搞复辟也抛弃苏修那套。邓修的复辟并不是自上而下靠官僚机构推动的,与苏修的休克疗法完全不同。但是复辟走到今天,也已经是强弩之末。什么是灵的呢?文革
    十年,一试就灵。一言以蔽之就是政治挂帅,群众路线,地方上自给自足,采用小型化,本地化的生产技术,反对苏联那套专家路线,物质刺激。行政要分权,反对中央计划。对于处理中央与地方的财政则采取:将中央管的企业下放给省级地方管理,将财政收入中除中央管企业的收入、基建、文教、国防、外援及关税外,都划归地方财政。各省政府提出收支指标,中央综合平衡核定下达后,地方包干,收大于支部分定一个绝对数上缴中央,其余归省支配,地方财政赤字自求平衡。地方得到灵活处理“五类小型工业”企业的税率的权力
    其二,我们认为文革的制度创设,旨在解决专政与司法的统属。
    专政是直接凭借暴力而不受任何法律约束的政权。专政解决的是革命与反革命的问题司法只解决是非问题。专政高于司法,专政统领司法,专政是统帅,司法是工具。要解決中国的问题必须从这些角度出发,否则套用资产阶级的诸多陈腐概念:法治,法制,制衡,三权分立,除了隔靴搔痒外,只能证明开方的人是个庸医。
    1966年12月18日,江青在接见红卫兵时说“公安部、检察院、最高人民法院都是从资本主义国家搬来的,是凌驾于党政之上的官僚机构,几年来一直是同毛主席对抗”。1968年12月,最高人民检察院军代表、最高人民法院军代表、内务部军代表和公安部领导小组联合提出《关于撤销高检院、内务部、内务办三个单位,公安部、高法院留下少数人的请示报告》。报告提出:“高检完全是抄苏修的,群众早就说该取消。”这个报告经毛主席批后,最高人民检察院、军事检察院和地方各级人民检察院先后被撒销。在1970年2月1日的宪法修改小组会上,康生提出检察机关的职权由公安机关行使,他提出,现在的“立法、司法、行政是分离的,但实际情况是统一的,这是最大的矛盾”,解决办法就是要“立法司法合一”,由“公安机关行使检察院的职权”。后来这在1975年宪法第二十五条规定为,“检察机关的职权由各级公安机关行使”。
    问题的提出与解决要从实际出发。斯大林所创设的无产阶级专政体系居功甚伟,但是我们在第三节就讨论过“两朵鸟云”的问题,专家路线包办代替是肇因。我们必须沿着毛主席开辟的道路,把斯大林的这个专政体系丰富完善成熟起来。只有这样无产阶级才能成长为个成熟的统治阶级,一个最后的统治阶级,一个消灭一切剥削压迫的统治阶级,一个导向无阶级的共产主义社会的统治阶级。对照美国资产阶级实践的三权分立,资产阶级作为那片土地上的统治阶级也是慢慢成熟的。美国人富于实用精神,不喜欢吊书袋。比方说,美国完法只是在概念上规定了三权分立与制衡,但是最高法院一开始是很弱的,没有实际的制衡能力因为法官由总统任命,并由国会批准,如果总统和国会对法官不买账,最高法院是一点办法
    第7页共52页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    都没有的。直到1803年马伯里诉麦迪逊案才有所改变,此时距完法生效已经十多年了。简单来说美国第二任总统是联邦党,而第三任总统是民主共和党,第二任总统在其离任前夜突击任命了一批法官,希望通过控制司法权而与民主共和党对抗。但是第三任总统命令国务卿扣押这批法官的委任状,其中一位被突击任命的法官马伯里就状告国务卿,官司打到了最高法院。如果最高法院强制国务卿执行,那么最终结果就是鱼死网破,大权在握的国务卿怎么可能执行最高法院的一纸空文呢。反之,如果最高法院判马伯里败诉,那么联邦党内不答应,最高法院也从此权威扫地。所以此案是检验三权分立的试金石。美国统治阶级选择了相互之间妥协。此案的判决最后说:马伯里起诉是对的,根据宪法,他有这个权利。但是,根据宪法,最高法院无权受理他的案件,他告错了地方。最高法院只接受州政府代表和外国使节的案子。所以马伯里应该先告到地方法院,如果不服,再由地方法院呈送到最高法院。谁都知道,这无非是两党各给一个台阶下。因为这个案例,最高法院才实际逐步获得“违宪审查”这项基本权力。
    我们在分析资产阶级统治经验时,更多选取美国而非英法等国,原因在于美国资产阶级没有历史包袱,是个相对原生态的标本。回过头,我们再看我国的复辟历程,复辟党那可是很痛快地文革的制度创设收拾的一干二净,不要说妥协了,那可完全是横气冲天。横人的结局只能是横死,因为他们听不懂别的语言。但是我们更关心的是,经历了复辟这一人类历史上的小概率事件,可能是中断几十年这样一个短暂的历史过程,我们如何能把文革的制度创设臻于完善的问题。对待复辟,那自然要用专政手段,那是亳不含糊的,但是专政之外,毕竟还有一系列的司法细节。群众利益无小事。
    所以专政与司法之间,除了专政挂帅的一面,还有司法居中正确处理人民内部矛盾的面。专政这一面,毛主席在《论十大关系》的“革命与反革命的关系”一节中有着十分细致的论述,我们应当从中读出“谨慎”两个字,不像韭菜那样,割了一次还可以长起来,割错了,想改正错误也没有办法。一位“九大”代表回忆当时传达毛主席的讲话:“我看不需要这么多监狱,把监狱里这些人放到群众中改造,这个办法好,天塌不下来”文革中一个规模庞大的“砍监放犯”实践就是正确处理人民内部矛盾的典范。“黑龙江开监放犯十余万,从1967年至1970年,全省59个单位先后砍掉57个”;“新疆1970年3月1日至1973年3月10日,除第一监狱外,19个在押犯单位整建制地移交”;“江西到1969年4月,省劳改局和全省各劳改、就业单位,全部或分别被撤消或交出”;“安徽38200名在押犯,被清理回原籍”。
    毛主席在1967年8月4日给江青又写过一封信,这是自1966年7月8日那封著名的信后又一封重要的信,直到今天复辟当局对这封信全文讳莫如深,根据当时的传达情况看,毛主席就专政与司法的关系,作出了精辟的,不同于苏联模式的解答。毛主席说:现在文化大革命要解决的首要问题之一就是群众专政。根据相关线索,毛主席在信里还提出了给左派发枪,以及武装左派的重要论述。这一制度创设,苏联没有可作对比的。唯一可作对比的是美国,美国宪法修正案第二条就是全民持枪。前面说过,华盛顿的大陆车的基础是各州的民兵,而列克星敦第一枪就是民兵打响的。从侧面事实证明,美国全民持枪并没有造成太大的社会动荡与治安混乱。相反一个菜刀管制的国家却坐在了全民包围的火山口,只等待横死的那一天。
    综上所述。要实现革命重建与复兴,我们必须从文革的制度创设中汲取丰富的养料,总结正反教训,抛开陈腐概念,勇于实践勇于总结,力争上游推陈出新。
    第8页共52页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    《怎么办》的启示
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    葛平
    前段时间,《少年中国》网站发表了黑夜里的牛的一篇文章《论社会主义者当前的问题和任务》(链接:htp: review. youngchina. org/archives/5019以下简称“社文”),引起了“泛左翼”圈中的一些讨论。该文实际上是要为左翼今后的发展提出一个全面的路线图。而笔者拜读此文后,认为该文提出的路线图是错误的。最近,笔者重读了《怎么办》,感到对判断当前左翼的主要问题和首要任务、批驳“社文”有着很大的启发,因此整理成文,望能引起同志们的思考和讨论。
    怎么办》的时代背景
    列宁写作《怎么办》时面临着怎样的时代背景,他想要解决的是什么问题?
    19世纪最后十年,沙俄资本主义大エ业有了长足发展,工人阶级人数和质量都有了很大提高。在此过程中,工人阶级反抗资本家剥削压榨的自发性斗争也逐步高涨。
    另一方面,在欧洲,马克思主义指导下的社会民主主义工人运动日益发展,使得马克思主义的影响力日益增强,在俄国也获得了广泛传播。许多不满沙皇反动统治的进步分子接受了马克思主义。
    这些进步分子在全国各地结成了许多秘密的马克思主义社会民主党小组,这些小组积极与工人群众相结合,在工人阶级中努力开展活动,产生了一定影响。马克思主义与工人运动有了初步的结合
    但各个小组往往各自为政,几个人、十几个人小打小闹的“手工业”方式盛行,而没有结成有机的联系,凝聚成全国统一的革命力量。同时在这些小组中也产生了只重视工人阶级的日常斗争、经济斗争,而忽视革命的政治斗争,认为只要经济斗争发展了,就能自发推动政治斗争和革命斗争的经济主义思潮。
    这就是列宁写作《怎么办》的时代背景。通过《怎么办》,列宁所要解决的就是如何把分散的进步分子和革命工人的小组整合成统一的、纪律严明的无产阶级先锋党,如何把工人阶级自发的经济斗争提高到自觉的革命政治斗争、不使革命者成为工人自发斗争的尾巴的问题
    列宁的计划
    列宁在《怎么办》中提出了解決上述问题的计划。那就是创办在全俄范围进行政治性鼓动的秘密报纸,以这张报纸为搭建无产阶级先锋党的脚手架。通过围绕这张报纸形成的撰稿提供信息、翻印、分发的代办员网络,来把分散的革命小组联系起来、整合起来,形成实现紧密的分工合作的全国性的革命者组织。并通过这张报纸,针对全俄阶级斗争的形势,集中全国革命运动的经验,开展政治鼓动、提供斗争策略。从而能使先进分子使用这张报纸提供的材料在工人中进行长期的、一贯的政治鼓动,从而培育出众多具有政治觉悟的革命工人,以这些革命工人为骨干带动千百万工人的斗争,把工人运动从自发的经济斗争提升到自觉的革命政治斗争。同时这张报纸又能为全国的革命组织提供统一的策略和方针,从而使全国革
    第9页共52页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    命组织能够像一支军队一样,针对全国阶级斗争形势采取有计划的统一的战略战术,从而不断发展壮大自己、削弱敌人。
    列宁的计划正是后来形成布尔什维克党的基础
    从《怎么办》看当前的主要问题
    我们把《怎么办》写作时的形势与当前相比较,就可以发现当前左翼运动的主要问题主要问题就是还没有实现马克思主义与工人运动的初步结合。也就是说,在接受左翼思想的进步分子中,还没有出现广泛的与工人群众积极结合、在工人中努力开展群众工作的浪潮,没有形成全国星罗棋布的进步分子与先进工人结合的小组。马克思主义还没有在工人运动中形成一定影响。现在的左翼运动主要还是一些宣传和思想的小圈子
    《怎么办》是在全俄已形成了众多与工人群众相结合,在工人运动中有一定影响的革命小组的基础上,才开始着手解决如何建立统一的无产阶级先锋党来领导工人运动和整个人民革命运动,实现工人阶级及广大劳动人民的自发斗争向自觉斗争升级的问题的。而现在的左翼运动连这一基础也还没达到
    而这绝不是因为工人阶级力量的弱小或者工人运动的不开展。当前工人阶级的数量和质量都早已远远超过沙俄,而工人的自发斗争这些年也一直处于高涨的态势
    因此,造成当前左翼运动主要问题的,只能是左翼自己落后于群众运动的发展。而左翼之所以落后,我们认为主要有以下两个原因
    是由于历史的原因,以XX之乡为代表的打着红旗的保皇党、民族主义者长期在左翼
    中有着较大的影响,他们当然是不能进行真正的工人群众的工作的。而他们的思想和活动严重误导了左翼的方向、毒害了左翼的思想,東缚住了左翼与工人群众结合的手脚
    是当前左翼形成的方式也一定程度上不利于与工人群众相结合。当前左翼主要是依托互联网形成的。互联网的好处是能够打破地域的界限,交流联系起来迅速方便。但也正因为此,使得左翼往往围绕某个网站形成一个个小圈子,而小圈子成员在地域上又分布极广,使得在一地力量薄弱,不能开展在地的工作。而当年俄国的进步分子则一开始就是形成本地的小组,能够立刻开展在地的工作。
    发展革命知识分子,还是到工人中去?
    了解了当前左翼运动的主要问题,就能明白当前的首要任务必须要能够解决这一主要问题
    因此,当前的首要任务,只能是“到工人中去”。即左翼进步分子采用一切可行的方法积极与工人群众相结合,在工人中努力开展工作,形成星罗棋布的、在地的、具有多种灵活形式的与先进工人的紧密联系。从而实现马克思主义与工人运动的初步结合,为运动的进步发展奠定基础
    所以,黑夜里的牛在“社文”中提出的首要任务:“…・从资产阶级控制最弱的地方入手,发展革命知识分子。之所以要把知识分子放在当前工作的首要位置,不仅因为知识分子般说来善于做组织工作,更是由于知识分子特别是青年学生思想比较活跃,也往往对劳动人民有同情心,是人民群众中比较容易接受社会主义思想的一部分。”是不符合当前形势的是错误的
    黑夜里的牛认为,革命知识分子是社会主义运动的自觉力量,似乎只有这个自觉力量发展到一定程度了,才能与自发的工人运动相结合,担负起领导工人革命运动的任务。然而这是不符合革命运动发展规律的。自觉力量绝不是主要依靠革命知识分子发展起来的,而恰恰
    第10页共52页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    是只能在进步分子与工人群众相结合的过程中发展起来
    诚然,无产阶级革命运动的兴起,必然要经历一个思想准备阶段。在这一阶段,主要是通过马克思主义思想的传播来争取进步分子,形成左翼的最初力量。但是这一阶段恰恰是运动的自发阶段。这时候形成的左翼分子还不是无产阶级革命的自觉力量,而顶多是自觉力量的萌芽。而只有左翼分子自觉地去与工人群众相结合,自觉地把马克思主义带给工人群众,实现马克思主义与工人运动的结合,这时候才形成无产阶级革命的自觉力量。这也就是列宁“灌输论”的精髓。“灌输论”绝不是说先形成强大的、精通马克思主义的革命知识分子队伍,再由他们一下子把革命思想灌输给群众。而恰恰是强调,接受了马克思主义的进步分子要到工人群众中去,通过长期、细致的群众工作和政治鼓动,使工人群众接受马克思主义和无产阶级先锋队的领导,从而形成自觉的工人革命力量。
    而当前面临的主要任务,早已不是思想准备了。从上世纪九十年代开始,左翼已经逐步走出了文革被颠覆造成的白色恐怖,开始了新的发展。特别是抓住了互联网带来的机会,通过互联网进行了长期的宣传,再加上阶级矛盾的尖锐化,使得左翼现在在思想上已经有了定的影响力,已经形成了一个虽然规模还不大,但也绝不是无足轻重的左翼思想、文化圈子。而且左翼的思想也正在迅速成熟,改良主义和保皇党已经受到严肃批判、越来越被唾弃。当然,思想理论和宣传工作仍应是左翼的重要工作,但是左翼现在面临的主要问题恰恰不是“缺少革命知识分子”,而是落后于群众斗争的发展,是把自己局限在宣传和思想的小圈子、不去与工人群众相结合。而没有工人运动的群众基础,思想、宣传工作搞得再好,占领再多”阵地”(黑夜里的牛在“社文”中推崇葛兰西的“阵地战”,认为要发展革命知识分子,“斗争的要点就是占领阵地。大学讲堂、报纸杂志、娱乐界等等都应该是我们占领的地方”),也最多只能形成资本主义社会的亚文化,而不可能成为真正改造世界的力量
    因此,现在就应该在左翼中大声疾呼:“到工人中去!”,一切左翼进步分子现在都应积极到工人中去,或者为到工人中去服务。
    如何到工人中去
    要到工人中去,就必须突破现在左翼活动方式的局限性,也就是说突破互联网的局限,努力发展在地的力量。要把一切可以投入的力量,都尽量投入到在地的与工人群众相结合的工作中去。
    与工人群众相结合,可以根据具体的情况采取多种灵活的方式。既可以利用ngo等各种改良组织,也可以利用工作的关系尽量能与工人群众多接触(这就要求在求职时尽量选择能与工人群众密切接触的,但又不与工人群众相对立的工作),也可以直接到工人聚居区去搞调研、交朋友。最高的形式,就是摆脱原有社会身份,直接到工厂中去成为普通工人。对于愿意做出这样选择的同志,要积极鼓励,同时也要充分指出可能面临的困难,使其有充分的思想准备,从而能够长期坚持。
    与工人群众相结合,绝不是说要开展任何当前形势下冒险的、冒进的活动。也决不能仅仅停留在体验生活、改造自己的层面。而是要使进步分子真正成为一粒种子,在工人群众中生根开花。就是说,要真正与工人群众建立密切联系,在工人群众中进行长期的、细致的群众工作,进行系统的、巧妙的政治鼓动,用灵活形式参与、引导工人群众的自发斗争,使左翼能在工人阶级队伍的深处扎下根来。从而能为运动进一步的发展奠定基础,并在将来发挥巨大的作用。
    与工人群众相结合,也不说要放弃其他方面的工作,而是说要使其他方面的工作都围绕这一核心工作,为其服务。比如,我们不应像黑夜里的牛在“社文”中鼓吹的,把在青年学生中传播左翼思想作为首要的工作。但绝不是说要放弃这一工作,而是要使这一工作主要为
    第11页共52页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    鼓动进步青年学生与工人群众相结合服务,使其能直接服务于壮大在地工人工作力量,而不是停留在搞学生社团、讲座、沙龙。
    有了《怎么办》为代表的过去无产阶级斗争的先进经验,再加上互联网的有利条件,我们还可以尽量避免俄国革命运动走过的一些弯路
    也就是说,一开始就可以努力尽量打破各地的分散孤立状态,打破手工业方式,通过互联网站来一定程度上发挥《火星报》的作用。使互联网站成为在地工作者思想交流和联系的平台;使互联网站成为积极开展思想斗争、批判错误路线,从而在思想上发挥领导作用的平台;使互联网站及时分析阶级斗争的整体形势,及时对国内外重大事件进行马列毛主义的评论,从而成为给在地工作者提供政治鼓动材料的平台;使互联网站成为总结在地工作者经验,为斗争提供策略的平台。这样我们就可能尽量缩短运动的这一阶段向下一阶段一一即黑夜里的牛所说的建立社会主义者的核心政治组织一一过渡的时间。但是,只有通过“到工人中去”的这一阶段,才可能进入下一阶段。任何其他道路只能是小资的幻想
    第12页共52页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    资本主义危机研究思路
    B a w k a
    编者按:危机研究一直是马列毛主义政治经济学一个重要课题,特刊发此思路以供同志们加强学习与研究。斯大林在和英国作家赫・乔・威尔斯的谈话指出:资本家可以部分地爬出危机,但是他们是找不到可以使他们昂着头走出来而根本不损害资本主义利益的出路的。当然,广大的技术知识界都感到了这一点。他们很大的一部分开始觉悟到,他们跟那个能够指出摆脱绝境的出路的阶级有共同的利益。
    使的值(到价销
    由于用于品
    +〉+工)部月,以际
    上所部月形的有品对于市里过
    得生产门
    大于的外便是无数
    一切生产料以野
    一一生户积
    ,着识过产。这片按
    的式5属的的有
    由于赛发了
    ,量写
    个产量体不所有上下节的价可分为和),用从得科线
    一以分解力师行特
    价雪是有两围分组
    生产生产门
    一一所有环甲的线才和有环扩判
    主,让最化过,?
    主又生产过的,这分利
    理不!国、理化为以形入到事主又两
    P中
    力滑料门中
    你果量去找个区?证开一
    2为生P料门中
    产(生产的产由国门户,这分
    有人说技术创新、生产提高能助本主文克服固
    在内线,其的
    有的矛和危机,是这样么?一切最新的技术成难道不是段天是助阳的社会制度和主产关系么?
    中)后他击的行利
    生产2变付的
    在要主产品,所变的
    边线事)工才够
    工才品
    1品,也数型
    (OUT)
    >
    品100,其中
    边主产事得高后
    力线当,到价
    到了2,由于动主产事滑益于生产备本自更
    一件品所占本和同动之比)滑高了,
    占的比重由到
    4,段在一作给
    50,其中药动力
    第13页共52

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    我这里还是要补充说明
    资本主义企业的利润与积累是有区别的,比如图中消费资料
    生产部门的积累是A,而利润是F=A+l。而生产资料生产部门的积累则由其内部形成(生产
    资料生产部门的生产资料由本部门提供),固未在图中反应,其利润D便是已经扣除了积
    累的利润部分
    第14页共52页

==========第14页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    文革生活全景(第四辑)
    第15页共52页

==========第15页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    天天向上
    第16页共52页

==========第16页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第17页共52页

==========第17页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    第18页共52页

==========第18页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    人
    第19页共52页

==========第19页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    萧克回忆录(四)
    战斗在罗霄山脉
    精摘:昊鹏
    1930年5月间,我们由赣南再度入闽。6月上旬在上杭官庄击溃金汉鼎部周志群新编第14旅,即进入长河县南阳。这时我们得到全国红军代表会议的精神。本来,5月初,军部派1纵队党代表熊寿棋去上海,把我们打南雄、大余时筹的一些金子给中央送去,正好赶上开全国红军代表会议,他就作为红四军的代表参加了。但会议结東后,熊寿祺一直没有回来
    中央革命根据地第二次反“围剿”示意图
    乐
    931年3月-5月
    永丰
    占安
    村
    东コ龙网
    安
    建
    7.
    和生社发
    学:,
    之军比,动式
    세に4,2出万
    民她A1日F过六
    只
    长汀o
    2神注二は片向
    6月中句,我们从南阳移到长汀。两天后,中央代表涂振农来了。他传达了中央(立
    三路线)关于整编红军的指示和对形势的分析,以及要“ガ大红军一百万”、集中全国红军攻打中心城市的冒险计划。当时中央看到蒋冯阎军阀混战爆发,对革命形势看得过于乐观说什么“统治阶级十分动摇”,“国民党很脆弱”,“不攻自破”,“一攻就破”等等。因此命令各地红军进攻中心城市,配合全国武装总暴动,夺取全国政权
    根据中央指示,前委决定将赣南、闽西地区的红车编为第1路军(不久改为1军团),红4军一分为二,以原4军的1、2纵队和由福建地方武装编成的3纵队,组建一个军,仍称4军;以原4军3纵队和福建地方红军12军合编为一个车,称12军黄公略的红6军改为红3军。胡少海领导的福建地方武装编为21军,另外,决定由陈
    第20页共52页

==========第20页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    毅将赣南第26、27、28等纵队和赣南独立师编为红22军,这个军是1930年在信丰成立的,第二次打长沙后编入1军团。
    公布干部名单时,我为4军3纵队司令。当时心情很复杂:一来红军编成大兵团,要打大城市,适合了我们盼望革命快成功的愿望,感到非常兴奋:二来我知道3纵队是由闽西农民军组成的,武器少且落后,人员也缺乏军事素养,我当过农军连长,知道带农民军的艰辛,现在又要去当农军司令,心里多少有些不大痛快。
    新任4军军长林彪和军委书记谭震林找我谈话,说:“3纵队是新队伍,你要快去,我们不久就要出发打南昌啊
    我一想,这是前委决定的,就答应了。因很快要出发打仗,我对自己的队伍心里没有底。以前带过农民军,但只有一个连,不到100人,管理训练都可以亲手办:现在1000多人,不能自己喊口令、讲课、下操,必须通过干部。常言说:“打枪靠兵,指挥靠官”,只有解决了干部问题,才能保证部队能打仗。我就找林彪和谭震林,要求把我兼任队长的第1纵队教导队全部调给3纵队。这个教导队有50多名快毕业的学员,已经过了3个多月的随营训练,军政素质都比较好,林彪和谭震林很痛快地答应了我的要求。我真高兴就去3纵队任职。
    记得那时上级发了一个命令,上面说“窥袭南昌”,这个话很灵活,可以理解为有利时就乘机进攻南昌,也可以理解为远远攻击
    起威慑作用。实际我们米用了后一种办法。
    8月1日那天,我们以一部兵力攻击在赣江西岸的南昌牛行车站,并隔江向南昌城打枪,向敌人示威,也是纪念“八一”南昌起义
    以毛泽东为首的总前委这一着是对的,不盲目执行中央的命令。南昌是敌人重兵驻守的中心城市,我军虽号称军团,但大多是由地方武装和游击队集中编成的,武器又差,打南昌不切实际。总前委就把部队转向赣西做群众工作。我们在赣西工作20天,扩大了部队,也等到了军费。
    我们在赣西做了一段发动群众、扩大部队的工作以后,继续西进,进到万载与湖南浏阳之间的桐木。在此前半月,敌为阻止红军向长沙推进,派戴斗垣旅3个团扼守文家市我们摸了一下敌情,认为有打胜的把握,就决定进攻。这是3纵成立以来参加的第一个大仗。为了打好这一仗,我同张赤男一起,召开了大队以上干部会,传达攻打文家市的战斗部署,规定战场纪律,并且要求党员要冲锋在前,退却在后,党代表要同大队长一起在前面指挥。
    第二天,我军进攻敌阵,红3军从正面进攻,最先和敌人接触,吸引敌主力。红4军打敌侧面,红12军迁回到敌后,断敌退路。军部给我纵队的任务,是在1纵队的左面展开,我纵队的两个支队平行攻击,上下ー心,进攻有序,很快就占领了敌左侧后阵地。过三个小时的冲杀,正面敌溃退,12军在后面拦击,敌全旅被我消灭。我纵队缴获步枪300多支,重机枪4挺,子弹三四万发,还抓获了大批俘虏。这是我们这支农民军自闽西出师以来打的第一个大仗,也是第一次大胜利。这个胜利使全纵队上上下下的信心大为提高。
    记得刚从闽西出发时,我们这支农民军不要说打大仗,就是长途行军都很难掌握。进入江西后,部队过鸟江,那一带是赤白交界地区,离吉安、吉水敌据点不远,敌机经常出来侦察轰炸。许多战士没见过飞机,敌机来了也不知道隐蔽,还在那里指指点点地看热闹。为了安全,部队改为夜间行军。一天晚上,地主武装来袭击,我们纵队在最后,敌人离我们老,枪声稀稀拉拉,可以判断人数不多。而新兵没经验,听到枪响就紧张起来。天快亮,将近乌江边,后续支队的副官跑来报告,说他们的支队听到枪响就向后面跑了。我急忙问:“跑了多少?”副官回答:“跑了一大半。”我又问:“连长,排长跑了没有?”副官说:“他们没有走。”我生气了:“那为什么不掌握部队?”副官竟回答:“白天好掌握,夜晚看不到,一惊就跑散了。”我和张赤男愣了一下,一想,也不奇怪,农民军,新兵多,难免发“谣风”。我就命令副官:“立即回去,让各连连长、排长、党代表到山上去把走散的人员喊回来,我们在这里等。
    我让纵队直属队就地休息,又令眼直属队走的一个支队继续前进,到鸟江边,控制渡口,等我们和部队到了再前进。天亮后两小时,后面报告,跑散的人都回来了。于是,一起到鸟江边,在林中休息,同时报告军部。这次发“谣风”让我们紧张了一下。说实话,那时我最怕发“谣风”,29团在湘南因发“谣风”溃散的悲剧,我记忆犹新。发“谣风”是因为战争环境下心理紧张造成的,新兵和一些没有经验的军官,对于突然出现的情况,缺乏判断能力,
    第21页共52页

==========第21页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    盲目性很大,听到一点动静,就乱作一团,个别人甚至因梦幻而惊醒,也会引得许多人丢盔弃甲地乱跑。
    发“谣风”是使部队跑散的主要原因,我认为要掌握部队就必须制止发“谣风”。除了加强日常训练和纪律教育外,还采取了一个简单而有效的办法:晚上在室内宿营,连长、排长都睡在门口,一发“谣风”就把门关上,谁也不准跑出去。如果在路上发“谣风”,就命令大家坐在地上,都不准动。一静下来,就能冷静地观察和鉴別情况。这样做果然有效,在樟树镇住的两个晚上,有几个部队发“谣风”,就是采取这个办法制止住的。为了尽快使部队能够打大仗和硬仗,我还想在军队中采用“连坐法”。“连坐法”是戚继光创造的,北伐军用这个办法在北伐进军中,确实起了作用。红4军从河州出发后,我曾在纵队委员会上提出实行连坐法。张赤男是黄埔生,他知道北伐军有这个制度,我的建议得到他的同意。我同林彪也讲了林彪也表示同意,这样就定下来。后来红4军军委检査我的工作,认为这个办法不妥当我为此而受了党纪处分。“连坐法”是旧式的治军方法,1929年曾有人提出在红4军中实行,朱德不同意,说这种方法不适用于游击战争,毛泽东也不同意。现在看来,红军是无产阶级的新型军队,主要靠提高政治觉悟,加强纪律教育来激发战斗热情,不应用这种方法
    文家市一仗缴获很多枪,步枪大家会用,但重机关枪就不会用了。我发现,俘虏的国民党军官中有一些人懂机关枪,我就亲自给他们做教育工作,讲共产党的主张,讲帝国主义列强侵略中国和国民党军阀混战不顾工人农民士兵死活,讲“国家兴亡,匹夫有责”的道理当时,蒋冯阎中原大战正酣,俘虏兵们目睹军阀混战给国家带来的灾难,饱尝战乱给个人身心造成的痛苦,对我的讲话很容易接受。我讲,他们也插话,列举军阀混战的事例,说到痛楚之处,有的禁不住唏嘘出声。这样宣传,使他们思想发生了转变。我任命一位解放过来的中尉排长当机关枪连连长,他很感动,尽管知道我们不发饷,生活很困苦,也愿当红军,接受任命。
    那时,每打一仗,都抓不少俘房,俘房兵成了红军补充的一个重要来源。对俘虏兵的教育改造,成了部队政治工作的一个重要方面。我感到,对俘虏兵的教育改造,攻心为上,晓以大义,让他们明白为谁打仗,同时也要给予更多的信任和关心,让他们感受到红军队伍的温暖,体会到人民军队中亲密无间的官兵关系。通过两种军队的对比,他们多数人的觉悟有大提高,昨天为白车利益打仗,今天掉转枪口就会成为英勇杀敌的红军战士。在文家市就听说彭德怀率领的红3军团打开了长沙,但占领10天又退出了。毛泽东和朱德派杨岳彬去同3军团联络,准备两个军团一起行动。当时3军团在永和市,离我们只有60里,杨岳彬很快就联系上了。两天后,我们从文家市向测阳前进,在永和市与3军团会师。两军团合编为红1方面军,朱德为总司令,彭德怀为副总司令,毛泽东为总政委,滕代远为副总政委,还成立了总前委和中国工农革命委员会,毛泽东任总前委书记和革命委员会主任。
    会师的第二天,我们就按照总前委的命令向长沙进军,一下进到离长沙20里的地方这时长沙守敌收缩了阵地,我们就把长沙包围起来。长沙有城墙,敌人在城外设防,还有电网,我们没有攻城的重武器,便硬着头皮打,各种手段都使出来,甚至连战国时期田单的“火牛阵”都用上了。说起来也好笑,原以为牛尾巴上挂了响炮,就会驱使牛向前走,冲敌人的电网和防御工事,谁知我们花了一千多块大洋,买了二三十头牛,晚上攻打敌人时,点燃牛尾巴上的响炮后,但受惊的牛根本不受我们操纵,向两边跑,甚至掉回头冲我们自己的阵地,造成混乱
    围攻了10天没有打下,总前委決定收兵,撤离长沙,退向醴陵、萍乡、安源方向这个撤兵是对的,打得贏就打,打不贏就走嘛。实际上打长沙在战略上不对。同南昌一样,长沙也是敌重兵防守的中心城市,我们远远没有达到攻占这些大城市的力量,希望“一战而得天下”,是不现实的,当时,立三路线看不到这一点。部队退到醴陵、萍乡一带时,湖南省委还要我们回头去打长沙,说打不开也要打。毛泽东为首的总前委抵制了这种错误思想决定从长沙撇兵。
    长沙虽然没有攻下,但10天的围攻战却锻炼了我们的农民车。文家市战斗后,军领导对我们3纵队信任了,打长沙时,便让我们和另两个老纵队共同担负作战任务
    长沙大战,使我们这支农民军见了世面,经受了锻炼,已能和正规部队一样打大仗了我的精神得到大的解放。同我一起从1纵队调来的教导队学员(大部分任连排长),心情也和我一样,他们有时还十分感慨地议论:“司令官以前很少有笑容,最近笑得多了。
    第22页共52页

==========第22页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    中旬,我们从长沙撤围,进入湘东、赣西,分兵发动群众。10月4日打吉安
    吉安是赣江中游的一个中等城市,四周都是我们的根据地。一年多来,赣西人民曾经8次打吉安,虽然没有打下,但削弱了守敌兵力。那天,军部派我们3纵队当前卫,这也是对我们的信任。作战序列是按战斗能力排的,以前我们总是走在后面,现在上级认为我们成熟了,所以要我们当前卫
    地方党动员了许多农民参军,部队扩大了,我们3纵队增加七、八百人。总司令部决定各纵队、支队、大队改编为师、团、连。我纵队改为红4军12师,干部不变。改名那天,召开了排以上军官会,当时我有一种如释重负的愉快之感。看到同自己一起从汀州出发的农民战友,虽然在非公务场合还是讲闽西土话,但个个精神抖擻、意气风发,再没有“土共”的感党,而是名副其实的“大红军”了
    在吉安住了10天,我们出发向北行动,经峡江、新喻、罗坊,过赣江,向崇仁进军这时已得到蒋介石要对红军发动第一次大规模军事“围剿”的消息,总前委制定了“诱敌深入”的战略方针。11月底,我们在宁都的黄波、小布一带集结,进行反“围剿”的各项准备
    首先是政治思想方面。全军上下对国民党军阀早已十分痛恨。敌人向苏区进攻,越来越残暴,兵力也越来越多。大家知道,一定要消灭敌人オ能保护苏区和广大工农利益。当时方面军总政治部提出早晚点名的口号是:勇敢冲锋!拼命杀敌!多缴枪炮!活捉蒋介石这些口号,全军都喊,确是提高士气。
    我们虽然没有反“围剿”经验,但敌人也没有经验。湖南军阀鲁涤平派18师张辉瓒部来东渡赣江,进至根据地基本区东固镇。又派两旅四团由张率领进至龙冈。红军看出这个敌人孤军深入的弱点,以优势兵力将敌包围,我第3军打正面,4军打侧面,12军在左后迂回。我师正打到敌人側面的薄弱部分,敌军全面溃败。我师缴获多,梭镖、土造快枪全部换成汉阳造的步枪。全师兴高采烈,我同样振奋,认为农民师已发展成为正规红军我这个农民梭镖师长也光彩了。
    龙岗告捷,大军东进,追击50师谭道源师,我师始终作为主力参战,从早晨打到午,给谭师以毀灭性的打击,敌残兵败退,我军进到广昌县,第一次反“围剿”不过一周完全结東。第一次反“围剿”结東,红军去苏区东南部做了一时期发动群众扩大苏区的工作,就准备第二次反“围剿”了。工作程序和准备一次反“围剿”差不多,但内容更丰富,也更老练了。
    第二次反“围剿”于1931年4月下旬开始,敌人来得更多,我师同全军一起,参加反围剿”战斗直到5月底就胜利结束了。主力东进到福建建宁、泰宁一带,这时,总前委决定红一方面军增建第4、第5两个独立师,这是地区性的红军,介于县游击队与主力红军之间的武装。
    反“围剿”胜利后,我适当集中部队整顿了一下,各团都武装起来了,莫说梭镖,就是土造五响枪也不要了。15团(原万泰独立団)最阔气,他们在拦截蒋鼎文部独立旅时,缴获了3挺重机枪和200余支步枪,4个连都武装得和主力红军一样。我像在红4军3纵队一样,对“带枪的农民”进行整训,想使部队迅速来个“铁军化”。
    这次整训重点抓政治教育,办了一个党支部委员训练班,我亲自当教员,讲红4军“九大”决议以及苏区中央局和总政治部编印的时事教材等。十月革命到了,我们开纪念大会,我亲自讲话。参加全国苏维埃代表大会的代表回来后,我又请他们传达大会精神。总之,那时有个责任感,觉得自己是师长又是师党委书记,没有参谋长,司令部的工作不能放松;没有政治部主任,政治工作更不能马虎。经过一段教育,干部的水平有了明显提高,我也逐渐了解了他们。缺的干部慢慢配齐,部队也严整了,能做到“令行禁止”,可以集中,可以分散。1932年1月底,红1方面车围攻赣州,我师奉令西渡赣江,在万安、泰和、遂川地区游击,配合主力攻赣州。两个月后,赣州撒围,我们又回河东,在永丰、乐安活动
    1932年6月,驻乐安的敌人一个团出动,我率独5师去迎战。战斗中,一颗子弹从我左胯穿到右腿根,这是我从军以来的第四次受伤,而且比前三次都重。天黑部队撤离战场,我被抬往设在兴国茶地的红军医院。在医院一住就是3个月。9月,我的伤基本好了就从医院搬到驻兴国县城的江西军区司令部,那时,陈毅任江西军区司令员,李富春任政委,郭天民任参谋长,蔡会文任政治部主任
    记得刚从医院出来不久,一天蔡会文同我谈,说中央决定调他任湘赣军区司令员兼政委,同时也调我去湘赣车区任红8车军长,政委由他兼任
    第23页共52页

==========第23页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    这个消息对我有点突然。我原准备去22车,陈毅司令员已同我谈了话,据说命令都下了,因我在医院治伤,未到职,现在又决定调我到湘赣任红8军军长,虽说都是当军长,但这中间却有很大不同。红22军属红一方面军序列,在中央苏区活动,上有方面军和中央军委的直接指挥。红8军则不一样,它是一个独立战略区域的红军主力,担任这个军的军长,就意味着要担负起一个战略区域的主要军事领导责任,要独立自主地支撑起一个局面
    我感到担子很重。蔡会文对我说:“我们都是从井网山下来的,也算是湘赣的老人’了,对这个地区情况熟悉,你又有带农民军的经验,军事上有一套,我们好好配合,一定可以干好。”这番话使我很受鼓舞。
    大约在10月中旬,我同蔡会文一起去河西了。记得那天陈殺司令员为我们送行,送了很远。信任之情,期望之殷,尽在这相送之中。湘赣苏区和中央苏区以赣江为界,河东是中央苏区,河西就是湘赣苏区。我和蔡会文从兴国出发,西渡赣江后,于1932年10月25日,到达了湘赣省委、省军区所在地永新县城。
    湘赣苏区这时包括永新、莲花、宁网三县全部,茶陵、攸具、遂川吉安、萍多、上犹、崇义县各一部,总面积近一万平方公里。这块大苏区是在湘赣边界罗霄山脉中段以宁冈为中心的井冈山根据地的基础上发展起来的。井冈山在红4军主力下山后由红五军守。不久,敌人大举进攻,彭德怀、膝代远率部与绝对优势之敌激战了四昼夜,冲出重围,开往赣南与红4车会合,井冈山根据地被敌人占领了。然而,湘赣边的革命火种并没有熄灭。在红4军和红5军主力相继离开井冈山后,湘赣边界党的组织和各县地方武装,为恢复根据地展开了英勇斗争。埋伏在井冈山的32团2营以及遂川、宁网、莲花、碕县、茶陵等县委及赤卫队,以宁冈中心县委为主(书记何长工)积极开展游击战争,打击地主武装清多队、挨户闭,并趁蒋桂战争爆发之机,收复了井冈山和九陇山军事根据地。这些武装合并组成边界红军独立第1团,在何长工、王佐率领下,先后夺回了宁冈、莲花两县城。当年5月初,红5军主力返回湘赣边,边界的革命斗争更发展了
    月,苏区中央局決定将湘东南、湘南两特委以及赣西南的西路、北路、南路三个行
    政管辖的区域合并成立湘赣省。10月,湘赣省委和省苏维埃政府成立,标志着湘赣联合省苏维埃政权的诞生
    我们来时,湘赣苏区已建立一周年。看到当年井冈山根据地,已发展成今天这佯一块广大的、现固的红色区域,我们深深地为毛泽东“星星之火,可以燎原”的预言所折服,为湘赣人民不屈不挠的革命精神所感奋。
    到达永新后,最先见到张启龙。当时,他任湘赣省苏维埃政府主席兼省军区总指挥,启龙同志详细地向我们介绍了湘赣苏区政治、军事情况。接着,省委书记王首道、省军区政委甘泗淇、军区参谋长冯达飞等也见到了。我们对湘赣苏区的建设和发展,进行了长时间的交谈
    在永新住了两天,我们就赶往红8军驻地。红8军的前身,是湘赣独立1师和第3师
    我和蔡会文到达红8军驻地,正式建立了红8军指挥机关。我任军长,蔡会文兼政委;参谋长先是李朴,后是李达;政治部主任袁任远。军的领导机关建立后,对部队番号作了些改变,原独立1师改为22师,师长谭家述,政委王震;原独3师改为24师,师长戈勇,政委胡楚父。另由茶陵、莲花、攸县、萍多等县地方武装组成的新独立师改编为23师,师长杨茂,政委谢国瑜
    红8军的部队是从地方游击队、赤卫队扩大起来的,在政治上继承了井冈山红军的优良传统和作风,比如打仗、筹款、做群众工作的三大任务,军民一致、官兵一致、瓦解敌军的政治工作三大原则以及三大纪律八项注意等,都认真实行。在政治组织制度上也是以井冈山红军为样板,建立政治委员制度,师、团成立党的委员会和政治机关,连设党支部
    红8军号称三个师,总人数约2700人,下属部队的编制并不整齐,有的师三个小团,有的师二个小团,有的不设团部,由师指挥各连。各团不设营,直接指挥各连。没有经过严格的正规训练,战术、技术不够。虽说已是一个战略区域的主力红军,但还和游击队差不多,打起仗来也不讲究什么战斗队形,部队中的游击习气很严重,我来了几个月,几乎每个月都因枪走火自己打死打伤十几个人。我感到,这种状况正是游击战争中游击队成为正规军的特点。但是,游击队既已编成正规军,就要脱离游击习气,这种状况是不能让它长期存在
    第24页共52页

==========第24页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    必须加强正规训练,大力提高军事技术。不仅枪要打得准,更要懂得战术、技术,班、排、连会疏散开;还要熟悉前进、停止、射击、冲锋、集合、撤退等等。
    当时处于紧张战争环境,不可能集中太多的时间训练,我就利用行军、作战的间隙,抓紧对部队进行“铁军化”训练。为了解决枪走火伤人的问题,我想了个办法。一次,全军集合,所有的人都不准缺席。我当众规定:不准平举枪扣火,验枪只准朝天上或地下验:如果哪个平举扣了火,不管枪里有无子弹,都要关禁闭。作了这个规定后,打死打伤人的现象大为减少,部队严整多了
    参谋长李达是参加宁都起义的,他配合我抓正规训练。比如做工事,游击队是不大注意的,部队连工具都没有。李达规定每个班要装备几把小圆锹,亲自示范,部队很快掌握了做工事的技术和阵地防御的基本战术。经过一段时间的管理和训练,部队的军事技术素养提高了,战斗力也相应的加强了。
    我们到达湘赣苏区,正是国民党对革命根据地发动第四次“剿”初期,蒋介石除集中主力对中央苏区外,进攻湘赣苏区的敌人,也达10个师8万余人。当时我们的战略任务很明确,就是配合中央苏区粉碎敌人的第四次“围剿”。怎样配合呢?我认为首先要现固湘赣苏区,把敌人更多的兵力牵制在我们这里。
    我和蔡会文都有井网山斗争的经验,而湘赣苏区与井网山根据地的情况有很大不同井冈山全是山区,平地很少;湘赣苏区则多为平原和丘陵,地域比那时大多了,人口也多,仅永新一县就有20多万人口。湘赣苏区处于赣江西岸,与中央苏区虽隔江相望,但赣江为敌人严密控制,就自然而然形成为独立作战区。这个地区的军事活动,除注意与主要战略区及其他地区相联系相配合外,就要以本地区的情况作基础来考虑和行动。中国在大革命失败后,各地区发展的游击战争和根据地,大致都是如此。我到湘赣苏区,就感到原来的思想跟不上。跟不上就要改变。这是任务和环境逼迫我们改变的。虽然在中央苏区参加过一、二、
    三次反“围剿”,也打过不少大仗、悉仗,但那时上面有中央军委和总司令部指挥,作为中层指挥员,我只从战术、技术上考虑,战略上是不大注意的。到湘赣苏区的初期,我对战术技术注意得多,仍不大习惯从战略上考虑问题。面对敌人大兵压境,我一时还想不出好的办法来对付。那时中央除了总的反四次“围剿”的方针外,对湘赣红军并没有单独的指导。我感到压力很大。
    11月下句,国民党军李明第52师之155旅向我进攻,不断从北翼蚕食湘赣苏区1月29日,我率领红8军迎击从古安官田出来向我进攻之敌,战斗持续了两个小时,进展顺利。担任正面攻击的23师和左翼的22师都打得很出色,将敌人全部击溃,给进攻苏区的敌人当头一棒,但还不是战略上的胜利。
    我对自己的战术指挥是有把握、有信心的,对于敌众我寡的形势,也并不怕。因早年读“淝水之战”的文章和曾国藩的家书,讲了以少胜多的事例;大革命时期我亲历的北伐战争也是如此。我想,红军是共产党领导的军队,更有条件打这种仗。但我当时还不善于从全局上观察和处理战争大势,也就难于驾驭整个地区的战争形势
    1933年2月下旬,敌人加紧了对中央苏区的“圃剿”和对湘赣苏区的进攻。中央军委命令红8军北上袁水,配合中央红车作战。3月,我与蔡会文率红8军开到新余以西地区。本拟渡过袁水与湘鄂赣红16车会合,但敌人在袁水流域驻有强大兵力,有坚固工事我军两次强渡袁水都没有成功。遂转战于赣江流域中部地区,直接配合中央苏区军民的反“围剿”。
    由于这时期的行动完全是独立的,大小事情都要靠自己决策,这就迫使我开始注意战略问题,思考战略问题,学习战略问题。我认识到,一个指挥官,特别是独立行动的部队的指挥官,必须学会从战略大局思考问题,否则就无法指挥部队,不能完成所担负的战略任务。
    方面是形势任务所迫,一方面也是思想上有了自觉的要求,我注意研究战争的态势研究敌我双方的特点,尤其是敌人的情况,诸如兵力布署、战斗作风、行动规律等等,从中发现敌之弱点。我们在袁水流域活动的时候,湘敌王东原第15师乘虚占据宁冈城。3月5日,该敌3个团又越过七溪岭、龙源口,向我苏区中心一永新进犯。红军学校学员在龙湾桥将敌人堵住,我即率红8军主力返回苏区中心。这时,盘据遂川的敌第28师,又企图进攻桥头、衙前。我将几路敌人的情况分析了一下,认为遂川这路敌人战斗力较弱,先打该敌,回头来再打敌15师。
    第25页共52页

==========第25页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    这路敌人的番号是蒋军28师,原来是冯玉祥的军队,1930年中原大战后,被蒋介石从北方调到江西。二次反“围剿”时,该敌进至富田以东的九层岭地区,被我红四军及1军消灭后重新建立的,利于我再消灭它。决心定了,我们于4月6日到达路田,根据敌人分布情况,采取佯攻打援之策。7日,我们一部向据守于田墟的敌28师83旅旅部及166闭发起佯攻,引诱遂川城内的敌人出援,以便在运动中将其消灭。遂川城之敌果然被诱而出,我乘机在运动中从侧面伏击,仅半小时就将来援之敌1个营及迫击炮连、机关枪连大部歼灭。共缴获迫击炮4门、重机枪3挺、步枪220支,毙敌200余人,俘虏100多人,其中有敌营长、连长
    这个胜利不算大,但对于鼓舞士气,打击敌人进攻的气焰,起了很好的作用。战后我总结了一下,从为这一仗所以取得胜利,一为进攻方向选择得好,避强打弱;二为战役目标明确,诱敌出来歼灭之;三为战术动作好,部队位于敌前进路翼侧二、三里处隐蔽,我见敌出来,就突然从侧面出击,迅速解决战斗
    这一仗后,我对平原、丘陵农村根据地的反“围剿”作战,在思想上逐步搞清楚了是属于内线作战,以游击战、运动战为主要作战方式,以消灭敌人为主要目标。这个思想确立后,我们在行动上就变被动防御为主动防御。云田墟战斗后,5月份内又连打了3个胜仗
    月间,各路敌军向我苏区腹地进犯,其中以第15师和第63师进得最快。当时,63师孤军深入,占领了莲花。我和蔡会文都认为这是有利的作战时机。当时,敌人以主力一个师占领莲花县城,但被我地方武装四周包围,交通运输被我截断了,从整个形势看,湖南敌人虽然处于优势,但莲花地区之敌的态势不能算优势。茶陵是敌进攻莲花及宁冈之敌的后方基地,他一定会来打通莲花至茶陵的交通,而这一段路,处于我苏区范围,又为山谷地带,敌人一出动,就便于我在运动中歼灭
    敌人何时出动,我们不知道。但我和蔡会文都意识到,敌人肯定要出来。5月8日,我主力从永新南面经小网区进至莲花城南三、四十里处之棠市时,我事先把战斗思想用命令写出来,发给部队。命令规定出现某种情况用第一案;情况发生某种变化就用第二案,等
    就在这一天下午,得到茶陵独立团和县军事部报告,敌人约一个团从茶陵向东出动,向莲花攻击前进。我们立即命令茶陵独立团(约200多人)根据预定方案,边打边退,诱敌进入九渡冲狭窄地带,主力部队则在棠市附近待命。那天吃过晚饭,前面打响了。部队按预定命令就集合,按预定序列行动。主力3个师分两路向九渡冲前进,形成有力的侧面攻击
    子就吃掉敌人两个营,缴获4挺重机枪和许多步枪,还有大量弹药
    晚8点多钟,我们回到棠市宿营。我估计敌人第二天一定会来报复,因莲花城内敌人还有3个团和1个特务营,他们不打通这条交通运输线不利于进攻湘赣苏区。还有,63师及师长陈光中是杂牌军,如果不打通这条交通线,他的上司(蒋介石、何健)就会把他的整编掉,叫他和亲朋故旧失去位置。基于前二者,我和蔡会文认为莲花敌人会出来。就研究了新的战斗布署。第二天一起床就作好战斗准备,部队开到九渡冲占领阵地。
    果然不出所料,第二天早饭后,敌人就出动了。敌人两个团、一个营,加上先一天没有消灭的一个营,敌我双方兵力相等。我们头一天打了胜仗,士气旺盛,又得到大量武器、弹药的补充,战斗力更强。我军即与敌人展开了激战,从早上八、九点钟一直打到中午担任正面进攻的24师和右翼22师同时抢占了有利地形,向敌人发起猛烈进攻。左翼23师从敌侧面攻击,敌人就溃败了。我车进行战场追击,缴获重机枪22挺、步枪上千支,击毙敌旅长1名,俘敌六、七百,其中敌团长、营长就有好几个,中央军委发来贺电嘉奖
    蔡会文知道我是从“铁军”出来的,仗打得多,有战争经验所以军事上尊重我的意见。我们马上命令部队进到出击地区。赶到时,敌人主力刚过去,恰好打上敌人中间和后尾的个团及大批辎重行李。我军猛烈从侧面攻击,迅速解决战斗。这一仗缴获步枪500余支机枪5挺、迫击炮2门、无线电台一架,俘敌600多人,其中敌团长1人,还得到了军装和军衬衣各1万套,而我们只伤亡四十五人,是最便宜的一仗。
    九渡冲和棠市战斗,在指挥上有几个特点。一是对敌人行动判断得准确。知彼知己,按预定计划行动,都能取得预想的战果。二是能临机应变。我从参加北伐战争起,积累了比较丰富的战场经验,即使遇到新情况处理也快。像头一天打九渡冲和后来打棠市,都是突然发现情况,马上作出决定,及时捕捉战机而胜利的。三是能辫证地分析敌我态势,不是简单
    第26页共52页

==========第26页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    地以敌我兵力多寡而作决策。打九渡冲和打棠市,我们的兵力都不占优势,但把战场形势综合起来分析,敌强之中有弱点,我之弱处有优势。敢下決心,就能以少胜多,以弱胜强1933年10月,蒋介石不顾日本帝国主义的疯狂侵略,调动了100万军队、200架飞机,对我各革命根据地发动了空前规模的第五次“围剿”
    读史一一读孙中山论太平天国革命的联想
    读孙中山论太平天国革命的联想
    最近,笔者阅近代史籍,发见孙中山先平天国的史实的。他从这段史实中得出“帝王生曾对太平天国的失败原因作过一些精辟的论思想”是毕致太平天国失败的“最大的原因”的术,读后受教益,深感可供治农民战争史的同结论,更值得我们正视。这一符合太平天国历志参考。
    史实际的结论,可启发我们思考农民起义与皇
    一九二四年,孙中山先生在三民主义ー权主义或“帝王思想”之间的内在联系。当然,市中,对太平天因的失败原因作了全面的论述。孙中山先先在这里只是揭示了洪秀全等人的요也驳斥了有些人认为太平天国失败的最大原因权主义思想及其危害,至于这些农民袖为什是由于“不懂外交”,或是由于“得了南京之后,么必然产生皇权主又思想,由于阶级和历史条乘势长弧直进去打北京”的结果。他认为:“洪件的局限,孙中山先生没有也不可能作出历史
    秀全之所以失败,这两个原因,都是很小的;最唯物主X的解稀。载们对此不能加以背求。
    大的原因,是他们一班人到了南京之后,就互
    难能可费的是,孙中山先生正是根据包括
    争皇帝,闭起门来自相残柔。”接着,他花了很太平天国革命在内的历代“草珠英雄堀起,一定多笔墨对“天京事变”作了仔细析。他这样写彼此相争”的历史教训,总结出一条他认为“最
    要紧的话”,就是“凡革命的人,如果存有一些
    第一是杨秀清和洪秀全争权,洪秀全既做帝思想,就会弄到亡国。“(c三民主又与叫国前了皇帝,杨秀清也想做皇帝,杨秀清当初带到南途)并以此告波当时的草命党人,在矢芯推京的基本部队,有六、七万精兵,因为发生争帝封建专制政体的斗争中,要认真肃清封建专制向内乱,韦昌辉便杀了杨秀清,消灭他的军队,韦的余毒”,切忌“把家当做私人的财产”,“婴辉把杨秀清系了之后,也专横起来,又和洪秀立心做大事,不要立心做大官“会争权,后来大家把韦昌辉清灭。当时石达开听
    也许有同志要问,孙中山先生在包括洪秀
    见南京发生了内乱,便从江西赶进南京,想去排全在内的历代“草昧英雄”的脸上都涂上一层解,后来事无可为,并且自己也被人猜疑,都“大家想做皇帝”的油彩,是不是在给农民起叉说他也想做帝,他就述出南京,把军队带到四领抽抹黑?回答是否定約,因为孙中山先生是1,不久也被清兵消灭。因为当时法秀全、杨秀中国民主革命的伟大先行者,他是満怀“改造中清争皇帝做,所以太平天国的洪秀全、杨秀清、国”的巨大抱负来研究农民战争的史教训的,
    BB辉、石达开那四部分的基本部队,都完全消这就决定了他的夜及不同于一般的判阶级偏
    第27页共52页

==========第27页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    灭,太平天国的势方便由此大衰。推究太平天见、币且,他从请少年时代起,就对洪、杨等革国势力之所以棄弱的原因,根本上是由于杨秀命业迹无限向往,称道获秀全是反清第一英雄,想做효帝的一念之错。洪秀全当时革命,尚自已“以洪秀全第二自命”;当他投身于民主不知有民权主义,所以他一起义时,便封了五个革命后,又亲自为《太平天国战史作序,表太王,片采到了南京,经过杨秀请、韦昌辉内乱之平天国的“战”、“武功”。如此等等,足以证实后,便不想再封王了。后因李秀成、陈玉成屡立孙中山先生并非“抹黑”。大功,有不得不判之势,而洪秀全又恐封了王,
    笔者认为,孙中山先生对太平天国失败原
    们或靠不住,于是同时又封了三、四十个王,使因的论述,如实揭示了“帝王思想”、皇权主又
    他们彼此位号相等,可以互相牽。但是从此以同农民起X之间的内在联系及其造成的恶劣影
    后,李秀成、陈玉成等对于各王,便不能调动,故响。他生活在半个世纪以前,比我们更加接近洪秀全便因此失败。所以那种失败,完全是由洪秀全活动的年代,因此,他对历代“草味英雄”子大家想做皇帝。
    身上的皇权主义或“帝王思想”的评判更加值得
    孙中山先生的这段论述,大体上是符合太我们珍视。一点浅,供同志们参考。
    第28页共52页

==========第28页==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    工人阵地
    星火按语:备受瞩目的深圳迪威信工人代表吴贵军一案已于2月17日第一次开庭审理,开庭当日法院、检察院丑态尽出,企图审判工人阶级的中修公检法系统却被历史和人民审判了。案件当日未审结,法官以仓促收场来掩盖他们的心虚以及荒唐的表演。对于吴贵军案,我们不仅要密切关注审判结果,而且其中的一些重要阶级斗争脉络也值得我们认真梳理、分析(详见后文)。
    吴贵军案第一次开庭记录
    2013年5月深圳迪威信工人因工厂搬迁在工龄补偿金等问题上发生争议而集体罢工维权,工人诉求在久久未得到应有重视后被逼迫上访。在上访的路途中部分工人被抓并拘留,其中工人代表吴贵军被以聚众扰乱交通秩序罪被刑事拘留。该案在被宝安区检察院多次退还补充侦查后最终起诉至宝安区法院,并于2014年2月17日14:30开庭审理。
    庭审当天,前来参加旁听的人员除开吴贵军的家属外,还有深圳、东莞、香港等地近10家劳工公益组织,以及英国、香港媒体总共60多人到场参加了旁听。
    原本下午2:30分开始的庭审,却被法院安排另外一个案件。说吴贵军案推迟审理,听说是检察官没来。第一个庭审结束后,大概到了4点多钟,法官跟段毅律师说,今天因检察官有事来不今天的庭不开了,重新安排时间开庭
    星火评论】:公诉方检察官审判前玩失踪,再次见证了中国司法就是中修党手中的个“玩具”而己。
    第29页共52页

==========第29页==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    听庭审取消了,大家感觉很气愤,大家好早就赶过来,很多是特地请假过来的,还有从东莞北京、香港赶过来的。就因为检察官不来就取消开庭,是极不负责任及不尊重法则的行为。因此,大家你一言我一语在大厅里面开始讨论和责问起来。后来,吴贵军老婆特地跑去法官办公室,追问今天为什么突然取消开庭,要求有个说法。法官的意思是,今天来的人太多了,下次开庭不要来这么多人
    参加旁听的人员感觉很气愤,特别跑到法院的信访室,要求法院领导出面说清楚。因去信访室的人太多,信访室的人要求大家选出5个代表到信访室说明问题。大家说,我们不敢选代表,怕被你们抓。吴贵军是被选举的代表,现在被你们(政府)抓了,现在正要追究刑事责任。大家一听哄笑起来,都说只代表自己,不代表别人。信访室的人没办法,一下子涌进去10多个人,有的人说法官说谎,明明看到检察官来了的,说没来。有的人说,要求保证公民的知情权,要求法院安排大点的审判庭,使来的人都能够进入旁听。有的人说,如果今天不开庭,法院必须赔偿参加旁听人员的误工费和交通费。其中,大家一致的意见是,如果检察官无故不到庭,应该按照撤回起诉处理立即释放吴贵军,等。一共提出了6点要求。最后,信访室的没办法,就只好打电话,要求法官说明原因。法官一接电话,大家你一言我一语的,把要求说出来。后法官马上挂了电话,过了一会说让我们提供律师的电话,通知今天继续开庭,并安排第一审判庭。大家一听大声呼喊起来,立马从信访室跑去审判庭。
    星火评论:当局法院信口雌黄的嘴脸可见一斑,但也再次证明了每一个胜利、每个进步都是需要斗争的。
    大家一拥而入,总共约60多个旁听席的座位很快坐满。法官说坐不下的不能参加旁听,因此,大家开始有的座位坐两个人。但最终还是有几个人没法坐,就站在那里,法官说了几次,说没座位的需要出去,不能参加旁听。但没人理睬,法官见此也就不说话了。后正式开庭时,法官还是要求英国金融时报的记者出示外事部门的相关可以参加法庭旁听的文件,因无法提供而被要求离开法
    后书记员宣读庭审纪律后,就开始了庭审
    此时,吴贵军被两个法警押送到法庭,吴贵军的精神状态还好。一进入法庭,吴贵军便向旁听人员招手示意,大家也向吴贵军打招呼,有的举起拇指表示支持和赞许。
    吴贵军坐下来后,法官询问了吴贵军的个人情况,然后,确定正式开庭。此时时间己到4点半。
    开始是由公诉人宣读起诉书,然后由吴贵军发表意见,然后由辩护人发表意见。然后是由公诉人举证。公诉人共提起5份公安机关的审问笔录,指出吴贵军有收取工人经费,组织工人罢工和游行,殴打警察,以及导致交通堵塞的证据。吴贵军对公诉人提出的笔录及相关证据所证明的事实不予以认可,并对笔录中的陈述做了解释。吴贵军的辩护人庞琨律师、段毅律师也对吴贵军的笔录进行了质证,并指出该笔录并不能证明收取工人的罢工经费,制作游行横幅,堵塞交通,与警察发生冲突属吴贵军所为及指挥。其中公诉人提供的笔录及证据,均不能指控属吴贵军策划和组织了这次工人游行和堵路的行为。吴贵军做为工人代表,只是代表工人与资方进行协商和沟通,并不能决定工人群体的具体行为。因此,吴贵军只是在这次工人集体上访中的一员,工人集体上访导致交通堵塞不能将责任全部由吴贵军一人承担。
    第30页共52页

==========第30页==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    由于时间的原因,当天的庭审只是对公诉人提供的证据进行了质证。到5点半的时候,主审法官说今天的庭审就到此结束,法庭将择期另行开庭。
    星火评论:吴贵军案本来是定于2月26日上年9:30再次审理,先是调整到上午10:30,后面却再次无故推退,而且具体时间也不告知!
    吴贵军在被法警押出法庭时,跟旁听席上的妻子说了几句话,说自己在里面很好,让妻子自己照顾好自己,照顾好父母。然后在押出法庭时,旁听席上响起了了热烈的掌声。法官看了下旁听席欲言又止
    素材来源:htp:/blog.sina.com.cn/s/blog4b79809f0101hrhd.html
    http://wwwyouth-sparks.com/bbs/viewthread.phptid=3788&extra=page03d1&page=6
    吴贵军案中应当充分重视的两个动向
    当局以穷尽诉讼时效的方式长期关押工人代表
    本来并不复杂的一个案件,中修当局的公安、检察院都将每一个诉讼阶段的时效发挥到极致,通过这种卑鄙的手段他们已经将吴贵军羁押了9个多月!
    当局公检法穷尽使用诉讼时效的行径如下
    《刑事诉讼法》:公安机关对被拘留的人,认为需要逮捕的,应当在拘留后的三日以内,提请人民检察院审査批准。在特殊情况下,提请审査批准的时间可以延长一日至四日。对于流窜作案、多次作案、结伙作案的重大嫌疑分子,提请审査批准的时间可以延长至三十日。人民检察院应当自接到公安机关提请批准逮捕书后的七日以内,作出批准逮捕或者不批准逮捕的決定
    【吴贵军案:公安局和检察院密切配合,将刑事拘留的期限发挥到了极致!
    《刑事诉讼法》:对于补充侦查的案件,应当在一个月以内补充侦查完毕。补充侦査以二次为限。补充侦查完毕移送人民检察院后,人民检察院重新计算审查起诉期限
    吴贵军案:检察院两次退回补充侦查,公安局每次补充侦査也都是半月以上。
    《刑事诉讼法》:人民检察院对于公安机关移送起诉的案件,应当在一个月以内作出決定,重大复杂的案件,可以延长半个月
    【吴贵军案】:检察院每次审査起诉都接近一个月,而且三次延长期限,每次都接近半月。
    吴贵军案公检法穷尽诉讼时效一览表
    时间
    诉讼阶段期间
    2013年5月24日公安局执行刑事拘留
    第31页共52页

==========第31页==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    刑事拘留
    36天
    2013年6月28日公安局执行逮捕
    逮捕后侦查
    31天
    2013年7月29日公安局移送审查起诉
    审查起诉
    30天
    2013年8月28日检察院首次延长审查起诉期限
    审査起诉延期13天
    2013年9月10日退回公安局、补充侦查
    补充侦查
    16天
    2013年9月26日公安局补査重报
    审查起诉
    28天
    2013年10月24
    检察院再次延长审查起诉期限
    审查起诉延期14天
    2013年11月7日再次退回补充侦查
    补充侦查
    29天
    2013年12月6日公安局再次补査重报
    审査起诉
    28天
    2014年1月3日
    检察院三次延长审査起诉期限
    审查起诉延期18天
    2014年1月21日检察院提起诉讼2014年2月17日法院第一次开庭审理
    27天
    2014年2月26日法院第二次开庭审理(推迟)
    天
    合计
    279天
    第32页共52页

==========第32页==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    本案由深圳市公安局宝安分局侦查终结,以被告人吴贵军涉嫌聚众扰乱交通秩序罪,于2013年7月29日向本院移送审查起诉,本院受理后,已告知被告人有权委托辩护人,依法讯问了被告人,听取了辩护人的意见,审查了全部案件村料.本院于2013年9月10日退回深圳市公安局宝安分局补充侦查,2013年9月26日深判市公安局宝安分局补查重报;2013年11月7日再次退回深市公安局室零分局补充查,2013年12月6日深圳市公安局宝安分局再次补查重报,本院分别于2013年8月28日、2013年10月24日和2014年1月3日三次延长审查起诉期展
    (摘自深圳宝安区检察院的起诉书)
    以聚众扰乱*秩序的罪名行镇压之实
    中修当局的聚众扰乱**秩序罪主要有聚众扰乱社会秩序罪、聚众扰乱交通秩序罪、聚众扰乱公共场所秩序罪等,这些罪名本身就界限模糊,而且中修当局在办案过程中更是牵强附会、颠倒黑白,中修的公检法非常乐于而且也很擅长运用这几个罪名来关押人民群众。近期有几个案例
    人民群众
    罪名
    备注
    州中医药大学一附医
    聚众扰乱交通秩序罪
    保安孟晗等12人
    深圳迪威信工人代表吴贵军「聚众扰乱交通秩序罪
    审阶段
    公民联盟许志永
    聚众扰乱公共场所秩序罪
    审判处四年有期徒刑审上诉中
    第33页共52页

==========第33页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    工人突破封锁大游行当局补薪还款换领导
    星火按语):杨庄煤矿工人积累了半年的怒火在当局“两会”前夕爆发出来,经过坚决而且机智的斗争,已经取得初步胜利,争取把经济斗争和政治斗争的成果全部现固下来,并把职工代表大会这个组织按煤矿工人的利益健全起来、更有效地运用起来。
    因半年未领到工资,山东省肥城市杨庄煤矿工人连日罢工。2月25日,该矿近千工人突破封锁,声势浩大,打着横幅,喊着口号,徒步数十公里游行到省政府济南抗议。因临近“两会山东当局恐事情闹大,被迫答应工人的部份诉求抗议工人取得了初步性胜利。
    该矿工人说:“今天山东省政府已给我们答覆现在工人已被六辆大客车送回来,由警车开道。目前,补发工人三个月薪水:一个月之内退还集资款的利息,三个月之内退还本金;矿领导班子将通过职工代表大会重新选举,肥城市督导组已经进驻。”
    星火评论
    煤矿工人的经济斗争和政治斗争都取得了初步胜利,继续斗争、巩固斗争成果
    “重新选举领导班子”的斗争成果没有明确的时间表,是否是当局的一个缓兵之计呢?一定要重点推动尽快召开职工代表大会,选举出工人自己的领导班子才能更有效地实现补发工资、退还集资款的经济斗争成果
    领导班子的人选也要注意,警惕所谓“肥城市督导组”的主导、控制,最好是在谈判阶段就排除类似组织的参与
    近千工人突破封锁游行到省政府抗议
    日,该矿全体工人到煤场办公楼前罢工抗议, mm a ml回
    没有官员出面协调;24日有数百工人到市政府上访未果
    无奈,25日,近千工人突破封锁,打着横幅,高呼“讨还公道还工人血汗钱”、“还我集资还我工资我们要生存”、“打到贪污犯刘锡铜”等口号
    星火评论:工人们既提出了经济要求,又提出了
    鲜明的政治口号;而且经济要求和政治口号都很简洁、明确,而且富有鼓动性。
    为阻止工人上访,当地政府实行了交通封锁,不许肥城客运和大巴搭载工人。于是,大家步行游行去省政府讨说法,当地政府派出防爆警察多次围追堵截。
    第34页共52页

==========第34页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    该矿李工说:“从昨天(25日)上午开始,走了一天一夜オ到省政府,有一部份女工由于体力不支,还有年龄比较大的退休工人,实在走不到,先回来了。其中有三次受到阻拦我们通过自己的努力冲过去了,工人的意志很坚定
    为了声援前往省政府上访的工人,后方的杨庄社区民众举行了“讨债募捐”活动,有钱的捐钱,有车的出车,自发组织给前线的工人送水送吃的。从昨天下午到今天,集资了3万多块,大多数人都不留姓名。星火评论):
    准海战役的胜利是人民用小车推出来的,蒋介石集团败退到了一个小岛上了。人民群众又团结、组织起来,中修集团离覆亡已经不远了,只不过这次他们连苟延残喘的小岛都没有了。
    欠薪半年工人怒火终爆发
    “杨庄煤矿”1958年开始建井,1961年正式投产,年产量达到55万吨。不少工人老代都在该矿工作
    星火评论】:
    58年“大跃进”留给我们的无数工矿企业、科研院所、水利设施等功在当代、利在千秋的壮举才是“大跃进”运动的主流,而当局和右派文人口中、笔下的污蔑、歪曲在这面前不过是九牛一毛而已,成绩和错误是九个指头与一个指头的关系。
    像“杨庄煤矿”这样从社会主义时期公有制经济演化过来的官僚资本企业,具有人员稳定、集中的特点,在一定时期和阶段是有利于工人阶级斗争的:阶级矛盾会在一个相对固定的群体中持续存在,不断积累能量而喷薄而发,推动工人阶级的不断成长、成熟。
    该矿李工说:“从2013年9月份,已拖欠我们6个月的工资,还拖欠工人和退体工人的集资款和利息,工人和退休工人每人都缴了二万到三万的款。我们出碳量,每个月都按计划超产完成,但企业还一直亏损,领导班子经营不善,终于罢工去讨说法。
    第35页共52页

==========第35页==========
    工人阵地
    星星之火可以燎原
    他说:“现在真的没有办法,作为一个企业,没有把工人的根本利益,民生问题放在第位,以各种理由来搪塞工人,最终导致我们工人爆发。现在最困难的有两种家庭
    是
    外面有孩子上大学,另一个是有房贷。最困难是老年有病的。”
    该矿王工说:“几个月没有发工资,还拖欠集资款,工人生活比较困难。现在孩子开学要生活费和学杂费,不少家庭很痛苦。我们开始打电话给媒体,用各种理由推拖,发电子邮件也不理,当地警察沿途町住工人。”
    有民众发贴表示,由于现任矿长刘锡同贪污腐败,不发煤矿工人工资已近半年之久,集资款到期不发,利息暂扣。没钱发工资,却有钱给中层干部“封口费”。煤矿工人干着最脏最累的活,还拖欠工资,良心何在
    第36页共52页

==========第36页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    参考消息
    繁华落尽之后的华谊兄弟之困局
    蓝鲸财经张文雄徐安安
    明星如云,高朋满座,这是华谊:佳丽三千,霓裳羽衣,这是华谊:庙算神谟,清野春晚,这是华谊;然洗净铅华繁华落尽,还有另外一个华谊:囊中羞涩,寅吃卯粮。
    蓝鲸财经记者工作平台(下称蓝鲸)发现,华谊现在主要收入靠投资掌趣等企业,他的主营业务方面:影院急速扩张却陷入亏损,电视剧越做越亏,电影业务靠天吃饭,大将冯小网连续折戟,跨界发展的房地产业务更是一片凄风惨雨
    华谊今年初公告,董事长王中军自2014年1月15日到2014年1月27日12天时间内分三次向给国泰君安证券股份有限公司质押了共计6550万股华谊兄弟的股票,市场价值65亿元。同从减持掌趣套现了2.62亿元
    从2011年开始,王中军、王中磊兄弟多次向信托等金融机构质押华谊兄弟股票,截至今年(2013)一季度,共质押股权8380万股,占比达41.49%。
    几年间王氏兄弟不停质押,到期解押再质押,虽然没有公布质押股权的真正用途,但华谊兄弟缺钱已成市场共识。
    华谊困局之一:快速建设的影院陷入亏损
    根据国家电影专资办数据,截止2013年年底,华谊旗下共计20家影院,一共产出1.8亿的票房。这个数据看似华丽,但请注意,这仅是实际票房产出,影院实际收入仅占票房收入的38%-43%。按照最高的43%计算,华谊兄弟2013年全年影院收入为8084万
    以华谊兄弟2013年1-6月财报为切片数据:2013年上半年,华谊兄弟旗下影院半年经营成本为4206万。在不计算下半年新增五家影院的情况下,华谊兄弟影院全年经营成本约为8412万
    即:2013年华谊影院全年收入仅为8084万,在影院运营上,华谊兄弟2013年净亏损约328万。
    机构曾指出:华谊做院线业务是策略性失误。
    2010年初到2013年末的四年,既是中国电影院数量飞速增长时期,也是影院建设价格急速增长阶段。据2011年3月18日《中国影院建设面临泡沫》一文数据:每个拥有1000个座位的影院建设成本,在2011年就达到了2000万元人民币
    第37页共52页

==========第37页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    华谊是踊跃的参与者,从2010年7月华谊兄弟第一家影院望京华彩店开张到2013年年底,华谊兄弟在三年半的时间内在全国一共建设了20家影院
    华谊兄弟旗下拥有20家影院,只有五家座位数不足1000,座位数最多的沈阳铁西店甚至达到了1800个。这意味着,哪怕按照2011年的价格,建设这家影院至少需要3600万但在2013年,这家影院仅仅贡献了500多万的票房。
    以2012年的数据为例看看华谊院线全局:2012年数据显示院线业务亏损超过3000万元,同期营业成本同比增幅却达到206.87%
    华谊兄弟已建成的13家影院主要分布在上海、重庆、武汉、合肥等直辖市、区域性中心城市或者省会城市,与行业老大万达经营的网络高度重合。
    万达院线捆绑商业地产共同发展的运营模式,撇开行业老大万达姑且不提,其他前十院线以及地方性院线在各自地盘经营多年,其竞争力也足够让华谊兄弟疲于应付。
    华谊困局之二:电视剧越做越亏
    根据华谊兄弟2013年1月-6月财报,华谊兄弟2013年上半年电视剧发行收入8655万元,比上年同期下降37.06%
    外行看这个数字没太大问题,实际上暗藏玄机。按照每部电视剧30集计算,华谊兄弟2013年上半年每集电视剧发行价格仅为16万元。
    在影视演员价格飙高的2012年,每集16万的价格意味着仅仅只够支付1位1线主演加位3线偏上演员的片酬
    具体来讲,这个价格只够请一位男主角或者一位女主角,再搭配一位男女三号角色,至于剧组其他人,包括设备租赁跟场景搭建都需要义务劳动加免费使用。
    在2013年,被称为非常扣的某一线卫视,对电视剧每集的收购价格为80万,一些沿海省份卫视价格早就在百万以上。华谊兄弟的电视剧能以每集16万的价格卖给电视台,简直眼白送没有区别。(研究这个,生生将财记小鲸逼成了圈里人
    低廉的出售必然带来巨额的亏损:若根据2012年电视剧低标准制作均价35万/集来计算,2013年1-6月华谊兄弟电视剧发行板块至少亏损10620万。哪怕按照电视剧最低制作标准20万/集计算,华谊电视剧发行板块也亏损2160万。
    另:这还不算已经拍摄完成但没有发行的电视剧积压集数。至少在2013年1-6月,华谊兄弟电视剧板块已经从过去赚钱的项目变成了亏损项目
    华谊困局之三:看天吃饭的电影
    第38页共52页

==========第38页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    综整个华谊板块,相对乐观的消息是电影:根据华谊兄弟财报,2013年1-6月,华谊兄弟在电影板块上收获颇丰,共计收入4.73亿,比去年同期增长229.54%。正是电影业务掩盖了华谊的虚空。
    从数据上来看,2013年上半年华谊兄弟在电影方面收入増长非常的迅速,实现了翻番。但这是财务计算上的问题。
    实际情况是,2012年贺岁档是《金陵十三钗》跟《龙门飞甲》的天下,华谊所倚赖的贺岁档明星冯小刚在2012年的贺岁档并无作品。2012年华谊两部票房收入过亿的影片《画皮2》跟《1942》上映时间都在2012年下半年。也就是说:2012年上半年,华谊电影的收入本来就少。
    2013年贺岁档华谊兄弟有《西游降魔》《十二生肖》两部大片横扫贺岁档。在这个基础上对比2012年贺岁档空白的收入,2013年上半年票房收入翻番也不足为奇。
    再细化一步,为华谊2013年电影业务带来主要收入的是周星弛一在单部影片方面,国产电影票房第二的《西游降魔》为华谊兄弟带来了3.92亿的收入,占华谊兄弟2013上半年整体收入的52%!
    而这唯一有亮点的数据存在可疑之处:用2013年4月17日媒体的计算,根据华谊公告中披露的分成比例估算,同时作为发行方和投资方的华谊,将从《西游》的大陆票房部分收入获得税前净收益约2.76亿元。其中1.1亿的票房误差究竟在哪里?做为上市公司的华谊兄弟一直没有披露
    蓝鲸进一步分析华谊的2013年下半年
    下半年,华谊兄弟共计出品《狄仁杰之神都龙王》《大明猩》《海啸奇迹》《控制》四部电影,实现票房收入8.01亿。按照制片发行方回收整体票房40%的高标准计算,华谊兄弟在2013年下半年实现票房收入3.2亿。
    这个数据抛去成本会非常难看。《狄仁杰》投资1.5亿人民币:《大明猩》2000万美元约1.3亿人民币;《海啸奇迹》为批片,预估引进成本1000万元人民币;《控制》虽然查不到官方投资数据,但根据同等级别影片演员阵容,可以预估成本为2500万元人民币
    即:华谊兄弟2013年下半年赚了3.2亿,但投资却有3.25亿。整个2013年下半年华谊兄弟在电影方面不仅没赚钱,还亏了500万。
    到了2014年,华谊的亮点是《私人定制》。1月,《私人订制》创造了7.05亿的票房,仅此一片华谊兄弟就能获得2.82亿的收入。如果王中军所说《私人订制》广告植入有8000多万人民币,那么就基本消化了该片1.1亿的制作费。华谊兄弟在《私人订制》一部电影上就能赚取2.5亿左右的利润
    但这也是华谊在电影方面最大的问题:台湾监制陈国富离开华谊后(小鲸这都知道~哈哈),现阶段华谊兄弟在电影上的问题,想赚钱就得过分依赖冯小刚。
    第39页共52页

==========第39页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    这让冯小刚压力很大,他说:不希望公司的利润都系于ー个人的身上,这对于一个公司来说是不健康,希望华谊能够尽快的有多线并进的发展。这就回到华谊另外一块鸡肋般的业务上:跨界地产。
    华谊困局之四:跨界地产凄风苦雨
    如上文所述,做为华谊兄弟最重要的几块业务,电影制作收入并不稳定,电视剧收入在亏损,影院勉强能养活自己就谢天谢地。
    艺人经纪在王京花走后就开始向艺人工作室转型,旗下大牌艺人合约到期后大多有单飞的意愿。曾经风靡一时的华谊音乐在集团财报上竟然没有了単列一行的权利
    比起其他的上市公司,华谊兄弟传媒股份有限公司的收入来源多少有些凄惨
    华谊的方向是跨界地产,但:华谊兄弟董事长王中军一直视为梦想的“在中国拥有自主知识产权的主题公园”项目却进展缓慢。以地产为基础的电影衍生品板块亦是如此。
    自2009年上市筹备开始,看好迪士尼发展模式的华谊兄弟就已属意主题公园,并先后在青岛、成都、北京等城市进行尝试,但均石沉大海。2011年以来,华谊兄弟确定投资的4个影视地产项目中,已经动工的只有海南观澜湖华谊冯小刚电影公社。此外,苏州电影主题公园项目仅仅举行了推介会,深圳坪山和上海嘉定两个文化城项目进展缓慢。华谊兄弟在文化旅游地产领域的投资陷入了迷雾。
    据中国房地产报记者李阳称,华谊兄弟于地产这块失利主要原因有两个:一是与文化旅游地产开发运营经验不足,产品线待完善,从青岛铩羽而归就是一个实证;另一方面,华谊兄弟的资金不够充足,毕竟投资旅游文化城是一笔巨资,华谊兄弟在此期间并不想投入真金白银。
    华谊兄弟2012年年报显示,注册资金为1亿元的上海嘉定项目的运营公司上海嘉华影视文化产业公司在2012年营业收入为零,营业利润为-13万元,浄利润为-9.4万元,很难想象,一个进展顺利的文化城项目公司全年的员工工资等费用仅有13万元。而深圳坪山项目在2012年营业收入、营业利润、浄利润三项的账目全部为零,项目进展颇缓。
    华谊电影公社项目中,目前进展比较顺利的只有海南冯小刚电影公社项目。此项目被冯小刚通过将海南旅游搬上春晚的形式进行营销。蓝鲸在前文中已述。
    上海某证券公司分析师对中国房地产报记者表示,在运营模式上,迪土尼的发展思路是齐头并进,动画、主题公园等同步推进;并拥有自己的核心人物、主题,有完整的产业链。上述种种均不是华谊兄弟所具备的,没有核心人物,题材也不够鲜明。
    “还有,迪士尼是行业龙头企业,每年能生产50多部电影,这还不包括电视节目和舞台剧。华谊兄弟未来计划10年40部电影的成绩单多少略显单薄。”上述研究人士表示。
    第40页共52页

==========第40页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    绿维创景主题公园分院院长冯锦凯说,华谊兄弟做的电影公社模式已经过时
    华谊困局之五:钱钱钱
    四就是华谊面临的主要问题。通过以上,不难理解以下
    1、掌趣科技年初发布公告称,王氏兄弟通过大宗交易减持公司股份770万股,占公司总股本的1.09%。去年三季度,华谊兄弟还持有掌趣科技流通股7633.44万股。但截至201年1月28日,华谊兄弟其持有的流通股或已降至6093.44万股;短短四个月,华谊兄弟在掌趣科技上累计套现达5.09亿元。在2013年6月17日-2014年1月21日期间,华谊兄弟就曾减持掌趣科技股份1070万股,套现3.4亿元
    2、华谊今年初公告,董事长王中军自2014年1月15日到2014年1月27日12天时间内,分三次向给国泰君安证券股份有限公司质押了共计6550万股华谊兄弟的股票,市场价值19.65亿元
    从2011年开始,王中军、王中磊兄弟多次向信托等金融机构质押华谊兄弟股票,201年一季度的数据是,共质押股权8380万股,占比达41.4%。
    几年间王氏兄弟不停质押,到期解押再质押,虽然没有公布质押股权的真正用途,但华谊兄弟缺钱已成市场共识。
    通过此文,你或许可以理解华谊以及华谊股东春晚总导演冯小刚,为何在春晚对华谊进行赤裸裸的植入式推广了一压力所致。
    中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    造假是需要成本的,要多交税,要封口费,配合造假的公司要给好处费。大家为何还拼命造假?事实上,财务造假都是目的性很强的造假,上市公司绝不会一味的把利润做高而造
    假。IPO要包装,上市前三年利润要递增,否则保荐机构无法交待,后续融资会受到影响。
    增发有指标,股权激励有指标,不能连续三年亏损等等。
    以下是11种造假方式
    1、很多公司要补很多税,这还好说,在账面会体现,更多的公关费是在账面没法体现的,这个钱一般是老板自已掏。等上市后,公司是大家的了,这笔钱老板还得要回来,怎么办。一是保荐机构把发票开大,把多出来的部分返回给老板,反正募集资金是要把中介费用去掉的。二是上市后想办法把这笔钱要回来
    2、虚增收入。这是最常见的一种方法,有的是将收入提前确认,有的是将收入推后确认,有的根本就是无中生有的收入,很多公司的前五大客户不注明客户的名字,这样的公司问题最大,所以去年证监会专门就这个问题出了一个文件。典型公司如紫鑫药业,録大地等
    第41页共52页

==========第41页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    费用不入账。坏账不计提。有的公司预付账款一挂就是很多年,其实发票早就来了因为利润的考虑,一直不入账。坏账更容易,本来三年四年的坏账的,找一笔钱,做一个进账单,入一账,再转出去,账面余额还是那么多,但坏账准备少要计提很多。
    4、虚构存货。收入虚增,得有物流在账面体现。很好办,正常结的成本少结一点,把多出来的那一些作为虚增收入的成本。要不就直接就他虚增在账面上,审计盘点时去借点货或直接借个仓库,开个假仓单就行了
    5、虚降成本。结原材料时,采用适当手法,比如改变商品名称,将价格低的原材料先结转,这样销售成本就可以降低
    6、虚构现金流。很多业内人士说,什么都可以调,现金流不能调。其实是错的,现金流最好调,而且完全符合准则。采用承兑汇票的方式支付货款,这样本来负的现金流就变成正的了
    虚增资产价格。老是十个坛子九个盖,最后肯定盖不住,怎么办。资本性支出时
    让对方把发票开大,然后多出来的钱转一圏,用于购买材料来补账面虚增的材料。
    、假重组。公司资产肯定有优质资产及亏损资产之分。假账做多了,很多窟窿要补怎么办?首先将亏损尽可能集中到一个公司,然后打包出售这个子公司。当然,接盘的要付出代价。如何补偿,收购一家公司。评估价反正只要遵循了评估方法,评到天上去都说得过去
    9、假重组之二。在公司做IPO时,很多公司就有相关的设计,首先,将部分股份转移
    到自然人。因为大股东解禁要三年,其他的只要一年。然后,公司减持和自然人减持税率是不一样的。然后,部分盈利不好的资产先不会装到上市公司里面。待公司上市后,大力培育这部分未上市的资产,将利润想办法做高,将资产做大,然后再由上市公司进行收购。现在很多重组证监会要求利润承诺。其实这完全没任何意义。因为一是有承诺利润的要求,公司会想办法将利润做上来,很多该由重组资产承担的费用由其他公司承担,其次,就算未达到承诺,补就补啊,相对于重组所获得的收益,这一点血真不算什么。
    10、股价到底是谁在炒。证监会会将每月28号的股东名册发给公司。我跟踪过好久说实在话,上市公司有时也根本不知道是谁在炒作股票。但重大消息公布前,还是看得出明些获得内幕消息的人在进票。知道内幕消息的都不会用自已的名字炒股票。但从身份证地址,股东姓名有时可以猜出是谁的亲属在玩。还有一种情况是上市公司大股东自已在玩。在限售解禁时,上市公司一定会释放利润和利好,有时甚至于会虚造利好来协助其他发起人股东出逃。这种情况很明显,如果某一个公司,平时一两个亿的合同都不公告,有时几千万的合同都会公告,在互动平台上表示形式大好等情况的公司最可疑。
    11、是否造假需重点关注的科目。1)研发支出。这是一个利润调节池。什么都可以往里装。需要利润时就将其资本化。2)预付账款。不入账的费用通常用这个科目来调。3)其他应收款,其他应付款。不合理的往来一般在这个里面。4)商誉。不要推销,所以很多重组的公司看上去有利润,但你如果把当时收购时的商誉一推,就变成亏的了。这是新会计准则最不
    第42页共52页

==========第42页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    合理的地方。减值测试是忽悠人的。5)运费。运费的增长如果与销售的增长不一致,一般说明这个公司就造假了,当然公司解释为销售方式变化的原因。
    央视与“东莞”:明明一对欢喜冤家
    腾讯大家石扉客
    编者按:明朝万历年间的首辅王锡爵有一次碰见员外郎顾宪成,王是苏州太仓人,顾是无锡人,两人算是大同乡。王很诚恳地向顾提出自己的疑惑:“当今所最怪者,庙堂之是非,天下必反之。”意思是说现在怎么这样邪性,庙堂对某件事的是非判断,天下必定反着来。顾宪成则硬邦邦地扔下一句话:“吾见天下之是非,庙堂必欲反之耳。”
    昨天央视新闻频道报道东莞色情服务之后,大众舆论场的态度是一边倒的不屑一顾乃至激烈抨击。社交媒体上流传甚广的一条刻薄评论可称代表,这条评论称央视曝光东莞色情行业是“同行相轻,相煎何急”。稍显文艺一点的评价,则说东莞发生了“三级”地震,是因为“出卖灵魂的曝光了出卖肉体的震荡所致”。
    受众这种毫不掩饰的反感和蔑视,既和央视这个恐龙型媒介传播功能上附加的强烈意识形态色彩无法分开,也和央视以往的作为密切相关
    考诸过往传播历史,基于影像传播的特点,央视堪称曝光色情行业的风月老手,如半年前打“大y”运动中曝光“安慧北里”的香艳往事历历在目。
    央视曝光“性都”东莞的色情行业,也不是第一次
    11年前的2003年1月21日,央视曾有一次传播效果爆棚的东莞樟木头镇脱衣舞色情服务报道
    11年前后两次曝光,情节高度类似:都是在黄金时段,11年前那次是1套中午12点的《新闻三十分》,这次是新闻频道上午11点的《新闻直播间》;都是记者用偷拍机现场暗疠,拿到料后报警;都是警方态度暖昧,11年前那次是“已向领导汇报了,没理由硬冲进去”,这次是“两次报警,东莞110都没有派人和记者联系”,区别在于,这次报道时长更长,单节目体量从11年前的不足十分钟到这次的24分多钟;规模更大,从一个樟木头镇两家夜总会,到东莞所辖中堂、虎门、厚街、黄江、凤岗五镇的洗脚屋、桑拿房和五星级酒店报道涉及面更广,从小姐、酒店、警方这个常规铁三角延续到嫖客(这次甚至漏夜追踪中铁局嫖客的奥迪车)和网络空间,再诉诸围观群众的感受,最后配发编后记和专题评论
    11年前的报道标题是《东莞樟木头镇夜总会色情表演不堪入目》,这次报道的标题是屡扫不绝的东莞黄流》,传播的递进关系已然相当明显。单从报道质量而言,这次显然逻辑更周延,结构更完整,技术也更成熟。弹药如此充足,这种传播上所承担的风俗教化与舆论引导功能按说应该发挥更充足。但和11年前相比,让意识形态当局甚为被动的是,大众與论场的反弹却更大。从舆情监测上看,和传播策略设定的初衷背离甚远。
    第43页共52页

==========第43页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    分析原因,和这几年来微博、微信等社交传播工具出现后带来的公共讨论与传播便利,和这十一年来朝野之间渐行渐远的社会情绪累积愈加饱和,和当下政治语境中关于央视女性员工诸多或口耳相传或心照不宣的信息流传,都不无关系。
    那么,作为一种经典的政治传播手段,央视这种报道模式在教化与引导方面的功能已经接近完全石化之后,在政治动员上的甄别与打击功能是否还在有效持续?
    每次央视报道之后,必是一次声势可观的治理风暴。就在写这篇文字的时候,央视后续报道东莞当地已经连夜出动6525名警力,抓获67人。在十八大以来持续至今,以八项规定为核心的官场治理风暴背景下,这个貌似声势骇人的行动,往往容易被过度解读,如“东莞扫黄为整风,整风为打虎”之类的猜测。
    其实,11年前那次东莞扫黄风暴力度也一点都不小,警察当场带回61人,刑拘10人治安拘留15人,规模与这次庶几相仿。姑且抄一段2003年1月23日央视网播发的消息
    “新闻播出后,东莞市委、市政府即当即指令有关部门依法进行査处。并将中央电视台的新闻报道以《工作信息》的形式通报全市,要求各镇迅速开展自査,杜绝类似事件发生同时召集有关部门主要负责人研究,提出了整改意见。决定无限期査封逸东酒店、金色时光夜总会,责成政法、工商、文化等部门立即对两家经营单位及有关人员的违法行为作进一步查处。
    这次行动5年后,2009年夏天的东莞,又曾有过一次规模不小,代号为“曙光一号”和“曙光二号”扫黄风暴。我所服务的广东当地媒体《南都周刊》,曾以《东莞治黄》为题对此事做过甚为轰动的报道
    没有哪个地方长官愿意自己的辖地被长久渲染为红灯区。在2003和2009年这两次比较典型的扫黄风暴过后,东莞一直试图修复城市公共形象,外宣主阵地就是央视。
    试举数例
    2009年315前夕,时任东莞“一哥”市委书记刘志庚接受央视《新闻周刊》栏目专访畅谈东莞大好形势;
    2012年以来,东莞联合探索频道( Discovery)摄制的东莞城市形象宣传广告短片先后在全国数十家电视台以及央视多个重点频道黄金时段播放,当地官媒称“东莞将继续在央视投放全新的形象宣传广告片,将进一步使国内中高端人群对东莞有更客观、更立体的印象,进
    步对外树立东莞的城市形象。全国观众将通过CTV,看到东莞制造之城、幸福之城、融合
    之城、运动之城、梦想之城和活力之城的美好形象
    2013年3月5日,东莞新“一哥”市委书记徐建华在央视《经济半小时》栏目以珠角“腾笼换鸟”为主题推介东莞转型升级经验
    第44页共52页

==========第44页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    东莞最重要的一次形象广告投放,就在这次被曝光的两个月前。自2013年12月4日起则时长为10秒的东莞城市形象宣传广告短片在央视一套《新闻30分》栏目后《今日说法栏日前、《新闻联播》栏目前播出,前后将持续3个月。这个经过精心策划和精确测算的外宣投放计划,以质取胜,覆盖了央视全天最重要的黄金时段。
    11年间,东莞两任“一哥”痛定思痛,先后在央视投入血本修复“莞式服务”带来的性都形象,却换来央视11间一头一尾两次似曾相识的曝光式“点射”。想想也是,既憋屈又吊诡。
    但这肯定不是央视刻意的报复,也不是东莞运气不好,更不是“一哥”们因站队问题面临人事洗牌危机。这只不过是央视所承担着的教化、引导、政治动员、娱乐、商业等诸多复杂的公共传播功能与性都东莞已经形成稳定产业和文化传承的莞式服务之间的根本冲突所致。在政治局势尚不明朗的混沌期和僵持期,媒体的规定动作越来越严苛,自选动作空间越来越逼仄,央视的政治传播功能决定了它既不可能越雷池一步,又需不断营造符合传播规律的卖点以谋求商业利益。于是在党代会政治年之后,在元旦春节前后,在这种约定俗称心照不宣的传播节点上,寻找既安全到无懈可击,又具备足够轰动传播效应的点射靶子,就成为必需。既品质过硬,又盛名在外的性都东莞自然就成为最为理想的点射对象。
    在这个意义上,性都东莞和沈阳那个劫匪“大力哥”并无本质区别,都是诸如央视和辽宁卫视等天朝官媒之最爱,老少成宜,雅俗共赏,皆大欢喜。而在诸如性产业非罪化、妓女权益保护等真正需要媒体来引领全社会认真探讨的严肃问题上,意识形态与体制的篱如铁幕横亘在前,永无可能破题
    得承认央视的戏做得很足,昨日特意为此番报道配发评论,质疑“东莞的黄帽子,什么时候摘?”,并断言“法治中国,没有扫不完的黄”。这种自说自话的呓语自然没人会当真因为每一个人都深信,除非中国重回到三十多年前的红色年代,在转型完成以前,这种既热闹又浅薄既正气禀然又心怀鬼胎既花哨刺激又大同小异的闹剧,必将在央视与东莞这对欢喜冤家之间不断轮回上演
    不由想起前述《东莞治黄》报道对2009年的东莞扫黄情状所做的精彩描述
    “在内地、台湾和香港不同的猎艳群体中,对东莞色情情况的描述各自不同。譬如,对
    于小姐’,内地嫖客称为'JS'(技师),香港嫖客称为“囡囡”,台湾嫖客称为‘妹妹
    在千奇百怪的用语之中,暗示‘严打”的台风”,成为了三地嫖客的共同词汇
    既是台风,必是过境,必有雨停风欲。“台风”过后,此间一位右派朋友的极致调侃更是应景,他说:“央视无情,人间有爱。众志成城,东莞加油!大灾面前不放弃,务必抓好灾后重建工作,尽快恢复当地的生产生活秩序!”
    第45页共52页

==========第45页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    卷首语
    小资病及其医治
    顺便说说瞿秋白的《多余的话
    11孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    23
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)7「连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2
    马列毛主义的哲学宝藏
    一一略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    30
    专业化趋势与敌友辨析
    33有关政治能力的探讨35都德《最后一课》的赏析37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性跟曹操有关的几件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    58略论《实践论》的哲学党性59
    王夫之与商三官
    60蛟龙变蝌蚪
    61-62「用矛盾论分析八王之乱
    第46页共52页

==========第46页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    7南方三年游击战争期间的“两面政权”
    广而告之51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事
    53
    王元寿访瞎牛
    54
    太平经与太平道罗贯中的抱负
    59
    则与废除雇佣制有关的材料
    9杨志成:俘虏兵的故事
    领导人民起义的英雄(1):朱一贵
    理论争鸣1/2/3/4「对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】)
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判革命还是改良?!
    尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义
    “新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的
    发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)17论剩余价值的形式与内容
    对《我们时代的阶级图景》的补充办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    9农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    21
    两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主
    第47页共52页

==========第47页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    义
    “封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略
    略论民族统一战线的适用条件23「略论无产阶级专政的政体问题
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题民族问题与世界苏维埃
    由鸟鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34
    分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35
    学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    第48页共52页

==========第48页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    可蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43究剑,一卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一一批驳“体制幻想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启
    47打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教诡计的马列毛主义回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49阳和平:中国堀起一一争霸还是反?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?历史理性外衣下的政治投降主义评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服
    再批苏拉密神教
    57
    要害是保皇
    评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护扣(下)无产阶级宠政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    第49页共52页

==========第49页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65《资本论》体系诸公式说明
    也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策69保路还是争路?一简论无产阶级革命派对“铁路私
    有化”的态度与策略
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革命
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    报道
    21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形
    尼泊尔局势最新动态
    2_23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破
    评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择
    新史记
    古田会议
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西藏的解放和民主改革
    书籍推荐
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践列宁反对修正主义、机会主义的斗争《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》
    23
    尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39银行业的资产分布状況一河照帝国主义的真实情況41《红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月-2009年7月)
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训49《红旗》杂志评《(水浒
    第50页共52页

==========第50页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读55
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程
    571991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!60《人民日报》资料汇編:对《武训传》的有力批判
    第51页共52页

==========第51页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛http://www.bu1917.info/bbs
    五四青年网:ntp:/ww.54qnw.netd红石头网:http://www.hshitou1966net/红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome一样,但最大的区别在于 Webereer是一款内置代理服务的测览器。用这款浏览器上网,不用开
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第52页共52页

==========第52页==========
