    西采烈
    导
    刊
    第三十一期
    马列毛主义网站htp://w.mao1968.cn/bs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    宣传要为革命服务
    对象
    真相.
    出路.
    四.造成目前这些罪恶的罪魁祸首,敌人
    五.这是最后的斗争
    时政摘要与评论钓鱼执法
    独问题
    世界革命报道
    印共(毛)总书记发表谈话:我们必将挫败政府围剿参考:印度欲用五年清剿毛派
    111
    参考:毛派反政府武装分子袭击印度东部打死16人菲律宾新人民军10月最新战果南朝鲜工人运动两则材料参考:古巴的“改革”辩论多媒体时政
    出师表《80后传》新史记
    土地革命战争时期的工人运动之电子书推荐与导读
    系列一:2009年9-10月河蟹社会万花筒.系列二:《中国工人运动史(第二卷
    新民主主义革命初期的工人运动》
    理论争鸣
    42
    批判张宏良
    42
    再批张宏良
    批张宏良一一张宏良教授的文风
    批张宏良一一张宏良教授在他的文章中都说些什么?
    批张宏良一一张宏良在《国庆盛典下的尖锐对立…》中又说些什么?
    四批张宏良一一张宏良教授心中的“毛主席情结”
    五批张宏良一一张宏良教授的世界观和认识论广而告之
    对重庆某事件的短评
    在“人阶级解放斗争协会”的日子里
    申请QQ与批量加QQ群若干经验.
    Googledocs表格处理教程

==========第2页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs卷首语
    宣传要为革命服务
    陈斌
    看一个政党是否成熟,看其宣传机器即可。列宁说:“如果社会主义者的任务是要做无产阶级的思想领导者,领导无产阶级进行现实斗争,去反对横在一定社会经济发展的现实道路上的现实的真正敌人,那么情形就完全不同了。在这种条件下,理论工作和实际工作就会融合在一起,融合为一个工作,德国社会民主党的老战士李ト克内西把这个工作说得极为中肯,这就是:研究,宣传,组织。”
    列宁赞同李ト克内西的排序,宣传排在组织前面。我们经过长期努力,基本判断解决了“研究”这个环节。所以“宣传”就见真功夫。
    我们的宣传还不够动人,还不能把研究成果很好的表述出来。
    我举个例子。泛左翼令人作呕的民族主义三板斧大致是这样的:中国变成了美国的经济殖民地;民族产业为外资所控制;民族的生存空间受到了极大的成胁所以要内惩国贼外争国权。虽然令人作呕,但是还是有动人之处的:中华民族倍受欺凌,曾经挺起的脊梁,又被那些官僚买办所打断,鸣呼哉,保国保种;鸣呼哉,吾国吾民
    这种动人之处虽然很虚假,但是煽动起的幼稚的感情却是真挚的:我是中国人,我要为中华之崛起而奋斗。支撑起这套虚幻共同体的支点有:中国人是一家人,家门虽不幸但不容外邦插手,一家人要团结,兄弟阅于墙,外御其侮
    要砸碎这些支点很容易。因为我们是国际主义者,是持阶级斗争论的,这些在基本判断里都讲的很清楚了。但是怎样把我们的理论讲的很动听,很动人,这是要认真动脑筋的。一.要简洁。不要太深奥,雅俗共赏。二.要树立明确的敌人。《白毛女》就是新民主主义革命期间宣传的经典案例。《白毛女》的故事很简单,但却调动了一切情感的要素。一切美感与妩媚动人之处赋予在被压迫阶级身上,这是一种无产阶级美学。当压迫阶级破坏这些美感时,人们的仇恨与厌恶油然而生,这就达到了宣传目的。一个细节是一些受艺术感染的战士甚至情不自禁地要开枪打死舞台上的黄世仁。这是宣传达到极致的一种境界。
    回过头来说说我们这个时代,我们这个社会主义革命时期的宣传。压迫者及敌人是资产阶级。在中国还有个特殊性就是复辟。资产阶级的丑恶嘴脸都是复辟的结果,他们也是复辟直接或间接的推动者。我们虽然不是文艺战士,但是我们要通过努力把革命的制度与环境营造起来,以孵化出杰出的文艺战士与优秀的宣传作品。我们手上所做的东西可能是粗糙的,但是在孕育未来的精美与细腻。

==========第3页==========
    下面我以转贴材料为例,说说我们期待达到怎样的宣传水平与艺术成就。并从中看到我们目前的距离。
    对象
    我们曾经引述过一个隐喻:我们是在向 Matrix“非法”传播信号,作用是唤
    惺NEO。然而并不是每一个人肉电池都是NEO。NEO至少要有一种感觉“这个
    世界以及周围的生活不对劲,尽管说不上个所以然,但就像心头有根刺…搅得寝食不安。”所以我们的宣传是有针对性的。
    所以“材料4”就是一个很好的切入口,这个切入口可以变化成很多优秀的作品,只待无产阶级革命运动的蓬勃兴起。
    可惜生活在幸福中的我们不是白痴,我们有自己的思考能力。当我们能够独立思考,用自己的眼光审视这个世界的时候,我们发现这个幸福的时代中竟充满着如此多的荒谬和痛苦。我们发现大众传媒把整个世界变成了一堆八卦,广告和肥皂剧,把一切有意义的独特的文化都变成了千篇一律的美国工业制成品。我们的眼中和耳中充斥着无聊的爱情,浅薄的浪漫,廉价的温馨,暖昧的隐私,虚伪的英雄,搔首弄姿的明星和表情呆滞的政客让我们一次次反胃。我们失去了历史只剩下了新闻。我们听不到周围真实的声音,我们看不到真相。我们被剥夺了从整体上把握世界的视野,这个时代要求我们像白痴般幸福
    而在《贫二代学院开篇词》里这样描述的
    我们身处在商品的世界里
    昡目与丰腴的商品秩序压迫着我们我们生来就注定是商品吗?我们出卖自己或别人出卖只有这样我们才能勉强买回令人作呕的幸福生活
    这些切入口都是让人警醒的作用,有如从头到脚浇了一头凉水。帮助他人认识到自己只是资本的奴隶,这不是一件简单的事情,优秀的宣传作品一定是巧妙做到这一点的。
    关于“贫二代”问题见第30期卷首语。
    二.真相
    优秀的宣传作品,尤其是那些精神原子弹,一定是要能揭露出生活木来面目个体是奴隶,那么生活的现实又是什么呢?见材料1,材料2
    “好人”,“老实人”,“透明”,“阳光”,“乐于助人”,为什么他们被逼上

==========第4页==========
    绝路?
    这个社会其实是没有摆得上台面的规则的。有的只是对弱肉强食,巧取豪夺的默许。一切都在国绕着资本与利润进行运转。这个社会没有是非黑白,没有对错,没有真假,有的只是“吃人”与“被吃
    这两个事件的背后已经撕裂出这个社会极度航脏的本来面目。这里只是一个人为刀俎,我为鱼肉的悲惨世界,这里只是一个“追逐逃杀,人人自危”的斗兽场。这里没有亲情,因为它太虚弱;这里没有爱情,因为它严格遵循价值规律这里没有友情,因为每一个人都被资本像牲口一样呼来喝去
    这个社会让我们很难受,整个中国就像是一个庞大的贾府,“只有两个石狮子是千净的”,弄权的大小“王熙风”们,在践踏每个人的尊严。这个社会千疮百孔,这个国家纸醉金迷,然而表面上它又“井然有序”,“三纲五常,伦理道德”所以这个社会一旦出现另类,就一定要把另类除之而后快。出了杨佳和付成励这样的“好人”,这个社会就一定要用潜规则折磨他们,蹂躏他们,先是利用,然后是榨干其所有美好的价值观,最后当他们濒临奔溃,用一个出其不意的招数引诱他们走上绝路。贾府中国用杨佳和付成励们的鲜血祭奠“潜规则”,这是人类学上最阴冷最残酷的“黑暗崇拜”
    今天身在中国,你已经很习惯周围的一切了,你可以特立独行表达自己是个愤怒青年,然而这个社会依然按部就班地糜烂着;你可以标榜时尚,你可以崇尚拜金,你可以表示爱国,你可以入空门,而这个社会依然无可救药地腐败着官方把这定义为“和谐”,于是民间惊呼“河蟹凶猛”。再多的奥运会也遮不住糜烂的风骚与腐败的恶臭
    混吧,一天天,一月月,一年年,从摇篮到白头,没有人会把你当回事,你也没必要把别人当回事。如果你觉得我说的有道理,请用相机按下快门,告诉未来的人类:他们的先祖曾经这样荒谬的活着!
    这些真相的描述一定要让人信服,否则就不能打动人
    出路
    既然现实是肮脏的,他们出路何在呢?有没有出路?人们需要一个可操作的方案。见材料3,材料4:无序与迷路中的人们需要出路与秩序。
    今天的中国叫做“和谐”,你可能听说过一个词,叫做“新中国”,“和诸”当然不是新中国,那么“新中国”在哪儿,是个什么样子呢?
    民间曾经广为流传着一个短信
    毛诞节快到了,别忘了给孩子们讲讲很久很久以前的事:那时候天是蓝的,水也是録的,庄稼是长在地里的,猪肉是可以放心吃的,耗子还是怕猫的,法庭

==========第5页==========
    是讲理的,结婚是先谈恋爱的,理发店是只管理发的,药是可以治病的,医生是救死扶伤的,拍电影是不需要陪导演睡觉的,照相是要穿衣服的,欠钱是要还的,孩子的爸爸是明确的,学校是不图挣钱的,白痴是不能当教授的,卖狗肉是不能
    挂羊头的,结婚了是不能泡M的,买东西是要付钱的
    你要是把现在和谐社会里司空见惯的东西反过来想一想,你就能找到新中国的影子。她真实存在过,也并没有离现在很远,和谐社会的老祖宗们要想毁尸灭迹还难以做到。你可以在人民英雄纪念碑的浮雕里找到新中国,你可以在无助的人民对毛泽东的千百次呼唤里找到新中国,你可以在斑驳的旧书、陈年的标语里找到新中国,然而我想提醒你的是:这毕竟是考古。如果寻找新中国,只是停留在考古阶段,那么这样的行动未免太微弱,也太无能了
    或许,你很偷懒,你只想考古,那好吧,请你离开,你没必要读下去
    如果,你希望,未来新人类在你的墓志铭上看到“我为新中国奋斗着”而潸然泪下,那么请你留下,我们继续讨论下去,新中国只是碰到了序幕中的小事故而已,人类最壮美的正剧オ刚刚开演,不要因为几个丑角表演夸张,你就以为那是一出闹剧
    当我们在寻找自己的道路的时候,我们不能不把目光投向毛泽东。因为他代表了另一个世界的可能性
    毛泽东证明了,一个不为利润的文化,一个普通劳动者成为主角的文化是可能的
    毛泽东证明了,一个不以考试为目的的教育,一个学费低廉的教育是可能的毛泽东证明了,一个不以贏利为目的,为最广大劳苦大众服务的,廉价的医泞保障体系是可能的
    毛泽东证明了,一个不用担心失业和竞争的社会,一个普通人有着安全感的社会是可能
    毛泽东证明了,一个人不再是商品的社会,一个每个人的生活都具有历史意义的社会是可能的
    毛泽东证明了,一个每个人都是哲学家的社会,一个每个人都能从宏观上把握世界的社会是可能的
    毛泽东证明了,一个依靠本民族劳动者创造カ的经济,一个自力更生的经济个不依赖于国际资本的经济是可能的
    毛泽东证明了,一个不遵守西方游戏规则的时代,一个宣布美国为帝国主义强盗,并号召全世界人民团结起来将它打倒的时代,一个让美国失败的时代是可的
    要表达出这样的中心思想:毛泽东时代是人类文明的一个巅峰,代表着有史以来人类文明的最高成就。中国有过辉煌灿烂的古代文明贡献于全人类,但那都是过去的事情了
    “寻找新中国”,可以与文艺复兴媲美。这30多年来整个人类处于黑暗的中

==========第6页==========
    世纪。
    四.造成目前这些罪恶的罪魁祸首,敌人
    我的家乡叫做社会主义,我的家乡已经沦陷我的祖国叫做社会主义,我的祖国已经沦陷
    切入历史,材料2,材料3
    揭露出复辟元凶,复辟丑行,三十多年来家国沦丧流离失所。
    沾满了人民鲜血的反动政客,资本家,一个个当代黄世仁的形象要生动地刻
    画出来,要定格,要深入人心。《人民公敌XXX》。
    向人民发出总动员。这在新民主主义革命时期就是“打倒蒋介石,解放全中国”。在社会主义革命时期则会有一系列新的创造
    关于复辟罪行的新特征
    反人类的。残害人类文明成就的。阻碍人类进步的。对于这一类人渣要全球公审
    五.这是最后的斗争
    这是最后的斗争,翻过这一页,人类就走出了史前史
    这是一场从中国爆发的世界革命。将彻底改写人类历史,埋葬黑暗时代。
    中国要成为世界革命的兵工厂。经过了世界革命,全世界就统一了,整个地球也将成为一个模范星球(在宇宙的尺度里)。
    附录
    Renaissance:打破 Matrix的光明前景
    一摘自《针对 Matrix的文化游击战》
    冯匀山
    1印刷术、文艺复兴,资产阶级革命
    我们知道,圣经原来是靠羊皮卷传抄的,知识垄断在修道院,这成为整个黑暗中世纪的文化象征。德国古登堡的印刷术成为革命的先声,从此圣经的传播有

==========第7页==========
    了飞速的跃进,直接影响到马丁路德的宗教改革。同一时代,文艺复兴席卷了欧洲大地。这一切都为资产阶级革命做好了意识形态方面的准备,为资产阶级革命造好了舆论。
    互联网、革命复兴,无产阶级专政下继续革命
    今天,互联网也将成为无产阶级革命的先声。二十世纪人类最伟大的政治实践“无产阶级文化大革命”被中外反动派穷凶极恶地打断,但是反动派不能阻挡人类前进的步伐。今天通过互联网,人们已经很容易获得文革的全部历史文献,规模越来越庞大的革命历史文献的整理也在进步青年中悄然兴起。关于文革的缘起、发动与经过,互联网已经给予了全景式的描述。人们发现:人类在文革中获得的全部认知与进步,人类在文革中掌握的全部政治成就,都将给万恶的 Matrix以毁灭性的打击。新的“黑暗中世纪”就要过去了,人类将在继续革命的道路上飞奔迅跑
    3大民主、直接民主、实质民主VS小民主、间接民主、形式民主
    文化游击战的全部目的就在于实现这次 Renaissance。资产阶级革命贡献给人类的政治成就是:小民主、间接民主、形式民主。在他们宪法里,旗帜上写着:自由,平等,博爱。然而这个时代已经过去了。人们认识到以上只是 Matrix制造出来的虚假幻觉。人类要生, Matrix就必须灭亡。
    这一次革命复兴,将重新发现人类已经取得的政治成就,即“大民主、直接民主、实质民主”,在我们神圣的法典里,飘扬的旗帜上将写上:革命无罪,造反有理。这个时代已经来到。
    让我们]一起砸碎 Matrix
    当人类的听觉与视觉得以恢复,他们将再次看到朝阳从地平线的那一边升起,再一次沐浴自由的曙光
    人类的创造力得以恢复,无穷无尽的人类伟力将把地球整治成宇宙的模范星球
    是的,想象力正在夺权
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第8页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs时政摘要与评论
    钓鱼执法
    中新网10月26日电据新华网消息,上海市政府26日召开的常务会议透露浦东新区将终结孙中界“钩鱼”式执法案并向公众公开道歉:闵行区张晖事件执法取证不正当,区政府将依法撤销原处罚决定。
    另据上海当地媒体报道,鉴于10月20日公布的浦东新区城市行政执法局的初步调査结论,事实不清、结论错误、公布草率,市政府将依照有关规定,对相关责任人进行问责。
    上海市政府今天上午召开的常务会议,听取了浦东新区政府关于“1014”原南汇城市交通行政执法大队采用不正当手段取证、闵行区政府关于因取证手段不正当而撤消“9·8”城市交通执法行政处罚决定的相关调査情况和处理意见汇报,并听取上海市交通运输和港口管理局关于坚决依法打击非法营运、坚決严格规范执法行为的工作汇报。
    按照市政府要求,浦东新区政府、闵行区政府分别组织专门调查组对“1014”交通行政执法行为、“9·8”交通行政执法行为进行了认真的调查,体现了实事求是、有错必纠的工作原则。市政府要求浦东新区政府和闵行区政府及时向社会公布调查处理结果。
    点评:“坚决依法打击非法营运、坚决严格规范执法行为”一一明显是咽不下这口气,老子是因为坚決打击非法营运オ被你们抓住小辫子的。好心做了错事,仅此而已。河蟹政府部门纵容乃至勾结社会黑悉势力涉嫌抢劫罪,诈骗畢,诬陷罪,非法拘禁罪,故意伤害罪和组织黑社会罪,而不是简单的执法不当的行为,政府说是“执法不当”再次试图愚弄百姓的智商,为自己推卸责任乃至涂脂抹粉
    次次的大暴露擦亮了人民的眼睛,提高了群众的觉悟。革命的风暴正在孕育之中。
    台独问题
    澳洲重要报纸《澳洲人报》( The Australian)28日刊登将近全版的台湾的马英九总统专访全文,马英九在访问中表示,他的政府希望目前只是在发展两岸制度化正常关系的开端。
    “中央社”报道,他并说,北京觉得他们有统一两岸的历史任务,但他们也

==========第9页==========
    清楚,统一的条件并不成熟:而在台湾,人民对于未来何去何从有不同的意见,但目前台湾人民共同的愿望是维持现状。马英九说,台湾不需要法理独立,我们选举我们自己的总统和议会,自我管辖,没有必要宣布独立,因为没有国家能两次宣布独立。我们完全符合主权国家的条件。台湾对大陆的投资金额超过1000亿美元,他说,目前台湾正试图把两岸关系的焦点从政治议题转移到经济事务:同时调整策略,不再视大陆为转出口地,而是要开发大陆的国内市场。英九主张与大陆签署和平协议,因为只要大陆持续以1000枚导弹对准台湾,台湾内部很难同意与北京发展更密切的关系。他并说,国共交手超过80年,现今历史已到达追求和平及繁荣的阶段
    点评:马英九不是第一次讲“台湾独立”了。与炮轰阿扁政府不同,河蟹政府屡屡装作不见,甚至连半句牢骚或窃窃私语都没有。其主要原因是“国共”早就私下达成两岸维持现状的共识,“两岸和平共存”符合两岸资产阶级的利益,阶级利益高于民族利益。国家的统一、民族的兴盛早就被大小河蟹抛在脑后了,泛左翼中的民族主义分子该醒醒了。
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第10页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs世界革命报道
    编者按:印度反动当局下了很大決心,调集全国力量、策划了五年围剿计划,妄图彻底扑灭已现燎原之势的马列毛主义革命运动,这表明印度人民革命运动发展到了一个新阶段。印共(毛)同志毫无畏惧、胸有成竹,坚决用人民战争打破反革命围剿,我们对印度革命的胜利充满信心
    菲律宾人民战争也捷报频传,菲律宾革命者坚持蚂蚁啃骨头的灵活战术,通过一次次小规模的战术袭击来削弱敌人、增强自己的力量。
    本期还介绍了南朝鲜工人运动的一些材料。这些材料再次证明没有无产阶级革命政党的领导、没有一条马列毛主义的革命路线,自发的工人群众运动是不可能发展为无产阶级革命的。
    最近,古巴国内发生了是否要削减群众社会福利的辩论,本期也对此进行了介绍和评论。
    印共(毛)总书记发表谈话:我们必将挫败政府围剿!
    在印度反动当局气势汹汹地调兵遣将,宣布要集合全国力量执行五年清剿计划,妄图扑灭印度毛主义革命运动的时候,印共(毛)总书记贾纳帕蒂同志公开发表谈话,充满信心地指出:印共(毛)及其领导的人民革命力量必将挫败政府的围剿,并继续发展壮大。贾纳帕蒂同志指出,从印度马列毛主义革命力量诞生以来,就一直面临着统治阶级的残酷镇压,但革命者亳不畏惧,在科学的革命理论指导下,深入人民群众,坚持武装斗争,虽然历经艰难曲折,但革命力量近四
    十年来仍旧不断发展壮大。印共(毛)早已积累了丰富的反对政府镇压,挫败政府军事进攻的斗争经验。今天的印共(毛)已经是拥有强大的人民武装、广阔的根据地,广泛的群众基础的无产阶级革命力量,是全印度被压迫人民的希望所在印度政府虽然气势汹汹,但外强中干、内部矛盾重重,最关键的是脱离广大人民群众,因此它的武装力量虽然表面看上去强大,却是一定能够被战胜的。贾纳帕蒂同志指出:有正确的革命路线、有强大的党和人民武装,只要深入发动群众,坚持人民战争的战略战术,印共(毛)就一定能挫败印度政府的围剿,并在反围剿中发展壮大,直到夺取全国政权!贾纳帕蒂同志还揭露,印度当局之所以急不可耐地要发动全国性的清剿,是由于印共(毛)控制的革命根据地中蕴含有丰富的矿产、土地、劳动力资源,早已被跨国资本看中,印度当局就是为了给跨国资本创造“和谐的投资环境”,而仓促上阵,妄图一举解决毛主义运动。贾纳帕蒂指出,这是一定要失败的,最终是搬起石头砸了自己的脚
    参考:印度欲用五年清剿毛派
    2009-10-23
    文汇报10月23日报道纳克萨尔武装是活动在印度中东部山区的左派反政府武装势力,起源于1967年西孟加拉邦纳克萨尔巴里村的农民暴动,目前拥有

==========第11页==========
    2万人的武装部队、5万名党员,存在于超过全国三分之一的行政区,间接影响达9万平方公里的国土面积,有上百万同情者。印度总理辛格称之为“对印度国内安全的最大威胁”。
    “团结进步联盟”领导的印度中央政府在今年大选中连任后,加大了打击纳克萨尔势力的力度。今年6月,正式宣布领导该运动的主要政治组织印度共产党(毛主义派)为非法组织,9月份详细讨论了一项全面清剿纳克萨尔势力的计划。随着9月份以来纳克萨尔运动在其所控制的地区发动了一系列袭击警察局、投票站等政府目标的活动,引起公众和舆论的广泛关注,印度内阁在10月9日正式批准了从11月份开始对这股反政府势力展开围剿的全国性行动。
    目前在印度全国的604个行政区中,有223个区受到纳克萨尔势力影响,其中51个区受影响严重,从地形上看沿印东部海岸线从东北至西南方向形成一条纳克萨尔势力控制的条型区域,以山区和部落民族为主,俗称“红色走廊”。从行政区划来看,西孟加拉、比哈尔、切蒂斯加尔、恰尔肯德、奥里萨、安得拉、马哈拉施特拉、北方邦等大邦都在“红色走廊”的影响之下。
    纳克萨尔运动起源于1967年西孟加拉邦的一个小村庄。当时该邦的土地改革导致纳克萨尔巴里村农民暴动,在左派政党的领导下,迅速演变成一场政治运动,遂得名“纳克萨尔运动”。70年代末期,印极端左派政党出现分裂,在80年代重新分化组合,进入90年代取得了新的发展,从原来存在于5个邦扩大到目前的15个邦。2004年,一些极端左派组织重新整合,组成了“印度共产党(毛主义派)”,成为纳克萨尔运动的主要领导势力,现任总书记是加纳帕蒂。另外,印共(马列)的卡努派、解放派、人民力量派等也被认为是纳克萨尔运动的一部分纳克萨尔运动有自己的“根据地”,主要在农村偏远山区活动,袭击目标很少指向平民,主要针对政府部门、警察局、准军事部队等,以反对政府为主要特征
    纳克萨尔运动宣称保护穷人尤其是山区土著居民利益,有严密的组织、武装力量、“人民法庭”等。鉴于其反政府性质,并制造了大量袭击事件,2009年6月印度中央政府宣布纳克萨尔运动在全国范围内为非法组织。
    “保护下层人民利益”
    尽管印度政府多年来对纳克萨尔势力采取了多轮围剿攻势,例如2006年在安得拉邦取得了明显成果,但总体上看该运动在最近10年来仍呈蔓延上升之势。据印内政部公布的数字,1996年至2008年印度有5421人死于同纳克萨尔势力相关联的冲突之中,2009年前9个月已有超过600人在相关冲突中丧生。纳克萨尔势力目前拥有武装人员1.5万至2万人,固定党员5万人,在印广大农村有上百万的支持者,许多城市知识分子在思想和感情上也同情这一运动
    为什么纳克萨尔运动会愈演愈烈呢?从战术层面看,对付纳克萨尔势力的主要是警察和准军事部队,这些部队缺乏山地作战经验,难以应付熟悉地形、了解当地情况、游击灵活作战的纳克萨尔武装。地方政府和警察力量之间互相缺乏配也是一个原因。根据印度法律社会治安执法权归地方政府,一个邦如果在打击

==========第12页==========
    纳克萨尔势力,却无法“命令”另一个邦配合,许多武装分子轻易就逃到了邻近的另一个邦去,该邦的警察只好停止行动,望着邦界兴叹。另外,纳克萨尔势力的极端报复行动也使不少农村居民、当地政客和从事围剿任务的警察等人员产生定惧怕的心理影响。
    从更广的社会视角看,纳克萨尔运动活跃的地区都是山高林密、白然资源丰富、同时也是处于社会发展边缘的印度“原著民”(梵文称“阿迪瓦希”,意为“老的居民”)聚居地,这些地方经济发展极其落后,因此其“保护下层人民利益”的口号自然得到不少响应。印度的知识阶层指出,这些地区长期受到政府忽视居民缺乏教育、医疗、交通等基本生活设施,政府管不到自然就让纳克萨尔势力钻了空子。正因为如此,许多印思想界人士认为纳克萨尔运动客观上反映了政府应该加大对社会弱势群体的关注,切实改善民生,通过综合治理而不是简单的武力手段应对纳克萨尔问题。
    月30日,受纳克萨尔势力影响严重的恰尔肯德邦警察因都瓦尔被纳克萨尔分子绑架,据说他是在执行情报任务时在一个市场被抓到的。此后纳克萨尔势力方面曾要求用因都瓦尔来“交换”9月份刚刚被逮捕的印共(毛)中央常委科巴德・甘地,但遭到了政府的拒绝。10月6日,因都瓦尔被斩首的尸体抛弃在地的一条公路上,消息引起了民众的强烈愤慨
    两天之后,纳克萨尔势力对马哈拉施特拉邦的加德奇罗利区发动了突然袭击,上百名身着迷彩服的纳克萨尔武装分子当天上午包围并攻击了拉赫里村的警察局,在两小时的激烈交火中有17名警察死亡。由于袭击是在马邦地方选举之前进行的,被认为是纳克萨尔势力试图成胁地方政客、影响选举结果的一次挑衅行动
    围剿计划步步为营
    曼・辛格总理早在2005年即称纳克萨尔运动为“印度国内安全的最大威胁近期该势力发动的一系列新的袭击行动让印度政府更加警觉,必须作出迅速反应。就在马邦警察局遭袭之后第二天,印度内阁立即召开了有关会议并批准了项针对纳克萨尔势力的长期作战方案
    根据方案,打击纳克萨尔势力的全面行动将于11月份正式开始,从目前公布的内容来看,方案有四个特点
    第一,集中优势兵力,重拳出击。此次印度政府的围剿计划包括动用7万兵力,是纳克萨尔武装力量的三到四倍。除地方警察力量外,政府还将动用边界特种部队和边界警察部队的27个营(约2.7万人)、印度空军的六架米-17直升机,印内政部甚至还考虑从克什米尔调集精锐的国家步枪队前米援助。印度陆军已获准在査蒂斯格尔邦建立一个1800英亩的反恐指挥训练中心,空军也在计划建造个300英亩的基地。
    分析认为,边界特种部队和边界警察部队虽然属于“准军事部队”,但配备

==========第13页==========
    重机枪、迫击炮、火箭弹等重武器,必然将围剿战斗提升到一个新水平。到目前为止,印度政府十分谨慎地表示,清剿行动主要由地方警察力量和准军事部队完成,印度陆军和空军不直接参与军事行动,只是起到外围支援的作用,例如培训人员、保护营地、搜索战场、救助伤员等。即便如此,这样大规模地出动部队针对国内的围剿行动仍是一个十分突出的新现象。
    第二,四面夹击,步步为营。吸取以往的教训,此次印度政府确定了以夺取地盘、制约纳克萨尔势力活动范围为主要目标的作战策略。整个军事行动将纳克萨尔武装势力控制的约5万平方公里土地面积从外围到核心分为七个作战区域,其中第一区大约6000平方公里,以马哈拉施特拉邦和切蒂斯格尔邦交界的“未知从林”地区为中心。印武装力量的计划是从东西和南北两个方向同时开战,争取一举将这个纳克萨尔势力盘踞的重要根据地彻底扫除。
    第三,在军事打击同时,注意跟进综合配套政策。为了确保现固军事行动的成果,避免以往“打一块、丢一块”的毛病,此次印度政府决定在军事打击的同时立即跟上各种后续政策措施。政府的计划包括在武装力量控制一个地区后,迅速派建筑、行政、司法等人员就地开展工作,包括修复被纳克萨尔势力毁坏的公路、学校、医院等基础设施,确保成果能得到长期巩固。
    第四,作长期打算,不指望一蹴而就。据印度媒体报道,此次军事行动的期限设定为五年,计划清除全部纳克萨尔武装势力。根据以往的经验,印度政府同纳克萨尔运动的较量十分复杂,包括政治、军事、经济、社会等各个方面,这决定了同纳派势力的较量将是长期的。尽管这是印度国内的一场军事行动,但1984年英・甘地对锡克教分离武装“哈利克斯坦”势力短暂而激烈的军事打击不同,此次军事行动将是长期持续的。
    纳克萨尔派做好长期对抗准备
    在印度中央政府制定了详细的军事打击计划的同时,纳克萨尔势力也做好了长期斗争的打算。据媒体报道,纳派势力已掌握了政府的清剿计划,目前囤积了大量枪支弹药,加紧在山区居民中招募士兵,加大了对政府目标突然袭击的力度,这些都表明其做好了心理上和物质上同政府长期对抗的准备
    纳克萨尔运动的主要负责人、印共(毛)总书记加纳帕蒂10月份在一次十分少见的媒体采访中表示:“印度政府以往(对我们)实施过多次围剿,但都没有取得成功。我们的事业有过一些低潮,一些领导人被他们逮捕,但我相信持久战,现在是“战略防御’时期,一旦我们挺过当前这一段,我们必将开始新的战略反攻
    加纳帕蒂称,印度政府对纳克萨尔运动的围剿,尤其是采取“步步为营、占领地盘”的策略,实际上是为外国资本和本国大企业的经济利益服务。“此次行动的直接原因是帝国主义者和本国资本将试图掠夺印度的资源,”加在采访中称。根据印度著名的英文杂志《展望》周刊木周文章,目前在纳克萨尔运动所覆盖的偏远贫困而矿彍丰富区域共有近6.7万亿卢比的意向投资,占印度全国总投资额

==========第14页==========
    的七分之一,其中印度著名的私人企业塔塔集团、艾萨尔公司和国有企业全国矿业发展公司等均在纳克萨尔控制地区有大规模投资建厂计划。
    据此间媒体报道,纳克萨尔运动为了同政府对抗,还加大了宣传战和政治联盟的力度。纳克萨尔运动传统上同“泰米尔猛虎”有一些接触,政治上同情宗教极端势力,最近又有消息称它在同印度东北部的分离主义势力进行接触。更令印度政府头疼的是,9月下旬在新德里被警察抓住的印共(毛)中央常委科巴德・甘地本来就是印度上流社会的“精英分子”,毕业于著名的德里大学史迪芬学院这让印度政府感到纳克萨尔运动似乎在走出农村,向城市发展势力。
    印度政府此番打击纳克萨尔运动的军事行动效果如何目前尚难以预料。一个值得注意的细节是,尽管媒体多次将纳派势力称为“恐怖分子”,但印度领导人却从未直接做出这样的表态。事实上,印度内政部长奇丹巴拉姆最近多次表示,“只要(纳派)放弃武力斗争,政府愿意进行谈判。”
    参考:毛派反政府武装分子袭击印度东部打死16人毛派反政府武装分子袭击印度东部打死16人印度警方说,疑似毛派反政府武装分子的人袭击了东部比哈尔邦的一座村庄,至少有16人被打死,包括五名儿童。有关官员说,袭击发生在星期五早晨。他们说,袭击跟一起土地纠纷有关,死者是因为拒绝交出土地而被打死的。毛派分子的反叛活动持续了30多年有数以千计的人丧生。反政府武装分子说,他们是为了贫穷的农民和劳工而战,帮助他们获得土地和工作。
    菲律宾新人民军10月最新战果
    据菲律宾革命网报道
    1、10月4日新人民军南棉兰老岛部队伏击敌36步兵旅巡逻队,毙敌4人
    缴获M16步枪一支
    2、10月4日新人民军南棉兰老岛部队根据人民法庭的宣判,处决3名对人民和革命运动犯下严重罪行的恶棍
    10月9日新人民车中棉兰老岛部队袭击破坏当地环境、掠夺资源、强迁
    农民的外国矿业公司,击毙3名保安,缴获长短枪4支
    4、10月9日新人民军南棉兰老岛部队伏击当地反动民团头子,当场将其击
    5、10月上句,新人民军维萨亚岛部队发动四次战术袭击,毙伤多名反动军警,缴获枪支弹药若干。
    以上行动新人民军都得到了当地人民群众和民兵的大力协助,在行动中新人民车无一伤
    南朝鲜工人运动两则材料
    关于权容睦的材料

==========第15页==========
    托派摘录的《韩国工人》里描述与评论是:“在最早组建工会的现代发动机公司,一小批工人曾通过各种小组活动积极培育同志关系和阶级意识。…现代公司的小组是在工人自己的创议下发展起来的,与外部知识界团体只有很微弱的
    关系”(P206)。在这些小组中,现代发动机公司工人权容睦领导的地下工人小
    组最为重要。权容陸通过自身工厂劳动生活、与政治异议分子接触及博览当时流行的马克思主义文献,形成了高度的阶级意识。早在80年代初,他就组织了工人小组,讨论工人阶级自身问题、研究劳动法和马克思主义理论。1986年权容陸及其工友成功改良了资方的一个工人管理机构;不久后他们积极筹划了创建新工会的工作,这使得恰巧于1987年6月底的民主化转变发生不到一周后被这批工人们利用来发起了勇猛的工会运动。在以后几年的暴风雨时代里,权容陸成为韩国工人斗争风暴中心的最重要领袖之一。不难发现,权容陸这样的先进工人之所以被大规模群运推到历史前台并发挥重要的领导作用,在于他长久以来就艰苦奋斗积蓄了出众的阶级觉悟和斗争能力、正反经验,以及他作为潜于本阶级核心并深得周围工人群众信任的一员,使权容睦们在时机到来之际从此前星星之火般的小组织中迅速脱颖而出,卷入巨大规模的劳工运动中。劳工解放奋斗者应该由此认识到阶级意识的长远宝贵的价值。
    网上搜索到的最新材料是
    亲资本”劳动联合即将宣告成立
    作者:文甲植来源:chosun.com中文版发布:2006-9-2008:3
    “新右派新劳动联合”将于23日在首尔63大厦举行创立大会并正式宣告成立。其宗旨是,摆脱以极端斗争为主的运动路线,通过创造岗位消除不平等。预计,劳动联合的成立将给以韩国劳动组合总联盟(韩国劳总)和全国民主劳动组总联盟(民主劳总)为主的劳资关系带来相当大的变化。劳动联合由主张“亲资本”的劳动运动家出身人士组成。他们反对“反资本”。
    新右派新劳动联合将成为新右派全国联合的主力组织,其常任代表将由民主劳总第一任事务总长出身的权容睦(前现代汽车引擎工厂工会委员长)担任,其成员有前现代重工业工会委员长李元健、现代汽车第一任工会副委员长徐中锡、
    韩国核原料工会委员长朱东植、前LG化学工会委员长金容民等1500余人
    权容睦在19日接受本报记者采访时称:“我们的目标是创造更多的好岗位,营造能让劳动者放心工作的条件。企业赚取高额利润,就会促使经济增长,工作岗位也会增加。要改变想法,就当作在此过程中受益最多的是劳动者。”
    另外,权容睦对现在的劳动运动批评称:“早在90年代,世界已经出现了劳动界应该有秩序地退出’的要求,而韩国劳动界错过时机,丧失了原则,丧失了现实感觉
    资本能助企业壮大能促进岗位增多
    SEPTEMBER25,200607:05崔瑀(dnsp@donga.com)

==========第16页==========
    为了开创新的劳动运动,新劳动联合(以下简称新劳联)将展开5大实践运动。其中包括,劳资间价值观改革;劳资团结、社会综合;爱岗敬业;创造新的工作岗位;创造世界一流企业、世界一流制品等。
    出席当天会议的有,大国家党代表姜在涉、最高委员李在五、前首尔市长李明博、国民中心党共同代表辛国焕等政治人士以及新右派全国联合常任议长金镇洪、韩国劳总事务总长白贤起(音)、“与市民共同进退的辩护士们”共同代表李石渊等劳动、社会团体人士。
    曾是民主劳总第一任事务总长ー一新劳联常人代表权容睦说:“新劳联的目标是,创造出不错的工作岗位,并制造让劳动者安心工作的条件。如果企业能扩大盈利,那么将促进经济增长,而工作岗位也会增多,所以不要把资本看作是敌人,而应当视为同伴。”
    接着他还说:“社会主义的崩溃,使市场扩大了很多,世界各国在激烈争夺市场。如果韩国持续进行劳动运动,那么我们大家全都会被推上悬崖。”
    金镇洪在激励词中说:“一直以来,一提起劳动运动,多数人会联想到粗暴和相互斗争的运动,如今我们应该转变劳动运动路线,开创劳资齐心协力谋发展的时代。
    在当天的创立大会上,因首尔前市长李明博发表讲话备受人们关注。曾担任现代发动机工业工会委员长的权容陸于1988年被解雇,而李明博是当时的代表理事。
    李明博对新劳联提出评价说:“权容睦代表说劳动者真正的权益就是创造工作岗位,从这句话中我看到了大韩民国的希望。今天我们开创了大韩民国劳动史的新纪元。
    新劳联在首尔、釜山、大邱等全国23个市郡中设有地区组织,加入新劳联的1500名会员中有前现代重工业工会委员长李元健(音)、前韩国电力总部工会委员长杨在宪(音)、前韩国核燃料工会委员长朱冻植(音)等
    评论1:以上材料再次证明了列宁的“灌输论”。列宁在《怎么办》里讲:工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去,各国的历史都证明:工人阶级单靠自己本身的力量,只能形成工联主义的意识,即确信必须结成工会,必须同厂主斗争,必须向政府争取颁布对工人是必要的某些法律,如此等等。(注:工联主义決不像人们有时认为的那样排斥一切“政治”。工联一向都是进行一定的(但不是社会民主主义的)政治鼓动和斗争的。关于工联主义政治和社会民主主义政治之间的区别,我们将在下一章里加以说明。)而社会主义学说则是从有产阶级的有教养的人即知识分子创造的哲学理论、历史理论和经济理论中发展起来的。现代科学社会主义的创始人马克思和恩格斯本人,按他们的社会地位来说,也是资产阶级知识分子。俄国的情况也是一样,社会民主党的理论学说也是完全不依赖于工人运动的自发増长而产生的,它的产生是革命

==========第17页==========
    的社会主义知识分子的思想发展的自然和必然的结果。到我们现在所讲的这个时期,即到90年代中期,这个学说不仅已经成了“劳动解放社”十分确定的纲领,而且已经把俄国大多数革命青年争取到自己方面来了。
    但是读者会问:自发的运动,沿着阻力最小的路线进行的运动,为什么就恰恰会受资产阶级思想体系的控制呢?原因很简单:资产阶级思想体系的渊源比社主义思想体系久远得多,它经过了更加全面的加工,它拥有的传播工具也多得不能相比(注:人们常常说:工人阶级自发地倾向社会主义。在下述意义上说这是完全正确的,就是社会主义理论比其他一切理论都更深刻更正确地指明了工人阶级受苦的原因,因此工人也就很容易领会这个理论,只要这个理论本身不屈服于自发性,只要这个理论使自发性受它的支配。通常这是不言而喻的,可是《工人事业》恰恰忘记和曲解了这个不言而喻的道理。工人阶级自发地倾向社会主义然而最流行的(而且时刻以各种各样的形式复活起来的)资产阶级思想体系,却自发地而又最猖狂地迫使工人接受它。)。所以某一个国家中的社会主义运动愈年轻,也就应当愈积极地同一切玑固非社会主义思想体系的企图作斗争,也就应当愈坚决地告诉工人提防那些叫嚷不要“夸大自觉因素”等等的蹩脚的谋士。“经济派”的来信的作者们和《工人事业》异口同声地攻击运动在幼年时期所特有的那种不肯容忍的态度。我们回答说:不错,我们的运动确实还处在幼年状态,而为了赶快成长起来,它正应当采取不肯容忍的态度来对待那些用崇拜自发性阻得运动发展的人。硬把自己装扮成一个早已经历过斗争中的一切重大変故的老年人,这是再可笑、再有害不过的了!
    评论2:很宝贵的材料,当今托派的一个重要特征就是崇拜工人群众的自发性,忽视甚至否认先锋队和正确的革命路线对工人阶级斗争的领导作用,否认对工人阶级需要“灌输”革命意识,也就实际上取消了先锋队对工人阶级的群众工
    其实先锋队和群众的关系,就是毛主席概括的“从群众中来,到群众中去”的辩证关系。先锋队虽然从根本上说是在群众斗争中产生的,但是没有革命者有意识地组织先锋队,没有先锋队自觉的群众工作,群众斗争是不可能自发达到无产阶级革命的高度的,群众斗争中的先进分子也是不可能成为自觉的无产阶级革命者的。同样,先锋队如果不全心全意地依靠和发动群众,而是对群众包办代替、命令主义,无产阶级革命也必定要失败
    参考:古巴的“改革”辨论
    这个所谓“辩论”似曾相识,在社会主义国家的资本主义复辟中,修正
    主义者总是要大造“反对养懒汉”“打破大锅饭”的舆论,通过污蔑劳动人民,来帮助达到收回劳动人民通过革命争得的社会保障等果实、把劳动人民重新变为雇佣奴隶的目的。在社会主义社会中,是“抓革命、促生产”一即通过继续革命来打倒压迫劳动人民的新生资产阶级、改革不合理的规章制度、批判资产阶级思想,从而现固劳动人民的主人翁地位,把无产阶级专政落实到每一个工厂企业来充分发挥劳动群众的积极性,还是通过削减社会福利、搞物质刺激、收入分化(即所谓打破大锅仮、不养懒汉)来“调动”劳动人民的“积极性”?这

==========第18页==========
    向是马列毛主义者和修正主义者在经济领域的根本分歧之
    古巴发生的“辩论”,再次证明,没有继续革命的理论和实践,资本主义复辟就是不可避免的。
    古巴的“改革”辦论
    作者:英国《金融时报》马克・弗兰克哈瓦那报道2009-10-26
    古巴共产党机关报《格拉玛》( Granma)主编拉扎罗・巴雷多・梅迪纳( Lazaro
    Barredo Medina)撰写的一篇专栏中高声喊道:“他是家长作风,你是家长作风我也是家长作风。”此前古巴国内就取消政府补贴和实现经济现代化展开了为期个月的公开辩论。
    这一论调抓住了古巴官员的失望情绪,此前古巴共产党鼓励展开自我批评的公开辩论。这场辫论于本月中句结束,所有的迹象都表明,这场论陷入了混乱的泥沼。
    上ー次辩论发生在2007年,在劳尔・卡斯特罗( Raul Castro)接替他患病的哥哥菲德尔・卡斯特罗( Fidel)不久之后。那场辦论受到了古巴人民的欢迎。古巴政府监督人们日常生活的多数领域,并掌管着该国几乎所有经济活动
    但那是在2008年限风摧毀这个岛国大量土地以及金融风暴爆发之前。如今古巴正在应对流动性危机、生产萎缩以及来自失望的民众和债权人的压力加大等问题。古巴政府今年减少了至少30%的进口以及10%的政府预算,并将该国经济增长预期从6%降至1.7%
    如今,古巴政府正要求古巴人民学习卡斯特罗8月在全国人民政权代表大会( National Assembly)上的讲话。卡斯特罗表示,“从摇篮到坟墓”诸事包揽的家长式制度已结束,因为这个国家必须学会自力更生。卡斯特罗号召古巴人民更高效、更努力地工作,以应对面前的挑战。
    政府发布的一项10点议程成为大学、工作场所和社区组织进行讨论的基础其目的是鼓励民众重新思考补贴和食品配给制度
    同时,古巴政府宣布,将关闭成千上万个职工食堂,改为按日向员工发放补贴,并宣布,存在近半个世纪之久的食品配给制最终必须取消,该制度以补贴价格供应大米、豆、糖、盐以及其它基本物品。
    古巴国内为此举行了多次会议,针对与会或了解会议情況的人士的电话调查发现,对于在没有清楚说明替代方案的情况下取消食品配给制度,绝大部分人都持反对意见。
    哈瓦那中部一家脏兮兮分的国营商店的一名员工,将目前的形势归咎于供应短

==========第19页==========
    缺和薪资较低。这家商店从一个脏兮分的柜台销售样子可疑的糕点。
    还有些人对有关他们造成了经济困境的说法表示不满
    在各省的电话采访中,有一位60多岁的农民埃维利奥( Evelio)表示:“农民从未希望政府给他们点什么。”
    “我们希望他们卖给我们生产所需要的东西,同时不要因为糟糕的计划、运输和其它问题造成浪费。”
    古巴人似乎支持卡斯特罗的举措,但他们认为,他们没有错,他们受到官僚主义的控制,他们希望卡斯特罗能够控制这一作风。
    产业工人卡洛斯( Carlos)表示:“我们的工作不由我们决定,而是取决于政府部门的目标方针。我不能做出任何计划,因为他们决定着工厂的工作和供应这就是问題所在。这些问题还将继续存在。”
    古巴已开始着手取消政府津贴和补贴商品及服务制度,包括能源费用补贴、工作餐以及全球存续时间最长的食品配给制度
    格里玛》的巴雷多梅迪纳表示,多数古巴人不同程度地患有4种综合症,阻得了他们所渴求的进步。
    “乳鸽综合症:我们张着嘴巴走路,因为我们认为我们建立的体系的很大部分能给予我们一切。”
    “排球综合症:我们已习惯于把球打到网的另一边。”
    “鸵鸟综合症:我们养成了把头伸进洞里的习惯,几儿乎总是不愿正视问题。”
    “障碍综合疰:你不可能在一个月内进行彻底的经济改革并满足基本需要。但一些人认为你可以做到,当他们遇到第一个障碍时,他们会停下来,等着别人来排除或绕过障碍。”巴雷多・梅迪纳写道。
    但不管是驼鸟还是鸽子,古巴人似乎不得不很快面临补贴削减的事实
    马列毛主义网站http://ww.mao1968.cn/bbs

==========第20页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs多媒体时政
    出师表《80后传》
    出师表
    《80后传》
    夫80后者,初从文,未及义务教育之免费,不见高等学校之分配,适值扩招,过五关,斩六将,本硕相继,寒窗数载,二十六乃成,负债十万。
    宽计
    背并剪乡
    觅生计,背井离乡,东渡苏浙,南下湖广,西上志愿,北漂京都披星戴月,秉烛达旦,十年无休,蓄十万。楼市暴涨,无栖处。

==========第21页==========
    市暴逑无柘处
    277
    购房金不足首付,遂投股市,翌年缩至万余。随抑郁成疾,入院周,倾其所有,病无果,因欠费被逐院门
    假其所有病无墨
    火
    50万“查
    被
    院
    门
    寻医保,不合大病之规,拒付,带病还。友怜之,送三鹿奶粉饮之,卒。

==========第22页==========
    鸡呼
    民生之千雅
    叹世道之万险
    接券苦卷
    岂可永於鱼内
    多媒体视频地址
    http://www.tudou.com/programs/view/dcuojwthvrg/
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第23页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs新史记
    命史诗
    去、
    描述命
    的古
    吧下清
    史
    语说
    我
    面就
    相我
    信科学的马克
    起
    势,认清什么是正确的,什么
    重
    及它们同现今情况的对
    们让是们
    温
    我们将通过对以史为鉴
    那是
    思曾错比国知
    列经误际兴
    宁激的
    毛动
    导国
    泽人提读内
    东
    高者共新
    1927年9月9日爆发了湘赣秋收起义
    王
    读能产史
    义波者更主记
    是
    认
    不
    只
    以
    战
    胜
    的
    澜壮阔的无产阶级革题的能力。同准确地把握当今的形义运动中真实事件的称作无产阶级
    土地革命战争时期的工人运动之三
    摘编:寻找真理
    编者按
    毛主席说:“思想上、政治上,路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切,没有人可以有人,没有枪可以有枪,没有政权可以有政权。路线不正确,有了也可以丢掉。”在这一篇中将继续介绍土地革命初期,中国共产党及共产国际在指导中国工人运动中的政治路线和策略。

==========第24页==========
    中共六大刚刚结束,紧接着1928年7月,共产国际召开了第六次代表大会。会上,布哈林作了《论国际形势和共产国际的任务》的报告,提出资本主义危机已进入第三时期,在新的时期里,各种矛盾不断发展,将不可避免地导致资本主义的总崩溃。在第三时期理论指导下,共产国际制定了“进攻路线”,强调各国党都要反右倾。大会的主要报告和决议都涉及中国革命问题。在对中国革命形势的分析和策略指导上,大会没有继续发展第九次执委扩大会议的正确方面,而是
    在共产国际总的路线和策略全面“左”倾下,作了许多“左”的错误论述和规定。大会认为“在中国,即将来临的革命高潮将重新提出准备进行武装起义作为党的当前的实际任务,因为这是完成资产阶级民主革命和推翻帝国主义者、地主和民族资产阶级的政权,即推翻国民党政权的唯一道路”。为此要“进行最大规模的组织
    共产国际六大以后,随着苏共领导人斯大林和布哈林分歧的公开化,在国际内部和苏联共产党内展开了大规模的激烈的反右倾斗争,并把这一斗争推向各国党不管各国实际情况如何,都要求开展反右倾斗争,由于1928年下半年和1929年初中共还在贯彻自己的六大决
    布哈林
    议,共产国际六大精神是在1929年2月以后,才开始贯彻到中国革命和工人运动中的。1929年2月8日,
    共产国际执行委员会在给中共中央的信中,无例外地指出中国党“在当前的情况特别危险的是右倾”,“这种危险在党外更为严重,例如在工会运动中,其主要表现是合法主义”。这里所批评的正是中共六大以来在工人运动中实行的一些利用合法的正确做法。5月15日,中共中央作出了接受国际指示的决议,承认党和工会工作中的主要危险倾向是右倾,决定由六大前着重反“左倾”转到主要反右倾。此后,利用合法的一些正确做法被当作合法主义、右倾机会主义而遭到指责,被完全停止执行,重新采取了许多过“左”的做法
    中共六大后的一年中,白区工运刚有一点恢复,中共中央又头脑发热,急于要搞大的冒险斗争。1929年5月19日,中共中央政治局开会专门讨论了五卅行动,按照共产国际代表的指示,决定在上海举行游行示威运动,并组成了由中央领导人李立三、项英、周恩来,江苏省委领导人罗登贤、罗迈、任弼时,上海总工会徐锡根,团中央温玉成等12人组成的五卅行动委员会,由罗登贤、罗迈、李立组成主席团。5月24日和28日,中共中央政治局又接连开会讨论部署五卅示威问题。在中共中央和全国总工会的领导下,5月30日,上海各区工人和革命群众3000余人不顾白色恐怖严重,在南京路等主要街道上举行了飞行集会和示威游行。他们高喊革命口号,散发革命传单,并捣毀了国民党中央的喉舌《民国日报》社集会和示威队伍多次被巡捕冲散,又多次重新集结,前后进行了约6小时之久,当天被捕去党和革命工会的干部、积极分子100余人,使革命力量遭到很大损失。然而,对这种暴露了力量,受了重大打击的冒险行动,中共中央却给予高度赞扬。6月下旬至7月初召开的中共六届二中全会肯定了上海“五卅”示威运动是两年来所未遇见的“盛举”,是正确运用了争取公开的策略,“使帝国主义国民党的威信

==========第25页==========
    受着很大的打击,使党的政治影响得到很大的扩大"”,是“收得有伟大的成效”。在大会作出的《职工运动決议案》中,把这种冒险主义的做法当作经验加以推认为“飞行集会是目前环境之下,不能经常地召开广大群众的会议时最好的鼓动群众而带有行动性的集会方法”。这类冒险活动给党和革命工会造成的损失是“难以计算的”
    1929年7月,共产国际召开执行委员会第十次全会。会议对形势进一步作出“左”的估计,认为共产国际六大后世界革命已经复兴,并日益接近直接革命形势,工人运动不仅已有反攻性质,还有一种经常进攻的性质。为此,会议要求各国党改变过去同改良主义工会合作的策略,由赤色工会独立地领导群众政治罢工。全会在制定殖民地半殖民地国家的工运策略时,曾发生了激烈的争论。有种意见认为在共产党处于秘密状态的国家中,平行建立秘密的赤色工会是不适宜的,应当到合法工会中去工作。赤色职工国际总书记罗佐夫斯基在大会的总结发言中,否定了上述正确意见,错误地指责在极端白色恐怖下尝试利用合法是“十足的取消主义”。他认为,殖民地国家工运的任务就是抓住时机建立由共产党直接领导的真正阶级性的工会,争取赤色工会公开存在的权利。根据这次会议的精神,1929年8月,共产国际执委会通过了《共产国际执行委员会关于中国共产党在工会中的工作的決议》,认为中国工运的新高潮到来了,要求中共在工会工作中必须立即实行一个转变,“反对党内对于赤色工会的取消主义倾向”,“用一切方法,去加紧赤色工会的组织,使赤色工会变成真正群众的组织”,并且不顾国民党的禁令和镇压,强调要努力使赤色工会自行公开和独立领导工人斗争,明确提出了消灭黄色工会的口号。这些错误的決定助长了中国革命职工运动中“左”的倾向
    1929年11月7日,中华全国总
    工会在上海秘密召开了。出席大会
    的有5个产业,8个省市地方工会的代表共29人。中共中央在致大会的《祝词》中认为“中国的革命斗争正在开始复兴了,世界革命的高潮将要来到我们的面前”,号召全国工人阶级坚决勇猛地起来斗争《祝词》把黄色工会看作是“工会
    运动的最大的敌人”,要求把反对
    黄色工会作为“目前革命工会的第
    第五次全国芳动大会
    大的任务”。大会开了5天,听取了项英代表全国总工会作的工作
    报告,通过了《中华全国工人斗争纲领》、《工会组织问题决议案》、《对黄色工会问题决议案》等12个決议及13项宣言、通告和告工人书。会议选举由项英、邓中夏、林育南、史文彬等27名执行委员和18名候补执行委员组成的第五届执行委会
    第五次全国劳动大会根据中共中央对形势的过高估计,认为国民党的反动统治已“走向日暮途穷的境地”,“全国工人阶级已经从生活的痛苦中认识国民党的

==========第26页==========
    凶恶面貌”,“已经从工贼出卖工人的利益中认识了黄色工会的反革命性了”,工人革命情绪高涨,革命高潮就要到了。工人阶级在目前阶段最根本的任务是“准备武装暴动,积极推翻帝国主义与国民党的反动统治”。
    为了实现这一任务,大会要求各地赤色工会要根据全国工人斗争纲领,去系统地组织本产业、本地区的同盟罢工,进而“联系会合起来,形成总的进攻形势“与敌人作坚决地死战”。在组织问题上,大会强调赤色工会“要有独立的发展”,反对“隐藏于黄色工会组织之下”去开展工作。应当在黄色工会中建立赤色工会的支部和小组,“领导群众起来继续不断地作反黄色工会及其领袖的争斗,以达到消灭黄色工会的目的”。第五次全国劳动大会的召开,虽然在组织的整顿上,在一些具体工作的布置上有某些正确的决定,但它在形势估计、在工人运动的任务、策略等重大决策上,改变了中共六大的在革命处于低潮形势下,党的主要任务是争取群众的正确规定,否定、放弃了有利于争取群众的一些正确策略和在实践中摸索出来的一些正确做法,肯定和发挥了完全不符合中国工运实际的“的策略,对白区革命职工运动的发展起了消极作用。
    第五次全国劳动大会后,1929年12月14日,中共中央正式发出《中央通告第
    六十二号接受国际对中国职工运动的決议案》,表示完全接受共产国际关于工会工作的指示。通告同意共产国际对中国工运形势的估计,认为“全国工人斗争浪潮正在成熟起来”,并且“日益走向革命高潮”,“在目前客观形势上,群众斗争很易于走入罢工运动,尤其是同一产业的工人,每每因为斗争的发展,形成同盟罢工的前途”。党在目前最主要的任务和责任,就是要领导群众斗争更快地走向高潮。为此,通告对各地党部提出要“有计划地去组织一厂罢工,以至一业的同盟罢工”,并强调“在拥护苏联,与反军阀战争行动之下,在群众斗争发展中,工人武装组织和训练是目前最迫切工作”。在工人组织方面,通告提出“党目前在职工运动中最中心的基本工作”,就是建立赤色工会。提出要纠正在黄色工会工作中的“黄色倾向”和“合法行动”,坚決地反黄色领袖,反黄色工会,以赤色工会的纲领来对抗黄色工会的纲领,把黄色工会变为赤色工会,通告为了贯彻新策略,提出要“坚决反对取消倾向”
    通告把不同意共产国际决议中对中国工运形势过高估计,反对进攻路线,主张利用合法的意见都当作取消主义倾向,把持有不同意见的同志统统看作是机会主义、反对派,并宣称要与之斗争,严厉肃清这些倾向。此后,在中共中央和全国总工会的报刊上连续发表了许多宣传鼓吹这套新的“左”倾策略的文章,特别是1930年1月4日李立三以柏山笔名发表在《红旗》报上的《职工运动新策略文,说新策略就是“要把转变黄色工会为赤色工会的思想完全抛弃,而抱定建立赤色工会,根本消灭黄色工会的策略来代替它。”这些文章对“左”的策略在白区工运中的贯彻起了推波助澜的作用。
    共产国际执委会1929年10月26日发出的《致中共中央委员会的信一一论国民党改组派和中国共产党的任务》到达中国。信中认定“中国已进入深刻的全民族危机的时期”,“现在就可以而且应该开始让群众做好准备,以便去用革命的手段推翻资产阶级和地主联盟的政权,建立苏维埃形式的工人阶级和农民的专政”。来信认为白区工运的状况不适应形势发展的需要,党对于工人群众的影响,革命

==========第27页==========
    工会的组织程度,比起日益坚强的工人运动的自发斗争,要来的落后。因此,要求中国共产党特别注意工人的斗争,“采取准备总同盟政治大罢工的方针,集中全力,去发展政治罢工”。并且要“设法使革命的工会运动脱离地下状态”。信中还重申要反对中国党内的主要危险,即“右倾机会主义心理和倾向”
    1930年1月11日,中共中央通过了《接受国际一九二九年十月二十六日信的决议》。2月26日,中共中央又向全党发出《中央通告第七十号一目前政治形势与党的中心策略》。认为工人运动出现了“政治的直接斗争的形势”,全国群众斗争“走向平衡发展的道路”;党的“目前总的政治路线”就是汇合各种斗争,“走向‘变车阀战争为国内的阶级战争',以推翻国民党统治,以建立苏维埃政权”为了实现这一政治路线,“党应集中力量积极进攻,确定组织工人政治大罢工、组织地方暴动、组织兵变、扩大红军为目前动员群众、组织群众准备暴动的中心策略”。在工会组织上,通告要求“加紧建立产业的阶级工会,加紧发展一工作坊的赤色工会分会或支部以扩大赤色工会的基础,尤其是党的每一生产支部,必须立即在其所在的工厂作坊中建立赤色工会分会或支部”,以实现对罢工的领导
    为了贯彻中共中央的上述决议和通告,中华全国总工会于3月1日发出关于
    五一”运动的通告,決定在五一举行全国工人的总罢工和群众示成运动,并以实现“五一”节全国总罢工和总示成为中心,制定了3-5月份的工作计划,要求以铁路、海员、兵工厂、矿山等产业和上海、武汉、天津、香港、广州、青岛、无锡、南通、南京和满洲等几大城市为重点,加紧领导工人斗争,建立赤色工会,恢复各主要城市总工会,计划发展10万赤色工会会员和1万工人纠察队员。3月8日,全国总工会又以同样精神通过了《目前政治形势与工会的任务决议案》,强调“红色五月的工作,是目前最中心的工作,特别是五ー”与中国共产党及全国总工会共同发起召集的全国苏维埃大会,这是最具体的中心工作,应当集中力量去准备“五ー全国总罢工,加紧苏维埃代表大会的宣传与准备”。3月13日,中共中央也发出了组织五一劳动节全国总示威的通告
    为了实现红五月工作的冒险计划,1930年3月2027日,全国总工会在上海召
    开了特派员会议。出席会议的有全国总工会派往各地的特派员和产业、地方总工会负责人共23人中共中央负责人李立三出席会议作了政治报告。在报告中,李立三对革命的有利形势作了过于夸张的估计,认为革命高潮已不是“不可避免的快要到来”,而是已经“快要到我们面前了
    革
    命高潮随时都可以到来”。在这样的形势估计下报告提出党的策略“已不是发动日常斗争了而是“要以政治罢工、同盟罢工为中心”。报告还批评只“转变黄色工会为赤色工会”,而不在黄色工会中组织赤色工会,去根本消灭黄色工会,是右倾。要求坚决进行反右倾斗争。在会议讨论时,一些干部对政治报告中的有些提法提出了疑
    李立三

==========第28页==========
    工人运动的经验,担心会出现命令主义和强迫罢工的倾向,提出在组织政治罢工中要注意
    肃清委派制度:二、肃清命令主义;三、纠正强迫罢工。杨秀峰
    提出斗争应循序渐进,由日常斗争进到大的罢工,更进到同盟罢工。吴雨铭提出在反右倾斗争中要说服,反对惩罚制度。有的还提出反对右倾,也要反对“左”倾,等等。这些长期工作在斗争第一线的干部提出的看法是符合实际的。但是,李立三在对政治报告讨论所做的结论中,对他们的正确意见却一一进行了驳斥如认为林仲丹的担心是多余的,说强迫罢工不是一个倾向,现在最危险的是群众要起来干,而党不要干,是尾巴主义,是黄色倾向;在党内的错误倾向上,否认“左”倾是现在党内的倾向,强调现在主要是反右倾,右倾是严重的危险。李立点名批评林仲丹、林育南、罗章龙、吴雨铭等人右倾,并特别不点名批评坚持利用合法领导罢工的上海法商电车公司工人领袖徐阿梅,认为他尽管是坚持斗争的,并领导罢工取得胜利,但因为不反国民党,并且在国民党里面行动(指徐领导的工会是到国民党登记立案,取得国民党承认的合法工会),就是“非常错误的黄色倾向与和平合法的观念”,“他就是一个黄色领袖的模范”。李立三在狠批右倾的同时,着重强调两个问题:一是政治罢工、总同盟罢工的重要性。他指出“政治罢工,一定是以政治口号号召的罢工”,“政治罢工与武装暴动是分不开的”,“总同盟罢工就是武装暴动的前夜,总同盟罢工是很少妥协的,不是失败,就必是走到武装暴动的胜利”。二是消灭黄色工会,建立赤色工会。他强调“不根本消灭黄色工会,赤色工会就不能建立和发展;不根本推翻黄色工会的基础,是不能建立赤色工会的”。所以“一定要转变对黄色工会的策略,要坚决的去反对黄色工会,坚決的去建立赤色工会,即有黄色工会的工厂,也是要建立赤色工会”。除李立三的政治报告外,会议还听取了全国总工会领导人项英的《阶级斗争,我们的工作及中心任务一组织政治罢工与同盟罢工》、《黄色工会与工厂委员会问题》、《准备红色五月的工作》;李震瀛的《组织问题报告》和关向应的《工人武装问题》等报告。会议就上述问题进行了讨论后,由周基础作了总结。会议统一了认识,认为:革命高潮快到面前了,必须加紧准备武装暴动,争取一省或数省首先胜利的前途;工人运动的中心任务是组织政治罢工和同盟罢工;当前的中心工作是准备红五月的工作,要在“五一”举行全国政治罢工和总成,使红五月成为对统治阶级剧烈进攻的开始。为了完成红五月工作,必须最大限度地把工人组织起来。必须打倒黄色工会,建立赤色工会,建立工厂委员会和工人纠察队。会议制定了红五月中发展10万赤色工会会员的计划,并向各省市下达了具体发展数字。会议强调必须坚決地反右倾。这次会议全面贯彻了共产国际和中共中央的“左”倾错误指示和决议,是在白区工运中全面推行“左”倾冒险主义的动员大会。
    特派员会议后,各省市党和工会均认真贯彻了会议精神,积极准备和发动了红五月运动。其中尤以上海最为热烈。
    中共中央和全国总工会欲以上海的红五月运动推动全国工人运动,故以上海为工作重心,督促中共江苏省委抓工人政治罢工和同盟罢工,加紧建立赤色工会和工人纠察队,以及组织政治罢工和同盟罢工等工作。
    在中共积极部署红五月运动的同时,国民党也加紧了防范,作出了严禁在5月举行游行集会和罢工的决定,并且调集了力量,准备镇压工人的斗争。在这种

==========第29页==========
    情况下,要把运动搞起来,就要具备很强的主管力量。当时上海工人中共产党领导的有组织的工人力量是很少的。据1930年1月7日《中华全国总工会向赤色职工国际的报告》称,上海只有赤色工会会员3000人,而且是散布在许多工厂中。另据全国总工会年初巡视上海工会的报告称“各区下级工会很少是有群众组织。所谓工会大都是建立在少数干部分子或活动分子关系上,工会都没有基本的组织,没有章程,所谓代表、干事或执行委员等,大都不是从群众会或代表会中选举出来,而且也没有固定的人和定期的会议,因而一切工会问题自然也就不由各种会议经常讨论解决,而只由少数人包办。所谓工会会员实际上毫无工会生活,所谓工会也就完全脱离了群众”。至于工人纠察队,“去年至现在发展只160余人,在斗争中是没有作用的”。为了能够担负起第四次暴动的任务,全国总工会给上海下达了在红五月中发展赤色工会会员25000人的任务。中共江苏省委贯彻中央精神,积极进行赤色工会和工人纠察队的组织工作。但是,尽管付出了许多努力赤色工会还是发展不起来。据6月15日全国总工会给赤色职工国际的报告中统计,全上海只有赤色工会会员2102人。从业人员较多的产业部门的赤色工会会员也都不多。如纱厂业年初成立了纱厂总工会,包括37个纱厂,下设10个分会、27个赤色工会支部,总共オ有600名会员,其中人数最多的赤色支部有57人,最少的只有2人,而且组织不健全,会员多是流动不固定的;丝厂业107个厂4.9万余工人中只有60个会员:面粉业只有1个工会50名会员;市政业包括电灯、电话、中外电车、汽车及自来水工人,正式加入工会的只有200人:手工业店员中只有65名赤色工会会员。上述统计数字反映了赤色工会不仅仅没有发展,反而比年初统计还少了800余人。
    在工人纠察队的发展上同样困难重重。“四一二”政变工人纠察队被解散后,因白色恐怖严重,无法生存。1929年8月,上海工联在提出准备4次暴动的任务的同时,提出了组织工人纠察队的问题,并得到了中共江苏省委的肯定。1930年初,当新的“左”倾错误在党内出现,党的总任务由防御改为进攻时,组织和训练工人纠察队的任务就日益紧急地被提上了议事日程。3月8日,省委制定了10天内最低发展工人纠察队员650人的计划。3月22日,在《上海“五ー”示威计划大纲》中又规定每个支部最好建立一队,到4月12日前,全市应建立170个经过正式训练的小队,并具体规定了各区发展数字:沪东25队、闸北30队、吴淞5队、沪西30队、沪中30队、法南25队、浦东25队。由于白色恐怖严重,在工人纠缠队的发展上虽然尽了最大努力,但也增加不多。3月份全市只有纠察队员160余人,只相当于计划发展数的四分之一,到4月,也只发展到400人。在这种情況下,4月20日上海总工联仍冒险下令举行上海工人纠察队大检阅。但在当时的恶劣环境中,在国民党的白色恐怖下,这样做的后果是严重的。大张旗鼓的公开行动暴露了革命力量。检阅和游行结束后,警察就“跟在背后乱捕人”。冒险蛮干使刚刚组织起来的工人革命力量遭到沉重打击。
    政治罢工和同盟罢工是红五月工作的中心。中央着重抓了上海的政治罢工和同盟罢工,目的是以上海的政治罢工和同盟罢工推动全国的工人斗争。在江苏省委的直接领导下,4至5月间,上海工联会所属市政总工会发动了上海电汽车同盟工。
    按照中共中央和全国总工会的方案,在红五月是要举行全市市政工人同盟罢

==========第30页==========
    工的。但由于敌人加强了镇压,明令禁止在五月份举行罢工,也由于敌我力量对比悬殊,工人实在无力冲破国民党和资产阶级的压迫,坚持罢工到胜利。英商电车公司罢工的失利,已表明上海市政工人同盟罢工不可能实现。但全国总工会和上海工联仍明令法商电车工人罢工。在此前不久,3月底,法商电车公司工会曾发动了怠工要米贴的斗争,因此立即发动罢工有一定困难,但法商电车公司工的领导人徐阿梅还是响应党的号召,于5月上旬向资方提出要完全实现1928年罢工时签订的条件,准备资方不答应就发动罢工。法商电车公司拟发动的这次罢工
    还是有群众基础的。随着大规模军阀混战的开始,米价继续上扬,工图人一个月的工资连一石米都买不到。生活的困苦迫使工人起来斗争。因此,赞成工会领导他们向资方提出加薪要求。5月19日,法商电车公司机务部工会向资方提出每人每月普加工资8元,每口工作8时,每年年终发给赏工两个月,改善工人抚恤、福利及工会办事人
    法商电车公司罢工
    的待遇等6项条件,要求资方限期答复。资方拒绝了工人的要求,
    于是全体工人一致決定怠工,但是工人的斗争受到来自国民党当局和青帮头子杜月笙的双重阻力。国民党当局有严禁在5月罢工的命令,杜月笙也要工人无论如何也不要在5月里罢工,否则一定会吃亏。工人们没有听他们的,于21日开始怠工。资本家立即勾结大批中外探捕到厂,准备镇压,杜月笙也派出流氓到厂胁迫。工人在巨大的压力下发生动摇,怠工只坚持了半小时就结束了。法商电车公司工人斗争的失败原因是多重的,既有工人方面的原因,也有领导方面的原因,还有客观存在的不利因素。但共产党的法南区行动委员会却把失败的责任都推到徐阿梅身上,认为法商电车公司罢工客观上是成熟的,只是因为徐阿梅的阻得,才使罢工难以爆发,指责徐阿梅“没有斗争,非常忠实于国民党黄色工会,完全是个百分之百的黄色领袖”,把他开除出党
    红五月工作中,党中央在把上海作为工作重点的同时,也着重抓了武汉的工作。中共六大后,湖北省委贯彻争取群众积蓄力量的路线,做了大量艰苦细致的工作,在工人中恢复了党的组织,使倍遭摧残、一度沉寂的武汉工人运动又重新活跃起来。19291930年间,相继爆发了几十次罢工,其中1929年10月的武昌福源纱厂罢工、1930年3月的裕华纱厂罢工和汉口和记蛋厂等罢工影响较大。工人在罢工中提出恢复大革命高潮时期的劳资条件的要求,并取得了部分胜利。武汉工人运动的恢复是事实,但总的看来,工人革命力量仍是弱小的。但是党中央却过高地估量了形势,认为湖北的统治阶级混乱,武汉的经济恐慌比任何地方更严重,党的工作比上海和北方都强,群众的斗争也很多,武汉周围都是苏维埃区域,具备夺取一省胜利的条件。为了加强湖北的工作,在中央的直接领导下,4月中旬在上海召开了中共湖北全省代表大会,成立了以任弼时为书记的新省委。会议认为在全国革命出现高潮的形势下,革命有首先在湖北胜利的可能,湖北党的总路线就是要准备严重的斗争,争取湖北的首先胜利。会议提出实现总路线的中心策略是组织政治罢工,准备总同盟罢工。会议专门研究了职工运动问题,通过

==========第31页==========
    了《职工运动决议案》。与湖北省党代表大会在上海召开的同时,4月21日,省委代理书记吴芳主持在汉口小学举行了反对帝国主义制造的一系列惨案后援大会。会上成立了省行动委员会,具体领导红五月斗争。原计划大会结束时即冲到街上示威,结果散会后,到会的代表100多人还未散尽,反动军警即来围捕场捕去七八人。在五月的“五
    “五四”、“五五”等纪念日,武汉地区的
    党组织都发动群众举行了飞行集会,因群众到得太少,敌人防范太严而没有搞成。武昌区第一纱厂门前的飞行集会刚刚开始,反动派就前来围捕,当场捕去5人以后又捕去4人。进而导致武昌区党组织遭到破坏。党团组织在工厂的所有支部全部被破坏。
    广州的党组织和工会贯彻全国总工会特派员会议精神,准备组织7个产业、行业的工人和郊区群众举行“五一”游行示威。在准备过程中就遭到敌人破坏,到“五一”时只有36人冒险赴会,没有能举行示威游行。5月20日市委被敌人破坏,负责人被捕,计划中的“五卅”,市委因无人领导也没能进行。
    综观全国的红五月工作,虽然各地党和工会尽了最大努力,但并没有达到预期目的。不少城市的示威游行实际上没有举行。有的勉强举行了也仅有几十人参加,没有多大影响。即便是中央直接领导的上海,示威活动也是零散的,规模也都不大。至于政治罢工和同盟罢工更是很少实现。这种状况说明了革命并没有出现高潮,敌强我弱的力量对比还没有改变,域市工人阶级还没有力量冲破白色恐怖,向反动统治进攻,取得斗争的胜利。中央本应认真总结教训,重新估量形势,对党的路线和策略作出检讨,但是沿着“左”的轨道越走越远的李立三为首的中央不承认现实,明明“五一”运动是失败了,革命力量受到很大损失,中共中央政治局在《全国五一运动总结》中还硬说“在政治上获得了伟大的成功”,“开创了中国革命运动历史上的新纪元,成为日前中国革命浪潮的主要特征之一”。这样“左”的错误不仅不能纠正,反而继续发展,形成统治全党的冒险主义路线,使白区工运陷入更加严重的“左”倾错误之中
    苏区的工会组织和工会工作是随着农村革命根据地的建立而产生发展起来的。1927年10月,毛泽东率领秋收起义部队进车井冈山,在赣西攻克莲花县城时,该县原有的县总工会立即恢复活动,并在城镇建立了店员和木业、铁业等工会组织。11月中句,毛泽东领导的革命军攻克湘东茶陵县城,原攸县工人纠察队队员,茶陵一家书店的印刷工人谭震林串连各业工人积极分子,重新建立了茶陵县总工会,被选为委员长。县总工会发动各业工人,建立了店员工会、学徒工会缝纫工会、铁业工会和磨工工会等,共有会员800余人。不久茶陵县革命政府成立,谭震林被选为政府主席,总工会委员长改由谭思网聪继任。1978年谭震林在一篇文章中会议这
    谭震林

==========第32页==========
    革命军攻占茶陵,开始由部队派谭梓生同志去担任县长,其他人员还是用旧的办法,仍然坐堂审案,派款派捐还靠商会,群众十分不满。毛泽东知道后,立即指示改变做法,要部队发动和组织群众,成立工会、农会,成立真正由人民当家作主的工农民主政府。后来,茶陵县工农兵民主政府成立,我被选为主席
    这
    说明,革命根据地工会的产生,不仅是根据地工人群众的要求,而且是根据地革命政权建设的需要。
    1928年1月,毛泽东率部攻占遂川县城。这是茶陵县城已被敌人占领,毛泽东将谭震林派到遂川帮助蒋世良恢复了县总工会和各行业工会,并派毛泽覃到该县林圩建立了泥木业、篾业、铁业、店员、理发、缝纫等行业和草林区总工会。与此同时,该县共产党员罗风鸣在于田圩也建立了各行业工会和区总工会。县区总工会建立后,都组织了工人赤卫队,配合工农革命军作战和维持地方秩序。
    继遂川之后,随着工农革命军在井冈山地区攻克守冈、永新、莲花等县城和吉安、安福等县的部分地区,这些县的总工会和部分地区的工会,也都恢复或重新建立起来,在配合革命军开辟和保卫井冈山根据地的斗争中,发挥了重要作用。
    1928年11月,毛泽东在写给中共中央关于井冈山斗争得报告中,根据一年来在井冈山地区创建革命根据地的实际经验指出:“我们感觉无产阶级思想领导的问题,是一个非常重要的问题。边界各县的党,几乎完全是农民成分的党,若不给以无产阶级的思想领导,其趋向是会要错误的。除应积极注意各县城和大市镇的职工运动外,并应在政权机关中增加工人的代表。党的各级领导机关也应増加工人和贫农的成分。”毛泽东的这个意见,从加强农村革命根据地的无产阶级领导和党政领导机关建设的角度,强调了发展农村革命根据地职工运动的必要性推动了根据地工会运动的发展
    1929年1月,毛泽东、朱德、陈殺率领红四军主力从井冈山出发,转战赣南闽西各县,结合当地共产党人领导的工农群众力量和地方暴动,开辟新的革命根据地。红四车所到之处,广泛宣传《红军第四车司令部布告》和四车党部关于“打倒帝国主义”、“推翻封建剥削”、“建立工农兵代表会议政府”的“三大任务”“十条政纲”的宣言,号召工人组织工会,农民组织农民协会,工农联合组织革命委员会和代表会议政府,并夺取反革命枪支,组织工农赤卫队。1929年6月,红四军第一纵队政治部还发表了《告工人书》,号召各地工人在共产党旗帜之下“组织革命赤色工会”,开展各种经济政治斗争
    在红四军转战赣南、闽西期间,中共江西和福建两省的党组织,也曾多次作出决定和指示,要求加强这些地区的职工运动。1929年7月中共闽西第一次代表大会在毛泽东的参加和指导下通过了《政治决议案》,指出“闽西革命的主力是广大的乡村贫农…和城市工业工人”;要求“从日常斗争中发展工会组织,在重要城市及重要职业中建立工会基础”:并强调“赤色区域农村中的雇农及手工业工人应该组织工会”。
    在红四军宣传、号召和闽赣两省党委的指导推动下,随着赣南、闽西革命根据地的建立,赣南、闽西各县的工会组织和工会工作纷纷恢复或重新建立、开展

==========第33页==========
    起来。1930年3月,中共赣西特委与赣南特委合并,在吉安富田建立了中共赣西南特委和赣西南苏维埃政府,从而正式形成了赣西南革命根据地。这时,赣西南苏区共有31个县,其中25个县建立了总工会,其余各县也建立了一些行业和集镇工会。同年8月,建立了赣西南总工会筹备处。9月21日,等各处在富田召开赣西南工人第一次代表大会,正式建立了赣西南总工会,中共赣西南特委会常委肖道德被选为委员长。
    在闽西,随着红四军的3次入闽和长河、龙岩、永定、上杭、连城等县的解放,这些县城都恢复或重建了总工会和行业、市镇工会,并建立了各县的工人武装纠察队。1930年3月,在龙岩召开的闽西第一次工农兵代表大会,选举产生了闽西苏维埃政府,正式形成了闽西革命根据地。这次大会通过的《劳动法》,规定了各种工人的自由权利和工时、工资、福利待週等条件。这次大会通过的《工会法草案》,规定了工会的组织原则、组织办法和工会在处理侵犯工人利益的老板、工贼问題上的权力等。大会还決定将各界的工人纠察队编入红十二军,以增
    强和扩大闽西的主力红军。这次大会以后,为了加强闽西根据地工会运动的统一领导,5月间建立了闽西总工会筹备处。这时,闽西根据地共有工会会员1.5万人。
    在赣东北,1929年2月,中共信江特委在弋阳九区成立时,设立了职工委员会,负责在信江流域各县筹建苏区工会,并领导白区工人斗争。同年5月,弋阳、横峰的裁缝工会首先建立。随后,各县各业工会纷纷建立,并在此基础上,分别召开了弋阳、横峰两县工人代表大会,成立了两县的总工会。1929年10月初,信江第一次工农兵代表大会在弋阳湖塘邵家村
    方志敏
    召开,正式成立了以方志敏为主席的信江特区苏维埃政府。在大会通过的《施政大纲》中,规定有保护工
    人利益和工会职权的4项条款。同月,德兴县召开首次工人代表大会,建立了县总工会。次年1月建立了贵溪县总工会。1930年3月20日,信江特区第二次工农兵代表大会通过了《工会临时组织条例》。根据这个条例,在大会期间建立了信江总工会筹备会,推动了万年、余江、上饶、铅山、余平、乐平等县工会组织的建立和发展。5月1日,信江特区总工会正式成立,共产党员、船业工人余汉朝被选为委员长。这时,继弋阳、横峰、德兴、贵溪四县之后,上饶、万年也建立了县总工会,各业分工会达100余个,会员5000余人。1930年8月,信江特区与闽北苏区合并,改称赣东北特区。特区总工会也随之改变名称,并调整加强了领导机构与此同时,闽北苏区建立了崇安县总工会,有会员1400余人。
    1929年8月3日,中共湖南省委在《关于湘鄂赣边区目前工作决议案》中,要求割据区域的苏维埃政府公布劳动法,保护无产阶级的利益,强调“工人组织必须要有系统的指挥,在边界各县应尽快组织各县总工会,以号召各业工人赶快组织起来”。同年9月2日,中共湘鄂赣边特委在平江东乡召开的扩大会议,根据省委的上述决议案,通过了工会组织法,要求各地及时把城镇和农村中的各业工人、雇农组织起来,建立工人运动的基础。根据省委和特委的这些决议,三省边界各

==========第34页==========
    县苏区和白区的工会组织和工作,都有了恢复和发展。1929年12月,湘鄂赣边境革命委员会成立,正式形成了湘鄂赣革命根据地。在这前后,浏阳、平江、万载宜春、铜鼓、修水等县的纸工、煤工、陶瓷工、织工,特别是浏阳的鞭炮工、县城苦力、沿河船工和农村雇工等,都按行业建立了工会;浏阳、万载建立了县总工会筹备处。1930年初至5月间,中共湘鄂赣边委根据中共中央的统一部署,发动边境各县群众广泛开展了年关斗争,“三一八”武装大示威和红五月总暴动使湘鄂赣根据地的面积扩大了几倍,工会和农民协会等革命团体会员由4万人发展到26万余人,工农赤卫队常备队达13.3万人。这时,浏阳、平江、万载、阳新大治、通山等县都已成立了总工会,其他各苏区县成立了总工会筹备处。总计,全区已有工会414个,会员44704人:另有各县雇农工会区级分会尚未统计在内。
    在湘鄂西,1928年3月周逸群、贺龙领导桑植起义后,随着以鹤峰为中心的湘鄂边根据地和以洪湖为中心的鄂西(实际是鄂南)根据地的形成,根据地的工会组织也相继建立和发展起来。1929年5月,首先建立了桑植县总工会,并建立了4个区工会、16个分工会和一些工会小组。县区工会建立了工人赤卫队,仅岩亚区工会的赤卫队就有200多人,30多支长枪。同年9月,建立了鹤峰县总工会,下设宣传、财经等部和赤卫队、儿童团等武装组织。后来苏区发展到石门、慈利、大庸、龙山、长阳
    五峰等县,各地也都建立了一些行业工会,如
    贺龙
    鄂豫皖革命根据地的工会组织是从192年5月商南暴动以后开始建立发展起来的
    月18日,商城县东煤窑工人暴动胜利后,首先建立了商城县东煤窑总工会和杨山煤窑工人纠察队总部,宣布没收接管矿主的所有矿山,并派工人纠察队推翻了煤窑所在地区两个乡的反动统治,建立了两个乡的苏维埃政权。接着,在中共皖西北道委和商城县委的领导下,于6月16日在商南汤家汇廖家洼,召开了以杨山煤窑工人为主的商城县工人代表大会,建立了商城县总工会。同年9月,中共鄂东北特委改为鄂豫边特委,统一领导鄂东北和豫东南地区创建根据地的斗争。在鄂豫边特委领导下,特区各县工会组织有了发展,如罗山县建立县城理发工会和南李店工会等。1929年12月,皖西北的六霍起义以后,随着以金家寨为中心的皖西北根据地的建立,这些地区也开始建立发展了工会组织。1930年3月,统一领导鄂东北、豫东南和皖西北根据地的中共鄂豫皖边区特别委员会成立,标志着鄂豫皖革命根据地的形成。随之,于4月间建立了鄂豫皖边区总工会,以刘杞为主席6月,鄂豫皖边区苏维埃政府成立后,工会组织继续发展。光山县总工会就是这时成立的
    1930年6月15日,中华全国总工会在《给赤色职工国际第五次代表大会的报告》中,指出:“苏维埃区域的工会运动不仅是得着绝对的自由,并且得着政府极大帮助和保护。…都是中国工会运动得着最大光明的地方。可惜因为目前苏

==========第35页==========
    维埃区域天天在斗争中,与敌人武装肉搏,许多工会运动的实际情形与组织状况多因隔绝不能详细知道。”报告根据所能得到的部分材料,统计当时部分苏区的工会会员共有43970人,其中包括:赣东北的信江总工会,下属8个县总工会,1个矿总工会,共有会员24270人;浏阳县总工会,包括各业工会和雇农工会,共3200人;阳新县总工会500人:闽西龙岩县总工会3000人;上杭县总工会4000人永定县总工会1000人:武平县总工会200人:广西龙州县总工会5000人。这个统计显然是很不完全的。如果加上前面提到的湘鄂赣根据地414个工会的44704人,就有会员88674人:如果再加上其他未统计在内的赣西南、湘鄂西、湘赣、鄂豫皖等革命根据地的工会会员,1930年6月前后,全国苏维埃区域的工会会员总数则至少应在12万人以上。
    1927年革命失败后,设立在上海的中共中央和中华全国总工会,坚持以城市为中心,主要依靠产业工人的暴动去夺取政权的方针;在职工运动方面,主要致力于大城市和产业中心的赤色工会运动。但是,随着农村革命根据地的建立和发展,从1928年特别是从1929年起,他们都先后注意到了根据地工会问题,并逐渐加强了对根据地工会运动的指导。
    1928年4月30日,中共中央在为接受共产国际二月会议中国问题决议案、纠正盲动主义错误而发出的《中央通告第四十四号》中指出:“乡村及外县的工人运动,中央曾经屡次指示其重要。各地党部必须切实的进行组织城镇以致乡村手工业工人、乡村的无产阶级分子。苏维埃政权的乡村,并应组织雇农工会。”这可能是中共中央文件中,涉及根据地工运问題最早的一次。继这次通告之后不久,1928年6月,中共中央在《对于湘鄂赣总暴动和对于平江问题的决议》中,也指出“工人是工农革命的先锋队”,在组织发动以平江县为中心的湘鄂赣边界地区的总暴动时,应设法恢复县城的工会组织,并以市镇为中心恢复乡村工会,“使他们在区苏维埃里面有相当的代表”
    中共六届二中全会以后,中华全国总工会也开始注意农村革命根据地的工会运动问题
    1929年9月29日,全国总工会第22次常委扩大会议,首次讨论了农村和苏维埃区域的工运问题,決定要起一个这方面的工作大纲。会后,全国总工会全力投入了第五次全国劳动大会的准备工作,即将这次常委扩大会议讨论的精神贯彻到第五次劳动大会的召开合部分决议案的起草工作中。11月7日召开的第五次劳动大会,有闽西苏区工会的一名代表参加。在大会通过的《工会组织问题决议案》强调农村雇工的组织“在赤色区域固然重要,在一般的反动区域尤为重要”,“赤色区域工会应该有计划的领导去作”。大会讨论通过了《农村工人工作大纲决议案》。这是中国工会第一个专门指导农村工人运动的纲领性文件。它比较系统地分析了半殖民地中国农村工人在整个工人阶级中的地位、农村工人包括的主要成分及特点,规定了组织农村工人、首先是建立农村雇工的独立工会,领导发展他们的斗争,以加强和现固农村无产阶级领导地位的方针策略。这个《农村工人工作大纲》在农村阶级关系、农村斗争与城市斗争的关系等问题上,存在着照搬俄国革命经验,不顾中国的特殊历史条件,夸大雇农的特殊重要地位和作用,过分强调反富农斗争,不切实际地要求把农村工会置于城市秘密的赤色总工会直接管

==========第36页==========
    辖之下等错误。尽管如此,《农村工人工作大纲》第一次把包括苏区在内的农村工运的开展,放到了全国总工会和各级工会领导机关的重要日程上,它在农村工会的组织和斗争问题上的有些正确规定,对于推动农村和苏区工人运动的发展还是有积极意义的。
    第五次劳动大会闭幕以后,全国总工会根据上述第22次常委扩大会议的決定,起草并通过了《苏维埃区域工会工作大纲》,发表在1930年2月15日出版的《全总通讯》第一期上,对苏区工会的工作路线、组织问题和各方面的工作问题,作了比较全面系统的规定。第一,它规定了苏维埃区域工会工作的根本路线是“动员这些区域的城市工人(虽然数量很少)和多村的广大雇工群众,加入工会建立无产阶级组织生活,从工会的组织与斗争生活中,给他们以实际的无产阶级革命的教育训练,使其成为革命中的中坚队伍。”第二,它指出:“在红色区域的工会工作,当然不能脱离军事的关系,特别是镇压反革命,帮助红军在军事中的一切工作(如侦探、防守、运输等);但是工会并不能因此放松了他本身的基本工作,即号召广大的工人来加入工会,树立工会下层组织,创造工会经常生活去教育和训练工人群众。”为此,它强调苏区工会运动目前最迫切的任务是“组织广大群众建立工会生活”,并对怎样建立工会生活的问题,作了明确规定。第,在工会组织问题上,它强调“要划清乡村以及城市中的“阶级阵线”。同时要注意到手工业中“手工业者'与・手工业工人”的区别,即是“独立劳动者'与雇佣劳动者'的区别”。它还要求“将雇农从农民中分出,手工业工人从行会中分出,组织阶级的独立工会系统”,并对县总工会以下的各级工会组织系统,作了初步规定。但是,在苏区工会会员成份问题上,它规定“只有靠卖劳力生活而同时被雇主剥削的手工业工人,オ可划归工人阶级,加入工会”。这个规定似是而非,很不确切,在执行中把农村大量无固定雇主的沿门卖艺的手工业工人和凡是带有学徒的工人师傅,都当作“独立劳动者”、“手工业者”和“剥削者”,排斥在工人阶级和工会之外,混淆了阶级界面,犯了严重关门主义错误第四,它对苏区工会6个方面的工作,规定了具体方针。这6个方面的工作是:工会的经济斗争,工人失业问题,工人武装问题,工会宣传工作,工会的秘密工作付于白色区域的工作等。《苏维埃区域工会工作大纲》对这些工作的规定,基本上是正确的。此外,该大纲还要求参照第五次全国劳动大会通过的《农村工人工作大纲》开展工作。
    1929年,红军利用国民党新军阀之间的混战,取得了许多胜利,使苏维埃区域有了较大发展。1930年初,中共中央决定在此基础上,与中华全国总工会联合发起召开苏维埃区域代表会议,准备建立全国性的苏维埃政权。为此,2月中旬,中共中央和全国总工会发表了《为召开全国苏维埃区域代表大会联合宣言》,全国总工会随即派秘书长林育南主持大会的筹备工作。5月1日,全国苏维埃区域代表大会在上海秘密举行,出席的有各地工人、农民、士兵及工会等群众团体代表38人。大会通过了《全国革命形势和苏维埃的任务》、《苏维埃组织法》、《土地暂行法》、《劳动保护法》等多种法案,确定了为全国苏维埃政权而斗争得任务和策略。大会以后,中共中央于7月18日发出了“为苏维埃政权而斗争”的通告,“决定于本年十ー月七日召集正式的全国苏维埃第一次代表大会,建立全国苏维埃政权”。这个计划因李立三“左”倾冒险主义错误,没能实现。

==========第37页==========
    革命太史公按
    共产国际在中国共产党成立之初对中国革命起到了很关键的作用。正是有了共产国际的多方联络和推动,中国共产党才能在短时间内迅速成立;也正是共产国际的大力援助,オ缓解了中国共产党初立时经济上的窘境:更是因为有了共产国际的全力支持,才有了国共第次合作的成功,推动了大革命的形成。正因为共产国际在中国共产党幼年时期起到了如此重要的作用,才形成了中国共产党对共产国际惟命是从的习惯。这是导致土地革命初期,当共产国际对中国革命的形势判断发生严重错误的时候,中国工人运动遭受巨大挫折的重要原因。革命是一个大浪淘沙的过程,只有在革命的过程中能够禁受住考验的人オ是真正的革命
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第38页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理了《2009年9-10月河蟹社会万花筒》,收集了全球经济危机下工人阶级进一步觉醒、继续反抗剥削的各种斗争信息。对于当前的斗争形式,左翼内同样有两条路线的斗争,一条就是以改良主义、机会主义的路线吹捧河蟹当局的当权人物(如重庆“打黑唱红”的薄煕来),痴心妄想地把希望寄托于这些反革命的复辟分子;另一条就是马列毛主义的革命路线,通过无产阶级革命来打碎反动的国家机器,建立无产阶级的国家机器。总之:只有无产阶级革命才能救中国
    本期并向同志们推荐《中国工人运动史(第二卷)一新民主主义革命初期的工人运动》,一起来了解八十多年前中国工人阶级的英勇斗争事迹,以及早期革命者开展工人运动的一些方法,从中学习革命先烈和先进工人们的经验教训,以更好地开展新世纪的工人运动和无产阶级革命
    请同志们先到这里下载
    http://www.mao1968.cn/bbs/viewthread.phptid=7559&extra=pag
    e%3D1
    系列一:2009年9-10月河蟹社会万花筒
    历史再次上演一出东郭先生和狼
    全球性的经济危机不仅加刷了资本主义社会的固有矛盾,而且也导致了资本主义体系的政治危机。河蟹帝国为了进一步现固其法西斯统治,通过欺骗、收买和息事宁人等手段处理了由湖北石首事件、吉林通钢事件和新疆7.15事件造成的政治危机之后,又对各种事件的当事人采取疯狂的的报复行动,以此分化、瓦解和镇压工农群众自发的反对资本主义复辟的斗争,然而,河蟹帝国倒行逆施的镇压和报复,并没有缓和日益激烈的阶级矛盾,更没有从根本上解除经济危机带来的政治危机。相反,阶级矛盾和阶级斗争更加激化,及至十月份,全国各地的群体性事件依然接连不断暴发,各种灾难事故依然有增无减。
    8月18日,英特尔(成都)公司部分员工罢工斗争;8月22日止,湘煤集团5000工人坚持11天的罢工斗争;9月10日晚至1日晨,四川省古蔺县蔺阳中学反抗校方停水停电的斗争;10月12日,江苏省宿迁市上万群众武力抗击警察武力镇压的斗争,再一次有力地证明:哪里有压迫,哪里就有反抗!靠欺骗、收

==========第39页==========
    买和残酷与血腥的武力镇压的反动统治是维护不了多久的。
    在国内阶级斗争风起云涌之际,官僚资产阶级除了用欺骗、收买和秋后算帐等卑部手段残酷镇压工农群众反抗斗争之外,反腐和打黑更是他们收买民心是最有效的手段。随着重庆打黑行动的展开,国内泛左翼分子和各种机会主义者仿佛抓住了一根救命稻草欣喜若狂,不仅用各种漂亮语言和闪光的词句为薄太子的“打黑行动”歌功颂德,把各种美丽的光环披戴在薄太子头上,而且还把回归社会主义的希望寄托在薄太子身上。一时间,国内“左转”的呼声再次响彻云霄似乎打掉黑恶势力,社会主义制度就自然而然地恢复了;似乎把腐败分子杀光逮净,“共产党”与工农群众结下的鱼水之情就紧密了!
    然而,极具讽刺意味的是,薄太子对这种溜须拍马式的赞美和吹捧并不领情,继重庆声势浩大的打黑行动之后,又组织了一次让泛左翼分子和各种机会主义者同时失语的重大行动:大肆搜捕“毛派”左翼人士。这一“事变”有力地戳穿了“薄煕来的出现,证明党内有一大批毛主席的好学生”的无耻谎言,而且也彻底打碎了泛左翼分子和改良主义者希望依靠“上层左转”或“党内路线斗争”回归社会主义的梦想!是对那些始终抱着各种美好幻想,用“左转论”欺骗工农群众的泛左翼分子和改良主义者的无情打击。
    血的教训再次告诉我们,对豺狼一丝一毫的幻想都会招致来自豺狼的惩罚和报复!不过,如果能启发那些至今还对特色党抱着幻想的人们觉醒,也许这是一件好事

==========第40页==========
    系列二:《中国工人运动史(第二卷)一新民主主义革命初期
    的工人运动》
    五四运动之后,中国工人阶级开始登上历史舞台。尽管当时中国无产阶级的人数还比较少、力量还比较薄弱。但遭受着帝国主义、官僚资本主义和封建主义的多重压迫,命运极为悲惨。哪里有压迫,哪里就有反抗!压迫愈深、反抗愈激烈!中国工人阶级的革命性比较彻底,能够坚定地团结起来和各种反动势力做斗争,并在工人阶级的先锋队一一中国共产党的领导下和广大的农民阶级结成同盟军,战胜了国内外的反动派。
    早期的马克思主义者在工人队伍中进行了艰苦、细致的宣传、发动和组织工作,为马克思主义在工人队伍中的传播和工人阶级觉悟的提供起到了极大的推动作用,涌现了一批开展工人运动的优秀革命者,像邓中夏、苏兆征。
    这些革命者、先进工人开展和参与工人运动的各种经验对我们今天有借鉴意义,因为中国已经是一个工业国,其工人阶级的数量相对解放前有了急刷的增长而且中国的社会性质也从解放前的半殖民地半封建社会转变成了一个帝国主义国家,革命性质从新民主主义革命转变成无产阶级社会主义革命,工人阶级必将在这次革命中发挥更大的作用,所以当前尽最大努力开展工人运动就是斗争的出发点。同志们,让我们一起来了解八十多年前中国工人阶级的英勇斗争事迹,以及早期革命者开展工人运动的一些方法,从中学习经验教训,以更好地开展新世纪的工人运动和无产阶级革命。
    工人阶级大团结万岁!无产阶级社会主义革命万岁
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第41页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs理论争呜
    编者按:
    张宏良是“泛左翼”势力中的一位“风云人物”,“泛左翼”分子对其推崇备至,认为他是当代“毛左派”的“旗手”,张的文章说出了他们的心里话
    其实张宏良的文章的主旨是什么呢?我们的同志概括得很准确:1、中华民族到了最危险的时刻2、紧紧团结在以胡某某为首的现政权周围。也就是第一用大量夸张的、似是而非的数据,论证中国己经成了外国的殖民地,把一切社会矛盾都归咎为ー小撮“洋奴买办”腐败卖国,而放过劳动人民最主要的压迫者和敌人一河蟹官僚资产阶级和私人资产阶级;第号召在现资产阶级政权下修修补补,即搞改良主义
    因此张宏良根本不是什么“毛左派”的旗手,而是不折不扣的大保皇派、大改良派。张宏良及其追随者的主张实际上是要建立更加强使的,同时对内略有改良的河蟹统治。他们实际上是中国法西斯主义的维形
    本期集中发表了马列毛主义网友对张宏良的一系列批判文章,这些文章从各个角度批判了张宏良的谬论,揭露了张宏良的阶级本质,有助于读者同志们擦亮眼晴、识破画皮
    此外,还需特別指出的是,很多“泛左翼”分子都称:“张宏良的改良主义、保皇主义言论是只是一种保护自已的策略”,以此作为为张辩护的借口。实际上这就是一种机会主义的思想。的确,在白色恐怖下,是要考虑宣传和发表言论的策略,但这和故意散布改良主义、保皇主义言论不是一回事!为了避免不必要的损失,可以不直接说出革命的结论,但也完全用不着去主动说出改良主义、保皇主义的结论!而可以通过旁敲侧击的方式,通过揭露大量不可调和的矛盾的方式,来让读者自己得出革命的结论。
    为了所谓“讲策略”,去主动散布改良主义、保皇主义的结论,就在客观上起到了误导工农群众和左翼分子,模糊、消解他们的革命觉悟的作用,就是客观上在为统治阶级欺骗愚弄劳动人民服务
    始终把提高劳动群众的革命觉悟作为第一要务,这是马列毛主义宣传的根本原则。而以安全、策略”为名,去迎合统治阶级,不顾对劳动群众革命觉悟的损害,这种宣传实际上是一种没有原则的右倾投降主义的行为
    在现有条件下,难道你不主动说改良主义、保皇主义的言论,就会被镇压吗?不,完全不是这样。而那些“泛左翼”头目之所以要大量散布改良主义、保皇主义的言论,实际上根本不是“讲策略”,而是他们根本政治立场的反映。
    批判张宏良
    秀
    被许多左派誉为左派旗手的张宏良8月16日在著名左翼网站乌有之乡发表

==========第42页==========
    了题为《今日长缨在手,何时缚住苍龙》的演讲,在该网站上引起了一片叫好声我认真学习了张宏良的演讲,感觉问题多多,遂择要批之,以明无产阶级解放之大是大非。所引用张宏良的文字皆出自张宏良本人事后公布的演讲大纲《迎接伟大的社会主义复兴运动(一)一当前中国的危机和出路》。
    张宏良在演讲开篇不久就说“在历史道义カ量方面,代表工人阶级和广大人民群众利益的モ派共产党人和左翼力量占据绝对优势,他们拥有民生、民族和民主三面大旗中的两面半,即期有一面民生大旗利一民族大旗,另外还有半面民主旗帜,而右派只有半面民主旗帜。所谓半面民主旗帜,是指左派信导大众民主右派信导精英民主,所以各占半面民主旗映。可以说,民生、民族、民主这三所大旗,是決定中因各种政治力量胜败的根本因素,任何一个政治カ量只有同时拥有这三面大旗,オ能被人民和历史所接受。所以,右派的半面民主旗帜注定了他们一定会被历史淘汰的政治命运。
    读到这里,我们不禁要问,什么是"历史道义力量",这个词怎么象资产阶级整天高叫的民主、人权那样抽象、空洞,这个“历史”是谁的历史?这个“道义是哪个阶级的道义?撇开阶级,谈历史道义,谈民生、民族、民主,不是和西方资产阶级高唱民主人权的卫道士一样虚伪吗?“民生、民族、民主这三面大旗
    是决定中国各种政治力量胜败的根本因素,任何一个政治力量只有同时据く
    面大旗,才能被人民和历史所接受。”张宏良不是毛泽东思想的信仰和实践者吗,什么时候成了三民主义的信徒?孙中山的三民主义是资产阶级的学说,在半殖民地半封建社会的旧中国,自有其进步性,可在当今资本主义占统治地位的中国,革命的性质是无产阶级领导的社会主义革命,张宏良这个毛泽东思想的信仰者,怎么又突然祭起了资产阶级的三民主义的大旗呢?
    张宏良又说:“在现实力量方所,代表腐败势力、买办势力和汉奸势力的右派则占据绝对优势,他们拥有国家行政力量,媒体力量和经济资源,甚至在向军从渗透,据说连首富黄光裕都在暗中联合富豪、勾结军从,试图由他们出资镇压左派。对毛派共产党人进行大屠杀,正在成为当今右派的阶级共识
    看来,张宏良认为,右派只掌握了“国家行政力量,媒体力量和经济资源”还没有掌握执政党党务系统,这个“中国共产党”还没被右派掌握,张还说右派“甚至在向军队渗透”,那这个国家的主要专政机器军队,还没有被右派掌握,那就还是人民军队。看啊,张宏良为我们描述的这个资本主义大发展的国家,执政党和军队都没有掌握在右派的手里,那这个国家就不是资产阶级专政的国家,那我们就没有必要革命了,张说了半天,真是用心良苦啊!张宏良说黄光裕这些民营资本要出资购买军队对毛派共产党人搞大屠杀,现在执政的共产党人就没有对张宏良这样的共产党人进行大屠系,还给予大学教授的高地位、高待遇,所以张宏良自然认为还是现在这个执政的共产党好,没有被右派掌握,千万别革命,可死在监狱里的江青和千千万万被现正腐屠杀的革命毛派他们在地下会这么想
    张宏良继续说:“此前我们多次强调,中因历史上所有大动荡、大分裂、大混战、大流血,无一不是官权泛濫的结果;中因历朝历代的覆亡,也无ー不是心

==========第43页==========
    于官权泛溢。所以,中因历代政治的基本任务,亦无一不是约東官权,所谓吏治,其实就是治官,包括毛泽东发动文化大革命,也是在探索如何有效地约束官权。
    张又在用他的唯心史观解释历史,只谈官权泛滥,不谈阶级矛盾、阶级斗争、阶级专政,看来不要阶级革命,只要约束好官权就可以了,看来张宏良要的不过是一个吏治清明的资本主义,而不是无产阶级专政的社会主义,张宏良没有一丝毛派的影子。
    张宏良说:“中央向宫员放,民众向官员让利,通过这两条途径,把社会所有的权利最大限度地集中在官权手里,官权在历史上第一次成为超越皇权的至高无上的权利。”
    又是历史的第一次?张宏良真是善于信口开河,“官权”超越“皇权”?我们可是知道,三十年来的资本主义复辟,是在中央政府的强力推进下进行的,是在两手都要硬的铁腕镇压下强行推进的,“始终和党中央保持一致”成了每个人必须牢记的信条;在这样的情况下,大谈“官权在历史上第一次成为超越皇权的至高无上的权利”,并认为是社会矛盾的根源,岂不成了天方笑谈?张宏良大肆宣扬官权超越皇权论,不过是在为官僚资产阶级的“皇权”做开脱,为宣扬他的资产阶级的改良保皇理论做铺垫。
    张宏良说:“可是,后来为了现固老爷子“垂帘听政”的地位,使对上削弱中央集权,对下镇压百姓民权,无限放纵地方官极;特别是为了防止改草开放发生逆转,保证家族后代安全,使米取了ー个极为決绝的方法,就是和后来成开上万的各级官员捆在一起,逼迫各级官员为了自身利益,也会誓死捍卫老谷子地位誓死捍卫老爷子家人。
    看来官权泛滥,中国出现如此阶级矛盾激化的局面,全是因为老爷子为了现固垂帘听政的地位所造成的,而不是官僚资产阶级复辟的恶果,如果换个年轻有为的官僚资产阶级的皇帝,就不会出现这样的局面了,这正是张宏良日夜梦想的结果
    张宏良接着逆:“中因人民的灾难便由此开始了。
    张宏良把中国灾难的原因归结为矮子为垂帘听政造成的官权泛滥,而不是官僚资产阶级的复辟和修正主义路线,张宏良一直在回避阶级斗争和阶级专政,张有一点无产阶级革命派的影子吗,张到是地地道道的资产阶级改良派的学者。
    张宏良说:“同样是共产党的官员,薄熙米在重灰清腐打黑唱红歌,让老百姓看到了中因的明天,看到了共产党的希望,老百姓如同解放初期那样欢欣鼓舞奔走相告;可是吉林、河南的老百姓却相反,天天笼覃在恐慌和绝望之中,电视报不停地喊:“因企改制绝不走回头路”,什么叫“因企改制绝不走回头路”?无非就是宣布要继续联合那些黑心老板把工人往死聖整!结果是在同一个中央领下出现了截然不同的两种政治景象:重灰那种满天歌声的“解放区”,和吉林、河南那种黑沉沉的“因统区”。重庆的老百姓在歌唱共产党,吉林、河南的老百

==========第44页==========
    姓却在准备对付共产党。
    哦,张告诉我们重庆解放了,重庆的同志们,你们感到了没有?你们“太幸福”了!这个社会主义解放区也来得太容易了,不过是官僚资产阶级中央任命了个地方主要官员,随之抓了几个黑道老大,又唱了几句红歌,"无产阶级革命就成功了,真是世界历史上最容易的“革命
    个所谓的清腐打黑,不过是官僚
    资产阶级整顿资本的运行秩序,使资本积累能在合乎资产阶级法律的情况下顺利运行,重庆的打黑行动依照现官僚资产阶级中央的整体安排进行,本质上是为稳定资产阶级的统治秩序服务的,全国许多省市都在做,不知道张宏良从那里看出社会主义革命的半点影子,一个到处是资本主义的重庆怎么会成了社会主义的解放区呢?还有重庆唱红歌的事,张宏良也许忘了重庆市政府向社会推荐的不仅是老红色歌曲,还有以《春天的故事》为代表的改革开放的新“红”歌,难道在张宏良心目中的社会主义的解放区里还需要广泛传唱歌颂资本主义复辟的歌曲?那这解放区还是社会主义的解放区吗,难道不是地地道道的资本主义的解放区?还有重庆市推荐的那些老红歌,三十年来一直在唱,80年代到90年代初唱的尤甚,但人民感受到解放的半点气息吗?老百姓不能继承革命精神,不敢造反有理只是唱几首老红歌,这难道不是官僚资产阶级为了应付社会危机,在有意麻醉和欺骗人民们?和到基督教堂里唱几句耶稣圣歌有什么两样?薄熙来如果真正想宣传毛泽东思想,怎么不大力推荐文革时代颂扬人民造反有理、宣传阶级斗争为纲,大批走资派的歌曲呢?
    看到张宏良这些歪理邪说,不仅让人想起无产阶级革命导师列宁说过的话当伟大的革命家在世时,压迫阶级总是不断迫害他们,以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的诽谤对待他们的学说。在他们逝世以后,便企图把他们变为无害的神像,即所谓把他们偶像化,赋予他们的名字某种荣誉,以便“安慰”和愚弄被压迫阶级,同时却阉割革命学说的内容,磨灭它的革命锋芒,把它庸俗化现在资产阶级和工人运动中的机会主义者在对马克思主义作这种“修琢”的事上正一致起来。他们忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面,革命精神,把资产阶级可以接受或者似乎接受的东西放在第一位来加以颂扬。”是啊,资产阶级和机会主义者最善于挂羊头,卖狗肉,打左灯,向右转,为了他们的利益,还有什么愚弄人民的手段使不出来
    张宏良继续告诉我们:“此前我们曾多次讲过,欧洲中世纪皇权与教双峰并立的政治格局,在客双上把知识分子和人民群於融成为一体,知识分子成为了人民群众的天然代言人和自然须导者,无论是社会内部变革还是抵抗外来入侵,整个国家都能够统一成为强大力量
    在张宏良的笔下,欧洲黑暗的中世纪,竟然是知识分子和人民群众融为一体,知识分子成为了人民群众的天然代言人和自然领导者,不知这个“人民群众”,是少数剥削者,还是受压迫的广大农奴?根据历史事实,只能是前者吧,所以张宏良口口声声的“人民群众”,不过是剥削阶级,就现在来说指的是资产阶级的代名词。
    张宏良说:“中因如同一条大船,主流精英如同一群强盗,他们抢劫了船上

==========第45页==========
    旅客所有的财物,并且已全部搬运到了西方因家那艘船上,现在最渴望的就是把中因这艘大船黹況,以便能够塌实放心地在西方那艘大船上继续吃喝玩乐。当掌管大船的船员要毁掉大船时,大船的巨运将很难遊免。”
    张宏良既然认为中国的统治势力主流精英最渴望把中国大船凿沉,可中国的统治势力为什么今天拼命在各地镇压人民的反抗,高喊稳定第一呢?中国这个社会的统治者,既然大船是他们的,他们靠剥削工农群众为生,他们有必要渴望把它凿沉吗?不仅不想凿沉,而且还在时刻为保卫这条大船残酷镇压广大工农的反抗。张的说法不是与活生生的现实矛盾吗?这种矛盾说明了张宏良认为的这个人民的主要敌人“主流精英”,不是当今的统治者,而是另有其人,张宏良只不过在悄悄玩文字游戏,把人民对统治者痛恨的矛头悄悄引向别的方向,这难道不是改良保皇的高超伎俩吗?
    张宏良说:"山于同人民相对立的主流精英控制了主要社会興论,人民群众的要求无法通过主流媒体表达出来,加之长期的严历控制和打压,人民群众又没有统一的组织领导,予盾一旦爆发将不可避免地会出现无序状态,把革命变成暴乱,把人民変成暴民,重演义和团时期的革命悲剧。
    人类历史上哪次革命造反都是劳动人民完全准备好的?造反一开始哪里都是有秩序的?统治者能叫你有秩序的造反吗?大乱才能大治,张宏良竭力渲染革命的可怕前景,就是要求老百姓放弃走革命的道路,老老实实走改良的道路,继续当奴隶。看来在张宏良的眼里,义和团就是暴民,义和团运动就是暴乱,按此逻辑,历史上历次农民造反,莫不是暴乱,造反的农民也都是暴民,张宏良到底站在哪个阶级的立场上,不是很清楚吗?在毛泽东上世纪2、30年代领导的农民运动,也被当时的地主阶数、官僚士绅诬蔑为暴乱、暴民,如果张宏良生在当时,看来也莫不如此。
    张宏良在文章最后说:“这是知识精英和人民群众相背离所带给中华民族的大灾难。每当中因进入历史转折时期,就会无比沉重地感受到知识精英带给这个民族的无边幼难,就会深深回想起中因老祖宗的淳導告诚:“万戈为成,贝文为败”,贝是金钱,文是文人,一旦文人和金钱相结合,把学问当作追求金钱名利的工具,等待中华民族的就必然是物准和失败。中华民族用牺牲整个资源和环境的代价,中国老百姓用重新背负三座大山的代价,オ換来了对失败这个“败
    字的深刻认识。黎阳先生说得好:中因自古文人皆文E。文上治因,必然亡国
    日本人之所以在明治维新之前劫难不断、ル乎心因,就是因为听信中国文人谎言来用文士治因的原因,后米近过明治维新換上武士道精神,东洋三岛上一群半死不活的小瘪三,立刻成为了世界强因。”
    张宏良把中国危机的根源又归结在文人也就是他和黎阳所说的“文匪”身上,那么,76年叶华李汪在老军阀的支持下发动了反革命政变,由此开始了资木主义复辟的历程,难道不是“武匪”在起关键性作用吗?不是资产阶级“武匪”在抓捕无产阶级的文人们吗?在三中全会上起作用那些老干部、老军头,还不大都是革命战争起家?中国三十年来的改革开放是由新民主主义革命发展起来的党内军政官僚演变成的资产阶级所完全主导的,这些执政的官僚资产阶级,中国真

==========第46页==========
    正的统治者倒行逆施,正是中国当前社会危机的总根源。无论黎阳和张宏良,都和那些老官僚老干部关系很深,所以他们不会把矛头指向那些老干部、老官僚张宏良更不会把反抗的矛头指向中国的统治者官僚资产阶级身上。恰恰相反,为了转移人民的斗争方向,抹煞官僚资产阶级和"老干部们”所起的反动作用,他们又引出了文匪治国灾难论,把人民斗争怒火只引向几个资产阶级御用和自由派文人替罪羊身上,其用心不是昭然若揭吗?
    在整个演讲中,张宏良一会说“毛派共产党人和中国左翼力量将由战略防御转入战略进攻”,“今日长缨在手,何时缚住苍龙”,“伟大的社会主义复兴运动正在中国大地上如火如茶地蓬勃发展,一个强大的社会主义中国将很快会再次吃立于世界东方,所有共产党人,所有爱国人士,所有人民群众,都应该积极行动起来,迎接伟大的社会主义复兴运动,重建社会主义美好生活。”“而现在中国越来越多的知识分子,特别是其中最优秀的知识分子,已经和老百姓走上了同一条道路。不仅人民觉醒了,部分知识分子觉醒了,包括被称为红色权贵的那些共和国元勋后代也有许多人觉醒了,党内健康力量正在亡国灭种的大祸到来之前迅速聚集”;一会儿又说“由于同人民相对立的主流精英控制了主要社会舆论,人民群众的要求无法通过主流媒体表达出来,加之长期的严历控制和打压,人民群众又没有统一的组织领导,矛盾一旦爆发将不可避免地会出现无序状态,把革命变成暴乱,把人民变成暴民,重演义和团时期的革命悲刷。这是知识精英和人民群众相背离所带给中华民族的巨大灾难
    真是前后矛盾,那张宏良的真意
    是什么?通观全篇,张宏良其实在告诉工农群众,千万別造反,别暴乱,只有在官僚资产阶级中央的主导下搞有秩序的改良,才是唯一出路。这就是文攻武吓资产阶级文人的惯用手法。
    张宏良这些所谓的左派旗手其实不是无产阶级的左派,他们不是官僚资产阶级的左派,就是小资产阶级的左派,为了维护他们的阶级利益,为了挽救他们濒临灭亡的阶级,为了激起广大工农群众的同情,这些资产阶级、小资产阶级的左翼文人、武人们,不得不装出满怀同情无产阶级的面目,似乎他们早已把自身的阶级利益抛到九霄云外,变成无产阶级利益的化身。他们不敢直刺统治者的核心只是拿几个西化知识精英或外国资本做靶子,唱唱诅咒他们的哀歌,或者哗众取宠、夸张地说些凶险的预言,显示他们高人一等的见识,以此吓唬受苦受难的无产阶级,不要造反,要维护得来不易的资产阶级江山的稳定
    这些资产阶级、小资产阶级的左派,就产生了他们心目中的社会主义,有时他们也能用辛辣、尖刻的评论刺中现实社会的某些弊病,揭露资本主义运行的某些矛盾,但是,当人民真正跟着他们走的时候,就会发现,他们所要的不过是个改良的资本主义,一个他们理想中可持续发展的资本主义。他们为了自己的阶级利益,整天担心社会动乱的爆发,整天担心工农群众变成遍地造反的“暴民”但是他们整天担心的正是历史的希望所在。正是资本主义危机的发展,诞生了个强大的革命无产阶级,正是这个革命无产阶级将用革命的暴力摧毁这个吃人的资本主义旧社会,到那时,这些资产阶级、小资产阶级左派们将会彻底撕下他们虚伪亲民的面具,而“无产者在这个革命中失去的是只是锁链。他们获得的将是整个世界”

==========第47页==========
    全世界无产者,联合起来
    再批张宏良
    刘秀
    由于近代中国资产阶级革命时,主张改良保皇的康梁曾扮演过不光彩的角色,更由于中国曾经历过深入持久的新民主义革命和社会主义革命,改良主义的名声并不好。正像现在的官僚资产阶级还在打着社会主义的旗帜一样,现在一些披着左派或毛派外衣的修正主义者、改良主义者不会直接老老实实承认自己的主张是改良主义,而是空谈革命、空谈《共产党宣言》,空谈赞扬文革和江青,借以骗取广大群众的信任和同情,而实际上,大片大片的论述背后的中心主题确是指向改良保皇,确是要求工农群众忍受现实的剥削压迫,等待上层统治者的自我革新与改良,确是在要求广大工农群众要“顾全大局”,自觉维护官僚资产阶级的统治。为了揭露这些所谓左派旗手的丑恶嘴脸,让我们看看他们的歪理邪说
    张宏良说:“极端右翼政治势力要改变社会政治制度的目的很简单,他们通过经济改革抢劫了社会绝大部分财富,必然要建立资本对社会的绝对统治,推翻现有政治制度,建立西方的宪政制度,西方宪政制度是资本统治的最佳政治模式。可是同样要推翻现有政治制度的部分左派却很少回答这个问题:以什么样的政治制度取代现有政治制度。许多左派会信誓旦旦地说,要重建毛泽东时代的政治制度。其实,目前中国仍然是毛泽东建立的政治制度的基本框架,只是其功能和性质发生了变化。中国官僚买办的复辟,不是像欧洲那样是通过改变政治制度实现的,而是在保留原有政治制度的基础上,通过改变原有政治制度的功能和性质实现的。这就决定了恢复中国人民的利益和地位,不能依靠推翻现有政治制度,而只能是恢复原有政治制度的功能和性质。西方国家十分清楚这一点,国内极端右翼政治势力也十分清楚这一点,所以他们一定要推翻现有政治制度,防止中国政治制度恢复毛泽东时代的原有功能和性质。而部分左派的关键问题,是真相信还是假相信、是真继承还是假继承毛泽东留给我们的这份政治遗产。可以说,毛泽东留下的这个基本政治制度,党的一元化领导,人民代表大会的立法决策,政治协商会议的精英主导,人民政府的执行机构,是世界历史上最先进最有效的权利制衡系统,是唯一能够保证人民民主权利的政治制度。毛泽东时代的中国之所以成为世界历史上政治最干净、公平和效率结合最好、社会最朝气蓬勃、人民最扬眉吐气的国家,依靠的就是这个政治制度。这个政治制度一旦被推翻,要想重建将又是一个流血千里的内战过程。作为对国家民族对人民高度负责的中国左冀政治力量,应该坚决维护毛泽东创建的这个基本政治制度,在此基础上恢复其原有功能和性质,以此来捍卫国家利益和实现人民利益。”(张宏良,く当前形势和中国左冀的任务
    现在中国的社会制度是什么吗?难道不是官僚资产阶级专政下的资本主义社会吗?某些资产阶级民主派想推翻现在这个官僚资产阶级的政府上台执政,不过是资产阶级的内部矛盾,是资产阶级内部不同派系为争夺领导权而进行的激烈

==========第48页==========
    斗争,这种被许多人称为的“颜色革命”,并不是真正的阶级革命,一个阶级推翻另一个阶级的大革命。张宏良把资产阶级民主派要搞的“颜色革命”和无产阶级革命左派所要搞的无产阶级领导下的社会主义革命等同起来,再次暴露了他甘当官僚资产阶级的鹰犬,竭力维护官僚资产阶级的统治稳定的企图,他竭力混淆资产阶级内部政权改变和无产阶级革命的本质区别,再次暴露了他作为资产阶级文人的真实面目。现在的中国早已不是社会主义社会了,早已变颜色了,官僚资产阶级通过军事政变窃取了政权,建立了对全国工人农民等受压迫劳动人民的全面专政,现在中国的军队、警察、执政的共产党,人大政协都变成了官僚资产阶级统治人民、镇压人民的国家机器。军队、警察、执政党、政府机构、人大政协虽然名字表面上没有多大改变,但本质已经彻底改变了,已经彻底变成官僚资产阶级统治人民的工具。张宏良在这样的情况下,奢谈什么“这就决定了恢复中国人民的利益和地位,不能依靠推翻现有政治制度,而只能是恢复原有政治制度的功能和性质。”不过是改良主义的变种,不过是要工农群众不要起来推翻这个官僚资产阶级的政权,重建真正无产阶级专政的国家,而是在维持官僚资产阶级政权的前提条件下,走改良的道路。像历史上一切修正主义者所作的那样,张宏良推销这些改良主义的歪理学说是在打着继承革命导师“毛泽东留给我们的这份政治遗产”这个幌子下来到处宣扬的,来欺骗广大群众的,但这些虚假的词语并不能掩盖他改良保皇的本质。
    马列毛主义认为,国家是阶级矛盾不可调和的产物,是一个阶级统治另阶级的工具,而军队、警察、政党、议会等这些张宏良所说的“国家制度”都是资产阶级国家机器的重要组成部分,资产阶级正是通过这些强有力的国家机器来维持资产阶级的统治,来建立有利于资产阶级的统治秩序。无产阶级要想获得解放,就只有彻底打碎旧的资产阶级的国家机器,夺取政权,建立无产阶级专政的国家机器,才能彻底推翻资产阶级统治。正如列宁所说:“马克思在国家和社会主义革命问题上运用的阶级斗争学说,必然会承认无产阶级的政治统治,承认无产阶数专政,即承认不与任何人分掌而直接依靠群众武装力量的政权。只有使无阶级变为统治阶级,变为能够镇压资产阶级必然要进行的拼命反抗、能够组织切被剥削劳动群众来建立新的经济制度的统治阶级,才能推翻资产阶级。”任何要求无产阶级放弃成为统治阶级的历史要求,只在资产阶级统治下,利用资产阶级的国家机器做改良文章,都是资产阶级利用他在人民群众反抗运动中的走狗力图控制群众造反运动方向,从而实现永远奴役劳动人民阴险目的
    张宏良还说:“这个政治制度一旦被推翻,要想重建将又是一个流血千里的内战过程。作为对国家民族对人民高度负责的中国左翼政治力量,应该坚决维护毛泽东创建的这个基本政治制度,在此基础上恢复其原有功能和性质,以此来捍卫国家利益和实现人民利益。”现在这个社会的政治制度还是毛主席建立的那个无产阶级领导的人民民主专政的国家吗?早已不是了,毛主席领导无产阶级、领导人民创建的那个社会主义的国家早已不存在了,存在的是官僚资产阶级的国家机器。张宏良一方面在混淆黑白,把现在的官僚资产阶级国家机器说成是毛主席领导人民创建的那个社会主义的国家机器,让人民感到没有必要起来革命,一方面又在用流血千里的可怕前景吓唬广大革命左派和工农群众不要起来革命,打碎资产阶级的国家机器。难道被压迫阶级就那么乐于起来革命吗?难道不是资产阶级在不断动用军队、警察残酷镇压,野蛮生产、残酷剥削等各种形式,在温情脉

==========第49页==========
    脉的“特色”“代表”、“和谐”面纱下,年年都在制造“流血千里”的悲惨局面吗?在逼迫广大群众造反吗?无产阶级当然愿意和平取得政权,重建无产阶级专政,但是历史上还有哪个统治阶级自愿向被压迫阶级交出政权,没有,从来没有他们从来都是更加疯狂的使用暴力,镇压革命运动。历史存在过的“流血千里”的局面都是统治阶级的疯狂镇压造成的,贼喊捉贼、嫁祸于人是他们诬蔑革命群众的惯用伎俩。革命群众难道希望”流血千里
    难道不希望把人民的损失降
    到最低点?但这不是由革命群众说了算的,是由掌握着强大国家机器,每天都在镇压人民反抗的压迫阶级、统治阶级所決定的。张宏良难道不懂得这些道理吗?非也,高谈《共产党宣言》的张宏良教授是懂得这些道理的,他高喊“流血千里”的目的不过是借此恐吓革命群众,要认命服输,要老老实实地为资产阶级当牛做马,当顺民,如果想生活上有点改善的话,那也要像武训乞学那样,像张宏良这些“善良”的资产阶级文人那样哀求统治阶级搞点装佈门面的改良,否则,统治阶级将以流血千里的暴力镇压回敬革命群众的造反运动。
    在国际共运史上,修正主义、机会主义者的一个重要表现就是通过鼓吹无阶级应只追求眼前经济利益的斗争而引诱无产阶级放弃推翻资产阶级专政、建立无产阶级专政的政治革命。作为当代修正主义、机会主义的一个典型代表张宏良也概莫能外。
    张宏良说:“十七大提出建设五有社会的口号オ如此振奋人心,十七大的“住有所居,病有所医,学有所教,劳有所得,老有所养”,反映了当今中国老百姓最迫切最基本的民生要求。在此之前我们就提出了“居者有其屋,病者有其医,幼者有其学,老者有其养”的口号,一直被官僚买办和汉奸学者骂做是蛊惑人心的极左口号。现在这个口号变成了党中央的民生路线,中国左翼政治力量应该全力拥护这一路线,在此基础上形成党中央与民众的强大合力,把中国老百姓的消费从三座大山之下释放出来,让人民有能力共享经济发展成果,当人民的消费力达到能够共享发展成果时,才有可能切断中西方之间形成的殖民经济循环圈,变外向型经济为内需型经济。”(张宏良,く当前形势和中国左翼的任务〉)
    “可是我们却遭受到来自左右两个方面的强烈攻击:右派攻击我们维护民生路线的主张是维护专制,认为应该提倡的是民主自由;一些左派攻击我们维护民生路线的主张是宋江投降,认为应该追求劳动人民的政治解放。在这个问题上又形成了左派右派完全合流的现象:都是高喊十分漂亮的抽象口号,一个高喊民主自由,一个高喊政治解放;就是不管老百姓的现实疾苦。右派不管老百姓的现实疾苦,是他们的阶级立场决定的,亳不奇怪。一些左派也不管老百姓的现实疾苦,主要是没有摆正自己与人民的关系,只考虑让人民去做什么,而不考虑去为人民做什么。”(张宏良,く当前形势和中国左翼的任务>)
    “真正的左翼知识分子总是和人民大众同呼吸共命运,反映的总是人民大众的具体苦难和要求。孙中山的“耕者有其田”反映的是人民大众的具体苦难和要求,毛泽东的“打土豪分田地”反映的也是人民大众的具体苦难和要求。像毛泽东这样达到至尊境界的人民之神、革命之神提出的尚且是具体口号,而那些所谓的革命毛派却是天天只会叫喊抽象口号,认为自己比孙中山,甚至比毛泽东还要明。”(张宏良,く当前形势和中国左翼的任务>)

==========第50页==========
    张宏良要求左翼政治力量和人民群众,应先追求在住房、医疗、教育等民生方面的改良,应积极配合官僚资产阶级中央忽悠人民所提出的号召“住有所居,病有所医,学有所教,劳有所得,老有所养”,而放弃推翻官僚资产阶级统治的政治斗争,其改良保皇派的真面目暴露无疑.对于批判其机会主义谬论,主张革命斗争的无产阶级革命左派,张宏良污蔑其为“高喊十分漂亮的拙象口号”,“就是不管老百姓的现实疾苦”。无产阶级革命派不管老百姓的现实疾苦吗?非也无产阶级革命派深深地体谅到人民的现实苦难,但无产阶级革命派更深刻地认识到造成现在劳动人民苦难的根本原因是官僚资产阶级的反动统治,只有彻底打碎官僚资产阶级统治人民的国家机器,建立人民当家作主的社会主义国家,才能真正解决劳动人民的民生问题,才能真正建设人民皆“住有好居,病有好医,学有好教,劳有好得,老有好养”的新社会。无产阶级革命派从来不放弃现实的经济斗争,但无产阶级革命派更深刻认识到不能因为经济斗争而放弃政治斗争,经济斗争必须服从于政治革命的全局,不能因为满足于现实资产阶级为缓和社会危机所作的局部改良,而放弃无产阶级革命,放弃追求无产阶级解放的长远利益的革命斗争,否则就是背弃了马列毛主义的革命原则,就是对人民的背叛和犯罪。张宏良反对无产阶级革命派和人民群众的革命斗争,只鼓吹人民群众听从官僚资产阶级中央的忽悠,只满足于追求现实的一点一滴的改良,不过是要人民永远满足于奴隶的地位,永远不要推翻资产阶级的反动统治,永远不能埋葬资本主义。张宏良这个官僚资产阶级的帮凶和维护者的面目不是暴露无疑了吗?
    张宏良为了证明其人民群众应配合官僚资产阶级中央搞改良,不要革命的观点,还歪曲孙中山、毛泽东分别领导的旧民主主义、新民主主义革命,说什么“孙中山的“耕者有其田”反映的是人民大众的具体苦难和要求,毛泽东的“打土蒙分田地”反映的也是人民大众的具体苦难和要求。像毛泽东这样达到至尊境界的人民之神、革命之神提出的尚且是具体口号,而那些所谓的革命毛派却是天天只会叫喊抽象口号,认为自己比孙中山,甚至比毛泽东还要高明。”
    可笑,孙中山领导的旧民主主义革命难道不是为了推翻封建地主阶级的统治,建立一个资产阶级的共和国吗?“耕者有其田”不过是这一蓝图的组成部分,不推翻封建地主阶级的统治,谈何实现耕者有其田,张宏良不是对孙中山的三民主义很熟悉吗,怎么在这里突然忘了民主主义、民族主义而只强调民生主义呢?毛泽东同志领导的新民主主义革命,是在无产阶级领导下实行工农革命,建立工农民主政权,在此基础上オ能打土豪、分田地,如果不进行工农革命,谈什么打土豪、分田地,难道要像武训乞学,还是如张宏良那样配合剥削阶级搞忽悠?此时此刻我耳边又回响起那份1928年毛泽东领导的红四军司令部布告:“红军宗旨,民权革命,赣西一军,声威远震。
    全国各地,压迫太甚,工人农人,
    十分苦痛。
    国民匪党,完全反动,口是心非,不能过硬。
    地主田
    地,农民收种,债不要还,租不要送ーー一国民政府,一群恶棍,合力铲除,肃清乱政。全国工农,风发雷奋,夺取政权,为期日近。革命成功,尽在民众,布告四方,大家起劲。军长朱德、党代表毛泽东。”当年的毛泽东,可不是如现在的张宏良那样,只要求工农民众配合国民党反动派搞现实的经济改良啊!
    面对历史的经验教训,面对当前人民群众的苦难和反抗官條资产阶级统治的

==========第51页==========
    泛斗争,无产阶级革命派并没有如张宏良那样去和毛泽东、孙中山比高明,而是要坚持马列毛主义的指导,坚定和广大工农群众一起,致力于推翻资产阶级统治的伟大斗争,更决不会听信张宏良这些资产阶级文人的歪理邪说,安于做反动统治阶级的良民,满足于追求改善了一点经济条件的奴隶地位,而给官僚资产阶级缓和社会危机,以延缓其摇摇欲坠的统治创造任何机会。
    张宏良鼓吹改良主义的言论在其文章和演讲里比比皆是,限于篇幅,本文只た择其一二以批之。张宏良等人的疯狂表演,只能使我们更深刻地认识到,中国早已经资本主义复辟了,要想重新走上社会主义道路,就必须重新进行无产阶级革命,就必须调动千千万万工农百姓走到革命道路上来。官僚资产阶级正在面临严峻的统治危机,必然会运用各种手腕,变化各样面日,利用各种各样的走狗和白骨精,释放形形色色的改良主义、机会主义的妖魅烟雾,来企图毒化欺骗广大群众。但革命的车轮滚滚向前,无产阶级和人民起来推翻官僚资产阶级的反动统治,建立无产阶级专政的社会主义新国家,是不可阻挡的历史潮流,白骨精虽然善于变化欺骗,但最终逃不过人民的火眼金晴和金箍棒。历史将再次证明,假的终究是假的,叛徒终究是叛徒,反动的必然灭亡
    谨以此文纪念世界无产阶级及人民的伟大革命导师毛泽东同志逝世三十三周年!
    刘秀作于2009年9月9日
    批张宏良一张宏良教授的文风
    乱云飞渡
    2009.10.14
    凡是读过张宏良教授文章的人,都会被他那种汪洋恣肆的文风所感染,都会感到张教授在用激昂澎湃的文字痛斥洋奴买办势力勾结美帝国主义,出卖国家和民族利益的滔天罪恶悉,启发国人的爱国热情。感受这种文风,颇让人有种得道升仙,上天通地之感。
    看看下面张宏良教授在《坚决粉碎改革教分裂祖国的政治事变》中这段充满战斗力的论述,你就不能不被张教授慷慨陈辞,激昂澎湃的文采所震撼
    “他们把中华民族中国人民推向灾难深渊的旗帜仍然是所谓民主自由,正是这一漂亮口号,骗得许多善良的人们如同死亡大迁移的非洲旅鼠般前呼后拥地奔向大海,奔向死亡。他们把所有捍卫国家统一和人民利益的人统统斥之为反对民

==========第52页==========
    主自由。其实,这些喝着洋酒泡着洋妞的西方走狗,根本没有任何资格和中国人民谈论民主自由。要论民主自由,恐怕没有比那些遭受镇压30年之久的毛派共产党人更懂得什么是民主自由;恐怕没有比那些企业被霸占后又被赶出工厂大门的下岗工人更懂得什么是民主自由:恐怕没有比那些祖辈留下的房屋被扒掉而又被流氓毒打的拆迁户更懂得什么是民主自由;恐怕没有比那些耕地被抢占后又被打死在上访路上的失地农民更懂得什么是民主自由;恐怕没有比那些眼看着父母死在家中而无钱送往医院的儿女们更懂得什么是民主自由;恐怕没有比那些为等措儿女学费而拖着疲惫身子去卖淫的母亲们更懂得什么是民主自由;恐怕没有比那些建造了所有现代化城市却在城市中没有一间住房的农民工更懂得什么是民主自由:恐怕没有比那些为养家糊口而被活活打死在街头的小推小阪更懂得什么是民主自由;恐怕没有比那些辛苦积攒的血汗钱被权贵洗劫一空的股民们更懂得什么是民主自由!看一下地球卫星图片,所有有良知的中国人都会放声大哭
    个世界上最美丽的地方被毁成了一块溃烂的疮疤
    这种汪洋恣肆的文风发源于楚辞,后被古代朴素唯物主义思想家、哲学家庄子发扬光大,它的结构特点就是,洋洋洒洒,汪洋恣肆。写景抒情,可乘风以上
    九天而揽星月;咏物言志,可借势以入苦海而抱金玉。尤其是庄子的寓言更是因为跌宕起伏,纵横捭阖的文风而留传和影响后世,直到魏晋、南北朝和隋唐时期。然而,庄子文章的设譬虚构虽超乎一般人的想象而难以让人置信,但是,他在对待历史和现实的态度上却是谨慎认真的,也是唯物的,更主要是批判的。他在《肤箧》(肤,念 quxie,指偷窃)中总结自阶级社会以来人类社会发展的历史时曾经一针见血地指出,“窃钩者诛,窃国者侯。诸侯之门,而仁义焉存。”而于《在宥》中揭露奴隶制社会的残忍时满含悲愤地控诉道,“今世殊死者相枕也,桁杨者相推也,刑戮者相望也。”虽然庄子并不懂得什么是阶级斗争,但是,他抨击现实,揭露时弊,总让人有见血封喉之感
    西汉时期,文景二帝清心寡欲,无为而治。因而国人喜好老庄。尤其是到了汉武帝时期,经济繁荣,国力更加强盛。由于社会的相对安定,一些政论家们不是像贾谊、枚乘等人那样脚踏实地地研究历史和现实,深入市井体察民情,而是像司马相如那样心气浮躁,歌舞升平,一味地迎合官家的时尚,经常借用楚辞和庄子散文的手法歌颂汉武帝的丰功伟业,由此创造出一种独特的咏物抒情,写景言志的辞赋来。据说汉宣帝非常喜好这种辞赋,曾招擅于撰写辞赋的王褒、刘向、华龙等人为自己歌功颂德。一些擅于投机的文人便随风而起。为了表现自己的才情,讨得圣上的欢心,他们经常揣测圣意,出语惊人,接着就云天雾地,不着边际地胡编乱造。汉赋的特点就是堆砌华丽的词藻歌功颂德,以致达到不惜溜须拍阿谀逢迎的地步。遗憾的是,这些为拍马逢迎而撰写的辞赋却不曾有一篇留传于世,倒是那些文质朴实,针砭时弊,揭露封建统治反动腐朽的小赋有不少都保存下来。
    张宏良教授与西汉时期的政论家一样,秉承了楚辞和庄子散文王汪洋恣肆的文风,却抛弃了屈原和庄子诚恳审慎、犀利冷峻的目光与批判现实的态度。他进步发扬了汉赋唯美的形式主义与冗长杂沓,无限夸大,甚至不着边际的文风个西方泊来的圣诞节,就能让张教授文思泉涌,洋洋洒洒地堆砌出成千上万的文字;甚至一台文艺晚会,就能让张教授浮想联翩,激昂澎湃地挥洒岀无限豪情

==========第53页==========
    然而,对许多报国无门的爱国青年所崇拜的政论家来说,与那些歌功颂德不惜溜须拍马的汉赋家一样,打着“毛左派”旗号的张宏良教授所追求的,显然不是像鲁迅先生那样脚踏实地用马列毛主义的阶级分析方法,揭露官僚垄断资产阶级对工农群众的压迫和剥削,而是把矛头仅仅对准只占中国人口极少数的洋奴买办并用激昂澎湃的文字制造出各种耸人听闻的效果,从而达到哗众取宠,蛊惑人心的目的。张宏良教授怒斥洋奴买办的贪财卖国,为中华民族不受帝国主义强盜践踏和蹂躏而呐喊:“中华民族到了危机的时候!”、“中华民族再次了危机的时候!”这种微言大义,呼吁爱国,虽九死而不惧的民族精神,的确让我辈无国可爱而在短街小巷流浪的草民汗颜。
    所谓无国可爱,就是因为我们所珍爱的社会主义国家早在上世纪七十年中期就被几个“家贼”绑架出卖给强盗
    十多年来,我们只能在家贼和强盗们交
    欢野合孕育而成的谎言中隐忍苟活,连发表意见的地方和机会都没有,更不用说争取民主权力了。目前这个国家不属于我们这些为了生计而四处流浪的草民,因此,哪里有国可爱?当初,我们相信了先富带后富的谎言,一直期盼着那些先富起来的人带领我们共同富裕。然而,三十余年之后,有些人甚至不到十年就先富起来。那些先富起来的人富得不仅自己,而且连他们豢养的宠物都香车宝马、玉液琼浆,披金戴银了。而我们虽然暂时还饿不死,不过,自从成为先富们的雇佣劳动者之后,再生产能力却急遽下降,以致于子女上完大学就得倾家荡产。有叫芧予轼的高人说,这叫仇富,叫红眼病。简直是扯淡!
    我辈无国可爱的草民读到张教授激昂澎湃的文章之后,心情也随着张教授激昂澎湃的文字昂扬起伏,从《中华民族到了最危险的时候!》到《当前形势和中国左翼的任务》,从《738亿!挑战和谐社会的惊天大案》到《中华民族再次到了最危险的时候》,我们突然明白了自己遭受如此境遇,原来都是在予轼、厉以宁这帮红嘴绿眼的洋奴买办的无耻谬论的指导下抢去了我们的饭碗,不仅如此,他们甚至还把整个中华帝国都出卖给了帝国主义。
    张教授的呐喊给我们带来了莫大的希望,真觉得可爱的中央政府会扭转乾坤,惩罚芧予轼、厉以宁、张维迎这帮毛贼,让我们“再次挺起了胸膛”。然而,自张教授发喊出民族危机,如今又过去三四年了,我们的生活不仅没有任何变化,而且家贼与强盗更加肆无忌惮地压迫我们,其至不惜动用武装警察来镇压,然后说我们受人晙使,甚至不明真相。这便使我辈无国可爱的草民心生疑窦:中华帝国不是依然牢牢地控制党中央手中吗?共产党不是代表人民利益的吗?怎么会这样?思来想去我们オ发现又上了张教授的当!三十多年来,中国工农群众和底层广大劳动者遭受的经济剥削和政治压迫以及精神上的奴役,完全来自于代表新生资产阶级利益的特色党和特色政府!试想,几个洋人奴才和毛贼买办就能撼动得了掌握着现代化核技术的中华帝国吗?几个洋人奴オ和毛贼买办鼓吹一些投降卖国政策就能左右得了握有几百万现代化部队的中央政府吗?
    我们这些被另外一些流氓称为“屁民”的草民不得不回头重读马克思和恩格斯,不得不重读列宁和毛泽东,并根据马列毛主义理论总结自己的经验教训,终于明白三十多年来遭受的残酷剥削和压迫以及精神奴役,完全是走资派复辟资本主义造成的。华汪李叶等人勾结粉碎“四人帮”不过是一起反革命军事政变,是

==========第54页==========
    这些无耻的判徒临时组建的反革命政权为走资派邓小平复辟资本主义的改革开放开辟了道路。他们否定文化大革命,否定毛主席以阶级斗争为纲、代之以经济建设为纲,从而把社会主义的中国一步步引向资本主义道路。三十多年来,自华汪叶李政权以至邓胡赵江等人完全是一脉相承的,华汪叶李邓,包括后来的胡赵江等人都是一丘之貉!都是官僚资产阶级的代理人。
    张教授慷慨激昂的文章无非是假借对洋奴和买办的痛斥与责骂抒发自己对胡总无限热爱的感情,无非是为了让我们把矛头指向几个根本左右不了中华帝国大局的洋奴和买办,从而维护代表官僚资产阶级利益的特色党和特色政权的合法性。明白了这些道理,也总结了张教授政论文汪洋恣肆的特色并得出结论:张宏良教授那些激昂澎湃的文章无不表明着张宏良教授狂热的小资产阶级立场,感情充沛的文句无不饱含着张宏良教授对特色当局无限热爱的激情,每个华丽的词藻无不流露着张宏良教授对官僚资产阶级代理人溜须拍马与阿谀逢迎的无耻!
    不过,既然张宏良教授自称为“毛左派”,既然张教授一直称道毛泽东同志,因此我们对张教授还抱着无限的希望,希望张教授用马列毛主义理论特别是唯物史观分析历史和现实,用马列毛主义的阶级分析法来鉴别人的阶级立场,这才是为中国无产阶级和广大劳动者谋求幸福和出路的唯一途径!否则,我们相信,张宏良教授与他那些溜须拍马的文章也必将与汉赋家和为封建帝王歌功颂德的大汉辞赋一样,被扫进历史的垃圾堆
    OO九年十月十四日
    批张宏良一张宏良教授在他的文章中都说些什么?
    乱云飞渡
    2009.10.17
    马克思恩格斯在《德意志意识形态》中曾经指出,“统治阶级的思想在每时代都是占统治地位的思想。这就是说,一个阶级是社会上占统治地位的物质力量,同时也是社会上占统治地位的精神力量。”换句话说,自阶级社会产生以来,人类社会的一切思想都是统治阶级的思想。而张教授的思想虽然不完全是统治阶级的思想,但是,他一方面用各种澎湃激昂的言词与文字为统治阶级的思想注解和诠释,另一方面,又用一些似是而非的谬论甚至不惜捏造历史事实米论证自己的观点,更确切地说,用曲折、委婉的语言或笔法表达当代统治阶级用正常的语言或文字无法表达的意志。
    那么,张教授在他激昂澎湃的文章中到底都说些什么呢?
    在《中华民族再次到了最危险的时候》中张宏良教授论述道,“19世纪末20世纪初的中国在政治上遭到了西方列强的瓜分,20世纪末21世纪初的中国在

==========第55页==========
    经济上再次遭到了西方列强的瓜分。所不同的只是19世纪末20世纪处,西方列强是用各种条约瓜分了我们,现在西方列强则是用各种规则在瓜分我们。”因此,“目前中国人民以创建和谐社会为标志的重返伊甸园的斗争,就其历史性质来讲,是中华民族一场新的救亡运动。”在张教授看来,无论中国工人阶级遭受多么沉重的经济剥削和政治压迫,都与目前执政的特色当局无关,因为,特色当局反复号召构建和谐社会,正是为了占绝大多数人民的利益,正是为了让每位社会成员、每个家庭和睦共处,为了实现人与自然和谐。
    张宏良教授,我们这些无国可爱的市井草民不禁要问,造成目前这种局面的仅仅是几个微不足道的洋奴、买办和卖国贼吗?几个尖嘴猴腮的洋奴买办和卖国贼有这么大的能量控制泱泱大国并且有着七千余万党徒的执政党吗?几个绿嘴红牙的洋奴买办和卖国贼掌握了政权还是手中握有军队?事实上,正如张教授在所有激昂澎湃的文章中反复论述的主题一样,三十多年来,“所有这些旷古未有的惊天大恶,所有这些鬼神皆惊的人间惨案,有哪一桩哪一件不是你们这些西方豢养的改革教所为?30年来你们打着经济改革的旗号疯狂洗劫了中国人民的财现在又打着政治改革的旗号要彻底毁掉中国人民的家园。就因为你们的财产和亲属已经转移到国外,就要勾结外敌毀灭中国,毁掉曾经生你养你的家园,不惜把亿万同胞推入血流成河的亡国深渊。”(引自张宏良《坚决粉碎改革教分裂祖国的政治事变》)
    我们不妨翻开中国三十多年来改革开放的历史看看,除了那些贪官污吏不声色地逃往国外的历史,正如你在《738亿!挑战和谐社会的惊天大案》中所论述的,从1977年华国锋的“抓纲治国、抓纲治厂”到1984年的厂长负责制;从1988年开始的承包经营责任制到1996年实行减员增效,搞股份制,建立现代企业制度,再到后来1996年以“国退民进,抓大放小”为标志的产权制度改革。“凡是毛主席生前所建立的一切都要打倒,凡是毛主席生前被打倒的一切都要恢复,由于中国企业新型管理模式就是建立在批判物质刺激和驯服工具论基础上的,所以就一定要坚決废除。”(引自张宏良《738亿!挑战和谐社会的惊天大案》)洋奴买办和卖国贼所做的这些事哪一件不是有根有据的?那些根据还用得着市井草民一一给你指出来吗?洋奴买办和卖国贼做的这些事,哪件是不是通过合法途径从上到下贯彻执行的?这些合法途径还用得着市井草民提醒你吗?你既然知道“它表明了中国国企改革从开始就是一场有预谋有计划的历史性抢劫”你又凭什么说++++等文件“没有说最终要把企业卖给管理层和外国人,变成他们的私人资本”?
    再说,让你张大教授切齿痛恨的出卖中国国家利益的《国际贸易协定》,难道不是中央政府最高首长授权签订的?被你张教授视为“西门大官人家法”的保护新生资产阶级抢劫毛泽东时代积累起来的巨额财富的《物权法》,难道不是通过当局的立法机关起草、审定和通过,又由中央最高首长亲自签发命令オ颁布实施的?是不是整个立法机关的工作人员都接受了红眼绿毛的洋奴买办和卖国域的贿赂了?洋奴买办的力量再大再肆无忌惮,他们能控制特色当局的个别人,光够控制庞大的立法机关和最高首长吗?如果是,主持立法机关的最高首长为什么至今没有一个接受中央纪检监察部门的任何调查?难不成几个红眼绿毛的洋奴买办和卖国贼把整个中央政府的纪检监察机关也都收买了?如果是,十几亿中

==========第56页==========
    国人民,不管是资本家还是受着他们残酷剥削和压迫的工农群众,还能有和谐安宁的日子吗?再退一步说,难道几个红眼绿毛的洋奴买办和卖国贼用武力劫持了法机关的最高首长和中央政府的纪检监察机关?然而,中国乃至全世界至今没任何媒体报导有人用武力劫持中国哪个行政执法部门或者相关的首长啊
    如果按照张宏良教授这种思维逻辑推下去,就会得出“整个中央政府或中央政府最高首长也被那帮帝国主义的走狗们收买和控制”的结论。不然的话,张宏良教授关于“30年来你们打着经济改革的旗号疯狂洗劫了中国人民的财产,现在又打着政治改革的旗号要彻底毁掉中国人民的家园”的论述就是胡批八道。因为始终坚持“改革开放”的正是至高无上的中央政府而不仅仅是几个窃取党政要职的右派分子和洋奴买办们。张教授大概不会忘记在2008年12月18日召开的“纪念改革开放30周年大会”上,中央政府最高首长又重申了他在07年某次重要会议上的宣言:“党的十一届三中全会以来30年的伟大历程和伟大成就深刻昭示我们:改革开放是決定当代中国命运的关键抉择,是发展中国特色社会主义实现中华民族伟大复兴的必由之路;只有社会主义オ能救中国,只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义:改革开放符合党心民心、顺应时代潮流,方向和道路是完全正确的,成效和功绩不容否定,停顿和倒退没有出路。”这一宣言,难道不是对你张宏良教授多年来一直把右派和洋奴买办当成顽固坚持“改革教”者的迎头痛击吗?
    面对整个大汉民族都被帝国主义豢养的鹦鹉和爪牙收买,就只剩一个胡总书记在四面楚歌的环境中独自支撑着危局,你应该呼吁中国人民解放军或武装警察部队勤王,拯救坚持马列主义、毛泽东思想的中央政府,而不是不厌其烦地鼓吹“创建和谐社会”!面对洋奴买办和卖国贼“要勾结外敌毀灭中国,毀掉曾经生你养你的家园,不惜把亿万同胞推入血流成河的亡国深渊”,你应该呼呼中国人民解放军或武装警察部队起来保家卫国,重建无产阶级专政,而不是声嘶力竭甚至不厌其烦地鼓吹“创建和谐社会”!如果你张教授诚心诚意地希望“依靠”“毛泽东思想”掀起“一场新的救亡运动”,你就应该呼吁全国工农群众起来反对切资本家的剥削和压迫,而不是把矛头仅仅对准几个手无缚鸡之力的洋奴买办和卖国贼!如果你是真心诚意地“替占人口绝大多数的老百姓讲话”的“毛左派”,就应该呼吁工农群众起来把全国各地残酷剥削压迫工农群众的本土资本家一起打倒,而不是让人民群众的斗争矛头仅仅对准几个洋奴买办和卖国贼!难道那些在复辟资本主义的改革开放中的“暴发户”没有参与榨取中国工人阶级创造的剩余价值吗?对各地大大小小的资本家残酷榨取工人阶级创造的剩余价值,你张大教授为什么没有一个字的揭露和批判?
    我们这样说,你张大教授肯定感到委屈或者冤枉!的确,对于近年来接连频发的火灾和矿难事故,食品安全和环境污染事故,你确实进行过一些揭露,即使如此,你还是把论题和斗争的矛头转移到儿个洋奴买和卖国贼办身上,而把罪魁祸首从你设置的暗道中擅自放走。“所有这些旷古未有的惊天大恶,所有这些鬼神皆惊的人间惨案”,难道都是“西方豢养的改革教所为”吗?三十多年来“打着经济改革的旗号疯狂洗劫了中国人民的财产,现在又打着政治改革的旗号要彻底毁掉中国人民的家园”的不正是代表官僚资产阶级利益的特色党和特色政府主导改革开放的结果吗?河蟹帝国每年儿万亿的税收中,每个铜板都浸染着数千万

==========第57页==========
    工农群众和广大劳动者的血泪和汗水!因此,如果没有特色党和特色政府否定并放弃阶级斗争,顽固坚持“改革开放”投降路线和方针政策,洋奴买办还有机可乘,有空子可钻吗?你用强大的排比阵势捶胸顿足地揭露的“一个世界上最美丽的地方被毁成了一块溃烂的疮疤”还有可能出现吗?放弃和否定阶级斗争,实质上就是背叛马列主义和毛泽东思想,就是背叛无产阶级
    你不是在《坚決粉碎改革教分裂祖国的政治事变》中高呼,“中国改革教联海内外反华势力,在国际垄断资本和金融寡头的操纵下,公开发出了分裂祖国的政治宣言
    建立中华联邦共和国”,打响了颜色革命第一枪。继北洋军阀
    之后,中国将有可能再次被推入内战深渊,亡国灭种的大祸将有可能再次降临到中国人民头上!”这难道还不是危言耸听吗?特色党和特色政府手中的百万军队和百万武装警察能让几个红鼻子、绿耳朵、黑眼珠的假洋鬼子搞“颜色革命”吗?只见树木不见森林,是你形而上学的典型表现。你不是在《322劫难:杀鸡的时候到了》中呼呼“目前唯一能够制止台独的最后万分之一的和平选择,就是杀鸡吓猴,镇压国内的汉好势力,以此来显示中华民族敢于以死相拼的决绝精神和坚如钢铁的国家意志”吗?为什么你反复痛骂的那些“汉奸”到现在一个也没有被镇压?不仅一个没有镇压,而且他们还活得有滋有味。既然你认为,连“中央党校的《××时报》”都与代表买办势力和汉好的“南方系报刊”一起“声嘶力竭发出的怪异声音”,那你又凭什么说目前中国还是“在社会主义的框架内运行”?
    难道“中央党校的《×X时报》”和《中国青年报》不是表中央政府的喉舌吗?
    如果不是或者不代表中央政府的意图和指导思想,恐怕当局早就把它当非法出版物取缔了,还允许他存在吗?特色党的党章上不是也明明写着“阶级斗争依然存在,甚至在某些时候还异常激烈”吗?为什么当局从来不让宣传马克思主义阶级斗争原理的文章出版?因为特色党早就背叛了马克思主义,背叛了无产阶级。事实上,当你再一次发出中华民族陷入分裂危机,要求“镇压国内的汉奸势力”时,中央政府虽然没有镇压和屠杀一个汉奸,不是也照样达到了他们预想的目的吗?两个“党国”现在不是已经实现“和平统一”了吗?这当然要给你记上一份功劳
    张教授曾在《漫话左派右派》中对现实和历史总结评价说,“人民究竟是怎么失去这一切的?期间没有流血的反抗,没有拼死的抗争,也没有暴力的剥夺,没有暴力的镇压,有的只是绝大多数工人群众欢天喜地跟着右派的忽悠走。30年来右派之所以能够把左派牢牢地镇压在五行山下,凭借的就是忽悠起来的群众力量,由于凭借群众力量完全能够镇压住左派,所以30年来并没有想到要屠杀左派。现在,他们之所以喧嚣要屠杀左派,就是因为他们已经失去了忽悠群众的力量,除了动用最后的屠杀手段之外,再也没有任何力量阻挡左右之间的历史大翻盘了。”那么,请问张教授,“人民究竞是怎么失去这一切的?”难道真像你说的“期间没有流血的反抗,没有拼死的抗争,也没有暴力的剥夺,没有暴力的镇压”吗?那么,上世纪七十年中期被你称为“热月政变”的那次重大历史事件是什么性质的?“热月政变”至八三年“严打”期间判处死刑的难道都是罪大恶极的“打、砸、抢”分子吗?请问,在“揭、批、査”阶段以“四人帮”在各地“黑爪牙”、“黑干将”名义逮捕入狱的那些人,比如与全国知名的毛主席的好学生焦裕禄同志共同战风沙、抗盐碱的战友、河南省兰考县县委副书记张钦礼在治黄工地被抓,然后被河南省高级法院判处了十三年有期徒刑又算什么性质?

==========第58页==========
    你该不会说张钦礼是罪有应得吧!
    再请问张大教授,为什么三十年来“绝大多数工人群众欢天喜地跟着右派的忽悠走”?“右派之所以能够把左派牢牢地镇压在五行山下”难道“凭借的就是忽悠起来的群众力量”吗?在你张宏良教授眼中,目前的中国依然是社会主义国家,目前执政的特色党依然是毛泽东时代全心全意为人民服务的那个共产党,因此,你在《从“郑胜利现象”看中国精英集团历史本质》中痛心疾首地感叹,“在个共产党领导的社会主义国家里,竟然要把一个宣称信仰社会主义的共产党员送上法庭!”张大教授,能做出这种行为的还是“一个共产党领导的社会主义国家”吗?既然张教授认为这个精英集团“虽然仇恨共产党却还必须打着共产党的招牌,虽然仇恨人民却还必须打着人民的招牌。”(引自张宏良《国庆盛典下的尖锐对立,党群一体化的历史选择》)那么,是谁默许,硬确切地说是谁允许他们打着“共产党的招牌”这么干的?对于这种有损共产党声誉的恶劣行径,为什么三十多年来中央政府怎么就没一个人或者一个媒体揭露:“有人冒充中央政府发号施令”而非要让你这个教书匠代为捉笔?这还不清楚目前在中国执掌政权的究竟是哪些人吗?作为一个研究经济学的教授,你心里不仅非常清楚,而且也看得非常明白,但是你硬是王顾左右而言他,故意用似是而非的谬论、蓄意杜撰的事实、耸人听闻的文句吸引刚刚进入社会的青年人,转移遭受中国最大的买办集团和最大的右派集闭残酷的经济剥削和血腥的政治压迫的工农群众斗争的矛头
    我们这些无国可爱的市井草民相信,你不是瞎子,更不是色盲,既然你研究经济学并且把自己打扮成“毛左派”的斗士,你肯定知道马克思主义关于经济基础决定上层建筑的理论,肯定知道阶级斗争是自阶级社会产生以来推动历史前进的动力。然而,在你那些激昂澎湃的文章中从来不讲这些理论,就是偶尔提到,也是蜻蜓点水甚至抽象地用三十年前的事情敷衍过去。你从来不用马克思主义的唯物史观分析历史和现实,你所有文章都慷慨陈辞地揭蕗和痛斥洋奴买办和卖国贼抢劫掠夺毛泽东时代积累的财富,不过是为了论述“中国国企改革合法性的终结”;你每篇文章都连篇累牍地揭露和痛斥洋奴买办出卖国家和民族利益,勾结帝国主义发动“颜色革命”,不过是为表达你“把30年的污水泼在这一代身上显然是不客观不公平的”观点;你捶胸顿足地在每篇文章中揭露国际资本对中国资源的掠夺,都不过是用激昂澎湃的言辞制造危言耸听的效果,把刚刚踏上社会的热血青年诱入歧途;你其至还不惜丢下堂堂大学教授的斯文咒骂“那个老流氓”鼓吹的“民主社会主义”,依然不过是企图把工农群众和广大劳动者对代表官僚垄断资产阶级利益的各级各地政府的仇恨转嫁到几个红眼绿毛的假洋鬼子身上。你所有慷慨激昂的言辞都不过是用民族矛盾掩盖目前日益激烈而残酷的阶级矛盾,从而为维护和现固官僚资产阶级的合法统治服务
    这就是你张大教授每篇动辄上万甚至上十万言,从东到西、从古到今,从天文地理到宗教哲学,从政治经济到思想文化,甚至不惜捏造历史事实,反复论证中华民族一次接一次地陷入生死存亡“危机”的目的和实质
    所谓明枪易躲,暗箭难防!中国右派赤裸裸地反对毛泽东,反对无产阶级和社会主义,他们是中国工人阶级面对面的敌人。而张大教授则披着“毛左派”的伪装,赤裸裸地站在阳光下慷慨陈辞,声嘶力竭地咒骂洋奴买办和卖国贼,似乎

==========第59页==========
    他比谁都关心工农群众和普通劳动者。而实质上,他不过是用慷慨激昂的文句,似是而非的言辞诱骗工农群众,把工农群众和广大劳动者的斗争方向和矛头仅仅对准几个洋奴和买办,从而替他的主子一官僚垄断资产阶级更残忍、更血腥地剥削、压迫和奴役中国工农群众和广大劳动者辩护。
    综上,张宏良教授比站在阴暗角落里放冷箭的敌人更残忍、更卑部
    OO九年十月十七日
    三批张宏良一一张宏良在《国庆盛典下的尖锐对立…》中又
    说些什么
    乱云飞渡
    2009.10.20
    我们曾在《张宏良教授在他的文章中都说些什么》这篇文章中指出了张宏良教授思维逻辑的严重错乱。那么,张大教授在《国庆盛典下的尖锐对立,党群体化的历史选择》中又给我们以什么教海和启示呢?
    在这篇长达一万五千言的辞赋中,张教授开门见山地指出,“中华人民共和国60年大庆,在极端紧张的政治对立中平安过去了,极端紧张和尖锐对立的标就是整个国庆期间北京禁卖菜刀。造成如此紧张和对立的原因,是极端右翼势力不给中国人民以丝毫喘息的机会,不给中国人民以共同欢度国庆的丝毫空间,而是坚持30年来一如既往的罪恶行径:把每一个重大节庆都当作是侮辱和践踏人民、向人民显示淫威和发泄仇恨的机会。”因为“极端右翼势力”制造的“极端紧张的政治对立”“把共产党逼到了历史死角”,才使共产党不得不在“整个国庆期间北京禁卖菜刀”!
    多么严密而高明的逻辑啊!这种逻辑恐怕只有张宏良大教授能够推导出来中国几千年的历史长河中,哪个封建王朝到了怨声载道的时候没有这种事情?而且,统治阶级的危机感越深他们就愈加疯狂!北京禁刀事件,反映了外强中干的北京政府害怕中国工农群众反抗其法西斯统治的丑恶本质。因为,除了含冤上访的工农群众,除了反对资本主义复辟的无产阶级革命者,再没有头脑的“极端右翼势力”也不敢,不仅不敢,而且也没有能力发动什么“街头革命”。但是,在这篇慷慨激昂的辞赋中,张宏良教授却用了近千字的篇幅质疑残暴的封建王朝禁刀历史,以此为北京禁刀辩护。恰恰在这个问题上,再次暴露出张宏良教授不仅维逻辑中的矛盾和混乱,而且也充分暴露出苦心孤诣的张宏良教授心甘情愿地允当官僚资产阶级走狗和鹰犬的阶级木质
    只要读过张宏良教授文章的人都知道,张大教授一向对捏造事实、歪曲历史

==========第60页==========
    把历史当作小姑娘来任意打扮的右派文痞们切齿痛恨的。但是,在北京禁刀这件事上,张大教授则与右派分子一样不仅捏造事实,歪曲历史,而且还向读者抛出个弥天大谎来为他的无耻谬论辩护。张大教授既要为北京辩护,又无法绕开禁刀事件。因此,再按照他以前的思维逻辑论证下去,不仅难以白圆其说,而且还会给洋奴买办和右派分子以及被中国右派誉为与“极左分子”孤军奋战的“街头流氓”李悔之留下攻击的漏洞和把柄。但是,张大教授毕竟是一位博学多闻的政论家,他不仅把北京禁刀事件归结为“极端右翼势力”制造“极端紧张的政治对立”,而且还通过对封建王朝禁刀历史质疑的方法,为北京禁刀事件找到了合理合法的依据。在伟大的“毛左派”张宏良教授看来,北京禁刀有辱“共军”形象,但是,却是逼不得已,无可奈何的选择。为什么呢?因为“极端右翼势力”经常制造“极端紧张的政治对立”,因而,北京政府不得不采取禁刀措施以防不测。我们这些流浪在短街小巷中的草民以为,历史可以存疑,北京禁刀更不值得人们大惊小怪,因为这是阶级斗争。况且,最近几年各地频发的群体事件中,哪次没有看到头戴钢盔,一手拿警棒、一手举盾牌的武装警察?这又是谁制造“极端紧张的政治对立”?这难道没有禁刀事件更卑部吗?吉林通钢事件刚刚沉寂,通化市公安局就磨刀霍霍,甚至不惜高额悬赏捉拿通钢工人打死陈国军的幕后组织者,这又是谁在制造“极端紧张的政治对立”呢?据说,陈国君遇害案主要疑犯被抓,张宏良教授看到这则消息时,当然还会装出一副极其痛心的样子来。
    但是,这并不是张教授撰写这篇文章的宗旨和核心,他提出“极端右翼势力”制造“极端紧张的政治对立”而导致北京禁刀,日的还是为了制造耸人听闻的紧张气氛,吸引读者注意下一个主题。既“媒体传来国庆阅兵式临时增加“毛泽东思想方阵’的消息时,原本已陷入麻木绝望的底层人民立时一片欢呼,无数人禁不住流下了激动的泪水,许多网民甚至振臂喊出了“胡主席万岁”的口号。”因为“突然增加
    毛泽东思想方阵'的人,只有胡锦涛主席。”因为“在这个
    根本问题上,胡锦涛主席和人民站在了一起。
    无国可爱的草民感到,这种肉秌的吹捧,不仅会让历史上所有马屁精汗颜而且也会让中南海众多服务生和贴身侍卫们妒火中烧。自毛泽东主席逝世后,再也没有让工农群众和广大劳动者发自肺腑地用“万岁”来称颂的领袖了。恐怕只有张宏良之类的马屁精才会再次借机把这种带有深厚感情色彩的词句,强行赋予对当朝领袖没有多少情感的工农群众身上。因为,只有把“人民”这个词汇经常挂在嘴边,才能确立张宏良“毛左派”身份的合法地位。“人民”这个词汇是有阶级性的,在不同的历史时期和不同的时代,其内涵是不同的。按照“毛左派”的叙事惯例,在阶级社会中,只有物质财富和精神财富的创造者才被称为“人民而那些不劳而获的各类资本家、食利阶层、反动警察和雇佣军则不属于“人民”之列。据说,早在庆典开始前半个多月,北京广场附近就“净街”了,来自全国各地的打工者也几乎全都被赶到京城三环五环之外,广场附近的大街小巷全是武装警卫人员。而且,自九月十五日起进京路口“逢车必査”,甚至到十五日晚北京及周边六省区大中城市的街头夜间还会看到武装巡逻人员的身影。我们不禁要问,在六十庆典上“喊出了胡主席万岁”的都是哪些人呢?又有多少是物质和文化财富的创造者?难道不是当局专门组织的“表演队”为之助阵吗?这一点张宏良教授却没有黎阳等人厚道。

==========第61页==========
    张宏良教不愧为一代政论家,而且在我们这些流落街头的草民看来,还算得上语言艺术大师。掏实话说,这个研究经济学的教授的确掌握了用汉语言表达思想的真谛。先用危言耸听的激烈言辞制造出紧张气氛,然后用极尽溜须拍马的语言对主角大肆赞扬吹捧一番,之后就用不了多少口舌就把读者对敌人刻骨仇恨的情绪白然而然地引导到制造“极端紧张的政治对立”的敌人一“极端右翼势力”身上。这是多么严谨而巧妙的论证逻辑啊
    OO七年十月,张宏良教授曾在《忽报人间曾伏虎,泪飞顿作倾盆雨》中
    赞美某党十七大政治报告时如是说,“像十七大政治报告这样自觉被中国各个政治力量广泛关注的情况,只有在主席生前曾经有过不多见的几次,30年来则完全是第一次。在整个报告过程中,无论其间感受如同过山年一样的怎样起伏跌宕,却是报告越到后来越让人振奋,总的感觉就是中国老百姓终于再次看到了希望中国人民终于再次挺起了胸膛!”三年后的十月,我们又看到张教授如是说,“中国人民就对胡锦涛主席寄予了再次翻身解放的历史厚望,胡锦涛主席也有条件比罗斯福和普京做得更好,打造出一个民富国强的和谐盛世。”中国工农群众一次次寄予厚望,然而,却一次次失望甚至绝望。并且由失望到绝望,要经过一个怎样的欺骗与愚弄的宏伟过程啊!官僚垄断资产阶级欺负压迫我们,大小资本家残酷剥削我们,而张宏良教授则一次次地向我们这些在流浪中觅食的草民兜售麻醉剂,是因为我们真的愚昧无知或者真的好欺负?
    多少年来,毛泽东画像不是一直都悬挂在天安门城楼上吗?多少年来,中国不是一直还披着社会主义的外衣吗?多少年来,特色党不是自始至终都戴着共产党这顶贵冠吗?为什么中国工人阶级还是被赶出了原本属于自己的工厂?为什么许多城市郊区的农民还是照样失去了自己赖以生存的土地?现在,增加“毛泽东思想方阵”就让张教授感激涕零,似乎社会主义制度就有望回归了;口中无意说出“毛主席”几个字,就让张宏良教授热血沸腾,受剥削、受压迫和奴役的中国工人阶级和广大劳动者似乎真像“被压在五行山下500年的孙悟空突然被解放出来”了!这不是幼稚,而是一种无耻的欺骗!中国工人阶级和广大劳动
    者听惯了官僚资产阶级及其豢养的走狗与文痞的谎言,再欺骗我们J一次,无非是
    在他们罪恶的历史账单上増添一个污点而已。历史的规律,罪恶总是要清算的。
    张教授在文章中还说,“中国老百姓更是看得十分清楚,所以迄今为止中国老百姓所有的反抗都没有对准共产党和现在的党中央,瓮安事件火烧的是公安局黑社会而不是县委,通钢事件中被打死的是资本家代理人而不是党委书记,乌鲁木齐游行要求下台的是地方官员而不是共产党。”张宏良教授不仅是阿识逢迎的马屁精,动辄就能组织洋洋洒洒上万言的文字来为他心目中的圣君明主歌功颂德,而且还是一个擅于说“窃书不为偷”的高手。把代表地方党委和政府行政的司法机关既“公安局”这一概念悄悄换成“黑社会”,得出的结论必然是工农群众反抗的只是“黑社会”而不是那些搜刮民脂民膏,代表特色党和特色政府执政的“地方政府”和“公安局”,这是多么巧妙的设计啊!把贯彻执行中央政府企业兼并政策的“地方党委”悄悄换成“资木家”,得出的结论必然是工农群众痛根的只是那些飞扬跋扈的“资木家”而不是中央政府的“兼并政策”,这是多么精心的设计啊!把收买各民族上层分子,而对少数民族工农群众实施剥削和压迫政策的“地方党委和政府”悄悄地换成一个个具体的“地方官员”就能掩盖民族

==========第62页==========
    矛盾的阶级实质吗?毛泽东同志早就讲过,民族矛盾的实质说到底还是阶级矛盾。如果不是各民族上层分子相互勾结,共同对各少数民族工农群众的剥削、压迫和奴役,民族矛盾会到今天这种不断激化的程度吗
    在这篇充满谎言的辞赋中,张宏良教授把目前的中国比做“王婆时代”,无疑是非常贴切,恰如其分的。如果把武潘氏组成的家庭看作是一个无辜的国家,而让武潘氏信任的邻居王婆则理所当然地是引狼入室的大买办。这说明张教授并非眼拙,更不是近视。但是,正是因为他的聪慧绝顶,无人能及,才让这个擅于危言耸听的张教授经常自以为是地做出掩耳盜铃的蠢事来。买办王婆助纣为虐,刁蛮成性,的确十恶不赦。心肠歹毒的根源就在于买办势力王婆贪图私利而向觊觎武潘氏美色的入侵者西门大官人出卖良知。换句话说,这个与武潘氏一样被封建统治者踩在社会最底层,只能以卖茶为生的市侩女人,为了生计和自己的养老问题而心生恶念与毒计,是那个不吃人就会被人吃掉的社会中再平常不过的事情。然而,张宏良教授在借古讽今,愤怒声讨买办王婆助纣为虐的滔天罪行时,却把导演了千千万万个类似悲剧的封建制度和封建地主阶级这个铁证如山的罪恶根源归结到王婆之类的市侩女人身上,为贪欲成性的杀人凶手一恶霸地主和戏忍的封建制度开脱罪责,实质上还是为他一惯表达的主题服务的。在张大教授的眼中,只有洋奴买办オ是工农群众和广大劳动者的敌人,而洋奴买办赖以生存的社会制度以及凭借权势掠夺工农群众财富而发迹的“暴发户”则是可以原谅的。这难道不是在转移革命群众的斗争方向和目标吗?
    口口声声高喊毛泽东思想的张宏良教授难道不明白,潘氏走上杀夫灭迹的道路,完全是封建地主阶级对下层普通群众压迫、奴役的结果吗?同样,只看到洋奴和买办等几个毛贼抢劫毛泽东时代积累起来的财富,出卖国家民族利益,而把
    十多年来残酷剥削压迫广大工农群众的本土资产阶级(西门庆之类的暴发户)排除在凶手之外;只看到帝国主义和国际资本对中国的经济侵略和资源掠夺,而把三十多年来一直通过“对外开放政策”引狼入室的特色党和特色政府这个中国最大的买办集团刎除出罪犯之列。这种为主子的罪恶辩护,为真正的系人凶手开脱的拙技与障眼法,只能欺骗一下幼儿园的小朋友。这不是张教授的“鉴赏能力”问题,完全是阶级立场问题。更确切地说,是张教授的社会地位和阶级立场决定了他必然会在某些问题上选择性失明。这与他痛斥甚至怒骂的捏造事实,篡改历史,恶毒攻击毛泽东时代的“精英文人”没有什么两样。请问博学多才的张宏良教授,你研究了一辈子经济学,你真不知道经济基础决定上层建筑这个马克思主义原理吗?难道把几个王婆式的洋奴买办和汉奸统统消灭,一个不留,把国际资本赶出中国,就能保证中国工人阶级和广大农民兄弟不再遭受剥削和压迫,不再遭受精神文化的奴役吗?
    看看张教授下面这段论述,他写这篇文章的日的就更加昭然若揭了。“大宋王朝在当时人民起义的遍地烽火中之所以能够苟延残喘下来没有灭亡,不是因为它本身统治有术,而是因为它还具有处死王婆这最后一点ル天理,人民オ没有下决心推翻它,不仅没有下决心推翻它,甚至还主动维护它。”“无论一个人、一个政府、一个朝代邪恶到什么程度,只要他还讲一点点儿天理,还有一点点儿天良,还守一点点儿天道,人民就仍然会继续接受他,承认他,甚至保护他,鼓励和推动他重新回归正途。”这就是中国官僚垄断资产阶级豢养出来的无耻文痞发自肺

==========第63页==========
    腑的高论,这就是官僚垄断资产阶级走狗张大教授的历史观。
    在伟大的张宏良教授看来,官僚垄断资产阶级三十多多年来的倒行逆施,残酷地掠夺中国劳动群众创造的巨额财富,用封建主义、修正主义和资产阶级的思想道德、精神文化奴役工农群众,高举血淋淋的屠刀镇压工农群众的反抗,还不是十恶不放,因为这个政府还能坚持安排一个“毛泽东思想方阵”,这说明政府“还在坚守”着“一点点天道”,因而张教授便感激涕零地振臂髙呼“万岁”;不管这个特色政府“邪恶到什么程度”,只要它“还讲一点点儿天理”,时不时地拿出一些残羹冷炙施舍给生活无着、极度贫困的底层群众,工农群众就要倍加爱护并“鼓励和推动他重新回归正途”。甚至“哪怕仅仅是口头上的进步,都报之于巨大的欢欣鼓舞”。在张宏良教授看来,只要官僚资产阶级还能给扔给他一块瘦骨,他就会心甘情愿跪拜在他们脚下诚惶诚恐地叫“老爷”!
    这是恬不知耻的溜须,是资本主义复辟以来官僚资产阶级豢养的一条最无耻、最忠诚、最恶毒的走狗!更是对中国工人阶级恶意的嘲弄和无耻的欺骗!
    “1949年到1979年的三十年,毛泽东领导中国强大起来了;1979年到2009年的三十年,在毛泽东思想指导下中国人民成熟起来了;下ー个三十年,中国将会继续在毛泽东思想指导下实现民族崛起。”请问张宏良教授,“1979年到2009年的三十年”是“在毛泽东思想指导下”吗?那1976年10月被你称为“热月政变”的政治事件是怎么回事?华汪政权贯彻的是毛泽东思想吗?如果是,你为什么又把1977年华汪政权实施的“抓纲治国、抓纲治厂”称为“中国国企改革从开始就是一场有预谋有计划的历史性抢劫”的第一阶段?既然你反对邓小平提出的“改革开放”,凭什么又把洋奴买办和右派顽固坚持的“改革开放”咒骂为“改革教”?如果你不反对邓小平提出的“改革开放”,更没有任何理由像泼妇骂街样诅咒那些坚持“改革开放”的洋奴和买办们。因为,在我们这些为了生计而不得不整天流浪于短街小巷的草民看来,邓小平提出的“改革开放”与目前中央政府所坚持的“改革开放”完全是一脉相承的。如果不是,你又凭什么说“1979年到2009年的三十年”是“在毛泽东思想指导下中国人民成熟起来了”?你就是凭这种胡扯八道,信口雌黄,前后矛盾,漏洞百出的经济学论文获得经济学教授头衔的吗?在文章中,你甚至还大言不惭地诅咒说,“今天关于共和国前后30年的历史记载,让我们看到了中国文人在伪造历史方面完全无所顾忌,用谣言来妖魔化自己不喜欢的朝代和人物,是中国文人独有的历史品行。”你这段论述不是拿自己的戒尺来打自己的嘴巴吗?从上面对你那些狗屁文章的分析看,你在伪造历史方面完全无所顾忌”的无耻文痞们不是一丘之貉吗?一个堂堂的经济学教授,一个自称“毛左派”的知名人物思维逻辑如此混乱,还有什么资格和脸面与公开反对毛泽东,公开反对社会主义的洋奴买办和卖国贼论战?你丢不丢“毛左派”的身份
    张宏良教授不仅极尽阿谀逢迎之能事对某位上层人士吹捧,而且提出的各种论点经常自相矛盾,自打嘴巴。既然“这一届党中央”“从一开始就强调以人为本、科学发展,至今仍然在努力推行民生政策”,那么,为什么最近两年各地会频繁发生群体事件?是哪些人干扰和破坏这种政策的执行?在张宏良教授看来,是洋奴买办和卖国贼!既然“胡锦涛主席也有条件比罗斯福和普京做得更好,打

==========第64页==========
    造出一个民富国强的和谐盛世。”为什么会“在声势滔天的反革命浪潮压力下”“被迫选择了一条不折腾的中问道路”?
    在张宏良教授看来,是“极端右翼势力”经常制造“极端紧张的政治对立”既然“中国人民就对胡锦涛主席寄予了再次翻身解放的历史厚望”,而且“胡锦涛主席也有条件比罗斯福和普京做得更好,打造出一个民富国强的和谐盛世。”但是,却“被迫选择了一条不折腾的中间道路"”,“不锄强而扶弱,不除暴而安良,不劫富而济贫,不惩恶而扬善。”在六十庆典中安排一个“毛泽东思想方阵”,已经是冒着极大的风险了,北京禁刀也是“情非得已”
    按照张大教授这样的论证逻辑推论下去,肯定得出:洋奴买办和中国的“极端右翼势力”一定比手中握有几百万现代化军队和几百万武装警察的中央政府还强大!既然如此,你这位赫赫有名的、上了“极端右翼势力”黑名单的“毛左派人物岂不早就粉身碎骨了!怎么现在还坐在风吹不进,雨打不着的书斋里安然无恙?他们还能让你这位赫赫有名的、上了他们黑名单的“毛左派”人士坐在书斋里写文章诅咒他们吗?这些无可辩驳的事实充分证明,你张宏良教授不过是一惯捏造事实,危言耸听的家伙!证明你一惯瞪着眼睛撒谎
    再退一步说,国家最高元首,执政党的最高统帅迫于“声势滔天的反革命浪潮”而违背民意,贪生怕死,胆小如鼠,不惜背弃人民利益而保住自己“皇位”还有资格做一个有着七千万党徒的领袖吗?还有资格做十四亿人民的统帅吗手中握有几百万正规军和武装警察部队的军委主席,难道还不如在日本宪兵监视下的康德皇帝?你这是溜须拍马还是揭人疮疤?你这种马屁精笨拙得也太出格
    也许有人会问,张宏良大师思维逻辑如此混乱,是不是患了癫痫病啊?如果以为他这是癫痫病发作,那就有辱张教授的智商了。他捏造事实,危言耸听完全是别有用心的,甚至可以说是处心积虑的,其目的就是为了转移我们对中国最大的“极端右翼势力”制造“极端紧张的政治对立”的注意力,就是为了转移工农群众斗争的矛头
    张宏良教授在文章中还论述道,“官权阶级是由共产党内部滋生出来并且是借助于共产党的力量发展起来的,所以虽然仇恨共产党却还必须打着共产党的招牌,虽然仇恨人民却还必须打着人民的招牌,这就决定了中国官权阶级把共产党玩偶化、把人民招牌化的历史特征。这个特征决定了现阶段中国左翼进步力量的根本任务,就是恢复共产党的阶级性质和人民的历史地位。而要完成这个根本任务,打倒官权阶级统治,彻底铲除腐败基础,单纯依靠共产党自身力量肯定是不行的,单纯依靠人民群众的自发力量肯定也是不行的,只有依靠党群一体化的政治结合,此外再也没有其他任何能够走得通的道路。”这段论述,明白无误地再次反映了张宏良教授的唯心主义历史观
    中国几千年的历史证明,单靠“人民群众的自发力量”当然不能推翻资产阶级的反动统治,所以,才必须有无产阶级政党的组织和领导。在阶级社会里,任何一个政党都是有阶级性的,根本用不着你张大教授如此大言不惭地教导人家

==========第65页==========
    共产党本身就具有鲜明的阶级性,关键是打着“共产党”招牌的政党是否完全彻底地代表工人阶级利益。这オ是问题的全部实质。在资本主义私有制已经完全确立起来的中国,执掌国家政权的“共产党”在上世纪七十年代中期的“热月政变”中,就已经丧失了无产阶级的阶级性而蜕化变质为资产阶级政党。不然的话,北京不仅不会禁刀,西藏新疆也不会发生“暴乱”,各级地方政府更不会动用武装警察镇压工农群众运动。目前中国的主要问题既不是“官权阶级统治”,更不是简单的“腐败”问题,而是阶级压迫和矛盾产物。从张大教授那些前后矛盾,漏洞百出的全部论述中不难看出,他在《当前中国左派和右派的斗争》中关于“热月政变”的论述、在《建设五有社会,实行四大自由》中关于对江青的赞美和在《738亿!挑战和谐社会的惊天大案》中列举的事实,正反两方面都反复证明张宏良教授不过是一个口是心非的伪君子!官僚资产阶级的忠实走狗!现代版的梁实秋!
    那么,张宏良鼓吹的“党群一体化的政治结合”道路究竟什么意思呢?张教授在《迎接伟大的社会主义复兴运动》中进一步详细阐述了他向往的社会图景,“社会主义复兴运动的首要任务,就是要彻底废除强加于中国社会的从林法则,按照以人为本的人伦法则重新组建社会生活,济贫助弱、除暴安良,把中国建设成为一个符合人道、天道、公道的人类社会。”在《国庆盛典》长文的第二部分张教授接着论述道,“本来,从十六届六中全会提出建设公平正义的和谐社会中国人民就对胡锦涛主席寄予了再次翻身解放的历史厚望,胡锦涛主席也有条件比罗斯福和普京做得更好,打造出一个民富国强的和谐盛世。…・所谓和谐社会就是要让绝大多数人能够安居乐业的社会,要让绝大多数人安居乐业,就必须锄强扶弱、除暴安良,劫富济贫、惩恶扬善,这是古今中外建设和诺社会的唯一道路。中国以往的和谐社会就是通过这条道路建立起来的,当今世界所有国家的和谐社会也都是通过这条道路建立起来的。”从张教授所有文章反复论述的这种社会图景来看,张宏良教授所谓“符合人道、天道、公道”的宏伟蓝图不过是中央政府“创建和谐社会”的翻版。这恐怕就是张宏良教授“党群一体化的政治结合”的实质。
    那么,“党群一体化的政治结合”的“和谐社会”到底是什么性质呢?在《高天滚滚寒流急,大地微微暖气吹》这篇文章中,张教授进一步解释道,“和谐社的前提是阶级和解,阶级和解的前提是要给百姓留条活路,不能随意剥夺百姓的生活,不能随意侮辱百姓的信仰。”我们这些为了生计不得不四处流浪的草民就不明白了,既然你张大教授主张“阶级和解”,为什么还大言不惭地胡诌什么“现阶段中国左翼进步力量的根本任务,就是恢复共产党的阶级性质和人民的历史地位”?“恢复共产党的阶级性质”就是为了使“阶级和解”吗?你想让狗不吃屎狗就不吃了吗?资产阶级与无产阶级之间的斗争,是你张大教授说和解就和解的吗?工人阶级想“和解”,官僚垄断资产阶级同意吗?这种一相情愿而且自相矛盾,让人啼笑皆非的无耻逻辑,岂不明摆着让工人阶级和广大劳动者服服帖帖地接受资产阶级的压迫和剥削?这完全是对中国工农群众和广大劳动者的欺骗和愚弄
    九五九年十月ニ十六日,毛泽东同志在同同澳共总书记夏基的谈话时指出,“作为战略问题来说,从长远看,用和平手段能够消灭资产阶级政权是不可

==========第66页==========
    想像的。资产阶级怎么能够让工人阶级用和平手段来推翻资产阶级政权,消灭阶级,建设社会主义和共产主义呢!从策略上讲,首先可以说无产阶级愿意用和平手段取得政权,表明我们不是好战的。但是如果资产阶级使用暴力,无产阶级就被迫不得不使用暴力。不要散布幻想,不要在精神上解除自己的武装。不作精神准各,就无法教育人民,无产阶级自己也就没有革命干劲。”自阶级社会诞生以来,一切统治阶级的走狗与文痞一直都在叫嚣“阶级调和论”,这是亳不奇怪的。资产阶级贪婪自私的本性决定了他们是不会放松对工人阶级的剥削和压迫的,更不会与工人阶级讲什么“阶级和解”。让资产阶级与无产阶级和解,就像劝狗不要吃屎,让豺狼不要吃人一样。这不是张教授的愚蠢,而是别有用心。在阶级矛盾和阶级斗争日益激烈的情况下,张宏良教授再一次吹响“阶级调和”的无耻论调,这就彻底暴露出张教授打着“毛左派”旗帜瓦解工农群众群众阶级意志的无耻嘴脸!
    马克思恩格斯共同创立的科学社会主义理论和马列毛主义的国家学说告诉我们,社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在这个历史阶段中,始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,始终存在着社会主义与资本主义两条道路的斗争始终存在着资本主义复辟的危险性。因此,社会主义社必须是以工人阶级通过共党领导的、以工农聪明为基础的人民民主专政,通过长期不懈地坚持斗私批修同传统的所有制关系实行最彻底的決裂”,“同传统的观念实行最彻底的决裂”必须坚持以阶级斗争为纲和毛泽东无产阶级专政下继续革命的理论,抓革命,促生产,促工作,促战备。只有如此,才能逐步实现没有剥削、没有压迫,平等自由的社会主义社会,才能逐步为“每个人的自由发展”创造条件。而张宏良教授用激昂澎湃的文字引导我们迎接和通过“党群一体化的政治结合”而实现的“社会主义”则是一个“阶级和解”社会,换句话说,这种“社会主义”就是资产阶级和无产阶级“和平共处”
    青年同学们,受尽官僚资产阶级压迫和剥削的工友们,大家听听吧!张大教授号召我们“迎接”的这个“伟大的社会主义复兴运动”中“复兴”起来的“社会主义“是一个多么美好,多么动听的社会啊!实质上,这是官僚资产阶级为我们设置好的一个陷井,就是让我们心甘情愿地成为资本家的雇佣劳动者,就是希望我们广大工农群众永生永世接受资本家的剥削,世世代代接受资产阶级的压迫和奴役。在这样的社会里,资本家可以尽情地剥削工农群众,但是,“要给百姓留条活路”;资产阶级可以用特权压迫工农群众,但是,“不能随意剥夺百姓的生活”;官僚垄断资产阶级可以奴役工农群众,但是,“不能随意侮辱百姓的信仰”多么和谐,多么美妙的一幅社会主义图景啊!
    已经或者还没有成为资本家雇佣劳动者的青年学生们,你们作为中国“老百姓”的组成部分,看到了吗?这就是张宏良教授始终自诩为“毛左派”而慷慨陈辞地宣扬的“社会主义”制度!这就是张宏良教授用激昂澎湃的言辞反复赞扬的“和谐社会”!刚刚踏入社会或者还正在学校就读的青年学生们,你们读到张教授这些激昂澎湃的文字,还能被他这虚伪的言词和无耻的谬论所吸引吗?你们还会被他博学多识的才华所折服吗?你们所崇拜的张大教授无非是专门替代表官條资产阶级利益的特色党和特色政府颁布的经文提供注解和诠释的当代经学家是官僚资产阶级的忠实走狗!是现代版的梁实秋

==========第67页==========
    OO九年十月二十日
    四批张宏良一一张宏良教授心中的“毛主席情结”
    乱云飞渡
    2009.10.24
    正如历史上每次暴风骤雨般的大革命到来之前,各种社会思潮,不管是保守的还是进步的,不管是消极的或是激进的,一切阶级都会站在各自的立场上用各种形式或语言作出自己的反映。尽管当局严格控制了国民的激进言论,但是由于互联网的出现,各种思想,从天文地理到宗教哲学等学说,就像春秋战国时期的百家争鸭,势不可挡地通过受到当局严密控制的网络,在中国这个法西斯专政的国家传播开来。可以说,经过三十多年来以去意识形态为主要标志的政治经济改革大潮的洗刷和冲击,直接导致了目前中国不仅思想文化领域,包括政治经济尤其是社会秩序的异常混乱。尽管如此,贯穿其中的阶级斗争这条主线还是透过各种乱象清晰明确地呈现在人们的面前。最直接最突出的表现就是最近几年全国各地频发的,由于底层民众生存危机和生活环境的严重恶化引发的各种群体性事件,尤其是资本主义世界经济危机导致的民众生存危机,迫使工农群众自发的抗击河蟹资产阶级法西斯统治的斗争此起彼伏,周期越来越短,规模越来越大,声势一浪高过一浪。石首事件与通钢事件刚刚过去,又有报导称,江苏宿迁再次发生群众自发地与当地警方对時并以武力反抗的局面。
    出现这种局面的根本原因就在于当局否定阶级矛盾和阶级斗争后,由于世界观的混乱造成的信仰危机、社会道德的沦丧、价值观的倾颓。由于资产阶级残酷的政治压迫、经济剥削和精神奴役而造成的阶级矛盾和阶级斗争的日益尖锐和激烈。面对社会的重重危机,不论是左派还是右派都把目前这种局面归结为一个曾经震撼世界的名字一一毛泽东。在对待毛泽东的态度上,三十多年来右派的观点自始至终都没有丝毫改变。他们不仅仅反对工农群众纪念毛泽东,而且更害怕工农群众用毛泽东的思想、理论和和方法指导他们改造这个刚刚确立的资本主义生产方式与资本主义生活秩序,他们惧怕毛泽东的程度几乎到了谈毛色变的程度,甚至提到“毛泽东”这三个字就会感到浑身颤慄和恐惧。而许多左派尤其是自诩为“毛左派”的那些人,虽然表面上对毛泽东一往情深,比如去年年底作古的魏巍、目前还异常活跃的刘国光、李成瑞、马宾、韩德强、张宏良以及许多知名和未知名的人,这些人虽然都把毛泽东同志的名字喊得震天响,但是,他们都不过是一味地回味或者说沉浸在毛泽东过去的丰功伟绩之中,而把毛泽东用马列主义唯物史观和阶级斗争观点分析研究现实的思想方法和灵魂全然摒弃在毛泽东的躯体之外。特别是最近几年,每逢毛泽东的诞辰或忌日,这些人都会出现在由乌有之乡等网站组织的纪念活动现场。或发表演说,或控诉极右分子和洋奴买办势力去毛非毛反毛浪潮以及否定阶级斗争后资本主义生产方式所造成的罪恶。乌有之乡网站甚者还向这些自诩为“毛左派”的人建议:见面或者聚会时相互用“主

==========第68页==========
    席保佑”这样的话祈祷和祝愿!
    在这些纪念活动中,表现最突出、最积极而且发表的演说最长最能蟲惑人的恐怕要数张宏良教授了。张教授不仅把自己打扮成“毛左派”,而且还用毛泽东同志诗词中的名句作自己文章的标题,比如《忽报人间曾伏虎,泪飞顿作倾盆雨》、《高天滚滚寒流急,大地微微暖气吹》等等,而且在《高天滚滚寒流急,大地微微暖气吹》这篇文章中,张教授还借用毛泽东主席的《七律・冬云》一诗作为点缀,为白己慷慨激昂的文章增添几分革命色彩,并以此表达自己对毛主席无限怀念的强烈情怀!
    那么,张宏良教授対毛泽东同志真有那么深的感情吗?张教授心中的“毛主席情结”是怎样建立起来的呢?我们不妨先看看张宏良教授在毛泽东诞辰的纪念会上的几次发言和有关论述就会自然而然地明白了。
    2006年,张教授在《中华民族再次到了最危险的时候》这篇激昂澎湃的文章中开门见山地指出,“今天是12月26日,中国的圣诞节。由于时差关系,毛泽东诞辰和西方12月25日耶稣诞辰正好是同一天,可谓是包括世界东西方真正的普天同庆。西方基督教认为,当初人类受魔鬼撒旦的诱惑,一度失去了美好乐园,后来耶稣降临带领人类重返伊甸园,使人类失而复得又恢复了乐园,为了纪念人类从失乐园再到复乐园,西方国家使有了圣诞节,纪念和歌颂耶稣的丰功伟绩。中国人也同样经历了一个失乐园的过程,毛泽东曾经带领中国人民建造了个人民当家作主的新乐园,中国960万平方公里曾经一度是人类历史上最干净的一片土地,后来同样失去了,并且失去的方法都一样,都是从否定“神”开始的,都是从否定真理的确定性开始的,都是从‘完整准确的理解思想体系’开始的。西方人返回伊甸园是依靠圣耶稣的带领,中国人民返回伊甸园也有一个圣耶稣,这就是毛泽东思想。
    2008年,在毛泽东诞辰115周年之际,张教授在《高天滚滚寒流急,大地微微暖气吹》中又用慷慨激昂的词句论述道,“2008年12月26日,是毛泽东延辰115周年。全国各地各个阶层各种团体特别是基层人民群众以不同形式举了各种各样的纪念活动,细怀中华民族的民族之神,中国人民的人民之神,以及开创了人类历史上最辉煌的大众政治新时代的伟大领袖毛主席。自从主席逝世以来,每年的12月26日中国人民都要举行不同形式的纪念活动,活动规模一年超过一年,正在形成与西方国家圣延节交相辉映的东圣节。并且由于时差作用,中国12月26日毛主席诞辰与西方国家12月25日圣诞节,恰恰是在同一天,可谓是真正的普天同庆,世界东方和西方的各国人民在共同纪念人民之神、正义之神,以及真善美化身的降临
    从以上加黑的文句中我们不难看出,张宏良教授心中的“毛主席情结”完全是建立在与西方人崇拜基督教教主耶稣那样的精神偶像上。换句话说,张宏良教授对毛泽东同志的怀念和敬仰,不过是把毛泽东同志当作一樽没有思想、没有灵魂的精神偶像,当做一樽放在神龛上的救苦救难、普渡众生的苦萨。这是显而易见的,也是均可置疑的。

==========第69页==========
    针对国家右翼势力的反毛去毛浪潮,张宏良教授曾经在回答某记者的电话采访时如是说,“这是老百姓对自己利益的一种呼唤,在毛泽东的身上看到了白己利益的实现。老百姓是最聪明的一个群体,谁代表了自己的利益,就崇拜谁。其实,崇拜毛泽东就是一个符号,说到底是民众在追求自己的利益。”这句话恐怕最能体现张教授对待毛泽东的真实感情和态度了。但是后来,这段话由张教授亲白撰写的《对记者采访和反毛浪潮的几点补充看法》中,把最后一句完全删除掉了。我们不能简单地把张宏良教授对上面那句话所作的修改完全看作是他面对记者的一种谈话策略,从张宏良教授所有慷慨激昂的文章中都可以清楚地看出,无论是毛泽东同志在历史上的丰功伟绩,还是他作为开国领袖,都不过是张教授激昂澎湃的文章中借以立论的依据,都不过是为了使他的文章更能蟲惑人心而张贴的一个红色标签。正如伟大的导师列宁同志指出的那样,当伟大的革命家逝世以后,资产阶级和许多机会主义分子“便试图把他们变为无害的神像,可以说是把他们偶像化,赋予他们的名字某种荣誉,以便“安慰”和愚弄被压迫阶级,同时却阉割革命学说的内容,磨去它的革命锋芒,把它庸俗化。现在资产阶级和工人运动中的机会主义者在对马克思主义作这种加工”的事情上正一致起来。他们忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面,革命灵魂。他们把资产阶级可以接受或者觉得资产阶级可以接受的东西放在第一位来加以颂扬。”
    草民认为,毛泽东同志虽然驾鹤辞世了,但是他的革命思想,尤其是他革命思想的精髓将随着历史的发展更加辉煌起来。因此,任何打着毛泽东旗号的人都必须按照毛泽东同志的立场、观点和方法思考问题,都必须按照他的立场、观点和方法分析现实研究历史,都必须按照他所制定的路线、方针和政策宣传群众教育群众,从而发动工农群众彻底粉碎资本主义复辟。这才是对毛泽东同志最好的纪念,这才配称为“毛左派”。那么,毛泽东思想的精髓是什么呢?那就是关于阶级矛盾和阶级斗争的国家学说,就是关于无产阶级专政下继续革命的学说,就是他继承、捍卫并发展了的辦证唯物主义、历史唯物主义、唯物论的认识论等克思主义学说。这是每一个真正的马克思主义者都必须弄清楚的。但是,张宏良教授则蓄意“抹杀和歪曲”毛泽东思想的“革命方面”和“革命灵魂”,竭力鼓吹“阶级和解”的无耻谬论,“把资产阶级可以接受的或者觉得资产阶级可以接受的东西放在第一位来加以颂扬”,为官僚资产阶级巩固其统治服务
    张宏良教授曾在多篇文章中竭力主张“恢复共产党的阶级性”,例如,他在《国庆盛典下的尖锐对立,党群一体化的历史选择》中提出,“现阶段中国左翼进步力量的根本任务,就是恢复共产党的阶级性质和人民的历史地位。”但同时,他又对代表官僚资产阶级的特色党和特色政府正致力于创建调和阶级矛盾的河蟹社会”更是心领神会,并在《高天滚滚寒流急,大地微微暖气吹》这篇文章中,对官僚资产阶级竭力倡导的“河蟹社会”的壮丽图景作了一番非常明确而形象的描述:“和谐社会的前提是阶级和解,阶级和解的前提是要给百姓留条活路,不能随意剥夺百姓的生活,不能随意侮辱百姓的信仰。”我们不禁要问题,“恢复共产党的阶级性质”就是为了“阶级和解”吗?
    自毛泽东同志成为马克思主义者,一生一世都把阶级斗争放在第一位的,任何时候任何情况下都坚决反对“阶级和解”与“阶级斗争熄灭论”,而这位自诩为“毛左派”的张宏良教授却如此致力于“阶级调和”,难道不是对毛泽东

==========第70页==========
    思想的革命精髓和革命灵魂的歪曲和抹杀吗?事实上,“共产党”本来就是阶级斗争的产物,是在血与火的阶级斗争中延生并成长壮大起来的。而张大教授一方面强烈要求“恢复共产党的阶级性质”,同时又竭力配合特色党鼓吹“阶级和解”,在目前阶级矛盾和阶级斗争日趋激烈的情况下,这种阴阳相对,自相矛盾,白打嘴巴的说教,难道不是对工农群众的恶意欺骗和愚弄吗?把自己打扮成“毛左派”甚至自诩为“毛左派”的斗士,却歪曲甚至背离毛泽东同志革命思想、革命理论和革命学说,难道不是把毛泽东同志当做放在神龛上的一樽形体与思想分离的精神偶像吗?
    毛泽东同志一惯主张,“人民,只有人民,才是创造历史的动力。”这不仅代表了毛泽东同志作为马恩列斯等人之后又一位无产阶级的伟大导师对劳动人民深厚的阶级感情,而且也充分表达了毛泽东同志作为伟大的马克思主义者在确立工人阶级和劳动群众历史主体地位时的宏伟胆魄。最能代表毛泽东钦佩人民群众创造历史的一句格言是“高贵者最愚蠢,卑贱者最聪明”:最能体现毛泽东同志对工农群众怀着深厚无产阶级感情的一句话就是“群众是真正的英雄,而我们则往往是幼稚可笑的。”然而,张大教授虽然口头上承认人民群众在历史上的推动作用,而实际上,充满他那颗聪明脑袋的依然是早就被批得臭不可闻的“英雄创造历史”的唯心主义世界观。
    为了论证“英雄创造历史”的唯心史观,张大教授不惜把妇女的地位和作用拾高到荒谬的程度。他曾在《妇女的价值取向决定民族的发展方向一一为〈一个女人眼里的毛泽东〉所作按语》中如是说,“一个国家一个民族,女人的价值取向往往決定着这个国家和民族的发展方向。女人崇拜什么,男人就追求什么。什么样的女人造就什么样的男人,什么样的男人造就什么样的世界。”妇女的价值观真就有这么大的能量吗
    诚然,毛泽东同志对革命英雄主义的确是倍加赞赏并褒奖有加的,也不否认英雄人物在历史发展中所起的重要作用,对历朝历代的杰出女性也都给予了充分肯定和很高的评价。但是,毛泽东同志决不是像张教授那样把英雄人物推放到能够决定历史发展方向和国家制度的程度上,更没有像张宏良教授那样把妇女的价值观抬高到决定整个国家男人性格的程度。张宏良教授把妇女的地位和作用拾高到如此荒谬的程度,无所不用其极地鼓吹“英雄文化必然能创造出英雄的国家,英雄国家离不开英雄文化”的“英雄史观”,目的就是为了论证毛泽东同志是位“民族英雄”寻找历史依据。在张大教授看来,只有像毛泽东这样的“民族英雄”才能挽救目前被洋奴买办和卖国贼颠覆了的社会主义国家。只有像毛泽东这样的“民族英雄”才能拯救被洋奴买办和卖国贼颠覆的历史。
    那么,毛泽东同志是凭借什么力量改变中国历史发展的方向呢?难道仅仅凭借他独立自主、奋发图强的精神?难道仅仅凭借他不屈不挠和坚忍不拔地反对帝国主义侵略的顽强意志?难道岳飞、林则徐、孙中山等人没有这种精神和意志吗?为什么他们没有领导人民建立起强大的社会主义国家,使广大劳动群众过上没有剥削、没有压迫,政治上当家作主的幸福生活?草民认为,毛泽东同志之所以能够带领中国人民赶走帝国主义,推翻官僚主义和封建主义的统治和压迫,建立独立自主的人民共和国,主要靠的是马克思列宁主义的指导,主要是靠马克思

==========第71页==========
    唯物主义和唯物辩证法对国际国内的政治经济形势的正确分析,从而制定了一条符合中国革命特点的正确的路线、方针、政策。如果毛泽东同志不是一位伟大的马克思主义者,即使赶走帝国主义,建立起独立的民族国家,依然不过是资产阶级专政的国家,工农群众还能扬眉吐气地当家作主吗?把毛泽东仅仅当作一位驱逐外辱的“民族英雄”,只能有利于加强资产阶级的思想统治,只能有利于资产阶级专政的现固。
    毛泽东同志的伟大之处,不仅仅在于他独立自主的精神,不仅仅在于他卓越的军事指挥才能和非凡的领袖魄力,而在于他把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合,指导无产阶级革命从胜利走向胜利,在于他实践、捍卫并发展了马克思列宁主义,在于用马克思主义的基本原理分析和解決中国的历史和现实问题,更在于他科学地总结中国无产阶级革命的实践经验并提出了无产阶级专政下继续革命的理论,还在于他用马列主义的理论和学说教育他领导的共产党和工农群众,启发他们的思想觉悟和阶级觉悟,从而激励广大党员和革命群众为阶级的解放和共产主义事业而忘我奋斗。因此,オ会有无数革命先烈宁死不屈,前赴后继,才会有后来的人民共和国的诞生。
    张宏良教授虽然口口声声赞扬毛泽东,甚至把“毛主席”这几个字挂在嘴边,只不过是赋予毛泽东这个名字以“某种荣誉”,只不过是把毛泽东同志创造的丰功伟绩作为他慷慨激昂的文章中的论据!张宏良教授抹杀毛泽东学说的“革命方面”和“革命灵魂”,仅仅把毛泽东作为一个没有具体思想和灵魂的偶像放在神龛上进行祭莫和崇拜,“以便“安慰”和愚弄被压迫阶级”,欺世盗名的险恶用心不是昭然若揭了吗?
    OO九年十月二十四日
    五批张宏良一一张宏良教授的世界观和认识论
    乱云飞渡
    2009.10.29
    作者按:许多反对批判张宏良的人认为,我们批判张宏良是搞内讧,是分裂左派!有的说,不是张教授不明白,而是感觉他在他的位置上不能不这样说!还有的人建议“理解”张宏良,因为“他们是国内的服务器,张宏良是体制内的人,明着说造反,就会封掉鸟有之乡,抓起张宏良。”并强调“注意策略,保阵地要紧,本来左派的阵地就少”,不仅如此,还把我们的批判看作“极左”行为要求我们“注意斗争的灵活性”等等。
    如果说张大教授散布的那些谬论是不得已而为之!那么我们说,如果他真是“毛左派”,如果担心自己被抓,他还可以选择不说或者保持缄默!为什么非要散布各种似是而非的谬论呢?再退一步说,既然张大教授“那样说”是迫不得

==========第72页==========
    已!那么,鼓吹“阶级和解”,或者仅仅批判洋奴买办和卖国贼,或者为官僚资产阶级歌功颂德倒也罢了,为什么还要从各个方面歪曲马列主义?为什么还要变着手法否定辩证唯物主义?为什么非要鼓吹封建文化和封建道德?为什么要用宗教的神秘主义哲学蟲惑人心?难道这一切都是迫不得已吗?不!这完全是他的阶级立场问题!以“讲策略”、“注意斗争的灵活性”等为借口为张宏良开脱,甚至说我们是“极左”的人完全是强词夺理!是与张宏良一样站在官僚资产阶级的立场看问题。他们所谈论的“团结”是毫无原则的,是用幻想代替阶级斗争。是为了保持一团和气,根本不是为了无产阶级革命事业和无产阶级的根本利益。因为他们根本没有看穿也许根本不愿看穿披在张大教授身上的那件“皇帝的新装”!正是这些人不懂得什么是“策略”,不懂得什么是“斗争的灵活性
    看看列宁是如何对待团结和斗争的吧
    “我们紧紧靠在一起,循着艰难险阻的道路紧拉着手前进。我们被敌人四面包围,我们几乎随时都得冒着敌人的炮火前进。我们根据自由通过的决议联合起来,正是为了要同敌人斗争,而不致失足落入旁边的泥潭里。那些呆在泥潭里的人,一开始就责备我们独树一帜,责备我们选定了斗争的道路,而不是调和的道路。现在我们中间有些人竟叫喊起来:我们都到这个泥潭里去吧!当人们开始耻笑他们的时候,他们反驳说:你们这些人多么落后啊!你们怎么好意思否认我们有号召你们走上比较好的道路去的自由!是啊,先生们,你们不仅可以自由地号召,而且可以自由地走到随使什么地方去,哪怕是走到泥潭里去也可以;我们甚至认为你们应有的位置正是在泥潭里,而且我们愿意竭力帮助你们搬到那里去。不过,请你们放开我们的手,不要拉住我们,不要玷污自由这个伟大的字眼,因为我们也可以“自由地”走到我们愿意去的地方,我们不但可以自由地同泥潭作斗争,而且还可以自由地同那些转向泥潭里去的人作斗争!”
    正是列宁同志的淳谆教导,才使我们不至于像那些毫无原则地讲“团结”的人产生了深刻的分歧,才使我们不惜顶着“托派”或者“卖国贼”等骂名坚持对
    一切资产阶级的走狗与文痞,对一切左右倾机会主义和国内外反动派进行彻底的批判!
    下面这篇文章,就是针对张大教授从根本上歪曲、否定马克思主义哲学,害裂毛泽东思想与马列主义的继承关系等无耻卑劣行为进行的批判!从张大教授贩卖封建文化和封建道德,鼓吹唯心主义和神秘主义哲学就不难看出,张宏良教完全是是地地道道的官僚资产阶级豢养的走狗和文痞!是现代版的梁实秋
    我们知道,在对待传统和中西方文化的态度上,毛泽东同志始终主张古为今用,洋为中用;吸取其精华,剔除其糟粕。这不仅是唯物主义的,也是十分正确的。但是,张宏良教授则反其道而行之,不仅在其许多文章中鼓吹封建文化和封建主义的思想道德,把封建地主阶级用来麻痹和愚弄人民群众的所谓“民本思想”和“天道”等封建糟粕当作“社会主义”至高无上的精神目标来吹捧,主张建立个既“符合人道”又符合“天道”的“社会主义”社会,把江青等人遭受华汪等人的暗算归结为“佛”的失败,而且还在论述西方资产阶级思想文化“越米越

==========第73页==========
    不适应新的历史发展”时,借助吹捧东方思想文化和东方价值观否定马克思主义。这不仅反映出张宏良教授资产阶级民族主义者的唯心主义世界观,而且也充分暴露出这个口中喊着“毛主席”,手中打着“毛左派”旗号的张宏良教授歪曲和反对毛泽东思想的丑恶本质!
    毛泽东同志不仅是无产阶级的伟大导师,而且也是一位伟大的马克思主义哲学家。他不仅发展了马克思主义关于阶级斗争的国家学说,提出了无产阶级专政下继续革命的理论,而且还把马克思主义哲学提高到一个新的理论水平,从而为中国无产阶级革命奠定了理论基础。尤其是他的《实践论》这篇哲学著作,是毛泽东同志在马克思主义唯物论的发展过程中在认识论上最杰出的贡献。在《实践论》中,毛泽东同志曾经论述道,“马克思主义者认为人类社会的生产活动,是步又一步地由低级向高级发展,因此,人们的认识,不论对于自然界方面,对于社会方面,也都是一步又一步地由低级向高级发展,即由浅入深,由片面到更多的方面。”人们对客观事物的认识首先从感性认识开始,根据感性认识得来的材料进行归纳和总结形成概念,然后上升到理性认识,既经过演绎和推理形成判断,并根据这些判断和推理,最后经过人脑抽象的思维活动形成理论。理论是否正确,是否符合客观实际,能否用以指导革命,还必须经过革命实践的检验,实践的观点是马克思主义唯物论的认识论之第一的观点
    同时,毛泽东同志在《实践论》中还一再强调“理性认识依赖于感性认识如果认识可以不从感性认识得来”,就不可能形成正确的概念和判断,更不可能得出符合事物发展变化规律的科学的理论。毛泽东同志还深刻地指出,“认识始于经验一一这就是认识论的唯物论”。同时,“认识有待于深化,认识的感性阶段有待于发展到理性阶段一一这就是认识论的辩证法。”人们为什么要认识客观世界呢?毛泽东同志告诉我们,认识客观世界的目的就是,为了改造客观世界,同时改造人的主观世界。“无产阶级和革命人民改造世界的斗争,包括实现下述的任务:改造客观世界,也改造自己的主观世界ー一改造自己的认识能力,改造主观世界同客观世界的关系。”最后,毛泽东同志得出结论说,“通过实践而发现真理,又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识,又从理性认识而能动地指导革命实践,改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识,这种形式,循环往复以至无穷,而实践和认识每一循环的内容,都比较地进到了高一级的程度。这就是唯物论的全部认识论,这就是辩证唯物论的知行统一观。”毛泽东同志还指出,“马克思主义哲学的辩证唯物论有两个最显著的特点。一个是它的阶级性,公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的;再一个是它的实践性,强调理论对于实践的依赖关系,理论的基础是实践,又转过来为实践服务。
    然而,自诩为“毛左派”的张宏良教授,为了鼓吹和贩卖他的“东方文化和“东方价值观”,不仅否定马克思主义哲学的阶级基础,而且还用各种封建主义的思想文化和道德甚至不惜借用宗教迷信等神秘主义哲学歪曲马克思主义唯物论的认识论,割裂毛泽东思想与马列主义的继承关系,从而彻底否定、颠覆毛泽东思想的理论基础

==========第74页==========
    为了更有效地鼓吹他的资产阶级民主主义,歪曲和抹杀毛泽东思想和学说的革命性,张大教授首先从颠覆马克思主义哲学入手。张大教授在《中国崛起与东方文化复兴》中这样论述道,“就认识论来讲,即人类能否认识世界以及用什么方式认识世界的问题上,西方文化更是陷入了无法解脱的矛盾当中。熟悉西方文化的人都知道,西方哲学的典型特征就是三段论,如黑格尔的正反合、马克思的否定之否定等,但是唯独它的认识论却是两段论,认为人的认识只包括感性认识和理性认识两个阶段,由于理性认识无法把握事物的本质,这就必然导致西方文化的大师要么像康德那样走向‘不可知论”,要么像黑格尔那样归于宗教,西方宗教之所以在价值观领域占据统治地位,就是在弥补理性认识的根本缺陷。”在这段论述中,张教授首先提出一个虚假命题,既“理性认识无法把握事物的本质”然后旁征博引地进行批驳,把由实践才能检验真假的论题用逻辑论证来代替。这种论述方式表面上符合逻辑论证规则,然而却是彻头彻尾的诡辩!诡辩最突出的表现和特征就是捏造论据,然后谈古论今,引经据典甚至不惜歪曲事实,给不懂哲学,又没有读过康德哲学著作,也不了解黑格尔辩证法,更不懂得马克思主义哲学原理的人制造出一种骗人的假象。这种捏造论据的诡辩论充斥在张宏良教授许多激昂澎湃的文章之中
    “不可知论”既非康德时期才诞生,黑格尔也并非没有把住事物的本质。事实上,早在古罗马的亚里士多德时期,哲学家苏格拉底就提出了“人不能同时踏进同一条河流”这一命题,以强调物质运动的绝对性。由此,推导出世界是瞬息万变的,不可琢磨的。这种认识的结果,最终必然导致神秘主义哲学和宗教的诞
    在马克思主义哲学中占据重要地位的方法论唯物辯证法,就是改造了黑格尔的自然辩证法得来的,使之成为科学的世界观和方法论。至于说黑格尔“没有把握住事物的本质”,完全是张大教授的无稽之谈!根本不懂得人类在生产实践过程中对客观世界的认识是一个由相对真理到绝对真理的不断推移、逐步扩大和深化、无限发展的过程;更不懂得任何真理都是绝对性和相对性的统一。所“事物的本质”就是这一事物发展变化的规律。这一规律是客观存在着的,是不以人的意志为转移的。人的认识符合这一事物发展变化的规律,就说明我们把握住了这一事物的本质。这是毫无疑问的,也是毋庸置疑的。所谓“真理”就是人们对客观世界的正确认识,换句话说,真理是客观事物的本质及其规律在人头脑中的正确反映。但是,任何正确的认识相对于宇宙长河来说都是相对的;而在某特定的历史条件和历史时期,又是绝对的;绝对性和相对性的统一才是客观真理。同时,人们对客观世界的认识必然经历着一个由相对真理走向绝对真理的过程,这就是真理问题上的辩证法。
    首先,真理是绝对的,是不以人的意志这转移的。比如,自由落体运动的规律在伽利略认识之前就是客观存在着的,它不被伽利略发现,也会被其他人发现。它不以任何人、任何政治派别的意志为转移。这就是真理的绝对性。同样道理自然辩证法在黑格尔认识之前也是同样存在的。中国上古时期的《易经》八挂推演,就闪耀着朴素的辩证法思想。只是这种自然辩证法思想是非常机械的,很不科学,也不系统。但是,真理又是相对的,因为客观世界是发展变化着的,人的认识也必然随着客观世界的变化而变化,随着客观世界的发展而发展。在一定的

==========第75页==========
    历史条件下,人们对客观世界的认识只能达到一定的程度,不可能穷尽客观事物的一切方面和一切过程。也就是说,在一定历史阶段上,人的认识范围是有限的过去,物理学仅仅认识到物体是由原子构成的,而现在又认识到原子是由电子中子和质子等基本粒子构成的,而基本粒子并不基本,它仍然是由更基本的粒子构成。这种不断深入的认识是无止境的。这就是真理的相对性。同时,人们对于客观事物及其规律的正确认识,无论多么正确,也只是具有近似的性质。就象绘画和模特儿的关系一样,最好的画家绘制出的图像也不可能达到同模特儿绝对致的地步,总是近似的,相对的。如果把绝对真理比作长河中的水,那么,相对真理则是构成长河中水的水滴。长河中的水是由无数水滴构成的,每一相对真理都增添了绝对真理的内容。
    马克思主义者认为,无数相对真理之总和才是绝对真理。黑格尔认识和掌握了自然辩证法,只是在一定的历史条件下把握住了事物的本质。但是,这不是问题的全部,因为他没有也不可能像马克思那样再把这种认识上升到科学高度,更没有像马克思那样把哲学作为人类尤其是无产阶级认识世界改造世界的工具,这才是黑格尔哲学的历史局限性。导致康德哲学走向“不可知论”和黑格尔哲学归于宗教的根本原因,并非在于“理性认识无法把握事物的本质”,而是他们的认识和理论完全脱离社会实践,因而,他们无法找出打开纷纭复杂、乱象从生、充满矛盾的人类社会的金钥匙。从概念出发到概念,从理论出发再到理论的认识如何能把握事物的本质和规律?而马克思主义哲学则完全建立在无产阶级革命实浅的基础上,既是对人类社会自阶级产生以来的生产、生活实践经验,尤其是阶级斗争实践的高度概括,又是对无产阶级革命实践的科学总结。因此,马克思主义理论才是至今最完整最系统最科学的真理。毛泽东同志正是把马克思主义这普遍真理与中国革命的具体实践相结合,オ找到了中国革命从胜利走向胜利的道路
    张大教授还论述说,“东方文化则坚持认为人的认识包括三个阶段:感性认识,理性认识和悟性认识,并且只有悟性认识才能把握事物本质。人对真善美的追求,就是认识这三个层次的不同任务:感性认识追求善,用来辨別善恶;理性认识追求真,用来辨别真假;悟性认识追求美,用来辦别美丑。从认识论的不同层次可以看出,美是事物的最高本质,由于理性认识无法把握事物的最高本质才造成了康德对人的认识能力的困惑,黑格尔对事物多层次本质的困惑,而中国古代诸子百家中,任何一家都不会产生这种困惑,就是因为拥有悟性认识的概念
    从张教授这种哲学逻辑中不难看出,人们认识世界的目的不是为了改造主观和客观世界,而是为了追求“真善美”,识别“假丑恶”。理性认识不仅可以脱离感性认识而单独存在,而且也是靠不住的,只有“悟性认识”才是完全可靠的那么,张大教授所谓的“悟性认识”指的什么呢?草民认为,张大教授所谓的“悟性认识”可能是指人们对于某一事物“真善美”、“假丑恶”的感悟能力。如果草民没有说错,那么,我们不禁要问,人对事物的“感悟能力”是通过什么渠道和方式实现的呢?难道不是通过人的大脑的演绎和推理等逻辑思维吗?说到底,张教授所谓的“悟性认识”依然是人们的一种抽象思维能力,依然属于理性认识的哲学范畴。与“理性认识”的区别就在于,“悟性认识”的高低,或强或弱取

==========第76页==========
    决于人们不同的知识结构、生活阅历和实践经验。对于某一事物,比如一幅绘画、部文学作品或者电影电视剧,我们凭什么感悟它是美还是丑?是善还是恶?那就得有一个评价或者判断善恶美丑的标准,如果没有评价或者判断善恶美丑的客观标准或尺度,善恶美丑岂不是无源之水,无本之木?正如量度是大小、长短、远近的标准一样,没有量的尺度,就不可能比较出大小、多少和远近。那么,事物善恶美丑的量度或者说标准又是什么呢?草民认为,判断事物善悉美丑的标准,不仅是同一类型的客观事物的本质和规律在人们头脑中的正确反映,也必须是大多数人能够接受和赞同的。
    那么,引导人们感悟善恶美丑的尺度或标准是如何制定的?换句话说,判断事物善恶美丑的标准是从哪里来的呢?难道是天上掉下来的吗?是人们头脑中固有的抑或上帝赐给的?毛泽东同志在论述人的正确思想是从哪里来时曾经说过,“人的正确思想只能从生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”同样,判断善恶美丑的标准也只能从人们长期的生产、生活实践中来,只能根据人们所接受的教育以及生活环境的影响等长期不断积累才能逐步形成。也就是说,这些正确认识依然是建立在人们对客观事物的感性认识基础之上。因此,对于同一幅绘画艺术或者文学作品,由于每个人的生活阅历、知识结构与好恶的不同,对于这一事物的“悟性认识”就有所不同。鲁迅先生在谈到《红楼梦》时曾经说过,“谁是作者和续者姑且勿论,单是命意,就因读者的眼光而有种种:经学家看见《易》,道学家看见淫,才子看见缠绵,革命家看见排满,流言家看见宫秘事…”在阶级社会中,因为人们所处的社会地位、阶级立场的不其审美感受也各不相同甚至截然相反。这就是为什么中国的右派以一惯之地认为毛泽东“罪悉滔天”,为什么中国的右派始终如一地反对工农群众和广大劳动者缅怀毛泽东的根本原因。正是因为毛泽东同志的思想、理论和学说始终代表着工农群众和广大劳动者的根本利益,对于无产阶级和广大劳动群众来说,毛泽东同志就他们心目中最伟大的领袖;正是因为毛泽东同志的思想、理论和学说对洋奴买办和右派们自私自利的阶级本性相克相悖,因此,对于地富反坏右和国内外切反动派来说,毛泽东就是他们的死敌,就是“罪恶滔天”的历史罪人。由此,我们得出结论说,事物的本质只有一个,那就是它的客观实在性。所谓的善恶美丑,都是以阶级利益为原则,根本不存在什么高低优劣之分,更不存在超阶级的善恶美丑。
    基于上述原因,草民认为,张宏良教授把人的“悟性认识”作为独立于感性认识和理性认识之外的一个认识阶段专门列举出来,并把“美”作为事物的“最高本质”,完全是形而上学的唯心主义世界观。这种谬论的实质就在于抹杀了认识论的阶级性,是为了颠覆和否定马克思主义,割裂毛泽东同志的革命学说与马列主义的继承关系,是向官僚资产阶级出卖良知的无耻行为,也是一切资产阶级文痞和掮客惯用的卑部手段。
    但是,这还不是张宏良教授唯心主义世界观的全部。接下来,张大教授通过解释“世界的木质”论述了他的“本体论”哲学思想。“就本体论来讲,即世界的木质是什么的问题,东西方的回答是完全不同的。西方文化一直坚持单一论要么认为世界的本质是物质(唯物主义),要么认为世界的本质是精神(唯心主义)。而东方文化则坚持统一论,认为世界本质即空即色、非空非色、色不离空

==========第77页==========
    空不离色。”这段论述与他把毛泽东当作一个形体与思想分离的“符号”或者偶像一样,恐怕最能体现张大教授的世界观了。
    世界的本质到底是什么,马克思主义哲学早已经作出了科学有力的回答。克思主义关于世界本质的科学论述,不是一两个小丑能够用只言片语就能颠覆和否定得了,因此,我们没有必要在此加以详述。我们只须看看佛学的“色”、“空”观的实质,就足以揭穿张宏良教授鼓吹宗教迷信,宣扬的神秘主义哲学的目的和实质了。
    “色”、“空”是佛学中经常提到的哲学概念。佛教起源于东方的印度和尼泊尔,在张宏良教授的眼中可谓“东方文化”的经典了。佛学中所谓的“空”是指世界上的一切事物都是没有具体体形的,但是,它的发生、发展和灭亡等变化都是由各自的因和缘产生的。因而,佛学就把这种既客观存在又无法触摸甚至很抽象的东西名之为“空”。而“色”则是指客观世界有形有相的事物。形质之色包括地水火风等“四大”和一切有坚湿暖动性质的东西。人的身体既为“色身”。“色”与“心”相对。佛学把属于物质领域的东西称为“色”,把精神领域的东西称为“心”。而对“色”的解释,又由于佛教的不同流派和不同时期有所不同。后来,佛教在发展过程中,尤其是在大乘教时期的佛经中又把有质碍、可变坏之法称为“色”。
    “因缘集合学说”具体而微地代表了佛学对客观世界的认识。佛陀既佛祖释迦牟尼根据自己亲身体验而顿悟一一按照张宏良教授的表达方式既“悟性认
    的经历,阐释了世界万物发展变化的因缘关系。佛祖认为:“宇宙的本性”既是它的客观实在性。世界上的万事万物的产生、发展和灭亡都是有条件和原因的,一事物的存在是另一事物存在的条件和前提。同时,佛祖还告诉他的门徒,“只信赖他的言教,只学习佛法教义是不够的”,要“获得自由解放(既解脱必须体验宇宙的真实自性”。而且《杂阿含》经在论述“因缘缘起”时进一步强调了这一点,“全部学说和获得解脱必须由比丘直接经验”。这种认识,不仅具有朴素的唯物主义思想,而且“因缘缘起”“在三疲中都当作客观事实”。由此可知,佛祖的顿悟就在于他缘于亲身体验内心的痛苦,这种痛苦和万事万物的生、发展和灭亡一样是“因果相续”或“因缘缘起”的。“因缘缘起”的程序就是:缘名色起识,缘识起名色,缘名色起触,如此等等。以至起老死,并又加上缘老死起忧、愁、悲、成、惨等诸多感受。
    就苦与灭苦的愿望来说,佛祖传道的要义在于肯定这个愿望能够实现,因为苦依赖于爱和欲等因缘,除去原因条件,苦就会停止不生。换句话说,如果消灭人们心中痛苦产生的条件,那么,不仅痛苦,而且一切忧、愁、悲、成、惨也就自然而然地消除了。佛祖的顿悟并非仅仅局限于对人的生老病死等个别事物的认识上,而是把这种特殊凡例用抽象思维的方法,演绎为佛学原理并推而广之,这样才能阐明自然界和人类社会的生存发展和消亡的客观规律,从而,让更多的人能够摆脱世俗的烦恼和痛苦,达到“消行向,免执着,息欲求,离烦恼,择灭,无为”等超凡脱俗的意志。因此可以说,佛祖向世俗之人传道的奥妙并非在于解除杂乱纷争、善恶无序的社会给人们带来的烦恼和痛苦,而是教给人们一种身体力行的肉身修行,归入轮回的一种方法或途径

==========第78页==========
    同样道理,佛法所谓“大千世界,缘生缘灭,无始无终”是用朴素的唯物主义思想来认识宇宙和世界的,说明宇宙中的物质经常处于运动变化状态。生是运动变化的、永恒的、绝对的,而灭则是静止的、暂时的、相对的。佛祖对客观世界的这些认识与马克思主义的唯物辩证法具有同工异曲之妙,更符合客观世界运动变化的规律和迄今为止科学技术反复证明了的规律。但是,后来的佛学发展逐步脱离人类的生活和社会实践,僧侣们遁入空门,坐在寺庙内凭空讲因缘相生,生死轮回,妄图得到成仙,升入天堂而长生不老,由此陷入神秘、玄奥的泥淖之中。标榜不问世俗纷争的僧侣们竭力鼓吹“即空即色、非空非色、色不离空、空不离色”的神秘主义哲学,其日的不仅是“为希望脱离轮回者提供一种逃亡路线”而且更是为了增添修道的神秘感,让普通人服服帖帖地笃信宗教领袖。这就为统治阶级利用宗教的神秘感压迫奴役劳动群众,瓦解人民群众反抗意志奠定了思想和理论基础。正如马克思在《黑格尔法哲学批判〉导言》中指出的,“路德战胜了度信造成的奴役制,是因为他用信念造成的奴役制代替了它。他破除了对权成的信仰,是因为他恢复了信仰的权威,他把僧侣变成了世俗人,是因为他把世俗人变成了僧侣。他把人从外在的宗教笃诚解放出来,是因为他把宗教笃诚变成了人的内在世界。他把肉体从锁链中解放出来,是因为他给人的心灵套上了锁链。
    然而,打着“毛左派”旗帜的张宏良教授,却把几经抽象歪曲的佛教“色“空”观吹捧为东方文化的“精华”,并用“即空即色、非空非色、色不离空、空不离色”的神秘主义哲学对国人实施别有用心的讹诈与欺骗,不仅否定了客观世界的物质性,否定了人的认识是对客观世界的反映,更是对东方优秀文化传统简单粗暴的恶意践踏!这种把人类对客观世界的认识神秘化的唯心主义哲学,不仅是彻头彻尾的小资产阶级书斋式的玄谈!也为各种宗教迷信在中国广大地区继续蔓延和传播,并帮助代表官僚资产阶级利益的特色党和特色政府进一步欺骗、愚弄和麻痹人民的精神与意志定思想和理论基础。
    其实,关于“本体论”,并不是张教授自己所独创。因为,草民曾经读到位叫周泉缨的人关于“统一论”的有关论述。其思想内容与张大教授所谓的“本体论”大致相同。张大教授只不过是假借这一唯心主义学说颠覆和否定马列主义,割裂毛泽东同志的革命思想与马列主义的继承关系,从而更有效地鼓吹资产阶级民族主义,为维护和巩固官僚垄断资产阶级统治、压迫和剥削中国无产阶级和广大劳动者服务。
    张宏良教授还论述道,“就发展观来讲…西方文化认为世界是一个自发的发展过程,其间形成的物质特性是人们必须遵循服从的客观规律,如人类的邪恶贪樊自私等都属于不可违背的客观规律,这也是西方经济学的根本哲学基础。东方文化则认为世界是一个有着固定规则的自为的发展过程,发展过程中天人合道分善恶,心共佛魔,无论宇宙世界还是人类社会乃至每一个个人,发展都是一个弃恶杨善的不断完善的过程,既然道(即所谓规律),分善恶,就不存在只能服从不能改变的道(规律),人类社会的发展过程就是一个不断消除恶道弘扬善道的过程,人是行道的主人而不是道行的奴隶,这是东西方文化最根本的分歧。也是我们今天评价文革和改革的一个根木依据。

==========第79页==========
    稍有一点哲学常识的人都会从这段论述中看出,生活在现代化大都市的张教授昏聩到何等荒谬的地步!西方资产阶级哲学家再无赖,比如让张教授为之深恶痛疾的新自由主义的鼻祖亚当斯密,也不过是论证了自私是人类的天性,而对于“贪樊”与“邪恶”也是倍加诅咒的,怎么会认为是“不可违背的客观规律”呢?张大教授把“必须遵循服从的客观规律”偷换成“人类的邪恶贪婪自私”的卑劣伎俩,实在太不高明了。张大教授自己是瞎子便以为別人也都是与他一样的盲从,难道不是自欺欺人吗?每篇文章都反复使用这种掩耳盜铃的拙劣手法,不仅证明张大教授狂妄至极,而且也是羚驴技穷的表现!我们不禁要问,被张大教授竭力鼓吹的优于西方文化的东方哲学家韩非子也曾提出过“人性恶”的概念,这又意味着什么?这种思想不代表主流?不代表主流,秦贏政家父子三代又如何统国并建立起大秦王朝?什么“东方文化”“认为世界是一个有着固定规则的自为的发展过程”!这难道不是鼓吹封建等级观念和等级秩序吗?什么“天人合这难道不是鼓吹天赐皇权的封建伦理道德吗?这种早在上世纪“五四”运动时期就被批得臭不可闻的封建主义腐朽思想被一个自诩为“毛左派”的大学教授赞赏甚至佩服得五体投地,足见张宏良教授不仅是一位从历史垃圾堆里钻出来的蠹虫,是一个顽固的复古主义者,而且还是一个儒道佛墨、金释阴阳等古代文化垃圾的收容所和转运站。
    这就是自诩为“毛左派”斗士的张宏良教授!这就是堂堂中央民族大学培养出来的经济学教授的世界观和认识论!证券研究所的大主任是不是炒股赔得发疯了?张宏良教授的无耻不仅在于否定马列主义,割裂毛泽东思想与马列主义的继承关系,不仅在于张大教授甘愿充当官僚资产阶级的文痞和走狗,而且还在于他为了论证某种“自己认为正确”的东西,往往不惜捏造事实,颠倒是非,混淆黑白,直到泼妇骂街一样捶胸顿足,制造耸人听闻的效果!这种把洗澡的脏水泼出去的同时,连洗澡盆里的孩子也一同泼出去的恶劣文风,充分证明官僚资产阶级走狗与文痞人格的卑部和心灵的肮脏
    在无产阶级革命的疾风暴雨到来之际,张宏良教授不遗余力地贩卖封建文化和封建道德,颠覆马列主义,不过是官僚资产阶级豢养的走狗们惧怕在即将来临的无产阶级革命中,丧失自己的社会地位而发出的无可奈何的悲泣和哀鸣;在无产阶级革命的疾风暴雨来临之际,张宏良教授歇斯底里地鼓吹神秘主义哲学,否定马列主义,否定唯物论的认识论,不过是官僚资产阶级培殖的文痞们惧怕即将暴发的社会主义革命,打碎他们享受各种特权的美梦而流露出的恐惧和颤慄;在无产阶级革命的疾风暴雨即将暴发之际,张宏良教授不惜出卖良知传播宗教迷信,床痹工农群众意志,割裂毛泽东思想与马列主义的继承关系,不过是官僚资阶级收买的侏儒们惧怕即将进入高潮的国际共产主义运动,剪断他们期望爬上统治阶级的路径而表现出的野蛮和疯狂。草民断言,如果张宏良教授继续顽固坚持反对马克思主义的立场,坚持唯心主义世界观,继续鼓吹“阶级调和”的无耻论调,必将像蒋家王朝的走狗和文痞梁实秋那样,被扫进历史的垃圾堆
    OO九年十月二十九日
    注:以上佛学资料引自王世安编译的英国佛学家渥德尔著的《印度佛教史》,商务印书馆1987年4月第一版。

==========第80页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第81页==========
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs广而告之
    对重庆某事件的短评
    评论:风立
    某泛左翼报道的一则消息
    二零零九年十月十五日,三十多位各地共产主义者聚集重庆探讨共产主义事业,突然被应该追求共产主义的共产党所领导的武警重重包围。眼看由于追求共产主义事业而无法幸免于难的共产主义者,高唱起了共产主义者之歌《国际歌》在悲壮、高亢的《国际歌》歌声中,共产主义者被应该追求共产主义的共产党所领导的武警戴上手铐逮捕了
    其中二十五位被判处行政拘留的共产主义者,随着行政拘留的期满,开始陆续被自己当地警察押解回本地,并遭受再次审讯且被警告绝不可再追求共产主义事业后释放
    希望各地没参与这次去重庆探讨共产主义事业活动的共产主义者,做好这些被应该追求共产主义的共产党所抓捕的共产主义者的慰问工作,让他们感受到共产主义阵营的温暖以及对他们的大力支持
    短评
    从这篇简报的写法上感觉有点幽默感,从文中作者的语气中也能看到作者有
    重重的不解与不满。也许在作者看来像这种所谓有“GCZY”集会,在河蟹看
    来是理所当然的,是合法的;然而事实结果却总是那么差强人意
    原因何在?我看有二:1.当今河蟹的社会性质没有搞清楚;2.犯的较为严重的‘左倾”幼稚病。第2个错误是第1个错误的直接后继,也可以说是一脉相承的。只有认清了现今河蟹的社会性质,我们的那些可爱的、不冷静的朋友们オ不会沖动的头脑发热,才不致于要跃过事物量变的积累阶段而直接去追求质变的结果。
    我感觉这篇筒报是一个很好的参考资料,这也是我们当今为什么要学习《怎么办》的原因吧。

==========第82页==========
    材料
    在“工人阶级解放斗争协会”的日子里
    米-亚-西尔文
    弗拉基米尔-伊里奇出席了我们交流经验的几次小组会以后,很快就建议我们研究理论问题,要我们从作报告或专题报告开始,报告可以由组员轮流来作。我自告奋勇第一个作报告。
    “那您能给我出个什么题目吗?”我问。
    弗拉基米尔-伊里奇用手指了指刚出版的瓦-沃-(沃龙佐夫)写的书《我们的方向》,于是我就从这本书着手了。我写了一篇专题报告,到现在我还记得,报告的措词很尖锐,但内容却很贫乏。报告我是在自己房间里作的。听报告的人除了弗拉基米尔-伊里奇以外,还有克尔日札诺夫斯基、斯塔尔科夫、马尔琴科、瓦涅也夫和格-波-克拉辛。由于报告的内容太贫乏,没有进行专门的讨论,也没有交换意见,大家都尴尬地闷坐在那里,最不好受的当然是我这个作者本人,因为这彻底的失败是我造成的,我灰心极了,等听报告的人一走,就把报告稿撕得粉碎
    格-波-克拉辛当时被大家默认为我们小组的领导人,他倒是決定要挽回这个局面,提议在下一次会议上作一个关于市场问題的专题报告。弗拉基米尔-伊里奇的皮包里大概不止有一篇这样的报告,但他故意不作声。他显然是想先知道谁来作这个报告。
    会议是在斯-伊-拉德琴柯那里举行的,他这时已经结婚了,在彼斯基的某个地方有一个单独的住所。到会的人相当多,除了老相识以外,还有一些我不认识的陌生人。弗拉基米尔-伊里奇坐在窗户旁边一个不显眼的地方,远离围坐着报告人和我们小组其他许多人的大桌子。格-波-克拉辛口オ很差,报告是照着一个
    四开的本子念的,本子折成两半,因此就留有半页空白,在这些空白处写了许多反对意见,这都是弗拉基米尔-伊里奇事先看这篇报告时写的。这个本子后来在我们中间传阅过;我们既看正文,也看反对意见。不过弗拉基米尔-伊里奇在反驳报告时所作的发言却要完整得多。他的发言很长,发言显示了他特有的技巧他总是设法避兔刺痛报告人,但报告人还是感到无地自容,我们在座的人都觉察到了这一点。弗拉基米尔伊里奇的这次发言可以说只是个大纲。他没有引用任何统计数字,也没有引用马克思的任何词句,直截了当地提出,应当做一个现实主义者,应当从研究我们的现实出发,而不是从公式出发。他用鲜明的线条给我们描绘了一幅图画,说明正是由于农民的破产和分化,正是由于货币经济排挤了自然经济才出现了国家的经济发展和资本主义生产的增长。

==========第83页==========
    所有这些意见后来都得到弗拉基米尔-伊里奇详尽的发挥,现在已经是众所周知的了,但在当时这些意见听起来完全是一种新发现
    “他才是我们的领袖,我们的带路人,我们的理论家哩,跟着他我们决不会吃亏。”每个人都这么想。我们的心头充满了难以抑制的喜悦,因为正是我们小组,我们这个组织拥有这样一个大容大智的人。当时決定再举行一次会议,继续进行辩论。克拉辛试图反对,但已经没有人听他的话了。克拉辛的领导地位垮了
    自从这次辩论会以后,我便常常到小哥萨克胡同七号去找弗拉基米尔-伊里奇,不久他就在那里长住下来,一直住到1895年春天。他的无穷的智慧,他的知识,他的刚毅的性格给我留下了深刻的印象。我非常尊敬他。我把他看作鼓舞我去进行我愿意为之献身的事业的巨大精神力量,我对这个事业是无限忠诚的他了解这一点,他珍视我的忠诚,因而在革命事业中给我以信任,对于我的许多大小弱点都友爱地加以宽容。他性情非常温和,同别人谈话时十分亲切,他是个赤诚的同志,在待人接物方面既朴实又爽朗。当同志们偶尔聚在一起乐一下的时候,他一点也不拘束,总是非常高兴。有两三次在彼得堡,有几次在我家里和在流放地,我看见他对朋友们是那么亲密,那么随和。但他作为一个政治家,却完全是另外一个样子。思想集中,寸步不让,极端严峻,从不温情。
    他说:“革命不是儿戏,来不得半点庸俗
    他为人爽直,从不矫揉造作,装腔作势,从不自我标榜。他用自己平常使用的语言跟工人们谈话,为他们写文章,从不借口使用纯粹的大众语言而生造词语他不用这种低级庸俗的办法去迎合“下等人”,他不像某些同志那样,好像是为了使意思更明了,用廉价的大众化方法来叙述自己的思想
    他不是两耳不闻窗外事的干巴巴的书呆子,他热爱人们,热爱生活,热爱生活中的乐趣,但他最大的乐趣是斗争,是争取胜利。他把自己完全献给了革命除了与革命密切相关的生活以外,他没有别的生活,也没有别的需求。对于那些不能全心全意参加工人运动,不能同无产阶级的敌对阶级彻底决裂的人,弗拉基米尔-伊里奇是不大喜欢的。他认为一个职业革命者要比任何一个马克思主义者的变种好得多
    当时在民粹派的杂志上,特别是在《俄国财富》杂志上,接二连三地出现了不同作者而主要是米哈伊洛夫斯基的反对马克思主义和马克思主义者的文章。我们大家都再三要求弗拉基米尔-伊里奇回击他们,答应他用最大的力量去印行他的著作(哪怕是用胶印版),使它在我们这个范围不大的小组之外广为流传。弗扌」基米尔伊里奇这オ着手写作,1894年春天《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》这本书便写出来了。他写得很快,关于米哈伊洛夫斯基的那部分在4月间就已经完成。这本书没有在小组里朗读过,至少我不记得有这回事。我个人读过这本书的大部分手稿,是在作者家里抽空读的。第一版的印制工作由拉徳琴柯负责。究竟是谁印的,我不知道。用胶印版印的书页印好以后包一包地陆续送到我们的住处来,我和瓦涅也夫把书页整理好,装订成小册子然后由瓦涅也夫送到工艺学院,由我们在那里的同志向外发行。按当时的技术条

==========第84页==========
    件,第一版不会超过五十册。我相信一次不可能调制出更多的胶印油。
    有了弗拉基米尔-伊里奇的著作,当然使我们非常高兴。我主张一定要寄本给米哈伊洛夫斯基,弗拉基米尔-伊里奇却就这一点向我指出说:“我写这本书,斥是为了给米哈伊洛夫斯基,而是为了:第一,向尽可能多的读者解释清楚,什么是马克思主义:第二,揭露民粹主义的资产阶级性质,指出这是小市民思想是为小生产者辩护的。
    第二编也是4月间开始写于彼得堡。第三编是弗拉基米尔-伊里奇夏天在莫斯科或莫斯科郊区写成的。
    1894年春天第一编在彼得堡和莫斯科同时发行。有几本分別寄给了一些报刊编辑部,其中包括《俄国财富》杂志。书价没有规定,给多少就收多少。书款交给了我们小组的出纳处,但连印刷费都难以抵偿。书很受欢迎,这一版一下子就销完了,于是便考虑印刷第二版
    9月中旬瓦涅也夫又负责印刷了第三版(如果把甘申和马斯连尼科夫在莫斯科印刷的一版算作第三版,那么这就是第四版),这一版注明的日期是1894年9月,并标有“一个外省的社会民主主义者小组印行”的字样。
    第二编,即论尤沙柯夫的那一编,弗拉基米尔-伊里奇还在5月间就写好了,我们阅读过。第三编是他在夏天写成的。但他要先印第三编(论克里文柯)。当我们完成了第一编第四版(也就是我们彼得堡的第三版)和第三编第一版也是唯一的一版)的印刷任务以后,我们曾要求弗拉基米尔-伊里奇允许我们着手印行第二编(论尤沙柯夫)
    这已是1894年10月的事。而这时发生了一些情況,使弗拉基米尔-伊里奇不再考虑用我们的资金去印行论尤沙柯夫的著作。
    写书和有关的操心事并没有使弗拉基米尔-伊里奇离开我们组织的地下活动,相反,他的注意力主要正是集中在这方面
    我们的秘密活动在那时是相当原始的。我们当中很多人只是由于私人友谊才联系在一起。不过为了谨慎起见,我们都起了外号。瓦-瓦-斯塔尔科夫叫“捷姆利亚尼卡”,扎波罗热茨叫“古楚尔”,格-马-克尔日札诺夫斯基叫“苏斯利克”瓦涅也夫叫“米宁”,我叫“波扎尔斯基”①,等等,等等。这都是些开玩笑的外号,宪兵们始终没有弄清楚真相。
    后米,到了1895年,过渡到了“鼓动”阶段,组织扩大了,除了老同志的中心组,还发展了庞大的外围组织,即由宣传员、技术员、秘密书刊的保管员和传递员、联络员等组成的几个附属小组。这时,弗拉基米尔-伊里奇坚持要做到以下几点:第一,将组织成员按区分组:第二,严格划分每个成员的职責和在党内应尽的义务;第三,停止一切不必要的相互往来;第四,任何私人通信都要减

==========第85页==========
    少到最低限度,因为喜欢写信,特别是喜欢往外省写信的人,往往会情不白禁地用各种方法或明或暗地提到老相识,提到事业的发展情况,等等
    ①这些外号在俄语中是“草莓”、“古楚尔人”、“黄鼠”、“地雷”、“烈火”的意思。
    译者注
    弗拉基米尔-伊里奇还不断扩大自己和我们在小组中的工作,他注意组织的成长,逐渐改组了组织,分出了中心工作组和写作组,并按区建立了分组。他向我们提出了我们的工作与群众运动脱节的问题
    顺便说一下,我们当时在涅瓦关卡外的谢勉尼柯夫工厂有一些关系。1894年底或1895年初,这个厂发生了一次风潮闹得很凶的罢工。工人们捣毁了工厂办公处,痛打了某些高级职员,向赶来镇压的警察投掷了石块。这时候,弗拉基米尔-伊里奇就到一个小组去(在这个工厂里有一个小组是他亲自掌握的),问自己的组员:这是怎么回事?为什么不及早告诉他必然要发生的事件?事件发生后为什么又不及时让他了解情况?小组里的人只是就运动应当先深入后扩大等问题作了泛泛的解释。这又一次证明,我们那些参加小组的工人严重脱离群众。弗拉基米尔-伊里奇搜集了关于事件的材料以后写了一份传单
    份归纳了罢工工人要
    求的告罢工工人书,然后就去找扎波罗热茨(当时他也掌握着谢勉尼柯夫工厂的个工人小组),问他是否有可能把传单印出来。当时没有这种可能。而事情又很紧急,于是他们]两个人就用印刷体把传单抄写了几份,交给谢勉尼柯夫工厂的工人小组去散发。传单当然是发退了,因为事件已经结束,工厂也已平静下来。不过人们还是在工厂各处大声朗读了传单,传单很有意思,受到了欢迎,也引起了议论①。
    在这前后,出现过一本引起很多议论的小册子《论鼓动》。它的主题涉及我们活动中最尖锐的问题:怎样从小组活动过渡到群众活动,怎样吸引群众参加运功?
    ①给谢勉尼柯夫工厂工人的这份传单至今没有找到
    编者注
    研究各厂工人的工作条件和生活条件的问题早就由弗拉基米尔-伊里奇提出来了。这时他编了一份详细的《调査提纲》,现在要是能在旧完兵档案里找到它才有意思呢。这种四开纸的调查提纲有四页多写满了他那密密床麻的字迹。这种调査提纲我们每人都有一份。我们还把它复制出来发给其他小组的宣传员。我们非常热心于收集情况,有一个时期,连宣传工作也放弃了。弗拉基米尔-伊里奇时收集情况也十分热心。我们工人中不知是哪一个(是舍尔古诺夫,也可能是美尔库洛夫)到他家去看他时,常常被他盐问得汗如雨下
    关于工人生活的似乎很简单的问题,要得到准确的回答也并不那么容易。比

==========第86页==========
    方我们问工人当前最不满意什么,抱怨什么,希望在工厂里取消什么时,有时会得到这样出入意外的回答:“厂里停止供应开水了,大家都在闹着要开水呢。”或者从别处会听到:“计件工资减少了五戈比,为这五戈比估计要罢工。”这些“开水”、“五戈比”之类的事挂在大家的嘴边上,到后来开展了鼓动工作以后,给我们惹了不少麻烦。反对地下工作新方法的人,主要是斯-伊-拉德琴柯和格-波-克拉辛,提出了反对意见,说我们是在鸡毛蒜皮的小事上耗费精力,把革命工作归结为要求开水的斗争,这是在葬送社会主义宣传事业,因为进行广泛的鼓动工作必然会使参加我们小组活动的所有工人很快就被宪兵抓走,一切工作都将停顿下来
    怎样实际运用调査所获得的材料的问题我们还没有解决,弗拉基米尔-伊里奇又提出了新的主张:要以“合法”要求为依据开展鼓动工作。根据调査提纲从每个工厂收集来的材料不止一次地表明,现行法律已经在哪些方面遭到了破坏,程度又如何。鼓动工作应当从要求遵守法律做起。弗拉基米尔-伊里奇还介绍了莫伊先柯和他的同志们在1885年奥烈霍沃一祖耶沃大罢工中所采取的策略。大多数组员显然都同意在实践中试行新策略的决定。召开过一次会议来形成这个决定,并请来了一些工人代表参加会议。
    这次意义重大的会议是在特罗伊茨基大街三号我和瓦涅也夫的住处召开的,时间是在1894-1895年的那一冬天。到会的人除我们两人以外,还有弗拉基米尔-伊里奇、娜-康-克鲁普斯卡娅、格-波-克拉辛、斯塔尔科夫、扎波罗热茨、拉德琴柯、雅库波娃、舍尔古诺夫、巴布什金、美尔库洛夫以及其他几个参加小组活动的人。弗拉基米尔-伊里奇就问题作了说明,有人朗读了小册子《论鼓动》中的片断,再一次听取了“守旧派”的反对意见,也听取了为新办法辩护的理由,在克拉辛和拉德琴柯表示反对的情况下,以多数票通过了决议一一由小组宣传(并不停止这种宣传)过渡到以群众的迫切要求为依据,在群众中进行鼓动工作。任何与运动的政治任务无关、与“劳动解放社”老原则无关的话都没有谈起。当时认为,运动的政治方面可以体现在小组宣传和将要用来进行鼓动的口号之中如果运动领导人ー一工人们认为这样做合适的话
    匹格说来,1895年春天,我们还没有进行鼓动,但工作范围毕竟扩大了各区小组的数目增加了,我们的组织不仅包罗了范围相当广泛的工人,也包罗了范围相当广泛的知识分子。尽可能把在彼得堡进行同一方面活动的小组联合起来的问题也提出来了。为了利用技术设备,我们同民意社建立了联系。由于作出了以要求遵守现行法律为依据开展鼓动工作的决议,弗拉基米尔-伊里奇特地写了小册子《对工厂工人罚款法的解释》①,这本小册子是由民意社印刷的。
    ①见(列宁全集)第2卷第13-52页。一编者注
    政治警察对我们的监视明显地加强了,弗拉基米尔-伊里奇打算到国外去,以便同“劳动解放社”建立更为密切的关系,并为争取经常供应我们通俗的秘密书刊进行一些活动。复活节那天,同志们聚集在皇村我住的地方,弗拉基米尔

==========第87页==========
    伊里奇分析了当时的形势,制定了下一步的工作计划,并给我们分配了在他万被捕的情况下我们应该分担的任务。这是4月间的事,5月他就出国了
    9月初弗拉基米尔-伊里奇从国外归来。他知道我们需要书刊,他像我们组织的任何一个普通成员一样,用夹底箱从国外带回了满满一箱秘密书刊。箱子顺利地带进来了,也许是故意放过他的,为的是进一步监视他。后来这只箱子给我添了许多麻烦。必须把箱子和箱子里的东西尽快疲起宋。密探到了也没找到箱子。
    秋天,马尔托夫来到彼得堡之后,我们同他的接触多起来了。马尔托夫有批人,他们在国境线上有可靠的关系。此外,他们还有一部油印机,这对我们来说实在太有用了,对印刷传单极为重要。现在传单不必再甩手抄了,可以用打机打出来,无须忙碌地调制胶印油就能很快地印出相当像样、便于阅读的传单来。我们第一次试用油印机是在11月,到12月我们就用它全速进行工作了。
    把在彼得堡进行活动的所有社会民主主义者小组全都联合起来,这是弗拉基米尔-伊里奇的又ー个主张,但这件事直到他被捕以后通过一次大规模的罢工得以实现。利用有生力量的大量补充以及与民意社取得的协议,弗拉基米尔-伊里奇决定创办《工人事业报》。为这件事我们的组织在拉德琴柯家里(辛比尔斯克街十二号)召开了两次扩大会议。一次会议称之为“立宪会议”,在这次会议上确定了与马尔托夫小组进行合并,建立了一个由五人(乌里杨诺夫、马尔托夫、克尔日札诺夫斯基、斯塔尔科夫、瓦涅也夫,都作为区的代表)组成的核心,并整顿了组织。会上还确定了中心组的候补人选,中心组当时由十七人组成。另一次会议是编辑会议,是在被捕前三天召开的。在这次会议上,弗拉基米尔-伊里奇以《工人事业报》编辑的身份给我们朗读了第一号的全部稿件。在第一号也是唯的一号上有四篇文章是弗拉基米尔-伊里奇撰写的:一篇是一般政治性内容的社论,一篇是《1895年雅罗斯拉夫里的罢工》,一篇是悼念弗-恩格斯逝世的文章
    ①,还有一篇是评论杜尔诺沃通令的文章(《我们的大臣们在想些什么?》②)。被捕前几天,扎波罗热茨劝弗拉基米尔-伊里奇不要把他那笔迹容易被人认出来的手稿直接交到印刷所去,并有所准备地把它重抄了一遍。因此,后来宪兵就把扎波罗热茨当作这些文章的作者,把他看作头头,判了他更长期限的流放。在那次会议以后,弗拉基米尔-伊里奇把全部材料都交给了负责与印刷所联系的瓦涅也夫;在工2月9日凌晨的那次搜査中,这些材料也全都从瓦涅也夫那里抄走了。
    但是鼓动运动仍在轰轰烈烈地进行。普梯洛夫工厂的工人波里斯-季诺维也夫和彼得-卡拉梅舍夫同由他们挑选出来的一批青年人,在凡是可能的地方都进行了公开的鼓动,他们在大街上,在成堆的工人当中,在厂门口和其他地方堂而皇之地散发传单。传单往往触及时弊,例如,舞弊营私,违反法律,不预先通知就削减工资等等。于是工厂督察来了,开始了侦査,警察也进行了讯问。这一切在单调的工厂生活中是大事件,它引起了人们的议论和关心。
    大家都紧张地等待着:传单事件将会导致什么结果。舞弊营私、专横跋扈木来只是内部知道的事情,现在把它公之于众,当然激起了人们的义愤
    “骂得真痛快!”有人在人群里一边读刚捡到的新传单,一边说。

==========第88页==========
    传单现在已经被人大声地朗读,也就是公开地朗读了,这样朗读传单的人多半是那些给传单提供过材料并负责散发的工人
    ①作者提到的弗-伊-列宁的这三篇文章至今没有找到。编者注
    ②见《列宁全集》第2卷第6568页。一编者注
    宣传员现在到小组里去,不再是去物色那些能够理解剩余价值理论的、知识水平高的工人了。他现在要找的倒是那些能够掌握群众情绪、能够发现重要事实、有可能成为鼓动员的活跃积极的同志。“鼓动”使我们着了迷,过了不久我们简直就没有时间去搞小组工作了,于是警察对我们的监视更加强了。
    我们当时念念不忘的是,要给群众运动灌输自觉的政治思想,即为推翻专制制度、为争取政治自由而斗争的思想。但是由于害怕采取为时过早的、策略上错误的步骤,我们不自觉地滚进了“经济主义”的泥坑,“经济主义”过两三年以后在《工人思想报》上被大肆宣扬了一番。
    这种“尾巴主义”的因素,这种为运动服务而不是去领导运动的倾向,在896年我们所有的传单和声明中都能看得出来。这是因为我们的理论水平不够,不能胜任弗拉基米尔-伊里奇被捕以后由我们来充当的重要角色一一运动领导人的角色。
    我至今还记得,在我同弗拉基米尔-伊里奇认识的最初阶段,我思想苦闷时去找他,他总是用这样的话来鼓舞我
    “您一定会看到,我们很快就会成长为一个真正的党。革命一定会到来,我们将作为一个准备去完成自己使命的共产党出现在世界上。”
    载于《回忆弗拉基米尔-伊里奇-列宁第1卷1956年莫斯科国家政治书籍出版社版第141-149页
    经验
    申请QQ与批量加Q群若干经验
    申请QQ号码

==========第89页==========
    http://freereg.qq.com
    下载QQ软件
    http://im.qq.com/qq/dlqq.shtml
    三查找QQ群并加入
    输入
    http://qun.qq.com/
    然后看到这个页面
    O群测试
    QUNQQ COM
    群首页
    找評
    我的
    群会友
    同学同事录司列碰车行天下影视音乐体联
    输入关键词如“毛主席”,然后点击“找群”
    QQ群
    11害
    OU Do
    在百面
    式的
    按结果的呈示短则
    所有大所有毛主
    1。的不在果中示
    2.本信さ有不文平的将不在果中三
    相1袋健1数1量多人
    实到的7条3.本更后7无才
    品毛主的士37
    105A1读根a1200-11-71活天
    主料U,反毛T
    2毛主万岁
    11日人1星一随明星1200B-7-16厘1满度
    毛主的量世的哪信丑哪限祖里可
    用干里来相会E349041
    中言加
    144A1雪-Ⅱ等省12D0B-1-9包建1活度
    十为想老毛主

==========第90页==========
    然后点击登录,输入你新申请的QQ号与密码
    QQ群
    反1客
    OU.I
    在百面
    式的
    准的
    按结果的星示则
    所有大共所有类毛主
    1.中活的书不在果中示
    2.本さ有不文平将
    最相1健1量1量多人
    不果中三元
    实创26
    3.本更彩后图37无オ在好中是
    毛主的士3
    105人1读-不湾12000-1-7包天主杯反毛1
    毛主席万岁
    11日A1星一随明星1200日-7-16厘1度
    毛主的世量B哪信五哪有飞可
    ョ透千甲采相会
    中加
    144人1多雪-U812DB-1-9包建1活度
    转十分想毛主
    QQ群
    OUN OO COM
    首面
    此的
    搜案緒
    所有大所小毛王
    1,未活的志
    2.军
    是相关1是建1是猛获1是多人
    不在果中
    3.本
    号:1848482172
    毛主常的战土
    在结果中是
    密:●
    了在?
    105人1读书合·典12009
    原反毛T
    证:BN
    入下图中的序符,区分小写
    毛主万岁75
    11E1量一種明12008
    毛主的量周的话
    万ド
    口记住密一个
    3有干里来相会cH1144人1多合江苏省12009-1
    量录
    我十分想念毛主席
    登录成功后,点击申请加入
    由上至下一个个申请

==========第91页==========
    QQ群
    ,斗身五年出1段
    OM CCM
    索结的量示
    所有大共所有小共主
    ,活千在
    2,基信울有不
    相关1量题建1量品1量多人
    276果
    不在果中示
    3.基信是更后常
    m
    合在果中示
    毛王的土
    中量0入
    105人1读一不12008-11-71块度
    本都限则毛T
    毛主開万岁n
    中请如入
    119人量-星100-7-161置
    毛主的数出角的话更程体班家置C理抗中是
    有提干里来相m01
    中请加入
    14人1-江苏12008-1-9度
    十分想艺毛主度
    欢,
    QQ群读减
    OUNOO.COM
    页
    找群
    我的群
    创难群
    所人类所有小.王대
    群
    品相X1品新量活跃最多人
    索到2754真勢果
    毛王常的战士583
    申向入
    105A书会不12008117津1活座
    本原则,反毛,T
    填加入群信息
    3毛主常万为
    中话加入
    113人1族-西合活正信思(信思公将管员)
    毛主仕后的热爱毛主牌品司干里来相
    中话加入
    144人환会-d
    我十分想念毛
    3:毛主席大
    :
    申加入
    103人1游-好典怀
    不,换一
    加架你的心모可以容
    *EPE
    2毛主市来,庄
    取职
    中语加入
    61人⊥同字12000-
    提示申请成功后,再申请第二个。你可以把“热爱毛主席”这5个字复制在“记事本”里,然后第二次还能再用

==========第92页==========
    四申请时的注意事项
    现在q在技术上有限制,每个q号每天最多加20个群。所以你最好多申请以便多加些群
    q的技术限制主要包括:你不能在同一时间段内申请很多q号,中间要隔一定时间
    所以不如用这隔开的时间来北量加群:另一方面,你不可能用一个QQ号一天申请很多群(最
    多20个),所以如果你要申请很多群,最好是多申请一些q号。
    比较好的操作是:新申请一个号,然后用这个号批量加群;然后再申请一个号,用那个号批量加群;这样能突破q的技术限制
    Googledocs表格处理教程
    览器建议使用 firefox浏览器
    1.如何进入 google docs?
    Calens( Documents hotos Images Videos Maps Scholar Web more r
    Mal
    Sesrch Msl searchthe Web e%h apta
    Compose Mail
    举求ww. BRIEELINC.org-在我们的两站忽可以快面,安全,名地平路求。
    Inbox
    Archive Repor anem Dste My to Labe Mo actors v Refresh
    Sent Mail
    Select: All, None, Read, Unread. Starred, Unstarred
    2.进入后如何新建一个多人共享的工作表?
    oogle docs
    Search Doce Search Templates
    A Mewy D upload Shae" FMU to W Hide i Delete Rename More actio
    Document
    F. Namne
    Folders:shai
    Presentation
    YESTERDAY
    L Spreadsheet
    曰明查员预表
    Not shared
    EARLIER THIS YEAR
    o Form
    口发声卷A种
    Not shered
    Folder
    口自志区者劳动说明200顺
    Not shared
    Frorn template
    口左翼門友明
    Not shared
    口调奇局名单
    Not shared
    B e My folders
    Not shared
    No Folders
    口自角色台词口司邓玉事件调
    Not shared
    G Items by trpe
    毛场心理调查
    Not shared

==========第93页==========
    点击New(新建),再点Fom(表单)
    3.开始制作调查表
    主要的按钮是 Add Item
    - Add lem
    Theme: Piain
    Email this Torm Scerecponscsw More act ons-save
    Untitled form
    You can include ary text or infu thal will help people fil this oul.
    Question Ttle
    Help Te
    lestion Iype Text
    -a Add nem
    Iheme Mlain
    Email this tom Hee responses
    More actions
    Questions
    Ten
    h tent
    Multiple choice
    Checkouts
    text or Into tat wll help pcople Ti mis out
    Choose from a list
    Scal
    Secton header ample Question 1
    Question Type Text
    Sample Oueslivl 2
    Add Item即选择调硏题目的类型

==========第94页==========
    Text:小文本框。即我们出一个题目,然后让被调査者在这个小文本框里填写答案。
    Paragraph text:大文本框。被调査者可以填比较多的内容
    Multiple choice:即我们给出很多答案,然后让被调查者多选一
    Checkboxes:即我们给出很多答案,然后让被调査者从中选出几个其他几个类型,各位也可以试试,我一般用的不多。
    4.制作了一个调研题目后完成编辑
    -Add itemn
    Terre. Plain
    Email this forrm See responses
    More actions
    AAD
    aawe
    question Tme Em all
    기
    Help Text
    Your email?
    Question Type Tex
    Donc i Make this a reguired question
    点save当它变成 saved后即表示保存成功
    5.这个时候我们再回到 google docs的初始页面

==========第95页==========
    Calendar Documents Photos Images Videos Maps Scholar Web more v
    Google docs
    snow
    Search Docs Search Templat
    Browse
    i Newd Upload Share.F Move to Hide i Delete Rename More actions日 All items
    Ei Name
    Folders/Sharing
    d Owed by me
    IODA
    L Opened by me
    Untitled forin
    Not shared
    て Starred
    口调员我填表
    Not shared
    dden
    EARLIER THIS YEAR
    Not stared
    Trash
    发声卷A种
    Not snared
    g saved searches
    白志E者劳动说明〔200)
    左翼网友调查
    Not shared
    日 Nty Folders
    调仓员名单
    Not shared
    No folders
    自角色台词
    Not snared
    出 ms ay Mpe
    口邓土半什调查
    Not shared
    识场心理调查
    Not snared
    니调表
    Not shared
    同日前就职状况
    Shared by me to overal
    5 GEMITTJ
    Not shared
    此时就会发现多了一个 untitled forn
    点击 untitled form就会出现一个表格
    Google docs
    Untitled form
    FileEdit View Format Insert Tools Form (0) Hel
    3%12310m『B스・田・日・、E
    A
    B
    C
    D
    Sample Question
    Timestamp
    Email
    所有的调研题目都会在第一行显示,例如 email, sample question2等等
    怎样往这个表里输入东西?
    第一种办法直接在表格里填

==========第96页==========
    Untitled form
    File Edit View Format Insert Tools Form(0)Help
    5%17-10n・B△・田・日・善、
    D
    Sample Question
    Timestamp
    Email
    1a1.com
    23456
    201. cor
    301.com
    33
    第二种办法,点击Form,如下图
    Untitled form
    File Edit View Format Insert Tools (For(0)Help
    M S%123 10pt" B As Edit form
    Go to livg form
    Embed form
    Timestamp
    Email
    1001.com
    show summary
    23456709
    とa1.com
    21.com
    Delete form
    C3 Emal everyone
    10
    Fomー> Go to live forn,然后见下图

==========第97页==========
    AAD
    aawe
    Required
    Email
    Your email?123166.com
    Sample Question 2123ddeed
    Submit
    Powered by Google Docs
    Terms of Sence. Additional Terms
    在这个页面上填了之后,点 submit
    数据提交后,会在那个表格上得以体现,见下图
    Untitled form
    File Edit View Format Insert Tools Form (1) Help
    量8%123~10tBA・田・田・喜E
    C
    D
    ample Question
    Timestamp
    Email
    1@1.com
    2@1com
    3@1.com
    s(B4001523)20166c0mn123te6
    7.如何建立分享?
    我们还是要回到 google docs的初始页面

==========第98页==========
    S New D Upload Share,- Move to, Hide i Delete Rename More actions日 D AI items
    Folders/ Sharing
    L Owned by me
    TODAY
    pened by me
    口了Umed
    Not shared
    i starred
    Not shared
    Hidden
    FARI IER TIIS YEAR
    Not shared
    Trash
    发声月卷,str
    Saved searches
    ロぎ色u>
    a E My folders
    口左異网版 m Moe to
    Not shared
    ロ员名,Hdte
    Inot shared
    No folders
    由角色台同
    Nlot shared
    y ttams ty type
    Delete
    口邓玉事
    Not shared
    Rename
    己场心理
    Not shared
    口由调表
    Change Owner
    Not shared
    己日前前职 Export as
    Shared by mc to everyone
    r GE mrfu
    Nlot shared
    选择 Untitled Form然后鼠标右击,然后选择 Share> Invite people
    Share
    Move to
    LI Delete Rename More actions
    I s+ Name
    rFolders/Shar ing
    口 Untitled To
    Not shared
    口に뼈查员独-o Untitled form
    Not shared
    me, 35. pm
    EARLIER THIS YEAR
    口な最发声月巻A8tar
    Not shared
    口志愿看劳요 Share
    x Invite people
    口司左翼同友 C Move to
    G Get the link to share
    调查员名单
    ロ白0角色合问/
    See who has access
    Not snared
    Delete
    口最那王舞事画
    Not shared
    Rename
    口职场心理
    Not shared
    口调查表
    Change Owner
    Not shared
    口目前就识 Export as
    shared by me to everyone
    □GE血工
    Not shared

==========第99页==========
    Share with others
    Invite pcople
    People with access
    Advanced per missions
    Invite: vny email address will work
    Subiect:
    Untitled forn
    Message.
    OTO edit OTO view
    Choose from contacts
    口 Send a copy to mysel
    Send
    dd without sending invitation
    在 Inite people那个框里加上你要分享的战友的 email
    Subject与 message就是给这些战友写信
    People with access即选择给战友的权限:可编辑( edit);可浏览(view
    《火利》热盼赐稿monthlyspark@gmail.com
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第100页==========
