    导
    刊
    第三十九期
    马列毛主义论坛ww.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    几个工作方法
    世界革命报道
    五一宣言:从工人阶级和无产阶级起义发展成为无产阶级革命印度革命左翼评尼泊尔革命目前形势
    印度安全部队遭纳萨尔派武装伏击26人身亡新人民军最新战报:一周內歼敌46,缴枪17人民解放军师长加入亚达夫领导的尼共毛
    法国200万人罢工反对推迟退休博物馆被迫关闭关于美国革命共产党的一些参考材料星条旗下的“东方红”美国革命共产党批判修正主义
    667780255
    新史记
    抗美援朝战争电子书推荐与导读
    银行业的资产分布状况理论争呜
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运
    32
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    34
    广而告之
    列宁为工厂工人写的传单样板
    40
    河蟹帝国的罢工潮
    42
    晓峰算账
    44
    共渡难关
    45

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    卷首语
    几个工作方法
    陈斌
    1.时常要有个备忘,好记性不如烂笔头
    这个备忘主要起到自我监督的作用。这是防止惰性与官僚主义的好办法。既然是决定做的事情但又强有力地做下去,那么革命事业怎么会有进展呢?
    对自己松松垮垮,也即在纵容敌人继续为非作ダ。
    2.挤时间
    我们不可能有整块的时间来从事为人类解放之事业。很长一段时间内,格局就是我们只有零散的时间,是不是就此毫无作为呢?事实证明,毫无作为的是泛左翼,而我们绝不是这样的。
    3.良好的制度
    布尔什维克是特殊材料制成的人,我们就像钢铁一样钉在旧社会腐烂的肌体上。我们是未来新社会的柱石,依靠我们将完成新人类,新社会的奠基。
    为此我们有各种约定,有各种成文或不成文的习惯,这些制度保证了我们的胜利
    抛弃
    舍得自家一身剧別,敢把皇帝拉下马。我们已经很明确看到中国无产阶级自发运动的高潮正在到来。这是千载难逢的机遇,是对三十多年来复辟的第一次自觉地清算,我们的成长将有赖于这个运动的发展
    5.波浪式的辩证法
    割据地区的扩大采取波浪式的推进政策,反对冒进政策。
    毛主席《中
    国的红色政权为什么能够存在?》
    世界上的事物,因为都是矛盾着的,都是对立统一的,所以,它们的运动发展,都是波浪式的。太阳的光射来叫光波,无线电台发出的叫电波,声音的传播叫声波。水有水波,热有热浪。在一定意义上讲,走路也是起波的,一步ー步走就是起波。唱戏也是起波的,唱完一句再唱第二句,没有一ロ气唱七八句的。

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    写字也起波,写完一个字再写ー个字,不能一笔写几百个字。这是事物矛盾运动的曲折性
    毛主席《在省市自治区党委书记会议上的讲话(一九五七年一月)》
    世事的起伏本来是波浪式的,人们要是能够趁着高潮一往直前,一定可以功成名就,要是不能把握时机,就要终生蹭蹬,一事无成。
    莎士比亚《尤里
    鸟斯・凯撒》
    总结:潮起潮伏,我自岿然不动;潮涨潮落,我自从容遨游。

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命报道
    编者按:本期刊发了两篇独家译文,一篇是几个欧亚几个马列毛主义政党庆祝五一的联合宣言,宣言号召在全球资本主义处于深重危机的时刻广泛建立和现固马列毛主义的新型共产党,以这样的党作为领导力量,领导工人阶级和人民大众的斗争走向无产阶级革命。一篇是印度革命左翼对尼泊尔革命形势的分析,对尼联共(毛)的机会主义路线有着精辟的认识和批判
    印度和菲律宾的人民战争都取得了新的胜利,本期进行了跟踪报道。同时,尼泊尔无产阶级革命派的力量也在发展,发达资本主义国家的工人阶级继续掀起大规模斗争,本期也都进行了报道
    本期还刊登了关于美国革命共产党的一些材料,供同志们参考
    五一宣言:从工人阶级和无产阶级起义发展成为无产阶级革命
    reter zhao译
    编者按:在这个宣言中提到尼泊尔革命时,没有指出和批评尼联共(毛)的机会主义路线,我们认为这是一个缺陷
    帝国主义制度的危机正在深化,这对全世界的无产阶级和劳苦大众造成了巨大冲击。领导这些帝国主义国家的资产阶级,为获取更大阶级利益,正通过金融危机在世界范围内建构新的资本主义体系,
    留给受压迫大众的是饥俄与贫穷:帝国主义国家中的无产阶级也面临着不断升高的失业率、生活成本上升、被解聘、工厂倒闭等严重困难,没有安全感
    这场危机导致帝国主义之间在国际市场控制和地缘战略方面产生严重矛盾,甚至有可能诱发国际帝国主义间的战争。
    对于世界人民,这是侵略战争、干涉战争和新殖民主义战争
    对于无产阶级,这意味着白色恐怖、新法西斯主义、种族歧视、对青年和女性的压迫。
    工人阶级和广大劳苦大众需要更多的革命组织,去领导和发动群众,推翻资产阶级以及一切剥削阶级的反动统治,建立人民政权。
    只有这样,世界才有可能走向正确的发展方向

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    当前的资本主义体系对大多数人毫无希望,他只能带来压迫、剥削和贫穷工人运动,以及越来越广泛的人民斗争,包括反对全球化、反对教育私有化、反对移民、反对警察压迫、等等,都会逐步发展成反对资本主义的斗争。
    为完成推翻反动政府和建立人民政权的目标,这些斗争斗必须协调一致并泛开展
    这些不会自动发生。我们必须在所有国家创建新的革命工具一工人阶级的新政党,这是基于马克思主义、列宁主义和毛泽东主义,并吸取了共产主义运动历史经验的新型共产党:毛泽东主义共产党。
    当代毛泽东主义共产党将在阶级斗争中浴火重生,他会结合每个国家的实际情况,紧密联系群众,领导社会主义或者新民主主义革命,坚持持久的人民战争去争取建立人民政权,建立一个没有阶级矛盾、压迫、剥削、贫穷的新社会,从而实现社会主义,最终达到没有阶级的共产主义社会。
    在有毛泽东主义共产党的地区,我们要努力加强他的力量。在没有毛泽东主义共产党的地方,我们要争取尽早建立他,这是全体无产阶级的光荣使命,也是在各条战线坚持斗争,以及希望在正确领导下推翻旧社会的所有人们的共同使命
    支持印度的人民战争,支持尼泊尔革命!
    在秘鲁共产党的领导下,秘鲁人民战争取得了新的胜利,并将革命传播到了菲律宾、土耳其,特別是亚洲。
    在印度,在印共毛泽东主义的领导下,人民战争取得了新的胜利,有力反击了政府迫害以及被称为“绿色猎杀行动”的武装进攻。
    我们的使命是践行无产阶级国际主义精神,支持并宣传这种斗争。
    在尼泊尔,尼泊尔联合共产党毛泽东主义领导的革命阵营,与反动阵营正在从短暂合作逐渐走向斗争
    经历了10年人民战争和4年国内和平进程后,这个国家正处于决定性关头。谁将领导这个国家,取决于谁能取得这场斗争的胜利。与此同时,在美国支持下,印度有可能对尼泊尔革命进行干涉。我们必须坚定支持尼泊尔革命,因为他反对帝国主义
    国际劳动节万岁!无产阶级国际主义精神万岁!加强对毛泽东主义共产党的改造
    无产阶级联合起来,危机中的被压迫者联合起来,反抗斗争万岁!在马克思主义、列宁主义、毛泽东主义的指引下,国际共产主义运动联合起来

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    法国毛泽东主义共产党、意大利毛泽东主义共产党、土耳其/北库尔德斯坦毛泽东主义共产党,加拿大革命共产党,印共(马列主义)纳萨尔巴里派
    印度革命左翼评尼泊尔革命目前形势
    Fanzhiyuan译
    编者按:这是发表在http://democracyandclasstruggle.blogspot.com上的一位印度革命同志的通信,其中对尼联共(毛)机会主义有着透彻的认识尼联共(毛)也的确像印度革命左翼所预言的那样再次和地主资产阶级妥协。
    亲爱的同志
    近一段时间以来,在印度革命左派内有这么一种统一观点:尼泊尔党(尼联共(毛)不会在3周以内利用暴动战略夺取国家政权(即制宪最后期限:2010年5月28日),并且会与尼泊尔大会党和/或尼共(联合马列)达成相互和解并成立某种“联合政府”
    有两个主要的依据:1)尼联共(毛)领导层没有采用暴动方式真正夺取政权的意愿,他们相信会轻易地通过选举获胜,因此会采取持续的妥协行动。2)尼联共(毛)不会着力于夺取政权,因为在当前阶段,他们缺乏必要的城市群众基础,也就是说,虽然发展了城镇群众组织,但目前仍没有足够的力量。从第次人民运动以来,他们甚至失去了立足的基础,在那时,他们有着领导解放军武装力量夺取国家政权的有利条件。在当时,民众的不满主要集中在国王和君主专制,但即使当时,在中心城市,仍缺少必需的“双重政权”(即红色政权与白色政权并立)的形势,(在农村地区,“双重政权’还完整地在党控制的村庄保留着)
    城镇群众运动和群众组织虽然有所发展,但进展缓慢,而且并没有随着城市居民由于生活状况日益恶化的绝望情绪不断増强而进一步高涨,城市居民的生活状况恶化是由于人民战争以来,大量失业流民涌入城镇而导致的。因此,最近的大罢工能够持续坚持很大部分是取决于来自农村的骨干的领导
    随着尼联共(毛)接受印度、美国及联合国的插手调停,更是将自己逼入死角,其面临的状况由此进一步恶化。由此,任何企图将解放军带出军营的企图,将会遭到被孤立、被指责乃至军事打击的后果。当前的共产主义高调除了作为种施压策略来促使其他政党以及政府和自己达成好点的相互妥协之外,没有其他任何意义。
    甚至,一些马列主义力量坚称,尼泊尔毛主义者从根本上误解了印度的性

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    质,并且相信可与印度在共同反对“帝国主义”的前提下达成妥协(这是巴塔拉伊提出的主要战略)而没有意识到印度的扩张性本身就是某种帝国主义。(相似的,与普拉昌达关系密切的人们也同样这样错误地认识中国。)这也导致战略错误,确信夺取国家政权是不可能的。如有可能,不出所料的话,如果不得不从毛主义者中选择一位领导人,巴拉特伊会是印度所期望的取代普拉昌达成为联合政府总理的不二人选(虽然有人坚称这是印度在毛主义者领导层间的一种分化策略
    只有通过解决这一系列的种种矛盾,毛主义者才有可能取得夺取国家政权的胜利,如果这确实是他们的目标的话。但是印度革命左翼不相信会有这种可能性:除非尼联共(毛)领导者能纠正自2006年以来的许多“失误”。毕竟毛主席说过“革命不是请客吃饭”。
    致革命的敬礼!
    印度安全部队遭纳萨尔派武装伏击26人身亡
    新华网孟买6月29日电(记者聂云)据印度有线广播电视网29日报道,印度安全部队当天在东部切蒂斯格尔邦遭到纳萨尔派武装袭击,26人身心
    据报道,印度安全部队约66人在切蒂斯格尔邦一山区遭到纳萨尔派武装伏击。这是纳萨尔派武装近几个月来发动的又一次大规模袭击。今年4月6日,纳萨尔派武装曾在同一地区发动袭击,造成70多名安全部队人员死亡。
    納萨尔派武装成立于1967年,成员有7000余人。该武装组织时常袭击政府机构和警察部门,目前活动范围已扩大到印度17个邦。
    新人民军最新战报:一周內歼敌46,缴枪17
    据《菲律宾革命网》报道:在5月22日-29日短短一周内,新人民军在各地发动多次战术袭击,共歼敌46人(其中击毙18人,包括一名中尉军官;击伤28人),缴获各类枪支17支
    新人民车严阵以待,准备彻底挫败反动当局的全面围剿
    据菲律宾革命网报道:从2001年开始,菲律宾反动当局就开始了名为“0plan
    Bantay Laya”(保卫自由行动)的对新人民军的全面围剿行动。号称要在2010年6月彻底”剿灭“新人民军。反动派的“全面围剿”行动已经明显地失败了,新人民军不但没有被剿灭,反而在数量和质量上都有了新的飞跃。但是反动派不肯承认失败,他们为了显示“保卫自由行动”仍有成效,调整了战略,准备在010年通过重点进攻处在重要战略位置的游击区,来对新人民军造成“严重打击”。新人民军已经做好了充分准备,将通过挫败反动军队的重点进攻,来宣告所谓“保卫自由行动”的彻底失败。

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    人民解放军师长加入亚达夫领导的尼共毛
    2010年6月2日人民解放军第七师师长 Prakash Khatri加入亚达夫领导的尼共毛,五名尼联共毛的积极分子和他一起行
    rakesh Khatri说:“我离开了解放车,因为它已经偏离了革命的轨道解放军战士表示将加入亚达夫领导的尼共毛继续斗争。
    Prakash Khatri还说,他在加入人民解放军之前曾经在尼泊尔皇家军队服
    法国200万人罢工反对推迟退休搏物馆被迫关闭反对晚两年退休法200万人罢工
    法国政府上周宣布退休改革草案,拟将法定退休年岭从目前的60岁提高到
    法国政府估计,当天有19%的公务员参加罢工,18%的教师拒绝上课,人数约有200万人。
    据新华社电法国政府上周宣布退休改革草案,拟将法定退休年龄从目前的60岁提高到62岁。24日,法国全国发生大罢工,数百万人走上街头抗议这一“有损退休福利制度”的改革。
    退休年龄拟推迟2岁
    本月16日,法国劳工部宣布,计划于2018年启用退休年龄新规定,将退休年龄从60岁提高至62岁。根据该计划,法国将从2011年7月起,将法定退休年龄以每年4个月的速度逐步提高,直至2018年把法定退休年龄提高到62岁此外,领取全额退体金的退休人员年龄,也将同时从65岁提高至67岁。尽管法国决定用8年时间将退休年龄推迟2岁,但仍引起巨大争议
    法国《世界报》称,“法国政府陷入赤字和退休夹缝之间的尴尬境地”。文章称,随着法国人寿命不断增长,而法定退休年龄近30年未变,国家养老金财政亏空不断加大
    19%的公务员参与罢工

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    法新社记者描述,24日,法国邮政工人、天然气供应部门员工、电力部员工以及众多工厂工人走上街头,参加反改革游行活动。一些学校被迫关门,多家电台、报纸、剧院停业
    当天,法国全国四成轨道交通停运,巴黎两座主要机场15%的航班停运政府估计,当天有19%的公务员参加罢工,18%的教师拒绝上课。
    法国几儿大工会统计,当天参加罢工的人数超过200万。法国温和派工会团体
    “CFDT"”负责人谢勒克24日说:“今天法国全国共有200多场抗议活动,员工
    们意识到这一改革不公平。
    巴黎部分博物馆关闭
    当地时间24日上午10时30分许,巴黎最为著名的罗浮宫博物馆入口处人声鼎沸,原因是紧闭的大门挡住了参观者的脚步,来自世界各地的游客怨声载道。
    面对罗浮宫因罢工而临时闭馆的现实,一些独自前来的游客只得无奈摇头离开,期望择日再来能够得偿所愿;而那些随团而来的游客由于行程所限则只能接受与经典失之交臂的遗憾
    除罗浮宫外,巴黎市内奥塞博物馆以及巴黎市郊的凡尔赛宫等24日也都遭遇罢工影响。根据奥塞博物馆和凡尔赛宫网站发布的消息,受到罢工影响,两家博物馆的主体部分当天均未对外开放。
    博物馆是法国的一张“名片”,每年都吸引大批游客,为法国旅游业作出巨大贡献。但在最近一年时间里,法国众多博物馆因受到罢工影响而关闭,令不少游客扫兴而归。
    关于美国革命共产党的一些参考材料料
    白头鹰整理
    “美国革命共产党”不是“美国共产党”
    http://www.njzx.gov.cn/webpage/detail.isp?page1d=0&detail1d=90381
    “美国共产党”、“美国革命共产党”这两个党成立的背景以及路线、方针和政策都有明显区别。
    “美革共”被称作美国国内目前最大的“毛主义”组织。它是受我国“文革”影响成立的,党刊名为《革命》(周报)。该组织的前身是1968年由美
    国一些青年学生在加利福尼亚州建立的“湾区革命联盟”(BARU)。1971年,“湾
    区革命联盟”召开全国代表大会,改称“革命联盟”(RU),1975年9月,“革
    命联盟”又改称“革命共产党”(RCP)。该党成立之初,有党员近1000人,1977
    年最鼎盛时达到2000人左右。

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    至今,该党的指导思想一直没有发生根本变化,仍然主张在美国发动由工人阶级领导的暴力革命,通过武装夺权来使美国走上社会主义道路。1978年前后,主要因为对中国问题看法上的分歧,“美革共”发生分裂,成员逐渐减少。到上世纪80年代末,党员人数大约只有成立时的一半。根据有关资料,近年来,“美革共”的党员有所增加,在20来个城市设有支部。该党自建立后,总部直设在芝加哥。现任领导人罗伯特・阿瓦基安,1943年出生,是该党的创建人之
    容易与之相混淆的美国共产党则是在俄国十月革命和共产国际的影响下,于919年9月1日成立的,至今已有90年历史。其总部现设于纽约曼哈顿,现任领导人是萨缪尔・韦伯。
    美共成立初期曾被美国政府宣布为非法,1923年合法化。上世纪三四十年代,美共在钢铁、纺织、煤矿等工业部门和农业工人中领导大规模的群众斗争,积极支持黑人反对种族岐视的斗争,大力动员群众支持和参加反法西斯战争,其力量一度得到比较大的发展。
    1943年,苏、美、英三国首脑会晤德黑兰会议,美共总书记白劳德认为世界已进入资本主义与社会主义“长期信任与合作”的时期,主张美共放弃自己的“成见”和“特殊利益”,实现包括大资产阶级在内的团结,反对进行革命。194年5月,美共召开十ニ大,根据白劳德的提议,通过了解散美共的决定。1945年4月,法国共产党领导人雅克・杜克洛撰文批判白劳德的错误主张,在国际主义运动中产生很大影响。同年7月,美共召开紧急代表大会,重组美国共产党,由威廉・福斯特任全国委员会主席。上世纪末,麦卡锡主义一度盛行,美共又被迫转入“地下”。60年代后,美国政府放松了对美共的限制,美共活动逐渐增多。至1984年,时任美共总书记葛斯・霍尔曾四度以“人民高于利润”的口号竞选美国总统。
    中国共产党成立初期,美共就曾积极声援。抗日战争时期,美共在国内发动了“不许干涉中国”的群众运动,并派遣医疗队援助中国革命根据地。国际共运大论中,美共与中共的关系一度中断:1988年6月,美共总书记霍尔率代表闭访华,两党恢复交往。
    “美革共”成立初期曾与中共关系非常密切,但两党在1978年断绝往来1979年初邓小平访美时,“美革共”还在党主席阿瓦基安的带领导下,在华盛顿等地举行反对邓小平访美的示威游行,甚至还组织过试图暗杀邓小平的恐怖活动。阿瓦基安因此遭美国政府逮捕,后被驱逐出美国。前些年国内出版的小说《白宫突围》曾提到此事,但作者也混淆了“美共”与“美革共”,错把美共主席葛斯.霍尔当成暗杀邓小平的策划人。
    当前,“美革共”和美共的国内政策有着明显区别。比如,比如,在去年的美国总统选举中,美共没有提出白己的总统候选人,而是号召党员及其支持者投

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    奥巴马一票;而“美革共”抵制总统选举,在奥巴马当选后,则极力反对政府和各种改革措施,仍然继续鼓吹暴力革命
    (王保贤)
    星条旗下的“东方红”
    作者:实习记者胡贲2006年12月13日10:31http://news.ifeng.com/phoenixtv/.061213/907570.shtml
    美国可能是世界上第一批出现自称毛泽东主义者( maol st)的国家之一。苏分裂,中国独立扛起“世界革命”大旗的1960年代,恰是美国学运风起云涌时。毛泽东的革命思想,尤其是文革前后提出的许多浅显直白的口号,更在学生运动中风蘼一时。直到现在,美国最大的毛派网络论坛都被命名为“造反有理”(it's right to rebel)
    1960年代,各大学校园都成为左派思想传播的阵地,加州大学伯克利分校洛杉矶分校,密歇根大学等美国最为著名的大学脱颖而出,而一度拥有超过十万名注册成员的“学生争取民主社会运动”( Students for a Democratic
    Society,SDS)就是在密歇根大学举行了第一次集会,目前活跃的几乎所有的美
    国毛派组织,或多或少都与SDS有关
    SDS在1970年代末期衰落前所发起的最后一个行动,就是走出校园,将工
    人阶级组织起来,以实现革命群众的大团结。这一运动因SDS的解散而没有坚持
    下去,而其中的一些小派別,包括大部分的毛派组织则将这一运动坚持了下去,并大大发展了自己的组织和影响力。
    这一运动也被称为“新共产主义运动”,这些毛派拥有完整的党纲,有党的组织机构,中央委员会每年组织全会,并发表会议纪要。在组织生活方面,他们坚持“民主集中制”,抵制任何形式的“西方民主”;而在意识形态上,他们虽然自称“共产主义者”,却从一开始就竭力反对正统的美国共产党。在他们看来在“苏联修正主义”掌握下的美国共产党已经堕落成了工人贵族,是与美国工会的头脑们一样不能容忍的寄生虫。而托派共产党也被他们认为是对革命的背叛。这样,他们几乎是不得不选择毛泽东主义作为自己革命诉求的理论来源
    1972年,尼克松访问中国,全美的毛派政党震怒,他们全都发表了文件指责中国国内的“走资派”蒙蔽了革命导师毛泽东,背叛了革命。而随后中国和阿尔巴尼亚公开闹翻,美共马派公开宣布支持霍查,从毛派政党的阵营中脱离出去。其他的毛派政党则坚持毛泽东早先的革命原则,并没有自动向阿尔巴尼亚靠拢。从此以后,美国的毛派政党就开始独立发展,不再期盼北京的红色政权对世界革命发表指令

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    1980年代以来,经过淘汰与整合,美国革命共产党、自由道路社会主义者联盟脱颖而出,成为美国最大的毛派组织。美国革命共产党一直就是新共产主义运动的主力,而自由道路社会主义者联盟则是由其他的一些小的派别组成。
    美国毛派共产党之间的派別之争和美国其他的政治团体一样,在很大程度上
    受到族群因素的影响。黑豹党与美国革命共产党在SDS时期就曾争执不断一黑
    豹党继承 Malcom X的遗志,更注重反抗美帝国主义对非裔美国人的压迫,要求民族解放,成员也主要是黑人。
    而美国革命共产党则更多的是由白人组成。即使是后来的自由道路社会主义者联盟,也因为继承了美国著名的非洲裔共产党人哈里・黑伍德的思想而不被美
    国革命共产党所接受一这并不意味着美国革命共产党是一个类似于3K党的组
    织,实际上他们一直支持美国黑人争取民权运动,而是因为双方所继承的毛泽东思想有所不同,非洲裔的毛派思想家们对“阶级斗争”理论更感兴趣,坚持“千万不要忘记阶级斗争”,而美国革命共产党显然对“造反有理”之类的革命理论更感兴趣。
    当然,美国革命共产党能从1960年代的学生运动开始,一直坚持到今天在全美数十个州拥有办公室和分支党部,与他们党的领袖阿瓦克安的领袖魅力分不
    开,这个亚美尼亚裔的前加州大学学生,在SDS时期就以充满煽动性的演讲在
    美国西海岸的大学校园中享有广泛声誉。而后,因为在邓小平访美期间在白宫抗议并袭击警察被捕,最后流亡法国。
    阿瓦克安出版过10余本书和小册子,其中包括自传。阿瓦克安在自传中透露,流亡法国后,美国革命共产党一度将总部搬往法国,并在西欧展开了一系列的活动。这也为阿瓦克安贏得了许多欧洲追随者。但据信他已于1980年代中期秘密澘回美国。
    此后,他的行踪就一直是美国革命共产党的最高机密。在本刊记者联系美国革命共产党发言人卡尔・尼科斯时,因并不知道这一问题的敏感性,询问阿瓦克安的行踪,一度被怀疑为中情局的特工而被“卡尔同志”的秘书拒绝访问。
    今天,美国革命共产党在自己网站上列出的第一要务是“反对美国的布什帝国主义政权”,而美国所有左翼所坚持的理念和观点基本都被美国革命共产党所吸收:反布什、反全球化、要求同性恋权利和妇女堕胎权。如果不是被阿瓦克安用毛泽东思想重新解释一遍,美国革命共产党的纲领可能与其它的“自由至上主义者”( Libertarians)毫无区别。
    相比起来,自由道路社会主义者联盟就显得更为松散和知识分子化。1999年,自由道路发生了一次分裂,两个派别都坚持使用原来的组织名称,并声称自己的组织才是正统的。而他们分裂的原因,仅仅是因为在发表一份“与新帝国主义斗争的声明”上的措辞和表态意见无法取得统一。而他们的活动也限于美国国内,甚少与国际毛派发生联系

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs美国革命共产党的财力相对雄厚,它倡导成立了“革命国际主义者运动”在国际毛派中拥有一定的影响力,在全美各州的分支机构支持之下,他的领袖也能够在全美各地活动,宣传自己的主张。
    来源:《风凰周刊》
    美国革命共产党批判修正主义2009-10-2909:46:15网易博客
    http://sxytnxne.blog163.com/blog/static/854470602009929946
    15873/
    美国革命共产党主席 Bob Avakian在“三个可供选择的世界”里,尖锐地批判了修正主义
    1,对“当前的世界”,“人们正在寻求改变它”
    “在今天的世界,人们正在寻求改变它,对于处于社会变革之中的社会主义者尤其如此。”
    2,修正主义世界没有“真正改天换地的变化”
    “现在的人们已经不再被以前的那种方式剥削,而现在社会的统治阶级也避免用以前的方式来统治。这个社会的基本经济结构有所改变,社会关系有所改变,政治规则的框架有所改变,文化和意识形态的形式也有所改变,但是最广大的人民群众并没有投身到社会改造的历史进程,这个社会也未经历真正改天换地的变化,这就是修正主义社会的一个真实写照。如果你想回到苏联的那些日子去,事实证明它已经成为了修正主义社会,从本质上说苏联是资本主义和帝国主义的,虽然名字上还叫社会主义。”
    “不再被以前的那种方式剥削”,而是资本和国家勾结起来剥削!不是“用以前的方式来统治”,不是资本家雇佣国家官僚来统治,而是党内权贵资产阶级领导资本家阶级来统治!他们把“有所改变”制作成社会主义的幌子,用“精英的改革”取代“人民群众投身到社会改造的历史进程
    “他们对于社会的规划与愿景,所谓的社会福利,以及享受这些福利的人民群众的地位与传统的资本主义没有什么不同。”
    ,修正主义社会是挂社会主义之名而行资本主义之实的社会
    “在一个挂社会主义之名而行资本主义之实的社会里,人民群众被视为为简单的财富的创造者,而不是解决所有国家事务,社会发展,文化,哲学,科学

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    艺术等等问题的主人翁。以社会主义经济学家的视角来看,修正主义者的模式是狭隘的。他们把人民的行为与活动局限在经济领域,而把他们的福利也简单地归为经济利益。他们甚至不去考虑在改变周围世界的同时改变人们的世界观
    ,修正主义社会不是灌输马列毛主义,而是灌输修正主义
    “在这个社会里人民被灌输和循循善诱的是修正主义,使你无法拥有一个新社会和新世界。如果人民依然与现在一样被限制和東缚,你就无法拥有一场真正的革命的社会变革,并废除不平等的社会关系,经济关系和政治关系。如果在这个体系之下他们的思想与行为有旧世界的残留,又如何能够使人民群众解放思想并改变世界呢?这是完全不可能的,修正主义社会重建了旧社会方方面面的不平等,正如我刚才所说的那样。”
    说的是新社会,但仍然是旧世界!说的是解放,不过是解放了资产阶级,对人民依然是“被限制和束缚”!说的是“改革”,但并没有“真正的革命的社会变革”!说的是“平等”“民主”,但不仅不废除而且在制造“不平等的社会关系,经济关系和政治关系”!总之,“修正主义社会重建了旧社会方方面面的不平等”!
    5,世界唯一正确的选择是和资本主义修正主义“真正彻底的决裂
    “第三种选择就是真正彻底的决裂。马克思和恩格斯在共产党宣言中说道:共产主义革命是与旧的财产关系和传统的思想彻底的决裂。”
    6,绝大多数人向往“真正彻底的決裂”的社会
    “因此,第三种选择在每个领域都是一场真正的彻底决裂,一种完全不同的综合体。或者用另外一种方式来说,这是这个社会和世界是绝大多数人向往的生活。人们不必担心下顿饭是否有着落,不必担心因为没有钱而生病无法得到医治最为重要的是,他们真正开始作为一个主人来参与工作,进行辦论,在社会各个不同的领域管理好自己的生活。”
    7,经济政治文化的深刻挑战
    “要建成那样社会和世界是一场非常深刻的挑战。它超过了简单的改变经济所有制的形式和确立。有一条基本的就是,人民的社会财富将被保护,群众在所有的领域的创造所得,如科学、艺术、哲学等等都将得到保护。政治决策程序将得到简化,”
    不仅是所有制的改变,而且要有无产阶级专政的政治“保护”,和“科学艺术、哲学等等”文化的保证既文化的革命。在“政治决策程序简化”后,便于无产阶级占领上层建筑
    8,世界历史的真正的飞跃是继承俄国革命和中国革命尤其是文化大革命的

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    伟大事业
    “这场影响极大和载入世界历史史册的斗争是真正的飞跃。我们继承着自俄国革命(短暂和缺乏经验的巴黎公社不计在内)和中国革命尤其是文化大革命的伟大事业。不过我们暂时被击退了。”
    帝国主义的理论家和智囊人士“控诉社会主义是集权主义”“是彻头彻
    尾的对社会主义的扭曲和诬蔑”
    “有一些真正的涉及到极权主义的问题被一些帝国主义的理论家和智囊人士所吸纳。特别需要指出的是他们控诉社会主义是集权主义。胡说什么为了让人们按官方的意志执行,无产阶级专政首先让每个人必须服从官方的意识形态。并且官方的政治就是让每个人都卷入,为得就是让社会按他们所设想得方式发展而且没有麻烦。真的如他们所说的吗?”
    “这是彻头彻尾的对社会主义的扭曲和诬蔑。”
    10,要革命,就必须有一个革命党,必须有一条马列毛主义的意识形态(革命路线)
    “关于党的问题,我认为有两点是需要说明的。一、你需要一个先锋党来领导革命和国家
    党必须有一个统一的意识形态来,这就是共产主义的意识形
    11,需要正确的意识形态的领导
    “正确的意识形态有助于人民获得真理,既然做的事情符合人民的利益,这样的事情就需要领导.”

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    新史记
    无产阶级革命史诗吧。我能力。同志下面就让
    今的形势,认清什么是正件的描述,以及它级革命的古语说史
    以
    史
    同
    我为
    们我确今
    相们的情通可
    信
    况过以
    科起什的对知
    学重么对国兴
    的马克思列温那曾经激是错误的际、国内共读
    新史
    宁动提者严记
    毛人高能主
    泽心读更义可
    上甘岭战役中黄继光舍身堵抢眼东
    者准运以
    主波认确动称
    义澜识地中作
    是壮问把真无
    不阔题握
    可的的当
    买事产阶
    抗美援朝战争
    摘编:寻找真理
    编者按
    今年6月25日是朝鲜战争爆发60周年。那是新生的人民政权同世界头号帝国主义之间的一场殊死搏斗。它的胜利向世界昭示了人民民主专政的强大生命力。同时用实际行动向世界宣告,中国人民从此站起来了,帝国主义妄图通过武力去剥削和压迫一个民族的时代已经一去不复返了。

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    九五0年六月ニ十五日朝鲜战争爆发。顷刻间,全世界人们的目光都集中到东北亚的这个半岛上来。
    美国对朝鲜半岛的事态迅速作出反应。它的反应,不仅针对朝鲜,也针对中国
    六月二十七日,美国决定派出海军和空军入侵朝鲜领海、领空,进攻朝鲜人民军,对朝鲜城市狂轰滥炸。同时命令第七舰队向台湾海峡出动,侵占中国领土台湾,阻挠中国人民解放台湾的既定部署。三十日,又命令美国陆军在朝鲜参战。从此,美国侵略军的坦克在朝鲜大地上横冲直网。
    美国把台湾和朝鲜半岛这两个并不相干的地区联系起来,同时采取严重的军事步骤,公然干涉中朝两国的内政,有其战略上的考虑。从冷战开始以来,它直把这两个地区看作它在远东遏制“共产主义扩张”的桥头堡,把中国领土台湾当作自己“不沉的航空母舰”。美国总统杜鲁门在六月二十七日发表的声明中宣称:“对朝鲜的攻击已无可怀疑地说明,共产主义已不限于使用颠覆手段来征服独立国家,现在要使用武装的侵犯与战争
    在这种情况下,共产党
    部队的占领台湾,将直接威胁太平洋地区的安全,及在该地区执行合法与必要职务的美国部队。”这样,美国就趁朝鲜战争之机,直接插手台湾问题,阻止中国人民完成祖国统一大业。
    毛泽东迅速作出反应,表明中国政府的立场他在一九五0年六月ニ十八日中央人民政府委员会第八次会议上庄严宣告:“全国和全世界的人民团
    结起来,进行充分的准备,打败美帝国主义的任何美国总统杜鲁门挑衅。”他还说:“杜鲁门在今年一月五日还声明
    说美国不干涉台湾,现在他自己证明了那是假的,并且同时撕毁了美国关于不干涉中国内政的一切国际协议。”
    凡事预则立,不预则废。就在七月七日联合国安理会在苏联缺席的情况下通过成立“联合国军司令部”(八日任命麦克阿瑟为“联合国军”总司令)那一天前后,毛泽东和中共中央作出一个决策,调几个军到东北,摆在鸭绿江边,加强东北边防。七月七日和十日,中央军委根据毛泽东的提议,由周恩来主持召开两次会议,研究保卫国防、组建东北边防车问题。十三日,中央军委作出《关于保卫东北边防的决定》。毛泽东当天批示:“同意,照此执行。”随后,立即将驻河南等地的战略预备队第十三兵团(下辖第三十八军、第三十九军、第四十军)加上第四十ニ军(原在东北)和炮兵第一师、第二师、第八师等,共ニ十五万五千人,组成东北边防军,调往安东(今丹东)、辑安(今集安)、本溪。八月上旬,东北边防军完成集结,并开始整训。九月六日,第五十军又编入东北边防军这是一个具有远见卓识的战略決策。隔了六年以后,毛泽东讲起这件事的时候说:“战争开始后,我们先调去三个军,后来又增加了两个军,总共有五个军,摆在鸭绿江边。所以,到后来当帝国主义过三八线后,我们才有可能出兵。否则,毫无准备,敌人很快就要过来了。”后来,毛泽东还不无惋惜地表示过:“可惜那时候只有五个军,那五个军火力也不强,应该有七个军就好了。”
    朝鲜战争爆发后,毛泽东对事态的发展曾经作过各种可能的设想,估计到出现最坏的局面一一美军在朝鲜人民军側后的海岸登陆。一九五0年八月,朝鲜人民军在朝鲜半岛南端洛东江同美军和南朝鲜军打成胶着状态,这时毛泽东预见

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    到,战争转入持久和美国扩大战争规模的可能性日益增大。
    八月四日,中共中央政治局召开会议。毛泽东在会上指出,如美帝得胜,就会得意,就会威胁我。对朝鲜不能不帮,必须帮助,用志愿军的形式,时机当然还要适当选择,我们不能不有所准备。就在同一天,毛泽东审阅了代总参谋长聂荣臻的一个报告。报告提出,准备派出部分高炮部队进入朝方一侧,以确保鸭绿江大桥的安全。毛泽东当即批示“同意”。这对日后确保中国人民志愿军顺利出兵来说,是一个重要决定。
    八月五日,毛泽东致电东北军区司令员兼政治委员高岗,要求东北边防军在月内完成一切准备工作,准备九月上旬能作战。八月十八日,又电高岗,要边防军务必在九月三十日以前完成一切准备工作。随后,根据聂荣臻的建议,決定将第九兵闭和第十九兵闭分别调到津浦、陇海铁路沿线地区,策应东北边防军。
    九月五日,毛泽东在中央人民政府委员会第九次会议上指出:“就目前的情况来看,朝鲜战争持久化的可能性正在逐渐增大。”这是一个十分重要的判断
    但是,中国出不出兵,毛泽东有一个“底”,这个“底”就是美军是不是过
    八线。“美帝国主义如果干涉,不过三八线,我们不管,如果过三八线,我们定过去打。”
    九月十五日,朝鲜战局发生急刷变化。美军七万余人在仁川港登陆,二十八日占领汉城,切断位于朝鲜半岛南部洛东江边的朝鲜人民军主力的退路,使之腹背受敌,朝鲜人民军被迫实行战略退却
    九月十八日,中国驻朝鲜大使倪志亮发回电报,报告了朝鲜民主主义人民共和国首相金日成谈最近朝鲜战況并准备长期作战的情况。二十日,周恩来复电倪志亮,要他向金日成转告中共中央对目前朝鲜战局的意见。毛泽东审阅并修改了这个电报。复电说:“我们认为你(指金日成。一引者注)的长期作战思想是正确的。朝鲜军民的英勇是令人感佩的。估计敌人在仁川方面尚有增加可能,其目的在于向东延伸占领,切断朝鲜南北交通,并向三八线进逼。而人民军必须力争保住三
    八线以北,进行持久战方有可能。因此,请考虑在坚持自力更生长期奋斗的总方针下如何保存主力便于各个开灭敌人的问题。”复电还提出一些具体建议,并且说明:“以上所陈,系站在朋友和同志的立场提出,供你
    这时,中国政府已经得到准确情报:美军要越过三
    八线,九月二十九日夜,毛洋东收到周感来的报告:“美「“联合军”总司令
    帝国主义已在公开表示将进军三八线以北。从倪志亮
    十七日电看来,三八线北已无防守部队,似此情况甚为严重,敌人有直趋平壤可能。”在朝鲜民主主义人民共和国处境十分危急的紧要关头,毛泽东决定,由政务院总理周恩来于九月三十日向全世界宣告:“中国人民热爱和平,但是为了保卫和平,从不也永不害怕反抗侵略战争。中国人民决不能容忍外国的侵略,也不能听任帝国主义者对自己的邻人肆行侵略而置之不理这是对美国当局发出的十分有力的严正警告
    十月一日,南朝鲜军越过三八线。同日,麦克阿瑟向朝鲜发出“最后通牒要朝鲜人民军无条件“放下武器停止战斗”。此刻,“联合国军”在南朝鲜已经集结三十三万兵力。

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    十月三日凌晨一时,周恩米紧急约见印度驻华大使潘尼迦,再次对美国当局提出强烈警告:“美国军队正企图越过三八线,扩大战争。美国军队果真如此做的话,我们不能坐视不顾,我们要管。
    然而,美国当局过低地估计了中国人民的力量和反侵略的决心,对中国政府的多次警告,竟然听而不闻,不屑项。十月七日,美军在开城地区越过
    八线,向北推进。十二小时以后,美国操纵联合国通过一个“统一”朝鲜的提案。与此同时,美国将战火从
    鸭绿江边烧到中国东北,派出B-29
    重型轰炸机和其他作战飞机,对中国东北边境城市安东、辑安等地进行频繁的轰炸和扫射,炸毀建筑物、工厂及车辆,炸死炸伤中国平民,袭击正常行驶的商轮。从十月起,美国还派
    K机袭扰山东半岛的青岛、烟台等地
    大有将战火从中朝边境进一步扩大之势。早在1949年李承晚提出的“韩美
    同盟”草案第7条就说:“双方承认并宁省安东市被美军飞机炸毁的市场成立谅解:如果解放战争(按指美国的
    侵略战争)一定要在满洲领土上继续进行,以答复中国共产党对朝鲜的侵略,美利坚合众国总统阁下将帮助大韩民国总统阁下把解放战争进行到胜利的结束。作为这种帮助的酬答,大韩民国总统除了复兴大韩民国主要利益所在的北朝鲜以外,保证将满洲与中国东部其他部分之天然资源的开发移交美国和韩国共同管辖(1950年12月16日伍修权在联合国安理会上的发言)”。美国扩大朝鲜战争的嚣张气焰,迫使中国人民为了捍卫来之不易的民族独立,为了维护自身的安全与和平,必须挺身而出,“保卫中国,支援朝鲜”。
    就在十月一日南朝鲜军越过三八线当天的深夜,金日成紧急召见中国大使倪志亮,向中国政府提出出兵支援的请求。同时,金日成与朴宪永(当时任朝鲜政府副首相兼外务相)联名致信毛泽东,要求中国给予军事支援。
    尽管毛泽东对出兵已有思想准各,但是要使一个刚从战火中获得新生的人民共和国再次面临血与火的考验,同世界上头号帝国主义美国决一雌雄,下这个决心要有何等的气魄和胆略!中美两国的国力相差悬殊。一九五0年,美国钢产量
    八千七百七十二万吨,工农业总产值二千八百亿美元。而当年中国的钢产量是多少呢?只有六十万吨,工农业总产值只有一百亿美元。美国还拥有原子弹和世界上最先进的武器装备,具有最强的军工生产能力。就连实力雄厚的苏联,也不愿因为援助朝鲜而冒同美国直接冲突的危险。中国出兵会不会导致同美国直接对時?美国大举轰炸中国的重工业基地东北和内地大城市怎么办?这些都是需要
    十分慎重考虑的问题,稍有疏忽,都会造成不堪设想的后果。况且,他还要有充分的理由和耐心说服中央决策层的其他成员,当时在出兵的问题上意见不统这是毛泽东一生中最难作出的决策之
    毛泽东接到朝鲜政府请求中国出兵的信息已是十月一日深夜。二日凌晨时,毛泽东立即致电高岗、邓华:“(一)请高岗同志接电后即行动身来京开会
    )请邓华同志令边防军提前结東准备工作,随时待命出动,按原定计划与新的

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    敌人作战。”他还在周恩来给驻朝鲜大使倪志亮的电报稿中加写了一段话,要他转告金日成:“尽可能将被敌切断的军队分路北撤外,凡无法撇退的军队应在原地坚持打游击,切勿恐慌动摇。如此就有希望,就会胜利。”
    十月二日下午,毛泽东主持召开中共中央书记处会议,讨论朝鲜半岛局势和中国出兵问题。毛泽东认为出兵朝鲜已是万分火急。原拟派林彪率兵入朝,林彪托病推辞。毛泽东便决定派彭德怀挂帅出战。会议決定十月四日召开扩大的中央政治局会议,正式讨论志愿军入朝作战问题。毛泽东要周恩来派飞机到西安,将彭德怀接到北京参加会议。
    就在十月二日这一天,毛泽东亲笔写了一份给斯大林的长电报,回复斯大林日的来电。斯大林来电要求中国立即派出至少五六个师到三八线,以便让朝鲜组织起保卫三八线以北地区的战斗。以下是毛泽东起草的电文主要内容
    “(一)我们决定用志愿军名义派一部分军队至朝鲜境内和美国及其走狗李承晚的军队作战,援助朝鲜同志。我们认为这样做是必要的。因为如果让整个朝鲜被美国人占去了,朝鲜革命力量受到根本的失败,则美国侵略者将更为猖獗于整个东方都是不利的。
    )我们认为既然决定出动中国军队到朝鲜和美国人作战,第一,就要能
    解决问题,即要准备在朝鲜境内歼灭和驱逐美国及其他国家的侵略军;第二,既然中国军队在朝鲜境内和美国军队打起来(虽然我们用的是志愿军名义),就要准备美国宣布和中国进入战争状态,就要准备美国至少可能使用其空军轰炸中国许多大城市及工业基地,使用其海军攻击沿海地带。
    )这两个问题中,首先的问题是中国的军队能否在朝鲜境内歼灭美国军
    队,有效地解决朝鲜问题。只要我军能在朝境内歼灭美国军队,主要地是歼灭其第八军(美国的一个有战斗力的老军),则第二个问题(美国和中国宣战)的重性虽然依然存在,但是,那时的形势就变为于革命阵线和中国都是有利的了这就是说,朝鲜问题既以战胜美军的结果而在事实上结束了(在形式上可能还未结束,美国可能在一个相当长的时期内不承认朝鲜的胜利),那末,即使美国已和中国公开作战,这个战争也就可能规模不会很大,时间不会很长了。我们认为最不利的情况是中国军队在朝鲜境内不能大量歼灭美国军队,两军相持成为僵局,而美国又已和中国公开进入战争状态,使中国现在已经开始的经济建设计划归于破坏,并引起民族资产阶级及其他一部分人民对我们不满(他们很怕战争)。
    (四)在目前的情況下,我们決定将预先调至南满洲的十二个师(五六个不够)于十月十五日开始出动,位于北朝鲜的适当地区(不一定到三八线),一面和敢于进攻三八线以北的敌人作战,第一个时期只打防御战,歼灭小股敌人,弄清各方面情况:一面等候苏联武器到达,并将我军装备起来,然后配合朝鲜同志举行反攻,歼灭美国侵略军
    (五)根据我们所知的材料,美国一个军(两个步兵师及一个机械化师)包括坦克炮及高射炮在内,共有七公分至二十四公分口径的各种炮一千五百门,而我们的一个军(三个师)只有这样的炮三十六门。敌有制空权,而我们开始训练的一批空军要到一九五一年二月オ有三百多架飞机可以用于作战。因此,我军目前尚无一次歼灭一个美国军的把握。而既已决定和美国人作战,就应准备当着美国统帅部在一个战役作战的战场上集中它的一个军和我军作战的时候,我军能够有四倍于敌人的兵力(即用我们的四个军对付敌人的一个军)和一倍半至两倍于敌人的火カ(即用二千二百门至三千门七公分口径以上的各种炮对付敌人同样口径的一千五百门炮),而有把握地干浄地彻底地歼灭敌人的一个军。

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    六)除上述十二个师外,我们还正在从长江以南及陕甘区域调动二十四个师位于陇海、津浦、北宁诸线,作为援助朝鲜的第二批及第三批兵力,预计在明年的春季及夏季,按照当时的情况逐步使用上去。
    毛泽东在这个电报里,分析了中国出兵支援朝鲜的必要性以及可能出现的各种情况;说明了中国出兵作战的战略部署和作战方法以及国内策应部队的调动情况;同时也向苏联提出为保障作战胜利所必需提供的支援。毛泽东提出来的问题都是大问题。他考虑得全面,周到,又很慎重。这份电报没有发出,但它非常详尽地反映了毛泽东个人当时对出兵朝鲜的基本态度和各种考虑,因而是一份具有很高价值的文献
    根据有关情况判断,毛泽东这个电报很有可能是在十月二日下午召开书记处议之前起草的,原准备在书记处会议作出出兵决定后发给斯大林。但在这次会议上,多数人不赞成出兵。毛泽东只能把这份电报搁置下来,而将多数人的意见,通过苏联驻华大使罗申转告斯大林
    在转告斯大林的意见中,值得注意的是,毛泽东表示:“关于这个问题还没有做出最后决定”,“我们将举行一次中央会议,中央各部门的主要同志都将出席”。这说明,毛泽东并没有放弃自己的主张,为这个问题最终而正确的解决留下了回旋余地。
    十月四日下午,在毛泽东主持下,中央政治局扩大会议在中南海颐年堂召开出席会议的有:毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时、林伯渠、董必武、彭真、陈云、张闻天、彭德怀(会议中间赶到)、高岗。列席会议的有罗荣桓、林彪、邓小平、饶漱石、薄一波、聂荣臻、邓子恢、李富春、胡乔木、杨尚昆。
    派志愿军出国同美军作战,对中国来说,是一个牵动全局的大事。中国共产党面临着一个新的重大抉择:出兵,或者不出兵。会议一开始,毛泽东首先让大家讲讲出兵的不利情况。与会者各抒己见。多数人不赞成出兵或者对出兵存有种种疑虑。理由主要是中国刚刚结東战争,经济十分困难,亟待恢复;新解放区的土地改革还没有进行,土匪、特务还没有肃清:我军的武器装备远远落后于美军,更没有制空权和制海权:在一些干部和战士中间存在着和平厌战思想;担心战争长期拖下去,我们负担不起等等。听到大家的发言后,毛泽东讲了这样一段话你们说的都有理由,但是别人处于国家危急时刻,我们站在旁边看,不论怎样说,心里也难过
    会议进行中间,一个引人注目的人物彭德怀赶到了会场。彭德怀对这个会议毫无思想准备,连会议内容事先都不知道,只是侧耳细听,没有发言。散会后,他来到杨尚昆住处,详细了解会议情况。
    十月五日上午,受毛泽东委托,邓小平将彭德怀从北京饭店接到中南海毛泽东办公室。毛泽东非常清楚,在这个时候彭德怀的态度是很重要的。他们两人进行了一次情真意切的谈话。彭德怀表示拥护毛泽东出兵援朝的决策。当毛泽东把挂帅出兵的重任交给彭德怀的时候,彭德怀说:“我服从中央的决定。”毛泽东略带感慨地说:“这我就放心了。现在美军已分路向三八线冒进,我们要尽快出兵,争取主动。今天下午政治局继续开会,请你摆摆你的看法。”
    下午的政治局扩大会议上,仍然有两种意见。在别人发言之后,彭德怀讲述了自己的观点。他说:“出兵援朝是必要的,打烂了,等于解放战争晚胜利几年如美军摆在鸭绿江岸和台湾,它要发动侵略战争,随时都可以找到借口。”会议最后作出决定,由彭德怀率志愿军入朝作战。
    从十月二日到五日,中央开了三天会议。会上充分发扬民主,毛泽东尽管有

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    了自己的主张,仍然认真听取各种不同意见,让大家把出兵的不利方面和困难方面充分地说出来,然后再说服大家。其实,对于打不打的问题,毛泽东也是左思右想,想了很久。如聂荣臻所说,毛泽东对这件事确实是思之再三,煞费心血的不是毛泽东好战,问题是美国已经打到我们的国境线上了,不打怎么办?后来毛泽东对金目成讲起这件事,说:“我们虽然摆了五个军在鸭绿江边,可是我们政治局总是定不了,这么一翻,那么一翻,这么一翻,那么一翻,嗯!最后还是決定了。”这是毛泽东对当年中央政治局关于出兵援朝决策过程的一个形象的描述。这是一个何等艰难的决策啊
    十月八日,在美军已越过三八线大举北进以后,中国人民革命军事委员会主席毛泽东发布组成中国人民志愿军的命令:“为了援助朝鲜人民解放战争,反对美帝国主义及其走狗们的进攻,借以保卫朝鲜人民、中国人民及东方各国人民的利益,着将东北边防军改为中国人民志愿军,迅即向朝鲜境内出动,协同朝鲜同志向侵略者作战并争取光荣的胜利。”“任命彭德怀同志为中国人民志愿军司令员兼政治委员。”“我中国人民志愿车进入朝鲜境内,必须对朝鲜人民、朝鲜人民军、朝鲜民主政府、朝鲜劳动党(即共产党)、其他民主党派及朝鲜人民的领袖金日成同志表示友爱和尊重,严格地遵守军事纪律和政治纪律,这是保证完成军事任务的一个极重要的政治基础。”
    八日上午,彭德怀根据毛泽东的命令,立即与高岗率领临时指挥人员飞往沈阳。次日上午,彭、高召集志愿军军以上干部会议,传达中央出兵援朝的决定,要求各部在十天内作好一切出国作战的准备
    也是十月八日这一天,周恩来和林彪代表中共中央,秘密飞往苏联,同斯大林商谈抗美援朝和苏联给予军事物资支援特别是提供空军掩护问题。尽管中国共党已经决定出兵,但周恩来还是带着两种意见,出兵或者不出兵,去同斯大林
    商讨的。如果中国出兵,那就要求苏联给予武器装备和提供空中支援。
    双方谈得并不很顺利。十月十ー日,斯大林和周恩来联名致电毛泽东,其中说到,苏联可以完全满足中国提出的飞机、坦克、大炮等项装备,但是苏联空军尚未准备好,在两个月或两个半月后才能出动空军。事实上,斯大林担心如果出动苏联空军在朝鲜境内同美国交战,将造成严重后果
    这样,在中国抗美援朝的决策过程中又出现
    平
    个波折。毛泽东认为需要与政治局的同志再次
    斯大林
    讨论此事,以作定夺。十月十ニ日,他致电彭德怀、高岗,要求:“(一)十月九日(⑧命令暂不实
    行,十三兵团各部仍就原地进行训练,不要出动。(二)请高岗、德怀二同志明日或后日来京一谈。”
    十月十三日,毛泽东就出兵问题,与彭德怀、高岗和其他政治局委员再一次商量。大家一致认为,即使苏联不出空军支援,在美军越过三八线大举北进的情况下,我们仍应出兵援朝不变。当天,毛泽东把这个决定电告周恩来
    “(一)与高岗、彭德怀二同志及其他政治局同志商量结果,一致认为我军还是出动到朝鲜为有利。在第一时期可以专打伪军,我军对付伪军是有把握的可以在元山、平壤线以北大块山区打开朝鲜的根据地,可以振奋朝鲜人民重组人

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    民军。两个月后,苏联志愿空军就可以到达。六个月后可以收到苏联给我们]的炮火及坦克装备,训练完毕即可攻击美军。在第一时期,只要能歼灭几个伪军的师团,朝鲜局势即可起一个对我们有利的变化
    )我们采取上述积极政策,对中国、对朝鲜、对东方、对世界都极为有
    利;而我们不出兵让敌人压至鸭绿江边,国内国际反动气焰增高,则对各方都不利,首先是对东北更不利,整个东北边防军将被吸住,南满电力将被控制。
    (三)真日菲里波夫和你联名电上说,苏可以完全满足我们的飞机、大炮、坦克等项装备,不知它是用租借办法,还是要用钱买,只要能用租借办法,保持
    十万万美元预算用于经济、文化等项建设及一般军政费用,则我军可以放心进入朝鲜进行长期战争,并能保持国内大多数人的团结
    (四)只要苏联能于两个月或两个半月内除出动志愿空军帮助我们在朝鲜作战外,又能出动掩护空军到京、津、沈、沪、宁、青等地,则我们也不怕整个的空袭,只是在两个月或两个半月内如遇美军空袭则要忍受一些损失。
    五)总之,我们认为应当参战,必须参战。参战利益极大,不参战损害极大
    当时,毛泽东关注又担心的是两点:第一,苏联提供武器装备,是用租借办法,还是用钱买。这是关系到用于国内建设和一般军费的资金能否保证,从而影响国内经济是否稳定的问题。第二,苏联能否真正做到在两个月或两个半月之内提供空军支援。为此,毛泽东要周恩来在莫斯科再留几天,与苏联就上述问题重新商定。
    周恩来将毛泽东此电内容通过莫洛托夫转达斯大林。斯大林作出了这样的答:苏联将只派空军到中国境内驻防,两个月或两个半月后也不准备进入朝鲜境内作战。
    斯大林这个决定,对中国出兵作战十分不利,但没有动摇毛泽东的决此时,正值平壤告急。十月十五日凌晨一时,毛泽东以周恩来的名义起草了份电报,要倪志亮大使转交金日成。电报说:“请即派一位熟悉道路的同志于
    十月十六日到安东接引彭德怀同志和金日成同志会面。如倪大使找不到金日成同志,则请倪大使派人去安东接引。”同一天,金日成派副首相兼外务相朴宪永到沈阳,会见刚刚从北京返回的彭德怀,要求中国尽快出兵。十六日,彭德怀和高岗赶到鸭绿江北岸的安东,召开志愿军师以上干部大会,宣布中央的決定。严阵以待的中国人民志愿军如箭在弦上,只待最高统帅部一声令下,立即跨过鸭绿江。作为最高决策人毛泽东,这时更加冷静而周密地考虑和布置一切重大问题,使出兵做到万无一失。十七日下午五时,他电告彭德怀、高岗,要他们十八日来京,并说:“对出兵时间,以待周(恩来)十八日回京向中央报告后确定为宜。”
    十八日,毛泽东主持召开中央会议,在听取了周恩来和彭德怀的汇报后,把志愿军渡江作战和渡江时间最后敲定下来。遂于当晚二十一时,电令第十三兵团司令员兼政治委员邓华等:“四个军及三个炮师决按预定计划进入朝北作战,自明十九晚从安东和辑安线开始渡鸭绿江,为严格保守秘密,渡河部队每日黄昏开始至뿐晨四时即停止,五时以前隐蔽完毕并须切实检査。”
    从十月一日晚金日成要求中国出兵,到十九日晚中国人民志愿军渡过鸭绿江,仅仅十八天。但对毛泽东来说,却似乎走过一个漫长的路程。在这决策过程中,一个又一个的困难出现在他面前。他要对世界大势作出正确的分析和判断,对敌我友三方的情况和发展趋势进行全面的了解。在复杂多变的情况下,要能应付自如,迅速作出决断。更重要的是,要以充足的理由耐心地去说服自己的战友

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    和同志。这是多么不容易
    付毛泽东出兵援朝的决策,彭德怀曾作过这样的评价:“这个决心不容易定下,这不仅要有非凡的胆略和魄力,最主要的是具有对复杂事物的卓越洞察力和判断力。历史进程证明了毛主席的英明正确。”
    第一次战役,志愿军经过十三个昼夜艰苦作战,歼敌一万五千余人,把敌人从鸭绿江边赶到清川江,初步稳定了朝鲜战局
    中国人民志愿军突然出现在朝鲜战场上,在美国朝野引起种种猜测。美国军方估计,中国入朝参战的目的有三种可能第一是为了边境安全和拆除鸭绿江水电站设备;第二是为了从战略上牵制美国,打场有限规模的持久战;第三是为了把联合国军”赶出朝鲜半岛。麦克阿瑟则把赌注压在阻止志愿军渡过鸭绿江上,提出“最后的攻势”计划:先以空军摧毀鸭绿江上的所有桥梁和渡口,再发动地面攻势。由美第十军经长津湖西进,美第八集团军由清川江北上,在江界(朝鲜最高首
    中国人民志愿军总司令彭德怀「脑机关所在地,距鸭绿江五十公里)以南
    会合后,围歼志愿军和朝鲜人民军,然后
    向鸭绿江推进
    第二次战役结束以后,毛泽东根据两次战役的经验,并听取了彭德怀等人的意见,对朝鲜战局的发展前途作出明确判断:“战争仍然要做长期打算,要估计到今后许多困难情况。要懂得不经过严重的斗争,不歼灭伪军全部至少是其大部,不再歼灭美英军至少四五万人,朝鲜问题是不能解决的,速胜的观点是有害的。”
    中国人民志愿军连续取得两个战役的胜利,对整个国际局势产生了重要影响。当时任中共中央办公厅主任的杨尚昆,在他的一九五一年一月ー日日记中,有这样一段记述:“自我志愿军入朝,取得了两个战役的胜利以来,我国的地位提高了,说话响亮了,民主阵营的声势也增加了。另一方面,帝国主义阵营则日呈分崩离析之势。无论在美国内部、美英之间、英国内部、英法之间、其他国家与美英之间,其矛盾都增加了,裂痕扩大了。美帝是愈发被孤立起来了。主席决定志愿车入朝之举,实是万分英明的、有远见的决定,事至今日则已如黑白之分明。如果当时要让我来决定,我则会偏于“苟安”!诚如主席所说,不仅要近视短视,而且必须远视、长视。决不可以眼前的,忽视了前途、远景!‘高瞻远瞩盖即指此也。”
    在中国人民志愿军发起第二次战役的同时,中国政府在联合国安理会上,同美国展开了一场针锋相对的政治斗争。十ー月ニ十八日下午,中国特派代表伍修权,在联合国安理会讨论美国武装侵略台湾案的会议上,作了控诉美国武装侵略中国领土台湾的长篇发言
    伍修权代表中国政府向联合国安理会提出三项建议:一、严历制裁美国侵略中国领土台湾和武装干涉朝鲜的罪行;二、使美国政府白台湾完全撤出它的武装侵略力量;
    使美国及其他外国军队一律撤出朝鲜。

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    中国方面这些完全合情合理的建议,虽然被美国操纵的表决机器所否决,但这正义的声音传播到了全世界。中国人民扬眉吐气,海外爱国华侨受到鼓舞。中国政府在安理会上同美国的政治斗争,与中国人民志愿军在朝鲜战场上同美国进行的军事斗争密切配合,有声有色
    按照原来的设想,第二次战役结束后,志愿军转入休整,准备第二年春天举行新的反击。然而,国际形势的发展已经不容中国人民志愿军等到第二年春季再战
    第三次战役结束以后,彭德怀和金日成在是否休整一段时间再南进的问题有着不同看法。毛泽东赞同彭德怀的意见,即志愿军在仁川及汉江以北先休整两到三个月。但他又认为,必须尊重朝鲜同志的意见,特别是要注意同他们搞好团结。
    月十九日,毛泽东在修改彭德怀准备在中朝军队高级干部联席会议上作的报告时,特意加写了一大段话,其中说:“一切在朝鲜的中国志愿军同志必须认真地向朝鲜同志学习,全心全意地拥护朝鲜人民,拥护朝鲜民主主义人民共和国政府,拥护朝鲜人民军,拥护朝鲜劳动党,拥护朝鲜人民领袖金日成同志。中朝两国同志要亲如兄弟般地团结在一起,休成与共,生死相依,为战胜共同敌人而奋斗到底。中国同志必须将朝鲜的事情看做自己的事情一样,教育指挥员战斗员爱护朝鲜的一山一水
    木,不拿朝鲜人民的一针一线,如同我们在国内的看
    法和做法一样,这就是胜利的政治基础。只要我们能够这样做,最后胜利就一定会得到。”他还用电报把这段话转告志愿军党委
    这段话,在抗美援朝战争发展的关键时刻,对于加强中朝两党、两国、两军团结,起了重大作用。一月二十日,彭德怀立即在志愿军党委会上作了传达,并决定,在一月二十五日召开的两军高级干部联席会议上,要把虚心向朝鲜同志学习、团结朝鲜军民作为会议的一项重要内容。
    在朝鲜战场上,中朝两国军队连续取得三次战役的胜利后,毛泽东曾经作过种估计,即在中朝大军的压迫下,或者由中朝军队打得美军无法再打下去的时候,迫使美军退出南朝鲜,根本解决朝鲜问题。这显然是一个乐观的估计。当然,毛泽东也估计到另外一种可能,即客观形势迫使中朝军队在二月间就可打一仗,打了以后再休整
    这后一种估计对了。果不其然,从一月二十五日起,“联合国军”乘志愿军和人民军尚未得到充分休整之机,由西向东全线发起大规模进攻。中朝军队开始进行带有积极防御性质的第四次战役。战役打响以后,一月二十八日,毛泽东在给彭德怀的电报中分析说:“第四次战役后敌人可能和我们进行解决朝鲜问题的和平谈判,那时谈判将于中朝两国都有利。而敌人则想于现时恢复仁川及汉城两岸桥头堡垒,封锁汉江使汉城处于敌人威胁之下,即和我们停战议和,使中朝两国处于不利地位。而这是我们决不允许的
    中国人民志愿军已经连续进行了三次战役,打得十分疲劳,大量减员,要完成第四次战役积极防御的作战任务,困难甚大,亟待补充兵力。怎么办?中央军委根据毛泽东的意见,于二月七日作出决定,实行轮番作战。这就是将过去从国内部队抽调老兵补充志愿军的办法,改为以军为单位成建制地由国内调往朝鲜战场,轮番作战。轮番作战是中国人民志愿军在抗美援朝战争中的一个新创造这时,处在抗美援朝战争最前线,作为志愿军最高指挥员的彭德怀,看到战场上的严峻形势和困难,而第二番兵团还远在鸭绿江边,兵力补充不上去,感到
    十分焦急。他认为必须向毛泽东当面汇报并请示战略方针。二月二十ー日,彭德

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    怀一到北京,就急忙赶往新六所。新六所位于北京城的西郊。这里比较僻静,建国初期,毛泽东经常在这里休息、办公
    彭德怀向毛泽东详细汇报了朝鲜战争情况,突出地提出兵员不足和后勤保障问题
    毛泽东经过认真思考,向彭德怀提出:“朝鲜战争能速胜则速胜,不能速胜则缓胜,不要急于求成。”这一下给了彭德怀一个很大的相机处置的余地。彭德怀感到,抗美援朝战争有了一个明确而又机动的方针。
    这个方针,同毛泽东在第三次战役结束不久所作的乐观估计是不同的。毛泽东认真听取彭德怀的陈述,及时调整方针,作出正确决断,这是英明的
    彭德怀还向毛泽东详细汇报了毛岸英牺牲的经过,并以内疚的心情检讨说主席,你让岸英随我到朝鲜前线后,他工作很积极。可我对你和恩来几次督促志司注意防空的指示不重视,致岸英和高参谋不幸牺牲,我应当承担责任,我和志司的同志们至今还很悲痛。”
    毛泽东听罢,一时沉默无语。
    毛岸英是经过毛泽东同意,随志愿军总部入朝作战的,担任志愿军司令部的俄文翻译和机要工作。毛泽东在他身上倾注了无限的父爱
    毛泽东爱他,在他身上寄托着厚望,但毛泽东不把毛岸英看成只属于他自己的,而是属于党,属于人民,他应当报效祖国
    九五0年十ー月ニ十五日,第二次战役发起
    的当天,三架美军B-29型轰炸机从志愿军司令部
    驻地上空掠过,没有投弹。作了防空准备的人们松了一口气。不料,敌机突然掉转头,向志司驻地投下了几十个凝固汽油弹,作战室被吞没在一片火海中,正在屋内值班的毛岸英献出了年轻的生命。
    彭德怀在当天向中央军委专门作了汇报,短短
    毛岸英
    的电文,竞写了一个多钟头。
    电报到了周恩来手中。周恩来深知这对毛泽东
    的打击会有多大,他不愿在毛泽东指挥战役的紧张时刻去分他的心,便把电报暂时搁下。直到一九五一年元且过后,一月二日,他才把电报送给毛泽东、江青看并附信说,“毛岸英同志的牺牲是光荣的。当时我因你们都在感冒中,未将此电送阅”
    周恩来的信和彭德怀的电报,由机要秘书叶子龙送给毛泽东。当时毛泽东正在办公室。信和电报都不长,毛泽东却看了很久很久。叶子龙一直静静地站在那里。毛泽东强压着悲痛的心情,说了一句话:“喉!战争嘛,总要有伤亡,没有关系
    杨尚昆在他的日记中是这样写的:“岸英死讯,今天已不能不告诉李得胜了在他见了程颂云等之后,即将此息告他。长叹了一声之后,他说:牺牲的成千上万,无法只顾及此一人。事已过去,不必说了。精神伟大,而实际的打击则不小!这是没有办法的事。有下乡体息之意。”
    经毛泽东同意,毛岸英烈士和千万个志愿军烈士一样,长眠在朝鲜的国土上(1958年7月22日,毛泽东会见苏联驻华大使尤金时曾说:“共产党人死在哪里,就埋在哪里。…我的儿子毛岸英死在朝鲜了。有的人说把他的尸体运回来。我

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    说,不必,死哪埋哪吧!”),成为中朝人民友谊的象征
    当时,听完彭德怀的汇报,望着内心不安的彭德怀,毛泽东宽慰他说:“打仗总是要死人的嘛!中国人民志愿军已经献出了那么多指战员的生命。岸英是个普通的战士,不要因为是我的儿子,就当成一件大事。”并叮嘱说:“现在美国在朝鲜战场上使用各种飞机约一千多架,你们千万不能疏忽大意,要采取一切措施保证司令部的安全。”
    四月二十ー日,第四次战役结束。这次战役历时八十七天,歼敌七万八千余人,把“联合国军”阻止在三八线附近
    “联合国军”在朝鲜战场上的接连失利,引发了美国统治集闭内部的争吵尤其是美国总统杜鲁门同“联合国军”总司令麦克阿瑟之间的矛盾,迫使杜鲁门决心中途易帅。四月十一日,第四次战役进行当中,麦克阿瑟被解职,由美军第
    八集团军司令李奇微接任“联合国军”总司令
    经过第
    次战役的战略进攻,又经历了第四次战役的积极防御,在
    中朝军队同以美军为主的“联合国军”的反复较量中,毛泽东对朝鲜战争规律的认识逐步深化,准备长期作战的思想更加明确。他对抗美援朝战争总的指导方针被概括为“战争准备长期,尽量争取短期”
    在第四次战役期间,美国就在策划在朝鲜蜂腰部建立新的防线,企图在中朝军队側后登陆,配合它的正面部队,南北夹击,将中朝军队赶到蜂腰部以北。
    为了粉碎敌人这一计划,中朝军队于四月二十ニ日发起第五次战役
    第五次战役是六月十日结束的。这次战役共歼敌八万二千余人,是五个战役中歼敌最多的一次,把战线稳定在三八线附近地区。从此,朝鲜战争进入相持阶段
    在中国人民志愿军保家卫国、入朝参战的同时,在国内,一个广大群众性的抗美援朝运动轰轰烈烈地、深入持久地开展起来。这个运动有力地支援了志愿军的作战,推动了国民经济恢复工作和其他各项工作。
    国人民志愿军入朝参战的决策一公布,中共中央即于ー九五0年十月二十
    六日发出由毛泽东审阅修改的《关于时事宣传的指示》。
    随即,在全国掀起抗美援朝的宣传热潮,人民群众以游行、集会等多种形式,表达对美国侵略行径的义愤和对志愿军的坚强支持。宣传运动深入到每个街道每个乡村,每个家庭,做到家喻户晓,妇孺皆知。党和国家的意志迅速地变为人民群众的自觉行动。
    十ー月四日,中国共产党、中国国民党革命委员会、中国民主同盟等十ー个民主党派、团体,发表联合宣言,将抗美援朝运动推向高潮。
    联合宣言指出:“朝鲜的存亡与中国的安危是密切关联的。唇亡则齿寒,户破则堂危。中国人民支援朝鲜人民的抗美战争不止是道义上的责任,而且和我国全体人民的切身利害密切地关联着,是为自卫的必要性所决定的。救邻即是自救,保卫祖国必须支援朝鲜人民。”6
    从十ー月起,天津、上海、北京、沈阳、重庆、广州、武汉、南京、杭州桂林、青岛等地的工商界人士,先后召开抗美援朝大会,制定爱国公约,表示“不欠税、不逃税,不投机、不倒把”,“努力增加生产,沟通物资,保证供给”为抗美援朝贡献力量
    全国各界群众在抗美援朝运动中,表现出高度的爱国热情。当时,国家刚从长期战乱中复苏,人民的生活水平还很低。但是从一九五一年六月一日开始掀起全国规模的捐献飞机大炮运动以来,许多群众节衣缩食,积极捐款。到一九五

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    年五月底,全国人民在一年中捐款的总额,约合可购买战斗机三千七百一十架充分显示出动员起来的中国人民的雄厚力量
    从一九五一年四月开始,中国人民志愿军战斗英雄回国作抗美援朝报告,国内组织多批中国人民赴朝慰问团。志愿军的英雄事迹教育了全国人民,全国人民的慰问鼓舞了志愿军将士的斗志
    中国人民从来没有这样地团结一致,从来没有这样地意气风发,从来没有这样高昂的民族自尊心和民族自豪感。
    九五一年十月二十三日,抗美援朝一周年之际,毛泽东在全国政协一届次会议的开会词中宣布:“我们的金融和物价则继续保持着稳定,我们的经济建设事业和文化教育事业的恢复和发展的工作,也已前进了一大步”。
    九五一年十ニ月十二日,西北各族人民抗美援朝代表会议在西安隆重开幕。汉、回、蒙古、维吾尔、哈萨克、乌孜别克等十四个民族的代表四百五十人出席了会议。毛泽东为有这样多的民族代表参加的团结盛会感到鼓舞,在同日的复电中说:“你们的这次代表会议,决定进一步团结各族人民,増加生产,历行节约,开展爱国主义的宣传教育工作,以支持中国人民志愿车,这是很好的。帝国主义过去敢于欺负中国的原因之一,是中国各民族不团结,但是这个时代已经永远过去了,从中华人民共和国成立的那一天起,中国各民族就开始团结成为友爱合作的大家庭,足以战胜任何帝国主义的侵略,并且把我们的祖国建设成为繁荣强盛的国家。”
    到一九五一年底,中国的国民经济恢复和国家财政状况的好转,都已取得重要进展,这一年的工农业总产值比上年增长百分之十九。其中,工业增长百分之
    三十八点二,农业增长百分之九点四。而且在战争费用大幅度增加的情況下,财政不仅没有出现赤字,反而出现了建国以后第一次收支平衡略有节余的局面。这说明,国内的经济恢复和建设工作,不但没有因为抗美援朝而停顿,反而更加向前推进和发展了。国家不断增长的人力、物力、财力,不仅能够支持长期战争的消耗,而且能够为最终贏得这场战争提供源源不断的、雄厚的物质基础。
    当年在决策出兵的过程中,人们最大的疑虑之一,就是担心影响经济的恢复,怕被长期的战争拖垮。毛泽东对这场战争给予国内建设可能造成的各种不利影响,也作了充分的估计,并作了最坏的打算。直到一九五一年上半年,他还对能否经受得住朝鲜战争长期化、美国企图与我打消耗战的考验,表示过担忧。然而,年多的实践证明,在毛泽东和中共中央的正确领导下,抗美援朝不但没有影响经济和其他事业的恢复,反而动员起全国亿万人民,极大地激发了他们的爱国热情和集体主义精神,全面促进了国内各项建设事业的快速发展。这是人们原先没有估计到的,也许包括毛泽东在内。这个事实,使中国共产党和全国人民对于贏得这场战争更加充满信心。
    对未来充满希望和信心这种精神状态,在毛泽东十ー月十ー日给彭德怀、邓华、陈赓并志愿军党委诸同志的电报里,使人深深地感受到了
    “你们在朝鲜,我们在国内,一致配合进行大规模的切实可行的精简节约加上国内的增产运动,明年的一切工作就很好做了,就确有把握完成任务了。我们和敌人进行的谈判能成功固好(成功的可能性较大),即使不成功,我们也确有把握使战争继续打下去,直到争取胜利为止,同时毫不妨碍国内的国防建设和其他建设,各项工作均可蓬邃勃勃地发展下去了。”
    新生的中华人民共和国,就是这样在经受新的严峻考验中,边打、边稳、边建地度过了一九五一年。

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    九五三年七月ニ十七日,朝鲜停战协定在板门店签字,结束了历时三年的朝鲜战争。全世界人民所渴望的朝鲜停战终于实现了。当时担任“联合国军”总同令的克拉克,后来在回忆录里说:“在执行我政府的训令中,我获得了一项不值得羨慕的荣誉:那就是我成了历史上签订没有胜利的停战条约的第一位美国陆军司令官。我感到一种失望的痛苦,我想,我的前任,麦克阿瑟与李奇微两位将军一定具有同感
    九五三年九月十二日,毛泽东在中央人民政府委员会第二十四次会议的讲话中,对抗美援朝作了总结
    “抗美援朝,经过三年,取得了伟大胜利,现在已经告一个段落
    抗美援朝的胜利是靠什么得来的呢?刚才各位先生说,是由于领导的正确领导是一个因素,没有正确的领导,事情是做不好的。但主要是因为我们的战争是人民战争,全国人民支援,中朝两国人民并肩战斗
    我们同美帝国主义这样的敌人作战,他们的武器比我们强许多倍,而我们能够打胜,迫使他们不能不和下来。为什么能够和下来呢
    第一,军事方面,美国侵略者处于不利状态,挨打状态。如果不和,它的整个战线就要被打破,汉城就可能落入朝鲜人民之手。这种形势,去年夏季就已经开始看出来了。
    作战的双方,都把自己的战线称为铜墙铁壁。在我们这方面,确实是铜墙铁壁。我们的战士和干部机智,勇敢,不怕死。而美国侵略军却怕死,他们的军官也比较呆板,不那么灵活。他们的战线不巩固,并不是铜墙铁壁
    我们方面发生的问题,最初是能不能打,后来是能不能守,再后是能不能保证给养,最后是能不能打破细菌战。这四个问题,一个接着一个,都解决了。我]的军队是越战越强。今年夏天,我们已经能够在一小时内打破敌人正面二十公里的阵地,能够集中发射几十万发炮弹,能够打进去十八公里。如果照这样打下去,再打它两次、三次、四次,敌人的整个战线就会被打破。
    第二,政治方面,敌人内部有许多不能解决的矛盾,全世界人民要求和下来。第三,经济方面,敌人在侵朝战争中用钱很多,它的预算收支不平衡。这几个原因合起来,使敌人不得不和。而第一个原因是主要的原因,没有这条,同他们讲和是不容易的。美帝国主义者很做慢,凡是可以不讲理的地方就定不讲理,要是讲一点理的话,那是被逼得不得已了。
    在朝鲜战争中,敌人伤亡了ー百零九万人。当然,我们也付了代价。但是我们的伤亡比原来预料的要少得多,有了坑道以后,伤亡就更少了。我们越打越强。美国人攻不动我们的阵地,相反,他们总是被我们吃掉
    刚才大家讲到领导这个因素,我说领导是一个因素,而最主要的因素是群众想办法。我们的干部和战士想出了各种打仗的办法。我讲一个例子。战争的头个月,我们的汽车损失很大。怎么办呢?除了领导想办法以外,主要是靠群众想办法。在汽车路两旁用一万多人站岗,飞机来了就打信号枪,司机听到就躲着走或者找个地方把汽车藏起来。同时,把汽车路加宽,又修了许多新汽车路,汽车开过来开过去,畅行无阻。这样,汽车的损失就由开始时的百分之四十,減少到百分之零点几。后来,地下仓库修起来了,地下礼堂也修起来了,敌人在上面丢炸弹,我们在下面开大会。我们住在北京的一些人,一想到朝鲜战场,就感到相当危险。当然,危险是有的,但只要大家想办法,并不是那么了不起
    我们的经验是:依靠人民,再加上一个比较正确的领导,就可以用我们的劣势装备战胜优势装备的敌人。

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    抗美援朝战争的胜利是伟大的,是有很重要意义的
    第一,和朝鲜人民一起,打回到三八线,守住了三八线。这是很重要的。如果不打回三八线,前线仍在鸭绿江和图们江,沈阳、鞍山、抚顺这些地方的人民就不能安心生产
    第二,取得了军事经验。我们中国人民志愿军的陆军、空军、海军,步兵炮兵、工兵、坦克兵、铁道兵、防空兵、通信兵,还有卫生部队、后勤部队等等,取得了对美国侵略军队实际作战的经验。这一次,我们摸了一下美国军队的底。对美国军队,如果不接触它,就会怕它。我们跟它打了三十三个月,把它的底摸熟了。美帝国主义并不可怕,就是那么一回事。我们取得了这一条经验,这是条了不起的经验。
    第三,提高了全国人民的政治觉悟
    由于以上三条,就产生了第四条:推迟了帝国主义新的侵华战争,推迟了第次世界大战。
    帝国主义侵略者应当懂得:现在中国人民已经组织起来了,是惹不得的。如果惹翻了,是不好办的。”
    抗美援朝战争之初,中国人民志愿军能不能打败以美国为首的“联合国军”,爱好和平的人们都捏着一把汗。抗美援朝战争的胜利,打破了美国军队不可战胜的神话,使全世界的人们,包括中国的敌人和朋友,对新中国都刮目相看。个刚刚从战争废墟中走出来的新中国,经济还那么困难,军队装备又很落后,居然能把世界一流强国的、具有现代化装备的美国军队打败,这不是奇迹吗?中国人民志愿军不愧为中华民族最优秀的儿女,他们肩负着祖国人民的重托,不负朝鲜人民和世界一切爱好和平人民的期望,完成了“保卫中国,支援朝鲜”的历史使命。这是中国共产党缔造和领导的一支人民英雄军队,是毛泽东最亲爱的支人民英雄军队。
    长期积弱的中国,能不能支持得起现代化战争的大量消耗?这是人们普遍担心的又一个问题。通过支援抗美援朝战争,最大限度地把全国人民动员起来,投入到支援前方,恢复经济,开始新的建设的伟大斗争中去。中国人民不但有能力支撑现代化战争的消耗,而且有办法把战争对经济建设的影响减少到最低限度,实现“边打、边稳、边建”的战略方针。全中国人民从来没有像这样万众一心,意气风发,斗志昂扬,过去那种一盘散沙的局面一去不复返了。
    抗美援朝战争的胜利,使中国的经济建设获得了有利的国际和平环境。这对于长期处于战乱的中国人民来说,是极其宝贵的。以一九五三年开始的第一个五年计划建设为标志,中国开始了长时期的、大规模的工业化建设。这为新中国日后的经济腾飞,打下了坚实的基础
    毛泽东在指导伟大的抗美援朝战争的同时,开展并领导了另一条战线的斗争国内的镇压反革命运动
    “除恶就是行善。”这是毛泽东对中国古典小说《西游记》的一条批语。这句话用在镇压反革命问题上十分恰当。镇压反革命,是一项为民除害、伸张正义的事业,因而得到千百万人民群众的热烈拥护并直接投身到这个运动中来。中国共产党的各级组织和各级人民政府正是紧紧依靠群众的力量,基本上清除了国民党反动派在大陆上的残余势力,铲除了长期危害人民和社会安定的各种恶势力,人民民主专政得到巩固,保证了抗美援朝战争的顺利进行,为国民经济的恢复和大规模国家工业化建设创造了良好的社会环境。
    有着久远的历史和社会根源的匪祸,曾经使旧中国的历代政府大伤脑筋,其

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    中尤以湘西、鄂西和广西的匪患为甚。解放初期,全国有二百万土匪,杀人放火,残害人民。经过剿匪、镇反,这些盘根错节的匪患在中国历史上第一次被根除而长期在城市中称霸一方,为非作歹,欺压百姓的黑社会势力,也在镇反中被推毁,销声匿迹。社会秩序空前安定,人民群众交口称赞,说共产党和人民政府功德无量。
    在镇反运动中,一批在民主革命时期对革命者欠有血债的重要反革命罪犯,也被捉拿归案,得到应有的惩罚。消息传来,民心大振,显示出人民民主专政天网恢恢、疏而不漏的巨大威力。
    与此同时,一批潜入中国从事破坏活动的国外敌对分子,也被逮捕法办
    九五一年三月,美国情报机关陆军战略情报处的潜伏组织,在天津被破获。八月
    十七日,图谋在一九五0年国庆节炮击天安门检阅台的主犯李安东(意大利人)、山口隆(日本人),在北京被处決。在上海、南京、重庆、太原、石家庄等地,还相继取缔了国际性秘密反动组织“圣母军”,并将首要分子依法惩处。
    九五一年十月二十三日,毛泽东在全国政协一届三次会议上,总结三大运动的伟大胜利的时候,郑重宣布:“大陆上的反革命残余即将基本肃清
    通过一年来抗美援朝和镇压反革命,同国内外敌对势力的较量,毛泽东认为切事实都证明:我们的人民民主专政的制度,较之资本主义国家的政治制度具有极大的优越性。在这种制度的基础上,我国人民能够发挥其无穷无尽的力量。这种力量,是任何敌人所不能战胜的。”
    革命太史公按:
    很多人说,朝鲜战争是新中国的立国之战。不过这次战争更恰当地说应该是社会主义阵营同资本主义阵营的一次生死搏杀。它源于三八线止于三八线,从结果看,打了个旗鼓相当。它说明了,在当时的情況下,社会主义阵营同资本主义阵营的力量对比处于平衡状态,任何方都没有能力打破这种平衡。
    中国人民志愿军从鸭绿江边将美帝国主义赶回了三八线,获得了建国后第一场对外作战的完全胜利,中国的世界地位得到了极大地提高。但从世界范围来看,这场胜利应该看作是社会主义阵营的胜利,没有以苏联为首的整个社会主义阵营的支持,中国要想取得胜利必将付出极大的代价。
    中国人民志愿军的胜利是在全中国人民和朝鲜人民的大力支持下取得的。这充分反映了中国人民志愿军是共产党领导下的无产阶级的武装。由此,此次战争的性质可以看作是一场无产阶级反对资产阶级、被压迫民族反对帝国主义的正义战争
    从结果上看中国人民抗美援朝、保家卫国不仅没有延缓中国的经济建设和肃清反革命残余的进程,反而极大地提高了中国人民的政治觉悟,美帝国主义成了中国人民最好的反面教员
    朝鲜战争可以看出,只有人民才是历史的创造者。正如毛主席所说:“一切事实都证明我们的人民民主专政的制度,较之资本主义国家的政治制度具有极大的优越性。在这种制度的基础上,我国人民能够发挥其无穷无尽的力量。这种力量,是任何敌人所不能战胜的。”

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理制作了《银行业的资产分布状况》,通过详尽的统计材料不可辨驳的证明了河蟹官僚资本对银行业的绝对控制,并和十月革命前夕俄帝国主义的银行业进行对比,愈发体现了河蟹的帝国主义本质,而且是远强于当年沙俄的帝国主义国家。
    请同志们到这里下载Chm版
    http://www.ma01968.info/bbs/viewthread.phptid=9297
    眼行业的资产分布状况河蟹帝国主义的真实情况
    社会性质问题是革命中的重大问题,它决定将来的革命性质,从而决定革命的领导者、主力军、团结对象等一系列问题。这个问题不弄清楚或弄不清楚,就难免在革命的道路上滑向机会主义。既然这个问题如此重要,那我们就不能不以更严肃、认真的态度来对待。
    根据各主要银行(政策性银行、大型商业银行、股份制银行、重要城市商业银行)的2009年年报,对这些银行的总资产和股东构成进行了详细的统计后可以得出结论:国内的银行业仍然在官僚资本的控制之下,而且是牢固的控制
    对比沙俄这个落后的帝国主义,我们有充分的理由说河蟹更是一个帝国主义,而且河蟹在整个帝国主义中的地位要高于沙俄在当时帝国主义体系中的地位。“河蟹是半殖民地”的观点,完全是从主观愿望出发,依据片面的、被过滤的材料,得出了一个“想当然”的结论。而那些故意用片面的材料和例子来证明、宣扬“河蟹是半殖民地”则是别有用心的,是用民族矛盾来转移阶级矛盾的惯用伎俩,广大有志于进步的青年一定要警惕

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    理论争鸣
    编者按:在短短一个多月的时间里,从“富士康12连跳”到“本田罢工”河蟹工人阶级的悲惨状况和英勇斗争引起了全世界的关注。特别是“本田罢工”预示着河蟹工人阶级的斗争正在逐步走向新的高潮。在这个历史时刻,需要我们运用马列毛主义去分析、认识、总结当代河蟹工人阶级的特点,从而能科学地为工人阶级的斗争规划前进的道路。本期刊发了赤眉同志《河蟹帝国主义的特点和中国工人阶级的历史命运》的第一部分,希望能对同志们有所启发。
    本期还继续刊登了张角同志的《论领导权和资产阶级法权》的第二编,在这一编里,着重论述了资产阶级法权在工农、城乡、脑体三大差别中的体现并总结了缩小三大差别、限制、消灭资产阶级法权的伟大历史经验,希望能对同志们进一步学习掌握继续革命理论有所帮助。
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运
    赤眉
    短短一个多月的时间,从“富士康十二连跳”到“本田罢工”,中国工人阶级的悲惨状况和英勇斗争,引起了全世界的关注。这两个事件,都不是偶然的,而是深刻反映了河蟹帝国主义的特点和中国工人阶级的历史命运
    全球资本主义体系下的中国工人阶级
    由“富士康十二连跳”引发的媒体大量报道中,为我们画出了一幅当代中国工人阶级的素描:他们从事着规模巨大的工业生产、为全球提供着主要商品,他工资微薄、长期超时加班,他们仅仅被当做机器的附属品,做着单调乏味的劳动,遭受着资本家严历的管理,没有任何前途和希
    这不是别的,就是资本
    主义大生产下最典型的工人阶级的状态。河蟹帝国主义的特点使得资本主义条件下工人阶级所遭受的剥削压迫以最典型、最纯粹的形式在中国工人阶级的身上体现
    河蟹在1976年的资本主义复辟,对全球资本主义体系造成了重大的影响可以说正是河蟹的资本主义复辟,拯救了当时已经陷入深重危机、摇摇欲坠的全球资本主义。
    欧美日发达资本主义国家的垄断资产阶数二战以后为了对抗社会主义阵营、缓和阶级矛盾,同时也由于其在二战后的重建中和在对第三世界的掠夺中攫取了大量超额利润,而制造了所谓“福利国家“,即从超额利润中拿出一部分来建立整套福利体系,以收买工人贵族,削弱工人阶级的斗争性,维持资产阶级的统治。但到70年代“福利国家”却已陷入深重危机,这是因为资本主义生产要不断发展就要求最大限度地攫取剩余价值,要求工人阶级的相对和绝对贫困化。但“福利国家”却限制了垄断资本对国内工人阶级的剥削(即所谓抬高了“劳动力

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    成本”),这必然使得资本主义生产发展陷入停滞,而垄断资本为了维持资木主义生产,就不得不越来越多地动用资产阶级国家的力量,大量举债,同时也不得不引发通货膨胀一这就是70年代全球资本主义的所谓“滞涨”危机。欧美日垄断资产阶级想要摧毁福利国家制度,却又不得不恐惧于本国工人阶级的奋起反抗,这使得他们感到走投无路。
    就在这时河蟹复辟了,一个初步实现了工业化的,有着较好基础设施和海量素质良好的廉价劳动力的资本主义大国出现在了世界的东方,这拯救了全球资本主义,拯救了欧美垄断资本。
    欢美日垄断产阶级发现,自己不用在本国维持劳动力成本高昂的,因此无和利可图的工业生产,而可以大量地把其转移到河蟹,而本国仅保留科技研发、金融业和服务业就够了。这样,通过产业转移,可以使资本主义生产不受“福利国家”的约束自由发展,从而保证垄断资本的利润率,使全球资本主义暂时摆脱危机,同时也可以使得本国工人阶级被逐步打散、瓦解,从而既能逐步削弱摧毁“福利国家”,又能避免工人阶级的大规模反抗。
    而河蟹作为新兴的帝国主义国家,缺乏能够有效掠夺第三世界的跨国金融资本,但却有着工业化的基础和独立的垄断资木,又存在海量的素质良好的廉价劳动力特别是有待于从农村转移出去的剩余劳动力,又由于在文革的较量中,工人阶级遭到了历史性的失败,因此一时之间无法组织起大规模的反抗,这一切使得对河蟹资产阶级来说,大力发展工业生产最为有利可图。
    这样,由于全球资本主义的内在逻辑,由于河蟹帝国主义的特点,在复辟后的30多年里,发生了规模宏大的“产业转移”,最终使得河蟹成为了“世界工厂”也就是说,河蟹成为了全球资本主义实物生产的主要承担者,而中国工人阶级因此也就成为了全球资本主义物质财富的主要生产者,即全球资本主义剩余价值的最主要生产者。
    河蟹复辟以来全球资本主义的产业转移一方面使得欧美日帝国主义更加腐朽了:他们居于全球资本主义体系的顶端,越来越脱离实物生产、越来越依赖金融投机、越来越依靠“剪息票”为生;另一方面却使河蟹帝国主义在全球资本主义体系中居于越来越举足轻重的地位。尽管河蟹帝国主义仍处于欧美日帝国主义的下游,只能与欧美日帝国主义共同分享本国工人阶级创造的剩余价值,同时在掠夺第三世界的超额利润中也只占较少的份额,但是由于河蟹集中了最主要的资本主义物质生产,使其成为维持全球资本主义体系运转的不可缺少的关键环节而且全球资本主义物质生产向河蟹集中,也使得河蟹帝国主义相对来说最具有活力,力量处于相对上升期。这导致了全球资本主义体系中河蟹帝国主义的相对上升,欧美日帝国主义的相对衰落
    而在这个过程中,中国工人阶级成为了全球最庞大的一支工人阶级队伍,资本主义生产方式所带来的一切压迫和苦难也以最典型、最鲜明的方式体现在中国工人阶级身上。同时,全球资本主义体系的命脉却也已经被握在中国工人阶级的手中。

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    这就是全球资本主义体系下中国工人阶级的特殊地位。
    (未完待续)
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    张角
    (接第一编
    资产阶级法权与三大差别
    《矛盾论》指出:世界上的每一差异中就已经包含着矛盾,差异就是矛盾。…工农之间,即使在苏联的社会条件下,也有差异,它们的差异就是矛盾,仅仅不会激化成为对抗,不取阶级斗争的形态。这段话可以引中出一个基本观点差别就是矛盾
    前文我们已经论证过资产阶级法权作为社会主义社会基木矛盾的一方面,其藴彍着资产阶级法权两种完全不同的走向。如果我们采用历史唯物主义这一“社会显微镜”来对社会主义社会进行观察,首先看到三组矛盾即“三大差别”联(1918-1953),中国(1957-1976),这两个社会历史阶段的标本都呈现出:工农差別,城乡差別,体力劳动与脑力劳动的差别。后一个标本进行了缩小三大差別的伟大实验。
    第一组矛盾:工农差别
    面对“工农差别”的现实政治策略是:以农业为基础、工业为主导。这一点在二十一世纪也仍是不变的建设策略。苏联(1918-1953)的策略是:发展集体农庄,优先发展重工业。中国(1957-1976)的策略是:农业以粮为纲,工业以钢为纲,处理好农业,轻工业,重工业的比重关系。
    选择这一策略的理由是:搞武装斗争也好,搞生产建设也好,首先要解决粮食。工业所需要的部分原料也从农业这边出,这在某种意义上也即工业需要“粮食”。其次农业为工业品提供了广泛的国内市场,并满足扩大再生产的基本条件。最后,农民是工人的后备力量,农业生产率提高了就可以抽调更多的劳动力转移到工业
    以上是就“工农差别”这组矛盾的对立两个方面的相互联系来谈,也即“同性”。下面说说“斗争性”
    “农业,轻工业,重工业”的比例与平衡,“重工业的重要性”这些道理资阶级也是懂得的。苏联(1918-1953)走资派主张发展重工业而不顾民生,片

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    面地注重重工业,忽视农业和轻工业,因而市场上的货物不够,货币不稳定。中国(1957-1976)走资派主张“农业,轻工业,重工业”的比例由利润决定。请看材料
    叛徒、内奸、エ贼刘少奇一伙,出于复辟资本主义的罪恶目的,一贯反对我国实现农业集体化和农业机械化。他们先是扯起新老修正主义反动的唯生产力论的破旗,鼓吹“先机械化,后合作化”,大砍合作社,妄图阻挠破坏农业集体化在全国实现农业合作化以后,他们又大肆散布“人多地少不用机械化”,“精耕细作不能机械化”,竭力反对农业机械化;当群众性的农具改革运动兴起的时候他们又以极“左”的面目出现,叫嚷农具改革要“一天革几个命”,阴谋扼杀农具改革运动;他们利用三年暂时经济困难,大杀大砍农机工业和地方エ业;他们还到处推销“国家出钱、农民种田”,“条条专政”和“高度垄断”等黑货,疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线
    要批判重制造、轻维修,重主机、轻配套配件,重数量、轻质量,重使用,轻管理的错误倾向,要树立全心全意为人民服务的观点。“四重四轻”使大批农业机械因为失修或配不上套不能发挥作用。有的贫下中农为了修好一台农业机械,跑遍多少个城市还买不到一个配件,他们气愤地说:“黄牛病了可以治,铁牛病了没人治”,“没有机器想机器,有了机器愁修理”。“四重四轻”是对党、对国家、对人民不负责任的表现;是“利润挂帅”、“支农吃亏论”等资产阶级思想的反映,必须彻底批判
    九七ー年十ニ月三日《国务院关于加速实现农业机械化问题的报告》
    无论是“国家出钱、农民种田”,还是“四重四轻”都体现了中修反动派在锥形期(即走资派)对待农业的看法。他们就是要从农业获得利润,而“维修,配套配件,农机质量,农机管理”都是妨碍利润的,他们都要砍掉。他们只要农民成为雇佣劳动力(含农业工人),成批地转为工人(临时工,合同工),挑拨工农联盟,挑拨新工人与老工人的关系,挑动群众斗群众,最后实现资本主义的现代化大生产。
    无产阶级革命派则主张以农业为出发点,把农业放在首位,按照农、轻、重的顺序安排国民经济计划,围绕农业的需要发展工业,工业应该从促进农业生产的发展中,去取得自己发展的条件。把发展工业同发展农业结合起来,把完成工业现代化和实现农业现代化结合起来,把加强工人阶级的领导作用同充分发挥广大农民的同盟军作用结合起来,从而使工农联盟在社会主义的现代化大生产的基础上得到进一步现固和加强。
    综上所述,问题不在于重不重视“农业,轻工业,重工业”,不在于“四个现代化”,重要的在于是走社会主义道路以缩小“工农差别”的矛盾呢,还是走资本主义道路以扩大“工农差別”的矛盾。所以“工农差別”与“领导权”本身是相互作用的。进而证明我们的“引论”

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    第二组矛盾:城乡差别
    这组矛盾与第一组矛盾有连带关系。这里主要指城市与农村之间资源分配上的巨大差异,体现在教育,医疗卫生,公共设施,价值观导向等领域
    马列毛主义者与波尔布特的区別在于:前者认为城乡差別应逐步缩小,后者通过机械式地转移城市人口来形式上取消城乡差別。前者认为城乡都可能滋生资本主义的土壤,后者认为城市是资本主义的唯一土壤。
    面对“城乡差别”的现实政治策略是:五七道路即仿照革命战争年代各根据地,工农兵学商各自的社会分工与职能要相互渗透。人民公社工业化,乡村工化。城市要对农村实行援助。其中包括把小型的工厂转让给农村,把域市里的知识分子派到农村去,提供书籍和教师来传播科技知识,在城市的工厂和学校里为农村培训人オ,知识青年下乡,到农村的广阔天地中去锻炼
    中国(1957-1976)在这一策略指导下,创造了苏联(1918-1953)所不具备的鲜活经验
    其一,农村卫生保健体系的构建。农村的新卫生保健体系主要是由公社、大队和生产队的地方基金提供经费的,但是中央政府的支持对于它的建立和运转也是必不可少的。自1969年以后,农村赤脚医生的培训计划大大加快,到70年代中期,这类赤脚医生已经成为农村医疗保健体系中的骨干力量
    其二,中国的化肥有一半是由农村エ厂所生产,而迅速増长的农业机械产品中也有相当大的部分是地方农村エ厂生产的。另据相关资料显示,农村的许多小型エ厂还生产水泥、生铁、建筑材料、电カ、化エ产品、药品和各种各样的小消费品;更重要的是把近2000万农民改变成为农村的专职或兼职的エ业エ人
    这两项都是上个世纪马列毛主义者的伟大创举
    然而上述只是矛盾的一方面:城乡差别缩小的趋势,社会主义因素增强的趋势。矛盾的另一方面在于城乡差别扩大的趋势,资本主义因素増强的趋势。
    无论是苏联(1918-1953)走资派还是中国(1957-1976)走资派,他们都力图利用城乡差别使文化知识、文艺创作、医疗技术等等看成是向人民索取高价的商品,追求“三名”、“三高”,追求“专家”、“权威”的头衔,争名于朝,争利于市。农村群众则被拒之于文化教育阵地的大门之外。文艺领域成为修正主义毒草丛生的场所,学校成为培养资产阶级精神贵族的“摇篮”,卫生部门只是为城市少数人服务。
    中国的马列毛主义者针对这种趋势,在逐步缩小直至取消城乡差别作了不解的努力。上海“七
    ”工人大学、辽宁朝阳农学院、江西共产主义劳动大学
    和大寨学校都是这样例子。以朝阳农学院为详例,朝阳农学院的师生不仅把资源

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    向农村倾斜,而且在价值观上同旧传统旧风俗(“看低农民与农村”)作了决裂:
    朝阳农学院同十七年的修正主义教育路线对着干,三届长期班三百四十多名社来社去”的毕业生回乡当农民,还采取办科学实验队、农民业余大学、分段教学班、短期培训班、流动教学班等形式,培训了一万六千多名农业学大寨的骨这批新型农民对于打破资产阶级的知识垄断,起了很大作用。过去,为了搞好果树生产,有些社队从外地请人来,给很高的报酬,还要好吃好喝好招待;队里性畜要創骗、治病,私兽医要很多钱,不然,他们就拿一手。现在,有了朝农毕业生,这些人再利用城乡差别搞垄断就吃不开
    也就是说:走资派主张利用城乡差别来获取超额利润,而无产阶级革命派则主张资源向乡村倾斜。走资派主张利用城乡差別“卡农民脖子”“以高对高妄图剥削农民,而无产阶级革命派则主张逐步对工农业品价格作合理调整,缩“剪刀差”,使农民能够在正常年景下,从增加生产和商品交换中,逐年增加集体积累和个人收入,进一步现固了工农联盟
    综上所述,问题不在于“城市反哺农村”,“城乡一体化”这些空洞的设想重要的在于是走社会主义道路以缩小“城乡差别”的矛盾呢,还是走资本主义道路以扩大“城乡差别”的矛盾,进而城市作为矛盾的一方面吃掉了矛盾了另一方面“乡村”,其结果就是当今中修治下的所谓“三农问题”。所以“城乡差别”与“领导权”本身是相互作用的。进而证明我们的“引论”
    第三组矛盾:体力劳动与脑力劳动的差别
    这组矛盾与第二组矛盾有连带关系。走资派之所以可以利用城乡差别进行知识方面的垄断,就在于教育,医疗卫生,公共设施(包括管理),价值观导向等领域是资产阶级的世袭领地。马列毛主义教导我们,无产阶级不但要在物质财富的占有方面“剥夺剥夺者”,(马克思:《法兰西内战》)而且要把资产阶级“知识上的优势完全剥夺掉”。(列宁:《苏维埃政权的当前任务》)如果没有这后一个“剥
    那么,前一个“剥夺”也将是不现固的。毛主席指出:“中国历来只是地主有文化,农民没有文化。可是地主的文化是由农民造成的,因为造成地主文化的东西,不是别的,正是从农民身上掠取的血汗。”(《湖南农民运动考察报告》)劳动人民创造的精神财富,却被统治阶级所攫取,这种被颠倒了的历史,必须颠倒过来。“劳动人民要知识化”,这是不可阻挡的革命洪流。
    在社会主义社会里,体力劳动与脑力劳动的差别体现于领导和群众之间、技术管理人员和直接生产者之间,而且直接生产者之间,也都存在着等级的差别。此外,资产阶级和其他剥削阶级思想意识的影响和腐蚀。这就会使前者(领导及技术管理人员)做视工农样众、轻视体力劳动;使他们滋生等级观念和特权思想不以平等态度对待群众,当官作老爷,把同志式的关系变成统治和服从的关系也即毛主席所指出的:“等级森严,居高临下,脱离群众,不以平等待人,不是靠工作能力吃饭而是靠资格、靠权力,干群之间、上下级之间的猫鼠关系和父子关系。”详见本文第二章(二.“资产阶级法权”这一概念)。

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    面对“体力劳动与脑力劳动的差别”的现实政治策略是:实行两参一改三结合,坚持干部参加集体生产劳动,工人参加企业管理,改革不合理的规章制度,实行工人、干部、技术人员三结合。
    我们以中国(1957-1976)的“北京印染厂”个案为例
    文化大革命以前,这个厂的领导千部和科室干部都是八小时白班工作制,夜里无人值班。夜班工人遇到急需解决的问题,不得不半夜敲干部的家门。有的干部被叫醒了,还不高兴,埋怨工人“大惊小怪”。对此,群众很有意见,感到“部和エ人就是不一样”。文化大革命以后,这个厂实行了领导干部和科室干部轮流跟三班的制度,不论是早班、中班还是夜班,都有千部在车间一边劳动,一边工作,使许多问题及时得到解决。更重要的是,广大千部提高了“政治上不搞特权,生活上不搞特殊”的自觉性。广大千部在劳动过程中,不断地批判和克服“领导高明论”,进一步看到了群众的力量,避免了主观主义和官僚主义.
    文化大革命以前,这个厂的各级干部中,エ人成分少;文化大革命以后批优秀エ人,包括不脱产的群众代表,参加了エ厂领导班子,直接参与企业的领导,使厂和车间领导千部中的エ人成分増加到百分之七十。文化大革命以前,工厂的各项管理エ作,エ人无权过问;文化大革命以后,从厂、车间到班组建立了
    三级群众管理网,与专业管理相结合,エ人管理员达一千多人。文化大革命以前,厂里的重大事情,只能由书记、厂长等少数领导千部作决定;文化大革命以后,广大エ人采取调査团、“三结合”小组、大字报、座谈会等多种形式,对领导和厂里的大事实行革命的监督
    该厂贯彻“鞍钢宪法”,努力缩小体力劳动与脑力劳动的差別,巩固了无产阶级专政,促进了生产的蓬勃发展。一九七五年,全厂エ业总产值比一九六五年增长六倍多,十年间为国家积界的资金可以用来兴建八个同等规模的工厂
    从以上案例来看,体力劳动与脑力劳动的差别不可能自动取消,只能通过定的制度加以限制,直至使之消亡。中国(1957-1976)走资派利用这种差别树立只有资产阶级“专家”、“权威”才能管理企业的偏见,用“管、卡、压、罚束缚群众的手脚,使得体力劳动与脑力劳动始终处于尖锐对立中,这种尖锐对立对于他们推行“利润挂帅”使最适宜的政治土壤。这一土壤催生出一个骑在人民头上的“官僚主义者阶级”,他们是走资派广大的后备军
    综上所述,问题不在于脑力劳动与体力劳动这种一定历史阶段的社会分工是否合理,重要的在于是走社会主义道路以缩小“脑体差别”的矛盾呢,还是走资本主义道路以扩大“脑体差别”的矛盾:重要的在于是推进劳动人民知识化(不仅仅是知识文化的扫盲,而是使劳动人民学会管理国家),还是使资产阶级在知识上的优势(含各种管理经验)长期保持。所以“脑体差别”与“领导权”本身是相互作用的。进而证明我们的“引论”
    三组矛盾的同一性

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs此节我们对上述三组矛盾作一综述
    大差别具有同一性,也即在一定条件下相互影响,相互渗透。以大港油田的石油工人为例
    大港油田学习大庆的根本经验,首先大力提倡领导千部和エ人群众同甘共会战初期,各级领导机关不住城镇,不搞楼、堂、馆、所,在板房、土屋里办公,在席草棚子或露天开会。千部、エ人同吃一个灶,挤在一顶棚棚里睡,围在一堆篝火旁学习、谈心。工人在哪里战斗,领导就在哪里指挥,要求工人办到的,领导首先做到。这些措施,对改善干群关系,搞好千部思想革命化,起了很大的作用。通过深入批判修正主义那套为少数人服务的“石油城”建设方案,按照工农结合、城乡结合、有利生产、方便生活的原则,实行以工为主、亦工亦农,为家属参加农副业生产劳动创造了条件。这样做,不仅坚持了毛主席指引的“五
    七”道路,缩小了企业内部千部与エ人的差别,而且力求把农业和工业结合起来,促使城乡之间的对立逐步消灭
    上述例子大致描摹出伟大领袖毛主席为我们规划的缩小三大差别,及向共产主义社会过渡的路线图。可以预见的是,三大差别这一历史现象的消亡之时,也即人类步入共产主义社会之日。共产主义社会不是遥不可及的,而是有着极强的现实操作性的。

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    广而告之
    经验
    [存目]“斗争协会”告彼得堡工人和社会主义者
    摘自《列宁选集》第一卷
    列宁为工厂工人写的传单样板
    告托伦顿工厂男女工人
    (1895年11月7日(19日)以后)
    托伦顿工厂的男女工人们!
    1月6日和7日应该成为我们大家的纪念日…织工们对厂主的压迫所给予的同心协力的反击,证明在艰难的时刻,我们中间也还有人能够捍卫我们工人的共同利益,证明我们善心的厂主还不能把我们完全变成替他们的无底钱袋服务的可怜奴隶。同志们,我们要坚定不移地把我们的路线贯彻到底,我们]要记住,只有大家共同努力オ能改善我们的处境。同志们,最重要的是不要落入托伦顿先生们精心设置的圈套。他们在打这样的算盘:“现在是货物滞销时期,如果工厂的工作条件不变,我们就得不到从前那么多的利润…可是少得利润,我们不干…因此,应该多榨一榨工人,让他们去代人受过,吃市价低落的苦头…不过这件小事可不能干得太马虎,要干得巧妙些,使那些头脑简单的工人摸不清我们为他们准备了什么点心…要是一下子就触动全体工人,他们马上就会闹起来,那就对他们毫无办法了,所以我们先得哄住那些穷织工,以后别的工人也跑不了…对付这些奴才,我们从来不会客气,又何必客气呢?我们用新扌帚可以扫得更干净
    总之,关心工人福利的厂主已经替织工安排下悲惨的
    前途,他们想悄悄地一步一步地替全厂各车间的工人也安排下同样的前途…因此,如果我们对织布车间的命运仍然无动于衷,那就是在亲手挖掘一个不久我们也要被推进去的深坑。近来织工平均半个月大约才挣3卢布50戈比,而他们想尽办法维持一个7ロ之家半个月的生活也得5个卢布,养活夫妇俩和一个孩子的家庭也得2个卢布。他们卖掉了最后一件破衣服,花光了做牛马挣来的最后几文钱,而托伦顿恩人们在这时却又增添了万贯家财。不仅如此,他们还亲眼看到厂主贪欲下的牺牲者一批一批地被赶出大门,而极端残酷的压迫依然有增无已……羊毛里毫无限制地掺杂了大量诺列斯和克诺普16,因此出货慢得要命,整经时间似乎在无意中拖得更长了,最后,还直接减少了工时:现在已经把一块毛料从9什米茨(什米茨是长度单位,约等于3.5公尺
    编者注)改成5
    什米茨,使织工忙于整经和上经的时间更长、次数也更多,大家知道,对这种工

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    作是不付分文的。他们想折磨我们织工,某些织工的工资簿上已经写明,半月只能拿到1卢布62戈比的工资,这可能很快就成为织布车间普遍的工资同志们,你们也希望得到厂主的这种宠爱吗?如果你们不希望,如果你们对同你们一样的穷人所受的苦难还不是完全无动于衷,那就同心协力地团结在我们织工的周围,提出我们的共同要求,并且一有适当机会就向我们的压迫者争取较好的待遇。纺纱车间的工人们,你们不要自己欺骗自己,以为你们的工资稳定而且有所提高…要知道,你们已有将近三分之二的兄弟被工厂解雇,你们的较高工资是用你们那些被赶出厂门的纺纱工人的饥饿换来的。这仍然是厂主们的狡猾手腕,这种手腕也不难识破,只要算算整个走锭精纺车间以前挣多少钱和现在挣多少钱就行了。新染坊的工人们!你们每天要干14小时15分钟,浑身上都被有毒的染料蒸气所浸透,可是现在一个月一共才挣12卢布!请注意我们的要求:我们要废除那种因工头技术不熟练而对你们实行的非法扣款。全厂的小工们和一切没有专门技能的工人们!有专门技能的织工一昼夜只能得20戈比,难道你们还希望保持住每天得60-80戈比吗?同志们,要认清形势,别落入厂主的圈套,要更紧密地互相支援,否则今年冬天我们大家的日子就不好过。我们大家应该密切注视我们的厂主在降低工资标准方面所要的花招,并且全力反对这种置我们于死地的企图…不要理睬他们说生意不好的种种借口:在他们,这不过是使他们的资本少得一点利润:对我们,这就是要我们全家忍饥挨饿,失掉最后一块陈面包。难道两者能够相提并论吗?现在,他们首先压榨的是织工因此我们应该力求做到以下几点
    (1)把织工的工资标准提高到春季的水平,即大约每1什米茨6戈比
    2)法律规定,工作开始前应向工人宣布他做这个工作可以得到多少工资,对织工也应实行这个法律。不要让工厂视察员签署的工资表变成一纸空文,而要象法律要求的那样付诸实施。例如对织布工作,在规定现行工资标准时,应补充说明羊毛的质量及其中所含的诺列斯和克诺普的数量,并且应该把做准备工作的时间计算在内
    3)工作时间的分配应该使我们不会窝工;比如说,现在的安排是这样的织工每织一匹毛料就要花一天的时间来整经,由于ー匹料子的长度几乎缩短了半,所以,不管工资表怎样,织工在这方面也会受到加倍的损失。厂主既然想用这种办法来掠夺我们的工钱,那就干脆一点吧,让我们清楚地知道,他们想从我们这里骗取什么
    (4)工厂视察员应该进行监视,不许人们在工资标准上玩弄欺骗行为,不许有炳种工资标准。这就是说,例如生产同类商品,只是名称不同,在工资表上就不应该有两种不同的工钱。例如,我们织比別尔的得4卢布32戈比,而织鸟拉尔17的只得4卢布14戈比,难道这不是一样的工作吗?还有更加无耻的欺诈行为,就是生产同一名称的商品给两种不同的工钱。托伦顿先生们往往用文种方法来规避罚款法。罚款法规定,只有因工人工作马虎而使工作受到损失时才能处以罚款,在这种情况下,应该在处以罚款后三天内把扣款登记在工资簿的罚款栏里。各项罚款都应有精确的账目,款项不能落入厂主的腰包,而应该用在该厂工人的需要上。可是,看看我们的工资簿吧,罚款栏是一片空白,没有

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    罚款,人们可能认为我们的厂主是所有的厂主中心肠最好的。其实,他们在利用我们的无知来规避法律,并且轻而易举地干开了自己的勾当…你们看见了吗,他们不是罚我们的款,而是扣我们的钱,按低标准付给我们工资。只要存在着高低两种工资标准,就怎么也挑不出他们的毛病,他们扣来扣去把款项都扣进了自己的腰包
    (5)实行一种工资标准,同时还要把每次扣款登记在罚款栏里,并注明为什么扣款。这样,我们就可以看出哪些罚款是错误的,我们白白劳动的情况就会少些,目前发生的那种胡作非为也会减少,例如在染坊里,工人由于工头技术不熟练而少挣了钱,按照法律,这不能成为劳动不付报酬的理由,因为这与工人工作马虎根本无关。可是我们大家无缘无故被扣钱的事难道还少吗?
    (6)我们要求,向我们征收的房租要同1891年以前一样,即每人每月卢布,因为象我们这样的工资实在付不出2卢布,而且为什么要付2卢布呢?……-是为了这种航脏、恶臭、拥挤和有火灾危险的破房子吗?同志们,不要忘记,在彼得堡任何一个地方每月付1卢布就够了,只有我们这些关心工人的老板嫌不够,我们应该强迫他们也在这方面收敛一下他们的贪心。同志们,我们坚持这些要求决不是闹事,我们只要求把其他工厂的全体工人依法已经享有的东西交给我们,我们只要求把厂主指望我们不善于捍卫自己的权利而从我们这里夺去的东西交给我们。这一次我们一定会证明我们的“恩人”打错了算盐。
    用油印机印成传单
    译自《列宁全集》俄文第5版第2卷第70一74页
    热点
    河蟹帝国的罢工溯
    Turkmen sinn
    示、河蟹帝国
    本
    wan">Crab Emp re
    Pakistan

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    5月罢工一览表
    5月1日,山东省枣庄市万泰集团一棉分公司(原枣庄市第一棉纺织厂)工人罢工。
    5月5日,南京新苏热电公司要求加薪未果大罢工。
    5月5日,深圳横岗荷坳百达五金塑胶厂两干多名员工集体大罢工。
    5月14日,河南省平顶山棉纺厂遭遇全厂二千工人罢工停产,至今罢工还在继续
    5月17日,日资本田广东佛山南海厂工人罢工,要求加工资,致本田在华4厂全线停工
    5月20日,江苏昆山国有锦港集团工人反对企业改制罢工。
    5月24日,重庆綦江齿轮传动公司一名工人过劳死亡引发工人大罢工。
    5月26日,日资上海夏普公司工人罢工,要求增加工资。
    5月27日,北京凯菜大酒店200多名员工罢工,抗议资方赔偿不足。
    5月27日,云南红河州13县市巴士司机罢工,抗议当局新政减少他们收入。
    5月28日韩资北京星宇车科技公司千名员工罢工,要求加工资三成。
    5月30日,兰州维尼纶厂也发生了罢工事件。
    从5月12日至今,江苏仪征化纤工人已罢工21天。
    六月罢工一览
    6月2日-5日,殿前哈隆电子工人罢工
    6月3日,深圳蛇口港、盐田港工人罢工
    6月3日-10日,日资陕西兄弟缝纫机公司员工罢工,要求加薪及改善待遇
    6月5日,深圳美律电子上万工人罢工
    6月5日至今,湖北省随州市铁树集团(原随州棉纺厂)近400名工人围堵车间抗议
    6月5日-7日,江苏南通电容器厂工人三日罢工
    6月6日-7日,惠州亚成电子厂两千多名工人集体罢工

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    6月7日,江西九江台资思麦博运动器材有限公司七千工人罢工
    6月7日,江苏昆山KOK书元机械公司员工冲上国道罢工
    6月7日,本田另一供应商佛山丰富汽配厂罢工
    6月8日-10日,富士康竞争对手珠海伟创力公司工人罢工
    6月9日至今,本田供应商一中山小榄本田制锁公司开始大罢工
    6月9日,富士康兄弟公司上海奇美电子厂罢工
    6月10日,上海台资企业统宝光电公司近两千名员工罢工
    故事会
    晓峰算账
    最近有事出差,在火车上碰到一个同乡晓峰。我们是一个县的,他是农村出来的,读了个职业学校,18岁就出来打工,到现在25、6岁,已经跑了全国不少地方,这两年都在苏州一家有名的电子企业的工厂工作。最近经济不景气,工厂订单很少,为了避免支付裁员补偿,企业也不正式裁他们,就发一点点基本生活费,逼他们自己走。晓峰看呆着也没意思,家里又催他回家结婚,就干脆辞了工,准备回家呆段时间再出来。
    却说我们在火车上一路聊得挺投机,谈起现在的经济危机,都大骂黑心老板们借此机会大肆压榨打工仔,经济形势好的时候也没见给我们多发钱,现在经济不好了,就第一个拿我们开刀,减薪、裁员什么的都来了,还说什么“要同舟共济、共渡难关、要体谅老板的难处”,真是太无耻了。
    真当我们骂得痛快,旁边一位胖子却冷哼一声,冷冷说道:“没有老板开工厂、办企业,你们也没有饭碗啊,我看你们还要感谢他们哩。没有老板幸苦经营,国家经济怎么会发展呢,你们又怎么会有钱挣呢?现在经济碰上危机了,老板裁员也是没有办法啊。我自己也做点小生意,不敢夸口,也雇了十几个打工仔,没有我幸苦维持,他们都只能回家种地,老婆都娶不到。
    晓峰听了,却也不急,微微一笑说:“这位老板,你说你辛苦,可你有我们工人辛苦吗?而你幸苦了,能挣到大钱,我们工人流血流汗,又换来什么?再说,你们老板能挣钱、能开厂、办企业,说到底不都是我们工人累死累活地干出来的没有我们工人给你们干活,你的钱从哪儿来呢?

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    我平常就留意过,听我来给你算算账。就拿这炳年我工作的电子工厂来说主要生产一款飞利浦的液晶屏,我们一条工线30个人左右,一天平均做1000-1200台这样的液晶屏,而这款液晶屏我打听过,在市场上要卖1300块左右,工厂里出价应该是900-1000多左右一台,我月工资就1100多,我对面那个女工オ600-700元一个月,平均算下来一个月我们线的工资是每人900多,每天就是30块,所以公司每天给我们工线的人支付的工资就是1000多点,而1000台液晶屏的价格算下来要90万到100万!我们工线还不算苦的,其他车间差额更大!我询问了很多工友,最多一个月2000-3000元,而干的十分好有奖金100-200元,这算下来也是微不足道的,还有工人们的工作时间,我平时周末还要干活,连续加班家常便饭,虽然有加班费,可比起昂贵的房租、比起根本没有休息日,这点加班费就能够补偿吗?你说,老板们这样压榨我们,我们凭什么感谢老板?!
    这位老板,你倒说说,你做什么产品?你给打工仔多少工钱?而你自己一个月能赚多少?我们也给你来算一算。看看打工仔到底该不该感谢你?”
    那位老板听了,哑口无言,憋了半天才说出一句话:“这个社会本来就是这样的,你们骂也没用。”
    这时一直在旁边听我们谈话的一个5、60岁的老汉忍不住插进来说:“这个会本来不是这样的,30多年前,毛主席在的时候,大家都一样,谁是工人谁是老板?!那时候我当工人,可不是打工仔,是国家主人翁哩,不知有多光荣。不过我看那些当老板的也别高兴太早,我们劳动人民当年可是跟着毛主席闹过翻身、斗垮过地主老财和国民党的,文革中我们工人一起来,走资派就垮台了,我们都知道造反有理哩!只要劳动人民团结起来,一定能再翻身的,到时候看哪个老板还敢欺负我们。
    听了老汉的一席话,晓峰、我和那个老板都沉默了,大家似乎都在思考着过去、现在、将来
    共渡难关
    话说我有个中学同学,考上了名牌大学,毕业后进了个城市党报当记者,混得还不错。我跟他在学校的时候算是好朋友,所以有时候还会约出来一起吃吃饭什么的。下面的事,就是最近他跟我吃仮的时候聊的
    这小子说:常言道,端谁家的碗,吃谁家的饭,替谁家说话。最近上边来了话儿,说是各地闹腾得厉害,到处下岗裁员,人人骂娘,头儿让咱把嘴把着点儿,
    想点儿办法唬着点儿,媒体嘛,就要在关键时期做点儿表演,唬一唬那些傻B
    这不,前儿早上还在被窝里,头儿就打电话来啦,说劳保局贾局来打招呼了,说他们成功调解了一起劳资纠纷,为企业解了困,为和谐社会做了贡献,让咱记

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    者去曝一曝。这他妈贾局真鬼灵精,跟媒体关系搞得特好,很会炒新闻。那天派了实习生小曾去,今儿给咱稿子了,看了没把咱气死,这小子真他妈不识相
    话说那劳保局去解困的是个私企,生意不好做拖欠了一大笔工人的工钱,这帮工人要闹事。工人们这些年累死累活拼命干,一天干活15个小时,一个月也就千把块钱,老板却挣得盆满钵满。大家早就要求涨工资,但老板从正月推到腊月,拖一天是一天。现在可好,一萧条,干脆一分都不给了。大家当然不干!这些工人们向劳动监察部门投了诉,后来老板求到了劳保局,贾局心知这些年老板钱没少送,借着这个上头怕闹事的势,心思
    搞了个调解,并事先给老板交
    了底。却说调解那天,老板把带头的工人找来,说生意做不下去了,工厂要关门,然后拿出1万块钱,说答应配合的给一笔,不答应的就“交出去”收拾。然后劳保局的工作人员又是一通忽悠,说经济萧条,老板也困难,现在已经让步,工人们别再死抗,再闹下去就是破坏和谐社会,可不是闹着玩的,不但钱拿不着,还会吃官司。工人们没有办法,只好拿着这么丁点儿补偿散了。那老板就这么赖了大笔工钱,然后又招了一批新的工人,又开工了,他倒真的解困了。小曾这子也够老实,把这些事一五ー十全给写了出来,真是个傻帽儿
    这小子文章咱来改:一、金融危机心不慌,国家干部救急忙;二、工厂开工序井然,劳资双方喜上梢
    万众一心抗危局,四方共唱和谐歌。

==========第48页==========
