    西風烈
    A
    导刊
    第五十一期马列毛主义论坛
    www.maiiemao.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    鬆首语
    多少事,从来急
    世界革命报道
    印度共产党(毛)中央委员会新闻发布
    2立即无条件释放在比哈尔邦被捕的毛主义领导人3印度瑜伽大师绝食抗议政府引发警民冲突(图)伦敦一名列车司机被地铁管理方解雇上演罢工潮
    新史记
    革命先驱建党二三事
    电子推荐导读
    15解放战争时期的土地改革
    理伦争鸭
    6可笑的“官工”、“民工”论
    7就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    81.对新民主主义社会的错误认识
    1976年反革命政变前共产党性质的错误认在阶级属性划分上的“唯出身论”
    广而告之
    23摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事
    231.打土豪发动群众
    262.怎样做政治工作改造旧军队
    巧妙地解决军队的团结问题
    編者明
    32对本刊第50期拖延出版的说明与致歉32

==========第2页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    卷首语
    多少事,从来急
    悼钱明奇同志
    白莺靓
    钱明奇同志选择了董存瑞炸碉堡的日子来实行其革命行动。我们都知道“为了新中国,前进”,我们懂,钱明奇同志也是这个意思
    十年维权无果,这预示了这条道路是行不通的。钱明奇同志,用他的死来告诉我们这个答案
    钱明奇同志说:“有限的爱心,无限的腐败官员!这是什么世道!呼呼只是精神安慰,行动才能解决根本!”这几句完全抵得上改良小爬虫的长篇大论了吧!
    钱明奇同志说:“横行霸道是政府的本相!”这句可以扇那些奴才媚狗的耳光了吧
    钱明奇同志说:“不该向他们下跪、要站起来对抗!”这句说出了十年的经验教训了吧!
    轰隆一声巨响,天地为之悲歌。若说这世上有什么公道,那就是人心。安息吧,亲爱的同志,我们都知道,都知道。你的孩子,也便是我们千千万万的后人,都已经知道事实的真相,不需要任何演员再向我们表演和谐的闹刷。
    自我陶醉的和谐闹剧收场吧,你们难道没有听到丧钟已经敲响了吗?排山倒海的人民解放走近了,你们没有听到董存瑞、钱明奇响亮的呼喊吗?
    多少事,从来急,天地转,光阴迫。

==========第3页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    〔世界革命报道
    8ンン58ンンン
    编者按
    本期刊发了三篇文章,一篇是印度毛主义对印度当局逮捕其领导人的抗议书第二篇是印度瑜伽大师发动的反腐败抗议行动;第三篇是关于英国一工人被地铁公司解雇而导致的罢工事件。
    COMMUNI ST PARTY OF INDIA (MAOIST)CENTRAL COMMITTEE
    Press Release
    印度共产党(毛)中央委员会新闻发布
    2011年5月11日
    立即无条件释放在比哈尔邦被捕的毛主义领导人5月21和22日举行 Bharat罢工行动,以抗议逮捕印度共产党(毛中央委员并反对印度统治集团发动的非正义的反人民战争
    4月29日,印度中央情报机关联合安达哈・普拉达什( Andhra
    Pradesh)、比哈尔、切蒂斯格尔邦情报机关密谋袭击了比哈尔邦卡提哈尔( Katihar)区的巴哈索( Barsoi)村,逮捕七人,其中三人是印度共(毛)的中央委员。这些被捕者包括印度共(毛)中央委员普林督・赛克哈尔・慕克赫吉 Pulendu Sekhar Mukherji(化名:萨赫伯・达 Saheb da)、瓦拉纳斯·苏不拉汗亚姆 Varanasi Subrahmanyam(化名:巍马尔
    Viral)、巍嘉・阿亚 Vijay Kumar Arya(化名:嘉斯帕尔吉 Jaspalji)以及阿塔尔・比哈尔-阿塔尔・普拉待什( Uttar Bihar- Uttar Pradesh)地区政治局书记(隶属于比哈尔-贾克汗德 Bihar- Jharkhand邦特区委员会)阿波海曼同志 bhimanyu(化名:乌买什・亚达夫 Umesh Yadav)
    等。几个月前臭名昭著的以屠杀革命者为能事的 APSIB就已经开始跟踪瓦
    拉纳斯・苏不拉汗亚姆同志了。去年7月底,他好不容易摆脱了他们的追
    捕。但当我们的同志开会的时候,中央情报机关向比哈尔邦的STF提供了
    情报,于是我们的这些同志被捕了

==========第4页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    印度瑜伽大师绝食抗议政府引发警民沖突(图)核心提示:近日,印度瑜伽大师拉姆德夫发动“绝食至死”抗议活动,反对当局腐败,遭到警方扣留,但很快获释。绝食抗议得到了上万民众支持,但5日警方向抗议者发射催泪瓦斯驱散人群并与抗议者发生神突,造成逾70人受伤。
    当地时间2011年6月5日,印度瑜伽大师拉姆德夫誓言将继续举行绝食
    抗议活动
    拉姆德夫的绝食抗议得到上万印度民众支持,抗议现场发生警民冲突,70
    多人受伤

==========第5页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    中新网6月6日电综合媒体6日报道,近日,印度瑜伽大师拉姆德夫发动“绝食至死”抗议活动,反对当局腐败,遭到警方扣留,但很快获释绝食抗议得到了上万民众支持,但5日警方向抗议者发射催泪瓦斯驱散人群并与抗议者发生冲突,造成逾70人受伤。
    据报道,印度警方昨天发射催泪弹,驱散瑜伽大师拉姆德夫在首都新德里发动的“绝食至死”反腐败抗议活动,结果造成数十人受伤。警方也扣留了拉姆德夫,但很快就将他释放。
    新德里警方发言人巴加特在警方驱散抗议群众后说:“我们发出的许可证明确规定,只允许他们主办一个由5000人参加的瑜伽营,而不是5万人。我们并没有许可任何人煽动民众。基于安全考虑,我们已经取消许可证,要求他们撇离。”
    据当地电视合报道,包括防暴警察在内的大批警方人员在清晨突袭了抗议地点,结果与抗议者爆发激烈冲突。据悉,警方除了发射催泪弹外,还以警棍击打抗议群众。
    新德里警察区域副局长卡恩说,至少30人和23名警察在事件中受伤没有人受重伤,也没有人须留院治疗,所有伤者在接受基本急救后就可离开。也有消息说,共有70多名警民在神突中受伤
    有媒体报道称,当局扣押了拉姆德夫,不过新德里警方发言人巴加特却加以否认。他说:“我们只扣留他15分钟,随后就将他放了。”
    据悉,拉姆德大事后离开新德里,回到了他位于喜马拉雅山山脚下城镇哈里瓦的住处。他在住所接受记者访问时,誓言会继续绝食抗议活动他说:“我的绝食还没有结束。我会继续抗争。”
    报道指,拉姆徳夫早前呼吁印度当局“处死”那些被证实有贪污行为的政府部长,还要求政府把海外银行账户中涉嫌用来贿赂和进行非法交易的所谓“黑钱”调回国内
    印度总理辛格3日派出多名内阁部长与拉姆德夫会谈,希望劝他放弃绝食行动。在谈判失败后,拉姆德夫于4日开始绝食抗议。
    当地媒体昨天纷纷批评印度政府软弱,竟然与拉姆德夫讨价还价。《今日邮报》在封面报道该新闻时,以“为何政府如此害怕拉姆德夫?”为标题;《印度快报》总编辑古普塔则在评论中写道:“这是印度宪法有史以来首次有民选政府被智能型“骗子’劫持。”

==========第6页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    评论家则担心驱散行动会强化拉姆德夫的立场,引发他在全国各地的支持者群起示威,进一步削弱政府在北部各州的地位
    向力挺拉姆德夫的印度最大反对党印度人民党5日召开记者会,遣责当局以武力镇压抗议群众。该党主席加德卡里说:“印度人民党活动人士会在全国各地举行24小时示威,以示抗议。”
    伦敦一名列车司机被地铁管理方解雇上演罢工潮
    WIMBLEDON PARK STATION
    图为伦敦地铁温布尔顿公园站
    6月19日晚9时,英国伦敦“铁路、海运和运输工会”举行了长达6小时的地铁罢工
    此次罢工缘起于一位名叫阿文·托马斯的列车司机被伦敦地铁管理方解雇,工会认为,托马斯是因积极从事工会工作而被开除的。

==========第7页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    对于英国人来说,地铁司机罢工早非一件新鲜事。今年1月,为了要求涨薪水,伦敦地铁司机还威胁要在威廉王子大婚日罢工一天,后因临时达成调解协议而取消。
    今年5月4日,由于两名地铁司机被“不公平”解雇,英国“铁路海运和运输工会”宣布,从5月16日起到20日及6月13日到17伦敦地铁约1500名司机将相继展开6次罢工
    工会秘书长鲍勃・克罗曾声称:“地铁公司老板“迫害、欺负和骚扰工会积极分子,工会不得不采取罢工方式对此表示抗议。”
    对于此次罢工,伦敦地铁管理方表示,影响甚微。但事实上,这次罢工不过是个开始,很有可能掀起英国几十年来最大规模罢工潮的序幕工会方面已计划6月27日至7月1日举行3次更大规模的罢工,每次6到24个小时不等。届时将会与2011年温布尔顿网球赛的时间发生冲突,影响温网观众到球场观赛。另外,因不满政府修改退休金制度,英国全国教师工会投票决定于30日举行大罢工,代表英国公职人员利益的公共与商业服务工会也宣布于同日举行大罢工。而且英国记者工会以及英国最大公共机构工会“尤尼森”也在酝酿罢工。
    英国首相卡梅伦呼吁没有支持罢工的公务员不要参加罢工,30日当天继续工作。首相府发言人表示,民众有权罢工,但是也有权上班,如果民众希望去工作,政府会全力支持
    2012年奥运会将在伦敦举行,频繁的地铁司机罢工不禁增加了公众对奥运会期间地铁运行保障的担忧
    据报道,相关部门已经同意给1万名地铁员工在今后两年内涨10%的工资,并给在奥运会期间工作的员工每人增加500英镑的薪酬。但是,英国政府的“收买”政策能否实现“未雨绸缪”的愿望,目前还是个未知数。

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://wwoemaoInfo/bbs
    新史记】
    么及白
    相信科学的马克思让我
    它
    起重温那曾经激动人是正确的,什么们史古语说
    列
    是错误
    现今情况的对比我们将通过毛泽东主义是不可战胜以史为鉴,可以知兴衰
    中国共产党建党90周年
    波澜壮阔的无产阶级革命史诗提高读者认识
    新史
    题
    能力。同志一
    读者能更准确地把握当今的形势,认清什国际、国内共产主义运动中真实事件的描述
    称
    作
    无
    产
    阶
    级
    我
    们
    面就
    以
    革命先驱建党二三事
    摘编:斗争
    编者按
    今年今年是中国共产党建党90周年。90年前我们的革命先驱在当时是如何发展党员,如何壮大队伍,如何领导群众进行斗争的?这些都是我党宝贵经验和财富这一期我们将介绍李大钊和毛泽东在早期是如何开展工作的,以供大家学习

==========第9页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs李大钊指导天津建党
    从马克思主义在天津的传播开始,到指导天津工人运动的开展、激发天津工人阶级的觉醒、培养天津早期党的领导骨干,开展天津早期党的活动,直到中国共产党天津地委的成立,都与中国共产主义运动先驱、最早的马克思主义者、伟大的无产阶级革命家、中国共产党主要创始人之一李大钊的革命功绩是分不开的。
    1920年3月,李大钊和邓中夏、黄日葵、高君宇等经过多次酝酿,终于在北京大学成立了中国最早的学习研究马克思主义的团体一一马克思学说研究会。当时天津的于方舟就是该研究会的成员。于方舟青年时代积极
    参加五四运动,领导群众开展爱国斗争,曾被捕入狱。1922年入南开大学,边学习边从事革命活动。后来,受李大钊的委派,于方舟与周恩来等在天津发起成立马克思主义研究会。据统计,1921年到1924年间,天津在北洋大学(今天津大学)、北洋法政专门学堂(今天津市政法管理干部学院作为它的延续)等院校成立了20多个马克思主义研究团体,宣传马克思主义的报刊达10多种。于方舟作为天津马克思主义研究会的发起人,积极引导了天津革命青年学习、研究
    李大钊
    马克思主义理论知识,并于1923年1月创办了唯一专事马克思主义的宣传报刊
    明日
    可见,于方舟既是北京大学马克思学说研究会成员,又是天津马克思主义研究会发起人,是马克思主义早期在天津的传播者,后来成为天津党组织的早期主要领导人。
    天津最早的共产党员都是在李大钊的介绍下,在中国共产党北京支部加入的。在此前后,他们一直与李大钊保持着密切的联系,像张太雷、周恩来、刘清扬、邓颖超、韩麟符、于树德、于方舟、安体诚、江浩、李锡
    九、张兆丰,等。他们有的在五四运动中,有的在留学日本期间,就和李大钊接触。在李大钊的直接培养教育和领导下,不断成长成熟,完成着革命的各项重要工作。1920年10月,李大钊按照俄共(布)的建党原则和方式,在马克思学说研究会基础上,在北京秘密地建立了共产党早期组织北京共产主义小组。当时天津的张太雷、江浩经李大钊介绍加入了北京共产主义小组,后转为中共北京支部成员,成为天津历史上最早的两名

==========第10页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    共产党员。
    李大钊十分重视在工人中宣传、学习马克思主义。通过办工人夜校、工人报刊、建立工会、组织工人示威游行和罢工等多种形式,在工人中普及马克思主义,以提高工人的阶级觉悟和理论水平,用马克思主义理论武装工人阶级。1921年7月,中国共产党成立后,中心任务是领导工人运动,在许多地方开办工人补习学校。在天津,李大钊领导的革命知识分子于树德、安体诚于1921年9月11日创办了“天津工人业余补习学校”,校址设在恒源纱厂(后为天津第一毛纺织厂)附近的宇纬路上,这是当时党领导的天津第一所工人学校。该学校除教授文化课之外,还通过各种方式向工人宣传马克思主义和十月革命的意义,以无产阶级在俄国取得革命胜利的事实教育工人、启发工人,唤起工人的阶级觉悟。在校学生多是恒源纱厂的徒工,有40多人,而与学校发生联系的工人达数百人。李大钊把宣传马克思主义与开展天津工人运动结合起来,从这里团结教育工人,指导工人运动的开展。该校历时一年,取得了很大的成绩。天津报纸称它是“普及劳工教育之先声”。上海的《民国日报》赞扬它是“天津劳工运动的一道曙光”。1921年11月召开了企图瓜分中国的华盛顿会议,通过了“九国公约”,迫使中国签订了所谓解决山东悬案的条约,要求中国声明在胶州地区开商埠,用四千万日元“赎回”胶州铁路,又一次暴露了帝国主义侵略中国的凶恶面目,激起了全国人民的反帝爱国运动。12月9日,天津数百工人手持“力争鲁案”的自旗示威游行。12月18日,六十多团体十万多人举行群众大会,通过“反对会外交涉”、“取消二十条”、“山东权力无条件收回”、“满蒙领土完整”四项议案,掀起了集金赎路、反对侵略的救国运动。1923年3月26日,天津百余团体二十余万人集会游行,要求收回旅大和取消“二十一条”。这是继五四之后,天津同全国各地一起掀起的两次反帝爱国运动的高潮
    1923年6月,中共“三大”決定李大钊为党中央驻北京代表,担任中共北方区执行委员会委员长,负责北京、天津、直隶及西北、华北、东北及山东、河南等地的党组织工作。所以,李大钊十分关心天津党组织的建立,直到1924年3月,按照李大钊的具体指示,天津才建立共产党组织成员5人,组长于树德(李大钊介绍入党,北洋法政专门学堂学生,与安体诚共赴日本学习,后同在法政学堂任教,)仍直属中共北京区委领导随着革命形势的发展,天津工人阶级的觉醒和奋勇地投入斗争,天津的党团员数量日益增多和壮大,客观上要求加强天津党的领导,天津建党

==========第11页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    的时机和条件日益成熟。为此,李大钊多次派人到天津,并亲临天津指导党组织的创建工作。1924年7月,中共天津地方执行委员会宣告成立。委员4人:于方舟、江浩、李锡九、张兆丰,于方舟任地委书记,江浩、李锡九负责组织和宣传。后来天津地委增设农工部,由张兆丰、李培良负责;增设妇女部由邓颖超任部长。在李大钊的亲切关怀和指导下,中共天津地委成立后,天津人民的革命斗争有了地方党的直接领导,各方面工作和斗争都蓬蓬勃勃地开展起来
    毛泽东在长沙建立中共早期组织
    中共湖南地方组织创建于1920年11月。这时距中国共产党1921年7月正式建立还有8个月。
    1920年春,中国共产党最重要的创始人李大钊、陈独秀开始探讨建立中国无产阶级政党的问题。这时,毛泽东为了驱逐军阀张敬尧,有了第次北京、上海之行。他再次见到了“南陈北李”,深受教育和启发。北京上海马克思主义广泛传播的状况和共产主义者的宣传组织活动,对湖南先进分子影响很大。
    回湖南后,毛泽东即积极领导湖南自治运动。但自治运动失败,他转向俄国十月革命送来的马列主义寻找中国人民的出路。他开始踏踏实实地
    研究中国的问题,并和彭璜、何叔衡、易礼容邀集教育界、新闻界进步人士,发起成立长沙文化书社,介绍和推销中外最新书报杂志,促进马克思主义传播;发起组织湖南俄罗斯研究会,以研究关于俄罗斯的一切事情为宗旨。
    1920年下半年,毛泽东给在北京的罗章龙写了4封信,问及马克思主义与非马克思主乂斗争情况,郑重提出:“要有主义,用主义来压倒他们,压倒非社会主义的派别;有了主义就可以超出感情的结合,而为主义的结合。”1920年9月5日,他在湖南《大公
    毛泽东
    报》上撰文指出,列宁以百万党员,建平民革命的空前大业,俄国革命的成功,全在于

==========第12页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    有主义、有时机、有预备、有真正可靠的党众。他认为,要在中国从事于根本改造之计划和组织,须建立一个改造的基础,这就是要建立一个如蔡和森所主张的主义明确、方法得当,和俄一致的共产党。
    1920年8月成立的上海共产党早期组织实际上是中国共产党发起组。上海发起组通过写信联系和派人指导等方式,积极推动各地共产党早期组织的建立。1920年夏,长沙列入陈独秀为首的上海发起组建党计划,由陈独秀、李达联系,请毛泽东负责在长沙建党,并把上海建党建团情况和《中国共产党宣言》党纲草案、青年团章程、《共产党》月刊及时寄给毛泽东。李启汉、李中也把上海早期党组织及其工作情况向毛泽东通报。
    毛泽东对《共产党》刊物上宣传马克思主义的文章十分喜爱,秘密散发,把它送给青年朋友阅读,在志同道合者中间推荐、传播。1920年11月下旬,陈独秀给毛泽东写信,答应来长沙参加社会主义青年团成立大会毛泽东把这个消息告诉青年团员、第一师范学生张文亮,叮嘱他把社会主乂青年团团章和《共产党》月刊准备好,以备开成立会时用。张文亮日记记载:“泽东送来《共产党》九本。”毛泽东还把《共产党》月刊刊载的《俄国共产党的历史》《列宁的历史《劳农制度研究》等文章推荐给湖南《大公报》发表,在湖南青年读者中产生了影响。毛泽东认为,“湖南人现在脑子饥荒实在过于肚子饥荒,青年人尤其嗷嗷待哺”,《共产党》这份党刊是他们在湖南学习党的知识、开展建党活动的启蒙读物和工作指南
    毛泽东等早期共产党员在湖南从事马克思主义传播和建党理论研讨的同时,开始实际从事社会主义青年团和共产党组织的建立工作。毛泽东对发展工作非常谨慎,从1920年10月开始建立社会主义青年团,一直强调“注意找真同志”、“多找真同志”,“严格的物色确实党员”,“注意潜在切实,秘密从事”,在同志之间提倡批评,强调“吾人唯有主义之争”、“做事论理论法,私交论情”,树立良好的风气。1920年10月,毛泽东发展陈子博、彭平之、刘少奇、柳直荀、张文亮等一批先进青年为社会主义青年团团员。次年1月13日召开长沙社会主义青年团成立大会,毛泽东担任青年团书记。1974年秋在长沙九所,毛泽东回顾湖南建党历史时曾说:“我在湖南先建立青年团组织,接着建立党组织,1921年到上海参加第一次党的全国代表大会。”在毛泽东直接领导下,长沙社会主乂青年团成立时有何叔衡、郭亮、肖述凡、夏曦等16名团员。1921年7月发展到39人,是全国青年团员人数较多的省份之一。
    中共湖南早期组织的成立时间,毛泽东在中共八大代表证上填写为

==========第13页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    1920年。建党初期负责组织工作的张国焘回忆道:“陈先生与在湖南长沙主办《湘江评论》的毛泽东等早有通信联络,他很赏识毛泽东的オ千,准备去信说明原委,请他发动湖南的中共小组。”“湖南长沙的共产主义小组是由毛泽东发动,于1920年11月间成立。”
    1920年11月,接受中共上海发起组陈独秀、李达的委托,经过慎重物色,毛泽东和何叔衡、彭璜等6人在建党文件上签了名,创建了中国共产党湖南早期组织。1921年1月1日至3日,大雪满城,景象簇新。在长沙的新民学会会员在文化书社集会,讨论“改造中国与世界”的道路、方法。新年会议争论热烈,18人中赞成布尔什维主义的12人,标志着新民学会已成为奉马克思主义为主要信仰的革命团体。新民学会的78个员,先后加入中国共产党的有37人。1921年3月,毛泽东在船山学社同从巴黎回国的萧子升会面,多次讨论社会主义革命问题,发生根本分歧,从此两位青年挚友分道扬镳
    1921年8月,按照中共一大的要求和斗争形势的需要,毛泽东由上海回长沙后,就开始正式建立中共湖南地方组织。当年10月,在长沙城外协操坪的一个小从林里,毛泽东、何叔衡主持建立了党的第一个省级支部毛泽东传达了党的一大精神,宣布成立中共湖南省支部一一中共湖南省委的前身。毛泽东任湖南支部书记,何叔衡、易礼容任支部领导成员。对此毛泽东后来回忆:“那年10月,共产党的第一个省支部在湖南组织起来我是委员之一,接着其他省、市也建立了党组织。”当时中共中央的领导人之一李达,十分关注湖南党组织的工作,曾说:“我看湖南支部做得好!我初见润之就觉得他言出有理。他现在在湖南有言有为,好!”
    《中国共产党的第一个纲领》规定:有5名党员的地方可建立地方组织;不到10人的地方,只设书记一人管理党务;超过10人者,应设立支部委员会,设书记、组织、宣传各一人;超过30人者,应组织执行委员会。因此,毛泽东、何叔衡由上海回到长沙后,就开始组建中共湖南地方组织。先后发展夏明翰、郭亮、彭平之、陈子博、杨开慧、易礼容、毛泽民等革命青年加入中国共产党,党员数超过10人。1921年秋天,在长沙城外协操坪丛林中,毛泽东、何叔衡主持开会,毛泽东向与会者介绍了中国共产党第一次代表大会情况及其党纲、决议,宣布成立中国共产党湖南支部。毛泽东为支部书记,何叔衡、易礼容为支部委员。会议决定把发展党的组织、组织工人队伍、领导工人运动和培训干部作为支部当前主要任务。这天是中华民国十年十月十日,被称为“三十节”。

==========第14页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    中共湖南支部成立后,派共产党员深入各学校、报社、工厂,交朋友做工作,慎重地吸收学生、教职员、记者、工人中的先进分子入党,在长沙船山学社、湖南第一师范、省第一中学、省甲种工业学校、省商业专科学校和粤汉铁路新河车站、湖南造币厂、黑铅炼厂、电灯公司、第一纱厂及衡阳、安源发展党员。1921年10月,毛泽东、夏明翰溯湘江而上到衡阳,在湘南学联发展社会主义青年团员,将湖南省立三师学生蒋先云、贺恕、黄静源及教员蒋嘯青吸收入党,建立湘南最早的党组织。夏明翰、蒋先云、黄静源、曾中生、陈为人、伍云甫、张际春、何宝珍、吴仲廉、毛泽建、江华、黄克诚、唐天际等人,都在湘南学联受到革命影响。1922年5月5日,在湖南省立第一师范礼堂召开马克思延生104周年纪念大会,到会2000人,毛泽东演讲《共产主义与中国》,闻明中国革命必须有马克思主义指导,马克思主义要与中国革命运动结合,オ产生实际作用。为培养革命千部和工农运动骨千,毛泽东征得船山学社社长贺民范、董事长仇鳌同意,利用船山学社的社址和经费,于1921年8月创办湖南自修大学,宗旨是取自动的方法,研究各种学术,以期发明真理,造就人才,使文化普及于平民,学术周流于社会。自修大学学友,大部分是共产党员、社会主义青年团员,前后30余名。1922年9月,自修大学附设补习学校,主事何叔衡,指导主任毛泽东,教导主任夏明翰,教员大多是自修大学学友,补习学校学生114人。自修大学图书馆采购《共产党宣言》《唯物史观解说》〉《社会主义史〉《马克思资本论入门》以及《共产党《新青年》等书刊供学习研究。提倡“自己看书,自己思索,共同讨论,共同研究”的方法,组织经济学研究会、哲学研究会、马克思学说研究会,进行学术交流。1922年11月,毛泽东代表校董会致信李达,邀请他担任自修大学学长。1923年4月,创办校刊《新时代》,李达任主编,刊登学员的研究成果。李达常向学员作马克思主义专题讲座,讲授唯物史观、剩余价值论、社会发展史。李大钊、陈独秀曾应聘作过通函指导,邓中夏恽代英、张秋人曾到自修大学作过演讲。自修大学及附设补习学校许多学友兼任长沙各工会的秘书或群众团体的负责人。理论与实际相联系,学习与斗争相结合,是湖南自修大学能够培养大批革命人才的重要原因。民主教育家蔡元培称赞湖南自修大学开创“新教育制度之纪元”,是“各省新设大学的模范”。1923年11月,军阀赵恒惕以“该校所倡学说不正,有碍治安”为由,悍然封闭湖南自修大学及附设补习学校。

==========第15页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    革命太史公按
    万事开头难,中国共产党早期的建党工作想来也是非常的困难,但革命先驱凭惜着他们对共产主义的坚定信仰、出色的组织才能和踏踏实实、一步ー个脚印的作风,在全国建立起一个又ー个共产党的组织。这使得我们这些后人对此既羨慕又敬仰。同时,也时刻提醒我们,办任何事,必须脚踏实地地去实践,那种整日空谈的做法是永远也不会有结果的。

==========第16页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    电子书导读与推荐
    解放战争时期的土地改革
    土地改革是中国共产党领导的伟大的群众革命运动,整个土地改革运动为无产阶级先锋队如何酝酿、组织、开展群众运动,如何发动群众自己解放自己,如何避免包办代替和尾巴主义等错误倾向,都提供了极其丰富的经验。对今天的无产阶级革命运动,也有巨大的参考价值
    本期推荐《解放战争时期的土地改革》一书,该书综述了整个土改运动的历程,收集了许多历史材料,可供读者同志们参考。必须指出的是,该书是复辟后出版的,书中观点必然参杂着中修的黑货,这是读者同志阅读中必须加以鉴别的。
    下载地址:http://maliemao.info/yuanzhu/tugai1.pdf

==========第17页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    理论争鸣】
    编者按
    上期发表的对苏拉密体制阶级论的批判,引起了很大反响。对苏拉密错误理论的批判正在深入。本期发表的两篇文章,一篇批判了苏拉密分裂工人阶级的“官工民工论”,一篇批判了苏拉密污蔑中国革命的“小资党”、“小资社会主义论”。苏拉密有一个暴露的过程。最初他拥毛、批张、批民族主义,有一副比较进步的面孔。但在批张斗争进一步发展中,他就跳出来顽强地表现自己。他的要害就是背弃马列毛主义、自创体系,否定工人阶级的革命作用,否定继续革命理论和实践。他与张宏良实际体现的是小资产阶级“泛左翼”的两种面目。我们在批张斗争中也一定要清算苏拉密的错误理论,用马列毛主义战胜形形色色的机会主义!
    可笑的“官工”“民工”论
    于无声
    据说苏拉密在用“官工”、“民工”来分析现在的工人,在官僚资本企业(即“国企”)里面工作的是“官工”,在私营企业里面工作的是“民工”,并把其所称的“官工”打为官僚垄断资本家的帮凶,污蔑为反动者。可恰恰相反,他的这种论调才是反动的,企图去分化工人阶级。
    苏拉密的论调荒谬在哪里,请大家先看下面几个新闻里所披露的时事中煤集团出资30亿“收编”山西煤老板
    http://www.maliemao.info/bbs/viewthread.phptid=11717中煤集团重组山西朔州最大的民营企业之
    山西金海洋能源公司
    2009年4月,山西省将全省登记在册的2840多座煤矿收归国有国企山东钢铁并购民企日照钢铁
    http://www.maliemao.info/bbs/viewthread.phpptid=11718南方水泥的前世今生
    http://www.maliemao.info/bbs/viewthread.phpptid=11719在这三个帖子里面,都是官僚资本与私营资本狗咬狗,官僚资本通过各种手段兼并私营资本的具体例子。私营资本变成官僚资本的过程中,这些企业里面的工人难道就从革命的“民工”变成反动的“官工”了?到底应该如何来划分工厂里面的阶级呢?用马列毛主义的阶级划分标准就是在生产关系中所处的位置,在资本主义企业中的工作岗位

==========第18页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    线的产业工人,比如采煤作业面上的工人、在生产线上劳作的工人,都是直接从事生产的,无疑就是工人阶级,而不论他是在官僚企业(“国企”)还是私营企业。所以说官僚企业和私营企业都是有工人阶级的是依据行业的性质,比例会有所不同
    资本主义企业里面的各级管理者,像总经理、部门经理、车间主任、段长、线长之类,他们都是资本家剥削工人的帮凶,只是依据他们的不同层次而有分化,分化成小资产阶级的上中下层。下层的,比如某些生产线的线长可能也直接参与生产,会更倾向于工人阶级;但有些是完全脱离了生产,而是充当监工,这些人往往都是很穷凶极恶的,他们难道会对同是从农村来的阶级兄弟心慈手软?平日里,欺辱、打骂工人的往往就是这些人。难道就因为他们在私营企业,是“民工”,他们就革命了?完全是在为私营资本家及其爪牙所张目。
    打比方,同是从农村出来的90后们,一些进了富士康当生产线的工人些进了富土康当了保安。当这些保安们迫害工人们时,他们这些“民工”还是一个阶级吗?当工人们“被跳楼”时,他们这些“民工”还是一个阶级吗?富士康的13连跳已经充分说明了这个问题,只是有些人视而不见。再打个比方,从农村出来的80后,经过一些时间的打拼,技术上、人缘上有所积累,而当上了资本家企业里面的底层管理者,开始直接管理同是从农村出来的90后们,他们这些“民工”还是一个阶级吗?
    “官工”、“民工”这个划分,完全是在转移矛盾。把工人阶级和资本家、资产阶级的矛盾说成是官僚资本和私营资本的矛盾,苏拉密就是企图把水搅浑,用这种浑水摸鱼的来分化工人阶级,来为私营资本家摇旗吶喊
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    潜水艇
    苏拉密:论张宏良及左派的阶级基础和历史使命
    http://www.maliemao.info/bbs/viewthread.phpptid=10777就这篇文章的第二部分(小资党、小资左派、新民主义、走资派的历史同源)驳斥苏拉密的错误观点。以下三点是我对这部分的批判

==========第19页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    1.对新民主主义社会的错误认识
    新民主主义习惯写为新民主义,非常微妙!就是为了少打一个字?当然不是!即使少打了,最后在Word里面替换一下也是举手之劳。所以这里写为新民主义是刻意的,混淆新民主主义革命和旧民主主义革命的区别割裂新民主主义革命和旧民主主义革命的联系。
    “新民主义是无产阶级领导的资本主义”,毛泽东所说的“资本主义”指的就是新民主义
    前半句话是不严谨的,后半句话是错误的。
    新民主主义社会是无产阶级领导的,有资本主义的成分,但不占主导地位,更不全是;占主导地位的是社会主义成分。新民主主义社会,在政治上是无产阶级领导下的联合专政,经济上无产阶级领导的国营经济是国民经济的领导力量1。
    新民主主义社会新在哪里?本质上说,就是新在无产阶级的领导!无产阶级的领导是抽象的吗?当然不是,这种领导必然要体现在政治上、经济上。
    我们对新民主主义社会、旧民主主义社会(假设它存在过的话)进行对比分析:
    社会形态
    对应革命
    领导阶级
    经济上
    政体
    生产资料私有所有
    旧民主主义社会旧民主主义革命「资产阶级「下的雇佣劳动制初资产阶级专政
    国营经济主导国民
    新民主主义社会「新民主主义革命无产阶级经济,农业中马
    无产阶级领导的联合专政
    走合作经济
    所以说,旧民主主义社会是资本主义社会,新民主主义社会本身就是对一种新社会形态的描述,假如说新民主主义社会就是资本主义社会,那毛主席为何要使用这个新名词呢?
    毛主席一再警告“资本主义复辟”,所说的资本主义并不是新民主主乂,甚至都不能用旧民主主义去描述它。因为在中国近代史中,旧民主主乂指的是从1840年到1919年的一系列人民革命,这在当时半殖民地半封建社会下是历史的进步;76年反革命政变后的资本主义复辟,是从进步的社会制度蜕变成落后的社会制度,是历史的倒退。因此,不应将两个性

==========第20页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    质截然相反的历史时期用一个概念来描述,尽管它们本质上都是资本主义。毛主席就没有用“旧民主主义”的概念去描述,而是一针见血的点出了其本质复辟(资本主义复辟),言简意赅
    “资本主义复辟”就是“新民主义复辟”
    上边已经论述过,资本主义≠新民主主义。而且复辟几十年来的现实再次证明:是无产阶级领导的专政吗?不是,无产阶级被专政了!国营经济主导国民经济吗?不是,主导国民经济的是官僚垄断资本。农业中引导走合作经济吗?没有,是反其道而行之,是破坏已经建立起来的合作经济大银行、大工业、大商业,归这个共和国的国家所有。“凡本国人及国人之企业,或有独占的性质,或规模过大为私人之力所不能办者,如银行、铁道、航路之属,由国家经营管理之,使私有资本制度不能操纵国民之生计,此则节制资本之要旨也。”这也是国共合作的国民党的第一次全国代表大会宣言中的庄严的声明,这就是新民主主义共和国的经济构成的正确的方针。在无产阶级领导下的新民主主义共和国的国营经济是社会主乂的性质,是整个国民经济的领导力量,但这个共和国并不没收其他资本主义的私有财产,并不禁止“不能操纵国民生计”的资本主义生产的发展,这是因为中国经济还十分落后的缘故
    这个共和国将采取某种必要的方法,没收地主的土地,分配给无地和地的农民,实行中山先生“耕者有其田”的口号,扫除农村中的封建关系,把土地变为农民的私产。农村的富农经济,也是容许其存在的。这就是“平均地权”的方针。这个方针的正确的口号,就是“耕者有其田”。在这个阶段上,一般地还不是建立社会主义的农业,但在“耕者有其田”的基础上所发展起来的各种合作经济,也具有社会主义的因素。
    《新
    民主主义论》
    另外,老苏也认为新民主主义社会是啼笑皆非的,但啼笑皆非的正是这种观点。
    切殖民地半殖民地国家的革命,在一定历史时期中所采取的国家
    形式,只能是第三种形式,这就是所谓新民主主义共和国。这是一定历史时期的形式,因而是过渡的形式,但是不可移易的必要的形式。”一毛泽东《新民主主义论》
    9

==========第21页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    2.1976年反革命政变前共产党性质的错误认识中共是一个小资产阶级性质的党
    老苏的这个论断是从原理和历史两方面进行论证的
    个以知识分子为骨骼所组成的政党,“知识小资”才是党的骨骼(组织)和灵魂(意识形态)
    难道知识分子只要“信仰”了共产主义就必然改变其小资属性?成为真正的“无产阶级知识分子”?
    “信仰不等于阶级属性”
    有信仰不是坏事,有共产主乂信仰不一定能够成为无产阶级先锋队的员,但没有共产主义信仰一定不能成为无产阶级先锋队的一员。这对每个人、每个阶级都是如此,包括工人!如果一个工人,他没有共产主义信仰,他同样不能合格地成为无产阶级先锋队的一员。
    而且信仰是真诚的,还要坚定,并愿意为自己的信仰做贡献和牺牲。不愿为自己的信仰做贡献和牺牲,那就不是真诚的。今天信仰,明天不信仰,左右摇摆,或口头上的信仰都是投机行为。
    信仰的确不等同于阶级属性,但信仰的存在为阶级属性的改变提供了可能性。请注意,是可能性,不是必然性
    毛主席从小资产阶级通过革命实践转变成一个无产阶级革命者、导师就证明了这种转变的可能性。陈独秀、瞿秋白始终停留在小资产阶级的层次上,就证明了这种转变不是全部,不是必然。
    这仅仅是举例,但说明了知识分子、小资产阶级的出路,要么改造自己、成为无产阶级的知识分子,要么停留在小资产阶级的层次上
    所以,以“知识小资是党的骨髓和灵魂”1来证明党的小资产阶级性质,是没有说服力的。因为没有证明这些“知识小资”不是无产阶级知识分子而毛主席是无产阶级知识分子、导师,毛主席也不是仅仅一个人,而是个革命路线的代表者,这些人的存在就否定了“党是小资产阶级性质”的论断
    对新民主主义革命时期,共产党内的阶级成分没有列举数据,但姑且按“知识小资是党的骨髓和灵魂”来进行讨论。

==========第22页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    个政党的性质,通过什么体现?通过他的党纲、路线、方针、政策。而毛主席领导共产党内的革命者和党内的机会主义者进行坚决斗争,取得了革命路线的胜利,就说明了党是无产阶级性质的。假如党是小资产阶级性质的,那抗战胜利后就会像刘少奇主张的那样,投入国民党的怀抱、到国民党政府中当大官,抛弃工农,这个革命队伍内部的机会主义分子就在鼓吹什么“和平民主的新阶段”;如果这个党是小资产阶级性质,那就不会有建国后过渡时期内的社会主义改造,就会像刘少奇主张的那样“巩固新民主主义秩序”;假如党是小资产阶级性质的,文化大革命也不可能发动起来并深入开展
    这些都说明了无产阶级政党内革命路线和机会主义路线的斗争是一直存在的,革命进程在向前发展就说明了党保持住了无产阶级性质,保持了革命性。
    假如中共是一个比较彻底的无产阶级政党,为什么1976年10月的高层“资产阶级政变”就可以轻而易举地在一夜之间改变党的无产阶级属性?
    老苏啊,你在这里降低了论证的标准:你本来是要论证的是“中共不是无产阶级政党”,但在这里你用76年的反革命政变只是在论证“中共不是一个比较彻底的无产阶级政党”。即使证明出来了中共不是一个比较彻底的无产阶级政党,但不足以否定“中共基本上是无产阶级政党”之类的论断。
    关于76年反革命政变后无产阶级政权被颠覆,《从资产阶级民主派到走资派》里面有一段很好的论述【又一次证明了毛主席的英明论断:革命的谁胜谁负,要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好,资本主义复辟将是随时可能的。全体党员,全国人民,不要以为有一二次、三
    四次文化大革命,就可以太平无事了。千万注意,决不可丧失警惕。为什么十一届三中全会的“资产阶级路线”可以在一个无产阶级政党内畅行无阻?
    十一届三中全会时,反革命政变都过去两年多了,无产阶级政党早蜕变成一个资产阶级政党。这也从另一个侧面证明了反革命证明前中共是无产阶级政党:反革命政变前这个“资产阶级路线”能在党内畅行无阻吗?毛主席和王明、彭德怀、项英等右倾机会主义者的路线斗争,在老苏整理的材料中得到了非常详尽的论证,从中可以看到毛主席和他们的斗争

==========第23页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    不是单枪匹马,在各地都有革命路线的执行者。王明最后被党内多数人抛弃,百团大战后彭德怀被党内猛烈、广泛的批判,新四军军部除外的几个师都在贯彻毛主席革命路线(特别是陈毅在苏北)就是具体的体现。
    “假小资”农民
    长工、月工、零工等雇农一一无产阶级
    贫农一一半无产阶级
    自耕农(中农)一小资产阶级
    《中国社会各阶级的分析》
    3.在阶级属性划分上的“唯出身论”
    毛主席在阶级属性划分上的政策是“有出身论,但不唯出身论”、“出身不由己、道路可选择”
    每个群体、每个阶级里面都有进步分子和落后分子,工人中既有大量能够成为无产阶级革命者的,也有一些成为工贼、叛徒的。区别就是每个阶级里面,积极分子的比例、能够成为无产阶级革命者的比例,先进的无产阶级>小资产阶级>资产阶级。
    每个人都需要在革命斗争的实践中来改造自己的世界观,不断清除自己头脑中的非无产阶级的思想。当然每个人、每个阶级的改造是不同的。每个阶级里都有非无产阶级思想,包括工人阶级,在资本主义社会的社会大潮中,工人阶级也不可避免的受资产阶级的毒害而沾染非无产阶级思想
    每个群体、阶级的个人如果愿意并积极地、长期地改造自己,就可能成为一个无产阶级革命者,反之;如果不愿改造自己或不积极改造自己,那就不能成为无产阶级革命者;如果顽固的抵制、阻挠甚至破坏这种改造,那就是一个反革命者。现在鼓吹修正党、法西斯政府的机会主义分子就在干着阻扰、破坏这个改造的勾当,而张宏良及其死党就在扮演这样一个角

==========第24页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    广而告之
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事
    推荐按
    耐心细致的工作作风,高度的政治敏锐性,对于政治工作的精益求精,这些都是值得我们学习的
    打土豪发动群众
    1928年1月初,毛泽东命令部队以连为单位分散到县城和县城周围的各个圩镇,发动群众,打土豪。
    九连进驻县城西南的草林圩。这个圩镇有六百多户人家,二百多家店铺。九连驻下后,罗荣桓将连队按班排划分成小组,命令他们分头到各村镇进行宣传和开展社会调査。
    部队撒开还不到两天,草林圩的大街小巷和周围各个村庄都贴满了红红绿绿的标语:“打倒反动派!”“打倒土豪劣绅!”“打倒贪官污吏!”“中国共产党万岁!”
    老表们一开始不晓得这是什么队伍,都远远地站在一边,用惊疑的眼光打量着,就是不敢靠近。当战士们走过去要同他们攀谈时,他们就躲开过了几天,老表们发现这支队伍不扰百姓,说话和气,同以往驻过的任何队伍都不一样。慢慢的,一些小孩和老汉敢于湊到跟前来。随之,青壮年也敢于同战士们打招呼,群众工作的局面逐渐打开了。经过初步调查,罗荣桓对草林圩周围哪些家是土豪已经胸中有数。
    草林圩最大的土豪叫黄礼瑞,他有九一百多担谷子的田,好几千亩山林。在草林圩上开了鸦片烟馆、钱庄、油行,还有当铺,控制了草林圩地区的经济命脉。他的大儿子黄寅谷在肖家壁的靖卫团当队长。在工农革命军来到草林之前,黄家父子就放出风来,说谁接待了工农革命军,将来要满门抄斩。总之,这是一个在草林圩一跺脚地皮乱颤的家伙,是一个亦绅亦官亦商的悉霸。
    罗荣桓决定就拿这家伙开刀。他带了一个小组来到草林南面的旺岗村。还没有进村,远远的就可以看到一座绿荫覆盖的大院落。高大的院墙周围,耸立着三个大炮楼,虎视耽耽地俯视着院落四周的低矮民房。在炮楼的拱卫下,是一片黑压压的重楼叠屋…这就是黄礼瑞的巢穴,此时黄礼瑞已逃之天天。部队进去后,罗荣桓吩咐战士们将他家库房里堆放的粮食、布

==========第25页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    匹、光洋,还有那一缸一缸泡在茶油里的腊肉、腊鱼、腊鸡等年货,都封存起来。同时,他又派人到圩里,把从他家的当铺中起出来的衣服被褥、金银首饰等等,都十一查清退还原主。
    罗荣桓除亲自参加打土豪外,还及时搜集各组汇报,掌握情况,解决存在的问题。
    在一次汇报中,二排这个组反映,他们在车源村一家土豪门口贴了命令他缴纳罚款的字条,几天过后,不见动静,也不知土豪的下落。他们向个放牛娃打听,知道这户土豪藏起来后不放心,又派了长工回来探望罗荣桓听了汇报,稍微想了一下,对二排的同志说,可以找这长工打听土豪的下落。二排的同志站起身正准备走,罗荣桓又嘱咐他们,为了避免日后土豪进行报复,对长工可以采用假逮捕的办法。
    当天下午,二排的同志跑到一座茅草房里找到了长工,用绳子将他松松地捆起,然后咋咋唬唬把他带到连部。那长工不知所以,吓得脸都白了走路时不断地哆嗦
    当战士们把那个长工解到连部时,罗荣桓命令立即松绑,然后端来一碗开水,亲切地对他说:“老表,你受惊了!坐下,坐下!”那长工被绑了来,却又碰上这位戴着眼镜的和气的“长官”,越发感到莫名其妙。他不安地坐在凳子的边边上,接碗时手哆嗦得把水洒了一地
    罗荣桓笑眯眯地对他说:“老表,你不要害怕。今天没有别的事,就是请你来随便谈谈。”停了一会,罗荣桓又问他:“你吃了饭没有?”那长工摇摇头。
    罗荣桓拍拍他的肩膀:“那你先去吃饭,吃了饭我们再好好谈谈。”说完,又吩咐通信兵:“你先带他到伙房去吃饭,给他加一个菜。
    那长工吃了饭,心情不紧张了,回到连部后,罗荣桓请他坐到火塘边,同他一面烤火,一面象聊家常一样亲切地谈起来。罗荣桓先问他家里有几ロ人,生活怎么样,从什么时候开始当长工的,土豪对他怎么样…然后深入浅出地向他讲了一些革命道理,希望他帮助工农革命军做一点事。罗荣桓又向他解释了把他绑来的原因。
    罗荣桓亲切的话语说到了那纯朴的长工的心里。他的疑惧心理打消了他看到工农革命军为他的安全竟然考虑得如此周到,非常感动,很快讲出了那土豪全家躲藏的地点

==========第26页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    当晚,罗荣桓派了一个班去一个小山村捉土豪。战士们还没有进村,村子里的狗就叫了起来。那狡猾的土豪溜掉了。但战土们在一座小阁楼上的稻草堆里,却搜出了他的小老婆。
    罗荣桓让老表们传出话去,只要那土豪三天以内交出一千块钱来,就可以放掉他的小老婆。那土豪到时候果然乖乖地交来了一千块大洋。各组打土豪得来的粮食、光洋,还有衣服、布匹都收拢来,在一个院子里堆得满满的。罗荣桓根据上级指示,决定一部分上交,一部分就地分给群众。但是老表们怕土豪将来报复,谁也不敢要。罗荣桓又吩咐战士们在夜里将东西挨家挨户悄悄送到老表家里去。
    为了进一步发动群众,罗荣桓又在草林圩召开了群众大会。在会上,罗荣桓对老表们宣布,为了让老表们过个好年,现在将从黄礼瑞等土豪家没收来的粮食和腊肉分给大家。他说,只要大家团结一致同土豪斗争,就不怕土豪报复。老表们看到分的东西人人有份,知道土豪即便回来也无法报复,才高高兴兴地收下了。
    经过反复做工作,群众的觉悟提高了,胆子也逐渐大了起来。再打土豪时,有的后生甚至敢于挑着箩筐来帮助工农革命军运东西了。
    腊月二十二,毛泽东来到草林圩。他对当地的群众工作比较满意。他指示,一定要保护商人利益。罗荣桓认真执行了毛泽东的指示。他吩咐住在商店里的战士,不准在柜合上睡觉。他还派战士们挨家挨户敲开商店的大门,向中小商人宣传,鼓励他们照常营业。商人们听了宣传,又看到工农革命军买卖公平,秋毫无犯,都放了心。草林圩的大部分店铺纷纷开门营业。腊月二十四过小年又赶上逢圩,成千上万的老表都挑了笋干、茶叶板栗、茶油、花生、金桔等山货前来赶圩。人山人海,煕煕攘攘,好不热闹
    不过,在打土豪时,因为各班分散活动,有时也出现了差错。有一次
    四班去打一家土豪。这家土豪早跑掉了,留下了搬不走的相当漂亮的院落高高的围墙,樟树的浓荫覆盖着庭院,几进房屋都是前廊后厦,显得十分有气势。四班长在这家土豪的大门上贴了一张条子,限令土豪在三天之内送来一千块钱,否则,就要将这座房子烧掉。三天过后,土豪并没有把钱送来。于是,班长就领着战士们把这座房子点着了。恰好,这时土豪从外面传话回来说,请不要烧他的房子,钱凑够了就送来…可是,这座房子已成废墟,只在夹墙里发现了几箩筐已经熏黑的银毫子。罗荣桓很不满意,

==========第27页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    他用少有的严厉口吻责问四班长:“好好的房子为什么要烧呢?”四班长辩解道:“已经贴了条子了,如果不烧,他们就不送钱。烧他一两家,他们才送呢。这是杀鸡给猴看的。”罗荣桓连连摇头:“什么杀鸡给猴子看,你这叫鸡飞蛋打!房子将来还可以分给老表们住嘛。钱,你还可以慢慢要。现在房子烧了,一千块钱要不来,在群众中也造成了不好的影响。”
    罗荣桓立即抓住这件事,在全连进行教育,让大家都接受教训。以后,
    九连再也没有发生过这种烧屋事件。
    2.怎样做政治工作改造旧军队
    古田会议结束后不久,朱德率红四军第
    四纵队从古田出发
    进军江西。毛泽东率第二纵队断后,同时改组了这个纵队的领导机构:曾士峨任司令,罗荣桓任政治委员〔根据中央九月来信,此时党代表已改称政治委员],原二纵队五支队党代表罗瑞卿任纵队政治部主任。
    这支部队的骨干力量是原军部的特务营。它是由国民党起义部队编成的。在起义之初,队伍里有不少士兵是既扛步枪又带大烟枪的“双枪”兵。为了将这支队伍改造成为真正的人民军队,前委派去了各级党代表,补充了一批经过革命战争锻炼的战士,建立了党支部和士兵委员会,从组织上完全改变了旧军队的一套,为部队的进一步改造打下了基础。
    但是,浓厚的旧军队的思想作风,不是一朝一タ能够清除的。这支队伍里,有不少人还没有认识到红军党代表制度的重要性。对党代表重视与否,完全是看人行事。党代表如果能打仗,他们就伸出大拇指,说一声“兄弟佩服”,十分尊重;否则,就看不起,甚至骂党代表是“卖狗皮膏药的”。也有不少人认为军队的任务就是打仗,群众工作是地方干部的事,顶多也不过是政治干部的事。他们非常不情愿到闽赣交界的山区来,感到这个地方田少石头多,吃的尽是番薯,生活太苦。他们最高兴的是闯州过府因为进了城就可以大吃大喝。有少数流氓习气严重的还想乘此去赌钱、逛窑子。在管理教育上,一方面打骂士兵的现象普遍存在,枪毙逃兵的事件时有发生;另一方面又有些由旧军队来的干部对战士的缺点错误姑息迁就,说什么“当兵的能打仗就行,平时马虎点没有关系”。个别人看到士兵赌钱,不仅不制止,反而要贏了钱的请客
    第二纵队所以会存在这些问题,客观原因是刚起义不久,要改变旧作风旧习气非一日之功,而主观原因则是由于纵队缺乏坚强的领导核心。这

==========第28页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    个纵队原来的党代表张恨秋去年下半年刚从上海调来,没有经过实际锻炼。他调到二纵队不久,正赶上打土豪杀猪,便亲自提了灯笼去照明,嘴里还不住地吆喝:“猪肝归我,猪肝归我。”在群众中造成了不好的影响。他来不久,部队去打梅县。编进队伍里的一批原卢新铭部的俘虏兵,天天有开小差的。他不是设法加强政治工作去巩固队伍,而是采用枪毙逃兵的办法,部队出发前常常要枪毙逃兵放在大路上示众。但这样做仍然制止不住士兵逃亡。打梅县失利后,二纵队的六七百名从旧军队过来的士兵几乎跑光了。罗荣桓一到职,就在毛泽东的亲自指导下,向部队传达了古田会议决议,组织大家认真学习和贯彻,以此作为改造这支部队的关键。
    按照罗荣桓的指示,各支部逐条对照决议检査了本部队和本支部存在的问题。在检查过程中,有些人有抵触情绪,党员们就以决议为武器,对他们进行说服教育,批评帮助。检查结束后,各支部又把检查的结果向全体党员公布,发动群众讨论。干部和党员自觉的自我批评精神和坚定不移的斗争决心,对全体指战员是很大的鼓舞。这样,就从上到下造成了反不良倾向的气氛,一个轰轰烈烈的群众运动开展起来了。打骂土兵、不尊重党的领导、不愿做群众工作、搜俘虏腰包、乱拿群众的东西乃至吃喝嫖赌等不良倾向和坏人坏事都揭发出来,并受到批评纠正。
    在运动过程中,罗荣桓经常深入到各支队和大队去,一面了解情况,面加强具体指导。他发现,赌钱、抽大烟、逛窑子这些流氓行为已逐渐克服,不过还有少数流氓习气严重的人仍在偷偷摸摸地干。有几个赌鬼赌钱时,派人在门口放哨。他们在自己的腿上拴上绳子,绳头交给放哨的,政委一来,放哨的一拉绳子,里面就赶紧收推子
    针对这个情况,罗荣桓又及时在全纵队提出“反流氓行为”的口号发动群众对有严重流氓行为的人开展严肃的思想斗争。这些人大部分在群众的帮助和监督下改邪归正了。个别人屡教不改,混不下去了,就开了小差。不过,这种人走了,反而会使部队更加纯洁。
    同反流氓行为比较起来,反对打骂士兵、枪毙逃兵就要困难得多了。有些军官认为打骂士兵是带兵之必需,而逃兵就是“反革命”,应当枪毙这两种在古田会议决议中已明确指出是“带有盲动主义性质的”错误行为,在部队内部还颇有市场。
    在井冈山时期,罗荣桓曾同打骂士兵这种军阀残余作了长期的、不疲倦的斗争。至于枪毙逃兵的现象,在井网山上还没有发生过,但下山之后,

==========第29页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    随着老骨干伤亡、俘虏成份不断补充进来,便时有发生并日益严重了。为了彻底纠正枪毙逃兵现象,罗荣桓召集了多次会议,对一些思想不通的干部进行说服。他首先指出,枪毙逃兵是封建军阀压迫土兵的办法,革命军队绝对不能采取
    罗荣桓指出,土兵逃跑大多数是因为怕苦、想家;有的请假不准,不辞而别;有的是因为干部管理方法不当……对这些人主要是教育问题。即使是拖枪逃跑,也要具体分析。如果将枪拖到兄弟部队或是赤色区域,也还是没有死罪;只有拖枪投敌才能以反革命论处
    根据前委规定,罗荣桓宣布,今后士兵想回家的,可以先做思想工作,劝他们不要回去。如果劝说无效,可以准假并发给路费,告诉他们做秘密工作的方法,叫他们回去从事农民运动、工人运动乃至白军士兵运动,今后什么时候归队都表示欢迎。罗荣桓指出,所以要这样做是由红军的性质决定的。红军既然是工人、农民志愿组织的武装,就不能强迫。捆绑不成夫妻,用强制的方法并不能巩固部队。打梅县后,第二纵队几乎天天枪毙逃兵,还是跑掉那么多人,就是一个证明
    在反不良倾向的基础上,罗荣桓又领导全纵队建立了定期检查古田会议决议贯彻执行情况制度和党课教育、士兵教育制度,同时健全了支委会、支委和小组长联席会、支部大会、小组会和党员定期向小组长作汇报等制度
    在传达贯彻古田会议决议过程中,罗荣桓还学习了毛泽东给林彪的复信(即《星星之火可以燎原》)。林彪对形势的悲观估量是有一定的代表性的。早在井网山上,罗荣桓就听到过“红旗打得多久”的议论,但要对其进行说服却颇为费力。读了这封信,他感到有了澄清悲观情绪,进行形势教育的锐利武器。这封信对他思想影响很大。直到一九四五年春天,他在担任山东分局书记时,还将此信印发给山东军区各战略区负责人,并加按语说:“该信是有历史意义的重要文献,是马列主义者观察问题与掌握形势的典型”,要求大家研究学习。
    九三○年二月下句,红四军在江西吉安以东的水南、施家边歼灭蒋介石的嫡系部队一个旅。部队随即转入赣南分兵发动群众。
    三四月间,罗荣桓等率领第二纵队到达赣南的安远、寻鸟地区。这时,在毛泽东直接领导下,经过罗荣桓等政治干部不断的实践和总结经验,已形成了一整套比较成熟的群众工作“七部曲”,即:第一步分发土豪的谷物

==========第30页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    给贫雇农以发动群众;第二步进行口头和文字宣传、化装讲演、召开群众大会以宣传群众;第三步建立工会、农会等以组织群众;第四步组织赤卫队以武装群众;第五步建立党的支部或区委以领导群众;第六步举办群众领袖、党的干部训练班以训练群众;第七步分配土地、建立工农民主政权这七步,每一步都要进行调査研究,使做群众工作的过程同时成为调查研究的过程。
    第二纵队经过贯彻古田会议决议,掌握了这“七部曲”,群众工作出现了崭新的气象。部队走到哪里,标语就贴到哪里。部队一驻下,战士们主动地向群众宣传打土豪、分田地的革命道理,调查土豪劣绅的罪恶。部队打了土豪,除完成等款任务外,把全部东西都分给了群众。每次出发前大街小巷都打扫得干千净净。支部还派人挨家挨户检查群众纪律,看看借了东西还了没有,损坏了东西赔了没有。这样,红军的政治影响扩大了军民关系也更加密切了。队伍一出发,村里的男女老少都恋恋不舍,齐集村头夹道欢送
    几个月的功夫,第二纵队的面貌发生了显著的变化,引起了前委的重
    视和注意,罗荣桓等的工作得到了前委的赞扬。一九三O年五月,赴上海
    党中央出席全国红军会议的红四军代表熊寿祺在给中央的报告中指出:“纵队过去没有很好的上级干部,军事政治都无中心,因此战斗力差于一
    三纵队。最近上级干部已另换人,二纵队又复兴起来了。”
    3.巧妙地解决军队的团结问题
    林彪打仗很稳重也很灵活,擅长于出敌不意,打敌人的伏击。但个性很强,不愿听取別人批评。别人顺难同他共事。自从他担任第二十八团团长以来,同各届党代表大都搞不好关系。陂头会议后,四军政委实际空缺。作为红四军政委,除必须具备立场坚定、观念正确、有丰富的政治工作经验等基本条件外,还要有宽广的胸怀。既要有坚定的原则性,在非原则问题上又要有容人的度量,善于忍让、谅解,以利于搞好和林彪的团结。毛泽东建议由罗荣桓代理四军政委,前委同意毛泽东的建议。
    红四军共有三个纵队。第一纵队是老二十八团,战斗力很强。二纵队经过罗荣桓等近半年的辛苦工作,也赶上来了。三纵队原是老三十一团在汀州整编时,为了加强由闽西地方红军编成的第十二军的战斗力,已将其成建制调到十二军,而将原十二军的第二、三纵队调入红四军组成新的
    29

==========第31页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    第三纵队。当罗荣桓到任时,比较弱的就是这个纵队。部队转移到江西后这个纵队有许多福建籍战士因家乡观念严重,纷纷开小差。第十九大队在汀州原有一百八九十人,到了瑞金,只剩下七八十人。兵员不足,他们只好打了一面“扩大红军”的三角旗子,沿途招募,又补进了不少江西籍的战士。罗荣桓非常注意对这支新部队的培养、锻炼。到瑞金后,罗荣桓便把行李搬到第三纵队,深入部队进行调查研究
    天,他带了三位千事、一位勤务兵、一位马夫来到第三纵队的特务大队
    经过同战士们一道生活,罗荣桓发现,部队扩大以来,团结问题突出起来了。这个大队的大队长是湖南老乡,爱吃辣椒。政委是广东人,偏偏不爱吃辣椒。买菜的时候,大队长经常嘱咐司务长买辣椒,要挑那种又红又尖的,越辣越好。大队长这种爱好得到了同样喜欢吃辣椒的江西籍的战士支持,可却遭到不爱吃辣椒的政委和福建籍战士的反对。这位大队长又有点军阀残余,古田会议以后打人固然不敢了,嘴里骂骂咧咧的却仍然是家常便饭,而政委也不肯忍让。于是,吵架就不可避免了。
    罗荣桓了解这一情况后,出席了大队的支委会和士兵委员会。在支委会上,大家又扯起了吃不吃辣椒的问题。罗荣桓发了言,他说:“我们这个大队有江西人,也有福建人,还有广东人、湖南人,来自四面八方。要不是革命,大家谁也不认识谁。革命使我们成了阶级弟兄,我们一定要团结不团结,工作搞不好,仗也不能打好。所有的共产党员都应该在团结方面起模范作用。我们湖南有这样一首民歌:“一根竹竿容易弯,三扎麻绳扯断难,众人拾柴火焰高,齐心团结金不换。”这说明了团结的重要。团结,这是一个出发点,有了这个出发点,一些具体问题,象吃辣椒的问题就好解决了。太家应当互相谅解、互相照顾。今后可以少买点辣椒,单炒,爱吃辣椒的湖南人、江西人的需要就可以满足了。但是,不要放到菜里头,这样也照顾到了福建人的不同的口味。”
    经过罗荣桓的耐心教育,这个大队几个干部都作了自我批评,表示今后一定要团结起来。
    罗荣桓离开特务大队后,又走访了几个大队,发现福建人和江西人之间的团结问题普遍存在,除生活习惯不同外,语言不通也是造成隔阅的原因之
    针对这一情况,罗荣桓召开了专门研究和解决团结问题的政工会。罗

==========第32页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    荣桓在会上说:“福建的同志刚从地方上出来,讲话別人听不懂,他们坐在起是很自然的。这不是什么小宗派、小集团,当然,福建的同志也要学国语[当时的叫法,即今天的普通话],你们干部今后向部队讲话,要学着讲国语,不要讲土话。在这个问题上,干部也要用自己的带头作用去影响战士。今后,部队还会不断发展,五湖四海的人都会碰到。如果不会讲国语,指挥部队就会发生困难。”
    会后,由于各级党组织的重视,团结问题很快解决了。而不会打仗的问题又突出了起来。红一军团由广昌转移到兴国集结后,于七月十一日北上。路过吉水的一个夜间,红四军正以第
    三纵队的序列行军。三
    纵队一些新战士看到前面有人打手电筒,不知道是怎么回事,都慌里慌张往路边的树林子里躲。乱了好一阵子オ把队伍整理好。七月二十四日部队进驻樟树镇后,
    纵队在赣江边警戒,三纵队驻在镇子里。也是在
    个夜间,
    纵队发现江里有敌人的汽划子,便用机枪扫射。三纵一些
    新战上听到机枪响,又乱了起来,用当时的语言讲,就是发了一阵“妖风”于是,有人编了顺口溜,嘲笑这支新部队“走路走不动,打仗发妖风”。罗荣桓发现这一问题后,吩咐三纵队政委张赤男将大队以上的政治干部找来开会。在会上,罗荣桓针对部队这种惊慌失措的现象进行了严肃的批评。他说:“一个手电筒就把我们搞散了,听到机枪响就发妖风,怎么行呢!”听到罗政委的批评,大家都低下了头,感到非常惭愧。他们说,许多战士连手电筒也没有见过,连机枪响也没有听过,根本没有打过大仗。罗荣桓听完他们的解释,口气缓和了一些。他耐心地说:“打仗,谁也不是从娘肚子里生下来就会的,都是学会的。兵要靠干部帯。”他要求干部以自己在战斗中的模范作用影响和教育战士,要手把手地教,通过放哨、夜行军等活动锻炼新同志的胆量,提高他们的信心和勇气。后来,在文家市战斗前,罗荣桓又到三纵队进行动员,这一仗,三纵队打得很好。通过这次战斗的洗礼,这支新部队逐渐锻炼出来。
    31

==========第33页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.maliemao.info/bbs
    〔编者说明】
    对本刊第50期拖延出版的说明与致歉
    本刊第50期拖延了近一个月才出版,引起很多读者的关心和询问。在这里向读者同志们作出说明:拖延出版的主要原因是因为根据最近斗争形式,调整了理论争鸣中的内容,对批判苏拉密的文章进行了修改和补充。从主观上来说,我们对导刊的编辑工作也的确存在时间节点把握不严工作拖拉的问题,我们对此要进行深刻的自我批评,总结经验教训,避免拖延出版再次发生。对因此给读者同志们造成的困扰,我们在这里也要向大家真诚地致歉。
    热诚欢迎读者同志们对导刊编辑工作的监督和批评。致
    共产主义的敬礼!
    32

==========第34页==========
