    刊
    第六期

==========第1页==========
    티录
    卷首语
    纪念毛泽东
    时事观察:迷中迷案中案2007中国股市悬疑片编者按.
    故事小弓
    往事并不如“演”神奇的百度
    10
    、刘芳再度出山
    新史记
    反五反
    论交流.
    唯物史观是技术决定论吗?
    最强大的一种生产力是革命阶级本身
    37
    批判唯生产力论案例一:株洲市长江治炼
    批判唯生产力论案例二:上海高桥化工厂批判唯生产力论案例三:上海钟表元件厂批判唯生产力论案例四:保定化学纤维联合厂批判唯生产力论案例五:上海医疗器械行业
    批判唯生产力论案例六:杨献珍的“综合经济基础论”批判唯生产力论案例七:解放军战士的理论观点
    花絮:醒世对联
    47
    编读往来
    对于《星火导刊》第五期总的感受
    付于《星火导刊》第五期相关专题的反馈
    读者投稿:《自责调查反馈.

==========第2页==========
    卷首语
    纪念毛泽东
    31年前的9月9日,一个伟人永远地离我们而去了,一个伟大的头脑永远地停止了思考。毛泽东同志是20世纪继马克思、恩格斯、列宁、斯大林之后又一伟大的马克思主义者,中国人民和世界人民的伟大领袖和导师。在毛泽东同志领导下,中国人民经过艰苦卓绝的斗争,打败了日木帝国主义的侵略,推翻了三座大山,获得了彻底的解放。建国以后,在毛泽东同志的带领下,中国人民以无比的热情进行着伟大的社会主义建设,在短短地几十年间就从一个ー穷二白,连一颗钉子、一根火柴都需要进口的农业社会一跃成为ー个具有完备工业体系结构并且手握炳弹一星的强大的社会主义国家。毛泽东同志的一生是战斗的一生,一方面他领导中国人民推翻了帝国主义、封建主义、资本主义的统治,取得了社会主义建设的根本性胜利;另一方面则坚持不懈地同党内的各种修正主义、官僚主义和教条主义进行着长期的斗争。正是因为有了毛泽东同志的领导,中国人民革命的航船オ始终没有迷失方向。毛泽东同志的逝世,是中国和世界社会主义革命的巨大损失,在毛泽东去世后的20多年,包括中国在内的世界范围的社会主义运动遭受巨大挫折,随着前苏联的解体,东欧的剧变,大多数社会主义国家都变了颜色,社会主义运动在全球范围进入低潮
    毛泽东同志创造性地将马列主义的基本原理同中国革命具体实践相结合创立了毛泽东思想。毛泽东思想一经产生就成为中国人民不断革命的指导思想和行动指南。今天,我们缅怀毛泽东同志的丰功伟绩,同时更重要的是要学习毛泽东,学习毛泽东思想和毛泽东精神,并将其不断发扬和传承下去。毛泽东思想和毛泽东精神都是毛泽东同志留给我们的宝贵遗
    者是相辅相成、相互依托和促进的。只有不断地学习和实践毛泽东思想和毛泽东精神,才能使我们的社会主义事业不断地发展和前进。
    毛泽东思想是马列主义基本原理同中国革命具体实践相结合的产物,是经过实践检验的真理,是马克思主义在当代最先进的成果。我们每一个马克思主义者都应该认真研究和学习毛泽东思想,深刻领会毛泽东思想实事求是、群众路线、独立自主的活的灵魂。学习和研究毛泽东思想,除了要认真学习毛泽东思想理论之外,还应该十分注重实践。毛泽东思想是个真正完备的、科学的思想体系,与我们所学的物理、化学等自然科学一样,只有通过理论学习->实践检验->总结实践经验并形成新的理论-再次实践检验。。这样循环往复的方式オ能彻底掌握和发展毛泽东思想。我们既要反对不学习理论、不总结经验的盲目实践的方法,也要反对空谈理论不进行实践的空谈主义。只有将理论同实践相结合的方法才是我们学习毛泽东思想正确方法。
    毛泽东同志是真正伟大的马克思主义者,是西方先进文化同中国传统文化精华集大成者,他用他的一生实践着全心全意为人民服务的承诺。在毛泽东身上集中体现了西方先进的科学思想和中华民族的传统美德。毛泽东同志的崇尚科学、实践、不迷信(包括不对神、鬼的迷信和不对权威的盲目迷信)的思想方法,全心全意为人民服务的思想理念,严肃认真、

==========第3页==========
    丝不荷的工作态度,谦虚、谨慎、不骄不躁的工作作风,坚持真理、不畏强暴的大无畏精神,坚忍不拔、不屈不挠的毅力和艰苦朴素、勤俭节约的生活作风是毛泽东精神的精髓所在因此,毛泽东精神是东、西方先进文化相结合的产物,是当代最先进、最高尚的思想境界。我们每一个马克思主义者都应该努力学习和实践毛泽东精神。
    毛泽东同志是全体中国人的优秀代表,同时也是我们普通老百姓的一员。因此,我们学习毛泽东,既要同一切诋毁、诽谤毛泽东的言论作坚决的斗争,同时也要反对那种将毛泽东神化的做法,真正做到真情拥护、理性学习。我们应该坚信,在毛泽东思想和毛泽东精神的旗帜的指引下,社会主义终将战胜资本主义,我们必将取得社会主义的最后的胜利。
    2000年前的一个晩上,一个叫耶稣的西方传教士同他的12个弟子在晚餐的仮桌上说“你们其中ー个人将会背叛和出卖我”,不久之后,由于犹大的出卖,耶稣被钉死在十字架上。2000年过去了,由耶稣创立的新教在地球的几乎所有角落普遍的传播着。当今天几所有的西方人都在为纪念耶稣的诞辰而欢呼时,犹大,那个为了30块银币而背叛了自己的信仰、出卖了自己导师的人,也成为全体西方人心中的魔鬼、邪恶和黑暗的化身而永远地被钉在了历史的耻辱柱上。

==========第4页==========
    事观察
    迷中谜,案中案
    200没市悬疑片
    能說的祕密
    编者按
    犹如死魂灵般的“刘芳们”,以在资本市场上呼风唤雨的能耐,将诸多中小散户的财富玩弄于鼓掌之间。迷中谜,案中案
    部2007年最令人瞠目结舌的悬疑片正在中国股市
    上演。
    当今的腐败,特征是以经济利益为中心,以官商勾结为组带,以钱权交易为模式,特別是一些一夜暴富的“神话”事件和“神话”人物,堂而皇之或者犹抱琵琶地在市场经济的大潮中成为所谓“弄潮儿”。因为权势、地位要成为金钱,就会有交易,黑钱要“合法”,就会有“洗白”,而这些鸡鸣狗谧的勾当,多少会留下蛛丝马迹。
    他们百般掩盖,然而真是欲盖弥彰。由刘芳牵扯出几年前的郑建源,故事连成了一体招摇过市的权贵们引发了股市的一场强乱。他们的特殊财技也引来了统治阶级另一派的不满,于是资产阶级的喉舌们开始疾呼加强监管,比基尼式的国家预防腐败局横空出世。
    他们封堵,他们防民之口甚于防川。于是满大街的“不能说!不能说!”让更多的老百姓知道:原来他们有着不能说的秘密

==========第5页==========
    那建源事・刘芳魅影
    摘编:封雷疾
    故事小引
    在*ST金泰2007年一季报中,赫然出现了一位名叫“刘芳”的神秘自然投资人,以持
    有312.24万股位列*ST金泰第一大流通股东。以8月30日收盐价20.62元计,扣除3元左
    右的持股成本,刘芳从该只股票上净赚5501.67万元
    如果是撞大头运买进一只“大黑马”,顶多是个令人眼红的发财故事。令人吃惊的是,
    除*ST金泰外,“刘芳”这个名字,还直接或间接出现在其他12家上市公司的流通股东名单
    上一直接持股川化股份、汕电力、桐君阁、凯迪电力、三环股份等五家,间接持股新都
    酒店和S飞亚达两家,一季度或去年年底持有过云内动力、建发股份、亿城股份、广安
    爱众、ST达声等五家
    据WIND资讯统计,“刘芳”在二季度增仓的上市公司最多,直接持有也最多。其中,
    新增52.68万股川化股份;新增三环股份115.82万股,位列第九大股东;新增361.41万股,
    位列桐君阁第二大股东;新增汕电力A60.43万股,位列第七大股东;新进凯迪电力74.1
    万股,位列第三大流通股股东。此外,直接、间接持有新都酒店大股东深圳瀚明投资有限公司42.33%的股权。
    更令人震惊的是,“超级散户”刘芳大肆买入的这些个股票,全部都与重组、整体上市、
    股改等炒作题材有关。这位“刘芳”大姐似乎能掐会算,总能预先在A股市场上布局。据
    粗略统计,假使刘芳目前还未将新进股权抛出,她这13家公司股权己增值了上亿元!基于其获利之巨以及赚钱之轻松,神通广大的刘芳亦被称为“史上最牛散户”
    刘芳何许人也?故事还得从儿年前说起

==========第6页==========
    往事并不如“演”
    刘芳
    郑建源
    Geuel
    不能説的
    2002年10月8日,众人嘱目已久的汇丰集团入股平安保险一事尘埃落定。汇丰和平安联合宣布:汇丰集团的全资附属公司汇丰保险集团以6亿美元(约人民币50亿元认购中国平安保险股份有限公司股份,持股比例为10%。“汇キ以每股20元人民币的价格收购,超过平安每股净资产6倍。”平安透露,“一旦入股完成,这将是平安继高盛和摩根斯坦利之后的第三家外资股东。届时,平安的浄资产将达到120亿元人民币。”而较早前(2002年中),招商局将亲手培育了14年的民族保险业“先驱”平安保险的股权14.439%以18.55亿元的价格低价出售。招商局选择退出平安大大出乎业界意料,就在2001年,招商局还在大谈平安香港上市计划。在汇丰与平安谈判以6.3倍的高溢价受让平安股权10%之时、平安保险挂牌及香港上市前夕,招商局为何却选择转让平安股权呢?
    平安保险上市之后,最大贏家不是汇丰保险等外资股东,也不是平安的管理层,最大的贏家是平安保险幕后的自然人。虽然平安保险前十大股东在2003年以后变化不大,但在这期间,平安保险前十大股东的实际控制人却发生了翻天覆地的变化,这些新富豪大部分在2003年以后オ成为平安保险的间接股东的。其中北京恒丰永业经贸有限公司和北京裕昌隆工贸有限公司持有平安股东“源信行投资有限公司股份”(从招商局处购得77%的股份)而拥有30.4亿港元市值,居首位。宝华集团(从招商局处购得6.73%的股份)持有平安股份,持股市值达20.4亿港元。而源信行与宝华投资的前法人代表均是郑建源,据称是与香港新世界集团有密切渊源的人
    根据北京市工商局的登记数据显示,平安公司第五大股东源信行投资公司成立于2000年10月27日。控股股东正是故事开头所说那个股神刘芳,还有她开出租车的老爹刘振江。

==========第7页==========
    资料显示刘芳是北京街道平民出身、当时正在一地产公司做销售。父女两人通过几次注资以
    10.4亿元人民币成为源信行投资公司的控股股东,据称与香港新世界有某种联系的郑建源任法人代表。源信行以7.6437亿元人民币的货币资金长期投资中国平安保险股份公司,所占比例为8.56%。目前已经公开的信息显示,这部分平安股权主要购自招商局
    很显然,为操作购买招商局的平安股权,作为壳公司的源信行与宝华投资(前法人代表均是郑建源)于2000年底便粉墨登场了。无任何出资的郑建源抛头露面只是为了告诉外界“购买招商局股权的乃香港新世界集团,其中并无任何骯脏交易”,而这又一次是欲盖弥彰
    由此组成的平安上市的财富故事,无一不充满了想象力。恐怕没有人能想到刘芳会是平安保险公司上市之后最大的自然人持股者一一持有按市值计算高达29.44亿港元的平安股权。连和她同住一个大杂院的街坊们也没有想到
    刘芳,女,1979年6月7日出生,高中学历,家庭住址是北京东城区某街道,1997年毕业后,一直在北京一家商务中心市场销售部担任市场拓展经理
    安保险公司的上市公告显示,刘芳
    设对
    作为源信行投资公司的控制者,通过北京
    公子对
    恒丰永业经贸有限同和北京裕昌隆工贸有限公司,持有源信行投资公司75%的股权,进而间接持有
    4.6%的平安股权。
    刘芳的父亲刘振江,这位现年55岁的退休出租车司机,也通过北京恒丰永业经贸有限公司和北京裕
    昌隆工贸有限公司,持有源信行投资公司20%的股权,进而间接持有市值6.9亿港元的平安公司股权
    那么,刘芳和刘振江是如何得到并控制了37亿港元市值的平安股权?
    北京市工商局的登记数据显示,平安公司第五大股东源信行投资公司成立于2000年10月27日,但刘芳、刘振江父女进入这间公司是此后一年的事。2001年12月10日,父女俩各以50万人民币的注册资本金,在同一天分别成立了北京恒丰永业经贸有限公司和北京裕昌隆工贸有限公司。两天后,只有3位股东的源信行投资公司就将2000万人民币的出资以两个1000万分別转让给了恒丰永业和裕昌隆。刘芳、刘振江父女开始正式出场
    个月后的2002年1月16日和19日,工商登记资料显示,刘氏父女以投资者身份,

==========第8页==========
    将5亿元人民币投到源信行投资公司,恒丰永业和裕昌隆一跃以55%和32%的股权成为源信行的第一和第二大股东。
    不到10天,父女俩再一次增资。2002年1月28日,恒丰永业和裕昌隆又向源信行投资5亿元,将源信行原来1亿元的资本金提高到了11亿元。刘芳接任源信行执行董事和法人代表
    增资扩股的故事还没完。工商记录表明,一个月后的2002年2月26日,源信行又增资5亿人民币,资本金达到16亿元,这一次投资者是一家名为武汉益利科技发展有限公司的企业。但3个月后的2002年5月24日,武汉益利将这5亿人民币全部转让给了刘氏父女控制的恒丰永业和裕昌隆。
    自此,父女俩以半年15个亿的投资速度,完成了对源信行投资公司的控制。
    在源信行投资公司2002年的年检报告中,记者找到了平安的影子。一份投资记录显示源信行以7.6437亿元人民币的货币资金长期投资中国平安保险股份公司,所占比例为
    8.56%
    目前已经公开的信息显示,这部分平安股权主要购自招商局集团。至于刘氏父女哪里来的如此巨资投资平安,其中的一个线索,让故事的一个关键主角郑建源粉墨登场。
    郑建源被推到公众前台,全是胡润的中国财富榜惹的祸。2002年,平安保险股权发生变化,发起人股东招商局退出,新股东名单中出现了两个亳不出名的公司,即北京源信行投资有限公司以及北京宝华投资有限公司,这两家意外崛起的公司分别取得了平安保险7.7%以及6.67%的股份,位列第六和第十大股东。而郑建源正是北京宝华投资有限公司法人代表,北京源信行投资有限公司则由北京昌裕隆工贸和北京恒丰永业经贸公司控股,最终控制虽为两个自然人刘芳和刘振江,但郑建源乃是其创始股东之一和法人代表。
    在平安保险(集团)股份有限公司上市后的股本结构表中,源信行投资和宝华投资分別以
    6.139%和5.37%的持股比例成为第五和第七大股东,前者仅名列外资股东汇丰保险控股有限公司、国有股东深圳市投资管理公司和两家员工股股东江南实业和新豪时投资之后,两家外资股东高盛集团和摩根士丹利毛里求斯投资控股有限公司分列第六位和第九位,另一位国有股东深圳市深业投资开发有限公司列第八大股东一一这意味着平安保险的国有股已经减持到13.64%的比例。
    富豪的标签,其依据就是其名下的平安公司股份,胡润给郑建源算出的身价高达33亿元人民币。一时之间,郑成了众多媒体追逐的对象,但无人真正知晓究竟,甚至连照片都难以找到,因此引起外界种种猜测。在调査中,记者发现这位神秘人物与其说是富翁,倒不如说更像一名导演,至少是源信行刘氏父女财富故事的现场导演
    显然,这是平安自然人财富故事的源头,此后在此布景之下,发生了一系列的资金和股权勝挪。那么,真正的幕后老板是谁呢?真正是谁最后获得了平安保险上市的最大收益?
    关于郑建源,似乎一切都是迷闭。

==========第9页==========
    到目前为止,媒体没有见过郑的任何一张照片,更从未见过郑本人,甚至连他的基本履历都没有。郑建源更像是凭空冒出来,一夜之间成为巨富
    《新财富》在资料介绍中,称其“早年在北京从事轻工业产品的国际贸易”。记者致电新财富》,其工作人员称,这句话也是从媒体上看来的,并不具有严格的真实性。
    也许,最真实的线索只有在他担任宝华集团法定代表人期间,在资料登记资料中留下的大陆身份证号码。根据身份证号码显示,郑建源今年33岁,广东汕尾陆河县人
    然而,既然郑建源常年在香港工作,那么香港的工商登记应留有蛛丝马迹
    设计对白
    大公子让你继续搡盘,
    别张
    大牛市里一显身手
    都关貤过了
    通过对香港工商登记资料的查询发现,香港有一家公司,名曰“宝华控股”。资料显示,宝华控股有两位股东,其中 Global Access Network Tech Ltd.公司持有99%股权, China GrowthInvestments公司持有1%的股权。而 Global Access Network Tech Ltd.由郑建源持有999,999股,由 tsoi tsui kuk女土持有1股
    资料显示,宝华控股原先在香港新世界中心办公,1年多前,几乎是和北京宝华集团搬家的同时,宝华控股搬往香港国际金融中心1期办公,然而,记者致电国际金融中心1期的物业管理处,却被告知没有这家公司
    资料还显示,郑建源持有香港居民身份证,为香港常住居民。日前,郑建源登记居住地为东涌。东涌靠近香港新机场,此住宅区在香港没有什么名气,价位也是中低档。而在此之前,郑建源的登记住处一直是太古城,而太古城亦为香港的平民住宅。
    切的指向都令人生疑:郑建源是一个真正的富豪?

==========第10页==========
    演得再好,也会露出马脚,所以往事并不如“演
    神奇的百度
    互联网的搜索引擎往往能证实坊间的一些传言。坊间都说郑建源、刘芳都和温公子有定的关系。温公子又是谁,他就是那个真正的富豪?
    快来看,告诉你真正的中国首席富豪家族- Chinaren社区-中央财经郑建源还是世界眼科组织的董事。另外郑建源也是平安保险另一家股东“源信行投资”的创始股东之一。温公子能够得到价值73。6亿港币的贈送股份说来话长。最初是因当年温公子从美国镀金回来后到香港的摩根( Morgan Stanley)公司技工作。因为club.chinamen.com51096079.html63K2006-6-13-百度快照
    票缈水云间温氏家族己经完成财富的原始积罴
    郑建源还是世界眼科组织的董事。另外郑建源也是平安保险另一家东"源信行投资"的创始股东之一。温公子能够得到价值73。6亿港币的曾送股份,说来话长。最初是因当年温公子从美国概金回来后到香港的摩根( Morgan Stanley)公司工作。因为plaomlao.spaces.Iive.com/blog/CNSLADFA264.31K2006-6-19-百度快照
    Blog
    郑建源还是世界眼科组织的董事。另外郑建源也是平安保险另一家股东“源信行投资"的创始肢东之一。温公子能够得到价值73。6亿港币的赠送殿份,说来话长。最初是因当年温公子从美国概金回来后到香港的摩根( Morgan Stanley)公司找工作。因为plaomlao.spaces.ve.comn/default.aspx?_c0..125k2007-9-20-百度快照
    百度很神奇,在高压监管下,人们还是能探寻到郑建源的老底。所以不管是刘芳还是郑建源,都不过是办事的小马仔,老板总是躲在后头的。

==========第11页==========
    ST金泰刘芳真祖
    若干暴涨肢都有刘芳这个人物据传刘芳背后是一个叫温云松的人这个人物厉害,主要负责证券交易网的硬件设备提供看来控制了股票交易服务器也能操控股票。此外温公子也是平安的大股东。直接从源头炒股。2001年6月21日证券业著名的远程padang. com/cgi-bin/forum/viewpost.cgi?wh.,6K2007-9-7・百度快照谢谢,各种消息满天飞啊
    刘芳系一出这系那系的搅得人好奇心膨脈,各种消息满天飞看来内交易这块料很足啊哪位系统发掘一下也能立足中国..(22)是,温公子的t公司,<3byte(s)>胡优2007-09-24150:21(102)谢谢,各种肖息满天飞啊-<122
    paowang. com/cgi-bin/forum/iewpost.cgi?wh.,5K2007-9-24·百度快照谈房论市-焦点房地产网
    赵一系VS刘芳系造系神话背后」-<7534 bytes>长肖龙官07091316:2237次点击)为历年来国内证券温公子代言人?-依老龙的经验此君背景相当相当得深)-<58 bytes>长肖龙官0709/1215:3165次点击
    ww focus.cn/ common/ group/main/house foru.44kK2007-9-21-百度快照
    至于是百度上的传言可信,还是央视的一本正经可信,有待未来的历史学家去考证吧
    COM
    刘芳再度出山
    几年后,还是这个刘芳,又引来了媒体的声声尖叫
    仿佛是吃了春药,2007年3月6日*ST金泰复牌之后,整整持续42个涨停,从每股单
    价2.981元一路疯涨至25.31元,创下了中国股市18年以来未见的纪录。新恒基创始人黄俊钦个人财富一度暴涨到1417亿,几近赶超李嘉诚的身价。“走到大街上看到1万块钱,在他

==========第12页==========
    弯腰的一刹那,他赚的钱已经10倍于此”、“一个喷嚏的时间,就有5万元入账”…媒体对其财富极尽煽情夸张之词。
    8月30日,这部戏到了第一个转折点,有媒体爆出被大股东黄俊钦注入*ST金泰的第
    大项目ー一东北世贸广场属于“无照经营”,早已被辽宁省建设厅勒令停工,且价值有被
    明显高估的嫌疑。自此,*ST金泰股价一泻而下,9月11日停牌前已连续七个跌停。在高
    位接盘的散户们惨遭套牢,活生生经历了“股市有风险入市须谨慎”的风险教育。
    然而诡异的剧情才刚刚开始。
    8月中旬,一个普通得不能再普通的名字“刘芳”,开始进入有心之人的视线。
    前文已经说过,在刘芳身上展现了能拍会算的种种神奇。莫非,她真有未ト先知之神通,能提前建仓十余家炒作题材股?为什么她的内幕消息会这样准确?诚如一老股民所言,这几乎肯定是神秘庄家的一个“马甲”。同样的疑问是,这个“刘芳”马甲的背后,究竟隐藏着个或者一群怎样的人物?“她”是一个掌握着特殊信息渠道的真正散户,还是只不过某个基金的老鼠仓?是上市公司高管的代理人,还是实力超强的巨富?
    据圈内人士透露,自2006年起,证监会开始时兴起一种“预沟通”制度。所谓预沟通,是一个不见于任何官方文件,但在“实际操作”中必经的程序,上市公司
    基金求日”如有定向增发或任何其他资产重组行为,
    证券监管
    在召开有关此事的董事会之前,必须与证
    W》
    监会官员进行秘密沟通。如果给予绿灯上市公司就可召开相关的董事会并发布告。“预沟通”短则一周长则数月。期间,
    某基金公司操盘手
    为无数故事在幕后上演创造了无数空间。
    刘芳是“预沟通”的得益者吗?
    四、魅影重重刘芳无处不在
    2007年4月上旬中国证监会对杭萧钢构做出立案调査决定后,该股连拉6个涨停板,5月14日中国证监会对其信息违规行为做出处罚决定后,该股更是变本加厉再次连拉9个涨停板,用连续的涨停板来蔑视中央政府的处罚决定,这是世界证券发展史上从未有过的司法闹剧,是世界历史上任何一个国家的政府都未遭受过的玩弄和羞辱,即便是军阀割据时期的北洋政府,也没有被如此羞辱践踏过。别说面对的是中央政府了,就连西门庆那样的流氓豪强,面对前来捉奸的武大郎,都表现出惊慌失措、拔腿欲逃的狼狈样子,可现在一个小小的上市公司,就能对中央政府大动干戈的处罚不屑一顾,权当狗屎一样,甚至连狗屎都不如,踩一脚狗屎还需要费力去擦一擦,杭萧钢构却连擦都懒得去擦一下,旁若无人地玩着连续20多个涨停板的财富魔方

==========第13页==========
    这个故事似乎与刘芳没有关系,然而种种操作手法却恰似当年的刘芳与郑建源。魅影重重,所以说“刘芳”无处不在
    在这个故事里导致股价从2元多一路涨停板达到近30多元的神话题材,就是公司声称从安哥拉获得了一份超过300亿的巨额订单,最为幽默的是,这份具有中国特色的巨额订单既不是来自安哥拉政府,也不是来自安哥拉企业,而是来自于一个叫中国国际基金公司的企业,读者不要被中国国际基金这几个字吓住,据《中国证券报》记者调查,这个又是中国又是国际的基金公司,是香港一个小老板公司的子公司下面的一个孙子公司注册的重孙
    子公司,记者在其注册的写字楼里不仅连一间办公室和公司资料都找不到,甚至鬼魅般闪下身就再无踪影的唯一公司人员连张名片都没有,据说公司唯一能够正常运行的,就是一部传真机的电话号码,香港政府公司注册处的文件上注明公司的规模共100股,每股面值一元,加起来就100元,相当于2两茅台酒的价钱,杭萧钢构就是从这个面值总计不过2两茅合酒的小公司获得了安哥拉300多亿的巨额订单。
    并且杭萧钢构从来没有见到过中国国际基金公司承建安哥拉的任何合同,只是听说中国国际基金公司承包了安哥拉全国的工程建设,其中包括建设23个机场、22个城市等。就是如此一个天方夜谭的故事创造了杭萧钢构同样天方夜谭的股价:在连续不断的涨停板中,股价由2元多暴涨至30多元(目前还在涨停板),公司市值由原先7个多亿暴增到70多亿,5个月创造的市值相当于过去13年的10倍:仅公司大股东董事长单観木公开的账面获利就超过26亿,相当于每天获利1千多万,二股东公司董事会秘书潘金水公开账面获利超过5个
    亿。这还只是根据公司公开的F10资料计算出来的,至于二级市场连拉20多个涨停板的庄
    家与杭萧钢构有没有关系,由于中国特色的法律制度的保护,人们不得而知,但是有一点可以肯定,如果有关系的话,按照交易量由原来每天几百万暴增到每天几个亿来测算,来自级市场的坐庄收益至少也不会低于其公开的账面收益。
    条信息就能在数十天创造数十亿的收益,这就是信息社会虚拟经济的财富魔力
    杭萧钢构第一拨涨停板,开始2天就被监管第线的上海交易所发现了,面对交易所的询问,杭萧钢构一方面通过大股东董事长单银木用非法方式散布300亿订单的非法信息,另一方面又让二股东董事会秘书潘金水又对上海交易所否认有未公布的重大信息,导致估价连续12个涨停板,整个市场被惊的目瞪口呆
    杭萧钢构的第三波涨停板最能反映出中国股市无法无天的性质,5月14日,中国证监会公布了对杭萧钢构的处罚决定,本来已经深幅回调的杭萧钢构股价,立刻结朿调整,如有神助般地连拉9个涨停板,掀起了第三波涨停狂潮,中国证监会的处罚决定书变成了杭萧钢构涨停板的宣言书,其荒唐程度超出了人们关于吉尼斯纪录最大胆的想象,在世界证券发展史上,猫鼠勾结的事情有过,蛇鼠一窝的事情也有过,但是像目前中国这样老鼠戏弄猫的事
    13

==========第14页==========
    情,却是闻所未闻前所未有的。
    没有刘芳,胜似刘芳,杭萧钢构背后又有怎样的大老板呢
    니
    14

==========第15页==========
    新史记
    士
    命史诗
    描述
    及
    革命的一史古语说
    决镇压反革
    我们相信科学下面就让我们一起重温那曾经激动势认清什么是正确的
    同
    现
    今
    我们史为
    情将鉴
    重什况通
    过
    克
    么是错误的的对比对以国
    际
    帝U
    导国
    可以知兴衰
    泽人提读内
    东
    高者共新
    望读能产史
    义
    王
    是
    波澜壮阔的者
    澜认
    不
    可
    更准确地把
    战
    题
    记可以称作
    胜无的握
    产能当
    实无
    阶级革力
    义运动中真实事件
    今的形
    严
    阶级
    三反五反
    摘编:寻找真理
    编者按
    改革开放以来,腐败现象越来越严重,大有一发而不可收拾之态。上至政治局委员,下至村长无一不贪,反腐败问题成了政府最头疼的问题。解放初期,新生的人民政权也曾面对资产阶级糖衣炮弹的疯狂进攻,以毛泽东为首的中国共产党人经过努力,打退了资产阶级的进攻,开创了建国30年的廉洁政府的局面。让我们回味一下那段历史吧
    九五一年十一月的一天,毛泽东正在批阅一份报告。这是东北局送来的,是东北局书记高岗关于开展增产节约运动,进一步反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的报告。报告总结了东北地区在这方面的经验,还列举了运动中揭发出来的一些丑恶现象。其中提到,沈阳市

==========第16页==========
    在部分单位中揭发出三千六百二十九人有贪污行为,东北贸易部检举和坦白的赃款达五亿人民币(这里指人民币旧币。中国人民银行自一九五五年三月一日起发行新的人民币,代替旧人民币,新币一元等于旧币一万元)。浪费现象和官僚主义也很严重,东北铁路系统积压上千亿元的材料无人处理。
    高岗这份报告中讲到的增产节约运动,是毛泽东建议开展起来的。一九五一年十月,当时在朝鲜战场上,中国人民志愿军和朝鲜人民军正在并肩抗击“联合国军”的秋季攻势。共中央政治局十月五日召开扩大会议,研究有关朝鲜战局的各项问题。依据毛泽东提出的“战争必须胜利,物价不许波动,生产仍须发展”的方针,会议确定从五个方面解决财政困难,即:节约兵力,整编部队;精简机关,精简人员;收缩开支,清査资材:提倡节约,禁浪费;组训民兵,准备实行义务兵役制。在随后召开的全国政协一届三次会议上,毛泽东向全国发出“增加生产、厉行节约,以支持中国人民志愿军”的号召。一场轰轰烈烈的爱国增产节约运动由此展开。
    在增产节约运动中暴露出工作和生产中一些问题,本来是意料之中的。但在率先开展这运动的东北地区,会暴露出如此严重的问题,却不能不使毛泽东感到吃惊
    早在进城前タ,毛泽东就向全党发出警告:“敌人的武力是不能征服我们的,这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人,他们是不曾被拿枪的敌人征服过的,他们在这些敌人面前不愧英雄的称号:但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击,他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况
    在革命即将取得全国胜利的时候,一个历史人物总在毛泽东脑海里萦绕,那就是明末农民起义领袖李自成。李自成领导农民车推翻了明朝统治,取得巨大胜利,但在进北京后却骄慠起来,犯了致命的错误,使清军长驱入关,自己被迫撤出北京。这次声势浩大的农民战争最后以失败告终。在延安时,毛泽东就提醒全党一定要把李自成失败的教训作为前车之鉴,
    牢牢记取。他特意把郭沬若写的
    用i
    甲』《甲申三百年祭》一文印成小册
    clit
    =子,号召全党干部阅读,“引为百鉴戒,不要重犯胜利时骄傲的错年
    误
    据毛泽东的卫士回忆:“毛
    用品主席从西柏坡去北平那一天,就
    说我们要进京赶考。在从涿县到北平的火车上,主席还讲不要做
    曲指離排李自成。到了香山,主席又说不
    要做李自成。一九五0年二月
    ittiliinhliit
    十七日,主席从苏联回来,到了
    哈尔滨。哈尔滨市设宴招待,把最好的东西做给他吃,有熊掌、飞龙等。第一顿饭,有胡志明在座,主席吃了。回到住地,主席对我说,这样好的饭有没有必要啊?没有必要嘛!我们国家现在这么穷,搞得这么丰富干什么!你去交代一下,从明天开始,还按我们在家的标准去办。第二天,他们改过来了,主席很高兴,说这样子蛮好的。又说,胡志明同志是客人定要照顾好。后来到了沈阳,饭菜比哈尔滨安排得还好。主席很生气,接见干部时专门讲了

==========第17页==========
    这个事。他说:我是不学李自成的,你们要学刘宗敏,我劝你们不要学。二中全会刚刚开完,就忘了。我们还要继续贯彻二中全会的精神。我们不能这样做
    东北,是当时全国各方面工作开展比较早比较好的地区之一,在增产节约运动中竞暴露出这么多的问题,毛泽东深感事情的严重性。这里反映出来的决不只是东北一个地区的问题而是全国性的问题
    月二十日,他为中共中央将东北局报告转发全国,要求党政军各级
    领导重视东北的经验,“在此次全国规模的增产节约运动中进行坚决的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争”。同时要求各地、各部门将有关情況及时向上级和中央报告。
    这表明,毛泽东决心通过“三反”(反贪污、反浪费、反官僚主义)斗争,惩治和克服党内已经滋生起来的腐败现象。像集中精力指导抗美援朝战争和镇反运动那样,毛泽东又着手指导一个新的运动。
    很快,毛泽东就收到第一批报告。随后,在他的强有力催促下,各地、各部门、各大军区关于“三反”的报告陆续不断地送来。毛泽东及时批阅,发现重要情况和经验,立即以中央或他个人名义转发全党,并加写批语
    九五一年十一月三十日这一天,毛泽东转发了两个报告。一个是西南局第一书记邓小平报来的。毛泽东在批语中说:“此电第三项所提反贪污反浪费一事,实是全党一件大事,自从东北局揭露大批的贪污犯以后,我们已告诉你们严重地注意此事。我们认为需要来一次全党的大清理,彻底揭露一切大、中、小贪污事件,而着重打击大贪污犯,对中小贪污犯则取教育改造不使重犯的方针,才能停止很多党员被资产阶级所腐蚀的极大危险现象,才能克服二中全会所부已料到的这种情况,并实现二中全会防止腐蚀的方针,务请你们加以注意。
    另ー个是来自华北局第一书记薄一波、第二书记刘澜涛十ー月二十九日的报告。他们列举河北省天津地委现任书记张子善、前任地委书记刘青山严重贪污浪费的事实。毛泽东立即转发各中央局、分局及省市区党委并在批语中写道:“华北天津地委前书记刘青山及现书记张子善均是大贪污犯,已经华北局发现,并着手处理我们认为华北局的方针是正确的。这件事给中央、中央局、分局、省市区党委提出了警告。必须严重地注意干
    部被资产阶级腐蚀发生严重贪污行为这一事实,注意发现、揭露和惩处,并须当作一场大斗争来处理。”
    毛泽东转发高岗的报告,是向全党发出进行“三反”斗争的第一个号令,紧接着转发这两个报告,则进一步提出,要把“三反”当作一场大斗争来进行,在全党彻底揭露和惩处切贪污行为,以防止党被腐蚀的极大危险
    十二月一日,中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》。这个决定是经毛泽东修改审定的。他在加写的一段话中指出:“自从我们占领城市两年至三年以来,严重的贪污案件不断发生,证明一九四九年春季党的二中全会严重地指出资产阶级对党的侵蚀的必然性和为防止及克服此种巨大危险的必要性,是完全正确的,现在是全党动员切实执行这项决议的紧要时机了。再不切实执行这项决议,我们就会犯大错误。”这个指示发出以后,全国范围的“三反”运动正式开始。

==========第18页==========
    从十二月四日到七日,毛泽东连续转发北京市委和中央几个部的“三反”报告后,觉得问题实在严重,“三反”斗争非全民动员、大张旗鼓地进行不可。遂于八日为中共中央起草了《关于三.反斗争必须大张旗鼓进行的指示》,指出:“应把反贪污、反浪费、反官僚主义
    师
    心青年职工举行“三反”誓师大会。
    的斗争看作如同镇压反革命的斗争一样的重要,一样的发动广大群众包括民主党派及社会各界人士去进行,一样的大张旗鼓去进行,一样的首长负责,亲自动手,号召坦白和检举,轻者批评教育,重者撇职,惩办,判处徒刑(劳动改造),直到枪毙一大批最严重的贪污犯”他甚至估计,“全国可能须要枪毙一万至几万贪污犯才能解决问题”(根据安子文1952年0月25日关于结東“三反”运动和处理遗留问题的报告,在“三反”运动中,被判处死刑的贪污分子共42人(内有杀人犯5人),死缓9人。),这当然是一种过分严重的估计。但透过这些,看到了毛泽东对贪污腐败的深恶痛绝和反腐炇的决心,绝不能容忍这类丑恶现象侵蚀党的肌体。同时,他又要求各级领导要査明情况,心中有数,“精密地掌握这一斗争”
    此时,毛泽东处在思想高度集中、心情异常激愤的精神状态中。他每天批阅大量来自各省市,各大军区,中央各部,以及基层党组织的“三反”报告。择其重要的批转全党、全军,把他们的经验及时地加以推广,并对这些经验加以提炼、概括,提出指导性的意见和要求,借以推动“三反”运动的开展。他愈来愈认定,贪污、浪费、官僚主义已极为严重而又普遍存在,不大张旗鼓、雷厉风行地开展一个猛烈的运动,就不足以“使贪污浪费猛澜早日停止”。从以下他写的儿个批语里,可以清楚地看出他当时对党内这一斗争形势的估计。“军事系统各部门,特别是后勤部门,贪污、浪费和官僚主义的情况极为严重。很多党员,甚至

==========第19页==========
    负责干部,沉埋于事务工作,政治思想极不发展,党内生活极不健全,因此许多人陷入了贪污、浪费和官僚主义的泥坑”。“必须在整个军事系统,特别着重在后勤部门,展开整党整风,展开反贪污、反浪费、反官僚主义的严重斗争,并号召一切指战员参加这个斗争。”“西南局指出,过去反贪污斗争之所以效果很小,是由于没有像镇压反革命一样大张旗鼓地作为个普遍的运动来发动,没有形成有力的社会舆论和群众威力,这是完全正确的。”“把反斗争当作一场无产阶级和资产阶级之间的大战争,务必取得胜利,并且务必于一九五二年月上半月取得显著成绩,下半月取得更大的成绩”
    十二月三十日,毛泽东为中共中央起草党内指示,要求中央、大区、省市三级的一切工作部门,必须向中央主席和军委主席作“三反”报告,以便中央有所比较,“看出各级领导同志对这一场严重斗争哪些是积极努力的,哪些是消极怠工的(消极怠工的原因,一种是领导人有官僚主义,一种是领导人手面不干浄),以便实行奖励和惩处。不作报告者以违纪论,须推迟时间作报告者须申明理由”
    不论是毛泽东为中央起草的指示,还是他写的批语,ロ气都十分严历,提出的要求都必须雷厉风行地办到。他要求各大车区都要发“三反”斗争简报,互相比赛战斗成绩,由中央加以评判。
    日,毛泽东在紧张的工作中度过了除タ之夜。他对中南军区退迟不送
    反”报告很不满意,晚上八时写了一个批语给中南军区第三政治委员谭政并告各大军区,指名批评中南军区:“就全军情況来看,最落后的是中南军区,至今没有一个彻底发动三反斗争的号召文件。相反地被整编一事所吸引,生怕发动这个斗争妨碍整编。”“务望中南军区和各大军区取一致步骤,务必“在一月份全军整整齐齐进入三反斗争
    毛泽东写完这个批语后,オ看到中南年区送来的两份材料,一个是中南军区党委十二月
    二十九日关于开展反贪污、反浪费、反官僚主义斗争给所属军内各级党委的指示,提出必须
    以开展“三反”斗争作为当前中心工作;一个是谭政十二月三十日十五时关于将整编和“反”结合进行给毛泽东的电报。毛泽东又高兴了,将批评中南军区的电报停发,即刻给谭政写了一封信,说:“此件(指中南军区党委1951年12月29日关于开展反贪污、反浪费、反官僚
    反五反運動文件續編
    主义斗争的指示。)及十二月三十日十五时电均阅悉。此件很好,你们对整编与三反的矛盾已大体上解决了,你们就有了主动。”“对各军区以电话电报严加督促,勤加指导,务使每天都有收
    人民出版
    获。”最后一句话是:“盼望你们的捷报。”
    这时,已经是一九五二年一月一日凌晨两点。信封上写着:“尚昆派人飞送。”毛泽东想了一下,又把值班秘书罗光禄叫来,对他说:“尚昆同志睡了,你直接去办。要谭政同志亲收,要取回他的收条。”一日上午八时,罗光禄带着毛泽东给谭政的亲笔信,乘专机直飞汉口
    19

==========第20页==========
    毛泽东从一九五一年十二月三十ー日上午十一时开始工作,到一九五二年一月ー日上午
    七时半才休息,连续工作了ニ十个小时。
    元旦这一天,下午五时半,毛泽东邀请十几位民主人士和党内几位负责人,在顾年堂聚会。他们是张澜、李济深、黄炎培、陈叔通、马叙伦、章伯钩、马寅初、郭沫若、傅作义张奚若、彭泽民、邵力子、朱德、董必武、林伯渠、薄一波、李维汉、胡乔木、杨尚昆、齐燕铭。六时半,毛泽东同他们一起来到怀仁堂,出席中央人民政府举行的团拜会
    团拜会上,毛泽东发表元旦祝词,祝我们国家在各个工作战线上的胜利。当时最令人振奋,而不少人又感觉到巨大压力的,是下面这段祝词:“我还要祝我们在新开辟的一条战线上的胜利,这就是号召我国全体人民和一切工作人员一致起来,大张旗鼓地,雷厉风行地开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官條主义的斗争,将这些旧社会遗留下来的污毒洗干浄!”
    团拜会后,有一场晚会。许多部长和副部长早已坐立不安,没有心思再去欣赏精彩节目了。团拜一结束,纷纷离场,赶回机关,连夜部署本系统的“三反”斗争
    对当时这个情景,毛泽东在为中央起草的一个指示中,有一段叙述:“中央直属总党委于十ニ月三十ー日下年召开党政军团群部长至处长级的数百人的扩大党委会,由薄一波、安子文等同志宣布中央决定,限期一月一日至一月十日,各院委、部、会、院、署、行、局处及其下面的一切单位,务须发动群众斗争,实行坦白检举,于一月十一日送来报告。违者,
    不论部长、行长、署长、处长、局长、科长、股长或经理,一律
    指不增白糊
    撤职査办。并在
    期白帐解嘴定
    会上指名宣布
    几个部是做得
    很好的,几个部
    是中等的,很多
    部是落后的,并
    指出部长姓
    2
    名。”“这样
    来,全场振奋。
    当日回去,连夜
    开会。元日整日开会,很多部长、副部长到一下团拜会就回去,戏也不看了。至一月三日差不多所有单位都开了坦白检举的群众会议。纷纷送来报告。
    就在这个指示中,毛泽东要求从中央到各省市,从各大军区到各级军区,“立即抓紧反斗争,缩短学文件的时间(有四五天就够了),召开干部会,限期(例如十天)展开斗争,送来报告,违者不是官僚主义分子,就是贪污分子,不管什么人,一律撤职査办”。
    当年担任中央人民政府节约检査委员会主任的薄一波,有一段回忆。他说:“回忆毛主席当年抓防腐蚀的斗争,真是雷厉风行,至今历历在目。他看准的事情,一且下决心要抓,就抓得很紧很紧,一抓到底,从不虎头蛇尾,从不走过场。他不仅提出方针,而且亲自督办

==========第21页==========
    不仅提出任务,而且交待办法。在・三反”运动紧张的日子里,他几乎每天晚上都要听取我的汇报,甚至经常坐镇中节委,参加办公会议,亲自指点。
    时至一月中句,毛泽东还认为,很多地方“三反”斗争还没有真正发动起来,大小贪污分子和浪费现象远远没有揭露出来。他要求“务将一切贪污分子追出而后止
    这些日子,毛泽东连续几个晚上召集会议,研究和布置“三反”运动,以期把这一运动更加深入而广泛地开展起来。一月十五日晚八时半,他在中南海住处召开书记处会议,听取薄一波关于最近“三反”运动情况的汇报,讨论“三反”运动下一阶段的工作。参加人有周恩来、朱德、陈云、薄一波、杨尚昆、杨立三、安子文、萧华、彭真。当时刘少奇在外地视察和休养,没有参加。十七日晚八时,毛泽东又约朱德、聂荣臻(代总参谋长)、粟裕(副总参谋长)谈人民解放军第二十兵团生产和“三反”问题。十八日晚八时半,召开书记处会议,主要讨论天津“三反”等问题。到会的有周恩来、朱德、陈云、薄一波、彭真、黄敬、刘澜涛,会议至次日凌晨二时结束
    在这一系列会议之后,全国“三反”运动迅速进入一个新阶段,就是集中力量打“老虎”,一下子把运动推到高潮。这一布置,首先是在一月十九日中直总党委召开的有一千人参加的高级干部会议上宣布的。“老虎”,这是当时人们对贪污犯的称呼,贪污旧币一亿元以上的大贪污犯叫“大老虎”,一亿元以下一千万元以上的叫“小老虎”。
    毛泽东要求全党将注意力“引向搜寻大老虎,穷追务获”。他说,大小老虎“已经是资产阶级分子,是叛变人民的敌人,如不清出惩办,必将为患无穷”。“我全军对于贪污腐化犯法乱纪情节严重的分子,必运动进展情况,作出了重要指示,处理的基本原则是:过去从宽、数从宽、少数从严;坦白从宽、抗拒业从宽、投机商业从严等。经过“五了不法资本家的违法行为,加强国民经济中的领导地位。
    播
    MESM
    公
    心“三反”期间,对贪污犯进行公审。
    须一律予以惩办,不得姑宽”。
    “打虎”最紧张的阶段,是毛泽东转发各地、各军来报并写批语最多的时候,也是毛泽东工作最紧张的时候。这时,毛泽东表现得很急躁,提出不少缺乏根据的“打虎”指标。他当时的心态是:“将全部应有的而不是无中生有的老虎通通捉干浄,否则运动结束,势必留下大批暗藏的老虎遗祸将来。”

==========第22页==========
    毛泽东工作过于劳累,每天连续工作近二十个小时。三月四日这一天,从头天晚上一直工作到这天下午六时十分オ休息,大约二十个小时。晚上十一时五十分起床后又继续工作。
    由于自上而下地压“打虎”指标,而且有层层加码之势,一些地方出现了偏差,甚至用逼供信的办法打出了一些假“老虎”。毛泽东一发现这个问题,就立即提出:必须严禁逼供信,纠正错误。运动到了高潮时期,必须唤起同志们注意这一点。二月九日,他在致高岗并告各同志的电报里指出:个别单位“已出现用逼供信的方法打虎,结果打出的不是真虎而是假虎,冤枉了好人(已纠正)。各地如出现此种情况请予迅速纠正”。二月二十二日,他在转发华东军区“打虎”报告的批语中又指出:全军打虎战斗已达高潮,“目前第一要注意打尽老虎,不要松劲;第二要注意调查研究,算大账,算细账,清查老虎真假,严禁迫(逼)供信。注意这两条,就可获得全胜。”二月二十六日,他在转发中直党委“打虎”报告的批语中再一次强调:要材料,要证据,严禁逼供信,指出这“是目前打虎作战是否能取得完全胜利的关键的所在”
    鉴于贪污在旧币一千万元以下的中小贪污分子占全体贪污人数的百分之九十五至百分之九十七,中央曾规定,对其中情节不严重者,一般应免予刑事处分,有的还可以免予行政
    处分。这样,大约百分之
    八十五以上的中小贪污分子可以免予刑事处分。毛泽东认为,这个规定便于争取闭结和教育改造这批人,以利开展“三反”斗争和建设工作。同时他觉得对很多的小贪污分子的行政处分还可以更宽些,在中央已规定的撤职、降级、调职、记过这
    四项外,再加一项最轻的处分一警告(中央人民政府政务院1952年3月11日公布的《中央节约检査委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定》中,行政处分共六项:警告、记过、降
    级、降职、撤职、开除。)。他说,这样,很多小贪污分子(约占全体贪污人数的百分之七十上下),只须给以警告就可以了,“使大多数小贪污分子减轻对抗情绪,利于闭结改造
    不久,他在给陈毅的电报中说:“中央正在考虑不单是五十万元以下而且是一百万元以下的所谓贪污分子,一般不算作贪污而算作占小便宣或公私不分,以便解脱更多的人,便于教育”。同日,他告诉周恩来,百万元以下的人大部予以解脱,发一指示。三月一日,李富春送给毛泽东一个报告,是关于起草处理贪污分子的规定和追赃的规定。毛泽东当即批示周恩来酌处,说“还要宽一点,富春说得还太严了”。

==========第23页==========
    方面,对一般的贪污分子,尽可能地从宽处理,甚至不划为贪污分子,把绝大多数的人尽快解脱出来,以利于团结和教育更多的人:另一方面,继续要求深挖“老虎”,特别是“大老虎”,这是毛泽东在“三反”运动后期的一个指导思想。
    在“打虎”高潮中,不少机关主要是财政部门,业务工作受到严重影响,有的已经停顿工作。针对这种情況,周恩来在与陈云、薄一波研究后,于二月十五日写信给毛泽东,提出:“三反”斗争中业务停顿的问题现在已到应该予以解決的时候了。每个机关各级领导干部中抽出三分之一或四分之一的人专搞业务,是完全可能的。在中央及京津两地的各机关从现在起就可以这样做了。毛泽东阅后立即回复周恩来:“我完全同意你的意见,请速予调整。”
    十七日,毛泽东电告各中央局、各大军区:“在运动紧张期内必须指定一部分得力干部负责日常工作,维持正常财经工作的进行,生产、运输、金融、贸易均不能停顿。在当地“三反运动正式发动一个月至多一个半月后,就应逐步增加领导日常工作的干部,这点很重要,请各同志注意。”
    从一九五二年三月起,“三反”运动开始进入定案处理阶段。毛泽东特别强调的是:“认真负责,实事求是。”五月十日他在中央转发的一个报告的批语中写道:“现当・三反’运动进至法庭审判、追赃定案的阶段,必须认真负责,实事求是,不怕麻烦,坚持到底,是者定之,错者改之,应降者降之,应升者升之,嫌疑难定者暂不处理,总之,必须做到如实地解决问题,主观主义的思想和怕麻烦的情绪,必须克服。这是共产党人统治国家的一次很好的学习,对全党和全国人民都具有很大的意义。”这是一个非常重要的批语,对于纠正“反”中的错案起了重要作用。
    刘青山、张子善事件,是“三反”运动中暴露出来的第一大案。毛泽东直接督促案件的处理,在党内外引起强烈反响。
    刘青山、张子善利用职权,先后动用专区地方粮折款二十五亿元,宝坻县救济粮四亿元,干部家属补助粮一点四亿元,从修潮白河的民工供应站苛剥获利二十二亿元,贪污修飞机场节余款和发给群众房地补价款四十五亿元,以修建名义向银行骗取贷款四十亿元。总共贪污挪用公款约二百亿元(以上均为旧币)。他们还同私商勾结,用公款倒卖大批钢铁,中饱私囊使国家蒙受很大的经济损失,干部群众反映强烈。事发后,华北局及时将情况及处理意见(逮捕法办)上报中央。毛泽东当即作了批示,肯定华北局的方针是正确的
    刘青山、张子善分别是一九三一年和一九三三年入党的老党员,经历过长期革命斗争的领导干部。曾在敌人的监狱中,面对严刑逼供,坚贞不屈,表现出共产党人的英雄气概。但在和平时期,他们居功自做,贪图享乐,成了资产阶级腐朽生活方式的俘房。毛泽东在七届中全会上告诫全党的话,不幸而言中
    九五一年十ニ月四日,中共河北省委作出决议开除刘青山、张子善的党籍。随后,河北省人民政府成立以杨秀峰为首的调査处理委员会。十二月十四日,河北省委向华北局报告处理意见:“我们一致意见处以死刑。”十二月二十日,华北局将处理意见上报中央,提议“将刘青山、张子善二贪污犯处以死刑(或缓期二年执行),由省人民政府请示政务院批准后执行”
    根据毛泽东的意见,《人民日报》在十ニ月三十日头版将刘青山、张子善贪污侵吞国家资财的犯罪事实公布于众,同时发表了河北省委关于开除刘、张二人党籍的决定。

==========第24页==========
    毛泽东对刘、张一案极为重视。十二月二十九日下午召开中央书记处扩大会议,研究处理意见。经过慎重考虑,并征求党外人士的意见,中共中央决定同意河北省委的建议,由河北省人民法院宣判,经最高人民法院核准,对刘青山、张子善判处死刑,立即执行。
    公审大会召开前,有人提出是否可以向毛主席说说,不要枪毙,给他们一个改过的机会。意见反映到毛泽东那里,毛泽东说:正因为他们两人的地位高,功劳大,影响大,所以才要
    下决心处决他们。只有处决他们,オ可能挽救二十个,二百个,二千个,二万个犯有各种不同程度错误的干部。这是一个很严肃的意义深远的决定,是中国共产党人法纪严明、公正无私的鲜明体现。
    九五二年二月十日,公审大会在河北省当时的省会保定举行。刘、张二人受到法律的严厉制裁。消息传开,人心大快,称颂共产党廉洁清正,大公无私。它使人们清楚地看到中国共产党发动“三反”,惩治腐败決不容情。中国共产党人決不做李自成,决不背离全全意为人民服务的宗旨,决不让千千万万先烈的鲜血自流
    前事不忘,后事之师。每当人们提起毛泽东果断处理刘青山、张子善一案时,总会感慨万千。当年在毛泽东直接领导下处理此案的薄一波说:“我觉得“三反”斗争经验中最可贵的一条,就是以毛主席为首的党中央对清除党的肌体上发生的腐败现象,表现了高度的自觉性和巨大的决心与魄力,真正做到了从高级干部抓起,敢于碰硬,从严治党。”“后来,我们]党也多次下决心惩治党内存在的腐败现象,但往往失之过宽,未能收到应有的效果。这就更加证明了,在清除腐败现象的斗争中,必须坚持这一条宝贵的经验。”
    “三反”期间,毛泽东收到一封亲属来信。写信人是他的堂弟毛泽连等。毛泽连要求陪母亲到北京治病,毛泽东复信劝他们不要来北京。信中说:“慰生六婶及泽连均不要来京,

==========第25页==========
    也不宜在长沙住得太久,诊病完了即回部山为好。现在人民政府决定精简节约,强调反对浪费,故不要来京,也不要在长沙住得太久。”又说:“泽连家境困难,待将来再设法略作帮助,目前不要靠望。”随后,毛泽东寄去一些钱,让毛泽连的母亲在长沙好好治病。
    九五二年六月,毛泽连的母亲病故,毛泽连本人又不慎跌伤了脚。毛泽东十分关心这年十月写信给他的房兄和启蒙老师毛宇居,说:“毛泽连来信叫苦,母尚未葬,脚又未好,兹寄人民币三百万元,以一百万元为六婶(六婶,即毛泽连的母亲。)葬费,二百万元为泽连治病之费。请告他不要来京,可到长沙湘雅医院诊治,如湘雅诊不好,北京也就诊不好了他特意在信的末尾嘱咐说:“这些钱均是我自己的稿费,请告他们节用。”
    新中国成立后,毛泽东陆续接待了一些来自家乡的亲友。来的时候,他都热情款待;走的时候,常常给一些钱,接济他们的生活,解决他们的困难。这些招待和接济亲友的钱,照例都从他的工资和稿费里支付,从不用公家一分钱。他时常收到家乡亲友的一些来信,有的是要求安排工作的,有的是要求来北京学习的。毛泽东一概婉言回绝。
    毛泽东夫人杨开慧之兄杨开智,要求到北京工作。毛泽东给他复信说:“希望你在湘听候中共湖南省委分配合乎你能力的工作,不要有任何奢望,不要来京。湖南省委派你什么工作就做什么工作,一切按正常规矩办理,不要使政府为难
    毛泽东青少年时期的一位同学毛森品,几次致信毛泽东,请求推荐工作。毛泽东也复信婉拒了。信中说:“吾兄出任工作极为赞成,其步驟似宜就群众利益方面有所赞助表现,为人所重,自然而然参加进去,不宜由弟推荐,反而有累清德,不知以为然否?”
    郭士逵,是溜山的一位农民。一九二五年毛泽东在家乡组织农民运动时,湖南军阀起恒惕来捉他,郭士逵曾经帮助他脱险。可以说对他有过救命之恩。一九四九年十月,郭士逵写信给毛泽东,反映他生活困难,希望在省外给他安排一份工作。一九五零年三月十四日,毛泽东复信给他,说:“先生处境困难,深为系念。工作问题,仍以就近设法等候机会为宜不宜远处省外,徒劳往返
    建国初,当地政府曾计刘为毛泽东在家乡建一所房屋,并修一条公路直通韶山。毛泽东闻讯,当即写信给湖南省委书记黄克诚、省人民政府主席王首道并告中南局第三书记邓子恢。信中说:“据说长沙地委和湘潭县委现正进行在我家乡为我建筑一所房屋,并修一条公路通我的家乡。如果属实,请令他们立即停止,一概不要修建,以免在人民中引起不良影响。是为至要。
    毛泽东对家乡和亲友严格要求,不许他们有任何特殊,但他并不是一个绝情的人。在他的内心深处,是深深地惦念着他们的。一九五四年四月二十九日,毛泽东在写给石城多(石城乡,原属湖南湘乡,1956年撤销,其所辖区域今属韶山市大坪乡,是毛泽东外祖父文家所在的地方。)党支部和乡政府的信中,表达了他这种真挚的感情。他说:“文家任何人都要同乡里众人一样,服从党与政府的领导,勤耕守法,不应特殊。请你们不要因为文家是我的亲戚,觉得不好放手管理。我的态度是:第一,因为他们是劳动人民,又是我的亲戚我是爱他们的。第二,因为我爱他们,我就希望他们进步,勤耕守法,参加互助合作组织,完全和众人一样,不能有任何特殊。如有落后行为,应受批评,不应因为他们是我的亲戚就不批评他们的缺点错误。”

==========第26页==========
    在毛泽东的严格要求和教育下,他的许多亲属都安心在家乡工作或务农,过着普通劳动人民的生活。
    毛泽东木人始终过着简朴的生活,对自己要求十分严格,从不搞特殊
    九五二年初,在“三反”运动正走向高潮之际,毛泽东又作出一个决策:在大、中城市发动对违法的资产阶级开展反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料反对盗窃经济情报的“五反”运动
    发动这个运动的原因是:在“三反”运动中,揭露出党和国家工作人员中的大量贪污受贿案件,同不法资本家的腐蚀拉拢有密切关系。在东北局、华北局、西南局等领导机关的报告中,都反映出这个问题
    九五一年十ー月一日东北局的电报中说:“从炳个月来所揭发的许多贪污材料中还可看出:一切重大贪污案件的共同特点是私商和蜕化分子相勾结,共同盗窃国家财产。”十月二十日华东局的报告提出:“鉴于党政内部的贪污往往是由非法商人从外部勾结而来的,因此,必须注意调查奸商并发动群众检举控告不法商人的运动,对证据确凿的不法商人,亦应严加惩处,以使内外配合,彻底肃清贪污分子。”西南局的报告同样反映了贪污分子与奸商相勾结,给国家造成严重损失的事实
    据薄一波回忆,一九五一年十ニ月三十一日,他向毛泽东汇报“三反”运动情况。当说到资本家往往用给回扣的办法收买拉拢我们的采购人员时,毛泽东插话说:“这件事不仅要在机关检査,而且应在商人中进行工作。过去土地改革中,我们是保护工商业的,现在应该有区别,对于不法商人要斗争。”薄一波说:“看来,毛主席正在考虑这件事。”
    几天以后,一九五二年一月五日,北京市委送来一个关于“三反”斗争的报告。里面说,在工商界方面,主要是贿买和勾通工作人员,偷税漏税,偷工减料和对公家高价卖低价买,而最普遍的是用回扣、送礼等方式来勾引工作人员贪污。毛泽东当天就以中共中央名义转发了这个报告。他在批语中写道:“一定要使一切与公家发生关系而有贪污、行贿、偷税、盗窃等犯法行为的私人工商业者,坦白或检举其一切犯法行为,特别注意在天津、青岛、上海南京、广州、武汉、重庆、沈阳及各省省城用大力发动这一斗争,借此给资产阶级三年以来在此问题上对于我党的猖狂进攻(这种进攻比战争还要危险和严重)以一个坚决的反攻,给以重大的打击,争取在两个月至三个月内基本上完成此项任务。请各级党委对于此事进行严密的部署,将此项斗争当作一场大规模的阶级斗争看待。”“在这个斗争中,对民主党派和各界民主人士应酌予照顾,注意组织“三反”斗争的统一战线”。
    这是大规模惩治不法资本家犯罪行为的第一个号令
    月二十六日,毛泽东为中共中央起草的《关于首先在大中城市开展五反斗争的指示发出后,“五反”运动就在全国迅速展开。指示说:“在全国一切城市,首先在大城市和中等城市中,依靠工人阶级,团结守法的资产阶级及其他市民,向着违法的资产阶级开展一个大规模的坚决的彻底的反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的斗争,以配合党政车民内部的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争现在是极为必要和极为适时的。在这个斗争中,各城市的党组织对于阶级和群众的力量必须作精密的部署,必须注意利用矛盾、实行分化、团结多数、孤立少数的策略,在斗争中迅速

==========第27页==========
    形成“五反”的统一战线。”“全国各大城市(包括各省域)在二月上句均应进入“五反”战,请你们速作部署
    这样,毛泽东同时指导着两个战线上的斗争,一个是在党政军民(群众闭体)内部开展的反”斗争,一个是在外部开展的惩治不法资本家犯罪行为的“五反”斗争。这两个斗争互相配合,结合进行
    毛泽东为什么选择这个时候开展“三反”、“五反”运动呢?他认为这是一个比较好的时机。他在一九五三年说过:“三反五反只能在去年上半年搞,因为那时我们在朝鲜战场打得很好,战线稳定,土改基本完成,镇反基本结東,而资产阶级的尾巴翘得很高,必须打下去,如果搞早了反而不利
    对待民族资产阶级的政策,新中国成立前夕作过明确的规定。中国共产党在七届二中全会上指出,在革命胜利后的一个相当长的时期内,还需要尽可能地利用城乡私人资本主义的积极性,“一切不是于国民经济有害而是于国民经济有利的城乡资本主义成分,都应当容许其存在和发展”。《共同纲领》也规定:“凡有利于国计民生的私营经济事业,人民政府应鼓励其经营的积极性,并扶助其发展
    发动“五反”运动,是不是要改变党对资产阶级的政策,改变《共同纲领》的规定?然不是。为了回答这个问题,毛泽东从回顾进城三年来中国共产党同民族资产阶级关系的曲折历史中,说明了发动“五反”斗争的必要性。他说:“这不是对资产阶级的政策的改变目前还是搞新民主主义,不是社会主义;是削弱资产阶级,不是要消灭资产阶级;是要打它几个月,打痛了再拉,不是一直打下去,都打垮。”“进城时,大家对资产阶级都很警惕为什么现在有这样的变化?这可以从进城三年的历史来看。一九五0年上半年,党内曾有个自发、半自发的反对资产阶级的斗争。这个斗争是不妥当的,也是错误的。因为当时有台湾敌人的轰炸、封锁,土改、镇反工作急待去做,应该闭结资产阶级去向封建势力进攻,而不是全面出击,全面出击是很不策略的。所以,七届三中全会纠正了这一错误,提出调整工商业。到一九五一年抗美援朝运动形成,更需要国内的团结一致,一直到今天。在这一年多时间内,大家对资产阶级不够警惕了。资产阶级过去虽然挨过一板子,但并不痛,在调整工商业中又嚣张起来了。特别是在抗美援朝加工订货中赚了一大笔钱,政治上也有了一定地位,因而盛气凌人,向我们猖狂进攻起来。现在已到时候了,要抓住资产阶级的“小辫子”,把它的气焰整下去
    “五反”运动揭发出来的问题,的确令人触目惊心。上海大康药房老板王康年,用投机手段骗取志愿军购药款项达三亿元,竟然将失效药品供应正在浴血奋战的抗美援朝前线。沈阳裕兴源油房经理与同业串通,在为国家加工豆油时,抬高成本,降低出油率。三年来,仅抬高成本,就牟取暴利十五亿元;降低出油率,使国家每月损失三万斤豆油。在工业比较集中的重庆地区,私营钢铁机器业的不法资本家利用“星四聚餐会”的形式,进行一系列严重违法的地下活动。他们先后拉拢重庆市工商局副局长、西南工业部经理处科长等,垄断了重庆地区国家委托加工订货的分配权,对上蒙骗国家,对下挤垮、吞并中小企业。成渝铁路动工后,又以同样手段腐蚀西南铁路局机务处副处长,包揽铁路器材的加工订货业务。仅在制作三十一副道岔的工程中,就通过抬高工价、多报用料等手段,牟取暴利七点四亿余元部分民族资产阶级还过高估计自己的历史地位和作用,政治上要同工人阶数平起平坐,经济上要与国营企业平分秋色。这些要求,显然是违背《共同纲领》的

==========第28页==========
    毛泽东决心发动“五反”运动,打击不法资本家气焰,是雷厉风行的。但是,他从一开始就十分注意掌握对民族资产阶级采取正确的政策。在运动的指导上,强调要按照《共同纲领》办事,掌握好区别违法与不违法的政策界限。民族资产阶级在《共同纲领》范围内的发展,是合法的;离开了这个范围,就是不合法。在斗争策略上,强调要争取尽可能多的大中
    30
    依靠和發動各行各案的工蔡素
    大
    開展同刑事犯界的斗爭
    155
    社
    向
    务贡计
    2x词手今影域大要で
    上海市公安局刑事察处
    1905가月
    2007
    小资本家,组成“五反”统一战线,孤立和打击极少数的反动资本家。在工作部署上,强调要有准备、有步驟地进行,准备不好,就不要动手,决不能盲目进行,只许做好,不许做坏在县、区、乡三级一般不开展“五反”斗争
    在运动中,曾出现过“火烧工商业,打劫民建会”的错误口号,毛泽东很快发现,很快
    九五二年三月,他约请民主建国会负责人、政务院副总理黄炎培谈话。毛泽东首
    先肯定了民建会的重要作用。他说:民建会对资本家“五毒”俱全的、完全违法的,一定不要;守法的及基本守法的要争取,半守法半违法的也要争取。要教育改造他们,还要特别重视工业,劝导大家在人民政府领导之下,依据国家经济需要,有步骤地把商业资本转向工业于国家是有利的。商业中间特別是投机商,于国家、人民全无益处,绝对不要。毛泽东还强调大资木家的重要性,他说:从全国看来,有些大工业家,他们掌握着的工厂,经济作用比某些城市全部小工商业还要大。用经济观点,向远的大的方面看,这些情况是值得注意的最后,毛泽东问黄炎培:你看这次运动影响到闭结上是怎样?黄答:是好的。毛泽东说:这次运动是为了团结,斗争是为了团结。这次运动的成功,应该是增进了团结。
    声势浩大的“五反”运动给不法资本家以很大震动,不少人纷纷交待自己的违法行为这对于方兴未艾的“三反”运动是有力的配合。但是,“五反”运动也一度造成社会上的紧张气氛,资本家惊惶不安,私营企业生产下降,市场清淡,税收减少,失业工人增多,基本建设项目纷纷推退。

==========第29页==========
    比较早地反映这些情况的是中共天津市委。他们在二月十四日写给毛泽东、中共中央华北局、,中财委并彭真的请示报告中说:自“三反”以来,内外交流、城乡交流停滞,批发商业成交减少一半,银行不贷款,私人不买货,工业生产开始下降,税收显著减少。一部分直接受到影响的劳动人民已在叫苦。如不采取措施,经济上的萎缩现象还要发展,时间过长,则元气损伤过大。天津市委认为,在不影响“三反”运动的条件下,必须兼顾经济工作
    这份报告引起毛泽东高度重视。第二天(二月十五日),他以中共中央的名义发出指示要求“各城市市委市政府均应于开展“三反”和‘五反”斗争的同时,注意维持经济生活的正常进行,如果在一个短时间内出现了不正常状态,亦应迅速恢复正常状态”。以后,他为中央转发上海的一个“五反”报告时,以更为明确而坚决的口气说:“尤其不误生产,极为重要,各城市凡误生产者,均应立即改变做法。”
    毛泽东还收到邓小平二月二十二目发来的一份电报,反映西南地区工商业出现的显著的停滞现象:贸易额和税收明显减少,国营公司百货营业额只有原先的百分之三十,工业器材仅及百分之十五,许多私营企业无事可做,大量的建筑工人失业。工商业的停滞,加剧了城市贫民的困难,重庆一区二万人(占该区人口三分之ー)到了无食缺食的地步,开始对“反”、“五反”表示不满。邓下平建议中央采取紧急措施,从恢复部分建筑业和私营工业的加工订货人手,启动市场。毛泽东表示同意,要求“各中央局严重地注意解決邓小平同志电报所提出的那些同样的问题”。
    种种情况说明,在城市中,特别是在大城市中搞“五反”,开展同资产阶级违法行为的斗争,远比在农村中搞土地改革,铲除封建土地制度,要复杂得多,对社会的影响和震动也大得多,往往是“牵一发而动全身”。毛泽东审时度势,及时地采取措施,调整部署,既要査清问题,给不法资本家以沉重打击,又要维持社会经济生活的正常运转,保护民族资产阶级的合法权益,不影响国民经济的恢复和发展
    毛泽东采取的第一个措施是:对守法的工商户鼓励他们]照常营业,对有些小问题的工商户尽快做出结论,归入守法户,使守法户的面扩大ー些。守法的和半守法的这两类工商户加在一起,据毛泽东估计,占全部工商户的百分之九十五左右。他说:“城市中在处理了占百分之九十五左右的守法和半守法两大类资本家以后,人心就大定了,暂时停顿或半停顿或不活跃的经济活动就可恢复了。”因此,毛泽东提出:“各城市市委、市政府必须在适当时机用主要力量放在处理前述两大类资本家方面
    不久,毛泽东又根据实际情况,将初期规定的四类工商户(守法户、半守法半违法户严重违法户、完全违法户)增为五类,增加基本守法户这一类。根据北京市的情况,守法片占百分之十左右,基本守法户占百分之六十左右,半守法半违法户占百分之二十五左右。这样,争取和团结的工商户仍占百分之九十五左右。
    月十三日,毛泽东看到薄一波从上海报来的关于上海工商户分类情况的报告,发现第类(即基本守法户)为百分之三十六点八,第三类(即半守法半违法户)为百分之四十四点。他认为第三类划的比例大了,要周恩来跟薄一波研究一下,能否由第三类向第二类移过来一部分。三月十六日,他为中共中央起草致上海市委和薄一波电,告诉他们:上海的““五反”计划中我们希望从第三类移一部分到第二类,对坚決保护和一般保护的资本家数目能增加一些就好,望酌情处理”。尽量扩大争取、团结和保护的工商户人数,最大限度地狐立和打击极少数的严重违法资本家,毛泽东的这一策略思想,越来越鲜明。

==========第30页==========
    毛泽东采取的另一项措施,是调整运动部署,缩短“五反”运动的时间,实行更稳妥更谨慎的工作步骤。对于开展“五反”运动,他最早提出的要求是:“全国各大城市(包括各省城)在二月上旬均应进入‘五反”战斗”。当他发现由于“三反”“五反”引起经济生活的不正常状态,便立即调整部署。首先,推迟全国工商业资本家最集中的上海的“五反”运动。他在二月二十二日为中共中央起草的指示里说:“上海要三月上句オ能正式大规模发
    五反'斗争,至快要三月下旬或四月上旬才能这样做(指对有违法行为的资本家分批处理。)。上海退一点发动・五反”对整个经济有利。”其次,提出对大城市和中等城市的“五反”分步骤进行。他在为中央起草的另一个指示里说:“例如河北境内,第一步,在北京天津两个大城市开展・五反”,这是由中央直接领导的,三月十号以前可以基本上解决问题第二步,在唐山、石家庄、秦皇岛、保定四个大城市和中等城市开展“五反”,这是由华北局和河北省委领导的。他们计划在第三步开展通县、泊头、辛集、杨柳青、沧县、那台、邯郎、汉沽、临清、胜芳等十个城镇中的五反”,这是次于上列“四市”的十镇”,也是中等城市,待“四市”取得经验以后再行开展・十镇’的・五反”,由省委和地委领导。对般县城则坚决停止,以后再说。”
    由于采取上述两项重要措施,社会经济生活中出现的困难和不正常状态较快地有所缓解和改善,没有引起大的社会震荡。
    在“三反”、“五反”运动中,随着对资产阶级“五毒”行为的揭发和对资产阶级思想的批判,在一部分干部和群众中产生了一种“左”的情绪。这种情绪反映到理论战线上,表现在中宣部主办的《学习》杂志一九五二年第一、第二、第三期上发表的带有原则性错误的文章。这些文章实质上否定资产阶级在现阶段还存在两面性,认为资产阶级现在只有反动的腐朽的一面,而没有积极的一面。毛泽东发现这个错误,进行了相当严厉的批评,中宣部为此作了检讨
    在“三反”运动结束时,有的民主党派曾计划用思想检査的办法,即针对个人思想进行整风式的检讨与批判,并令其本人表示态度。中央统战部认为这样做是不适当的,并建议他们不要采用。统战部在准备发出的一个指示稿中讲到了这个问题。毛泽东审阅此件时,又改写和加写了一段话:“在新民主主义时期,即允许资产阶级和小资产阶级存在的时期,如果要求他们合乎工人阶级的立场与思想,取消他们的资产阶级和小资产阶级的立场和思想,其结果不是造成混乱,就会逼出伪装,这是对统一战线不利的,也是不合逻辑的。在允许资阶级和小资产阶级存在的时期内,不允许资产阶级和小资产阶级有自已的立场和思想,这种想法是脱离马克思主义的,是一种幼稚可笑的思想。在三反五反中,我党已有些党员产生了这种错误思想,应予纠正
    毛泽东在指导运动的过程中,在理论上保持了清醒的头脑。这对于保证“五反”运动不出现原则性错误和大的偏差,起了重要作用。在指导实际工作中间时刻关注着思想理论动态用正确的理论去指导实践,这是毛泽东领导工作的一个重要特点
    运动一步一步地深入,经验一点一点地积累,人们对“五反”运动的认识逐步深化。毛泽东在总结前段经验的基础上,提出了在“五反”斗争中及其以后,必须达到的八项目的
    “(一)彻底查明私人工商业的情况,以利团结和控制资产阶级,进行国家的计划经济。情况不明,是无法进行计划经济的
    (二)明确划分工人阶级和资产西阶级的界限,肃清工会中的贪污现象和脱离群众的官僚主

==========第31页==========
    义现象,清除资产阶级在工会中的走狗
    (三)改组同业公会和工商联合会,开除那些‘五毒’俱全的人们及其他业已完全丧失威信的人们出这些团体的领导机关,吸引那些在五反’中表现较好的人们进来。除完全违法者外,各类工商业者均应有代表
    (四)帮助民主建国会的负责人整顿民主建国会,开除那些五毒”俱全的人及大失人望的人,增加一批较好的人,使之成为一个能够代表资产阶级主要是工业资产阶级的合法利益,并以《共同纲领》和“五反”的原则教育资产阶级的政治团体
    (五)清除‘五毒”,消灭投机商业,使整个资产阶级服从国家法令,经营有益于国计民生的工商业:在国家划定的范围内,尽量发展私人工业(只要资本家愿意和合乎《共同纲领》)逐步缩小私人商业;国家逐年增加对私营产品的包销订货计划,逐年增加对私营工商业的计划性;重新划定私资利润额,既要使私资感觉有利可图,又要使私资无法夺取暴利。
    (六)废除后账,经济公开,逐步建立工人、店员监督生产和经营的制度(七)从补、退、罚、没中追回国家及人民的大部分经济损失。
    (八)在一切大的和中等的私营企业的工人、店员中建立党的支部,加强党的工作
    这八条,概括了“五反”运动的基本方针,使全党对“五反”运动的意义有了新的认识更加自觉地领导这场斗争。这八条,不仅有经济意义,而且有政治意义。它使“五反”运动同整个国家社会经济的发展紧密地结合起来,同国家发展的方向息息相关。做到了这八条就可以实现毛泽东所希望的国家有可能完全控制资木主义工商业的局面。正如他所说的,搞“五反”运动,“主要不是为了搞几个钱,而是为了改造社会”
    从一九五二年五月起,毛泽东开始着手部署结束“五反”的工作。早在四月初,他就提出“五反”时间不宜拖得太长。他说:“打击要适可而止,不能走得太远;走得太远,就要发生问题。我们已经对资产阶级打了一下,现在可以在新的基础上和他们讲团结了。”在毛泽东的心目中,始终没有忘记新中国压倒一切的中心任务,是迅速地恢复和发展国民经济其他一切工作,包括“五反”在内,都必须服从这个大局。
    在“五反”进入定案处理的关键时刻,五月九日,毛泽东及时地为中共中央起草了关于
    五反”定案、补退工作等问题的指示,为胜利结束“五反”运动,提出一系列从宽处理的政策规定。指示中说:“现当三反”“五反”最后定案之际,我们必须本斗争从严处理从宽,应当严者严之应当宽者宽之的原则,好好结束这场斗争
    指示的具体内容,摘录如下
    “在‘五反”斗争中,工作组和工人对资本家违法所得数一般都算得很高,在定案时必须合理地降下来,使合乎经济情況的实际,必须使一般资本家在补退之后还有盈余。“薄一波同志回京报告,广州新药业原定违法所得一千亿元,由我们几次主动核减,最后定为三百六十亿元.出于资本家意料之外的宽大,大家高兴。这个比例即是比三分之一稍微多一点。请各市委衡量全局,大体按此比例定案,我们就能在政治上和经济上完全取得主动,而使经济迅速恢复和发展,使资本家重新靠拢我们,恢复经营积极性,使工人不致失业。“大多数资木家的补退时间一律推退到九月或十月开始为适宜。数大者可分多年补退,部分还可作为公股不要交出现金。这样于活跃市场、防止失业是完全必要的。罚款可只施行于极少数人,判刑尤其要少
    在付工缴费方面不应当采取苛刻政策”。“工人监督生产一事,势在必行,但不宜行得太急。中央同意目前只在少数厂、店举行典型试验,待资本家喘过气来,到秋季或冬季再行

==========第32页==========
    逐步推
    “工人福利问题,必须解决,但又必须解決得合乎实际的经济情况,不能太低,但又决不太高,致陷自己于被动
    从上述各项可以看到,毛泽东对“五反”运动的定案处理,主要不在于从违法资本家那里搞到多少钱,而是有更深远考虑,着眼于国民经济的恢复和发展,着眼于工人阶级的长远利益,着眼于对民族资产阶级关系的正确处理
    根据中央的这个指示,各地的定案处理工作进行得比较顺利
    毛泽东特别关注上海的定案处理工作。上海大资本家比较多,对上海工商户(特别是其中大的工商户)的处理如何,不论在经济上和政治上对全国所产生的影响都是巨大的。荣殺仁家是上海最大的民族资本家,对他的处理,更加引人注目。荣家的企业在“五反”中也发现了一些问题,应该划到哪一类?经过薄一波和陈毅反复商量,定为基本守法户。这个处理意见报告了周恩来,周恩来又报告了毛泽东。毛泽东说:何必那么小气!再大方一点,刘为完全守法户。这个“标兵”一树,在上海以至全国各大城市产生了很大影响。
    “五反”运动以打击资产阶级的“五毒”行为开始,但它的实际结果已远远超出了这个范围。它的直接结果,是工人阶级同资产阶级的力量对比起了根本性的变化。正如一九五六年二月中共中央政治局会议指出的:通过“五反”运动,“作为一个阶级来说,资产阶级已被工人群众和工人阶级所领导的国家的威力所压倒了”。这为以后用和平的方式逐步改造资本主义工商业,创造了前所未有的条件
    九五二年六月六日,在“五反”即将结束的时候,毛泽东提出:“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后,中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾,故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。”这预示着新中国历史发展的一个新阶段即将到来,中国共产党的政策将有一个新的变化
    从一九五一年十ニ月、一九五二年一月相继开展的“三反”、“五反”运动,是继抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动之后,进行的又一次社会改革运动。它们为荡涤旧社会遗留下来的贪鄙奢靡风气,树立起艰苦奋斗、勤政廉洁的优良作风,移风易俗,起了积极作用,为国家进行大规模经济建设创造了良好的社会环境
    “三反”、“五反”运动在当时的历史条件下,采取了群众运动这种特殊的斗争形式在指导这场运动中,毛泽东始终注意维持社会经济生活的正常进行,力求把群众运动对经济生活的消极影响缩小到最低限度;注意健全党内民主生活,保障了各地负责人能够及时向毛泽东和党中央反映运动中出现的缺点和偏差。毛泽东作为最高决策者和指导者,倾心听取下面的意见,集中全党智慧,肯定和推广好的经验,同时实事求是地纠正运动中的偏差,改正错案。“五反””结束后,又立即调整工商业,使一度萧条的市场重新活跃起来,经济得到良好的发展。从总的方面说,“三反”、“五反”运动是成功的,取得的成绩是很大的。当时毛泽东是这样评价的:“・三反’和五反”的胜利是极其伟大的,毫无疑义应当进行
    三反”和‘五反”,不进行这一正义的斗争我们就会失败

==========第33页==========
    革命太史公按
    腐败现象自古以来就是在历朝历代(包括资本主义社会)从来都没有杜绝的问题,这是由腐败的本质决定的。腐败从本质上来讲是金钱对人的统治的一种表象,金钱通过权利实现对人的控制。反腐败的行动,其实质是一场被剥削阶级同剥削阶级之间的阶级斗争。从这个角度来说,腐败现象在有阶级存在的社会中是不可能根除的,腐败的根除只能是在私有制彻底消灭以后。但随着社会主义的不断深化,反腐力度的不断加大,人民民主监督的不断加强阶级斗争的越来越缓和,腐败现象会越来越少,直至最后消失
    腐败的清除和政府的决心有很大关系。一切剥削阶级的政府都是金钱的奴隶,所以要他们清除腐败是不可能的(包括资本主义政府,资本主义政府只不过比他们以前的政府更懂得隐,更善于平衡利益而已)。只有被剥削阶级占统治地位的社会的政府才能用最大的決心,最坚决的态度去从根本上清楚腐败的土壤和环境。
    除了有決心之外,腐败的清除还必须打一场全面的人民战争,只靠政府几个人就想根除腐败简直是天方夜谭。历史的实践多次证明了,凡是发动全体人民一起的反腐败斗争都会取得胜利,凡是单靠政府力量的片面的反腐败斗争无一例外地都最终沦为失败

==========第34页==========
    理论交流
    毛译东集
    东过
    对所谓马恩原著体系批判的批判当代中国左翼
    误
    毛东法
    思潮透视⌒
    战鼓擂擂
    唯物史观是技术决定论吗?
    张正
    就马列毛主义的唯物史观而言,技术究竟在历史中有何作用呢?一方面,唯物史观把技术作为生产力中一个非常重要的因素,一定的技术水平代表着一定时期内生产力所达到的水平,从而成为一定的生产关系和社会形态的物质基础:但是唯物史观认为技术只是生产力的个因素,它不能脱离生产力的其它因素存在,同样,生产力不能脱离生产关系存在,经济基础不能脱离上层建筑存在,它们都是构成社会形态这一复杂矛盾集合体的互相联系的矛盾,它们之间都是互相影响、互相斗争的对立统一体。因此,所谓技术的决定作用只能是在

==========第35页==========
    与生产力的其他因素的互动中,在生产力与生产关系的互动中,在经济基础与上层建筑的互动中才能实现。换句话说,只有在与生产力其他因素的互相影响和互相斗争中,技术オ能对现实历史产生一定的决定作用。同样,生产力也只有在与生产关系的矛盾运动中,经济基础在与上层建筑的矛盾运动中,オ能产生决定作用。而这种互动、这种矛盾运动,在阶级社会的具体历史表现就是阶级斗争。所以,阶级斗争是历史发展的直接动力!也就是说,(原始社会解体以来)技术只有通过阶级斗争,オ对历史产生一定的决定作用。
    以上,才是唯物史观关于技术的基本观点
    韩德强认为唯物史观是技术決定论,并以此为基础展开了他对唯物史观的全面批判。
    唯物史观是技术决定论吗?请问韩德强:如果唯物史观是技术决定论,那为什么马克思恩格斯多次强调“人类(原始社会解体以来)的历史是阶级斗争的历史”,“阶级斗争是历史的直接动力”?!为什么马克思、恩格斯在对具体历史进行分析的时候总是揭示出当时各个互相斗争的阶级,指出历史的发展运动是这些阶级斗争的结果?!(请看《路易.波那巴的雾月十八》《德国农民战争》等著作)为什么马克思、恩格斯一生致力于无产阶级的阶级斗争而不是致力于生产技术的发明创造?!
    帝国主义和一切反动派都是纸
    还是让我们看看马克思、恩
    老虎・正主义者也是老虎4x格斯自己是怎么说的吧!在(共
    产党宣言》中第一部分开宗明义第一句话就是:“到目前为止的切社会的历史都是阶级斗争的历史。”随后马、恩阐发道:“自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师傅和帮工,一句话,压迫者和被压迫者,始终处于相互对立的地位,进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争,而每次斗争的结局是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于
    恩格斯在《共产党宣言》1883年德文版宣言中概括马克思和他的基本思想时写道:“《宣言》中始终贯彻的基本思想,即:每历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结构,是该时代政治的和精神的历史的基础;因此(从原始土地公有制解体以来
    全部历史都是阶级斗争的历史,即社会发展各个阶段上被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和统治阶级之间斗争的历史;而这个斗争现在已经达到这样一个阶段,即被剥削被压迫的阶级(无产阶级),如果不同时使整个社会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争,就不再

==========第36页==========
    能使自己从剥削它压迫它的那个阶级(资产阶级)下解放出来”
    在《共产党宣言》188年英文版序言中恩格斯再一次阐述他们的基本观点:“每一历史时代主要的经济生产方式与交换方式以及必然由此产生的社会结构,是该时代政治的和精神的历史所赖以确立的基础,并且只有从这一基础出发,这一历史才能得到说明;因此人类的全部历史(从土地公有的原始氏族社会解体以来)都是阶级斗争的历史,即剥削阶级和被剥削阶级之间、统治阶级和被压迫阶级之间斗争的历史;这个阶级斗争的历史包括有系列发展阶段,现在已经达到这样一个阶段,即被剥削被压迫的阶级(无产阶级),如果不同时使整个社会一劳永逸地摆脱任何剥削、压迫以及阶级划分和阶级斗争,就不能使自己从进行剥削和统治的那个阶级(资产阶级)的控制下解放出来。”
    而在《社会主义从空想到科学的发展》中,恩格斯是这样写的:“以往的全部历史,都是阶级斗争的历史;这些相互斗争的社会阶级在任何时候都是生产关系和交换关系的产物,句话都是自己时代的经济关系的产物;因而每一时代的社会经济结构构成现实基础,每个历史时期由法律设施和政治设施以及宗教的、哲学的和其他的观点所构成的全部上层建筑,归根到底都是由这个基础来说明的。”
    请注意以上一些引文,不是随便从马、恩浩如烟海的文字中哪个犄角旮旯找来的只言片语(就像韩德强干得那样),而是马、恩在自己最重要的著作中的序言或导论中对自己全部理论的概括。以上这些论述才是唯物史观的全面观点。
    因此,唯物史观从来认为只有阶级斗争才是决定历史的直接动力。但是阶级和阶级斗争不是从天
    上掉下来的,它木
    身是一定的社会生产方式的产物,是生产力和生产关系矛盾运动的产物。正是一定的生产力和生产关系的矛盾运动,才决定了在进行斗
    争的是什么阶级、这些阶级的基本诉求是什么,并决定了整个斗争的大致历史方向。也就是说,一定的社会生产方式决定了一定历史时期内阶级和阶级斗争的舞台和剧本大纲,阶级斗争能够在这个舞台上、按照剧本大纲演出各种各样的精彩大戏,但直到“整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽”前却丝毫不能离开这个舞台、脱离这个剧本大纲。反过来离开了阶级和阶级斗争,那么这个舞台和剧本大纲也就不能变成一台活生生的大戏,也就不会有社会的革命改造或敌对阶级的同归于尽ー一总之真实的历史就不会发生。
    不把一定的社会生产方式看成阶级和阶级斗争的基础,这只能使阶级斗争理论变成了毫

==========第37页==========
    无实际内容的空洞的概念,只能使我们搞不清在进行斗争的是什么阶级,搞不清斗争的方向是什么。一句话,只能使历史变成任人打扮的小姑娘,而永远不能掌握历史的真正规律。
    所以马克思、恩格斯在一些地方强调劳动资料、生产工具进步的巨大革命性作用,在另些地方(更加重要的地方)又指出阶级斗争是历史的直接动力,这并不是自相矛盾,相反这两个方面正是统一于马列毛主义的唯物史观的。因为前者是后者重要的现实基础,而后者决定了活生生的历史
    日文新读
    最强大的一种生产力是革命阶级本身
    摘编:洛崇
    编者按:这组材料奉献给广大读者,文字作了技术性的删节,但基本保留了革命大批判的锋芒与锐利
    案例一到案例五展现了文革时期的エ人结合エ厂实际生产,对“唯生产力论”进行了猛烈的批判,他们用最丰富的事实驳斥了“唯生产カ论”,每一个策例读来都饶有兴致,我们可以从中管窥那个时代的革命细节,工人阶级是那样的可亲可敬,同时具有很高的政治智慧。
    案例六属于知识分子的一个反面教材,从他们身上我们可以看到修正主义的盘根错节与诡计多端,他们的唯生产力论与资本主义复辟是那样紧密地结合着
    案例七值得特别推荐。在毛主席时代,解放军战士也参与到批判唯生产力论的斗争中他们的论证逻辑是那样的清晰,他们的论据是那样的贴切,他们的理论素养是那样的深厚他们的表达是那样的深入浅岀。这绝对是一篇批判唯生产力论的经典范本,值得我们新一代的革命青年学习
    目录
    批判唯生产力论策例一:株洲市长江治炼厂批判唯生产力论案例二:上海高桥化工厂批判唯生产力论案例三:上海钟表元件厂批判唯生产力论案例四:保定化学纤维联合批判唯生产力论案例五:上海医疗器械行业
    批判唯生产力论案例六:杨献珍的“综合经济基础论”批判唯生产力论案例七:解放军战士的理论观点

==========第38页==========
    批判唯生产力论案例一:株洲市长江治炼厂
    取材自:新华社电(1971.07.20
    中共湖南省株洲市长江治炼厂委员会在深入开展斗、批、改和增产节约运动中,狠批反动的唯生产力论,正确处理人与物的辩证关系,充分发挥广大工人群众的积极性和创造性。
    长江治炼厂是一个大型的治金企业。在工人中间曾经存在一种模糊认识。说什么厂里的设备是先进的,工艺是定型的,这些年来要改的改了,要革的革了,再要挖潜力,没有什么大的油水了。厂党委意识到,持这种“工艺定型”、“生产到顶”、“潜力挖尽”论调的人,看到物的作用,没有看到人的积极因素;只看到生产有了发展的一面,没有看到企业内部还有很大生产潜力尚未挖掘的一面。这种思想就是唯生产力论的余毒没有肃清的反映
    针对这种情况,厂党委组织大家认真学习了马克思、恩格斯关于“历史活动是群众的事业”和列宁关于“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点,就是忘记了马克思主义的最起码的常识”的伟大论述。学习了毛主席关于“世间一切事物中,人是第一个可宝贵的在共产党领导下,只要有了人,什么人间奇迹也可以造出来”的伟大教导,根批反动的唯生力论,深刻认识到,唯生产力论取消政治对经济的统帅地位,否定人的因素第一,扼杀工人阶级的积极性、创造性,是复辟资本主义的反动理论
    通过对反动的唯生产力论的批判,增强了大家识別真假马克思主义的能力,提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。厂党委坚持用马列主义、毛泽东思想指导斗、批、改和增产节约运动,充分调动了工人群众的革命积极性,使精神力量转化为巨大的物质力量,促进了全厂生产的进一步发展。去年以来,这个厂实现较大的技术革新一百六十多项,对百分之
    八十的主要设备和主要工艺进行了程度不同的改造和革新,实际生产能力已超过原有设计能力的三倍。同时,还开辟了废铁粉还原、废氯化钙回收、废油加工、废渣利用等四十九种主要综合利用、修旧利废项目,为国家增加不少财富。去年,全厂提前两个月超额百分之三十完成国家计划。今年以来,生产逐月上升,产品质量提高,成本降低,消耗下降,全厂呈现一派生气勃勃的革命景象
    批判睢生产力论案例二:上海高桥化工厂
    取材自:人民日报(1976.03.29
    办企业,搞生产,究竟依靠谁?修正主义者表面上似乎很关心把国民经济搞上去,可是却说什么“依靠工农兵是相对的”。这种奇谈怪论,激起了这个厂广大职工极大的无产阶级义愤。
    毛主席教导我们:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自已的命运,又有一条马克思列宁主义的路线,不是回避问题,而是用积极的态度去

==========第39页==========
    解决问题,任何人间的困难总是可以解决的。”经过无产阶级文化大革命,在毛主席革命路线的指引下,广大工人认真学习革命理论,真正成为工厂的主人,“工业学大庆”的群众运动深入开展,企业越办越好。这个『一车间是全厂生产原料气的龙头车间,近儿年来,随着各化工装置大幅度增原料气的生产供不应求,卡住了喉咙。怎样进一步挖掘和发挥生产的能力呢?这个厂的领导坚信最强大的一种生产力是革命阶级本身”。他们认真贯彻执行“鞍钢宪法”,实行领导干部、工人、技术人员“三结合”,坚持革新改造、挖潜,大胆改革工艺条件,改革关键设备,增加投料量,在不花国家投资的情况下,把原料乙烯的生产能力翻了番,确保了全丿的大幅度增
    是坚持无产阶级政治挂帅,通过提高群众的政治觉悟去激发社会主义积极性,还是搞物质刺激,靠“管、卡、压”去发展生产?这个厂机修工人的实际行动,有力地回答了这个问题。在回击右倾翻
    天崩地裂何所惧双手描绘新天地
    案风的斗争中,机修工人听说四车间低压聚乙烯装置要大修,急需一台高效触媒聚合釜,因制造单位任务重,赶不上需要。这台设备加工工艺复杂,质量要求高,时间又紧,怎么办?机修工人说:“世上无难事,只要肯登攀”,我们要坚持干、闯、造,反对等、靠、要。他们主动承担制造任务,打破工种界限,群策群力,连续奋战了二十ー个昼夜,终于造出了一台高效触媒聚合釜,赶在春节前及时安装好,为低压聚乙烯在二月份夺高产、超历史水平创造了条件。
    批判睢生产力论案例三:上海钟表元件厂
    取材自:新华社电(1976.04.22
    上海钟表元件厂党委成员几年来坚持学习马列著作和毛主席著作,思想上逐步树立起历史唯物主义的一个基本观点:无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争,“是现代社会变革的巨大杜杆”(马克思、恩格斯:《给奥・倍倍尔、威・李ト克内西、威・白拉克等人的通告信》)。

==========第40页==========
    为了进一步搞清楚革命和生产的辩证关系,他们认真学习列宁的《我们的纲领》、《苏维埃政权的当前任务》和《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》等著作,深入批判唯生产力论,划清抓革命,促生产的方针同唯生产力论的原则界限
    大家认为,我们同修正主义者在这个问题上的分歧,不在于要不要把生产搞上去,而在于执行什么路线,走什么道路。我们要坚持无产阶级政治挂帅,限制资产阶级法权,他要搞“物质刺激”和“管、卡、压”,维护和扩大资产阶级法权:我们要全心全意地依靠工人阶级,他要依靠资产阶级“专家”“权威”;我们要坚持独立自主,自力更生,他要提倡爬行主义、洋奴哲学。我们坚决按照毛主席的无产阶级革命路线办事,一定能多快好省地发展国民经济,实现社会主义的现代化,为现固无产阶级专政和将来过渡到共产主义提供物质基础。如果照修正主义货色搞下去,或者是现代化搞不成,或者是现代化的科学技术“抓在资本家手里,不抓在人民手里,其用处就是对内剥削和压迫,对外侵略和杀人”(毛主席:《別了司徒雷登》)。许多同志说:唯生产力论挂着“发展生产”的招牌,实质上是不要革命,是破坏生产,是要劳动人民受压迫受剥削的反动理论。我们一定要批倒反动的唯生产力论,坚持用革命统帅生产,推动生产。
    通过批判唯生产力论,工人们更加坚定地沿着毛主席的革命路线前进,決心以阶级斗争为纲,抓革命,促生产,进一步把国民经济搞上去,早日实现社会主义的现代化。工人们鼓足干劲,大干巧干。今年以来,全厂实现技术革新四十多项,使一些生产环节的劳动效率提高一到三倍。今年第一季度
    工业总产值和产品产量比去年同期增长百分之十三以上,
    上缴利润比去年同期增长百分之三十以上。四月上半月的工业总产值,又比去年同期增长百分之十四点一。产品质量提高,原材料消耗下降。这个厂不仅抓紧当前的生产,还制订了长远规划。工人们豪迈地说:“宏伟规划胸中装,赶超先进攀高峰
    批判唯生产力论案例四:保定化学纤维联合厂
    取材自:人民日报(1971.10.16
    修正主义者看重技术是假,复辟资木主义是真。他们故意把技术绝对化,否认和贬低政治对技术的统帅作用,夸大和抬高技术的作用,就是要我们不问无产阶级政治,只问技术句话,“技术好就是政治好”
    我们开始建设强力丝车间的时候,资产阶级反动“技术权成”断言说:“我们没资料没图纸、没技术,搞不了。”让他们搞设计,他们洋奴气十足,非要进口一台样板机,才能照样画葫芦。我们批判了资产阶级反动技术“权威”的反动思想,实行工人、干部和技术人员的“三结合”,自力更生搞设计
    起初,有人认为:“工人只能开机器,不能搞设计”:在翻砂、制造时,有人说:“强力丝纺丝机结构复杂,精密度高,就凭咱这点技术不行。”针对这些活思想,我们在全厂开展了“忆、讲、批”活动,即:忆在搞强力丝车间建设上的两条路线斗争史,讲建设强力丝车间对于落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的政治意义,批“技术第的反动谬论。通过这些活动,激发了广大职工的革命积极性和创造性。三名普通工人坚持无产阶级政治挂帅,搞出了空调设备的全套设计。翻砂工人狠批“工艺定型论”,大破“干模

==========第41页==========
    浇铸保险论”,大胆采用了“湿模浇铸”的新工艺。广大革命工人,以政治统帅技术,在
    十几米高的厂房顶上竖起了一座二十四米高的塑料废气塔。一曲曲用无产阶级政治统帅技术的胜利凯歌,一个个革命大批判的丰硕成果,无可辩驳地证明:技术工作只有在无产阶级政治统帅下,才能为社会主义服务;也只有在无产阶级政治统帅下,技术本身才能得到迅速发展。批判“唯工具论”发挥人的主观能动性
    毛主席教导我们:“武器是战争的重
    太的《服周活万发
    要的因素,但不是决定的因素,决定的因素是人不是物。”机器要人去开,丝要人去纺。人们只要掌握了马克思列宁主义、毛泽东思想,什么人间奇迹也可以
    后
    创造出来。
    有的人见物不见人,他们认为,搞生产建设必须靠物质刺激,靠金钱做力。他们一手举着“管、卡、压、罚的大棒,一手提着名目繁多的奖赏诱佴,把群众当成“重赏之下”的“勇夫”,机器的“奴隶”,结果是室息了群众的社会主义积极性。经过无产阶级文化大革命广大群众批判了修正主义路线。科学技术上遇到难题,我们不是靠物质刺激,而是遵照毛主席的伟大教导,放手发动群众,破除迷信,解放思想,反复试验
    大胆创造。直径三米、厚达十二毫米的钢制的大碱罐,需要锻造,我们没有大的锻造设备。怎么办?革命工人用土法上马,创造土卷扬机,建筑锻造土炉,硬是用大锤把它锻打了出来。要把一个六十吨重的老成鼓,吊装到十几米高的楼房里,需要塔式吊车。我们没有塔式吊车怎么办?工人们总结多年的实践经验,用厂内仅有的两个五吨卷扬机和几条纲丝绳,安全地将老成鼓吊到高楼上。强力丝纺丝机的部件,有的长达两米,有的大到一百三十立方米,而厂内没有大机床,长设备。怎么办?我们充分发挥群众的智慧,用小机床攻大机件,用短设备攻长机件,终于把这些部件搞出来了
    实践证明,处理人和工具的关系,必须充分发挥人的积极作用。我们强调发挥人的积极作用,并不是不要物的因素,问题在于只要发挥了人的积极作用,同样的工具就能发挥出更大的效能。
    批判唯生产力论案例五:上海医疗器械行业
    取材自:人民日报(1976.03.24)
    办企业是坚持无产阶级政治挂帅,还是搞唯生产力论?这是两条根本对立的办企业路

==========第42页==========
    “政治同经济相比不能不占首位。”上海医疗器械行业各级党组织,通过总结正反两方面经验教训,更加自觉地把政治工作放在首位。注意抓上层建筑领域里的革命和生产关系的变革。比如开展社会主义大协作,过去他们只注重抓技术、抓措施,结果收效不大。现在,他们每组织一次大协作,总是思想先行,通过协作会、现场会、调査访问等多种形式,组织群众学习毛主席有关阶级斗争和大协作的教导,批判修正主义办企业路线,批判资产阶级法权,同本位主义、技术私有等错误思想作斗争,使人们从旧的生产关系中解放出来,建立了互相协作、互相支援的新型关系。这就为高速度发展医疗器械工业开辟了广阔的前景。文化大革命前,上海医用电子仪器厂曾想试制一种用于发现早期胃癌,能观察、取样和摄影的用胃镜;因牵涉到各方面的力量和技术,搞了
    六年,未能搞成。一九
    擻宪祛
    七三年,在市工业部门的领导下,七个局、个行业、四十六个单位破除“隔行如隔山”的旧观念,发扬“分工虽不同,协作一条龙”的精神,为这个厂解决了许多困难。在各方面协力下,仅用三个多月,就把具有先进水平的用胃镜试制出来了。
    文化大革命中,毛主席的“六・二六”指示,给他们指明了方向,为工农兵服务的医用仪器蓬蓬勃勃发展起来
    高举“鞍钢宪法”旗帜掀起工业学大庆运动新高潮
    但是不久,又有人说“医
    ON GANG ASASTY KANUNI BAYRIOINI IGIZ K9TIRIP. SANAOTTO
    用电子仪器农村用不
    DAQINGDIN UGINIX HORKITI BOYIQ3 YENGI DOLKUN KOZOAYLI
    上,不需要”,主张转业
    改行。J党总支认识到,要现固和发展卫生革命的胜利成果,必须保持清醒头脑,长期坚持
    斗争。他们组织三十多个调査组,深入农村调査,用大量事实有力地批驳农村不需要医用电子仪器的错误论调,坚定了他们为农村服务的信心。一九七一年以来,这个厂产值以百分之
    五十的速度递增,去年比文化大革命前的一九六五年增长了近五倍。
    近几年来。上海医疗器械行业认真贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示,坚持为卫生革命服务,为工农兵服务的方向。他们为赤脚医生、人民公社卫生院、合作医疗站和工矿城市医院等医疗单位,提供了数以百万计的体温计、听诊器、注射针等常用器械和计划生育器械:数以十万计的各种手术刀包、专科器械;数以万计的用于心、肝、肺三大内脏诊断和用于血、大小便三大常用化验的设备和仪器。这对卫生革命的深入发

==========第43页==========
    展作出较大的贡献
    群众有伟大的创造力。上海手术器械五厂是个二百来人的小厂,原来只生产简单的医用镊子。一九七三年,上级要他们试制诊断癌症的彩色同位素扫描仪。这种仪器国际上只有少数国家能够制造,国内还没有搞过。接不接?有人说:螺丝売那么大的小厂也想搞电子仪器,高攀得上吗?厂党支部把任务向群众交底,工人群众说:我们厂小志气不能小,就是要为革命挑重担,攀高峰!他们迎着困难上。场地狭窄,就在芦席棚里干;设备缺,就土法上马这台仪器有个关键部件,一个外国资本家讥讽我们]二十年也造不出来。但是工人们采用土办法,很快就造出来了。整个仪器试制成功也只用了四个月时间。
    街道工厂合力电机厂,有十多个家庭妇女和女青年,她们中大多数原来整天围着炉子孩子转,对激光技术连听也未听说过。但是,首先把激光技术应用到眼科手术上,造出我国第一台视网膜凝结器的就是她们。
    大量的事实说明:“卑贱者最聪明,高贵者最愚蠢。”广大的工人群众一且掌握了真理,就能所向披靡。近三年来,他们试制成功各种先进医疗器械近三百种,超过文化大革命前十
    七年总和的五倍,其中有十多种接近或赶上世界先进水平,有四十多种填补了我国医疗器械的空白。这一切,不正是对蔑视工农兵“文化水平太低”,搞不了高精尖的石倾翻案风的鼓吹者的有力批判吗?
    批判唯生产力论案例六:杨献珍的“综合经济基础论
    取材自:中央党校革命大批判写作组(1970.12.29)
    1949年建国以来,我国哲学战线上曾经发生过三次原则性的大斗争,即:关于经济基础和上层建筑问題的斗争,关于思维与存在有没有同一性问题的斗争,关于ー分为二与“合而一”问题的斗争。这三次大斗争是辩证唯物论和历史唯物论同唯心论和形而上学的激烈博斗,是国际、国内尖锐的阶级斗争在哲学战线上的反映。
    杨献珍精心炮制出一个所谓“综合经济基础论”,挑起了哲学战线上的第一次大斗争
    杨献珍宣称:过渡时期的经济基础是“综合性的”,“既包括社会主义经济成分,也包括资本主义经济成分”,二者“能够平衡地互相衔接地发展”;社会主义的上层建筑要一视同仁地为包括资本主义经济在内的“整个经济基础服务”,“也要为资产阶级服务”。这就是臭名昭著的所谓“综合经济基础论”。
    很显然,杨献珍的这套反动谬论,一笔抹杀了社会主义经济同资本主义经济的根本对立和斗争,否认了上层建筑的阶级性,妄图在从经济基础到上层建筑各个领域内,全面地搞阶级合作,阶级投降。这就是要改变我们国家的无产阶级专政性质,反对建立社会主义的经济基础,在我国永远保存和发展资本主义
    “综合经济基础论”不是什么新鲜货色。挖一挖他的老根,无非就是几十年来国内外新老修正主义者奉为至宝的那个“唯生产力论”。按照“唯生产力论”,中国生产力落后,资木

==========第44页==========
    主义不发达,就只能听任资本主义自由泛滥,不能对生产资料私有制进行社会主义改造,不能搞社会主义。鼓吹发展资本主义的“综合经济基础论”,恰恰是这种“唯生产力论”的变种
    批判唯生产力论案例七:解放军战士的理论观点
    取材自:“学习毛主席著作的模范红九连”党支部在人民日报上发表的文章
    (1971.08.20)
    “唯生产力论”,否认工人阶级和劳动群众的伟大历史作用。在我国生产资料的社会主义改造基木完成以后,他们提出我国国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。他们认为,建设社会主义“要以技术工作为中心”,技术工作要“占首要地位”。还胡说什么“技术发展了,各方面都发展起来了,这不是最大的政治吗?”这个谬论的实质,是把技术的发展当成社会主义发展的动力,完全违背了“人民,只有人民,才是创造世界历史的动力”这个伟大真理。
    些政治骗子所说的技术,是指新的机器,新的生产工艺。我们说,新设备、新工艺的发明和发展,对于生产力和生产关系的发展,都有很重要作用。建设社会主义,必须采用新设备、新工艺;对于旧设备、旧工艺,也要开展技术革新,加以改进。我们应当实行正确的技术政策,把革命精神和科学态度结合起来,多快好省地建设我们的社会主义国家
    但是,在建设社会主义的事业中,技术决不能“占首要地位”,技术的发展决不能成为社会主义发展的动力
    从历史唯物论的基本观点来看,在生产力这个概念中,和生产工具、技术相比较,人是决定性的因素。技术的发展,虽然能够引起生产力和生产关系的矛盾的发展,但是,技术的发展却要受到生产关系的制约。当生产关系适合生产力发展时,技术发展就快;当生产关系束缚生产力发展时,技术发展就受到阻得。没有和生产力相适应的生产关系,不但技术不能得到顺利发展,即使有一些发现、发明,甚至是重大的创造发明,也不能得到普遍采用。火药、印刷术、指南针,在我国早就发明了,但是,在当时封建社会的条件下,很难得到广泛采用。蒸汽作为动力的原理,早在古希腊时代就已经发现了,但是,在当时奴隶社会条件不能够充分利用这种发现。蒸汽机的发明是在十七世纪末,然而它的大量采用,却是在过了个世纪的资产阶级革命以后。可见,不是技术决定人类社会的发展,相反,倒是生产关系的变革,为技术大发展提供了必要的条件
    我国的社会主义生产关系,为新技术的发展和采用提供了有利的条件。但是,就是在社会主义社会里,新技术的发明和采用,也不是畅通无阻的。因为社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争,我们搞新技术,阶级敌人一定会进行破坏,不粉碎阶级敌人的破坏,新技术就不能得到发展
    在技术领域里,存在着两条路线的激烈斗争。毛主席的无产阶级革命路线,是要加强党的领导,突出无产阶级政治,大搞群众运动,自力更生,艰苦奋斗,打破洋框框,走自己工业发展道路。那些政治骗子推行的反革命修正主义路线,则是取消党的领导,实行物质刺激,

==========第45页==========
    推行专家路线,鼓吹洋奴哲学,眼在别人后面爬行。两条路线必然产生两种不同的结果。不批判那些政治骗子推行的反革命修正主义路线,不但技术不能迅速发展,而且还有导致资本主义在我国复辟的危险。
    在技术工作中,新旧思想的斗争也是长期存在的。许多事实说明,用毛泽东思想武装群众,没有技术可以学技术,
    业学
    可以搞出新技术,原来比较落后的设备可以改造成比较先进的设备,技术落后的面貌可以得到迅速的改变。相反,不用毛泽东思想武装群众,不实行
    大庆
    无产阶数政治挂帅,即使搞出些新技术也不能很好发挥作用。有的单位搞成了许多革新项目,但是因为旧思想的阻得,没有在本单位生产中采用,以至出现“墙内开花墙外结果”的现象,这说明了思想状况对技术发展的作用。所以,不大破旧思想,大立新思想,用毛泽东思想教育人,是不能为新技术的发展开拓广阔道路的
    那些政治骗子说:“把所有
    彭干劲比先进
    尖端拿下来,保证共产主义在全世界胜利。”这完全是一种骗
    为社会主义作责献
    人的鬼话。
    事实是怎样的呢?在当今
    的世界上,拿下技术尖端比较多的要算美国了,可是,共产主义并没有在美国胜利。早在
    十多年以前,伟大领袖毛主席就曾经指出:“美国确实有科学,有技术,可惜抓在资本家手里,不抓在人民手里,其用处就是对内剥削和压迫,对外侵略和杀人。”很清楚,单有技术的发展,是不能使帝国主义的美国和平成长为共产主义的美国的。
    社会主义社会是从阶级社会向无阶级社会过渡的重要历史时期,经过社会主义社会,人类将进入共产主义社会。根据马克思列宁主义原理,共声主义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会,是全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的社会,是全体人民具有高度的劳动积极性和自觉性的社会,是具有极其丰富的社会产品的社会,是实行“各尽所能,按需分配”的原则的社会,是国家消亡了的社会。因此,向共产主义发展,不单是要极大地发展生产力,更为重要的是要坚持无产阶级专政下的继续革命,把政治战线、经济战线和思想文化战线上的社会主义革命进行到底。抛弃了无产阶级专政,抛弃了无产阶级专政下的继续革命,那就不是向共产主义发展,而是向资本主义倒退。

==========第46页==========
    那些政治骗子又说:“激光这个事业具有世界意义”,“我们把它搞成之后”,帝国主义“都要完蛋,都会被打倒”。这是新形势下再版的“唯武器论”。
    在《论持久战》这部光辉著作中,毛主席就对“唯武器论”进行过有力的批判。毛主席指出:“我们的意见与此相反,不但看到武器,而且看到人力。武器是战争的重要的因素,但不是决定的因素,决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比,而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”在《和美国记者安娜・路易斯・斯特朗的谈话》中,毛主席在谈到原子弹这类新式武器时,又明确指出:“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎,看样子可怕,实际上并不可怕。当然,原子弹是一种大规模屠杀的武器,但是决定战争胜败的是人民,而不是一两件新式武器。
    为了抵抗帝国主义的核威胁,反对它们的核讹诈,打破它们对核武器等新式式器的垄断,我们必须搞包括核武器在内的新式武器。但是,打败帝国主义的侵略,決不是靠一两件新式武器,而要靠无产阶级和全世界的革命人民。帝国主义国家的人民和殖民地、半殖民地国家的人民,在本国的真正的马克思列宁主义政党的领导之下,把马克思列宁主义的普遍真理和本国的具体实践结合起来,坚持革命斗争,坚持无产阶级国际主义,就能把帝国主义彻底埋葬。政治骗子眼睛里只有一两件新式武器,看不到革命人民的伟大力量。他们的这种谬论,在军事理论上,也是完全违背马克思列宁主义、毛泽东思想的。照他们的这套谬论做去,能瓦解军队,从精神上解除自己的武装
    列宁教导我们:“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”那些政治骗子鼓吹的“技术工作推动一切”的谬论,完全违背了列宁的这个正确论断。他们妄言,只要“集中一批优秀力量,突破几个技术难关,生产的发展就可能急转直下,很快前进。”他所说的“优秀力量”,就是“工程师”、“科学家”,筒言之,就是“专家”。怎样“突破几个技术难关”?就是把“专家”请来,“经常开座谈会”,大家“七谈八谈就能谈出名堂来”他们所说的技术成果,也不是群众活动的结果,而是某些个人的活动结果。
    应当肯定,科学家、工程师、工程技术人员对于技术的发明、创造,对于生产建设的发展,是有重要作用的。“我国的艰巨的社会主义建设事业,需要尽可能多的知识分子为它服务。”在我国的社会主义革命和社会主义建设事业中,我们必须充分发挥科学家、工程技术人员的作用。但是,也应当看到,技术的发展,技术上的发明、创造,并不是某些个人活动的成果,归根到底,它是工人阶级和劳动人民的实践的产物。工人阶级和劳动人民是阶级斗争的主力军,是生产斗争、科学实验的主人,他们的实践是技术不断发展的源泉。一种新技术的出现,不仅是劳动人民长期的丰富的实践经验的结果,而且也只有在劳动人民的实践中不断受到检验,才能不断发展和不断完善。在我国当前的情況下,大多数工程师、科学家的知识,主要是书本知识,是不完全的知识。这些书本知识,许多是不符合实际情况的,即使有许多科学的部分,但因为情况是在不断变化,常常不能解决实际斗争中发生的新问题。他们只有和劳动人民群众的实践相结合,才能纠正书本上的许多谬误,才能不断认识新的事物,不断解决新的问题。因此,生产上的技术难关,单靠“专家”、技术人员是很难突破的。只有工人、领导干部和工程技术人员结合起来,许多技术难关才能突破。
    总而言之:“唯生产力论”否认人民群众的伟大历史作用,只看到技术、生产工具的作用,看不到人民群众的作用;只看到生产力的作用,看不到变革生产关系对生产力发展的作

==========第47页==========
    用,看不到人民群众是变革生产关系的主要力量
    花絮:醒世对联
    上联:
    房价涨,地价洣,油价涨,电价涨,水价涨,粮价涨,肉价涨,蛋价涨,菜价洣,药价涨,医费涨,学费张,税费涨,罚款涨,婚费涨,随礼涨,送礼涨,丧费涨,这也涨,那也张,怎一个涨字了得,涨了还涨
    下联
    上学难,参军难,就业难,买房难,租房难,择偶难,结婚难,育儿难,就医难,养老难,赚钱难,发财难,办事难,送礼难,加薪难,提升难,告状难,维权难,男也难,女也难,看世间难字当头,难上加难
    横批:何邪社会
    20失业,19
    凯绥・珂勒惠支版画
    《失业》

==========第48页==========
    编读往来
    去
    决的广大的目的,要求很每次都是新的敌不过旧的法但它自己是决不妥协的在中国也力不能动摇它什么。并且旧社会还有它注重实力旧社会的根底原是非常坚固
    another
    容易满足原因大
    抵有
    是过使的
    对于旧社会和旧势力的斗争,必须坚决,持
    world
    新
    DOSSI
    在多势新
    新的力
    的新动久
    面不
    没动好更份的
    有
    鲁迅有坚
    办大而
    的且
    编辑小引
    位高三学生的来信给了我们很大的鼓舞。革命青年需要这样相互之间的温暖与激励我们还会保持原来的风格,使专题能够更加贴近现实生活,也热诚地盼望读者能把生活的故事告诉我们
    一切聚集起来的不满与困惑,激愤与牢骚,都会是在这个“沦陷时代”,在这个资本主义鬼子兵横行的年代里不合作的先声。这些声音一定可以刺破无声的“和谐”中国,让暗淡混沌的太平盛世爆发出凄厉的无从掩盖的震荡
    亲爱的同志们,小鬼子没有儿天奔头

==========第49页==========
    对于《星火导刊》第五期总的感受
    我是一个高三在读学生,这起杂志对我的启发真的很大,我们学校的收费越来越贵,而不远处就有一处“教育产业化光辉成就”的私立学校,更是贵到让人作舌。那里的学生成天自认精英,鼓吹自己的能力…实在让人不爽
    然而不是私立学校的学生才这么认为,君不见,华夏高中千千万,学子自认人上人?!老师拿着社会底层饱受压迫的劳动者作反面教材一“不努力者下场如许”,各位同学也很看不起这些人。难道说,这就是宣誓为共产主义奋斗的共产主义青年团团员?可笑!可悲!!
    话说“上梁不正下梁歪”谁造成了共青团可悲的现状?自然是其母亲
    我倒是大声疾呼想让周围人了解这个谬误,被当成傻子…作为学生,我对所谓“教育产业化”可谓有着切肤之痛,常常总结我的体会,今天收到同志们发来的杂志,更使我确信自己判断的正确
    感谢雪中送炭的编辑同志们!
    对于《星火导刊》第五期相关专题的反馈
    您认为教育产业化给中国带来了哪些影响?
    我认为,概括其结果就是,教育调节社会阶级划分和阶级矛盾的能力减弱,最终会导致统治崩坏,当然坏处还有很多,可惜的是,某个“粉红色”的正在加强执政能力(蜕变以后的这个党派执政能力就是压迫剥削能力)建设的党派认识不到
    您认为苏联的教育产业化与资本主义复辟有直接联系吗有,我认为教育是导致资本主义复辟的直接原因也是根本原因之
    您认为建国初期的资本主义工商业改造与现行的社会主义市场经济理念存在冲突吗存在冲突,一个是将经济成分公有化,使之进入劳动人民的管理之中。而现在所谓的改革开放是将经济重新放回到少数富人手里
    4.您认为“生产力决定生产关系”的基本原理会导致唯生产力论吗?
    不是的,因为这条原理是与“阶级斗争推进历史进步”联系的,将两句话分割开来看这个原理是少数别有用心者的叵测行为。
    5.您认为国际共运历史上修正主义的产生是源于马恩的理论阐释不确切吗?
    否。我认为不是阐释得不正确,而是某些人故意的理解不正确,加上这些人故意误导其他人造成的

==========第50页==========
    读者投稿:《自责》
    经常责备自己,责各自己的无能为力。理想撞见现实,除了被击倒,什么也做不了
    五一长假里的思维全部打结,理不出一条线来,对了五一是劳动节长假,中国政府把他拉长成七天以体现政权性质,劳动节,劳动者休息的节日。可是,可是什么?对面高级公寓的工地上噪声阵阵,真正的劳动者还在劳动。
    他们中很难有人将来住得起此类住宅,贵,太贵。我一直坚持着红色理想一一他们才应该是最大利益的获得者,最高荣誉的享有这,最高地位的占有者,然而不是
    想起以前父母经常恐吓我说不好好读书就会这样时,自己还分外鄙夷他们,觉得他们没有读好书,活该受累……一个红色信仰者居然会产生这样的念头,况乎他人?我很恐惧
    红色信仰这就是为无产阶级谋福的人,劳动者,真正的劳动者面临着如此的苦难我无所作为,我写了很多文字试图向他人讲述劳动者才是这个社会中最重要的,没有他们社会不成社会。没人理我
    我援引思想政治书上的“革命工作只有分工不同,没有高低贵贱之分”,迎来了更多的嗤切之声,不少来自党员
    这就是传说中的社会主义社会?无产阶级在其“先锋队”通知下继续苦难
    当商人也被包括近社会主义劳动者,某些人带着无数荣誉进入八宝山的时候,我幡然醒悟:某些力量已经蜕化成了敌人。
    我记得自己入团入队时的誓词和我的红色理想,我发现我一个也遵守不了。
    我在这里拿着手机,睡着懒觉,想着女生,锦衣玉食着…桌子上画着镰刀斧头,面对着它我依然无所作为,依然违背原则。
    父亲把我从床上拉起说别人都复习了你想想你那些煊赫的初中同学你还有脸陲懒觉!
    起床,再次觉得悲哀,红色革命者为全人类最普遍的平等而奋斗。中国的教育制度疯狂的制造不平等,排名,排名,每上升一格,就是将一个人踩下去,而我们,热衷于如此倾轧,家长老师热衷于鼓励我们如此,然平等何在?!偏偏我还算个好学生,将自己的名次建立在无数同学的痛苦之上。再次违背理想违背了信念,将平等随意践踏,与少数人一起把己之私建立在大多数人的痛苦之上。
    我敬仰列宁,因为它是伟大的实干革命家

==========第51页==========
    我用红笔写下这篇文字,以表达我的自责和警醒,但有什么用呢?我依然无法缩小贫富差距,依然无法创造平等。
    我曾以为自己是个意志坚定的人,在这个时代坚持红色理想是件了不起的事
    可实际上我不是,我常常问自己为什么,常问自己对不对,去坚持这个已经式微的理想,我是个儒弱的人,儒弱的人。
    我唱着激昂的苏联歌曲鼓励自己,低着头,我明白,自己已经士气低落

==========第52页==========
    调查反馈
    您认为郑建源和刘芳的幕后老板是谁?中国股市是否如文中所说是散户的屠宰场?
    您认为人民政府能够推进三反五反运动的最大动力是什么?
    3.您认可自上而下的反腐败形式,还是自下而上的反腐败运动?
    4.您认为唯生产力论的最根本的错误是什么?
    5.某学者观点如下:“解释工具与改造目的不统一,是马克思主义的一个深刻矛盾。按照生产力决定生产关系的公式,其实得不出弱者的翻身ーー无产阶级代表先进生产力的说法真匪夷所思。马恩列等用辩证法如“反作用カ”之类调和弥缝,不过是掩盖了矛盾这矛盾在毛那里特别突出,例如夹在五阶段论与意志论之间的大跃进、人民公社。毛晚年失意彷徨,似乎不大看马列的书了。”您对此有何看法?

==========第53页==========
