    西采型
    导
    刊
    第六十八期
    马列毛主义论坛http://ma0.bu1917.info/bbs

==========第1页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目录
    卷首语
    小道理:不做工作更是一种错误
    理论争鸣
    关键在于怎么办
    再谈二次革命论的有害性.
    简评:南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策.
    14
    围观“南周”事件有感.再谈南周事件.
    南周事件·争取政治自由·无产阶级解放
    17
    附录:台陆港十左翼就南周事件呼吁劳动群众争自由
    新文摘
    重访中国革命一以情感的模式
    世界革命报道
    印共(毛)人民军击毙7名军警.法国、比利时工人举行抗议示威印度“近亿人”参与罢工
    2012年5月1日(RIMD特别会议通过的两个文件之
    书籍推荐
    《朱毛红军侧记》上.

==========第2页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    卷首语
    小道理:不做工作更是一种错误
    附件1摘自导刊第39期卷首语。我们重提一下导刊第65期卷首语里面一句话:天道酬勤,勤能补拙,业道께精,精益求精。“重复”本身也是一种技巧
    附件2中是一个泛左QQ群的聊天记录。这个聊天记录充斥了无聊和低级趣味,也反映
    了当前泛左的一个普遍水平。
    我感到痛心的我曾经同这样一群人交往了那么长的时间(浪费了我的青春岁月里那么多的宝贵年华,而时间又是多么的珍贵啊),我感到欣慰的我和同志们一直合作到现在,也将永远奋斗到将来
    很多事情再简单不过,任何一项成就都是要经过艰苦的奋斗才能获得的,任何人都不可能长期的不劳而获,有这种想法以及各种惰怠和低效都是剥削阶级思想的残余
    所以,在谈完大道理后,我们目前谈谈这些小道理,就显得尤为重要。
    我记得毛主席曾经说过:不要怕犯错误,只有不工作才不会犯错误,但是不做工作本身就是一种错误。
    目前很多探索,都需要我们解放思想,打破以前一些框框,开动脑筋,勤于动手去创造新的未来
    过去我们总是谈一些大道理,而忽略了一些小道理,我们正在为这样的疏忽而付出代价,相信我们交完了“学费”,我们又可以轻装上阵了
    这是过去的一个失误,现在要纠正。
    第二个失误,仍然是在谈大道理上有疏忽,那便是突出了理论本身,而忘记了革命气节教育。毛主席总结过的共产党人“五不怕”(一不怕撇职,二不怕开除党籍,三不怕老婆离婚,四不怕坐牢,五不怕杀头。)。
    有些人大道理上,如果只是理论,跟我们也是谈的拢的,但是涉及到一些私人利益时,却显露了原型,所以我们要加强革命气节教育,纠正过去我们的这个失误
    总结
    纠正过去的两大失误,目前就是要坚持抓小道理,坚持抓革命气节,两手抓
    两于都要硬
    附件1

==========第3页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    时常要有个备忘,好记性不如烂笔头
    这个备忘主要起到自我监督的作用。这是防止惰性与官僚主义的好办法。既然是决定做的事情但又强有力地做下去,那么革命事业怎么会有进展呢?对自己松松垮垮,也即在纵容敌人继续为非作歹
    2.挤时间
    我们不可能有整块的时间来从事为人类解放之事业。很长一段时间内,格局就是我们只有零散的时间,是不是就此毫无作为呢?事实证明,毫无作为的是泛左翼,而我们绝不是这样的
    良好的制度
    布尔什维克是特殊材料制成的人,我们就像钢铁一样钉在旧社会腐烂的肌体上。我们是未来新社会的柱石,依靠我们将完成新人类,新社会的奠基。为此我们有各种约定,有各种成文或不成文的刁惯,这些制度保证了我们的胜利
    4.抛弃
    舍得自家一身別,敢把皇帝拉下马。我们已经很明确看到中国无产阶级自发运动的高潮正在到来。这是千载难逢的机遇,是对三十多年来复辟的第一次自觉地清算,我们的成长将有赖于这个运动的发展
    5.波浪式的证法
    割据地区的扩大采取波浪式的推进政策,反对冒进政策。
    毛主席《中
    国的红色政权为什么能够存在?
    世界上的事物,因为都是矛盾着的,都是对立统一的,所以,它们的运动、发展,都是波浪式的。太阳的光射来叫光波,无线电台发出的叫电波,声音的传播叫声波。水有水波,热有热浪。在一定意义上讲,走路也是起波的,一步ー步走就是起波。唱戏也是起波的,唱完一句再唱第二句,没有一口气唱七八句的。写字也起波,写完一个字再写ー个字,不能一笔写几百个字。这是事物矛盾运动的曲折性。
    毛主席《在省市自治区党委书记会议上的讲话(一九五七年一月
    附件2:某群对话记录
    A11:10:19
    好漂亮啊
    B11:10:27

==========第4页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    你们还吵着说没妹子
    B11:10:43
    自己势力这么小,怎么会有
    A11:10:49
    我擦,现在女神都在我们群内,谁还朝
    B11:10:28
    A11:11:14
    你上面的截图是哪个里面的
    B11:11:26
    讲希腊的视频里的
    B11:11:32
    上面那个可能不是党内的
    B11:11:37
    下面这些是吧
    A11:12:05
    信马教,有妹纸
    B11:12:22
    他们总书记是个女的好像
    B11:12:52
    会把这个视频也传上去,蛮好看的
    C11:13:37
    我记得马前卒有篇文章叫做不要以革命的名义把妹什么的
    A11:14:02
    问题是现在已经有人用把妹名义革命了
    D11:14:03

==========第5页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    把妹和革命是矛盾的
    B11:14:08
    没说要以这个名义吧
    B11:14:27
    比如你追女孩子,请人家吃饭
    B11:14:33
    肯定不是以吃饭的名义把妹
    E11:15:15
    不是为了把妹而革命
    E11:15:32
    但是革命过程中可以趣味相投而走到一起啊
    B11:15:39
    这个问题我觉得应该辩证看待
    B11:16:04
    很多时候,在革命同志这边搞禁欲主义,然后跑到别的地方去狂发泄
    B11:16:06
    这个也不对吧
    D11:16:08
    当他是一个共产主义者时,把妹在他的视野之外;当他把妹时,他不是一个共产主义者
    B11:16:32
    把妹的说法似有不妥
    B11:16:40
    女孩子也存在婚恋问题
    F11:16:43
    当个普通人
    A11:16:43

==========第6页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    其实,也可能是我们被把
    B11:16:45
    他们莫非就要独身?
    E11:16:54
    嗯,老毛谈恋爱的时候不是共产主义者
    B11:17:00
    当个普通人,自然就要婚恋
    E11:17:11
    尤其在那么艰苦的岁月,还结婚离婚那么多次
    H11:17:39
    不是在北京边读《宣言》边和杨开慧谈到么
    B11:17:55
    婚恋的时候,优先考虑跟同志结合我觉得是对的。但是,也要考虑性格啊等因素。不能政治
    G11:18:49
    把妺就是把妹,把妹的时候別把自己当做一个革命精英,当做一个普通属丝就对了
    A11:19:08
    把妹的时候跪舔女神就是了。。
    B11:19:28
    不要搞的自己这么
    B11:19:31
    嘛
    B11:19:41
    舔什么嘛
    B11:19:17
    G11:20:10

==========第7页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:革命不是那么崇高的,虽然也不是那么低残的,过去确实有些把革命神圣化的倾向,革命本身就是一种需要,不存在崇高不崇高,所以也不用以革命的名义去做什么

==========第8页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    理论争鸣
    编者按:关于“二次革命”问题的讨论还在深入,我们认为这个讨论关键是要解决怎么办的问题,而不是脱离实际的关于抽象理论概念的争论。本期刊发两篇争呜文章,供同志们参考。
    2013年初的南周事件,引起了广泛关注,也引起了“泛左翼”中新的辩论,本期我们也就此刊发了评论和相关辩论文章,供同志们研究。
    关键在于怎么办再谈“二次革命”问题
    赤眉
    承认可能出现“二次革命”现象,并不是肯定二次革命
    在关于所谓“二次革命”问题的讨论中,我和潜艇同志都认为,当前革命性质是无产阶级社会主义革命。因此认为当前革命是“民主革命”(即认为只有先进行争取民主的革命,才能进行社会主义革命)的“两阶段革命论”是错误的。我们还认为,在未来形势演变中可能由于无产阶级革命力量主观准备不足而发生“二次革命现象”,即人民群众的自发革命斗争高潮迫使资产阶级改换统治形势,在此基础上无产阶级革命派继续为社会主义革命而斗
    但一些同志却认为我们承认可能出现“二次革命现象”,就是为二次革命留下了后门就是承认当前存在“民主革命”的可能性,与二次革命论者(先民主革命后社会主义革命没有本质区别。托派也攻击我们是在关键问题上采取模糊态度以使于将来搞机会主义
    我们认为这是对我们观点的歪曲!是把我们所论述的不同范畴的问题混为一谈。我们反对二次革命论(即二阶段革命论),因为它在革命性质和革命战略上是根本错误的。我们认为所谓二次革命论就是否认当前革命性质是社会主义革命,就是把革命硬划分为两个阶段而在当前阶段把无产阶级的革命斗争局限在资产阶级民主范畴内。这种主张罔顾当前社会根本性质和主要阶级矛盾,束缚无产阶级的手脚,实质是要无产阶级作资产阶级自由派的尾巴,是完全错误的。我们承认“二次革命现象”可能出现,则只是承认未来河蟹阶级斗争形势的一种可能性。即出现人民自发斗争高潮,但由于无产阶级革命力量准备不足,而不能充分发挥领导作用、引导斗争直接推翻资产阶级专政、建立无产阶级专政,但斗争却迫使资产阶

==========第9页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    级改换统治形势,并为劳动人民争得一定的民主、自由权利(资产阶级范围内)。无产阶级革命力量需要在此基础上继续进行社会主义革命。承认“二次革命现象”的可能性,绝不是承认二次革命的可能性。我们从来都是认为“二次革命现象”只是现象,即使出现了这种现象,也不会改变革命的根本性质和战略。实质仍是一次革命,“二次革命现象”只是社会主义革命中由于无产阶级准备不足而导致的曲折。
    请问,在河蟹难道不可能出现“二次革命现象”吗?难道在河蟹出现群众斗争高潮时,无产阶级革命力量就一定能立即领导群众推翻资产阶级、建立无产阶级专政,而不可能出现任何曲折,出现任何其他可能性吗?如果不是闭着眼睛、仅凭自己的想象和愿望去判断形势的话,就必须承认河蟹存在出现“二次革命现象”的可能性,而且这个可能性并不小。这是因为由于河蟹官僚资产阶级的独霸地位和专制统治,使得资产阶级的其他部分与官僚资产阶级之间也存在着较深刻的矛盾。而在经济危机深化、阶级矛盾激化的情况下,在无产阶级革命力量仍相对弱小的情况下,是很可能出现群众自发斗争高潮中资产阶级内部矛盾也激化,资产阶级利用群众斗争改换统治形式、实施内部洗牌的情况的。
    那么关键就在于,如果出现这种情况,无产阶级怎么办?我们承认“二次革命现象”的可能性,就是为了解决在这种情况下“怎么办”的问题。而如果只是抽象地大叫“一次革命论”的正确性,而不去研究实际革命进程中的各种可能性,不将正确的理论和战略转化为实际的策略,一句话,不解决“怎么办”的问题,那么这种正确性就是一分钱不值的空谈!
    关键在于怎么办
    我们讨论“二次革命”的问题,就是为了解决无产阶级怎么办的问题
    首先,我们认为不存在二次革命,当前革命的性质是无产阶级社会主义革命,所以无产阶级的基本战略就是发展壮大自身的革命カ量,以革命力量为核心实现本阶级的大联合、大团结,并在此基础上团结其他劳动群众共同与资产阶级开展阶级斗争,并逐步把阶级斗争发展到无产阶级革命,通过无产阶级革命推翻资产阶级专政、建立无产阶级专政。因此坚决反对束缚无产阶级斗争,反对把革命硬分成两个阶段,反对不把斗争矛头对准整个资产阶级从而使无产阶级成为资产阶级某一派的尾巴的错误路线。
    其次,我们认为由于河蟹的特点,可能出现“二次革命现象”,无产阶级必须对此做好准备、制定相应策略。而所谓对“二次革命现象”的策略,实质就是“两个如何对待”的问题,就是如何对待人民群众的自发斗争,如何对待受资产阶级影响的一部分劳动群众。关于“两个如何对待”问题,我们认为存在三种错误倾向。
    第一种是“形左实右”的站在群众对立面的保皇派倾向。这种倾向就是站在维稳的立场上,对人民群众的自发斗争抱敌视态度,对起来斗争、但还受到资产阶级自由派影响的那部分劳动群众更是视为仇寇,必欲镇压屠戮而后甘心。这种倾向代表的是打着左派旗号的官僚资产阶级走狗,其实质是法西斯主义,是十分反动的。这部分人的面目已越来越被革命群众所识破
    第二种是把无产阶级斗争束缚在资产阶级范围内的尾巴主义倾向。这种倾向,就是膜拜

==========第10页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    人民群众的自发性斗争,就是追随资产阶级自由派,妥协于受资产阶级影响的劳动群众,而不敢提出无产阶级独立的纲领、发展独立的力量,不敢使无产阶级的斗争突破资产阶级的藩篱,不敢与整个资产阶级进行斗争,不敢直接推进社会主义革命。这种倾向代表的是屈服于资产阶级影响的小资产阶级右倾机会主义路线
    第三种是狐立于群众斗争的关门主义宗派倾向。这种倾向,就是对人民群众的自发斗争漠不关心,对受资产阶级影响的劳动群众嗤之以鼻,只追求抽象的理论上的正确,而不去制定具体的斗争策略,不去做群众工作,沦为自我封闭的小宗派。这种倾向代表的是脱离实际的小资产阶级口头革命派
    无产阶级要制定正确的策略,解决好“两个如何对待”的问题,就必须克服以上三种错误倾向
    我们认为,正确的策略应该是:第一是始终坚持无产阶级的独立性,坚持提出独立的主张,发展独立的力量,坚持社会主义革命的大方向,而绝不束缚无产阶级的手脚,不作任何资产阶级的尾巴、炮灰;第二是绝不能自外于群众,对人民群众的自发斗争要积极参与,在参与中积极引导群众斗争从自发走向自觉,突破资产阶级限制、向无产阶级革命方向发展对受资产阶级影响的劳动群众则是要在群众斗争中与资产阶级积极争夺他们,通过在斗争中不断揭露资产阶级的本质、不断启发劳动群众对自身根本利益的认识,积极争取他们摆脱资产阶级的影响,接受无产阶级革命派的领导。
    只有这样的策略,才能在发生“二次革命现象”时,使无产阶级始终坚持独立性,坚持社会主义革命方向,积极参与并努力引导群众斗争,在群众斗争中最大限度地壮大自身力量从而推动社会主义革命的尽快胜利
    因此我们承认可能出现“二次革命现象”,正是为了制定出这种形势下正确的策略,从而更好、更快地推进社会主义革命。而绝不是像某些人歪曲的那样是要以此为借口赞同先搞民主革命(即把无产阶级当前斗争局限在资产阶级“自由民主”范围内)。
    而如果只会背诵一次革命的口号,不承认可能出现“二次革命现象”,不去考虑各种可能性下实际的策略,不去解决怎么办的问题,那就丝亳不能推进社会主义革命,而只能沦为口头革命派。
    再谈二次革命论的有害性
    左右开弓战当中
    既然连论坛版主都出来论证二次革命的可能性或者说“二次革命现象”,那么就有必要把这个问题继续深入的说清楚,尽管论坛版主也同意二次革命论是错误的,但却在具体结论上给二次革命论留了空子和后门。
    清源曾经写道,二次革命论是错误的,但是革命是分阶段的,第一阶段仍然要和中小资

==========第11页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    产阶级一道争取民主自由,这种原则肯定、具体否定的理论其实是二次革命论的变形,其实就是在说明二次革命发生的必然性和合理性。
    同理,论坛两位版主出面极大的肯定了一次革命论的正确性,但却用所谓二次革命的可能性打掩护,给二次革命论留下一个很大的后门,如二位版主所言,只要无产阶级准备充分,则革命会一次完成,反之革命就会出现一个民主革命期,然后再出现一个社会主义革命期这里不难看出二位版主的理论和清源别无二致,只不过清源认为二次革命必然发生,两位版主认为二次革命可能发生,概率不同而已。
    果然如此吗??
    唯物辩证法告诉我们,决定事物性质的是其内部主要矛盾的主要方面,根据这个原理我们马列毛主义者认为決定革命性质的必然是阶级矛盾的主要方面,在当今河蟹社会,资本主义得到充分发展,河蟹的帝国主义性质暴露无遗,決定了在河蟹发生的革命只能是社会主义革命。二位版主认为如果无产阶级主观准备不够充分则可能发生二次革命,岂不是说决定革命性质的并不仅仅是无资阶级之间的基本矛盾,还有其他決定性因素(即无产阶级的组织程度和主观努力)了???
    事实果然如此吗??
    当然从理论上讲,矛盾的其他方面也会影响到事物的性质,但仅仅只是影响,并不是决定。我们仅仅依靠理论来反驳未免陷于学究和书院,我们仍然要依靠事实
    现实中的确存在这样的情形(而且儿乎是必然的),无产阶级夺权过程中确然的存在个民主自由期(这可能就是某些人所宣称的政治自由),请问不是革命阶段论的明证吗???
    的确,马列毛主义者从来不否认事实,但马列毛主义者完全可以解释这种现象
    正如我上一篇文章所言,公民民主权利是政权权利的衍生品和附属品,政权权利是一切公民民主权利的基石,政权权利决定着民主权利的范围和程度。若要实现无产阶级的民主权利,则必须要无产阶级牢牢掌握政权,行使政权权利。
    无产阶级反对资产阶级的过程,是一个逐渐的过程,在这个过程中,资产阶级反动力量逐渐丧失政权,无产阶级逐渐取得政权,在双方的共存期,自然存在着两个阶级民主制度共存的现象,这因为且仅仅因为双方都掌握着一部分政权
    以俄国革命为例,革命最早成功的圣彼得堡由于劳动人民推翻了旧政权,建立了新政权因而建立了劳动人民的民主(这种民主尚不能成为完全的无产阶级民主),与此同时,俄国其他反革命猖獗的地方则仍然存在着顽固的沙俄制度(反动统治阶级的民主),随着革命进程的发展,其他阶级也建立了自己的民主制度,这个所谓的政治自由期的存在完全是因为无产者尚未掌握全部的政权,而沙俄统治者丢失的政权也部分的流失到其他阶级手中(要看时一地的阶级对比)

==========第12页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    再以中国革命为例,毛泽东同志依靠农村包围城市的远见卓识,在中国白色恐怖之内建立了若干的根据地,施行劳动人民的苏维埃民主制度,与此同时广大的白区则存在着蒋介石集团的民主制度(对无产阶级的专政制度),在抗日战争时期,日占领区又存在着日本帝国主义的民主制度(仅对日本帝国主义分子而言的民主),随着革命的发展,只有共产党解放的地方才能建立人民民主制度,而蒋介石集团残余仍然掌握着政权的地方则不可能建立任何的人民民主,甚至到了后期蒋介石集团日益疯狂,残暴的镇压人民争取权利的运动。
    所以,哪个阶级掌握政权,オ有可能建立本阶级的民主制度,这是一个颠扑不破的真理,没有政权,自然就没有民校。
    我们可以反观现在的埃及,埃及人民依靠自己的斗争推翻了穆巴拉克,但资产阶级并未丧失全部的政权,因为他们手中还有一部分车队、警察以及其他暴力机关,穆尔西上台后执行了更加反动的维稳措施,妄图赋予车队逮捕权,扩大总统专政权力(例如撤销大法官和总检察长的权力),一个最近的例子是,在全国对新宪法公投只有18%的支持率的情况下宜布新宪法草案通过(共计有30%的选民参加公投,其中的60%支持新宪法),请问埃及人民获得了所谓的民主自由吗????当然一个显而易见的事实是,埃及运动仍然风起云涌,这根本不是因为民主革命取得了阶段性胜利,而是由于埃及人民的反抗斗争让反动派丧失了部分政权,埃及人民则因此获得了部分政权,尽管这种政权形式是不完全的。穆尔西不能完全镇压人民运动的原因也在于他并不掌握全部的政权,他仅有所谓的总统宝座及穆兄会的选民,事实上,军队、警察、法院、检察院等众多政权部门仍然掌握在穆巴拉克集团手中,而基层政权则部分的落到人民手中,正是政权四分五裂的事实状态导致埃及目前所谓的政治自由。这恰恰证明二次革命论是根本错误的
    不厌其烦我们仍然可以谈谈利比亚的问题,利比亚有社会主义革命吗???我认为现在还没有,但这绝不代表着利比亚推翻卡扎菲的行为没有进步性,在这个过程中卡扎菲政权失势,新上任的统治者力图掌握全部政权,所以才要努力收枪,收编武装。在阶级社会,有枪杆子才有民主、オ有发言权,革命的集团如是,反革命集团亦如是。卡扎菲政权的失败,其他阶级和集团则瓜分了这个政权,正因为大家都要取得全部政权,オ会出现现在利比亚的乱象,这大概就是有些人所谓的政治自由吧,但很显然,这种自由并不是什么阶段,只是大家都没能力完全消灭对方而已。
    所以无数的事实告诉我们,想要民权,必要取得政权。二次革命论的实质,就在于把民权和政权活生生割裂开来,妄图营造一种不取得政权但获得民权的假象。
    真如二位版主所说,革命到达这样一个阶段,人民获得了部分民主权利,但停滞不前了因此就会发生二次革命,或者说出现二次革命现象,事实果然如此吗???
    产阶级如果不做充分的组织工作和准备工作,当然不可能取得全部政权,如果革命停止在这个政治自由期的阶段,那就说明革命已经失败了,因为无产阶级没有能力彻底完成革命目标,而反动集团则重整旧河山,胡汉三又回来了!
    所以这个政治自由期同样是不稳定的,无产阶级如果不做好充分的准备和组织工作,则必要被反动阶级所击败!!这个政治自由期要维持多久,取决于一国的阶级力量对比和策略

==========第13页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    战术是否正确!!
    历史的发展有很多偶然性因素,但革命是否向前,是否停滞,是否倒退,都并不能影响革命的性质和总目标,以及一次革命论的正确性
    假如某国的革命产生了这样一个停滞然后前进的现象,只能和 liberation网友所说一样,说明革命收到了挫折或者革命失败了,继来的革命根本不是什么新的纲领、新的任务、新的目标,他仍然是上一次革命的继续,上一次革命的重演,他所要完成的是上一次革命本应该完成却没有完成的任务,正如蒋介石集团发动四一二政变是国民革命的失败,而不是国民革命完成了阶段性目标一样!!!!
    重温毛主席给我们的启示,孙中山革命是失败的,因为民族资产阶级不能领导民主主义革命,只有无产阶级才能领导,新民主主义革命较之旧民主主义革命在纲领上不同并不是什么革命新阶段,而是在于彻底提出了民主主义革命必须要解决的问题。所以如叛逆网友所言,绝不能说孙中山失败了,于是中国革命就成了三段论:旧民主主义-新民主主义-社会主义。从来都是两段,民主主义革命不过是时间被拉长了而已。
    当然也同样不要忘记孙中山革命的结果是反动阶级反攻倒算,所谓的政治自由、民主都没有维持多久,吧酒则更短了!!
    之所以很多人仍然迷恋二次革命论,原因很多,也可能是机械、教条的照搬毛主席的新民主主义理论,也可能是机械、教条的理解毛主席的所谓革命统一战线原理,更有可能是为了统战则在原则问题上和稀泥,用一些似是而非模棱炳可、看似正确实则错误的理论调和对立的双方,这几顶帽子扔在这里,谁愿意戴谁戴,且拭目以待
    (左右开弓注:文中所谓蒋介石集团民主制度、日本帝国主义民主制度只是为了说明民主是有阶级性的,是有敌我性的,争取民主革命胜利本身就是一个模糊阶级本质的口号
    简评:南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策
    2013年伊始,围绕南方周末的新年献词,产生了一场风波,引起了河蟹各派别政治力量的关注与骚动。这次事件的始末,网上已有较多记述,马列毛主义论坛上也有专贴汇总了相关资料,这里就不赘述了
    我们认为此次事件中“泛左翼”的表演值得关注。“泛左翼”中鲜明地表现出了两种倾向,一种就是保皇派。他们在这次事件中,完全站在河蟹统治的自觉维护者的立场上,提出要支持党国“惩治汉奸媒体”,要展示人民群众爱国的力量,为此还与支持南周抗争的自由派群众进行了街头对全。另一种,就是支持派,认为南周事件是争取言论自由的一场斗争

==========第14页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    是符合无产阶级利益的,因此要积极支持。托派对此特别积极,为此还搞出了一个声明,提出要“支持民主自由的奋斗”、要求“立即实现言论自由、集会结社自由”等等。
    我们认为这两种倾向都是错误的,前者是官僚资产阶级的走狗,后者是资产阶级自由派的尾巴
    那么无产阶级革命派对此事件应持何观点,有何对策呢?我们认为首先就要搞清楚我们考虑问题的立足点和我们的观点对策说给谁听。我们的立足点只能是无产阶级的根本利益而不是其他什么阶级的利益:我们必须首先说给工人群众听,而不是去迎合其他什么阶级。
    因此我们就应该首先指出这次事件的阶级实质,而不是喊一些抽象的超阶级的言论自由的高调。亳无疑问,这次事件的阶级实质,就是资产阶级内部的一次争斗,是官僚资产阶级与代表私人资产阶级和外国资产阶级利益的资产阶级自由派的一次博弈。不向工人群众鲜明地指出这一点,就是对工人群众的愚弄,就是加深工人群众所受到的资产阶级“自由民主意识形态欺骗。
    其次,我们要考察这次事件与无产阶级之间的关系。这次事件可能在资产阶级范围稍稍拓宽一些言论自由,并引起了社会对言论自由的一定关注。此外,这次事件中也出现了记者、编辑闭结斗争的场面。这些与无产阶级有关系吗?有一定关系。即使是资产阶级范围内的言论自由,也能使无产阶级拓展自己的斗争空间。而记者、编辑大多数也属于劳动群众,是无产阶级可以争取、团结的盟友,他们的群众性斗争也是无产阶级可以参与、引导的。但这次事件又与无产阶级关系不那么大,因为上述有利于无产阶级利益的方面都是很间接的,所以这次事件也没有引起劳动群众的广泛关注和动员。
    那么怎么办?无产阶级革命派决不能当资产阶级的走狗或尾巴,也就是不能在官僚资产阶级和资产阶级自由派中选边站,而是应该在这次事件中提出自己独立的主张。无产阶级革命派应该揭露官僚资产阶级言论审查的反动腐朽,同时应该揭露资产阶级自由派言论自由的宸伪,而鲜明地提出争取劳动者的言论自由的主张。就是既反对官僚对言论的审查,也反对资本对言论的审查,要求实现对劳动者斗争的报道自由,实现劳动者创办报刊、网站等媒体的自由。无产阶级革命派还应积极支持媒体的基层从业人员:编辑、记者等组织起来,反欢官僚和资木对他们的压迫,争取自身权益的斗争。无产阶级革命派应该利用此次事件,首先向工人群众、也向其他劳动群众宣传自己的独立主张,以与资产阶级争夺群众,扩大影响,壮大自己的独立力量。但无产阶级革命派也不为资产阶级火中取栗,不去动员工人群众为支持此次事件中的资产阶级的任何一方进行冒险行动。这就是无产阶级革命派应该采取的对策
    我们认为,以上对策适用于一切类似事件。也就是在资本主义社会中,围绕资产阶级范围内“民主自由”的斗争,无产阶级革命派都应采取类似策略:提出自己独立的主张,利用斗争扩大影响,提高劳动群众的觉悟,绝不为资产阶级火中取栗,不成为资产阶级的附庸。
    而托派在此次事件中的表现,仅仅是追随资产阶级自由派提出的超阶级的政治自由口号,并以此作为工人斗争的一个主要任务,实际上是资产阶级的尾巴

==========第15页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    利用争取政治自由斗争中有利于无产阶级的内容,并将其扩展、提高,使其突破资产阶级的狭隘范围,从而提出无产阶级独立的主张,并揭露资产阶级政治自由的虚伪一一即独地开展争取本阶级政治自由的斗争,而不是尾随资产阶级争取所谓超阶级的“政治自由”,这才是无产阶级对待争取政治自由斗争的正确路线。
    围观“南周”事件有感
    liberation
    最近围绕某周报好不热闹。资产阶级柿油派再次围绕此大做文章,口诛笔伐,自不待不过我更关注左圈里的形形色色表演
    鸟有、红中们,有的在意淫“又一次伟大胜利”,有的则把新任CORE奉为“左翼
    领袖,对其不作为很是哀怨,痛陈“长此以往,国将不国”。甚至异想天开,创造出一个
    红二代左翼”和“官僚买办资产阶级”的对立,真让人恶心
    也有港台左翼发了个声明,尽管表示“不同意”南周言论,但是也表示“支持南周的正义行动”,“只会公开批评他们这些主张,却绝不会同意取消或打压他们应有的表达权
    我认为这些表态都是错误的,有问题的。
    首先他们都没有正确的说清南周报纸的阶级立场以及南周此事件的阶级本质。他们要么歪曲事实声称这是卖国派阴谋,要么根本对此闭嘴。
    我认为,南周是资产阶级喉舌,并且部分反映了官僚资产阶级中主张变化统治手段以及部分民间资产阶级的声音。他们与河蟹官方的“斗争”,是资产阶级内部的斗争,这点儿乎所有声明者都忘了提,但是这是非常重要的。
    其次是我们对此应该持什么态度。我个人的观点很简单,如果所谓争取民主自由的斗争不和无产阶级争得自身解放的斗争结合起来,那就是一场骗局。
    这个事件已经基本平息,而无产阶级和劳动群众也基本上没有参与。这个事件的焦点和参与者都是很清楚的,因此我认为这一事件对于劳苦大众没什么特别的意义。至于某些人还要声援某杂志社,我不禁问一句,你为何要声援资产阶级内斗中的某一方呢?这就是你的阶级立场
    当然,不能否认无产阶级出于自身利益进行的种种斗争,其中包括力争新闻自由。我们不否认很多事情只有推翻资本主义才能彻底改变,但我们同样不能否认资本主义争取权利的伟大意义,经典作家无不这样认为。但是只有无产阶级广泛参与斗争并且并不是追求虚无缥缈的东西,而是为自身权利而奋斗的时候,我们才必须予以支持
    再谈南周事件

==========第16页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    l aberation
    首先,我需要做下自我批评。经过我的思考,我想纠正我昨天的观点,即对于南周事件的一概否定的立场
    我承认,在这场运动中有部分群众,无论是否被自由派影响,他们作为被压迫群众,也是在自己的理解范围内进行反对压迫的斗争,这种斗争,不应该否定,这是我昨天没有想清楚的地方。
    资本主义下无产阶级争取自身条件的改善,反抗剥削压迫的斗争形式和领域是多种多样的,包括反抗各色资产阶级对新闻的压制、算改在内的斗争,尽管并不立即具有社会主义革命的性质,甚至可能被部分资产阶级所误导,但是这种斗争正是群众自我的锻炼,正是在为社会主义革命创造条件。不经过这些斗争,群众就不可能立即成熟到彻底认清资本主义的本质,认清社会主义革命的必要性。
    我曾经说过,反剥削反压迫的斗争只有和无产阶级和劳苦大众争取解放的斗争结合起来,他オ不是骗局,才真正具有生命力。今天的南周事件,我认为印证了这一观点。无产阶级和大多数劳动群众对此没什么特殊的反应。这正是因为这场斗争与工农相隔的太远,他们看不到和他们有什么真正的关系。尽管部分群众参与了斗争,但是这件事在广大劳苦大众里反响并不大,就是因为这场斗争未与工农斗争联系起来
    只有无产阶级和劳动人民在政治上和经济上真正当家作主了,对于被压迫人民来说才可能有真正的新闻自由。因此对于工农来说,根本出路在于社会主义革命,而在目前,应该把争取新闻自由与日常斗争结合起来,在斗争中获得教育、成熟、壮大,同时对于资产阶级自由派反对无产阶级获得真正广泛的自由、反革命的面目必须给予充分揭露
    在这个问题上,有虚无主义(争取什么合法权利都是没有意义的)与尾巴主义,都必须加以批评
    因此尽管我承认我原来部分观点有部分估计不足,但是绝不是说那个所谓港台呼吁就合理了、正确了,恰恰相反,他是有严重错误的。秋火始终在回避这个问题,即声明不提南方报社是资产阶级喉舌,不提资产阶级柿油派实际上也是反动的、不提无产阶级应该认清资产阶级柿油派面目,独立自主斗争这个立场是否在事实上做了资产阶级自由派尾巴?这是问题的要害。秋火闭口不谈,回避这个问题。相反却指责本人造谣,这是很让人不解的。我真不明白,为什么托派谈“独立的无产阶级立场”最勤快,而秋火一到实践中就根木拒绝把阶级分析写上去呢
    南周事件·争取政治自由·无产阶级解放
    秋火2013年1月31日
    今年年初党宣篡改南周新年献词的事件,曾迅速釀成1989以来罕见的记者罢工与大陆港台知识分子的声援浪潮(1月6日晚开始),数百市民在南方报业大楼前集会声援、要求

==========第17页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    言论自由(1月7日始),网上网下互动激荡,短短几日激发海内外媒体围观报导。高层紧急介入,暗箱操作致事态在1月10日晚嘎然而止[]
    事件传播主要限于知识人群为主的微博等社交网站、自由派独领民间舆论、事件发展为运动后仓促收场、左翼正面声音的退缓微弱等,这些都使普通工农大众几乎还没注意到时,这场仅四天的民众运动旋即偃旗息鼓了[2]。但台陆港的十位左翼同仁仍在1月10日晚发出了呼呼中国全体劳动者关注争取言论自由斗争的联名信,表达了无产大众应有的政治斗争态度(本文简称呼吁书”)[3]。
    随着南周事件过去,各种政治立场(包括上述呼吁书)也失去了直接斗争意义。但,随着重大社会变革临近,随着“中国人民争取自由的奋斗必定不久就会有更大的发展”(呼吁书结语),有关政治理论澄清只会越来越重要一一争取政治自由的议题,该议题与无产阶级解放(包括阶级斗争利益、革命战略问题、工人民主目标)的关系。本文旨在从阶级斗争角度回应相关重要问题,澄清共产主义者的立场
    南周事件只是上层内斗吗?
    似乎不少网民认为,南周事件与争取言论新闻自由无关,它只是媒体文章修改字词之类争纷,只是作为“党报”的南方周末与党宣之间的体制内冲突。几乎绝大多数左翼也认为南周事件是一场统治阶级内斗[4]。有左翼说,南周编辑部的诉求不过是早已享有的出版权基础上,再要取消预审权,保住南周这个资产阶级阵地,虽然涉及言论自由、但也很狭隘所以本质上整个南周事件就是资本统治内斗[5]
    有些左翼认为,即使南周事件是上层内斗,但这毕竟涉及言论自由,工农也需要这权利,所以应该借机表达左派主张。这种看法似乎有道理,但把整个南周事件仅仅看做统治阶级内斗却大错特错。
    不错,南周献词被改、编辑部和党宣种种纠纷、要求撇换党宣负责人等都从属于上层内斗,但1月6日晚南周记者罢工争取言论新闻自由、紧接着成百上千民众的声援,使事件性质发生了重大转变。因为,不论南周那些记者有着什么政治思想,他们的实际阶级地位都属于被压迫群众[6]。同时,除非你认为取消新闻审査和要求媒体自由都属于资产阶级的特定诉求,那么南周记者的罢工诉求也决不能与“资产阶级自由派诉求”划等号。所以南周记者罢工明显属于被压迫阶级的正义反抗。次日大量民众集会声援记者争取言论新闻自由,更明显表现了“上层内斗激发被压迫民众抗争”。对此,无产阶级左翼理应坚决支持记者及民众抗争,呼吁劳动群众尽快关注这场争取言论自由等基本自由的民众抗争
    由于视南周事件为上层内斗,有左翼认为应该加入工人阶级的出版自由等诉求,但却要设法避谈南周记者抗争。这意味着一部分人刻意回避运动的焦点、只跑过来主张自己一套,群众不免要起疑:这些人究竟是真心支持言论自由,还是专程赶来贩卖自家私货?本来可能很好的诉求,就变了味
    以工人阶级斗争的思路支持民众争取基本自由权利,可以比资本自由派更有力,也更能

==========第18页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    争取、帮助工人大众与其他被压迫者(包括被自由派误导的群众)。1月中旬我同呼呼书位发起同志交流时,他提出过一个很有启发的策略:以工会权支持南周记者抗争,即要求真正的记者工会保护这些记者的利益。比如可提出“支持记者罢工追问工会何在”。这样更切题,还更能吸引、启发劳工大众。事件虽匆匆而过,来不及进一步参与,但策略反思总有利今后斗争
    “连党报都受压制,工农还可能享有言论自由吗?”
    这次南周事件中,一撮所谓毛左在群众抗争前的丑恶表演淋漓尽致,网上网下大批崇毛分子公然支持党国统治阶级打压不同意见者,尽显奴オ嘴脸。一部分毛派觉察到这些人的屁股坐到了官僚资产阶级一边,对这些党国支持者大加批判,但他们却大多还是冷对南周记者及民众争取言论新闻自由的斗争
    上述两类毛派似乎“阶级立场”不同,却有共同思想逻辑,即毛派对待政治自由一贯的“双重标准”:他们支持他们认为符合阶级立场者的自由,却赞成压制或取消他们认为立场相反者(如自由派、宪政派)的自由。
    这是对待政治自由的公开虚伪态度。不错,自由派对待自由权利是虚伪的,因为他们口头说得很好、实际争取过程中却容易软弱妥协(如这次南周事件中新京报总编高谈口头辞职抗命、拒绝转载官媒社论,但还是转载了,也没见辞职),可是毛派却口头说法就半吊子,公然虚伪。
    稍后本文从阶级斗争角度剖析上述逻辑,这里仅指出一点:双重标准者同意压制南周的自由,但是,“连党报都受压制,工农还可能享有言论自由吗?”(这是左翼呼呼书中的话我曾用一个不够完美的比喻说
    “如果老爷掌了少爷的嘴,只是发生在他们自家深宅大院里,无产者自然也看不到,更谈不上“声援'。但如果一个少爷在大街上说了一句和天朝意见不同的话,光天化日下就被老爷掌嘴,这种浓厚的杀鸡给猴看'不就是等于间接地恐吓民众吗?这时少爷起而反抗,街上一些民众跑过去举牌子声援、要求言论自由,你还能窃笑这是老爷家的私事吗?”刀如果少爷都因意见不同在大庭广众下被老爷掌嘴,市井百姓还有公开说话的份吗?
    另外,还有人说“你的能耐到哪里,你的自由就在哪里,自由不是权利,而是你力量的描述”,即“实力到哪,自由也就到哪”。这话如果解释为“有实力才有自由”,即是说必须用实力争取,オ能得到自由,就没错。但如果有人据此推论说,某一阶级及其人群还没有攒够实力就不该去争取,那就大错了。人的实力并非只能绝对是全无或全有,而是能够(甚至必须)在实际斗争中不断增强的。反过来说,即使某一阶级及其人群有了潜在的充足实力,只要还没觉悟要为争取自由而斗争,只要还没有实际投入争取自由的斗争(还需要相当的时间,不会一下子就成功),自由还是得不到的
    思想自由与阶级斗争:只有光明正大的政治斗争,才可能彻底战胜政敌

==========第19页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    现在再说毛派的双重标准。如果说它自认为有什么严肃的理由,那就是它认为:共产主义者的最高评判标准是无产阶级在阶级斗争中的利益,不能抽象地谈论政治自由,反对将民主原则”与阶级斗争等量齐观。这个观点本身不错。为此,不论毛派还是托派都举过这个例子证明:1917年工农政权建立后的苏俄内战时期,列宁压制孟什维克等当时敌对派别的新闻出版自由[8]。但这些就能够成为双重标准的理由吗?
    恰恰有两种情况需要明确区分:其一,工人阶级取得政权后,维护或限制言论新闻出版自由;其二,资产阶级统治下,工人阶级争取言论新闻出版自由的斗争。
    在无产阶级已经夺权建政的情况下,就必须在国内外资产阶级的优势包围下保卫本阶级政权。斗争特别尖锐紧张时期(例如1918-21年苏俄内战),工农政权有必要限制乃至取缩敌对派别的基本自由权利。这是无产阶级拥有政权、从事生死存亡斗争时的临时政策,远不等于无产阶级随时应该这样。革命战争时期,无产阶级甚至更需要言论新闻出版自由,例如保证士兵(按民主集中制执行作战任务之余)在报刊上自由表达意见的权利,使无产者都能关心、参与革命战争;工会及其他群众组织的权利更要加强,普遍武装工人,监管社会生活。
    但目前的资产阶级统治下,无产阶级完全一无所有,它只有大胆砸碎身上一切锁链才能彻底解放,无产阶级因此必须最坚決最彻底争取言论新闻出版等一切基本自由权利。
    然而还不只因如此。无产阶级之所以最需要基本自由权利,包括使其他各种意见也同样自由,恰恰正因为阶级斗争的必需。如果把阶级斗争只理解为打打杀杀的暴力斗争,那就大错特错。简单说,阶级斗争首先是政治斗争,意味着无产阶级针对社会改革的政治主张的系统展开、争取群众运动、随阶级斗争进展(直到工人革命)深入,意味着与异己和敌对派别的政治主张斗争,还意味着不断揭露和批判国家政策的阶级本质,在所有这些过程中坚持对群众的阶级政治教育、发展本阶级的战斗先锋组织。这是一个经济斗争与政治抗争交织、思想斗争与阶级教育结合、在思想政治斗争及群众斗争中锤炼先锋队的过程。这些过程难免会与资产阶级激烈冲突,包括暴力冲突,这有时还可能占较大分量。但把阶级斗争简单等同于暴力斗争,却错误而庸俗。通过阶级斗争战胜政治敌人,从来都不是只靠暴力就能做到的,更多需要光明正大的政治斗争一一只有充分的思想自由才能做到。
    反之,如果左翼只同意正确观点有存在的权利,却不能公开面对错误有害观点,这就使得思想政治斗争无法进行(只有单方面的“批判”、长此以往难免沦为自说自话),也就使有害思想更好地躲到各种政治攻势背后,更容易结合政治活动从而迷惑欺骗群众。企图用直接取消一种思想的方法来打倒它,这是世界上最愚蠢的做法,因为这避开了充分的思想斗争,实质与逃避斗争没什么两样,只不过对政敌思想喊打喊杀貌似激进罢了
    更重要的是,从来没有一种暴力能真正消灭任何一种社会思想意识一反而越是粗暴的打压方式,越是从道义上抬举政治受害者。从历史来看,暴力或可一时压住思想舆论,但总有再也压不了的一天,被迫害的思想往往又以更高大的形象归来。自古以来的剥削压迫阶级政权,就是这样一次又一次愚蠢地给反对派思想增加力量的。如今主流左翼(尤其持双重标准的人),正是在重复着自古以来剥削压迫阶级政权一次又一次帮助反对派的历史蠢举。

==========第20页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    与压迫者不同的是,大多数这些左翼倒是被压迫者,不过更像奴才角色。左翼如果不敢(或无能)光明正大地与自由派敌人做斗争,不敢(或无能)在自由思想交锋中直面自由派等政敌,恰恰证明他们对争取受自由派误导的群众缺乏信心,对公开斗争缺乏信心,甚至是对自己戴在头上挂在嘴边的政见缺乏信心
    不加限制的思想自由,更能推动阶级斗争走向彻底,帮助无产阶级走向解放。因为只有光明正大的政治斗争,オ可能彻底战胜政敌。有人要说:公开彻底的批评如果“不适当”地暴露了无产阶级的缺陷和弱点、让阶级敌人有可乘之机咋办呢?这些犹豫迟疑者最好应该聆听德国工人阶级革命者罗莎・卢森堡的教导
    “它(无产阶级)的自我解放的崎岖道路不仅是用无限的苦难,而且也是用无数的错误铺成的。无产阶级旅程的目标即它的解放取决于它是否懂得从自己的错误中吸取教训。自我批评,无情的、严厉的、彻底的自我批评,是无产阶级运动赖以生存的空气和阳光。在资产阶级社会中,没有任何别的政党、任何别的阶级敢用批评这面明亮的镜子在所有的人面前照出自己的缺陷和弱点,因为这面镜子同时反射出来的是它们面临的历史局限性和背后的历史性灾难。工人阶级始终应当亳不畏惧地面对真理,也就是严于律己,因为它的软弱只是一种迷误,而铁的历史规律却赋予它力量,保证它取得最后的胜利。”9
    呼吁书方式是否有问题:答复一系列批评
    台陆港左翼呼吁书遭到不少批评。有趣的是,它们都针对呼呼书方式,都貌似最左,却多有臆测、误解或歪曲
    ①呼吁书作者太看重南周这个事了,想把它搞成一个运动。这是问题关键![10
    ②呼吁书作者竟向资产阶级呼吁和要求?真是胡闹和妄想。你以为有那么好的资产阶级会答应你的要求吗?
    ③无产阶级靠一纸呼吁和要求,就能争得自由吗?
    ④呼呼书作者在南周事件上这么起劲,抗争工农和左翼的自由被压制怎么就不见你们积极
    ⑤工农落难时自由派没怎么支持我们的权利:我们多少要考虑“礼尚往来”,没必要积极声援他们的权利。
    回应一:说呼吁书作者想把这签名“搞成运动”,让人觉得根木没有运动的情况下,这些左翼分子妄想借一个区区的文宣签名活动“搞成运动”。明明是重要的社会运动兴起(虽然大家都没料到只持续了四天)、左翼尽快做出响应,质疑者却歪曲成这些左翼要制造运动[11]
    回应二:以为无产阶级不能要求统治阶级改良,这是典型的左翼幼稚病。我曾在微博上这样反讥它:“照你逻辑,南非罢工工人提出较高的加薪要求也是荒唐可笑,因为没有那么好的资产阶级,所以罢工工人都在妄想。他们居然幻想可以从资产阶级那里争得加薪,简直就是胡闹。”有关于此的严肃分析,可参考我另篇旧文[12]。
    回应三:显然不能只靠一纸呼吁争自由,但这呼吁书并非指望统治阶级自行开恩,正是标明树立无产阶级应有立场。它体现着战斗旗帜,明确着整个斗争的大目标、方向和基本

==========第21页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    精神。值得一提的是,由于阶级政治的缺席,国内左翼轻视政见及立场的研讨梳理,以为政治文件不过一纸理论高谈,却不知是政治斗争实践的有机合成。政治内容要么胡吹神侃不着边际、要么彻底跪倒于实用逻辑。轻视立场讨论,正是因为极缺乏政治实践;渴望实践,但一到政治实践中才尝到惨遭双重标准立场捆绑手脚的苦头。这次南周事件有毛派尝试积极介入运动,才惊呼哀叹自家立场逻辑与实际群众抗争“显然有很深的矛盾,几乎让我们动弹不得”1[13]
    有关的是,一位同路人(如果他还愿意这样看的话)居然说“不管是出于信仰,还是捞一把的实用主义,没有毛派那种力量,只能口头支持”。这是说呼吁书?如果是的话,期么他竟也想不到呼吁书立场对群众斗争的意义。这次他没能从工人大众的阶级需求看待争自由的抗争,却只从个人生活的井底窥视民众、揣测其他同路人。
    回应四:这是臆测加误解。呼呼书部分港台发起人与支持呼吁书的我本人,更积极声援过被打压的工农抗争者、工人网站和左翼分子,更积极要求工人阶级的基本自由权:2004年港、台及日本多个进步团体联合发起关注东北劳工活动分子蔡广业的国际呼吁,要求立即释放他、停止迫害工人活动分子、要求言论出版结社等自由,今次南周事件呼吁发起人之林致良,当年是声援蔡广业活动香港联络人之一[141:2005年初香港先驱社声援因公开批评资木主义复辟被捕的郑州毛派活动分子张汝泉、张正耀,同时要求当局释放所有因行使言论自由权而获罪的无辜蒙难者[15]:2006年初我多次撰文声援被关闭的中国工人网,香港先驱劳动民主网转载加编按,批判当局压制广大工农群众的民主自由[16],我另撰文谈声援中国工人网与中国工人争取言论自由、揭露自由派资本如何损害工人利益[17기;2010年夏天因支持南海本田罢工、要求全总为工人说话,中国工人网再遭封杀,我又在网上声援[17]:2011年12月广东鸟坎村民抗争最艰难困苦时,香港左翼团体牵头发起国际声援及游行、街站呼吁,要求释放村民代表、承认村民自我组织、落实民选和全国停止土地私有化等,林致良在鸟坎讨论会公开揭露官商勾结、批判自由派局限性,提曜支援鸟坎抗争要坚持独立阶级立场、谨防成为上层派系内斗的棋子,强调工农经济抗争结合民主斗争[18]。我们这些左翼的确是没什么政治力量的普通工薪者,还无法做到回应所有重大抗争事件,但以上事例可以说明我们的阶级斗争取向
    回应五:似乎有道理。但我们支持的恰恰不只是一家自由派媒体报社的权利,更是支持记者及市民群众勇敢争取言论新闻自由的正义抗争,这一点比某个媒体的存亡重要得多。南周事件之所以是重大政治事件,可贵之处就在这里
    工人民主与政治自由
    自由派谈论“民主和自由”,是谈论资产阶级的宪政民主与政治自由。其实大多数左翼都愿承认工人阶级应争取政治自由,但一提资产阶级的宠政民主,许多左派除了敌视和反对却拿不出正面积极主张做斗争。正如林致良在此次南周事件讨论中有力地指出
    他们攻击自由派拿「民主宪政」隐藏背后私有化的目的,这个批评本身并非完全没有点道理,不过,他们却不是拿出工人民主的主张跟它对抗,反而拥护那个专制走资的政

==========第22页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    权力量,寄望它「回头是岸」。对不起,这不是工人大众的出路。我理解的大众出路是:反对中国经济进一步市场化私有化(却不反对运用合理的市场机制),却不反对言论和新闻等自由,而且要把自由权利跟经济资源公共化社会化的改革配合。因为假如没有这些基本自由就不可能达到工人解放的目标。”19
    工人民主(即劳动民主)是指:工人劳动群众通过自我组织监管从工厂车间、办公室和其他工作场合及社区的基层民主,并以广泛的这种基层民主为根基,逐级向上,直到普选全权、可随时撤换代表的全国人民代表大会
    我们所说的工人民主,实质就是无产阶级专政。但这与今天“马列毛主义者”强调的“无产阶级专政”却有政治上的微妙不同。我注意到,近年一些“马列毛主义者”在强调“一次革命论”、反对“二次革命论”。从理论词句上看,“二次革命论”指人为给革命划分为民主革命与社会主义革命这两个阶段的革命战略,例如今天不少毛派仍在主张的新民主主义论[20次革命论”看起来似乎和我们信奉的不断革命论一样,就是拒绝人为划分阶段、中途不任何资产阶级搞联合、直接追求社会主义革命的战略。二次革命论者常常批评一次革命论者:说后者忽略了民主自由被压制对阶级解放的重大障碍;马列毛分子恰恰很少用民主自由的正面积极主张回应这种批评,更多是一次比一次猛烈地揭批资产阶级民主自由的局限性和虚伪。这种片面、消极的民主自由解读,难免令人怀疑他们主张的“无产阶级专政”无异于过去苏联中国的官僚社会主义。[21]
    今天无产阶级追求解放的斗争中,迫切需要用工人民主的正面主张,积极战斗官僚专制统治、资产阶级宪政主张、以及种种可疑的“无产阶级专政”前途等等一切魑魅魍魎牛鬼蛇神。
    工人民主的运动规律,就显示它与任何革命阶段论无关:任何有大批工人奋起的大规模群众激化运动中,工人民主就很可能萌芽了,这在20世纪众多工业国已出现多次,2011年埃及革命中也有工人民主兴起的身影。工人民主的自我组织锥形,将是工人阶级走向革命解放的杠杆支点。试图人为给这个活生生的革命动态划分阶段,都是愚蠢的扰乱。只应依据阶级力量对比与群众觉悟进展,以恰当的革命策略顺应、护卫工人革命的洪流,直到群众性的工人民主组织发展为多数工农众望所归、开始全面接管社会管理的政权机关,及时武装工人,起义夺权。另外,不一定非要群众大規模激化,某一次较持久的大罢工或工人自管事件中,就可能出现工人组织的萌芽,这种情况下争取政治自由、使工人组织民主化,让工人群众尝试工人民主,通过自我教育激发革命觉悟,具有“工人革命预演”意义。着眼工人革命,我们自认为是工人民主派,劳动民主派。
    工人民主不是体现在某个革命领袖指定的组织上。这个活的历史将展现在革命群众的首创性和大胆创造中。历史上,工人民主曾经体现在工人代表会(1905和1917俄国革命,1957匈牙利),体现在工厂委员会(1917俄国革命和1920意大利工委会运动),体现在罢工委员会(1925-26省港大罢工,1926英国全国总罢工),甚至体现在工人民兵委员会等武装工人组织(1936-37西班牙,1870-71巴黎公社),甚至体现在大批群众急进化时的产业工会(1913-14英国,1935-38美国,1980波兰)[22]。总之在大规模群众运动中,哪些工人组织最积极起来隘督工厂、维持治安、接管社区生活、分配物资、接管社会事务管理等步步更具有政权性质),工人民主就会在哪儿兴起,无产阶级解放的革命火种就会在哪儿燃起

==========第23页==========
    马列毛主义论坛:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    特别指出:毛派把“民主自由”仅仅看做社会主义革命的手段。而我们说不仅政治自由是阶级斗争的重要手段,民主ーー工人民主ーー更是无产阶级革命的杠杆与目的!群众活跃斗争并自发创造的工人民主,又须臾离不开言论、新闻、出版、结社、罢工、游行集会等基本自由。政治自由与其说是工人民主的基础,不如说是工人民主与群众斗争的阳光、空和水分。没有政治自由的“无产阶级专政”,只会是一堆与群众脱节的新官府衙门
    争取政治自由:今日中国工运与工人民主
    如今,南周事件民众抗争早已过去,但争取政治自由对于今日中国人民大众的重大解放意义却日益凸显,工人阶级在这场民众斗争中更应走在最前列。可正是这次南周事件中我们一些曾经的同路人明确暴露出在工人运动立场上冷对争取自由斗争的经济主义错误。其中一篇文章作者以为:“有民主”的欧洲各国革命都失败了,一直没有民主的俄国的工人革命却成功了”23],可是他通篇所谈“民主”都是资产阶级民主,竟然完全“忘掉”了还有工人民主一从来是赤色工人运动的核心目标。同样重要的是,他回避了把工人斗争与争取自由的斗争联系起来[24]。值得注意的是这些前同路人中一位叫李星的人,两年前就宣告了去政治化[25],政治上沉默至今,似乎默认了上述经济主义立场。但他在蜕变以前多年写的话(2003年)仍有启发意义:
    目前,中国工人运动.这个很不成熟的软弱工运,它与政治斗争的关系是什么?工运(至少现阶段)是否需要回避政治要求?是否需要本着「多研究问题、少谈些主义」的审慎态度,远离「空洞」而不无危险的政治旋涡?
    “马列主义者认为,尽管工运还有着极大的缺陷,工人阶级的根本利益和现实处境都要求它尽快投入到反专制的政治斗争,并争取领导权。.毫无疑问,维权运动想扩大生存空间,必须争取政治自由。.争取政治自由的斗争中,工人将初步理解无产政权下的自由生活方式和工人民主的必要”[26](着重处是我标记的)
    上引短短几句话鲜明而犀利,尤其最后一句很有内涵。值得注意的是引文所谈中国工运,主要还针对国企老工人;上文写作时斗争重心正悄然转向沿海新工人。近几年国内工运前线早已是加薪罢工打头阵的沿海工人进攻战。斗争多方面都比过去老工人大有提升,尤其新生代工人的阶级意识(对压迫的敏感性和反抗性、集体自信、团结协作)比老工人要强得太多了。这也许是李星等人极端强调工人斗争的理由
    但我们在今天又有什么理由冷对政治自由呢?今天阶级斗争中我们这一代青年工人比
    中老年工人更需要、更能理解民主自由:在讨论罢工的QQ群里、在反映斗争的微博和帖子
    发表时工人遭受言论自由被钳制的困境,工人在罢工、游行和集会中遭遇殴打及成胁,工人顶着官方打压风险呼喊“改组工会罢工到底”,专制统治对结社自由如临大敌尤其卡着中国工人斗争的咽喉!更重要的是工流水线中,工人最深重的日常体验是被层层管理压迫在最底层,同时长久丧失自我支配权;日常反剥削的工人罢工一一经济主义者迷恋于战术技巧斗争策略及争取物质改良对阶级利益来说更重要的经验却是:甩开压迫者、集体地支配自我、参与共同行动決策、尝试自我管理(工人民主的萌芽)。众多战斗性强的工人罢工中

==========第24页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    这些倾向早已顽强地生长着。它们在日常劳资冲突的无数量变中,孕育着将来工人革命的质的飞跃。如果把争取基本自由的斗争,结合到当今更具工人民主倾向的日常集体行动中,工人必将更能够“理解无产政权下的自由生活方式和工人民主的必要”
    年前,“很不成熟的软弱工运”尚且需要“尽快投入反专制的政治斗争”、“必须争取政治自由”、“争取领导权”。今天中国工运更进一步了,教导过我们这些的人却从阶级立场后退了!那些被前同路人丢弃的工人民主之旗,以及对政治自由的宝贵理解,更有主见的新代应当勇敢地重拾,与一直为之奋斗的人们一道继续努力!
    附录:台陆港十左翼就南周事件呼吁劳动群众争自由
    我们对《南方周末》事件的要求和呼吁
    1月3日,中国大陆知名报刊《南方周末》原订要刊出之2013年新年献词〈中国梦,宪.政.梦)〉,其内容不过是温和地呼吁把宪法中的保障民主自由的条文真正实施,让中国人民多年的宪.政.梦终于成真而已,竟被中.共.广东省委宣传部擅自篡改成为一篇胡说中国人民的美梦已经正在实现中的歌功颂德文章。这是官方最近继封《炎黄春秋》网站后的又一起明目张胆、亳无顾忌地操纵言论的行为。但这次引起了《南方周末》多数员工的勇敢反抗以及民众对反抗行为的同情和支援,于是成为习.近.平就任中.共.总书记后首起备受中国内外关注的重大政治事件
    这次《南周》受到官方压制,决不仅仅是影响到《南周》员工的权利的问题,其实也是全中国人民能否享有言论自由的问题。如果连一家中.共.党.报想发表那么一番温和的言论都难免受到那么粗暴的压制,普通人民,尤其是工人农民,还有可能享有言论自由和其他的自由吗?可想而知他们要想集体维护本身权益会多么艰难!因此我们人民,尤其是劳动人民,必须密切关注这个事件,而且积极支持争取民主自由的奋斗
    所谓言论自由的含义,就是让各种内容的言论都能自由发表,让读者大众去自由讨论和评判。而在反抗政治经济压迫的斗争中,劳动群众和受压迫者更迫切需要不加限制的言论新闻及出版自由,オ能在遭遇压迫时、在罢工和其他集体抗争等一切重要场合中,发出自己独立的声音。同时,也只有彻底开放新闻和言论自由,真正实现百家争鸣,人民才能更认清自身利益和阶级社会真相,拥有基本自由权利的人民也更容易通过集体行动争取生活保障,乃至争取社会平等与自我解放。
    我们支持《南周》员工争取言论自由和新闻自由的行动,并不表示我们也支持《南周那篇新年献词和它往常的言论的内容。《南周》所争取的政治自由完全是在美、英、法等国现行制度(即仅仅在形式上平等而实际上永远由资产阶级掌权的民主制度)的范围以内,它同时拥护资本主义制度;我们则认为劳动人民必须争取一种更高级的、真正的民主制度让劳动人民能够真正掌握到国家大权,然后逐步建造一种没有阶级、没有剥削的真正平等和谐的新社会。不过,尽管我们不赞同《南周》在中国政治发展方向上的主张,但我们只

==========第25页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    公开批评他们这些主张,却绝不会同意取消或打压他们应有的表达权利。
    我们认为应该首先提出如下的严正要求
    立即无条件全面开放新闻、言论、出版等基本自由;废除书刊审查制度:开.放.
    报.禁;释放所有被囚禁的政治异议人士;禁止以任何借口打压人民言论自由和施行秘密拘禁,让所有人都享有公开自由表达的权利。
    开放集.会.结.社.自由、工人得以组织不受监控的自主工会;废除一Dang专政,
    让人民自由组织政党自由竞争;召开普选全权的全国人民代表大会,建立民主政制和保障人民自由的法制
    、立即严惩此次《南周》事件中压制言论自由的主事者,同时,不得以任何形式对《南周》及《新京报》工作人员和其声援者「秋后算帐
    我们无法推断这次《南周》员工的正义反抗的直接结果如何。但根据全中国以至全世界的大势看来,我们相信,不论暂时的胜败如何,中国人民争取自由的奋斗必定不久就会有更大的发展。因此,我们呼呼中国全体劳动者应起而关注今次事件,并且认清劳动者必须得团结一致争取彻底的政治自由,才能完全终结目前受尽压迫的阶级处境
    发起人(以下按姓名首字笔划排序)
    Antonio(中国大陆)毛翊宇(台湾)
    赤工(中国大陆
    林致良(香港)
    林培杰(澳洲)
    林景明(台湾)
    邱羽凡(台湾)
    陈文育(台湾
    敬基(中国大陆
    魏雁竹(台湾)

==========第26页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    新文摘
    重访中国革命一以情感的模式
    裴宜理
    编者按
    裴宜理写过《上海罢工:中国工人政治研究》,下载地址见http://ishare.iasksina.com.cn/f/22405196.html
    裴宜理指出革命政党善于调动人类的基本情感,这个认识有别于过去我们经常谈的革命政党三段论“组织,宣传,研究”,这个新颖的角度值得深入研究。尤其是结合整个土改过程的话,这个角度值得挖掘。裴指出:戏剧并不仅仅是一个装满了众多群众运动武器的军火库中的一种策略;从某种意义上来说,它是整个革命事业的一个隐喻。从土地改革一直到今天,凭借舞台上的公开演出,中国共产党建立起了在革命中全心全意的形象。但是,这并不等于说,在这些情景下所表达的情感一点儿也不真实,或者是虚假的。人类感情的特殊之处正是其矛盾和顺应的共存;中国共产党这一手段的高明之处就在于它能够充分意识到情感的根本真实性,并对其加以利用
    最近有部电影《云图》也是讲了这种情感模式:人类反抗既定秩序,追求自由与真理的火种是生生不息的。读表宜理此文也可参考导刊第31期,35期,52期卷首语。
    裴宜理的又一个真知灼见在于,他在论述情感模式时贯穿了土改、反右倾,大跃进和文革。我们认为这个一以贯之的历史观是正确的
    我们必须战斗甚至必要的牺牲
    用真相来教育人民
    正文
    1949年,中国共产党的胜利发生得如此之快而且具有决定性的意义,这是中共和他的

==========第27页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    敌人都始料未及的。无疑,这次令世人震惊的胜利也在革命运动的研究者当中激发了数目惊人的各种分析和争论。大多数的解释很大程度上都集中于意识形态的层面,认为正是民族主义和土改的实行,或者二者某种程度的结合可以说明共产党人战胜国民党对手从而获得这个令人难忘的胜利的原因。也有一些学者强调共产党的组织优越性,但这种研究的影响要小得多。近来,人们的注意力又指向了一些推动了共产党发展的、由象征和神话所扮演的强大角
    毫无疑问,意识形态、组织机构和政治文化在革命进程中具有至关重要的作用,而结构性的因素,例如阶级界限的划分和政府的弱点也是其中的重要成分。但是,我们仍然可以认为共产党和国民党在上述各个维度上具有的共同性大大超出了它们的差异性。两党(都是按照经典的布尔什维克路线建立的)都信奉民族主义以及孙中山的革命计划,都拥护反抗帝国主义和支持土地改革,都致力于以政府为领导的工业化,也都尊重诸如辛亥革命、五四运动北伐战争以及革命历程中其他享有盛名的里程碑式的事件,也都在同样的暴力机器上进行运作
    虽然说两党的政治术语和组织结构都相当地一致,但是在唤起普通的中国老百姓情感这方面,却不能说它们是一样的了。野心勃勃的“皈依基督教的委员长”蒋介石和他在卫斯理受教育的妻子即使成为了美国国会和媒体的宠儿,但他们在中国的故事显然与美国人的想象并不一致。在中国,是带着农民朴实气息的毛泽东感动了他的同胞们,人们先是流泪和发泄心中的愤終,接下来就是诉诸革命行动
    正是共产党和国民党之间显著不同的运动结果,为革命政治的研究者指出了一个更为普遍的问题:激进的理念和形象要转化为有目的和有影响的实际行动,不仅需要有益的外部结构条件,还需要在一部分领导者和其追随者身上实施大量的情感工作。事实上,中国的案例确实可以读解为这样一个文本,它阐明了情感能量如何可能(或不可能)有助于实现革命宏图
    和蒋介石在公众面前的拘谨相反,毛泽东是一位将激情和政治相结合的大师。不过,我们发现,这种差别并非仅仅存在于领导精英层。两党在实现革命目标的过程中,从上到下对“情感工作”的依赖程度都有显著区別。通过运用“诉苦”、“控诉”、“批评与自我批评“整风”和“思想改造”等一系列手段,中国共产党无论在其新成员还是在其骨干中,都强调每个党员对情感工作所负的责任,这一点则和他们的国民党对手完全不同。在反抗日本军队和镇压地主的运动中,这种由于“提高情绪”( emoton- raising)而产生的奉献精神同样是一个关键因素。数百万参加红军的人,很可能并不是由于他们与民族主义或者土地改革原则之间具有某种抽象关系而受到鼓动,而是衷心地想要投入到一种高度情感化的正义事业中
    共产党人是如何成功地鼓动起这种献身精神的呢?究竟什么是他们革命动员手段中持续具有影响力的因素呢?本文正是要通过重新审视革命和后革命时期主要的群众运动来检省这一过程。虽然共产党所领导的土改运动强调的是其意识形态目的,但是这些运动中目击者的现场描述仍然提供了有价值的信息。在其中我们可以看到,共产党人究竟是如何鼓动一实际上是需要一一人们公开表达心中的愤怒、恐惧和着愧等感情的。为了动员情感力量来实现革命的目标,干部手册对其中基本的步骤提供了更多细节性的指导。正如以前的学者所

==========第28页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    指出的,这些手段创造性地利用了在中国占主导地位的政治话语,更强调基于道德基础的集体而非个人。儒家对社会联系和责任的强调,使得集体对于个体的放逐成为情感原则的有效形式
    虽然中共不可能绝对地维持没收土地(以及处决地主)所需要的情感强度,但是在随后的一些运动中,这种情感又被重新点燃了一一尤其是在1949革命的政治胜利之后。这篇论文将描述在战争年代得以确立的这一情感工作模式在中华人民共和国时期继续存在的诸种方式,以及它在诸如镇压反革命、反右倾运动、大跃进和文化大革命这些运动当中的深刻影响。毛泽东时代最大的特征就是试图“继续革命”,即把1949年以前所积累的斗争经验运用于实现经济发展和政权现固的新目标。即使是在当代的后毛泽东时期,这一历史遗产对理解中国政治的动力线也并非亳无用处。那些在镇压地主和反抗日本侵略者的战争中被证明是相当有效的手段,在改变了的后革命情境下却产生了全然不同的后果。
    土地改革
    当然,在群众运动中运用情绪上的热情并不是中国共产党的发明。在红车成立的好几个世纪以前,农民起义者就会利用一整套来自民间的手段武装自己一武术套路、气功强身法、迷魂术、发誓赌咒以及戏剧化的表演等等一一其效果是能够加强参加者感情上的决心。作为共产主义农民运动的早期领袖,彭湃和毛泽东都高度重视这些农村斗争的土办法,并鼓吹这些传统应该重新指向革命的目的。
    虽然我们并不清楚,以前的起义领导者对“情感模式”在唤起大众热情、从事革命事业这方面的作用是否全然察觉,但是共产党人对这种策略的运用却是经过了充分考虑的。伴随着革命运动的成长,对群众运动中“提高情绪”的重视程度也在不断提高。
    戏刷是一种引起情绪反应的有效方式,它被有意识地用于增强群众的责任感。一位江西苏区的宣传工作者回忆起为了发动对红军的支持而临时编排的戏剧表演
    “当观众们看到高兴的地方哈哈大笑,看到难过的地方低头流泪、或是愤怒地边看边那些白匪地主时,我们就知道剧情已深深地打动了观众,获得了宣传效果,这时,我们是多么高兴啊
    旦被这些表演感动了,受到鼓舞的农村新战士们就会亲自控诉从前的压迫者。一位东北的宣传工作者写道,“因此我们感到了诉苦对于启发阶级仇恨,提高复仇情绪能起重要作用。…战争的目的明确了,部队情绪提高了。”
    美国记者埃德加・斯诺曾经会见过经历了史诗般的长征的共产党领导人,他也突出了共产党运动中戏剧的作用:“在共产主义运动中,没有比红军剧社更有力的宣传武器了,也没有更巧妙的武器了。…红军占领一个地方以后,往往是红军剧社消除了人民的疑虑,使他们对红军纲领有个基本的了解,大量传播革命思想,争取人民的信任。
    戏剧并不仅仅是一个装满了众多群众运动武器的军火库中的一种策略;从某种意义上来说,它是整个革命事业的一个隐喻。从土地改革一直到今天,凭借舞台上的公开演出,中国

==========第29页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    共产党建立起了在革命中全心全意的形象。但是,这并不等于说,在这些情景下所表达的情感一点儿也不真实,或者是虚假的。人类感情的特殊之处正是其矛盾和顺应的共存;中国共产党这一手段的高明之处就在于它能够充分意识到情感的根本真实性,并对其加以利用
    如果说共产党人是在江西时期(1928-1934)和随后被迫进行的通向延安的长征途中才意识到“情感工作”的重要性,那么在对日抗战时期(1937-1945)他们就很好地吸取了这经验教训,开始好好利用“情感工作”。由于土地改革对战争时期根据地的建立十分关键,因此,正是通过精心编排的批斗会,农民オ认识到了什么是土地改革。正如陈永发详实的研究所指出的那样,土地革命是作为一种大众化的戏剧表演而展开的,其目的是调动感情来实现共产党的革命目标
    “在选定了斗争对象之后,党就召开当地所有干部和积极分子参加的一个动员会,解释这一決定并安排每一个角色。群众工作者宣布对象,陈述控诉和证据,并试图激发起对这个批斗对象的愤怒。以后工作的分配就形式化了。一位群众工作者分派积极分子担任主席、第位控诉者、第二位控诉者、卫兵、会议的主持者和书记员,并告诉这些积极分子如何开展他们的工作…有时候积极分子还被特別指定要唤起公众的愤慨之情
    最后,这一天到了。农民们被动员来参加批斗会。批斗对象被带进会场。主席先对批斗会的意义作一个简短的讲话,然后受害者会指控那个迫害他们的人,伸出控诉的手指,叫喊着哭泣。接着,第二个遣责者站起来陈述证词。口号声大大加强着愤怒的气氛。那些对批斗对象心怀不满的农民,本来囿于道德保守或者为死亡的恐惧所压迫,现在也突然感到不能再抑制自己的愤怒了。有了同情的声音和权力的支持,他们开始猛烈地攻击,甚至那些并未心怀不满的人也生发了同情心,并寻找方式来表达这种感情。“
    批斗会的大小是决定会场情感气氛的一个关键性的变量:“当会场只有十儿个人时,群众工作者通常发现对批斗对象的情感控诉只有引发很少的回应,但是在一个几百人或者上千人都被鼓动起来的群体中,农民们很快就忘了他们的软弱……而好像完全变成了另外一种人。他们变得大胆而无畏。”
    群众的积极参与是毛泽东式革命的一个显著特征,但是正如毛泽东和他的干部们所理解的那样,大型的、情绪高涨的批斗会很容易失去控制。因此干部培训中重要的一项是防止“左倾冒进”。虽然群众暴力是允许的,甚至有的时候还作为革命过程中一个不可缺少的要素而受到欢迎,但是武装力量也应该有策略地而不是不加区别地使用
    暴力如果使用得当,通过对权力关系观念的突然颠倒,就能够在释放先前被压制的情感力量方面产生效力。韩丁对长弓村(译者注:长马村是韩丁对张庄的英文译法,见《翻身》
    中译本序言注释1,P.1)土地改革满怀同情的描述,揭示了农民们在刚开始时对讲出冤情的
    退疑不决,直到一位干部打的一记耳光改变了权力平衡的整个过程
    “沉默的人群开始向这个罪犯站的地方靠拢过去。…大家正聚精会神地听着他的每句话,还没有什么反应。…谁也没有动,谁也没有说话。说吧,谁来揭发这家伙犯下的罪?”场内还是一片寂静。新当上副村长的张贵才忍不住了,他蹦起来,给了郭德有一巴掌说道,“告诉大伙儿,你偷了多少东西!这一掌惊动了衣衫褴楼的人群,好像一股电流使每

==========第30页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    块肌肉都收缩了似的。村里人还没见过农民打村长
    场上的人就像看戏似的都出神了,
    但他们还是没意识到,若想把戏演下去,他们自己也得上台,要把心里话讲出来
    在经过一夜紧张的大会后,“有的人激动得一夜都没睡觉”。韩丁报道了第二天的情況“成百人的控诉”雪片似地飞来,纷纷揭发党所选出的斗争对象,这些人很快就被带到村子旁边的一块地里,然后就被枪毙了
    旦情感斗争的闻门被基层的积极分子打开了,村子里的妇女经常会率先开火。女性的性别使她们习惯于一种富于感情的表达方式,她们带着极端的情绪来痛斥过去的不公平。正如韩丁观察到的,“通过“忆苦诉苦',妇女们发现自己所受的苦难比男人们还要多些有机会当众控诉,她们也会跟自己的父亲和男人一样讲得很好。”
    基层干部在批斗会中并不仅仅关心群众的反应,对于他们来说,对被攻击的目标的选择也需要特别注意。这即是说,那些被挑选出来做群众批斗的牺牲品既不应该是冥顽不化的也不应该是完全供认不讳的。正像陈永发所解释的那样,“一个顽固分子的违抗可能会导致僵局。为了避免这一情况发生,就要求群众工作人员以这样的方式来进行工作:首先要给予农民们一定的允诺。
    又因为一个没有遇到任何抵抗的批斗会几乎不能唤起农民们的热
    情,党也告诚不要挑选那些轻易就承认错误的对象。
    虽然一一也许更主要地是因为一批斗会是一种巧妙的表演,但是对参加者的情绪影响显然是强烈的。在鼓舞群众参与的过程中,对共产党所领导的土地改革的描述是与加强恐惧苦难、仇恨和报复所具有的浄化作用同时发生的。对公平观念的诉求也被置于这一过程的中
    无疑,群众运动对共产党的成功具有决定性的作用,但是记住这一点也非常重要:并不是只有共产党才开展了这种运动并自称是中国的解放者。在二十世纪四十年代晚期,在中国大陆,国民党一边对抗共产党,一边发动“消奸运动”,目的是在工业无产阶级中搜出敌对力量。和共产党非常相似的是,国民党当局也宣称“在我们的工人中没有天生的叛徒,只有被叛徒利用的人”。这场运动的目的是鼓励跟着共产党跑的人承认自身的错误。但是,和共产党不同的是,国民党领导人不是唤起情感上的遣责,而是致力于培养“品格高尚的个性”和“果敢的意志”。其重点不在情感,而是在伦理学。
    国民党在撤退到台湾之后,发动了另外一些比较明确的群众政治运动。最近在台湾公布了1954年在台北出版的,由国民党中央委员会编写的关于群众运动的干部手册,里面有如何贯彻“反共抗俄民众运动”的详细指导。但是,如果说海峡两岸群众运动的外在形式都惊人地相似,那么它们实行的具体方式却是各不相同的。一个有力的证据是,国民党干部手册包括有相当长的意识、政策、组织和领导的各种讨论,一一但是并无一词涉及情感。
    镇压反革命运动
    然而,在大陆,革命年代发展起来的情感工作实践在1949年的政治胜利之后被系统化和标准化了。土改过程中被证明行之有效的手段现在又被扩展运用到城市的环境中。这样在朝鲜战争期间席卷中国城市的镇压反革命运动,就以诉苦和开控诉会的形式展开了,而这

==========第31页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    方式长期地代表着农村革命的特征。为了使城市干部熟悉这些过程,内部发行的公报详细记录了组织这些事件的步骤。这些内发行物强调,胜利的先決条件之一就是战胜“温情主义”,必须使工人们意识到,对反革命分子的宽大就等于对人民的残忍。这些群众大会的目的是,在普通群众当中唤起充分的愤怒感,让他们主动地一实际上是极高兴地一参加到对指定的“阶级敌人”的清算中来。而且,他们被假定为会带着这些热情回到工作和生产中去。
    对工会干部的指导规定,他们的工作必须集中在“提高情绪”和鼓励“大胆控诉”的方面。也就是说,试演和彩排首先都是用来挑选出最令人信服的“苦主”,然后训练这些主角如何最有效地表达他们的控诉,叙述应该简洁和有实质内容。最好的苦主是那些“有代表性的”人,他们在被指控的反革命分子手里吃过很多苦。众所周知,苦主很可能把对自己表演的顾虑不安藏在心里,他们害怕冤枉了某个人、混淆了某人与他人的经历、煽动了复仇情绪丢了面子,或者仅仅成为公开场合下一个可怜的扬声器。无论如何,干部们需要敏感地关注这一切,才能減轻控诉者们的疑惧不安,并使他们积极行动起来。例如,在基督教徒中组织的控诉会,干部们试图克服他们开始时的犹豫不决。让他们扔出的第一块石头,就是通过回忆“忠信”ー一这一耶稣用过的对法利赛人的控诉方式。那些被选来做苦主的人们在彩排中也被鼓励互相提建议,让他们自已相信,控诉中只有“能激起仇恨”和“鼓动群众情绪”才是具有说服力的。
    在批斗会召开之前,“一切宣传方式
    大字报、广播、娱乐活动、集体当中和个人
    之间的讨论,诸如此类的方式都被用来在那个场合中为群众的参与做准备。有人建议在靠近会场的地方建立一个展览厅,展示血衣和其他属于受害的控诉者的个人物品,随之展出的也要有行凶者的武器,以及他们罪行的素描和照片。在会场内部,有黑布制成的标语,上面是白色的字和蓝色的边框(使人联想到葬礼的标志),它和描绘罪行的漫画悬挂在一起。据说这种并列效果会立刻创造出一种“严肃而活泼”的气氛
    最重要的是,入场券要预先发放,要排除掉那些有“反动”关系的人,这样群众在控诉的时候才会没有顾虑。在大会期间,主持人集中注意力于控制会场的气氛。控诉会不能超过小时十五分钟,这是为了避免可能产生的沉闷单调。在适当的时候,歌曲(提前已经教给工人们了)也需要高唱起来,以活跃会议进程。这一切都是在预先指派的宣传组成员领导下完成的。另外,党员和共青团员也应该分散在听众中,以坚持喊口号。这些口号一定是短促有力并容易领会的,而那些带头喊口号的人,根据他们嗓音的响亮度以及在群众中所站的位置,也是事先仔细商量好的。要点是要鼓动起情绪,但又不能失去秩序
    第一位苦主的出场一定是特別戏剧化的,这一点非常重要,这样一开始就可以抓住观众的注意力。既然这样的情绪强度不可能一成不变地维持下去,所以随后出场的控诉者也可以稍微不那么吸人入胜。但是,在大会结東束以前,为了保证听众们是带着持续的悲愤情感离开的,“再次绷紧"”十分必要。一次成功大会的一个标志是它“破除了情面”。一个更好的结果是,由于还有苦主没有陈述完他们的控诉,会议只有改日举行,从而得以保持一种持续的效果
    那些身体上还留有被拷打痕迹的工人们有幸成为了首先出场的苦主角色。在第六棉纺位手被批斗对象严重伤害过的工人首先开始控诉。登上台阶后,这位只剩一只手的工人撩起他的衣服,露出他被罪犯摧残后留下的伤疤。在他之后,一些含着泪水的女人们哭喊

==========第32页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    着控诉罪犯。全体听众都发出啜泣声,开始异口同声地强烈要求立即执行对批斗对象的死刑
    次批斗大会的成功还可以用群众在执行指定的处决时所表现出来的热情程度来衡量。铁路工会非常满意地报道到,在一次群众大会之后,8个反革命分子被宣判死刑,群众是如此愤怒,以至于当执行枪决的小组在附近一个公园里对罪犯处以死刑后,他们还要在死者头上踩上几脚。当看到一些死者的亲属流下了眼湘时,控诉者大声吸道,“哭什么?对他们这样的人来讲,一颗子弹让他们死了,就算便宜他们了。如果你们哭,我们就大笑!”据说这样的情绪状态具有让杀戮行为更持久的效果,从而也被视为对生产有益的东西。铁路工会指出,工作的热情在这一灼热事件之后再次显著上升了
    情感的兴奋在本质上是为了促使群众做出积极的行动,但是它也有内在的危险性。有许多案例表明,被镇压反革命运动的热情所激发的工人们也给他们自己带来了麻颁,他们未经政府安全机构的预先许可就可以袭击嫌疑犯。这类群众正义的自发性表达,虽然在理论上说来是可以严格控制的,但在实践中却经常发生骚乱。
    反右倾运动
    群众批判以及在地主和反革命分子悔悟后紧随而来的对于他们的公开处决,这一利用情感力量来通达革命终点的方式,虽然行之有效,却又注定只能暂行一时。与此同时,一种公开化程度较小,但是更容易令人接受的方式却得到了实行,它们被用来加强这样一些人的决心:他们向党不断地奉献自身,从而成为了革命事业的中流砥柱,尤其是那些党员和知识分
    在战争时期,伴随着诉苦和控诉大会,农民一一在党的领导下发现了一个集体的声音,他们用它来公开抨击他们的压迫者,然而,还有另外一些程序则被设计来处理党内的原则问题。在二十世纪四十年代早期,整风运动是在党员干部自身指导下完成的。整风运动在所有的共产党根据地都得到了实行,它需要党员一一分成小组,在学习过指定的材料之后向党交心,详细说明他们各自的思想和行动是如何和党的标准相背离的。起初,自我批评并不是来得那么容易:“对于向党交心的厌恶情绪是普遍的,所以党支部书记不得不想一些办法来减轻参与者的畏惧心理。在整风运动的学习课程中,将党人格化为一个和蔼的父亲使得参与者在祖露他们的内心思想方面取得了相当大的进展。那些冥顽不化者一方面受到党许下的承诺的鼓励,党承诺对那些坦诚交心的人一律待以父亲般的宽大仁慈;另一方面他们却又不得不服从于强大的组织压力,直到他们允诺遵从党的要求。正如马克赛尔登所说的那样,这一整风运动显示出中国共产党对于社会心理学原则的精熟掌握
    “近来对于群体动力学的研究强调群体能够对其成员施以强大的心理力量。特别是,当个体被大家一致认为“有病”或者精神不正常,从而开始体验群体原则之时,个体由于受到威严的群体压力而不得不屈从于其原则。“病人”倒是能够挽救他自己,但唯有证明他已经完全接受了群体的价值和原则之后,他才不仅能重新回到组织之中,也才能够恢复他的自尊这些压力通过包含着批评与自我批评的小组学习和讨论,而在整风运动中有效地得到了增强
    批判大会作为处决地主或者反革命分子的序幕,它所运用的群众批判大会的方式,与使

==========第33页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    用集体和自我批评方式的整风运动有着根本的不同。从某种意义上来说,整风运动是关起门来进行的。另外,整风的目的是为了要教育一一而不是要消灭一斗争对象。
    正如我们所看到的,土地改革和镇压反革命运动在前共产主义时期用来清除敌人时是有效的。但是,就像1956年例牙利叛乱所显示的那样,社会主义也同样产生了自己的矛盾毛泽东被在布达佩斯(也在华沙)发生的事件深深地震惊了,他号召中国人民实行双百运动,试图消除“官僚主义”和与之相关的共产主义政权的各种弊病。于是,普通老百姓被鼓动起来向政府官员的不良行为进行揭发,人们相信,受过惩戒的干部就会进行自我反思和改过自新。但是当群众的批判之风越刮越猛,甚至超过了毛的设想之时,双百运动最终让位于反右倾运动,这一运动正是用来反对那些胆敢超越党所设立的权威标准而发表不同意见的人。
    如果双百运动被预期为对整风运动一个相对缓和的重演的话,那么1957年的反右倾运动则是双百运动产下的可怕继子。反右倾运动期间,曾经在整风运动中运用过的集体和自我批判的方法被提炼和详细阐述为一套完整的思想改造的程序(或者被他的当权者们称之为“洗脑”)。虽然其日的是重新树人,但是其过程却是严酷的
    罗伯特・里符顿,一位耶鲁的精神病学家,他曾经会见过数位思想改造的老手,他这样写到,“由于情感认同将会干扰被改造者完全接受一种新的共产党员身份,所以改造者设计了一种程序用于打破这一情感认同。”通常这个目标都实现了。正如他所看到的,许多能承受住考验的人都“有着深厚的信仰经验。他们把思想改造看作是在集体中纯洁的、道德高贵的和真正的新生。这些狂热的转变者通常都很年青,要么是一个少年,要么是一个青年人
    这种有些时候看起来异常成功的过程是怎样得以实现的呢?里符顿强调说,无论是对于俄国人,还是对于中国人来说,思想改造都不是职业精神病医师脑海中想当然的产物。没有证据表明社会科学家或者医务专业工作人员在发明这些强有力的技术时发挥了重要的作用。照里符顿所说,这一方法的准信仰的特点(它强调的是罪恶的感受,这种感受是非常异质于中国传统的)可能来自俄国人,来自于从被判死刑的罪犯身上获取忏悔告解的俄国方法。不过,里符顿强调,中国的思想改造因为坚持再教育的可能性,所以明显地不同于苏联的实践。苏联的罪犯一旦认罪过后就要被枪決,而在中国人们则认为,只要服从思想改造,皈依共产主义,就会获得新生。这一不同显然跟儒家所强调的人的本心的可塑性和完满性有关(而这点又是与马列主义相一致的)。在中国,人们对于教育存在着一种传统的观念(这一观念在很大程度上是通过社会压力而生效的),正是这一观念有助于形成中国共产主义的多样性从而明显不同于他们的苏联榜样
    “中国共产主义的即兴创新并不总是得到俄国老师的认可:张[早期共产主义领袖,张国焘]曾经提到中国共产主义的领导人多次被批评为“受到太多儒家伦理的影响’。但是,强调道德和心理对他们来讲显得非常自然;照张所说,他们是‘非常好的心理分析专家虽然国民党在专门的”悔改所“中用相同的力气来’改造共产党员和对共产主义的同情者但是他们的努力(按照张和许多其他的观察者所说)是非常笨拙和无效的。”
    虽然为什么共产党比国民党更熟练于这一精神改造的原因还不完全清楚,但是有以下儿点是值得我们考虑的。首先,相对于国民党来说,共产党员干部更多地是从一些具有较为下层社会经济背景的人中涌现出来的,因此他们把自身放置在一个与他们试图去动员的大多数

==========第34页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    人民更加紧密的位置上(不仅在物质上,而且在文化和情感上)。其次,毛泽东自已就非常懂得人性心理学的重要性,并且在很多著作中考察了人性心理学在革命中的作用。在毛对于马克思主义一个重要词汇“阶级”的富于个人气质的理解中,他对于可改变的情感身份认同比对客观经济形势赋予了份量更重的砝码。正如他在1942年整风运动之初写下的
    “你要群众了解你,你要和群众打成一片,就得下决心,经过长期的甚至是痛苦的磨练。在这里,我可以说一说我自己感情变化的经验。我是个学生出身的人,在学校养成了一种学生习惯,在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事,比如自己挑行李吧,也觉得不像样子。那时,我觉得世界上干净的人只有知识分子,工人农民总是比较脏的
    命了,同工人农民和革命军的战士在一起了,我逐渐熟悉他们,他们也逐渐熟悉了我。这时,只是在这时,我才根本地改变了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的和小资产阶级的感情。这时,拿未改造的知识分子和工人农民比较,就觉得知识分子是不干净了,最干净的还是工人农民,尽管他们手是黑的,脚上有牛屎,还是比资产阶级知识分子都干浄。这就叫做感情起了变化,由一个阶级变到另一个阶级。”
    但是毛并不满意将情感运动仅仅局限于中共党员或者一般的知识分子;他坚持认为全国人民都应当感受到对于革命事业相同程度的热情。毛认为,群众热情不仅对于革命斗争,而且对于显著的经济突破都是必要的。
    大跃进
    1958年发动的大跃进是为使中国在一夜之间从一个农业的后进国家蛙跳式地跃进为工业化的共产主义而进行的努力。由于盲目地认为群众的热情能够跳跃式地带动停滞的经济,毛夸口说,中国不久将会在钢产量上首先超过英国,然后再超过美国。大跃进的氛围儿乎类似于千禧年,毛泽东承诺将领导他的国民实现一个惊人的突破。但是事实证明,在消灭阶级敌人上创造了奇迹的这些方法并不完全适应于经济发展的客观目标。
    没有什么东西比后院里那些预先被注定了命运的炼钢炉更能鲜明地刻画出大跃进的无知了。1958年,一位到中国访问的英国人这样写道:
    “我们穿过稻田向另一个村庄走去,在那里,四个庞大的冒着浓烟的自制炼钢炉已经装配了起来。那是一个狂热的、人声鼎沸的、嘈杂的场面。有的人背着装满矿石的篮子,有的人向大钢炉里添加燃料,有的人驱赶着水牛拉的大车,有的人则把一块块白色的滚烫的金属从大汽锅中倒出来,有的人站在颤巍巍的梯子上向炉子里望着,而有的人则推动着满载粗铁矿石的手推车
    对于我来说,那些从钢炉顶上倾倒下去的材料和刚刚从底下涌出的东西
    其实并没有什么不同。”
    为了把这一庞大(而浪费)的劳动组织起来,“人民公社”成立了。这一新的机构,其名称显示出马克思主义预言的最终实现,加强了一种信徒式的满含期待的意味。一位农民出身的东南部的中共干部回忆起当时的气氛
    “在那时,每个人似乎都被社会主义狂热的信仰紧紧地搜住了。对于实现这些目标,每人都坚信不疑。当我们建立了乡村人民公社后,我们就已经进入了社会主义的最终阶段

==========第35页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    这难道不是真的吗?在党和毛主席的指引下,共产主义的天堂已经实现了。我是一个真诚的信徒,
    解放带给了我们新生。
    事实证明,群众的参与和热情根本无法取代经济基础。但要是经济基础产生了一种相反的抵制作用,“上层建筑”会不会更容易被群众革命接纳?在大跃进运动失败后的儿年里,毛将他的注意力转向了质询意识形态和文化
    个将在文化大革命中成为现实的固执偏
    见。在这一最后的改革运动中,毛主席号召这些最易激动和最易被改造的社会成员一一中国的青年们一一去擎起革命的火炬。
    文化大革命
    人们通常所说的文化大革命的非理性并不是横空出世的。文化大革命中的积极分子极其自觉地利用早先曾经使用过的斗争手段。高原(音译)在他的自传性叙述中回忆起自己当红卫兵的经历,当他在学校里发起针对“资本主义走资派”的斗争时,班里的团委书记“建议我们从毛主席关于湖南农民运动的著作中获取灵感,毛的这本书写于1920年代,描写了农民在当地恶霸地主头上戴起了高帽子,让他们游街示众的情景。同样地,乐黛云在她的北京大学文化大革命的回忆录中发现,”让敌人游街示众的想法来源于1920年代中国共产党在农民工作当中曾经采用过的方法:中共常常让地主排成一排站在他们曾经压迫的农民面前,每个地主都戴着高高的尖帽子,上面写着他们的罪行。在这一狂乱的时刻,学生们没有时间去做足够的帽子,所以他们干脆用废纸篓代替
    文化大革命中群众批判的方法不仅从乡村而且也从城市的反传统中获取灵感。正如杰弗里?瓦色斯特姆所说,1919年五四运动的学生抗议者组织群众集会,呼喊口号,举行公众游行,在街边发表长篇的攻击性演说,并且张贴遣责性的布告。工厂的工人也从各种各样的显然仍然适用的斗争遗产中受益良多。二十世纪二十年代中期,在造反派领导人王洪文曾经工作过的上海国棉十七厂,呈现的工人暴力场景与文化大革命中的批判大会非常类似,这显然并不是巧合。发生于1925年的这次工厂事件,工人们诱骗一个可恨的工头参加群众集会,在集会上他受到了公开批判。这个倒霉的工头被逼在人群前跪下,手被绑在背后(文化大革命中成为有名的“坐飞机”的姿势),一顶高帽子戴在他的头上,胸前则挂着一个脚子写着“打倒叛徒和走狗”。这一场景的照片被贴在工厂的大门口以示警告,以免其他没有职位的监工接任他的位置。
    梁恒对他亲眼目睹的文化大革命中群众批判大会的描述,表明文革明显地沿用了先前的斗争手段
    “每天这里都有各式各样的(批判会),有大有小,但是我印象最深的一种批判会叫做”游街“。这非常像人民解放军在解放后对待地主的方式(我曾经在电影里看到过),甚至比他们更残忍
    高音喇叭把我们全都叫了出来,批斗会在儿分钟后就开始了。一队造反派领着大家喊“打倒资本主义走资派”和“毛主席思想万岁”。眼在他们后面的是大约十个年龄较大的“领导干部”,像一条串起来的珠子一样被绑在一起,手也是绑着的。他们都戴着纸做的四角形的高帽子,上面写着我是私生子或者我是白痴,他们的脖子上还挂着写有他们名字和罪行的木

==========第36页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    这些资木主义走资派跪在台上,双手被一条长绳子绑在背后…他们不得不背诵攻击他的大字报。批判会就这样一开又开,而一且有谁犹豫了ー下,就会有人高喊,“让他坐飞机,让他坐飞机”。此时,造反派就会不断摇晃绑着他手臂的绳子,绳子的另一头系在讲堂顶部的一根管子上,于是,他像被绑着翅牓的蜻蜒一样在空中痛苦挣扎。“
    如果文化大革命的斗争形式是对早期革命榜样非常近似地模仿,那么文革在本质上已经非常地不同了。由于文革中大多数政治运动都发生在地主和资本家已经被消灭了的社会语境之中,所以不得不制造出一种主观定义的阶级敌人来
    文化大革命作为实施这些暴烈行为的催化剂更加依赖情感革命,这一点甚至远远超过了부期群众运动的情况。如果还需要进一步证据,文化大革命不过试图再一次证明不稳定的和流动的个体感情在群体政治的语境中是如何可能的。当斗争的矛头指向他最喜欢的一位姓李的慈祥的好老师时,曾经当过红卫兵的高原(音译)描写了他矛盾的情感:“我试图将我对李老师的好感放在一边,而只注意他的罪行。最近的一张大字报控诉他想要“颠覆共产主义天堂”',回到原来的旧时代,从而恢复国民党的统治……当我一想起这些事情的时候,就开始恨李老师,虽然我仍然在某些方面喜爱他。
    人的情感的可塑性和矛盾性,或许有助于我们理解文革苦难经历中某些令人更为吃惊的维度。王友琴对红卫兵暴力的研究清醒地指出,仅仅在一夜之间,受人喜爱的老师就可能变成令人厌恶的斗争目标。并且王还指出,一些最为残忍的发生在教室中的酷行往往是一些高干中学里的女孩子们干出来的。这些具有特殊背景的女孩突然间转向暴力,确实令人吃惊但这并不难理解,少年人的狂暴的情感促成了他们不同寻常的狂热,他们正是以此来完成他在文革中的角色
    情感工作从共产主义革命早期就不断为其注入新的活力,但是只有在文化大革命的批斗大会上,情感工作オ真正达到了它的极限。虽然此时所依赖的是早就存在的大众反抗的传统,但却更进一步将这一实践系统化为有意识的政治和心理学的控制策略的一部分。暴力行为和情感解放之间的联系在革命过程的初期就已经非常清楚地被指认出来了,或许这正是早期共产主义者迷恋无政府主义理念的产物
    当共产主义者开垦了越来越多的群众基础之时,他们就能超越恐怖主义而转向群众运他们从来没有觉得使用暴力不重要,但是也从未放弃对于情感工作的责任,这样才能使得令人兴奋的群众激情服务于更高的政治和经济目标。虽然这些努力取得了不同程度的成功,但是中共的领导们确实应当感谢那些西方社会学家刚刚才开始懂得的东西:情感不应该简单地作为非理性的和残余的意识被舍弃;相反,情感的姿态和表达方式,“虽然来源于言说者,然而对于改变言说者”,却具有独一无二的能力。
    用中共在发展和完善群众运动的艺术中所取得的成就,来解释他们击败国民党的原因无疑已经具有了一定程度的说服力。并且,它同样也有助于说明中国和苏联这两个社会主义

==========第37页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    对手之间的主要不同。虽然斯大林满意于依赖秘密警察来实施他的清洗政策,但是毛泽东却坚持需要群众的参与。他认为,这种广泛的参与,对于保证在社会主义条件下革命的连续性是必要的。此外,毛泽东也相信,产生于政治运动中的情感热情也能够被应用于经济发展之中。人民群众在接连不断的压制“反革命分子”的浪潮中将会不断地受到鼓舞,从而以新轮的热情投入到他们的工作之中去。情感工作的艺术在毛的时代一次又一次被反复实践,显然,“阶级斗争”并不仅仅作为一个时期的事件而存在,给时代打下烙印的是一个更为随意的经济和政治整合。甚至在后毛泽东时代,群众动员的遗产继续被用于塑造国家权威和普通公民的行动
    在当代中国,为了更高的政治目的,承担情感的哀悼仪式继续以新的方式存活着。在1925年的五・一三运动期间,那些经过特殊训练的学生社团的哀悼者(比如天津的跪哭团)就曾经为群众纪念仪式提供帮助,大家一起失声痛哭。
    但是,在使用熟悉的情感动员的手段时,政府并不孤单。国家政策的反对者或许也凭偕这一传统来聚集对于官方优先权的反抗。当人类学家景车在一个偏远的西北农村考察近来对政府安置政策不满时,发现了这一现象
    “在会见这些怀有不满情绪的人时,县里的官员也注意到了其间的讽刺性:共产党员所具有的“忆苦的传统',过去是用来唤起农民出身的人的憎恨,以此来反抗前共产党政权的压迫,而现在,这一传统被重新安置下来的村民用于表达他们的冤屈,以此来反抗共产党的官员
    位县级干部这样评论当前农村对这一传统的运用:”当地的群众真正地掌握了我
    们忆苦的传统。但是谁又会料到他们会用它来反对当前的政府工作人员呢?“其他干部也有相似的抱怨,他们哀叹道,如果没有那些边哭边骂、急切地想表达她们受了很多苦的老年妇女,他们再也不会视察农村了
    在当代中国被用于承担情感的政治仪式所米取的传统手段,由此就是一把双刃剑,它不仅能被国家官方,同样也能被那些满腹牢骚的公民支配利用。
    为了充分解释共产主义中国“情感工作”的起源、发展以及它在当代的应用,显然还需要一个更为细致的考察,上述努力只是我最初的尝试。但是,我希望我初步的探讨能够有助于引起对这一令人感兴趣的题目的更加广泛的研究。我未来的工作将是考察为什么这一策略在唤起和支持情感责任中取得了辉煌的成就,而在其他方面则不幸失败了。我也想了解情感的诉求和回应通过性别和地区文化的诸种向度而变化的诸种方式。作为或许是世界上最有经验和最有效的群众动员的发动者,毛泽东和他以后的继承人无论在中国这一场域之中或者之外,都始终对社会科学保持密切关注
    强调情感作用在革命动员中的观点并不排斥其他可供选择的对于革命胜利的解释。但是,如果情感模式具有感召普通群众做出革命行动的力量的话,它或许使得我们能够更好地理解诸如意识形态、组织形式、符号体系,甚至阶级划分等受到情感影响的多种方式。

==========第38页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    世界革命报道
    本期导读
    本期报道了印度人民战争和国际工人运动的最新消息,发布了RIM去年五一节的
    份文献的译稿,供同志们参考。
    印共(毛)人民军击毙7名军警
    据英国广播公司(BC)1月8日报道,印度警方称,该国军方7日与毛派反政府武装组织在
    位于东部的恰尔肯德邦发生交火,造成7名军警死亡,至少9名军警受伤。
    贾坎德邦警察厂长拉思透露,武装分子共袭击了50名安保人员,双方交火持续了7小7名死亡军警的尸体已被运走
    法国、比利时工人举行抗议示威
    2013年01月30日土耳其广播电视总台
    经济危机在欧洲不断引发工人运动。在比利时抗议关闭部分工厂的钢铁工人与警方间发生冲突。在法国汽车业工人们也进行的封锁道路的活动
    在比利时使罢工和示威活动进一步扩大的事件是钢铁和矿业巨头公司上周宣布将关闭6个生产设施,并将裁员1300人。
    该公司表示,钢铁需求的减少使他们走投无路
    发表了关闭工厂的声明后,自上周至今布鲁塞尔和瓦隆地方议会所在的那慕尔市不断举行示威游行。
    在那慕尔的示威活动中,工人们向警方投掷石头和瓶罐,警方则以催泪瓦斯和高压进行干预。
    冲突中6名警察受伤
    在法国,准备三年内裁员7500人的一家汽车公司遭到抗议。
    在弗林斯城数百名工人封锁了通往工厂的道路,并纵火焚烧了设置的路障。

==========第39页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    印度“近亿人”参与罢工全国性大罢工演变为暴力冲突
    中新社北京2月20日电新德里消息:印度11家大型工会于20日发起为期炳天的大罢工,工会称参与人数将近亿。据当地媒体报道,已经有一人在罢工引发的冲突中身亡
    据英国广播公司报道,印度政府“大爆炸”式的改革旨在振兴萎靡不振的经济,同时避免印度的信用评级遭遇降级,但大刀阔斧的改革政策激起了强烈的反弹。11家工会参与此次罢工,他们计划瘫痪铁路和公路运输,整个印度的银行系统正常运营也将受到严重影响
    地《印度快报》称,罢工的主要目的是为要求政府立即采取紧急措施抑制通货膨胀造成的物价上涨,要求所有厂商严格执行劳工法,停止电力供应企业蚀本投资,将最低工资涨至1000卢比(约合184美元)等等
    印度教徒报》还补充道,除了这些共同要求,不同的工会还提出了各自特殊的相关就业诉求
    工会声称,活动受全印度近1亿名受雇劳工响应。罢工已令孟买的金融服务系统瘫痪,德里的公共交通系统也受到重创。示成抗议行动预计会在西孟加拉邦和卡拉拉邦南部等地产生最大影响,这些地方工会具有相当大的影响力
    路透社称,目前印度罢工地区大部分学校、商店、市场、餐厅等处于关闭状态,路面片狼藉,铁路及公路交通未恢复。
    另据《印度快报》称,罢工目前已造成了一人死亡的严重后果,一名工会领导成员于
    星期三早些时候被一名男子杀死于旁遮普邦北部的公交车站中。而新德里电视台(ベNDTV)则
    称,死亡事件发生在哈里亚纳邦( Haryana)北部的安巴拉( Ambala),群众集会演变成警民冲突,造成1人死亡。
    印度工商联合会在当地时间19日时表示,持续两天的罢工预计会造成约1500亿至2000亿卢比(约合28亿到38亿美元)的经济损失,沉重打击银行业、保险业和交通运输业等领域。
    目前印度官方预计本年度经济增长率5%,将创10年最低,工商联合会会长
    Ra.kumari. Dhoot认为两天罢工将使经济情况雪上加霜。(完)

==========第40页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    2012年5月1日(RIMの特别会议通过的两个文件之
    翻译:天共言
    目前形势要求我们必须采取措施,建立一个有效的马列毛主义共产党的国际组织。这个组织能够有助于实现革命的任务,把马列毛主义者共同的声音传达给全世界的无产阶级及斗争中的人民大众。因此,我们建议召开一次新的马列毛主义党和组织的国际会议并在这个会议上建立一个在马列毛主义基础上的新的共产国际。
    为了实现建立新国际的任务,我们认为对存在了近三十年的“国际革命运动”(RIM)的
    正面的及负面的经验进行总结并交流是适当的,为此我们提出如下的初步看法:1976年毛泽东同志近世,接着中国的修正主义者通过政变,夺取了政权,由此导致中国共产党蜕化为一个修正主义的党一推翻了无产阶级专政,打垮了社会主义,把一个革命的中国变成了个反动的中国。另外,阿尔巴尼亚劳动党内又出现了霍査的修正主义路线,对世界上一定数量的共产党产生了影响。最后出现了一场对国际共产主义运动猛烈攻击的浪潮
    尽管在社会主义暂时失败的情況下,一些马列主义的党和组织,既没有追随中国的修正主义,也没有追随阿尔巴尼亚变形的修正主义,在1980年召开了第一次国际会议并通过了个联合公告“致全世界无产阶级和被压迫人民的号召书”。这次会议虽然没有成立固定的国际组织,但却为1984年第二次会议的召开打下了基础,正是这次会议上成立了“国际
    革命运动”(RIM),对国际革命的理论与实践都有积极的意义。在中国革命失败,国际共
    有遭吞没的危险时刻,RIM这个组织是完全必要的。在这次大会上还通过了一个RIM“宣
    言”,制定了对待俄罗斯和中国现代修正主义及阿尔巴尼亚教条主义修正主义的原则立场,
    为国际共运提供了理论上和政治上的框架。RIM成立近三十年来所取得的理论和实践方面的
    成就原则上是值得继承和进一步发展的。它在多次的国际会议及扩大会议上通过的若干文件如“宣言”,“马列毛主义万岁”等,虽有些不足或缺点,但对于运动的发展仍具有重
    要的理论贡献。RIM曾对秘鲁共产党及其领导的人民战争,给以国际援助;对尼泊尔长达十
    人民战争的发起与继续,给予过捐助和支持:还用多种语言出版了报纸“赢得一个世
    界”,传播了运动的思想及各个马列毛主义共产党的活动情況。RIM尽管有上述的积极方面,
    但它没有完成其历史使命而步入危机
    实践证明RIM的存在产生了两种后果:一种是成绩;一种是失误,即近年来其组织内的少
    数儿个共产党内出现了新的修正主义路线,在其活动中否定了集体领导,出现了霸权式的倾
    向,严重的损害RIM的团结,阻碍着更多的马列毛主义党加入RIM,它已不能完成其自身承
    当的任务并已处于名存实心的状态。为此,我们建议召开一次国际会议,重建新的共产国际
    在当今的国际形势下,实现国际共产主义运动的口号一全世界工人阶级和被压迫人民团结起来,这是我们马列毛主义者的革命责任。
    帝国主义没有未来,未来属于共产主义

==========第41页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bbs
    书籍推荐
    《朱毛红军侧记》上
    精摘下载地址:
    http://mao.bu1917.info/hackmatrix/hongiunceiirar
    本书作者肖克,我们同时配发与朱毛红军建军相关的一篇文章《不是敌人把我们消灭在井网山上,而是我们把敌人消灭在这里》

==========第42页==========
    马列毛主义论坛:ttp: //ma0. bu1917.info/bb
    不是敌人把我们消灭在井冈山上,而是我们把敌人消灭在这里
    作者:朱良
    编者按:介绍一下朱良才的背景故事。1936年10月,红四方面军长征抵达陕北。不久,朱良オ便和2万多红四方面军将士一起,组成西路军,渡黄河西征,西路军以失利告终,西路军几乎全军覆没。在极端困难的条件下,朱良才历尽艰险,经过36天的沿途乞讨和化装潜行,终于在敌人眼皮下穿越了河西走廊,找到了援西军,回到革命队伍中。为了尽快营救西路军将士,朱良才主动到八路军兰州办事处专门做营救工作,被任命为秘书长。由于他有亲身经历,对失散红军认得特别准,很快找回了许多红军干部
    年轻的工农红军,武器非常低劣,当时只有二十八
    两个团枪支齐全,是主力军
    其他的,如二十九、三十ニ等几个団的武器,大部是梭镖、长矛,枪支较少。对付那些数量和装备均占优势的敌人,用的是毛泽东同志首创的游击战术:在这山打了胜仗,便翻到那山休整等敌人跌跌撞撞追到那山,我们则以逸待劳,趁他们喘息未定,“哐啷”一拳,打他个措手不及,又迅速地转移到山的另一面,练兵和发动群众去了。这样三翻两翻,敌人前后挨打,拖来拖去,晕头转向,只好溃退或被消灭。
    井冈山,方圆五百多里,山高崖陡,树密林深,从山下到五井,得走整整一天时间。在这些拖着敌人打的日子里,同志们虽然心里都充满了胜利的快乐,但由于行军作战极其频繁,于是“翻山怕苦”、“打向城市”的思想,也就在少部分同志中产生了,有时流露出来,使不期然地埋怨起井冈山来。毛泽东同志对群众思想情绪变化的察觉力是那样锐敏和深刻,他认为这种思想情绪是和建立农村革命根据地与反革命作长期、艰苦、残酷而又曲折的武装斗争原则是不相容的。防患于未然,要及早解決它。一个初秋的早晨,毛泽东同志就将全军集合在一个北山脚下,讲建立革命根据地的问题。
    毛泽东同志的讲话,是那样通俗有力,用极平常的小事例,精辟地解释了革命的大道理原话我已经忘记了,只能忆述其大意。他说:有人嫌井网山高,嫌井冈山大,今天东山,明天西山,爬山爬厌了,不愿意再爬它,想打到城市里去。这种思想错了。要知道,井冈山,虽然它磨破了我们的脚,爬酸了我们的腿,但是,它给我们存粮食,给我们作根据地,便于我们机动,便于我们打击敌人。同志们不是都有了一条经验吗?我们每逢爬它一次,就打次胜仗,消灭一些敌人;如果我们多爬它几次,就会多打几次胜仗,多消灭一些敌人。所以说:这座山,它革命,这座山是革命的山。我们要保护它、爱护它,不要害怕多爬,更不要讨厌它。既然我们有了这样一座革命的山,有党的正确领导,有广大群众的拥护,又有我们全体同志的坚决的革命意志和英勇的斗争精神,加上我们又有这样一位好军长(指朱德同
    ),敌人的吹嘘就会变成一句反话一不是敌人把我们消灭在井网山上,而是我们把敌人消灭在这里。
    讲到革命根据地和武装斗争的关系,毛泽东同志打了一个通俗有趣的比喻:革命要有根

==========第43页==========
    马列毛主义论坛:http://ma0.bu1917.info/bb:
    据地,好像人要有屁股。人假若没有屁股,便不能坐下来;要是老走着,老站着,定然不会持久:腿走酸了,站软了,就会倒下去。革命有了根据地,才能够有地方休整,恢复气力,补充力量,再继续战斗,扩大发展,走向最后胜利

==========第44页==========
