    导
    第152期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    看吴钩,季鹰归(火眼金睛
    疫情危机的教训(下)
    马列毛主义政党和组织2020年五一联合宣言列宁走出事业低谷的学术考古
    5279
    支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明
    中国共产党中央委员会主席毛泽东同志支持美国黑人抗暴斗争的声明..20这不是骚乱,不是风景线,是美国人民的伟大斗争!
    21
    工人视野
    a0909000000000090909990900000000909090909900000000000900090000000000909099
    疫情下的都市底层劳动者:没社会保障,收入大降,随时可能没工作..25在富士康,我认识的那些工友们
    29
    催缴、跳楼、上访一-2020的哥的姐遭遇了什么?农业劳动力老龄化,未来的地由谁种?
    36
    文艺战场,37
    王八升天
    37
    为什么《后浪》如此尴尬(节选)
    4
    正能量综合症
    45
    参考消息,47假如真理不适合国情,要改变的是国情,而不是真理(节选)
    47
    活着不是为了吃饭
    区块链快照55《星火导刊》检索…65
    第2页共81页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    看吴钩,季鷹归(ニ
    最近王小嗨与尖椒部落的劳动仲裁引发了一些讨论。从中也看到多元社运的一些颓势。很多年前的旗帜网、鸟有之乡也都是和尖椒部落一样有注册公司作为载体的。注册了公司就涉及到雇工,而雇工这个实际发生的行为,与工作人员的实际定位是有偏差的。
    工作人员并不是生活在社会真空中。抱着参与社运的心态而来,而实际工作内容与各种996并无本质不同,这就会形成心理落差。以多元社运的角度切入社会生活是无法满足当前阶级斗争形势需要的。多元社运所能到达的最高形态也就是前年夏天那场运动所能达到的高度了。再要往前进,已经不是多元社运所能涵盖的范畴了。而继续停留在多元社运的泥潭里,不断地低水平重复,这就是列宁《怎么办》笔下“经济主义”【注:理论方面(“批评自由”)和实践方面(“手工业方式”)】在当下的表现形态。
    如果我们要接过列宁的旗帜,那么就必须对这种形态告别,没有半点踌躇地结束这种形态:重启我们的项目。如果说《怎么办》是我们的指南,那么在全俄政治报计划里的工作状态就是我们开展工作最好的模板。照猫画虎反类犬,我们不是要照搬照抄列宁所描述的每个细节,100多年之后,我们有更多更丰富的细节需要用自己的双手去填充。这也是前年夏天那场运动的一条基本教训。
    我们截取一个工作片段(摘自莉-亚-福齐也娃《同列宁在日内瓦和巴黎的会见》)来理解下我们的模板吧
    在内瓦逗席期,我差不多天天が在不同场合遇见拉基米尔冊賀奇。他无论作为位英明的领抽,还是作为一个級好的同志,或是他在那样复杂环境聖待入接物所持的恰如其分所又似平持知温和的态度,总是使我叹赏不绝
    娜捷逝达薿新坦プ诺夫郷同线国固内的布尔继克委员会以及其他布尔片继克组织进行秘密的信。她在白己的回录中逆,在争取召开第三次代表大会的ッ争时期,信件一个月多达三百封。她建议立我担任她这项工作的助チ,我欣然同意了。
    在同奶・庭克鲁普新卡娅一块ルZ作的过程中,我喜欢上ア她。她一向沉稳、病静、和
    窝可亲,例关怀并乐意帮助每一个同よ。奶捷施め・魔断加プ诺天奶長有渊博的理论知识
    和≠富的党的Z作经验。矫居因外,她在列宁的直接指导下,每天同地下党组织逦信,
    把白己的全部力部贡献给了这一重要和限巨的Z作。
    奶捷施达・康新坦7诺夫郷一面收到从脫国寄来给列宁的大量信件和通讯稿,一面便把我∥地下组织的情况洋地扱告列宁。她是列宁的好帮チ,她利駅必革家当中的人子ア指掌,同志的名字以及他的党内化名她部一一记得很清楚,她善于肯定每一个党的工作
    第3页共81页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    人员的长处
    脫国返信是一项繁重而字動的工作,它包括这样几个步骤;萨先,收到的信件要分族,每封信郝要显影;信中用密码写的部分要解译出来并加以重抄。は次,寄到総因去的信要拟好内容,把最机究的部分译成密码,再把全信化学方法写を事先莲各好的,内容が会引起架安局が疑的,用普通器水写的信件的行。来信中密码部分常常有,这就需要动好多脑筋才態把を解出来。地有这样的情況,由天一封信寄丢了或者组织遭到了破が,来信換了一种新所、不熟悉的密码,要弄明白是分ム意思则又是一件雅事。有所,用化学方法写的信没有提出来,那时就得通过“信籍”要求重写ー動寄来
    弗拉米尔・册聖奇密注视着同线因的信。那些信適常由郷捷施这・康新诺天郊以列宁的名火执笔,或由弟拉基米尔伊聖奇亲白动チ写。其余的事务性工作,当我在日内死的时候,是由捷施达・魔あ坦プ诺大郷和我两个人分担做的。
    弗拉基米尔・肝聖为党ゆ各个委员会写ゆ信件,意义非常重大。那些信给和联合ア
    这些委员会,起了总导的作用,线国的布尔维克地下Z作者迫不及待地望这些信,パ
    着激动的心情阅读它
    鄒捷施达・康新坦7诺夫郷同弗拉基米が・仍聖奇还办理“信籍”这项Z作。在秘密工作
    条件下设“信”是至关重要的。它以筒的形式和只有收信人オ的用语发指示、提建议询消息、告知些信件收到,些信好久没有收到,某一動信解译不出来等等情况。在布尔化盤克停办了白己的报纸的那个时郷1903年1月至1904年府),没有地方可似登载“信箱”,但一俟成进扱世后,差不多在每一号とス办起・信箱”。有时信箱”占的篇幅很大。例如,(遊报リ第九号上,“信箱”就占了将近ニたれ行。下面就灵一则内容不太多的、刑登在1905年4月21日前进报リ第ナ五号上所“信内容作为例
    “奶替:信木显出来,溶液太稀…织针:写有决议的信天显出来。何列亚:捎来的信和地址均已收悉。弗拉基米尔:信收到,谢谢。炎總萨,地方犯关菜人':恋的来信绕有趣味,请继续写下去。Tpe:第1,2、3対及第4封信均收巻。第2、3封是双份。请重复
    遍運信地址。落拉:銭和信收到ア吗?安东:来信收悉。FS/:地址完全正确。致火星
    报”的抗戎书的作者:我们表示感,但没有必要刊登,因为不能毎遂入打ー个喷部
    次健魔。ECe/:信和決议均已收巻。安东尼娜:我们经常收到。
    从这个工作片段看,“信箱”就是一个很重要的项目。
    第4页共81页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:本期发表的《疫情危机的教训(下)》全面批判了资本主义医疗卫生制度,总结了医疗卫生领域无产阶级的历史经验,展望了建立更高水平的医疗卫生领域的无产阶级专政的道路,可供同志们参考。
    马列毛主义政党和组织的《五ー宣言》,分析了疫情危机下全世界的阶级斗争形式,一针见血地指出:最危险的病毒是帝国主义和资本主义制度!喊出了“该死的帝国主义,该你负责!”的战斗口号,振聋发聩、鼓舞斗志。
    韩武同志的文章,考察了列宁是如何走出事业低谷的,相信能给同志们带来重要的启发。
    在本期导刊即将发布的时候,美国人民反抗种族岐视的斗争又掀起了一个高潮。种族斗争,说到底是阶级斗争。这次斗争高潮,正是疫情危机下美帝国主义内部阶级斗争尖锐化的表现。某国统治阶级因为与美帝的争霸斗争日趋激烈,而对此采取了一种幸灾乐祸的态度,同时吹嘘自身的“稳定”。许多资产阶级和小资产阶级分子,痛心疾首于资本主义的和谐秩序被打破,抱怨美帝太乱,而赞叹这里“风景独好”。一些所谓的“左”派、“毛派”(实际上是披着红皮的法西斯分子)也对美国人民的斗争大放厥词,抓住斗争中的一些缺点而否认整个斗争的正义性,再次暴露其资产阶级乏走狗的真面目。
    人民群众起来斗争了,这到底是好得很,还是坏得很?这是反映根本阶级立场的关键问题。让我们看看毛主席是怎么评价美国黑人“骚乱”的吧!本期重发毛主席关于美国黑人斗争的两篇光辉文献,供同志们学习。五百二同志的文章,也旗帜鮮明地指出了:“这不是骚乱,不是风景线,是美国人民的伟大斗争!”值得一读
    疫情危机的教训(下
    必须在医疗卫生领域实行无产阶级专政
    一)资本主义医疗卫生制度批判
    此次疫情,充分暴露了资本主义医疗卫生制度的反动性、不合理性,是资本主义医疗卫生制度的一次大破产。
    第5页共81页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    号称先进的帝国主义国家的医疗卫生体系,尽管有着发达的医疗科技、技术高超的医生以及所谓“全民医保福利”(除美帝外大多数老牌帝国主义国家都已实现),可是在新冠疫情下,这些却统统现了原型一一资本主义的医疗卫生体系,根本不能有效控制新冠疫情,不能合理地使用医疗资源来尽量减轻人民群众的损失,反而使普通劳动群众遭受最大损失、基层医务人员作出最大牺牲。医疗高科技也罢、高技能医生也罢、所谓全民医保福利也罢,从根本上都不是为无产阶级人民大众服务的,而是为资产阶级服务的。
    至于被帝国主义压迫的占全世界人口大多数的半殖民地殖民地国家,那医疗卫生体系就更是千疮百孔,平时就已经连基本的公共卫生服务都捉襟见肘、难以维系,而在新冠疫情下,就更是陷入崩溃、使劳动群众遭受浩劫。在半殖民地殖民地国家,医疗卫生体系的反人民性是更加赤裸裸的。那里的富豪权贵都是到帝国主义国家去享受“先进医疗服务的。本国的医疗体系也完全是为本地剥削阶级服务的,而广大劳动群众从来是被放弃的
    新冠疫情深刻揭露了这样一个事实:医疗卫生,表面上,似乎是一个中立的、超阶级的为社会服务的领域,但实际上它是由一个社会的经济基础所决定的,是反映着这个社会生声关系的本质、并为其服务的一一医疗卫生领域应该归于上层建筑的范畴。在阶级社会中,医疗卫生领域绝不是超阶级的、中立的,而是体现了阶级统治、阶级压迫一一在医疗卫生领域体现了统治阶级的专政!
    在资本主义社会,无论医疗卫生领域实行什么样的具体体制,在根本上都是资产阶级专政的,是为占人口一小撮的资产阶级服务而压迫广大无产阶级和劳动群众的。
    资本主义医疗卫生制度,是建立在生产资料资本主义私有制的基础上的,是根本上服从利润法则、服务于资产阶级专政的。所以无论实行什么样的体制,根本上都是为资产阶级榨取利润、维持统治服务的。都必然从根本上是按利润和资本大小来分配医疗资源,而枉顾大多数劳动群众的健康和生命的。都必然在实质上是压迫广大劳动群众的
    第一,在资本主义社会,医疗卫生领域完全是资产阶级专政的。资产阶级的老板、政客、学阀、医阀完全掌握着医疗卫生大权,根本上决定着医疗卫生的体制、政策,而无产阶级人民大众根本上处于无权地位
    第二,在资本主义社会,现代医疗卫生体系的物质基础:药品和医疗设备的研发及生完全掌握在资本手中,完全是为资本家的利润服务的。医疗卫生体系要使用这些药品和医疗设备,就首先必须满足资本家的盈利需求,而不能以人民大众的健康为优先考虑。而资本家为了盈利,就会把资源投入利润高的药品和医疗设备,放弃利润低的产品的研制和生产,而不会考虑后者是不是治病救人所需的。资本家还会制造森严的专利壁全,靠对某种独家药品、设各的垄断来赚取高额利润,而完全枉顾人命。在前几年著名的电影《我不是药神》中就对此做了揭露。
    第三,资本主义的医院,有许多本身就是资本直接控制的,是作为一门盈利的生意经营的。在那些资本直接控制和经营的“私立医院”中,毫无疑问是实行赤裸裸的利润法的。利润丰厚,则投入大量资源,利润微薄,就减少资源,而绝不以最广人民群众的健康为考虑因素。
    第6页共81页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    第四,在资本主义社会,医生阶层特别是其上层,完全是按照资产阶级知识分子的方式再生产出来的。他们总体上是追求高薪和特权的。他们的职业选择方向,总体上是以薪水高低、特权大小为转移的,而绝不是以人民大众的医疗需求为考虑的。所以为劳动人民服务的公立综合医院,往往只有水平较低的医生(因为薪水较低),而穷人消费不起、专为富人服务的各种“高端”私立医院、专科医院则集中了大量最优秀的医生。医生的特权化和高薪化,也造成了整个社会在培养和维护医生队伍上的严重负担,造成医疗资源的浪费
    第五,资本主义医院内部的“生产关系”,也完全建立在人剥削人、人压迫人的基础上。在医院内部,少数老板、官僚、医阀掌握着大权,而占员工大多数的基层的医生、护士、护工则处于被剥削、被压迫的境地。基层医护人员在治病救人中付出的辛劳最多,但医阀、官僚、老板却攫取最大利益,捞得脑满肠肥。基层医护抑人员受到这些吸血虫的肆意压榨,普遍存在超时、超负荷劳动,收入、健康及安全得不到保障等情况,还会受到裁员成胁。这种基层医护人员被剥削被压迫、成为牺牲品的情况在这次疫情中就暴露得非常充分。在资本主义医院,护士、护工就是无产阶级,基层的医生,有的可以算是脑力劳动无产者,有的是中下层小资产阶级,而掌控医院的老板、官僚、医阀就是剥削压迫他们的资产阶级。资本主义医院内的阶级矛盾也是十分深刻、不可调和的。
    有人可能会发出疑问:在许多帝国主义国家不都已经实现了“看病不要钱”的全民医保福利吗?资本主义国家的许多私立医院不也是非盈利的“慈善医院”、“公益医院吗?在有特色的帝国主义国家不还是以公立医院为主,优势医疗人オ、资源还是集中在公立医院吗?这样还能说医疗卫生领域是资产阶级专政,是为资本家盈利服务的吗?
    是的,以上的确是事实。但这改变不了资本主义医疗卫生制度的本质。因为上述事实改变不了资本主义的经济基础一一改变不了生产资料的资本主义私有制,改变不了在此基础上的资产阶级对无产阶级的剥削压迫,改变不了资产阶级的统治地位,改变不了巨大的贫富差距
    这就导致了,即使实现了全民医保福利、人民群众在公立医院看病不要钱,但是:由于医疗卫生领域完全是资产阶级专政,无产阶级人民大众只是“被施舍者”而根本上处于无权地位;由于医药工业为资本家利润最大化服务;由于资本直接控制的私立医院对医疗资源的争夺,必然导致公立医院总体上只有较差的医疗资源:由于医生阶层特别是其上层必须享受资产阶级专家的高薪和特权:由于医院内部生产关系的剥削压迫性质一一这一切就造成“全民医保福利体系”必然是成本昂贵、效率低下的,是不能合理分配医疗资源充分满足人民需求的。在老牌帝国主义国家,全民医保福利体系几乎都陷入深重危机,而这次新冠疫情就更暴露了帝国主义国家“全民医保福利体系”的虚弱。
    在资本主义制度下,全民医保福利体系的实质,是和资产阶级的"慈善事业”相同的一无非就是资产阶级把从无产阶级身上榨取的亿万剩余价值的一小部分拿出来,再“施舍”给无产阶级(并且往往是在无产阶级斗争和曾经的社会主义阵营的压力下),以达到安抚无产阶级的反抗、维持自身统治的目的。就像恩格斯所揭露的:“呵,不错,慈善机关!你们吸干了无产者最后的一滴血,然后再对他们施以小恩小惠,使自己自满的伪善的心灵感到快慰,并在世人面前摆出一副人类恩人的姿态(其实你们还给被剥削者的只是他
    第7页共81页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    们应得的百分之一),好像这就对无产者有了什么好处似的!”(恩格斯:《英国工人阶级状况》)
    这种“慈善事业",根本改变不了资本主义的生产关系,改变不了资产阶级的专政,改变不了资产阶级对无产阶级的剥削压迫!至于什么“慈善、公益”性的私立医院,就更不消说了,不过是资产阶级“慈善事业”的小宗了。
    至于特色帝国主义的“公立医院”,凡是在其中看过病的人都知道是什么货色,无非是榨取病人血肉的屠宰场罢了一一哪个公立医院不是以尽量榨取金钱为目标呢(在特色帝国主义国家,公立医院可是自负盈亏的),不是事以贿成、红包开路呢?特色帝国主义的医保福利制度本身就与老牌帝国主义国家差距甚远,还完全没有达到全民覆盖和公立医院看病不要钱的水平,产生了严重的看病难、看病贵的问题,使医疗成为压在劳动人民身上的一座大山。特色帝国主义国家公立医院占优势,不过是因为其从社会主义复辟而来导致的“特色”罢了一一由党内资产阶级转化而成的官僚资产阶级攫取了原全民所有制的企事业单位,成为在社会经济中占优势地位的国有垄断资本。公立医院的优势地位,正是国有垄断资本的优势地位在医疗领域的体现。诚然,这种特色使得官僚资产阶级在像疫情这样的紧急事态中能够短时间内调集大量资源来应对,显得比一般帝国主义国家更有效率。但从根本上来说,这改变不了其医疗体系的资本主义本质一一改变不了医疗领域资产阶级的专政、劳动群众的受压迫。这是亿万劳动群众在日常的求医问药中早已所深刻感受到的。
    (二)医疗卫生领域无产阶级专政的历史经验
    资本主义社会医疗卫生领域的资产阶级专政告诉无产阶级:在无产阶级夺取政权、建立社会主义制度后,必须在医疗卫生领域实行无产阶级专政!也就是说,必须彻底改造医疗卫生领域的旧制度,建立适应社会主义经济基础的,由无产阶级和劳动群众掌握权力,为无产阶级和劳动群众服务的医疗卫生体系。
    无产阶级专政和社会主义制度的历史实践为此提供了丰富的经验,当然也存在一定的
    十月革命胜利后,苏联在全世界第一个建立了覆盖全民的公费医疗保障体系,实现了普通劳动群众看病不要钱。这一巨大成就,迫使资本主义国家不得不效仿。苏联建立了全民所有的医院体系,医药卫生工业也完全收归公有,使医疗卫生领域摆脱了资本家的支配己。苏联还发动群众开展了大规模的普及卫生知识、提升环境卫生水平、消灭传染病、开展体育锻炼的群众运动,人类历史上第一次在医疗卫生领域自觉发挥了群众的伟大力量。无产阶级专政时代,苏联的医疗卫生工作以工农兵群众为主要服务对象,医疗资源向基层、向公共卫生领域倾斜,在提高劳动人民健康水平上取得了光辉灿烂的成就。
    但是,社会主义苏联的医疗卫生工作也存在一定的教训。主要是:1、医疗卫生领域的无产阶级专政主要还是以布尔什维克党干部对医疗领域的领导为形式,并未实现“群众专政”。广大劳动群众总体上还是处于在党的干部领导下享受医疗福利的状态,而并未直接掌握医疗卫生领域的权力,不能充分参与医疗卫生领域的决策和管理。虽然在医疗卫生领域发动了大规模的群众运动,但并未把群众运动常态化,在自觉依靠群众、发动群众上仍存在很大不足,依靠、迷信专家的情况仍旧比较普遍:2、在医生的培养上,没有彻底改造
    第8页共81页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    资本主义的旧体制,使得医生仍旧主要是按照资产阶级知识分子的培养体制再生产出来的,没有缩小和限制医生享有的资产阶级法权,没有使医生阶层真正和工农群众融合,导致在医生阶层中不断产生新生资产阶级;3、在医院内部,也没有彻底改造资本主义的旧体制,仍旧保留着浓厚的等级制、官僚制、医阀治医的旧关系。这些没有改造的旧关系成为医疗领域新生资产阶级的温床,使得基层医护人员仍旧在一定程度上处于受压的状态
    当党的干部集团中产生的党内资产阶级篡夺了政权、颠覆了无产阶级专政后,新生资产阶级就利用医疗卫生领域中无产阶级专政实践的缺点、利用资产阶级法权、利用资本主义的旧关系,很快篡夺了医疗卫生领域的权力,重建了资产阶级专政。这是苏联无产阶级专政在医疗领域实践的最大教训。
    中国的无产阶级专政在医疗领域也取得了极其伟大的成就。新中国建立后,确立了医疗卫生工作的四大方针一一面向工农兵、预防为主、团结中西医、卫生工作与群众运动相结合。具体来说,在保障模式上,主要依托国有企事业和人民公社,迅速实现保障全覆盖;在资源配置上,面向工农兵,以农村为重点,优先保障基本服务的提供:在服务内容,重视面向群体的公共卫生服务,而不是像资本主义国家强调面向个人的医疗服务;在技术路线上,以预防为主,中西医结合,采取低成本适宜技术,而不是西医以治疗为主高成本资本密集型技术;在服务提供上,既依靠专业人员,更依靠经过简单培训的初级医疗卫生人员,把医疗卫生和群众工作相结合,而不是资本主义国家主要依靠专业人员。社会主义中国的医疗卫生体系,是无产阶级专政的、为劳动群众服务的医疗卫生体系,同时也是符合当时中国实际情况的一一在较低的生产力水平下、以较低的成本就实现了广泛的医疗保障和基本公共卫生服务,使劳动人民的健康水平获得了巨大的提升
    社会主义中国的医疗卫生体系的一个重要的特点,就是自觉地发动群众、依靠群众,大搞群众运动。从爱国卫生运动,到消灭吸血虫等恶性传染病的群众运动,到建立赤脚医生、农村合作医疗制度的群众运动,等等,这一系列群众运动正是社会主义医疗卫生事业发展的最大推动力。通过发动亿万群众自觉参与到医疗卫生工作中来,使医疗卫生事业真正成为劳动群众自己的事业,从而创造出了一个个奇迹,而这也是医疗卫生领域无产阶级专政的鲜明体现
    更重要的是,毛主席为首的中国无产阶级革命者吸取了苏联无产阶级专政的经验教训,在医疗卫生领域开展了继续革命,向医疗卫生领域资本主义的旧关系、资产阶级法权、新生资产阶级发动了进攻
    毛主席为首的无产阶级司令部在人类历史上第一次明确提出了要在医疗卫生领域实现无产阶级专政的纲领,提出了包括医疗卫生领域在内的无产阶级专政下继续革命的路线并在社会主义革命特别是无产阶级文化大革命中进行了伟大的实践。
    通过赤脚医生制度和文革中对旧医疗高等教育制度的改革,对医生培养体制进行了初步的改造,初步建立了从劳动群众中培养医生(其中有许多是不脱产的)、并回到劳动群众中为人民服务的新体制。初步改变了医生享受高薪和特权、脱离群众的局面,大大推动了医生阶层和工农群众的融合。
    第9页共81页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    通过农村合作医疗制度和文革中工宣队进驻医疗机构,初步建立了工农群众直接参与医疗卫生领域管理的新体制,初步落实了医疗卫生领域无产阶级的群众专政
    文革中,各医疗卫生机构也都开展了轰轰烈烈的继续革命的群众运动,在揭露和清理新生资产阶级、限制和改造医疗机构内的资产阶级法权,改革医院内等级制、官僚制、医阀治医等资本主义旧关系上,都有过广泛的实践,取得了宝贵的成就。(这些成就基本上都被复辟后的资产阶级埋没了,需要新一代战士积极发掘、整理、继承
    由于中国工人阶级的不成熟,使得工人阶级未能自觉地闭结起来最终战胜党内资产阶级。中国的无产阶级专政在毛主席逝世后被党内资产阶级篡夺了。随着全社会的资本主义复辟,医疗卫生领域的无产阶级专政也被资产阶级专政所取代,医疗卫生领域无产阶级专政及继续革命的伟大成就被资产阶级破坏殆尽。
    回过头来看,中国医疗卫生领域的无产阶级专政实践也存在一些弱点,主要有:1、由于当时生产力水平仍较低,导致没有实现覆盖全民的公费医疗体系,农村和城市医疗保障水平仍存在较大差距,集体所有制和全民所有制职工间保障水平也不同,同时医疗保障整体水平也是相对较低的。这些都有助于党内资产阶级分化、瓦解、欺骗群众,推行资本主义复辟。2、医疗卫生领域的继续革命取得的成就仍是初步的,还不能说彻底改造了旧制度、旧关系,还没有建立成熟巩固的新体系。医疗卫生机构内仍旧存在较严重的孕育新生资产阶级的温床,旧资产阶级知识分子也仍有一定势力。这些也都是资本主义复辟的助推
    (三)关于医疗卫生领域无产阶级专政的主要主张
    “而今迈步从头越!”新一代无产阶级战士要为在疫情中深受资本主义医疗卫生制度之苦的全世界劳动群众指出一条解放的道路一一必须在医疗卫生领域实行无产阶级专政当然新一代先锋战士和革命人民要充分吸取历史经验与教训,在新的历史条件下建立更高水平的、更成熟完善的无产阶级专政
    具体来说,可以提出以下主要主张
    必须把所有医疗卫生机构和医药工业收归公有,剥夺官僚资产阶级和私人资产阶
    级的一切所有权。其中主要的是收归全民所有,部分规模较小的,可根据实际情况(如属于个体性质,则应通过合作化或赎买的方式)收归农村人民公社或城市基层社区集体所有。这是建立医药卫生领域无产阶级专政的生产关系基础。
    、必须砸碎医药卫生领域的资产阶级旧国家机器,建立无产阶级专政的新体系。这里要着重指出的是:必须吸取过去实践的教训,不能把无产阶级专政理解为仅仅由先锋党干部集团掌握权力,而劳动群众只是在干部领导下享受福利,而必须实现真正的群众专政
    大劳动群众必须充分参与医疗卫生领域的管理、决策,使权力真正掌握在亿万劳动群众手中。必须废除资产阶级管理医疗卫生的一切官僚机构,剥夺资产阶级的一切管理权。医疗卫生领域的一切重大的方针、政策、决策都必须由劳动群众选举产生的代表机构(或必要时由全体劳动群众)民主讨论决定。在医疗卫生领域必须建立无产阶级掌权、密切联系群众、为人民服务的新管理机构。这些管理机构的领导人必须由劳动群众选举产生
    第10页共81页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的无产阶级先进分子担任,并随时可被劳动群众撤换;这些管理机构必须废除官僚制,建立全体劳动群众参与的、无官僚的、群众化、民主化、革命化的新体制(参见导刊149期《疫情危机的教训(上)》中关于砸碎官僚机器、建立无官僚国家的论述);这些管理机构的工作人员必须只领取相当于普通劳动者的报酬、不享有除工作必需以外的任何特权。无产阶级先锋党通过提出符合群众根本利益的医疗卫生工作的正确路线、通过深入细致的群众工作争取多数群众拥护,实现在医疗卫生领域的政治领导。
    医疗卫生机构内部必须消灭人剥削人、人压迫人的旧生产关系,废除等级制、官
    僚制、医阀治医的旧体制,使广大劳动群众和基层医护人员共同成为医疗卫生机构的主人,建立民主平等的新体制,把无产阶级专政落实到每一个医疗卫生机构。要废除医疗卫生机构内的一切旧管理机关,剥夺医疗卫生机构内资本家、官僚和医阀的一切权力。在服从无产阶级专政统一领导的前提下,由医疗卫生机构所服务的社区及单位的劳动群众选派的代表团和由全体医护人员选举产生的代表会共同组成联合委员会,作为医疗卫生机构内的权力机关,履行管理权。全体医护人员和劳动群众代表团一起,都参与医疗卫生机构的管理,民主决定一切内部事宜。废除医护人员中森严的等级制,缩小收入差别,建立平等协作的新体制。
    四、必须立即实行覆盖全体劳动人民的公费医疗体系,实现全体劳动群众免费就医,在医疗卫生领域率先实现“按需分配”。在已经实现了工业化的社会主义国家,这是毫无困难的。多数工业化的帝国主义国家也都一定程度上实现了“全民医保福利”,那社会主义国家就有着更加充分的条件,去实现更好的全民医保福利。因为社会主义国家的医疗机构和医药工业都摆脱了资本的控制,不再为资本家的盈利服务,医疗卫生领域的成本将由公有制的经济基础来统筹解决,而不必“自负盈亏”。这样,医疗卫生领域所有先进的技术和巨大的生产力就都能充分地为人民服务,而不必首先让资本家赚钱;每一个劳动群众都能享受到比较充分的医疗资源,而不被其收入所限制。医疗资源能够根据劳动群众的需求来进行分配,而使劳动群众彻底摆脱看病贵、看病难的问题。
    五、必须建立以基层为重点的医疗卫生体系。无产阶级专政下,必须把医疗卫生工作的重点放到工厂、农村、基层社区去。不是把主要的医疗资源集中在少数高端医院、为少数老爷服务,而是放到基层去、为最广大群众服务。要建立覆盖每个单位、社区的基层医疗卫生网。要在单位、社区广泛设立基层医疗点、配备相应的医护人员和医疗设备,使每个普通群众都有对应的医生专门负责,都能就近接受较高水平的医疗服务。要培养大量的不脱产的“赤脚医生”,作为基层医疗网的重要组成部分,成为专业医生的助手和后备军。依托这样的基层医疗网,预防疾病、防疫等医疗卫生工作就有了最坚实的基础。要组织常态化的巡回医疗队,使专家医生能够深入广大基层单位和社区,主动为普通劳动者
    六、必须废除培养医生的资产阶级旧体制,建立从劳动群众中来,到劳动群众中去的新体制,使医生群体与劳动群众相融合、为劳动群众服务。要继承文革中赤脚医生的伟大实践,改革脱离群众、脱离劳动、脱离实践的旧医生培养体制。要在劳动群众中培养大批不脱产的“赤脚医生”,他们具备基本的医疗卫生技能,在基层医疗网中从事基础工作而一切专业医生,都应从有实践经验的赤脚医生队伍中选拔。只有技能和为人民服务的觉悟得到群众认可的优秀赤脚医生,才能被选送参加专业进修以培养为专业医生。而专业医生也不应享有脱离群众的特权和高薪,而是要和劳动群众紧密结合。在专门医院,专业医
    第11页共81页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    生要接受劳动群众代表团的监督,保证其为劳动群众服务。专业医生也要定期回到基层重当“赤脚医生
    边和群众一起劳动,一边参加基层医疗网或巡回医疗队的工作,以保
    证其不脱离劳动群众。
    七、必须把群众运动作为推进医疗卫生工作的基本方式。在无产阶级专政下,医疗卫生工作是为劳动群众服务的,也是劳动群众自己的事业,因此必须发动群众、依靠群众,而不能依靠少数专家“精英”。而群众运动,正是充分发动劳动群众自觉投入医疗卫生工作的基本方式。通过群众运动,就能充分发挥群众的力量,使劳动群众真正成为医疗卫生事业的主人
    这次疫情,充分暴露了资本主义的反动和腐朽。资本主义造成的苦难,将促使越来越多的劳动群众醒悟,认识到旧世界没有出路。马列毛主义者要为广大劳动群众指明无产阶级专政和社会主义的金光大道,以启发群众的觉悟,本文就是对此的尝试。人类的光明前途需要亿万群众自觉的斗争,而这只有通过无产阶级先进分子深入的群众工作才能实现让我们扎实工作、努力斗争、争取胜利!
    (全文完
    马列毛主义政党和组织2020年五一联合宣言
    张雁博编译
    转自“ Worl dcmmuni stparties”公众号
    2020年4月29日左翼网站“毛主义道路”发布了世界部分马列毛主义政党和组织签
    署的五一劳动节联合宣言。宣言内容如下
    世界无产阶级国际斗争日ー一五一节万岁!
    最危险的病毒是帝国主义和资本主义制度
    让我们朝着全世界无产阶级革命的方向前进
    今年五月一日,工人、妇女、被剥削的群众不会像以往一样团结在无产阶级国际主义以及反对帝国主义和资本主义的旗帜下,在世界各地的广场上庆祝无产阶级国际日。因为可怕的流行病正在世界各地肆虐,帝国主义国家和政府因为冠状病毒宣布进入紧急状态。
    第12页共81页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这一流行病是帝国主义和资本主义世界体系造成的,死亡是资本主义对剥削和利润的渴望所造成的,他们破坏世界环境系统,对人类和地球上所有物种的健康和生命造成了侵略性的负担。
    资本家们把公共卫生系统改造成了一个赚取利润的行业,而这场流行病的蔓延也成了场旷日持久的屠杀,至今仍在危及许多无产者和人民的生命
    对资本主义来说,即使面对这场流行病,主要问题还是要继续生产以获取利润,尽管每个人都被要求呆在家里,也会强迫工人不管在何种条件下都要进行生产,哪怕生产出来的品已经远远超出了基本的需求。
    资本主义为了自己的利益控制了科学的发展,为了生产越来越多的武器,帝国主义放弃了寻找治疗人民群众和无产阶级疾病的方法。面对流行病的大爆发,世界没有一点准备。
    资本主义强加的工作、生活和社会组织条件助长了疫情的爆发,并蔓延到欧洲帝国主义国家和帝国主义大国美国的心脏地带,而其巨大扩张的威胁则隐约可见于世界被压迫国家的地区,从非洲到中东和阿拉伯国家,再到拉丁美洲
    较之于历史上袭击人类社会的任何流行病,帝国主义和资本主义都显示出自己才是更大的死亡和破坏源。
    世界各地的国家和政府都实施了紧急状态,几乎是用军事化的状态来面对疫情,许多国家通过使用暴力和镇压来对付那些只是要求生存的穷人、无家可归的移民。
    资产阶级专政国家在卫生紧急状况中找到了现固和稳定法西斯政权的条件,而法西斯政权始终是反对无产阶级和人民斗争的武器
    因此,在五月一日,反对帝国主义国家和世界上一切资产阶级、统治阶级的呼声,必须以各种形式响彻寰宇
    该死的帝国主义,该你负责!
    这场流行病遭到工人和群众的强烈抵抗一一即使在紧急状态下和在罢工和示威游行的禁令下,工厂空荡荡,罢工、大规模弃权和肉搏战式的抵抗,这些抵抗行动,目的是为了争取保护措施,争取大幅度增加医院、医生、卫生工作者,争取被遣送回家后保留工资的权利,争取所有没有收入的无产阶级的有保障的工资。
    第13页共81页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    意大利是受疫情影响最严重的国家之一,也是无产阶级和人民反抗和反对资产阶级和政府的中心。如果真正的共产主义者站在这场斗争的前列,即使在紧急状态下,也有可能进行斗争并取得胜利,促进人民团结。在所谓的“新冠病毒危机”内的斗争就是一个基本的武器,为对付世界日渐糟糕而逐渐形成的资本主义危机的斗争一一这场危机比2007-2008年金融危机的影响更糟,预计将比1920年代资本主义危机也要恶劣
    在冠状病毒爆发之
    前这场危机一直在进行,现在又成为世界资本体系的危机,影响到世界资本体系生活和本质的各个方面以及世界各个角落。
    为了生存,资本主义试图把这场危机的重担转嫁给世界无产阶级和受压迫人民,除了饥饿之外,帝国主义和资本主义国家的中心地带失业人数迅速增加,不稳定、绝对和相对的贫困与贫穷已经影响到世界上所有被帝国主义压迫的国家的人民。
    但正是这场经济危机与全球流行病的交织,揭开了世界资本主义体系、国家、政府的面纱,它们正致力于将一切变成利润和资本
    它推动了无产阶级和人民群众的斗争,创造了更好的有利于世界各国共同斗争的主观条件,通过新民主主义革命和社会主义革命,推翻这一制度,建立向共产主义进军的社会主义新社会。
    社会主义经济是掌握在无产阶级国家手中的经济,能够实现资本主义和帝国主义在这种戏剧性的世界形势下所不能实现的一切。资本主义和帝国主义是毁灭性的,社会主义是要建设一个新的社会,使人民群众摆脱剥削和压迫的枷锁,把科学发展的巨大潜力交给人民群众,使他们摆脱健康的危险,摆脱危及他们生存的环境破坏。
    这一情况,反映了马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东这些伟人思想的伟大现实性和伟大力量,反映了无产阶级革命斗争三个阶段所传达的伟大历史启示。
    从巴黎公社到十月革命,再到无产阶级文化大革命,都表明无产阶级和被压迫民族的前进是不可阻挡的,它可能遭受失败,但这些经历培育了它的思想和行动,使它能够更加坚定地面对导致资本主义或帝国主义、社会主义和共产主义之间旷日持久的最终冲突的历史环境
    今年五一,我们正在经历一个世界无产阶级革命新浪潮的情景,它向无产阶级和人民群众表明了这一革命的紧迫性和必要性。
    如果无产阶级在当前形势下在阶级斗争的火焰中建立起革命的工具,那么这种形势的客观潜力就能成为现实
    第14页共81页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    首先,在帝国主义大本营的中心地带,把共产党建设成为工人阶级有组织的政治先锋队、战争机器和领导人民的核心。
    无产阶级和人民群众的统一战线在资本主义面临冠状病毒大流行时越来越得到人们的支持,是因为它不仅向被剥削者表明,而且向人类表明,在一个统治权掌握在少数通过剥削和金融致富的制度下,没有人能够生存,他们为了自己的利润和财富不惜将数十亿人的生命置于危险之中
    无产阶级、农民和人民军队的军事力量,这是对资产阶级紧急状态下的真正和根本的回应。资产阶级的紧急状态是资产阶级在世界上以暂时的新形式ー一新冠病毒一一来删除切民主形式并把自己打造成一个全球的公开的专制者。这一形势要求,无产阶级和人民群众要懂得,即使是为了自己的健康和生命、为了自己的权利的日常斗争,也要同资产阶级国家进行斗争,并形成这样的经验:为了无产阶级和人民的战争,也需要阶级战争、革命战争人民战争。
    今年五月一日,尽管在世界许多地方工人阶级和人民群众没有罢工和上街游行,但是即使在这个特殊的日子,无产阶级的行动和革命的红旗也不会消失,帝国主义创造了条件使这些国家和地区充满了强大的革命运动,无产阶级和人民群众的武装海洋,大家结合各国的具体情况,呼喊
    帝国主义必将灭亡!未来一定是社会主义和共产主义
    不要把危机转嫁给工人阶级和人民!
    紧急状态下那是利用冠状病毒对人们发动战争!反抗是对的!
    在这种困难的情况下,发挥工人阶级和人民群众的革命潜力,真正的战争是反对资产阶级和资产阶级的国家!
    为人民服务的卫生系统
    为全体无产阶级的健康、工资、劳动而进行阶级斗争!
    面对不断发展的世界经济危机,让我们加强无产阶级和人民的阶级斗争
    在经济危机和帝国主义冠状病毒大流行的烈火中,在与人民群众关系密切的马克思列宁主义毛主义政党的建设中,为了新民主主义和社会主义革命!
    第15页共81页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    无产阶级和被压迫人民团结起来,拥护无产阶级国际主义!
    马列毛主义万岁
    让我们比以往任何时候都更进一步地在全世界共产党人的国际团结中前进!
    打倒资本主义,打倒危机中的帝国主义,社会主义和共产主义万岁!
    签署该宣言的名单如下
    毛主义共产党建设委员会(西班牙加利西亚)
    尼泊尔共产主义核心
    阿富汗共产党(毛主义)
    土耳其共产党(马克思列宁主义)
    尼泊尔共产党(毛主义革命)
    共产党工人联盟(马列毛主义)-哥伦比亚
    毛主义共产党一意大利
    突尼斯被压迫者党
    摩洛哥马列主义无产阶级阵线( VMLPL)
    加拿大革命共产党
    工人之声-马来西亚
    第16页共81页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    列宁走出事业低谷的学术考古
    韩武
    列宁生于1870年4月22日(公历),距今正好150周年。列宁事业的黃峰在1917年俄历10月。鉴于今天很多有志青年并未处在事业的巅峰时刻,对列宁如何走出事业低谷进行学术考古,可能更具有启发意义。
    列宁事业的低谷在什么时候呢?答案是1895年12月,列宁因为彼得堡工人阶级解放斗争协会案被捕。在这之前和在这之后,列宁都遇到过看起来更大的困难,我们首先需要考证一下为什么这一次挫折具有特别的意义,从而构成了列宁事业的绝对低谷。1887年对列宁来说可能更加流年不利:1887年5月,列宁的哥哥亚历山大因谋刺沙皇被处死。当时沙俄的首都即圣彼得堡,列宁哥哥就读于圣彼得堡大学,在中国相当于北京大学,也属于全村的希望。当时作为谋刺对象的沙皇声称,列宁哥哥只要同意忏悔,即可免于一死,列宁哥哥断然拒绝,慷慨就义。他的选择,深刻影响了列宁,而他的个人恐怖道路,则被列宁坚决否定。一个月之后,列宁中学毕业,成绩太好,获得金质奖章。估计到政审环节有困难,就没有申请世界一流大学彼得堡大学,而是去了家附近的喀山大学。12月,列宁即因参加学潮被捕,校方甚至都不允许他申请退学,而是一定要开除他。但这些事似乎没有对列宁造成太大的影响,我们红色考古了很久,都没有在列宁全集中找到列宁对这些事痛定思痛的痕迹,只能推测大概是因为这些打击比较个人化,列宁没有过多进行事业方面的反思
    被学校开除对列宁未必是件坏事,因为他有了较多的时间读马克思恩格斯的著作,再顺便参加一些马克思主义学会的学术讨论。喀山大学应该没有马克思主义学院,列宁读的专业是法律,从列宁被开除后读的书目和写的文章来看,列宁相当于自己学了一个马克思主义基本原理专业的本科,再读了一个科学社会主义的硕士,硕士毕业论文题目是“民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中受到的批评”(写作为1894-1895年,差不多是被开除年之后,见《列宁全集》第1卷)。当时俄国的左派主要受民粹主义的影响,认为俄国资本主义没有发展起来,只要调整政策就能走上社会主义道路。列宁无法忍受这种唯心主义,指出必须从生产方式,而非政策层面去寻找群众痛苦的根源,认为马克思主义关于只有通过公开的阶级斗争的道路推翻资本主义制度的原理同样适用于专制俄国。笔者查阅了多篇中国高校马克思主义学院的学术论文,达到列宁24岁时对马克思主义著作熟悉程度的博士论文极少,硕士论文则肯定没有。列宁还参加了一个和自己差不多岁数的叫费多谢也夫的人组织的马克思主义学会,认识了不少志同道合的人。这个费多谢也夫后来在和列宁一起流放时,受到另一个流放者的污蔑而自系。可见同志间的伤害可能比来自专制政府的伤害更大。列宁很怀念这个组织了马会的人,集资给他修了一座纪念碑。
    在1893年的时候,列宁觉得自己理论准备得差不多了,就来到了首都和工业中心彼得堡,先是加了学生马克思主义小组,后是在工人小组中宣传马克思主义。1895年5月到月,列宁还去瑞士、法国、德国等工人运动理论和实践较发达的国家,一面实地考察工人运动,一面向普列汉诺夫(俄国最早宣传马克思主义的人,劳动解放社创立者)、拉法格(法国党领袖,马克思的女婿)、威廉・李ト克内西(大家比较熟悉的那个卡尔・李ト克内西的爸爸,德国党领袖)等前辈请教。是骡子是马,牵出来遛遛。列宁回国后即推动了彼得堡知识分子小组和工人小组的合并,成立了彼得堡工人阶级解放斗争协会,组织并领导了有3万
    第17页共81页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    多人参加的彼得堡纺织工人大罢工。沙皇政府功力深厚,事情处理得很妥帖:一方面制定了新的工厂法安抚工人,另一方面对斗争协会进行了三次大抓捕。第一次大抓捕就抓到了列宁这时斗争协会甚至都还没有正式成立一一列宁被捕是1895年12月20号,斗争协会正式成立则在7天之后。
    为什么说这是列宁事业的绝对低谷呢?原因有二:一是列宁本人付出了沉重代价,他在彼得堡被单独关押了14个月,然后在1897年1月29日-1900年1月29日被流放西伯利亚3年。二是大抓捕造成了俄国青年马克思主义者的深刻分化:一批人消沉之外,仍然进行政治活动的人相当比例偏离了有组织的工人运动的方向,不是变成了只进行经济改良的修正主义者,就是倒向了主张个人恐怖的社会革命党。我们从《列宁全集》和他战友的回忆录中,能发现列宁在那失去自由的4年多时间里,深刻地反思了失败的原因和未来的出路。列宁不曾屈服。在沙皇政府存档的受审笔录中,我们看到列宁的嘴很硬:“我根本不知道目前有什么反对政府的政党存在。我没有在工人中间进行过反对政府的宣传。”审讯机关出示有列宁笔迹的传单、手稿等物证时,列宁则直接说:“我无法加以说明。”(见2017版《列宁全集
    第44卷,P532-533)沙皇审讯机关只能用物证进行无口供定罪,而且没有得到任何信息可
    以扩大搜捕和恐吓其他被捕者。列宁的不屈服更表现在他寻找正确道路的努力上。他需要在个没有政治自由的资本主义国家里建立政治组织并实现社会主义与工人运动的结合,他的回答就是全俄的政治报计划。
    1900年1月29日,列宁流放期满,他在回到欧俄的旅途中会见各地马克思主义者,讲述他用政治报来教育和组织全国马克思主义者和先进工人的设想,并给定了通讯地址和密码。他知道自己、编辑部和印刷所都不能呆在国内,于是选择了远离亲人,流亡海外。1900年7月29日,列宁通过俄国边境,离他流放结束正好半年。在1900年12月24日这个平安夜,敲响资本主义时代丧钟的全俄秘密政治报纸《火星报》在德国出版了创刊号。创刊号头版头条文章《我们运动的迫切任务》指出俄国社会民主党处于动摇时期:工人运动脱离了反专制的社会主义,陷于经济斗争:反专制的社会主义也脱离了工人运动,滑向自由派。经济派修正主义企图将这种状况固定下来;迫切任务就是现固工人运动与反专制的社会主义之前的联系,方法是通过全俄政治报来统一思想,通过其发行和运输体系作为组织框架。(见全集第4卷,选集第1卷)列宁不仅在几乎每一期报纸和政治杂志《曙光》上发表文章,还主导了编辑部组建、联络、印刷、发行、运输、经费、代办员被捕善后、各地党内斗争等极多的工作。列宁在其1902年出版并教育了整整一代俄国马克思主义者的名著《怎么办》中用炳页的篇幅,在“自发高潮的开始”这一标题下回顾了7年前的那个低谷。他说:“至于大多数革命家缺乏修养,那是很自然的现象,不应引起什么特别的忧虑。既然任务提得正确,既然有不屈不挠地试图实现这些任务的毅力,那么暂时的失利就不过是一种小小的不幸。革命经验和组织才能,是可以学到的东西。只要有养成这些必要品质的愿望就行!只要能认识到缺点就行。因为在革命事业中,认识到缺点就等于改正了一大半!”列宁的全俄政治报计划,是他在“小小的不幸”后认识并改正缺点的努力,也是整个俄国和国际共产主义运动走出低谷的起点。1903年,火星派分子推动召开了俄国社会民主工党第二次代表大会,正式成立了新型无产阶级政党。1917年这个党震撼世界的行为,大家想必已经熟知。这时离列宁事业的低谷,已经22年
    中国共产党在1927年经历了前所未有的低谷,这个党也在22年后震撼了世界。我们热烈期待着,在2040年能发生一次震撼世界的事情,以便我们能在列宁诞辰170周年时,再进行一次愉快的学术考古。
    第18页共81页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明
    毛泽东
    现在在古巴避难的一位美国黑人领袖、美国全国有色人种协进会北卡罗来纳州门罗分会前任主席罗伯特・威廉先生,今年曾经两次要求我发表声明,支援美国黑人反对种族歧视的斗争。我愿意借这个机会,代表中国人民,对美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的斗争,表示坚决的支持。
    美国黑人共一千九百余万人,约占美国总人口的百分之十ー。他们在社会中处于被奴役、被压迫和被歧视的地位。绝大部分黑人被剥夺了选举权
    他们一般只能从事最笨重和最受轻视的劳动。他们的平均工资只及白人的三分之一到分之一。他们的失业率最高。他们在许多州不能同白人同校读书,同桌吃饭,同乘公共
    汽车或者火车旅行。美国各级政府、三K党和其他种族主义者经常任意逮捕、拷打和残杀
    黑人。在美国南部的十ー个州,集居着美国黑人的百分之五十左右。在那里,美国黑人所受到的歧视和迫害,是特别骇人听闻的。
    美国黑人正在觉醒,他们的反抗日益强烈。近几年来,美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的群众性斗争,有日益发展的趋势
    九五七年,阿肯色州小石城的黑人,为了反对当地公立学校不准黑人入学,展开了剧烈的斗争。当局使用了武装力量来对付他们,造成了震动世界的小石城事件
    九六O年,二十多个州的黑人举行了静坐示威,抗议当地餐馆、商店和其他公共场
    所实行种族隔离。
    九六一年,黑人为了反对在乘车方面实行种族隔离,举行了“自由乘客运动”,这个运动迅速地遍及好几个州。
    九六二年,密西西比州的黑人为争取进入大学的平等权利而进行的斗争,遭到当局镇压,造成流血惨案。
    今年,美国黑人的斗争是四月初从亚拉巴马州伯明翰市开始的。赤手空拳、手无寸铁的黑人群众,只是由于举行集会和游行,反对种族歧视,竟然遭到大规模的逮捕和最野蛮的镇压。六月十ニ日,密西西比州的黑人领袖梅加・埃弗斯甚至惨遭杀害。被激怒了的黑人群众,不畏强暴,更加英勇地进行斗争,并且迅速地得到美国各地广大黑人和各阶层人民的支持。目前,一个全国性的声势浩大、波澜壮阔的斗争,正在美国的几乎每一个州和每一个城市展开,而且还在继续高涨。美国黑人团体已经决定在八月ニ十八日举行二十五万人的向华盛顿的“自由进军”
    美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现,引起了美国统治集团日益严重的不安。肯尼迪政府采取了阴险的两面手法。它一方面继续纵容和
    第19页共81页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    参与对黑人的歧视和迫害,甚至派遣军队进行镇压;另一方面,又装出一副主张“维护人权”、“保障黑人公民权利”的面孔,呼吁黑人“忍耐”,在国会里提出一套所谓“民权计划”,企图麻痹黑人的斗志,欺骗国内群众。但是,肯尼迪政府的这种手法,已经被越来越多的黑人所识破。美国帝国主义对黑人的法西斯暴行,揭穿了美国的所谓民主和自由的本质,暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系。
    我呼吁,全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、农民、革命的知识分子、开明的资产阶级分子和其他开明人士联合起来,反对美国帝国主义的种族歧视,支持美国黑人反对种族歧视的斗争。民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问题。在美国压迫黑人的,只是白色人种中的反动统治集团。他们绝不能代表白色人种中占绝大多数的工人、农民、革命的知识分子和其他开明人士。目前,压迫、侵略和威胁全世界绝大多数民族和人民的,是以美国为首的一小撮帝国主义者和支持他们的各国反动派。他们是少数,我们是多数。全世界三十亿人口中,他们最多也不到百分之十。我深信,在全世界百分之九十以上的人民的支持下,美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的,它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终
    中国共产党中央委员会主席毛泽东同志支持美国黑人抗暴
    斗争的声明
    九六八年四月十六日
    最近,美国黑人牧师马丁・路德・金突然被美帝国主义者暗杀。马丁・路德・金是个非暴力主义者,但美帝国主义者并没有因此对他宽容,而是使用反革命的暴力,对他进行血腥的镇压。这一件事,深刻地教训了美国的广大黑人群众,激起了他们抗暴斗争的新风暴,席卷了美国一百几儿十个城市,是美国历史上前所未有的。它显示了在两千多万美国黑人中,蕴藏着极其强大的革命力量。
    这场黑人的斗争风暴发生在美国国内,是美帝国主义当前整个政治危机和经济危机的个突出表现。它给陷于内外交困的美帝国主义以沉重的打击
    美国黑人的斗争,不仅是被剥削、被压迫的黑人争取自由解放的斗争,而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。它对于全世界人民反对美帝国主义的斗争,对于越南人民反对美帝国主义的斗争,是一个巨大的支援和鼓舞。我代表中国人民,对美国黑人的正义斗争,表示坚决的支持
    美国的种族歧视,是殖民主义、帝国主义制度的产物。美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾,是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治,摧毀殖民主义、帝国主义制度,美国黑人才能够取得彻底解放。美国广大黑人同美国白人中的广大劳动人民有着共同的利益和共同的斗争目标。因此,美国黑人的斗争正在获得越来越多的美国白色人种中的劳动人民和进步人士的同情和支持。美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合,最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。
    第20页共81页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    我在一九六三年《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》中说过:“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的,它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”我现在仍然坚持这个观点。
    当前,世界革命进入了一个伟大的新时代。美国黑人争取解放的斗争,是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分,是当代世界革命的一个组成部分。我呼呼:世界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们,行动起来,给予美国黑人的斗争以强大的声援!全世界人民更紧密地闭结起来,向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻!可以肯定,殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃,世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身,已经为期不远了。
    这不是骚乱,不是风景线,是美国人民的伟大斗争
    五百
    转自“激流1921”
    美国人民又起来斗争了
    当地时间5月25日,美国明尼苏达州非裔美国人乔治・弗洛伊德遭遇暴力执法,被警察跪压7分钟后死亡。
    秉承美国人民优良的斗争传统,从当地时间5月26日晚间开始,美国明尼苏达州发爆发了大规模抗议示威活动。
    但是,抗议活动遭到了警方催泪弹、爆震弹和橡皮子弹的镇压。警方对不同抗议人群的区别对待,进一步点燃了人们的怒火:本月早些时候,一群保守派白人抗议者全副武装码入州议会大厦,但警察并未对此进行暴力镇压。许多人遣责警方这种“看人下菜”的行为实在过于卑鄙。
    警察杀人现场的视频和照片在社交媒体上广为流传,美国人民被激怒了!抗议在27日继续升级,并扩散至洛杉矶等地,大有愈演愈烈之势。美国明尼苏达州州长蒂姆・沃尔兹28日签署行政令,宣布全州进入紧急状态,将出动州国民警卫队维持秩序。出动国民警卫队不是寻常行为,意味着抗议规模已经很大。
    说美国人民有优良的斗争传统,绝非虚言。远的不说,2014年,一名18岁黑人青年迈克尔・布朗( Michael Browr)在密苏里州弗格森被美国警察击毙,引发美国自上世纪60年代以来规模最大、时间最长的警民冲突。包括组约、华盛顿、芝加哥、洛杉矶等大都
    第21页共81页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    市在内,美国近百个城市出现抗议示威状况,史称“弗格森骚乱事件”( Ferguson
    Riots)
    但是,这个“弗格森骚乱事件”事件是加引号的,我们绝不认为这种示威游行属于骚乱”(Riot)。
    无论是这次的弗洛伊德事件,还是2014年的弗格森事件,中外主流媒体大多冠以“骚乱”二字,无论有意还是无意,这些媒体的屁股都是歪的
    我这么说是有依据的
    我特意査了1946-2020年《人民日报》数据库。搜素“骚乱”一词,发现一个很意思的现象:1979年之前,《人民日报》报道的“骚乱”事件,一般是指帝国主义、反革命特务或民族分裂分子煸动、支持、唆使、策划的事件,有鲜明的政治属性。
    典型的如1953年柏林骚乱事件,当时柏林是民主德国的首都,属于“民主阵营”(请注意,在当时的语境中,“二战”结束后的一段时间,以苏联为首的社会主义国家才是民主阵营,西方国家则是帝国主义阵营,今天有人似乎认为“民主”是西方国家专属,这是对历史与理论的双重无知),帝国主义阵营的特务分子在柏林制造了这起骚乱事件
    1956年的九龙骚乱,则是国民党特务分子制造的,并得到港英当局纵容。很明显是一起破坏事件
    1963年的印度尼西亚骚乱,按照印尼共的说法,是“反革命种族主义的骚乱”,这次骚乱是由“反革命分子和外国颠覆分子”挑起的。
    总而言之,这个时期的“骚乱”是个带有鲜明意识形态色彩的贬义词,有明显的倾向性,不是什么运动都叫骚乱。比如正义的群众抗议活动就不能叫骚乱
    而《人民日报》1979年之后报道的“骚乱”,仍带有些许贬义,但已经“去政治化”了,而与秩序、和平、法律相对立。这里列举这个时期部分冠以“骚乱”字眼的报道1979年的伊朗骚乱、1981年的利物浦骚乱、1992年洛杉矶种族骚乱、1993年南非因悼念共产党总书记哈尼引发的骚乱、1998年的印尼排华骚乱、2001年加纳球迷骚乱、2005年巴黎强乱、2011年英国骚乱、2018年开始的法国黄马甲骚乱等。
    很明显,这些报道将完全不同的类型、不同性质的运动统称为骚乱。给人的感觉是,凡是破坏秩序、和平、法律的行为就是骚乱、就是不好的,骚乱与否,与运动的参与者运动的性质无关。
    第22页共81页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    看到这里,就知道我们为何不赞成将弗洛伊德事件叫作“骚乱”
    弗洛伊德事件,是伟大的美国人民的正义斗争。这次斗争,不仅有黑人参与,也有白人和其他肤色的人民参与。这次斗争,美国人民表现出同情弱者、不畏强暴、敢于斗争的优良品质,我们应旗帜鲜明地支持与赞美!
    这次弗洛伊德事件,是一起性质明确、是非分明的反抗强权、反对种族压迫的正义的群众斗争,难道还有什么疑问吗?难道是一个“骚乱”所能形容的吗?
    这起事件中,甚至特朗普、拜登也不得不发推,表达遣责与哀悼之意
    特朗普在推文中写道:“应我的要求,联邦调查局(FBI)和司法部已经就乔治・弗洛
    伊德在明尼苏达州非常让人悲痛且悲惨的死亡事件展开调查
    他还提到,“我已经要求加快调査,同时非常感谢当地执法部门所做的一切工作。我的心与乔治的家人和朋友同在。正义会得到伸张的!”
    当地时间26日晚,美国民主党总统参选人、前副总统拜登也就此事件在推特上发文遣责,称涉事警察必须为自己的恶劣行径负责。
    有人说,在明尼苏达州,有示威者哄抢超市;在洛杉矶,有人围攻警车,甚至焚烧美国国旗。这些行为,不是骚乱是什么?
    我们说,要看主流,不要只看支流;要分析原因,不要只看结果。
    什么是主流?什么是支流?主流是反抗种族压迫、反抗执法不公、反抗滥用警力,支流是少数人反抗的方式方法不当甚至于趁火打劫(哄抢超市等行为)
    什么是因?什么是果?警方简单粗暴,滥用催泪弹、爆震弹和橡皮子弹是因,围攻警车、焚烧国旗是果,因果不能颠倒。
    还有人说,弗洛伊德事件是美国一道美丽的风景线。
    这种说法,仿佛我们站在一个和平美丽的此岸,带着幸灾乐祸的神情,看着遥远的彼岸,看着一个混乱的、充满不安与暴力的世界。仿佛区隔我们的,不是压迫者与被压迫者,不是反抗与驯顺,而是此岸与彼岸、和平与暴力、混乱与秩序
    第23页共81页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    不是这样的。弗洛伊德的悲惨遭遇,引起美国人民的广泛同情,也引起了全世界人民的广泛同情。每一个有良知、有正义感的人都感同身受,我们没有置身事外的理由,幸灾乐祸更是可耻的
    我明白这些朋友的意思,但不喜欢这种暗含揶揄、讽刺的说法。我们知道,“风景线”一说,来源于大洋彼岸的媒体对某地的描述。我们没必要使用彼岸的媒体一样的逻辑、一样的语言。
    我们不要忘了,五年前,一个叫周秀云的农村妇女,为了讨要丈夫和儿子的微薄薪水,惨死在恶悉警的脚下,她死去的姿势也几乎与弗洛伊德一模一样
    让我们听听抗议者的声音
    “这是场革命,民权运动之后到现在什么都没有改变。黑人的生命也很重要“把警察关起来!“停止杀害黑人“起诉警察!”
    坚决支持美国人民伟大的抗暴斗争!
    向勇敢行使自己权力的美国人民致敬
    向英雄的美国人民致敬!
    第24页共81页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    疫情下的都市底层劳动者:没社会保障,收入大降,随时
    可能没工作
    编者按:工友们在观望中向丁当倾诉:“我现在找不到工作,没有办法,回家吧,但不想回去,你说我回去了干什么呢?”林林和同事们聚在一块,也会为要是工厂倒闭了,自己该何去何从的未来而迷茫。在修正主义上台后,逐步剥夺了工人阶级和农民阶级的生存条件(改制,承包,股份化等等),并以此为手段,逐步将工农抛入无产者的行列,使得工农只有靠出卖劳动力为生了由此造就了世界上最庞大的无产阶级。无产阶级要想彻底摆脱被奴役的地位,必须亲自掌握生产资料,亲自掌握生产的决定权,而不是把生产资料和生产的决策权交由代理人来掌控。这就是上一场革命留给我们的深刻教训。
    当问父母有离开打算的小用友愿意回老家吗?小朋友摇摇头,“我舍不得我的朋友。”这是一个炳难的问题,在大城市没有缴纳社保,不能享受医保,孩子读书困难,但回到故乡,更难找到合适的工作。在大的灾难面前,他们几乎毫无抵御风险的能力,没有出路,而退路只有回到家乡。
    辰默三月底回京后发现,自己租住的村子里,平房空了四分之一。他在北京当装卸工住在东五环外双桥附近。这是邻近市中心少有的还未拆迁的城中村,聚集着像辰默这样在北京打零工的异乡人,往常房子非常紧俏。但今年,疫情之下,他很多朋友至今还未返京,他自己的收入也较往常降了一半。
    不止北京,变化在很多地方发生。位于深圳龙岗区同市区的一个城中村,也是打工者们青睐的居住场所。这里紧邻繁华商圈,巷子里是鳞次栉比的自建房,往日热闹非凡,常常房难求。但现在,挂在窗口的招租广告消失了,很多房东抱怨今年房子租不出去。经常光顾的小店也关门了,留下的人不得不改变一些习惯
    丁当所创办的深圳绿色蔷薇社会工作服务中心,主要服务于城市打工者,办公地也位于这个城中村。复工后,工友们陆陆续续从老家返回,可是烦恼并没有消失。不少工厂开始实行轮休制度,上三天休两天:有的工厂五天只上班8小时,工人们只能拿到不到两千元的最低工资;有的工厂倒闭了,工人们直接丢了工作
    疫情的后续影响,在一点点蔓延开来。这些儿乎没有任何社会保障的城市底层劳动者,多数从事着计时计件工作,首当其冲暴露在冲击波下
    无法复工的焦心,受工伤的怕工厂倒闭
    赵利琴已经近四个月没有工作了,她所供职的北京一家专门服务于离休干部的家政服务
    第25页共81页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    公司,至今还未有复工的迹象。三月间,有公司工作人员给她发来微信消息,统计她目前的情况,当时她窃喜,以为要复工了。但是等了一个多月,也没什么动静。她小心翼翼地询问,得到的答复是,还不清楚。
    赵利琴虽然很珍惜因为疫情留在家中陪着儿子的日子,但她更着急复工,儿子还在读大学,家里缺钱。她在北京从事家政服务十年,错过了儿子的童年和青春期,想到自己不能陪着儿子长大,心里满是愧疚。有时,深夜里望着怀里睡熟的雇主家的小孩,她会偷偷抹泪疫情期间赋闲在家,她变着花样给儿子做饭,想要弥补这些年的缺失。但是,想着未来的日她更焦心,没有工作就没有收入啊
    在佛山一家小工厂工作的英姐,之前工作中被机器轧伤了手,现在双手变形,因为烫伤植皮,隆起的红色伤疤几乎占据了整个手背。原本生活中那些特别容易的事情开始变得困难手指不灵活,没办法为八岁的女儿扎辫子,她带女儿去剪了短发。在家做饭,切菜剁不动骨头,玉米也掰不动了。
    她既忧虑自己接下来的生计,也担心老板生意不景气,拿不到工伤赔偿。她原本在一家家庭作坊式小工厂工作,为纸板印花。经济不景气,厂子快倒闭了,工人们陆续被辞退,只剩下老板苦苦维持。
    英姐回到老家重庆,找工作并不顺利,每天照顾两个孩子的衣食住行,以及陪女儿在家上网课。疫情之后,工作更难找,她还担心佛山的老板要是工厂倒闭了,她的赔偿怎么落实。4月3日,她和老板已经完成了调解,本来说好的赔偿款,老板一次次拖欠,直到5月15日,老板再一次爽约。已经回到老家的英姐決定一周后再去一趟佛山,申请法院对老板强制执
    好不容易复工的,收入也大降
    而实现了复工的工人们,日子过得也不容易。林林在绿色蔷薇所服务的社区内生活年是她来深圳的第10年。她在一家服装厂做质检工作。从4月底开始,工厂上三天休两天,身边有几个朋友也因为工作不饱和被裁员。这家服装厂,已经建厂二十多年,这些年陆陆续续在各大城市铺设了不少实体店,算是国内发展还不错的中档服装品牌厂商。
    但现在,公司的直营店正陆续从各大城市撤离,一位公司领导透露,因为生意冷清,可能要把原本的四十多家店面撤到十几家。订单量减少了,林林的工作量也少了,而工资自然也就减了不
    这是林林在深圳工作的第十年了,也是在这个工厂工作的第十年。她对这份工作一直还算满意,虽然这几年厂里经济效益不如从前,但林林也没打算过换工作。“这份工作有双休,现在有双休的工作不好找。”
    河北人辰默老早就想回北京工作了,不上班就没有经济来源。孩子还小,需要妻子照顾家三口就指着他在北京打零工挣钱。他到北京闯荡五年了,成为了一名装卸工熟手,这份工作不需要掌握什么技术,只要力气足够就能胜任
    疫情期间辰默被困在老家时,偶尔会有经常合作的老板打来电话,询问他能不能去工作
    第26页共81页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    他给房东打电话询问,得知村子里管得严,只有那些有正式单位,公司开了复工证明的人才能进入村里居住。而像他这种没有固定单位的人,想回去几乎是不可能的。
    到了三月底,村子里的政策松动了,他终于回到了北京,活慢慢找上门来,但闲暇时间相对年前多了许多。有时一整天都没事做,到了月底一核算,收入直接拦腰砍断,每个月到手只有三千元左右
    去仓库里装卸货物的时候,老板们也会抱怨,货卖不出去,不敢进货,好些仓库里还积压着2019年进的货物。辰默也焦虑,家人等着他汇钱回去生活,而每月除去房租餐饮交通费,所剩无几
    不稳定的劳务关系,随时被解聘的风险
    疫情之下,实体行业体力劳动者不得不面对更多的困境。在服务于城市家政女工的一家公益机构的负责人张倩看来,这些计时计件工作的工友们,必须在线下工作,不能像城市的白领一样选择线上工作等可替代的工作方案。在疫情防控之下,如果他们不到达工作地,就没办法开展工作获取收入。而在全面开始复工复产之际,他们身处的行业更容易受到冲击,收入缩减。
    佛山市顺德区乐行社会工作服务中心在3月份做了一个关于职业复工问题的调研,共收回有效问卷210份。调研发现,疫情期间,约有八成职工因为疫情影响延期复工,在延期复工期间工资正常发放的比例不到三成。而在企业复工后,部分职工又面临着调薪、増负的风险,其中约6%将被解除劳动关系。李楚晓在乐行社工里组织工友们活动,时常会听到工友们交流身边朋友被降薪、辞退的遭遇
    而在疫情前就因为工厂裁员被辞退的广西人李广昌,在节后再返回佛山找工作时发现,工作不仅难找,找到的工作也不好做。朋友推荐的第一家公司,是为手机生产零部件,不仅工资迟发,还被找各种理由克扣工资,三月份的工资被整整扣掉一千元。4月15日辞职的他,发现工作更难找了,缺人的工厂少,找工作的人扎堆,工资也每月平均降低了一千元而类似家政工、装卸工等用工形式更加零散和随意的工种,他们没法和雇主形成长期的、稳定的、具有法律约束力的雇佣关系,则面临着随时丢到工作的风险
    老板没有给英姐购买社保和工伤保险,只有一份意外伤害保险,在这次英姐的工伤赔付中赔付了七万余元。而辰默,连这份意外伤害保险都没有,万幸的是在这些年装卸货物的过程中,他并没有出过什么“大事”,受过一些小伤,去医院包扎一下花上一两百块钱,他也未曾在意过这些“小事”。赵利琴也没有签劳动合同,工资按工作时长计算,在北京没有任何社会保障。
    像张倩她们这样长期服务的家政服务人员群体,因为工种的特殊性,在这次疫情中所受的冲击巨大。新冠病毒,通过人与人之间的接触传播,类似家政工这种需要入户的服务类型,在雇主看来是有一定的疾病传播风险的。至今,北京家政行业的临时小时工都被叫停。
    看不见出路,退路只有回家
    他们对所工作的这座城市的感情是复杂的。在北京十年,赵利琴从不去医院看病,唯
    第27页共81页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    一次去医院是2015年,她急性阑尾炎发作,雇主把她送去了医院
    赵利琴疼得在医院里打滚,没有医保,估计在北京做手术的花费不菲。她果断给老公打电话,让他连夜赶来北京接她回家。忍着剧痛在丈夫換扶下凌晨坐高铁回家,准备到老家县医院做手术。到了医院检査时发现,她阑尾穿孔,不及时治疗很危险。
    做住家保姆的日子,上六休一。工作的六天,赵利时刻保持待命。没有休闲和娱乐玩手机的时间都极少,最初她甚至连使用手机上的地图导航和发送微信语音消息都不会到了周天休息时,她会选择去公园闲逛。那时没有朋友,也不舍得花钱去娱乐,能去的地方只有马路和公园,逛累了才回雇主家,感受到的是深深的孤独
    租住在城中村内,这种异乡人的感觉从未从他们的心头消失。来北京23年了,丈夫和儿子也均在北京工作,家政工刘进财也渐渐适应了北京的气候,喜欢冬日里的暖气,过年时回到四川老家,她已经无法再适应气候的湿冷。但是她知道自己终将会离开这座城市,在老家盖了房子,也买了新房。母亲老了,生了病,她琢磨着是时候回家照顾老人了。
    在这些大城市内,他们挣着辛苦钱,希望能过上更好的生活。林林一家四口都在深圳虽然经历了多次搬家,感受着房租的翻倍,物价的上涨,但她依然爱着这座城市,这里比老家繁华、舒适,生活更加便捷
    绿色蔷薇的活动中心内,丁当感受着工友们的担心和忧虑。许多工人在深圳打工已经好些年头了,对这座城市已经充满了感情。因为丢失了工作,脑海中也闪过了是否要回老家的念头
    工友们在观望中向丁当倾诉:“我现在找不到工作,没有办法,回家吧,但不想回去,你说我回去了干什么呢?”林林和同事们聚在一块,也会为要是工厂倒闭了,自己该何去何从的未来而迷茫
    当问父母有离开打算的小朋友愿意回老家吗?小朋友摇摇头,“我舍不得我的朋友这是一个两难的问题,在大城市没有缴纳社保,不能享受医保,孩子读书困难,但回到故乡更难找到合适的工作。在大的灾难面前,他们几乎毫无抵御风险的能力,没有出路,而退路只有回到家乡。
    从14岁到深圳打工,到现在创办绿色蔷薇,服务于工友,丁当对工友们的遭遇感同身受,“国家现在对复工复产的扶持政策都是针对企业的,而没有针对工人的补贴,而针对企业的免税扶持政策,是否有回馈到工人身上,则是未知。如果对城中村里的工友们有直接的支持可以更好地帮助他们渡过这个难关,比如租房补贴,放宽孩子入学门槛等。”
    第28页共81页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在富士康,我认识的那些工友们
    编者按:“老贾还告诉我,读书学习的路,在那个年代,对于他们那样家庭而言,无异于是将全家放在火上烤,所以无论当年小马的父亲是否离世,小马进厂的命运,都早已注定。”马列毛主义的同志们,我们今天没有遭遇到矿难,是因为有工友替我们遭遇到了矿难,我们今天没有遭遇到工伤断手断脚,是因为有工友替我们遭遇到了工伤,无产阶级的地位和生存条件决定了无产阶级的利益是一致的,这也是我们能够战胜资产阶级的物质基础,我们的困难是可以克服的!由于资产阶级内部的利益不是一致的,所以资产阶级的困难是无法克服的,这就决定了资产阶级必定覆亡
    老秦
    “老秦,我来了
    老秦是我初中同学。他初中毕了业,就到了郑州。老秦也不老,就是少白头,在班里,大家都这样称呼他。这是时隔多年后,我见到他时的第一句开场白。眼下,我正读大一。在学校,阔手阔脚的我,成了典型的花呗青年。家里穷,无法向父母再开口,趁着春节寒假,为了还债,奔赴郑州富士康
    在老秦的安排下,我第一次进入了工厂。那天中午,是老秦请的客,然后就去了中介所,迷迷糊糊签下不少协议,那密密麻麻的一页页条款,不容商量。一阵忙活下来,天色见黑,老秦就驱车带我前往住宿区。路程不近,霓虹遍地的大街无限繁华,但那不属于我。晚八点钟到了地方,办理了入住手续,住进了员工宿舍。老秦和我打过招呼,就去做他剩下的工作
    宿舍不大,二十儿平的小房间里,十个人住,一格格架子床像橱窗货架,住下的人把家当和自己像货物一样整齐摆在格子里。白天太累,我就早早的睡下了
    大早,随着老秦一阵急促的敲门声,我们纷纷前往工厂,登记,体检,入职,中间见到一些上班的工人,隔着一条走廊,彼此好奇又匆忙。在工作服柜子前,他们动作绥慢,神情呆滞,不多会儿,他们就陆陆续续地走进各自的车间去了。这时,电话铃声想起,是老秦从那边打来的
    “凯歌啊,厂牌出来了,过来拿一下。
    “奥,就来!”
    也不多客套,挂了电话,回身走进大厅,绿色的塑料地面,无边的人群,老秦站在凳子上向我招手。快步走了过去,接过厂牌,跟着出了厂子。路上,老秦一边开车一边给我讲了明天培训的注意事项,我也就像听课似的,“哦哦啊啊”的就过去了。第二天要准备的事情讲完后,又随便闲聊了一会别的。
    第29页共81页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “咱叔怎么样了?”他问的是我爸。
    “就那样,去了贵州,天天念着贵州的好。前两天,给我寄了点茶叶,一会到宿舍,给你拿点。”
    “别,叔送你的东西,我可不敢要,你自己留着吧。
    车子跑得慢,多一会儿,是一片居民楼,缓缓驶近,到了我们的宿舍楼,找个地方停下车我们就此作别
    时至今日,又想起初中毕业时老秦的那句话,“每个人都有每个人的路,总会分开,只要不死,还会相见。
    小马
    2019年郑州的隆冬格外寒冷。老秦走后,我已经在这里熬过了半月有余。渐转深冬,添衣加被,用小马的话说,“过得极其凄惨”。
    在这里,我的工作简单却不轻松,每晚我都要分拣四万个手机壳模具。
    小马是我同线的同事。当时刚进流水线那天,小马就像是抓住了救命稻草一样,非要让我和他在一个岗位上,后来才知道,原来做分拣的这条生产线上,只有小马一人,每晚需要挑拣八万个模具。因为数量过于庞大,模具常常挑拣出错。我的到来,让小马可以省下不少力气。线长老宋,虽然极不情愿,但是因为分拣的问题没少被车长批评,也就此把我安排给了小马。
    小马并不小,相反除了身高以外,他的资历、年龄、工资,都是整个车间最高的那个据他自己说,在富士康已经有十五年,除却老贾,他就是最老的工人。零四年,小马初辍学的他来到郑州。说到这时,小马哽咽了一下,不难看出,那个时候的小马,一定是经历了不少的难言的苦
    问过他,后悔吗?他说,“有啥好悔的,选了这条路,命也就这样了。”粗犷的声音略带着河南腔,无力。
    接着又继续听他的从前:“那会儿,我第一次进工厂,没有宿舍,拿着从家里带来的百块钱,租了个民居房,六十块一个月,心也根,租了半年,没舍得买被褥。还记得来的第个月,第一份工作就是给游戏机做包装,一个八分钱。最开始,手慢,一天只能做三百个比不上那些阿姨做得快,但也还行。那个时候没钱,吃不起别的,就馒头便宜,五毛两个,天四个,晚上就睡在编织袋铺盖着的床板上,真真硌的疼。”
    说到这里,顿了一下,眼泪从小马的脸上滑了下来,一口酒闷进嘴里,喝酒的手挡住了流下的眼泪,随后一抹而过。
    放下杯子,小马在灯光下,看着杯子又为我讲起了那个时候的事
    “来的时候是秋天,当时就这样吃了一个多月的馒头,第一个月拿到七百多块的工资,就觉得一切都值了,置办了被褥,吃了第一顿四块的肉丝面,从那以后,从包装、分拣、批发
    第30页共81页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    质检、压花、维修一路干了过来,那些年啥都没有,现在好多了
    说完,也没了下文。结完账,我扶着小马,送回了宿舍。喝多了的小马那夜直挺挺地睡着了。后来有过几次问小马家里的事,小马就是避而不谈,让人不免心生好奇。
    直到有一次同老贾喝多了,オ从他那里才知道,小马家里面,早已没有了别人,而零四年,就是小马父亲故去的那一年,自那以后他也就很少回家,听闻最近一次回家,还是为了老家拆迁的事
    老贾还告诉我,读书学习的路,在那个年代,对于他们那样家庭而言,无异于是将全家放在火上烤,所以无论当年小马的父亲是否离世,小马进厂的命运,都早已注定。说到这里,老贾也无奈的哑笑了两声,随后起身离开。看着老贾默默离开的身影,心中惆怅前后与小马一起工作了大概二十多天,小马就让调回了另一个单位,换来了一个新同事怎么也处不熟络,活差不多一个人扛了
    每一只重约三公斤的铁质模具像流水一样流过来,再流过去。我两手纷飞着挑拣。残缺的,畸形的,全靠眼睛来快速分辩,双手快速分拣。除了每班中两小时的放风体息时间坐会儿,我要站立七八小时。手套一个班要磨破炳双,我在拇指和食指上缠了胶布。最受不了的是双眼,盯到最后,看什么都是重影的
    后来再见小马的时候,是快近年关的前两天,在离宿舍楼不远的一家网吧内
    那天调休,刚推开网吧的大门,就看见了小马,正门第二排的台子上。在吧台多买了瓶水,坐在了小马的身边,把一瓶水递给了他,他当时愣了一下,看到是我,互相笑了笑,看着他打游戏的样子就知道有些年头了。
    “怎么样,挺累的吧?
    了半天,看我没回话,又专门回过头问了我一遍,“怎么样,累不?”
    “啊!奥,还行吧,新来的手慢,没以前那么轻松了,你呢?”
    “还好,有空还能睡会儿,唉!小陈啊,明天我就回家了,你今天是休假吗?”
    小马还是在那专注的打着游戏,感觉是象征性的问了一下。
    “嗯,休假。
    那是我和小马的最后一次见面。
    我不知道,小马打了多长时间的游戏,也不知道他回家要干嘛,也不好多问,只是年后再联系到他,听说请了更长时间的假。我也不知道情况,是老贾说的。
    只是许久以后,忆起“与我一样,过得极其凄惨”这句话,似如昨天一般,萦绕耳畔竟不由自主的笑了起来。
    老贾
    第31页共81页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “唉,你说小马是不是把青春都给了游戏啊,老贾?”
    “应该是吧,从零七年认识,到现在,除了上班就是打游戏,像他这样了无牵挂的,换我说不定也是那样
    老贾是温州人,今年三十ニ,正好大我一轮。相比于小马,老贾就显得幸福多了,家里面不算比较有钱的,用他的话说,“别整天想着温州人都是大户,可别忘了,还有我这样的破落户呢。”每次想起老贾的神态,和说这话的语气,总是能逗人一乐
    同小马一样,在厂子里干了快十五年了,比起小马就要幸运的多了。他经历过高考,老说“哥好歹也是这个车间里面见过高考真题的人。”也惹来老宋的一顿奚落,他却乐此不疲手快,眼尖,脾气还好
    每次这样夸老贾,老贾都会说,都是社会磨出来的,然后就是相视一笑。印象里的老贾,总是像个大哥,无微不至地照顾着大家,所以大家都和他关系不差
    老贾说过小马的故事,却很少提起自己,所以对于老贾既熟悉又陌生。熟悉他的为人,陌生的却是他那些没能说出来的身世历练。他就像是一块海绵,所有的污渍,棱角,通通都被他收了起来,唯一藏不住的是和煦面容下时有时无的落寞神情。
    郑州风大,尤其是在年关,阴沉沉的天气,却不落半点儿雪雨,显得格外压抑
    同老贾一起工作了近一月,那天老贾回家,算是朋友,我闹着非要送他一程,老贾拗不过,只能任由了我。
    “郑州火车站到了,前往郑州火车站的乘客,请在此站下车,下一站…
    地铁喇叭中传来了到站的提示音,我和老贾先后走出车门,拿起老贾的行李箱,我们前一后,活像一对奔着春运回家的兄弟。那天的风大,刚出地铁口,刀口般的寒风就迎面削来,老贾的羽线服帽子被都风鼓起了一个大圆,我就坐在大厅,等老贾拿完票,已是下午两点。在这个不南不北的城市,新冠疫情还不显现,戴口罩的人不多
    “不好意思哈,春运,人有点多,”老贾抱歉地说到
    “没事,俄了没,刚定的餐,晚上的票,吃饱了,好回家。”我略带显摆的举着手机,在老贾面前晃了晃。那一顿饭,我们吃到很晚,差点就误了老贾的车
    不过,那一天,我也听到了不少老贾那些藏起来的故事。
    姊妹四个,他是老三,高考那年,老贾的父母,已经年逾六十,家中并不富裕,那一年其说见过高考真题,倒不如说,是题见了他。考下来,知道无望,早早的做了学徒工
    从小老贾父母的严厉,让自己过早学会了万事不与人语的本事。遇到小马之前,他在深圳,后来厂里外派,他才来到郑州,不过大多时间,还在深圳。至于这些年受了多少苦,他
    第32页共81页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    没明说,但从离席时满地的酒瓶中,不难看出,老贾过得挺不容易。
    “这么多年的打拼,倒也挣出来一处安身的地方。只是不敢离职,不敢抱怨。父母年事已高,自己又是独生子,若非责任压肩头,谁不想和小马一样活得道遥自在。”第一次道出了心里话的老贾,略显失态,幸好身边也没外人。那一夜,我不知道老贾睡的怎么样,我是彻夜未眠
    老贾对我能说出这么多,我深感意外。饭桌上,他说,“人不快十有八九,能与人说不过
    你我相见仅此是一场缘分,今日分开,往后谁知能不能见到,一些破事,也不怕戳
    我短处。”
    也许是老贾对我说了太多,也许是命中注定,第二天一早,他刑了我的微信。但是他的那些话,简单却令人深思,时至今日,仍有一些在脑子里回响
    再后来,工厂停工,武汉封城,我赶最后一趟火车,逃回了老家。
    老宋
    见面最多的是小马和老贾,接下来就是老宋。老宋是线长,对我的照顾不多,却也不会忽略。
    关于老宋的故事,大多都是从工友们的闲言碎语里面,听出的大概。老宋个不高,略显老态,如果不是小马提醒,我还以为老宋今年已经四十有余
    三十出头的老宋,在我们中间,算是年长者,至于三十几,我不清楚,不过从老宋打趣老贾的语气,不难看出,肯定比老贾要大上那么点。
    老宋不好喝酒,私下聚会里面,老宋就是滴酒不沾。对于工作,也严谨得一丝不苟,也好挑刺儿,喜欢骂人。不过他说的是河南话,好多我都听不太懂。只能从薛姐和小马的精彩表情上看出
    老末的嘴上功夫十分精彩。老宋骂人,从不停顿,往往一扬三挫,极富有节奏感,就好像相声贯口一般,抑扬顿挫,一气呵成,且又震聋发聩,机器隆隆的嘈杂声响,在他面前都要黯然失色。
    听小马说过,老宋曾经还是老贾的徒弟。因为老贾常年在深圳,偶有调派,才来郑州趟,因为富士康人员流动量大,老宋这才熬成了这条生产线上资历最老的工人。也是去年,才接过前任线长的班,管理这条生产线,今年机缘巧合下,老贾竟被派到了这条生产线上。因此,打趣老贾的大多都是老宋。
    老宋爱骂人,也爱干净。
    洁白的静电服,静电帽,还有滴灰不染的防尘裤,以及被擦到反光的老式眼镜,就是老宋的典型标配。很难想象,在这种枯燥乏味且又机械繁重的工作中,老宋竟能日复一日的注
    第33页共81页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    意自己的外表,正因如此,也オ让老贾有了更多调侃的话头。
    “估计老宋连内裤都是要用钛白搓干浄了,才肯来上班。”“帽子比脸白,屁蛋子都不肯沾灰。”之类,每次都满堂哄笑。紧接着肯定能听到老宋精彩的“贯口”,舌压群雄,把大家重新拖回枯燥、繁重的工作中去。
    有的时候,我不禁在想,如果把老宋放在北京的一家茶馆儿,让其表演一段别具风味的河南单口相声,那必是满堂的彩儿,我若是能去,搁在古代,舍下几两碎银,也丝毫不会心疼一下
    爱骂人,爱干净,还爱抽烟,一天两包,从不间断。常常在上班时,偷偷跑到厕所抽上炳口。为了这个事,没少挨领导骂。不过也因为他工作用心,这条生产线往往都是模范组,领导大多也只是说说而已。
    听小马说,有一次,老宋抽烟把防尘服烫出了一个窟窿,把老宋心疼了好几儿天。缝缝补补,总不如意,后来干脆又买了一件新的,老宋把它当个宝一样。后来被偷了,还伤心难过好一阵子。上班下班,总要站在车间门口,骂上一阵子オ肯罢休。
    从那以后,老宋也养成了一个习惯,他的柜子,非要上两把锁,东西取放的时候,都要拿手挡着密码,确定没人能看到密码,才会开锁,不过没有贼偷,总有贼惦记。年关前,子给各个线长都分发了一份粮油福利,还没下班,就又被偷了,气得老宋那两天逮住人就骂。就好像非要把小偷给骂出来似的。
    那个时候,老贾已经走了,不然我能想象的到,看到老宋吃瘪,老贾脸上精彩的表情,用小马的话来说,肯定“比脸谱上的表情还要花哨
    尾记
    自郑州离开,已经一月有余,因疫情原因,再没回郑州复工,期间与老宋有过几次沟通拖欠的工资暂缓,已由老宋代理辞职
    近日与小马有过交流,小马老家暂时封村,所存积蓄,准备用作翻新旧宅,要是还能剩点儿钱,就在老家种种草药。至于老贾,联系了几次都没联系上
    像当初老贾小马和老宋回答的话一样:“自从踏入流水线的那天,很多东西就已经停止了,在我们接触那些冰冷机器的第一天开始,我们就和它们一样冰冷了。机器时代,为伍者无法不成为机器,只有流水线永远活着。”
    催缴、跳楼、上访-2020的哥的姐遭遇了什么?
    编者按:出租车是工人生产的,路是工人修的,服务是司机提供的,那么问题来了,司机师傅为什么要缴纳高额的份子钱,无它,车和路不属于工人所有,工人必须靠出卖劳动力为生。集体上访、街头停运抗议这是夺回生产资料的起
    第34页共81页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    点,浑浑噩噩的中国工人阶级正在觉醒,一旦觉醒并组织起来,它将动摇整个旧世界。
    2020对底层劳动者来说,毫无疑问是个灾年。疫情的后遗症远没有过去,倒霉的不止咱们这些工人,还有出租车司机。
    对的哥的姐来说,停运不仅仅是挣不到钱,还要自掏腰包交钱给公司!因为每个月他们都得给出租车公司交3000-8000的份子钱
    买车钱、份子钱、燃油、保险…被压得喘不过气来的的哥的姐,平时哪里敢给自己放天假?但从1月底开始,为了疫情防控各地出租车都停运了两三个月,目前虽然恢复营运,客流量也远远没恢复,不少地方的份子钱却照收不误,这叫司机们上哪里去找钱,还让不让人活了?
    背后的出租车公司,还有最终出售经营权的政府,坐等吃垄断红利,真是躺着也不肯少数一分钱,将资本的血腥野蛮、贪得无厌体现得淋漓尽致。
    不少司机收入低微交不上份子钱,便接到了公司的催缴通知,甚至还被要求交滞纳金。与其说催缴,不如说是催命,催的就是的哥的姐的命
    不久前,哈尔滨一位的哥因公司催缴份子钱在天台欲跳楼轻生。
    从疫情开始至今,公司从未停止收取份子钱。这位的哥和同行到公司协商却被拒绝,养不起家,妻子要和他离婚,实在走投无路。
    大庆一位的姐也因被催缴份子钱,喝下了农药被送往医院抢救。
    国务院减租政策天天上报纸,可实际上太多地方的出租车公司依然在逼债不停
    更魔幻的是,就连受疫情影响时间最长,恢复营运最晚的武汉,也向司机们发出了5月份份子钱催缴通知书。
    疫情肆虐之时,武汉市上千司机挺身而出,冒死开着自己的出租车运送物资、转运病人,为抗疫成功做出了巨大贡献,还有师傅因此牺牲,如今却是这样过河拆桥。
    就在儿天前的5月22日,鞍山一位的哥凌晨5点多出车等活,和同行聊完天准备发动车子时,却倒地不起,再也没有醒来。很难说他的猝死和劳累过度无关,而如果没有高昂的份子钱,繁重的生活压力,谁又会这么不惜命
    还有一位杭州的司机,出车时中风及时就医,捡回了一条命。可他已经半身瘫痪,需要在家静养至少半年,如果不退车,份子钱就得照交不误。可他的妻子到出租车公司要求退车时,公司居然还要扣除他3万违约金。
    当然,哪里压迫得最深重,哪里反抗得也就越激烈。广西柳州、南宁,湖北天门的司机
    第35页共81页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    联合起来集体上访、街头停运抗议。天门市出租车司机经过斗争,争取到了全国最大的减免力度一一减免8个月份子钱
    农业劳动力老龄化,未来的地由谁种?
    编者按:土地流转就是土地兼并,所谓的规模经营方式就是资本主义农场,新型职业农民就是农业公司的雇佣劳动力。
    全国政协委员、山东省政协副主席刘均刚在接受记者采访时表示:无农不稳、有粮不慌,山东是农业大省,保障粮食安全、推进多村振兴,我们责无旁贷,但农业劳动力老龄化已成制约乡村振兴瓶颈。农业劳动力老龄化不仅仅存在于山东、河南、黑龙江等农业大省,全国各省市都同样面临着这一问题,随着城市化进程加快,二三十岁的青年人不会种地也不愿种地,四五十岁的都进城务工,六十多岁的老年人便“被迫”成为了种地的主力军。
    而这些“种地主力车”由于年老、身体原因不得不放弃生产条件差、离家远的田地,作物由一年种植两季或三季变成一季,导致撂荒严重、土地粗放经营,粮食产量降低,许多人种地只是为了解决自己的口粮问题;同时老年农民整体文化水平较低,对农业科技知识不关注,甚至是恐惧排斥的心理,不利于新型农业技术的推广。化解“未来的地由谁种”的难题,关键在于让“农民”这一职业既有“前途”又有“钱途”,让农民有更多的获得感,幸福感
    是深化农村土地制度改革。进一步创新土地流转和规模经营方式,引导土地经营权规范有序流转,积极发展多种形式适度规模经营。积极稳妥推进农村集体产权制度改革,盐活农村集体产权,赋予农民更多财产权利。让年轻人愿意留下来,有“利”可图。
    是积极向现代农业转型升级。引进新型农业技术,让土地耕种事半功倍,同时把产业链、价值链等现代产业组织方式引入农业,促进
    产业融合互动。不仅要用机械化、标
    准化、信息化来改造传统农业,还要把目光放得更深、更远,不再局限于一次产业,初加精加工、销售、流通、休闲观光等一条龙生产加工,衍生出无限的增值机会。农业空间广阔大有可为。
    是培育新型职业农民。在农村,只有真正实现了人オ振兴オ能助推乡村振兴。从2012年开始,历次中央一号文件,都强调要培育“新型职业农民”。有针对性地加大对农民实用技术的教育培训,让本土农民迅速成长起来,同时建立用オ、育オ、招オ的长效机制,着力解决乡村人オ流失问题,吸引年轻、有学识、有技术、会管理、懂经营的新型职业农民投身到广阔田地中,为乡村振兴提供人才保障
    第36页共81页

==========第36页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    王八升天
    来源:洋葱博士观天下
    这是很久以前的事儿了,我们也不知道具体是哪个朝代了。那个时候流经我们县的大沙河一年四季水流湍急,到了夏天还经常发大水沖破堤坝灌进村子,把良田变成一片烂泥地沿着河岸草木茂盛的遮天蔽日,不管什么时候走在里面都感觉阴森森的。树林里除了野兽出没,还有很多妖魔鬼怪经常光顾,大白天都敢跳出来祸害路人
    在祸害当地百姓的众多妖怪之中,王八精算非常有名的一种了。它们喜欢在河岸附近挖出一个个水坑住在里面,水坑离河有段距离,看上去清澈见底然而却深不可测。这是故意引逗人们上当,你看着水不深就想瞠过去,结果一脚就踏进了深渊,成了王八精嘴里的下酒菜这种坑非常邪性,我们当地人称之为“王坑”。只要里面有王八精住着,它就永远不会被风沙掩埋;如果王八精搬家了,那里很快就被沙子填平了。王八精们就靠这个不知害了多少条人命
    在赵村附近的“王坑”里住着一个上了千年的老王八精,附近其他坑里的大大小小的王
    八们都是他的子孙。这老王八精吃人是没啥问题,可在妖界却没多大本领。它虽然活的年头长,却把主要精力都用在搞关系上了,法力修炼得一塌糊涂。它常年在底层厮混,口才练得不错,非常有眼力劲儿,最擅长的就是拍马屁,弄到点好玩意儿总是先给河神、土地神上供,因此不管干了多少坏事儿,也不管当地百姓怎么求神告状,河神、土地神都不管不顾,依旧任由它胡作非为
    有一年出了一档子事儿,老王八精的命运有了变化。那是一天傍晚,风轻轻地吹拂着河岸上的芦苇,发出低吟的沙沙声。西边的落日病恹恹的在山头上徘徊,把河水都染成了红色有两个赶路的客人,走到水坑边脚一滑就进了坑里,正好被王八精逮到,给吃了个连骨头都没剩下。它连续吃了两个人,又喝了点酒心情高兴的很。这个时候又从外面掉下来一个人它一口刚刚把那个人咬住,没料到突然打了个饱嗝,喷出的气流反而把那个人推出了水面,冲到了旁边的草地上。那个人大口地吐了几下灌进肚子里的水,就惊魂未定地走了。到嘴边的肉又跑了,这下把王八精给气的
    没想到最后这一幕恰好被腾云飞行的二郎神一行给看到了。二郎神见这王八精居然主动把落水的人推出来,感动地稀里哗啦的,就把它喊出来问问情况:“想不到你这畜生也懂得救人,说说是为什么吧。”王八精正在气恼,没想到又天神看到,吓得心都提到嗓子眼儿了它虽然没见过二郎神,但早就听说过他的威名,再看看那长相、打扮以及那著名的三只眼,心里就确定了。
    听到二郎神问话好像又是表扬自己,王八精马上就明白了过来又转恐为喜,连忙答道回禀上神,小妖就喜欢搭救落水之人,这本就是小妖的分内之事。可不知道为什么,救了
    第37页共81页

==========第37页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    这么多人还是不能得道升仙哪”。说完它就偷偷瞟了二郎神一眼。二郎神沉吟了
    跟它
    说:“真是少见的善良义士!最近倒是有个机会,天上每三年一次从下界妖灵中选出德才兼备者进入仙界的考核快要到了。玉帝派来铨选的钦差大臣会巡视下界,三日后的卯时会路过河边,你到时候去见见吧。这天上三年可是人间三百年,机会很难得!”王八精一听大喜,想了一下又连忙磕头说:“感激上神看得起小妖,但那天上的钦差大臣是何等地位,小妖又是何等地位,小妖怎么能有机会见到钦差呢?”“也罢,”二郎神说道:“我这队伍里面的辆车给你,你到时候架着这车去就行了。”王八精大喜,赶紧谢恩。二郎神把部下们乘坐的辆车给了王八精,带着一队人得意洋洋地走了。
    那些年二郎神也是地位高了,权力大了,很少体察民情了,所以脑子也渐渐的不灵光了你要考察它是不是有能耐,就当场先试试嘛,给他一辆你的随行神车那还得了。这王八精天以后半夜就架着二郎神给的那辆车,意气风发地赶到了那个地方,就等着天上的钦差过来。果然到了卯时,钦差大臣赤脚大仙的随行队伍浩浩荡荡地开过来了
    王八精架着神车在前面挡住去路,对赤脚大仙的仆人说明了来意。二郎神家的车都很特殊,仆人一眼就看出来了,心里大吃一惊,觉得这妖精估计是二郎神的亲戚,要么就是心腹,赶紧就眼赤脚大仙汇报了。赤脚大仙知道二郎神是玉帝的亲外甥,地位高权力重,说不定这妖精还是玉帝私下推荐的,得罪了他们可吃罪不起。于是他把王八精招来裝模作样地问了番,走了个过场。问完之后,赤脚大仙又按天規招来了当地的河神、土地神了解情况。河神和土地神平时拿了王八精的好处,自然一个劲儿地说好话。于是这事儿就这么定了,赤脚大仙把王八精放在德行第一名,准备上报天庭。王八精千恩万谢地告辞了
    这王八要被选拔到天上的事情很快就传遍了当地,老百姓听了之后简直是切齿痛恨,然而也没有什么办法。当地有个人姓刘是修炼道法的,他算卦很准,能够跟神仙对话,也能招魂什么的,当地百姓称他为刘半仙。刘半仙对这事儿最气不过,知道赤脚大仙七天以后返回天庭的时候还会路过当地,就约好了百姓准备一起拦路告状,向赤脚大仙反映情況
    到了那天中午,天上清空万里,几朵白云悠闲地飘着。四下里没有一点风,只有知了在树上卖力地叫唤着。一切都安静地可怕。刘半仙让乡亲们来到河边找了一个开阔地儿,摆上几个香案,放上了各色供品,准备给赤脚大仙一行享用。刘半仙让大家头上都戴上蒿草藏在茂密的草从里,这样神仙就看不到了。赤脚大仙在下界转了十来天,按照名额把准备提升的妖精数目都凑齐了,刚把名单传送到了天上就兴高采烈地往天庭返。他们走到沙河边上的半空里,看到了百姓们摆上的供品,四周又空无一人,于是现了形降落到地上,准备饱餐一顿
    他们刚刚想享用美食,谁想到突然冲出来很多百姓跪在地上。刘半仙举着状纸在前面历数了王八精的罪恶和河神、土地神贪赃纳贿徇私枉法包庇妖魔的事儿,要求天庭惩罚他们。赤脚大仙没料到被这么多百姓看到,先是震惊尴尬,一下子就愣在那里。这大仙也不是个玩意儿,嘴里天天喊着天下苍生,心里还是打着自己的小算盘。他心想看这阵势,这状纸上写的多半是真的,这王八精八成没干好事:然而它毕竟是二郎神推荐的啊,二郎神又有玉帝撑腰,这三界都是玉帝他们家的,我何苦为了下界几个嵝蚁一样的百姓得罪他们呢;再说名单是我自己报上去的,现在我再要求惩办它,那不是自己打自己的脸,自己证明自己失职吗
    赤脚大仙打定主意后勃然变色,准备立即惩处刘半仙和那些百姓。欲知刘半仙、众百姓和王八精的命运,且等下回讲述。
    第38页共81页

==========第38页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    赤脚大仙法力也很低微,他唯一擅长的就是吃,这也是他最自豪的地方。人类能吃的鸡鸭、鱼、猪、牛、羊,他自然不在话下;人类不能吃的黄鼠狼、穿山甲、刺猬、蝙蝠等等他都能吃。他越到后来越能吃,甚至还拉着玉帝偷偷吃这些,于是在天界愈发得势,吃的身体也愈发滚圆了。这次蒙玉帝钦点下界当了回钦差,更是少不了受到下界神仙、妖精们的供奉。
    他半路看到这供桌便喜出望外地跑下来吃,没想到遇到一帮“刁民”告状,你说扫兴不扫兴?百姓们你一言我一语的跪着说“求大仙做主惩办那王八精!”“那王八精不知道吃了多少人,怎么能提拔成仙!”赤脚大仙不等百姓说完,脸皮已经変成铁青色,大喝一声:“大胆刁民,这是上天的旨意,岂容你们大放厥词!”。
    百姓本来心怀不满,听完这顿阿斥更加不平,在刘半仙的带领下都往前湊过来争辩。赤脚大仙本来法力就低,眼看着百姓围上来,其中还有个会法术的刘半仙,心里就慌了一一他压根不知道刘半仙法力也不高,不然连个王八精也收拾不了?到了这个地步,赤脚大仙就玩起了面对妖魔鬼怪时惯用的本领,溜之大吉。他大喝一声:“滚开!”,然后弄出一股浓烟出来,带着随从们消失了。刘半仙和百姓们失望地呆在那里,发现供桌上的供品一个都没有剩
    过了一阵子,王八精果然就得到了天上的通知,参加天庭举行的选拔考试,如果再通过了就正式成为神仙了。到了那天王八精驾着神车到了天庭,刚到大门外就被主持考试的天官星君给拉到一边去了
    天官星君是专门负责天庭人事安排、官吏调动的,还管着考试的事儿。如果说赤脚大仙的法力低,那天官星君还不如他。星君能掌管天界官员的任免,靠的不是法术道行,而是能够放臭屁。他放的屁不但响而且臭,还能够通天彻地、震古烁今。当年玉帝得了鼻炎很长时间闻不出味道,一直很郁闷。谁料星君刚来天庭那天放了个屁,玉帝被熏的连打了几个喷嚏,鼻塞立刻好了。玉帝感念星君的功劳,给了他这个美差。天官星君听赤脚大仙说过这王八料是二郎神的亲戚,早早地想来跟他认识一下,将来在二郎神面前也好落个人情
    星君眨着眼睛说:“憋君,听说您是二郎神的亲人?”王八精不敢这么直接应承,只好说“没有,没有,我跟二郎爷爷以前并不认识!”星君心想你就跟我装吧,这还能瞒住我说:“好,好,在外面就要说不认识!”王八精连忙说:“确实刚认识不久。”星君心想这混蛋这么能装,还在跟自己打哑谜,就点头微笑说:“好好。就是不认识,我们都知道的,好好答题”。王八精连忙点头。星君说着递给他一张白色的绢,转身进入考场去了
    王八精到了考场,拿到卷子一看,立刻懵圈了。偷偷看了下星君给他的绢上写着很多小字,不知道是什么。原来王八精不但法力不行,文化更差,大字不识一个!他呆在水里就是吐泡泡天下第一,其他一无所长。他心里骂着星君,给老子这个干什么,这是什么鬼东西!他坐在那里焦急地不行,最后看着别的考生都交卷了,心里一横干脆豁出去了,在考卷上画了个王八也交上去了。
    王八精觉得没戏了,就垂头丧气地离开天庭回到水坑去了,天天和当地的土地神、河神在一起喝喝酒、吃吃人,过上了从前的小日子
    天官星君被玉帝委派和其他三名考官一起批阅试卷。星君自己不动手,但有权决定所有
    第39页共81页

==========第39页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    考生的分数。他一直留心着王八精的卷子,但等了好久也没有看到。
    到了最后,有个考官突然看到一张白纸上什么字也没有,只有个画的王八像,惊奇的叫起来:“新鲜,快看,这个卷子上画了个王八!”。其他两名考官谁也没见过这种情况,都过来抢着先看。他们忙着抢卷子,却不小心把它撕了。星君脸色一沉严肃地说:“这还得了吏部的考卷你们都撕了!我马上奏明玉帝,先把你们革职问罪
    三个考官立刻吓呆了,赶紧跪下来说:“我等实在是无意,还请星君高抬贵手!”星君环顾了四周,低声说:“试卷撕了,为了你们考虑,你们替他重新答一张吧。这个考生是二郎神推荐来的,说不定还是玉帝陛下想要的,给他弄个第一名吧!”两个考官连忙答应,有个本来不愿意,但看到已经撕烂的考卷和咄咄逼人的天官星君,只好答应了。几个人ー合计,自己答题自己批阅,给弄了个状元
    星君在朝会上向玉帝禀报,说这个“憋精”实在是“三界栋梁,有经天纬地之才!”赤脚大仙也大赞:“品行、能力都是上上,近来稀有之神オ!”二郎神听了面子上很有光。玉帝也龙颜大悦,准备在殿试的时候亲自见见这位大才
    郎神推荐来的王八精被选为第一,天界有神仙高兴,也有的很生气,托塔李天王和哪吒父子是其中最不高兴的。李天王父子位高权重,是玉帝非常倚重的,但在缉拿孙悟空的时候未立寸功,反而让二郎神抢去了风头,渐渐地被玉帝冷落了。二郎神原来因为母亲的事情跟舅舅玉帝有点嫌隙,现在已经完全和好了,渐渐成了玉帝最宠信的大臣。很多神仙都过来巴结,他在天庭的势力也是越来越膨胀,甚至超越了李天王父子。王八精的事情传来,哪吒少年气盛最忍受不了,决定等对方来天庭考试的时候,在半路教训一下他。
    王八精和河神、土地神正在喝闷酒,突然天上派使者来通知他考试得了第一,三天后要参加玉帝的殿试,一下子高兴地差点没晕过去。河神、土地神都震惊了,从地底下挖出最好的酒向他祝贺。王八精答应以后发达了不会忘了他们。大家在一起喝的大醉,河神和土地神告辞了。没想到这好酒劲儿大,王八精一连睡了两天都没有起来。到了第三天中午,它醒来想起来明天要考试,慌张地洗漱后驾着神车直奔天上,不知道哪吒在等他
    哪吒在半路上一直等了两天都没有看到个影子。等到第三天中午还是没有见到,就准备打道回府了。
    哪吒闷闷不乐地往回返,不一会看到一道白烟腾起,不知道谁驾车超过他去了。他仔细
    一看,不就是那个王八精吗?哪吒一看这小子的得意劲儿,就更气的不得了,拿起火尖枪准备追上去捅死王八精。快要追上的时候,哪吒转念一想觉得不行一一他是二郎神推荐,赤脚大仙保举,玉帝钦点要殿试的,如果捅死了他我能有好果子吃吗?哪吒急中生智,变成了赤脚大仙的模样在后面喊住了王八精:“鳖君,是我,是我”。王八精听到声音连忙停下,一看是自己的恩人“赤脚大仙”,赶紧停下来问好。
    哪吒装出赤脚大仙的语气问:“整君,明天殿试都准备好了吗?”
    王八精说:“感谢大仙提拔,愁的是明天的殿试怎么办,我啥都不会
    第40页共81页

==========第40页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    哪吒继续装出老气横秋的语气:“那你最擅长什么
    王八精:“小仙长年在水里,吐泡泡最拿手”。
    哪吒忍住没笑出来,继续说:“那你会吐泡泡弄几个字让玉帝陛下高兴吗,比如“玉帝陛下万寿无疆’。”
    “回禀大仙”,王八精箸迫地说:“小仙不认识字啊”
    哪吒说:“不要怕,明天给玉帝磕头,玉帝肯定要你平身,你到时候就站在地上照着弄出这几个字就好了。”说完哪吒在云朵上写出几个字“玉帝小儿过来扶我
    王八精看着样子比划了几次记熟了,对哪吒千恩万谢地告辞了
    哪吒看到王八精走远,又变回了自己本来的样子,捂着嘴偷笑了。
    到了殿试那天,天庭举行了非同以往的盛会。文武百官、各路神仙不管大的小的全到齐了。天兵们举行了盛大的列队操练。嫦娥带着仙女们表演了罕见的全套歌舞,贏得了神仙们众口一词地喝彩。玉帝举杯与大家共饮了几杯,高兴地说:“这次才俊选拔非常成功,朕也很想见一下这几位青年才俊!把他们宣上来给朕和百官们见识一下吧
    殿试只能是吏部考试的前三名才可以参加,那三个早在外面等的很焦急了。听到玉帝的声音,不等太监们走出大厅,赤脚大仙就帯着他们进了大殿。三人看到宝座上的玉帝,连忙磕头:“臣等参见玉帝陛下!”
    玉帝高兴地说:“免礼平身!”
    其他两人都站到了一边,只有王八精按照哪吒教的那样,在半空里吐出一串泡泡组成几个大字:“玉帝小儿过来扶我”。
    赤脚大仙立刻吓傻了,呆在那里不知道说什么好。文武百官也都傻在那里不动了。还是郎神反应快,一手拉下王八精,厉声啊斥了他:“你这畜生不得对陛下无礼!”
    玉帝一看,脸色大变,头上青筋都起来了。他当天界之主当惯了,从来都是听奉承拍马,哪里容得下这个。他立刻从宝座上跳下来,一下子冲过来要亲自弄死这王八精。玉帝刚刚离开宝座几儿步,忽然天庭里面有根石柱倒下来正砸在宝座上,一下子把宝座砸地粉碎!
    这一惊吓,玉帝也出了一身冷汗。他反应过来了,认为王八精要用这种办法激他离开宝座,救了他的性命!玉帝如梦方醒地过来拉着王八精的手:“感谢爱卿救朕,爱卿神机妙算,实乃我天庭几百年选拔的第一才俊!
    众神仙们被剧烈的变化也打蒙了,醒悟过来之后突然发起来雷鸣般的甚至是潮水般的掌声。赤脚大仙转忧为喜,冲着王八精一个劲儿竖大拇指,王八精感激地回望一下。天官星君得意洋洋起来,二郎神都笑的合不拢嘴了。只有李天王和哪吒尴尬地不知所措,又必须装装
    第41页共81页

==========第41页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    样子,实在是太滑稽了。
    经众神仙建议,玉帝让王八精到天下四大部洲之一的南赡部洲出任大都督,管理那里的切人类、神仙乃至妖魔鬼怪。刚提拔成仙就能获得如此高的职位,这还是天庭创始以来的第一次。就这大家还觉得委屈了这么一位大オ。
    王八精回去收拾行装准备上任。河神、土地神从此成了他属下,当然少不了来送行道贺。只是那些子孙们,那些大王八、小王八们都伤心流泪说:“祖爷爷,都说一人得道鸡犬升天您都发达成这样了,我们难道还要在这里受穷?”王八精:“我只能留几个当手下,你们太多我用不了哇”。众多大小王八哭哭啼啼不停。王八精说:“这样吧,明天早晨我上任的时傷会腾云而去,你们都抓在我身上,我把你们甩到能享福的地方去怎么样?”众王八都答应了
    第二天上午,众多大小王八都跳到王八精身上了。只见突然刮起一阵狂风,王八精乘着风猛冲到天上。他借着这股劲一下子把它们都甩到了各地州县衙门,有的甚至进了朝廷和皇宫。因此在王朝时代,那里到处都是大王八、小王八和王八蛋
    声明:本故事纯属虚构,借鉴了单口相声《连升三级》、俄国喜剧《钦差大臣》和法国喜剧《伪君子》;图片均来自网络。
    为什么《后浪》如此尴尬(节选)
    来源:齐物学堂
    那个视频其实带着浓浓的复古和怀旧意味。
    朗诵是文字发明之前的记忆技术。部落的历史、事迹,老一代的智慧,口口相传。在摩洛哥的部落里有个职业是讲故事,他们走村串户,靠大家的打赏为生,受人尊敬,因为他是走动的历史课本。《格萨尔王》也是这样,历史和民族集体记忆存活在演唱艺人的唇齿和听众的耳朵之间。
    有了文字的民族就不再那么重视朗诵和背诵的技能,但背诵在教育里还是用得上。私塾基本功是要会背书,没理解先背熟。四书五经要背,诗则要吟
    古希腊罗马时代也是如此,诗人发表自己著作要当众朗通,为了更强烈地打动人,在语调、声音、气息上都有讲究。一般有文化的人也要能背诗
    为什么要朗诵?为了能背诵。
    为什么要会背诵?要能出口成章
    为什么要能出口成章?为了能说服人
    第42页共81页

==========第42页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    孔子说:不学诗,无以言。-这里并不是说要显得文绉绉,能咬文嚼字,而是因为《诗经》里是一种高密度的语言,其实所有好诗都是高密度语言,信息量大,情感充沛,说服能力特别强。两人对话,一个人能信手拈来引用《诗经》,另一个人不能,那就像一个练家子对上一个平常人,或者一个拿枪一个拿冷兵器那样。胜负立现,甚至可以不战而屈人之兵
    古罗马也是如此,锻炼口才和表达能力是为演说( Oratory)服务。在某个特定的时空间、场合,来传达一个讯息,通过对声音、口齿和身体动作,来获得某种效果
    马克安东尼在凯撒葬礼上的演讲, George Edward Robertson,1894-95
    要投身政坛或者宗教事业人士都要经历这个基本训练。但是有一个前提,作为一个演说家,你表达的要是你自己的意思。就是你声音的主体和你表达观点的主体要是同一个人,否则观众就不相信,毕竟这不是演戏。
    奥巴马和马丁路德金都是演说高手
    比如说,领导读秘书写的稿,这可以接受。但是如果秘书以领导口气来发言,越声情并茂,越让人啼笑皆非。
    但是在朗读的人就是个话筒的情况下,大家也可以理解,宣传嘛。
    苏联是对宣传研究得最彻底的政体之一了。诗朗通就是一项非常苏联特色的活动。
    苏联诗人叶夫根尼・叶夫图申科在万人体育馆朗诵诗歌
    说到诗朗诵,就要讲到 Agitprop这个概念。 Agitprop是 agitatsiya propaganda的缩写agitatslya是鼓动, propaganda是宣传。
    党的理论家普列汉诺夫说过:宣传者和鼓动者的职能是不一样的。宣传是对一个人或者小群人传递一个复杂、抽象的理念,而鼓动是把一个简单的讯息传递给一大群人。宣传多数用笔,鼓动基本靠嘴
    列宁同志说:宣传是给那些政治上已经扫了盲的人,鼓动则要面对大众,面对党员和非党
    1920年,苏维埃政权在中央委员会秘书处下设立了“鼓动和宣传部”。 Agitprop(鼓动宣传)一词也由此诞生。
    Agitprop的重要形式之一是剧场,对所有人民开放,表演各种新戏。里面有种活报剧( Living Newspaper,开始是一个演员给大家读报纸,后来这种形式被大众嫌弃了,就出现了用音乐、表演、杂技等群众更喜闻乐见的方式来表演新闻,传达正确的思想意图,成功地让对十月革命漠不关心的底层群众真正认同了党和国家的事业。
    Agitprop的另一重要方式是诗歌朗诵会。大诗人马雅可夫斯基夜以继日地创作,两年里
    第43页共81页

==========第43页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    创作了3000多幅宣传画和6000多首短诗,成为 Agitprop第一人
    在特定的节日,朗诵特定内容的诗歌,是这个社会化过程里重要一环。
    某些主题的朗诵又会逐渐让人们对某些词语产生特定心理和生理反应,建立一套对某些词汇立即做出反应的信号系统。不管是”祖国“还是”时代“,是”幸福“还是”快乐“朗诵就这样成为把肉体和时间契合在一起的政治技术之
    总有一些词汇组合让你热泪盈眶
    从七十年代、八十、甚至九十年代走过来的人对那种装腔作势的朗诵要么有种熟悉的厌恶,要么是带着嫌弃的亲昵
    《后浪》朗诵词的问题还不在装腔作势,简直是一个不会说话也不懂事的亲成上门拜年,说的都是吉祥话,哪疼往哪扎,你还不好怼他
    在深圳混着的三和大神们,没有未来,网络和赌博提供的逃避是活下去的动力
    确实,一方面非要歌颂,一方面非不让歌颂,这就杠上了。
    付于当代青年基本生存环境还是可以找到数据的。平均工资多少,大城市生活成本多少,城市工作机会多少,购房成本多少,婚育成本多少,医疗成本多少,就能推理出一个側写画像,当代青年承受的压力之大,对父母依赖之深,对未来的安全感之缺乏,都可以从数据里看到。
    非要这样套磁,很不尊重,也显得猥琐
    尴尬之后,让人怀念真正的诗歌
    死水
    这是一汐绝望的死水,风吹不起半点漪沦。不如多拓些破銅烂,爽性泼你的剩菜残羹。
    也并的要疑成药鉄罐上出几辨姚花;再让油腻织一层罗,菌给他蒸出些云贗。
    让死水酵成一汐酒,漂满了珍珠似的白沭;小珠们笑声变成大珠,
    第44页共81页

==========第44页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    又被份酒的花蚊咬破。
    那么一汐绝室的死水,也就夸得上几分衅明。如果方蛙耐不住寂寞,又算死水四出了歌声。
    这是一汐绝望的死水,这里断不是美的所在,
    不如让给Z恶来开堡,
    看他造出个名世界。
    闻一多的火气和愤怒,都在这诗里
    天涯、猫扑以来的网络文化确乎有些把死水变成绿酒的邪性劲头,但是过滤了几轮以后,霉菌没有了。回想起来,死水还不是全死。
    最后来个苏联段子
    拉宾诺维奇,你经常读报纸吗?
    当然,要不我怎么知道我们过着幸福的生活?
    正能量综合症
    来源:林里奇谈
    那天,遇到这样一个年轻病人
    我告诉他,通过检查,发现他有胃炎。
    他眼神复杂地町着我看了会儿,仿佛倒是我得了什么不可思议的病,然后忽然激动起来开口对我说道
    医生,你内心为什么这么阴暗呢!看问题怎么从来只看负面,看不到好的,光明的一面呢
    我的心、肝、肺、脾、肾、膀胱等等这么多部件都很好,它们オ是我身体的主流,为什么你要一定要盯着胃不放呢?
    我的胃好不好,我最有发言权。它养活了我身体数百个器官,解决了几十万亿细胞的吃
    第45页共81页

==========第45页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    饭问题,它多努力你知道么?
    况且胃炎这种东西,现在很多人都有,有的人现在没有,历史上也有过,而且比我严重得多,你为什么偏偏只看到我的?
    奉劝你照照镜子,敢说自己一点毛病没有么。你也有,还不少呢,有什么资格说我。
    不用査你的历史我也知道,你一定受过什么刺激,对胃一贯有敌视情绪。请收起你的做慢,我只接受善意批评,但决不接受无端指责,恶毒攻击。你最终目的就是想把我的胃摘除别否认,你没说,我知道你这么想的
    还有我的邻居们,也经常用怀疑的眼光看我,有的还说我是虚胖,不正常,我一生气,打了自己好几拳。
    告诉你,我身体好着哩,满满的正能量,而且是越来越好。别的不知道,我只知道我胖了,瘦弱多病那个时代一去不复返了。胃好才会胖,胖就证明我胃好,他们其实就是羨慕嫉妒恨,看不得我好。
    我明白了,你一定是被收买了,谁会不为利益去做事呢。你说,到底拿了人家多少钱,美金还是日元
    他就像打开的水龙头,滔滔不绝,越说越激烈,脸也逐渐膨胀扭曲,目光开始变得虚游移,仿佛不仅对我,也是对空气中的什么开火。
    家属一看状态有点不对,赶紧拉他出去。
    他边走嘴里还在念念有词,叨咕着一些不着边际的话:脑子是个好东西,希望你也有个,你行你上别逼逼,哪好你就上哪去,散布反动已举报,果断取关不犹豫
    后来我建议家属:他的表现,与当下高发的“正能量综合症”高度疑似。要不,先去精神科看看吧?
    家属说:去过了,那儿的医生说,咱国家这类人太多,治不过来。
    第46页共81页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    假如真理不适合国情,要改变的是国情,而不是真理(节选)
    何兆武
    我们过去很长一个时期,以为中学、西学始终是先天的品质,那个东西就是西方人的,这个东西就是中国人的,好像先天就注定了,中国就是这样,西方就是那样。我觉得这是个概念上的混淆,把后天偶然在某种条件下所出现的某种东西,认为是他先天本质所规定的东西。事实并非这样。中国历史上没有几何学,这完全不意味着上帝在创造中国人时就给中国人的遗传基因里面把这个几何学的因子给抽掉了,所以中国人不懂几何学。完全不发生这个问题。只不过是因为某种条件,使得几何学最早出现在希腊,不过是因为某种条件,所以近代牛顿的力学体系出现在英国。这决不是说这个体系就是英国的专利,别的国家、别的民族就不配发现这个定律,或者根本学习不了。不发生这个问题。中国人学习力学一样可以学习得很好,甚至于可以超越他。诺贝尔奖不是中国人也可以获得吗?中国一样可以学,并不意味着这个东西是西学。可是很长一个时间里面,我们把这两个概念混淆了。总是有意无意之间认为某一个民族先天注定了具有某些特定的品质,只能够习惯于哪些学问,而另外的学问是他所不太能学习的、不大能去掌握的。于是把这个问题叫做中学,把那个问题叫做西学。我现在要在概念上明确的,就是所谓中学、西学仅仅是后天的偶然的出现的一种情况,它偶然在某种情况下出现在哪个国家,并不意味着这种学问是天生注定的属于某一个民族的特质的,而不适宜于别的民族。
    由于这个观念的错误就引致了一百多年来中国思想界很多不成问题的问题,正是这些个问题的纠缠使中国摸索了很多曲折的道路并造成了很多的浪费和损失。最开头中国以为自己是天朝上国,那么文明、好得不得了,所有的蛮夷都是野蛮得不得了,所以他们都是落后的这种心态经过鸦片战争一打,中国打了败仗。你说你是最了不起的,结果你却打了败仗。中国有一批人觉悟最早,觉悟之后就认为中国为什么打败仗呢,是中国的船炮不行,洋人的船坚固,洋人的炮厉害,是洋人的船坚炮利。所以最早一批思想比较开明的人、比较清醒的人,就提出来要学西方的这个长处。林则徐是第一个跟英国人正面打仗的人,林则徐的朋友魏源提出来一个有名的口号,这个口号后来一直在中国非常有市场,叫做“师夷之长技以制夷”。学习夷人,就是学习外国人的长处来对付外国人。他们不是船坚炮利吗,我们也学他船坚炮利。这是最早的一批。我们过去的几十年历史研究,认为这是早期的改良主义。当然这批人在政治上是改良的,我觉得不如用另外一个词比较妥当,就是把这些人认为是在文化领域在思想领域认识最早的新学派,或者叫做西学派。他知道中国不能闭关自守,老是保守自己的一套传统的旧东西不行了,要学一点外来的新东西。这个第一步就是学他们的船坚炮利。这是很现实的。你没有船,没有炮,你对付不了他们。这就是“师夷之长技以制夷”。比魏源再晚一点,曾国藩的学生冯桂芬写了一本书,他在上海。太平天国当时到了上海。他避难在上海,写了一部书,叫《校邠庐抗议》,这是他的政治理论文集,那里面正式提出来他的文化政策的主张,叫人们应该学习中国历代圣人所给我们留下来的经典的同时也要学西方的长技、西方优点作为辅助,这是最早的一个文化方案,就是说我们应该怎么摆正这个中学和西学的关系,把中学作为主,但是以西学作为辅。光是中学也不够,但是中学还是主,要加
    第47页共81页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    以一些西学作为辅助。
    后来又进一步,就是所谓中国近代史上的洋务派,他们是掌实权的人,通过他们自己的体验,也觉得光是中国传统的那套学问,对付不了现代的世界,还是需要另外一些新的东西曾国藩、左宗棠,后来的李鸿章、张之洞,这几个人是最重要的代表。清朝末年的变法有所不同了,后来地方的势力比较大了,变成了外重内轻之局。像曾国藩、李鸿章,虽然不在北京,但是在地方上势力比较大,这些人开工厂,办一点近代学校。这些学校学的内容是什么呢?是学外文,学自然科学,基础自然科学。为什么呢?因为这时候有了更进一步的认识,就是说我们不光是要造船,比如江南造船厂、福建马尾造船厂。因为中国要对付船坚炮利,自己就得造船,所以就有这些造船厂
    但是后来知道光是技术还不够,你得有基础科学知识。数理化都不懂的话,你这个船炮造不好;所以一定要数理化的基础知识。换句话说,基础科学一定是要的。所以那个时候起,眼光更进了一步。比他们再晚了一辈的或者跟他们]同时的一批我们叫做洋务派的知识分子在政治上是改良主义者,并不赞成革命,还是要保持中国原有的政治制度,但承认老一套是不够用的,要学习西方很多的东西,从西方传来的。我们学习西方无非是学一些新的知识、些科学技术的知识。比他们稍晚一些的人,我想最早应该是郭嵩焘,湖南人,他做过这个兵部侍郎,一定要勉强折合今天这个位置的活,应该算是国防部副部长。后来他也是作为中国第一个出使英国的大臣,或者今天叫做大使或公使。他在英国住了一段时期,他算是最早的个比较具有世界眼光的人。从他开始,出现了一批人,其中包括他的幕僚,包括应该算是他学生的人。这些人在思想又进了一步,觉得还不光是要学科学技术,科学技术发达要有个社会条件,没有相应的社会政治的体制也不行。所以必须要有一套社会政治体制与之配套,也就是我们所谓的近代化或者现代化。没有那套社会政治体制跟它配套的话,科学技术就发展不起来,所以他们就提出来政治上要改良,要君主立宪,要设议院,开国会等等,这都是清朝末年改良派的立场,要求通上下之情,因为过去都是最高的领导说了算,下面只有服从的份,没有真正参与决策
    现在,他们看到了西方的国会、议院。这个议院或国会是做什么的?是沟通上下之情的就是人民与政府之间有个沟通的渠道,有议员、人民代表。这是一个条件,没有这个条件的话,一个国家的繁荣富强是不可能的,近代的科学技术也不可能发展。接着认识上再进了步的,就是我们的太老师王国维先生,梁启超先生那辈人物了。清朝末年,王先生就说,我们过去向西方学习,学的都是他那些形下之粗迹,而没有学到他那个形上之真髓。严复也是这种看法,认为我们过去学习西方,只是着眼于他的科学技术,而没有考虑到那背后思想和文化的根基。没有这个根本精神,科学技术发展不起来。科学技术要和思想文化,要和政治社会体制相配套。当然这就看到了更深层次的东西,看到一个国家的历史文化的深层次的东西,而不仅仅是看表面上的技术。所以王国维先生、梁启超先生都是属于最早介绍西方的思想理论的行列,也包括严复。那时介绍了很多西方的政治理论,比如说严复就翻译了亚当・斯密的《国富论》,亚当・斯密的《国富论》可以说是西方自由资本主义的《圣经》。中国有没有经济学理论呢?当然过去也有,不过那都是片断的,没有像亚当·斯密那么系统地、那么完整地来讲。讲什么呢?我们假定一个自由市场,在这个自由市场里边,每一个人都是单纯追求自己的最大的物质利益,换句话说,就是追求自己的发财或唯利是图,正因为每个人都追求自己的最大利益,就有一个无形的手在里面调节,使得这个社会成为一个最有序的社会,而且是一个秩序最良好的社会,也是一个最繁荣稳定的社会。其实亚当・斯密所说的不过如此,简单地说这就是他的《国富论》最基本的内容。它介绍到中国来,就给中国的发展资本
    第48页共81页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    主义、个人主义提供了一个理论的基础。过去中国传统都是集体主义,都不讲个人主义讲个人主义就是臭得不得了的事情,是自私自利的。但是,亚当・斯密在自私自利里面发现了一种因素,这种因素他认为是真正维护社会的进步和秩序的最重要的条件。亚当・斯密《国富论》理论被介绍到中国来了,同时梁先生和王先生都是最早把德国古典哲学介绍给中国的人。这是清末一直到民国初年的情況
    比这个情况再晚一点,到了中华民国以后,大概是19111921年这十年里面,出现个高溯,这个高潮最后就是五四运动。五四运动提出两个口号,大家都知道的两面旗帜,面旗帜是“科学”,一面旗帜是“民主”,即德先生,赛先生。德先生就是民主,赛先生就是科学。中国过去有没有科学?当然有。但是中国过去有没有近代科学。在严格意义上说,也可以说没有。中国真正学习牛顿体系是60年代的事。一直到19世纪末,可以说自然科学在中国还没有生根。这不是说古代没有科学。比如说古代人会造车轮,他就会知道圆周和直径的关系,大约是三比一的关系,所以叫做周三径一,《考工记》里面提到这句话。但是这不等于近代科学,那是从经验里得出来的片断的知识。近代科学是一种有系统的知识工程,我们要走这个路,就非得有赛先生不可,非有近代科学不可。但是跟近代科学相配套的,还得有德谟克拉西。德谟就是人民群众,克拉西是政体,我们没有一个民主政体,科学本身很难成立。科学一定要有一个社会条件,这个社会条件就是德谟克拉西。所以五四运动就提出了两面旗帜:科学与民主。可能在当时还有某些幼稚或者不完备的地方,不过中国近代的需要确实就是这两个东西,一个是科学,一个是民主。这可以说中国的认识又进了一步。
    清朝末年最后一个代表是张之洞。那个时候民主革命的浪潮已经开始高涨,张之洞做过湖广总督,并且办了很多近代的实业。他也知道这方面要学习西学,可是传统的政体却不能改变。传统的政体不能改变的话,那么传统的思想学风也不能改变,因为一改变,君主政体就不能维持了,所以他说民权之说一兴(民权就是讲德谟克拉西),全国必然大乱,中国就不能收拾,所以张之洞总结出一个口号,这个口号虽然也有人提出过,但是最后集大成的是张之洞,叫做中学为体,西学为用”。你要守住一个本体,这个本体是什么?就是中学。但光是中学还不够,也要用西学来作为你应用的东西,西学为用。一方面我们固守我们传统的思想学风,意识形态,作为体;但是其中也吸收西方的各种技术,作为我们的用
    从表面上看,这个提法跟三十年前的冯桂芬基本上是一样的,冯桂芬也是要以传统的中学为体,辅以西方的富强之术,就是用西方的富强的办法来作为补助。从字面上看是一样的,但是在不同的历史条件之下,其内涵却不一样。在冯桂芬的时代,中学还没有根本动摇,所以你只能提中学为体,大概谁也不会反对中学为体,问题是要不要西学。保守派就认为西学是绝对不能要的,但是冯桂芬就认为西学还是需要的,所以冯桂芬的立场实际上是为西学争地盘,也就是给近代科学争地盘,就是说这个东西不能不要。但是到张之洞的时候,革命已经是风起云涌了,那个时候传统的政治社会体制已经根本动摇了,他要维护这个体制,所以要讲中学为体,西学为用:实际上是在为中学争地盘,唯恐西学动摇了中学之体,他的目的是为维护中学之体。
    那个时候的中学与西学,是各有其具体内涵的,与我们后来的争论不一样。后来的中学与西学,什么叫中学,什么叫西学,并没有一个确定的含义。而当时的中学眼西学则是有非常明确的内涵的。张之洞所谓的中学是什么?是三纲五常,君为臣纲,父为子纲,夫为妻纲,这是绝对不能动摇的,这是几千年的传统的社会和传统的政治理论的基本原则:这个是体在保存这个体的前提条件下,我们用西学作为补充的工具,所以他的目的是要保持这个摇摇
    第49页共81页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    欲坠的中学之体,但是冯桂芬的意思反而是要向其中输入一些西方的辅助的东西,这是在给西学争地盘,所以两个人字面上是一样,可是内容上却有很大区别。但是到了后来,到了20世纪30年代,也有人谈民族本位文化,那就有点缺乏具体的内涵了,因为你到30年代,还讲中学,还讲西学,就没有意义了。每一个名词,或者每一个概念,或者每一种思想的提出都有其当时具体的规定。如果脱离这个历史条件的话,我们还用这个中学、西学的观念去概括我们的知识或思想的内容,那就文不对题了。这种情形非常普遍。
    这个可以说明所谓中学西学,只有在清末的时候,オ有具体的内涵,有具体的意义。所谓中学,就是要维持传统的一套思想体系、意识形态和它的政治社会制度。那么所谓西学,就是反对那一套东西。到后来,到了五四以后,再讨论什么民族文化本位的这类论战,就没有意义了,因为你已经脱离了那个具体的背景,专制王朝已经被推翻了,至少表面上也打起了民国的旗号,也是共和国了。旧的所谓中学为体的“体”已经不存在了,也不念孔夫子那套东西了,所谓中学就没有意义了。用现代术语来说,语境已经变化了,原来的语言本身就没有意义了。你脱离那个具体的语境,就没有意义了。一个语言有意义,是只有放在具体的语境之下オ会有意义,你脱离那个具体的语境,就没有意义了。所以到了30年代,中学与西学之争就变成一种很空洞的东西。再举一个例子,来说明这一点。30年代的时候,国民党专政。国民党是反对马克思主义的,它在反对马克思主义时也做理论斗争,也从理论上批判马克思主义。怎么批判马克思主义呢?其中最振振有词的一条理由就是马克思主义是外来的东西,不适合中国的国情,所以不能要马克思主义。毛泽东在1949年写的新华社的社论里面还提到,马克思是德国人,此人已经死了66年了,是外国人。他的学说当然不是中国的东西,不是中国的国粹。那么,他的东西是不是适合中国的国情呢?那个时候,30年代的马克思主义阵营就是反驳说:马克思主义是放之四海而皆准的真理。是真理就是普遍有效的。这一点大家都知道,假如它不是普遍有效,就不是真理。2+2=4,我们说它是真理,为什么?在英国也是2+2=4,它在日本也是2+2=4,它在中国也是2+2=4,它在古代春秋战国也是2+2=4,它到今天也是2+2=4。它是普遍的真理,所以它是“放之四海而皆准,俟诸百世而不惑”的,等到一百代以后,它也不会动摇的。这オ是真理,既然它成为真理,它就是普遍地有效的,所以无所谓适合不适合中国的国情
    0年代的《大公报》,有时候也打一些擦边球。国民党老是宣传所谓中国的国情,《大公报》社论就有一篇标题是《贵顺潮流而不贵适国情》。它说,我们珍贵的是要符合时代的潮流,不是要适合中国的国情,或者某国的国情。因为国情是人造的,是可以改变的。再举个例子,19世纪末年的时候,洋人、特别是西方人到中国来的时候,给洋人最深刻的印象是什么?是中国的男人都梳“猪尾巴”,一个长辫子。我们现在看清朝的电视剧都是男人梳个长辫子。他们把这叫做 pig tail”猪尾ピ。女人都是缠足,妇女都是裏小脚。然后,男人女人都吸鸦片烟,躺在床上,用一个长烟枪来吸。那时候的洋人对中国人的游记或者报道里面很多都是报道这个,照片也是照的这个。现在要翻那些旧的照片还可以看到很多都是这个,要照男人的“猪尾巴”,要照女人的缠足,然后要照男女都躺在床上吸鸦片烟。你也可以问,这些是不是中国的国情呢?某种意义上,也可以说是。几乎当时中国的男人都得梳长辫子,几乎当时的中国妇女都要缠足,这些也可以说是中国的特色,我们还不知道世界上有哪个国家或者哪个民族,男人都要梳“猪尾巴”,女人都要缠足,好像还没有。当然这也是中国的国情但是要不要适合中国的这个国情,我看可以不需要适合中国的这个国情。这个国情可以改变嘛!国情是人造的嘛!既然是人造的,人就可以改变它。国情不好的话,我们可以改变它。现在中国男人不梳长辫子了,中国女人也不缠足了,这很好嘛,为什么一定要适合中国那种国情、国粹呢?这个国情、国粹可以不必保留
    第50页共81页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    真理不在乎它是不是符合国情。假如它不适合中国国情的话,那么要加以改变的是国情而不是要改变真理。国情要适合真理,而不是真理要适合国情。这是我对于中西文化的一点认识。学术和文化,不以中西分。
    但是使我自己没有想到的是80年代的时候,这个问题又出现了。我以为在1949年以后,这个问题是解决了的,所以就不需要再谈什么“中西之争”或者“体用之争”了。不过没有想到,到了80年代,忽然一阵文化热,又提出来,“中学西学”之争。这个争论已经没有意义了,可是仍然提出了这个争论来
    我想今天不是什么“中西体用之争”,今天如果再说“中学”“西学”的话,我觉得不如改变一下,应该叫做“近代化”或“现代化”的问题。也就是说,我们中国过去是一个古老的社会,有几千年的传统。但是这个传统的文化和传统的思想,也要不断地更新,要不断地创新,不能够老停留在原来的状态。时代是不断进步的,人们的思想、人们的知识也是要不断进步的。这里面已经不存在“中学”和“西学”之争。“中学”和“西学”之争是在特定条件下オ有的,就是当时中国要不要“近代化"”,还是固守古老的传统。在这一点上双方的争论,代表不同的社会势力的争论。这个争论当时是有它具体内容的,今天要再提“中学和“西学”之争,是没有意义的,是没有价值的。今天不发生“中学”“西学”的问题。今天的问题是时代潮流的问题,我们应该是适应时代的潮流,赶上时代的潮流,并且要领导时代的潮流。就这种意义来说,不发生什么“中学”与“西学”之争的问题。这是我个人所想到的一点结论。
    活着不是为了吃饭
    维舟
    前些年,高晓松曾有一句名言:“这个世界不只有眼前的苟且,还有诗与远方。”这看起来带着某种“小资”的情怀,有些人被打动,有些人则嘲讽这只是鸡汤,随后被人倒过来戏仿:“这个世界不只有诗与远方,还有眼前的苟且。
    在当下的中国社会中,这也算是常态:对一个刚刚吃饱饭没多少年的民族来说,“诗与远方”这种精神追求,看起来纯粹是“吃饱了撑的”,是不知民间疾苦,甚至是一种特权。
    这一心态相当普遍,最能印证其存在的,就是一个看似矛盾的现象:在经历了四十年的经济繁荣之后,中国人普遍觉得“日子过得好了”,但与此同时,哪怕是月薪两三万的人也都坚称自己属于底层的“老百姓”而拒绝“中产”的标签。这不仅仅是谦虚或站在多数边的安全需求,因为从他们的心理需求层次来看,确实也与最普通的老百姓没有多大不同
    社会学者何国良、梁世荣曾基于1993-1995年的社会指标调査研究发现,香港社会当时虽然已持续繁荣超过一代人的时间,但却并未像西方社会那样,随着社会日趋富裕而逐渐转
    第51页共81页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    向更高层次的精神追求,“在香港人的心灵中,物质主义根深蒂固。即使社会及经济环境在过去二十年已经发生急剧变化,但也不易改转过来。
    这并不只是因为香港人是“经济动物"”,至少文化同根,在这方面大陆人即便和香港有所不同,也最多只是量的差异。事实上,像香港人这样的现象,在沿海城市已经出现,那是种缺乏安全感的心态:即便现在暂时活得不错,但还是要紧紧抓住那些最基本的东西,以免有一天连这些都统统失去。
    在没有安全感的情况下,更高精神层面的需求是谈不上的,甚至一萌生就会被掐灭。这就像我父母那一辈,年轻时的匮乏记忆深入骨髓,我还在上初中时,她就单位发的被褥、脸盆都整齐收拾好,说留着给我将来结婚时用。她以前嘲讽我外婆总是把好东西留到快变质、发黄才怕坏掉而拿出来用,到现在却自己也重蹈覆辙。即便日子宽裕了,但她还是不习惯享受,相比起来,过紧巴巴的苦日子让她感到自在得多。
    英国社会经济学家RH. Tawney在《中国的土地与劳动力》一书中写到1931年的中国农村时,曾有一句名言:“有些农村人口的境况,就像一个人长久地站在齐脖深的河水中,只要涌来一阵细浪,就会陷入灭顶之灾。”他当时这么说,是鉴于当时的农民手头拮据,抗风险能力极低,但现在近一百年过去了,很多中国人(也许是大部分)的心态,仍然像是站在齐脖深的河水中,哪怕他们已经上岸了。
    在一场争论中,我看到有人扔下一句
    众精英阶层的“高级’权利,和广大劳苦
    大众的基本的生存和发展权利比起来,屁都不是。”
    这位也读过不少书,平日发言尚属严谨,连他也这么说,不由让我认真想了下,为何我们社会中这么多人把“生存权是最基本人权”这个论断俨然看作是不可动摇的铁律一有些人甚至断言这是“现代文明社会的共识,是一个相对普世的解释性框架”,这么说的人,可也是逻辑思维能力挺强的一位
    在新冠疫情之下,这一对生存权的强调更达到了新的高度。4月初,一个广为流传的段子便嘲讽了欧美对出行自由的强调:“隔离,人权没了;不隔离,人全没了。 Human Right or
    Human Left。
    这看起来似乎很有说服力,但其实是在非此即彼的对立框架下混淆了基础性与重要性吃饭是人生活中最基本的,但它是最重要的吗?否则为什么要说“吃饭是为了活着,但活着不是为了吃饭”呢
    这个逻辑陷阱的问题,就在于非要把不同层面的事物,按优先等级分出个先后与轻重。很多中国人到了美国后,往往对其树状结构的政治平衡感到困惑不解,会问:“三权分立那国会议长、最高法院大法官和总统,究竟哪个最大?”林达《在边缘看世界》中就此答道“不同分支的权力、功能和官员的地位,也就是不可比的,就像猫和狗不可比一样
    第52页共81页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    为什么会有这样的误解,究其根源,恐怕在于我们根深蒂固的一元化思维一一在权威评判标准都单一的情况下,确实是可以强行分出清晰的等级先后的。李维汉曾回忆当年在陕甘宁边区,他“主张边区的政权构成应是立法、司法、行政统一的一元化的民主集中制在此三权是“政权的三种职能”,背后仍是一元而非彼此制衡的三元。连这尚且可以中国化改造,别的就更不用提了
    在社会结构尚属简单的时代,这不失为一种高效的垂直化组织结构,但当社会高度复杂之后,这就不免削足适履了。不同的需求、不同的活动都有自身的逻辑,只有在其单独的逻辑内部,才能进行判断,而在逻辑之间则难以分出先后,只能制衡
    这就出现了相声《五官争功》中的那种场面:多元的事物己经不可比了,就像比赛尝味道,五官都不如舌头:而如果比赛听力,也都不如耳朵。然而,中国人在这样的场面中看到的是争论不休的混乱,最终不是和事佬式地调和,就是重归一元化的秩序,而不是走向合作与制衡。
    确实,脱离现实奢谈空中楼阁,不免让人感觉好高鹜远,但始终紧抓着基本面不放,那同样会造成严重后果,那就是整个群体的心灵始终在低层次徘徊一一而对这一点,中国社会却好像普遍缺乏应有的警惕
    我将之称为“心灵的内卷化”。所谓“内卷化”( involution),原本是一个经济学术语,指一种社会或文化模式在达到一种精致而固化的形态后,便倾向于不断自我维系、自我保持和自我复制,无法实现突破,转化为另一种高级形态,从而呈现出长期停滞不前的态势。有时这也被称为“高水平均衡陷阱”( high level equilibrium trap), Frank Hahn给它下了一个定义,即人们一旦“达致这一状态,就不会给我们留下这一状态会发生改变的任何合理理由”。
    彭慕兰在《大分流》中指出,
    泛存在“内卷化”的社会完全可以呈现出与一个典
    型的奴隶/农奴社会类似的诸多经济特征:劳动极度密集的技术的使用、非常小的外购生活消费品市场、对节约劳动的技术革新极端缺乏兴趣。简言之,这是一个忙于基本生活需求,而无法实现自我突破的社会。这乍看起来像是另一种“停滞的中国”说,但其实是历史上各大文明的常态,能自发实现现代化变革只有西方文明
    这种思维定势的问题在哪里?
    在我看来,它建构了一种虚假对立:很多事物并不是非此即彼的,也没有先后可言。即便两者在特定情形下只能二选一,那么,如果说欧洲人为了更高的权利意识放弃了生存,中国人也一样,只不过相反,是为了生存而放弃了更高的层次。这不过是不同的选择侧重,而重要性的排序,乍看是“事实”,其实是价值观的折射,如何排优先级,涉及多维度的评估和权重设定。
    第53页共81页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    但更重要的一个误区是:它暗示了,“劳苦大众”在吃饱饭之前,谈不上精神需求。近些年女权意识兴起,最常见的反驳之一,便是“在一个连基本人杈都还没有保障的地方,谈何女权?”这同样构建了一种虚假的优先秩序,仿佛这两者是矛盾的,必须分个先后。
    在一个现代社会中,很多追求是可以并行不悖的,也不见得有什么固定的先后秩序。就像农业无疑是最基础的产业,但如果要说它是否就是最重要的,那在小农时代或许还成立当下则不得不打个问号。过多把注意力分配在这些最基本层面的事物上,势必带来的一个危险就是陷入内卷化而难以迈进更高的层次。这就像是有人说:“等我赚够了钱,我就去好好读书。”一一但如果他这么想,也许就永远也等不来这一天。
    讽刺的是,在一个经常嚷嚷着要“实现跨越式发展”、恨不能一步登天的社会里,在这些方面却顽强地遵循着“循序渐进”的步调。这看似不无道理,但看看我们周围就能发现,这样的排序其实是虚假的:一个清贫的普通人也可以有自己的精神生活,而那些早就实现温饱乃至富裕的人,也没有因为因此就转向精神追求,却有可能比常人更贪婪地还想占有更多的物质。事实上,中国社会不时可见的是反例:真正有精神追求、将之珍视为人生不可或缺的必需品的人,往往倒挣扎在生存边缘
    在这一点上,马斯洛的需求层次理论可能也在无意中误导了人,让人误以为在这个金字塔中,需求层次的满足是逐步递进的,这又与中国文化中“仓廪足则知礼仪”的说法一拍即合;但问题在于:究竟多少才算满足、更高层次的追求有多重要,这些判断都是因人而异的。我的一位大学同学曾认真地对我说,他觉得要实现财务自由享受人生,得先赚够1个亿而他所说的“享受人生”,恐怕也不见得是精神层次的追求。
    毫无疑问,正是对生活的不满足感,驱使着我们前行。很多人并不是缺乏这种不满足感,只不过这仅仅指向物质层面一一这也正是我们这个社会病态的一面:对物质的不懈解追求,会广受赞誊;而对精神性事物的追求,则被看作“不务正业”。换言之,后者被看作是非生产性的、消耗性的(“败家”),是令人不安的“折腾”2,而不顾正是这种不安分,带来了社会文化的丰富
    人类学家 Clifford Geertz在其自传《追寻事实》中感叹,人生是一场充满意外的旅程“在如此多元化的时代,在如此多样化的人群中,进行如此不确定的追寻,我们不会有很多确定无疑或封闭的感受,甚至可能连自己到底在追寻什么都不太清楚。但这却是一种很不错的度过人生的方式
    是的,人生只有一次,本就值得活得更好,很多时候,并不是贫穷限制了你的想像力,而是想像力的限制导致了你人生的贫乏
    第54页共81页

==========第54页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    列宁在彼得堡监狱期间受审笔录
    (1895-1896年
    我,独立宪兵团克雷科夫中校,根据1883年公布的亚历山大二世皇帝审判条例的刑事诉讼条例第1035条第7款,于1895年12月21日在圣彼得堡市对被告进行审讯,
    出席的有圣彼得堡高等法院副检察官A.E.基钦。被告供述
    我叫弗拉基米尔・伊里奇・鸟里扬诺夫。
    我不承认犯有参加社会民主主义者的政党或其他任何政党的罪行。我根本不知道目前有什么反对政府的政党存在。我没有在工人中间进行过反对政府的宣传。我就搜查时从我那里搜去的和向我出示的一些物证作如下说明:告工人书和记述某工厂一次罢工的材料放在我那里是偶然的,是我从别人处拿来看看的,这个人的名字我记不得了
    向我出示的那份帐单是某人开的,我不想说出他的名字;我受他的委托出售一批书籍第一,别尔托夫的书(论一元史观);第二,《为帮助圣弗拉基米尔大学贫苦学生而编印的文集》。至于这份帐单中提到的伊万・尼古拉・(欠2卢布),那是指我的熟人伊万・尼古拉耶维奇・切博塔廖夫,他向我买了上面说过的别尔托夫的那部书中的一卷,书价2卢布。我不知道检査记录上编号第2号和第3号的手稿是谁的笔迹,第4号记述1895年雅罗斯拉夫尔的罢工的手稿,是我根据我得到的(上面已经说过)但已归还的手稿抄录的。对向我提出的是否跟大学生扎波罗热茨相识的问题,我的回答是:我根本不愿意谈自己相识的人,因为担心这会使所有那些跟我相识的人受到不利的影响。附带说一下,我出国时,曾买了一些法文、德文和英文书,其中我记得的有:布・舍恩兰克的《关于巴伐利亚工人阶级的状况》、阿・施塔特哈根的《劳动法……》和《农民们》等。我动身去国外时,随身携带箱子一只这只箱子我现在没有了,放在什么地方,我记不得了。我那次出国,大概是5月1日过的国境线,9月上半月回来的。回国后,我直接去莫斯科我母亲那里,她当时的住址是:普列奇斯坚卡曼苏罗夫斯基巷洛斯科夫住宅,9月下旬离开那里,来到圣彼得堡,住在塔伊罗夫巷446号住宅30号。东西我是从车站运到住所的。这个住所是我到达当天找到的,还是过了几天才找到,我记不得了。我觉得,17日那天我还没有到达圣彼得堡,但关于日期,除上面所说的外,我不能作出确定的回答。
    原本上有有关人员的签名
    经与原本核对无误
    局副官
    多勃罗沃尔斯基中尉
    第55页共81页

==========第55页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我,独立宪兵团菲拉季耶夫中校,根据1883年公布的亚历山大二世皇帝审判条例的刑事诉讼条例第1035条第7款,于1896年3月30日在圣彼得堡市对被告进行
    审讯。出席的有圣彼得堡高等法院副检察官A.E.基钦。被告对他的供词补充如下:
    我叫弗拉基米尔・伊里奇・鸟里扬诺夫。
    我没有去过涅瓦关卡和纳尔瓦关卡外的瓦西里岛上的工人住宅区。向我出示几份手稿(据审讯人员说是从阿纳托利・瓦涅耶夫处搜到的):(1)一份写有《工人事业》杂志字样、按栏列出了不同文章的传单:(2)一份记述伊万诺沃一沃兹涅先斯克纺织工人罢工的手稿:(3)一篇关于机制鞋厂罢工的材料
    对此我作如下说明:这些手稿是我抄
    写的:向我出示的那篇手写的《弗里德里希・恩格斯》(载于维也纳《新评论报》),也是我的笔迹。这是我在国外逗留期间所作的翻译,准备把它刊印在俄国的一个刊物上。①关于
    (1)、(2)、(3)这几份手稿的实际情况,我无法加以说明。
    原本上有有关人员的签名。
    经与原本核对无误
    局副官
    多勃罗沃尔斯基中尉
    我,独立宪兵团菲拉季耶夫中校,根据1883年公布的亚历山大二世皇帝审判条例的刑事诉讼条例第1035条第7款,于1896年5月7日在圣彼得堡市对被告进行审
    讯,出席的有圣彼得堡高等法院副检察官A.E.基钦。被告对他的供词补充如下
    我叫弗拉基米尔・乌里扬诺夫
    我对本年3月30日的供词不能再作任何补充。关于那卷东西一一据审讯人员说,里面有上次审讯时向我出示的我的几份手稿一一我没有什么可说的。对向我指出的有几份揭发我的证词材料这一点,我要说明,我不能作实质性的解释,因为没有对我指明哪些人揭发我。关于我出国旅行的问题,我的说明是:我于1895年春在圣彼得堡得了肺炎,病愈后即去国外。同时,我利用这一机会,曾在巴黎和柏林,主要是在柏林皇家图书馆,从事我的专业科目的研究。我同侨民没有进行过任何联系。
    原本上有有关人员的签名。
    经与原本核对无误:
    局副官
    多勃罗沃尔斯基中尉
    第56页共81页

==========第56页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我,独立宪兵团菲拉季耶夫中校,根据1883年公布的亚历山大二世皇帝审判条例的刑事诉讼条例第1035条第7款,于1896年5月27日在圣彼得堡市对被告进行
    审讯,出席的有圣彼得堡地方法院副检察官A.A.哥列梅金。被告对他的供词补充如
    我叫弗拉基米尔・乌里扬诺夫。
    对向我出示的那封由A.波洛夫署名寄到喀山街(61号住宅11号或括号内:11
    号住宅61号)的信,我作如下说明:无论这封信的笔迹,还是给我写信的人的姓氏,我点都不熟悉,这封寄到我从来没有住过的住所的信,显然不是写给我的。向我出示的那份于1896年4月25日从雷根斯堡发往圣彼得堡3号弗・鸟里扬诺夫收的内容为的电报,按其内容判断,电报显然不是发给我的,而是发给某个商人的。由于上次审讯时向我指出,有材料证明我在国外同侨民普列汉诺夫来往,而没有告诉我,这是些什么样的材料以及这可能是哪一类性质的来往,所以我认为有必要说明:我听说,侨民普列汉诺夫住在日内瓦附近,而我既没有到过日内瓦,也没有到过日内瓦附近,因此我不可能同他有来往
    原本上有有关人员的签名
    经与原本核对无误
    局副官
    多勃罗沃尔斯基中尉
    GPW
    中国的网络审査组织很多,国务院新闻办公室,国家信息化工作办公室,公安部,国
    家计算机网络与信息安全管理中心…大家注意这名字最长的,简称安管中心, CNCERT
    CC,你上网搜搜得到他的资料,但绝对都是表面的资讯,他不会告诉你他背后的真正业
    务。他的绰号就叫GFW,GFW大家都知道是什麽的简称, great fire wall大防火长城。但是因为这样直接提一定会被牆掉,所以大家又给他取了个暱称叫功夫网(众笑)。
    设计中国防火长城的始作俑者叫方滨兴,中国网民最恨的人,虽然他只是做技术的部分。防火长城至今存在。防火长城部门其实只是听令行事,政府公关部门网监部门等等给他指令,他只负责具体执行。
    稍微讲
    我这个题目订出来之后我上网一搜,发现同一个标题!端传媒一一台湾
    大家也都知道端传媒对吧?一一已经用同一个标题做了一个报导,还很清楚!我乾脆直接把图拿过来用
    很多很多人会用同个位址上网,所有人都没事,但其中一个人在上网的时候连到了敏
    第57页共81页

==========第57页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    感网站,这时整个位址(可能上千人同时使用)都会被封掉。这情形最常就是学校宿舍所以很多学生上网一下子突然就给断网了,这时候呢大家全都知道是怎马回事儿,就出去泡一杯方便麵,然后回来再上。(众笑)
    但还有其他更多事情,例如用机器学习、人工智能来对每一个通往国外的流量做监控掌握。
    说得简单一点,就是他会入侵防御系统,并进行攻击。
    封禁的标准随时都在变,上面会一直不停发一些要封掉的对象,长官层层批准,然后就要封。说穿了就是一个不断变化的关键字列表,标准永远摸不定
    封锁的方式很多,一开始风险不大的话会最细节地一个关键字一个关键字封锁,不用
    花太大成本,再来是DNS封锁,但也有上面那种,直接封锁IP的,误伤了很多人他也
    不管,反正也没人跟中国抗议。抗议了他也不管(众笑
    之前有个号称是GFW的神秘人士突然出现在中国的网路上,说要回答大家的问题,
    当时在网络上爆炸性的讨论,问到组织系统、薪水等等,他说中间互相关係很不透明,甚
    至有一些工作人员不知道自己在GFW工作。
    我们也搞了一个网站叫 HIKINGGFW,来列出中国的被牆掉的网站。
    我学生们还搞了个分析,分门别类,看哪些网站会被封锁,发现有很多网站被封锁的原因真的莫名其妙!看起来可能是被误封的,就是中国不管误伤也一定要封到他要封的东西的结果。那我们要怎麽找到他们真正想封的东西呢?我们继续分析,发现大多数被多重
    方式封锁的,例如关键字封锁、DNS污染跟P封锁全上了,通常就不是误封,就真的是
    中国政府要封的东西
    简单介绍一下封禁技术:第一个IP封锁
    他不是用传统的ACL封锁,是透过路由扩散技术
    这个是重大的发明,受到中国政府大大褒奖。
    第二个入侵检测,会做深度跟浅度的数据包检测,浅度的话可能只看封包的收发人是谁,就决定是否放行,深度的话就会直接探测信息内容。
    很多翻牆软件都受到这个影响。所以我介绍一下翻牆原理,主要分成两个,一个是proxy,另一个是加密通道。几乎所有翻牆原理就是这两个了,但是防火长城一直在学习
    早期可以用,现在不行了,他已经可以看出你假装成SSH的流量,但我从你的流量、时
    间等,我看出你在翻牆!我就可以干扰你把你封掉
    在过去十年出现了大量的翻牆工具,但经常要跟防火长城对抗,这些翻牆工具常常又都会被毀掉。
    第58页共81页

==========第58页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    但是,防火长城对这些翻牆工具都会针对性封锁
    大规模使用就会被封
    2.特定时期特定使用就会被封(例如六四的时候等等)
    3.明显免费的翻牆会被封锁
    各种原因,翻牆工具一直都会被针对性封锁
    TOR之前是一个很好用的翻牆工具,他经过六七年的奋战,现在已经基本不能用了
    他之前开发出了一个很好用的伪装工具,但只要大约一年就被防火长城完全破解。所以现
    在在中国TOR几乎不能用了
    连带由 Collateral Freedom
    用科技硬碰硬没什麽用,因为你玩不贏他。要用一些技巧来让他不容易被封,例如把些他一定不希望封锁、不能封锁、不敢封锁的东西,跟我们想要揭露的讯息绑在一起,这种方法就可能让它不会被封锁。这叫做连带自由
    我们之前用的方法叫做域前置 Domain Fronting,你用大型服务商、掺杂一些他要的信息,这就会让他的判断机器在当下「看不出到底这个要不要封掉」,那就会被放行。
    可是他也有一些问题,现在 google宣布不支持这个技术, amazon在今年四月也宣布不再支援。导致我们开发出来的这个技术现在不容易用
    Shadow Socks是一个新的翻牆, Clowwindy做的,是一个中国程序员。他觉得不可能玩过机器学习,要用别的方式。他用了某一种方式让信息加密,请求与回覆可以不经过防火长城,于是他就开始跟防火长城开始奋战。现在中国不知道有多少人都在使用这个翻牆方式
    GFW当然会用各种方式去侦测,纵使你加密他还是可以检测得到,你这流量太大太
    久了纵使我看你加密的信息看不出你去哪,我就觉你在翻牆
    但 Shadow Socks的处理方式非常灵活,目前为止还没有被破解,所以是目前大家偏好的稳定方式。
    给各位看看中国防火长城使用的主要方法跟成本。之前 github很皮,他放了一个网
    站,专放被中国牆掉的网站,第一个就是中国数字时代,其他还有德国之声、BBC中文网
    等。这马上就被中国防火长城用大砲攻击。
    也有很多别人在进行很多努力。最重要的就是中国的很多程序员,他们最需要也最有动力跟中国防火长城搏斗。编程随想是一个不知道是谁的人,只知道他在中国境内,但是在中国境外开了自己的博客。他在上面持续地更新很多非常优质的文章。现在在中国不翻
    第59页共81页

==========第59页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    牆的地方还是可以看到他的名字,大家都知道他。
    最后我讲一下关于防火长城未来的想法
    脸书非常想进入中国,中国有一位高官超级受宠的时候号称中国网路沙皇,脸书的马克祖克柏非常非常的讨好他,百般地示好,在那时他们访问美国办公室时马克祖克柏还放了一本习近平的书放在桌上。可惜中国也不赏这个脸。脸书也不是唯一一家,苹果现在也把 icloud放在贵州了,网上贵州是一个中共贵州省的政府控管的企业
    这些非中国的单位,一直想要跟中国互动。所以这一切都让中国的控制可以伸到中国以外的地方。像是大家都知道的恶名昭彰的微信,就算你是在中国以外的地方使用微信也无法倖免
    2015年8月20-25号一週之内,突然中国公安开始大量地开始动作,包含
    Shadow Socks创办人在内的许多在跟中国防火长城对抗的人都被约谈、被抓、被判刑。他
    就是要你不可以用VPN,就算是企业或商务需要而要用的,你也要用政府许可使用的特定
    几家VPN。
    今天的翻牆技术怎麽办?
    我就只说一件事:今天的中国,仍然有数以百万计以上的人在使用VP。他们怎麽办
    的?连带自由等旧技术很快地已经不行了,未来的翻牆取向,虽然还不知道具体是什麽方法,但一定要更加去中心化。
    回到题目。我为什麽说艦高一丈呢?因为牆真的愈来愈高。
    这个是 google透明报告中,用简体中文搜寻估狗的人数。简体中文的绝大多数用户是中国人,虽然也有海外中国人,但这个人数大致上还是可以正比于中国境内的翻艦人
    你看他愈来愈少。就代表中国的牆愈盖愈高
    翻墙史
    在这篇文章里,我将尝试用技术小白也能理解的语言,介绍一下这十多年来翻墙手段的演进。
    约定俗成:VPN
    最为人所熟知的翻墙技术就是VPN,这个词甚至流行到用来指代一切翻墙技术。在大
    陆的互联网上,VPN就是梯子,就是用来翻墙的代理。但实际上这个说法并不准确,现在
    第60页共81页

==========第60页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    大多数翻墙的方式并不是通过VPN。所以如果有人说“我的VPN又挂了”,你就有八成把
    我判断他是个不懂技术的小白
    VPN即 Virtual Private Network。设计初衷是用来在不安全的网络中传输机密信息,尤其是在90年代网络还没那么发达的情况下。如果你在一个大公司工作,十有八九你会接触
    过VPN。你可以通过VPN进入到公司的内网,或者学校的教育网,访问外网无法获取的
    信息。这时候你能看到的信息,跟你在公司/学校内网络看到的一样。当然,会有延时。
    其实这才是VPN的真正作用:在互联网上建立一条虚拟的加密通道
    刚才说到,连上公司的VPN,你的网络会跟在公司内网里没有区别。于是聪明的中国
    人很快发现,如果这家公司在境外会怎么样?没错,连上境外服务器的VPN,就跟在境外
    没区别了。于是本该用于内部通信的VPN成了中国人翻墙的工具。
    VPN有很多种,L2TP、PPTP、 Ipsec、 Anyconnect等等,这里不说技术细节
    至于为什么VPN成了翻墙工具的代称,我认为跟OS有关。 Networkextension是苹果提供的用于配置VPN和定制、扩展核心网络功能的框架。 Network Extension最早出现在iOS8,不过只能调用iOS系统自带的 Ipsec和IKEv2协议的VPN。在iOS9中,开发者终于可以实现非标准化的私密VPN技术。连上以后, Status Bar上都会有一个“VPN
    的标示,尽管那不一定是VPN。
    就这样,VPN阴差阳错成了翻墙的代名词。
    启蒙:无界/自由门
    很多人最开始用的翻墙工具就是无界/自由门,我也是。因为那时候谷歌还能上,
    Facebook还没什么人知道,没有必要花钱在境外租服务器架设代理。这两个软件的原理大概就是通过经常变换代理服务器的地址,提供htp和 socks协议的代理
    不过这两个软件因为资金来源问题,每次连上后都会打开大纪元等轮子系网站。不过也正是因为有资金支持,这两个软件都很稳定
    直达目的地:host
    在防火墙的最初阶段,被墙的网站还没那么多。尤其是最常用的谷歌并没有完全被封
    锁,GFW会针对谷歌的域名进行DNS投毒。
    什么是DNS?网络上每个设备都会有一个IP地址,用于通信。如果你在境外可以用
    电脑ping-下 matters.news,或者用其他在线服务,会得到一串数字,我ping到的是
    42.200.114.232,是香港电讯的地址。但这种数字太难记,加上服务器不一定只有一个只在个地方,于是需要DNS服务器将hps:/ matters. news/这种网址转换成相应的P地址。
    GFW会让你企图访问google.com的时候给你解析到错误的地址。对于这种手段破解
    第61页共81页

==========第61页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    方法很简单,我不让DNS服务器解析这个地址,在本机的 hosts文件写好域名和P的对应关系,直接在本地解析。
    这种方法对当时的谷歌系网站比较有用,因为谷歌的P非常多,服务器遍布全球。香
    港的访问不了,新加坡的总能访问吧,新加坡不行,澳大利亚总行了吧。
    后来封锁升级,不是针对P地址,而是针对每一个网络连接。受限于为数不多的几
    个出入境节点,网民的每一个出境网络连接实际上都被扫描过一遍。HTTP协议的设计者
    哪能想到中国人的这些大智慧都用在研究封锁上了,所以设计时并没有考虑到这点。导致
    HTTP/HTTPS协议的特征非常明显,看连接的前几十个字节就能认出来了
    于是域名没有封不掉的,只有没发现的。 hosts路线走不通了
    免费的午餐: Coagent
    这个时候谷歌仍没有彻底被封杀,仍有服务器能连接。于是人们利用 Google App
    Engine平台,在上面搭设代理服务器,通过HTPS协议翻墙。还能实现通过pac配置条件,让国内数据直连,境外数据走代理。这其实就是用谷歌服务器搭的一个梯子。
    后来随着谷歌服务器逐渐被封,这条路也死了。
    另辟蹊径:西厢计划
    我之所以记住这个,是因为名字太好记。西厢计划不是一个协议或是服务,而是针对
    TCP连接重置、DNS劫持、P封锁和URL关键字过滤的一组工具。比如GFW只检测出
    境的流量,而不检测入境的。通过让回程流量直连可以节省很多时间。
    后来随着GFW的升级,可钻的空子越来越少。西厢计划终结。
    去中心化P2P:Tor
    Tor是美国开发的一款自由软件。初衷也不是为了翻墙,而是为了匿名。在你和目标
    服务器之间,通过三个节点进行中转。这样目标服务器就没法知道你的真实IP。
    Tor还可以建立只能通过Tor网络访问的网站,这就是所谓的暗网。曾经很有名的黑市“丝绸之路”就只能通过Tor访问,在上面你可以用比特币购买各种违禁品
    尽管主要用途是匿名而不是翻墙,但如果最终的出口节点位于境外,也是能起到翻墙的作用的。只是你应该能想象到,经过三个节点的中转,Tor的速度非常慢。
    改变历史: Shadowsocks
    要讲翻墙史,不可不提的就是 Shadowsocks。本质上这是 Socks5的加密版本,无法被检测出来。并且可以针对境内外流量自动分流。 Shadowsocks部署简单,对服务器配置要
    第62页共81页

==========第62页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    求低,使用自行设计的协议进行加密通信。因此这个协议一经推出,就成为最流行的翻墙协议。毕竟和VPN不同, Shadowsocks就是为翻墙而设计的
    另外还有在 Shadowsocks基础上开发出来的 Shadowsocksr,但这个协议的开发者引来过一些争议,不再赘述。 Shadowsocksr被昵称为SSR酸酸乳。 Shadowsocks被简称为
    SS。
    Shadowsocks的火爆也给开发者 Clowwindy带来了麻烦,被警察请喝了茶。之后他删去 Github上的项目,现在已经跑路美利坚
    因为 Shadowsocks的标志是一个纸飞机,因此现在也会把提供翻墙服务的服务器称作机场
    釜底抽薪:应用下架
    当然这些协议再怎么加密、混淆,也斗不过GFW强大的算力。现在之所以还能用纯
    粹是因为封掉所有境外服务器不现实
    于是中国想了一个新法子,要求各应用商店下架代理类应用,包括 App Store。从此以后要想下载app得先翻墙,还得有个境外区的账号( Apple ID)才能下到。这一步阻挡住了很多小白用户
    Surge是最早一批利用 Network Extension支持SS等协议的产品(如果我没记错的话),即使在今天这也是iOS平台最稳定、体验最好的代理应用一当然作者会说这个是网络调试工具不是让你翻墙的,但,你懂的。
    但 Surge的价格太高,于是一个叫 Shadowrocket的产品逐渐流行起来。这个产品支持SS、SSR等各种常见代理协议,价格又便宜。由于icon是一个火箭,又被称作小火箭
    需要分清, Shadowsocks、SSR这些是协议,而 Surge和 shadowrocket是应用,这些应用通过协议达到翻墙的目的
    新时代:v2ray
    由于SS和SSR的作者都不再继续开发了,近两年有个后起之秀v2ray开始流行。简单点说,V2ray是模块化的代理软件包。支持很多协议
    模块化,简单来说就是乐高积木,每一块积木都有统一的接口(有例外,这里忽略)积木和积木之间想拼就拼,想拆就拆,很方便。V2Ray也是这样,V2Ray中的每一个功能都可以简单地添加或移除
    其中 Vmess是该项目组开发的协议,也拥有加密和混淆的功能。通常情况下梯子服务商说提供v2ray的意思其实是”支持 vmess协议“
    第63页共81页

==========第63页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    然而v2ray开发者也已经消失一年了。
    并不光明的未来
    边是强大的国家机器,拥有近乎无限的资金和人力ー一都是顶尖高校的精英,还有最强大的计算机:另一边则是散沙化的个人开发者,不能公开身份,随时会被喝茶(目前判刑的都是卖代理服务的,没听说过哪个单纯的开发者坐牢)。这场战争的输赢显而易见。
    在十年前,GFW还有很多漏洞可以钻,它也没有那个资源检査所有流量。但现在基本
    上没有发现不了的翻墙,只是想不想管的差别。19年十月前后大批机场阵亡就是例子。说实在的,你现在还能翻出去,只是因为翻墙门槛已经很高,政府不想赶尽杀绝而已。毕竟还有很多人需要靠这个工作和学习
    第64页共81页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第65页共81页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第66页共81页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第67页共81页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第68页共81页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第69页共81页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第70页共81页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第71页共81页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第72页共81页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第73页共81页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第74页共81页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第75页共81页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第76页共81页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第77页共81页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第78页共81页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第79页共81页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第80页共81页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第81页共81页

==========第81页==========
