    导
    第139期

==========第1页==========
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语
    大喊大叫的瓜伊多,手里有没有王牌火眼金睛
    脑力与体力劳动无产者联合起来,彻底消灭“996”工作制!“帝国主义国家革命渺茫论”是对列宁主义的背叛
    16
    只有经受住高潮和低潮的考验,无产阶级革命运动才能成熟壮大中国社会各阶级的分析(摘要)工人视野.
    28
    造原子弹的都看不起病了,资本还想忽悠我们996.
    28
    知青的惨不是因为去过农村,而是因为回到了城市.
    四川一母亲带3孩子跳河亡网民:谁逼她们走上绝路?内蒙化工厂又爆炸了!爆炸核心区明火猛烈
    37
    辽宁化工厂爆炸视频热传官方紧急删稿.湖南贪官姚海洋修脚店被杀目击者披露细节.文艺战场
    41
    歌曲集锦
    小说:新生.
    参考消息
    直播网站审核员的245天.普京的炼成:就是那关键几步马杜罗为何依然屹
    .66
    区块链快照.《星火导刊》检索
    85
    第2页共101页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    大喊大叫的瓜伊多,手里有没有王牌?
    手里没有王炸,为什么要大喊大叫?一般来说,对马杜罗而言,摸清对方的底牌是关键种大喊大叫是为引起注意,获得更多的眼球,这也就意味着可以聚拢更多的资源,但要是手里没有王炸,这就变成放空炮了,放着放着,别人听疲了,自己喊累了,也就变成强弩之末了。另外一种大喊大叫,虚虚实实,虚则实之,实则虚之,这可以理解为一种策略。现在看看瓜伊多是哪一种
    2015年选举后,执政的委内瑞拉统一社会主义党在全国代表大会中居于少数,反查韦斯主义的民主团结圆桌会议占议会超过三分之二的席位。这个问题遗祸至今。当年査韦斯碰到类似情形,采用公投修宠,两院制改一院制,同时解散议会。再往前追溯,列宁直接解散了立会议。所以,马杜罗处理这个问题:软了。只是用制宪大会去架空全国代表大会。瓜伊多得以利用全国代表大会作妖
    那么核心的问题来了,马杜罗为什么会“软”,由此上溯到从查韦斯到马杜罗的政权性质:一个资产阶级民族主义的改良政权不可能真正完成反帝反封建和建设社会主义的任务,所以当这个政权不能坚决地镇压其敌人,就会造成现今的各种危机。空喊社会主义口号是没有用的。“査韦斯革命”是半途而废还是继续向前深入直接取决于其政权性质。优柔寡断只会等来敌人的屠刀
    2019年3月4日,瓜伊多偷渡出去又回来,在德国、法国、西班牙、荷兰及利马集团部分国家的驻委大使护送下顺利通关,前往首都东部的一个广场参加了几千支持者的欢迎集会,发表了慷慨激昂的演讲,宣称反对派比以往更加强大。马杜罗可以抓,但不抓。3月26日,车警包围瓜伊多住处,搜査其与外国势力勾结的证据。与此同时,马杜罗的外交部长也在和美国谈判,了解双方的价码。
    瓜伊多回国后,3月7日晚,委内瑞拉发生全国范围的大规模停电,首都加拉加斯以及其他大部分地区陷入一篇漆黑,全国18个州电力供应中断,仅有5个州幸免,此次突发的电力系统崩溃没有任何预兆。全国交通瘫痪,地铁系统关闭,医院手术中断,所有通讯线路中断,航班无法正常起降…水力发电占委内瑞拉电力供应六成多,其中绝大多数发电量又由古里水电站提供,古里水电站遭到人为破坏势必严重影响民众的日常生活。
    美国以攻击电力设备发动网络战,而中国外交部发言人陆慷在记者会上表示,中国已经注意到黑客攻击导致委内瑞拉电网瘫痪的消息,“中国深度关注此事”。陆慷还说,“中国希望委内瑞拉能够尽快找到原因,恢复正常供电和社会秩序。中国将向委内瑞拉提供技术帮
    追溯到查韦斯执政期间的2001年5月,中委两国成立中国一委内瑞拉高级混合委员会中国成为委内瑞拉第二大贸易合作伙伴。委石油(含重油)探明储量为3000亿桶,居世界
    第3页共101页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    第一位。中国对委内瑞拉累计贷款大概是500多亿美元,主要是通过“贷款换石油”等计划进行,另外还有一些融资和项目贷款。但总的来讲“贷款換石油”是一个滚动的计划,当这滚动计划完成之后,再进行下一个计划。这个计划实施以来,委还款供油一直很正常,并没有发生债务违约的情況。当然,有时委方利用这些贷款搞一些项目,比如铁路,后来由于经济困难,铁路没搞成,贷款一时还不上,但委方承诺会在之后偿还。如果瓜伊多这倒会是个悬案。
    所以马杜罗是察言观色摸牌的阶段,正好碰上了瓜伊多大喊大叫的阶段。马杜罗的从政和他现任妻子塞莉亚-弗洛雷斯有很大关系,塞莉亚为当时发动军事政变的查韦斯及部分军人进行辩护,马杜罗同情这场政变,当时他在首都公交系统的工会里任职。瓜伊多则具备颜色革命学生领袖的一切特征。
    解散立宪会议的法令草案(1918年1月6日(19日)
    俄国革命一开始就提供了工兵农代表苏维埃这个一切被剥削劳动阶级的群众组织,只有它才能领导这些阶级为争取它们政治上经济上的彻底解放而斗争。
    在俄国革命第一个时期,苏维埃一直在增加、发展和现固,它根据本身的经验打消了同资产阶级妥协的幻想,认清了资产阶级民主议会制形式的欺骗性,从实践中得出了结论:不同这些议会制形式以及一切妥协行为决裂,被压迫阶级就不可能得到解放。而这种决裂的表现,便是举行十月革命,把全部政权交给苏维埃
    根据十月革命前拟出的候选人名单选举的立宪会议,反映了过去在妥协派和立完民主党人执政时的政治力量的对比。当时,人民在投社会革命党候选人的票时,还不可能在拥护资产阶级的右派社会革命党人和拥护社会主义的左派社会革命党人之间进行选择。因此,这个应该是资产阶级议会制共和国花冠的立宪会议,就不能不成为横在十月革命和苏维埃政权道路上的障碍。
    月革命把政权交给了苏维埃,并通过苏维埃把政权交给了被剥削劳动阶级,因此引起了剥削者的拚命反抗,它对这种反抗的镇压充分显示出它是社会主义革命的开始。劳动阶级根据经验确信:旧的资产阶级议会制已经过时,它同实现社会主义的任务完全不相容,只有阶级的机关(如苏维埃)才能战胜有产阶级的反抗和莫定社会主义社会的基础,而全民的机关是办不到的。现在,反对苏维埃掌握全部政权,反对人民所争得的苏维埃共和国,支持资产阶级议会制和立宪会议,那就是向后倒退,就是要使整个工农十月革命失败。
    在1月5日召开的立宪会议上,由于前面提到的情况,右派社会革命党,克伦斯基、阿夫克森齐耶夫、切尔诺夫的党占了多数。当然,这个党拒绝讨论苏维埃政权的最高机关苏维埃中央执行委员会所提出的非常明确的、毫不含糊的建议,即承认苏维埃政权的纲领,承认《被剥削劳动人民权利宣言》,承认十月革命和苏维埃政权。这样,立宪会议就割断了它同俄罗斯苏维埃共和国的一切联系。因此,目前在苏维埃中显然占有绝大多数、并得到工人和大多数农民信任的布尔什维克党团和左派社会革命党党团退出这样的立完会议,自然是不可
    第4页共101页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    避免的
    实际上,在立宪会议外面,右派社会革命党和孟什维克党正在进行反对苏维埃政权的最激烈的斗争,它们在自己的机关刊物上公开号召推翻苏维埃政权,说劳动阶级为了摆脱剥削而对剥削者的反抗进行必要的武力镇压是非法的暴行,它们替那些为资本服务的怠工分子辩护,甚至还赤裸裸地号召采取恐怖手段,而“一些不知名的团体”已经开始使用这种手段了。因此,留在立宪会议的那部分人所起的作用,显然只能是给反革命分子推翻苏维埃政权的斗争打掩护
    因此,中央执行委员会决定
    解散立宪会议
    载于1918年1月7日(20日)《真理报》第5号和《中央执行委员会消息报》第5号译自《列宁全集》俄文第5版第35卷第235-237页
    注释
    人民委员会1918年1月6日(19日)会议审议了解散立究会议的问题。在会议前一天,列宁写了关于解散立宪会议的法令提纲初稿(见本卷第451-452页)。在会议召开前,列宁又在初稿的基础上写成了法令提纲。会议逐条宣读和批准了提纲。根据人民委员会记录,对第2条所作的决定是:“通过,并指出穆斯林党团的一部分人也退出了”。对其余各条所作的决定是:“通过”。1月6日(19日)深夜举行了全俄中央执行委员会会议。会议以多数票(有2票反对、5票弃权)通过了解散立宪会议的法令。列宁发表了关于解散立宪会议的讲话(见本卷第242-246页)。列宁的草案是全俄中央执行委员会通过的法令的基础。
    在全俄中央执行委员会会议上关于解散立宪会议的讲话
    (1918年1月6日(19日)
    同志们!苏维埃政权和立宪会议的冲突是由俄国革命的全部历史造成的,而这个革命面临的空前未有的任务就是对社会实行社会主义改造。在1905年的事变之后,毫无疑问,沙皇制度已经末日临头,只是因为农村的落后和愚昧,它才爬出了深渊。1917年的革命产生了这样一种现象:一方面资产阶级帝国主义政党因大势所趋而变成了共和党,另一方面出现了苏维埃这种民主组织。苏维埃在1905年就建立了,那时社会党人就已经懂得,随着这些苏维埃的建立,一种伟大的、世界革命史上从未有过的新事物正在形成。由人民完全独立地创造出来的苏维埃,是一种任何一个国家的民主制都无法与之相比的民主制形式。
    革命产生了两种力量:群众为推翻沙皇制度而实现的联合和劳动人民的组织。当我听到
    十月革命的敌人叫嚣社会主义思想是一种不能实现的空想时,在这种场合我总是向他们提出个简单明了的问题:苏维埃是一种什么现象?为什么会产生这种世界革命发展史上从未有过的人民组织?对于这个问题我没有得到而且也不可能得到明确的回答。他们抱残守缺,维护资产阶级制度,所以反对这种世界上任何革命中都不曾有过的强大组织。而反对地主的人都参加农民代表苏维埃。苏维埃容纳了所有致力于创造性工作而不愿无所事事的人。人民苏
    第5页共101页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    维埃已经遍布全国,它分布得愈密,劳动人民受剥削的可能就愈小,因为苏维埃的存在和资产阶级制度的繁荣是不相容的;这就是资产阶级分子的所有这些矛盾的根源,他们反对我们的苏维埃,完全是为了自己的利益
    从资本主义过渡到社会主义制度需要经过长期的、顽强的斗争。在推翻沙皇制度以后,俄罗斯的革命应当继续始终不渝地前进,决不能局限于资产阶级革命的胜利,因为战争以及战争给疲惫不堪的人民所造成的空前灾难已经为社会革命的爆发打下了基础。因此,说革命的进一步发展和群众愤怒的加剧是某一个党、某一个人引起的,或者象有些人叫喊的那样是“独裁者”的意志引起的,这再可笑不过了。革命的烈火完全是由俄国所遭受的难以想象的痛苫和战争所造成的种种条件点燃起来的,战争尖锐而严峻地向劳动人民提出了一个问题或者是奋不顾身地勇敢前进,或者是毁灭一一饿死
    革命之火的光辉就表现在建立了劳动者革命的支柱苏维埃。俄国人民实现了巨大的飞跃,从沙皇制度跃进到了苏维埃。这是一个确凿的、任何地方还不曾有过的事实。各国资产阶级的议会,由于被资本主义和私有制的锁链東缚,从来没有对革命运动给予过任何支持,而苏维埃却燃起革命的烈火,它坚决地命令人民:斗争!把一切都掌握在自己手里!组织起来毫无疑问,在苏维埃的力量所唤起的革命的发展过程中,一定会出现各种错误和失策,但是谁都知道,任何革命运动都免不了会产生暂时的混乱、破坏和无秩序的现象。资产阶级社会本身就等于战争,等于屠杀,这种现象引起并且加剧了立会议和苏维埃之间的冲突。谁要是说我们以前拥护过立宪会议而现在却把它“驱散”,那他就是没有一点头脑,只会说一些漂亮的空话。因为过去,同沙皇制度和克伦斯基的共和国相比较,立宪会议在我们看来,要比那些臭名昭彰的政权机关好,但是,随着苏维埃的出现,这种全民的革命组织当然无可比拟地高出世界上的任何议会,这种现象我还在4月间就已着重指出。苏维埃彻底摧毁资产阶级和地主的所有制,促进彻底的革命,即扫除一切资产阶级制度残余的革命,推动我们去引导人民建设自己的生活。我们已经着手从事这个伟大的建设,我们这样做好极了。毫无疑问社会主义革命不可能一呈现在人民面前就那样纯洁、平稳和完美无缺,不可能不引起内战、怠工和反抗。谁要是向你们证明事情不是这样,那他不是骗子就是套中人。(热烈鼓掌)月20日的事变是人民自己独立地起来反对妥协的政府,并没有“独裁者”或政党的任何指示,这种现象说明资产阶级的基础在当时就是薄弱的、不稳固的。群众已经感到自己的力量,因此有人为了讨好群众,开始玩起有名的更换阁员的把戏,以达到欺骗人民的目的。但是,人民很快就看穿了,特别是在克伦斯基的两个口袋装满了同帝国主义者签订的掠夺性秘密条约和他调兵进攻以后。被欺骗的人民逐渐明白了妥协派的全部行径,他们不能再忍耐了,结果便爆发了十月革命。人民尝够了拷打、死刑和大屠杀的滋味,从经验中吸取了教训,劉子手们要他们相信,劳动者起义要怪布尔什维克或什么“独裁者”,那是枉费心机。人民群众内部的分裂和各种会议上的分裂也证明了这一点。人民一直在领会十月革命,至今还没有结束。这次革命实际表明,人民应当怎样把土地、自然富源、交通工具和生产资料夺到自己手中,工农国家手中。我们说:全部政权归苏维埃,我们为了这个目的而斗争。人民要求召集立宪会议,于是我们召集了立完会议。但是,人民立刻就感觉到这个名声显赫的立宪会议究竟是怎么回事了。现在我们执行了人民的意志,一一人民要求全部政权归苏维埃。我们要打倒怠工者。当我从沸腾着的、充满生机的斯莫尔尼来到塔夫利达宫时,我觉得好象是置身在死尸和木乃伊的中间。他们使用了所有的办法,采取了武力和怠工来反对社会主义,甚至把人类最大的骄傲一一知识也变成了剥削劳动人民的工具,他们这样做虽然稍微打乱了向社会主义革命前进的步伐,但是他们不能并且永远不能阻止社会主义革命。因为苏维埃的力量非常强大,它不是用老爷方式,而是用无产阶级和农民的方式去摧毁旧的、腐朽的资产阶级制
    第6页共101页

==========第6页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    度的基础
    把全部政权交给立宪会议就等于和凶恶的资产阶级妥协。俄国苏维埃把劳动群众的利益置于改换新装的叛卖性妥协的利益之上。从切尔诺夫和策列铁里这些过时人物的演说中,发出了一股陈腐发霉的臭味,他们仍旧在哼着令人厌倦的停止内战的老调。但是,只要卡列金仍旧存在,只要在“全部政权归立完会议”的口号下仍旧藏着一个“打倒苏维埃政权”的口号,我们就无法避免内战,因为我们决不会为换取世上任何东西而让出苏维埃政权!(热烈鼓掌)立宪会议再次表示要拖延苏维埃向它提出的一切迫切的、待解决的问题和任务,我们已经给了回答:一分钟都不能拖延。根据苏维埃政权的意志,现在解散不承认人民政权的立宪会议。里亚布申斯基之流的大本营被粉碎了,他们的反抗只能加速和引起内战的重新爆发
    立完会议立即解散,苏维埃革命共和国一定胜利。(热烈鼓掌,转为经久不息的欢呼)
    载于1918年1月9日(22日)《真理报》第6号,译自《列宁全集》俄文第5版第35卷第238-242页
    鸟戈・査韦斯一一BC妙趣访谈录
    采访人: Gregpalast(BBC记者)
    也许你可以设想一个场景:乔治・布什屈膝下跪吻着查韦斯的背影。当然这既不是因为查韦斯把廉价的石油输送到了纽约布朗克斯区以及其他美国贫困的社区,也不是因为他向卡特琳娜飓风的灾民提供援助。关键还在于他让布什大吃一惊:查韦斯居然把原油的价格降到了每桶50美元。“不高不高,刚刚正好”相对于国际市场的每桶75美元,查韦斯竟然这样讲。这将导致你加油的时候少付1美元,从每加仑3美元降到了2美元。
    咱们的总统不准查韦斯再卖他的便宜货,甚至要威胁他的输油管道。在我解释布什为啥这样做前,我先来解释查韦斯为啥有力量这么千,以及他看似疯狂的“贱卖”行为。
    查韦斯称委内瑞拉拥有比沙特阿拉伯更多的石油,更令人震惊的是美国能源部也这么说在一个内部报告里,其称委内瑞拉的石油储备超过沙特5倍。
    委内瑞拉的石油形态主要是超重石油一一液态沥青,开采极其昂贵。普通石油的价格必须超过每桶30美元以保障超重石油的投资。六年前油价跌至每桶18美元,这导致大批超重石油投资者破产,因而查韦斯把油价降到50美元并保持在那里,这保证了委内瑞拉的超重石油投资
    在欧佩克内沙特王室与委内瑞拉的地位是此消彼涨。布什家族心有余悸,因为它正在摧毁石油美元。当布什家族与沙特王室在他们的克劳福农场泛舟满漾,这可不是因为美国需要阿拉伯的石油。沙特总是想把石油卖给我们,可布什真正需要的是沙特的石油美元。30年来,沙特王室辗转腾挪,他们把美国车主口袋里的现金掏出来后,又大量购买美国的国库券和其他美国资产。
    第7页共101页

==========第7页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    海湾的统治者心里清楚:他们只要把钱借给美国,使布什政府的国债增长20亿美元,他们就能时刻置于美国的保护傘之下。他们借给我们石油美元,我们借给他们“第82空降
    查韦斯将终结这一切,他卖给我们相对廉价的石油,其实是要把石油美元截留在拉美最近査韦斯把那20亿美元从美联储抽走。与此同时或借或赠予了阿根廷、厄瓜多尔和其他拉美国家。
    华尔街的专栏专家称査韦斯是热带的“国际货币基金”,当然查韦斯毫不讳言,他就是要终止华盛顿遥控的“国际货币基金”,结束其野蛮的自由市场扩张,并代之以“国际人道主义基金”,甚至更加狂妄地称“乌戈基金”。另外查韦斯要当欧佩克的头,并要求其官员承认。既不是沙特也不是美国,只有委内瑞拉才是欧佩克的领导国。
    在政治上,委内瑞拉被一分为二。查韦斯的玻利瓦尔革命作为罗斯福新政的摹本,枳极的税收政策,兴办公共事业,扩大社会福利,廉价的生活用电,都令他在穷人中享有知名度。绝大多数委内瑞拉人是穷人。而他的批评家则来自于统治该国的四个多世纪的白人精英。由于分享不到石油财富,他们诋毁他是卡斯特罗的小跟班,反基督的魔鬼。
    查韦斯政府过去拒绝了这些批评家,现在则开始惩治他们。我经历了査韦斯对苏美特的几次指控,那是一个反对派。这个非政府组织的两个创立者,他们都领导了反对查韦斯的示威游行,都面临着8年的牢狱生涯。他们被控从布什政府以及共和党国际支部领取了经费没有一个国家会允许怀揣阴谋的政治基金存在,这些指控更像是一个重锤砸在政治小丑身上,破碎了他们的黄梁美梦。
    布什对查韦斯的反应央杂着敌意与愤激。华府支持了2002年推翻查韦斯的政变阴谋。赖斯和拉姆斯费尔德更是公开指责查韦斯。修订的美国国家安全战略于3月发布,其称“在委内瑞拉有一个独裁者因为石油经济而举足轻重,他在试图损害民主,颠覆那个地区的和平稳定
    于是罗伯逊,布什的“小兄弟”向其表忠心:查韦斯必须滚蛋!无疑这是一个含义明确的政变暗示。“要是让他想到我们会千掉他,事情就不好办了,所以就得尽快斩草除根。”“这比发动一场战争要划算得多,老子就不信油船会因此停开!”
    只有两个法子能挫败査韦斯的崛起,其一是类似于美国的新中东计划,看起来并不诱人把油价砍到低于每桶30美元,那将使查韦斯的原油一文不值,而另一个法子就是干掉他。
    (以下是访谈
    你的敌手说你要搞独裁,真的这样吗?
    他们总是喋喋不休,他们黔驴技穷,他们理屈词穷!英国人、美国人、全世界的公民都可以来我们这儿,自由地走在委内瑞拉的街道上,看电视、看报纸,想跟谁说话就跟谁说话。我们在建立真正的民主,每个人都有其人权,从社会权利到教育、医疗健康、住房、社会保险,就业权
    第8页共101页

==========第8页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    你的敌手被控从布什政府那里获取经费,你会把他们关到监狱去吗?
    并不是我要这么做。我们的法律机构决定这样做。这些人承认了从美国那里收取政治经费,而我们的检察官最后判定他们入狱。我们不能允许美国资助敌对势力颠覆我们国家,已所不欲,勿施于人嘛。
    如何回应布什指责你扰乱地区安宁及插手其他拉美国家选举?
    布什总统是个非法总统。在佛罗里达,他弟弟杰布清除了很多黑人选民的选票。他的这个总统是舞弊的结果。不光如此,他在美国推行独裁,美国人民未有任何指控都可能被投进监狱。他们不走法律程序就可以随意监听电话,他们搜查人们从公共图书馆借出来的书。他
    们拘捕辛迪・席罕就因为她的T恤印着从伊拉克撤兵的字样。他们侮辱黑人和拉丁裔。若
    论干涉他国,美国是冠军当之无愧,他们侵略危地马拉,推翻阿连德,入侵巴拿马和多米尼加共和国,他们卷入了三十年前的阿根廷政变。
    美国干涉你这里的选举了吗?
    他们已经染指了200年。他们支持政变,不让我们贏得选举。他们资助阴谋家们数百万的美钞。他们办媒体,办报纸,搞法外运动、军事干涉、间谍活动无所不用其极。可惜啊,到了咱这儿,帝国就终结了。我相信到本世纪末,它也将在其他地方终结。我们等着看白头鹰帝国的葬礼。
    你没插手其他拉美国家的选举?
    完全没有。我只关注委内瑞拉。那些国家的右翼势力把我拉进他们的国内政治,发些无稽之论,仅此而已。例如他们说我资助玻利瓦尔的莫拉菜斯,巴西的卢拉,这完全是空穴来风。说我支持阿根廷的科纳也不是事实。在墨西哥,最近右翼政党又在挂着我的羊头卖他们的狗肉。唯一的事实就是拉美刮起了左翼风暴,拉美人民厌倦了华盛顿共识,新自由主义加重了他们的不幸与贫穷
    你从石油收入中拔出了数百万美元接济拉美其他国家,真想帮人家呢?还是想收买人
    我们是兄弟姐妹。这是让帝国愤怒的原因之一。委内瑞拉拥有世界上最丰富的石油储备;西半球最丰富的天然气资源,在世界上则排第八。直到七年前,委内瑞拉是美国的石油殖民地,我们的石油全部输到了美国,天然气也掌握在美国人手里。现在我们翻身了。我们的石油可以帮助穷人,我们卖给了多米尼加共和国、海地、古巴、中美诸国、鸟拉圭、阿根廷
    还有布朗克斯区?
    对组约的布朗克斯区是捐赠,而我刚才所提的是商业、不是免费的。但却是公平交易。有了石油收入,我们才能创办国际人道主义基金。
    第9页共101页

==========第9页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    新奥尔良遭受飓风后,为什么布什拒绝了你的帮助
    这你该问他。卡特琳娜飓风过后,我们的人就赶往新奥尔良救人,通过电话我们与杰西・杰克逊保持紧密联系。我们雇了公共汽车,我们有水和食物。我们要保护他们,他们是我们的兄弟姐妹,不管你是非洲的、亚洲的还是古巴的
    你把世界银行和国际货币基金叫做 Daddy B i gbucks
    我的确希望这两个机构尽快消失
    然后就是成立鸟戈银行哈
    不。是国际人道主义银行。我们正在创造另一种金融交易,它是基于合作原则的。例如我们卖石油给乌拉圭,因为他们有精炼厂,他们付给我们奶牛就可以啦
    牛奶换石油
    没错。牛奶换石油。阿根廷也付给我们奶牛。他们还提供战胜癌症的医疗设施。这是技术转移。我们也用石油换软件技术。乌拉主是最大的软件生产国之一。我们正在打破新自由主义体制。我们不相信自由贸易,我们相信公平交易,非竞争的而是合作的。我们不会免费送油给人家。利用石油首先是要造福于人民,消除贫困。一百年来我们是世界上最大的石油生产国,然而贫困率却达60%,我们要扔掉历史包袱
    谈到自由市场,你已要求收回美国公司的逃税。你废除了与北美、英国、欧洲石油公司的合约。你是否要把美国和英国的公司从委内瑞拉切除
    不。我没想让他们走,我想他们也不想走。我们彼此需要。简而言之,我们恢复了石油主权,他们却不交税,他们不老实,不想买单。他们占地过多,远超过合同。他们不履行技术交换,他们污染了环境又不想为清洁环境结帐。他们现在必须遵纪守法。
    你说石油能涨到每桶100美元,你是想用石油来推动这个星球吗?
    。我没想过推动任何人。我们现在很辛苦,五百年的历史压抑得我们南半球人民快要室息。供不应求会导致石油储备枯竭。但这并不是我们的错。在未来,最广大的生产者与消费者之间要达成协议
    石油财富用完了怎么办?石油价格大跌怎么か?乌戈・查韦斯的玻利瓦尔革命会不会因为囊中羞涩而中途天折
    我不认为他会天折,正如现在石油不太可能枯竭。革命是不朽的,并不是因为石油,它才不朽。这里有国家的意志,民族的心愿,全民的计划。然而今天我们要履行的战略规划做石油播种计划。我们要用委内瑞拉的石油建成一个农业国、旅游目的国、多种经济并存的工业国。我们在基础建设上投了数十亿美元:供给能源的火力发电、铁路、公路、高速公路、新城镇、新大学、新学校、重整土地,造拖拉机,给农民贷款。总有一天我们不再有石油了
    第10页共101页

==========第10页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    但那是在22世纪了,而在这200多年里将是人民自己掌握石油的200年。
    政变一旦成功,革命就会终止,这是很现实的。你认为布什会继续不遺余力地推翻你的政府吗?
    随他的便,想是一回事,能不能是另一回事
    第11页共101页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:近期,程序员抗议“996”工作制的行动引发了强烈的反响和共鸣,已逐步发展为一场广大人民群众反对资产阶级的网上群众运动,这反映阶级矛盾进一步深化,表明脑力劳动无产者正在觉醒。葛平同志的文章,运用马列毛主义的观点分析了“996”工作制的根源、脑力劳动无产者觉醒的背景以及前进的方向,可供同志们参考。在关于中国社会性质的辩论中,“半外围”论者主张“帝国主义国家革命渺茫论”,并以此作为攻击“中帝论”者、给“中帝论”者硬扣上“革命渺茫论”帽子的依据。实际上,“帝国主义国家革命渺茫论”完全是背叛列宁主义的错误理论,赤眉同志的文章对此作了揭露。本期继续刊发赤眉同志探讨法国毛主义运动经验教训文章的第二部分,这一部分主要对革命高潮中的经验教训进行了讨论。尤琳同志的文章勾画出了中国社会各阶级的基本样貌,对各阶级的基本性质抓得比较精准。但分析得还比较粗糙,对复辟后资产阶级统治的特点,对各阶级特别是工人阶级内部具体构成,以及对各阶级及其组成部分的具体策略,还缺乏深入细致的分析。当然这也是不应苛求于作者的,而是希望引起读者同志们的深入思考和广泛讨论。
    脑力与体力劳动无产者联合起来,彻底消灭“996”工作制
    葛平
    近期,由程序员发起的,运用新颖技术形式抗议“996”工作制的行动,引起了广泛的关注,在河蟹国互联网中引发了强烈的反响和共鸣。尽管资本家及其走狗们大放厥词,用种种鸡汤、谎言以及威胁、谩骂来为“996“工作制辩护,来反对群众的抗议,但网民的大多数却群情激奋,坚决支持抗议行动,对资本家的恶行与谰言表示愤慨、予以痛斥或讽刺。程序员所发起的抗议行动,已隐然转变为一场广大人民群众反对资产阶级的网上群众运动。抗议“99%6”运动,有着重要的意义,它反映河蟹国阶级矛盾的进一步深化,表明脑力劳动无产者正在觉醒。
    “996”工作制来自于资本主义的本性、也来自于河蟹资本主义的特性
    “996”工作制成为抗议的焦点,表明它榨取了芳动者多少血汗、多少健康、多少生活!它是多么的不得人心!然而,“996”工作制是从哪里来的呢?它是因为某些资本家道德败坏吗?它的出现仅仅是因为劳动法执法不严吗?不,“96”工作制正来自于资本主义的本性它就是资本主义的必然产物。
    马克思早已指出,资本主义生产的根本目的,就是占有工人阶级的无酬劳动成果,就是榨取工人阶级生产的剩余价值。资本家经营企业,就是为了赚钱(即使他真心是为了“改变世界”,那也首先必须要赚钱,否则就会在竞争中被淘汰),也就是获取利润。利润从哪里来呢?利润就是工人阶级所生产的剩余价值,就是工人阶级生产出来的价值(在扣除机器原料损耗以及房租水电煤等成本后)扣除补偿工资的价值后所剩余的部分一一剩余价值就是被资
    第12页共101页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    本家所占有的工人阶级的无酬劳动成果。
    所以,延长劳动时间,即榨取工人阶级的绝对剩余价值(通过延长劳动时间米为资本家提供更多无酬劳动),是资本家剥削工人,或者说资本家发展企业、获取更大利润的一种基本
    而且与另一种剥削的基本方
    榨取工人相对剩余价值(通过提高劳动生产率来
    缩短补偿工人工资的必要劳动时间,以此获得更多无酬的剩余劳动时间)相比,榨取绝对剩余价值的方式更为简便一一要提高劳动生产率往往意味着更大的技术研发、硬件装备及人员培训投入,会提高资本家的经营成本一一因此资本家为了获取最大限度的利润(而这在资本主义优胜劣汰、你死我活的竞争下是不可避免的)总是倾向于无限延长工人的劳动时间。这种倾向,只有在两种情况下オ会得到一定遏制:一是超越了工人的生理极限,导致工人的患病、死亡、绝育,使得“韭菜”规模面临萎缩、“新韭菜”难以为继的时候;二是工人阶级掀起大规模斗争,在斗争的压力下资本家不得不妥协的时候
    所以,“996”工作制不是什么“不正常”、“不道德”的行为,而恰恰是资本主义制度下所必然要出现的
    那为什么“996”工作制在当今西方发达资本主义国家一一即老牌帝国主义国家中相对较少呢?这是因为:第一,老牌帝国主义国家中的工人阶级经过100多年的艰苦卓绝的斗争(比如五一劳动节的由来:1886年的芝加哥大罢工),也包括20世纪以来的社会主义革命和社会主义阵营的压力,迫使资产阶级不得不承认并落实工人阶级8小时工作制的权利,而且在长期斗争中形成了比较强大的工会组织来捍卫这种权利:第二,老牌帝国主义国家凭借军事霸权、凭借对全球金融体系和先进技术的垄断,凭借不平等的世界交换体系,而获取了大量的“剪息票”收入,使得他们在工人阶级斗争的压力下,有较大的余地和工人阶级达成定妥协,对本国工人阶级的剥削压榨有所放松。
    而河蟹国作为后起的、相对落后的帝国主义国家,由于:第一,工人阶级的一代革命骨干因文革失败而被清洗,资产阶级复辟后疯狂反攻倒算、剥夺工人阶级的一切权利,以及占工人阶级多数的、来自农村的新工人阶级一定时期内还缺乏阶级意识,导致工人阶级长期没有足够的力量去限制资本家任意延长劳动时间;第二,缺乏世界霸权及金融体系、先进技术上的垄断地位,使得河蟹资产阶级的“剪息票”收入不那么充足,因此河蟹资产阶级就没有什么和工人阶级达成妥协的余地,而只能加紧对本国工人阶级的剥削压榨,相当程度上靠“996”工作制、靠血汗工厂来与老牌帝国主义国家竞争、争夺世界市场
    所以,“96”工作制才在河蟹国成为普遍现象一-“996”工作制也正是河蟹资本主义特性的产物。
    认识到了“996”工作制的根源,那么就必然认识到:要消灭“996”工作制不能寄希望于资本家良心发现,不能寄希望于“秉公执法”,而只有靠工人阶级团结起来进行斗争。而河蟹资本主义的特性,决定了资本家对工人阶级妥协的余地是很少的一一所以工人阶级的斗争若只限定在与资本家讨价还价上,那也很难对“996”工作制产生真正的威胁。结论就是:只有工人阶级团结起来埋葬资本主义,才能彻底消灭“996”工作制!
    亲不亲、阶级分
    第13页共101页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在这次抗议“996”工作制的网上群众运动中,整个互联网舆论明显划分为了两个阵营小撮资本家及其走狗拼命为“996”工作制找借口、做辩护;而网民的大多数,却掀起了口诛笔伐的热潮,声讨“996”,批判、嘲讽资本家及其走狗的谬论。那些平常不可一世、牛逼哄哄,似乎是什么精英栋梁、大众导师的资本家大佬们,这回却纷纷“人设崩塌”、沦为了网民群众郜视和群嘲的对象
    这深刻地反映了“亲不亲、阶级分”。在阶级社会中,最根本的社会矛盾就是阶级矛盾。资本主义社会的根本社会矛盾,就是无产阶级和资产阶级的矛盾。每个人在社会上的根本利益,就是其所属阶级的利益。“996”工作制,正是最鲜明地反映了资产阶级和无产阶级的利益对立。广大网民在实际生活中早已深刻体会到了资本主义社会固有的根本阶级矛盾,因此在这个问题上,他们能够清楚地认识到自己的阶级利益,从而分化为截然对立的阵营。反对“996”的阵营,就是无产阶级及其盟友,而为“996”辩护的阵营,就是资产阶级及其走狗值得注意的是,还有某些打着“左派”旗号的家伙,跳出来为“996”辩护一一这是在根本阶级利益上站错了队,只能暴露其“假左派、真走狗”的本质。
    目前互联网上最活跃的还是脑力劳动无产者成分的网民。这次抗议“996”运动,是由典型的脑力劳动无产者一一程序员所发动的,而网民群众多数都支持抗议“996”,反对资本家的剥削压榨。以上正反映了河蟹阶级矛盾的加深,反映了脑力劳动无产者正在觉醒
    脑力劳动无产者是无产阶级中的一个特殊阶层。他们一方面从根本的阶级地位上来说是没有生产资料的雇佣劳动者一一即无产阶级;另一方面,由于资本主义社会脑体差别的存在,他们收入和生活水平相对较高,与体力劳动无产者存在一定隔阂,而且他们上升为小资产阶级和资产阶级相对更容易,因此受到小资产阶级和资产阶级影响也更大。
    但是资本主义的基本发展规律就是两极分化,就是整个社会日益分化为一小撮大资产阶级和广大无产阶级,所以脑力劳动无产者总的发展趋势是越来越无产者化一一在受剥削压迫的程度上越来越接近体力劳动无产者、从而越来越摆脱小资产阶级和资产阶级的影响,认识到自身根本的阶级利益。
    最初脑力劳动岗位在资本主义生产中需求量比较少、地位比较重要,因此往往没有大规模雇佣劳动的形式,而在一定程度上接近自由职业者。脑力劳动无产者许多都是剥削阶级家庭出身,他们是工人阶级的“上层”,是与资产阶级关系亲密、享有高薪的顾问或助手,有着通畅的上升为小资产阶级、资产阶级的通道。但随着资本主义生产的进一步发展,越来越需要大规模的、有组织的脑力劳动。因此脑力劳动也越来越采取大规模的雇佣劳动形式。为了满足大规模的需求,资本主义教育体系把大量劳动人民家庭出身的青年训练成脑力劳动者。脑力劳动的大规模化、雇佣劳动化和脑力劳动者的平民化,使得脑力劳动者越来越成为普通的雇佣劳动者,高薪也逐步下降为平均的雇佣工人工资,与资产阶级的关系越来越疏远,阶级上升的通道也越来越狭窄一一以上就是脑力劳动者无产者化的基本过程。这一基本过程,不仅在脑力劳动者总体中是这样演进着的,而且在新兴的脑力劳动岗位上会一再重演
    在河蟹资本主义40多年的发展中,脑力劳动者也经历了这样无产者化的过程。到如今,河蟹资本主义的两极分化已经发展到十分尖锐的程度,再加上河蟹资本主义经济正陷于严重的危机中,因此阶级矛盾进一步深化,脑力劳动者无产者化的过程也进一步加快。抗议“96”运动,正标志着河蟹国脑力劳动无产者的觉醒,他们日益认识到他们的根本利益是在无产阶
    第14页共101页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    级这一边,而不是在“马福报”、“刘兄弟”这样的资产阶级一边
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者联合起来
    在打着“左派”旗号为“99%6”辩护者中,有一种很阴险的论调:说程序员这样拿着高薪的白领阶层,根本不属于普通劳动群众,他们起来抗议“996",是资产阶级内部的分赃不均。广大普通劳动群众早已普遍是“996”工作制,白领阶层以前不抗议,现在经济下行,感到上升通道缩小了、自己利益受损了,就跳出来抗议,这是矫情、是自私自利,根本不应该支持。
    这是一种什么论调呢?这是分裂无产阶级的工贼论调
    资产阶级对付工人运动的惯伎,就是在无产阶级内部挑拨离间、制造分裂,以便于各击破。因此资产阶级总是利用一切机会挑拨、放大无产阶级中不同身份(比如地域、民族、宗教、性别、年龄、编制等)、不同集团(比如不同工种、脑力劳动和体力劳动等)的矛盾,寄希望于通过无产阶级内部不同身份、不同集团的矛盾来分裂无产阶级,使得无产阶级不能联合起来共同与资产阶级进行斗争。
    而工人阶级的先锋战士正是要反其道而行之:要高举“无产者联合起来”的大旗,努力消除不同身份、不同集团无产阶级的隔阂,通过使他们认识到自身根本一致的阶级利益、通过正确处理他们之间的内部矛盾,来实现无产阶级的大联合,从而凝聚成打倒资产阶级、解放全人类的伟大力量。
    在资本主义条件下,脑力劳动无产者和体力劳动无产者是存在一定隔阂的,但他们的根本阶级地位是相同的,阶级利益是一致的。这种相同和一致正鲜明地体现在他们都深受“996”之苦上。现在脑力劳动无产者开始觉醒,开始反对“96”,这难道不也是符合体力劳动无产者根本利益的吗?我们是由此积极推动脑力劳动无产者和体力劳动无产者消除隔圆,共同斗争、共同进步,还是去继续强调两者之间的隔阕、阻碍两者之间的联合?毫无疑问,选择前者的是工人阶级的先锋战士,而选择后者的是资产阶级的维稳走狗
    已经初步觉醒的脑力劳动无产者要继续前进。他们应该要认识到,深受“996”之苦受到资本家残酷压榨的,不仅是他们自己,还有广大体力劳动无产者。他们的根本利益是与体力劳动无产者一致的,他们的命运是与体力劳动无产者的命运紧密相连的。体力劳动无者占了人口的多数,蕴藏着最深厚的力量。要争得进步和解放,必须要和体力劳动无产者联合起来。
    而推动脑力劳动无产阶级继续进步,促进脑力劳动无产者和体力劳动无产者的联合,就是工人阶级先锋战士的任务。
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者联合起来,埋葬资本主义、彻底消灭“996”工作制!
    第15页共101页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “帝国主义国家革命渺茫论”是对列宁主义的背叛
    论“半外围”论者的一个重大理论错误
    赤眉
    在关于中国社会性质的辩论中,主张中国社会性质是“半外围”的派别有一个非常错误的理论,就是“帝国主义国家革命渺茫论”。他们从“世界体系”理论(而不是马列毛主义)出发,认为“中心国家”(即帝国主义国家)能够稳定地吸取“半外围”、“外围”国家的贡赋,因此有充足的超额利润收买工人阶级,使得整个工人阶级被改良主义所控制、丧失革命性,所以帝国主义国家内部是非常和谐的,无产阶级革命的前景是渺茫的。
    尤为无耻的是,他们还用流氓逻辑硬把自己主张的“帝国主义国家革命渺茫论”扣在持中帝论”观点的同志身上。其流氓逻辑如下:他们自己认为帝国主义国家无产阶级革命前景渺茫一一主张中帝论的同志认为某国为帝国主义国家ー一所以主张中帝论的同志就是认为某国革命前景渺茫。这种逻辑大概只有秦侩陷害岳飞的“莫须有”的逻辑能比得上
    实际上,“帝国主义国家革命渺茫论”完全是对列宁主义的背叛,是“半外围”论者的个重大理论错误。
    帝国主义国家革命渺茫论”背叛了列宁帝国主义发展不平衡的理论
    列宁帝国主义论中非常重要的部分,正是对认为帝国主义十分稳固、内部十分和谐的超帝国主义论的批判。列宁一再强调,帝国主义的最重要的特点之一就是发展不平衡,就是这种发展不平衡所导致的帝国主义国家之间的实力对比变化,就是这种实力对比变化导致的帝国主义国家之间对世界霸权、对势力范围的殊死争夺。而正是帝国主义的争霸为社会主义革命创造了最好的机会
    列宁说:“因为在资本主义制度下,瓜分势力范围、利益和殖民地等等,除了以瓜分者的实力,也就是以整个经济、金融、军事等等的实力为根据外,不可能设想有其他的根据而这些瓜分者的实力的变化又各不相同,因为在资本主义制度下,各个企业、各个托拉斯、各个工业部门、各个国家的发展不可能是平衡的”。列宁说:“所以,资本主义现实中的(而不是英国牧师或德国“马克思主义者’考茨基的庸俗的小市民幻想中的一一笔者按:还可加上资产阶级教授的世界体系论及其在中国的徒子徒孙“半外围”论者所幻想中的)国际帝国主义的’或超帝国主义的”联盟,不管形式如何,不管是一个帝国主义联盟去反对另一个帝国主义联盟,还是所有帝国主义大国结成一个总联盟,都不可避免地只会是两次战争之间的“喘息'。和平的联盟准备着战争,同时它又是从战争中生长出来的,两者互相制约,在世界经济和世界政治的帝国主义联系和相互关系这个同一基础上,形成和平斗争形式与非和平斗争形式的彼此交替。”(引自《帝国主义是资本主义的最高阶段》,下同)
    因此帝国主义国家绝不是“半外围”论者所认为的那样,是靠稳定地获取半外围、外围国家的“贡赋”而内外十分稳定和谐的,是革命前途渺茫的。而恰恰是各个帝国主义国家发展不平衡一一帝国主义国家根本不是铁板一块,而本身就是分大小强弱的,并且这种大小强
    第16页共101页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    弱是在变化中的。这种大小强弱的变化,具体来说,就是新兴帝国主义国家实力上升、老牌帝国主义国家实力下降。正如列宁所说:“在帝国主义时代,某些工业部门,某些资产阶级阶层,某些国家,不同程度地时而表现出这种趋势,时而又表现出那种趋势。整个说来,资本主义的发展比从前要快得多,但是这种发展不仅一般地更不平衡了,而且这种不平衡还特别表现在某些资本最雄厚的国家(英国)的腐朽上面。”ー一老牌帝国主义国家正因为世界主地位、因为对超额利润的垄断,而更快地腐朽,从而导致实力相对新兴帝国主义国家下降。这种实力对比的变化必然使得新兴帝国主义国家要和老牌帝国主义国家争夺超额利润、争夺势力范围和世界霸权,这种争夺使得帝国主义的内外矛盾都越来越尖锐。特别是新兴帝国主义国家,外有老牌帝国主义压制、内有更加尖锐的资无矛盾(因为新兴帝国主义国家所能用来培植工人阶级中的改良主义的超额利润较少,而且在当代帝国主义条件下,新兴帝国主义国家制造业更为集中,工人阶级的力量也更为强大),从而成为帝国主义的薄弱链条,成为无产阶级社会主义革命的最佳策源地
    而“半外围”论者实际上就是否定了列宁帝国主义发展不平衡的理论,否定了当今帝国主义国家中存在因实力对比的变化而引起的新兴帝国主义和老牌帝国主义的争霸(试问,不承认某国的“崛起”和“争霸”,那当代帝国主义的发展不平衡性、帝国主义之间的争霸又主要体现在哪里呢?),因此也就否定了帝国主义存在薄弱链条、存在无产阶级社会主义革命的策源地,从而也就否定了帝国主义国家社会主义革命的可能性。
    句话,实际上就
    是否定了列宁主义。
    “帝国主义国家革命渺茫论”是对工人阶级革命性的污蔑,背叛了列宁
    反对机会主义、争取帝国主义国家无产阶级革命胜利的路线
    “帝国主义国家革命渺茫论”认为垄断资产阶级的超额利润收买了帝国主义国家的工人阶级,使得帝国主义工人阶级被改良主义所控制,所以帝国主义国家革命前途是渺茫的这表面上符合列宁对帝国主义国家工人运动中机会主义根源的分析,但实际上却是对列宁观点的歪曲。列宁分析帝国主义国家工人运动机会主义的根源,恰恰是要战胜这种机会主义,而不是得出帝国主义国家工人阶级丧失革命性、帝国主义国家无产阶级社会主义革命前途渺茫的结论。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》中明确指出:“许多工业部门中的某一部门、许多国家中的某一国家的资本家获得了垄断高额利润,在经济上就有可能把工人中的某些部分,一时甚至是工人中数量相当可观的少数收买过去,把他们拉到该部门或该国家的资产阶级方面去反对其他一切部门或国家。”这里说的是工人阶级的少数,而绝不是说整个工人阶级都被改良主义控制。列宁说:“其实,机会主义特别迅速和特别可恶的发展决不能保证机会主义取得巩固的胜利,正象健康的身体上的恶性脓疮的迅速发展,只能加速脓疮破口而使身体恢复健康一样。在这方面最危险的是这样一些人,他们不愿意了解:反对帝国主义的斗争,如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来,就是空话和谎言”。这里说的是帝国主义国家工人运动中的机会主义是可以战胜的!列宁说:“帝国主义意味着瓜分世界而不只是剥削中国一个国家,意味着极少数最富的国家享有垄断高额利润,所以,它们在经济上就有可能去收买无产阶级的上层,从而培植、形成和巩固机会主义。不过不要把反对帝国主义、特别是反对机会主义的那些力量忘掉,这些力量,社会自由主义者霍布森自然是看不到的。”很明显,“帝国主义国家革命渺茫论”者也是看不到反对机会主义的工人阶级革命力量的。
    垄断资产阶级的超额利润,从来只能收买工人阶级的“上层”,而收买不了整个工人阶
    第17页共101页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    级,占工人阶级多数的下层群众,是无法收买的一一除非垄断资本家不赚钱、不剥削工人剩余价值。超额利润的收买、分配方式上的某些改良都改变不了工人阶级在生产关系中的根本地位,改变不了资产阶级和工人阶级的根本对立,否则帝国主义就不成其为垄断资本主义了。而工人阶级生产剩余价值、被资产阶级剥削压迫的根本阶级地位不改变,工人阶级作为资产阶级掘墓人的革命性就没有改变。
    像“帝国主义国家革命沙茫论”所认为的“超额利润收买了整个工人阶级、帝国主义国家工人阶级总体上丧失了革命性”的观点,和“西方马克思主义”、“后现代主义”所主张的“工人阶级在帝国主义国家已经消失、已经被资产阶级同化”、“帝国主义国家内的主要矛盾已经不是资产阶级和工人阶级的阶级矛盾”又有什么根本区别呢?事实上他们就是一丘之貉都是资产阶级、小资产阶级的改良主义、机会主义
    帝国主义国家的工人阶级仍旧是受到资产阶级剥削压迫的阶级,是帝国主义国家劳动群众的主体。帝国主义国家工人阶级中蕴藏着深厚的革命潜力,一有机会就会爆发出来。从战后的无产阶级革命浪潮到1968年革命,都证明了这一点
    特别是相对落后的、缺乏世界霸权的帝国主义国家,可用于“收买”的超额利润较少内部资无阶级矛盾就更加尖锐、工人阶级革命性更强,从而成为帝国主义链条的薄弱环节。在这样的薄弱环节,完全有可能率先取得无产阶级社会主义革命的胜利。上一波世界无产阶级革命浪潮就是在落后的帝国主义国家一一沙俄率先取得了突破。新一波世界无产阶级革命浪潮,也完全可能在相对落后的、成为帝国主义链条薄弱环节的帝国主义国家中率先突破
    那为什么除了沙俄,其他帝国主义国家的无产阶级社会主义革命迄今都没有胜利呢半外围”论者可能会这样质问。可这不能证明“帝国主义国家革命渺茫论”。按照“渺茫论”的观点,既然工人阶级整体被收买,那帝国主义国家应该一直是一派和谐的,是不会存在重大的阶级冲突和社会危机的一一历史恰恰相反,在“没有胜利”背后,是多少惊心动魄、艰苫卓绝的阶级斗争?
    按照“没有胜利就是劳动群众整体被收买、丧失革命性”的逻辑,那世界上大多数不发达国家迄今也没有取得无产阶级革命的胜利,是不是可以说大多数不发达国家的工农群众也被收买、也丧失了革命性?!“半外围”论者不是在自相矛盾吗?
    除沙俄之外帝国主义国家无产阶级社会主义革命迄今没有胜利,绝不是因为工人阶级整体上丧失了革命性。而是一方面,帝国主义国家统治阶级相对更为成熟和强大,革命胜利的确难度更高:另一方面,最根本的原因,也是和大多数不发达国家革命未取得胜利同样的原因一一是革命先锋队的主观原因:工人阶级先锋队上层产生机会主义、修正主义,使得革命运动偏离正确路线从而断送无产阶级革命,这是导致无产阶级革命无法胜利的根本原因
    而对机会主义、修正主义产生根源的科学认识以及反修防修的科学方法,是全世界无产阶级经过历史上长期的、反复的教训,才由毛主席(继承和发展了马列相关思想)初步总结得出的。因此要使全世界无产阶级革命走向胜利,绝不能像“帝国主义国家革命渺茫论”那样走到否定工人阶级革命性的失败主义、取消主义邪路上,而是要在全世界无产阶级中贯彻马列毛主义反修防修的革命路线,重建扎根群众的无产阶级革命党,以此来战胜机会主义,从而充分发挥出工人阶级的革命性,争取无产阶级革命的胜利。这才是对列宁主义的继承
    第18页共101页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    和发展。
    “帝国主义国家革命渺茫论”否定帝国主义发展的不平衡性、否定帝国主义国家工人阶级的革命性,在事实上站不住脚,在实践上走向取消主义和失败主义,是完全错误的。我们必须揭露其错误,警惕其对无产阶级革命运动的误导作用。背叛列宁主义的“帝国主义国家革命渺茫论”可以休矣!
    只有经受住高潮和低潮的考验,无产阶级革命运动才能成熟
    壮大
    20世纪法国毛主义运动兴衰史的启示
    中)
    赤眉
    (接上期导刊)
    面对高潮:必须坚决与群众站在一起,并努力壮大先进力量,争取革
    命领导权
    由于资本主义制度的固有矛盾,由于阶级斗争的必然发展,群众革命运动的高潮必然是会到来的。由于资本主义矛盾发展的不平衡性,这种高潮,可能是全国性的,也可能是局部性、甚至在很小范围内的。但无论规模大小,在其影响到的范围内,将都是“人民群众盛大的节日”、是“一天等于ニ十
    大群众动员起来、团结起来,投入到反对统治阶级
    的斗争中,并在斗争中迅速成长,一时间形成压倒反动派的声势。通过大大小小的斗争高潮的反复出现,无产阶级革命运动波浪式地向前跃进,直到在一次全国革命高潮中推翻资产阶级及一切剥削阶级的统治、夺取政权。
    无论是帝国主义国家还是半殖民地国家,群众革命运动的高潮都是必然会来到的,无产阶级革命运动必然是通过高潮和低潮交替而波浪式前进的。否认高潮的可能性,反对革命者为高潮去做准备的,实际上就是否认资本主义固有矛盾和阶级斗争的必然尖锐化,是一种失败主义和取消主义的错误倾向。河蟹国某些“泛左翼”主张什么“帝国主义国家革命渺茫论”,实际上就是否认帝国主义国家群众革命运动高潮的可能性、否认帝国主义国家无产阶级革命胜利的可能性,反映了他们失败主义和取消主义的机会主义立场。
    面对群众革命运动的高潮,无产阶级革命者应该怎么办?毫无疑问,应该坚决支持群众的斗争,应该去领导群众的斗争,应该尽可能地带领群众取得胜利。只要有可能,就要尽力把群众革命运动的高潮转化为胜利的无产阶级革命。而如果形势不利,无法把一次高潮转化为胜利的革命,那么也要尽力扩大斗争果实、在斗争中壮大无产阶级革命的自觉力量,同时在适当的时机带领群众撤退,尽量减少损失,保存好革命群众的有生力量。总之,无产阶级革命者要通过正确的路线和深入的群众工作,力争在群众革命运动高潮中成为群众的领导者,在群众革命运动高潮中壮大无产阶级革命的力量,去争取无产阶级革命的胜利。
    第19页共101页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    问题就在于,群众革命运动高潮不是按照“日程表”出现的,而是具有一定偶然性、自发性。高潮,特别是大规模、全国性的高潮很少是按照革命者的计划出现的,而往往出乎革命者的意料之外。也就是说,无产阶级革命者在战略上能够预料革命高潮的一定到来,但从战术上说,革命高潮的具体时刻,却是难以事先预计的。当然无产阶级革命者要力争去自觉地组织发动群众革命运动高潮一一要做到这一点,无产阶级革命派必须要稳固地掌握多数群众的领导权、要在敌我力量对比中能占据稳定优势。这在局部的斗争中,相对容易做到,但在大规模、全国性的斗争中,则是不容易的。从历史上看,只有通过持久的人民战争的方式,无产阶级革命者才能比较自觉地去组织大规模、全国性的革命高潮。而如果没有人民战争的条件,大规模、全国性的革命高潮是很难自觉发动的,而往往是在长期矛盾的积累下由某个突发事件所突然触发的。当然,许多局部斗争高潮,也会是这样由突发事件引起的因此,这就往往导致以下情况的出现:革命高潮出现了,但却不是无产阶级革命派所组织发动的,最初可能也不是采用的无产阶级革命派的口号、未提出自觉的无产阶级革命主张;在革命高潮出现的时候,无产阶级革命派自身力量还很弱小,根本没准备好去领导千百万群众
    因此真正的考验就在于,当出现“意料之外”的革命高潮时,当革命高潮起来而无产阶级革命派力量还很弱小的时候,应该怎么办?
    我们认为,首先,必须要避免宗派主义的错误一一決不能自外于群众,而必须坚决地与群众站在一起,必须坚决支持并参加到群众斗争中,成为群众斗争中最积极的分子。当出现“意料之外”的革命高潮时,最容易犯的就是宗派主义的错误。因为革命高潮最初不是在无产阶级革命派的领导下发生的,因为一开始掀起高潮的群众力量似乎不那么“纯粹”、不符合自已的预期(比如以学生而不是工人为主),因为运动的口号、日标与无产阶级革命派的主张有一定差距,因为群众运动存在一定缺点,因为运动并不处于最有利的时机一一因为这上述种种原因,是不是就应该站在群众运动之外,对群众运动采取一种冷眼旁观的态度或者甚至是对群众运动百般挑剔、横加指责?不,这是宗派主义!这样做,只不过是维持种抽象的理论上的“纯洁”、“正确”,是一种小圈子、小宗派的自娱自乐,而绝不是无产阶级革命派的作为。试想,在“人民群众的盛大节日”中却不与群众一起“过节”、甚至阻碍群众“过节”,那又怎么可能争取到群众的拥护呢?在“一天等于二十年”,人民群众在斗争高潮中高度政治化、迅速成长的时候,却完全处于这一成长过程之外,那又谈何“革命灌输”谈何领导群众呢?
    因此,在群众运动掀起高潮的时候,无论这一群众运动是否是无产阶级革命派组织发动的,无论这一群众运动还存在什么样的缺点,只要这个群众运动的大方向是进步的、正义的,无产阶级革命派就要坚决支持并积极参与进去。只有在群众运动中成为最积极的分子,才有可能通过群众运动高潮来争取群众、壮大革命力量,オ有可能去争取群众运动的领导权。
    而法国毛主义运动,在这一点上,也是存在严重教训的。法国的1968年革命,正是次典型的“意料之外”的革命高潮,而前文所提及的马列主义青年共产同盟在面对这一“意料之外”的革命风暴时的表现是不佳的
    当五月风暴兴起时,“共青盟一开始基本否定学生所掀起的五月风暴,其领导人黎纳认为这是小资产阶级性质的运动。黎纳及其同志坚持认为只有工人阶级才能领导一场真正的革命,没有工人参与,对抗就是没有意义的。同盟领导层甚至认为五月风暴是持改良主义理念的社会民主派人士的阴谋,起到了疏远青年学生和工人阶级的作用”…"在这种轻视单纯
    第20页共101页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    学生运动的思想的指导下,共青盟在五月风暴初期,只是派人在整个拉丁区分发政治小册子现在就到工厂去》,鼓动学生到郊区的厂区进行活动,而不是积极投入到学生发动的街头斗争中去。"(引自蒋洪生《法国的毛主义运动:五月风暴及其后》,下同)
    这是什么呢?这是一种脱离群众的宗派主义路线,是用自己的“完美”理论去否定生动的革命实践(而马列毛主义的理论恰恰要求去与实践相结合,并在实践中发展完善,而不是用理论来单纯地臧否实践)的主观主义。是的,只有工人阶级才能领导一场真正的革命,但是革命高潮的最初发动者,却不一定是工人群众。历史早已证明了从学生运动发展到工农运动的规律。既然认识到了学生运动必须与工人运动相结合,为什么不一开始就积极支持、参与学生的斗争,在斗争中去引导学生和工人相结合呢?如果这样做的话,不是更有利于扩大马列毛主义的影响力、更有利于争取学生运动的领导权,从而更有利于引导学生自觉与工人相结合吗?
    事实上,法国1968年革命,正是由大规模学生运动引发了其后全国工人阶级的斗争高潮。而共青盟等到工人阶级大规模起来后オ积极参与斗争,这已是“棋晚一招”,失去了先机。本来共青盟成员主要来自于高校学生和青年知识分子,在参与和引导学生运动中有着天然的优势。若是在一开始就积极参与学生运动,就在运动中积极争取领导权,那么马列毛主义就能在学生运动中产生更为深广的影响力,学生与工人运动的结合就能更自觉、更有力。那么到工人阶级大规模起来斗争后,马列毛主义就能在工人运动中发挥更大的领导作用,能够更好地引导工人群众去进行自觉的无产阶级革命,争取最大的胜利果实。而在斗争一开始的缺席,却使共青盟丧失了在“一天等于二十年”的时候获得“一天等于二十年”的发展的机会,丧失了最好的与群众相结合、争取群众运动领导权的机会。这是严重的教训。这也直接导致了共青盟其后的分裂和消亡。
    虽然法国毛主义运动在1968年革命中犯了严重的宗派主义错误,但公允的说,这更多是缺乏经验的表现。当时的法国毛主义青年还处于真诚探索革命道路的阶段,主流还不是挂羊头卖狗肉的机会主义者。与之相比,某些河蟹国“泛左翼”老油条在群众斗争中冷眼旁观在群众斗争遭受挫折后拼命撇清关系并对其全盘否定、站在对立面横加指责,通过落井下石来争功诿过,通过把群众斗争及为其遭难的战士们踩在脚下来树立自己“一贯正确”的形象,通过污蔑攻击群众斗争来宣传自己的错误理论和路线,那就更等而下之,完全是恶臭的机会主义
    第二、必须要积极争取群众革命运动的领导权。面对“意料之外”的革命高潮,当无产阶级革命派力量还很弱小,还没有准备好去领导千百万群众时,是不是就可以放弃争取革命运动领导权的任务?比如说,放弃打出自己独立的旗帜,放弃提出自己独立的主张,放弃进行独立的群众工作,而完全混同于一般群众或混同于运动中一时占主导地位的其他派别?
    不,不能这样!这样就是丧失了无产阶级革命派参与群众运动的意义。无产阶级革命派参与群众运动,正是要在运动中发挥自觉的先锋队的作用、要在运动中争取群众的领导权要引导运动走向自觉的无产阶级革命。这就要求无产阶级革命派提出符合无产阶级和广大劳动群众根本利益的,与资产阶级、小资产阶级的改良主义、机会主义明确区别开来的独立主张,并通过广泛、深入的群众工作去使广大群众接受它,从而在群众运动中贯彻它,以此实现对群众运动的领导
    第21页共101页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    当然,当无产阶级革命派的力量还十分弱小的时候,往往并不能够争取到群众革命运动高潮的完全的领导权,但这也不是放弃独立主张、独立工作的理由。因为只有提出独立的主张、进行独立的群众工作,才能用马列毛主义影响群众、争取群众,オ能最大限度地用革命路线去引导群众,才能利用群众革命运动高潮来最大限度地壮大自觉的革命力量。在“一天等于二十年”的时候,力量完全可以实现飞跃式发展。即使一开始没有领导千百万群众的力量,但只要提出符合群众根本利益的独立主张,积极进行独立的群众工作,那就完全有可能在革命高潮中发展出领导千百万群众的力量,至少也能为将来领导千百万群众奠定基础。
    在这一方面,法国毛主义运动也是存在教训的,比如“1968年5月10-1
    五月风
    暴中的第一次街垒战出现,(共青盟领导人)黎纳相信这是法国资产阶级设下的一个陷阱为此到法共总部去找他的老对手ー一法共总书记罗歇商议对策。在遭到门卫拒绝后,黎纳陷入精神危机,不得不服用镇静剂治疗。”在革命高潮的关键时刻,不是在群众运动中提出独立主张、积极进行独立的群众工作,而是寄希望于修正主义党ー一这是一种缺乏信心、丧失独立性的机会主义的表现。
    而如果不打出自己独立的旗帜、不提出独立的主张、不积极进行独立的群众工作,那就是放弃先锋队的职责、丧失无产阶级的独立性,而实际上成为资产阶级或小资产阶级的龈班,“为他人做嫁衣”,失去实现飞跃式发展的机会
    如果说高潮是对无产阶级革命运动的考验,那么低潮就是更大的考验。接下来我们就将探讨法国毛主义运动在革命低潮期的经验教训,最后我们将对法国毛主义运动兴衰中所反映的一个重要问题:群众和先锋队的辩证关系做一简要论述
    未完待续)
    中国社会各阶级的分析(摘要)
    尤琳
    中国社会的性质(存目)
    中国革命的任务(存目)
    详见http://youthxianfeng.tk/zgshgjjdfx
    中国社会各阶级构成
    中国社会是一个金字塔式的社会结构,即由极少数掌握绝大多数的财富,而绝大多数人在生存线下挣扎,有一部分中间阶级一一小资产阶级。2010年国际知名的波士顿咨询公司发布一份报告显示“中国0.4%的家庭占有70%的国民财富,权贵资本敛走国民财富”。按照每家3口人计算,2014年大资产阶级富豪约为1641.36万人。2017年全社会劳动人口80686万人,就业人口约为77640万人,占总人口比例55.9%,其中第一产业为20944万人,第二
    第22页共101页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    产业为21824万人,第三产业为34872万人。小资产阶级中的个体工商户为1426万人,占人口比例10.2%。
    资产阶级
    资产阶级是指掌握社会生产资料,雇用工人为其劳动,依靠剥削工人的剩余价值来满足奢侈生活的寄生虫。这个阶级是中国的统治阶级,是反动的社会阶级,代表着反动的社会生产关系,根据其来源和是否直接掌握政治权力划分为官僚资产阶级和自由资产阶级。
    上文已经提到中国社会的大部分财富被一小撮人占有,这些人不但占有巨大的社会财富,而且还掌握国家政权,是在特色制度下的一种特殊的资本与权贵的结合体,这个集团称之为官僚资产阶级。这个集团的特点是控制着国民经济命脉,掌握着主要行业的资源和最先进的生产技术,对劳动人民的剥削最深重。不仅如此,他们还可以通过制定各种法律法规和政策来实现对劳苦大众的剥削和压迫,以达到资本増值的目的。一个国企的老总一餐饭就是3万多,是一个普工一年的收入。
    自由资产阶级是改革开放后培植起来的城乡资本。经过30多年的发展,不断地相互兼并重组,已经形成了一些大型企业集团,如阿里巴巴、腾讯、奇虎360等。一些企业的平台成为了人们生活中不可缺少的一部分。这些大资本与官僚资本的共同点是对整个社会经济的影响较大,都是通过剥削劳动人民的血汗来满足资本的利益需求,所不同的是他们没有直接掌握国家政权。自由资本在资产阶级内部是受压迫和排挤的,他们对官僚权贵也十分不满主要是因为官僚资产阶级控制着各种有利的资源,而自由资产阶级很难向主要行业渗透,使得双方的矛盾发展此消彼长。但是,为了求得长远的发展,在现在的条件下,他们又不得不采取合作的态度。因此,他们对官僚资本的态度是既合作又斗争,总体上是依附于官僚资本的
    在社会中还存在着大量的小资本,这些资本总量小,业务涉及面窄,社会影响力小,经营风险高,利润低。这类企业的资本总量一般不过5000万元,雇员不超过5000人。这个群体在资产阶级内部几乎没有话语权,只能是跟在官僚资产阶级的屁股后面,力求多分一杯羹这个群体将在市场竟争中不断的兼并重组,成为大资本的食物。在资本主义社会中这种小资本将不断的消灭,又不断地产生
    自由资产阶级的政治诉求主要是政治民主一些,话语权多一些,扶持政策多一些。他们更崇尚美国式的三权分立的民主资本主义制度,反对官僚化的资本主义制度。他们是改革开放的既得利益者,是资本主义制度的支持者,是社会主义制度的反对者。
    小资产阶级
    小资产阶级是指居于资产阶级与无产阶级的中间阶级。小资产阶级拥有少部分生产资料或少量财产,一般既不受剥削也不剥削别人,主要靠自己的劳动为生。但是,其中有一小部分有轻微的剥削。它主要包括小手工业者、小商人、自由职业者、医生、律师、教授、专家、高级职员、大学生、农民等。作为劳动者,在思想上倾向于无产阶级;作为私有者,又倾向于资产阶级,极易受资产阶级思想的影响,自私自利是其主要的特点。
    第23页共101页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    小资产阶级的上层,如医生、律师、教授、专家、高级职员等,大学生是小资产阶级的庞大的后备军。他们是社会中有文化的、掌握专业知识的一部分人。他们主要靠受雇于公司企业,从事管理或专来的岗位为生,但所获得的利益超过自身劳动的价值。也有从事自由职业或个体户的形式为生,以自己的专业技术获取利益。这个阶层虽然不直接掌握社会生产资料,但他们掌握着相关的技术,能够获得比普通劳动者更多的收入,属于当今社会的知识精英阶层。他们的经济地位比普通的工人要好得多,虽不能说锦衣玉食,但也算依食无忧。在面对高房价高物价的现实,他们也不满意,也时常报怨,在网络上发出他们哀求的声音,希望引起更多的关注和政府的改变。同时,他们也希望政府能民主一点,能够听到他们的声音
    他们受资产阶级思想的影响非常深重,认同西方经济学理论,认为竟争才能促进社会的进步,大锅饭养懒汉只能使社会倒退,认为穷人就是不努力造成的,是典型的资产阶级的跟屁虫。他们主要的思想意识是资产阶级的民族主义思想和民主主义思想。由于他们的大部分深受资产教育的毒害,他们满脑子都是反对社会主义、反对毛泽东时代,反对文革,把那个时代说成是十年浩劫、历史倒退等等,因此,他们反对无产阶级革命,反对“痞子”当家作主,社会应该由他们这些精英来统治
    这些人的思想是由资产阶级社会给予的,他们的思想改造也必将在改造资产阶级社会的过程中逐步加以改造。资本主义社会的经济危机和社会革命将逐步地教育他们、帮助他们和改造他们。这个群体中也有少部分同情和支持无产阶级事业的人,我们应当积极团结、帮助和教育他们,让他们在社会运动中逐步改变立场和思想方法,为无产阶级的事业服务。
    小资产阶级的中层,如个体户或小微企业,他们拥有少量的生产资料,存在着少量的雇用劳动者。2017年个体工商户有6500万户,14226万人。由于社会已经进入高度垄断的时代,市场竞争激烈,随时都有破产的危险。这个群体仅靠其微薄的利润维持其生存,由他们的经济地位决定了他们对当今社会有诸多的不满,如政府腐败、税负太高、贷款困难等这部分人是不需要革命来消灭的,他们自然会被资本主义制度本身消灭。在他们被消灭之前是不愿意支持无产阶级革命的,在他们被消灭之后,将被动地支持无产阶级革命,被裏挟革命中来,但他们的意识仍然是小资产阶级的
    小资产阶级的下层如小商贩、农民,从他们的经济地位来讲,应属于半无产阶级
    小商贩,他们只拥有极少的生产工具,其经济地位和生活水平与普通的工人没有太大的区别。大部分的小商贩是走投无路オ去从事这一职业的,由于没有多少知识,年龄大了,工厂也不收,回家种田又难以为继,只能出来摆推设店以求生存。在市场竞争中,他们也很难立足,经常被迫停业或被驱离。为了生存他们起早贪黑、风里来雨里去,还被城管打劫追得满街跑,有时一月的收入大部分都孝敬给城管老爷了。他们忍无可忍了,只好团结起来与这帮城管老爷火并。
    2014年深圳沙井车站发生的100多辆电摩的司机与城管和警察火并,就是这种矛盾的激烈表现。这些人对当今社会是非常仇恨的,他们有反抗之心,但无反抗之力。因为经营生意的流动性,加上小商贩之间的生意竞争,暂时还没有使他们全面地团结起来抗争,总体上还处于分散状态。但是,随着剥削和压迫的更加深重一定会使他们由团结代替现在的分散状态,成为无产阶级革命事业的一支辅助力量。
    第24页共101页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    随着大工业的发展,工农产品剪刀差的问题越来越严重,使得农民单靠种地己经不能维持其生存,还不得不利用农闲时间外出打工来补贴家用。现代农民拥有少部分生产资料,靠自己劳动来维持生存,具有小资产阶级的特点:同时他们又外出打工,具有工人阶级的特点。从现代农民的多重性特点来看,应当属于半无产阶级。2017年全社会劳动人口80686万人,其中从事第一产业的人数有20944万元人,占劳动人口的26%。
    农村的发展和农民的未来。2013年中央第1号文件明确规定了未来农村改革的方向是土地流转和城镇化。2015年公安部出台了关于户籍制度改革的征求意见,明确提出废除农村户口,统一为居民户口,为减少土地补偿款作法律上的准备。2015年又出台了农民的宅基地可以自由转让,为土地流转扫清了最后一道障得。近几年小城镇化建设快速推进,正为把农民赶出农村做准备
    随着土地流转的深入和城镇化的发展,失地农民将越来越多,逐步以小城镇的居住方式代替以前农村分散的居住方式。土地流转就是要把以前承包到户的土地通过买卖、长期租用合作等方式集中到大资本家的手中,反过来雇用农民为其生产,从而榨取农民更多的血汗钱。官方把农民这种既收租又收薪的模式,这叫“双丰收”。目前在中原地区、华北平原、黑龙江平原、江汉平原等地区的一部分已经完成土地流转,另一部分正在推进。
    实现农业社会化大生产无疑是社会生产力发展的方向,但是掠夺农民的土地,断了农民生存之道,农民就只有拿起锄头与之拼命。在全国各地农民因为房屋补偿和土地补偿的问题上访,甚至与警察直接拼命的都有很多。云南普宁县的农民为了保护自己的土地,与开发商和警察火并,打死了4个警匪;广东鸟坎村民为保护集体土地与警察斗得头破血流,几千名警察把他们耐何不得,村民最终都取得了胜利。相关的案例不胜枚举,说明了中国农民正在觉醒,正在为了维护自己的权益而斗争着。但是他们的组织程度还很低,还不具有很强的战斗力,还不能与有组织的反动警察抗衡。我们相信在将来的斗争中,他们会逐步地成团结起来,增强组织程度,以适应于时代发展的要求
    目前,有一部分农民,还未遭到强征强拆,有家人在外打工挣钱补贴家用或做个小生意暂时日子还能过得下去。在他们看到来现在的日子比毛泽东时代好,现在生活丰富了,日常想要的几乎都有,而当年什么都没有,所以要感谢邓小平,改革开放就是好啊。这种静态的对比所形成的差异在他们的大脑中占据了很大的位置。这种长期形成意识不是凭几句话就能说服的,也只能在将来的强征强拆的斗争逐步提高认识。现实的教育比一千句一万句都管用。
    随着农村改革的深入,农民将在强征强拆的血雨腥风中逐步地失去土地,失去最后的生产资料,不得不成为农业工人,从而成为工人阶级的一员,即成为真正意义上的无产阶级。同时,在城镇化的进程中,农民的生活方式将由社区集中的居住模式逐步替代原来分散的居住模式,以利于更好的加强联系团结起来;生产方式将由雇用劳动制的大农业生产模式逐步替代分田单干的小农经济模式,必将使更多的人认识到团结的重要性:由此,农民的思想意识也将由无产阶级的意识逐步替代过去的小资产阶级意识。无产阶级的队伍将在这次农业生产方式变革的过程中得到全面的壮大,为将来无产阶级革命奠定基础。
    无产阶级
    无产阶级,当今社会的最底层,没有生产资料,不得不靠出卖劳动取得的工资来维持生
    第25页共101页

==========第25页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    存。无产阶级是中国社会的创造者,代表着中国先进的社会生产力,但是,在这个社会中却无所有,只有劳动的双手,只有受雇于资本家,为资本家卖命,才能换取最低生活标准的工资。按行业划分主要有制造业工人、建筑业工人、服务业工人、农业工人等;按技术程度划分主要有普通工人、技术工人、普通文职人员。2017年中国制造业工人有21824万人,建筑业工人有5536.90万人,服务业工人有34872万人,占中国总人口的40%,占劳动人口的70.3%。工人平均每月的收入2000-4500元不等,即在深圳这种高物价高消费的地区,普通工人的总体工资水平也没超过4000元。遇到经济危机时期,更是少得可怜,除了交房租水电和基本生活消费之后,基本没有剩余了。工厂的住宿环境也是又脏又臭,常与蚂蚁、臭虫为伴,生活真是苦不堪言。在资本家老板的眼中,工人根本就不是人,而只是他们赚钱的机器。老板总是想尽一切办法延长工作时间,如上班提早15分钟,不设工间休息,限时上厕所,直落下班,免费返工等,同时不断提高产量,如实行集体计件、阶梯计件、产量递増
    计划、产量PK赛、末位淘汰制等。除此之外,工人即使生病也很难请假,整天受管理人员
    随意辱骂,车间就如“人间地狱”。在这种非人的环境下,已经为工人阶级的反抗埋下了种
    哪里有压迫,哪里就有反抗。不在沉默中爆发,就在沉默中灭亡。自从2000年后,工人运动逐步上升,受到2008年世界经济危机的影响,工人的自发运动达到高潮。2010年的南海本田工人大罢工,从而引起连锁反映,相关的几个日本厂的工厂停工,这是一次典型的工人运动的案例。此次运动,改善了汽车行业工人的待遇,提高了汽车行业工人的组织程度和团结意识。从此,工人罢工的事件此起彼伏,值得一提的是2012年先进微工人大罢工持续22天,取得了每月加底薪500-800元的成绩。此次罢工的特点有组织程度高、持续时间长、工人团结紧密、影响力大、成果巨大。2010年至2015年的劳资纠纷案件呈不断上升的趋势(请看下图),主要是因为2008年社会经济危机的影响并且消除,而在持续发酵,工人的生存空间越来越小。我们看到2011年到2012年是工人运动高潮,参加的人数达500-600万人,特别是2012年维权的案件数量下降30万件,但参加的人数增长90万人,说明每次运动的规模空前发展了。2013年-2015年一直保持比较高涨的状态,维权案件保持在150万件左右,参与的维权的人数维持在470万人左右。2015年经济萧条,维权的次数和人数又发展了。平均维权所获得的利益2010年的2400元,到2015年上升到8700元。这些工人阶级抗争的数据说明了中国工人阶级正在觉醒、正在抗争、正在进步!
    中国工人阶级是最革命的阶级,是无产阶级革命的主力军,是革命事业的依靠力量,是革命的领导阶级。小资产阶级的下层,处于社会最低层,其经济地位与无产阶级相当,是无产阶级最好的朋友,应该团结他们共同战斗。小资产阶级的中层是会被资本主义社会消灭的,最终进入到无产阶级的队伍,但他们的思想还是小资产阶级的,还需要耐心的长期地进行思想教育。小资产阶级的上层的大部分是反对革命的,在舆论上还会镇压革命思想,因此,我们要在與论上与之作长期的理论斗争。其中的一少部分同情革命的,甚至帮助和参加革命的,我们应当团结他们、帮助他们,以利共同战斗
    资产阶级,当今社会的剥削阶级和压迫阶级,靠剥削和压迫劳动人民的血汗来满足他们穷凶极恶、荒淫无度的生活,是无产阶级革命的对象。官僚资产阶级,更是占有了全社会70%的财富,是寄生在劳动人民身上的吸血虫,是劳动人民最凶恶的敌人,是无产阶级革命的主要对象。
    流氓无产者,是指没有生产资料,但甘愿为反动阶级卖命,到处欺负劳动人民,如黑社
    第26页共101页

==========第26页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    会、反动的公务员、协警和协管之类的临时工(暴力打手)等。现在这类人比较猖獗,在必要时要给予沉重的打击。
    方面,资产阶级正在腐朽、正在没落、正在分化,正在不断地制造更大的社会危机制造自己更多的掘墓人:另一方面,虽然工人阶级还未全面的组织起来,但是在未来的斗争中工人阶级必将提高自己的政治觉悟,逐步地团结组织起来,制定正确的路线和策略,团结真正的朋友,以打击真正的敌人,从而打倒资产阶级的统治
    中国无产阶级革命正在前进,中国工人阶级正在觉醒,中国统治阶级正在没落,最终的胜利一定是属于伟大的工人阶级
    第27页共101页

==========第27页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    造原子弹的都看不起病了,资本还想忽悠我们996
    编者按:金字塔顶端的“码农”群体终于意识到自己与工人、骑手同样的命运。造原子弹的工人一线工人也是一样,由国家功臣变成了国家包袱,利用完就抛弃了为什么会这样呢?因为私有制条件下无产阶级内部要相互竟争看谁能为资本创造更多的剩余价值,谁才能生存,那么竞争失败的人,就作为过剩的劳动力被浪费掉了,生产效率是很低得。全世界无产者联合起来,劳动力脱离被压榨的命运,生产力オ能得到巨大的释放,无产者オ能脱离低级的为了生存奔波的命运,只有通过消灭竞争、私有制和一切阶级差别才能获得解放
    大家应该都听过“造原子弹的不如卖茶叶蛋的”,不过那毕竟是上世纪90年代的事情了在今天,恐怕造过原子弹的和卖过茶叶蛋的人都老了,老了之后可能都看不起病,只能活天算一天
    参与十次原子弹试验的85岁原公浦,就是这样一个看不起病的老人。原公浦被“两弹星”元勋之一的钱三强形容是“一颗非常重要的螺丝钉”,因为他在1964年成功加工了我国第颗原子弹“心脏”件铀球,由此得名“原三刀”。
    电c
    原三
    大
    大t
    力
    不
    公
    第28页共101页

==========第28页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    退休后,在与癌症相伴的七年里,原公浦却受困于贫穷、病痛和昂贵的抗癌药。哪怕住条件差的房子,哪怕像《我不是药神》里一样去吃仿制药、吃病友去世后留下来的药,这位原子弹功勋工人还是无法承担高额的医药费用,只能说出“活一天算一天”的无奈之语,全然没有了年轻时候在大西北为国家战天斗地的风采
    相关报道里说,原公浦坐在椅子上,摘下眼镜,颓然看着房间陈列的物品,眼角泛出泪光:“造了一辈子原子弹,没想到老了是这样的下场,我要药吃啊,我没有尊严了”。看到这里,笔者心里也不禁一酸,这样一位为国家奋斗终生、做出卓越贡献的老工人,怎么到现在变成了这副模样?
    说起来,两弹一星最后一次出现在大众的视野里,还是某大佬把私营企业的96和两弹星相提并论,虽然这已经被广大网友看穿是偷换概念。大家给大佬科普说,两弹一星是为国奉献,为人民服务;而996是典型的为资本服务,以透支员工的体力、精力和健康为代价,剥削劳动力价值获取超额利润。
    松的?不是因为没得选,而是愿意干这个,这事的意义超越了金钱利益,干别的再轻松都不乐意,干这个再苦再累都感觉快乐。这样的人其实不少,也正因为有这样一群人的99,99,オ让上世纪我们有了“两弹一星”,オ让我门的国家在过去短短的四十年取得了举世瞩目的成就,す会有“神五”“神六”,才让我们对未来有了信心。
    松的?不是因为没得选,而是愿意干这个,这事的意义超越了金钱利益,干别的再轻松都不乐意,干这个再苦再累都感觉快乐。这样的人其实不少,也正因为有这样一群人的996,97,才让上世纪我们有了“两弾一星”,オ让我的国家在过去短短的四十年取得了举世瞩目的成就,す会有“神五”“神六”,オ让我们对未来有了信心。
    话都没错,但两弹一星老工人的拼搏奋斗除了精神力量以外,其实还有充足的物质保障毛泽东时代的个人利益、集体利益和国家利益根本上是一致的。就连普通工人都有住房
    第29页共101页

==========第29页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    分配、医疗报销、子女教育、老人养老等一系列社会福利。那时的工资差距也很小,在70年代,浙江某地二轻轮厂厂长的月工资是70+,普通工人的工资是50+
    只不过,毛泽东时代已经过去了,经历过经济转轨之后,现在的两弹一星老工人和在私企工作的996员工的确没什么差別了一一都忍受着贫困的折磨。如果说有什么不同,那就是这些老人已经垂垂老矣,而996员工还正当壮年。说到这里,笔者不禁想问,996员工的明天会是这些老工人吗?或许还更差?毕竟,现在的工人还没有国企老工人在毛时代获得的一些基础福利做保障
    这样的老工人还有很多
    为祖国的建设贡献了自己的青春之后,遭遇了经济转轨,这批老工人的命运发生了翻天覆地的变化。哪怕是核工业这样的核心工业,在下岗或退休之后,过得比原公浦好的老工人可以说是没有几个。大多数人和原老一样过着贫苦的生活,有的甚至更差
    因为核工业的行业特殊性,患癌症的老工人不在少数。1965年4月,为响应国家号召支援三线,2000余名“清白精英”从全国各地来到绵阳的大山深处进入857厂,参与核工业原料的生产。悲剧源于上世纪80年代末90年代初,857厂开启了“军转民”之路,但效益逐渐低迷,2003年,857厂破产倒闭,转卖给私人。工厂破产倒闭后,没有出路的工厂子弟纷纷离开大山,患有癌症的几位老工人留在山里,无人过问。“献完青春献终身,献完终身献子孙”的退休、下岗工人们,不仅身陷癌症折磨,更折磨人的是医疗改革后的高价医药让这些老工人们抬不起头来
    为了甩包袱,职工的福利待遇也越来越差。中国核工业建设公司22公司,参与了秦山核电站,大亚湾核电站等诸多核电站的建设,重庆市涪陵白桃“世界最大的人工洞体”816核工基地也是他们主建。而他们的职工呢?直到2000年,大部分职工住的还是20-30平方的平房,一个房间一个门,红砖青瓦白石灰墙的50年代60年代建的那种老房子。也就是说,七
    八十年代以后,这里的福利待遇基本没有再改善过
    全家下岗待业,孩子上学用白条。据当时核工业建设公司22公司的员工子女回忆:1997年后,朱总的国企大改革,全家下岗待业。公司开始给职工发工资欠条,也就是白条,无数的白条。临到交学费的时候家里没钱,父亲拿着白条找公司财务处,公司从账上直接把2500元学费转到学校账上了。生活费一个月500元-600元,即便这样父母经常还要各种湊。
    遇到城市开发,拆迁受苦的也是这些老工人。就算是遭遇了下岗或者退休,毛泽东时代的福利待遇还是支撑了一部分老工人的基本生活,起码还有房住。只不过,一旦遭遇了现代
    第30页共101页

==========第30页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    的强行拆迁,在一个熟人大园里安享晚年的想象不仅无法实现了,还很有可能被剥夺得一无所有
    国企改制,核工业也没逃过
    而这一切苦难都有一个共同的源头,那就是国企改制。
    要想搞清楚为什么贡献了自己一生的一线工人会在中年或者晚年遭遇这么多的不幸,我们还是要从我国的改革说起
    改革后,毛泽东时代已经成功的大飞机运十项目被砍掉,重庆耗资近2亿人民币的地下核工厂816工程被砍掉,载人宇宙飞船曙光项目被砍掉,预警飞机项目被砍掉,大量国防工业被砍掉
    当时的国防部部长张爱萍对此的评价是:“既然在根本路线上都动摇了,我说何益呢?
    “路线上动摇”之后,我国的核工业也没被放过,该停工的停工,该撇资的撤资。别说原来的福利待遇在改革后无法保证,给职工发不起工资已经是常态,还有大量职工离职、被迫下岗。为了维持企业生存,华东地区的核工队伍从此“不务正业”,被迫找米下锅”,许多核工业开始了军转民的艰难历程
    第31页共101页

==========第31页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    当年风靡兰州的504雪糕,实际上就是响当当的核工业部的504厂生产的,因为困难到发不出工资,被迫做雪糕。当时有个段子,知道为什么504雪糕辣么好吃么?有人说:“因为他们的牛奶是用核工业离心机转出来的(几万到十几万转每分钟),纯度很高!”
    著名的重庆816厂也在1984年被迫停建。截至816工程停工,其洞体已完成建筑工程量的85%,安装工程量的609%,总投资达7.4亿元人民币,前后共投入6万人,包括军人和技术职工。而就在快要建设成功的时候,上面一句话,这么多人、这么庞大的一个工程就被下马了!
    没资金了,怎么办?1981年缓建期,816工程的各个分厂开始考虑各种挣钱办法,做蛋糕、生产电视天线,什么流行就生产什么。甚至有的分厂认为洞体内空气潮湿,便在里面试种蘑菇,最后失败。厂内资料还显示,1984年3月,816曾向核工业部提出利用现有装置改建30万kw核电站的申请,但最终未获批准。816厂彻底停建后,改名为“重庆建峰化工集团公司”,并用二机部给的1920万元,转型生产尿素化肥
    实际上,国防工业企业改制最严重的后果不在于产品被抛弃,甚至连这些老工人都被抛弃了也不算是最严重的后果。最令人可悲的是,开发这些产品的技术活动体系,即技术能力基础,也都被抛弃了。
    比如,816工程停建后,大量精英流散,厂内的工人从1981年最高峰时的5240人减少到1986年的不足4000人。而且,走的主要就是有专业所长的大学生和高层技术人
    可悲的是,这种抛弃并不是无意的,而是被认为引进“外国先进技术”更有利于发展经济。从张爱萍后人张胜的隐晦叙述中,领导层在1984年年末决定改革国防工业体制时,有关的文件中曾经有一句话:“等将来有了钱,可以头上它一万架飞机”(这句话后来在重新印发文件时被删除
    正如张爱萍将军所说:“我们这个大国能靠买武器过日子吗?
    现实证明,并不能。在抛弃红旗后,中国汽车工业就走上只能组装外国产品的道路:抛弃运10后的20年时间里,中国再没有能力开发大型飞机;在购买了法国、加拿大和俄罗斯的核电站之后,中国为了技术上的“跨越”又在21世纪初年购买美国核电站
    第32页共101页

==========第32页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    面对如此令人痛心的现实,笔者只能说,我们在80年代后,既抛弃了“能载舟,亦能覆舟”的一线工人,也抛弃了独立自主的科研技术
    而这两样,恰恰是一个国家富强不可或缺的条件。试问,你能指望一个依靠外国核心技术的国家在面临外部危机时可以挺直腰板吗?还是能指望一个百姓不能安居乐业的国家可以团结起来度过国内寒冬?
    知青的惨不是因为去过农村,而是因为回到了城市
    编者按:1978年开始的家庭联产承包责任制改革,造成了知青事实上丧失了在农村生存的基础,而1979年全国知青大返城,家里有手段、有门路的知青就有出路,其他没有出路的人,在82、83年左右又想跑回农场去,至少那里生活有保障,但是农场不要他们了。所以插队和插场有主人翁责任感的前提是:1、组织上有人民公社的存在,使知青可以和当地生产队的农民一样挣工分、分红分口粮或者在农场领取工资2、执行的是一条符合工人阶级利益的,促使工农融合的社会主义路线,以确保农村集体经济的存在并在人民公社内部实现工业化。3、可以从事不受政治上不受压迫剥削,经济上不受剥削同时又是人民需要的工作。4、农村广阔天地、大有作为,要求知识青年不仅仅是接受贫下中农再教育,而是要在实践中学会生产斗争、阶级斗争、科学实现、掌握社会主义的基层政权。
    这篇平实的访谈,颠覆了许多在主流观念下对“知青下乡”的抹黑。如文中周阿姨言:“大家现在都说当时的知青都很惨,但不是在农村惨,而是回到城市没有出路惨
    问:周阿姨您好,今天请您作为一名知青上山下乡的亲历者,为我们讲述一下您眼里的知青上山下乡运动
    答:好的。这的确是段难忘的日子,现在每年我们当初一起上山下多的一些同志都还回到云南聚会,不为别的,就为看看当年的痕迹
    问:请问您是何时插队到哪里的呢?
    答:我自己是重庆人,71年作为知识青年插队到云南建设兵团,这是一个在58年大跃进时期建成的国营农场,两个整师转业去了那里
    问:当时促使你们去农村的原因是什么呢?可以不去吗?
    答:不同的时代的社会风气对人的影响是不一样的。当时国家不是社会主义建设嘛,尤其是城市的工业建设;但这是一个过程啊,不可能一开始就有足够的就业机会。由于城市当时还安排不下所有青年,国家就安排到农村。那时候党和政府很有威信,号召的话大家也积
    第33页共101页

==========第33页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    极参加。不去也行啊,但是在那个时候游手好闲呆在家里“啃老”和比现在还丢人。记得当时有一句口号“我们也有两只手,不在家里吃闲饭”,外加当时的榜样宣传,大家就风风火火地下乡去了。
    问:不是说有给出身不好的人穿小鞋,专门把他们赶到农村去吗?
    答:这个和我知道的恰恰相反,当时我们那边越是出身不好的人,往往越愿意往农村跑,方面他们觉得在城市往往找不到出路,另一方面决定响应党和国家的号召也能给自己的出身添点光彩。
    问:那你们到了云南建设兵团工作累吗?有没有想回家来“
    答:当然累啦,刚到的时候叫苦连天,而且啥都不懂。那时候下乡的知青并不是现在这种知识分子的说法,而是指受过教育的青年,很多都是小学毕业生,后来初中生和高中生也多了起来。一群大孩子,刚开始从城里到农场工作哪能受得下苦啊。想家但回不了啊,这是国家分配的工作,我们在农场可是有正规的农工身份的,属于拿国家工资的工人,要是所有地方的工人都想去哪儿就去哪儿,这工作就很难办了。刚开始还闹过一段时间,过了一段日子,大家适应了,也就觉得没什么大不了的,每年也有回家的探亲假期
    问:听说许多知青到农村或农场过后都是在偷鸡摸狗,没干正经活儿,不像宣传中说的那样为本地发展做出了突出贡献,您怎么评价这种说法?
    答:首先是偷鸡摸狗这回事儿,当然是有的啊,还不少,我们队当时有一个青年外号“麻布鸡”,因为有次他拿一个麻袋偷了好多鸡,给玩得好的几个人吃掉了。如果根据这种事情的发生就否定知青的工作,我认为是不合理的。你想想,一群十五六岁的孩子,在那个物质相对乏的年代,做出这种事情是可以理解的,当时对他们的处罚也多是批评教育。有没有吊打呢?如果碰上粗暴一点的领导,那也是有的,但绝不是普遍的,也不至于说打死了人的事情发生。
    那知青是不是为本地发展做出了突出贡献呢?别的地方我没资格发言,在我头几年回到云南建设兵团的时候,一个留在建设兵团的老知青给我说如果79年知青不回城,农场发展至少前进20年”,知青在当地的工作即便不是惊天地泣鬼神的,也是应该受到肯定和尊重的。
    问:您这里谈到知青回城又是怎么回事呢?
    答:78年开始内地知青大批回城,尤其是恢复高考,对知青冲击很大,我就是那个时候考出来的。参加高考的都是知青中突出的一批,这一批人对剩下的知青冲击也很大。当时我所在的建设兵团就开始闹,要回城;最开始其实国家有安排农村的知青回城的,但是由于我们在农场有职业证,算成国企员工,所以不在政策内。起初还是不让我们回,因为当时知
    第34页共101页

==========第34页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    青人数太多了,走掉过后,农场没法正常运行;后来闹下去还是让我们走了,然而这才是知青悲剧的开始
    问:知青的悲刷?您是指知青回去过后的归宿么?
    答:是的。大家现在都说当时的知青都很惨,但不是在农村惨,而是回到城市没有出路惨。当时全国以云南为爆发点,全国知青大返城,回来过后,家里有手段、有门路的知青就有出路。大多数工厂直供子女就职于工厂建的“大集体”里,结果没隔多久到90年代遇上大下岗,生活过得很悲惨。其他没有出路的人,在82、83年左右又想跑回农场去,至少那里生活有保障,但是农场不要他们了。
    问:对了,周阿姨,现在很多人控诉说当年许多女知青在插队被强奸,这件事情属实吗?在队伍里严重吗?
    答:确实是有这件事情的,这种事情在当时都处理得挺重的,有次还枪毙了两个人。这种情况是极少数,不是像现在有的人说的那样夸张,一方面处理得很重,另一方面别说强奸许多人连恋爱都不在当地谈,因为一旦结婚,就肯定回不去了
    另外现在针对当时的报道很有偏见,譬如女知青被强奸,它只报道这件事情发生了,没报道当时是如何处理的,现在强奸一位女性会被判死刑么?用这种有色眼镜去评论当时的事件是不公平的。
    问:最后,对您来说,长达8年的知青生活意味着什么呢?
    答:这个问题很大,我只说说我刚刚想到的一些东西。这些年教给我的东西有什么呢?有吃苦耐劳的思想品质,农业生产必须的知识常识,这些都是贫下中农再教育吧。许多知青说下乡生活的后悔,后悔不是因为去了农村,而是因为回到城市却没有出路。我个人的感概是:国家的规划必须是一个体系,包括从50年代开始的知青上山下乡其实就是国家的有漫长计划的30年体系,然而30年后改革开放时期,路线完全不同了,产生了体系各方面的断层,出现了很多问题,知青的不满就是其中之一吧。
    四川一母亲带3孩子跳河亡网民:谁逼她们走上绝路?
    编者按:谁杀死了母亲和三个孩子?官方的结论是精神压力大。妇女承担了人类生产的重任,延续了人类的文明,是这个世界上最伟大的群体,可是在私有制下,资本利用了妇女在生理和体力上的弱点,不仅不向妇女提供其生育、生活、生产所必须的条件,不去保障妇女生育、生活、生产的一切权利,反而推行所谓的市场竞争,去压迫她,去歧视她,去无偿占有妇女的劳动果实(比如家务以及她后
    第35页共101页

==========第35页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    代的劳动力等),把她压迫到了最不利的社会地位。这才是造成杨某和孩子们悲剧的根源。要消灭这种对妇女和孩子惨无人道的压迫,就必须消灭私有制。
    死者和3个孩子生前照片。
    据媒体报导,4月21日11时左右,1名女子和3名儿童在四川米易龙桥跳河身亡,4人被确认是母子关系。当地官方严密管控了相关资讯,但有知情人向海外媒体披露,自杀的妇女长期遭受家暴,最终对人生绝望而携带着自己三个幼小的孩子跳河自杀。
    当地时间4月21日上午11时许,四川省攀枝花市米易县一名妇人,背上背着一对双胞胎,怀中抱着稍大一点的儿子,跳下了当地的龙桥,在桥下的河水中溺亡。
    家
    草場
    克
    中式函
    大水并
    国农家乐家村
    中式
    弹好吃易家巴
    老河
    店
    R好客
    中式
    中工商饿行24
    米易运牛肉
    店
    灣村
    民兴确所器
    小时自助银行
    人民路
    农村信用含作联社y
    中式
    富豆花鱼
    大子
    定村米易縣
    公话9店
    4月21日中午,四川米易县龙桥一位母亲带着3名孩子跳入河中,4人均死亡。(谷歌地图)
    第36页共101页

==========第36页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    有日击者报警后,消防人员去到案发现场,经过近3个小时的打捞,オ找到了该妇人及其幼子的遗体。当地有消息指,当遗体被打捞上来时,母子4人依然紧紧拥在一起,其情景令旁观者难免心酸
    对于这起酿成4人死亡的人间惨剧,米易县委宣传部仅在案发当晚发布了一则不到150字的通稿,证实当天该县有1名妇女带着3个孩子自杀,但对于这4名死者的姓名、年龄以及具体的死因则全部隐瞒不提。
    同时,米易县官方还启动了严密的资讯管控,除极少量图片传出外,公众难以得知官方通稿之外有关该案的其他资讯
    日前,知情人倪先生透露,跳河女子的丈夫是个赌徒和酒鬼,她长期遭家暴,想离婚又无法如愿。当地警方和妇联对受害者的投诉长期不作为。妇联名义上是保护妇女和儿童的机构但当实际遇到了问题,根本无法从妇联或警方得到实质性的帮助,最终演变成为这样的悲剧。倪先生说:“离婚呢,那个男的又不干嘛。哎呀,妇联歪的很,不起作用的,中国的妇联不起作用。他们群里面都在讨论嘛,就说没有一个好的解决办法。”
    当记者致电米易县妇联询问事件真相时,对方先称事情比较复杂,不是三言两语说得清楚的。之后又推口说,妇女儿童的基本权益受没受到威胁,要下面一层层报上来,但他们没有收到相关资讯
    此消息.引发网民热议,纷纷感慨生活不易
    “悲惨世界,这是遇到多么大的打击和辛酸,オ走了这条不归路啊!”“唉!!不知道怎么说好!绝望的母亲!”
    “鸿茅药酒”案当事人、前广州医生谭秦东在微博上也感慨道:“逝者安息,希望弱者能获得更多的帮助,想说点啥,可话到嘴边又忍住了。”
    此前在甘肃,发生过一起类似人伦惨案:母亲杀死4个孩子后自杀
    2016年8月26日,在甘肃省下辖43个国家级贫困县之一的康乐县景古镇阿姑村山老爷弯社,28岁农妇杨改兰杀死4个亲生孩子后,服毒自杀。杨改兰的丈夫在料理完妻儿后事之后,即事发后第8天,也服毒身亡。
    事发后,大陆资深媒体人郭睿在网上发表文章,作者在杨改兰生活的阿姑山村实地走访调查发现,低保名额分给了该村村书记的亲哥哥和侄子等人。
    评论员撰文说:“杨改兰或许也是要用全家死亡这种决绝的方式,发泄怒气,抗议不公。”
    内蒙化工厂又爆炸了!爆炸核心区明火猛烈
    编制按:江苏响水,内蒙东兴,辽宁大连等化工厂接连爆炸,是压缩技改成本压缩人力成本,压缩环保成本造成的,是极端的榨取利润造成的,这些现象在私有制条件下是不可能消除的,工人阶级只有组建自己的先锋队以争取光明的前途!
    据每日经济新闻报道,公开资料显示,东兴化工系内蒙古伊东资源集团股份有限公司(以下简称伊东集团)的全资子公司,伊东集团对外投资公司30余家,多为能源化工企业。
    东兴化工为鸟兰察布市工业升级重点项目。乌兰察布市政府官网介绍,2010年,鸟兰察布市政府、卓资县政府与伊东集团在呼和浩特签订氯碱综合利用项目合作协议,伊东集团以该项目为核心组建东兴化工。氯碱综合利用项目建设规模为年产40万吨聚氯乙烯(其中
    第37页共101页

==========第37页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    10万吨糊树脂)、32万吨烧碱、60万吨电石及100万吨水泥,是卓资县最大的工业项目。
    鸟兰察布市政府官网当年信息显示,项目总投资72亿元,其中一期投资42亿元,二期投资30亿元。项目建成投产后,年可实现销售收入60亿元、利润8亿元,为地方财政年上缴税金7亿元,员工人数将达到3200人,计划于2012年10月全面投产
    目前,事故具体原因尚未披露,《每日经济新闻》记者拨打东兴化工、伊东集团公开电话,但无人接听
    辽宁化工厂爆炸视频热传官方紧急删稿
    辽宁大连市一家化工厂4月21日晚上发生不明爆炸,并引发大火。网上传出的视频显示,化工厂内燃烧熊熊烈火,浓烟滚滚,还不时传出巨大的爆炸声。
    据《北京青年报》报导,这家化工厂位于大连市金普新区,已接近停产状态。21日晚6点多钟,该化工厂突然传出爆炸声,并引发大火,失火面积超过3000平米。
    现场火势猛烈,整个化工厂陷入一片火海,滚滚浓烟直冲天际。大批消防人员到现场救援,当晚接近9点,大火オ被熄灭。
    第38页共101页

==========第38页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    但该报导遭到官方否认,指报导内容不准确。22日早上8点,大连市公安局消防支队在官方微博发布消息,否认是化工厂爆炸起火,声称失火的是一间存放装修材料的仓库,仓库内存放有木质板材、油漆、瓷砖等装修材料,而且失火面积也缩小到400平米
    通报称,火灾暂未导致人员伤亡,具体起火原因还在调查。官方通报出来后,《北京青年报》报导与视频均被下架。
    不过,有当地网友表示,的确是化工厂起火,该工厂已经停产,但还没有完全搬走,而且火灾现场有浓烈的化学品刺鼻气味
    有评论人士认为,中共向来以维稳为重,不论发生多严重的事故,隐瞒事实真相成了官方的一贯动作,因此官方的说辞也常常遭到民众质疑
    湖南贪官姚海洋修脚店被杀目击者披露细节
    编者按:前有邓玉娇,今有任某,哪里有压迫,哪里就有反抗,但是无产阶级的历史使命不仅仅是反抗压迫,而是要消灭压迫,否则就必然由革命者变成统治者,这就是文革所揭示出来的历史。
    近日,湖南岳阳县政府办前副主任姚海洋在洗脚店被修脚工用刀杀死事件被媒体广泛报导。当地一些目击者披露了姚被杀的细节,修脚工用刀捅了姚海洋几刀后,又沖上前捅了几刀,姚瞬间成了“血人”
    据《潇湘晨报》报导,4月23日20时40分许,55岁的姚海洋在经开区旭园路某修脚店洗脚,因为服务细节,和修脚工任某发生争吵,任某用修脚刀杀害了姚海洋。
    与修脚店一墙之隔的商店老板陈陆(化名)回忆说,当天晚上他先听到隔壁的争吵声继而一片混乱,紧接着传来“杀人了”的叫喊声。他跑出去一看,姚海洋浑身是血躺在地上。急救车赶到时他已没有了生命迹象
    据陈陆说,本来吵架已经平息了,但后来不知道谁又挑动,又吵了起来,然后就用上刀多名目击者回忆,任某使用的凶器正是为姚海洋修脚的刀具,“先是捅了几刀,后来又冲出来补了几刀,当场就没命了”
    住在附近的李先生是该修脚店的常客。他印象中,该修脚店是任某和妻子一起开的店规模虽不大,仅两三个员工,但也算收入稳定。李先生说,平日任某少言寡语,还算温和,从未见他发过牌气,“毕竟是服务业,他也不可能主动去招惹顾客”
    案发现场旁边一家养生店的几个年轻女子目睹了事件的经过,至今仍惊魂未定,“那个人杀人后,就拿着刀站在门口,吓死人了
    近日,发生命案的修脚店大门紧闭,被贴上封条
    第39页共101页

==========第39页==========
    人视野
    星星之火可以燎原
    据指控,姚海洋在2016年7月担任岳阳县砂管局局长期间,因滥用职权导致国家损失百多万(人民币,下同)。此外,2013年,时任岳阳县交通局局长兼岳阳县交通建设开发有限公司董事长的姚海洋还曾帮助商人程某中标某公路工程项目。程某于2016年送给姚海洋50万元。
    姚海洋于2017年2月22日落马,2017年5月被双开并移送司法
    2018年7月,姚海洋因犯滥用职权、受贿罪一审被判刑3年,缓刑5年。姚海洋被杀时,正处于缓刑期。
    2010年8月,时任岳阳县交通局局长的姚海洋,曾在电话中大骂市民,令其进入过公众视野,被网民称为“骂娘局长”
    第40页共101页

==========第40页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    歌曲集锦
    妈妈你不在的时候他们无法无天
    歌手:五角星乐队所属专辑:工作八小时
    雷打不动的工业区音乐节,清湖学堂五角星乐队每两周在清湖老村村口西桥头为在外打工的工友,亨受不起那些高档音乐节的朋友开展工人们的精神盛宴一一昨天第23次臭水沟音乐节在清湖老村西村桥头处盛大开演,本次演员阵容空前强大。最真实的演员,最朴实的观众,最有参与性的舞台,小编这里一段小视频带你领略这次精彩异常的臭水沟音乐节
    场大雨呼啸而过,这又怎能阻挡的了我们乐队热情的演出。现场我们的观众,我们的演员,我们的义工宣传队,只要臭水沟的音乐在响,我们的热情就在激荡!整场音乐节活动在五角星乐队接连几首歌曲演奏中引爆全场,五角星原创的歌曲《罢》《妈妈,你不在的时候他们无法无天》《没伞的孩子》《如果可以的话》歌词朴实,又能打动人心,迎来观众热烈掌声与欢呼。
    整场音乐节活动在五角星乐队接连几首歌曲演奏中引爆全场,五角星原创的歌曲《罢《妈妈,你不在的时候他们无法无天》《没伞的孩子》《如果可以的话》歌词朴实,又能打动人心,迎来观众热烈掌声与欢呼。
    邦那个时代的英雄故事已经走远剩下平庸的人们委屈活在这世间飞速的发展
    正模糊着善恶的界限日臻成熟的演技伴唱完美系统的谎言我们说着自相残害的话语只为了同样的目的钱与权
    如果我们的青春已不再重要请告诉我请告诉我我不重要
    妈妈呀,你可否再多看我一眼?妈妈呀,你不在的时候他们无法无天妈妈呀,你可否再多爱我一点?可是我,可是我,已说不出来
    第41页共101页

==========第41页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    那个时代的英雄故事已经走远剩下平庸的人们委屈活在这世间
    飞速的发展正模糊着善恶的界限日臻成熟的演技伴唱完美系统的谎言我们说着自相残害的话语只为了同样的目的钱与权
    如果我们的疼痛已不再重要请告诉我请告诉我我不重要
    妈妈呀,你可否再多看我一眼?妈妈呀,你不在的时候他们无法无天妈妈呀,你可否再多爱我一点?可是我,可是我,已说不出来妈妈呀,你可否再多看我一眼?妈妈呀,你不在的时候他们无法无天妈妈呀,你可否再多爱我一点?可是我,可是我,已说不出来可是我,可是我,已不在
    木田的印尼语版国际歌
    https://changba.com/s/buv10h-b8xykqsnayblkhq
    《人间道》
    曲词:黄霑
    自寻路望前路
    自由人间道
    山与水走了几儿多未去数千条道都导返家乡路望尽尽是青山青山处处雨急风高故园路竟是走不尽长路道人道道神道
    自求人间道
    妖也好魔也好都道最好少年怒天地鬼哭神号大地旧日江山怎么会变血海滔滔
    第42页共101页

==========第42页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    故园路怎么尽是不归路
    大地旧日江山
    怎么会变血海滔滔故园路怎么尽是不归路惊问世间怎么尽是无道
    小说:新生
    魏觉醒已经几乎一动不动地站了五个小时了,黑色的防爆服和过紧的腰带让他很拘束,更何况挂在腰带上的喷雾还很沉,拽着魏觉醒的腰带一直要往下掉。
    但是魏觉曜没工夫想那么多。今天的太阳很晒,又正是下午两三点气温最高的时候,任谁在露天的地方待上半个小时,都要汗流浹背。但是眼前这群情绪激动的女工丝毫没有想要放弃的样子。
    她们高举着“我们是人,不是机器”的纸牌,每隔十分钟就要唱一次歌,喊一遍口号选的歌不是团结就是力量,就是团结就是力量,听得魏觉醒都想吐了,连瞌睡都没法打。
    魏觉醒不知道该不该“承认”她们确实是人、不是机器,虽然她们看上去就跟正常人没有什么两样。但是他的上级告诉他的是,这是今天的“维稳工作对象”。可怜的魏觉醒也不知道“维稳工作对象”到底是不是人,毕竟这样的“对象”老爱举一些“我们是人”的牌子。按理来讲,如果这个社会普遍承认你是人的时候,你是不需要经常用举牌子这一招来强调这点的
    比起像今天这样临时的、紧急的工作任务,魏觉醒还是喜欢日常的工作
    魏觉醒是一名“社会安全维持员”,他的日常工作是上街“维持社会安全”。具体一点说来,他是要防止大街小巷出现任何不安全的因素。如果有,就必须立刻介入、立刻制止。
    为什么说他喜欢日常的工作呢?因为这项工作总是能给他带来一些额外的收入。最妙的是,在街边能够看见三个以上的人聚在一起,如果他们聚会的时间超过十分钟,魏觉醒就能走上前去,说出那句他已经说过数次的官话:“公共场合非法聚集,罚款。赶紧散了。”
    如果不配合安维员的话,依照特国的法律是要被送进教育营的。所以被相中的“嫌疑人往往只能掏腰包了。这个时候,魏觉醒就能为自己浅薄的钱包增加点油水
    不过最常见的还不是这个。安维员是有搜査路人随身物品的权力的,毕竟需要维护社会安全嘛,哪能让少数别有用心的人破坏秩序嘞!如果从路人的包里搜查出管制刀具、管制书籍,甚至是最“大逆不道”的横幅、纸牌一类的东西,魏觉醒当场就能施展他的拳脚,五秒
    第43页共101页

==========第43页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    以内把对方就地制服、扭送到百米一建的安全维持亭,为国民教育营再添一名光荣的学员。而由此査抄的管制物品在登记过后,就被入库封存了。
    但是实际上,库房里的管制品一旦被登记了,就再也无人问津。利用职务之便顺出点值钱的,往黑市兜售出去,又是一笔可观的外快。
    魏觉醒没什么政治主张,也没什么前卫的想法,他不是他弟弟,魏觉悟老是在家里忿忿地抱怨女儿在校的教材,说什么“竟读些孔孟”“奴化教育”、“连弟子规都要背诵”之类的话。亏得家里房间还有一处没装上“强国”电视一一据说这台作为福利送给特国每一位公务员的电视不用打开就能录音录像,魏觉醒对这玩意儿还是有点怵的一一不过马上也要装了,昨天安装部门的电话员才刚刚给魏觉醒打过电话,确定了安装时间。
    他也没什么职业信仰。当初决定做这个工作就只是因为可以上五休二,每天只要八小时早早回家看电视而已。
    “我们要生活!我们要吃饭!”
    女工的口号声越来越大了,气温稍微回落了一些,微风吹过来,出了汗的腰背起了鸡皮疙瘩,魏觉醒有点脑壳疼。低头看了一下手表,已经四点二十了。终于,他听到无线耳麦里传来了指令“全体注意,装备就位!”他把手按到了腰间的喷雾瓶上。
    “行动!
    他手中的喷雾瓶向扎堆的女工喷出刺眼的液体
    “辣椒水!大家小心!”“啊一一”惊呼声意料之中开始在人群中蔓延。纸牌倒下了,横幅纠缠成一团。
    其实这不是辣椒水,而是催泪喷雾,不过女工们不知情也不能怪她们。刚入职的时候,魏觉醒也不明白,在第一次参与行动的时候,还因为过分讶异的神情被同僚们笑话过一阵
    好在安全维持员是一个庞大的群体,在百米一亭的岗位上,黑色的防爆服随处可见。所以适应了一段时间以后,魏觉醒很快就找到了身份认同。
    但是魏觉曜还是把饭碗给丢了。
    不是因为行动不力,从他入职以来,他几乎年年因为业务能力优秀被评为标兵,还得过面红色的锦旗,一直挂在他的床头。
    是因为他在每年一次的思想考核上出了岔子。
    按道理来说,为了保护自己的饭碗,魏觉醒对特国的文化思想是经过刻苦的学习的。但是面试考核那天,他不知道为什么自己的脑筋一下子眼抽了一样。主考官问他“你觉得什么是共产主义?”他竟然回答:“富强、民主、文明、和谐……”唉!说富强就好了嘛,扯什
    第44页共101页

==========第44页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    么民主文明,这不是老提醒自己的吗,都9102年了怎么还记着这老掉牙的口号…白白丢了饭碗……说富强也不够呀,为什么不加上几句“稳定”“强国”呢!年年标兵也打水漂子马上就六年级了,好初中不好考,课外培训班又贵,自己还指着涨工资呢
    薄薄的t恤布料贴着皮肤,领子口上破了个小洞,近看有点明显。距离上一次拿催泪喷雾驱赶服装厂的维权女工,已经过去一周多了。魏觉醒站在路口,提了提休闲裤,不远处过去的同僚还穿着防爆服、别着腰带。虽然没有自己的休闲装来得舒服,他也还是不怎么适应。
    这下可好,重新进入社会,回炉重造吧!
    清晨七点钟,换上了工服,魏觉醒在排队等待着通过车间的安检门。微微的啊欠声,咳嗽声,低声交谈声,断断续续地在耳边响起。但是总体还是安静的,就像这座城市也还没完全苏醒一样。
    魏觉醒睁开惺忪的双眼,前面的一个工友趁还没进入厂房,猛吸了一口手里的香烟,然后把烟屁股扔到地上踩灭了。大家边发呆边缓步前进着,虽然气温还不高,但是魏觉醒感觉周围的气氛很沉闷
    估计是因为在接到紧急订单以后,他们已经两个多月没有休息日了
    轮到魏觉醒走入厂房,他下意识地抬手捂住了鼻子。油漆、金属、铁锈、汗液混杂的味扑面而来,厂房的排气扇在一年以前就坏了,现在已经完全落满了尘土。虽然他对这气味并不陌生,但是闻久了依旧要头昏脑胀
    这是魏觉醒在和谐军械厂工作的第三年。三年来他从事的工序几乎没有变过:把螺丝打在各种他叫不出名字的部件上。
    车间里管开工的小组长还没来,魏觉醒靠着工作台摆弄着眼前的螺丝钉,它们跟自己多么相像啊!从前,自己是维稳机器上的一颗螺丝钉,现在又是生产机器上的一颗螺丝钉准确地说,是生产维稳机器的机器上的螺丝钉。这些零件会被运到什么地方,会被组装成什么武器,会用在什么人身上呢?不知道。自己的人生应该怎么过,应该发挥什么作用,他会在一个工厂里工作到老死吗?老死,还是病死?也不知道。他觉得身处工业区的自己和这些工业零件一样,总是被一股看不见的力量驱赶着,沿着流水线流啊流啊……不知道要流到哪里去,也不知道该怎么挣脱出来。特别是最近这段时间,这种感觉越来越强烈了
    轰隆,机器开动了,最初是缓缓的,没多久就开始加快速度了,魏觉醒換了个站姿,以便绷紧上肢的每一块肌肉。流水线的速度被计算得很紧凑,他只能在机器偶尔卡顿的一两秒钟里,才有机会赶紧抹一把额头和脖子上的汗
    “这种日子什么时候是个头啊!”对面五十多岁的大哥突然嘟囔了一句。他在这厂里己经干了二十来年了,简直跟魏觉醒的年纪差不多大。但是他后来自言自语地抱怨了些什么,魏觉醒没有听清,他专心地对付着自已手里的螺丝
    第45页共101页

==========第45页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    当工人的日子确实不好过。早七点开工、晚七点收工,加班至深夜是家常便饭:一旦有了加急订单,全厂的工人连一个月休息一天都做不到。午饭和晚饭的时间分别只有半个小为了不使机器空转,工人们需要轮流去吃(反正也就是米饭就着白菜,吃完用不了多久)。每月三千元的工资,过去还能维持温饱,负担起一家老小的生活开销,再给孩子攒点学费。但是最近物价实在是涨得快,魏觉醒已经连超市都不敢逛了。
    今天厂里终于把订单量都赶完了,经理在晚饭前进车间宣布今晚不用加班
    于是工人们从流水线上逃了下来,魏觉醒双腿酸麻,勉强随着大部队在厂房门口排成方阵。按照惯例,经理要在一天的工作结束以后对车间的工人们训话
    车间经理背着手、踱着步,先是绕着方阵走了一圏,又走上了一个用木箱搭起来的台子他扫视着人群,然后拉开了嗓
    “你们自己看看你们的样子,排个队都懒懒散散,拖拖拉拉,像个什么样子!每天干十个小时,连这点产量都完不成,是来打工的吗!爱干干,不爱干赶紧给我走人,你不干,想干的人还在厂门口等着呢!”他一张口说话,腮帮子上的肉就跟着颤动起来;每说完句话,大而圆的浑浊的眼珠就转过一圈。
    魏觉醒看着这张脸,嘴里“啧”
    这位“经理大人”在老板办公室里能把嘴角啊
    到眉毛下面,一副恨不得给老板提鞋的谄媚样,一走进车间就能立刻满嘴跑下三路子。新来个十几岁的男娃子干活慢了一些,他抄起手、照着脑袋就给拍下去,拍得小工友一个趔趄差点就摔倒在地。而就在前天,魏觉醒的邻居兼挚友老郭,因为女儿突发急性肾衰竭,去求经理给他结算那笔已经拖欠了两个月的工资,原本进车间以前觉醒还看见老郭这个大老爷们在经理室里跪着,下班以后却只听说老郭已经被打了一顿、扔到厂门外了
    想到这里,看着木箱上的人还在大呼小叫,魏觉醒越发攥紧了拳头,真他妈想冲过去把这人按地上打一顿啊
    他听见这位“经理大人”接着说道:“大家还是要加把劲啊,我们是军械厂,现在正是国家危难、需要我们为国家分忧的时候,你们走到街上去看一看,要是没有安全维持队,我们能过得这么舒服安稳吗?告诉大家吧!现在很少能再找到一个像我们国家这样安全又和诸的地方啦!大洋国还想跟我们开战一一大家想一想,要是打贏了,还能没有我们的好日子吗!大家加把劲,大国崛起能不能实现,大家能不能富起来,就看我们是否能迈过这道坎了
    喊一一这放的什么屁嘛!十年前就是这套说辞,五年前还是,过个鬼的好日子,吃碗面都不敢放葱油!”魏觉醒身边的大哥抄着手低声骂道,“少他妈唱高调了
    等到经理训完话,天气已经暗下来了。魏觉醒开始往小区里走,他住在厂区边上的“屏山城中村”。原本在他还穿防爆服的时候,他曾用捞来的油水买了套房,然而自从父亲得病以来,房子也卖了,积蓄也花光了,他担心照顾不到,只好把父亲和自己就地安置在了城中村的一个隔间里
    第46页共101页

==========第46页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    南国的夏夜一如既往地闷热。但是今天,一股异样的气氛在域中村里飘荡。以往这个时候拖着脚步回家的工人都光顾着走路发呆,一般面无表情的,今天似乎都在尽力掩饰着什么激动的情绪。魏觉醒在某天发现经理裤链没拉的时候,也有过这样的表情。这种气氛也来自于安全维持亭门口的安维员们,以往不见得他们站得这么笔直的。
    魏觉醒实在是好奇,靠近了几个走在路上匆匆忙忙交谈着的工人,竖起耳朵听他们在说什么,オ得知了这一则令人惊异的消息:子弹厂的工人罢工了
    魏觉醒愣了一下,脑子里忽然闪过三年前服装厂的女工们维权的情景一一她们高举的纸牌,“我们是人”的口号,还有当时挂在他腰间的那瓶挺沉的催泪喷雾一一他忽然好像获得了一种感召。天哪,街上管得这么严,他们怎么做到集体罢工的?
    十字路口处转个弯,就进了他住的那条小巷。巷子里黑黢黢的,房子外部的墙皮已经有将近一半脱落到了地上,脱落的墙皮和青苔长在了一起。雨后湿冷的霉味,混杂着下水道的胺味和垃圾堆的腐臭味,让魏觉醒阵阵作呕。不同于城市中的其他地方,巷子里的夜晚寂静得很,只能偶尔听到破旧的木门嘎吱嘎吱的响声和谁家孩子的啼哭声。工人们普遍都睡得早,明天早晨,他们还要和今天、昨天、前天一样,为了生存把自己再一次出卖给老板。
    魏觉醒正要打开房门,突然看见门缝里塞了张纸
    是一张挺粗糙的传单,手写过后复印出来的
    “亲爱的工人朋友们……”
    魏觉醒轻声念着,又突然把传单折起来、塞进了口袋里,掏出钥匙进了房门,关门前门口没有看到人。
    进到屋里,把门反锁,确定周围一切正常以后,他才把传单掏出来展平,一字一字地读了出来一一
    亲爱的工人朋友们
    我们每一个人都很清楚,我们被拖欠了多少工资?被强制加班了多少次?多长时间没有休息了?我们每天十几个小时不停地工作,累得头晕眼花,下班后站都站不直,却连自己和自己的家人都养活不了,凭什么?!那些老板、经理,什么都不干就可以拿那么高的薪水,看我们不顺眼就又打又骂扣工资,凭什么?!更过分的是,我们厂的熊大哥受了工伤,右手卷进机器里,没有了,工厂不仅没有赔偿一分钱,反而因为他残疾了、干不了活了,把他开除了!我们工人就不是人吗?我们不配有自己的权利吗?
    工人兄弟姐妹们,我们难道要一直这样窝窝囊囊地像牛马一样活着吗?我们为什么不能堂堂正正地站起来,做一回人呢
    子弹厂的工人决定发动全厂罢工,要求提高我市全体兵工厂工人的待遇!我们的诉求是
    第47页共101页

==========第47页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    1.补齐拖欠的工资并将月工资提高到四千元;
    2.废除强制加班;
    3.付给熊大哥工伤赔偿款
    4.建立兵工厂工人联合会,以保障我们的权利。
    希望各兄弟工厂的工友们加入我们的行列,共同争取我们的权利
    子弹厂工人委员会9012年4月27日
    堂堂正正地,做一回人?
    堂堂正正地,做一回人
    他们怎么这么大胆,不怕散传单的时候被安维员发现吗?这要是被发现了,肯定要进教育营的。教育营里是什么样子,啧啧,他们真的不怕么?不过这个熊哥,跟老郭真像啊!明明是老板不讲理,偏偏让工人为他们买单,这些安维办又不可能替工人说话
    这天晚上,魏觉醒难得失眠了。
    第二天早上开工前,全厂工人接到临时通知:经理要训话
    “昨天给你们挨家挨户送传单的人,已经被刑拘了。接下来是要送看守所,还是教育营,那还要情况的,”经理故意拉长了声调,“好心劝告大家,不要被裹挟着做一些不明智的事情警察和安全维持办可不是吃素的!天网恢恢,法律!绝不会放过一个扰乱社会秩序的坏人!现在我们的社会,最重要的就是和谐,只有和谐了,大伙儿才有好日子过。谁敢打破这种和谐,那就有你们好看的!”似乎为了显示自己的斩钉截铁,经理说完之后恶狠很地啐了一口唾沫
    台下没有工人说话,但魏觉醒能感受到那无声的愤怒,就像他咬紧的牙关一样。这是壶快要烧开的水,就差最后一把火了。
    机器转啊转啊,似乎比之前更快了些。魏觉醒听到对面的大叔又抱怨了一句:“他妈的,这种鬼日子能不能到头啊!”
    “能不能到头?哼,能不能到头!眼他们干、把他们打趴下,オ算到头!”
    魏觉醒吃了一惊,自己长时间埋在心里的话,终于大声说出来了。大叔也吃了一惊,手悬在机器上方町着他看了几秒,先是惊愕,之后是沉思。
    第48页共101页

==========第48页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    “你们他妈的干嘛呢?开什么小差!”
    把扫帚朝着魏觉醒的肩膀砸了过来,他身子一斜,敏捷地躲开了。监工没有打中,觉得很丢人,气急败坏地破口大骂。魏觉醒立起眉毛瞪大眼晴,向他吼道:“打什么人?!逞什么凶啊?!”
    监工被他吓了一跳,不由自主地后退了一步,他是断没想到这些低眉顺眼的羔羊居然也会尥蹶子的。他撂下一句“你他妈给我等着!”就转身走了。
    大叔冲魏觉醒笑了笑,比了个大拇指:“这些狗腿子,可真是受够了!”
    虽然经理拿坐牢来威胁,但工人们对这场罢工的兴趣并没有减弱。令他们激动振奋的是虽然已有两名工友被捕,但子弹厂工友的斗争热情依然高涨
    “这种日子真是受不了了!假如咱们厂也有个领头的号召我们上街,我肯定去!”吃午饭时,和魏觉醒同桌的张三说道。
    “那你自己咋不领头?”李四揶掄他。
    “我.我家四个老人两个孩子咧,他们咋办?”张三垂着头,有些沮丧。
    “罢工的话,咱、咱能成功吗?
    “不试试咋知道能不能行?我们的生活还能比现在更糟吗?觉醒你说是不是?”
    魏觉醒不说话,掰了块馒头塞进嘴里,慢慢地嚼着。张三又叫了他两声,他像装在隔音罩里一样沉默着。
    当晚回到家里,躺在床上,魏觉醒辗转难眠。恍惚中,他好像见到了父母,自从进了和谐厂,他就没回去看过他们。魏觉醒的孝顺是出了名的,自己不能回家,就把放暑假的儿子送过去照顾两位老人。老人也非常慈爱,经常打电话来嘘寒问暖,隔三岔五寄来家多的土特产。一个声音在问他:“你年迈的父母怎么办呢?你的儿子怎么办呢?”另一个声音则反复读着传单上的内容:“堂堂正正地站起来,做一回人”。然后是一幕幕回忆放电影一样出现在他的脑海里:唱着“团结就是力量”的女工,满脸横肉的经理,蛮横霸道的监工,愁容满面的工友…魏觉醒觉得自己的脑袋要被扯成两半了。
    突然,手机响了一下,使半睡半醒的魏觉醒清醒了过来。是老郭的信息。
    “我交不起住院费,昨天被医院赶出来了,囡囡今天就没了。我没有念想了,活着也不知道还有什么意思。可怜我们工人没钱没权,在这世上就活该受这样的苦吗?凭什么!”
    魏觉醒心里一惊,立马拨了电话。没有人接。去隔壁老郭的房间敲门,没有人应。
    回到自已房里,他望着天花板愣了几秒,忽地猛然踹倒了床前的凳子,又一拳砸在墙上
    第49页共101页

==========第49页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    指关节因用力过大红肿了起来,但他却并不感到疼痛。“啊!”他缩到地上,双手掩面,喉咙发紧,眼泪从发红的眼睛里滚出来,心里反复念着那三个字:“凭什么!”
    凭什么!
    第二天一早,他比往常早起了半小时,找到平时熟悉的打印店老板,把子弹厂的传单复印了几百份
    他站上了为经理搭起的台子,将传单洒向空中。
    工友们!大家都看一看、想一想吧!想一想我们越来越难以忍受的生活,想一想可恶的老板和监工,想一想和我们一样受苦受难的工人同胞啊!子弹厂工友承受的一切,我们没有承受吗?我们没有被拖欠工资、被强制加班,没有被像奴隶一样瞧不起吗!老郭自杀了但是,难道不是拖欠工资的老板杀死他的吗!”
    “子弹厂的工友们已经勇敢地起来了,我们还要窝窝囊囊地活着吗?我们的遭遇,不属于一个人、一个厂,而是属于全体的工人!老板们不为我们考虑,他们只想着榨干我们,只有靠我们自己,オ能让我们堂堂正正地站起来做一回人啊!去他妈的和谐安全,我们是人,不是机器!”
    “说得好!”张三大声喊道,“我们是人,不是机器
    “对,我们是人!”呐喊声此起彼伏
    “我们还要救出被刑拘的那两个工友!”
    “工人无罪!”“工人无罪
    近百名工人向厂门外冲去。经理和监工试图阻拦,结果却反被围住、痛打了一顿:保安虽然接到了拦住他们的指令,但只是伸了伸手,做了做样子。汹涌的潮流倾泻而出。
    魏觉醒和张三冲在最前面,喊着口号:“我们要做人!工人无罪!”
    当他们看见另一座工厂的工人也出现在马路中央时,不禁争相举起手、用力地朝对方舞动起来。
    但警察和安维员迅速集结,穿着防爆服,拿着防暴盾,腰间别着手枪,将他们团团围住。
    魏觉醒出现了一刹那的恍惚,三年前,自己曾经是他们中的一员。
    “冲上去!把他们打散!”高音喇叭大声喊着。
    魏觉酲回过神来,立即喊道:“工友们!手挽手!”
    第50页共101页

==========第50页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    “手挽手!
    “手挽手!”工人们一起喊着
    安维员们向他们喷出了刺鼻的液体。不是催泪喷雾。
    魏觉酲被辣椒水呛得喘不上气,也看不见东西。他听见一个熟悉的声音大声喊道:“就是他!把他抓住!”
    几名安维员冲上来将他按倒在地,几只脚踏在他的腿上、肚子上、脸上,他动弹不得,甚至无法呼吸。他被拖在地上,头部重重地磕在台阶上,一股暖流从头部传来,几乎使他昏了过去:两条腿在被阳光烤得滚烫的柏油路上摩擦着,尖利的碎石在上面划满了伤口。
    在他被拖上警车时,他听见工友们喊着他的名字
    “觉醒!觉醒!”
    晕昡的感觉逐渐消失,取而代之的是来自前额和后脑勺的刺痛,小腿和脚踝都火辣辣的,伤得有多重?觉醒不知道。他的头被套上了一个黑口袋,双手被钳制在背后铐着,手腕的触感倒是冰凉的
    他在不断向前奔弛着。不是他自己,是他所在的这辆车。在他身边,还有两个穿着防爆服的安维员,他们的力气大得很,钳得人动弹不得。他被抓捕了一一魏觉醒有些迟钝地意识
    过了漫长的一段时间,长得魏觉醒都快睡着了,两个安维员才把他拉起来、推下了车。
    果不其然,他现在身处在一个他从没到过的警署里,周围好像是一片偏僻的旧工业区。他们把他送进了一间只有一条长桌、三把椅子的房间。房间四壁灰白,没有窗户,长桌放置在房间偏中间的位置上,两张椅子在长桌的后面,另一张椅子自带锁链,放置在这边桌椅的对面。
    魏觉醒似乎是没有选择的。手铐、脚铐、压膝盖的桌板,这张椅子全方位地束缚着他让他无法变换第二种坐姿。在他的正前方,一个黑洞洞的摄像头正对着他的脸,侧边的红灯闪一闪。膝盖和后脑勺的深处依旧袭来阵阵疼痛,眼睛里的辣椒水还没能得到彻底的清理。喉咙也因为在厂区里的大声呼告,变得有些嘶哑。他定了定神。
    对面的警官要开始审问他第一个问题了。
    “你为什么要在厂区里大声喧哗?
    看着坐在他对面的昔日同行,觉醒发现这个画面有点可笑。他也确实笑了出来,不是苦
    第51页共101页

==========第51页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    笑,而是嘲笑。他歪了一下嘴,摇了摇头,觉得并不需要回答这个多余的问题
    “你笑什么笑!问你话呢,你现在必须依法配合我们办案,快一点,老老实实的,你为什么要在厂区大声喧哗?”
    魏觉醒收起了笑意,抬眼直视了对面几秒钟,忽然开口了:“我为什么要“在厂区里大声喧晔’?你怎么不问问和谐厂的老板为什么要拖欠工资,为什么要把老郭赶出厂!工人的血汗钱他不需要‘依法’结清,我为什么就要依法”配合你。凭什么你们的法律总是对部分人有效,又对另一部分人无效?是凭你们的喜好,还是凭那些老板钱包里的钞票!”
    打住!你给我打住!魏觉醒,现在没问你这些,答非所问!都已经进来了,你还
    觉得自己能想干嘛干嘛吗!你现在必须依法配合我们的办案,这是你的个人问题,跟和谐厂的老板先生没有关系,你不要混淆是非!”警官放下了笔,“啪”地拍了一下桌面,震得桌面上的茶杯都响了两响。
    “我混淆是非?那你是不是需要证明一下,那些和我一起喊口号、冲上街的人,都是受我“裏挾’的呀!那你要不要进车间里问问,这两个月以来我们加了多少班、又发了多少工资!这厂的经理连十几岁的孩子都要打!我一一是在混淆是非吗!”魏觉醒的手脚被束缚,却拼命挣扎着,审讯椅发出“咔咔”的响声。
    “嗬!我知道你们的伎俩,你以为这些步骤我没有经历过吗?对于你们来说,最后要安什么罪名、有什么证据都不重要,没有必要再例行公事了,想做什么就尽管来吧!看看我会不会被你们打趴下,被你们吓退,会不会帮你们制造那些害人的假口供!”
    “啪一一啪!”在魏觉醒气血上升、满脸通红地辩驳着的时候,另一位一直坐在旁边没有出声的警官已经起身了,他上前照着魏觉醒的脸就是两个响亮的耳光。魏觉醒在鼻腔里嗅到了一丝腥气。
    回过身,这位警官向着自己的同僚说:“还等什么呀?带走吧,跟这样的人,还需要废话吗?该干嘛干嘛吧,他以为他是邓中夏啊!”
    4月3日,在被拘禁了将近一年以后,警官告诉魏觉醒,他即将面临审判。
    这近一年以来,觉醒消瘦了不少,他身上还留有的棍棒和拳脚的痕迹,见证了他在幽闭日子里的艰辛。但是对方没有得逞,他们从觉醒的嘴里拿不到什么东西一一什么来自大洋国的险恶用心啦,什么企图搞乱社会谋取私利啦,什么政治野心膨胀裏挟他人啦…这套专案班子为觉醒草拟了一份又一份的口供,又一份接一份地作废。
    他们终于忍无可忍了。
    当他们发现,用强势的力量无法使人被打败、屈服的时候,他们就会动用起最保险的规则的力量一一反正这些规则也是他们自己制定的。用看似合法合规的程序,完成他们暴行的最后一步。这也是阻力最小的方法。
    第52页共101页

==========第52页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    魏觉醒走在一列列“仓”外的走廊上,透过“仓”门上的玻璃,他能瞥见每一间“仓都是相当拥挤的。和他住的那间一样
    “仓”,是这群囚犯的宿舍,一间十几平米的房里,可以被塞进三十到五十个人。每个人夜里都只能侧身蜷腿入睡,而每天早上,觉醒总是在一片令人室息的闷热和污浊中醒来。
    现在觉醒可能要长时间地离开这里了,等到审判结束,他很快就会被转移到其他的地方去。他最舍不得的,是同仓的难友,一个叫韦志利的年轻人。
    韦志利是因为帮助了讨要工伤赔偿的工人被捕的。虽然他本身并不是一个工人。觉醒从来不曾想过,原来一个不是工人的人也可以为了工人甘愿吃牢饭,所以一直对韦志利感到佩服又亲近
    年以来的共难生活,让这两个年纪并不相仿的人成了好友。觉醒给韦志利讲了很多发生在自己身上、自己周围人身上的故事,讲他和老郭的友谊,讲他从一个安维员到一个工人的故事,讲了他在车间里怒怼监工的英勇场面(每次觉醒回想起来,都依旧蛮佩服当时的自己)
    而韦志利给觉醒分享了很多觉醒从前从没有听说过的道理,他说劳动是最光荣的,说工人是最有力量的阶级,说老板和监工其实都该被扫进垃圾堆里ー一每一个道理都让觉醒耳目新,又越想越觉得深刻。他最喜欢的一句话是韦志利告诉他的“我们只有一条出路,那就是胜利。还有另外一条路,那就是死亡。死亡不属于工人阶级!”第一次听到这句话时,觉醒又想起了老郭,但是这次是他头一回没有因此感到悲伤,而是感受到了满腔的义愤,和股似乎能让人获得新生的力量
    你来我往之间,两人亦师亦友,监禁人的囚仓竟成了最好的课堂。就算是要忍受突如其来的皮肉之苦的日子,都能在弹指一挥间就挨过去了
    而现在,觉醒要离开这位可亲可敬的朋友了
    在觉醒走出仓门以前,他回头看了一眼熟悉的位置。韦志利原本一直目送着他,看到他回头,更是扬了扬眉毛,颇开朗地笑了一笑,最后摆了摆手,算是做了个简单的告别
    魏觉醒脚下的这条走廊已经快要走完了,等再拐个弯,把手续办完,他就会被送往一个没有其他外人知晓的法庭上接受秘密审判。
    原本在得知庭审日期的时候,觉醒是平静的。因为经历了这一年来的斗争,他已经基本能够确定自己的这一结局。但是今早韦志利写在烟盒上的寄语,再次让他的心变得慷慨起来
    我们终将是要胜利的
    不为了我们自己
    而是为了全体无法发声的
    第53页共101页

==========第53页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    正在受苦受难的人民
    高墙,电网,缚人的锁链
    口号,歌声,游行的方阵
    我们暂时的离开和缺席
    不会绊住人民运动的脚步
    历史的车轮
    更是要跨越一切阻碍,滚滚前行
    判决吧!刑罚吧
    狭小的囚室,是新辟的练兵场
    为了理想而忍受磨难是幸福的
    更何况
    我们和劳动人民站在一起
    这何止是幸福啊
    更是我们无上的荣光!
    觉醒已经到达即将审判他的法庭现场了。一栋半旧的大楼,在建筑上没有什么特别之处沿街地段停满了黑色或者白色的勤务车,大楼的围墙外,一支全副武装的安维大队一字排开、严阵以待。大楼只在側面开了一个边门,允许人员的进出。觉醒被押送进大楼、坐上了被告席位,发现这地方除了法官审判员、书记员、公诉人,和两名官派律师以外,没有其他任何人在场
    这是一场注定会失败的对峙,甚至没有观众能听见他为自己进行的陈述。而分配给他的官派律师对起诉书中的指控照单全收,甚至不提任何异议。
    即便如此,觉醒依旧把法庭当做了发布自我宣言的舞台:在被告进行最后陈述的环节,魏觉醒站了起来,喉咙里发出的声音第一次显得这样沉稳辽阔
    “原来堂堂一个特国的政府,在审判它的人民的时候,还会感到害怕!没错,就是害怕法庭门口的勤务车和那么多荷枪实弹的安维员,已经让你们的心思暴露了。你们害怕公开审判我们工人的行为会引起更大的抗议,你们害怕公布了庭审的时间,政府大楼会被围堵得水
    第54页共101页

==========第54页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    泄不通!”
    “为什么?因为你们心虚得很。我们只不过是势单力薄的平民百姓,不是什么穷凶极恶的歹徒,你们无法给我们定罪受刑,但是你们又担心在我们的感召下,这个岌岌可危的社会上还会出现更多像我们这样的反抗者,危及你们的“秩序”、你们的生活。所以你们就成立专案组来伪造口供,就在无法让我妥协的时候对我拳脚相加,你们一打就是几个小时,羞辱、污蔑、威胁、恐吓……你们觉得这样,能够让我屈服,能够让我帮你们达成更罪恶的目的。”
    “但是我们是不会的。原本就是为了尊严而站出来的人,我们不可能再因为一点苟且就放弃自己来之不易的尊严。我们需要的到底是什么?是一种像人一样的生活,堂堂正正的不需要受到老板、经理和安全维持办的吸血和压榨,有这么难吗?这个要求很过分吗?”
    “我不是一个很有文化的人,更没有学习过法律的条文。但是明眼人都能看出来,今天,我是不会获得自由的,审判只不过是你们设计的情节之一而已。接下来我的罪名是什么,我会被送往哪里去,估计一切都是计算好了的。这听起来很令人恶心,但是这没有关系,宣判吧,宣判出那个早就写在法官笔记本上的罪名,我不怕你们的污蔑和俳谤一一在一个人民被禁止维护自己权利的时代里,维权人士们和工人朋友们的接连被捕和伤害,都是可以理解的。你们所做的,只不过是让我获得了新生。当我来年出狱,我将成为一名真正的战士。
    “工人,一定会成为社会的主人!”
    第55页共101页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    直播网站审核员的245天
    有个同事犯的错误成了典型,常被拿到组里说。他当时负责盯着一个有几十万粉丝的大主播,播了一会儿,突然看到一个穿着丁字裤的大屁股填满了整个屏幕,直播直接掐断。后来才发现人家发的是个搞笑视频,穿比基尼的是一头猪。虽然也要处理,但顶多给个警告,不该罚得那么重。同事因为这事儿被罚加班,他气坏了,“怎么会有这么无聊的人”。
    文」王丹妮
    在做直播网站内容审核员的第8个月,刘楠终于熬不住了
    她是学音乐的,但干了这份工作后,在家几乎再也不听歌,屋里什么声响都没有才能舒服点儿。因为长时间高压、睡眠不足,她经常心悸,有时候感觉心跳突然漏了一拍,有时候觉得心脏“每一下都跳得不一样重”。她的包里总是随身带着速效救心丸,难受的时候赶紧掏出来含两粒,最多的时候一周吃了三四次。
    看上去,刘楠和500多名同事像成千上万条视频的掌权者,日理万机
    工作时间从早上7:30到晚上19:30,12个小时里,日程排得很满一一吃饭不能超过45分钟,上厕所不能超过10分钟,连下楼抽烟提神都要练就一两分钟就抽完两根的本领
    作为一家直播平台的内容审核员,这是日常,也是无数互联网内容平台审核员的工作常
    从2017年底开始,快手、花椒、火山小视频等直播平台以及各大资讯类App接连收到责令整改的通知,审核员团体也日渐壮大。
    刘楠经历了这一过程,见证了团队成员的频繁流动。暴力、色情、低俗的工作内容反噬着她。工作八个月,她的眼镜度数上涨100多度,体重暴增30斤,还患上了心率不齐、低血糖、高血压、关节炎等各种病症。2018年12月底,她因为身体原因主动离职,目前仍在家休养
    以下为刘楠的口述
    在业内,我们的工作岗位叫内容测评员。去年,我刚从小地方到省会城市,一直找不到工作。音乐专业毕业后,我干过一段时间声乐老师,但生源很不稳定。五月份,有个朋友介绍我加入这家直播公司,成了一名内容测评员
    当时是看中这份工作有五险一金,做一休一。虽然跟北京总部一个月6000元的工资比,
    第56页共101页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我们这种二线城市分公司2000元的月薪有点少,但我找了个月租550元的破旧出租屋,生活还能维持。最主要的是,我觉得坐在那儿看视频应该比较轻松。但真的开始工作了,才发现根本不是想的那样。
    当时正值短视频、直播平台、新闻App等内容平台大规模整改,我们公司内容测评员的招聘和培训也变得非常严格。新人培训长达20多天,几百条审核规则统统得背下来,打印出来有十几页。每个月,公司都会针对规则考试,不达标会要求复考,分数还不够就会被辞退。
    新人培训的内容主要是导师讲解审核规则和观看违规视频,内容涉及政治、色情、暴力低俗等方面
    看色情视频的范例时,100多个男男女女坐在下面一起看,我们都觉得特别尴尬。看到些暴露私处的特写时,有的女同事几乎要骂出来,“哎呀妈呀,真恶心!”有的男同事抱怨说,“(这种视频)看多了都没有性欲了
    国内血腥类的视频主要是暴力执法、车祸、个人冲突等,比国外那些枪击、暴恐之类的好多了。看到视频里有人被打到满地流血或炸得胳膊乱飞,我总觉离我很遥远,看得越多神经越大条。但有次我过马路不小心被车撞到,虽然没受什么伤却吓得腿直发抖。当时我才意识到,视频里人直接被车碾过去都是真事儿,就特别想给自己买人身保险,后来过马路都非常小心,路上没车也不敢闯红灯
    范例里关于地方政府暴力执法、和上访人员相关的视频很多,越看越觉得这个社会怎么这样呐。但我不敢多想,越想越压抑,而且想了也没什么用。
    之前看过《社交媒体时代的底层物语:那些为机器打工的 Facebook神秘审核员》这篇
    文章,里面写到外国的内容审核员会患上创伤后应激障碍(PTSD),有的人完全无法忍受电
    影里的枪声,有的人看到厨房里的刀都会害怕。我承认这些视频对我有影响,但不至于这么夸张,可能外国人太脆弱,也可能是中国人的抗压能力比较强
    既然做了这份工作就要学会自我调节。之前看过一个视频,一个男人被车撞得血和脑浆都溅出来,特别吓人。但有个同事笑着说,这是“脑壳儿开花”,我们旁边几个人嘻嘻哈哈地跟着说两句,恐惧感就被玩笑化解了,再也不会去细想它。
    对我来说,这份工作最大的伤害不是在精神上,而是在身体上。工作八个月,我的眼镜度数涨了100度,体重增加了30斤,心率不齐、低血糖、高血压、关节炎等各种病症都冒了出来
    内容审核岗是12小时轮值,白班从早上7:30到晚上19:30,几乎没有休息时间。中午吃饭不能超过45分钟,上厕所不能超过10分钟,有的同事偶尔下楼抽烟提神都抽得特别快,平时5分钟抽一根,上班期间一两分钟就能抽完两根。
    周五、周六、周日这三天玩直播的人最多,我们怕完不成工作量,都是一边吃外卖一边审核。有时候叫外卖的时间都没有,干脆等到下午五点空闲一点的时候再去吃
    第57页共101页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    因为饮食不规律,我的低血糖越来越严重,下午偶尔会头晕,稍不留神就会出现漏审的情况。为了补充糖分,我开始一天喝一瓶可乐,结果体重和血压蹭蹭地往上升。我突发奇想,开始攒饮料瓶,想看看自己到底喝了多少饮料。结果到12月离职的时候,几百个塑料瓶在房间里推成了山,卖废品都卖了十几块钱。
    夜班更加难熬。为了防止自己打瞌睡,我会特意留一些血腥暴力的视频到深夜审核,刺激自已继续工作。等到凌晨三点多用户活跃度降低到一定量,我和同事们会拿出准备好的瑜伽垫、睡袋、抱枕,铺在地上睡觉。我们优先把“床”铺在两排工位之间,实在没地儿了再铺到其他过道上,还有些人找不到空地只能坐在椅子上打盹儿
    早上七点半下班,如果前一天审核出现错误还会被罚加班半小时到一小时不等,常见的错误主要是漏放、错放、超时、处理程度没把握好。
    有个同事犯的错误成了典型,常被拿到组里说。他当时负责盯着一个有几十万粉丝的大主播,播了一会突然看到一个穿着丁字裤的大屁股填满了整个屏幕,他就立刻给了个处罚,直播直接掐断。后来组长跑来找他,オ发现人家发的是个搞笑视频,穿比基尼的是一头猪。虽然也要处理,但顶多给个警告,不该罚得那么重。同事因为这事儿被罚加班,他气坏了怎么会有这么无聊的人”
    如果被罚加班,差不多早上八点多才能下班,那时候早高峰堵得不行,十点多才能到家到家,我基本上倒头就睡。我们的工作是做一休一,休息那天我基本上也是睡过去的。刚开始,休息那天好好调整就没事儿了,但后来熬夜次数太多,睡一整天都恢复不过来。这间每个月550元的出租屋是我能找到的最便宜的房子,特别特别破,常常休息不好。有次我们那儿轻微地震,本来就有些脱落的老墙皮“哐哐”往下掉,还有一大块儿“啪”一下砸我脸
    六月底,我们公司还没安装空调,室外38度的时候,我们坐在摆满电脑、坐满人的办公室里觉得温度更高,胳膊挨着桌子都觉得烫。几个电风扇呼呼地吹出热风,空气里混杂着汗味、狐臭味和一些怪味,像是个毒气室。有次早上下班,我带着这股味儿挤上公交,抬起胳膊抓住头顶的把手时,旁边两个男人用一种奇怪的眼神看了一眼,就马上挪到旁边去了我当时觉得特别尴尬,到家第一件事就是把衣服全部脱光,赶紧冲个凉水澡
    除了工作环境差,审核量大、违规界限模糊、规则更新快等问题让我压力更大,常常濒临崩溃
    需要审核的直播内容包括封面图、被人工智能筛选出来的高风险直播、被用户举报的直播以及一些网红或高观看量的重点直播。直播类视频是一边播一边审,我们注意力必须高度集中,一发现违规行为就要立刻标注予以处理。
    目前,人工智能技术并没有达到可以脱离人工的状态,很多图片、语音里的违规内容它都筛选不出来,压力都落到我们这儿。有些人把光线调得很暗,举着色情小广告直播,我们靠肉眼都看不清,更别说人工智能了。还有些无聊的人连着播两天,时间太长机器处理不了,只能人工审。我调成几倍速,町了好几个小时,才发现主播要跟人开视频裸聊。立刻处罚,把直播截断,任务才算完成
    第58页共101页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我搞不懂人工智能到底是怎么操作的,但它对我们审核帮助挺大。有一次,人工智能分发过来的视频里有一个女人的背影,被标注为“色情”。我心想这有啥,结果点开视频拖到后半段,才发现她在跟人做“活塞运动”呢。还有一次,有个看起来挺正常的女主播也被标注成“色情”,我一直町盯着没发现有啥问题。正准备把它放过去时,画风一变,她突然开始脱衣服。我真是不能理解,咋还有这种操作呢。
    因为跟公司签了保密协议,我不能透露具体的工作量。但每天需要12个小时不停,同时审好几个视频才能完成任务
    我一般会打开三四个页面,调成不同的大小,平铺到电脑桌面上,再把声音按内容重要性调至不同的大小。有的同事特别厉害,打开十几个页面都不关,桌面上的页面角标层层叠叠地堆着,他们就这么听,一且听到违规的字眼立马就能作出处理。我最多的时候也只能同时审五六个视频,一堆人在耳边说话,脑子嗡嗡的,像要炸掉一样
    工作一段时间后,我都怕听到声音,一听就脑壳疼。我是学音乐的,但干了这份工作后在家儿乎再也不听歌,屋里什么声响都没有我才能舒服点儿。
    审核视频的过程中会遇到很多难以判断的情况,这给我们的工作增加了非常大的压力
    有些人长期发布违规视频,基本上摸清了平台处罚的依据,就故意打擦边球。像那些长期做色情交易或男科医院宣传的主播很懂得怎么避开审査。视频里没有裸露的镜头,但你看那女的表情就知道这是怎么回事儿。这类直播我们要一直町着,直到他出现违规的行为オ能进行处理。有时候他们还会注册很多小号,我特别讨厌这类直播,它们跟苍蝇一样,怎么都处理不干净,真的恨不得冲到屏幕那头去掐死他。
    因为政策或社会事件,公司的审核标准每周都会进行调整和更新,不同时期的审核重点也不一样。刚刚整改那段时间,对于色情、暴露的直播内容打击特别严历。之前是“有沟必火”后来是“有沟必封”,检测到男人打赤膊的画面都会立刻封号一天。后来风头过去,对这类视频会先进行警告处理,也允许女主播适当地露一点。去年,社会摇(编者注:一种舞蹈形式,早年在迪吧十分盛行,受到众多社会青年的追捧,通常使用土嗨的电音做背景音乐故名“社会摇”。)风靡网络,各大平台以“引导社会不良风气”为名,对其全网封杀。我公司也严格审核相关直播,一看到有人跳社会摇舞蹈,尤其是青少年人,立刻给予处罚
    还有一些我不太能理解的规则,但没办法,还是得按规则处理。比如,过年期间会重点审核“杀猪”视频,看到大面积血迹或猪内脏的画面就要立刻处理;关于丧事的直播一律封禁,出现尸体、花圈、“奠”“祭”等字眼都算是亵渎死者。
    多人因为压力大离职,公司从来不留人,每个月都有人走,有人来,新人培训从来没停过。前两个月实习期之内,跟我同期的20个人就走了一半,入职后身边离职的同事有十几个。到最后我数了下,整个公司从一开始干到现在的不超过五个人
    其实,我从第二个月开始就想不干了。工作量少点儿的时候,我会呆坐在椅子上想,“我为啥要来干这活儿?想不开咋的?”工作期间,我整个人处于一种很迷茫的状态,上了十几年的学就为了做这种工作吗?但我爸妈总劝我第一份工作坚持久点儿,我从没跟他们说工作
    第59页共101页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    有多累。一是因为保密协议,我几乎不跟亲人朋友聊工作的事儿;二是我觉得跟他们吃过的苦比,这都不算啥。
    当时想着再熬一熬,攒点钱,升到小组长的位置就好点儿,到时候只用审核重点视频就行。但到12月,我身体实在熬不住了。离职之后,我跟同事基本上都没联系,不买衣服不买化妆品省下来两三千块钱只够两个月的房租和生活费。除了一身的病,我啥也没落下。在家休养到现在,我还没恢复过来,稍微累点儿就心脏疼。
    离职之后,我把微信个性签名改成了“希望找个好工作”,我不知道自己能干啥,但肯定再也不干这活儿了。
    (应受访者要求,文中陈楠为化名。
    普京的炼成:就是那关键几步
    伊娃・昂蒂維洛斯( Eva Ontiveros
    俄國總統普京掌權時間比斯大林都長。他以獨立候選人身份參加2018年總統選舉。圖為普京2008年在海參崴(符拉迪沃斯托克)參觀博物館,背景是沙皇肖像。
    沒有普京就沒有俄羅斯。"這是克里姆林宮辦公廳副主任的看法。這個看法呼應了數以百萬計的俄羅斯民眾的想法。他們將在3月18日總統選舉中把選票投給普京。這是普京第次競選連任。
    看來,普京已經讓民眾信服,他是不可或缺、無可替代的。不過,他是怎樣從一名默默
    無聞的克格勃(KGB)特工,登上俄國權力巔峰的呢?
    他在權力的項峰期間,角色有所變化,從被任命的總理(1999),到民選總統(2000-2008),再到總理(2008-2012),然後重回總統寶座(2012)。2008年至2012年期間,普京設法修改了憲法,把總統任期年限從4年延長到6年
    沒有任何人在俄國掌權時間比這更長,其中包括斯大林
    現在,普京再度競選連任,而且看來勢在必得。如果成功,他將開始第四個任期,一直到2024年。
    讓我們來回顧一下,普京政治生涯中最開鍵的是哪幾步。
    1989年,克格勃駐前東德城市德累斯頓的低級別特工普京被捲入東歐巨的浪潮,陷入無助的境地,也給他留下兩個刻骨銘心的印象:一是對民粹動亂的恐懼一一他目睹了民眾集會浪潮中柏林牆的坍塌:二是對權力真空狀態的深惡痛絶一一就像前蘇聯解體後莫斯科出現的那種權力真空。
    第60页共101页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    普京自己曾回憶1989年12月德累斯頓的克格勃辦公地點被民眾暴力圍攻的情形。
    他當時給蘇聯紅軍坦克部隊打電話請求派兵保護,但戈爾巴喬夫領導下的莫斯科當局聲不吭”。
    於是,他代表莫斯科做了決定,開始銷毀重要文件
    我自己就燒了很多材料,"普京在後來一本訪談集《第一人稱》( First Person)裏回憶了當時情景,″我們燒了很多材料,爐子都爆炸了
    普京的德國籍傳記作者鮑里斯・萊茨舒斯特( Boris Reitschuster)認為,"要不是在東德的那段經歴,普京很可能是另一種樣子
    普京2006年為聖彼得堡市前市長索布恰克塑像揭幕。索布恰克是普京的大學老師和政壇頌路人。
    巧遇恩師
    從東德回到家鄉列寧格勒(那裏不久就恢復舊名,聖彼得堡),普京立刻成為那座城市新任市長的左膀右臂。
    據"普京分子"的傳說,普京還在克格勃任職時,偶遇自己在大學時的教授阿納托利・索布恰克( Anatoly Sobchak),聖彼得堡的新市長。
    市長還記得自己過去的學生,並給了他一份工作,把他領入政壇。那是1990年。
    現在仍不清楚的是,為什麽一位改革派領導人會招一名克格勃特工到自己門下。畢竟畢竟人們心目中的索布恰克是與戈爾巴喬大和葉利欽一起終結了前蘇聯的改革派。
    前東德陷於癰瘓時期,普京曾經是一個特殊圈子的成員;這個圈子裹的人雖然不再擁有原來的身份,但仍擁有在俄羅斯政界和個人生活中名利雙收的資本。
    普京早年的經歷在後蘇聯時代被證明很有用。他重敘舊情,結交新友,學習按新規則處事。很快,他就成了索布恰克的副手
    普京的事業蒸蒸日上。即使在索布恰克失寵下台後,他也依舊官運亨通。
    還在德累斯頓工作的時候,普京學會了在精英圈周旋的本領。
    他不但沒有受恩師厄運的連累,反而進了莫斯科,在俄羅斯聯邦安全局(FSB,前身是
    克格勃)步步高升,最後進入克里姆林宮權力中心圈
    葉利欽上台,成為俄羅斯聯邦的新總統,與各行業寡頭結成聯盟,制衡共產黨舊部勢力。這些寡頭在轉型時期收斂了巨額財富,影響力膨脹。
    第61页共101页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    俄羅斯恢復選舉制之後,勢力龐大的鮑里斯・別列佐夫斯基出來力挺葉利欽,並控制了媒體,左右著公共輿論。
    他跟普京也越走越近。
    普京執行力超群,在建立和運用關係網方面才華出眾。出身特工的這名政壇新人此刻進入了快車道:1997年,葉利欽任命他擔任總統辦公廳副主任,1999年又任命他為俄羅斯總理
    不過,這時葉利欽的行為變得越來越怪異。1999年12月31日,他突然宣佈辭職
    葉利欽總統卸任前與總理普京握手。他提名普京擔任代理總統
    得到別列佐夫斯基和其他寡頭支持的普京所處的位置絶佳,順理成章地就成為代理總統,2000年大選獲勝,正式登上總統實座
    曾經是葉利欽政治大家庭成員的那些業界寡頭和改革派重要人物對新總統似乎挺滿意立場灰色、背景默默無聞、可塑性強
    他們對新俄羅斯的掌控看來是穩固的
    誰也沒有料到,普京上台後,3個月之内全面控制了媒體。
    這完全是對業界寡頭和克里姆林宮舊勢力的突襲,攻其不備,成為俄羅斯政局的一個重要轉折點
    2000年3月,普京在乘火車返回莫斯科途中對媒體講話
    這也為普京未來的統治風格定下基調
    控制媒體,對新總統來說有兩個層面的好處:把強大的批評者趕出施展影響力的窩點,同時掌握話語權。比如,對車臣戰爭的報道、莫斯科遭恐怖主義襲擊、提升總統的民意支持率、塑造新俄羅斯及其領袖的光輝形像,以及定義誰是新的國家公敵。
    普京奪取媒體控制權之後,第一個死在刀下的是獨立新聞電視台NTV,它有1億多観
    眾,全國覆蓋率70%(2000年5月數據)
    它不是最後一個斃命的。政府對媒體控制在逐步收緊。
    出了莫斯科,外省只能看到普京想讓他們看到的:俄國有3000個電視頻道,大部分完全不碰新聞;即使有政治新聞報導,也是經過政府嚴格審査批准的。
    也有人曾嘗試從事獨立新聞報導,但都受到排擠、封鎖,或者被迫遷到互聯網上,比如
    第62页共101页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    Rain/ Dozhd電視台的命運就是這樣。
    商業巨頭如何控制自己的前任,葉利欽總統,普京是親眼目睹。
    因此,他決定先下手為強,先控制他們
    寡頭們被逐一清理,別列佐夫斯基(2000年)、霍多爾科夫斯基( Mikhail Khodorkovsk2003年),還有很多其他人
    俄國的大企業、大商業財團逐漸落入普金信任的盟友手中,而這又取決於他們的忠誠度,隨時會變
    普京還以同樣的手法,通過任命自己信任的政客和第一把手把俄羅斯的83個地區掌握在自己手裏。
    他2004年取消了地方首腦選舉,莫斯科開名單,列出3個候選人,地方議會據此選出下一屈地方領導人
    批評者指責普京是在"取消民主",但這個策略奏效了。
    拉姆讚・卡德羅夫( Ramzan Kadyrov)2007年3月出任車臣總統,就是當時一個特別成功的例子。
    在一輪親民主抗議示威浪潮之後,地區選舉2012年短暫恢復,但到2013年4月,普京收緊立法限制,奪回直接控制權
    2011年至2013年,俄國爆發一系列大規模民眾抗議示威,要求舉行廉潔公正的選舉,呼籲民主改革
    那是自1990年代以來俄羅斯見證的最大規模的抗議示威
    把這個時局放在21世紀最初幾年俄羅斯周邊國家的"顔色革命”和之後"阿拉伯之春"的大背景下,普京看到民心思變已成風潮。
    目睹其他威權國家的領導人被趕下台,打開了他對1989年那不堪回首的記憶閘門。
    在普京看來,這些民粹主義運動就是西方國家用來侵蝕俄羅斯後院的方式和工具。
    更有甚者,前蘇聯解體後,北高加索地區局勢動蕩,為伊斯蘭極端主義勢力滋生提供了沃土。
    普京決不容許這種情況發生。很顯然,需要改變做法
    他似乎做了一次短暫的自由主義實驗:倡議政治權力去中心化,並聲言地方政府對本地
    第63页共101页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    經濟應該有更大的控制權。
    那段時間,"改革"成了他每一次講話的闢鍵詞。
    不過,這段時間很短暫,一旦威脅消退,寬鬆政策就被柬之高閣。
    普京2009年在南西伯利亞度假,以硬漢形像示人。有人認為是公關宣傳,不是單純度假照那麽簡單
    到那時為止,普京一直是個高效的官僚,他還需要借助一種意識形態、一種思想理論來勾勒和支撑自己的計劃
    他要為俄羅斯營造一種偉大光輝的形像,其中還應注入民族主義和軍事威力
    顯然,這件事的最佳切入點就是宣傳第二次世界大戰歴史,經過官方審核並傾心策劃的戰史。
    普京主義( Putinism)的下一步涉及當下:樹立一個牢固的形像,強硬、驃悍的俄羅斯在它那同樣強硬、驃悍的領袖麾下,全體俄羅斯人團結一心,決不屈服於國際壓力。
    這個強悍的俄羅斯勇武足智,以小博大,明確表示同情極右勢力和極右翼領袖,比如法國的勒龐和後來當上美國總統的特朗普,令西方政府氣惱。
    在國內,克里姆林宮掌控的媒體的與論工具作用也日益重要,負責對外宣傳的信息包括西方在撒謊、西方的軍事聯盟北約已經擴張到了我們的大門口、俄國決不受人擺佈、俄國要顧及盟友的利盗
    普京自己以強人、鷹派的面目示眾,談吐中夾雜很多戰壕用語
    他的國內政策也日趨保守。他在靠龍東正教會,對於同性戀權益運動,以及任何自由派異議活動,他都從道德和立法層面嚴厲打壓
    普京不能容忍任何人對當局的批評:反對政府就是反對祖國;對於那些故意損害削弱國家的人,政府決不手軟。
    這方面有不少實例,其中一例引起國際社會的關注。2012年3月朋克樂隊"暴動小貓兩名成員被捕受審,在法院以宗教仇恨和流氓罪獲刑兩年。
    蘇聯解體後烏克蘭的權力真空給普京提供了一個戰略機遇窗口。
    2014年2月,俄國以閃電般迅疾之勢佔領克里米亞,這是普京的一次大勝,對西方而言則是一次着辱。
    俄國展示了自己的實力,在世界無可奈何的目光注視下將鄰國的一部分疆域據為己有
    第64页共101页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    俄羅斯無可阻擋。
    2017年11月18日,普京在克里米亞的雅爾塔為沙皇亞歷山大三世塑像揭幕。佔領克里米亞被認為是普京重拾沙皇時代擴張政策的成功範例。
    普京明白,俄國單槍匹馬或許無法取得並鞏固自已的國際地位;他也知道,俄國要想隨心所欲,也沒必要去爭取成為冷戰時期那樣的超級大國。
    現在,普京的權力已經足以給西方和北約添麻煩了
    從現在開始,他將佔據主導地位,為俄國與西方大國的閘係設定基調和節奏。
    克里米亞事件並不是毫無來由的。普京一直在俄國的"周邊地區”嘗試政治擴張,也就是前蘇聯解體後獨立的前加盟共和國。俄國仍然把它們看作自己的天然勢力範園。普京的實驗最成功的一次應該說是格魯吉亞2008年那場衝突。
    普京知道西方在外交政策上缺乏統一陣線,並知道如何利用這一薄弱環節為自己謀利。
    俄國干預敘利亞,支持親阿薩德力量,既搶了西方的風頭又奪回了在這場衝突中的主動權
    普京涉足那個地區的事務,對他來說好處體現在幾個層面:確保任何一方都無法全盤操控對中東穩定至闢重要的一個國家;為他提供了嘗試新型武器和軍事戰略的機會;最關鍵的是,向阿薩德政權之外的俄國傳統盟友發出了一個強大的信號一一俄國不會抛棄老朋友
    俄國的鄰居,尤其是那些周邊的鄰國,都看在眼裏
    在千百萬俄羅斯人心目中,普京是唯一的穩定劑
    他採取對外干預、對內鎮壓異己的戰略,逐漸統一了民眾的認識和更宏大的敘事:西方是敵人,他本人則是唯一能夠捍衛俄國利益的人
    普京是一國之首,護衛全體俄羅斯民眾的利益,無論"敵人"來自何方,都會果斷出手打
    有時,這意味著推行愛國主義立法一一比如禁止從制裁俄國的國家進口糧食和農產品(2014年8月)。
    另外一些時候,這意味著干預鄰國事務。
    絶大多數時候,這意味著對內實行高壓統治,只允許有限的民主
    在目前的格局下,大部分人不覺得這是個問題,而視之為必要。
    第65页共101页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    這是俄國為穩定和強大必須付出的代價。受鉗制的民主只是一點瑕疵,因為其他選擇不值得考慮。
    第四個總統任期對普京來說是穩操勝券,這點已經沒有懸念。
    但2024年第四個任期結朿後將發生什麽,才是個大問題
    那時他將70歲出頭,也不大可能嚮往安寧的退休生活。
    普京在位期間重新祭出一個封建時代攫取領土擴張疆域的概念," Collector of Russian
    Lands'(意為收藏俄羅斯土地的人)。從這個角度看,就不難理解為什麽克里米亞和"鄰近域外"在他眼裹如此重要。
    有些俄國事務觀察人士,比如奥斯特洛夫斯基( Arkady Ostrovsky),認為重拾這個歴史概念也有助於當代沙皇的誕生:凌駕於黨派政治的獨一無二的俄羅斯領袖
    耐人尋味的是,這次大選,普京是以獨立候選人的身份參選。
    誰都不知道2024年以後他有什麽計劃,也不知道他大權在握的時間能持續多久
    俄國年輕人並不只消費普京的宣傳,15-25歲的青年的大部分信息來自相對較少刪查過濾的社交網站,因此近年來政府對這個群體的想法和反應很難預測、把握。
    誰都無法預測未來,但普京可以制訂計劃。
    马杜罗为何依然屹立
    内容来源:周末画报990期
    摘要:委内瑞拉已经陷入深渊。尽管乱抓外国高管,经济一片混乱,美国也威胁出兵,但总统马杜罗还屹立。原因看上去很经典:军队支持他,反对派也不齐心。目前在马杜罗政府中,现役和退役军人占据了32个部长级职位中的11个:而反对派内部像一盘散沙,分歧让选民无法完全信任,也没有一个像样的人物能站出来。但是,历史经验告诉我们,军队未必一直靠得住,反对派也未必永远处于弱势。委内瑞拉是否将成为下一个津巴布韦?
    雪铁戈石油公司的代理董事长何塞・佩雷拉可能没有预料到,委内瑞拉之行会以这样的方式画下句号ー一他被捕了。和他一起被捕的还有另外5名公司高层,他们这次是到委内瑞拉出差,如今却被委内瑞拉检方监禁,等待受审。雪铁戈是委内瑞拉国营石油公司(下称
    Pdvsa)旗下的子公司,总部位于休斯敦,这6人都在美国境内工作,5人持有委内瑞拉和美国双重国籍。何塞・佩雷拉今年8月开始担任雪铁戈代理董事长,短短3个月,他从一家企业的董事长沦为“贪污巨款的卖国贼”
    第66页共101页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    “实国贼”,这是委内瑞拉总统马杜罗的说法,他在6人被捕后发表讲话,表示虽然美国要求放人,但这6人必须在委内瑞拉接受审判。这是马杜罗肃贪行动的一部分。今年8
    月开始,政府对 PDVSA和子公司雪铁戈进行了长达4个月的整肃,50多名经理被抓。他在
    当晚任命前总统查韦斯的亲属、前石油部长阿斯德鲁瓦尔・查韦斯接手何塞・佩雷拉的工作希望他“重整”雪铁戈。 Pdvsa总裁也在同一时间易主,马杜罗直接任命了国民卫队少将克维多,他还将兼任能源部长。
    不过,与 Pdvsa关系密切的人士表示,这些行动更大程度上是政府内部进行地盘争夺真正目的并不是根除盛行的腐败风气。克维多的上任,让马杜罗政府再添军方背景人士。克维多在推特上表示:“将打造全新的委内瑞拉石油公司”。然而,军方出身的克维多,完全
    没有石油业相关经验。一些分析师指出,军事将领接管 PDVSA,会让已经非常糟糕的经济
    雪上加霜,将产业军事化,只会让投资人更加不安
    查韦斯时期开始,委内瑞拉军方就拥有巨大的权力,这种权势在马杜罗上台后进一步加强。马杜罗2013年上台后,任命了多名军方将领掌管重要的国营事业,包括营建和采矿业如今连委内瑞拉支柱产业石油业也都被军方势力渗透。马杜罗政府中,现役和退役车人占据了32个部长级职位中的11个,包括国防部长、农业部长、食品部长等重要职位
    查韦斯时期,经济高度依赖石油,推行激进的左翼政策,对能源、金融和电信等行业实施国有化,国有企业腐败问题猖獗,高额的公共福利支出也让财政赤字攀升。他以高福利和个人魅力凝聚民众,但号称“査韦斯之子”的马杜罗显然没有继承这种魅力,上任后的国内经济也无法再支持高额的福利支出,可以说留给他的是一堆烂推子。2014年初,委内瑞拉彻底陷入经济危机,3年来,民众遭受食物短缺和高通胀之厄。马杜罗的支持率一直在走低。民调机构 Datanalisis今年8月的民调结果显示,80%的委内瑞拉受访者对总统和政府的治理持反对立场。以目前的局势看,一旦选举,马杜罗为首的委内瑞拉政府就会马上下台。选民基础不断削弱,马杜罗只能通过“借助武装力量”一一用经济利益换取军队的忠诚,似乎成了他维持政权的唯一手段。
    委内瑞拉反对派国会议员 Jose Guerra在接受采访时曾指责政府把国家经济交给了军人,“马杜罗的不安全感导致他在国家武装部队组织环绕着以获得力量,他认为抓捕和将军人摆在这些重点组织是安全的”。而军方的“黑手”可能比人们想象的伸得更远。华盜顿智库美洲对话研究中心负责人迈克尔・希夫特对记者说:“多份报告显示,一些将领掌控的机构与贩毒集团等犯罪组织有密切联系。”美国司法当局指控委内瑞拉内政和司法部长内斯托尔雷韦罗尔将军、前军方情报负责人鸟戈・卡瓦哈尔将军等高级将领参与贩毒。
    军队高层与马杜罗在经济、矿业和石油等领域的“合作”开展得不错。曾宣誓“无条件效忠”马杜罗的军队控制着这个国家的基础食品生声和分销,还掌控着石油公司、电视台银行等。流亡美国的前陆车将领普拉萨表示:“士兵感到被困,军中也充满不安,但他们不了解推翻马杜罗的后果,因此恐惧改变政局。”而已成特权阶层的军方忧虑新政府上台后会遭到清算,也不愿冒险起事。海军下级情报军官弗洛雷斯也因在6月号召起义,被逼流亡哥伦比亚,他指军方领导层只会效忠政府,而且贪污问题严重。
    但这并不意味着委内瑞拉的军队上上下下都效忠于马杜罗。食物短缺和高物价的影响范围超越了普通民众,在军队,军需分配因等级和地区而异,下层军官也被迫在垃圾桶中寻找
    第67页共101页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    食物。路透社指出,越来越多士兵和低层官员已经厌倦去镇压国内的抗议活动,每月却只领到几十美元的津贴。同时,总体来看,委内瑞拉车队中下层官兵同情民众,此前大规模示威中,官兵都没有向示威者开枪。
    军队内部的状况让马杜罗政府担忧军事叛乱的发生。对于马杜罗政府而言,如果再无法保证军队的忠诚,民众很有可能选择支持某一个叛变的军官夺权来改变现状。为了防止军事叛乱,委内瑞拉加强了对军队的监控,力图把来自国内,特别是军队的叛乱风险降到最低。委内瑞拉情报机构开始监控隶属于战略防御地区的中级军官。早在去年,委内瑞拉国防部长弗拉基米尔・帕德里诺曾警告说,一些军官尤其是年轻军官,可能会在游行期间公开站到反对派一边。因此他要求对年轻军官予以指导,以免发生军人政变事件,这或许表明帕德里诺担心低级军官发动反对马杜罗的军事政变。他命令效忠马杜罗政府的高级军官应时刻警惕有人煽动军官政变,并要求中止一切训练演习,以避免军队调动
    今年8月,就有反叛军人的武装组织对加拉加斯以西170公里处的军事设施发起攻击。大约20名男子冲入军事设施,甚至一度闯入军火库。袭击行动的领导人据称是一名叫胡安・卡瓜里帕诺的军队中尉,2014年宣布反对马杜罗并转入地下。他曾在社交媒体发布视频,称自己是对马杜罗这个“凶残暴君”发动“合法反抗”。视频里还有十多名身着军装的人,卡瓜里帕诺说:“我们澄清,这不是一场政变。这是平民和军人为恢复宪法秩序,而且是为了拯救国家免于遭到全面毁灭所采取的行动。”这次事件也被一些人解读为军队内部已经出现了裂痕。同时,美国司法部门对涉嫌犯罪的委内瑞拉高官予以制裁,虽然这对委内瑞拉经济没什么影响,但却大大限制了这些人的非法财产转移,因此也有消息称,部分军队高官希望马杜罗缓和对外关系。
    委内瑞拉的经济陷入绝境,但三年过去了,民众的抗议没有消失,马杜罗也仍在位。有分析认为,民众们无法保证自己的温饱,没有更多精力去发动一场政变。委内瑞拉的反对派内部也充满分歧,无法凝聚委内瑞拉人民。但也有另一种声音,认为委内瑞拉濒临崩溃,已经到了历史的转折点,困境中委内瑞拉的确埋癜着政变的种子。可以预见,在目前这种形势马杜罗会继续给予军队高层更多好处,并加强对军队内部的监控
    第68页共101页

==========第68页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    斗争青年系列
    钟耀华占中案审结后发言全文
    不信经历过自由的我们,会甘心做笼中鸟
    编按:「占中九子」被控公众妨扰一案,控辩双方今早在西九龙裁判法院完成结案陈词,案件押后至2019年4月9日裁决
    九名被告在审讯后见传媒,以下为前学联常务秘书钟耀华的发言全文。
    钟耀华毕业于中大政治与行政学系,曾任中大学生会会长,为伞运时有份与政府对话谈判的五名学联代表之一。近年他和拍档叶泳琳在元朗开设书店「生活书社
    我想其实真正的审讯并不是在法庭内,真正审讯其实是在历史的长河中,是在大家每位的日常生活和生命的实践中。你试想像一下,法庭说了这么多天,什么公民抗命、马丁路德金如何如何、不同的案例,这些能否捕捉我们当天参与雨伞运动时的心情?大家回想一下,926、927的时候,大家怎样和警察对峙,怎样抵御警察的袭击?大家记不记得,928的时候,冲到金钟时,你那份紧张、对香港的关心、害怕和朋友失联的状况?在法庭中,能否捕捉到这些?捕不捕捉到你的流血、汗水和眼泪?捕不捕捉到,在这么长的运动中,大家如何互相砥砺,互相支持?旁边的营(如何)成为了你的朋友,他们的故事,你的故事?你怎样在每天日常生活中花时间走到运动的现场?怎样冒着生活的压力,都觉得要继续参与运动?
    我想很多这些片段,你的无奈、你的失望、你的坚持,其实是不能被法庭捕捉到的。法庭不是一个…如果我们要讲真相,这些就是真相。法庭捕捉不到这些真相的
    因此我觉得,无论结果如何,判多少也好,怎样审讯也好,它都不能够审讯我们。真正能够审讯这场运动、审讯我们的,是我们自己每一个人
    在你日常生活的实践中,如果你坚持,记得那种感觉,继续在日常生活中做你能力范围内做到的事,你就是判了这场运动无罪。你在做的事,就是你对于香港、对于这场运动的个肯定
    我觉得,人们经常说这是「九子案」、「九子案」,这是很奇怪的。我当然不是说我们没有参与这场运动,但是你想像一下,一个运动之所以能够产生,或者当你去成就一件事时其实不会是几个好像很出名的人去做(就成事了),其实没有很多不同人的参与,包括在镜头前面听着这段说话的你们,那件事是不会成的。
    因此,这不是「九子案」,这是一个雨伞运动的案件,也是我们一生人的一个课题,是
    第69页共101页

==========第69页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    在望着这镜头的大家的一件案件。我觉得无论是否被告也好,无论有否来到这现场也好,其实只要大家继续在自己的岗位努力的话,我们就是一起在路上走着。
    最近香港,这几年发生了很多事情,大家可能会觉得,会说「香港很没希望、很差」,我不会否认香港现在真的有很多问题,但这并不是「香港的问题」,这是我们自己在我们生命中的一个课题。
    我始终不相信,经历过自由的我们,在我们心底最幽微的地方,是会甘心做一只笼中鸟我真的不相信。
    因此,你说现在是社运低潮、反抗无用,诸如此类…不知道呢,我觉得其实很多人正在做事情,只不过不是每次做事都像(现在一样)九个人站在镜头面前说话。因为,我们真的要做的事,不是一个话语,真正的运动不是一场话语的争夺,不是一场话语比赛,而其实是我们的实践,实践才是运动,而实践往往未必能够被话语捕捉得到。
    因此,我相信,我也看到,其实,我知道在镜头前听着的各位,始终不会甘心做一只笼
    米宁与马列之声
    转自《先锋》第6期
    这几个月发生的事情很多,但对我们最重要的莫过于“马列之声”的解散了。我们和马列之声的同志们一直保持着良好的合作关系,他们的论坛也一直是马列毛主义的同志们交流的最佳平台。正是马列之声论坛,让更多的朋友们了解、阅读、订阅了《先锋》月刊,我们也永远不会忘记马列之声对中国无产阶级革命事业所做出的贡献!
    而他们的解散,更是给我们敲响了警钟:实际上,马列之声不是被中特党主动找到而强行解散的,而是其组织成员的个人信息被左派暴露给了中特党所致!而论坛、贴吧,都是马列之声的同志们为了不连累其他人而自行放弃或解散的!怎么会这样呢?
    原来,“马列之声”的某些成员,并没有遵守组织的保密规定(我们甚至都不能确定他们是否有这样的规定!),使用自己真实的个人信息购买了左派的实体刊物(而此刊物正是由后来马列之声与之決裂的“莱茵学社”编写、发行!),而“莱茵学社”的社长“米宁”在被中特党请“喝茶”后,便轻易地将所有购买了刊物的人的个人信息交给了中特党!(受害者并不止马列之声一家;而据我们所知,这位“米宁”先生到现在仍宣称自己是无辜的!)
    朋友们!马列之声就这样解散了。在我们看来,这算不上壮烈,甚至显得有些“窝囊”!马列之声没有死于敌人的残酷打击,却倒在了左派“同志”的背刺下!马列之声不是死在路线分歧的分裂中,却因为其组织的脆弱、纪律的缺乏而被迫结束了她短暂的生命
    朋友们!我们在这里并不想耗费更多的笔墨来“遣责”、“咒骂”米宁先生和他这样的其他的小资左派。正如马列之声所做的那样一一与他们“決裂”,他们早就在事实上与我们分道扬镳了。对敌人,再多的咒骂又有什么用呢?
    第70页共101页

==========第70页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    因为看不得世间不公,我们再次被高墙分隔
    大兔小危爱情故事
    也许它会被屏蔽,也许它会被刑掉,但是我依然想尽最大的努力,让这个世界知道危志立的故事,不要让人忘记他
    危志立追我追了好长一段时间,好不容易追到手之后,他却冲我生了一次气。
    那是一个夏天的夜晚,当时还是朋克青年的我和他手牵手抽着烟逛工业区。抽完之后我脑子也不知道咋想的,随手就把烟头往地上一扔。
    危志立脸上的笑容不见了,惊讶地看着我,眼睛瞪得老大,说:“你怎么可以这样!环卫工很辛苦的!
    尽管他说得不是很大声,我还是感受到他十二万分的不爽。我还没有来得及作出任何反应,他已经弯下腰捡起被地上污水浸湿的烟头,走过马路把它扔到垃圾桶里。
    被他喊过“女神”的我在那一刻着愧得想砍掉自己的手。从那天开始到现在,我再也没有随手扔过垃圾,也天天阻止别人随手扔垃圾
    那一年是2013年,到现在我和他已经相恋6年了。
    我们的结婚照,是在我家中搭了个棚,请朋友来 ISLET拍的,他穿着黑裙子
    一个特别的爱情故事
    这是一个很特别的爱情故事。它包含了一个怼天怼地的女权主义者、一个温柔得从来没有人看见过他吵架的工人权益维护者的成长经历。它包含了两次刑事拘留,包含了一群人的生离死别,包含了周星驰式的无厘头幽默,包含了社会运动者们的友谊和智慧
    第一次见到危志立本人是在2013年,他当时在深圳手牵手工友活动中心工作。那天危
    志立穿着一件洗得泛白甚至有一个破洞的T恤,踢着拖鞋,一头长得可以扎起来的卷发用
    发箍随意地压在天灵盖上。一米八的身高,手长腿长,脸长得像一条龙,额高眼大。不算邋遏,但这种打扮似乎有点浪费了那么好看的皮囊。
    6年之后,当他因为帮助尘肺病工人追讨赔偿而被深圳警方刑事拘留的时候,一些工友在朋友圏回忆他时总会提到:“他穿得破破烂烂的,工友们每次见了都想给他打钱买衣服。
    北外版《阴道说》上演遭主流社会嘲讽的时候,小危响应女权行动者的号召,拍的声援
    其实危志立家庭条件还没有穷到连像样的衣服都买不起。他母亲是一名工人,在码头做文职,一做就是30年。父亲的职业生涯略有点颠簸,做过工人,开过出租车,当过精神病
    第71页共101页

==========第71页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    院护士。这个小小的家庭经济条件算是清贫,所以危志立从小就没有多少物质上的追求,节俭简单。寿司刺身之类的新潮食品,在大学毕业之前都不怎么吃过。
    但是这对工人父母努力地给他提供最好的精神教育,他们从不吝啬于给他买书。他们要求他在书中寻找人生的意义。当小朋友们还在欢乐天地买代币玩游戏机的时候,他就在看《红与黑》、《悲惨世界》。中学的时候他不经意看到《资本论》,觉得很有趣,但是那大部头死贵死贵,危妈妈就给他买了简装版,他看完之后,就在中学的图书馆翻出砖头厚的全译本活生生地啃完。他什么书都看,在书中他学会了什么叫剥削,什么是社会结构,什么是自由民主,什么叫关怀底层。
    我经常想把他打扮得漂漂亮亮的,他就是不肯,他说不喜欢西装革履
    危志立的外公解放前是一个码头苦力,解放后就成为了一个码头搬运工,还获得过政府颁发的劳模称号。码头苦力活重,工人们多是互相照应的好兄弟。
    危志立从小就在码头长大,看到因为干体力活而落得一身病的工人叔叔伯伯,腰椎间盘突出让他们痛得连痛苦的表情都做不出来。但同时,他也看见他们之间真诚的交往方式,如对待亲人般地在苦活之中互相扶持,你帮我多搬一袋货,我帮你预留一碗饭。尽管危志立自己没有做过多少重活,但工人们的状态已经长成了他一条血管,连通他的心脏。
    我从小也没有吃过多少苦,家庭勉强小康。在认识危志立之前,我很少接触工人议题但是他就天天在我耳边,把我们路上见到的各个工种的工人的生存状态都说了遍,让我不得不有了更加多思考:为什么环卫工、建筑工们那么勤奋,却总是那么穷?不是因为懒也不是因为笨,而是这个社会出现了结构性的问题,这些问题让有钱的人越来越有钱,穷苦的人越来越穷困。
    年轻的工人也许还有更多机会谋生,但是上了年纪的大姐大哥们就只能做最脏最累的活儿。尽管我们都在讴歌环卫工等等职业是城市美容师,但是这些城市美容师住在城中村黑黝黝的房子里,腰拉伤了没有医保的就只能贴点药膏,第二天继续4点起床出去扫大街。
    这些我很少考虑的事情,危志立逼我去思考。如果他不是我男朋友,我可能已经往他脸上踩一脚让他安静别吵了。但是他就是这样执着,一天给我讲三个案例,耐性长得像拉伸了两米的口香糖一样死都不断,终于我也成为了一个关注工人权益的女权主义者。我想他也是这样用唐僧一般的耐心来做其他工人教育的吧。
    其实他长得很帅的,只是心思从来不放在外形上。工友们常常感叹“多好一孩子,如果收拾一下就可以做电影明星了
    个很纯粹很简单的boy
    就像很多人会来问我是怎样成为一个女权主义者一样,我也会问他是怎样开始关注工人权益的。他的这个故事依然很简单,甚至有点顺理成章
    那一年他20岁。
    第72页共101页

==========第72页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    像危志立这种从小就同情弱势的人,从成年开始就有定期献血的习惯。他在学校的献血站排队等献血时,随手翻开了宣传栏上一个小册子。
    那是一个宣传职业健康安全的小册子,这一期介绍的,正是尘肺病建筑工人的悲惨状况。
    广东深圳的地质以轻度风化花岗岩为主,质地坚硬。作业时,地表之下的花岗岩碎成粉末,沉积在地洞里风钻工人的肺部。吸入大量粉尘而导致肺部碳化的风钻工,每一次呼吸都痛彻心扉。而尘肺病是一种绝症,患者只能不停咳出黑痰,看着家中幼小孩子和年迈父母天比一天更虚弱地等死。
    那个黑色蜂窝状的肺,让我恐惧。那个老人抱着小孩哭的照片,简直让我像得了尘肺病一样有那么几秒没有办法呼吸。”危志立回忆起那个瞬间,用手捂住了自己的胸口。
    这是小危发的一个朋友圈,图中王大哥已经去世,就在去年大年三十的前两天
    那次献血就像命运往他背上踹了一脚,把他从图书馆直接踹出了校园。危志立在广州大学新闻系读书的四年来,逃课无数。他的大学室友Ken回忆说:“那时候全世界都逃课回宿舍打游戏,而他这个怪胎就逃课去中山大学听讲座。”
    在中大,他认识了社会学一些老师和学生。大四那一年,他跟随社会学界大咖学者潘毅的调研团队,一起去了各省调研尘肺病工人的生存状况。潘毅是他的偶像,年轻学者带着底层关怀进入工厂做调研的激情,与他想要改变这个世界的急切不谋而合。我不知道他在调研的时候看到的景象是怎样的,但是我知道,参与调研之后,他想都没有想就走上了服务工人的职业生涯,至今从来没有回头看过一眼
    他在1125国际消除对妇女暴力日时的活动照片。图中这只小狗叫小丑,是小危发现的流浪狗,后来被同事收养,每天到手牵手工友活动室陪大家上班
    和他在一起6年,我够胆说很了解他吧。至少我能理解,他为什么会为了别人的权利而把自己心肝眼儿全部都掏出来帮助别人
    他虽然是内心温柔的人,但其实他很纯粹,甚至很固执。一个名叫FIFA的单机足球游
    戏他玩了5年,一本陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》他从头到尾翻了10次。中学的时候打街头篮球,为了练习那些优雅的篮球动作,他一下课就会跑去任何一个空地练习,对着镜子练习,有时候没有带篮球,他也模拟自己在插花和过人。他的好朋友小填说,危志立老是吹嘘自己练习篮球的时候,
    月可以穿坏一双回力”
    身旧衣服的他,也是一个很幽默的人
    这个固执的boy-旦认准了自己人生的意义是要帮助弱势的工人拿回自己应得的权利之后,他就不会退缩的,我也一样。同样是社会活动者的我,从小没有遭遇过什么性别不公的状况,但是正义和公平是我的绝对追求,我眼里看不得别人遭遇不公平。
    別人评价我和小危“一身侠气”,这个评价不算夸张。我们都是在90年代仙侠文化中长
    第73页共101页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    大的孩子,出身并不富裕但是总算不愁吃穿。从小我们受到媒体和学校的教育,是要路见不平,拔刀相助;遇到不公义,我们必须站出来帮忙发声,不然我们没法成为理想的自己
    也许我们探索人生意义的方式和很多同龄人不一样,人生的意义不仅仅是自己安乐享福,也不仅仅是阖家安康,更重要的是用自己有限的能量来撬动这个大大的世界,改变不平等的现象,让每一个生活在其中的人都能不受压迫地活着。
    我的确做到过以微小个人之力改变大命运的事情:2012年的时候我们用行为艺术的方式呼吁最高法院免除一位受暴妇女的死罪,我们用纱布把自己包裹得如同受家暴的妇女,到全国8个城市的法院门前静默抗议。事件经过媒体报道之后形成了很强大的舆论,最后这位受暴妇女得以免死。
    我和危志立就这样一直互相勉励,用自己每天做出的小改变来擦除对方因为行动带来的恐惧感。在我们的关系中,爱情也许比逛街吃饭、激情性欲、柴米油盐要往前一点点,这点点的社会责任感让我们牵着的手从来没有松开过。
    我们第一次约会:为反性侵倡导拍照
    帮助尘肺工人,他被刑拘了
    危志立在毕业之后,马上到了手牵手工友活动中心工作。中心无奈被关停之后,危志立开始做回他大学专业相关的事情:在工人资讯自媒体平台“新生代”做编辑
    他文风清奇,最喜欢用港产片配图来编辑一些工人生活、工作相关的文章。因为他们比较倾向于用马克思主义的分析框架来看待劳资问题,所以大家轮流用的笔名都姓马。他最喜欢用的那个笔名,叫“马小玲”,其实是港刷《我和僵尸有个约会》里面驱鬼侠女的名字他不是一个外人想象中那样喜欢喊口号、竖大旗的马克思主义者,而是一个能够用工友爱看的方式来写文章的、有趣的社会工作者。
    我看他们的东西不多,但是常常喜欢看他那个“妇女周报”的栏目。在那个栏目里,他们经常讨论一些属于女工人的议题:月经假、职场性骚扰、孕妇工人权益、家庭暴力、母亲负担等等。我知道工友们都很喜欢看他写的东西,也更喜欢和他交谈玩闹
    有时候他出去见一些以前认识的工友朋友,总有一些大姐说他那么瘦,疼爱地塞给他水果、点
    定要他带回来和家人一起吃,补补营养。有一次我腹泻躺在家中半死不活
    他出去见在超市打工的工友大姐,大姐送了一支药给他,叮嘱了半天使用方法,让他回来给吃
    这是小危在手牵手工友活动室的工作照
    如果不是用心待人,我相信也不会有那么多工友关心他的日常生活,在意他家人的健康状况。
    后来,湖南的尘肺病工友继续去深圳维权了。尘肺病工人这个议题可能是他心里最隐隐
    第74页共101页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    作痛的部分了吧。他知道去帮助他们是危险的,因为警察都使用暴力对待这些工人了,而搞劳工援助的很多工作者都被陆续抓走。但是,他不能光看着这一切发生和消近啊。
    他对我说:“无论如何,我不能不帮。”
    条村里几乎所有人都来深圳做风钻工人,职安健设施太糟糕了,有的人只能把一个口罩天天洗了再戴回地洞里工作。而粉尘就这样腐蚀了他们的肺。一开始他们不知道什么回事医院也把他们当成肺结核来医治。后来,这群工人大部分都患上了这个怪病
    他们为深圳建造大楼,却因此赔上了自己的健康。他们去讨要赔偿,却总是有一些人不给他们开诊断书,也不让他们确认劳动关系。他们一边咳嗽咳出黑痰,一边在自己建设的混凝土森林里讨要赔偿。
    危志立很少哭,但是他眼我说一位工友的家庭现状的时候,他哭了。那位工友已经因为尘肺病死去了,死的时侯很痛苦,室息状。他的哥哥也因为尘肺病死去了,他的弟弟也因为尘肺病死去了。现在全家只剩下80多岁的母亲,和患上了尘肺病的最小的弟弟。弟弟身体状況一天不如一天,老母亲只能在旁边看着。洗肺什么的,只对一些人有效,而这位弟弟,已经无法通过洗肺来缓解痛苦了。
    危志立外公过世的时候,帮忙料理后事的他没有哭;我因为反性骚扰被刑拘的时候,帮忙安慰我父母的他没有哭;打篮球摔断手他没有哭;只有在这次,我看见他哭了
    当然他知道哭和同情是没有用的,于是不停地在“新生代”这个平台上发布工友的状况,更新他们维权的内容。文章被删了,他就重新发,每一个字是是从工友的血汗中提炼出来的
    1月份的时候,他的同事杨郑君(包子)因为帮助尘肺病工友而被警察刑拘了。我很担心,几次想开口对危志立说不要再发了,要不然放弃吧。但是我又说不出口,工友确实是很惨,从现场发来的消息看到,他们不仅自己被控制,有的家属甚至孕妇,都有被推搡的情況老弱病孕,那是一个多么凄凉的场景啊
    我怎么好意思叫自己的丈夫不要再去帮助他们?但是我害怕啊,我害怕他像我一样因为做了政府不喜欢的事情而被刑拘。看守所的生活是艰难的,我不希望我爱的人遭遇我曾经经历的艰难
    他其实也害怕,我想没有人不害怕离开家人、丧失自由和蹲号子吧。于是我俩只好翻出我们经常互相勉励的一句话:“我怕得脚都抖了,但难道不做吗。”
    我们常常因为自己的行动而感到恐惧,但是我们互相鼓励,在不公义的年代牵手同行
    月20日凌晨,危志立在广州家中被警察带走了。他失踪了5天我和他父母都没有他的消息,也没有收到任何拘留通知书等文件。我一边哭,一边跑了三个公安局,两个派出所。我上访,我打12389,我打110报失踪,我打12345投诉。我发微博被转6000次,我安慰他爸爸妈妈,也安慰我爸爸妈妈,我咳嗽咳出血,我失眠,我很饿但是没有胃口,同时我又拉肚子。睡十来分钟就开始醒,拿起手机看看有没有新的消息。很困,但是无法重新入眠
    第75页共101页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    很乏,但是无法躺下来休息。你爱的人凭空消失了,强权还不肯告诉你他的下落,这和硬生生把一本爱情小说从中间撕开,有什么区别?
    也许是网友的关注和我的投诉有效,3月26日,当我一边咳嗽,一遍爬上深圳市公安路那座大山上,打算全深圳逐个看守所都问一遍也要把人刮出来的时候,警察给我打来电话告知我,危志立因为涉嫌寻衅滋事,被深圳坪山公安刑事拘留在第二看守所。
    啓察说,拘留通知书我们寄出去了,但你们为啥没收到我就不知道了
    我从来没有试过因为收到拘留通知电话而那么开心过一一至少我知道他是正规被捕,而不是被用什么手段失踪之后虐待。我马上请了律师,申请了会见。警察告诉律师,这是一个敏感案件,只能预约后48小时才能会见。
    我又开始坐立不安,因为杨郑君一直都没被允许见律师。所幸的是,28号,律师告诉我,“很幸运,我差一点就没法见到危志立了。”
    原来,办案单位有时候会用各种理由阻止律师会见当事人,比如在律师会见的时候提审当事人,或者干脆不允许预约。所以我们律师满脸笑容地庆幸危志立太幸运了。他说,危志立已经被剃掉了那头小卷发,換上了看守所统一的灰衣服,但是精神健康状态都还好。他确认了因为帮尘肺病工人维权的事情,杨郑君、危志立和柯成兵三个“新生代”的自媒体编辑都被关押在第二看守所
    危志立对律师说,他还没有被刑讯逼供,只是警察老骂他,骂他不孝顺父母,骂他被工人利用了。我想起警察抓走危志立那天,警察对危志立的妈妈说:“你儿子,名校毕业,好端端的却不买房,不生孩子,每天就不务正业,我们要带回去教育教育!”
    “要肯帮助弱小,路见不平,站起来反抗。”这些是主流社会在我们小时候一直教导的意识形态,是一直被褒奖的行侠仗义行为。可是,当我们长大了,真的要去帮助人的时候
    他们就害怕了,把助人抹黑成被利用,把NGO工作者造谣成不务正业。
    而被他们帮助过的尘肺病工友得知他们被捕的消息,有的当场失声痛哭。他们立即尝试南下深圳为三人讨个说法,却被湖南警方控制,无法像自由人一样到自己想到的地方去。
    因为帮助尘肺病工人而被抓走的这三位男生,在主流社会眼里可能是真的不务正业,在工友眼中却是最善良的有心人。不买房不生孩子都成为罪状的当下,他们助人的行为可以被寻衅滋事这个口袋罪囊括其中,也是让人又生气又想笑。
    笑我们太善良纯粹,笑我们看不得别人受苦。笑我们希望解决问题,但是却成为了需要被解决的人。
    (大兔与小危的爱情故事,待续,每周更
    如果您关注危志立等新生代编辑被刑拘事件,或者同情尘肺病工人的遭遇,我恳请您帮忙做以下任何件事:
    第76页共101页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    请您帮忙转发这篇文章。发给您的朋友,发到您的群组,发在您的社交媒体上。我急切地希望您
    帮忙把这篇文章传播给至少10个人。
    请你加大兔的新号,二维码如下。我将会拉您进微信群,一起寻找小危。大兔用了7年的微信号
    因为小危的事情而被炸了,现在只能收信息不能回复。而新号朋友圈也被屏蔽了
    3.请您寄明信片到看守所给危志立,并且拍照发到您个人社交平台上(可自行打码)。请你把照片也发给大兔或者微信群里。如果想委托大家帮忙寄,也可以联系大兔
    邮寄地址:深圳市福田区上梅林公安街第二看守所0212仓危志立收
    4.让我们发挥创意,把小危画出来吧!请您画一张小危的画像,配上您的寄语,并且拍照发到您个人社交平台上。请你也发给大兔或者微信群里。或者投到此邮箱:xiaoweicomeback(@protonmail.com
    也许它会被屏蔽,也许它会被删掉,但是我依然想尽最大的努力,让这个世界知道危志立的故事,不要让人忘记他。我将会继续不停地写我和小危的故事,希望大家喜欢。
    欢迎通过以下方式关注危志立事件进展
    Facebook: Freechineselaboractivistweizhili;釋放勞權維護者危志立/ Free Chinese Labor Activist
    Weizhi;推特:@ Freeweizhil
    本文作者大兔:郑楚然,女权主火行动者。曾チ2015年因反性强扰活动被北京警方形拘留,此事被国际社会酚名为“女五妞妹”( Chinese Feminist Five)事件。危志立是楚然的文夫,假务工人社群8年。因助公肺病工ん维权,チ2019年3月20日被深加警方刑享物留。
    南大马会告别信:历史终将给予我们新生
    作者按:谨以此文纪念马克思学说研究会成立99周年,并纪念南京大学合法社团“马克思主义阅读研究会”的死亡。感谢大家半年以来的关注与支持。长路漫漫,莫失莫忘切进步的,和不进步的,都将在新的征程里,得到检验。
    六个月转瞬,在2019年3月27日,南大马会被注销了。
    回顾过去半年来的斗争历程,从副社长因为参与南方的工人运动被软禁,到南大社团的“九一八”,经历过反反复复的约谈和对峙,经历过11月1日的暴力打压,到年初的寒假以前,我们连为校园工友伸张一点点应得的权益都举步维艰,我们便逐渐能清楚地看见:南大马会是一定会被注销的。
    这不是消沉的哀悼,而是明朗的判断。
    第77页共101页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    诚然,我们必须要大方地承认,作为抗争的初学者,我们在斗争中存在诸多不足、诸多不成熟,如果历史再次重演,或许这一群吸取了经验教训的青年人,会表现得更好。
    但是我们一样能清晰地看到:斗争一一特别是对权势者的斗争,向来都是艰难的。更不要说,这是最无权势的庶民和学生,要去对付某个体制内的权势集团。可以说,在相当长的段时期内,斗争的一方都将处于弱势,而权势者势必使用各种手段来对付、打压、瓦解这些斗争,以保卫自己的蛋糕和奶酪。
    冲突是必然的,斗争也是必然的。不要再说什么“不懂得保存实力”的话了,从九月份社团被叫停,我们就已经没有了“沉寂下去、保存实力”的选项。要么在沉寂中走向消亡要么在爆发中向权势集团刺去一把利剑一一总之,既然是庶民,就不要幻想着能与权势者共舞,能让权势者俯下身来分出一杯羹了
    至于这一次斗争的成果,能让权势者感到切身的危机,让一切有志于抗争的庶民团体获得力量,让斗争运动中的青年在斗争中得到历练,就已经是很大的贡献了。更何况,各个高校的左翼青年们还得以在这场运动中携手并进
    五四时期倡导成立北大马克思学说研究会的李大钊同志曾告诉青年:“须知一个新命的延生,必经一番苦痛,必冒许多危险。有了母亲诞孕的劳苦痛楚,オ能有儿子的生命。这新纪元的创造,也是一样的艰难。这等艰难,是进化途中所必须经过的,不要恐怕,不要逃避
    鲁迅也曾写道:“人类血战前行的历史,正如煤的形成,当时用大量的木材,结果却只是一小块。”
    佳士工人不日就将遭遇庭审。在这一场看似偶然的事件背后,其实隐藏着的是这个社最深刻的矛盾。所以就算没有佳士的工人,也还会有湖南的尘肺病工人、湖北天门职院的学生,以及反对“996”的程序员
    所以我们不是天真的不自量力的飞蛾,用扑火来证明自身的价值。而是十分清楚地了解推动庶民解放的事业将会是一个漫长、艰难的过程,而在矛盾已经让民众的抗争此起彼伏的今天,一个带着镣铐的合法社团,只不过是这段漫长过程中的短暂一瞬而已。它能够前行至此,就已经完成了它的历史使命。
    但是,对于这一群青年人来说,他们的历史使命还远没有完成。
    只要这个社会的天平依旧倾向于权势和富裕,只要底层人民依旧无法获得劳动的尊严只要法律这项武器依旧被少数人把控
    言以蔽之,只要人民还没有实现真正的当家作主
    青年人的历史使命,就还远没有完成
    存地失人,人地皆失;存人失地,人地皆存
    这对于任何一个左翼社团来说都是一样的。失去ー个“马会”的外売,不等于失去了战场。只要心中依旧留存着马克思主义的信念、共产主义的理想,那么在广袤的劳动人民的土
    第78页共101页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    地上,四处都是战场。
    对于青年们来说,这是又一个奋斗的天地!
    所以,向往进步的青年们,不要哀叹
    让权势者们碍瑟吧,让肉食者们姑且沾沾自喜吧,他们还能够碍瑟,还能够沾沾自喜只不过是因为庞大的民众的力量还没教他们胆寒。他们惧怕民众,以致于不敢让人重新朗通出那句“王侯将相宁有种乎!”但是他们忘记了一一坑灰未冷山东乱,刘项原来不读书
    民众的力量总是随着现实矛盾的深化,不断积蓄起来的。新生的事物在起步阶段,总是发展得艰难,但是一且汇聚成江河,任何企图阻挡它的势力,都只能在浪潮中粉身碎骨。历史早已判了他们死刑,而庶民,终将迎来一片新天
    到那时,马会,也将获得新生。
    南京大学马克思主义阅读研究会
    2019年3月31日
    论叛徒:几个苍蝇嗡嗡叫
    满江红・和郭沫若同志(毛泽东)小小寰球,有几个苍蝇碰壁嗡嗡叫,几声凄历,几声抽泣蚂蚁缘槐夸大国,蚍蜉撼树谈何易正西风落叶下长安,飞鸣镝。
    多少事,从来急天地转,光阴迫。万年太久,只争朝夕。
    四海翻腾云水怒,五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫,全无敌。
    伟大的时代孕育伟大的阶级,伟大的阶级进行着伟大的斗争,这斗争的镜子中折射出的便是革命者不同的品格,检验出的便是每一个立志投身无产阶级解放事业的同志,是否拥有钢铁般的意志,和在任何环境下都不屈不挠地坚持斗争的决心!佳士斗争就是这样的一面照妖镜,我们看到,当大多数同志仍挺立在阶级斗争的第一线,践行对无产阶级的忠诚时,部分“同志”已经悄然背离了革命的金光大道。这些叛徒嘲讽,嗤笑,辱骂,诋毁无产阶级的事业,手忙脚乱地拍干净自己身上的革命灰尘,把昨天的信任当成今天的功劳,毫不客气地充当起资产阶级的看门狗和急先锋来了。
    第79页共101页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我们知道,叛徒本身就是革命发展到一定阶段的产物,在马克思主义彻底地战胜自由主义,坚强有力的革命集体形成之前,叛徒的概念也是模糊的。而这些人对革命的危害极大,在一次次地抓捕,拘禁,休学的背后,有着多少叛徒的贡献?又有着多少叛徒的出卖?值此
    JS斗争一周年就快到来之际,我们必须总结血的教训,对革命进程中这一特殊现象做出系
    统的反思,以与所有叛徒进行最彻底的決裂!
    什么是叛徒?
    在中国,叛徒是一个历史的概念,叛徒的耻辱史与革命的血泪史紧密交织在一起,红岩烈士的狱中八条,最后一条就是“严惩叛徒,特务”。中共一大就出了三个著名的叛徒:张国焘,陈公博,周佛海,他们为了一己之荣华富贵,投靠国民党,背叛了自己所属的阶级。我们说,但凡是背叛自己所依附的阶级,并作出敌对行为的人,就是叛徒!不应当简单把他们理解为“告密者”,叛徒首先是在思想上背叛革命,背叛无产阶级,其次在行动上不得不沦为爪牙和走狗。
    由于政治高压,由于国家机器掌握着暴力,革命者自身的不成熟与软弱等种种原因部分曾经的革命者选择丢掉信仰,把红旗睬在自己的脚下,他们是无产阶级的叛徒;而又由于群众运动,特别是工人运动的发展,左翼走向联合与成熟,革命的需要逐渐上升为社会生活中人民的第一需要,又会有资产阶级政府中的一些人勇于革除自己的腐朽与落后,转到革命队伍的方面来,他们是资产阶级的叛徒。可见,叛徒是阶级斗争的产物,这个斗争既是现实生活中两大对立阶级的斗争,又是反映在人的头脑中两条思想路线的斗争。然而,资产阶级的叛徒总是越来越多,直到整个社会中的绝大多数人都转到无产阶级的方面来,而无产阶级的叛徒却总是随着革命进程的发展越来越少,每一个无产阶级的叛徒都把自己钉在了历史的耻辱柱上,不断散发着臭气,以警后人!
    二为什么革命过程中会有叛徒出现?
    革命是神圣的事业,叛徒却是个刺耳的字眼,没有人愿意背上叛徒的骂名。可当叛变的行为已经发生,曾经的同志或是公开诋毀,或是暗箭伤人,我们该怎样理解这个事实?为什么曾经高喊着“三年之内,定叫红遍”的同志,如今却开始推销起股票和期货?为什么看着大街上工人流离失所而偷偷抹泪的同志,如今却给国家扶贫政策唱起了赞美诗?为什么曾满怀热情地宣传马列主义的同志,如今却悉毒地诅咒它的影响力消失?这些问题的答案,不应从头脑中去寻找,不应回以一句“被洗脑了”的空话,而应当从现实的生活中去寻找。我们是唯物主义者,人的转变,尤其是从思想上发生的转变绝非无根之萍,它一定是现实的物质利益冲突的反应,是把要个人前途还是要阶级解放的判断题改了答案。倘若参与革命的动力是不杂任何私心的,是无条件的,个人甘当革命的铺路石和垫脚石,那自然会泰山崩于前而色不变,不惧严刑拷打,不惧威逼利诱,因为这样的革命者,就如同无产阶级一样在革命中失去的只是锁链。相反,各种个人利益的牵绊如果不革除掉,就会为未来的叛变埋下导火索。
    更具体地说,革命的道路只有一条,但机会主义的道路却有千万条,在形形色色地叛徒身上,我们看到不同的人有着不同的革命动机与动力:或是出于对勾心斗角旧生活的厌倦,对小资产阶级将要面临的高昂房价、失业大潮的逃避;或是出于了解马克思主义的真理性希望在历史大潮中完成个人价值的实现;或是出于人道主义的对底层苦难的同情,见不得工人苦,想要施舍帮助,满足自己的同理心;或是出于对某个人的信赖与依靠,跟着个人走而
    第80页共101页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    不是跟着原则走,等等,不一而足。如果说刚刚接触到这个事业,带着私心杂念无可厚非毕竟每个革命者都在资产阶级社会中浸泡过多年,但若不在斗争中克服掉,这必然会成为阿喀琉斯之踵。精明的资产阶级绝不会放过这一点,他们会抓住革命者的每一个弱点将其放大,这样的手段我们常称之为“诛心“。恐吓,利诱,亲情,前途等等…每一种手段都是为革命者量身定制的,是在资产阶级镇压无产阶级多年的经验教训中总结出来的。
    你想逃避旧生活的勾心斗角,又贪恋旧生活的舒适?警察给你保障,只要你不继续干革命,就会给你保研名额,还让你衣食无忧。你想实现自已的价值?来吧,团委学工部就是你大展宏图的舞台。你同情底层工人的惨状?我就把社会改良的成果一项项拿给你看,告诉你底层没有你想象的那么惨。你是出于信任某个个人?好啊,那个人都招了,你还不招吗?于是乎内外一夹攻,拿革命利益换取个人地位也就不是那么愧疚了,一个无产阶级的战士就这样被自己打倒为叛徒。我们绝不会去责备敌人的手段太阴险,阶级斗争不是请客吃饭,都会为了本阶级的利益不择手段,一个革命者被打倒,决定性的因素是内因,否则如何解释有些同志经历的考验更加残酷,为何没有被打倒呢
    尤为需要注意的是,叛徒中有这样两类人,他们的出发点并不同。一类人是混迹在革命队伍中的投机分子,嘴上喊着革命的口号,心里没有一分钟想过无产阶级要胜利,满脑子都是个人野心和私欲,都是权谋之术,和蝇营狗苟见不得人的勾当:另一类是无产阶级革命的同路人,他们曾经真正选择过革命,但当与自己的个人利益冲突时又选择了退却,乃至于彻底投到资产阶级那一边去。是不是第二类比第一类更值得同情呢?不,绝不是这样,对落后性的任何一点同情,都是对无产阶级的犯罪!
    三叛徒们喜欢戴什么样的面具遮掩自己?
    叛徒是不会自称为叛徒的,否则就既在群众中失去了影响,又在主子那里失去了利用价值。马克思在《路易波拿巴的雾月十八日》中评价法国民主党人的一段话放在叛徒身上再适合不过了:(他们)逃出最可耻的失败时总是洁白无瑕,正像他进入这种失败时是纯洁无辜样。叛徒们千篇一律地叫喊着,不是我错了,是革命错了,我们来看看他们怎样为自己提出具体的辩护抑:
    我曾经是被裹挟着,蒙骗着参加革命的,现在我知道了真相“一一这真是撇开的干干净浄!这就像拿着一本未成年人保护法,宣布从今天开始自己满了16岁一样,把所有的罪过都推到了一个莫须有的逼着人参加革命的组织上,似乎是这个组织煞费苦心地编造了一种悲惨的社会现实,编造了整个社会中工人普遍的无权的现状,只为欺骗某一个人去参加革命样。马克思主义就这样被抽掉了自己的物质基础,沦为新时代的法轮功和保险推销。更何况,叛徒们曾经一次又一次地反思自身的革命主体性后,对无产阶级所做出的庄严承诺,还墨迹未干呢,就已经要急着撕毀这份不光彩的记录了。如果不是人格分裂,那就是又蠢又坏。
    “我需要一些时间冷静思考,自己做一些探索,没有调査就没有发言权”ー一如果在离开革命队伍后,还能真正做到“自己做一些探索”,那我们绝对拍手欢迎。问题就在于,这样的冷静思考是在书斋里思考,是拒绝了革命实践的思考,是把“想不清楚”和“革命实践“对立起来,自觉地进行逃避。曾经有一个叛徒,被当面质问离开革命后想做什么?第一次,回答是想要自己进工厂打工看看;第二次,就变成了没想清楚;第三次,已经连阶级分析都不承认了。哪里是什么想不清楚呢?哪里是什么缺乏调査呢?无非是丢掉了阶级立场后,又
    第81页共101页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    拿认识不足替自己遮掩罢了,这么精于规划自己的未来,认识恐怕比谁都清楚
    “社会现实没有想象的这么糟糕,扶贫政策卓有成效“一一小资产阶级所处的社会现实和无产阶级所处的社会现实并不一样,前者在咖啡店纠结是拿铁还是卡布奇诺的时候,后者还吃着两个馒头一两成菜。马克思主义决不是社会改良主义,革命者不满足于施舍而来的点收入的提高,不满足于经济上的补偿(并且这种补偿会很快被通货膨胀抵消掉),革命要擢毀的就是资本主义制度本身,是要改变千百万工人群众在政治上的无权地位!更不要说,扶贫作为资金再分配,在层层盘剥,权钱交易后,落到底层人民手中的还剩多少呢?
    “立场没有对错,应该多考虑现实问题“一一这是典型的拿折衷主义为自己做辩护,资产阶级立场和无产阶级立场没有优劣,没有高下之分,至于我站在哪一边呢?一切随条件和时间的变化而变化(那当然是站在强的那一边了!り,这就是叛徒们所昼思夜想的现实问题的答案。在这里,阶级的爱憎不见了,理想和信仰破碎了,无产阶级必然推翻资产阶级,私有制必然消亡的历史趋势不见了,剩下的是一具自私自利的躯売在计算着怎样使我的利益能最大化而已,这真是最现实的
    “帮工人是情分,不帮是本分“一一窃以为,这句话最能体现自私自利的叛徒心理。我为什么要帮工人呢?我本可以不帮,我是在布施。但这样因果就完全颠倒过来了,究竟是劳动者用双手创造了这个世界,还是慈善家们用自己的钱袋子支撑起社会的良心?叛徒们完全不会想到,对真正的革命者而言,为工人阶级谋解放不需要理由,坦荡的战士心中又怎么会装着一杆秤呢?
    四叛徒有怎样的特点?
    见《革命中的锥鹰与苍蝇》第三节,苍蝇的可憎面目(htt: youthxianfeng.tk/ cyhcy/)
    他们工于心计,精于算计。每当革命形势一片大好时,他们就在队伍里面混得风生水起天天唱高调,三句不离理想信念,三句不离底层立场:批评别人时异常积极,自我批评时感觉良好。顾顺章在党内往上爬的时候,开会时飞扬跋扈、目中无人,连周恩来都不怎么放在眼里。而每当革命形势陷入低潮,或者自己在队伍中受到批评,混不下去了,他们就开始考虑自己的后路,开始瞻前顾后、审时度势了。这个时候,他们就会摆出这样的论调:要“看清形势”,要“独立思考”,要“冷静下来反思”云云。但事实上,这不过是他们为了自己的个人前途在打小算盘。
    他们两面三刀,阴险虚伪。在组织中,他们从不老实交代自己的思想问题,看似和和气气,实则城府很深,当面逢迎,背后捅刀子。他们表面上忠心耿耿,天天“组织原则”挂在嘴边,实际上在背后拉帮结派,搞一些团团伙伙。在组织内部,他们整天强调纯真的革命友谊,对同志要绝对信任;而一且被捕,就干出卖同志、“老实交代”的勾当,还一边叫嚷着“既不记恨别人出卖我,也不惭愧自己的所作所为”。
    他们厚颜无耻,自甘堕落。叛变革命后,他们不但不感到着愧,反而给自己找出一堆顺坡下驴的理由,强调自己是迫不得已,终于“幡然悔悟”;有的甚至声称自己从一开始就是被裏挟的,自己从来就没有对革命的一点信念。进一步,他们会厚颜无耻地创造一大堆新理论为自己辩护。什么“儒家经典是我的根本信念”,什么“自己其实就是少数人个人野心的牺牲品”,什么“你们都是打着无产阶级的旗号
    各种奇谈怪论纷纷出炉,无非就是想
    第82页共101页

==========第82页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    证明自己“毫不着愧”于自己的叛变行为。
    他们自命不凡,唯我独尊。这些叛徒看不到群众奋起反抗的可能,看不到革命胜利的希望,甚至大言不惭自己能够想出乃至带领人民走出困境,只要假以时日,只要“自己来探索”,只要“保留革命的火种”,就能挽狂瀾于既倒,开辟一条历史性的全新的道路来。说到底,他们从来不相信群众,不愿意依靠群众,他们眼中的革命无非是少数精英的“革命”,一旦这些精英叛变了,革命自然就没有希望了,就只能靠他们这些精英继续探索了。怎么探索呢自然是跑到敌人的怀抱中,捧着一本蒋介石的《中国之命运》去“探素”了!真是滑天下之大稽
    五叛徒已经自觉地站在人民的对立面上
    离开革命队伍,出卖完同志后,叛徒们并没有回到原子化的生活中,像他自己所期望的那样回到“正常的轨道上“。这不过是一厢情愿地,不切实际地幻想而已,统治阶级的物质利益也不允许它这样做,而是要求把这些好用的棋子所能发挥的价值最大化(对于这些出卖了灵魂给魔鬼的人,又有什么拒绝的资格呢?无论主观想法如何,只能是越陷越深)。于是乎,眼前就出现了这样一番奇特的景象:原本怯儒、软弱的叛徒,在统治阶级的撑腰下又重新有了底气,开始公开数落起革命者的不是了;因为自私自利而退出的叛徒们,又在统治阶级的统一指挥下,高度组织化起来了。无论是线上的钓鱼和套话,还是”深入开展群众工作
    点点地把不明真相的小白劝退,叛徒们的工作不可谓没有成效,并且因为得到统治阶级的奖赏而更加干劲十足。在微信群中,一个叛徒说完话,立刻会有另一个叛徒充当捧哏,你刚证明完人必须考虑个人前途,我就出来给太平盛世唱赞歌。就是在这样的循环往复地过程中,叛徒们作恶越来越多,行为越来越自觉,从一开始被动完成任务,到后来主动请缨刺探情报当说客(在旁边装作路人偷听同志之间的聊天!),可以说叛徒已渐渐沦落为资产阶级的御用文人与打手附庸了。
    让我们进一步看看叛徒与资产阶级之间所做的利益交换吧!复旦的性少数社团被学生信息员所监控,而叛徒则是收集着曾经的同志现在的行动表现,并把自己所知道的一切信息都
    五一十汇报上去,甚至详细到走路习惯,口头禅以方便下一次地打压行动。除此之外,叛徒们越来越具有五毛所具有的一切特点,例如唱赞歌,转发官方推送,宣传民族政策有多好或者是当有新的维权事件爆发时当众洗地,开脱责任。而作为回报,叛徒们拿到的是什么呢?对于家庭困难的,学费无忧,自有学校保底:而无论想保研到哪个系,哪个导师的名下,警察都能为你居中调和,先内定保研的名额,甚至许诺进最好的名师实验室,或者直接成为学校学工部的中层干部。从以上的事实中只能得出一个结论:叛徒已经自绝于人民,彻底沦落为官僚资产阶级的走狗
    结语:我们对叛徒的态度
    在革命事业中,叛徒往往比敌人更可恨,敌人不论使用再怎么卑部的手段,都不足为奇,因为他们是敌人,可叛徒,曾经就是两肋插刀的同志,他们在口头上承认革命,但实际上却背叛革命。我们应该对叛徒抱以什么样的态度呢?要知道,任何一点落后都不值得同情,无产阶级的事业中容不进一点沙子,我们绝不能抱着“这些人没有功劳,也有苦劳“的想法,进行无原则的调和!有些同志所谓的,会把人推到对立面,没有团结一切可以团结的力量正是在进行这种无原则的调和。这些同志不懂得,只有经过政治上彻底的批判和反思后仍愿意心向革命的人才能团结,纵容背叛行为,弯腰以求和谐,求不来团结,而只会造成破坏与
    第83页共101页

==========第83页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    倒退。真正的无产阶级战士,应当立场鲜明,爱憎分明,擦亮火眼金晴,对任何意义上的叛变行为予以最坚决的唾弃,与叛徒做最彻底的决裂!当然,我们不应忘记,叛徒的出现是革命的集体还不成熟的体现,在立场鲜明的前提下,我们才能真正沉下来,反思每一个叛徒出现的具体原因,在集体中的土壤究竟是什么?不以这样严谨求实的态度,便几乎不可能获得真正的进步
    对那些背离事业而良知尚存的曾经同志,请不要越陷越深,请经过触底的反思和悔过断绝那鬼一样的生活。而自绝于人民的忠心耿耿的叛徒鹰犬,你们的政治品格已经被人民群众睡弃在脚下,现在飞扬跋扈,但人民的审判永远也躲不掉!让每一个同志不光在与敌人的斗争中,还在与叛徒的斗争中成长为真正的无产阶级战士!
    大江东去浪淘沙
    千回万转势更大
    历史的渣滓沉水底
    英雄成长在红旗下
    同志们哎握紧枪
    誓把那旧世界彻底打垮
    嘿彻底打垮
    第84页共101页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语15真假革命真假共和
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈
    678
    尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨35
    都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51多少事,从来急一悼钱明奇同志
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第85页共101页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    王夫之与商三官蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    78四
    理论与实践的现实分野潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90
    《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲水浒杂感两则
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/「对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第86页共101页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    (亦可见合并版【星火特刊)】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义!“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题
    20
    国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朱鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第87页共101页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    」特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    資本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教進计的马列毛主义
    第88页共101页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50
    人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会以预测预报地震成绩回击翻案风
    第89页共101页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宠权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    駁马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    85
    愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    87方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第90页共101页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲
    关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第91页共101页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与及其贡献
    继续革
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上
    二个
    个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72资本市场渚现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    、二级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YC
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第92页共101页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论101噩梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命21
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26妥协己经破产一一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义
    尼联共(毛)面临关键抉
    择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RM近期的内部争论
    “里斯本会议”与中修的表演
    38
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“炳面政权”摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛
    54「太平经与太平道
    罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文」69朱毛红军側记(下)
    第93页共101页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    76
    《萧克回忆录》(三)一一从井冈山会师到古田会议《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支车队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85《萧克回忆录)》(九
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第94页共101页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    101西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    8
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49摘录:方志敏革命斗争经验总结一
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第95页共101页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    推荐
    《从何着手?
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    红贵族联动覆灭记》
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    《红旗》杂志评《水浒》
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    吴贵军案第一次开庭记录
    栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    8
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)
    第96页共101页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23~-2014.11.26)北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95「瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第97页共101页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣延老人不曾造访中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本59
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集闭&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延退退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局去美元化”到来
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资光过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事滲透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第98页共101页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺70195年彩色故事片一《决裂)栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀
    79展现无产阶级革命的电影《雪国列车》8
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正小
    93
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资木主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101
    春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第99页共101页

==========第99页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    人民战争一一黄桥战役研究中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考「74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    消息
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80「论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85谁在炮制钱书“拒赴国实”的神话?90王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95万科业主逃难记
    花样年”"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    93“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100[随时崩溃的赌场经济
    第100页共101页

==========第100页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第101页共101页

==========第101页==========
