    导
    第161期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    逐鹿浦江有新篇火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000000909099090900000000009090999909000
    印度革命的基本经验与伟大意义.
    印共(毛)前总书记贾纳帕蒂同志谈印度革命工人视野
    27
    张文茂:我国三农问题的基本线索及最新动态.快递小哥跑得快,不如平台罚款多
    3
    石化行业的一些见闻文艺战场
    0090900000000000090990909000000000000009000090900000000000009099000000000000009000990
    41
    个工人读历史的疑问
    41
    小说:狗屠
    45
    参考消息,000000052华夏幸福的债务违约背后内情
    拿抢银行的钱,收割亿万富豪的年轻人.
    区块链快照.069《星火导刊》检索,,81
    第2页共97页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    逐鹿浦江有新篇
    我推荐朱亚民这本回忆录(htps:/2021. ml/t/topic/1705),有如下原因。
    朱亚民先是一名印刷工人,造币厂工人。他在香港参加了工人运动。然后受党的指派来到浦东领导抗日武装斗争。既当过工人,有工厂斗争的经验,又当过游击队领导人,有军事斗争的经验。很好地描述了工人运动与武装斗争之间的关系
    我们并不是出于历史考据的癖好去翻开这本书,正如我们此前写杨文翰,只是借题发挥而已。如果说杨文翰有助于我们从失败的一面去认识革命事业,那么朱亚民有助于我们从胜利的一面去认识革命事业。依靠党,还是离开党,这决定了胜利或是失败。造就这样个党,在实际革命斗争中拱卫、发展、壮大是符合逻辑的唯一正确答案。探讨先有鸡还是先有蛋,是个极其无聊的机械论的反辩证法的话题。
    正如列宁在《怎么办》里教导我们的:“全部政治生活就是由一串无穷无尽的环节组成的一条无穷无尽的链条。政治家的全部艺术就在于找到并且牢牢抓住那个最不容易从手中被打掉的环节,那个当前最重要而且最能保障掌握它的人去掌握整个链条的环节。”朱亚民的回忆录就十分有助于我们理解这些环节。这些环节是那些吊书袋的学生腔所无法讲述的,因为他们的经验里没有这些。虽然这些学生腔口口声声跟你说他们信奉马列毛,但你真让他们付诸行动就怂了。
    首先,工人运动的胜利与否不取决于工人运动本身。朱亚民亲身领导并参与的,长达的7个月的反解雇斗争,最后的结局是悲壮的:“1939年12月が日,港英当局宇流氓势力开始向解屋工人代表下委手。米中臣等13位工友以“有焞辱英皇陛下言论”等萝须有界名被捕入扰。1940年2月3日,上级党纽织作出“积蓄力量,哲时迟,复工有因难,争取多得些解屋费”的撤迟决定。港厂工人忍着大演与資方盔汀了解屋が定。解屋费由原来的2个月增加到6个月。”这场斗争是有当时社会舆论支持的
    工人收到财政部长孔熙复电:卿之事,终印有期,将来该局仍需用旧工以及激手。工人代表手持孔电报,要だ“终印有期”前的停工期内,给ア生活维持费,厂方ア
    以拒
    重戾新华日报チ1939年9月20日转载了告国内外同胞》,9月30日又发表ア保障我的劳动生活一援助中华书局失必エ人リ的を题社论。董必式同志在重庆出席政治め商会议时,向中华局感经理陆费達提出责问,要厂方在抗战期阿维护劳动人民
    正当利益
    我们是否能头脑一热设想,当时香港所有工厂都声援印钞工人,最后来一个总罢工呢?这样的形势并没有发生。这场运动中保留下来的骨干都被党派去各地做抗日斗争了。所以机
    第3页共97页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    械地看待一场罢工,会使斗争本身拔高到一个夸张的地步。这其实是吹了一个泡沫,而泡沫是要迟早破的。这个环节令我们深思。
    朱亚民后来在反清乡斗争中认识到:単純地分放隐蔵不是个办法。分放隐藏是为了积极地打击政人,应该迅速把队伍中起来,向政人針相对地开展≯争。只有这样,才能长自こ志气,灭政人威属,鼓聲く民群众的さ,オ能加露部的思想政治工作,逐步打开局両。只“探”不打,是不会把日本鬼子“探"”跑的。
    这是每一场革命斗争都适用的。因此必须寻找到合适的战斗形式。当时清乡的形势是非常严峻的。“日的“清乡”政工人员,胸前挂着“清乡委员会”蓝底证章,穿着哗的大衣或中山装,有的还骄着自行手,腰里だ着盒子総稔,大接大摆属兴ナ足地下乡查户口,建立乡保制,逼迫老百姓在材兴日夜站岗效,发现游队活动必须鸣罗授警。那时,我们部队活动到呐里,那里就有罗声,行动非常固难。”最后在日,伪,顽中选择打顽军,国民党陈龙生部,才最终在浦东站稳了脚跟
    先打顽军,这也是无法从任何民族主义的教条里找到答案的。没有从天而降的群众基础,点一滴都是蕴藏在实际斗争中。马列毛主义不是大学老师搞讲座,也不是什么深奥的思辨游戏。实践出真知,马列毛主义是斗争哲学。
    第4页共97页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    编者按:在世界人口第二多的国家印度,无产阶级革命者正在进行着艰苦卓绝的人民战争。他们高举马列毛主义的伟大红旗,深入工农群众,把普遍真理与印度具体实跋相结合,形成了一条正确的革命路线。尽管在印度反动统治阶级的残酷镇压围剿下,人民战争在曲折中前进,但实践已经证明,印度反动派消灭不了人民战争,相反人民战争必然要不断克服困难、越战越强,最终消灭反动派。印度革命大有希望!而印度革命必将对全世界无产阶级革命产生巨大的推动作用,斗争中的印度工农劳动者是全世界劳动群众的朋友和同志,全世界劳动群众必须与印度劳动群众团结起来,以反对共同的敌人。印共(毛)前总书记贾纳帕蒂同志的两篇访谈,介绍了印共(毛)成立以来的斗争历程和主要经验,以及当前在莫迪法西斯主义政权残酷镇压下印共(毛)如何克服困难、总结经验、继续推进人民战争的情况。毛巴迪同志的文章概括了印度革命的基本历程和经验、阐发了印度革命的伟大意义,作为对访谈的一个导读,供同志们参考。
    印度革命的基本经验与伟大意义
    印共(毛)前总书记访谈导读
    毛巴迪
    在世界人口第二多的国家印度,无产阶级革命者正在进行着艰苦卓绝的人民战争。他们高举马列毛主义的伟大红旗,深入工农群众,把普遍真理与印度具体实践相结合,形成条正确的革命路线。尽管在印度反动统治阶级的残酷镇压围剿下,人民战争在曲折中前进,但实践已经证明,印度反动派消灭不了人民战争,相反人民战争必然要不断克服困难、越战越强,最终消灭反动派。印度革命大有希望!而印度革命必将对全世界无产阶级革命产生巨大的推动作用,斗争中的印度工农劳动者是全世界劳动群众的朋友和同志,全世界劳动群众必须与印度劳动群众团结起来,以反对共同的敌人。印共(毛)前总书记贾纳帕蒂同志的两篇访谈,介绍了印共(毛)成立以来的斗争历程和主要经验,以及当前在莫迪法西斯主义政权残酷镇压下印共(毛)如何克服困难、总结经验、继续推进人民战争的情况。本文作为对访谈的一个导读,供同志们参考。
    曲折中前进的印度革命
    和一切革命运动一样,印度无产阶级革命走着曲折中前进的道路。贾纳帕蒂同志的访谈就介绍了印度无产阶级革命走过的基本历程。
    长期以来,印度无产阶级革命运动被印共的机会主义路线引入歧途,成为了地主资产阶级“独立派
    国大党的附庸,而没有在印度摆脱殖民统治、争取独立的民族民主革
    第5页共97页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    命中发挥领导作用,使得印度虽然取得了名义上的独立,但仍旧是帝国主义和地主及官僚买办资产阶级统治的半殖民地半封建社会,广大劳动群众受到深重压迫,阶级矛盾十分尖锐
    而在中国革命榜样的感召下,特别是在毛主席领导的反对现代修正主义的斗争和无阶级文化大革命的直接影响下,印度无产阶级革命者炸响了印度的春雷一一造了修正主义印共及印共(马)的反,领导了伟大的纳萨尔巴里农民武装斗争,组建了以毛主席新民主主义革命和反修防修、无产阶级专政下继续革命理论为指导的新的革命党:印共(马列)和印度毛派共产主义中心。但由于印度统治阶级的残酷镇压,由于党的创始领袖的过早牺性,由于新一代革命者的不成熟,再加上世界革命遭受严重挫折(某国复辟)而造成的混乱,当时马列毛主义者并未完成组建统一的先锋党的任务。印共(马列)和毛派共产主义中心都发生了激烈的路线斗争,组织多次分裂,印度无产阶级革命又走了一段曲折的道
    但是大浪淘沙,在种种逆流中,真正的无产阶级革命者坚定地沿着毛主席指出的革命道路斗争到底,他们不断总结经验教训,深入到工农群众中去,把马列毛主义的普遍真理与印度实际相结合,在农村地区开辟了游击区,建立了人民武装力量,开展了持久的人民战争,形成了两大新的革命核心ー一印共(马列)人民战争和重建的印度毛派共产主义中心。这两大革命核心在斗争中不断合并小股革命力量,同时也谋求两者的最终统一。通过长期的努力,两大革命核心终于在2004年实现了合并,组建了统一的印共(毛),从此印度无产阶级有了自己统一的、真正的革命先锋队,印度革命进入了崭新的阶段。印共(毛)成立之后,印度人民战争蓬勃发展,农村游击区进一步扩大和现固,人民武装力量实力增强、活动范围大大拓展,已开始组建主力野战部队,人民战争在一些地区已经开始向运动战发展。印度人民战争影响地区一度达到印度三分之一的县,被印度统治阶级视为“国内最大的安全威胁
    无产阶级革命的推进,引起了印度统治阶级的疯狂反扑。特别是莫迪政府上台以来,对印度人民战争发动全面围剿,大大加强镇压力度。莫迪领导的人民党政府,是印度统治阶级在深重危机下推出的一个想要“力挽狂澜”的、“大有为”的"强人”政权,是一个印度教法西斯主义政权。莫迪政府想要通过印度教法西斯主义来整合统治阶级内部、镇压群众的反抗,妄图在保证官僚买办资产阶级和地主阶级利益最大化的基础上,推进“工业化”,实现印度“强国梦”。而印共(毛)领导的人民战争,正是莫迪印度教法西斯主义“强国梦”的最大障得。莫迪政府调动几十万大军,全面封锁、进攻游击区,围剿人民武装力量,大肆屠杀支持人民战争的游击区群众。以“反恐”为名,全面镇压和摧毁印共(毛)在“白区”的组织及同情力量。同时还推行“软”的一手,为投降的毛主义分子提供优厚奖金和待遇,并大力推行反革命宣传战和心理战,以瓦解毛主义者士气。统治阶级凶狠毒辣的反扑,使得印度人民战争近10年来受到一定挫折:人民武装力量有所损失,游击区缩小,白区カ量受到严重破坏、一些党的干部动摇、叛逃。
    印度革命大有希望
    尽管受到一定挫折,但印度革命仍是大有希望的!为什么这么说?因为印度无产阶级已经有了在多年艰苦卓绝斗争中诞生的、经受过许多困难和曲折考验的成熟的、统一的革命先锋队一一印共(毛)。
    第6页共97页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    印共(毛)有着一条正确的革命路线,并且已经与印度工农群众深入结合在一起,建立了深厚广大的群众基础,领导着一支英勇善战、经验丰富的人民武装力量。无产阶级革命的三大法宝:党的建设、统一战线与武装斗争,印度无产阶级都已具备并都建立了坚实的基础。反动派的镇压围剿尽管使革命力量受到一定损失,但革命的三大法宝的根基还在,也就是说革命的核心力量并没有损失,这就决定了印度革命是大有希望的,印度革命力量必将打破围剿、向胜利继续前进。
    莫迪政府曾叫嚣几年内要仞底解决毛主义叛乱问题,但这个如意算盘已经完全落空印度人民战争仍保存了基本的力量,并且有新的发展。印共(毛)不断地总结经验教训,纠正自身错误、优化战略战术,以战胜反动派的进攻。党对印度社会经济和阶级结构的最新变化进行了分析,调整了若干斗争策略;人民武装通过更加灵活机动的游击战来保卫和发展游击区。在一些敌人重兵围剿、敌我力量对比悬殊的区域,人民武装主动撤出并转移到敌人力量相对薄弱的地区开辟新的游击区;在白区,印共(毛)采取更加隐蔽和灵活的组织与斗争方式,以保护革命骨干、恢复革命力量:印共(毛)重视保护革命的核心领导层,使党的中央领导集体没有受到重大损失,还完成了领袖的新老交替,积极吸收新代革命者,党的领导层更加年轻化;印共(毛)对反革命的宣传战、心理战开展了针锋相对的斗争,在群众中揭露叛徒、揭破敔人制造的种种谣言
    现在,莫迪政权已经越来越显示出内外交困的衰败之相。新冠疫情充分暴露了印度统治阶级及其国家的反动和无能,印度已陷入深重的政治、经济、社会、卫生危机,人民痛苦不堪。工农群众已掀起数次斗争高潮,使莫迪政权陷于群众包围中。形势不利于与反动派,而有利于革命力量。印共(毛)必将利用有利形势,加速打破围剿,恢复和发展革命力量,推动人民战争向新的、更高的水平前进。印度革命大有希望!
    印度革命是当今世界革命的榜样
    印度无产阶级革命绝不仅仅有一国的意义,而是有着巨大的国际意义。印度巨大的人口规模和正成为帝国主义产业转移重要对象的地位,将使印度革命的胜利成为对全球资木主义的一次致命打击
    而印度无产阶级革命正是当今世界无产阶级革命的榜样。印度革命就是星星之火,为世界无产阶级革命的复兴指明了方向
    我们认为印度革命为世界无产阶级革命复兴提供的基本经验主要有:
    第一,必须以马列毛主义为指导。只有科学的理论才能指导无产阶级革命。当今世界,只有马列毛主义,而不是其他什么主义,才能指导无产阶级革命走向胜利。因为只有马列毛主义,才科学总结了170余年来世界无产阶级革命的基本经验,为无产阶级如何在当今世界两种基本社会形态一一半殖民地半封建社会和帝国主义社会取得革命胜利提供了科学的方案,也为无产阶级取得政权后如何在无产阶级专政下继续革命,如何战胜资本主义复辟势力、最终实现共产主义提供了科学的方案。
    第二,必须建立统一的革命先锋党作为领导核心。这个党必须在马列毛主义指导下,与蜕变的修正主义党决裂;必须不懈地开展路线斗争,战胜机会主义;必须深入到基本劳
    第7页共97页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    动群众中,建立深厚的群众基础;必须谋求革命领导力量的统一,在根本原则一致的基础上,历史形成的各革命“山头”要克服宗派主义,“百川归海”,努力建立统一的先锋党
    第三,必须有一条正确的革命路线。也就是说要把马列毛主义的普遍真理与本国革命实际相结合,确立一整套符合实际的革命的路线、战略、方针、政策。首先就是要科学确定本国的社会性质与阶级结构,从而确定革命的根本性质和战略。如果不能运用马列毛主义科学分析本国的根本社会性质,那就根本谈不上正确的革命路线。必须要根据本国的基本生产关系来确定社会性质,而绝不能用统治集团的自我宣称或某些上层建筑的特点来确定社会性质。也不能用什么“世界体系”之类的非马列毛主义理论来确定社会性质。如果把半殖民地半封建国家混同于帝国主义国家,或者把帝国主义国家说成是半殖民地国家,那就会得出完全错误的革命路线,把无产阶级革命引向歧途。在印度这样的半殖民地半封建国家,革命的性质就是无产阶级领导的新民主主义革命,革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山,革命的主力军是农民,革命的联合对象是小资产阶级和民族资产阶级,革命的基本方式是农村包围城市的持久的人民战争。而在帝国主义国家,革命的性质是无产阶级社会主义革命,革命的对象是整个资产阶级,无产阶级既是革命的领导力量也是革命的主力军,革命的联合对象是小资产阶级。在帝国主义国家,也要开展持久的革命斗争,而不能陷入改良主义的泥潭。也就是说必须开展建立工人阶级独立革命力量的斗争,必须在局部削弱、摧毁资产阶级的权力、发展工人阶级的革命权力,通过持久的斗争实现工人阶级权力和资产阶级权力的对垒,并最终战胜资产阶级、建立无产阶级专政。而不能是仅仅争取建立改良主义的工会、争取较高的工资福利待遇,争取资产阶级议会中的一些议席。虽然公开的工农武装割据在帝国主义国家一般不可能,但在工厂、在基层工人阶级社区去争取实际控制权却是完全可能的。在当今帝国主义国家如何开展持久的革命斗争,是各帝国主义国家马列毛主义革命力量正在积极探索的问题
    印度劳动群众是全世界劳动群众的朋友和同志
    印度无产阶级革命是对全世界劳动群众解放事业的推动,也是对全世界劳动群众的巨大鼓舞。无论属于哪个民族、哪个国籍,在劳动群众之间,并没有根本的利害冲突,反而有着根本的共同利益,各国、各民族劳动群众都是阶级兄妹。只有剥削阶级,才为了对劳动群众分而治之,为了自身争霸与扩张而不断煽动劳动群众之间的仇恨。剥削阶级及其走狗当然仇视印度劳动群众,害怕和反对印度革命,这是由他们的阶级本能所决定的。像“印度毛派胜利对我们没有好处”之类的言论反映的无非是资产阶级及其走狗的阶级立场。劳动群众必须识破剥削阶级的鬼域伎俩,认识到斗争中的印度劳动群众是自己最亲爱的朋友和同志,他们的胜利就是自己的胜利。全世界劳动群众与印度劳动群众之间没有根本的矛盾,只有共同的敌人:帝国主义、各国剥削者和压迫者以及由他们挑起的反动民族主义及其必然产物一一争霸与战争。
    全世界无产者和被压迫民族人民,联合起来!与印度劳动群众团结一心,反对共同的阶级敌人!印度革命必胜!
    第8页共97页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    印共(毛)前总书记贾纳帕蒂同志谈印度革命
    印共(毛)总书记贾纳帕蒂同志谈印共(毛)成立十年来斗争历程
    (2014年9月)
    ovietlijie译
    转自 review. youngchina.Og
    毛主义信息公报》(以下简称“《公报
    在党成立十周年之际,我们《毛主义信
    息公报》向您以及所有我们的同志致以革命的问候。
    贾纳帕蒂(以下简称“贾”):谢谢。我也代表我们中央委员会向《毛主义信息公报》的所有同志致以革命的问候
    公报》:对于党过去十年取得的巨大成就,您有怎样的看法?
    贾:自从1925年印度共产党成立以来,我国的革命运动史经历了几段重要时期。这其中过去的十年不仅是特別的一一它经历了纳萨尔巴里起义以来为争取新民主主义革命的胜不而进行的持久人民战争的几次重要进展,而且也见证了我国阶级斗争史上一些新事物。这
    十年的意义有:
    1、使印度新民主主义革命有了统一、单独的领导中心;革命的三大法宝一一党、军队和统战线比以前更加壮大:合并后的党的文件丰富了政治路线、军事路线、统一战线路线和其他各种路线
    并大会的文件、政策、重要决议、总结、文章等等;军事路线的进一步发展,游击战的重大进步,广大群众空前的参与赋予了持久人民战争以真正的群众性,并使它通过击败敌人几次凶残的反革命镇压运动获得了丰富的新经验:通过在水、森林、土地、尊严以及权利问题上动员广大人民群众(尤其是农民),我们在建立反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的群众运动方面获得了丰富的新经验:通过在基层建立革命人民委员会,我们积累了建立战略性统一战线的丰富的新经验,并在战术性统一战线方面获得了更好的新经验,还证明了革命人民委员会是一种可行的,不同于统治阶级反人民、出卖国家的发展模式的替代发展模式。
    虽然现在面临着困难局势,虽然印度法西斯政权仗着帝国主义分子(尤其是美帝国主义分子)的支持,对印度革命发动了空前的、残忍的全国性镇压运动,但印度和世界人民仍然对革命保持着希望;印度社会最广大阶层对战斗中的革命群众给予了相当的支持,支持他们反击“绿色狩猎行动”,支持人民战争
    对争取我国真正的革命者团结一致而言,印共(毛)与印共(马列)纳萨尔巴里合并为个党是这种努力的又ー个转折点:围绕印度人民战争这一重要焦点,国际毛主义力量团结起来,建立起国际性的声援和支持运动。过去十年这些重要的新进展是在由光荣的纳萨尔巴里武装农民起义引导的、由我们党伟大的创建领袖査鲁・马宗达( Charu Mazumdar)与坎哈伊・査特吉( Kanhai Chatterji)制定的新思想、新政治、新路线、新党、新军队和新人民阵线的基础上取得的
    第9页共97页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    过去十年之所以取得了这些进展,一方面是由于我们反抗了敌人残酷的镇压运动,另一方面则是由于在运动的许多紧要关头,我们与党内抬头的右倾和左倾机会主义作了严峻斗争。印度革命运动最重要的特点之一是,共产党人和群众为了我国的解放而做出的光荣牺性。没有这些牺牲,就没有过去十年取得的上述重要的新胜利。由于这些牺牲,党能够建立起一种代表人类最高价值的思想和文化模式,以替代统治阶级在群众中建立的腐朽、堕落和自我为中心的思想和文化模式。通过这种方式,这些牺牲鼓舞起被压迫阶级和社会阶层为革命性的变革而斗争。
    公报》:党现在面临的主要挑战有哪些?在您看来,存在哪些克服这些挑战的机遇?
    贾:我们的运动现在面临的主要挑战如下
    第一,保存我们的主观力量,尤其是党的战略领导层。新党成立以来,从中央委员会到村党委,我们失去了相当多党的各级领导干部。因此,我们把在敌人的攻击下保存现有主观力量作为党面临的最重要的任务之一。意识到保存和保护主观力量的重要性的我们必须采取秘密的、适当的运作方式,并由此改正我们的错误,真正从我们的实践中吸取教训,预备新的领导层,并要使全党进一步意识到,一个能够保持领导层的前后相继的强大的党是取得革命胜利的先决条件
    第二,农村平原地区和城市中的革命运动已经遭受了削弱。这是导致党现在面临的困难局势的因素之一。在这些我们党长期存在却日益削弱的地区复兴并扩大运动是我们所面临挑战之一。类似于此,我们也需要将运动扩展到新的地区,并开辟新的战场,以扩大人民战争的范围。根据我们运动的丰富经验,我们应该利用那些越来越有利于推动革命发展的条件,而不是重复过去的错误。通过这种方式,我们一定能够克服困难局势,将运动推向前进
    第三,一些人正试图通过宣称社会经济状况的变化已经将印度转变为一个资本主义国家在革命阵营内部混淆视听。他们还传播这样的错误观点:持久人民战争路线已经无关紧要了。然而实践已经证明,持久人民战争道路是在印度这样的半殖民地半封建国家取得新民主主义革命胜利的唯一正确的革命道路。因此,我们必须反击和揭露这些错误思想。同时,我们必须深入研究经济、政治、社会和文化领域的变化,并对我们的策略做出适当的调整。
    第四,婆罗门-印度教法西斯势力已经在中央掌权,这反映出封建和反动势力在思想、政治和文化领域的进一步现固。在国际资本和买办官僚资产阶级的支持下,莫迪领导的人民党执掌了政权。在一些地方,同盟家族( Sangh- Parivar,由许多印度教民族主义工商业和政治组织组成的集团
    译者注)策动社会两极对立,以此向莫迪政权献媚。
    为了满足外国和印度大资本家大地主的需求,人民党在掌权后以极其危险的节奏实行了系列亲帝国主义的卖国政策。同时,它还通过各种形式推行印度教法西斯主义。这将为在斗争中团结起一切民主、进步、世俗和爱国力量提供新的契机。更多的新的阶级、社会阶层、力量和人民将会投入斗争,同时持久人民战争也将获得了新的发展机遇
    第10页共97页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    第五,国际客观形势变得越来越有利于革命。帝国主义世界经济仍然陷于严重危机,世界上的一切基本矛盾都在加剧。结果,世界各地的革命、民主和民族解放力量正愈发壮大地反抗帝国主义及其国内走狗。毛主义力量也得到了壮大。但同时,社会主义基础丝毫也不存在,而国际共运的主观力量在当前也是薄弱的。这也是我们面临的严峻挑战
    公报》:党和人民解放游击车合并以来,我们看到,在人民解放游击军的发展和游击战的扩大方面出现了质的变化。但现在这方面似乎有所退步。党准备如何推动它再次前进?
    贾:你们的看法是对的。这也正是为什么过去十年取得了一些令人瞩目的胜利。在这方面现在有所退却,也是正确的。我们从2011年以来也注意到了这一点。中央委员会2013年总结形势时指出,我们的运动正面临非常困难的局势。不过在不同的游击区,程度有所不同。在过去十年里,我们不同的游击区取得的进步及随后的削弱都是不平衡的。就像我国经济、社会以及政治上存在不平衡性一样,不仅在不同游击区,而且在整个全国革命运动当中,都存在着不平衡性。这是持久人民战争的一条规律。毫无疑问,正是我们的主观努力推动着游击战向前进。这一点是毋庸置疑的。
    不过,在不同地区,游击战是在不同的经济、社会、政治、历史和地缘政治条件下前进的。这些条件同样也构成了游击战场进步退步的基础。我们不应该忽视这样的事实。2011年以来,我们在一些邦/游击区的军事战线、组织群众斗争以及扩大运动方面取得了许多重要成就。在这段时期,以革命人民委员会为中心,通过现固党,一些游击区的运动取得了进步。不过我们还是遭遇了退步。党认识到退步的原因,并动员全党、人民解放游击军和群众组织克服这种局势,这是积极有利的一面。
    第二次绿色狩猎行动始于2011年,莫迪领导的全国民主联盟政府上台后又开始了第三次绿色狩猎行动。所有这些行动都包含着猛烈的攻势,要想方设法击退它们。党也承认并且衷心感谢民主与爱国社会阶层所发挥的积极作用:声援与支持人民争取水、森林、土地、尊严、权利的斗争,激烈反对绿色狩猎行动,维护人民的战斗精神。在2009年中句以来对这场反革命战争的反击中,革命力量与反革命力量的实力对比是相当悬殊的。为了奸灭排级的敌军,游击队要以连为单位进行部署。营一级的游击队已经开始歼灭连一级的敌军
    在这种情况下,敌军在每个游击区部署了数万乃至十万人的兵力。由于力量对比悬殊,我们在发动游击战方面遇到了愈发不利的形势。敌军大规模的部署不仅是要摧毁我们的武装抵抗,而且也是为了镇压这十年间出现的群众运动浪潮(比如历史性的南迪格拉姆、拉尔噶尔赫、纳拉扬帕特纳( Narayanpatna)以及其他几乎遍及所有游击区的重要运动)。因此,毛主义运动是为了替代这一腐朽制度而产生的。对于出现的退步,应该看到不仅是敌人的镇压而且也是我们主观弱点所导致的结果。为了走出这种境況,我们认识了自己的错误和弱点,并开展了党、人民解放游击军以及群众组织的布尔什维克化。
    同时,我们也应该看到导致这种局面的客观因素。还在敌人进攻初期,我们就采取了一定的策略来回击敌人的进攻,并取得了几次胜利。这就使敌人采取了一些反制措施。于是就出现了新的情况。因此,我们将不得不运用一定的策略,通过游击战和动员人民战胜敌人的优势兵力。对于发动和扩大游击战,深化我们的群众基础是十分重要的。运动的起伏会带来新的情況。在认识新情況并使党、人民解放游击军以及人民为此做准备方面,党犯过
    第11页共97页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    些严重错误。党在应对新挑战时的缺点使得损失加剧。在持久人民战争的进程中反击强大敌人的同时,确实会出现损失和退却。
    这就是为什么毛说,持久人民战争会通过胜利一失败一胜利一失败的进程而前进,并最终获得胜利。持久人民战争路线会经历复杂的进程。在持久人民战争的进程中,伴随着许多小的、局部的胜利和一些大的胜利与跃进,会有许多小的、局部的损失、失败和一些大的损失与退却。螺旋上升是持久人民战争的一条规律。所以我们应该从这个角度来看待游击战中的退步。这就意味着采取必要的策略。我们要注意我国不同地区运动发展的不平衡性,并根据我们工作区域中具体情况的变化采取防御或进攻策略。为了克服当前困难局势,这应该成为革命战争的总体变化中不可分割的一部分
    不仅在不同游击区,而且就是在同一个游击区内,我们也必须根据各专区的具体情况,采取进攻或者防御策略。即便在一些地区局势可能较好,但也是从属于我们面对并试图克服的总体上困难的局势。我们都知道,防御也包含着进攻,没有不存在进攻的防御。但是在我们采取的一切策略中,保存主观力量(尤其是各级领导层)是非常重要的。在我们准备应对新情况时,我们党内可能出现以下炳种错误倾向
    、只看到敌人攻势表面上的强大与严峻,而没有认识到潜在的弱点;看不到我们的力量与优势,以及人民在革命战争中起到的划时代的作用;没有从战略上认识敌人,而只是从战术上看待他们。这会使同志们丧失主动性,以防御为借口变得消极起来,并最终丧失战斗精神。这是一种右倾
    、没有理解游击战场双方发生的变化,试图米取进攻策略,却没有考虑到我们主观能力相对的或者说在很大程度上的削弱以及人民的消极态度,并且不重视防御(比如保存主观力量)。他们没有从战术上看待敌人,而是仅仅从战略上看待他们。这是一种左倾。
    所以我们需要研究革命战争中发生的新变化,以及敌我双方的优势与劣势,同时还要研究印度社会、经济、政治以及文化领域发生的总变化,这些研究对于我们游击战场上的进展非常重要。这也是我们通过布尔什维克化试图达到的主要目的。扩充群众基础、努力动员群众并提高他们在游击战场以及一切人民战争活动中的能动作用都对重站上风非常重要中央委员会、中央军事委员会以及一切领导委员会现在都是在这样的思路下应对局面的
    公报》:即便是对党抱有良好期望的人士也注意到这样的事实:党的主要活动被局限在部落原住民( Adivasi)地区。一些人认为,持久人民战争路线只适合这样的地区,而不适合印度全国。对此您会怎么回应?你们将如何在全国推动人民战争?
    贾:印度是一个经济、政治以及社会发展不平衡的半殖民地半封建大国。这种不平衡性使得全印不会同时爆发革命(或武装起义)。我们必须把自己的基础建立在落后的、具有战略意义的农村地区。这就意味着,在很长一段时期,革命只能存在于社会矛盾尖锐的相对落后地区。因此,革命运动只能走持久人民战争的道路。此外,统治阶级手中有着一架强有力的镇压机器一一训练有素、装备良好的现代军队和强大集权的国家
    所以我们必须在敌人统治的最薄弱环节(比如农村)发动我们的革命战争。我们自身的经验以及中国、越南、老挝、束埔寨等等国家的革命史证明,在半殖民地半封建国家,持久
    第12页共97页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人民战争路线有着无可置疑的正确性。在印度不可能建立解放区、组建红军以及实现持久人民战争,这类观点都是老调子了。统治阶级及其知识分子、修正主义的议会“左翼”和假马列党弹奏这些调子已经有很长一段时间了。他们提出这样的看法,是为了在日益参与人民战争的革命、民主以及爱国力量当中混淆视听。
    此外,反对持久人民战争的左翼力量通过他们的长期实践,在社会变革方面没有任何收获。实际上,他们常常反对变革,并且深陷议会陷阱。这种反对持久人民战争的错误观点的一个表现是,宣称持久人民战争仅仅适于部落原住民地区,而非印度其他地区。这种看法也是没有任何根据的。不过,我们要把敌人传播的这些观点和对印度革命抱有良好期望的人士(他们注意到,运动的主要活动限于部落原住民地区)的看法区别开来。我们的运动当前在印度中东部的广大从林地区(那里是部落原住民的传统居所)相对强大,这一点是对的。最近十年,以丹达卡兰雅以及比哈尔邦-贾坎德邦交界地区的游击区为中心,运动得到了发展。在我们的文件《印度革命的战略与战术》中,对于如何在各种平原地区发展运动有着清晰的图景,同时还勾勒了策略方针
    对于城市工作,我们也是有相应政策文件的。我们的运动在农村平原地区和城市地区受到了削弱。这其中的主要原因之一是,在根据方针储备党的干部方面,我们存在缺点。同时在对这两个地区战略重要性的认识以及通过社会调研分析社会状况的变化这方面,也存在些不足。结果,我们失去了相当多的主观力量,它们成了容易遭到敌人攻击的目标,同时这些地区的运动也遭受了严重的损失。我们在印度广大农业平原地区表现薄弱的一个重要因素是,我们无法将大量农民群众(尤其是农业工人和贫农)团结到游击战争中去。类似于此,在部落原住民的从林地区,我们在动员非农民阶级(包括新生的中间阶级)参与革命运动方面也存在不足。这也削弱了运动,并对我们完成核心任务的努力产生了消极影响。但是在分析农村平原和城市地区运动的弱点和不足的同时,我们决不能不看到积极的方面。
    我们绝不能忘记,革命运动在这些地区获得了大量工作经验。两党合并后最近十年里获得的新经验也将有助于我们得出相应的教训,并在我们退步的地方重建运动,在我们被削弱的地方现固运动,并将之扩大到我们尚未波及的地方。我们必须从卡林加纳加尔
    ( Kalinganagar)、辛古尔、南迪格拉姆、拉尔噶尔赫、纳拉扬帕特纳以及泰伦加纳分离独立运动等等群众起义中学到东西。所有这些对于城乡劳苦大众都有着积极影响。大多数在帝国主义、封建主义以及城市官僚资本主义剥削和压迫枷锁下的人民都处于部落原住民地区之外的广大城乡地带。
    而他们要解决自己的问题,只能进行斗争。他们正受到进行中的人民战争的影响。因为这些地区的情况有利于推动革命战争。我们需要注意到各阶级和人民集团的具体情况和要求,以便创造性地活动。通过坚持我们的政治一军事路线,根据丰富的经验有计划地、创造性地工作,遵循正确的工作作风,改正我们过去的错误,运用适合于不断变化的情况和敌人策略的正确策略,我们将能够通过动员这些地区的群众,利用客观条件来发动阶级斗争,并推进游击战。由此,在过去十年崭新、特殊、空前的成就的基础上,印度革命必将克服困难局势,争取更新、更大也更加光荣的胜利。
    公报》:政府现在宣称,越来越多的毛主义者响应他们改进版的招降政策,正要举手投降。真实情况如何?
    第13页共97页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    贾:所谓改进版的招降政策是什么意思呢?他们这般惺惺作态,不过是更多的钱和更多赦免一揽子条件。这是为了公众消费。投降人数并没有因为更多的钱和更好的赦免条件而增加。之所以如此,原因有二。在镇压为自己权利而战斗的部落原住民和穷人时,印度国家是世界上最野蛮的政权之一。而如果他们选择在印共(毛)的领导下战斗的话,便会遭受难以用语言来形容的暴行。为了镇压抵抗运动,为了推行自己的亲帝国主义政策,印度国家采用了各种镇压方法,这种招降政策也是其中之
    在爆发运动(这些运动或者是或者不是革命活动的一部分)的地区,政府的力量像猎犬样袭击人民。不过,它尤其注意抵抗活动中的积极分子,对他们进行各种形式的镇压比如虐待、强奸、毀坏财物、心理攻击、威胁(包括威胁杀死他们或者使他们残疾,或者在其他人面前这样做)等等,以使他们大批投降。这就是警察得意洋洋、傲慢自大地在媒体面前炫耀的大规模投降。超过四分之三的投降属于这一类。其他投降则是一些个人脱离党、人民解放游击军以及群众组织,向敌人屈膝投降。当然,最近这样的人数有所增加,还有一小部分(邦委员会、专区委员会一级的)领导干部也投降了。
    无论何时,只要敌人发动新的进攻并进行空前野蛮的镇压,牺牲就变得愈发必要。这时也会有一些软弱分子离开运动或者向敌人投降。现在又发生了这样的事。政府所谓的改进版的招降政策或许产生了一定影响。不过这种影响非常弱,决不会成为投降的原因。导致这些投降行径的第一个原因是敌人的野蛮攻击。不仅是攻击时,就是在投降后,印度国家都是按照阶级和其他背景对不同人分别对待的。不过在试图使他们转变为人民的叛徒这点上,是没有差别的。印度国家运用一切镇压手段从他们那里榨取情报,把他们当做雇佣兵来利用,并让他们参加日益加紧的各种攻击。所以无论是谁,只要天真地认为政府的招降政策会使他们成为“主流社会”的一部分,给他们“好日子”过等等,就应该认识到,招降不过是“反人民战争”的一部分,其目的是要通过削弱运动和招降纳叛来加紧这场战
    投降的第二个原因是,一些人无法认识到敌人镇压和运动暂时蒙受损失的本质,因此头脑糊涂。这些人的个人软弱是另ー个原因。要解决这些问题,就要提高各级干部的政治意识和忠诚、与敌人的心理战进行更艰苦卓绝的斗争,并使各级干部认识到投降会使人民自相残杀因而不是出路。当前党内的布什尔维克化运动也在解决这方面的问题。我还想强调一点:在绿色狩猎行动的第一、二阶段的非常时期,革命干部和人民蒙受了重大的牺牲。革命前进的过程中总会有牺牲,因为首先人民知道这是不可避免的,并且其次他们以更高的觉悟为牺牲做好了准备。
    作为心理战的一部分,敌人自然会宣扬投降而掩盖牺牲。在革命宣传中,我们应该注重这方面的内容。只要革命战争继续,国家的镇压也就会继续。因此,只要野蛮的制度没有被推翻,就会有一些叛徒,他们的数量在不同时期或多或少。各级组织的牺牲(包括最高领导层的牺牲)是由于人们自愿献身于全党以及我们整个运动地区的革命事业。这些牺牲在一切革命中都是不可避免的。
    公报》:为什么党觉得需要进行一场布尔什维克化运动?你们希望它能达到怎样的结果
    第14页共97页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    贾:2013年我们党发布了对党进行布尔什维克化的号召,现在它正在党、人民解放游击军以及群众组织中进行。完成它尚待时日,而且只有到那时我们才能看到,在使我们党成为布尔什维克化的党方面取得了多大成效。正是联共(布),也就是广为人知的俄国布尔什维克党,在世界上第一次推翻资产阶级、建立起无产阶级专政。在世界上还没有共产党掌权的时候,正是这个党使工人阶级和劳动群众夺取了政权。正是布尔什维克党在人类历史上第一次建立起社会主义。所以我们将这个党作为我们的榜样,并且努力通过吸取经验教训和学习布尔什维克的品格来使我们党转变为这样一个无产阶级政党。这也正是我们称之为布尔什维克化运动的原因
    另一方面,中国共产党的榜样对我们也是十分重要的,因为中国和印度有许多相似之处所以我们需要认识和学习那些使中共通过贯彻持久人民战争路线、创建人民军队、成功建立统一战线以及创立解放区而在一个农民占大多数的半殖民地半封建国家取得革命的成功并建立起社会主义的品格。在它的成长期,中共不懈地学习联共(布)榜样。认识到中共经验(尤其是通过大辩论)以及无产阶级文化大革命的教训,我们决定开展这场运动。我们应该以这两个党为榜样,努力使党布尔什维克化,不过这必须结合我们党在长期革命历史中所获得的经验来进行
    开展这场运动的原因有
    (1)敌人加强了在农村的攻势
    (2)党遭受了严重损失,运动现在正面临着非常困难的局势
    (3)出身农民和中间阶级的同志占了党的大多数,因此需要加强党内的无产阶级观念;
    (4)在研究并制定相应策略以应对印度社会和革命战争中发生的重要的经济和政治变化方面,我们存在不足
    (5)党内存在一些严重的非无产阶级倾向
    认识到这些后,我们开展了布尔什维克化运动,来提高党的思想和政治水平,以应付这些挑战并在组织方面壮大党。这样一来,党オ能有效地领导革命。只有这样,党才能将人民解放游击军变成一支强有力的武器,并壮大运动的群众基础。只有这样,我们才能克服严峻局势,继续前进。我们决定有计划地开展这场运动,是为了达到一些具体的目标。通过达成这些目标,我们希望得到这样的结果:这场运动应该用无产阶级世界观改造党,并且在党内(尤其是新党员中)加强无产阶级世界观。
    要实现这一点,就要加强对马列毛主义的思想研究,并且用它来武装全党。它要让全党党内的一切组织,最为清楚明确地认识新民主主义革命的目的以及当前这个关节点上要完成的具体目标。它要使我们深刻认识毛教导的三大作风,并因此改善我们的工作作风。它要使我们认识到要秘密建立和运作党组织,并尽快改正这方面以及执行游击战的行动方针方面的错误。它要纠正党内蔓延的非无产阶级倾向,并使党更加有意识地、警惕地与它们斗争。
    第15页共97页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    它也应该加强思想、行动和纪律上的统一,从而使党通过坚決地和人民融为一体并且动员他们参加各种经济、政治和其他斗争来壮大党的群众基础。它也应该使我们将组织农民进行农民革命战争视为首要任务,并且对非农民群众和城市人群做出特别的努力,从而使我们研究不断变化的政治经济、政治以及文化状况并相应地改变策略,以成功推动运动。我们希望,这场运动能够锻炼同志们,使他们能够有意识地面对最严峻的局势、革命进程中的困难和风险,并积极准备投入对敌人的英勇战斗。最后(而非至少),我们希望它能够使我们保护自己的主观力量(尤其是高级领导层)以及运动免受敌人最残酷的攻击。总之,这一切都要通过深刻领会马列毛主义并使之成为这场运动的核心来实现。
    《公报》:敌人宣传说,持久人民战争路线过时了。一些人推崇查韦斯的21世纪社会主义。普拉昌达一巴塔拉伊集闭领导的尼联共(毛)已经选择议会道路,放弃了持久人民战争路线。对于持久人民战争路线是否适合印度以及当前全球化世界中的其他国家,现在出现了许多疑问。对所有这些观点,党会怎么回应?
    贾:自从马克思恩格斯提出无产阶级思想、无产阶级在反对封建主义和资本主义的斗争(尤其是巴黎公社以来的无产阶级革命)中成为一股革命力量以来,不仅是在我们国家而且在世界其他地区,剥削者和一切反动派都惯常宣传反对马克思主义和革命。俄国和中国变修后,他们便开始宣传马克思主义本身已经过时了。原因是显而易见的。革命和马克思主义会消灭他们。持久人民战争路线怎么会过时呢?毛去世以后,世界上的所有革命,无论是新民主主义革命还是民族解放战争,都是长期的。
    即便其中的一些革命遭遇了叛卖和放弃,但所有这些革命实际上都是长期的。只要半殖民制度没有发生根本的改变,只要帝国主义仍然掌握着像我们这样的国家、不先允许它们独立发展,除了持久人民战争之外,对于这样的国家,就没有其他解放的道路。一些封建形式或许变化了,但是封建主义仍然原封不动地保存着,并且服务于帝国主义分子和买办官僚资产阶级的利益。因此,为了取得一场反帝反封建革命(也就是新民主主义革命)的胜利,人民在党的领导下发动了持久人民战争。我们国家的特殊性质决定了这场战争是长期的,并且是由我们党领导下的人民发动的。
    正因此,才叫持久人民战争。我已经解释过,为什么我们认为在像印度这样的国家里,要取得革命的胜利,持久人民战争路线是不可或缺的。现在谈谈査韦斯和他的所谓21世纪社会主义模式。迄今为止,世界上的革命存在着两条路线:暴动和持久人民战争。根本来讲,这两条路线要根据不同国家的具体的、特定的情况来加以运用。在新的历史条件下,这两条路线或许会有所修正。这也正是马克思所说的,不要机械教条地而要创造性地干革命。不过无论有着怎样的修正,它们始终都留在革命的范围内。这也正是为什么革命是必须的。不过,革命要根据特定国家的具体特点来进行。一方面要变革腐朽的制度,另一方面却又不想跨入无阶级社会,这是无的放矢
    查韦斯的模式不是革命而仅仅是改良。无论形式还是内容,它都不是社会主义。俄国和中国革命后,世界上发生了一些变化。无论在资本主义国家还是第三世界,小资产阶级集团获得了可观的增长。他们中的一部分有着自由主义的资产阶级观念,另一部分则有着空想社会主义观念。在并未发生过资产阶级民主革命或新民主主义革命的国家里,革命运动在很大程度上没能掌握他们,这些小资产阶级集团中的大部分希望的是资产阶级议会制框架下的些许变革或改良。查韦斯为委内瑞拉的工人阶级和农民的利益做了一些贡献。他们的
    第16页共97页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主要产品是石油。尽管石油和一些其他产业国有化了(自然是有些条件的),但封建主义和官僚买办资产主义仍然存在
    他们也没有脱离世界资本主义体系,并因此在制度上没有发生根本的变革。他们无法彻底脱离帝国主义的控制。委内瑞拉的封建和买办资产阶级势力中的主要集团是如此地敌视穷人,以致激烈反对这些改良,结果使得査韦斯的模式在各个集团中得到了广泛的宣传。查韦斯从未动员群众参与阶级斗争。査韦斯乞灵于玻利瓦尔和切・格瓦拉,但是他的模式既没有玻利瓦尔主义也没有切・格瓦拉主义。它主要是改良主义的,而这正是为什么甚至我们国家破产了的印共和印共(马)都在宣扬他的遗产
    在尼泊尔,议会制是存在于半殖民地的基础上和帝国主义的枷锁下;它一方面受到印度扩张主义的控制,另一方面又受到中国的影响。无论是谁,只要参与其中,就不得不放弃革命。虽然新民主主义革命获得了相当的成功,但尼联共(毛)的普拉昌达一巴塔拉伊现代修正主义集团还是选择了议会道路。这就是叛卖。他们叛卖了数百万群众和他们数千的烈士。就像他们之前的一切修正主义者一样,他们之所以这么做,正是为了他们自私的利益,为了同统治阶级分享政权。我们也同意,由于全球化,在经济、政治以及文化领域发生了许多变化。不过,这些变化是为了谁呢?这些变化是为了满足垄断资本主义的利益。世界资本主义在过去23年里带来了这些变化。
    这就使得资本主义、帝国主义以及第三世界国家中的一部分统治阶级能够超额剥削工人劳动群众,并且无差别地掠夺殖民地和半殖民地的自然以及其他资源。这就加剧了贫富差距,并使资本的集中达到了庞大的规模。正是在这一时期,美帝国主义干涉西亚,并在后来又干涉阿富汗。几乎一切帝国主义、资本主义国家(尤其是美国)以及他们的走狗政权
    都转向了新法西斯主义。统治阶级企图将新自由主义政策描绘成万灵药,它能提高GDP
    促进经济、就业、繁荣以及其他等等。随着2008年的世界经济危机,所有这些说法都像堆牌一样垮掉了。因此我们应该看到,帝国主义的这些新自由主义政策给人民的生活带来了巨大灾难,这不仅由于它的经济危机,而且也是由于侵略战争和不断加剧的新殖民主义干涉,以及胁迫并控制其他第三世界国家。
    伴随着“全球化”,面对危机的帝国主义分子在绝望中求救于他们唯一的药方:战争、更严重的剥削、压迫世界人民(尤其是第三世界人民)。因此,如果不和帝国主义及其国内走狗斗争,第三世界人民就无法获得解放。因此,我们必须根据这些变化充实我们的战略,并在战术上做出改变,并相应地动员人民参加革命战争。我们必须在口号、政治策略、军事策略以及工作方法上做出改变,只有这样我们才能进一步前进。无论我们采取怎样的策略,其目的都应该是服务于并推动革命。我想重申的是,正确的思想、正确的政治路线、正确的军事路线、强大的先锋党、强大的人民军队以及巩现固的统一战线是取得新民主主义革命胜利、摧毀现存的半殖民地半封建制度以解放我们的国家和人民的唯一出路。
    公报》:在当前,尤其是在党认为世界的客观局势正朝向更有利于革命的方向转变之后,国际共产主义运动处于怎样的地位?在您看来,阿瓦基安主义以及普拉昌达一巴塔拉伊集团叛卖尼泊尔革命会给国际共产主义运动带来怎样的影响
    贾:世界客观局势正在变得相当有利于革命的发展。就像前面所提到的,帝国主义制度继续陷于大萧条以来最严重的危机,这导致了大规模裁员和工作机会锐减,以及一方面是失
    第17页共97页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    业与贫困,另一方面却是日益加剧的对劳动群众的剥削和对被压迫国家和人民的新自由主义掠夺。随着美帝国主义陷于伊拉克、阿富汗和其他几条战线,占领战争丝毫没有减弱的迹象。世界各地反对帝国主义及其国内走狗的革命的、民主的以及民族解放的力量日益壮大。工人、农民、中间阶级、黑人、移民、穆斯林和其他被迫害的族群、妇女、学生、青年以及各个被压迫阶级和集团正走上街头。
    反对裁员、失业与不充分就业、降低实际工资、政府削减社会保障开支以及其他“紧缩”措施的大规模的工人游行和罢工正冲击着一些欧盟国家。随着贫富差距的日益扩大,阶级对立的日益尖锐,资本主义国家里越来越多的人民开始参与斗争。黑人、穆斯林、移民和其他被压迫人民正在欧洲和北美为了他们的民主权利而斗争。在落后国家,贫富差距、劳动人民的贫穷困苦、政治压迫都在导致群众起义。一些亚洲和非洲国家正在经历骚乱和内战。伊拉克、阿富汗、巴勒斯坦、库尔德和其他人民的武装民族解放斗争虽然面临屠戮,但仍在前进。
    苏格兰、加泰隆尼亚和欧洲其他民族的民族热枕依然继续。在南美,人们组织大规模游行示威,反对像巴西这样的国家的政府采取的反人民的新自由主义政策。不过,国际共产主义运动中的主观力量严重落后于当前世界有利的客观形势。这是客观形势的潜能与毛主义利用它来推动世界社会主义革命的主观能力之间的矛盾。我们从历史的教训中得知,根据各国的具体矛盾发动革命才能从根本上克服这种主观缺陷。
    当修正主义和改良主义力量证明自己无法解决人民的问题时,人民就越来越可能和毛主义力量站在一起。许多国家的毛主义党和组织正在增强力量,一些新党也正在建立。毛主义党、组织以及力量之间的联合也日益增强。越来越有可能出现一股新的、强大的革命浪潮。菲律宾和印度的持久人民战争虽然面临一些困难,但仍在继续。毛主义党也在其他几个国家发起了斗争。国际毛主义力量支持印度人民战争的声援活动、反对反革命的“绿色狩猎”行动和“团队合作”行动( Oplan Bayanihan,菲律宾反动政府围剿革命运动的行
    译者注)的国际运动、争取政治犯权利的斗争等等,都在进行当中。因此,国际
    共运和毛主义力量可能会处于这样一种地位:能够在人民斗争中起到重要作用,并因此包造着未来的革命浪潮
    当然,普拉昌达一巴塔拉伊集团的修正主义以及他们叛卖尼泊尔人民和世界社会主义革命事业严重地损害了国际共产主义运动。这些叛徒从内部瓦解了光荣的人民战争,并使敌人得以继续对尼泊尔人民的压迫。不仅对尼泊尔人民而且对整个国际共运来讲,这都是一次逆转。不过,由真正的毛主义カ量发动的反对普拉昌达一巴塔拉伊集团及其向帝国主义分子及其走狗无耻投降的严厉斗争,以及(最重要的是)尼泊尔人民自己反对叛徒的斗争已经揭露了这一集团的反动性以及它打着发展和丰富马列毛主义的名义来背叛它的行径
    这些现代修正主义分子已经成为帝国主义、国内封建和买办官僚资产阶级势力以及印度扩张主义的忠实走狗。尼泊尔群众和国际共运已经彻底摒弃了他们的阶级合作主义,并将通过把这些叛徒扔进历史的垃圾桶里而坚定地沿着革命的道路前行。类似于此,所谓的阿瓦基安主义的新综合理论也严重地损害了一些毛主义党。这是因为,阿瓦基安主义无非是隐疲起来的修正主义和取消主义。尽管它或许会对国际共运产生暂时的消极影响,但它终将被击败。作为世界无产阶级的一份子,我们党将继续与阿瓦基安主义以及国际和国内共产主义运动中一切形式的修正主义斗争
    第18页共97页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    公报》:莫迪领导的全民盟政府正在迅速实施帝国主义的计划,而国民志愿团也正迅速伸展它的印度教至上主义触角。内政部长拉杰纳特・辛格( Ra nath Singh)强调,印度国家仍然将毛主义者视为国内最大的安全威胁。各条战线上的法西斯进攻已经明显地加强了。党计划如何回击它?
    贾:在全民盟政府掌权的五个月里,1990年代以来历届政府都追求的自由主义化一私有化全球化政策得到了加强。实际上,帝国主义分子、买办大资本家和大地主让莫迪和人民的掌管政府,正是为了让它比之前闭结进步联盟(国大党组建的选举联盟
    译者注)
    政府更快更积极地实施这些政策。因此,要用
    强硬的”纳伦德拉・莫迪替代“软弱
    的”曼莫汉・辛格。莫迪曾在古吉拉特邦将帝国主义推行的政策、对劳动阶级的残酷剥以及对穆斯林、贱民以及部落原住民的印度教法西斯主义压迫结合起来。这一“古吉拉特模式”现在正被推广到全国
    莫迪政府积极的新自由主义政策将加剧工人、农民、政府雇员以及其他社会阶层(如妇女、学生和青年)的困境。对穆斯林的国家攻击和印度教法西斯主义将愈演愈烈。由于封建反动势力的壮大,对贱民的攻击也在加剧。被压迫民族面临更加严重的迫害。在全民盟富有攻击性的扩张主义政策的支持下,大民族沙文主义会导致南亚人民之间的对立。对于这些问题,我们应该加以干涉,并组织人民进行斗争。随着自由主义化一私有化一全球化计划的积极实行,全国将面临更加严重的新自由主义压迫。
    这些必然导致群众的愤怒。为了转移群众的怒火,同盟家族将煽起沙文主义,并曲解民族主义。为了揭穿这些把戏,必须暴露莫迪政府全面的卖国行径。我们必须广泛宣传、揭露莫迪政策的亲帝国主义的、封建的本质。积极推进莫迪的“发展”计划将导致空前规模的动迁。部落原住民将发现自己的生存受到威胁。这会推进群众斗争。对此,我们应该或者以适当形式直接干预,或者支持当地人民斗争。这些对人民的攻击将伴随更加严厉的法律。旧法律正在被修订,同时迎合帝国主义分子、大地主以及买办官僚资本家,旨在掠夺人民的水一森林一土地以及生活的新法律也已经制定完成。
    对甚至形式公平的大肆侵犯、对政治犯的更加野蛮的迫害、对于反对上述行径的活动家镇压,这些事情我们必须积极干涉。这是发动并壮大(广义上的)民权运动的好机会。通过研究大选后的形势,我们中央指出,全民盟政府控制的国民志愿团的建立已经使得在全国反击婆罗门印度教法西斯主义势力成为急迫的任务。通过团结革命的、民主的、世俗的以及爱国的组织、力量、个人和广大群众,建立基础广泛的、强大的群众运动,能够有效地实现这一任务。必须进行广泛而具体的宣传,以揭露莫迪政策亲帝国主义的、封建的本质。所有这些活动都必须统一在反击第三次绿色狩猎行动周围。
    法西斯内政部长拉杰纳特・辛格向团进盟政府学舌,宣称毛主义者“仍然是最大的国内安全威胁”,镇压毛主义运动是他的政府的首要任务。我们将通过党的布尔什维克化、加强人民战争以及动员广大群众参与革命战争来反击这一新的反革命攻势。
    公报》:第三次绿色狩猎行动已经开始了,党准备如何应对
    贾:2009年中旬,国大党领导的第二届团进盟政府开始了它的第二个任期。执政伊始,它采取的措施之一就是发动“绿色狩猎行动”这一反人民的战争。这是一场针对进行斗争的
    第19页共97页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    我国群众的遍及全国、多方面的反革命战争。莫迪领导的全民盟政府正通过发动第三次绿色狩猎行动更加积极、野蛮地继续它前任的路线。比起前两次绿色狩猎行动,这次更加广泛,也更加猛烈。
    在我们的运动强大的地区,我们党领导的群众已经成为实施这些反人民政策的主要障碍处于反对党地位的时候,人民党曾批评团进盟政府没能制定统一协调的政策来镇压毛主义运动。掌权后,人民党领导的全民盟现在以低烈度冲突框架下的第三次绿色狩猎行动的形式,推行着它之前要求的全面协调统一的政策。高额悬赏领导层的人头、宣布新的招降政策、提高被人民惩罚的反革命分子的补偿金、假改革和公民行动项目等等,这些措施都在加强。第三次绿色狩猎行动还引进了一些新东西:利用空军为战斗任务输送兵力,通过使用先进的无人机技术而与美国和以色列开展更加紧密的合作。
    为了配合这些措施,还建立了新的中央和邦一级的突击部队、增加了现存兵力、通过现代化提高了武装力量的战斗力、加强了(尤其是在毛主义运动地区的)通讯和情报网、加剧了对人民的暴行(包括虚假冲突、打人、抢劫人民的财产、逮捕、监禁虐待、强奸以及其他野蛮的镇压行径)。不过,作为心理战一部分的媒体所描绘的却是完全另一副图景。只有认识了第三次绿色狩猎行动的特殊之处,我们才能进行回击
    印度中东部地区部落原住民在推动持久人民战争方面起到了历史性的作用。他们大量参与运动,用自己的血汗捍卫它,并为它的扩大打好基础。因此,印度中东部已经成为革命的堡垒。在第三次绿色狩猎行动中,敌人主要致力于推毁这一堡垒。通过改变自己攻势的数量和质量,敌人试图摧毁党、军队以及现存的新民主主义政权的机关并在当地恢复旧的政府和腐朽的政治制度。尽管新旧镇压形式都针对毛主义党运动,但是他们都不会只涉及到毛主义者。这场反人民的战争当然也将扩展到一切被压迫阶层。所有被压迫阶级和社会阶层,比如工人、农民、贱民、部落原住民、宗教少数派、被压迫民族、妇女等等,都将受到政治、经济、社会、文化、法律和军事的攻击。所以战争的舞台将扩大。我们必须在政治和军事上反击敌人与婆罗门印度教法西斯主义思想和莫迪政府的卖国政策结合在一起的新攻势
    无论莫迪、拉杰纳特・辛格、贾伊特利( Jaitley,印度现任财长
    译者注)、文卡
    亚・奈杜( Venkaiah Naidu)、加徳卡里( Gadkari)还是其他全民盟政府的代表,他们都用话语愚弄人民,然后做着完全相反的事。随着统治阶级利用一切宪法和法律之外的手段来尽其所能地攻击人民,莫迪法西斯政府的反人民本质日益暴露。我们必将通过团结一切受害阶层来坚决迎击并打败这次攻击。因此,我们的政策和策略应该使一切民主的、进步的、世俗的、爱国的力量为人民的利益团结起来,反击莫迪的反动政策以及(尤其是)第次绿色狩猎行动。议会“左翼”也将被迫应付人民的问题,为了保住自己的影响力而以他们自己的方式反对敌人的这一攻势。它应该前来参与这场战斗。我们号召一切力量在各条战线上反击敌人这次多方面的攻势。团结起来,迎击敌人的攻势!反击共同的敌人!
    毛主义信息公报》第30期,2014年9月
    印共(毛)前总书记贾纳帕蒂同志谈印度革命最新形势(2019年8月)
    梔译
    第20页共97页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    转自“国际红色通讯2nd”
    人民进军》杂志编辑部按:2018年11月,贾纳帕蒂同志主动辞去印度共产党(毛主义)总书记职务,巴萨瓦拉吉同志当选为新任总书记。2019年8月,《人民进军》( People' s March)杂志采访了贾纳帕蒂同志。以下是访谈全文
    问:你为什么要辞去印度共产党(毛主义)总书记这一职务
    答:我辞去我们党总书记职责的原因,是近几年来日益恶化的健康状况和日益增长的年龄。反革命势力不断地攻击我们,我们党的中央委员会遭受了非常严重的损失。我们党面临新的挑战和新的机遇。在这种情况下,我建议中央委员会选举出另一位同志担任总书记,以便从最高职位向我们党提供积极、有效的领导。鉴于我们党担任领导的委员们都有长久且丰富的工作经验,再考虑到对我而言最为重要的党和革命的利益,我向中央委员会提出了这一建议。中央委员会第五次全体会议就此建议进行了全面深入的讨论并最终通过了此建议,一致选举南巴拉・克萨瓦・拉奥( Nambal la Keshavarao,化名为巴萨瓦拉吉
    Basavaraj])为新的总书记。借此机会,我向我们党的新任总书记南巴拉・克萨瓦・拉奥同志表达衷心的革命问候。我相信,在他的领导下,我们党的中央委员会将发展成为更强大、更集体化、更统一的领导团体,为印度革命运动提供有效的领导。作为老兵,我将用余生为我们党的发展和印度革命的进步,全力以赴。
    过去五十年里,我国的持久人民战争一直艰难前行。许多国家的共产党将中央领导权交给了新一代人,我们国家的革命、我们党也应该发生这样的改变。这是当今世界社会主义革命动态变化的特征。领导层发生变化,新一代登上舞台,而世界社会主义革命及其组成部分印度新民主主义革命,将继续漫长的道路直到最终取得胜利。人民是历史的创造者。未来属于新一代人
    问:在过去的七八年中,我国的革命运动一直在走下坡路。这是什么原因导致的呢?你们是如何克服这种情况的?
    答:反革命势力对我们攻击的加强,以及我们主观上犯的一些错误和存在的一些弱点,是过去八年印度革命运动遭到削弱的主要原因。印度中央政府和各邦政府以“绿色狩猎行动”( Operation Green Hunt)和“ SAMADHAN”(译者注:“ SAMADHAN”是印度军方镇压
    行动中使用的口号,其中“S”代表聪明的领导,“A”代表积极的战略,“M”代表激励和
    培训,“A”代表可操作的智能,“D”代表基于关键的能力和关键性的胜利,“H”代表驾
    驭技术,“A”代表为每次行动制定计划,“N”代表不会通融受贿)的名义对我们发起进
    攻。他们在革命运动地区部署了55万警察和准军事部队,以确保他们在更大范围的地毯式扫描万无一失。结果,群众基础被削弱,运动范围缩小了。我们没能将阶级斗争扩大到广大的平原、农村和城市地区。由于敌人的进攻,由于主观上判断错误和存在的弱点,我们损失了很多领导干部和重要力量。我们在理解核心任务和其他紧急任务之间的相互关系以及它们对应的工作方面缺乏经验。党没能在社会调査的基础上为阶级斗争构建新的纲领和策略。党为纠正党内非无产阶级倾向而进行的整风运动存在问题,没有达到预期的效果。由于上面这些原因,在中央和各邦层面,运动的建设都存在很多局限
    为了克服这一局面,推动我国运动发展而不遭受进一步的挫折,我们党根据国际和国内形势的改变、生产方式和社会条件的变化判断,目前的主要任务是发展人民战争。基于此目
    的,我们进行了社会调查,研究自1991年以来LPG政策的实施导致的生产方式和社会关系
    的改变,以采取相应的措施。我们通过以下方式发展人民战争一一从理论、政治、组织建
    第21页共97页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    设和军事力量四个方面现固党、人民解放游击军(PLGA)和统一战线;保护领导干部和人
    民解放游击军(PLGA);坚持游击作战方式;重组受影响的群众组织,加强群众基础;现
    固在斗争中动员起来的群众,帮助他们解决在阶级组织和部门组织中遇到的问题:用反对帝国主义、封建主义、买办官僚资产阶级的政治一一武装的土地革命阶级斗争的政治,来加强组织;从基层到中央层面,同对革命运动持中立立场的势力保持友好关系:孤立主要敌人,利用各种矛盾来发展运动:现固和扩大运动的范围。
    :婆罗门印度教法西斯主义( Brahmanic Hindu fascism)在印度发展极盛,极大威胁着印度被压迫人民。党对此有何看法?
    答:法西斯主义在国际上是极端反动的、反革命的理论和政治运动。每当经济和政治危机加刷或者人民运动和革命运动对统治阶级构成威胁时,统治阶级就会宣扬法西斯主义。我国的婆罗门印度教法西斯主义就是在这种国际背景下出现的。莫迪掌权以来,这些法西斯主义势力就使人民中间的保守势力和部分城市中间阶级和部分流氓无产者陷入了疯狂。他们利用议会中的多数席位,通过其极端独裁的统治,残酷镇压人民运动。他们甚至攻击议会中的反对党,企图通过多种方式对反对党实行霸权。他们还积极而粗暴地推行法西斯理论、经济、政治和文化政策。随着法西斯主义政策的积极实施,人民的抗议和运动也逐渐增加。这些人民运动日益增加,极有可能演变成一场革命危机。为了转移危机,美帝国主
    义和印度统治阶级让国民志愿服务团-印度人民党(RSS-BJP)一脉的莫迪独裁集团上台执
    政。莫迪政府在印度宣扬婆罗门印度教法西斯主义。这是莫迪政府与先前其他政党之间的主要区别。它使婆罗门印度教法西斯主义势力对其他组织的攻击在印度达到了严重的程度
    夺取中央政权以来,莫迪集团想方设法,想将印度变成“印度教王朝”( Hindu raj)。莫迪集团打着“最小政府一最大统治”的幌子,将所有政府权力掌握在其手中,掌握在国民志
    愿服务团(RSS)和莫迪集团背后可靠的代理商手中。莫迪集团不容争辩地让“印度教原教旨
    主义”( Hindutva)和虚假的民族主义来到幕前。莫迪集团甚至不允许名义上的民主和联邦制度。莫迪集团还让司法制度法西斯化。直到最高法院的四名法官讲出“民主”处于危险之中,莫迪集团的阴谋才被揭露出来。莫迪集团正在到处制造紧急状态。
    我们党要如何对抗婆罗门印度教法西斯主义?宗教少数派、达利特人(译者注:印度低等人)和被压迫民族的人民一直在不解地与印度教法西斯主义作斗争。这些斗争目前各自在各自的领域进行,斗争的强度在逐步增大。我们最重要的政治任务是:以婆罗门印度教法西斯势力剥削和压迫人民的政策为斗争对象;动员全体被压迫人民;组织我们的阶级队伍和其他队伍,将反对婆罗门印度教法西斯主义纳入日常的抗议和宣传活动中;建立广泛的统一战线来发展武装运动,用武装运动打败莫迪集团的法西斯政治运动。我们党有责任为这些运动提供恰当的指导和恰当的领导,更有责任将这些运动引向革命道路。我们必须积极动员达利特人、宗教少数派(特别是穆斯林人民)、世俗和民主人士。我们必须在思想领域,在文化活动和实践活动上努力,深入农村和城市的中间阶级、流氓无产者,推毁这些阶级转向婆罗门印度教法西斯主义的社会基础。我们必须与在这场斗争中站出来的所有人一起努力,尽管他们可能只是动摇的朋友。为了能取得胜利,我们必须发掘人民的力量。我们必须米取各种措施,积极地战斗性地动员人民进行一切合法的与非法的、公开的与秘密的斗争。只有这样,我们才能战胜婆罗门印度教法西斯主义带来的危机。值得注意的是,各个组织、协会和论坛的共同努力至关重要。必须形成一个广泛的统一战线才能解决这个问题。只有团结起来,我们才能遏制和击败婆罗门印度教法西斯主义。我们党认
    第22页共97页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    为,共同努力抗争应成为全国范围内反对婆罗门印度教法西斯主义的强大统一战线的基
    莫迪政府制定的“ SAMADHAN”进攻计划的目标,是在2022年之前彻底清除印度的毛主
    义运动。你们如何反击这一计划?
    答:当前的“ SAMADHAN”计划其实也是一种战略进攻,就像2009年至2017年印度政府发
    动的反革命行动“绿色狩猎行动”(OGH)一样。“ SAMADHAN”的法西斯战略进攻,目的是
    建立莫迪政府所说的“新印度”( Nava Bharath)。无论莫迪政府如何吹嘘其希望在2022年前打造“新印度”的目标,其实际目的都是一一在印度国内强制贯彻新自由主义政策加大帝国主义、买办官僚资产阶级和大地主对人民的剥削和压迫;将婆罗门教强加给印度全体人民,如果人民反抗,那就施以铁腕;固化婆罗门种姓制度,让高种姓群体在印度拥有霸权;镇压识破“大印度”( Akhand Bharath)阴谋、为自由而斗争的克什米尔独立运动和印度东北地区民族解放运动(“大印度”反对达利特人和其他被压迫种姓,反对宗教少数群体,企图将国家变成各民族的监狱);消灭正在用武装斗争反对剥削、压迫和镇压
    的毛主义党:建立“婆罗门印度教法西斯统治”。“ SAMADHAN”计划实施以来,印度买办
    官僚统治阶级已经夺取了195名毛主义革命者、100名革命人民、数百名达利特人、穆斯林和阿迪瓦西部落原住民以及300多名克什米尔战土的性命。
    “ SAMADHAN”计划的一部分就是:统治阶级在革命运动地区部署了大量准军事人员、突击
    队和特种部队,为彻底消灭革命运动而加强了他们的地毯式扫描的力度。他们加强和扩大了情报系统,以便更好地打击在游击区、战略地区和运动新近蔓延地区的游击行动。他们在运动活跃的阿迪瓦西地区针对数量不断增加的中间阶级实施改革,想使他们脱离革命运动。他们还加强了对自称城市毛主义者的社会活动家的攻击。他们企图切断我们党的资金来源。
    我们党正在努力使党、人民解放游击军、革命人民委员会(RPC)和革命性群众组织强大起
    来,使他们能够与敌人越来越严峻的攻势势均力敌。我们的目标是打败这个残酷的、多管
    齐下的“ SAMADHAN"”计划,这实际上是一场针对人民的战争。我们党正在动员广大人民参
    加反帝反封建的阶级斗争,扩大党的群众基础,培养新的领导力量,厘清和纠正党内的非
    无产阶级倾向。我们党扩大和加强了人民战争一游击战争,以便抵抗“ SAMADHAN”计划。在
    这一过程中,我们党也发展其政治动员的力量以及组织和斗争的力量。我们党认为,只有动员工人、农民和其他被压迫阶级以及被压迫社会团体参与到广泛的人民斗争中,结合被压迫民族的解放斗争,在持久人民战争下将各种斗争协调起来,团结一致面对共同的敌
    人,这样オ能打败“ SAMADHAN”计划。
    问:国际共产主义运动现在十分薄弱!国际共产主义运动将如何前行?
    答:是这样!国际共产主义运动现在十分薄弱。这有客观和主观的原因。客观形势是世界上另一场革命高潮正在酝酿中。革命高潮可以带来有利于加强无产阶级革命主观力量的有利局面。有鉴于此,国际无产阶级和革命共产党必须做好准备。帝国主义体系中的垄断资本家及其政府尽可能发展现代技术,给生产带来了极大的增长,让军事部门畸形发展,使行政、社会、文化和所有这些部门都发生了巨大的变化。他们和他们的买办给新殖民地和半殖民地带来了改变。但他们所做的一切,都只是为了剥削广大劳动人民的后代,为了少数资本家及其买办的利益而将劳动人民吃掉。他们侵犯人民的自由,打压人民的斗争。世界大战、侵略战争、干涉主义政策和法西斯主义持续推毁人类,使人类陷入动荡和不安,
    第23页共97页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    使帝国主义的霸权得以实行。国际无产阶级和共产党必须毫无疑问地明白,帝国主义带来和正在带来的所谓发展,不会改变工资奴隶制度的特征,也不会改变半殖民地半封建制度的特征;国际无产阶级和共产党必须深刻认识到,只有社会主义才能真正取代资本主义一帝国主义制度和新殖民/半殖民地半封建制度
    有必要在马克思主义ー列宁主义ー毛主义的指导下,对各国的社会、经济、政治、文化条件进行具体研究,得出适合本国环境的恰当的政治路线、革命路线以及革命的战略和策略。为此,我们必须要研究各自国家的历史,特别是无产阶级革命的历史和国际无产阶级的历史。不仅要研究国际无产阶级的伟大胜利,而且要研究它的失败和错误。我们决不能被胜利冲昏头脑,也不能因失败而消极沮丧。我们必须从错误中学习,表现出无产阶级为争取胜利不怕艰难险阻的勇气。
    帝国主义和反动派总是害怕人民的斗争和革命。反动派从先前的失败中吸取教训,从理论、政治、军事和文化上展开了攻势,期望看到分散的无产阶级革命力量再不能崛起,企图淹没正在崛起的革命。反击这一进攻是无产阶级和革命共产党的历史使命。国际无产阶级和革命共产党必须记住这一历史经验一一前进道路是崎岖的,并为履行历史责任而工作
    无产阶级必须极其重视独立自主。无产阶级必须具有战略眼光,来采取适当的策略,将人民团结和整合在一起,为自己贏得盟友,将敌人特别是主要敌人孤立起来,这样才能取得胜利。为了取得革命的胜利,我们必须利用敌人之间的矛盾,但绝不能依靠甚至依赖这些矛盾。在世界上的每次革命中,敌人们都曾联合起来攻击革命,而从来没有帮助过革命。在同敌人达成妥协和协议时,我们必须具备这种认识
    我们必须不断调整战略和策略。在阶级矛盾引发的冲突中,在革命运动的潮起潮落中,社会条件以及各种力量之间的平衡都会发生变化。因此,必须及时地、定期地对这些情况进行研究。革命的领导者必须凭借着战略眼光和远见卓识努力工作,改进战略和策略
    我们必须十分注意不要脱离人民。我们必须深化和扩大群众基础。我们必须重视无产阶级、农民和被压迫人民的政治动员。特别是,我们必须注意在理论、政治、组织、教育、社会、文化、体育和媒体领域动员青年一代参加革命。我们还必须特别重视在思想领域文化领域、学生和知识分子中间以及媒体方面的工作
    我们必须同所有无产阶级革命斗争联合起来。我们必须支持一切与帝国主义、地主和买办官僚资本家进行斗争的民主运动和民族解放运动。我们必须不懈努力,将全世界无产阶级、各国革命共产党、各个被压迫阶级、被压迫社会群体和被压迫民族连接起来,向他提供支持,推动他们组织起来。在革命取得胜利的国家,我们还必须在上层建筑领域继续革命,这样才能在无产阶级专政下胜利地进行社会主义建设。我们必须明白,无产阶级国际主义是革命在每个国家存在和取得胜利的前提
    我们决不能背离马列毛主义的基本原理,要将它们创造性地应用到革命事业中去。我们要在各个方面进行政治把控,把阶级斗争作为至关重要的环节。我们必须从始至终遵循阶级路线和群众路线;在实践中学习;真诚地开展批评与自我批评,并运用在实践中学到的方法纠正错误,增加党的力量。我们必须反对各种各样的修正主义。我们必须同各种资产阶级思想倾向作斗争。我们必须采取适当的策略来保护和发展主观力量,以取得新的胜利
    第24页共97页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    只有依据各国独特的革命客观条件、独特的革命主观力量和有效领导,各种层次的革命运动才能在全世界范围兴起和取得发展。首先,只有革命领导者能够在薄弱环节实行有效领导,且国内和国际形势有利时,革命才能取得胜利。革命无法因主观愿望而取得胜利。只有这样,国际共产主义运动才能克服当前状况,取得进步。只有通过人类历史上最为复杂和困难的革命,通过千百万被压迫人民不怕流血和牺牲、充满勇气和期盼的斗争,国际共产主义运动才能废除资本主义、半殖民地半封建政策、对工人的剥削、新自由主义政策工资奴隶制和一切形式的压迫,实现社会主义ー共产主义的伟大理想
    问:纳萨尔巴里运动( Naxalbari movement)爆发至今已经50年了。你对印度革命的胜利有何估计?
    答:是的,纳萨尔巴里运动爆发至今已经50年了,但印度新民主主义革命仍未胜利。而且,我们党的中央委员会判断,印度革命运动正面临困境。反革命势力正向我们发动最猛烈的攻势,企图消灭革命。我国是国际反动派最强大的堡垒之一。如果这个堡垒掌握在人民手中,帝国主义和反动派的根基就会动摇。因此,不仅只有印度反动统治阶级向印度革命发动进攻,所有帝国主义,包括作为世界反动派中心的美帝国主义,都在向我国的革命运动发动进攻。这是因为,我国社会的半殖民地半封建性质,对社会革命的发展有利。此外,当前的革命仅在国内发展,但这场革命的特征是国际性的。它的起源、影响和结果都是国际性的。我国乃至全世界的反动派都清楚地意识到了这一点。我们必须在国际共产主义运动的背景下来理解印度革命的潮起潮落。当前世界上没有社会主义革命阵营或革命根据地,因此我们党和每个毛主义政党都必须进行有效的领导,促使革命胜利以建立这样的革命阵营或革命根据地。作为国际无产阶级的先锋队,我们有责任去努力完成这项任务。基于这样的认识,我们认为我们党必须做出更大的努力,克服我国革命运动目前的困境不仅要学习我国革命运动的经验,还要学习国际共产主义运动的经验。我们必须真诚地纠正我们的错误,克服我们的弱点;我们必须根据社会条件和革命战争的变化来调整我们的策略和任务;从这个角度来看,我们必须集中精力在理论、政治和组织上训练我们的党、人民解放游击军和人民;我们必须特别重视发展群众基础和主观力量,重视在政治上动员人民;鉴于我国各个运动地区的具体社会地理情况以及我们在这些地区的实际力量和运动水平,我们必须加强和扩大阶级斗争和游击战争
    借这次机会,我想澄清一件事。尽管印度新民主主义革命在纳萨尔巴里运动爆发50年后仍未胜利,但我们必须记住,我们在这一时期积累了丰富的革命经验,发展出了主观力量建立了群众基础、培养了革命传统,对社会产生了巨大的影响;我们为推进印度革命而发展出的必要的理论、战略和策略为国际共产主义运动贡献了伟大的经验。当前,持久人民战争陷入了艰难的境地,这意味着严峻的挑战和巨大的机遇。我相信,我们党只要团结坚强、勇敢、高效地开展工作,就能克服当前的困境,取得革命的最后胜利。我坚信,只要我们党高举战无不胜的马列毛主义的红旗,坚持进行人民战争,就能朝着最后胜利的方向前进
    问:你有没有什么话想对我们的党员、革命支持者和广大被压迫人民说?
    答:我希望并深切相信,我们党的各级干部和党员以及革命支持者怀有远见和坚强的意志,能够将我们党、人民军队、人民的政治力量发展成为革命进程中战无不胜的力量,实现成千上万革命先烈的理想,取得印度新民主主义革命的胜利,成为100年来印度共产主义运动和170年来国际无产阶级运动的继承者。为了取得世界社会主义的胜利,你们必须用马列毛主义重新塑造和深化世界观;你们必须过着简朴的生活,努力工作,不解学
    第25页共97页

==========第25页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    敢于斗争;你们必须遵循毛泽东教导的伟大工作作风
    大纪律;你们必须具有为实现
    目标用坚强意志去战斗的觉悟,必须忍受持久人民战争进程中的艰辛和牺牲;你们必须培养远见卓识,这样才能有效地躲避革命进程中隐的危险;你们必须与人民高度结合
    第26页共97页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    张文茂:我国三农问题的基本线索及最新动态
    编者按:作者认为“到八十年代末,九十年代初,公社解散后本来还有一次机会重建乡村两级集体经济体制,即村建经济合作社”,他没有认识到1976年以后的历史进程是党内资产阶级通过军事政变成功后,资本主义改造的历史进程;更没有认识到无产阶级不通过暴力革命是不可能重建集体经济和全民所有制经济的,所以得出错误的结论:“以习近平同志为核心的党中央和广大人民群众一定会在实践中不断总结历史经验教训,识破私有化势力的伎俩,排除干扰,使三农问题回归正道”,就像党内资产阶级不可能在无产阶级掌权的1949年1976年进行资本主义改造一样。
    土地制度和村社功能的演变是我国三农问题的基本线索
    观察我国三农问题的基本线索是土地制度和村庄社区功能的演变。改革前是这样,改革后也是这样,现在还是这样。一个是土地所有制和实现形式问题,一个是村庄社区组织功能和体制问题,而且这两个问题是联系在一起的。
    、我们从头梳理一下。新中国五十年代初土地改革以后是土地私有制,要不要合作化当时就有争论,但都很快解决了,农业合作化也算基本顺利。到成立人民公社,就复杂多了公社化运动开始,事先都没有预料到问题的复杂性,导致土地所有制一下子升级到大公社,在财产关系上突破了传统村社结构,造成了对村庄社区的强烈冲击。一些领导人又推波助澜地刮起了共产风,浮夸风,大搞一平二调,把公社化运动推向极左。幸好毛主席及时发现了问题,抓住不放,反复做工作纠正,直到61年搞出人民公社六十条,オ算把公社体制确定下来。但经过了三年困难时期,有人又惊慌失措,在62年又刮起单干风。被毛主席顶了回去。这是一轮探索,由极左到右倾倒退再到三级体制的现固和发展。但总体上还是由私有制通过合作制走上了集体化的道路。
    2、人民公社三级体制稳定下来以后,大搞了农业基本建设,推进农业现代化,夺取粮食高产,到七十年代中期,已经基本解决了吃饭问题,具备了调整农村产业结构的条件。但当时的领导们由于没有深入理解毛主席“伟大的光明灿烂的希望”所在,没有抓住这个战略转折点,还在强调以粮为纲,甚至还批什么社队企业,割资本主义尾巴等。结果,为右翼势力上台后解散人民公社提供了借口,使农村退回到了家庭分散经营。
    到八十年代末,九十年代初,公社解散后本来还有一次机会重建乡村两级集体经济
    体制,即村建经济合作社,乡(镇)建农工商总公司。但92年以后风向再转,重建社区合作经济组织的努力被阻断,代之而起的是农民专业合作社的立法准各。而在现实的政策导向上,则是乡镇集体企业私有化改制,集体企业纷纷与乡村社区母体在产权归属上彻底切隔,社区集体经济组织的经济支撑最后被掏空。从此以后改革的基本套路是:限制、剝夺村社区集体对家庭承包土地和所属企业的管理权,把农户土地承包权固化、股权化。产权改革,把社区
    第27页共97页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    集体变为个体的集合体,发展公司化的专业合作、股份合作,解构、取代村社社区集体。这套政策导向一直延续到现在。
    4、十九大前后出现了一些新的迹象,贵州出现了一个重新回归社区集体经济的塘约村。围绕这个典型又在十九大前后展开了新一轮的斗争,实际上到现在也没结束。先是塘约村在抗灾中重建了村社合一的集体经济,著名报告文学作家王宏甲又出版了《塘约道路》一书,在全国引起很大反响,甚至一些省级组织部门统一购书并组织学习。王宏甲十九大前在全国做了近七十场报告会。但这一宣传热潮很快又被打压下去了。到十九大时中央宣布土地承包到期后再延长三十年,等于退守到最后的一点底线,把眼前的矛盾后移了。
    纵观前后七十多年我国三农问题的发展演变史,土地制度和农村社区功能的演变是一个基本线索。土地制度演变先是由个体通过合作制到集体所有制,是前三十年的基本轨迹。改开以后又由集体通过股权化、股份合作制向个体产权反向演变。这是改革以来的基本轨迹,虽然在宪法上农村土地所有制上还没有改变提法,但一些政策的导向是很清楚的。
    在农村社区功能的演变方面,合作化时期是在稳定中改变所有制关系,而人民公社初期对村社结构的冲击很快被三级体制的确立所纠正。农村社区由私有制条件下农村居民点的居住功能,扩展到土地集体所有制的组织载体和集体经济主体统一经营的功能。这是一个质的变革。农村改革以来,虽然家庭承包经营也是在村社社区结构之内实行的,但社区集体的所有者载体和统一经营等功能却被逐渐弱化,正在向单一的居民点功能退化,向城市的居民社区化功能靠拢。在我国农村,不论是改革还是发展,简单化地突破或解构传统的村社结构都是危险的。但是,改革以来,总有一种照搬西方城市化的套路要消灭农村,以便进一步推进土地私有化和资本下多的思潮和势力,在干扰和左右着国家的政策导向。这一思潮,在《农村集体经济组织法》起草的讨论中,在农村产权制度改革中,在某些部们下发的农村集体经济组织登记赋码的文件中,都有不同程度的体现。他们的总目标就是要解构村社集体。办法就是从两个方面突破,一个是集体土地产权股权化、个体化,一个是农村社区集体非经济功能化、城市居民小区化
    二、先看土地集体所有制的演变轨迹
    任何一种土地所有权的实现,都可以通过占有、使用、处置、收益等一组权益来实现。农村集体化以后,土地的集体所有权最初是以生产队为单位实现的。理论上可以有以下几种实现形式或权益
    1、集体所有,统一经营,简单协作基础上共同劳动,统一分配。如改革前的大部分农村生产队
    在分工分业的基础上,按专业组织生产,形成集体和生产组织(组、队、公司企业等的双层或多层经营,统一分配。
    3、承包经营,包干分配。如改革后的土地家庭承包经营,集体负责发包、管理、服务和承包关系的调控等。即便是对部分土地进行租赁经营,集体还是要收取租金的
    以上这些都是土地集体所有制的不同实现形式,集体并没有失去对土地的管理权、调控
    第28页共97页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    权和收益权。但是,如果这些权益都失去了,集体所有权还能实现吗?统一经营(使用权)没,发包权和调整权(管理权或控制权)没了,收益权(提留、地租)也没了,还会有集体所有权吗?集体所有制不是彻底被虚置了吗?纵观七十多年的发展,土地制度是这样一个演变轨迹
    个体所有到互助组,是土地私有基础上的生产合作。
    、到初级社,还是土地私有制,但农户只有所有权,使用权归合作社,所有权通过土地分红实现
    3、到高级社,是土地所有权也归了集体,取消了土地分红,实现了统一经营和按劳分配
    4、人民公社时期,是三级所有,队为基础的集体所有制。先后实行统一经营或承包经营
    5、后公社时期,土地家庭承包,使用权回到农户,是集体所有权与使用权再次分离。
    6、当然,也有很多人认为联产承包是假的。有这种认识的人,既有来自左的方面的,也有来自右的方面的。左的方面认为,你既不联产,也没有分配了,还谈什么联产承包制呢那好,退一步吧,不说联产承包了,就算是土地家庭承包吧。那土地的所有权也是需要靠管理权、调整权、收益权等等来实现的,现在还有吗?所以左边的朋友非常生气,怒斥改革走了邪路。即便如此,右边的势力仍然反对承包制,因为在政治上和法理上,承包制仍然可以内入集体所有制的范畴。如果彻底否定了承包制,那就只能要么回到真正的集体所有制,要么公开地搞私有制。所以,在右边的朋友看来,什么土地承包权?不过是把农民原来私有的土地产权还给农民而已。所以,土地承包权要股权化、固化,集体不能干涉。按照这样的逻辑,土地的集体所有制就退回到了几十年前的原点。至于由此带来的一系列社会问题,如被软埋》的势力从坟墓里钻出来反攻倒算,他们就不管了
    、再看看村庄社区组织功能的演变
    历史上,中国农村是一个超稳定的社会结构,村庄社区是千百年来农业文明发展的自然选择,这是与美国那种移民国家完全不同的社会基础。虽然私有化改革和城市化发展已经造成了大面积的农村衰落现象,但是,彻底动摇这个社会基础还非常难,何况党中央又要推进乡村振兴战略,开始准备扭转这一局势。所以,照搬美国私有化改造我国农村的套路是走不通的,其最大障碍正在于农村社区组织的普遍存在,这是他们注定啃不下也解构不了的硬骨
    总结一下几十年来我国农村社区组织功能的发展演变,大体经历了这样一个轨迹
    1、互助组到高级社,所有制的变革在村社社区框架内,对农村社会结构冲击不大。
    、由高级社到人民公社,组织结构一下子超越了村社社区的范围,甚至超越了一个乡镇的范围,属于冒进了。毛主席用三级体制来纠正,又缩小了公社的规模,搞六十条,才解决问题。三级所有、队为基础,就和村社结构对应起来了,大队对应的行政村,生产队对应
    第29页共97页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的自然村,使公社体制与村庄结构协调起来,既把这个矛盾化解了,又为未来留足了制度和体制上的发展空
    、农村改革以后,家庭承包制本身,也还是发生在村社社区结构内的变化,对社区结构冲击不是很大。但是,后来的一系列政策法规对社区集体组织经济功能的限制甚至剥夺,现在成了严重的社会后果。
    4、解构村社,才是私有化的最后步骤和目标
    这种对传统村庄社区的解构,除了把农户的土地权益固化外,就是让社区做为集体经济组织的经济功能全部消亡,使其最终成为没有任何经济权益的、与城市居民小区一样的居民点而已。包括
    首先,农村社区作为土地集体所有者组织载体的功能没有了,现在只是受农户委托管理的代理人组织。这已经在大量的正式文件和法律条文中有了标准的表述。
    其次,以法律的形式剥夺社区集体对土地的管理权。如土地发包等权益被村委会替代了,并且土地承包法规和有关政策文件也剥夺了社区集体对承包土地的调整权。如“增人不增地,减人不减地”的规定等。
    第三,剥夺了社区集体队土地的收益权。不再有上交提留、承包费,土地流转后集体也有地租收益权。农地三权分置中集体的所有权基本上被虚置。
    第四,产权量化到个体的改制,把社区集体组织变为若干个体农户的简单相加,他们的法律用语叫“个体的集合”。集体所有变成合作共有
    第五,用农民专业合作社或股份合作社取代社区集体的经济职能,并且进一步公司化,人员进出自由,股权流转顺畅
    最后,这些经济职能全部剥离以后,农村社区就变成了和城市街道社区一样的只是一个居民集聚点的功能。土地集体所有权、使用权、管理权、处置权、收益权统统与社区集体组织没有任何关系了
    习近平同志在他的博士论文中曾经论述过农村集体经济组织有三个方面的重要作用,其中第一个是:“作为农村集体土地和集体资产的所有者载体,行使着集体所有的土地等生产资料的发包、管理以及集体企业经营制度的选择和经营预期的确定等重要职能。”我们现在有关部门的三农的政策导向,到底是在完善这些职能还是在解构、剥夺这些职能?
    除此以外,还有合村并居之类的圈地强拆,从物质形态上彻底消灭农村社区,不断激化着社会矛盾
    四.要旗帜鲜明地支持村社合一的集体经济
    发展新型集体经济,从土地所有制的层面看,必须明确以什么为组织载体的问题。这个
    第30页共97页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    载体只能是乡村两级或三级社区集体,不能是其它组织,这オ是问题的焦点,私有化的要害。社区集体是农村集体经济的母体组织,在市场经济条件下,它的主要功能是资产(含土地)和资本的统一经营,而不是所有的生产、加工等活动都由集体直接经营。至于集体经济的生产经营活动的组织形式,则即可以是专业农户、组、队,也可以是各类企业和公司化组织。所以,新型农村集体经济基本的组织结构是社区集体加公司企业组织。这是一种新的双层或多层经营体制结构。农村中不论新的还是老的集体经济典型都是知此。而土地家庭承包制按其本义来讲,就是社区集体加家庭经营的双层体制。这一双层经营体制只是社区集体加公司企业双层(或多层)体制结构的锥型或初级版而己。它的升级版就是社区集体加公司企业结构在这一升级版中,专业农户、专业合作、股份合作等形式都可以容纳进来,本来并不矛盾但私有化的改革导向,却非要在这一结构中切割掉社区集体这个母体组织,从而使集体所有权虚置或消亡,并演变为股份合作、专业合作或公司企业组织的所有权。这种转变需要通过推进土地和其它资产的股权化自由流转来实现,即建立人员进出自由,股权流转顺畅的机制最终使农村集体经济变成像中小企业一样任由城乡资本自由兼并重组的对象。我们很多学者还在用什么“飞跃”来解释新集体经济典型,却不知道”飞跃”本身就是以解散社区集体体制为前提的。理论上自相矛盾,实践中继续误导。说明这些学者的思想之源已经枯竭,已经失去了独立思考的创造力。
    围绕三农问题的矛盾和斗争还会很复杂,阻力和干扰还很强大。近几年来,支持还是反对塘约道路,己经经过了一轮斗争,與论上右翼胜利了,占了上风。但在现实中却又冒出烟台市委组织部门指导的党支部领办合作社的实践,不是一两个村了,是一个地级市的大面积试验推广。这是新的一轮,势头很好,当然还会有斗争。山东前一段有人搞个大型的乡村振兴研讨会,请很多人,就是不请烟台的人去讲。奇怪吗?不奇怪,很正常。去年山东还有大面积推行合村并居工程,拆农民的房子,逼农民上楼。结果在一片反对声和骂声中搁浅了前几天有个网友在一个群里转发了某个大人物新年后最新的一个关于农村合作经济及中国未来的演讲,很长,有些问题也提的很有意义。但说来说去,就是不讲村社合一的集体经济,切设计思路都是绕开农村社区这个组织载体的。仔细一看,原来要害还是在于解构村社集体。所以我加了一点评论,建议大家保留一点独立思考,别上当。在我看来,任何离开村社社区这个主体而大讲什么合作经济的,一般都是为资本下乡,资本彻底改造三农服务的,是为了使那种所谓的合作经济便于与资本对接的,绝不是什么发展新集体经济
    农村集体经济的典型代表,不论是老的,还是新的,哪个不是坚持了土地集体所有制的同时,又坚持了社区集体的统一经营功能?这是两个不被私有化解构掉的基本点。所以,现在争夺的是对集体经济话语权、解释权。有的部门,有的人就是要把塘约这样的典型往产权改革、三变改革、土地流转、股份合作上引导。在现在的烟台经验上也有,今后还会有新花样。但是,我告诉大家一个基本的识别方法,就看是否以农村村社社区为单位组织农民,搞合作社,这叫村社合一。当然,随着经济社会的发展,还需要有规模更大的联合体出现。但是,凡是背离这个原则的,基本是私有化、资本化的导向,新型集体经济喊的再响也一定是骗你没商量。因为他们几十年来在农村追求的一个总目标,是解构掉村社社区这个集体经济的组织母体和土地集体所有制的组织载体。只要把农村社区变成和城市社区一样的只剩下居民点的功能,剥夺其土地集体所有权和统一经营的经济功能,再用以各人产权为基础的公司化股份合作组织取代它,那么,资本改造三农オ会是一路绿灯。但是,请大家注意,我国宪法中关于农村土地集体所有制的规定和广大农村社区组织的普遍存在,正是推行私有化的改革势力难以逾越的社会结构障碍。村庄社区是千百年来适应农耕文明的自然选择,有着深厚的社会基础,这是我国与西方社会的一个重大区别,也是改革几十年来没能出现私有制条件
    第31页共97页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    下那种大规模土地兼并狂潮的社会原因,很多学者和政策研究人员完全了忽视了这一点,已经犯下了不少幼稚的错误,却至今不醒,以其昏昏,使人昭昭
    五、研究三农问题必须贯穿三个层次
    在我看来,真正弄懂我国三农问题,必须要有三个层次的贯穿研究。
    第一个是农业农村的层次,研究范围只局限于农业和农村,这是最浅层次的。比如,只考虑农业现代化的发展,不考虑整个农村产业结构的改造升级,不考虑不同村庄社区功能的定位和改造方向,不考虑农业富余劳动力的出路等等。一般来说这样的制度设计只能是一些抽象的、脱离我国实际的设想。如学习美国的家庭农场之类,属于只见树木,不见森林。解散人民公社的理论根据,就是以这样的认识论为前提的
    第二个是国内的城乡关系的层次,即把农业、农村和农民问题放在工业化发展中的产业布局和城乡关系的整体中来研究。所以,在这里的三农问题中,农民的出路问题,即我国农民这个庞大的群体如何融入社会主义的工业化、现代化进程问题,オ是关键。所以,三农既是农业的产业发展问题,又是农民的产业转移和城镇化集聚问题,也是城多之间的产业布局和城乡关系、工农关系以及新的工农联盟等问题。
    第三个层次是最高的,即把国内的三农问题放到整个国际经济贸易关系中来研究,包括贸易、投资等等,需不需要一定程度的保护和自主性。如果我们失去了国民经济的自主性,成为西方农业产业链的一个部分,甚至成为西方大国的附庸,让美国的农产品任意冲击国内市场,让美国公司的转基因种子控制我们的种子产业,那么,国内的三农问题还能有解吗
    我国三农问题演变的几个最新动向
    1、由扶贫攻坚向全面乡村振兴转变
    十四五规划和今年中央农村工作会的精神,是大的战略方向由扶贫攻坚转向全面乡村振转变。这个调整是对的、及时的。这里有可能蕴含着三农工作的重大转机。因为这个战略的提出,本身就是对那些为了城市化要解构、消灭农村思潮的否定。农村社区都解构掉了,还去振兴谁呢?说明党中央已经认识到广大农村社区的存在和稳定健康发展,仍然是我国民族复兴大业的一个重大战略问题。但是,怎么做オ能乡村振兴?这オ是今后矛盾的焦点。提请大家注意的是,习近平同志在今年省部级专题研讨班的讲话中,有对社会主义初级阶段和新发展阶段有最新解释,并且特别强调新发展理念。这符合社会主义就是不断革命的精神。我的感觉有可能是从理论层面要与过去一些负面的东西做切割,希望大家思考。在全面多村振兴和百年变局这个大背景之下,我国的发展一定会有新的动向。希望大家注意和思考
    、高层对农业的危机感、紧迫感加重了。
    据新华社报道,新任农业农村部长说:农业农村系统已立下军令状,2021年粮念总产要保13000亿斤,要中国的碗里装自己的粮,还要打种子的翻身仗。这是过去从未有过的提法
    三农问题的主要矛盾、主要目标似乎不是什么产权改革、土地流转了,变成了马上要为应对将要到来的危机进行准备工作了。让人感到最高层已经聚焦到粮食产量自保和种子产业安全
    第32页共97页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的危机上来了。这也是一个重要的信号,是重大的变化,是一个新的动向,让人感到了危机感、紧迫感。为什么这个问题比什么三变改革呀、土地流转呀、股份合作呀、公司化呀、资本下乡呀等等的改革问题都重要了呢?这背后的问题值得深思,包括转基因种子问题。现在种子倒成了像芯片一样的卡脖子问题了。难道背后没有中美关系恶化、世界局势动荡的大背景吗
    3、烟台的党支部领办合作社是否能形成燎原之势
    从《塘约道路》到山东烟台党支部领办合作社,是这几年来三农问题走上正道的新探索新亮点。烟台在学习《塘约道路》以后,以毛主席《中国农村的社会主义高潮》一书中办作社的理论和经验为指导,几年来搞出了大面积推进党支部领办合作社的成功经验,已经开花结果,现在全国到山东烟台学习的很多。更值得注意的是,最近又有报道说,吉林省蛟河市组织部组织干部到烟台学习,并召开专门会议布置开展党支部领办合作社试点工作。这又是一个重要的信号。大家要注意,这件事有两个特点,一个特点是:报道中说是为了贯彻落实习总书记视察吉林时的指示精神。另一个特点是,又是市委组织部门在操作,而不是那个应该办这件事的部门。这就值得深思了。此外,可以告诉大家的是,从贵州塘约村的典型,到山东烟台的合作社,都是党的组织系统在支持,在组织,而不是那个该支持的部门。烟台在一开始时,他们叫党支部加合作社。后来是中组部有同志建议他们不要叫”加”,要叫领办”合作社。所以后来就叫开了。这种把农民以村社为单位重新组织起来,才是真正发展集体经济的新起点。
    从大寨到华西,从刘庄到南街村,再从塘约村到烟台市,再到其他省市农村,这是一条红线!后续还会有贵州毕节地区最新的实践经验总结,能否星火燎原?要特別关注。
    4、與论导向是否开始发生变化?
    最近,作家王宏甲和萧雨林介绍山西贾家庄几十年来发展集体经济的报告文学在人民网和人民政协报发表,反响很大。此事值得关注的意义在于:大的主流媒体多年来从不进行此类宣传报道,不是视而不见,就是封锁消息。这次是否意味着在舆论宣传上有所突破?值得观察。王宏甲几乎是中国当代作家中唯一一个写农村集体经济典型的人,从《塘约道路》,到《中国有个腾头村》,这次又写山西贾家庄,都是真正的集体经济,旗帜鲜明,说服力极强。他是发自内心的感到毛主席集体化道路的正确。希望大家都读一读他的报告文学著作也要关注这方面的舆论宣传。三农工作要真正走上正道,没有舆论工作先打好翻身仗是不行的
    我相信,随着形势的发展,以习近平同志为核心的党中央和广大人民群众一定会在实践中不断总结历史经验教训,识破私有化势力的伎俩,排除干扰,使三农问题回归正道,为振兴多村和中华民族的伟大复兴奠定坚实的社会基础。
    快递小哥跑得怏,不如平台罚款多
    一快递/外卖行业“以罚代管”的成型与突破
    第33页共97页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    编者按:“不罚款的话,平台怎么保证服务质量?”同志们,工人阶级对自己制造、生产、运输的产品是有感情的,那是因为这些产品是自己劳动的果实,工人阶级的怠工,是对剥削的消极反抗,不是对劳动本身的抵制,同时惩罚的规章从制定到执行,由始至终是由上而下的单向控制手段,不论是环卫工还是快递员/外卖员,都没有权力参与制定和执行管理制度。罚款本身就剥夺了工人阶级当家作主的权力!毛泽东时代“两参一改三结合”(干部参加劳动,工人参加管理,改革不合理制度、工人、技术员、干部相结合)所激发的工人阶级的劳动热情就是明证!
    “人在送快递,债从天上来
    去年双十一期间,我们访问了快递员小南,他说快递员的送达要求很高,一且慢了送到,就会被罚款,或者遭到投诉(结果也是被罚款),即便这很可能不是快递员本身的责任。据他所说,一个月被罚五百到六百,也并不罕见。
    网路上也经常流传不同的快递员或骑手巨额罚款,以至倒欠站点钱的故事。比如下面这张工资单,本来骑手的派送费应该有5000元左右,但单是投诉就被扣了快3000,最终实发工资是负1500多,也就是说,要骑手付公司1500多。很可能发生的是,这位骑手要生活,被迫要向公司预支工资,但如果他下个月继续被罚款,他欠下的钱就会越来越多,他只能不断地干,但越干越没钱
    相类似的平台压榨基层快递员/外卖员、以罚代管造成的悲剧越来越常见。这为我们指出了一个核心的问题,即”以罚代管“已经成为快递行业的常态,而且它的执行力度已经非常有问题。事实上,很多与小南一样的快递员和外卖员,每个月都会预留出一部分单费专『门为了应付罚款;而要是请假几天,退到几天,这个月基本上就已经白干了;更有甚者,在一些地方,罚款已经普遍到一定程度,以至于很多外卖员辛辛苦苦一个月或大半年,却反而倒欠站点或平台几千块到几万块不等。
    谁的责任?
    或许有人会说,造成这种现象,外卖员难道完全没有责任吗?不罚款的话,平台怎么保证服务质量?事实上,问题不在于罚款可不可以作为一个管理的手段,而在于目前平台和站点的以罚代管的实践已经到了一个非常不合理的程度,以至于外卖员和快递员的基本权益已经无法得到实现,更不用说保障了。如我们上面看到的,罚款力度之荒唐,已经到了一个“人在送快递,债从天上来”的程度了。此外,即便2018年政府出台了《快递暂行条例》尝试加强对快递业的监督,但里头只是简单厘清了企业的一些法律责任,并没有直接提到平台和站点的以罚代管,基本上默许以罚代管这种管理手段。几年下来,以罚代管实践依然没有改善,反而变本加厉。
    我们认为,这种过度的以罚代管和监管的乏力,归根到底是因为平台资本的发展及其带来的劳动关系变化以及平台方营运风险转嫁的需要。事实上,法律法规对劳动关系的改善的作用一直都极其有限。以《劳动法》为例,正如政治学者 Mary Gallagher在她的新书
    第34页共97页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    Authoritarian Legality in China中所说,《劳动法》自1994年发布以来,就一直面临“高标准、低执行”的窘境。法律法规在维护劳工权益、改善劳动条件方面的持续失效,让我们看清一个事实,即雇佣关系、劳动条件的实践并不是自然而然的,不是有了相关的法律法规就万事大吉,平台、劳动中介和站点等用人单位就会自动改正所有的问题。相反,劳动关系,或雇佣关系,本身是一个充满各种利益争夺的场域,劳动关系、雇佣关系和劳动者需要面对的劳动条件,是基于这一场域中各力量争夺结果的产物,而法律法规和它背后的国家只是其中ー个。这为我们理解“以罚代管”和它之所以可以大行其道提供了一个基础。
    02
    为什么快递/外卖行业的以罚代管这么严重?
    以罚代管并不是快递/外卖业独有的现象,泛指社会组织单纯以不同惩罚来达致管理之效。以往比较常见的是公司对员工退到的罚款,近年更扩展到不同行业,罚款理由更是无孔不入。尖椒部落曾经报道,环卫行业也盛行以罚代管,关注环卫工权益的公众号“心环卫曾发布一项超过500人参与的微信投票显示,91%的环卫工存在“被罚过款”的经历,且认为非常不合理:西安环卫工坐一下被罚款50元;有工人因为烟头落地被扣400元,甚至站着说话聊天也被扣分,更有57岁的工伤老工人因为被“扣满分”,被迫立刻解除劳动合同还拿不到任何赔偿,最终被发现死于出租屋里。
    从微观的劳动过程来看,以罚代管的问题在于劳动过程的规则制定中,基层工人和管理层的权力不对等,而这一不对等之所以可以成立和持续存在,归根到底是对资本和生产资料的所有权的掌控,以及骑手们对生产资料的失去控制。惩罚的规章从制定到执行,由始至终是由上而下的单向控制手段,不论是环卫工还是快递员/外卖员,都没有权力参与制定和执行管理制度。于是上头管理者就极限投射对基层员工的懒惰怠慢想像,对一线员工实际工作上的困难不闻不问,总之规定是硬性的,有什么问题罚了再说,不同意的就再罚,罚到你怕了就是圆满解决事件。这管理手段背后的根本逻辑还是资本的逐利本质,也就是透过尽量压低管理成本以提高利润率,更不用说,罚款本身也可以増加资方收入
    那么快递业和外卖业的以罚代管为何特别严重,又有何特点?这里我们主要从外卖业的发展历程去看。据北京义联法律援助中心的整理,外卖业平台的发展主要可以分为四个阶段
    第一阶段:初创期(2012-2013)这一阶段,伴随着智能手机的普及,不同平台相继上线,
    并迅速以手机APP的形式抢占市场,美团和饿了么正是在这段时间创立。
    第二阶段:初步扩张期(2014-2015)这一阶段,平台扩张手段主要是补贴大战。大学校园作为一个人群聚集、外卖需求旺盛的地方,成为了兵家必争之地。彼时,各大学校园纷纷出现“饿了么每单减5元你知道吗?”、“美团外卖低调减单你知道吗?”等等抢佔市场份额的手段。
    对骑手而言,这两个阶段都是黄金时段。因为平台在扩张初期需要抢占市场,就需要吸引骑手到平台上来,同时保持一个相对稳定的骑手队伍。因而,大部分外卖员是由平台直接聘用的,签订劳动合同,单量不高,价格战的打法也让每一单单价相对较高,工作时间相对稳定
    第35页共97页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第三阶段:深度扩张、兼并和垄断期(2015-2017)这一阶段,获得了一定市场份额可以站得住脚之后,美团、饿了么为了走出大学校园并以较低的成本快速抢占全国范围内的市场,推行了加盟制度。这与当年民营快递公司的扩张策略如出一辙
    在加盟制下,平台主要负责派单、监控站点的数据和管理;加盟站点则通过签订合同使用平台商标、负责实际营运(包括租用门面,工具等)和招募骑手,承接平台在指定片区的配送业务,负责该区域的收件和派件,利润分成上实行计件制,即以每件定额计算收入;加盟商同时要在该区发展客户,开拓收入。骑手在这里是第三层,通常比压榨得最厉害。利润先被提供品牌、商家网路、平台拿走很大部分,再来是加盟商要赚钱,最后才到骑手,位于和利润分成最底端。这通常意味着他们的单价是很低的。比如之前访问的小南,他每单收入不足元左右,另外要入行,还先要买车,快递员还要租用快递柜。在这样的加盟体制下,平台商家、站点和骑手之间的权力关系十分明显了。平台一且发展到垄断,权力就在金字塔的顶端,商家、加盟商、骑手被相继压在下面。有报道指出,有店家因为美团佣金不断提高,没法盈利而退出或倒闭;有加盟商因为在双十一爆仓,无法接单,被平台罚款过百万
    加盟制度固然可以帮助两家平台扩大在全国市场的份额,但因为外卖行业归根到底是劳动密集型产业,蛋糕做大也意味着劳动力成本的飙升。此外,这时外卖平台已经成为劳动力市场上大家熟悉的东西了,月入过万的传说通过媒体不断地被放大,这在一定程度上改变了平台和骑手之间的依赖关系,大量招募骑手对平台而言并不困难了。当然,这里还有近十年来产业转型升级带来的大量的所谓“剩余劳动力”ー他们事实上构成了平台劳工的大部分,这里先按下不表
    因此,在推进加盟制度的同时,平台有足够的动力、底气和空间对用工制度进行了一次调整,开始在新招募的骑手中推行“众包”模式,不再与外卖员签订劳动合同,而是让外卖员个人通过ap注册,与美团签附在app上的电子劳务合同。另一种常见的方式是“专送”,即将骑手的招聘和管理外包到给加盟站点,骑手与平台不发生直接的法律关系。与此同时原本签署劳动合同的外卖员也被要求转约到“众包”或“专送”(即外包至各地加盟商)。这意味着外卖员和平台的劳动关系基本上被切断了,不再需要承担骑手的基本工资,为骑手五险一金等社会保障费用,骑手发生事故也无需赔偿,省下了一笔巨大的劳动力成本和应对骑手事故的管理成本。而骑手则成了“个体工商户
    到了2016-2017年,资本的并购统合了外卖市场,饿了么和美团双头垄断的局面形成,这时加盟商、外卖员乃至消费者被逼只能在其中选择,而补贴也很快消失。
    第四阶段:后垄断恶性竞争阶段(2018-今)这一阶段,达成双头垄断的平台要继续寻找利润,就进入了恶性竞争阶段。代理加盟制通常都会面临服务标准难规范,信息传递效率低的问题。这种情况下,以罚代管对平台而言成了一个近乎完美的选择:不仅可以帮助降低因劳动力队伍急剧扩大带来的劳动力管理成本和其他需要投入的时间精力物力财力,还可以保障服务质量,维护平台的形象,获得商誉。可以说是成本低、收益高、稳赚不赔的买卖了。
    同时,经过第三阶段“探索”,以罚代管制度也逐渐建立成熟,平台对加盟商的罚款手段越来越多,一层层的压下去,相应的,外卖员被罚款的情况亦越来越常见。有报道表示快递网点每个月的成本中,运输占30%、人工占30%、物料场地占20%,而总部的罚款占了20%,每个月网点的净利润在1.5万元左右。这样下来,位处中间的站点就必然要向再下层的快递员/外卖员压取利润,当中就包括严厉罚款。事实上,去年双十ー前夕就出现了各个快递站
    第36页共97页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    点異工的形象,因为快递员知道双十一的单量肯定多到不可能送完,快递员送不完可能会被顾客投诉,投诉罚款,顾客往平台投诉就站点和外卖员一起被罚。
    从送递业发展和劳工的劳动关系变迁中我们可以看到,资本驱动的平台以达到垄断为盈利手段,当中牵涉的急速扩张和经营成本上升的问题。而为了解决这个矛盾,平台不断加大以罚代管的力度,并辅以算法来极限优化企业的利润率。中间的站点/灵活用工平台亦应运而生,层层逐利。一旦平台资本扩张到一定地步,利润率上升开始有困难,资本就会加强减低劳动成本,以罚代管可以说是垄断平台资本扩张的常见结果。
    03
    平台的组织形式必然带来劳动条件的恶化吗?
    自去年《困在系统里》一文火遍朋友圏之后,媒体上讨论平台用工的批判性声音越来越多,平台用工制度的不平等及其带来的劳动条件的恶化,越来越被大家所熟知。这对社会公众理解以骑手为代表的平台劳动者的困境非常有助益。但是这也有意无意地强化了一个刻板印象,即平台的组织形式本质上必然会带来劳动条件的恶化,平台似乎已经成了剥削的代名词了
    从前面的分析,我们可以看到,平台在一开始并不是像今天一样剥削程度如此之高的,美团的骑手甚至一开始是有正式雇佣关系、正规劳动合同、五险一金的雇员!而平台之所以今天成为剥削的代名词,如上一个部分分析所展示的,不是自然而言的,也不是必然的,而是在平台在一个资本主义制度发展过程中,平台资本与骑手的力量对比不断发生变化的产物。
    不是必然的,就意味着是可以改变的!最近,英国的最高法院的裁决和它背后的故事让我们看到了改变“平台=剥削”的现状的真实案例。简而言之,这一裁决是针对2016年两位Uber司机起诉Uber公司,主张自己是工人 worker(不是雇员 empl oyee,在英国的劳动法体系中,两者的区别在于 worker比 employee享受更少的劳动保障),而非self- employed(自雇者)而作的最终裁决。对此,长期关注世界各地网约工( gig workers)处境的牛津大学互联网研究院“公平工作”项目组( Fai rwork Foundation)第一时间对这一判决作出回应,盛赞该判决是“英国Uber司机的巨大胜利”,是“朝着结東英国对网约工的错误分类迈出的重要一步”
    这样的胜利是来自不易的,这背后不仅是两位主诉人在历时6年的庭审马拉松中的坚持,更重要的是两位背后的网约外卖员和快递员工会( Apps Delivery and Couriers Union的集体力量的支持。在这个意义上,这是一场网约工通过团结获得集体的力量,通过法律途径,在与平台的博弈中获得胜利的结果,直接改变了平台作为一个劳动体制的设置。这样的胜利不仅在英国的优步司机中发生,几乎同期,意大利的法庭也给 Del iveroo平台工人的相似诉讼给出了肯定的结果,2019年,当地工会经过旷日持久的努力后,也为网约工争取到了雇员( employee)的法律地位!
    虽然正如“公平工作”项目组的回应所言,Uber和其他平台会不断地推出新的策略来规避劳动法规以维持自己的高剥削率和进一步边缘化司机(如引入第三方租车或劳动力中介机构),但这一裁决说明了当劳动者或打工人团结起来要求更好的工作条件和待遇时,资本并
    第37页共97页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    没有它看起来那么强大;它同时也说明了,反对零工/平台经济中不公平做法的潮流正在转向
    石化行业的一些见闻
    编者按:“从见闻中可以看到石化行业大量使用外包形式,这种外包形式导致如下后果:(1)无产阶级被分化为正式工和外包工,正式工承担准备工作和监工工作,外包工承担繁重危险的具体工作,但正式工比外包工的工资更高。2)由于使用外包工,大量外包工没有五险一金且工资更低,使得资本的整体利润提升,加强资本对劳工的统治。”无产阶级在文化、技术、经济、政治组织力各方面处于绝对劣势的情况下,要消除正式工和外包工矛盾,要结束四分
    五裂的状态,要想获得阶级层面的整合,除了走列宁式的先锋队道路外来整合无产阶级外,还有第二条路吗?
    正文
    化学工业是大部分国家工业的核心之一,其中石油化工更是一个国家制造业的基础我们日常使用的各类燃料、各种化工品,包括应用在当前阅读此篇文章的读者身上的全部物品,都离不开石化产品。所以,我今天就谈谈石化产业的工人现状。
    01石油化工远比想象复杂和危险
    往往在不懂石油化学工业的“工业党”的眼里,现代化化工厂可能是全自动化的,操作人员在安全的操作室里面按按钮,需要的产品就自动生产出来了。在这些“工业党”眼里,化学工业和其他的劳动密集型企业不一样,不需要大量的工人,几个人就可以把一个每年几百万吨规模的庞大工厂搞定。这在某些精细化工行业是可能实现的,但是对于大部分装置,尤其是大型石化装置而言,则完全不是这样。
    必须先声明的是,实际装置远比大家能看到的流程图复杂得多。这也导致了一个关键问题,由于装置复杂,装置的维修需要投入大量的工作。因此,虽然控制和维护的工人数量少,但是设备维修施工工人数量庞大。
    另外,由于化学工业的危险性,管路里面的介质往往非常危险,导致即使是一个简单的施工作业,在化工厂中都极其危险。很多看起来容易的施工,如简单的作业有打开法,打开某个管理,某个装置等等,也是有一定的技术含量、难度和危险性的,更不用说难度较大的高空作业,电焊等技术工种。近几年化学工业发生了大量事故,都再次证明了化学工业的危险
    02石油化工企业大量使用外包工
    在以前大国企时代,因为有这些大量的修理和施工工作的存在,往往在公司需要设置以下两大块工种,工艺部门和设备部门。
    但是,伴随着劳务派遣和外包的发展,公司大量工作外包,尤其是设备相关工作,企业往往只保留少部分工程师和一部分工人,剩余工作全部外包
    第38页共97页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    个大型项目,往往有几十个外包承包商,分别承担不同装置的设备、电器、仪表、工程等不同方向的工作。而这些外包工人,往往是不算在这个企业的本部职工里面的。因此导致不了解情况的人,在看公司数据的时候,会觉得随着自动化技术的大幅度发展,个公司所需要的人越来越少。当然,这是一部分事实,而另外一部分事实却是大量工作被外包。实际上很多外包企业,正是以前的国企改制而来,也正是他们成为了该行业的主要承包商
    曾经有一个笑话,说当你路过某个X建的施工地点的时候,你进去看到的绝大部分人
    都不是这个X建公司的,而是已经经过无数层外包后的十八路工人了。这个情况在部分化
    工行业同样存在。当然和X建不一样的地方在于化工企业由于要确保安全,还保留着大量
    本部的操作工。因此在当前情况下,一家一般的企业,外包人数与企业正式员工数基本持
    03石油化工外包工人基本情况
    名典型的炼油厂外包设备维修施工工人,往往来自河南等人口红利较多的地区,且般是中年再就业人员。他们跟着同县或者同村的包工头来到化工厂,作为随时待命的工人,在工厂等候任务。对于一些较为繁忙的设备,典型的如当前主流乙烯生产工艺:乙烯蒸汽裂解设备,因为每天都有大量的作业,这些工人就不得不24小时随时待命。且由于化工生产24小时不间断,使得他们晚上也同样需要干很多活。一般来说,甲方操作工(即没有外包的本部员工)往往承担准备工作和监护工作,而具体的实施工作由这些外包工人完成,主要就是在操作工的指示下对这些装置的具体设备进行维修,包括从打开法兰这种较为简单的工作到打开设备维修清理,高空作业,动火作业等一系列较为危险的工作等。
    因为需要24小时随时待命,他们基本上ー个月不享受任何休假。另外,尽管同样是外包工,往往还被区分为正式工和临时工,大部分的临时工是购买没有五险一金的
    工资方面,发达地区的外包工人每个月的收入会比在老家种地的收入高2000元左右资深工人可能更高,达到3000-4000元。如果是技术工种,如焊工,那么收入会更高。但如果与同行业来比较的话,地域的不同,工资并无太大差异,即化工行业的员工工资不和地方所在位置成正比。如北京生产的汽油,不会比山东生产的贵,这导致北京的化工厂工人的工资,很可能并不会比山东高多少。因为山东生产的汽油,和北京生产的汽油的品质是一样的,这导致他们的工资不会差太多。同样是6000块工资,在山东小城市可能可以温饱买得起房,在大城市就得吃士。这也导致越是在发达地区,化工行业很难留住人,完全依靠当前扩招相关专业的年轻人来维持岗位。
    此外,外包工人干活才有工资,体假往往无收入。由于工资比种田高,且环境相对于深山老林里的工地稍微强一点,因此上一辈很多人愿意从事这个行业,他们拿着不足本部员工工资一半的钱,干着大部分艰苦的工作,成为了这个时代真正意义上的中流砥柱。但目前的情况是该行业工人老龄化程度日趋严重,工作环境危险,条件艰苦,加之承包商给的待遇极低,年轻人根本留不住,企业招人越发困难
    那实现自动化是不是就能解决这个问题呢?我个人判断很难。一是修理工作很复杂,除出现全自动类人机器人,否则不可能实现自动化代替他们的工作。二是目前相当多装置
    第39页共97页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    既然建成,就会持续不断地生产,在目前化工行业整体低利润的情况下,企业不可能拿大堆钱来搞自动化改造。
    最后,总结一下,化学工业工人具有以下特点
    外包工待遇低于本部正式工人
    层层转包的工人连社保都没有,出事就靠中医
    和宗教。
    2.工作具有一定技术含量,企业培育一个熟练工人往往需要数年的时间。
    3.工作环境高危、对工人的要求高
    4.工作复杂,目前难以实现全自动化。
    5.工人整体平均年龄偏大,缺少新鲜血液。
    第40页共97页

==========第40页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    个工人读历史的疑问
    作者(德)布菜希特译者冯至、李以亮
    编者按:布菜希特的《工人读史》有多个译本。最流传的是冯至的译本:一个工人读书时的疑问(见“译本二”),收在1959出版的《布菜希特选集》里,但还有另一个似乎也是冯至的译本《一个工人读历史的疑问》(见“译本ー”),译笔出入很大。从内容来说,解读应该不难:历史所记载的帝王、伟人的各种丰功伟绩,以及各种宏伟建筑,里面为什么都不提到劳动者和其他普通群众(的劳作,以及他们的事迹和角色)?这里的要害,不在于左翼都会熟悉的“劳动创造世界”,而在于选择了一个特别的角度,设置一个特别的情境一一工人读书一一去提醒其他工人:统治阶级书写的历史是不完整的,有问题的:要知道你自己所属的劳动阶级,在剥削社会的记录中是怎样被抹去的;你在面对这种历史叙述,以至于面对现实中的种种论说的时候,也应该养成“提出疑问”的习惯,而且是从劳动者的角度去提出疑问。冯至对这首诗有如下评论,可参考:
    布菜希特的诗风,以冷峻、理性见长,在平白晓畅·浅显易懂的语言文字背后,藴藏着无比深刻的思想。犹如不希望观众沉醉在舞台的幻觉,布菜希特也期待它的诗作不仅只引发读者的情感,更重要的是刺激读者的思考,进一步鼓舞实践。《一个工人读历史的疑问》是布菜布特广为传颂的名诗,诗的主题,旨在阐释:历史是劳动人民创造的与帝王将相的风流
    第41页共97页

==========第41页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    韵事无关。而作为历史主体的劳动人民,在发出一连串的质问之后,接下来该有哪些作为?答案自然是不言而喻的了。《一个工人读历史的疑问》也可视为布菜希特剧场理论“陌生化效果”的运用,所谓“陌生化效果”,简单的说就是用另一个角度审视我们习以为常的事物,从而揭露隐藏在事物背后的本质。犹如马克斯在人们习以为常,甚至视若无睹的“商品”背后,发现商品的二重性,从而揭露資本主义剥削工人的秘密。布菜希特则穿透了巍峨高耸,金碧辉煌的宫殿城墙,从中看到了无数劳动人民的血汗尸骨。
    译本
    个工人读历史的疑问
    七个城门的底比斯是谁建造的?书本上列了一些国王的名字。石头和砖块是国王搬的吗?还有巴比伦,一再被摧毁是谁又一再将她重建金光闪闪的利马的建筑工他们住的房子在什么地方砌了一天的城墙,天黑之后,万里长城的泥水匠在哪里过夜?雄伟的罗马到处都有凯旋门。那是谁打造的?那些罗马皇帝战胜的又是谁?
    大名鼎鼎的拜占庭它的居民都住在宫殿吗?传说中的亚特兰提斯,大海先淹没奴隶,然后
    那些主子才漂浮在黑夜的汪洋中哀嚎。
    年轻的亚历山大征服了印度就凭他一人吗?西泽打败了高卢人,
    他该不会连个煮饭的都没带吧?
    无敌舰队沉没的时候西班牙的腓力哭了。没有别的人哭吗?
    腓特烈大帝在七年战争中获胜。除了他还有谁获胜?
    页页有胜利。谁来准备庆功宴?
    第42页共97页

==========第42页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    代代出伟人。
    谁来买单
    大堆史实。
    大堆疑问。
    译者:冯至)
    批注
    】底比斯:古希腊的重要城邦与王国,许多古希腊悲剧的故事发生在这个地方,传说中的奥狄帕斯王就住在这个地方。
    2」巴比伦:古巴比伦王国(公元前二OO0年~ーOOO年)与新巴比伦王国(公
    元前七世纪~六世纪)的首都,是古代最著名的城市之一,遗止在伊拉克巴格达南边3]利马:秘鲁首都,西班牙入侵者于公元一五三五年在此地建城
    「4]拜占庭:古代是希腊人的殖民城市,后来成为东罗马帝国(也就是拜占庭帝国)的首都,改名为君士坦丁堡,现在是土耳其的伊斯坦堡
    5]亚特兰提斯:传说中的海岛,岛上有古城,位于大西洋直布罗陀海峡西方,后来沈入海底
    6]西泽:古罗马帝国的军事将领与独裁者,曾带兵入侵高卢地区,写了一本《高卢战记》。高卢地区包括目前法国的全部、意大利北部、比利时与荷兰南部。
    「7기西班牙的腓力:西班牙国王腓立二世,在位期间一五五六~一五九八年,是西班牙国势非常强盛的时期。他在一五八八年派遣无敌舰队入侵英国,结果在多佛海峡被英国海军痛宰
    8]腓特烈大帝:普鲁士国王,在位期间一七四Oペー七八六年。他为了扩充领土而入
    侵契地利的西里西里,随后引发欧洲的七年战争。
    9]七年战争:一场以领土的扩张和海外殖民地的争夺为目的的战争,主要的参战国是普鲁士、英国、奥国、法国、俄国,一七五六年开打,一七六三年结東,获胜的一方是普英联军
    按:除了诸多脍炙人口的伟大剧作之外,布莱希特在他短暂的一生中,共创作了二千
    百多首的诗,不但在数量上身列德国文学史的前茅,在质量上也深深影响了五O年代的德国
    诗坛,布菜希特大量关注现实,关心人民的诗作无论在内容上或形式上都成为对抗G・贝恩
    ( Gottfried Benn)诗派的主力军。
    译本二
    个工人读书时的疑问
    谁建筑了七座城门的特贝城?[1]书里边写着国王们的名字那些岩石,是国王们拉来的吗还有破坏过许多次的巴比伦
    第43页共97页

==========第43页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    谁又重建它这么多回?在金碧辉煌的利玛[2建筑工人住在什么样的房子里泥水匠们在万里长城建成的那晚他们都到哪里去?伟大的罗马
    到处是凯旋门。谁建立了它们?那些皇帝战胜了谁?万人歌颂的拜占廷
    只有宫殿给它的居民吗?就是传说里的阿特兰提司,[3]在大海把它吞没的夜里,沉溺的人们都喊叫他们的奴隶。
    年轻的亚山大征服印度他一个人吗?凯撒打败高卢人。
    他至少随身也要有个厨子吧?西班牙的菲利浦王[4],在他的海军复没的时候哭泣。此外就没人哭吗?
    七年战争,腓特烈二世「5]打胜了除了他还有谁打胜了?
    每一页一个胜利谁烹调胜利的欢宴?每十年一个伟人,谁付出那些代价?
    这么多的记载。这么多的疑问。
    1936
    来源:《布菜希特选集》,冯至、杜文堂译,人民文学出版社1959年9月出版
    特贝是希腊纪元前四世纪的名城。2]】利玛是秘鲁的首都。
    3]阿特兰提司,希腊传说中西方的一洲,沉没在大西洋中
    「4]西班牙国菲利浦二世(1527~-1598)在1588年与英国作战,海军全部复没5]腓特烈二世(1712-1786)是普鲁士国王,在1756年至1763年发动侵略性的七年战争。
    译本三
    来自一个读书的工人的疑问
    第44页共97页

==========第44页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    谁建造了底比斯的七重门?
    在书上你只能找到许多国王的名字。国王们扛石头吗
    还有,巴比伦,多次被毁灭谁一次又一次地重建了它?在
    金碧辉煌的利玛城,建筑者住什么房子中国的长城完工那天晚上石匠去了哪里?
    伟大的罗马城
    遍布凯旋门。谁建造了它们?恺撒们战胜了谁?拜占庭,饱受赞美
    是为它的居民建造的宫殿?甚至在传说中的阿特兰蒂斯海水吞没它的那夜
    受淹的人仍在叫骂着他们的奴隶。
    年轻的亚历山大征服了印度。他独自完成的?凯撒打败了高卢人。他随身一个厨子也没带?
    舰队沉没时,西班牙国王菲利浦哭了。他是唯一哭过的人吗
    弗利德里希二世打胜了七年战争。还有谁赢得这场战争?
    每一页都有一场胜利。谁烹饪了胜利之宴?每十年都有一个伟人谁付的账单?
    太多的记录
    太多的疑问。
    来源:布菜希特:诗九首(李以亮译)
    小说:狗屠
    扶他柠檬茶
    第45页共97页

==========第45页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    李康搬回了爱呀河小区的202室,从未管所里。
    在未成年管教所待了两年后,他回了家,父母在房间里商量带他改名的事,李康抓了把钱出门去买烟。他在管教所里学会的唯一的事就是抽烟,管教所也好,监狱也好,把人改造向善的可能性无限趋近于零
    它们更像是冰箱,把已经死掉的肉保持原型,或者冻到腐坏,而并没有把它们重变鲜活的魔力。
    下楼时,李康看了眼一楼的拐角。那里如今是个小卖部,兼顾着打印店与拍证件照的功能,杂乱拥挤的店面里蒙着一层厚厚的灰
    而在两年前,那是一家烧腊店,名叫吴记烧腊
    下午五点,李康出去买烟,之后就没再回去。他刚出来,还没配手机,父母根本找不到他
    第二天,晚上九点,清沽工张姨开始每天最后的清扫
    她被派遣的工作地点是市中心的国际摩天楼,五十层高的高档写字楼。已经关闭主灯的办公楼里,张姨将一个个垃圾袋扎紧,丢上推车。在清理电梯间的垃圾桶时,一袋湿漉漉的东西从垃圾箱里滚落出来
    她起初没在意,将它捡起来丢进袋子里,将湿掉的手在围裙上擦了擦。张姨推着垃圾车走过昏暗的走廊,从垃圾通道出去,其他几个清洁工刚好也在差不多时间拉着车过来,不知道为什么,他们都用很惊讶的眼神看着张姨。
    在惨白的灯光下,她终于看见自己的围裙上,满是干涸的血迹。
    本市上一起有记录的碎尸案,是在二十五年前。在监控密布的如今,大城市中发生碎尸案的概率很低,但也意味着一且发生,就会轰动全市。
    十五年前,这座城市里发生了震惊全国的“九零三”,楚稼君这个名字一时成为了城市记忆,那时候父母教训不睡觉的孩子,都是这样说的一一“你再不听话,就让楚稼君吃了
    时隔二十五年后,李康碎尸案出现了。
    李康死于从管教所刑满离开的当天。
    两年前,李康十五岁,某天放学回家,在家附近看见了一个女童,蹲在草丛里抓蜗牛玩。女童叫米米,是爱呀河小区101室、吴记烧腊店老板的女儿。李康用一包红薯片带走了她,米米再被发现的时候,是在五公里之外的一栋废弃烂尾楼里。
    李康因为杀人,接受了炳年的管教。当年的判定是过失,因为他坚称,在自己看的某些影片里,这么做是不会死人的。考虑到未成年无法分辨虚拟影片与现实,当年从轻判定为过失致人死亡。
    第46页共97页

==========第46页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    烧腊店的吴老板是单身父亲,女儿死后,他想找李家要个说法,他打听不到李康到底什么时候判、什么时候关,只能等在二楼李家的门口。
    李康的父母打电话报警,让民警把这个骚扰者赶走。这样几次之后,吴老板关了店,回了老家,再也没有了消息。
    尸体最后发现了七十七块,考虑到很多小部位还没有发现,实际分尸的数量也许更多
    神奇的是分布一一与当年楚稼君那种直接弃尸抛入爱呀河的粗犷风格不同,这些碎尸毫无规律地出现在城市中的每个角落
    有的出现在遍布监控的高档写字楼,有的出现在城郊草从里,有的在窨井沟,有的在商场厕所间,有的在大学城
    从他死亡,到被分尸、被弃尸到全城,只花了不到四十八小时。光是开着车把这些地方跑一遍恐怕都不够,调查组怀疑凶手是多人作案,而且都有独立交通工具
    由于案发时间是周三,有人提出,嫌疑人可能是无业,或者是请假。但要完成这一系列动作,这群人必定是有策划有组织的配合作案,而且还能够进出全市最高端的写字楼、酒店、俱乐部,不排除是高收入、高学历及高智商分子。
    爱呀河小区的705室,住着退休刑警老纪。老纪当年经历过楚稼君案,后辈有人拿这次的案子问他。
    网上有人猜测測,会不会是都市罗宾汉之类的组织?这个猜测引发了一波可怕的遐想会不会有那么一群有钱有学历有工作的人,年纪轻轻,却都在自己的行业里身居高位,白天上班是白领精英,下班后进入夜色,就利用自己的专业技能,惩治那些法外狂徒
    人们甚至希望,这背后的主导是个手眼通天的大人物,他无所不能,暗中观察着世间百态,菩萨心肠,雷霆手腕
    老纪从七楼下到二楼,看了眼202室。门紧关着,庆祝儿子出狱时贴的红纸还没撕去他又晃到了101室,小卖部照旧冷冷清清,只有一个打印文件的客人在里面等打印机。老人起的很早,现在オ凌晨五点。但楼里已经有人准备出门工作了,是六七个结伴打闹的年轻人。
    楼里的人都知道,十楼有四间屋子是人力资源公司租下来的,用来给员工当宿舍。七八个人挤一间,经常能凌晨三四点听见他们回来的声音,早上五六点又听见另一屋的人出去的声音。
    现在很多快递员和外卖员的入职,都由平台外包给了人力资源公司,这些公司负责招人、做背调、培训,流水线一样向外卖公司和物流公司输送劳动力
    老纪看见其中一个人有些眼熟,就打了声招呼一一那是个三十岁上下的男人,和其他外
    第47页共97页

==========第47页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    卖员相比年纪显然更大。老纪觉得,他们应该是见过面的
    好像就是两年前,老纪出去晨练,经常撞见他出工。这个行业流动性很大,米米死后老纪就没再见过他,以为他去其他地方打工了,没想到两年后重逢,这人又回来,重新当了外卖员。
    老纪:你是熊哥吧?好久不见啊。
    熊哥就像两年前那样,宽厚地对他点头笑笑,戴上头盔发动了电动车,融入这个城市第批上工的人群中
    因为个子高大、年纪也比其他人大,熊正褀被其他同事叫做熊哥
    做过快递员,做过物流分拣,最好的时候,做到过流水线的小组长。后来因为单费调整,收入下滑,熊哥从快递转去做了外卖员。
    外卖员的生活几乎像是一台以毫秒来计算的精密仪器。领餐、送餐、上电梯、敲门,每个动作都必须精确到秒,才能确保每一单都能限时内送到。
    熊正奇几年前被调到爱呀河附近的区域,也就在那时认识了吴记烧腊店。经常去取餐,他很快就和吴老板熟络了起来
    店里还有吴老板的女儿米米。因为母亲得白血病去世,米米是由父亲拉批大的。
    熊正奇取餐时经常看见米米趴在柜台后面看拼音书,她和自己的女儿差不多
    熊哥的女儿留在老家,他想攒一笔钱,先扎下根,再把女儿接出来。他经常能听见同事的死讯,比如被卡车碾压,不慎开车冲下桥,过劳死…熊哥自己的肝脏也不好,有次送餐时候肝疼发作,连人带车倒在绿化带里,餐食也撒了
    个路过的外卖员帮了他,这个人就是小K
    小K年纪很小,刚满十八,是工二代,父母进城务工,他在老家跟着爷爷奶奶长大,长
    大后去城市里投靠父母,当了个外卖员。
    不过小K最大的梦想还是组乐团。红白喜事时,村口会搭演出台,请各种班子过来,有
    传统戏刷的,有钢管舞的,有摇滚的,居然还有乡村交响乐团
    小K的梦想和脚步都要比熊哥轻快。两人的工作区域很近,路线很近,于是互相称兄
    道弟,有空时候一起坐花坛边上喝罐啤酒。
    从花坛往后望,能看见吴记烧腊店的灯牌在黑夜中明亮。这家店会开到很晚,吴老板会记住邻居的加班时间,不管多晚回来都能买到一份足量的夜宵烧鸭饭。
    第48页共97页

==========第48页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    小K和熊哥如果在饭点过去烧腊店取餐,老板会多给他们一份简餐,让他们在店里吃。
    因为旁边的冷饮店还兼顾代收发快递的功能,所以一到饭点,连快递员都会来这吃饭。
    快递员在店里吃饭,只要付最便宜的那一档,就可以吃到大份的烧腊饭。外卖员如果饭点过去取餐,饭就是免费的
    熊哥和小K有次开玩笑说,这么多人把你吃穷了。吴老板说,就几张嘴啊,凭你们还能
    把我吃穷了?
    也不指望大富大贵,人生就这样了,反倒看开了。
    小K有天没出工,大晚上的坐在烧腊店里,要了碗烧鸭粥。米米在旁边看连环画,看着
    看着,她忽然说,你哭啦
    小K边吃边哭,后来就丢开碗筷,伏在桌上嚎啕大哭。他爷爷今晨没了,没来得及见最
    后一面。
    米米挽住小K的胳膊:你别哭呀,我让爸爸再给你加点肉。
    吴老板让熊哥过来接走了小K。熊哥骑着电瓶车载他,嘴里叼着烟,哼着定军山
    小K跟着哼。哼着哼着又哭了起来,风哇哇得灌进嘴里,看起来很滑稽。
    熊哥之后再去烧腊店,被梅姐问起了小K的事。梅姐虽然是个女人,但却是个大型冷
    链车的运输司机,她头发很短,紧贴着头皮,身形矮小却健硕,能一个人扛起一米八的冷链相
    梅姐:那天看见那个小毛头哭得特别伤心,出什么事了
    几年前,梅姐在城里是有女朋友的,女朋友是食品店店员。
    她和家里很早就断了往来,是想和女朋友在城里一起过的。城市里,她们这样的一对不会怎么引人注意,人们会直接觉得她们是老姐妹两,就算想到那方面,也不会招致什么特别的注意
    梅姐跑货运攒钱,虽然辛苦,但是来钱快。她仮点时一般都会经过爱呀河小区,那边能停大货车,把车停了,去烧腊店解决午饭
    吴老板每次都会多给她一点,觉得她是个女人,做这行尤其不容易
    梅姐笑着抽起烟,她觉得自己挺适合这行的,也没什么凄惨背景,单纯就是喜欢跑货。梅姐的前半生大多都是在这样的豁达和随性中度过,她十六岁时候,家里想给她说亲,怕她跑,就把人关在地窖里。梅姐放了把火,从家里跑了出来,一跑就是二十年,再也没回过头
    跑货给她的感觉,就好像那天跑出家,从一个地方离开,再也不回去
    第49页共97页

==========第49页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    吴老板有时候如果有事,就会把米米交给她,梅姐带着米米出去跑货,一天之内可以过五座城市,最后在傍晚回到烧腊店。米米坐在副驾驶座上,一路上叽叽喳喳个不停。每到座城市,梅姐就会给米米换个发型,往往出发时候是单马尾,回来时候扎了个冲天辫。
    后来,梅姐的女朋友决定嫁人。梅姐干干脆脆和她分了手,还去喝了喜酒。
    就这样从情人变成了蜜。
    再后来的一天晚上,梅姐接到她的电话。她因为脑震荡住进了医院。
    梅姐到了医院。她躺在病床上,头上抱着纱布,脸上青一块紫一块。男人在旁边玩手机,夫妻俩背对着彼此
    梅姐点了支烟。护士没来得及拦,她就抄起输液架,对着男人的脑袋抡了过去。在一阵尖叫和混乱中,梅姐回到病床边,朝前女友伸出手
    梅姐说,你把手给我,你只要拉住我的手,我就带你走。
    梅姐说,我哪都能带你去。
    女人看着她,看着她的手,最后,梅姐的手没有得到回应。
    她赔了一笔医药费,默默回到烧腊店。米米蹭过来,她刚学会说小白兔拔萝卜的故事口齿不清地和梅姐说了半天。梅姐本来是想哭的,但无论如何都不想在孩子面前哭,她努力笑着听米米说完,摸摸孩子的头,给她重新扎了个小辫子
    梅姐走出烧腊店。走出店门的刹那,她捂着脸,泣不成声
    吴老板从后面追上来,提着一个暖烘烘的袋子,里面是一碗鱼粥,一份卤肝。吴老板把袋子塞给她,拍了拍她的手,什么都没说,转身回了店里
    米米死后,熊哥接了个大学城的单子,找到了政法学院,混进了教室。等法学教授讲完课,他急急忙忙赶过去:教授,教授,我想请教一下,这次李康杀人的那个案子你知道吗?
    態哥:他为什么不能从重?我网上査了査…
    教授:这个案子啊,很复杂的。
    熊哥:我知道复杂,具体哪里复杂?我想请教您,我好回去告诉米米爸爸…
    教授:很复杂的,很难跟你讲清楚
    第50页共97页

==========第50页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    熊哥后来再去,没再见到教授。这个案子,或许真的很复杂、很复杂。
    女儿被惨死后,吴老板回了老家。熊哥、小K、梅姐,三个人站在空荡荡的店里,梅姐
    最先开口:不能就这么算了
    小K:反正就两年,我们等他出来。
    熊哥:约好了,两年后,我们三个一起干。
    门外忽然有人影。三人回头,看见一个穿着外卖员制服的人探头进来;他身后,还跟着个快递员,两个快递员,两个外卖员
    形形色色的人站满了这家废弃烧腊店,没有人说话,但每个人都很清楚,他们为什么来到这里。
    亲人吴老板的报仇是最先被排除的。两年前,在吴老板回老家之后不久,邻居有天早上发现老吴躺在院子里,屋里滚落着几个农药空瓶
    而梅姐的冷链车是第一个被发现的固定证据,它被丢弃在城市的垃圾处理厂边。李康的尸体在里面经过速冻,然后用电锯分割成几十份,每个参与行动的人都带走一份,丢弃到城市的各个角落
    丢弃尸块后,他们就陆陆续续离开了这座城市。每天都有大量的快递或者外卖员离开没人会注意。他们在任何一座城市都可以生存,就像无处不在的水
    熊哥的宿舍门口拉起了警戒线,老纪在围观的人群中,看着物证科的人打开冰箱。
    他们以为里面会是李康没被发现的尸块。然而冰箱打开了,被放在里面的,是一本泛黄的儿童连环画
    《爱呀河迷案录》【狗屠】
    第51页共97页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    华夏幸福的债务违约背后內情
    陆家嘴扫地僧
    昨天,华夏幸福第一次公开承认了自己的债务问题
    已经有52亿债务逾期,公司可动用资金仅有8亿。
    这是华夏幸福首次承认债务危机
    我看到,很多平台和专家都在解读华夏幸福的债务危机。
    但是,他们更多都是从财报的角度
    四平八稳有余,鞭辟入里不够。
    作为一个与这位老北鼻相爱相杀多年的老友,我也刚从环京和环沪回来,我单纯从楼市的角度来跟大家探讨一下
    华夏幸福的债务违约背后,到底藏着怎样的无尽欲望
    华夏幸福背后的雷,到底有多大?
    我列几组数据,请随意感受一下
    扣除预收款后的债务总额,接近3000亿
    其中的1000亿,属于一年内就需偿还的短期债务
    截止1月底,公司可动用的现金仅有8亿,且已有52亿的债务逾期。
    有个资深追债人,曾给我说过几句刻骨铭心的话
    如果有个人,开奔驰住豪宅,看起来有上亿资产兜底。他突然向你借了5万块钱,到期了也还不上。
    那么,你就要做好被生活暴击的准备
    第52页共97页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    连5万块钱都还不上的上亿身家,往往已经到了暴雷的边缘,背后债务往往至少是数十
    万块钱的背后,往往是一眼望不到边的滚滚天雷
    个体债务人如此,公司债务人同样如此。
    华夏幸福,是一家总资产规模超过5000亿,且营业收入连续多年破千亿的巨型房企。
    平日里,稍稍挤出点尿,都能染出一地黄
    这样的巨型房企,连52亿的债务都要逾期。
    甚至,还专门开了一个清偿会。拉着几个债权人,加上属地政府、央行、银保监会和金融机构一起参加。
    老板王文学,还在会议上检讨、致歉
    只能说明一个问题
    事儿很大,非常大!
    52亿的逾期,可能只是开始!
    52亿的背后,可能是连锁性的债务危机!
    甚至,可能牵连着金融机构和债权人,一起滑落向深渊之中。
    这个小作精,是怎么把自己作到了如此地步
    借过来的钱,是怎么糟践的?
    我曾在环京的固安和环沪的嘉善,分别目睹了两场惨烈的塌陷。
    两场塌陷,都与华夏幸福毫无克制的扩张欲望,息息相关
    2003年,河北固安。
    华夏幸福的产业新城,第一次落地在天安门正南50公里的环京县城。
    8年过去,固安的永定河孔雀城,其建成规模已经膨胀到近百平方公里,超过3000年历史的固安老城。
    第53页共97页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    3000年历史积淀,抵不上华夏幸福17年的鲁莽一瞬
    华夏幸福的一小步,固安城市化的一大步。
    2016年,浙江嘉善
    华夏幸福的产业新城,终于走出河北,落地在大虹桥西南60公里的环沪县城。
    五年过去,嘉善的新西塘孔雀城,其规划面积已经膨胀到12个平方公里。
    年后,新西塘孔雀城的12平方公里,开发尚不过半
    我们的华夏幸福,再一次出手了
    华夏幸福,再次圈地4.3平方公里,又搞起了新浦西孔雀城。
    前有新西塘孔雀城,后有新浦西孔雀城。
    华夏幸福左右开弓,在嘉善狠狠折腾5年,圈地16平方公里,规划面积超过6000年历史的嘉善老城。
    6000年文化传承,抵不过华夏幸福5年的大笔一挥
    华夏幸福的又ー小步,嘉善城市化紧赶慢赶的又一大步。
    步子迈大了,难免会拉到胯。
    在嘉善和固安,华夏幸福“左一小步,右一大步”,把两个县城拉的一地稀碎
    产业新城里,没有产业。
    无论是固安的近百平方公里,还是嘉善的16平方公里,华夏幸福用来圈地的钩子,都是产业
    那么,这些产业的落地究竟如何
    下面这些照片,是我在固安产业新城拍到的实景。
    在下班高峰期的肽谷医药孵化港,我看
    园区内,一片漆黑。
    第54页共97页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    只剩下,道路照明和门口站岗的两位保安。
    在上班高峰期的航空产业园,我看到
    偌大50栋楼的产业园区,入驻率只有3成
    即便是已经入驻的企业,很多只有牌子入驻,没有员工入驻。
    大家都只是,在门口挂个牌子
    锁已生锈,空空荡荡,许久没有生产的痕迹
    在正常工作日的无人机研发企业,我看到
    车间里已经打扫的干干净净,墙上只留下一句标语
    对于无人机产品来说,不是100分,就是0分
    看起来,这家公司并未做到100分。
    于是,草草归零了
    下面这些照片,是我在嘉善产业新城拍到的实景。
    在正常工作日的上海人才创业园,我看到
    正常的写字楼,实际入住率只有3成上下
    研发企业独栋,实际入住率只有4成上下
    走进看似入驻率达到3成的写字楼里,我看到
    “牌子入驻”的模式,从固安复制到了嘉善
    部分企业,只是挂个牌子,并无员工
    要么是大门紧锁,停工许久,空空荡荡;
    要么是200mP,50个工位的偌大办公室里,只有一台电脑和一个人
    在上海人才创业园里,我遇到了两位员工。我借口想在园区开餐厅,跟他们聊了一会
    千万别在这开餐厅,不会有生意;
    第55页共97页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    上班的人不多,餐厅从来没坐满中午吃饭的人,差不多二三十个刚进来的企业,陆陆续续搬走了;
    哪有上海企业,多数都是本地,我们都是本地的…
    继固安产业园,“无人机企业,没有无人机”之后
    嘉善产业园,也出现了“上海人才园,没有上海人オ
    不得不说
    华夏幸福是真厉害,总能出其不意的送你一个精致的黑色小笑话
    出手,就是老黑色幽默大师。
    以上,就是固安和嘉善产业新城里的产业,就是华夏幸福用以勾地的产业,就是动辄数平方公里产业园里的产业…
    有的企业,他们从未出现过。
    有的企业,他们出现过,又离开了。
    有的企业,出现过,也未离开,但归零了
    网红商业里,既没有网红,也没有商业
    下面这些照片,是我在固安孔雀城拍到的实景照片
    在固安孔雀城的大湖商业街,我看到
    巨大的人工湖盘,围绕着半圈的商业街区。
    半圏的商业街区里,从KTV咖啡馆,到大剧场高级餐厅,一应俱全:从日料西餐,到
    韩餐川菜,应有尽有。
    唯独缺少的,是人,真的没有人
    餐饮店里的上客率,不足20%。
    第56页共97页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    平日需要排队的胡桃里,在这里只开了三桌。
    KTV里的大屏,还在放着响亮音乐,大厅里却空空荡荡。
    这是个典型的网红地
    遗憾的是,没有网红。
    在固安孔雀城的孔雀广场,我看到
    商业街上,挂满了ins风的彩色灯笼
    远远望去,流光溢彩,灯火辉煌
    走近一看,接近一半的商铺,都是黑着灯、锁着门
    唯一亮着尾灯的汽车,只有我,只有我。
    仿佛所有的人都被时空黑洞抽走,只剩下闪着光的彩色灯泡。
    只有你一个人行走在虚假的骗局里,活像一棵韭菜
    下面这些照片,是我在嘉善孔雀城拍到的实景照片。
    在嘉善孔雀城的嘉善越里,我看到
    偌大的江南小镇里,绿水悠悠,白墙黛瓦
    遗憾的是,同样也没有人
    整个街区,只有6家商铺营业,整片的商铺关门,连片的商业闭店。
    我用了两个小时,才逛完整个街区。整整两个小时,碰到的人不超过10个。
    家名叫青溪上的民宿,此前既开了民宿,也开了茶楼,还开了农家餐厅。
    看阵仗,显然是某个文青老板要大干一场。
    番折腾,只剩下民宿,剩下的两家,接连闭店。
    中午,我在整个街区唯二营业的一家餐厅吃饭,遇上
    小哥
    小哥,是这家店里的收银。
    第57页共97页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    以及,备菜、兼采购、兼服务员、兼洗碗
    小哥说,60张餐位的砂锅店,每天的客人不超过10个
    砂锅店刚开业时,是七个员工
    开业俩月,跑了五个
    小哥说,早都想关门,但因为签了合同,华夏不让关门
    我曾一度很好奇
    在固安大湖,在嘉善越里,为什么没有一个客人,但是商家却不闭店,老板却不关门偏偏要营造出灯红酒绿、宾客满堂的诡异
    从砂锅店小哥的口中,我得到了答案。
    华夏幸福的招商,属于典型的一锤子招商。
    最高15年免租金,你敢来,我就敢免租。来了就签合同,签了就不让走。签了合同,每天必须开门营业。
    起初,很多原本在老城区开店的老板们,被华夏幸福的概念所迷惑,又贪图免租的便宜,就把店开到了华夏幸福一手构建的产业新城大梦里
    租金免了,店装修了,开业大吉了,客人却没来
    想关门,对不起,不可以。
    合同签了,就必须开门;没有客人,也要营业;你敢关门,我就起诉。
    挺也要给我挺下去,一直挺到死为止
    砂锅店对面的商铺,在关门的第二个月,就接到了被起诉的讯息。
    嘉善越里,那些关门的店铺背后
    或者是一个挺到己死的商家,要么是一个背上官司的商家。
    再或者,是一个懂得曲线救国的商家
    青溪上的民宿,既不想死,也不想背上官司,就在门口挂了个装修升级的牌子
    第58页共97页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    招商招到把商家们,逼成这个狗样的,恐怕也只有华夏幸福了。
    被逼成狗的不仅有商家老板,还有店员们。
    砂锅店的小哥说,他已经有200多天没有休息.了
    自从店里只剩下他之后,他就没有休息过
    为什么不让休?
    因为不能关门
    老板让休,但华夏幸福不让休
    民宿里的小哥说,他也有四个月没有休息了。
    他的店里,也只剩下他一个。
    小哥说,他干民宿就是图个自由
    结果,没被老板pua,却被华夏通成了997
    偌大一个江南水镇,只剩下这两个孤独的小哥。
    他们的孤独,就像上了ETC的高速收费员。没有同事,也等不到过路的客人。
    他们成为孔雀城商业大梦里,最后的哨兵
    以上,就是固安和嘉善产业新城里的商业,就是江南水乡和网红打卡地里的商业
    华夏幸福,为了营造出灯红酒绿的歌舞升平,硬生生把一群无辜商家,以及更加无辜的打工人捆绑上轰隆前行的战车。
    个都不能少,挺也要挺下去。
    谁先下车,谁先死。
    说好一辈子,就是一辈子。
    少ー天,少ー个时辰,都不是一辈子
    产业园区里,没有产业
    第59页共97页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    网红商业里,既没有商业,也没有网红。
    那么,地呢?地都用来干什么?
    堆楼!疯了一样堆楼
    下面这些照片,全是固安产业新城的航拍实景。
    目之所及,全是房子
    望无际的房子,各种各样的房子。
    仍在建设的房子,让人绝望的房子。
    除了各种各样的房子,还有无人居住的房子。
    无论是,嘉善还是固安
    下面这些照片,是我分别在嘉善孔雀城和固安孔雀城拍到的实景
    固安孔雀城,入住率最高的英国宫二期
    栋楼300多套房子,亮灯户数大约在130
    实际入住率,大约只有509%。
    2018年交房的剑桥郡,实际入住率只有20%
    夜幕之
    片漆黑
    亮着灯的,只有不知疲倦、仍在堆楼的塔吊
    嘉善孔雀城的入住率,比固安更加惨烈
    交房两年的社区,大片的漆黑,大片的塌陷。
    数百户的社区,亮着灯的,不超过10户
    甚至连置业顾问都说,50%都是投资客
    实际的入住率,连1%都达不到
    我不知道你看到这些照片之后,究竟是什么感受
    第60页共97页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我剥离开自我身份,站在一个普通人角度,我最大的感受是
    这片土地,正在被人骑在身上糟跼
    偌大的土地上,成片的堆积着混凝土坟墓
    黑洞,这是一个黑洞。
    不,这是一片黑洞。
    讲到这里,回顾我在以上两个城市看到的种种
    我很害怕,我真的很害怕。
    恕我直言,我从未对一家房企怀揣如此大的恐惧。
    它以产业勾地,但产业园里却是紧锁的大门空荡;
    它以商业造梦,但商业街里却是成排的商铺闭店
    它以住宅造血,但住宅区里却是黑色的入住噪点。
    这还不是最大的恐惧,我更大的恐惧,源自于下面这张图。
    这是华夏幸福在全国的产业园布局图
    目前华夏幸福在全国已经布局了近50个产业新城
    最大的178平方公里,最小的也有2平方公里
    环武汉都市圈,孝感
    汉孝产业园规划面积16.58平方公里,约等于孝感建成区面积。
    再建,一个新孝感。
    环郑州都市圈,武陟。
    武陟产业园规划面积142平方公里,约等于武陟建成区面积的4倍
    再建,4个新武陟。
    第61页共97页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    环长沙都市圈,湘潭。
    雨湖产业园规划面积113平方公里,约等于湘潭建成区面积。
    再建,1个新湘潭
    环南京都市圈,和县
    和县产业新城规划面积157平方公里,约等于和县建成区面积的5倍。
    再建,5个新和县
    环京都市圈,大
    大厂潮白新城和新兴产业示范区规划面积83平方公里,约等于大厂建成区面积的3倍。
    再建,3个新大厂。
    还有,环沪都市圏、环长沙都市圏、环杭州都市圏、粤港澳都市圈
    还有,元氏、邯郸、新郑、长葛、舒城、六安、肥东、问津、团风、江门
    城镇化的步伐,显然已跟不上“三步并作两步”的华夏幸福。
    固安和嘉善,仅仅是华夏幸福产业新城模式的两个样本。
    如果,我是说如果
    这些产业新城的终局,都走向嘉善,亦或是固安
    我感到深深的恐惧,一种深入骨髓的恐惧
    这不是开发。
    而是一场毫无节制的欲望扩张
    这也不是城市进化。
    而是一场绚烂而腐败的城市失格
    最后,作为升斗小民,我有两个建议。
    第62页共97页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    可能不太成熟,但我依然要说。
    第一,决策者一定要控制类似华夏这样毫无节制的扩张欲望。
    华夏走到这一步,充分证明了一个道理
    企业无序扩张的欲望,是无底线的
    动辄就是上百平方公里的土地开发,动辄就是再造一个新城市,而且是几十个城市一起来
    你永远无法想象,开发商那个聪明的小脑袋瓜里,能张罗出什么样的惊天大併。
    不加以节制,雷肯定会爆。
    没有一家企业,能撑得住如此大的盘子。
    旦爆雷,偌大国土上,留下的就是满目疮痍后的伤疤
    以及无数个被套牢的商家、投资方和更加无辜的普通人。
    第二,购房者一定暂时要远离类似华夏这样的开发企业。
    华夏这一关,属实有点难过。
    无他,唯推子太大尔。
    这么大的推子,但凡出现一点问题,就是系统性的风险。表面上看是52亿的债务逾期背后的坑可能远超你的想象。
    作为一个普通购房者,这种风险不是你这个升斗小民能扛得住的
    看到这么大的饼,你还敢信,你还敢张嘴咬
    你怕不是疯球了吧。
    拿抢银行的钱,收割亿万富豪的年轻人
    作者:猫哥
    最近,有个段子火了
    第63页共97页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    很多人买完易方达之后来问猫哥,罗曼尼康帝是哪只基金
    这个其实是比拉菲更贵的红酒,在周星驰的电影《美人鱼》中,邓超以3倍高价购入了位于青锣湾的地皮,于是开了3瓶1990年的罗曼尼・康帝红葡萄酒庆祝,徐克:“青锣湾带有海豚出没,属于自然保护区,起码亏200亿,我们还要喝掉他100万的酒,这怎么好意
    不过,这么贵的酒却有一段难言的黑历史,市值好几十亿的酒居然是在厨房里搞出来的,这是咋回事呢?
    这就要从20多年前说起了。
    2000年冬天的一场葡萄酒拍卖会上,在一个角落里坐着一个瘦弱的亚裔男子,他竞拍的是一种叫做纳帕谷的加州梅洛葡萄酒,这种酒被视为入门级的葡萄酒,价格只是其他拍品的零头,大家觉得这个男孩就是个凑热闹的小白。
    结果,他们都大错特错。
    这个名叫鲁迪的小伙子天赋异禀,短短18个月后,他已经是业内最知名的品酒大师比很多老手更胜一等,在满满一桌人的盲品大赛中,他一般是最终的胜利者。
    他能说出这些酒的不同品脚和产地,甚至说出生产年份与当年的酿酒师,名气越来越大,慢慢的,他就接到了诸多高端私人酒会的邀请,喝到的酒也越来越多。
    接触多了,圈子里的人发现,这个梳着大背头的亚洲小伙不只是品酒能力超群,财力也非常雄厚,他经常用私人珍的罗曼尼康帝来招待朋友,拍卖会上一掷千金买回来的酒,也经常在聚餐中开瓶喝掉了。
    为啥这个举动这么特殊呢?
    因为特级罗曼尼康帝每年产量5500瓶左右,不仅仅贵,还挑买主,每年只有登记在册
    的三百多个人有购买资格,甚至像爱马仕一样需要配货销售一一只有购买一箱DRC葡萄酒
    时,里面才会有一瓶罗曼尼・康帝特级葡萄园葡萄酒
    在各大葡萄酒拍卖会上,罗曼尼康帝的价格总是一骑绝尘,领先于其他名酒。
    就这样,鲁迪被葡萄酒圏冠上封号ー“康帝博士”
    鲁迪的钱从哪来的呢?
    他自己说,他的家族非常有钱,掌握着喜力啤酒在中国的经销权,每个月家里都会打来100万美元的零花钱,买点儿酒不在话下。
    富二代,懂酒,盲品冠军,豪爽慷慨・・・很快,25岁的鲁迪就成了业内大拿,常年
    第64页共97页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在美国、波尔多和勃艮第之间辗转,后来,他又成了拍卖行的大客户,时不时就把自己手上的好酒送拍。
    他的策略也很特别,豪掷千金,买下不同品牌的名酒,尤其是产量不高的,全部收入囊中,形成垄断之后,再通过拍卖商高价出售。
    在组约的一场拍卖会上,鲁迪在短短几个小时之内就花掉了300万人民币。他买酒的时候,不是一档一档叫价,而是直接喊出一个非常高的报价,而且他一旦举牌,无论最后价格多少,他都不会再轻易放下。用这招,他既减少了竟争者,又打响了名气。
    垄断了酒就要高价卖,鲁迪找到了拍卖商卡蓬。
    这位卡蓬,祖上是卖葡萄酒的,他年轻的时候是一名说唱歌手和音乐制作人,但他的拍卖行并不出名。
    不过自打鲁迪找上门来之后,卡蓬的事业迎来了上升期,在2003年至2006年,鲁迪通过卡蓬卖出总值超过了3500万美元的葡萄酒。
    自打他们出道,全球稀有酒的市场价格也一路高涨,单瓶的平均价格上涨超过20%。几个涨得最夸张的牌子都是鲁迪的最爱,不少都张了几倍
    那几年被圈内称为“鲁迪时期”,很多大收藏家的酒窖里,都有不少鲁迪的货。
    生意越做越大,鲁迪的开销也越来越大,包租私人飞机,拥有多辆豪车,有次他举办晚宴,供应商报价1.2万美金,他甩出3万,剩余的全是服务员的小费。他还在洛杉矶购买了800多万美元的新房,计划改造车库,用于收藏香槟
    美国上层圈子到处是他的朋友,包括富商,导演,电影制作人,一起品尝他珍贵的收撅。
    有时候他发现谁对哪瓶酒爱不释手,便直接送给对方。以鲁迪为中心,爱喝酒的朋友组成了一个叫做“怒汉”的私人酒会,都是名流富豪。
    但是吧,常在河边走,哪能不湿鞋?
    2008年4月的一场 Acker拍卖会上,卡蓬照例叫卖鲁迪供应的老酒
    批来自勃艮第
    名庄彭寿酒庄( Domaine Ponso0)的酒,每箱价格7万元,年份为1945年至1971年
    谁知道,一位银发老者打断了卡蓬,他大喊,“我要撤下我的酒”。
    这位老者就是彭寿酒庄的庄主劳伦・彭寿。
    酒庄是家族继承的,劳伦・彭寿说,1945-1971年这段时间,他的父亲还没有这批酒标注的那个葡萄园
    第65页共97页

==========第65页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    直接说这是假货啊!
    卡蓬在尴尬中撤下了这批酒,劳伦・彭寿也开始了打假。
    他花了好几个月约鲁迪见面,鲁迪说,他近几年买卖了几百万美元的酒,一时半会想不起来这酒哪儿来的,他需要查一査购买记录才能给彭寿一个答案。
    这让彭寿也认为,鲁迪是一个受害者,被人骗了。他決心找出背后的人
    在他不断的催促之下,鲁迪给了他一个名字“帕克・享德拉”,说这是卖酒给他的人。
    鲁迪还在一张纸上草草写下两个电话号码和一个地址,说这就是帕克・亨德拉的联系方
    于是,劳伦・彭寿就开始找这位“帕克・亨德拉”先生,结果发现两个电话一个是传真机,一个没人接。
    他不死心,到新加坡、香港、台北、印尼跑了个遍,四处寻找这位“帕克・亨德拉”先生,结果当然没找到。
    印尼当地人提醒他
    在印尼,“帕克”表示“先生”,而“亨德拉”是个烂大街的名字,两者一组合,便成了亨德拉先生”
    发现问题的不止劳伦・彭寿一个人
    亿万富翁比尔・科茨对酒很痴迷,他从鲁迪手中拍下了400多瓶老酒,花了400多万美
    个偶然的机会,比尔发现,自己癜品中1921年的大瓶装彼得勒斯是假的
    这还了得,剩下的400多瓶该怎么办?他连忙请了专家鉴定
    结果,黏贴酒标的埃尔默胶水暴露了问题,在这些老酒诞生的年代,埃尔默胶水还未问
    葡萄酒界有个潜规则,如果买到假酒,只能自认倒霉,这就跟中国的古玩界的“打眼”样,不能退不能换,甚至还不能说
    但这位比尔可不吃这一套,他是富二代,又自立门户开了能源公司,性格固执,跟自己的双胞胎哥哥、妻子,甚至老妈通通闹翻,怎么能吃这个亏?
    比尔掏出比假酒贵一倍的钱,请来了专业的酒类鉴定专家、退休的FBI探长、苏格兰警
    第66页共97页

==========第66页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    长和军情5处的前特工,组成一个小组来调査假酒案。
    最后,这个打假小组发现,鲁迪不止酒是假的,身份也是假的
    ●鲁迪曾称自己199%6年进入加州州立大学北岭分校,且是高尔夫球队的一员一一假
    ●鲁迪说自己家族是啤酒世家一一假的
    甚至,连鲁迪・库亚尼亚万这个名字都是假的一一鲁迪使用的是60年代一个著名的印尼羽毛球运动员梁海量( Rudy Hartono Kurniawan)的名字。
    鲁迪的骗局漏洞越来越多,FBI盯上了他
    调査发现,大量假酒都出自鲁迪,他的运通账户里还有1600万美元的欠款
    于是,FBI直奔鲁迪的千万豪宅,结果抓了个现行一一房间里到处堆放着葡萄酒架,地
    板上摆满了各种各样的名贵葡萄酒瓶,但这些瓶子多数是空的。
    铁证在厨房,三瓶酒正在水槽里浸泡,等待撕掉标签,还有三瓶酒已经撕了标签等待重
    FBI还在他家中搜出了各种名酒的标签:
    各种造假的工具,仿古色泽的蜡和印章
    原来,这位鲁迪的套路是:将来自法国的老年份商业级葡萄酒与用同一品种葡萄酿制的美国新葡萄酒混合,回收名庄空酒瓶后,再重新贴上酒标。
    他造出来的假酒,连专业品酒师都瞒过了
    骗子现形,入狱是免不了的,但美国红酒收撅界的顶级富豪,却纷纷想去搭救他出狱还说鲁迪其实是无辜的。
    也是,如果承认鲁迪的酒是假的,他们买的酒就得砸在自己手里了。
    最后,鲁迪成为美国史上首个因为售卖假酒而被定罪的人,被判了十年。
    他被关进了加利福尼亚州的安全级别最低的监狱Taft服刑,据说, aft算是全球50座最舒服的监狱之
    鲁迪的豪车、豪宅、艺术品也全部被拍卖,至于酒和酒瓶,则被砸烂销毀了
    鲁迪还被判向受害者支付2840万美元赔偿,但鲁迪这些年卖出的酒,至少上万瓶,大
    第67页共97页

==========第67页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    部分还在红酒收疲家们的酒窖里。据 Winefraud公司的假酒鉴别专家莫林・唐尼( Maureen
    Downey)说,这些假酒市值高达30亿美元。
    鲁迪入狱后不久,劳伦・彭寿出席了旧金山的一场酒宴,宴会上他帮忙醒酒,就在他打
    开一瓶1971年的彭寿酒时,他发现瓶底有个小标签,上面写着两个熟悉的缩写字母“RK”
    这是鲁迪名字的缩写。
    看到这,很多人说,这个故事有问题啊,鲁迪富二代的身份既然是假的,那么早期他购买数千瓶名酒的钱又是哪来的呢?
    鲁迪真名叫“黄振旺”,并不是家财万贯的富二代,他的资金很可能是从两个舅舅那来
    两个舅舅都是大富豪吗?不是,都是重案犯。
    他大舅 Hendra Ranardja涉及一宗数亿美金的银行抢劫案,然后若无其事地逃到了澳洲。
    舅 Eddy Tansil更厉害,他被査出从一家印尼银行挪用4.2亿美元,赃款没追回多少入狱后,这位 Ttansil居然通过贿赂逃出了监狱。
    俩人一共搞走7.8亿美元,赃款追回了不到十分之
    全家都是人才啊
    鲁迪入狱后不久,他的故事被拍成了纪录片《酸葡萄》。纪录片导演这样评价鲁迪
    其实他有点《了不起的盖茨比》和《道遥法外》两大主角的混合,此人拥有艺术气质又深知自己的丑陋,但又觉得自己是个人物,所以拼命想让自己实现好菜坞式的美国梦。被捕之前,他就正在洛杉矶著名的老牌富人住宅区Bel-Air修建住房
    去年11月,鲁迪顺利出狱,之后就再也没有音讯,只留下一段传说,不过很多红酒的大玩家都在争取他,估计新故事才刚刚开始。
    第68页共97页

==========第68页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    复盘2020:重大疫情下的工人抗争
    2020年12月21日
    丹・迪马乔( Dan Dimaggio),绍拉夫・萨卡尔( Sauray Sarkar)合著
    Ki: ht p: /borno. rg/2020/12/workers-strug le-under-weight-pandemic翻译:疯马校对:龚义哲
    在未来很长一段时间内,工人们都将感受到这一前所未有的年份所带来的影响
    冠状病毒大流行夺走了三十多万人的生命,摧毁了数百万个工作岗位,使公共预算出现巨大缺口,并加剧了已成为美式生活特征的无数不平等现象
    但这一年还是有一些亮点的,劳工运动在我们有生之年遭遇的最大的工作场所健康和安全危机中艰难地找到了自己的立足点。
    今年年初,失业率仅为3.5%-是半个世纪以来的最低值,人们希望工人们能够利用劳动力市场的紧俏来挽回几十年来失去的一些利益
    所有这些都在3月份戛然而止,尽管美国退迟没有出现剧烈的大停工。最终,它采取了种跷跷板式的方法,封锁和开放交替进行,试图在等待疫苗推出的同时维持经济的运转。
    这导致了巨大的生命损失。医护人员连续几个月忍受着艰苦的轮班,目睹新病毒对受害者造成的浩劫,同时拼命帮助病人与亲人联系,与他们进行最后的远距离告别。同时,医护人员常常要为足够的防护装备而抗争
    当纽约市的疫情达到了早期的高峰时,组约州护士协会( New York State Nurses)主席朱迪・谢里丹-지萨雷斯( Judy Sheridan- Gonzalez)说:"我们中的大多数人都会得病,有些人则会死亡。"总共约有55万名医护抑人员感染了该病毒,其中包括30万名养老院的工作人员,养老院的居民占所有新冠病毒致死人数的40。已有超1600名医护人员死亡。
    最不平等的衰退
    失业率在4月份达到峰值,接近15%。到9月,有四分之一的美国人会说,他们家里有人今年失去了工作。
    即使11月失业率降至6.7%,但发薪工人仍比一年前少了900万人,其中370万人已经退出了劳动力队伍。包括这些工人以及非自愿兼职者在内的实际失业率为12%。在失业者中,有390万人失业时间超过27周
    第69页共97页

==========第69页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    但即使是这些数字也不能完全体现这一流行病对工人的影响。据《华盛顿邮报》报道,这是"美国现代史上最不平等的经济衰退,处于或接近顶端的人只受到了轻微的挫折,而处于底层的人却受到了萧条般的打击。
    黑人和拉美裔的失业率分別为10.3%和8.4%,而白人工人的失业率为5.9%。2月以来,零售业减少了55万个工作岗位,休闲和酒店业减少了340万个。
    虽然美国人已习惯于看到食物银行外排着长达数英里的汽车队伍的场面,11月中句有2600万成年人报告说没有足够的食物吃,但那些在最高层的人正看着财富以天文数字增长自3月开始封锁以来,650名美国亿万富翁的财富又増加了1万亿美元,其中以亚马逊的杰夫・贝佐斯为首,他的身价现在已经增加了700亿美元,沃尔顿家族也增加了480亿美元。
    涨潮?
    突然间,仅仅是每天去上班,就变成了可能攸关生死的问题。
    这刺激了一些工人的行动。底特律的公交车司机是第一批罢工的人,他们要迫使市政府对公交车进行消毒,停止收费。苹果包装工一一原本在西海岸新冠肺炎发病率最高的县城肩并肩地工作ー一罢工要求安全防护和高危补贴。亚马逊仓库、杂货店和快餐店的工人为争取带薪脱岗而战。
    这些都是工人为保护自己、同事和社区而采取的数百次行动之一。但这远非一些人所预料的大规模罢工浪潮,这既反映了疫情让人找不着北的现实,也反映了真正的组织几乎没有建立起来
    即使工人(大部分是移民)在以惊人的速度感染新冠病毒,肉类加工厂和家禽厂全年都保持开工。根据一项诉讼,我们得知,爱荷华州的泰森( Tyson)工厂经理为主管们设立了个赌池,打赌工厂里有多少工人会感染病毒:超过三分之一的人感染了病毒,5人死亡与此同时,泰森的亿万富翁老板的财富暴増了6亿美元。225名肉类包装工人死于新冠病毒,
    职业安全与卫生局(OSHA)却几乎完全擅离职守。家禽厂甚至获得了联邦豁免,以提高生
    产线速度。
    尽管如此,在一些单位里,工人还是英勇地组织了起来,这是不可否认的。
    就在我们付印本期的前一周,阿肯色州斯普林代尔市的乔治家禽厂( George' s poultryplant)有30名工人罢工,抗议交错班制的终止(这种制度可以减少挤在狄窄的走道里的工人数量),并要求涨薪。在亚利桑那州钱德勒的教师们集体请了病假,因为在病例激增的时候他们的学区拒绝考虑混合制或全面网课。而北卡罗来纳州达勒姆的几十名快餐店工人罢工因为在麦当劳的一名工人检测出阳性后管理层选择隐瞒这一消息;罢工者要求获得更好的卫生保护,以及长久以来的诉求ー一落实15美元时薪。
    保持社交距离的战术
    许多工会和工人中心竭力适应这种局面,它们组织了保持社交距离的集会和汽车游行
    第70页共97页

==========第70页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    具体包括堵住一些快餐店的车道,以此支持工人的要求。《组约客》杂志的新工会经过两年的推动,组织了电子纠察线,赢得了诉求。
    些工会完全取消了会议。其他工会则改用Zoom,并获得了创纪录的出席率。许多工会通过谈判,将合同延长一年,希望明年能有更好的谈判环境。在一些有强大工会的雇佣企业,如 Verizon和AT&T,工会赢得了堪称模范的脱岗政策。其他雇佣单位,如UPS,则拒绝了高危补贴的要求ー一而工会的全国领袖几乎没有采取任何行动。
    些工人对工会官僚的不作为感到失望,于是他们投票选出了新的干部。费城
    AFSCME(美国州县市雇员联合会)第33区委员会的成员抱怨已连任六届的现任主席没有
    露面”,"完全不在状态",他们以二比一的比例支持了向现任主席发起挑战的候选人,其中包括推动危险津贴和个人防护设备的环卫工人
    尽管有少数人加入,但并没有一大波工人加入工会。全国护士联合会( National Nurses
    United)在北卡罗来纳州取得了突破性进展,这是南方45年来医院工会取得的最大胜利。电气工人联合会( United Electrical Workers)和美国民主社会党(DSA)之间的合作很有希望,培训了数百名志愿者,为寻求反击帮助的工人提供建议,但到目前为止只取得了一些小胜利
    教育工作者被迫适应不断变化的条件。他们担心开放的学校会传播病毒,并对将经济置于安全之上的政治感到愤怒
    些地方性工会,如洛杉矶教师联合会( United Teachers Los Angeles),利用他们多年组织起来的力量,迅速赢得网课许可。但在其他许多地区,教育工作者又回到了教学楼,或者在下线授课和网络课堂之间来回转移
    丢下包袱
    阻止唐纳德・特朗普连任是许多劳工界人士的主要目杨
    乔・拜登在大选中获得了700万票的优势,但由于选举团制度的陈腐和不民主性质,他最终也只是险胜。虽然拜登的竞选运动并不强调“面对面线下”竞选活动的重要性,但一些
    工会却幸运地没有理睬这个建议。 UNITE HERE派出了1700名拉票员一一主要是黑人和拉
    丁裔,其中许多是下岗的酒店工人ー一他们拉到的选票扭转了亚利桑那州和宾タ法尼亚州的选情。
    在大选之前,民调预测会出现大规模的“蓝潮”,这使人们产生了这样的希望:大选过后,争取劳动法改革、绿色新政、全民医保或大规模的联邦刺激经济与就业计划的斗争,将会获得一个很好的出发点:但是,“蓝潮”并没有出现,这使人们的希望破灭了。如果选民的生活在未来四年里没有获得真正的改善的话,那么右翼煽动家在2024年卷土重来的前景就会重新出现。
    在加利福尼亚出现了一个不祥的情况:Uber和其他共享平台经济巨头花费了创纪录的2亿美元,买来了22号提案的胜利通过,这样他们就可以继续把工人当作用后即可抛弃的
    第71页共97页

==========第71页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “独立承包商”。
    工人支持黑人权利
    2020年的另一个重大事件是以乔治・弗洛伊德被明尼阿波利斯警察谋杀为开端的要求种族正义的示威激增。数百万人走上街头,包括在示威活动罕见的小城镇。许多人要求削减警察经费,将其用于社会需求。
    工会也发挥了它的作用。许多明尼阿波利斯-圣保罗都会区的工会支持示威活动。明尼阿波利斯和纽约的巴士司机拒绝帮警察运送被捕的抗议者。西海岸的码头工人两次关闭了他们的港口
    明尼阿波利斯、丹佛、波特兰、俄勒冈、罗切斯特、纽约和西雅图的教师迫使他们的学区砍掉同警方签订的合同。金县( King county)劳工委员会开除了西雅图警察工会,其他劳工机构也在争论警察工会是否属于工人工会
    平时对这类问题犹豫不决的工会领导人也发表声明,支持抗议活动。7月,由8个全国性工会认可的"为黑人生命而罢工"( Strike for Blacklives)在150个城市开展了行动;许多行动参与者停工8分钟46秒,为弗洛伊德默哀
    正如蒂姆・谢默霍恩( Tim Schermerhorn)和李・苏斯塔尔( Lee Sustar)在本期中写道现在的挑战,是要将今年复兴的黑人斗争的战斗性和能量,带进工作单位去。
    何去何从?
    进入2021年,这一切会给我们带来什么?我们不知道疫苗会带回多少工作岗位。在公共部门一一黑人工人的主要雇主ー一州政府与市政府预算的急剧削减,将加剧关于员工养老金、医疗保健、反裁员和集体谈判权利的斗争
    在过去的一年里,数以千万计的工人被誉为不可或缺的人物( essential),被赞誉为英雄但他们也看到,自己是消耗品一一他们的生命并不如确保商品的顺利生产那么重要
    我们在这里冒着生命危险为鸡肉服务,"在早期疫情中罢工的佐治亚州家禽工人肯达林・格兰维尔( Kendaliyn Granville)说。
    他们关心的只是捡垃圾。他们一点也不关心我们的健康。"匹兹堡的环卫工人菲茨罗伊・莫斯( Fitzroy Moss)在要求保护装备和高危补贴的集会上说
    就在今年夏天,这些工人中的许多人也为了争取种族公正而走上街头,参加了激烈的抗议活动。在疫情后的世界里,工人可能获得更多的喘息空间来开展组织活动,到时候这些经验将会如何转化呢?
    附件
    劳工行动保卫民主
    第72页共97页

==========第72页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    著:芭芭拉・玛德洛尼 Barbara Madeloni
    选前,唐纳德・特朗普声称他可能不会接受选举结果。由于担心劳联-产联的谨慎反应,群工会领袖和组织者聚集在一起,为工人不得不上街的情况做好准备
    该组织自称“劳工行动保卫民主( Labor Actionto Defend Democracy)”。它向各地的劳工委员会和分会分发決议,分享关于计划中的抗议和集会的信息,并每周举行一次电话会议,在那里,领头人报告他们正在做什么,以使成员为行动做准备。
    洛杉矶教师联合会制作了一个PPT,教育会员为什么要警惕政变以及如何做好准备,该
    组织通过网络分享了这个PPT,并针对其他场合进行了修改。当明尼阿波利斯的抗议者
    其中许多是工会会员一一因在高速公路上抗议特朗普的诡计被捕时,我们从 AFSCME3800
    分会的主席瑟雷娜・霍拉祖克( Cherrenehorazuk)那里听到了此行动背后的该组织
    当大选后第二天全国各地都举行行动时(不顾几大工会和民主党在最后一刻极力劝阻波士顿和组约的活动家告诉我们他们的活动是如何组织的
    LADD正在分析,它是否应当作为一个交流复杂信息的交流中心而继续存在下去。空中
    乘务员协会主席萨拉・尼尔森( Sara Nelson)在11月中句加入了呼吁,鼓励工人围绕解决经济危机建立团结。
    对LADD的兴趣表明,支持全民医保、住房权、绿色新政等的劳工动员有一个空缺需
    要填补。最终形态如何,还有待观察
    本文是《劳工笔记》编辑部对2020年工人斗争的总结,发表于《劳工笔记》第502期。
    《怠工破坏》
    怠工破坏》作者前言与译者按原创懒牛懒马疯马文摘
    前言
    为了研究怠工斗争,我们花了两年多的时间来收集一切可用的材料,这本小册子便是这些工作的结晶。特此感谢许多帮过我们的反叛者,特别是阿尔宾・布拉伊达( Albin Braida)普热( Pouget)那本讲怠工斗争的小册子,第一个英译本就是他翻译的。我们从这小册子里选了一些内容,并根据美国国情做了一些调整。
    这本小册子的日的是唤醒劳动者,让他们觉察到自身在产业中巨大的潜力。本书专门献给那些认真地实施怠工破坏的人。
    沃克・C・史密斯 Walker C. Smith
    第73页共97页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    译者按
    这个小册子的核心是 Sabotage,即文中的“怠工破坏”。中文可以理解为磨洋工,破坏下绊子。在文中作者提到了工人的 Sabotage,即是出于一种自在的阶级意识的本能行为,结局往往对于社会和阶级是建设性的,并不算是真正的破坏,因此译者加上双引号以示区分同时老板也有 Sabotage,指的是老板政客为保利润而破坏商品,打击劳动者,破坏民生的系列行为,是对劳动者和社会民生实打实的侵犯
    鉴于 sabotage的多语意,译者在综述的时候用“怠工破坏”,具体行业的语境下用“怠工”或者“破坏”。还需说明的是,在计件工资的产业里,“破坏”是主要手段,但这里的“破坏”不一定指产品的摧毁,而是在于“对老板利润的破坏”,因此工人这时用最好的材料生产,不掺假这样锦上添花的行为也就成了“破坏”。
    此外这本小册子创作于1913年,基于大量的欧美工运实践,这意味着这本小册子
    是一部汇集多方信息技术的结晶,但难免时过境迁,一部分策略无法照搬。不过“怠工破坏是一套完整的逻辑,各行各业的工人都有可能通过这本册子受到启发,发展出一套独特的手段。我们也希望新时代的劳动者们能为这本存在了一个多世纪的小册子加入更多的例子
    )用“怠工破坏”进行斗争原创懒牛懒马疯马文摘昨天译者:春星
    校对
    编者按:本小册子分为十章,将陆续连载。
    用“怠工破坏”进行斗争
    历史・理念・运用
    任何一种理论、哲学、行动路线都没有它的拥抑者吹的那么好,也没有它的批评者说的那么坏。“怠工破坏”也不例外。在资本家和“社会主义”政客看来,它是谋杀、强奸、纵火、偷窃的同义词,是不合理的、卑鄙的、不道德的、反动的、破坏社会本身的。对许多无政府主义理论家来说,它是产业战争中的主要武器,超过了群众团结、工人组织和有纪律的行动。有些人甚至宣称,它可以带来新的社会秩序。在这两个极端之间,我们可以找出“怠工破坏”的真相
    “怠工破坏”( sabotage)这个词是怎么来的?有三种说法。最广为人知的是,一位想罢工的法国织工在离开工厂时将木鞋一一在法语中叫 sabot--一扔进了精密的织布机中。这种行动引发的混乱,对工人有好处,由此产生了名为“怠工破坏”的策略。另一种说法认为这个词源于放慢工作,因为穿着木鞋行动不便,工人就不能加快工作。第三种说法认为,“怠工破坏”源于俚语“穿小鞋”( putting the boots),意思是直接打击老板的利润,但不离开工作,这就像给老板“穿小鞋”。不过,这个词是怎么来的并不重要,因为它本身就能让老板和官员惊诧不安。那么“怠工破坏”究竟是什么?
    第74页共97页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    它是为了达到明确的、革命性的、经济性的目的,而对利润进行打击。它有许多形式它可以是对运往工贼工厂或车间的原材料的破坏。它可以是故意弄坏成品。它可以是故意把机器里的零件装错,或是故意把整台机器放到生产原料所必需的另一台机器的机位上。它可以是磨洋工。它可以是不认真工作。它可以是乱发包裹、顾客称重的时候多给一些、把商品的缺陷告诉顾客、在老板希望偷工减料的地方使用最好的材料,以及泄露商业秘密。事实上有多少种行业,就有多少种怠工破坏的手段。
    但要记住一点:“怠工破坏”既不愿也不想伤害人命。它也不会针对消费者,除非大家都知道被破坏的那种产品已被禁止生产或销售。凡是遭到抵制的产品,一直都是合适的破坏对象。怠工破坏的目的是打击老板的要害,即是要打击他的钱包。消费者只有在干预战斗时才会受到误击
    另一方面,“怠工破坏”只是劳动者武器库中的众多武器之一。它绝不是最强大的武器。团结行动要比少数人的英勇行动更有力。产业工人阶级只要组织起来,就能获得巨大的力量,这种力量是任何一种单纯的策略都无法带来的。如果我们要摧毁旧社会并建立新社会,就要有自我组织、纪律和联合行动。“怠工破坏”只是达到目的的一种手段,而在某些条件下它是不必要的,或是可以用其它行动来代替。
    “怠工破坏”有时会被滥用,这是很自然的,每一种劳动者的武器都会被滥用。革命者要关心的主要问题是:用“怠工破坏”手段打击老板的力量,能否加强工人对工业的掌控。它对工人阶级有多大用处,取决于这个问题。
    )用“怠工破坏”进行斗争
    原创懒牛懒马疯马文摘1周前译者:春星
    校对
    编者按:本小册子分为十章,将陆续连载。
    “怠工破坏”这种行动方式,并不是从法国产生的。从剥削刚开始出现时,它就产生了。它产生于阶级斗争一一人类对人类的不人道。从农奴制到工资奴隶制,被奴役的阶级出于本能,总是把更少的东西交给主人。这种无意识的怠工,显示了资本家与劳动者、奴隶主与奴隶之间不可调和的矛盾。
    直到1897年的托洛萨联合大会,“怠工破坏”オ正式被承认为一种社会斗争形式。大约在这个时候,法国工人开始公开鼓吹这种行动,并用有意识的破坏取代了本能的行动。在此之前,在英格兰和苏格兰,人们把这种行动叫做“Ca' Canny”,为此宣传了很多年。这个短语源自苏格兰,意思是“悠着点”,或者更直截了当地说,“磨洋工”。从一本名为《社会博物馆》的册子中,我们可以了解到苏格兰人利用“怠工破坏”的一个例子
    889年,格拉斯哥的有组织码头工人要求增加10%的工资,但遭到了老板的拒绝。老板从农业工人中招揽工贼,码头工人不得不承认罢工失败并按旧的工资标准复工,但在复工
    第75页共97页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    之前,工会书记对他们说
    你们要回去上工,只能拿以前的工资。老板们现在总是说,他们对罢工期间代替我们工作了几个星期的农业工人的工作非常满意。但是我们看见他们工作的时候,甚至连一艘船都卸不了,他们把一半的货物撒在地上。总之,他们两个人都干不了我们一个人的活儿。尽管如此,老板们还是宣称自己对这些人的工作非常满意;好吧,那我们就只能做同样的事情,去“Ca'Cany”,像农业工人一样工作。只是他们经常掉到水里,我们倒不用这么做。这一指示被严格执行了。过了几天,承包商派人去请码头工会书记,请他让码头工人们照常工作,老板愿意增加百分之十的工资
    75年前,巴尔扎克在描写1831年里昂的血腥起义时,给出了一个很好的“怠工破坏”的例子。
    对里昂事件,对在街上用大炮轰击共和派,街谈巷议一时沸沸扬扬,然而一直没有人讲出事情的真相。共和派利用了骚乱,就和造反的人要掌握武器一样是明摆着的。
    里昂的商业是不讲感情的商业,除非事先订货并且保证付款,否则一码绸布都不给你织没有订货,工人就挨饿,即使有活干,也只能勉强维持温饱,简直连苦役犯也不如。
    七月革命以后,日子困苦到了极点,丝绸工人举起了大旗:“没有面包毋宁死!对这样的呼声,政府理应加以研究,这是里昂生活费用昂贵造成的。
    共和派嗅到了为面包铤而走险的气氛,把丝绸工人组织起来,工人们便以双重姿态投入了战斗,因此オ有里昂三日。可是一切都终于重归旧秩序,丝绸工人又住回贫民窟。
    注:“双重姿态”的含义不明确,可能是说一方面抱着胜利的希望,另一方面又知道很能失败。
    本来丝绸工人一直是诚实清白的,你称给他们多少捆生丝,他们就织成多少绸交给你现在他们想,他们被商人坑骗了,于是他们抛掉了诚实清白,他们在手指上蘸上油,仍旧是收多少丝,交多少绸,但是他们卖出的绸布的重量是以油来表示的。法国的丝绸因此有了‘油绸”的丑名,这样下去很可能招致里昂的毀灭,招致法国整整一个商业部门的毁灭。
    译注:这段译文摘自《人间喜剧》第十一卷,《纽沁根银行》,人民文学出版社,1994年,罗芃译。)
    正如巴尔扎克所说,这一行动只不过是工人们在要求面包却得到了刺刀之后的报复行动但是,“怠工破坏”不仅仅是受到压力后的应激反应,它是有经济理论基础的。
    )用“怠工破坏”进行斗争
    原创懒牛懒马疯马文摘3天前收录于话题
    第76页共97页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    在现今的劳动力市场上,工资劳动者出售自己的体力,以完成买方一一即老板要求他们完成的各种任务。工人的劳动力是一种商品。工人在出售体力时,还要一同出售自己。因此,他们是奴隶一一领工资的奴隶。俗话说,便宜没好货。既然买方不肯出钱,就只能得到劣质的产品。如果这适用于帽子和鞋子,为什么不能同样适用于劳动者出售的体力呢?所以可以得出这样的结论:既然老板不肯开高薪,那就别指望工人认真工作。这种想法是很自然的,即使对那些认同现有社会结构的人来说也是如此。对于那些不认为工资制度会天长地久的人,对于那些把老板看作窃取工人劳动成果的窃贼的人来说,“怠工破坏”的想法就更值得称赞了。这是革命者的合理武器
    经济学家已经证明,工人的工资不是由他们的产品决定的。工资仅仅是劳动力这种商品的市场价格。工资不会随着工人的产能的起落而升降。它们取决于供求情况、各地的生活水平以及工人组织和老板组织的力量对比。没几个雇佣工人研究过高深的经济学理论,但连挖沟的工人都知道,他挖完这条沟,就得找到下一个老板来雇佣自己。因此他本能地放慢了工作速度。自我保护是自然的首要法则之一。他在怠工后,老板要在规定的工期内完工,就得雇佣更多的工人;而且,由于他的怠工,使工期拖后了几儿天,在这几天里,劳动力市场的竞争就变弱了,所以,他的行动对整个阶级是有利的。
    赶工加速就是置失业者于不仁不义
    许多遣责怠工的人,往往会不知不觉成为“怠工”的鼓吹者。想想看那些“行业工会社会主义者”的奇妙立场吧,他们痛骂怠工,转过头去又不满老板那些“赶工加速”制度!他们反对“科学管理”,实际上就是在打击可由加速带来的利润,而怠工者实际上就是在打击实际利润。一方在阻止“赶工加速”,另一方在破坏“赶工加速”的效果。顺便说
    在
    日复一日、年复一年的单调工作影响下,工人的身心都会逐渐枯萎,“怠工破坏”可以说是防止工人身心枯萎的唯一有效方法。“怠工破坏”也提供了打击所谓“加速”的最好方法只有工人知道这“赶工加速”的危害有多大。这是老板压榨劳动者生命、发昧心财的方法之。老板给更强壮、更灵巧的奴隶支付略高的工资,逼其他人加快工作节奏。那些撑不住的人就被一脚踢开,只能乞讨、偷窃或挨饿。下面这个例子,说明了“怠工破坏者”是如何阻止这种形式的阶级利益受损的
    建筑工人要把装有建材的手推车推到电梯上,而他们的工作速度,是由领高薪的工头定的。工头定的速度太快,身子弱一些的人再也跟不上了。中午时分,一个工人把轮子拧得紧紧的,人为加大阻力。开工后,工头照他平时的节奏干活,但很快就由于极度费力而不得不放慢速度。每一个有阶级觉悟的劳动者,都不会跟在道德家和政客屁股后面谴责这种行为
    钢铁厂里,各种“赶工加速”的措施让普通工人痛苦不堪,为了自保,他们采取了更激的措施。人们常说,对于那些阶级叛徒,“不让他们的脚吃点苦头,他们的脑子就转不过弯来
    鼓吹加速生产的人,跟那些领着牛群走进屠宰场的牛非常相似
    英国有一个限制产量的实例。由于有效的、广泛的、系统的“怠工破坏”,那里的砖瓦匠一天的工作量还不到他们的美国同行的三分之ー。哪个老板敢减工资,工人就会减少工作量,也就是“磨洋工”。因此,“怠工破坏”意味着工人们按照“你开低工资一一我就磨洋工
    第77页共97页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    的公式,与老板强加的苛刻条件作直接的斗争。
    四)用“怠工破坏”进行斗争
    原创懒牛懒马疯马文摘今天
    编者按:如何理解统治阶级搞的“怠工破坏”?
    四个字:“可防可控
    四
    剥削阶级中的不同集团所采用的一些做法,可以算作“资本主义怠工破坏”。农场主在买水果和蔬菜时,把最大的摆在最上面。商人把劣质商品说成是“跟好货差不多”。医生无法判断病因时,就开没用的“安慰剂”。建筑商偷工减料,使用的材料比工程要求的要差制造商在食品和服装中掺假。这都是为了赚更多的钱。最近,伊利诺伊在一车又一车地销毁土豆:南部各州在烧棉花:巴西种植园在销毀咖啡;在加利福尼亚,整船整船的洋葱被倒进海里;在华盛顿,一个又一个果园的苹果都被留在树上腐烂;数百吨的食品被冷藏起来,直到变质时才销售,这些全都是为了卖个高价!然而,当工人利用“怠工破坏”时,这些剥削者却暴跳如雷,异口同声地痛骂“破坏”活动。
    有些形式的“资本主义怠工破坏”是合法的,有些不是。但是,无论“资本主义怠工破坏”的做法是否得到法律批准,它们对整个社会的危害,显然要远远超过工人的“怠工破坏资本家建造有缺陷的水坝,让洪水冲毁乡村。他们建起有问题的桥梁,导致无数人在桥梁倒塌事故中丧生。他们出售船票,保证绝对安全,却没有安装足够的救生设备,以致数百人被事故“杀害”,就像泰坦尼克号的遭遇一样。“斯洛库姆将军号”( General Slocum)的灾难是资本主义破坏救生设备的一个例子。易洛魁剧院火灾是剥削者搞怠工的一个例子,他们曾向公众保证防火幕是用石棉制成的。此外,还有普利梅洛、德雷克斯波洛、切里的矿难和可怕的三角衬衣厂惨剧。这种情況还在不断增加。这些资本主义的杀人凶手却自封“道德导师想去教育那些“除了锁链没有什么可失去”的奴隶。只有傻瓜オ会被这些恶棍的“道德”牵着鼻子走。资本主义对“怠工破坏”的反对,正是对它的最高的推崇。
    “资本主义怠工破坏”旨在使一小撮非生产者受益,而工人阶级的“怠工破坏”就要打击这部分寄生虫,帮助整个劳动者队伍。凡是有阶级觉悟的工人,都应该拥有这样的坦率立场:“资本主义怠工破坏”是错误的,因为它对工人有害;工人阶级的“怠工破坏”是正确的,因为它对工人有利。这是无产者在阶级战争中的首要立场。
    关于阶级战争,还得讲几句。对于造反的劳动者来说,阶级斗争不仅仅是理论。它是严峻的现实。劳动者同剥削者的战争,不是按照贵族决斗的规则进行的,不是彬彬有礼的,不是定期进行的。这是对自由的热爱,这是对剥削者开战,而俗话说得好:“在恋爱和战争中,切手段都是正当的。”
    革命者抛弃了统治阶级的道德准则,唾弃资产阶级的“伪善”,但这绝不等于他的行动就是无法无天的。事实上,他深受理想鼓舞,所以他才从不满足于言论,而转入了行动。“怠工破坏”是“创造财产的人,不必非得尊重自己创造的财产”这一思想的直接应用,更何况创造全世界财富的人正在挨饿受苦,而一小撮懒汉却占尽了世上一切美好的事物
    第78页共97页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    尽管个人怠工ー一而非全体劳动者的怠工一一应当秘密进行,但是,怠工应当成为没有财产的劳动者的道德准则之一,而且还要公开宣扬它。“怠工破坏”直言不讳的宣传和广泛的使用是经济状况的真实反映。现行的所有法律制度和道德准则,都是以生产资料私有制为基础的。既然如此,凭什么要让那些在现有社会中得不到好处的人继续拥护这种道德呢?
    히 Followi. or You City(
    航拍网:【#重庆无人机表演失败#程序写反撞楼炸机』网友爆料,重庆朝阳无人机表演
    测试撞楼,现场人员“程序写错了"。航拍网的微博视频
    全部在掉
    航拍网航拍风 Follow
    第79页共97页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    00:19
    ,Il 4G O
    全部
    Q B
    世界未日旗旗子8分钟前 iphone11
    @蒯仔很忙:“别以为捐物资我就收不到钱!”/@高譆宝:一顿操作。∥
    O Logiquedelasensation:什么意思???寿光捐的菜,免费捐的,红十字凭什么「卖」给武汉?/@白川迟的大毛毛狗:江十字nb。寿光
    捐菜,武汉人民买菜,红十字收钱,NB
    查看翻译
    @环球时报:【感谢寿光人民!#寿光捐赠350吨蔬菜抵达武汉#,今儿晚上就能吃上】1月29日,湖北武汉,山东潍坊寿光捐赠的350吨蔬菜运抵武汉。据了解,350吨蔬菜将以低于市场价格的售价向武汉市民销售,销售所得将捐给红十字会。蔬菜中午运抵武汉,下午上架销售,武汉市民晚上就能吃到..展开
    이
    梨
    武汉加油中国加油
    01:00
    第80页共97页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第81页共97页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第82页共97页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第83页共97页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第84页共97页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第85页共97页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第86页共97页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第87页共97页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第88页共97页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第89页共97页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第90页共97页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第91页共97页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第92页共97页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第93页共97页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第94页共97页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第95页共97页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第96页共97页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第97页共97页

==========第97页==========
