    导
    刊
    第四十一期马列毛主义论坛www.mao1968.info/bbs

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    人的错误思想是从哪里来的?世界革命报道
    印度安全部队再次遇袭约70名警察一度被困印度反动当局调动直升飞机镇压革命武装印共(毛)革命武装取得新胜利
    新人民军最新战果:伏击反动警察毙敌8人尼泊尔制宪会议第五轮投票未选出新总理基兰质疑尼联共(毛)当前路线
    333677889
    南非130万人大罢工开始
    南非公职人员罢工人数或超200万未能达成妥协英国伦敦万名地铁员工将举行连环罢工抗议裁员新史记
    人民军队是怎样建立的
    3
    电子书推荐与导读
    23
    《红贵族联动覆灭记》导读
    23
    理论争呜
    可蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运
    、河蟹帝国主义的主要特征及其对中国工人阶级的影响
    四、中国工人阶级的未来
    广而告之
    列宁所述布尔什维克斗争史
    32
    壮志饥餐胡虏肉笑谈渴饮匈奴血待从头收拾旧山河
    40
    工人积极分子、工人小组、启发技巧与自发工潮过程

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    卷首语
    人的错误思想是从哪里来的?
    陈斌
    错误思想起源于主客观不符。“左”倾,右倾的根源都是主观主义。
    我们现在有些什么缺点呢?骄娇二气,工作状态的不到位,各种各样的惰性
    骄娇二气:懂得一定的革命原理,却不打算去认真实践。对于实践中碰到的困难,提出了一套脱离实际的,夸夸其谈的设想。对于其他同志在实践中总结出的经验则颇有微词
    这个错误是跟主观主义有直接联系的:因为脱离实践,或缺乏实践,就产生大堆头脑中设想的条件,并由这些条件推出一个方案或结论。这种思维方式限有害,不少同志头脑中顽固的存在着,还不容易改。人要承认自己的想法是错误的,这其实是很难的。认识到想法错误而去改正,更是难上加难的
    我们要对这些同志说:你的方法要不得,要不得!做事,想问题必须是议政合一的。自己的想法必须自己去实践中检验,根据检验的结果,再说出来,才是基本有现实光影的。这还不保证,这些方案一定能成功。更不要说那些,完全没有实践基础的设想。
    工作状态不到位:做的少,经验就少,效果就差,情绪变坏,做的更少,经验更少以至于无,全无效果。这是个恶性循环。
    做的多,善总结,经验就多,效果逐步改善,信心增强,做的更多,经验更全面,逐步走向革命的胜利。

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    些同志说白己不擅长做某事,抛开客观原因,真的不擅长吗?这依然是主观判断。做都没做呢,怎么就知道不擅长。擅长或不擅长,必须是有个对比的主观的抛出一个“不擅长”的理由,这依然是主观主义造成的错误思想。
    惰性:总是没时间。时间是挤出来的。干革命能设想敌人给我们提供场地资金,时间,人才吗?没有努力去挤时间,这本身也是一种实践。缺乏这种实践,就造成各种各样的惰性。人情世故,百无聊赖,四大皆空,只争朝タ
    勤与惰,不只是一种工作态度,也涉及到对事业的理解与投入程度。假如我们达成了那么多马列毛主义的共识,假如这些共识是用来要求别人,而对于我们自己却并不打算施行,那么我们离革命的胜利还非常远
    综上所述:要斗争,要实践。你要知道梨子的滋味,你就得变革梨子,亲口吃一吃。你要知道革命的理论和方法,你就得参加革命。一切真知都是从直接经验发源的。

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命报道
    编者按:本期继续追踪报道印度人民战争和菲律宾人民战争的最新消息。印共(毛)及其领导的人民武装虽然遭到反动统治阶级的严厉镇压、重兵围剿,但仍运用游击战不断进行着有效反击,越战越勇,充分体现了人民战争的伟大威力。
    而尼联共(毛)再次充当了反面教材。连续五次,地主资产阶级宁愿选不出总理,也不让尼联共(毛)组阁执政,可尼联共(毛)却仍旧孜孜不倦于议会选举,充分显示了机会主义的荒谬。这种机会主义也再次引起了党内的不满。
    此外,本期还报道了南非和英国最新的工人罢工斗争
    印度安全部队再次遇袭约70名警察一度被困
    核心提示:印度警察8月4日上午在东部切蒂斯格尔邦遭到纳萨尔派武装袭击。枪战发生后,附近安全部队迅速开始增援,整个枪战一直持续到下午1时许才结束,目前所有被困警察已获救,没有人员伤亡的报告
    新华网8月5日报道据印度媒体4日报道,印度警察当天上午在东部切蒂斯格尔邦遭到纳萨尔派武装袭击,目前所有被困警察已获救
    据报道,当天上午,切蒂斯格尔邦80多名警察在丹特瓦达地区密林里进行搜索行动时,突然遭到纳萨尔派武装的袭击并被困。枪战发生后,附近安全部队迅速开始增援。整个枪战一直持续到下午1时许才结束。
    印度亚洲通讯社曾报道说约70名警察在交战中失踪。《印度时报》晚些时候在其网站援引警方的消息报道说,战斗已经结束,被困警察全部脱险,没有人员伤亡的报告。
    这是印度安全部队近几个月来又一次遭到纳萨尔派武装的袭击。今年4月6日,纳萨尔派武装曾在丹特瓦达地区发动袭击,造成76名安全部队人员死亡成为印度安全部队近年来最大伤亡事件
    印度反动当局调动直升飞机镇压革命武装

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    按:反动派总是见物不见人,认为有了几件先进武器就能制服人民革命直升飞机也罢,无人飞机也罢,再先进的武器,在觉悟、团结、武装起来的千百万劳动群众面前也必然是纸老虎。人民战争必胜
    印度撇回17架参与维和直升机允许打纳萨尔派
    http
    1.net2010-08-16
    本报特约主笔孙力舟
    8月12日,印度空军获得政府批准,如果在“纳萨尔派极端组织”活动地区遭到袭击,直升机可开火还击。其实,早在2009年9月,印度空军就向政府提出申请,要求打击纳萨尔派,但由于国内对用空军打击“左翼极端组织”存在争议,因此申请刚刚得到批准
    担心造成平民伤亡
    “纳萨尔派”自称“印度共产党(毛主义)”,也有中文媒体称其为“印共(毛主义
    “印共(毛派)”或“印共(毛)”,它自称奋斗目标是“武装夺取政
    权
    《印度时报》8月12日称,据印度空军人士透露,印度空军已在其飞越纳萨尔派影响地区的直升机侧面,安装了机枪。这些直升机主要用于支援准军事部队的后勤、人员运输和撤退伤员等行动。在每次飞行中,都会有空军加鲁德别动队的人员登机操纵机枪
    去年11月,印度国防部长安东尼称,空军在参与打击纳萨尔派的行动中,直升机不会主动进攻,但在需要自卫时也无需特别批准
    为了避免直升机受损、乘员伤亡或误伤平民,印度空军制订了“交火规则”草案。草案内容包括:不得进行无差别射击,在报复射击之前必须弄清袭击的火力来源等
    印度国防部解释说,这些指导意见的目的是在直升机开火还击时,避免造成平民伤亡。印度空军人士称“空军直升机乘员不会使用火箭发射器和其他火炮,而只用侧面的机枪,而且只有当遭到射击时オ会开火还击”。然而,一位

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    空军高级官员称,在获得开火批准9个多月后,印度空军的直升机从未对纳萨尔武装开一枪,这应该归功于直升机驾驶员采取的保护措施和驾驶技术高,使得对地开火并无必要。
    国内直升机已不够用
    据《印度时报》报道,目前印度空车已经部署了两架俄国设计的米-17直升机和两架印度国产的“北极星”( Dhruv)直升机,参与打击纳萨尔派的军事行动。两年前,在恰蒂斯加尔邦议会选举期间,一架印度空军的直升机在运送选举官员和资料时,曾被袭击,导致一人死亡。印度政府怀疑袭击者是纳萨尔派武装
    8月12日,多家印度媒体称,印度空军某高官透露,最近政府批准撤미17架在联合国维和行动中执行任务的米-17直升机。一且国内直升机数量增加,印度空军将在评估当前局势之后,更多地分担准军事部队打击纳萨尔派的任务。
    另据俄新网8月13日报道,俄罗斯喀山直升机制造厂从2011年起向印度供应总计80架的米-17直升机。
    政府专门发布“禁言令”
    看来,印度政府严格限制空军的直升机向纳萨尔派武装直接开火,这与国内的争议有关。今年4月15日,法新社称印度政府的铁腕政策受到执政联盟内部左冀政党的抨击
    亚洲时报》4月12日称,印度内务部用无人机侦察纳萨尔派活跃地区的做法,就受到不少人抨击。在3月29日出版的《印度展望》杂志上,曾获英国布克文学奖的印度女作家阿兰达蒂・洛伊,发表了长达33页的文章,批评政府对纳萨尔派的镇压行动
    但是政府发布了“禁言令”,下令在打击纳萨尔派的问题上,只有内务部可以公开发表意见。印度内务部长还在议会发表演说:“如果纳萨尔派推翻了现政权并上台,那些写了33页文章的人能被允许写吗?

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    在讨论纳萨尔派兴起的根源时,西方媒体也常强调印度贫富差距扩大。年4月12日,美国《时代》杂志网站甚至引用“矫杆必须过正”的名句,来说明贫困和严重不平等是印度极左派产生的土壤。7月28日,英国《卫报》网站发表题为《需要英国援助的是印度穷人,而非其军事和经济精英》的文章,批评英国向印度出口大批武器,让印度拿去镇压国内反对派的做法。
    纳萨尔派否认“罪行”
    纳萨尔派除了承认袭击警察局外,对印度政府指责其对火车搞爆炸、破坏输油管道等“罪行
    概加以否认。对于4月伏击准军事部队打死70多人的事
    件,纳萨尔派强调这是对印度政府逮捕和杀害其高层领导的报复。
    另外,纳萨尔派的网站及其同情者的博客在印度被封禁。但在一个叫做“被
    禁止的思想”( BANNEDTHOUGHT.NET)的网站,笔者找到了纳萨尔派中央委员会
    2010年6月1日的一份声明,这份遣责将列车出轨与毛主义者挂钩的声明称,5月28日夜里,西孟加拉邦发生列车出轨事故,纳萨尔派对遇难的人表示哀悼但对向本党抹黑的行径表示愤慨。声明中保证,党将命令干部不得袭击火车,因为这会导致平民伤亡,如果有亲近本党的人做了这样的事,将受到严惩,本党也会公开道歉。声明还批评许多印度媒体先以“毛派袭击火车”为标题,在文中却说“尚未找到相关证据”,这种随意下判断的做法,违反了新闻道德。
    印度政府也采取了一些和纳萨尔派争夺人心的柔性措施。7月26日,英国广播公司网站发表《印度用就业计划来抵制毛主义的影响》一文,称印度政府在纳萨尔派活跃的地区投资修筑水利工程。
    印共(毛)革命武装取得新胜利
    中新网8月30日电据外电报道,印度警方30日称,反政府武装游击队在东部比哈尔邦打死6名警察。

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    警方称,这6名警察29日在距离比哈尔邦首府巴特那约150公里处的森林地带进行巡逻时遭到超过150名反政府游击队员的袭击
    29日,査提斯加也发生了5名警察被纳萨尔派武装袭击身亡的事件
    比哈尔邦是少数几个贯穿印度东部和中部的地区之一,是纳萨尔派反政府武装盘踞的主要地区之一。
    新人民军最新战果:伏击反动警察毙敌8人
    新华网马尼拉8月21日电(记者赵洁民刘鹏)菲律宾警察部队一辆巡逻车21日上午在中部的北萨马省遭到反政府武装“新人民军”伏击,8名警察被打死。
    据菲律宾奎松市警察局提供的消息,当天上午,菲警察部队接到一起枪击事件报告,巡逻车在前往出事地点途中被反政府武装“新人民军”埋设的地雷击中,随后遭到枪击。卡塔曼市警察局副局长等8名警察被打死,巡逻车也被烧毁
    “新人民军”成立于1969年,已在菲律宾农村地区开展40多年游击战,是菲主要反政府武装之一。菲军方估计,“新人民军”目前有超过4000名武装人员。
    菲律宾新政府正准备与反政府武装举行和谈。菲总统发言人埃德温・拉谢尔达7月表示,在与“新人民军”谈判问题上,将坚持先停火后和谈的立场
    尼泊尔制宪会议第五轮投票未选出新总理
    新华网加德满都8月23日电(记者何险峰陈乔炎)尼泊尔制宪会议议长苏巴什・内姆旺23日宣布,参加尼泊尔总理选举的两名候选人在当天下午进行的第五轮投票中均未获得过半数选票,第五轮投票未能选出新总理

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    内姆旺说,在第五轮投票中,制宪会议第一大党主席、尼泊尔联合共产党(毛主义)候选人普拉昌达获得246票,第二大党候选人、尼泊尔大会党副主席拉姆・钱德拉・保德尔获得124票。
    尼泊尔制宪会议目前共有601个席位。根据尼泊尔临时宪法规定,获选票超过半数的候选人当选总理,但临时宪法并未就无人获得超过半数选票的情况下如何产生新总理作出规定,导致选举陷入僵局
    月21日,普拉昌达、保德尔和第三大党尼泊尔共产党(联合马列)候选人卡纳尔参与总理竞选时均未获得过半数选票。在对普拉昌达和保德尔的投票束后,尼泊尔共产党(联合马列)候选人卡纳尔宣布退出总理竞选,并在此后的选举过程中一直保持中立,导致在此后进行的四轮选举中,普拉昌达、保德尔均未能获得过半数选票。
    尼泊尔总理尼帕尔迫于国内压力,于6月30日宣布辞去总理职务,成为看守内阁总理。随后,主要反对党尼泊尔联合共产党(毛主义)、尼泊尔大会党及尼泊尔共产党(联合马列)等就组成联合政府展开了一系列商谈,但一直无法取得共识。
    基兰质疑尼联共(毛)当前路线
    据互联网消息:尼联共(毛)领导人基兰在近日召开的中央委员会会议上提交的一份报告中,质疑尼联共(毛)在签署和平协议后的所谓“联邦共和国和多党选举”的路线,认为已经到了全面总结这条路线的成败,制定新的路线的时候。基兰还指出签订和平协议后尼联共(毛)解散各地人民政府是犯了错误。
    南非130万人大罢工开始

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    环球网记者王欣报道,总数超过130万人的南非公职人员为了新酬上涨,在当地时间8月18日开始了大罢工行动。
    据美国《基督教科学箴言报》8月18日消息,医生、教师、移民办公室管理员、社区工作者等各个职业的公职人员,在8月18日走上了街头进行罢工使南非的医院及学校等公共设施陷入瘫痪状态。一名罢工的带头人表示,如果政府不能满足他们的需求,罢工将一直持续,使这个国家的公共设施无法运转
    南非民主教师联盟表示需要政府为他们提高8.6%的薪酬、同时增设多种福利,但是政府在8月17日表示至多为他们增加7%的薪水。教师联盟拒绝政府提供的涨薪幅度,从而引发了18日的大规模罢工。
    南非公职人员罢工人数或超200万未能达成妥协
    南非逾百万公共部门员工的大罢工已持续十天。然而局势并未缓解,27日,包括南非矿业工会在内的数家工会组织宣布,将号召员工加入到罢工行列。
    谈判未能达成妥协方案
    8月18日,南非公共部门工会举行罢工,超过100万人参与。医生、教师移民办公室管理员、社区工作者等各个职业的公职人员进行罢工。南非的医院及学校等公共设施陷入瘫痪状态
    工会为政府设定的最后期限是9月2日,要求政府答应给公共部门的员工加薪8.6%,每月发放1000兰特(约合936元人民币)的住房补贴,以应对高涨的房价。
    南非政府代表与公共部门工会举行过会晤,提出增加7%的薪金,提供630兰特的住房补贴条件。但这一方案被工会拒绝

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    在约翰内斯堡的华人对记者介绍,罢工人群的游行常常导致道路交通堵塞不过,如果不去公立医院、不上学,受到的影响不会太大,因为超市和商店一切如常。
    其他工会将加入罢工
    南非的数家工会27日宣布,他们将切断和执政党非洲人国民大会(非国大)的联系,号召会员加入到公共部门的罢工中来。
    南非工会大会( Cosatu)称,26日,他们向会员发出了为期7天的罢工通知,预计将有200万人加入罢工,包括矿业和制造业的工人。
    南非工会大会主席苏多莫・达拉米尼说,“我们不能容忍执政联盟对目前的情况无动于衷
    据悉,南非的工会组织是非国大的重要支持者和盟友,同时也是总统祖马的支持者。鉴于达拉米尼在南非劳工界拥有较大威望,媒体将他的话解读为工会领导人传达的最强声音这或许意味着他们要断绝或改变与非国大在反种族隔离时期建立的密切关系。
    工会大会的总书记泽维林兹玛・瓦维称,工人们确实需要改善生活。“他们只拿4100兰特的最低工资,可是却看到政府部长开着130万兰特的宝马或奔驰。我们的孩子在街头流浪,他们的孩子却在海外读书
    公职人员薪水洣幅超通胀率
    南非工会大会的会员只占南非1700万劳动人口中的200万,但它影响巨大。

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    南非《独立报》称,过去几年,该工会曾多次组织公共部门员工罢工,加薪的比率也高过通货膨胀率。过去5年,公职人员的薪水已经翻了一倍,现在,这些员工的开支占到国家预算的三分之一。而目前南非经济增长率每年也只有5%左右,因此政府认为,大幅加新将影响国家经济发展和非公共部门民众的福利。
    考虑到南非的失业率高达25%,因此和其他部门相比,南非的公共部门算是幸福许多。南非政府否定工会加薪要求的一个理由就是,1500万非公共部门的工人中,有三分之一的人生活在每天不到2美元的贫困线以下。
    英国伦敦万名地铁员工将举行连环罢工抗议裁员
    中新网8月26日电据路透社报道,英国工会25日称,伦敦地铁系统职员将于9月6日举行万人大罢工以抗议裁员。运输业工会表示,万名地铁员工还计划在10月3日、11月2日和11月28日再次罢工。罢工事件可能导致伦敦交通系统中断。
    工会称裁员800人以及缩短票务部门开放时间计划将给地铁系统带来安全
    伦敦地铁运营方则呼吁工会放弃罢工计划,称由于推行无票支付卡,所以不需要太多的售票员。
    该组织表示:“根据调整计划,伦敦地铁的总岗位会减少,但不会强制裁员,也不会影响地铁安全。

==========第13页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    新史记
    命史诗
    革命
    下
    势,认清什么是描述,以及它
    史
    我们相信科学的马克思面就让我们一起重温那曾经激动人
    正
    同
    古语说以史
    确
    我为
    的,什么是错误今情况的对比将鉴
    八一军旗
    毛泽东主义是不可战胜的波澜壮阔的提高读者认识问题读者能更准确地把通过对国际、国内共产主义运动中知兴衰。≈新史记可以称
    无的握真作
    产能当实无
    阶级革力今的形事件的产阶级一

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    人民军队是怎样建立的
    摘编:萤火虫
    编者按
    八月是中国人民解放军延生的日子,这支以马克思列宁主义军事思想武装的人民军队经诞生使在与国内外反动派的斗争中不断壮大和发展。先后打败了日本帝国主义的武装侵略和蒋介石800万反动军队解放了除台湾地区以外的全中国。这到底是一支什么样的军队她和历史上其他军队有什么不同?到底是什么力量使得这样一支手拿大刀长矛的农民武装能够从小到大,能够以弱胜强?下面我们将通过建军的几个历史阶段来对此原因作一些探
    南昌起义
    1927年4月12日和7月15日,蒋介石、汪精卫先后在南京和武汉发动“清共”行动后,中共中央在汉口召开了临时政治局常委会议,决定利用共产党掌握和影响下的国民革命军在南昌举行起义,并指派周恩来为起义领导机关前敌委员会书记。
    7月27日,周恩来在南昌召开了有朱德、刘伯承、恽代英、彭湃、叶挺、聂荣臻以及江西党组织负责人参加的重要会议,成立了以刘伯承为参谋团长,周恩来、叶挺、贺龙为委员的参谋团,下设起义军总指挥部,由贺龙任总指挥,叶挺任前敌总指挥。
    8月1日凌晨2时,周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等指挥各路起义军向驻守南昌的国民党军队发动进攻,经过四个多小时的激战,歼敌3000余人,
    缴获枪支5000余
    支,子弹100万余发,大炮数门,占领了南昌城。当天上午,在南昌举行了国民党中央委员、各省区特别市和海外各党部代表联席会议,通过了《中央委员宣言
    南昌起义

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    周恩来、贺龙、叶挺、朱德等25人组成的中国国民党革命委员会,通过了《八起义宣言》等文件,提出了“打倒帝国主义”、“打倒新旧军阀”、“实行耕者有其田”等革命口号和政纲。同时对起义部队进行了整编,仍沿用国民革命军第方面军番号,以贺龙兼代总指挥。因敌以重兵进攻南昌,中共前委决定根据中共中央的预定计划,起义部队于8月3日至6日先后撤离南昌,挥师南下,取道临川、宜黄、广昌,直奔广东潮汕地区。
    起义部队在江西瑞金、会昌打垮了国民党反动军队的堵截,然后经过福建的长汀、上杭和广东的大浦,于9月下旬占领了潮州、汕头,主力部队经揭阳向汤坑西进。10月初,西进部队和留守潮汕的部队遭到优势敌军的围攻,起义部队大部分被打散,一部分突围到了海陆丰,与当地的农民武装会合;另一部分由朱德、陈毅率领经赣南、粤北转入湘南,开展游击战争。1928年1月在湘南地方党组织和农民武装的配合下,在宜章举行了“年关起义”。由于遭到优势敌军的协剿”,起义部队和农民武装撤出湘南,于同年4月到达井冈山与毛泽东率领的部队胜利会师,组成中国工农革命军第四军,后改称工农红军第四军
    秋收起义
    1927年7月中共中央在湖北汉口召开了临时政治局常委会议,决定在共产党力量较强、工农运动基础较好的湖南、湖北、江西、广东4个省举行秋收暴动,彻底解决农民的土地问题。1927年8月7日中共中央在汉口召开紧急会议(即
    八七会议),纠正了陈独秀的右倾投降主义路线,确定了武装反抗国民党反动派
    杀政策和开限土地革命的方针・会
    议决定派毛泽东去湖南改组中共湖南省
    八七会议结束后,毛泽东作为中央
    秋收起义
    特派员回到湖南。8月18日,在长沙市
    郊沈家大屋召开改组后的湖南省委第一次会议,讨论制定秋收起义计划,成立前敌委员会,毛泽东任书记。9月初,毛泽东在江西安源张家湾召开军事会议,讨论秋收起义具体部署。参加起义的主力包括两个部分:一部分是没有赶上参加南

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    昌起义的原国民革命军第四集团军第二方面军总指挥部警卫团(是叶挺独立团的新兵组建的),另一部分是湖南平江和浏阳的农军、鄂南通城和崇阳的部分农民武装、安源煤矿的工人武装等,共约5000人,统一编为工农革命军第一师第、三团。起义前又收编一部分原黔车武装为第四团。卢德铭(原警卫团团长、共产党员)任起义军总指挥,余洒度(共产党员,后叛变投敌)任师长。起义的目标是夺取长沙。9月9日,湘赣边界秋收起义爆发,工农革命军分别从修水安源、铜鼓等地出发,向长沙进击,先后占领醴陵、测阳县城和平江的龙门厂测阳的白沙、东门市等地。由于当时革命形势已处于低潮,敌强我弱,加上群众缺乏作战经验,起义军某些指挥员指挥失当,新收编的第四团在战斗中又临阵叛变,致使起义军受到严重挫折。9月14日,毛泽东在测阳东乡上坪召开紧急会议,决定改变攻打长沙的计划,命令第
    团与第二团余部迅速到测阳文家市
    集中。19日晚,在文家市召开了前敌委员会会议,决定起义军撤离湘东地区,进入江西,沿罗霄山脉南移,以保存革命力量。起义军在向南进车途中,处境分困难,在江西省萍乡县芦溪又遭到敌人的伏击,总指挥卢德铭牺牲。10月部队到达罗霄山脉中段即井网山地区,得到当地武装袁文才和王佐的帮助,创建了中国第一个农村革命根据地。
    湾改编
    在三湾改编之前,中国共产党人还没有拥有一支独立的军事武装。我们党虽然整合和影响了一些国民党军队,并在军队中建立了党的组织,但党组织(支部)都是设在团一级,团政治指导员办公室直接管连队政治指导员,政治指导员只做宣传教育工作,因而政治工作没有群众基础。连一级没有党的组织,就难以直接掌握士兵,团一级即使设了党的组织也难以掌握部队。可以说,我们党掌握或影响的叶挺部队、贺龙部队等所以在三大起义中被逐次击溃,缺乏党对军队的绝对领导是一个主要原因。这些问题不仅存在于南昌起义的部队中,在毛泽东直接领导的秋收起义中也普遍存在。1927年9月9日,毛泽东领导的湘东赣西秋收起义暴发。秋收起义部队到测阳文家市集合后,毛泽东否定“直攻长沙”的错误意见,把部队引向罗霄山脉建立革命根据地。当部队走到萍乡县芦溪镇时,遭遇敌军和地主反动武装的偷袭,部队伤亡1/3,部队士气低落,士兵不断逃亡、军阀
    -15

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    习气严重。当部队到达莲花县三板桥时,毛泽东叫来何长工,要他到永新去找个上井网山途中安全的休整地。9月25日下午,何长工来到永新石市村,找到了第一次革命时期的农会干部汪季元,了解到走过高溪后,爬越十里山,有个群山环抱的山沟名叫三湾。那里既能摆脱敌军追击,还可走上宁冈茅坪的山路直达罗霄山脉,并介绍井冈山上有袁、王两支“绿林武装”。连夜,何长工向毛泽东报此事,作出決定去“三湾改编”重大决策。9月29日上午,起义部队翻越了大山口,来到一个群山环抱、没有地方反动武装的山坳里一一永新县三湾村当时,原有5000多人的秋收起义部队仅剩不足1000人和48匹战马。
    1927年9月30日秋收部队到三湾村,在毛泽东住的“协盛和”杂货铺里召开了前敌委会议。毛泽东首先分析了第一次革命失败的原因在于共产党没有掌握自己的军队,提出了“党建在连上”重大主张,当时担任师长的余洒度提出各种异疑,陈浩、徐韩等人也站出来反对,室内争论非常激烈、讨论异常,毛泽东耐心作解释,最后举出第一次国内革命的叶挺独立团为例,把党支部建在团上,领导干部绝大多数是共产党员,党掌握了自己的军队的成功经验,来说明“党建在连上”,发挥堡垒作用,在艰苦的战争岁月拖不垮,打不烂,是革命胜利的重要保证。在微弱的油灯下,一直讨论到天亮
    第三天清早(10月1日),师长余洒度召集部队在枫树坪下集合,毛泽东站出来讲话,首先鼓舞士气说:“同志们!敌人只是在我们后
    三湾改编
    面放冷枪,没什么了不起,大家都是娘生
    的,敌人有两只脚,我们也有炳只脚。贺龙在家乡两把菜刀起家,现在当军长我们有近千人还怕什么?大家都起义暴动出来了,一个人可以当敌人10个,10个战士可以当敌人100个,有什么可怕的,没有挫折和失败,革命是不会成功的!”接着宣布“三湾改编”会议精神,组建一支新型人民军队的三项決定:第一,整
    16

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    编部队,把原来的工农革命军第一军第一师缩编为一个团,下辖两个营十个连,称工农革命军第一军第一师第一团。第二,党组织建立在连上,设立党代表制度,排有党小组,班有党员;营、团以上有党委,全军由毛泽东领导前委,从而确立了“党指挥枪”的原则。第三,连队建立士兵委员会的民主制度,实行官兵平等,经济公平,破除旧军雇佣关系;并初步酝酿出“三大纪律、六项注意”。随即,部队开始整编。10月3日清晨,改编后的中国工家革命军第一军第一师第一团集体在三湾村的枫树坪,毛泽东向部队作了重要讲话,进一步阐明了向井网山进军的意义,坚定了广大指战员的革命信心和意志,同时宣布了行军纪律:一切行动听指挥、筹款要归公、不乱拿群众一个红薯。毛泽东说:“我们是共产党领导的车队,只有严格遵守这三项纪律,我们才能搞好同山上群众和王佐部队的关系。”这就是后来对人民军队建设有重大意义的三大纪律的开端。随后,在三湾人民群众的欢送下,部队离开三湾向原宁冈古城进军,10月27日,部队到达井冈山腹地一一茨坪。此后,三湾改编所确立的建军原则,在整合袁文才、王佐的井冈山农民武装、朱德的南昌起义余部、毕占云和张威起义部队、彭德怀黄公略起义部队、季振同董振堂的宁都起义部队的过程中得到了有效的坚持,逐步提升了军队和军人素质,为建立打不垮的红一方面军积累了经验。
    湾改编的另一项重要内容就是在军队内实行民主主义。实行民主主义的具体表现是设立了士兵委员会。三湾改编后,红军连以上都设立了士兵委员会。士兵委员会的任务主要有五项:一是参加军队管理:二是维持红军纪律;三是监督军队经济;四是作群众运动:五是作士兵政治教育工作。在军队中建立士兵委员会,让士兵群众参加军队的民主管理,以确立新型的官兵关系,这是对建军原则的一个重要创造。关于士兵委员会的组织和任务,陈毅在1929年9月1日所写的《关于朱毛军的历史及其状况的报告》中,作了详细而具体的叙述:“在军、团、营、连均设士兵委员会,官长同时为士兵委员会会员。全连士兵大会选举5至7人或9人为连士委执委,推主席一人。以全营人数按每5人举一代表组成全营士兵委员会,推举11人至13人组织营士执委,推举1人为主席。按全团人数每10人举代表一人组织全团代表会,推举17人至19人组织闭士执委,推举1人任主席。全军按30人至50人举一代表组织全军代表会,选举19人至21人或23人组织军士执委,选一人为主席,军士执委选5人至7人为常委。连无常委
    17

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    机关,军团常委均设机关于政治部内目常办公,营常委不设机关。”“此外士委会与军事机关的关系,士委只能对于某个问题建议或质问,而不能直接去干涉和处理,士委开会必须由党代表参加,等于一个政治顾问的性质。在非常时期党代表可以解散士委,或不准其开会,另诉诸士委代表会。”这又有效地防止了极端民主化在部队蔓延。自从实行了民主主义制度,士兵群众的利益得到了保障,士兵群众的革命热情大大地激发起来,士兵有了当家作主的感觉,对部队建设的责任感也明显加强了。部队中出现了一种官兵一致、上下平等的新型官兵关系。部队缩编的同时,部队中的党的组织结构也相应地进行了调整。毛泽东总结经验教在部队各级都设立了党的组织,班设小组,连有支部,营、团有党委。这是个重大的创造,它对于党整合车队并在军队中顺利实现自己的意志起到了非常重要的作用。毛泽东后来在《井冈山的斗争》中对调整军队和党组织结构所起的重要作用也作了肯定,他说:“红军之所以艰难奋战而不溃散,支部建在连上是个重要原因。”毛泽东根据实际情况重新设计了党代表制度。党代表制度发端于黄埔军校。黄埔军校区别于旧军校的一个显著特点,就是设有党代表和政治部。湾改编,“支部建在连上”将党代表制度进行了一次伟大的创造,从而奠定了我们党政治建军的基础。三湾改编后,军队在连以上设立党代表,担任党组织书记,专做连以上的思想政治工作。这样,党代表制度就使得人民军队中各层级逐步形成了双首长负责制。“党代表制度,经验证明不能废除。特別是在连一级,因党的支部建设在连上,党代表更为重要。他要督促士兵委员会进行政治训练,指导民运工作,同时要担任党的支部书记。事实证明,哪一个连的党代表较好,哪一个连就较健全,而连长在政治上却不易有这样大的作用。”在军队中实行党代表制度,实质上就是为了加强党对军队的整合,有效实现党对军队的领导。同时,特别注意了在班长、战士中发展党员,这样党和士兵群众的联系便更加紧密了,大大加强了政治思想工作
    在军队内部实行民主主义这一新兴事物给当时的士兵群众留下了深刻印象,几十年后他们回忆起这段历史仍然记忆犹新。曾经担任过士兵委员会主任的宋任穷说:“我在营里担任士兵委员会主席,士兵委员会是选举产生的。按选举名额,由连里选出一些委员来,三个连的委员组成营士兵委员会。士兵委员会没有设立什么机关,没有专职办公,只是遇事开会研究。士兵委员会是党代表工作的一个
    -18-

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    重要组成部分。士兵委员会的工作,主要放在连里面,一个是政治民主,一个是经济民主,分伙食尾子,管理伙食,管理经济。那时来自旧军队的军官很多,打人骂人的军阀习气严重,士兵委员会就同他们那种旧习气作斗争。”自从实行了民主主义制度,士兵群众的利益得到了保障,士兵群众的革命热情大大地激发起来,士兵有了当家作主的感觉,对部队建设的责任感也明显加强了。部队中出现了一种官兵一致、上下平等的新型官兵关系
    古田会议
    1928年4月,毛泽东率领的工农革命军与朱德、陈毅率领的湘南起义部队在井冈山胜利会师,合编为工农革命军第四军,5月改编为中国工农红军第四军,简称红四军,朱德任军长,毛泽东任党代表,陈毅任政治部主任。11月,红四军前敌委员会成立,毛泽东任书记。随后,红四军在朱德、毛泽东、陈毅等领导
    打破了敌人对井冈山革命根据地的多次围攻,并于1929年1月起向赣南、闽西进军,开创了赣南、闽西革命根据地,奠定了后来的中央革命根据地的基础随着形势的发展和革命队伍的扩大,红四军及其党组织内加入了大量农民和其他小资产阶级出身的同志,加上环境险恶,战斗频繁,生活艰苦,部队得不到及时教育和整训。因此,极端民主化、重军事轻政治、不重视建立现固的根据地、流寇思想和军阀主义等非无产阶级思想在红四军内滋长严重。作为红四军党的前委书记的毛泽东曾力图纠正这些错误的思想倾向。但是,由于当时的历史条件,红
    四军党内特别是领导层内在创建根据地、在红军中实行民主集中等原则问题上存在着认识上的分岐和争论。因而,毛泽东的正确主张没有能够为红四军领导层的大多数同志所接受。1929年8月下旬,陈毅抵达上海,向党中央如实汇报了红
    四军的工作。29日,中央政治局专门召开会议,听取了陈毅关于红四军全部情况的详细汇报,决定由周恩来、李立三、陈殺3人组成专门委员会,深入研究讨论红四军的问题。经过1个月的讨论,形成了陈毅起草、周恩来审定的《中共中央给红四军前委的指示信》,即著名的九月来信。九月来信肯定了红四军建立以来所取得的成绩和经验,要求红四军前委和全体干部战士维护朱德、毛泽东的领导,明确指出毛泽东“应仍为前委书记”。
    1929年12月28日至29日,红四军第九次党的代表大会在上杭县古田村召
    19

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    开,大会由陈毅主持。出席会议的代表100多人。这次会议的主要任务在于克服由于红四军的组织成分和长期处于艰苦的战斗环境而出现的各种非无产阶级思想,加强党对军队的领导。会议期间,毛泽东作了政治报告,并作了多次讲话朱德作了军事报告;陈毅传达了中央《九月来信》,并作了反对枪毙逃兵的讲话。
    大会根据中央九月来信的精神,认真总结了红四军建军以来的经验,批判了各种错误思想,坚持以无产阶级思想建设人民军队的原则。大会经过讨论,一致通过了毛
    古田会议
    泽东代表前委起草
    的约三万余字的八个决议案,总称《中国共产党红军第四车第九次代表大会决议案》,即古田会议决议,其中第一部分也是最为核心的内容是《关于纠正党内的错误思想》。会议选举毛泽东、朱德、陈毅等十ー人为中共红四军前委委员,毛泽东重新当选为书记
    会议所通过的决议案明确规定了红军的性质,指出“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”,这个军队必须是服从于无产阶级思想领导,服务于人民革命斗争和根据地建设的工具。这个规定,从根本上划清了新型人民军队同一切旧式军队的界限。从这个基本观点出发,决议案阐明了军队同党的关系,指出军队必须绝对服从党的领导,必须全心全意地为着党的纲领、路线和政策而奋斗,批评了那种认为军事和政治是对立的,军事不要服从政治,或者以军事来指挥政治的单纯军事观点。
    决议案着重强调加强党的思想建设的重要性,并从红四军党组织的实际出发,全面地指出党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠正的办法。决议案在着重强调党的思想建设的同时,又指出必须加强党的组织建设,必须坚持民主集中制,反对极端民主化、非组织观点等错误倾向;并且提出了注意提高党员质

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    量,加强各级党组织的工作等要求。
    古田会议总结了红四军成立以来军队建设方面的经验教训,确立了人民军队建设的基本原则,规定了红军的性质、宗旨和任务,重申了共产党对红军实行绝对领导的原则,反对以任何借口削弱共产党对红军的领导,必须使共产党成为军队中的坚强领导和团结核心。古田会议決议的中心内容强调要重视加强思想政治建设,要用无产阶级思想进行党的建设和军队建设,即在经济文化落后的半殖民地半封建的中国社会,在农村革命战争的环境中,在党和军队的主要成分是农民的条件下,如何克服来自农民和小资产阶级及其他非无产阶级的思想影响,把党建设成为无产阶级先锋队,把军队建设成为无产阶级领导的新型人民军队。这是事关党的事业兴衰成败的根本性问题
    大会经过热烈讨论,一致通过了毛泽东代表前委起草的约3万余字的8个決议案,总称《中国共产党红军第四军第九次代表大会決议案》,即古田会议决议古田会议决议共分9个部分,2万多字,其基本内容为:
    (一)指出“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”。“红军决不是单纯地打仗的,它除了打仗消灭敌人军事力量之外,还要负担宣传群众组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大任务”。这就规定了红军的无产阶级性质和全心全意为人民服务的根本宗旨
    )确立了中国共产党对军队实行绝对领导的原则。红军执行无产阶级革
    命政治任务,争取中国人民大众获得解放的事业,必须坚定地置于中国共产党的绝对领导下,这是红军保持其无产阶级性质的根本条件。强调必须确立党在红军中的绝对领导地位,强固党的组织。厉行集中指导下的民主生活,要从教育上提党员政治水平。一切工作,在党组织讨论和決议之后,再经过群众去执行。还要发动地方党对红车的批评和群众政权机关对红军的批评,以影响红军的党和幻军的官兵,达到军政一致,军民一致。
    (三)阐明军事和政治的关系。《决议》认为,红军的一切军事行动,都是围绕党的政治中心任务进行的,必须接受党的政治领导。红军的政治机关与军事机关,在前委指导之下,平行地执行工作。指出必须加强官兵的政治训练,明确地规定了红军的任务,军事工作系统和政治工作系统的关系,红军和人民群众的关系,士兵委员会的权能及其和军事政治机关的关系。
    21-

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    (四)规定军队内部、外部关系和瓦解敌军的原则。在军队内部实行民主又必须克服极端民主化倾向。厉行集中指导下的民主,上级的決定必须坚决执行党内执行少数服从多数的原则,同时正确地开展思想批评。凡地方政权机关已经建立的地方,军队就不能包办和干涉地方工作。加强对敌宣传工作,优待一切放下武器的俘房。
    五)强调对红军进行无产阶级政治思想教育以克服各种非无产阶级思想。教育方法有办报、办训练班、看书看报、个别谈话、开党内会议和政治讨论会,还有上政治课、组织政治训练委员会、教授方法、集合讲话、游艺、改良待遇和对青年士兵的特种教育。全面提出了在红军内加强党的建设的方法和途径。
    《古田会议决议》是中国共产党独立领导武装斗争以来丰富经验的总结,达到理论的升华。它忠实地依据马克思主义军事学说,又摒弃当时国际上盛行的教条主义的束缚,立足于中国革命斗争的具体实践,创造性地系统地解决了如何把以农民为主要成份的军队建设成一个无产阶级的新型人民军队的根本问题。对于党员的农民成份占多数的中国共产党,这也是党的建设的根本问题。《決议》的延生,标志着毛泽东建军思想的形成和确立
    四军“九大”通过的《古田会议决议》成为建党建军的纲领性文件,70年来指导着中国革命不断从胜利走向胜利。古田会议总结了中国共产党建军方面的经验教训,划清了无产阶级军队和一切旧式军队的界限,解決了如何把以农民和其他小资产阶级为主要成分的中国红军,建设成为党领导下的新型人民军队的根本问题。大会所通过的决议,不仅为红四军党和军队的建设指明了方向,而且也为中国红军的建设制定了一条马克思列宇主义的路线,决议的基本精神是中国人民军队建设的伟大纲领。
    革命太史公按:
    到底什么才是真正的无产阶级军队,人民军队的建立过程给了我们一个很好的诠释。真正的无产阶级的军队应该是以民主集中制原则建立起来的集大民主和大集中为一体的人民的武装。他们除了要执行同反动派作战的军事任务还要执行宣传群众鼓动群众的政治任务是一身多能的多面手
    无产阶级军队是全心全意为人民服务的,因而オ能真正和人民打成一片,オ能得到人民的拥护和爱戴,“军民团结如一人,试看天下谁能敌”,这オ是人民军队能够从小到大,以弱胜强的真正原因。

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    电子书推荐与导读
    本期电子书栏目整理制作了《红贵族联动覆灭记》一书请同志们到这里下载该书的电子版本
    http://www.ma01968.info/bbs/viewthread.phptid=9706
    《红贵族联动覆灭记》导读
    这本电子书是一份很好地了解文革初期假红卫兵组织ー-“联动”真相的材料。如材料中提到的:我们现在所了解的文革中许多令人发指的罪行其实大多出自于他们的疯狂。这对于澄清认为文革漆黑一团的错误认识具有很好的反驳力材料中介绍了“联动”覆灭的过程,揭露了“联动”形左实右的反动本质,指出这就是实实在在的阶级斗争。穿越历史迷雾看真相,只有真正了解了文革的真相并认识到文革的伟大意义才能更好地理解什么是革命,为什么要继续革命,这份材料就能起到这样的作用。材料中包含很多对文革历史的真实描述,文字通顺,文风也不乏幽默,对于河蟹中还不了解文革真相的人们尤其是青年具有拨云见日的功效,非常值得一看。

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    理论争呜
    编者按:本期继续刊发赤眉同志《河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运》的最后两部分。这两部分论述了河蟹帝国主义的主要特征及其对中国工人阶级的影响,探讨了中国工人阶级未来斗争的主观准备问题,指出河蟹帝国主义的特点决定了中国工人阶级蕴藏着极其巨大的革命潜力,而要把这革命潜力释放出来,就必须要确立一条正确的革命路线要战胜改良主义。这些论述相信对关心中国工人阶级命运的同志们会有一定的启发。
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运
    赤眉
    三、河蟹帝国主义的主要特征及其对中国工人阶级的影响
    要掌握中国工人阶级未来的发展特点,首先要对河蟹帝国主义的主要特征及其对中国工人阶级的影响做一全面的估量。
    从社会主义复辟而来
    河蟹帝国主义是从社会主义复辟而来的,从新民主主义革命到社会主义革命,伟大的中国革命留下了工业化的基础,留下了丰厚的革命遗产,特别是留下了马列毛主义的伟大革命理论,这必将对中国工人阶级的斗争产生伟大的促进作
    官僚资产阶级的独霸地位
    正是因为河蟹帝国主义是从社会主义复辟而来的,所以由社会主义时期的党内资产阶级转变而来的官僚资产阶级(通过算夺无产阶级政权)就成为了河蟹帝困主义的统治阶级。这个阶级攫取了庞大的原国营经济作为自己的经济基础,把国营经济转化为官僚垄断资本,随后又通过所谓国有企业改革,转变成了国有垄断资本。正是这个阶级扶植起了私人资产阶级,引进了跨国资本。复辟30余年来,它始终牢牢把持着河蟹政治和经济的统治地位,其他资产阶级只能在它的恩赐下分享一些权利。官僚资产阶级的独霸地位和国有垄断资本的特別强大,这是河蟹帝国主义不同于其他帝国主义的一个主要特征。这个特征,一方面造成了蟹统治阶级相对而言的“强大有力”,在应付各种危机中体现出较强的能力。但另一方面,也造成了社会各阶级与官僚资产阶级之间的深刻矛盾,就连资产阶级中也有许多人对官僚资产阶级有着深刻的不满。官僚资产阶级的独霸地位促进了

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    社会矛盾的尖锐化。官僚资产阶级表面上非常强大、不可一世,实际上却坐在火山口上。而工人阶级就是那潜行的地火。
    世界工厂
    河蟹帝国主义成为老牌帝国主义国家产业转移的主要目的地,成为全球资本主义实物生产的主要集中地。这个事实,使得中国工人阶级成为整个世界历史上从未有过的最庞大的一支工人阶级队伍,成为全球剩余价值生产的最主要承担者,因而也就掌握了全球资本主义的命脉。所以在中国工人阶级中蕴藏了巨大的革命力量。这一革命力量一旦爆发出来,不仅河蟹资产阶级将被扫进历史垃圾堆,整个资木主义世界都将受到致命打击
    二十世纪六七十年代以来,资产阶级学者不断鼓吹老牌帝国主义国家进入了“后工业”“后现代”社会:工人阶级不断萎缩,已经被资产阶级所同化,不再是资本主义的掘墓人了。实际上,老牌帝国主义国家的工人阶级的萎缩和革命性的减弱都是建筑在以下基础上的:帝国主义国家从全世界掠夺超额利润和资本主义工业生产向不发达国家转移。这两者实际上都是帝国主义寄生性和腐朽性的表现。正是因为老牌帝国主义国家有从全世界掠夺而来的超额利润,所以才能建立“福利国家”,收买本国工人阶级;而正是为了追求不受限制的利润,为了解决“福利国家”所造成的社会经济与财政危机,为了瓦解本国工人阶级,发达资本主义国家才积极地将工业生产向不发达国家转移。事实实际上是这样:老牌帝国主义国家的工人阶级有所萎缩,革命性一定程度上减弱了,但全世界的工人阶级却在大大增加,所蕴藏的革命力量也大大增强了
    如果说在河蟹复辟以前,资本主义工业生产的转移还是小规模的涓涓细流,还不能有力改变资本主义工业生产的分布、有效缓解当时资本主义世界的深重危机,那么在河蟹复辟后,资本主义工业生产的转移就逐渐发展成了巨大的洪流,这一洪流的主要目的地就是河蟹。这是因为资本主义工业生产的转移也不是无条件的。除了冷战中的少数反共前线地区,帝国主义国家不会援助不发达国家实现工业化,不会帮它们建立一个完整的工业体系,因为这对他们来说成本太高获利太少。对那些没有实现工业化的广大半殖民地半封建国家,工业生产缺乏必

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    要的技术和人力支援、缺乏必要的配套体系,因此,除了为掠夺资源而开发一些矿产资源生产外,只能是转移一些简单基本的低技术含量的劳动密集型的工业,而要转移更多更重要的工业对帝国主义来说并无利可图。而河蟹不同,河蟹复辟时已经初步实现了工业化,建立了完整的工业体系,河蟹又有着海量的劳动力储备,因此,资本主义几儿乎所有重要工业生产都可以向河蟹转移,并且转移后都能够有效降低成本、获得更多利润一一即攫取更多剩余价值。所以河蟹正是资本主义工业生产转移的最佳对象。正是河蟹的复辟,最终解决了发达资本主义国家工业生产转移的问题。可以这么说,所谓老牌帝国主义国家的“后エ业”、“后现代”社会,相当程度上正是建立在河蟹的“世界工厂”的基础上的。
    这里再探讨一下河蟹能否从“世界工厂”也发展成“后工业”、“后现代”社会。前面我们已经指出,正是河蟹的十几亿人口的工业化社会再加上其他二流帝国主义国家和半殖民地半封建国家几亿工业化、半エ业化社会人口以及几十亿农业社会人口所承担的工农业生产,并由此所创造的超额利润,才供养了老牌帝国主义国家几亿人口的“后工业”社会。那么十几亿人口的河蟹也转变为“后工业”社会,就意味着第一河蟹必须取代老牌帝国主义国家在世界上的霸权地位,独占全世界的超额利润;第二必须建立新的并且规模要超过目前河蟹的世界工厂来取代河蟹,这意味着要在除了河蟹以外其余世界人口中至少再制造出十几亿工业化社会的人口来,也就意味着要使相当多的半殖民地半封建国家在不改变被帝国主义压迫的前提下实现全面的工业化。一上述二者的难度都是显而易见的,特别是后者根本是不可能的。
    因此,河蟹资产阶级所一再鼓吹的,改良主义者所一再幻想的,河蟹的“欧美化”ー一即像欧美日那样成为工人阶级萎缩的“后工业社会”(包括什么“福利社会”、“中产阶级社会”、“橄榄形社会”等等一一其实说的都是一个概念只能是一枕黄梁。
    河蟹必将长时期保持世界工厂的地位,保持庞大的工人阶级,从而使中国工人阶级成为最伟大的革命力量。

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    处在上升期的二流帝国主义
    河蟹是帝国主义国家,即垄断资本主导的,独立的并且参与全球市场和势力范围争夺的资本主义国家
    但河蟹又是一个二流的帝国主义。它的二流性表现在:综合实力仍逊于欧美日老牌帝国主义国家:不具备美国为首的老牌帝国主义国家的世界霸权地位,势力范围还较小并且是不稳固的;作为世界工厂相当程度上仍处于老牌帝国主义经济的下游,中国工人阶级创造的剩余价值仍有相当部分河蟹要与老牌帝国主义分享;在帝国主义从全世界掠夺的超额利润中河蟹只占了较小的份额,与老牌帝国主义还有较大差距。
    但是由于老牌帝国主义国家寄生性越来越大,越来越腐朽,使得老牌帝国主义处于深刻的危机中,实力日益衰落。而河蟹作为世界工厂,成为全球资本主义体系的关键环节,相对于老牌帝国主义,仍相对具有活力,实力相对处于上升期。我们说河蟹帝国主义处于上升期,不是说河蟹真的朝气蓬勃、蒸蒸日上,而只指由于老牌帝国主义的极端腐朽和逐步衰落,使得后起的河蟹帝国主义相比之实力相对上升。这种实力对比的变化,必然要引起帝国主义之问的激烈争夺。
    而河蟹的内部矛盾也逼得河蟹资产阶级要“上升”ー一即与老牌帝国主义争霸。正是由于作为二流帝国主义国家,河蟹有着庞大的、遭到深重压迫和剥削的工人阶级,有着深刻尖锐的社会矛盾,使得河蟹资产阶级为了维持统治、缓和社会矛盾,只能努力与老牌帝国主义争夺霸权地位、争夺超额利润,不这样做他就始终摆脱不了严重的革命危机。
    但河蟹“上升”的过程不可能是一帆风顺的。首先必然要遭到老牌帝国主义的强大反击,老牌帝国主义绝不会放弃自己的霸主地位,而是会为了捍卫霸主地位进行殊死搏斗。其次,在争霸的过程中也必然导致内部各种矛盾的激化。
    因此,我们说河蟹帝国主义处于上升期,并不意味着河蟹真能“上升”到流帝国主义,取得世界霸权地位。恰恰相反,河蟹必然在“上升”过程中激化内

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    外矛盾,陷入深重危机,从而为工人阶级创造伟大的革命机会。
    河蟹帝国主义的主要特征决定了中国工人阶级蕴藏着极其巨大的革命力量有着极其伟大的革命前景。
    四、中国工人阶级的未来
    要将中国工人阶级蕴藏的巨大的革命力量释放出来,把伟大的革命前景变为现实,就需要中国工人阶级做好主观的准备。所谓主观的准备就是要使工人阶级从自在变为白为,形成自觉的革命力量,确立一条正确的革命路线。中国工人阶级的未来命运就取决于此。
    工人阶级是革命的主力军
    首先我们要对河蟹的社会性质和中国工人阶级的革命潜力有正确的认识。如前所述,河蟹是帝国主义国家,帝国主义的性质决定了河蟹的主要矛盾就是工人阶级和资产阶级的矛盾,工人阶级将直接为无产阶级社会主义革命而斗争。但蟹又是二流的而又处于上升期的帝国主义:一方面由于河蟹缺乏充足的对外掠夺的超额利润来缓和矛盾、只能主要依靠剥削国内劳动人民,再加上官僚资产阶级的独霸统治,因此国内社会矛盾十分尖锐:另一方面又由于河蟹实力相对上升所必然带来的与老牌帝国主义国家对世界霸权的激烈争夺,外部矛盾也十分尖锐而作为世界工厂,河蟹又拥有世界上最庞大的且受到深重剥削和压迫的工人阶
    上述一切决定了河蟹就是帝国主义各种矛盾的交汇点,就是帝国主义链
    条的薄弱环节。因此,河蟹必将成为世界社会主义革命的一个主要策源地。而这一革命的主力就是中国工人阶级。
    与新民主主义革命不同,这次革命,工人阶级将不仅提供政治领导,而且也将是革命的主力军。革命必须最广泛地发动工人阶级群众,必须最坚决地依靠工人阶级群众的斗争来取得胜利。这次革命也必须吸取文化大革命的经验教训。工人阶级必须要在斗争中认识到自己的根本利益,识破资产阶级的欺骗,善于把本阶级的力量最大限度地凝聚起来对准主要的敌人;工人阶级必须掌握开展大规模自下而上政治经济斗争的经验,必须学会总罢工等各种斗争武器,学会直接建立并运用本阶级的政权;工人阶级必须在斗争中锻炼出千百万基层群众斗争骨干及

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    其组织网络。
    句话,工人阶级必须通过斗争成长为一个政治上成熟强大的
    阶级。有了这样一个阶级,社会主义革命就能胜利,无产阶级专政就能建立,无阶级专政下就能继续革命。
    要确立一条正确的革命路线
    工人阶级在政治上成熟强大起来,最关键的是要确立一条正确的革命路线这条革命路线应该总结中国和世界工人阶级的斗争经验,把马列毛主义的普遍真理与当代革命实际相结合,为工人阶级的革命斗争提供纲领、道路和策略。而有了这样一条路线,还要让广大工人群众都掌握,把这条路线和工人群众的斗争实践结合起来,并根据群众的实践经验不断改进和完善这条路线
    这一从群众
    中来、到群众中去的伟大工作就是一切工人阶级的先进分子所必须努力去做的
    战胜改良主义
    而要确立一条正确的革命路线,面临的一个最重要的任务就是要战胜改良主义。十月革命以来为什么还没有一个国家取得以本国工人阶级为主力车的社会主义革命的胜利?其中一个最重要的原因就是工人运动被改良主义所主导了。所谓改良主义就是把工人运动局限于资产阶级法律和游戏规则的范围内,把工人斗争的目的局限于在资本主义内部争取更好待遇。如果一个国家的工人运动主要并且长期是这样的:工人组织为工会,工会与老板为多一点工资、多一点福利讨价还价,工会也不时组织罢工,但这些罢工仅仅是为了在讨价还价中向老板施加压力,在国会中有所谓“工人政党”的议员唱唱高调,有时能入阁当部长,甚至组阁执政(许多河蟹泛左翼正是这么希望于河蟹工人运动的)。那么我们可以说这个国家的工人运动基本已经完蛋了。长期沉浸在这种工人运动中的工人阶级,是被阉割的工人阶级,在伟大的革命时期到来时,他们根本没有勇气和能力推翻资本主义,必然抓不住历史的机会。
    改良主义有其客观的基础。正如列宁所指出的那样,老牌帝国主义用掠夺来的超额利润收买工人阶级,使得相当比例的工人阶级成为工人贵族。另一方面,随着老牌帝国主义寄生性的增强,越来越多的工业生产被转移到不发达国家,使得工人阶级日益萎缩、瓦解,而所谓“中间阶层”,即在跨国垄断企业中担任管

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    理和技术工作的各种“白领”职员日益增多。这都造成了老牌帝国主义国家中改良主义深厚的社会基础
    而河蟹帝国主义的特点使得河蟹改良主义的社会基础要狭小的多。河蟹没有那么多的超额利润可用来收买工人,因此工人贵族不可能在工人阶级中占重要比例。河蟹作为世界工厂,必然要保持庞大的工人阶级,“中间阶层”也不可能占很大比例。河蟹工人运动要战胜改良主义,有着优越的客观条件
    但是改良主义在河蟹,又确确实实有其基础。被超额利润收买的工人贵族,还是有一批的(比如国有垄断企业中的部分高薪员工),垄断资本雇佣的“白领”职员绝对数量也并不少。更重要的是河蟹资产阶级也积极鼓吹改良主义,希望靠改良主义来床痹工人阶级,使工人斗争被遏制在集体协商、经济斗争、政府仲裁的轨道内,成为劳资关系的调节剂。而河蟹“泛左翼”中也有许多人积极投身于改良实践,寄希望于在改良主义工运中分一杯羹,成为资产阶级在工人运动中的代理人。如果让改良主义统治了河蟹工人运动,那么中国工人阶级的革命潜力就会被扼杀,中国工人阶级就担负不起自己的历史使命,就没有未来。所以,工人阶级的先进分子必须与改良主义进行坚决的政治思想斗争
    要战胜改良主义,领会贯彻列宁在《怎么办》中阐述的思想是非常重要的必须要进行政治灌输和政治鼓动。必须要通过先进分子的自觉的长期的群众工作,把政治觉悟灌输给工人群众,把工人阶级自发的经济斗争提高到白觉的政治斗争。不仅要支持、发动工人团结起来“维权”,更重要的是要培养有政治觉悟的工人战士,把工人斗争提高到“夺权”,即为建立无产阶级专政而进行自觉的斗争。所有的改良主义都是把工人的斗争局限于经济主义和工联主义的斗争,都是拒绝对工人进行革命的政治灌输和鼓动,都是极力防止工人运动从经济斗争发展为革命的政治斗争。要战胜改良主义,先进分子就必须无产阶级政治挂帅,使工人斗争突破经济主义和工联主义的限制,提高为革命的政治斗争一一这就是革命工人运动的生命线。
    俄国革命和中国革命的经验

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    俄国革命和中国革命为工人运动战胜改良主义、发展革命政治斗争、最终取得革命胜利,提供了丰富的经验
    我们可以把老牌帝国主义国家的改良主义工运与布尔什维克领导的革命工运做一比较。前者的关键词是工会、谈判、选挙;而后者的关键词是地下工人小组、工人代表会、工人战斗队和武装起义。
    而中国新民主主义革命的关键词是持久战、根据地。中国革命通过在一国内部统治阶级统治的薄弱环节率先突破,建立革命根据地,以此为依托开展持久的人民战争,依靠长期的革命武装斗争最终取得胜利
    而无产阶级文化大革命的关键词是造反、夺权。工人群众一个企业一个企业的起来造反,随后造反群众联合起来,一个企业、一个城市、一个地区的夺权最终实现全国山河一片红。
    俄国革命和中国革命的经验都告诉我们,革命工人运动必须突破经济罢工工会、劳资协商、议会选举等经济主义和工联主义的斗争形式,这些形式最多只能是工人阶级学习斗争的初级学校。而工人阶级要彻底推翻资本主义制度,求得自身的根本解放,必须突破资产阶级法律和游戏规则的限制,必须始终围绕建立工人阶级自己的革命机构(工人代表会、革命委员会等等),围绕夺取政权开展斗争。
    河蟹帝国主义的特点决定了中国工人阶级是一个藴藏着改天换地伟力的巨人。目前这个巨人还在似睡非睡、懵懵懂懂之中。而当他一旦清醒,自觉地挥动拳头并发出喊叫的时候,整个旧世界都将为之动摇、走向崩溃!前途是光明道路是曲折的,同志们,努力吧!
    全文完

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    广而告之
    理论
    列宁所述布尔什维克斗争史
    布尔什维克与俄国泛左冀斗争直至决裂的全部过程
    存目。见《星火导刊》第35期
    列宁《俄国社会民主工党分裂简况況》
    第二篇
    俄国社会民主党的历史,可以明显地分为三个时期。
    第一个时期包括大约十年,大致是1884-1894年。这是社会民主党的理论和纲领产生和现固的时期。当时俄国拥护新派別的人还寥寥无几。社会民主党是在没有工人运动的条件下存在的,它作为一个政党当时还处在胚胎发育的过程中。
    第二个时期包括三四年,即1894-1898年。这时,社会民主党已经是作为社会运动,作为人民群众的高潮,作为政党出现了。这是它的童年和少年时期。知识分子普遍地热中于反民粹派的斗争,纷纷到工人中去,工人普遍地热中于罢工这就像流行病迅速蔓延一样。运动取得了很大的成绩。大多数领导者都是些很年轻的人,远远不到尼米海洛夫斯基先生认为是一种天然界限的那个“三十五岁的年纪”。因为年轻,他们对实际工作缺乏修养,很快就退出了舞台。但他们的工作范围大都是很广的。他们中间有许多人开始具有革命思想,是同民意党人样的。他们在青春早期,差不多全都热烈地崇拜过从事恐怖活动的英雄。当时要抛弃这种英雄传统的令人神往的印象,必须进行斗争,而且必须同那些始终忠于“民意党”而深受年轻的社会民主党人敬重的人决裂。斗争迫使人们学习,阅读
    32-

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    各种派別的秘密著作,努力研究合法的民粹主义的问题。在这个斗争中训练出来的社会民主党人参加到工人运动中去,他们“一分钟也”没有忘记启发他们的思想的马克思主义理论以及推翻专制制度的任务。1898年春党的成立,是这一时期社会民主党人所做的最突出的、同时也是最后的一件事情。
    第三个时期(1898-?),我们已经看到,是在1897年就开始准备的,而在1898年完全代替了第二个时期。这是混乱、瓦解和动摇的时期。人在少年时期,嗓子要发生变化。同样,俄国社会民主党在这个时期,嗓子也发生了变化,它发出种假嗓,这种假嗓一方面出自司徒卢威和普罗柯波维奇、布尔加柯夫和別尔嘉耶夫等先生的著作,另一方面出自弗伊一申和尔姆。、波・克里切夫斯基和马尔丁诺夫的著作。但是向四面走散和向后退却的只是领导者,而运动本身还是继续发展,大步向前迈进。无产阶级的斗争把愈来愈多的工人阶层卷进来了,并且扩展到整个俄国,同时,又间接地促使学生以及其他居民阶层中的民主精神活跃起来。但是领导者的自觉性却在广泛的强大的自发高潮面前屈服了;这时在社会民主党人中间占优势的已经是另外一批活动家,他们几乎纯粹是靠“合法”马克思主义的书刊培养出来的,而群众的自发性要求他们具备的自觉性愈高,这样的书刊也就愈显得不足。领导者不仅在理论方面(“批评自由”)和实践方面(“手工业方式”)都落在后面,并且还企图用各种冠冕堂皇的理由来为自己的落后辦护。社会民主主义被合法书刊上的布伦坦诺派和秘密书刊上的尾巴主义者降低为工联主义。《信条》纲领开始实现,特别是在社会民主党人的“手工业方式”使那些非社会民主党的革命派別活跃起来的时候。
    因此,假使读者责备我把一个《工人事业》谈得太详细了,那我就要回答说工人事业》所以具有“历史”意义,是因为它本身最突出地反映了这第三个时期的“精神”。(注:我还可用一句德国谚语来回答: Den Sack schlgtman,den
    Esel meint man(打的是麻袋,指的是驴子
    编者注),用俄国谚语说就是
    打猫吓媳妇。不仅一个《工人事业》,而且大批的实际工作者和理论家都醉心于时髦的“批评”,在自发性问题上颠三倒四,在对于我们的政治任务和组织任务的理解上离开社会民主主义的观点而陷入工联主义的观点。)真正能够代表混乱

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    和动摇以及无论对“批评”、对“经济主义”或者对恐怖主义都准备让步的,并不是始终一贯的尔・姆,而正是随风转舵的克里切夫斯基之流和马尔丁诺夫之流。这个时期的特点并不是什么“绝对原则”的崇拜者傲然轻视实践,而是狭隘的实际主义同完全不关心理论的态度相结合。这个时期的英雄们所干的事情,其说是直接否认“伟大的字眼”,不如说是把它们庸俗化:科学社会主义已经不再是完整的革命理论,而变成了人们“自由地”把各种德国新教科书里的液体掺进去的大杂烩;“阶级斗争”的口号不是推动人们向前去从事日益广泛、日益有力的活动,却成了安慰人心的手段,因为据说“经济斗争是同政治斗争不可分割地联系在一起的”;政党的观念不是号召人们去建立战斗的革命家组织,而是去替某种“革命的文牍主义”和玩弄“民主”形式的儿戏作辩护。
    第三个时期什么时候完结,第四个时期什么时候开始(不管怎样,现在已经有许多征兆预示着它的到来),我们还不知道。这里我们已经从历史的领域转入现在的、一部分是将来的领域。但是我们坚信,第四个时期一定会使战斗的马克思主义现固起来,俄国社会民主党一定会渡过危机而变得更加坚强和更加壮大,机会主义者的后卫队一定会被最革命的阶级的真正的先进部队所“代替
    作为实现这种“代替”的号召,同时也为了把上述一切加以归纳,我们对于怎么办?”这个问题,可以作这样一个简单的回答
    结朿第三个时期
    列宁《怎么办
    第三篇
    社会民主党作为一种思想派别,产生于1883年。那时,“劳动解放社”在国外第一次针对俄国的情况系统地阐述了社会民主党的观点。在90年代以前,社会民主派一直是一个和俄国群众性工人运动没有联系的思想派别。90年代初期社会运动的高涨、工人的风潮和罢工运动,使社会民主党成为同工人阶级的斗争(经济的和政治的斗争)有密切联系的积极的政治力量。也就是从这时起,社会

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    民主党开始分裂为“经济派”和“火星派”
    “经济派”和旧《火星报》(1894-1903年)
    “经济主义”是俄国社会民主党内的一种机会主义思潮。它的政治实质可归结为如下这样一个纲领:“工人进行经济斗争,自由派进行政治斗争。”它的主要理论基础是所谓的“合法马克思主义”或“司徒卢威主义”,这种主义所“承认”的是完全抹掉了任何革命性而合乎自由派资产阶级需要的“马克思主义”。“经济派”借口俄国工人群众落后,希望“和群众一道前进”,而把工人运动的任务和范围局限为进行经济斗争和在政治上支持自由派,他们没有给自己提出独立的政治任务和任何革命任务。
    日《火星报》(1900-1903年)为捍卫革命的社会民主党的原则,胜利地进行了反对“经济主义”的斗争。觉悟的无产阶级中的一切优秀分子都站到了《火星报》方面。社会民主党在革命前的几年内提出了一项最彻底的和不妥协的纲领。1905年革命期间的阶级斗争和群众的行动证明了这个纲领是正确的。“经济派”迁就群众的落后性。《火星报》则培养了能领导群众前进的工人先锋队。社会沙文主义者目前所持的论据(必须考虑群众,帝国主义的进步性,革命者的“幻想”等等),全部都是经济派曾经提出过的。早在20年前,俄国社会民主党就见到过机会主义者把马克思主义改造成“司徒卢威主义”这种事情了
    孟什维主义和布尔什维主义(1903-1908年)
    资产阶级民主革命时期使社会民主党内发生了新的派别斗争,这个斗争是过去的斗争的直接继续。“经济主义”变成了“孟什维主义”。捍卫旧《火星报》的革命策略的斗争则产生了“布尔什维主义”
    在急风暴雨般的1905-1907年,孟什维主义是受自由派资产者支持的、在工人运动中传播自由派资产阶级倾向的机会主义派别。孟什维主义的实质就是使工人阶级的斗争适应自由派的需要。与此相反,布尔什维主义提出社会民主主义工人的任务是:不顾自由派的动摇和背叛,发动民主主义的农民进行革命斗争。而
    35-

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    工人群众,如孟什维克自己也屡次承认的那样,在革命时期的所有重大行动中都是跟着布尔什维克走的
    1905年革命考验、加强、深化和锻炼了俄国社会民主党的彻底革命的策略。各阶级和各党派的公开行动,不止一次地暴露了社会民主党内的机会主义(“孟什维主义”)和自由派之间的联系
    马克思主义和取消主义(1908-1914年
    反革命时期以完全新的形式又把社会民主党内的机会主义策略和革命策略的问题提上了日程。孟什维主义中的主流派不顾它的许多优秀分子的反对,掀起股取消主义思潮,即放弃争取在俄国实行另一次革命的斗争,放弃秘密组织和秘密活动,轻蔑地嘲笑“地下组织”,嘲笑共和国的口号等等。《我们的曙光》杂志的合法著作家集团(波特列索夫先生、切列万宁先生等)形成了一个独立于原有的社会民主党之外的核心,这个核心得到了想使工人放弃革命斗争的俄国自由派资产阶级的百般支持、吹捧和宠爱
    1912年俄国社会民主工党一月代表会议把这个机会主义集团开除出党,并且不顾许多国外的大小集团的疯狂反对,恢复了党。在两年多(1912年初至1914年中)的时间里,两个社会民主党进行了顽强的斗争。一个是1912年1月选出的中央委员会,另一个是“组织委员会”。后者拒不承认一月代表会议,并企图按另一种方式即通过与《我们的曙光》集团保持统一去恢复党。两种工人日报(《真理报》和《光线报》以及它们的后继者)之间和第四届国家杜马中的两个社会民主党党团(真理派或马克思主义者的“俄国社会民主党工人党团”和以齐赫泽为首的取消派的“社会民主党党团”)之间也进行了顽强的斗争。
    “真理派”始终忠于党的革命传统,支持开始高涨的工人运动(特别在1912年春季以后),把合法组织和秘密组织、报刊和鼓动结合起来,从而把觉悟的工人阶级的绝大多数团结到自己的周围:而取消派一它作为一支政治力量只是通过《我们的曙光》集团进行活动一一则依靠自由派资产阶级分子的全面支持。

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    工人团体对两党报纸的公开捐款,是适合俄国当时条件的(同时是唯一可以公开实行的、人人都可以自由核査的)交纳社会民主党党费的形式,它清楚地证明了“真理派”(马克思主义者)的力量和影响的泉源是无产阶级,而取消派(以及他们的“组织委员会”)的力量和影响的泉源是资产阶级自由派。下面就是关于这些捐款的简要材料,这些材料详尽地刊载在《马克思主义和取消主义》一书中,并摘要登载在1914年7月21日的德国社会民主党报纸《菜比锡人民报》上。
    1914年1月1日至5月13日,分別捐款给彼得堡马克思主义者的(真理派的)日报和取消派的日报的捐款次数和捐款总额如下
    真理派
    収消派
    捐款
    捐款总额捐款捐款总额
    次数(单位卢布)次数(单位卢布)
    工人闭体……2873
    18934671
    5296
    非工人团体…713
    26.50453
    6760
    由此可见,到1914年,我们党已经把俄国五分之四的觉悟工人团结在革命的社会民主党的策略的周围。1913年全年,工人团体给真理派捐款2181次,给取消派捐款661次。1913年1月1日至1914年5月13日,工人团体给“真理派”(即我们党)捐款5054次,给取消派捐款1332次,即占20.8%
    克思主义和社会沙文主义(1914-1915年)
    1914-1915年的欧洲大战,使欧洲各国社会民主党人以及俄国社会民主党人有可能在这场世界范围的危机中检验自己的策略。这场奴隶主之间的战争的反动性和掠夺性,从沙皇政府方面看,要比从其他各国政府方面看更加明显得多。尽如此,取消派的主要集团(在俄国,除了我们党,它是唯一有重大影响的集团因为它和自由派有广泛的联系)还是转向了社会沙文主义!这个《我们的曙光集团在相当长的一个时期内独占合法地位,在群众中鼓吹什么“不抵制战争

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    希望三协约国(现在是四协约国)获胜、遣责德国帝国主义犯了“滔天罪行”等等。自1903年以来,普列汉诺夫曾多次表现出毫无政治气节,曾多次转向机会主义者,现在他更加坚决地采取了这种立场,从而博得俄国所有资产阶级报刊的称赞。普列汉诺夫已经堕落到宣称沙皇政府进行的战争是正义的,并在意大利的官方报纸上发表谈话,极力怂恿意大利参战
    这就完全证明,我们对取消主义的评价和把取消派的主要集团开除出党的做法是正确的。现在取消派的现实纲领和他们的方针的现实意义不仅在于一般的机会主义,而且在于他们维护大俄罗斯地主和资产阶级的大国的特权和优越地位这是执行民族主义自由派的工人政策的方针。这是一部分激进派小资产者、极少数特权工人同“自己”国家的资产阶级一道反对无产阶级群众的联盟。
    俄国社会民主党的现状
    前面我们已经说过,无论取消派,无论某些国外集团(普列汉诺夫的、阿列克辛斯基的、托洛茨基的,等等),或所谓“民族的”(即非大俄罗斯的)社会民主党人,都不承认我们的1912年一月代表会议。我们挨了数不清的咒骂,其中最常听到的罪名就是“盗用名义”和“分裂主义”。我们对此的回答就是举出经得起客观检査的确凿数字,证明我们党团结了俄国五分之四的觉悟工人。如果考虑到在反革命时代进行秘密活动的各种困难,这个数目就不算小了
    如果说在俄国不清除《我们的曙光》集团就可以在社会民主主义的策略基础上达到“统一”,那么,为什么我们的为数众多的反对者甚至在他们彼此之间都没有实现统一呢?自1912年1月到现在,已经过去整整三年半了,在这整个时期内,我们的反对者虽然很想建立一个与我们相对立的社会民主党,但是始终没有能够建立起来。这个事实为我们党作了最好的辩扩
    同我们党进行斗争的各社会民主派别的整个历史,是一部崩溃和瓦解的历史。在1912年3月它们曾经一致“联合起来”兕骂我们。然而到1912年8月,当反对我们的所谓“八月联盟”建立起来的时候,它们就开始分崩离析了。一部
    38-

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    分派別脱离了它们。它们无法建立起一个党和中央委员会。它们只建立了一个组织委员会“以恢复统一”。但事实上这个组织委员会不过是俄国取消派集团的个不中用的掩蔽物。在1912-1914年俄国工人运动和群众罢工异常高涨的整个时期内,整个“八月联盟”中只有《我们的曙光》集团是能够在群众中进行工作的唯一集团,这个集团的力量来源于它和自由派的联系。1914年初,拉脱维亚社会民主党人正式退出了“八月联盟”(波兰社会民主党人没有参加这个联盟),联盟的领袖之一托洛茨基则非正式地退出了联盟,又建立了他自己单独的集团1914年7月的布鲁塞尔代表会议在社会党国际局执行委员会、考茨基和王德威尔得的参加下建立了所谓“布鲁塞尔联盟”来反对我们,拉脱维亚人没有参加这个联盟,波兰社会民主党人(反对派)也立即脱离了这个联盟。这个联盟在战争爆发后便瓦解了。《我们的曙光》杂志、普列汉诺夫、阿列克辛斯基以及高加索社会民主党领袖阿恩,都成为公开的社会沙文主义者,鼓吹最好让德国失败。组织委员会和崩得庇护社会沙文主义者,维护社会沙文主义原则。齐赫泽党团虽然投票反对军事拨款(在俄国,甚至连资产阶级民主派劳动派都投票反对军事拨款),但仍然是《我们的曙光》杂志的忠实盟友。我们的极端的社会沙文主义者普列汉诺夫和阿列克辛斯基之流对齐赫泽党团十分满意。在巴黎,创办了《我的言论报》(其前身是《呼声报》),其主要参加者是马尔托夫和托洛茨基,他们想把空泛地捍卫国际主义和要求同《我们的曙光》杂志、组织委员会或齐赫泽党团无条件地统一这两者结合起来。这个报纸在出版了250号以后,自己不得不承认已经解体:编辑部的一部分人倾向我们党,马尔托夫仍然忠于组织委员会,这个委员会公开谴责《我们的言论报》犯了“无政府主义”(正如德国的机会主义者大卫之流、《国际通讯》杂志、列金之流指责李ト克内西同志犯了无政府主义样):托洛茨基宣称和组织委员会决裂,但又愿意和齐赫泽党团一道走。下面就是齐赫泽党团的一位领袖阐述的该党团的纲领和策略。契恒凯里1915年在奉行普列汉诺夫和阿列克辛斯基的方针的《现代世界》杂志第5期上写道
    “说德国社会民主党本来能够制止自己国家的军事行动而没有这样做,这是暗地希望该党不仅让自己,而且让自己的祖国断送在街垒上,或者是拿无政府主义的望远镜观察近在咫尺的事物。”

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    短短几句话将社会沙文主义的实质表达得淋漓尽致:既是在原则上为主张在这场战争中“保卫祖国”的思想辩护,又是嘲笑一在战时书报检査官的允许下宣传和准备革命的行动。问题根本不在于德国社会民主党当时能否制止战争也不在于革命者究竟能否担保革命胜利。问题在于:是当一个名副其实的社会主义者,还是真要“断送”在帝国主义资产阶级的怀抱里。
    我们党的任务
    俄国社会民主党是在我国资产阶级民主革命(1905年)前产生,并在这次革命和尔后的反革命时期壮大起来的。俄国的落后使我国出现异常多的形形色色的小资产阶级机会主义派别,而马克思主义在欧洲的影响和各国合法的社会民主党在战前的现固,则使我国一些典型的自由派几乎完全拜倒在“合理的”、“欧洲式的”(非革命的)、“合法的”“马克思主义”理论和社会民主党的脚下。俄国工人阶级不得不在同形形色色的机会主义的30年的坚决斗争中形成自己的政党世界大战的过程使欧洲的机会主义遭到了可耻的破产,而使我们的民族主义自由派和社会沙文主义取消派的联盟得到了现固;这使我们更加确信,我们党在今后也必须沿着我们原来的彻底革命的道路前进
    一列宁《社会主义与战争(俄国社会民主工党对战争的态度)》
    特稿
    壮志饥餐胡虏肉笑谈渴饮匈奴血待从头收拾旧山河
    “广而告之”栏目足迹考(二
    上接《星火导刊》第37期
    《火星报》代办员的传播角色分析经验工厂与办公室点滴

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    信任感问题资方的一些手段
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想
    摘自《巴布石金的回忆》《工友播客》发声计划
    1.主旨:采集工友的声音,建立采集声音的录音棚现在征募:配音辅导员,朗诵辅导员中国需要发声
    工友播客》开播词
    针对工友的科普讲座一一人类最伟大的十个科学发现
    39
    列宁为工厂工人写的传单样板:告托伦顿工厂男女工人河蟹帝国的罢工潮:5月,6月罢工潮故事会:晓峰算账故事会:共渡难关
    列宁:关于《前进报》出版,给同志们的一封信左翼青年深圳下厂经历
    (分序言,找工,进厂,企业概況,开工,辞工,尾声,总结,花絮九部分)
    历史
    工人积极分子、工人小组、启发技巧与自发工潮过程
    摘自《巴布石金的回忆》
    按:上接星火导刊第38期“广而告之”《如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?》,本期出现的讲解员就是列宁,而女教师就是克鲁普斯卡娅。女教师的启
    41-

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    发技巧很值得借鉴。本期也讲述了,工人学习小组,党的小组,自发工潮的缘起若干细节,极具参考价值
    我们由于一心一意地埋头从事革命工作和交友的活动,连星期日学校几时开学,都没有去注意。大家迫切等待的开学日,终于到了。当然,我们大家都去报名进这个学校。这所学校既是一个健全的文化机构,也是一具从泥沙中筛取谷子的筛子,而且也是一架使两个东西互相撞击的机器。这里的社交圈子虽然不很不过也够复杂的了。这时候,我们已经在准备进行经常的小组学习。说不定,还有别的一些小组,但是我们不了解它们,同时也不打算去打听它们。彼得堡网入秋,各方面的知识分子都纷纷来了,跟着便掀起紧张的脑力劳动。我和柯斯嘉
    忙着做各种各样的紧张工作,因而干脆不回家。一个新朋友,我们称他叫HI(B
    谢尔贡诺夫)的,是个工人,住在涅瓦关的后街。他和一批知识分子有联系。这批知识分子的外围,好像有很多工人,因而他们想在涅瓦关领导经常的小组学
    习。H组织了一个学习小组。我的屋子比较方便,做了学习场所,因为我那里没
    有外人。这个小组是六个人组成的,加上讲解员,一共是七个。于是,关于马克思政治经济学的学习便开始了。讲解员向我们口述了这门科学,没有用笔记本他常常设法启发我们站起来反驳或者争辩。那时候,他总是鼓励我们,要一个人向另一个人辩明自己对某个问题的观点是正确的。由此可见,我们的学习是十分生动有趣的,而且还会慢慢地把自己养成为演说家。这种学习方法是向学员说明问题的最好的手段。我们对这样的学习,感到非常满意,而且对我们的讲解员的智慧常常感叹不已。我们暗地里俏皮地说他的禿顶的原因,就是他过于聪明了。这种学习还教导我们去自修,去找寻参考资料。我们从讲解员的手里拿到了上面写着许多问题的纸头。这些问题要求我们留神了解和观察工厂里的生活情况。于是,我们在厂里干活的时候,时常假借各种借口到别的车间去,实则是通过观察的途径去收集必要的消息。有时候,得便,我们还交谈一番。我的工具箱经常寒满了各种纸头。吃饭的时候,我总是设法偷偷地抄录我们车间的工作日数和工资数。毫无疑问,缺乏空闲时间,是搜集各种消息的主要障得。但是,事情还是有所进展的,虽然不像应该的那样完满而热烈
    学校中的学习,还是照常进行。女教师们的生动而又巧妙的言词,引起我们

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    生出一种对学校的特殊热忱,而我们的议论也是没有完的。女教师们采用的办法,我们很了解,而且惊叹她们有一种激发每个学生坦白说话的本领。这些学生中间有小市民,有工人,有农民。我们每来一次,就越加紧密地同学校和女教师接近。我们感到自己特别同情她们,彼此间都产生出某种亲近的、纯粹思想上接近的感情。大家一走进学校,就坐在课桌旁边,怀着某种特殊的感情等待女教师她的到来会引起某种难于描摹的快乐。每一班里都有这种相同的情况。所有上学的学生都不能不钦佩和赞扬他们在学校耳闻目睹的一切事情。原因是,这所学校是如此深奥而巧妙地传播着知识。不仅如此,常常还有个别的人带朋友到学校里去看看女教师,听听课。我自己就曾经抱着这个目的到别的班里去过
    女教师还想在校外影响我们。为此,她们在我们中间指定了几个人,邀请我们星期天上她们家里去玩。我们高兴地接受了这个邀请。于是星期天,五、六个人进城了,时间大约在下年一点或者两点光景,详细时间,我记不清了。在女教师的家里,我们也是坐在课桌旁边,每个人的面前都放着一本笔记本,上面记着喜剧“纨绔子弟”中的剧中人。她们向我们说,如果我们能够用功地研究刷中人,就能当众公演这个喜剧。我不知道,其他的学生过去是否有过这种愿望。但是,我和柯斯嘉第二次去的时候,方オ明白,研究这个喜剧的剧中人,乃是一种喜剧,因为我们很快就不再研究它们而转到饭堂里去了。那里,桌子上放着茶炊和吃食,喝茶时候谈的,根本不是“纨绔子弟”,而是沙俄政府的种种残酷行为。桌上出现了许多相片,照的都是各地闹饥荒、移民饿死等等的凄凉景象。她们好像在努力“鼓动”我们,其实,我和柯斯嘉早就是忠于这个事业的人了。因此,我们提议,不必教我们学习喜剧“纨绔子弟”,而把她们知道的全部东西都教给我们同时用不着预备点心和茶,这些客套会使女教师们一一些很不富裕的人负担过重。我们这种访问很快就自动停止,宪兵们在注意我们了。但是,我们却永远牢记着这些次谈话。我应当说明的是,除了学校女教师家的学习和我家里的经常的小组学习以外,我们还同上面说的知识分子Ⅱ・学习。在每星期约定的日子
    到时候,I・团还是很准确地继续来看望我们。那时,我们在另外一间屋子结合
    了八、九个人。他给我们进行有关各种知识的讲演。我们仔细地阅读了拉萨尔的部分著作,后来还阅读了凯南( K e HH a H)的著作。凯南的著作给我们的

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    印象很深。我们由于工作和学习都很忙,常常放下书本,就在屋子里睡了,尽管我们不是经常这样。我们十一点睡觉,早晨四点或五点半非起来上工不可,因为这时工厂已经开始强行吞噬无数的人了。
    这时候,我们在求知方面非常紧张。对我们来说,每一分钟都十分宝贵。放工空闲下米的每一个小时,我们事先都加以安排好,而且每个星期都是这么严格分配的。现在有时回想起那段时期,自己也感到十分奇怪:从前过那样紧张的生活,精力不知从哪里来的?由此,也就会明白其他城镇缺乏有知识的工人同志的原因了。那些地方甚至知识分子都很少,你会深深地感到知识分子的不够。同时也会完全明自,彼得堡工人很容易从自己的队伍里挑出又勇敢又有觉悟的工人,甚至彼得堡省经常还能提供出十分热情、勇敢、首先是有教养的战士。我们这些当时的彼得堡人,四周围都是知识分子,然而还是常常嚷叫着,要工人自己在小组中抓紧同志们的学习。这只有在缺乏知识分子、而有些地方甚至没有知识分子的省份内,オ着手这么做。在这种基础上,像我们在下面的场合所见到的那样,工人和知识分子之间形成着一些独特的交往关系。我们这时候被四周围的各种知识和愿望压得气都喘不过来。要把这些知识灌输给我们,远远不是经常能够办到的事。原因是,没有空闲时间来学习,何况学习的时候许多人都说,他们的身体筋疲力尽到对他们讲什么都接受不了。1894年9月底,彼得堡涅瓦关后街的工作,就是这么进行和准备的。那时,各个小组中的建设工作进行得很缓慢。情形很明显,知识分子中间有人正在准备开展充分影响广大群众的工作。我们的小组也间或谈论这个问题。但是我们对这个新工作很不熟悉,而且也没有一个能够指导我们做这件工作的人。显然,我们不能特别匆忙地来进行这类活动。
    有一天晚上,我和柯斯嘉买了书从城里回家,在有轨马车的顶座上碰
    A・摩洛索夫,他刚从“拘留所”放出来,挎着一包袱书和内衣,准备上他妹妹
    家里去。用不着说,我们对于这个突然愉快的见面,高兴得没法讲,立刻把摩洛索夫拉到柯斯嘉的家里去。我们在那儿向他提出有关宪兵询问他的时候的各种问题,问到他的被捕情况,问到监狱中的生活,以及其他诸如此类的许多问题。这时我们才知道,他们要把他送回乡下去。这件事对我们的影响很坏,因为碰到他

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    所高兴的理由是,我们又有了一个能干的领导人,就是说,情况会不断地好转我们三言两语地向摩洛索夫说了说我们的工作情况,当然用我们的成功之处去使他高兴。晚上的几个小时很快就过去了。我们一直把他送到他妹妹那里。为了以防万ー,我们不从人烟稠密的斯摩棱斯克村走。客气地分手以后,我们就回家了边讨论对这个晚上的印象,心里更加迫切地需要努力工作
    这时候出现一种非常突出的现象,青年中间有很多十分忠心于事业的人,经常反复地讨论一个问题:如果某一个人被捕了,那我为什么就一定要倍加小心或者说,做一个不太积极的同志呢?他们说,这到底是怎么一回事呢?难道我就比他好,要不,就不如他吗?为什么别人一定要逮捕他,而不逮捕我呢?难道我就经不起审问吗?不,去说,我愿意证明,我也是这样的同志,也忠于事业,決不会逃避逮捕?同志中间某个人被逮捕以后,一些热情而又坚强的人便立刻反复表示这样的信念和意见。有一次,我就这个问题甚至写信向某些同志提意见,向他们指出,这种态度对待事业是有害的,说明这种观点是错误的,并且指出,重要的是尽可能长久地坚持下去,尽可能长时期地不让别人发现自己,竭力把自己的价钱卖得高些,并且在自己被捕以后,把痕迹留得更深一些(也就是使自己活在同志的心里长一些)。然而,我也不是经常注意这点的。因此,我相信,这种情形也是我被捕的一部分原因。总之,我希望每个人开头就应该谨慎小心,注意自己,留神自己的一举一动。
    摩洛索夫动身后不久,刚入冬,一个大清早晨,我被敲门声吵醒了。我本来就养成习惯,睡觉很容易醒,现在立刻从打门中醒来了。当然,我毫不退疑认为,来的准是宪兵,由于想到没有什么东西要隐藏,便镇静地去开门,放那些后来把我关进牢里去的仇人进来。和自己的一切愿望恰好相反,神经非常紧张。但是我在表面上还是竭力装得很沉着。心里暗想,宪兵在我这儿什么也不会找到,走到灶屋里,看到房东老太太在那儿唉声収气,准备出去关门。我向她说了几句话,她放心,便走到过道上,突然听到了一个奇怪的熟人声音。原来,我对宪兵的预测为时过早了,但是我深信他们还是会来的。一个好心的女人一柯斯嘉的女房东,站在我跟前激动地哭泣着。她告诉我说,柯斯嘉被捕了。她是一个不识字
    45-

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    的人,但是我们感到她很懂得我们的正义的观点。当然,她亲眼看到了搜捕的全部程序。在别人把柯斯嘉装上敞篷车帯走以后,她感到她好像失去了一个亲人,面哭着,一面撇下孩子,奔来给我报信。而我呢,不是安慰她,而是向她说,他们也会立刻到我这儿来。因此,我要她回去,甚至不让她待在我那里。她继续哭哭啼啼的,奔回家看孩子去了。我努力把屋子里的各种便条字箋以及对宪兵有用的东西都清除干浄。一两个小时过去以后,我就要去上工,可是宪兵还是没有来。我走进工厂,感到失去了一个对我说来非常宝贵的同志,一个我与之共同生活、共同工作的同志。他先我而去尝试俄罗斯宪兵的蹂躏了。柯斯嘉将会怎么样呢?宠兵将用什么去折磨他呢?他们会在他家里搜到什么违法东西吗?我的思想一直围绕着这些问题,脑子里惦记着很快也要这样来搜捕我。我感到奇怪的是,我和他这么接近,在他屋子里吃饭,他们竟没有像注视柯斯嘉那样注视我,这是不可能的。后来才知道,他们是根据一封上面有柯斯嘉的完全地址的信以后去逮捕他的。当然,幸运的是,他们在他的屋子里什么东西也没有找到。虽然没有预料到会逮捕他,但是我们对于逮捕的可能性已经作了相当的准备,因此他的被捕并没有特别使我感到震惊。糟糕的只是,没有他,我们在他的车间里的工作完全停顿了。那里有很多年青工人,柯斯嘉特别惯于对他们做工作。我是绝对不能上这个车间去的,只能对那些我竭力在厂外与之会面的人做点工作,做我够做的事。在我屋里集会的小组学习,照旧准时而又经常地进行,像往常一样只不过感到少掉了一个人
    柯斯嘉被捕后不久,H对我说,我必须去参加彼得堡工人的一个普通会议
    会上需要解决某些个问题。我记得,涅瓦关方面出席这次会议的,连我在内共是三个人。会议是在城边的一个工人的家里举行的。参加会议的人,看来,至少有十五个。好像,其中有好几个知识分子,或者只有一个知识分子。在所有的人没有到齐以前,大家都是轻声地谈话,好像开亲切的小组会。人一到齐,也不举行任何特殊仪式或虚套,便开始讨论各种问题,而且争论起来。我和另外同志过去从来没有参加过这样的会议。因此,在讨论问题的时候,我和他感到自己根本就没有能力在这类会议上发言:参加会议的,全都是工人的领袖,或者是些很有修养的、惯于体面地应付这种场合、并能巧妙地说明自己的思想和建议
    46

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    的工人。当然,大多数人事先就已经知道将要谈些什么,而且过去已经参加过这类会议,在那里培养了说话的勇气。我细心地聆听他们的争论,当然弄清了问题的实质。我清楚地记得,有人提议,设立彼得堡工人互助储金总会。这个互助储金会应当是所有互助储金会的总机构。基金,由各“区”的互助储金会提供。彼得堡工人互助储金总会的目的是,设法把钱交给被捕的工人,必要时资助某地的“区”互助储金会。在讨论知识分子的互助储金会现在有钱和工人的互助储金会基金空虚因而无法满足很多急需的用项这一问题时,大家议论纷纷。许多工人坚决希望从知识分子方面支取一部分款项。他们的感情相当冲动,以致引起我的惊奇。我疑惑他们的感情冲动,准是为了问题触及他们们的荷包,因而一直默默地注视着,害怕自己失言,说出什么不恰当的话。问題终于解决了,办法是从知识分子的互助储金会里拨出一笔钱来,放到工人的互助储金会里。在这以后,决定以秘密投票的方式选举会计员,另外还选举两个什么负责人,我记不清了(是不是这样,我不敢保证)。大家决定在隐匿出席人的姓名的情况下,用下列方法来选举:所有的人都固定坐在一个位子上,每个人的名字都代之以一定的号码。我好像是第十三号,每人都领到一张同样大小的干净纸头,把他要选举的那个人的号码记在纸上,叠好,接着好像放在一顶帽子里,然后再计算掺杂在帽子里的纸头。谁的号码,被写的次数多,谁就算当选了。当我被选上会计员的时候,我从椅子上站起来,满脸通红,感到很难为情。我走到桌子跟前,在上面放了十个卢布,说:“同志们,这十个卢布,是红十字会的一个人交给我,捐给彼得堡工人的。”
    大家留神听着,然后对这件事表示意见。我不记得他们说些什么了,况且我在自己激动得还没有平静下来以前根本就听不清楚他们说了些什么。我这个被选上的会计员,重新走到桌子跟前,拿了钱,就这么行使起自己的职务了。此后,大家又提出一些问题来讨论,争论些什么,我可记不得了。接着,参加会的人开始一个、两个地走了。天黑时,我同一个同志走出涅瓦关,回家了,因为这时候已经好走了。这是第一次会议,我是作为ー个代表出席这次会议的。当然,这不是众人选举出来的代表,因此只好瞒着好多人,虽然我原先还以为它是一个盛大而又隆重的会议。不过,它还是给了我一定的印象。
    47

==========第49页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    我仍旧在厂里干活。走运的是,我转到另一个帮里去做容易做的活计了。我在那里坚决拒绝做急件,我终于侥幸地摆脱了它。同时,同帮里的人都非常了解我,了解我的观点,猜想能从我这里弄到秘密书报。常常发生这样的事:别的帮里的一些老师傅跑到我的虎头钳床上来,直截了当地要我向他们谈些什么。我总是觉得自己很年青,感到很不好意思。我说,我什么都不知道,没有什么可说的。但是,这些都不是实话,因为说完这话以后,我就聊开了,像俗话说的那样,我竭力绕圈子说,结果怎么呢?一一他们很乐意听,赞成我,夸奖我。然而,我还嫌不够。我想叫他们完全献身给事业,从此就停手不干小夜班和大夜班的活,阅读书籍,学习,用功而又坚持地学习,像我自己那样。但是究竟不是所有普通的、常常爱喝几杯的人都能什么都不考虑,而只惦记着社会主义的。我在这方面犯了部分错误:我根本否认这些人能参加党。毕竟在一天内不可能坚决把他们的整个世界观扭转过来,使他们都成为有思想觉悟的人,像他们中间的个别人一样但是,群众仍然可能在各种时机中变为彻底革命的人,然而这种时刻事先很难确定,甚至在一小时前都确定不了。我逼真地回想起这么一个晚上,那时工人群众的情绪十分激昂。他们很难忍着不让自己投入已经进发的暴动的漩涡中去。他们艮难抓住紧握在手里的石块,不把它们抛出去,哪怕去砸坏领班的某个狗腿子家的窗玻璃。在这种时刻,袖手旁观是决不可能的,要制止自己的同志,不让他们去憎恨自己的压迫者,那非要有很大的勇气不可…事情发生在1894年圣诞节前夕。节日前两天,工人们做完活,拿着工资薄,各自回家了,像平常放工回家样,任何人都没有特殊的怨言,虽然每个工人都不满。事情很明显:厂方常常拖欠工资,特別是年终最后的两、三次工资
    星期六三点半钟,汽笛拉起回声,机器停止不动了,突然全厂静寂无声。这就是就说,工厂将要停工到下星期一(大家都知道,发完工资以后,是很少有人愿意干活的)。往常只要工厂汽笛一拉放工回声,工匠们便从各方面奔出来三脚炳步地往大门口走,有的人跑着,有的人从什么角落里奔出来。门警们一面吆喝着,谩骂着,一面不停手地习惯地搜査工人的身体。但是,工人越挤越厉害,门警们只好动作加快。可是,到了星期六,大伙出门就慢吞吞的,不慌不忙的,甚至一小堆一小堆地聚在一起。这种情况说明,大多数人还待在车间里,等着发工
    48-

==========第50页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    资。许多住在附近的人,听说出纳员还没有从城里拿钱回来,便回家吃晚饭,然后再赶回厂来,甚至不肯放过自己领工资的次序。但是,住家离厂很远的人的情况,就完全不同了。他们在没有结東他们对厂方或同伴的一切事务以前,不能回家,不能放下自己应尽的各种义务。他们一个小时接一个小时地等下去,工资还是没有着落。时间一直拖到晚上,工人终于开始怨骂管理处,其实一放工,管理处的人都走光了,甚至没法找人问问,到底几时发工资?因而大家都怨声载道。到了八点钟,出纳员终于带钱回来了。他听到四面八方都是一片震耳欲葺的埋怨声,有的地方还破口恶骂,扬言要向出纳员砸铁块。看来,出纳员简直是个替人受罪的倒霉鬼。出纳员默不做声地赶快踏进车间办公室。过了五到十分钟,开始发工资了。有时候,大约到十ー点半钟オ发完工资。当然,三点半钟完工,接着在厂里干等到十点钟,可以想象到,在这以后回家,什么地方也不可能去,甚至上澡堂洗澡,也没有时间了。这些自然使工匠们很生气。然而,厂方还是作恶多端,对工人的埋怨,毫不理会。
    1894年圣诞节前タ的情況,偏偏就是这样。完工第二天,工匠们大约在午后到厂里去领工资。他们一小时,二小时,三小时地继续等下去,但是钱还是没有着落。许多人都诉苦,没钱买粮食。有的说,明天就活不过去。另外一些人发牢骚说,他们本来想回乡下去一次,现在看来去不成了,诸如此类。黄昏了,钱还是没有来,甚至没法弄清事情的原因。有人说,老板破产了,没法付给工人工资。很多人开始相信这点,因而散布的谣言就传开了,接着又出现许多谣言。当然,这些谣言都是对工人不利的。结果,大家都有点惊慌失措。工长们很着急,工匠们一会到车间里去,一会又从里面出来。在工厂附近的大街上,工匠们一堆堆地站着,热烈谈论老板和工资的事。谈话中夹杂着各种谩骂。这时可能会酿成不小的乱子,但是厂方在七点钟光景宣布,工资改在明天上午十时发。这正是圣诞节前夕。尽管大家很不同意,但是已经宣布的声音毕竞起了安慰的作用。工人在出入口附近结成密集的人群,一帮一帮地拥出工厂。过了一会,人群慢慢地散开了。全厂重新宁静地酣睡到天明。
    这种情况在圣诞节前夕又重复发生了。傍晚,大街上,天已经黑下来,家家
    49

==========第51页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    户户都掌上灯。冬天,车间的工作台和机床上的电灯都点上了。别的地方也亮灯了。到处都有人在乱慌慌地谈话。大伙急得站也不好,坐也不是,出出进进地会从车年间里跑到院子里或者大街上,一会又从那儿往车间里走。我也到处乱跑,听别人讲话,自己也到处讲。我出去走到院子里,然后又走到大街上,到处都是人。看上去,不相干的人,厂外的人,很多。他们也在厂里和车间里来回地走动。我在街上稍微说了几句话,便回到车间里。突然听到有人说,厂门口闹事了。我不相信地说,我刚从街上回来,那里什么乱子也没出。可是,大家不相信我说的话。很多人马上站起身来往外走。不用说,我也想把事情弄清楚,因而也和别人起往外走。在楼梯口跟前,领班十分着急地冲着我们走来。他声嘶力竭地嚷道“哥儿们,别到大街上去。钱马上就送来,就要发工资了。请你们别着急!我求你们安静些。”这些话破除了全部怀疑,工匠们赶紧下楼,匆匆地往厂门口奔去。我们身后有几个工人在叫唤。喊我们回去,生怕惹出麻烦来。这些唤声,徒然无用,谁都没有理它。我们一会工夫都奔到大门ロ了。大批人都成了看热闹的了。根本没有办法从这堆人中间穿出去。我们厂里的门房都给打坏了。玻璃碎了,窗户框子也坏了。大街上有人用石头和木棒往我们的厂里扔,目的想砸坏灯炮和墙的石头老鹰。灯很快就灭了,玻璃也碎了,好像石头老鹰也受了重伤。在这以后,石头和木棒就停止往厂里扬了。于是,我们也就能从工厂的院子里出来跑到大街上了。门房被打得七零八落,成了一群愤怒的好汉们的战利品。他们甚至想放火把它烧掉,但是没有成功。它像个妖魔似的屹立在那里。谁都不敢走进去,害怕别人疑心他是门警,而被人打死。因而门房没有被烧掉。所有暴怒的人的视线,现在都放到工厂的对门去了。那儿门上的灯,怎么也没法砸坏,其实人们不愿意去砸门房,生怕害了自己,因为这间门房里放着大家的出入证
    大门旁边有一幢长形的平房。工人大伙所痛恨的厂里的一个管理员就住在这里面。工人们也打算惩罚他一下。怎么惩罚他呢?大家就着想打开他的门,可是就是打不开,于是决定放火烧他的门楼。
    “把火油拿到这儿来,快一点!”奔到门楼前的人嚷道,可是没有地方去弄火油。有人弄来了几只打坏的火油灯,把它们吊到门楼檐上,把火油洒在堆成

==========第52页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    堆的各种木块
    应当说明,这时候,人群把大街都堵住了,连一辆马车都过不去。然而却有辆拖着三、四节车厢的机车,还是要继续开过来。机车司机害怕工人冲上车伤害服务员和旅客,便让火车开足马力往前冲,自己则坐在窗户底下,在火车开过工厂以前,不准备了望路程。工人看到这种情形气愤极了,把所有握在手里的东西,全都往火车上扔。我亲眼看见一个人专门砸车厢的窗子。他支出一根长棍子,像打鼓似的,敲打飞驰而过的火车的窗户。车上很少有几块玻璃是完整的。旅客们吓得伏在车厢的地板上,避免被石块和木棒打着。令人奇怪的是,在这样的情况下,竟然没有出事。工人们只要轻易地在铁轨上放上一样什么东西,覆车就不可避免了。显然,这时候站在工厂附近的工人吓得没有去参加这些行动。
    在打门房的同时,又有一批工人向厂方开设的杂货店奔去。这个杂货店是工人的灾星。赊购物品的工人在这家杂货店里不仅受商店里的坏蛋的气,还要受形形色色的狗腿子的欺侮。工人在这里花钱买东西,不能要求过严。别人给什么,他们就得拿什么。他们得不到自己必需的东西。工人在买肉的时候,特别谈到这点。他们先给你骨头,你要是叨唠两句的话,就把你从厂里开除出去。当然,现在在闹风潮的时候,这家人人痛恨的商店,是不会让它好好待着的,事实上它是被捣毁了。果浆罐头被砸碎了,很多别的商品被毁坏了,糖和茶叶被酒在大街上,碗盏器皿等等东西也被打碎了。
    正像我说过的那样,工人们就这么砸坏了门房和放在里面的账本和书册,砸碎了洋灯,还想闹到一个管理员的家里去。这个管理员同全家人躲在屋内,不敢出来。他感到他快没命了。后来,工人们又打算烧掉他的屋子(也没有成功)。他们打了商店,毁了大批货物,还去砸总管理处和厂长家的窗户玻璃。总管理处和厂长住宅的房子是面朝大街的。大家把一块一块的煤块,直往这所房子里扔我也抓了一块煤,可是没有扔。最引起大伙生气的,还是那家杂货店。所有的人都往那儿奔,把一条又窄又细的小胡同挤得水泄不通。这一切至少持续了半个小时
    51-

==========第53页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    当地警察局的消防队成了管理员的第一个救命恩人。消防队的驻地离管理员的家很近。消防队制止了工人在这儿的行动。哥萨克骑兵队迅速出动,出现在工厂对面的大街上。他们听说工人去砸杂货店,便往那儿奔去。但是,狭窄的小街道不让很多人涌到小胡同里去,到杂货店去。毫无疑问,待在杂货店里的人企图尽可能快地从里面退出来,可是退出米,还是会碰到哥萨克。一部分人越过篱爸跳到工厂的院子里,没有碰着哥萨克。哥萨克在杂货店附近逮捕了很多老百姓这些人根本没有去捣杂货店,只是好奇地瞧瞧热闹而已。
    消防队来了以后,圣彼得堡的消防总队长巴斯金将军,也紧跟着来了。他向总管理处的房子走去,但是大门关得紧腾腾的。过于胆小的管理处的职员们,没有迅速让这位将军进去。他因为不知道事情的原委,很着急,摁着电铃的按钮。这时候,又有一个年约十五岁光景的人,安慰一小群工人,说他马上到办公室去安排一下,叫他们马上发工资。有人回答他说:我们不是闹风潮,只是等着领取看来别人不顺意发给我们的工资。最后,大门敞开了,将军几乎像跑似地奔上楼,到办公室去了解事情的真相。一群人聚到办公室眼前,没过十分钟,聚集了五十多口子。这时候,那位将军从楼梯上下来了。他出来,走到大街上,来到我们的跟前。他的脸涨得通红,看来,非常生气。应当说明,他对管理处的解释不很满意。但是,他仍然面对着聚在大门口的工人,啊责我们不该砸坏门房和杂货店,泛泛地谈到我们的行动是不道德的。一个上了年岁的工匠理直气壮地答复了他,指出,整个捣乱事件都不是工人干的,而是地方上的地痞流氓搞的。这些人后来首先去砸杂货店。他还说些什么,我记不清楚了。我也说了几句话,另外还有两个人发了言,接着这位将军又要求我们老实些,不要胡来,至于发钱的事,他们立刻会找钱来。他说,钱本来已经送来,出纳员们]因为害怕闹风潮,又回到城里去了,现在已经派专人进城找他们去了。这位将军再次地要求我们安心地等着拿工资,随即忽然往大门口走,然后上杂货店去了。这时候,显然,哥萨克騎兵赶来了。过了半小时,出纳员带着钱出现了。在各个车间开始发工资给工人的时候,形形色色的头儿脑儿们都到总管理处去了。他们在那里举行了一次特别紧急的会议

==========第54页==========
    马列毛主义论坛http://www.mao1968.info/bbs
    我很想弄清釀成这次风潮的起因。根据较为可靠的人的说法,事情的发生原因是,有一个顽皮的小孩骂了门警一句,或者向他扔了一样什么东西。警察当场把他逮住了,巡官命令他把小孩拖到门房办公室去。人群奔去保护这个小孩。这时,不知是谁打碎了一块玻璃。这就是整个强动的原因。这时候,在场的门警和人群混在一起,要不就躲藏起来,逃到院子里,尽量离开那些暴怒的工人。

==========第55页==========
