    导
    第143期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    扫帚不到,灰尘不跑(十火眼金睛
    造反有理,还是压迫有理?
    爱国与“卖国”ー一浅谈民族主义与爱国主义.
    8
    工人视野
    伟创力数千员工临失业维权讨赔偿
    山东35岁以上职场人现状:入不敷出,无下属,即将失业.
    14
    恶劣天气为何不停工?外卖员:旷工要被重罚
    18
    跟着卡车司机行中国
    塔吊司机10年前后的生活对比,让人泪目
    35
    文艺战场
    40
    多伦多街头的超跑车队让我恶心.
    咱们工人自己的报刊,吹响与不公抗争的号角
    4
    香港之“瓜”,都被谁摘走了?
    42
    《寄生虫》的隐藏信息
    参考消息,50
    德基:吴铁军国家统计局:王保安
    52
    鸟克兰寡头政治大起底.
    区块链快照.61《星火导刊》检索
    83
    第2页共99页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    扫류不到,灰尘不跑(十)
    “干到底”
    场运动起来,一定会有一个结果:革命力量战胜反革命力量,或者反革命力量压倒革命力量(所谓暴力清场,秋后算账)。如果自身力量不够,不要轻易去开局。如果运动不以个人意志为转移地爆发,那么每一个革命者都要将革命进行到底
    这个“底”是个什么底呢?是以反动派低头认错为底吗?不是。是以人民群众的同情为底吗?不是。是以向全世界控诉反动派的狰狞面目为底吗?不是。这个底只能是以革命派部分的乃至于全部的获得权力,而反动派部分的乃至于全部的丧失权力为“底”
    拿到这样的权力是为了能让革命事业进入到下一个阶段。而历史的教训往往是,盲动者和投降者把权力拱手相让。恩格斯在《德国的革命与反革命》中教导我们:小资产阶级擅长于吹牛,在行动上却十分无能,而且不敢作任何冒险。这个阶级的商业交易和信贷业务的小本经营,很容易给它的性格打上缺乏魄力和进取心的烙印,因此它的政治活动也自然具有同样的特点。所以小资产阶级是用漂亮的言词和吹嘘它要完成什么功绩来鼓动起义的;一当完全违背它的愿望而爆发了起义,它就迫不及待地攫取权力;但它使用这种权力只是为了毁灭起义的成果。小资产阶级就被种种互相对立的危险团团包围,它除了让一切都听天由命之外,再也不知道如何使用它的权力;因此,它当然也就失去了本来可能有的取得胜利的小小的机会,而把起义完全断送了。小资产阶级的策略,或者更确切些说,小资产阶级的毫无策略,到处都是一样。
    认了罪的叛徒还要继续出卖同志,这也是一个不以个人意志为转移的规律。同样的,与国际资产阶级有着紧密联系的头面人物一样会出卖运动。当一场运动已经完全超过了他们的预期,他们就要开始谋求退路了。而最危险的在于这些人物又往往窃取了一部分乃至于大部分权力,他们醉心于这种浑水摸鱼的状态。他们企图让人麻痹于嘉年华式的运动过程,而不是真正运用权力去向敌人进攻。
    进攻,果断地进攻。不断积蓄力量,不断进攻,才能消灭敌人。否则就是坐以待毙。王洪文当了副主席,反而心灰意冷,今天喝喝酒,明天钓钩鱼,这就是坐以待毙。而那些狡猾的魔鬼,倒是一会儿用傀儡,一会儿用白手套,一会儿又赤膊上阵,反攻倒算起来,那叫个很啊。不懂得这些历史教训,那就是成为恩格斯所说的“毫无策略”,最后就是把革命完全断送
    敌人是懂“干到底”的,所以一切运动的革命派也要懂这个道理。如果说对运动有什么预测的话:一切都是事在人为。一定要“干到底”,即便失败了也会为下一次积累基础(详见第119,120,137期的《杨文翰同志革命斗争述评》)。如果半途而废,那就一无所有。至于
    第3页共99页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    说什么律师大状集体请愿,那都是些靠不住的东西
    进攻,进攻,练就铜躯铁臂,直到把敌人彻底消灭,东方之珠照遍全球
    第4页共99页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:造反有理,还是压迫有理?这是马列毛主义与一切剥削阶级理论的根本区别,也是检验真假马列毛主义的试金石。不少人号称信奉马列毛,可一旦劳动群众起来造反,就以种种借口支持统治阶级、反对群众运动,他们是假马列毛、真秩序党。而大规模的群众造反运动,是资本主义深重危机的表现,也有着丰富的经验教训值得吸取。本期赵范同志的文章,捍卫了造反有理的原则,揭露了挂着红布的秩序党,初步分析了群众运动的经验教训,可供同志们参考。
    “民族斗争,说到底,是一个阶级斗争的问题。”“爱国主义的具体内容,看在什么样的历史条件之下来决定。有日本侵略者和希特勒的爱国主义',有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所谓爱国主义',共产党员是必须坚决地反对的。”毛主席的这两段论述,正是我们正确认识民族主义、爱国主义问题的指南。红砖厂青年报的文章,通俗易懂读地说明了马列毛主义关于民族和爱国的根本观点,值得一读。不过需要指出的是,文中论述有一点瑕疵,就是没有指出在被帝国主义压迫的殖民地、半殖民国家中,民族的独立与解放也是马克思主义者的政治目标,这是无产阶级领导的新民主主义革命的基本内容之一。在殖民地半殖民地国家中,马克思主义与资产阶级民族主义的根本区别在于:马克思主义认为民族解放的目标只有通过无产阶级领导的新民主主义革命才能实现,马克思主义也不把民族看成是内部无矛盾的共同体,而是工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级的联合体,而其中资产阶级与工人阶级是有着根本矛盾的。而在帝国主义国家,资产阶级民族主义是工人阶级的死敌,工人阶级也没有任何民族解放的任务。对资产阶级利用民族主义分裂工人阶级、煽动劳动群众当炮灰必须坚决反对。
    造反有理,还是压迫有理?
    个马列毛主义者的札记
    赵范
    毛主席说:“马克思主义的道理千条万绪,归根结底就是一句话:造反有理!几千年来总是说压迫有理,剥削有理,造反无理。自从马克思主义出来,就把这个旧案翻过来了,这是个大功劳,这个道理是无产阶级从斗争中得来的,而马克思作了结论。根据这个道理,于是就反抗,就斗争,就干社会主义。
    这段话,可以说是马列毛主义的精髓。造反有理,还是压迫有理?这就是马列毛主义和
    第5页共99页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    切剥削阶级御用理论的根本区别
    历史上,一切敢于反抗、敢于斗争的劳动群众,不总是被反动统治阶级及其走狗骂为匪徒、贼寇、暴徒、痞子吗?一切群众斗争,不都是被他们视为大逆不道、破坏秩序、祸乱国家吗?反动统治阶级剥削压迫着千百万劳动群众,靠劳动者的血汗过着奢歴腐烂的生活,他们希望劳动群众永远“安分守己”、不乱说乱动,好让他们千秋万代永享富贵。可是,哪里有压迫、哪里就有反抗!只许你压榨劳动群众、不把劳动群众当人,只许你攫取亿万家财子子孙孙开法拉利、做人上人,只许你官商勾结、操纵国家机器,却不许劳动群众造你们的反,世界上没有这个道理!马列毛主义正是坚决站在劳动群众这一边,指出劳动群众的反抗和斗争绝不是“无理作乱”,而就是因为剥削阶级的剥削和压迫,并且正是劳动群众的反抗和斗争一一也就是阶级斗争,才是推动历史前进的根本动力。所以,劳动群众造反有理!剥削阶级的剥削和压迫无理!
    造反有理、还是压迫有理,也是鉴别真假马列毛主义的试金石。有一些人,平常也喊喊马列毛的口号,说些左倾的话语,对毛主席“很有感情”,可一且劳动群众起来造反了,他们就以种种借口否定、指责之,从而完全站在统治阶级一边,甚至还嫌统治阶级不够强硬要求统治阶级更加铁腕。试问,在一个资产阶级统治的资本主义社会中,劳动群众起来造反难道不是阶级斗争的天经地义吗?毛主席若在世,难道不会坚决支持吗?而以种种借口否定群众斗争,要求统治阶级镇压的,是哪门子的“毛派“?!这些人是什么人呢?他们绝不是马列毛主义者,而是挂着红布的秩序党、披着红皮的法西斯
    把群众起来造反的原因,归结为什么外国收买、邪说洗脑、是论证压迫有理、造反无理的一大基本套路。实际这不过是浅薄的历史唯心论。这种历史唯心论不把历史看成是生产力和生产关系的基本矛盾所产生的阶级斗争的历史,而认为统治阶级的统治是非常和谐、没有矛盾的,出乱子只是因为外部势力、社会渣滓、脑残分子捣乱。然而,实际的历史绝不是这样,剥削阶级统治的社会中,总是一小撮统治阶级剥削压迫占人口绝大多数的劳动群众,这必然造成广泛而尖锐的社会矛盾和阶级斗争。群众造反正是社会矛盾和阶级斗争的必然结果。统治阶级及其走狗制造这种與论,不过是为了掩盖统治阶级对人民群众深重的剥削与压迫一一而这才是群众造反的真正原因。统治阶级总是要把造反群众污名化,把他们说成是被收买、被洗脑的暴民、愚民,好为残酷镇压找借口。但造反群众オ是历史的真正推动者。法国大革命、俄国革命、中国革命都证明了这一点。法国贵族、俄国沙皇、蒋介石,不都把革命运动说成是由外国势力收买操纵的、是被歪理邪说蟲惑的,不都把造反的人民群众视为暴民和愚民吗?但正是这些“暴民”和“愚民”打败了他们,解放了自己,推动了历史的跃进。
    大规模的群众运动,特别是自发性较强、而先进的自觉力量较弱的群众运动,是必然存在着种种缺点的。但马列毛主义者和一切秩序党的根本区别就在于:是看群众运动的大方向、还是“攻其一点、不及其余”是在群众运动中努力引导群众纠正错误、走上正确道路,还是站在对立面攻击群众、为统治阶级站台
    在资本主义社会中,争取更大的资产阶级民主权利的斗争,固然是有局限性的、不可能
    第6页共99页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    带来真正解放的斗争,但仍旧是进步的斗争,因为这是有利于无产阶级、而打击统治阶级的。就比如上世纪六七十年代资本主义国家的反战运动和民权运动,虽然没有突破资产阶级民主的范畴,但仍旧是进步的。先进力量的任务就是在这些斗争中影响和争取群众,从而努力把斗争提升到无产阶级革命的水平,而决不能以斗争目标的局限为借口站在斗争的对立面。
    大规模的群众运动,外国帝国主义势力也一定会混水摸鱼。但正如前面所论述的,大规模群众运动绝不是外国帝国主义收买、操纵所能产生的,而是社会矛盾和阶级斗争的必然结果。统治阶级的剥削压迫、倒行逆施,才是群众造反的根本原因。大规模群众运动也绝不是外国帝国主义所能一手操纵的,而是遵循着阶级斗争的自身逻辑。但是外国帝国主义也的确会努力渗透、影响群众运动来为自身争夺霸权、削弱敌手的目的服务,但他们绝不可能支持劳动群众获得真正解放。而先进力量的任务,正是要引导群众认识外国帝国主义的本质,发动群众摆脱外国帝国主义的渗透和影响,独立自主地争取解放。
    大规模群众运动,也不可能避免地会出现一些“过火行为”。而自发性越强的运动,产生“过火行为”的可能性就越大。但这只是证明,群众运动需要先进力量领导,而不证明群众造反无理。先进力量的任务,正是引导群众确立斗争纪律、避免过火行为,争取最广泛支
    在大规模的,自发性较强的群众运动中,也一定会存在着种种资产阶级、小资产阶级错误思潮的影响。而这是不能苛责群众的,因为“统治阶级的思想在每一个时代都是占统治地位的思想”。群众不可能不受资产阶级、小资阶级思想的影响,这就必然会在大规模群众运动中表现出来。而这正是先进力量需要努力做群众工作的地方。绝不能因为群众运动中有错误思潮的影响而否定群众运动的大方向,这样实际上是为统治阶级服务的秩序党。可以说,先进力量的群众工作越扎实、群众基础越深厚,那么错误思潮对群众运动的影响就越小。反之,则表明先进力量工作不力。先进力量要在群众运动中与种种资产阶级、小资产阶级错误思潮开展思想斗争,引导群众摆脱错误思想的影响,从而将群众运动引上正确的道路、提高到更高水平。比如,在俄国1905年革命中,在许多地方最先发生的是民族仇杀,而正是布尔什维克党积极发动工人群众制止民族仇杀,批判民族仇视的错误思想,引导各族劳动群众团结起来共同对敌,才掀起了全国性的革命高潮。在“一天等于二十年”的群众运动高潮中,现实也会教育群众,群众会在革命实践中自己总结经验教训。有许多群众将会在现实的教育中摆脱种种偏见和幻想,走上正确的道路
    四
    对资本主义社会中的大规模群众造反运动,资产阶级内部的在野派、反对派往往会表示定程度的支持,有的甚至会积极领导。但他们的阶级本性决定了他们绝不是合格的领导者。他们一方面往往会努力限制群众运动的激进化,把群众运动引导向不突破资产阶级统治秩序的改良主义道路;另一方面,在一定的形势下,他们又会放任群众运动中种种错误思潮的影响、放任群众运动中的右翼民粹主义、无政府主义倾向,而丝毫不发挥引导的作用,让群众动陷于一片混乱来为他们“火中取栗”,使他们能够在与资产阶级当权派的讨价还价中争取更大资本。资产阶级内部的在野派、反对派绝不是劳动群众的合格领导者,他们只是利用劳动群众的斗争来为自身与资产阶级当权派的争权夺利服务。先进力量必须努力在群众中揭破他们的真面目,使群众摆脱对他们的幻想、不受他们的误导。
    第7页共99页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    五
    在资本主义社会中,资产阶级民族主义是资产阶级分裂劳动群众的反动意识形态,而绝不是劳动群众争取解放的出路。资产阶级民族主义只能使劳动群众仇恨自己的阶级兄妹,从而妨碍阶级觉悟的产生,帮助统治阶级维稳,只能使劳动群众成为资产阶级之间互相争夺的炮灰。马列毛主义者必须坚决反对资产阶级民族主义。资本主义社会的大规模群众造反运动中,由于资产阶级和小资产阶级的影响,不可避免地会出现资产阶级民族主义的思潮。先进力量必须坚決在群众运动中反对资产阶级民族主义,坚持“阶级对阶级”,坚持“全世界无产者联合起来”,启发群众的阶级觉悟,引导群众争取阶级解放,而不是沦为资产阶级民族主义的炮灰
    在一个高度发达、成熟,被视为典范的资本主义社会,发生大规模群众造反运动,正是资本主义陷入深重危机的表现。从2008年全球金融危机开始,这一深重的危机就在不断发展着。今天,上一次经济危机的影响还折磨着全球,新一轮资本主义世界经济大危机又已拉开了序幕。资本主义已经成为全人类生存与发展的严重桎梏,亟待被扫入历史的垃圾堆。这深重的危机,使得资本主义世界到处呈现出人民不愿照旧生活下去、统治者不能照旧统治下去的局面,新一波无产阶级世界革命的浪潮正在酝酿中。由于力量对比的不利,由于缺乏先进力量的有力领导,由于群众运动中的种种缺点,一次大规模群众造反运动很可能受到挫折、陷于失败。但一次运动,绝不是终结。资产阶级的剥削压迫、资本主义的深重危机,必然不断制造出更多的群众造反。劳动群众的出路,就在于摆脱剥削阶级制造的一切隔阂与分裂,团结所有阶级兄弟与姐妹,实现“全世界无产者、联合起来”,与共同的敌人开展坚决斗争。而先进力量的任务,就是总结群众斗争的经验教训、形成正确的革命路线,就是深入到劳动群众中、通过细致的群众工作把马列毛主义和正确路线灌输给群众,就是启发千百万群众的觉悟、形成无产阶级的战斗大车,就是通过领导劳动群众“斗争、失败、再斗争、再失败,直至胜利”来实现劳动群众的彻底解放
    爱国与“卖国”浅谈民族主义与爱国主义
    红砖厂青年报
    同志们,最近XX的问题日益加重,XX抓住了这个转移矛盾的好机会,各种“爱国”
    言论粉墨登场,XX民族主义势力也不断猖獗。在此,我想与各位谈一谈民族主义与爱国主
    民族主义是资本家分割无产阶级的利器
    至今一切的历史都是阶级斗争的历史。”2资本主义社会和大工业生产将社会成员分成了两个阶级一一资产阶级(占有生产资料)和无产阶级(不占有生产资料)。随着生产力的不断发展,两个阶级之间的矛盾愈发激烈,而一次接一次的经济危机迫使资本主义国家不断的开拓(不如说是夺取)新的海外市场。此时,资本主义已经发展为它的最高阶段一一帝国
    第8页共99页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主义。
    百年前,欧洲帝国主义国家矛盾加剧,最终演变为帝国主义战争一一第一次世界大战。社会动荡,人民厌战情绪不断高涨,此时我们的资本家先生们是怎么做的呢?
    他们利用了右翼民族主义势力,并将民族主义与爱国主义混为一谈。他们号召广大无阶级投身到“保护民族独立,保护国家不受外敌侵犯”的侵略战争中。再加上第二共产国防考茨基等人的错误领导,无数欧洲无产阶级轻信了资本家的梦话,开始无休止的自相残杀。
    四年之间,一千多万人丧生,西欧无产阶级革命力量遭受无比沉重的打击。此时,民族主义的反动性已暴露无遗,它正是资本家使无产阶级自相残杀的利器
    二、“卖国”的革命
    我们再来看看俄国。1917年,在“爱国战争”的风潮席卷欧洲大地时,列宁的党一一布尔什维克党一一却公开号召努力使沙俄政府战败。事情还不止如此。布尔什维克宣布解除沙皇政府对一切非俄罗斯民族的统治,允许边疆区实行自決,将一个“完整而强大”的国家变得四分五裂。这还没完呢,列宁有主张签订“丧权辱国”的《布列斯特合约》,宣布退出战争,允许波兰等国独立。这可以说是相当“卖国”了吧!然而最后怎么样?世界上第一个社会主义国家ー一苏联一一就这样在这场“卖国”的革命中诞生了。
    不光是苏联,至今很多伟大的社会运动其本质都是“卖国”的。十八世纪独立的美利坚人民,他们可不顾爱国不爱国,不顾英女王对这片殖民地的细心照顾与扶持,不顾一切的向大不列颠开战。后来马克思也赞扬了这些勇敢的美国人,不过是从推动历史发展的角度表扬的
    伟大的工人政权一一巴黎公社一一在普鲁士人的军队兵临巴黎城下时,他们也没有和梯也尔政府媾和,反倒与所有无产阶级的敌人一一不论是德皇的军队还是梯也尔临时政府进行殊死搏斗。这场革命不是用所谓“爱国”的空话包装自己,而是用阶级斗争取而代之正因为如此,马克思才盛赞他们是“冲天的巴黎人”
    总的来说,一场伟大的,全面的群众革命,不仅不是“爱国”的,还往往具有“卖国”的性质。马克思主义者政治旗帜,始终只能是阶级的解放,而不是所谓民族或者国家的独立。
    民族主义与爱国主义
    爱国主义?首先我们要明确一个概念,爱的是什么样的国家呢?爱封建专制国家?沙皇的皮鞭有人爱吗!爱资本主义国家?资本家的剥削有人爱吗!世界上从来不存在抽象的,全民的,超阶级的“爱国”
    听到这,有的朋友说了“那半殖民地半封建社会的中国不正是因为建立了“抗日民族统一战线’才获得了民族独立吗?”被压迫民族的民族主义只有融入在整个世界的无产阶级革命中并为此服务才有进步意义,中国的革命是世界反法西斯战争的一部分,是反对帝国主义,反对封建势力的革命,是进步的革命,革命的领导者也采取了正确的阶级斗争路线,所以最终革命才能胜利
    第9页共99页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在真正的社会主义国家中,人民的爱国情怀在社会建设中能起到很大的作用。但是在今
    天,我们的无产阶级如果还轻信XX“爱国”的梦话,那可是给敌人送枪送炮,而削弱自己
    的势力了
    第10页共99页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    伟创力数千员工临失业维权讨赔偿
    编者按:无限期的休假是资方惯用的避免补偿的方式,时间耗费不起的工友就另谋出路了,有条件的工友就组织起来以不提供劳动条件为由要求解除合同并支付补偿金,不管哪一种情况,这些是我们这个时代的劳动者随时会遇到的,在这一次次的斗争中把自己锻炼起来,在维权的斗争中逐步凝聚起强大的阶级队伍。最近奈飞纪录片《美国工厂》里的中国资本家曹德旺反人民的丑恶嘴脸暴露无遗。中修不以为耻反以为荣。我们在第122期登载过相关报道。
    1“DLP
    买单我们要合合法的
    美资代工厂伟创力(Flex)在珠海、长沙的工厂停止向华为提供和生产零部件之后,大批
    员工面临失业,8月1日,数千名员工维权讨赔偿。(受访者提供)
    第11页共99页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    作为华为手机和笔记本电脑的重要供应商,美资代工厂伟创力(Flex)在珠海、长沙的工厂停止向华为提供和生产零部件之后,大批员工面临失业,8月1日,数千名员工维权讨赔偿。
    珠海工厂于5月21日开始放假至月末,6月份上班一个月,进行最后的一些清尾工
    作,自7月份开始彻底有薪休假。而长沙分厂则于8月1日开始再次通知继续休假,至9月份为止。
    无限期的体假使许多员工因生存被迫辞工,另谋出路。珠海分厂的李先生向记者透露,珠海分厂分为南、北两部分,以前员工达到数万人,但是自5月21日开始,工厂停止招工,无限期的体假使许多进工厂不久的员工辞职,这也是高层所希望的,如果员工自动离职,他们会避开赔偿。
    7月29日,珠海分厂发布了补偿方案,是针对管理人员,补偿方案为N+3的方式,
    月31日,一线员工赔偿方案出来,方案中称员工可以选择到另一个事业部继续工作,将发放调转津贴3,000元人民币(工作满一个月后一次性发放),如果离开公司的员工将获得
    N+1+8月份工资十提前签约奖。
    赔偿方案出来以后,所有员工表示不满,李先生说:“是伟创力单方面解除合同,责
    任在于公司方面,我们认为他们偷梁换柱,是他们单方面和华为取消关系,我们是被迫失业,我们是受害者
    目前员工们的诉求是要求2N+7的赔偿方式,但是,8月1日双方的沟通会并未达成
    致意见,于是三四千名员工冒雨在厂]前维权,他们喊口号、打横幅,李先生表示,过程中有公司保安抢横幅,维权活动一直持续晚上7时结束
    第12页共99页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    flex
    倍创力海工业
    养家日合理赔钱2N+7
    美资代工厂伟创力(F1ex)在珠海、长沙的工厂停止向华为提供和生产零部件之后,大批
    员工面临失业,8月1日,数千名员工维权讨赔偿。(受访者提供)
    而在长沙这边,由于无限期休假,员工们群起维权,数百名员工来到望城区政府,要求政府介入协调,他们的诉求有三点,一是有薪假工资太低,要加班,要生活:二是需要公司公布正式的生产恢复计划以及加班安排:三是此次业务中断,责任在公司高层,员工无任何责任,要求与珠海分厂相同的赔偿方案。
    第13页共99页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    美资代工厂伟创力(F1ex)在珠海、长沙的工厂停止向华为提供和生产零部件之后,大批员工面临失业,8月1日,数千名员工维权讨赔偿。图为长沙员工区政府前维权。(受访
    者提供)
    据员工们透露,目前珠海与长沙都有政府部门介入进行调解,解决方案不得而知。
    伟创力是全球著名的电子专业制造服务公司,于1969年在美国硅谷创立。产品及服务
    包括电脑、手机、通信工程、汽车配件、航太设备和物流等。
    山东35岁以上职场人现状:入不敷出,无下属,即将失业
    编者按:资本要榨取的是剩余劳动力,所以必然要分化工人,用饥饿的纪律让工人之间进行体力、智力的恶性竞争,抛弃竞争失败者,独揽利润大头。社会主义的原则是不分老幼青壮,相互协助,共同发展,是互利的,不会因为
    第14页共99页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    体力、智力的差别,就可以无偿只有他人的劳动果实,如果有人违背了这一原则,那么无产阶级专政就要发挥它的作用了
    2019年已经过半,伴随着毕业季的来临,又有一批毕业生步入职场,为职场注入了一股
    新鲜血液。但这也让不少35岁以上的职场中年人感到不安,进而导致“职场中年危机”现象愈发凸显。据齐鲁人オ网数据显示,虽然“职场中年危机”已有年轻化趋势,但是35岁以上依然是当前的高发人群,其中年龄在36-40岁的人数最多,其占比已高达40.149%!
    对此很多人可能不理解35岁背后的意义,它意味着某天你会突然就收到被辞退的邮件,理由是我们需要年轻的血液;它意味着你不自觉就会买好枸杞放进自己的保温杯里,因为高强度的工作加班会让你身心俱疲。为此山东本土招聘网站齐鲁人オ网通过分析数据库样本并且调研了3万名山东省35岁以上职场人,为您解密35岁以上的职场现状
    近半职场人无下属,中高层管理者不足一成
    对于一名35岁左右的职场人来说,经过人生上半场的煎熬奋斗,最期望的是自己能有介“功成名就”的成绩单,披上一件闪耀着“成功”光芒的外衣,好像才对得起自己早年的奋斗。因此成为高管并和社会各界的头面人物谈笑风生基本上是每个职场人的梦想。但是往往“梦想很丰满,现实很骨感”,骨感的现实就是很多人“三十五未立”,仍在基层岗位上日复一日。
    据齐鲁人オ网数据显示,当前山东省35岁以上职场人中,有48.98%的属于无下属并在基层岗位工作的状态,对此有不少人表示:白白活了三十几年,小组长都没当过,活得好失败啊!除此之外,也有半数以上职场人已步入管理层,但是大多数从事的仍是基层管理工作,其中下属人数在1-10人的最多,占比为32.31%;下属人数在11-20人的占比为10.91%;下属人数在21-50人的占比为3.67%。而成为中高层管理人员的则是风毛麟角,目前下属51
    100人、101-200人及200人以上者,占比仅为1.9%、1.28%和0.95%。
    高薪>高管,近4成职场人月薪不足7000,青岛领跑全省
    “高管”的头衔其实无须刻意追求,但“高薪”对中年人来说,却是真实不空的目标
    第15页共99页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    有句话说的好“80%的危机根源,就是因为收入不够
    且足以支付各项开支的收入稳定
    “职场中年危机”的问题也就自然消散。而就山东省35岁以上职场人薪酬数据可见,
    6成以上职场人薪酬在7000元以上。其中薪酬在7-9K元者最多占比为34.88%;有
    职场人薪酬在9-10K元,另有9.69%的职场人已经月入过万;除此之外有25.76%的职场人薪
    酬在5-7K元;10.02%的职场人薪酬在3-5K元;仅有2.67%的职场人薪酬在0-3K元。
    而就山东省16地市数据来看,各地市35岁以上职场人薪酬排名基本与当地平均薪酬排名相符,青岛市依然位列全省第一,当地职场人平均薪酬为8598元;济南、潍坊位列二其薪酬分別为8335元和8147元,仅以上三城市职场人新酬超过8000元;除日照和枣庄外,
    其他城市职场人薪酬基本在7500元左右。
    总体来看,山东省35岁以上职场人每月收入情况相对可观,本不应该出现“职场中年危机”的现象,但结合实际情况却发现并非如此。35岁的人已在职场奋斗多年,房贷没还清,孩子上小学,家里老人需要照顾,一座座大山压的人透不过气来,因此涨薪也是众多中年职场人梦寐以求的事。
    不满现状又不想改变,职场中年已不敢跳槽
    每年年中,不少公司都会进行薪酬调整,但职场中年的涨薪情況却不容乐观,有32.87%的职场人表示未涨薪;涨薪幅度在10%的为12.75%;涨薪幅度在10-20%的相对较多,为17.66%涨薪幅度在20-30%的为16.28%;也有一部分职场人薪酬有较大上涨,涨薪幅度在30-50%和50%以上,其人数占比分別为7.68%和2.89%;更有9.87%的职场人表示薪酬不升反降,出现下滑。针对这一现象有不少人表示:相对于我们,公司更青睐给年轻人涨工资。如果35岁之前没有进入管理层,就会慢慢被边缘化,被看成影响公司活力的“老古董”,作为公司负资产一样慢慢的被淘汰,这就是工资不涨反降的原因。
    “跳槽已成为涨薪唯一途径”,这句话可谓是“职场铁律”,据齐鲁人オ网数据显示,目前山东职场人每跳槽一次薪酬将上涨32%左右,但35岁职场人却更安于现状。就当前各年岭段跳槽人数占比来看,35岁以上人群不足两成,其实这不是不想跳,而是不敢
    第16页共99页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    35岁以上职场人工作多年,原本以为凭借多年积累的工作经验,跳槽本应易如反掌。结果发现,绝大多数企业只招应届生或者35岁以下的求职者。哪怕你经验如何丰富,技能如何熟练,对学习保持旺盛的好奇心,只要你年龄超过35,“对不起,我们不需要您”。因为每时每刻都有年轻人入职,为公司带来新鲜的气息和活力,员工低龄化甚至被当作一个企业优势的卖点不断宣传。很多跳槽去了其他公司的人也往往发现,就算来到的新地方,自己还
    是里面最年长的,连公司领导都是比自己年纪小,因此越来越多的中年职场人不得不安于现
    状
    30岁之前“香悖悖”,35岁后基本面临失业
    由来只有新人笑,有谁听到旧人哭。虽然现在的人均寿命越来越长,但是职场中对年龄
    的歧视也越发严重。从整体趋势来看,山东省人才需求量从22岁左右开始迅速禁升,最高峰为30岁,之后呈现缓慢下降的趋势,35岁后出现急跌。受市场需求影响,职场人在25岁到30岁之间跳槽比较占优势。30岁以后,市场能够给提供的岗位越来越少,而35岁后已基本面临失业。
    当前社会的知识体系已经不像从前那样,认为经验是宝贵的财富,知识是可以累计的。相反,现在的社会普遍认为经验也是一个累赘。因为在信息社会里,信息爆炸,知识的更新换代已经慢慢跟电脑硬件的更新换代看齐,每时每刻都要学习新的知识。也就是说,你工作
    了10年后,还是要学新的编程语言和方法,而毕业一两年的新人也跟你在同一起跑线上学样的东西。并且这些年轻人没有旧的知识体系牵绊,也没有家庭的顾虑,获取知识的渠道也更加多元。一年后,对于新的工作职责,他们比你更有优势,而这也正是整个职场对年龄歧视的一个重要原因
    直面中年危机,成为“斜杠中年”最受青睞
    35岁以后职场人的一大尴尬是年纪刚好处于进退两难的“半山腰”:办公室里人嫌老,现在退休又太早。从现在到退休前,还有十几二十年,如何成功度过“职场中年危机”已成35岁职场人不得不面对的问题。就调査,显示成为“斜杠中年”为当前山东职场人最青睐的方式,其占比为29.92%;除此之外,适当理财、加强学习、增强核心竞争力等传统方式青
    第17页共99页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    睐度也相对较高,分别为25.23%、19.29%和13.65%;仅有5.76%和3.54%的职场人会选择更换工作或个人创业。
    面对职场中的压力和危机,35岁以上职场人更需要寻求新的突破口去得到放松、娱乐以及额外的收入,而互联网的发展给了他们更多的机会。与其被动的享受不如主动的参与,所以越来越多的职场人成为“斜杠中年”,利用自己的一技之长和オ艺纷纷做起了自己本职工作之外的职业或副业,如新媒体撰稿人、设计师、插画师、微店微商等等,其中都不乏成
    功者。
    中年危机不可避免,但老与不老是由你自己決定,就像北野武在《虚伪的真心话》里说的:“人生并不像一年四季那样分明,40岁的相扑选手就算老,但50多岁的政客会被称之为菜鸟,很难确切区分多少算是老人,我们必须自己決定自己老了没有。”因此调整心态积极面对,同样也是应对“职场中年危机”的有效手段。下半场的人生赛场,其实才刚刚开始,我们仍然需要继续奋斗。这个时候如果自暴自弃缴械投降,无疑于直接把自己送上天我们更应该从现在开始,积极面对,自我革新,进击职业生涯的下半场
    悉劣天气为何不停工?外卖员:旷工要被重罚
    编者按:骑手是物流行业的生产者,没有了骑手,平台就没有存在的意义,平台本身应该为骑手和消费者服务,但现实恰恰相反,平台把普通消费者和骑手做成对立面,挑动群众斗群众,平台才是造成骑手伤亡的罪魁祸首,骑手们唯有团结起来,才能抵制资本的侵袭。
    第18页共99页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    上个周末,超强台风“利奇马”席卷上海,成力之强劲,为近年来罕见,带来的狂风暴雨让上海部分地区变成一片汪洋
    然而悲剧还是发生了,据看看新闻报道,8月10日21时许,第六人民医院抢救室收治了一名触电的外卖送餐员。
    这名外卖送餐员40多岁,当晚顶着台风天和大雨在田林路附近骑着电瓶车送外卖,由于道路积水过深,他不慎触电,送到医院抢救室时,已没有了生命体征。目前,公安部门正在对该名死者的确切死亡原因作进一步调查。
    看看新闻
    3
    GQ看有新间nes
    尽管死因有待警方确认,但台风这样的极端恶劣天气下,外卖配送等室外作业真的适合再继续吗?
    外卖平台要求强制配送请假或不接单,都要重罚
    记者在调査过程中发现,外卖平台在上海的不少站点都存在强制配送行为,外卖小哥没有选择,若请假或者不接单,将被予以重罚。
    第19页共99页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    刚出来这种新闻。。站点领导说拿胶带缠一下电瓶车漏电的地方。下雨谁都不能请假。强制上线送餐。
    16:50
    你确定你说的是真的么。
    如果属实我会帮你匿名曝光。
    好的
    昨天早晨站点领导说的
    下雨不准请假,多大雨都不行,电瓶车漏电的用胶带缠下
    看折野鲁晚
    第20页共99页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    记者联系到意外死亡的外卖小哥的同事,他证实,台风天站长要求大家必须上班。
    g
    了么外小
    去世的那位我们站点的
    你们站点那个周末一定要上班吗
    34℃
    定要上班
    E不上班不就是旷工嘛
    P张时工怎么罚款呢扣200块钱
    看看新闻 Knews
    在外卖平台其它站点多位小哥私下表示台风天必须强制配送、不让请假
    第21页共99页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    中国移动4G
    下午5:06
    24%重
    く1您好吉遂、张桓路站(55)a…
    期五下午347
    所有人
    未来三天不准假,头盔,雨衣,防水套,都随车带好了。别到下雨了在说没有。备用车,备用手机,防水套都已经准备好了。未来三天找不到人直接双倍旷工处罚。收到回复
    . H/,9
    位外卖小哥称:如果拒绝派单就是(要罚)1000块钱
    另一位表示:我们是团队,团队必须上班,不上班旷工罚300元还有一位外卖小哥更是透露:恶劣天气不能请假,下雨刮风不可以请假
    第22页共99页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    202
    了么外小器
    思劣天气不能请假
    下雨刮风不可以请假
    看看新间 Knews
    另一个主流外卖平台也情况类似
    位另一平台外卖小哥透露,外卖小哥一般分为两种,"专送"和"众包":"专送"是系统派单、不让请假,而"众包"则是自由抢单,想干就干。
    位外卖小哥表示,专送不可以请假,都没有休息的。一收工,站长立马就给单子,不给请假,因为下雨爆单了。”
    台风来临之前和台风到上海之际,有关部门和媒体已经反复提醒,让人们减少外出,
    注意安全。可是,风雨中依然随处可见快递员和外卖小哥的身影。他们冒着“瀑布般”的大雨,骑着电动车在马路上奔驰,瞠着漫过脚踝的大水走进居民楼,只为把一份快递或餐食送到客户手中,浑身成了水人。这一幕幕景象,着实让人为他们的安全担心
    有外卖小哥说道:“我不想上,当天我自行车已经进水了,我骑共享单车送完最后几
    餐的
    更有一位外卖小哥直言:“根本就不想上班,下那么大雨,水淹那么高,过都过不来,车子都毁掉了。那天下暴雨,我们配送的车毁了好多,电瓶都烧掉了。”
    第23页共99页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在一项市民调査中,近60%的人都表示,会因为担心外卖小哥安全而不叫外卖,接近30%的人称,虽然会点外卖,但不会要求外卖准时送达
    位市民说:“外卖也不应该去配送,因为路上很多水,感觉电车都骑不了,也有点危险
    另一位市民则指出:“台风天我们都不出去,就只能叫外卖,其实还是有需要的,但外卖们也要注意点,不能因为赶时间或者怎么样,就拼命,客户和派送员也要协商好,大
    家互相体谅。”
    微博调查:恶劣天气时你会叫外卖吗?
    不会,担心外卖小哥安全57.5%不会,担心配送时间长
    5.19%626%
    会,就是因为天气不好才点75%
    会,但不强求准时送达29.9%87%
    」=
    但外卖小哥也并非全都是被“通着”去上班的,也有因为额外天气奖励而想多赚钱,位饿了么外卖小哥表示:“恶劣天气补贴,每单额外多1.2元,补贴高我也想上。”
    另一位小哥则说得更直接:“说穿了,大家都想挣点钱,在家里休息没钱,没钱赚我们要生活
    有法可依!台风天强制配送涉嫌违法
    台风等悉劣天气,配不配送,各有争论,但在专门研究劳动关系的的法律学者看来
    平台强制要求送餐员在恶劣天气配送的做法涉嫌违法。
    第24页共99页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    今年8月7日,上海市政府发布《关于本市应对极端天气停课安排和误工处理的实施意见》,明确表示,因气象灾害红色预警造成误工的,用人单位不得作退到、缺勤处理,不得扣减工资福利,不得用法定假日、休息日作补偿,不得以此理由对误工者给予纪律处
    分或解除劳动关系等。
    上海市人民政府办公厅文件
    沪府办规[2019]9号
    上海市人民政府办公厅印发《关于本市应对极端天气停课安排和误工处理的实施意见》的通知各区人民政府,市政府各委、办、局:
    经市政府同意,现将修订后的《关于本市应对极端天气停课安排和误工处理的实施意见》印发给你们,请认真按照执行。
    2019年7月25日
    (此件公开发布)
    :新间透视
    第25页共99页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    关于本市应对极端天气停课安排和误工处理的实施意见
    根据气象、防汛方面的法律、法规和《上海市实施(中华人民共和国突发事件应对法)》办法》,本市已针对可能发生、对社会和公众影响较大的台风、暴雨、暴雪、道路结冰等气象灾害分别制定应急预案,并按照气象灾害发生的紧急程度、发展势态和可能造成的危害程度,明确了在一级(红色)、二级(糧色)、三级(黄色)、四级(蓝色)预警级别下的应急响应措施。为进一步强化应急响应措施的组织实施,着力构建全市共同防范和应对灾害的应急响应机制,避免和减轻气象灾害对人民群众生命和财产安全造成的损失,保障城市运行安全,现就本市应对极端天气停课安排和误工处理提出如下实施意见:
    、适用范围
    当本市发布台风、暴雨、暴雪、道路结冰等红色预警(以下称气象灾害红色预警”)时,适用本实施意见
    停课安排
    )当日2:00前本市发布气象灾害红色预警且在22:00维持的,或当日22:00至次日6:00(含6:00)发布过红色预警的,各中小学校(含幼托园所、中等职业学校,以下统称“学校”)要次日全天停课,并对因不知情等原因到校的学生做好相应安排;6:00以
    新间透视
    有律师对此给出了自己的观点。洪桂彬律师表示,作为公司,即使没有达到红色预警,可能是蓝色或者其他等级单位也要采取具体措施,去防范可能存在的事故伤害风险
    对此,上海市总工会法律顾问李华平律师在做客《新闻夜线》节目时指出,在共享经济背景下,外卖小哥、网约车司机等新兴职业大量出现,互联网平台用工等灵活用工较好
    第26页共99页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    地满足了大家日常生活需求,但是对外卖小哥等新型职业自身的劳动权益保护,在司法实践中还有很多值得探讨之处
    那么在现行的法律法规制度底下,如何有效地保护外卖小哥的劳动权益,防止意外伤亡事故的发生呢?李律师给出了四点建议
    首先还是要回到是否与平台建立劳动关系的问题上来,如果双方建立劳动关系
    则完全要按照《劳动法》执行,无论是工作时间、劳动报酬、休息休假、还是社会保险等都要受到劳动法律保护,如果平台作为用人单位违反劳动法,则也可以向劳动监察部门进行投诉或举报,也可以申请劳动仲裁
    、如果双方未建立劳动关系,而是民事法律关系,平台也应要承担相应监管责任,比如对外卖小哥长时间劳动的强制休息之类,对外卖小哥的遵守交通规则情况的监管,以及为其购买相应的人身意外保险等。
    另外,外卖小哥也可以寻求工会部门的帮助,上海市普陀区去年成立了全国首个
    网约送餐行业工会联合会,通过加入工会组织寻求帮助。工会部门也通过对平台用工情况的监督,来维护外卖小哥的合法权益
    四、还有相关部门应加强对外卖行业的监管,推动成立外卖行业自律组织和行业协会,建立外卖企业黑名单及信用管理、配送管理等方面的行业规范,来保障外卖小哥的劳动权益。
    在互联网催生的新业态中,很多和外卖小哥一样的新兴行业从业者,他们的合法权益若要得到保障,还需进一步完善。
    通过制度设计、创新政策、完善法律,引导、促进和规范新业态劳动者权益的保障,这样オ能让风里来,雨里去的小哥们获得更过的安全感
    第27页共99页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    跟着卡车司机行中国
    编者按:我们所享有的生活的相当一部分,正是建立在他们滚动的车轮之上,整个2018年,他们和其他载重车司机一起运送了总重量达395.91亿吨的各种商品,相当于全年货物运输总量的78.22%。他们驾驶着尺寸、全重不等的各型卡车,活跃在从青藏高原到粤港边境口岸的各个角落。小人物创造历史,人民群众オ是真正的英雄,一点都不假。
    设想在你面前站着这样一个人:男性,36岁,成长于北方农村家庭,初中毕业文化。他在10年前已经考下驾照,如今开着一辆贷款买进、挂靠在运输公司名下的重型卡车。每天从黎明前开始,他要在驾驶室里连续待12个小时以上,大多数时候都在安静地把着方向盘,只偶尔把玩一下手机。
    每年,他的里程表上会增加10万公里,银行账户上则相应打进10万元收入,不算太满意但也还过得去。由于始终保持上身挺直的状态,他的颈椎和腰部都有些毛病,不时还会犯一下胃炎。他的两个孩子留在农村老家,由妻子和父母照看;只有到了春节休假,才有
    十多天时间仔细打量自己的儿女。有些时候他也会带妻子一起上路,但并不是很经常
    这样一张大众化的面孔,曾经在无数人的生活中快速掠过。但或许是因为它过于普通,多数人选择对其视而不见。他们的身影往往隐没在入夜后与黎明前,游走在一张由无数纵横交错的线条构成、总长度达到477万公里的网络上。但失去了他们在黑夜中静谧无声的疾驰,白昼里大小城市发生的一切也将成为不可能
    这个熟悉而陌生的“他”,是传化公益慈善研究院历时三年完成的“中国卡车司机调査”系列课题勾勒出的3000万中国卡车司机最常见的形象。
    第28页共99页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    卡车在货运中有着重要的作用。调査显示,中国卡车司机有3000万人。「蔡小川摄
    卡车司机王学艺在等待卸货时趁机休息。刘有志摄
    第29页共99页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    整个2018年,他们和其他载重车司机一起运送了总重量达395.91亿吨的各种商品,相当于全年货物运输总量的78.22%。他们驾驶着尺寸、全重不等的各型卡车,活跃在从青藏高原到粤港边境口岸的各个角落。每天超过1.38亿件的快递包裏,需要由他们运送至物流分拣园;药品、水果、蔬菜和燃料,同样也要仰仗他们传递到“最后一公里”。而在完成这一切时,他们所依托的主要资源,除去日益提升的公路覆盖范围和品质外,与三十年前并没有本质区别:始终是个人的专注、毅力与勤劳。
    位从业将近20年的长途货车司机曾经对我描述过他眼中的华北主要城市:“不记得北京天安门和天津五大道长这么样了,只对五六环以外的物流园了然于心。很久没有进入过一座城市的中心地带,但会时常提醒自己哪个县、哪个乡附近是事故高发路段。下馆子最多的地方不是哪家大饭店,而是省界附近不起眼的路边店。最重要的是,所有这些城市在我脑子里的印象都是黑漆漆的一一因为很少有机会在白天驶近它们。
    他们眼中的灯火黯淡和险象环生,构成了白昼世界一切丰富性的基石,并且完全无法被铁路和航空彻底取代。但他们本身的喜怒哀乐、经历的酸甜苦辣,在大众的视野中却是长期隐形的。这也是我们策划这组“跟着卡车行中国”封面报道的初衷:了解那些构成中国经济生活里流通环节的基石人物,以及他们的日常。
    在南京横渡长江的汽渡船上,郭师傅的儿子将头探出窗外。黄宇摄
    第30页共99页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在进京前的服务区,郭师傅在卡车旁洗了一个露天澡。黄宇摄
    盛夏7月,我和搭档李亚楠来到他的故乡山西。十多年前“点煤成金”的狂热在三晋大地上已经逐渐消散,但这个产煤大省的人们依然生活在围绕那种黑色矿石构成的产业链跟随一辆往返于山西、陕西两省间的“解放”牌运煤车,我们了解到本世纪初那场伴随经济高速增长出现的“煤炭热”是如何改变了千百万人的生活轨迹,通过一辆辆运煤卡车串联起来的矿主、车老板、矿业专家以及“煤二代”又是如何理解自己的故乡的。在那个由金元、冒险和人性的善悉构成的激荡故事落幕之后,生活仍要继续,人们仍须向前
    第31页共99页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    离开山西之后,我们飞赴南国,越过浅浅的深圳河抵达香港。运输资源稀缺带来的财富红利,曾经令行驶在粤港公路上的两地车司机成为上世纪90年代第一批小富豪。在落马洲的停车“波场”和货柜林立的葵涌码头,年过五句的司机们带着感概回忆起了“住洋楼,养番狗”的往事,也向我展示随身携带的药瓶和提神用的生蒜头。
    中国经济的发展改变了人们的消费结构,也使海路商品进出中国的选择发生了意义重大的变化。两地车司机们境遇的沉浮不仅是这种变化的缩影,连带也提醒我们老龄化趋势可能对一个社会构成的影响
    引准
    在陕西省神木县孙家岔镇的海湾煤矿,两辆从山西省开来的运煤卡车刚刚结束上货作业
    图:视觉中国
    葵涌七号货柜码头是粤港车司机们时常出入的目的地之一。「李亚楠摄
    第32页共99页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    王珊和蔡小川乘上了一辆由成都开往日喀则的长途货车,司机是一对中年夫妇。川藏线并不属于最典型的公里货运线路,但道路基建条件的改善和城市人群消费能力的増长,使得向西疲陆运日用消费品和建材也成为了必要。超过2500公里的货运线上,驾驶者几乎时时都要与疲劳、车辆故障乃至高原反应相伴,在某些路段爬坡时的平均时速只有不到20公里。而司机们还担心本地货运需求饱和之后,自己的运费会被削减。
    几辆卡车的司机湊在一起吃早饭,高原地区熬粥也得用高压锅。蔡小川摄
    位卡嫂在停车休息时给大家分西瓜,这在高原上可是一种奢侈。」蔡小川摄
    第33页共99页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    黄子懿、黄宇和驳静、李伟选乘的货车,前者负责冷链供应,后者运输蔬菜。冷冻肉制品、药物和鲜活农产品的远距离运输,是城市消费能力持续提升的结果,也是在最近20年才蓬勃兴起的新路线。司机们除去要熟练操作复杂的温控设备,还要时刻准备好接下新订单,以在日益激烈的竞争中尽量增加些收入。黄子懿采访的郭杰师傅,已经习惯了和同车的儿子在服务站用水箱里的存水草草冲个澡。驳静跟随的女司机宋玉兰,则要警惕地防范换班司机的性骚扰企图。这位女司机独自抚养着一个还未成年的女儿,聚少离多,犹如
    王海燕则跟上了和兴起最晚、发展也最迅猛的电商购物潮直接关联的快递送货车。网络货运匹配平台的出现增加了司机们抢到订单的概率,但也使他们的日常行车路线变得更为漫长和急迫。从快递路线最为集中的京沪、长三角、珠三角到相对偏远的西南省份,快递车司机的身影处处可见。物流要求的急迫性使他们常常处在被罚款的阴影下,同时又坦“希望行业能一直比较好地发展下去,不然我也不知道我能干什么”
    能有时间停下来喝一杯,对卡车司机来说挺奢侈。图:视觉中国
    截止到2018年底,中国高速公路通车总里程已经达到14.25万公里,位居世界第如此惊人的成就,完全是在最近31年里取得的。1988年,中国第一条正式通车的高速公路沪嘉高速,仅能连通上海市区与其卫星城嘉定,全长不过20.4公里。而到2014年底在原国道主干线基础上改建通车的连云港一霍尔果斯高速公里的总里程已经达到了4395公
    里,横贯东西。
    第34页共99页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    根据国家发改委2013年公布的《国家公路网规划》,到2030年,中国将建成由7条首都放射线、11条南北纵线和18条东西横线组成的新国家高速公路网,规划总里程11.8万公里,从而形成全世界规模最大的高速公路系统。而使用这一体系最频繁的人,一直是卡车司机
    到那时,驾驶载重卡车行驶在这些宽敞公路上的人,或许依然会是今天令我们感到陌生的司机们以及他们的后辈。但愿到那一天,他们也可以更多地分享白昼的城市景观,也会有闲暇留意物流园和交通事故警示牌以外的一切。因为我们所享有的生活的相当一部分,正是建立在他们滚动的车轮之上。那里,也是中国
    塔吊司机10年前后的生活对比,让人泪目!
    编者按:工人阶级学了一技之长,就以为可以过上小康生活,但私有制的现实教育了工人,平均利润率会逐步拉平整个阶级的工资水平,工人阶级不可能在整个阶级没有解放的情况下使自身得到解放,工人阶级的这一特性就决定了工人阶级必将在世界范围内消灭私有制!
    很多塔吊司机从事塔吊行业工作已经超过十个年头,每月工资6000-8000元,可能对于一些外行来说好一顿羨慕:工资高啊!但事实上真是他们想象的那样吗?咱们塔吊司机那些不为人知的“秘密”到底几人懂?
    第35页共99页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    不论10年前还是10年后,塔吊司机的作业环境都非常不好,每天在几十上百米的高空中作业,忍受风吹日晒,久坐不起,在这样的工作环境下,易造成胃病,肩周炎颈椎病,前列腺等疾病
    不论10年前还是10年后,哪怕是高温大太阳下,该吊材料,该施工的,一个也不能少!很苦,很累,只是我们已经习惯了这样的工作,习惯了这样的生活
    不论10年前还是10年后,年纪轻轻的小伙们,烈日暴晒下开着塔吊,宇宙不爆炸我们不放假,无偿加班是家常便饭,你感受过夜的寂寞吗?感受过汗如雨滴的苦吗?我们经常感受
    10年前受人尊重,如今被人瞧不起
    10年前,社会上对待我们塔吊司机还是比较尊重的。作为工程机械蓝领,也算是搞技术的人オ,拥有一技之长靠技术吃饭,甚至是令人羡慕的一件事情。大家会以掌握这项技术为荣耀,一名技艺高超的技术工人完全可以与老板叫板,或是谈资论辈、称见道弟。
    第36页共99页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    如今,社会对待塔吊司机的这种尊重可以说已经消失。在很多人看来,我们只不过是
    一个干活的角色,没有出息的才会选择这个职业。
    10年前工资4000元,如今工资6000元
    10年前,很多白领的月工资在2000元左右,而那时候,塔吊司机每月就可以拿到1000元左右。当时物价也便宜,拿这份工资过小康生活是完全不成问题的。之后的工资涨幅是一年不如一年,在塔吊行业极度低迷的那段时间里还要被降工资。
    如今我们的工资每月6000元左右,仅仅涨了1/2,但我们的生活成本却翻了好几倍0年前5元一顿的工作餐很不错,如今最起码15元,翻了近3倍。10年前租一间住房200元,如今超过1000元,翻了近5倍。10年前的房子和现在就更没法比了,这注定了买房对于我们来说是一件奢侈的事情。我们上有老,下有小,能拖家带口勉强过日子就已经
    不错了
    第37页共99页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    第38页共99页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    10年前很充实,如今很迷茫
    10年前,我们在塔吊行业打拼,发光发热为社会做着贡献,我们也感到充实,感到自
    如今,我们依然做着贡献,却感觉置身于水深火热之中,煎熬着。我们迷茫,我们群被社会遗忘的人吗?我们缺失安全感,已静不下心思去继续钻研我们的技术,因为怎么多赚点钱对我们上有老下有小的处境太重要了!
    现如今,塔吊司机的工资一直涨不上去,使得塔吊司机一直处于一个尴尬的地位,在此,呼吁社会对塔吊行业多点关注,对塔吊司机多些关心。塔吊司机工资早日暴涨
    第39页共99页

==========第39页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    多伦多街头的超跑车队让我恶心
    作者:拂云
    以前,我以为没什么能比醒来发现满屋子都是蟑螂更让我感觉恶心的事了,直到看到多伦多街头的超跑车队
    是的,我感觉悉心,不是愤怒,不是鄙夷,而是深深深深地恶心,出离地恶心。我看到那些超级跑车,就看到了一群比曲婉婷还曲婉婷不知多少倍的禿鹫
    我看到那些超级跑车,就想起了17年台风中那名拼死想撑起小货车的中年男子。那辆不起眼的小货车就是他全家人的希望,所以他用尽生命去撑,但小货车就像厄运一般压倒了他,也压垮了他全家。
    我看到那些超级跑车,就想起了哈尔滨那位卖菜养儿的百岁老母亲。一位生于大清的老人,一年到头,风雨无阻,天不亮就摸索着起床,到菜园子里摘菜,再扛着几十斤菜,坐公车进城去卖。一天一天,她的眼神越来越坏,脚步越来越迈不开,背驼得越来越历害。但她却歇不下来,歇下来谁养她和八十多岁的儿子
    我看到那些超级跑车,就想起了那位从医院出来就给三岁儿子下跪磕头的母亲,她说不是妈妈不爱你,实在是交不起医药费。”
    我看到那些超级跑车,就想起了几千万留守儿童和他们被称为农民工的父母。父母用汗水建造起了城市、托起了城市的繁华,但那繁华他们享受不起,他们唯一的奢望就是能常回家看看守在目益荒凉寂寞的农村老家盼望他们归来的孩子
    梭罗说:“一个階级的奢侈全靠另一个階级的贫苦来维持。”这一切已经够让我恶心。但让我更恶心的是,前者不仅洗劫了后者的财富,更收割了后者的智商,让后者在被洗劫一空
    之余还加入前者的愛X大合唱。前者是真心的,因为牠们知道锅是谁的锅,后者也是真心
    的,因为他们不知道锅是谁的锅。
    我感觉出离恶心,因为超跑车队们在此间横行如蟹不说,还带着暴发户的傲慢和强梁般的蛮横,在异域的文明之中肆无忌惮表演牠们的不要脸。那副我有钱就是大爷就能全世界
    CNMB的模样,让我胃中翻江倒海。
    人和动物的区别在于动物始终是动物,人有时候却不是人。当人不是人,以猪狗喻之就是侮辱了猪狗,只能称之为猪狗不如。而这就是我对多伦多街头超跑车队的直观感受。
    写到这里我写不下去了,因为我恨不能一笔就能戳死一个猪狗不如的人渣,再写下去会
    第40页共99页

==========第40页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    写出什么连我自己都害怕。也罢,也罢,就让我干上一杯最呛最辣的烈酒,昏昏睡去,醒来,再和人渣较劲吧
    咱们工人自己的报刊,吹响与不公抗争的号角
    工人号角》发刊词
    工友们,同志们,大家早上、中午、下午和晚上好
    这是《工人号角》的第一份期刊,真的很荣幸这份小小的期刊能送到你的手上,这是种缘分,也将成为一段纯洁正直的老铁友谊的开始!
    开场白看多了也让人心烦,工友们都是有觉悟的人,我们就来说说我们为什么要搞这个《工人号角》呢?
    因为工人明明用双手的劳动创造了这个世界,坚守在劳动的第一线,却总是活在最底层拿着最低工资,承担最大的生存压力和生产安全风险。而那些老板、官员,剥削走了我们工人的财富,不需要干什么活,随便挥挥手就能享受奢蘼的生活,在他们身边少不了“全心全意为他们服务”的人
    这样完全颠倒的社会是受到政府和社会制度的保护的!工人一罢工,防暴队就要武力镇压,但是平时工人的权益受到损害了,也不见这些特警这么着急地替我们说过话。工会也就是个空壳子,逢年过节发个礼品刷刷存在感,等到真要它出面了,它又当缩头乌龟,要不就是站在老板一边,虚伪得很!
    不仅如此,为了维持自己的统治秩序,为了剥削更多的血汗,政府和资本家还要压迫各种各样眼我们工人相似的人。比如要上学的工人子弟,陷入贫困的退伍军人,讨说法的市民家长…因为他们在勇敢地起来维护自己的权益时,损害了那些有权有势之人的利益,碰到了这个维护“赵家人”的统治秩序,就算他们的利益来得不干不净!
    看得多了,我们怎么忍得了呢,难道要我们]一辈子像成鱼一样忍下去吗?凭什么呢?要让我们一辈子为了资产阶级骄奢淫逸的生活而操劳奔波,完全没有理由!我们不喜欢一年四季穿着厂服,只能看到车间机器、经理主任,我们也要过上吃好穿好、身体健康、愉快多彩的生活。
    其实我们工人已经斗争了很多年了,斗争的方法和武器有很多,可以说只要想得到,没有做不到!这就需要我们懂得学习阶级斗争的道理、借用别人的斗争经验。这份期刊就是务工友们的这些需要的,为了跟阶级敌人的斗争能取得胜利,我们想要告诉大家一些必备的知识,和看问题的眼光。
    我们还会定期收集一些跟我们工人相关的消息、新闻,因为我们不仅要善于跟资本家、老板做斗争,还要对全社会都有了解,不做井底之蛙。看现在的中国,实际上哪里都在发生着斗争,不仅有抗议资本家的,也有抗议政府的。所有反抗的力量都应该互相知道对方、互相了解对方,我们只有拧成一股绳,才不怕阶级敌人的破坏!当然,如果大家觉得这些看起
    第41页共99页

==========第41页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    来太累了,也还有小说、诗歌给大家解解闷。
    好了,关于这份期刊的介绍都说完了,实在啰嗦了!接下来就请工友们看看后面正式的内容吧!如果大家有什么建议或者想法,欢迎大家给邮箱留言,要是有的朋友看完以后自己很有话想说,能写出来再发给我们,那就更好了!我们会收集起来做下一期的材料的
    祝大家闭结、勇敢、进步
    香港之“瓜”,都被谁摘走了?
    老狐狸谈什么聊斋
    陆一零
    即便我们都是吃瓜群众,那也得有“瓜”给我们吃才行啊。
    而香港的“瓜”又被谁摘完了?
    香港有小学生曾写过一篇作文《李家的城》
    屈臣氏、百生、和记セ、7-11、惑庭.。る着ー一向一同哥度不的物必,我心中有无比感动。
    否港内一切的商店,不论是娜利的类型,全是城哥带给我の的祝福与。
    李嘉诚,名刷其实,否港就是李家的城。他是我∥的上,万物部是他所造
    当然,否港传说中的三位一体就是他:李嘉诚、李泽、李泽
    地的力量远超人类,为否港建起力场、为打工仔遮风当兩、使否巻免受风球、暴兩的侵袭。地付出了那么多,く是秀望我∥グ可以法时上班,不法下班。
    这是减哥的伟大
    连香港的小学生都知道,香港的“瓜”被谁快摘完了。
    快摘完了是真的快摘完了,而且是拣顶好的瓜摘,不好的瓜留给别人摘,而至于为数众多的吃瓜群众是没有权利摘瓜的,只能拣点人家吃剩的,有的连吃剩的也抢不到,到手的只有一点瓜皮。这些“瓜皮”只能让人被迫住在棺材房和笼房里,房屋很矮,光线很差,连香
    第42页共99页

==========第42页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    港之瓜的豪房都没资格看见。
    摘瓜的当然不止一个李嘉诚这一个香港市民,(不过他真的还是香港市民么?大富豪怎么好意思顶着这样一个普通人的头衔说话?他真以为自己能代表香港市民了?)摘瓜的还有
    四大家族
    彭博商业周刊曾在一篇题为《好的资本主义,还是坏的资本主义,香港要做出正确选择》的文章中,用一幅图简洁了当的说明富可敌国的香港“四大家族”是怎样控制700万市民的生老病死。
    所谓“四大家族”实际上并非是只有这四大家族,而是这四家权势最大的企业,正是香港社会金字塔顶端最具财力的代表。
    在四大家族之下,还有包括新鸿基郭氏家族、中电控股嘉道理家族、利丰集团冯氏家族霍氏家族、利氏家族等等。基本在香港每个重要的行业中,都有一个或者几个重要的家族把持着行业绝大多数的资产。实力最强、最具代表性的四大家族,全部是以地产为主营业务。
    和700万香港普通百姓市民关系最大的房地产、公用事业、零售等行业中,商业家族获得了为数最多的利益。
    而“四大家族”之所以看中这些产业,和这些产业规模体量较大有密切的关系。除了体量大、每个家庭都需要之外,这些产业还都需要重复消费。电、燃气、电话费和有线电视之后还要继续购买,只要人要生活,就必须不断购买这些商品
    可以说,香港的四大家族真的能“控制”700万市民的生老病死。
    绝望吗?自己的目常生活就被几个人所控制
    痛苦吗?没有任何选择权,出生在贫民窟里的孩子只能选择接受命运的一切。
    虚伪吗?号称最自由的地方,自由到人们无处可去。号称最民主的地方,四大家族都是世袭垄断
    无奈吗?就算你像那个小学生一样知道这一切是谁干的,却还是为了生存忍气吞声
    可怕吗?可能有些人终其一生还是不明白自己糟糕的生活是怎么来的。
    讽刺吗?其实,香港本是中国共产主义运动的萌芽、发展之地,省港大罢工无容置疑是在中国历史乃至世界历史上最沉重最成功的一笔。
    或许,这才是所谓“废青”的真实感受,这才是香港真正的困局。
    香港的困局,诚如李嘉诚所言,不要把瓜都摘完了。但这句话不是对大陆说,不是对普通民众说,而恰恰是对李嘉诚们说。
    第43页共99页

==========第43页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    只是,空口说白话,能兑现吗?那先要问问,李嘉诚的话能信吗?
    从香港乱象以来,有人就注意到,四大家族沉默了,但要知道,包括李嘉诚在内,过去占中”的时候也是发声撑过警队、撑过政府的。所以这次,李嘉诚这个香港市民的发声好像是人们盼望已久的一样,众多媒体纷纷用上了“终于”二字
    只不过,诚如其本人而言,不谈政治,商人首先考虑的是利益得失。成功的生意人,谁都不愿意吃亏。而这次,李嘉诚的广告全部在香港左派媒体刊发,显然是在对大陆表达某种政治意愿
    而多次引用“黄台之瓜,何堪再摘”比喻香港的处境,呼吁“不要再伤害香港”,明显是两边都不得罪,给个极其曖昧的表态,保住商人的利益要紧
    看见了吧,老狐狸谈聊斋,还是不要轻易就把仅存的希望交给这些人为好。
    那么,香港的未来在哪里?如果香港的未来仍然要靠李嘉诚这些摘瓜的“救世主”,那么香港将没有未来。
    最后,笔者想到一个有意思的事,大家说,这个何堪再摘的“瓜”,像不像前一阵评选国花的时候,网友们呼声最高的那朵“韭菜花”?
    《寄生虫》的隐藏信息
    文|看守烟雾的人影评人,旅居韩国多年
    我住的地下房,从地铁合井站7号出口再步行4分钟左右,对角就是商场 Mecenatpolis住在那边的你们心情如何?」去年韩国某电视台 rapper选秀节目中,2000年出生的李炳宰带着冷漠的表情向世界发问。
    所谓「半地下」不是过去式,也不像北京的月租地下室那样极度边缘化的存在。半地下住房为首尔几十万居民提供了体面又略显尴尬的生存空间
    和去年入围戛纳的李沧东《燃烧》相似,《寄生虫》一样重视空间的刻画。不过,海美的 one room看起来要比基泽家的半地下更体面些
    半地下这种特有的住宅形态直指韩国的贫困,准确来说是首都圈(首尔、仁川、京畿道的贫困。有数据表明,989%的半地下住宅都位于首都圈内[1]。60年代起随着韩国工业化发展,大批人口移居至首都圈,住房供不应求,于是半地下住房应运而生。因此,半地下这概念和首都紧紧相连。
    第44页共99页

==========第44页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    正如《寄生虫》里呈现出的三个家庭的空间,基泽一家住的半地下名副其实处在一种「不上不下」的尴尬位置。它光线不够明亮,但也残留一点出人头地的希望。
    在韩国,半地下虽然不够理想,但它又和普通房产一样在不动产业界正常流通,租客也需要缴纳高额保证金才能入住。
    以麻浦区弘大附近为例,半地下单独 one room的保证金从300-2000万韩元不等(约1.7万-11万元人民币),而租金则在35-55万韩元(约2000-3000元人民币)左右,这大约是地上 one room月租费用的709。
    因此,半地下只能说是「某种程度」的贫困、而非极端贫困。如果交不起几百万保证金,有更廉价的空间可供选择,比如考试院
    首尔大学附近考试院众多,甚至还有考试生密集居住的「考试村」。此处条件普通的考试院,每月租金约为18-37万韩元(约1000-2100元人民币)。考试院房间一般极度狭小,好处是无需保证金,不少考试院都会提供免费的水、拉面甚至泡菜和米饭。
    比如《请回答1988》中宝拉为准备司法考试搬去考试院居住,德善去看望她,打开房门她便直接爆出泪来,问姐姐:「你就住在这种地方吗?
    2019年,韩国的司法考试已然成为历史。两年前,韩国法务部正式废除司法考试,而调查显示85.49%的韩国民众都反对这一决定[2]。和宝拉一样,对大多数准备考试的韩国年轻人来说,合格就是通向另一阶层的成功跳板。这些考试可能是名门大学入学考试、司法考试律师考试、外交官考试、行政考试等等
    在《寄生虫》中也有相关指涉,除了点明的重考生基宇四次考试失败,影片还有一处暗寄居于朴社长地下室的雯光丈夫在创业失败之前,很可能也经历了司法考试的失败
    奉俊昊导演一向关注细节,在地下室场景中有给到一个书柜的镜头,书架子几乎全部是关于司法考试的书籍
    这一定程度上也解释了这个人物为何如此精神恍愡。他或许也曾经挑灯夜读,在恶劣的居住环境中期待跃龙门的一跳,但却遭遇了考试和创业的接连失败。
    和中国大城市相比,首尔租房的问题并不在于租金昂贵,而在于保证金。若想找到一处不错的房子,保证金至少要出到500万韩元(约3万元人民币,1room)或1000万(约6万元人民币,2room)。
    因此,经济并不宽裕的家庭会选择通过贷款获得保证金,为在首尔上学的子女租房。尽管要偿还利息,这依然是划算的选择。因为大多数房东都会乐意调整保证金和房租,保证金出多一些,
    房租就可以降得更便宜。由于大学学费昂贵,利用课余时间打工甚至休学打工都十分常
    第45页共99页

==========第45页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    在韩国还有一种极具特色的租房方式,称为全租(?2-傳貫)。当保证金出到极高的水平,般来说在1亿韩元上下(约58万元人民币)时,租客甚至不用交月租。可以获得合同时间内的房屋免费使用权,期满时房东全额退还押金。
    全租房曾是无力购房的新婚夫妇的最佳选择,在90年代末,过半的新婚夫妇都在全租房中开启了新婚生活。而2014年之后,全租结婚的比例减少,结婚市场的两极化现象更加明显:近三分之一的人都选择购房结婚,而月租房结婚的比例也达到16%的历史最高值[3]。
    至于《寄生虫》里那种顶级豪宅,一楼有1800多平米,大概是四分之一足球场那么大奉俊吴解释,如果以现在韩国的人均收入来算,买这个房子可能需要547年
    根据居住空间的设计,隐喻悬殊的阶级差异,影史上不乏《大都会》这类利用垂直空间进行暗喻的作品,统治阶层住在摩天大厦,而贫苦百姓只能在黑暗的地下生活。
    寄生虫》也是利用空间,通过半地下的形态,暗示人物的生活困局,尽管霉味儿扑鼻,但是往上一步,有重见天日的机会,但同时往下一步,就将被困于幽闭的全地下。
    在首尔的租房广告中,中介会尽量避免直接使用「半地下」这一令人不悦的词汇,而是先将房子夸得天花乱坠,最后在文末委婉地提示一句,「您需要稍微下几层台阶」。
    这句话对于在首尔找过房的人来说,恐怕再熟悉不过了。在自尊心一击即碎的当代韩国社会,人们难以避免地活在他人目光和审视中。这种微妙的语态仿佛正是为了地下居民的某种尊严而存在。让「台阶」成为「半地下」的暗喻
    有趣的是,《寄生虫》由于多次出现台阶意象,还被工作人员戏称是「台阶片
    如果说《雪国列车》中阶级是按照车厢节节水平排列,《寄生虫》中的贫富阶层则依凭台阶连接起来。富人家是垂直分布的,上下层靠台阶连接。而在暴雨之夜,基泽家三口从朴社长家逃出,一路奔回自家洞内,大量下行的台阶场景在此登场
    奉俊昊自白拍摄台阶能带给他某种快感。他继承了前辈导演金绮泳的衣钵,在制作《寄生虫》时,他参考了《下女》(1960),也研究了朱尔斯・达辛的《男人的争斗》及约瑟夫・罗西的《仆人》中的台阶。
    金绮泳的《下女》为韩国电影系谱内关于阶级不等的空间形态呈现创立了某种传统,林常树翻拍的《下女》(2010)亦是跟随了这种传统,若将《寄生虫》与它们相比较,则能发现阶级/空间的时代性变化。
    如果不是通过幕后花絮,观众们很难发现朴社长和基泽家两处空间均系布景,前者位于全罗北道全州市,后者位于京畿道高阳市
    那场雨夜的马拉松之路却绘出了一张现实中的首尔地形图。从城北洞坡道下来,穿过地
    第46页共99页

==========第46页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    下隧道,在厚岩洞天桥下停留,然后转至昌信洞和北阿岘洞到达目的地。从富有层空间拾级而下,回到半地下洞内的洪水灾难中,下行的垂直高度移动实在引人注目。
    《寄生虫》中,家教将生活轨迹无从相交的两阶层联系了起来。而这样的情节来源于奉俊昊的亲身经历。
    大学时期,他也经朋友介绍,为有钱人家的男中学生做数学家教老师。据他回忆,那户人家住在带着庭院的复层别墅中,二层甚至还有桑拿室,这让年轻的大学生奉俊昊倍感惊讶。不过可能是因为经常和孩子玩、不务正业,教了一两个月他便被炒了鱿鱼。
    几十年后的今天,这段个人史被奉俊昊移植进了《寄生虫》。朋友介绍的家教、首次访问时自动打开的大门、大理石地板的触觉、宽阔的空间和清冷的孤寂感,以及和女主人的初次面谈等等均在电影中得以还原
    某位韩国影评人谈起韩国电影现状时,经常提到电影系学生的转变。在作家主义风头正劲的年代,若是问电影系学生「想成为怎样的导演」,他们会回答「洪常秀」或者「李沧东但不知道从什么时候开始,多数学生的答案一致变成了「奉俊吴」
    1996年对于韩国电影界来说是奇迹般的一年,当代韩国大师导演从这一年起悉数登场,带着掷地有声的处女作悄然抵达。
    姜帝圭、洪常秀和金基德在1996年率先亮相,其后三年间李沧东、许秦豪、金知云出道。2000年的朴赞郁终于靠《共同警备区》扬眉吐气,同年2月19日,奉俊昊带着他极为怪异的处女作《绑架门口狗》姗姗来迟
    影评人兼导演郑圣一做出了这样一个比喻,如果说90年代末这批导演的作品将韩国电影拉入了世界电影的时区中,那么奉俊昊则将韩国电影带入了好菜坞的时间里。而这意味着国际性的角逐,毕竟向好莱坞看齐的绝非一两个韩国导演而已
    奉俊昊自称是类型片导演,但又绝不会受限于类型片框架,而是自带一套法则,在类型的杂糅与更新中越走越远
    可惜的是,近20年过去,我们并没有等来「第二个奉俊昊」。其原因之一是活动在电影界的资本问题。
    奉俊昊在几年前也曾发牢骚说,像《杀人回忆》这种片子在2003年能拍出来,但放如今恐怕是不可能的。当代的投资者可不希望跟艺术玩火,更何况还有政治局势的影响。因为《杀人回忆》等作品,他在李明博在任时便被列入了黑名单。
    媒体将《寄生虫》称为奉俊昊暌违10年的韩语电影回归作。此处若与韩国政治时间坐标做一下对比,会发现一件有趣的事。
    第47页共99页

==========第47页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    2008到2017年是以李明博和朴槿惠为代表的保守派政党执政的10年。《母亲》(2009之后,奉俊吴果断与海外电影人合作拍起了外语片,于是有了《雪国列车》(2013)和《玉子》(2017)。这段期间他没有拍摄新的「韩国」电影,此处韩国加引号,意指反映韩国现状且台词为韩国语的电影
    2017年5月,以文在寅为代表的左派政党重新入驻青瓦台。而就在次月,奉俊昊向媒体透露他启动了新片《寄生虫》,正在写剧本,并表示构思这部作品已经十年有余
    奉俊吴是一个非常「合时宜」的人,整体温和中立。无论这个时间点是否只是巧合,在过去创作受抑制的10年间他选择进军海外,可以说是非常明智的选择了,总比拍摄抗日爱国大片要好
    《寄生虫》在韩国获得了票房和口碑的双贏。在类似豆瓣的电影评分网站 Watcha上11万韩国用户为《寄生虫》打出4.2的均分(满分5),这成为奉俊昊的电影在该网站获得的最高分,甚至超过了《杀人回忆》(4.1)。在 Naver电影条目下,16位电影记者和影评人给出9.06的均分,这是奉俊昊电影目前获得的最高分。
    在韩国评论界一片叫好的大环境下,也有影评人勇敢地站出来给《寄生虫》泼冷水。影评人朴宇成(音译)提到,「《寄生虫》里摄影机的视线带有一种暴力性的欲望。」
    地窖中关于斐光丈夫的那些怪异镜头,将他变成了类似于变态或杀人魔一样的存在宇成认为《寄生虫》将韩国的下层主体过度原始化,并在第一世界人士面前展示,这是种「原始性的热情」,令电影变成了一种「刺激性的展品」
    《寄生虫》作为韩国电影首次夺得金棕榈奖后,媒体们也开始铺天盖地地报道。也有评论界人士对此持批判性态度:国民大众对《寄生虫》的极度热情和好评是否出自于盲目的爱国心理和民族主义情绪?
    KBS新闻节目的一位影评人曾被主持人问到金棕榈奖的权威性,「当然很有权威了,就
    像电影界的诺贝尔奖一样。」但他突然向主持人抛出了一个问题,「请问您知道去年金棕榈获奖作品的名字吗?」主持人表示不知道。于是影评人略带讽刺地说,「没错,正是这样,这是一个只有当韩国电影获奖的时候才会变得有权威的奖。
    这个有点冷的段子其实嘲讽了主流媒体的关注点,他们不关心夏纳,也不关心电影,只关系「韩国」。
    去年蔓纳《燃烧》无缘大奖,李沧东提起来这事,说自己倒没什么遗憾,只不过舆论把入围电影节这个事情搞得像去参加奥林匹克、非得要为国争光似的,所以想起来感觉没拿奖好像对国家对大众很抱歉一样。
    门户网站《寄生虫》条目的热评中,一位韩国网友这样写道:「光是能够不带字幕地看金棕榈奖获奖作就已经很棒了。」该评论已获得了11856个赞。
    奉俊昊在电影首映前曾经表示,「这是一部非常韩国的电影,外国观众大概没办法100%
    第48页共99页

==========第48页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    理解。」我们有理由相信韩国观众等这一刻确实等了很久,「不带字幕地看金棕榈奖获奖作
    但如果这是大部分观众对《寄生虫》长达132分钟的观影时间做出的最具价值的回应那我们难免要为奉俊昊感到可惜了。
    矣
    1.民主政策研究院《经济问题分析》2015年11月号
    2.京乡新闻:
    http:newskhan.co.kr/kh_news/khan_art_view.htm1?art_id=201512032222045
    3.朝鲜日报:hp:/hews. chosun. com/site/ data/html_dir/201903/22/201903200248.html
    第49页共99页

==========第49页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    德基:吴铁军
    俯视金陵风云的栖霞寺,大门口没有普通寺庙的石狮,而是左右各立一座青铜象门兽象鼻卷如意,象身驮莲,莲上置宝瓶,暗含“太平有相”之意。两头铜象的底座均刻有“德基”、“吴铁军”字样,正是由德基集团老板吴铁军在2003年捐制
    彼时,德基集团在南京城尚无多少知名度。即使后来,德基广场已经成为南京乃至中国最成功的商业地产项目之一,吴铁军依然保持着惊人的低调,以至外界最近关注到这位现年48岁的商人时,却发现对其知之甚少
    德基起家
    吴铁军早期经历仅有寥寥的资料。其少年时曾就读于一所当地重点中学南京九中(东南大学附中)ー一不过德基公开文件称其拥有本科学历。80年代末,高中刚毕业年仅18岁的吴铁军去了刚组建不久的军转民企业“江苏新时代工贸”上班。上世纪90年代中期,年纪轻轻的吴铁军就担任远大国际贸易公司旗下一家南京公司的总经理,这是一家商贸系统的国企。1998年,吴铁军创办德盛服饰,发挥其商贸特长,从香港代理进口销售那时非常流行的梦特娇、鳄鱼恤等产品,其公司名下有一个商铺正好位于新街口时代广场的一层。
    新街口,南京的中心商圈。出身于南京商贸系统的吴铁军,将自己的人生与这里紧紧绑定
    当年的时代广场位于新街口东南角,是南京新宇房地产公司拆迁开发而来,下面三层部分拆售给了经营衣帽箱包的小商户,其他则租给了嘉和百货。嘉和百货很快在1999年倒闭经营者变成了时代广场购物中心,后者没坚持两年也倒闭了。两次倒闭事件让时代广场人々散尽,留下一堆天天抗议要求退房的小商户业主。
    这时,不知何时变身港商的吴铁军出场了。刚卖了几年衣服、30岁出头的吴铁军是不是有其他奇遇,外界不得而知。总之,吴铁军人生中最关键的时刻到了:当地政府的协调下,吴铁军的德基集团低价兼并整合南京新宇,回购了150多家小业主的商铺,然后将时代广场重新施工布局,改造为后来的德基广场。
    德基集团拿下的是价值10亿的物业:时代广场总面积6万多平方米,一个“钉子户在1998年购买二层小商铺时每平米价格为1.6万,2004年被回购时价值每平米2.3万
    2006年夏天,德基广场以黑马之姿开业。十年后,这家高端购物中心成为中国最赚钱的商场之
    最赚钱商场
    第50页共99页

==========第50页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    新街口人称“中华第一商圈”,盖因南京购物人流之七八集中于此。这个不大的南京区交汇之处,至今拥挤扎堆超过30家大中型商场。
    最近二十年,新街口商圈风云变幻,焦点离不开四大商场:德基广场、金鹰国际、中央商场、南京新百。
    上世纪90年代,台湾商人王恒来到南京开创金鹰国际,以中高档定位迅速崛起,挑战
    了新街口始终屹立的中央商场和南京新百。目前,金鹰商贸集团(3308.HK)(金鹰集团的百
    货商场业务)在港上市,2018年营收70亿、净利9亿
    中央商场和南京新百均曾是历史悠久的国有商场,但几乎与德基拿下时代广场的同时都进行了改制。南京新百先后被王恒的金麼国际、袁亚非的三胞集团接手,三胞集团去年爆雷后,南京新百作为上市公司也被波及。中央商场则由江苏富豪祝义财的雨润集团入主,但祝义财在2015年出事,中央商场近年业绩下滑处于内忧外患之中
    与竟争对手相比,德基广场几乎一路顺风顺水。2006年一期开业后,到2012年销售额
    已经达到15亿,其中仅LV一家店销售额就有1.8亿,在中国大陆的LV品牌店中排名第
    二。当年,德基广场二期又开业,二期包括更大面积的商场、62层高端写字楼以及豪华酒店丽斯卡尔顿等,超过95%的国际一线奢侈品牌全都入驻。
    德基广场与入驻品牌大多签订联营合同,约定保底销售额或收益。公开文件显示,2014
    年德基广场单体销售额突破66亿,位居全国第二,仅次于北京新光天地(SKP)。2015年销
    售额70亿,位居全国第一,成为中国最赚钱的购物中心。2018年德基广场销售额达到100
    亿,仅次于北京SKP
    如果抛却吴铁军的香港身份,在中国最优秀的商业地产项目几乎是由外资掌控的背景下德基广场的成功几乎是个奇迹。
    目前,德基集团(香港)100%持股控制德基广场、徳基集团两个主体。德基集闭(香港由吴铁军实际控制,其国内实体德基广场、徳基集团均为兄弟吴铁民出任法人代表和董事长
    具体而言,德基广场的全资子公司南京新宇持有德基广场一期、二期物业,南京新宇再以1200元/平米/年的价格出租给德基广场。目前德基广场总资产40多亿。财报显示,2016年、2017年,德基广场营收分别约38亿、46亿,浄利分别为三亿多、四亿多。
    除德基广场外,德基在南京还开发持有德基大厦、南京世贸中心、紫金山庄等物业
    大摩财经注意到,德基集团在六月底刚注册成立了一家“江苏德基代谢修复健康科技有限公司”,又要进军美容产业
    吴铁车,年纪轻轻就在南京商贸系统脱颖而出,并抓住新街口的改制良机,进而在不到
    十年的时间里打造出中国最赚钱的商场,成为南京城最知名的商业地产商,时运之佳让人击节赞叹。
    第51页共99页

==========第51页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    有心人注意到,就在前两年,新街口中央悄然出现一头大象雕塑,昂头正对德基广场期,与栖霞寺的象门兽遥相呼应。象,寓意“祥”。
    国家统计局:王保安
    今天给大家讲一个国家统计局前局长王保安的往事。
    近日,中国裁判文书网公开了海特电子集团有限公司、山东神工海特电子科技有限公司单位行贿罪一审刑事判决书,关成善犯单位行贿罪获刑一年六个月缓刑两年,而王保安的段秘闻也被公之于众。
    中国裁判文书网显示,王保安常以无子为憾,商人关成善便投其所好,花300多万找代孕中介,使其成功收获两个儿子。
    2015年,大儿子出生,52岁的王保安已经当上国家统计局党组书记、局长。
    然而,2016年1月18日,一名代孕男婴诞生,是王保安的小ル子,仅仅一周之后,中央纪委宣布,国家统计局局长王保安落马。
    出钱帮王保安代孕的商人被判刑
    2018年12月12日,河北张家口桥西区法院作出一审判决,因犯单位行贿罪,海特电子集闭、山东神工海特电子科技公司,分别被处罚金80万,实际控制人关成善获刑1年半、缓刑2年。
    该案判决书显示,被告利用时任财政部部长助理、副部长的王某,获得国家财政奖励资金,为表示感谢,为其支付代孕费346.45万元。
    王某,正是王保安。其毕业后即进入财政部工作,曾任经济建设司司长、部长助理,2012年升副部长,3年后改任国家统计局局长。
    据关成善女友彭某的证词,2009年其通过一个朋友认识的王保安,当时王保安任财政部经济建设司司长。
    经法院审理査明,2011年,关成善伙同女友彭某在海特电子集团有限公司向国家发改委申报高性能锂离子动力电池用磷酸铁锂正极材料项目过程中,为了获得国家批准,请托时任国家财政部部长助理王保安向国家发改委产业司司长打招呼,从而获得国家财政补贴3316万元。
    2012年,关成善伙同彭某在其实际控制的山东神工海特电子科技有限公司向国家财政部、工业和信息化部、科技部申报年产五亿元Ah车用磷酸铁锂动力电池项目过程中,请托时任国家财政部副部长王保安提供帮助,从而获得国家新能源汽车产业技术创新工程奖励资
    第52页共99页

==========第52页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    金1.5亿元,实际拨付到位6000万元
    王保安交待,2011年和2012年,关成善、彭某夫妇为了关成善的公司得到国家高新技术产业的奖补政策找我,我出面帮他们向国家发改委工业司和财政部经建司主要领导打招呼帮助他们顺利得到了国家补贴
    两次代孕生下两个男孩,花费346万元
    判決书中提到,与关成善的聊天中,王保安多次透露出内心没有儿子的遗憾,并多次提到代孕信息。关成善与彭某决定投其所好,出钱帮王保安找代孕,此举得到了王保安的同意与配合。
    关成善为了感谢王保安在申报两个项目过程中提供的帮助,2012年5月至2016年1月期间,关成善和彭某征得王保安同意,按照王保安的要求,为其联系人工代孕中介
    为了保证生男孩,他们前后找了两家中介代孕,并签下包生男孩的协议。为此王保安曾多次去北京和山东淮坊某医院取精。
    代孕期间有几次胚胎移植没有成功,不过最终收获两子。
    王保安都亲自去看了这两个孩子,并找人为这两个孩子起名。其中一个男孩生于2015年9月,另一个生于2016年1月18日,在燕郊治金医院剖腹产下。关成善为此支付费用
    346.45万元。
    王保安在法庭证言中说
    2011年和2012年,关成善、彭某夫妇为了关成善的公司得到国家高新技术产业的奖补政策找我,我出面帮他们向国家发改委工业司和财政部经建司主要领导打招呼,帮助他们顺利得到了国家补贴
    我和他们聊天时多次流露出没有儿子的遗憾。关成善、彭某夫妇为了感谢我,抓住我想要儿子的心理,投我所好就提出要给我用代孕生子的方式生个儿子,我同意了。
    2012年初和2013年底,关成善、彭某分别找了两家代孕机构花钱为我操办生男孩这件事,彭某安排我多次在北京、山东潍坊取精并按照我的要求找了提供卵子的女孩,期间失败了几次,但最终在2015年9月28日和2016年1月18日为我生下两个男孩
    我找人为这两个孩子起了名,还亲自去看了这两个孩子。操办这件事的费用我通过其他朋友的信息,知道保生一个男孩要100万元,加上这几年没有成功也要花钱我估计差不多有300多万元,但具体数额他们没有告诉我,以检察机关的调查为准
    儿子出生仅一周王保安被查
    第二个儿子出生仅一周之后,王保安便被宣布因涉嫌严重违纪违法被查
    第53页共99页

==========第53页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    2016年1月16日,中央纪委监察部网站通报,国家统计局党组书记、局长王保安涉嫌严重违纪,目前正接受组织调査。
    2017年5月31日,河北省张家口市中级人民法院公开宣判国家统计局原党组书记、局长王保安受贿一案,对被告人王保安以受贿罪判处无期徒刑,剥夺政治权利终身,并处没收个人全部财产;对王保安受贿所得财物及其寧息依法予以追缴,上缴国库。
    法院的通报中提到,经审理查明:1994年至2016年,被告人王保安利用担任国家税务总局办公厅秘书,财政部办公厅副主任、综合司司长,黑龙江省人民政府党组成员、省长助理(挂职),财政部党组成员、部长助理、副部长,国家统计局党组书记、局长等职务上的便利,或者利用其职权、地位形成的便利条件,通过其他国家工作人员职务上的行为,为相关单位和个人在彩票销售、贷款申请、项目审批、土地开发以及工作招录、职务调整等事项上提供帮助,非法收受他人财物共计折合人民币1.53亿余元
    王保安的“影响力学”和“家族式腐败”
    2017年9月11日晚,央视播出电视专题片《巡视利剑》第四集《巡视全覆盖》。其中披露了国家统计局原局长王保安及其3个弟弟的违纪违法行为。
    在官场混迹多年的王保安还有自己的一套为官之道一一“影响力学”。他曾利用自己的“影响力学”构筑了“王氏家族”
    王保安老家在河南省平顶山市鲁山县。他们家一共四兄弟,三个弟弟都在河南。其中老老三从政、老四经商。
    王保安在老家是个名人,尤其在2009年他成为财政部部长助理、2012年又成为副部长之后,每当他回老家时,当地一些干部都会跑去“看望”,借此拉近关系。而王保安则会把弟弟们引荐给他们认识。之后,为了提拔自己的二弟三弟,王保安向当地干部打招呼,并为从商的四弟王红彪谋取巨额利益。他曾说,即便自己坐着不说话,也是影响力
    对此,中央纪委纪检监察室副局级纪律检査员、监察专员黄川评价说:“他这个家族式腐败特点很明显
    鲁轶是河南省农村信用社联合社原理事长,2011年,王保安的四弟王红彪忽然来拜访他,请他帮忙给自己的项目批贷款。
    王保安说,“我弟弟跟他一块吃饭,他俩在郑州,吃饭的时候打电话,作为鲁轶呢,我卖给你个面子。我说那你老兄掂量吧,你想我在电话上会跟他说请你关照这句话嘛,我傻啊?尽管我不会说出让他关照的话,但是我的影响力是在的。
    在鲁轶的帮助下,王红彪的项目得到了28家农村信用社的违规联合授信数亿元。
    过了几年,王红彪拖欠贷款利息不还。
    第54页共99页

==========第54页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    鲁轶说,“他弟弟赖帐,他不还息.了。我去找了王保安,因为当时王红彪不是打着你王保安的牌子来的吗?王保安说我不知道啊,你事先给我说过吗?我事先给你说过吗?这是你们的事,你们说去,别跟我说这事。
    2011年,王红彪的旺世公司经商务部审批,被确认为内资融资租赁试点企业,这背后也是王保安的影响力在发挥作用。
    五台山求神拜佛收受2万元“香火钱”
    为了“官运能一路亨通”,王保全还长期搞迷信活动。有一次,他上五台山求神拜佛,在此期间还收受了他人2万元的“香火钱”
    王保安在出任财政部副部长时,曾利用职务之便,为请托人牵线搭桥,获得到10万元现金和价值10万港币的金边眼镜。
    2016年1月,王保安接受组织审査。在审査中,越来越多王保安以权谋私的事项被发
    黄川说,“令人触目惊心,主要是利用审批权为老板办事、批项目。老板给他送钱、送物、送豪宅、送豪车。为了逃避检查,他收别人的比如豪宅、豪车,从来不登记在自己的名
    画个圈就有豪宅
    据央视网报道,王保安利用自己手中的权利为一些商人办事情、批项目,商人则以赠送豪宅、豪车等厚礼略表心意。为了逃避检查,王保安从不将这些豪宅、豪车登记到自己的名
    在王保安所收受的豪宅中,其中有一套豪宅位于玉渊潭公园北岸,东侧紧邻钓鱼台国宾馆,离他办公位置极近,面积约318平米,购房、装修总费用近5000万
    对于这套豪宅的由来,王保安解释道:“他(商人)在江苏投资开发了一个项目,已经报到了财政部,想看能不能帮忙催一下。其实就是到我这儿圈个圈就行。”
    就这样,王保安用一支笔在纸上画了一个圏,一套豪宅就到手了。
    另外,为了“官运能一路亨通”,王保安长期搞迷信活动。有一次,他上五台山求神拜佛,在此期间还收受了他人2万元的“香火钱
    在官场混迹多年的王保安还有自己的一套为官之道
    影响力学”。他曾利用自己的
    “影响力学”构筑了“王氏家族”。
    王保安的弟弟当中,老二老三从政、老四经商。因王保安在老家是个“名人”,每次回老家时,就有一些干部为了拉近关系前去“看望”,他就把弟弟们引荐给他们认识
    第55页共99页

==========第55页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    之后,为了提拔自己的二弟三弟,王保安向当地干部打招呼。他曾说,即便自己坐着不说话,也是影响力。
    鸟克兰寡头政治大起底
    方亮
    编者按:
    现年41岁的弗拉基米尔・泽连斯基( Vladimir Zelensky)在2019年4月21日刚刚结束的鸟克兰大选第二轮投票中,赢得四分之三选民的支持,成功当选总统。这位因在政治喜剧《人民公仆》(《瓦夏的故事》)中出演总统一角而备受欢迎的鸟克兰喜剧演员、人民公仆党主席,预计将于6月7日正式宣誓就任总统。
    有人质疑弗拉基米尔与1+1电视台老板、寡头政治人物伊戈尔・科洛莫伊斯基(Ihor
    Kolomoysky)关系匪浅,不过两人都否认了这一点。除此之外,也有许多人批评弗拉基米尔缺乏政治经验、指责他举行不公开的竞选活动等。
    在今年3月31日举行的大选第一轮投票中,这位喜剧演员仍以30.24%c的高支持率占据榜首,波罗申科15.95%的得票率仅约其一半。两人随后一同进入第二轮角逐。
    据鸟克兰112新闻社报道,弗拉基米尔在竞选纲领中承诺,要把该国变成一个“可以在小时内创业、在15分钟内签发护照、在一秒钟内进行选举投票”的国家。此外,弗拉基米尔的“鸟克兰梦”还包括:“医生和教师得到真正的报酬、腐败官员得到真正的监禁”,“老年人可以享受惬意的退休生活,而不是因担心无法负担水电费而心脏病发作”。
    在4月21日举行的第二轮投票中,出口民调显示,弗拉基米尔・泽连斯基的支持率高达73.3%,而波罗申科仅为26.39,随后波罗申科承认落败,并向对手表达祝贺。同时弗拉基米尔・泽连斯基宜布胜选,并感谢所有支持者。鸟克兰中央选举委员会网站显示,在统计了94.43c的选票后,弗拉基米尔・泽连斯基的得票率为73.19%0。
    正文
    俄罗斯吞并克里米亚,乌克兰新政权毫不犹豫地祭出了武器禁运政策,让在战略导弹及海军、空军武器上极为倚重乌军工的俄罗斯武装力量一时间感到极为难受。但是,一位乌克兰大佬却蔑视了基辅的禁令,用自己作为新晋州长的权力让辖区内的“南方机械生产厂”继续与俄合作,解了俄罗斯和普京在战略导弹问题上的尴尬。俄武装力量以战略核武器为支柱,所以科氏的帮助自然会被莫斯科极为看重
    这位大佬名叫伊戈尔・科洛莫伊斯基,51岁,今年以21亿美元身价被《福布斯》杂志
    第56页共99页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    列为乌克兰第四大富豪。
    按说,普京怎么着也该对其另眼相看。但在此之前俄罗斯强人却公开用“独一无二的骗子”来称呼这位在乌地位显耀的寡头。普京当时正抨击通过“二月革命”上台的基辅新政权不具合法性,他拿科洛莫伊斯基举例,揭露其曾经从俄富豪阿布拉莫维奇那里骟走巨款,认为把这样的“骗子”被任命为州长凸显出基辅政权的可笑。
    这位“骗子”之所以能当上州长,是因为他是这场推翻亚努科维奇的“二月革命”的资助人之一。熟悉“二月革命”历程的人都知道,乌克兰右翼势力是这场革命的主力,但为他们提供资金支持的寡头们却在随后逐渐浮出水面,科洛莫伊斯基便是其中之一。作为奖赏,他被代总统图尔奇诺夫任命为第聂伯彼得罗夫斯克州的州长。
    就在普京指其为“骗子”的前一天,刚当上州长的科洛莫伊斯基就公开将普京称为“矮个子精神分裂症患者”,并认为意图从领土上恢复1913年沙俄帝国或1991年苏联的这位强人将为全世界带来灾难。
    看来,除了立场上的对立,普京公开指责科洛莫伊斯基也有点打嘴仗的意思。两人显然已经水火不容,但科氏却让“南方机械生产厂”继续与俄合作。这只有一种解释,当可以赚钱时,这位寡头便会把政治立场放到次要位置上。
    其实,这何尝不是鸟克兰寡头群体的集体选择。若不是这样,鸟克兰又怎会在十年内上演两场内涵差异的大型革命。如今拥有个人武装力量、在第聂伯彼得罗夫斯克州犹如土皇帝般的科洛莫伊斯基不过是这批寡头中的一个典型。探究寡头们在乌独立后历史中的个人和集体选择是理解鸟政坛竞合乃至鸟国家命运的关键。而讲鸟克兰寡头们的故事,那要从科洛莫伊斯基的崛起之地一一第聂伯彼得罗夫斯克说起。
    当看到科洛莫伊斯基的强人表现,九泉之下的勃列日涅夫或许会感到欣慰吧。这是笑谈,却道出科洛莫伊斯基及其今日所统辖的第聂伯彼得罗夫斯克的特殊地位。若明白“勃列日涅夫黑帮”这个专有名词,这一切就很好理解
    叶卡捷林娜二世于18世纪末拿下现代鸟克兰几乎全境领土后,在其东部建立了一座新城市,将其命名为叶卡捷林诺斯拉夫,意为“叶卡捷林娜荣光”。女皇宠臣波将金夸海口要把这座城市建为第二个罗马和第二个雅典,其为城市设计的大道有6080米宽,但最终这座城市的兴盛却要等到近一百年后。19世纪70年代,叶卡捷林诺斯拉夫以东发现了后来被称为“顿巴斯”的巨型煤矿。到了19世纪末,该地区已经成为欧洲重要的工业中心,而叶卡捷林诺斯拉夫也成了沙俄帝国的钢铁重镇。这意味着这座城市在帝国内地位的提升,从那里走出一批人物来便不是什么稀奇事
    苏联时代,这座城市更为现名一一第聂伯彼得罗夫斯克。“第聂伯”很好理解,该市坐落于第聂伯河畔。“彼得罗夫斯克”则是为了纪念列宁手下一位干将一一格里高利彼得罗夫斯基一一这位20世纪30年代的全鸟中央执行委员会主席推动了乌克兰的农业集体化,成为乌克兰大饥荒的重要责任人之ー。也就在他主导鸟克兰的几年里,来自第聂伯彼得罗夫斯克35公里外一座小村庄的勃列日涅夫开始了自己的仕途。这位治金工人不但从“大清洗和乌克兰大饥荒中幸存,还利用它们造成的人オ空自实现了仕途上的飞跃。
    第57页共99页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    二战大幕开启,莫斯科命令钢铁城市第聂伯彼得罗夫斯克转入军事工业生产轨道。这成为这座城市发展的一个重大转折点。勃列日涅夫抓住了这个机会,开始负责这座城市的军工生产。起初仅有代号“586厂”的“南方机械生产厂”的历史就始于二战,随后发展成为整个苏联航天工业和战略导弹的龙头企业。成为“撒旦”系列战略导弹的诞生地。而在勃列日涅夫的带领下,一批同样来自于这座城市的苏共大员崛起于苏联政坛。当勃列日涅夫成为苏共总书记,他们在政治局、中央委员会秘书处、部长会议、克格勃中占据重要职位。在乌克兰州委,这个集团的规模更庞大。时任乌州委第一书记的弗拉基米尔・谢尔比茨基一直被认为是勃列日涅夫属意的苏共总书记接班人。
    这股势力被民众戏称为“第聂伯彼得罗夫斯克黑帮”或“勃列日涅夫黑帮”。用“黑帮称呼他们,可见外界如何评价这股势力集团。随着俄政坛演进,这个词开始用来指代勃列日涅夫以自己为核心营建的势力集团。这听上去很像普京与“圣彼得堡帮”的关系。其实,两者大抵同质,因为多有人认为现今俄罗斯政治寡头化的特征恰始于斯大林体制结束后的赫鲁晓夫时代,该特征在勃列日涅夫时代则有着较为成熟的体现
    第聂伯彼得罗夫斯克长久地作为一个秘密的军事城市而对外封闭,外国游客被禁止进入这座城市。在勃列日涅夫当政的时代,俄罗斯人喜爱的食品香肠在全国都非常紧缺,但是在总书记的家乡,人们却可以享用丰富的香肠供应。这里的人们多认为这是总书记对家乡的厚爱。所以,拥有军事、工业储备的第聂伯彼得罗夫斯克从各方面看都与苏联其他城市不太样。作为一个曾经进车莫斯科中央的势力集团,“第聂伯彼得罗夫斯克黑帮”在勃列日涅夫去世后中落,但却在乌克兰独立后作为一个势力中心重新崛起,又开始进军基辅。他们新时期的代表人物换成了库奇马、拉扎连科、季莫申科、第季普科等一批人,眼下能够呼风唤雨的科洛莫伊斯基在这些人面前只能算是一个“小字辈”。
    在这个重建的过程中,列奥尼德・库奇马和巴维尔拉扎连科是两个关键人物。与叶利钦和舒什克维奇一同用《别洛韦日协议》肢解了苏联的列奥尼德・克拉夫丘克成为乌克兰首任总统,但这位来自乌克兰西部的总统却马上发现自己无法影响乌东部。而今熟悉乌两次革命的人都可以理解克拉夫丘克缘何会有这种尴尬。乌东部和西部在历史际遇、文化传承、政治传统,尤其是经济基础等问题上都有天壤之别。拥有重工业、军工业基础的东部不听从西部人领导的基辅政府,那是很自然的事情。这一特征左右着乌克兰独立二十多年后几乎所有大戏码,也左右着鸟基于东西部关系的基本政治逻辑
    这种总统职权难东进的尴尬让克拉夫丘克必须找一个可以在东部说上话的人物。拉扎连科便在此时入了首任总统的法眼。拉扎连科从中学毕业后在父亲领导的集体农庄内工作,后由农庄推荐进入第聂伯彼得罗夫斯克农业学院学习。学习期间,他成了学院书记的司机。借着这个位置,他接触到许多不同层次的领导。善于拉关系、拓人脉的拉扎连科在毕业后开始了自己的仕途,直到在第聂伯彼得罗夫斯克崭露头角,被克拉夫丘克所赏识
    992年,拉扎连科成为驻第聂伯彼得罗夫斯克州总统代表。7个月后,来自第聂伯彼得罗夫斯克的另一位大佬列奥尼德・库奇马在整个“南方机械生产厂”的力挺下被克拉夫丘克
    任命为总理。库奇马是真正的“导弹人”,凭对SS-20、SS-18(北约称“撒旦”)两型导弹的
    研制获得“列宁奖”并从1986年起担任该厂总经理,直到官升总理。作为出任总理的条件,他获得了在半年内自由任命地方官员和签发法律性命令的权力。在第聂伯彼得罗夫斯克、“南方机械制造厂”及拉扎连科等一众精英的支持下,1994年库奇马成为总统。两年后,拉扎连
    第58页共99页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    科被其任命为总理。
    总统加总理,“勃列日涅夫黑帮”踏上了重新崛起的道路。许多人指责两人将太多的第聂伯彼得罗夫斯克人带到了基辅。勃列日涅夫时代的一个笑话重新流行起来:历史分为三部分一一前彼得(大帝)时代、彼得(大帝)时代、第聂伯彼得(罗夫斯克)时代
    库奇马当政的十年是乌克兰募头集体崛起的时代,这位“导弹人”开启的私有化大幕同叶利钦所做的一样确立了募头作为一个阶级存在的事实。而首先得益的自然是来自第聂伯彼得罗夫斯克的大富商们。2014年《福布斯》杂志列出的乌克兰富豪前9位中有5位来自于这个政商集团,其中就包括前述科洛莫伊斯基以及被库奇马招为乘龙快婿的维克多宾丘克,后者目前排名第
    俄乌两国在寡头崛起问题上的同步是一个颇值得另文分析的事情,尽管乌没有迎来普京样的人物,这使得两国寡头在新世纪走出了完全不同的轨迹。俄老一代寡头被普京打压的同时,鸟克兰的寡头们已经拥有了自己的私人武装,掌握巨额财富的同时还可以当高官。乌政治已经彻底地寡头化。
    相比于营建了一个时代的库奇马,拉扎连科在鸟高层更多只是昙花一现,他那个总理只干了一年多。但在这短短的时间内他却将科洛莫伊斯基等寡头引为心腹,引发了一系列远播国际的贪腐丑闻。此外,他还一手培养了一位强悍的女政客一一季莫申科
    他在总理任上,与他打交道的人无不找库奇马告状,指责拉氏的贪婪。时任俄总理的切尔诺梅尔金生气地对库奇马说:“我决不再和拉扎连科打交道!
    拉扎连科的贪婪,打他在第聂伯彼得罗夫斯克坐大时就已经表现得非常明显。那时,他掌握着这个州的经济大权,任何人想做点成规模的买卖都要通过他。他通过一位重要的心腹经营自己用权力打造的贪腐帝国。每当少收一笔钱,拉扎连科只需要给这位心腹打一个电话,询问钱怎么没送来
    这个人就是季莫申科,“勃列日涅夫黑帮”当代代表人物中非常显眼的一位。因伤病断了体操生涯、因眼光高而不轻易谈恋爱、最终选了一位日后助自己搭上拉扎连科的理想郎君的这位大美女当时掌管着“乌克兰统一能源公司”。凭借着拉扎连科的影响力,她得以经营鸟克兰最赚钱的生意一一天然气进口。她的果断、干练、强硬给拉扎连科留下了极为深刻的印象,所以选择她打理自己的生意。当然会有人炒作她与拉扎连科的绯闻,但外界更相信她是凭借自己的能力成为后者心腹的。
    重的贪腐让拉氏很快就从总理位置跌落,随后他的案子闹到了美国,他在那里身陷圄,鸟政坛的烂事也都借这个机会被晒了个干浄。联合国指责拉扎连科总共贪掉了2亿美元。库奇马回忆称,在拉扎连科即将被从总理职位上解职之时,他曾跪在库奇马面前痛哭流涕的请求原谅:“我做的一切都是为了鸟克兰!为了鸟克兰,我可以牺牲生命!”
    季莫申科当然也好不了,她在“鸟克兰统一能源公司”的财富几乎被剥夺殆尽。199697年,她还是乌克兰数得着的大富豪之一。但经历了19971999年的剥夺,她连《福布斯》乌克兰富豪榜前100位都进不去了。
    第59页共99页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    这之后,她成为反对派政客,开始了反对寡头的政治道路。她被公认为鸟克兰唯一反寡头的政治人物。这或许与她先服务于拉扎连科的寡头集团后又遭到剥夺的经历有关吧。她屡屡成为民众喜爱的政客却已经三次入狱的事实并不让人奇怪。
    而在拉扎连科被解职之前,这位政客紧急将部分财富转移到一位寡头名下,以此避难。此人便是科洛莫伊斯基
    第聂伯彼得罗夫斯克黑帮”现阶段的“杰出”代表
    除了第聂伯彼得罗夫斯克势力,乌克兰东部还有“顿涅茨克帮”,他们的代表当推多年占据鸟首富地位的里纳特・阿赫梅多夫和在“二月革命”中被赶下台的亚努科维奇。
    可以看到,鸟大部分寡头和政客都来自于东部。但盘点乌克兰十年间两次革命的脉络,可以发现寡头们的立场往往是游移不定的,若无寡头们对亚努科维奇的抛弃,今年2月2日的晚上乌最高拉达不会出现倒戈,亚氏也就不用狼狈逃窜了。科洛莫伊斯基的矛盾动作自然也就可以解释了。而所谓大国因素往往是在乌克兰内政基本面上的舞蹈,若不研究乌克的寡头们,便很难理解跨越10年时间的两场革命
    第60页共99页

==========第60页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    49天,香港反送中运动如何来到临界点?
    Matters张洁平
    写在前面
    这篇文章可能回答不了「为什麽黑衣人打白衣人媒体不报道」「机场打人真相是什麽何君尧祖坟被挖为什麽媒体不遣责示威者」「警察执法有错吗」这些问题。我知道这些问题在大陆网络传播非常热烈。此前我一直没办法面对和回答这些问题,但梳理完这篇,好像
    获得了一点能量,可以继续写一篇QA,专门针对中国语境里的香港,写写我的回答。但这
    篇文,就让我先回到香港,回到运动本身,从我自己认为特别令人印象深刻与值得记录的点,做一次全局梳理。
    运动的民意支持从何而来?上一篇文章写过。这篇里,我会从六句抗争口号的演变,和当权者的五次策略变化,梳理这场运动如何一路走来。一场去中心化的运动,口号是无名抗争者自已提出来的,它的演变正是集体抗争状态的体现:而当权者的策略变化,则能看到镇压剧本的逐渐演变。这场运动,每个经历者都可以有自己的记忆与沉淀方式,希望更多人起写写自己的这个夏天。
    正文
    这是意志的对决。」7月27日前几天,两个香港人不约而同对我说了同样的话
    月到7月,他们几乎每週都出来游行。白天,与动辄十万百万人一起,在烈日下走几公里路,到了晚上,黑衣口罩,潜入夜色,估马路,围政府,站在素不相识的陌生黑衣人旁,与全副武装的警察对峙
    这两个朋友,以往并不是游行常客,行动理念是香港人常说的「和理非」(和平理性非暴力)。这一次,他们吃过几次催泪烟,但从没有与警方冲撞过,离前线很远,也没有经历元朗黑夜,没有遭遇黑社会的暴力。他们一般在地铁停运的12点就会离开现场回家,晚上尽量留久一点,只是担心最前线那些戴着头盔、口罩、保鲜膜,拿着水瓶和雨伞就站在第排的年轻人。
    他们是这场运动里很普遍的面孔:无名,中产,生活安稳,凡事求个公道,爱惜香港。
    和其他人一样,他们没有想到,自己这个夏天,没时间出去度假,魂魄彷佛被困在西环到湾仔的这三公里路上,在政府总部、警察总部、立法会大楼、中联办之间游走。就算度假,也是在风景如画的地方,一路刷着脸书、连登,刷现场直播,焦虑不已。他们也没想到,在这个夏天,会学习这麽多武器、急救、法律、隐私、抗争手语这些和平年代不曾想过的奇特知识一一橡胶子弹、布袋弹、海绵弹的区别和伤害是什麽? telegram怎样设置不会被追溯?
    第61页共99页

==========第61页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    胶纸、束带、保鮮膜的手势分别是什麽?陷入抑鬱有自杀倾向的抗争者失踪了,怎麽救
    从6月9日到7月27日,整整49天,香港从百万人上街和平游行、反对逃犯条例修发展到运动如水一般全城蔓延。由于修例事件,及其后政府回应抗议的方式,触发了长久以来香港人对自由、法治核心价值受损的担忧,运动获主流民意支持,民气源源不绝。同时运动没有中心领袖,呈现「无大台」状态,每个参与者都以自组织方式参加,参与感与归属感极强,人人自己寻找角色,在自己的位置上「尽做」。这两点关键因素,令运动持续爆发出前所未有的丰富层次与能量。
    于是,在整个运动中,你看到行动的光谱不断拓宽:从最温和的把各区域墙壁公共化为表达意见场所的「连侬墙」,到和平非暴力模式ー一经警方允许的游行集会、未申请但打个擦边球的唱圣歌式集会、购物团式集会,再到公民抗命模式ー一估领、堵路、包围,一直延伸至「勇武」模式一一破坏标志性公物(如立法会大门、有主权象征的国徽)、与警察冲突时不排斥使用武力。
    香港主流社会一向和平理性,以往对示威中使用武力(主要指警察丢水瓶、破坏公物类的行为)的接受度极低,过去十数年的大型游行示威中,只要有人这样做,往往会被身边的同行者遣责。但这些年,随着港人对政府管治体系的信任和接受度逐渐降低,主流社会对抗争不同光谱的接受度越来越高。这一次运动中,许多人就算从不参与前线,也对激进抗争者心怀同情。
    在运动中,你还可以看到运动的空间与时间一起蔓延。除了港人熟悉的港岛区维多利亚公园到中环这条常规游行路线,以及5年前雨伞运动曾估领过的金钟夏愨道,这次运动的无中心特性,还令集会、游行乃至冲突的画面,蔓延到港岛区的湾仔、上环、西环,九龙的尖沙咀、旺角,新界的上水、沙田、元朗、大屿山,从街道空间蔓延到大型商场、地铁站、机场。表达意见的连侬墙,更是在十八区遍地开花,把市民常常经过的交通、消费与居住社区空间,随时转化为公共空间。
    我们看到一场形态上非常离散、内核极为团结的运动,而它所面对的,是形态上极为坚固、内部结构如骨牌般鬆动的执政方。随着运动延续,两边的博弈与张力,不断升级。到了第49天的现在,不论身在其中、还是置身事外的人,都能从来自中国的大量威胁性谣言(解放军已进城)、舆论战的拉开帷幕和中间派的急切表态感觉到,运动的终局近
    没有人知道终点是什麽样子。
    但我们知道,正如抗争不是剧本写就,终点也不是宿命。回顾这场运动,梳理双方如何步一步令局势翻天覆地,又会沉淀下什麽给未来的香港,这些,才是终局之后,香港会如何走下去的关键
    本文提供一个角度,从六句抗争口号的演变,和当权者的五次策略变化,梳理过去天,香港因何走到此处。
    一、「不撇不散
    第62页共99页

==========第62页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    你不撤,我不散。这是贯穿运动全场最主流的口号。它集中出现在6月16日,第二次过百万人的游行集会中。它所针对的,是特首林郑月娥6月15日下午三点在记者会上,宣佈修订逃犯条例「暂缓
    6月9日,因为反对逃犯条例修订,香港爆发百万人游行。这次游行的规模,打破主权移交以来的历史记录,远超2003年的五十万人上街反对23条立法,规模直逼1989年百万港人上街,支持北京天安门学生运动。而在当晚,正在经过了整个白天的群情激荡,人群还大量聚集在游行终点附近的金钟、中环一带,并未散去之时,政府回应了一则非常简短的声明,大意是:很多人游行,我们看到了,恩,「条例草校于本月12日在立法会恢复二读辩论紧接着,防暴警察出动,以警棍与胡椒喷雾为主近距离对在立法会附近示威区和平聚集、还未散去的年轻人武力清场。
    面对沸腾民意,政府的轻简处理和强硬压制,令抗争者感到愤怒。民意在三天后又一次大规模涌出,6月12日,金钟重现了5年前雨伞运动时的画面,心脏地带的夏愨道被佔领但这一次,政府显然不打算让持续佔领发生,当天下午3点,警方就出动了空前的武力密集压制:2小时之内,发出了150发催泪弹、20发布袋弹、数发橡胶子弹,有示威者眼部中弹,重伤接近失明;这比起5年前雨伞运动初期的压制,密度与强度高出了好几倍。警方又迅速将612的和平佔领口头定性为「暴动」(其后又改口),并在医院搜捕示威者。强硬手段,令事态一发不可收拾:愤怒民众的诉求不再只局限于条例撤回本身,还要求调査、追究警队滥权。这也令运动再也难以结束
    6月15日,林郑月娥为安抚民情,做出让步,「暂缓」条例。但此时己经不是6月9日。经过了612的激烈武力,这个时候,这个用词,已经无法令示威者止步。
    不撇不散」,人们在街头喊出这句口号,延续至今。
    不受伤、不流血、不被捕/不割席、不笃灰、不指责
    这是运动前半场最重要的一句口号,大规模出现,正是在6月12日佔领及武力清场之
    这一天,人们意识到,不会游行完就算了,这是一场会持续下去的运动了。但它的形式是什麽?继续游行吗?佔领吗?公民抗命吗?冲击吗?谁说了算呢?当时还没有人知道。但6月12日前后,无数人自发开始在网络、现场讨论,运动「无大台」的状态已经初步形成没有领袖,怎麽团结?没有中心,怎样凝聚?所有人几乎是自发地意识到了这个问题,当没有领袖告诉你该怎麽做时,每个人都开始为运动的种种难题自己找解决方法。这六个词的并列使用,就在人们的磨合与讨论中,以逐渐迭代的方式生成了
    前三个词,「不受伤、不流血、不被捕」是对前线示威者说。这三个不包含了对「勇武抗争」路线的理解与宽容,意思是年轻人在前线,运动无人指挥,必须自己照顾好自己,尽量不要被警棍打中,不要被子弹打中,不要死守不退,不要恋战,不要被捕,来日方长。后
    三个词,则是对不在前线的抗争者说,他们可能在现场远距离地看,可能在家中看直播,「不割席、不笃灰、不指责」ー一不要跟前线抗争者切割,不要怀疑自己人是「内鬼」,不要只顾指责前线太冲。
    第63页共99页

==========第63页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这六个词的出现,一方面源自本次运动没有中心指挥,各个参与者需要在各个位置照顾好自己,团结彼此的内在诉求:一方面,也来自雨伞运动之后五年,香港公民社会大撕裂,本土派与民主派相互攻击,非暴力路线与武力抗争路线相互攻击的惨痛教训
    这句口号的出现和大量使用,奠定了整个运动的基本气氛:不强占,不硬冲,被驱散了就退,回头再来,前线不要指责后方毫不付出坐享其成,后方也不要指责前线冲击太过授人口实,大家在各自的位置各自配合,前线体现运动的意志,后方争取社会大众的支持。正是这种很早出现的运动自觉,让整场运动几乎奇迹般地渡过许多陷阱与危机,依然闭结,创意百出
    兄弟爬山,各自努力
    这不是抗争现场的口号,却是网络中最流行的一句,也在612之后开始大量出现。
    六不」是对运动现场说,这一句就是更广泛地对所有抗争者讲。在没有指挥的时候,凝聚抗争者的只有「山」ー一也就是共同的目标。这目标包括了运动的核心诉求,也包括诉求背后的核心价值。「兄弟爬山,各自努力」呼吁的是,只要有这个最大公约数,人们各自在自己的位置努力就可以。不论是在运动中,还是日常生活里,你在平时的职业岗位、社会角色,尽小小的力气,践行运动相信的价值观一一守护自由,就够了
    如果说「六不」口号在现场最大程度地团结了抗争者,那「兄弟爬山」,就意味着人们把运动带回日常生活,让运动的界限彻底模煳。去中心化,因而处处都是中心,没有广场,结果处处都是广场。能做到这样,恰恰是无数普通人在自己的专业岗位一一医疗、消防、社工、学术、法律、金融、市场营销、国际事务、语言翻译、视觉设计、新闻、音乐、工程施工等努力「尽做」的结果,我们オ会看到,在无人领导的情况下,短短49天,涌现出诸如超大规模游行、多次游击式估领、数百万众筹广告、G20 Campaign、大大小小的创作项目自发救援队、物资组、心理救援小组等无数有条不紊,由无名者发起的,创意、效率和执行力均世界一流的项目
    四、 Be Water
    洛杉矶时报最早将香港反送中运动比喻为是一个会自我学习的超级AI,如蚁群或蜂群
    样,靠所有人开放的自我学习彼此协作。香港人自己,则选择了李小龙的讲法: be water
    作为武术明星的李小龙,是念哲学出身,在1971年接受美国脱口秀节目访问时,他曾讲过这样一段东方魅力十足的话:” Empty your mind, be formless, shapeless, like water. Putwater into a cup. Becomes the cup. Put water into a teapot. Becomes the teapot. Water can flow orcreep or drip or crash. Be water my friend
    6月21日,运动关键性的一幕转折,是抗争者包围了警察总部。这一天开始, be water这句原本在网络论坛偶尔被人提及的话,被拿到现场自我提醒,事后,也被更多香港人作为日号、 hashtag,形容运动。
    这一天,为表达对警察使用过度武力、涉嫌滥权的不满,数万示威者在当天包围了位于
    第64页共99页

==========第64页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    湾仔的警察总部。这是香港有史以来,第一次有人包围警察总部。警方高度戒各,示威者神经也高度紧张,民主派议员、社工、牧师都竭力居中调停,所有人都害怕出现流血冲突毕竟,一旦冲击警察总部,换来的就不只是催泪弹或者橡胶子弹这麽简单了。而奇迹一般地,儘管现场愤怒情绪高涨,但所有戴口罩的年轻示威者口耳相传:「可以留,可以走,但一定不可以冲」,「 Be Water」。人群拥挤,为避免信息偏差,他们发明了各种手势来传递信息:前方需要口罩、眼罩、需要水,后方坐下、休息,往后退,不要冲
    到了深夜,冲突最容
    易激化的时刻,示威者在现场提议,以投票方式决定去留。虽然投票最终未能成行,但人群依旧遵循 Be Water的原则,如水散去。7月1日估领立法会,这一画面再现:蒙面示威者花了五六个小时砸开立法会大门,却可以在12点警方清场之前,水一样和平散去。不愿出来的四名「死士」还被场外支持者冒险冲入「抢走」,这一切是怎麽发生的?不仅在现场悬心在喉的人惊歎不已,连看画面的世界各地的观察者,也为这种灵活性感到惊讶
    按照李小龙的说法,什麽情况下,你可以不在乎杯子或壶的形状,只在乎水?是你要对水有充分的自信,你知道水不会离你而去。回到运动里, be water可以成为口号,前提是运动者相信,民心在我这裡。
    事实上,反送中议程一直以来都有6成以上的民意支持度,这是运动可以 be water的前提,也オ反衬得政府一方,回应起来显得笨重、缓慢,格外无力。
    五、齐上齐落/一个都不能少
    6月16日,两百万人的游行多了一个ロ号:「ー个都不能少」。示成者也首次从白衣转换为黑衣。
    因为前一天夜晚,有示威者在金钟自杀身亡。
    35岁的梁凌杰,身穿象征民主诉求的黄衣外套,在金钟一个约10层楼高的停车场平台棚架边缘,站了整整五个小时。他身边挂着「反送中 No Extradition To China」的横额,上面写有「全面撤回送中,我们不是暴动,释放学生伤者,林郑下台, Help Hong Kong」的诉求标语。在现场的警方、消防、立法会议员均劝告不果时,他跳下平台,不治身亡。
    这是第一个在这场运动中,清晰表达政治诉求后自系的人。其后,随着运动情势紧张,前后共有至少4位运动的参与者,在社交网络公佈与运动诉求相关的遗书后自杀,另有1名参与者,在抗争归家后与家人发生意见争执,怀疑醉酒从高楼坠落身亡,难以判断是否自杀。
    5名示威者离世,给运动蒙上厚重的阴影。它一方面激起悲观,另一方面激起愤怒。
    社交网络的扩散效应,令自杀事件在传播与讨论时,无法限定在传统新闻伦理守则的框架内,6月下旬,悲观绝望情绪在网络蔓延,各大机构的心理救援热线都出现一天20-30个求助桉例的爆发期,而各区都发现提前写下在网络上写遗书、宣告要自杀的人,专业社工网友组成大大小小的救援队,疲于奔命,去到各区可能的地点找人、劝说、救援。「一个都不能少」,每个人都在线下、线上对同行者喊话
    另一方面,人命的代价也给前线抗争者,注入更为决绝的愤怒。不只一位前线抗争者在
    第65页共99页

==========第65页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    未公开的採访中,表露了死志:已经有战友牺牲,我不会再退让,子弹也好,暴动罪也好我不会再退让。运动的前线冲突,因此也越来越激烈。警方驱退示威者的难度越来越高,胡椒喷雾不退,警棍不退,催泪弹不退,橡胶子弹出动也会僵持很久。整个运动的张力在这阶段推倒了极致。
    正是在这种情况下,后方示威者喊出了「齐上齐落」的口号。如71立法会发生的那幕,在少数「死士」不肯走的时候,多数人会把他们抢行架走。「齐上齐落,一个也不能少」
    七月之后,这种前有沉重死志,后有战友情谊的闭结意志,成了运动的主旋律
    6月15日晚,第一个身亡的抗争者梁凌杰
    六、光复香港,时代革命
    7月21日夜,上环街头。 Credit:萧云
    时间来到7月末,运动的情势也前所未有地紧张。
    7月中句,我在新界大埔的连侬隧道,第一次看到「光复香港,时代革命」这八个字,心里略嶝一声。到了7月21日晚上的上环,就是示成者包围中联办、投掷鸡蛋和向中国国徽泼墨的那一晚,也是警察打出55颗催泪弹,24枚海绵弹,5枚橡胶子弹的那一晚,在现场,黑衣年轻人大声喊的口号,正是「光复香港,时代革命」。
    这是5年前,梁天琦在旺角骚乱事件后,喊出的口号。这也是24岁的他参选议员的竞选口号之一。当时,倡导「武力抗暴」、「光复香港」的他,同时挑动了香港主流社会最敏感、当局也最戒备反感的两条神经,一是提倡武力,二是港独倾向。这两点,同样也被香港民主派主体所排斥,传统民主派呼呼的抗争,一向是非暴力,且不隔绝于中国,甚至要参与建设民主中国。梁天琦没有胜选,但获得了6万6千张选票,多半来自年轻人
    他和他所代表的香港激进本土力量,年轻支持者众多,但在其后几年,在政治空间上遭
    遇了严厉打压,议员被DQ、社团资格被取消,2018年6月,他本人被香港最高法院,判处
    在旺角骚乱期间「袭警罪」与「参与暴动罪」罪成,获刑6年,即时收押,这一年,他27岁
    7月中下旬,随着反送中运动深入到各个社区,行动光谱越来越阔,主流社会对「武力的宽容度也提升。越来越多的年轻人,开始想起梁天琦,这个转瞬即逝的年轻政治领袖。「光复香港,时代革命」作为标语,开始在沙田、大埔的连侬墙出现,有时旁边还会写「感谢梁天琦」,直至在运动最激烈的现场,被大喊出来
    这八个字的複杂含义,已经很难用梁天琦当年使用它的语境来解释。喊出这口号,更像是在运动无果几十天之后,仍在最前线坚持的抗争者,召唤一种强烈的行动升级与革命愿望这一代人,要让香港,成为香港人的香港。有一个更通俗的粤语说法「揽炒」,也在同一个时期流行,或可以作为「光复香港,时代革命」的注脚来理解。「揽炒」的意思是玉石俱焚,连侬墙上一句英文标语解释的简单明了:“ If we burn, you burn with us.
    第66页共99页

==========第66页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    动进行到后半场,当抗争者这些口号逐渐压过、甚至替代了前面的 be water、不流血不割席,人人都能感到,运动的临界点近了。
    立法会门口的连侬墙, credit: Clark Ho
    临界点的另一个信号,来自中国官方。
    官方策略演变的五个阶段
    7月中下旬开始,中国宣传机器启动,从此前通过审查机制把香港消息隔绝得毫不透风,到这时释放经过歪曲、造假的片段回大陆,煽动民意仇视香港,迅速在大陆网络营造了「解放军怎麽还不出手管一管」的民意氛围。新华社、外交部、国防部对香港局势均有不同程度的强硬定性和威胁。同时在香港,有不明势力开始催化暴力事件。中联办国微被泼墨挑动14亿中国人情绪,元朗黑社会无差别袭击令社会人心惶惶,均发生在7月21日深夜。运动前方,彷彿开启了一条黑暗通道。
    官方的这一动作,同样不是没有脉络。从6月到7月,无领袖的抗争者发展出了一流的自我成长、演化机制,与之相嵌套的,
    当权一方的剧本演变。这裡的当权一方,当然不
    只是香港政府,从6月事变一开始,港府就不可能独立决策,北京一方面在追究从港府、建制派到整个港澳系统情报失责、毫无预警的问题,一方面必定在林郑月娥背后直接督战,制订策略
    从结果来看,策略演变大致可以分为五个阶段
    第一阶段:6月9日6月12日,林郑政府试图把抗争在萌芽中就强压下去,将法例强行推进,但彻底错估了民意,和运动不同以往的组织方式。结果策略失败,引发更大、更坚决的民意反弹。
    第二阶段:6月15日,林郑月娥第一次让步,宣佈「暂缓」修例。但这时已错过了第次让步的关键时机,不但未能抒缓民意,反而带来更大爆发。再次失败
    第三阶段:6月16日-7月9日,冷处理。有报道称北京正在多方收集情报,制定对港新策略,而在运动层面,则通过不回应、不理睬、避免冲突,甚至放任运动失控的方式,等待民意反转,积蓄镇压的正当性。621包围警总、71冲击立法会,都发生在这个阶段。但除了留下砸坏玻璃门的影像之外,因为前文所说的「如水」特性,并没有爆发任何激烈冲突,也没有引起民意明显反转。
    《香港01》引述消息指,北京 zhen检讨整个对港工作系统,包括青年工作、爱国爱港阵营未够团结、以及香港传媒等。
    第四阶段:7月9日,在71冲击立法会事件之后,彷佛为了阻止更大伤害,林郑月娥做出第二次让步,宣佈修例「寿终正寝」。然而到了这个时间点,积累了警民对峙的怨气,积累了自杀潮的悲怒,对「撇回条例」做修辞上的处理,已经无法满足抗争者。运动无法收场
    第67页共99页

==========第67页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    第五阶段:7月中下旬,如前文所说,中国宣传机器启动,煽动民意仇视香港,同时在香港,有不明势力开始催化暴力事件。7月21日,元朗黑夜彷佛开启了运动的黑暗通道,7月27日,大批示威者到元朗表达对警黑合流的愤慨,遇到警方强力清场。
    何君尧祖坟被毀事件,在真相完全不明朗的情况下,上了微博热搜,且人民日报下属自媒体点名
    熟悉极权管治机器的人,对上述阶段的发展,充满担忧。这一剧本往后推展,似乎很容易朝「运动失控、香港管治失效、中共以某方式接手」的趋势前行,至少,鹰派力量越来越容易兜售这一套解决方校。这也是目前,运动处于临界点时,无数社会中间派别、各个领域中坚力量出来大声喊话,试图促成和解的原因。
    不过,剧本是剧本,历史是历史。历史所有超越性的可能,都会回到人身上。我们每个人都是历史的一份子,从来都还有万千种办法,不是听从它,还是创造它。
    元
    大陸媒體如何報道香港反修例運動?
    個是隔離,一個是消解掉意義感、砸爛光環。就算信息傳進來,也要國人相信這件
    事是假的,是沒有道德和價值光環的
    端傳媒記者林安步符雨欣實習記者李瑞洋張美悅發自香港2019-07-252019年7月21日,警方施放催淚彈驅散上環的示威者。攝:林振東/端傳媒
    在香港示威者衝擊高懸國微的中聯辦大樓、元朗西鐵站發生無差別襲擊事件的第二天延續近兩個月的香港反修例運動,終於在大陸興論場獲得了與事件本身相符的熱度
    7月22日下午,微博熱搜榜排名前三的話題中一度有兩項與香港有關一一「#中央權威不容挑戰#」與「#守護香港#」,在討論區,話題主持人《人民日報》官方微博將其社評《中央權威不容挑戰》置頂;23日,又置項集合「衝撃立法會」、「破壞公物」「毆打警察」、「發現爆炸物」、「污損國徽」等圖片的視頻,譴責示威者衝擊立法會、圍堵中聯辦、噴塗國徽等行為。
    這些信息在評論區激起強烈的民族主義情緒,不少人留言:「香港是中國的一部分」
    「CNHK」、「祖國尊嚴不容踐踏」、甚至有人呼籲出動解放軍……與此同時,不断有人在話
    題中循環發布一位香港的士司機的視頻,司機稱:「沒人可以帶領中國,就共產黨可以」。然而,在這些激越的評論中,卻鮮少有人提及一一這一切為什麽發生、又是怎様一步步發酵至今的
    事實上,從6月開始,大陸各媒介平台對反修例運動相關信息的傳入嚴防死守,闢鍵詞「香港加油」亦早在6月9日起便遭屏蔽。而唯一可以發佈信息的官方媒體,在報道時對運動起因語焉不詳、對警方暴力執法隻字不談,對眾多沒有其他渠道獲取信息的大陸網民來說,
    第68页共99页

==========第68页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    甚至不知道香港示威遊行是為了什麽。與此同時,官方又有選擇性地放任民間自媒體平台断斷章取義、放大「暴力」、激起情緒。從五年前的雨傘運動至今,大陸官媒早已對興論污染戰駕輕就熟
    2019年6月9日,民陣發起反對《逃犯條例》修訂大遊行,民陣宣佈有103萬人參與。攝:林振東/端傳媟
    官媒冷處理:沉默是因為「找不到話術和敘事方式
    6月9日,香港民間人權陣線發起反對港府修訂《逃犯條例》的遊行,主辨方指當日有103萬人參加。然而當晚11時,港府回應:如期二讀草案。10日0時後,警方開始清場,並與留守立法會外的民眾發生衝突
    大陸各平台對這一信息進行了強力封鎖。遊行當日人流塞滿街道的照片成為微博、微信的審查重點,發布者不少被刪除、屏蔽,或被銷號。為繞過審査程序,網民們除了使用此前通用的倒轉、部分馬賽克等方式處理岡片外,甚至有人以「建築插影」為名發布。知乎、豆辫等社區出現對修訂《逃犯條例》的疑問及討論,泛自由派網民以三聚氰胺奶粉案等關注度高的司法不公案件為例,解釋港人為何對大陸司法不信任。然而這些討論在浮現不久便被刪除,「香港加油」成為微博屏蔽關鍵詞,包含這四字的微博及評論均無法發送。
    民間被噤聲,官體也做了冷處理。唯《環球時報》在10日凌晨以《反對派勾結西方撼動不了香港大局》為題發表社評,在簡單介紹《逃犯條例》修訂是「正常立法」以免香港成為「避罪天堂」後,重點提出當日其他國家聲援香港的集會、美國有關方檢討香港獨立闢稅區的提議,稱反對者將修例進行「嚴重政治化炒作」,「西方一些勢力給香港反對派打氣這是大陸官媒與論戰中最常見的「打法
    無獨有偶,外交部新聞發言人耿爽在10日例行記者會上亦迴避遊行問題,強調中央反對「外部勢力干涉香港
    2019年6月12日,警方進行金鐘夏愨道的清場行動。攝:林振東/端傳媒
    6月12日,為阻止草案二讀,大批香港市民一早起佔領了金鐘立法會和政府總部附近的街道,下午,警察施放逾150枚催淚彈、20布袋彈與數發橡膠子彈驅散人群,引爆大規模警民衝突,港府將當日衝突定性為「暴動」。
    《人民日報》海外版13、14日連續兩日發布社評,在指責示威者暴力與「外部勢力推波助瀾」之外,再指修例被高度「妖魔化、政治化」,呼籲「讓修例事歸修例事,讓法律事歸法律事
    6月14日,中國駐英國大使劉曉明接受英國廣播公司(BBC)採訪表示,中央從未指
    示香港政府修訂《逃犯條例》,但指支持。15日,香港行政長官林鄭月娥宣布暫緩修訂《逃犯條例》,但同意警方對612警民衝突的「暴動」定性。國務院港澳辨、中聯辨及中國外交部發言人均在15日表示對暫緩修例的「支持、理解和尊重
    第69页共99页

==========第69页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    6日,民陣再次舉辦遊行,重申撤回修例、撤回612「暴動」定性等訴求,並稱當日遊行人數直逼200萬
    大陸官媒對此進行了冷處理,並在隨後半個月將報導及社評的關注度轉向民生和大灣區等,如《人民日報》海外版的《把握再創輝煌的黃金機會香港搶搭大灣區建設快車》、中新社《香港調査:社會民生為市民最重視議題房屋問題系焦點》等,對期間市民包圍警察總部等並未提及。
    2019年6月16日,香港民陣發起第四次反對《逃犯條例》修訂大遊行。攝:林振東/端傳媒
    對於大陸官媒的冷淡克制,有近10年港媒工作經驗、長期報道大陸新聞的高隽松(化名)在接受端傳媒採訪時表示,沉默是因為「找不到話術和敘事方式」
    《南華早報》在7月18日的報道中援引消息.人士的話稱:北京對香港近期出現的大規模示威相當吃驚,並對中共在香港傳統情報系統未能精確掌握社會氛圍感到不滿。知情人士透露,負責香港事務的中共官員正在制定解決香港政治亂局的應急策略。
    國際局勢也是官方不得不考慮的因素。媒體人張潔平對端傳媒表示,她認為當下的中國不可能承受失去香港的代價,如果真的被國際圍堵,香港還是很重要的一步活棋,你怎麼可能把這步活棋殺了?
    媒體研究員林愈(化名)在接受端傳媒採訪時亦指出,官方的「隱忍」考量到了中美貿易摩擦、明年初台灣大選等國際形勢。此外,修訂《逃犯條例》經不起詳細理論分析,官方或許也自覺「理虧」。
    林愈認為,與傘運相比,是次對香港反修例的官方報導在熱度、定性及斥責重點和力度方面均有不同。傘運開始的第三天,2014年10月1日,《人民日報》發文稱「估中」是非法集會,並連續發文批評外部勢力干涉香港内政。在中央看來,傘運要求選舉權,直接挑戰到其認為的「一國兩制」的底線,因而一開始便以「非法集會」、「違法行動」定性
    而「反修例」伊始的「和平示威」以撤回修例而并非以衝撃「一國」原則為重點,官方反應較為克制、冷淡。在事態升級時,即在衝擊立法會、圍堵中聯辦等挑戰港府及中央權威的事件發生後,官方才將激進行為定義為「对于『一国两制』」的公然挑戰」。林愈認為,大陸官方在表面上切割「和平示威」與「暴力衝擊」,可能由於其顧及倉促修例引發的廣泛的民意反彈,仍希望在國際社會面前呈現「有理、有禮、有節」的大國形象
    不過,在官媒「隱身」的同時,以微信公眾號為主的自媒體卻燃起了硝煙。
    2019年7月7日,香港九龍區反修例大遊行。攝:林振東/端傳媒
    自媒體流言橫飛:砸爛光環,民主議題的污名化
    6月21日,署名趙皓陽的作者在微信公眾號平台發表《香港這座城市還有救嗎?》,收
    第70页共99页

==========第70页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    割逾10萬閱讀量和大量轉發。
    香港長久以來受到西方價值觀的衝撃,普通民眾很容易被蠱惑,上一次街,遊一次行,就能獲得一些虚偽的滿足感。」文章指香港學生「幼稚病」、「假民主」、香港社會階級固化等,在以港漂為代表的群體裏引起諸多爭議。
    隨後,《請收起你的厭港疰》、《我們為什麽不可以做趙皓陽那樣的年輕人?》、《隔着普通話與粤語的距離,「香港這座城市還有救嗎?」是偽命題》等反駁其論述的自媒體文章相發表,但它們要麽在各平台遭刪除、要麽傳播度較低:端傳媒《回應趙皓陽:知識錯漏為你補上,品性問題還需你自己努力》一文也曾一度流傳,但終遭刪除屏蔽。
    和上述文章命運迴異的是,趙的那篇則在刪除後又重新出現在網上
    長期關注陸港輿論生態、有多年港媒工作經驗的媒體人陳奕明(化名)對端傳媒表示近年來大陸民間自媒體對香港議題的論述中多會針對「仇中」和「經濟問題」兩個角度。「仇中」一定程度上的確存在,但不少自媒體會將所有香港產生的訴求都套入其中;而由於階級固化導致青年缺乏上升空間的經濟議題,則成為一些自媒體作者對香港或香港年輕人優越感的源頭。
    趙皓陽這篇文章的『爽點』就在於他打中了大陸的優越感,以前說香港年輕人愚蠢膚淺只會搞事情等,都是比較模糊的論述,但趙為他們提供了一個準確的大陸青年精緻利己主義者的視角,且帶有敘事性,」陳奕明進一步解釋到,「以前可能是『你瞧不起我』,現在會有一個對香港青年反過來的感覺。
    與此同時,民主議題的光環也在近幾年強力的與論污染和鎮壓下消失殆盡。2013年習近平上台後,主推「道路自信」、「中國夢」、「新時代中國特色社會主義」,同時不断污名化西方式的民主自由。近期的一個例子是,面向全國播送的上海東方衛視出台了一檔節目《這就是中國》,邀請學者論述「西方民主三大基因缺陷
    中國最擔心的是香港的事態影響到中國,所以一個是隔離,一個是消解掉意義感、砸爛你的光環。就算信息傳進來了,也要國人相信這件事是假的,是沒有道徳和價值光環的,以前說你搞獨立,現在就說是暴力,把港人追求民主自由說成一個藉口。」張潔平說。
    2019年7月1日早上,示威者在龍和道。攝:林振東/端傳媒
    國內對整個香港訴求的污染我覺得是很可怕的,」媒體人陳奕明以新疆議題做比較早先民間輿論會將其作為整個大中華集體的一部分進行同情,然而套入官方敘事及經過幾年合法性的論述鋪墊後,人們會認為新疆被這樣對待是「應該的」,「我覺得他們也在用相同的方式,為更強力地解決香港問題做鋪墊,他們的做法不需要當地人的同意,但他們要防範其他地區會因此產生疑問、同情,甚至反思和覺醒
    這套做法目前看來非常成功。不少理解香港反修例運動的港漂都感到,想要和墻內的親友解釋香港發生的一切已變得非常困難。「他們已經通過被污染的信息得出了對這個事情的判斷,所以當他們出現在討論的場域時,已經不是問你發生了什麽,而是要來跟你強調他的
    第71页共99页

==========第71页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    判斷,以及發表他的情緒和意見。」陳奕明說
    除了編織香港年邨人的形象,民間包括官方媒體均對香港警方投注了大量關注。一個名為「警魂」、發布警察動態等相關內容的微信公眾號在6月19日發佈了《該亮劍了:暴徒叫囂「逼死警察子女」,恐怖主義現身香港》,獲逾10萬閱讀量及13萬「在看」(編注:類似點贊,標註「在看」可被微信好友在相關欄目下看到),文中極力渲染6月12日示威者掂磚等情節,並將警方自己誤傷同事的照片稱作示威者所為,更指暴力襲撃是由外籍人士指揮這個公眾號4月20日才發布首篇文章,此前的閱讀量不過2000左右。
    《該亮劍了》得到香港媒體《橙新聞》及臉書專頁「正思香港」的轉載,有標註「正思香港」「頭號粉絲」的網民表示示威者「比文革時紅衛兵更瘋癲
    此後,「警魂」共發布50餘篇香港警民衝突的文章,在敘述中顛倒是非、使用虛假信息和假照片,多用「港毒」、「肛毒」形容示威者,用詞粗陋,並多次將遊行示威包装成外籍美籍人士為主使。其中,《對暴徒現場培訓、指揮襲擊香港警察「鬼佬」身份大起底》、《港
    獨暴徒鉗斷香港警察手指,這是CIA慣用手段》、《肛毒衝擊中聯辦侮辱國徽,這是公然反
    叛,為何遭市民暴打?》等文章收穫十萬餘閲讀量。除《這是CIA慣用手段》一文外,其餘
    文章至今未遭刪除。
    在自媒體持續喧囂之際,官方敘事也在半個多月的打磨後,終於浮出水面
    2019年7月1日,示威者成功突破佔領立法會。攝:林振東/端傳媒
    官媒入場:混淆事實和選擇性報導
    7月1日,香港主權移交中國22週年,示威行動升級,有示威者衝入立法會,留下「沒有暴徒只有暴政」等字樣,宣讀五大訴求:撤回修例、收回612暴動定義、撤銷抗爭者控罪追究警隊濫權、普選,隨後撤離。
    國務院港澳事務辦公室、外交部駐港公署、中聯辦發言人均於7月2日對示威者表示譴責,稱這「是對『一國兩制』底線的公然挑戰」,外交部及駐英大使劉曉明再強調外界勿「干頂內政
    7月2日至4日,大陸媒體對香港反修例事件報導顯著增加,與早前的冷淡或模糊處理形成對比。新華社於2日深夜發文譴責,將示威者稱作「反修例的激進分子」,將事件稱為暴力衝擊並估領立法會」,《人民日報》海外版、《環球時報》等亦統一將示威者稱為「暴徒」。中央廣播電視總台《新聞聯播》連續三日發表快評:《香港的法治不容挑戰》、《穩定才是香港發展的根本保障》、《愛國愛港是正道》。
    七一之後,大陸己經開始各種輿論的清場,北京和港府都很努力地想把 narrative(敘事)轉到反暴力問題上,想把示威說成是暴力,反暴力就變成了一個政治正確的說法。」張潔平指出。和半個月前的大面積封鎖不同,示威者衝擊立法會的畫面在微博上得到了傳播,與此同時,兩次撐警遊行登上大陸各大主要媒體,中央電視台甚至在20日當日報導了「守護香港」集會。
    第72页共99页

==========第72页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    大陸官媒對香港反修例運動的報導端傳媒設計部
    開於對暴力的認知,前媒體人賈葭在接受端傳媒採訪時說道,上世紀八十年代,台灣異議者在要求解除戒嚴的過程中也曾一面在法制框架下推進政治改革,一面又突破法制,例如不經申請進行遊行、砸政府的門等。賈葭引述早年台灣知名異議人士施明德的定義指,這被稱為「暴力邊緣論
    即示威者實施輕量暴力,並願意承擔所應負的法律責任,既尊重法
    制又表達對制度體系本身的不满
    但我們過去在大陸所受的教育中,暴力被認為是非常不好的東西,不鼓勵任何的暴力對抗,」賈葭提及此前大陸被執行死刑的夏俊峰案(2009年5月16日,瀋陽小販夏俊峰在同城管爭執時使用隨身攜帶的切腸刀將兩名城管人員刺死,事件引發大陸地區廣泛關注。夏多次上訴後無果,於2013年9月25日被執行死刑。)、玩具仿真槍判刑案等,指官方語境中不允許民眾擁有絲毫暴力的可能。這樣的特徴也體現在是次大陸官媒對香港反修例的報導及評論中,均一致地將「暴力」進行了重點的描述和突出,將其刻畫成極負面的行動。「若暴力具有合法性或認受性,那將對政權造成極大威脅。」賈葭說
    2019年7月14日,大批警員進入商場與示威者在新城市廣場短兵相接,雙方發生流血衝突。插:林振東/端傳媒
    7月7日之後,香港的反修例運動遍地開花,十八區均出現市民自發貼起的連儂牆,各區亦開始自發組織當地遊行。7月14日,沙田區遊行,警方晚間清場行動將示威者追趕封鎖入新城市廣場,引發激烈警民衝突。衝突期間,有一位被警方制服的示威者,在被一警察用手指插眼睛的同時咬住了該警員手指,致該警員手指血肉模糊。
    事件迅速在大陸自媒體中被不斷放大和傳播。「警魂《港獨暴徒鉗斷香港警察手指
    這是CIA慣用手段》一文,使用早前台灣新聞的圖片並虛構「鉗斷手指」的情節,該文在廣
    泛傳播後被刪除。不過,以微信指數(平台方基於關鍵詞搜索量、微信公眾號文章及轉發量
    等計算的指數,用於衡量熱度)搜索「CIA」、「香港」、「暴徒」可以發現,7月15日出現三
    者高度重合的高點,文章亦被「香港中國通訊社」、「中國評論通訊社」等轉發,後者獲16餘萬讀量。早期評論中出現不少認為示威者是「暴恐分子」的言論,要求「出動駐港部隊「不能讓再亂下去」,並得到大量讚賞。16日開始出現闢謠評論,不過關注者已寥寥
    與此同時,人民日報海外版編輯「俠客島」、觀察者網作者「徐乾昂」等也相發文著力描寫咬手指一事,提及警員插眼的情節則引述港警回應稱「男子被捕時眼睛並無大礙被認證為「貴州省司法廳官方澎湃號」的「黔微普法」16日在澎湃新聞的「澎湃號」欄目中發文,重點指出「示威者圍殿警員」、「咬断手指」及示威者「用鐵鉗夾斷警察手指」的情節並釋出《文滙報》「警察斷指昏迷」的頭條標題,此後還援引微博闢注量高逾38萬的時評作
    者「@崔紫劍」的說法表示,「鉗断手指,是CIA(美國中央情報局)的手段。」然而,被指
    是「鉗斷手指」工具的照片,15日已被證實為警方警棍,自媒體及官方媒體均未見對此的解
    微信平台反修例相關詞語指數端傳媒設計部
    《人民日報》、央視網等官媒則表示「香港警方很克制」,其中提及手指事件但未詳細描
    第73页共99页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    述,主要譴責了挖磚塊、收集鐵棍、向警方投擲雜物磚塊等行為。
    7月20日,新華社、人民日報、央視網等大量報導了當日「守護香港集會」,大會主辨方稱共有31.6萬人參加。當晚的新聞聯播也播放了集會的畫面,採訪主要以譴責示威者暴力和支持警隊為主,有受訪者提到,「和平示威沒有問題,但現在演變成暴力事件,實在可
    林愈表示,大陸官媒對於反修例運動採取了彈性應對策略:在事態較平和時低調處理,壓制議論,在遊行激化後,則迅速表態,增加報導頻率,讓官方解釋先入為主。因而,官方輿論經歴了兩個拐點,一是在7.1衝擊立法會事件後,開始熱議香港,表示將追究「暴力犯罪」;二是在7.20「守護香港」集會和7.21園堵中聯辦事件後,痛批「外部勢力」,強調國」原則,將反修例視為雨傘運動以来反中行動的延續。
    就報導內容和指向而言,官媒延續胡溫時期以來慣用的「與論引導亅策略一一模糊事態,選擇性曝光:提及「示威」,但簡化前因後果,將反修例等同於反法治,與港獨思潮和外部勢力參與混為一談。在事態升級後,渲染激化行為的破壞力,展示「白衫軍」集會、各界人士的斥責,以顯示暴力反修例僅是激進份子的行徑,與「主流民意」相悖。
    2019年7月21日,示威者到西環的中聯辦集結,門外的中國國徽被漆彈染黑。攝:林振東/端傳娸
    21日,民陣再次發起反《逃犯條例》修訂遊行,晚間有示威者聚集在位於西環的中聯辨,用噴漆噴塗門外監控,向中聯辦門脾投擲雞蛋、漆彈等,懸掛其上的中國國微也被染黑。同日晚間,位於上環的示威者與警方發生對峙,於此同時,元朗西鐵站則發生無差別襲擊事件,警方在報警超過半小時後到場
    與此前翌日才對相應事件予以回應不同,21日當晚,中聯辦就對園堵的示威者表示譴責,中聯辦主任王志民更指員工連夜換上新國微,要向香港社會表明「今天莊嚴的國徽依然高高地掛在中聯辦大樓上,中聯辦依然巍然不動」。港澳辦發言人亦指污損國徽等行為「公然挑戰中央政府權威、觸碰『一國兩制』原則底線
    在微博熱搜話題「#中央權威不容挑戰#」和「#守護香港#」中被置頂的《人民日報》社評《中央權威不容挑戰》中再次表示,示威者相關行為「觸碰『一國兩制』原則底線」,「再也不能為暴力行為找任何理由了!」,指「只有維護好中央權威,才能確保『一國兩制』在香港的實踐不走樣、不變形」。評論中也有不少網民應和人民日報微博中所言,認為香港「數典忘祖」、「是可忍孰不可忍
    需要指出的是,新華社、環球時報、人民日報等代表官方的媒體,對於元朗事件鮮有提及。外交部發言人華春瑩7月23日在例行記者會中對記者相關提問亦避而不答。但微博中有不少網民談及此事,有人則不明緣由,詢問事件;有人則將事件與污損國微一事相連,得出元朗攻撃者是「義士」的結論,稱攻擊者是「打港獨」,甚至調侃道要去元朗支持月餅生
    五年前,『港獨』的概念還沒有這麽深入人心,」媒體人陳奕明指出,但在官媒的帶動
    第74页共99页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    之下,「港獨」成為一個對香港異議情況的主要話語體系,「雨傘一開始時還有很多人會辯論下,提出這是出於民主訴求之類,但雨傘後期就開始有一個統一的名字叫『港獨』了,雙普選是「港獨』,本地的地域保護也是『「港獨』,甚至連周柏豪叫人投票一一這樣一個多年來香港一直存在且也會存在很長一段時間的合法權益,也被叫做『「港獨』。
    不過,無論是「港獨」、反修例還是元朗事件,在大陸輿論場上的熱度和傳播度都遠不及貿易戰、華為、給周杰倫打榜等議題。2019年,中國大陸對外遭遇「新冷戰」威脅,對內面臨經濟下滑的巨大壓力,從官方到民間,對香港如火如茶的反修例運動,總體上均表現冷感
    媒體人高隽松指出,主管港澳事務的副總理韓正是多年來排名最低的常委,「香港政策的重要性已經明頴不如十八大時期
    實習記者楊小川、沙淼對本文亦有貢獻
    这个国家想要什么样的年轻人
    陈纯
    五四前有编辑跟我约稿,让我谈谈去年写过的那群青年。我试过拿起笔,但始终觉得无从下手:如今任何的赞美在现实面前都变成嘲讽,局外人的反思对他们来说也无非是难听的风凉话而己。
    五四那天我看到一篇朱学勤老师在端上发的文章,读完之后十分感慨。我不仅感慨朱老师的观点二十年没有变化,也感慨他所坚持的观点,放在当下有一种特别奇特的“错位感”。从上世纪九十年代起,以朱老师为代表的自由保守主义者就开始借助西方现当代思想资源来“反思”五四,比如将哈耶克所批判的“欧陆启蒙运动”和“建构理性”,用来对应五四的“新文化”和“科学”,将伯林所批判的“积极自由”,对应于五四的“民主”和“救亡”尽管偶有反复,但朱老师不止在一个地方说过,五四与后来的文革一脉相承,两者都是激进主义(以及文化决定论)的产物。这次的文章,朱老师虽然没有特別提及“激进”二字(大约出现了两次),但字里行间依然认为五四是激进的,体现在“大民主”、“文化决定论”和“以俄为师”。朱老师也没有说“五四青年”,而是将五四的主角称为“五四先贤”,不过在这样的日子我会应景地想,像朱老师这样的自由保守主义者,理想中的年轻人究竟是什么样子的?
    于是我想到被斯坦福退学的赵雨思同学。我看完几篇相关的文章,脑海里一直萦绕着她说的那句话:“考上斯坦福不是梦,只要有坚定的目标,努力去拼搏,就会实现的。”我还想起她说的人生理想,她回国以后想做公务员,改变农村教育不平等的问题。尽管我不认为她需要为650万美金的事情负全责,但如果没有意外,美国高校奉为主桌的“审视自己的特权”,最终也难以打破她成长环境带给她的金色牢笼,她将在中国上流社会的期待下,成为个精致的利己主义者。
    我不是说朱老师理想中的年轻人就一定是赵雨思这样的,不过考虑到自由保守主义特别
    第75页共99页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    青睐企业家,企业家的子女当然是理想青年的合理候选。何況赵雨思一点也不“激进”,她怎么会“激进”呢?她就是当下最典型的既得利益者
    阶层固化、又可以让权贵的孩子
    奢谈“个人奋斗”的中国,就是她要“保守”的秩序啊
    这就是为什么我说朱老师的顾虑是完全“错位”的。当朱老师在2019年批判五四的时候,他在批判的是什么,批判的又是谁?如果说他批判的是“大民主”“文化决定论”和“以俄为师”,那这几个词语,在当下对应的只能是“公共参与”、“文化批判”和“马列主义我不确定朱老师理想中的青年是什么样子,但从他对五四的评价,我可以猜想他对那些依旧在为工人奔走呼号,又被当局肆意凌辱的左翼青年,还有为 Jingyao发起签名,批判强奸文化,又被闭灭公号的年轻学生,大抵是不以为然的。朱老师当然可以认为,这些行动继续发展下去,会出现第二次文革,就好像当年某个人也会觉得,让臭老九多说几句,自己打下来的天下就要不保了
    其实朱老师不需要担心,因为当局比他更害怕年轻人的理想主义和激进主义。一些有司的朋友曾经看过我写左翼青年的文章,来问我这些年轻人脑子里到底想的是什么。我对这个问题的提出感到不解。他们换了个问法,说,都是最一流大学的学生,怎么会信那个?我说,这也不能怪他们,这两年各宣传口不是说要重新举起马克思主义和毛泽东思想的旗帜?马克思主义学院也越来越多了,好像还在搞什么“马藏”?学生们又不是有什么阅读障碍,他们读过马克思和毛泽东,惊觉周遭的世界和马克思所批判的何其相似,于是拿起毛泽东思想做武器,到工人群众中去,跟资本家做不懈的斗争。这有什么不好理解的?
    有司朋友说,我们认为马克思主义不是这样理解的。我问,那该怎么理解?他说,事物是变化发展的,不能用一成不变的眼光去看待。我说,很对,这大概就是本届政府对马克思主义的理解,不过要说这就是马克思主义的核心,我想中国以外的马克思主义者都不会同意。将“事物是变化发展的”作为主导思想,那说明根本没什么主导思想
    或许这就是问题之所在:这个国家现在已经不知道它的主导思想是什么,它当然也不知道自己想要什么样的年轻人
    2017年10月以前我一直觉得,为了顺应当下国情,当局应该会进行意识形态转型。四
    十年来,中国的经济结构和阶级结构已经发生翻天覆地的变化,正统的马克思主义不再能解释中国的发展和现状,中国特色的马克思主义也越来越力不从心,从执政者的角度,最合理的新型意识形态应该是某种类型的儒家思想。儒家里的等级制色彩,可以为已经出现的阶层固化背书,天下秩序又呼应着大力推行的“一带一路”,《盐铁论》里的儒生明显也不反对市场经济。何況,朝野学者为此已经做了大量工作,正是呼之欲出。谁知道十九大以后,上面再强调“马克思主义”,儒家完全噤声,一些左派以为,真的要着手实现“共同富裕”连吴冠军都对国师之位跃跃欲试。
    去年七八月发生的事情,其实已经证明新的意识形态路线是行不通的,当局也很快意识到了这点。于是梁文道要讲《一千零一夜》,将马克思的《资本论》报上去,居然没有通过北大的“马会”开读书会,居然邀请研究儒家的学者去讲《近思录》;更不要说帮尘肺病工人维权的几个编辑,被带走以后至今下落不明
    当局或许不知道自己的主导思想是什么,但它知道自己不想要的思想是什么。自由主义
    第76页共99页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    就不用说了,几年前就被本届政府判定为“邪路”,各国家部门的领导人,都从自己的位置批判过西方对应的制度,比如最高人民法院院长周强,就旗帜鲜明地反对“司法独立”
    中国共产党不允许自己的党员信教,也不希望太多普通的人信教。在中国信基督教的人数有多少,一直都是个迷,说上亿的都有,但几千万应该是逃不掉的。这么庞大的数量,都可以和党员的数量抗衡了,难怪当局会紧张,对于那些不愿在教堂挂国旗的非三自教会,那就更加不能原谅。所以拆教堂的事情时有发生,去年年底,成都长老会的几位牧者也被带走
    女权主义对当局来说也是一个棘手的问题,尽管今年2月,九个国家部门联合发布通知,明确禁止一些在招聘中常见的歧视女性的做法,比如不得询问妇女婚育状况,不得将妊娠测试作为入职体检项目等。不过,从当局对排 Metoo的态度,就可以看得出,它对女权主义是不欢迎的。去年以来,有多个参与排 Metoo的个人被有司上门关心,多个涉及女权话题的社交平台账号被封,其中就包括女权之声。考虑到本届政府180度转变的生育政策,以及女权主义者对在中国生育的负面评价,很难想象女权主义在未来能够得到当局的厚待
    大陆新儒家秋风大师曾经吹嘘,中国的执政党退早是要认祖归宗的,儒家的用语将成为中国学术界的通用语言,宗族迟早是要在中国复兴的。从现在的形势看,这儿样没有一样能够实现。让我惊讶的是,我还听说最近中央在严厉打击同姓宗亲会,为什么?这也是结社啊个大姓,人数加起来就上千万,要是其中有人想干点什么,麻烦可就大了。
    所以现在有什么思想是安全的呢?民族主义可以吗?那还得看,上街砸日本车肯定是不行的,在网上骂老美,要是声势过于汹涌,影响到贸易战的谈判,说不定也要惹祸上身。本土佛教算是与世无争了吧?慢着,不要忘了上世纪末的某位李姓大师,他的理论也借用了不少佛教的资源。总而言之,你想什么没有人管你,但要是你说出来,或者去身体力行,那没有人能担保你永远没事。
    这对中国的年轻人来说意味着什么?意味着马云说得一点都没错,除了996+609,他们没有别的选择,有资格996+669,已经是一种福报了。这么说可能有点戏谑,因为推开来说太残酷:一种“人肉电池”加“生育机器”的人生,还有什么意义啊
    我一个大力拥护改开的朋友,有一句话让我颇为难忘,他说,改开的真正英雄,就是无数想过“好日子”的普通人。他和我还有一个共同的朋友,是马云的中高层员工,这两年拼命论证中国经济前景无可限量,因为中国人勤劳能干肯吃苦。我不否认经济发展是“好日子或“美好生活”的必要条件,但它一定不是“好日子”的充分条件。有一阵我和第一个朋友说,我感觉有了钱也并没有多开心。他说,那是因为你还不够有钱,等你有钱到一定程度,你就可以为所欲为了。“有钱真的可以为所欲为”是活在中国人表情包里的一种美好想象,可惜我完全想不起自己有什么特别想买的东西,买房结婚生孩子那些对我来说也没什么吸引力。有很多很多的钱,倒是可以不用工作,去环游世界,去参观各国的博物馆和艺术展,去挑战全球的极限运动,还可以移民。所以有钱的意义,最终还是出去。
    我在《丧文化和中年危机背后的大国哲学》里说过“好日子”的其他必要条件:充分的自由和机会,价值的多元和价值之间的相对均衡,一定程度的政治参与。这些条件,和上面说的有什么关系呢?我上面说的那些被压抑的思想,自由主义、马克思主义、女权主义、基
    第77页共99页

==========第77页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    督教和儒家,都是罗尔斯所谓的“整全性学说”( comprehensive doctrines)。它们对于一般人的意义在于,它们在各自的体系内,“组织并描绘了已为人们所承认的各种价值,使这些价值能够相互共容,并表达出一种可以理解的世界观”。用直白一点的话来讲,对于“我们应当如何生活”这个问题,有些人没办法想到特别好的答案,这些整全性学说,各自给了这个问题一个(或不止一个)答案,为所有人提供了参考,甚至对有的人而言,某个整全性学说本身就是答案,值得为之奉献一生。
    有的人会说,这么多思想,这么多答案,不是会打架吗?影响稳定。国家一碗水端平每一个都打压,不是很合理吗?其实合理的做法不是每个都打压,合理的做法是提供一套框架,让信奉每一种整全性学说的人都能在里面活动,又不损害它们的思想核心。如果没有套带有一定约束性的框架,确实很难设想所有的整全性学说会永远和平共处,十六十七世纪西方的宗教战争就是一个警示:如果让每个国家完全根据自己的法律来制定这套框架,那很多整全性学说的思想核心或许会被破坏,它们也就不再能为信奉者提供真诚的答案。
    这也是一种统治的技艺:如何找到一个稳定又灵活的框架,如何在维持政治和社会稳定的同时又让人民保持活力。我们国家,人民在赚钱方面充满活力,但在赚钱、娱乐和家庭生活以外,留给我们的空间并不多,留给年轻人的空间就更逼仄了,因为他们大部分还没有作出人生的关键选择,而选择所需要的条件如此匮乏。我有一个学生是穆斯林,同时也是一个女权主义者,他有个理想就是去改变全世界对穆斯林的刻板印象。如果在一个正常国家,他可以这么做:直接成立一个叫“穆斯林女权主义者联盟”的社团,去宣传自己的理念,讲述伊斯兰教如何与女权主义不矛盾。他或许会被极右翼攻击,但也受到法律的保护,至少不会遭受来自国家方面的暴力。然而在中国,我只能劝他先不要暴露自己的穆斯林身份,一切等出国再说。
    长远来看,这种统治模式遗患无穷。这个国家或许可以维持一定时间的稳定,但这是以牺牲年轻人的心灵为代价。本质上,那些整全性学说是什么呢?它们是历史上存在过的各大文明的思想结晶,甚至某些整全性学说本身就包含了多个文明的精神元素。我们通过它们,与遥远的历史和先贤建立联系,且因为这个过程不被我们的民族身份所限定,这种联系是普遍性的。一代又一代的信奉者从这些整全性学说中获取心力,他们又将自己的信念传递给他人。有的人会说,政府并没有焚书坑儒啊,有关这些学说的书,不是还可以在书店找到吗?目前来说是这样,不过光靠书斋里的阅读,一个人无法真正地进入一种整全性学说之中,它们是实践性的思想,和每个人的生命密切相关
    正因为这些整全性学说难以在这个时代的年轻人中间收获真诚的信徒和有效的实践,年轻人的心灵,将在精神的荒原中枯萎。那些没有枯萎的,会汇聚成一股巨大的能量。在政府允许的范围内,这股力量是找不到释放的出口的。从历史的经验来看,战争常常是一个疏导的办法。还有一个统治者常用的办法,那就是让这些能量无处发泄的人互斗,或者让他们去个遥远的地方做无尽的劳役。不管哪一种,对年轻人来说都是灭顶之灾,而这本来不是他们造成的
    我在预备出国的学生中间发现,他们大多数对“白左”理念(也就是美国的左翼自由主义)都表示认同,并且在自己校园内部亲身实践,这似乎和我这篇文章所说的相悖。仔细考究一下,他们认同这些理念,很大程度和他们将要去英国美国留学是有联系的。一方面,他们所受的文科教育,其背后的价值预设和国内普高的教育确实不太一样,另一方面,他们也
    第78页共99页

==========第78页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    知道英美的高校内部是什么样的观念市场,这也是一种留学上的心理准备。这种小范围的实践,稍不小心就会跨过保护线,遭到荒唐现实的暴击。更可怕的是,其中有些孩子完全可以在两个频道之间自由切换,他们对各种政治正确的表述朗朗上口,内心却想着如何从这种姿态之中捞尽好处。
    这和确实赵雨思没有很大的区別,只是,我们真的配得上比赵雨思更好的年轻人吗?毕竞在他们出现的时候,我们也就眼睁睁看着他们被时代摧毀而已。
    胡锡进谈记者香港遇袭事件
    编者按:付国豪视频备存
    https://www.nytimes.com/video/world/asia/100000006660086/hong-kong-protestide. html action=cli ye=hs&version=hs-headin module=hs&region=title-area&cview=true&t=3446
    中国官媒环球网记者付国豪本周早些时候在香港机场发生抗议示威期间进行拍摄活动时遇袭事件成为当前舆论关注的新闻热点,付国豪成为众多中国网民推崇的英雄。与此同时,付国豪的身份及其在香港从事新闻工作的合法性和中立性等问题引起了一些疑问。美国之音就这一事件电话采访了付国豪所属单位的领导、环球时报总编辑胡锡进
    记者:付国豪,大家都对他的身份比较感兴趣,能不能证实下他的身份?
    胡锡进:他就是环球网的记者,这么小的小孩,90后,他能有什么身份?对这个身份的怀疑完全是无厘头的,完全是一种找茬、编造,他就是一个普通的记者。我昨天晚上跟他父亲通了电话,就是一个普通的家庭,他能有什么背景?非常肯定的告诉你他没有任何背景他就是一个环球网的记者。刚开始去香港采访的都是《环球时报》的记者一些同志和英文版的同志,然后他们环球网希望加入进来,这样他们在现场,能有一个人给他们拍东西、拍视频更好用。所以他就加入进来,找了一个男生。就是啊,没有任何的…所以我们编辑部里,大家看到外边这种奇奇怪怪的议论,大家觉得非常可笑。非常可笑。
    记者;现在他人怎么样?有受伤吗?
    胡锡进:这个情況我不太清楚,但我知道他目前没有大碍,应该没有什么危险,应该没有。我跟他通过电话,听声音,还有说话,也都不错。没有受到很严重的伤害。
    记者:那么他这次去香港采访、工作,他的签证是什么签证呢
    胡锡进:这我不太清楚,这是他们记者部的,我不清楚,他们能怎么方便,就怎么去因为我们有很多人,轮换着,这个去完了另一个人去,应该不是用公务签。公务签那需要记者证,是正式的公务签,可能不是公务签,他能怎么进去就怎么进去了。这在中国媒体这种情况非常普遍,就是到一个地方,印一个…这个我也不太懂,我们记者办公室的同事比我更清楚。对我们来说,对报社来说,是非常正常的手续。对报社来说,他去香港,能怎么方便就怎么去了。和其他同志没有任何区别。把他特别单独的特别对待,根本没有。而且那天
    第79页共99页

==========第79页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    现场有好几个环球时报的记者。其他同事没有事情。不光有他一个环球时报的记者,还有别的记者,别的记者没有受到这个待遇。
    记者:他当时没有拿出来正式的合法的记者签证或者工作签证,网上有人质疑。
    胡锡进:他没有,他本身就没有记者证,因为他来环球网工作刚刚一年多,要取得记者证需要一套手续,那您都知道,他需要一套手续。在中国,没有记者证,记者是可以正常采访的。很正常。这个(情况)有很多。参加记者会,你问问大家都有记者证吗,年轻人你问他们,很多年轻人都没有记者证,这个没有什么特别的。把这个问题引偏了。我知道你们要找一些毛病,找一些茬出来。但是真的你们在不客观的报道,是把这件事情从它的原点往个偏的方向去引。你们拍拍自己的良心,想一想,就是这么年轻的一个孩子,年轻记者,到了香港,他挨了打,被抓住了,他当时表现的比较英勇,说了那么一句话,正好让人给录下来放到网上,内地老百姓一听觉得说的真好,一下子火了起来。就是这么简单的事情,他是一个很普通的一个记者
    记者:刚才你也说了他没有记者证,也没有工作签证,他在那个地方进行米访的一些活动,这是不是违反了香港那边的法律呢?
    胡锡进:我不知道这件事情。反正我们都这样做,有很多人都这样做,我们到香港去做采访。即使他违反了香港法律,跟这件事无关。跟暴徒打他有关系吗?你不是找茬吗?就是在找茬。他没有记者证,他怎么去的办什么签证我不知道,反正他没有记者证,我可以告诉你
    记者:其他《环球时报》的工作人员也都属于他这种情况吗?也都没有记者证,没有工作签证,在那边进行采访吗?
    胡锡进:大部分都有记者证。他在香港记者里面是最年轻的。
    记者:网上还有人说他为多维(网)工作,这个事情你能不能了解呢?
    胡锡进:这个我不知道,我第一次听你说这个事儿哈。之前我没有听说过,我第一次听你跟我说这个事儿,我没有听任何人跟我提这个事儿。网上浄是假消息。传一张照片,说他扮演香港警察,那照片根本不是他。网上浄是这样的假消息,你都信啊
    记者:是,所以我们要跟您核实。
    胡锡进:网上有很多假消息,你跟我核实,我也不知道。都不会知道那么多事。我们单位,付国豪他的工作和我的工作挺忙的,说实话。
    记者:还有人说他的信用卡被搜出来,有人盗刷了他的信用卡,这个能不能证实一下?
    胡锡进:听说有这么个事儿,但是我们没有去炒作这个事情
    己者:有人盗刷了吗?
    第80页共99页

==========第80页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    胡锡进:我不知道。我听有人这么说,有这么个事儿。我也没问,我也没见他本人。有能有吧,有的话,遣责这个人。盗刷的人很不对啊,我听说了这么个事儿,我没有细问。
    记者:听说有人盗刷他信用卡的微博现在被删了,这个事情您能解释吗?
    胡锡进:删也不是我们删的,我怎么知道?在中国经常有删帖,怎么怎么样,也不是我们刑的。
    记者:也是网上传的,我们不知道真假,向您求证下
    胡锡进:不知道真假就别问我了
    记者:有人说他是国安局的。把他的身份证号和其他代码放到网上去。
    胡锡进:你要相信你就这么写,你要这么弱智您就这么写。我告诉你他肯定不是。中国国安局没那么多人,中国国安局也没那么多钱,谁都讲成国安局的,全都成国安局的了,照你这么说。很荒唐。
    记者:他现在是在深圳还是准备继续在那儿工作,还是怎么样呢?继续参与报道香港这个事件的工作吗?
    胡锡进:他自己希望这样,他应该有这个愿望。但到底是…我们再看看身体情况吧我们有好多记者在那边,不光他一个,这都不重要。他去不去采访这不重要,我告诉你他是我们这些记者团队里很普通的一个。大家都轮流走来走去的。
    我不再跟您电话了,我实在太忙了。
    记者:我再跟您探讨
    他作为一个记者,《环球时报》的记者,他拿着撑警的T恤
    衫,而且他被围住的时候,又说出支持警察这样的话,您觉得他作为一个记者,他采取立场不中立的态度,您觉得符合职业操守吗
    胡锡进:第一,他这个衫是装在包里的。他没有穿上,是被人给搜出来的,搜他包的那人就是违法的,谁给他的权力搜这个包,他又没有穿这个撑警衬衫去采访,他没有问题对吧。你的包里有没有各种各样的东西,你的包里搁的东西跟去采访的现场都是相配的一些东西吗?你自己说,摸着良心说,你包里有没有乱七八糟的东西。对吧?第二,他说支持香港警察,他在什么情况下说的?是在他的手和脚被捆着,是他被挨打的时候说的。那时候他还是记者吗?他被当成记者对待吗?人被拷打,在这种情况下,我拿自己的立场,这有什么不对?他当时己经不是记者,他并不是用这种方式向对方进行提问了。是对方打他啊,在这种情况下表达自己的政治立场有什么不对?那些人根本没把他当记者对待。他怎么不中立了他在那采访拍张照片,这就是中立。那些人没给他中立的权利,打他,正揍他,正打他。然后还倒过来问他,还说他不中立,违反了记者操守。说这些话的记者,脑
    记者:就是跟您探讨,您不要激动。
    第81页共99页

==========第81页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    胡锡进:脑子全是粥啊,你们。
    记者:不要激动,我们只是探讨。在正常的情況下作为一个记者进行采访的话
    胡锡进:他是正常情况吗,正常情况环球时报的记者不会的,我看最不中立的是你们西方的这些记者。你们这些记者哪有点中立啊?在这采访。我们记者都是中立的,在现场采访,我们保持中立,保持专业。但是西方记者不给他写。你就把我说的这句话给写上好吗?把这些真实的情况写出去,拜托你。不再说了。不好意思,挂电话了
    第82页共99页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第83页共99页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    11
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第84页共99页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第85页共99页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第86页共99页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第87页共99页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第88页共99页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第89页共99页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44「简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第90页共99页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第91页共99页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第92页共99页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第93页共99页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第94页共99页

==========第94页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第95页共99页

==========第95页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第96页共99页

==========第96页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第97页共99页

==========第97页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第98页共99页

==========第98页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第99页共99页

==========第99页==========
