    第二十六期

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)世界革命报道
    妥协已经破产
    附:尼联共(毛主义)主席普拉昌达宣布辞去总理职务尼泊尔“易帅辞相”事变是好事
    2009年五一宣言:我们不为你们的危机买单耗资千万大造舆论声势凸显统治阶级一筹莫展
    7802
    革命派在行动!尼泊尔全国红卫兵成立尼泊尔革命派走向联合
    13
    美国对菲律宾革命的干涉.
    13
    印度共(毛)游击队重创政府军
    印度中部毛派游擊隊襲警至少13人喪生印度毛主义武装再次发动胜利袭击
    14
    时事观察.
    15
    有关大学生失业问题的若干思考
    (一)大学生会与其他阶层趋同吗?
    16
    (二)“产业升级”能促进大学生就业吗?
    17
    大学扩招是失业之源吗?
    18
    多媒体
    《复辟年代》简介新史记
    第一次国内革命战争时期的工人运动之三电子书推荐与导读
    革命导师语录整理》批判《中国不高兴》专题系列之首
    系列
    导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破
    特别推荐:《大学生关注可口可乐小组劳工权益问题调査报告》理论争呜
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    45
    为什么要批判民族主义广而告之
    54
    诚征调查研究员射中国革命之“箭”列宁所写的工厂调查提纲
    寻找自愿校对《苏兆征传》的革命同志

==========第2页==========
    卷首语
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1
    范汝为
    枪杆子里出政权。中国自1840年以来都是这个道理。有了枪杆子才能真正意义上撼动政局
    以上的道理对革命派,对反革命派都是适用的。
    大顺政权之后
    满清的武装力量于1644年入关。满清有根据地,李自成没有根据地,所以满清打败李自成有某种必然性。满清政权的发迹就是武装力量的发迹,由弱变强,直至接管明政权。1583努尔哈赤靠十三副铠甲、部众三十人起兵,经营到1644年,整整61年,两代人的努力。如果他们一开始就有宏图远略,可能更早灭掉明政权。此后满清依赖其武力,维持了将近200年的一强独大的局面。李自成从1629年因欠饷问题起义,到1644年攻克北京前后不过15年。读书人可能一辈子都考不上秀オ,李自成用15年就可以自己“开科取士”了。快活哉!如果李自成具有根据地思想,那么接盘明政权的只能是大顺政权而不是满清了。
    话分两头,满清代表的反动力量在将近200多年内没有遇到大的敌手。李自成身后的人民进步的反抗力量将近200多年没有恢复,当然也没有被反动力量所扑灭。李自成的余部在清初用大顺的“永昌”年号,在山东,山西,江南,西南边境都存有小股的武装力量。其后太湖渔民赤脚张三在淀山湖,澄湖起义,“白头兵(头缠白布)”这支武装存在了17年(1645-1662)。在江西,满清迫害拆迁户(满清颁布“迁海令”,沿海农民必须拆迁,迁到江西,成为“棚民”),棚民武装前后绵延了75年(1648-1723)。康熙盛世很和谐,江西农民吴八十为争取“永佃权”而造反,老佛爷十多年都剿不灭。“吴八十”之后又有“李鼎三”,要减租,要“永佃”。这前面几个都是经济斗争,再往后就是白莲教此起彼伏的革命运动,由经济斗争上升到追求“另一个世界是可能的”。
    山东王伦既传“白莲教”,又教人武功,还提出“反对额外加征”的革命口号,其女鸟三娘善使双刀,马踏清狗,真是英姿飒爽。他们开启了白莲教起义的先河。到了乾隆末年,四川,湖北农民起义,白莲教的武装力量约有数十万,自李自成失败后,人民力量首次有了抬头。但是白莲教采取游击战术,不懂得“分兵以发动群众集中以应付敌人”的道理,结果被满清各个击破。值得一提的是自莲教的一支,甚至把弓箭射进了紫禁城。隆宗门匾额上的箭头就是革命记号

==========第3页==========
    我们再来看看满清的武装力量。八旗是满族正规军,绿营是汉族正规车,也有其他少数民族如回族。越和谐,军纪就越废弛。到了白莲教起义的时候,绿营就基本上打不了仗,满清只能就地依靠地主武装(乡勇)。这一趋為直接左右了以后反动政坛的沿革。总体上来说,反动势力更早懂得抓枪杆子的道理,有枪即有权,这在后文中我们还会有叙述
    太平军的影响
    各地都有白莲教,天地会,各种各样的会道门良莠不齐。这些零星的人民武装,在白莲教大起义后此起彼伏,酝酿着更大的革命风暴
    在上一期《星火导刊》中我们论证过“革命传统”问题,这一期我们还要提供一个有力的证据
    明:
    ⊙柳城
    平乐
    钟山o
    鹿寨
    柳州으
    柳江
    金秀⊙
    犁头
    象州圣掌山99
    来宾
    宝(平原6武真
    平南
    梧州
    桂平
    大⊙藤县苍橋
    广西的紫荆山区属大瑶山余脉。它位于数县交界处,清代中叶以后,一度为浔州、柳州、梧州三府的陆路交通孔道。1442年,瑶族人民在侯大狗的率领下爆发了大规模的武装起义。1466年侯大狗壮烈牺牲,但是起义直没有被扑灭。瑶民以紫荆山区为根据地,建立了各种防卫营寨。时隔400多年,1846年冯云山进入紫荆山区进行革命宣传,当年的起义遗迹犹在,冯云山兴奋地写道:“暂借荆山栖彩凤,聊将紫水活蛟龙。”侯大狗修造的很多营盘,后来太平军都直接拿来修缮。

==========第4页==========
    太平军与白莲教,天地会的最大区别就是在思想上高度统一,这支人民武装恢复了人民革命的荣耀。这支人民武装支撑着整个政权,武装兴则天国兴,武装亡则天国亡。阶级斗争是最有效的启蒙。太平军的人民性质,用首歌谣就可说明:“满朝文武,三百六行全”,太平车军用人民朴素的想法启发着后来的资产阶级民主思想。
    太平天国被颠覆后,资产阶级活动家容闳在《西学东渐记》里有公允的评价:“天假此役,以破中国顽固之积习,使全国人民皆由梦中警觉,而有新国家之思想。”这说明枪杆子不光能造政权,也可以造文化
    太平天国以及太平车的基本经验表明:革命武装可以造革命政权和革命文化。革命军队的思想一定要统一。革命势力的发展一般是从边缘地区起来的,要利用边缘地区的“天时地利人和”打好第一枪。经由地方武装成为全国性的武装
    太平军扫荡了清朝的八旗和绿营,从此清朝依靠汉族地主曾国藩的湘军和李鸿章的淮军的支持,维持住它的濒临绝境的统治。到太平天国失败后,全国兵权、财权都分握于曾国藩一系的湘军和李鸿章一系的淮军人物的手里,造成晚清中央政府无权、各省总督巡抚专政的局面。由于太平天国革命打破了清朝的统治机器,爱新觉罗氏的皇权陷于衰落,不可能再建立起坚强的中央政府,从而失去了对地方的控制权力
    湘军的基本经验
    湘军靠镇压太平军起家,从地方性的暂时武装一跃成为取代八旗绿营的正规军。满清政治腐朽,若循传统的科举之途,中小地主是爬不上去的,太平天国一起事,他们的机会使来了。一方面满清皇族为代表的大地主阶级必须依赖汉族中小地主维持统治,另一方面汉族中小地主疯狂镇压太平军并不是出于对满清的忠诚,而是对于自身阶级利益的积极捍卫。这两方面交织在一起,就构成了曾国藩这个“中国数千年尤其是两宋以后封建统治阶级切黑暗精神的最大体现者”
    太平天国的革命斗争是十九世纪下半叶一切社会运动发展的肇因。湘军作为太平军的对立面,其后也直接影响到统治阶级内部的分化与变动。靠办团练而新兴的中小地主,有点类似于中国古代依靠镇压农民起义而发家的庶族地主阶级,如刘备,刘裕等。他们一朝得势就非常凶残,因为他们知道权力来之不易。他们对于满清这个象征性的中央政权也是阳奉阴违。可以这样来概括1840年以来的变局:鸦片战争之后外国资本涌入,破坏了旧的生产关系,这是社会向前发展的外因;太平天国革命斗争使得中国各阶级开始思索“向何处去”的出路问题,这是社会向前发展的内因。故人民在寻找答案,中小地主也在寻找答案。他们都从阶级斗争中获得了丰富的经验
    我们先说说中小地主有哪些经验。《曾胡治兵》,《冰鉴》,《家书》这些空话与废话,我们就不谈了。我们所说中小地主的经验主要有几儿条:跟对人,抓军权,抓财权,保存实力,结交外国资本
    跟对人:曾国藩跟对了西太后,李鸿章跟对了曾国藩,袁世凯跟对了李鸿章,以后的北洋系跟对了袁世凯他们都要像狗一样找到一个靠山,然后逐步发展出自己的事业
    抓车权:有军就有权。1861年到1890年,任命的44个总督,汉人占34个,其中大半是靠办团练发家。巡抚117人,汉人104人,半数以上为团练出身。就是说,他们中多数是通过军功取得权力的
    抓财权:有钱能使鬼推磨。曾国藩攻破南京后大报杀人功,对财物却说“伪宫、贼馆,一炬成灰”,“并无所谓贼库者”,“然克复老巢而全无货财,实出微臣意计之外,亦为从来罕闻之事”(《贼酋分別处治粗筹善后事宜摺》)。南京的财物上哪里去了?原来南京的一切财物,特別是江南民间的财物,已都完全被湘军洗劫一空。在这一经验

==========第5页==========
    支撑下,中小地主的一翼开始转变为近代资产阶级的先驱。可见即使是半殖民半封建社会,资本家的第一桶金也都是沽满了人民鲜血的。
    保存实力:英法联军攻占北京后,曾国藩根本没有去救驾,反而提出和谈的建议,主张割地赔款。他的湘军要对付人民武装,不肯掉头去跟外国资本主义势力硬拼。这条基本经验,为以后的大小年阀所承袭,直到蒋介石。
    结交外国资本:这其实就是求得外援充实自己。太平军取江浙,官僚豪绅地主富商多逃奔上海,曾国藩把手伸向上海,奏请满清“联络洋人,协力守御”。上海成了他与外国资本接治的据点,从此以后这些本土的中小地主阶级开始学习资本主义的生产关系,他们希望通过学习跟上世界发展的脚步。他们逐步懂得资本主义的生产关系是更高级的统治人民的办法,这是他们“倡西学”的根本原因
    未完待续

==========第6页==========
    世界革命报道
    编者按:尼联共(毛)内阁的垮台是尼联共(毛)改良主义、机会主义路线的一次重大破产,本期我们对此作了报道和分析
    本期我们还独家翻译了欧洲毛主义共产党的五一联合宣言,宣言分析了经济危机以来的欧洲阶级斗争形势,提出了革命斗争的目标。我们还翻译了印共(毛)发言人就抵制本次印度大选所作的访谈。访谈揭露了印度大选的腐朽和虚伪,介绍了毛主义的革命根据地中人民民主的实践,令人鼓舞。
    此外,对世界各国毛主义革命力量的革命斗争我们继续进行跟踪报道
    妥协已经破产
    评尼泊尔最新局势
    李顺
    这次尼泊尔军队总参谋长的“解职门”事件,及其导致的尼联共(毛)内阁倒台,标志着尼联共(毛)2年多以来妥协改良路线的破
    尼联共(毛)签署和平协议以来的总路线就是“多党过渡共和”,也就是不敢把新民主主义革命进行到底,而是采取与地主资产阶级政党谈判合作、共存共荣的方式来“现固联邦民主共和国”。妄图通过选举与“制宪”,在不根木触动地主资产阶级的政治经济利益的情况下,逐步“和平长入新民主主义”。由于人民群众对革命的渴望,使得尼联共(毛)还能利用人民战争时期积累的威望在立宪会议选举中获胜并组阁执政。然而执政一年多来,地主资产阶级的国家机器没有得到任何实质改造,半殖民地半封建社会的生产关系也未受到根本触动,土改迄今仅是口号。可以说尼联共(毛)执政的一年是无所作为的一年
    然而尼联共(毛)却对人民解放军与尼政府军合并表现出了异乎寻常的热心。美其名日使军队实现民主化。真是这样吗?即使人民解放军与政府年合并,尼联共(毛)又怎么保证对旧军队的改造呢?究竟是人民解放军融入旧军队,还是旧军队融入人民解放军呢(那应该是旧军队按照人民解放军的建军原则进行改编)?很明显,实质是前者。
    实际上,尼联共(毛)之所以热衷于两军合并,只是因为想尽快解决人民解放军的地位问题。因为尼联共(毛)要回归“主流政治”,现在只剩下人民解放军的地位仍然悬而未决。在正常的地主资产阶级国家内,是不可能允许两支军队并存的。而尼联共(毛)又不愿放弃人民解放军这一重要的力量等码。因此想通过两军合并,来解决人民解放军的合法性问题,并使自己的力量能够渗透进政府军,加强自己对军事机关的控制。如意算盘可谓打得很精。
    然而老地主资产阶级对自己的利益有清醒的认识,他们牢牢控制着政府军,决不允许新来者轻易染指。因此,军队总参谋长卡特瓦尔一贯对两军合并拖拖拉拉、敷衍塞责,对尼联共(毛)政府的指令阳奉阴违,终于导致了此次解职事件。

==========第7页==========
    此次事件上,地主资产阶级政党筹划周密,美国、印度等外国势力也有很多背后动作。而尼联共(毛)则明显错误估计形势,他们自认为和联合马列等联合组阁的政党合作良好,自认为能够在各党共识的基础上(即与地主资阶级妥协的基础上)保持执政地位。殊不知联合马列等政党早已与大会党、与外国势力谈好了交易,翻云覆雨,出尔反尔,使得尼联共(毛)领导的内阁不得不倒台
    这次事件充分表明,想要在地主资产阶级的“宪政体制”下,想要通过与地主资产阶级政党“达成共识”、实现妥协的方式来改造旧军队和国家机关,完成新民主主义革命,只能是机会主义的妄想。表明所谓“多党过渡共和”的总路线已经破产
    接下来,尼联共(毛)可能会搞一段街头斗争,寄希望通过群众的压力来逼地主资产阶级政党妥协。然而,现在已经不是刚刚签署和平协议的时期了。尼联共(毛)在这2年多来大搞妥协改良,没有放手发动群众,没有给人民群众带来实质性改变,群众基础已经不那么稳固了。再加上2年多来除了呆在军营里的人民解放军外,基本丧失了一切人民的政权机关和武装力量,反而使得旧政枚、旧警察、旧军队又得到了恢复和发展。现在地主资产阶级牢牢掌握着政府军和警察部队,而被禁個在车营内、武器被封存,历经核査、整编的人民解放军究竟还有多少战斗力?尼联共(毛)靠什么和地主资产阶级抗衡呢?!说到底,是尼联共(毛)执行了一条改良主义、机会主义的错误路线,才导致现在进退失据、处处被动!
    尼联共(毛)在2006年四月人民运动把国王赶下台后,完全应该采取另一条截然不同的和平斗争路线:把希望寄托在工农大众的发动和觉醒上,而不是把希望寄托在与地主、资产阶级、小资产阶级的谈判、妥协上。在统治阶级陷于分裂和混乱的形势下,完全应该利用争取到的和平条件和进城机会,全面深入发动工农群众,现固解放区,在原白区农村大力发展农民革命运动、建立革命政枚,在城市里则应广泛动员和组织工人阶级与城市小资产阶级,全面建立工人阶级领导的人民民主基层政权、组建人民自卫武装,把城市广大劳动群众和民族资产阶级争取到自己这边米,从而形成全国范围的平行革命政权、架空临时政府。只有把工作的重点放在放手发动人民群众、壮大革命力量上来オ能保证自己立于不败之地。如果执行了这样一条路线,那就处处主动,当地主资产阶级搞阴谋、发起挑畔的时候,就可以顺水推舟,立刻发动人民群众进行武装起义,夺取全国政权,实现新民主主义革命的彻底胜利。
    毛主席所说“路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切,没有人可以有人,没有枪可以有枪,没有政权可以有政权。路线不正确,有了也可以丢掉”,实在是千真万确!现在要拯救尼泊尔革命,只有尼联共(毛)党内外无产阶级革命派尽快联合起来,造机会主义头子的反、重建革命先锋党,彻底批判2年多来的机会主义路线,重新回到放手发动群众、壮大革命力量,以武装斗争夺取政权的革命路线上来。应乘地主资产阶级立足未稳抓紧时间大力发展群众革命武装和基层革命政权,争取人民解放军战士系出军营,重新回到人民中间,争取尽快实现武装起义夺取政权。若武装起义条件不成熟,则应做好准备,尽快开始第二次人民战争。
    我们寄希望于尼泊尔无产阶级革命派
    打倒地主资产阶级!打倒机会主义!尼泊尔革命万岁
    附:尼联共(毛主义)主席普拉昌达宣布辞去总理职务
    新华网加德满都5月4日电(记者章建华陈乔炎)尼泊尔联合共产党(毛主义)主席普拉昌达4日下午宣布辞去尼政府总理职务。

==========第8页==========
    普拉昌达当天下午在对全国民众发表讲话时说,由于现政府在本任期内难以继续取得人民希望的成就,因此他宣布辞去总理职务。
    尼联共(毛主义)发言人夏尔马4日下午接受新华社记者采访时说:“我们已经实现了部分政治理想。我们领导废除了君主制,并建立起尼泊尔联邦民主共和国首届政府。我们并非因为压力而辞职。当不能促成政党达成共识时,我们认识到已难以继续领导国家取得新的成就。
    谈到未来,夏尔马说:“我们尽管不在政府内,但仍将为制定一部新宪法作出贡献。”
    普拉昌达宣布辞职前,尼泊尔内政部和首都加德满都市政府宣布,位于加德满都的总统府和军队总部附近为禁区,禁止举行抗议活动
    尼泊尔内阁会议3日上午決定解除尼泊尔政府军参谋长卡特瓦尔的职务,但未获得多数政党的支持,尼泊尔共产党(联合马列)和尼泊尔亲善党因此退出政府。3日下午,加德满都等地爆发了支持或反对解除卡特瓦尔参谋长职务的游行和集会。尼泊尔总统拉姆・亚达夫当晚致电遭政府解除职务的卡特瓦尔,要求其留任,此举引发尼联共(毛主义)的不满和指责
    尼联共(毛主义)的前身尼泊尔共产党(毛主义)2006年11月与“七党联盟”政府签订了全面和平协定,停止自1996年开始的武装斗争。该党于2008年4月参加选举并成为制宪会议第一大党,党主席普拉昌达同年8月领导组建尼泊尔联邦民主共和国首届政府
    尼泊尔“易帅辞相”事变是好事
    国军“易帅”的失败表明尼联共(毛)领导的联合政府根本没有能力对资产阶级的国家制度进行任何实质性的改变,这次事件只是将掩盖的事实直端端地摆在了前台,妥协是没有出路的,因为这种妥协放弃了原则。资产阶级在生死存亡的大是大非面前是异常清醒的,总参谋长卡特瓦尔可以说是资产阶级和地主阶级的忠实代表,枪杆子死死地握在手中这一点丝毫不动摇,他和他的伙伴们的信仰使他时刻准备着,为着他们的主子也为着他们自己,坚持站好每一班岗,年纪大了该退休了也无怨无悔继续奉献。这是多么坚定的信仰啊!对他们来说,试图通过恐吓、欺骗和说教来劝说他们自动放弃手中的权力和武器,是多么地可笑。
    普拉昌达以风风光光上台开始,以灰头土脸下台结東,何其窝囊!堕人民之志,丧人民之气,灰人民之心。然而他终究是要下台的,或早或晩,因为在议会制的框架下,他既不能丢掉人民完全跟反动派勾结在一起,也不能依靠人民跟反动派拉开架子干,当人民的力量分散、减弱,反动派的力量集中、加强,从而使得天平的一侧朝向反动派一边倾斜时,他的后脑勺长了反骨的尼联共(毛)就无须再去充当粉饰门面的角色了。

==========第9页==========
    在尼泊尔,无产阶级和资产阶级势必有一场决战。辞职是好事,是坏事变好事。一是给尼联共(毛)一个教训多党制的美梦还要不要做:二是给早先清醒过来的革命者一个鼓励,你们是正确的,今后再接再厉;三是把人民逼到了墙角,使人民得以集中,这本身就再次改变了力量对比;四是让反动派骄傲,让他们得意,最好让他们抛开尼联共(毛)单独组建政府,缺少了冤大头、迷魂阵,反动派的日子可能就要难过了;五是可以教育世界人民,对选举那一套的迷信可以休矣(这一点上,印度毛派做得就很好)。
    我们并不期望坏事发生,坏事本身就是坏事,它只是在一定条件下オ能变成好事,这取决于党的路线、方针、政策,能否从机会主义、修正主义的路线上彻底扭转过来。继续待在资产阶级政府里充当帮闲或帮凶,只会离人民越来越远,只会在议会制的烂坑里越陷越深。我们看“和平进程”开始以来尼联共(毛)都做了些什么?资产阶级的糖衣炮弹其势汹汹,给你配高级轿车,享受总理待遇,或许还可以去掉恐怖组织的标签,“我和你,在一起”“谈笑有鸿儒,往来无白丁”;与资产阶级政客打成一片,“两根金条,你说哪根是高尚的,哪根是龌龊的大国之间搞平衡一时得意,名利双收,还有世界革命新经验云云,抹不开的面子拉不下来的脸,不撞南墙不回头而无产阶级的苦头他又看不到、不愿看到,解放军战士两年困守营房的苦,德赖平原等待土改的人民(仅仅在纪念大会上为烈士而酒泪、光有一时的高尚是不够的)。如此等等,何须一一列举?这火坑还要再跳?党的路线不是一朝一タ形成的,而正确的路线得以坚持尤其困难。普拉昌达从小资产阶级知识分子转变到无产阶级革命家,又从无产阶级革命家堕落成小资产阶级知识分子,他的横空出世是多少革命志士流血牺牲换来的,何其艰难,但他的堕落又是何其迅速。革命要坚持到最后也难,原因之一就是小资产阶级对一些眼前的、私有的利益总是挥之不去,欲罢不能。
    反动派的进攻攻得好,普拉昌达辞职辞得好,有利于其洗清被“胜利”冲昏了的头脑,有利于让人民看到真实的力量对比,有利于打破对多党竞争的新迷信、新教条,有利于尼泊尔的革命者甩掉修正主义的包袱,大踏步地在革命道路上前进。殷切期望联合马列、大会党的多党政府早早成立,快快垮台,早死早超生;热烈期望尼泊尔“遵义会议”的到来,在此基础上,尼泊尔革命群众重新团结起来、组织起来,甩开资产阶级国家制度的条条框框,把各地恢复的警察局礼送处境,把解放军战士从营地中解放出米,拿起枪、到人民中去,发动人民夺回土地革命的成果,重新建立各级政权,最终夺取全国政权
    人心齐,泰山移,世界经济危机,北边群小相欺,南边内乱不息,天时地利人和,何不一鼓作气,何苦坐以待毙
    2009年五一宣言:我们不为你们的危机买单
    石头译
    反对资本主义和调和分子
    团结起来!让我们以牙还牙!
    建立为无产阶级夺取政权的政党!

==========第10页==========
    为了没有危机、剥削、压迫和贫困的新社会!
    当前的资本主义危机不是从天上掉下来的,它是资本主义体制本身合乎逻辑的发展,它来自于资产阶级右翼或“左翼”政府经济与政治(政策)的选择。在我们所生存的阶级社会中,政府是为资产阶级服务的,而资产阶级的利益在于维持资木主义制度及本阶级对整个社会的统治
    早在1848年马克思和恩格斯就指出:“资产阶级怎样克服危机呢?一方面,通过大规模破坏生产力,另一方面,通过开拓新的市场或在旧市场内加重剥削”(共产党宣言)。那就是我们今天所看到的:
    本应为危机负责,而资本家却将危机的恶果转嫁在帝国主义国家的无产阶级群众和被压迫国家的人民身上,加强了剥削:解雇工人,延长工作时间,大规模雇佣临时工等等。实际上,资产阶级利用资木主义体系的危机来重建和“提高”,是为了谁的利益?当然,不是为了人民
    在世界范围内的这种重建中,为了维持他们的统治,资产阶级不得不采取某种形式的现代法西斯主义以强行推行他们的经济和政治改革,保卫他们在本国、欧洲和世界范围内的利益
    因而,他们要消灭对其政治的任何反抗,镇压斗争和不可避免地觉曜的人民及其组织,特别是革命的、社会主义的和共产主义的组织。
    现代法西斯主义在不同的国家采用了不同的形式,资产阶级用它召集了一部分为其利益服务的工人阶级一一工人贵族”和工人阶级中的民族主义部分一以及小资产阶级
    面对这一情况,改良主义政党和工会领导层再次试图扮演理性的反对派。现实表明他们是真正的驯服的“社会伙伴”,准备达成裁员协议,准备分享改良,准备让无产阶级接受牺牲而让资本再次有立足之地。当他们掌权时他们会用一丁点的改良来“平滑”地推行他们的“左翼”改革,但是,就像他们的右翼合作者一样,他们总是答应给所有者补偿。这种与资产阶级的调和加强了资本所有者和现代法西斯主义的力量,相反,我们需要支持反对裁员的斗争(包括工人发展出来的各种新斗争形式),我们需要持久的而不仅仅是一天的罢工
    当我们谈危机的解决方案时我们就是在谈论革命。如果我们不推翻资本主义体系并代之以走向共产主义的社会主义,我们的生存条件就永远不会改变!“资产阶级用来推翻封建主义的武器在今天反而对准了他们自己。他们不仅仅锻造了杀死自身的武器,而且他们也制造了实用这些武器的人一现代工人,无产阶级
    工人与人民的斗争遍及整个欧洲:法国、徳国、意大利以及东部国家一一波兰、罗马尼亚、俄罗斯:这一斗争也遍及全世界:拉丁美洲、中国、亚洲和非洲。包括 Guadalupe, Martinique, Reunion和巴勒斯坦人民抵抗运动
    在新型共产党(毛主义)的领导下,人民战争正在蓬勃发展或正在准备中。在印度,人民战争已扩展到有数亿人生活的各邦,人民战争在南亚等新型共产党建立的地区,包括不丹,斯里兰卡,孟加拉等继续推进,在秘鲁,土耳其和菲律宾也继续发展。尼泊尔十年的人民战争和人民政治斗争使毛主义发展了新民主主义革命的复杂阶段
    我们必须支持所有反对资本主义-帝国主义体制,并抱有消灭贫困、压迫和剥削,决心在未来取代这一体制的远大抱负的斗争。革命不会自发产生,我们需要建立必须的工具培养它
    我们需要新型共产党(毛主义)为无产阶级夺取政权,结東限制全人类和谐发展的剥削和压迫。在人民战争正处于孕育阶段的国家,我们必须加强它。这对于所有在不同的战线开展斗争并寻求推翻这一体制的道路的无产阶级来说,这就是他们的事。真正的人民统一战线的发展必须植根于无产阶级先锋队反对修正主义和机会主义党、调和政策的斗争中,并确立无产阶级的领导权。

==========第11页==========
    因而我们]的主要任务是
    在阶级斗争的烈火中建立党、紧密联系群众
    为了使无产阶级先锋队和群众运动结合起来,行动要建立在具体情况具体分析的基础上
    建立并协调基层组织以建立一个阶级的工会
    在青年中建立我们自己的革命组织
    在学生、移民、贫民等群体中贏得支持并领导他们的斗争
    与镇压作斗争,发展无产阶级红色救援运动
    在国际上支持所有的反帝斗争和人民战争
    在无产阶级国际主义和将马列毛主义作为唯一革命道路的基础上致力于新型共产党的大联合
    意大利毛主义共产党( Maoist Communist Party of Ital
    法国毛主义共产党( Maoist Communist Party of France)
    土耳其/北库尔德斯坦毛主义共产党( Maoist Communist Party of Turkey/ North Kurdistan)
    2009年五月一日
    耗资千万大造舆论声势凸显统治阶级一筹莫展
    印共(毛)中央委员会发言人阿萨德号召人民抵制选举
    PRC Coeval译
    印共(毛)中央委员会发言人阿萨德同志最近接受采访,阐述了该党号召抵制选举的理由、计划实施的步骤、以及对由左翼阵线领导的第三阵线政府不予考虑的原因是他们极力把自己标榜成世俗的唯一目的是为了抓权。不论
    是LK阿德瓦尼、国大党、玛雅瓦迪、还是普拉卡什・卡拉特,阿萨德统统将其称为机会主义者
    这是规模最大的选举之一,大约有十亿选民参加。你难道不认为这是人民对议会民主信心的日益增加吗?

==========第12页==========
    当然不会这样认为。每天,媒体、中央和邦政府,以及所有参加竞选的政党都喋喋不休地鼓噪,动员人们行使选举权。这显示出统治阶级已经走投无路了。仅在宣传造势上就耗资几千万。他们极端恐惧,以至于连像否决参与竞选的政党和候选人这样最起码的民主权利都不敢赋予选民
    贵党已号召抵制选举,但参加选举的人数似乎在增加。
    人民对选举既没有兴趣,也不会参加。这一次,甚至连某些政党数量极其有限的基础也遭受到了打击。和你在电视上看到的相反,和以前的选举相比较,参加选举的人数已经减少。因此,统治阶级便狐注一掷地企图用迫使电影明星、板球运动员和知名人士出面进行宣传活动的方法,向人们鼓吹议会民主的好处,以及投出自己的选票是公民的重大责任。
    左翼各党试图在中央组建一个既不是印度人民党(BJP),又不是国大党的替代物。你对第三阵线有何评价?
    第三阵线是由印共(CPD)和印共马(CPM)组建的一个号称不包括国大党和印度人民党(BJP)势力的世俗民主阵线,实
    际上是由一些自私自利、寡廉少耻的机会主义分子组成的乌合之众,其中的所有成员在他们各自所在的邦内,都已证明出是伪君子和两面派。一个叫钱・奈杜( Chandrababu Naidu),一个叫加亚拉利塔( Jayalalitha),一个叫玛雅瓦迪( Mayawati),一个叫德芙・高达( Deve Gowda),一个叫帕特纳伊克( Naveen Patnaik),还有谁不知道这几个人
    的声名狼藉的历史?这些领导人以及他们所在的党,曾不止一次地与印度沙文主义者印度人民党(BJP)分享权力
    现在却正在被左翼阵线装扮成世俗-民主的形象
    所谓左翼的克拉茨( Karats)、耶楚丽斯( Yechuris)和其它政治掮客在2004年大选期间炮制出反对地方自治主
    义的口号,以便向帝国主义最忠实的走狗国大党看齐。现在,这些机会主义分子又在像泰卢固之乡党(TDP)
    社会民主党(BSP)、全印安纳德拉维达进步联盟( AADMK)、人民党(联盟)「JD(U)]和朱比人民党(BJD)这
    样一些党派中间找到了反对地方自治主义的知音,这些人实际上从未与同地区内的印度人民党(BJP)划清界限:
    而且,只要能让他们分享权力,他们便能心安理得地与印度人民党(BJP)同流合污。对我们那些空头理论家们来
    说,这些势力突然间一下子全都变成了世俗。但是,如果大选之后他们再次成为国大党的附庸,没人会感到惊讶
    你为什么会这样说?
    那就让我们来看看他们的所作所为。他们竟然在像泰卢固之乡党(TDP)这样的党派身上看到了世俗主义、反对帝
    国主义以及民主的精神寄托。该党起初将一个邦变成了世界観行的实验室,并且还导致二千多名毛主义革命者惨遭杀害,此外,由钱・奈杜( Chandrababu Naidu)领导的政权极端腐败。还有其它一些机会主义者,像加亚拉利塔( Jayalalitha)领导的全印安纳德拉维达进步联盟( AADMK),由于其在泰米尔纳德邦(TN)内登峰造极的腐败程度、滥用权力,以及用法西斯手段残酷镇压人民的斗争而臭名昭著;帕特纳伊克( Naveen Patnaik)领导的朱比人民党(BJD)已将其执政的邦出卖给了帝国主义,并且由于其在卡力加納加尔( Kaliga Nagar)的浦项制铁
    ( POSCO)等地屠杀原住民而证明出是帝国主义的刽子手,此外,他们还保护一些四处杀人、强奸、迫害基督徒的
    流氓恶棍。德芙・高达( Deve Gowda)领导的世俗人民党(JD-S)曾与印度人民党(BJP)分享权力,与印度人民党(BJP)分道扬镳的唯一原因是印度人民党(BJP)图谋更大的权力份额。还有玛雅瓦迪( Mayawati),这个人只要是抓权,
    便可以无所不为,不论是以轮流坐庄的形式与印度人民党(BJP)分享权力,还是与婆罗门和其下属达利人,以及上
    层印度教徒结成联盟,此外,还残酷地镇压一切对手。

==========第13页==========
    第三阵线已经确定无疑地使两大主要联盟:全国民主联盟(NDA)和材结进步联盟(UPA)的势力进一步減弱,而且
    还导致印度国体进一步处于四分五裂的局面。你们将如何进行抵制活动
    我们的抵制活动从选举委员会公布了投票议程之后就开始了。我们通过各种形式向人民群众明确地表明我们的立场,包括街头招贴、媒体声明、接见访谈、散发传单、张贴海报、墙报栏目,以及派宣传队到人民中间进行演出。我们将把这些活动一直进行到大选的最后一个阶段。还包括质问候选人和他们的党员,对他们进行包围示威,使他们在人民面前承认其错误行为
    然后,我们将对选举活动进行积极的抵制,阻止候选人在我们地区内的村庄和小城镇中进行他们的竞选活动。我们警告那些党派不要冒险进入我们的地区。如果他们不顾我们的警告,我们将制止他们的竞选活动,对那些臭名昭著的分子,我们将予以痛击,焚烧他们的车辆,并且在必要时通过人民法庭对他们进行审判,使各党的代表承认他们各自党派的不端行为,以求得人民的谅解。在他们保证不再到这些村庄来之后将其释放。反动统治阶级会动用军警,妄图凭借武力强制施行选举,对此我们将予以反击。虽然我们有时会采取某些目的在于消灭敌人有生力量的行动,但是,我们积极主动的抵制活动基本上还是一场政治运动
    地区党派的影响力现在如何?
    这次大选出现了前所未有的错综复杂、危机四伏、四分五裂的局面。极端的不稳定性以及极其尖锐的矛盾,折磨得每一个党派和候选人都一筹莫展。没有任何党派或候选人对投票结果有任何把握。于是他们使要弄种种欺骗伎俩来吸引那些对选举不感兴趣的选民。由于左派阵线,拉鲁岛的民族人民党(RJD),穆拉亚姆・亚达夫( Mulayam)领导的社会党(SP),帕斯万( Paswan)领导的人民力量党(LJP),拉姆多斯的PMK等党派的脱离,已使国大党( Congress)和团结进步联盟(UPA)处于岌岌可危的境地。同样,印度人民党(BJP)和全国民主联盟(NDA)也失去
    了像朱比人民党(BJD)、全印安纳德拉维达进步联盟( AIADMK)和其它几个小党的强有力的支持。不论是印度人
    民党(BJP)还是国大党( Congress)都无法将其联盟成员纠合到一块,离心离德倾向将进一步削弱这些联盟
    毛主义准备用什么来代替议会民主?
    用人民民主来代替,人民民主指的是由人民,而不是由一小撮富翁来決定国家的命运和人民的生活。这是真正的民主,是自下而上的民主,而不是相反。在丹达卡冉亚( Dandakaranya)的辽阔大地上,到处可见基层民主在发挥作用,那里毛主义者运行着平行政府。在那里,人民是至高无上的,决策通过村里的萨巴( sabs
    人民大
    会来制定,而不是由看不见的手来制定。还有人民法院,当然,人民法院将需进一步完善,但其宗旨不变,即站在受压迫、受迫害的人民一边,切实、高效地行使正义之权
    2009.4印度时报登载了此篇访谈
    革命派在行动!尼泊尔全国红卫兵成立
    Mani Thapa同志领导的尼共ー毛主义(重建)( Nepal Communist Party- Maoist( Restructured),于5月11日宣布成立全国红卫兵。 Thapa同志说:普拉昌达领导的尼联共(毛)已经背了革命原则,走上了机会

==========第14页==========
    主义道路。现在的联共(毛)领导层和外国势力、特别是印度势力打得火热,联共(毛)已被一小撮为印度利益服务的政客所控制。他指出:普拉昌达对推进人民革命,制定人民宪法毫无兴趣,只是为了现固自己的权势,才热衷用一个将军来代替另一个将军(即指此次解职事件)。 Thapa同志说:如果人民的宪法不能制定出来,他的党将领导人民起义,全国红卫兵就是为此而成立的。他称全国红卫兵是一支训练有素的人民武装
    尼泊尔革命派走向联合
    毛派持不同政见者将形成统一战线
    2009年5月12日加德满都电:从尼共(毛)和尼共(团结中心- Masal)中分裂出来的组织准备在近期组建联合阵线, Sanghu周刊报道。
    马特利卡・亚达夫领导的尼共(毛)和马尼・塔帕领导的“革命左派”以及巴拉特・达哈尔领导的“尼泊尔人民阵线”将在近期合并。
    有消息称,三位领导人已经同意在意识形态达成共识的基础上建立联合阵线。位领导人认为,尼联共(毛)已淹没在议会制中,它不会沿着革命的道路前进
    他们认为只有建立一个新的组织才能继续革命从而完成为民族和人民彻底解放而进行的斗争他们一致认为应通过新的组织加速动员人民。新的阵线最早于月内成立
    美国对菲律宾革命的干涉
    美车在菲律宾长期参与反游击队的行动。他们向当地的法西斯车队提供顾问、训练和情报等,甚至参加直接的军事行动。如今年4月15日在 Masbate的一次战斗中,新人民军击毙三名政府军士兵和击伤一名美军士兵。
    印度共(毛)游击队重创政府军
    月6日,印度共(毛)游击队在査蒂斯加尔 Chhatisgarh邦距离Vin
    营地三公里的地方袭击了一车警车
    辆,打死11人,其中有5名特种警察部队军官,两名CRPF人员。
    印度中部毛派游擊隊襲警至少13人喪生
    2009-05-11
    印度中部以野生森林及狩獵勝地著稱的恰蒂斯加爾省( Chhattisgarh),昨晚發生毛派武装份子150人,襲擊輛滿載41名警察的車隊,造成至少12名警察和1名司機喪生,6人受傷
    省府警察總署署長納雅克( Girdhari Nayak)今天在記者會上表示,襲警事件發生在距離首府萊普(Raip-ur)約130公里的達姆塔利( Dhamtari)地區一座山地部落。
    據納雅克表示,警方是接獲情報指稱毛派游擊隊份子在當地集會後,派員前往搜索,未料是一個陷阱,擁有重型武器的毛派游撃隊在山頭伏擊警方車隊,造成慘重傷亡。
    13

==========第15页==========
    省府當局今天早晨派造直升機前往山區,先行載出三名重傷員警。但據受傷員警向前往探視的官員抱怨,遇襲後直未見後援部隊馳援,傷者躺在現場約16小時後才獲救。
    最近一週來,恰蒂斯加爾省毛派份子對地方執政黨和軍警已進行多次攻擊。5日,地方執政黨印度人民黨一名高級官員遭射殺死亡;6日,包括7名安全人員在内的11人遇襲喪生:7日,一名警官在眾目暌睽下遇刺身
    據當地警方表示,自2000年11月恰蒂斯加爾省脫雜緊鄰的馬德雅省( Madhya Pradesh,又稱中央省)自成一省以來,至今死於毛派游擊隊襲擊的人數已超過1500人
    印度毛主义武装再次发动胜利袭击
    2009年5月1日,印度毛主义武装在査蒂斯加尔 Chhatisgarh邦距离该邦首都约90千米的深林地区奇袭了反动警队,经过激烈交火后打死10名警察,重伤8人。印度毛主义武装源于1967年的农民起义。目前印度毛主义武装活跃在印度29个邦中的一半以上的地区,被印度总理辛格称为印度第一大威胁

==========第16页==========
    时事观察
    k
    有关大学生失业问题的若干思考
    ●贾明
    毕业在即,金融危机对就业形势造成的冲击远未退却,今年大学生就业的状况将会如何?种种消息表明,大学生就业正迎来“最难一年”。
    人保部劳科所就业与劳动力市场室主任张丽宾预计,今年的大学生就业率会略低于往年的60%~70%,2009年710余万需要就业的大学毕业生中,可能会有200万~300万人找不到工作。(经济观察报,2009年4月13日)即使是已经那些找到了工作的“幸运儿”,状况也大不如从前,因而单是就业率并不反映问题的全部。例如据暨南大学有关负责人的数据一
    (广东省)今年本科毕业生的薪酬起薪在2000元左右,比去年降低300~500元,研究生从原来4000~5000元的新酬起薪降到了3000元左右。(广州日报,2009年5月27日)
    大学生就业的每况愈下,甚至影响到高中生的选择,尤以农村地区为重。
    今年重庆有上万名高中毕业生放弃高考,其中有不少来自农村学校。记者调查发现,农村学生在重点高校中的比例逐年下降,而高职、大专院校毕业生又面临“就业难,收入低”,高额的教育费用也是农村生读书不如早打エ,早挣钱的原因之一。(新华社重庆4月18日专电)

==========第17页==========
    尽管大学,特别是一些著名大学,历来都是居于社会上层的统治精英挑选和培养其继承人的场所,但是在基数日益膨胀的大学生当中,只有少数人得以穿过狭长的通道晋升成功,另外的大多数则只可能成为普通的劳动者,甚至沦为社会底层的成员也不在少数。以上略微提到的事实材料,正是反映了这一点。
    笔者在本文希望展开来论述与大学生相关联的若干阶级问题。但由于材料所限,仅提出作为初步的意见,希望引发读者研究相关问题的兴趣
    (一)大学生会与其他阶层趋同吗?
    首先,容易想见的是一个问题是,新毕业、未能成功进入社会上层的大学生,其阶级地位是否会与其他劳动阶层趋同
    我们从两个新闻事件说起
    1.《张家港市招环卫工人35名大学生竟争抢5个职位》http://news.s0hu.com/20090228/n262519914.shtml
    乍一听从前的“天之骄子”仿佛真的“沦落”到底层环卫工人的地步,然而事实却是:这些大学生依然由此获得攀上晋升之梯的机会
    这五名大学生经过六个月的实키,环卫处将结合这次岗位工作情况、综合能カ,尽各人所长,安排合适的管理岗位,但对在实习过程中,表现欠佳、能力薄弱、不胜任エ作的,按自动淘汰处理,由考生自谋职业
    我们很难想象一个仅有初中或小学学习的环卫工人会得到如此的机会。因而此一事件与其说是反映了大学生地位的下降,不如说是反映统治精英如何尝试用新的方式吸收其成员(或许是作为事业机关诸多改革的一部分)。
    2.《厦门本地生源招聘会大学生愿当流水线工人》
    http://hr.xmnn.cn/zsssshow.asp?id=3462

==========第18页==========
    小钟这样的大学生愿意到エ厂的流水线当エ人,让银鹭集团人カ资源部随行的一位エ作人员有点吃惊。他说,那几个女エ干的工种,每月工资一般都有1400元左右,最高的可以达到2000元
    “如果他找工作的期望值真的这么低,找工作应该不是问题。”这位工作人员还说,其实大学生到エ厂流水线当普通操作工,只要千得好,是比一般的工人更有机会被提拔到管理层的,因为他们文化素质高
    “更有杋会提拔到管理层”!可见,即使是进入了通常由农民工操作的流水线,大学生也绝不是自然而然地脱去了他们身上从一开始就烙着的统治阶级后备军的印记。
    诚然,日益严峻的就业形势迫使大学生不得不一再“屈就”于更加低下的興业,然而在资本主义社会,大学的首要职能依然是培养未来的统治精英,正如诸多高校及附属教育机构这样一种典型的自我定位一旨在培养国民经济/某某领域的领军人物
    而日益严峻的就业形势本身,则最终不过是表现为大学生中成功的晋升者和失败者比例上的、或结构上限于量的范围的变化。即使是最终沦为普通劳动者的大多数失败者,也较那些学历较低的农民工“阶级兄弟”的状况要好得多。
    可以这么说,农民工总体上处在工人阶级的中下层,而大学毕业生总体上则处在工人阶级的中上层(包括为数庞大的白领工人、“脑力无产阶级”)。后者较前者自然是“更有机会提拔到管理层”,因而其对于社会主义事业的态度,将在很大程度上取決于这种机会的大小。
    然而就数量而言,一个长期的趋势将是:越来越多的大学生会坠入无产者队伍,并在总体上愈发地接近于被统治阶级中下层。而这一点对于社会主义事业的好处,正如《共产党宣言》中所指出的:“エ业的进步把统治阶级的整批成员抛到无产阶级队伍里去,或者至少也使他们的生活条件受到威胁。他们也给无产阶级带来了大量的教育因素
    二)“产业升级”能促进大学生就业吗?
    在此一严峻的就业形势之下,自然少不了这样一种意见,不仅来自于公然为资本主义辩护的学者,亦时常可从藏身社会主义事业中的机会主义分子那里听到(他们为中国沦为“打工国”而愤愤不平)。这里全文摘录资产阶级媒体的一则短文如下
    产业结构不升级难解大学生就业难题2009-05-07南都网(广州)
    各个国家因为产业结构的不同,对大学生多少的需求也有很大差别。以德国为例,一般工业化国家接受高等教育的比例是45%,而徳国只有28%。而早在1971年,美国的高等教育毛入学率就达到了50%
    为什么会有这么大的差距?这并非因为徳国不重视高等教育,而是由于产业结构的不同所致。德国是制造业大国,需要的更多的是实践型的技术性人オ。而英美在基础科学、基础创新、信息技术等领域占据优势,自然需要更多的大学生
    这两年来,中国的大学生从未像今天这样过剩过。一位知名教育人士指出,大学生就业难在很大程度上也与我国的产业结构密切相关。建立在廉价劳动力基础上的低端制造业依然是中国未来几十年的必然选择。很显然,只要宏观制度层面的改变不大,我国产业结构依然是一个洋葱形的结构,这样一种产业结构对大学生的需求是相当有限的。据公开媒体资料综合整理分析
    较高端的产业结构就需要更多的大学生吗?我们来看看“在基础科学、基础创新、信息技术等领域占据优势的美国的状况

==========第19页==========
    美国大学毕业生在2009年遇到就业寒冬,根据美国大学和雇主协会在今年4月对850所大学的3.5万名毕业生所作的抽样调查,在申请工作的应届毕业生中仅有19.7%的学生找到了エ作,而在2007年,这一比例是51%
    在经济不景气,找工作难的情况下,今年美国应届大学生有意愿找工作的人数也大幅降低。在大学应届毕业生中,只有59%的学生去找工作,而在2007年,这一比例是64%,2008年为66%
    亳无疑问,对金融危机木身和资本主义内部固有矛盾视而不见,是绝不可能理解大学生为什么失业的。况且规模颇为巨大的“十大产业振兴计划”不是正在中国开展吗?它究竟是否真的能吸收大量的大学生呢?未来的事实恐怕会给出否定的答案
    个易于理解的例子是:一条生产线如果需要10名普通工人,那么产业升级意味着什么呢?资本家对此的回答将是:它只需要5名技术工人(甚至只是2名工程师)!固然,可以设想拥有5名较高学历的大学生终于因此被光荣地吸收到伟大的新工厂里,可是将如何安置被排挤的普通工人呢
    在资木主义的框架内,产业升级在这时候就成了灾难,而不得不寻求扩大再生产,把一条生产线变成两条
    三条……而相应地要扩大市场以消费新增加的产品,先是国内,继而海外…资本主义由此引发出各种在它自身的框架内无法解决的矛盾。
    只有在社会主义的框架内,产业升级才可能成为劳动者的福祉。一个生产线如果需要10名工人,那么产业升级就不是意味着它将只需要5名工人,而是意味着这10人的工作时间因此缩减一半,工人将得到更多的时间用于全面地发展人自身。
    (三)大学扩招是失业之源吗?
    在八九十年代资本主义矛盾日益爆发时,资产阶级一度将普遍的失业归咎于虚构的“错批一个人,多生三亿人”(意即人们失业是因为人口过多、劳动力过剩是因为生育过多)。现在,大学扩招同样成为大学生失业的重要“理由”,典型地反映在大学生自己的这样的一种十分市侩气的感叹中哎,大学生越来越多了,工作不好找啦
    可是,假设如今的700万大学生其实只有100万,于是您不仅找着了工作,而且得以晋升社会上层,那么剩余的600万怎么办呢?您唯一的回答恐怕也只能是埋怨他们不该出生吧?
    以上的抱怨,只表明这位大学生不仅不晓得自己深受资本主义之害,还表明他潜意识里依然对资本主义下劳动力不得不相互竞争这一点的认可。
    尽管如此,这位大学生依然有必要首先稍微了解一下有关大学扩招的真相
    汤敏先生,男,生于1953年,金融资本阶级的爪牙(亚洲开发银行驻中国代表处首席经济学家)、著名的资本谏客
    一一请问汤先生您当年为什么要谏言中央搞“高校扩招”呢?
    当时我
    当时我以个人身份向中央寄了一封信,大致陈述了5个理由支持扩招:其一,当时中国大学生数量远低于同等发达国家水平,18~22岁适龄青年入学率仅为4%,当时菲律宾31%,泰国37%,印度8%;其二,1998年国企改革,大量下岗エ人进入就业市场,如果大量年轻人参与竞争,就业将面临恶性局面;其三,国家提出保持经济増长8%目标,扩招前经济増长率为7.8%,急需扩大内需,教育被认为是老百姓需求最大的,于是酝酿増加高校收费;其四,当时高校有能力消化扩招,平均一个教师仅带7个学生;最后也是最重要的,高等教育的普

==========第20页==========
    及事关中华民族的整体振兴。(广州日报,2007年8月27日,着重号为笔者所加)这一谏言被采纳以后
    中国每年普通大学本专科招生人数已从199年的160万人増加到了2004年的447万人。在大规模护招的时,高等学校本身的规模也在快速增加,大学数从199年的1071所,増加到2004年的1731所,大学教师也増加了1倍。高中、研究生教育同时也在扩大,高中生在校生也翻了一番,从1999年的1049.7万人増加到2004年的2220.4万人;研究生也扩大了2.5倍。(哈尔滨日报,2008年3月20日)
    汤敏的谏言,使我们了解到当初实行扩招的两个重要的原因,即由于资本主义而产生的
    1.国企改革以完全的资本主义雇佣劳动关系,使工人大量失业,资产阶级不得不兴建大学,将澘在的相对剩余人口送进学校,以缓冲阶级矛盾
    2.资产阶级要攫取更多的社会产品,“让老百姓把钱从银行里拿出来花”(学费在1998年仅两三千元,以后
    涨到五六千),GDP是反映这一搜取的结果的指标。
    因此,不难想见,这两条原因早就注定了今日大学生失业日益加剧的必然性。资本主义的雇佣关系,从来都是将劳动者的收入视为成本来节制的,因而总是制造失业和减薪。而资本主义却同时强迫劳动者积极加入消费者的行列,教育于是沦为了消费品。这一矛盾,在资本主义的框架内是绝无法解决的,大学生越是失业,大学就越是不能停止扩招,直至这一政策被迫中止。
    因此,扩招固然制造了更多的大学生,但扩招的目的却不在于此,而在于资产阶级试图缓解阶级矛盾和满足他们的贪欲;而大学生失业加剧的原因也不在于大学生数量的増加,恰恰相反,大学生数量的増加是为了防止潜在的失业。这一貌似古怪的悖论,恰恰是无法在资本主义的框架内解决的。

==========第21页==========
    多媒体
    《复辟年代》简介
    透过一个加斑女工布满血丝的眼睛透过地推小贩四处逃散的无奈透过站在楼顶上讨要工钱的人们透过五环外的出租房重新看看这城市
    크E
    週刊
    可查
    过는个加班
    透过若干年前那个收容的制度透过落叶一般从机器上掉下的手指透过黑色矿井下生死未ト的人们让一切虚伪和不公都统统地滚吧

==========第22页==========
    今日扬州(2007-05-24090016)
    件来:扬州间
    透过落叶一般
    今日场州同消息:22日上年,北人民医院手外科顺加祥主任正在手术室7谁备手术,突然,接到急诊报告,一男子左手大拇指前端被硬伤离断,急需安排手术。又一位断指患者!对于这种断指急诊,顾加祥已经司空见惯了。记者近日又从市区其他几家医院了解
    城市到处在叫卖欧洲般高雅的生活叫卖彩票和超女这些海市蜃楼般的梦想叫卖他们的欲望和那些令人致幻的包装叫卖我们这些廉价但经久耐用的商品
    bashu nets
    b
    黑色矿非下
    别別以为这个世界就注定只能是这样别以为贫穷的人们就可以轻易被抹杀别以为你们的把戏真能将人给糊弄

==========第23页==========
    让一切虚伪和不公都统统地滚吧
    回卖我这些但经久而用的前品
    视频链接:htp://v.blog.sohu.com/u/ww/2765180

==========第24页==========
    新史记
    势描革
    述命
    诗
    认
    USaU吧
    清
    什
    NEXT
    我
    下面就让我们
    么
    以及它们
    of
    们
    是
    O
    正同
    的一史记我古语说
    Mi
    信
    确现
    NC REPORTS
    学定的科
    史为
    情将鉴
    的重什况
    温么的
    克那是对
    通过对国际
    思曾错比国知
    列
    经激误
    兴
    的
    毛动
    导国
    上海,一位工人正用力踏着一辆装满可ロ可乐的人カ车行驶在街头,车旁是一幅印有姚
    泽人提读内
    明头像的美国NBA体育杂志的广告。2008年
    东心高者共新
    读能产史
    12月14日晚,由大学生组成的社会调查小
    义波者更主记
    组,在北京中央民族大学发布《可口可乐调
    是认准义
    查报告》,称可口可乐严重侵害派遣工利益,
    不壮识确运可
    呼吁姚明、刘翔停止为可口可乐代言。CPP
    可阔问地动以
    供图
    战的题把中称
    胜无的握真作
    产阶级革
    能当
    力今
    的
    同形
    实事件的无产阶级
    第一次国內革命战争时期的工人运动之
    摘编:寻找真理
    编者按
    省港大罢工是中国历史上时间最长、规模和影响最大的罢工。这次罢工极大地打击了帝国主义在中国的嚣张

==========第25页==========
    焰,是五卅运动后,中国工人运动重新走向高潮的标志。这次罢工运动中的很多细节都值得我们仔细地学上海发生五卅惨案的消息传到广东。中国共产党广东区委员会书记陈延年,国民党中央党部中共党团书记杨饱安,国民党军事委员会中共党团书记周恩来,中华全国总工会中共党团书记邓中夏开会,研究在广东开展反对帝国主义斗争的问题。会议决定,派人去香港、沙面,发动工人罢工,声援上海人民的反帝爱国斗争。
    大家考虑到:邓中夏长期从事工人运动,有实践经验。在第二次全国劳动大会期间,邓中夏与香港工会代表团中的各派工会负责人,有广泛的接触。他们对邓中夏广博的知识,精辟的言论,敏捷的辩オ,政治家的风度,留下了良好的印象。会议决定,把这个重任交给邓中夏和杨殷。
    邓中夏和杨殷很快就到达香港,住在九龙油麻地柏街三十ー号四楼。这是杨股的亲戚张克青的家。张克青是九龙海关外勤班检査员。邓中夏和广东区委联系的信件,都是通过张克青投到海关公文箱,避免检查,然后再经事前约定的人转交。张克青成为邓中夏的“地下交通”
    邓中夏和杨殷找到中国共产党香港支部书记黄平,召开党团员会议,研究发动工人罢工的问题
    黄平,广东人,一九二三年去苏联东方劳动者共产主义大学学习。一九二五年初回国,广东区委派他去香港,以“国民党中央工人部驻港特派员”的公开身份,建立中国共产党香港支部。
    中国共产党香港支部,成员有:黄平、苏兆征、林昌炽、李义宝、张仁道、杨殷、梁复然、陈日祥、罗珠、李连、杨开十ー人
    共产主义青年团香港支部,成员有:林君符、黄天伟、彭次庭、李侠魂、杨国花、彭月笙、朱肖山、梁啸海、詹展育、冯永垣、陈一清十ー人。会上,邓中夏介绍了五卅惨案的真相。他说
    十年来,我们受到帝国主义的压迫,实在是到了忍无
    苏兆征(中)与邓中夏(右
    可忍的地步。为了向英帝国主义表示最强烈的抗议,为了推动革命高潮向前发展,中华全国总工会决定,
    wwpnddally. com
    在香港发动一次大罢工。希望每一个共产党员、共青团员,都为这次罢工贡献出自己最大的力量。如何发动工人罢工,请大家提出意见。”
    参加会议的人,对发动这么大规模的罢工,信心不足。他们说
    “上级的决定,我拥护。可是,就靠我们这一ニ十个人,能把香港几十万工人发动起来吗?
    “香港工会很多,大都是旧式的行会组织。拿最大的中华海员工业联合总会来说,会长谭华泽,就是个买办。这样的人,这样的工会,能跟着我们走吗?
    邓邪中夏认为,从主观力量来说,要发动一次大罢工,确实是不容易。但是,既要看到困难的一面,又要看到有利的一面。他说:“五卅惨案爆发之前,谁能想到在中国会出现这么大规模的反帝爱国运动呢?目前,尽管我们有很多困难但有利条件还是有的。比如,苏兆征领导过一九二二年的香港海员大罢工,在工人中很有威望。在他的影响下,中华海员工业联合总会是会跟着我们走的。另外,电车、华洋排字、洋务等几个工会,是共产党领导或受共产党影响的。我们只要充分利用这些有利条件,罢工是可以发动起来的
    邓中夏继续说:“大家都知道,香港工人对英帝国主义是非常仇恨的。仇恨,这是埋在工人心中的炸药。现在,炸药还没有点着,大家还看不到它的力量。炸药一日点燃,大家就会知道它的力量有多大。要把炸药点燃起来,必须从两个方面着手:一是宣传群众,组织群众,把群众发动起来;二是从上边争取那些行会组织的头面人物。”
    大家对邓中夏的许多观点,是赞同的,只是对争取行会组织的头面人物参加罢工,不以为然。
    有人站起来问:“这些人,不是把头,就是买办,成天只知道敲诈勒索,喝工人的血。他们能参加罢工吗?”杨殷说:“这些人,名利熏心。没有名,没有利,他们是不会干的。”“对。”大家对杨殷这句话,表示赞同

==========第26页==========
    邓中夏说:“这一点,我们已经估计到了。他们既然要名、要利,我们就抓住这一点做工作,给他们名,给他们利
    他们参加罢工,就可以得到爱国的名声,也可以得到罢工经费的实利。如果他们不参加罢工,一旦工人跟着我们走,他们的名、利,也就完了。所以,争取这些人参加罢工,是完全有可能的
    邓中夏的分析,合情合理,发人深思。大家表示,要克服困难,为发动罢工贡献力量
    香港,工会很多,派系复杂,乱如纷丝。邓中夏纵
    省港罢工委员会委员长苏兆征(右)和副委员长观全局,从这团乱丝中理出一个“头”。这个“头”,就是工
    何耀全(左)。
    团总会。
    步示
    说工团总会是个“头”理由有二、第一,工团总会
    wwwnddailycom
    所属工会多,有七十多个,占全港工会总数一半以上,对罢工有挙足轻重之势。第二,香港的工会,很多都被黑社会头目控制。在香港发动罢工,必须取得这些头目
    的赞助,才有可能。工团总会会长黄金源、交际部主任梁子光,都是黑社会中的头面人物。只要把他们争取过来,就可以影响其它头目。从何下手呢?
    邓中夏认为,苏兆征在海员中有很高声望。现在,他虽然不是中华海员工业联合总会会长,但可以影响会长谭华泽,进而影响工团总会。
    天,邓中夏和杨殷专程拜访谭华泽
    谭华泽作为香港工会代表团成员,曾出席过第二次全国劳动大
    见面,谭华泽就说:“那次大会,开得太好了。
    特别是邓先生,给我留下很深的印象
    寒暄过后,邓中夏便开门见山地说:“我们这次来,有件重要事情,要同谭会长商量。
    谭华泽看到,中华全国总工会秘书长来找自己商量事情,十分得意,说:“只要能办到的,兄弟一定效劳。”邓中夏说:“为了支援上海人民的反帝爱国斗争,最近,中华全国总工会決定在香港发动大罢工,请谭会长大力赞助
    谭华泽一听,尴尬地说:“兄弟对中华全国总工会的号召,一定拥护。只是,工爆发后,如果英国干涉,出现上海那样的流血事件,怎么办?
    邓中夏说:“只要大家闭结,齐心,英帝国主义就不敢怎么样杨殷趁势捧谭华泽一句:“谭会长热心爱国,这次一定全力支持
    谭华泽欲退不能,就来了个顺水推舟:“兄弟爱国不敢后入。既然这样,我和会里同人商量商量。”邓中夏、杨殷旗开得胜,接着去找工团总会会长黄金源。
    杨股在香港工作期间,已经和黄金源交上朋友。他向黄金源介绍邓中夏,说明来意。黄金源张口就问:“罢工后各工会由谁领导?
    邓中夏说:“罢工由各工会发动。罢工工人回广州后,仍由各工会自己管理。黄金源又问:“上面由谁领导?
    准各组织一个总的领导机关,吸收各工会领袖参加黄金源以为可以大权在握,有利可图,立即表示:参加罢工
    工团总会交际部主任、车衣工会会长梁子光,从捞取名利出发,也表示赞助罢工,并答应在车衣工会举行第一次工会联席会议,研究罢工问题
    邓中夏、杨殷、苏兆征、黄平工作顺利,由点到面,逐步铺开。在车衣工会举行的第一次工会联席会议,有电话、清洁、肉菜、电车、海员、机器等工会的负责人参加。会上,邓中夏讲了这次罢工的目的、意义、要求,很多人都表示赞同,只有华人机器会会长韩文惠没有表态。
    华人机器会,是香港英国当局的物用工会。邓中夏认为,尽管韩文惠反对罢工,但我们可以把这个工会的工人群

==========第27页==========
    众争取过来,便派了几个党团员去做工作
    过了几天,邓中夏又在车衣工会召开第二次工会联席会议,成立了罢工的统一指挥机构一全港工团联合会。各大工会的头头、黑社会的头面人物,如黄金源、梁子光、谭华泽、胡荫、陈锦泉、冯敬、高湛、谭海山、刘汝泉、尹铁生、邬锦华、毛士珍、蓝卓廷等,都是这个机构的成员。
    当邓中夏等领导人对工会的上层人土做工作的时候,每一个党团员、宣传员都包一个地方或若干个工会,在工人群众中开展宣传鼓动工作
    木匠工会的郑全,分工向持平工会的工人宣传。工人经常在西营盘巧心茶楼饮茶,郑全也早午必到
    天,郑全在巧心茶楼讲五卅惨案的真相。一个工人听后大骂英帝国主义。正在这里转悠的警察要抓工人。郑全挺身而出,严历质问警察:“你是不是中国人
    其他工人也围上来,齐声质问:“你究竟是不是中国人!
    向飞扬跋扈的警察,在工人义正词严的质问下,低着头走了。
    晚上,郑全在持平工会的联群俱乐部宣传后,有两个工人听了,就“谁是五卅惨案的罪魁祸首”的问题,争论起来。说是日本帝国主义,另一个说是英帝国主义,争论不下
    正在打麻将脚的人也停下来,参加争论。郑全向工入说:“日本帝国主义和英帝国主义是一丘之貉,都是屠杀中国人民的凶手”,这场争论才算结東。
    经过广泛的宣传、动员,工人群众初步发动起来了。罢工条件逐渐成熟。邓中夏转回广州,和陈延年研究下一步的工作。
    邓中夏说,这次大罢工,斗争矛头直接指向英帝国主义。参加罢工的工人,不是一万、两万,将是几十万。现在,香港各工会的领导人,以及工人群众,最关心的一个问题就是罢工工人回广州后,食宿问题能不能解决。这是关系到罢工胜败的重大问题。解决这个问题,需要大笔经费。钱从哪里来呢?
    陈延年和邓中夏一起去找国民党中央工人部部长、广东国民政府财政部长廖仲恺。他们说明来意后,廖仲恺立即表示,坚決支持罢工,答应由财政部每月拨款一万元,作为罢工经费
    邓中夏随即回香港,组织、发动罢工
    六月十七日,邓中夏用中华海员工业联合总会的名义,在西营盘杏花楼茶居召开工团总会所属各工会的群众大会,由苏兆征主持
    这次大会,别开生面。没有主席台,没有司仪,没有东道主。参加大会的人,象平日来茶居饮茶一样,想坐哪里就坐哪一里,想吃什么就吃什么,自己付钱。
    开会时间到了。苏兆征就在茶座中站起来说:“工友们!自从五卅惨案发生以来,全国各地都在支援上海人民的反帝爱国斗争。我们香港工人怎么办?为了让社会人士知道我们香港工人阶级热爱祖国,热爱中华民族,不愿做亡国奴,现在,我做个发起人,号召工团总会的工人行动起来,实行罢工,向帝国主义提出抗议。”雷鸣般的掌声,表示支持苏兆征的提议。会上,成立了“工团总会罢工发难委员会”
    有了良好开端,还必须趁热打铁。第二天,邓中夏以“宴客”为名,在杏花楼茶居举行香港工团代表会议,通过罢
    工日期、宣言、要求,为罢工做好组织准备
    这次会议,由邓中夏亲自主持。他除了报告中华全国总工会成立一个多月来的会务外,主要号召香港工会发动全港工人大罢工,支援上海人民的反帝爱国斗争,并宣读了中华全国总工会发来的《为五卅惨案致香港各工团的信》
    本总工会前已派代表往各处工团,指导一致
    作实力的对抗,现据代表回报,贵处各工友对此异常
    省港大罢工的工人纠察队在珠江热烈,进行方法亦准备妥当。兹仍派代表前来协助进
    上巡逻。
    行。特此函达贵工团等立即通令全体工友一致罢工,以制帝国主义者死命。并希提出要求条件,不达目的

==========第28页==========
    苏兆征和工团总会会长黄金源、交际部主任梁子光等,响应中华全国总工会的号召,当场宣布,決定罢工。在“国家兴亡,匹夫有责”ロ号的感召下,其他工会的负责人,也宣布参加罢工。但是,也有一些工会的负责人,对罢工缺乏信心,采取畏缩、观望的态度。
    为了保证按时实现罢工,邓中夏、杨殷、苏征兆、黄平等商量决定,召开党团员会议,要求每一个党团员为实现
    十九日罢工作出自己的贡献,并决定由共产党领导或受共产党影响的几个工会一一电车工会、华洋排字工会、洋务工会、中华海员工业联合总会,首先发难,宣布罢工。
    电车、华洋排字、洋务三个工会都宣布罢工,全港工会马首是瞻的中华海员工业联合总会,却退退不动苏兆征和海员都拥到会长谭华泽跟前质问:“你究竞罢工不罢工?谭华泽而对愤怒的群众,只好说:“罢…海员们进一步追问:“下不下罢工命令?
    中华海员工业联合总会宣布罢工后,紧接着,起落货工会、煤炭工会
    陆续宣布罢工。没有下令罢工的工会
    是香港华人机器会。因为邓中夏已派人去它所属的工会做工作,会长韩文惠虽然没有下罢工令,工人却自动罢工
    六月二十ー日,广州沙面的工人也宣布罢工。震惊中外的省港人罢工,揭开了序幕。
    九二五年六月二十一日,沙面中国工人援助上海惨案罢工委员会发表《罢工宣言》说
    “英、日、美、法等帝国主义,不但饮我中国人民之血,而且食我中国人民之肉。不但榨我等之血汗,而且取我等之生命。其压迫我中国人,始则金钱,继则枪炮。今日我中国人民手足被缚,非自己解放,无人为我等解放上海、汉口、青岛市民及工人,一日不胜利,我等一日不返工。为上海案而奋斗,为解除我等自身痛苦而奋斗。
    援助上海罢工委员会要求:所有在广州市内英国、日本、美国洋行工作的职工,于ニ十四小时内,一律停止工作。在其他国家洋行工作的职工,继续工作,实行月薪捐款。每百元月薪的,捐款五元,作为罢工经费
    沙面,在珠江岸边,与广州仅一河之隔,是英、法等国的租界
    沙面工人罢工之后,英、日等国开来八艘军舰,停泊在沙面附近的自鹅潭海面,给广东国民政府施加压力。他们还派水兵登陆,控制沙面的高楼楼顶和交通要道。
    为了反抗帝国主义的武力成胁,中华全国总工会发起,组织工、农、商、学、军各界人士,成立了广东各界对外协会,决定于六月二十三日,在广州东较场举行广东各界援助沪案示威大会。从今天起,广州全市下半旗、市民臂缠黑纱七天,以示哀悼。
    十三日,从上午六点钟开始,罢工回到广州的香港、沙面工人和广州的工人、农民、军人、学生、商界人士约
    十万人,手持“打倒帝国主义”、“取消不平等条约”、“援助上海人民反帝斗争”的小旗,陆续开往东较场。
    大会分三个会场:正中间是工人、农民会场,由国民党中央组织部部长谭平山主持。左边为学生、商界会场,由国民党中央商民部部长伍朝枢主持。右边为军界会场,由广东国民政府主席兼军事委员会主席汪精卫主持
    十二点整,大会开始。谭平山宣布开会。中国共产党广东区委员会书记陈延年,身穿粗布短衣,在大会上发表演说
    陈延年说:“各位父老兄弟姐妹!从鸦片战争起,各个帝国主义国家在我们中国横行霸道,已经八十多年。他们杀了多少中国人啊!”
    话音刚落,会场上立即发出一阵怒吼声:“把外国兵赶出去!
    这时候,会场拳头高举,大小旗子来回挥舞。几分钟后,オ安静下来。
    陈延年接着说:“现在,省港工人为了支援上海人民反帝斗争而举行罢工。我们广东各界人士,也应该支援上海人民的斗争,支援省港工人的罢工斗争。只有全中国人民团结起来,互相支援,才能取得胜利呀!”全场群众热烈鼓掌。
    中国国民党中央委员会代表胡汉民在会上发表演说。他说,自六月ー日以来,帝国主义者之暴行,继续施逞于上海,蔓延于汉口。这种暴行所以能施于中国,实因帝国主义在中国有种种不平等条约为凭借。总理孙中山有见于此,去年即提出取消不平等条约。希望国民一致督责北洋政府,宣布取消不平等条约,与各国重订双方平等互尊主权的条

==========第29页==========
    下午一时半,谭平山宣布大会结東,示威游行开始。他说,上火线打反革命派的时候,军人是民众的前锋。今日游行,是文明示威,军人当为民众后盾。游行队伍的排列是:エ人、农民、学生、商民、军人。
    游行队伍,以工人为前导,浩浩荡荡,从东较场出发,由惠爱路转人永汉路,经西壕口,来到沙基。群众高呼反对帝国主义的口号,队伍整齐,严守秩序。
    沙基与沙面,一河之隔。河上有东桥、西桥两座,把沙基和沙面联系起来。沙基属第九区警察署管辖。九区二分署署长何元钩,率领警员,分别在东桥、西桥下维持秩序。
    时二十分,当工人、农民队伍走过沙基转人内街,学生队伍来到沙基调元街口的时候,沙面域多利酒店楼顶的英国土兵突然向游行队伍开枪射击。岭南大学教师区励周和学生许耀章当场被打死。跟在岭南大学学生队伍后面的坤维女子中学、第二高等小学的中、小学生也遭到枪击,许多学生受伤。
    英国土兵听到域多利酒店的枪声,立即用机关枪向沙基的游行群众扫射。停泊在白鹅潭的英国、日本军舰,也开炮向沙基射击。
    枪声トト,炮声隆隆,硝烟弥漫。沙基陷人血与火之中
    黄埔军校学生军第一师第二团第二营代营长蒋先云率领的第二连、第四连、第一七连,一进入沙基,就遭到沙面方面的机关枪扫射。
    沙基是一条开阔的马路。在枪林弹雨中,队伍没有地方隐蔽。蒋先云命令全体官兵,以行人道的柱子作掩护,监视沙面那边的动向
    第四连代理连长宋希濂,向蒋先云报告,他的队伍走到东桥斜对面沙基街头时,遭到东桥上的英国士兵射击。各连官兵,义愤填膺,一致要求蒋先云下令还击
    蒋先云,本来是从事工人运动的。他曾参加李立三、刘少奇领导的安源大罢工,并亲自领导了湖南水口山矿工人大罢工。一九二四年,进人黄埔军校学习,现已成长为军事指挥员。
    这时,蒋先云考虑到,眼前发生的惨案,是国家大事,不是几个连的兵力所能解决的。況且,帝国主义的士兵,都有坚固的洋房、沙包作掩护,靠步枪火力是不能杀伤他们的。蒋先云当机立断,大声下令:“不准开枪。
    帝国主义的士兵仍然在射击。黄埔军校学生军第一团第三营营长曹石泉,第二排排长义明道、陈纲,被机关枪射中,当场牺牲。传令兵许国良受了重伤。蒋先云的脚也被弹片擦伤。他对士兵说:“革命军的职责是救国救民。帝国主义者还在射击。我们要坚持下去,继续掩护群众走避。
    下午四时,大雨如注。沙面方面才停止射击
    在沙基这条马路上,到处躺着人。有的已经僵死,有的还在挣扎,有的在呻吟,有的在惨叫。在一家店铺门前躺着一个身穿蓝粗布对襟衫的尸体。他的头部颈部中了三枪,头盖骨被打飞了,满脸是血浆。在这个尸体旁边的墙上粘着一块满是花白头发的头皮。
    据救护队统计,在沙基惨案中,被打死的五十四人,重伤的一百一十七人,轻伤的不知道有多少。
    英帝国主义制造了沙基惨案,还来了个恶人先告状。英国总领事杰弥逊照会广东国民政府,声称这次事件,是黄埔军校学生车“首先开枪,至百响之多”,沙面方面オ“不得不还击”这是弥天大谎
    蒋先云以自己的亲身经历,写了《六月ニ十三日沙基佳案报告》予以驳斥。
    蒋先云说:“我是二十三日沙基惨案最后离开帝国主タ者虎口的一个,同时亦是被机关枪正面射击万幸而不死的个。惨案的经过,身受目睹。今陈述其经过的实在情形,证明帝国主义的阴谋。
    接着,蒋先云说:“我们正行到沙基街,前面即有枪声,沙面之帝国主义已开枪射击前面之学生。于是,在军队前面之学生及工农,皆仓皇拥挤,向后逃避。我等对面的机关枪及步枪,皆向我扫射,始则枪声霹雳,继复炮声降隆,知外舰亦已向我开始射击
    最后,蒋先云说:“英帝国主义者反唇相加,谓系我黄埔学生军开枪在先。然我学生军决非至愚。若真要杀帝国主义者,岂肯使我手无寸铁之工农商学同胞先行,送与帝国主义者屠杀?且当日军队,皆用四路纵队巡行。若真要杀帝国主义者,当先知帝国主义者亦必杀我,又岂肯用密集队形前进,至受莫大损伤!…帝国主义者嗜杀弱小民族而不负责甚且反唇相加,是可忍,孰不可恐!除已报告所属长官外,谨此报告,希转呈政府以为交涉之一份佐证。”
    在沙基维持秩序的第九区警察署二分署署长何元钩,也以自己目睹沙基惨案的实情,给上级写了报告。

==========第30页==========
    何元钩说:“二时十五分,巡行大队巡至,均能恪守秩序,沙面内见有外人武装站立观望。巡行者虽高呼口号,仍无何种过激行为,故亦安然无事。在三时二十分钟,巡行大队前队已过八九,工人、学生将次转人内街时,沙面外人忽已躲避不见。学生将至西桥,正到沙基调元街口附近之际,沙面域多利酒店楼上,不知何故,竟开枪向巡行群众射击。而英工部局一闻枪声,即用机关枪向沙基一带射击。未几,沙面射击的枪声如串炮。白鹅潭之外国兵舰,更开炮向北岸遥击。我巡行各队,均纷纷走避,并无还枪射击,而彼竞放枪一时之久,犹未停止,以至伤毙我民众多人査此次市民大巡行,亦只求伸公理,并无越轨行动,乃沙面内凶徒,竟无故开枪伤毙我国多人,实属横暴已极。”
    七月十ー日,中华全国总工会省港罢工委员会,举行沙基惨案死难烈士公祭大会。参加大会的,有省港罢工工人和广州各界一百多个团体共十多万人。大会庄严、隆重。主祭人献上红花数朵,致祭于沙基惨案五十四位死难烈士灵前,并宣读祭文,表达省港罢工工人和广州各界人士反对帝国主义的决心
    “吗呼烈士,人胡不死。死有重于泰山,或轻于嵝蚁。烈士为民族而死,民族或因烈士之死而不死。吾等不哀烈士之死,实壮烈士之死!吾等不忍全民族之将死而偷生,实愿继烈士之为民族而死!吾等誓以赤血,激荡太平洋之怒潮以湮灭彼野蛮凶暴之一切帝国主义!
    沙基惨案,实际上是英帝国主义对省港大罢工的一次武力镇压。但是,洋枪洋炮没有吓倒省港工人,反而进一步激发他们的战斗意志。到一九二五年六月底,香港的罢工工人就达二十五万。他们陆续回到广州。
    省港大罢工,是规模巨大的政治罢工。中国共产党广东区委员会书记陈延年、中华全国总工会中共党团书记邓中夏决定:由中华全国总工会出面,成立省港罢工委员会,领导这次罢工。
    香港工团总会会长黄金源,交际部长梁子光等,却极力反对成立统一的领导罢工的机构,要求由各工会成立独立的领导机构,決定有关罢工事宜。
    邓中夏认为,实现罢工,仅仅是迈出了第一步。罢工以后的斗争,更加尖锐、复杂,必须在共产党领导下,由中华全国总工会出面领导,这是原则问题,不能动摇。但是,怎样做,才能既坚持原则,又能适当照顾黄金源、梁子光这种人的利益,继续把他们吸引到罢工行列中来呢?他一时拿不出主意,就和陈延年、苏兆征、黄平,去向鲍罗廷请教。
    鲍罗廷,是第一次国共合作时期,苏联政府派到广东国民政府的代表、国民党的政治顾问。他们向鲍罗廷说明来鲍罗廷提议,最好在罢工工人中建立罢工工人代表大会。罢工工人代表大会,是最高议事机关,一切有关罢工的重大事情,都由罢工工人代表大会讨论决定。罢工委员会,是最高执行机关,贯彻执行罢工工人代表大会的决定。罢工工人代表大会代表和罢工委员会委员,都由群众选举产生。罢工委员会的工作,负责人的任命,财务收文状况,都要在罢工工人代表大会上报告,从而取得群众的信任。这样,工作就好做了。
    邓中夏、陈延年、苏兆征、黄平,都赞成鲍罗延的意见,马上筹备罢工工人代表大会。罢工工人代表按人数普选,
    五十人选一个代表,共选出八百多人
    九二五年六月二十六日,省港罢工工人代表大会举行第一次会议,讨论通过《省港罢工委员会章程》
    章程》规定,省港罢工委员会,由十三个委员组成。他们是:中华全国总工会的林伟民、李森(即李启汉),香港方面的苏兆征、李棠、何耀全、麦捷成、陈锦泉、麦波扬、冯煜南,沙面方面的曾子严、梁德礼、陈瑞楠,黎福畴。
    七月三日,省港罢工委员会正式成立。苏兆征众望所归,被推举为省港罢工委员会委员长,何耀全、一曾子严为副委员长,李森为干事局局长,汪精卫、廖仲恺、邓中夏、黄平为顾问
    省港罢工委员会设:干事局,处理罢工委员会日常事务。财政委员会,等措及管理罢工经费。纠察委员会,指挥工人纠察队。保管拍卖处,保管拍卖工人纠察队截获的仇货。审计局,审核各部门的开支帐目。会审处,处理破坏罢工的案件。拘留所,关押破坏罢工的犯人。劳动学院,培训香港、广东的工会干部。工人医院,给罢工工人治病。省港罢工委员会还出版自己的机关报《工人之路》
    黄金源不得人心,没有被选入省港罢工委员会。邓中夏把他安排在纠察委员会任工人纠察队总队长。黄金源手上握有一点权,颇为得意。
    干事局局长一职,事务纷繁,责任近大,管理
    万人的衣、食、住,经手很多钱、财、物。梁子光认为,这
    是个大有油水可捞的“美差”,眼晴直盯着它。
    天,梁子光对邓中夏说:“李森怎么能当干事局局长?参加省港大罢工的工人,香港最多。干事局长,应该由香港工会的人担任。
    邓中夏一听,知道梁子光话里还有话,只是不好意思一说出口異了。他和李森商量,采取“以退为进”的策略,由

==========第31页==========
    李森主动提出辞职,推荐梁子光任干事局局长。
    李森向省港罢工委员会提出辞职后,被大家挽留。再次提出辞职,又被挽留了
    梁子光看到,争夺干事局局长的职位没有可能实现,就在干事局属下的招待部当了主任。省港罢工委员会设在广州东园,即现在越秀南路至惠州会馆一带。
    东园,是清朝末年广东水师提督李准仿照上海“大世界”修建的娱乐场,后遭火灾,荒芜了。如今,东园成为省港大罢工的指挥部,邓中夏、苏兆征、李森等,都在这里办公。
    省港罢工委员会,得到广东国民政府的支持,代行了政府的一部分职权。罢工委员会的命令、決议、指示,可以不通过国民政府,直接从东园发出,指挥二十五万大军战斗。
    这样一来,香港英国当局就在报纸上嚷壤,说省港罢工委员会是“国中之国”,是“广东第二政府”。显然,这是香港英国当局挑拨省港罢工委员会和广东国民政府的关系,达到破坏罢工的目的。
    邓中夏当时所考虑的,不是要取代广东国民政府,而是想通过罢工工人代表大会、罢工委员会,探索建设人民政权的道路
    邓中夏长期从事工人运动。在实际斗争中,他深深感到,工人因为没有政权,在政治上、经济上,甚至人身安全都毫无保障。政权,对工人来说,简直是如同菽粟水火一样需要。
    九二五年五月,邓中夏在《中国工人》第五期发表的《劳动运动复兴期中的几个重要问题》一文中,明确提出:“政权,我们不取,资产阶级会去取的。所以,我们对于国民革命,即为了取得政权而参加的。
    在这篇文章中,邓中夏还提出一个可贵的见解:“政权不是从天外飞到我们工人手中的,是要我们从实际政治斗争中去一点一点的以至于全部取得
    省港罢工工人代表大会和罢工委员会,是仿照苏联的苏维埃形式建立起来的。邓中夏把它看作是工人学习管理政权的学校,积累建设政权的经验
    罢工工人代表大会和罢工委员会,在领导罢工中立下了功勋。罢工斗争的策略,由代表大会确定。罢工工人内部的纠纷,依靠于代表大会的权威加以解决。香港工会一些头头的破坏活动,受到代表大会严厉遣责。罢工工人的意见,通过代表带到大会。大会的決定,通过代表带回工人群众之中贯彻执行。罢工委员会的会务及财政,在代表大会上报告,香港英国当局制造的谣言,不攻自破。罢工委员会各机构的重要职员,都经过代表大会选举、任命,不称职的,随时撤换。这个由八百多人组成的代表大会,因而得以团结一致,奋斗不息。
    九二六年三月三十ー日,省港罢工工人代表大会召开第一百次会议。为此,罢工委员会举行“百期纪念大会”,总结罢工工人代表大会的经验,开展盛大的纪念活动
    在“百期纪念大会”上,邓中夏发表演说。他说:省港工委员会,可以说是个“小小的政府”。两千多人的工人纠察队,是我们的“陆军”。十几艘小舰,是我们的“海军”。会审处和拘留所,是我们的“法庭和监狱”。这个“小小的政府”,已经同帝国主义奋斗了九个月。可以说,省巷大罢工,是我们工人阶级学习掌握政权的第一课
    邓中夏接着说:“罢工委员会组织虽然很小,经验着实可贵。省港罢工委员会好象巴黎公社一样,又好象俄国的苏维埃政府一样。不过,他们的规模大些,我们的规模小些。他们管理全国,我们管理东园,其为工人政府的性质则样。省港罢工委员会为将米中国工人政府的先声。”省港大罢工一个重要的决策,是对香港实行经济封锁
    由于历史的原因,沿封锁线的农民,同香港的经济关系非常密切。他们把农产品销往香港,又从香港买回日用品历来如此。现在,对香港实行经济封锁,和农民的利益发生矛盾,一些农民仍然运农产品去香港。有人提出,要惩罚这些农民
    邓中夏反对这个意见。他认为,工人、农民、兵士,都是革命的主力军。中国的经济基础是农业。农民占全国人口三分之二以上,中国最有实力的民众,是农民。中国的革命,必须得到农民的支持,才能成功。封锁香港,也必须得到农民的支持,否则,工人纵然有天大的本领,那漫长的封锁线,是封锁不住的
    为了解決这个矛盾,邓中夏在《工人之路》发表《怎样实行工农联合》一文,阐述自己的意见。
    邓中夏说:“工农联合”这个口号,第二次全国劳动大会已经提出来了。农民是工人天然的同盟者。他们经济上、政治上所受的剥削和压迫是同工人一样痛苦的。可惜,这一次我们反帝国主义的运动,农友们因为地理上所限,尚不十分明白,间或有少数农友为了些微小利,偷运粮食出口情事。所以,我们必要派人到农村去宣传,可借以纠正少数农

==========第32页==========
    友之错误行为,也可以以此结成工农阶级之联合基础”。邓中夏提出:马上派农村宣传队,到农村去
    省港罢工委员会同广东省农民协会商量決定,在广州农民运动讲习所,开办为期半个月的训练班。培训农村宣传员。罢工委员会派工人方オ、郑全、李华焰、黎炎孟、徐舜琴等前往受训。结业后,组成农村宣传队,带着《工人之路》
    罢工画报》和传单,向封锁线一带的农民宣传“工农联合”提高农民的觉悟
    工农联合起来后,汕头、汕尾、北海、海口等十几个港口形成一条铜墙铁壁似的封锁线。一些县的农民,还发起“人一亳毫洋”援助罢工活动。在生活非常困难的条件下,他们节衣缩食,把亳洋积蓄起来,一麻袋一麻袋地扛到省港罢工委员会
    农民的经济支援,是非常可贵的。要解决罢工经费问题,必须得到各阶层人民的支援。可是,有人提出:省港大罢工,要由共产党独立领导,不要国民党过问。国民党过问,就会夺去领导权。
    邓中夏不同意这种观点。他认为,省港大罢工,无疑是共产党发动、领导的。但是,罢工的领导权,不是从天上掉下来的,而是靠共产党正确的方针、政策,靠共产党人在工人中努力工作取得的,工人的食宿问题,如果不能妥善解决,罢工很快就要垮台,领导罢工就成为一句空话。我们不仅要国民党过问罢工,在政治上支持罢工,还要取得国民党各界人士的经济支援。
    据统计,到一九二六年六月,省港異工委员会收到各阶层人士的捐款四百九十万元,其中租捐及国民政府收到各方捐款二百八十万元,海外华侨捐款一百一十三万元
    规模巨大的省港大罢工,因为得到各界人士政治上、经济上的支援,オ能长期坚持下来
    邓中夏总结了自己从事工人运动,特别是领导省港大罢工的经验,结合中国的具体情况,在《一九二六年之广潮》一书中,对民主革命时期应该建立什么样的政权,提出自己的见解。
    邓中夏说:“我们可以明白指出,中国革命的政权问题,并不是土耳其的资产阶级政权,也不是俄罗斯的无产阶级政权,而有中国自己的第三种形式
    为什么不能建立“土耳其的资产阶级政权”呢?
    邓中夏认为,中国革命的特点,是要从根本铲除帝国主义在中国的势力与特权。如果中国出现资产阶级政权,不是革命的前途,而是反革命的前途。中国工人阶级的力量大过资产阶级的力量。即使中国一时出现资产阶级政权,不久必崩溃
    为什么不能建立“俄罗斯的无产阶级专政”呢?
    邓中夏认为,中国工人阶级的力量,和资产阶级、农民比较,无疑是强大的。但是,工人阶级的力量,还没有强大到能够在中国建立俄罗斯式的无产阶级专政的政权
    “中国自己的第三种形式”的政权,应该是怎么样的政权呢?
    邓中夏说,中国式的政权,就是“建立一个工人、农民、小资产阶级联合民主主义的专政。这个专政,是将一切被压迫阶级一一工人、农民和小资产阶级联合在一块,一方面要消灭一切封建残余,另一方面继续反帝国主义的奋斗成为一个革命的反帝国主义联合战线的政权。这个联合政权的建立,使革命不落在资产阶级领导向资本主义道路发展,而在无产阶级领导向社会主义道路发展,以达到中国革命之完全胜利。
    邓中夏在建立中国式政权的探讨中,没有把民族资产阶级包括在联合政权之内,是不全面的。但是,从他提出的建立联合政权的设想中,已经说明:这个政权的性质是工人、农民、小资产阶级的联合政权,任务是反对帝国主义、反对封建军阀,领导者是工人阶级,发展前途是社会主义。
    邓中夏这些见解,是在一九二六年十二月提出来的,提得比较早。经过中国革命的实践证明,是正确的
    在历次有名的罢工斗争中,如长辛店铁路大罢工,安源路矿太罢工,上海日本纱厂大罢工,京汉铁路总同盟大罢工,都组织了工人纠察队,维持罢工秩序。那时候的工人纠察队,拳头当武器,唇舌作刀枪,手里没有打得响的家伙。如今,在省港大罢工中,在广东国民政府的支持下,罢工委员会建立了一支工人纠察队,有两千多人,二百条枪。这是名副其实的工人武装
    中国共产党广东区委员会军事部部长、黄埔军校政治部主任周恩来,很重视这支工人武装。他派黄埔军校毕业生徐成章、唐澎、季步高等来当军事教官,由徐成章任总教练,对工人纠察队进行军事训练。训练科目主要有:陆军礼节军纪、风纪、野外演习、射击法等。

==========第33页==========
    工人纠察队的建制,和军队差不多。上面设总队部,下属五个大队,十五个支队。支队下面是小队、班。十人为班,设班长一人。队员穿军装,戴车帽,着草鞋,裹绑腿,臂上佩戴着在红布上缝一个白“纠”字的臂章,俨然是军人打扮。
    工人纠察队的训育长,由邓中夏担任。他特别重视对工人纠察队进行政治教育,请共产党的知名人士来讲《帝国主义侵略史》、《世界革命运动史》、《民族革命运动史》、《世界职工运动》、《中国职工运动》、《中国政治状况》等,提高工人纠察队的政治素质。他还主持制订了《工人纠
    察队纪律》。《纪律》规定:工人纠察队要“绝对服从省港罢工工人代表大会和省港罢工委员会之決议及命令”,“凡包运粮食,盗卖截货,私运华人往香港、澳门、沙面及掳人勒索,吞货自肥,违抗命令,截留公款者,处以枪毙之处罚工人纠察队纪律严明,爱护百姓,深受人民群众的欢迎。
    九二五年八月三十日,土头子袁带出动一千多人,突然袭击驻防中山县的工人纠察队。工人纠察队英勇奋战但寡不敌众,突围撤退。
    小队长甘来和三个队员冲出包围圈,步行到三乡附近,天快黑了,想找个地方借住一宿正好,这里有个庙。甘来去敲门,敲了好久,オ听到庙里有人问:“千什么的?2甘来马上回答:“过路的。”
    庙门开了一道缝,射出一线灯光,一个大师探出头瞧。甘来正要和他打招呼,大师缩了回去,把门关上了甘来千呼万唤,庙门硬是不开,真有点恼火。可是,他一想起《工人纠察队纪律》,很快就冷静下来了
    甘米意识到,在这兵荒马乱的时候,这座庙,一定被土匪、军阀祸害得够苦的了。那位大师看见我们几个“散兵游勇”,不知道是好人还是坏人,怎么能接待我们呢
    甘来他们几个人,就在庙旁的一棵大榕树下歇息。半夜,露水很大,凉风飕飕。大家只好背靠背坐着,熬到天亮。肚子饿,夜里又受了凉,甘来他们几个人,都感到浑身软绵绵的,走到南大冲,就迈不开步了。个老大娘抢步上前,问:“哪里来的?”甘来把同土匪打仗的经过,告诉老大娘
    老大娘知道他们是工人纠察队,就说:“你们到我家里来吧。我家没有海参鱼翅,蕃薯芋头有的是。我煮点姜汤给你们暖暖胃,煲点乌豆粥给你们除除湿气甘来不想打扰老大娘,婉言谢绝。
    老大娘硬是不肯放他们走,并诚恳地说:“別客气,都是自己人。我男人也是在香港打工的盛情难却。甘来就领着三个队员,跟着老大娘去了。
    在老百姓的帮助下,甘来他们几个人,经过千辛万苦,回到广州。苏兆征、邓中夏等领导人,知道他们战斗英勇,临危不惧,
    纪律,爱护百姓,非常称赞。決定把在战斗中经
    过考验的优秀队员三百多人,组成“模范乡纠察队”,驻在省港罢工委员会,执行特殊任务。工人纠察队的任务,主要是“封锁香港,截留粮食,扣缉仇货,逮捕走狗”。
    广东被军阀割据时,工人纠察队的封锁线,只限于珠江门一带,东起深圳,西至前山。后来,国民政府收复东江
    南路,统一广东,工人纠察队的封锁线也扩展了。沿海汕头、汕尾、澳头、深圳、东莞、太平、石岐、前山、陈村、容奇、大良、江门台山、广海、阳江、水东、雷州、北海、海口
    十九个港口,都有工人纠察队驻扎。封锁线蜿蜒数千里,旌旗相望,金鼓相闻
    工人纠察队有山西、大虎、天安、汉口江雄、龙飞、顺天、捷胜、进攻、奋斗、胜利、民族十二艘巡逻艇。每艘巡逻艇都设有艇长、党代表,还有两个班全副武装的工人纠察队。每艇艇身、艇桅、烟囱,一律是灰色。艇尾插
    正在开会的省港罢工工人纠察队。
    国旗,艇旁插黄边红地白“纠”字的方形队旗

==========第34页==========
    巡逻艇天天结队巡逻
    在工人纠察队的严密封锁下,香港的粮食、副食、蔬菜来源断绝,价钱一日数涨。从前,一块钱可以买三十多个鸡蛋,现在,只能买两个。肉类绝市,市场形同虚设。由于食品奇缺,香港成为“饿港”。
    香港本是世界上最繁盛的商埠之一。如今,商店歇业,轮船停驶,输出人货物减少ー半还多,到港轮船減少百分之八十以上。由于对外交通几乎断绝,香港成为“死港”。
    香港的街道,无人打扫,垃圾如山,黑色的臭水泛起白沫在街道上横流。马桶没有人倒,一些人就把大便用纸包着,扔在马路上。污水、垃圾、粪便经烈日暴晒,臭气熏天,香港成为“臭港”。
    工人纠察队武器不多,十个人オ有一条枪,在英帝国主义的碧眼黄瞳中,却是一支可怕的队伍
    深圳,是封锁线的前哨,与香港的新界地区接壤。工人纠察队第三大队第九支队在这里驻防。香港英国当局在边界加筑炮垒,增驻重兵,俟机寻衅
    九二五年八月二十七日下午三时,工人纠察队员,陈锡,身穿队服,戴“纠”字臂章,没有携带武器,从深圳买菜回来,路经罗坊村茶亭时,一队英国兵突然从山麓寨穴之中出来,向陈锡开枪。陈锡猝不及避,弹穿胸腹,壮烈牺牲
    事件发生后,省港罢工委员会派人前往深圳,会同工人纠察队第九支队队长陈剑夫、广东国民政府铁甲车队队长周士第,向目睹这一事件的蔡屋围乡乡民蔡健民、江下乡乡民袁平、笋江乡乡民何太,进行调查,证实这是香港英国当局有意挑衅,给广东国民政府交涉署写了个报告,要求政府向香港英国当局提出严重抗议,赔偿损失
    香港英国当局置之不理,还变本加厉,勾结军阀,袭击工人纠察队
    十月三十日,广东军阀陈炯明残部、粤军第二师陆战队总指挥邓文烈,在香港英国当局支持下,袭击驻沙鱼涌王母墟的工人纠察队第十支队。
    驻在附近的第九支队队长陈剑夫接到第十支队的报告后,立即派第二小队队长魏鉴贤率领二十五名队员,会同驻宝安铁甲车队队长周士第等官兵,前往支援。当他们赶到王母墟的时候,邓文烈部已经撤退了
    十ー月四日凌晨。邓文烈率领沙鱼涌商团朱旺彪部、王母墟民团李国雄部约一千人,再次袭击工人纠察队。他们占领三面高山,向工人纠察队发动进攻。铁甲车队和工人纠察队协同作战,打退他们的进攻
    突然,从香港方面飞来一架飞机,在战场上空盘旋、侦察。一艘英国军舰破浪而来,停在沙鱼捅附近海面,鸣笛声。邓文烈在香港英国当局飞机、军舰支援下,再次发动进玫。英国军舰上两艇机关枪,同时向我方猛烈扫射,弹如丽下。
    铁甲车队队长周士第下令撤退,由后路向坪山方面冲出去。铁甲车队排长李振森因为掩护工人纠察队撤退,英勇牺牲。
    这一战役,铁甲车队、工人纠察队共有二十多人为国捐躯。
    九二五年十二月十日,省港罢工委员会在东园举行有几万人参加的追悼会,悼念在历次战斗中英勇牺牲的五十多名工人纠察队队员
    工人纠察队训育长邓中夏臂缠黑纱,在追悼会上发表演说:“工友们,农友们!我们今天在这儿开会,感到有说不出的悲痛,因为我们亲爱的兄弟,被帝国主义和他们的走狗打死了。他们好端端的,为什么被打死呢?因为他们要爱国,要反帝。帝国主义不甘心,就想尽办法对付他们。
    邓中夏拭去脸上的泪珠,继续说:“我们千万莫伤心,莫短气啊。我们虽然失去这么多的好兄弟,他们的牺牲都是非常光荣的。我们要继承先烈的遗志,打倒帝国主义!”
    追悼大会,成为反对帝国主义的动员大会。死难烈土,成为大家学习的傍样。许多罢工工人当场要求参加纠察队,为烈士报仇。
    工人纠察队的队伍,更加壮大了。
    英帝国主义,是香港人民的统治者。香港人民把这些红头发、蓝眼睛、高鼻子的英国侵略者,形象地称为“红毛鬼省港大罢工刚开始,香港总督史塔士发誓,要把罢工镇压下去。他说:“蠢尔华人,竟效罢工。余誓在任内亲自解决
    史塔士宣布香港戒严,禁止金银币出口,命令海军陆战队登陆,军舰升火在海上巡逻。顿时,香港陷入战时状态。
    七月二十七日,史塔士召开香港“公民大会”,以“香港公民”的名义,电请伦敦英皇立即出兵攻打广州。驱逐“过激

==========第35页==========
    党”。英国政府因为本国煤矿工人大罢工,未能顾及香港
    不久,史塔士召开第二次香声“公民大会”,再次电请伦敦出兵攻打广州,这一次,英国政府总算是给了史塔士个回答:“香港渗困苦,伦敦至深系念。惟统观全局,现时无法出兵。
    为了解救史塔士燃眉之急,英国政府决定,给香港借款三百万磅。杯水车薪,无济于事。香港经济,濒于绝境
    八月十八日,英国政府以“办事不力”为名,撤了史塔士的职。
    史塔士被撤差的消息传到广州,罢工工人拍手称快。省港罢工委员会委员长苏兆征亲自动手,写了一篇短评《香港总督撤任了》,在八月十九日的《工人之路》发表
    短评说:“史君(指史塔士)在港督任内,尝用极严酷方法对待我华人。在罢工期中,亦尝以各种野蛮方法对待我华人,冀以武力手段消灭我华人之反抗,但卒未有效。今者,蠢尔之华人尚未解决,而史君已去,则蠢尔华人呼?抑史君自道之也。”
    八月二十一日,《エ人之路》还特意刊登了史塔士的头像,为史塔士“送行”。在史塔士头像两侧,配了一副对联。上联是“史塔士曰:蠢尔华人要罢工,待我收拾然后走”,下联是“罢工工人曰:愧未归来见君行,且在省城佽贺”。头像上面,还有个横批:“香港总督史塔士临别纪念”
    正在这个时候,省港罢工委员会收到沙面英国总领事杰弥逊送来的一封信,全文如下
    逐启者,现海员Z会对于の因南方轮船行数已实行異Z,因厚及本处及各必ク因人民食料之供应。其他Z会,
    又以白己不魏成之法,自已剥夺Z及謀生之加会。本总领事扱査此形现状将于何例始?所持之た义若何?并究
    将何基础解决之?比颂
    杰弥逊
    杰弥逊总领事为什么大发“善心”,关心广东人民的吃仮、做工问题?急于査明此种现状将于何时始已?所持之主义若何?并究将依何基础解决”。邓中夏査阅海关账册,研究香港的贸易情况,发现杰弥逊的信大有文章
    原来,当时世界上最繁盛的商埠,第一是组约,第二就是香港。香港每年出入口货价值约一亿五千万镑,合中国银二十五亿二千万元。罢工使香港航业、商务陷于停顿。平均计算,罢工ー个月,香港英国当局就损失二亿一千万元,罢工一日,就损失七百万元。难怪杰弥逊急于解决罢工问题了。
    针对杰弥逊提出的问题,邓中夏写了两篇短评,在《工人之路》发表。
    第一篇短评的题目是《红毛鬼乞和之初步》。这篇短评,回答了杰弥逊提出的三个问题此种现状将于何时始已?”答曰:“三年两载未定”
    所持之主义若何?”答日:“打倒帝国主义,取消不平等条约,援助被杀同胞,解放我们自己”。“究将依何基础解决之?”答日:“除掉我们罢工宣言所提出的条件之外,还有许许多多
    第二篇短评的题目是《香港红毛鬼用错了心机》。这篇短评说:“红毛鬼啊!我们都知道你措辞的用意。你想向我们头求和,又不好说自己受苦,自然说一句碍及中国人粮食的堂皇话,于自己体面也好看。你想向我们叩头求和,自然希望我们团结分离,故以失业为恫吓,好减少我们对你们的力量。哈哈!红毛鬼啊!其实,你的肝肺心肠,我们已用x光一眼看穿了。
    省港大罢工,对香港实行经济封锁,英国的损失固然不少。但是,英国纠合日、美、法等国,也对广东实行经济封锁,给我方带来很大困难
    广东的工业不发达,粮食不足,燃料缺乏,许多日用品、粮食、燃料,一向依赖进口。由于帝国主义的封锁,需要的东西进不来,本地的产品运不出去,商人没有生意可做,怨声载道。
    有什么办法,既使英国不断遭受损失,又使广东的经济活跃起来呢?
    邓中夏注意到,帝国主义不是铁板一块的,他们对省港大罢工的态度是不一样的。“反对一切帝国主义”的口号艮不策略。应该把斗争的矛头,指向英帝国主义。
    省港罢工工人代表大会第七次会议确定“単独对英”的方针,实行“凡不是英国货英国船及经过香港者,可准其直来州”的政策。

==========第36页==========
    单独对英”,受到美国、德国、日本等国的欢迎。美国大来轮船公司的货轮,从旧金山直抵黄埔,又从黄埔满载货物,开往檀香山。德国汉堡轮船公司的“晏润”ー号货轮,从上海直抵黄埔,又从黄埔直放欧洲。
    单独对英”也受到广东资产阶级的欢迎。自从广州与海外直接建立交通以后,广东的商业骤然兴盛起来,资本家的生意越做越大,买卖比罢工前超过五分之
    实行“单独对英”政策,收到一箭双雕的效果:既拆散了帝国主义的联合阵线,孤立了英国,又可以使商人有生意可做,促进了广东经济的发展。因此,省港大罢工得以长期坚持。
    九二六年二月,英国外交大臣张伯伦嚷嚷,要派十万大兵进攻中国。
    英帝国主义在上海出版的《字林西报》,刊登一条消息,说“英国政府決定用武力干涉中国,预定派十万大兵,北攻天津,中攻沪汉,南攻广州”。与此同时,《字林西报》还刊登了一条北京专电,报道英国公使向北洋政府提出质问:“北京政府究竟是否有力量制止粵省排英?否则,英国当代加重大教训。英国国会业已同意,预算每日对粵军费一百五十万
    这两条杀气腾腾的消息传来,广州的气氛颇为紧张。一些资本家很害怕,以为八十五年前英军炮轰广州的历史又要重演了
    邓中夏认为,第一次世界大战后的英国,已经不如战前的英国了。战前的英国,正处在壮年时期,是“日不落国”。战后的英国,已经到了暮年时期。英国煤矿工人大罢工,各殖民地人民起来革命,使得这个老朽的帝国主义寝馈不安。它哪里有出十万大兵攻打中国的能力呢?所谓派十万大车进攻中国,只不过是英帝国主义恫吓中国人民的伎俩罢了。他派人在长堤大马路挂起一条大标语:“欢迎英国十万大军!
    二月十九日,在省港罢工委员会举行的群众大会上,邓中夏就英国派十万大军进攻中国问题,作了专题报告邓中夏说:“最近,英帝国主义大肆宣传,要派十万大兵进攻中国。我们对他这种行动,表示热烈欢迎!许多人对他这句话不大理解
    邓中夏笑着继续说:“英国真不愧是世界上天字第一号的帝国主义!因为宣战的三个条件,他们全都准备好了“第一,它必须自己国内的人完全赞成,或者完全不理。英国现在失业工人越来越多,工资下降,罢工一个接着个。英国向中国宣战后,战费大大增加,工人必然更要减薪。对于这点,工人们一定会赞成,一定会拥护的。上次欧战,广大群众受了很多苦,这次也一定愿意再尝尝的。看来,英国宣战的第一个条件是具备了。
    “第二,必须敌国的人民很软弱,没有组织,或老完全没有爱国心。今天,中国不是十年前的中国了。单说广东就有二十万有组织的工人,八十万有组织的农民,另外,还有许多革命的学生士兵。如果英国采取铁血政策,这些人定会象八十年前鸦片战争一样,一听到外国人来了,就逃得精光,或者统统随他杀光斩尽。看来,英国宣战的第条件,也完全具备了
    第三,必须国际之间没一有冲突,交战国没有别国的仇视。目前,各个帝国主义都在拼命争夺中国利益。英国单独出兵中国,别的帝国主义一定会一声不吭。英国打败中国后,把中国的市场和权利都抢去,别的帝国主义也一定不会争夺,甚至会把自己的权利都让给他的。看来,英国宣战的第三个条件也是完全具备了。”
    台下的群众发出了会心的笑声。
    最后,邓中夏说:“总而言之,我们对英国这次出兵中国,表示最热烈、最盛大的欢迎!多少年米,我们打的只是他们的工具一一军阀,现在能直接和帝国主义较量,确实是一件很痛快的事!
    群众热烈鼓掌,表示赞同。
    邓中夏所以能够对英国政府作出如此透彻的分析,是因为他在实际斗争中认识到,英帝国主义是外强中干的“纸老
    “纸老虎”的论点,早在一九二五年十月二日,邓中夏在欢迎港商代表的各界联席会议上发表的演说中就提出来了。他说:“香港英国政府,表面上似一只老虎。但是,这只老虎,各位应知,是纸老虎。以前,英国商人曾请其政府派兵来压迫我们,但到现在仍不能做到,这个纸老虎被我们看穿了。”
    在中国现代史上,邓中夏比较早地提出帝国主义是“纸老虎”的论点。这个论点,使中国人民对帝国主义的本质有了新的认识
    九二六年三月十九日,香港英国当局派医生、廖仲恺的妹夫杜应坤为代表,来广州谈判复工问题。
    杜应坤对广东国民政府主席汪精卫说:“香港政府有诚意解决罢工,已内定辅政司、律政司、华民政务司为谈判代

==========第37页==========
    表。只须汪主席亲笔写一函去,三代表即可来省谈判汪精卫随即写了封信,交给杜应坤。
    新任香港总督金文泰,精通华语,是个“中国通”。他收到汪精卫的信后,说:“汪先生同意解决罢工,决定派代表
    三人谈判,我亦照派三名代表参加
    第二天,广东的政治风云突变
    月二十日凌晨,广州卫成司令蒋介石,派军队逮捕了共产党员、国民政府海军局代理局长李之龙,缴了中山舰的械;包围东山苏联顾问的住处,缴了卫队的械:;包围省港罢工委员会,缴了工人纠察队的械这就是中国现代史上有名的“中山舰事件
    消息传到香港,金文泰以为“过激党”垮台了,马上召集商人开会,兴高采烈地说:“诸位,报告你们一个好消息,广东政局已上轨道了。”
    商人欢呼雀跃,高喊“万岁”。可是,金文泰高兴得太早了。
    久,蒋介石就释放了李之龙,“通缉”逮捕李之龙的海军军官学校副校长欧阳格;解除了对苏联顾问住处的包围,把枪支发还给卫队;解除了对省港罢工委员会的包围,把武器发还工人纠察队
    黄埔车校的学生问校长蒋介石,“中山舰事件”是怎么回事?要求他把事件的真相说清楚。
    蒋介石故弄玄虚,在总理纪念周致训词的时候对学生说:“若要把三月二十日这事情完全弄明白,要等一到我死了拿我的日记和给各位同志答复质问的信,オ可以公开出来。那时一切公案,自然可以大白于天下
    中国共产党人对蒋介石制造的“中山舰事件”,有两种截然不同的看法。在广东工作的陈延年、周恩来、邓中夏毛泽东等认为,这是蒋介石政变,是陈独秀对国民党右派米取让步政策的结果,主张对蒋介石实行还击。陈独秀认为,这是在广东工作的人执行“左”倾政策的结果,主张对蒋介石实行让步
    在地方服从中央的原则下,陈独秀派张国焘来广州处理善后。
    张国焘主动去黄埔军校会见蒋介石,表示他是代表中共中央特意来看望蒋介石的,说明中共中央始终支持蒋介石希望彼此能精诚无间的合作,使广东局面更加稳定,进而达成统一全国的革命愿望
    张国焘同蒋介石谈判的结果是:共产党接受蒋介石的要求,撤出黄埔军校和第一军中的共产党员;蒋介石答应释放李之龙,“通缉”欧阳格
    由于陈独秀对蒋介石采取让步政策,蒋介石制造“中山舰事件”取得成功,达到“排共抗俄向汪精卫夺权”的目的,箭三雕
    “中山舰事件”,显露了蒋介石的反革命才能:既从黄埔军校和第一军中清除共产党员,又被共产党总书记陈独秀称为“中国民族革命运动的一个柱石”,以“国民党左派领袖”的面目,出现在政治舞台上;既赶走了苏联军事顺问团闭长季山嘉,又继续得到苏联的军事援助;既踢开了汪精卫,独揽了国民党的党、政、军大权,又得到许多国民党要人的拥护
    蒋介石粉墨登场了。他对中央通讯社记者发表谈话,表示支持省港大罢工。他说:“政府对于罢工抵制帝国主义,始终处于赞助地位。余更为拥护罢工政策最力、反对帝国主义最烈之一人,当然绝无摧残罢工破坏工人运动之理。不过当日因追究中山舰行动适扎兵于罢工委员会门前,致碍及会中人员交通,一切谣言遂由此而起。须知帝国主义者日伺吾人之旁,惟恐罢工政策成功,香港转成荒岛,得此良机,乌得不大造其谣。余甚望工友安心,勿为所动,军民致,最后之胜利终属吾人。
    工人纠察队继续封锁香港,省港大罢工照常进
    九二六年五月一日,第三次全国劳动大会在广州举行。出席大会的代表共五百零二人,代表全国有组织的工人百二十四万,六百九十九个工会组织。参加大会的还有英、俄、法、德、美、日等国的工会代表
    从第二次全国劳动大会,到第三次全国劳动大会,正好是一年时间。在这一年中,工人运动迅猛发展,经历了空前规模的反对帝国主义的民族解放运动一五份运动,以及进行了将近一年、现在仍然继续坚持的省港大罢工。在北洋军阀统治的地区,工人运动遭到残酷的镇压,许多工人运动领袖被杀害。邓中夏在大会上致开幕词的时候,沉痛地说“运动当中,我们的兄弟、我们的领袖,实在牺牲不少。这些兄弟、领袖都是为打倒帝国主义、军阀而牺牲的。如在上海便有刘华同志、顾正红同志,在安源有黄静源同志,青岛有李慰农同志,正太路有高克谦同志,天津、河南也牺牲

==========第38页==========
    了不少同志,尤其是省港異工牺牲的纠察队同志更多。我们对于这些埙失,自然是非常哀痛的。但是,我们要更加努力,我们要继续已死同志的未竟的工作,我们要准备继续他们而牺牲!”刘少奇在大会上作了
    来中国职工运动的发展》的报告。
    刘少奇说:一年来,中国工人运动有极大的发展,尤其是在五卅运动中,工人运动更有长足的进步。工人阶级在国民革命运动中,领导民众,向帝国主义军阀进攻。“在各种奋斗事实中,足以证明工人阶级在国民革命运动中之领导地位,是确实不移的。”
    苏兆征在大会上作了关于省港大罢工的报告,就省港罢工委员会所采取的组织措施和方针政策,提请大会审议。大会总结了五卅运动以来全国工人运动的经验,分析了当前的政治形势,提出工人阶级当前的中心任务是:现固和扩大自己的组织,切实联合农民,联合小商人、学生及社会上一切革命民众,督促和援助广东国民政府北伐,消灭封建军阀,以期早日完成国民革命,统一中国。大会号召全国工农与一切革命民众,自珠江流域到长江流域、黄河流域支援北伐军,为北伐军开辟一条胜利的道路。
    大会通过了《中国职工运动总策略》、《组织问题与其运用之方法》、《经济斗争最近目标与其步骤》、《罢工战术》等十个決议案,以及《关于中国职工运动的发展及其在国民革命运动中之地位的报告》、《关于省港罢工的报告》等九项决议。
    《关于中国职工运动的发展及其在国民革命运动中之地位报告的決议》指出:“中国职工运动是中国国民革命中之主要运动。中国工人阶级是中国国民革命的领导阶级。中国工人阶级在中国革命运动中之领导地位,已从过去一年的奋斗事实中得以确定
    过去一年的职工运动,未能与小资产阶级建立严密的共同战线,以致小资产阶级离开工人
    与大资产阶级同走到一条妥协的路上,使中国革命受到极大损失。所以,中国工人阶级今后应严密自己的组织,扩大自己的组织,切实提携农民,联合小商人、学生及社会上一切革命民众,建立联合战线,进行中国的革命。”
    关于省港罢工报告的决议》对省港大罢工给予很高的评价。《决议》指出:“五卅运动以后,省港罢工随起。各地罢工运动皆被摧残而失败,唯省港罢工坚持将近一年之久,至今未疲。此因各界同胞、海外华侨以及全世界工人阶级之同情援助,而省港罢工委员会组织之完密与政策之适当也为重大原因。大会应指出给省港罢工工友知道,你们此次奋斗中在组织方而、政策方面,以及其他方面,大致是好的,是对的。此次得来之经脸,“都应珍视之,以准备此后不断的新斗争
    大会发表《为促进北伐向国民政府请愿书》,要求国民政府出师北伐。《请愿书》说:五卅惨案发生后,工人阶级为求中华民族之解放,举行同盟罢工,开展反对帝国主义运动。一年以来,成效卓著。可是,帝国主义者利用其工具封建军阀,到处残杀工人,封闭工会,压迫民众运动,监禁各界领袖。种种残酷行为,无所不用其极,以致五卅反帝国主义运动,不能取得胜利。封建军阀种种卖国行为,久为全国人民所痛恨,而我工人阶级知道,欲使反帝国主义运动得到胜利,非打倒封建军阀不可。“钩府为中国国民革命之中心,代表一切被压迫民众利益而奋斗,为我全国工人阶级所爱护。敝大会谨代表全国工人阶级,向钩府表示最亲挚之同情与拥护,特前来请愿,出师北伐,打倒一切车阀,肃清一切反革命派。拯我人民于水火,解我领袖于因狱。为工人复仇,为民众伐罪
    大会选出三十五人,组成中华全国总工会第二届执行委员会。他们是:林伟民、苏光征、戴卓民、李立三、项英王亚璋、王功、张佐臣、邓培、王荷波、朱少连、刘文松、刘尔嵩、田耀、陆枝、原顺鸿、冯敬、沈闰生、何耀全、袁容、张春奇、李森、许世光、袁枯青、卢星三、钟山、陶卓然、袁大石、丁志华、王文石、邓中夏、黄平、陆沉刘少奇。(缺一人)
    鉴于首任委员长林伟民积劳成疾,身患骨结核病,长期住医院治疗,不能视事,大家一致选举苏兆征为中华全国总工会第二任委员长
    现在,苏兆征重任在肩,身兼多职:中华全国总工会委员长、省港罢工委员会委员长、省港罢工委员会财政委员会委员长、中华海员工业联合总会委员长、香港运输工会联合会委员长。
    苏兆征在长期的海员生涯中,养成喝酒的习惯,嗜酒如命,一次能喝白酒.
    斤。为了在复杂的政治斗争中保
    持清醒的头脑,他给自己立下一条纪律:一次只准喝二两。
    这时侯,在两广地区,接连发生国民党右派破坏工人运动的事件,其中以工人李業、吴秦、凌二妹无故被枪决最为严重
    李棠、吴秦、凌二妹三人,都是中华内河轮船总工会会员,参加省港大罢工后,经省港罢工委员会批准,回到家

==========第39页==========
    乡广西梧州谋生。
    梧州仁生麻席商行老板黄天锋,是国民党右派、广西省政席主席黄绍竑的亲戚。李棠、吴秦、凌二妹两次为仁生麻席商行搬运货物,黄天锋依仗后台硬,不给工钱。
    李棠他们三人向黄天锋要工钱。黄天锋就给第七军第六旅驻梧州巡察处打电话,说李棠、吴秦、凌二妹“敲榨勒索”要求“逮捕法办”。第六旅旅长韦云淞派副官刘善鸣,逮捕了李棠、吴秦、凌二妹,强加“扰乱治安”的罪名,把他们枪决了。
    事情发生后,梧州工会联合会代表冯德予和中华内河轮船总工会广西分会代表郭华俊来到广州,向中华全国总工
    会控诉第七军第六旅旅长韦云淞、副官刘善鸣枪杀李棠、吴秦、凌二妹,要求中华全国总工会切实保障工人利益,为死者伸冤。
    苏兆征对这个案件非常重视,亲自调査、处理。
    苏兆征以中华全国总工会的名义,给广西省政府主席黄绍城打电报,要求“惩办杀人凶手。
    广西省政府给了一个不负责任的回答:“转第七军司令部
    省港大罢工后,广州沙面的洋人自食其力的情形査明办理
    苏兆征向《工人之路》记者发表谈话,指出广西省政府
    Mandat
    的答复,是“官样文章,以图塞责”。
    《工人之路》记者问:“如果广西省政府坚持拒不处理这
    个案件,工会方面怎么对待?”
    苏兆征说:“梧州与广州工人,对于此次惨杀案,人人都发指毗裂。闻在此星期内,广西省政府未有完满的答复,梧州与广州工人必取相应的对付。假使不幸而至举行罢工,此为工人之最终手段。那时,广西省政府及第七军第六旅应负全责,决不能又指工人为扰乱后方的大题目,硬要加诸为枉死者呼吁的罢工工人。
    在中华全国总工会和两广工人的坚决要求下,广西省政府宣布:把第七军第六旅副官刘善鸣撤差;抚恤被杀害工人的家属;由军部训令各部,对工农要切实保护,不得任意推残
    苏兆征坚决保护工人利益,支持工人的正义要求,深受工人爱戴,是名副其实的中国工人领袖
    九二六年六月,广东国民政府决定,出师北伐,统一中国。
    为了集中力量支援北伐战争,省港罢工工人代表大会决定,采取新的策略:撤销对香港的封锁,凡外国进口的货物关税,均增加百分之二点五的附加税,作为结東省港大罢工,遣散罢工工人的费用。
    封锁线上的工人纠察队,奉命撤回广州。香港一些报纸说:“省港大罢工失败了。”工人纠察队要散伙了。
    邓中夏在省港罢工委员会慰劳工人纠察队大会上发表演说,指出:省港大罢工没有失败,工人纠察队没有解散,省港大罢工还没有结束。罢工委员会、罢工工人食堂和宿舍照样存在。他勉励工人纠察队紧握手中枪,准备更大的斗争。邓邪中夏语重心长地对工人纠察队说:“你们从今日起,要好好的训练。因为你们的责任还没有完,省港罢工还没有得到最后胜利,中华民族还没有解放,帝国主义还没有打倒,不平等条约还没有废除。所以,你们的责任还没有完。非但没有完,你们的责任比较以前更大了。你们要好好训练自己,扩大自己的势力,准备更大的斗争,使省港大罢工早日得到最后的胜利!
    革命太史公按
    省港大罢工是我党历史上时间最长,规模最大,影响力最大的一次罢工。由于准各充分、领导得力,罢工取得了圆满的成果
    省港大罢工同时又是一个标志,是工人运动从示威走向武装斗争,是工人运动从初级阶段走向成熟的标志。在整个省港大工的过程中,工人们尝试着用巴黎公社的方式管理社会,这种进步是
    不起的尝试和突破,
    它证明了,工人阶级是当之无愧的最先进的阶级。
    省港大罢工过程中,革命队伍开始分化,国民党右派开始对共产党和工人阶级进行打击和镇压。这也预示着

==========第40页==========
    场暴风骤雨的来临

==========第41页==========
    电子书推荐与导读
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    从本期开始,本栏目将推出批判《中国不高兴》所代表的民族主义思潮的专题文章。该专题系列之首《革命导师语录整理》本期刊出,后续系列《革命同志剖析揭露》《左翼网友激烈交锋》随后刊出。
    尼泊尔革命跌荡起伏,党内外两条政治路线激烈斗争。自从1996年尼泊尔人民战争打响,尼泊尔革命经历了曲折的过程,对于每个阶段本栏目都制作了相关电子书供同志们参考、查闶。5月初机会主义头子普拉昌达辞去总理职位,标志着机会主乂路线的彻底失败。本栏目整理了《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》帮助广大同志了解2月份马特利卡亚达夫重建尼共(毛)后,尼联共(毛)机会主义路线进一步暴露、直至彻底破产的过程
    另外,本期増加一个特别系列大学生关注可口可乐小组的《劳工权益问题调查报告》。请同志们先到这里下载
    http://wwwma01968.cn/bb/viewthread.hptid=6615&page=1&extra=page3d2
    系列一:《革命导师语录整理》一批判《中国不高兴》专题系列之首
    编者按语
    对《中国不高兴》代表的民族主义的批判,引起了很多“泛左翼”分子的质疑和攻击,他们把民族主义看成宝贝,认为不容触犯,否则就是“不爱国”、“不讲统战”、“不讲策略”。他们的错误,就在于根本没有阶级观点,不是站在无产阶级的立场上来认识当前的河蟹社会。
    下期预告:
    第27期:《革命同志剖析掲露
    欢迎大家到“火眼金晴”板块(http://www.mao1968.cn/bbs/forumdisplay.php?fid=66发帖参与批判,但凡分析合理、论证有力的文章,电子书都会选登。

==========第42页==========
    第28期:《左翼网友激烈交锋
    欢迎大家到“马列毛主义者评论《中国不高兴》”帖子后面跟帖讨论。我们会选登大家激烈辩论的部分进行整理,帖子链接
    (http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=6179&extra=page3d1)

==========第43页==========
    系列二:《导致尼共(毛)分裂的机会主乂路线彻底破产》
    从1996年算起,尼泊尔的最新一轮革命已经开展13年了。既有10年人民战争期间的辉煌成就,也有随后囿于制宪会议时期的无所作为,再到后面越来越严重的机会主义倾向(解散共青团、归还地主土地),直至内部一些革命者在2009年2月份公开造修正主义的反、重建尼共(毛),机会主义头子执迷不悟、一意狐行,最后发展到机会主义路线彻底:被迫辞去总理职位,而反对总统违反宪法的动议又搁浅。停止人民战争三年来,在普拉昌达机会主义路线带领下,革命力量是一无所获,先前的革命成果正在不断丧失。
    对每个时期,我们都整理了相关材料供同志们查阅,当然也欢迎同志们的参与
    计有
    《尼泊尔十年人民战争大事记(1966-2006)》
    《尼共毛向修正主义、机会主义蜕变的动向》《尼泊尔革命者重建尼共(毛)》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    前三本已经在之前的Chm电子书中推荐、发布过,请大家査找

==========第44页==========
    特别推荐:《大学生关注可口可乐小组劳工权益问题调查报告》
    编者按语:可乐小组成员已经迈出和工人相结合的坚实一步,是难能可贵的。这种结合应是革命知识分子主动、尽力开展的群众工作。这种结合的紧密程度应逐步加强,和工人建立亲切的关系,启发工人自身的斗争觉悟,这样才能形成现固的斗争力量
    因为学生是短期的调研,多数情况下不能长期直接参与工人的斗争。而媒体、法律、政府,在资本面前早已屈膝投降;不,是早已投靠。在阶级社会里,切都有阶级的烙印。媒体、法律、政府无不是代表一定阶级(当前是代表资产阶级)利益的。资产阶级的统治工具可以利用一时,长远上是要为资本服务的,为资本所驱使。所以只有发动起来自己的力量,才能最终摆脱被动的局面。
    作者按语:大学生关注可口可乐小组是2008年8月由7名大学生发起成立的关注可口可乐装瓶厂及供应商的工人劳动和生活状况的临时性小组。
    小组成员于2008年7月到8月,到广东以普通打工者的身份进厂打工,并通过各种方式对可口可乐装瓶厂及其供应商进行了调査。大家觉得可口可乐工人处境相当糟糕,特别是派遺工人,可口可乐装瓶厂和供应商严重违反劳动法规。于是我们决定成立大学生关注可口可乐小组,通过撰写可口可乐调査报告并对外公布,力所能及的去改善工人的生存状况。
    小组的调査报告于去年12月12日在网上公布后,在社会上引起了强烈的反响。可口可乐也对我们的报告做出了回应,但他们避实就虚,根本不涉及报告中的实质性问题。他们也对一些装瓶厂做出了一些改进,但远远没有达到我们的要求,也没有解决派遣工的实质性问题。
    近期,我们对《可口可乐调査报告》中涉及的几家装瓶厂进行了回访,同时也对两家位于北方的可口可乐装瓶厂进行了调査,调査结果仍然令我们非常失
    基于此,我们撰写了本报告,希望持续不断给可口可乐压力,促使遵守中国法律,依法取消劳务派遣的用工方式,改善工人的工作和生活状况。同时,呼吁

==========第45页==========
    社会关注劳务派遣,共同推动劳务派遣规范使用。希望相关部门严格监督劳务派遣,制定合理的芳务派遣制度和政策。

==========第46页==========
    理论争鸣
    编者按:本刊对《中国不高兴》的批判公布后,引起了极大的反响。“泛左翼”分子对我们对《中国不高兴》的批判很不高兴,对我们批判民族主义的立场进行了质疑和攻击。本期编发的两篇文章就是对这些质疑和攻击的回应。我们不怕争论,通过交锋,马列毛主义与小资产阶级“泛左翼”之间的阵线更加分明了,我们对河蟹社会性质与河蟹资产阶级的认识更加深刻了,而“泛左翼”河蟹资产阶级附庸的面目也暴露得更加清楚了。
    簽略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    答复鸟有之乡 xinmai策略文
    潜艇
    对《中国不高兴》所表现出的、反抗美国为首的帝国主义对中国的民族压迫的态度,我是支持的。而对《中国不高兴》作者所表现的民族主义思想,我又是反对的。对批文所持的对国家进行阶级分析、批判民族主义的观点,我赞同。不过,对中国反对西方帝国主义民族压迫的民族斗争,批文持不支持态度,我是不同意的。
    《反民族主义与反西方民族压迫一兼论革命原则性和策略性》(简称《策略》)
    http://www.wyzxsx.com/article/class10/200904/80633.html
    对中国反对西方帝国主义民族压迫的民族斗争,批文持不支持态度
    被归纳总结出一个这样的观点,实在是莫名其妙!
    就像 xinmai自己所说的“批文所持的对国家进行阶级分析”,对于中国无产阶级、人民大众反抗国际垄断资本的剥削,我是完全赞同和支持的;对于国内资产阶级打着民族旗号和国外资本家争夺对国内外人民的剥削,我的确是不支持,而是坚決揭露。所以 xinmai对我的观点的归纳、总结就是不科学的、错误的
    《策略》文大段大段摘录革命导师列宁、斯大林的文章,好像很有理论基础。实际上是拉大旗当虎皮,因为革命导师这些言论都是针对明确对象一一被压迫民族。而 xinmai对当

==========第47页==========
    今中国社会性质的认识就是错误的,因此对革命导师这些言论的理解和运用也必然是错误
    根本性的错误认识
    《策略》文的根本错误认识就是:把已经演变成帝国主义的压迫民族说成是半殖民地或殖民地下的被压迫民族。而实际上现在中国的社会性质是帝国主义,不是半殖民地,更不是殖民地
    对于现在是否是半殖民地的思考
    http://www.mao1968.cm/bbs/viewthreadphptid=5276&extra=page%3d1
    帝国主义的本质特征是什么?垄断
    即经济形态由自由资本主义发展到垄断资本主义,即帝国主义。
    所以看中国是不是帝国主义,关键看它的经济是不是垄断的
    其他一些特征,如对外扩张是帝国主义发展到一定阶段的特征、现象
    打个比方,一个婴儿一出生就能根据他的第一性征判断是男是女,但无论男女都会随着年龄的增长出现第二性征,例如男性的胡须。
    但我们不能因为年龄不到或其他因素第二性征还没有出现或不明显,就否定根据第一性征判断出来的性别。
    就像帝国主义(即垄断资本主义),垄断是本质特征,即第一性征
    而对外扩张则是伴随着垄断资本主义经济发展对资源、市场的需求而出现的,即第二特征
    若因为对外扩张刚刚起步,没有老牌帝国主义明显,就否定它的帝国主义性质则是舍本逐末。就好比,因为一个男婴没有像中年、老年男子那样明显的胡须就否定他是男性,岂不就是一个笑话了
    实际上像美、欧、日,它们就是老牌的帝国主义,帝国主义阶段已经经历了一个世纪,帝国主义的各种特征垄断、对外扩张表现的都比较全面、明显
    但中国是一个崛起、发展过程中的新兴帝国主义,帝国主义阶段只有很短的时间(具体时间段需要进一步研究,但帝国主义性质是确定的),垄断的特征也经完全具备,但帝国主义的某些特征如对外扩张表现的不明显,但也已经有迹象
    独家:中修在非洲建立奴隶帝国(图)!http://mao1968.cn/bbs/viewthreadphptid=4799

==========第48页==========
    我们判断时就要抓住它的本质特征来分析,不能根据某些帝国主义的伴随特征来进行分析,否则就会从纷杂的社会现象中得出错误的结论,好比“男婴不是男性”这样可笑的说法样
    对于中国现在是帝国主义国家的判断,被某些人指责为脑残,而历史将会证明脑残的正是他们自已。
    在帝国主义性质下,中国整体上就是一个压迫民族,而不是一个被压迫民族。当然有些人会糊涂或装糊涂的辩驳说:难道中国的普通大众也在压迫其他民族?对此,很好回答说中国是一个压迫民族,并不是说所有中国人都在压迫其他民族,只是掌握着国家政权的资产阶级动用整个国家的力量在剥削、压迫某些国家,比如对阿富汗、非洲苏丹、津巴布韦好比,我们说美国、俄国是压迫民族,也并不是指每个美国人、俄国人都在压迫其他民族,只是这些国家的资产阶级政府在压迫其他民族,而这些国家内部都会有一些国际主义的革命者在反对这种压迫。
    因此,《策略》文引用了大量的革命导师著作恰恰证明了我的观点
    斯大林在1924年说:“当然不是说,无产阶级在任何地方和任何时候,在每个具体情况下,都应当援助任何一种民族运动。这里所说的是要援助目的在于削弱帝国主义、推翻帝国主义,而不在于现固和保持帝国主义的那种民族运动”(《斯大林全集》第6卷124页
    《策略》文:因此只要被压迫民族反抗民族压迫的民族斗争有利于“削弱帝国主义、推翻帝国主义”,社会主义者都应支持
    请问 xinmai,你所谓的“削弱帝国主义、推翻帝国主义”应该指的是削弱美帝国主义吧,那你现在支持所谓的“削弱帝国主义、推翻帝国主义的民族斗争”难道不是在巩固和保持中修这个帝国主义吗?
    为了削弱、推翻一个帝国主义,就去现固和保持另一个帝国主义,这是真正马列毛主义革命者应该采取的态度吗?这是机会主义者的态度,是伯恩斯坦、考茨基的立场和态度,不是列宁的立场态度!你对列宁的文章这么钟爱,难道不知道列宁一直在揭露、批判支持国内资产阶级进行帝国主义战争准各的伯恩斯坦、考茨基等人吗?你现在不是也在步伯恩斯坦、考茨基的后尘吗?
    《策略》文:批文从国内阶级性看问题没错,但不应只就国内阶级性看问题,更应从更宏观的角度,从社会主义的世界战略看问题,从世界范围反对帝国主义的战略看问题,看支持该民族运动的反帝斗争是否有利于削弱帝国主义的阶级斗争。
    是啊,我们支持第三世界亚非拉国家的民族运动,反对包括中修在内的帝国主义对这些国家的掠夺和剥削,难道不是从世界范围内看问题吗?难道不是在削弱帝国主义的阶级斗争
    而按你的主张,支持国内资产阶级所谓的“民族运动”难道不是在支持中修这个帝国主义和其他帝国主义争夺对亚非拉国家的剥削和掠夺吗?或许你会说,我们不支持国内资产阶级的对外掠夺,可是你能阻挡他们现在对亚非拉的掠夺吗?在你无法阻挡国内资产阶级对亚

==========第49页==========
    非拉的掠夺的时候,去支持国内资产阶级不就是变相的支持掠夺嘛!
    策略》文:在这里,斯大林并没有以这只是阿富汗的封建地主阶级与西方资产阶级间利益矛盾为借口,拒绝将阿富汗独立斗争定性为“革命的斗争”。
    你用阿富汗、中国大革命时期的例子来进行论证,为什么不用列宁时代沙俄的例子呢和中国现在的社会性质类似的正是列宁时代的沙俄,都是帝国主义;而不是殖民地或半殖民地性质的阿富汗和中国大革命时期。
    《策略》文:如按批文的意思来观察上世纪中国的抗日战争,当时中国是代表资产阶级地主阶级利益的国民党当政,那么批文是否也认为当时中日战争只是不同国家剥削阶级间的矛盾、斗争发展表现,社会主义者就应在这场战争中中立呢?是否中共当时就不应该与代表中国资产阶级和地主阶级利益的国民党政府结成抗日的统一战线呢?
    对此,我之前文章《批判く中国不高兴>所鼓吹的民族主义》中的“3、对历史事件和环境的歪曲与选择性过滤”已经做了做了详细的论证,不再赘述。
    有兴趣的同志可以到这里査阅
    http://mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=6179&extra=page%3d1(3#i)
    而且我向用抗日民族统一战线做论据的各位提到一个针对性的问题
    1927-1937年的土地革命战争和1946-1949的解放战争为什么没有实行民族统一战线、与国民党合作呢?
    到现在,还没看到任何人,包括 xinmai对这个问题有回复,不知是什么缘故。难道是因为那个时候中国不是被压迫民族?
    不切实际的“革命原则性和策略性”
    对于现在中国资产阶级的划分有两种方法
    按国内资本的来源、历史形成过程来划分有三种:官僚垄断资本、私营资本、国际垄断资本
    官僚垄断资本:就是现在资产阶级政府所宣传的“国有资本”、名义上的“国有”,实际上把职工排除在管理之外、把职工变成雇佣劳动力,本质就是“官有”、就是官僚资木
    官僚资本中垄断资本占主体,单单中央国资委所控制的特大型官僚资本企业就有138家(htt:mao1968.cn/bs/ viewthread.php?id=6305& extra=page"%3D1& frombbs=1),控制了航天航空、军工、煤炭、钢铁、有色金属、造船、电力、石油天然气、铁路、航空、通信、采矿、冶金、化工、机械等行业。各省市国资委还控制有当地的一些官僚资本,比如公交、出租车、自来水等企业,这些企业在本地大多数也是垄断资本

==========第50页==========
    私营资本:就是反革命政变成功后,为了摧毀公有制经济基础,鼓励民间发展起来的私
    人资本,当然也有部分用侵吞、低价收购、MBO等手段从官僚资本中转化过来的
    私营资本有些已经发展成行业内的垄断资本,比如华为、中兴、吉利等
    国际垄断资本:很好理解了,就是复辟后吸引外资过程中进入中国的外国资本,笙断资本占主体。
    按国内资本家对待国际垄断资本的态度来划分有两种:买办资产阶级、自强资产阶级
    对于国内,相互交又就有四种:
    官僚资本「私营资本
    不同点
    共同点
    政治态度和斗对《中国不高兴》争策略
    的态度
    自强资产「官僚自强私营自强打民族主义旗「赞成,用“爱国”维护资本主义阶级
    资产阶级「资产阶级「帜,和国际垄「来宣扬民族主「制度:私有制
    断资本及买办「义,用民族矛盾生产关系、雇资本斗争,争转移国内阶级矛佣劳动。确保夺剥削国内外盾,走对外扩张、对人民的经济人民的机会「争霸的道路
    剥削和政治压
    买办资官僚买办「私营买办「打“民主”“自「反对,用“普世迫。产阶级资产阶级「资产阶级「由”、“人权”价值”等攻击民
    “普世价值”「族主义,走依附的旗号,与国「外国资本主义的际垄断资本勾道路结,和自强资
    产阶级争夺剥
    削人民的机会
    《策略》文:因此,共产党人与被压迫民族的资产阶级结成反帝联盟时,仍应保持自己的独立性,只是在反帝方面给予他支持。坚持自己的独立性和基本理念,这是坚持原则的表
    《策略》文:以上问题从策略上讲,又可理解为为打击主要敌人,应善于利用敌人之间的矛盾,甚至可能与次要敌人结成反对主要敌人的同盟(哪怕是暂时同盟)。
    《策略》文:对《中国不高兴》所表现出的、反抗美国为首的帝国主义对中国的民族压迫的态度,我是支持的。
    《策略》一文提出支持对美帝的斗争,可现在这种斗争是谁在领导的呢?就是朝野自强资产阶级以所掌握的强大政权资源以及各种社会资源进行的
    比如《中国不高兴》就是在野自强资产阶级在舆论上向买办资产阶级的一次主动进攻,

==========第51页==========
    而在朝自强资产阶级自然也是默认、容许甚至暗中支持的,只是考虑到国内外影响还没有公开态度,但对于在朝的买办资产阶级是一种牵制和压力,迫使他们也不敢公开反对
    而 xinmai要支持这种斗争,并保持独立性。可是就现在阶级力量对比情况如何保持独立性?自强资产阶级掌握着强大的政权资源和社会资源,无产阶级革命力量现在有什么资源?国共第一次合作时,共产党本身是有组织的,也能够保持思想上、组织上的独立性,后来都被国民党镇压了。现在自强资产阶级的力量相比国民党力量强百倍,无产阶级革命力量相比当时的共产党,还差得远。在这种条件下,如何保持独立性?连独立性都无法保证,更不要谈什么领导权了
    正是 xinmai所要支持和联合的自强派资产阶级,连一个办纸质媒体的机会都不给无产阶级革命力量,完全就是限制、压制甚至镇压的态度。这种斗争情况下谈联合,难道不是种投靠、投降吗?
    因此在当前情况下,只要进行联合,作为革命原则性的独立性是无法实现的,在无法坚持原则性的情况下的所谓策略只能是一个幼稚可笑的策略、一个机会主义、投降主义的策
    xinmai的真实态度和立场
    《策略》文:对《中国不高兴》所表现出的、反抗美国为首的帝国主义对中国的民族压迫的态度,我是支持的。而对《中国不高兴》作者所表现的民族主义思想,我又是反对的对批文所持的对国家进行阶级分析、批判民族主义的观点,我赞同。不过,对中国反对西方帝国主义民族压迫的民族斗争,批文持不支持态度,我是不同意的
    《策略》文:所以,不能因为支持“被压迫民族的的资产阶级.同压迫民族进行斗争”就迁就他们,也支持民族主义。如迁就他们,也支持民族主义,那不是灵活的策略性,而是放弃原则的机会主义行为,这将阻碍“全世界无产者,联合起来”同资本主义斗争
    Xinmalie好像是站在客观公正、不偏不倚的立场一样,各打五十大板。可实际上呢?
    Xinmalie在文章中说自己也反对民族主义,可《中国不高兴》出来一个多月、某网站上宣传了两周、下面发表了大量吹捧的文章,却不见 xinmai的任何批判文字。拙文发表后,被网友转到上边提到网站一天后被删掉,在此一周后就看到了 xinmai的批判,而且还是直没有看见其对民族主义的批判。按 xinmai自已的说法,这不是在迁就“民族主义”这不是“放弃原则的机会主义行为”吗?
    从这些可以看出 xinmai对民族主义的反对,只是口头上的反对,并无行动上表示而对反对民族主义的文章,则是货真价实的反对。可见其内心对民族主义的倾向是显而易见可能有人会说写什么文章,那是人家的自由嘛。写什么文章当然是个人自由,通过某个人的言行来推断其态度、立场倾向也是我的自由。

==========第52页==========
    为什么要批判民族主义
    答“泛左翼”分子
    赤眉
    对《中国不高兴》代表的民族主义的批判,引起了很多“泛左翼”分子的质疑和攻击他们把民族主义看成宝贝,认为不容触犯,否则就是“不爱国”、“不讲统战”、“不讲策略”。他们的错误,就在于根本没有阶级观点,不是站在无产阶级的立场上来认识当前的河蟹社会。下面就对这些“泛左翼分子”的质疑作一全面回答。
    马列毛主义者不“爱国”吗?
    ク因不高兴弘扬爱因精神肯定是利,马列モ主义考反《の不高兴,道不
    爱国吗?”一些“泛左翼分子”,这样质疑马列毛主义者对《中国不高兴》的批判。
    马列毛主义者认为“爱国”是有阶级性的。对于“爱国”我们要看其具体内容是什么,是为哪个阶级服务的。正如毛主席所说:“爱国主义的具体内容,看在什么样的历史条件之下来决定。有日本侵略者和希特勒的爱国主义,有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所谓爱国主义',共产党员是必须坚决地反对的。
    马列毛主义者认为有无产阶级的爱国,也有资产阶级和其他剥削阶级的“爱国”。无产阶级的爱国,主要是指爱占本国人口最大多数的劳动人民、要为他们争取解放,是指无产阶级反对外国剥削阶级对本国劳动人民的民族压迫。而资产阶级的“爱国”则是抹杀国内不可调和的阶级矛盾,反对劳动人民的反抗,要求爱统治阶级的国家政权;歧视和压迫国内少数民族,鼓吹大民族主义;仇视其他民族,要求“一致对外”进行扩张争霸,去掠夺和压迫其他民族的劳动人民。
    人民群众朴素的爱国感情(对本国文化历史的自豪感,反对外来侵略和干涉,保卫民族独立的朴素意识等),反抗外国帝国主义对本国人民的压迫,反对帝国主义支持的资产阶级民族分裂运动一这些爱国的内容,都是符合无产阶级利益的,因此是马列毛主义者赞同和支持的。
    而对《中国不高兴》所代表的统治阶级所鼓吹的“爱国”一即拥护河蟹统治,与统治阶级“一致对外“,同其他帝国主义列强争霸,仇视、歧视其他民族以及控制、掠夺压迫第三世界国家一一马列毛主义者则予以坚决批判。这种“爱国”是统治阶级转移国内价级矛盾,欺骗劳动人民为自己当奴隶和炮灰的工具,只能给本国劳动人民带来灾难。劳动人民要争取解放,就必须坚决反对这种“爱国”

==========第53页==========
    为什么一定要批判民族主义?
    “与精英买办相比民族主火有若进步性,为片么要批判民族主义呢?这难道不是打例的极左吗”这也是“泛左翼”分子常有的疑问
    问题在于要认清当前河蟹的社会性质与阶级结构。“精英买办”只是统治阶级的一部分,而不是统治阶级的全部,也不是占据主导地位的部分。而民族主义恰恰代表了统治阶级的另一部分,也是统治阶级中的主导部分,即自强派资产阶级的利益。民族主义和“精英买办”之间,只是统治阶级内部的分歧,对无产阶级来说并没有根本区别。在当代河蟹,民族主义代表的是资产阶级的利益,是为资产阶级现固自身统治服务的,因此与无产阶级的利益是相敌对的。目前河蟹已经是一个资产阶级专政的资本主义国家。河蟹资产阶级作为统治阶级,并不是外国帝国主义的傀儡,而是有着相当大的独立性,与外国帝国主义之间是又勾结又争夺的关系。民族主义代表了河蟹国资产阶级进一步增强自己力量,在帝国主义世界体系中攫取更大利益的要求,是直接为统治阶级服务的。民族主义并不要求推翻河蟹统治、推翻资本主义社会,而是要求巩固河蟹统治、改良资本主义社会。而资本主义社会中无产阶级的根本利益就是要推翻资产阶级统治、消灭资本主义、建立社会主义,所以民族主义与无产阶级是完全相敌对的。这与半殖民地半封建社会中民族主义所起的作用完全不同。半殖民地半封建社会的民族主义代表的是民族资产阶级的利益,反对帝国主义、买办资产阶级与封建地主阶级,因而与当时无产阶级的根本利益是相一致的,所以在半殖民地半封建社会民族主义能够成为无产阶级的盟友。而这种条件在当代河蟹是完全不存在的。
    相比在群众中已经破产的带三个表的“河蟹”意识形态,以及因为与外国帝国主义的密切勾结而日益丧失信誉的自由主义,民族主义还是资产阶级比较有生气的思想武器。也就是说,未来资产阶级在面临危机和群众运动高涨的时候,是很有可能以民族主义为号召,利用民族主义来镇压工农、转嫁矛盾、维护自己统治的。因此马列毛主义者必须批判民族主义,始终用阶级的立场和观点来提高群众的觉悟,力争十月革命,而不是资产阶级民族扩张主义和法西斯主义上台。在当今河蟹的条件下,民族主义是无产阶级革命运动的敌人而不是朋友。
    从左翼运动的角度,如果不批判民族主义、不与民族主义划清界限,那么左翼运动就不会有独立性,而只能沦为资产阶级的附庸。请看“泛左翼”分子的一个比方,基本能反映“泛左翼”抱民族主义大腿的逻辑:“一个家的家长吃喝嫖赌,在家胡作非为,把家里搞得天怒人怨,但也因为希望他这个家长永远做下去,跟村里唯一的大恶霸搞些明争暗斗(也许是为自己),希望加强武力财力,趁那个恶霸虚弱代替他,保护家长在现有规则下获得更多利益(美其名家族利益),扩大家族的影响カ.也偶尔教训一些自家周围,想偷东西,抢地盘的地痞流氓,为家族名下多赚些钱,到弱小家庭搞些关系.”因此,左翼应该“支持家长发展家族利益,反对恶霸及跟班,呼吁在以打碎现有的,由恶霸及其跟班一方制定的不合理规则为长远目标的前提下,支持发展家族武力和财力,保护扩大家族利益,也为换家长以后可以推行将来推行合理的造福全村老百姓的规则做准备
    也就是说,“泛左翼”分子认为自己和本国统治阶级是一家人,支持自己的家长(即统治阶级)反对村里的恶霸(即与美帝国主义争霸)是优先于解决“家庭内部矛盾”的。按照这个逻辑,只要美帝仍是世界霸主,无产阶级就必须永远支持河蟹统治,与河蟹统治阶级“

==========第54页==========
    致对外
    那就从根本上取消了无产阶级革命,使无产阶级成为河蟹的炮灰。请问,“
    左翼”的这种路线,难道不是在做资产阶级的附庸吗?!
    受民族主义影响的群众要不要争取?
    “月前很多群於深受民族火影响,北判民族主確道が是把他例推向利立面吗?"”“泛左翼”分子常用这种借口来反对批判民族主义。
    首先我们要对这些“群众”做阶级分析。这些“深受民族主义影响的群众”到底是属于什么阶级?很明显,从近年来历次民族主义运动来看,工农群众绝不是民族主义运动的主体,民族主义根本不能动员起工农群众的政治热情。这与五四、五卅等旧中国的反帝运动有截然区别。这也是因为社会性质变了。现在的河蟹,外国帝国主义并不对工农群众进行直接的政治、经济压迫,而是通过与河蟹资产阶级相勾结的方式,间接压迫工农群众。直接压迫工农群众的还是河蟹资产阶级,所以只反对外国资产阶级而不反对(甚至拥护)河蟹资产阶级的民族主义运动又怎么能动员起广大工农群众呢
    事实证明,当前民族主义运动动员起来的“群众”的主体是白领职员,即城市小资产阶级。因此“深受民族主义影响的群众”根本就不是我们所要动员的革命主力。当然,这不是说我们不需要争取小资产阶级。但是争取小资产阶级只有在无产阶级有自己独立的立场和力量的前提下才有可能,否则小资产阶级的天然倾向必然是倒向大资产阶级的。争取小资产阶级也不是目前我们最重要的群众工作
    而且要争取小资产阶级,就必须批判小资产阶级的种种非无产阶级错误思潮(当然批判要注意方式方法),而不是迎合这些错误思潮。否则不是我们争取了小资产阶级,而是小资产阶级争取了我们。
    当前河蟹,从战略上来说民族主义不是无产阶级的盟友,而是无产阶级的敌人。但无产阶级可以在战术上利用民族主义运动。即民族主义运动的一些针对外国帝国主义的具体斗争,我们可以参与(比如反藏独、反cnn,这些无产阶级也要反)但必须在其中提出我们独立的口号和主张,而不能跟着民族主义屁股后面走。必须始终努力用阶级的意识和观点去影响参与的小资群众,批判民族主义思潮,努力把斗争引导到反帝反资的方向,而不是“支持河蟹对外争霸”的方向。只有这样才是在真正争取受民族主义影响的小资产阶级。而如果没有无产阶级独立的立场,把民族主义作为自已的旗帜,那就不是在争取小资产阶级,而是混同于小资产阶级,成为资产阶级的附庸。

==========第55页==========
    广而告之
    诚征调查研究员射中国革命之“箭”
    是法
    笔挖的的基石
    精神天的导者的查研结实地的查究者究
    家来说,有一套独到具体的方
    毛泽东
    调与
    查研究
    从风
    中央文献出版
    伟大领袖毛主席教导我们:要了解情况,唯一的方法是向社会作调查,调查社会各阶级的生动情况
    正如毛主席所说:调查就象“十月怀胎”,解决问题就象“一朝分娩”。调查就是解决问题
    亲爱的同志们,要想解决中国的问题,要想用革命之“箭”射向中国之“靶”
    我们需要有扎扎实实的调查研究工作。只要你有00,就可以当我们的调查研究员。
    赶快报名参加!了解中国社会各阶级的状况!不要玄谈,做些实际工作吧

==========第56页==========
    报名邮箱:dichayuan2009gmai.com
    列宁所写的工厂调查提纲
    工厂和工厂主管
    厂名
    厂址。
    建厂时间。
    4.工厂的管理、生产和劳动规章制度。【有无】变化。主管人、厂长、工长等的变动对工人(其在工厂中的处境及工资等)有无影响。列举最典型的例子。厂主及主管人的姓名
    分厂或分支部门(车间等)的数目。
    6.逐一列出
    工厂工人
    7.男女工人的数目,男女成年人(大致年龄)、少年和儿童的数目
    8.工人的民族(每个民族各有多少人)。各族工人之间关系如何。对俄罗斯工长等人的态度如何。不同的民族之间有无相互敌视的情况出现。原因何在。举例。其他民族工人的开化程度如何
    9.工人的出身ー一农民还是本地居民。前者因何种原因被迫入城,是否已经很久。农民出身的工人与城里工人有无明显差异(具体表现);城里的工人对农民出身的工人态度如何城里的工人与农民出身的工人之间有无隔和纠纷;两者之间有无交往:农民出身的工人起初和后来的举止如何。
    10.工人是否长期在该厂工作,如有变动,原因何在。
    不同工种工人的年龄最高限制。有时是否需要休息。夏季是否去乡下疗养,农民出身的工人是否回乡干农活。能否连续多年在该厂工作。工厂录用条件。体格检査。是否常有这样的情况:经诊断大多数人后来在劳动过程中染上了原来没有的疾病
    劳动条件
    12.列举全部工种(机车司机、纺纱工、钳工、车工和粗工等)。各工种工人的数目,注意其性别、年龄。
    13.工作情況。各工种的劳动内容,更多需要的是脑力劳动还是体力劳动。劳动中不能活动单调乏味和令人生厌的程度。

==========第57页==========
    14.J舍。厂舍的面积、温度和消洁度,指出最差的部门(粉尘、高温、穿堂风和寒冷等》
    厂舍的卫生条件。
    15.有哪种机器,机器是否运转得很快(近来速度是否提高),有无危险性(齿轮,传动装置未加遮盖的危险部件),有无防护罩,事故是否经常发生,以哪些事故最为常见,因何引起(通道狭窄、疲劳过度、不停机进行保洁工作)。工人对此持何态度举出事实
    6.对致残者有无补偿费,是否经常诉诸法律,哪一方胜诉;举例说明厂方对致残者偿付的数额以及未作任何偿付的(次)数;大多数致残者和丧失劳动能力者的去向如何。
    四工资
    (领取条件、提高和降低的原因,付酬期限等
    17.按工种、年龄和性别…发放的工资
    8.与过去的工资水平作比较:如有降低,说明自何时起;如有增加,说明原因;举例
    19.计件(包件)工资。有无定额(计件活的定量);如为计件工资,自何时起实行,是否比日工资收入多,有无因工人之间的竞争而提高定额的意向
    20.某些部门是否实行日工资或周工资等:工人是否了解日工资或周工资的好处;他们对两者的态度如何一举例说明。
    21.是否有车间之分和车间工资;有无工人所得低于车间工资(“漏底工资”)的情况,厂管理部冂对此负多大责任;车间工资较其他付酬方式高多少,工人对车间工资持何态度一一举例说明。
    付酬期限,最近有无缩短或延长的情况,工人对不同的付酬期限持何态度。
    3.有无承包人:(1)承包人(领工),只承揽工厂的活,由工厂付酬:(2)承包人(发包件活的人),将自己从工厂承揽的活分包给他人,由他们本人(而不是由工厂办事处)付酬,谁是这种发包件活的人:是工长还是工人,他们是否从工人身上赚很多钱(指剥削和获取利润);他们是否压低劳动报酬:工人对此尤其是对第二类承包人态度如何;曾否要求取缔这些发包件活的人。
    24.劳动的连续性、不间断性;工厂的劳动何时(哪一季度)最紧张:停工时工人是否领取工资还是最后清账,是否强迫他们在未最后清账的情况下等待开工。
    25.该厂有无“失业大军”,该厂有无常年替补人员(他们每天到厂准备顶替腾出的工位):能否说明失业者产生的原因(受机器排挤、因生产率提高或因该厂的订货中断等)。失业工人对在岗工人的压力是否明显,如工资降低、主管人任意解雇工人的情况增多,恣意妄为变本加厉
    (手稿缺第26条。俄文整理者注)
    27.J方与工人签订的合同和条件书。详细介绍录用条件。如不录用,说明原因一一举出事
    实;每天前来受雇的人数。各季度雇用工人数的增减情况。
    8.关于工人工资的清付。过去和现在有无厂主在付酬时要花招欺骗工人的情况一一详细列举事实
    五工作日
    29.平时和星期六的工作日长度。按工种、性別、年龄、车间和部门区分;司炉和必须提前

==========第58页==========
    上班(为蒸汽锅炉和机器投入运行作准备等)的工人的工作日长度
    39.倒班;有无倒班,详细说明各班的起讫时间和间歌时间;不同性别、年龄和工种一一的工人的夜班情况;工人对该厂的倒班和夜班持何态度。
    31.如对童工的工作日有限制,该限制是否根据工厂检査机构的法规严格执行,此事由谁决定;使用童工是否会导致工人编制缩减和成年工人被解雇。举例说明。
    32.既定工作日与加班有无区别,有无任意延长劳动时间的情况,如早开机、晚关机,侵占早餐午餐时间等
    33.有无加班。加班是否经常,是否时间很长,节假日是否强迫工人上班;不同季节的报酬如何。举例说明一周、一个月……加班多少次;哪个季度加班最多;加班使工资降低的情况是否明显,如明显,举例说明
    24.节假日。节假日天数,过不过星期日,过不过皇家节日和东正教十二大节,节假日是否上班,如何付酬。
    六工人的顶头上司、录用条件、盗窃和罚款
    35.工长、副工长和副工长助手(监工和小包工头等);工人对他们的态度;这些人原来的身份,他们对工人的态度(有无辱骂、殴打);工人是否表示抗议,坑议的结果如何一列举两方面的事实:工长及其他主管人对妇女和儿童的态度如何。
    36.材料质检。如并非操作有误,而系材料不合格(如织工所用纱线有霉烂等),是否罚款举例详述
    37.有无工长和工人盗窃材料的情况。是否搜身;详述对妇女搜身的情况(是否脱光衣服,进行人身侮辱);如有盗窃行为,工人会因此受到何种处理(罚款、解雇,送交法庭处理)为何盗窃,是否因工资较低
    38.罚款。列举罚款种类(因退到罚款,退到多久罚款,例如迟到15分钟、半天,因缺勤旷工和不听话等):罚款数额,多举例子说明。厂主ー周、一月内对工人罚款的数额。罚款的用途(资本家获利或是依照法规作为用于工人的基金)。这个法规是否规定要通过诸如罚款的办法来发奖金(罚工人的款使他们的收入减少,说以后再发奖金)
    39.对丧失劳动能力(因伤致残或年老体衰)者如何处置。是解雇或是提供生活保障。是否安排住厂办医院;受害者的医疗费由谁支付一举出事实。
    七机器的保洁、学校、医疗
    40.机器和机床的保洁工作是否单给时间,是开机还是停机时进行。保洁时是否经常发生事故,工人曾否表示抗议。保洁是否另有报酬
    41.有无学校。学生人数,是工人子女还是工长子女,有无工人上学的情况,是否从工资中扣款作学校经费。厂主和工人对此持何态度,评价如何
    42.识字者是否很多,是否读书看报,常读何种书报,工人中有无知书达理者,其他工人对他们的态度如何,工长对能读书看报的工人有无敌意
    43.厂主对能读书看报的工人、对他们上周日学校持何态度,是否有敌意。
    44.有无医院,设施如何,是否从工人工资中扣款用作医院经费,医生对工人及工人对医生的态度如何

==========第59页==========
    八工厂视察机关、申诉、住房、伙食
    5.工厂视察机关是否经常下厂,对工厂的缺点是否关心,是否认真负责。如何对待工人申诉。分別举例说明视察员的姓名及住址。
    46.对厂主、警察机关或视察机关的申诉。工人是否认为申诉有用,工人提出申诉后是否受到工厂辞退、逮捕和罚款一一举例说明
    47.厂内和由厂方提供的工人住房。厂区宿舍,租住人数、面积、清洁程度、陈设,厂主是否从中渔利,房租价格。对住宿舍的工人是否严密监视,有无限制性的规约和其他警方措施,单身工人和成家的工人情况如何一一需详细介绍。有无浴室,工人对厂区宿舍持何态度,是否满意,有无不满一一举例说明
    48.工人自由租住的房舍,调査内容同厂区宿舍。成家的工人和单身工人居住情况怎样,是
    否一间房住许多人,拥挤程度,房租价格,与工J厂之间的距离,步行上班所需时间
    49.工人的伙食,是否经常吃肉。有无厂办食堂,厂主是否从中渔利:食堂是否备有公共读物,系何种读物,饭菜价格,工人对食堂持何态度,举例说明。
    50.厂主是否用商品付酬,用何种商品付酬,是否较贵,这种付酬办法对工人来说是否合算一一举例说明
    51.有无厂办小商店,是否必须去小商店购买,价格上的差别如何,举例详细说明;商品质量,工人对这种小商店持何态度,有无不满,厂主与小店老板有无协议;其结果怎样;举例说明
    52.有无消费合作社或储蓄所。是否因此硬性扣除工人的工资。有无工人的监督;有无舞弊行为;工人对此持何态度。工人有无独立创办提供失业救济的储金会的意向
    53.有无捐款活动(是否对工人施加压力一要求为祈祷活动、修圣像等捐款)。不捐款者是否)因此招致上司的歧视。工人对此持何态度。举例说明。
    54.向小店老板赊账。是否有许多人赊账购物:赊购商品在价格上的差别;工人是否知道赊购吃亏,赊购的不利之处。有无改变的想法。举例说明。
    九黑名单与罢工
    55.黑名单。厂主有无记录工人的黑名单。对待卷入政治者态度如何。是否在身份证上作标记。厂主与警察局和工厂视察机关的关系密切程度如何。举例说明。
    56.抗议和罢工。详细列举每起事件和事件爆发的缘由、经过、后果及结果。工人过去和现在有无结社的意向,希望结成何种社团。多举例子说明
    57.工人对这种捍卫自己利益的手段持何种态度
    载于1985年《列宁文集》俄文版第40卷
    ①本篇中方括号内的文字是俄文整理者补上的。一编者注
    寻找自愿校对《苏兆征传》的革命同志

==========第60页==========
    无产阶级革命者的好榜样一苏兆征,中国工人运动的先驱苏兆征同志是中国早期工人运动中有卓越成就的领导人之ー,是为无产阶级解放事业做出毕生奋斗的革命家,他的光辉名字永垂史册。
    加入我们:zhaozheng20090gmaiI.com
    资料:苏兆征与香港海员大罢工56天始末
    中国海员的生活状况,其最感痛苦的有四:第一,是工资的微薄。普通工资每月大概在
    十元以下,而物价又逐年飞涨,譬如米,一九ニニ年时,上海増加到百分之一二.五,香港増加百分之一五。因此,海员工资不够单身维持生活,若有家属更是困苦颠连了。故中国海员中往往有因生活艰难而做偷运军火的冒险事业。但这种事业,幸而不被破获,可得微利,不幸而被破获,本人必须潜逃,否则必须被捕坐监或被杀。第二,是包工制的剥削(粤语叫包エ为“洗马沙”)海员中有所谓“馆口”,约有三种:一种叫“洗马沙馆”,由包工头设立,与船东勾结,包揽介绍海员工作。凡找工作者必须贿赂エ头数十元不等,上船作工后,海员エ资中抽扣十三元或十五元归包エ头。一种叫“君主馆”,由个人设立,营业性质,亦与船东勾结。凡加入者须纳入馆费数十元,方有候工资格。在馆食宿,由馆主收饭钱和征收其他

==========第61页==========
    种种名义用费。介绍エ人上船作エ,并不按先后秩序轮流,而是由馆主个人意志支配。一种叫“民主馆”,亦名“兄弟馆”,海员合股组织,系公共宿舍性质,自然比较公平;但海员多不识字,故必请知识分子做馆中管理先生,此管理先生积久则把持馆务,从中渔利,剥削工
    上述三种馆口,香港一处便有一百三十余处之多。自然以前两种为最有势力,很显然的因包工者与船东勾结,海员不经过他则得不到工作;既得工作如不经常报效他,又随时可以取消工作,因此海员只有忍气吞声受包工制的剥削。第三,是待遇的不平等。中国海员与白种海员虽做同样工作,并不能得同等工资,普通是十与ニ之比。一切待遇更是悬殊。譬如住房,白种海员,一ニ人一间房,中国海员则须五六人一间;而且中国海员住房不是火舱附近,便是空气与光线不足之处。沿海内河轮船大半没有海员住房,货堆上、通路傍、煤炭里,便是他们的卧处。其他凌辱打骂及罚金等酷虐待遇,不可胜计。第四,是失业恐慌。自帝国主义侵入中国以后,手エ业与农业破产,沿海一带,失业农民及手エ业エ人,群趋大都市找寻エ作,于是大都市里经常的有广大的劳动后备军。船东与包工者恃有此经常的广大劳动后备军,得肆无忌惮的对在业海员施行无情的剥削。你如不愿受此剥削,就把你挤出于轮船之外香港一处,海员失业的经常总有一两万人。海员失业后,就只有饿肚皮,睡马路
    海员的经济生活状况既如上述,基于经济痛苦,他们就有起来斗争的可能,又何况当时世界革命潮流非常汹涌。海洋轮船来往东西洋,他们受此潮流的激动,独得风气之先,那有不发生阶级觉悟的道理?就是内地亦发生不断的自发的罢工斗争,香港机器工人罢工更给海员以眼前的实例。因此香港海员首先便掀起中国第一次罢工高潮的第一怒涛了
    九二零年有宝泰办馆者,企图包揽英国昌兴公司轮船的海员雇用权,引起海员的公愤其时海员中有苏兆征林伟民等积极分子,从此便乘机开始从事宣传与组织。一九二一年三月
    六日便成立海员工会,定名为“中华海员エ业联合总会”,但中国海员籍贯既殊(最多的是广东人和宁波人),方言亦异,乡土观念帮口观念又深,当时很难团结,工会依然还是空的。但工会此时已明白,要工会取得群众信仰必先从小斗争做起,于是用エ会名义向轮船办了几次交涉,如抗议殴打海员,和要求恢复海员工作等,结果皆得胜利,因此群众对工会的信仰日益加深,而加入者亦渐渐多起来了。不久,エ会更进一步提出増加工资的问题,准备大罢エ,组织“増加工资维持团”专办此事。另组织“征求队”、“劝进队”、“宣传队”、“防护破坏罢エ队”、“交通队”以及各种秘密机关;并在广州设立办事处,预备罢工后エ人回广州,因罢工后事实上工エ人必须离开香港回广州。关于罢工经费亦着手募集。又发出工人生活表及要求条件到各埠各船给海员传观,同时并派人到各埠各船报告工会情形及罢工准备情形。另外还联络外国海员要求援助;联络中国其他运输工人要求援助;各国工会凡知道地址的便发信要求援助。兹将要求条件列举于下
    (一)エ资十元以下者加五成;十元至ニ十元加四成;ニ十元至三十元加三成;三十元至四十元加ニ成;四十元以上者加一成
    (二)エ会有支配工人权(按即职业介绍权)。(三)雇工合同签定时,工会有派代表权。
    九ニ一年九月,エ会向资方提出加资要求,资方不答;十ー月又提出,又不答;一九年一月十ニ日第三次提出,并中言限二十四小时内答覆,否则罢工。当エ会第三次提出要求前,已约定对工会有信仰的轮船海员为领导黑エ的中坚。果然不到十二小时,罢工便爆

==========第62页==========
    发了。凡香港开往广东内地的广州、江门、澳门、梧州的轮船以及到港的英、荷、法、日美各国的海洋轮船,霹雳一声,一致罢工。当时数约一千五百人
    罢工实施后香港政府甚为失惊,因为这是出乎它的意料之外。当晚便派华民政务司(这是专门管理中国居民的官员,当然是英国人)到海员工会,带半讥讽半威吓的劝告,叫海员回船作工,工资将来慢慢商量。工会坚持非答认条件誓不上工,此时群众挤满工会内外,大家高呼罢工口号,华民政务司只得狼狈退回
    次日,罢工海员搭火车回广州。其他轮船继续到港,陆续罢工。这种形势,很快的影响到新加坡,暹逻,上海等ロ岸。汕头亦随即加入罢工。有些船在半路便罢工。有些船不敢开来香港。一星期之内,罢工海员已达六千五百人。罢エ总办事处设于广州,于香港设分办事处,并设秘密机关。汕头另设办事处专管汕头
    罢工之势既成,香港政府极为恐慌
    十六日,宣布戒严令以恫吓罢エエ人。十七日
    又出一通知,内中提出船主的条件以期缓和罢工。其条件如下表:
    轮船种类海员要求船主的还价相差
    百分
    百分
    百分
    (一)沿海轮船三五・O一五・O二O・O
    (二)内河轮船(中国)三ニ・五二五・O七・五
    (三)其他中国的轮船三二・五二五
    七・五
    (四)省港澳轮船(英国)二五・O一五・O-0・O
    (五)其他英国轮船二五・O一五・O一O・O
    (六)爪哇线一七・五一ニ・O五・五
    (七)太平洋线一七・五七・五一O・O
    (入)欧洲线一七・五七・五一O・O
    (九)澳大利亚线二O・O一0・O一O・O
    由上表看来,海员的要求与船主的还价相差实在太远,于是海员不理,锐意扩大罢工的确,海员罢工可以致香港于死命。因为香港是一个孤悬海口的小岛,它的海上转运业,虽在远东是首屈一指,但是本地的出产,不能供给五十ニ万八千零九十的人ロ之用,所有切粮食及一部分日用必需品从中国内地运来。譬如梧州的鸡鸭,广州的猪肉、牛肉,汕头的水果,上海的纺织原料和服装用品,此类日用品,都得仰海运的供给。海员罢工后,食物就骤形停顿,而物价则突然飞涨,看下表便知
    十三种食物市价表
    一月十日一月二十四
    食物(以磅计)价目(以元计)増加百分数
    米O
    (元)六九
    鲑鱼O・四OO・六O五O・O
    鲤鱼O
    三O・三二ー四六・O
    鲟鱼O・二四O・ニ八
    龙虾O・三ニO・四O二五・O

==========第63页==========
    蟹
    猪肉O・二OO・ニ六三O・O
    羊肉O・三四O・四O一七・六
    牛肉O・ニOO・三O五O・O
    牛肉排
    九O・三O五七・九
    鸡内O・三四O・四二二三・五
    鸡肉排O・三二O·四四三七・五
    至一月底有香海运输エ人同情罢工的事。当海员罢工时,本拟联络其他运输工会一致罢エ。但运输工会非常复杂,大半由エ头或小买办做中心,故当时尚意存观望。后来轮船越停越多,事实上他们已无工可作,经海员エ会之活动,不到半月他们就同情罢工了。从前有两只船偷偷摸摸起落货物逃去,到运输エ人全体罢工,则完全停顿。于是罢工人数增至三万人以上。此时正值中国旧历年关,香港形势更形严重
    二月一日,香港政府下令封闭海员工会及其他同情罢工的运输工会,逮捕罢工领袖和工人,并架大炮对住海员エ会,将工会招牌拆去,理由是:“海员エ会打算陷本殖民地生命于危险之境
    香港运输工人既一致罢工,使香港政府更为困难,对付罢工政策,软硬兼施既均无效力不能不出于托人调停之一道。首先嗾使华エ总会到广州协同基督教青年会和中国航业公司向海员工会调停。海员工会说:“这次罢工,香港政府不但不居中调停,反而采用高压手段,封闭我工会,逮捕我工人,野蛮之极!我们只有坚持到底!”这一场调停遂无结果
    华工总会调停既失败,香港政府又嗾使东华医院用街坊名义出面调停,写信到广州请海员工会派代表到香港(东华医院,乃留居香港的中国绅商之大集团,其名义是一医院,其实是一社会集团,不用说是一仰承帝国主义颐指气使的洋奴组织。故在香港颇有政治势力)。海员工会派了五个代表去,于是东华医院调停之一幕喜剧便开场了
    此时因香港政府封闭工会,拆去工会招牌,故海员工会的要求首先提出恢复工会为先决条件。绅士们说:恢复工会是可以,是要改变招牌,添多或减少几个字。因为香港政府煌煌文告宣布封禁,你们是知道的,这是政府的威信所关。海员代表说:“工会招牌
    中华
    海员工业联合总会’一字也不能増,一字也不能减,而且要给还原有招牌。”绅士们见话不投机,乃改变态度,说起妙语来了:你们罢工我们不反对。但你们要顾念现在香港的粮尽食绝,岂不把几十万留居香港的中国同胞活活地饿死。海员代表说:“是的,香港居民将绝食,这是实情。我们早已预计到的,而且早已挂念着的。但是,我们挂念香港居民,而你们却点也不挂念海员,我们海员老早就有几十万要饿死了。我们此次罢工,更苦得要命,天寒肚饿,你们为什么不曾说一句救济的话呢?”说来说去,不着边际。海员代表声言:“増加工资,改良待遇,是天经地义的事。而香港政府反把工会封闭,且把同情罢工的工会也封闭还要逮捕工人,拘禁领袖,是何道理?你们为什么只替政府说话?政府既没道理,你们为什么不帮助我们。你们若有本事政府给还我们工会招牌,就有话可说,否则我们即刻回广去。”海员代表立起身来要走。钟士们知难挽回,便说:我们同去华民大人处说情,可以不可以呢?海员代表表示拒绝,后经绅士再三要求,海员代表方允许

==========第64页==========
    到华民政务司后,华民司说:“因为你恐吓他人黑工,故政府封闭工会,现在不能把工会招牌还给你们。恢复工会可以,但名称要改。加资问题,你们是知道的,各船情形不一样,将来或增或减,我们举出代表按照公道评判,看那船该加,那船该减。”海员代表说
    吓
    他人黑工,有何证据。用莫须有的罪名,用机关枪拆去我们工会招牌,抢去我们工会家具,还说我们恐吓。中国海员黑工是多么文明哟,你看,香港自罢工后,秩序比前好得多(按意即谓市面萧条)。英国煤矿铁路海员三角罢工,我们中国海员去到伦敦,他们还要我们一共参加。现在我们还没有邀请各国エ人同情罢工哩。说到加工资,如果香港政府主持公道,早就应该调解。我们三次向资方提出要求时,同时通知政府,而政府看不起中国海员,全然不管,因此激成罢工。说到将来举出代表公道评判解决加资问题,那我们唔领过的叶口既哟(按即不上这个当的意思)。现在的问题很简单,第一送还エ会招牌,第二承认加资条件,我们立刻上工。如工会招牌要改,那么加资问题也不必谈了。”海员表示明天回广州去,华民司说:“西人商会要找你们谈话。”
    当晚上海银行大班,渣句洋行大班,ion燕梳公司大班等请海员代表谈判,非常秘密不许傍听。他们问:“你们愿意华民司参加吗?”海员代表说:“有什么不可以。”华民司亦同参加。洋资本家说了一套与华民司相类似的话,海员代表亦用与答覆华民司相类似的答覆。说到恐吓罢工一事,海员代表否认,华民司说:“是事实,现在许多人愿回香港做工,你们强迫他们不许回来。”海员代表说:“省城太远了。拿香港来说吧,有馆ロ一百三十余间每间总有数十人,为什么他们不肯上エ?是谁恐吓他们。”说到加资一事,海员代表说:“找公正人调查评判,我们不能接受,只有说定加多少,大家签了条约,オ是实际。”说来说去说了几个钟头,海员代表坚持恢复工会给还招脾为先决条件。他们说这事要请示“兵头”(按即香港总督,他有统率香港海陆军的全权,故俗称之为兵头
    场谈判无结果而故
    到此时已是山穷水尽了,香港政府暗使华商总会约海员代表去谈话,劝他们明日莫回广州,等西商请示“兵头”看有什么商量?有罗旭初者,香港著名的大绅士,约海员代表到他的写字楼去,他说:“今天的事你几人帮助我一下就可解决。”海员代表说:“什么머帮助?你不来帮助我们,反叫我们帮助你!”他说:“一切都在你们身上,你们说什么就可解决。”海员代表已料定罗旭初有行贿的意思,乃说:“我们什么都取决于罢エエ人,那能说在我们几人身上。”说毕不顾他的强留而走了
    第二日华民政务司叫海员代表去,拿出公文来,大意与华民司昨日所说相同。海员代表即拒绝。说:“エ人委托我们要恢复工会给还招牌为先决条件,现既办不到,带此公文何用?”既而说:“带回公文也可以,但我们在此郑重声明,并不是接受了公文上的什么条件香港政府布置了这一个天罗地网,假使海员代表不得其人,真的,是会落在他们的圈套中的。你不看中国的大绅士、西商大老板、华民大老爷,从前眼角都不瞧エ人的,今则这样和顺与谦恭,甚至于表露行贿的意思,如果海员代表稍一动摇,全盘糟了。然而海员代表却不激不随,坚持到底,应付裕如,不能不说是难能可贵。海员代表之一便是苏兆征,说话亦以他为最多
    调停破裂以后,香港政府乃改变了策略,进行破坏罢工。派人到上海、菲律宾、印度等处招集新工。上海中国劳动组合书记部得此消息后,便纠合宁波海员公所阻止招募新工行动,李启汉便因此被捕入狱。但在上海所招得来的新工几百人,经过汕头时便给汕头罢エ办事处说服了一大半,一小半到了香港。有几只船是给新工开走了,但技术不好,在海上发生了危

==========第65页==========
    险。在菲律宾印度招募得来的新エ,情形大致相仿佛。海员工会除通电各处工人团体请求制止招募新工外,并派“防护破坏罢工队”暗杀招募新工者,在香港刺杀梁玉堂一名(行刺的工友被捕,工会替他打官司,一直打到伦敦理藩院,终被判决死刑,绞绝)。因此香港政府这一新策略又告失败
    罢工海员方面的政策,便是更加加紧封锁香港。扩大纠察队的组织,分派到各海口去,禁止粮食运往香港,到处受农民エ人的帮助,甚至小商人和土匪也起来帮助了,此时真是茎菜,一粒米都不能到香港,香港粮食更行恐慌。从此双方对峙的局面更加严重。二月中句罢工的船只有如下表:
    英国八二只五八、三六八吨
    中国三六只三O、
    吨
    本一五只三六、四七四吨荷兰
    只二七、四一七吨
    美国八只一四、五二九吨揶威七只八、七九八吨
    法国四只三、O五三吨
    丹麦一只
    四五六吨
    萄萄牙一只
    四五吨
    暹逻一只九九八吨总计一六六只
    四O四吨
    这次罢工实在太可怕了,好像时疫一样,传染得异常迅速,只要那船上有中国海员,并不要工会的命令,他们便自动的离船上岸。所以各地轮船都认香港好像一时疫区城,不敢开来,或者只在港外稍停便走,或者径直不停,由西来的直达上海,由东来的直达新加坡或小吕宋
    二月二十七日,香港政府知全市总罢工就要到来,宣布欧战时一样的戒严令,把中国各岸所有的英国军舰调集香港,禁止火车通行,加岗巡查街道,离港者要铺保。香港变成战时状态,谣言四起,罢工海员率性放火烧了香港三个贮藏粮食的货仓,于是全市更起恐慌,大有“风声鹤唳,草木皆兵”之势
    但香港政府虽下战时戒严令,然而エ人并不害怕,月底领得工钱后,大家收拾被袱乘夜过海,预备天亮步行回广州(因火车已停)。邮局,银行,酒店,茶居,街市(按即菜场)律罢工,连住家的使役,女仆,厨司,轿夫,园丁以及水底电线エ人,山顶电车夫,报馆印刷局,轮渡夫役,饼千店伙友,面包エ人,公事房使唤人,牛奶房工人都加入罢工。弄得财主佬家里,饭没有人娆,火炉没有人发,小孩啼哭没有人理,全市关门闭户,秩序大乱,全港居民都感觉是危在旦タ。然而香港政府终无如之何。只得调遣全部海陆军警巡查街道,加紧戒严
    十余万罢エエ人步行回广州,三五成群,络绎于道。行到沙田地方,该处有大队英国军警驻扎,禁止工人通过,并开枪向エ人射击。エ人非常勇敢,大声高呼:“不要怕,前进去啰去啰!”一呼千应,声震山岳。英兵放枪担射,当时死四人,伤数百人,后因重伤致死

==========第66页==========
    者二人,是为“沙田惨杀”。エ人被英兵开枪击散后,有绕山背回广州者,亦有迷失路途绕回的,也有中途闻讯退回的。但是退回并不上エ,散住街上空地或楼底,军警见三四十人堆的便枪击驱散。政府禁止饭店借给成堆的工人煮饭
    香港政府满拟此项铁血政策可以奏效,而殊不然,反因此更促起工人愤激,不肯开エ香港居民亦更同情工人
    沙田惨案发生后,罢工海员更形愤激,誓死与帝国主义斗争到底。一面督促广东政府向香港政府提出严重抗议,一面通电国内外请主持正义予以援助
    香港政府此时除接受罢工海员的要求外,再也无路可走,七十年来赫赫奔弈的大英帝国主义终于在中国海员的威カ之下屈服了。香港政府接到海员エ会电报后,叫沙面英领事要求海员工会派代表到香港谈判。海员工会派出代表四人和广东政府交涉署代表一人去香港。香港政府承认组织公断处。此公断处屡次在香港和广州开会,到三月五日,把条件议妥,签字解决。全文如下
    下列条件经各签字于条约者同意,认为解决双方争执的办法
    兹将一千九百ニ十二年正月十二号在香港应支之エ价,须由一千九百二十二年
    月一号起増加如下
    甲、华人内河轮船加三成
    乙、其余华人轮船在一千吨以下者加三成丙、省港轮船公司加二成
    丁、其余英人轮船公司(以省区港澳轮船公司之エ资为底)加二成成、沿岸轮船加二成己、来往渣华轮船加二成庚、来往太平洋轮船加一成半辛、来往欧洲轮船加一成半壬、来往澳洲轮船加一成半
    (二)须订定一日期,以便各船员一律回船,由离エ日起至一律回工之日止,工金照新定之价折半支给。各船东须用回其船员在其公司之船供职,又如双方允肯,则安置其在别船供职亦可。如各船回工无席位,则于无席位用他期内,须折半支给工金予他。惟以由一律回エ之日起计,不得过五个半月为限。此项折半之エ金款项,另委管理人管理之
    各船东允愿裏助实行一个新的雇用船员办法,以便尽量减少ー切关于付船员工金
    之弊病
    关于エ资一项,其百分比,结果如下表解决条件海员要求相差
    、沿海二O・O三五・O一五・O
    内河(中国)三O・O三二・五
    三、其他中国船三O・O三二・五二・五
    省港澳(英国)二O・O二五・O五・O
    五、其他英国船二O・O二五・O五・O
    六、爪哇线一五・O一七・五二・五

==========第67页==========
    七、太平洋线一五・O一七・五二・五
    八、欧洲线一五・O一七・五
    九、澳大利亚线一五・O二O・O五・O
    除上列条件之外,恢复原有工会,释放被捕工人,沙田惨策死者每人优恤一千元,也答
    总而言之,此次罢エ算是得到胜利。自一月十ニ日起,至三月八日止,共罢エ五十六天

==========第68页==========
