    第118期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    屠尔宾一家的日子》背后故事火眼金睛
    334
    简论无产阶级专政下的言论自由工人视野
    差评机制逼迫下的外卖小哥.
    秋火评王江松:对工运极其无知却凌驾于工人之上与小资投机本质
    香港富豪做底层清洁工痛感:“读不成书”的人被社会无端严厉惩罚..18理论争鸣
    七七抗战八十周年再来说说蒋氏作战法
    对待世家大族与地方豪强上曹操的进步与司马懿的反动
    25
    新文摘
    30
    左右江革命经验总结.日中国在灭亡新中国在前进
    31
    旧中国灭亡了,新中国诞生了
    33
    参考消息
    我的满叔邓力群
    35
    我经历的王震平定新疆.文艺战场
    革命铸就最强音,血泪凝成《白毛女
    49
    舞剧成功的关键
    文化大革命中的一朵香花
    《星火导刊》检索.000,66
    第2页共82页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    《屠尔宾一家的日子》背后故事
    布尔加科夫的《白卫军》改编成剧本《屠尔宾一家的日子》后,斯大林反复观摩了15次
    下面说说这个剧本背后的故事
    半饥不饱、装备粗劣、有时连双靴子都穿不上的红军,战胜了沙俄最杰出的军官、装备精良的正规白军、精锐的哥萨克部队。这一奇迹是怎么发生的?为什么高尔察克和邓尼金所向披蘼地向莫斯科挺进时,突然被阻住,被击溃呢?
    白卫军军官罗曼-古尔在《冰天雪地的征途》一书中写道:“人民不向着白军,因为我们过去是“财主',农民不信任我们…这就是农民和整个俄国的灾难…”
    只要“财主”一回来:恢复沙俄法律,夺走农民的地,还给地主。而邓尼金和高尔察克的强大军队,是被后方烽烟四起的农民战争无情地消灭的
    邓尼金在回忆录中抱怨:在库尔斯克和哈尔科夫取得辉煌胜利后,白军的后方挤满了列车,各团把坛坛罐罐装满了列车。”应当补上一笔,是从老百姓那儿抢来的坛坛罐罐
    白军的发起人之一、保皇党人舒利金以讽刺的口吻建议,把沙俄军队的著名队列歌曲《腾飞吧,雄鹰!》改为《腾飞吧,贼鹰!》
    《屠尔宾一家的日子》故事的结尾是布尔什维克的攻城,但是故事的主体是白卫军知识分子。这是一个描述乌克兰统治阶级内耗(彼得留拉匪帮和白卫军匪帮)过程的剧本。(注彼得留拉原来还是乌克兰社会民主工党,以所谓的“乌克兰人民共和国”反对苏维埃乌克兰,主张乌克兰独立)
    故事细腻之处在于这种内耗不能提供任何出路,就如同红楼梦写出了封建社会的溃败然而红楼梦并没有提供出路
    鸟克兰问题的最终解决还是因为鸟克兰人民自己找到了出路。在白卫军这些知识分子身上能看到某种精致和高贵,但是这些都是建筑在腐朽的沙堡之上
    那些所谓的荣誉感,责任心,爱国情怀都被现实击得粉碎:高层与德国媾和,临阵脱逃那些情怀人士看到的只是一场战争闹剧,他们也不知道为谁而战?
    《白卫车》里借人物之口说:司令部的混蛋们,我非常理解布尔什维克
    第3页共82页

==========第3页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    简论无产阶级专政下的言论自由
    葛平
    剥削阶级在言论领域的专政
    切反动派、剥削阶级为了维护自身统治、镇压人民群众反抗,都要钳制言论,不许人民群众乱说乱动。钳制言论有软硬两手,奴隶主和封建地主阶级更多采用硬的一手
    焚
    书坑儒”、“禁书”、“异端裁判”、“文字狱”,等等一对质疑统治阶级正统思想、威胁其统治的“异端”大杀大砍,予以暴力镇压。而资产阶级在反封建的革命中,高举“言论自由的大旗,曾在历史上发挥了非常进步的作用。在夺取政权后,资产阶级在钳制言论上更多采取软的一手一形式上的“言论自由”,实际上则通过把绝大多数言论机关牢牢控制在资产阶级手中,通过使言论为资本谋利而商业化、娱乐化、低俗化,从而麻痹人民群众的头脑把反映劳动群众利益的“异端”思想“小众”化、边缘化一一来保证资产阶级对言论领域的统治。当然,在资本主义遭受严重危机时,以及资产阶级统治的薄弱环节(没有世界霸权的后发帝国主义国家和广大殖民地、半殖民地国家),资产阶级也会毫不犹豫地采取硬的一手(法西斯式的独裁统治)来钳制言论。
    以上,就是剥削阶级在言论领域的专政。
    某国统治阶级在钳制言论上又有新的“创新”。就像有观察家总结的,在某国,是将“1984和“美丽新世界”两种方式结合起来:既有“1984”式的恐怖官僚极权,通过强力严厉封杀镇压一切“异端”言论:又有“美丽新世界”式的“娱乐至死”,通过资本控制的言论机关、文化产业的商业化、低俗化来腐蚀心灵、麻痹头脑。而这是由其社会阶级结构决定的。由党内资产阶级蜕变而来的官僚资产阶级独霸某国的政权,握有绝对的权力,因此倾向于运用官僚极权的方式来控制言论。而该国整个社会经济体系早已是完全的资本主义,因此社会经济的运行必然遵循资本的逻辑。作为资本控制的产业的一部分,言论机关和文化产业必然要为资本增值服务,所以也必然走上商业化、低俗化的道路
    某国统治阶级一段时间以来对言论的控制愈加严历,“1984”式的手段进一步加强。结合最新的互联网技术,对种种“敏感”内容大肆封删,“关键词”甚至搞到荒谬可笑的地步厉行信息封锁,封杀种种“翻墙”工具;加强对娱乐工业的控制,使其更好地服从官僚资产阶级。这反映了在经济下行、内部矛盾尖锐的形势下,官僚资产阶级为了稳固权力而加强在言论领域的专政。这些措施,表面强悍,实际上体现的是虚弱和愚蠢,已经引发了广泛的不满,客观上促使更多群众觉醒。
    关于“言论自由”,驳“自由派”和“五毛党”
    关于“言论自由”,自由派一贯为之鼓与呼。然而他们所鼓吹的“言论自由”,实际上就是老牌帝国主义国家中的“言论自由”。也就是形式上的“言论自由”,实际上由资本家(占人口极少数的剥削者)控制言论机关、决定言论的内容和传播范围,而占人口最大多数的无
    第4页共82页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    产阶级、劳动人民则无法实质性地发出自己的声音、传播自己的言论。剥削阶级控制言论,靠的是看的见的手(通过国家机器强制管控)和看不见的手(依靠剥削阶级在政治经济上的统治地位来控制言论机关,使自己的言论影响最大化而劳动群众的言论影响最小化)这两手而自由派只反对控制言论的“看得见的手”,却对剥削阶级的“看不见的手”视而不见。这实际上体现了自由派自身的阶级性:自由派反映的是对官僚资产阶级不满的私人资产阶级外国资产阶级及一部分资产阶级知识分子的利益。自由派所要争取的“言论自由”,实质上只是资产阶级中一派的言论自由,而与广大无产阶级和劳动人民无关
    而“五毛党”则往往会指出老牌帝国主义国家中资产阶级“言论自由”的虚例,指出其形式上自由、而实质上的不自由。然而,他们这样做是为了“比烂”。他们不是从这样的结论出发,指出必须争取真正的言论自由的进步结论,而是用“哪儿也没有真正的言论自由”为借口来为官僚资产阶级辩护。这不过是反映了他们官僚资产阶级走狗的本质。特别要警惕些打着“红旗”的五毛,用马列毛的词句来把官僚资产阶级的言论专制涂抹成打击资产阶级和帝国主义、防止“和平演变”的“红色”措施一这是最恶心的,实际上是在人民群众中败坏马列毛主义的声誉。
    “自由派”和“五毛党”本质上都是资产阶级的走狗,都只是为占人口极少数的剥削阶级的利益服务的。
    而马列毛主义者,则站在占人口绝大多数的无产阶级和劳动人民立场上,为劳动者的解放而斗争。在马列毛主义者看来:阶级社会中,“言论自由”是有阶级性的。在剥削阶级统治的社会中,“言论自由”必然只局限在占人口极少数的剥削阶级中,而被剥削的广大劳动人民必然在实质上被剥夺言论自由。要为亿万无产阶级和劳动人民争取真正的言论自由,只有推翻剥削阶级的统治,建立无产阶级专政。而只有通过无产阶级专政以及无产阶级专政下的继续革命,
    最终消灭阶级,实现全人类的真正言论自由。
    简论无产阶级专政下的言论自由
    在这资本主义一统天下的慢慢长夜中,在这资本主义陷入深重危机的时代,资产阶级的统治愈发残暴和反动,而全世界人民都在苦苦寻求出路。
    由于20世纪的无产阶级专政最终都因走资派篡夺而失败,由于第一波无产阶级专政所面临的特殊形势和缺乏经验而导致的艰难曲折,由于全世界反动统治阶级都尽全力污蔑抹黑无产阶级专政,使得许多群众对无产阶级专政还有很多误解和偏见,从而看不到从资本主义的桎梏中解放的真正出路。
    这就要求马列毛主义者驳斥资产阶级的污蔑攻击,向劳动群众闻明无产阶级专政的本质,展望无产阶级专政的光明前景。
    这里,笔者就尝试简略描绘一下无产阶级专政下的言论自由,从而帮助劳动群众认识到反对统治阶级言论专制、争取自身真正言论自由的出路
    所谓无产阶级专政下的言论自由,就是由占人口绝大多数的无产阶级和劳动人民掌握言论机关、言论工具,亿万劳动者平等地享有发表、传播言论的自由和权利,而剥夺少数剥削
    第5页共82页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    者控制言论机关、工具的权利。也就是说把言论机关、言论工具从资本家和官僚的手中夺过来,变为由亿万劳动群众直接掌握的“公器”,发动劳动群众充分使用这些“公器”,从而实现阶级社会中最广泛的、真实的言论自由。同时,也依靠劳动群众的斗争,剥夺剥削阶级使用这些“公器”的权利,批判反映剥削阶级利益的反动、错误言论。这也就是在言论领域的无产阶级专政。
    这里必须指出,不能把言论领域的无产阶级专政理解为由少数“革命领袖”、“革命干部”来代替无产阶级实行专政,不能理解为由少数“革命领导”来決定什么言论是正确的、什么言论是错误的,来规定无产阶级应该如何思想、应该发表什么样的言论,而广大群众只能服从。这在历史上的无产阶级专政实践中是存在严重教训的。
    历史上俄国和中国的无产阶级专政,由于无产阶级只占人口少数,由于需要完成工业化的历史任务,因此只能把权力集中在经过考验的革命干部集团手中,通过革命干部集团来代表无产阶级实行专政。但这只是无产阶级专政在特殊历史条件下的特殊形式,而绝不应是无产阶级专政的常态。因为掌握权力的革命干部集团,如果没有无产阶级群众的严密监督,没有通过无产阶级专政下继续革命来实现吐故纳新和改革不合理体制,就必然在资产阶级法权的腐蚀下蜕变为资产阶级,从而把代表无产阶级行使的权力算为己有,把无产阶级专政变为丑悉的官僚资产阶级专政。在言论领域,就是丑恶的官僚专制(根据资本主义复辟的不同形式,官僚专制与“通常”的资本控制会有不同程度的结合)。特别要警惕的是,在党内资产阶级与无产阶级的斗争中,往往采取打着红旗反红旗、形“左”而实“右”的策略。就是以捍卫无产阶级专政、反对资产阶级为名,实际“因言设罪”,把无产阶级造反派打成反革命镇压无产阶级群众、剥夺无产阶级群众言论的自由、批评的权利
    新一代无产阶级必须吸取历史上的教训。无产阶级专政下,无产阶级的言论自由是应有之义。只有无产阶级充分享有言论的自由,只有无产阶级中各派力量都能充分地发表自己的言论,只有先进和落后、正确与错误的各种言论进行充分的交锋,只有无产阶级群众对不同的言论经过充分的比较和鉴别后,广大无产阶级群众オ能有效担负起直接管理国家、管理经济、管理社会的责任
    在已经实现工业化、工人阶级已占人ロ大多数的新兴帝国主义国家中,一旦建立起无声阶级专政,就完全有成熟的条件突破历史上无产阶级专政的特殊形式一不把权力集中在少数革命干部手中,而由广大工人群众直接掌握权力。
    在言论领域,首先就是要把言论机关、言论工具直接交由广大工人群众掌握,而不是仍旧由少数“干部”、“知识分子”控制。这是实现工人阶级真正的言论自由的基础
    决不能再建立审查和控制言论的官僚机构一用官僚手段控制言论是最愚蠢的手段,是根本上与无产阶级专政背道而驰的。要相信广大工人群众有着足够的鉴别能力去鉴别言论,有足够的觉悟去弘扬正确的言论、批判错误的言论。即使错误的言论、反动的言论,也有其反面教材的作用。因此无产阶级专政不能米用官僚的手段来来审查、控制言论,而必须把各种言论都交由广大工人群众进行充分的讨论鉴别,由工人群众通过民主的方式来决定支持还是批判,弘扬还是限制。
    无产阶级专政的国家要保证每一个普通劳动者都享有基本的言论工具。在电子信息和互
    第6页共82页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    联网技术高度发达的今天,这是完全可以实现的。比如,可以为每一个公民都免费分配一个微博、一个博客、一个论坛、一个视频网站的上传频道、一个网络直播间……等等。保证公民通过这些工具发表言论的权利。此外,还要在一切单位、社区以及城市的适当公共场所设立大字报栏(在当今技术条件下,可以是电子形式的),保障群众通过大字报来向公众宣传自身主张的权利。
    对于报纸、刊物、出版社、电视台、电台、网站等媒体机构,在无产阶级专政下就像必须剥夺资产阶级的生产资料一样,要将其从资产阶级手中夺取过来收归无产阶级的国家所有。但是仅仅有国家所有的形式,还不能保证其无产阶级的性质,在国家所有的形式下,如果仍旧由少数官僚、知识分子控制媒体机构,而广大工人群众无法参与管理、无法实施监督,实质上仍旧是资产阶级性质的。
    在无产阶级专政下,媒体机构都必须实现革命化、群众化。各媒体机构所需的物质资源,都通过劳动群众的代表机构民主决定后予以拨付,从而在物质上保证其不受资本家和官僚的控制。一切媒体机构都不以营利为目的,而以为人民服务为其唯一目的,因此一切媒体内容都应免费(或者以成本价)提供,都不能做广告,从而避免商业化、低俗化。在管理上,各媒体机构都应由工人阶级群众民主选举或抽签产生的代表团与该媒体机构的革命职工代表共同组成管理委员会来对该媒体机构实施具体管理。在内容生产方面,各媒体机构都应建立广泛的、不脱离生产、不脱离群众的“亦工亦记”、“亦工亦文”、“亦工亦导”的“赤脚记者“赤脚作者”、“赤脚编导”队伍作为内容生产的主体,少数专业人士只作为技术指导为群众提供服务。各媒体机构都应接受广大工人阶级群众的监督一各媒体机构的发展或精简、仓立或关闭,都应由工人阶级群众民主决定;工人阶级群众能够通过一定的民主方式来改组媒体机构、纠正其偏离无产阶级的方向。从而保证媒体机构始终为工人阶级服务
    无产阶级专政必须保证群众创立媒体机构的权利。文化大革命中,曾经广泛涌现各类革命群众报刊,这是无产阶级专政下言论自由的生动表现,也是无产阶级群众掌握言论机关的重要形式。从基层単位、社区到地方、全国,只要有一定数量的群众发起(根据不同的级别和媒体类型可以有不同数量的规定),就可以创建媒体机构,各级无产阶级权力机关必须为其提供相应的物质资源。各个革命群众组织都可以建立相应的媒体机构。这些群众创立的媒体机构,也必须遵循前述的革命化、群众化的原则
    无产阶级专政下的言论自由,一个根本的方面,就是要保障无产阶级群众批评的权利保障其“反潮流”的权利。由于无产阶级专政下仍旧存在资产阶级的法权、存在资本主义复辟的危险,存在党和国家领导干部蜕变为资产阶级的危险,因此必须进行无产阶级专政下的继续革命,继续革命的主要形式只能是无产阶级群众自下而上的革命群众运动。所以在言论领域,就必须保证无产阶级群众有通过各种言论工具和言论机关批评各级党和政府路线、政策的权利,有批评各级领导干部的权利。由于“真理往往掌握在少数人手中”,因此还必须保障无产阶级群众“反潮流”的权利,也就是有坚持和宣传不同于多数派的少数观点的权利无产阶级没有这样的言论自由,没有批评的权利和“反潮流”的权利,那就根木谈不上言论领域的无产阶级专政,谈不上无产阶级专政下的继续革命。即使这种批评、“反潮流”的内容是错误的,这也是“人民内部矛盾”,因此决不能用官僚的、强制的手段予以压制,决不能通过国家机器来剥夺群众发表“错误”言论的权利,而只能通过在群众中的大辩论,来弘扬正确、批评错误。而要保障这样的权利,就必须使言论工具和言论机关真正掌握在工人群众手中,而不被少数干部所控制,就必须保障少数派群众也能掌握一定的言论工具和言论机
    第7页共82页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在无产阶级专政下,无产阶级先锋党通过提出正确路线、通过党员先锋模范作用、通过广泛深入的群众工作,来发动群众充分利用言论工具和机关、充分行使言论自由来宣传符合无产阶级根本利益的正确言论、批判错误言论,以此实现党的政治领导。同时先锋党也要接受广大工人群众的言论监督。
    以上就是无产阶级专政下言论自由的概况。在充分吸取了无产阶级专政的历史经验和教训后,在工业化、信息化的物质基础上,新建立的无产阶级专政将实现劳动群众最广泛、最真实的言论自由。在资本主义制度下,被资本家残酷剥削、被资产阶级国家严历镇压的工人群众,从来就是言论领域的隐形人,基本上不可能通过资产阶级控制的言论工具和媒体机构发出自己的声音。而在无产阶级专政的社会主义制度下,占人口最大多数的工人群众将直接掌握各种言论工具和言论机关,将有充分的经济和政治条件去自由发表言论、去积极讨论切政治、经济、社会、文化问题。这必然带来公共舆论的高度活跃和繁荣,带来文化的高涨。到那时,资产阶级的“言论自由”就会显得是那样的狭隘、可怜。我们甚至可以这样展望到那时,资本主义国家将通过封锁网络、高筑“城墙”来封堵来自社会主义国家的信息因为充分享受言论自由的工人群众,将是最有战斗力和创造力的舆论大军,将对资本主义国家的劳动群众产生“致命的诱惑”,而对资产阶级的言论控制产生致命威胁。而“筑墙”也只是螳臂当车,无产阶级国家将为世界人民提供最先进的“翻墙”工具,帮助他们突破资产阶级的信息封锁。到那时,就将是东风压倒西风!在无产阶级专政的光辉榜样下,全世界劳动人民必将加紧斗争,把资本主义尽快送入坟墓
    第8页共82页

==========第8页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    差评机制逼迫下的外卖小哥
    编者按:本来科技进步(大数据)是让人们享受衣食住用行,但在资本主义体制之下却变成了残酷剥削奴役无产阶级的工具,另一方面科技进步客观上使无产阶级在更大范围更紧密的联系在一起了,智能化的一切进步,都是“社会革命家”
    几天前,江苏南通市一名外卖小哥因逆行被罚款二十元,外卖小哥拒不缴纳罚款,最后当场哭了起来
    中午,北京长楹天街购物中心外,七八个衣着鲜艳的外卖小哥站在路边聊着天,不时地看一眼手机。在他们前方不远处的朝阳北路西向东辅路上,三个刚刚接单的外卖小哥跨上电动车,调转车头向西逆行。
    大街小巷中,儿乎到处都能见到骑着电动车送外卖的外卖小哥,他们还被称为“骑手”骑士”。逆行、闯红灯、随意变道…许多外卖小哥被看做比新手司机更可怕的群体
    不管不顾地争分夺秒,隐着无尽的风险和无奈
    现场外卖小哥边超速逆行边看手机
    一辆黑色电动车停在了青年路附近一家餐厅门前,跳下车的外卖小哥来不及擦去脸上的汗珠,小跑着进入餐厅。六个餐盒被装进后座的送餐箱中,开始在车流量很大的青年路上逆
    电动车左摇右摆,外卖小哥正低头看着手机上刚刚派给自己的新订单。唰,与相向而来的公交车擦身而过,好险
    中午时分,朝阳路三间房附近的一家快餐店中,出售的多是十几元至二十几元价格不等的套餐,收银台前的电脑上不断响起“您有新的外卖订单”的提示音,几个外卖小哥也焦急地等待着
    个外卖小哥从一家餐厅出来后,手中拎着三大包外卖食品,装进送餐箱后,骑车加速闯过路口的红灯,拐进了逆行车道。
    第9页共82页

==========第9页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    中午12点,在长楹天街购物中心东区外。在一个小时的时间中,共有63名骑着电动车的外卖小哥从此出发或经过于此。其中,34名外卖小哥由东向西逆行进入朝阳北路
    辅路中最外侧为路侧停车位,本就不宽的辅路也时常因逆行变得拥堵。“右面是停在车位里的车,左边是逆行送餐的。要是一下子遇到个四五个逆行的,就得一点一点地贴着蹭过去
    名常在此经过的车主表示,曾在一个路口正常右转时,与一辆飞速逆行的外卖小哥
    相撞。“幸亏我转弯的时候停了一下,要不人肯定就伤了。一直担心有逆行的,结果还是撞
    “他们逆行还看手机,我尽量躲远点
    名有近20年驾龄的老司机说,每天都能看
    到逆行送餐的外卖小哥,骑得飞快,还不时地点几下手机,歪歪扭扭地冲过来。
    超时一次高峰期被派9单全部超时
    22岁的王超(化名)一年前从东北老家来到了北京,半年前做起了外卖送餐员,主要送餐的地点在常营附近。王超每个月要完成800单左右,收入五六千元。“300单之前每单提块钱,超过之后每单的提成就会相应提高,最高的时候每单能提六七块钱。
    9点,王超便开始忙碌的一天。王超所在的送餐平台会在顾客点餐后给出送餐时间,如果未在规定时间内送达,则会为顾客提供返券等补偿
    超时是王超等外卖小哥们最担心的事情。“每个超时的订单,公司都会罚我们十块钱,而送一单都挣不到十块钱。”
    送餐时,王超驾驶的电动摩托车时速都在50公里左右,有时甚至更高。而电动车的时速不能超过20公里的要求,对王超和外卖小哥们来说没有意义,“这样还超时呢,再慢根本送不到。
    “逆行这件事几乎每个送餐的都干过,也可以说天天都这么干。”王超坦言,在超时罚款的压力下,许多外卖小哥已将交法和安全抛在脑后。“满脑子想的都是别过点儿了,我送外卖的头两个月,常常做送餐超时了的梦。”
    次订餐高峰期,王超的手机中一下子被平台派进了9个订单。王超挨家取餐,当商家未完成餐食时,他不停地看着时间,催促着商家。取餐后,王超骑上电动车“嗖”地就蹿了出去,为了赶时间他加速闯过了红灯,逆行时差点与一辆轿车相撞。可机探出头来骂了王超几句。“我就跟人家道歉。这么密集的订单,逆行都没用,9个订单全部超时了,一共罚90块钱,一天白干了。
    第10页共82页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    从这以后,遇到了订单爆发的节假日,王超便骑着摩托车跑到距离餐厂密集区较远的地方等待派单,“平台派单也看你的距离远近,距离远了派得就少了。”
    差评不敢慢的制度与矫情的顾客
    为了保证送餐时间,在一次逆行送餐中,外卖小哥刘瑞(化名)被一辆汽车撞倒
    这是他从事外卖送餐半个月后的第一次事故。逆行、闯红灯在这半个月中,刘瑞几乎每天都在重复做。“不仅要罚钱,顾客一旦给个差评,这一单还会被扣钱。”
    次送餐中,餐厅制作餐食占用了大部分时间,留给刘瑞的时间只有七八分钟。跨上电动摩托车,刘瑞急得满头大汗,生怕超时。“最终还是超时了,送到了之后顾客也不满意不依不饶地要投诉。”为了不让顾客投诉,刘瑞只好硬着头皮主动承担了顾客32元钱的餐费,让顾客享用了一次免费的午餐。“没想到我这么做了之后,顾客还是给了差评。
    刘瑞因此被扣掉了50元钱,随后的几儿天中,系统给他的派单都是很难找的地址。“都是城中村的自建公寓,连个楼牌都没有,打电话说都说不明白
    市民周先生就有被逆行外卖小哥撞到的经历。周先生在转弯过路口时,突然从对面冲出辆逆行的外卖小哥,斜着撞在了他的车头上。“车牌子都给撞歪了,车也划了一道。”外卖小哥一再道歉表示自己着急送餐,周先生看彼此都无大碍,便没有计较。“他们逆行、闯红灯可能都是为了赶时间,这样做给自己和别人都带来了很大的隐患。我就跟他说了一句不能挣钱不要命啊
    “差评也让我们不敢慢下来。一旦超时,有的顾客不管我们怎么解释,就不由分说地给了差评。几个差评之后,系统就不怎么给派单了,那就没有收入了。”王超说,这也造成许多骑手在用餐高峰时段,不顾交通安全与时间赛跑的场景。
    反思公司应灵活管理顾客应多包容
    调査发现,不同的平台对超时与差评有着不同的处罚方式,有的外卖平台的系统可以根据送餐骑手的定位,将订单派给距离较近的骑手。非骑手自身原因造成的超时赔付,不会对骑手追加处罚。有的外卖平台的规定是,如果订单超过十分钟就对骑手处罚。有的外卖平台是只要超时就直接处罚。“有的时候虽然不处罚,但是会影响到自己的星级,星级下降工资也就跟着降了
    双桥交通大队一名民警表示,外卖送餐员的年龄普遍较低,较为缺乏安全意识和交通安全教育。“有的时候真想让他们拿着小旗子站在路边,站一个小时指挥指挥,看看他们违行为的危害。”
    第11页共82页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    百度外卖、饿了么等外卖平台工作人员均表示,公司中有专人对骑手进行安全培训,并成立了安全监管部门,对骑手违反交通法的行为进行劝阻、处罚。
    百度外卖一名工作人员表示,对于情节恶劣的违反交通规则的行为,会进行严格的处罚,甚至暂停骑手的配送资格,待培训合格后才能恢复。
    双桥交通大队一名民警坦言,应该对送餐员进行现场处罚,并记录在案,同时对外卖公司也进行相应处罚,进而倒逼外卖公司重视对外卖送餐员违规、违法行为的监管。
    北京大学政府管理学院萧鸣政教授表示,外卖小哥铤而走险的背后是公司制定的超时就罚的制度,顾客因为超时而给出的差评也增加了外卖小哥交通违法行为。萧鸣政建议,公司对非外卖小哥原因造成的超时应该免于处罚,顾客也应更宽容一些。“各方面共同努力,在保证顾客权益的情况下,能够给予一些宽容。送餐员应遵守交通法,为了别人,也为了自己的安全
    秋火评王江松:对工运极其无知却凌驾于工人之上与小资投机本质
    编者按:王江松之流当然是工贼,这是毫无疑问的,但“近一年来我们批判王段张之流的首要理由却不是政治立场的不同,而是因为他们在工人运动中一系列错误有害、冒险投机、假冒民主、假冒劳工公益等做法,严重破坏和损害工人利益”.作者很清楚的表达了自己的立场,自己和王江松之流的不同仅仅在于“策略",也就是说他并没有改变自己的”工联主义立场!
    关心当代中国工人运动的人们,对曾经的主流劳工界核心人物之一王江松应该都不陌生:中华全国总工会直属院校中国劳动关系学院的教授,名声在外的「社会民主主义者」,2011-2012年开始活跃于国内劳工界,2013-14年开始深入调研乃至参与南方多起罢工事
    件、组建一系列劳工界微信群、更在2015年参与成立NGO组织(扶持彭家勇建立「劳工互
    助小组」)参与工运,不久后彭家勇与其他劳工NG0的五名劳工工作者在12.3事件遭到打压
    后来也传出王江松被打击报复调到劳动关系学院图书管理员岗位,但他现在长期坚持不懈在推特上转发民运、709律师、工运相关信息、,并继续介入国内的沃尔玛工人运动至今。表面上看,这一系列工运经历和政治坚持姿态,似乎很能令人高度重视,并且似乎无论持何种观点的人都会佩服。
    然而,相当多听说过王江松的人们还不晓得的是,在近一年来的中国沃尔玛工人运动中,王江松一系列凌驾骑劫工运、操纵工人假选举、分裂工人联谊会的做法,直接葬送了工人行动最佳时机(2016年7月)并造成了工人团队越来越严重的内斗,今年5月又深度参与进步分裂联谊会的所谓沃尔玛工人民主选举,其中种种乱象,更激发了部分进步劳工活动者与工人积极分子的激烈批评和广泛质疑,还遭到众多沃尔玛工人的沉默抵制,以至于该选举
    第12页共82页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    至今不敢发布监票人报告(该选举最后竟然只有一个来自市委党校的教授作为这场「民主选举」的监票人[1])。他们的伎俩在被越来越多工人识破后,诉讼业务越来越难拉,反倒把他们的失败归咎于本来影响远远不如他们更大的工运自媒体一一工评社的负责人秋火,(6月27日在王江松支持者苏勇的公众号「工友文宣专栏」发布了署名张治儒的文章「论秋火对
    劳工界的极端危害」)。另一方面,在伪共当局新的试探性打压(三名劳工NG0工厂调査员被
    捕一个月获释)面前,王江松却表现得空前软弱无力,面对公众回应事件只是含糊其词说“有
    必要有一些民间的调査”,却连工厂调查者的“劳工NGO/劳工维权人士”身份都不敢提[2],
    更不敢再明确抗议打压和迫害,比他一年半前与张治儒一起发起劳工界意见书回应12.3事件,要明显软弱怯懦得多。今年5月以来至今的这些种种表现,显示了王江松及其核心盟友段毅、合作者张治儒正在逐渐被更多的工人识破和睡弃,正在走向劳工界的末流。
    但上述这些还只是人们所看到的表象。从我们所熟悉的工运经验或者说工运常识的角度来看,王江松最大的问题其实在于他实际上对工运极其无知,但近一年来却依靠许多工人敬畏的知识分子精英身份和为工运受难形象以及劳工界人脉资源,从组织、方向、策略方针上全面操控工运,把工运很大程度变为他这个门外汉知识分子的耍杂场,与段毅、张治儒联手(而段、张更不再热心有组织的集体维权行动--即真正的工运,而是更热衷拉拢工人打官司维权,为律师们拉业务从中获利),共同操控少数工人积极分子,把众多工人积极分子带入歧途,也葬送了一些有利的行动反击时机(尤其是葬送了2016年7月工人行动最佳时机)
    我们还必须首先强调一一特别要向劳工界及民主派、泛左翼朋友强调指出的是:我们工人运动中的共产主义者与王江松段毅张治儒之流(以下简称王段张之流)虽然存在政治观点的截然不同,沃尔玛工运分裂冲突事件也与这种分歧有一定关系,但是近一年来我们批判王段张之流的首要理由却不是政治立场的不同,而是因为他们在工人运动中一系列错误有害、冒险投机、假冒民主、假冒劳工公益等做法,严重破坏和损害工人利益(尤其是沃尔玛工人利益)。尤其近一年来操控工运的王江松,还公开扮演了旗手的角色(参见去年8月其所谓「论劳工联合和团结」演讲,今年2月底发布了文字版[31),因其包装而对工人较具有迷惑性,对于民间政治热心群众包括自由派、民主派、泛左翼群众都更具有迷惑性一一通常会以为他是社会民主主义者、改良主义者,所以才遭到革命左派的批判,固然政治立场差别有定关系,但我们却要大声疾呼:请注意分辨真假民主!注意看清工运里的一系列真实重要分岐!一切真正的自由派、民主派、泛左翼、乃至非政治化的维权工人和工人活动者都应当闭结起来,认清真正分歧,抵制、驱逐假货,清除凌驾于工人却对工人运动一无所知的投机分子;更要积极参与到沃尔玛工运中来,争取团结工人,支持协助以沃尔玛中国员工联谊会为代表的工人自组织,重建进步劳工界
    简要列举王江松对工运极其无知的三大最突出表现
    (本节请对照参考今年2月28日发布的王江松《论劳工的联合和团结:以沃尔玛工人集体维权为例》[4])
    如果不是因为王江松在劳工界、在整个工人运动里的突出地位,以下很多对工运极其无知、极其错误的表现本来是不值一駁的(按最突出的错误排序)
    第一,王江松在2016年7月沃尔玛工人行动已经公开爆发的时候,不是想着怎么把握那最
    第13页共82页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    宝贵的时机,尽快联络组织更多正在萌发行动的门店工人积极分子准备战斗,却是要沃尔玛中国员工联谊会接受所谓「由全国各地参与维权的工人选举产生」一个「九人委员会」,建立一套覆盖全国范围从门店到省市一级再到全国统一领导的大規模工人组织的方案。
    这错误太明显不过:首先是在集体劳资冲突公开爆发的时候,却去搞大规模近乎天方夜谭的民主选举,举一个看似遥远其实很贴切的例子:1871年法国巴黎工人起义后,当时实际还是法国车民反抗普鲁士入侵的战争状态,巴黎的激进民主派们却先搞了一场华丽的公社民主选举,大大延误了战机,这也是巴黎公社工人起义最后惨败的原因之
    还有极其明显错误是,遍布全国各地的沃尔玛门店各有各的具体情况,即使最活跃的工人积极分子也只能说更熟悉身边工友的情况,无论发动实际斗争行动还是投票选举,都不可能在一个全国统一组织领导的框架里进行。[5
    再说,当时沃尔玛中国员工联谊会微信群囊括的各地沃尔玛工人有一万多,这需要花多大工夫、多长时间呢?据说王江松他们的人曾经夸口说至少能组织2千人选举,可是从后来的表现来看,即使并没有外界行为干扰的今年5月仅仅200人的沃尔玛工人选举都搞得破绽百出问题重重一塌糊涂,他们要是去年7月真的得逞「重组联谊会选举」,那将会是多大场公开的闹剧和丑剧呢?(他们当时没有得逞,所以改为把联谊会几十个核心骨干分裂出去建立了所谓的「维权协调小组」,也是搞得乱象纷呈一塌糊涂[6])
    第二,王江松一直在理论、制度、政治层面上鼓吹集体谈判,但是对实际工运中的集体谈判极其无知,他根本不知道集体谈判的核心力量就在于工人的团结行动,而把工人团结只是理解成了组织活动,把集体谈判的力量、工人的力量寄托在舆论炒作影响上。
    王江松支持者苏勇团队的公众号“工友文宣专栏”发布的《张军先生黔驴技穷,公开造谣了[7](「劳维驻联谊会业务代表」张利亚之前也发过这篇文章),为段数在南昌5782店罢工第
    三天就叫停工人行动的做法辩解说:「为了保护员工不受镇压,他(指段毅)建议三天后暂停罢工,进入集体谈判程序,这完全符合劳工运动原则和规律,而且得到工人的认同。没有工人行动的压力,如何迫使让老板坐到谈判桌前呢?
    王江松没有直接回答这个问题的。但是不到一年再次分裂出一个精装括号联谊会,这个由王江松操纵选举后披上合法外衣的这个组织,在近一个多月里所表现的维权方式除了仲裁诉讼、几个积极工人的个人英雄主义抗争、與论宣传包装之外,再没有别的办法了,他们看似人多势众,近一年里却没有组织过任何集体行动一一而且王江松张治儒联手搞的协调小组近一年来也没有发起任何集体行动(唯一的一起所谓集体停工事件还是夸大编造出来的[8])。仔细看精装括号联谊会博客的一些维权文章,相比之前主要由春风服务部主导的协调小组博客,更加文采斐然,使用更多精彩词汇,有更多的奇思妙想和更动听更感人的空谈但是这样一味制造舆论影响反倒可能让部分工人维权个案变得更加难以解决,却可以肯定不会带来任何工人集体意义的谈判。
    第三,为了把去年7月以来分裂沃尔玛中国员工联谊会的活动合理化,王江松在那个「论劳工联合和团结」的大作里,有一个极端错误、极端荒谬、并且特別虚伪卑劣的「团队良性竞争论」:
    我觉得,心平气和地讲,即使出现分裂和分化,也不是说天就要塌下来了,世界末日就到
    第14页共82页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    了,没那么严重。劳工运动的发展过程当中出现分裂和分化是正常的现象。特别是十万人参与的沃尔玛维权,出现两个团队也不算多,出现三个五个维权团队也是可以的。关键不在于出现了分裂和分化,分裂和分化甚至可以说是不可避免的,关键是分裂和分化出现了以后怎么办?我觉得分裂分化有两种形态,一种是良性的形态,一种是恶性的形态。良性的形态,比如我们各个维权团队分裂后都有一种健全的认识和良好的心态,虽然我们在手段上、技术上、策略上有所不同,但是我们的日标是一致的,我们可以协作也可以竞争,我们可以相互取长补短,相互批评,这些都没问题,这都属于一种良性的形态!恶性的形态就不得了了。这蛋糕就是我的,奶酪就是我的,谁动我的奶酪谁动我的蛋糕谁就是我的敌人!斗争的目标已经不只是沃尔玛资方,而且也是其他的维权团队了。瞧!他们都是一些想抢夺胜利果实、想下山摘桃子的家伙,一定要不惜一切予以阻止,一定要搞臭他们,当然最有杀伤力的就是给他们扣上什么分裂势力、工贼、有境外势力幕后金主支持、妄图抢夺领导权等等大帽子,哎呦这个帽子工厂就开起来了
    首先,王江松这段话讲的分裂和分化是针对2016年7月的沃尔玛工运分裂冲突事件前面已说过当时己经在全国范围爆发公开的集体劳资冲突斗争,在工人已经闭结行动、而且迫在眉睫需要更多团结行动的战斗时刻,这个时候搞起分裂和持续不休的争论,就是直接牵制工人队伍,瘫痪工人行动。在工人行动关键时刻的分裂行为,就等于工贼行为。这是最基本的工运常识。而王江松这种包庇分裂、无知到可怕地步(竟然认为「出现三个五个维权团队也是可以的)、极力为分裂辩护的表现,比工贼行为更加荒谬更加恶劣。
    而且这段话特别虚伪卑劣:无论2016年7月的沃尔玛工运分裂冲突事件,还是协调小组分裂出来所存在的十个多月里,都根本不是任何意义的「良性分裂」,也根本没有什么「良性竞争」。沃尔玛工运的分裂最初是从2016年7月1日春风服务部张治儒蛮横强势挑衅联谊会核心成员张军、并亮出联谊会当时另一名核心成员王时树的「春风员工」身份开始的;7月7日王时树就另搞了一个「沃尔玛全国工人维权协调小组」,一开始就显示出是由春风
    务部等劳工NGO主导的组织;联谊会当时的核心成员张利亚、张军联名紧急声明遣责外界势
    力的强行介入和主导;但王时树却在联谊会部分工友微信群大量发语音、大喊大叫指责谩骂张利亚和张军,在全国沃尔玛工人行动关键时刻发动了极其恶劣的内斗,众多工友非常反感、抵制,甚至导致不少维权工友退群。
    春风服务部雇员王时树就是这样严重恶劣的分裂破坏罪悉活动,却被王江松的三寸不烂之舌敷衍成所谓:「王时树负责各店的串联组织工作。我看到王时树没日没夜地在各个群里说话。他也一直是沃尔玛员工联谊会微信群的重要成员,参与了联谊会许多重要的活动王江松还极力掩饰王时树的分裂破坏罪行:「老王有几点我要表扬一下。他是三个人当中第个表示愿意接受大家公投和选举的,表示如果选上他就好好干,选不上他也无怨无悔。第
    二点是老王被踢出沃尔玛主要维权群之后,他真的是在埋头做事,那么多的攻击文章,都点到他的名字了,他都没有回应和反击。我觉得这个老大哥他已经做得很好,已经走在你们二张前头了。」[9
    就是在王江松张治儒联手成立协调小组之后的十多个月,协调小组以及王江松等人也多次给联谊会制造麻烦和阻碍,例如从他们那里传出什么「张军去北京看病住王江松教授家受到『服侍照顾』」的谣言,例如今年初联谊会轻松筹还在筹集中、都还没有到帐就被造谣攻击挪用的谣言。这些都还是「小事」。更大的实际麻烦是协调小组多次预先公开联谊会援助案例的法律文书,使沃尔玛提前预知哪些案例是联谊会所援助的,沃尔玛会花费更大的精力
    第15页共82页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    来对付联谊会支持的案例,使工人相对更不利;还有2016年10月协调小组及相关人员百般推诿刁难联谊会做好诉讼前期工作后推荐的维权工人,维权成功后他们却又厚颜无耻的贪功劳据为己有混淆视听[10り]。这些都算什么「良性竞争」?完全是协调小组及其相关势力一直试图诋毁中伤、排挤联谊会,在窃据联谊会的维权业绩上[11]1倒是非常用心。对所有这一切,王江松不但没有丝毫反思,反而在今年2月底把去年8月语音演讲文字版整理发布出来,大吹什么「团队良性竞争论」,文过饰非,对照协调小组及相关人员的实际所作所为,不光是错误荒谬,还特别虚伪、卑劣
    其实王江松对工运极其无知的表现还有很多,如果要结合沃尔玛工运实际情况全部详细
    解析,可以写成一本关于工运ABC的书,限于篇幅,本文只列举以上三大最突出表现。其实
    稍微有一点工运经验,甚至只要一些工运常识的人都不会无知到这种地步。那么为什么王江松会表现得对工运如此无知?他不是也参与过几年工运吗?这确实值得大家深思。
    值得注意的是王江松在上述近一年来一系列分裂破坏沃尔玛工运的活动中,表现出仿佛中国工运权威、凌驾于工人的狂妄野心和姿态一一但王江松实际上却对真正的工运一无所知,如此一来,王江松那些本来如果在谦虚接受工人领袖批评指正下完全可以避免的低级错误反而百倍千倍的放大了,变成了工运的祸害。这不能不说王江松的错误无知越走越远,走到极端无知、极端错误地步的重要原因之
    可最讽刺的是:王江松凌驾于工人、操控工人的做法,公然彻底违背了他自己给劳工界定下的头号规矩一一尊重劳工主体地位。
    最讽刺:王江松凌驾工人之上,公然彻底违背自己建的「劳工研究群」第一条规则。几
    年前,王江松就牵头建立了一个所谓「劳工研究群」微信群,集结了全国众多劳工NGO组织
    的一百多位劳工工作者,它实际上在几年里成了劳工界主流的核心群。这个王江松亲自建立的群的群规则第一条就写着
    第一条:本群尊重劳工主体地位,对劳工维权运动中出现的困难和问题,提供力所能及的帮助,但不能越俎代庖而对劳工或劳工组织维权行动加以操纵和控制
    然而王江松在2016年7月分裂事件中,不但极力祖护王时树,更是亲自上阵连番对张
    军、张利亚做游说劝解,要张军、张利亚对春风服务部雇员妥协,在春风服务部等NGO强势
    主导沃尔玛工运的基础上重新合并起来。直到2017年8月在遭到我们的强烈痛斥后,王江松仍然极力企图「越俎代应而对劳工或劳工组织维权行动加以操纵和控制」。对于沃尔玛工人核心群「开心生活,快乐维权群」2016年7月16日梁银英发布倡议选举所谓联谊会协调小组的事件,最后直到梁银英退群后,王江松才发语音承认自己「就是银英背后的幕后的主使」(录音证据,参见[12]),并随后退群。
    更令人注意的是,王江松还操纵梁银英利用基督教“饶恕”精神劝联谊会接受王时树并选举协调小组改组联谊会一一也就是利用基督教的上帝的名义,让工人宽恕王时树分裂破坏工人运动的工贼罪悉。[13]
    当时的联谊会首席代表张利亚都这样公开痛斥:「特別声明,王时树现在是以NGO身份
    的背景来介入主导沃尔玛员工维护权益,已违反劳工研究群第一条例!」并且在联谊会各群
    第16页共82页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    大量群发。可是这样也没有阻止王江松的继续操控工人行为,足见其已撕下了遮羞布,完全把自己订立的劳工研究群的头条规则当成了废品。正因如此,当时的联谊会核心成员张利亚、张军双双退出劳工研究群。
    当然,不到一年后开始正式代表NGO劳维团队的张利亚,在劳维主任段毅的支持下杀自
    牵头整合了包括王江松团队的多个NGO,又搞了个精装括号NGO会,追随了王段张之流NGO
    越俎代庖而对劳工或劳工组织维权行动加以操纵和控制」的新路线。这更宣告了王段张之
    流几个NGO一起走上与劳工主体完全背道而驰的不归路。
    王江松的小资投机冒险本质与在「高压低潮突发工运」之特殊形势下的赌博化
    毫无疑问,王江松之所以背弃自己几年来遵守的所谓规则(显然他只是将其当成权宜之计而非原则),摆出凌驾于工人之上的全国工运权威姿态,甚至大言不惭当众自称是工人积极分子梁银英「背后的幕后主使」,大搞一系列分裂破坏、假民主的勾当,这是暴露了王江松的本质性的特点
    从公开的网络资料就可以了解到,王江松不只是一个劳动关系学院教授,他很早就一边在学院挂职,一边做书商、办培训班、学习班等利用职业条件便利的小生意经营,还曾经雇佣四、五个工人,算是个货真价实的小资本家;更有意思的是他做小资本家时就曾经冒险投机,「在未征得作者和出版社同意的情况下,擅自翻印了2000册书,这既是违法行为,也侵害了出版社和作者的利益,后来新闻出版局作出了罚款和赔偿13万元的处理」,这成了王江松人生「最大的污点」,「严重损害了我(指王江松)的声誉」(这都是王江松自己写的[14相比起王江松在全国沃尔玛工人运动中的疯狂冒险投机,十几年前的「这点污点」真可谓「小巫见大巫」。由此看来,小资投机冒险本质在王江松身上是一直延续还「发扬光大」了的。
    对于这种小资产阶级,共产主义者需要客观辩证地分析他在不同阶段的作用。简单说,在2011~2015年的工运上升期,即使王江松这样带有强烈投机性的小资产阶级,较大程度
    上仍然起到了进步的作用。但是在整个2015年南方的NG0有组织工运已经开始遭到重要挫
    折,而国家的打压空前加剧,逐渐开始増长了「高压低潮」的趋势,这种背景下,作为体制内改良派的小资产阶级,王江松虽然一方面越来越多的表现出更倾向强调维稳和堤防工人运
    动激进化趋势的倾向[15],但另一方面却扶持彭家勇组建NG0「劳工互助小组」介入了一些
    大规模的工人行动,包括在一些突然发生的工运事件里特别活跃一一但主要是网络介入,实际领导程度多大很可疑,例如四川二重工人维权[16]ー一正如我们所见的,越到后来,王江松越是表现出这种既在政治上谨小慎微,但又在突发的工运个案上狂妄的上蹿下跳的特点。
    到了2016年席卷全国上万沃尔玛工人的这一突发工运下,我们就看到了王江松狂妄无知到极点的表现,并且亲眼看到王江松及其领导的团队如何的造成分裂破坏、葬送了沃尔玛工人行动最佳时机的丑行;但与此同时,当去年8月初广东省总工会在表态反对综合工时制同时发出含沙射影警告之后,王江松又像把头埋进沙子的鸵鸟一样怯懦了
    第17页共82页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    香港富豪做底层清洁工痛感:“读不成书”的人被社会无端严厉惩罚
    编者按:物质生产中体力劳动与脑力劳动的分离,发端于资本主义协作。资本主义生产以生产剩余价值为目的,工人在资本家的指挥和监督下劳动,也就是说体脑力劳动本来就是一体的,仅仅是资产阶级的统治需要,强迫将其分离,这造成的弊端在当今科技进步的时代愈发明显,脑力劳动由于大部分脱离实际生产,效率极低,体力劳动从事简单生产,和机器没什么区别。所以无产阶级的创造力被严重压抑了,我们要夺回生产权,夺回生产资料,实现体脑力劳动结合,实现无产阶级劳动的自由王国
    香港曾有一档电视栏目,名叫《穷富翁大作战》,专门让那些人生赢家,体验下层芳动
    人民的生活。
    其中,香港富豪田北辰,在住了两天1.6平米的笼屋,体验了最底层清洁工的辛酸后,说出一句令人痛心的感悟:社会正极严厉地惩罚读不成书的人!注意,是“读不成书”并非“不愿读书”
    在参加栏目之前,对于穷人为何而穷这件事,田北辰虽未明确表态,但他提到了自己成功的法则:“我从来没有时间坐下来好好享受,永远在计划着下一步。如果你今天对自己满意,明天就会被人淘汰!”对于优胜劣汰的社会竟争,他更是无比坚信:“如果你有斗志,弱者也可以变成强者。”然而两天之后,田北辰的态度,发生了180度的大转变:“在强弱悬殊的情况下,只有弱者越弱,越来越惨!”
    田北辰是香港江南四大家族,中的“田家二少”。父亲是纺织业巨子“一代裤王”。他本人是个非常努力的富二代,本科毕业于康奈尔大学电子工程专业,后又攻读下哈佛大学工商管理硕士。
    毕业回港后,他不愿意吃家里的老本,选择自立门户,创立了纵横二千集团,(G2000
    和U2服饰)。在吃了无数的苦之后,终于在全球扩张千家分店。而后,他又进军政界。之所
    以参加这档节目,缘于一个非常功利的想法。那就是在日后的政治工作中,他可以写出更具影响力的文章,拿出更可信的材料来说服别人
    “因为我曾置身其中,这样会更让人信服。”于是他跟随主持人,来到偏僻的油麻地爽快地交出了自己的钱包,住进仅有1.67平米的“豪华笼屋”。这间屋子月租1350港元相当于人民币1200元,实际上就类似于火车硬卧那样的床位。在这栋楼里,这样的房间30多个,每个房间上下两个床位,空间层层阻断,小如胶囊,卫生间都是公用的。
    整个“参观”过程中,田北辰紧绷的面容上,始终透出一股拧劲儿。连说那句“比我想象中小一点”时,都还有些不服气,更像是在说:“没关系,我能想办法搞定。”出于好奇,
    第18页共82页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    他去拜访邻居们。见一位老伯迷在电视前,田北辰露出耐人寻味的笑容:“你平时经常看电视?”“没什么暗好,所以看电视。”老伯说。“平时看到几点钟睡觉?”“凌晨一两点。”“一两点!?”那口气就像是在责备对方:怪不得你穷成这样
    第二位老伯年事已高,没有工作,每月靠3700港元救济金生活,扣除1300港元房租剩下的钱勉强能填饱肚子。整个交谈过程中,老伯说的最多的话,就是没办法。没有选择,没有希望,“活一天算一天罢了。”这一圈走下来,田北辰脸上的自信,慢慢被沮丧代替了环顾四周,他不得不承认:“很惨,很没意思,没有希望,好像文件被锁在柜子里,这不是个很有人性的居住地方。”尽管时间己经不早,但习惯提前做规划的田北辰,为避免明早退到,还是上街询问上班路线
    到地铁站一问,才得知坐地铁上班来不及,而通宵巴士需要13元。可节目组参考,香港底层人士真实的生活标准,每天只给他50元生活费。他反问节目组:“我哪有这么多钱?早在2004年时,田北辰担任九广铁路公司主席,面对高票价的质疑,他冷漠地回应:“如果你觉得贵,可以有其他选择,我们的铁路公司不是社会福利机构!”而此时,他不得不承认:“交通费扼杀了穷人的生存空间
    第二天,他花“巨资”坐通宵巴士上班,开始体验当街道清洁工。时薪仅25港币,清晨6点15开工,一直要做到中午11点45分。2个小时该清理10个垃圾桶,但他半个小时才清理2个。原本已经腰酸背痛了,但这边还没清理完,那边又有人丢垃圾进来。田北辰很自然地来了一句,“真过分
    运气差的时候,还会遇到,各种各样的易碎品、尖锐垃圾,田北辰根本不知如何是好,工友径直走上前,徒手收拾。“没事的,我们都习惯了。”如此辛苦,薪资却这么低,起早贪黑,累死累活,就为了挣一口饭钱,别的什么都不敢奢望
    但这顿饭也并不怎么可口,因为只有15元的预算,大部分的饭要20元,买不起。平时喝着高级红酒的他,只能在楼梯间喝白开水。想去饭馆吃饭更不可能,香港寸土寸金,地价贵,铺租更贵,连最便宜的饭都吃不起。他这辈子还没尝过这种滋味
    在经历了住宿、交通、饮食,这三大项日常消费后,对比大半天辛苦的工作,田北辰得出亲身体会的结论:“这样的付出和回报是不对等的。”
    工作到下午3点,腰都直不起来,熬足9个小时后,终于可以下班休息.。但他惊讶地发现,同事们并不打算回家,都纷纷为第二份夜间工作做准备。以目前的收入,大家根本不够生活。每天需要连续高强度工作16个小时。
    第19页共82页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    虽然累得头疼,但田北辰睡不着,于是他決定出去转转,看看更便宜的“板间房”是什么样。这些条件更简陋的隔间,最差的床位也要每月600港元,有隔断的高达1500至2000
    没有热水供应,各种脏乱差,连厕所天花板上都有隔间住人。来到大街上,田北辰一脸沉重,“这根本就不是给人住的
    他开始思索“社会公义”。市场是个弱肉强食的地方,不一定有公义,政府一旦将他们抛给市场,也就是将他们抛向了非人的处境
    而后,节目组特地安排他,去打扫最脏最挤的街道。人行道又窄又乱,必须避开行人结果,根本无需他避开行人,人们看到他就像看到魔鬼一样,纷纷主动避开,甚至有人厌恶地捂着鼻子
    最糟糕的是,这种歧视已经深入潜意识,他自己都不曾意识到:“我从来不自觉如此讨人厌。原来人们是以这种眼光去看清洁工,很可能我以前也是一样。”
    原本为期7天的体验,田北辰还没熬过3天,便表示“已经体验足够”,宣告提前退出,成为第一位提前退出的嘉宾。对比他曾经所说的,“我永远在计划下一步。”在节目最后他站在清洁工的立场上表示:“完全没有别的盼望,只想着如何能吃一顿好的。怎么会去计划下个星期?最重要的是解决下一餐。”
    重回富豪身份之后,田北辰说了一连串叫人痛心的话:这个社会是在极严厉地惩罚“读不成书”的人。他们并非不勤奋,做的工作并非没有技术含量,更不是无关紧要,可他们的付出与回报显然不成比例。当然,这样的人,也受不到社会的尊重。他们之所以生存如蝼蚁,绝不是一句“你不够努力”,就可以解释清楚的。
    这次体验,让田北辰深受震动,他也为此付出了实际行动:同年11月,因“大家乐”工资争议,及最低工资等事件中偏向工人利益,与党内立法会功能组別议员,出现严重分歧,他宣布退出自由党。
    整档节目看下来,那些胶囊式的笼屋里,四处弥漫着绝望的气息。但更加令人感到绝望的,不只是贫穷本身,还有对贫穷的不闻不问,甚至偏见、曲解和部视。
    如果世界真的被折叠,那么让
    三空间的人,彼此间充满怨念般鸿沟的,一定不
    是反复折叠的时空。而是我们对同类生命的生存处境,本该抱有的慈悲和关怀,已经彻底丧失。最可怕的不仅限于贫富的壁垒,还有心灵与心灵间顽固的高墙。
    第20页共82页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    等到那个时候,我们自身的生存处境,也将同样不再被注视。你唯一能祈祷的,就是天生处在一个不错的阶层。
    第21页共82页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    七七抗战八十周年再来说说蒋氏作战法
    老田
    老田按:这篇文章中间,第一部分是一篇旧文,说蒋介石为什么抗战失败最后转进台湾的作战方法。后一篇是前几天在一个微信群里与果粉辩论国军抗战问题的言论。
    第一部分“蒋氏作战法”看国军的正面战场抗战
    从抗日战争到解放战争,蒋军作战都基本上是“以短击长”,这可以称为“蒋氏作战法在与日本侵略军作战的时候,蒋军多采取僵化的阵地防御战术,把大量有生力量暴露在敌人的优势火力之下,每每造成重大伤亡,有关资料显示抗战期间国军伤亡数量高达350万之巨如果真的要追究法律责任的话,除了张自忠等个别将领之外,其他蒋军将领按照他们在抗战期间的作为,都应该被送上军事法庭。蒋军在与共产党作战的时候,也是常常分兵把守交通线或者困守孤城,坐看解放军“围城打援”,搞农村包围城市,最后连城市也守不住;解放战争中间,蒋军也基本上是按照解放军的优势和自己的劣势来参与战争的,所以解决战争的时可比毛泽东原来预料的要短得多。
    不能说蒋军一贯喜欢打败仗,或者对抗战毫无兴趣,问题在于战争容不得半点虚伪和骄傲,最终是需要用战绩来回答问题的,不是个人动机所能够说明的。蒋军在日军优势火力下的损失巨大,丢城失地;然后又败于劣势装备下的解放军,自己去台湾了事;这都不是蒋介石的个人动机能够解释的,更不能因此说蒋氏搞“毫不利己,专门利人”。相比较而言,志愿车在朝鲜战场上取得的胜利,就是既没有抗战期间蒋军本土作战的民众支持优势,而且志愿军和美军的武器差距大于蒋军对日军火力的差距,这个胜利也不是个人动机能够解释得了的
    总体而言,这是中国精英阶层受其阶级本能的局限,长期无法有效动员并运用民众力量的结果。从动机和单纯的力量对比去为近代史上精英们失败找借口,也不是今天才发生的,而且还肯定会继续下去,这是精英们拒绝就其阶级本能带来的恶劣后果进行忏悔的坚定阶级意志的体现,也是他们为自己阶级本能一一精英主义ー一所进行的一种变相的合法性辩护精英们总算搞清楚了,指责慈禧太后和蒋介石无能,其实就是在指责整个精英阶层的无能,眼说他们自己无能、不配霸占优势地位是一回事,所以精英们今天从李鸿章到蒋介石,都想要为他们翻案,为这些人翻案其实就是为精英主义辩护,关键的逻辑在于:要在取消“民众力量真实存在”的前提下,去肯定精英们没有什么措置失当
    在单个战场上集中优势兵力去对付敌人,在局部看仅仅是一个敌方军事信息掌握和己方兵力调度的指挥和决策问题;从战争的全局看,则是军事组织的严密性和战斗人员的个人战斗意志力量的对比的结果。在有限的兵力能否集中使用的问题上,军队与民众的关系是敌对还是互相支持具有決定性意义,蒋军一进入解放区,就不能不处处分兵把守,战线越长兵力
    第22页共82页

==========第22页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    就越分散;而解放军有限的兵力却可以集中使用,这样就必然要出现局部战场解放军兵力优势的大量机会,指挥员只要不是白痴就总能抓到几个机会。这在蒋军进攻山东战场的时候,表现得极为明显,所以军事战术运用是有前提条件的,这个前提条件按照毛泽东自己的总结就是“军民团结如一人,试看天下谁能敌?”这个前提恰恰不是纯粹军事性的,或者是技术性的,而是政治性的。鉴于战略战术的运用基础主要不是指挥员所能控制的,解放战争胜和也绝对不是某几个高人的功劳,而是要归功于人民的支持,要归功于解放战争目标代表多数人利益的战争正义性,因此毛泽东命名了“人民战争”,他还在解放后长期批评一些居功自傲的人是“贪天之功为己有”。
    总结人民战争的经验和教训,特别是达成人民战争的政治前提,意味着要肯定人民作为历史创造者的地位,同时否定精英阶层自身利益最大化的自发诉求ーー一-精英主义,意味着否定个人英雄的历史地位,不利于新老精英们为自己的优势地位辩护,这种事情一提起来新老精英们就感到窝心。在建国后毛泽东对忽视总结中国革命战争的军事经验和教训的现象持强烈抨击态度,特别是对于军事教学中间单纯重视“十大打击”(指苏联在二战反攻阶段的十次反攻战役)的问题,提出过多次批评,后来发展到严厉批评罗瑞卿只注意“大比武而“忽视政治”。这些在根本上都质疑到一个问题:就是作为战争中间武器弱势一方,应该如何参与竞争的问题。因为对于弱势一方而言,单纯重视武器优良和作为武器效能延伸的个人作战技术提高,实际上是把目光局限在要与优势一方去比较“硬实力”上,拒绝在提升“软实力”上下功夫,按照这个路子去规划军队建设和做战争准备,对于军事家毛泽东来说,后果当然是不言而喻的失败。
    毛泽东向来主张“你打你的,我打我的”“有什么武器打什么样的仗”,这些说法在根本上是要弱势一方运用与强势一方不同的竞争规则,关键在于坚强的战争意志和军事组织。这是弱者参与竞争并克敌制胜的关键,因为有形力量不足是短期内难以改变的现实,因此战争胜利的法宝只能是在无形力量的提升方面着眼。为了国家安全和战争胜利,中国作为武器劣势难以更改的第三世界国家,必须始终要在武器优势之外的政治方面去找出路,任何把目光局限在或者引导人们把眼光局限在武器优势方面的治军思路,都是错误的。如果在国家安全形势迅速恶化的时期,还要继续坚持这个治军思路,就等于是自取灭亡,因此最无法容忍罗瑞卿在美国制造“东京湾事件”之后,于1965年底受到严厉批判并被免职,不能说与他自己的见识局限无关。
    从蒋军在抗战期间的表现看,说他们不抗日、或者说他们假抗日,这样的说法多少有些失之偏颇,这基本上是毛泽东所指称的资产阶级知识分子搞“话语权腐败”的结果ー一用最简单粗暴的方式把共产党的对手妖魔化,知识精英为在新中国为确立自己的话语权,选择了条投入最少的路径。但是从抗日战争正面战场的绩效去看,蒋军的抗战成绩之小和牺牲之大,就十分骇人听闻,民众的生命财产损失更是难以估量,至今留在中国人民记忆中间的系列大屠杀,就是蒋军抗战绩效极差的证据和后果。
    正面战场抗战的结果,在根本上说明了蒋军在战略战术上的全盘失败,是在与强者竟争中间,还去简单地援用强者的战争规则的结果。在这个意义上,蒋军和蒋政权的性质,都决定了蒋介石集团无法领导中国人民进行有效的抗战,无法有效地动员民众的力量,无法有效地运用已经集结起来的军事力量。一个国家在遭遇外敌残酷入侵的情况下,在本土进行正义的反侵略战争,蒋政权竟然还要依靠“抓壮丁”去补充战斗人员,就说明了这个政权与民众关系的疏远,严重缺乏动员民众的足够意愿和能力,这与八路军、新四军在敌后与民众间的
    第23页共82页

==========第23页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    良性互动形成了鲜明的对比。而在蒋军内部各个部队之间、部队的官兵之间,整合程度之差是有目共睹的,这与优势装备日车的组织条件和政治条件相比,都有不小的落差,作为没有武器优势的一方,在军事组织和政治动员方面又比对手更差,这样的抗战只能是某种意义上的“送死
    要捍卫中国的国家安全和免于被侵略,或者要夺取抗战的胜利,一个基本要求是中国的政权必须在军事组织程度和政治动员方面优于侵略军,换言之,抗战胜利的唯一门道是要在无形力量上去弥补有形力量的不足,靠提升“软实力”去弥补“硬实力”的不足,以部分抵消日军的武器优势。如果无法达到这一要求,或者努力方向与此相反,就是不合格的政权和军事领导者,即便是不送上军事法庭,也没有继续存在的合法依据。由于蒋政权的政治性质,使他无法完成政治动员和军事整合,无法掌握并保持一个提升“无形力量”的人民战争模式,因此蒋政权每一次对民众力量的动员和无效使用,当然就意味着抗战力量的削减,质而言之,蒋政权不可能不是抗战事业的“另类破坏者”。
    第二部分
    日本侵略军把国民党车队就象赶鸭子一样赶出华北,但是共产党领导的八路军武器比国民党还差,却能够逆向渗透过去,生存下来。就是在精英们认定共产党没有怎么跟日本人真刀真枪打的情况下,硬是把华北的日军统统赶进了“炮楼
    那些侵略军理性地认识到
    如果没有一个坚固的堡垒来保护自己,晚上就睡不成安稳觉。到了这个地步,日本人如果不是头脑糊涂,抑或死不要面子,早就应该知道他们的仗已经败了,应该老老实实卷铺盖回老家了。为什么日本人不肯回老家、硬要赖在炮楼里不走呢?很显然,他们欺负共产党的土八路穷得叮当响,没有大炮和炸药可以摧毀炮楼,一时半刻还威胁不到他们的“炮楼生存模式”,所以还可以继续在中国赖上些时候
    从中日两国力量对比来说,技术兵器差距较大,中国军队不宜与其打阵地战和正规战,但是,那帮子西奴或者果粉,坚决支持按照日军的优势打正规战,结果是什么呢?蒋政权垄断全国大多数人力物力资源进行抗日,只给日军极小的杀伤的情况下,过多地消耗了中国的人力物力,不说蒋介石是否真抗日,这个按照敌人的优势打仗的战略战术,就够得上典型的“汉好战法”。
    汉奸战法的战果怎么样呢?“国民党军在战略防御阶段中先后进行了平津、南口、涿州、忻口、娘子关、上海、南京、晋南、鲁南、武汉10次较大的战役。在这些战役中,国民党军中的爱国将士进行了英勇战斗,几十万人殉国前线,创造了许多可歌可泣的事迹
    是,由于种种历史原因,国民党政府不愿发动全面的全民族抗战,而实行了单纯政府、军队抗战路线;它的统帅部在战略指导上又有许多失误,从而招致了许多不应有的失利。从战略防御的全部看,一则自己损失过大,国土丧失过多;一则对敌消耗不够,对敌国的战争潜力的破坏又显太小,从而导致了战略相持时期中国抗战局面的严重困难。”在第二阶段的抗战期间“国民党战场,先后进行了14次较大的战役,在所有这些战役中,国民党丧军失地,并且丢掉了西北除外的所有国际交通线,使财力、物力和军力遭受了巨大损失,军队战斗力空前降低。这些时期,国民党军58个将领、50万军队投降日本。国民党上层动摇,蒋介石的投降获得使中国抗战一度出现严重危机。此外,国民党还发动了三次反共高潮。”在此后日军发动的一号作战当中,国民党军队更是从郑州一直败退到南宁,丢掉了河南、湖南、西三省的大部分地区,美国为协助国民党作战而设在这一地区的全部空军基地也被摧毁。(张
    第24页共82页

==========第24页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    宏志:《中日血战三部曲》国防大学出版社1995年,第一卷、第二卷、第三卷前言)
    所以,依据国民党在内外部敌人面前的表现,要是国民党政权还不灭亡,那可真是没有天理。要是蒋介石集权不是低效或者近乎无效的浪费中华民族的人力物力资源的话,把那些武器和装备转交给八路军使用的话,不需要外部的有利国际形势,共产党军队就能够独立地把日军赶出中国。换言之,蒋介石集团的低效抗日,最终导致中国无法独立打胜日本侵略军,导致战后国际局势的被动一一在领土完整方面受到大国操控的损失很大
    对许多果粉来说,他们一不读书,二不求甚解,三不掌握事实,四是说话不需要逻辑推理,却往往霸着很多“唯一正确结论”,这可真的不存在丝毫对话的可能性。假如这些人真的有一点点对话的诚意,总应该先去了解一点点事实,再说话,那オ是对话的起点
    对待世家大族与地方豪强上曹操的进步与司马懿的反动
    萧武
    先从汉朝为什么灭亡说起。
    看过诸葛丞相和王司徒阵前嬉戏的人都知道,无论是诸葛丞相论证蜀汉的正统合法性还是王司徒论证曹魏的合法性,开头都是桓灵无道。汉桓帝和汉灵帝是不是无道?那确实是无道,没有问题。但是历史上无道的皇帝多了,比桓灵二帝无道的也多了,却并不是每个无道的皇帝都会百家灭国丧身。其实,别的不说,就是和两晋的绝大多数皇帝相比,桓灵肯定也不会低于平均水准,算不上特别无道。
    也有人认为是亡于宦官、外成
    大家都知道,宦官只不过是皇权的延伸,宦官权力大的朝代也很多,但并不是每个出现这种情况的朝代都会很快亡国。比如说,唐朝和明朝的宦官权力一直都很大,唐朝从唐玄宗开始,明朝从明成祖开始,宦官权力就很大了,但这都是中前期的事,一直持续到整个朝代灭亡。如果宦官专权就会亡国,为什么唐朝和明朝宦官专权这么长时间,没有灭亡呢?
    外成的问题也是一样。如果只是外成干政,也并不会直接导致朝代灭亡。西汉一直都重用外成,著名的卫青、霍去病就是外戚,他们领兵北征匈奴,封狼居胥,不仅没有让西汉亡国,反而开疆拓土,为西汉的强盛立下了不世之功。东汉更不用说,从一开始,外戚就在朝廷政治格局中占据着重要地位,但东汉并没有很快灭亡,反而延续了两百年。这说明什么?外成干政并不会直接导致国家败亡
    也有人说是亡于黄中起义。黄中起义确实规模浩大,但碰上农民起义的朝代也很多,也并不是每个朝代都会直接在农民起义的打击之下败亡。远的不说,就说近一点的清朝吧。太平天国起义的规模肯定是够大了,而且是直接威胁了全国经济最发达的长三角地区。但清朝却并没有灭亡,反而在镇压太平天国的过程中迎来了同光中兴。
    第25页共82页

==========第25页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    黄中起义其实也是在朝代的打击之下,很快就被镇压了,唯一带来的问题是地方割据但地方割据也不会直接导致朝廷灭亡。最典型的是安史之乱之后的唐朝。安史之乱被平定之后,秦岭淮河一线以北几乎完全不由朝廷控制,各藩镇都是关起门来成一统,自己玩,对朝廷爱搭不理的。就靠着男方半壁江山的财赋收入,唐朝也是苦撑了一百多年才灭亡
    也就是说,黄巾起义其实很快就被镇压了,藩镇割据也不是什么特别大不了的事,只要处置得当,中央领导坚强有力,并不是没有机会重新恢复中央权威
    那么,汉朝灭亡于什么呢?
    灵帝在继承人选择的问题上摇摆不定。何太后支持少帝辩,董太后支持刘协。但在灵帝还没有最后做出决定的时候就驾崩了。朝廷斗争的结果是,何太后因为家族势力更大,哥哥何进是大将军,掌握军权。所以完全不顾董太后的反对,就立了少帝为皇帝。宫廷里的宦官也围绕着董太后和何太后分成两派,进行内斗。两边激烈斗争的结果是,何进以诛十常侍为名召董卓进京,董卓还没来,何进自己先被十常侍杀了。董卓来了之后,并没有支持何太后,反而在势力壮大后,以董太后的名义废了何太后,又废了少帝辩,另立刘协为帝。各地诸侯以讨伐董卓为名,进兵洛阳。董卓死后,他手下的军队为害中原,各地诸侯划境自守朝廷权威荡然无存,整个汉帝国才算是土崩瓦解。后来,又是在董太后的家族的建议下,天子投奔曹操,让曹操能够挟天子以令诸侯,逐步扫荡整个北方,建立曹魏政权的基础。
    在这个过程中,最大的问题出在哪里?就是董太后和何太后在灵帝继承人的选择分歧上。苍蝇不叮无缝的蛋。如果董太后和何太后意见一致,都支持同一个皇帝,就不会有问题。但问题在于,董太后和何太后在这个过程中首先考虑的不是国家的利益,而是自己家族的利益自己家族的权力是否能够得到保障。无论董太后还是何太后,都是如此。
    把自己的家族利益置于国家利益之上,董太后和何太后就给大汉帝国的灭亡送上了致命的助攻。虽然王莽篡权时,同样是以外戚身份进行的,但董太后和何太后显然并没有考虑这个问题,在她们眼里,第一位的就是保全自己的家族利益。只不过,何太后的家族占了先机本想先下手为强,结果成了先下手遭殃而已。
    董太后和何太后的做法在当时也算其道不孤,因为每个世家大族都是这么干的。国家存亡关我屁事,家族利益高于一切,这是当时每个世家大族都秉持的价值观。怎么样能保持自己的家族利益存续,就怎么决定。投降有利于保护自己的家族利益就投降,没什么丢人的,丢人的是身败名裂,家破人亡。
    世家大族是怎么来的呢?当然是因为东汉中后期的察举制。我当官的时候推荐了你,你当官的时候我已经退休了,那么你就推荐我儿子。等我儿子当官当大了,再推荐更多人。这样,就逐步形成了一些著名的大家族。最典型的比如袁绍家族,四世三公。还有杨修的弘农杨氏,也是历经几代人形成的大家族。司马懿当然也是这其中著名的大家族。在司马懿出来做官之前,他父亲司马防和哥哥司马朗都已经入仕了。而且,司马防在担任洛阳令、京兆尹的时候,还举荐了曹操担任北部尉,是曹操的举主。所以,曹操在飞黄腾达以后,又推荐了司马朗和司马懿。这样,就形成了一个庞大的世家大族网络
    而且,一且成为大家族,不光是后世意义上的大地主,而且对他们的土地上的人民有人
    第26页共82页

==========第26页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    身依附权,这些人就是这些农民的“主公”。这些土地是不向国家纳税的,他们所属的农民也不向国家纳税。这些势力特別庞大的大家族在地方上就成了地头蛇,朝廷派来的命官治理地方也不得不仰仗于他们的支持和配合,所以每个朝廷派到地方上的太守、刺史都必须征辟这些地方豪强担任別驾、治中、主簿之类的属官
    这就是说,到东汉晚期,全国的形势实际上已经不能算郡县制了,而有些类似于春秋时期,地方守令的属官并不忠于朝廷,只忠于自己的直接上级,而当地的农民是否支持地方官员,也取决于他们所从属的豪强大族的态度。而豪强大族是否支持朝廷派来的地方官,则取决于他是否能保护豪强大族的利益。用一个我们常见的绕口令的说法说,就是主公的主公,不是我的主公。结果就是上下离心,王纲解组,整个政治体系非常松散。
    世家大族和地方豪强占据的土地越来越多,导致失地流民也越来越多,最后就导致了黄中起义。也是在这个背景下,张鲁才用“五斗米道”这种带有原始共产主义色彩的办法组织起了一大批刘敏,从而也在汉中建立了一个小小的割据政权
    察举制导致的另外一个结果是,整个社会风气败坏得非常快。因为能否得到官员征辟举荐从而入仕,并不取决于个人オ能如何,而取决于个人所拥有的社会关系网络,所以,士大夫们必须投入大量的时间在所谓的“交游”上。而“交游”的主要内容无非就是谈话、聊天。而要在一个社会交往网络上声名鹊起,成为所谓名士,得到知名人士的赞扬,就必须在风度、谈吐上显得卓尔不群,与众不同,谈话内容也要让人觉得高深莫测。这就形成了所谓的魏晋风度,也就是非常杀马特、非常另类的风格,而学术上也越来越倾向于玄学。至于治理国家所必须的法令、刑名、钱谷、经术之类的学问反而成了所谓的“俗务”,为人所不齿
    在这种情况下,整个国家就像是一架散了架的机器,各个零件之间都已经衔接不上了只要轻轻一推,就会整个垮下去,变成一堆废铜烂铁。所以,黄巾起义之后是董卓之乱,然后就成了诸侯割据的格局,天下大乱,整个汉帝国土崩瓦解
    在这种情况下,曹操、刘备和孙策就开始崛起了。但相对来说,刘备因为出身最低,而且始终没有建立稳固根据地,得到的地方豪强的支持比较少,一直到占据荆州,才得到了稳定的根据地,进取四川。曹操和孙氏则是在大乱之后,首先回到自己的家乡,利用家族影响力,在本地招兵买马,争取地方豪强的支持,再东征西讨,扩大地盘,建立政权。所以,不光是江东孙氏每个文臣武将在来投奔的时候都是带着部曲兵来的,曹操实际上也是这样,甚至连许禇都是带资入股的,投奔曹操的时候也带来了一些兵马。只不过,相对荀彧、司马懿这种世代公侯的世家大族而言,许褚只是地方上的土豪,出身差了点而已。
    面对这种情况,曹操的做法是文武分途。在地方和国家治理上任用世家大族出身的官员,主要是颍川汝南集团和充州集团,比如荀彧就出自颖汝集团,程昱则出自充州集团。从亲疏上说,程昱算曹操的基本盐,但曹操却更看重荀彧,就是因为荀彧所代表的颖汝集团的势力更大。而且,这些世家大族的网络是一个越来越封闭的圈子,做官全靠出身,哪怕是能力平平的人,只要会投胎,也可以得到高官显爵。而那些出身寒门的士大夫,哪怕能力出众要没有进入世家大族的社交网络圈子,就很难得到出人头地的机会。拿我们今天习惯的话说,这就是阶层固化的结果。
    流水不腐,户枢不蠹。这个道理是显而易见的。如果长期只靠出身就能得到高官显爵
    第27页共82页

==========第27页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    那么整个政治集团的政治能力亳无疑问会逐渐衰退,直至衰亡。所以,曹操到中后期,显然已经意识到了世家大族与自己其实是离心离德的,很难建立起对他的忠诚来,这些人始终把家族利益置于整个政权利益之上。所以,曹操也有意识地提拔寒门出身的官员,并先后三次下令求贤,就是希望打破世家大族的权力垄断局面,建立起一定程度的政治精英内部的社会流动性。
    同时,曹操在军事上则坚決任用自己的亲族来担任镇守一方的军事将领,同时提拔那些出身较低的将领逐步进入较高阶层。曹操最信任的用来独当一面的军事将领,比如前期的夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪等,就是他的宗族亲属,也可以算是他这个政治集团的原始股东后期开始崭露头角的张辽、徐晃、张邰、李典、于禁等人,则是他在长期的战争中从较低的职位逐步提升起来的将领。
    但需要注意的是,终曹操之世,世家大族从未获得军权,曹操也从来没有让出身世家大族的将领来担任战区最高长官。也就是说,曹操一直在努力在往世家大族把持的文官集团里掺沙子,但却并没有用世家大族往军事将领中掺沙子
    也就是说,曹操对世家大族的防范和抑制的重视程度远甚于对军功勋贵集团的防范和抑制。而且,曹操在后期也开始有意识的培养自己的儿子。一个明显的例子是曹彰。经过一段时间的历练之后,曹操让曹彰单独领兵征讨了一次鲜卑。在夏侯渊阵亡之后,曹操亲征汉中,但并未成功。曹操在临死前征召曹彰前往长安,成为与刘备集团对抗的战区最高长官。这个安排意味着,曹操的既定方针可能是用自己的子孙来担任战区长官,以平衡军功勋贵集闭同时也是对掌握政治权力的世家大族为主体的文官集团的威慑
    但曹不继位后,改变了曹操的既定方针。因为曹不是在艰难的储位竞争中胜出的,而曹彰又在曹操死后奔丧时曾经问过“先王築绶何在”,所以,曹不对自己的兄弟是不信任的曹丕继位后,没有让曹彰返回长安继续担任战区最高长官,而是改由曹操养子曹真替代曹彰,担任西线战区最高长官。同时,曹丕对自己的兄弟和近亲属采取了严格的防范措施,严令他的兄弟子侄成年后早早去到自己的封地,只给一百多老弱残兵组成的所谓护卫,并且严厉禁止宗室诸侯之间的私人交往,实际上让这些宗室诸侯在封国内形同幽禁,以致曹植曾多次上书,建议对宗室的防范稍微放松一些,允许宗室诸侯之间相互往来,允许宗室担任实权职务但曹不并未同意。
    更重要的是,曹不在陈群的建议下,开始实施九品官人法,将世家大族对政治权力的垄断制度化。如果说曹操是用军功勋贵和宗室来平衡和抑制世家大族,那么,曹丕的做法和曹操完全反其道而行之。曹丕时期,虽然西线主要军事负责任为曹真,东线为曹休,但世家大族也开始担任军事职务,崭露头角。
    曹丕、曹叡时期,宗室与军功勋贵集团和世家大族之间大体保持平衡,但世家大族的政治影响力和势力开始明显的上升。同时,从曹不到曹叡,始終坚持着对近亲宗室的严密控制和防范,乃至高强度的打压。在曹叡时期,景初元年还曾经对曹操的儿子为主的宗室诸侯进行过一次大规模的打压,以各种名义改封、削户。比如曹植在就封后的十一年中,先后被改封过三次,三次被迫迁徙。
    但曹叡本身无子,齐王芳和秦王询都是养子,所以曹叡在临终前大概意识到了危机,试
    第28页共82页

==========第28页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    图让曹操的儿子燕王宇和司马懿、曹爽一起成为托孤大臣,受遗诏辅政。但经过长期的打压,宗室都小心翼翼,谨小慎微,燕王宇未敢答应。最终,在曹叡驾崩时,只有代表世家大族的司马懿和代表宗室的曹爽辅政。但这时候明明有更多血缘上更为亲近的宗室,代表宗室的却是曹操养子曹真的儿子曹爽。而曹爽的无能,也导致了高平陵之变中,世家大族支持下的司马懿的压倒性胜利。高平陵之变后,司马懿又对曹氏宗亲大开杀戒,不仅曹爽被夷三族,之后因为王凌叛乱涉及,曹操的儿子楚王彪也被杀,曹氏完全失去了抵抗能力
    在这个意义上,司马懿的胜利就是世家大族的胜利。终曹操一生,无非是两件事消灭群雄,统一中原,二是努力打压世家大族上升的势头。但曹不米用的九品官人法让曹操的努力付之东流,世家大族的政治特权公开化、制度化。到曹叡去世时,连曹操建立起来的赖以平衡世家大族的军事集团也开始被世家大族大规模渗透。司马氏在掌握了全部权力之后,世家大族终于完成了对政治、军事权力的全部垄断。
    为了防止曹氏打压宗室太过的悲剧在自己身上重演,司马氏采取了大举分封宗室,并且给以实际政治和军事权力的做法,以对冲世家大族的政治影响力。而世家大族则在掌握政治权力的同时,骄奢淫逸,政治能力急剧退化。结果出现了八王之乱,接着就是五胡之乱,西晋灭亡。
    世家大族“衣冠南渡”,又扶持起了东晋政权,重建了新的政治平衡。之所以能够在南方建立起相对稳定的王与马共天下的政治格局,一个重要的原因就是从东汉晚期开始形成的影响力交大的门阀士族大多集中在北方,而南方这种能够左右国家政治格局的世家大族较
    无论曹魏还是司马氏建立的晋朝,还是之后的南朝,都有一个明显的特点,就是寿命都不长,政权的稳定性不强,在被权臣算夺政权的过程中,皇室很难组织有效的抵抗和反击之所以出现这种情况,也就是因为,对世家大族来说,家族利益高于国家利益,政权更替对他们的影响并不大,无论是哪个政权,都必须仰仗于他们的支持,オ能维持下去。他们并不需要把自己的家族利益与某个特定政权捆绑在一起。曹魏代汉,司马氏篡魏,南朝政权如走马灯般更替,世家大族始终作壁上观,而没有与皇室一起共进退。
    因此,在社会阶层固化基础上形成的门阀士族的政治忠诚度很低。所谓司马氏狐媚以取天下,狐媚的对象也就是世家大族。司马氏能够成功篡夺曹魏政权得益于世家大族的支持而最后灭亡,也是因为他们并未得到世家大族的全部政治忠诚。
    也是在这个意义上,从东汉末期到隋唐重新统一全国这四百年的大混乱,最为根本性的原因,实际上就是世家大族与地方豪强构成的社会组织网络的封建性。曹操是在克服这个趋势,是进步的,而司马懿却在迎合这个趋势,自然是反动的。
    第29页共82页

==========第29页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    左右江革命经验总结
    编者按:左右江革命运动中利用政权的力量有一系列的经验。本文摘自《星火燎原》第集里张云逸所写《百色起义与红七军的建立》。
    部队整顿之后,便分散到各地帮助群众打地主恶霸,收缴其武装,没收其财产,发给群众。在部队和地方党的共同努力下,当地的群众革命运动便大大地开展起来。群众政治觉悟提高了,更热爱自己的军队,纷纷报名参军,因而部队便迅速地扩大了。革命烈火燃烧着左、右江地区,声威震动了全省各地。左、右江是僮族人民占多数的地区,革命运动的开展,也标志着僮族人民和汉族人民以及其他各族人民的团结斗争;而韦拔群同志则是右江地区出色的群众领袖,他领导着群众坚持英勇的武装斗争,作出了有历史意义的贡献
    我们在党委会上还研究了这样一个问题:四大队不能指挥地
    方政府,必须有个公开的行政名义,才能取得税收,为起义筹集经费。大家想到旧政府原设有右江督办和左江督办,便决定使用这个名称,在右江宣布我为右江督办,在左江宣布俞作豫同志为左江督办。宣布后,我立即通知右江各县县长、税务局长将全部税款上缴。这一带比较富庶,我们一次便收得了几万银元。可惜的是那时我们还缺乏革命的斗争经验,对政权的重大作用认识不足,对革命的根本向题就是政权问题、政权掌握在谁手里就为谁服务的道理,理解不够,因而,当我们控制了旧政权之后,只知道收税解决财政问题,却不会利用它来做更多有利于革命的事情。例如那时候我们完全可以发动农民群众向政府告状,揭发地主豪绅的罪恶以及种种不法行为(如私设公堂、监狱;蔽榨、勒索;杀害人命等),然后利用政权的力量,抄没其家财,收缴其武装,将他们一网打尽;也可以用各种办法,如以编训名义,将各县土豪武装分别集中起来,然后缴下他们的枪被。我们没有这样做,这就使后来发动群众斗争依然遺到困难,并且影响了革命根据地的巩固。这是当时我们工作中的一个最大的缺点。
    第30页共82页

==========第30页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    正如上述,地主恶霸没有受到致命的打击,反革命气焰还十分嚣张,因此,我们发动群众、镇压反革命的工作坚决地展开后,许多地主武装都跑到山里和我们对時,有的大豪绅竟跑到南宁去勾结反动的广西警备三大队,请求他们到右江来驻防,以对付我们革命的群众运动。我们已先获得消息,早作了布置,决定让他们进到田东,立即軽决、干净予以消灭。当该大队长熊镐派人前来联络时,我们佯作欢迎。结果,预定的计划执行得非常顺利,除了一部分敌人稍稍抵抗了一阵外,其余的几乎没有费我们一枪弹。这一仗,我们俘虏了一千多人,缴了七百多支枪。地主恶霸的这着棋输了后,气焰顿时收敛了不少。我们趁着有利形势,配合地方武装,展开活动,群众便大大地发动起来
    旧中国在灭亡新中国在前进
    九四八年五月二十三日新华社社论
    蒋介石统治中国二十ー年所追逐的最后一出戏,已经演过了。从二月ニ十九日到五月日,他在南京召集了一群喽罗和傀儡开了所谓“国民大会”,由这个大会“选举”了他当“总统”。但是这出戏是演得这样难堪,以致人们不知他们是在作喜事,还是在出丧。所有蒋管区一切中外报纸刊物和通讯社,包括国民党各派的报纸刊物通讯社在内,毫无例外地每日不停地宣扬和嘲笑着“国大”的各种丑闻。“国大”的内部充满了分崩离析,充满了混乱和绝望,甚至蒋介石也责备他的“国大代表”不堪为“宪政模范”,而“国大代表”也反责蒋介石的报隐瞒了战争的真相。他们互相辱骂殴打,同时又一致地反对人民,作出这种或那种反对人民的决议。但这正如一个外国记者所说:“代表们发出壮言豪语,犹如受惊吓的孩童走过坟场时吹口哨一样。”他们在人民民主革命高潮面前,是如此惊慌和绝望地来使蒋介石粉墨登场的。难道不是吗,连蒋介石的主子美帝国主义者,不也在盘算着使蒋介石当选为大总统后,在某种时机就下野出洋吗?
    全国人民,对于蒋介石开所谓“国大”,当所谓“总统”,完全不加注意。人民所注意的,只是怎样迅速地打倒蒋介石。解放区的人民,正在积极发展着胜利的人民解放战争,仅仅在“国大”期间,就解放了延安、洛阳、潍县等五十多座城市。蒋管区的人民,正在继续着反饥饿、反压迫运动:特別是学生运动,从“国大”开幕时起,就以北平为起点,开始了新的高涨,而到了蒋介石被“选”为“总统”以后的五月四日,上海的学生就以当众焚毀美国侵略者和中国独裁者的画像作为“庆祝”。可以肯定地说:在不久的将来,中国人民就要把这个“行宪政府”及其制造者送进他们自己掘好的坟墓中去的。
    蒋介行为什么落到这种下场呢?这就是因为蒋介石是中国最腐败反动的封建买办集闭的代表,这个集团坚决地执行着卖国、内战和独裁的反对人民的政策,坚决地执行敲反对人民先锋队一一共产党的政策。早在三年以前,在一九四五年四月,毛泽东同志就任《论联合政府》一书中提出了警告说:“任何政府,如果把共产党排斥到门外,那是一件好事也做不
    第31页共82页

==========第31页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    成的,这就是中国进到了新民主主义的历史阶段的基本特点
    八年抗战,虽然国民党政
    府直到今天,因为有一个日本侵略者站在面前,还没有向共产党公开宣布全面战争,还只用局部战争、特务镇压,封锁、诬蔑、准备内战及不许组织联合政府等方法排斥共产党,但是它已经给自己造成了这样的形势:越排斥共产党,就越走下坡路。如果今后还要排斥下去那就是准备将行坡路走到底。”蒋介石集团在一九四六年一月由于人民和共产党的督促,曾经召开和参加了政治协商会议,表示愿意同共产党及其他民主党派合作,并因此而在某种意义和某种程度上引起中国人民对它的最后一次希望,但是后来的事实表明了这只是一场欺骗,背信弃义的蒋介石,撕毁了停战协定,发动了全面内战:撕毀了政治协商会议决议,召开了分裂的独裁的伪“国大”。蒋介石及其支持者美帝国主义幻想美国的援助可以使他为所欲为,但是任何数目的美元和飞机大炮,终于没有能够改变毛泽东同志的科学的预言一一越排斥共产党,就越走下坡路。蒋介石在一九四六年十月排斥共产党,单独发出“国大”召集令的时候,他就已经在人民中把自已孤立起来,而走了下坡路。然而他当时还迷惑于暂时的军事进展,还幻想着他前面的良辰美景。但仅仅隔了一月,当他实行召开所谓“制宪国大”的时候,他的短促的好梦就完全破碎了。到了这一次召开所谓“行宪国大”,当所谓“大总统”,宣布他所统治的中国为“行宪国家”的时候,就已经是他的统治走向灭亡的时候。蒋介石就是这样把下坡路走到底的。这就是这次南京丑刷中一切混乱和绝望的总根源。
    反动的统治阶级,当着自己的统治受到人民反对并发生危机时,常常撇换他们已经丧失威信的政治上的代表人物,而用反动面貌尚未完全暴露的或在人民中尚保有某些幻想的代表人物去代替,以便缓和人民的反对,麻痹人民的警惕性,继续维持他们的统治。蒋介石所代表的统治阶级今天眼看着自己的统治已走向灭亡,他们也极想这样办,企图找一个“适当的”人物去代替那人人痛恨的蒋介石进行统治。这就是胡适曾经被提出为可能的“总统”候选人和李宗仁被选为“副总统”的原因。这就是美帝国主义及国内某些反动报纸竭力吹嘘胡适和李宗仁的原因。就反动统治阶级来说,今天如果能够找到一个反动面貌尚未完全暴露或在人民中尚保有某些幻想的人物,去代替蒋介石进行统治,那确是一种较为狡猾的对反动统治阶级较为有利的做法,但中国的反动统治阶级竟是腐败和绝望到这种地步,他们硬是找不到个比较“适当的”人物去代替蒋介石,结果还是不能不拿出这个人人痛恨的蒋介行当“总统并倚靠他来维持他们的摇摇欲坠的统治。反动派现在所能增加的花样,仅仅是用所谓“反蒋”的李宗仁来做“副总统”,据说中美反动派是准备在适当时机以李宗仁去代替蒋介石的。然而,这又有什么用处呢?在李宗仁统治人民的纪录中,在人民对于李宗仁的认识中,李宗不但是与蒋介石同样的反革命,而且是蒋介石的长期反革命合作者。李宗仁的所谓“反蒋与人民的反蒋毫无共同之点,人民对于他没有抱着任何匀想。因此,中美反动派即使真的用李宗仁来代替蒋介石,也完全骗不了中国人民。
    当然中美反动派的阴谋是不会这样就停止的。在李宗仁也不能够维护他们的统治的时候,他们还会找到胡适或其他的人物。政学系大公报最近所挂出的“自由主义”招牌,和宋子文的部下钱昌照之流在“第三条道路”的口号下所发动组织的社会经济研究会,以及其他类似的活动,还会在那种情况下招摇过市,蒙蔽群众,用新的姿态来保存反动派统治的实质。特别在蒋介石已经倒台,蒋军主力已经消灭和溃散的时候,反动派还会采取某种隐蔽政策,甚至找到今天反蒋阵营中的某些不坚定的人物作为他们的护身符,来隐藏和聚集自己的力量,以待他们认为适当的时机一到,就使反动派的势力卷土重来。因为在那样的时候,人人痛恨的蒋介石已经下台,反动派又采取了隐蔽政策,一部分人民的警惕性就有松懈的可能因此,我们今天就应该预先告诉人民,就应该不断揭露反动派的各种阴谋,以便把中国的新民主主义革命进行到底。新民主主义革命不只是要澈底推翻蒋介石个人的统治,而且要澈底
    第32页共82页

==========第32页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    推翻蒋介石统治的基础,即澈底肃清帝国主义在中国的特权以及中国的封建主义与官僚资本主义的制度,使任何蒋介石式的统治永远不能复活,永远不能借尸还魂。
    为着向全国人民指出正确的奋斗方针,正当伪“国大”闭幕的五月一日,中共中央发出了时局的口号,号召打到南京去,活捉伪总统蒋介石;号召现固与扩大反对帝国主义、反对封建主义、反对官僚资本主义的统一战线;号召各民主党派,各人民团体,各社会贤达,迅速召开新的政治协商会议,讨论并实现召集人民代表大会,成立民主联合政府。这些口号,配合着人民解放战争和人民民主运动的前进,十分明朗地画出了中国人民的道路。毫无疑问的,中国人民必须将革命战争坚决进行到底,因为发动战争的敌人还没有解除武装。毫无疑问的,中国人民必须澈底消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治,因为这是人民得以自由和平生活的前提,同样毫无疑问的,在中国人民和人民敌人的生死斗争中间,没有任何“第三条道路”存在,中国现在只存在着两条道路:或者是继续保存人民敌人的武装和特权,这就是大地主大资产阶级领导的半封建半殖民地的卖国内战独裁路线,或者是消灭人民敌人的武装和特权,这就是工人、农民、独立劳动者、知识分子、自由资产阶级和其他爱国分子的反对帝国主义,封建主义、官僚资本主义的人民民主路线。凡以保存人民敌人的武装和特权为实质的运动,无论是从那个角落来的,也无论是打着什么旗号,都不是什么“第条路线”,而只是反革命路线在日暮途穷时的化形。一切主张消灭人民敌人的武装和特权的人们,只有一条区别开反革命路线的共同道路,这就是新民主主义的道路,这就是反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统一战线的道路,这就是新的政治协商会议的道路。中国历史现阶段的基本特点,決定了中国大地主大资产阶级不能参加中国民主的行列,決定了这个行列只能由无产阶级及其政治代表中国共产党来领导。从一九四六年的政治协商会议失败以来,两年间的历史,虽然只是短短两年的历史,却把这个真理证明得如此生动,如此丰富中国人民现在普遍地由自己的经验认识这个真理了,这就保证了反动派的旧中国不能不灭亡,人民的新中国不能不胜列。
    根据一九四八年五月二十五日《东北日报》刊印
    日中国灭亡了,新中国诞生了
    九四九年九月二十二日《人民日报》社论
    中国人民政治协商会议的开幕,是中国光辉灿烂的人民的新世纪的开端。这是全中国人民空前大团结的会议。这个会议宣告了旧中国的永远灭亡和新中国的伟大诞生。这个会议,在全世界进步人类为世界和平民主事业与人类美好的未来而进行的伟大斗争中,是一个具有重大意义的永远不可磨灭的贡献。
    在中国共产党和中国人民领袖毛泽东主席所领导的反对帝国主义、封建主义及官僚资本主义的新民主主义革命即人民民主革命的伟大旗帜之下,中国人民日益坚强地团结存来,结成了人民民主统一战线,进行了史无前例的不屈不挠的英勇斗争。继八年抗日战争打倒了个日本帝国主义之后,仅仅在三年的解放战争中,中国人民就已经基本上打倒了由美帝国主义所武装起来的国民党反动派,结東了帝国主义、封建主义及官僚资本主义在中国的统治时期,并将中国人民解放战争和中国人民革命运动继续推进向全国的澈底胜利。在这个基础上所召开的包括全国所有的民主党派、人民团体、人民解放军、各地区、各民族、国外华侨及
    第33页共82页

==========第33页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    其他爱国民主分子的代表人物的中国人民政治协商会议,就要集中全国人民的意志,宣告中华人民共和国的成立,制定中国人民自己的宪章,组织中国人民自己的中央政府。
    全国人民早已渴望着召开这样的一个真正由人民自己做主人的人民政治协商会议。全国人民都鲜明地记得,在一九四六年一月间所举行的政治协商会议是核国民党反动派所破坏了。国民党反动派及其支持者美国帝国主义,以中国人民为可欺,撕毁了它们在人民面前亲手所签订约一切协定,发动反革命的战争,残酷地反对中国人民,召集了分裂的独裁的伪“国大”,妄想为所欲为。但在一九四八年的五月ー日,正当例“国大”完结的那一天,中国共产党中央,代表着全国人民的愿望,发出了对时局的口号,号召各民主党派、各人民闭体各民主人士,迅速召开新的政治协商会议,成立民主联合政府。这一伟大的号召,配合着人民解放战争和人民民主运动的前进,立即得到全国各民主党派、各人民团体和国内外爱国民主人士的热烈响应。我们今天终于看到了人民解放战争和人民民主运动胜利地打倒了国民党反动派,胜利地召开了入民自己的政治协商会议。这是一个翻天覆地的伟大胜利。
    从三年前的那个旧的政治协商会议到今天这个中国人民政治协商会议,划分了两个根本不同的历史时期。这短短三年间的历史事实,最后一次证明了中国的大地主火资产阶级的穷凶极悉,证明了中国人民的唯一出路,就是在中国共产党领导之下举行人民革命,推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反革命统治,而建立自己的中华人民共和国。三年的历史,把这个真理证明得如此生动而丰富,使中国人民普遍地经过自己的经验认识了这个真理。这就保证了反动派的旧中国必然永远灭亡,而人民的新中国必然永远胜利。这也就决定了中国人民所要建立的新的国家制度,必须是以工人阶级为领导的,以工农联盟为基础的,团结各民主阶级和国内各民族的入民民主专政的国家制度。有了这个国家制度,我们就能够保障中国人民民主革命胜利的伟大成果;有了这个国家制度,我们就有力量随时击碎帝国主义,封建主义、官僚资本主义及一切反动势力在中国企图复辟的阴谋。这个国家的政权,是中国人民民主革命中的四个阶级一一工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级和其他爱国分子的民主统一战线的政权,是对于中国人民的敌人ー一帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其他反革命残余势力实行专政的政权。中国人民能够得到这样一个人民民主专政的国家制度和政权形式,是经过了近一百年无数革命先烈前仆后继牺牲奋斗而来的,特别是经过了中国共产党二十八年的英勇斗争和中国人民解放军二十二年的艰苦奋战而来的。中国人民为了寻求和创造这样的国家制度和政权形式,已经付出了极大的牺牲代价,因此中国人民必须把革命进行到底,必须坚持人民民主专政,并积极参加到世界爱好和平自由的各民族的大家庭之中,坚決地一边倒,与全世界一切爱好和平自由的国家和人民团结在一起,首先是和苏联及各新民主国家亲密地团结在一起,共同击碎帝国主义战争贩子们任何的挑衅,保卫世界的持久和平,为澈底完成中国人民民主革命并为中国和世界人民共同的美好的未来而继续奋斗前进。
    中国人民政治协商会议所要完成的历史任务是极为重大的,但是,已经取得了伟大胜利的中国人民及其代表是一定能够完成这些任务的。从此,全世界的人都将看到中国人民以空前英勇的姿态站起来,成为有高度文明的新社会新国家的光荣的主人
    根据《人民日报》刊印
    第34页共82页

==========第34页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    我的满叔邓力群
    邓启元
    (作者为邓力群侄子,曾任中国杂技家协会秘书长、中国文联文艺学校校长
    邓力群是我的满叔。在我父辈兄弟排行中,我父亲邓飞黄排行老大,邓力群排行老五在兄弟姐妹的大排行中也是最小的一个。按照老家湖南桂东的习惯称谓,长辈称呼他为满伢子,同辈称呼他为满弟,晚辈称呼他为满叔
    2015年2月10日,满叔辞世。每每想起他晚年双目接近失明、双耳近乎失聪的痛苦,和他的心忧国事,不尽的往事总是让我动容、老泪纵横
    在社会的舆论中,在公众的印象中,他是“左派”,甚至是“左王”。每个人都有自己的信念,有时我甚至当面说他“左”,他总是笑着听。但说他不近人情,其实不然。下面,就我所知的几件事情跟大家谈一谈。
    “没有我的大哥,就没有我的今天”
    我父亲邓飞黄生于1895年,排行老么的满叔生于1915年,相差20年。年龄的差距并没有成为兄弟之间情感的障碍,大哥对聪慧机灵的满弟疼爱有加。听老人讲,1925年或1926年间,父亲从北平到广州路过家乡,常牵着满弟的手漫步在田间及乡村的小路上,让满弟背通古诗及《三字经》。
    父亲从小爱读书,奋发努力,他明白一个道理,生在穷乡僻壤的乡村,要想摆脱贫困有所作为,只有走出大山沟读书求学这一条路!父亲的学习成绩始终名列前茅,但因家境所迫,爷爷不愿让他去省城里念中学了。继续升学读书的念头始终萦绕在心头挥之不去,为此我父亲曾多次长跪在我爷爷膝下,请爷爷帮助他实现理想。我爷爷是晚清最后一次科举考试的秀才,也是一个新式初小的校长,非常有眼光。终于爷爷被他的诚心所打动,父子长谈了个晚上,最后达成一个约定:可以在经济上想办法帮助父亲继续读书,但父亲学成后一定要帮助弟弟们完成学业。父亲答应了。
    1918年,包括蔡和森在内的湖南20位有为青年赴北京赶考,后来不少人成为中国近代史上的名人。我父亲1919年考上北京大学经济系,读了6年(两年预科,4年本科)。爷爷年给他100元大洋,6年共600元,全是爷爷千辛万苦筹集的
    父亲完成学业后,即帮助三弟邓力成、四弟邓建黄陆续完成了大学学业(二弟早天)。1929年接满弟走出多村,到省城长沙读中学,后又在1931年将满弟接到北平,在汇文中学读高中。满叔放假回家,我父亲会给他布置功课,每天写一篇日记,每周背通一篇古文,不
    第35页共82页

==========第35页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    合格就打手心。满叔的国文基本功,就是这样打下的。
    1934年,满叔放寒假,回南京团聚(当时我父亲已将家人接到南京)。一家人照了一张全家福。这是解放前满叔最后一次回家
    1936年,满叔也考上了北京大学经济系。当时,父亲已去英国留学。他对满弟一直寄予厚望,认为他聪明能干,勤奋上进,听到这个消息后兴奋不已,马上写信向他表示北大学业完成后还可以资助他留洋。知道他思想上要求进步,接近共产党,还特别在英国购买了这方面的著作寄给他。读大学期间,父亲一年资助他400大洋。他晚年曾多次对我们晚辈感慨这个大哥真是有良心、有责任心啊
    可事情的发展却出乎我父亲所料。1931年日本发动侵华战争,东北三省沦陷,抗日烽火在全国风起云涌。满叔的思想深受其影响,1935年参加了北平青年抗日组织一一中华民族抗日先锋队,并积极参加了“一二九运动”,领导了“12・16运动”。1936年,他在北平加入了中国共产党,1937年奔赴延安
    从此,兄弟走上了两条不同的路。满叔成了共产党的干部,一去之后,再也没有任何消息。其他三兄弟都是国民党党员,我父亲1931年当选为国民党中央执行委员会委员;三叔邓力成先后在国民党军队和政府中任职,曾是爱国将领吉鸿昌的部下,最高军衔是少将军官;
    四叔邓建黄在湖南和平起义前是国民党的县长
    全国解放前夕,在国民党的三兄弟先后起义。其中,我父亲时任湖南省民政厅厅长,是程澘、陈明仁领导的湖南和平起义的核心成员之一。解放后,担任了中南区军政委员会参事室参事。
    1950年,父亲到北京列席全国政协会议,在中南海怀仁堂开会。散场时,落在最后。他忽然瞥见右边一人酷似满弟,心脏狂跳之下,他试着轻轻喊了一声“满弟”,对方猛然回头循声望去,叫道:“是大哥啊!”两人相拥而泣。整整分别了16年的亲兄弟啊,此时只有用眼泪来述说离别的悲伤和相见的喜悦!
    1953年,我父亲感冒发烧,没有得到足够重视,耽误了治疗,病逝于汉口。满叔从北京赶到汉口奔丧,他抱着我母亲痛哭,悲痛却坚定地说:“大嫂,你放心,大哥去世了,他的孩子就是我的孩子,我一定把他们抚养成人,这是我的承诺!”那是我第一次见到满叔印象中,他帅气、和蔼、健谈,脸上始终带着微笑,身边一直跟着个别着左轮枪的警卫员。
    我父亲留下了8个孩子。大的4个己成年,小的4个中,二姐邓湘元14岁,我9岁小妹邓丽元7岁,小弟邓熙元4岁。最大的和最小的相差20岁,与上一辈刚好一样(作为大哥的我父亲和最小的满叔也相差20岁)。我父亲生前是行政10级,工资200出头,母亲王荟君没有工作。父亲去世后,4个已成年的孩子共补贴家里70块
    满叔向我母亲保证,要让家里的生活水平跟我父亲在时相差无几。他那时是行政8级工资270多元,从1953年开始,每月寄来80元。这个钱在当时可不是一个小数目啊!满叔始终坚持着自己的承诺,直到“文革”被审査停发工资。在他的帮助下,我们4个孩子不但没有因父亲去世而失学,而且都考上了大学,分别毕业于华中农学院、中央音乐学院、湖
    第36页共82页

==========第36页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    北医学院和武汉理工大学。1975年满叔获“解放”,当时我们兄弟姐妹都已成人,共同赡养母亲,向满叔表示,不用再增加他的经济负担了,他却执意继续寄钱
    2011年,满叔在北京宽沟北京市疗养院疗养,宋平来看他。宋老走后,满叔在餐桌上当着我和我三哥邓经元两家人的面激动地高声说:“要记住你们的父亲,他在旧社会,在国民党的官场上廉洁、正派,不容易啊!没有我的大哥,就没有我的今天!”
    我考大学还有一段小插曲。1962年,我是武汉人民艺术剧院歌剧团的一名学员,但我想考到中央音乐学院深造。满叔坚决不同意,连写两封信阻止。我没听他的,辞了职来到北京。刚到满叔家,站在门口,连坐都没让我坐下,他就开始痛骂我。说我长本事了,忘恩负义,辜负组织培养,逞个人英雄主义,追求个人名利,走白专道路,要当第二个傅聪(傅雷之子,因傅雷被打成右派出走英国)。如果考不上,就打铺盖去新疆当农民吧
    我身上可能有家传的倔强,我根本不理他这些话,照样去考,结果考上了。当年中央音乐学院声乐系北京考区录取了两个人,我就是其中之一。满叔知道后,只说了一句话:“还真让你给考上了!”我知道想让满叔这个人认错是困难的,这实际上就是在向我表示歉意了
    80年代我曾问过满叔,记不记得1962年曾经为考音乐学院的事痛骂我,他不说话,只是笑。我说我可记得清清楚楚,他还是不说话,只是笑。我说,你说我会走傅聪的路,可我现在和你一样也是共产党干部,就是官比你小而已。他始终笑而不语。
    “溯南骡子”
    满叔晚年常说,我这辈子就是做了中央领导人的助手,以前是普通助手,后来是高级助
    满叔和王震私交甚笃,依我看,毫不夸张地说,他们是事业上的生死之交、生死之情两人曾有约定:谁先死,另一人负责把骨灰的一部分埋葬在新疆天山。王震病危临终前,两次把满叔从北京叫到广州,病榻前写下了他的政治遗言,情谊由此可见一斑。他去世后,满叔信守诺言,护送他的骨灰回到新疆。
    这交情始于新疆。1952年,王震和满叔因有关民族地区政策问题调离新疆,满叔为王震承担了很大责任。1973年,王震回到北京,偶尔一次到我岳父家(岳父邓初民时任全国人大常委),听了我岳父的介绍后说:“你父亲邓飞黄我知道,国民党的中央委员嘛。你的叔叔是个好人啊!就是有些清高。
    满叔是1974年“解放”的。他离开了下放近五年半的红旗杂志五七干校回到北京,1975被邓小平点名调去国务院政治研究室工作
    满叔1975年回京后,我妻子邓小初オ第一次见到了他。我们是中央音乐学院声乐系的同学,1968年结婚的。这次见面时,满叔刚解放,住房还没发还,住在南小街红旗杂志社大杂院宿舍后院一间没有窗户的昏暗小屋里。我们去时,这个著名的党内大秀オ坐在一条小板凳上,面前放着一只墩子,正在砍一只鸡,准备招待我们。从此,满叔挥着菜刀砍鸡的形象就烙印在了小初的记忆里。
    第37页共82页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    满叔出来工作不久,形势就又变了。全国掀起了“批邓、反击右倾翻案风”,重头戏是批判“三株大毒草”,《论全党全国各项工作的总纲》是主体,《科学院工作汇报提纲》和《工业二十条》是两翼。其中,满叔主持起草的《论全党全国各项工作的总纲》被说成是反革命修正主义的政治纲领,与赫鲁晓夫的秘密报告、林彪的“571工程纪要”相提并论。对此满叔出面承揽了一切责任。当着清査人员的面,他在原稿的题目上画一个圏,一条直线划下来,签上邓力群的名字,并说:这篇文章是我主持搞的,每句话,每个标点,都由我负责,上面没有布置,具体参加工作的同志也没有责任。后来王震多次和很多人说,邓力群在“反击右倾翻案风”中保了邓小平,没有上推下卸。据说,邓小平曾说:“批邓、反击右倾翻案风”,一个半人顶住了,半个是刘仰嶠,一个是邓力群
    记得当时,我曾为满叔捏了把汗。我心想,“文革”审査近十年,中央文件点名批判,停薪停职,批判揪斗,监督劳动,妻离子散,什么罪都受了,刚“解放”恢复工作没多久又是一个大棒子碰下来,满叔能承受得了吗?事实证明,我想错了。每次见满叔,他都是从容镇定、神态自若。他是做好了再次被打成“反党分子”“反革命分子”的思想准备的
    后来知道,为防止窃听,满叔和满婶一起去香山爬山。满叔被中央点名批判后,满婶与他离了婚(后复婚),他曾为此落泪。据我亲见和所闻,满叔这辈子只有几次掉眼泪,这次就是其中之一(另三次是我父亲去世、周恩来去世和毛泽东去世)。这次满婶表示,坚决支持满叔的政治观点,坚决做他的后盾,有难同当。老夫老妻在香山下了决心
    跟满叔聊天时,我曾由衷地称赞他“骨头硬”,他哈哈大笑,很自豪地说:“那是啊!在我看来,满叔是性情中人,重感情,更适合搞理论、做研究、搞艺术,其实不适合从政。
    满叔甚至敢跟邓小平顶牛。1986年9月,围绕《中共中央关于精神文明建设的指导方针的决议》,他跟邓小平发生了面对面的争论。邓小平说他想把文件往“左”的方面拉,他说我不同意这种看法。邓小平说,你和胡乔木不要扩大我和陈云同志之间的分歧和矛盾。满叔说,我一向采取的态度和办法,不是扩大分岐,而是缩小分歧或者回避分歧。邓小平说,明天开会,你就讲一句话,完全赞成这个稿子。满叔说,不讲话可不可以?邓小平说,当然也可以。满叔说,我不讲。邓小平说,你不讲,别人会讲。后来,邓小平曾说满叔是“湖南騾子”。
    1987年党的十三大上,满叔上午落选中委,下午落选中顾委常委。这么大的打击,说实话连我都感到尴尬。我去探望满叔,满叔却主动说起此事,让我们别为他担心。满婶告诉我说,你满叔落选一点没受影响那不是事实,可就是影响了一个晚上的睡眠。落选当晚睡得差一些,第二天晚上睡眠就恢复正常了。
    寂寞晚年
    满叔晚年,非常孤独。尤其是生命中的最后10年,是他最痛苦的10年
    1987年他下台后,门庭渐渐冷落,连亲戚都来得少了。他的身体也越来越差,一只耳朵完全失聪,另一只耳朵听力很弱。视力越来越差,开始还有光感,后来连光感都没了日在黑暗中枯坐于一张躺椅上。这是中办为他特制的一张可调节躺椅,满叔通常只能半躺半坐。大夫说,他痛苦就痛苦在头脑太清晰了,却看不见听不见。
    第38页共82页

==========第38页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    满叔革命一辈子,对普通人看得很重的亲情厮守、人情往来看淡了。他对自己的儿女操心很少,也告诉儿女不用管他,“党会管我的”
    2003年我退休时,他的身体已经不行了。我母亲去世时,我不在她身边,对此我一直自责。看到满叔孤独的样子和家里的状况,我心里非常难受,向他保证,我退休后会常去看他,至少ー个月一次,陪他说说话。
    开始我一个月去一次,每次半天,后来随着他的身体越来越差,就每周去一次。我去看他,他嘴上不说心里是高兴的。我每次去看他都是骑车或步行去,他总是对我说,你岁数也大了,心脏又不好,家里有这个条件,我有两部车,我派车接你。并当场要秘书记录在案。他说了很多次,我依然故我,只接受过一次派车送我回家。
    2011年还是2012年春天,我们陪他去宽沟北京市疗养院小住。一天晚上,我们本来打
    算带他去KTV厅散心,但晚饭后下起了暴雨,只好取消了。小初就趴在他残留着听力的左耳
    边,大声为他唱了一曲《我爱你中国》。唱完后,满叔说了一句:“当老师(小初是声乐老师),够资格!”
    满叔说话总是这样,话很少,但一句是一句。我还记得他曾说毛泽东:“诗人嘛!浪漫嘛!”80年代,中央歌刷院演出中国现代歌剧《结婚奏鸣曲》,小初饰演街道主任。满叔当时担任中央书记处书记兼中宣部长,但他说就是要去为小初“站脚助威”、鼓掌加油。演出结束后,歌剧院领导请他上台讲话,他只说了一句话:“这个戏还别致。”
    满叔退下来后,按照邓小平、陈云同志的指示,承担起组建当代中国研究所和编纂中华人民共和国国史的任务。从1990年开始,整整22年,老人家拼尽全力,历经曲折和重重困难,终于看到了《中华人民共和国史稿》即将正式出版的这一天。2012年春,《中华人民共和国史稿》的最后送审稿定稿,时任中国社会科学院副院长兼当代中国研究所所长李捷把书稿送到满叔手上。
    在宽沟的湖边,我亲眼目睹了这一幕。他已近双目失明,不能看见这部呕心沥血的成果了。他双手捧着书稿,一边轻轻地抚摸,一边深情地用嘴去亲吻。在场的人无不为之动容满叔说:20年了,参加撰稿的同志为此付出了很多努力,现在想想是值得的,我也终于等到了这一天!之后,满叔摸索着,为我在这部《国史稿》上题名留念。
    也就在这期间,2012年3月,满叔的儿子邓英淘因癌症去世。我们知道满叔嘴上不说,心里对这个唯一的儿子是很看重的,怕他承受不住,一直瞒着他。我们曾找了一个人扮作邓英淘去看他,在床边跟他说话。但“演员”太紧张了,演了这一次后就再也不干了。我们只好告诉满叔,儿子去国外做访问学者了,儿媳也一起去了
    2013年夏,满叔在北戴河时吃东西呛到,得了吸入性肺炎,住进了北京医院,住了年,一直到去世。北京医院离我家很近,我隔几天就去看他一次。
    2015年2月10日,满叔进入弥留状态。七常委都分别来看望了他,习近平总书记是最后一个来的。在最后的时刻,小初和满叔的外孙女罗罗一左一右,一直握着他的手,直到那只手渐渐变凉。
    第39页共82页

==========第39页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    满叔走了。在我心中,这是一个敢于承诺、勇于担当的男人,每个人都有自己的信仰满叔对自己的信仰,至死不渝
    我经历的王震平定新疆
    邓力群
    本文节选自《邓力群:从和平解放到离开新疆》,原载于2015年第5期《当代中国史研究》。
    新疆和平解放
    )陶峙岳、包尔汉通电起义
    我1949年9月15日中午秘密抵达迪化(今鸟鲁木齐),到9月25日陶峙岳率国民党驻新疆部队通电起义,前后只有10天时间。虽然短暂,但却是令人难忘、异常繁忙的10天。10天中,我向党中央和毛主席发、转的电报共计15份,很多是和各方面人士谈话的记录经过整理后发给中央。每天到我住所的客人络绎不绝,他们当中有国民党新疆军政高层人士也有在新疆受我党影响的青年,还有迪化三个地下组织的领导人
    在此期间,通过多次交谈,我同包尔汉在新疆和平起义的问题上,取得了完全一致的意见。接下来的一项主要任务就是如何做好陶峙岳的工作
    9月16日,我找陶峙岳谈话,向他转交了张治中将军的电报。张治中在电报中说:“今全局演进至此,大势已定。且兰州解放,新省孤悬,兄等为革命大义,为新省和平计,亦即为全省人民及全体官兵利害计,亟应及时表明态度,正式宣布与广州政府断绝关系,归向人民民主阵营。在中央人民政府未成立前,接受人民革命军事委员会之领导。治中深知毛主席对新省各族人民、全体官兵、军政干部,常表关切,必有妥善与满意之处理。”
    后来我才知道,9月8日,毛主席曾将张治中请到中南海,告诉他人民解放军已经决定由兰州和青海分两路向新疆进车,希望他致电新疆,敦促新疆军政当局走和平解放的道路。毛主席对张治中说,你是前西北军政长官,新疆军政当局都是你的部下,只要你去电,新疆方面是会照办的。张治中表示,自己早有想法,只是5月以后音讯断绝,不知道怎样和新疆方面取得联系。毛主席告诉张治中,我们已经派邓力群先期到达伊宁,并建立了电台联系,你的电报可以发到伊宁,由邓力群转送迪化。9月21日,中国人民政治协商会议第一届全体会议开幕。就在这一天,毛主席又致函张治中,委托他继续给新疆及河西的老部下做工作并谈道:“前次先生致陶峙岳电,我在电尾加了几句话,要陶与中共联络员邓力群妥为接治邓力群(邓飞黄之弟)已由伊宁于十五日至迪化与陶鲍见了面,谈得还好。”
    陶峙岳知道,张治中作为国民党南京政府的和谈代表在国共和谈破裂后,没有回南京而留在北平了。他看到中共中央很重视张治中,重视他在新疆的影响和作用,心头的疑虑开始
    第40页共82页

==========第40页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    消除。显然,毛主席让张治中发给他的电报发挥了重要的作用。
    虽然陶峙岳的疑虑开始消除,但是在起义的问题上,一开始并不顺利。陶峙岳对我讲胡宗南还有几个月的军饷未送来。只要军饷一到,马上宣布起义。当时,胡宗南在映西还有个军的部队,陶時岳手下的顽固分子仍对胡宗南抱有幻想。不久,胡宗南的这支部队被我西北解放军消灭了,马呈祥、叶成、罗恕人等人オ看出没有希望了。于是,包尔汉与陶峙岳紧密合作,出了一大笔收买费,终于迫使马、叶、罗同意交出兵权,尽快离开新疆出国。
    9月18日,陶峙岳、刘孟纯交给我一份新疆问题和平解决意见书,并要我转报中央我看过以后问他们,这个意见书是不是新疆和平转变的前提条件?他们说,意见书所提不是此间实现转变的前提条件,而是实现转变后,他们对今后解决新疆问题所提的意见。何者采纳,何者不采纳,悉由我中央决定。他们肯定而明确地告诉我:这次转变是无条件的。
    进入9月以来,包尔汉做了大量的工作。他邀请各族耆宿及有声望的人士三十余人举行座谈会,详细阐明了省内目前形势及政府保障和平的决心。与此同时,他与亲英、亲美的泛突厥主义分子麦斯武德、艾沙、伊敏等加紧斗争,査封了他们办的反动报刊,还撤换了一批反动官员,如喀什专员乌迈尔就被撤职。包尔汉等人所做的工作和努力,为和平起义排除了章碍,准备了条件
    9月19日,包尔汉通过我给毛主席发了一个电报,表达了自己的決心。当时,包尔汉还写了一首汉文诗,我一直保存着,可惜在“文化大革命”中遗失了。
    陶峙岳在做反动分子的工作时,说过四句话,即“晓之以理,动之以情,逼之以势,诱之以利”。这四句话表明,在新的形势下,陶峙岳能够适应形势的变化,发挥应有的作用。当然,如果没有兰州的解放,新疆的反动分子是绝不会投降的。9月20日以后,陶峙岳把最反动的师长马呈祥、叶成、罗恕人及省政府副主席伊敏等二十多人,分批经过南疆送往国外。至此,新疆和平解放的条件已经成熟
    在做陶峙岳、包尔汉工作的同时,根据中央的指示,我还迅速地和迪化各地下进步组织取得了联系,对他们的工作进行了指导。当时迪化的地下进步组织有战斗社、先锋社、民主青年团等,他们在各族群众中有一定的影响,为宣传我们党的政策、扩大我们党的影响发挥了积极作用。
    949年9月25日和26日,国民党新疆驻车和省政府,先后由陶峙岳、包尔汉领头发出通电,宣布起义。消息一经传出,各族群众欢欣鼓舞。9月28日,毛泽东主席、朱德总司令复电陶時岳、包尔汉及新疆军政起义人员,对他们的行动表示嘉勉。
    新疆和平解放之后,迎来了1949年10月1日中华人民共和国宣告成立这一伟大的日子10月2日,迪化市举行了庆祝新中国成立的党政军民群众大会。我和包尔汉等人一起走上了主席台。这是我来到迪化后第一次在公众前露面。当时,我穿着西装,戴着礼帽,虽然没向大家作介绍,但是参加大会的进步分子都看得很清楚。跟我联系过的人,都说这就是那位共产党的代表。我虽然参加了庆祝大会,但没有在会上讲话。
    大军进疆
    第41页共82页

==========第41页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    陶峙岳、包尔汉宣布起义之后,出现了一个问题,这就是人民解放军何时进疆。有人认为越早越好,而陶峙岳则有自己的想法,希望由他的军队把新疆的局势稳定下来,然后,解放军从容进疆。这样,就形成了两种不同的意见:急进或者缓进。
    实际上,新疆和平起义后的局势很不稳定。一些反对起义的反动军官先后在哈密、库车等地制造骚乱,抢劫银行,杀戮群众,当局无力掌控局面。对此,包尔汉作为新疆省临时人民政府主席,深感责任重大。他在10月5日致毛主席、朱总司令、彭德怀副总司令的电文中称:“本省危机四伏,情势严重。务希转伤西来之人民解放军兼程来新,以解危局,并慰人民之热望”。
    在这种形势下,根据中央军委的统一部署,9月28日,第一野战军前委发出了进军新疆的指令。10月6日,彭德怀来到刚解放的酒泉,会晤了陶峙岳,同他交谈了解放军加速进疆、起义部队接受改编等问题
    10月10日前后,赛福鼎、阿里木江、涂治等从北京飞抵迪化,罗立韵也同机抵达,见面后,大家都格外高兴
    10月12日,人民解放军二车四师和战车五团装甲车营作为入疆先头部队,从玉门出发驱车西进。第二天,二军军长郭鹏、政委王恩茂率军指、五师离开酒泉向新疆进发。随后,苏联支援的运输机抵达酒泉,帮助运送入疆部队。几万部队,数路大军,犹如滚滚洪流,锐不可当,向新疆展开了气势磅礴的大进军。
    10月20日,解放军先头部队抵达迪化。在迪化市举行的欢迎解放军的大会上,我做了个简短的讲话,指出:“从今以后,我们全中国和新疆进到一个新的时期,这就是建设时期,建设中国各族人民幸福生活的新时期。在建设的过程中,我们会遇到很多的困难,但我们有信心解除困难,克服困难;而克服这些困难的唯一方针与道理,仍然是毛泽东同志所讲的“团结战胜一切”。”
    党中央对解放军进军新疆非常重视。10月21日,毛主席在写给胡乔木的信中指出:“我军于昨日到达迪化。请写短评一篇,能于明日见报为好。关于人民解放军入新消息及评论,不要有“占领”字样,均称到达某地;评论中并应提到得到新疆军政当局同意并欢迎人民解放军迅速开进的。”
    月7日,王震司令员及六军军长罗元发、副政委饶正锡等飞抵迪化。8日,迪化军政各界举行盛大欢迎会。王震在讲话中宣布中共中央新疆分局成立,并向新疆各族各界人士对解放军的热烈欢迎和爱护表示诚挚的谢意。此后,新疆的各项工作在新疆分局的领导下全面有序地展开。
    随着各路部队向新疆的大进军,到1949年年底,人民解放军把五星红旗插上了天山昆仑山和帕米尔高原,从而结束了反动派对新疆各民族压迫的历史,开始了新疆各族人民平等、民主的新时代。
    新疆地域辽阔,地理和民族宗教情况很复杂,严冬又将到来,近10万人民解放军要在短期内驻防新疆各地,面临许多困难。我根据中央的指示精神,积极进行了多方面的准备:
    第42页共82页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    为帮助进疆人民解放军解决交通问题,不仅把新疆各路交通、可供使用机场状况及其呼号情况及时电告即将进疆的人民解放军,以供确定进疆的计划和路线之用,同时还和包尔汉及新疆三区临时负责人分别商谈,要他们给予帮助。包尔汉答应尽最大限度调集300辆汽车和相应汽油供我军使用,三区方面也调动了仅有的40辆汽车,并提供200吨汽油、20吨滑机油给我军;粮秣、被服也是人民解放军进疆面临的又一难题。因路途遥远,靠内地供给难度极大,只能在新疆就地解决。经我出面,包尔汉表示粮秣可由省政府先解决,但省政府掌握的粮食有限,又要供应数万国民党起义部队,长期供应将很困难。我请示中央后,同新疆三区临时负责人商谈,通过三区提供的农业生产盈余和向人民募捐等方式很快筹措小麦千余吨,并筹集经费在伊犁采购了一批粮食,由此基本保证了进疆大军的粮食供应。大军入疆前,正是秋冬之交,尚未换上冬装。当我得知驻疆国民党供应局库存有棉布万余匹,棉花20万斤缝纫机900多台的情况后非常高兴,通过萨维列夫总领事,与驻疆国民党供应局商洽,把它完整地保护了下来,这在一定程度上解决了入疆部队的冬装问题。此外,解放军进疆驻防时还会遇到不懂当地少数民族语言和风俗习惯等问题,我及早向中央建议,由新疆三区各派出个团开往迪化和阿克苏,然后分兵配合人民解放军驻防各地,同时还从伊犁挑选了一批表现好、了解和熟悉南疆各地情況的少数民族干部组成随军工作团,由赛甫拉也夫率领,前往南疆各地协助人民解放车驻防。临行前,我对他们进行了广泛深入的纪律教育、与人民解放车会师的友谊教育、如何对待国民党起义部队的政策教育,组织有关人员把人民解放车宣言布告及三大纪律八项注意译成维文印成小册子,发给他们人手一册,还组织他们讨论。这些深入细致的思想工作,保证了抽调的民族军和工作团顺利地完成了配合解放军驻防新疆的任务
    、建党建政
    (一)返回迪化
    1949年11月12日,王震司令员来到伊宁,同赛福鼎和我见了面。我向王震详细汇报了三区革命的历史、现状和三区领导人的主要情况。王震则兴致勃勃地向我讲述进疆一路的情況,并告诉我,中央决定留我在新疆工作。他说:你来新疆已有数月,对上层领导有很多的接触和了解,对新疆复杂的问题也有一定的认识,你留在新疆工作,会发挥很大的作用。他接着说:新疆复杂的民族宗教问题给我们的工作增加了困难,但只要我们认真宣传和执行党的民族宗教政策,积极地进行社会改革,为新疆各族人民办好事,我们就能站住脚,打开局面。
    王震和我一起,同赛福鼎交谈了成立省政府以及人员安排的意见。在谈话中,还涉及将陶峙岳起义部队改编为人民解放军22兵团、民族军改编为人民解放军第五军、派一个师去南疆、派一个团进驻迪化等重大事宜
    在此期间,我还陪同王震会见了苏联驻伊宁领事阿里斯托夫,到边境会见了苏联的边防司令。王震到伊宁以前,阿里斯托夫曾向我建议,把省政府搬到伊型,并动员一些民族干部向我施加压力。我对他们说,建议可以报告中央,但没有得到中央指示以前,我不能发表任何意见。
    王震在伊宁亲自参加了纪念三区革命5周年大会,到阿合买提江等遇难烈土家里进行慰问,找各界人士谈话,作调査研究。大约一个星期后,他先期返回迪化。又过了几天,我于
    第43页共82页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    11月22日同赛福鼎一起回到迪化。至此,我完成了中央交付的中共中央联络员的任务。
    二)建立人民政权
    1949年10月12日,还在人民解放军第一兵团进疆途中,党中央即指示成立中共中央新疆分局,王震为书记,徐立清为副书记,罗元发、张贤约、饶正锡、王恩茂、郭鹏、曾涤和我为委员。后经西北局批准,王震、徐立清、高锦纯、邓力群、饶正锡为分局常委。
    我从伊宁返回迪化后,在中共新疆分局还兼任秘书长、宣传部部长。罗立韵分配在宣传部工作。三个报务员,即段恒徳、李东祥、王乃静分配到军区机要处,转年2月,根据中央的指示,他们被调回莫斯科,交王稼祥大使另行分配工作。此外,我把我从伊宁带到迪化的个地下组织的负责人陈锡华、李泰玉、彭长贵介绍到分局组织部,由分局组织部安排好他们的工作。这时,郁文也带了一批新闻干部到了迪化,接管了新疆日报社,由我兼任报社社长,郁文任副社长,兼分局宣传部副部长。当时分局宣传部还有一位副部长,即军区政治部宣传部部长马寒冰。
    11月27日,彭老总和张治中奉毛主席的指示飞抵迪化,召开了各界协商会议。应邀参加会议的有各民族、各民主党派、各阶层、驻军的代表和迪化民主人士共三十多人。彭老总在会上说:新疆已和平解放,还必须从政治上、军事上、经济上进行必要的改革,以现固和平与团结,使各族人民获得彻底的解放。一切问题的合理解决,都必须在民族平等和民主的原则下,从长远的、全面的利益出发
    经过历时11天的广泛征求意见、认真讨论方案和深入协商人选之后,按实行广泛的统战线原则,确定了省人民政府委员会组成人员名单,一致通过了改组新疆省政府、整编军队、解决财政经济困难等三个问题的方案,尔后报经政务院第11次例会批准。
    省人民政府委员会在12月17日这天正式成立。包尔汉任主席,高锦纯、赛福鼎任副主席,刘孟纯任秘书长。另有28人出任省人民政府委员。这些委员是王震、王恩茂、卡尤木伯克(维吾尔族,三区)、列斯肯(俄罗斯族,民族军)、阿不都拉・艾尼(维吾尔族,民族军)、安尼瓦尔・贾库林(哈萨克族,三区)、安尼瓦尔・汗巴巴(鸟孜别克族,“新盟”)、艾斯海提(塔塔尔族,“新盟”)、阿不都克日木汗・买合苏木(维吾尔族,七区)、辛兰亭伊不拉音・吐尔地(维吾尔族,“新盟”)、屈武(国民党新疆省政府起义人员)、帕提汗・苏古尔巴也夫(哈萨克族,三区)、阿不力孜・木合买提(维吾尔族,七区)、阿不都热合满・穆义提(维吾尔族,“新盟”)、禹占林(回族,七区,战斗社)、徐立清、涂治(七区,战斗社)、陶峙岳(国民党新疆部队起义人员)、舒慕同(锡伯族,民族军)、买合苏提阿洪(维吾尔族,
    七区)、买买提・艾沙(柯尔克孜族,七区)、达夏甫・明珠里约夫(蒙古族,三区)、刘孟纯(国民党新疆省政府起义人员)、邓力群、阿不都海依尔・吐烈(哈萨克族,三区)、韩有文(撒拉族,国民党新疆部队起义人员)
    这个名单是由王震、我和分局的同志分头去做工作,反复商量后产生的。酝酿产生省人民政府委员,这是一个细致、周到的工作。应该讲这件事做得很成功,组成了广泛的统一战线,促进了广泛的民族团结
    省人民政府成立的当日,举行了政府委员会第一次会议。会议由包尔汉主席主持,一致
    第44页共82页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    通过了《新疆省人民政府委员会目前施政方针》(以下简称《施政方针》)。包尔汉在会上致辞说:省人民政府的成立和通过的《施政方针》,为全疆人民期待已久的福音,这是新疆有史以来空前的人民胜利。中央人民政府及全疆人民把这个光荣的任务交给我们,是我们最大的荣幸。赛福鼎副主席也在讲话中表示,在中国共产党和中央人民政府的正确领导下,新疆人民有充分信心,把落后的新疆建设成先进的新疆
    早在酝酿省人民政府委员人选时,彭老总就叫我起草省人民政府的《施政方针》。后经他和王震修改,在省人民政府委员会上通过,于1950年1月6日经中央人民政府政务院第14次政务会议批准后颁布实施。《施政方针》共10条,它是根据《共同纲领》,结合新疆的具体情况,经过广泛征求意见后制定的。在我起草《施政方针》时,彭老总特别强调了三个问题:一是要彻底实行民族政策;二是必须有步骤、有计划地进行社会改革;三是公务人员必须在思想观点和作风上来一番改造
    《施政方针》中的一些内容,在《共同纲领》的原则下,结合新疆的情況更加具体化了譬如《共同纲领》规定“反对大民族主义和狭隘的民族主义”,我就向彭老总建议:结合新疆情况,最好再加上一条,即“反对大土耳其主义”。彭老总完全同意,因此,在《施政方针》中增加了“反对英美帝国主义及其走狗所倡导的大土耳其主义”的内容。又警如《共同纲领》规定有“宗教信仰的自由”,根据新疆具体情况,《施政方针》增加了“宗教不得干涉司法行政”的内容,等等。《施政方针》公布后,成为新疆各级政权和各族人民的工作准则和行动纲领,对新疆解放后的发展产生了重要的影响。至今,六十多年过去了,新疆已经发生了翻天覆地的变化,但当我们再次重温《施政方针》时,仍能感受到它的强烈针对性和指导意义。
    彭老总在迪化期间,除了在会上见面外,还同我有过多次交谈。在交谈中,他对我讲了新疆分局领导成员组成所根据的原则、讲了在新疆工作要注意的问题,包括王震、徐立清高锦纯、饶正锡等几位领导人的优点和缺点,要我同他们搞好团结。在此期间,我陪他去过苏联驻中国迪化领事馆两次,一次是礼节性的,另一次是谈成立省政府、改组国民党军队的方案。
    记得有一天,彭老总在迪化观看话刷《刘胡兰》,由于导演修改了剧本原有的情节,在舞台上出现了群众打死那个杀害刘胡兰烈士的被俘军官的场面。彭老总看了很生气。演出结束后,他严厉地批评了有关部门的负责人,指出这是违反党的俘虏政策,是不符合事实的责令他们立即改正。
    新疆和平解放后,包尔汉的政治态度非常明朗。他多次表示:新疆的一切问题都听从中央的安排,全力支持新疆分局的工作。包尔汉的思想也很敏锐,他说过一句很好的话:新疆是各族人民的新疆,中国是各族人民的中国。同时,包尔汉与彭德怀、王震的关系也处得很好。因此,由他来担任省政府的主席,是完全合适和称职的。
    1949年年底,新疆各地面临着建立党的组织和人民政权的紧迫任务。部队到达南北疆各地后,立即根据中共新疆分局和新疆军区的决定,采取“包干制”形式开展地方工作,也就是说,部队驻防哪个地区,就对哪个地区的地方工作负完全责任。当时,新疆划为迪化、喀什、伊犁3个大区,由二军、六军和五军党委分别兼喀什、迪化和伊犁区党委的工作。此后,新疆军区陆续抽调干部初步组建了全疆3个大区党委、10个地委、80个县委机构和500
    第45页共82页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    多个区委,重新任命了各级政府和各部门的负责人,同时还废除了千户长、百户长等封建制度。自上而下地初步建立了专区、县(市)和区、乡人民政府,使政权产生了质的变化,成为真正的人民政权。
    省人民政府成立后,我兼任文教委员会主任,郁文和伊不拉音・吐尔地、安尼瓦尔・汗巴巴两位少数民族干部为副主任;同时,我还兼任外事委员会主任,刘护平、舒慕同为副主任。这个时期,我的职务很多,大致有七八个,除了新疆分局常委、分局秘书长、分局宣传部部长、研究室主任、外事处处长、省政府文教委和外事委主任外,还兼青年工作委员会主任、新疆日报社社长、广播电台台长等。虽然很多是挂名的,但终究不能一点都不过问。当然,我的工作重点还是在新疆分局。
    发展第一批党员
    我们党的各级地方组织建立以后,从组织工作上讲,下一步最重要的任务就是发展一批优秀分子入党,发展和壮大革命队伍。王震十分重视这件事,强调首先要做好发展新疆各民族特别是少数民族领袖人物的入党工作。他提出,由于抗战时期我们党在新疆开展工作多年在大力宣宜传马列主义和党的抗日民族统一战线等政策,以及团结带领各族人民进行抗日救亡斗争的过程中,影响、教育和培养出一批有一定觉悟的骨干,具备了入党的条件,可以有步骤地、分批地吸收他们入党。新疆分局成立后,他又指出,无论在三区还是七区的干部中,都有一批少数民族领袖人物。这些人在共产主义思想的影响下,参加了反对国民党反动派的斗争,经历了实际斗争的锻炼和考验,因此,可以采取“破格”的办法吸收他们入党。他所说的“破格”,一是不要候补期;二是入党后可以直接进入党政的各级领导机构。
    王震提出的这个颇有胆略的意见,报告中央后,很快得到了同意。新疆分局决定,这项工作先从分局开始,然后是几个区党委,再后是地委、县委,都要吸收一批优秀分子加入到党内来。王震从伊犁回到迪化后又提出,对有入党要求的民族领袖,我们要尽快吸收,尽快办手续,最好赶在1949年年底把手续办完,这样,他们就能够多一年党龄。王震让我提供了一个名单。这样,经过紧张的工作,我们终于在1949年年底前,在少数民族干部中吸收了包尔汉、赛福鼎等15人为第一批党员。他们当中既有维吾尔、哈萨克、汉、蒙古等新疆人口较多的民族,也有锡伯、塔塔尔、乌孜别克等新疆人口较少的民族。包尔汉由王震和徐立清介绍入党,赛福鼎由王震和我介绍入党。赛福鼎在新疆和平解放后不久,就在北京向毛主席递交了入党申请书,毛主席很快于10月23日做出批示:“同意赛福鼎同志入党。此信由赛本人带交彭德怀同志即存彭处。待新疆分局成立后,由赛同志向分局履行填写入党表手续”。他们入党以后,没有候补期,随后经西北局批准,包、赛成为分局委员,参与了分局的领导工作。
    1949年12月30日,新疆分局为包尔汉、赛福鼎等新入党的同志在分局西大楼举行了庄严的宣誓仪式。王震亲自带领新党员宣读了入党誓词,并作了重要讲话。第一批发展的党员成为当时新疆的骨干力量,在各项工作中发挥了重要的作用
    四)改编起义部队
    1950年春,在王震的领导下,抽调大批干部,开展了整编和改造国民党起义部队的工作。新疆起义部队的人数很多,达八万之众,整编改造他们至为重要。新疆分局和新疆军区
    第46页共82页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    党委派李铨、张仲瀚等一批优秀干部到起义部队中工作。他们去了以后,模范地执行党的政策,处处以身作则,把我车官兵一致、上下一致、军民一致的优良传统带到起义部队,深入进行了路线、方针、宗旨的教育,发动起义官兵,开展了诉苦、民主运动,提高了他们的政治觉悟。在此基础上,建立了党组织和政治工作等人民军队的一整套制度。经过党的教育起义官兵不仅在形式上,而且在思想上完全站到了人民一边。
    1950年9月25日,在新疆和平解放一周年之际,中央人民政府革命军事委员会发布命令,授予这支由起义官兵整编而来的部队“八ー”军旗,命名为“中国人民解放军第22兵オ”,由陶峙岳任兵团司令员,王震任政治委员,正式编入我军序列
    应该指出,在对新疆起义部队进行改造的过程中,张治中做了大量工作。其中,他对起义官兵所作《怎样改造?》的长篇讲话就是一个突出的例子。在这个讲话中,他结合自己的切身经历和思想变化,对起义部队改造的必要性和如何改造,讲了很多很好的意见,在起义部队中产生了积极的影响。
    就这样,经过一年多的改造,新疆起义部队发生了质的变化,改变了旧的思想、旧的制度、旧的作风,建立了新的思想、新的制度、新的作风,开始成为保卫和建设新疆的重要力量。后来,22兵团整建制地留在新疆就地转业,成为新疆生产建设兵团的重要部分,一直坚持到今天,这在全国都是唯一的一个。陶峙岳这个人不仅为和平解放新疆立了功,在和平建设方面,在全国所有起义将领里也是贡献最大的一个人。我们不要忘记这个人,不要忘记他为解放、建设和保卫新疆做出的贡献
    五)大办干部训练班
    1949年11月14日,毛主席对西北少数民族工作发出了指示:“要彻底解决民族问题完全孤立民族反动派,没有大批从少数民族出身的共产主义干部,是不可能的。”毛主席要求新疆在三年内培养出一万名左右既懂得政策又能联系群众的忠实于人民利益的民族干部
    根据毛主席的这个指示,新疆分局立即着手开办地方民族干部训练班。王震亲自任分局干校的校长,让我抓日常工作。学员主要从少数民族中招收,利用儿个月的时间,对他们进马克思主义人生观、民族观和宗教观等教育,消除帝国主义和国民党反动派造成的影响,培养各族人民的革命干部。分局办的第一期地方民族干部训练班于1950年4月初开学。王震出席开学典礼并讲话,他把地方民族干部训练班比喻为“制造人民干部的工厂
    这次兴办地方民族干部训练班不仅新疆分局办,区党委、地委、县委各级都要办,军队机关团体、各行各业都要大办,时间长短不ー。计划安排是:分局办的每期招收1000人,训练期为一年;区党委办的每期招收300500人,训练期为四个月至半年;地委办的每期招收100150人,训练期为23个月:县委办的每期3050人,时间一个半月。按此计划,就能完成毛主席提出的三年培养一万名少数民族干部的任务。果然,在庆祝新中国成立一周年的时候,已经毕业和即将毕业的民族干部已达到3600多人。在办干训班的过程中,我经常到班上讲课,和大家一起学习。讲课的主要内容是讲党的历史、党的性质和宗旨以及如何尽快地提高学员的理论水平和领导才能。
    当时,为了满足建立地方党委和地方政权的需要,急需补充大量的干部。干部的来源
    第47页共82页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    方面是从进疆人民解放军中抽调,另一方面则是从地方民族干部训练班中提拔。这些同志在斗争中成长,在实践中锻炼,表现好的则被吸收入党入团。就这样,我们党培养的第一代少数民族干部很快就成长起来了,这是新疆历史上从来没有过的事。经过训练班培养的民族干部,成为在各条战线上积极贯彻党的各项政策和开展各项工作的骨干。为了使新疆无产阶级迅速成长,使我们党在新疆有阶级基础,使我们的新疆少数民族干部有不竭的源泉,王震认为光大办干部训练班还不够,还要大办工业,让新疆少数民族尽快拥有自己的工人队伍。我很赞同和支持他的这一主张。从今天来看,在新疆大办工业,让尽可能多的新疆少数民族同胞进工厂上班,无论在政治上和经济上都有很大的意义
    有件事值得一提。1950年7月,我从北京开会回来,带回一份中央关于《民族区域自治试行条例(草案)》,征求新疆方面的意见。在伊宁召开的51人征求意见座谈会上,在极少数坏人煽动下,许多不了解我们党的政策的参会人员反对这个草案,说起码要像苏联一样,在新疆搞加盟共和国,最差也要搞自治共和国,人民解放军撤回关内去。根据中央和西北局的指示,新疆分局专门召开扩大会议,对这种错误言论进行了深刻剖析和深入批评。经过训练班培养出来的少数民族干部,同党站在一个立场上,用刚刚学习和掌握的马克思主义民族观,分析批判这些错误主张,坚决拥护中央关于民族区域自治的政策,从而使扩大会议达到了统一思想、提高认识的良好效果,保证了新疆的民族区域自治酝酿工作顺利健康地进行
    六)剿灭顽匪
    1950年3月,乌斯满同尧乐博斯相勾结,纠集反动势力和散兵游勇6000余人,发动武装叛乱。他们裹胁了草原上的一些哈萨克部落,袭击我人民解放军,围攻城镇,烧杀劫掠,无恶不作,并企图攻占哈密和迪化。叛乱发生后,苏联同志曾向王震提出,愿意支援人民解放军剿匪,但王震怀着强烈的民族自尊心,答复苏联同志:请你们相信中国人民解放军的力量,我们有把握在短期内平息叛乱。
    在王震为首的新疆军区的领导下,驻疆人民解放军对鸟斯满匪帮采取了猛打猛追和坚決消灭的方针。与此同时,根据被裏胁参加叛乱的哈萨克部落的实际情况,王震还制定了积极争取、分化瓦解的政策。采取这些政策后,被裏胁的绝大部分群众,包括一些部落的头头,很快返回了自己的家乡。乌斯满被彻底孤立,只剩下儿百人,逃到了山区。1951年2月19日,在甘肃、青海两省交界的祁连山海子地区,我军骑兵大队活捉了鸟斯满。不久以后,就在迪化公审枪决了这个匪首。至1952年10月,人民解放军在新疆全境彻底肃清了国民党反动派长期豢养的反革命力量,现固了地方的社会治安,现固了祖国的神圣边防
    第48页共82页

==========第48页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    革命铸就最强音,血泪凝成《白毛女》
    韶山杜鹍
    作者按:
    在中国现、当代文艺史上,与中国革命的缘由、性质及目的联系最紧密的红色经典,当首推《白毛女》。改革开放新时期以来,随着告别革命、躲避崇高在意识形态领域甚嚣尘上,随着文艺领域消解、弱化红色经典及中国革命的风潮,歌剧《白毛女》的复排、修改也令人遗憾地“与时俱进”、“贴合时代"”,2011年7月在国家大剧院演出的新版歌剧《白毛女》,不仅不杀黄世仁,更试图弱化毛主席领导中国革命的光辉形象一一具体反映在剧尾特意加唱的《太阳出来了》歌词内容,当我从网上找到的这出谭晶版的歌剧视频中发现了这一点后,很是难过。遂找到09年由中国歌剧院复排的尤泓斐版资料,以及1982年郭兰英版音频,还有由田华主演的老电影资料,仔细观看思考;又找到我从小就喜欢的、1972年由上海电影制片厂摄制的文革样板戏芭蕾舞剧《白毛女》,以及改革开放以后由上海芭蕾舞团复排的《白毛女》视频片段,反复观看思考,还重新学习了毛主席《新民主主义论》的光辉著作。通过这些思考、学习与对比,我对各自在中国现、当代文艺史上占有重要地位的歌剧、故事片及舞剧《白毛女》有了更全面的认识,对毛主席共声党领导的波澜壮阔的新民主主义革命有了更深刻的理解,参考历史资料,联系当前中国社会现实,遂成此文对毛主席共产党领导的伟大的新民主主义革命的赤诚颂歌,对文革样板戏革命现代芭蕾舞剧刷《白毛女》的热烈赞歌,以此纪念伟大领袖和导师毛泽东主席诞辰124周年。
    另外,在深入思考的过程中,我还发现,在歌剧及故事片《白毛女》中,抗日战争作为时代背景的出现,是在喜儿逃进深山已三年、即将被跟随八路军队伍打回家乡的大春解救出来的时候,此时日寇的铁蹄虽然已经占领了县城,但还未深入到乡村,后来又被八路军夺回解放了县城;而舞剧的编导则巧妙地把故事发生的时间改在华北农村也已普遍地成为沦陷区、已经组成了以汉奸恶霸地主黄世仁们为代表的维持会的时候,此时的背景是比日寇侵华人数还多的汪伪军已经公开投降了敌寇,而虽没有投降却照旧给伪军发军饷(使其配合日军进攻解放区)、溃逃至西南一隅的蒋介石国民党政府及军队也越来越站在消极抗战积极剿共的反共反人民的顽固立场上去。在这样的时代背景下,以杨白劳、喜儿为代表的无产阶级劳动人民在三座大山的重重压迫下,所受的苦难更加深重了,因此毛主席共产党领导的伟大的新民主主义革命的意义也更加深刻地凸显了出来。因此芭蕾舞剧《白毛女》的故事不仅是无产阶级劳动人民在黑暗的旧社会深重苦难的典型缩影,更是在毛主席共产党领导下人民革命、武装推翻黑暗旧世界的东方现代壮丽史诗。它誓将革命进行到底的袅袅余音一直回响到今天仍扣人心弦、震撼人心。如今回首舞剧《白毛女》,更感到当年用毛泽东思想武装起来的上海舞蹈学校的革命师生分析事物、看待问题的眼光之准确犀利到位、境界之崇高博大深远,也正因如此,加上独具中国气派的芭蕾舞蹈、音乐艺术,那时年轻的上海舞蹈学校第次原创中国芭蕾舞剧竟然就是无比完美、顶尖级的世界杰作一一芭蕾舞剧刷《白毛女》和《红色娘子军》一样,堪称世界芭蕾艺术史上震古灼今、震惊中外的绝代双骄!2015年中芭《红
    第49页共82页

==========第49页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    色娘子军》受邀在美国组约著名的林肯中心首演,引发全场观众山呼海嚇般的追捧,这就是东方人民革命的壮丽史诗战胜西方王公贵族的芭蕾艺术最好的说明。我想,如果中芭《红色娘子军》的演出能保持样板戏的原汁原味,如果上芭《白毛女》能同样受邀赴美演出并保持样板戏的原汁原味,一定能引起西方观众更大的轰动追捧。在我国风行消解弱化红色经典以及中国革命、甚至连红色经典的原创者都受到影响的时候,在我国一些人公然为土改翻案为恶霸地主、汉奸买办翻案,为蒋介石翻案,公然否定新中国前三十年乃至新民主主义革命的时候,西方那些有幸欣赏到我国最杰出红色经典的观众却震撼折服于红色经典强大的美从而以他们的方式理解着中国革命;而日本著名的松山芭蕾舞团几十年以来一直以他们自己编排的芭蕾舞剧《白毛女》表达着对日本发动侵华战争的谢罪、表达着对中国人民的谢罪同时也表达着他们对中国革命的理解、对毛主席周总理和共产党的崇敬。松山芭蕾舞团早于当年上海舞蹈学校将《白毛女》原作改编为芭蕾舞剧,却深深折服于上海舞蹈学校创作的芭蕾舞刷《自毛女》。当我从网上找到的一些视频片段中,看到全体演职员站在我国舞台上真诚地喊出对中国人民的谢罪,当我看到他们演出文革芭蕾舞剧《白毛女》的视频片段,看到他们演出第七场“太阳出来了”这一场景,听到他们唱出“太阳就是毛泽东,太阳就是共产党”的时候,我不能不被这个我曾经忽视的松山芭蕾舞团深深感动!
    如果说歌剧以及据此改编的故事片《白毛女》是我国红色文艺的两朵鲜花,那么根据歌剧改编创作的芭蕾舞剧《白毛女》,则是我国红色文艺的一株仙葩,是全世界、全人类文艺的灿烂朝霞!和芭蕾舞剧《红色娘子军》一样,它强大的思想及艺术的美使人百看不厌,千秋万代都必将放射出灿烂的光华!这里也谨以此文向世界芭蕾艺术史上最杰出的经典致敬!
    正文
    “看东方,百万工农齐奋起,风烟滚滚来。同革命,武装夺政权,推翻旧世界。多少喜儿翻了身,锦绣河山放光彩……”这是文革样板戏一一革命现代芭蕾舞剧《白毛女》的尾声:红日高照,彩霞满天,清山绿水发出了欢笑,在毛泽东的旗帜下,受尽苦难终于翻身做了新社会主人的喜儿和杨各庄的青年农民胸戴红花参加了八路军。喜儿紧握钢枪,英姿飒爽地和八路军指挥员王大春一起,并肩行进在革命的队伍中,行进在紧跟毛主席为推翻三座大山、为解放全中国、解放全人类而奋斗的革命路线上。他们永不停步地前进着、前进着,银幕上“剧终”两字映入了观众的眼帘,他们仍然庄严地前进着、前进在观众含泪带笑的视野中,前进在观众热血沸腾的心上…激情未了,余音不绝,回味无穷,魅力永存,这,就是文革芭蕾舞剧《白毛女》带给我们的震撼与感动。那崇高、博大而深远的思想,那催人泪下的剧情,那动人心弦的音乐,那血泪燃烧的舞蹈,那颠覆了西方古典王公贵族的内容而以人民血泪与革命凝聚成的东方现代壮丽史诗,这一切,融汇成了春雷浩浩感天动地、如波涛滚滚排山倒海般气势磅礴的壮美,说它是古为今用、洋为中用的光辉典范,是世界芭蕾的顶尖艺术,是人类文艺的辉煌顶峰,是丝毫不为过的。
    说到文革样板戏芭蕾舞剧《白毛女》,从那个红海洋年代过来的人们并不陌生,对于我这个童年生活在毛主席时代的60后来说也是倍感熟悉和亲切。永记得在毛泽东时代金色的童年,幼小的我和小伙伴们无数次地在“露天电影院”观看样板戏《白毛女》时的情景。虽然那时由于年龄小,对于一些芭蕾语汇似懂非懂,但那强烈地充满着无产阶级苦难与血泪的剧情,那对领导穷人闹翻身的毛主席、共产党无比热爱的阶级感情,那震撼人心的强大的美我却是完全看懂了。我幼小的心灵和着喜儿一起跳动、一起流泪与欢笑。那时黄世仁、穆仁
    第50页共82页

==========第50页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    智和地主婆成了孩子们口中坏蛋的代名词,常常是游戏时斗争的对象,谁都不愿演坏蛋,谁都愿意扮喜儿、大春或者八路车战士,孩子们对于喜儿与大春的喜爱,对于“北风吹”、“红头绳”、“参加八路军”、“太阳出来了”等剧中精彩伴唱的熟悉,就如同现在的孩子们对他们心中的歌星及歌曲的热忱喜欢一样
    据历史资料记载,1964年,受京剧革命及芭蕾舞剧《红色娘子军》成功的影响,在芭蕾艺术要“革命化、民族化、群众化”的倡导下,上海舞蹈学校开始根据同名歌剧集体改编创作大型芭蕾舞剧《白毛女》。1965年在“上海之春”音乐会演中首次推出即获成功,好评如潮。1966年4月至6月,《自毛女》在首都北京公演,深受广大工农兵群众喜爱并获高度赞美。1967年4月24日,为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表25周年,上海舞蹈学校的革命师生在首都人大小礼堂向毛主席汇报演出芭蕾舞剧《白毛女》,毛主席观看了此剧并接见了演出人员,高兴地发出了“《白毛女》好”的评价。此后,《白毛女》作为文革样板戏之一,反复修改,精雕细刻,在思想艺术上愈加成熟辉煌。1972年由上海电影制片厂搬上银幕,在全国反复上映,更是引起轰动。在文革期间,芭蕾舞刷《白毛女》还常常作为中国人民的“友好使者”,迎接四海宾朋,出访亚欧一些国家,深受各国朋友的欢迎尤其值得指出的是,和小小银球推动世界、促使美国总统尼克松访华、促进中美关系正常化的乒乓外交一样,由《白毛女》带来的芭蕾外交同样为促使日本首相田中角荣访华、为中日邦交正常化、为新中国的外交事业做出了不可磨灭的贡献。
    改革开放以后,上海舞蹈学校在《白毛女》剧组的基础上组建了上海芭蕾舞团,红色经典《白毛女》成了这个团的当家保留节目,虽然此后复排的《白毛女》已逐渐偏离文革样板戏的思想艺术标准,但由《白毛女》掀起的红色旋风仍然影响非凡,带给在市场经济大潮下精神追求日趋苍白贫乏的观众别样的感动。据统计,从《白毛女》1965年首演至今,一共演出2000多场,是国内演出场次最多的芭蕾舞剧,1994年获得“中华民族二十世纪舞蹈经典作品”金奖。
    文革芭蕾舞剧《白毛女》为什么这样红?为什么一出世就不同凡响,在其后数不胜数的国内、国际演出中,无一不征服了整个中国及至全世界观众的心,其催人泪下、震撼人心的思想艺术魅力从何而来?其穿透时空、历久弥新的辉煌意义在哪里?
    伟大导师恩格斯有一句名言:“革命无疑是天下最权成的东西。”不管有人愿意不愿意,承认不承认,事实就是这样。首先,文革芭蕾舞刷《白毛女》是和《红灯记》、《沙家浜》《红色娘子军》等红色经典样板戏一样,是无产阶级文化革命的辉煌成就,是毛主席革命文艺路线的伟大胜利,是毛泽东文艺思想的深刻反映,它是完全彻底地贯彻执行毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》精神,为工农兵讴歌、为工农兵立传、为中国革命立传的丰硕成果其次,它和芭蕾舞刷《红色娘子军》、革命现代京剧《红灯记》、交响音乐《沙家浜》一样是文艺革命的结晶,是革命的文艺工作者心血和智慧的凝聚,是将外来的古老的芭蕾艺术革命化、民族化、群众化的典范,是工农兵高大的形象在样板戏中三突出的创造,如大春、喜儿、杨白劳的形象,在舞剧中都塑造得很完美,很生动,迥异于歌剧,深受观众喜欢。还有重要的一点就是,当年上海舞蹈学校的革命师生,要演革命戏,先做革命人,他们按照毛主席的教导积极深入工农兵火热的斗争生活实际,在三大革命中炼思想、炼意志,自觉地走与工农相结合的道路,这就使他们自始自终具备了无产阶级的胸怀境界和思想感情。
    文革芭蕾舞剧《白毛女》为什么这样好?它在世界文艺史上独领风骚、风华绝代的思想
    第51页共82页

==========第51页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    魅力体现在哪里?请看,武装革命震天地,惊破霓裳羽衣曲。我认为,其表现无产阶级反抗压迫剥削、只有在党的领导下武装夺取政权オ能翻身得解放的深刻主题,其体现毛主席“民,只有人民,オ是创造世界历史的动力”的历史唯物主义的博大思想,不仅使“天鹅湖”“睡美人”、“胡桃夹子”等资产阶级引以为傲的芭蕾艺术相形见拙,而且它在与同名歌剧、故事片等红色经典的比较中也是出类拔萃、遥遥领先。它是红色文艺优秀中的优秀,经典中的经典。如果说诞生闻名于新民主主义革命时期的歌剧及新中国成立之初拍摄的故事片《白毛女》是无产阶级文艺的两朵鲜花,那么诞生辉煌于社会主义文化大革命中的样板戏芭蕾舞剧《白毛女》则是无产阶级文艺的一株仙葩,是全世界、全人类文艺的灿烂朝霞。
    我们知道,在半殖民地半封建社会的旧中国,无产阶级和劳动人民深受帝国主义、封建主义、官僚资本主义三重剥削和压迫,他们年复一年为地主、资产阶级像牛马一样地劳动,熬干了一生的血汗,仍然吃不饱穿不暖,上无片瓦,下无立堆之地。在农村,对于被剥夺了土地的佃农来说,交不完的租子,还不完的“利滚利”、“驴打滚”高利贷,最后连人身自由都被剥夺,被迫到大地主家抗长工做奴隶,挨打受骂、受尽欺凌和侮辱。《白毛女》的故事就发生在抗日战争时期的华北农村、发生在长夜难明赤县天的旧中国,是中国劳动人民血海深仇的典型代表。对于这样一个典型的凝聚着阶级苦难与血泪的故事该怎么表现它的思想主题呢?该怎么塑造它的人物形象呢?我们看到,歌剧和故事片《白毛女》,用旧现实主义的方法,主要止于揭露黑暗,它们着重表现的是“旧社会把人变成鬼,新社会把鬼变成人”这样的主题思想、人物命运,它们着重反映的是解放区农民在新旧社会两重天的生活(主要是在旧社会的生活),故事片还把喜儿和大春的爱情作为贯穿全刷的主线。这样表现主题可不可以?当然可以。但这就注定这部重大题材的和中国革命关系密切的作品不能更深刻地反映出新民主主义革命的实质,不能更深刻地揭示出被剥夺了土地的农民和大恶霸地主阶级之间你死我活的阶级斗争,不能更热烈地歌颂波澜壮阔、感天动地的中国革命,因而也就不能产生令人震撼的更为强大的思想美。而芭蕾舞剧《白毛女》就不同了,它是对歌刷《白毛女》的再创造,它用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法,始终把激烈的阶级矛盾和党领导下的武装斗争才是革命的真理作为贯穿全剧的红线,它既深刻地揭露旧中国的腐朽黑暗,反映劳动人民的滔滔血泪,它更有力地歌颂深受三座大山重重压迫的劳动人民英勇不屈奋起反抗的精神,它是无产阶级血泪燃烧的怒吼,是无产阶级只有在毛主席共产党的领导下武装夺取政权才能翻身得解放的壮丽战歌,它更深刻地揭示出无产阶级只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己,因此必须将革命进行到底这样博大、崇高而深远的主题思想。它是革命的政治内容和革命的艺术形式最完美的结合与统一。
    思想境界的不同,反映在对人物形象的塑造上自然也不同。我们看到,在歌剧与故事片中,喜儿与杨白劳都被塑造成受侮辱受损害的小人物,是芸芸众生中逆来顺受忍辱屈从的典型。杨白劳在被强迫卖掉自己的亲生女抵阎王债的情况下也不敢有丝毫的反抗,他卑躬屈膝的哭着哀求反遭地主狗腿子的拳打脚踢,最后只能以自杀结束自己可怜的生命。喜儿只是在逃出黄家的最后一刻才具有了一点反抗精神。还有作品中对于大春形象的塑造,也不是令人很满意的。至于其他的人物形象,如赵大叔以及一般的群众,自然也是有欠缺的。两相比较,真是让人心里有说不出的失落。尤记得小时候,所谓刚粉碎“四人帮”那会儿,故事片白毛女》上演了,幼小的心灵一边为杨白劳和喜儿悲惨的遭遇而哭泣,一边又不能接受他们性格中的懦弱和影片中对他们某些形象的塑造:杨白劳喝盐卤自杀了,喜儿被黄世仁糟蹋了,逃进深山以后变成了鬼,还被地主狗腿子利用“白毛仙姑”来造谣迷惑群众,这还是我们所熟悉与喜欢的那个芭蕾舞剧中的杨白劳和喜儿吗?因此我们不能不说,这样的主题思想这样的人物形象,实在是让人憋闷得荒、压抑得荒。虽然它们也属红色经典,但只能是数不
    第52页共82页

==========第52页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    胜数的红色经典中的一个。当然我们也不会忘记,1945年由延安鲁迅艺术学院集体创作的白毛女》作为中国现代文艺史上第一部大型民族歌剧的历史地位;我们不会忘记,由于歌剧与故事片所描述的喜儿及杨白劳的悲惨遭遇,由于作品本身所具备的悲剧的力量,使它们也受到了观众广泛的欢迎,在解放战争时期和新中国成立之初的土改运动中,在不忘阶级苦牢记血泪仇的忆苦思甜岁月,在“团结人民、教育人民、打击敌人”的红色文艺教育功能上发挥了它们应有的作用。
    和歌剧及故事片相比,在文革样板戏芭蕾舞剧《白毛女》中,我们看到的是从精神面貌到灵魂深处都完全不同的喜儿、大春、杨白劳以及赵大叔,是作为自始自终敢于反抗、敢于斗争的贫农英雄来塑造的典型。他们面对飞扬跋扈、荷枪实弹的恶霸地主及其狗腿子,从无畏惧,绝不屈服,决不低下高昂的头,决不弯下挺直的脊梁。他们是千千万万要呐喊、要抗挣、要集满腔怒火烧毁黑暗的旧世界的无产阶级硬骨头的光辉典型。这才是贫农的阶级本质这才是符合历史唯物主义与辨证唯物主义的历史发展的主流,这才是“哪里有压迫,哪里就有反抗”的马列主义毛泽东思想的精髓。如果说,在歌剧与故事片《白毛女》中,杨白劳和喜儿只是任人欺侮与践踏的小草,只是有怨有泪的善良百姓,赵大叔与大春也只是一个被动地等待着改朝换代,一个是没有体现出英雄气概的八路军战士;那么,在文革芭蕾舞剧《白毛女》中,杨白劳和喜儿就是敢于面对悉霸地主英勇搏斗的霜雪中的红梅、崖畔上的劲松,是刚强朴质与坚贞不屈的贫农的好榜样,而赵大叔和大春,一个是有着一定斗争经验的沉毅坚定的中国共产党的地下党员,一个是在赵大叔的指引下满怀壮志参加八路军,是踏上武装斗争为千千万万受苦受难的杨白劳和喜儿谋求解放道路的英武勃勃的无产阶级先锋战士。还有喜儿和大春的多亲们,当他们目睹杨白劳被恶霸地主黄世仁及其狗腿子活活打死、喜儿将被强行抢走的惨烈场面,一个个义愤填膺、同仇敌忾,和大春一起奋起保护喜儿,勇敢地和阶级敌人搏斗;而当他们终因寡不敌众、赤手空拳眼睁睁地看着喜儿被荷枪实弹的敌人强行抢走时,血脉喷张的青年人又和大春一起在赵大叔的指引下投奔八路军,决心拿起枪杆子推翻黑暗的旧世界。这是多么撼人心魄的无产阶级英雄群像啊!这オ是我们的喜儿和大春,这才是我们的杨白劳和赵大叔,这オ是我们的人民群众!这オ是更符合我国新民主主义革命时期农村激烈的阶级斗争情形的历史真实。正如文革芭蕾舞剧《白毛女》的片头特意打出的毛主席语录:“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫,迫使农民多次地举行起义以反抗地主阶级的统治。…在中国封建社会里,只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争,オ是历史发展的真正动力。”“中国共产党的武装斗争,就是在无产阶级领导之下的农民战争。…在中国,离开了武装斗争,就没有无产阶级的地位,就没有人民的地位,就没有共产党的地位,就没有革命的胜利。”
    我发现,在芭蕾舞刷《白毛女》中,不仅主题思想和正面人物形象比起歌剧与故事片有了更深刻的提高与升华,就是故事背景与反面人物形象比起原作也有了更深入地挖掘。这就是对黄世仁的身份、形象及阶级本质的揭示。在序幕中,在剧外伴唱及剧中一队肩扛背托着辛苦打下的粮食去黄家大院交租的农民血泪燃烧的舞蹈控诉的间隙,穿插了一个镜头,一个日本鬼子、一个汪例军官和一个举着维持会招牌的士兵到了黄家大院,正在监视着农民交租情况的黄世仁及狗腿子赶紧点头哈腰地将他们恭迎进家。这是多么精彩又符合历史真实的人物身份交代啊,说明黄世仁是集恶霸地主与汉奸于一身的大地主阶级的典型代表,同时他还与官僚资产阶级相互勾结。我国新民主主义革命时期的阶级结构不正是这样的吗?在农村,往往血债累累的悉霸地主与官僚资产阶级联系密切或者同时也是大资产阶级中的一员。而当有外敌入侵时,以黄世仁这样的恶霸地主为代表的一部分人又同时会投降帝国主义充当更加残酷地剥削压榨人民、出卖民族利益的走狗汉奸,他们是抗日民族统一战线最大的破坏者
    第53页共82页

==========第53页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    与此同时,没有投降的另一部分大地主资产阶级也越来越站在消极抗战、积极剿共的反共反人民的顽固立场上去。而无产阶级和劳动人民在帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的重重压迫下,所受的苦难更加深重了。因此,即使在抗日战争时期,在民族矛盾上升为主要矛盾的时候,激烈的阶级矛盾和阶级斗争一刻也没有缓和过、停止过。因此,在中国共产党领导之下的武装斗争的意义也更加深刻地显示了出来。在这样的时代背景下,我们看到,文革样板戏芭蕾舞剧《白毛女》正是把武装斗争打击民族的敌人和阶级敌人,解放千千万万个受苦受难的喜儿和杨白劳这样的主题思想自然而然地表现出来了。中国革命是自然而然顺理成章的事,歌颂中国革命也是自然而然、顺理成章的事。相比之下,在歌剧和故事片《白毛女》中,作者不去着重表现生活在水深火热之中的人民群众为反抗奴役压迫而前赴后继、英勇斗争的英雄气概,而是热中于展现“旧社会把人变成鬼,新社会把鬼变成人”这样的生活表象、人物命运,热中于让喜儿和大春在家乡解放后过他们的幸福生活,不仅显得境界较小,还和故事中抗日战争这个时代背景有些衔接不上,而且还有点似乎白毛女家乡的解放就是革命的终结的味道
    在中央电视台音乐频道播放的岁月留声中国唱片60年系列节目,是由中央新闻电影制片厂摄制的。第二集“1950・民族歌剧的开山之作《白毛女》”,是讲述1950年灌制歌剧《白毛女》唱片的故事,是讲述的歌剧《白毛女》的故事,我却发现了一个很有趣的现象,那就是在片中不断地述说歌刷《白毛女》的时候,大量穿插在背景中的画面镜头却是文革样板戏芭蕾舞剧《白毛女》,这是很有意思的。它说明在这个告别革命、躲避崇高的时代背景下即使是像中央电视台、中央新闻电影制片厂这样的国家喉舌、主流媒体,一边诅咒文革,甚至诅咒、背叛中国革命,一边却又不得不对革命现代舞剧《白毛女》高山仰止。这就是诞生于无产阶级文化革命中的芭蕾舞剧《白毛女》巨大的艺术魅力所在。
    文革样板戏芭蕾舞剧《白毛女》为什么这样美?它在世界芭蕾艺术史上独具风采、在人类文艺史上冠绝中外的艺术魅力体现在哪里?正如当年人民群众的赞辞:政治带了头,芭蕾开了口,精彩音乐加伴唱,民族民间相结合。好得很。我认为,首先,就艺术表现形式来说,在舞蹈编排上,舞剧编创人员抓住芭蕾舞开阔奔放,跳跃性强等主要特点来表现革命斗争切从革命的现实生活出发,从思想内容和人物性格的需要出发,让形式为内容服务,汲取西方古典芭蕾语汇、技巧和表现形式的精华加以改造,并与中国民族民间舞蹈、戏曲乃至武术的长处相结合,使之统一于芭蕾的艺术风格中,呈现给世界的是焕然一新的中国风格、中国气派的人民血泪与革命凝聚成的壮丽史诗。这是何等超绝的想象,这是何等大胆的创造,谁能说这不是革命的现实主义与浪漫主义相结合的、傲立于一切西方芭蕾艺术之上的绝佳之作?在音乐创作上,同样洋溢着浓郁的民族风格、浓厚的民间色彩,是独具风华、令人荡气回肠的中国风格和中国气派。整部舞剧旋律大气磅礴,深邃悲壮,激情舒展,撼人心魄,听之使人久久难以忘怀,如果脱离了芭蕾的音乐单独欣赏,也自成经典乐章。作曲家大胆将声乐引进芭蕾舞中,在关键的地方辅之以伴唱,以歌伴舞,使芭蕾的表现力更丰富开阔、更生动深刻,也更为群众所喜闻乐见。音乐编导除采用并发展了《北风吹》、《扎红头绳》、《哭爹》《我要活》、《太阳出来了》等原歌刷中精彩唱段,还选用了《参加八路军》、《军队和老百姓
    三大纪律八项注意》等时代背景鲜明、深受群众喜欢的革命历史歌曲,更新创作了《看人间》、《冲出虎狼窝》、《盼东方出红日》、《大红枣儿送亲人》、《相认》、《百万工农齐奋起》等绝妙好歌,无论是米用改编、选用发展还是新创作的歌曲,均具有更鲜明的阶级立场和强烈的阶级感情,或欢快优美,或激越高亢,或深情动人,或激情澎湃,是整部可歌可泣的革命现代芭蕾舞剧必不可少的组成部分
    第54页共82页

==========第54页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    其次,就剧情结构安排来说,戏剧结构紧湊凝练,矛盾冲突激烈紧张,人物命运揪人扉,情节发展引人入胜。并前后照应、首尾呼应。如序幕《压不住的怒火》,开场就是一幅长夜难明赤县天的旧中国苦难场景:滚滚乌云、漫漫长夜,似无涯无尽,肩扛背托着一年辛辛苦苦打下的粮食给地主交租的人们,似望不到边。穷人的艰难、哭泣,地主的帐本、皮鞭,汉奸狗腿子日本鬼子的残酷狰狞、骄橫跋扈,这些,组成旧中国最黑暗最悲惨的人间地狱压得人喘不过气来。"看人间,往事几千载,穷苦的人啊受剥削遭迫害。看人间,哪一块土地不是我们开?哪一片山林不是我们栽?哪一间房屋不是我们盖?哪一亩庄稼不是我们血汗灌溉?可恨地主狗汉奸,土地它霸占,庄稼是私财,又逼租子又放高利贷!多少长工被奴役,多少喜儿受苦难。受苦的人啊,地作床来天当被盖。数不尽的仇恨啊,汇成波浪滔天的江和海,压不住的怒火啊,定要烧毀黑暗的旧世界!"一曲字字血、声声泪的女声领唱、混声合唱《看人间》一下子就引出了我的眼泪,随着纯洁可爱的喜儿和她年迈的爹爹的出场,更是紧紧地扯住了我的视线。她清纯秀丽的脸上写满了忧伤,她血泪燃烧的舞蹈充满了悲愤,她那虽身在人间地狱却更显天上人间难寻觅的美丽的容貌、气质和灵魂更是揪痛了我的心,让我止不住的热泪更加汹涌……这个序幕及序歌加得非常好,说明喜儿一家的遭遇不是个别的,而是整个无产阶级在旧社会悲惨命运的写照,它为全剧定下了反映无产阶级的滔滔血泪及英勇战斗的主题基调。而在最后一场《将革命进行到底》中,我看到,还是勤劳勇敢的杨各庄的父老乡亲,还是血泪燃烧的舞蹈、愤怒的眼神和情绪,还是如泣如诉、字字血声声泪的合唱《看人间》,却已是碧云煦灿,晴空湛蓝,解放区的天是明朗的天,解放区的人民好喜欢。在抗日民主政府的主持下,历尽苦难终于翻身获得解放的白毛女喜儿和己是八路军优秀干部的大春及乡亲们一起,愤怒控诉汉奸恶霸地主黄世仁及其狗腿子穆仁智的滔天罪行及累累血债……这是多么附畅淋漓、大快人心的场面啊,一样愤慨的歌
    样愤怒的火焰,已是新
    旧社会两重天,沧海桑田乾坤转。从对众声伴唱《看人间》的前后两次运用,可以看出编导艺术构思的匠心独运、艺术锤炼的炉火纯青以及无产阶级感情的强烈鲜明。在这里,不妨把它和1950年拍的故事片《白毛女》中的序歌比较。影片开头就是一幅旧中国华北农村的山水风光,一幅小山村杨各庄丰收的景象,给地主放羊的老贫农赵大叔站在山坡上放声唱到“清清的河水蓝蓝的天,山下那个一片米粮川。高梁谷子望不到边,黄家的土地数不完。东家在高楼,佃户们来收秋。流血流汗当马牛。老人折断腰,儿孙筋骨瘦,这样的苦罪没有头。”这首控诉地主阶级罪恶和农民苦难的序歌,虽然采用对比的手法勾勒出炳个对立的阶级天壤悬殊的生活场景,但没有揭示出苦难根源及阶级本质,而且歌曲背景、旋律曲调和歌词内容皆构思平淡,没有强烈起伏的情绪变化,仿佛在大地主阶级的奴役压迫下受苦受难的劳动人民对这一切早己习以为常、司空见惯,丝毫激不起愤怒的火焰,更激不起英勇反抗的烈火。
    文革样板戏芭蕾舞剧《白毛女》为什么这样令人刻骨铭心?除了其主题思想与艺术形式均达到最完美的统一外,当年参与演出的全体演员以革命人的姿态演革命戏,他们带着强烈的无产阶级感情全身心地投入、燃烧生命的激情尤其令人称道。我看到,演员都非常年轻,是真正用毛泽东思想武装起来的一代新人。他们全力以赴为广大工农兵群众、为社会主义中国、为千秋万代塑造出无产阶级英雄的光辉形象,演绎出人民血泪与革命交织的壮丽史诗。全剧除了以“三突出”的艺术手法浓墨重彩地刻画主要英雄人物以外,还着意加重了对群众场面的描绘,加重了对劳动人民英雄群像的塑造,而这些以杨各庄的乡亲们为代表的英雄群体也更如众星烘月般地衬托出喜儿、大春、杨白劳和赵大叔等无产阶级光辉典型。人美、情美、乐美、舞美,整部舞剧从头至尾,处处美妙绝伦,处处精彩纷呈。无论是歌颂在劳动人民和阶级敌人的对峙较量与搏斗中所表现出来的凛然正气,还是颂扬阶级亲人之间的深情厚意,处处都给人以正义的力量或温馨的感动;无论是喜儿和大春各自的独舞,还是他们的双人舞,或者乡亲们和八路军战土的群舞,处处都给人以心灵的震撼和大美的感召;无论是以
    第55页共82页

==========第55页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    歌伴舞的伴唱,还是乐队激情又细腻的演奏,处处皆流光溢彩,处处皆和观众的感情息息相通;无论是第一场中描述劳动人民乐观向上、对美好生活充满向往的窗花舞,还是第五场中歌颂人民和军队之间鱼水深情的红枣舞、表现八路军战士威风凛凛的练兵舞,或者是最后场歌颂英姿飒爽女民兵的红缨枪舞,表现虎虎生威男民兵的大刀舞,处处皆可成精彩名段处处都栩栩如生、感天动地
    在对主要英雄人物的塑造中,扮演喜儿、白毛女(喜ル)、大春及杨白劳的演员都演得非常好,非常生动,令人难以忘怀。如在第一场《深仇大恨》的“北风吹”、“扎红头绳”两个名段中,喜儿盼爹爹回家过年时的天真活泼、纯洁善良,让爹爹扎红头绳时的满心欢喜、无比娇媚,皆生动地展现在观众眼前,和即将到来的哭爹、被抢等一系列悲惨遭遇、深仇大恨形成强烈的对比,也和她在反抗地主压迫的烈火中、在逃进深山以后和风雪野兽的搏斗中越来越英勇、刚强的性格形成鲜明对比。好一个纯真可爱、坚贞不屈的贫农的好女儿,怎不叫人由衷地喜爱!
    又比如第五场《红旗插到杨各庄》,红旗引路,军歌嘹亮,已在人民军队的熔炉中锻炼成长为八路军优秀指挥员的大春随部队打回了家乡,解放了小山村杨各庄。为了建立人民政权、巩固胜利的果实,他发动群众、组织群众,用张二婶控诉的喜儿的悲惨遭遇宣传教育群众,用阶级苦擦亮群众的眼睛和战士的刀枪,用民族恨激励人民群众打倒日本帝国主义、严惩汉奸恶霸地主的斗志,他意气风发地带领战士和民兵练兵习舞,随时准备打击敌人,每个眼神,每一个动作,每一个舞姿,每一个造型,都是那么雄姿英发,豪情万丈,好一个武装斗争行列中的无产阶级先锋战士,好一个英武勃勃的人民子弟兵,怎不叫人从心底赞叹
    虽然在歌剧及故事片中,大春和喜儿都是一对恋人,但是在舞剧中,编导没有着意强调大春和喜儿究竟是恋人关系还是阶级兄妹,但是这又有什么要紧呢?无产阶级的大情、大义与大美不是比“小我”的爱情更生动、更感人吗?在第七场《太阳出来了》中,“相认”这经典名段不知让多少观众热泪盈眶。当大春和乡亲们追击逃跑的黄世仁和狗腿子穆仁智时在奶奶庙发现了偷取供品的白毛女喜儿,大春追踪喜ル到了山洞,他从白毛女的神情衣着看出这是一个受苦人,遂收起了手枪。当喜儿对大春激烈的误会冲突过去以后,稍稍平静下来的她蓦地发现眼前的人似曾相识、似曾熟悉,仿佛遥远的记忆中掠过一个亲切的身影。她和他相互打量着对方,回忆着,心里思潮滚滚翻腾着,随着回忆的逐渐清晰,神情也逐渐激动兴奋起来。这时一曲深情动人的女声独唱响起,声声扣击着喜儿的心田,声声扣击着观众的心田:“看眼前,是何人?又面熟来又面生。是谁?是谁?他好象是亲人,他好象是,他,他是大春!”霎时,音乐响起了激情的最高音,情绪达到了喜悦的最高潮,喜儿和大春相互认了出来,他们悲喜交集地奔向对方,用表示激情的舞蹈造型激动万分地托住了亲人的手臂,他们互相凝视的眼睛闪闪发亮,他们的脸上熠熠发光,他们全身心都在诉说着历尽生离死别的亲人终又相聚的喜悦,这一幅描述悲欢离合的亲人相认画面,这一幅描绘阶级亲人的大情大义与大美的图画,是那些表现“小我”的爱情故事能比拟得了的么?永记得在不知爱情为何物的童年时代,我幼小的心灵就被这一支《相认》的歌曲,就被这一幅相认的画面深深地打动,从此难以忘怀。可以说歌刷与故事片专门提到的喜儿和大春的爱情,尤其是故事片着重描写的爱情故事,全部叠加起来也没有舞剧中表现的这一相认情形能深深打动观众的心接下来的独舞、双人舞也非常动人,在喜儿的主题音乐变奏曲的强烈伴奏下,喜儿向大春诉说自己的血海深仇,大春悲愤地听着,回应着,和亲人一起愤怒地控诉着;尔后,他向喜儿讲解毛主席共产党是穷人的大救星,背景音乐则是令人热血沸腾的《百万工农齐奋起》,喜儿专注地听着,神情是多么兴奋啊,两人的舞蹈非常和谐、默契,激情澎湃,仍是无产阶级
    第56页共82页

==========第56页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    大情、大义与大美的展现,胜过表现“小我”的爱情千万倍。这时,乡亲们找到山洞来了,喜儿和乡亲们劫后重生、激动地重逢了,阶级姐妹的悲惨遭遇震撼了乡亲们的心弦,阶级亲人的深切关怀温暖着喜儿的心田。面对着白毛女喜儿数年逃难荒山野洞的非人生活,如此深重的血海苦难,令铁石心肠也会流泪不止。不革命行吗?不造反行吗?我知道,这是此时银幕内外、舞台上下演员和观众共同的心声。仿佛回应这心声似的,这时灿烂的朝阳照进了洞口,每个人身上都酒满了红光,太阳出来了!人们纵情地欢呼、跳跃,笑啊,唱啊,一曲热血澎湃的歌声又响在了人们的心上:“太阳出来了,太阳出来了。太阳,太阳光芒万文,万丈光芒。上下几千年,受苦又受难,今天看见出了太阳,今天看见出了太阳。太阳就是毛泽东,太阳就是共产党。太阳就是毛泽东,太阳就是共产党!”高亢嘹亮、热烈奔放的歌声,唱出了喜儿、大春和乡亲们对领导穷人闹翻身的毛主席共产党无比热爱和万分感激的心情,也唱出了广大观众对毛主席共产党无限爱戴的感情。歌声中,人们迎着灿烂的朝阳昂首走出洞口歌声中,大春牵着喜儿的手扬眉挺胸走出黑暗的旧世界,满怀欣喜奔向光明的新社会。
    在这里,不妨再与歌剧《白毛女》作一比较。在歌剧中描写喜儿与大春一点也不给人以美感的相认(把喜儿误认作鬼了)以后,喜儿激动地晕倒在大春的怀里。大春给她讲当年的红军也就是现在的八路车已经解放了他们的家乡,穷人的苦日子一去不复返了。这时,伴着照进洞口的朝阳响起了歌声:“太阳出来了,太阳出来了。太阳,太阳光芒万丈,万丈光芒上下几千年,受苦又受难,今天看见出了太阳,今天看见出了太阳。”让人感到奇怪的是这里没有自然而然地上升一个音调接着唱“太阳就是毛主席,太阳就是共产党”,而是仿佛转了一个弯似的下降了一个音调唱到:“赶走万重黑暗,我们的喜儿哪里去了?离开我们三四年。今天啊,我们要把荒山踏破,我们要把野洞辟开,要把喜儿救出来,救出来。”虽然歌词内容也不错,并且紧扣歌剧“旧社会把人变成鬼,新社会把鬼变成人”的主题思想,但无论如何听起来却使人感到别扭、不自然,无论是歌词内容还是音乐旋律的前后上下衔接,均使人感到别扭、不自然,仿佛是两首不同风格的歌曲硬拼在一起的,仿佛舞剧中的《太阳出来了》歌曲才是天然的原作,而歌剧中的同一首歌是蹩脚的改编一样。仔细想想,也就释然了。为什么在舞剧中采用并发展了的以歌伴舞的合唱《太阳出来了》那么贴切、自然,仿佛歌自天成、舞自天成?这是因为中国革命在长夜漫漫的旧社会是自然而然酝酿、是顺理成章发生的,拯救人民于水火之中的大救星的出现、驱散茫茫黑夜的红太阳的升起,也是自然而然、顺理成章发生的事情,因此歌颂革命的领袖、人民的大救星红太阳,歌颂毛主席共产党,同样是多么合情合理的事情,就仿佛宇宙万物运行的自然法则一样,而当年上海舞蹈学校的革命师生,正是因为运用毛泽东思想深刻分析中国社会各阶级的本质,深刻地抓住了社会前进与历史发展的自然规律,热烈歌颂无产阶级劳动人民,热烈歌颂中国革命,热烈歌颂毛主席共产党,才抒写了一卷人民血泪与革命交织的瑰丽史诗,オ谱写了一曲无产阶级武装夺取政权的壮丽凯歌,オ足尖起雷声地诞生了一部流芳万古的不朽经典一一人民的芭蕾舞剧、永远的文革样板戏《白毛女》。而歌刷与故事片的创作者,由于没有真正用毛泽东思想武装起来,分析事物、看待问题的境界视野都比较小,其作品自然也就达不到文革芭蕾舞剧的高度,也自然不能产生像舞剧那样更强大的思想及艺术美的感染力。
    同样的感激与感动在最后一场《将革命进行到底》中,更是得到了最完美酣畅的表现我看到,在明朗的晴空下,千年的仇已报,万年的冤已伸,千斤的铁锁链终于砸得粉粉碎,受苦受难的白毛女喜儿和乡亲们终于迎来了彻底的大翻身。在杨各庄的村头,接受人民审判的汉奸恶霸黄世仁、穆仁智被押下去了,大春拔出手枪亲自前去枪決了这两个血债累累的大恶魔,两声清脆的枪响过后,群情振奋,人们纵情欢呼:“毛主席万岁!共产党万岁!毛主席万岁!万万岁!”群山回响,山鸣谷应,霞光万道。喜儿和乡亲们欢呼着奔向群山的主峰,
    第57页共82页

==========第57页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    轮鲜红的太阳正冉冉升起,“啊,敬爱的毛主席,人民的大救星。”此时舒缓深情的颂歌旋律与舞蹈表达出人们惟一的心声。喜儿、大春和乡亲们迎着红太阳幸福地欢笑,每个人的笑容都在发光,每张年轻的笑颜都是那么圣洁,这是怎样庄严与神圣的时刻,这是怎样激动人心的神圣的时刻!我相信,当年上海舞蹈学校的革命师生,当年参与演出的人们,都将对创作演出革命现代芭蕾舞剧《白毛女》的情景终身难忘。这是他们一生的骄傲与自豪,这是他们生的幸福与荣光。对于扮演喜儿的茅惠芳、扮演白毛女(喜儿)的石钟琴,演大春的凌桂明演杨白劳的董锡麟等老师来说,他们一生中最美的时刻,他们一生中最美的形象,都在他们塑造的无产阶级英雄人物中得到了最完美的体现。历史将永远记住他们,人民将永远记住他们!他们当之无愧!
    在这个告别革命、躲避崇高的市场经济时代,文革样板戏《白毛女》之所以能像霜雪中的红梅傲然盛开、像泰山上的青松屹立不倒,还在于它与改革开放以后复排的歌剧、舞剧《白毛女》的对比中。歌刷自不必说,原作已有缺陷。自09年起由中央歌刷院复排的歌剧更不枪毙黄世仁,并删除了群众欢呼“共产党万岁”“毛主席万岁”的口号;2011年由国家大剧院和中国东方演艺集团联合制作复排的歌剧更是随着文艺领域消解、弱化中国革命的风潮,与时俱进地贴合时代,不仅不枪毙黄世仁,更试图弱化毛主席领导新民主主义革命的伟大功绩,试图淡化毛主席的光辉形象。这就是在刷尾的唱段中特意加上了舞剧中改编发展的《太阳出来了》部分旋律及唱词:“太阳出来了,太阳出来了。上下几千年,受苦又受难,今天看见出了太阳,今天看见出了太阳。太阳就是共产党,共产党救咱翻了身。千年的老封建,今天要创断根。万年的铁锁链砸得碎粉粉。我们要土地,土地要平分,旧社会奴隶今天做主人。受苦的人们今天要翻身。永辈子的受苦人今天要翻身。”全剧就在这样的歌声中结束其中“太阳就是共产党”这一句的乐谱在舞剧中的相应歌词是“太阳就是毛泽东”,为什么要这样做?本来唱出了舞剧中改编的旋律及歌词“太阳就是共产党”很好,但为什么要将“太阳就是毛泽东”删去?不唱太阳就是毛主席,只唱太阳就是共产党,仿佛新民主主义革命和毛主席没有关系,仿佛没有毛主席的领导中国革命照样可以取得胜利,仿佛共产党可以代替多次将革命航船也将党从极度危境中挽救过来的伟大领袖!因此我不能不说,歌剧《白毛女》,这部和中国革命的缘由、性质及目的联系最紧密的红色经典,从诞生之初到现在,不断修改了七十年也没有修改得更好,仍然留下了令人遗憾的败笔。
    相比之下,上海芭蕾舞团复排的舞剧要好得多,如今新版舞剧《白毛女》中仍然坚持枪毙黄世仁,仍然坚持歌颂毛主席领导新民主主义革命的伟大功绩,这是令我心生敬意的。但其消解、弱化革命的情形也比较严重,已偏离了文革样板戏的思想艺术标准,远离了文革样板戏的风采神韵。据媒体报道,新版舞剧的编导删去了好些动刀枪、挥拳头、瞪限睛等“火药味”浓厚的动作,更删去了最后一场烧地契、让喜儿参军等革命性质太强烈的情节,并新增了红绸舞、腰鼓舞等民族民间舞蹈,使整部舞剧艺术水平“更高”、“更臻完美”了。而这些艺术水平“更臻完美的”演员们的表演究竟是怎样的呢?找到了上芭新版《白毛女》从头至尾的一些视频片段,真是不看不知道,一看才知原来比我想象的还“好”,还“艺术”,是抽掉了脊梁的“温柔”,是没有灵魂的躯売,整个一出《白毛女》的故事加《天鹅湖》的“优雅”,甚至在《太阳出来了》这样的场景中,还荒唐可笑地出现了男演员们托举女演员上肩的所谓芭蕾技巧。
    在这个物欲横流、信仰坍塌、社会道徳频临崩溃的市场经济时代,在这个跳梁小丑们疯狂诋毁人民领袖、诋毁中国革命、历史虚无主义甚嚣尘上的时代,文革样板戏芭蕾舞剧《白毛女》更显示出像冰山雪莲遗世独立、像皎皎日月碧空生辉的旷古风采,更显示出其前无古
    第58页共82页

==========第58页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    人、后无来者的悲壮绝世风华,它和同一时期诞生的《红色娘子军》一样,堪称国际芭蕾舞世界震古烁今、震惊中外的绝代双骄!中芭《红色娘子军》2015年受邀在美国著名的纽约林肯中心首演,引起全场观众山呼海啸般的追捧,这就是东方人民革命的壮丽史诗战胜西方王公贵族的芭蕾艺术最好的说明。我想,如果中芭《红色娘子军》的演出能保持最初的原汁原味,如果上芭《白毛女》能同样受邀赴美演出并保持最初的原汁原味,一定能引起西方观众更大的轰动追捧!在此之前、之后的世界芭蕾艺术史上,都没有出现也不可能出现能超过这两部芭蕾舞剧的煌煌巨作!这究竟是为什么?其实答案很简单:道之无存,美之安在?当世界偏离了真理指引的方向,背离了天下为公的大道,震撼人心的大美又到哪里去寻呢?
    列宁说:“忘记过去,就意味着背叛。”在这认为《白毛女》千万不要试图教育年轻人,白毛女》就是一个简单的欠债该还钱的法律问题、喜儿不嫁黄世仁就是傻子的时代,在这无良文人、无良作家公然为土改翻案,为悉霸地主、汉奸买办翻案,为蒋介石翻案,公然否定新中国前三十年乃至新民主主义革命的时代,在这道德沦丧、人人追名逐利、一切向钱看的时代,再度回首《白毛女》,这部和中国革命的缘由、性质和目的联系最紧密的红色经典是多么令人深思、发人深省啊
    革命铸就最强音,血泪凝成《白毛女》
    文化革命结硕果,惊破霓裳羽衣曲。
    谨以此文纪念伟大领袖和导师毛泽东主席诞辰124周年,并向世界芭蕾艺术史上最杰出的经典致敬
    舞剧成功的关键
    舒强(1966.05.07)
    歌剧《自毛女》是我国新民主主义革命时期的一部优秀作品,在广大人民群众中有着巨大影响。现在上海市舞蹈学校的同志们把它改编为芭蕾舞剧。他们在党的领导下,根据毛主席的关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的思想和对贫农的阶级性的分析,重新认识,重新创造,突出地表现了贫农的反抗性和革命性,把党的领导和农村武装斗争作为一条红线贯串全剧,使剧中的贫农形象更典型、更高大,使剧本的主题思想更高、更深。在形式上,他们批判地继承了外国芭蕾舞和我国民间舞蹈、戏曲舞蹈等艺术形式。他们一切从生活出发,一切为了表现工农兵,一切为了表现阶级斗争,古为今用、外为中用,勇敢地打破了芭蕾舞的洋框框,不断革命,不断创造,在芭蕾舞剧革命化,民族化,群众化方面作出了优异的成绩。在作曲、音乐和舞台美术方面的创造,也都是好样的!
    我看了以后,特别喜爱关于喜儿和杨白劳的形象的修改。作品去掉了原歌剧中喜儿受好污的情节,加强了他们的敢于斗争,敢于反抗的性格。喜儿在山中的斗争生活的描绘,从黑发到白发的几个场面的变化,表现了喜儿性格的成长过程,既富于生活真实,又具有浓厚的革命浪漫主义色彩
    看芭蕾舞剧《白毛女》,受了一次深刻的毛泽东思想的教育,激动的心情长久不能平静
    第59页共82页

==========第59页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    不由得回忆起过去在延安鲁艺时参加新歌刷《白毛女》的创作、排演和演出的种种情景。我反复地想着一个问题:过去,我们创作和排演歌剧《白毛女》时,也是强调了阶级和阶级斗争,也是怀着对地主阶级无比仇恨、对贫农的深厚同情去创造的,为什么从前我们把喜儿和杨白劳的反抗性和革命性表现得不够强烈呢?为什么当时我们没能把这些贫农的形象塑造得更典型、更完整、更高大呢?其最重要的原因,是当时我们(尤其是我自己)对毛泽东思想学习太差。还没有做到时时、处处、事事都以毛泽东思想来指导创作。更由于我们那时还没有很好地深入工农兵和革命斗争实际,还不太熟悉工农兵的思想和感情。所以尽管那时也读了点毛主席的书,可是就不能懂得毛主席的话的精神实质
    那时,在自己的脑子里,只有过去旧社会的受苦、受污辱、受迫害的农民形象,还没有革命的、敢于反抗和斗争的农民形象。所以,也就塑造不出革命英雄的高大形象
    过去在延安和敌后时,工农兵群众对于喜儿的形象就有过意见,觉得作为贫农的典型形象,还有美中不足之处。我们也曾感到喜儿的形象还不够理想。但是,这个问题长期以来未能解决。这是由于当时我们的思想改造不够,缺少工农兵的思想感情。
    这里,我再一次认识到,艺术工作者学习毛泽东思想和在艺术创作中突出政治是多么重要。世界观未改造好,在创作过程中若是忽略了思想改造,创作就不可能搞好。搞创作,若是对表现的对象不熟悉,不懂,就一定会出问题,出偏差。不能以毛泽东思想去观察、体验、分析、研究生活,去进行创作,就看不到或看不清生活的本质和主流,不深入工农兵生活,不亲身参与火热的斗争实际,感受不到工农兵的革命精神,就不能为工农兵树立起高大的英雄形象,这样,我们的创作也就谈不上革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合。不以毛泽东思想来进行创作,就不可能创造出政治性和艺术性高度统一的作品来
    当然,作品也还有可以进一步加工的地方,例如,杨白芳的反抗性格的形成过程,似乎可以刻划得更充分一些;最后一场的斗争会似乎可以表现得更有力一些。
    芭蕾舞刷《白毛女》的创作者都是很年青的同志,它能获得如此巨大的成功,不是偶然的。它是我们这个伟大的社会主义革命时代的产物,它是产生在毛泽东同志高度发展了马克思列宁主义的时代,是产生在毛泽东思想已经成为我们从事一切工作的最高指示的时代,是产生在广大的工农兵群众和革命的文艺工作者正在努力学习并开始逐渐掌握毛泽东思想的时代!正因为上海市舞蹈学校的同志努力学习了毛泽东思想,他们在整个创作过程中,时时处处,事事都以毛泽东思想作一切工作的最高指示,才创作出如此富于社会主义时代精神的艺术作品来!
    文化大革命中的一朵香花
    祝贺革命芭蕾舞剧《白毛女》演出成功
    丁毅(1966.06.12
    编者按:在当前无产阶级文化大革命高潮中,毛泽东文艺思想培育下开放的一朵香花革命芭蕾舞剧《白毛女》,在首都演出以来,获得了广大观众的热烈赞扬
    第60页共82页

==========第60页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    今天本报转载的丁毅同志写的这篇文章,通过对《白毛女》的高度评价,有力地驳斥了文艺界的资产阶级“权威”老爷们的黑话。这些老爷们竭力诬蔑我们]的革命文艺谈“阶级性太多了”,是“阶级标签主义”。他们以此为借口,公开反对毛泽东文艺思想,妄图使我们的革命文艺忘掉阶级斗争,不为工农兵服务,不为无产阶级政治服务,而去为资产阶级政治服务,蜕化为现代修正主义文艺,为资本主义复辟扫清道路
    在这场伟大的无产阶级文化大革命中,广大的工农兵群众和革命的文艺工作者,一定要彻底批判文艺界反党反社会主义反毛泽东思想的黑线。这些老爷们说“阶级性太多了”,我们就一定要阶级性多,要无产阶级的阶级性多,阶级性越多,越能巩固无产阶级专政,越能堵死资本主义复辟的道路。我们一定要遵循毛主席的教导,在革命的文艺战线上,高举毛泽东思想伟大红旗,突出政治,坚持文艺为工农兵服务的正确方向,坚定地为无产阶级政治服务
    在我国社会主义文化大革命蓬勃开展的高潮中,革命芭蕾舞剧《白毛女》在首都的演出为革命的文艺树立了一个很好的样板。它是坚決贯彻毛泽东文艺路线所获得的成果,它是正确执行党的文艺方针而成长起来的新花,它是社会主义文化大革命的又一胜利。它进一步证明了毛泽东思想战无不胜、攻无不克的巨大威力;证明了在文艺领域里,只要高举毛泽东思想伟大红旗,坚决贯彻党的文艺路线,坚持毛泽东文艺思想,无产阶级的文艺队伍就没有攻克不下的堡垒,攻占不了的阵地。
    舞剧《白毛女》在首都演出期间,吸引了广大工农兵观众。工农兵齐声赞扬《白毛女》这一事实,有力地回击了形形色色的保守派的反动谬论。证明了外来的古典的艺术形式完全可以根据“外为中用”“古为今用”的原则加以改造,来为我们的社会主义事业服务。毛主席说过:“对于过去时代的文艺形式,我们也并不拒绝利用,但这些旧形式到了我们手里,给了改造,加进了新内容,也就变成革命的为人民服务的东西了。”《白毛女》的艺术实践,证明了这一马克思列宁主义论断的无可争辩的真理性
    突出了阶级斗争的思想
    革命芭蕾舞剧《白毛女》是根据歌剧《白毛女》进行再创造的。但是,它在思想内容上作了相当大的改进和提高,获得了巨大的成功。歌剧《白毛女》是我国民主革命时期的产物,它受着一定时代的局限。在社会主义的今天,根据原歌剧进行再创造,能否突破它原有的局限性;能否贯注以社会主义的时代精神,就成为能否进一步深化提高它的主题思想,满足当前的时代要求,对人民群众起到更大的鼓舞和教育作用的关键问题了。上海市舞蹈学校的同志们在创作实践中抓住了这一核心问题,他们高举毛泽东思想伟大红旗,突出政治,突出阶级斗争,从而大大地提高了这一作品的政治质量
    毛主席教导我们:哪里有压迫,哪里就有反抗,有斗争。毛主席又教导我们:人类几千年的文明史就是一部阶级斗争的历史。歌剧《白毛女》在一定程度上反映了毛主席的这些观点。但由于时代的限制,由于原作者阶级觉悟、思想水平的限制,反映得很不深刻。上海市舞蹈学校的同志们运用毛主席的学说,重新分析了这一题材;重新认识了民主革命时期我国农村中的阶级斗争、阶级关系,从而在他们的创作中,更深一步地体现了毛主席阶级和阶级斗争的观点,更深刻更准确地反映了当时我国农村的阶级斗争的情况,提高了这一作品的思想性。
    第61页共82页

==========第61页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    舞剧的编导同志在全剧之前加了一个序幕,这绝不是无关轻重的一笔,更不只是出自舞剧传统形式结构的需要。这个序幕不仅交代了当时的历史背景,并且为我们清楚地勾划出当时的社会轮廓。序幕中,一群群贫苦农民在地主狗腿子的监视下,被迫把自己血汗换来的粮食送进地主的粮仓。从他们的眼神里,情绪里,我们看到被压迫被剥削的农民对地主阶级的深刻仇恨,看到了他们不屈的精神,看到了他们内心中郁积着的阶级反抗力量。它预示着:在很短期间内,一场势如暴风骤雨,异常迅猛的革命斗争运动势必到来。它也向观众清楚地揭示了杨白劳一家的遭遇并不是个别农家的厄运,而是在旧社会,在封建制度残酷压迫下,我国亿万贫苦农民共同的命运。接着,舞剧着重地描绘了杨白劳对恶霸地主的奋起反击;描写了喜儿在黄世仁、黄母的欺凌面前坚强不屈;描写了地下党员赵大叔指引王大春投奔八路军,走上被压迫阶级谋求自身解放的正确道路;描写了在无比惨重的封建压榨下的我国农民且得到了中国共产党的领导,就立即奋起,行动起来,投身于减租反霸的火热斗争;最后又描写出觉悟了的人民拿起武器,为求得彻底解放,加入了武装斗争的行列。通过这一系列的情节描绘,舞剧的编导同志把一条阶级斗争的红线,鲜明清楚地贯穿于全剧之中。
    毛主席教导我们:“战争是政治的继续”,“在阶级社会中,革命和革命战争是不可避免的,舍此不能完成社会发展的飞跃,不能推翻反动的统治阶级,而使人民获得政权”。上海市舞蹈学校的同志们在舞剧《白毛女》的创作中,遵照了毛主席的教导,突出地反映了武装斗争的思想。他们不仅在舞剧第五场中生动地描绘了八路车来到杨各庄后,武装群众、开展斗争的情节,并且增加了一个非常战斗化的尾声。刚刚从深山野洞中被救出来的喜儿,在斗垮了恶霸地主之后,立即同其他翻身农民一起,拿起武器,参加八路军,走上革命武装斗争的战场。这个尾声加得好,加得异常重要。
    文艺界的资产阶级“权威”老爷们总是讥讽我们革命的文艺是什么“标语口号”,什么贴标签”。这是他们的黑话,是他们阶级本性的表现。他们所以咒骂我们是“标语口号”贴标签”,因为他们十分害怕我们的文艺反映无产阶级的政治,为无产阶级的政治服务舞剧《白毛女》这个尾声是“标语口号”吗?是“贴标签”吗?不,绝不是!这个尾声正确地反映了被压迫阶级谋求自身解放的必经之途,也真实地反映了我国人民革命斗争的历史。喜儿毅然参加武装斗争的行动,正是她长期在地主阶级的残酷压榨下,在不断地反抗压迫的斗争中,磨炼出来的坚强性格的必然发展。尾声增加的这一情节突出了武装斗争的思想,也更圆满地完成了喜儿的性格塑造。
    成功地重新塑造了贫下中农形象
    努力塑造工农兵的英雄人物,是社会主义文艺的根本任务。上海市舞蹈学校的同志们遵循毛主席的教导,运用阶级分析的方法,本着为贫下中农立传的思想,对剧中被压迫阶级的代表人物喜儿、杨白劳、王大春、起大叔等,成功地作了全新的处理。把这些人物的形象塑造得更高,更典型,更理想。这是他们在这次创作实践中获得的另一巨大成就。
    喜儿这一角色是贯穿全剧的人物,是全剧中贫苦农民的主要代表人物。在这一揭露旧社会的黑暗,歌颂新社会的光明,反映民主革命时期我国农村阶级斗争的作品中,应该通过这角色,揭示出封建悉霸地主对农民的穷凶极恶的压迫,敲骨吸髓的剥削,又反映出被压迫者的反抗精神和阶级品质。歌刷《白毛女》对这一人物形象的塑造是有缺陷的。它不真实地描写了喜儿性格的柔顺和屈从,过多地描写了她所遭遇的不幸和屈辱。直到喜儿一忍再忍,毫无退路的时候,才表现了她的反抗。这就降低了这一人物的精神面貌,降低了她的阶级品
    第62页共82页

==========第62页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    质,没有充分展示一个被压迫阶级的典型人物的典型性格。舞剧《白毛女》重新塑造了新的喜儿。生活的苦难没有磨损她反抗的性格,阶级压迫更锻炼了她坚强的意志。她对恶霸地主怀有深仇大恨,对封建社会充满愤懑不平。郁积在她心里的仇恨和愤懑,随时都能进发出斗争的火焰。她敢于帮助父亲反抗悉霸的欺凌,她被迫替地主干活也毫无半点奴颜婢膝。对恶霸地主的每一次进逼,她都毫无畏惧地给以反击。从她身上,我们看到了我国广大被压迫农民的坚强性格的光辉。
    杨白劳在全剧中所居的地位仅次于喜儿。歌剧《白毛女》里的杨白芳是一个性格软弱胆小怕事的人。他受尽了剥削欺压,尝尽了痛苦辛酸,虽然苦大仇深,但却被旧社会的黑暗压服了。他终于以服毒自杀,结束了自己悲苦的一生。舞剧《白毛女》创造了另一个杨白劳深重的苦难,残酷的剥削,旧社会的黑暗都没有把他压服。他敢于反抗,敢于斗争,敢于保护自己的亲生骨肉,敢于抵抗压迫者的欺凌。他举起扁担向地主黄世仁的一击,正是向旧社会旧制度勇敢的挑战。虽然他被迫害丢掉了生命,但从他的性格中显示出了被压迫阶级永不屈服的反抗精神。
    舞剧《白毛女》对赵大叔、王大春这两个角色的处理比歌剧《白毛女》原作也有发展。他们的性格更明朗,更坚强了。特别是让赵大叔以地下党员的身份出现,不但突出了这一人物,也更准确地反映了当时农村阶级斗争的生活真实。
    上海市舞蹈学校的同志们在创作实践中,坚持了革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法,对剧中主要人物进行的重新塑造,把几千年来封建统治阶级强加在我国贫苦农民身上的污秽、泥垢冲洗得干干净净;把被压迫者不畏强暴,不惧权势,敢于反抗,敢于斗争的阶级品质光辉地显示出来。
    革命芭蕾舞剧《白毛女》,无论在作品主题的深化上,或是在工农兵英雄人物的塑造上都获得了可喜成就。这正是上海市舞蹈学校的同志们在创作实践中,高举毛泽东思想伟大红旗,突出无产阶级政治,突出阶级斗争的必然成果
    使芭蕾艺术获得了新生
    毛主席教导我们,帝国主义和封建阶级的文化应该被打倒,“不把这种东西打倒,什么新文化都是建立不起来的。不破不立,不塞不流,不止不行,它们之间的斗争是生死斗争。”这是客观事物的发展规律,也是阶级斗争的规律。在当前社会主义文化大革命中,在文艺领域里,敢不敢破资产阶级、封建主义的文艺思想和艺术形式,标社会主义之新,立无产阶级异,就成为能否取得斗争胜利的关键问题。
    芭蕾艺术是外来的古典艺术形式。多少年来,资产阶级的“专家”们把它奉为“至高无上的艺术顶峰”,把它奉为“神圣不可侵犯的圣物”。认为它的艺术规律不容触动,它的固有形式不容更改,否则就破坏了它形式的完整,艺术的统一,不成其为芭蕾舞剧了。革命的舞蹈工作者如何对待这一问题?是把它原封不动地搬上社会主义舞台,让它继续宣扬资产阶级思想来毒害人民,从意识形态领域里来破坏社会主义革命、社会主义建设呢?还是把它彻底改造,使它成为为工农兵服务,为无产阶级政治服务,为社会主义经济基础服务的工具呢?这是摆在舞蹈艺术战线上的一场尖锐的阶级斗争。在这场斗争中,我国革命的舞蹈工作者没有被这些资产阶级“专家”们的反动论调吓倒。他们旗帜鲜明,立场坚定,坚决遵循毛主席
    第63页共82页

==========第63页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    的教导,勇敢地向这一顽固的艺术堡全展开了进攻!让劳动人民代替了洋オ子、洋佳人,成为社会主义芭蕾舞台上的主人公。用工农兵的革命的战斗的生活代替了资产阶级的谈情说爱,成为革命芭蕾舞剧的全新内容。并且从反映这些崭新的内容出发,从根本上改造了芭蕾舞的旧形式、旧技巧,创造了新形式、新技巧,使这一艺术获得了新的生命。从此,在我国,芭蕾舞剧才真正成为人民自己的艺术财富
    这是一场大革命。革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》《白毛女》的诞生,就是这场大革命的胜利果实。
    资产阶级芭蕾舞“专家”们看了革命芭蕾舞剧,他们害怕,他们恼火。他们会胡说:“你们这是胡闹,这是亵渎圣物,破坏了一切规律,根本不成其为芭蕾舞剧!”革命的舞蹈工作者通过他们的创作,响亮地回答了这些“专家”“先生们,你们说对了,我们就是要破掉你们那些规律。不破掉你们资产阶级芭蕾舞的艺术体系,我们无产阶级的芭蕾舞就建立不起来。我们不需要你们批准。我们是为工农兵服务的,是为无产阶级政治服务的,广大工农兵批准了我们,拥护我们这么办。一致反映,革命芭蕾舞剧就是好,这样的芭蕾舞剧我们看得懂,舞台上下,是工农兵的形象,工农兵的声音,工农兵的感情,为我们工农兵说了话,对我们工农兵的口味。”革命芭蕾舞剧虽然才仅仅迈开了第一步,但它所具有的无产阶级充沛的生命力,它为无产阶级政治服务的深厚的艺术力量,是资产阶级芭蕾舞剧根本不能与之相比的。资产阶级的“专家”先生们!你们只管咒骂吧,你们奉为至宝的那些东西只能被丢进历史的垃圾堆。
    革命芭蕾舞剧《白毛女》的成功,是我国革命的舞蹈工作者活学活用毛主席著作,破除迷信,解放思想,大闹芭蕾舞革命的成果。它们又生动地证明了毛主席“不破不立”观点是真理。可是,就在这时候,却有人偏偏提出什么“没有立,就不可能达到真正彻底的破”的谬论,来跟毛泽东思想唱反调。试问,无产阶级如不粉碎资产阶级专政的国家机器,如何能建立起无产阶级专政的国家?无产阶级如不推翻资本主义的社会制度,从何建设社会主义社会?无产阶级如不把旧世界打个落花流水,又怎能创造一个新世界?同样,在文化艺术领域里,无产阶级如不对资产阶级、封建主义的文艺进行彻底的批判、改造,也就无从建立自己的文艺。京剧革命现代戏正是清除了旧京剧的反动内容,打破了它固有的形式,扬弃了它陈腐的技巧,才创造出《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》等优秀剧目。交响音乐《沙家浜》正是打破了资产阶级音乐家所制造的那些洋框框,才破天荒第一次让工农兵的思想感情,工农兵的英雄人物占领了交响乐阵地。泥塑《收租院》也正是革命的美术工作者打垮了资产阶级雕塑艺术的“形式美”,掀翻了封建迷信雕塑艺术的“莲花座”,做了前人所未做,也不可能做的事情,用雕塑艺术活生生地表现了阶级斗争。这一切事实都证明了毛主席“不破不立的论断的无比正确,彻底粉碎了“没有立,就不能达到真正彻底的破”的谬论
    对“破”和“立”的关系,所持的不同观点,不同态度,是无产阶级和资产阶级两个不同阶级的世界观的反映。只有最先进的无产阶级,才能以唯物主义的世界观真正认识“不破不立”这一事物发展的客观真理。喊叫“没有立,就不能达到真正彻底的破”的人,他们的用心是很明显的。说穿了,他们就是不准破资产阶级的东西,不准立无产阶级的东西。在当前社会主义文化大革命的高潮中,他们喊出这一口号,只能说明他们是为垂死挣扎的资产阶级服务,只能说明他们是不甘死亡的资产阶级的马前卒。我们绝不能受他们的干扰,我们必须坚持毛泽东思想,坚持“不破不立”的观点,学习革命芭蕾舞剧《白毛女》的编导同志们大闹芭蕾舞革命的精神,在文艺领域里,勇猛地向一切资产阶级、修正主义、封建主义腐朽
    第64页共82页

==========第64页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    没落的东西进攻。破除一切東缚我们的条条、框框,一切清规戒律。为了我们阶级的需要标社会主义之新,立无产阶级之异,把社会主义文化大革命进行到底
    革命芭蕾舞剧《白毛女》在首都的演出即将结束了。我们衷心祝贺上海市舞蹈学校的同志们所获得的成功,衷心感谢他们对社会主义文化大革命作出的巨大贡献。
    第65页共82页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第66页共82页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第67页共82页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第68页共82页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第69页共82页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第70页共82页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第71页共82页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第72页共82页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第73页共82页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第74页共82页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第75页共82页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第76页共82页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第77页共82页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第78页共82页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第79页共82页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第80页共82页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第81页共82页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第82页共82页

==========第82页==========
