    西風烈
    A
    导刊
    第五十三期
    马列毛主义论坛
    www bu1918. info/bbs

==========第1页==========
    目录
    首语
    理论与现实的哲学语境
    世界草命报道
    3英国骚乱
    5欧洲国家逐鹿“后卡扎菲时代”觊觎石油资源8印度毛主义革命军图片展
    10在日益腐烂的制度下阿基诺无法恢复人民的信任
    新史记
    12解放战争时期的工人运动之
    电子都推荐ら导读
    25高尔基作品《母亲》导读
    理伦争鸣
    27当“三个世界”被“修正”
    29“斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?34河蟹“民工”要不要斗“官资”
    广而告之
    43王元寿访瞎牛

==========第2页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    卷首语
    理论与现实的哲学语境
    张角
    列宁在《论策略书》里说
    “马克思主义者必须考虑生动的实际生活,必须考虑现实的确切事实而不应当抱住昨天的理论不放,因为这种理论和任何理论一样,至多只能指出基本的、一般的东西,只能大体上概括实际生活中的复杂情况。”“实际生活已经把它从公式的世界导入现实的世界,使它有血有肉,使它具体化,从而使它变了样。”
    而“现实”用列宁的话来说则是:非常奇特,有许多十分重大的变异,新奇得多,特殊得多,复杂得多
    这一深刻的思想在其《哲学笔记》里就有探讨。黑格尔非常晦涩地讲:“实存转回到规律,即转回到自己的根据;现象包含着两者,即单纯的根据和现象宇宙的消解运动。而消解运动的本质性就是根据……因此,规律是本质的现象。”列宁一针见血地批注:规律和本质是表示人对现象、对世界等等的认识深化的同一类(同一序列的)概念,或者说得更确切些,是同等程度的概念。
    黑格尔已经能认识到:规律的王国是现象的静止的内容;现象是这个内容,不过是通过不静止的更迭交替并且作为在他物中的反思显现出来的内容…因此,同规律相比,现象是总体,因为它包含着规律,并且还包含着更多一些,即自己运动着地形式的环节。列宁特別批注道:规律=部分现象比规律丰富
    这类现实生活里经常碰到的现象,到毛主席的哲学阐释里则更加精当与通俗。毛主席说:战争的学问拿在讲堂上,或在书本中,很多人尽管讲得一样头头是道,打起仗来却有胜负之分
    也就是说战争的规律总结来总结去,不可能超过所有战争现象的总和,但是战争不断发生着,战争的现实永远比战争的规律要来得丰富。在规律上的掌握上,若是以文字理论计,大家的差别不大,但是真的打起仗来,实践里就有胜负这种天壤之别。
    马列毛主义也是这样一种理论,规律就是那么一些,将来了有更多的

==========第3页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    胜利则能加进去些新东西,但是翻来覆去的炒冷饭远不如实践里的热汤热水来得鲜活
    比如俄国二月革命后产生的苏维埃事实上已经实现了列宁在《论两种策略》里所提出的“无产阶级和农民的革命民主专政”,而一些“老布尔什维克”还要抓着这种民主专政不放,拱手把苏维埃这一政权形式让渡给资产阶级政府,并使苏维埃成为资产阶级政权的附属品。这个时候再谈工农民主专政就是一件可笑的事了。因为农民已经跟资产阶级跑了,农村的阶级发生了极大的分化。
    列宁尖锐地指出:加米涅夫同志没有深入思考事实,思考目前存在的苏维埃的意义,思考苏维埃在类型上、在社会政治性质上同巴黎公社国家的一致,他不去研究事实,却开始谈论我似乎“指望”“立刻”会发生的事情。很遗憾,他是在重演许多资产者的故伎:不让人们注意迫切的、现实的、实际生活提出来的问题,如什么是工兵代表苏维埃,它按类型来说是否高于议会制共和国,它是否更有益于人民,是否更民主,是否更有利于斗争(例如同缺粮作斗争)等等,而引导人们去注意“指望立刻转变”这种空洞的、貌似科学而实际毫无内容的、教授们感兴趣的毫无生气的问题。列宁敏锐地看到了这些现象,他希望能切实解决现实中的以下问题工人、士兵和农民在处理增加粮食生产、改善粮食分配、改善士兵给养等等实际困难问题上,会比官吏和警察高明
    因此就是要让苏维埃赋予新的涵义,工兵代表苏维埃会比议会制共和国更快更好地发挥人民群众的主动性,所以就用工兵代表苏维埃取代资产阶级政府
    上述经典例子,包括前文所引的哲学段落,也可以用经典诗句加以小结概括
    不须放屁,试看天地翻覆

==========第4页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    〔世界革命报道
    8ンン58ンンン
    编者按
    2011年8月是一个不平静的月份,典型事件是蔓延英国的骚乱和利比亚卡扎菲独裁政权的被推翻。这两起事件背后的原因复杂,但有一点却是亳无疑问的,那就是发达国家积聚的矛盾顺着经济危机的深化而逐步浮出水面,利比亚事件也因此成为西方列强掠夺石油资源,摆脱经济危机,转移国内矛盾的绝好工具。而毛主义革命却为世界劳动人民指出了另外的方向。
    英国骚乱
    据路透社消息,伦敦骚乱事件已蔓延至利物浦,骚乱已给当地造成了些犯罪破坏。警方称有少量汽车被骚乱者点燃焚烧。继伦敦和伯明翰之后,利物浦是第三个发生骚乱事件的英国大城市。
    BBC记者报道,英国西南部布里斯托尔市在过去几小时内出现混乱,
    市中心及 St Pauls, Stokes Croft, St Werburghs等区域的商店和汽车被毁坏
    中新社伦敦8月8日电从6日晚开始的伦敦骚乱进入第三天,8下午和晚间不仅在伦敦诸多地区相继发生暴力事件,而且骚乱已经蔓延至英格兰中部城市伯明翰。伦敦市在8日晚间已进入全面警报状态,警方在骚乱地区部署了大量防爆警察。首相大卫卡梅伦和伦敦市长鲍里斯约翰逊提前结束休假返回伦敦处理暴力事件。

==========第5页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    据此间媒体报道,8日下午在伦敦东部靠近奥运会场馆的哈克尼地区,群蒙面青年在大街上点燃垃圾桶,并向警察投掷瓶子和砖块;一些年轻人手持棍棒砸碎商店橱窗玻璃,并向警察发起攻击。在克罗伊登地区,包括一家家具店在内的一些建筑遭纵火,现场浓烟滚滚。在伦敦东南部的派克汉姆地区,一些商店,以及包括一辆双层大巴在内的多辆汽车被焚。在沃尔威治地区,数百名青年在主要商业街上进行抢劫。刘易斯舍姆等地区也发生汽车被焚烧事件。
    英格兰中部城市伯明翰市中心8日也出现骚乱事件,一些商铺被破坏和抢劫。这是骚乱首次扩展到伦敦以外地区。当地警方发言人称,已逮捕些破坏分子,目前正在追捕其他肇事者。
    正在意大利休假的英国首相卡梅伦,此前声称不会提前结束假期,但鉴于事态严重,他于8日晚间提前返回伦敦,并将于9日主持召开针对暴乱的高级安全会议。政府一位发言人称,卡梅伦度假期间时刻关注着事态的发展。
    另外,此前声称对警方“信心十足”且不准备缩短假期的伦敦市长约輸逊,已确定提前结束假期,于9日返回伦敦处理骚乱事件。
    8日上午也提前结束休假返回伦敦的内政大臣特丽莎梅,当天会见了伦敦警察局代理专员蒂姆戈德温。她谴责近日发生的骚乱行为是“绝对的犯罪行为”,并要求这些人接受制裁。副首相尼克克萊格8日下午前往托特纳姆地区检视受损状况,他称暴乱会给当地社区留下“巨大的伤疤”他强调政府应该全方位参与社区的重建
    英国媒体称,参与骚乱者通过手机和网络工具“推特”相互联系,使警方难以控制其下一步行为。目前,英国社会各界,包括警察局长、政客和社会领袖都对企图借暴力骚乱进行“投机主义犯罪的行为”表示强烈遣责
    为抗议一位名叫马克达根的29岁黑人男子被警察枪杀,约300名民众6日晚聚集在当地警察局门前抗议,随后抗议演変成一场严重骚乱并在伦敦各地扩散。独立监察委员会目前正在就达根的死亡进行调査。在前两日的骚乱中,警方已逮捕了215人,另有35名警察受伤

==========第6页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    欢洲国家逐鹿“后卡扎菲时代”觊觎石油资源
    利比亚“全国过渡委员会”主席贾利勒。(资料因片)
    比亚

==========第7页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    “蛋糕”有多大
    利比亚石油储量约430亿桶,战前日产量为180万桶,约占全球日产量的2%
    据新华社电“利比亚之友”国际会议1日在法国首都巴黎开幕,战后政治、经济重建成为焦点
    利比亚境内战火尚未平息,西方国家大企业已经町上当地丰富的油气资源。
    “利比亚之友”会议持续大约3个小时,来自60多个国家和国际组织的官员和代表出席,包括法国总统尼古拉・萨科齐、英国首相戴维・卡梅伦、美国国务卿希拉里·克林顿
    按照议程,利比亚“全国过渡委员会”主席穆斯塔法・阿卜杜勒一贾利勒发表讲话,介绍政治过渡“路线图”,承诺举行选举、制订宪法、避免政治报复等
    欧洲联盟着手准备帮助“全国过渡委员会”建立司法、安全、金融和教育体系。
    与会的一些官员说,会议重在确定重建进程,不是一次“捐助大会”西方觊觎利比亚石油
    经历大约半年战火后,利比亚电力、水利电信等基础设施损毁严重亟待修复或者重建,商业机会巨大
    “全国过渡委员会”急于获取重建资金,大力推动石油、天然气开采为外国大企业提供机会
    法国打算向利比亚派遣贸易代表团,以获取利润丰厚的石油开采和重建工程合同。法国企业先前已经派人进入利比亚评估局势,为争取合同做准备
    按照路透社的说法,意大利企业先前在利比亚享有“特权”,法国等国企业打算借过渡时期争夺更多利益。
    意大利外交部长佛朗哥・弗拉蒂尼8月31日说,意大利将加强与利比亚的关系,保持利比亚头号经济伙伴的地位。

==========第8页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    利比亚已探明石油储量高居非洲第一位,且油气资源勘探潜力巨大,因为大片地区尚未勘探。截至2010年,利比亚日均生产180万桶原油及副产品。
    利比亚石油具有油质好、含硫少、开采成本低等特点,一直为西方油气业巨头觊觎。
    俄罗斯承认利比亚“全国过渡委员会”
    据新华社电俄罗斯外交部1日发表声明宣布,俄罗斯承认利比亚“全国过渡委员会”为现在利比亚行使权力的政权。
    声明指出,俄罗斯注意到,在利比亚“全国过渡委员会”公布的改革纲领中已确定,将制订新的宪法、举行大选并组建政府
    声明说,俄罗斯从1955年就与利比亚建立了外交关系,并一直没有中断过
    俄罗斯外交部表示,俄方希望两国以前签署的条约和相互之间应该承担的义务继续有效并得到履行。欧洲国家逐鹿“后卡扎菲时代”
    据新华社电虽然利比亚战火现在尚未完全平息,但在战争中表现抢眼的法国、英国和意大利等欧洲国家为自身安全和经济利益,已开始积极谋划布局,逐鹿“后卡扎菲时代”
    当前正值欧洲经济形势严峻之际,许多欧洲企业或将利比亚作为新的市场和盈利来源。出于现实经济利益考虑,欧盟各成员国在利比亚正形成竞争态势。
    利比亚“全国过渡委员会”主席阿ト杜勒一贾利勒8月25日说,反对派今后将根据各国在利比亚冲突中对反对派的支持和贡献施以“回报”。这从另一个侧面表明,利比亚战争“不过是西方的一场石油争夺战”参与军事行动的一些国家已毫不掩饰地表示,希望凭借在战争中所捞取的政治资本来换取战后经济利益。法国外交部长阿兰・朱佩8月27日说,法国介入利比亚军事冲突是“对未来的投资”。
    意总理贝卢斯科尼已宣布,解冻约3.5亿欧元(约合5.1亿美元)的利比亚政府资产以用于利比亚重建。

==========第9页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    英国石油公司8月22日宣布将在条件允许时重返利比亚。业内人士称,英国石油公司将寻求扩大在利比亚的投资
    德国尽管没参与对利军事行动,但也已宣布将向利比亚反对派提供1亿欧元(约合1.45亿美元)贷款。德外长韦斯特韦勒说,德国准备在利比亚重建工作中扮演“关健角色”。
    印度毛主义革命军图片展
    1.印度毛主义武装

==========第10页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    2.支持毛主义的群众集会
    3.毛主义者在开会

==========第11页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    4.巴斯塔( Bastar)丛林里的群众宣誓支持毛主义者
    在日益腐烂的制度下阿基诺无法恢复人民的信任
    菲律宾共产党
    2011年8月10
    阿基诺在7月25日的议会演讲中所说的只是半真半假的谎言。他试图勾勒出一幅正面的国家形象并试图用无望的方式恢复人民对这个反动政府的信任。但他所能做到的只是进一步使他的政府陷入孤立并因此而使人民对其反动统治体系更加不信任。
    阿基诺试图建立一个有关他的政府的进步和革新的形象。但这只是民生维艰中的一个无用的音符而已。成千上万的家庭没有一个体面的家。疾病蔓延以及环境大规模退化。无数的社会和经济问题正在折磨着这个国家。他试图通过反对阿罗约以赢得人民的信任。但一年过去了,他许诺的改善没有发生,阿罗约和她的同伙并没有被起诉,也没有得到应有的惩罚相反,迹象却表明,“新制度”下任人唯亲的现象看样子要“永存”啦
    阿基诺则企图通过引证外国信用评级机构和美国政府对菲律宾的正面描述来说明菲律宾经济的良好。但显然他对大量工人、农民、普通职员、政府工作人员和失业者所面临的社会经济困境视而不见。

==========第12页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    阿基诺声称去年有超过100万就业机会被创造,但却没有提及这些工作是在什么地方以及怎样被创造的。他掩盖了一个事实,即在去年有超过100万人加入劳动队伍。事实上当三个月的雇佣合同结東他们即陷入失业。阿基诺没有制定出一个为超过1100万的失业者和未充分就业者(只有部分时间被雇佣)创造就业岗位的经济蓝图。
    阿基诺政府的由国际货币基金组织训练的经济管理者拒绝发展本国工业和市场以及拒绝減少对外国商品的依赖。他们坚持20多年前制定的关于促进贸易和投资自由化,国有企业私有化以及减少对私人投资监管的政策。在过去20多年里,1987年宪法规定的寻求对国有资源的保护的条款逐步被推翻了,只剩下通过修改条款这一推动新经济殖民主义的仅有一步了
    阿基诺宣称要提高谷物的产量,但事实上谷物产量的增加却是源自播种面积的恢复性增加(前几年因干旱而减少的播种面积),而非生产率的提高。他吹嘘要减少大米的进口,但却没有引导国家粮食署提高它的谷物采购量以打破垄断大米生意的大买办与大官僚的勾结。另外,他继续忽视土地改革问题。
    阿基诺最近在执行一项世界银行关于减轻贫困的计划。该计划通过向“最贫困的穷人”每月提供几千比索的现金的方式试图让人民相信不改变大规模失业的状况和解决土地问题依然可以使他们摆脱贫穷。
    阿基诺在解决那些煎熬着普罗大众的基础性的、迫切性的问题方面无所获。他们需要工作、更高的收入、土地改革以及对他们人权的尊重等。他们想要停止油价的上张以及实现石油工业的现代化。他们要求停止对城市贫民区的拆除工作。他们要求美军停止干涉菲律宾内政。
    阿基诺和他的前任一样没能与菲律宾民族民主阵线签订和平协议。他们关于立即释放菲律宾民族民主阵线和平顾问的承诺没有兑现,目前仍有13名顾问仍然被关在不同监狱里。而当阿基诺拖延谈判脚步的时候,他的法西斯军队却继续进行违反人权的所谓的“和平与发展”计划。
    阿基诺在国会的演讲时一个充满了谎言的,反动的,亲帝国主义的,反人民的演讲。它的目的是力图使用菲律宾人民继续对腐朽的半殖民地、半封建的制度抱有幻想。阿基诺和他的美国主子通过他们的空谈和政治伎俩就能把菲律宾人民从民族、民主革命的道路上引开的企图是不可能得逞的

==========第13页==========
    马列毛主义论坛
    http://www.bu1918.info/bbs
    新史记】
    么
    相信科学的马克
    及它
    列
    让我们一起重温那曾经激动人是正确的,什么是错误一
    史记古语说
    现今情况的对比
    毛泽东主义是不可战胜的
    开国大典
    波澜壮阔的无产阶级革命史诗吧我们之提高读者认识问题的能力。同志读者能更准确地把握当今的形势,认清什我们将通过对国际、国内共产主义运动中真实事件的描述以史为鉴,可以知兴衰“新史记可以称作无产阶级革下面就
    以
    解放战争时期的工人运动
    摘编:萤火虫
    编者按
    全面内战的爆发将蒋介石以及其领导下的国民党反动政权推向了包括了工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级在内的人民大众的对立面上。中国的人民大众历史上第一次同时站在了无产阶级的大旗下,为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义而团结了起来,形成了第三次的革命高潮。

==========第14页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    从16世纪起,全面内战爆发以后,国统区政治经济局势发生巨大变化,国统区工人运动在中国共产党的领导下深入发展。国民党政府为了维持垂死的统治,对国统区工人运动实行了严密的控制和残酷的镇压。工人群众为了争得生存和民主的权利,面对法西斯暴政进行了不屈不挠的英勇抗争。遍及国统区各个城市各个行业工人的罢工、怠工、饿工、请愿、游行示威等反饥饿、反迫害、争生存的斗争不断高涨。国统区工人运动和学生及其他各阶层人民的斗争相结合,把反美反蒋爱国民主运动不断推向高潮,形成了配合人民解放战争、推翻国民党反动统治的第二条战线1946年6月26日,国民党军队大举进攻中原解放区,发动了全国规模的内战。国民党过高估计了自己的力量,制定了消灭中共的速战速决战略方针,扬言只须3个月,“至多5个月”就可以取得胜利。但是事与愿违,解放区军民奋起自卫,英勇作战,从1946年
    挑起内战的国民党
    7月到1947年2月,歼灭
    国民党正规军54万余人,非正规军17万人,使其丧失对解放区实行全面进攻的能力。1947年3~6月,人民解放军又挫败国民党对解放区的重点进攻。国民党企图以速战速决的方式消灭人民革命力量的计划宣告破产国民党在军事上遭到严重挫败的同时,其统治区政治经济危机也日益加深。
    全面内战爆发后,国民党为了现固后方的独裁专制统治,加紧迫害和镇压国统区的爱国民主力量。他们在全国陆续査封了很多进步报刊,随意捜査逮捕所谓“共党嫌疑分子”。为了控制和镇压工人运动,国民党当局除颁布一系列法令和密令外,还在一些大中城市中由当地的党政军警特机关联合成立工运指导委员会,以便统一指挥、统一行动。其魔掌一直延伸到基层,派“工运指导员”驻各重要厂矿企业,并成立“护工队”等武装组织,对付工人的反抗斗争。他们在工人正当集会时捣乱,捏造谣言,制造罪名,开黑名单,陷害工人进步分子;开除、逮捕、枪杀为维护正当权益而斗争的工会千部和工人群众。此外,反动当局还用强迫工人加入护工队

==========第15页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    加入国民党的办法,进一步限制工人自由,实现控制工人的目的。国统区工人经受着前所未有的政治压迫。国民党当局发动内战付出了浩大的经费,致使财政赤字惊人1946年南京政府实际收入为28770亿元,实际支出却达75748亿元,其中军费开支为45373亿元,财政赤字高达46978亿元。国民党当局为了换
    取美援打内战,与美国政府签订了
    系列丧权辱国的条约协定,使美「《中美友好通商航海条约》签字情景国在中国取得种种特权。其中具有
    代表性的是1946年11月4日南京政府与美国政府签订的“中美商约”即《中美友好通商航海条约》。该条约共30条,其中规定美国公民享有在中国“领土全境内居住、旅行及经商的自由”,包括从事商务、制造、加工职业、科学、教育、宗教、慈善事业的权利;美国商品在中国的征税、销售与中国商品享有同样待遇;中国对任何植物、土产品或者制造品的输入“不得加以任何禁止或限制”;美国船舶可以在中国开放的任何口岸或领水内自由航行,美国的船舶包括军舰在内,可以在遇到“任何危险”的借口下开入中国对外国商务或航业不开放之任何口岸地方或领水”。这个条约名为“商约”,实则囊括经济、文化、政治、军事;名为双方“平等”、“互惠”,由于中国经济落后,实际上只保证了美国在中国能够享受的特权。凭借在中国取得的种种特权,美国商品在中国市场泛滥成灾。美国廉价商品潮水般的倾销和美商大量的投资掠夺,使民族资本主义经济受到严重的打击。四大家族就是美国货的“总买办”和美帝国主义垄断资本的附庸。四大家族借助国家权力,用政治强制的手段,横征暴敛,假公济私,敲诈勒索,榨取工人、农民和城市小资产者,吞并擢残民族工业。
    蒋介石向解放区发动全面的进攻,施行卖国反动的财政经济政策,“其结果,就是极端的通货膨胀,空前的物价高涨,民族工商业日益破产,劳动群众和公教人员的生活日益恶化”。中国空前的经济危机,严重威胁着各阶层人民
    工人阶级处境的恶化,首先来自国统区国民党当局的白色恐怖和政治压迫,其次就是经济危机加剧带来的贫困、饥饿和失业的威胁。

==========第16页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    恶性通货膨胀,物价疯狂上涨,使国统区工人的生活日益贫困、恶化。1947年2月16日,南京政府颁布《经济紧急措施方案》,把四大家族所造成的经济灾难以强力转嫁到工农和小资产阶级身上。该方案对主要日用品实行限价,同时将职工生活指数冻结在一月份的水平上,并重申不得罢工、怠工。但“限价”是行不通的,物价仍不断上涨。以1937年抗战前夕的物价为标准,到抗战胜利时,国统区物价上涨1800倍,到1947年已上涨到6万倍。在业工人工资冻结,各种费用越来越高,所的工资难以养家活口,生活苦不堪言,日趋绝望
    经济危机造成的另一个恶果是工人失业问题日趋严重。美货的倾销,
    四大家族官僚资本的压制,通货膨胀以及捐税繁重,使民营中小工业遭到沉重打击。
    饱受层层压迫和贫困等种种灾难的国统区工人并没有屈服,他们继续以各种各样的方式,英勇地展开反美反蒋反压迫求生存的斗争。
    全面内战爆发以后,国民党及其政府为了现固其后方,加紧控制和镇压工人运动,发布了一系列法令。1946年7月,国民党中央下达了《复原期间领导工人运动办法》的密令。1947年3月又制定了《工人运动实施纲要》。目的就是要采取一切可能的手段加强国民党组织对工人运动的控制
    国民政府各部为了贯彻国民党中央上述两个关于工人运动的基本政策以及“堪乱建国”的反动纲领,发布了一系列镇压工人运动的法令。1947年初,国统区群众运动日趋高涨。5月17日,国民政府内政部为镇压工人罢工、学生罢课给地方政府的“训令”,要求各地方政府依照警罚法第55条第一项;刑法第149条、第150条对工人罢工、学生罢课请愿、游行,令其“解散”或“拘捕首要”,立即“裁决”或送法院判刑,给予镇压。5月18日,国民政府内政部又颁布了《维持社会秩序临时办法》2禁止10人以上的请愿和一切罢工、罢课、游行示威,并授权各地方当局对违犯者进行镇压。6月22日国民政府社会部下达《防止工潮注意事项》密电,提出了具体的防范要求:工运指导委员会及劳资评断委员会应充实机构加强组织,“缜密策划防止工潮有效办法,遇有工潮发生,务期即日解决”;各种重要工会,应加强领导,并与当地党团取得密切合作,发生工潮即采取有效措置;禁止各工厂因工潮而停业闭厂;任何劳资争议,“应循合法程序解决,不得有扰乱社会之行为”等等。
    1947年2月16日,国防最高委员会通过的《经济紧急措施方案》宣

==========第17页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    布冻结工人的生活费指数,并重申在此冻结期间禁止工人罢工或怠工,对工人实行残酷的经济剥削和政治压迫
    国民党当局一系列迫害镇压工人运动的法令,以及《经济紧急措施方案》的颁布,更加证明国民党在《工人运动实施纲要》“实施原则”中所设立的“发展劳工组织,提高劳工地位,改善劳工生活,充实劳工智能”等“主要目标”,完全是欺骗工人群众的空话
    全面内战爆发后,中共中央及时指出:“为着粉碎蒋介石的进攻,必须和人民群众亲密合作,必须争取一切可能争取的人。”为此,“除团结工人阶级、小资产阶级和一切进步分子外,应注意团结一切中间分子,孤立反动派”,建立广泛的爱国民主统一战线。中共中央还强调“全党必须加强国民党统治区内的群众斗争的领导”。
    1946年9月29日,中共中央发出《关于开展美军退出中国运动周的指示》。指示中肯定了上海9月23日发起的“美军退出中国运动周”。指出当前国统区的宣传口号,要转到“美军退出中国”方面,掀起美军退出中国的运动,并预见到这个运动“将转为揭露美军暴行”,要求各地响应1946年12月30日北平学生反美抗暴运动爆发,中共中央于次日向各大城市地下党组织发出《响应北平学生运动的指示》,要求各地响应北平学运,“发动游行示威”,或“请愿及组织后援会”。“在运动中要尽量推动般中立分子出面,造成最广泛的阵容”,“采取理直气壮的攻势,使国民党不敢压迫”。1947年1月5日、6日中共中央连续发出两个指示,指出“群众已对美蒋采取攻势,标志着全国性的革命高潮确已接近。对于这事变的重大意义必须充分估计。”要在运动不断高张的基础上“争取美军全部撤退(包括军事顾问与海军顾问团)、废除中美商约、抵制美货”,实现群众“民主要求与经济要求”。国统区的爱国民主运动与解放区自卫战争的胜利“已渐能起着配合作用”,应尽量利用学运的成果,“扩大民族爱国主乂的宣传与活动”,使其“深入到工人、店员、妇女、城市贫民、工商业家自由职业者及至华侨中去,引起他们的响应,以扩大这一运动”
    根据中共中央指示精神,国统区各城市的中共地下党组织,领导工人和各界人民投入斗争,形成一个全国性的以反美抗暴为主的反美反蒋运动。1947年2月1日,毛泽东主持召开了中共中央政治局会议。会议正确地估计了全国的形势,认为中国时局已经发展到新的人民大革命高潮的前夜。促使这一高潮到来的是解放区人民解放军在自卫战争中的胜利和蒋管区人民运动的发展。“党的任务是为争取这一高潮的到来及其胜利而斗争”。会

==========第18页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    议强调要巩固和发展包括工人、农民、城市小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国分子的全民族统一战线,并作出彻底粉碎蒋军的进攻和进一步开展国统区人民运动的部署。会上,周恩来分析了蒋管区人民运动的发展形势,指出这是“第二战场”,从而把国统区的人民运动提高到与第一战场人民解放战争相配合的地位
    1947年2~5月,周恩来根据中共中央政治局会议的战略部署和形势的变化,先后为中共中央起草了《关于国统区的工作方针和斗争策略的两文件》《中共中央关于目前蒋管区民主爱国运动方针的指示》〉《中共中央关于蒋管区党的斗争方针的指示》等一系列指示,指导国统区的工人学生等群众运动,把争取和平民主和反美抗暴等斗争发展为反饥饿、反内战、反迫害运动,为开辟和发展第二条战线夺取革命胜利而斗争。
    中共中央在上述指示中分析了国统区的客观形势,指出:蒋介石反动集团在军事上遭到惨败,蒋管区经济政治危机日益严重,“竟于其统治的城市大施镇压,赶走我方人员,威胁民主运动,捕打人民学生”。继而又大造谣言,“捏造所谓“中共地下斗争路线纲领”,企图一方面借此陷害民主人士和群众团体,另方面借此捕杀我党秘密人员和进步分子,以镇压蒋管区的人民运动”,制造法西斯白色恐怖。但是,蒋军在前线继续失败,后方危机重重,人民也吓唬不了,在活不下去忍受不了的条件下,新的斗争会在为生存而奋斗的基础上增长起来,“故蒋管区群众斗争,固然要经过一些迂回起伏,但总的趋势必然会继续增高”
    根据1947年2月中共中央政治局提出的任务和国统区敌我斗争的形势,中共中央在上述指示中提出党在国统区的工作方针是“一切要从长期存在打算”,“保护我党及民主进步力量”,“放手发动群众进行反美反蒋”,“向蒋政权要饭吃、要和平、要自由”,“使一切群众斗争都为着开辟蒋管区的第二战场,把人民的爱国和平民主运动大大地向前推进”。
    为了实现中共在国统区的任务,贯彻执行上述工作方针,上述指示指出:“问题就要看我们领导的斗争策略如何,组织力量如何,以决定群众斗争增长的快慢与可否避免一些挫折。”因此高级领导机关“要多做局势研究与策略指导的工作”。策略是根据形势的变动而变动的,针对蒋介石集团的镇压政策,上述指示提出国统区的斗争策略是:“扩大宣传,避免硬碰,争取中间分子,利用合法形式,力求从为生存而斗争的基础上,建立反卖国、反内战、反独裁与反特务恐怖的广大阵线。”又根据斗争情形的发展,对如何灵活运用上述斗争策略,做了具体的指导,主要有以下几方面

==========第19页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    在宣传上对国民党当局“任何一个反动设施、恐怖行为,都要尽情揭露。”有时可“多做防御性的合法形式的呼吁和声诉”,使斗争处于“有理”的地位。在行动上应避免在不利的条件下去硬碰,“这不是保守,而是领导群众变换方式,绕过暗礁”,即掌握“有节”的原则,适可而止或作某些让步,使不利化为有利。
    要充分利用合法,“公开与秘密,合法与非法,既结合又分别”。“将适群众迫切要求、提高群众斗争情绪的口号,均经过群众面目提出”。宣传工作要“利用公开刊物、报纸、集会”,利用合法掩护非法;同时也要“进行秘密非法斗争”,将党的广播言论、解放区胜利消息,经过极可靠关系,辗转秘密散布。为了防止敌人的迫害,“党的组织要严守精千隐蔽,平行组织,单线领导,不转关系,城乡分开,上下分开,公开与秘密分开等原则”。开展为生存而斗争的经济斗争,把经济斗争与政治斗争结合起来。“切带全国性的政治斗争,应从参加这一斗争的群众本身的生存问题上着想,有计划地转移到带地方性的经济斗争中去”,在工人中“更要着重经济斗争的领导和发展”。开展经济斗争,“才能动员更广大群众参见,而且易于取得合法形式,有了经济斗争的广大基础,地易于联系到反特务反内战的斗争上去”,把经济斗争和政治斗争有机地结合起来,争取革命的胜利。争取中间分子,是发展统一战线中极为重要而又复杂的任务。对国民党当局的镇压政策,如果“只动员少数进步分子提出中间分子尚不能接受的口号,进行反抗,正好中其暴露我方力量之计,便于其分化挑拨,各个击破”,瓦解统一战线。只有团结了广大中间群众,才能形成广泛的统一战线,才有利于保护进步力量,最大限度地孤立敌人
    组织形式“要建立可以自保的防线”。公开的群众组织若被国民党当局发现并施以高压,“不妨改换名称或分开作战”,“一切斗争不应急求组织统而应多求方针与策略一致,以利斗争的持续与组织的保全和发展”。国民党发动全面内战,有赖于美帝国主义的支持和援助。在蒋介石卖国政策的纵容下,美国军人在中国的土地上以“占领者”的姿态横行霸道,肆意殴打、撞伤、行凶、抢劫、强奸无辜百姓。美军的暴行激起了中国人民极大的愤怒。早在1946年6月22日,上海工人协会就致函美国产业职工大会,呼吁美国全体工友,伸出援助的双手,与中国工人一道,反对美国反动派和国民党政府合作发动的内战,反对美军驻华和援助军火。美国进步团体对其政府的远东殖民地扩张政策也十分不满。同年9月22~28日,美国35个城市的进步团体发动了“美军退出中国”运动。消息传到中国,

==========第20页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    上海人民团体联合会、中国人民世界和平协会、上海工商协会等10余人民团体于9月23日发起“美军退出中国周”运动,并致电联合国反对美军驻华,反对美国的对华政策。这一“运动”得到全国大中城市的响应。
    1946年9月26日,中共中央就上海开展“美军退出中国周”运动发出指示,要求各地响应。中国人民争取世界和平协会代表沈体兰指出:“恢复中国和平的唯一方法就是撤退驻华美军,冻结对国民党政府的财政及其他援助。”上海工商界人士大声疾呼:“这样的美军,是我们工商界的对头,我们焉得不叫他们赶快回去。这样的美国经济政策,是我们工商界破产的重要原因,我们要求与美军同时撤退。”渝人民和平促进会等24个人民团体于10月初联合发表宣言:“美军损害中国主权,我们已忍无可忍,中美人民联合起来争取世界和平。”宣言最后指出:“为得到一个和平民主独立团结的中国,为实现世界和平,必须:美军立即退出中国。”《文汇报》举行民意测验,11个省的18000余件复信99%要求美军离华。北平、成都、广州、香港等域市的人民团体也纷纷集会发表宣言,声讨美军暴行,揭露国民党当局的卖国面目,维护国家主权。
    抗议美军强奸中国女大学生1946年12月24日美国在北平东单操场强奸一名中国女大学生的事件,就成为导火索,触发了一场声势浩大的抗议驻华美军暴行的群众运动。全国各大城市的广大学生相继罢课,举行抗议美军暴行的示威游行,高呼“美军退出中国”“维护主权独立”等口号,掀起全国性的反美抗暴斗争。12月31日,中共
    抗议美军强好中国女大学生游行」中央发出指示,号召国统区各大城市响
    应北平学生运动,努力在运动中“造成
    最广泛的阵容”,“采取理直气壮的攻势”,“使此运动向孤立美蒋及反对美国殖民地化中国之途展开。”在中国共产党的领导和影响下,国统区工人采取游行示威、发表宣言等不同形式的斗争声援学生,积极投入反美抗暴运动。1947年1月7日,上海工人协会发布《否认伪宪法!反对美军暴行!》告工友职员书,反对国民党一党专政及其一手制造的伪宪法;对美蒋相互勾结,美军在中国的暴行给予无情地揭露;指出学生运动是中国人民翻身的“先锋”,是工人运动有力的“同盟军”;号召工人起来支持学生运动,“清算美军暴行”,“废除中美间的一切不平等条约”,要求“美军立即撤退”,“美
    9

==========第21页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    国政府停止援助国民党政府”。这封告工友职员书,把抗暴斗争同当时正在开展的政治经济斗争结合起来,指明了工人运动必须同学生运动及各界的民主爱国运动相结合,组成联合战线的方向。
    南京人力车夫强烈抗议“美国帝国主义这种兽行”,表示“愿做北平学生的后盾”,“要求美国兵立刻退出中国,向全中国人民道歉。”重庆市58名公务员签名发出抗议书,把北平女大学生被美国兵强奸及中国妇女被美军欺辱看作比袁世凯当政时的妇女缠足和婚姻束缚还要惨痛。抗议书表示“我们公务员愿与学生届妇女届及全国同胞共起声援,坚决地要抵制美货,保护本国工商农业的发展和生产,同时更坚决的要美军立即退出中国!”重庆兵工厂的工人虽然处在国民党的法西斯军事管制下,仍然通过各种渠道和方式向社会发出强烈呼唤:“我们要和学生一样行动起来,联合全国上下切力量,我们把侵略我们的美军赶出中国去,我们更不能让反动的洋奴们干卖国的勾当!”合北市学生、公务员、工人万余人游行示威,抗议美军暴行
    1947年1月8日,中国劳动协会香港总部发表抗议美军暴行声明,指出:只有即刻撤退驻华美军,才能避免暴行继续发生。并向美国工人弟兄呼呼,以共同的力量修正美国错误的对华政策,使其不千涉中国内政。如上所述,国统区各主要城市工人积极参加了反美抗暴斗争,1947年2月,上海工人还掀起了大规模的“爱用国货、抵制美货”运动。工人的参加,扩大了反美抗暴运动的规模和声势。这场抗议美军暴行的斗争,使中国人民进一步认清美国政府助蒋内战和蒋介石政府卖国政策的目的。激发起人民群众反美反蒋的斗争精神,推动了国统区爱国民主运动的发展。在这一时期,全国各地工人较大的斗争还有:1946年8、9月间广州茶居面粉制饼、机鏠、清粪、自来水厂、电力厂、电话局工人要求加薪的斗争。8月6日,西安大华纱厂工人为要求增加工资而罢工。9月22无锡数万丝织工人要求调整工资罢工。25日,昆明中央机器厂工人反对减少米贴和奖金举行罢工。10月6日,长春电车工人反对蒋兵殴打员工而举行罢工,直到当局将肇事者拘办オ复工。同月,常州3000多人力车工人为争生存权利罢工。11月7日,长沙西服成衣业、泥木业工人要求增加工资举行罢工。14日,福州印刷业工人要求改善待遇罢工。12月间,成都印刷业全体工人为要求增加工资先后举行罢工。26日,秦皇岛15000名工人反对抓丁并声援平津学运举行罢工游行。1947年1月15日,福州电气公司工人为要求改善待遇罢工。2月9日,大治煤矿工人要求年终奖罢

==========第22页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    工等等。
    据不完全统计,1946年7月至1947年2月上半月,国统区12个大中城市共发生工人斗争较大时间142起。其中怠工、罢工89起,占总数3/5强,每次罢工参加数百人以上或全体的有12.3次。这些斗争表现了国统区工人反对国民党内战独裁政策的强烈情绪,鼓舞和加强了国统区各阶层人民的爱国民主斗争。
    抗日战争胜利以后,中国劳动协会在政治上的进步及其在爱国主义
    长案
    运动中的作用,引起国民党反动派的极大仇恨,千方百计地想置劳协进步力量于死地。全面内战爆发以后,1946年8月,国民党在重庆的、政、军、特曾召开联席会议,策划破坏劳协的行动。他们把决定的办法请示陈立夫、谷正纲。电文中说:“査中国劳动协会,年来发展组织,鼓动工潮,为奸党张目,事
    4
    实昭著……兹经本市党团军政各负责人一致会商决定
    以该会违
    背政府法令,情节重大,请中央即日命令该会解散。对其首要分子,分别拘捕,予以严惩,该会在重庆
    朱学范
    部分之产业,交由重庆市总工会接
    收。二、如中央不便出面处理时,请授权地方政府,对该会在重庆之活动,相机予以适当之措施。以上所拟,实为目前遏止乱萌,不容稍缓之要图,是否可行,乞迅赐示遵。”由此可见,打击迫害劳协的“八六”事件,就是国民党中央按这个电文中策划的阴谋,授意重庆地方当局制造的
    1946年8月6日清晨,国民党控制的重庆市总工会在警察局刑警队的配合下兵分5路强占了劳协驻重庆办事处、重庆工人福利社及其重庆工人福利设施,逮捕劳协干部和工人38名。随后,国民党当局还强迫接收了劳协在开封、西安、桂林、汉口等地的办事机构和福利设施。重庆法院还捏造种种罪名向朱学范发出拘票,通缉易礼荣。这就是轰动全国的重庆“八
    六”劳协事件

==========第23页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    事件发生后,中国共产党及时派《新华日报》记者进行采访,揭露国民党暴行。重庆各进步报刊也都发表了消息。于是“八六”事件的消息,很快传遍了各地。
    中国劳协理事长朱学范在上海得知重庆“八六”事件消息,非常气愤,发表谈话说:“总工会接收劳动协会,这是一个政治问题。三百多个武装军警在6日黎明突然包围了我们重庆分会会址、医院和美工堂。最值得我们注意的是在接收人员中,有一部分是便衣队。假使是合法合理接收,何必用便衣队,便衣队究竟代表什么机关?”朱学范认为这是一次严重的政治迫害,他表示:“将根据法律对他们交涉与抗议。”
    8月8日,朱学范在上海举行记者招待会报告劳协被强占真相,代表劳协公开向国民党政府提出4项要求:“一、要求释放该会被捕人员。二、査办此次事件的主使人。三、要求政府保障人权,保障职员的安全,保障今后不再发生类似事件。四、要求强占此等机关者即行退出。
    这次记者招待会的影响很大。国民党擢残劳协遭到了国内国际舆论的遺责,中国劳动协会得到了全国工人和各同人工会组织的同情和支持8月10日,《新华日报》发表《声援朱学范先生的呼呼》的社论,号召全国人民对国民党武装强占劳协、非法逮捕劳协员工的法西斯暴行开展斗争,指出这是“独裁与民主的斗争,法西斯与反法西斯的斗争”。上海100多个工会组织的代表到劳协总会慰问。解放区职工联合会筹备会发来电报抗议国民党政府的暴行,指出:“反动分子如此非法败坏,显系为了贯彻其内战、独裁、压迫工人的倒行逆施。中国工人与世界工人均将起而反抗。”电文代表解放区150万工联会会员,向中国劳协表示:“我们拥护你们所提出的4条要求,并做你们的后盾。”重庆各业工友纷纷投书《新华日报》,抗议国民党当局强占劳协的暴行,一群女工这样说:“劳协是我们工人的家并不是政府和什么党团所办的“市总工会',这个团体我们根本就不承认,他有什么资格来“接收',真是凶恶的法西斯行为。”汉口市总工会,四川成都、杭州等地的邮务工会也发来函电声援。文化界著名人士郭沫若、矛盾、叶圣陶、周建人、许广平、田汉等68人给劳协送来慰问信。在重庆的邓初民、李相符、史良、崔国翰等著名人士,地发表谈话或在《新华日报》上发表文章,向国民党暴行提出抗议。
    国民党制造的“八六”事件,受到国际上严厉的遣责。美国劳工联会执委会主席格林于15日向美国务院提出,要求调查国民党政府禁止劳动团体活动真相。美国产业职工大会主席摩萊致电蒋介石,抗议逮捕劳协职

==========第24页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    工及侵占劳协所属机构,要求蒋介石“立刻亲加査办”。英国总工会主席希特穆顷来电向劳协慰问,表示关切与同情。世界职工联盟总书记赛扬复信刘宇一,表示全力支持中国工人抗议国民党暴行和反对内战,争取人权的正乂行动。美国工人也给蒋介石发来电报,要国民党认真解决劳协问题,否则将要求美国政府考虑是否继续援助国民党政府
    迫于国际、国内的强大压力,为了摆脱困境,蒋介石亲自出场,于9月10日在庐山召见朱学范。朱学范首先陈述了“八六”事件经过,特别强调美国人对此十分关注,然后向蒋介石提出释放被捕人员、退还强占机构、保证以后不再发生此类事件3项要求。蒋介石在接见朱学范的下午,就给重庆市市长张笃伦拍去密电:“重庆张市长笃伦:密。关于劳动协会事,希依陈部长等5人佳电迅即处理。闻世界劳协将于16日开会,必须于期前办理完毕,具报为要!中正。”朱学范上庐山前,陈立夫、谷正纲等5人就已经给重庆市市长张笃伦发电,要求:“为应付国际與论,对于劳协,在法院未宣判前…总工会即日退出劳协各事业机构,由市府委托地方自治机构妥为保管,其业务暂行停止;并请转请法院早日宣判;如本月15日以前不及宣判,被拘人员暂准交出侯讯。”重庆地方法院遵照蒋介石和陈立夫等的密电,于9月12日至16日前将被捕22名劳协工作人员陆续释放。但保留对朱学范、易礼荣等人的公诉权。劳协员工出狱后,受到渝市各界的热烈欢迎与慰问。并在中共四川省委的帮助下离开重庆险境
    “八六”事件使劳协员工受到实际斗争的锻炼,他们开始脱离国民党,许多员工在后来的斗争中意志更加坚强,并陆续加入了中国共产党,为推翻国民党的銃治做出了贡献。
    朱学范从庐山回到上海后,谷正纲、陆京土企图用一打二拉的办法逼迫他发表排除解放区工会出劳协和参加伪国大的声明,甚至由陆京士派人携带草稿让朱学范签字,都遭到拒绝。这时,朱学范已感到情况极为严重主动与刘宁一会晤,刘宁一希望他以世界工联副主席的身份,向国际呼呼,同时要从最坏的方面做好准备。果然,国民党当局对朱学范加大压力,指使重庆地方法院捏造其密运枪支、企图颠覆政府的罪名,发传票到上海,拘捕朱学范到重庆审讯。在这危急关头,中国共产党给朱学范极大的支持和帮助。从当时的政治情况和蒋介石对他的做法分析,朱学范认为在上海的活动极为困难,打算以出席世界工联会议的名义到香港去。于是他与刘宁一商量,刘宁一及时汇报周恩来,中共中央很快就赞成朱学范去香港的意见。中共的支持坚定了朱学范同国民党决裂的决心,1946年11月12

==========第25页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    日,朱学范离开上海出走香港。朱学范抵港后,与易礼荣商讨,并得到解放区工会负责人刘宁一的同意,决定将劳协总部迁到香港,改名“中央干事会”,继续领导开展工作。同月20日,在香港《华商报》发表劳协迁港声明,震动国内外。
    1947年5月,世界工联总书记赛扬,通知朱学范、刘宁一参加世界工联理事会,对香港的劳协总部表示支持和承认。
    1948年2月28日,朱学范在刘宁一的陪同下到达中国东北解放区哈尔滨,受到热烈欢迎。不久朱学范即投入解放区准备召开第六次全国劳动大会和恢复中华全国总工会的工作。
    革命太史公按
    本篇虽然是介绍工人运动的,但这一时期的工人运动更多的是以工人阶级为核心的,包括中国社会各革命阶级的人民大众的运动。这时候已经无法将单纯的工人运动同人民运动简单地分开了。内战的爆发使得中国的革命力量第一次形成了一股合力。正如毛泽东同志在《中国社会各阶级分析》中所指出的,无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级以及民族资产阶级一起站在了无产阶级的旗下。这股合力摧枯拉朽、无坚不摧,它使得充当帝国主义代言人的蒋介石反动政权在短短的3年时间就迅速土崩瓦解。中国人民团结起来的伟大力量在全世界面前进行了一次充分展示。

==========第26页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    电子书推荐与导读
    8ンン58ンンン
    编者按
    《母亲》是高尔基最优秀的代表作,它描叙俄国无产阶级革命运动的发展和群众的觉醒过程,曾得到列宁的高度评价。列宁说,这是“一本非常及时的书”,“很多工人不自党地、自发地参加了革命运动,现在他们读一读《母亲》,对自己会有
    很大的益处。”小说的素材取自一九O二年索尔莫伏镇工人示威游行事件,两个主
    人公是以这次示威的领导者之一、工人扎洛莫夫和他的母亲为原型的。
    下载地址http://bu1918.info/bbs/viewthread.php?tid=12866
    高尔基作品《母亲》导读
    《母亲》深刻地反映了20世纪初无产阶级政党领导下波澜壮阔的群众革命斗争:工人运动从自发到自觉,从经济斗争转到政治罢工,农民和工人在斗争中结成同盟。小说第一次塑造了具有社会主义觉悟的无产阶级英雄的形象,因而在世界文学史上占有极为重要的地位。
    为了表现小说的主题思想,作者精心设计了3组人物。第1组是革命者,包括革命工人和革命知识分子;第2组是工农群众,其中最重要的是母亲和农民雷宾的形象;第3组是敌人,这里有厂主、沙皇宪兵、法庭庭长,检察官等。在这3组人物中,高尔基突出了巴维尔和母亲这两位主要英雄人物(巴维尔是作为先进工人的代表,母亲则是作为革命群众的代表)小说的中心思想主要是通过他们两人的成长以及群众的觉悟展示出来的小说分为两部分。第一部分重点写巴维尔率领的马克思主义工人小组在社会民主工党领导下成长的过程,第二部分重点写马克思主义小组在群众中的作用和人民群众的党醒。小说的人物形象体系和结构都是经过作者精心安排的。
    在世界文学中,《母亲》是一部划时代的巨著,开辟了无产阶级文学的新纪元。在高尔基之前,不少俄国作家和西欧作家在创作中反映过工人的痛苦生活。在俄国,19世纪60年代,工人的日常生活和繁重劳动就成为民主主义文学的重要内容。八九十年代,在绥拉菲莫维奇等作家的创作中,对工业无产阶级的描写也占有一定的地位。但那些作家总是把工人描绘成资本主义制度的牺牲品。《母亲》同过去反映工人生活作品的根本区别,在于它第一次深刻地反映了马克思主义政党所领导的工人阶级的革命斗争反映了工人运动从自发到自觉的历史阶段。作者将时代的主要冲突作为情节基础来描写。情节的开端是阴暗的工人区中一个贫困的家庭的情景,情节的基础是革命运动的产生、扩大和蓬勃发展。小说历史地具体地描写了无产阶级革命时期的典型性格和典型环境:用社会主义思想武装的自觉的

==========第27页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    工人和党领导下蓬勃开展的工人运动,日益觉醒的农民和农村的革命形势。它具有现实主义作品特有的具体性和逼真性。同时,它又是革命浪漫主义的作品,这不仅表现为预见未来,展示通向未来的道路,而且表现在作者处处从未来的高度反映现实。在《母亲》中,对未来的浪漫主义向往是与深刻的生活真实性结合在一起的
    《母亲》以对新的革命现实的真实描写,以对时代本质的深刻概括,以具有高度思想性和艺术性的英雄人物形象以及新的创作方法开创了无产阶级文学的新纪元。

==========第28页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    理论争鸣】
    编者按
    关于“三个世界”理论的争论,要害就在于,河蟹与美帝的斗争是不是“第二世界与第一世界”的斗争,因此有反帝反霸的进步性?无产阶级是不是应该因此支持河蟹与美帝的争夺?
    一些马列毛革命口号喊得震天响,整天长篇背诵语录的口头革命派,一遇到这个非常关键、有很强现实性的问题,就立刻露馅了。他们歪曲毛主席“三个世界”的策略思想,发明了无产阶级应该支持第二世界帝国主义和第一世界帝国主义争夺的“革命理论”。公开声称应该支持河蟹可能的对南海、对台湾的战争,终于和张宏良在“民族大义”的问题上“一笑泯恩仇、共同卫河蟹”了。
    而列宁和毛主席一贯教导无产阶级必须揭露帝国主义国家的“民族”骗局,反对一切形式的帝国主义争夺和战争。本期张角同志的文章对“泛左翼”机会主乂歪曲“三个世界”理论的最新表现进行了坚决的揭露和批判。
    本期还刊发了两篇运用政治经济学理论,揭露苏拉密之流“官工、民工”理论分裂工人阶级实质的文章,我们认为批判得很透彻,是很有参考价值的
    当“三个世界”被“修正”
    张角
    资料见
    http://bu1917.info/bbs/viewthread.phpptid=12786
    看到一些由极左跳到极右的跳梁小丑,我想毛主席也一定会感慨播下的龙种收获却是跳蚤。
    “三个世界”本身是毛主席外交政策上的一个策略,在这个策略上具有深邃的闪光点,即发展了两个中间地带的思路。这种思路的应用在反对苏修社会帝国主义时用过,在早先反对日本帝国主义的时侯,也用过。毛主席在《论政策》里教导我们
    “既须对于反对抗日的亲日派大地主大资产阶级和主张抗日的英美派大地主大资产阶级,加以区别;又须对于主张抗日但又动摇、主张团结但又反共的两面派大地主大资产阶级和两面性较少的民族资产阶级和中小地主、开明绅士,加以区别。在这些区别上建立我们的政策……既须将侵略中国的日本帝国主乂和现时没有举行侵略的其他帝国主义,加以区别;又须将同日本结成同盟承认“满洲国”的德意帝国主义,和同日本处于对立地位的英美帝国主义,加以区别;又须将过去采取远东慕尼黑政策危害中国抗日时的英美,和目前放弃这个政策改为赞助中国抗日时的英美,加以

==========第29页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    区别。我们的策略原则,仍然是利用矛盾,争取多数,反对少数,各个击破。我们在外交政策上,是和国民党有区别的。在国民党是所谓“敌人只有一个,其他皆是朋友”,表面上把日本以外的国家一律平等看待,实际上是亲英亲美。我们则应加以区别,第一是苏联和资本主义各国的区别,第二是英美和德意的区别,第三是英美的人民和英美的帝国主义政府的区别,第四是英美政策在远东慕尼黑时期和在目前时期的区别。在这些区别上建立我们的政策。我们的根本方针和国民党相反,是在坚持独立战争和自力更生的原则下尽可能地利用外援,而不是如同国民党那样放弃独立战争和自力更生去依赖外援,或投靠任何帝国主义的集团。”
    此后上个世纪六十年代,毛主席又提出过两个中间地带的设想,即我看中间地带有两个,一个是亚、非、拉,一个是欧洲。日本、加拿大对美国是不满意的。以戴高乐为代表的,有六国共同市场,都是些强大的资本主义国家。东方的日本,是个强大的资本主义国家,对美国不满意,对苏联也不满意。东欧各国对苏联赫鲁晓夫就那么满意?我不相信。情况还在发展,矛盾还在暴露。过去几年法国人闹独立性,但没有闹到今天这样的程度。苏联与东欧各国的矛盾也有明显发展,关系紧张得很。什么缓和国际形勢,不要信那一套。苏、美达成协议,我看不那么容易。大西洋许多国家也不会赞成美国。戴高乐到处说法国不当卫星国,他们是控制和反控制的斗争。赫鲁晓夫说我们同戴高乐站在一条线上,其实我们同戴高乐也没有见过面。我们无论国内、国外,主要靠人民,不靠大国领袖。靠人民靠得住。…我们同苏联有外交关系,而且是社会主义阵营中的两个国家,但是中、苏两国之间的关系,还不如中国同日本自由民主党的关系好也不如中国同池田派的关系好。这很值得我们大家想一想,是什么原因?就是因为美、苏两国都有核武器,想统治全世界,而自由民主党是受美国控制的。从国际地位来说,日本同美、苏比,占第二位。像这样第二位的国家还有英、法、西德、意大利等。我们还是有工作可做。日本垄断资本同美国并非那样团结。英国同美国比较好,但也不是那样团结。法国使美国感到恼火。西德的地位重要起来了,这样一来,势必会同美国发生对抗。整个亚洲、非洲、拉丁美洲的人民都反对美帝国主义。欧洲、北美、大洋洲也有许多人反对美帝国主义。有的帝国主义者也反对美帝国主义,戴高乐反对美国就是证明。我们现在提出这么一个看法,就是有两个中间地带:亚洲、非洲、拉丁美洲是第一个中间地带;欧洲、北美加拿大、大洋洲是第二个中间地带。日本也属于第二个中间地带。日本的垄断资本是不满意美国的,现在已经有一部分人公开反对美国;另一部分人依靠美国,但我

==========第30页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    看,随着时间的延长,日本这一部分人中的许多人也会把骑在头上的美国赶走
    以上要说的是“三个世界”是毛主席对辩证法及阶级分析应用的一个典范,从抗日战争到“中间地带”学说一贯如此。但是如果把这种应用庸俗化,生搬硬套到当代,事实上有着不可告人的目的。邓修在联大宣讲“世界”,到此后全面为“三个世界”涂脂抹粉,打扮成好像邓修是继承毛主席思想一样。
    毛主席反复讲,“靠人民靠得住”这是阶级立场,有了这个立场再去谈策略则无往而不胜,但是本末倒置,用策略来掩佈理论的荒谬,张宏良玩过一次,歪曲“三个世界”理论的先生们又玩了一次,两场闹剧都变成了泛左翼粉墨登场的荒诞剧
    两者的共同点是什么呢?就是都是把美帝作为主要敌人,而把中修撇在一边。
    两者的差别在什么地方呢?就是前者奉行一条民族主义路线,把中修捧成了民族利益的代表着,后者则是把中修与美帝争霸主宰世界的现实歪曲比附为上个世纪第一世界与第二世界之间的矛盾。前者比附的是所谓抗日战争期间统一战线的策略,后者比附的是所谓上个世纪60、70年代的反对苏修美帝的国际统一战线的策略。这些比附都是严重地歪曲毛主席的辩证法与斗争策略。
    两者理论谬误的要害是什么?即对中修错误的判断,在阶级立场上都奉行了投降于中修的投降主乂路线。
    当“三个世界”被修正,马列毛主义的敌人不得不装扮成马列毛主义者来混淆视听。有一句著名的格言说:几何公理要是触犯了人们的利益,那也一定会遭到反驳的。无产阶级的国际主义触犯了泛左翼的民族主义引起了并且直到现在还在引起最激烈的斗争
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    无名
    假定总的来说,我们作为工人,跟社会的矛盾冲突体现为四种模式
    A工人和直属资本家的斗争
    29

==========第31页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    B工人和自己工友的斗争
    C工人和别的资本家的斗争
    D工人和别的资本家下属工人的斗争
    对A模式,不见得为提高工资跟老板吵才叫“斗争”。事实上,当资本
    家提供生产资料给工人劳动时,斗争就已经展开了。此时,生产资料是以“不变资本”的方式出现,而老板只不过是资本的人格体现。于是在劳动场合,工人和老板的斗争反而是以更直接的方式展开。所以从前有工人把火撒在机器上也是可以理解的。到今天,如果一个工人平时看管一合机床,而老板又新买来一合并让他兼管起来而不涨工资,相信这工人也会产生类似的情绪。
    B模式也很常见。这既是资本运营体制带来的比如各种绩效体制
    和末位淘汰制度的建立一一也是工人内部自发展开的。其矛盾发端于“剩
    余人口”和“劳动人口”的对立。而在岗工人本身就意味自身已经PK掉“剩
    余人口”,于是接下来就是为保证自己不再沦为“剩余人口”而战。因此,工人之间就不可能是“同志”的关系,取而代之是一种对立猜忌但又不得不服从于一个统一生产过程的“同事”关系。但是生产流程组织的越严密,工人“同事”之间的合作性就越强,在共同劳动中不可避免的产生共同的利益(尽管老板并不愿意),这是其日后联合的基础。于是,可以观察到,产业工人和技术人员的对立是比较小的,而一些销售人员倒可能存在比较尖锐的对立。为什么仅仅是“可能”,只是因为随着市场的成熟,过去一些“能人”式的销售被统一的“团队”给取代了。而激烈的竞争,甚至把销售跟研发生产压缩在一起一一在一些公司,销售和技术研发就被“销售工程师”,“售前工程师”,“售后工程师”的岗位给综合在一起。在这里,原来以分离甚至对立的形式分别从事剩余价值的“实现”和“生产”的两类人就具有了融合的趋势。这就意味着工人阶级的基础有了扩大的趋勢。
    对C模式,得分成“生产者”和“消费者”两种情况考察。当工人以
    “生产者”的身份出现时,他跟另外的资本家的斗争一般是间接进行的。这就好比我不可能跟李嘉诚有什么神突,但却有可能李嘉诚给厂里下了订单,这样工人和李嘉诚的间接斗争就以他们和本厂老板的直接对立的形式而展开了。这本身就隐含了一种后果:当工人和自己老板相对立,也就意味着工人和老板的同类一一另外的资本家对立,从而工人和整个统治集团对立。这个后果工人可能还不清楚,但是统治集团(比如河蟹)就相当清楚,所以他们要严防死守。下面还要提这点,暂时在这里先说一下。

==========第32页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    当工人以“消费者”的身份出现时,他们跟别的资本家发生冲突倒是不言而喻的一一资本主义是为交换而生产。当工人拿着工资去交换生活资料时,不免跟奸商们爆发冲突。又或者工人作为“公民”的权益遭到别的资本家的侵害一一比如住宅被强拆,遭遇医疗事故等等。这里提到了“公民”,那是资产阶级的伪善的说辞。大量的“公民”权利在生产流程中是没法享受的。只有下班后,暂时摆脱了“生产者”的身份,我们才会突然感到自己又成为了“公民”一可以上网发帖骂领导;可以玩一人一票;富人包二奶,工人也可以玩劈腿;富人喝牛奶,工人也可喝牛奶(可能含营养成分更少,甚至三聚氰安)一总之,站在“消费”的角度,除了获得商品的“成色”外,在法权上倒感觉不到阶级的太大差异,这也就是资产阶级标榜的“平等的公民权”一茅于轼就说如今贫富差距不大,因为富人享受的东西穷人大部分能享受。这类经验周而复始的加强,就让工人们觉得这反倒是正常的。比如有人工作时能忍受劳动场所的恶劣环境,而到茶楼吃饭时却无法忍受旁边有人抽烟对此,很多人都觉得习以为常而懒得思考其成因。
    然而当工人跟别的老板发生冲突时,他们多半无法直接和老板对抗各位可以想象,阁下去酒楼吃坏了肚子,要上门讨说法时,先是门口有保安挡着,然后就是服务生,如果阁下都顺利通关,最后你多半遇到的是律
    师,他笑眯眯的说咱们法庭见吧。于是,C模式在这里就转化成D模式
    不同老板下属的工人之间的斗争。
    D模式,正是历史呈现给我们的最直观的最广泛的斗争模式。
    之所以广泛,因为从古到今,所有的贱民都在统治者驱使下相互残杀其幌子五花八门,民族的,宗族的,宗教的,君主的等等
    之所以直观,因为老板们的尔虞我诈首先表现为各自工人的激烈竟争。看警匪片都知道,两个黑帮老大会晤时,马仔们总是剑拔弩张,而老大反倒可以促膝长谈。
    这种劳动者之间的对抗在资本主义下存在更为深刻的物质基础:当工人甲向工人乙提供生产资料(工人乙的老板从甲的老板手上购买机器和原料)时,甲乙之间的斗争就体现为乙和新机器和新原料的斗争
    一这就是A模式-对工人乙来说,工人甲的劳动成果(死劳动,已发
    生的劳动)正在压迫自己的活劳动。死劳动越大(技术越先进资本有机构成越高),要求活劳动的效率越高,对活劳动的剥削越大,同时还不断把活
    31

==========第33页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    劳动挤压出资本,于是有那么一天,工人乙就成为了“剩余人口”的一分子
    当工人甲向工人乙提供生活资料(工人乙从甲的老板手上购买生活用品)时,甲乙之间的斗争就体现为甲的劳动效率的提高,意味着工人乙劳动力价值的不断贬值,从而对乙的老板来说,意味着自身资本有机构成的提高,同样意味着工人乙在资本中不断被挤压。小资产阶级左翼对此是完全视而不见的。于是我们就听到某位左派宣布黄光裕通过资本运作让中国家电价格下降对“中国人民”是有功的,这位可爱的左派还推测黄光裕被捕肯定是因为他打压价格而得罪了“西方资本”。总之,小资左翼的眼界也只能到此为止,他们全部立论都是基于高尚的“爱国主义”情操以及大量的阴谋论。而实际上,黄广裕只不过是间接(国美只是商店)驱使各个家电厂商的工人甲拼命工作的老板而已一工人甲越拼命,工人乙和甲自身的劳动力价值越贬值,从而整个资产阶级集团一起来鼓掌一一而这居然成为了“爱国主义”。列宁认为小资是最爱国的人,真是精辟
    到此,相信各位很容易判断出来,苏拉密的“体制”小资论只不过在
    鼓吹D模式
    当他鼓吹“官工剥削民工”时,那只不过是对上述阐述的工人内部斗争的客观物质基础的歪曲反映一一他把工人在资本驱使下的相互挤压看成部分工人“剥削”另一部分工人。
    既然如此,“斗官工”就是逻辑的必然结果。可既然逻辑的前提是扭曲的,后果自然更加扭曲一一这种所谓的“超越马列毛”的创新,无非在重复历朝历代统治者做过的事情。他们通过让群众内斗而牟利,那么“无产阶级战士”苏拉密到底想干嘛呢?
    奴隶主,地主,资本家都不可能让奴隶,农民和工人联合起来。被奴役的阶级总是被暴力,文化和经济所分割。这种状态在不断重复,甚至当我们谈论起奴隶制和封建制的历史时,我们说的也正是当今资本主义的现实一一任何历史都是当代史。而在苏拉密那里,却可笑的把这种人所共知的常态看成是自己的新发现,他告诉“民工”们,弟兄们,你们的敌人是“官工”哦,走,一起斗他们去。此时,他把自己降为一位还没觉悟的普通工人一在不觉悟的人看来,最大的威胁确实来自自己的同类,而老板反倒是“给”他薪水的人。于是,“无产阶级战士”就变成了“资产阶级战士”。因为老板们本来就是这么干的,当民资和国资竟争时,同时也就是“斗官工”的过程。这样双方就殊途同归,一个是赤裸裸,一个是以漂亮的“革
    32

==========第34页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    命”口号为掩饰。
    难怪苏拉密自己也承认,工人阶级要和老板合作,把“体制内”小资弄垮。我们姑且假定这“体制内小资”确实存在,那么苏拉密这“合作”是什么玩意儿呢?
    资本和劳动本来就是矛盾对立的两极。而小资在大资本的周转运动中不断被挤压,这本来是很正常的。这根本谈不上工人和大资本家的“合作”。当然,非要把劳动和资本的这种“关联”视为“合作”,玩弄这类修辞技巧不是不可以,只是这样一来“合作”也就丧失其意义-“关联”就是作”,那么万事万物皆“合作”,你苏拉密不但从“无产阶级战士”降格为“资产阶级战士”,如今还从“战士”降为“河蟹”了。
    真相在于:不是无产阶级把小资给拉下水,而是大资本的周转,是完备的资本主义制度把小资给拖垮。因此,小资的沦落,无需我们参与,这是资产阶级的自然法则,是他们的家事。我们所要做的只是,当没落小资被淘汏到无产阶级阵营后,那我们就接收他们,改造他们。
    历史上我们在这点是有过沉痛教训的。当年推行“左”倾盲动路线时部分红军曾火烧某交通要道两旁的小业主家宅,其理由是,让小业主们变成无产者,这样阶级基础就扩大了。实际上这只能削弱阶级基础
    所以,既然我们认为资本的垄断趋势不断加强是资本主义的规律,那么我们只需以行动来加速大资削弱小资的进程,完全没必要自己动手去消灭小资。这纯属多管闲事且适得其反
    而依据苏拉密这种“多管闲事”的“斗官工”的逻辑,解放战争时期他就得反对“打倒国民党反动派”的口号,而改成“消灭国民党士兵”。因为国军士兵就是当时的“官工”。如此一来,淮海战场上60万共军能战胜80万国军么?既然共军要面临失败,那么这种逻辑又对谁有利呢?阶级是依据资本一劳动的对立中的相对位置而决定的,是依据在生产中的不同地位而决定的,这个事情本来很清楚。任何理论“创新”都能把原本已经清楚的事情弄得更加清楚。可是苏拉密完全把事情搞混了。他把基本盘放到“民工”,这本来作为具体工作手段无可厚非,可他却以“基本盘”作为阶级划分的标准一一谁欺负“民工”谁就是“资”。于是“官工”成了早就不存在的“体制”内小资。孰不知,“民工”固然与“官工”有神突,但“民工”内部冲突照样激烈进行,这时侯始作俑者“民资”反倒不见他提及了,如果有的话那就是“合作”,这岂不是奇谈怪论?
    33

==========第35页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    劳动者的内部斗争本来就是一切剥削制度的必然现象,可他们的阶级地位又是客观相同的。因此觉悟起来的劳动者的职责正是建立无产阶级的统一战线。这是最根本的统一战线,而不是张宏良之流的那种统一战线,在他们那里,只不过是用小资来统一无产者。可在苏拉密这里,就变成了扩大这种劳动者的内部斗争,这位“无产阶级战士”神奇的站到了众多老板们的一边,对此他解释道,这叫“合作”。但遗憾是,在我们看来,这叫“叛变”。仅此而已
    河蟹“民工”要不要斗“官资”
    无名
    半殖关于“官工”的问题,已经谈了很多
    官工”甚至包括帝国主义国家的工人,都无法剥削别的工人。有同志说有些“官工”拿了“高薪”去买股票这算不算拥有“资本”。难道“民工”买股票的人还少么?那买彩票的无产者就更多了。对我们来说,股票和彩票其实是同一回事。我们买这些玩意其实跟求神拜佛没啥区别,不过只是为了有个寄托而已。这社会信息本来就很透明一有钱即可。于是有钱的人拿着透明的信息赚更多的钱。而穷人买股票彩票无非在剩余价值之小再扣除一部分捐献给资本家而已
    完备的资本主义制度中“体制”根本不存在。对此有些同志并不认同我国正是“完备的资本主义”,从而他们认为“体制”还是存在的。他们认为一定要采取西方发达国家那种制度才算得上建立起“真正”的资本主义。这种认识本来就是苏拉密理论的一个错误根源。依据这种逻辑,如今中国“民资”对国资的竞争就跟几百年前资本家跟地主贵族的斗争那样获得了某种“革命性”和“进步性”。可事实显然不是如此
    “体制”内外的工人阶级的地位是一致的。而所谓的“体制”在竞争中也是平等的一一大鱼吃小鱼本来就是一种资本的平等,同时也揭示了党”对企业的“领导”根本不会阻碍市场经济的运行,这本身也说明了是资本在领导“党”,而不是相反,也不可能相反。有同志却认为“党”至少“领导”着“政治”。可究竟什么オ叫“政治”呢?小资们要求的“政经分离”完全是继所谓“纯粹的市场经济”之外又一个乌托邦。连俞正声都承认“我参加政治局会议,我们很多问题都是敞开讨论的,经常开会,它反映了各种利益”,既然如此,千嘛还需要拘泥于“议会”的形式呢?“多

==========第36页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    党议会”和“党内民主”这不都是能捉老鼠的好猫么?我在《只是下合不是滚蛋》一文就讲过,中国的资产阶级中上层是有民主的,而且是真正的资产阶级民主。中国的人大政协正是最适合中国国情的资产阶级专政机器。
    “官工”和“民工”的历史积怨,即当民工们沦为雇佣工人时,官工门却保持冷漠。而“体制小资”论只不过是对这种积怨的歪曲反映。苏拉密经常讽刺某些“老造”(老造反派)一直停留在过去的恩怨,可他自己也纠缠于双轨制年代的恩怨。实际上,官工们早已遭到了规律的报复,他们的非资本的领地早已被占领。到此,再区分什么体制毫无意义。苏拉密笔下的“体制”不过是资本的代名词,是这个资本或那个资本的代名词。
    “斗官工”只是在继续煽动工人阶级内部的历史积怨,而根本不可能是任何意义上的理论“创新”。站在工人的角度,显然不是;站在老板角度,他们早就这么千了,而且干的更加出色,不但民工斗官工,而且民工斗民工,官工斗官工。因此这种理论只能给老板们“帮闲”(帮忙都谈不上)。第六部分其实是回应了第二部分一一决不能把工人阶级的内部斗争作为划分阶级的标准,因为被奴役者的地位,本身就包含了自相残杀一一否则天下劳动者相亲相爱,又怎么可能被奴役呢?所以凡是鼓励劳动者窝里斗的理论都不可能是真正意义上的革命理论
    到此,我认为,关于“官工”的问题没什么能多讲的了。
    但是,“体制小资”论归根到底认为“官工”是小资,尽管这很荒谬,可毕竟是前提。由此出发,就出现一个必然的逻辑结果:民工要去反“体制”内的资本,也即民工反官资。这或者是他的本意一一既然认定官工是小资,既然他也是企图依据马克思主义来定义“剥削”,那么官工只不过是“体制”内资本的人格体现而已;又或许是苏拉密理论的一个变种一一我最近就听说有人呼吁官工民工团结起来反官资,而苏拉密本人对垄断资本的态度反而是暖昧的,或者如他所说的“合作”。因此,探讨民工是否要斗官资还是很有必要的。
    这得先厘清一堆很混乱的问题。有位同志在邮件中是这样表达他的困惑的:这一切太乱了,理不清头绪…西方工人反对私有化,委内瑞拉对石油工业进行国有化,通钢工人反对私有化我们都表示支持;可轮到张宏良等人要求国进民退时,我们又反对;但是更奇怪的是,换上吴敬琏等人要求废掉国资时,我们依然反对。这到底怎么回事呢?
    35

==========第37页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    我认为真正有觉悟的工人就应该这样提问这表明他已经注意到形形色色的人群都已对“国有”表明了态度。既然各种材料已经积累到一定的量,那么材料之间质的区别也就更加清晰。下面我就依据自身的理解完整的探讨这问题,目的是要澄清什么样的“国有”是符合工人阶级利益的,什么样的“国有”是反动的
    西方的“国有化
    西方当前的基本制度是从自由竟争阶段演化过来。这就表明,如今的西方垄断资产阶级处于势力均衡中。这样,他们讨价还价的殿堂那就是“政府”。是垄断寡头给了西方“政府”存在的理由,而不是相反。所以,西方的“政府”并非市场经济的利益主体,不但“政府”不是,连同“议会”,“政党”都不是。于是,西方的《国企”
    “国家”控制的企业一一也
    就和中国具有完全不同的含义。
    由于惨烈的世界大战摧毁了大量的中小资本。这正是垄断寡头大显身手的时候。作为经济复苏的引领者,垄断企业必定代表最先进的生产力也就是相当高的技术构成,从而决定了相当高的资本有机构成一即不变资本占据相当庞大的份额,换句话说一个工人能结合相当大的生产资料(也就是生产效率提高的另一个说法而已)。
    但另一方面,恰恰是因为不変资本特别是固定资本的份额庞大,导致大量资本被東缚在这类企业中而无法参加资本利润的平均化运动(等量资本要求等量利润一资产阶级内部的平均主义一却以资本自由流动为前提,可偏偏寡头们的资本中固定资本占了大头)。
    还有一个原因,由于这类产业的先进性,代表了产业的未来方向,这反过来表明其提供的商品是不成熟的,正在陷入剧烈的动荡中(快速的増长和突然的崩溃),也就意味着这些商品无法和需求之间建立起稳定的联系,尽管它们极力融入到既有的商品网络中,但是它们作为社会劳动的表现(这是价值的源泉)是不稳定的,它们和别的商品的比价也就是不稳定的了。马克思指出,对新产业,第二个接手的厂主オ能赚钱,第一个一般会失败的。所有的垄断寡头都希望当这“第二个厂主”,那么“国家”就自然肩负起“第一个”的重任来。
    于是,西方的国企只是垄断寡头甩出的包袱,但这包袱却对未来的福祉有重大意义。不过当下,它们只能会拉低平均利润水平。那么转给“国家”,一面让国家保本经营,实在不行用财政手段补贴(全民,包括工人阶
    36

==========第38页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    级的税负)实在划算的很。
    这样我们就能观察到西方社会存在两个“蓄水池”。首先是劳动力的蓄水池一剩余人口。劳动者失业后就流到池子里等待资本家的挑选一一大家可以注意一些大企业的网站上有个叫“人オ库”的链接,那就是本企业的蓄水池,而维持这蓄水池的成本那只不过是失业保险金。
    第二个就是产业的蓄水池,垄断寡头把一些利润率太低的企业甩进池子里-“国有化”在这里其实就是一个退出市场的机制一表现太糟了那就退出,以免继续東缚资本,改成用全民的税负来补贴或者仅仅进行保本经营一一这也就是该池子的维持成本。
    既然有退出,那就有进入市场的机制。一般产业发展中固定资本份额
    会呈现一条U型曲线
    比如计算机产业,刚开始很笨重,投资周期长,然后小型化个人化,单个电脑用户甚至可以做出过去一个劳动集体也完成不了的事情,这样自由竞争加剧,社会需求也不断提高,于是再次出现垄断以便完成更庞大的任务。我们不妨把这概括成
    刚开始,技术不成熟,需要投入的固定资本很多,产生对大规模集约劳动的需求ー一在《生产力怎样决定生产关系》我们就探讨过,此时对新生社会主义国家而言,那就是一种令人鼓舞的公有制的需求;而对西方国家,那也是“国有化”。
    然后技术改良,固定资本份额下降,其实此时更多的只是固定资本的“价值”上的下降一一即由于技术进步使得再生产等量的固定资本的成本降低了,但在“使用价值”上还是在绝对量上有提高,不过这已经表明单个劳动者结合劳动资料的能力的提高一一我们在上述同一篇文章也探讨过,此时对已经走上轨道的社会主义国家而言那就面临了一种来自生产力的挑战,即如果它们无法利用现有生产力建立更广泛的联合劳动集体,那么就不得不对小生产势力让步一因为小生产者(现实的和潜在的)觉得现在可以靠自己干更多的事了;而对西方国家,那就是对国企的私有化让这些具备获利能力的产业从蓄水池中解套出来参与资本利润平均化般成熟起来的新产业总是能带来更高的利润率,于是这就意味着资产阶级的平均利润水平得到提高。
    最后产业高度成熟,竟争加剧,固定资本重新集中,为下一次技术変革积累物质条件。很遗憾,第一轮产生的社会主义国家基本没能熬过第

==========第39页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    个阶段,因为它们对小生产势力让步了,它们打着改革的旗号,一方面把厂长经理纳入到经济管理体制中,另一方面把大量的劳动力个体化,迎了由于劳动效率提高而给这些小生产势力带来的解放的幻觉。而在本阶段从这些社会主义国家的遗体上发展而来的垄断寡头再次把这些小生产势力以市场的力量反复蹂躏着一一中国农村从分田单干的短暂愉悦到如今农民被资本改造成农民工的变迁过程是鲜明的例子,对西方国家来说,那意味着垄断寡头得到进一步强化,“国家”,“政府”,“政党”被控制的趋势日益加强一一请注意英国政界对传媒寡头默多克窃听事件的激烈反应,有中国媒体认为默多克会垮台。怎么会呢?英国政界的激烈批判只能表明它们在资本寡头的监视下的压抑已经到了竭斯底里的程度,它们不过在发泄而已。
    总的来说,资本的利润率是不断下降的。但是U型曲线中的第二阶段
    固定资本的价值上的份额降低一又在缓解利润率的下降。于是使得资本平均利润里下降是以一种趋势而不是以一种绝对的规律呈现出来但从上可见,西方的所谓“国有化”和“私有化”只是在资本的控制下交替进行。而工人,只能处于被动的位置。但工人也具有相对的独立性面对资本的剥削,他们不愿意进入劳动力的蓄水池,但却向往产业的蓄水池。因为在那里相对而言成了资本世界的世外桃源,尽管是暂时的。当私有化来临时,工人表示反对,从这个意义讲,他们的诉求是进步的。因为我们观察到,资本干预减弱后,工人和“国有”企业是可以存在的,这本身就隐含着未来社会主义的依据,尽管这种依据是以备受挤压的严重变形的方式表现出来。
    中国当代庸俗经济学者完全接受了西方垄断寡头对国企效率低下的指责。其实这种缺陷不过只是被资本压制的结果。社会主义的三根支柱(公有制,计划经济,人民民主)在这类国企中充其量只有“公有制”在发挥些许作用一一不管是西方国企还是双轨制时代的我国国企因此它们的缺陷只能是这种不完备的变形的模式的反映,而根本构成不了对社会主义指责的理由。
    但西方工人反对私有化的斗争完全是出于工人逃避剥削的本能,对这种本能我们当然要支持,尽管其斗争的成果确实有限。而且西方的国企在市场竟争中并非一个独立的完备的利益主体,反过来如果它是完备的,那也就表明已经从蓄水池中被拖出来了。工人留恋这类企业本来就表明其对社会主义的一种向往,我们没理由不支持。但是要强调的是,单纯的经济斗争,那么工会势力再大也无法影响垄断寡头的意志。于是国企该私有化

==========第40页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    时还是要被私有化的。
    民族解放运动时期的国有化
    我认为“民族解放”运动至今已基本完成其历史使命了。于是在国际范围基本不存在“民族解放”背景下的国有化运动。如果实在说有的话,那是存在于张宏良之流的臆想中ー一他们一直都按“殖民地”来解释当代中国,以唤起对“汉奸”的愤恨和对时局的悲情。于是他们认为自己鼓吹“国进民退”就是一种民族解放背景下的国有化运动,为此需要组建“民族统一战线”一一而我们是以“无产阶级统一战线”与之对立的
    张宏良之流认定当今否认民族斗争是“极左”,无非是企图把本民族中的占人口大多数的无产者们裹挟到国际资本的激战之中
    那么什么样的运动オ称得上“民族解放”运动呢?它的历史意义是什么呢?为什么在运动中民族的资产阶级会成为无产者的同盟军呢?
    毫无疑问,人类社会任何部分在没有外力干涉下都照样可以演进到资本主义阶段。当人类的劳动超出了个人的生存需要,那么剩余劳动就出现了,从而阶级社会也就出现了。剩余产品大部分用于剥削阶级的享乐,但也有一部分用于交换,这样就产生了商业。于是,和商业共生的货币关系就开始不断侵蚀着古代社会,以致最后让古代社会中一度神圣的各种社会关系全部瓦解。商业的革命意义在于以下3点
    它带来了货币的积聚,这些货币形成了未来资本循环的原始本金。,起初商人通过牟取价差来获利,即他们通过自身狡诈的手段谋求不等价交换。但是随着商品交易的日益庞大和常态化,通过商人之手编织成日益扩大的商品网络,最后形成了商品之间的等价交换,这正是资本主乂法权关系的基础
    商人不再满足单纯交易,开始控制生产。起初他们只是控制个体
    劳动者,后来他们部分索性亲自去组织生产。这样,商业反过来被生产控制,于是资本主义的生产方式为交换而生产一一出现了。
    简要的回顾这些,我们能看到,不管哪个民族,只要劳动者的产出超出了个人的生存需要,那么整个社会演进就进入了自然的轨道。资本主义终究会出现。
    但是进度却有很大差异。当资本主义关系在某些地方还没能彻底撕下农业社会某些表面上温情脉脉的面纱时,在另外一些地方已经出现了高度
    39

==========第41页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    尖锐的阶级对立和资本主义的内部矛盾。于是,这些发达资本侵入了那些进度慢的地区,发达资本不但把落后地区的劳动者变成了自己的奴隶,还摧毁了落后地区已经出现的“原生态”的资本。
    更重要的是,资本循环总公式G-W-P-W'-G'(即拿本金G购
    买劳动资料和劳动力W)经过生产形成新的商品W',然后换回扩大的资
    本金G')表明:资本并不要求W一定是资本主义的,即资本家并不关心
    他购回的劳动资料一定是按照资本主义方式生产的,再说明自点,资本家对他买来的原料到底是另外的资本家的工厂里生产的还是在奴隶主庄园里生产压根就不关心
    尽管资本不断扩大的周转终究要把一切都卷进漩涡中,但是对资本家个体来说他不关心这个(当今某些250们却在幻想西方“支持”什么“民主”)。因此,发达资本对在落后地区发展资本主义并不感兴趣,相反他们摧毁了原生态的当地资本主义(即“老师”揍“学生”),反过来用比本国更加野蛮的方式来掠夺落后地区的资源。
    于是,落后地区的新生的无产阶级和落魄的原生态资本家们就形成了共同的利益一一落后地区的现代民族主义诞生了。如果说落后地区的民族主义在农业社会时期还只不过是原始社会氏族的扩展,那么其现代民族主义从一开始就是以外来强势资本的对立面出现的。从这意义讲,落后地区的现代民族主义本质上也是对资本的反抗,只不过出现了一个跨阶级的统战线:本民族的劳动者和同样被外资压迫的原生态资本家(民族资本)。民族解放运动是一场跨阶级的反抗外来强势资本的斗争。但是它又不能笼统的说成是“反抗资本”的斗争。准确的说,它是争取资本主义的革命殖民地渴望成为全球市场的资本利益主体,但外来资本却否定和压制这种诉求,代之以在殖民地发展片面的生产力
    在这里,我们可以看到,当代某些精英们鼓吹什么西方侵略让中国发展了资本主义,这是何等无知庸俗可笑无比一一正是因为西方侵略打乱了中国发展资本主义的轨道,作为对这种行径的反抗,全民族的统一战线才有了出现的可能。否则按他们的逻辑,那么反抗侵略就应该以社会主义革命的形式(即工人和资本家对立的形式)出现一一大家都知道这是极左的口号,大家也就在此领略到极左极右是相通的
    其实从另一方面也能看出这点一一如果宗主国能多多少少让殖民地拥有市场经济的某种利益主体(哪怕是严重变形的)的权利,那么殖民地的

==========第42页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    反抗也就会或多或少的缓和下来一大家看看英治的香港和日治的合湾就知道了。
    民族解放运动的核心成果正是对西方资本和其在本民族的走狗资本的国有化。通过这种国有化,落后地区的民族建立起国有资本的代理人民族“国家”,同时还给不少人以“社会主乂高潮”的幻觉(当时除了标准意义上的社会主义国家外还有很多很多的国家也以社会主义自我标榜)。从此,民族国家就“独立”了,民族就“解放”了。
    “自由”的劳动力是资本主义生产的基本特征,如果把这称为“微观”的话,那么作为“宏观”的对照物,“自由”的国家也是资本主义生产的基本特征一一民族解放运动的全部意义也在此:它诞生了“自由”的国家,并以对西方资本“国有化”成为利益主体,正如工人也通过获取工资成为另一个利益主体。
    这些“自由独立”的国家,跟资本主义社会下“自由独立”的工人没什么两样。很快,强大的西方资本就发现,让殖民地取得“自由独立”并不是什么坏事,因为经济兼并比政治兼并的效率更高
    民族解放运动虽然是进步的,但意义并没有想象中那么大一它不过是让这些国家从对宗主国的政治依附中解放出来,换以享受剥削的自由,而作为观的对照物,工人同样从对地主的依附解放出来,换以劳动的“自由
    第三世界国家的独立和自由只是瓦解了帝国主义的殖民体系,但反过来强化了帝国主义的资本奴役体系,正如工人成为自由劳动力瓦解了地主封建体系,但反过来强化了资本优势一样
    民族解放运动是动员全民族每一个人起来争取新生活的进步运动,在这个时期,“祖国”具有“神圣”的意义,多少人“为了祖国”慷慨就义杀身成仁。但是随着现代民族国家的普遍建立,随着资本关系在全球的扩展,大部分“国家”的“自由”和“独立”跟工人一样,都成了空谈。
    此时,正如列宁所说:“祖国”已经唱完了属于她的歌(但我们得注意到在列宁时代依然有大量的“祖国”仍没唱完属于自己的历史之歌)。因此再也不存在那种能动员本民族所有人积极参与的进步运动(不妨思考台湾问题),取而代之的正是劳动对资本的抗争。
    当代中国跟其余绝大多数国家一样早就取得了“自由独立”,从而也就

==========第43页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    不存在沦为什么“殖民地”的危险。这些国家所有的困境都是资本周转自然形成的
    有人强迫中国出售稀土么?没有的。有人强迫中国买美国国债么?没有的有人强迫中国超常规发展高铁么?没有的。
    可是在张宏良之流那里,一切却颠倒成:有汉好在故意的干这些事情,他们鼓动大家斗汉奸,最后却只能把自己成为巫师一一巫师总是企图从大自然中找出作祟的魔鬼
    张宏良停留在“民族解放运动”时期,于是他认为当代“国企”具有同等的进步意义。
    苏拉密停留在“双轨制”时期,于是他认为打倒“体制”小资也具有同等的进步意义。
    他们的所有言论只是再次印证了马克思的一句话:“庸俗……的特征恰恰在于,当那种在一定的已经过去的发展阶段上是新颖的创造性的深刻的和正确的见解已变得平凡陈旧和错误的东西的时侯,又把它们重新捡起来。这样,它也就供认,它对于…已经研究过的问题毫无所知。”

==========第44页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    广而告之
    王元寿访瞎牛
    推荐按
    群众工作与军队政治工作都涉及到一种专门的工作类型,即打通人的思想,即上期所说翻心。政治工作或群众工作做的好,人心就顺,就能同患难,就能一起想办法去克服艰难困苦,若是做的不好,相互藏着、掖着,到最后就是事事不顺,各打小九九,对别人马克思主义,对自己自由主义,道貌岸然导致人心涣散
    这本来是个浅显易懂的道理,但真正能实行的只能是有马列毛主义指导的共产主义者。翻心或是交心是很起作用的,但又是很难的。在一定环境下,例如同甘共苦,同吃同住同劳动,这使得交心还相对容易实现,在别的环境就很困难了,以至于不可能。小资产阶级很难过这一关
    群众工作与军队政治工作都需要做耐心细致的说服工作,需要照顾到人的细微方面的体验,这应该是一种专门的分工,保障这种分工的同志把工作做好。避免各种情绪波动,理顺各种内部关系。这对于基层尤为重要
    王元寿,平定郝家庄村人。他9岁给地主家放牛,15岁开始扛长1939年任郝家庄村工会主任,同年加入中国共产党,后任村抗联主任。1945年任区工会副主任。1946年调县エ会,任エ会委员。在这次新区土改中,参加了白泉土改エ作组。他以群众化的语言、群众化的穿戴、群众化的作风,全心全意为人民服务的精神,和五十多岁的老贫农瞎牛,同住同吃同劳动,建立了深厚的阶级感情,成了穷人的“自己人”、“知心人”为了启发瞎牛的阶级觉悟,让瞎牛能倒出压在心头的受压迫、受剥的的苦水,王元寿在瞎牛的破窑洞里,同瞎牛一样吃槺莱饭,睡在破席炕上把自己半生扛长エ的苦水倒给瞎牛,以苦引苦。长时间的共同生活和真诚谈心,逐渐启发了瞎牛的阶级觉悟,瞎牛终于把王元寿当成了“知心人”吐出了自己的苦水。
    记者布克听了王元寿的事迹,兴奋不已。他敏锐地感到,王元寿访瞎牛的成功经验,集中反映了王元寿强烈的群众观点和坚定的阶级立场。苦大仇深的瞎牛,由有苦不敢言,到倒出心头苦水;由不敢和封建地主斗争到发动群众团结起来斗争,正反映了真正的群众路线和朴素的工作作风オ能深入人心,显示威力。宣传王元寿访瞎牛的精神,推广王元寿访瞎牛的经验,将会对正在进行的土改工作起到直接的指导作用。于是,他花了两个通宵,写下此文。

==========第45页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    找到穷人如获至宝
    老王在上自泉串游了一整天,一个对象也没找下,走到谁家,群众总是用惊异的眼睛望着他,什么也不敢说。老王不免有些焦急,心想仅是乱跑弄不成事,还得打听打听谁家最穷,找到穷人就好说。问这个也不知道问那个也不知道,最后好不容易碰到一个老汉,オ指点他有个瞎牛家,要了两辈子饭,现在一家八口,有六口是要饭的。
    老王一口气就跑到瞎牛家去。一孔破烂不堪的窑洞,走进去一抬头就可碰到窑顶;一条脏炕破席上,睡着个生病的小女孩,身上穿的衣服数不清有多少窟窿,比那白毛女穿的还不如。炕上炕下到处堆有破烂,发出叫人作呕的怪气味。
    老王进去一看,心中有些嘀咕,四不嫌(指不嫌糠面饭;不嫌衣服破烂;不嫌铺破席片;不嫌蛤蚤咬)倒可以,和有病人在一起,招下了病呢?转念一想:“为群众服务讲不得招病不招病,胆子壮点就行。”
    瞎牛不在家,和他老婆一说要在她家住,可把她弄糊涂啦。八路军怎么找到讨饭的家来住呢?没敢问什么,把厨房的破炕腾倒了腾倒,让老王和瞎牛一起住
    二、滚在一块建立感情
    瞎牛是个五十开外的老汉,一把花白胡须,破衣烂裳,脏手脏脚,样子实在难看。可是老王偏爱这样的人。他常常说:“富人吃好穿好,漂漂亮亮,样子确实不赖,内里的心是黑的。穷人外表不好看,内里的心是红的。”瞎牛开初知道老王是干部,一时摸不清头脑,心下着实不安。将老王细细一看,穿着和老百姓一模一样,像个受苦出身的庄稼人,脚上穿着双破鞋,大拇指都露在外面。他越看越党得他没什么可怕
    老王与他扯拉,先问他光景苦,他哼了一声。可是问到村里干部对咱好不好,瞎牛说“都不赖,都不赖,咱是要饭的,谁能短下咱,只有长花没有短欠。”
    听这话,老王想,不能急,就暂时把问苦的事搁下来,转到别的话头上去。
    瞎牛的孩孩病在炕上,想熬点米汤,找米没找到。老王说:“我一天领
    十四两米,咱一年没吃糠糊糊,真想吃你们的糠糊糊,省下米来咱孩孩们吃。”瞎牛两口自是感激不尽。于是,瞎牛家吃什么,老王也跟着吃什么。

==========第46页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    瞎牛下地,老王也跟他下地。瞎牛对老王渐渐熟起来了。谈的话也多了,一连三天,老王没敢提问苦的事
    以苦引苦见甚说甚
    老王跟瞎牛上地,地里的草很多,老王说:“你这地这么些草。”瞎牛叹口气说:“咱只有二亩“猫眼晴’也不长的地,咱成天在外头讨饭,照顾不来,没工没粪,指啥不荒?”老王说:“你是这么说,财主们又有另外的说法。他们会说:瞎牛该倒运,二亩地还荒下个这。”
    两个人都是上了年纪的,锄了会草,身上又热又累。老王说:“我扛了
    三十多年长工,夏天里掌柜家喝着西瓜水,掌柜的喝了老婆喝,老婆喝了孩孩喝;咱也喝着哩,喝的是白开水。”又说:“扛长工有三死:吃了吃死,俄了俄死,受了受死。实际上扛长工就是门里要饭。”老王的话句句打动瞎牛的心。老王又说到穷人的命不值钱,这下瞎牛的话就来了:“有一年咱病在炕上,动弾不得,一点吃的也没有。老婆出去要饭,等到响午要下了不多一点,孩孩们也在饿着,就叫孩孩们吃了,咱就饿了一天。”
    回到家里,瞎牛的老婆盘坐在炕上补破烂,扛长工的儿子也回来了。老王问他几儿岁了,大孩子回他:“十八岁。”老王就对他娘说:“你拉把(抚养)这两个孩孩也不容易。怀他们时得去要饭,孩子养下了,放在家里,等要饭回来才能喂奶;孩子会走了,牵上去要饭。孩子大了,懂点事时给他个碗让他去要饭。”转回头对那大孩子说:“你看你长了这么大,你娘养你可不容易啊!”
    瞎牛的老婆听老王这么说,手里的针停了,直直望着儿子,眼晴一红掉下了泪水
    四、心动了开始算账
    在三天中,老王和瞎牛的友谊越来越亲密,老王讲说什么他也愿意听。老王和他谈了关于穷人的苦处,富人的罪恶,根据地农民翻了身过好光景。到第四天,瞎牛的心眼开始变了。老王和他谈起地主的可恶,瞎牛瞪眼说“说起地主呵真叫人气死。那年咱村的鬼七毛(郑富)修盖房子就不用本村人,他告人说:“用下外村人,吃上能落堆屎,用上本村人,吃上就回他家去屙他妈的啦。”你看可恶不可恶,穷人的屁眼也还要受剥削哩!”老王看出瞎牛心动了,该下手啦,就和他算他大小孩子给人扛长工的账,算来算去,四年工夫,财主家该给他十二石粮。这一算可把瞎牛算醒

==========第47页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    了,他跳起来要去和财主家算去。老王再问他:“只有咱长花,没有短欠,对也不对?”瞎牛摇手说:“那是我糊涂,那是我糊涂。”
    后来瞎牛在诉苦会上比谁都积极。他理直气壮的说:“你们算不算我不管,咱是一定要算的。咱这十二石米是凭苦挣来的,这理走遍天下也能说的通。”
    五、吃上白面感激八路军
    瞎牛分下一亩麦地,能打四五斗。老王帮他去收割,这一次瞎牛可是乐的不行,对老王说:“财主大爷的麦咱也割哩。财主家的耳朵垂不厚,”又摸摸自己的耳朵说,“咱的耳朵垂可也不薄啦!要不是八路军老人家来这麦就割回来啦?这地就要回来啦?”
    端午节日,瞎牛全家吃了自面,工作团还送给他四两肉。瞎牛笑眯眯的说:“咱长了这么大,胡子也自了,过年也没有这么吃过。”
    《王元寿访瞎牛》写好后,立即刊登在县委办的《翻身导报》上。紧接着,布克又帮助王元寿、石文臣根据他们亲身的体会,用群众化的语言,写出了通俗易懂的访苦歌
    下乡要往穷人家钻,心里先有“五不嫌”不嫌糠团饭,不嫌破席片不嫌圪巴碗,不嫌火灵且,壁虱跳蚤能咬几天翻了身这些都能变上地睡觉滚在一起亲成朋友拉扯起放下架子放武器放下背包先扫地。家里没水给担水

==========第48页==========
    马列毛主义论坛http://www.bu1918.info/bbs
    上地更是要紧的。千万不要性发急,说话说得土土的。见甚你就拉扯甚以苦引苦最得劲咱们穷人拉,
    不要多说话,
    不要不说话,不要嫌穷人话罗嗦
    《王元寿访瞎牛》和《访苦歌》的相继发表,有力地促进了全县干部思想改造和作风的转变,联系群众、深入群众、服务群众成为一种风尚,许多同志把王元寿作为自己学习的榜样,把《访苦歌》抄在本子上,贴在墙上,作为鞭策自己前进的“座右铭”。类似王元寿这样的先进典型相继出现,移穰工作组还写了《王武祥访唐大娘》的先进典型报道,登在县委办的《翻身导报》上。全县,尤其是新区的土地改革工作局面很快打开了。
    47

==========第49页==========
