    第九十三期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    水浒杂感两则
    社论
    334
    留守儿童问题是资本主义制度对中国工人阶级犯下的滔天罪行理论争鸣
    简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象.文艺战线童话里的阶级斗争
    新文摘.25当前中国社会的男女平等状况堪忧吗资本主义研究.
    9009090099009090000900090900009000009009090000900090900909000900009090090000.9000
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    45
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元
    45
    工人视野,47广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训
    47
    富士康在台湾遭遇大规模抗议
    惠州“地王”资金链断裂300工人被欠薪380万元
    52
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈
    54
    深圳庆盛服装厂数百工人维权无望绝食抗议
    参考消息.157
    孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论
    57
    超级低俗屠夫被捕.
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    .60
    《星火导刊》检索网站链接】
    第2页共79页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    水浒杂感两则
    1.讲政治
    宋江武艺不精,但是很懂政治。晁盖在智取生辰纲和火并王伦以后,对梁山泊的经营只能说是守成,吃老本的嫌疑居多。因为鲁智深,杨志,武松等人的二龙山也是经营的有声有色的。晁盖除了一个“义”,剩下的都是经济主义政策了,比如“大碗喝酒,大块吃肉,大秤分金银”。相比之下,宋江就很有两把刷子。晁盖所拥有的绿林江湖资源,比如阮氏兄弟赤发鬼刘唐这一类,宋江手上也是一大把。宋江宰了阎婆惜以后,自行发配江州,一路上兄弟们前呼后拥,成了自觉的串联过程。从柴进的大庄园到清风赛,清风山,对影山,孔太公的小庄园,宋江除了拥有绿林资源,还有大批的旧警察,旧军官,狱吏资源,这些旧的国家机器里的螺丝钉后来都成为宋江走投降招安路线的基本盘
    政治能力意味着把琐碎的一件件事,用一条清晰的路线串起来。这时候,再讲义气,在谈酒肉,就显得格调和档次不够,就不能把人心凝聚起来。比如宋江提炼了“替天行道”,就很上档次,至于“天”是什么,“道”是什么,只有宋江自己最清楚。如果不讲政治,别的山头就会认为梁山泊只劫富不济贫,这样梁山伯要做大就很困难。晁盖要想盖过宋江,那只能努力加强自己的政治能力,而不是迷信武力和军事。晁盖后来跟宋江拼功劳,御驾亲征丢了性命,也是不懂政治的直接结果。
    讲政治才能做大。黄巢起兵,自号“天补平均”,进入长安又发公告:黄王起兵,本为百姓。而李自成则是“均田免粮”。黄巢和李自成不约而同地讲政治,因此坐大。
    2.有矛盾
    杨志之所以落草二龙山,是因为生辰纲被晁盖等人劫取。这个矛盾是很深的。秦明之所以落草是因为吴用要计谋后亲人被杀。这个矛盾也是很深的。这个社会怎么可能脱离矛盾存在呢。所以讲政治的第二层含义在于处理矛盾,解决矛盾。解决矛盾的办法大概有两个路数
    a矛盾的一方吃掉另一方,比如杨志火并晁盖,或者晁盖火并杨志,或者其中一方退出在一系列矛盾里,上述这对矛盾不激化,成为次要矛盾,也就是用主要矛盾盖过次要矛盾,使次要矛盾不发生激烈的对抗性,比如宋江给杨志和晁盖两方讲和,两方都给宋江面,大家一致对外
    所以宋江后来成为山寨之主,是有其根本原因的。
    第3页共79页

==========第3页==========
    星星之火可以燎原
    社论
    留守儿童问题是资本主义制度对中国工人阶级犯下的滔天罪
    葛平
    贵州毕节留守儿童自杀事件,又一次使留守儿童问题引起全国人民的关注。这个河蟹社会“繁荣”外表之下巨大的社会疮疤就这样赤裸裸地呈现在人们面前,再也无法掩盖
    众多媒体、“专家”纷纷发表意见:有批评地方、基层政府失职的,有认为是父母不负责任的,有号召全社会献“爱心”的…然而种种言论无不避重就轻,都没有揭露留守儿童问题的本质。
    留守儿童问题的本质是什么?本质就是阶级压迫!留守儿童是谁的子女?留守儿童就是背井离乡打工的2.7亿农民エー一也就是当代中国工人阶级的主体一一的子女。在中国,大多数工人阶级不得不骨肉分离,数千万工人阶级的子女(全国留守儿童约有6100万)不得不失去父母亲情、丧失正常的家庭生活、缺乏必要的照顾、教养,这一人类历史上空前的人伦惨剧,正是资本主义制度、资产阶级对工人阶级犯下的滔天罪行
    留守儿童问题为什么会产生?正是因为在资本主义制度下,资产阶级的最高目标就是获取最大的利润,而利润的根本来源就是雇佣劳动者所创造的剩余价值,这就要求劳动力尽可能的廉价。因此在资产阶级眼中,工人阶级只是能为其创造价值的劳动力商品,而根本不是“人”!工人作为一个人所需要的家庭、亲情、社会交往、文化娱乐等等,对资产阶级来说,都是不需要的、是应该尽量加以节省的成本。所以,在资本主义中国,资产阶级从来不考虑农民工享有正常的家庭生活、抚养子女的需要,不考虑农民工融入工作所在城市生活的需要,而仅仅把他们看作用完就扔的工具,只为他们提供仅能使劳动力本身在城市勉强糊口的工资。使得农民工根本负担不起骨肉团聚的成本,而不得不离乡背井、把子女、父母遗留在在农村老家,而根本没有可能去好好抚养子女、赡养老人,从而造成了多少悲剧、惨祸正是靠农民工骨肉分离的苦难,靠毁灭农民工正常家庭生活而节省的成本,使得资产阶级获得了海量廉价的劳动力,从而为他们创造了惊人巨大的利润。正是资本主义制度制造了留守儿童问题!所谓三十多年的“经济高速增长”,所谓“改开的巨大成就”,所谓“中国崛起”其背后的基础正是资产阶级对廉价劳动力的残酷剥削压榨,正是亿万农民工骨肉分离、家庭崩溃、幼无所养、老无所依的无边苦难
    近代以来,中国作为人口众多的古老农业国,始终面临的一个突出问题就是如何把庞大的农村人口转化为工业化人口,如何把落后的小农生产方式转变为现代化的农业大生产方,这就是所谓“三农”问题。面对“三农”问题,就有以下三条道路
    条是使这个问题永远拖延下去不能解决,在农村始终保持最落后的生产方式和最反动的统治阶级,使中国永远依附于帝国主义的道路。这就是半殖民地半封建的道路,代表了封
    第4页共79页

==========第4页==========
    星星之火可以燎原
    建地主阶级和买办资产阶级的利益。这条道路已经被伟大的中国新民主主义革命所埋葬。
    第二条道路,就是毛主席领导中国人民曾经走过的社会主义道路。就是依靠社会主义工业化实现工业支援农业(化肥、农业机械等的廉价供应)、城市支援乡村(知识青年上山下乡、医疗卫生工作重点放在农村等)。就是通过农村人民公社化,一方面为社会主义工业化提供必要积累,另一方面在农村建立集体化生产方式,依靠集体的力量兴修水利、整治土地,发展农业机械化,发展社队工业,从而实现农村就地工业化、农业现代化和农民的共同富裕。这条道路代表了占人口绝大多数的工人阶级和贫下中农的利益。正是通过在这条道路上近三
    十年的艰苦奋斗,才使中国建立了独立完整的工业体系、初步奠定了农业现代化、农村工业化的基础。本来,沿着这条道路继续走下去,亿万农民也将逐步转化为工业化、城市化人口但是这种转化将通过人民公社工业化、通过国营企业有计划的招工来实现一一也就是说,亿万农民群众将作为社会主义国家的主人,有保障有尊严地完成转化。在这一过程中,劳动者不是创造剩余价值的工具,而是社会的主人,享有人所应当享有的一切权利,因此绝不会发生骨肉分离、幼无所养、老无所依的悲刷。然而,由于中国工人阶级的不成熟,使得在文革的较量中最终没有取得胜利,被新生资产阶级篡夺了政权,资本主义复辟了。从而使中国不得不走上第三条道路。
    第三条道路,就是当代中国所走的道路。就是把农村、农民作为发展资本主义经济以及资产阶级攫取财富的工具。资产阶级无情地利用农村的落后、利用城乡差距,来赤裸裸地压低农民工的劳动力价格,从而使自己能从廉价劳动力身上榨取最大的利润。正是通过解散人民公社,毁灭了农村就地工业化、农民共同富裕的可能性,逼使亿万农民背井离乡涌入城市成为打工仔、打工妹。正是利用农村的落后以及农民工所保留的新民主主义革命的胜利果实(一小块土地),资产阶级拒绝负担农民工城市化的生活成本,而逼迫农民工把子女、老人留在农村,以节省家庭生活成本从而节省劳动力成本。这オ制造了千万留守儿童和留守老人的悲剧!这条道路只代表了资产阶级的利益,而牺牲最广大的工人阶级和农民群众的利益
    因此,留守儿童问题又特别是资本主义复辟所造成的罪孽,是颠覆无产阶级专政、推动资本主义复辟的官僚资产阶级及其盟友(私人资产阶级和外国资产阶级)对中国亿万工农所犯下的滔天罪行
    然而历史没有终结,“出来混迟早要还的”。资产阶级对中国工人阶级和劳动人民所犯下的滔天罪行、笔笔血债,劳动人民心中都记得清清楚楚。资产阶级总是制造自己的掘墓人。这六千多万留守ル童一一中国工人阶级的子弟,从小受尽苦楚,与资本主义有着不共戴天之仇。等到他们长大成人,懂得革命的道理,其中必然涌现出千百万造反的斗士、革命的闯将到那时,就会像白毛女所唱的:“千年的仇要报!万年的冤要申!受难的喜儿,今天要做主人!千斤的铁锁链,打得它粉粉碎,永辈子的受苦人,今天要把身翻!”不是不报,时候未到,时候一到,全部报销!
    第5页共79页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系
    秋火
    作天在女神读书会微博上看了K.K.、M.F.二位同志批判小资阶级和小资左翼的文章[1],
    当时只写了一条简短的批评[2],但之后我又有许多联想,尤其想到对小资左翼的政治批判比较重要,而革命左派对现实中的小资阶级又不应该简单否定。又:恰好昨天我在搜刮五四青年网的左青进厂记录时,十分绕有兴趣地留意到五四青年转载赤眉的一篇文章“民族主义运动与无产阶级革命”[3],大多数论述非常精彩,遗憾的是没有充分注意民族主义对工农群众的影响其实是很大的,民族主义的群众基础并不主要只是小资群众。
    虽然前述二位同志(似乎更试图靠拢经典的革命马克思主义)与马列毛论坛的赤眉同志显然有很多不同,但他们同样为了批判民族主义,都混淆了小资产阶级的社会存在与政治意识,无形中把这两个因素看成机械对应的关系,而这是许多革命左翼的通病,也是“阶级”概念的典型误解之一。对于革命派来说,这个理论问题具有重要的阶级斗争意义,很值得谈
    我要说的很简单:K、M二位同志文章的基本错误在于认为依据社会生产关系确认的那
    些小资产阶级,也必定对应着、决定着小资左翼的政治意识和思想(个人主义、爱国主义极端民族主义乃至法西斯主义),他们把这些思想意识看做是小资的阶级意识。但实际上社会阶级的实体,与发源于这种阶级土壤而产生的政治意识,从来不是那么简单对应的关系社会意识可能发端于某一阶级,但它既然已成为社会意识(尤其是主流社会意识)就会影响全社会,并且适应各方面的社会现实和各个阶级,而不主要只在某个阶级中激发共鸣。例如去年9月具有民族主义性质的反日运动,在西安、深圳、长沙都席卷了许多底层无产者的加入,包括珠三角很多日资企业罢工,许多反抗的工人都有民族主义的词句和感情[4
    仅就这一点来说,赤眉同志犯了同样的错误,而且他针对民族主义的违反事实的推论更明确:“在当代中国的历次民族主义运动中,我们可以看得很清楚,工农群众都是比较冷淡的。当然普通工农群众也往往会受到资产阶级主流意识形态的影响,因此他们可能也会对民族主义运动表示支持。但是他们不会积极参与,也无法动员起他们的政治热情
    民族
    主义运动提出的主张与普通工农群众的切身利益并没有联系,当然也就不能动员他们”[5]。赤眉同志认为民族主义运动无法动员工农群众,依据是一些理论分析,可惜他却没有看到现实是很多工农也会被民族主义狂热席卷,而现实中的群众也不会根据理智的分析来选择自己的行动。民族主义运动恰恰可以(实际上也早已经有)反对经济剥削、抵御外来资本、主张民富国强,借此吸引广大下层群众。要使批判足够有力,就应该承认现实,再揭露这些事实的内在矛盾和具体表现。
    K、M文章的上述错误,使他们一一对应分析小资的社会存在和社会意识的关系时有许
    多牵强之处,也影响了他们对小资产阶级的社会存在的准确判断,也使他们有简单否定小资
    第6页共79页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    产阶级群体的潜在消极倾向。这一点就不如赤眉同志,出于阶级斗争的实际考虑,赤眉同志还看到小资的左右两面性,正确地认识到“积极参与民族主义运动的小资群众,大多数是对现状不满的小资产阶级中下层,他们是能够成为无产阶级革命的盟友的。因此左翼应该尽可能地积极引导他们。也就是说不能简单地站在对立面指责他们”
    什么是小资产阶级?以及小资左翼的阶级群众又是哪些?一一这个区分对于政治辨析
    有重要意义。K、M文章定义小资产阶级的内涵看起来有道理,但外延却太宽了,尤其不正
    确的是把学生都包括进来了;但是小资左翼的社会基础里又确实有许多学生。这是怎么回事呢
    其实,左翼群体里的确有些小资,他们时常牵引着讨论和话语,圈中影响很大,给人感觉数量很多似的,但我认为,实际上大多数左翼青年(在校或待业的学生、或以工资为主要收入的职员)都不能算是小资阶级,而应该算是“受小资政治意识影响的小知识分子游民或工薪职员”,而且每个月拿三四千块钱工资的企业职员也是无产阶级的一部分(如果在工厂工作,多半就是工业无产阶级/座业工人阶层的一部分)。只要对社会职业关系有着比较深入的了解和调査,秉持着非教条的、客观的精神,都不难认定无产阶级及产业工人阶层的界限。
    问题仍然在于:小资产阶级的政治意识,并不刻板地、机械地对应着小资产阶级的现实存在。小资产阶级的政治意识同样可能极大地影响其他社会群体一一尤其是具有游民性的各种有闲阶层,比如学生、无业游民、失业者。法西斯主义的主要群众基础不只是小资阶级(白领、高知及小业主),还有很多没钱的但是有闲的、满腹牢骚的社会游民(大学生、失业工人和底层无产者)。
    认真地说:在极右的运动中,学生和社会青年不仅满腹牢骚,而且最具有为变革做出牺性的精神,但他们之所以附庸极右而非工人革命,并不只是个人理智不足,更因为目前的左翼运动还很缺乏现实说服力和理论生命力,以及一个强大的赤色工人运动的缺席。革命左翼的对策,更准确来说,主要工作还不在于争取那些白领、大学教授和小业主(当然他们愿意追随革命也可以),更在于促进坚定而有组织的工人阶级运动,以此引导那些日益庞大的无产的游民群体。所以我前面说,把这些问题搞清楚,有重要的阶级斗争现实意义。
    女神微博贴出的这篇文章之所以引起众多左翼青年的关注,恐怕很大原因是许多读者都在对号入座,看看自己在别人眼中和别人在自己眼中是否“小资形象”2,反思自己观念的“阶
    级属性”。观念的批判当然很重要,K、M文章的其他部分也很有思想益处,但是须知,大
    多左青本身就是学生游民,即使有职员和个别工人,也脱离工运实践,思想交往往往更亲近各类小资左圈泥潭。所以“靠拢大工业、融入工人阶级”的口号有很强的针对性意义
    但是,既然工人、职员都可能被大资和小资的民族主义深深影响,也就证明了:靠拢工业融入工人是必要的、但还不够,还需要长期扎根工业区把自己打磨成真正的工人阶级一分子,“与工人阶级一道像野草一般偏强成长,使自己真正从左翼小圈子转向大工业人群,从而在不久将来再造一片赤色工人群体,再造一个新的“我们”,这オ应该是当代左翼青年的方向[6]。对于靠拢工业、融入工人的前途,至少一部分泛左青年:五四青年网和马列毛论坛都已有初步的共识,但融工之后如何进一步作为更值得深思,所以我希望大家对小资和小资左翼的讨论不止于讨论,也能对促进融工实践的提升有一点建设性的促进
    第7页共79页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    [1]见女神读书会的长微博:htp://weibo.com/2492559540/Ad2UNn4l
    [2]我只发了一条微博指出了明显的错误之
    “我觉得作者论述的小资产阶级里至少有一半(包括学生)更准确说应该叫做“看似体面的有闲阶层”,往往带有游民性。那些经常给上层献计献策的人,确实很类似于皮包公司的候补小老板(小资),但实际上往往不过是一介游民,或在业余时间当作自己的第投资。”(10月8日14:26来自新浪微博
    [3]赤眉的“民族主义运动与无产阶级革命”
    http://www54qnwnet/a/qingnianxuezi/201308115188.html
    工人论坛石秋当时写过一个分析,还有今年的中国劳工通讯报告有一节,专门记述去年9月反日运动中的珠三角罢工http://www.chengbiancun.com/20130620/31423.html
    第二节第四小节“劳务派遣与中日钓鱼岛主权争端”
    [5]见[3],“工农群众与民族主义运动”一节
    [6]我今天重新编发了四年前的那篇融工思考,欢迎阅读和思考
    《左青方向探讨:靠拢大工业与融入工人阶级再造》(2013年10月9日)http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3805
    当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    by KK &MF
    互联网作为当代中国思想交锋的主要场域,出现重要变动。一批自称左翼的网站,几乎同时暂停服务或宣告休假。耐人寻味的是,这些所谓左翼网站,在马克思主义的视域中,几乎无一不是极右翼网站。于是,问题产生了:极右翼思想是如何被其受众想象为左翼思想的?换言之,这一想象通过什么机制予以实现?这一机制背后是否隐藏着权力和意识形态的作用
    、谁是中国的小资产阶级?
    根据 CNNIC第29次中国互联网络发展状况统计报告[1],到2011年底,中国互联网用
    户中最大的用户群体是学生,占比为30.2%,其次为个体户和自由职业者,占比为16%,企业/公司一般职员占比为9.9%,专业技术人员占比为8.3%,党政机关事业单位一般职员占比为5.2%,农林牧渔劳动者占到4%。这一统计数字表明,以阶级属性划分,中国互联网用户70%以上属于小资产阶级。
    所谓小资产阶级,并非依靠无偿占有他人劳动成果为生的剥削阶级。作为一个阶级,他们最为明显的经济特征是:凭借个人拥有的生产资料和劳动技能,以个体劳动为生[]。这群体分布颇为广泛,从自耕农到小手工业者、个体工商业户,再到律师、注册会计师等自
    第8页共79页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    由职业者,都是这一群体的成员。学生虽然基本不参加经济活动,但是由于他们所在的机构学校,一直致力于将他们培育为小资产阶级,大多数学生也没有成为产业工人的职业规划,他们也属于小资产阶级的后备力量,或者说,他们将自我想象为小资产阶级的一员[②
    按照马克思和恩格斯的共同看法,资产阶级时代“使阶级对立简单化了。”“整个社会日益分裂为两大敌对的阵营,分裂为两大相互直接对立的阶级:资产阶级和无产阶级。”[2]“日益”这一提法表明,两大阶级的分裂是一个正在持续的历史进程,在两大阶级中间,社会结构还存在着广阔的中间地带。小资产阶级构成这一中间地带的主体
    当然,这一阶级的边缘和资产阶级、无产阶级并没有什么凝固的界限。例如,今天中国大城市的下岗工人,因为级差地租的迅猛上涨,以出租自有住房作为主要生活来源者日益增多。在这一过程中,其阶级身份也就或多或少地由工人阶级转换为小资产阶级。个体工商业户因为生意破产,被迫走进工厂,其阶级身份则由小资产阶级转换为工人阶级。反之,部分成功的个人工商业者则可能上升为资产阶级甚至垄断资产阶级。众所周知,李嘉诚就是由推销员起步成为亚洲首富的。
    这种变动,对于小资产阶级阶级意识的形成具有重大意义。早在160多年前,马克思就注意到小资产阶级特有的不安定感一一“这一阶级的成员经常被竞争抛到无产阶级队伍里去,而且,随着大工业的发展,他们甚至觉察到,他们很快就会完全失去他们作为现代社会中一个独立部分的地位,在商业、工业和农业中很快就会被监工和雇员所代替。"[3]1925年青年时代的毛泽东也注意到小资产阶级的上层“发财观念极重
    总想爬上中产阶级地
    位…怕官,也有点怕革命。因为他们的经济地位和中产阶级颇接近,故对于中产阶级的宣传颇相信,对于革命取怀疑的态度。”这一阶级的中间层由于“帝国主义、军阀、封建地主、买办大资产阶级的压迫和剥削
    只使用和从前相等的劳动,就会不能维持生活”[4],
    所以对于反帝运动,持中立和观望态度。只有小资产阶级的下层,由于生活水平的下降,才成为资产阶级民主革命的基本力量。由于阶级分化并未完全彻底地完成,即社会彻底分化成无产阶级和资产阶级两个对立的阵营,这一重要的、基本的阶级意识和阶级心态,在一百余年间的三个时间节点上(19世纪中期的西欧、20世纪早期和现阶段的中国)几乎未发生本质上的变化。
    小资产阶级是怎么出现的?
    马克思指出,资本主义社会中的小资产阶级作为两大阶级对峙的补充部分总是不断地重新形成。这一判断同样适用于当代中国
    在马克思主义看来,所谓社会性质由生产关系決定,而生产关系则主要由生产资料与劳动者的结合方式确立。根据上述标准,今天的中国由于劳动者无法掌控生产资料,更不能直接或间接拥有生产经营的收益,因此即使是所谓“国有企业”事实上也不再具有社会主义性质。不管主流意识形态如何辩解,在普通社会公众和国外学界眼中,中国改革开放的三十年,就是中国从一个社会主义发展中国家向一个资本主义强国过渡的三十年
    经济结构的变动势必引起社会阶级的分化组合。近三十年来,特别是国有企业产权制度改革以来,中国新一代资产阶级和无产阶级的的发展变化已经受到广泛注意。但是,小资产阶级的重新形成却很少受到重视。
    第9页共79页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在这一广泛的社会结构变化中,小资产阶级的诞生甚至早于资产阶级和无产阶级。改革开放后最早从业的个体工商户成为新中国第一批小资产阶级。与此相应,党政机关事业单位的一般干部开始产生明确的个体意识和个人利益,成为第二批小资产阶级[5]。到2001年根据原总书记的“七一”讲话,中国已经“出现了民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员”等社会新阶层。上述新阶层中,除私营企业主和所谓创业人员外,基本上都属于小资产阶级但是,改革以来延生的第一批个体户除了已经失败破产的之外,基木上已经转化为不折不扣的资产阶级,民营科技企业创业人员在创业成功后也很快转化为资产阶级。如果观察的视域仅限于以上的所谓“社会新阶层”,那么也许我们可以推断,今天中国小资产阶级的主体意识和社会地位,在很大程度上更加接近于资产阶级
    统治阶级的思想在每一个时代都是占统治地位的思想。”伴随着中国社会结构的变化意识形态领域同样发生着深刻的变动。改革开放以来,正如经济学家刘国光在经济学教学领域观察到的一样[6],在其他学术领域马克思主义的指导地位同样被削弱和边缘化,西方资产阶级意识形态早已经打着“先进科学理论”的名义成为中国很多学术领域事实上的主流思想。在文学艺术领域,自由主义、个人主义价值观念影响下,一批又一批作品开始试图对于传统的中国革命理念进行颠覆和消解,对于集体主义观念发出嘲笑。本世纪以来,伴随文学艺术的商品化和市场化,适应市民口味的庸俗侦探剧、武侠剧、言情剧和官斗剧开始甚嚣尘
    面对意识形态领域的巨变,官方宣传部门处境非常尴尬:一方面,他们一直不曾公开承诺放弃马列主义毛泽东思想的理论指导地位:另一方面,中国大地上活生生的现实又绝对不符合马克思主义的正统论述,于是,他们不得不对于意识形态阵地的失守予以默认、甚至背书,并同时不断生硬地扩充所谓新观念、新思想到马列主义毛泽东思想的架构体系中。其表现就是,2005年以来,由中共中央力推的马克思主义理论研究与建设工程的启动,这标着官方企图通过所谓理论创新,以马克思主义的语言表述框架(注意,只是框架而非精髓容纳当代中国社会现实的努力,但是毫无疑问,七年以来这一努力除了越来越臃肿的党章和中国共产党越来越低迷的公信力以外,并无实际收获。
    当然,以上论述绝非指责官方宣传部门无所作为。事实上,他们面对传统意识形态的失守,很快转移阵地,着力加强爱国主义和传统文化宣传,试图将其作为凝聚人心的重要武器。
    三、小资产阶级的意识形态
    中国小资产阶级,由于其社会地位更趋近于资产阶级,对于意识形态领域的变化几乎是毫无抵触地全盘接受了
    首先,小资产阶级深受个人主义意识形态影响。这一阶级,其成员收入来源普遍依赖于个人技艺和独立性劳动③]。工作的特点,决定了他们更加迷信个人奋斗和个人主义。通过个人努力,发财致富进而跻身于资产阶级行列是他们共同的憧憬和幻想。当然,小资产阶级其实清楚地知道,他们这种资产阶级情结基本上是无法实现的。因此,他们格外崇拜通过个人奋斗实现了这种梦想的所谓“强者”,其程度大抵类似于瘾君子对毒品的嗜好程度。于是,
    从比尔・盖茨到乔布斯,从杨致远到张朝阳,从丁磊到马化腾,一个又一个T神话受到小
    资产阶级发自内心的热捧[④]。甚至当西单女孩、旭日阳刚这种民间歌手站在央视的演播厅
    第10页共79页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    的时候,也瞬间被解读成个人奋斗走向成功的神话。
    自从上世纪八十年代初,新自由主义作为一种强大的政治、经济思潮席卷全世界。步玛格丽特・撒切尔和罗纳德・里根的后尘,国家机器对于经济事物的干预力度不断弱化,打开笼子的资本怪兽在全球范围内以惊人的速度制造着人类有史以来最为悬殊的贫富分化和经济动荡。这种不安定的氛围,一方面让小资产阶级比以往任何时代都更加强烈地感受到了不安,激发出对于秩序和和谐的热望;另一方面也让小资产阶级的英雄情结前所未有的的无限放大。而如果我们回头去看看马克思对法国小资产阶级的描述,就会发现,这两方面情感在百余年之间居然没有一丝一毫的变化ー一只不过法国的小资产阶级民主派变成了中国的小资产阶级“爱国者”,而拿破仑三世的角色被一个个片约十年的“大佬”所扮演。数十年来的好莱坞灾难电影一次又一次的对我们讲述以下的叙事:五花八门的敌人莫名其妙地出现,将美国(资本主义世界制度的代表)打个粉碎,而这时总会出现一名力挽狂澜的超级英雄。因为面对激越的时代大潮,作为个体的他们清晰地意识到自我的渺小,但是他们独立的生存状态决定着他们根本不可能求助于本阶级成员的共同奋斗,以群体的力量维护自我利益。当然,他们也会参与某些社会运动,但是其前提是这种社会运动代表的利益诉求是多元化的,而绝非是代表他们自己的。因此,他们几乎永远无法代表自己,他们需要别人代表亮剑》一类毫无真实历史背景的电视剧的热播,与上面的例子一样其实都是当代小资产阶级的英雄想象在以往历史时代的心理投射。
    其次,渴求秩序的小资产阶级对于爱国主义、民族主义有着一种本能的亲近感。在一定意义上,这也正是资产阶级的逻辑。资产阶级和小资产阶级,在他们的力量直接控制和影响的范围一一也就是所谓的“经济领域”或者“私人部门”之内,总是极端反感国家力量的干预。他们声称,在神秘的“看不见的手”的作用下,他们有能力做得非常自由,非常有效率但是,资产阶级不愿意说出来,小资产阶级忘记说出来的是,这种效率总伴随着动荡不安的经济周期,而动荡不安也总会激发日益分化的社会两极直接的斗争和冲突。当动荡行将来崯的时候,似乎反感国家力量的资产阶级和小资产阶级,又会无比热爱他们的祖国,高唱起“这是强大的祖国”的调子。
    其实,小资产阶级的爱国主义从来不是对于家乡土地和古老文化的一种近乎本能的热忱。他们热爱的祖国,只是市场的守夜人,能够替他们消弭一切突发起来的经济和金融风暴
    ⑤]:是安全的防盗门,能够为他们驱逐一切外来和内生的“强盗”。祖国的力量,更决定了资本对外扩张的最大限度,决定了小资们憧憬的发财致富的最大幅度。既然美国资本的全球扩张正是同美帝国霸权的扩张并生的,那么在小资们看来,中国走上帝国主义道路本应是他们崇尚的“民族主义”的题中之义。
    归根结底,小资产阶级的社会理想寄托于国家政权的强大。对于大多数小资产阶级成员而言,这一理想的国家政权对外要敢于扩张,为了本国资产阶级的利益而不择手段,无视其他任何国家和民族的利益;对内要勇于使用强势手段,破除任何阻遏资本主义正常秩序的破坏行为,例如暴力犯罪、工人罢工、突发性经济危机,当然如果有可能,最好也包括惩治腐败官员并将国家机器向着更加适合资本主义制度的方向改造
    以蔽之就是建设所谓“道
    德市场经济”[刀。如果用学术的语言来说,这种精神寄托大约类似于他们在经济学“教材”里提到的一点:由政府提供的公共产品应该是开放、无竞争性,还没有任何边际成本。这就意味着,“每个人”都可以“自由地”(fre!)获得所谓的公共产品,而政府却不能因为这“公共产品”产生的开销而增加税收负担。
    第11页共79页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    鼓励牺牲个人生命维护国家利益,宣布个人利益必须服从国家,将民族、国家、或种族
    的地位置于个人、制度或组织之上,正是典型的极端民族主义和法西斯主义思想[G]。而相
    比之下极其讽刺的是,小资产阶级对国家的要求却显示出最彻底的个人主义和利己主义色彩。这种小资产阶级的社会理想,已经构成法西斯主义最基本的群众基础。随着二战的结束,很多人想当然地认为法西斯主义是遭到绝大多数群众睡弃的。事实上,希特勒恰恰是通过民选上台的一一在1932年7月31日的魏玛共和国国会选举中,纳粹党获得了37.3%的选票和230个议席,成为国会中最大的党派。而当今的欧洲,法西斯主义尽管在法律上被很多国家所禁止,但事实上其思想、甚至较为粗糙的组织都已经愈演愈烈。说得夸张一些的话,他目前所缺的只是一个有行动力的野心家阿道夫。今天的中国,迎合小资产阶级口味,公然宣传极端民族主义和法西斯主义的网站鸟有之乡及其姊妹网站独家网、大学网能够拥有广泛的拥趸,恰恰也说明了:只要小资产阶级作为一个阶级存在,法西斯主义就始终存在不容忽视的群众基础。
    四、小资产阶级的自我想象
    写到这里,还有最后一个问题,为什么此类露骨地代表小资产阶级利益、声嘶力竭歇斯底里地鼓吹法西斯主义和极端民族主义的网站群及其读者会理直气壮地认为自己是左翼的部分?
    可能的回答在于中国民族主义的缘起确实与左翼政治势力有过非常复杂的历史关系。众所周知,民族国家的兴起是现代欧美资本主义的第一伴生物。传统闭塞的中国被西方列强的枪炮威胁,被迫走向现代化道路。在这一过程中,仿效欧美,培育民族意识,建设独立自主的民族国家,成为中国近代革命者的首要任务和理想。五四以来,这一任务为新兴的共产党人所承继。在所谓新民主主义时期,建设独立自主的民族国家被确立为革命政党的最低纲领视为最紧要的任务。因此,在这一时期,左翼和民族主义的“爱国分子”、民族资产阶级和小资产阶级确实属于驱逐封建主义、官僚资本主义和帝国主义的同一阵营。小资产阶级甚至被毛泽东肯定为新民主主义革命的基本力量。然而,从上世纪五十年代开始的社会主义改造开始,小资产阶级、尤其是城市中的小生产者,几乎完全被纳入了全民/集体所有制的企业或事业单位中,从而在实际存在的意义上消亡了。
    但从上世纪九十年代开始,随着苏联的解体,中国再一次被美国视为潜在战略对手。从强迫检査银河号开始,美国对于中国一再做出敌对姿态,特别是1999年5月8日美国空军对中国驻前南斯拉夫联盟共和国大使馆的轰炸,直接激发了强烈的民族主义情绪。民族主义对于美国的敌视(注意,他们敌视的是美国,而非帝国主义)和左翼反对帝国主义的政治主张出现某种重叠姿态,二者结成了暂时的同盟。在本世纪的第一个十年,鸟有之乡这类网站,确实曾经是左翼知识分子的重要基地。正是由于这一历史渊源,这些网站有理由将自己视为左翼的一员。
    在此之外值得一提的是,中国共产党所执政的中华人民共和国,在利用联产承包责任制瓦解了农村集体生产组织,利用国企分拆、破产、改制瓦解了大多数城市公有制生产组织利用“招商引资”等政策抛弃了对私人资本的专政路线之后,就从一个无产阶级专政的共产主义国家变成了一个实施混合经济政策、专政政治体制的非自由资本主义国家,或者说国家资本主义国家。因此,这个国家机器、或者说这个执政集团所扎根于斯的力量来源,就不再确定无疑地属于工农联盟了。毕竟,一个以资本主义经济体制为核心的国家,是不可能真正
    第12页共79页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    从被剥削的工人阶级手里获得支持的。很自然地,此时他们和其他资本主义国家一样,选择了资产阶级和小资产阶级作为其力量的来源:但是与一部分资本主义国家不同的是,在某种程度上,这个执政集团仍然保持了一定的独立性,从而使其看上去与上述国家还存在一定的差别。只不过在现在的中国和前苏联之间的政治体制的差别,要远大于中国与细甸军政府之间的差别:还有就是,中国共产党并没有随着上世纪80年代末90年代初的那一波浪潮一起将自己这一身红旗染成其他颜色,但是在丢失了社会主义的经济基础之后,其上层政治机器尽管在体制上也许还残留着旧时代的残余,然而其意识形态已经很明显地距离共产主义越来越远了。因此,被利用、依靠的小资产阶级们出于故意或无意的原因,将当局对他们这一个毫无政治主见和独立领导集团的阶级的利用和依靠,臆想成当局名义上的指导思想与他们的政治见解的重合。但是大资产阶级和国外的资产阶级则很清楚地意识到了以上的问题,他们也在公开场合或多或少承认这一点(即不把中国看成是一个共产主义国家)。总而言之,中国的小资产阶级听说皇帝穿的空气新衣和他们的颜色差不多,于是就把自己身上披着的麻袋片想象成龙袍的颜色
    如果中国在新时代的国际政治体系下的地位仍然如上世纪中叶到80年代一样,是一个重要但不强大的国家,那么小资产阶级和当局一起还可能扮演一个至少在行动上是无害的角色(但是在语言上可能极其聒噪,比如现在某些欧洲国家的绿党)。可是在今天,情况已经完全不同了。随着中国经济成为世界经济的火车头,美国和中国虽然仍然存在战略矛盾,但是其利益已经高度一体化,中国崛起已经成为一种不容否认的客观事实。也许在地缘政治上,中国和美国尚可以称得上是对手;但是在维护当前世界的基本格局时,中国从来不吝惜于出力。可以说,中国共产党在改革开放之后的几十年来,逐渐从国际共产主义运动的参与者、支持者、同情者蜕化成了观望者、抨击者。也许我们可以在不久的将来看到,有一天这个党这个国家会在共产主义运动中扮演不光彩的宪兵角色。中国和美国已经同为世界资本主义体系的有机分子。此时此刻,随着中国从社会主义国家蜕变成国家资木主义国家甚至在未来的某一天变成自由的资本主义国家,随着中国从二战后冷战对時局势的弱势一方变成冷战后新自由主义国际政治体系的重要一极、甚至最重要的一极(直言不讳的说,就是帝国主义,至少也是帝国主义的“候补”国家),高调提倡极端民族主义的中国小资产阶级,已经走向了反对帝国主义的左翼的反面,成为帝国主义的鼓吹者。左翼,对于中国小资产阶级来说,已经成为不折不扣的自我想象。
    ]但是其中也有为数不少的人在自身的个体劳动的同时,雇佣其他劳动者为其工作这一部分劳动除了规模不同之外,从性质上与一般的资本雇佣劳动并无差别。
    ]建国以来大专院校一直以培养专业技术人员为主,即将学生培养成为依靠其劳动技能谋生的劳动者,在国有成分和集体成分占到国民经济统治地位的时候,这些劳动者多数在以上的企业工作,除了特殊的技能之外与工人阶级并无差别。但改革以后,改变了的社会经济状况和变动不大的学校定位,使得大量掌握一定技能的劳动者有条件、有机会去从事个体劳动、或在与从前的企业在制度上完全不同的企业中供职。亳无疑问,前者即属于小资产阶级;而在后者所提到的企业中,拥有一定技术水平的工人与无特别技术专长的工人之间的工资是有着极大差别的,这使得他们都将彼此视为与对方不同的一个等级。所以我们说,现在的学校一直致力于将学生培育为小资产阶级
    ]至少其中下层是这样,而对于其上层分子,尽管在其收入中包含了扩大生产所必须
    第13页共79页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    的雇用工人劳动创造的价值,但这一部分价值几乎都是依附于这些上层分子本人的劳动的所以说大体上这句话是正确的。其典型例子就是小型律师事务所中的雇佣劳动(勤杂工、助手等)与小资产阶级分子本人(即律师本人)的劳动之间的关系。
    ]这是因为,在资本主义社会里,新的资本家往往更容易在新的生产领域(无论是在业部门尺度还是在地理尺度上)出现。而近几十年来,只有信息技术产业一个领域足够大到产生一大批新的资本家
    ⑤]但他们却每次都忘记反思这种周期性的危机是由什么创造的。
    (]尽管社会主义也颂扬个人为集体、社会主义国家作出贡献的行为,但是在社会生活中,它却绝不会以国家、民族、种族的利益置于工人阶级、以及工人阶级的政治机器即社会主义国家的整体利益之上。尤其重要的一点是,社会主义国家作为工人阶级的统治工具,不会将对其他民族的压迫视为缓解国内压力的工具,不会将其他民族视为政治或经济的殖民地
    (1http://www.cnnic.cn/research/bgxz/tib9/201201/t2012011623668.html
    [2]马克思恩格斯:共产党宣言,人民出版社1997年8月第3版,第28页
    [3]同上,第52-53页。
    4]毛泽东:中国社会各阶级的分析,《毛泽东选集》第一卷,人民出版社1992年版第5页。
    [5]这里所说的阶级,遵循EP・汤普森的定义:“当一批人从共同的经历中得出结论(不
    管这种经历是从前辈那里得来还是亲身体验的),感到并明确说出他们之间有共同利益,他们的利益与其他人不同(而且常常对立)时,阶级就产生了。”
    [6]参见刘国光:谈经济学教学和研究中的一些问题,光明日报2005年8月20日
    [기参见韩德强:略论道德市场经济
    http://www.snzg.cn/article/2006/1111article1701.htm
    第14页共79页

==========第14页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    童话里的阶级斗争
    破土网综合编辑
    《白雪公主》一一用女性气质求生的无产者
    作者:梁庭嘉)
    随着工业化的进展,物质生产由私人家庭转移到公共劳动场所,大多数女人起初没有进入公共劳动场所,因此被认为是不事生产者,与赚工资、从事生产的男人形成对比…这些都是资本主义制度带来的结果,这是不争的事实。
    然而,马克思主义女性主义最不满的是,马克思与恩格斯在描述资本主义制度下妇女工作的性质和作用时,把妇女工作看得无足轻重。为了替妇女的家务劳动伸张正义,部分马克思主义女性主义者发起“家务计酬运动”,但是未获所有马克思主义女性主义者的支持,因为自知不可行也不受欢迎。事实也是如此,几乎没有家庭主妇因干家务得到薪资,不论发薪者是丈夫还是政府。因此,不事生产的妇女没有收入,所以经济也不独立:因为经济不独立,没有自由可言。就像易卜生戏剧《玩偶之家》的娜拉虽然毅然出走,但又能上哪呢?鲁迅认为“娜拉或者也实在只有两条路,不是堕落就是回来。”维吉尼亚・伍尔夫所谓“自己的房间”,其实象征的是女性的空间、自由的空间。由于伍尔夫突然获得姑母遗产每年有五百磅的固定收入,她再也不必为了讨生活帮人写信、撰写零星新闻、念书给老太太听、教小朋友学字母或是剪扎之花…从此大可为写作而写作,不必为生存而干活。当她对台下女听众说“女人如果打算写小说,她必须有钱,还要有一间自己的房间。”真是忠言逆耳。
    没钱、没有自己房间的白雪公主遭到皇后下令暗杀,幸亏猎人放她一马,但她在陌生阴黑、怪声四起大的森林中,身心受到极度惊吓,最后闯入七矮人的小木屋,她自动打扫屋子,并在七矮人回来后主动和他们谈条件,表示他会打扫、洗衣、煮汤、烤苹果派、做布丁…七个小矮人一听她会做饭高兴异常,就答应让她住下。于是出生于皇室的白雪公主成为七个单身男人的女佣,因为她知道离开城堡自己无法独立生活,这七个年老秃头的男侏儒能收留她,但是唯一可以作为报酬,或当做交换的就是做家事的劳动力。简单地说,白雪公主是靠男人オ免
    第15页共79页

==========第15页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    于死在森林中的弱者。于是每天早上七个矮人上工去,她就待在家中打扫、洗衣做饭,形成男主外、女主内的契约式生活。这点迪士尼和格林兄弟的观念一致,都认为家是好女孩该待的地方,俨然是七个男人对白雪公主的慈善,同时巧妙地布置了女性要尽的义务。不同的是,迪士尼的小矮人并非航脏穷困的铁矿工人而是勤劳的钻石采矿者,一颗颗比眼晴大的钻石藏在藏宝洞中,他们是七个隐居深山的超级富豪。七矮人就好比美国大萧条时期卑微的蓝领阶级,他们聚在一起共度难关,每天努力工作,精神抖擞地唱着“下班了回家去”的歌,他们的观念是女人只要好好持家,男人就会做好份内事。然而七矮人每天挖钻石看成致富高手,白雪公主却是无心女仆,是标准的无产阶级,他必须依赖男性生存,需要博得其爱人的喜爱,因此每天早上送他们上工的方式是在七矮人的禿头上一一吻别,七矮人的飘飘仙是她得到的续住许可。同时,为了改变小矮人“爱生气”( Grumpy)对女人的反感,白雪公主特地做了一个写上 Grumpy的蓝莓派要献给他们。
    尽管白雪公主穿着保守、没显露身材、发型单调、天真无邪、温柔善良又爱护小动物,迪士尼的白雪公主決非格林兄弟笔下的七岁女童,而是懂得利用女性气质讨好男人的青少女
    第16页共79页

==========第16页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    《灰姑娘》
    部阶级斗争的历史
    (来源:参考消息
    灰姑娘克服了继母和继母女儿的重重困难,遇到了自己的白马王子,和他翩翩起舞,在午夜钟声敲响前,她必须赶回家,然后落下了自己的水晶鞋。事实上,这并不是真正的灰姑娘的故事,这只是一个童话般的灰姑娘。那么,有灰姑娘的动漫揭示了什么呢?
    沃克斯网站盘点了著名的童话故事《灰姑娘》。文章称,真正的灰姑娘的故事并没那么容易界定。灰姑娘这个形象融汇了流传了几个世纪的故事,横跨多种文化。她那只被遗忘的鞋子甚至不都是水晶的
    最早的灰姑娘故事出自希腊
    灰姑娘有两副面孔:欧洲民间故事的版本演变成现代一个穿着蓝色礼服的女孩的故事,还有一个版本流传了几个世纪,在各种文化之间流传。
    反抗压迫、嫁到另一个社会阶层并且躲过一个既不爱你也不挺你的家庭,这个故事令人难以置信。在大多数灰姑娘故事的中都有一个主题:一个受迫害的女主角通过婚姻提高了自己的社会地位。
    第一个记录灰姑娘般的人物的故事可以追溯到公元前六世纪的希腊。在这个古老的故事中,一只老鹰偷走了一个名叫“罗德庇司”的妓女的一只鞋,老鹰路飞越地中海,然后把鞋丢到了埃及国王的大腿上。
    把鞋从天而降当作是上天旨意的国王开始寻找鞋的主人。当他发现是罗德庇司后便娶了她,把她从社会底层解救出来,进入了皇室。
    另一个最早的灰姑娘故事是九世纪中国的一个童话《叶限
    个名叫叶限
    的女孩得到了神奇的鱼骨,可以满足一个愿望,于是她用鱼骨得到了一件衣服去找丈夫。
    和罗德庇司的故事一样,国王得到一只鞋,去寻找脚能穿进鞋的女子。叶限的美貌打动了国王娶她,而坏继母则被石头砸死。
    灰姑娘的欧洲版本起源于17世纪
    第17页共79页

==========第17页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    单是在欧洲,我们就发现了500多个灰姑娘的故事的版本,而我们最熟悉的灰姑娘就来自于其中(具体说是来自于法国)
    第一个与我们最熟悉的版本极其相似的灰姑娘版本出现在17世纪,当时在本意大利短篇小说集中有一篇题为《切内伦托拉》的故事。《切内伦托拉》中含有现代故事的所有元素一一邪恶的继母和异母姐妹、魔法和丢失的鞋一一但这个故事更黑暗一些,更神奇
    故事中,一个名叫 Zezol la的女子两次逃过一个想娶她的国王,第三次终于被国王抓住,没能离开。这不是一个回报以爱情的故事,而是一个被逼成婚的故事,里面有6个非常邪恶的异母姐姐。
    60年后,意大利版的故事被法国人改编,成为了我们今天熟知的那个故事在《桑德里永》中,创造这个童话故事的法国作家夏尔・佩罗给后400年的灰姑娘故事定了型。他加入了水晶鞋、南瓜和仙女教母(但没有那句咒语)。这是迪士尼后来改编成经典动画电影的版本。
    格林兄弟的笔触更加悲惨
    格林兄弟在他们著名的《格林童话》中也收入了这个故事。这个故事就叫《灰姑娘》,比佩罗的版本晚出现100多年,出自19世纪
    《灰姑娘》是一个非常黑暗的故事。灰姑娘的愿望并非来自仙女教母,但是棵在她母亲坟前生长的树。佩罗故事中没有出现的父亲则对他女儿的痛苦视而不见。
    在格林兄弟的版本中,女主角的鞋是黄金做的(不是水晶),而当王子来试鞋时,其中一个姐姐切去了自己的脚趾头オ穿上了鞋。最后,灰姑娘嫁给了王子,她的异母姐姐做了她的伴娘,鸽子在婚礼上啄瞎了她们的眼睛。不用说这对孩子们来说是个美丽的故事。
    是不是《灰姑娘》的故事创造了邪恶继母这个形象?
    句话,没有。
    许多可追溯到17世纪的童话故事都有一个打算毀掉主角生活的邪恶继母所有这些故事中,继母的主要敌人就是她们的继女
    个随时提醒着她们丈夫
    曾有过一段婚姻的人。
    第18页共79页

==========第18页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    但故事情节不是无中生有的。历史上,继母是一个非常普遍的现象,这不是因为离婚和再婚,而是因为在分娩过程中有很多妇女死亡。这意味着新的妻子(和她的孩子)与第一任妻子的孩子直接争夺的不光有感情,还有丈夫死后的继承权
    这一点直指灰姑娘所真正关心的东西一一钱。
    《灰姑娘》是一个关于阶级斗争的故事
    从核心来说,《灰姑娘》讲的是为了确定她们在世上的地位,女性曾经多么依赖男性。
    灰姑娘》一开始就是一个有钱男人的女ル。她是一个上层中产阶级的女孩,有着很好的前途命运,可能嫁入上流家庭,前途更加美好。但是,一旦她的母亲去世,父亲再婚,她在家庭中的位置便急转直下,她的婚姻不再是家庭主要考虑的问题。
    佩罗原来的《灰姑娘》更是对社会阶层直言不讳,因为它的寓意是女人可以靠美貌和贤淑换来美好的生活。因此,迪斯尼1950年的《灰姑娘》电影真正体现了在那个时候,大家对女性实现美国梦持一种什么看法一一不是靠工作,而是靠婚姻。
    迪士尼版的“灰姑娘”改编的佩罗版的《灰姑娘》,佩罗版的灰姑娘需要别人的帮助下做成任何事情,缺少了自己的自由,而格林兄弟般的《灰姑娘》是靠自己的意志来完成很多事情。不过,结尾是一样的,灰姑娘最后还是和王子幸福的生活在一起了。
    第19页共79页

==========第19页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    《机器猫》阶级斗争的残酷本质
    (作者:马伯庸)
    机器猫》是由日本的藤子・F・不二雄与藤子不二雄A合著的一本伟大的、
    具有深刻时代意义的巨著。作者通过书中主人公大雄悲惨的遭遇,将那个残酷的阶级斗争景象生动地展现在我们面前。
    该巨著的情节很简单,大雄是一名处于社会底层的穷苦少年,经常受到胖虎小夫等所谓的贵族的剥削欺压,虽然对贵族少女静香抱有恋情,但却因为森严的社会等级束缚而无法实现。正当他穷困潦倒之际,出现了一位从未来过来的机器猫,利用各种道具来帮助大雄来反击社会的一切不公平待遇,最后如愿以偿地静香结婚
    分析一部著作,要从它里面的人物着手。毛主席说过:“人物是一篇小说的灵魂,作者的思想与理念都是通过人物来进行表达的。”只有仔细分析书中各个人物的性格特点与阶级地位,才能更好地理解《机器猫》的社会与哲学意义,进而准确地把握本书的中心思想。
    首先是主人公大雄,这个人是作者塑造的劳动人民的典型,处于社会的最底层,经常受到地主阶级的盘剥与压榨,终日过着胆惊受怕的日子。大雄这个人的人物特点是,既有勇于反抗胖虎的进步性,表现出了劳动人民要求解放的朴素愿望,也有将希望寄托在一个来自未来的虚幻人物身上的迷信思想,这是他的局限性。当阶级矛盾还未激化到无可容忍的地步时,他一直对残酷的压迫隐忍不发(书中很多地方都表现了这一点,比如帮胖虎拎书包);当矛盾激化的时候,又因为没有先进的思想进行指导而无法从根本上动摇剥削阶级的统治。(经常挨打)在他身上充分体现出了广大最底层劳动人民的两面性:对剥削阶级的斗争性与妥协性。而且这种斗争性因为缺乏先进思想的指导而往往为统治阶层利用,用来进行剥削阶级内部的权力斗争(强夫就经常和野比联合起来对付大胖)。机器猫赠给他很多强大的宝物,而他的最终目的不是推翻剥削阶级,而是想要与贵族少女静香结合的庸俗目的,还对剥削阶级抱有幻想。这就是他的历史局限性。总之这是个矛盾的悲剧式人物。
    其次是书中的两个反面角色,胖虎与小夫。小夫和胖虎可以看成封建统治阶级内部的两个基本集团:掌握政权的士大夫阶层和掌握军权的武将阶层。他们是互相利用的,后者需要前者的富裕的经济力来支撑自己的庞大开销,前者需要后者强大的武力来镇压被统治阶级(大雄)的反抗。又是相互斗争的,经常会因为利益分配不均而发生军人推翻文官统治的情况(小夫也挨打),甚至有的时候小
    第20页共79页

==========第20页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    夫还会联合大雄等劳动人民进行反抗。但是在对付人民(大雄)的基本方针上,这两者又是始终一致的。所以我们看书的时候不要被小夫与大雄的暂时联合假象蒙蔽了眼晴,以为阶级斗争是可以避免的,其实小夫与大雄的连手反抗胖虎不过是统治阶级的内部权力斗争而已,只是每隔一段时间决定一次由胖虎和小夫中的谁来压迫人民,剥削阶级的反动本质是不会改变的。任何抱持阶级斗争调和论观点都是极端错误的,势必要被历史所淘汰,胖虎和小夫的倒逆施行只会加速剥削阶级走向没落的步伐,以野比为代表的劳动人民必将站在历史的舞台,以主人翁的姿态出现。
    静香是书中主人公所崇敬的偶像。从源这个姓氏我们推断出她也是日本贵族阶层中的一分子。这个人有女性的善良、美丽,对受压迫阶层的人民具有同情心,但又始终局限于本阶级立场。一个被封建礼教毒害了的少女,始终无法冲破阶级身份的藩篱,去追求真正的爱情。当大雄闯进她的浴室,以大无畏的精神去向她表白,要求她一起与腐朽的统治阶级做斗争时,她心里固有的阶级意识却促使她露出了统治阶级的本来面目,以泼水的方式表明了自己与劳动人民敌对的立场。静香虽然同情大雄,但她毕竟属于剥削阶级,不可能从更高的角度观察事物,不能具备超越阶级的觉悟,也就不可能对野比产生真正意义上的爱情,所谓的“爱情”只是小资产阶级情调庸俗爱情观的表现。从这一点,也可以充分地体现出野比这个人物的悲剧色彩,说明在封建社会里,在森严的吃人等级制度下,不可能指望剥削阶级有更高的觉悟,为了自由与幸福,劳动人民唯有自己努力
    机器猫则是作者理想化了的一个人物。它来自未来,又有无数神奇的道具这个人物其实是劳动人民渴望求解放的心愿的人格化产物。在先进的革命思想出现之前,劳动人民往往把解脱与翻身寄托在神化了的神仙佛祖身上,希望能通过超自然的力量谋求幸福。古代的种种神化比如刑天舞戚,精卫填海都是这种朴素思想的体现,这里作者不过是又塑造了一个无所不能的机器猫,通过机器猫对大雄的帮助,让大雄得以与胖虎和小夫对抗,进而达到彻底解放。
    因为作者也是身处那个时代,所以他的思想也有局限性,对于使用暴力是阶级斗争的唯一手段没有很好的理解和系统化的阐发,他所提出的解决社会矛盾的办法就是创造类似机器猫的神化人物,这其实也是一种统治阶级用来麻醉劳动人民的手段,其中有些荒诞不经的道具更是属于封建糟粕(比如假如电话亭、天气控制机)。而且作者也没有表现出劳动人民的革命精神,他描写的野比,不禁有时候会和小夫和交好(参看若干长篇的机器猫故事),而且在本书里也不断暗刀野比最后的结果是与静子成功地结婚,结果让本书成为了类似《续红楼梦》《红楼圆梦》的庸俗大团圆结局,泄露了作者妥协的思想。无疑这削弱了本书的悲剧色彩与批判精神。
    第21页共79页

==========第21页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    暇不掩玉,虽然这本书留存有大量的封建糟粕和阶级斗争调和思想,读者阅读时要牢记“批判着接受”的原则,但毕竟较为客观地反映了出了那个时代的时代本质与阶级斗争实景,是我们学习封建社会反动本质不可多得的一本活教材。
    《蜡笔小新》一一透析当代日本阶级现状
    作者:佚名)
    在当代日本东京春我部双叶幼稚园的葵花小班,生活着蜡笔小新一野原新之助和他的好朋友-妮妮,阿呆,正男,风间。以小新为代表的五个幼稚园小朋友及其家庭代表了当代日本的阶级现状,本文对其中体现的当代日本各阶级做一个简单的剖析。
    首先是主人公野原新之助。
    野原新之助代表的是日本典型的工薪阶层,即所谓的中产阶级。其父是日本家公司的组长,行政级别是科长。他早出晚归,每周五天的标准工作时间,有双休日和节假日的福利。他一个人的收入要承担整个家庭的开支,"爸爸的房屋贷款还有三十二年没有还呢”是小新经常挂在嘴边的话,要随时担心失业的危险而另一方面,良好的信货制度和社会保障制度,又让他们能够在贷款的压力下,
    第22页共79页

==========第22页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    依然享受独门独院的住房、新款轿车、周末去赏樱花等等各种消费。他的母亲则是一个传统的家庭主妇,一日三餐,相夫教子是她的专职工作,反映出日本男主外女主外的传统。美伢唯一一次就业的尝试ー-去图书店打工,也被他的不肖儿子给砸锅了,表明了日本现实社会对妇女就业歧视根深蒂固
    小新这类家庭应该占日本社会的一半以上,人数众多,收入属于中等,有较好的生活,享受社会福利保障,任劳任怨,但心理压力大,需要各种宣泄的途径(小新他爸老是醉酒而归和梦到美女职员向他献殷勤),这个阶层是日本的中流砥柱。
    先往上说,位于小新家中产阶级、上班族之上的阶层应该是妮妮家。
    妮妮代表的应该是日本自主创业,有较强经济实力的私营企业主,中国俗话的有钱人或者个体私营企业主,他们人数应该占日本的10%左右,是日本经济高速发展的先行者和获益者。妮妮的父母经常和妮妮一起出游,并且经常不经意间和小新家邂逅,由于社会地位相近,只是存在着经济差距,因此妮妮父亲及妮妮都很热情的邀请小新家一起就餐或者赏樱花野餐。从野餐所带的食谱也可以透析出两家在经济上的差异。而妮妮的母亲所表现出来的是典型暴发户的太太,他们社会地位不高,但是属于先富起来的一代,经济地位的提高并没有提升他们的社会地位,而要保持住现有的社会经济地位,他们又不得不忙碌的赚钱,从影片中妮妮的父亲出场次数可以推断出来。妮妮母亲更多的是做一个有钱的孤独的太太,心态难免突然失衡,因此在不得不容忍与小新家聚餐或者活动的时候,妮妮的母亲总会在事后表现的歇斯底里或者当场爆发。
    妮妮家正是社会转型期,日本社会金钱的增长与社会地位不平等的现实冲
    如果说妮妮是有钱人家,那么风间彻所代表的就是日本有钱有势阶级了。
    风间彻这个小鬼外表俊朗,举止儒雅,见多识广,并且他认为与小新这样个品味低劣、不知廉耻的家伙为伍简直是一种羞耻………。他爱憎分明、敢于承担责任,却又爱好面子,举手投足间无不是日本传统文化的深厚积淀和熏陶,他的主上不是丰臣秀吉就是西右卫门,哈哈,名门之后哦。有钱未必有权,如妮妮家,有权必有钱,从风间家可见一斑:住别墅、定期到海外旅游晒口光浴,权利与金钱永远是一对好朋友。
    句话:风间家是日本的上流社会,掌权者,所谓的资本家了
    接着是小新以下的阶层,代表人物分别是:正南和阿呆。
    第23页共79页

==========第23页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    生活水平和社会地位低于小新家的是正南家
    正男家是日本普通的城市劳动者,主要在城市中从事体力劳动,他们的户籍在城市,但是他们的经济收入和社会地位又和城市不太相称,这从正南身上体现的尤为突出。正南胆小,不敢向自己喜欢的女生表白;儒弱,经常给社会上的小混混欺负,收保护费:遇到问题解决的方法更多的是哭泣:他向最接近自己的阶层的小新求助,但是小新又总是无意中欺负他。从正南母亲淳朴的打扮和对小新亲切的态度上可以看出他们的社会经济地位低于中产阶级,并且为生活而忙碌着,正南的父亲一直没露面,一定是在某地某个工地上忙碌着
    正南家所代表的是日本辛勤劳动在城市之中的小市民他们从事脏、累、差的活。他们的现状在子女的身上体现出来:胆小、儒弱、勤劳、知足呆是最不幸的,因为他是弱智。
    脸上永远挂着鼻涕虫,据我所看,台词从没有超过一个字,而且都是简单的“啊”“哦”单音节,木讷的眼神透露的是无辜的表情。阿果应该是生活在日本社会的最底层:父母是从事打短工、拾荒等工作的进城务工人员。恶劣的生活坏境和先天不足使阿呆成功的成为了一个弱智儿童。
    阿呆是最幸运的,因为他大智若愚。
    呆,不是笨,风间自以为聪明绝顶,但总是被小新无赖的戏要,小新以为自己滑头,但总对阿呆的无为无可奈何。一伸手就抓住蜻蜓的是阿呆,在一团糟中把小鸡赶进鸡舍的也是阿呆。大智若愚是他最真实的写照。我想这是作者对最底层劳动人民深深的同情吧,现实中他们可没这么好运。
    综上所述,幼稚
    园五个小朋友代表了日本不同的五个阶层。各个阶层之间有的泾渭分明老死不相往来,如风间从不与阿呆单独往来;有的阶层有联合的可能,如小新、阿呆、正南一起去抓蜻蜓。由于小新家所代表的中产阶层、正南家所代表的劳动阶层占了日本社会的绝大多数,因此日本社会处于一个稳定的社会状态中,如果这个平衡被打破,社会变革或者就会产生
    第24页共79页

==========第24页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    马前卒
    现状是中国的性别平等水平相对经济来说还算不错,在亚洲这些工业化比较像样的国家中,中国女性的社会地位、独立发展能力远高于韩国日本马来亚土耳其等国,这是革命的伟大遗产,说明中国在经済工业化之前,已经为工业化社会准备了一套还比较像样的上层建筑这一点后面再说
    但目前来看,随着革命文化的退潮,盲目推崇“传统文化”,盲目抄袭西方旧时代的趋势非常严重,许多文化人士、新媒体操盘手和官方机构都在大力宣扬反动文化,而且通过巧妙的包装得到了相当多的应和。我来转几个微博截图看看
    案例之一,今天看到的微博热点
    不依正好当伴啊,如此租俗的视女性言论能够放地百充正能量,直是文化
    全球热们]演罗V4b
    一个女人。上不依数你,上不依你,么请向你,要你干什么?
    生起Q登大D左旋C向右转
    一个女人,物质上不依赖你,精神上不依赖你,那请问你,要你干什么?对女人不要要求太高了。又美又会做饭的,那是美的电饭煲。又可爱又永远不会老的,那是根桃小丸子。又经济独立又以你为中心的,那是你妈。又美又可爱又会做饭又永远不会老又经济独立又以你为中心的,那是你妈正用着美的电饭煲给你煮桃小九子。同意的女同胞就转走
    58分来目Phon户满
    数2750评论205700
    我再截一张原微博下面的转发列表
    第25页共79页

==========第25页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    有你从此泊心:@我的损友是个极品为什么要煮桃小丸10秒前
    转发b
    星只:A0的是个後品为什么要優小丸)
    10秒前
    转发b
    a Lin_marimacho:转发微博
    20秒前
    转发b
    钱锦2012:@wy2이@全球大百科太对了!!!20秒前
    转发
    月完和星星弟弟:20秒前
    转发b
    专我的那抹阳光:转发微博20秒前
    转发凸
    Yueル:@杨妍@氧气い回加西@小Ya要努力이同可@思思吴学着以后和老公吵果就像金星老师样
    20秒前
    转发b
    芯依:@全球奇国趣事20秒少前
    转发b
    周小桃_周小桃:笑多了会怀学为什么要煮校桃小丸子30秒前
    转发凸
    Wonderboy_o:那什么都不会的我想知道有什么用?我还不如买个电坂煲了敏你整死身边小人미미
    30秒前
    转发凸
    个为么能小子
    转发凸
    hlq依目杨光:哈哈哈@全球热门搜罗太对了!!30秒前
    转发
    三十三的三:M0全球热门收集转发微博
    30秒前
    转发
    宿子法:回全球热门搜罗太对了!!!30秒前
    转发凸
    ichanowook方女王出:的友是个我品カ什么要着登挑小丸子)30秒前
    转发凸
    第二个案例和我在知乎的一个回答有关
    第26页共79页

==========第26页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    女星为什么好多都是生双胞胎?-马前卒的回答
    后来我把这篇文章发到了网站又转到了微博,截图如下
    韩国是殖民余摩加儒家伎统,所以平民女性用排卵针都很严重,这方面比港澳台更野蛮落后
    @观察者网V
    港実台女星和排卵药不得不说的那些事儿】即便是梁洛施这种美女明星,即便生了双胞胎儿子,还是只能算是外室;:香港一线女星黎资嫁给富二代马廷强,连生了3个女儿,虽然已经是正妻,但依然坚持要去打排卵针…种为神马@马前卒讲你知⊙网页链接
    3月24日07:34来自 Jiathis分享按钮
    转发178评论8025
    3月24日0951来自微博weibo.com
    阅读1.3万推
    转发134
    评论5
    然后就引来了一个还没过气的女性作家,以及为潮油资本家、为所谓传统文化打抱不平的地
    第27页共79页

==========第27页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    方政府。点击可看清晰截图
    杨陌°
    的主
    反,开条件好,夹吧,个女人不理多生几个子,应又地到什么
    1141
    37941
    5970
    上了位大的女人在外灰头土地最男人怎子一个不文生是什么明
    )星的7的马前一国民参量偏不线,平民女用1重,方比害的时后
    相关存
    着者
    小星V1B0Nn人不0何正当
    【的女星和不不ル1星在星,配受生了几。
    升。在,静在心,方次了程,式Ram
    星长外管一女都す富二代。生了)个几。已正
    10102
    大1D1了个
    天4h分
    wx t way ow .
    131
    程V
    「基比正大1入了
    门
    第28页共79页

==========第28页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    共中
    共
    产
    中国汕头海
    华侨经济文化合作试验
    合作试验区管理
    中关生
    老员公
    海湾新区工作委员会
    委员会
    主员
    分先进和后、增与语华7文化只有传的析、强润之期!传发场并让期人
    78
    1036
    690
    自년乐受的就是强文化,老字老马州了,加径条件好,夫要相量,个女人不多生几个孩子?大女人在外灰头土粒地男人推数吃子一个不就生是什么文明?确定地欢乐的?
    相关推荐
    意者V
    中学人学中:还日,管
    【的女星子不不吧的事い1便星样女明星。上便生了双几子,还
    干阻,年过40的年下反与女儿女野
    星元口星外?管一女程安富二代马强。透生了3个女几。已程正。但体特要什各特力马马一知
    清数1它1
    今天034aT分田
    请100评论3719
    32)自ene6Put
    19
    ⊙口园时评增场文化自作式区
    公开
    口国时它地文作者察者问
    (官博已悄悄自删)
    看到了吧,这就是中国相当一批所谓文化引领者的真实心态。至于为什么会有这样的心态原因很复杂,但肯定和阶级社会打造的中产幻梦有关系。我回复了那位女作家
    第29页共79页

==========第29页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    马前卒-G
    我最意的作品httpCNRAWFB8
    我的主页
    我的相册
    这位日时代淑女以炫的方式抓住了要害一一是阶级不是女权@杨紫陌如果经济条件好夫要相爰,哪个女人不愿意多生几个,又批到什么余専上了?大陆女人灰头土脸地跟男人抢饭吃孩子都不敢生是什么文明?确定她们是欢乐的?
    @观察者网V
    【港台女星和排卵药不得不说的那些事ル)即便是染洛这种美女明星,即便生了双胞胎儿子,还是只能算是外室;香港一线女星黎姿嫁给富二代马廷强,连生了3个女ル,員然已经是正,但依然坚持要去打非卵针名各种为神马@马前卒-讲你知⊙网页链接
    3月24日07:34来自 Jiathis'分享按
    转发178评论8025
    3月24日10:10来自微博weibo.com
    只读1.7万推
    转发40
    评论17
    b17
    中产幻梦和女权的关系进一步引申,可以参照这篇新翻译的文章
    见:温斯戴・马丁:可怜的美国小贵妇
    在一场晚宴上,辣妈们和她们的丈夫们完全分开,不但不在同一张餐桌上,甚至不在同一间大厅里用餐。男人们告诉我,他们更喜欢这种方式。
    第30页共79页

==========第30页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    有人告诉我,性别隔离是她们的“选择”。但这种所谓的选择,往往像狂欢者的假面,在“个人偏好”之下隐藏着某些能揭示深刻现实的线索,好比失业者为何“选择”不上班,或马里的多贡族妇女为何每逢月经期便会“选择”住进村外的小屋。
    接下来我听说居然有专门的“贤妻奖金”
    当我在喝咖啡时听到有人提及“奖金”这个词时,简直被惊呆了。后来我又在无意中听到某个没有工作的辣妈说她的奖金一发下来就会去买某块手表。另一个拥有商学院学位但没有工作的女人提到,她要等发“年终奖”后オ能去血拼衣服。经过进一步调査,我发现在这个圈子里,贤妻年终奖并不罕见。
    有人告诉我,辣妈和她们的文夫之间签署了婚前协议或婚后协议,具体内容包含了贤妻奖金。这笔奖金不仅取决于丈夫的基金的盈利情况,还要看妻子持家是否得力ー一例如她是否有效地管理了家庭预算,孩子是否得到了好学校的录取一一这一整套家庭内部的考核体系跟投行对“主外”的丈夫们的考核办法没什么两样。如果做得出色,辣妈们可以换来一点财务自由可以在自己的社交圈里展开活动一一这里所谓的社交活动不是指单纯的吃饭,而是花10000美元出席朋友举办的慈善宴会之类的活动。
    没有领到贤妻奖金的辣妈们自嘲说自己可能性生活方面没达标。领到奖金的辣妈们则多数保持沉默。她们不愿继续讨论这个话题,恰恰证明这是个禁忌话题,个中复杂的文化背景耐人寻味。
    然而,贤妻奖金究竟意味着什么?只有在女性性别角色僵化的背景之下,贤妻奖金才有意义。世界人种学给出的大数据非常明确:在阶层化和等级化越清晰的社会,性别隔离现象越突出,妇女地位就越低。
    曼哈顿的成功男士们通常身居要职,例如担任医院或大学的董事,只有贡献15万美元以上才能进入董事会。而据我观察,他们的妻子往往在小型机构里担任董事,或妇女委员会和郊县博物馆,每年只需筹集5000或1万美元即可。作为顶尖私立学校的校董,丈夫们可以在招生过程中为“关系生”作担保,为自己积累文化资本;而他们的妻子多数只能到孩子的班级里去当家长助教,这个无薪岗位是所有母亲们的交流平台。
    当丈夫们在外赚大钱的时候,享受特权的太太们在策划晚会、编辑简报、经营图书馆和组织烘焙义卖,通过这些活动,她们毫不吝啬地与彼此免费分享从研究生课程中习得或在专业岗位上练就的技能。在男主外、女主内的“辣妈经济”中,女性发挥着不可或缺的辅助作用这也成了她们炫富和吹嘘的谈资:“我以前工作过,我可以做到,只是没有这个必要罢了
    见:温斯戴・马丁:可怜的美国小贵妇
    从长期来看,男女平等必须通过经济转型来实现。但这不仅仅是个长期问题,更是一个眼下就存在的严重社会问题。同时性别歧视也会反作用于经济,降低家务劳动社会化的动力,压缩中国进一步产业升级所必须的高素质劳动力供应。所以性别地位的发展趋势必须提起重
    第31页共79页

==========第31页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    视了。
    对了,说起革命对中国女性地位的影响,我在路遥65周年生辰的时候写过一篇书评
    比《平凡的世界》更平凡一一路遥笔下的流星年华
    关于女权的部分转载如下
    3读书人老百姓孙兰花
    孙少平家兄妹四个,最没有存在感的是长女孙兰花。其他三兄妹都是主角或准主角待遇,唯独孙兰花除了一次未遂自杀外,几乎始终是以背景模式存在,主动出场的机会还不如丈夫王满银多,只能算是一个重要配角。甚至儿女“猫蛋”、“狗蛋”都比孙兰花更“出镜”
    孙兰花当配角的理由很简单
    平凡的世界》是一本写给新时代的书。它的作者、读者都
    是从农业文明走向现代社会的中国人,多数接受过现代教育,都知道在日常琐碎的谋生之外还有一个壮丽的大世界。所以主角也必须是这样的人物。在路遥笔下,“读书人”是一个非常重要的身份,以至于完全可以用“读过书”和“老百姓”这个分类衡量所有中国人。借孙少平之口,路遥有这样一番自白
    至想某一天,地地会成为一名包工ッ,嘴聖パ菪然於巻烟,到东关大桥兴去挑Z匠・
    ,地就是成了包工头,为ム一定要嘴聖想器捺巻烟呢?不,地不会象现在这些工ッ样,神气活现地把自已搞得象也影異的保长一般;地要和他窟的工匠建立一种等的朋友关系,尤其是要对那些上过学所出来漠生的青年给予持别的关照…
    “尤其”二字,充分反映了路遥对自己的人生定位,也说明了路遥划分主角和配角的标准。孙兰花虽然是两位主角的亲姐妹,但既不读书,和外面的大世界也没有直接关系,所以只能屈居配角。
    当然了,没读书不影响孙兰花做一个优秀的传统农村姑娘。为了弟弟妹妺能上学读书,孙兰没有进过学校门,早早在家操持农活。用王满银的话来说
    “那女子长得述俊样!再说,身体又近实,将来阶柴超水种白留地部行
    孙兰花的心里只有小小的双水村和亲爱的家人。至于外面的那个大世界,在她看来可以完全不存在。
    不过,虽然孙兰花不在乎外面的世界,外面的世界却主动找上门来。走南闯北,到处胡混的王满银盘算了一晚,断定自己按照传统的模式找不到媳妇,转而用上了新式“恋爱”手法他不找媒人,主动对孙兰花发起攻势。“穿一新,脸洗的白白亮亮",截到田间地头,“热心和她说丝人耳熱的活”。撩得孙兰花“心聖例不出得直燃弾”。这样反复多日,终于瓜熟蒂落
    第32页共79页

==========第32页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “在双水的后河湾抱住她,把她想狼了一。在数た満的脸蛋上臂下许多グ子后,这家就把だ包聖述各好的一身外地买来的新衣裳赛到兰花坐
    而孙兰花并没有勃然大怒,而是很有主见地回答:
    “这衣裳我现在不取拿回家。你先拿回去,立给家賀大人把这事说了厚
    在70年代的陕北偏僻山村,这种私定终身的方式显然是大逆不道。更何况王满银是公认的
    二流子。但孙兰花坚定地坚持自己的意见
    “ア一直利父亲恙半般温顺的当花,这一次却强硬地一边笑,一边和父亲西嘴,说她死也要死在王満銀所7上”
    在僵持之时,来自外部世界的现代文明力量再次站到了孙兰花一边
    孙五厚急得脱下一只要ガ她,当たと岁的ルチ少安当佐ア。已经是一个成熟庄稼人的孙少安,那就在家聖が始定事了。地上过几年学,属然现在还是这么个年龄,但理解事
    货无疑要比他父亲开阔一丝。地已馐得要尊重ー个人的感肯,因必竭カ劝说父来不能F涉妞
    妞的选择
    孙兰花的选择因此得到了全家的默认。
    70年代中期,新中国第一部法律一一婚姻法已经实施了20多年,人民公社也搞了十四五年,但在陕北的山村里,壮年男性的肌肉(而不是大脑)依然是家庭的经济支柱。所以,婚姻俗还是以父母之命、媒妁之言为重。父亲显然希望女儿嫁给另一个能踏实种地的农民,和几千年来的祖先并无差别。这是孙兰花青春年华的宏观背景。孙兰花虽然大胆地追求爱情,但在家庭生活的看法上,和祖先也完全一样一一嫁鸡随鸡嫁狗随狗。无论王满银怎么不务正业,即便王满银一年只在家停留几天,孙兰花也死心塌地跟他过日子。甚至王满银带回一个“洋女人”,孙兰花还是忍气吞声为他们做饭,忍不下这口气只肯自己一死了之,绝没有离婚改嫁的心思。孙兰花、孙家大姐,王家嫂子或者说王孙氏终究是个传统农业社会的女人。
    虽然孙兰花的故乡还停留在农业时代,但从她的婚姻来看,农业社会已经在经济和文化两方面出现了深深的裂痕。现代文明通过这两条裂缝快速地渗入传统社区,即将为传统社会敲响最后的丧钟一一这一点在当时看来近乎天方夜谭,今天则是正在发生的现实
    从经济方面看,孙兰花一家依然贫穷,依然住土窑,盖破被,要为吃饱肚子而奋斗,甚至时不时还要借债过难关。这和几十年前的民国时代也没有什么大差别。但稍加分析就能发现孙家在艰难度日的同时,让大儿子接受了高小教育,次子和次女都读完了高中。在整本书的时间跨度内,孙家只有一半甚至不到一半的壮劳力出工干活,让另外一多半劳动力脱声受教育,还能时不时的贴补一下出嫁的孙兰花。在最艰难的几年
    第33页共79页

==========第33页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “老超年近八ナ,半在炕と;父母出一大把岁数,老搭博老燃的,がアル个プ分妹开入ア么社初中,吃容用度部缯加ア:妞姐ァア个が多正必的文天,一个ん拉扯若两个物小的孩子,吃了た破没下,还要他グ家经常接済一点放命的粮食一一地父母心疼两个小外,还常赏把他∥接到家米喂券。家聖ダ际上ダ有大哥一个全労カーーリ他也ナニナ
    三多
    如此窘迫的条件下,家庭依然能勉强维持,能供养两个学生,甚至还能为去黄原(延安)的孙少平准备一身体面的衣装。这说明农业劳动的收益率比起上一代人有明显增长,在保证农民基本生活的同时,还有足够的剩余粮食让青年男女脱产上学,让王满银这样的“逛鬼”也有最底限的生活保障
    在孙兰花的婚姻问题上,起关键性作用的不仅是王满银从城市带回来的“新奇”求婚模式,还有孙家经济支柱一一孙少安的教育经历。从经济和文化两方面传来的现代文明冲击着传统家庭,孙家破窑洞里的日子已经和过去上千年大不相同了
    当然,进步本身未必意味着立刻到来的幸福。可以想象,孙兰花少年时女伴的婚姻大多没有她这么“现代”。在父母安排之下,她们多半嫁给了附近的朴实农民。按照现代的标准,她们的婚姻未必谈得上美满,多半会在男尊女卑的秩序下生活一生,被丈夫殴打算是寻常之事但无论如何,她们会有稳定的家庭,丈夫早出晚归,承担家里主要的体力劳动,也能在农村从不停息的日常利益冲突中为一家“撑起门户”。过着这样相对安稳的日子,她们在农隙闲聊时,对孙兰花年轻时的“浪漫”会做如何评价呢?多半是同情兼嘲笑吧。就算孙兰花自己,对嫁给王满银的“疯狂”举动也不乏悔意。
    但无论如何,孙兰花拥有那一代农村女子中罕见的一份财富一一关于浪漫爱情的记忆
    “不管别人利她文大点ム看,这个厚善定的次家娘,始終在心聖熱爱着这个被人的人ー一为在这界上,只有这个男ん,曾在她那没有分么光彩的言存年月聖,第一次给过她爱情的欢乐啊!
    按照今天的标准,即便不考虑物质水平的巨大差距,旧日农村的生活也只能用乏味来形容。物质上的贫乏反映到文化和人际方面,就是单调和现实。在这样的生活中,用一辈子加倍的辛劳和寂寞来换一份鲜亮的“爱情”记忆,到底值得不值得?这个问题只能留给晚年的孙兰花自己回答。
    4郝红梅侯玉英八零年代的爱情
    黄土高坡角落里的双水村尚且感受了现代文明的冲击,县城、地级市的居民更不必说。随着主角孙少平一步步远离农村,走向越来越大的城市。路遥借孙少平的眼睛展示了越来越多的新旧时代冲突。其中那些支线情节尤其动人。因为新时代的冲击不会只眷顾那些才貌双全的主角,更给千千万万普通人带来了新的生活选择。而多数读者,包括我,包括我的朋友,就是这样的普通人。
    第34页共79页

==========第34页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    孙少平和他的中学同班同学占据了全书的一半篇幅。这些同学中有漂亮细膩的郝红梅,有オ气逼人的田晓霞,还有个“跛女子”侯玉英。候玉英出场很早。就在第一章的“欧洲馍、亚洲馍、非洲馍”情节中,她就是负责向吃“非洲馍”的孙少平、郝红梅输出歧视的人
    只有高一(1)班的値日生ー个人艦在空无人迹的仮场と。这是一位矮矮胖伴的女生,大概
    是小候得过小ル麻痺一类的病,留ド了演疾,M此行走有点瘸。她面成的三个菜盆聖已
    经没有了菜,鋡只了四个黑的高梁面嫁。看来这几个黑家不是值パ生本人的,为她白己チ拿着一个白面僕和一个天米所嫫,破聖地象是乙菜。这逆明女子算得上中等人家。她端若白己的级菜,满脸不高兴地立在房燴下,显然是等待最后一个来必者。
    如此说来,候玉英倒无意中成为促成孙少平初恋的重要因素了。不过,很快她就从无名配角变成了标准反角。先是企图破坏孙少平读“反动书籍”,破坏对孙少平而言最重要的精神生
    在生活中她最关注的是别人的映点,好象要竭カ证明这世界上所有的ん部是不完整的一一你
    ∥7的烟比我好,另外的地方地済并不如我!矦五英必時常常第一个发言,象F部グ一だ
    兴兴是道地解无产阶级专政理论。劳动所尽管烟不好,总是抢若。当然也爱放一些好人好事;同时又象紀弁监察委员会的书记一だ监着班上所有不符合革命要求的行为
    低若头肯悄在桌子下面看小说。他想本没有发现女子给班主老师示意他的不行为。直等到老师走到他面前,把从地手聖一把び过之后,他才狐地惊呆了。全班级时哄堂大笑。阪券民不念报了,地看来似平是一副局外人的样子,但孙少严党得班长分明抱若一种灾乐据的态度,看老师怎样处置地。
    等到再次露面的时候,她不仅站在主角的对立面上,还对主角造成了实际损害一一抱着报复(或是嫉如妒?)心态毁了孙少平的初恋:
    少严看她在大家所前伤自己的脸,就不客气地说:“鉄繳都是这个样子,が統不好,就把你家聖的拿来!”“说紹是这个だ子?你看见述好,就把好鉄新给!”“我把好鉄给厂?
    “给你婆嬪ア!”矦五英贼例说
    全班学生“袭”一声笑ア,有些同学很烛招过头去看红修。郝红把鉄紛一丢,搭着脸了。她随即转过身跑了ウ己的宿,万不労动去了。
    矦天英一一地走到人群聖,大获全胜地扬若兴,讽言讽语说:“不ガ白招.
    两个人部感到害燥,甚至在公开的场所互相部不理深。所反出チ他必チー个不木成激的年龄,互之阿还在心聖億隐地感利方给白己造成了確处境,意然部有一些限促的情
    第35页共79页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    箸。陂女子达到了月的,感党白己在班と成个雄人物了,说话的声音部提高了/度伶哈哈的笑声以ん感到那是放意立孙少平和红修之流听的。
    脸皮薄的郝红梅接受不了这个打击,逐渐疏远了孙少平。当然,更准确的说法是郝红梅无法接受侯玉英逼她“做选择”的冲击。
    初到县城的郝红梅是懵懂少女走进了大世界,还算英俊的孙少平不仅和她处境相似,相互怜惜,还能和她一起读很少见的课外读物。很自然地,郝红梅对共享精神生活的英挺少年会产生好感。不过,由于家庭的变故,郝红梅的头脑里还有一个更“现实”的自我。祖辈的富有和眼下地主成分带来的歧视,令郝红梅比大多数同学更渴求社会阶层的上升
    她白己白,一个女孩チ,成份又不好,上学パ能到高中就到兴了,华了业还存回乡萝动
    至于将来だ荐と大学,她家的成分是利不リ能的。W此,她只有浮个好姿家,好象
    才有可能改变她和全家人的状況一一这地許是隣一の行的道路。如此说来,她白已现在穷成这个样子,怎么可能把命运交给一个和她同样穷的男人?
    在21世纪的大多数互联网爱情段子中,第三人在无意中点破暖昧关系,往往是浪漫故事的开始。但在70年代的内地中学,暖昧感情多半会因此撞上尴尬的终点。那个时候的中学生那个时候的中国内地社会,还没有足够的物质基础来承载这额外的浪漫。在最后一次“约会”中,郝红梅除了还书,还在书中附赠了珍贵的点心ー一亲手拣麦穗制成的白面饼,然后就倒向了顶层中产阶级子弟顾养民。从后面的情节来看,这份“告别礼”似乎对物质一精神问题做了一个典型隐喻
    精神愉悦感和物质需求的对抗从来没有确定的结果。如果孙少平和郝红梅的暖昧关系持续到毕业,如果他们共享的精神世界成长到无法舍弃的地步,郝红梅未必不会选择和孙少平对贫贱夫妻。但很显然,一个多学期的交往不足以让郝红梅下定这样的决心。进城生活和“吃公家饭”的诱惑,虽然只是可能性,也实在无法舍弃。所以,当侯玉英替他俩把关系挑明的时候,郝红梅毫不犹豫地选择了退缩。最近一条很火的微博说:犹豫不决的时候,就扔个硬币决定。扔完如果想再扔一次,你就知道自己的真实想法了。在这个场景中,侯玉英就是那枚被过早掷出的硬币。
    下一个场景,侯玉英依然是一个陪衬主角的道具。上劳动课时突降暴雨,侯玉英因跛脚而没有上山,被不断上涨的洪水困住。这时,孙少平不计前嫌,游过洪水泛滥的山润,冒死把她拉到了安全的地方。孙少平因此在同学中获得了声望一一至于被救的是不是侯玉英,反而没那么重要。即便是这段表态
    我这下プ知道你是个好ん!郝红修不是个秀西!她和你州好着就不招好了,又跑去盛猜阪养民!”
    也只能算是本能的反应
    第36页共79页

==========第36页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    直到毕业前夜,侯玉英终于主动介入主角的生活圈。郝红梅为了面子偷手帕,被侯玉英父亲的下属捉住。侯玉英一面告诉父亲这是孙少平的“仇人”,一方面跑到学校,在通知校领导之前把信息传递给孙少平。这一连串的行动,报恩和嫉如的心态恐怕要各占一半。不料孙少平非但无意让郝红梅和顾养民丢脸,反而借助恩人的身份把事情压下来。
    你要想想,红是我和你グ家五英所同学。她为家究,给同学送不起礼約,オ犯这个镨误。你应该相信,她是一个好人。述出不能伤她!如果要是伤害了她,我就不会原凉,迟早会向伤害她的人算的
    ,请你把这銭交给会光明。那た几块手还立红夢拿走。请记住,她没有份!这手是她买的
    主角一席话,便拿回了情节的主导权,让配角重新回到了配角的位置上。第二天毕业日,孙少平收到了最精美的一份毕业赠礼,以及平生第一封求爱信。
    原来她在最后的一刻,把这ムー个漂亮巻记本送给他ー一这个心限想稠的人,送东西部是
    三等两样。少严见她前几天送给别人的笔记本想不不如这个好
    他好奇地把这两条丝线解开,开箬记不的破皮,突然从聖面掉出一张折起来的纸片。地打开纸片,原来是一信关爱的少严
    白从你昌(信)生命危险,奇不过(阪)身地抢救了我的生命后,我就从心望面爱上ア你。为我燃不好,可態你看不上我。但我们家光景好,父资地高。我是城市户ワ,为
    烟不好,出不要去播(折),你要是和我结婚ア,我父亲一定会给你在聖找到Z作,
    我一定会很幸福的。我会让が一子吃好容好,把全部爱情都就给你。你要是心聖情原(愿),回家后给我四信说。
    你回家后,需要线和ケ么东西,我一定全力以(於)支原(援)你若鸿熎早飞来!
    爱你的人:天
    孙少平的反应是
    脸上出温和而刻的笑容。他把侯五英的信揉成一
    当然,对这个无论如何表现了善意的女配角,孙少平多少还是露出了一线温情。
    IE法各随手拠が,但马上又想到这样不合适。他于是很快到隔壁抛烟的同学那聖借了火失
    走进所,把这封信炭掉ア。
    第37页共79页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    对全书主线来说,侯玉英的主动影响已经基本结東。接下来她还会出场几次,展示小市民的平凡日子,衬托孙少平的个性人生。但无论如何,她没有任何希望跟上主角的生活节奏。
    在地教不久后,城的女子候天英接二连三给他写プれ封“恋要信”。少平接到信看完就烧了,也不给她回信。如果出身デー个光景好而有地位的家庭,接到一个己毫无兴趣的女ん的状爱信,那地許会不以为然;甚至象对天英这伴有生理缺的女ん,说不定还会方生一不紛的情绪。但孙少平接到候五変如此热情地表白白己心迹的书信,油然生出种湿腰和感动的心情。
    活在这界上,有人爱你,这总が是一件坏事。尽管他实在不能矿候五产生么爱情,但地仍然在心聖很感谢这位多情的女子,在地返回长以后,仍然不他の圆的家庭,在信上发咒:“愿和你一チ同作比冀(翼)鸟,如果変心,五洪(袤)攻
    y
    得他不能藐加和弄女子的一片熱心,后米便很域尽地给她回了一信,说他现在想本不愿考底白已的婚郷:让她再不要利他提这享了。他还说了地利她的意,并说他不会忘记她对白己的一片好心
    终于有一天,侯玉英和孙少平在街头相遇。
    矦天英怀抱个孩子,一瘸一拐んー个白布族速盖的货推上转出来,走到ア他面前。“我一限就认出了你!”五英兴地笑若,利少ア说。施比过去胖了许多,脸纭象个圆顶包似
    “这是
    少ア指者她中的姓姓。
    “我!四个月ア!云云,给級笑一笑!”候天英パチ指头在孩チF四上按了按,那孩
    子就例开小嘴笑了
    少ア把孩チ从陂女子チ聖接过来,在这个胖小チ的脸と亲ア亲,又遊给她,:“你么所候结婚的?
    “前年国庆…你看不上响,咱没等头,就寻了男人
    矦五英然大方地说了ク玩笑
    话,但脸已经通红了。少平的脸也红ア。地还没有週一个女的当所说这种话。
    丈夫近在咫尺,但侯玉英还是鼓起勇气做了第一次也是最后一次当面表白。
    “他出是个待业青年!去年,我爸为我みア个营必执照,我就と了这营生…生意还不…哎,下ケ到我家聖去吃一饭!两年多没処你,还以为你死了!我么
    直还忘
    不了你
    矦五竞然網羞得纸下了兴
    可惜,配角的人生没资格和主角产生第二次交集…侯玉英的信可以让孙少平感到温情。莽撞的街头表白可以让孙少平感慨,但在孙少平心中。侯玉英的小市民生活和自己要追求的的未来再无关联
    少平已经不自在了ーー殿女子站在大街上说这种话!地パ好客气地遊:“我还要到中学去我殊,以后我到城聖再去你∥们家……・你快你的,我走了…"”和五英这次意外的
    邂近,使少平然概万端。険,M过境近,地がグ这一だんピ经始各白找白已的归宿。同
    第38页共79页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    学之中,有的已经婚,并且有了ル女,安安稳稳过を起ア光景パ月。少年!少年!那是水远地逝去了
    对于侯玉英的真诚邀请,孙少平礼节性地用“有事”拒绝了;在他心里,真实的理由是“少年!那是水远地逝去ア…”。但用从后文来看,这并非事实。因为就在一年多以后,孙少平并没有拒绝另一个同学的饭局,还在觥筹交错之间一起追忆了少年时代:
    金波想アー下,説:“那就去四!”チ是,这两个ん在下ケ五点左る,一块銀着去ア北关的黄原专。
    度早已在学校大/り笑吟畛地等持地ア个人遊ア养民家。
    羕民兴奇地拉住他∥グ的手楞了半天。他和保一块动手,タ已经塗各好了ー桌饭菜。他还把父亲的小酒打开,把所有的白酒、红酒、啤酒部拿了出来。
    四个老同学周者桌チ先落座。亲奶、兴奇,又有点百感交矣。
    几年,地が们还是少年。现在却紹成大人,所且每个人郝已经有过一些生活的经历。当地1还为一些事成过孩ア式的别扭。现在想を起来,连这丝别都値得人が恋!中学代的生活啊,将衣远鮮活地保持在毎个人ー生的记必之中:即是我遊入垂暮之年,我们地常常会把记忆的白,独四到那些色的年月……“杯!
    这样看来,孙少平那句话的真实含义是:“配角的青春已经结束了,我们主角没有”
    第二部的这场聚会有四人到场。但郝红梅作为“不能提的名字”,实际上也享受了“列席待遇”。因为在场的每个人都会想到她。至于侯玉英…她甚至没有被人想到的资格。然而,书中另外一个细节间接证明,侯玉英没有忘了那一晚和孙少平的对话。
    播这件五闻的是女子的父茨候生オ。因为阪健是全县的知名人,他孙子的婚事也就会有许多人关心。当养民和红夢的关系在县娥有ア传属后,候生オ不久就知道,國先生的孙娘妇意然就是在地门方过チ的女学生。小方民拨弄享非的劣想性,使他迫不及待向老先生告了密。候生オ一家人身体紹不,常到阪先生那聖去看病;在候生才想来,给阪先生据穸这个“西洋競”,佐反先生给他家的人看病就会更认真了,说不定老人家还会拿出片么超传秘方。把女儿候五英的那条胺爆治成好!
    从前面的情节看,侯玉英是个恩怨分明的人。无论是出于替孙少平报仇的想法,还是嫉妒郝红梅是孙少平的初恋,她都很有理由毁掉郝红梅的前程,这也是她第一时间把郝红梅的丑闻报给孙少平的原因。不过,虽然孙少平在这个事件中没有给侯玉英好脸色
    “利涟也不能说!也不能对原养民说!你听了没?你要是说了,我就指死你!
    虽然她的父亲很有兴趣把这个信息拿到县城的情报市场上做交易。但侯玉英本人始终记得她对孙少平的答复:“我你的话!地不给说!”
    只是,只是孙少平永远不会知道他眼中的小市民侯玉英毕业后坚守了承诺。
    第39页共79页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    不仅孙少平忘了侯玉英,就连路遥在后半部的情节中也遗忘了她。她最后一次出场就是以小市民、女推主身份和孙少平邂逅,之后永久地留在县城的街头,整个第三部都没有侯玉英的名字。如果不是因为要提到郝红梅的人生波折,读者简直可以在后面的情节中把她忘掉。郝红梅倒是通过另一次邂逅和主角身边核心圈人物田润生走到了一起,重新走进故事主线,获得了安稳幸福的生活。她虽然曾经对不起孙少平,但终究是做过准主角,和孙少平一起分享过精神世界的人物,路遥不能让她落得没下场
    从全书的前半部来看,如果不考虑侯玉英相貌平平、行走不便的因素。其实侯玉英很有准主角的潜质。除了超级主角田晓霞之外,侯玉英是主角身边唯一敢于和命运对抗、主动追求爱情的女性一一恩怨分明,重诺守信,择偶首重人品,郝红梅甚至田晓霞的堂姐田润叶都无法与她相比,只有全书末尾时孙少平的堂妹孙卫红表现了类似澘质。她的最后一次出场还说明了她的经济自立能力ー一即便父亲是县城的准“权贵”(供销社主任),侯玉英和丈夫依然保持待业青年的身份,上街摆摊谋生。
    从当代读者的视角回望,侯玉英的性格最符合21世纪读者口味。至于为什么她被无声无息的遗忘,郝红梅却还要被翻出来安置一个好结局,答案也许就是最近网络段子上常见的简明回复:看脸。
    喜欢看帅哥美女是人之常情,现代人尤其如此。因为现代传媒随时会把明星模特的形象展示给普通人群,把校花校草毕业后的自拍送到每个人的手机。但是,但是,我们大多数人终究要顶着一张平凡的脸过日子,要在生活中当配角。如果当田晓霞不可能,那么,至少我们可以像侯玉英那样活的有滋有味
    5谁还记得曹菊英?
    刚上网的时候看过一个笑话:【本人表白六次,被表白七次,暂以7:6领先
    显然是一个当代段子。因为只有在自由恋爱时代,被表白和被表白之间的比率才能用来说明个人的魅力。《平凡的世界》描述了一个所有人都从传统社区进入现代社会的年代,其中孙少平和少数朋友走的最积极、最主动。那么,问题来了?谁拒绝过孙少平的主角光环?郝红梅算一个,还有谁?
    就我的记忆,另一个拒绝孙少平的人是黄原(延安)城外阳沟大队党支部书记的女儿曹菊英。当然孙少平这一分丢的很冤枉,因为他对此根本不知情
    少立在原地方半天没据动脚歩,地怎么也反应不过来这件突然写出的事。尊记点对他这个趁工小子关が列这种程度:?其实,尊书记有尊书记的打算。
    的这个精態人只生ア两个女ル。他的大女ル菊英已经た(多,但念不遊去,一直在中留上一级再留一级:看来只能勉強中生必,房的7是遊不去ア。少平在他家般活的所候,地老两ワーパ子就看中ア这姓。少平离が后,地商量,想川这后生将来和地的菊莢成来。放个と/ア女婿。地∥没生券ル子,有个女婚在身边,老ん就有人照阪ア。因此,多少天米,曹ガ记跑着在各处的工地とガ他未来的“女婚”,却想不到今天无意内在街上碰ア孙少兴…な利这一切当然亳モ所知。地现在立在黄原河がッ,只是利曹が记的一片
    第40页共79页

==========第40页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    好心充满了感激。地真想不到生活中出现ア这样的转加。他想,这大就是人∥所说的“运”四
    孙少平打工时的勤俭诚恳不仅给包工头留下了深刻印象,还对了市郊实权人物曹书记的心思。因此,在未开口提亲之前,孙少平先得到一个市郊户口做见面礼一一这几乎相当于非洲非法移民拿到一张美国绿卡。按曹书记的盘算,孙少平无法拒绝这个礼物,自然也不会拒绝和土豪的女儿结亲。所以,无需询问孙少平对婚姻的意见,曹书记就开始操办迁户口,为女儿准备一条很可能用上的“备胎”。在曹书记眼中,一个【准】城市户口足够拉平主角和龙套之间的差距,70年代末、80年代初的城乡经济鸿沟可见一斑。曹书记选婿的自信,在定程度上也正是侯玉英向孙少平求婚的资本
    接下来的情节似乎一切都按曹书记的剧本进行。孙少平耐心地为曹菊英讲课,顺便看清了她
    “ナ(岁的菊残完全是城市娘的打扮。白净的脸蛋,李弯的眉毛,一清激活泼的娱限暦”
    而曹菊英对孙少平的印象也不错
    很崇拜地妨少严兴头是道地讲解课文。她看起来很磁数,但学ソ实在築;少严说半天,她都理解不了。始く是惊讶地看若他,芹若一脸的疑矩:你这么能行,为片么要趁工:?
    在上一代人看来。有这种程度的好感,有土豪父母的经济援助和承诺:(如果少ア成了他的上门女婿,那沟其他人有ケ么,少平就得有化ム),婚姻的基础已经足够稳固。接下来20年,他们完全可以指望孙少平这个优秀的青年撑起门户,甚至继承曹书记的地位也不无可能。
    万没想到,18岁的曹菊英对这个方案行使了否决权
    不久前,曹孩记的女ル考高中マ没考た。看来这孩チ的书不態再念ド去ア。デ是,书记老婆把少ア的事提到了女ル的面前。不料,菊英学パ不中用,找对象的限兴例変高。她说她吾不上抛少平!话说回来,这出確。菊属然是户ワ,但一直在黄原娥长大,点么可能看と一个乡下来的趁工汉?她利父タ亲表示,她決不バ能和这个孙少的乡巴结婚;她要在黄原城找个有工作的对象!
    尊バ记两子四パ限大蹬。他決没想到,他グ各方面部ア庸的女ル,意然看不上他持心选的孙少严
    这里的细节很耐人寻味。从后面的情节看,在孙少平肯定不会入赘曹家的前提下,曹书记为孙少平要一个招工指标依然不犯难。那么可以想象,如果孙少平真的当了上门女婿,曹书记绝不会让他一辈子当农民。而是会发动自己的关系网,为孙少平在城市里找一份足够体面的
    工作,保证自己的女儿生活无忧。所以,“找个有Z作的矿象”这个要求,恐怕不仅仅是经
    济诉求,而主要是对城乡文化背景差异的担忧。
    第41页共79页

==========第41页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    前面谈到那时县城和乡镇的天壤之别。70年代末、80年代初的城市和农村,区别不仅仅在于电灯和煤油灯、柏油路和泥巴路,还有20年来城市迅速工业化带来的生活方式革命。县城以上的城市,集中了绝大多数八小时工作制、家里有电灯、有读写能力的人口,这意味着有时间、有机会、有能力参与现代文化活动的人都在城市,城乡文化因为城市的迅速进步而出现了断裂。即便毛泽东发动了一波又一波的文艺下乡、知青下(回)乡,也只能在局部缓解矛盾,无法弥合城乡之间的鸿沟。这也正是中学生孙少平对城市的向往和敬畏的来源
    城乡鸿沟可以说是时代的必然。8小时工作制、电灯、普及教育的经济基础是工业化高效劳动,农业村落的经济效率无法支持这样的生活。中国暂时还没有足够的机器工具把所有人装备起来,为了保证工业高速增长,为了保证最优秀的青年随时乐于被抽调进城市,中国必须让城市里的工业人口优先享有现代化生活。可以说,孙少平和他的同学们对城市生活的渴望,曾经是中国高速发展的重要动力源。直到最近几天,中国最大的农业省份河南取消了城多户口区分,孙少平们熟悉的城多鸿沟才开始逐步被填平
    这一制度的副产品就是“城二代”对农村的歧视
    建国前,除了上海天津沈阳等几个工业中心外,大多数城市都只是附近乡村的中心,是超级集镇”,在文化上和多村区别不大,直到工业化建设在几乎所有内地城市铺开,城乡文化オ出现明显区分。在工业化进程中,第一代被招工提干的城市人口大多来自农村或者生活无保障的城市贫民,他们即便认识到农村生活的落后,也能接受至少是容忍身边人的农业社会生活习惯。等到他们的子女长大,这些年轻人从记事起就把准现代化生活当成必需品看待进步相对缓慢的农村就是另一种眼光了。对他们而言,上山下多已经是值得哭爹喊娘的惨事:和农村人结婚?那想都不要想
    平心而论,这种看法并不能简单地归结为“优越感”和“特权思想”。毕竟几十年后的事实证明,现代化生活消灭落后的农业社会习惯是一种必然。曹菊英是个18岁的少女,没有义务考虑全社会的公平问题,没有资格讨论正在取消的知青下乡政策,对于在80年代前期达到顶峰的城乡差异和歧视问题,她应该只是直观地理解为:“要找个能说上话,生活习惯不冲突的男人,农村的多半不行”(我代她做总结)
    这个简单的择偶观,既反映了建国前30年中国的根本性转变,也说明了当时中国的大多数地区还没有体会到工业化的成就,还需要另外一个30年来解决问题。直到30年后的今天农村出身的“风凰男”到城市生活,依然会激发无数的家庭矛盾。在书中描写的80年代初我们必须承认,曹菊英的判断的确有一定道理,即便她因此错过了比她优秀许多、更适应现代社会的孙少平,这也只能算是小概率事件,无法否认城乡文化差异也是择偶“初选”的重要客观标准。
    当然,即便曹菊英如此有主见。如果在一个父权制至上的传统社会里,她也不可能拗过为选婿付出了巨大努力的父亲。曹菊英能一口否决用心良苦的父母,和孙兰花坚决要嫁给王满银,侯玉英苦追孙少平一样,也是现代化社会逐步推毁传统社会的表现
    第42页共79页

==========第42页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    从前面引用的段落可以看到,曹菊英其实对孙少平颇有好感,和孙少平的相互了解程度远远超过了包办婚姻时代大多数夫妻的婚前了解。但对于一个准现代化女性来说,这绝不意味着你可以指定我嫁给这个看上去不错的男人!1956年,新凤霞和赵丽蓉的成名作、评剧电影刘巧儿》就讲了一个类似的故事
    巧ル我白幼儿许配越家,我和だル不认识我怎能嫁他呀。我的爹在区上已经招关退呀,这一四我の要白己找姿家呀と一次芳模会上我爱上人一个呀,他的名字赵振华,送他般模滋,人人部把地呀
    从那天吾见他我心聖兴放不下呀,因此上我份份地就爱上地呀。
    这个经典唱段,说的是刘巧儿拒绝了和未谋面的赵柱儿的包办婚姻,又对赵振华(正是赵柱儿)暗生情愫。无数台下的少女从中认识到:在新社会,男人优秀不优秀,终归要自己决定才算数,而且自己决定就算数
    刘巧儿》电影是一部优秀的宣传片,宣传目的是配合1950年5月1日公布的新中国第
    《婚姻法》。新婚姻法第一章第一条即规定
    陵包办强追、男尊女卑、漠视子女利益的封建主义婚姻制度。ダ行男女婚姻陶、一夫妻、男女灰利列平等、保护妇女和子女合法利益的新民主主义婚级制度
    但在实际执行中,传统婚姻习惯和新社会还要经历一代人的搏斗。直到全书的第三部,曾经对社会变革最热心的孙玉亭还会拿出父权的威风来压制子女自由恋爱
    过了一会,孙五亭红子涨脸对金俊式说:“这事弄不成!我怎能把红给了犯異分子的后代2就是这话!你是白作梦!安想把我的女ル拉入那个無染紅?我一チ个不答应!一万个不答应!”
    孙玉亭最终没能阻止女儿嫁给金强,曹菊英也对父母的包办婚姻行使了一票否决权,经过代人的斗争。新中国建立以来,和工业化建设同步推行的文化革命,到此算是开花结子,落地生根,再也不可能反转了。从孙兰花的例子来看,文化革命的成果要比工业革命传播快得多
    值得注意的是,无论是孙兰花、侯玉英还是曹菊英,在这几位准现代女性的考虑中,文化背景已经是至少可以和经济因素相提并论的择偶条件,甚至有所超过。而他们的父母,在择偶等问题上明显要比她们“现实”,会更多地考虑经済问题。孙兰花的父亲希望女儿嫁给殷实农民,曹书记把能干的雇工选为女婿,侯玉英的父亲则为了讨好县城显赫家族,主动告发了郝红梅。
    “代沟”两侧的差异无所谓对错,只是分别应用了工业文明和农业文明两个不同的参照系。管仲说“仓廪足而知礼节”,几千年后,当工业文明创造出的财富远远超过“仓廪实”这个阶段的时候,新的“礼节”也就是生活方式自然也会纷纷涌现。整本书的主线就是主角孙少
    第43页共79页

==========第43页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    平在这新旧交替的大潮中奋力向前的经历。不过,大潮卷来的时侯,学游泳的不止是主角,还有无数运气或好或坏的配角。20年前的我喜欢看主角弄潮,如今我更喜欢看配角们笨拙而真实的泳姿
    6笔下春秋
    在这篇书评里,我从背景中拽出来的配角基本都是女性。这不是巧合,而是我预先确定的“取样”标准。因为我在重读小说的时候发现:“主角光环”不止会修正孙少平的人生,对于其他男配角,尤其是那些和孙少平、和王卫国年龄相近的配角,路遥在写作中显然也产生了代入感,也会不时地让他们用一下“主角光环”,多享受几分人生的亮色
    从全篇来看,路遥给对70年代的知识分子干部、男性知识青年大多安排了远超现实的好结局。哪怕是周文龙、武惠良这种小配角也不例外。至于那些文化水平不高,为人比较传统的人物,以及大多数女性角色,路遥写起来却杀伐果断,毫不留情,赤裸裸地展示了命运的冷酷。对此,我在重读的时候只能解释为路遥在部分角色身上寄托了太多的个人情感。凡是能找到王卫国影子的角色,人生都得到了不同程度的“改良”。只有那些次要女配角,路遥绝不会在写作时把自己代入她们的角色,所以,我更倾向于在女配角的人生中寻找真实的时代色调
    第44页共79页

==========第44页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    资本主义研究
    星火评论】中修帝国牵头并吸纳了英法德俄等国的国际金融机构一一亚投行已正式签约,将成为中修与美日帝国主义争夺国际金融霸权的一个重要平台,他们之间争夺投资领域的斗争也将会进一步加剧
    个多月前日本帝国主义也承诺将投资1100亿美元来“帮助”亚洲开发公路、港口以及其他基础设施,与中修为亚投行设定的1000亿美元注册资金旗鼓相当,两者在亚洲资本扩张上的对抗非常明显,在近期泰国高铁、新加坡一马来西亚高铁以及印尼高铁上可以看出一些端倪。
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    6月29日,《亚洲基础设施投资银行协定》签署仪式在北京举行。亚投行57个意向创始成员国财长或授权代表出席了签署仪式。
    根据协议内容,按现有亚投行各创始成员的认缴股本计算,中国投票权占总投票权的
    26.06%。根据决策机制所述,中国在需要超级多数批准的重大事项上具有一票否決权,包括选举行长、增加资本金、修改协定、下调域内出资比例等
    目前总认缴股本为981.514亿美元,原因是个别国家未能足额认缴按照其GDP占比分
    配的法定股本。中方认缴额为297.804亿美元(占比30.34%),实缴59.561亿美元
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元
    5月21日晚,在《日本经济新闻》主办的“亚洲的未来”研讨会上,安倍宣布了投资1100亿美元支持亚洲基础设施建设的消息
    安倍在演讲中表示,亚洲基础设施建设需求旺盛,日本決心在金融方面发挥巨大作用。今后5年内将把源自公共资金的对亚洲基础设施投资增加约三成,包括通过亚洲开发银行发放的贷款在内,总投资额将达到1100亿美元。其中约530亿美元是亚洲开发银行的贷款额度,其余部分通过“日本国际协力机构”这一政府开发援助机构执行。
    日本计划以日本国际协力机构(JICA)、日本国际协力银行(JBIC)以及亚行这三个主
    要渠道来实现1100亿美元的投资。其中,亚行的贷款额度将扩大至530亿美元,国际协力
    第45页共79页

==========第45页==========
    资本主义研究
    星星之火可以燎原
    机构和国际协力银行分别为335亿美元和200亿美元,这一计划由日本外务省、经济产业省财务省和国土交通省联合制定。
    日本国际协力机构是日本对外实施ODA的主要执行者,承担ODA贷款、无偿援助和
    技术合作等项目。在1100亿美元的方案中,日本计划为亚洲基础设施建设增加25%的官方
    发展援助(ODA)贷款。
    日本国际协力银行是日本的政策性银行,主要执行其他官方贷款(OOF),其业务包括
    出口信贷、进口信贷、出资、担保、为日本企业在海外基础设施建设和海外并购等活动提供
    贷款等。日本国际协力银行由日本进出口银行和当时执行ODA贷款的海外经济协力基金合
    并而来
    亚行方面,日本将通过整合亚行的普通资金来源(OCR)和亚洲开发基金(ADF),将
    亚行的融资能力提高50%,并考虑将来进一步的增资。日本是总部位于马尼拉的亚洲开发银行的最大股东,该行的行长职位传统上一直由日本把持
    第46页共79页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训
    编者按:“这就使得工人代表有集体的共同担当和多数积极工人的后盾靠山,决策和功过都由维权集体而非个人承担,从而使得工人代表有了共同维权的信心和底气。”不要迷信劳资协商,只有战斗才能赢得一切,要仅仅依靠工人集体,劳资矛盾不可调和,这已经被无数血泪的历史和现实反复证明
    最近,广州利得鞋厂的积极工友开了维权总结会,又组团到深圳工业区向工人宣讲成功经验,很是鼓舞人心。的确,2700多利得工人历时长达十个月(从2014年8月到2015年月至今仍在进行)的集体维权运动,已经在工厂搬迁之前取得了清算完大部分历史欠账(礻发加班费高温费和带薪年假工资和住房公积金、工龄补偿金及大部分社保补缴)的成就,合计有1亿2千万元的物质成果。虽然这些都有合法依据,但却是珠三角搬厂潮以来少有的大胜利,激励了更多工人
    目前广东的工人运动虽然是走在全国前列,但仍处于很初步的阶段:虽然早已有很多工人有过罢工经验并且也认为需要起来抗争,但愿意出头做一番认真持久的集体抗争的人还不多,也就很少有持久的组织起来的经验和信心。利得鞋厂工人历时长达十个月之久、中经次全厂大罢工的经验,以及这种经验的开诚布公,这些做法最重要的正面意义就是激励了工人愿意站到最前列(作为工人代表)组织起来去支持一场集体维权
    本文会提出一些独自观察的见解,力求从工人立场和实际行动的角度去做正反考虑。当然,由于我们才疏力浅且远距离观察难免有问题、偏差,很需要工友的批评,但我们更希望工运经验的总结和讨论成为广大工友和劳工界共同添砖加瓦的事业。因此我们本篇文章的抛砖,其实是想引出斗争一线更好的玉石。
    维权骨干组织化的成功之处
    具体来说,利得工人通过这几个重要方面向全体工人阶级展示了维权骨干组织化的底气信心和可能性:
    第一,利得工运很好地表现了:通过责任分工明确、各车间推选的工人代表的组织制度
    化,通过吸收了大量工友的QQ群以及多次工人开会,维权骨干的组织一一“工人代表会
    争取到本厂越来越多工人的认同,从而实现对“工人代表”的授权(最终实现全厂工人认同是在去年底第一次大罢工之中和之后)。这就使得工人代表有集体的共同担当和多数积极工人的后盾靠山,决策和功过都由维权集体而非个人承担,从而使得工人代表有了共同维权的信心和底气。
    第二,利得工运很好地表现了:通过签名、提交个人资料和缴纳团结基金,最终实现制
    第47页共79页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    度化的授权,明确了工人支持自己代表的责任和权利义务,此举使得“利得工人代表”最终名副其实,更增强了工人代表的信心。这一经验其实深圳工人已有先例:盐田的先进微电子厂5000工人2013年长达大半年的集体维权运动也采取过诉求表签名的方式,完成全厂工人对谈判代表的授权(见本社制作的专辑)。利得工运更进一步做出了团结基金,并且把整个授权制度化、公开化,更容易被其他工人了解、学习。
    第三,利得工运很好地表现了:在维权骨干遇到麻烦时,全体工人不离不弃,从签名、捐款到实际行动都予以实际支援。在去年12月第二次大罢工后,打工族的维权骨干遭到骚扰和威胁,利得全厂工人联名声援和到场打气支持:今年4月第三次大罢工前タ,上百警察捣毀工人骨干开会现场,抓走维权骨干,几百名工人集体徒步到派出所要求放人,使得警察当晚就释放维权骨干;在4月罢工期间,维权骨干的家又被警方骚扰,工人在罢工的同时又帮助自己的骨干分子转移到安全的地方。利得工人的维权骨干不仅显示了大无畏的牺牲精神,更在关键时刻得到工人群体的实际帮助,这应该是劳工积极活动者所得到的最大欣慰吧。
    正由于利得工运很好地表现了以上种种对维权骨干的有效支持,并且正由于这些维权积极者的成功的组织化,使2700多工人贏得了沉甸甸的胜利果实。也正因如此,在5月24日利得工人深圳分享会上有这样动人的一幕
    当利得工人谈判总代表表示“我就是挡子弹的!”的时候,有两名工人站起来说“我也愿意(为工人挡子弹)!”该代表还带领所有人一起高喊口号:“利得工人好样的、工人团结有力量!”
    第一教训:迷信劳资协商
    广州利得工人集体维权走在了组织化的前列,也出现了一些问题。深圳工人虽然大多还没有这样大的维权力量和进展,但在自己的抗争道路上也遇到了类似的问题,但广、深工人都没有好好清算这问题一一这就是:工人迷信劳资理性协商、以为劳资可以双赢,这些幻想阻碍了工人维权进程,甚至还破坏了工人的团结。
    在利得工运前期尤其12月中旬第二次罢工之后,工人代表团队开始有劳资协商幻想。例如第二次罢工之后,工人代表朱娟总结道:“相信在第三次劳资双方集体谈判协议之后,双方定会信守承诺,公司走向良性发展,在公司搬迁前的剩下这段日子,都能给双方留一份快乐的回忆吧!”(2014-12-20)同日,对利得工运有影响的劳工界知识分子王江松总结道“恭喜啊,利得的工友们,你们的行动证明了…资方的妥协让步不是末日降临,而是劳资关系发展和劳资双贏的新起点”(2014-12-20)。
    如果说此前利得工人还只是有模糊的幻想,经过第二次罢工取得的果实(其中劳方做了定的妥协让步),以及上述“劳资协商派”的积极鼓吹之后,劳资协商就形成了一种明确的思路。这意味着利得工人的积极分子开始相信:只要通过互相谅解、妥协的劳资协商,并且按协议办事,工人不必示成行动,资方也会履行承诺,因为资方对工人让步也意味着劳资双贏,相信资方会信守承诺
    我们当时批评了这种幻想:“真有劳资双贏吗?利得好几个月前就开始陆续搬设备到南沙,工人利益早已不断受损,更别说过去拖欠了大量加班费、社保公积金等等利益,老板总
    第48页共79页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    是最大赢家!而工人是团结起来尽可能挽回自己应得的”。第二次罢工前,我们指出12月13日资方单方面公告是企图架空即将开始的第三轮集体谈判,并分析和警告:“利得工人对劳资合作、劳资平等、理性对话抱有一定程度的轻信和幻想,加之主流劳工界也积极鼓吹劳资合作,资本家就是看准这一点,认为刚刚崛起的工人组织还不敢轻举妄动,就佯装客气、耐心等到关键时刻发动突袭,以为可以打得工人措手不及(“扮猪吃虎”)。工人如果继续抱有幻想,只会被资本家认为在示弱。”“利得工人为资方点赞只能就事论事,并认清资方高效率的根本原因是顾忌工代会的强大群众基础,决不要对资本家抱有幻想和轻信。马克思时代的工运早就实践检验过:劳资利益是不可调和的,工人有自己独立的阶级利益,必须独立自主抗争。维权工人必须始终警惕资本家,随时准备斗争。”我们提醒利得工人决不可大意确保协议步步落实。
    “劳资协商派”的功劳和盲点
    当然我们只是隔空表态但没有影响,就在去年底以来,利得工人形成了一个稳定的“劳资协商派”,他们在今年的前几个月里也取得了一定成果,似乎证明了他们的努力是有效的比如说,今年4月的第三次罢工最终贏得的公积金补偿额度是每年250元、15年封顶,这项合计3750元封顶;但是罢工前的理性协商过程已争取到每年200元、10年封顶,合计2000元封顶。就公积金补偿这一项,之前协商已争取到了罢工最终结果的一半以上:每年补偿标准只提高了50元,更多是象征性的,因为工人咽不下这口恶气。
    虽然“劳资协商派”在争取各项补偿方面也有很大功劳,但是,“劳资协商派”没有认识到,工厂即将搬迁(早已预定今年36月搬厂)将会使工人失去要求资方落实协商成果的等码,而资方始终只是协商而未做出实际的补偿,对资方的轻信忽略了资方背信弃义拖延问题解决的可能。后来的第三次大罢工恰恰非常好的证实了:没有强大的力量甚至是咬紧牙关的坚持,资方就总是拖延解决问题,资方的不诚信和狡诈程度远远超过全体利得工人的想像。相比女工大姐大妈们风雨日晒的守厂打地铺抗争,资方更加心疼因罢工造成的损失,オ终于做了退让:大大提前支付一揽子补偿金的时间,在罢工行动的直接监督下落实了工人诉求。第三次罢工的这个重要成果,强有力地证明了“劳资协商派”盲目相信资本家导致的策略失败,而正是工人的集体行动最终一次性地保障、挽回了工人应有利益。
    如何对待“劳资协商派
    在整个4月份,坚持劳资理性协商VS.主张再次罢工迫使资方尽快落实的分岐,成了当
    时利得工人内部的主要分歧。主张再次罢工的人迫切想要召开全体工人代表大会,以决定维权行动,而坚持劳资理性协商的人认为不应该过激行动,反对此时召开动员大会,被另一方指责采取了抵制的做法。
    这是一个十分棘手的问题,不仅因为积极坚持劳资协商的工人代表一直是维权骨干中坚,而且劳资协商路线本身是整个团队都不反对的,甚至还有劳工界学者积极鼓吹的。然而某些对利得工运有影响的人士以那些主张协商的人其实已被资方收买为由,竟以工人代表团队名义发出内部公告宣布将后者从代表团队中除名,甚至还居然威胁说如果损害工人利益将追究法律和刑事责任。此举直接导致工人内部分裂,甚至有工人代表当众发毒誓自辫清白,却也难以挽回工人之间信任的撕裂和种种消极情绪。其后,虽有劳工机构的工作人员告诉笔者,原有代表并没有被开除,还保留在队伍里,然而令人不解的是,某些人土却在罢工现场在罢
    第49页共79页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工工人面前继续煽风点火攻击那些“被资方收买的人
    作为局外人,我们无从知道“资方收买”的真相,也无意讨论它。但如果以为部分代表之所以轻信资本家、迷信劳资协商,完全是因为他们被资方收买,却一定是过分简单了的解释。在至少今年4月以前,对资本家的轻信和对劳资协商的迷信明显不是少数几个利得工人代表的问题,而是整个利得工运都不反对的思路。
    有人认为4月罢工前タ撤换工人代表是“值得特别称赞”的“民主”经验,却忽略了这种撇换过程有过于简单、粗暴的做法,这方面笔者当时曾撰文详细阐述了正面看法。这里简单说一下:我们反对“劳资协商路线”,而且如前所述,早在主流劳工界还沉浸于劳资协商劳资双赢幻想时就已旗帜鲜明地提出反对意见,但是在斗争前夕紧要关头,为顾及大局,应当采取允许少数保留不同意见、但行动上必须少数服从多数的做法(也就是工运传统的民主集中制原则)。与民主集中制相反,无论少数派固执己见抵触统一行动,还是多数派粗暴排斥不同意见,都会破坏工人的团结,甚至会威胁到工人维权行动。如果我们大家不仅仅因为赞赏、更因为想要效仿而学习利得工运经验,那么就应该考虑到这些对团结行动至关重要的“细节”问题。
    尚未清算的劳资协商迷信
    利得工人虽然排除了“劳资协商派”的意见,在4月中旬发动了第三次大罢工,但不代表他们彻底清算了“劳资协商路线”。罢工第三天(4-22)资方只是口头承诺时,就有积极分子要求复工,此后随着资方单方面公告、甚至地方政府都站在资方一边向工人施压的步步升级,积极分子要求复工、甚至要求工人相信资本家的声音也越来越大。但工人在斗争紧要关头选择了相信自己的理智:决不信任资方的口头承诺甚至书面承诺,要求“钱到帐才复工结果是除部分社保补缴之外的其他多数补偿到帐,工人才收兵复工,赢得了维权的大部胜利
    这一胜利结果也意味着迷信劳资协商的失败,因为工人通过活生生的斗争事实认识到,资本家是不可信任的,比如这位利得工人在罢工期间所说的就很有代表性:“要我们相信老板门都没有。既然老板说他愿意赔钱那为什么他还要做那么多的小动作。”还有工人说:“钱不到帐,不上班。谁我都不相信,我只相信事实。我们工人上一次当,不会再上二次当。现
    在只有相信自己”(出自2015-4-24工友QQ群部分聊天记录)。另外,第三次罢工中,番禺
    当局一面以强力部门打压工人和劳工机构,另一面更以番禺南村镇政府的名义与资方联合向工人施压,承诺4月30日到帐,要求工人立即复工,彻底打破了“政府中立”“劳资自治”的幻想,关键时刻政府和老板同穿一条裤子。最后结果是工人拒绝了4-23资政联合公告,坚决不信任资本家和政府的联合承诺,咬紧牙关坚持“钱到帐才复工”,直到4月25日下午3点资方把关厂补偿金和公积金补偿金打到利得工人帐上,工人オ卷走铺盖、复工,第三次罢工才取得了重要胜利。
    遗憾的是,利得工人通过艰苦卓绝斗争得来的上述宝贵教训并没有好好总结,主流劳工界就再次以重磅篇幅强调:“利得案例表明:在工业市场经济中,劳资冲突完全可以通过劳资自主自治的集体谈判得到解决”(2015-4-26,王江松的长篇总结)“当你们奋起抗争时并没有忘记对来自政府和资方的妥协给予善意的回应,因而能够适时做出让步……你们的成功向全社会表明,劳资双方的理性、和平、有序的博弈和集体谈判,是工业市场经济社会解决劳资矛盾和冲突的正常的、普适的、最为有效的机制和制度”(2015-5-17,王江松写的劳
    第50页共79页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工界致利得工人的信)。
    主流劳工界的上述“劳资协商路线”教条是부已形成的,却完全无视利得工运的宝贵教训,这种利用工人维权最新成果宣扬旧教条的做法,结果只会给下次工人集体维权再次埋下新的死结的种子(把利得工人4月罢工前围绕“劳资协商派”的分裂和冲突的教训再重演次?!)。
    可是,用利得工友的话来说:“我们工人上一次当,还会再上二次当吗?”
    富士康在台湾遭遇大规模抗议
    编者按:“杨丹指称,资方在她罹病后让她放了4个月的医疗假后就将她解雇,医疗期间资方不补偿也不照顾,也没负起任何医疗保障及生活费支援。资方回应:一向关注员工健康鸿海表示,非常重视作为消费电子产品製造商的责任。为了确保所有员工的健康和安全,鸿海在全球业务范围内採取最高等级的措施”。资方道貌岸然下卑鄙无耻的形象暴露无遗,是草营人命的侩子手,资产阶级制造的一幕幕人间惨剧,无产阶级铭记在心,终将掀起无产阶级斗争的滔天巨浪,彻底埋葬资产阶级
    血汗企业监督平台、大学师生监察无良企业行动( SACOM)、中国劳动透视(LAC)等台湾
    和香港两地关注劳工团体的组织共同发起了「2015国际反科技血汗行动周」,并计划连续日向鸿海抗议。
    劳工团体召开记者会:要求富士康改善问题
    23日晚间一名半裸女子闯入鸿海旗下三创园区,用红笔在身上写“血汗”两字,控诉在鸿海工作患上白血病。后经证实,该女子并非鸿海员工,只是代人抗议
    SACOM与LAC也于昨日(24日)在台湾劳团陪同下召开记者会,会中发表长期针对富士
    康的劳动条件调研报告及富士康前劳工杨丹疑因苯中毒,导致罹患白血病的个案控诉。
    劳工团体召开记者会,抗议鸿海富士康对工人的剥削
    SACOM干事梁佩筠说明, SACOM从2009年开始监察富士康并调査访问富士康592名员工,
    「富士康无论在工资工时和工会组织都很有问题的,资方单方面削减津贴且工人底薪低,薪酬明升暗降造成工人被迫自愿加班的现象,有工人每月加班工时甚至长达160小时。
    LAC统筹陈乐庭表示,职业病特性有群发病和潜伏期,目前深圳富土康已知罹患白血病
    者有十馀名,确诊时间多集中在2010年8月至2011年10月
    第51页共79页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    记者会上也播放杨丹受访影片,杨丹指称,资方在她罹病后让她放了4个月的医疗假后就将她解雇,医疗期间资方不补偿也不照顾,也没负起任何医疗保障及生活费支援。
    LAC呼吁,台湾社会应要求政府立法规范台商在外投资行为,限制他们对工人权益侵犯
    和环境破坏。写信给苹果品牌公司与富士康要求改善工人权益,及白血病员工赔偿问题
    劳团也预告,会在今日鸿海股东大会上进行陈情行动,希望能将大陆劳工及其家属的信件交给鸿海董事长郭台铭,呼吁富士康能有正面回应。
    白血病女工:每天经过几十万台成品手机的辐射
    杨丹,2009年进到富士康的关系企业工作,家人认为,她因为长时间曝露在化学物质加上工时过长罹患白血病。但病发后富士康不闻不问,甚至还要求杨丹解除劳工合约,家人写信到台湾来,希望董事长郭台铭给个交代
    杨丹:「每天每个车间,都要经过几十万台成品手机的辐射
    回想起在富士康的关系企业富泰华工作的日子,杨丹边说边发抖,她的家人说,那段时间杨丹每天工作超时,长时间曝露在充满粉尘、化学物质的环境下,短短3年时间,杨丹被断出罹患白血病。
    杨丹:「经常脸部发红发烫,没多久就出现咳嗽了。」
    发病后杨丹带上帽子和口罩,每天都得接受治疗,前前后后花了人民币将近30万元,但公司却不闻不问,甚至要求解约。
    杨丹:「他说你的医疗期快到了,现在没有劳动能力上班。
    资方回应:一向关注员工健康
    鸿海表示,非常重视作为消费电子产品製造商的责任。为了确保所有员工的健康和安全,鸿海在全球业务范围内採取最高等级的措施
    鸿海回应表示,鸿海一直致力于持续改进所有员工的工作和生活环境。其在声明中称鸿海一向全面关注照护员工健康,每年都会对全体员工进行健康普检,针对职业病危害,依法进行健康检查及工作场所环境监测。
    惠州“地王”资金链断裂300工人被欠薪380万元
    编者按:建筑工人创造了海量的现代化建筑,但是连自身维持温饱的工资都被克扣,这种黑暗无比的社会除了灭亡以外,还有第二条路吗?
    第52页共79页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    曾因拍出惠州历史单价地王和“横刀夺爱”事件而红遍惠州的江北七号小区,日前因资金问题和欠薪纠纷惹上麻烦。昨日上午,大批建筑工人集结在工地讨薪。星月天地(项目暂定名)开发商荣灿置业代理总经理袁克俭向南都记者回应,由于项目贷款延迟发放,资金未到位,导致欠薪,问题正在陆续解决,同时星月天地入市时间将被推迟
    300工人被欠薪380万元
    昨日上午,大批工人聚集在星月天地工地门口维权讨薪,讨薪工人向媒体反映,他们从年后至今都没发薪水,承建商只给他们发了生活费。“现在饭都吃不起了,所以才在这里静4坐,我们打算下午不吃饭静坐。”一名工人气愤地说。据记者调査,该项目承建商为江苏华建,但因开发商荣灿置业拖欠承建商工程款,导致建筑工人被欠薪。
    业内多位知情人士向记者透露,此事与惠州市高建建筑工程有限公司(下称“惠州高建颇有关系,星月天地项目股东惠州高建则因光耀项目出问题被光耀拖欠了数亿元的工程款,导致资金周转不灵而拖欠员工工资。这一说法得到上述相关公司内部人士的证实。
    但袁克俭则称,实际上是荣灿置业有一笔5.5亿元的银行贷款,由于某些原因被延退发放,导致公司资金运转困难。而这笔资金目前也已解决,银行在下个月就能放款。袁克俭用其与合作银行的短信沟通记录证实了这一说法
    “实际上,公司只欠了建筑工人4、5月份的工资,涉及300个工人,共380万元,目前,公司已经借了89万元帮工人支付了生活费,等到下个月中旬银行贷款发放,立马就能支付4、5月份工资。”袁克俭称,工人欠薪问题,已经在陆续解决,并且完全可以解决。
    入市时间将推迟到11月初
    欠薪问题究竟是不是出现在惠州高建身上?业界对于星月天地开发商荣灿置业的股权结构一直保持着高度神秘感颇为好奇,并且猜测纷纭
    2012年,紧挨江北华贸中心的江北七号小区地块拍出6846元/m2的历史最高单价,刷
    新历史地王纪录,但随后TCL联合招商地产将项目打完桩之后,被半路杀出的保利和大隆
    联合“横刀夺爱”抢走地王,这一事件一度走红惠州
    业内传闻称,不久后,该项目股东再度生变,保利退出,金宝集团和惠州高建入股,且共同持股49%,另外51%股权则由大隆集团持股,三方合股成立荣灿置业项目公司,并从方公司抽调人员组成运营管理团队。
    但袁克俭否认了上述说法,他解释,荣灿置业股东有两个:广东高金投资有限公司(下称“高金公司”)和惠州云动力实业投资有限公司(下称“云动力公司”),其中高金公司持股49%,云动力公司持股51%。而高金公司又分别由惠州高建和另一林姓自然人各自持股50%云动力公司的股权结构他不清楚,但其实际控制人则是大隆集团董事长李坤
    “虽然李坤是云动力公司的实际控制人,但星月天地项目跟大隆集团无关,跟金宝集团也无关。”袁克俭多次强调这一情況,但对大隆、金宝为何派出人员进场管理,且由金宝集团董事长庄恭钦担任荣灿置业总经理等,他也无法解释其中缘由。
    第53页共79页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    星月天地定位为中高端综合体,主要针对中高端人群,客户群覆盖惠州、深圳、广州将与旁边的高端综合体华贸中心打描台。不过,眼下局面对星月天地项目可能不利。项目原本计划今年9月入市,目前来看显然无法做到。袁克俭称,星月天地项目总共36层,现在已经建到29层,各方面已经达到预售条件,但因各方面原因,至少推退到11月初才有可能入市。
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    编者按:资产阶级制造了这一史无前例的人间惨剧,但是还是虚伪的呼吁留守儿童所在地学校、教师、公益机构和民政相关部门重点留意和重点帮扶“高危留守儿童”。只要修正主义政权一天存在,这样的悲剧就不可避免。我们的答复是要换新天
    《中国留守儿童心灵状况自皮书(2015)》18日在北京发布,《白皮书》指出,中国有近00万留守儿童“一年到头见不到爸妈”,而父母通过电话等方式跟孩子保持联系、适量的阅读、玩耍等将有助改善留守儿童的“烦乱度”和“迷茫度”,提升留守儿童的心理指标。
    《白皮书》对云南、广西、贵州、山东、河北、甘肃六省农村地区的两千多名留守儿童进行问卷调査,分析乡村留守儿童真实的生活和心理状况后指出,全国6100万留守儿童中约15.1%、近1000万孩子一年到头见不到父母,即使在春节也无法团聚。有4.3%的留守儿童甚至一年连父母电话也接不到一次,一年电话联系一到两次的有885万,3个月通话次的有1519万
    《白皮书》指出,如果(父母)不能保证每3个月与孩子见面一次,孩子的“烦乱度”会陡然提升,对生存现状产生焦虑,而只要保证每周1到2次的联系,孩子的“烦乱度”就会明显下降。
    《白皮书》的调查结果还显示,中国留守儿童心理危险系数呈现明显的地区差异:从东到西明显上升,其中西北地区最为严重,无论是“烦乱指数”(对于现状的焦虑)还是“迷茫指数”(对于未来的焦虑)都达到最高,西南地区次之,中部再次,东部最低
    同时,还存在“性别差异”:女孩无论是烦乱指数还是迷茫指数均普遍高于男孩。《白皮书》认为,女孩发育较早,心思更加细密、敏感,更多内向不轻易表露,因此留守带来的心灵创痛无论是深度还是持续程度都会更加明显。
    根据《白皮书》的建议,通过阅读、玩耍、适当做作业、保证妈妈的陪伴等方式,可以帮助和改善留守儿童的心理指标。调査显示,阅读不同于作业,是主动学习的过程,而学习对孩子的影响力是除地域之外的首要因素,因此阅读比游戏、看电视等对孩子的心理状态提升更加有效。另外,调查还发现,每天1到2个小时的玩要能够最大限度的降低孩子的“烦乱度”,但整天玩耍的孩子“烦乱度”更高,与之相应,每天做1到2个小时作业的孩子心理状态最佳,但随着作业增多而变差。调查还发现,无论是奶妈单独外出打工还是爸妈都外出打工,孩子的心理状况都明显差于父亲单独外出打工的孩子,专家呼吁,如果实在要去打工,请把妈妈留给孩子。
    第54页共79页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    《中国留守儿童心灵状况白皮书(2015)》由“上学路上儿童心灵关爱中心”发起调査京师范大学心理学教授李亦菲主持完成调査报告。该报告与关注西部某山村的纪实文学作品《一片灰黄》、两部纪录短片、摄影展和《“留守儿童”新媒体观察》共同将留守儿童的真实状况展示给社会,呼吁留守儿童所在地学校、教师、公益机构和民政相关部门重点留意和重点帮扶“高危留守儿童”
    深圳庆盛服装厂数百工人维权无望绝食抗议
    编者按:政府和资方狼狈为好,残酷打压工人群众,修正主义的面目暴露无遗,工人对政府所有的幻想都破灭了,下一次革命战争必将能彻底涤荡修正主义的污水
    曾于去年12月发生罢工维权的深圳庆盛服装皮具公司再爆发工潮,由于厂方突然搬迁,并无理解雇工人,引发工人抗议,数百人连日驻守厂区内,阻止厂方搬走设备。有工人表示,他们向当地政府、媒体求助但无人理会,绝望之下,数百人自周六晚间起绝食抗议。
    深圳港资企业庆盛服装皮具公司约两、三百名工人因不满厂方決定搬迁却不解決劳工关系变更补偿以及社保等问题,提出谈判要求,结果反遭厂方打压,更强行解雇了一名工友愤怒的工人们于是连日驻守工厂阻止搬迁,并于日前开始绝食抗议
    工人杨女士周日告诉本台:“现在因为搬迁的事,员工不愿意过去,公司也没有做过处理。我现在已经在工厂里守了3天,你们能不能来到现场可能了解清楚一些。厂里面一直没人出来,9号出通知,10号就开始搬(设备)。
    据悉,6月9日,当地警方将10多名工人以及两名声援的大学生抓进派出所,工人们集体前往抗议,轮流坚守一个晚上后,部分被捕者获释,不过,截至本周日,仍有工人在押
    另一名工人小风周日下午接受本台采访时表示,她从前一天的晚上开始就没有吃东西了,厂方以及政府的态度,令他们感到绝望
    小风:“礼拜二那天我们就集体停工了。我们都是没办法了,去哪儿,所有政府相关职能部门都没有人管我们,没有人帮我们,找谁都找不着了,只有绝望。老板又有钱,又有权力,又有政府部门帮他撑腰,又有派出所的来打压我们。我们走哪条路都走不通,都不想吃东西了,很绝望。
    记者:“你们从什么时候开始没吃东西了?”
    小风:“昨天晚上就开始没吃了
    记者:“这一次的维权是怎么样开始的?
    小风:“一个52岁的大姐,什么都没说,就直接把人家堵在外面,说把她解雇了,说她已经退休
    个说法都没有。所以后来我们工人就下去了,因为我们工厂很多工人都
    50岁了,头发都白了。如果让她一个人堵在外面,岂不是明天又ー个(要被解雇)?所以
    第55页共79页

==========第55页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    大家就因为这个就产生争执。而且刚好我们和厂里面的集体谈判要约书,就是我们的诉求,给厂里面的3天期限也到了,要他做回答。但是厂里面什么态度呢?请派出所来抓人,把吴伟花大姐抓走了不说,老板的管理团队还跟我们说,不知道人被抓了,不是在厂区里被抓明明就是把白的说成黑的。我们现在真的是无路可走,打了所有中国大陆那些相关记者的电话、热线电话,希望媒体帮帮我们,都不来。如果你们真的有时间就过来一趟吧。”
    记者:“现在大概有多少人在工厂里面维权?
    小风:“两三百人。”
    记者:“都是从昨晚开始没吃东西了吗?
    小风:“有些身体差的吃了一点。但是不管怎么样,你想一下,在工厂里面,在地上不是睡在家里的床上。空气什么各方面都是不行的。也没有办法,已经绝望到极点了。”
    庆盛服饰皮具公司是港资利华成衣集团旗下的企业,为优衣库,G2000等品牌生产服装。
    去年12月,庆盛千名员工就曾因为厂方常年欠缴社保金而发起異工,遭到警方镇压,二十余人被抓,工人们也被厂方威逼复工
    第56页共79页

==========第56页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论
    5月27日下午3时,有网友在微博po出了一份某单位的集中学习资料,弓起众多网友关注,短短三个多小时转发近千
    这份主题为“力行孝道、型仪家风”的材料将千部贪腐归结于女人“贪婪自私”,单身、丁克、不婚、离婚、不生二胎等则被列为不顾老人感受、会后悔英及的行为。该材料所属的具体单位被打上马赛克,但仍能看出其主管部门是某地宣传部。
    “亮点”太多,随便摘取几条,你们先感受一下
    “无视中华传统文化背景,企图将本该儿女所尽的养亲尊亲义务完全推给社会,这是缺乏道义和情义的。”
    “一个女人管三代',助夫成德还是助夫为虐事关一个家族的前途命运…许多犯错误的领导千部背后必然有一个贪婪自私的女人,还有许多女人在家里不尽妇道
    “在多元价值观的冲击下,一些人价值取向与老人大相径庭…突生婚变独身不婚、不育丁克、单独不生二胎…如何顾及老人感受、消除老人忧心是必须首先考虑的问题,否则,令父母长期忧而致病乃至致命,后悔莫及。”
    看到这样的“孝道”、“家风”材料,网友们都惊呆,吐槽纷纷
    不起了起名字太难:这是从哪本封建社会八股文上抄的
    柯小乐睡眠不足
    不知道自己是生活在2015年还是1815年
    廣州大聲書店:萱萱管的也太宽了!
    瓶子的十年:好不容易解放出来,我可不想再回去了[挖鼻
    蛇精解结爱抹茶:我感觉我得到了升华,不说了,我要赶紧回家裹脚了
    大鼻象袁小姐:敢情我这一辈子为老人而活?我的子女为我而活?我不需要为任何人也不需要任何人为我而活。
    阿拉蕾困困困困:呵呵我今天说要辞职还被单位领导批评成自私不考虑父母感受呢,我
    第57页共79页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    辞职跳个槽怎么就自私了,我是不能有自己个人选择了是吧,是不是我今天吃什么都还要和父母汇报得到恩准啊
    漫谈 acgtalk:通篇陈腐思想道德绑架,妖魔化孝道却言必称与时俱进!中心意思:不论长辈什么脑,儿女无条件尽孝,要问啥是尽孝道,让吃屎不敢喝尿。
    维斯特洛的狼灵:真恶心,就得把人都捆到一个模式里他们オ放心。当年鲁迅老舍什么的都写文批判过的一些现象一百年之后又拿出来害人了,真是历史的倒退
    阿孟在余姚:这……还有如今开放二胎,感觉和这本书一样的节奏。从本质上感觉是想要把女性拘東在家庭,然后把所有的工作和市场让给男性。
    女创公社:“单身不婚、不育丁克、单独不生二胎”这类个人的选择自由,被说成是不对父母负责、让老人食难下咽的问题。而从过去“养老保险好,政府来养老”,到现在“企图将儿女应尽义务全推给政府”,突然好像明白了些什么
    panda大波浪妹子:第一,社会养老体系全面失败,试图用孝道这种虚无的东西来赌上巨大的缺口。我只能说缺口要补上还要用正确的材料,材料用不对还得破。第二,家庭维稳的需要。年轻人被孩子与老人拖住了,就不会去想什么社会公正,个人的自由与平等。第社会(社会主义)价值体系崩溃,试图以犬儒主义和民族主义来填补
    超级低俗屠夫被捕
    记者从福建公安机关获悉:5月20日因扰乱单位秩序、公然侮辱他人被江西公安机关政拘留的吴淦(网名“超级低俗屠夫”),因涉嫌寻衅滋事罪、诽谤罪,于5月27日被福建公安机关依法刑事拘留
    此前,吴淦被南昌警方行政拘留的消息传出时,就引发不少人好奇:围堵法院、高声叫骂,吴淦何以这么嚣张?他到底是何方“神圣”?设墓碑、摆遗像,手法怎么这样恶毒?制作易拉宝、拉起广告牌,造势为何如此“专业”?
    他干过怎样的事?
    把一女干部头像“安装”在全裸女性人体模特身上,拍照合影上传网络并招呼网友起哄,侮辱语言不堪入目
    2007年,吴淦从厦门航空港安检护卫部辞职后到了广西阳朔。他干过房产中介,也和朋友合伙开过公司,都以失败告终。正事干不成,他就开始在网上泡论坛、写博客。“超级低俗屠夫”并不是吴淦最初的网名,他曾使用过“追风的土匪”“误入尘网”等,这些网名仿佛映射了他内心的某种情绪
    第58页共79页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在湖北邓玉娇事件中,吴淦进入医院与邓玉娇拍照合影、上网发布,在网络上一举成名。尝到甜头后,吴淦就特别热衷关注热点事件。在此后的全国热点事件现场,总能见到他上窜下跳的身影、低俗不堪的表演。再后来,为了给涉事政府施加压力,以达到其个人目的,吴淦的胆子越来越大、做法越来越离谱,甚至用严重侮辱人格的违法手段,恶毒攻击,还自我标榜为独到的“行为艺术
    2012年4月,福州市晋安区政府对王庄地区进行征地拆迁。当年8月,吴淦受其亲戚叶某请托,前去晋安帮助“维权”。为了让政府答应叶某提出的要求,吴淦在叶某待拆房子现场设立所谓的“公民财产权保护福州观察点”,用他常用的“行为艺术”进行抗议活动更让人吃惊的是,他买来一个全裸女性人体模特,把一位女干部的头像“安装”上去,并在模特身上、大腿上写上恶意攻击的语言,他和叶某分别与模特合影,还做出一些极其下流的动作,拍成照片上传网络,同时进行侮辱。其语言不堪入目,粗俗又恶毒
    “我的人格受到侮辱,严重影响我的身心,给工作和家庭带来极大困扰。”当事人报案后,晋安公安分局和王庄派出所进行了侦査。经过民警训诫,吴淦等人才停止了准备抬着模特游街等恶劣行径。
    他惯用哪些伎俩?
    辱骂、“悬赏”“通缉”他人,策划“行为艺术”吸引关注,煽动网民“声援”“围观以期“围魏救赵”
    在网上指名道姓发“通缉令”“悬赏令”,搞令人匪夷所思的“行为艺术”,煽动网民组成所谓的“后援团”到现场“声援”“围观”…吴淦抓住一些领导干部怕惹事、怕炒作的心理,常常从党政机关主要领导“下手”,给涉事政府施加压力。用他的话说,这就是“围魏救赵”。
    2012年,福清市公安局侦办一起涉及吴淦亲属的案子。吴淦为了达到他的个人目的就对该局领导进行辱骂,并威胁“为局长全家设灵堂让福清访民来祭拜”。此外,他还抹黑该局因公牺牲的全国公安系统二级英模林万霖“是黑社会保护伞”,说“把是黑社会成员的警察在夜总会火拼死亡弄成英雄”。林万霖的家属感到非常痛心:“他怎么就能把污水泼到已经牺牲了10多年的人身上呢”。林万霖生前所在村老人会会长强烈呼吁,要严厉打击这样的违法行为,“邪气不打下去,正气怎么弘扬?
    “当官最怕的就是丢自己官帽,找个合适的大鬼来折腾做靶子打。”吴淦在自己总结的《杀猪宝典》中这样炫耀:要懂得围魏救赵,欲擒故纵,声东击西等战术,用别的事情来为自己的事情做筹码。还可以上领导家里“请安”,帮领导“接送”孩子上学等等。不难看出,为了给领导施压,达到个人目的,吴淦可谓无所不用其极,甚至连孩子也不放过
    “哪里热闹他就往哪里跑,就像逐臭的苍蝇,到处飞来飞去,唯恐天下不乱。”曾经目睹吴淦在福州晋安区打着“维权”旗号、为亲戚牟利的全过程,陈先生表达了他对这种人的无比厌恶:维权有很多方式,可以采取法律手段呀,如果都像吴淦那样,后果太可怕了,政府对这方面还是应该严厉打击。
    第59页共79页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    他是个啥样的人?
    “他能说会道,喜欢发牢骚。”曾因伪造证件、无证驾驶和扰乱公共秩序,先后3次被公安机关行政拘留
    吴淦不是律师,但经常打着律师的旗号四处“维权”。在吴淦的出生地一一福建省福清市镜阳镇下施村,网民“超级低俗屠夫”吴淦被拘留的消息并没有让乡亲们感到太大的意外。“家庭氛围对吴淦的影响不小。”村里年岁大的老人有些惋惜;“他的言行太过分,迟早会出事”。”村里爱上网的年轻人早有预感
    谈及吴淦的家庭,村民大多摇头。他父亲徐某某是上门女婿,母亲在他14岁时病逝8年,他父亲因组织一帮人打碰养鸡场,并围攻前去处置的民警,被判处有期徒刑3年,又因在服刑期间越狱增加刑期1年;他哥哥在2006年以代加工半成品为由,伙同他人骗取贷款71万余元后潜逃,目前还是公安机关网上追逃对象。
    村里一位姓林的老人说,吴淦1990年离开村里后,再也没回去过。据厦门航空港安检护卫部一位姓王的工作人员介绍,吴淦和他既是战友又是同事。1992年,他们一同复员到厦门航空港安检护卫部。“吴淦是在办公室工作,干些打杂的事。”吴淦另一位姓唐的前同事介绍,“他能说会道,喜欢发牢骚。”谈起吴淦时,这两位前同事的评价差不多:在公司内网上写过一篇所谓的长篇小说,但很低俗;平时工作吊儿郎当,几次差点到了被开除的地步
    2007年他辞职走了,原因不明
    吴淦的前妻是他中学同学,1998年结婚。法院的一份民事判决书显示:“经常不着家”“2002年发现他有外遇”,前妻要与他离婚,后经双方亲戚劝阻和好。2006年,吴淦提出与前妻离婚,并签署了离婚协议,其中一项是夫妻的共同房产归吴淦,吴淦支付前妻25万元。后来,吴淦以60万元的价钱把房子卖了,带着孩子和钱去了广西阳朔,把当时无工作也无住所的前妻抛在了厦门。后来法院缺席判决了他们的离婚案。
    据公安机关介绍,吴淦曾因伪造证件、无证驾驶和扰乱公共秩序,先后3次被公安机关行政拘留。
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    先自我介绍一下,我是桔子水晶酒店集团的CEO吴海,没有根基的做企业的公民,也
    是北京东城区政协委员。
    付企业不好就是对人民不好
    我觉得一个政府如果对企业(指守法企业)不好,实际上就是对人民不好,先拿我们企业举个例子
    第60页共79页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    1)我和我几千名同事都是人民,如果政府对我们不好,我就没法照顾好我的几千同事以及他们的父母、子女,换句话说加上员工家属就是对几万人民不好
    )我的企业服务于人民,如果政府对我们不好,我们的成本就会变相地增加,我们就会把成本转嫁给客户,每年有上百万的人住我们酒店,他们和他们家里人可能上千万,他们家里的可支配收入就会减少,就是对上千万人民不好
    我觉得政府对企业不够好
    我觉得政府对企业不够好,原因如下
    )地位问题:企业是个不敢反抗的奴才,公仆是爷不是仆
    如果按地位排的话,政府管理人员是大太太的孩子,国企是偏房生的,而私营企业则是婊子生的,虽然都是国家的亲骨肉,但是大太太的孩子管着我们,偏房生的也怕大太太生的但是他们敢找亲爹撑腰,而我们这群婊子样的只能被大哥打完左脸再主动地把右脸转过来让
    我们不敢说,是因为我们还要活着,我们说了,可能让大太太的一个孩子感觉不爽、或者受了批评、或者进了牢房,大太太其他的孩子会整死我们
    现在我们国家正在抓家法-反腐,我们切实体会到了大太太的孩子们规矩多了,但是,您相信吗,就在习大大前年抓腐败的之时,在我们行业俗称的“三节”的时候,某城市所有下属机构几乎倾巢出动,只要属于他们管理的行业他们都会照顾检查到,并且主动按企业规模排名来做某种要求,当然,关系好的企业可以讨价还价,“特种税”也有减免的时候
    为什么那个城市几千家企业没人敢做声,因为他们都知道,一且出声他们的企业就会遭到灭顶之灾,我记得4、5年前,那个城市的某经济型酒店的加盟商举报了某政府部门下属机构,从此之后这个品牌的酒店在那个城市就没法获得某种批文而没法开业,直到某个品牌集团老总到这个城市来赔罪才解决这个问题。
    我们是全球最大的私募基金“凯雷”投资的企业,有时候跟投资人聊起这些事情的时候我很淡然地告诉他们腐败任何国家都有,只是形式不一样,这种极端的规模化的腐败行为不多,就算有我也看成是“特种税”,至少还有个标准,对谁都一样,也很公平,无非是我们把这个税负转嫁给成千上万的住酒店的客人。
    对了,
    行业很怕“三节”:端午、中秋、春节,那是我们缴纳“特种税”的时段
    在我说的那个城市的酒店等行业都会哆嗦
    2)家规不清楚
    我是中财毕业的,做会计师事务所的同学多,有一次税法专家给一群会计师事务所的老板讲课,被一些问题问急了,他公开说:“税法本来就不是给企业定清楚的,是给税务局定的,说清楚了执行时我们怎么再来灵活解释”
    第61页共79页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    记得有一次我们一家酒店客房里的一盒薯片过期了几天(辩解一下,我们都是快过期时拿出来同事们分着吃了,可能漏了一间房,我绝对认罚),结果被客人举报査了,最后一盒过期几天的薯片罚了我们三万,因为规定是“金额不足一万的,处以两千以上五万以下罚款”刚开始要罚五万,后来找人说情罚了个中间值。我想问的是,什么情况罚两千,什么时候罚
    五万?为什么不能够清楚地说十倍、二十倍产品销售额的金额罚?如果我们认识人管用的话,我一定只会被罚2千。
    还记得有一条规定是“外商投资企业租用厂房等需要交纳土地使用费”,这是在改革开放初期引进外资给了各种优惠和减免,国有、集体土地经常免费给他们用,后来就开始征收了土地使用费,而当所有的房屋租赁都面向市场尤其是有了土地使用税之后,这条规定忘记取消,换句话说,内资和外资企业一样的价格租的办公室,外资就需要交纳土地使用费,而内资则不需要。我就这个问题咨询过税务总局,他们的答复是几十年前国土资源部前身(国土部?)定的,由税务局代收,后来转到地方财政还是那个部门,国土资源部也不管了,忘记改了。
    这条规定虽然国家忘了取消,但只有几个城市已经取消了,绝大部分城市每年还会做要求,大太太的孩子收税完不成任务时就会来收
    )家规为一些中间机构提供敛财机会
    建委要求投资金额30万以上或面积300平米以上的装修或建设需办理开工证(注意家里装修花30万可能要开工证吗?没有的可能违法戦!り,为了保证工程建设安全,我觉得建委审查办开工证是合理的要求,可是,为了取得开工证必须有工程队伍招投标,而招投标需要招标公司来进行。
    如果是国家的项目,通过招标公司来进行是合理的,因为可能有人在报价里做手脚贪污问题,而我们作为私营企业,我为什么不能指定自己习惯使用的工程队,只要建委认定我指定的工程队和设计图纸取得有相应的资质认可就一样保证安全了。
    说白了,建委怎么会去掉这个要求?要不然招投标公司没饭吃了!所以,我们最后都是由招投标公司操作,最后选定我们指定的工程队,我们多浪费几十几天时间等待招投标,多花几十万罢了
    4)家规被滥用
    为了保证治安,各级公安部门都有个特行管理部门,其中要求酒店客人必须持有效证件实名登记,访客也必须持证件实名登记
    我觉得酒店是有可能成为犯罪分子临时落脚地,严格要求是合理的,对国家安全绝对有好处,连原来不管的美国现在也这样做了
    但问题就出在没有严格规定如何保证每个客人、访客实名登记,于是,全国各地派出所(除浙江省之外,好像是因为当年査房老外不开门,踹开了老外的门造成外交事件)都可以敲开客人房门进行核查,首先,是不是需要正当理由来敲门、是否侵犯隐私我不讨论,但至
    第62页共79页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    少得规定什么情况下可以查吧?于是,关系处不好的派出所半夜到酒店挨个房门敲门,酒店要做生意,那怎么受得了,于是,寻租空间自然出来了
    另外,酒店员工没有派出所干警的慧眼,有时候炳个客人住,一个客人没登记悄悄溜上去了,一旦被査出,从几百元到几千元罚款他们随便定(为什么不是几倍房费罚款呢?)自然,最厉害的就是说停业整顿
    对了,还有,什么叫有效证件?有的城市护照可以,有的城市必须身份证?不规定清楚,我们只能挨客人骂
    其实我认识公安部的朋友,有一次专门讨教了他们这个问题,他们很吃惊,因为不允许这样敲门的。不管怎样,我们没办法,规定不清楚,我们只能摸着石头过河了,搞好和每个相关部门的关系,颤颤惊惊地看着路过的每一个穿官衣的人
    5)各自为政,自建家规,政出多门
    我们这类设计师酒店经常把一些有特点的老旧建筑投巨资改造成酒店,老实说我们到今天不知道什么建筑可以做酒店,什么不可以做酒店。理论上只要符合建筑、消防安全,只要工商允许做企业的楼我们都可以做。可是,问题出在每个部门对什么楼可以做的解释不一样。
    举个例子吧,酒店开业需要有如下部门的批文:工商、建委、消防、公安、卫生、税务等,但是,经常有每个部门之间互相不认对方的规定的情况。
    比如说,国家一般会把一些城里的老旧厂房集中的地区改成高科技园区,按照一般合理的工作逻辑应该是这样的
    工商:工商部门按照规定认定是否可以登记注册。工商部门相关法规明确了什么不可以用于商业注册,所以,理论上除此之外的这些地方一般是可以做的,其中,由于历史原因没有房产证的老楼由开发区管委会出具证明,为了建设科技园区配套设施,同意将老旧厂房作为配套酒店改造。
    建委:符合建筑设计安全,施工队伍符合资质要求,办理开工证
    消防:审核消防图纸是否符合规定,检査是否按消防图纸施工,发放消防开业检证书
    公安:要求在取得消防证书的前提下,检査是否酒店按照要求安装了监控和住客登记系统,发放特行证
    卫生:按照图纸要求,进行相关环评等,发放环评证书
    税务:按照要求,办理税务登记手续。
    而实际操作过程中是:每个部门都规定什么样的建筑可以用于商业,本来属于工商部门的事情变成了每个部门的事情,而每个部门的规定不一样,经常会造成许多企业在一些开发
    第63页共79页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    区里开公司颤颤惊惊,不知道是否他的行业能够取得一些相关部门的批文,这实际形成了每个部门可以就同一件事情用不同的尺度卡你一道。
    这件事情说明了各个部门各自为政,职责不清,或者是为了不给自己惹麻烦,或者是为了揽权,造成了许多规定形成了没有规定,企业无可适从
    解决方案
    为什么现在的各级政府能够更加关注民生,关注老百姓的声音?是因为老百姓满意的政府才是好政府,而满不满意老百姓可以用各种形式表达出来(包括上网和堵高速路),老百姓说了算。而对于企业,各级政府除了关心企业的税收贡献外,为什么可以不去真正地关注企业、甚至可以去蹂躏企业?最主要这是因为企业不敢说,说了会被整死,没有有效的制衡系统( Check and Balance),对此,我提出如下建议
    针对问题一:明确要求面对企业的政府机关、部门的服务意识,就算是监督、管理企业的部门在守法企业面前就是公仆,就像是站在守法公民前面的警察。对于不满意的警察,守法公民可以投诉,同样,我希望对于不满意的管理部门企业可以投诉,对于基层管理人员可以像小区居民可以给社区警察一样进行打分,并且要建立保护机制,以确保企业不被报复因为,企业不敢说的原因就是怕报复,在针对企业的管理法规不明确或者不合理的情况下,举报了相关部门的一个人,剩下的人可以用合法的手段整死你。
    针对问题二:明确各种监管措施,尤其是处罚措施,明确规定如何罚款,让企业明确知道违法的代价而不去违法:对于所有的和企业相关的法规、规定进行一次自查,不合理的废除,不明确的明确,尤其是处罚部分
    针对问题三:对于可能涉及官商勾结的中介机构进行梳理分析,部分中介机构有其合理性,但是是否必须使用应该明确。
    针对问题四:将一部分可以由各地方、各部门、甚至基层单位制定的对企业进行监管的规定进行整理分析,如果这些监管属于全国范围,则尽量由中央相关部委制定比较详细的规定、法规而不是过去的粗线条,由各地方自己制定的细则需在中央部委制定的规定、法规之内,并报中央相关部委审批,尤其要确保没有被无限地解释或者权利扩大,因为地方有冲动将相关中央规定的解释制定的更死,以确保自己的安全。
    针对问题五:明确各企业监管相关部门的职责,对于同一件事情必须有一个主导部门,不能对同一件事情各部门有不同的规定,造成各自揽权或者不同部门政策不
    做企业十几年,太憋屈了!
    正文到此结束,也不知道写完这篇文章会不会给企业带来灭顶之灾,也不知道我说的南方的某个城市我是否还能获得那个部门的批文,但是不管怎样,我还是想说出来,做企业十几年了,太憋屈了
    我还是想做点事的
    第64页共79页

==========第64页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    我非常热爱我的国家,当凯雷这些投资人给我投上亿美金的时候,一些投资人提出让我移民,我拒绝了,因为,我看到了国家的不好,也看到了国家的好,我看到了我外公被打成右派住牛棚,也看到了我们这些努力的外公的子女们都过上了更好的生活,尤其是这届政府给我更大的信心。我不在政府干,也没做官商,我没有贪污,我也没什么好怕的。
    我是东城区的政协委员,而且连续三届是优秀政协委员,我没有写过一篇为自己企业说话的政协提案,没有求政协领导、区领导为我们企业办一件事,是因为我觉得我如果这么干了,我就是一个不正直的人
    我在政协也写过提案、写过文章,虽然确实写的水平比全国政协的有些无聊低智商提案高明多少倍,但是涉及面都太大了,估计也到不了中央的耳朵,拿其中两篇做个例子:
    其中一篇实际上中心思想是“如何建立中国国家品牌”,因为我对营销比较在行,政府
    宣传部门可能这方面比较弱,同时我也看到一些精通营销的互联网大V为自己扬名而造谣损
    害中国品牌,因此我写了篇文章,并且找机会给了当时还在北京市政府任职的鲁伟,不知道现在是不是用上了里面的一些建立国家品牌相关的策略
    另外一篇实际上是讲“如何促进文化繁荣”,其实里面首先指出大家不懂什么叫做文化(请翻阅联合国教科文组织对“文化”的定义),然后才讲如何建设,其实写这篇文章的初衷是因为不忍国家把钱花到错误的地方,另外是因为,一些无良企业借“文化”之名,赚地产钱,或者减免税之实
    写太多了,仔细想想自己确实算有良心的商人,前年凯雷投资到我们的境外公司,部分股东转让了股份,我们居然主动要求老老实实地交了上千万的所得税,据说这是北京市第个交这种税的企业,当时还报到了国家税务总局,因为北京市不知道该怎么收,实际上所有在境外进行企业买卖的人都应该交,比如说一些国内地产大佬在境外公司的买卖、当然包括互联网境外股份转让的公司。
    还有啊,本来因为自己积极交税,区里说奖励一些给我们,当时我就跟街道说:一半的钱我捐给街道,用来帮助孤寡老人,另外一半用于扩大我们为员工子女设立的教育基金。结果去年政府财政吃紧政策变化,奖励没了,对不住了街道的马主任、还有老的白书记,我的承诺没兑现:)
    夜深人静该睡了,晚安东城,晚安中国
    第65页共79页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首语
    11
    孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29
    在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨
    都德《最后一课》的赏析
    36
    方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    5唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄中满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    56政治冷淡与灌输
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第66页共79页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    59王夫之与商三官60「蛟龙变蝌虾
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意
    72
    对矛盾的阶段性的一个理解
    73「正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人74
    百折不挠,水远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争76
    见微知著,由小及大理论与实践的现实分野78潜流
    79
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82再谈太平军与红军的战略战术区别83驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87「大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    9「新浪分享服务被禁的政治逻辑90
    《西游记》里看门道
    11
    孙中山革命路径及其启示74「百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「对韩徳强所谓《马恩原著体系批判》的批判5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】
    理论争
    12
    鸣
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9对所谓《反色戒》公开信的批判
    10革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    第67页共79页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    简述
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下)
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19
    农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路
    22
    民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24「特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略为什么要批判民族主义一一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制
    30
    分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第68页共79页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的
    基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(ニ)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55
    骑墙派李成瑞的指手画脚
    第69页共79页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56「读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58
    论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策
    69
    保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私、有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论
    72
    资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三.)
    学习列宁为工人写作和研究
    第70页共79页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里
    83
    刊宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    5愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86风险与逐利
    87方法论逐利
    88对工人运动形势和前景的基本看法89布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会抑国主义立场
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    7「论剩余价值的形式与内容
    时《我们时代的阶级图景》的补题
    充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    第71页共79页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    20无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政
    29
    略论政党问题
    体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用
    及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67康生同志对于维续革命理论的闸述摘編76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    53
    “三个世界”被“修正”
    58
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    59
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    二级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(-
    工人运
    74
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)77
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    第72页共79页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    命
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及漄输革命思想
    摘自《巴布石金的
    广而告
    回忆
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53
    王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    第73页共79页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛红军侧记(下)杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    70
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    74
    史料
    一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    75
    萧克回忆录》(二)
    76
    萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78
    萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)一一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭蔡廷铛的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵85《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69
    朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    第74页共79页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    73
    张琏
    74
    黄萧养
    马朝柱
    76
    杜可用
    78杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史记
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    20
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验
    26
    革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况41
    《红贵族联动覆灭记》
    3「尼泊尔革命动态(2006年80月-2007月
    44
    《回忆列宁》第二卷
    第75页共79页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训红旗》杂志评《水浒
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    工人栏
    吴贵军案第一次开庭记录
    目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顺昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人88广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启刀89太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盐上千建筑工人游行示威
    90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    第76页共79页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择
    地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互換规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    文艺栏701975年彩色故事片
    决裂》
    目
    华丽的休假》与《26年
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀79
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比85祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片
    《互联网之子
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    第77页共79页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89这是一款和马克思主义相关的桌游90
    《无法避免的战争》影评
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消
    73
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代77中国梦式上市公司11种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一柱历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?0王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    第78页共79页

==========第78页==========
    网站链接
    星星之火可以燎原
    网站链接
    马列毛主义论坛:http://www.bu1917.info/bbs进步青年网:htp:/ wwwaibanw.net红石头网:http://www.mkszytk红旗网:http://h3g5.pw/
    说明:以上网站常被封,请酬墙登陆,翻墙技术是本刊读者须掌握的技能之一。翻墙浏览器一 Webfreer
    基于 Google Chrome内核的网页浏览器,界面跟 Google Chrome-样,但最大的区别在于 Webfreer是一款内置代理服务的浏览器。用这款浏览器上网,不
    用开其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的网站。
    第79页共79页

==========第79页==========
