    第117期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    高考期间的广告牌.火眼金睛
    阶层固化?其实是阶级分化的加刷和阶级矛盾的尖锐化工人视野
    深圳最大德资企业上千工人大罢工.
    亲历真相:美国底层工人的贫穷让人触目惊心
    排班日夜休,员工一身病一一台铁员工全年无休的排班制度引发抗议
    15
    特斯拉和埃隆・马斯克:硅谷精英们真的在改变世界?
    20
    理论争鸣.27世界处在巨变的前夜
    个马克思主义的观察维度
    27
    香港代议制与超级地租
    33
    新文摘
    36
    吴焕先同志革命斗争事迹
    36
    吴焕先同志革命传略.
    39
    参考消息,042
    军毒警回忆往事.
    说说体制内令人绝望的现实.
    43
    体制内状况:喝汤与吃肉
    44
    如果你是孙连城,升职无望会怎么做?
    46
    文艺战场
    48
    《白鹿原》是各种错误思潮的集大成者白鹿一去不复返,原上阴魂冷森森
    52
    《星火导刊》检索,000000000000057
    第2页共73页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    高考期间的广告牌
    敬祝毛主席万寿无疆
    混声合唱
    集体词
    中速热情地
    阿拉腾奥勒曲
    (356i5il6--5356-i5il6--53565i6532100356126533212163591356356135)3·52316516-21623i6--5
    女)敬爱的毛主席
    敬爱的毛主席
    3·56516532165612653--563·6125
    是我
    中的红太
    阳
    您是我们
    5
    616535216·12・
    心中的
    561356356135)3336
    男)我们有多少贴心的话
    123953·53-112361653231991236
    权对您
    女)我们有多少热情的歌儿要给您
    665356
    65536153
    手于万颗
    66532316
    6653653216556253·52-11612千万张笑脸迎着红太阳
    敬祝领柚
    32316156-556231·32-00356
    敬祝
    曲谐上传于中国曲谐网
    HTT日:/P.HRB1.NET
    本文上接第102期卷首语《潜移默化
    在《秒拍》里很偶然地听到了《敬祝毛主席万寿无疆》,想起电影《寻龙诀》里的片段,红卫兵一边拉着手风琴,一边伴唱这首歌。音符在喧闹的时空里闪过一丝美好的回忆
    在接近高考的时候,也是闷热的天气里,也许并不是那一年进行高考,但是同样是闷热
    第3页共73页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    的初夏。复习或者是备考,为了应付各种各样的考试。蚊帐罩住了小床,蚊帐里装了一个微小的电风扇,床上有个少年。他无法回答老师的提问“长大了要干什么”,因为他之前回答老师说“为了实现共产主义”,而老师觉得这个答案太莫名其妙而己。
    其实从那个时候起,城市早就开始了折叠,把小床,蚊帐,微小的电风扇折叠到阳光照射不到的角落。而在城市折叠的另一面是那个阳光普照,香薰扑鼻的“发展才是硬道理”广告牌。广告设计师画了一只妖艳的小鹿,然后肯德基大叔朝着马既里的病马指了指。
    少年有一台录音机,反复放着两盘《红太阳联唱》,那大概是最轻松快乐的时刻吧。从那些耳熟能详的歌曲里,他穿越了一个广阔的时代。在那里,他能理解人之所以成为一个人的尊严。而在折叠的城市里,考试连同其他各种教育,带来的只是生存的恐惧
    妖艳的小鹿忽闪着魅惑的眼神,那是动物世界里豺狼的凶狠和狐狸的狡黠,反射着洒满鲜血的天空。可是各种考试里,对那个眼神的解读是千篇一律的:那是一只可爱的奈良小鹿,她是人类的好朋友,是萌宠。她象征着人类美好的未来。
    这种考试答案,年复一年,日复一日地传播在折叠的城市。如果有人要为这种考试唱曲赞歌的话,那就是它竟然换汤不换药地传唱了那么久。
    少年还是固执地爱着《红太阳联唱》。小鹿也蠢蠢欲动,要把赞歌布置为晨颂。这是有关审美的战争,也是围绕着眼神真相的战争
    战事待续
    第4页共73页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    阶层固化?其实是阶级分化的加剧和阶级矛盾的尖锐化
    葛平
    最近,在河蟹国的公众舆论中,阶层固化成为一个热点话题。网上有众多的声音哀叹现在社会上升的通道越来越狭窄,平民、扇丝逆袭的机会越来越少,各种“二代”们无论在教育、见识水平、人脉、人生道路上都已和平民子弟存在着天壤之別,阶层差别的代际传承已经根本无法动摇。总而言之,有越来越多的人认识到:河蟹社会已日益分化为狭窄的富豪权贵圈子与广大的屁民属丝这两个截然不同的部分而两者之间有着不可逾越的鸿沟。真是好一个河蟹“盛世”!
    然而,在这种言论的背后有一种隐含的意思,就是似乎在此前几十年河蟹的阶级上升通道还是畅通的,靠自身的努力还是能够“取得成功”、实现阶级地位上升的。可是,真的如此吗?
    实际上,这种“阶级上升通道畅通”的感觉只属于社会上的少数群体,即所谓的“改革受益人群”,就是在“改革”中攫取了财富的新富阶层以及在一定阶段获得了较高收入的新兴中产阶级。而与之相对的,却是亿万阶级地位下降的工农劳动者!可以这样说,对绝大多数人来说,过去的40年根本不是什么“阶级上升通道畅通”的时代,而恰恰是阶级地位大下降、沦入被压迫的底层的时代。
    所谓“改革”时代就是资本主义复辟的时代。1976年无产阶级丧失政权后,篡夺政权的党内资产阶级首先就是把原来全民所有的国营企业变为官僚资产阶级掌控的官僚资本主义企业,一步步地剥夺工人阶级的权利,扩大从厂长经理开始各级官僚的特权。随后又通过承包制、双轨制、股份制、中外合资、私有化、“现代企业制度改革”以及各种贪污腐化将官僚特权一步步变现,将原国营企业变为典型的资本主义企业。在这个过程中,逼使几千万工人下岗,从而彻底剥夺工人阶级原享有的“铁饭碗”和各种社会福利,沦为一无所有的雇佣劳动者,从工厂和国家的主人沦为“弱势群体
    其次,算权的党内资产阶级在农村解散人民公社、毁灭集体经济,全面复辟小农经济。广大小农靠一小块土地根本无法抵御各种天灾人祸,无法应付各种苛捐杂税、贪官污吏,无法与城市交换足够的生产资料、生活资料,因此大多数只能背景离乡、骨肉分离,到城市中成为打工者,成为被各类资本家剥削的廉价劳动力,成为城市中的“贱民”。这样就使得亿万农民从原来的人民公社社员、国家的主人沦为了被压迫被剥削的贫苦农民或无产阶级。
    占人口绝大多数的,数以亿计的工农劳动者,从国家的主人,沦为了被剥削、被压迫的社会底层一这就是1976年以来几十年河蟹社会变化的本质
    而在这过程中,仅仅只有占人口少数的群体实现了“阶级地位上升”,他们就是所谓“改
    第5页共73页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    革受益人群”。首先就是新生资产阶级,他们更只是人口中的一小撮。其中大多数是通过各种见不得光的手段在瓜分原公有财产中分得了一杯羹,少部分是所谓“白手起家”的。但不论是靠何种手段发家,根本上都是靠剥削压迫工农劳动者才攫取了财富。没有亿万工人阶级创造的剩余价值,没有贫苦农民被榨取的血汗,他们是绝不可能积累财富、成为资本家的
    其次,则是所谓“新兴中产阶级”。“新兴中产阶级”,主要是从事脑力工作的各类知分子、专业技术人员和企事业单位职员。在社会主义时代,由于对脑体差别的资产阶级法权加以限制,他们的收入是与工人阶级相近的,社会地位是逊于工人阶级的。但在资本主义复辟中,他们利用脑体差别的资产阶级法权,谋求了高于工农劳动人民的社会地位,获取了较高的收入,相当程度上成为资产阶级的管家、代理人、助手,从而实现了“阶级地位上升此外,还有一批新兴的小业主。即经典意义上的小资产阶级,也作为新兴中产阶级的一部分实现了“阶级地位上升”。
    因此,1976年之后“改革”时代的所谓“阶级上升通道畅通”只不过是少数人把大多数人踩在脚下的“阶级地位上升”,是以绝大多数人沦为社会底层即阶级地位下降为基础的“上升”
    那么,现在河蟹国公众舆论中关于“阶层固化”的声音究竟从何而来呢?其实主要是从所谓“新兴中产阶级”中来,这不过是体现了近年来阶级分化的进一步加刷和阶级矛盾的进步尖锐化一一表明新兴中产阶级正日益的无产阶级化
    马克思主义早已指出了,资本主义的基本规律就是两极分化,就是社会日益分裂为对立的两大阶级:资产阶级和无产阶级。资产阶级是以剥削无产阶级为存在基础的。资本要发展,就必然要剥削更多的无产阶级、攫取更多的剩余价值。而资本的发展,又必然导致资本的积聚和资本的集中,这就使得社会财富必然越来越集中到少数资本财闭及少数超级富豪手中,而使大多数中小资本陷入破产、被兼并,使大量的中间阶层、小有产者沦为无产阶级,使无产阶级在不断地相对或绝对贫困化(在收入份额中所分的蛋糕比例越来越小,而在经济危机时则会大规模的绝对贫困化,即绝对收入下降)
    河蟹国早已复辟了资本主义,因此就必然要遵循这一资本主义的基本规律。在资本主义复辟中,曾一度实现了“阶级地位上升”的新兴中产阶级,在资本主义阶级分化铁律的支配下,也必然不断加速分化。随着资本主义企业规模的扩大、垄断资本主义的发展,原来稀缺的脑力工作岗位,也越来越普及化、大规模化。那么,原来可作为资本家的“豪奴“、腹“、”亲密助手“,从而享有较高社会地位和较高收入的各类知识分子、职员、专业技术人员中的大多数,越来越成为普通的雇佣劳动者,从而越来越无产阶级化,因此也就越来越相对和绝对贫困化。而各类小业主,也必然在大资本的竞争下,越来越多地陷于破产,而不得不“重新打工
    正是由于新兴中产阶级的日益无产阶级化,正是他们觉得自己的社会地位越来越趋近于普通工农劳动者,而与资产阶级的差距越来越大,才使他们发出了”阶层固化“的哀叹。
    那么,未来的出路何在呢?有些人是很悲观的,他们认为阶层固化局面一旦出现是很难改变的:“那时中国也可以像印度一样,乞丐都笑眯眯的,每个人的命运大体上在一出生的时候就已经决定,就安安心心的在自己的阶层里打转,不再去想怎么往上走的时候,社会
    第6页共73页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    就和谐了
    也就是说,老爷们坐稳了老爷,奴隶们坐稳了奴隶,各安天命,从此上尊
    下卑、“君君臣臣”万万年
    尽管这类言论是在反对阶层固化,但实际上根本看不清历史的大势,只不过反应了破落中产阶级的悲观丧气。人类的文明史是阶级斗争史,而绝不是被压迫者和压迫者“各安天命”的历史。两极分化越严重,统治阶级与绝大多数社会成员越相对立,那就必然带来被压迫者和压迫者的殊死斗争,带来一个阶级推翻另一个阶级。不论在中国,还是在印度或世界其他地方,都是如此。
    还有一些“左派”,把打破或延缓“阶层固化”的希望寄托在“将国家掌握的公共资源公平地分配给人民群众”上,也就是希望通过统治阶级发善心、施舍些残羹剩饭,来缓和两极分化、继续营造“阶级上升通道畅通”的假象。这种“左派”不是愚蠢幼稚,就是帮统治阶级“维稳”的走狗。须知,这种分配上的改良,是根本不可能改变资本主义阶级分化的基本规律的,因为这根本不能改变资产阶级靠剥削无产阶级才能积累财富的体制,不能改变资本的积聚及集中。而且,即便是这样的改良,也必然是在大规模的阶级斗争的压力下,才可能实现的。
    没有任何理由悲观丧气。无产阶级作为社会化大生产的承担者,作为资本主义社会物质财富的主要创造者,有着改天换地的巨大能量。而随着资本主义的发展,无产阶级日益发展壮大,越来越占人口的多数,资产阶级则日益沦为与绝大多数社会成员相对立的一小撮富豪权贵。力量对比将越来越有利于无产阶级。
    作为世界工厂的河蟹国,拥有着史无前例庞大的、已占人口多数并且还在不断发展壮大的工人阶级队伍,同时工人阶级又遭受着异常深重的剥削压迫。而河蟹国作为后起的帝国主义国家,资产阶级又缺乏世界霸权来攫取足够的超额利润去实现重大社会改良以缓和社会矛盾。再加上官僚资产阶级的独霸政权,使得统治阶级民怨极深,资产阶级内部也矛盾重重。这一切表明,河蟹国就是当今帝国主义国家中的薄弱链条。这些条件也决定了河蟹国工人阶级所能拥有的革命力量要远高于当年俄国和旧中国的工人阶级。所以河蟹国工人阶级有条件、有能力担负起极其伟大的职责:开辟人类未来、成为世界人民解放的先锋!
    没有别的出路!大多数中产阶级只有认识到自己无产阶级化的必然命运,从而真正转到无产阶级的立场上,和广大普通劳动者站在一起,自觉融入工人阶级队伍,组成工人阶级的大军共同战斗,オ能打破“阶层固化”、推翻资产阶级、摧毁人压迫人人剥削人的黑暗社会,迎来人类解放、消灭阶级的光明未来
    第7页共73页

==========第7页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    工人视野
    深圳最大德资企业上千工人大罢工
    编者按:政府和德资企业蛇鼠一窝,合力镇压工人罢工,暴力镇压仅只能暂时压抑工人行动,工人阶级退早以更有力的抗争作为答复,这是工人阶级的力量和使命使然!
    6月26日,位于深圳南山区西丽街道新源工业厂区的德资企业广东骏马精密工业有限公司因搬迁赔偿争议爆发全厂罢工,今天已是罢工第二天,大批警察出动维稳(封面图截取自一段10秒钟的骏达厂罢工遭警压制的手机随手拍摄的视频)。网络搜索可见,今天中午12点半有网友在天涯论坛发帖称:「深圳骏马厂搬迁赔偿不合理,导致员工集体罢工上千号人,德资老板请来特警大队集体出动,对群众动手,甚至喷辣椒水,胡乱抓人,其中包括孕妇一名,请有关部门为我们伸张正义」。但是迄今为止我们尚未看到任何媒体的报道
    据知情工友介绍,事情起因于工厂搬迁,原先厂方说好是按一年工龄赔一个月的钱,但后来老板反悔说一分钱不赔,触发了工人众怒。
    据网络搜索,广东骏马精密工业有限公司(地址深圳南山西丽镇新光路43号)是深圳最大的德国全资企业,拥有员工2000多人。骏马的历史可以追溯到1952年,骏马在日本成立以生产小型发动机化油器为主,由于生产规模和销售渠道的迅速扩大,香港骏马公司成立于1987年,随后深圳骏马成立于1991年。骏马的声品主要销往美国、德国、日本、瑞典等众多使用高端产品的国家,销售量占全世界化油器总产值的70%,在世界同类行业内享有极高的信誉。2008年著名德资企业- Stihl(世界户外动力工具的龙头)成为了骏马集团的新股东,使骏马集团的实力和规模更加壮大。(来源:58同城)
    骏马是深圳目前最大的德国企业,共拥有2500名员工,其产品占世界手持式发动机化油器市场份额高达51%。
    自2009年从一家日本的生产型工厂转变成德国企业以来,
    位于深圳南山的广东骏马精密工业有限公司招聘了大量的中国毕业生从事采购、管控、过程工程以及未来产品的研发工作,也一举成为了骏马集团在全球范围内(骏马集团在菲律宾、德国、美国、日本和香港地区均拥有分支机构)最重要的子公司。」(引自《德国领事恭贺骏马提升其深圳子公司的战略地位》,广州日报,2014年11月17日)
    在2014年迫于环保监管提升的压力,「骏马在深圳南山区西丽镇的工厂所在区域将会升级改造成为商业住宅区,这意味着骏马将不得不搬离现在的厂房」(来源同上)。
    2015年9月,德国骏马集团在广东惠州市惠阳区沙田镇工业区的厂区投产,占地面积2万平方米,项目总投资5千万美元,从深圳南山区的工厂设备转移也早已随之开始。「这家公司主要生产、销售小型化油器及其精密零配件、模具,产品主要销往欧美国家,年出口能力超1500万个,占世界手持式发动机化油器产品市场份额52%以上,是同行业的龙头企业。(引自《德国骏马“跑进”沙田》,惠州日报,2015年9月2日)
    第8页共73页

==========第8页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    据本社观察,2007~2010年以来日渐增长的沿海工人运动浪潮,加速了企业内迁趋势亦加快推动了沿海地方政府原有的产业结构调整转型,大量劳动密集型企业或环保超标的企业向内地或城市周边转移,试图规避劳动合同法及环保法规所要求的各项“社会成本”支出。除搬厂补偿要求和追讨社保等历史欠账要求外,长期低工资和经济增长的矛盾激发出来的加薪要求也一直是工人行动的主要动力。面对这些工人反抗浪潮,当局在尝试了官方工会改良并失败(2007~2013)之后,转而采取了明显越来越具有压制性的做法(2014以来),尤其2015年全面加紧了对工人自发行动和各类工人组织的压制,包括新一轮所谓工会改革的噱
    头后不久就大规模打压珠三角的劳工维权机构(即12.3伪共当局打压劳工NG0事件)
    虽然近年来大规模的工厂工人抗争的报导明显减少,但这类抗争事件并未因当局压制而完全消失。2016年11月“索尼电子华南”位于广州的摄像头零部件工厂持续长达两周的上千人大罢工(该厂共约4千人),2016年11月直到前不久长达几个月的长春一汽大众1千多劳务派遣工人的集体维权运动,以及近日深圳南山区骏马厂爆发的千人大罢工(全厂2千多人),均证明虽然近炳年来有关当局明显加强打压工人行动、工人自我组织、劳工维权公益机构及劳动维权工作者,但都无法消灭劳资矛盾,反而还会进一步助长资方的嚣张气焰、加劳资阶级对立,并退早引发工人群体的激烈反抗。工人行动有自身的顽强动力,不是资政当局联手镇压就可以压下去的
    目前,深圳南山骏马厂集体劳资冲突事件遭到当局维稳的同时,也遭到当地官方媒体封杀,有工友表示有求助过劳动部门和媒体都纷纷表示不管。就在几年前,深圳南山区还曾经发生一些影响重大的工人抗议事件,如2011年12月海量存储公司三千多工人持续长达20多天、震惊中外的大罢工,2013年5月23日同在南山西丽街道、同样因为搬迁无合理补偿的大型国企中兴通讯下属睿德电子厂全厂近千员工大罢工和堵路、游行(当地政腐出动数百防暴警察,甚至对罢工工人施放催泪弹)
    而今深圳南山区西丽街道的骏马厂又爆发集体资冲突,还是深圳最大德国资本企业,对所属行业及产业链(包括工人群体待遇水平)的澘在影响重大。本社衷心希望骏马厂工友们能够争取到合理的搬迁补偿和安置方案,争取到自己应有的劳动所得,只有这样才能真正解决问题。因为过往一切历史证明,单纯的暴力镇压仅只能暂时压抑工人行动,但解决不了任何问题,反而制造更大的愤恨和不满。资政当局终究压不住工人反抗行动,工人退早要发动更有力的抗争。
    亲历真相:美国底层工人的贫穷让人触目惊心
    编者按:文中尖锐的批判了美国统治阶级的残酷和无耻,值得赞扬,但是作者认为造成美国底层工人贫穷的原因是制造业外流以及统治阶级倾向非白裔族裔利益,期望制造业回流并且取消对非白裔的救济,没有认识到造成贫困的根源是私有制以及统治阶级对族裔的分化策略,所以作者的想法只能是空想。
    第9页共73页

==========第9页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    用亲历告诉你一个真实的美国
    美国穷人到底有多穷?2016年10月25日,美国某知名社交网站上传了一条名为“ Thenaked Truth: Trumpl and”(赤裸裸的事实:特朗普王国)的视频,再现了美国广大工人、农民阶层贫困状况
    有趣的是,视频导演摩尔原本用来抨击对希拉里和特朗普,却引来了无数粉丝给特朗普站队一一大量美国网友留言讲述着他们的真实遭遇,也发泄着他们的愤怒。
    小编综合了美国网友相关留言,以供参考。
    奥巴马医改坑惨了老百姓!
    实际上,美国中部的大多数地区非常的萧条贫穷,医疗坑苦了中下阶层。
    网友A:参与了奥巴马医改后,全家每月为此花费约六七百美金(税后);但免赔额(在
    定条件下被保险人对于损失的自负额)仍高达5000美元,买医保跟不买几乎没什么不同。然而,政府强制性规定不买就罚款,这是把赚血汗钱的底层老百姓往死里坑的节奏!
    网友B:十几年前,我刚来美国的时候,保险很便宜。在奥巴马医疗政策推行以前,我
    自己买商业保险跟奥巴马那破玩意价格差不多:读书期间一个月五六十美金就能搞定;全家自费600美金,还带一个月的生育险,比我后来公司提供的价值2000多美金的保险还要好很多,免赔额只有1000,个人自负率(被保险人用于就医或配药所需自行支付的小额费用好像是25美金
    网友C:奥巴马推行医疗改革以后,原本一个月200多美金的花费立马涨到600多美金,
    连保险条款都没变。同样价位下,以前可以买的保险覆盖范围和免賠额比现在好多了,完全可以现金付钱,还可以打折。我认识的一个人,钱全拿去买保险了,根本没钱看病
    网友D:自由竞争下保险比政府介入更便宜。奥巴马医疗剥夺了老百姓不买保险的自由
    而大城市的精英们脱离群众太久,根本体会不到底层老百姓的辛酸泪。很多年轻人工资低身体好,不买保险还能吃得起饭。强制让人买保险,剥夺了多少人的自由,所换来的就是口头上的所谓“大爱”,好像这样大家就都能看得起病了。真是太可笑了
    为什么保险会这么贵?答案是美国人需要养太多不能自食其力的人了。在这种庞大的各种税收和保险的压力下,当下,年薪5-6万美金的人群已经成了“有工作的穷人”。不能再割这些家庭的“羊毛”去贴补贪樊懒惰的吃福利人群了!是时候让大家都自食其力了
    第10页共73页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    2.美国底层工人到底有多穷
    关于这个问题,网友们讲述的真实见闻让人触目惊心!全然感受不到世界上最发达、最先进国家应有的富足。
    网友E:我有时间会去附近社区做义工,看到这些收容所里的光景,你就知道美国各
    州都有被主流媒体遗忘的穷人
    网友F:在蓝州的农村,工作机会少、工资低,香奈儿这些高大上的品牌,只能在媒体
    上看到,而在我身边还真看不到有人用奢侈品。甚至,我买个200美金左右的包,会被别人说成“钱多人傻”。
    网友G:去密歇根州旅游的时候,在一些小镇只能看到破败景象:去加油站加油的车大
    多破旧,当地人衣着的也破兮今的,很有“回到解放前”的感觉。
    在“非法移民+全球化”时代,最惨的是低端服务业拿时薪的人,日子真是过不下去了。中产技工,有的还能通过搬家和换工作来维持体面生活;而且美国很多工薪阶层都打工两份以上。
    网友H:有一次,我搬家卖东西,台式机卖150美金,正好邻居白大叔家小孩上中学做
    功课需要用电脑(是的,他家没有电脑,放在中国是不是都难以想象),他跟我商量:能不能把电脑给他留着,等他拿到下个星期的薪水再来支付?人到中年,连150美金都拿不出来,我还能说什么呢?真的好心酸
    还有一件事印象颇深。为了搬家,我打算卖我女儿的床和床垫,原价近300美金,我只要20美金。一对夫妇带着6个孩子从蒙大拿州搬到东部。这家主妇问我还有什么要卖,我就把多余的儿童安全座椅给她了。她非常开心,跟我说搬家时打她电话,他们两口子都来帮我搬家。那时她正怀孕
    月后临产。
    网友I:以前公司一个车间工人领养了几个小孩,老婆在家带孩子,他一人每天打两份
    工,周末还要再干一天,真的很让人佩服。原来一同事,白天树衫领带在办公室米购部做文职,晚上去酒吧做酒保,同时兼职写作,已经出版了10+中长篇小说。他有两个孩子,小的今年上大学,因为打橄榄球拿到了助学金
    网友J:有个离异的流水线女工,前夫找不到工作、不付抚养费,为了抚养两个小孩
    她一个人打3份工,每天工作18小时。很多人甚至喝不起星巴克。
    美国人把钱花到哪里去了?这就像个迷
    第11页共73页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    网友K说:我的经理人年薪14万美金,19岁的儿子刚参加了海军。上个月,她跟我说
    家里的暖气有点问题,找人来修估价800美金,但是拿不出来,所以要等到这个月才能修我们在中部农村,消费不高
    3.白人干活比“老墨”更卖力
    也许你会说非法移民在美国的日子有多辛苦,但是,底层美国人也同样辛勤一一他们可以为了一个月的临时工作来回开上4000英里(约6400公里),吃睡都在车上
    在中部红州生活的网友说,白人干体力活真是再正常不过了。他们的职业操守不输任何个移民群体。公寓的烘干机坏了,两个白人壮汉来修,修好之后用手把地上的尘土垃圾清理的干干净净;商场里面的店员也是特別热情认真,很少看人下菜碟
    曾在明尼苏达念书的网友回忆道,当时,学校的清洁工是白人,大叔是退伍老兵,大妈脑子有点慢,但是对人友好、干活认真,大妈给地板打蜡打的超亮。后来换了索马里人,那个干活的质量,简直是目不忍视
    另一位网友说:“老墨”根本没大家想的那么勤奋,他们干活很糊弄。看过周围找“老墨”、黑人等做黑工的各种悲惨教训之后,我家装修搬家等各种活都找正经白人公司做,分钱一分货,是绝对真理。我曾找一家当地搬家公司搬钢琴,一个年轻白人开车来的,只带着他年迈的父亲!淋着雨折腾了好一阵子,我们要给小费,可小伙子死活不肯要,说已经包含在总费用里了(总费用也不高,是我们问了几家里面最低的
    白人竞争不过“老墨”,不是因为不够勤奋。我们搬家装修,包工头说如果走公司名义就贵,因为公司有许可证、有保险。如果找几个“老墨”就便宜一半不止,因为不签合同、没有保险。
    任何国家都应该好好对待辛勤工作、努力生活的本国老百姓,而不是要花腔、高喊什么“大爱”的口号ー一难道美国总统不是应该首先照顾好自己的公民吗?很多网友表示很讨厌虚伪的民主党“圣母们”…底层工人几乎全都支持特朗普。
    4.要尊严,多打几份工也不吃救济
    在很多州,农民非常辛苦:一家五六口人在几百亩地上忙活着,挣不到多少钱,只有年复一年地卖力气,还要为昂贵的奥巴马医疗政策买单。去大城市法学院读书的农民子弟,从来不敢去吃快餐以外的餐馆,而周围的同学非富即贵,落差之大可想而知。他们说:再苦都不能吃福利,太丢人了!建筑工人们也是,宁愿打好几份工都不肯吃救济,因为会被全部朋友瞧不起
    第12页共73页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    曾在田纳西大学读博士的网友说:那里的“红脖子”(在乡间农场讨生活的美国白人宁可挨饿都拒绝接受福利。
    在新泽西,一个读着“火坑”专业博士的白人小伙子谈到,他爸妈小时候在吃福利的家庭长大,觉得这么做很丢人,所以拼命打工挣钱养他和他妹妹,就是累死也不让兄妹俩吃救济。还好他们很争气,他博士马上毕业,妹妹硕士还有一年,等妹妺毕业找到工作,他妈妈就可以退休了
    而非法移民们却心安理得地享受着各种福利救济。这自然引发了人们的不满,在南加州个城市,当地人拒绝南美洲来的小非法移民进入,其实不难理解。
    有自尊的人,除非在困难的时候,接受别人的施舍都是很羞愧的事情。这些人跟非法移民不同,工人阶层需要的是工作,而不是吃救济。一个网友说:曾经在社会安全部门工作过的朋友,和我说过很多各种混福利的故事,她最后忍无可忍,辞职了。
    “哈佛商业评论”有篇文章说的好:白人工人阶层要的是工作、是自尊心,是男人养家的荣誉感,是传统价值观的回归。你可以说他们保守、政治不正确,但是同性恋和跨性别者应该怎么上厕所,根本就不是劳动人民关心的;他们同样理解不了,为什么自己连工作都找不到,还要花钱养非法移民和难民
    对于拿着低工资努力工作的人,必须给他们一条活路,而那些吃救济的“票蛆”必须学会自食其力
    5.民主党圣母”们,你们真是够了!
    你跟连饭都吃不饱的人谈什么LGBT(同性恋、双性恋及变性者)?谈什么厕所问题?
    谈什么“大爱”?生存都成了问题,先考虑自己难道不是正常的吗?
    他们看着电视里的非法移民和难民落泪,却看不见本土劳动人民的苦和无奈
    他们就“平等自由”议题夸夸其谈,却看不到用压制别人自由来追求自己的绝对自由的恰恰是他们自己
    他们以为LGBT的利益大过天,但人们最关心的是工作机会、是出门不用担心安全隐患
    他们呼喊着黑人权利时,却视警察生命如草芥
    他们指责别人自私,却看不见族裔利益
    他们无限夸大白人至上和种族歧视,却无时不刻在流露对底层的鄙视。
    第13页共73页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    传统上,民主党才是反贸易、支持工会的。不过,它的党纲都一直在变,再往前算,民主党还阻挠解放黑奴,谁能想到后来出了第一任黑人总统
    在竞选过程中,所谓政治精英们成天在吵同性恋问题(能不能结婚、怎么上厕所合理)、大麻合法不合法、怎么看待堕胎行为、要不要控枪这些华而不实的东西。而且吵不出个结果,纯属浪费时间。
    百姓在投票的那一刻,肤色理想种族都滚蛋了一一有奶就是娘、给饭吃的才是亲爸妈。总有的人觉得投票给特朗普就是支持白人至上主义,其实,老百姓就是想吃点好的,没精英们那么多闲功夫去大谈什么“主义”。
    再往高层次一点说,劳动人民要的不是钱,是劳动,要的是自已养活自己的荣誉感、自尊心。民主党折腾着搞失业救济,舍本逐末,反了。
    6.制造业不回归,大家都完蛋
    网友们纷纷吐槽,光靠高科技没法支撑整个国家,尤其是大资本家还要独吞好处。美国走下坡路不是因为没有了高科技,而是因为中产的没落。健康的社会结构需要有强大的中产阶级。要是中产消失了,美国也就没有了领导世界的资本
    其中一位网友说:中产消失的最大原因是大公司全球化。我们公司在过去两年半内关掉
    3个部门,工厂搬到泰国,财务搬到菲律宾,IT和设计服务中心搬去印度。其中两个部门是
    在一个中部城市,其中有些员工在公司工作二十几年,他们就这样失业了。
    大老板还说自己已经很仁慈了,提前好几月通知他们找新工作。可问题是,当地已经没有新工作了一一突然间,几百人失业,几百个家庭交不起房贷、要开始领失业救济
    其余的接着回复
    好多公司都这么做了,对当地的服务业造成巨大打击一一人们都失业了,没人去餐馆吃饭,也没人装修房子,没人做景观美化了。在极度缩减的市场里,这些从业者还要跟只收现金、不交税、不用买许可证和保险的廉价“老墨”竞争,怎么可能活得下去?!
    这十年工作产业变化的太快,美国整个制造产业链已经完全破裂了。“播客”里天天在说应该告诉大家服务性工作也很好,不要纠结制造业岗位。但是,事实就是现在的外包产业越来越多元化,我知道的大的银行,也是把基础的数据处理工作移到了印度和菲律宾。
    现在,工作岗位被“外包”的主要是蓝领。制造业低端工作没有了,高端也会被外包出去。现在全球教育学习都扁平化,美国普通人和中国的大陆台湾也差不多,当然工作转到大陆台湾去了。不过,现在中国制造也不乐观,已经逐步转移到越南和印度了。但是,越南也
    第14页共73页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    有工会,工人工资也在节节棽升。同时,白领的工作已经开始“被外包
    越来越多的财
    富500强公司的办公部门转移到了印度、菲律宾、中国,比如审计、金融、工程、律所、市场、服务行业等诸多行业。
    全球化正在把人挤压到两个极端,再加上科技的发展很多人从事的工作被机器取代。在这个时候还要引进难民实在雪上加霜。美国要再次强大起来,必须解决怎么分配全球化利益的问题,如果还要坚持全球化的话
    美国穷人特别希望制造业回归美国,肯定很不容易,但是不做的话,大家都完蛋。苹果手机生产全部美国化,价格不会加倍,只是利润降低。一部苹果手机成本大概是150美金,翻倍300美金,卖出来600美金,当中所有环节都要赚钱
    注:在美国大选中,倾向民主党的各州称为“蓝州”和支持共和党的则叫做“红州”在两党之间摇摆不定的,称为“摇摆州”
    排班日夜休,员工一身病一一台铁员工全年无休的排班制度引发抗议
    编者按:“大家进台铁前身体都没问题,轮班几年后体检就开始出现一堆红字,加班费还不够看病!”支持台铁员工的正义斗争,创造了巨大的利润,却累坏了生产者身体,这才是对生产力的最大破坏!
    今天(6/9)是铁路节,然而台铁员工全年无休的排班制度依然未改,让基层直呼“无心过节”。台铁声业工会过去在全台各县市申请劳检,台北、桃园、苗栗、台中、屏东等地方劳动局相继认定台铁加班时数过高违法,然而中央却无统一解释与处置,产业工会上午再度找上劳动部,但只有得到“将依法办理”的官腔回应,愤而在劳动部前喷上“还我历日休”的红漆。
    第15页共73页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    售票10年
    輪16
    洗肾
    :4
    偏頭痛
    腕隧道症群
    个a
    劳网
    工会成员在劳动部前高举排班制度下自己身患的疾病。(摄影:王颢中
    台铁产业工会现场公布过去数月来向各县市地方劳动局申请劳检的结果,其中多数县市尚未回覆查核结果,而有回覆的县市包含台北、桃园、苗楽、台中、屏东,则都认定台铁超时加班违法。工会成员现场高举自己身上所患的疾病,例如腕隧道症候群、胃溃疡、胃食道逆流、血栓塞、睡眠障碍、高血压
    台铁产业工会理事长王杰表示,台铁长期让员工过
    劳加班,轮班制度作息不定,“大家进台铁前身体都没问题,轮班几年后体检就开始出现堆红字,加班费还不够看病!”
    劳动部三月承诺检讨五月结果出炉状况不变
    今年(2017)3月立委林淑芬质询时踢爆台铁目前的“日夜休”排班制于法无据。过去此排班制度的依据是1986年劳委会的七休一函释:“一日”系指连续24小时”,已于2016年10月1日废止,但劳动部却在没有新函释的情况下放任台铁持续实行“日夜休”排班制
    当时劳动部长林美珠在备询时被问到不知如何回应,并表示将会回去检讨。然而,劳动部五月份公布在召集学者专家“重新检讨”后的结果,却仍开放轮班制工作可采“连续休息24小时”的休息方式排休,并特别指名如台铁、医疗业者、便利商店可以适用。工会秘书萧农瑀批评,劳动部根本自相矛盾,一方面强调要台铁顾及劳工身心健康,但自己却同意“连续24小时”排休,让员工全年都没有完整一天的休息,强调员工的病症就是目前排班制度的后果,直呼“台铁员工要生病到什么时候?”
    由于台铁的服务范围横跨全台,排班方式都一样,台铁产业工会认为,虽然已有各别地方主管机关认定台铁超时违法,但中央应做统一解释,但劳动部工时科科长李怡萱在出面接受陈情时,并无正面回应,只不断重复将就地方劳检结果依法办理后续事宜,双方僵持不下王杰直接质问李恰萱,“明后周末妳休两天,如果一天是连续24小时,妳下午五点下班,
    第16页共73页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    叫你周日下午五点回来上班,妳能接受吗?”要劳动部对工会“完整一历日休息、”的诉求表态,最后李怡萓直接在警察护送下直接离开现场
    台铁产业工会最后将警报器黏在“健康拉警报、还我历日休”的纸条上向劳动部投掷,让现场响起蜂鸣声,并在劳动部前喷上“还我历日休”红漆表达抗议。
    待工会行动结束后,劳动部劳动条件及就业平等司副司长黄维琛出面接受记者采访,回应表示让员工有“完整一历日休息”原则上是最好的,但比照国际劳工公约,用连续24小时来处理“勉强是可以的”,希望台铁跟劳工多加沟通协商,逐渐促进往常态性0到24时(历日)实现例假。
    工
    年
    輪班3年
    甲狀腺
    失眼心律不
    一年急診3次
    产业工会理事长王杰现场说明地方劳检结果。(摄影:王颕中
    警告
    表
    違
    濕
    劳动部工时科科长李怡萱出面接受陈情时,只不断重复将就地方劳检结果依法办理后续
    事宜...。(摄影:王题中)
    第17页共73页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    苦劳网
    李怡萱在警方护送下离去。(摄影:王颛中)
    天
    苦劳网
    工会朝劳动部投掷警报器表达不满。(摄影:王中)
    第18页共73页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    够告
    班表
    達法
    今
    苦劳网
    工会成员高举“班表违法”。(摄影:王颕中
    工会在劳动部前广场喷下“还我历日休”红漆
    第19页共73页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    特斯拉和埃隆・马斯克:硅谷精英们真的在改变世界?
    编者按:高科技本来可以降低劳动强度,使生产者更加愉悦的投入生产当中,但在私有制之下,高科技本身也是一种资本,一种能更精巧地剥削劳动力的资本
    特斯拉,作为美国最大的电动汽车和太阳能公司,在加州的弗里蒙特拥有着500000立方米的巨大车间。在车间内,随处可见的大型机器人和金属板,时时刻刻像人们展示着先进
    的制造技术。埃隆・马斯克,作为特斯拉的CEO,立志要用电动汽车来彻底消灭传统碳源汽
    车,创造一个新能源的未来。如今,特斯拉的市值已经超过了福特公司和通用汽车公司。但是,在这一切高科技的背后,隐藏着车间工人们持续不断的压力、高强度的工作和不停的抱怨之声。
    特斯拉位于加州的汽车生产车间
    在车间里工作的一位工人看着这高科技的、先进的自动化车间羨慕地感叹道:“来这里工作就好像到了天堂,这里的一切都代表着汽车工业的未来,”但随后他绝望地叹息道:“但这个未来绝对不属于我们。”
    今年5月,英国《卫报》报道了专题文章,文章中表明,从2014年以来,特斯拉的车间内救护车被叫了不下100多次。工人们休克、昏厥、昡晕、呼吸异常、胸痛。另外,数百的工人受伤及其他疾病
    在一次电话采访中,被问到有10000多员工的车间中的生活条件时,CEO马斯克承认工
    人“生活地很艰难,长时间做十分辛苦的工作。”但补充说“我们公司很关心他们的健康,工厂的安全记录就去年来说明显提
    第20页共73页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    但事实情况真的是这样么?工人在采访中说,为了满足CEO过高的生产目标,他们不得
    不每天在巨大压力下长时间工作,有时候身体还伴有疼痛并经常受伤
    今年2
    名特斯拉工人在网络上发表了题为《是时候让特斯拉听我们说说话了》的
    文章,他在文章里描述到
    我的5000多个同事中大多数人每周工作超过40小时,我在4年里每周都持续工作60-70小时左右,其中包括大量强制的加班。艰苦的体力劳动严重地危害了我们的身体
    本可预防的伤害时有发生。由于机器并不符合人体工程学的要求,因此操作时特别别扭,在修补机器时身体一点也不舒服。人力短缺,再加上不停地催我们快速工作来达到生产目标使得事故经常发生
    几个月之前,我们组8个人中6个人都由于不同程度的损伤休了病假。我听说其他部门工人的情况更糟,我还听到工人们私下议论说,虽然他们受了伤但是不敢向上级报告,因为害怕被管理层的人员说成是爱抱怨的坏员工。
    旦可笑的是,我同事里的很多人一边说他们受够了车间里长时间的工作,一边又不得不依靠着加班工资来勉强生存。湾区的生活成本在美国是最高的,但是特斯拉给的工资却在汽车工业内接近最低。
    大多数特斯拉的车间工人每小时赚17到21美元,而美国汽车工人的平均工资是25.5美元,并且他们在生活成本较低的地方。在我们工作的地方,对于有一个孩子的成年人来说,时薪要大于28美元才能糊口,而我还有两个孩子。因为住不起离工厂近的地方,我的同事经常要花一到两小时在工厂与住处之间往返
    我们中的许多人都开始议论想要建立工会,公司作为回应也提高了我们的底薪。但于此同时,管理层开始威胁我们开口说话的权利,最近,每一个员工都被要求签一份保密协议,协议中警告我们,如果我们公开谈论工资和工作条件,需要我们自行承担后果。
    其他工人在接受英国《卫报》的采访时,也描述了同样的情形
    我看过人昏倒,头像煎饼一样撞向地板,摔破了脸。当他还躺在地上的时候,他们只是让我们继续在他周围工作。
    名在电池组装线上的工人说:“我有一个同生产线的同事,他不停地工作,不停地工作,然后下一秒他就倒在地上了
    第21页共73页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2016年10月,特斯拉宣布公司已经“成功地”减少了50%的加班时间。而在此前,车间工人们经常每天工作12小时,每周工作6天。一名工人由于长时间不间断地工作,手臂已经彻底失去了力量,“我希望等到我退体的时候我的手臂还能用”,他说
    另一名车间工人告诉记者,5年前进入特斯拉时,自己曾“欣喜若狂”地要在这里创造汽车工业的未来,除了立志要当一名汽车维修技术员,他还梦想自己成为一个艺术家。但是由于实际的工作经常要求他仰脖向上看,双手需要整天举到头顶上工作,现在他得了很严重的腰椎间盘突出,手连拿一枝笔都疼。在采访中他说:“你可以度过星期一,可以度过星期星期三你开始有些不适,星期四开始感到疼痛,星期五痛苦难忍,星期六你就勉强硬撑过去。”
    这不禁让我想起恩格斯在《英国工人阶级状况》中描绘的19世纪英国工人的工作景象
    “过度的劳动造成了他们身体的畸形,有一个男孩子,他因身体畸形已不能上楼梯;还有几个女孩子,她们的脊柱和骨盘都是畸形的…工人们在工厂中必须老是站着,无权坐下谁要是在窗台上坐一会儿,他就要受处罚。这样长久地站着,上身经常机械地压在脊柱上、骨盘上和腿上…脊柱弯曲在工厂工人中是很常见的:在某些场合下这只是过度劳动的结果,在某些场合下则是长时间的劳动在生来就弱或由于营养不良而衰弱下去的身体上造成的后果………在这里,各种各样的畸形比这些病更常见:膝盖向里弯,关节上的韧带常常松弛而缺少弹力,腿的长骨弯曲了;这些长骨头的粗的一端特别弯曲而且发育过度;这些病人都来自工作时间过长的工厂…即使年轻人有比较结实的身体,比较好的营养和其他条件,受得住这种野蛮剥削,但是他们也免不了要闹背痛、腰痛、腿痛、关节脚胀、静脉扩张,或大腿和小腿上生大块的顽固的溃疡……同一力学过程,在无穷无尽的苦工的单调重复中,不断反复进行。劳动的负担,也像岩石一样,不断再落回到已经受够折磨的工人身上”
    此情此景别无二致,可以看出在这170多年间,虽然电动汽车正在逐步代替普通汽车新能源正在逐步取代汽油燃料,但工人们的工作环境和生活水平却儿乎没有一丝改善。
    难怪特斯拉的工人们感叹道:“我们在一家号称创造未来的公司工作,但我们的生活条件依旧停留在过去。
    马克思在《资本论》中这样来解释机器经营如何使得劳动日延长、劳动强度增加的
    “机器,作为资本的承担者,首先在它直接占领的工业中,成了把工作日延长到超过切自然界限的最有力的手段。一方面,它创造了新的条件,使资本能够任意发展自己这种贯的倾向,另一方面,它创造了新的动机,使资本增强了对别人劳动的贪欲。
    马克思用剩余价值率(也叫剥削率)来表示资本家剥削工人的程度。剩余价值率是生产过程中创造出来的价值增值(即剩余价值)与用于购买劳动力的可变资本的比例。剩余价值量取
    第22页共73页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    决于两个因素,即剩余价值率和使用的工人人数。资本家采用机器的目的,在于增加第一个因素,减少第二个因素。但是机器的采用虽然提高了剩余价值率,但所使用的工人人数减少了,从而也就减少了剩余价值量。“在生产剩余价值上,机器的使用含有一个内在的矛盾:它会在定量资本提供剩余价值的而二因素中把一个因素(剩余价值率)增大,仅只因为它会把別一个因素(工人人数)减少。”也正因为有这个矛盾,所以资本就要狠狠地延长工作日,以此来增加剩余劳动量。
    “在机器上,劳动资料的运动和活动离开工人而独立了。芳动资料本身成为一种工业上的永动机,如果它不是在自己的助手ーー人的身上遇到一定的自然界限,即人的身体的虚弱和人的意志,它就会不停顿地进行生产。因此,劳动资料作为资本ー一而且作为资本,自动机在资本家身上获得了意识和意志一一就具有一种欲望,力图把有反抗性但又有伸缩性的人的自然界限的反抗压到最低限度
    因此,“经济学中一种很“不可思议”的现象产生了,机器消灭了工作日的一切道德界限和自然界限一一机器本来是缩短劳动时间最有力的手段,但它现在竟成了一种万无一失定会把工人和他一家的生活时间全部转化为可以利用,可以增值资本价值的劳动时间的手段
    但是资本家无限地延长工作日,威胁着社会的根源,引起了劳动者的反抗,资产阶级国家被迫用法律来规定工作日的长度。剩余价值的生产,不能再用无限延长劳动日的办法来増加了,资本家得另想办法。即用提高劳动强度的办法来生产相对剩余价值;由增加劳动的外延量转移为增加劳动的内含量:“作用在时间上的损失,会由作用程度上的增加来得到补偿资本家通过支付报酬的方法,设法使工人在实际生产中发挥更多的劳动力。
    简而言之,“由于机器的推广和分工,无产者的劳动已经失去了任何独立的性质,因而对工人也失去了任何吸引力。工人变成了机器单纯的附属品,要求他做的只是极其简单、极其单调和极容易学会的操作。因此,花在工人身上的费用,几乎只限于维持工人生活和延续工人后代所必需的生活资料。但是,商品的价格,从而劳动的价格,是同它的生产费用相等的。因此,劳动越使人厌恶,工资也就越少。不仅如此,机器越推广,分工越细致,劳动量也就越增加,这或者是由于工作时间的延长,或者是由于在一定时间内所要求的劳动的增加,机器运转的加速,等等。”
    而面对工人的抱怨,公司管理层只是冷冷地回应道:“我们都难受,你们就不能男人点么。”可以看到,工人们早已失去了话语权,沦为机器的附庸。
    正如马克思《资本论》中论及“机器与大工业”一章时说
    第23页共73页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “在‘雇主”的头脑中,机器和他对机器拥有的独占权,是不可分离地结合在一起的。所以,当他同“工人’发生冲突时,他总是嘲笑地向他们说:“工厂劳动者们应当牢牢记着,他们的劳动实际上是一种极为低级的熟练劳动;没有什么比这种劳动更容易获得,更容易按照质量来给予适当报酬,更容易由没有经验的人的短期训练而如此丰富地得到供给。他们的劳动和技能只要有六个月的训练就可以学会,并且随便一个农夫都可以学会。所以,比较起来,在生产事务上,雇主的机器实际上起着更重要得多的作用。'”
    在一次电话采访中,当被问及特斯拉工厂内工人们的生存状况时,马斯克回应道:“我们是亏损的公司,我们并不是贪樊的资产家,我们不会为了更多的利润和红利来牺牲个人安全。我们之所以这样做是因为我们在创造一个拥有可持续能源的未来,我们正在加速清洁能源的生产。我们这样做绝不是为了赚钱。”但是这样一个美好到令人向往的未来,究竟是建立在对多少人残酷的剥削之上
    马克思早就看穿了他们的把戏
    “资产阶级,特别是直接靠工人的贫穷发财的厂主们,却不正视这种贫穷的状况。资产阶级认为自己是最强大的阶级一一代表民族的阶级,他们着于向我们全世界暴露的这个脓疮他们不愿意承认工人的穷苦状况,因为对这种穷苦状况应负道义上的责任的,正是他们,正是有产的工业家阶级。因此,关于工人状况的一切谈论,他们通常总是报以轻蔑的一笑;因此,整个资产阶级都有这样一个特点,即对有关工人的一切总是一无所知的;因此,他们在议会内外一谈到无产阶级的状况时就说得牛头不对马嘴;因此,虽然土地正从他们腳下逝去并且每天都可能崩溃,而这种很快就会发生的灾祸又像力学和数学的定律所起的作用一样地不可避免,可是他们]还是很安然自得
    恩格斯对这种行为更为强烈地控诉道
    “你们吸干了无产者最后的一滴血,然后再对他们施以小恩小惠,使自己自满的伪善的心灵感到快慰,并在世人面前摆出一副人类恩人的姿态(其实你们还给被剥削者的只是他们应得的百分之一),好像这就对无产者有了什么好处似的!这种布施使施者比受者更加人格扫地;这种布施使得本就被侮辱的人遭到更大的侮辱,要求那些被社会排挤并已失掉人的面貌的贱民放弃他最后的一点东西一一人的称号;这种布施在用施舍物给不幸的人打上被唾弃的烙印以前,还要不幸的人卑躬屈膝地去乞求!
    特斯拉绝不是个例。今年4月,《组约时报》发布了名为《优步CEO在玩火》的文章,
    文章介绍了优步CEO特拉维斯・卡兰尼克是如何为了成为“人生赢家”而不惜采取一系列不
    计后果的危险行为而致使公司濒临崩溃
    第24页共73页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    UBE R
    优步CEO拉维斯・卡兰尼克
    他用伪装的程序来躲避法律监管;不惜违反用户条例来窃听、搜集用户资料;采取一切残忍的手段来打压自己的竞争对手;公司的工作环境里充满着资深员工对女性员工言语上和肢体上的骚扰;今年3月,一段泄露的视频中记录了他和一名优步司机言语上的冲突。视频中,司机不断向他抱怨优步给他们的极低的工资,而他夹带脏话激烈地回应道:“你应该为你自己的问题负责!
    他的这一系列行为,被马克思形容得多么贴切:“资本家害怕没有利润和利润太少,就像自然界害怕真空一样。一旦有适当的利润,资本家就胆大起来。如果有10%的利润,他就保证到处被使用;有20%的利润,他就活跃起来;有50%利润,他就铤而走险;为了100%的利润,他就敢践踏一切人间法律;有了300%的利润,他就敢犯任何罪行,甚至冒绞首的危险如果动乱和纷争能带来利润,它就会鼓励动乱和纷争,走私和贩卖奴隶就是明证
    所以,硅谷CEO们真的在所谓地改变世界么?在他们各种炫酷的新品发布会背后,是最
    丑陋的追求利润的资本主义形式。他们用所谓的情怀,用所谓的“创新”、“未来”等口号,用田园诗般振奋人心的宣讲来抹杀掉工厂车间内一切惨烈的景象,掩盖自己丑陋的利己主义。类似于美国大选辩论中候选人不断玩弄的“民主”、“自由”的把戏,他们把一切实际的、真正的、急切的需要改变的问题变成了虚幻的词句,旨在压倒一切理智的声音。
    上述的控诉绝不是主观的、偏激的和过度的,恩格斯在对资产阶级进行批判时早就说过
    “在这种贪得无厌和利欲熏心的情况下,人的心灵的任何活动都不可能是清白的。当然,这些资产者都是很好的丈夫和父亲,他们都具有各种各样的所谓私德,在日常的交往中,和其他一切资产者一样,也是一些可敬的和体面的人物;在商业关系上,他们不像我们的小商
    第25页共73页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    人那样讨价还价,斤斤较量,但是这又有什么用呢?归根到底,唯一的决定性的因素还是个人的利益,特别是发财的渴望
    如今的硅谷,高科技的创业公司层出不穷,硅谷CEO们不断想着新奇的点子满怀激情地
    口口声声要“创造未来”。但是,随着工厂高度的自动化,工人们的劳动时间和强度却逐渐
    增加;各种APP的出现周围的生活越来越方便,但多数人却享受不到,并且底层人民的生活
    水平却在持续地恶化;基因学家和生物学家正在不断探索研究延长人类寿命的方法,但自杀率、毒品使用量却一直居高不下;航空公司的算法和搜索引擎越来越高效,但顾客的飞行体验却越来越糟糕,甚至失去尊严。这触目惊心的一切都在提醒我们:若想要世界真正发生改变,要改变的绝不是生产力,而是生产关系!
    因此,我们要改变的,是这个“资本家将人变为机器”的世界,是这个“活着的个人没有独立性和个性”的世界,是这个“不是工人使用劳动条件,而是劳动条件使用工人,劳动手段捕杀劳动者”的世界,是这个“机器不使劳动者免除劳动,而仅仅使他的劳动没有内容”的世界,是这个在劳动过程中劳动者的“精神和体力分离”的世界,是这个资本像吸血鬼样,不停吮吸活劳动,“通过一切手段强迫工人在每一分每一秒内挤出更多的劳动”的世界
    《共产党宣言》里面说,“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动而无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。
    硅谷的精英们不遗余力的相信自己正在创造一个更好的世界,但这个世界对不掌握任何生产资料的工人们而言,无疑比炼狱还要恐怖。而我们,要彻底认清那些漂亮语言的虚伪性,应当永远对这个世界上任何地方发生的非正义事件感到强烈的愤怒,并投身于这种“消灭现存状况的现实的运动”中去
    第26页共73页

==========第26页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    世界处在巨变的前夜
    个马克思主义的观察维度
    (西南财经大学《财经科学》编辑部
    摘要:2008年全球金融危机爆发以来,世界资本主义发展进入了一个越来越难以把控的时代。经济增长疲乏、金融市场动荡、主权债务危机、负利率的无奈、恐怖主义威胁、环境危机和气候危机,已经成为世界政治经济的“新常态”,世界资本主义的未来不再是一个确定无疑的、没有争议的问题。今天的人类必须严肃面对一个问题:智能机器人可以替代人类的生产功能,但是它能不能替代人类的消费功能?一个越来越现实的困惑是:一旦人类步入“非生产元素”的“后匮乏时代”,如何保证每个人的消费权利?这个问题说穿了,也就是以“经济人假设”为出发点的市场经済如何处理生产力与生产关系之间的矛盾。因此,不仅中国这样的发展中国家需要创新,西方发达资本主义国家更需要自身的反省和创新
    关键词:世界资本主义;政治经济学;互联网;智能机器人;社会结构
    引言
    上个世纪90年代,美国已故著名政治学家亨廷顿曾经预言,主宰未来世界演化方向的是“文明的冲突”,而不是“意识形态的分歧”。亨廷顿对未来的预期似乎并不强调“意识形态的分歧”,然而,他对未来世界的演化方向不仅有着明确的事实指向,而且有着明确的价值倾向,那就是:“对一个稳定的、可持续的政权来说,不仅要有政绩的合法性,而且还要有程序的合法性。”所谓“程序合法性”,归根结底就是资本主义的意识形态普世价值。正因为如此,在后来出版的《第三波
    20世纪后期民主化浪潮》一书中
    亨廷顿充满信心地展示了“时间属于民主这一边”的历史前景。亨廷顿所谓的“民主就是资本主义的政治制度和意识形态。
    在亨廷顿逝世8年后的今天,主流学界对资本主义未来的预期已经很难继续乐观下去了,即使有人乐观依然,却已经没有多少底气了,而来自于体制内的反叛者却呈风起云涌之势。法国新生代经济学家皮凯蒂,虽然他骨子里并不认可马克思的立场,但却忧郁地得出了个与马克思相近的结论:资本收益率始终大于经济增长率。正如量子基金创始人罗杰斯所言,“历史给人们最大的教训是,人们不会吸取历史的经验,同时,历史还告诉我们,就算是那些懂得历史的人,他们也同样不会以史为鉴。”无论资本主义主流学界对享廷顿所钟情的“普世价值”如何具有理论自信,世界资本主义的未来都不再是一个确定无疑的、没有争议的问题。因此,讨论世界资本主义的演进方向不仅具有重大的理论价值,也具有深远的历史意义。
    预感与无知
    人类社会的发展是一个从量变到质变的过程,量变是无声无息的漫长历史,质变则是惊
    第27页共73页

==========第27页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    天动地的一瞬间。每当世界面临惊天动地巨变的前夜,如同大地震前的先兆,有人总会有预感。至于预感是来自于特殊的直觉,还是来自于长期的跟踪研究,这似乎并不重要。因为,即使是专业人士也很难准确预测世界将要发生的巨变
    比如,起始于2007年的世界金
    融危机和2008年震惊世界的汶川大地震,又有几个机构或专家准确预测到了呢?倒是某些直觉或许更要靠谱些。我们不是说这世界巨变明天或者明年就会发生,人类社会历史的风云际会至少以30年为单位才能看清
    其中的变化绝非个人生命长度就可以度量。不过,
    还是有人敏锐地预感到了即将发生的巨变,且意识到了这种变化的历史转折性。比如,“量子基金”创始人罗杰斯说:“我对当今形势非常担心,因为如今我们所将要面临的,有可能比大多数人这一生所见到过的灾难更糟糕。但或许,世界早就该面临如此巨大的危机了纵观历史,我们确实已经经历过一些重大危机时刻。眼下,我并不是指诸如1968年或2008年这样的危机,而是一场更加严重的世界性危机,伴随着世界范围内的大量银行破产、大面积失业、独裁者出现以及战争。”上海财经大学教授鞠建东认为,“大概一万年以来,人类作为一个物种将在50到200年之间发生根本性的变化,这是史无前例的
    这一次的
    物种变革却有可能在50到200年、几代人之内实现,因此这一次的物种变革会激烈动荡我们正在迎来一万年以来从未有过的大变局”,“这一次的物种变化表现在如下三个方面首先,生物人和机器人将有机结合”,“其次,精神和物质相统
    “再次,个体与总体
    相统一。”
    悲观的罗杰斯预感到了资本主义的穷途末路,但他不知道,除了继续资本主义社会制度的路径依赖,人类社会还有什么出路可供选择?乐观的鞠建东预感到了科技进步将会在生产力维度上给人类社会带来的深刻巨变,但他不清楚,这样的巨变将会对生产关系乃至社会制度带来何种性质的改变?
    有一点是大家的共识:世界正在从工业社会进入信息化社会,由大数据生成的新范式和新工具,毫无争议地正在改变人类认识世界的方式。与此相应,互联网、云计算、人工智能以及VR技术( Virtual Reality的缩写,即虚拟现实)的飞速发展,对于经济运行模式以及经济运行规律的影响更是引人注目。问题在于,一方面,是以互联网、大数据、信息化和人工智能为标志的生产社会化程度的飞速发展;另一方面,是以国际垄断资本向全球扩张的生产关系私有性质越来越狭隘,越来越固化。前者,要求生产关系必须突破私人占有的狭隘境界,以此与生产日益高度社会化、国际化的现实相适应;后者,却死死捍卫着声权的私人性质,极力维护着垄断资本的私人利益。现实的案例实在是数不胜数:“在过去的15年里,我们的市场已经经历了两次50%的暴跌,我们是不是还将面临第三次50%的下跌?既然市场可以跌50%,那么是否也存在下跌75%的可能性?这一切都可能发生,并且最终必将发生。同时,那些如同洪水般被滥印的钞票会将股市拉高,中央银行会无所不用其极,采取更多手段让游戏继续玩下去。”“过去的两个月里,我们见证了一系列重大事件的发生:英国脱欧、恐怖袭击、警察被杀、德意志银行近乎崩溃以及德国长期利率转负等等。但是在接下来的几年里,世界形势更将急转直下,经济愈发萧条,导致越来越多的社会动荡,人们对现实的不满将激发更多怒意,更疯狂的政治家将步入政坛。纵然有骑士骑着白马,试图赶来拯救我们但往往只会将事情弄得更加糟糕
    经济的、政治的、文化的以及社会的灾难越来越积重难返。然而要命的是,人类社会的生产功能可以由机器人包揽,但人类社会的消费功能却无法由机器人代替。今天的人类必须严肃面对一个问题:智能机器人可以替代人类的生产功能,但是它能不能替代人类的消费功能?换言之,人类可以让智能机器人来代替自己生产,但是,人类能不能让智能机器人来代
    第28页共73页

==========第28页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    替自己消费?问题的严重性在于:生产活动中的人力正在逐渐地被自然力所取代,这是生产力发展的必然趋势但是,自然力取代人力进行生产,并不意味着自然力同时也取代人力进行消费。正如彼得・富雷兹所说:“人类作为生产的元素已经是多余的,但是作为消费者依然是必要的。”于是灾难出现了:“天下没有免费的午餐”,当千千万万劳动者不再被生产过程所需要(“雇佣”)时,他的消费又何以可能呢?一个越来越现实的问题迎面而来:在人类已经不是“生产元素”的“后匮乏时代”,如何保证每个人的消费权利?这个问题说穿了,也就是以“经济人假设”为出发点的市场经济如何处理生产力与生产关系之间的矛盾。令人不解的是,对于这样一个要命的问题,“自由民主”的市场经济不仅依然是“无为而治”,而且居然完全处于“无知”的状态
    困惑与出路
    于是我们看到,在当代社会,生产力与生产关系的矛盾越来越尖锐,越来越不可调和这种矛盾反映在上层建筑,则是政治权力结构以及作为软实力的意识形态,已经越来越无力应对经济基础遇到的来自生产力的挑战。美国最近的大选为什么很无奈?因为“美国人民只能在骗子和疯子中间选择”。难怪罗杰斯会发出如下哀叹:“对于即将到来的一切,我们无处躲藏。我不是说今年或明年危机就将到来,而且也无从确定危机到来的具体日期。但是如今世界的不平衡恶化到了如此程度,已经无法再长期维持下去了。”
    很遗憾,当代世界资本主义严重缺乏对自身“合法性”进行反省的自觉性,依然天真地钻在资本逻辑的死胡同里,心满意足地继续做自己的发财梦。有些资产阶级学者虽然意识到了当下的困境,但是他们摆脱不了“经济人”假设的逻辑框架。最具代表性的,就是美国著名学者弗朗西斯・福山了。当记者问到消除收入分配两极分化有什么有效办法的时候,他回答说:“没有,我没有找到任何办法。因为我认为这在根本上是由技术推动的,是因为‘智能机器′有能力代替形式越来越多的人力劳动。传统的解决办法是再分配,我认为需要这么做。某种程度上,需要拥有一个社会保障体系,需要保护人民,但从长期来看,这种做法在根本上帮助不大。它将破坏工作的热忱,而且最终可能无法真正填补其中的一些缺口。经济学家们常常主张的另外一种解决方法就是更好的教育,但我还是不确定这能真正解决问题。首先,改革教育体系并不是那么容易;其次,即使教育工作做得再好,我们还是不清楚是不是每个人实际上都能通过训练而各有所用。”福山正确地看到了问题的根源“是由技术推动所造成的,但是,坚信普世价值的他根本“找不着北”,所以“没有找到任何办法”。福山的困惑是必然的:一方面是“需要再分配”,另一方面是“它将破坏工作的热忱”;一方面是“更好的教育”,另一方面是“每个人都能各有所用吗?”一旦锁定在“经济人假设”的逻辑里,福山既没有办法找到解决困境的出路,当然也理解不了解决困境的马克思主义逻辑
    其实,不只是专业人士,就连普通民众也感受到了巨变前タ的压力。根据外媒最新调查,
    三分之二的美国人认为,美国已经走上邪路,人们对美国的政治、社会、治安等各种情况愈发不满。民调分析认为,美国人对未来似乎变得越来越不乐观。根据“清晰政治”网站最新的民调结果显示,68.9%的受访美国人认为,美国当前处于错误的轨道上,仅有23.1%的美国人认为美国处在正确的方向上。马克思说:“人们永远不会放弃他们已经获得的东西,然而这并不是说,他们永远不会放弃他们在其中获得一定生产力的那种社会形式。恰恰相反。为了不致丧失已经取得的成果,为了不致失掉文明的果实,人们在他们的交往[ Commerce方式不再适合于既得的生产力时,就不得不改变他们继承下来的一切社会形式。
    可见
    第29页共73页

==========第29页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    人们借以进行生产、消费和交换的经济形式是暂时的和历史性的形式。随着新的生产力的获得,人们便改变自己的生产方式,而随着生产方式的改变,他们便改变所有不过是这一特定生产方式的必然关系的经济关系。”当代资产阶级“为了不致丧失已经取得的成果,为了不致失掉文明的果实”,他们“就不得不改变他们继承下来的一切社会形式”,这个“社会形式”的标准模式,就是被定义为普世价值的“英美民主体制”
    重要的是,即将到来的巨变将会怎样改变“英美民主体制”呢?预感到生产力的变化方向不难,难的是预感生产关系的变化将会指向何方
    四、改变与方向
    在马克思主义看来,社会形式改变的物质前提是生产力的发展(互联网、大数据、云计算以及智能机器人等等),而改变的内在根源则是生产力与生产关系的矛盾。2015年12月第二届世界互联网大会在浙江鸟镇召开。与此同时,央视第9频道跟进播放了10集大型纪实片:《互联网时代》。这部由著名作家麦天枢担纲创作指导的《互联网时代》告诉人,互联网正在以下方面改变着人类社会
    1.互联网正在改变生产与消费的关系
    在大工业时代,生产与消费的关系不仅很不和谐,而且极不平等。供给学派的鼻祖、庸俗经济学家萨伊说“供给自动创造需求”,这个“创造”,与其说是供给对需求的积极引导,不如说是生产对消费的强势欺凌:生产占据着主子地位,消费居于屈从地位。用经济学家的话说:“企业生产什么,你就消费什么;媒体发布什么,你就看什么”。生产任性是有代价的,这代价就是产能严重过剩的常态化
    在互联网时代,生产与消费的不平等关系正在遭到颠覆。随着互联网的渗透,生产越来越被消费所主导,以至于产生了一个新名词:“生产消费者”。美国麻省理工学院媒体实验室主管伊藤穰一说:“在互联网上,生产者与消费者已经开始融合”。这个将生产与消费合
    二为一的社会主体无情地向世界宣告:各种各样以市场为生存平台的中介,已经或正在成为社会肌体的多余废物。对此,美国学者巴斯卡尔・恰克雅维奇肯定地说:“中间媒介的消失是一个自然结果。”《互联网时代》(第三集“能量”)列举了一个发生在中国的例子:雷军的“小米”手机。小米手机的诞生,就是一个生产与消费融合的过程,让众多消费者来共同“创造”小米手机。雷车和他的同事把“你想要一款什么样的手机”的询问发布到网结果,“关于小米手机的畅想”迅速汇集成拥有1.8亿条帖子的专门论坛,被称为“米粉”的发烧友高达60万人,他们既是小米的消费者,又是小米的设计者,同时还是小米市场扩张的推动者。这个改变的背后意味着什么呢?如果展开马克思主义的想象力,那么与“买卖分裂”的市场经济相比,“产销合一”的计划经济将是与互联网更能匹配的经济形态
    2.互联网正在改变所有权观念
    自从我们的祖先进入文明社会以来,随着生产力的发展和剩余产品的增加,人类逐渐明确并强化了所有权(产权)的制度和观念。人类对时间和空间,对资源和环境,对一切事物,都有着占有和拥有的强烈欲望,这被主流经济学视为天经地义、亘古不变的法则。于是,私有制成了人类生存的“最佳”社会状态,而私有产权则成了经济学解读人类行为的“唯一”
    第30页共73页

==========第30页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    法宝。当现代经济学还陶醉在私有产权编织的神话故事里面的时候,互联网却使得“共享”越来越成为社会经济的普遍状态。
    今天,对时间和空间,对资源与环境,对一切事物,人们更看重的是使用(共享),而不是占有!正如英国牛津大学互联网研究所教授卢恰诺・弗洛里迪说:“数千年来,我们发展出了所有权,或者说财产观的态度:我拥有我的汽车,我拥有我的衣服
    互联网时代
    实际引入了一种使用”的态度,而这种态度正在成为主导。这提供了一些对所有权的不同解释。这些解释提供了是采用所有权,还是采用‘使用文化’。在一个使用文化里,这些所有权就不是非常重要了。”在一个以“这是我的”为文明标志的现代社会,所有权何以会变得“不重要了”呢?《互联网时代》第三集“能量”举了一个有趣的例子:全美国有8千万部电钻,但平均使用频率只有13分钟。《世界是平的》一书作者托马斯・弗里德曼问“我们真的需要8千万部电钻吗?”这是一个令产权明晰的现代社会感到十分尴尬的问题。在一个私有观念盛行的社会,私人若不实际拥有一台电钻,就会很不踏实,很不方便。然而从“使用”的角度看,社会完全不需要私人占有这么多台电钻。通过互联网,人们可以快捷方便地“共享”一部电钻,而并不需要自己去实际“占有”一部电钻。
    当代哈姆雷特正面临着一个困惑:“占有还是共享?这是一个问题”对此,《互联网时代》纪实片的编导提出了一个发人深省的问题:“新时代的新财产观会因此产生吗?”其实,按照马克思主义的逻辑,“新财产观”不是会不会产生的问题,而是一个什么时候产生的问题。互联网正在改变所有权的观念,在我们看来,这个改变的背后意味着,生产资料公有制逐步取代生产资料私有制,是历史发展的必然趋势
    3.互联网正在改变社会结构
    在农业时代和工业时代,社会结构呈现金字塔型,每个人都处于金字塔的不同层级阶级或阶层。美国哥伦比亚大学讲座教授大卫・史塔克说:“社会结构的老系统是什么?它基于一座金字塔,随着等级上升,人数会越来越少。”现在,互联网正在压扁社会结构的金字塔系统,“网络社会”、“网络企业”、“世界是平的”,越来越成为当下社会结构的重要特征。只有在互联网时代,“主体间性”这个ロ号オ真正成为后现代的标志。诚然,作为社会结构内涵之一的收入分配结构依然故我,两极分化甚至还有不断恶化的趋势。但是,随着网络化的扩展,社会的政治结构和文化结构,甚至人们的婚烟结构以及与此相应的权力结构正在趋于“去中心化”和扁平化。
    对于政治权力结构的“去中心化”,现代社会已经耳熟能详;但是,对于经济权力结构的“去中心化"”,现代社会不仅反应退钝,而且有着天然抵触情绪。“普世价值”在二者上的选择性失明,使得资产阶级御用文人根本不敢正视经济权力结构变化的必然性。当资产阶级还在义愤填膺地抨击政治权力世袭制的时候,互联网并没闲着,它一边偷偷地在撼动资本权力世袭制的暗流中火上浇油,一边又明目张胆地在解构资本权力的群殴中跟着起哄。尽管资本竭尽全力地维持其在经济结构中的“中心”地位,但是在经济关系中的组织结构和权力结构,“去中心化”和扁平化的趋势已然命中注定,势不可挡。
    4.互联网呼唤新的社会调整能力
    互联网时代不仅是信息爆炸的时代,也是人工智能和机器人飞速发展的时代。英国伦敦
    第31页共73页

==========第31页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    政治经济学院教授理査德・桑内特说:“金融业、房地产业、保险业,这些岗位将在5年之内被计算机所取代。”美国电子前沿基金会联合创始人米切尔・卡普尔说:“我相信,只需要一代人时间,无人驾驶将基本代替人工驾驶。美国有三百万人靠驾驶维生,他们怎么办?”互联网时代》展现了不久将来的社会图景:随着计算机、机器人逐渐取代人力,我们将怎样面对商品过剩和人力过剩的双重压力。对此,纪实片的编导发问:“这是个绝对丰裕绝对剩余的时代,最终被剩余的,会是人吗?新技术新时代一定在同时提供着新岗位新职业,但最终是消失的岗位更多,还是新生的岗位更多?我们还要期待,与新时代相匹配的社会调整能力。”
    其实,对新时代社会调整能力的变迁方向,马克思早就做过极为深刻的揭示,那就是“人的全面发展”和“自由人联合体”。这似乎被《互联网时代》的编导所略了。不过有一点,编导还是正确地意识到了:“现代福利制度,本质上是为工业时代周期性的就业颠鍍而准备的。在互联网时代的大面积剩余面前,这个世界还缺乏准备。”在我们看来,与新时代相匹配的社会调整能力,不是私有制的市场经济,而只能是公有制的计划经济。这个改变不仅意味着政治民主(政治权力公有制)的狂飙突进,而且也意味着经济民主(生产资料公有制)必将成为互联网时代的强劲呼声。互联网带来的变化仅仅是正在发生的变化的一个侧面,而且这个变化才刚刚开始。但是,我们要指出的是,正在变化的方向与马克思主义政治经济学逻辑有着惊人的一致。这就够了
    五、结语
    人们习惯性地认为,西方发达国家的制度已经是世界最完美的制度,无需创新和改变,更谈不上什么“革命”。由此形成的思维定势是:只有中国这样的发展中国家才需要创新(尤其是制度创新),オ需要向西方发达国家学习。其实,西方发达资本主义国家已然面临的困境,更需要自身的反省和创新。不论愿不愿意,西方自身面临的问题正在倒逼“自我革命”的来临
    鞠建东虽然不清楚未来生产关系变化的方向,但是他正确意识到了普世价值并不是永远正确的“宇宙真理”:“我们很多人认为,只有中国这样相对落后的国家才需要思想、理论文化的创新,而中国的思想创新,只要“国际化',只要学习西方的“普世价值
    先
    进理论”、“先进制度”就可以了,这种看法是错误的。中国的思想界,经常忽略西方主流学界近年来,尤其是在2008年全球金融危机之后兴起的思想变革的讨论。思想的变革和创新不仅仅是中国的需要,更重要的是全世界的需要,是全人类的需要,是人类物种变革的需要
    马克思说过一句耐人寻味的话:“蒸气、电力和自动纺织机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危险万分的革命家。”巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基,这三个人都是19世纪法国著名的革命家。在马克思的语境里,革命就是创新,它既包括生产力维度的创新,也包括生产关系维度的创新。马克思把科学技术的创新看作是比那些革命家都“更危险万分”的不安定因素,足见马克思非常重视生产力维度的创新,把它视为人类一切创新的基础所在
    第32页共73页

==========第32页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    香港代议制与超级地租
    卢麒元
    无代议,不纳税( No taxation without representation)这是英、美以及现在所有现代国家的立宪原则。此原则,也可以这样叙述,就是纳税者拥有对财政制度和金融制度的直接立法权。请注意,是直接立法权。这意味着,纳税者可以公投接受或否决涉及税赋的制度和政策很遗憾,香港人自1840年以来,虽然处于英国的统治之下,却始终没有获得英国本土纳税者同等的议税权力。也很遗憾,在1997年之后,香港人仍然无法获得我国纳税人同等的议税权力。因为,香港纳税人始终不能直接议税,香港纳税者受到超级地租的残酷剥削,以致於香港成为世界实际税赋最重的地区,以至于香港中产阶级整体返贫甚至开始消失了。很久
    没人直视香港问题的本源。
    超级地租,是指由居民承担的,超越合理水平上.限的,用于购房(供楼)或租房的支出通常,我们将居民收入之30%定义为居住支出合理水平上限。就是说,超过居民收入之30%的供楼或租楼支出,就是居民在向政府、机构或个人缴纳超级地租。例如,一户居民,月收入1000元,供楼或租楼支出7000元,那么,其支付的超级地租为4000元,其超级地租单项类税性负担占其收入之40%。事实上,香港居民平均居住面积狭小,相对支付的超级地租水平远比统计的还要高。同时,香港居民除了负担名义税赋之外,还要承担各种类型的社保等其他支出。笔者估计,香港居民广义税负水平已经超过60%了,香港已经进入社会矛盾激化期和社会冲突高发期了。更为严重的事实是,香港居民承担的超级地租远远高于名义税赋。香港是全世界的名义税赋最低的地区,而居民实际承担的广义税负(含超级地租和社会保障)却有可能是全世界最高的地区之
    香港的超级地租问题当然是财政问题。但是,财政专家都懂得,财政问题从来都涉及复杂的宪政问题。易言之,彻底解决香港的经济问题,就必须重新回到宪政设计上面。回顾香港的宪政历史,不难理解北美爆发独立战争的原因,美国人正是爲了议税权而发动独立战争的。英国作为殖民地宗主国,始终不愿意赋予港人与英国人同等的纳税人权力。直到19年香港“暴动”之后,英国才被迫启动香港宪政制度的相关改革。即便如此,也只是赋予了香港纳税人极其有限的权力。香港的立法机构从来就不具备民选的性质,香港的纳税人更没有公投决定税政的权力。尽管如此,港英当局在1971年到1983年间,还是执行了相对公平且宽松的税政。此税政,肇始了香港黄金十二年,香港成为了经济腾飞的小龙。然而,自1983年开启中英谈判之后,港英当局启用了极其悉劣的超级地租政策。从此,香港开始去工业化,香港从此走向衰落。有空,朋友们可以阅读《中英两国政府关于香港问题联合声明》附件三。很遗憾,中国政府对香港超级地租政策未能有效的阻止。我们或者可以理解,那个时代的中国官员不懂得经济主权的含义,也不懂得现代财政和现代税政,亦或者不懂得现代宪政的真正含义,他们在那个时期所铸成的历史性失误至今仍然在遗祸于港人。或者,直至今天,他们仍然未能真正懂得
    土地国有从来都是双刃剑。如果,土地的主人能够善用主权,那么,土地就会为其上之人民带来福利。否则,土地主权被僭越,土地就会变成洪水猛兽,吞噬土地上人民的血汗。香港的土地,在1997年之前属于英女皇私产以及租赁资产,我们也可以将之笼统理解为公有。事实上,英女皇和英国政府在1983年之前无意于用香港土地牟利。此外,英女皇并不
    第33页共73页

==========第33页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    真实行使香港土地的主权,而是英国政府在代行英女皇的香港土地主权。上个世纪八十年代英国经济出现了严重的经济危机,需要进行英国本土的“私有化”改革,也就是所谓的“撒切尔主义”。英国需要大規模资本回流,这就导致了1984年《中英两国政府关于香港问题联合声明》附件三的形成。与此同时,英国人废除了港币的法币地位,改港币为今天流通的美元兑换券。于是,超级地租的制度设计就全面完成了。笔者无法获得完整的英国资本回流数据,笔者的粗略估计自1983年起到1997年,从香港回流英国本土的资本应不低于5000亿镑。说来心酸,香港回归了,英女皇的土地变成了中华人民共和国的土地了。但是,这土地上的财富已经被劫掠了一遍,这土地的使用权也一并被巧妙地让渡给了既得利益者(并未回归祖国),香港回归后这种可怕的超级地租劫掠并未结束。这也正是香港回归后一切矛盾产生的根源。可惜,往事如烟,许多人根本无法洞穿那段历史了
    时间如白驹过隙。一晃,已经是2017年了,香港回归已经二十年了。那个罪恶的超级地租制度又苟延残喘了二十年。香港居民普遍文化水平低下,他们无法理解复杂的税政、财政以至于宪政,他们根本无法理解香港历史性变迁的复杂过程。他们只能从切身的生活来评价治理者的好坏,他们对回归祖国是有深刻抱怨的。这一切,实在是太复杂了,普通市民根本无法参透,这自然不能责怪淳朴的香港居民。毕竟,香港居民不能去査账,看看当年的英国居港人士,以及香港拥有居英权人士,到底拿走了他们积累的多少的财富。他们也不能理解,为什么香港弹丸之地,会出现一批世界级富豪,各个都英明神武到富可敌国,而他们每个人都绝不从事农业或制造业。他们更无法相信,香港存在一个超然的第二税务局,很多英国人以及上层港人在收取超级地租,他们成为历史上极其罕见的超级食利者。是的,一切创造价值的行为,在香港均不被鼓励。第一产业消失了,第二产业消失了,最后连依附于高级服务业的中产阶级也快要消失了。过去,我们可以抱怨英国政府,现在回归二十年了还能继续抱怨吗?既得利益者们喜欢玩爱国主义游戏,编织什么港独噱头作为搪塞借口,这样可以掩盖二十年来的治理失败吗?老实说,这样有意思吗?能解释历史吗?能面向未来吗?
    解决香港问题的钥匙在哪里?请重新审视本文的标题《香港代议制与超级地租》。是的,今天的香港土地是国有的,国家的土地主权如何在香港行使呢?基于香港土地国有,中央政府必须行使土地主权所赋予的一切权力。一句话,中央政府必须直接废除罪恶的超级地租制度。回到本文主题,中央政府要有勇气修改并解释基本法,必须重新定义香港的土地使用权以及附着于土地上的征税权。要从宪政的高度彻底解决问题,从而解决香港的财政和税政问题。将来,合适的时候,也要一并解决香港的金融主权问题(重建港币的法币地位)。须知这才是中央政府收回国家拥有的经济主权和经济治权。被利益集团僭越了二十年的财政主权和金融主权必须回归了。如果,有人一定认为香港有港独的话,笔者也必须说港独就是香港财政主权和金融主权之僭越者。笔者一向认为,港独藏在现有的财政金融制度中。一直以来,笔者对香港立法会嗤之以鼻,他们从来就不代表香港纳税人的利益,他们也从来没有代表过中华人民共和国的利益。香港,不需要一群小丑表演民主。中央政府需要提供香港纳税人直接议税的权力了。香港纳税人再也不能被形形色色的既得利益者代表了
    香港土地主权,说到底是全国人民的。在中华人民共和国的宪政体制下,港人需要争取的是港人在全国人大议税的权力。在港人拥有国人纳税人同等的议税权力之后,港人心悦诚服地接受全国人大关于香港财政金融制度的立法、司法和行政管辖。在这个问题上,所谓港人治港的逻辑,不能压倒一国两制的宪政逻辑。绝对不能,在港人治港的逻辑下,继续执行事实上的既得利益集团治港(请注意香港此刻并非是一般意义的商人治港)。很久以前,笔者在信报月刊曾经发表过两篇谈香港问题的文章,一篇是《香港的超级地租》,另一篇是《回
    第34页共73页

==========第34页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    到一九八三年》。前一篇,谈的是财政;后一篇,谈的是金融。笔者一再申明,中央政府并不需要所谓的智囊,以及什么香港发展的宏图伟略,只要能回归到1983年之前的治理逻辑就可以了。香港人非常勤奋,只要制度不要太烂,给他们十年时间就能再造一条腾飞的小龙再说一遍,必须结朿香港经济主权被分割和僭越的悲催时代了。最后,笔者也想提醒香港同胞,民主说到底就是议税,好好地去全国人大议税。现实地看,未来香港的代议仕在北京港人应该充分地表达你们对未来的思考。当然,我们也期待,祖国人民能够了解1983年以来香港发生的事情。毕竟,超级地租也已经成为大陆经济制度的一个毒瘤。整个中国都面临次彻底的财政金融体制改革,也可以说是需要一次伟大的宪政进步。看清历史,才能面向未来,才有希望共同创造美好的明天
    第35页共73页

==========第35页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    吴焕先同志革命斗争事迹
    在《星火燎原》第1集里有一篇吴先恩所写的《难忘的岁月》,里面记载了吴焕先同志早期的革命事迹,十分生动。这则故事同时载于革命回忆录《党岭山上》
    吴焕先尊重群众自发的斗争情绪,并且善于因势利导。试举“甲鱼又”一例
    过了几天,风声更大了。焕先家里人来人往,说村里要成立农民协会。一天晚上,农民协会当真成立了,还选我当了委员。农民协会的主席是房长吴惠容。开过会之后,焕先找到我们说:不能选吴惠容当主席,要选老实人。过了几天,把吴惠容罢了,又重选裁缝耿纪荣当了主席。
    接着,吴焕先、吴先筹、吴先保办了三堂“红学”,好多青年人都入了“红学”(即训练革命武装的红枪会)。我也参加了焕先办的那堂“红学”,周围七八个村都轰轰烈烈闹起来了
    箭厂河是“鸡叫听两省(指湖北、河南),狗咬三县(指黄安、麻城、光山)惊”的地方,这样一闹,惊动了光山县桥南八保的首户大地主陈二辉,他手下有三十堂红枪会,说要和我们开仗。消息传来,大家纷纷说:“陈二辉红枪会的法师是王八变的,不怕它!”
    第36页共73页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “打甲鱼又叉它王八蛋!”
    不知这是谁的主张,第二天就四处去请铁匠。农民协会的人有钱的出钱,有碎铁的捐碎铁,在焕先门口架起了二十盘铁匠炉叮叮唱打开了甲鱼又。
    天到晚,我们赤背光膀练甲鱼又。练累了就学革命道理,学习唱“打倒列强”的歌。
    闹腾了一个冬天,旧历年到了。一天晚上,焕先问我们“你们想不想过个丰年?”怎么不想啊!”大家齐声说
    “向地主借粮过年好不好?”焕先又问。
    往年这个时候,地主要催租通款,今年要反过来。大家虽然高兴,只是怕借不来。有的说:“他们不借怎么か?”
    焕先拿过一把甲鱼叉,用劲地晃了晃说:“哪家不借,就让他看看这个!”之后,他就带领大家,拿着箩筐、布袋往地主家里拥。几家地主见此情景,没有敢说“不”字的,纷纷打开粮仓,“借”粮给我们。
    吴焕先同志能够在复杂的环境中灵活机动,再举“智打土豪”一例
    我住在天台山一个刘老汉家里,用一些草药医治伤口。反革命的部队占了黄安,到处烧杀,听说吴光浩同志带着几十个人,上了木兰山。吴焕先同志不知去了什么地方,接连两个多月,没有音信。我的伤口渐渐好了,又联络了几个跑散的和负伤留下的同志商量闹革命的事,但是大家都十分困难,没有吃的,没有穿的。正在没办法的时候,一天晚上,吴焕先同志派来一个“交通”,带来了五十块钱,捎口信说要我把这些钱分给同志们用,不久他就回来。
    我望着“交通”交给我的五十块钱,想起焕先临走说的话死不了,就要干革命!”如今他在哪儿,这钱又是怎么来的呢?后来见了面,オ知道他赤手空拳打了一家土豪。
    原来,自从我们分手以后,他化装成一个阴阳先生,穿着长
    第37页共73页

==========第37页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    袍,带着罗盘,为革命四处弈走。一天,走到罗山叶家湾附近一个山上,饿的再也走不动了,便跟几个放牛的孩子谈起来。他指指山下一座新盖的瓦房,问孩子们
    那家是个老财吧?”
    “老财是老财,就是今年不发财。”一个孩子得意地说,“小儿媳妇刚死,耕地的黄牛又死了。”
    孩子们固着他,纷纷讲着,说这家老财多么阔,又多么黑心年年买地盖新屋,连一块锅烙巴也不肯给讨饭的人。他还喂着只大黄狗,不知咬伤多少人
    焕先忽然灵机一动,决定下山去打这个土豪的主意。他大模大样地走到了地主门口,念着他自己编的几句诗:
    新开的高楼逆水流,栽秧的时候死耕牛小儿媳妇难产死,看家的黄狗肿了头。
    地主家里走出一个人,连忙同他:“你先生是哪里来的,怎么知道这些事?”焕先冷冷一笑,打开罗盘,指了指新盖的门楼说“太岁当头坐,无灾必有祸,我乃张天师道下的门生,这样的灾怎能瞒过我的眼!”
    这时老地主正愁着发财无门,听说门外来了个“高明”的阴阳先生,急忙跑出,将焕先请到客厅里,请了酒饭,再三要求为他家破灾看风水。焕先见这家是个“土”财主,就故意地摆出张天师”道下门生的架子,讲了一阵。最后说:“你家灾难太大,我要回去请老师来。”地主一心想破灾发大财,便送给了他五十块钱的压礼…
    革命工作没有一点生活阅历和生活常识是完全不行的。
    第38页共73页

==========第38页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    吴焕先同志革命传略
    一众
    吴焕先,1907年生于河南省新县箭场河乡四角曹门村(原属湖北省黄安县),童年读私塾,16岁在麻城蚕业学校加入社会主义青年团,1926年加入中国共产党。吴焕先是鄂豫皖革命根据地和红四方面军、红25军的创始人之一,历任黄安县农民自卫军党代表,鄂豫边革命委员会委员、土地委员会主席、中共黄安县委书记、鄂豫皖特委委员、鄂豫皖省委委员、红12师政治部主任、红73师政治委员及红四方面军总政治部主任。1932年红四方面军撤离鄂豫皖时,吴焕先留任鄂东北游击总司令,他根据省委决定主持重建红25军,先后任军长、军政治委员。1934年,根据党中央指示,鄂豫皖省委实行战略转移。吴焕先率红25军冲破敌20余倍兵力的围剿堵截,进入映西南部秦岭山区,广泛发动群众,建立民主政权,组织地方武装和发展红军主力,开展游击战争,领导开辟了鄂豫陕苏区,先后任中共鄂豫陕省委副书记、代理书记。1935年7月率部西进,接应中央红军北上。同年8月21日在甘肃泾川四坡村战斗中英勇牺牲,年仅28岁。
    1924年,吴焕先在麻城蚕业学校读书,放寒假的时候,带回家一张马克思的画像贴在香案上。父亲很生气,斥责他说:“这是敬祖宗的地方!”.吴焕先说:“他是革命导师,照他的办法,就会创造出个新社会来!”父子俩为这事还吵了一架。吴焕先的三叔期望他念完了洋学堂,将来混上一官半职,自己也能沽点光,主动上门送学费。可他没料到,吴焕先毕业后,1926年,在党的领导下,就搞起农民运动。1926年秋,农民革命运动蓬勃兴起的时候,吴焕先将几家佃户债户请到家里,一面向他们宣传革命并表示道歉,一面将他们的租地契约
    第39页共73页

==========第39页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    和债务借据,一把火烧了个一干二净。他当面宣称谁租种他家的田地就归谁所有,从今往后绝不向各户收租逼债。这件事在当地引起很大轰动,吴焕先“破家革命,揭竿而起”的壮举至今仍在当地广为流传。
    1926年秋,吴焕先在家乡的箭厂河乡四角曹门村黄泥垿一棵大松树下建立了新县第个党小组;同年秋,吴焕先在四角曹门建立了新县第一批农民协会。同年冬在箭厂河乡办起的鄂豫皖边区第一支农民武装ー一三堂革命红学,是黄麻起义的主要力量。极端仇视农民运动的悉霸方晓亭勾结土匪,扬言“踏平箭场河,血洗四角曹门,灭绝吴焕先全家!”吴焕先的父亲吴维棣慌忙领着全家人往后山逃跑,但被匪徒拦截住了。几声枪响后,老大吴尚先老二吴奉先就躺倒在血泊之中。吴维棣和小儿子吴济先,在被匪徒抓住后扒掉全身衣服,以乱刀砍死在自家门口不远处的水塘边上。吴焕先的大嫂抱着不满半岁的吃奶孩子,一头扎进水塘里面,溺水而死。1927年3月18日的《汉口民国日报》披露:“吴焕先家内大小六口被杀尽…”吴焕先回来看见母亲和弟弟伏在六位亲人的遗体旁边哭得死去活来,自己也悲痛万分。他擦去了眼泪,对母亲说:“只有打倒军阀、地主阶级,劳苦大众オ会有家,オ会有活路!”为了避免母亲再遭杀害,吴焕先劝说她丢开了家业,到外乡投亲靠友。吴焕先认识到:要想取得革命胜利,必须得有自己的武装。第二天,他就组织农会的骨干分子,在他家门口架起20盘铁匠炉,连夜赶制鱼又、大刀、梭标。他们奇袭民团,打监卡、乡公所农民武装像滚雪球一样,越滚越大,从190人发展到3000多人。农民运动和武装斗争结合起来了。为配合北伐战争,他们向封建地主和一切反动势力进行了猛烈冲击
    吴焕先是无产阶级革命家、政治家和军事家,是我党我军的卓越领导人之一。.他在鄂豫皖边区早期革命运动和鄂豫皖红军及革命根据地的建设发展中,尤其是在重建红25军和领导红28军各个阶段的斗争中,表现出了卓越的智慧和非凡的组织才能。1932年初,鄂豫皖边区的革命政权和红军迅速发展起来。张国焘极力推行错误路线,.1932年10月惊惶失措地带着红军主力越过平汉路向西去,敌人集中15个师的兵力反复清剿鄂豫皖根据地。这时,几乎村村都遭到血洗,房屋在火光中变成废墟:成百成千的老弱妇幼被集体枪系;几千名青年妇女被装上汽车送往河南、武汉贩卖了。在严峻的形势下,鄂豫皖地区急需统一领导,担任鄂东北游击司令的吴焕先找到省委书记沈泽民、郑位三等领导同志,建议迅速把分散的红军、游击队、伤病员集中起来,开展革命斗争。省委做出组建红25军的决定,任命吴焕先为车长、王平章为政委、徐海东为副军长兼74师师长。很快,吴焕先就把军部、两个师、
    五个团、两个特务营,全部组建起来了。红25车刚刚重建时,条件非常艰苦,部队经常断粮。吴焕先因饥饿脸上浮肿,警卫员心疼他,有一次偷偷熬了一锅粥,他将这一小锅粥全部端到卫生队,亲自喂给了伤病员。部队收缴了一点白木耳准备留给他滋养身体,他知道后非常生气地说:“这些补品应该送给伤病员吃!”吴焕先与战土同甘共苦的故事在他身上不胜枚举,他犹如父母一样,关心着革命队伍中的每一个人。在艰难岁月中,他的母亲以乞讨为生,当她听说部队条件艰苦时,将乞讨来的大米背到军部。大家想极力劝阻军长留下老母,赡养老人,深明大义的母亲理解儿子的难处,半夜偷偷地走了。几天后,妻子曹干仙听说部队断粮十几天,也将自己乞讨积攒下来的几十斤大米和十几个鸡蛋送到了部队,夫妻俩匆匆见了面,怀有四个月身孕的妻子含泪离开了部队。母亲和妻子沿门乞讨送来的粮食,吴焕先依旧分给了战士,可他哪里知道,妻子在离开部队后,饿死在自家的夹墙里。老母亲只身沿村乞讨,艰难度日,她始终背着吴焕先参军时留下的马克思像,每到一村都要讲:“我们穷人翻身就要依靠这个大胡子。”她最后饿死在山洞里时,还抱着这张马克思像。吴焕先的家庭是个红色家庭。他的父亲、大哥、大嫂、二哥和小弟,都为革命牺牲了。他带领群众坚持革命斗争,在极其艰苦的环境下,以坚定的革命信念,写下了“深山密林是我房,沙滩石板是
    第40页共73页

==========第40页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我床,尽管敌人逞凶残,坚决斗争不投降”的豪迈诗句
    吴焕先率领红25军纵横驰骋,转战千里,战功赫赫。他光明磊落,坚持原则,是坚持实事求是的榜样。他虚怀若谷,胸襟坦荡,平易近人,是联系群众的楷模。他要求根据地党政军民紧密团结在一起,坚持对敌斗争;健全和恢复了各级党政组织,及时稳定了当时的混乱状况,加强了各地的核心领导;整顿和扩充了地方武装,把张国焘临走时所埋藏的武器弹药挖出来,武装群众,广泛开展游击战争。他亲自到各师、団,到各个连队给干部、战士讲话,告诉大家:鄂豫皖根据地是先烈用生命换来的,我们不能丢,大别山的红旗不能倒!战则存,不战则亡,我们一定要坚持到最后胜利!全军刚组建不久,吴焕先指挥部队连续打了个胜仗:在郭家河子将敌人104旅全部歼灭,俘敌2000余名,缴获长短枪2000多支,而红军才伤亡几十人:在潘家河子歼灭敌人ー个整团;接着,又在杨泗寨歼敌300多人。三战捷,军威大振,人民群众拍手称快,他才华横溢,思想敏锐,极有远见,富有创造精神。他关于党的建设、政权建设、土地革命以及军队政治工作方面的思想和实践,为我党我军制定一系列的路线方针提供了有益的经验。
    1934年11月,中央派出的代表程子华赶到鄂豫皖传达指示,要求红25车远征,另外开辟根据地。11月16日,吴焕先作为政委,率部高举“中国工农红军北上抗日第二先遣队的旗帜,从罗山县何家冲出发,开始长征。部队在一路上冲破敌人重重围堵,血战独树镇、突围庾家河,在其他军首长身负重伤的情况下,吴焕先一度独担重任,率领全军开辟了鄂豫陕革命根据地。他作战英勇,指挥若定,正如许多红25军老红军回忆的那样:“跟着吴政委,就能打胜仗.!”1935年夏,红25军长征到达映南后,听说红四方面军到了川西,大多数人主张入川,与同从鄂豫皖苏区走出的红军会合。吴焕先根据敌人口供和《大公报》所载消息,决定率部队进入甘肃境内,以威胁敌人后方,策应主力红军北上,迎接党中央。红25军先期到达陕北,偶作中央红军之向导,为中国革命立了大功。在红25军长征的路上,有一次吴焕先看到一名负伤的战士衣着单薄,便马上将自己的毛毯拿来,盖在他的身上。伤员名叫张波,他望着军政治委员吴焕先,一股暖流涌上心头。张波将吴焕先送给他的这条毛毯一直珍藏在身边,寄托着他对吴焕先的深切怀念和崇敬之情。1962年,张波将这条长215厘米、宽115厘米、已有些发旧的灰色毛毯捐赠给中国革命博物馆(现中国国家博物馆)收藏,让它将英烈的事迹和当年的历史告诉更多的人。
    1935年8月中句,红25车进入静宁县以北的单家集和兴隆镇等地。这里是回民聚住的地区,军政委吴焕先及时对全体指战员进行群众纪律和民族政策教育,专门规定了“三大禁令”和“四项注意”:禁止部队驻扎清真寺,禁止毁坏回族的经典文字,禁止在回民地区吃大荤;注意尊重回族人民的风俗习惯,注意使用回民水桶在井里打水,注意回避妇女,注意实行公买公卖。他让刘华清用毛笔把“三大禁令”和“四项注意”写成大标语,贴到街上。他还到清真寺拜访,召集阿訇和当地知名人士座谈,宣传党的抗日救国主张和红军的政策纪律。部队严格执行党的民族政策,积极开展助民劳动,做到了秋毫无犯。因此,红25军在兴隆镇受到了广大回民群众的热烈欢迎,十多名回族青年参加了红军队伍。中央红军后来长征经过这里时,受到了回民和其他各族群众的热烈欢迎。中央红军到达陕北与红25军会师后,毛泽东提起这段往事时,夸奖了红25军长征途中所做的群众工作,说红25军政策水平很高,民族政策执行得很好,称赞.“红25军远征为中国革命立了大功,吴焕先功不可没!”1935年7月,吴焕先率部西进,接应中央红军北上,8月21日在甘肃泾川四坡村战斗中英勇牺牲。
    第41页共73页

==========第41页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    缉毒警回忆往事
    《祁同伟死了》最近刷爆朋友圏,想到了很多自己的事情,写篇文章。
    在我眼里,整个《人民的名义》只有他最像一个真实的人,他出身贫寒,被寄托希望,充满理想,坚韧不拔,他是有血有肉,当侯亮平们痛斥他的贪腐的时候,我却先想到是他先被社会报复,还是他先报复了社会。
    他当年是缉毒英雄啊,然而又能怎样?
    现在应该再不会有人记得2010年我和老莫查获了东兴海关建关历史上第一件毒品案件吧?虽然没有紧张,没有刺激,领导们把这件事情当作典型,也不过是几天而已,几天之后世界还是那个样子,不如谁出轨了传播范围更
    记得后来,我去医院看YTG,领导们也去,说这充满着关怀的话,然后报功,然后典
    型,然后单位里出了英雄,进行先进事迹报告会。后来大哥搬进超级豪华大别墅的时候,他请我们几个喝酒,说:运气比较好,娶了你嫂子,当年没被打死
    记得后来,李顺麟牺牲之后,全系统学习他的先进报告会,他的父母也都在。会上说他从小勤奋好学,工作努力,充满正义,对工作热情,从银行辞职考入公务员,自愿到一线,他父母是四川的下岗工人,独生子,家里住着单位40平米的筒子楼。可是有谁知道,轰轰烈烈的学习过后,今天的人已经不记得他是谁了吧。后来我尝试建个百度百科,结果也不行
    今年过年,听说曾经一个队里的一个大哥死了,我告诉了一些之前的朋友:大家都会说,太可惜了。朋友建了一个公众号发他的故事,阅读量甚至不如转一个段子
    我们曾经和祁同伟一样,我们热爱生活,热爱心中的姑娘,我们充满着热血,我们看有关系的人去了城市,我们看有些人只是来刷一下履历就回到了大城市。我们看有些人好像度假一样来我们这里工作,我们还要给他们做报告。如果有人记得,总是给轮战队做报告的
    LT,现在在监狱里,他说:你们来这里,只是三个月,我们却是一辈子,和亲人分居,没
    有休假,洗澡手机都不敢放听不到的地方
    但是英雄,除了家人,不会有人记得,祁同伟告诉我们,英雄,是什么呢?
    英雄,是哪里都调不到的,能调走的,肯定有关系。别人说集训完了以后找找关系,能去个好地方,我天真的以为,我报考的岗位,还能有人给我抢了?事实上,还真是。
    我从此远离了那个我觉得不错的城市,我努力工作,认真上班,别人说好好工作,以后就去南宁了,但是后来我才发现,努力工作的人被借调到城市若干年,做一切别人不愿做的
    第42页共73页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    工作,然后还要回来
    我们和祁同伟不一样的是,他身中三枪还能活下来并成为英雄,因为他是主角,而我们的人,一枪基本就会成为照片里英雄。
    是谁推毁了人民的缉毒英雄祁同伟,是谁摧毁了年轻人执着的信念。侯亮平们永远不会明白,因为他们不需要去对抗权利,而祁同伟整个的悲剧命运,就是做对抗权利,并且像权利下跪,然后爬上权利的巅峰,继续着这种循环
    祁同伟说:世界上只有权利是万能的,其他的都是权利的工具。
    是的,包括英雄。
    我们有领导说过:工作就是一切,婚不结了也得上班。
    我们也有领导说过:如果有事,大家先跑,不要逞能
    说第一种话的领导节节攀升,说第二种话的领导进了监狱
    但是和祁同伟一样,费劲千辛万苦,也只是为给高小彗ー个安定,最后他告诉高小琴抱歉我无法给你一个安定的生活。
    高小琴:我愿意
    如果生活如此平和,没有这么多权利的碾压,有人从开始就愿意,祁同伟还会是最后这样一个祁同伟吗?
    英雄本来只是一朵花,为了将权利打扮得更加姚艳,至于英雄本身,谁又会在意他们呢?
    说说体制內令人绝望的现实
    在体制内已经呆了十多年了,一个厅级的执法单位,借着刚刚刷完的《人民》,说说看到的一些令人绝望的现实吧
    刚工作是在基层里面,工作经常加班什么的,还有周围的同事,都没觉得有啥特别感觉,几年年后通过竞争上岗去了同类业务的总部机关,又呆了几年,这次单位大交流,被调走离开了工作十多年的业务岗位,去了一个新的业务基层科室,相当于从头开始吧,在新科室呆了几天,感受了强烈的对比
    是工作强度的对比,在机关的时候,上正常班,很少加班,时不时还能退到早退,去接接小孩什么的,但现在在基层科室,包括想起刚工作呆的科室,虽然是不同的业务部门
    第43页共73页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    但共同点都是事情琐碎,节点多,直接面对管理相对人,一方面要受到上级机关的各种检查监控,一方面又得面对管理相对人办事的各种要求,上班时间也是存在多个班次,有些没正常的节假日,迟到早退那是别想了,还经常加班
    第二是同事类型的对比,我们单位双职工多,最初呆的基层科室没啥感觉,到了机关时才发现,机关科室八个人,四男四女,四个女的老公三个正处一个副处,而隔壁的机关科室所知道的两个女科长,其老公也是一正处一副厅。而现在的基层科室也有很多双职工,一看人事系统,另一半也是别的基层科室的。还有当时机关隔壁科室有个年轻女的,虽然是普通干部,但却是中央某司长儿媳妇,虽然人事关系在隔壁科室,但基本没见过人,都是以借调的名义,在北京和某市呆着,后来她老公去香港工作,她就直接被调去本单位驻港办事处了
    三是提拔,以前还有竞争上岗,本人当年就是靠着竞争上岗去了机关的,结果后来这种方式就彻底取消了,现在全是所谓的民主推荐,最近有个副处级的民主推荐,其中最年轻的那位,最近几年可以说是三级跳,基本到年限就提,其老爹是本单位前任副职,外公是本单位前n任的老大,也就是说,是本单位内的世家
    这次大交流,虽然本人深耕该业务十多年,也算是个小专家或能手了吧,但说调就调直接到一个陌生的新岗位从头开始,而同科室的那几位处长夫人,要么不动要么换个机关科
    有关系的有背景的,如果有点能力,那就做领导,没能力的,就占个舒服的机关好位置而没背景的普通人,就基本是去基层直接“为人民服务”了,个别能力强的就轮流去机关做贡献,毕竟机关也是要人干活的。普通人,由于只接触到基层的单位,因此引发的矛盾也都在基层,产生的意见情绪也是对基层人员,而不会是对机关人员,而且出了啥矛盾问题,机关还能以检査整改等各种方式去给基层施加压力,对基层来说,两头都是压力
    前面的这些,所谓的关系背景,也还仅仅是到处厅级而已,那那些更高级的关系户们,占据的又是各种位置呢?这又算不算腐败呢
    由于这几天因为工作变动的动荡,今天オ有空把《人民》刷完,看到大家关于祁同伟和侯亮平的属丝二代之争,不由得感慨万分,
    感受不吐不快,供大家参考
    体制內状况:喝汤与吃肉
    我就是体制内小兵,给大家汇报下体制内现状,让大家对实情有所了解,可能地域单位不同有所差异,但据我听闻,大多都一样
    以前是领导吃肉下面喝汤,现在领导还吃肉,下面连腥味都闻不上,领导吃肉更谨慎小心了,偷偷吃
    对于大多数人来说都是平民百姓,要算计柴米盐油过日子,整体比普通老百姓强些,当
    第44页共73页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    然了单位不一样有些单位继续吃肉喝汤只不过有所收敛了。我是属于少部分人的,所以我能在这里灌水,我对所谓福利消失是没唅想法的,因为工资都远远不够花何况那点小福利,总
    体上骂TG的多,但还在大家的心理承受范围之内,工资张了点。
    吏治有没有效果?有也没有,有效果的是增强了中央的控制力,加强了TG执政根基,
    上级强势下级战战兢兢,现在基本上是上级强权指定,下级只需要照办执行,基本上都是刀切,什么办公室改造,公车改革,因为政策由上层制定所以一刀切的执行有些让你啼笑皆非因为脱离实际,有些确实走向规范化了。
    没有效果的是对社会改善微乎其微,用我们单位老同事调侃的话说就是以前是门难进事难办,现在是门好进事不办,领导层面都改笑脸相迎了,但是空话假话忽悠死你,就是推诿推脱不办事,只要平安无事,对自己有利的办,对自己无利的绝对不办。基层面,窗口单位
    成矛盾激发地了,老百姓的不满是对TG,对整个政府,对社会,对具体部门办事效率的整
    体不满,现在政策是鼓励告状,检举,曝光,录音,对于基层窗口职员来说,最辛苦最受气花钱找关系买上官的领导坐在办公室喝茶聊天上网,自己准时准点是单位最辛苦的却是最受气的,因为老百姓把不满就发泄在窗口单位上,最重要的是工资跟所有人一样,升迁凭的还是钱跟关系跟你辛苦没有一毛钱关系,于是双方都不满,都有怨气,至于实际的办事效率公务员的办事效率只会比制度设计的慢,也就是说最快的办事效率就是公务员不拖延按章程执行,这中间如果领导不在公务员故意推延怠工以及其他比如单位放假调整流程等等就会很慢,但政府机关单位是绝对不会为慢负责的,除非因为慢出了事比如人命,事故等才会有人着急,也就是说提高效率看起来简单,实际上很难,所有政府机关从思想没有改变是提高不了的,像企业一样怠慢顾客那是砸自已饭碗所以企业オ会思想上就迎合顾客,不改变章程是
    提高不了的,因为TG的体制都是分工领导签字负责制,谁都怕出事谁都要审核拖延,所谓
    慢就是为了不出错,不进行工资调整或者其他奖励制度也是提高不了的,因为如果是企业
    然待遇与付出成正比,而TG对于基层最辛苦的职员待遇就是抄写总书记讲语,中国梦,雷
    锋精神,挂几个先进锦旗意思是你是最辛苦的,但是那是应该的,你的岗位设定是组织安排是锻炼你,至于提拔吗,那要综合考量。。显然让心中怀有怨气不满的员工做最辛苦的工作,可想而知会有什么效果,至少我们单位的窗口部门经常吵架甚至打架,其实基层那几个人都挺不错的,都是普通老百姓没人是那种趾高气扬的,至于效率,吵没吵对办事没任何影响,目前的效率提升来自于章程改革提高了一点
    吏治对经济的影响,腐败经济对社会的影响是不小的,现在老百姓对刹住公款吃喝消费之风拍手称快,那么试问节省这部分钱又去哪了?我们单位的情况是你不让我吃喝,那好我盖楼,刚新建的小楼直接毁掉盖大的,上项目上装备理由合情合理,反正就是钱得花出去当然这事是由领导決定的,因为只有花钱他才能渔利,跟我们没一点关系,连中层干部很多都被迫同意,重点是装备要上,其他的能不能用适不适合用才没人管。
    看看,你以为吏治为国库节约资金了?不一定的下级会拼命像上级要钱,因为今年如果余钱那么以后就得一直余钱,领导手里没钱怎么渔利?除了背景硬如山的,哪个官不是钱砸上去的,他得找收益,至于钱要来了花的好不好那就是随机了,有的领导上装备可能带动装备制造业,有的楼盖起来推了重盖就不知道利好什么了。
    总之,我跟我们单位的人也都胡侃,现在的社会就是谁都不满,谁都改变不了,体制外的骂体制内的福利高,一副当官高高在上的样子,体制内的骂领导骂社会,我一个小兵跟我
    第45页共73页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    有毛关系,没我一毛好处我却是受气的,上面领导施压责骂,下面老百姓谩骂不满,要不是为了一份饭碗早不干了,领导也不满,出了事有连带责任,我上面也有领导,你的事我一个人能管的了,管出了事谁负责。老百姓讲理,体制内讲法,老百姓讲法,体制内讲理讲特事特办,谁都对谁也都不对,最后就是唯有安抚好上级,保住工作仮碗是第一位的,其他的能拖就拖能推就推。
    至于上级,谨慎怀疑所谓中央对很多事情也根本了解不到,除非出大事了包不住了被曝光了,现在的高层领导稍微有点职位下基础都是前呼后拥多方准备多方迎接全是好的一面,你还能一个人跑出来?以前有皇帝微服私访,现在试问官员微服私访的动力何在?光是上级指标安排任务,同僚站队内斗,保位子跑路子都让你忙不过来,还有真的心系百姓想体验民情的傻子
    如果你是孙连城,升职无望会怎么做?
    同学,09年考的公务员,到现在连个副科都不是。
    我问他说你不想进步一下吗?
    他说,不,我不想升官,进一步烦恼无穷,我只想一辈子做个无忧无虑的小科员。
    他说,我没资源没背景,升上去可能是五年副科五年正科,十年后进副处都不一定有机会。而科级,又苦又累被科员怼被处长骂成狗,一年到头没几天能休息整天加班值班还没有加班费,顾不上家庭管不好孩子,有的想贪没机会有的贪一点小钱被送进监狱了,随便出点什么事儿都有可能被抓出来当替罪羊。妈的我不去受这罪!我就做个科员舒舒服服,上班工作下班随便玩,既不贪污也不受贿干干净净,混到退休多好啊
    五一放假我带着老婆孩子出去玩了,我们主任还在办公室值班,他给我打电话我看了看扬一边了。过了一会儿处长打电话过来我看了看,又扔一边了
    我怕球,问了就说放假出去忘带手机了。就我们那科室,天大的事儿也不会上报纸,打电话能有啥事儿,无非就是他们值班闲的蛋疼,想起来我肯定出去玩了故意找借口让我闹心的!我不接,屁事没有。但是换成我是个副主任,2号上午保证被处长骂成狗!可惜我不是,你奈我何?你又不能开除我。开除我也要有正当理由,你总不能说我不接电话就把我开除了
    想把我开除掉,我看遍公务员法,只有我连续三年评定不合格。可是,连续三年不合格,那有那么容易,又不是谁可以一个人说了算。就算我三年不合格,他也不敢说开就开,还得开个会讨论一下…谁会轻易得罪一个人这么深啊!除非是你一年到头不听他说,当着几百人的面把他骂的狗血淋头,又或者你当众把他狠揍了一顿
    他接着说,我升个副科,也不过就是一个月多拿两三百块钱而已!让我为了两三百块钱
    第46页共73页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    糟这么多罪,我才不干
    第47页共73页

==========第47页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    《白鹿原》是各种错误思潮的集大成者
    梁胜明
    陈忠实是我十分敬佩又非常惋惜的人。他作为一名未上过大学的农村知识青年,积极进取、勤读苦练,成长为著名作家,令我辈文学科班出身的人自愧弗如。但是由于他缺乏坚定的社会主义理想信念以及深厚的马克思主义理论功底,自觉或不自觉地跟风跑。到了改革开放的新时期,又受“告别革命论”等历史虚无主义思潮的蛊惑,创作了不应受到吹捧和嘉奖的长篇小说《白鹿原》,表现出更为严重的错误倾向。该书演绎“告別革命”、“儒化中国的唯心史观,以赞颂儒家“仁义”观念和“仁政”思想为反衬,贬损马克思列宁主义毛泽东思想,否定孙中山领导的辛亥革命以及中国共产党及其领导的新民主主义革命和社会主义革命,给人们造成了极大的思想混乱。从成名作《无畏》到代表作《白鹿原》,尽管陈忠实有某些艺术成就,在微观操作和具体描写方面有可称道之处,但其指导思想和理论基础、宏观立意和整体构思都是根本错误的。思想上有害的作品而又有某些艺术性,则艺术性愈高愈能毒害人民,就愈应该排斥。
    我与陈忠实曾一起应邀到长庆油田采油二厂举办的文学讲习班讲过学,对他留下了良好而深刻的印象。虽然文艺思想有分歧,但对他仍抱有厚望,相信他会端正创作思想,打造精品力作。不料他却不幸早逝,甚感痛惜和哀惋。如今虽然他离世了,我们也不能为逝者讳,应该痛定思痛,吸取惨痛教训,认真分析其错误表现,挖掘其错误根源,联系国内外形势,揭示其严重危害,这是对于陈忠实同志最好的纪念
    《白鹿原》的错误表现
    是严重歪曲中国近现代社会性质和历史面貌,把山河破碎、民不聊生的半封建半殖民地的旧中国,描写成看不到剥削和压迫,地富与长工的和谐家园,从而告诉人们:革命没有任何阶级基础和社会根源。共产党发动的农民运动,“连一根鸡毛子也扇不起来”。是孙中山领导的旧民主主义的辛亥革命和中国共产党领导的新民主主义革命和社会主义革命破坏了桃花源、伊甸园一样的田园牧歌般的生活境界,这就从根本上丧失了作为文学艺术生命的真实性
    是极力赞颂封建地主阶级代表人物和封建主义意识形态,把封建家族族长白嘉轩和封建文化腐儒朱先生美化为圣贤和救世主,企图以儒家学说抵制和取代马克思主义。借鉴胡乔木同志对西方人道主义的分析,我们也可以将中国儒家学说分为世界观和历史观以及伦理原则和道德规范两个层面。儒家“仁义”观念和“仁政”思想,从世界观和历史观层面来说,是建立在封建主义经济基础之上的上层建筑和意识形态,是中国传统文化中的糟粕,维护和现固的是人剥削人、压迫人的社会制度,这本身就是最大的不仁不义!而封建家庭的族权与封建国家的政权是结合在一起欺压人民的。白嘉轩对鹿三的“仁义”,带有更大的虚伪性和狡猾性,不过是为了更充分地剥削鹿三的劳力,使鹿三更忠心耿耿地为自己卖命而已,以致
    第48页共73页

==========第48页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    欺骗得鹿三为了白氏家族的家声,亲手杀死了自己的儿媳。
    三是宣扬“告别革命”的错误思潮,把革命写成不断的“作孽”和“折腾”,只能起到破坏性作用,没有任何建设性意义,造成了人为的灾难和无谓的牺牲。作者借自己所崇敬的朱圣人和白族长之口,诋毁人民革命和正义战争,把革命和反革命在白鹿原的拉锯战说成是把咱白鹿原弄成个烙人肉的鏊子了”,“已经煎得满原都是人肉味。”我们否定“阶级斗争扩大化”,并不一概否定阶级斗争,阶级斗争是推动阶级社会向前发展的直接动力;我们否定文化革命”那样的“革命”,并不否定一切真正的革命,革命是历史前进的火车头。在人民当家作主的新社会,我们不主张胡“折腾”,因为那是自己“折腾”自己。但在人民没有当家作主的旧社会,我们是应该“折腾”的,否则就不能把反动腐朽的政权“折腾”垮,打造出一个人民的新天地。
    四是肆意丑化和歪曲共产党的历史,把它写成一系列错误的延续。发动毫无成功把握的渭北暴动,导致共产党领导的唯一一支武装力量损失殆尽;冒险进攻西安,导致新组建的3车全军覆没。从书中根本看不到共产党领导革命的任何胜利和成功,也看不到共产党给人民带来的什么实际利益。共产党领导革命的结果,是让投机革命的地富反坏分子白孝文算夺了政权。凡是全心全意跟共产党干革命的人没有一个有好下场:满腔热忱、英勇无畏的女共产党员百灵在南梁根据地清査中被活埋;真正改恶从善,对策动县保安团起义起了决定性作用的鹿兆谦,却因遭到白孝文暗算而在解放后的镇反运动中被枪毙;大半生出生入死,几乎策划与参与了陕西历次重大革命活动的省军级领导干部鹿兆鹏,却在全国解放后不明不白地从人间蒸发,落了个生不见人,死不见尸的下场。作者还借朱圣人之口说:“我观“三民主义和‘共产主义”大同小异,一家主张天下为公',一家昌扬天下为共',既然两家都以救国扶民为宗旨,合起来不就是天下为公共”吗?为啥合不到一块反倒弄得自相戕杀?公字和共字之争不过是想独立字典,卖莽面和卖恰恪的争斗也无非是为独占集市!”这就完全否定了共产党对国民党反动派的斗争斗争的正义性和先进性。从书中的情节来看,是因为共产党领导的农民协会游斗并几乎铡了没有多少劣迹的国民党自鹿区书记田福贤(金书手揭发的田福贤罪状是在逼供信的情况下提供的假材料),首先破坏了国共合作,才引起国民党的疯狂报复。我们并不认为文艺创作只能歌颂共产党的丰功伟绩,不能暴露共产党的错误挫折。单就个别人物事件来说,《白鹿原》也不是完全没有根据的捏造和杜撰,比如根据甘肃党史资料记载,南梁革命根据地肃反中确实错误地活埋过一个从西安来的女共产党员张景文。但是把这些人物事件都集中起来专写共产党的错误和挫折,这就造成了作品总体上的不真实
    五是以弘扬民族文化为名,不分封建性糟粕和民主性精华,振振有词、津津有味地描写封建家族的陈规酷刑和农村的迷信陋俗,如打刺刷、喂大粪,祈雨、求子,装神弄鬼等等,弘扬腐朽丑恶,展览愚昧落后。
    六是借口刻画人物性格需要,不加节制地描写动物般的性心理和性活动,迎合低级趣味,追求感官刺激,制造商业卖点,毒害人民和青年。这些下流的东西,书中俯拾皆是
    上述这一切,既不真,又乏善,更欠美既不合情(国情),又不合理(真理),更不合法(宪法)。从实质上说,《白鹿原》是在挖共产党的“祖坟”,翻中国革命的铁案,也是对陕西这长征的“落脚点”、抗战的“出发点”革命的“大本营”、革命文艺的“摇篮”和“圣地”的辉煌历史的颠覆。
    第49页共73页

==========第49页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    《白鹿原》错误的根源
    从哲学上来说,是因为背离马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论,用唯心主义和形而上学的世界观看问题,掩盖事物的本质和主流,否定社会矛盾和阶级对立,无视人民群众是创造历史的真正主人,否定阶级斗争是推动阶级社会前进的直接动力,宣扬儒家维护封建统治的“仁义”观念和“仁政”思想,妄图以此取代马列,“儒化中国”,改造社会,消解革命其实无论是“真仁真义”的白嘉轩,或是“假仁假义”的鹿子霖,谁也没有实行过真正的“仁义”。为争夺白鹿原的统治权,一个巧取风水地,一个恶施美人计,明争暗斗、尔虞我诈而在白鹿原第一个种器粟毒害人的,正是奉行“仁义”的白嘉轩族长。也正是在实施“仁义”礼教的名义下,白族长不让追求正常生活的弱女子田小娥进祠堂,逼得她自暴自弃,破罐破摔,被公公杀死后还要在她的骨灰上造一座镇邪塔。这就是“仁义”礼教吃人的本质
    从政治上来说,《白鹿原》混淆革命与反动、前进与倒退的界限,不是站在人民大众根本利益的一边,而是站在腐朽没落的反动势力一边,制造麻痹人民斗志的精神鸦片。一方面极力赞颂白族长和朱圣人等人所宣扬和奉行的孔孟学说和“仁义”德政,一方面肆意贬抑鹿兆鹏、白灵等共产党人所信仰的马列主义和所从事的革命事业;一方面无情暴露共产党的“不仁不义”,一方面热情赞颂国民党的“有情有义”在忠于革命的共产党人和革命群众被活埋(如白灵)、被枪毙(如鹿兆谦)或被遗忘(如鹿兆鹏)的同时,因参与围剿陕北革命根据地而被红军打死的国民党军团长鹿兆海,却以“抗日烈士”的名义受到隆重的吊唁和祭奠。二者形成多么鲜明的对照啊!
    从道义上说,《白鹿原》同样站在腐朽倒退的立场上。作为伦理原则和道德规范层面的“仁义”观念,是从属和服务于一定的世界观和历史观的,在不同的历史时期有不同的具体内涵。而中国共产党人和革命群众正是这种传统美徳的的最好继承者和发扬者。在中国革命的历史进程中,为了民族的独立和人民的解放,涌现了多少杀身成仁的志士、舍生取义的英雄,创造了多少传奇式的故事、神话般的奇迹!但陈忠实的《白鹿原》却把这些都看作是“作孽”和“折腾”,是盲目蛮干和冒险胡来,不仅不予讴歌和赞颂,反而极尽挖苦和调侃嘲弄之能事。而对守旧复古,倒行逆施的朱圣人、白族长等人,却极力赞颂他们的仁行义举。其实朱圣人、白族长那样的“仁义”之辈,实际上也是嫌贫爱富、趋炎附势的势利之徒,当白孝文沦为乞丐、鹿兆谦当长工流落村野的时候,他们不理不睬、不救不助,避之唯恐不远,而当二人成为伪县保安团长官,变作镇压人民的鹰犬,衣锦还乡拜祠祭祖的时候,他们却热情接待、百般奉迎,一幅小人嘴脸。而在社会主义市场经济体制下,陈忠实违背作家良知和职业道德,一味制造商业卖点和经济效益,毒害人民和青年,也是喻于利的小人之举,而非喻于义的君子所为。
    从艺术上来说,陈忠实的《白鹿原》违背艺术特征和创作规律。作为叙事性的小说作品,不是通过真实描写典型环境中的典型人物,揭示社会生活的某些本质方面,而是任意剪裁和捏弄人物活动,把人物变成宣传某些错误思想观念的传声筒;不是通过情节和场面自然流露某种思想倾向,而是让人物发表滔滔不绝的议论,贬损革命政党和革命运动;不是反映社会生活的本来面貌,表现对理想世界的热烈追求,而是运用自然主义和消极浪漫主义的创作方法,美化历史垃圾,赞颂封建糟粕;不是创造普遍性和特殊性统一的典型人物形象,而是脱离人物共性,塑造出了“恶劣的个性化”(恩格斯语)人物形象。《白鹿原》塑造和赞颂的朱圣人和白族长的形象,是比《武训传》中狂热宣扬封建文化的武训更为有害的形象。朱圣人甚至以若力“背河”为例,创造性地发挥儒家“劳心者治人,劳力者治于人”的理论,说明
    第50页共73页

==========第50页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    劳动人民甘受剥削压迫,进而论证剥削制度的合理性。至于说朱圣人在辛亥革命期间,“凭张嘴一句话就解除了从甘肃反扑过来的清军”,那完全是违背历史真实的谎言。我已根据
    史料做过驳斥,在此不再赘述。它所塑造和赞颂的鹿三的形象是比《阿Q正传》中的阿Q
    更不觉悟的农民形象。鲁迅对阿Q的态度是哀其不幸,怒其不争,“陈忠实对鹿三的态度却
    是“喜其甚幸,颂其不争”,遇到了好主子,做稳了贱奴仆。按照朱圣人、白族长的“仁义哲学,中国人民就永远只有做奴隶的份儿。按照陈忠实《白鹿原》的逻辑,中国封建社会和剥削压迫制度就应当万世长存,作为中国革命胜利产物的新中国就不应当出现
    《白鹿原》错误的社会历史根源
    陈忠实的《白鹿原》在1989年前后写作和出版绝不是偶然的。从国内“小气候”和“小背景”来说,进入新时期以后,在揭批“四人帮”和“文化大革命”,纠正毛泽东同志晚年错误的同时,先后出现了两股错误思潮:一是认为中国共产党领导的中国革命,仍然充满着封建保守主义色彩,致使至今我国仍然没有走出“黄色文明”,走进“蓝色文明”,实行“全盘西化”;二是认为近现代以来,激进的革命使中国遭了殃,要是坚持改良,甚至保留清朝王室,实行君主立宪,走向共和,三权分立,中国早就现代化了。从国际“大气候”和“大背景”来说,苏东剧变前后,世界社会主义运动进入低潮,国际上出现了“马列主义过时论”、“社会主义失败论”“共产主义渺茫论”的论调。在这样的国内外大小气候和背景下,李泽厚、刘再复等人公然打出了“告别革命”的旗号,他们认为“革命”这个词从来就不是好东西,从历代奴隶、农民起义,到法国大革命、巴黎公社,到俄国十月革命,直到孙中山领导的旧民主主义革命和中国共产党领导的新民主主义革命和社会主义革命,应当统统予以否定。我国人民引以为豪的革命斗争历史,成了某些人嘲弄的对象。与此同时,社会上和文艺界出现了否定马克思列宁主义、毛泽东思想,不加分析批判地宣扬西方人道主义和中国儒家学说,宣扬抛却理想、躲避崇高,拒绝壮烈、远离政治、消解主流意识形态,颠覆革命历史传统,鼓吹文艺非上层建筑化、非意识形态化和商品化,文艺创作非本质化、非典型化、非英雄化等思潮。一时间唯心主义泛滥,形而上学猖獗。而党的两任总书记消极对待邓小平同志亲自倡导的清除精神污染和反对资产阶级自由化的斗争,对错误思潮和不良倾向采取宽松,宽容和宽厚的态度,甚至只让非马克思主义,反马克思主义的东西“放”,不让坚持和发展马克思主义的东西“鸣”。不管作者自觉不自觉、有意识或无意识,《白鹿原》就是在这种国内外情势下,集各种错误社会思潮和文艺思潮之大成的产物。
    《白鹿原》出版不久,求是杂志原副总编辑马崟伯同志就在《文艺理论与批评》杂志发表文章予以批评,武汉大学中文系原主任何国瑞教授也在其主编的《社会主义文艺学》中提出了尖锐批评,还有包括《甘肃日报》和革命根据地《庆阳日报》在内的一些省、地级报纸也发表过批评文章。遗憾的是这些马克思主义的文艺批评并没有引起我们的有关部门和主流媒体的应有关注和重视,倒是无原则吹捧《白鹿原》的文章产生了巨大反响,并由一家出版社出版了一本评论专辑。在一片鼓噪和喧嚣之中,把《白鹿原》改编成戏曲、话剧、电影电视剧等形式的“作品”层出不穷,以至给《白鹿原》戴上了“茅盾文学奖”的桂冠,使陈忠实备受推崇和尊荣。直到陈忠实离世一周年的今天,有的主流媒体还在大做文章,有的无良艺商还想通过《白鹿原》大捞一把。这很难说是社会主义文艺应当产生的现象。
    清代著名思想家龚自珍说过:“欲知大道,必先为史”,“灭人之国,必先去其史”。前苏共与前苏联就是从赫鲁晓夫开始不断否定历史而亡国的,我党我国绝不能重蹈覆辙。“告别革命”、“儒化中国”等历史虚无主义和历史保守主义思潮,实质上是为国内外敌对势力“西
    第51页共73页

==========第51页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    化”和“分化”,颠覆和瓦解社会主义中国制造舆论根据。陈忠实的《白鹿原》为这种错误思潮做了“精彩”演绎和“出色”图解,其恶劣影响和严重后果是不言而喻的。党的有关部门应当以应有的责任意识管管这个事儿,评评这个理儿,切不可视而不见、听之任之。我们陕西也不要实行地方保护主义,把疽痈当成宝贝。
    白鹿一去不复返,原上阴魂冷森森
    高殿杰
    电视剧《白鹿原》已播了一大半,每天耐着性子看,感觉很不舒服,比阅读小说还难受。整个刷情节奏拖沓、滞重,居然抻了85集,成了又臭又长的懒婆娘裏脚布。在人物形象塑造上,也阴暗、猥琐,看不到一点灵气和亮色。朱先生妖、冷先生冷、白嘉轩伪、鹿子霖奸白孝文阴、鹿兆鹏钝、黑娃蛮、白灵疯、田小娥骚…倒是傻子二豆还有点纯朴之气,傻子不傻,而这却是电视剧新添的角色,小说所没有的。
    电视剧还改动了许多地方,除了傻子二豆,基本上都是败笔。比如,白家换地是为了水脉,鹿兆鹏就在原上却不肯回家和冷秋月同房,田小娥被鹿三刺死的时候怀上了白孝文的孩子,等等。小说的很多细节没表现出来,魔幻色彩也没了。但不管小说还是电视剧,还有以前拍的电影,白鹿原上都笼罩着阴森恐怖的气氛,让人感到很压抑。通奸、强奸、乱伦,与情节关联不大的各种性描写从头到尾。小说一开篇就是大面积地铺陈,电影生生拍出了田小娥传,电视剧也给了田小娥过多的内容
    “小说被认为是一个民族的秘史”,巴尔扎克的这句话被陈忠实写在了原著《白鹿原》的扉页上。从中也可看出陈忠实在这部小说中所寄寓的野心,他希冀有一本放在棺材里垫枕的书。聚焦白鹿原,是想通过白鹿原这块小小的地方,来反映中国从清末开始,经辛亥革命、军阀混战、大革命、土地革命、抗日战争、解放战争,一直到新中国成立期间的这半个多世纪波澜壮阔波诡云谲的历史。问题是,陈忠实和他的《白鹿原》做到了吗?
    以河流来作喻。我国地势西高东低,长江、黄河都是向东流,但它们不是成一条直线,而是曲曲折折有时向南有时向北。长江荆江段有“九曲回肠”之称,黄河更是甩出一个大大的“几”字。尽管如此,还是改变不了长江、黄河水浩浩荡荡向东奔腾入海的走势,这オ是“主流”。问你长江、黄河的流向,你会有时南有时北有时东啰哩啰嗦说半天吗?而《白鹿原正是这样,它只反映了中国从清末到新中国成立50多年历史的一个小小的点,陈忠实却把它放大、放大、再放大,让不明就里的人误以为是整个历史,是“主流”。盲人摸象,以偏概全,把大象说成是一把扇子、一根柱子、一根绳子、一堵墙,差之毫厘谬以千里,实乃滑天下之大稽。
    美化乡绅美化地主美化国民党
    《白鹿原》成书是上个世纪90年代初,而酝酿写作早在80年代末就开始了。那时正是伤痕文学、反思文学、寻根文学泛滥成灾的时候,改革了开放了,地富反坏右终于翻身了于是乎,他们开始反攻倒算,痛说“血泪史”,从文革往上倒着追溯,用去阶级斗争的方式
    第52页共73页

==========第52页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    进行着新的阶级斗争。除《白鹿原》外,还有《活着》、《古船》、《丰乳肥臀》等,现在又出了个《软埋》。絮絮叨叨40年,一把鼻涕一把泪,都是一个路数。口口声声不要文革不要阶级斗争,其实最讲文革最讲阶级斗争的就是他
    《白鹿原》在叙述上把历史推进到清末,终止新中国成立。白嘉轩作为封建多绅地主阶级的代表,为白鹿原为白鹿村为族人殚精竭虑鞠躬尽瘁,几乎就是一个完人。他带领村人发家致富,虽有种植鸦片的不堪过去,但意愿、出发点是好的。帮助族人富起来了,而且把鸦片不是卖进烟馆而是送进药铺供治病之用。后族人大面积种植,去向控制不了了,就在朱先生的建议下毁了鸦片。他维持秩序,用族规来约束族人,禁止赌博等不良风气。看有因生活贫困离村出走的,他比谁都难受,想尽办法阻止并做出种种保证以便人家生活。他教化民众,让族人每天背诵白鹿乡约,自省自律。他兴办学堂,让村里孩子们上学,并给黑娃交学费,不让一个穷人家的孩子失学。他扶危济困,谁家有难他都主动伸出援手,比如帮助石头、李寡妇。还有,虽然不让田小娥进祠堂,但看到黑娃田小娥少分一袋粮日子接济不上,还让白孝文给他们送粮食去。他舍己为人,瘟疫来了,让自己的老婆仙草在祠堂天天照看病人,不幸染上瘟疫死了。女ル白灵后来也为照看病人染上了瘟疫,有幸活了下来。他宽厚待人,对待长工鹿三就像自己的亲兄长,一口ー个三哥叫着,丝毫不显示地主的架势。有这样好的主,即便是谁,也会认为做个长工值了,远胜过我们今天的主人翁地位
    鹿子霖是另一个封建乡绅地主阶级的代表人物,与白嘉轩比起来,虽不完美不高大上,但也算不上什么大恶。他无非要点小聪明,占点小便宜,溜须拍马,玩玩女人而己。他扒灰儿媳,诱奸田小娥,村里还有很多他的干娃。这一点倒像前几年媒体报道出来的河南某村支书说的“这个村,有一半都是我的娃。”后辟谣不实,说是私下的吹牛话。但我们今天在反腐斗争中暴露出来的贪腐分子妻妾成群也是一个不争的事实,有的情人多达上百,还运用
    MBA知识进行数目化管理。强奸幼女的丧尽天良的事也不时见诸报端。我们一些口喊着“为
    人民服务”的贪腐分子,动辄资产过亿,房产百套。鹿子霖和他们比差远了,简直是小巫见大巫。或者说,鹿子霖太好了,太优秀了,还知道关心田小娥呢。看电视的时候,不禁对白嘉轩、鹿子冧充满了无限同情。但是,历史事实真是这样吗?有自嘉轩、鹿子霖这样好的封建乡绅地主,为什么要土改为什么要推翻他们呢?岂不是说土改错了?
    正是这样,《白鹿原》等就是在美化封建乡绅地主阶级,封建乡绅地主阶级根本就不是白鹿原》所写的那样。小说刻意回避或淡化处理了一个根本问题,就是封建土地私有制。白鹿两家占有白鹿原的大量土地,榨取农民劳动剩余,农民要依附他们而存活。刘文彩、南霸天、黄世仁、周扒皮オ是封建乡绅地主阶级的本来面目。他们鱼肉乡里,飞扬跋扈,无恶不作,近代苏鲁地主对佃农拥有初夜权,长期霸占人家的妻女。他们也有一些善举,但这是微不足道的,要辩证地看待这个问题,本质还是为他们封建乡绅地主阶级利益服务的。譬如养一头猪,把猪喂胖了然后宰杀了,猪就要感恩主人对自己从前的喂养吗?如果真是那样,那也真是一头猪,活该被杀
    中国革命大潮不可避免的到来,白鹿原不再是宁静的世外桃源,白嘉轩所竭力维护的封建宗法制度也注定要灭亡,进行土改是必须的,是完全合乎道义的。广大贫农欢心鼓舞之日就是地主阶级垂头丧气之时
    国共两党合作又分裂,大戏也在白鹿原上演。岳维山、田福贤是国民党势力的代表,看电影电视剧比看小说更能直观地感受国共斗争的激烈。但是有一种奇怪的感觉,假设一个人
    第53页共73页

==========第53页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    对历史一无所知的话,光看《白鹿原》小说电影电视剧,一定会深深同情国民党。岳维山副儒雅形象,田福贤本是白鹿原出身,更是对白鹿原乡里乡亲操碎了心。没有他们更多地欺压百姓的情节、镜头,多收点税也是轻描淡写。突出刻画的是县政府减免赋税,树“仁义白鹿村”之碑等好事,田福贤跑前跑后忙来忙去,立下了汗马功劳。后鹿兆鹏被抓,田福贤虽然收了冷先生贿赂,但还是把鹿兆鹏给救了,为共产党保存了有生力量。如果最后鹿兆鹏在场,田福贤是否被处死也亦未可知。国民党是反动派吗?你能看得出吗?他们带来的是秩序是稳定、是百姓的安居乐业。民国被美化国民党被美化蒋介石被美化,不是一天两天了。“八百冷娃跳黄河”的壮举,也是《白鹿原》演绎出来的,也是对国民党极尽美化之能事。
    丑化农民丑化革命丑化共产党
    与之相对的,就是丑化农民丑化革命丑化共产党。每看一集,对农民对革命对共产党的好感的就降低一分。好在有强大的心理防线,不然真被国民党收编了。封建乡绅地主阶级国民党都在拼命维护白鹿原的秩序、和谐与安宁,而共产党带来的却是暴动、混乱、打砸抢烧,亲人反目,家破人亡。亲儿子斗亲爹铡亲爹,亲爷爷活活被气死了吓死了。在小说中,鹿泰恒死的更惨,是被黑娃活活礅死的。
    鹿兆鹏的形象并不鲜明,本该是精明能干的,但表现不足,总给人一种钝刀子割肉不利落的感觉。他从小在原上念书,不久就跑到城里读书学习、写文章、进行革命宣传鼓动工作是白鹿原上的第一个共产党员。黑娃是他培养的,白灵也是他培养的。他闹农协,策划渭北暴动,带领红三十六军攻打西安,屡败屡战,表现出不屈的性格坚定的信念。但在冷秋月事上,鹿兆鹏形象却被大打折扣。新旧观念的冲突,他和冷秋月不可能结合在一起。在现实中最著名的例子该是鲁迅与朱安,但鲁迅对得起朱安,这是时代的悲剧。原著还编得合情合理一些,鹿兆鹏和冷秋月有过一夜夫妻,之后鹿兆鹏从原上出走,就再也没回到过鹿家,有几次是起事失败,躲到白鹿书院或其他地方。而电视剧的改编太过无情,鹿兆鹏被骗回来逼婚,被逼入洞房也没上床,后在白鹿仓小学当校长,又是住在学校不肯回家,任凭父亲爷爷几次三番地逼同。电视给了太多的剧情,渲染了鹿兆鹏的冷酷,让人为冷秋月可怜。最后人家疯了傻了成哑巴了,竟然还要带人家进城,又不打算住一起,终于把冷秋月逼上死路。是鹿兆鹏脑子短路了,还是编刷脑子短路了?这不是在丑化鹿兆鹏吗?
    白嘉轩对鹿三一家可以说是仁义尽至,黑娃有什么理由嫉恨人家呢?即便白嘉轩不准田小娥进祠堂。黑娃不好好学习,不好好劳动,出逃,通奸,闹农协公报私仇,后部队作战失败又当士匪,洗劫白家,打断白嘉轩的腰。把黑娃这个佃农的子写得这么生性、野蛮、无知,这是明显地黑黑娃。不仅是黑黑娃,更是在黑广大贫苦农民;不仅仅是黑广大贫苦农民,更是在黑共产党。用剧中的话说,你共产党都用的是什么人?都是土匪流氓嘛!看电视的时候,也是五味杂陈,心生感慨。共产党都是土匪流氓的话,怕是不会有后来的新中国成立,还会有今天的台上执政?
    回到当初的革命上来。什么是革命?或回,革命是什么。毛泽东一针见血地指出:“革命不是请客吃饭,不是做文章,不是绘画绣花,不能那样雅致,那样从容不迫,文质彬彬,那样温良恭俭让。革命是暴动,是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”毛泽东经过实地考察,写出了《湖南农民运动考察报告》,当时毛泽东才34岁。这是一部重要文献,看《白鹿原》,更要看《湖南农民运动考察报告》,有助于正确看待《白鹿原》中出现的种种现象。农民起来暴动,不是“糟的很”,而是“好的很”。“嘴里天天说唤起民众',民众起来了又害
    第54页共73页

==========第54页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    怕得要死,这和叶公好龙有什么两样!”这种情況,今天依旧存在。
    在土改中有没有乱打人打死人逼死人的现象,有!但这不是“主流”。搞投机的什么时候都有,地富反坏右不甘心失败也要出来捣乱。乱是他捣的,反过来他又倒打一耙:看啊,共产党搞的乱!白孝文就是一个典型。先是做封建卫道士假斯文,淫乱被逐出家门又惶惶如丧家之犬,为苟且活着乱认爹。进了保安闭,有点权势了,立刻成为镇压人民欺压百姓的鹰犬最后投机革命成功,当了县长,处死了黑娃,还装出一副忠于革命的样子。老田指出:像白孝文这种人,钻进共产党是很普遍的情况,但是说这样的人当共产党的县长,那就是笑话了黑娃的悲剧,基于史实和政策也是不能成立的。黑娃早已放下武器了,共产党的剿匪政策是“首悉必惩、胁从不问、立功者受奖”。陈忠实罔顾史实刻意制造悲剧,不是在虚无历史抹黑共产党吗?
    白灵和鹿兆海也很有意思,西安被围大难当头之际,居然还不忘谈情说爱。白灵本是白鹿精魂,却没有一丝灵气,大大咧咧疯疯癫癫傻啦吧唧,形象上也是给丑化了。两人结局也不免令人唏嘘。白灵从国民党到共产党,为革命奋斗,最后竟遭自己人活埋;鹿兆海从共产党到国民党,为党国效力,反过共也抗过日,没死在日本人之手却死在自己的同胞手上。《白鹿原》制造出这一系列巧合,以点代面,以个别代一般,以支流代主流,究竟想说什么?以偏概全,这是在丑化革命丑化共产党
    一美一丑一正一反的本质
    列宁当年在批评乌克兰民族主义作家温尼琴科长篇小说《先辈遗训》时说:“尽量湊集各种各样“骇人听闻的事””,“单个地看,在生活中都会发生。但是,把所有这些湊在一起,并且是这样地湊在一起,这就意味着是把骇人听闻的事加以渲染,既吓唬自己又吓唬读者使自己和读者“神经错乱’。”并称温尼琴科是一个“自我欣赏、自命不凡的双料蠢货
    《白鹿原》也是这样,把好的写坏,把坏的写好;把正的写反,把反的写正;把白的写黑,把黑的写白。单个来看,不能说一点不对,但一连起来,问题就来了。这哪里是从清末到新中国成立50多年来波澜壮阔的历史画面?说是一个点一小撮人还凑合,如果说是整个历史是全部,那简直是污蔑!除去不合史实的,这里头还有一个怎么看待的问题,要站在什么立场。是站在封建乡绅地主阶级立场上呢,还是站在无产阶级人民大众立场上呢?
    小时候看《暴风骤雨》、《太阳照在桑干河上》、《红旗谱》、《创业史》等小人书,留存在记忆里的是温馨是美好,后来读到原著又进一步加深了这种印象。即使今天读这些小说来,还是心潮澎湃激动不已。同样有描写土改内容,阅读效果大不相同,何也?就是立场、世界观、价值观问题。为什么人的问题,是一个根本的问题原则的问题,我们的文艺是为什么人的?毛泽东1942年在《在延安文艺座谈会上的讲话》就指明:“为最广大的人民群众、首先是为工农兵服务。”列宁说我们的文艺应当“为千千万万劳动人民服务”
    站在封建乡绅地主阶级立场上,乡绅、地主就是仁义、善良、勤劳、开明的,共产党领导下的农民运动、中国革命就是残酷、血腥、没人性的。而《白鹿原》正是站在封建多绅地主阶级立场上,美化乡绅美化地主美化国民党,丑化农民丑化革命丑化共产党。一美一丑正一反,本质昭然若揭,是一曲为封建乡绅地主阶级所唱的挽歌
    第55页共73页

==========第55页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    1951年毛泽东发动了对电影《武训传》的批判,并亲自为《人民日报》撰写社论《应当重视电影〈武训传〉的讨论》。建国伊始,百废待兴,毛泽东为什么这么重视这么一个电影呢?就是因为“《武训传》所提出的问题带有根本的性质”,“根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛,反而狂热地宣传封建文化,并为了取得自己所没有的宣传封建文化的地位,就对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能事。”“承认或者容忍这种歌颂,就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争,污蔑中国历史,污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传。”
    其实陈忠实本人很清楚自己写了什么,当年写完《白鹿原》正值南巡,他心里石头落了地,知道自己不会去养鸡了。后来金庸华山论剑时就跟陈忠实公开地说了这一点,同样,给《白鹿原》大奖的评委也是心知肚明。这样问题就来了,从《白鹿原》到《软埋》,“歌颂竟至如此之多,说明了我国文化界的思想混乱达到了何等的程度!”文化领导权还在不在共产党人的手里?电视剧《白鹿原》首播第一集遭遇停播,谁知道不是宣传上的噱头?
    近几年不断有人鼓吹恢复乡绅制度,认为有乡绅就留得住乡愁,没有乡绅就留不住乡愁没有乡愁。“历史潮流,浩浩殇殇,顺之者昌,逆之者亡。”车轮滚滚向前,想开历史倒车,做白日梦去吧!正是:白鹿一去不复返,原上阴魂冷森森
    第56页共73页

==========第56页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第57页共73页

==========第57页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第58页共73页

==========第58页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第59页共73页

==========第59页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第60页共73页

==========第60页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第61页共73页

==========第61页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第62页共73页

==========第62页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第63页共73页

==========第63页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第64页共73页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第65页共73页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第66页共73页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第67页共73页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第68页共73页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权
    第69页共73页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第70页共73页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第71页共73页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第72页共73页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第73页共73页

==========第73页==========
