    导
    第四期

==========第1页==========
    티录
    卷首语.
    知其可为而为之新史记.
    中国农村的社会主义改造复辟与反复辟.
    书摘:勃列日涅夫女婿罪行始末花絮
    多媒体
    32
    理论交流.
    韩氏谬论中的哲学独断论
    35
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    39
    编读往来
    42
    调查与反馈.
    45

==========第2页==========
    卷首语
    知其可为而为之
    林筱
    “知其不可为而为之”,有人拿这句话来故作悲壮。于是这一类人大有众人皆醉我独醒的孤独感。这种人要是一个人孤独倒也罢了,偏偏还要忽悠上一帮善男信女,跟着他孤独那就有点误人子弟了。紧接着是另外一句话“过程比结果重要”。这前后两句话倒是很能概括一批人的心理状态。这样的心理状态也支配着他们的实践状态
    今天我们要讨论相反的命题:知其可为而为之。热血尚存,脑髓还在,我们一定能够探索出一些“可为”的事情,开动我们的双手与双脚,去力行我们的思想,扩大“可为”的地盘
    这份刊物的有意思之处就是鼓励革命青年大鸣大放,要有些毫不留情面的争论,争得水落石出,干得柳暗花明。只有通过争论,才能知道哪些可为,哪些不可为,集中力量去做那些“可为”的事情,造成越来越多的既成事实
    如果我们放弃争论,会是怎样的局面呢?那就是教主或是导师一个人说了算,思想室息,缩手缩脚,“可为”的事情都被当成“不可为”,“不可为”的事情却盲目的做,逐步走到迷失的地步。因为有悲壮的道德感召,所以即使是碰了壁,他们也未必承认的。
    “可为”与“不可为”本来就是一个争得清楚的问题。很多理念如果逻辑上都说不通,那么实践中也一定走不通的。因为逻辑上说得通的理念,尚且要在实践中得到检验。所以希望这份刊物能从逻辑上先把那些走不通的路摆一摆。我们不能放奔自己的独立思考,我们做的事情一定是我们认准了的事情。没有这一点谈不上执着与坚定
    最后让我们理直气壮地说:我们是革命的功利主义者,知其可为而为之,结果比过程重

==========第3页==========
    命志势描革
    新史记
    史们
    述命
    诗
    古语说
    业浮大案普及大寨县
    我们相信科学的马克下面就让我们一起重温那曾经激动人
    宁毛泽东主义是不可战胜的波澜壮阔的无
    认清什么是正确的,什么是错误的,提高读者认识问题的能力及它们同现今情况的对比的一史记我们将通过对国际、国内共产主
    史为鉴
    以
    产
    导读者能更准确地把握当今的知兴衰“新史记可以称作无产阶级
    阶
    级
    义运动中真实事件的
    革同形
    N를T』AN
    中国农村的社会主义改造
    摘编:寻找真理
    编者按
    新农村建设是当前的一个热点话题。但是,随着农村建设的一步步深入,也出现了很多不和谐的音符,国家的大量拨款都打了水漂,腐败、以考察的名义公款旅游等现象比比皆是这些都极大地破坏了国家新农村建设的初衷。把农村建设成为什么样子?如何才能迅速有效地改变农村的面貌?解放初期,中国农村的社会主义改造是一次彻底的、成功的、有着深远的影响意义的农村改造运动。我们在这里将那次改造的过程介绍给大家,供大家参考。

==========第4页==========
    农业社会主义改造,即农业合作化,在过渡时期总路线中占有特殊重要的地位。农业是民经济的基础。农民占全国人口的百分之八十以上。农村问题处理得好不好,对中国社会的发展有着举足轻重的全局性影响。农业社会主义改造又是一项极其艰巨而复杂的任务。要把中国儿千年来延续下来的分散、落后的小农经济,改造成为与国家工业化相适应的社会主义的集体农业经济,为农业现代化打下良好的社会基础,其困难可想而知。
    按照过渡时期总路线的要求,要在三个五年计划或者更长一点时间内,实现农业的社会主义改造。
    实际上,在广大农村,特别是在老解放区,当土地改革完成后,一些刚刚获得土地的贫苦农民就开始组织起来,成立各种形式的互助合作组织。一九五0年,全国农村有互助组百七十二万四千多个,参加农户ー千一百三十ー万三千多户。到一九五一年,互助组发展到
    四百六十七万五千多个,参加农户有二千一百万户,增加了将近一倍。农业生产合作社也从
    九五0年的十九个,增加到一九五一年的一百三十个
    九五一年春夏,围绕山西发展农业生产互助合作问題,出现了一场争论。争论是由中共山西省委的一份报告引起的。一九五一年四月十七日,山西省委向华北局和中央写了一份报告,题为《把老区互助组织提高一步》。报告提出:“老区互助组的发展,已经达到了个转折点,使得互助组必须提高,否则就要后退”。报告认为:“随着农村经济的恢复与发展,农民自发力量是发展了的,它不是向着我们所要求的现代化和集体化的方向发展,而是向着富农的方向发展。这就是互助组发生涣散现象的最根本的原因。”报告的结论是:“必须在互助组织内部,扶植与增强新的因素,以逐步战胜农民自发的趋势,积极地稳健地提高衣业生产互助组织,引导它走向更高级一些的形式,以彻底扭转涣散的趋势”。这里所说的增强新的因素,是指在互助组织内部增加公共积累和加大按劳分配的比重。报告认为,这些因素“虽然没有根本改变了私有基础,但对私有基础是一个否定的因素。对于私有基础,不应该是现固的方针,而应当是逐步地动摇它、削弱它,直至否定它”。报告中所说的“更高级一些的形式”,主要是指初级农业生产合作社。
    山西省委的报告送到华北局和中央。刘少奇和华北局不同意报告中的观点。五月四日,华北局在对山西省委报告的批复中写道:“用积累公积金和按劳分配办法来逐渐动摇、削弱私有基础直至否定私有基础是和党的新民主主义时期的政策及共同纲领的精神不相符合的,因而是错误的。”五月七日,刘少奇在中国共产党第一次全国宣传工作会议的报告中,也批评了山西省委提出要组织初级农业生产合作社的做法。他认为,用合作社、互助组的办法,使中国的农业“直接走到社会主义化是不可能的,那是一种空想的农业社会主义”。六月日,刘少奇在同薄一波、刘澜涛、陶鲁笳等人的谈话中,又进一步提出:“在农业生产上,不能发动农民搞生产合作社,只能搞互助组。”“现在农村阶级分化,正是将来搞社会主义的基础,将来我们依靠政权,下个命令就能剥夺它。”“农业集体化要等机器,不要机器不妥当。农业集体化必须以国家工业化使农业能用机器耕种和土地国有为条件。”七月三日,刘少奇在对山西省委报告的批语中写道:“在土地改革以后的农村中,在经济发展中,农民的自发势力和阶级分化已开始表现出来了。党内已经有一些同志对这种自发势力和阶级分化表示害怕,并且企图去加以阻止或避免。他们幻想用劳动互助组和供销合作社的办法去达到阻止或避免此种趋势的目的。已有人提出了这样的意见:应该逐步地动摇、削弱直至否定私有基础,把农业生产互助组织提高到农业生产合作社,以此作为新因素,去“战胜农民的自发因素’。这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。山西省委的这个文件,就是表现这种思想的一个例子,特印发给各负责同志一阅。”

==========第5页==========
    时,刘少奇等的想法是,先让农村个体经济再发展一段时间,富农也让他发展,这样有利于整个农村经济的发展,等到国家工业化建设能提供大批农业机器的时候,可以依靠政权力量,下个命令剥夺它,一举实现集体化。同年七月五日,刘少奇在中南海春耦斋,向马列学院第一班学员作报告说:“农业集体化要经过一个大的运动来达到,而不是零散地、慢慢地建立,十几年后,就发动一个运动,经过两三年搞起来。”“农业集体化不是逐步进行的,不是单纯依靠农村条件,而是依靠城市,依靠强大的工业
    刘少奇的这种意见,当时在党内有着相当的代表性。这种认识,同对于怎样由新民主主义转变到社会主义的总体设想是相联系的。当时的设想就是,革命在全国胜利以后,先有个新民主主义的发展阶段,到条件成熟了的时候(其中很重要的一条是国家工业化有了很大的发展),再采取严重步骤,在全国范围内实行社会主义。
    毛泽东很快知道了这件事,明确表示不赞成刘少奇和华北局的意见,而赞成山西省委的报告。他找刘少奇和主持华北局工作的薄一波、刘澜涛谈话,把自己的态度告诉他们。还要有关同志准备召开全国第一次互助合作会议。对这次谈话的内容,薄一波有一个回忆:“毛主席批评了互助组不能生长为农业生产合作社的观点和现阶段不能动摇私有基础的观点。他说:既然西方资本主义在其发展过程中有一个工场手工业阶段,即尚未采用蒸汽动力机械而依靠工场分工以形成新生产力的阶段,则中国的合作社,依靠统一经营形成的新生产力,去动摇私有基础,也是可行的。他讲的道理把我们说服了。
    九五一年九月,根据毛泽东的提议,全国第一次互助合作会议在北京召开。会议之后,形成《关于农业互助合作的决议(草案)》,这是中共中央关于农业互助合作运动的第一个指导性文件。这次决议草案,十月发过一次,后经修改,十ニ月又正式发出
    毛泽东直接主持这个文件的起草工作。文件写好后,他让具体负责起草工作的陈伯达向熟悉农民的作家赵树理征求意见。赵树理看了以后说,现在农民没有互助合作的积极性,只有个体生产的积极性。毛泽东从这个意见中受到启发。他说:赵树理的意见很好。草案不能只肯定农民的互助合作积极性,也要肯定农民的个体经济积极性。我们既要有农业生产合作社,也要有互助组和单干户。既要保护互助合作的积极性,也要保护个体农民单干的积极性。既要防右,又要防“左”。
    根据毛泽东的意见,决议草案全面分析和肯定了农民在土地改革基础上产生的两个生产
    积极性。决议草案开宗明义,第一段就是这样的:“农民在土地改革基础上所发扬起来的生产积极性,表现在两个方面:一方面是个体经济的积极性,另方面是劳动互助的积极性。农民的这些生产积极性,乃是迅速恢复和发展国民经济和促进国家工业化的基本因素之。”关于个体经济的

==========第6页==========
    积极性,决议草案指出:“解放后农民对于个体经济的积极性是不可避免的。党充分地了解了农民这种小私有者的特点,并指出不能忽视和粗暴地挫折农民这种个体经济的积极性。”“根据我们国家现在的经济条件,农民个体经济在一个相当长的时期内,将还是大量存在的。”但是决议草案的重点,放在积极发展互助合作运动方面。它强调:“党中央从来认为要克服很多农民在分散经营中所发生的困难,要使广大贫困的农民能够迅速地增加生产而走上丰衣足食的道路,要使国家得到比现在多得多的商品粮食及其他工业原料,同时也就提高农民的购买力,使国家的工业品得到广大的销场,就必须提倡“组织起来’,按照自愿和互利的原则,发展农民劳动互助的积极性。这种劳动互助是建立在个体经济基础上(农民私有财产的基础上)的集体劳动,其发展前途就是农业集体化或社会主义化。”決议草案总结各地农业互助合作运动的经验,提出农业生产互助合作运动大体上有三种主要形式,即临时性、季节性的简单的劳动互助,常年的互助组,以土地入股为特点的农业生产合作社(即初级社)。并规定了党在不同地区发展农业互助合作运动的不同的方针。总的精神是,“根据可能的条件而稳步前进”。決议草案批评了两种错误倾向:“一种倾向是采取消极的态度对待互助合作运动,看不出这是我党引导广大农民群众从小生产的个体经济逐渐走向大规模的使用机器耕种和收割的集体经济所必经的道路,否认现在业已出现的各种农业生产合作社是走向农业社会主义化的过渡的形式,否认它们带有社会主义的因素。这是右倾的错误的思想。另一种倾向是采取急躁的态度,不顾农民自愿和经济准备的各种必须的条件,过早地、不适宜地企图在现在就否定或限制参加合作社的农民的私有财产,或者企图对于互助组和农业生产合作社的成员实行绝对平均主义,或者企图很快地举办更高级的社会主义化的集体农庄,认为现在可以一蹴而在农村中完全到达社会主义。这些是‘左”倾的错误的思想。”決议草案提出一个重要思想,就是用什么作为农村互助合作运动好坏的标准。它是这样说的“示范是在多方面的,但一切事情需要能够真正做到提高生产率,达到多产粮食或其他作物,增加收入这样的目的。只有在多产粮食增加收入这样的号召下,才可能动员农民组织起来。也只有真正做到这一点,农业互助组和农业生产合作社オ是真正为农民服务,而为群众所欢迎,因而可能现固下来,并影响四周围的农民逐步地组织起米。因此,提高生产率,比单干要多产粮食或多产其他作物,增加一般成员的收入,这是检査任何互助组和生产合作社的工作好坏的标准。”决议草案还强调在衣业互助合作运动中必须绝对遵守自愿和互利的原则
    十二月十四日,王震关于新疆军区生产会议内容及明年生产计划问题,给毛泽东并习仲勋、张宗逊写了一个报告。报告中提出,计划派军队党员干部帮助当地农民组织十个集体农
    庄。毛泽东十七日致电王震,说:“在你的计划中有利用军队集体劳动的经验,试办
    十个农民的集体农庄的计划,这个计划很好。中央在即将发出的关于发展农业互助合作的决议草案里,已将每省试办一个或几个集体衣庄一点加上去了。这种集体农庄在目前当然只能是少数的,即每省只能办一个至儿
    ”“各军区和各地方凡已有用机器耕种收割的国
    营农场和个别集体农庄(例

==========第7页==========
    如河北天津县廊房地方的农民集体农庄),或准备这样做的国营农场或集体农庄,均望将这看作一件大事,用力经营,随时总结经验报告中央
    毛泽东在修改決议草案中加写关于集体农庄的话是:“在农民完全同意并有机器条件的地方,亦可试办少数社会主义性质的集体农庄,例如每省有一个至几个,以便取得经验,并为农民示范”。
    《中共中央关于农业生产互助合作的决议(草案)》,总结了中国共产党领导农村互助合作运动的基本经验。在这个决议草案的基础上,全党对农业互助合作运动问题,取得了共同认识。十二月十五日,毛泽东为中共中央起草了关于印发这个决议草案的通知,要求将它印发到县委和区委,在党内外进行解释,并组织实行,强调要把农业互助合作“当作一件大事去做
    决议草案的广泛传达,推动了全国农业生产互助合作运动的发展。到一九五年底,组织起来的农老解放区占百分之六十五以上,新解放区占百分之二十五左右,全国还成立了
    四千多个农业生产合作社(初级社),创办了儿十个高级社(当吋称集体农庄)。这年的农业生产也有很大发展,粮食总产达到
    千二百多亿斤,比上年增产四百亿斤
    九五三年二月十五日,中共中央将这个决议草案通过为正式决议,三月二十六日在《人民日报》上发表。
    九五三年下半年,过渡时期总路线正式提出后,农业互助合作运动有了更加明确的指导思想。为了适应国家工业化建设日益发展的需求,为了带动和影响其他方面生产资料所有制的改造,必须加快农业社会主义改造的步伐,推动农业互助合作运动向着更广、更高的阶段发展
    从一九五三年秋季开始,中共中央在农业战线采取了互相联系、互为促进的两项重大举措。一是实行粮食统购统销的政策,断绝农村经济同城市资木主义经济的联系,为把农村经济纳入国家计划经济轨道,创造必要的经济环境;一是制定第二个关于农业生产合作的决议,即《中共中央关于发展农业生产合作社的决定》,为提高农业合作化运动程度确定指导方针

==========第8页==========
    粮食统购统销決策的出台,是由一九五三年上半年粮食供销全面紧张引起的。这一重大举措,被称为新中国财经战线上的“第二大战役”。它在一个相当长的历史时期内,对于保障国家经济建设、几亿人口的基本生活需求和社会安定,起了重大作用
    实行粮食统购统销以前,粮食市场还是自由市场。农民上缴了农业税后,粮食就可以自由上市。经营粮食的,除国营粮食公司和供销合作社,还有私人粮商,后者经营的商品量约占上市总量的三分之一。遇到灾年,或是国家建设需要大量粮食时,这部分粮商便同国家争夺粮源,哄抬粮价,带动整个物价上涨,直接影响国家经济建设和人民生活。一九五三年上半年粮食供销全面告急,收进的少,销售的多,京、津等地粮价上涨,与此有很大关系时的形势相当严峻。据粮食部的报告,在一九五二年七月ー日到一九五三年六月三十日的粮食年度内,国家收入粮食五百四十七亿斤,支出五百八十七亿斤,收支相抵,出现四十亿斤赤字。各大城市的粮食库存迅速减少。东北等主要粮食产地在这一年又受水灾,预计减产七
    十亿斤,对严峻的粮食供销形势无异雪上加霜。在这种情況下,出现经济波动,人心不稳对大规模工业化建设形成严重威胁。如果不及时制止,势必极大地妨碍过渡时期总路线和系列重大步骤的实施
    九五三年十月一日国庆之夜,在天安门城楼会议室里,中共中央最高领导层正在就项重大政策问题作出决议。负责财经工作的陈云,经过长期的思考和分析研究后,就改变粮食现行的购销办法向毛泽东作汇报,建议在农村实行粮食征购,在城市实行粮食配售。毛泽东当即表示同意,并要陈云代中央起草《关于召开全国粮食紧急会议的通知》,邓小平负责起草中共中央关于粮食统购统销的決议
    九五三年十月十六日,中共中央作出《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》粮食统购统销从十二月初开始,结合农村正在进行的过渡时期总路线的宣传教育,在全国范围内(除个别地区)普遍地实行了。随后,又实行油料的统购和食油的统销。一九五四年又实行了棉花的统购和棉布的统购统销
    第三次农业互助合作会议讨论了《中共中央关于发展农业生产合作社的决议(草案)》会后,在毛泽东主持下,又作了修改。十二月十六日经中共中央正式通过,在一九五四年月九日公布。
    这是中共中央关于农业互助合作运动的第二个决议。这个决议把过渡时期总路线作为全部立论的依据,分析了在农业经济发展中存在并制约国民经济发展的主要障碍,规定了党在农村工作中最根本的任务。决议指出:“根据党的这个总路线,我国的国民经济建设不但要求工业经济的高涨,而且要求农业经济要有一定的相适应的高涨。但孤立的、分散的、守旧的、落后的个体经济限制着农业生产力的发展,它与社会主义的工业化之间日益暴露出很大的矛盾。这种小规模的农业生产已日益表现出不能够满足广大农民群众改善生活的需要,不能够满足整个国民经济高涨的需要。为着进一步地提高农业生产力,党在农村中工作的最根本的任务,就是要善于用明白易懂而为农民所能够接受的道理和办法去教育和促进农民群众逐步联合组织起来,逐步实行农业的社会主义改造,使农业能够由落后的小规模生产的个体经济变为先进的大规模生产的合作经济,以便逐步克服工业和农业这两个经济部门发展不相适应的矛盾,并使农民能够逐步完全摆脱贫困的状况而取得共同富裕和普遍繁荣的生活。”
    同第一个决议相比较,第二个决议有许多新的内容和新的特点。第一,从分析农民的两个积极性出发,提出农村中社会主义和资本主义两条道路斗争的问题。决议说,农民的个体

==========第9页==========
    经济的积极性和互助合作的积极性反映农民(主要是中衣)本身是劳动者又是私有者的两重性质。“从农民是劳动者这种性质所发展的互助合作的积极性,表现出农民可以引向社会主义;从农民是私有者和农产品的出卖者这种性质所发展的个体经济的积极性,表现出农民的自发趋向是资本主义。这就不可避免地在农村中产生了社会主义和资本主义这两条发展道路的斗争,而由于农业经济的恢复和逐步上涨,这两条发展道路的斗争,就越来越带着明显的不可忽视的性质。我们的政策是在于积极地而又谨慎地经过许多具体的、恰当的、多样的过渡的形式,把农民的个体经济的积极性引到互助合作的积极性的轨道上来,从而克服那种建立在个体经济基础上的资本主义自发势力的倾向,逐步过渡到社会主义。”第二,把发展初级农业生产合作社作为推动互助合作运动的重要环节,肯定这是引导农民过渡到完全社会主义的农业生产合作社(即高级社)的适当形式。为了说明这一点,毛泽东在修改这个决议时,特地加写了一段话:“这是自然的不勉强的吸引农民走向社会主义的过渡形式。这种形式使个体农民和加入了互助组的农民在他们进到高级的、社会主义的农业经济组织的时候不感到突然,而是事先有了精神的和物资的准备的,因而能够避免由于突然上升而引起的种种损失。”第三,规定了中国农业社会主义改造的具体道路。这就是:经过简单的共同劳动的临时互助组和在共同劳动的基础上实行某些分工分业而有某些少量公共财产的常年互助组,到实行土地人股、统一经营而有较多公共财产的农业生产合作社,到实行完全社会主义的集体衣民公有制的更高级的农业生产合作社。这种从具有社会主义萌芽的、到具有更多社会主义因素的、到完全的社会主义的合作化的发展道路,就是中国共产党所指出的对农业逐步实现社会主义改造的道路。第四,在发展农业互助合作运动的指导方针上,如果说,第一个决议强调“稳步前进”,第二个决议则又加上一条“积极领导”(完整的提法是“积极领导,稳步前进”)。在积极领导和推进发展农业生产合作社的同时,并没有忽视问题的另外一个面,在农业生产合作社大发展的潮流中可能发生歧视和打击个体农民的情况,提示各级党委注意这个问题。在决议修改时,增加了一节关于保护单干农民生产积极性的内容。根据毛泽东的建议,这一节又引用了第一个农业互助合作決议中关于照顾、帮助和耐心教育单干农民的两段话。其中“要充分地满腔热情地没有隔阅地去照顾、帮助和耐心地教育单干农民”句,是毛泽东修改第一个决议时加写的。決议规定了近年内全国农业生产合作社的发展计划从一九五三年冬季到一九五四年秋收以前,全国农业生产合作社应由现有的一万四千多个发展到三万五千八百多个。在第一个五年计划内,即到一九五七年,全国农业生产合作社应争取发展到八十万个左右,参加的农户应争取达到农村农户总数的百分之二十左右
    过渡时期总路线的宣传、粮食统购统销政策的实施和《中共中央关于发展农业生产合作社的决议》的公布,这三件事标志着农业社会主义改造运动全面展开。农业互助合作运动出现了大发展的势头,农业生产合作社由一九五三年冬季的一万四千个发展到一九五四年春的
    九万多个,增加五倍多,超过决议计划数的一倍半以上,参加的农户达到一百七十多万户
    在合作化迅速发展的情况下,中央农村工作部在一九五四年四月二日至十八日召开第次全国农村工作会议,拟定了新的发展计划:农业生产合作社一九五五年发展到三十万或
    十五万个;一九五七年(第一个五年计划最后一年)达到一百三十万或一百五十万个,人社农户占全国总农户的百分之三十五左右:在一九六0年前后,在全国基本地区争取实现基本上合作化
    值得注意的是,毛泽东在审阅修改中央农村工作部的报告时,提出一个新思想、新概括这就是在农业合作化过程中同时进行两个革命即社会革命和技术革命。原来的报告中说,这
    种有计划地大量增产的要求和小农经济分散私有的性质之间的矛盾是越来越明显了,困难越来越多了。这是带根本性质的

==========第10页==========
    矛盾。解决这一矛盾的惟一办法,就是实行农业合作化,就必须把个体所有制逐步过渡到集体所有制,逐步过渡到社会主义。毛泽东将这段话修改为:“这种有计划地大量增产的要求和小农经济分散私有的性质以及农业技术的落后性质之间的矛盾是越来越明显了,困难越来越多了。这是两个带根本性质的矛盾。解决这些矛盾的第一个方针,就是实行社会革命,即农业合作化,就必须把劳动农民个人所有制逐步过渡到集体所有制,逐步过渡到社会主义。第二个方针,就是实行技术革命,即在农业中逐步使用机器和实行其他技术改革。”这是毛泽东提出的一个新思想、新概括,后来他在《关于农业合作化问题》的报告里又大大地发挥了。毛泽东破除先机械化后合作化的观念,开辟了中国式的农业社会主义改造的新道路,但这并不是说,毛泽东不重视机械化(机械化本身也有一个从低级到高级的发展过程),认为农业合作化可以长久地建立在手工劳动的基础上。不是的。他主张社会革命和技术革命同时并举。他认为足够的农业机器是农业合作社赖以现固的物质基础。这是他关于社会主义革命和建设理论的一个重要组成部分
    九五四年十月十日至三十日,中央农村工作部召开第四次互助合作会议,目的是总结年来农业合作化的工作,制定新的发展计划。这时,全国又有新建的农业生产合作社十万个。根据各地的要求,会议提出要在一九五五年春耕以前发展到六十万个农业生产合作社就是说,把第二次全国农村工作会议上提出的发展指标翻了一番。到第一个五年计划的最后年即一九五七年,全国要有一半以上的农户入社。这是个大发展的计划,很快得到中共中央批准。这次会议,明确了在向社会主义过渡时期党在农村的阶级政策。讨论时,会上有些分歧意见,主要集中在依靠谁的问题上。有的认为,“土改依靠贫农,生产依靠中农”:有的认为,新中农不能依靠,因为他们的经济地位上升了,思想上就要抵抗社会主义;有的主张以“依靠新中农”来代替“依靠贫农”的口号;有的主张,“贫农和新老中农都应成为合作化的依靠”,等等。经过讨论和毛泽东的指示,会议取得一致认识。认为贫农在民主革命时期是依靠力量,转入社会主义革命时期,是最积极支持社会主义的力量,没有理由不依靠他们。土改以后上升的新中农,他们经济上升的道路和老中农不相同,一般都会积极拥护社会主义,这一点同土改后的贫农基本上是一致的,他们是可以依靠的。因此,这次会议确定“党在农村的阶级政策是:依靠贫农(包括全部原来是贫农的新中农在内,这样的贫农占农村人口总数百分之五十到七十),现固地团结中农,发展互助合作,由逐步限制到最后消灭富农剥削。”这是自第一个农业互助合作决议以来,在党的文件上,对合作化的阶级政策表述得比较完整的一次,是毛泽东在审阅中央农村工作部关于第四次农业互助合作会议报告时,作了修改补充而确定下来的。以后,随着农业合作化运动的深入,毛泽东对农村阶级作了更细致的分析,主要是把原米是贫农的新中农和原来的老中农,根据他们的经济状况,分为新上中农和新下中农,老上中农和老下中农,以新老下中农为依靠力量,新老上中农为团结对象
    第四次农业互助合作会议精神传达下去以后,下边的积极性很高,农业生产合作社发展很快,到一九五五年一月初,仅短短的两个月,全国办起三十八万多个新社。这些新社相当部分是在没有准备或准备很差的情况下建立起来的。与此同时,农村粮食统购工作全面展开,加上一九五四年遭受严重水灾,全国粮食生产计划没有完成,粮食收购却比原计划多购了百亿斤。一方面农业生产合作社发展过快,一方面粮食收购数量增加,引起农民特别是中农的不安。各地纷纷反映“闹粮荒”,许多地方发生大批出卖耕畜、滥宰耕畜、杀羊、砍树等现象。这种情况,引起中共中央的重视,立即采取了一系列措施
    九五五年一月十日,中共中央发出《关于整顿和现固农业生产合作社的通知》。《通知》说:“在短短的几个月内,合作社能够有这样大的发展,有大批的农民看到合作化既有

==========第11页==========
    经济上的优越性又是‘大势所趋,因而踊跃入社,当然是好现象。但是,对这种有利的形势,需要有全面的估计,不能只是盲目叫好,将合作化工作看得过分容易简单,而忽视了农民特别是中农在改变生产关系时,可能发生的严重的怀疑和顾虑,以及可能在农村中引起的震动。最近许多地方发生大批出卖耕畜、杀羊、砍树等现象,原因固有多端,但是必须了解,在合作化运动大发展当中,农民怕财产归公,想早抓一把的思想,也是其中的一个重要因素。”《通知》决定,“对当前的合作化运动,应基本上转入控制发展、着重现固的阶段具体说来,按照三种不同情况,区别对待。在基本上完成或者超过了原定发展计划的地方应该停止发展,全力转向现固;距完成原定发展计划尚远的地方,应该认真现固已建立的社,有准备地在现固中继续发展:对那些准备不足、仓促铺开的地方,有关省委要切实帮助县委进行整顿社的工作,在不伤害积极分子热情而又保证新建社质量的原则下,允许已有的社数和社员户数作必要的合理的減少。一月十五日,中共中央发出《关于大力保护耕畜的紧急指示》。二月,中央召开全国财经会议,集中研究当前农村情况和国家粮食购销问题。会议根据各地的反映,认为目前农村的情况相当紧张。不少地方,农民大量杀猪、宰牛,不热心积肥,不积极准备春耕,生产情绪不高。这里面有互助合作运动过粗过快的原因,但主要是农民对粮食统购心中无底,感到收购的过多,给自己留用的太少。因此,会议确定一九五五年
    七月至一九五六年六月粮食年度征购数为九百亿斤
    年度大体相当,认为征购九百亿
    斤这个向农民要得较少的数字,是我们对广大中农的让步,是党和政府进一步加强同占农村人口百分之六十以上的新老中农团结的步骤,这是完全必要的。根据会议讨论的意见,形成《中共中央、国务院关于迅速布置粮食购销工作,安定农民生产情绪的紧急指示》,于三月日发出。这时,农村中的粮食紧张情況以及农业合作化运动中出现一些强迫命令现象,也从不同方面反映到毛泽东那里。三月五日,毛泽东将他的卫士从家乡带回的一封群众来信转给河北省委书记林铁。信中反映河北安平县的一个村子,在农业合作化当中,简单地用“跟共产党走,还是跟老蒋走”一类的大帽子压群众入社。毛泽东在给林铁的信中说:“这是我的卫士回他的家乡安平县从那里带回的一封信。这种情况恐怕不止安平县一个乡里有,很值得注意。”过了几天,毛泽东又收到黄炎培的一封来信,信里说他的家乡农民生活苦、吃不饱。毛泽东很快回信,说:“农村粮食问题已采取措施,下一年度可以缓和下来,目前则仍有些紧张。”面对农村紧张情况,毛泽东決定调整农业生产合作社的发展步子。据杜润生回忆:“在三月八日,邓子恢还跟我说,毛泽东嘱咐要重视党和农民的关系,农民负担很重
    五年实现合作化步子太快,有许多农民入社,并不是真正自愿的。五七年以前三分之一的农民和土地入社就可以了,不ー定要求达到百分之五十。”这前后,毛泽东还说,发展合作社
    九五五年春就停下来,到明年秋收再看,停止一年半
    三月中旬,毛泽东约邓子恢、陈伯达、廖鲁言、陈正人、杜润生谈话。听完农村互助合作和粮食征购情况汇报后,毛泽东说:“生产关系要适应生产力发展的要求,否则生产力就会起来暴动。当前农民杀猪、宰羊,就是生产力起来暴动。”他提出,现在有些地方要停下来整顿,如华北、东北,有些地方要收缩,如浙江、河北等,有些地方要发展,如新区。“日停、二日缩、三日发”。这个停、缩、发的三字方针,同一月十日中央通知的精神是一致
    但是,一月十日中央通知发下去以后,在一些地方农业生产合作社发展过快的势头并没有得到控制,最突出的是浙江省。一九五四年春,浙江省入社农户占全省农户总数的百分之零点六,秋天也只占百分之一点九,一九五五年春,突然增加到百分之二十八。
    月二十二日,中央农村工作部发出《关于现固现有合作社的通知》,指出:“现在春耕季节已到,全国农业生产合作社已发展到六十万个,完成了预定计划。不论何地均应停止

==========第12页==========
    发展新社,全力转向春耕生产和现固已有社的工作。”与此同时,邓子恢在三月二十四日会同中共中央副秘书长、中央书记处第二办公室主任谭震林(分管农业),邀请正在北京的浙江省委书记江华,一起研究浙江合作化的问题。根据他们商定的结果,用中央农村工作部的名义于三月二十五日向浙江省委农村工作部发出《对浙江省目前合作化工作的意见》。《意见》说:“建议你们对合作化数量分别地区实行压缩,有条件现固的必须加以巩固,无条件现固的,应主动有领导地转回互助组或单干经营,能够现固多少算多少,不要勉强维持虚假成绩。”“估计你们在加强了领导的条件下,能现固好三万个社,保持百分之十以上的农户在自愿基础上继续合作下去”。
    浙江接到电报后,同意中央农村工作部的建议。浙江省委还接受中央农村工作部派到浙江解释《意见》精神的杜润生的建议,实行“全力现固、坚決收缩”。杜润生四月十一日在给中央农村工作部和中央书记处第办公室的报告中,曾经提出“一年之计在于春,必须赶快下马”,“下粮食之马”,“下合作之马”。他在浙江省委会议上又说:“中农不向社投资,同着退社:贫农缺口粮,要向社预支款项,情绪也不稳定,这一批合作社是上马难下了;不下马,误了春耕生产,并影响工农联盟。”这就是后来毛泽东批评有些同志要“从目前合作化的道路上“赶快下马”’的由来
    经过一个多月的工作,浙江的农业生产合作社由五万三千多个减少到三万七千多个。压缩下来的一万五千多个合作社,大部分转为互助组。在收缩过程中也发生了一些问题,有些地方把一部分不该收缩的社也转退了,个别地方甚至把农业生产合作社全部解散了,成了空白乡
    这一段全国的整社工作,总的看,提出的措施是及时的。得力的。在整顿中,既肯定了成绩是主流的一面,又正视存在的问题,使合作化运动在现固中发展。对不能现固的合作社能够妥善处理,保护了农民搞合作化的热情。全国共减少二万个合作社,由六十七万变为六
    十五万个。
    这年四月间,六日至二十二日,毛泽东到南方视察,他感到在外地看到、听到的情况,和在北京接触的材料有很大不同。他沿途看见麦子长得半人高,认为不能说农民生产消极,生产消极的只是小部分。他在上海听柯庆施说,在县、区、乡三级干部中,有百分之三十的人反映农民要“自由”的情绪,不愿意搞社会主义。他认为,这种情况,上面也有,省里有,中央机关也有。毛泽东根据新近了解的情况重新思考,作出新的判断。他对农业合作化形势的估量开始发生变化

==========第13页==========
    九五五年春季以来农村中出现的紧张情况,主要来自两方面的原因,一是粮食征购过多,一是农业合作化的步子过快。对如何解决这个问题,毛泽东和邓子恢有着不同的思路毛泽东的主张是,在粮食问题上向农民让步,减少征购数量,以缓和同农民的紧张关系使在农业合作化方面加快步伐,增加农业生产,从根本上解决粮食问题。用毛泽东的话说,以减少粮食征购换来个社会主义。毛泽东始终认为,只有实现农业合作化,才能增加农业生产。邓子恢的看法不同,他主张在合作化问题上向农民让步,以发挥农民的生产积极性,增加生产,解决粮食问题。他认为,造成农村紧张,当前最突出的因素是粮食问题,但最根本的因素还是合作化运动中的问题,出乱子主要是在合作化方面。从这时开始,毛泽东同邓子恢等在对农村形势估计和农业合作化方针上,发生了意见分歧。
    五月十七日,毛泽东在颐年堂主持召开有华东、中南、华北十五个省市委书记参加的会议,着重讨论粮食统购统销、发展农业生产合作社等问题。这次会议,从下午一时开到晚上
    十时。会上,省市委书记们汇报了各省市农业生声合作社当前情况和发展计划。毛泽东提议江苏要和浙江比赛,湖南、湖北、广东、广西都要放手发展。于是,河南、湖北、湖南东、广西、江苏等省的书记,在会上重新报上一九五六年春耕前发展农业生产合作社的计划有些省委书记在发言中对中央农村工作部发了些怨气,埋怨中央农村工作部压抑了下面的办社积极性。
    毛泽东在会上着重谈了农业合作化问题。他说:“合作社问题,也是乱子不少,大体是好的。不强调大体好,那就会犯错误。在合作化的问题上,有种消极情绪,我看必须改变。再不改变,就会犯大错误。对于合作化,一日停,二目缩,三日发。缩有全缩,有半缩,有多缩,有少缩。社员一定要退社,那有什么办法。缩必须按实际情况。片面地缩,势必损伤干部和群众的积极性。后解放区就是要发,不是停,不是缩,基本是发;有的地方也要停,但一般是发。华北、东北等老解放区里面,也有要发的。譬如山东百分之三十的村子没有社,那里就不是停,不是缩。那里社都没有,停什么?那里就是发。该停者停,该缩者缩,该发者发。
    毛泽东重申了三月间提出的“停、缩、发”方针,但是重点放在“发”字上,批评在农业合作化问题上的消极态度。这同三月间的精神有明显的变化。山东和浙江,本来被列为重点整顿的省份。这一次把山东作为应当发展的地区。浙江,属于后解放地区,按照“后解放区就是要发”的意见,也成为应当发展的地区
    毛泽东特别强调,在农业合作化中必须实行自愿互利原则。他说:“发展合作社的原则是自愿互利。牲口(连地主富农的在内)入社,都要合理作价,贫农不要在这方面占便宜。在土地、农具、牲口上,贫农都不要措油。互利就能换得自愿,不互利就没有自愿。互利不损害中农,取得中农自愿入社,这首先有利于贫农,当然也有利于中农。所以必须坚持这个原则。半妥协,半让步,不能解释成为损害中农的经济利益。有人说,“让中农吃点亏”这句话是我讲的,我不记得讲了没有,但是马恩列斯从来没有这样说过。对于贫农,国家要加点贷款,让他们腰杄硬起来。在合作社里面,中农有牲口、农具,贫农有了钱也就说得起话了。合作社章程要快点搞,要做到完全不损害中农利益。这样,合作社就可以迅速发展起来。”
    实行自愿互利原则,十分重要的是要正确解决中农和贫农之间经济利益问题。毛泽东提国家要从信贷上扶持贫农,贫农不要在生产资料上揩中农的油,不损害中农的经济利益这就抓住了当时兴办农业生产合作社中的一个重要问题。

==========第14页==========
    毛泽东在谈到粮食统购统销问题时说:“在粮食问题上,党内党外有一种潮流,就是说大事不好。这不对。照我说,大事好,就是有些乱子。总之,第一个五年计划及其以后若干年,粮食的生产和购销是大事。”“粮食问题根本上要从生产解决。”“征购,原定九百亿斤,已经减了九亿斤,可再减十一亿斤,留下八百八十亿斤。如果再减,也可减到八百七十亿斤。这不能再减了。征购减下来,三年不変。以后三年,要做到年年有余。“过头粮在购粮的时候不要有了,要搞得适当。”“主要的矛盾,是个体农民跟国家,跟社会主义的矛盾。这不是对抗性的矛盾,是可以克服的。粮食是互利(对缺粮户也就是贫农有利,对六民(六民,指在农村中从事盐、林、渔、牧、船、经(指经济作物)六业的人。)有利,对灾民有利,也有利于城市一一工业化,有利于打台湾),一无损(对自给户无损)
    小有不
    利(对余粮户)。”最后作出结论说:“今天在会上已经认定了的,就照这样办,大体不会错。但是,发展起来的合作社,要保证百分之九十是可靠的。”他并要林枫、马明方、宋任穷、刘澜涛分别召开东北、西北、西南和华北各大区的会议,贯彻这次会议的精神。
    六月十四日,刘少奇主持中共中央政治局会议,听取中央农村工作部关于第三次全国农村工作会议情况的汇报。刘少奇说:“建社有很大成绩。要估计到我国和苏联情况不同。苏联农业集体化以后,一两年内减产。我国显然不同,社一建立起来,百分之七十五都增产(去年);减产的,整顿后第二年也增产了。对农业合作化事业要有充分的信心,对成绩要有充分的估计。”会议批准了到一九五六年秋收前农业生产合作社发展到一百万个的计划。刘少奇还说:“明春发展到一百万个,关一下门,办好了,让中农自愿前来敲门。关键是保证中农自愿。
    全国农业生产合作社从停止发展、全力现固,到继续发展(一年间由六十五万个社发展到一百万个社),这是指导方针上的大变化
    为了摸清农村的情況,毛泽东派他身边的儿名警卫战士回到自己的家乡去作调査,有河南的,广东的,广西的,湖南的。七月十九日,毛泽东看了他们的报告,而且对每个报告都写了一些话。关于河南兰考一个村的调査报告说,由于连年水灾,该村缺粮户达百分之五十。今春没有东西吃,只好吃树叶。原因主要是发放的购粮证太少,定产过高,实际产量达不到,农民不满。毛泽东在报告上写了批语:“此乡缺粮,农民不满,值得注意。”关于河南延津县一个村的调査报告说,该村农民对粮食统购统销政策反映不一,有好有坏。实际上没有吃的是少数。开始建社时,由于速度快,又没有采取自愿互利原则,使部分人思想不通,准备退社。社里的牲口死了一些。社员不断吵架,生产情绪不高。毛泽东写的批语是:“此乡粮食有些问题,不大。合作社问题较大。”关于河南新蔡县ー个乡的调査,反映该乡连年受灾,粮食收成不好,缺粮户増多,私商从中牟利,粮价上涨。毛泽东写道:“据说,这个乡有些问题。乡主席邹明发(较富裕的中农)有三百二十斤余粮,只出卖七十斤,春季又向政府购进
    二十斤,人民有意见。”以上三个报告(连批语),毛泽东都送河南省委书记吴芝圃阅后退他关于广东南雄县一个村的调查报告说,这个村的合作社成立一年来,战胜了自然灾害,完成了增产任务,产量比单干户和互助组增加百分之三十。许多去年有顾虑的农民今年纷纷要求入社,最后全村除被剥夺政治杈利者和一家单干外,全都入了社。农民踊跃卖粮,但也有极少数不愿卖。一户中农和一户贫农拒卖余粮,被工作干部扣留起来,造成不好的影响。毛泽东批示:“扣留了两户不愿卖粮的。合作社很好。”关于广西防城县一个村的调査报告说,该村粮食问题的反映主要是叫苦,而这些叫苦的绝大多数是单干的中农。据了解,十户叫苦的中农中没有一户是真正的苦。报告又说,与防城相邻的钦县,遭受大早灾,粮食恐慌,每人每天只能吃到一两米,完全靠上山挖野生植物吃。毛泽东批道:“中农叫苦是假的。钦县
    14

==========第15页==========
    大早灾。”毛泽东还表扬了一个关于湖南宁乡县的调查报告,说:“此份报告写得不错。有分析,有例证。”
    七月十九日、ニ十日、ニ十ニ日,毛泽东又连续三天,分三批听取身边警卫战士回乡探亲的调查汇报,同他们座谈。每一次汇报都在三个小时以上.。毛泽东说:“我想的这个办法实在好,通过你们和广大农民联系起来了,建立了关系。你们见到农村,我看到你们,就间接见到了农民,就离这么远(伸着三个指头)。”毛泽东一面看战士们写的调查报告,一面询问情况,并同他们一起讨论。汇报内容集中在三个问题上:粮食问题,合作社问题,基层干部作风问题。他问一名战士:你家参加合作社没有?参加了合作社以后有没有时间回家干活?你家是不是比过去好一点?他说:“要分清中农多少,贫农多少,下次要调査他们的态度。”还说:“新中农思想起了变化,不愿参加合作社,老中农愿参加合作社。”汇报会开得生动活泼,战士们无拘无束地把自己想讲的话都讲出来了,毛泽东从他们那里获得一些关于农村合作化情况的第一手材料
    与此同时,毛泽东还向有的省委书记进一步了解农业合作化情況。七月ニ十六日,他单独找山西省委书记陶鲁笳汇报山西农业合作化的情况。陶鲁笳说:初级社的发展是渐进的,是在互助组的基础上发展壮大起来的。这三年的试办,是一步一个脚印向前推进的。这为
    九五四年的飞跃发展创造了条件。到一九五五年四月,入社农户占农户总数的百分之四十毛泽东问:你们的初级社在面上铺开了,有没有减产、死牛的情況?陶说:一九五四年全省减产百分之四点八,而初级社占百分之六十以上的平顺、武乡等二十个县粮食比上年増产百分之三点八。全省的大性帝,一九五一年到一九五四年,年递增率为百分之十。毛泽东听很高兴。他分析了苏联集体化减产、死牛,农业生产到现在还没有达到十月革命前的最高水平的教训。陶鲁笳告辞时,毛泽东一再叮嘱他,要接受苏联集体化的教训,一定要增产定要增牛,一定要使我们的合作社比苏联的集体农庄搞得更好。
    七月二十六日,中央农村工作部向毛泽东报送一份农业合作化运动最近情况简报,其中提到一九五五至一九五六年度合作社的发展计划是一百零三万余个,而不是毛泽东要求百三十万个。二十九日,毛泽东将这份简报印发省、市委书记会议。毛泽东在这份简报的正面和背面写了许多文字(他嘱咐这些文字不要印),记录了他此时此刻对农业合作化问题的许多思考。关于农业合作化的发展问题,他写道:“目前不是批评冒进的问题,不是批评“超过了客观可能性’的问题,而是批评不进的问题,而是批评不认识和不去利用“客观可能性”的问题,即不认识和不去利用广大农民群众由于土地不足、生活贫苦或者生活还不富裕,有一种走社会主义道路的积极性,而我们有些人却不认识和不去利用这种客观存在的可能性。”毛泽东提出这样一个问题:“农民的两面性一一集体经营与个体经营两种思想的矛盾哪一面占优势?”这个问题实际上从一九五一年起草第一个农业互助合作決议时就提出来了。他的回答和判断是:“随着宣传和合作社示范,集体经营的思想先在一部分人中占优势,然后在第二部分人中占优势,然后在第三部分人中占优势,然后在大部分人中占优势,最后在全体人民中占优势,我们应当逐步地(经过十五年)造成这种优势。”毛泽东又带着批评的口气写道:“要有坚定的方向,不要动摇。要别人不动摇,就要自己首先不动摇。要看到问题的本质方面,要看到事物的主导或主流方面,这样才能不动摇。事物的非本质方面,次要方面必须不忽略,必须去解决存在着的一切问题,但不应将这些看成事物的主流,迷惑了自己的方向。”十分引人注目的是,毛泽东写了这样一段话:“增加生产:必须完成,并争取超额完成五年计划所规定的增产指标,决不能减产。是否能做到?我们党是否在这个问题上要犯一次大错误?苏联所犯过的错误我们是否能避免?”在此之前,七月二十六日他同陶鲁笳谈话时,就谈到这个问题。可以看出,毛泽东在即将作出农业合作化大发展的決策时,考虑

==========第16页==========
    到各种可能性,从正面想问题,也从反面想问题,他特别牵挂的是增产还是减产的问题。这反映了他的某种担心,他要力求避免苏联农业集体化时农业大减产和生产力遭到严重破坏的错误
    七月二十八日,浙江省委副书记林乎加向中共中央上海局做了一个电话汇报,汇报中说我们认为坚决收缩是正确的,但在收缩过程中有缺点,这就是把一些可以不收缩的也收缩了,很多地方当成了运动。主要搞收缩,有些收缩得很草率,善后工作没有很好处理,部分衣民吃了亏,伤害了他们的积极性。这些缺点在中央五月会议以后就纠正了。”柯庆施来京开会时,把这份电话记录送给了毛泽东。毛泽东当即批示印发到会人员。他在记录中“我认为坚决收缩是正确的”这句话后面,写了一个批注:“这种估计不对。”
    九五五年七月三十一日和八月一日中共中央召集的省、市、自治区党委书记会议在中南海怀仁堂举行。七月三十一日,毛泽东作《关于农业合作化问题》的报告。据参加那次会议的一位省委书记回忆,当时会议的气氛是比较平和的,毛泽东作报告时也显得轻松自如,批评“小脚女人”时还连说带笑。可以想像,毛泽东十分自信地认为,他对农业合作化的形势估计和指导方针是正确的,对“右倾错误”的批判也是正确的,对于指导合作化运动的套政策和步骤已成竹在胸。
    报告一开头就说:“在全国农村中,新的社会主义群众运动的高潮就要到来。我们的某些同志却像一个小脚女人,东摇西摆地在那里走路,老是埋怨旁人说:走快了,走快了。过多的评头品足,不适当的埋怨,无穷的忧虑,数不清的清规和戒律,以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。”“否,这不是正确的方针,这是错误的方针。”“目前农村中合作化的社会改革的高潮,有些地方已经到来,全国也即将到来。这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动,带有极其伟大的世界意义。我们应当积极地热情地有计划地去领导这个运动,而不是用各种办法去拉它向后退。”他批评在浙江采取的“坚决收缩”方针“是在一种惊惶失措的情绪支配下定出来的”。他认为,这些人是“胜利吓昏了头脑”。他们看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面,主流方面,而是强调那些非本质方面非主流方面的东西,以致迷惑了自己的方向。他甚至认为这些人“老是站在资产阶级、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意,而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意”。他说,中国的情況是,由于人多地少,时有灾荒和经营方法落后,致使占农村人口百分之六七十的贫农和下中农仍然有困难。他们为了摆脱贫困,改善生活,为了抵御自然灾害,只有联合起来,走社会主义道路。除了社会主义,再无別的出路。因此他断定,中国的大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。而中国共产党又是能够领导农民走上社会主义道路的。他说:“我国的商品粮食和工业原料的生产水平,现在是很低的,而国家对于这些物资的需要却是一年一年地増大,这是一个尖锐的矛盾。如果我们不能在大约三个五年计划的时期内基本上解决农业合作化的问题,即农业由使用畜力衣具的小规模的经营跃进到使用机器的大规模的经营,包括由国家组织的使用机器的大规模的移民垦荒在内(三个五年计划期内,准备垦荒四亿亩至五亿亩),我们就不能解决年年增长的商品粮食和工业原料的需要同现时主要农作物一般产量很低之间的矛盾,我们的社会主义工业化事业就会遇到绝大的困难,我们就不可能完成社会主义工业化。”他又说:“社会主义工业化的一个最重要的部门一重工业,它的拖拉机的生产,它的其他农业机器的生戸产它的化学肥料的生产,它的供农业使用的现代运输工具的生产,它的供农业使用的煤油和电力的生产等等,所有这些,只有在农业已经形成了合作化的大规模经营的基础上才有使用的可能,或者才能大量地使用。我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命,而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命,而这两种

==========第17页==========
    革命是结合在一起的。在农业方面,在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化),则必须先有合作化,然后オ能使用大机器。由此可见,我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事,决不可以分割起来和互相狐立起来去看,决不可以只强调一方面,减弱另一方面。”他说:“为了完成国家工业化和农业技术改造所需要的大量资金,其中有一个相当大的部分是要从农业方面积累起来的。这除了直接的农业税以外,就是发展为农民所需要的大量生活资料的轻工业的生产,拿这些东西去同农民的商品粮食和轻工业原料相交换,既满足了农民和国家两方面的物资需要,又为国家积累了资金。而轻工业的大规模的发展不但需要重工业的发展,也需要农业的发展。因为大規模的轻工业的发展,不是在小农经济的基础上所能实现的,它有待于大规模的农业,而在我国就是社会主义的合作化的农业。因为只有这种农业,オ能够使农民有比较现在不知大到多少倍的购买
    关于农业合作化的发展步骤,毛泽东提出,准备以十八年的时间完成合作化,即从中华人民共和国成立到第三个五年计划最后一年即一九六七年完成,而且采取逐步前进的办法
    他对社会改革和技术改革的进程作出一个大致规划:在第一第二两个五年计划时期内,农村的改革以社会改革为主,技术改革为辅。第三个五年计划时期内,农村的改革将是社会改革和技术改革同时并进。“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造,又在技术方面,在一切能够使用机器操作的部门和地方,统统使用机器操作,才能使社会经济面貌全部改观。”同时,他已经看到,由于中国的经济条件,技术改革的时间比社会改革的时间会要长一些,他估计,“在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革,大概需要四个至五个
    五年计划,即二十年至二十五年的时间。”在生产上,毛泽东强调农业生产合作社必须比单干户和互助组增加农作物的产量。“决不能老是等于单干户或互助组的产量,如果这样就失败了,何必要合作社呢?更不能减低产量”。
    毛泽东在指导一场广泛的群众运动中间,历来注意在反对一种倾向的时候防止另一种倾向。他指导农业合作化运动,也注意到这一点。他后来在修改这个报告时,加写了这样一些话:“我们必须反对任何没有准备的不顾农民群众觉悟水平的急躁冒进的思想”;“反对不顾质量、专门追求社和农户的数目字的那一种倾向”;“必须一开始就注重合作社的质量,反对单纯地追求数量的偏向”;“在发展了一批合作社之后,必须有一个停止发展进行整顿的时间,然后再去发展一批合作社。那种不许有停顿、不许有间歇的思想是错误的”
    根据这次省市委书记会议讨论的意见,毛泽东对报告稿所作的修改和补充,主要是增加关于建社准备工作的一段和苏联经验的两段。八月二十三日将修改本送刘少奇、周恩来、陈云、邓小平、彭真、董必武、彭德怀、陈伯达、陆定一、陈毅、谭震林、邓子恢、李富春
    十三人征求意见。八月ニ十六日,毛泽东为中共中央起草通知,将报告(修正本)发给上海局、各省市自治区党委,要他们印发各级党委直到农村党支部
    省市自治区党委书记会议的召开,标志着全国农业合作化进人一个新阶段,即迅猛发展的阶段。会后,各省、市、自治区立即召集扩大会议等各种形式的会议,学习和讨论毛泽东《关于农业合作化问题》的报告,研究本地区的农业合作化问题。各地一致表示完全拥护这个报告,都说受到莫大的鼓舞和深刻的启示。同时,检讨和批评在农业合作化问题上的右倾思想。有的省委检讨说,“在农业的社会主义改造问题上有右倾思想,表现在怕多、怕乱”“没有去想一下省委对运动的领导是否放手,是否有领导大运动的气魄,对建社条件有限制太严太死的缺点”。有的省委在给中央的报告中说,要“逐级做好思想发动,批判克服右倾

==========第18页==========
    思想,各级发挥广大干部和群众的热情和积极性”。有的省委提出,“必须严格批判右倾思想,首先从领导上彻底解决问题”,“合作社大发展的条件是具备的,困难也是可以克服的”。许多省纷纷提出提前完成合作化的规划
    中国共产党在农村工作中,长期以来实行一个重要口号,叫做“依靠贫农现固地团结中农”。这个口号,在农业合作化运动中是不是仍然适用?对这个问题,《关于农业合作化题》的报告没有作出回答。有人认为,我们党现在似乎放弃了这个口号。毛泽东在转发福建省委的报告时,对这个问题作了详细的解释。他说:“关于‘依靠贫农(包括全部原为贫农的新中农在内)现固地团结中农”这个口号,在目前基本上依然是正确的”。“有人说,现在的提法似乎是放弃“依靠贫农现固地联合中农’这个口号了,这是不对的,我们不是放弃这个口号,而是使这个口号按照新的情况加以具体化,即将新中农中间已经上升为富裕中农的人们,不算作依靠对象的一部分,而将老中农中间的下中农算作依靠对象的一部分,这是按照他们的经济地位和对于合作化运动是否采取积极态度来划分的。这即是说,贫农和两部分下中农,相当于老贫农,作为依靠对象,而两部分上中农,则相当于老中农,作为现固地团结的对象”
    中共七届六中全会于十月四日至十ー日在北京怀仁堂举行。主要议题是讨论农业合作化问题,并就此作出决议。同时,还讨论关于召开中共八大问题并作出相应的決议。这是一次扩大的中央全会,参加会议的除了中央委员、候补中央委员,还有各省、市、自治区党委书记和区党委、地委书记,中共中央和国家机关各部门负责人,共四百五十ー人。刘少奇、周恩来、朱德、陈云、彭徳怀、彭真、邓小平等八十人在会上发言,另有一百六十七人作书面发言。发言的人一致拥护抑毛泽东《关于农业合作化问题》的报告,给以高度评价。刘少奇在发言中说:“毛泽东同志关于农业合作化的报告,是从规定党的总路线以来,为进一步地贯彻实现总路线而斗争的一个极关重要的历史文件。”邓小平说:“毛主席的报告不只是从理论到实际最透彻地解决了农业社会主义改造方面的问题,而且对于党领导社会主义建设和社会主义改造的各方面,具有普遍的意义。”会上批评了在农业合作化问题上的“右倾”错误。许多发言的人认为,在农业合作化问题上的分岐,是两条路线的分歧,反映了社会主义改造时期走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争。认为犯“右傾”错误的同志,不是站在工人阶级的立场,而是站在资产阶级、富农和富裕中农的立场。发言者强调在合作化运动中,必须依靠贫农和下中农,强调在农业生产合作社中必须建立贫农的优势。有些发言,用个别事例,夸大地说明农民群众的社会主义积极性如何迅速地不断高涨,对所谓“右倾机会主义者”进行猛烈的批评。有些地方上的同志提出,晚解放区同老解放区一样,可以大发展农业生产合作社,山区也可以组织农业生产合作社。各地的同志纷纷表示,要加快农业合作化的速度,要重新规划,提前实现半社会主义的合作化。有些发言还提出,不但在农业合作化方面有右倾保守思想,在其他方面也都存在着这种情况。会议最后一天,毛泽东作结论。他开头第一句话就是:“我们这次会议,是一场很大的辩论。这是在由资木主义到社会主义过渡期间,关于我们党的总路线是不是完全正确这样一个问题的大辩论。这场全党性的大辩论,是从农业合作化的方针问题引起的,同志们的讨论也集中在这个问题上。但是,这场辩论牵涉的面很广,牵涉到衣业、工业、交通、运输、财政、金融、贸易、文化、教育、科学生等部门的工作,牵涉到手工业和资本主义工商业的改造,牵涉到镇压反革命,还牵涉到军队,牵涉到外交,总之,牵涉到党政军民各方面的工作。应当有这么一次大辩论。因为从总路线发布以来,我们的党还没有这样一次辩论。这个辩论,要在农村中间展开,也要在城市中间展开,使各方面的工作,工作的速度和质量,都能够和总路线规定的任务相适应,都要有全面规划。”这是对七届六中全会的一个提纲挈领的总结,又是对今后在全党展开大辩论加快各方面工作的一个动员。毛泽东根据大家的发言,对全国农业合作化提出一个新的规划

==========第19页==========
    多数地区,到一九五八年春基本上完成半社会主义的合作化。少数地区的一部分,一九五七年春可以基本完成,其中的个别地区在一九五六年春就可以基本完成;少数地区的另一部分则需要更长的时间才能基本完成。什么叫基本上完成半社会主义合作化呢?就是要有百分之
    七十到百分之八十的农村人口加入半社会主义的合作社。这个规划写进了七届六中全会通过的《关于农业合作化问题的决议》,比《关于农业合作化问题》的报告所规定的实现半社会主义合作化的时间提前了两年。
    毛泽东认为经过这次讨论,农业合作化的速度问题已经解决了,现在的重点应当放在保证农业生产合作社的质量,有必要提出防“左”的问题。他说:省(市、区)、地、县这三级必须时刻掌握运动发展的情况,如果遇到情况不对,立即刹车。省、地、县都有刹车的权力必须注意防“左”。防“左”是马克思主义,不是机会主义。以后在发展合作社的工作上,要比质量,比规格。重点是比质量。质量的标准是什么呢?就是要增加生产和不死牲口。怎
    样才会增加生产,怎样オ会不死性口?这就要遵守自愿互利的原则,要有全面规划,要有灵活的指导。我们务必避免苏联曾经犯过的大批杀掉牲口的那个错误。请你们各位注意,务必不要出大问题,不要发生死一批牛的事。我就是怕死牛。因为我们现在拖拉机还很少,牛是个宝贝,是农业生产的主要工具。毛泽东在七届六中全会后第三次修改《关于农业合作化问题》时,补充的内容,主要也是“注
    重合作社的质量”,“反对单纯地追求数量的偏向”,甚至提出:“有些地方是可以暂停下,从事整顿的;有些地方是可以边发展、边整顿的。有些合作社的部分社员可以让他们退社,个别的合作社可以让它们暂时解散。”在十ー月一日毛泽东为中共中央起草的指示中,更明确地提出:“从现在起,全国各地的要求,主要是合作社的质量问题,而不是数量问题因为数量问题已经引起全党注意,而质量问题则还没有引起全党注意
    六中全会的精神贯彻下去后,毛泽东很快收到各省、市、自治区党委关于农业合作化进展情况的报告。从报来的情况看,到十ー月下旬,大多数省的入社农户已达到百分之五十以这些省的领导人都认为一九五六年下半年可以基本上完成半社会主义的合作化。据此毛泽东作出一个新的判断:“看来各省群众的积极性都很高,如果今冬明春全国各省入社农户最少的能达到百分之四十以上,则可以肯定一九五六年下半年全国各省(除新疆自治区均可以基本上完成初级形式的合作化”。
    从一九五五年七月到十月,毛泽东把农业合作化作为推进和带动社会主义改造和建设事业的一个中心环节,紧紧地抓住。经过党内的一场思想斗争,他的农业合作化理论和主张,从思想上为全党所接受,并且郑重地作出决议。全会以后,他最关注的是把决议贯彻到实践中去,变为党和群众的实际行动,并且在实践中不断地扩大工作成果。
    十ー月
    毛泽东离开北京,乘专列南下,五日到达杭州。他一路调査了解农业合作
    化和农业生产等情況。“十ー月ー日,晚九时二十五分专列起站。十ー时五十分在天津,停车一小时,与天津市委书记黄火青、副市长万晓塘谈话。十ー月二日,晨六时五十八分到德州车站,停车ー小时,与德州地委书记谈话。上年十时四十三分到达济南,与谭震林、
    19

==========第20页==========
    山东省委书记舒同谈话,下午一时结束。晚九时十分,与济南市委书记、副书记、市长谈话,
    九时五十五分结束。十一时五十六分到达泰安,在火车行进中,继续与泰安地委书记、副书记谈话。十ー月三日,凌晨一时五十四分到达充
    时与泰安地委书记谈话结束。二时
    十五分与兖州地委书记、副专员谈话。六时四十五分,到徐州,停车一小时,与徐州地委书记、专员谈话。九时四十分到达符离集,四十五分与地委书记和专员谈话,十时五十五分结束
    时四十五分到蚌埠,十一时五十分与安徽省委书记曾希圣、副省长张恺帆谈话,至
    下午一时三十分结束。十一月四日,凌晨一时四十五分到滁州,一时五十四分,与滁州两位地委副书记谈话,二时五十分结東。三时到浦口。三时二十五分与江苏省委书记江渭清、省长惠浴宇,南京市委书记、市长谈话,五时二十八分结東。七时二十一分到镇江,二十五分与镇江地委书记、专员谈话,八时十八分结束。十时五十四分到无锡,与无锡市委书记、市长谈话,十一时五十五分结束。十ニ时四十七分到苏州,与上海局书记柯庆施、上海市副市长许建国,苏州地委书记、副书记,苏州市委书记、市长谈话,下午二时三十分结東。柯庆施、许建国与毛泽东同行,四时二十五分到达上海。毛泽东在上海下车,到游泳池游泳一个小时后上车继续行进。十ー月五日,早六时与柯庆施、许建国及上海市其他领导人谈话,谈到九时四十分,中间吃早餐。中午,再一次下年游泳一个小时。下午二时四十五分到松江,与松江地委书记、专员谈话,三时三十七分结束。下午七时到达杭州。”毛泽东到杭州后,调查工作继续进行。十一月七日向警卫一中队江苏、浙江籍的七名战士了解衣村情况。十月十日,又向刚刚探家归队的儿名战士了解他们家乡的情况。用毛泽东的话说,向这些家在农村的战士调查等于间接地到农村调査
    毛泽东在杭州期间,召集华东、中南地区的几位省委书记开会,专门研究农业发展规划搞出了十五条。参加会议的有:柯庆施、王任重、吴芝圃、刘顺元、陶铸、邵式平、舒同曾希圣、周小舟、江华。十ー月十八日,毛泽东离杭州北上。二十日,到天津。在天津又召集北方几个省的省委书记和内蒙古自治区党委书记开会,在杭州会议讨论的基础上,增加了两条,成为《农业十七条》。参加会议的有:吴徳、乌兰夫、自坚、吴砚农、马文瑞、陶鲁笳、黄欧东、欧阳钦。当天晚上回到北京
    毛泽东这次视察南方的主要成果,就是在杭州和天津分别同十四个省、自治区党委书记共同商定了《农业十七条》。这是第一个全面规划我国农业发展远景的蓝图,内容包括农业合作化、农业生产、卫生教育、文化设施以及道路建设等等。以后经过不断地修改补充,形成《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要(草案)》,共四十条,简称《四十条》,内容比《农业十七条》更为详细而具体了。后来,一九五八年毛泽东回顾《四十条》形成过程时说:“四十条,开头无所谓四十条,不晓得怎么在杭州一次会上七议八议搞出十五条,然后天津一次会加了两条,十七条。在一九五六年一月知识分子会议上讲了一下,然后,再到第二次杭州会议オ形成四十条。一年半以后,到去年夏季,在青岛会议上有各省同志参加,中央也有同志参加,提出修改意见。然后经过去年九月三中全会,大家觉得可以,也提了些意见,加以修改,就形成现在这个草案。”
    六中全会期间,有些省委书记提出,《怎样办农业生产合作社》中的材料已经过时了,应当补充新的材料。毛泽东采纳了这个意见。他作结论时说:《怎样办农业生产合作社》你们可以带回去,看一看,把你们要增的材料送来,哪些应该抽掉的提出来,应该修改的地方加以修改,按语有不对的地方也提出修改意见,限十月二十五日以前报送中央办公厅。毛泽东十一月下旬从杭州回到北京,自十ニ月起,就动手重编《怎样办农业生产合作社》,主要由他的秘书田家英帮助做编辑工作

==========第21页==========
    全国农业合作化的形势发展很快,大大超出了人们的意料。当九月编书的时候,参加合作社的农户为三千八百多万户,占农户总数的百分之三十二。到这次重编的时候,十ニ月下旬,相隔只有三个多月,入社农户已达到七千五百多万户,占全国农户总数的百分之六十点三。一场有五亿农民参加的社会大变革,轰轰烈烈地在全国展开。
    对于办高级社,毛泽东一直是比较慎重的。要不要很快就办高级社,在一个相当的时间里,党内也不很清楚。直到七届六中全会,毛泽东才作出明确回答:在最近一个时期就应当办一批高级社。尽管他交待说,条件成熟了的就可以办,条件不成熟的不要办,而且开头办少数,以后逐步增加。但是这个口子一开,许多地方很快就动手做起来。不但办高级社,还办大社;不但由初级社转高级社,而且由互助组直接跳到高级社
    以是否增产作为衡量合作化成功与否的根本标准,这是毛泽东一贯的思想。他在一篇按语中又重申了这一思想:“一切合作社,都要以是否增产和增产的程度,作为检验自己是否健全的主要的标准
    山东省曲阜县有一个合作社,三年内增产百分之六十七。毛泽东兴致勃勃地看完了这个合作社的材料,写出一篇抒发情怀的按语:“曲阜县是孔夫子的故乡,他老人家在这里办过多少年的学校,教出了许多有才干的学生,这件事是很出名的。可是他不大注意人民的经济生活。他的学生樊迟问起他如何从事农业的话,他不但推开不理,还在背后骂樊退做・小人”。现在他的故乡的人民办起社会主义的合作社来了。经过了两千多年仍然是那样贫困的人民,办了三年合作社,经济生活和文化生活都开始改变了面貌。这就证明,现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的“经书”来,不知道要好过多少倍。有兴趣去看孔庙孔林的人们,我劝他们不妨顺道去看看这个合作社。”
    毛泽东在按语中还提出了一些著名论点。例如:“政治工作是一切经济工作的生命线“提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神”;做思想政治工作,“必须根据农民的生活经验,很具体地很细致地去做,不能采用粗暴的态度和简单的方法。它是要结合着经济工作一道去做的,不能孤立地去做”
    按语还涉及农村建设的方方面面,包括:兴修水利,水土保持,绿化荒山荒地,发展业,提倡养猪,提高农民文化科学技术水平等
    九五五年十二月ニ十日,《怎样办农业生产合作社》的重编工作全部结束。书名叫什么呢?起先曾考虑叫《中国农村的社会主义高潮》。后来毛泽东又提出:“书名叫做《五亿农民的方向》如何?”田家英不赞成这个书名,认为书中有许多材料是反映反面情况的,并不能作为五亿农民的方向。他主张仍用《中国农村的社会主义高潮》,向毛泽东陈述了理由为毛泽东所接受。
    编书工作一结束,毛泽东就南下杭州
    月二十七日,在杭州为《中国农村的社会主
    义高潮》写了序言。序言中说:“这是一本材料书,供在农村工作的人们看的。本来在九月间就给这本书写好了一篇序言。到现在,过了三个月,那篇序言已经过时了。只好重篇。”“一九五五年的下半年,中国的情况起了一个根本的变化。中国的一亿一千万农户中现在
    九五五年十ニ月下旬一一已有百分之六十以上的农户加入了半社会主义的农
    业生产合作社。我在一九五五年七月三十ー日所作的报告中,提到加人合作社的农户是一千百九十万户,几个月时间,就有五千几百万农户加入了合作社。这是一件了不起的大

==========第22页==========
    事。”“农业合作化的进度这样快,是不是在一种健康的状态中进行的呢?完全是的。”“现在提到全党和全国人民面前的问题,已经不是批判在衣业的社会主义改造速度方面的右倾保守思想的问题。…现在的问题,不是在这些方面,而是在其他方面。这里有农业的生产工业(包括国营、公私合营和合作社营)和手工业的生产,工业和交通运输的基本建设的规模和速度,商业同其他经济部门的配合,科学、文化、教育、卫生等项工作同各种经济事业的配合等等方面。在这些方面,都是存在着对于情况估计不足的缺点的,都应当加以批判和克服,使之适应整个情况的发展
    《中国农村的社会主义高潮》一书于ー九五六年一月公开出版。原先毛泽东决定发一条出版消息。当田家英把拟好的消息稿送他审阅时,他咯咯地笑起来,说:“这个消息没有用了,已经过时了。”他对田家英说,他很高兴,一九四九年全国解放时都没有这样高兴。对毛泽东来说,全国解放是早已料到的,有了长期思想准备的,而农业合作化的胜利来得这样快,这样顺利,却出乎他的意料。他一向认为,改造几亿个体经营的农民是最艰难的事业,需要花费很长的时间和做许多细致的工作才能完成。谁知道,这么困难的问题,经过三次会议,作一篇报告,在各方面的共同努力下,就如此顺利地解决了
    面对迅猛发展的农业合作化高潮,毛泽东不无某种担心,一度进入比较冷静的思考月十九日,王任重为湖北省高级社发展计划问题打电话给中央农村工作部,说湖北正在召开地委书记会议,一部分人赞成省委的计划,即春耕前全省发展一万个高级社(占农户总数的百分之二十五至三十)就停下来,到秋收前后再发展;另一部分人主张放手发展,春耕前基本实现高级合作化。他认为还是省委的计划比较稳当,不知中央以为如何,为此请示。王任重还说,最近一些报纸的宣传对一部分同志的急躁情绪也有某种刺激作用。于是,中央农村工作部副部长廖鲁言即于十九日给毛泽东写了一个报告。毛泽东当天就作出批示:“同意王任重同志的意见,控制在一万个左右。再送《人民日报》邓拓同志和新华社吴冷西同志,注意在宣传方面加以控制。”
    到一九五六年一月底,入社的农户已占总农户的百分之八十。短短几个月,就达到并超过毛泽东所提出的基本完成合作化的指标。当时,毛泽东曾指出:有些同志脑子发热,报上不要再发表合作化的数字,要强调质量第一。因此,报上没有公布这个数字。到三月底,入社农户的比例已达将近百分之九十。四月底,中央批准按照三月底的数字发布新闻,宣布“全国基本实现农业合作化”到一九五六年底,全国有百分之九十六的农户入了社,加入高级社的农户高达百分之八十七。原先计划十八年完成的目标,提前了十一年
    从一九五一年冬毛泽东主持制定第一个农业互助合作决议,到一九五六年底完成合作化,用了五年时间。这五年大致可划分为两个阶段。从一九五一年底到一九五五年上半年为第一阶段,从一九五五年下半年到一九五六年底为第二阶段。在第一阶段,主要是发展互助组和初级社,总的说来,基本上是在稳步而健康的情況下发展的(尽管也出现过一些波澜),互助合作的优越性逐步显现出来,并且具有相当的吸引力,这在全国许多地方都有这种情况对农业生产起了积极的作用。
    从中华人民共和国成立到一九五六年农业合作化基木完成,总的说来,中国农村确实发生了翻天覆地的变化,完成了两次历史性社会变革。不仅实现了“耕者有其田”的民主主义革命目标,而且完成了对于分散落后的农民个体经济的社会主义改造。在这场广大而深刻的社会主义改造运动中,没有引起社会震荡,没有出现毛泽东所担心的牲口大批死亡和粮食减产的情况,相反,粮食连年增产。在集体经济的基础上,办了许多单家独户的个体农民根本

==========第23页==========
    办不了的事情,在抗御自然灾害中显示出力量,特别是在全国普遍开展规模不等的农田水利基本建设,为以后农业的发展提供了长期发挥效益的重要物质条件,为实行机械耕作、机械非灌和科学种田,创造了有利条件。这些,都是有着深远影响的。
    革命太史公按
    毛主席说“我们的方针是路线决定一切。人多,枪多,代替不了正确的路线。路线正确就有一切,路线不正确有了也可丢掉。路线是个纲,纲举目张。”中国农村的出路到底在明里,是继续采取个人承包的方式,还是走集体合作化的道路?这归根结底也是一个路线问题走社会主义的集体化路线,还是走资本主义的个体承包路线是决定能否建设好中国农村的关键性问题。30年前率先土地承包的小岗村依然贫困,而坚持走集体化、合作化的南街村华西村都已经走上了富裕的道路。三十年的实践已经充分证明了一个真理:中国农村只有走社会主义集体化的道路,才能从根木上摆脱贫穷和落后,才能从根本上实现自身的解放。这是唯一正确的道路,舍此别无他途。
    “领导我们事业的核心力量是中国共产党,指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”这句耳熟能详的话语在中国的大地上响彻了30年。但随着改革开放的深入,党员似乎成了累赘,马克思列宁主义成了落后的代名词。50年前那场发生在中国广大农村的深刻的社会主义改造运动之所以能够取得迅速的胜利,就是因为指导那次运动的思想是马克思列宁主义毛泽东思想,领导那次运动的核心力量是中国共产党。从建国到一九五六年农业合作化基本完成,中国共产党始终是广大群众的引路人和领导核心。从政策的制定到试点的进行到经验的总结到全国范围的推广,每一个步骤,每一个细节都闪现着马列毛主义的光辉,都渗透着中国共产党人“从群众中来到群众中去”“全心全意为人民服务”的辛勤汗水和智慧结晶。改革开放后,似乎放弃了这个原则,党员再不为老百姓考虑了,再不为老百姓起表率作用了;党员再也不是群众的主心骨了,再也不是群众信任的对象了;没有了马列毛主义的指导思想,新农村的建设就像没头的苍蝇,四处乱撞;没有了代表无产阶级和广大人民群众利益的领导核心,中国农村就像一盐散沙,各自为战。农村大量劳动力流落在外受血汗工厂剥削,大量耕地被掠夺、侵占,大量新剥削者、恶霸的出现,信仰的缺失、道德的沦丧、封建迷信的重新抬头,这种种现象都说明了,没有正确的理论指导,没有站在无产阶级和劳动人民立场的坚强的领导核心,中国农村是永远都没有出路的。

==========第24页==========
    复辟与反复辟
    Hey
    SHOW METHHEMONEY
    馬付层름
    书摘:勃列日涅夫女婿罪行始末
    摘编林海雪原
    编者按
    勃列日涅夫女婿丘尔巴诺夫贪腐案是苏联上世纪80年代轰动一时的案件。丘尔巴诺夫从一个普通技工开始,不断钻营,一路升迁直到苏联内务部第一副部长。丘尔巴诺夫在担任内务部副部长期间,结成了一个庞大的关系网,贪污了大量国家财产。1987年1月14日,丘尔巴诺夫被捕。1988年12月30日,苏联最高军事审判庭判处丘尔巴诺夫12年徒刑,没收全部财产
    高风仪着《勃列日涅夫女婿罪行始末记》,北京理工大学出版社1989年6月出版。作者査阅了大量原始资料,比较详细地记录了丘尔巴诺夫发家、贪腐、没落的全过程。
    攀上高枝

==========第25页==========
    1936年11月11日,丘尔巴诺夫出生在莫斯科一个普通的五口之家,父亲是莫斯科市某区的党委书记,母亲是家庭妇女
    丘尔巴诺夫中学毕业之后,进入一家飞机工厂做技工。丘生性活泼,头脑机灵,当上了团小组长,车间团支书。在苏联普及中等教育的运动中,丘尔巴诺夫曾经被工厂送入技术学校学习。毕业之后,丘的工作接二连
    三发生了一连串变动。1959年,他作为表现优秀的基层团干部被选拔到莫斯科市列宁格勒区团委当干事,随后调任莫斯科团市委任督导员。同年考入莫斯科大学哲学系函授班。不久被俄罗斯联邦内务部劳动局任教育处处长助理。在莫斯科大学函授班学习期间,他与一位叫塔玛拉的女同学相爱成婚。1963年,他们有了一个活蹦乱跳的小儿子。1964年,丘尔巴诺夫从莫斯科大学哲学函授班毕业,被调到苏联共青团中央宣传部任处长。几乎与此同时,他相当突然地宣布与塔玛拉断绝婚姻关系从此对这对被遗弃的母子,丘尔巴诺夫再也未曾看过眼。丘尔巴诺夫离婚之后,长期单身,家里女友盈门,每日不断
    邓朴方
    丘尔巴诺夫在团中央宣传部干了6年,最重要的收获是结识了苏联内务部部长谢洛科夫的大儿子、团中央宣传部长伊戈尔。二人称兄道弟,过从甚密
    970年6月,丘尔巴诺夫离开团中央,调任苏联内务部劳改局政治部主任,官阶中校据传伊戈尔为丘尔巴诺夫的这次升迁帮了不少忙。
    1970年9月,一个周末的晚上,丘尔巴诺夫在一次朋友聚会中认识了苏联最高领导人勃列日涅夫的女儿加莉娅。两人交上了朋友。从此,飞黄腾达的大门向丘尔巴诺夫敞开了
    加莉娅是莫斯科赫赫有名的风流女郎。年轻时她与一位马戏闭演员结婚,不久离异,又与莫斯科文学艺术界的浪荡公子们混在一起,名声狼藉。她的父亲勃列日涅夫对她也无可奈何
    结识加莉娅之后,丘尔巴诺夫断绝了与前女友们的一切往来,专心追求加莉娅。1971
    年4月17日,丘尔巴诺夫和加莉娅正式结婚。勃列日涅夫对女儿的婚事极为满意。
    丘尔巴诺夫攀上高枝,从此开始了飞黄腾达的历
    、飞黄腾达
    这对新人婚后的亲密关系持续了一段时间。不久加莉娅旧“病”复发,又开始了原来的浪荡生活。丘
    自动化完所
    江绵恒

==========第26页==========
    尔巴诺夫无可奈何,只好视而不见,将自己的闲暇时间尽可能在岳父身边度过。勃列日涅夫对这位乘龙快婿非常满意。这一切为今后丘尔巴诺夫的不断升迁打下了基础。
    婚后不久,勃列日涅夫就向内务部长谢洛科夫建议,提拔丘尔巴诺夫为内务部主管人事的副部长。丘尔巴诺夫资历浅薄,工作毫无建树,从一个中校级官员一跃为副部长,当然难服天下人之心。谢洛科夫通过多种渠道向勃列日涅夫建议收回成命,并允诺为丘尔巴诺夫的前程做出最佳安排
    在谢洛科夫的安排下,1971年4月,丘尔巴诺夫晋升上校军衔。同时,丘尔巴诺夫的背景在内务部广为人知。
    973年11月,37岁的丘尔巴诺夫晋升少将军衔。
    1975年一1977年,丘尔巴诺夫担任苏联内务部内务军
    薄煕来
    总政治部主任
    1976年苏共25大上,丘尔巴诺夫被选举为苏共中央检査委员会委员。
    1977年10月,41岁的丘尔巴诺夫晋升中将军衔。
    晋升中将之后,丘尔巴诺夫无法满足现有职位,觊觎副部长的宝座。1977年10月,内务部主管人事的副部长尼基金被突然解除职务,调任另职。1977年11月,丘尔巴诺夫当上了内务部主管人事的副部长。
    当上副部长两年之后,1979年12月,内务部第一副部长巴布金神秘自杀身死。1980年1月,丘尔巴诺夫升任内务部第一副部长。1980年10月,45岁的丘尔巴诺夫普升上将军衔。在当年的苏共26大上,他被“选举”为苏共中央候补委员,兼任苏共中央检査委员会委员
    当上第一副部长之后,丘尔巴诺夫得陇望蜀,妄图当上内务部的一把手。勃列日涅夫不顾重病,亲自出马,建议提拔内务部长谢洛科夫调任苏联部长会议副主席,同时建议苏共组织部长选拔一位能够接替谢洛科夫担任内务部长的“合适”人选。但是苏共政治局对谢洛科夫任命并未通过,丘尔巴诺夫当内务部长的愿望没能实现
    丘尔巴诺夫和他的岳父一样,是一个勋章迷。从1972年到1981年的10年间,他先后获得了只有做出重要贡献者オ能得到的红旗勋章和红星勋章,还有17枚各种奖章和苏联内务部功勋工作者称号。此外,还有苏联的兄弟和友好国家领导人和内务部门负责人为讨如而白送的26枚各种奖章。更令人啼笑皆非的是,1980年,莫斯科举办奥运会,内务部一批干警因为维护治安有功而被授予国家奖金。丘尔巴诺夫与此事无关,居然在获奖名单中名列榜首
    李小鹏

==========第27页==========
    人得道,鸡犬升天。丘尔巴诺夫如火箭一般上升,他的三亲六故也大沾其光。他的妹妹及第一个妹夫在意大利、英国等发达国家工作数年;他的弟弟不懂外文,居然在苏联驻日内瓦联合国机构工作数年。他的父母,则从普通住宅搬到一套舒适阔气的公寓住房。
    驸马爷的领导风格
    丘尔巴诺夫对内务部工作并不感兴趣。
    丘尔巴诺夫晋升副部长后,对业务并不熟悉,照理应该勤奋学习,力争胜任本职工作。但是他对业务根本不感兴趣。从进入副部长办公室的第一天起,他从来就没有听取过老资格专家的情况介绍,也从未认真研究和规划过内务部干部队伍的长远建设。他对掌管的人事工作完全外行,也没有很大的兴趣。他从不自己动手起草文件和讲话稿,当秘书们把起草的文件送到面前时,他常常连看也不看一眼,就大笔一挥签字
    丘尔巴诺夫虽然不具备管好大事的能力,但却乐于在一些小来小去的方面花费力气。当上副部长不久,他就亲自下达一道命令:从即日起,内务部办公大楼内禁止吸烟。平时闲来无事,他就跑到大楼走廊里,拦住那些帽子戴得不正、皮鞋上有灰的军官,狠狠教训他们通
    自从当上副部长,原来就非常看重仪表打扮的丘尔巴诺夫更加注意自己的风度。他下令内务部总务局长为自己专门找到一名兼搞美容的高级理发师。每天부上八点半钟,进入办公室后的第一件事就是由理发师梳理吹
    胡德平
    丘尔巴诺夫当上副部长,马上做出规定,任何人要向他请示工作,必须首先经过他的秘书。而且早上上班
    后一个小时内(整容时间)和午饭后的二个小时内(睡午觉时间)任何人不得打搅。于是在他的办公室外面经常同时有几个警官手持公文排队等待召见,而从他的办公室里则常常传出他高声训人的声音。
    仗着自己驸马爷的特殊身份,丘尔巴诺夫在各种场合都我行我素、肆无忌惮。克里姆林宫的宴会,他常常不请自到;迎送外国高级代表团的隆重仪式上,他经常抛头露面,主动出席
    按照规定,政治局委员一级的干部乘坐的专车是黑色的吉尔牌高级轿车,同时配备一辆伏尔加派警卫车在前鸣笛开道。副部级干部配备的专车是黑色“伏尔加”普通轿车。1980年初,丘尔巴诺夫就任内务部第一副部长,立即向部长谢洛科夫提出要求,要求配备一辆“海鸣”牌专车,遭到部长拒绝。丘尔巴诺夫在部长办公室拿起部长的电话,直接给部长会议主席柯西金打电话,直接提出要求。柯西金无法拒绝,第二天,丘尔巴诺夫就得到了一辆崭新

==========第28页==========
    的“海鸥”牌轿车。
    丘尔巴诺夫喜欢到苏联各地视察旅行。丘尔巴诺夫不管走到哪里,都受到国家元首级的待遇。他到外地视察,走一路喝一路出尽洋相。有一次到某地视察,灌得酩酊大悴,人事不省。这可吓坏了当地的官员,十万火急地招来医生,打针灌药,折腾了大半夜。待丘尔巴诺夫终于恢复知觉,哪还顾得上视察,马上派专机把他送回莫斯科
    丘尔巴诺夫就是这么一个人,在各地视察过程中出尽洋相,但是他本人不以为耻,反以为荣。
    四、专横跋扈,打击异己
    借助岳父权势爬上高位的丘尔巴诺夫心里很清楚,内务部里的许多人了解他的底细,也对他的种种恶行深为不满。对这些人,丘尔巴诺夫的态度毫不含糊,排斥打击,决不宽容。
    1976年,内务部政治思想教育工作局局长扎祖林少将主持编写了一本有关内务部系统思想政治工作经验的论文集。内务部内部发行之后反映不错。于是扎祖林又将原书进行了必要修改,准备送法律出版社出版大量发行
    段时间以来,内务部作风涣散,歪风盛行。这都是与丘尔巴诺夫任用亲信拉帮结派打击异己等作风有关。1979年的一次内务部意识形态工作会议上,扎祖林当着部长谢洛科夫副部长丘尔巴诺夫以及全国内务系统的同事,对丘尔巴诺夫进行了同志式的批评。丘尔巴诺夫怒不可遏。当天,内务部领导就签署了解除扎祖林职务的命令
    扎祖林没有低头。他来到苏共中央,就此事提出申诉。苏共中央接受了他的申诉,扎祖林又回到工作岗位,但是只有短短的几个月。1980年。内务部又一次签署了解除他职务的命令。扎祖林被解除局长职务,连降数级。此后,扎祖林主编的书籍正式出版了,署名却是:丘尔巴诺夫
    人
    主编。
    www.peop
    朱云来
    克雷洛夫将军是一位富于改革精神的内务部部务委员。他于1967年就调到内务部,在部
    长的主持下,大力推行各种改革措施。这样就与丘尔巴诺夫不断发生冲突。丘尔巴诺夫施展各种手段,将克雷洛夫排挤到内务部科学院大人院长。就这样,丘尔巴诺夫还是不放过他1978年,内务部组成了一个由丘尔巴诺夫领队、70人组成的工作检査委员会,对内务部科学院进行全面检查,并很快发现了一系列“经济问题”。克雷洛夫被迫以健康原因辞职。1979年4月19日,克雷洛夫退役回家。第二天,克雷洛夫全副披挂,在科学院自己的办公室自杀身亡
    顺我者昌,逆我者亡。为了建立个人统治,丘尔巴诺夫就这样在内务部里排斥异己次又ー次地暴露了他丑恶的嘴脸。

==========第29页==========
    五、欲壑难填
    1980年11月13日,是内务部谢洛科夫的710岁生日。苏联全国内务系统上下齐动员,为部长大人准备生日贺辞和生日礼物。这是一个讨好上级的绝佳机会。送什么好呢?丘尔巴诺夫的亲信卡利宁告诉他,苏联财政部的金库里面收藏着一块精致异常的金表,是过去外国领导人送给苏联领导的礼品。怎样把这块金表搞出来?两人一合计,想出了一个可以掩人耳目的锦囊妙计。丘尔巴诺夫通过关系,让这块金表摆上莫斯科一家珠宝店的柜台,标价4000卢布。卡利宁守候在珠宝店柜台,迅即买下这块金表。两个合伙将这笔账记到送给非洲某国领导人的账上。然后丘尔巴诺夫安排卡利宁守候在部长办公室门口,等其它副部长都离开部长办公室之后,阻拦其它人进入办公室。丘尔巴诺夫将这块昂贵的金表戴到了部长的手腕上。
    丘尔巴诺夫自从当上副部长之后,开始大肆从乌兹别克共和国等地收受贿赂。丘尔巴诺夫被捕后,査处的受贿金额达65万卢布,实际收受的贿赂,可能连他自己都不知道到底有多少。
    为了勒索贿赂,丘尔巴诺夫使用各种手段敲打他的索贿对象。他曾经做过一个试验。在视察乌兹别克的布哈拉州期间,丘尔巴诺夫在州委第一书记卡利莫夫陪同下一起走进一家商店。店里的顾客虽不认识丘尔巴诺夫,但是知道来的肯定是大人物,就向他抱怨商品短缺、生活困难。丘尔巴诺夫利用这个机会训卡利莫夫,整整一整天脸色阴沉,扬言向莫斯科报告这个“严重问题”。卡利莫夫吓的浑身筛糠,当晚摆下宴席,向总书记女婿大献殷勤。酒过三巡,卡利莫夫悄悄递给丘尔巴诺夫一万卢布。直到这时,丘尔巴诺夫才露出笑脸,用手拍拍卡利莫夫的肩膀说,“好吧,我的书记同志,那件事我就不再向莫斯科报告了”。
    当然,这只是一个小小的伎俩。更重要的是丘尔巴诺夫可以利用自己手中的权力,为行贿者谋取个人好处。丘尔巴诺夫和地方各级官员沆瀣一气,为贪污腐败大开方便之门。丘尔巴诺夫收受的最大的一笔贿赂是1982年鸟兹別克内务部长送给他的20万卢布。乌兹別克的地方官也通过行贿得到丘尔巴诺夫的保护。勃列日涅夫去世之后,苏联当局査处了乌兹别克加盟共和国贪污盗窃案。整个70年代,这个贪污盗窃集团满天过海,每年向苏联中央政府虚报棉花产量几
    十万吨,总计谎报45万吨,骗取国家60亿卢布其中有20亿卢布被这个犯罪集团侵吞挥霍,其中在这些罪犯家里搜出的现金就达4200万卢布
    金钱,像流水一样流进丘尔巴诺夫的腰包。丘尔巴诺夫每次从鸟兹别克视察回到家里,清理
    Sa新浪贴经
    行装,他的衣兜、手提箱、旅行包里面到处都是
    finance.sina.comicn
    钱。有些钱,他甚至不知道是谁送的。
    陈元
    六、可耻下场

==========第30页==========
    丘尔巴诺夫的种种劣迹在其岳父当政时就已经引起了苏联人民的强烈不满
    1982年11月,勃列日涅夫去世。失去了保护伞,丘尔巴诺夫的好日子也到头了
    勃列日涅夫去世之后,安德洛波夫就任苏联新领导人。随后,内务部长谢洛科夫贪污腐败案被査处。1983年12月13日,谢洛科夫自杀。费多尔丘克就任内务部长。不久,丘尔巴诺夫被免除内务部第一副部长职务,转任内务军副司令员。1986年8月,丘尔巴诺夫被解除在内务部担任的职务,9月他被内务部正式除名。
    1987年1月14日,丘尔巴诺夫被捕。丘尔巴诺夫被指控贪污受贿65万卢布(按当时汇率约合105万美元),这在当时已经是一个惊人的金额。
    在审讯过程中,丘尔巴诺夫极力否认他的犯罪事实。最后,经过法庭辩论为法官确认查实的受贿金额仅仅为9万卢布。
    1988年12月30日,苏联最高军事审判庭以受贿和滥用职权罪,判处丘尔巴诺夫12年徒刑,并没收其财产
    1995年,叶利饮总统的特赦令使丘尔巴诺夫的刑期提前5年结束。出狱后,丘尔巴诺夫在一家工厂当夜间司炉。加莉娅已同他分道扬镶,他现在一无所有
    丘尔巴诺夫从一个普通技工当上驸马爷,一跃成为内务部第一副部长,最后被査处,锒铛入狱。出狱之后不名一文,个中滋味只有他自己能够体味
    读后快评
    议会民主能对付太子党吗?
    丘尔巴诺夫就是苏联的太子党。应该说,丘尔巴诺夫并不是什么苏联时代贪腐的特例实际上,1985年戈尔巴乔夫上台之后,有更多的干部、高干子弟通过各种手法贪污国家财产,这些人外苏联解体之前就完成了初步的资木原始积累,在风云激荡的叶利钦时代,他们合伙瓜分苏联人民的财产,一跃成为富可敌国的寡头。
    丘尔巴诺夫也不是高干子弟或亲属爬上高位的特例。勃列日涅夫的儿子小勃列日涅夫就是对外经济贸易部的副部长。在苏联时期,“老子英雄儿好汉”的事例实际上是非常多的。
    追根溯源,苏联的丘尔巴诺夫现象可以追溯到赫鲁晓夫集团对共产主义事业的背叛。苏联自赫鲁晓夫掌权以来,形成了一个高高在上、享有巨大特权的官僚资产阶级。戈尔巴乔夫时代的官僚资产阶级就是搞垮苏联、享受苏联解体的巨大红利的寡头集团。
    《勃列日涅夫女婿罪行始末记》这本书比较详细地描述了丘尔巴诺夫发迹、堕落、垮台的历史轨迹,整本书的内容还是不错的。但是从本书的字里行间,可以看出作者对西方民主制度的迷信。例如,作者认为,“父母掌权、儿子当官的现象在发达资本主义国家부已经绝

==========第31页==========
    毫无疑问,这决不是西方政治的真实面目。作者还吹捧勃列日涅夫之后的苏联领导
    人打击腐败的决心和行动。实际上,苏联领导人对贪污腐败的打击是有限度的,这从丘尔巴诺夫漫长的受审过程及其量刑完全可以看出来。另外,新一届的领导人打击前一届领导人时期的贪污腐败行为,同时又会产生新的、更大的贪污腐败集团。这是苏联实行修正主义路线的必然结果。
    要铲除官僚资产阶级,重新恢复工农主人翁地位,决不能靠什么西方议会民主制度,也决不能靠某个领导人的善心。只有发动最广泛的人民民主,以排山倒海般的力量,将一切反动势力彻底打倒,人民才能获得真正的解放!
    花絮
    国民党的“生殖器串连”
    李敖
    国民党抢到天下后,国民党形而上固然靠美丽的谎言统治,形而下其实是靠“生殖器串连”统治,所以我才指出:“国民党根本不是政治学上的一个政党,反倒是民族学上、人类学上的一个典型内婚制的大家族,一个靠生殖器串连出来的有刀有枪有镇暴车的大家族。”正因为是由生殖器串连起来的一家人,所以,我们可以随处看到他们瓜蔓出来的血亲和姻亲,例如张继正是张群之子、陈履安是陈诚之子、王纪五是王世杰之子、郑心雄是郑介民之子、沈君山是沈宗瀚之子、夏公权是黄少谷之婿、马树礼是顾祝同之婿、李
    。元簇是徐世贤之婿、丁善理是费骅之婿、汪敬煦是何
    应钦之侄女婿……这样子串连来串连去的今古奇观,
    习近平
    便是国民党“吾一以贯之”的床上功夫,而直接影响了历史、改写了历史。我们这些小百姓。若不这样
    单刀直入去了解国民党,我们是永远不会了解国民党的
    反听与空话

==========第32页==========
    刘吉同
    人在私密的情況下,言行往往会不设防,会不带任何面具,因而直抒心意说真话。勃列日涅夫的侄女柳芭移居美国后,这样回忆这位前苏共总书记。一次他私下对其弟弟说:“什么共产主义,这都是哄哄老百姓的空话。”其实,这正是勃氏的“真人本相”。一方面,他年年“发展”着马列高喊着共产主义的口号;另一方面,又干着腐败腐朽的勾当。公主加丽娜・列昂尼德芙娜已40岁了,但却等待第四次做“新娘”。此时,勃列日涅夫便把年轻英俊的克格勃上尉丘尔巴诺夫调到了千金身边当贴身侍卫,实际上是赐婚预备作附马。不久两人结婚。又过了几年,丘尔巴诺夫由上尉蹿升至上将。据说这位公主在已到了做奶奶的年纪时,还包了一位29岁的青年演员做情夫,并且送给
    勋章迷勃总
    “帅哥”一套漂亮的公寓。勃氏时代的权贵们,更享
    受着普通百姓望尘莫及的高薪、特供、名目繁多的福利和各种明的暗的特权。所谓的共产主义理想、道徳云云,实在是“哄哄老百姓的空话”、套话、假话。林彪叛逃后,赵朴初先生曾写过一首《反听曲》:“听话听反话,一点也不差。高举红旗”,却早是黑幡一片从天降。共产主义',原来是子孙万世家天下…”(《片石集》)此“景”与勃氏之说,可谓有异曲同工之妙。
    多媒体
    运气好演奏者:砰砰乐队
    人物介绍
    赵驸马陈水扁女婿赵建铭小王子一陈水扁小儿子陈致中陈太太一陈水扁妻子吴淑珍
    罗太太一吴淑珍的朋友,为她推轮椅
    现在的台湾很奇怪运气好做什么都快升官快

==========第33页==========
    賺钱快当然拍马屁也要加快
    这首歌叫运气好当然我也要唱得很快运气好有多么重要听我唱完你们就知道
    现在开始听我唱啊
    现在跟我一起唱啊一丫一Yヌ
    首先登场的是赵驸马爷的故事.
    赵驸马娶了公主后从恩主公调到台大医院台大马上修改规定菜鸟升到总医师
    SARS期间全体要动员驸马和公主在休假
    牙科骨科管你什么科都不如当年的李师科
    赵驸马爷他运气好啊一YーYヌ
    娶到一个好老婆啊一YーYヌ
    再来,就是那个小王子
    小王子他考大学所有考生都热的半死考场主任非常贴心帮他准备了冷气休息室小王子他考预官落榜变成增额录取全体官兵禁止休假他却开 Jaguar请事假
    小王子他运气好啊一Y一Yヌ
    他有一个好爸爸啊
    人得道鸡犬升天A钱最方便
    人得道鸡犬升天全家搞特权人得道鸡犬升天真是不要脸人得道鸡犬升天百姓最可怜
    注意喔!股市天后阿扁夫人来了!.:哦,这个厉害
    股市去年不太好从一万点掉到三千点
    有一个人他却赚大钱不用说你们都知道是谁家人真是洪福齐天一人得道鸡犬升天大家辛苦去赚钱她们躺着来捞钱
    陈太太他运气好啊一Y一Yヌ
    他有一个好老公啊
    最后是传说中的罗太太,出现了
    还有一个罗太太推轮椅她最厉害

==========第34页==========
    有司机接她上下班司机却是国军的士官扫地拖地送货浇花士官变成一条狗我的妈呀这个厉害喔袁世凯化身罗太太
    罗太太他运气好啊
    他有一个好朋友啊一Y一Yヌ
    最后是他们为我们带来的悲剧
    台风地震土石流最近好像特别多淹水淹到两三楼他说不是他的错
    缺水断电还被口水淹没推卸责任他第一流难道我的运气不太好选错总统真糟糕
    台湾最近不太好呀ーYー丫ヌ
    天灾人祸特别多呀一YーYヌ

==========第35页==========
    理论交流
    弟课
    我
    卖食一
    对所谓马恩原著体系当代中国左翼
    批
    判的批判误思潮透视⌒四
    人,上行
    韩氏谬论中的哲学独断论
    驳《第一章区分两种意义的决定》兼论哲学唯物主义
    洛崇
    编者按
    作者点中了韩德强的一个要害:韩徳强只不过用一种独断论去批判另一种独断论(教科书定义)而已,而独断论本身就是背离马克思主义的,它是一种“意识形态”。马克思主义的非意识形态性的一个很重要的特点,就是它不承认有什么脱离事物实际运动过程的抽象的、绝对的真理。物质和意识的相互关系只能通过事物的实际运动过程来考察,脱离实际运动抽象地说“物质决定意识”或“意识决定物质”都是毫无意义的空话。因此,唯物主义首先应肯定在实际自然史中意识产生于物质,这一点是无可辩驳的(不过现在还需要駁倒量子力学的一些观点),其次则应考察在实际的历史中,意识和物质是怎样相互作用的一一这オ

==========第36页==========
    是辩证唯物主义所应采取的叙述方法。马、列、毛都是用的这种叙述方法。
    至于作者所说的:新问题是:物质变精神,精神变物质,他们之间相互决定,相互转换,没有物质也就没有精神,没有精神也就没有物质。物质和精神相互依存。人类社会的发展核心关键就在于一个“变”,也就是如何实现“物质变精神,精神变物质”的矛盾运动。实际上就是在实际历史中物质和意识是怎样相互作用的这个问题。而我们认为这个问题马克思主义哲学已经解决了。这就是实践的观点。马克思在费尔巴哈提纲中提出了这个观点,列宁予以大大发扬,而毛主席则在《实践论》中作了完满的阐发。从人类历史的某个时点来看,意只是对当时的客观事物的反映。但是意识又能转化为实践,来能动地改造客观事物。而被改造过的客观事物又能产生新的意识,也就是说意识所反映的客观世界也是被意识(通过实践)所改造过的,即毛主席所概括的实践、认识,再实践、再认识,循环往复以至无穷一一这就是在实际历史中物质和意识的相互关系。
    “物质第一性还是意识第一性”这个哲学命是一切马克思主义的敌人都想插一脚的,有必要谈谈我的看法。
    韩德强这一章主要是咬文嚼字,提出了决定与制约,韩说:我们今天对物质决定意识原理的表述提出批判,决不是要否定其正确的部分及它的历史价值,而是说不能继续停留在思想史的少儿时代。我们需要进一步研究的是,在从自然界进化过来的这样一个非常复杂的人类社会系统中,在漫长的人类历史中,具体的意识(而不是黑格尔分子的范畴、原则、观念、精神)和具体的物质过程到底是怎样相互作用的。一旦我们希望从具体的意识和具体的物质(或事件)间的相互关系中抽象出带有共同性的意识和物质(或事件)关系来,那么意识和物质的关系只能表达为,物质制约意识,意识决定物质
    换句话讲,韩德强是想突出一下人的主观能
    贝克菜大主教先于韩德强认识到了意动性,这为他以后诬蔑唯物史观“见物不见人识决定物质。他的有名公式:“存在就是被埋下了伏笔。也就是把原来一般教科书上的“物感知”,意思是感官所印入的各种感觉或观质决定意识,意识反作用于物质”颠倒一下。他念,不论如何组合,如何混杂,离开了感知的咬文嚼字并没多大新意,但是想颠倒传统说法它们的心灵,就不能存在。譬如一张写字的企图是很明显。台的存在,除了自己看见它、摸过它、嗅过它,有过它的颜色、形状、气味,离开了
    我的观点是原来教科书的提法是有漏洞的,
    感觉,或者许多感觉的复合、组合,什么但是韩德强把原来的提法颠倒过来并没有补上也没有了。所以只要闭上眼睛,悬崖峭壁这个漏洞,犯了同一个错误。这个漏洞就是,他也能化为坦途平地。只要蒙上眼晴,开动们两种看法,要么把决定性的力量放在“物质心灵,每一个毛孔充满腐臭的资本主义也这方面,要么放在“意识”这方面,两者必居其能变为可持续剥削的和谐社会

==========第37页==========
    换句话说,他们把决定性的那方面看作是孤立的,没有变化的,没有相互转换的,要么是物质,要么是意识。
    列宁在《唯物主义和经验批判主义》中讲:“物质和意识的对立,也只是在非常有限的范围内才有绝对的意义,在这里,仅仅是在承认什么是第一性和什么是第性的这个认识论的基本问题的范围内才有绝对的意义。超出这个范围,物质和意识的对立无疑是相对的。”
    这句话应当成为我们思考这个经典难题的钥匙。“物质决定意识”中的“决定”,除了说明谁是第一性,谁是第二性,本身不必要有进一步的言说。因为纠缠这个问题就和纠缠“先有鸡先有蛋”一样是个纯粹的经院问题。
    列宁说:“对哲学上的一个派别说来,物质是第一性的,精神是第二性的;对另一个派别说来,则恰恰相反。……对于认识论的这两个根本概念,除了指出它之中哪一个是第一性的,实际上不可能下别的定义。下“定义”是什么意思呢?这首先是把某一个概念放在另ー个更广泛的概念里。例如,当我下定义说驴是动物的时候,我是把“驴’这个概念放在更广泛的概念里。现在试问,在认识论所能使用的概念中,有没有比存在和思维、物质和感觉、物理的和心理的这些概念更广泛的概念呢?没有。这是些广泛已极的概念,其实(如果撇开术语上经常可能发生的変化)认识论直到现在还没有超出它们。只有欺诈和极端愚蠢才会要求给这两个广泛已极的概念“系列’下这样一个“定义”,这个定义不是“简单地重复”二者之中哪一个是第一性的。
    只要清楚地提出问题就可以了解,当马
    赫主义者要求唯物主义者给物质下的定义不再重复物质、自然界、存在、物理的东西是第一性的,而精神、意识、感觉、心理的东西是第二性的时候,他们是在说些什么样荒唐绝顶的话。”
    物质第一性的问题,早在机械唯物论者
    列“
    唯物主义和
    的论述中就已经指出:不可能通过三段论来
    经验批判主义
    反驳。物质第一性由人类千百年的生活验证着,要推翻它除非否定人类自身的生存与生
    马克思主义者首先要尊重人类客观实际的生活,而不是醉心于那些玄谈
    PK
    从实际的生活出发,列宁得出三个结
    (ニ)在现象和自在之物之间決论没有而且也不可能有任何原则的差别。差别只存在于已经认识的东西和
    (一)物是不依赖于我们的意识、
    尚未认识的东西之间。所谓二者之间我们的感觉而在我们之外存在着的。因有着特殊界限,所谓自在之物在现象为,茜素昨天就存在于煤焦油中,这是的“彼岸’(康徳),或者说可以而且无可怀疑的:同样,我们昨天关于这个应该用一种哲学障壁把我们同关于某存在还一无所知,我们还没有从这茜素些部分尚未被认识的但存在于我们
    方面得到任何感觉,这也是无可怀疑
    外的世界的问题隔离开来(休谟)
    的
    所有这些哲学的臆说都是废话、怪论( Schru l le)、狡辦、捏造

==========第38页==========
    (三)在认识论上和在科学的其他一切领域中一样,我们应该辨证地思考,也就是说,不要以为我们的认识是一成不変的,而要去分析怎样从不知到知,怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识。”
    我认为第三个结论是最重要的。可以说到列宁的时代,革命的马克思主义者对于物质第性的问题已经交上了满意的答卷。我们一般的教科书沿袭了这个答案,但没有把这个答案的来源说明白,反而这个问题变成一个完全独断论的东西
    其实在列宁之后,必须有人回答列宁所说物质和意识的对立,也只是在非常有限的范围内才有绝对的意义…超出这个范围,物质和意识的对立无疑是相对的。而这个问题只有通过矛盾论
    矛盾论
    才能加以闻释,可说是一个全新的问题
    反观韩德强,他是老问题没解决,而对于新
    ん
    词题则毫无建树,亏他“自称要贯彻矛盾论”
    首先我们必须指出,老问题已经解决,不要再在第一性第二性上绕圈子。新问题是:物质变精神,精神变物质,他们之间相互决定,相互转换,没有物质也就没有精神,没有精神也就没有
    毛主席在矛盾论中讲:有人觉得有
    物质。物质和精神相互依存。人类社会的发展核些矛盾并不是这样。例如,生产力和心关键就在于一个“变”,也就是如何实现“物生产关系的矛盾,生产力是主要的;质变精神,精神变物质”的矛盾运动。
    理论和实践的矛盾,实践是主要的经济基础和上层建筑的矛盾,经济基
    人的主观能动性从未有脱离客观实际而存础是主要的;它们的地位并不互相转在的,同样地球上最伟大的巨变都是得益于人类化。这是机械唯物论的见解,不是辩的主观能动性。人的主观能动性总是在一定历史近唯物论的见解。诚然,生产力、实时代的能动性,同样这一历史时代的所有客观存践、经济基础,一般地表现为主要的在都是依赖先前一切主观创造的总和。缺了哪
    决定的作用,谁不承认这一点,谁就
    方面,都不能说是完整的表述
    不是唯物论者。然而,生产关系、理论、上层建筑这些方面,在一定条件
    毛主席这段话也为我下次批《第二章是生下,又转过来表现其为主要的决定的产力決定生产关系吗》作一下铺垫。我最喜欢的作用,这也是必须承认的。当着不变字眼就是“相互转换”,这是人生一大乐趣
    革生产关系,生产力就不能发展的时侯,生产关系的变革就起了主要的决
    记得毛主席在六十年代同哲学工作者讲话,定的作用谈到物质和意识问题,随性说了一个江南情歌小
    调,我们就用这个结尾吧:傻酸角,我的哥,和块黄泥儿捏咱两个。捏一个儿你,捏一个儿我。捏的来一似活托,捏的来同床上款卧。将泥人儿摔破,着水儿重和过。再捏一个你,再捏一个我。哥哥身上也有妹妹,妹妹身上也有哥哥

==========第39页==========
    读书笔记交流区
    读毛主席著作
    忠于理想,面对现实我们一起重新出发
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    作者:寥廓江天
    编者按:应广大读者的要求,这个区域交流的是读书笔记。笔记所涉及到的阅读材料将在星火导航(www.mao1966.cn)上刊出。我们诚征阋读马列毛主义基本著作后的心得笔记。作者所分析的这封信,是毛主席1920年冬写就的,新民学会在法诸会员因为在“如何改造中国与世界”问题上产生了重大分岐,毛主席写信时也加入了他们的讨论。当时毛主席刚刚成为一个马克思主义者,这封信展示了他的心路,更重要的是显露出他分析问题的严密逻辑。
    原文阋读
    http://www.mao1966.cn/read1.htm
    愉同学少年
    热情品扬的青春气息胸怀祖国的坦荡气
    思路清所是做事情的第一步
    生怎样学习,教师怎样育人
    这封信里面涉及到四个人的思路,萧子升和李维汉是一派;蔡和森和毛泽东是一派
    我们着重要分析的是毛泽东的思路
    蔡和森:相信社会主义可以替代资本主义,实现这种替代必须通过无产阶级专政。理由是资产阶级与无产阶级是两个对立的阶级,只能用无产阶级专政去打倒资产阶级专政
    萧子升:一个打倒另一个没什么用,革命是没

==========第40页==========
    有底的,啥时候是个头?一部分人为了理想社会去牺牲是没有什么用的,必须从改变人心开始,要从一点一滴的教育开始。温和,和缓
    李维汉:必须要重视内部的改造,一点一滴的,解决社会问题的药方没有普适性,不能把俄国的经验套到中国来。
    他们援引的思想资源:马克思蒲鲁东罗素(当时这些人都红得发紫
    有趣的是当今作为新左派的崔之元提倡小资产阶级社会主义,祖师爷就是蒲鲁东。
    毛泽东的态度:真理上赞成萧子升和李维汉,但是认为事实上做不到。“我看俄国式的革命,是无可如何的山穷水尽诸路皆走不通了的一个变计。并不是有更好的方法弃而不采,单要釆这个恐怖的方法。”
    毛泽东很有概括性,他把萧子升和李维汉的思路总结为两个字:教育
    他的分析便从教育展开。
    教育所需条件
    为什么在现实中行不通
    要有钱
    」钱尽在资木家的手
    要有人
    主持教育的人尽是一些资本家,或资本家的奴隶
    要有机关
    现在世界的学校及报馆两种最主要的教育机关,又尽在资本家的掌握中
    结论:现在世界的教育,是一种资本主义的教育。
    教育有戏吗?教育是我们的强项吗?搞教育是乞丐与龙王比宝。
    教育所以落在资本家手里,则因为资本家有“议会”以制定保护资本家并防制无产阶级的法律,有“政府”执行这些法律,以积极的实行其所保护与所禁止。有“军队”与“警察”,以消极的保障资本家的安乐与禁止无产者的要求。有“银行”以为其财货流通的府库。有工厂以为其生产品垄断的机关。如此,共产党人非取政权,且不能安息于其守下,更要能握得其教育权;如此,资本家久握教育权,大鼓吹其资本主义,使共产党人的共产主义宣传,信者日见其微。所以我觉得教育的方法是不行的
    讲完了教育,毛泽东接着说“人心”,因为改良主义的最根本原因还是觉得首先要改变人
    要人心改变,也要有一种与这心力强度相等的力去反抗他オ行。用教育之力去改变他,既不能拿到学校与报馆两种教育机关的全部或一大部到手,或有口舌印刷物或一二学校报馆为宣传之具。正如朱子所谓“教学如扶醉人,扶得东来西又倒”,“直不足以动资本主义者心理的毫未,那有同心向善之望?”
    小资本家必想做大资本家,大资本家必想做最大的资本家,是一定的心理。历史上凡是

==========第41页==========
    专制主义者或帝国主义者,或军阀主义者,非等到人家来推倒,決没有自己肯收场的。有拿破伦第一称帝失败了,又有拿破伦第三称帝。有袁世凯失败了,偏又有段祺瑞
    “人不到黄河心不死”“这山望见那山高”“人心不知足,得陇又望蜀”
    结论:资本主义是不能以些小教育之力推翻的。
    接下来又讲了两个现实理由:无产阶级的苦难是现实存在的,难道眼睁睁的看着他们受苦受难,我们在一旁说风凉话,什么慢慢来之类的,这有用吗?
    很多学者的理论(当时是绝对的自由主义,无政府主义,及德谟克西拉的主义等等,今天也是各式各样的主义满天飞)都是说的好听,事实上办不到
    总的结论:尊重逻辑,尊重现实,讲道理,摆事实,改良行不通
    推论:革命是唯一的出路。
    毛泽东的这封信可以佐证一个故事:1917年的中秋之夜,毛泽东与他的同学畅谈改造中国的办法。有人说应当投身政界,毛泽东回答需要金钱和关系才能当选。有人说:靠教育影响后世,毛泽东回答:这个办法需时太久。別人让他提出办法,毛泽东说:学梁山好汉。(斯图亚特・施拉姆的《毛泽东传》)
    当毛泽东成长为中国人民与世界人民的伟大领袖,他把他的人生信条概括为一句精炼的话,这句话家喻户晓耳熟能详
    马克思主义的真理千头万绪,归根到底,造反有理,根据这个道理,于是就反抗,就斗争,就干社会主义!

==========第42页==========
    编读往来
    是的,我们还很稚嫩,然而新生的力量是不可阻挡的。革命青年陈天华曾经有过这样的诗句:莫谓草庐无俊杰,须知山泽起英雄。相信这句话对于所有有志于改造中国与世界的进步青年都是一种鼓舞
    や(们镇
    编辑小引
    读者的批评是我们最珍贵的财富。希望这样的开诚布公能够继续下去
    小编不完全同意读者认为我们的“新史记还是旧史记”,但是非常赞赏读者对于新中国的定位:一个共产主义政权釜底抽薪式改造旧社会的气势。是的,新史记不是为了怀旧,而是憧憬这种气势,同时希望我们在重新出发的征程上,再次获得这种力量
    革命的太史公已经不是个人,而是人民群众的集体记忆,我们相信人民的眼睛是雪亮的,是能够辨别魑魅魍魎的
    从形式上,我们也将作进一步的改进,以适合年轻人的口味。再次感谢读者的批评。

==========第43页==========
    读者来信选录(
    导刊已经收到,心情很是激动!
    至于意见,由于我没有从事过与编辑相关的工作,因此,也提不出什么有深度的建议来。总得来说,看了《星火导刊》,心情是比较激动的。文章的内容也没什么不符合口味的地方。这是因为我们有共同的思想基础,能够产生共鸣!但是,能达到这样共鸣的只是极4数。我们的刊物是要内部发行,还是要公开发表?如果是内部发行,这样的内容编排我们是能够接受的;如果是对外公开发行,我认为,刊物的形式与内容是值得商権的
    首先,从形式上来说,是不是符合广大青年的口味,是不是照顾到了觉悟不同的人群?如果没有,则会引起某些正在觉悟中的人的不快,甚至会把一些本来可以争取到的人吓跑其次,从内容上来说,说教性的理论内容过多,感受不到时代的特色,给人一种古董的感觉。这些都会使时代青年远离我们。
    其次,反映国内现实矛盾的内容太少,比如人民的住房、教育、就业问题等等能够吸弓广大群众的话题。最后,内容编排缺乏互动性,最好建立读者来信刊登、讨论区等栏目
    解决这些问题的建议
    、语言风格上来说,能否多些文学性?
    能否多发些文学作品?这样能从潜移默化中影响读者。苏联演变的舆论战就是从文
    学这个阵地打响的。
    3、能否不要过于曝露,语言能否隐讳一些?4、内容能否更加丰富多彩一些?能否增强刊物的互动性?
    6、能否使语言委婉些,逐渐的改变对无产阶级文化大革命有偏见的人的思想。
    ☆☆☆☆☆☆☆
    读者来信选录(二)
    先说一下自己的想法吧,先从星火导刊本身说起。首先,国内现在能出这样一个左派刊物真的是很不容易啊!我感到非常的欢欣鼓舞,自己的信心又进了一步。当然,(阿啊,要说坏话了),就说几个缺点吧。
    个是感觉刊物做的过于简单了,贴近当前时事的少,看历史的倒是很多。且大多是理

==========第44页==========
    论上的事,纵观上个世纪大革命的时代,毛主席都是从做农民调査开始了革命生涯,现在看我们这个杂志,是不是太理论了,这样很难引起读者的共鸣,同时“大部头”也很容易让人望而生畏。
    是能引起共鸣的文章少,尖锐深刻的文章少,当然杂志草创初期这样的毛病是必然的,在发展中多几个专栏写手就好了,最好能转一些诸如强国等论坛上高手的文章,当然最好能争得别人的同意
    是文艺性比较差(想了半天,不知道怎么说,也可以说是娱乐性把),这个意见的意思是,我们的杂志是不是应该更“时尚”一些。这里时尚得意思是紧跟当前时代文艺个方面的发展,当然必须以革命思想为主线,“我们不去占领阵地,敌人就要占领它”。回想当时的延安根据地的文艺创作,事实上在当时也是属于“流行音乐”的,还有诸如漫画等各种文艺表现形式等等,这样可以吸引更多的年轻人,而一味的宣传“文革艺术”多了也可能引起有些人的反感。左翼的漫画家也是不少的,介绍一位htt:/'demidov.blog.sohu.com/(崖寒索暖的博客)我们应该多多走出去。
    再说一下美工方面的问题吧,这么说,我想的是无论是刊物还是论坛logo,现在需要星星之火,可以燎原”为主题的logo,实在抱歉,觉得自己在短期之类还是没有能力做这个logo,我的意见是最好能搞一个征集创意,可以在杂志和网站上发文。而且现在每个页面太过于单调了,没有什么边框的。这些只好进一步完善了。最好能多找几个美工,大家集思广益最好了
    读者来信选录(三)
    前三期说扫黄,扫毒,扫黑,我看那文字拿来描述任何一个新兴王朝和政权都可以。纳粹和褐衫军消灭黑社会都很历害,黑手党只有在法西斯政权期间才销声匿迹
    在历史唯物主义支持下的共产主义者看来,黑社会和其他以往的政权没有本质区别。都是求发展,求扩张的统治集团,区别只在于王道和霸道的比例,在于长期策略和短期战术你们写了共产党以霸道为后盾的王道,却写不出一个共产主义政权釜底抽薪式改造旧社会的气势。写不出王道霸道以外的东西一给人类新的生活,而不是把旧秩序发挥到极致。因此新史记其实还是旧史记,一点也没有和旧社会、旧秩序,和过去5000年决裂的意思。

==========第45页==========
    调查与反馈
    您认为资产阶级的议会民主是否能解决裙带党与太子党的问题?
    您认为今天三农问題根本解决出路是什么?今天的中国农村能建立起和谐社会吗?
    您可否为我们下期的栏目提供素材或线索?
    4.您可否把《星火导刊》推荐给您熟悉的朋友,并从他们那里获得反馈?
    您对本期的多媒体材料是否满意?请您推荐更多的多媒体材料
    反馈请寄:youngmaolst@gmail.com

==========第46页==========
