    第二十期

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    纪念伟大的十月社会主义革命91周年世界革命报道
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    尼共(毛)中央全会将就人民共和国问题作出决定快讯:中央全会上基兰和普拉昌达意见不合斗争在继续,尼共(毛)中央全会分歧尖锐尼共(毛)全国干部会议就两条路线展开大辩论尼共(毛)全国干部会议上多数发言支持普拉昌达独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争第一辑
    第二辑
    时事观察.
    罢运潮见证工人力量
    20
    近年来交通运输业工人罢工不完全记录关于罢运潮的儿个问题谈谈出租车司机的阶级划分多媒体时政.
    29
    视频《眼神》简介新史记
    中国革命早期工人运动之
    333
    李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    电子书导读.
    电子书推荐与导读
    系列一:列宁文章选读和印共(毛)的革命斗争
    444
    系列二:重温苏联蜕变历史,深刻分析当前局势
    理论争呜.
    国家存在的基础与自行消
    48
    马克思主义学说是无产阶级革命斗争经验的不断总结谈谈对“国家的消亡是自行的,而不是被废除”的理解
    52
    无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”简论无产阶级专政的历史阶段广而告之.
    57
    世界革命报道
    国内工浪潮与群众斗争河蟹国民生

==========第2页==========
    卷首语
    纪念伟大的十月社会主义革命91周年
    《星火导刊》编辑部
    「
    1917年11月7日(旧俄历10月25日),俄国爆发了伟大的十月社会主义革命
    在这个光荣的日子里,伟大领袖和导师列宁领导下的布尔什维克党,与彼得格勒的工人以及革命士兵举行武装起义,向资产阶级反动政府发出雷霆一击
    “阿芙乐尔”号巡洋舰上的大炮在革命士兵手中发出怒吼时,当工人们高唱着“你的末日到了,资产阶级”的歌曲高举着红旗占领冬宫时,当斯莫尔尼宫的工农兵代表们满怀豪情的召开第二次全俄工兵苏维埃代表大会时,当以列宁为首的工农临时政府一一人民委员会在热烈的“鸟拉”欢呼声中成立时,无不宣告着无产阶级的光辉胜利!
    彼得格勒的革命武装起义是十月革命的开端,在列宁和布尔什维克党的领导下,革命随后继续向全国发展并一路凯歌行进。经过短短几儿个月,至1918年2、3月间,无产阶级政权便在全国范围内建立起来,社会主义革命取得了辉煌的胜利
    毛主席指出:“十月革命一声炮响,给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子,用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具,重新考虑自己的问题”

==========第3页==========
    事实正是如此,十月社会主义革命虽然发生在俄国,但却是一场具有世界意义的伟大的无产阶级革命
    十月革命是验证并丰富了马克思列宁主义的光辉实践一一他把马克思和恩格斯创
    立的、由列宁进一步发展的科学社会主义由理论变成了现实,深深震撼了帝国主义的统治体
    十月革命是马克思列宁主义进一步在全世界广泛传播和影响的巨大推动力ー一他
    有力促进了马列主义与各国工人运动的结合,促进了无产阶级的先锋队从社会民主党的修正主义重围中突破出来,保障了国际共产主义运动的健康发展
    )十月革命是人类历史上划时代的伟大革命一一正如列宁在《十月革命四周年》
    文中所指出的是“开辟了世界历史的新纪元”。十月革命对20世纪乃至以后的国际共产主义运动产生着重大和深远的影响
    四)十月革命是人类历史上深刻意义的革命一一他彻底推翻了人剥削人、人压迫人的制度,建立了人类历史上第一个以公有制为基础的无产阶级专政的新型国家
    五)十月革命是无产阶级革命的一次成功范例一他为世界无产阶级树立了榜样,鼓舞了世界无产阶级的革命斗志,并为世界无产阶级提供了一个公开的革命基地
    十月革命是无产阶级革命和被压迫民族革命之间的一座桥梁一一他影响和推动了
    殖民地人民的解放运动,给这一解放开辟了广大的可能性和现实的道路,正象斯大林在《十月革命与民族问题》一文中所指出的“建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线”。从而沉重的打击了帝国主义的统治
    十月革命的胜利经验表明
    无产阶级革命要取得胜利,必须要有马克思列宁主义政
    党的领导。这个政党不但具有高度统一的指导思想和觉悟,而且是以民主集中制为原则组织起来的无产阶级的先锋队。不但要密切联系和深入劳动群众,而且要善于使用马列主义去启发、教育劳动群众和武装劳动群众,善于做群众工作,从而使劳动群众在党的领导下走向个又一个的胜利
    十月革命的胜利经验表明
    无产阶级推翻资产阶级的统治,是要靠革命的方式而不
    是改良的方式,而且在革命成功后,必须实行无产阶级专政来巩固革命成果和保卫新生的革命政权;
    十月革命的胜利经验表明
    无产阶级革命要团结农民中的广大贫苦分子,建立起现
    固的工农联盟,共同向反动阶级进行斗争
    十月革命的胜利经验表明
    无产阶级的社会主义革命是国际性的,不但要加强世界
    无产阶级之间的团结,也要加强被压迫人民、被压迫民族的团结。无产阶级的革命斗争是和国际主义密不可分的。
    伟大的十月革命及其所代表的世界性历史意义和宝贵的斗争经验,是前辈留给后来人的

==========第4页==========
    丰厚的革命遗
    近百年间的历史沧桑和风雨,更加证明了十月革命所开辟的无产阶级解放之路所具有的深刻内涵。九十一年后的后来人,不但没有遗忘十月革命,反而更加深刻地理解了这次革命所蕴含的伟大意义。
    在资本肆虐横行的现今私有世界,在人鬼颠倒的现今剥削社会,各种形式的阶级斗争使后来人在风浪中得到成长。
    作为劳动人民的忠实代表,作为马列毛主义武装起来的无产阶级先锋战士,他们深深理解本阶级的伟大历史使命
    他们的双肩上继承着前辈们的理想和事业,他们的身上焕发着最终必然会普照全人类的“新世纪的曙光
    这正象列宁所说“这个伟大的日子离开我们愈远,俄国无产阶级革命的意义就愈明显”
    所以,我们今天纪念和总结伟大的十月社会主义革命,不但具有对革命前辈的传承意义,而且具有深远的现实意义!
    让我们团结在马列毛主义的旗帜下,沿着十月社会主义革命所开辟的光辉道路前进!
    伟大的十月社会主义革命万岁

==========第5页==========
    世界革命报道
    编者按:最近一个时期,尼共(毛)党内两条路线的斗争进入了白热化阶段,围绕是把革命进行到底、建立人民共和国,还是半途而废、搞什么“巩现固联邦民主共和国”,尼共(毛)党内革命派与机会主义派进行了大辩论。这场斗争,关系到尼泊尔革命的前途,对世界无产阶级革命运动也有着重要的意义。因此本期我们集中汇编了关于近期两条路线斗争的相关新闻报道与评论,和我们组织翻译的有关独家材料,希望帮助读者了解这场斗争的来龙去脉
    无产阶级政党内部出机会主义、修正主义,现在看来是一个普遍现象。尤其是在党的高层和主要领导者中出机会主义、修正主义,对革命是最危险的,也是经常发生的,多少次伟大的革命运动葬送在党高层的错误路线手
    个无产阶级政党要如何战胜党内、尤其是高层和主要领导者中的机
    会主义、修正主义?不解决好这个问题,无产阶级革命的胜利就是没有保证的。要解决这个问题,我们认为,无产阶级专政下继续革命的理论运用到无产阶级政党内部的路线斗争中就很重要。革命派只有依靠、发动广大基层党员干部和革命群众自下而上的斗争,只有限制党内资产阶级法权,才能抑制和战胜机会主义、修正主义路线。而尼共(毛),作为领导了近十年最重要的无产阶级革命、并以马列毛主义为指导的党,目前所正在激烈进行的党内两条路线斗争,将为我们提供无产阶级政党内部如何战胜机会主义、修正主义的最新经验与教训。每一个有志于无产阶级革命运动的同志,都应该认真研究尼共(毛)路线斗争的经验教训。
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    列兵甲 angbayan摘译并评论
    尼共(毛)中央全会将就人民共和国问题作出决定
    据尼泊尔媒体报道:(在休会一个月后)本周一(2008年11月17日)继续进行的尼共(毛中央全会上,将就巩固民主共和国还是建立人民共和国的问题进行讨论并作出決定。据称,在会上普拉昌达主席将做政治报告,而尼共(毛)党内“强硬派”领袖基兰也将提交自己的

==========第6页==========
    报告。据报道,普拉昌达在准备报告时曾与基兰多次磋商。基兰表示,如果普拉昌达的政治报告中包括自己的主要观点的话,自己的报告就不会向会议提出,而现在他还不能肯定(是否包括)。而有报道说在前不久召开的尼共(毛)地方组织联席会议上,多数地方组织代表都敦促普拉昌达在报告中包括强硬派的观点,即应从民主共和国向人民共和国前进。尼共(毛)的一位中央领导人称:如果中央全会上不能达成一致,则可能采取投票表决的方式作出最终决定。
    在三年前的尼共(毛)的中央全会上,曾经决议通过立宪会议选举米建立民主共和国,现在这个目标已经实现。在上个月,基兰向中央全会提出报告,断定现在已经到了建立人民共和国的恰当时机
    短评:这是革命派与机会主义斗争的一个关键时刻,如果党中央作出建立人民共和国的决定,表明革命派取得了优势(但这只是第一步,关键还要看行动中是否落实);而如果否决了建立人民共和国的纲领,那么表明机会主义进一步稳固了它的统治。一且发生了后者的情况就到了考验革命派的时候。革命派应该放弃对机会主义头目的幻想,要敢于反潮流,要立刻到基层去,发动基层和地方党员干部造机会主义的反,自下而上地纠正机会主义路线。要做好与机会主义党中央决裂,重建马列毛主义的真正革命党的准备。
    总之,这次尼共(毛)中央全会的结果我们应密切关注
    快讯:中央全会上基兰和普拉昌达意见不合
    尼共(毛)中央全会上党主席普拉昌达与强硬派代表人物基兰意见不合,他们分别提交了政治报告
    普拉昌达的报告给出了有关共和国问题的三种观点:民主联邦共和国;人民共和国;过渡性的共和国。
    分析人士指出,这是普拉昌达首次提出“过渡性的共和国”,其用意在于在联邦共和国与人民共和国之间取一条中间路线,以作为其他两种观点的平衡
    普拉昌达告诉记者:“报告已经就不同的共和国模式让中央委员表決。”但是普拉昌达没有解释“过渡性的共和国”的真实含义。
    基兰支持者们称:普拉昌达政治报告的观点很不明确。而基兰的政治报告则认为:应该立即实现人民共和国。

==========第7页==========
    快评:这个所谓的过渡性共和国无非是一块遮羞布。纵观普拉昌达的近期言行就可以得出个结果:他反对立即宣布成立人民共和国。
    世界上没有什么中间路线,路线都是有倾向性。我们已经证实,在这个所谓的过渡性的共和国刚刚起步的时候,尼共(毛)的最高领导人已经宣布至退在12月中旬开始归还十年人民战争期间夺取的土地。这是中间路线吗?不,这是彻彻底底的右倾投降主义路线,是当年陈独秀,普列汉诺夫的投降路线
    评论2:“过渡性共和国”就跟“社会主义初级阶段”一样是个筐,什么东西都能往里装。“为什么不土改?”“因为我们还处于过渡性共和国嘛”,“为什么不消灭地主资产阶级?”“现在还是过渡性共和国嘛”…总之不过是机会主义叛卖的遮羞布。对此必须坚决批判
    斗争在继续,尼共(毛)中央全会分岐尖锐
    据尼泊尔媒体报道,尼共(毛)中央全会上争论激烈,支持党主席普拉昌达“过渡共和国路线和基兰“人民共和国”路线的中央委员各占一半,因此中央全会不得不延长会期,而推退原定今日(2008年11月20日)召开的党的全国干部会议
    当地媒体说,中央全会上的争论反映了尼共(毛)领导层深刻的意识形态分歧。以普拉昌达巴塔拉伊为代表的“过渡共和国”派称目前的国内国际形势使得党现在的路线只能是联邦民主共和国,并在此基础上通过和平方式逐步过渡到人民共和国;而以基兰、古隆(Dev
    Gurung)、高杰鲁尔( CP Ga jure)为代表的“人民共和国”派则警告党正在堕入修正主,如果推退立即建立人民共和国,尼泊尔共产主义运动将陷入危机。
    短评:两条路线的斗争已进入白热化阶段,双方阵线已经很清楚。值得注意的是,据当地媒体报道,支持普拉昌达机会主义路线的包括人民解放军的四个副司令员(司令员为普拉昌达),这是一个不祥的信号,革命派前景不容乐观。要战胜机会主义路线,关键在于发动基层革命群众和地方革命干部,仅靠中央委员会的上层斗争,战胜掌握实权的机会主义头子的难度比较高。
    尼共(毛)全国干部会议就两条路线展开大辨论
    尼泊尔媒体报道:由于在中央委员会上不能达成一致并作出決定,普拉昌达关于采取“过渡共和国”路线的政治报告和基兰关于“立即建立人民共和国”路线的政治报告被一起提交给尼共(毛)全国干部会议进行讨论。来自全国的100多位尼共(毛)各级干部分成21个组,从周五开始对两份报告进行大辩论。据称,周一将汇总各组多数意见,同时任何与会者都可以在周一举行的全体会议上发言表明自己的看法。有消息称,许多尼共(毛)干部要

==========第8页==========
    求综合两份报告的优点,形成新的统一的报告作为党的路线。尼共(毛)领导人称,如果全国干部会议仍不能就这两份报告作出决定,报告将提交给党的全国代表大会讨论。普拉昌达的“过渡共和国”路线主张现固目前的联邦民主共和国、逐步地向人民共和国过渡:基兰的人民共和国”路线,则主张通过新的人民起义来立即建立人民共和国、夺取新民主主义革命的彻底胜利。
    短评:中央委员会没有通过普拉昌达的“过渡共和国”路线,使得代表炳条路线的两份报告提交给党的全国干部会议上进行大辩论,这是革命派的一个胜利。这表明尼共(毛)党内还有着巨大的革命潜力,许多经历了10年人民战争考验的革命者是不愿意革命半途而废的。
    革命路线是不怕公开辩论的,相反在广大党员和革命群众中充分的辩论只会有利于革命路线争取多数。只有错误路线才怕见光。暗箱操作、少数人决定重大路线,总的来说只能有利于错误路线,这在国际共运史上是有着严重教训的。所以毛主席才说:“一条路线不能只有少数人知道,要让大多数群众都知道”。尼共(毛)目前党内斗争采取党内公开辩论的方式,是继承了布尔什维克党的优良传统,也是文革中大鸣大放、大字报、大辩论在新的形势下的种应用,这是值得在21世纪世界无产阶级革命运动中发扬光大的好经验。在这样的方式下,革命派不怕成为暂时的少数,因为实践会教育广大党员和革命群众什么是正确路线。但是革命派必须警惕机会主义者,如果机会主义者禁止党内公开辩论、镇压革命派,如果机会主义者犯下了重大的叛卖罪行,革命派就要勇敢地和机会主义者决裂,到基层发动广大党员和革命群众,组建新的马列毛主义革命党来用武器的批判解决机会主义者。
    尼共(毛)全国干部会议上多数发言支持普拉昌达
    尼共(毛)全国干部会议对普拉昌达和基兰的两个政治报告进行了讨论,多数发言支持普拉昌达,他们主张吸收两个报告中好的方面以此决定未来的策略
    普拉昌达主张建立联邦制的民主共和国逐步过渡到人民共和国,而基兰主张通过发动人民起义立即建立人民共和国
    干部会议上的建议和观点将被提交到25日清晨举行的中央全会。
    短评:尼共(毛)党内存在着严重的修正主义路线。我们回过头来看,这可以追溯到当年签订和平协定(见htp:/mao1968.cn/bbs/ viewthread.php?tid=5137),事实上当时这一趋势已经抬头

==========第9页==========
    借用列宁的话:只有既承认阶级斗争,又承认无产阶级专政的人,オ是真正的马列毛主义者。现在尼共(毛)党内的修正主义路线,既不承认阶级斗争(归还十年人民战争的胜利果实),又不承认无产阶级专政(主张过渡共和论,反对建立人民共和国)
    不承认阶级斗争的迹象在和平协定里是有的
    5.1.8.双方同意维持一个关于在武装冲突期间被没收、冻结或者不允许使用的政府、公共私人建筑、土地和其他财产的纪录,并立即归还这些财产
    整个冗长的和平协定,可能最关键的也就是几句话,5.1.8就很关键。
    不承认无产阶级专政的迹象在和平协定里也是有的
    3.4要在以下被广泛接受的原则的基础上建立国家制度:基本的人权、多党竞争的民主制主权在民、人民高于一切、宪法制衡、法治、社会公正、平等、司法独立、周期选举、公民社会监督、完全新闻自由、人民有权获取信息、政党活动中的透明负责、人民参与、消除偏见、高效公正的行政理念等。
    4规定的国体与政体,都是资产阶级共和国的政治范畴。
    所以我们可以拿这个和平协定与1945年10月10日的国共双十协定(见htt:/mao1968.cn/bs/ viewthread.php?id=5139)做对比,具体研究成果,我们将以跟贴方式表现
    评论2:尼泊尔和平协定中还有很重要的一条“10.1.双方同意根据11月8日的决定与和平协定精神,不在任何地区建立平行的和任何形式国家机构。”根据这一条,尼共(毛)解散了各解放区的人民政府,允许旧政权机关、旧警察重返。这也是非常严重的叛卖行为。
    对比国共双十协定可以看得很清楚,中共在与国民党谈判时,是牢牢抓住自己的政权、自己的枪杆子不放的,也没有任何放弃解放区人民斗争果实的承诺。相反却要求国民党向人民作出重大让步
    另外,尼泊尔和平协议就像一部临时宪法,实际上规定了国王下台后,尼泊尔的主要政治经济制度,而这些制度都是在资产阶级共和国范畴内的,尼共(毛)的签字恰恰表明它完全接受这些制度,并且通过出卖人民革命果实来换取自己回到主流政治。双十协定则截然不同更多是对双方立场的各自表述,一看就是一个临时休战协议

==========第10页==========
    评论3:目前在尼共(毛)党内两条路线斗争中,革命派暂时居于少数,这并不可怕。毛主席早就说过“一种潮流来了,多数人眼着跑,只有个别人顶住的事,在历史上多次发生”革命派应该按照毛主席的教导:“反潮流是马列主义的一个原则”,坚决顶住机会主义的潮流,继续斗争,争取多数。随着实践的发展,机会主义的错误必然越加暴露出来,尤其是机会主义不可能满足劳动群众根本改变自己命运的要求,必然日益丧失他们的支持。因此,革命派应该到基层去,积极争取广大普通党员和革命群众的支持,要求召开党的全国代表大会解决路线问题。要警惕机会主义者的阴谋和镇压,做好重建马列毛主义革命党、重新发动人民战争的准备。
    独家材料:尼共(毛)党內两条路线的斗争
    第一辑
    编者按:在这里我们向广大关心尼泊尔革命前途的中国网友介绍反映尼共(毛)党内两条路线斗争的两篇独家材料。一篇是一位正在尼泊尔参加革命工作的英国左翼人士哈利.保罗同志的报道。哈利保罗同志勾画出了尼共(毛)党内两条路线斗争的概况,指出了斗争主要围绕是把新民主主义革命进行到底并适时转入社会主义革命,还是止步于资产阶级议会民主、指望经过漫长的资本主义发展阶段再“和平长入”新民主主义。他也正确地指出了尼泊尔目前的形势类似于俄国革命2月到10月之间的形势,尼共(毛)虽然组阁执政,但是无产阶级并没有夺取政权,谁胜谁负还没有真正解决。同时他也指出了尼共(毛)党内两条路线斗争目前主要米取党内公开辫论的形式,这是尼共(毛)党内斗争的一个特点,也可以说是优点。
    第二篇是被称为尼共(毛)党内“强硬派”领袖的基兰同志的访谈。访谈中基兰同志介绍了党内分歧和争论的一些情況,指出決不能把“毛主义”当成摆设,不应抛弃党的基本原则,也表达了对中央领导层脱离人民的忧虑。但也许是因为接受的是资产阶级媒体的采访,感觉基兰同志在许多地方还留有余地,没有把问题说透。
    以上材料都来自互联网。这只是对尼共(毛)党内两条路线斗争报道的第辑,我们已经搜集到了更多的材料,将会陆续推出第二辑、第三辑

==========第11页==========
    尼泊尔革命经过10年人民战争的辉煌,现在却愈来愈陷入议会主义、改良主义的泥坑。我们希望尼共(毛)党内革命派能够充分利用党内民主,自下而上地批判和纠正机会主义路线。同时也提醒尼共(毛)党内革命派要提防机会主义者制造阴谋和分裂,如果机会主义者敢于镇压革命派,就要发扬敢于造反的反潮流精神,发动广大革命群众造机会主义的反,把他们篡夺的权力给夺回来。只有这样才能拯救尼泊尔革命
    民主共和国还是人民共和国?
    哈利・保罗
    石头译
    这是正在尼泊尔的哈利保罗同志的报告
    在尼泊尔人民前进道路的问题上,尼泊尔共产党(毛主义)被迫进行着一场尖锐的两条路线的斗争。路线斗争的一方想迅速推进建立新民主主义政权,如基兰同志等人持此观点。
    另一方正在设想经过相当长时间的资产阶级议会民主之后,由它(资产阶级议会民主)最终实现某种类型的新民主主义。持这派观点的有党主席、总理普拉昌达同志等人。
    普拉昌达已经建议那些反对人民战争的其他共产党组织,与尼共(毛主义合并成一个新的尼泊尔共产党。其他一些领导同志则强烈反对这样的合并。
    定于11月6日召开的党的会议将辩论这些问题。我们可以通过与过去历史关头的类比,来努力理解当前的政治形势。把当前尼泊尔政治形势与俄国1917年的形势作些比较可能会有用处。一位杰出的同志对我说,尽管毛主义者组阁了政府,但他们仍没有掌握政权。
    个主要的争论点是关于尼泊尔(前皇家)军队与人民解放军的合并问题。尼泊尔军方领导人与反动的尼泊尔大会党反对这一改变。他们说人民解放军个人可以申请加入尼泊尔军队,而尼泊尔共产党(毛主义)提出的在平等基础上的整体合并是不可接受的。这一特殊的争论照亮了一个事实:那就是今天的尼泊尔形

==========第12页==========
    势是“双重政权”并存,与1917年二月至十月之间的俄罗斯极其相似。
    那时,有一个资产阶级自由派政府掌管着旧沙皇政权机关,但同时苏维埃(士兵、工人和农民会议)崛起并并相当程度上履行着人民政权的职能。在尼泊尽管作为立宪选举的结果,尼泊尔共产党(毛主义)成立了少数派政府,但作为反动政权工具的残余势力仍在台上。尼泊尔军队、警察和市政机构仍未得到改造。与之相对立的是继续存在的人民解放军、激进的共青团和强大的毛主义者领导的工会。尼泊尔问题的关键是旧军队、警察能否保持中立或解散,否则就有在某时刻爆发军事政变的危险
    另一个与1917年革命相似的是尼泊尔共产党(毛主义)党内的“孟什维克”和“布尔什维克”派系似将浮出水面。一方面,一些人认为未来尼泊尔要在经历相当长时期的资本主义发展后才能最终产生社会主义变革的基础。另一方面的同志们认为,政府应严密控制资本主义经济发展,并要相当迅速地开始实行社会主义制度
    这些论战的积极特征是这个政党的两条路线的斗争是公开进行的。没有人试图制造“坚如磐石般统一”的假像。团结只能在斗争中产生。
    毛主义是我们的身份标志,不是摆设
    莫汉·班德亚·基兰访谈RC Coeval译
    :你被看成是毛义党内的強使派。態否向我筒要介绍一下你与该党在些方所存在些重大分?
    基兰:我觉得这是有人企图继续阴谋阻止毛主义已确立的威望。自从我从印度监狱释放出来之后,就有人编造传言,说在强硬派与自由派之间产生了分歧。明确地说,我认为这是有人故意把毛主义的革命思想作为攻击目标。现在有一种趋势,谁要是一谈思想基础,谁就会被贴上强硬分子的标签
    关于所谓分歧,我从来没有反对过党,而且我总是毫不犹豫地告诚自己这一点。但是,有争议的问题依然存在。这里存在着巨大的危险,即,以自由主义的名义,我们党的思想基础是否还会牢固?我们忘记自己的职责了吗?我们对国家主权所承担的责任是否正在不断减弱?党是不是正在落入右派所设下的陷阱?这不仅是我个人应该关心的问题,而且应该是全党都应该关心的问题
    :能否我∥谈谈最近在绕更改党的名称感上,於说纷么的有关情?店共(毛

==========第13页==========
    )与尼共(殊合马列)之向を是否应从党的名称中去がモ的名字的题と似严存在若某种竞赛?你对此有何否法?
    基兰:至于联合马列(UML),我个人认为它根本算不上共产党。在联合马列内部有儿
    位领导人信仰共产主义思想,但那个党不是共产党。因此,根本没有必要去辩论那个党是否公开宣布它不再是共产党的问题。然而,我们党更改党的名称是不恰当的,而且是不合逻辑
    :贵党主席是否と经说过,在今后两年的,将在党开展一场关是否应放亨党的名称的辨必?毛的名字现在是否已是名存ダ亡ア?
    基
    个政党围绕某些重大关键问题进行讨论或辩论是正常现象,我们党也是一样
    然而,在党没有就这一有争议的议题做出正式决议之前,不能想当然地妄下结论。对我们来说,毛主义是我们党的身份标志---绝不是像党内外某些人所解释的那样,是一个“摆设它是人民群众造反的合法标志。对联合马列来说,它的确是个摆设,但对毛主义者来说,绝不是这样。
    在党没有做出正式决议之前,任何人散布改变党的名称的意见,都仅仅是他/她的个人看法。
    关于共产党的团结,我不排除在将来的某个时候有分裂的可能,但目前暂时不会
    :月前在贵党内就关チ民兵整編问級出现的内部纷争情况如何
    基兰:这也是一个重大问题,但并没有出现像你刚オ所指出的那种分歧。我们党已就和平进程、宪法起草和民兵整编问题制定了明确的路线。我们需要进一步制定整编过程的形式我们还需要就这一议题进行彻底的讨论。:你与贵党え席之向出现的分的头有些
    基兰:像政治形势这类问题是需要辩论和讨论的。仅此而已。
    :モた义党将片ム方向发展
    基兰:革命精神在党的肌体内仍然是朝气蓬勃、充满活力的。然而,我们需要不断地纠正我们的错误,因为在我们的支持者中间普遍存在一种担心,我们党是否正在逐渐偏离党的主要思想的立足之本。遗憾的是,中央领导已经脱离了人民群众--这是本不该发生的事情。

==========第14页==========
    党正在持续转变中,国家也一样。我们还没有彻底拆毁旧国家并重新建立起一个来
    :给我们談淡关人民共和国与民共和因的事情好吗?
    基兰:我们仍然在研究这个问题。它需要经过充分的讨论,因为这与新宪法的起草工作有直接的联系。我认为,民主这个概念应该根据尼泊尔的国情重新定义,否则宪法起草就会变成多余之举。
    在如此重大的问题上出现各种不同意见,这是再正常不过的事情了,而且还有出现冲突的可能
    :为ケ么をモた阵ず内会有这么多不同意処?
    基兰:我们没有集中采取果断行动,而是显示了灵活性。不应该在意识形态上做任何妥协--这是我所坚信的
    经过激烈的辫论和讨论之后,毛主义已经取得了今天的胜利。我们党会在这条道路上继续为人民服务。但这种讨论和辫论不宜公开--否则会导致无政府状态
    :你如何价政府的运作?
    基兰:现在做评价还为时尚早。我们希望取得进展,但我们还没有所需的绝对多数旧有的观念还在官僚体系中盛行。不过,我们已决心沿着我们的既定目标前进
    :政治ラ经济革命--这个向题正在党内论吗?
    基兰:政治革命还有待于继续完成,它仍在进行中。我们还处于民主共和国的框架内。我们的一些朋友已经开始谈论经济革命了。我认为并不是只有当政治革命取得完全胜利时才能进行经济革命
    载于 Naya Patrika日报,2008年10月21日
    第二辑
    编者按:这里我们翻译发表了尼共(毛)千部参与党内大辩论的三篇文章。原文都刊登在尼共(毛)机关刊物“红星”的网站上。这些文章有助于我们了解尼共(毛)党内的思想状况況。从这些文章中我们可以看出,许多尼共(毛)干部都正
    13

==========第15页==========
    确认识到现在尼泊尔的社会性质没有根本改变,新民主主义革命还远未胜利。那么,此时尼泊尔政府究竟是为什么阶级服务的呢?领导政府的尼共(毛)到底在扮演什么角色呢?很显然,目前这种状况不可能长期持续下去。要么尼共(毛领导广大人民群众把革命进行到底,迅速建立无产阶级领导的人民共和国,要么就是尼共(毛)彻底变成和联合马列没有区别的为地主资产阶级服务的修正主义党,成为“现固联邦民主共和国”的资产阶级政治力量。舍此之外,没有中间路线。目前尼共(毛)党内的两条路线斗争正是围绕革命前途这一关键问题而展开
    党内辩论:革命还是改良
    Kul Prasad KC Sonam
    PRC coeval译
    尼泊尔现在仍然是一个半殖民地、半封建的国家,并未发生任何根本性的改变。在生产方式未发生根本改变之前,政治形势中的矛盾就不可能有任何改变因此,在这种政治形势下,仍然只有一种解决办法:用民族主权独立来反对半殖民主义统治。所以,这就是人民民主运动的形势
    现在仅仅是封建主义的头领-君主制的国王不复存在了。然而,封建主义的机构仍然以不同的形态存在着。在某些地方,它以组织机构的形式存在;而在另一些地方,它通过土地和资本的所有权的形式存在。这就是没有发生本质上的变化,基本矛盾也没有改变的原因之所在。国际上,世界无产阶级革命仍然处于守势。这是正常现象。现在世界上存在着全球霸权主义。霸权主义充斥全球各个角落
    尽管他们打出了“自由化”和“私有化”的旗号,但一切都是在按照帝国主义的全球化纲领在进行。因此,我们应该在世界各地开展反对帝国主义的斗争和运动,努力结成反帝统一战线。我们应当从在南亚反对印度扩张主义欺凌的大背
    景下来扩大、加强南亚各国毛主义政党和组织协调委员会( COMPOSA)。
    我们必须根据对南亚目前形势的分析来对各个政党、各派组织及各种斗争鉴敌友。与印度接壤的各国人民和被压迫的印度人民可以联合起来,共同斗争反对印度统治者的扩张主义欺压。当前,刻不容缓的紧迫任务是在南亚建立反对
    14

==========第16页==========
    印度干涉的统一战线,以推动在全世界建立广泛的反对美帝国主义的统一战线。只有这样,我们才能获得自由独立,被压迫人民的基本权利才能得到保障。
    在许多发展中国家,甚至在一些“发达”国家,都在进行着争取民族解放的斗争。我们应该尊重他们争取自由的精神、渴望和斗争,而且应该尽可能地同他们建立广泛的联合阵线。这是当今无产阶级的责任。尼泊尔无产阶级应当履行这职责,并且发展民族解放斗争的概念
    应该用新的方法来分析目前全球帝国主义所面临的经济危机。它表明我们不应为了建立统一战线而建立统一战线,而是应该在一定的思想政治基础上来建立统一战线。这场全球性的帝国主义经济危机使世界革命的客观条件已经成熟。它对无产阶级革命是一个有利的条件。但是,这种成熟和有利的形势只有在无产阶级的领导下,通过无产阶级的思想政治路线去应对才能引起革命。它不仅是十年来全球帝国主义经济危机的继续,这种全球性的经济危机还有助于我们用革命的手段来解决矛盾。
    尼泊尔已经进行了形式上的改革,但它并没有得到根本的改变。从政治角度分析,我们已经建立了尼泊尔联邦民主共和国。但是,这个共和国是为什么人服务的问题却并不是十分清晰。它到底是为资产阶级服务,还是为无产阶级服务?现在正在进行着这个共和国是为哪个阶级服务的大辩论。目前,外国势力的作用不断增加,以及国内人民的要求不断高涨,这表明矛盾不但没有解决,反而更加尖锐了
    有利的客观形势要求有一支成熟的主观力量。这意味着,作为党内两条路线斗争的意识形态和政治上的大论及其在阶级斗争中的表现,在阶级斗争的历史中将发挥出具有重大战略意义的影响力。党内辩论的中心议题主要是围绕无产阶级的领导权问题展开。我们必须评价我们能否保持无产阶级的领导,以及如何保持无产阶级的领导。我们已经在理论上得出了结论:无产阶级只有在充分发展了其军事和思想的策略之后,才能取得胜利。
    辫论是关于思想基础的,是围绕马克思主义述是改良主义进行的。我们是否仅仅只有签订协议这样一种选择?我们是否还有其它选择,比如,展开斗争或举行起义?我们正在就思想、政治、政策、纲领和策略形式进行一场大辩论,因为此前的无产阶级运动在取得了政权之后便开始偏离正确轨道、分崩离析或削弱了。因此我们认为这场辩论对于我们用马列毛主义观点对其进行分析综合是非常重要的。主要是:它符合马克思主义吗?我们的工作方法和工作作风是为革命利益服务,还是为改良服务?这是重大原则性的辩论。
    我们可以说,这场辩论是斯大林逝世后中苏之间的那场大辩论的继续。因为

==========第17页==========
    辫论的议题相似:在世界上,如何在一个国家内完成革命?如何保持已经取得的革命成果?这场辩论是在实用的折中主义与革命的马克思主义之间进行。我们正在围绕革命还是改良问题进行辫论。
    因为这是一场大辩论,因此我们欢迎那些具有无产阶级革命精神的同志参加。应该允许他们反对和批评。对他们的反应,我们应该感谢,并加以分析。如果是错觉,我们可以澄清;如果是原则性的议题,我们应该通过思想政治的辩论加以解决。这是因为这场辩论的发起是以十年之久的无产阶级斗争为基础的。尼泊尔革命中有他们的一份贡献。因此,他们会以无产阶级的革命精神欢迎有参加这场辩论的机会。我们期待更多的帮手来促使尼泊尔革命,连同世界无产阶级革命走向成熟。
    为批评而批评,以及为创造而创造是不符合辩证法的。应该抛弃在世界各国共产党内一直流传的这种惯例,而米用辩证的过程和方法。我们正在分享,而且准备继续分享各国同志的经验和建议,并且为无产阶级新世界的诞生提供自己的新鲜经验
    关于战略与战术
    Indramohan Sigdel (Basanta)
    石头译
    19天群众运动(译者注:指2006年四月推翻贾南德拉国王专制的人民运动)的胜利是建立在尼泊尔共产党(毛主义)领导下的十年人民战争和结束尼泊尔250多年君主政体的12点协议的基础上的,现在尼泊尔已经进入联邦民主共和国时代。尼泊尔联邦民主共和国的建立是尼泊尔人民几十年来持续不断地反对君主专制斗争的结果,因此它不是普通意义上的成功。这是战术上的重大胜利,但它并不是也不能是战略任务的完成。然而,无论在党内还是在广大群众当中在如何理解这个胜利的问题上却产生了不同的看法。如果将战术上的成就理解成战略上的胜利,那就再没有比维持现状更好的事情了
    无产阶级领导下任何革命的战略目标就是解决当时社会面临的基本矛盾。在阶级斗争的某个特定时期,基本矛盾中的某一对矛盾会成为主要矛盾,党由此决定当前战术以解决主要矛盾。即时的政治口号和特定的斗争形式都由当时的政治策略(即战术)所决定。与尼泊尔社会的阶级、地区、民族、性别相联系的基本矛盾,是尼泊尔半封建半殖民地社会-经济条件的结果。因而,不消灭我国特殊形势下的封建主义、帝国主义和印度扩张主义,就不能在任何意义上贏得哪怕是最低的尼泊尔人民革命的战略目标
    我们党在联合大会上(译者注:指尼共毛的建党大会)提出的主张:只有对

==========第18页==========
    印度扩张主义(势力)卵翼下的本国封建阶级、买办、官僚资产阶级等反动势力取得决定性胜利之后,才能赢得尼泊尔人民革命的最低战略目标,这直到今天也是适用的。尽管曾领导本国反动势力的君主制已被埋葬,尽管联邦民主共和国的建立带来了尼泊尔革命与反革命阶级力量对比方面的显著改变,但这些依然没有引起尼泊尔人民革命战略层次上的任何变化。然而,反动势力和革命阶级在力量对比上的变化要求发展基于具体情况具体分析基础上的战术,而不是像以前一样将旧战术如法炮制。在这样的形势条件下,我们党能否发展基于具体情况具体分析的战术决定着能否领导革命取得决定性胜利
    总体上说,共产主义政党在决定无产阶级革命战略方面不能犯任何错误。在半殖民地半封建国家推翻封建主义、帝国主义之后建立无产阶级领导的人民民主专政和在反对资本主义国家资产阶级的斗争取得决定性胜利之后建立无产阶级专政是无产阶级的基本战略。不同意上述基本載略的那些人根本不能算是共产党。在这个意义上,发生于共产主义运动和某一特定共产党内的关于意识形态和政治问题的争论,总是集中于战术方面而非战略方面。再者,党的战术不能出自某一特定领导人纯理论、学究式的操演,它的产生是一个基于辩证唯物主义的具体情况具体分析的问题
    就我们自己的情况而言,“二大”在总体上指明的并在春旺( Chunwang会议上具体化的民主共和国的战术已经成功完成。通过立究会议的选举,我们成为了立宪会议中的最大党,使我们达到了领导联合政府的地位。共产党通过(联合)政府领导革命,在世界共产主义运动史上没有先例。如何保护这一形势下所取得的成绩,把革命推进到决定性胜利,也是一个巨大的意识形态挑战。
    方面,我们说尼泊尔革命处于战略进攻阶段,而另一方面,我们却领导着政府,这种形势看上去是自相矛盾的,这就有必要发展出一系列科学战术,使尼泊尔革命取得决定性胜利、终结封建主义和帝国主义
    只有通过发展与国际力量对比和本国现实根据相符合的战术,我们才能达到人民革命的战略目标。为了发展那种类型的战术,我们不得不防范两种危险。第种危险是走向改良主义。改良主义之所以能滋长是由于我们处于强大而广泛的帝国主义和印度扩张主义包围的客观情势之中,国际共产主义运动处于守势,右翼修正主义成为国际共产主义运动的主要威胁,还有我们自身不得以的情形由于我们党领导着政府,我们不得不贯彻一些改良主义的纲领以在某种程度上满足人民的期望
    第二是教条的左倾宗派主义威胁有可能发展,它以反对改良主义威胁的名义,套用列宁或毛泽东式的起义战术而忘记上述战术的现实根据
    目前形势下,第一种危险是主要危险。然而,抑制了这两种类型的威胁,我们就能在当前的战略进攻阶段发展出合适的战术,来帮助我们通过一系列尼泊尔独创的人民反抗方式,夺取全国政权
    尼泊尔革命现在已经到了一个非常敏感的阶段。现在,一方面全世界的帝国

==========第19页==========
    主义强盗和反动势力正从四面八方聚拢起来阴谋破坏人民革命,另一方面,被压迫阶级正在盼望尼泊尔革命的成功能打开21世纪第一个十年世界无产阶级革命之门。只有通过发展基于具体情况具体分析基础上的马列毛主义战术,我们才能完成尼泊尔人民革命;也只有这样,国际无产阶级对我们的期望才能被满足。
    10月19日,2008
    嘿,你们不感到羞愧吗
    Punya Prasad Acharya
    小红译
    我们不必考虑遥远过去的历史场景和政治情景,但是我们必须认知过去的十年。当可怜的民主准则和价值遭到践踏,它的制定者却视而不见。他们享受他们的纸迷金醉的黄金时期,而尼泊尔人民却生活在水深火热之中。执政党的领导人想维持现状,并且他们相信会永远维持下去。为此,他们不是依靠尼泊尔和尼泊尔人民,而是依靠封建君主制、印度扩张主义和美国帝国主义。实际上,他们是无知的,因为他们不知道社会发展的科学,甚至是标榜自己是马克思主义者的那些人。同时,毛泽东主义者通过对社会发展的科学分析,发起了一场人民战争以巨大期望和意志力推动国家向前发展。至少他们知道社会现状不会停止不变。他们与封建的君主制进行了斗争,试图通过立宪会议达到尼泊尔共和国的目标。人民战争期间,毛泽东主义者很好的了解到尼泊尔人民受到怎样的压迫。这帮助他们加强人民战争。其他执政党喜欢给毛泽东主义者领导者的头定价。他们对毛泽东主义领导头估计的价格那么高显得他们自己的头的价格却下降了。很显然,毛泽东主义者没得到除了尼泊尔马克思主义论坛(由工作在首都的专业人士组成)以外任何组织的支持。但是,它取得了尼泊尔人民的支持。由于尼泊尔的人民的支持,毛泽东主义者成功了,它以数以万计的干部的牺牲为代价。在这种形势下,发生了皇家大屠杀(译者注:指前国王比南德拉全家被杀事件)。基于此和毛泽东主义者的人民战争,封建君主制的基础动摇了。此时,另一名无知的人-贾南德拉国王出现于尼泊尔历史;他利用手中的权力打倒了执政党--他的仆人。他甚至不知道这可能造成其他政党与毛泽东主义者的结盟。这些党等待了很长时间以期待被国王认可,最终却被迫与毛泽东主义者结盟,并签署了12点协议。最值得一提的事是,这些政党与毛泽东主义者的联盟不是为了达到立宪会议和共和国的目标,而是为了报复国王。没有任何选择,他们在立宪会议和实现共和国目标上只能跟在毛泽东主义者之后爬行了。虽然从他们心里来说并不真正地想要民主共和。但无论如何,这导致了第二次人民运动和议会的恢复。在

==========第20页==========
    这个历史事件之后,这些党设法避免制定或修改宪法并力主保存君主制;他们的主要目标是保存封建制度和现状。但由于毛泽东主义者和尼泊尔人民,这已经变得不可能了。立宪会议的选举是成功的,封建君主制已经被废除了,尼泊尔已经是一个共和国。当选政府根据人民意志,在毛泽东主义者的领导下已经成立
    现在,尼泊尔正开始变成新的尼泊尔,一个和平和安全的联邦共和国。尼泊尔面对二个主要挑战:1)完成编写一部新的宪法2)满足人民的日益增长的需求。另一个相关的议题是,如果尼泊尔人民未赋予毛泽东主义者这样的权力,有没有现在的尼泊尔共和国?我们有无数的证据。然而,现今,很多新闻表明些政党和一些政治领导正密谋篡夺现政府。这是反对尼泊尔人民的意志。他是否想成为最近时期的尼泊尔政治历史的最愚蠢的人?否则,他们为什么采用这样的方式?尼泊尔人民明确地表示,这是将带来真正的变革的第一个政府这个政府的预算当前至少囊括了落后部落、不同社区、地区、阶层和性别。为发展分配的预算已经能够摆在了行政部门的桌面上。政府宣布了它以最快速度发展的承诺。政府已进行了一些文化改造。所有这些是新尼泊尔的维形。政府充分地承诺给予和平和安全。然而,这个新形成的政府必须处理最近爆发的洪水。除此之外,当前政府的首脑,普拉昌达,在组成政府期间,必须首先去中国、印度和美国。进一步讲,外交部还没完全建立,并且最近任命的部长还没有采取的进一步行动的经验和信息。
    谁不知道上述所有的事实?哪些事实允许去反对政府?因为政府在毛泽东主义者的领导下,就可以随便打倒它?另一件重大事实是:我们的国家和我们的政治不仅是我们关心的问题,而且也是全世界关注的焦点。在这样一个重要时刻谈论打倒现政府,他们是人民的朋友吗?他们是人民的同志吗?我认为不是。尼泊尔人民认为不是。他们是人民的敌人。代表尼泊尔人民,我责问他们:“嘿,你们不感到羞愧吗?
    19

==========第21页==========
    时事观察
    罢运潮见证工人力量
    编者按
    11月3日重庆20000多名出租车司机举行了罢工并迅速取得了胜利。这次罢工是全城性的和行业性的,在群众运动多年不间断和经济危机日益加重的背景下,这次罢工迅速得了媒体的报道与政府的回应,这一状况表明资产阶级已经试图采取包括使某些群体事件有选择性地公开化、并加以引导在内的新手段来调和阶级矛盾。在重庆罢工取得初步成效以后,全国多个城市的交通运输业工人ー一不仅仅是出租车,也有公交车和客运车一纷纷效仿并迫使资方作出不同程度的让步,从而形成了迄今仍在进行的罢运潮。
    在以重庆为代表的一些城市,罢工司机提出建立区別于官方傀儡工会的工人组织(“自己的出租车协会”)的要求,表面上资产阶级作出了让步,即同意建立“出租车司机行业协会”,但他们对协会加以限制和控制的意图也是明显的。罢运潮见证了工人阶级的伟大力量,但罢工司机普遍提出的“打击黑车”等要求,对于合法劳资体制以外的劳动群众却是不利的,这一要求典型地显示出这次斗争还仅仅是经济斗争。一些资产阶级学者在罢工发生后开始为当局献策,认为应当逐渐地给工人阶级以罢工的权利,同时加以限制,以保证其“没有政治目的”。事实上,资产阶级的底限恰恰在于禁止工人阶级进行政治斗争
    应当对未来有所估计,资本主义内在的矛盾必然会促使工人阶级越来越多地进行经济斗争,并开始绝非“没有政治目的”的斗争。同时,资产阶级的反击和分化行动,也会使得工人阶级分化为两部分,其中一部分只满足于经济斗争,甚至走向反动。为了争取光辉的胜利,马克思主义的理论工作与工人运动的实践相结合,已经成为紧迫并且现实可行的任务要工事件同时显示了舆论自由对有利于群众运动的一面,不过必须谨记的是,控制在资产阶级手中的媒体绝不会自动地服务于工人阶级,只有以实际行动去迫使资产阶级作出退步,才可能使媒体为工人阶级所用。只有批判地阅读媒体的报道,才能看到隐藏在字里行间的阶级实质。在获得足够的、来自工人方面的第一手材料以前,本刊试图根据主要来自资产阶级媒体的报道,初步地整理一份《近年来交通运输业工人罢工不完全记录》,其中或有纰漏,当在日后完善

==========第22页==========
    近年来交通运输业工人罢工不完全记录
    城市
    时间
    车辆种类「罢工原因/工人「效果/资方、政府的反「资料来源和罢工规「的要求
    映
    模
    罢运潮”以前
    呼和浩特2006年4“部分出」媒体未披露/未3名罢工领袖被刑事《北方新
    月10日租汽车司见报道
    拘留,后被逮捕,9报》2006月25日被提起公诉。年12月8法院审理后,被以聚日《呼市出众扰乱交通秩序罪分「租车司机別判处有期徒刑和管罢运事》制
    州天河12006年4千余名出不满市交委提高「天河区公安分局对此「《新快报》区棠下村月15日租车
    出租车资格证考事进行了公开处理,12006年06试难度和加强査对涉嫌砸车闹事并妨」月10日《厂验资格证的处罚「得执行公务的嫌疑人「州非编司力度
    李某公开宣布执行逮机教唆千捕,另外6人被送劳余名出租动教养一年。
    车司机罢
    工被逮捕》
    安微准北12006年51600辆出油价飞涨
    “每月减免每辆出租《南方周
    月22日租车
    车近二百多元的税「末》记者博费
    客、淮北上
    班族博客
    安徽淮北12006年8全城近20“由于外面民营媒体未披露/未见报新浪香港
    月2日至「条线路公「资本参股淮北市道
    明报快
    6日(或更「交车(其公交公司后,
    讯》2006
    退)
    中1路线机和乘务员不愿
    年8月4
    有160多被低价买断工
    日、《南方
    辆)
    龄”、“为了保险
    周末》记者
    金的问题”,“要
    博客(欲报
    求提高票价和降
    道该事件
    低管理费”
    被禁止)
    湖北黄冈12006年10110辆公公汽私有化罢工的直接原因可能」《运输经(中心城「月31日至交
    2002年)以后,「是资方内部矛盾
    理世界
    区)
    11月2日
    公交公司和二级
    2006年第
    承包商利益冲
    12期《湖北
    突,承包商要求
    黄冈公交
    司机停运*
    车罢运调

==========第23页==========
    査》
    四川富顺12007年3近百辆营「黑车与正规线路县委、县政府立即组《华西都
    月20日运小客车「客车抢客,使他织相关执法部门商「市报》2007
    们生意惨淡。导议,制定了详尽的解「年3月21火索:黑车抢客「决方案,决定下“猛「日《四川富砸车
    药”治理黑车
    顺近百辆
    客车同时
    罢运抗议
    黑车抢客
    砸车》
    河南郑州2007年713000余出租车的所有「温家宝亲自过问:资《新快报》
    月30日至「辆出租车权、经营权“两「方、政府的反应未见12007年88月3日
    权归一”无法落「报道。
    月1日、网
    实到位。导火索:
    友博客
    几天前一对开出租车的夫妇在与所属公司交涉“两权”时被殴打致一死一重
    伤
    哈尔滨
    2007年12「约15000燃油费补贴少、4日媒体报道已出台「《东北新月5日台出租「管理费高加重营政策:包括出租车将「闻网》2007
    车,2万多「运压力,黑车和」对乘客收取1元燃油年11月6名出租车残疾人代步车私「附加费,免费更新计日《哈尔滨司机
    自拉客管理不严价器:免费安装GPS「2万多出租
    对出租车生意影「定位系统,以调度指车司机集响大,及对机动挥改善出租车运营空体大罢车冒进信号等违驶状况;安装远距离工章行为罚款过高「识别系统以提高对非博客等
    法营运车辆的识别能力;出租车将与公交
    IC卡系统相衔接。创
    办行业报纸《哈尔滨的士》。6日媒体报道罢工时重复以上政策
    湖北十堰2008年11十堰市公「公交完全私营后市长向司机承诺发放《长江商
    月12日至「交集团有「员工微薄的工资1000元过年费,将彻报》2008
    限公司数待遇与苛刻制度底调查司机收入情「男2月24百名公交「形成的双重压力況,将提出职工工资日《湖北十
    增加方案。公交公司「堰公交公全部由市政府及有关司集体停部门接手,市财政局运3天事件调査公司的财务状况「调查》

==========第24页==========
    和民营化4年多来的合同协议履行情况。4月15日发布公告称,决定收回公交公司城市公交特许经营权
    西双版纳2008年101400多名「因带领50多名媒体未披露/未见报「《中国青
    月17日至旅游客运「司机围攻、打砸「道
    年报》2008
    22日
    车驾驶员外地旅游车的
    年10月31
    名司机涉嫌故意
    日《西双版
    “破环公司财物
    纳旅游车
    ”被刑事拘留
    罢运调查》
    “罢工潮
    重庆主城12008年118000多辆「“板板钱”过高、新华社第一时间作出」综合消息区
    月3日至出租车,「黑车泛滥、加气「反映,媒体普遍关注
    20000多「难、法定劳动福」薄一波公开与司机代名司机利没落实
    表谈话;全部要求得到满足。同意建立“出租车司机协会”;出租车司机将可享受带薪休假
    湖北荆州2008年111数百辆出出租车使用天然「荆州市紧急召集相关「《楚天金
    月7日租车
    气,加气站点少、「部门开会,要求优先「报》2008气源得不到保障确保公交和出租车供「年11月7所致
    ,工业用气等次之:「日《湖北荆强调加气部门要摆正州数百辆经济效益和社会效益出租车因的关系,要像供电供加气难被水部门一样,及时通「迫停运》报停气检修消息;公安部门要确保加气路段的秩序和交通畅通。荆州市交通局出租车管理所有关负责人透露,该市已规划建第三个加气站。
    海南三亚12008年111200多出租金过高、黑车「承诺降低租金、打击「综合消息
    月10日至租车司机太多、合同期太「黑车、保障就业、要13日
    短:希望三亚市「求不得改变承包期政府解决上述问「官方称“有计划有预题,并要求成立「谋”、疑有黑势力参出租车司机自己与,并逮捕28名司的协会组织维护「机:市长道歉,交通自身利益:后增局三负责人引咎辞加要求释放被捕「职。

==========第25页==========
    的28名司机
    甘肃永登2008年11160多辆「主要是非法营运」承诺在10天之内由「综合消息
    月10日出租车「的“摩的”和出县交通局牵头、会同
    (全市公「租车数量日渐増」永登县交警大队、永有280辆)多,严重影响了登县行政执法局等三
    合法出租车的收「家执法单位联合行
    动,在整治非法营运的“摩的”和出租车方面取得实质性进展
    云南大理2008年11数百名客「大理交运集团不「一是停止执行大理交「新华网昆
    月18日至运司机久前出台一项文运集团办相关文件,「明11月2020日
    件,计划对“挂疏散滞留乘客:二是「日电《云南靠经营”的客运「各县市主要领导亲自「大理发生车辆逐步调整为协调指挥,避免出现「数百名客“客车全部产权过激行为,维护社会运司机集归公司所有”。许「稳定;三是由交通、体罢运事多个体司机认「运政部门耐心细致地「件》为,这项文件将「做好工作,尽快恢复“封杀”客运班「正常的客运秩序;四线经营权的流转「是要求公安交警部门市场,从而损害「加强道路管控,防止个体司机的直接堵塞道路交通等突发利益。
    事件发生
    东潮州2008年11五六百名收入降低,黑车「承诺打击黑车;承诺「综合消息
    月16日至出租车司「横行。要求政府两年内不再新增出租
    限的”不再投车放新车;希望由司机代表出租车协会,便于与政
    府沟通。
    重庆市永12008年11近300辆」可能与永川区政「政府到企业、出租车「综合消息川区
    月19日上「出租车府打算增加出租车主和出租车驾驶员
    车数量有关
    中调研情况,进行政策解释工作。截至19日13时30分,该区出租车已经恢复正常营运。官方称“少数车主鼓动”。
    东汕头2008年11000余辆为抗议黑车和套「市委市政府连夜开会综合消息
    月20日至出租车牌车“抢饭碗”商讨对策,当晚出台1日
    而全体停运。出措施答应对非法营运租车司机向汕头车辆进行打击,也找市政府提出了6到出租车公司对停运

==========第26页==========
    点诉求,其中包司机进行劝诚,并责括整治非法营运令执法部门组成9个的车辆;彻查非「小组在“黑车”出没法营运车背后的较多的医院、车站等官员收费问题:「路口进行为期半年的交警部门]只査有巡查。纪委和监察部证出租车,不査门对“黑车”营运背非法营运车辆后是否存在官员腐败
    的问题进行调查。查处6名在现场涉嫌打砸抢的“不法人员
    东潮州2008年111数百辆出「竞争激烈:汕头市长汤锡坤与罢工出综合消息
    月28日租车
    市出租车罢工事「租车司机代表进行了件发生后,汕头对话。更多消息目前市政府开始对市不得而知。区内及周边营运市场进行整顿清理,导致潮州的
    士赚钱更加困
    难
    关于罢运潮的几个问题
    作者:李蒙
    )资产阶级在罢运潮中的表现
    政府方面完全充当了既已私有化的出租车企业的马前卒,完全以资产阶级代言人的姿态与工人进行谈判,尽管他们更愿意以“调停人”的身份出现。在那些未发生罢工的城市,政府突然显得十分“主动”地关心起工人阶级的疾苦,其中有几个城市由于其特殊地位、以及有较多的相关报道而值得充分研究,它们是:深圳、广州、上海。比如在深圳,11月19日刚出台了包括淡季下调月缴定额(600元或1000元)在内的8项措施,“力求与企业、司机共度时艰”。而在贵州省,11月25日刚刚通过的《贵州省道路运输条例(草案)》“针对当前道路运输市场屡屡出现的”的一些现象规定了“客运经营者及其从业人员”不得罢运则表明了资西阶级对罢工的真实态度。不过,应当注意的是,资产阶级在这个时侯并不仅仅是维护出租车企业的利益,工人阶级在这个时候也不仅仅是打击了出租车企业。因为交通运输业的状况决定着资本和商品的流通、生产者的运动,交通路线可以说是资本主义生产的血管
    相比之下,出租车企业大多都畏缩在政府身后了。不过至少在一些城市,出租车是有行业协会的(这和大多数司机连傀備工会都不曾参加形成反差),这时侯就发挥作用了。比如广州市出租车行业协会就倡议全市出租车企业从2008年11月起至2009年1月,由各企业对

==========第27页==========
    每台出租车每月给予生活补助500元。这项于13日发布的倡议得到了广大出租车企业的积极响应,同时也导致了原定于15日举行的罢工的流产。
    资阶级的媒体和学者,则反复地叨念着这一场场“本不该发生”的罢工,纷纷为如何保证“运输业市场的正常运转”而发表意见,大体是讨论如何改善出租车企业对司机的管理如何建立“沟通渠道”。由于要试图减少赤裸裸的、深重的剥削,他们便建议“打破垄断”、要求“个体经营”,让出租车完全成为司机的私人财产(中国人民大学政治学系教授张鸣在这方面有一番高论),不过,这种纯属于小生产者的勾想表明他们完全不懂得资本主义竟争走向垄断的必然性:这种幻想鼓励工人通过占有私有的生产资料来摆脱贫困,但和出租车业资本家搞所谓“集约化”的想法相悖,因此只是一种小资产阶级的幻想
    不多的一些媒体和学者探讨了罢工权的问题。西南政法大学的高一飞就是其中ー个,他写道:“罢工是市场经济下的正常现象,不一定有政治目的。”不能有“政治目的”,这是最关键的!他们之所以认为可以允许有罢工权,不过是为了“劳资和谐”。为此,设想中的罢工权当然还是要严加限制的,事实上,在今年早些时候东方航空公司发生飞行员返航事件(同样是在交通运输业)之后,《南方周末》便有学者提醒道:“在规定罢工权的国家,法律通常要求必须在用尽其他救济方式时才能启动。即便劳方享有罢工权,对此权利的行使亦有诸多限制。比如要提前通知资方,在规定的条件下进行,如违反相关规定,不能免除因此带来的民事和刑事责任
    )出租车司机是工人阶级(无产阶级)吗
    在我们所接触到的案例中,出租车司机位于资本主义生声关系中的什么位置呢?依据是否拥有对其生产工具(出租车)的占有情况,有以下两种基本情况:一种是司机占有“汽车”但是发布经营许可证的权利却在出租车企业手中,即所谓的“个体经营制
    种是出租车
    企业占有汽车,司机只是作为使用者承包了汽车的经营权,即所谓的“公司制”。
    在第一种情况中,我们认为司机是无产阶级,这是因为,司机只是占有作为“汽车”的出租车,而不占有作为出租车的出租车,没有经营许可证,他占有的汽车便不能成为生产工具。生产工具,不应当只是理解为实物,因为生产工具始终只是出于一定生产关系中的生产工具。我们可以提出一个简单的公式来说明这一点:出租年=汽车+经营许可证。当蕴含着资本主义雇佣劳动关系的经营许可证贴上出租车的前窗,它才得以自由支配,生产者便和生
    产工具以资本主义的方式结合起来。这种情况,就好比在T企业中常见的:员工使用“自
    己的”电脑为资本家干活,但他并不占有作为生产资料的“自己的”电脑。第二种情况就更显而易见了,司机也是无产阶级。这两种司机都是缴纳一定的费用给企业,剩下的钱归于己:前者应当理解为利润,因为它将继续用于资本主义的生产目的,后者则应当理解为劳动报酬,它总是趋于下降,并保持在足够司机作为工人再生产自己的水平。
    在这两种基本情況以外,还有主驾驶员雇佣副驾驶员和跟班司机的情况,主驾驶如果获得足够的利润,就会雇佣更多的跟班司机,因此,雇佣关系也是资本主义的。不过,主驾驶员是否拥有雇佣其他司机的权利,却不决定于他是否拥有自己的“汽车”,这是因为,这种权利仍然要由出租车企业以某种经营许可证的方式授予。在纯粹的经济分析中,主驾驶员既不同于最下层的司机,也不同于独立经营的小资产者,他既是雇佣劳动者,又是雇主,这正是问题的复杂之处。但是,只要分析其收入和支出的各种成分,就可以毫无疑问地指出,他

==========第28页==========
    主要地是雇佣劳动者,即工人阶级,也正是其收支构成决定了其革命性,使得他们愿意在罢运潮中比较坚定地站在最下层司机一边。
    )出租车业工人阶级的特点
    第一、受剥削程度深重。第二、集中程度高。分布于整座城市的司机由于便捷的交通方式等原因而容易聚集在一起。第三、组织性良好。原本用于减少总体空驶率和提高道路识别
    能力的电台系统、GPS系统,可以用于组织工行动。第四、处在资本主义的关键行业
    掌握着实物资本和商品的流动。因此坚定的工行动容易激起资方积极的反应。
    谈谈出租车司机的阶级划分
    作者:石越
    这里有一个关键性的问题,就是:出租车司机属不属于无产阶级(工人阶级)。我个人认为这个问题与农民的阶级分析问题有些类似
    由于我身处在一个较小的城市,对全国出租车行业的原始材料掌握有限,所以我的以下反映可能会有局限性,请您和同志们当作参考或启发吧。
    我认为,现在的出租车运营形式有如下大致(粗略)情况
    车的产权是出租车公司的,自己只是包车经营,每天或每月或其他规定时间交"份
    儿钱"后,剩余的营业额才归自己所有
    这种情况大致表现为:养车的一方面费用,如车辆年审的费用、折旧费用、养路费、强险(强制保险)费用表面上由出租车公司承担(但这绝对是羊毛出在羊身上),而养车的另方面费用,如车辆维修费用、燃油(或气)费用由包车人承担。至于包车保证金(抵押)、遭遇交通事故所牵涉的费用等细琐事项的约定,形式比较多样化,但其原则上均为有利于出租车公司一方。(谁掌握了生产(劳动)资料所有权谁就会具有主导决定权,在出租车行业这一点也不会例外
    这些包车人要与公司签约,要接受和服从公司的”培训"和"管理",要承担包车费用”"份儿钱",这些包车人会有炳种运行形式:一是在包车的基础上再雇用一名司机帮助其运营;另则是完全自己劳动运营。这是绝大多数包车人的运营形式。
    车的产权是司机自己的,只是名义上挂靠在出租车公司,每月除要交各种"个体经
    营"所要交纳的税务外,还要向其所挂靠的出租车公司交纳一定的”管理费用
    这些经营人有三种运行形式:一是雇用一名或两名司机为其日夜班次劳动运营;第二是自己参予劳动,但同时雇用一名司机为其辅助运营;第三是没有任何雇佣劳动,完全自己劳动运营。

==========第29页==========
    很明显,这种出租车司机不属于无产阶级,而属于小资产阶级的下层。
    以上真正需要分析的是第一种情况,我认为第一种情况较为复杂,需要根据具体情況再分析。但可惜我手里能够掌握的素材不多(我处在的是个小城市,这里的出租车运营形式都是第二种情况),限制了细致的再分析。所以,这种细致的再分析只能靠处在大中城市和其他城市的同志们了
    以上所述供您和同志们参考。

==========第30页==========
    多媒体时政
    视频《眼神》简介
    2008年9月,华夏大地被一片阴云笼罩着。
    三鹿、伊利、蒙牛……众多国内知名乳产品纷纷被检测出“三聚氰胺”这一有毒物质
    上万名儿童引用了毒牛奶后出现肾结石、排尿困难,入院接受治疗,至少已有4名儿童死于毒奶粉之祸。
    为了降低成本在奶粉中添加“三聚氰胺”,早已是乳品业内公开的秘密。可这一次,资本家们却将黑手伸向了可爱的孩子们
    孩子们的眼神是那般的纯净、明亮可爱的让人心疼可现在
    他们正躺在冰冷的病床上他们本不属于这里!

==========第31页==========
    孩子们撕心裂肺的哭声,母亲们伤心欲绝的眼泪,让我们再次清楚地看到了资本家疯狂追求利润的本性,看到了完全自由市场经济可怕的一面,看到了资本主义血腥、疯狂的本质。
    为了我们的孩子,为了我们的明天,让我们携手并进,埋葬资本
    主义
    视频地址1:http://www.youtube.com/watch?v=y5rp69735m视频地址2:http://v.blog.sohucom/u/vw/1861345

==========第32页==========
    新史记
    中国革命早期工人运动之
    摘编:寻找真理
    编者按
    从这一期开始我们将分两期介绍中国早期的工人运动及其领袖的事迹。这一期是李启汉和邓中夏。李启汉和邓中夏是中国革命早期工人运动的两大著名的领导人,在中国工运史上有“南李北邓”之称。俗话说,万事开头难,搞工人运动也是一样。李启汉和邓中夏正是在这种艰苦的环境中ー点一点摸索着完成了早期中国工会的组建工作,并将工人运动推向高潮,为中国革命第一次高潮的到来奠定了基础。1945年3月1日毛泽东写下了“继启汉、仲夏之遗志”来纪念这两位卓越的革命先驱
    李启汉在上海领导工人运动
    上海的工人运动,是在中国劳动组合书记部直接领导下开展的
    张国焘当了中国劳动组合书记部主任后,“在办公桌上搞工人运动”,搞了几个月,一个工会也没有组织起来。一九ニー年十月中句,他离开上海,去莫斯科出席远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会。中国劳动组合书记部的工作,由李启汉负责。
    李启汉,湖南江华人。一九ー七年,他在长沙岳云中学读书的时候,参加了毛泽东组织
    的新民学会
    九一九年十ー月,毛泽东领导湖南人民开展“驱张”运动要把统治湖南的封建军阀张敬尧驱逐出湖南。李启汉被岳云中学推举为学生代表,随毛泽东到北京开展“驱张”活动。不久,毛泽东介绍李启汉去上海外国语学社学习。李启汉在上海参加了中国共产党发起组
    国语学社,是中国共产党上海发起组开办的学校,校址在法租界霞飞路渔阳里六号。这个学校主要是讲授俄语和马克思主义,准备输送革命青年赴俄学习,为中国革命培养干部。学校的负责人,是共产国际代表魏金斯基的翻译、旅俄华侨杨明斋,讲授俄语的老
    师是魏金斯基的夫人库兹涅佐娃。在这里学习的,有李启汉、刘少奇、罗亦农、汪寿华、许之祯等六十多人。经过一段时间学习,刘少奇等一批青年,去莫斯科学习了。李启汉因为工作需要,留在上海从事工人运动。他是最早在上海搞工人运动的共产党人。
    共产党人领导工人组织的第一个工会,是一九二0年十ー月ニ十ー日成立的上海机器工会,会员有三百七十多人。
    上海机器工会以崭新的姿态出现。它明确宣布:“第一,不要变为资本家利用的工会第二,不要变为同乡观念的工会;第三,不要变为政客和流氓把弄的工会;第四,不要变为不纯粹的工会;第五,不要变为只挂招牌的工会。”这个工会,是名副其实的工人的工会。《共产党》月刊称赞它是“办理得有精神,有色彩的工会”。共产党人领导工人组织工会,经历了一段探索的过程。李启汉在这方面作出了榜样。
    李启汉先在沪西小沙渡开办了劳工半日学校。随后,又和李震瀛一起,在又袋角开办了工人夜校。他想了各种办法,希望把工人尽快组织起来。可是,由于青帮、红帮之类的

==========第33页==========
    封建行帮的干扰、破坏,收效不大。
    为了和工人建立联系,李启汉参加了青帮,和工人拜把子,结兄弟,在神像前献血为盟,烧香发誓:“一人丧命,大家报仇!”但是,李启汉很快就觉察到,青帮的封建帮规,和共产党人的政治信仰格格不入,便退出了青帮
    李启汉改变了活动方式,深人到工人中去,和工人共同生活,共同战斗,取得了工人的信任。他领导英美烟厂工人成立烟草工会,就是一次成功的实践
    九二一年七月二十日,上海英美烟厂工人反对洋隘工亨白尔克扣工钱,自发地举行了罢工。李启汉听到消息,很快就来到英美烟厂,了解罢工的由来和工人的要求
    英美烟厂于一九O二年建厂,位于黄浦江东岸陆家嘴,分新厂和老厂,共有工人七八千
    九一八年八月,英美烟厂工人曾举行罢工,要求发给加班费。工人们来到吴家厅庙,在菩萨面前起誓:“谁有异心,天诛地灭。”
    开工时间到了,没有一个工人来上工。洋监工四出奔走,找工人上.工。工人的回答都是样的:“我们已经在菩萨面前发过誓,不答应我们的要求,谁也不单独上工。
    洋大班海格看见工人齐心,就假意答应工人的要求。等到工人复了工,他把答应的条件全部赖掉。这次罢工失败了
    不久,英美烟厂工人决定再一次举行罢工。大家又聚集在吴家厅庙,商量对策。他们在想:苦萨不灵,这下一步该怎么走呢?正当大家感到为难的时候,李启汉来了
    李启汉一到吴家厅庙,就说:“我是来帮助大家讨债的。”
    工人们一听,都愣住了:工人只有欠人家的債,哪里有人家欠我们债的?
    李启汉笑着向大家解释:“我们工人日夜干活,越干越瘦,越千越穷。资本家不干活,却越养越肥,工厂越开越多。我们工人的血汗,全被资本家喝光了。这就是资本家欠我们工人的债!”
    工人们见李启汉说得在理,就请他算算资本家究竟欠工人多少债?
    李启汉真的扳着指头算起来:一斤烟叶价值一块钱。工人干一天活,把它卷成香烟,在市场上出售,可卖三块钱。这就是说,工人一天创造的价值,是两块钱。可是,工人只能拿到工钱两角,余下的一块八角,全被资本家装进腰包了。大家算算,资本家欠你们多少债灯不拨不亮,蜡不点不明。经李启汉这么一算,工人们如梦方醒,恍然大悟,原来是这样啊有个工人焦急地:问:“这笔债,怎么个讨法呢?”李启汉说:“最好的办法,就象俄国工人那样,起来闹革命,没收资本家的工厂,没收地主的土地。不过,中国现在还不能这样干。眼前,我们工人要不分帮派,不分地域,不分男女,组织自己的工会,进行斗争,.叫洋资本家给我们增加工资。我们团结的人越多,越有力量,就一定能够达到目的。
    李启汉随即帮助工人推选出热心为大家办事的刘风臣、刘荣才等十多人为代表,组成代表会议,在吴家厅庙附近租了一间房子作为代表办事处。代表们就在这里和工人讨论有关罢工的事情。他还帮助工人代表起草《罢工宣言》和传单,提出和洋资本家谈判的条件。在这些条件中,除了工人们原来提出的撤換洋监工亨白尔、増加工资外,又增加了不得开除工人代表、罢工期间工资照发等四条。
    工人们相信白己的力量,不再祈求苦萨保佑了。大家聚集在吴家厅庙前举行罢工宣誓大会,“还我血汗”的口号声,响彻长空
    洋资本家以为工人饿几天肚子,就不得不上工。他们对工人捉出的要求置之不理工人们的生活本来就很困难,吃一顿饿一顿。如今,罢工已经一个星期了,没有收入生活更加困难,很多工人没有米下锅。
    在这个关键时刻,李启汉给工人们送钱来了。钱是他募捐来的,虽然不多,却是雪里送炭。为了解决罢工期间的生活问题,李启汉组织一些罢工工人,去南洋烟厂做临时工。洋资

==========第34页==========
    本家的“饥饿政策”失败了
    八月一日,三区警察署头目曾慎修和英美烟厂的买办汪薇舟,奉洋资本家之命,来到代表办事处,“调解”罢工。
    曾慎修对工人代表说:“我替你们向洋大班说情,发还过去扣的工钱。我看,你们的面子已经有了,就一早日上工为好。”
    汪薇舟接着说:“我担保,诸位上工后,马上加工钱,撤换洋监工亨白尔
    人代表从他们的话中看出,“调解”要工是假,欺骗工人上工是真,就严肃地说:我们提出的八项条件,只要洋大班鉴字,我们就去上工,别的都是废话。”
    洋资本家的“调解”诡计又落空了
    八月三日,工头王风山受了厂方的贿赂,诱骗一些工人擅自上工。罢工工人代表赶到门口拦
    王风山对拦阻的工人代表说:“你们罢你们的工,我们上我们的工。井水不犯河水,干你们什么事。
    工人代表回答:“你存心破坏罢工,我们不答应。
    你一言,我一语,互不相让。双方随即拳飞脚踢,扭打起来
    事情闹到三区警察署。曾慎修把被打伤的工人代表解送淞沪警察厂问罪,放了工头王凤
    李启汉对这件事作了冷静分析:王风山这个工头,本来也是工人。如今,他接受了洋资本家的贿赂,诱骗工人上工,无非是黑着良心想多得儿个钱。对王风山这样的工头,要教育,争取他和工人站在一起,参加罢工。淞沪警察厅关押被打伤的罢工工人,是毫无道理的。要组织工人去淞沪警察厅请愿,要求立即释放被关押的工人代表
    八月五日,罢工工人高举写着“英美烟厂全体工人示威”、“争还工人人格”的大旗,列队游行,渡江去淞沪警察厅请愿,要求释放工人代表。警察厅不但不释放原来被关押的工人代表,反而又把这次来一请恳的工人代表刘风臣抓起来了。罢工工人包围警察厅不散,要求释放工人代表。警察厅在群众的压力下,不得不放回刘风臣,并答应两天后释放原先被关押的工人代表。
    工头王风山经过耐心的教育,认识到自己的过错,赞成罢工。
    李启汉在《劳动周刊》第十二期发表《欢迎王风山君的反悔》一文,说:“我们对于王风山这种反悔是非常欢迎的!还希望王风山从今后同工人一同走,大家紧紧的结合,以谋大家的幸福!更希望别的工头先生们,赶快觉悟起来,以王风山为模样,急与工人携手,共谋幸福。”
    洋资本家的诡计一再失败,无奈,只得和工人代表坐下来谈判。
    英美烟草总公司的朱翻译来到代表办事处,请工人代表去总大班马立斯家里一谈判复
    “去不去?”工人代表问李启汉。
    李启汉说:“去!我们这次罢工快要取得胜利了。不过,听说,马立斯这个家伙十分狡猾谈判的时候,可得小心,不要上当。”
    刘风臣、刘荣才等四个工人代表来到马立斯家。马立斯请工人代表坐在沙发上,用汽水和白锡包香烟招待:“诸位辛苦了。生活有什么困难,尽管讲,我一定帮忙
    刘风臣知道马立斯话外还有一话,就顶他一句:“我们是代表八千工人来谈判复工间题的,不是来谈个人生活问题的。”
    刘荣才紧接着问:“我们提出的八项条件,公司到底接受不接受?”
    马立斯看到工人代表义正词严,无缝可钻,便说:“你们提出的八项条件,公司认为有
    七条可以商量,只有罢工期间工资照发这一条不行。”

==========第35页==========
    刘风臣质问:“为什么不行?我们罢工损失的工钱,不找公司赔偿找谁赔偿!”马立斯反问:“你们罢工的损失要公司赔偿。那么,公司的损失找谁赔偿?”刘风臣回答:“罢工是你们逼出来的,当然由你们自己负责。工人代表和马立斯唇枪舌剑,你来我往,互不相让,谈判形成僵局。
    朱翻译看到情况不妙,连忙出来圆场。他对工人代表说:“你们的意见,让总大班考虑考虑再说,好吗?你们也回去和大家商量商量,下次再谈,好吗?”
    工人代表回到吴家厅庙,随即向全体罢工工人报告谈判经过。工人们称赞代表坚持原则决定“不达目的,誓不复工”
    马立斯看见工人团结一致,坚持斗争,不得不接受了工人提出的八项条件,拿出一千八百块钱,作为工赔偿费,发给工人。最后,双方在复工协议上签字。
    李启汉领导的英美烟厂罢工,历时二十天,胜利结東。工人们看到自己的力量,不信菩萨,信李启汉了
    李启汉乘胜前进,领导英美烟厂工人组织工会。八月下旬的一天,工人们在吴家厅庙前举行大会,宣布烟草工会成立。大家推举老厂工人刘风臣为工会会长,新厂工人张子根为副会长
    李启汉和刘风臣、张子根商量决定,烟草工会就设在英租界北成都路十九ー号,同中国劳动组合书记部在一间房子里办公
    工会刚成立,厂里就出了一件无故开除工人的事。新厂卷烟部总管张文元,经常无故开除工人,然后把被开除工人的工牌高价出售,从中牟利
    十月二十四日,张文元找修车工人老王的岔子,没收了他的工牌,把他赶出工
    工会得到消息后,召开紧急会议,商讨对策。张子根说:“张文元狗仗人势,开除老王,亳无道理,纯粹是无故找岔。我们一定要全力支持一卷烟部工人的斗争
    刘风臣说:“对。工会有责任保障工人的饭碗,不许厂里随便停生意。我们先礼后兵,派代表向洋大班海格交涉,达不到目的,就全厂罢工。”大家同意刘风臣的意见,决定派张子根为代表,去见海格
    海格坐在转椅里,双脚搁在写字台上,口吐烟圈,悠然自得。他听了张子根的意见,就说:“泼出去的水收不回来,決定了的事不能更改。
    张子根向海格提出警告:“不恢复老王的工作,我们全体工人都不干了“砰!”海格一拍桌子,厉声说:“你煽动罢工,连你一起开除!工会副会长张子根也被无理开除了
    刘风臣、张子根和李启汉商量决定,发动全厂工人再次罢工
    月六日早晨,新、老两厂的上工汽笛响了很久,没有一个工人进厂,大家都到吴家厅庙开大会去了。大会决定,提出撇换总管张文元、不准无故开除工人和工会办事人员等六项要求,让厂方答复。
    海格对上次罢工,还心有余悸。这一次,他可不敢放肆了。第二天下午,他不得不派代表来吴家厅庙,向工会道歉,答应调走张文元,恢复老王和张子根的工作,补贴罢工期内的工钱。
    烟草工会第一次领导罢工,旗开得胜,工人们更相信工会的力量了。
    邓中夏将长辛店変成北方工运的摇篮
    在李大钊的指导下,一九二O年二月二十九日,邓中夏等青年学生在天安门前召开人力
    车工人大会,宣传组织工会,和车行老板进行斗争,要求减车租,改善生活。正当邓中夏他

==========第36页==========
    们的讲演受到工人欢迎,掌声如雷的时候,忽然来了一队武装警察,冲进会场,殴打工人会被打散了,组织“洋车夫工会”的计划失败了
    邓中夏他们亳不气馁,又在北京大学印刷厂工人中开展活动,准备组织“印刷工人工会”。当邓中夏等在工人中宣传组织工会,维护工人利益的时候,工头郝兴圃蛮横无理地把
    邓中夏他们赶走。组织“印刷工人工会”的计划,也失败了。
    九二O年冬,李大钊领导北京共产党小
    组,总结了前一阶段在人力车工人、印刷工人中开展工作的经验教训,决定走出市区,去产业工人最集中的长辛店开展工作
    长辛店,距北京城四十里。一九O一年修筑
    京汉铁路时,在长辛店三合庄建了一个铁路工厂,名叫“邮传部京汉铁路长辛店机厂”。这个厂,有一千多名工人,是我国北方最大的工厂之
    李大钊先派张国焘、罗章龙,随后派邓中夏
    去长辛店开办劳动补习学校
    个寒气逼人的晚上,邓中夏和长辛店铁路工厂工人史文彬在长辛店到芦沟桥的大路上来回溜达。芦沟桥上千姿百态的石狮子,没有引起邓中夏的兴趣,他正聚精会神地和史文彬谈话。
    史文彬是个白铁匠,有点文化,喜欢读书、看报。五四运动中,在长辛店留法勤工俭学预备班的学生影响下,他和工人陈励茂等一百多人,举行了长辛店工人第一次反帝爱国示威游行。他是长辛店铁路工厂救国工人团团长,曾率领工人去北京参加过请愿。
    邓中夏问:“五四运动以后,长辛店工人有什么活动?”史文彬告诉他,工人组织救国会,成立救国十人团,开展抵制日货活动。接着,他皱起眉头说:“有人提出办个学校,实行“文化救国”,由几个工头出面,办了个夜班通俗学校,让我们几个认得一些字的工人教课。现在,来上课的工人不多,越办越没劲,正打算把这个学校关掉。”
    邓中夏考虑到,办学的那儿个工头,都是在长辛店有点势力的人物,可以利用他们,把劳动补习学校办起来。于是,他使对史文彬说了等办劳动补习学校的打算。史文彬很高兴,说:“我早就盼着你们在这儿长住下。劳动补习学校办起来,我们往下干,就放心了
    北京大学的学生要在长辛店开办劳动补习学校的消息,很快就传开了。工人们对这个消息不大感兴趣,一些工头却非常重视。工头邓长荣听人家说,这次办劳动补习学校,要在报上刊登办学启事,发起人的名字,也要登报,就要求当个发起人,并答应去官厅呈报备案。他还自告奋勇,去找长辛店最有势力的火柴房大总管郭福详,给予赞助。

==========第37页==========
    劳动补习学校的筹备工作,顺利开展。北京大学学生会捐了点钱,做开办经费,并租长辛店大街当铺口胡同三间平房,作为校址。外边两间通连一大间,较明亮,算是课堂。里面一小间较暗,有个土炕,算是教员宿舍。开办经费太少,买不起桌椅板凳,史文彬就去募捐。热心办学的人,手头宽裕的,捐个桌子;不怎么宽裕的,也拿来一些缺腿短脚的板凳,找木匠修修,湊合着用
    入冬了。邓中夏、杨人杞等几个北京大学学生,又来到长辛店。邓中夏请史文彬带他去铁路工厂看看。
    在厂里,邓中夏看到衣衫褴楼的工人正在检修机车。铸工场的大火炉,烤得工人汗如雨下。双手抡着大锤的工人,正呼哧呼哧地在铁砧上锻打。邓中夏不断问这个工具叫什么名字?那个工具派什么用场?史文彬就象老师回答学生提问那样,耐心地一一回答
    从工厂出来,邓中夏请史文彬带他去看看“锅伙
    什么叫“锅伙”?长辛店铁路工厂,是利用工头、总管对工人实行封建统治的。凡是归那一个工头管的工人,就要吃那一个工头的饭,住那一个工头的房。工人吃饭、睡觉的地方就叫“锅伙”。
    在“锅伙”里,工人吃的是发莓的窝窝头和长蛆的成菜。五六十人挤在一个小房间里睡觉,炕上连破席也没有,臭气扑鼻,尘土呛人。人们管“锅伙”叫“花子房”。
    看了“锅伙”,邓中夏学到了在大学课堂上学不到的东西。对什么叫剥削,什么叫压迫,理解的更深刻了
    深夜,邓中夏才回来。他脱下衣裳,爬上土炕,头一着枕,就发出鼾声。杨人杞却翻来覆去,睡不着。
    第二天早晨,杨人杞一面整理铺盖,一面和邓中夏闲聊
    “南方人睡土炕,真不习惯。我一夜又没睡好
    “北方人睡的都是土炕啊!”
    “到这里来,亲眼看看,才知道工人的生活实在太苦。就说窝窝头吧。我家不是财主,也没有吃过这个玩意儿
    “我一顿能啃三个。”
    “你也是南方人,为什么窝窝头也啃得下,土炕也睡得甜?”
    邓中夏的脸色显得严肃起来。他说:“因为我想到,我们这一辈子要去干革命。艰难困苦都在前头等着我们。眼前这点苦,只不过是开头的开头,这算得了什么
    杨人杞不住地点头,说:“你说得对,说得对。

==========第38页==========
    天气寒冷,屋里没有火。邓中夏、杨人杞等热情奔放的年青人,就劳动补习学校的课程设置问题,各抒己见,展开讨论,越谈越起劲,把冷全忘掉了
    邓中夏说:“开办劳动补习学校,目的是向工人宣传马克思主义,传播革命思想,还要给工人上文化课。工人认识字,有了文化,才能更好地学习马克思主义,接受新思想。”
    用什么识字课本呢?有人说:“吴稚晖刚编了个平民常用字课本,就采用这个算了
    邓中夏摇摇头,说:“不,不用他的。我们应该根据工人生活、劳动的情况,自己编个工人识字课本,把工人劳动常用的工具、器物,编在课本上。让工人知道老虎钳”三个字怎么写,“锉刀”是哪两个字
    大家都同意邓中夏的意见
    月十九日,
    劳动补习
    学校筹办
    会议在长
    辛店举行。
    北京
    イ共产党小
    组派邓中
    夏、张太
    雷、杨人
    杞、张国
    四人出席
    长辛店方
    面参加发起的工人史文彬、陶善琮、张珍、武明科、陈励茂,以及工头郭长泰、邓长荣等出席了会议。
    这时候,距邓中夏第一次来长辛店讲演不过半年多时间。在这段时间里,邓中夏对工人的感情,工人对邓中夏的态度,都发生了很大变化。开始,工人称邓中夏为“先生”,邓中夏称工人为“师傅”。后来,厮混熟了,就以绰号相称。邓中夏称史文彬为“麻哥”,史文彬称邓中夏为“邓大炮”。对这种亲切的关系,邓中夏非常满意。他说:“长辛店工人见我们到了,十分欢迎,对我们很亲热。我们也觉得他们很友爱。我常痛恨现在社会上的人太无感情,互相诈虞倾轧。所以对长辛店工人那样团结融治,就生出无限希望。”
    这次会议,通过了劳动补习学校《简章》,并确定一九ニ一年一月一日正式开学。
    “长辛店劳动补习学校”的牌子挂出来了。招生简章也贴出来了。可是,来报名上学的工人寥寥无儿。这是什么原因?

==========第39页==========
    史文彬心里明白,工人在帝国主义、封建军阀、工头的残酷压榨下,生活非常困难。许多工人为了一家老小的衣食,自天在厂里干完活,夜里还要去打零工,哪里有时间读书!有的工人,对前途失去信心,整天喝酒,借酒消愁,不愿意上学读书。史文彬不得不串东家,跑西家,劝工人上学。
    有一次,史文彬正在劝说一个工人去劳动补习学校上学。一个喝得醉醺醺的工人摇摇晃晃地走过来,举着酒瓶子,对那个准备去上学的工人说:“念书!念书有什么用?到头来还不是一场穷。走,咱们喝两盅去!”那个准备去上学的工人,被这个醉汉拉走了。史文彬深深感到,动员工人上学读书,比筹办学校要难得多
    开学了。来得最早的是工人史文彬、杨宝昆、王俊、陈励茂,随后,陆陆续续来了不到
    十人。课堂里只有几条旧板凳,几张桌子,讲台是土坯全的,上面放一张板桌。桌上点着盏煤油灯。在暗淡的灯光下,工人们开始学习马克思主义,学习文化知识。这盏小小的煤油灯,照亮了长辛店铁路工人前进的道路
    邓中夏经常来劳动补习学校讲课。长辛店的工人至今还记得邓中夏讲课的情景。
    有一次,邓中夏讲“工人最伟大”。有个工人想不通,就问:“做工的人伟大,我怎么不觉得伟大?”
    邓中夏笑呵呵地说:“大家想想,火车谁开的,飞机谁造的,工厂谁盖的,布谁织的,那一种东西不是工人造的。离开工人,谁也活不了。大家说说,工人伟大不伟大!”
    提问的工人不住地点头。另ー个工人还是不明白,就问:“既然工人这么伟大,为什么工人最穷?”
    邓中夏严肃地说:“工人穷,不是八字不好,更不是命中注定,是车阀、厂主把我们剥削穷的。车阀、厂主吃香的,喝辣的,那一样东西不是用工人的血汗換来的。工人创造出来的劳动成果,都被军阀、厂主吃了,喝了,我们怎么能不穷呢?工人创造的东西最多,生活最苦、最穷,这是世界上最不公平、最不合理的事。”
    有个工人提问:“怎样做,工人才不受穷呢?
    邓中夏说:“大家抱个团体,五人团结是只虎,十人团结成条龙,百人团结象泰山,谁也搬不动。
    工人们觉得邓中夏讲得在理,听得明白,禁不住低声说好
    北京共产党小组派北京大学学生王铮、吴容沧来劳动补习学校当长驻教员。他们放下大学的学业,来到长辛店这个小镇当老师,一个月只有七块钱生活费,还不如一个普通工人的工资高。尽管这样,他们非常节省,吃饭只花三块钱,剩下的钱,用来买茶叶,糖果,招待来学校上课、聊天的工人。他们这种舍己为人的精神,深深打动了工人的心。来上课的人越来越多。工人把老师看作自己人,常常请他们到家里吃饭。老师也不客气,在工人家里,和工人就着成菜喝老酒,真像一家人

==========第40页==========
    到星期天,许多工人就来劳动补习学校玩。学校成为“工人之家”。老师从城里搬来架旧风琴,弹起来,和工人们一起唱自已编的歌
    如今世界不太平,重重压迫我劳工。生一世作牛马,思想起来好苫情。北方吹来十月风,惊醒我们的苦弟兄无产阶级起来了拿起铁锤去进攻!红旗一举干里明,铁锤一砸山河动。只要我们团结紧,冲破鸟云满天红
    长辛店劳动补习学校开办不久,不久共产党小组決定,在长辛店组织北方地区第一个工会,并把这个任务交给邓中夏。
    九二一年四月,邓中夏来到长辛店,找劳动补习学校的驻校老师,以及工人中的骨干史文彬、陈励茂、王俊等,商量办工会的事。最后决定在庆祝国际五一劳动节的同时,宣布工会成立。
    “五一”大清早,工人们换上干净的衣裳,赶到娘娘宫。邓中夏也来了
    大会开始了。劳动补习学校的学生排成整齐的队伍,走上台去,放声高唱《五一纪念歌
    美哉自由
    世界明星
    拚吾热血,
    为他牺牲
    要把强权制度一切扫除尽,记取五月一日之良辰。
    接着大会主持人作了为什么要组织工会的报告,正式宣布长辛店工会成立。工人们从娘娘宫出发,游行庆贺。长辛店街道两旁,屋顶上,都是看热闹的人。正在附近种地的农民,也扛着锄头,赶来看稀罕。游行队伍的口号声、歌声,观众的欢呼声,响彻长空
    晚上,娘娘宫张灯结彩,工人新剧团演出新刷《火烧赵家楼》。
    这一天,邓中夏和工人们一起开庆祝会,一起游行,一起看戏。晚上,住在一个老工人家里。这位老工人在煤油灯下,イ细端详了邓中夏半响,以一种激动的有点颤抖的声音说:“邓老师,你给我们工人带来自己的节日,帮助我们组织工会,真是我们的贴心人啊!”

==========第41页==========
    邓中夏说:“大爹,快别这么说。这是大家争取来的。这仅仅是个开头,往后,大家要团结起米,进行斗争,才永远有自己的节日。
    长辛店这个“工人之窟”,在短短的时间中,发生了很大的变化。在这里,工人运动已经展现出美好的前景。邓中夏回到北京大学,研磨浓墨,奋笔疾书,写了一首热情歌颂工人阶级的新诗《游工人之窟》
    好啊
    曾儿何时,
    劳动学校有这么可喜的成绩。“开始也简
    将毕也钜”
    我于此更相信唯人力为伟大
    看啊
    世界不是劳动的艺术品吗?没有劳动,
    就没有世界
    海之外已奔腾澎湃起来了,海之内呢?
    诚实的辛苦的工人们!
    这首诗长达九十多行,最后部分是邓中夏回忆在“工人之窟”中,和工人亲如兄弟,促膝谈心,共商革命大计的动人情景
    丁昌润,
    赵盛宗,
    吴敏五
    张淳和我
    4坐灯光底下
    作扪虱之谈
    “人生”
    “阶级斗争”、“世界共产都是我们的话料奈勤勤恳恳的邻鸡,声声催我们睡去。
    邓中夏组织的工会成立不久,长辛店又出现一个“工会”。这是怎么回事?史文彬一打听,原来是工头邓长荣搞的鬼。
    邓长荣是铁路上的官僚政治集团交通系在长辛店的爪牙,有权有势,是个“当街一脚踩,南北乱颤颤”的人物。

==========第42页==========
    工会成立后,工人有了组织,敢于起来和工头斗,和交通系斗。交通系就指使邓长荣在长辛店组织一个由工头、员司、路警参加的“工会”,把邓中夏组织的工会搞垮
    史文彬、王俊把这个情况向邓中夏作了汇报,并研究对策。王俊说:“干脆,打邓长荣顿,叫他认识认识咱们的拳头。”
    邓中夏认为,这场斗争,不是和邓长荣个人的斗争,而是共产党和交通系的斗争,必须慎重,单靠拳头是解决不了问题的。他提出,首先在报刊上揭露邓长荣的所作所为,让工人都知道事情的真相,把他狐立起来,然后,对邓长荣提出警告,如果他不听,就教训教训他
    不久,中国劳动组合书记部出版的《劳动周刊》发表“特派员大度”写的文章,揭露邓长荣的胡作非为
    “据最近的调査,工头中最坏的是邓长荣。他对于厂里的工人,简直不放在眼里,好像只有一个他!他时常拿厂里的东西卖给别人,所瞒的只是总管一人。因为旁的工人都在他的势力范围之内,只是敢怒而不敏言,存于心而不敢形于色!就是总管知道,也就被他拍马的手段润色过去了。所以他的行为于此可见!现在他越加纵欲放肆,居然受总管的指使,来骗惑工人。那总管又被儿个官僚的爪牙利用,要想组织一个‘政治运动的工会”。骗工人说有几千几百的资本,要想办一个银行,还要叫工人拿出钱来,作为股本。他竭力混吹,从中取利!唉!简直是吸工人骨髓!在这方面,知道他的野心的,简直没有。全不知道他是已经被那卑部不堪的官僚爪牙利用了!”(《劳动周刊》第十五期,一九ニー年十一月ニ十六日出版)
    邓长荣看到这篇文章,气得拍腿大叫:“一定是陶麻子干的!”
    陶麻子,名叫陶善琮,是长辛店铁路工厂工人,有点文化,是劳动补习学校的发起人之。自从工会成立后,他看到工会和工头的矛盾越来越尖锐,有点害怕。前些日子,史文彬动员他参加办工会,他不干。邓长荣请他参加“员司工会”,他也不干。陶善琮决心两边都不沾
    邓长荣跑到陶善琮家门口,扯开嗓门,点名叫骂:“陶麻子,写黑头贴儿的,有种你出来
    陶善琮还没弄清是怎么回事,只见邓长荣吹须瞪眼,捋起袖子,猛扑过来,举手就打陶善琮个儿小,只有招架之功,没有还手之力。过路的工人看到邓长荣欺人太甚,把陶善琮救了出来。
    史文彬向邓中夏汇报了这件事。邓中夏说,我们是先礼后兵。既然邓长荣不听警告,还动手打工人,我们当然可以还手。教训完邓长荣,大家还要签名上法院告他,说他无故殴打工人
    邓长荣挨了工人的打,怎肯干休。他来个恶人先告状,去宛平县法院告工人,说工人无缘无故打他。工会这边,早就作了准备,用全体工人的名义,去法院和邓长荣打官司,邓长荣看到工人齐心,斗争坚决,不敢出庭。

==========第43页==========
    邓中夏决定趁热打铁,把邓长荣赶走,去掉长辛店这一霸。史文彬找到邓长荣,严肃地对他说:“我给你捎个信,从今天起,如果在长辛店再看到你,小心脑袋
    邓长荣看到工人人多势众,自知敌不过工人,不得不发表《悔过书》,声明自愿离开长辛店,“誓不再在长辛店工作为工界罪人”。
    邓长荣一走,他搞的那个“员司工会”就吹了。
    邓中夏在办工会的过程中学习办工会。经过这一段实践,他认识到,工头是工人的直接
    统治者。工人和工头之间存在根本的利害冲突,不能让工头参加工会。邓中夏和史文彬、王俊一起总结前段工作,就如何进一步办好工会提出三个问题:入会条件,组织机构,组织名称,让大家讨论,出主意
    经过讨论,决定:入会条件是“三要三不要”,即要拿榔头的,要拿斧把的,要拉大锯的。一句话,就是
    要干活的工人,不要工头,不要员司,不要路警
    大家选出史文彬、杨宝昆、王俊、李玉、杨宝仓、康景星、赵文元、陈励茂、洪永福张德惠、吴春
    人为委员,组成委员会,委员长由史文彬担任。每个工长,选出一个场
    干事。十个工人组成一个小组,选出个当头的,叫“十人干事
    付于这个新的工会组织,许多工人都同意改名为“工人俱乐部”,表示与过去的工会不
    史文彬在长辛店大街找到一个四合院,工人俱乐部就设在这里。史文彬把三大间房作为工人开会、学习的地方,留下ー小间,给邓中夏来长辛店时住宿
    九二二年四月九日,京汉铁路长辛店工人俱乐部在上坡店举行成立大会,邓中夏从北京赶来参加。参加大会的还有京汉铁路、陇海铁路等各路工人代表一千多人。各路代表在会上发表演说,祝贺长辛店工人俱乐部成立,并要求各地工人“和衷共济,联络感情,加强团结,共谋幸福”。《民国日报》报道这次大会的盛況时说:“他们讲演的时候,静无人语讲演之后,掌声如雷。开会甚至三时之久,无倦容。于此可以想见他们对于该部的热忱了讲演之后,复继以鞭炮,其响声与一般工友高呼“劳工神圣”之声相应,震动天地。此诚长辛店工友们空前的盛况了。”(《长辛店铁工大结合
    九二二年四月十二日上海《民国
    日报》
    邓中夏领导长辛店铁路工人组织的工人俱乐部,是现代产业工会的形。从此,长辛店这个“工人之窟”,成为这个北方工人运动的摇篮

==========第44页==========
    革命太史公按
    革命先辈给我们留下的遗产真是无价之宝。从上面李启汉和邓中夏给我们作出的榜样来看,做工人运动就像打仗一样有其自身的规律。首先要做好政治动员,任何一个做工运的领袖首先都要和工人打成一片,都要将马克思主义的理论在工人中广泛地传播,提高工人的思想认识和觉悟,将工人运动从自发变成自觉。这种政治动员有时候甚至应该是“不择手段”的。这就是毛主席所说的“政治挂帅”。其次是做好后勤工作。在工人运动的过程中,一定会出现很多的意想不到的问题,所以,工运的领导人要将困难想全面,做好充足的后勤工作这样才能使在前方斗争的工人们没有后顾之忧。第三是要讲战略战术。列宁说,无产阶级除了要学会进攻,更要学会退却。讲究战略战术要求工人运动的过程中该进攻的时侯要坚持到底亳不退却,该退却的时候要果断坚决地保存实力,这样才能一步一步将工人运动逐渐发展壮大起来。

==========第45页==========
    电子书导读
    马列毛主义网站http://www.mao1968.cn/bbs
    电子书推荐与导读
    同志们先到下载《从何着手?》、《就我们的组织任务给一位同志的信》、《印共(毛)革命斗争资料整理汇编》,以及《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》等,下载链接
    http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5166&pid=11881&xpage=l&extra=page 3D1
    系列一:列宁文章选读和印共(毛)的革命斗争
    列宁文章选读
    怎么办?”这个问题,近几年来特別突出地提到了俄国社会民主党人的面前。问题不在于选择道路(像80年代末90年代初那样),而在于我们在已经确定的道路上应当采取哪些实际步骤,到底应当怎么做。问题在于实际行动的方法和计划
    从何着手?
    相信这个问题现在也困扰着我们很多同
    有承认阶级斗争、同时也承认「『就请我们来看看列宁同志的论述吧,相信会对大无产阶级专政的人,オ是马克思『家有所帮助,大家会发现列宁同志的论述有很大主义者。
    的现实指导意义。大家如果想更深刻地理解列宁同志的论述,请大家阅读列宁同志的另一篇经典
    く列宁选集》8版第8卷139页,北京,文章《怎么办?》(在《列宁选集》第一卷)。在人民出版社,1995年
    这篇文章里面,列宁进一步论述他的思想。
    另外,我们也选摘了列宁的一封书信(《就我们的组织任务给一位同志的信》),个工厂调査提纲和工厂传单,请大家酌情选读。

==========第46页==========
    二、《印共(毛)革命斗争资料整理汇编》导读
    自1967年纳萨尔巴里起义以来延续至今的印度人民战争,已经造就了规模可观的人民解放军与较现固的游击区,人民战争正在造成印度反动派的警力严重不足。
    2007年1月到2月间,印度共产党(毛泽东主义)胜利召开了第九次全国代表大会,来自16个邦的100多名代表出席这次秘密会议。会议通过了开展人民战争的决议,印度的人民战争更加如火如茶得开展起来了。印度现在有28个邦和7个中心直辖区,超过600多个县,印度毛派从2003年影响并波及9个邦55个县发展到2006年影响并波及15个邦170个县
    2007年(到10月31日止)印共(毛)在武装斗争中消灭的反动分子或反动武装人员大约571人,去年同期是610人。为对付印共(毛)领导的武装革命斗争印度当局采取了对重点区域实行重点清剿的反革命战略
    开始时,反动派重点关注毛派影响的八个邦中的33个地区,但效果不理想目前,他们缩小了关注的范围:仅重点关注4个邦中的8个地区。这些地区都是被毛主义者牢固控制或影响较大的地区。切蒂斯格尔邦是毛主义者比较活跃的地区。两年来毛主义者在该邦战果丰硕,据统计共700多名反动分子及其爪牙被消灭,其中包括250名印度安全部队的反动军警。
    下图是印度反动警察对工人运动的镇压
    关于印共(毛)和印度革命的即时新闻链接
    http://www.ma01968.cm/bbs/forumdisplay.php?fid=10&page=1

==========第47页==========
    系列二:重温苏联蜕变历史,深刻分析当前局势
    在上个世纪90年代初,克里姆林宫的红旗悄然落地,到底是什么原因呢?
    难道真像帝国主义所说的那样,社会主义道路走不通?阶级敌人的话不足为据,而且很多情况下还要反过来理解
    那仅仅是帝国主义“和平演变”的结果吗?当然不是!马克思主义的辩证唯物主义告诉我们:内因是决定性因素,外因是重要因素,外因要通过内因产生作用。
    这个内因就是混进党内、政府、军队和文化界思想界的资产阶级代理人一修正主义分子
    背叛苏联伟大的无产阶级革命事业走上修正主义道路,并通过阴谋手段使无产阶级专政变成官僚资产阶级专政的首先是赫鲁晓夫集团,其后的勃列日涅夫集团则打着社会主义的旗号进一步现固官僚资产阶级专政,最后的戈尔巴乔夫集团则是连这个遮羞布也不要了,撕掉了所有伪装、暴露出狰狞的真面目
    苏联自从赫鲁晓夫集团上台并彻底掌握政权后就已经不是一个社会主义国家,而是蜕変成社会帝国主义国家,最后演変成一个帝国主义国家。
    这里向大家推荐《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》、《苏式修正主义“改革”进程及成果》、《看,今天的苏联资本主义全面复辟》这三本书,里面有苏联蜕变的详细过程和深刻分析。
    看今天的苏联
    苏联是怎样蜕变为社会帝国主义国家的

==========第48页==========
    理论争鸣
    编者按:马列毛主义关于国家的理论是与无产阶级革命实践密切相关的,因此也就尤其的重要。这一期我们刊登几位同志学习列宁《国家与革命》的心得体会,希望有助于读者同志们对马列毛主义国家理论的学习
    概括来说马列毛主义国家理论的要点是:国家是阶级对立的产物、是统治阶级压迫被统治阶级的机关;无产阶级必须在革命中推翻资产阶级国家、砸碎资产阶级国家机器建立无产阶级专政的国家以镇压剥削阶级的反抗、开始向共产主义的过渡;当阶级对立被最终消灭,进入共产主义高级阶段时,国家也就消心了。但国家的消心必须通过无产阶级专政下的继续革命,通过劳动群众在反对新生资产阶级、反对资本主义复辟倾向的革命运动中对国家的不断改造,才能最终实现
    这里尤其要强调毛主席无产阶级专政下继续革命理论对马列毛主义国家理论的重大贡献,它解决了国家如何最终消亡的问题。国家不是被废除的,而是消亡的。但是国家的消亡能否理解为在无产阶级专政和社会主义制度建立后,不需要经过革命斗争和改造,而是随着生产力的发展自然而然发生的过程?无产阶级专政的实践对此作了否定的回答。
    无产阶级专政下继续革命的理论是马克思、列宁关于国家理论的逻辑发展的必然结果。列宁在《困家与革命》的第五章《国家消亡的经济基础》中已经指出:“马克思……估计到,仅仅把生产资料转归全社会公有(通常所说的‘社会主义”)还不能消除分配方面的缺点和“资产阶级法权”的不平等”;“国家完全消亡的经济基础就是共产主义的高度发展,那时脑力劳动和体力劳动的对立已经消失,因而现代社会不平等的最重要的根源之一也就消失,而这个根源光靠把生产资料转为公有财产,光靠剥夺资本家,是决不能立刻消除的。”;“通常的资产阶级观念,即把社会主义看成一种僵死的、凝固的、成不变的东西的这种观念,是非常荒谬的:实际上,只是从社会主义实现时起,社会生活和个人生活的各个领域才会开始出现迅速的、真正的、确实是群众性的即有大多数居民参加然后有全体居民参加的前进运动。”(黑体是我们加的)这些论断实际上已经藴含了无产阶级专政下继续革命的基本依据。而这些论断所预言的社会主义的现实,正是斯大林没有充分重视,而一切现代修正主义者则全力加以抹杀、掩盖的。但是这些不可避免地保留在无产阶级专政和社会主义条件下的不平等与资产阶级法权,究竟通过何种方式最终消亡,这是马克思、列宁没有解决的问题。
    毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论,正是总结了无产阶级专政的历史经验,完成了马克思、列宁未竟的事业。这一理论指出了:在无产阶级专政和社会主义条件下保留的不平等与资产阶级法权,不可避免地会产生要保留并扩大这些不平等和资产阶级法权的社会势力,即新生资产阶数。如果新生资产阶级篡夺了领导权,就不可避免地产生资本主义复辟。因此只有通过无产阶级的继续革命,通过劳动群众与新生资产阶级的阶级斗争,不断限制和逐步改造、消灭残存的不平等与资产阶级法权,不断改造无产阶级专政的国家,才能最终实现阶级再不能存在也不能产生的条件,实现国家的消1

==========第49页==========
    国家存在的基础与自行消亡
    列宁的《国家与革命》第一章读书笔记
    绣金扁
    宁的《国家与革命》这篇光辉著作是无产阶级及其政党关于国家的学说,在这部著
    作中,列宁同志用大量的、无可辩驳的事实阐述了无产阶级在革命中的任务,它不仅丰富和发展了马克思主义学说,也为无产阶级的革命斗争指明了方向和道路。
    这篇著作中,前半部分特别是第一章中所引用的马克思、恩格斯的著作,有很多段落我读得不是很懂,只就我所理解的米谈两点体会。
    第一点就是国家为什么存在?换句话说,国家存在的基础是什么。
    按照马列主义关于国家的学说,国家之所以存在,是因为人类社会中阶级的存在。在这篇著作的第一章中,列宁同志就明确地指出,“国家是阶级矛盾不可调和的产物”是一个阶级压迫另一个阶级的暴力工具。纵观人类进入阶级社会的历史,不管是奴隶社会还是封建社会,不管是资本主义社会还是社会主义社会,只要彼此相互对立的阶级存在,国家这种作为阶级压迫的暴力工具就不可能消失。在阶级社会中,任何一个国家内部阶级与阶级之间的关系,尤其是无产阶级与资产阶级之间,只有斗争而没有任何调和的余地,更不可能和谐相处就是同一个阶级之间有时候斗争也是相当激烈的。比如,《水浒传》中,毛泽东同志就明确地告诉我们,宋江与高俅的斗争,就是地主阶级之间这一派反对那一派的斗争,即使宋江接受招安而成为统治阶级集团的一员,他们之间的斗争也依然没有停止,否则,宋江也不会魂丧蓼儿洼而成为异乡之鬼。在资木主义社会中,资产阶级之间的斗争更为激烈,这种斗争最明显的是表现是资产阶级各政治集团之间对国家的领导权的争夺,如国民党时期以蒋介石为首的“四大家族”与李宗仁、阎锡山、韩复渠等等这些人为首的官僚资产阶级之间的斗争美国民主与共和两党的斗争在马克吐温的小说《竞选州长》中表现得更是淋漓尽致。地主阶级、资产阶级内部这一派与那一派的斗争,都是在被压迫的农民阶级和无产阶级与他们的斗争处于相对薄弱的时候进行的,一旦农民阶级与地主阶级之间的斗争、无产阶级与资产阶级之间的斗争达到白热化程度时,地主阶级这一派与那一派、资产阶级这一派与那一派就会联合起来,共同对付工农群众
    统治阶级总是用各种各样的谎言来欺骗人民,否定阶级矛盾和阶级斗争,而事实上,
    十年前,那些篡夺了政权的修正主义集团与广大劳动的斗争一天没有停止过,“不争论”表面上看风平浪静,其实这种平静的表层下面所掩盖的不正是对真正的马列主义者和广大人民群众法西斯式的暴力压迫吗?目前,资本主义已经在中国全面复辟,代表官僚、买办阶级利益的修正主义集团,又扯起什么和谐社会的旗帜来愚弄广大人民群众,我们睁开眼睛看看
    三十年来,广大人民群众与修正主义集团的斗争也是一天没有停止过。最近几年,尤其是今年各种群体性事件接连不断地发生,修正主义集团把持下的各级政府出动大批警察、武警来

==========第50页==========
    对付工农群众,为大大小小的官僚、买办资产阶级保驾护航,尽管这些斗争基本上处于自发的,无意识的和无组织的无纪律的,但是,广大群众退早会从修正主义和官僚、买办资产阶级的愚弄中清醒的。因此,这就需要我们加紧宣传、鼓动和启发。这是第一个革命者义不容辞的职责和义务。
    在阶级社会中,阶级斗争还表现在民族与民族之间。毛泽东同志曾经说过,民族之间的斗争,说到底还是阶级斗争。在封建社会,当农民阶级与地主阶级的斗争日益发展的时候,以皇帝为首的地主阶级总是不断地挑起民族矛盾,利用民族矛盾来掩盖阶级矛盾,以此达到灭和瓦解广大农民与地主阶级斗争的目的。事实上,人类社会中,无论任何民族,这一个民族的剥削阶级与那一个民族的剥削阶级,他们的利益始终是一至的,这一个民族和那一个民族的被剥削阶级既广大劳动人民的利益也是一至的。要想世界各民族和谐相处,无产阶级和广大劳动者,只有田结在一起,通过暴力革命夺取政权,消灭剥削阶级,建立人民民主的国家政权,对剥削阶级实行专政,各个民族之间的矛盾オ能彻底解決,才能在共同利益的基础上和谐共处,平等发展。所以,马克思和恩格斯在《共产党宣言》オ发出“全世界无产者,联合起来”的号召。
    第二点是马克思、恩格斯、列宁为什么说国家的消亡是自行的,而不是“被废除”的。根据列宁同志引用恩格斯著作中的那段话,我们可以看出,国家“被废除”的观点是无政府主义者提出来的,恩格斯在他的文章中深刻批判了这种无政府主义的观点,并根据对无产阶级掌握政权的国家中社会关系与生产方式的论述和展望,得出“国家不是“被废除的,它是自行消亡的。”这一科学结论
    的确,国家是“自行消心”的而不是“被废除”的,恩格斯在他的《反杜林论》中论述已经够精辟、够清晰明白了。为什么列宁同志还在自己的著作中又提出这一问题呢?因为当时的许多机会主义者对国家“自行消亡”的机械的、片面的理解和认识与对广大工农群众的宣传,已经影响到当时苏维埃俄国无产阶级革命,为了让无产阶级和广大工农群众,尤其是无产阶级革命的领导者充分认识机会主义的丑恶嘴脸和险恶用心,列宁同志不得不对机会主义的各种思想进行充分的揭露和批判。列宁同志在引用了恩格斯的论述后说得非常明白,“恩格斯认为资产阶级国家是不会“自行消亡’的,而要由无产阶级在革命中来'消灭”它。在这个革命以后,自行消亡的是无产阶级的国家或半国家。”因为,许多机会主义者也就是列宁同志所批判的“现代社会党”,在起劲地宣传马克思主义这一国家学说时,忽视甚至忘记资产阶级国家,必须使用革命暴力来推翻它。他们认为,既然恩格斯已经说过,国家是自行消亡的,那么,无产阶级就不须要进行暴力革命来推翻现存的资产阶级国家了。他们对马克思主义关于“国家自行消亡”的这种认识与解释,实质上是把马克思主义关于无产阶级暴力革命学说与“国家自行消亡”的观点分割开来,忽视这一结论的前提和条件,“既1871年巴黎公社的经验”,片面地、教条地看待“国家自行消心”这一论断,因此列宁认为,这种“对国家‘自行消亡’最普遍、最流行、最大众化的理解,无疑是抹杀革命,甚至是否定革命
    这是列宁同志对于当时行行色色的机会主义者对马克思主义关于国家“自行消亡”这

==========第51页==========
    学说的歪曲和篡改进行的彻底批判,进一步阐明了国家“自行消亡”的前提是,必须用暴力打碎现存的资产阶级国家机器,建立无产阶级政权,通过无产阶级掌握生产资料,并完成社会主义革命以后,国家这个阶级压迫的工具“自行消亡”オ成为可能。也就是列宁同志所说的,“自行消心亡”是无产阶级“‘国家以整个社会的名义占有生产力资料’以后的
    在这一章中,列宁同志还批驳了机会主义者用“自由的人民国家”这一口号粉饰资产阶级民主的反动本质。列宁同志深刻地指出,机会主义者之所以用这样似是而非的口号当做社会主义的理论来宣传群众,实质是不懂得社会主义对任何国家的批评。列宁说,事实上,“任何国家都是对被压迫阶级‘实行镇压的特殊力量,因此,任何国家都不是自由的,都不是人民的。”国家的实质就是一个阶级压迫另一个阶级的暴力工具,除此之外没有任何政治意义。这オ是合乎马克思主义的关于国家的观点
    OO八年十月三十日
    马克思主义学说是无产阶级革命斗争经验的不断总结
    列宁同志《国家与革命》第二章读书笔记
    列宁同志的《国家与革命》第二章1848-1851年的经验,用大量的、无可辩难的事实,论述了马克思主义国家学说不是一时的情感冲动而产生的,更不是凭空的臆造,它是在无产阶级革命斗争中不断地总结、完善和提高,直至形成一个完整、系统和科学的理论。我们知道,列宁同志在这光辉著作的第一章,主要论述了无产阶级只有用革命的暴力指毁资产阶级国家机器,建立无产阶级国家政权,并“以整个社会的名义占有生产资料”,完成社会主义革命,才能使国家这个阶级压迫的工具实现“自行消
    从而过度到共产主义
    也就是说,马克思主义关于国家“自行消亡”与无产阶级暴力革命的理论是紧密联系在一起的,是一个严密的整体。这个理论学说是如何诞生的,列宁同志在《国家与革命》第二章中给予了详细的论述。
    首先,他从1848年的革命之前,马克思主义关于国家的学说并不是很完备,尤其是对于对革命之后用什么样的形式来代替资产阶级国家的论述不很明确,因而,这就给机会主义者歪曲马克思主义学说留下了可乘之机来说明,马克思主义学说“是由深刻的哲学世界观和丰富的历史知识阐明的经验总结。”我们暂且不说历史上的机会主义、修正主义以及社会沙文主义者对马克思主义的歪曲,就是目前,我们依然可以经常地从众多小资产阶级学者、改良主义分子以及托派、官僚修正主义文人、唯心主义哲学家们的论述中清楚地看到,他们用马克思很早以前的著作中,个别不完善的论述和说法作为主要武器,歇斯底里地反对马克思

==========第52页==========
    主义的科学性,以期达到歪曲、篡改甚至是诋毀马克思主义的目的。为了揭穿机会主义者和小资产阶级改良主义分子歪曲马克思主义学说的丑恶嘴脸,列宁同志从马克思以前的著作中找到了充分的根据,比如《共产党宣言》中,尽管马克思、恩格斯总结了人类历史的一般经验,并阐述了“无产阶级如果不先夺取政权,不取得政治统治,不把国家变为“组织成为统治阶级的无产阶级’,就不能推翻资产阶级”这样一个必然结论,但是对无产阶级夺取政权后,“用什么东西去代替这个必须消灭的国家机器”的问题还没有具体地提出来。在《路易・波拿巴的雾月十八日》中总结1848-1851年的革命经验时,关于国家问题的论述就比《共产党宣言》向前迈进了一大步,因为为个时期,世界各个资产阶级国家机器越米越完备官吏和常备军的普遍建立起来,直到1871年巴黎公社的建立和深刻的经验教训,才为马克思主义关于国家学说提供了充分的理论根据,马克思在总结巴黎公社的经验时指出,无产阶级不能简单地使用现存的国家机器米为无产阶级服务。因此,无产阶级只有用革命暴力打碎一切现存的国家机器,建立无产阶级国家政权,对一切剥削阶级实行专政,“既组织成为统治阶级的无产阶级”オ能把生产资料组织在自己手中,国家才能逐步走向“自行消
    列宁同志从马克思关于“无产阶级专政”的论述和关于国家的定义,这两个概念中说明,马克思主义由不完善到成为科学的理论体系这一发展过程,就是对革命实践经验的不断总结的过程,一切机会主义者用利用马克思某一时期的著作和论断来歪曲马克思主义,实质上就是企图诋毀马克思主义。并深刻指出,“许多机会主义者的书刊中从来不正确解释马克思主义关于国家的定义”,之所以如此,正是因为马克思主义这一观点与机会主义和改良主义者是毫不相容的,是对他们的机会主义和改良主义偏见和市会幻想,既“民主的和平发展”观点无情的打击。批判了小资产阶级民主派用妥协的幻想代替复杂的阶级斗争的假社会主义,指出了这种幻想必然导致出卖劳动阶级利益,宁愿在资本主义制度下“苟且偷安”也不原担当反对资产阶级的人民革命的领袖的阶级本质
    最后,列宁同志在引述了马克思致魏德迈的信之后指出,马克思主义学说的主要观点就是阶级斗争,但是,仅仅承认甚至强调阶级斗争还不是真正的马克思主义者,“只有承认阶级斗争,同时也承认无产阶级专政的人,オ是马克思主义者。”因为,从历史的发展看,资产阶级有时候也会接受阶级斗争的观点。在这一章的末尾列宁同志还特别指出,机会主义改良主义和修正主义者,“只把阶级斗争局限于资产阶级关系的领域范围内,(并且要在这个领域、这个范围内,任何一个有知识的自由主义者都不会拒绝在‘原则上”承认阶级斗争!)”但是这些人“恰巧在主要之点不承认有阶级斗争,即不承认在资本主义向共声主义过渡的时期,在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。实际上,这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争的形式空前尖锐的时期,因而这个时期的国家就不可避免地应当是新型民主的(对无产者和一般穷人是民主的)和新型专政的(对资产阶级是专政的)国家。”毛泽东同志在他的《论人民民主专政》等著作中继承、捍卫并发展了马列主义关于国家和阶级斗争学说,他把列宁同志这一国家学说完整地表述为“人民民主专政,即无产阶级专政的国家就是以工人阶级(经过共产党)领导的,以工农联盟为基础的人民民主专政。

==========第53页==========
    同时,毛泽东同志还深刻地指出,“社会主义社会是一个相当长的历史阶级,在这个历史阶级中始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义与资本主义两条道路的斗争存在着资本主义复辟的危险性。”
    回忆三十年来中国改革开放的历史,中国的修正主义集团对待马克思主义无产阶级国家学说和阶级斗争学说照样采取了实用主义的态度。比如,他们为了复辟资本主义,大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”,并且还煞有介事地说“大规模的、疾风暴雨式的阶级斗争已经过去”但是“阶级斗争在一定范围内还长期存在。”这些似是而非的言论和观点,实质上就是对马列主义的阉割、歪曲和诋毁,甚至还用“不争论”这种法西斯主义蛮横无理的态度对坚持马列主义的革命派进行无情地打击和迫害
    现实是严峻的,也是残酷的,我们学习马列主义和毛泽东同志等导师的著作,联系社会现实,就会使我们对修正主义当局,那些打着马列主义和毛泽东旗号的人有一个清醒的认识这对每一个革命者看待革命发展过程中的具体问题、辩明是非、分清敌友都会起到很大的教育作用
    OO八年十一月二日
    谈对“国家的消亡是自行的,而不是被废除”的理解
    Submarine
    在这个问题上要和两种错误思想作斗争
    无政府主义的倾向:反对暴力革命后建立无产阶级的国家政权,实行无产阶级专政。这种错误思想必然会导致不能坚决、果断的建立无产阶级的政权,实行对资产阶级的专政、对反革命的镇压,利于资产阶级的复辟和反抗!这种思想在根本上是在帮助资产阶级
    说“国家是自行消亡的”是放在整个人类历史的长河中来讲的,这个“自行消亡”是指在消灭了阶级,已经不需要“国家”这个工具的时候,这时的“消亡”是水到渠成的
    要实现这种“自行的消亡”就必须消灭阶级,而这个任务只能在建立无产阶级的国家政权无产阶级专政下消灭私有制并逐步消除私有观念的基础上才能完成。在资产阶级专政的情况下,“国家”这个专政的工具是不会“自行消亡”的,相反还有逐步加强的趋势
    、改良主义的倾向:企图在资产阶级专政的条件下通过改良慢慢消灭资产阶级的国家政权
    这种错误思想必然会反对无产阶级的暴力革命和无产阶级专政。
    说“国家不是被废除的”是指在存在阶级的历史条件下,不能“拔苗助长”、“急于求成”而人为的“废除国家”。要消灭阶级就只能用无产阶级的“国家”米废除、替代资产阶级的“国家”

==========第54页==========
    资产阶级的国家是不会“自行消亡”的,因为它无法消灭阶级,所以只能废除它,然后用无产阶级的国家来替代它
    无产阶级的国家不是被废除的,而是“自行的消心”。当它消灭了阶级之后,自己的使命也就完成了,随之自行的消
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”
    陈斌
    最近同志们在热烈讨论马列毛主义的国家学说,为了把伟大领袖毛主席的独特理论贡献说明清楚,我们有必要回顾一段物理学史,以此作为参照。
    1900年,英国物理学家开尔文在赞美19世纪物理学成就的同时,指出:“在物理学睛朗,天空的远处,还有两朵小小的、令人不安的乌云。”这两朵乌云,指的是当时物理学无法解释的两个实验,一个是黑体辐射实验,另一个是迈克耳孙一莫雷实验。正是这两朵乌云导致了量子论与相对论的诞生
    我们也完全可以说列宁在1918年发表《国家与革命》后,无产阶级专政学说臻于完美然而“乌云”还是出现了,请看《国家与革命》第五章“国家消亡的经济基础”中的提示
    马克思的隐忧:这里确实有“平等的权利”,但这仍然是“资产阶级权利”,这个“资产阶级权利”同任何权利一样,是以不平等为前提的。任何权利都是把同标准应用在不同的人身上,即应用在事实上各不相同、各不同等的人身上,因而“平等的权利”就是破坏平等,就是不公平。
    列宁的直截了当:可见,在共产主义下,在一定的时期内,不仅会保留资产阶级权利,甚至还会保留资产阶级国家,
    但没有资产阶级
    试问无产阶级专政下的“资产阶级权利”,无产阶级专政下的“没有资产阶级的资产阶级国家”会自动“消亡”吗
    试问“资产阶级权利”会造出新的资产阶级吗?“没有资产阶级的资产阶级国家”会造出新的资产阶级吗?
    这就是无产阶级专政学说史上的“两朱鸟云”,斯大林面对“两朵鸟云”踟蹰不前。他敏锐地觉察到随着无产阶级的胜利,阶级斗争会越来越尖锐化,但他未能给予科学的革命的阐释,反而采取的错误的秘密警察的专政办法。他没有意识到资产阶级就睡在身边。
    这其实是一代人的局限,我们不能苛求。为此可以再举一个例子

==========第55页==========
    克鲁普斯卡娅《列宁回忆录》有一个故事
    革命打到了经常逼迫、辱骂和打エ人嘴巴的エ长和副エ长。现在工人们千活干累了可以坐下来休息一会儿,抽抽烟,没有人去催逼他们,因为他们感到高兴。在革命初期,工厂组织随便放エ人们出去参加各种会议。我记得这么一件事。有一次,有个女エ到教育人民委员部来找我解答什么问题,我们俩就聊开了。我问她在哪一班工作。我想她是在夜班工作,所以她才能白天到教育人民委员部来。“今天我们谁也没有做工,昨天我们开全体大会,大家家里都堆了许多家务事,所以决定今天不做エ啦,这有什么关系,我们现在是主人嘛!”十
    八年过去了,现在把这件事讲给同志们听,他们会感到这种事不大会有,没有代表性
    这个故事就表明:克鲁普斯卡娅那一代革命者在潜意识里认为
    类似于“今天我们谁也没有做工,昨天我们开全体大会,大家家里都堆了许多家务事所以决定今天不做工啦,这有什么关系,我们现在是主人嘛!”这样的思想与做法是没有劳动纪律的表现。
    他们那一代革命者没有从中抽象出“资产阶级法权”,因而也不能完整系统的解释“劳动纪律”本身的阶级性。既然群众开了全体大会作了决定,革命政党就应该尊重之。尤其应当尊重革命的首创精神。群众懂得开全体大会来做决定,这是非常宝贵的,这比劳动纪律更加宝贵。首先应当让群众参与国家大事的讨论,并明白做工是为了什么,否则就算有再多的“斯达汉诺夫”、“王进喜”、“陈永贵”,还是会发生资本主义复辟的
    毛主席指出:我们不能够把人民的权力问题了解为人民只能在某些人的管理下面享受劳动、教育、社会保险等等权利,而“劳动者管理国家,管理军队,管理各种企业,管理文化教育的权利,实际上,这是社会主乂制度下劳动者最大的权利,最根本的权利”
    所以无产阶级专政下继续革命的学说,对于“两朱乌云”给出了解释,并且进行了伟大的实践。《中国共产党中央委员会通知(一九六六年五月十六日)》毛主席前后七次修改定稿,通知指出
    混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,是一批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟,他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物,有些已被我们识破了,有些则还没被识破,有些正在受到我们的信用,被培养为我们的接班人,例如赫鲁晓夫那样的人物,他们现正睡在我们的身旁,各级党委必须充分注意这一点。
    这就石破天惊地回答了“两朵鸟云”:资产阶级在共产党内部。
    至于说“资产阶级权利会造出新的资产阶级”“没有资产阶级的资产阶级国家会造出新的资产阶级”,“资产阶级法权”与“没有资产阶级的资产阶级国家不会自动消亡,这些理论结论的详细论述我们就不赘述了,请详细参照春桥同志的《论对资产阶级的全面专政》以及姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》。

==========第56页==========
    简论无产阶级专政的历史阶段
    十月
    我认为,在社会主义一一这个本质上向共产主义高级阶段不断过渡的历史阶段中,能够使无产阶级取得反复辟的最后胜利、完成历史使命的有力武器是“无产阶级专政下继续革命”的指导理论,以及把这个理论全面正确地贯彻到斗争中去的革命实践。
    我认为,无产阶级革命的斗争历程大致需要三个阶段
    第一阶段一资木主义制度向社会主义制度过渡阶段。这个阶段为了粉碎反动阶级的反抗,必不可免地要实行无产阶级专政,要运用“国家”这个产生于阶级矛盾不可调和的阶级压迫的工具。但是,此时的国家已不同于以往的旧式剥削阶级国家,而是成为由无产阶级掌握政权的、实质上是作为从国家到无国家的过渡形式的无产阶级新型国家一一过渡型国家这也就是列宁所说的“半国家”。这种国家存在的目的正是为了在将来使自身消亡
    第二阶段一一巩固社会主义制度并向共产主义高级阶段不断过渡的历史阶段
    无产阶级政权虽然建立起来了,但由于新生的公有制的新社会刚刚脱胎于有着漫长历史的私有制的旧社会,所以还存在着很多旧社会的残余和痕迹:一定范围的商品生产的存在资产阶级法权的存在;旧的分工的存在,工农之间、城多之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别的存在;大量的习惯、旧习俗、旧思想、旧文化的存在:大量的还未及改造的小资阶级的存在;被打倒的反动阶级破坏和捣乱的存在:外部帝国主义颠覆、甚至军事侵略的存在一一这一切使得资产阶级有了不断再生的经济和社会基础,使得这一历史阶段的主要矛盾必不可免的是上一阶段无产阶级和资产阶级生死斗争的继续
    而作为社会上阶级和阶级斗争(突出体现为社会上两个阶级、两条道路的斗争)的反映资产阶级和小资产阶级在党内的代理人成为无产阶级政权最危险的敌人。这种危险不仅在于它们在社会主义历史阶段中的反动本性,还在于它们打着红旗反红旗的伪装欺骗性
    另外,在社会主义历史阶段中存在的人民内部矛盾也往往会被这些人蓄意利用,对抗性的敌我矛盾和非对抗性的人民内部矛盾交织在一起,增加了阶级斗争的复杂性。阶级斗争复杂到如此程度,也从一个方面说明了社会主义历史阶段中阶级斗争的普遍性和激烈性。
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段,它的本质就是战胜资本主义,逐渐过渡到共产主义社会!在这个历史阶段中,必然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。这是社会主义社会
    个过渡
    的社会形态所处在的客观历史环境所决定的,而无产阶级在这场斗争中取得最后胜利的关键就是把“无产阶级专政下继续革命”的指导理论全面正确地贯彻到革命实践中去(文革就是这个理论指导下伟大和有深刻意义的首次实践)!不断完善社会主义的上层建筑和加强现固社会主义的经济基础,逐步限制缩小商品制度和破除资产阶级法权,渐次消除旧的分工和三

==========第57页==========
    大差别,提倡新的文化新的思想,从而现固社会主义制度并给向共产主义高数阶段过渡不断创造条件
    第三阶段一一社会主义制度在全世界取得最后的胜利。人类社会开始步入无阶级、无国家的(此处特征略)共声主义高级阶段。(当然,这是与第二阶段中无产阶级采用了正确的战略而使社会主义制度巩固并发展起来所密切相联的)
    另外,对于国家消亡的问题
    首先在这个问题上马列毛主义与小资产阶级的无政府主义是不同的。无政府主义主张革命后立即全部地废除国家。而马列毛主义认为,“国家不是“被废除'的,它是自行消亡
    其次,国家自行消亡,指的是无产阶级国家而不是别的什么国家。
    因为对于资产阶级国家和其他剥削阶级国家而言,它们的根本目的在于维护社会中少数人的利益,而国家的消亡是国家回归社会,使每一个劳动着的人都成为真正社会意义上的平等的社会成员,成为社会的主人,这正是剥削阶级所不愿见到的。相反,资产阶级和其他剥削阶级出于剥削的本质会不断强化国家机器,极力维持社会不平等,使社会大多数成员处于被剥削的状态之下,在他们的思想意识上认为这种不平等、剥削和压迫的状态是合理的,是水恒的。所以,剥削阶级国家是不可能自行消心的,自行消心的国家只能是无产阶级专政的国家。对于剥削阶级国家只能是消灭而不是消心。
    再者,关于国家自行消亡的条件,大家都很清楚国家的消亡是与阶级的消灭密切相关的,即国家消亡以阶级消灭为前提,但这只是一个重要的方面;而另一方面,还要把无产阶级专政的建立作为实现国家消亡的起点、还要消灭社会中存在的各种差別。人们具有了一定的思想觉悟和道德水平,培养和形成新的社会生活所具有的新的规范。人们能够广泛地参予社会管理来取代国家的社会职能,具有了全面管理社会的能力。
    这样,国家的阶级基础不复存在了,国家的政治统治职能和社会管理职能也都失去了存在的意义,国家就将会被放到古物陈列馆去,“同纺车和青铜斧陈列在一起”
    最后,最为重要和需要强调的是:无产阶级国家的消亡不可能是一国或数国的事情,当世界上还有帝国主义的存在,还有剥削阶级和剥削制度的时候,当无产阶级还未在全世界取得最后胜利的时候,无产阶级国家是不可能消亡的。相反,无产阶级专政的国家还应该加强,否则就不能粉碎反动阶级的捣乱破坏等反抗,不能应对帝国主义的颠覆和军事挑衅。现在加强无产阶级专政的国家,以为了将来使国家归于消心一一这正是马列毛主义的革命辩证法。
    国家由产生而最终消亡,人类社会由此经历一个无国家的社会一一有国家的社会一一再到无国家的社会,这样一个否定之否定的发展过程,从而使人类社会达到一个更高级的发展阶段

==========第58页==========
    广而告之
    份钱”拿来!
    人/出车
    公司
    油价上涨
    世界革命报道
    编者按:这是一场事关人类两种命运两种前途的决战,这也是一场旷日持久的拉锯战。
    印度毛主义者将抵制印度切帝斯格东邦( Chhattisgarh)的选举http://ma01968.cn/bbs/viewthread.dhd?tid=4964
    菲共声明:奥巴马政权不会改变美帝国主义性质http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4965
    伊拉克士兵被犏耳光开枪怒射美军致4死3伤http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5008
    尼泊尔毛主义党人必须集中力量继续阶级斗争http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=3794

==========第59页==========
    国内罢工浪潮与群众斗争
    编者按:由于国內经济危机加剧,群众斗争的浪潮一浪胜过一浪。司机罢运工人堵路,停工静坐,这些方式虽然原始,但是也显示出工人团结的力量
    亚和甘肃永登县两地部分出租车罢运http://ma01968.cn/bbs/viewthreadDhp?tid=4968
    亚出租车持续罢运司机称直到解决问题为止http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4968
    此起彼伏的浪潮!中国更多城市出租车司机罢工http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5026
    快讯:深圳百名工人堵路讨薪4警察受伤http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4990
    珠三角个案调査:农民工失业潮直逼社会动荡http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4956
    北京饭店员工停工抗议,不满安置方案
    http://ma01968.cm/bbs/viewthread.php?tid=5005
    3人组织百余村民在陕西省委前聚集获刑http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4989
    济南发生特大流血事件职工被黑社会打成重伤http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4992
    8亿企业400万到手,800职工愤怒静坐http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4996
    广东河源群体暴力事件19名村民中枪(图
    http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4983

==========第60页==========
    河蟹国民生
    编者按:世界都是河蟹国,本月有几个故事特别地令人揪心
    工程师义
    胆怒杀黑心老板,从报道上看这个工程师年届50,“他和妻子及三个孩子居住在山景城十年多。邻居称他不爱说话,但友善,不像做极端事情的人。”这样的老实人被逼上绝路,足见社会制度之腐朽。另一个老实人“付成励”的博客也被网友挖掘出来,都是给万恶的资本主义制度逼的。
    动人心魄的事情也有一些:房产商威胁住户“不搬杀你全家”;原奶质检员被奶霸暴打成昏迷;"官场深喉写小说曝官员出国不归内幕;母亲因生活贫苦欲溺死6岁女儿。河蟹国真是欠下人民一笔笔血债。
    发改委:中国经济下滑趋势越来越明显http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5010
    无端遭解雇,T工程师义胆怒杀黑心老板
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5038
    砍死政法大学教授程春明的凶手付成励的博客http:/ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4993
    新疆二百住户遭房产商威胁:不搬杀你全家(组图)http://ma01968.cn/bbs/viewthread.dhp?tid=5037
    浙江湖州小店老板引官场地震:近十名官员落马http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5036
    湖北宜昌58所希望小学沦为摆设用来养猪(图http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5012
    奶业潜规则:原奶质检员被奶霸暴打成昏迷http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5006
    火爆!"官场深喉"写小说曝官员出国不归内幕http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5004
    资本家和国家暴力机关的赤裸裸勾结全记录http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4954
    全球经济风暴蔓延浙商伤亡记录汇总

==========第61页==========
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4962
    甘肃地震重灾区:镇委书记把灾民送进了监狱http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=496
    环境污染:雷州男婴脚长八趾
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4963
    杨佳母亲失踪数月原来在精神病院(图
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4969
    新流行词:"你被解雇了
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4974
    悲惨世界:母亲因生活贫苦欲溺死6岁女儿http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4981
    火锅店鸭血疑猪牛血造商贩称人们吃惯假鸭血http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4985
    家称劣质仿瓷餐具加热后释放三聚氰胺http:/ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4973
    NEWS
    乳制品及含乳食品中三聚氰胺临时管理限量值公布
    婴幼儿乳粉三聚氰胺禁超1亳克
    河蟹国提示:三聚氰胺少加点没事儿,别太多了据新华社

==========第62页==========
    欢迎给《火利》投稿monthlyspark@gmail.com

==========第63页==========
