    第109期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    走好无产阶级革命的新长征.工人视野
    成为生产线上的螺丝钉,是她们的选择还是“宿命”?他们发现的“儿童血汗工厂”,只能证明自己的无耻.逾万复转军人集结军委大楼求改善待遇
    7018
    广州中医药大学第一附属医院工友集体维权.
    理论争鸣.,59
    “人民和英雄共创论”究竟错在何处?
    59
    广义财政论》之前言及总论.
    65
    新文摘.70我的若干工作经历和回忆大学生党员发展机制的实证研究
    74
    参考消息8本溪法院判决书风波.
    .88
    法院副院长勒索市委书记调查.
    90
    文艺战场,98青年格瓦拉的美洲大陆之旅张爱玲是不是文化汉奸?
    104
    《星火导刊》检索
    106
    第2页共122页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    走好无产阶级革命的新长征
    长征不是“心灵鸡汤”
    今年是中国工农红军长征胜利80周年。早已背叛了在长征中牺牲的红军先烈的一些人把这一纪念日当成装点自己门面的装饰品,当成掩盖其“卖狗肉”的“羊头”,硬生生把被压迫劳动群众的伟大阶级斗争阉割成了一碗“坚定信念、艰苦奋斗,就能成功”的腐臭的心灵鸡汤
    完成长征这一史诗伟业的红军将士们,为长征而献身的广大先烈们,他们究竟是为了什么而牺牲奋斗?是因为像宗教一样盲信什么信仰吗?是仅仅因为具有吃苦耐劳的精神吗是为了“肉食者”的什么“盛世”、“复兴”吗?是为了实现一小撮权贵富豪统治压迫广大劳动人民、争夺世界霸权的“大国梦”吗?
    不!红军将士的艰苦卓绝的斗争,是为了解放自己的阶级兄弟和姐妹,是为了发动广大工农群众推翻剥削阶级的统治、建立无产阶级专政的新中国,是为了消灭人剥削人、人压迫人的旧社会、结束人类的“史前状态”,在全世界实现共声主义!这オ是长征精神的本质,红车克服一切艰难险阻,坚韧不拔的斗志的源泉,是红车的事业能够战胜貌似强大千百倍的敌人、由弱变强,争取亿万群众衷心支持的根本原因
    从国民党反动派到日本法西斯,他们中的骨干分子难道没有“坚定信念”吗?没有在关键时刻“吃苦耐劳”的品质吗?可是,关键在于他们的事业是建立在剥削压迫广大劳动群众的基础上,是与占人口大多数的劳动人民的利益根本对立的,因此他们喝再多“心灵鸡汤也挽回不了失败的命运。这就是“得道者多助,失道者寡助”、“历史潮流浩浩荡荡,顺之者昌、逆之者亡”的道理。现在耀武扬威、疯狂不可一世的全世界反动统治者们,也必然逃脱不了这样的命运。正所谓“别看现在闹得欢,小心将来拉清单”。你们对亿万劳动人民犯下的滔天罪行,人民群众心中一笔一笔都记得清清楚楚,是一定会和你们清算的
    世界无产阶级革命正走在新长征路上
    新一代无产阶级革命者,当然也要纪念长征胜利。革命者的纪念,当然不能是“心灵鸡汤”,而关键在于学习长征胜利的经验,将其用于当前的斗争。
    长征,实际上是无产阶级革命遭遇严重挫折后,如何总结经验教训、通过纠正路线、战略转移,而实现浴火重生,走出困境,走向伟大胜利的一次宝贵经验
    现在世界无产阶级革命难道不是处于新的长征中吗?旧的革命根据地(无产阶级专政的
    第3页共122页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    国家)全部丧失,革命处于严重低潮,新一代无产阶级革命者在慢慢长夜中艰苦求索。
    然而,当前全球资本主义正陷入严重的危机。统治阶级腐败堕落、矛盾重重,人民大众受到深重压迫、生活日益困苦。可以说现在“统治阶级不能照旧统治下去,人民群众不能照旧生活下去”的革命形势正在日益成熟,无产阶级革命复兴的转折点正在到来
    在这关键的历史时刻,新一代无产阶级革命者必须学习长征的历史经验,把革命复兴的客观可能性通过主观努力转化为现实
    走好无产阶级革命的新长征
    要走好无产阶级革命的新长征,就必须学习长征的宝贵经验
    第一,最关键的是,必须要总结革命受到挫折的经验教训,纠正错误的路线,确立正确路线的领导地位
    正是由于在长征中初步纠正了王明、博古、李德的“左倾”机会主义的路线,确立了毛主席正确路线的领导地位,才使得中国革命绝处逢生、走向胜利。
    而当今世界无产阶级革命受到严重挫折,最主要的经验教训,就是在领导层中出了修正主义,就是被走资本主义道路的当权派篡夺了无产阶级政党和国家的领导权
    而只有毛主席所开创的无产阶级专政下继续革命的理论和实践,才为科学解决这一关系到共产主义运动生死存亡的问题提供了正确的路径。继续革命的理论和实践,正确指出了正主义、走资派产生的社会与历史根源,指出了无产阶级革命派只有依靠、发动、领导革命群众自下而上的、以走资本主义(修正主义)道路的当权派为主要敌人的继续革命的群众斗争,才能战胜修正主义和走资派,才能将无产阶级革命推向最终胜利
    因此,只有确立马列毛主义ー对世界无产阶级从1848年革命到1917年十月革命,从
    十月革命到中国及其他被压迫民族的新民主主义革命,从新民主主义革命到无产阶级文化大革命全部革命经验的科学总结一一的指导地位,才能克服种种修正主义、机会主义的影响,引导世界无产阶级革命走向新的胜利
    所以说,新一代无产阶级革命者必须为确立和捍卫马列毛主义在世界无产阶级革命中的指导地位,为推动马列毛主义领导的革命运动的发展,为使马列毛主义到群众中去、掌握广大劳动群众而坚决斗争!
    任何不承认马列毛主义指导地位、背离马列毛主义的思想、路线,不管口头上是多么华丽、“革命”,实际上都是背离世界无产阶级革命通过鲜血和生命换来的宝贵历史经验,是在把革命引向歧途,是不可能指导革命走出低溯、走向胜利的。无产阶级革命者必须对这些思想和路线予以坚决批判。
    要确立马列毛主义的指导地位,无产阶级革命者还必须识破并揭露那些打着“马列毛主义”旗号,却阉割“马列毛主义”的革命本质,妄图取消无产阶级与整个资产阶级(特别是
    第4页共122页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    官僚资产阶级)的阶级斗争,把无产阶级革命歪曲为“促左转”、“保党救国”、“反帝锄奸”或者是“先联合自由资产阶级争取民主”的各类政治骗子,要通过坚决的批判斗争防止劳动群众上这些骗子的当
    第二,必须要找好革命的新“落脚点”
    长征在确立了正确路线的领导后,在毛主席的指挥下,避实击虚、灵活机动,成功摆脱几十万国民党大军的围追堵截,来到敌人统治相对虚弱、而革命力量相对强大的西北地区,使陕甘宁革命根据地成为中国革命力量的新的“落脚点”,成为中国革命重新出发、走向胜利的大本营。
    新一代无产阶级革命者必须学习长征的历史经验,为无产阶级革命的复兴找到新的“落腳点”。
    首先,受到帝国主义深重压迫、国内阶级矛盾尖锐、本国统治阶级又相对虚弱的广大半殖民地、半封建国家,仍旧是无产阶级革命取得新突破的最好的“落脚点”。特别是像印度、菲律宾等已经有马列毛主义共产党领导的强大的革命武装力量的国家,以及中东等统治阶级正处于严重危机中的国家,都可能成为无产阶级革命新胜利的突破口。在这类国家,无产阶级革命者就应该坚决深入工农群众,特别是广大农村地区(这类国家农民一般仍占人口多数或占有重要地位、农村地区也是统治阶级的薄弱环节),发展马列毛主义指导下的革命力量,适时开展武装斗争、创建革命根据地,通过持久的人民战争来实现新民主主义革命的胜利也就是结合本国实际贯彻毛主席所开创和科学总结的新民主主义革命的正确路线。全世界无产阶级革命者都应该积极推动、帮助这些国家的新民主主义革命运动,发动广大人民群众坚决支持他们
    其次,作为“世界工厂”的新兴帝国主义国家,内外矛盾尖锐,是帝国主义链条上的薄弱环节,也是革命取得突破的重要“落脚点”。由于没有世界霸主地位,新兴帝国主义国家资产阶级没有充足的超额剩余价值来缓和内部矛盾,使得国内工人阶级受到残酷的压榨,与资产阶级的阶级矛盾很尖锐。而资产阶级内部分赃斗争也十分激烈,各派矛盾重重。在外部,新兴帝国主义国家实力的相对上升,又引起与老牌帝国主义国家在世界市场和势力范围上的激烈争夺,受到老牌帝国主义国家的围堵和遏制,外部矛盾也很尖锐
    而作为“世界工厂”,新兴帝国主义国家的工人阶级又有着空前庞大的规模,受到极其深重的剥削压迫,在其中蕴疲着极其为伟大的革命力量。
    因此在这一帝国主义的薄弱链条中,无产阶级革命是有可能率先突破的。而一旦新兴帝国主义国家无产阶级革命取得胜利,成为世界革命的根据地,那将对全球无产阶级革命产生无比强大的推动力,将大大加速无产阶级革命走向全面胜利的征程
    在新兴帝国主义国家中,无产阶级革命者的“落脚点”在哪里呢?很明显,就在蕴藏最强大革命力量的工人阶级中。就像半殖民地半封建国家的无产阶级革命者必须“到农村去样,新兴帝国主义国家的无产阶级革命者必须“到工人中去”,必须深入到工厂、工业区及各类企业的广大工人阶级中去,与工人群众结成血肉联系,把马列毛主义带给他们,培养千百万工人阶级革命战士。而马列毛主义一且掌握了工人阶级,就能把工人阶级中蕴藏的革
    第5页共122页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    命伟力释放出来!当亿万工人阶级奋起的时候,一切牛鬼蛇神、一切反动派的末日就要到了!
    而那些看不清“落脚点”,不去与工人阶级结合,却妄图依靠“老干部”、“健康力量“革命知识分子”、“多元社运”的种种“泛左翼”分子,就像长征中瞎指挥的博古、李德、张国焘一样,只能葬送革命。无产阶级革命者必须坚决批判他们的错误路线,与他们中坚持错误的顽固分子决裂
    只要新一代无产阶级革命者把长征的宝贵经验成功运用到新的长征中,确立起马列毛主义的指导地位,在半殖民地半封建国家和新兴帝国主义国家中深入劳动群众、开展持久斗争建立起新的革命落脚点,那么世界无产阶级革命就一定能走出低潮、迎来新的伟大胜利
    纪念中国工农红军长征胜利80周年
    继承长征中牺牲的红军先烈的遗志,把无产阶级革命进行到底!战无不胜的马列毛主义万岁
    无产阶级世界革命必将迎来新的胜利!
    第6页共122页

==========第6页==========
    工人视野
    星星之火可以原
    工人视野
    成为生产线上的螺丝钉,是她们的选择还是“宿命”?
    来源:尖椒部落作者:圆圆椒
    编者按:农村经济的破产,逼迫大量剩余劳动力从农村转移到城市来,特别是底层女工遭受雇佣制,男权双重压迫,她们充满着反抗精神,但也很无助,很无奈,希望下一代上大学,找体面工作,不要重复她们的经历,当面对种种不公时,充满反抗的力量。但这能解除广大无产阶级特别是无产阶级女工的苦难吗?她们还要在苦难中挣扎多久?中国社会已经到了底层社会迫切的希望出现一盏指路明灯来解救他们的苦难的时刻,这盏指路明灯不是别的什么,就是把工人阶级彻底组织起来的马列毛主义!工人阶级自己解放自己!
    现在是清晨6点半,媛媛还在睡梦之中。前一天的工作很辛苦,她睡得很沉。不过一个小时后,闹铃声会响起,她就要迅速起床,在8点前赶到车间,开始一天十几个小时的工作。
    媛媛在一间12人的宿舍,有几张床铺空着
    些上夜班的室友还没有回来。因为两
    班倒的工作时间,有的室友可能一个月都见不到一面。下班早一些的刚刚睡下,待会起床要轻一些,不要开灯,不要吵醒她。
    媛媛很快也会转成夜班,或许就是下个月。这意味着她又要在流水线旁强忍困意站立整夜,可能还会在白天经历失眠,并且要忍受更加严重的痛经。一到两个月后再转成白班,周而复始。工厂车间日夜运转不停,始终明亮如白昼;回到宿舍就是漫长的黑夜,总有人在睡觉,要关着灯,拉上窗帘。
    在这样的环境里,媛媛没有太多时间上网。所以她大概也不知道,她的故事在网络上传播后,获得了怎样的回应。
    工厂拯救女工?
    今年6月16日,我们将媛媛的故事发布成文:《工厂残酷地利用她,家庭温柔地蚕食她》,并扩散至微博。陆陆续续地,我们收到了一些回复。
    “她如果能摆脱家庭影响,生活质量能提高一截,明显家庭剥削更残酷。“工厂再残酷利用也给钱啊
    “早说过,对许多年轻女性,无论多么残酷的血汗工厂都好过宗族家庭。”“无耻的是家庭,工厂是工作的地方,你不干就辞职,没人通你。”标题应该改成‘工厂温柔地利用她,家庭残酷地蚕食她
    某位网民的评论
    评论显示了这样一种观点:对在城市打工的农村女性来说,重男轻女的家庭才是她们最
    第7页共122页

==========第7页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    大的负累。而工厂ーー或者说是城市一一提供了大量就业机会,帮助她们摆脱家庭束缚,过上独立自主的生活
    “媛媛”们会同意这样的想象吗?
    温柔的工厂长啥样?
    媛媛每月可以赚4000元。工厂底薪通常是法律规定的最低工资,其他都是用加班换来的。每月4000,可能意味着她周末也很少能得到休息
    媛媛的运气很“好”,她要赚更多的钱供孩子上学,加班多是一件好事,尽管这会让她的个人时间被严重压缩。她与和她一样的女工,日复一日长时间保持同一个姿势、重复同样的机械劳作,身体早早地受到影响。
    工人无法自己选择加班时间,一切服从厂方安排。如果周末需要赶产量,即使媛媛病了她请假也很难得到批准;而工厂效益不好的时候,不仅没有加班,还可能被“强制放假”没有一分钱工资,等于是不支付经济补偿金的变相辞退一一在珠三角的工厂倒闭潮中,很多工人都面临这样的命运。
    如果媛媛的运气不太好,她可能会像从云南到深圳打工的小排一样。17岁的小排在家规模很大的电子厂工作,由于长时间接触清洗药水,不到两个月,他的眼睛就受到不可逆转的伤害,面临失明的风险
    如果媛媛的运气更糟,也可能像刘姐那样,在电子厂工作时接触到苯,患上职业性肿瘤需要终身治疗。如今刘姐全家人的生活、两个孩子的学费都由她的丈夫承担,她当年和工厂苦苦周旋才拿到的赔偿金只是杯水车薪
    是走是留?
    “把工厂说得这么糟糕,待不下去你可以走啊。
    对媛媛来说,并没有这么简单
    众所周知,一线工人的流动性非常高。当他们辞职准备另找一家工厂时,通常会面临两种选择:长时间夜班、底薪低于最低工资标准、无劳动保障的小黑厂;或者遵守劳动法的正规工厂,也就是通常说的“大厂”。大企业对工人的年龄限制非常严格,通常都是1835岁,有些更是将年龄限制在25岁以下
    27岁的媛媛如果从现在的工厂辞职,很可能不得不进入更辛苦、更危险的工作环境。
    就算媛媛下定决心要走,想离职也不是那么简单。组长、拉长手上通常都有固定的允许批准辞职的名额,每月只有一两个,超过名额一律不予批准。有急事想走就只好选择自离,等于是放弃了还没到手的工资。
    第8页共122页

==========第8页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    不过,即使媛媛不想辞职,也不意味着她能待到法定退休年龄。工厂只欢迎年轻的、能保持高速运转的劳动力。同样是在一些知名代工厂,厂方希望工龄较长、超过35岁的人“主动离开”,强制减少她们的加班时间,只给最低限度的底薪,让她们不得不走。
    当工厂不需要劳动力的时候,又会以各种各样的理由辞退工人:退到、夜班打瞌睡、不服从管理…甚至趁着春节年假期还没结束大批开除员工。劳动法在这时失去了约東企业的效力:对工人来说维权成本太高,所以大多数人还是选择忍气吞声,另找工作。
    谁把她推回家乡?
    在寻找工作时,媛媛比和她条件相似的男性更有优势。
    除了重工业,工厂招普工时都更欢迎女工。这并不意味着工厂不存在性别歧视,而是企业认为女性细心、听话、方便管理,并且能接受更低的工资。在利用这些优势的同时,工却没有为女职工提供应有的劳动保障,任由她们在经期承受高强度劳动、接触有毒有害物质女工也很难享受到孕产假,怀孕后最常见的待遇是被辞退
    想要晋升,厂里的上升渠道本来就非常狭小,很多时候升职换岗都要靠关系,身为女性想跻身管理层更是难上加难。何况小小的职位上升也非常不稳定,轻易就可以被降职。遭遇倒闭、搬厂拖欠工资等情况时,权益一样毫无保障
    对现在一些90后年轻女工而言,通过自我增值摆脱流水线,换一份更轻松、更有保障的工作一一比如文员一一并非不可能。但媛媛的整个青春都在为了生活奔波,学习所需要付出的时间和金钱对她来说过于奢侈。再进入招工市场看一看:几乎所有需要技术的工作都标明“限男性”,学徒也只招男性,只有最机械、最基础的工作才是女性优先。“媛媛”们就这样被当做流水线上的消耗品,磨损后再被抛弃。
    城市迎接大量的廉价劳动力,却不允许她们拥有应得的保障,也不欢迎她们的长久居留。其说城市为生活困顿的“媛媛”们提供机会,不如说是消化她们年轻的肢体以维持运转。她们身处城市最底层,支撑起庞大的制造业
    制造业纷纷转移、转型后,城市也不再像以前那样对她们敞开。
    当媛媛35岁、40岁、50岁后,她可能会像上一代进城打工的女工一样,不断地寻找可以继续挣钱的工作:家政工、环卫工、保洁员…攒钱供孩子上学,攒钱养老;如果媛媛的丈夫生意有起色,她也可能回到家乡,过上相对稳定的生活:一起打理店铺,抚养孩子,操持家务。等到孩子长大结婚,再等着照顾孙辈。像她的婆婆那样。他们全家要一直忙忙碌碌,不能停下。希望在孩子身上。
    我的姐妺走向何方?
    争论城市的资本和农村的父权哪个对女工迫害更深,可能是没有意义的。无论“媛媛”们去到哪里,都会因为性别处处受限;“底层”的身份也会一直深深烙印在她们的身体上,时刻限制着她们的选择。不能切实体察女工的处境、无视阶级差异的“姐妺情谊”只能沦为
    第9页共122页

==========第9页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    口号
    媛媛怎么看待自己的人生?她对自己的未来如何打算?只有她自己知道。我们可以猜测的是,媛媛没有“男孩偏好”,她会平等地供自己的儿女读书。她的女儿也许可以上大学,找一份体面的工作,完成母亲的心愿;或许她也会年纪轻轻进入工厂,重复母亲的经历。不同的是,她会拥有更好的家庭条件和更多选择的机会,并且像和她同年代的年轻女工一样,面对种种不公时,充满反抗的力量
    他们发现的“儿童血汗工厂”,只能证明自己的无耻
    编者按:逃离内战的叙利亚儿童,在土耳其沦为童工,然后在血汗工厂给发达国家制造廉价的消费品。在中国除了童工以外,还有每个城市大街上乞讨的儿童(大部分是人为伤害,毁容,废肢体)。除了砸碎这个黑暗的世界,解救我们可爱的儿童以外,还有第二条路吗?
    在英国街头和商场,随处可见ZARA、 Mango、M&S(玛莎)、ASOS这些深受年轻人喜爱的时尚品牌。
    但你敢相信,这些品牌所销售的价廉物美的商品,竟可能出自叙利亚难民童工之手
    昨天,英国广播公司(BBC)一档节目,记述了在伊斯坦布尔多家“血汗工厂”的所见所
    闻。在一家制衣厂的地下室车间,记者发现清一色的童工,目测年龄最小的也就七八岁。许多工人明显受到雇主剥削一一他们的工资每小时约合1英镑,远低于土耳其的最低工资标准
    名15岁男孩告诉记者,他不得不每天工作超12个小时,虽然他很想上学,但是“不工作就没饭吃”。而且,在涉及有害化学物质的生产环节,大多数难民雇员甚至不具备最基本的防护措施,比如面罩。一名难民对记者透露,难民群体在工厂内的整体待遇堪忧,一旦发生意外,“雇主会像丢弃一块破布一样对待我们”。“简直是狄更斯似的惨剧”,记者这样评价。
    第10页共122页

==========第10页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    节日还披露了一个更加惊人的内幕:这些大肆剥削弱势群体的黑心厂家,竟然和多个国际知名服装品牌存在关联,而饱含难民血汗的服装制品,相当一部分就进入英国市场
    在一些制衣厂车间,记者亲眼看到 MANGO和ZARA等知名品牌的牛仔裤产品;此外,英国
    时尚品牌“马莎”(M&S)和时尚电商平台“阿索斯”(ASOS)旗下的产品生产也有叙利亚难民
    的参与。此次暗访提供了知名服装品牌通过难民之手创造利润的直接证据。
    消息曝光后在英国引起了轩然大波。有民众和人权组织就表示强烈的谴责,甚至有网友在网络上呼吁召抵制非法雇佣叙利亚难民的企业。
    还有网友针对此事创作了涂鸦发布到网上,称其为现代奴隶制。
    第11页共122页

==========第11页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    Diarmuid O'loughlin@ dolling1976-10小时
    Modern Day Slavery-#Panorama-qmarksandspencer I @nextomficial I@Asos #Slavery
    压力之下,多家被媒体“点名”的企业近两天纷纷发表声明,展开危机公关。英国“马莎百货”发言人表示,媒体发现的情况“极其严重”,是该商业机构“无法容忍”的事情公司方面愿为工厂的叙利亚人提供长期合法的雇佣合同。“阿索斯”方面表示,通过对商品供应环节的调査发现,确有工厂存在违规行为,公司方面将为非法雇佣的級利亚童工提供经济支持,并协助他们重返校园。
    还有个别企业选择撇清关系,表示“不知情”,并将责任完全推给分包商。对于这类企业的敷衍塞责,英国商业与人权资源中心方面表示批评。该机构认为,所谓“不知情”只是托词,恰恰表明涉事企业应承担失察之责
    第12页共122页

==========第12页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    MARKS&SPENCER/
    位于英国的“马莎”(M&S)品牌服装店
    但是,欧洲很多民众忽略了这样一个问题:即使这些大牌停止与这些代工厂的合作,就能够解决这些叙利亚难民儿童的悲惨命运吗?
    造成这些难民儿童悲剧的根源究竟是什么?恐怕追问这个问题的答案,要比叉着腰遣责那么几个品牌和企业要难得多
    因为,这一系列乱象背后的根源,是数百万叙利亚难民所面临的严酷的生计问题。在土耳其寻求避难的300万难民当中,只有极少一部分人能得到工作许可;其他人若想生存,就必须通过非法渠道找工作挣钱,期间被雇主剥削根本无法避免。在这个人群当中,未成年人也占据相当比重。在伊斯坦布尔一处“劳工市场”,一名13岁的男孩一大早就出来“趴活”,直到上午仍然一无所获。他哭着对记者说,自己已经“待业”了一段时间,如果再找不到工作,“能不能活命都成问题”。
    西方干预导致叙利亚陷入持续内乱,迫使叙利亚人逃离家园沦为童工,然后在血汗工厂给发达国家制造廉价的消费品。多么讽刺而残酷的循环
    第13页共122页

==========第13页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    就在英国民众在对童工感到义愤填膺的同时,另一则新闻引起了我们的关注:70名“儿童难民”抵达英国,成为英国接收的首批在英国境内无亲属的“儿童难民”。英国还宣布下周还有数百名儿童难民将陆续抵达英国
    Hundreds more child refugees are setto arrive in the UK over the next fewweeks but a QUARTER of localauthorities are refusing to take them
    Amber Rudd sayshundreds' to come from Calais over the next few weeks
    Revealed that 800 over the past week have claimed family links in Britair
    But one in four local authorities said to be refusing to take the children
    By JAMES TAPSFIELD, POLITICAL EDITOR FOR MAILONLINE
    PUBLISHED: 03:02 EST. 25 October 2016 I UPDATED: 05:20 EST. 25 October 2016
    英国先后接收的“单纯无害的孩子们”受到了热烈欢迎,然而这些通过了英国官方面试的“难民儿童”,仅从面貌上就难以让人信服。
    但有人依旧坚持呼吁相信“儿童们”的诚实,在舆论上媒体纷纷表示是逃难路途中的艰苦使得难民儿童们“过早成熟”。
    第14页共122页

==========第14页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    D Roland Hoskins e%9
    已经抵达英国的“难民儿童”
    第15页共122页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    EFUGEES月R
    ELCOME
    度NeS官
    这些满脸褶子的“难民儿童”,被接纳进入英国,并且受到欢迎。而真正的难民儿童,却在土耳其的血汗工厂里,拿着1小时一英镑的微薄收入,在糟糕透顶的环境里为英国生产廉价的消费品。
    看了上下的两种截然不同的照片,你会深刻地理解,某些西方人士所谓的人权、以及有些人所做出包容和接纳的姿态,是多么的廉价和可笑
    第16页共122页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    逾万复转军人集结军委大楼求改善待遇
    编者按:这就是雇佣军的待遇。承诺的都可以一笔勾销。
    2016年10月11日,来自中国多个省市的复转军人到北京八一大楼前维权,要求当局改善安置待遇。逾万复转军人过去两日包围北京八一军委大楼维权惊动中南海高层,多省大员赶赴北京灭火。中共政法委也被迫表态,责成地方政府解决老兵诉求:多个部门承诺在明年元旦前解决。已经撤离北京的老兵表示,届时当局不履行承诺,会将行动升级。(吴亦桐/程文报道)
    逾万名来自中国多个省市的复转军人自周二(11日)清晨6点开始,在北京八一军委大楼前举行大规模维权行动,中共高层急出动各路人马灭火,先后有中央军委、公安部、中央政法委出面安抚,多省的省级官员及复转军人聚居的市级领导,被紧急召往京城,地方官员向复转军人作出解决承诺。军方、政委系统和地方政府也达成一致口径:在明年元旦前解决问题。坚守在八ー军委大楼前的维权老兵,于周三(12日)傍晚集体撤离。
    冬、参与维权行动的老兵们向本台介绍,最先是公安部人员以威吓手段要求他们撤离,但复军人手拉手搭成人墙,高唱军歌,表明如果得不到答复,就会一直围驻在北京八一军委大楼外。最终多个部门的官员分别出场表示妥协。
    军人高先生:我先说说军委的吧,军委那边说元旦答覆,假如说元旦不给答覆,他希望我们再去一次,而且人数够,他说热烈欢迎我们:山东省委也来一个副省长答复我们了,说我们提的各项事情,绝对要列入省委工作的日程,也说元旦给答复,口径统一了吧;我们市的一个政法委书记去的,也说元旦给答复,国家政法委的也是元旦以后给答覆;北京这边有个总政部的军管处的处长,北京民政这边一个局长,还有公安部一个副部长
    高先生和另外一位退伍军人刘德俊指,中央政法委亦派人出面谈判;另据官媒报道,中央政法委书记孟建柱周二在南昌参加一个会议时,发表涉军群体的讲话,孟建柱表示:转业军人应该和我们是一个阵营,现在却走向了对立面,这是上世纪90年代留下的后遗注;他还表态要解决涉军问题,避免把复转军人变成维稳目标
    刘德俊:叫地方的最高领导就是省长、市长去谈,我们耐心等待,半年差不多吧。
    来自山东的高姓复转军人向本台证实,他们通过自己的渠道召集了本次行动,报名参加者近三万人,为保护同伴的安全,他不愿意告诉本台具体一些召集人姓名
    高先生:今天两万多吧,将近三万,有一个总的负责人,他从网上发信息,我看到就来了,吃不上喝不上怎么办。我是(19)76年当兵,就在北京当兵,(19)88年转业的,待遇不公,我们下岗的下岗,没工作的没工作,我当时还好一点,后来工厂搞内退嘛就下来了下来后给400块钱,哪儿够花啊,没办法就出去打工,把青春都留在部队了,啥也没有了国务院(19)82年有个文件,志愿兵要按照干部分配工作,没执行,逼得我到这儿来了。我们的召集人和军委的首长在谈。
    第17页共122页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    高先生对未来的结果依然表示出担忧,他表示参与此次维权的大多数人,在早前的维权过程中被截访、吃闭门羹、甚至遭遇警方的暴力已是常态,大多数人的诉求也一直未得到解决。此次行动正值中共六中全会前タ的敏感时刻,加之人数众多,应该是获得回应的主因。他强调如果在元旦不予解决,老兵们将发起更大的维权行动。
    高先生:真假参半,一半一半吧,我个人认为吧最少得给点答复,比如我们提了1件,能答复30件就算办了;假如中央没动作,都是上行下效是不是:中央不发话下面谁也没人敢动,说下面解决也是假话;但话说回来,中央有那个意思,下边怎么办是下边的事了。下面如果搁著不办的话,下次再去的话市长就不能当了,如果再没有动作的话,下次再去就不是现在这个事了。
    据悉,此次大规模维权行动,是通过网路召集的方式筹备半年之久,复转军人由原来的碎片化维权渐渐走向聚合,距离元旦还有炳个多月的时间,面对超过百万的复转军人安置问题,官方是否真正有意愿及是否有能力解决都有待观察。
    广州中医药大学第一附属医院工友集体维权
    编者按:此文很是精彩,简直是实战教材。很有操作性,请仔细看完。维权工人们认为:“在中国法律立法与法律实践具有两套逻辑,即上有对策,下有政策',所以工人权益维护最重要的还是自己需要团结在一起。我们工人不是难民,不是在向医院乞讨,我们只是要拿回原本就属于我们工人的东西。要把这个集体维权的目标走完”,追求的不仅仅是经济利益,还有尊严。
    底层抗争之管窥
    2013年8月19日早上5:30,按照提前商议好的行动计划,趁着朦胧的夜色,广州中医药大学第一附属医院的十余名保安分批悄悄潜入了门诊大楼三楼,从靠近正门一侧的儿科科室窗户爬进门诊大楼前十几米高的玻璃挡雨板上面。每个人都身着保安制服,头系写有“誓死维权”的白色头巾。他们依计划在玻璃挡雨板前端钢制的医院标示上面挂起了一条早已准备好的红底黄字横幅,上书“广州中医药大学第一附属医院工人集体维权誓死会”。这一条横幅是8月10日维权集体中护工阿姨签协议退出前タ的总结大会上定制的,此时又被工人们循环利用,只是用另制的“誓死”二字掩盖住原有的“总结”二字。在横幅两侧则绑着两条白底黑字的晚联,上书“加班费洣工资体面劳动,要同工同酬还法律尊严”
    早上7:30,天已大亮,往来医院的民众逐渐增多,他们见到此种“壮观”的局面,无不驻足观看。医院保安在巡逻之时也对这一明显升级的维权行动保持了高度警惕,在现场将时时情况向其上级汇报。见到聚集观望的人越来越多,玻璃挡雨板上面的保安们则开始向下面散发提前印制好的宣传单,用以揭露医院的非法用工,以及他们在维权91天之后采取此种“最后一搏”的万般无奈。现场的保安则全力阻止过往民众拾起阅读,但最终由于保安人力有限而难以阻止。
    上午9:00,两辆消防车由正门驶进医院,在门诊大楼不远处的停车场附近停下。上午10:20,负责医院治安的三元里派出所百余名警察由北门一侧列队跑步进入现场。他们开始
    第18页共122页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    清空门诊大楼前的广场,并用人墙形成隔离带。其后,两辆消防车驶入玻璃挡雨板下方的门诊大楼广场,并在地上充起3个消防气垫。现场的警察用警戒线将整个门诊大楼广场全部封锁,并封闭了进出门诊大楼的前门。进出的民众则需绕道南侧的停车场或急诊楼,从其后门或侧门进入。随后,两辆消防车的云梯各自搭乘着两名警察和一名消防队员,升起至玻璃挡雨板两端,试图通过谈判来劝退十余名维权保安。上面的维权保安则按照此前制定好的行动计划,加之长时间的维权实践,每个人对此依旧是各司其位一一抵窗户、看横幅、守挽联和散传单。他们都选择了保持沉默,而由首席工人代表孟晗一人与警察交涉。15分钟后,双方谈判最终无果而终,两辆消防车的云梯撤下,双方就此陷入了僵持局面。半个小时之后,负责从外面抵挡住三楼窗户,以防止警察进入到玻璃挡雨板之上的4名维权保安,最终在几
    十名警察的冲击之下寡不敌众。警察登上玻璃挡雨板之后,三名警察直接冲到前端将长八米宽一米的挽联扯掉后扔到地面。当他们回过头来又准备去扯下横幅之时,维权保安们情绪激动,纷纷冲到玻璃挡雨板边缘以死相逼,极力制止警察收走横幅。作为提前推选的二号工人谈判代表的欧光龙,快步冲到玻璃挡雨板边缘。他展开身体,振臂长啸,瞬时间声泪俱下后面的保安兄弟受其影响,无不放声大哭。古人云,男儿有泪不轻弹,而在此种大庭广众之下,十余名壮汉最终再也控制不了自己的情绪而放声大哭。他们的痛哭宣泄的是底层的无力与挣扎,是集体维权91天之后的心酸与艰辛
    围观者不知的是,在此日凌晨1:00,欧光龙的妻子刚在广州中医药大学第一附属医院产下ー女婴,未及多看自己女儿几眼,他就匆匆和保安兄弟们继续走上了维权之路。由于整夜未合眼的陪伴,加之此日上午闷热的天气,整个上午又是颗粒未食。他在痛哭长啸之后,由于体力不支而倒地昏蹶,四肢出现抽搐。保安兄弟们见状急忙对其采用按手指、拍人中等急救措施,并让警察将其抬进去接受急救。上面的警察见到这一番突发情况,只得陆续退进
    三楼儿科科室。同时,警察还将孟晗带了进去,以同医院领导协商为名,控制了其人身自由。首席工人代表在维权行动中被带走本是保安们意料之中的,所以提前商议好,若孟晗被骗入则由欧光龙代为负责现场组织和继续谈判。但是面对两位工人代表的同时离开,维权工人们却是未曾料想。鉴于91天集体维权所形成的信任和威望,长期负责维权集体纪律工作的马清就成为领导余下保安的不二人选。最具震撼效应的挽联不复存在了,幸存下的横幅就成为了维权保安们唯一可以说明自己行动意义的标识
    中午12:25,广州电视台等四家本地媒体来到医院,对行动现场的医院保安和领导以及围观者进行了采访,并在几次尝试之后,上三楼隔窗对玻璃挡兩板上的马清等维权保安进行了采访(相关电视和报纸报道在此日晚上和次日进行了播出和刊登)。此次行动在现场进行了全程微博直播,用文字和图片及时向外界发布最新的行动进展,引起了许多社会热心人士的持续关注和转发。许多高校学生和热心工友也赶来现场围观,其中一位在校男生和一位富士康女工在护工阿姨的引导和帮助之下,给上面的维权保安们送去了盒仮。此时,一名年轻的保安徐骏辉被带了下来,用警车将其押送到了三元里派出所。此时到达现场的消防车已经达到四辆,现场的警戒线也由门诊楼广场延伸到医院正门外的机场路,由保安引导车辆从北门进出,所有在正门附近进出医院的车辆一律只准出,不准进。
    下午15:00,开始下起了暴雨。并且参与过集体维权行动,在签完协议之后,仍然留在医院科室工作的叶红梅、尹秋香等三位护工一直在下面围观,密切关注事态的发展,见到雨下越大,除了祈祷和咒骂之后,内心甚是焦急。她们在联系几次正在医院上班的护工阿姨之后,另一位护工阿姨拿着一包刚从科室中拿出的护工平常工作用的一次性消毒塑料制服,从
    三楼过道旁无警察看守的窗户处将其扔到玻璃挡雨板上面,并示意保安们带上,用以遮雨
    第19页共122页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    午16:10,在接受简单治疗之后,欧光龙被警察带下,同样用警车将其押送到了三元里派出所。
    下午17:15,暴雨稍稍停歇。楼下广场的两辆消防车再次升起云梯,升至玻璃挡雨板两端,对余下维权保安再次进行劝退,再次无果而终。维权保安们冒着淋雨挨饿以及警察的威胁,依然选择了继续集体维权。其后,警察再次对上面的维权保安发起了强攻。面对保安们的再次以死相逼,警察明显已经不再受用。他们已经充分料想保安们只是在作秀,而下面的群众也时不时发出往下跳的嘘声。面对站位分散的保安,警察们围堵而上,或拉手或拽腿至下午18:37,随着最后与警察僵持在玻璃挡雨板与水泥墙的犄角处的钟儒蛟被强行拖走余下保安全部被带下。他们13位维权保安最终分三辆警车被押送至三元里、景泰路等三处派出所。次日,提前劝退的徐骏辉被放了出来,其余12位保安则以“涉嫌聚众扰乱社会秩序”而被刑事拘留,并转送至钟落潭看守所。
    我们认为,此次维权活动也许略显出格,但是其后最需拷问医院和社会的是,工人们的维权活动为什么会走得如此艰难,走得如此畸形?回顾医院保安们维权活动,此次过激行动无疑是弱势群体的被逼无奈,更是是社会底层的痛苦挣扎。对于其中症结所在,社会公众和公安机构必须明白:医院违法用工在前,工人过激维权在后!此般“最后一搏”的缘由在于在护工阿姨于8月7日与院方签定补偿协议而退出集体维权之后,院方对余下十七名坚持继续维权的保安进行打击报复,或是不给其出示解决方案,或是给出一份与先前补偿协议差异巨大的新协议。工人们对此实在难以容忍,他们最后别无选择,只能选择“以身维权”。或许不知晓91天集体维权详情的社会各界,很容易就会如同那楼下发出“快跳吧”嘘声的围观群众一样,从此日集体行动的表征或维权历程的横截面来定论,将其简单的理解为一种“以身抗争”或“表演式抗争”。但是如果能够简要的了解一下广州中医药大学第一附属医院工人集体维权的缘起、转折和困境之后,势必会对长达91天并具备众多工人运动变量的集体维权历程有一番更为深入的认识,能够从社会文化视角和政治经济分析中更好的剖析当代中国工人运动的微观呈现。
    集体维权之缘起
    州中医药大学第一附属医院是广州中医药大学第一临床医学院,是全国最大的中医临床教学医院之一。医院创建于1964年,是一所大型综合性中医医院,全国首批三级甲等中医院和示范中医院,先后荣获“广东省文明单位”、“全国卫生系统先进集体”、“全国职业道德先进单位”、“全国五一劳动奖状”等称号。在2003年抗“非典型肺炎”的战斗中医院收治73名“非典型肺炎”病人,取得无医护人员感染、无病人死亡“双零”战绩。但是殊不知,这些光鲜的荣誉无不凝结着工作于医院最底层的护工、担架和保安的辛勤劳动。为了能给病患者提供优质的医疗服务,为了医院的发展和壮大,她们竭诚奉献了自己的心血和汗水。护工潘秀琴阿姨在此次集体维权中被推选为三位护工代表之一,她已经在医院工作了16年。她在那场“抗非战斗”中不顾个人安危而坚持无体息的在最前线悉心照顾患者无数次徘徊在死亡的边缘,其后因贡献巨大而荣获众多奖章和奖状,这些奖励无疑都是对其工作的认可。但是在今年开年医院口头告知要大规模解散护工阿姨,她们为了自己今后的养老能够有保障而要求医院为她们补缴社保之时,却被医院回复说,医院与护工之间不存在任何劳动关系。面对这样亳无人性的回复,工作10余年、见状医院蓬勃发展的护工阿姨们被
    第20页共122页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    彻底激怒了,她们认为医院的这番话比她们在平时工作中遭受的患者和家属的任何辱骂都要恶毒。与维权工人接触最为频繁的是院长为樊粵光、副书记和副院长严晋以及人事处姚处长
    1、医院护工扭曲的用工主体
    先后参与集体维权的医院工人包括护工、保安和担架工三个工种。他们年龄从18岁至55岁,文化水平则从小学至高中不等,在地域分布上以湖南、湖北和广东本地居多。三个工种同医院之间的劳动关系呈现着不同的态势
    在护工方面,由于没有签订任何劳动合同,所以在维权之初,医院和负责医院清洁、护工和保安等后勤用工管理的广州白云康宁科技实业有限公司(下称康宁公司)都不承认与她们有劳动关系。在日常工作中,她们都是接受康宁公司的管理,而每月的工资则是由医院各科室护土长拿着医院盖有各科室公章的取药箋来核实具体数目发放。护工阿姨们也有标示有“广州中医药大学第一附属医院”的陪护工作卡。在护工收取需陪护病人的床位费和护理费之时,需护工签名的收据之中盖的是医院各科室诊断公章和康宁公司的收费公章,收据制造署名也为康宁公司。
    在企业注册基本资料中,康宁公司的法定代表人为罗雅霞。康宁公司最大的股东则是“广州康谊贸易公司”(下称康谊公司),后者出资40万元,占有80%的股权;其次股东为“中国教育工会广州中医药大学第一附属医院委员会”,其出资10万元,占有20%的股权。而“广州康谊贸易有限公司”成立于2001年5月21日,由广州中医药大学第一附属医院全额投资成立。樊粤光院长现任本公司董事长和企业法人代表,下设董事会和监事会。对于此种公立医院院长同时担任其他企业的企业法人代表的行为,缺乏法律认知也不想顾及法律规定的护工和保安等维权工人们,则简单的按照自身文化逻辑将理解为:广州中医药大学第一附属医院、康宁公司、康谊公司就是“一家人”,他们抗争的对象自然就直接指向了自己工作
    十几二十年的医院。
    在医院工作了十几二十年的护工们,其用工主体依次在医院、银辉公司(相继为银辉康业和新悦银辉,法定代表人皆为何志坚)、康谊公司、康宁公司等单位之间变动。但其共同的特点是,这儿家用工主体都未与护工签订劳动合同
    在2002年之前,医院的护工就归医院护工办管理,但是医院一直未与护工签订劳动合同,每个月的工资都是以现金结算。到了1999年至2002年期间,院方以方便管理为由,给她们开了银行存折用以发工资。在2002年之后,医院将护工服务承包给了银辉公司,双方签订承包工作的《协议书》。从当年6月起该公司就接管全部护工工作,并约定护工的用工关系、福利补贴、社会保险、工伤、计生等均由银辉康业负责,院方只负责收取其收入的20%作为提成。但该公司同样没有与护工签订劳动合同,而护工们每月工资也是以现金形式发放。2008年7月1日,康谊公司全面接管了银辉公司在该院的业务,但仍然没有与护工签订劳动合同。护工阿姨们说,她们从2008年起领取工资单之时,发现简易工资单上的公司名称变成了“康宁公司”。对此,护工们认为“医院眼见这样的公司太赚钱,于是就自己注册了康谊公司开展同样的服务,并于同年将原的公司赶了出去。”
    、如何工作
    第21页共122页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    医院的各科室的护工总共有140多名,其中只有一名男性护工,其余都是年龄在四五十之间的女性。她们大部分来自湖南、湖北,彼此之间有深厚的地缘关系。在实际工作中,护理工阿姨的工作压力巨大。她们除了需要帮陪护的患者铺床叠被、送化验样本甚至擦屎倒尿等工作之外,更多的时候是协助医生、护士治疗,休息的间隙还要帮护士打饭、倒水,保持24小时待命。为省吃俭用,不少护工将存放器械的储物间腾出一块地方来睡觉,趁护士不注意用小电炉来煮饭。医院实行科室服务包干制,即每个科室就算接诊再多的病人,也只能是分配到该科室的几名护工完成护理工作。如果再遇到瘫痪在床的病人工作量就更大了,但无论如何只能是这几人内部协调,总之一定要完成工作。护工欧阳阿姨将其形容为“赤裸裸的资本家在剥削”。“当然,这样就能领到更多的钱。在她们的内心深处,虽然有着低人等、经常被年轻小姑娘使唤责骂的伤痛,但仍为能够在这所医院服务而感到踏实,到底“国营”单位还是不一样的”(方萍)。
    她们没有年假,也没有享受相关社会福利。而她们每天都需要加班,最多的时候经常需要工作24小时,只有在周六和周日的时候,最少工作12小时。过年过节之时,阿姨们常常难以返家,而是实行轮流倒班的形式留守科室。医院各科室的护理工阿姨人数不定,最少个,最多的则有7个,例如老龄患者较多的科室护理工阿姨较多。相应的,这也使得各个科室的工作强度也有所不同,以此次维权的护工代表尹宝贵阿姨为例,她所在的妇产科科室就较为工作量小点。她们从未享受过法定假期,过年过节上班也没有加班费,而是按照正常的每小时平均工资来计算,只是在过年前后每位员工获得500-800元的红包。正由于不间断的加班和夜间护理,这些护理工阿姨常常就自己简单的床铺直接放置在工作和休息用的科室在这些护理工阿姨中,最少的在医院工作5年,最长的达到了21年之久
    在工作当中,每位患者每人每天需交纳的8元床位费,护工与医院按照5:5分成;病情严重或有陪护需要的患者每人每天需交纳的80元普通护理费(护工保持白天随叫随到,没有夜晚陪护,根据个人精力,护工一般情况下都是选择同时负责好几位普通陪护,医院对此也不会干预),或者是150元的“一对一”特别护理费(护工保持24小时陪护,夜晚需要在病床陪护),护工则与医院按照则6:4分成。后来,陆续有患者和家属投诉医院要求患者每人每天需交纳的8元床位费属于乱收费,不合法律规定,因而在2012年此项收费被取缔。即使是这样,医院也从不承认她们是医院的员工。护工阿姨们则认为,自己的每个月工资条都是由医院方面签的,怎么能说是没有劳动关系呢?在去年的时候,有五位阿姨(梁华芬、付金兰等)对此向医院反映过,医院没有任何回复,过后就将签工资条的单位改成了康宁公
    3、以法维权
    1992年,广东阳春人付金兰在老多的介绍下来到广州打工。她的老多在广州中医药大学第一附属医院护工办工作,负责招募和管理院里的护工,她算是在这里工作时间最长的护工之一。在之后的数年里,梁华芬和胡会平等人也相继来到这里当护工。
    在2012年,梁华芬等医院护工在得知其他部分医院有为其护工购买社保,为了能够在自己工作了十几二十年之后,下半辈子养老能够有所保障,她们萌发了要求医院为其补缴社保的诉求。当年4月24日,梁华芬、付金兰等护工向院方提出申请后遭拒。2012年5月,她们来到白云区劳动部门投诉医院不为其购买社保,被告知参保需要出具与用工单位签订的劳动合同,而梁华芬等人无法提供。为了购买社保和医保,她们开始搜集自己与医院的劳动
    第22页共122页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    关系证明。面对护工们的这些举动,医院对牵头此事的梁华芬、付金兰等五位护工进行打压。2012年7月,梁华芬和付金兰被一邱姓主管叫到办公室,告诉他们可以回家“休长假梁华芬对此极为不满,表示对方如果能出一份证明其劳动关系的材料,就愿意接受处理,但对方却表示“你到哪里都不会给你开证明”。其他一些向院方提出申请的护工也很快就被调离原来的岗位,转到陌生的科室工作
    2012年9月,梁华芬等人把材料送至广东省劳动人事争议调解仲裁院。护工们表示,从上世纪90年代起他们入职医院至今,院方并未与他们签订任何形式的劳动合同,也没有为他们建立社会保险关系和购买住房公积金,经多次催缴仍不补缴。他们要求确认与医院的劳动关系,并补缴在职期间的养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险费用和住房公积金。对此,医院则辩驳
    在1999年4月以前,医院的病人如需护工护理,是直接与在医院内毫无组织的零散护工直接对接和雇用的。医院并没有对护工实行统一管理,医院护理部下面也没有设立护工办所以,不认可梁华芬、付金兰工作十余年的护工与医院在1999年4月20日之前存在劳动关
    在1999年4月至2002年6月1日期间,医院对护工实行了统一管理,设立了护工办并派专人进行管理,医院还为所有护工开设了银行存折,统一发放工资。所以,医院认定梁华芬、付金兰等护工是1999年4月21日入职医院做护工工作的,双方的劳动关系确立时间为:1999年4月21日至2002年6月1日
    2002年5月,医院召开院领导办公会议,经过领导集体谈论并确定方案,同意护理部提出的有关护工管理社会化的建议,决定除部分“一对一”的护工外,其他护工交于广州市荔湾区银辉康业家居服务中心管理,并从2002年6月1日实施。2002年6月1日,医院将医院内的全部护理工作交予广州市荔湾区银辉康业家居服务中心进行社会化管理,双方签订了合同书。协议时间为:2002年6月1日至2003年5月31日,约定用工关系、福利补贴社会保险、工伤、计生责任均由广州市荔湾区银辉康业家居服务中心负责,其签约代表为何志坚(银康公司法人代表)。
    2003年6月16日,医院与广州市荔湾区新悦银辉家居服务中心签订合同,协议时间为2003年6月16日至2004年6月30日,约定内容同上,其签约代表为何志坚(银辉公司执行合伙人)。其后至2008年6月30日,双方每年签一次合同。医院对此认为,从2002年6月1日至2008年6月30日长达7年中,医院将医院内护工陪护业务移交给广州市荔湾区银辉康业家居服务中心、广州市荔湾区新悦银辉家居服务中心、广州市新悦银辉社区服务有限公司,进行了社会专业实体经营管理,符合原人事部、原劳动保障部、卫生部等八部委《关于医疗卫生机构后勤服务社会化改革的意见》的要求。由此,认定医院与护工在2002年月1日之后没有任何劳动关系
    经过调查取证,广东省劳动人事争议调解仲裁院于2012年11月出具了仲裁书。劳动仲裁部门表示,根据护工提供的发放工资存折和《计划生育证》等资料,认定护工与医院在1999年4月至2001年7月期间确有用工管理事实。“但从2002年6月1日实际用工管理状态来看,院方并未直接对申请人实行劳动管理,申请人也未能提供证明2002年6月1日之后被申请人直接实行劳动管理的证据”。因此,劳动仲裁部门裁决,除了确认双方在1999
    第23页共122页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    至2001年期间存在劳动关系外,驳回护工们的其他仲裁请求。护工们表示不服仲裁结果随后向白云区人民法院提起上诉。2013年4月9日,白云区人民法院对其进行了审理。审的结果似乎比劳动争议仲裁的结果较为理想一点,法院认定了医院与五位护工在2008年7月1日至今存在劳动关系,判定医院为护工补缴这5年间的社保。其后,白云区人民法院在8月23日进行了二次审理,其判決结果则还未出来。
    4、医院保安的同工不同酬
    医院的保安分为两类,即“内保”和“外保”。内保是指在2008年之前由医院招聘进来的合同制保安,他们直接与医院签订劳动合同:外保则虽然也是以医院的名义进行招聘的,但是他们是与广东商联人力资源有限公司(下称商联公司)直接签订劳动合同的,属于医院内的劳务派遣保安。内保和外保在同岗位、同级别和同劳动时间的工作条件下,却享受着不同的工作待遇和社会福利,即维权工人们所言的“同工不同酬”
    外保在与商联公司所签订劳动合同中约定,合同期限以完成一定的工作为期限,即从入职之日起至广州白云康宁科技实业有限公司人才租赁工作任务完成时止,并以甲方(商联公司)与广州白云康宁科技实业有限公司人オ租赁合同为标志。外保们认为,当初商联公司是以口头形式询问外保是否愿意购买清远社保的单一选择,而非后来商联公司答复的为其提供了购买清远社保或广州社保的两种选择。并且医院给他们口头承诺,如果他们购买了清远社保,公司则每个月就可以返还他们两地社保之差额。商联公司的注册地是广州市越秀区,在面对保安在其后维权行动中的质疑之时,公司自称其在清远有分公司,因而有依据为其提供清远社保。外保们普遍认为,自己作为派遣公司的劳务派遣,当初是在不知情的情况下就与医院签订了协议,同意了购买了清远社保。这也最终导致医院为内保购买的社保是按照645元/月的广州市标准:而商联公司为外保购买的社保则是按照85元/月,再支付每人每月230元的现金补贴,名目为“考核性补贴”。同样,在住房公积金方面,二者也享受着不同的待遇,医院为内保缴纳的住房公积金为426元/月,而公司为外保缴纳的住房公积金则为130元/月
    作为医院直招的内保,他们虽有没有同工同酬的诉求,但仍然在日常工作之中忍受着医院的非法用工行为,其主要诉求就是涨工资和补发加班费。在医院工作的保安是一周上六天班,没有任何调休。他们的加班费也没有在工资条中单独列出,院方只是用“考核性补贴”的名目,将加班费和夜宵补贴等其他工资项日全部涵盖。同时,加班费的计算基数一直是按照国家规定的最低基本工资(从1300元变动为现在的1550元)
    维权保安们认为,医院今年正在推行“后勤用工改革”,所以不与保安们签订无固定期合同,即使是部分内保已经与医院签订了两次劳动合同。医院对此采取的是“劳动合同到期个就走一个”的策略,以此继续推行医院所谓的后勤用工全部由外部人力资源公司负责管理的社会化模式。工友们认为,医院所谓的“后勤用工改革”是为了提前规避今年7月份出台的新《劳动法》,以及消除医院院长同时担任企业(康谊公司)法人代表的不合法行为医院旨在新《劳动法》出台之前,将其所属康谊公司管理的护工和保安等后勤用工全部转移到新成立的外部人力资源公司,从而将医院后勤用工再次恢复到2002年6月1日至2008年6月30日由银辉公司负责管理时期的社会化管理模式,消除2008年7月1日至集体维权出现之时,医院后勤用工由康宁公司(维权工人们普遍认为康宁公司、康谊公司与医院具有隶属关系)进行管理所出现的“医疗卫生机构后勤服务社会化改革”的名实不符
    第24页共122页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2011年保安们的高温补助是150元,而医院管理层实际只发放了保安们80元,其余的由他们私吞了。医院保安在其内部分为作为劳务派遣的“内保”和作为医院合同工的“内保”两种类型,但是医院保卫科只让劳务派遣的保安来分担他们公共活动场所的电费。在正常工作情况下,保安们现在常常需要一个月要加班8天,几乎没有了任何休息。而在此之前一个月只是加4天的班,所以有些保安认为医院的改革是越改越坏。更让保安们寒心的是,在明知这些行为是违法的情况下,保安队长还在对此有所争议的保安面前叫嚣着让他们去法院告自己和医院。医院的地下停车场没有验收合格,其温度常常高达48度左右,此时保安们还是被要求正常下去值班,并且要求他们带上冬天的帽子,不戴则会被扣工资。地下停车场才米多高,不到2米4,其通风性极差。在这样的工作环境下,保安们常常出现中暑的现象而对于保安们在工作中中暑的现象,保卫科管理层对此却回应说医生说工人们中暑不算,自己说中暑オ有用。医院保卫科的这些恶劣行径,无疑让更多的保安感到寒心之至。在工作中做到中暑之后,却还要被扣工资。对此,作为外来工的保安们认为自己就感觉到他们是没有娘家的人,工作中的死活都无人来管
    在地下车库工作的保安,其劳动合同上写的是“保卫科职员”,制服的挂牌也是保安,而在实际的待遇中,他们享受的却是“车管工”的待遇。工人们认为医院方面这些年来都是直在忽悠大家,他们提出的“同工同酬”从未真正实现过。医院方面说工作的时候不分内外,但在发工资的时候则却明显分内外,二者享受的其他待遇也不同。去年有一次保卫科用内部活动基金的钱买了一些水果,但只提供给“内保”。有趣的是,在内保吃水果的时候,数位没有被邀请的“外保”主动前往,享受了原本未被规定的待遇。对此细节,他们自己认为发水果的不平等对待真实的体现了内保与外保在工作待遇上的差距
    医院将工人们每个月长时间和高频率的加班描述为“义务执勤”。合同中规定每周工作40小时,但是工人实际上每周工作48小时以上,医院竟将加班费说成是值班费。而在此之前,医院一直是对其认定为加班的,排班表上都是写的“休息加班”。医院说几位在地下停车场的保安只是“车管员”,但是工友们证明在医院招聘的时候明明写得是保安人员,劳动合同上写得也是医院“保卫科职员”,并且自己的工资卡和制服也都可以证明自己的保安身份
    在2012年春节聚餐的时候,医院领导在保安面前承诺过要“内外不分,同工.同酬”,但是却没有实际行动。医院米取用奖励金的方式将奖励金280元来补助保安的工资,以使其达到广州最低工资标准1550元。所以,这1500多元的工资,其组成实际上是由1300元医院给予的基本工资,加上200元的生活补助,再加上280元的奖励金。这样的工资调整,在实质上只是对原有薪酬结构的调整,而非实际上涨工资。工人将这种做法描述为“拆东墙,补西墙”,“将工人嘴里的肉拿出来,然后再放回去,就说是给工人们肉吃了”。说实话,工资曾经涨过一点,但上班时间(包括每周加班和节假日的占用)却一直没有变,工资涨幅也只有每月40-50元,而这工资增长部分其实只是由于部分保安夜班较多而增加的。保安们都明白在医院保卫科内部存在着一条不成文的规定,即“人走后扒一层皮”,这是保安们在其工作最后一个月遭遇到的澘规则,他们的工资经常会被扣掉几百到几千块
    更离奇的是,在维权期间一位保安去査自己上个月的工资,发现被扣之后只剩46元的月工资。在工人集体维权期间,医院会对静坐的工人每天扣去59元,这就是他们扣工资的理由。在日常工作中,罢工工人们认为医院管理层对其采取的是一种逐渐剥削的管理方式例如本来该发100元的补助,他们就扣掉10元,只发给工人们90块。如果工人还能继续工
    第25页共122页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    作,那么他们就再拿5块,只给工人85元。只要工人们还能继续做事,那管理者就继续层层剥削。对于参与此次工人集体维权的工人,医院管理方采取的是扣工资,即参加一天就扣天工资。对此,有些工人甚至愤怒的反问道,时间久了是不是还要倒交钱给医院呢?
    保安们并未对医院管理体制中扣工资管理方式有直接的抵触,而是强烈要求医院管理方具体说明是如何进行工资扣除的,同时认为这种扣工资的管理方式必须积极保证工人们的基本工资,即他们要求在发放工资时必须出具扣除工资的明细。同时,他们认为将参与集体维权定性为旷工而进行工资扣除的行为是令人愤怒的
    所以,他们所面临的主要问题包括:同工不同酬:异地购买社保和住房公积金;加班费的计发基数按最低工资标准;带薪年假规定未按法律规定实行:以保安工人违纪为由,扣罚保安工人工资。
    三、法理之间:集体维权的历程与转折
    工作十余年,解散无社保一一集体维权的酝酿
    1、全部护工突遭解散
    2013年2月26日,医院方口告知护工,说医院将从今年3月份开始解散全部护工,并让她们自己解决工作出路。此后,护工们处于被解散状态,没有统一的劳动管理。但管理方既没有给她们发出正式的解散通知,又没有告知其将依法给予经济赔偿。护工们认为,医院这种做法直接侵害了她们的劳动权益
    消息在医院内部传开之后,引起了各科室护工阿姨们的一片混乱。其中,也有不少科室的护士和医生向院方抱怨说,若无护工协助的话,她们工作压力实在太大。后经过医院领导商议,院方最终决定每个科室只留一名护工阿姨。3月4日至3月5日,部分护工阿姨前往门诊南楼找医院领导,即兼任医院书记和副院长的严晋反映情况。她们抗议医院这种刚过完年就辞退她们的做法太过突然,认为如果要辞退她们的话就应该早说,起码在年前就应处理了,而现在通知她们实在太过匆忙。她们认为,若院方提前通知无工作,她们就能省下从湖南老家至此的400余元车费。而现在提前2天オ告知解散,她们又需要浪费400余元的返乡车费。一来一往就是800余元,这对护工阿姨们来说损失太大
    工友联接与支持网络
    先行进行“依法维权”的护工梁华芬、付金兰等五位阿姨在4月16日下午与相关劳工组织和许律师一起开展了一次有关维权策略的讨论会。会议中确定了,由许律师跟进这五位护工劳动关系确认的诉讼,并计划提出带薪年假、加班费、补缴社保和住房公积金等经济诉求。此外,在场工友和劳工组织也初步确定本周日(4月21日)召开医院护工维权策略讨论会,届时将邀请其他工友们参与讨论。其后4月21日的座谈会有曾艳萍等10名护工参加她们现身说法,揭露了医院存在的非法用工行为。即使她们在医院最少的也工作了6、7年,最多的则有21年之久,但自身的劳动权益却几乎没有任何保障。现在,梁华芬、付金兰等部分工人开始行动起来了,向医院主张自己的社保、加班费和带薪年假等诉求。与会的护
    第26页共122页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工阿姨纷纷表示医院的行为让她们太过寒心,她们也不会再继续选择沉默了。在本次座谈会之中,通过劳工组织工作人员的引导以及座谈中所展示出的维权决心和工作能力,维权护工中产生了几个有组织能力的工人骨干。在回去之后,她们纷纷引导和动员其他利益受损工友们加入进来,逐渐形成了一股工人团结的力量。
    医院护工在4月27日晚上再次进行了更大规模的集体维权座谈会,其为接下来的集体行动打下坚实的基础。本次座谈会共有包括护工和保安在内的50余名工友参加,同时劳工组织还邀请了唐律师和南方工报记者出席。在会议中,初步确定了将有一支人数为73人的保安队伍参加到集体维权当中,这无疑极大壮大了医院工人集体维权的力量。其后,工友们分析了现阶段维权所面临的现实困难,梳理了如何启动集体谈判的行动思路。在通过劳工组织的案例介绍以及工友自己的困境分析之后,她们最终选定了集体行动和集体谈判相结合的维权路径。此次会议由工人代表召集,与会的工友们还每人筹集了50元,作为集体维权的活动经费。最后,工人代表明确了此后的工作安排,即最大程度上加强联系医院各部门的工友,收集每一位参与维权的工友的相关资料,争取能够在5月上旬召开一次全体维权工人大会
    3、首开全体维权工人大会
    5月12日,广州中医药大学第一附属医院全体维权工人大会第一次会议在“三哥厨艺
    二楼召开,到场工人总数为122人。这样的全体工人大会并非是医院工作中的常规制度,而是这群利益受损工人应对院方非法解雇其劳动关系而自发组织的,用以维护工人们的合法权益,并指明下一步维权行动的方向。会议期间,通过全体工人的民主选举,维权集体产生了11名工人代表,其中包括5名保安、5名护理工阿姨以及1名担架工(其后由于医院和家庭方面的诱惑和压力,他们很快便退出了此次集体维权)。同时,维权工人们对这11名工人代表进行了书面的委托授权。
    他们在会议中征集到了所有工人的诉求,并且决定通过用公开信的方式送交医院领导选举出的工人代表则全权代表维权集体与医院进行集体谈判,并负责向医院、广州中医药大学以及各政府部门递交《公开信》,代为表达了维权工人的利益诉求。会后,维权集体用快递的方式向广东省总工会寄出了《公开信》,他们希望工会力量能够尽快介入此次劳资纠纷当中,切实帮助利益受损工友维护他们的合法诉求。
    大会选举出了11名工人代表,而实际行动中作为绝对骨干的工人代表只有五位,除作为医院保安和护工牵头维权并一直积极行动的孟晗(被推选为此次集体维权的首席工人代表)和曾艳萍二人之外,护工尹宝贵、潘秀英和内保欧光龙三人,都由于其自身具备某种基于地域关系或工作资历而形成的抗争资源,有利于维权集体获得更多的博弈资本
    尹宝贵阿姨是笔者接触到的第一位护工阿姨。在笔者第一次去医院了解情况的时候(6月25日),原本是提前和孟晗约定好上午8点见面,但由于他临时有事情需要处理,所以只能将见面的时间推后。并回复笔者说,他已经安排了一位在维权期间可以在护工那边起到主导作用的护工阿姨,前来先行给笔者介绍情况,此人就是尹阿姨。在等待尹阿姨之时,笔者陆陆续续见到有身着蓝色工作服的护工阿姨和土黄色工作制服的保安,或携带着小板凳,或拿着用纸箱制作的纸牌(上用毛笔书写有工人们利益诉求的示威口号),在门诊大楼前场和国医亭前聚集起来。当看到陌生的笔者和尹阿姨坐下来访谈之时,她们也散散两两的聚
    第27页共122页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    集过来。她们对笔者或是上下打量,或是瞅瞅笔者记录下了那些内容。对此,笔者也只能用点头和微笑的方式来和她们打招呼,阿姨们也客气地微笑着回应笔者。从她们的笑容当中,笔者丝毫没有看到任何的恶意,而更多的是一种谨慎和好奇。这一场景和笔者来之前所想象的现场关系十分紧张的罢工行动显然不同,或许是在持续了38天的集体行动之后,维权工人们都己经将此作为了她们被解雇后日常生活的一部分。工人们在这种日常化的集体行动当中,表现得更具生活气息
    尹阿姨来自湖南,自2005年10月8日起就从其他医院转到广州中医药大学第一附属医院妇产科从事护理工作。由于性格、年龄和文化水平等原因,她在全体工人大会中被推选为11名工人代表之一,其后参加了医院工人集体维权的全部行动。另外一点也是不容忽视的,在医院护工当中大部分是来自湖南,“其中20、30个都是我一个县的老乡,扯一扯我们都能找出关系,我也动员她们全部加入了维权”,所以这种地缘关系,在加上其直率的性格和较强的行动力,都使尹阿姨具有更好的动员和组织能力。
    尹阿姨说,由于她们自己没有劳动合同,所以她们的利益诉求最难解决。
    “我们是作为劳务派遣在医院工作的,我们原来由“新悦银辉公司’接管,后来又改由康谊公司负责。在2008年7月1日的时候,负责管理我们的‘康谊公司”更名为现在的“康宁公司”。实际上,“康宁公司”是由医院高层领导负责创建的,我们院长就是董事长,是公司的企业法人。这样一来的话,“康宁公司”实质上就是广州中医药大学第一附属医院的下属公司。说实话“康宁公司”的老板(即实际管理者)并不算太坏,至少是在表面上没有表现得太过恶劣,而只是欺负我们没文化。在去年的时候,由于没有给我们购买社保我们有数位护工阿姨就提出让公司购买社保。但是公司采取的是,谁提出购买社保就给她其笔钱,让她立马消失。但是医院对这一次罢工行动的态度就不一样了,以樊院长和严书记为首的医院领导层米取的是分散工人,他们说要进行个性化处理
    我们在工作中没有过年假,也没有享受什么社会福利。每天都需要加班,最多的时候经常需要工作24小时,只有在周六和周日的时候,最少工作12小时。所以,在过年过节之时,我们都很难回老家。医院要求每个科室必须24小时有人,科室的阿姨们就用轮流倒班的形式留守科室,你留守我就回去,我来了你再回去。
    据尹阿姨介绍,医院各科室的护工人数不定,最少2个,最多的则有7个,例如老龄患者较多的科室护工阿姨就较多。相应的,这也使得各个科室的工作强度也有所不同,以尹阿姨为例,她所在的妇产科科室就较为工作量小点。她们从未享受过法定假期,过年过节上班也没有加班费,而是按照正常的每小时平均工资来计算,只是在过年前后每位员工获得500-800元的红包
    护工潘秀英阿姨,原籍海南,后嫁入广东从化。她从1997年起就到广州中医药大学第附属医院康复科当护工,维权前在医院四骨科急诊观察室工作。到现在为止,她已经在医院工作了16年多。在此期间,她见证了医院的发展与壮大,也付出了自己心血和汗水。在2003年的抗击非典当中,由于其长期无休息的工作在医疗最前线,做出了巨大贡献,因而获得了广东省政府颁发的“抗击非典三等功”大红证书以及金质奖章,大大小小的证书上都印有省政府的编号。但是如今这些都已成往事,苦涩的现实却是在她16年工作期间,医院从未和她签过任何劳动合同,也没有享受过社保、住房公积金等福利。
    第28页共122页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    随着今年7月1日《劳动合同法(修正案)》的即将生效,劳务派遣用工条件更加严格不少用工单位开始规范用工。医院也开始抓紧推行其后勤用工改革,即将护工、保安、保洁和担架工等后勤人员全部转移至人力资源公司,做到名实相符的医疗体制用工的社会化。在医院旨在消除后患而告知她们其将解散全部护工之后,护工内部就一片恐慌和愤怒。潘阿姨说自己现在没事干了,所以就全程参与了此次医院工人的集体维权。她觉得自己为医院付出了太多,但是当她左小腿因为长期的高强度体力工作而患有严重疾病之时,既没有钱来医治也缺乏社保保障。为此,她找过医院的樊院长等院领导,试图讨要一个说法。樊院长口头承认潘阿姨确实在医院工作了十几年,并嘱咐接诊的医生要悉心诊断。但是在经济补偿方面,医院却没有任何表示,潘阿姨则对此倍感寒心和不满。加上今年2月26日突然告知她们要解散全部护工,这更是让她和其他护工阿姨十分愤怒。其后,迫于实际工作的考虑,医院最终决定每一个科室只留一个护工,潘阿姨被幸运的留了下来。但是医院科室在日常工作中实行的是包干制,即不管患者多少,都由科室护工自行解决,其内部自主调休。但实际情况是由于人手的不够,她们常常是整周都没有休息,更无节假日,每天则需工作12小时以上。现在每个科室护工阿姨减少至1个,其工作强度自然倍增,潘阿姨左小腿的病痛更是愈发严重
    “在3月1日下午1点半之后就没有了护工阿姨来科室上班了,医院就一下子变得很乱医院最后决定每个科室留一个护工阿姨,但是留下来的护工阿姨常常需要一个人做四五个人的工作。我坚持了10天,但是自己的腿病让我无法再继续在这样高强度的工作环境下工作了。以前我们是可以在科室的休息室休息的,有时需要上夜班的时候,许多护工阿姨也会选择在里面留宿。弄一个折叠床,或者就用座椅拼一下就可以了。但是在我们罢工之后,医院那些人就将这些科室的休息室換了锁。我们就只能不停的工作,也没有一个可以休息的地方,很辛苦。
    在屡次找院领导协商无果之后,她最终选择了和其他护工一起加入到了此次集体维权的队伍当中,并由于其工作资历和所得荣誉而被工友们推选为三个护工代表之ー。
    4、向医院领导递交《公开信
    5月13日上午,9名工人代表带着122名工人的利益诉求前往院长办公室,向广州中医药大学第一附属医院樊院长递交了《致广州中医药大学第一附属医院的公开信》。《公开信由社会热心人士以罢工工人集体名义代为起草,并由孟晗等工人稍作修改后,递交全体工人大会表決。在《公开信》中,维权工人们以书面信函的方式向医院领导表达他们的意见,要求医院领导正视他们所反映的问题,妥善处理维权工人们的基本诉求。
    首先,维权工人们揭露了自己在医院工作中所面临的种种问题。
    护工和担架工人面临的基本问题包括:(1)2013年2月26日,管理方口头说从3月开始解散护理工人,工人自己解决工作出路。护理工人处于被解散状态,没有统一的劳动管理。管理方既没有发出正式的解散通知,又没有依法给予经济赔偿。管理方的做法,直接侵害了我们护理工人的劳动权益:(2)医院存在严重的非法劳动用工行为:不与工人签订劳动合同:不依法为工人缴纳社会保险和住房公积金;长时间工作没有休息日;未依法计算加班费;没有依法享受带薪年假待遇等等。
    第29页共122页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    医院直接用工的保安(内保)面临的问题包括:(1)合同期满不续签劳动合同,医院未依法足够计发经济补偿金。他们要求按《劳动合同法》平等协商劳动合同续签问题;(2)加班费的计发基数按最低工资标准不合法。要求按照合法标准追缴加班费;(3)终止劳动合同没有按照劳动合同法规定执行;(4)每年没有按照物价上涨指数调整工资。
    医院间接用工的保安(外保)面临的问题包括:(1)同工不同酬。与医院直接用工的保安工人比较,医院间接用工的保安工人在同样或者相似的工作岗位上从事同等数量或者质量的工作,工资却有明显差异;(2)异地参加保安工人的社保和住房公积金。我们都在厂州中医药大学第一附属医院工作,但是,却有20多名保安工人在清远缴纳社会保险和住房公积金。同样在广州务工、同样在医院工作,我们20多名保安工人的社保待遇却与广州地区的工人有非常明显的差异。这种做法直接侵害了我们的劳动权益,也直接违反的国家法律的尊严和具体规定;(3)未按规定续签劳动合同、劳动合同补充条款没有经过保安工人同意就加入合同文本,未及时发回劳动合同文本;(4)签订劳动合同带有欺骗性:(5)带薪年假规定未按法律规定实行;(6)以保安工人违纪为由,扣罚保安工人工资;(7)合同期满不续签劳动合同,未依法足够计发经济补偿金。
    维权工人们认为,这些严重违法用工行为直接侵害了他们的正当合法劳动权益,也直接违法了我国《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规的规定。
    其次,维权工人们认为,医院管理者必须认识到我们工人劳动创造的价值和财富,我们需要合理的生活工资,我们需要尊严的工作和生活。解决当前劳资冲突的重要途径是劳资集体谈判,以对话的方式代替对抗,建立有效地劳资利益协调机制,切实解决工人的利益诉求切实纠正医院劳动用工中的不合法、不合理的做法。我们工人强烈督促医院管理者必须正视工人合理、正当诉求,切实与工人代表展开对话,寻求化解劳资冲突的方案,真正实现劳资
    最后,维权工人一致要求医院管理者必须在收到本公开信的三天内给予明确答复:是否与我们推举的工人代表举行集体谈判。如医院管理者拒绝与我们工人对话解决劳资冲突,我们工人将采取进一步的集体行动,医院管理者将承担由此产生的一切责任和后果。
    在122名维权工人的焦急等待中,市总工会在5月14日针对此前递交的《致广州市总工会请求信》,进行了电话回复说“这不属市总工会管辖范围已将请求信转到省总工会去了”
    5、医院逾期未回复《公开信
    5月16日中午12点已经过公开信的时间要求,没有得到任何回复。第一次工人代表大会召开,实际到会11人,会议决定由工人代表第二次向樊院长等医院管理层提出交涉。下午2:30,在院长办公室见到樊院长,说明了工人们的来意,询问医院管理层为何对于公开信及利益受损工人的利益诉求不予回复。但樊院长拒绝按《公开信》原则解决问题,只能分开处理。对此,工人代表也明确表态,坚持按《公开信》的原则公平对话,用集体协商来解决劳务纠纷问题。此后,工人代表又前往广东省总工会请求帮助,询问是否收到了他们寄出去的《致广东省总工会请求信》,以及能否以工人利益代表者的身份介入该问题的解决,省工会接待了工人代表,但是对于工人们的利益诉求采取了不予答复。
    第30页共122页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在5月19日下午逾期仍未收到医院管理层等相关方的答复之后,在首席代表孟晗先生主持之下,维权工人们召开了第二次全体工人大会。在会议中,他们强调在伸张自身利益诉求之时,需要严格遵照依法维权、理性维权的纪律规定来开展相关活动。通过全体工人表决,决定5月20日采取罢工静坐的形式来表达出利益受损工人的心声。
    (二)静坐门诊楼,上访省政府一一集体维权的渐进
    1、门诊大楼前罢工静坐
    5月20日,工人们于早上6:30来到医院门诊广场,拉开了工人维权的序幕。8:00-17:00,医院护理工、保安和担架工在医院门诊楼广场开展了依法维权的集体行动到场工人达一百余人,陆续来的有媒体等社会人士。但由于是工人用集体行动进行维权的第天,现场较为混乱,所以具体的数字未有统计。当天行动惊动了三元里派出所、白云区政府、维稳中心、劳动保障中心和医院大小中层领导。其中,这些政府部门希望以第三方的身份介入其中,对保安、护工与医院之间的劳资纠纷进行调解。对此,工人代表则明确要求希望与医院管理层进行平等对话,用集体协商的方式对此问题进行解决,因而自然不太愿意接受政府部门的不平等调解。最后,医院还是未能按《公开信》内容对罢工工人给予回复。
    、维权集体求助省总工会
    5月23日,维权工人们己经在医院门诊大楼前广场持续了四天的集体维权,但是仍然没有收到方面的回复。下午工人们再次举行了第三次全体工人大会,经过与会工人一致表決同意,决定5月24日前往广东省人民政府递交《公开信》,请求省政府领导帮助。同时,工人们再次通过电话和微博的形式,恳请广东省省总工会介入此次广州中医药大学第一附属医院工人集体劳资纠纷当中,切实履行工会代表工人利益的职责。此次工人集体维权行动引起了电视台、报纸等各大媒体的关注,但一百多工人和记者在六楼院长办公室等待了大半天,但是院长退退未出现,借以拒绝与工人代表进行公平协商
    、省政府上访遭警察阻挠
    5月24日上午7:25,80余名工人有组织有计划的分成两队以步行的方式沿人行道向省政府所在地进发,在行进过程中由于对省政府内部分布格局不太清楚,因而被白云区警察的强行“牵入”至省政府后院的信访办,其实质是一种有目的的误导性行为。但对于工人而言,此次行为的目的在于向省长递交公开信而非上访。所以在从信访办出来之后,工人绕到了省政府前门,在工人们试图进入的时候遭遇到了警察的阻拦。
    警察强行将试图进入的护理工阿姨拉开,过程中与医院保安发生了肢体冲突。政府部门对工人们的这些行为采取了高度打压,并且对此启动了应急预案。在此过程中,对罢工现场至少16辆警车,集合白云区辖区派出所的警力,参与镇压工人活动的警察总共有200名以,对80多名工人进行了高度打压,同时强行限制他们的人身自由
    下午5:00分有四辆旅游巴士并由特警押送,将这些工人分送四个派出所进行拘留和口供,以涉嫌扰乱公共秩序的罪名来定性此次工人行动。在将这80余名工人关押至凌晨0:00之时,才陆续放出。警察的此次大规模阻挠行动,被工友们描述为“残酷镇压广州中医药大
    第31页共122页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    学依法维权的集体工人”,斥责广东省公安乱关押工人还使用暴力对待依法维权的工人
    (三)转折与分化一医院针对保安的第一份解决协议
    1、名曰解决协议,实质分化瓦解
    2013年5月27日,大部分利益受损工人的维权决心并未因此减少,而是继续选择在医院门诊楼前开展集体行动,但较之前参与工人的人数有所减少,此时共计60余人。工人们的这种理性合法的罢工行动一直持续到了5月28日。医院对此采取了逐个分化瓦解的措施试图利用个别谈话、协议书诱惑等方式逐步瓦解此次利益受损工人的集体行动。医院先后给参与维权的保安出示了《协议》和《补充协议》,以此答复他们的诉求,维权工人们却认为其实质是试图分化瓦解维权集体
    该份《协议》被维权工人称之为“n+2”赔偿方案,主要内容包括:双方同意提前终止劳动合同,医院同意按工作年限加两个月的工资标准对保安支付经济补偿金:医院同意一次性给予保安补助金5600余元(包括但不限于加班费),双方对劳动合同的相关事宜此后互不追究,全部终结;本协议签订后,保安不得参与上访、静坐及其它不利于社会稳定的活动,不得做出有损于医院工作人员的人身安全、名誉伤害等事宜;上述款项于本协议生效3个工作日内支付,支付完上述费用后保安即离开医院。
    其后的《补偿协议》内容包括:双方同意继续履行劳动合同,保安遵守相关法律法规及医院的规章制度;双方同意按原合同约定标准计发工资,医院同意自2013年6月1日起至本合同终止期间的加班费按每月2400元的基数标准计发。同时医院同意甲方给予一次性补助金5600余元(包括但不限于加班费),双方对此前劳动合同履行的相关事宜不再追究本协议签订后,保安不得参与上访、静坐及其它不利于社会稳定的活动,不得做出有损于医院工作人员的人身安全、名誉伤害等事宜,医院对不再参与上访、静坐的人员既往不咎(有严重违法者除外):补助金于本协议生效5个工作日内支付
    由于医院仍然不承认与护理工阿姨之间具有劳动关系,所以护理工阿姨享受不了上述保安的赔偿待遇。对医院的这些分化瓦解举措,工人们清醒的认识到,医院利益受损工人之间必须保持紧密的团结,增强自身的维权意识。同时,在工人代表的领导下,工人们采取了边维权边学习的集体行动模式,在罢工过程中组织学习了劳动法、合同法等法律知识,具体模式是由作为首席代表、并且略懂法律常识的孟晗先生先收集和摘录相关的法律条文,讲解给各位工人代表之后再由工人代表们转述给利益受损的工人
    2、医院保卫科对《公开信》的回复
    5月28日,在医院所有的分化瓦解举措被工识破之后,工人们召开了第四次工人全体大会,并且先后召开了第二、三次工人代表大会,借以强化工人们的维权决心,重申理性维权,避免工人集体行动中过激行为的的出现。同时,对工人行动的最新进展不间断的对外公布,行动方向和策略的改变也会通过工人大会及时向工人们说明并征求工人意见。
    医院保卫科则对维权保安出示了《公开信》答复,署名时间为维权工人递交医院领导的5月13日。其主要内容包括
    第32页共122页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    (1)对与医院签订劳动合同保安员诉求的答复:医院人事处已经按照《劳动法》、《劳动合同法》的规定,做好劳动合同的终止、合同期满不续签的经济补偿金的计发以及加班费的合法计算。加班费基数由人事处提供,2009、2010年按工资前四项(岗位工资、薪级工资、岗位职奖和奖励工资)计发,从2011年起按照广州市最低工资标准计发,适时调整,并且已计发2011年的加班费补差额。保卫科没有接到人事处有关因物价上洣指数而调整工资的相关法律文件,故仍然按照最低工资标准计发加班费
    (2)对劳务派遣保安员诉求的答复
    )由于劳务派遣保安员是与广东商联人力资
    源有限公司(下称商联)签订劳动合同,工资结构为:加班工资基数(广州市最低工资标准)+加班工资+绩效工资,与医院合同制保安员略有不同,两者的基本工资存在差异。劳务派遣保安员的加班费按照《劳动合同法》规定严格计发,节日慰问费、科室目标考核奖、春节礼品等福利均参照医院标准执行。
    由于合同制保安员在招聘时条件比劳务派遣的要严格要高(身高172cm以上,35岁以下,年轻或退伍军人的优先考虑),他们需要在医院住宿,24小时备勤,随时应对突发事件,因此考核性补贴要比劳务派遣高。而劳务派遣保安员主要是车管员,不需要24小时备勤,年龄身高等身体条件限制不大,主要安排在停车场负责交通管理和停车费等工作。
    在签订劳动合同之前,商联公司及医院保卫科均与各人就社保和住房公积金的购
    买问题进行协商,提供两种参保方式(广州或清远)供其自愿选择,并对选择清远参保的,给予230元的补助。此项工作均在平等协商,自愿选择,签名确认之下进行的。提出两种参保方式的出发点是,满足部分保安员希望有较多的到手工资而选择清远,部分保安希望退休后能拿多退休工资而选择广州
    经劳务派遣保安员阋读后,在双方平等公平下签订劳动合同。对于补充条款的,
    也是经双方协商后,劳务派遣保安员本人签名确认,最后商联公司通知领取的。
    (四)在签订合同之前,已说明性质是劳务派遣,与商联公司签订劳动合同,而非与医院签订。保卫科已经做好说明工作。
    五)我科严格按照劳动法律法规安排劳务派遣休年假。
    (六)《保安员手册》百分制规定,对违纪队员进行扣分处理,并折算成人民币在奖金中扣罚,并没有扣罚基本工资。根据2013年5月1日执行的《广东省劳动保障监察条例》的相关规定,保卫科于2013年4月1日起停止了因违纪扣罚奖金的做法
    (七)对合同期满不续签劳动合同的额,商联公司按照《劳动法》、《劳动合同法》的规定支付经济补偿金。对违纪违规的,作解除劳动合同处理,不需支付经济补偿金。
    在《回复》的最后,医院保卫科告知维权保安:个别人员对本答复有异议的,以劳动冲裁或法院判决为准。
    维权工人在5月30日向保卫科科长与人事处处长递交了他们即将再次采取集体罢工的告知书》。在此前,工人代表已代表122位工人向院方提交了《致广州中医药大学第一附
    第33页共122页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    属医院的公开信》,其中已经明确表明,要求院方必须正视维权工人的诉求。同时,维权工人再次接到签《协议书》的通知。他们对此认为“说实话那不是通知,是强制命令。我和我的队友们是不会上当了”。
    3、集体维权宣传物遭警察强行没收
    6月7日,在广州中医药大学第一附属医院的罢工现场,早上三元里派出所的警察同志将罢工宣传用的横幅全部收走。至中午时分,维权工人获悉医院愿意与护理阿姨们协商谈判对此工友们仍有所质疑。在罢工中,她们一直期待着与院长进行平等对话,但是“医院那边却一直处于欺骗我们的状态”。
    四位内保长期作为医院管理层的眼线,在几次集体等待甚至围堵院长的行动中,都被其发现并提前告知医院领导,而三元里警察随后就出现。他们以此来掩护院长的“突围”,这
    一滑稽的片段被工友们描述为“院长像是犯了法一样被带走了”。趁着罢工工友大部分在中午去吃饭的间歇,现场来了十多名三元里警察,他们从数位留守工人的手中将用于对外宣传和征求公众签名支持的宣传纸牌,以及写有维权工人相关诉求的横幅一起收走了。其后,工人们又重新制作了一条横幅,并将其绑缚在国医亭的石柱和附近大树树干之上,但是在两个小时之后,还是被他们强行拿走了。对此,工人们还清楚的记得,其中多次在医院出现并粗暴阻挠工人集体维权的一名编号为“031128”的警察。潘秀英阿姨咬牙切齿的说“他是其中最坏的警察,即使是化成灰了,我们也会记得他。在4月份康宁公司发工资的时候,我们部分护工阿姨在转角处碰见这位警察与老板交谈,也看到过公司给他买烟,请他吃饭。所以旦医院这边的护工和保安有什么事情,他都会出来干涉。
    4、维权工人多方求助,媒体首次现场报道
    医院五位工人代表在6月14日来到了广东省卫生厅和广东省中医药管理局递交了工友们的《公开信》,同时也向省总工会第二次递交了《公开信》
    6月17日下午,全体工人代表第二次找到了广州中医药大学的领导反映情况,要求大学领导介入到维权工人与医院的此次劳资纠纷当中,以此敦促医院领导尽快起动集体谈判。在此前6月5日的时候,工人代表们第一次前往了广州中医药大学,将代表一百多名工人利益的相关诉求递交到学校领导手中,借此希望大学领导能够协助解决工人们所遭遇到的用工问题。大学领导接见了工人代表们,并表示会尽快了解情況并加以解决。在工人代表第二次前往之时,他们带着《公开信》并递交到了校方手中。广州中医药大学的相关领导接见了工人代表,同样只是表示会尽快和医院方面进行沟通。工人们在递交各相关部门的《公开信中,都有标明回复的时间期限。但实际情况是,他们能够收到的部门答复极少,更不用说是在规定的期限内收到
    州电视台等媒体再次进入到罢工现场,对维权工人和医院工作人员进行了采访,并在当晚对此次集体维权进行了相关报道。对于工人们持续一个多月的集体维权,包括南方电视台、广州电视台、《信息时报》和《南方都市报》等在内的多家本地媒体都前来采访过,但是迫于医院和媒体管理层的压力,他们都不敢公开报道。“有些记者过来了,想要采访医院领导,医院领导就是不出现,好几次,他们都是不予接见。在对我们维权工人进行采访和拍摄之后,制作的东西也会常常被媒体自己的领导们压下去。后来,在进行集体维权的时候
    第34页共122页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我们现场拨打了广州市劳动管理监管局的电话,但是那边工作人员都是不予理睬,而且态度不好。在举行集体罢工的时候,我们通知了本地的一家电视台前来报道,接电话的人直接训斥我们,说什么电视台现在没有人没有时间。”(保安孟晗)
    5、医院摸底工人诉求,工人转战门诊南楼
    6月28日是医院集体维权的第40天,香港码头工人的罢工行动恰好是在持续40多天之后得到了解决,工人们就是以这来彼此激励。此日上午,工人集体维权似乎也真的出现了些许“转机”。通过维权集体的坚持不懈,医院方面在此日上午10:30通知首席工人代表孟晗,表示愿意与护工和保安协商经济补偿的相关事宜。医院则要求孟晗作为全体工人代表在下午2:30携带维权工人利益诉求的详细数据来门诊南楼与医院领导谈判。此日下午,孟晗准时将工人利益诉求的具体数据与计算说明交由医院领导及其代理律师进行商议,并向院方提出星期一(7月1日)上午12:00之前必须给出答复的要求。从这些表层现象的转变,我们似乎可以分析出医院或许已经愿意与工人协商解决经济补偿的相关事宜。但是,正如医院的后续举动所揭示的,他们只是对维权工人利益诉求的具体金额数进行一次摸底。
    此前的集体维权主要是医院门诊大楼广场进行罢工静坐,但是随着时间的推移,院方似乎对此已经产生了免疫,维权工人们觉得自己集体行动的影响力正在逐渐减弱。他们最终决定上午在门诊大楼广场静坐,下午则转战门诊南楼院领导办公室,以此给继续保持冷漠的医院领导施压。内心愈发焦躁的维权工人,近期则将整天的维权行动都集中在门诊南楼6楼院领导办公室外面进行
    一出门诊南楼六楼电梯,走廊上密密麻麻分布着的身着蓝色工作服的护工阿姨,她们或是倚墙而立或是席地而坐。在六楼对外开放的接待室内,则是挤满了身着土黄色制服的保安接待室外还有几张尚未收起来的折叠床,在一定程度上描述出护工阿姨们夜间留宿占领接待室的艰辛。有些保安由于前晚外出打零工或是其他活动,上午来到这里静坐的时候就会比较困,他们就在接待室长椅上面或是在由桶装水组成的简易床上休息。有一位年轻保安由于没有地方可以休息,就在过道上席地而睡。过往的医院行政人员多为年轻女性,正值炎夏,大多身着短裙,经过之时自然十分小心。这些医院女职员对此颇为反感,为了防止自己走光,她们就直接向孟晗反映了此事。过后,孟晗就责令他再另找别处睡觉。护工阿姨则十分热心的他在接待室内腾出了一个地方,并用报纸铺好以供其睡觉,完后阿姨自己则继续在外面过道两侧或站或坐。
    保安和护工阿姨告诉笔者,六楼是医院樊院长和严书记等行政人员的办公地点。这里的厕所是设置了密码的,专供医院领导们使用。工人们笑道,不知医院领导们在这些专用厕所中癒有何种猫腻,并质疑里面会不会有医院领导个人小金库的存在。工人们认为医院的这些做法是在歧视他们这些底层工人,医院领导们以此来展示自己的档次高,而“外面保安和护工阿姨们就是“光脚的”,外面身处于社会的最底层”。通过此次长时间的集体维权以及之前未成功的维权个案,他们认为在维护自身合法权益的过程中,自已与医院处于一种严重的不平等地位。“这种不对等关系,一方面表现为他们医院领导在上面与我们维权工人在下面的地位不对等,所以医院领导才会理直气壮的忽视我们的诉求:另一方面是信息不对等走法律途径的许多资料都是医院单方面占有的,我们维权工人们很难拿到,所以医院只会用法律途径来搪塞我们。这样的话,我们肯定是很难维护我们的合法权益。那既然医院方面知道自己的管理方式是不符合相关法律政策规定的,为何不早先解决呢?”(保安欧光龙)
    第35页共122页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在此次集体维权开展之前,已有两位保安就医院侵犯自身合法权益的行为进行过抗议。但是由于文化水平限制和缺乏相关法律依据,他们最终还是屈服于医院的这种强势态度。保卫科科长针对他们自己在日常管理中的违规行为,在面对保安们的抗议之时,直接回复道:你有问题就去告我。对此,维权保安们愤怒至极,他们觉得这是明显欺负自己没文化。
    对于护工阿姨的合法权益受损问题,医院领导要么回应说这是一个社会问题,没有签订劳动合同的护工在广州甚至是全国各大医院中普遍存在,医院暂时无法解决;要么就直接回复说让维权工人们去法院告医院。“社会问题也是由人造成的,如果医院对此不能单方面解决,那么为什么不和工人们一起协商处理呢?如果不这样的话,我们维权工人就不明白自己合法权益的受损到底是社会问题,还是一小部分特殊情况。”(保安孟晗
    (四)断粮与无力ー一维权集体的内部困境
    1、断粮后的多重压力
    罴工持续了40天,看不到希望的工人们也陷入深深的焦虑之中。对于这些外来工而言不去工作而专门来进行集体维权的成本是可想而知的。“作为农民工,不上班就意味着没饭吃”。“但是如果不用罢工来维权的话,我们一周仅休息一天,这样的话维权的效果就很薄弱。要么在我们休息的时候,医院不与我们谈:要么就是我们在上班的时候,没有时间与医院谈”(保安欧光龙)。也有部分工人用彼此激励的方式来勉励大家继续坚持,他们笑道“现在到了最后一步,我们以后就会由国家包吃住了(指从作为国有企业的医院那边拿到的赔偿金后,自己可以随意支配)”(保安马清)。
    但是,院方对工人的集体维权采取了拖延时间的办法。两三年的维权之路,工人自认为实在是拖不起,害怕由此带来的妻离子散。一位年轻保安告诉我,他曾经直接向对他们诉求不予理睬的医院领导们讲,如果自己的家庭由此变得不完整了,那他也会让他们的家庭也完整不了。在集体维权期间,保安们由于旷工而没有了经济收入,他们当中一些人为了生存而选择在晚上打零时工进行补给(工友自己强调这是为他们白天的集体维权提供补给,而非仅仅是为了赚钱)。同时,他们也认为如此继续下去,工友们最终还是会为了钱而低头。
    面对保安和护工的大规模集体维权行为,医院在5月27日给保安们提出了一套被维权工人描述为“不平等协议”的解决手段。其内容包括两份协议(具体内容前文已述),一份是关于解除劳动关系的协议书,另一份是关于补助金的补充协议书。补充协议中的“补助金”是针对维权保安要求医院补偿长期拖欠的加班费而言的。但总计オ几千块,其支付额不到原来应补偿额度的一半。并且,医院将其刻意界定为“经济补助金”,其意为补助而非补偿对于医院的这种类似于施舍的解决方案,其补偿额度也相差巨大,维权保安们自然难以接受。
    在全部参与集体维权的保安当中,到目前为止只有一个人与医院签了该份协议,在拿到钱之后就直接返回老家了
    2、集体维权中的搭便车
    到6月28日上午为止,护工阿姨当中也已有3位完全退出。她们由于严重违反维权集体的行动纪律,而被护工阿姨通过集体表決的方式予以开除的。在维权期间,她们的行动太
    第36页共122页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    过随意,签名之后偶然参加一下集体维权,同时也继续留在医院工作。对于其他工友而言,这种脚踏两条船的行为自然十分可憎。有些护工阿姨在参加几天集体维权行动后就退出了,退出之后又重新加入,如此反复,这样的投机行为同样让其他死守阵地的工友很是反感。其中许多阿姨的嘴巴也有些过分,就直接当面指责她们。而这几位略显投机的护工阿姨同样是嘴上不饶人,不仅对其他工友的职责坚决予以回应,“别人骂她,她就会回骂别人,就是不会退出”
    (护工尹宝贵)。作为护工代表的三位阿姨,有好几次都先后被这她们骂哭了。她们就很无赖推脱说自己就是有神经病,但就不想退出此次工人集体维权。并放言谁要是开除她们,她们就和谁没完。最终其他护工对她们实在无法忍受,就选择了用集体表决的方式将其开除
    3、护工内部的怨气与分化
    经过这么久的集体维权,部分护工阿姨出现了明显的妥协。对于赔偿要求,她们认为“现在我们不管医院给多少,1万5或2万都可以,不再要求太多了,只要能解决就算了”(护工曾艳萍)。保安们则对此认为,“阿姨们的这些举动太丧气的,还有人傻得连钱都不要了”更严重的是,在护工阿姨内部也逐渐出现了分化,部分阿姨开始质疑持续了40天的集体维权,甚至出现了被保安们描述为“窝里斗”的不和谐一幕。在昨天门诊南楼6楼静坐结東之后,按照以往惯例,护工阿姨都是需要晚上在接待室睡觉的,以防止这个“据点”被医院占领后不再让她们进入休息或开会。但是,那几位时来时不来的护理工阿姨使得留宿守卫的阿姨们心里很不平衡,她们在这里罢工,没有了经济收入,但那几位阿姨却可以既每天拿着100元的工资,不参加留宿值班,同时还能继续留在集体维权的队伍里。为了遏制这种内部不团结的风气,护理工阿姨们最后决定采取晚上大家集体留宿值班的办法,不到场的护理工则会每天罚款100元。这样下来,限制了一些行为投机的护理工阿姨,但是其中仍然有几位直对此感到非常不满,对工人代表与其他工友多次进行了口头攻击
    除了这些行为投机、想要两边都要占好处的护理工阿姨导致工人集体内部出现了分化和矛盾之外,那些死守阵地、坚决维权的阿姨们同样出现过有些不协调的声音。由于此次集体维权持续了40天,医院和政府未能出面解决,自己维权之路一片渺茫,加之没有了经济收入,家庭压力的影响,在这些因素的综合作用导致之下,许多护理工阿姨内部争吵不断。作为护理工代表的尹阿姨和潘阿姨对此认为是“三个女人一台戏”,再加上罢工期间来自自身和家庭的压力,这些争吵很多时候是一种自我宣泄情绪的途径,并没有太多的恶意。有些人原本是自愿签名加入的,但这么久都没看到解决的希望,她们就开始埋怨组织集体维权的阿姨们。她们忍受着内外各种压力,内心十分焦躁,很容易就将心中怒火撒向了作为组织动员的工人代表身上。
    相比之下,保安那边在整体上却是越战越勇。他们不断的劝诚护工阿姨们,在这关键时候一定不能受到那一两个退出工人的影响,需要保持内部闭结,继续坚持下去。其中一名年轻保安倾诉,其父母在听闻他参与了此次集体维权之后,就不断打电话劝他马上辞职,不要再到罢工现场来签到了。其父母让他尽快返回老家,说他们在老家那边可以为其提供另一份工作,每天都有160-170元。但是他明确向父母表示自己不想去。“自己的合法利益被别人侵害了,而且医院还这么强势,如果自己被人欺负了还不去维权,那就是傻瓜一个”。所以,他坚持要留在这里,要和大家一起争取自己应当享有的合法权益。维权工人们认为,在中国
    第37页共122页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    法律立法与法律实践具有两套逻辑,即“上有对策,下有政策”,所以工人权益维护最重要的还是自己需要团结在一起。
    维权工人们己经意识到护工阿姨的诉求难以解决,在很大程度上是源于以护工为代表的缺乏劳动合同的医疗后勤用工形式,其实质是一种社会问题。就广州而言,各大医院中类似的没有签订合同的护工群体大约有20余万。如果她们权益受损的事情一旦解决了,其社会影响巨大。但是在此之前也有过成功的案例,例如珠江医院的护工集体罢工一下午,其追缴社保等相关诉求就得到医院方面的妥协解决。对此,孟先生认为这主要是由于珠江医院护工维护自身合法权益的抗争行为一直都在持续,所以那一次罢工及最终问题的解决是积压很久后的突破。此次集体维权持续了40天,虽然没有太大的实质性进展。但是维权工人认为她们的这些维权行动最起码让那些还在继续上班的护工和保安们得到了好处,例如,保安能否获利就与其敢不敢签那两份协议相关。
    4、罢工静坐的无力感
    在上周三,护工陈红英由于工作强度太大,导致下肢患病严重。她在6月28日去医院看医生的时候,樊院长对她表示,对于此次集体维权行动,医院方面的确是存在着过错,也会承担部分责任。但这只仅限口头表达,院方并没有做出任何实际行动,而是继续采取拖延和无视的态度,试图逼迫维权工人们亮出最后的底线。医院之所以能够对维权工人的工静坐置之不理,甚至就连维权工人自己也认为门诊大楼广场前的罢工静坐成效不大,其原因在于此次集体罢工对医院的日常运转没有造成太大影响
    医院在没有解散护工的时候,各科室一共有144位护工(其中仅一位男性护工)。数天之后,医院迫于内外压力而决定每个科室只留1名护工之时,留在科室继续工作的只有29人(但在实际工作中,抑工人数远比医院科室名单上29人要多)。在5月20日进行集体维权之时,参与的保安和护工共有122人,其中包括91名护工、25名保安和6名担架工。但是在仅仅持续了数天之后,大部分护工就陆续回科室复工了。即使她们大部分都未列入留在科室的名单当中,但她们也继续回去上班,院方对此也未加阻挠。在剩至现在的55名维权工人中,有23名保安和32名护工。今天(6月28日)开除了3位参与维权的护工,所以此后一直只有29位护工参与了行动。原本其中大部分护工就是被排斥在留在各科室的名单之外,加上这样的人数规模,其对医院正常运行的影响就可想而知了。
    工阿姨们也认为,虽然每个科室的工作量差别很大,但是护工们采取的是轮班制。其实一个人也基本可以胜任科室的大小工作,只是工作强度有所不同而已。每个科室的工作强度和经济效益都不一样,例如老龄人和残疾人较多的骨科需要经常移动行动不便的患者,术观察室则需要跑进跑出,运送病人,很是吃力,所以这些科室的工作量就比较大。而妇产科等科室由于患者和亲属给的费用较多,所以经济效益是最好的。由此,各科室护工之间的收入差距明显,在医院管理不严之时最多的可以达到一个月8000余元,如妇产科,而一般的只有2500元左右。医院要求各科室必须有护工24小时待命,排班表都是排得满满的,所以基本上都是由各科室护工自己协商轮休。她们每天都在加班,节假日基本没有,加班费更是从未有过。部分护工阿姨在2012年向医院领导提出了发放加班费的要求,但院方始终没有进行解决。当时康宁公司的董事长罗雅霞将前来反映问题的护工斥责为“三低人员”(文化低、素质低和社会地位低),“她只看到了我们护工阿姨工资的小幅增长,但没有看到阿姨们工作强度的增加”(护工陈红英)。
    第38页共122页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在此次罢工之后,阿姨们会有怎样的出路,潘秀英、陈红英等一些年龄较大或身体不适的护工阿姨们都选择拿到补偿金后就回乡下养老。另一些护工阿姨则由于在医院工作了十余年,对这行的工作模式已是很熟悉。同时,她们也对医院产生了感情,在平时工作中也已经与医生、护士以及老病号都保持很好的联系。所以,这些护工阿姨们认为,如果院方愿意在维权结束之后让她们继续留下来的话,她们还是愿意留在医院工作。但是如果这次维权行动继续被医院激化的话,她们就坚决不愿意留在医院工作了
    护工陈英红阿姨来自湖南偏远农村,自2008年起分别在医院观察室和儿科工作。陈阿姨那用白袜包裹的肿胀双腿,现在走路都十分艰难。在维权期间,她常常是靠轮椅来支撑行动,或者直接席地而坐。据其介绍,由于长时间的高强度工作,她和潘秀英阿姨一样,都是双腿患有疾病。与潘阿姨不同的是,陈阿姨的病情更加严重,被诊断为运动性损伤。在一个多月前,她的双脚就已经严重得完全不能行走,无赖只得在4月17日住进医院。即使是通过各层关系而申请了免做所有的次要检査,但一个月的治疗下来,还是花去了7000余元由于她在广州无亲无故,所以在湖南老家打工的丈夫也专程跑过来全程照顾。夫妻二人都没了工作,自然就断了经济来源,后续的治疗实在难以为继。在病情稍有好转之时,她就毅然选择了出院。回想着自己为医院付出了这么多,现在却无钱医病,陈阿姨只能以泪洗面。想着自己过去无微不至的照顾那些医院家属,他们都是享受着免费治疗,她内心更是愤愤不平。在5月19日出院之后,瘸着双腿的陈阿姨就坐在医院门诊大楼一楼大厅,在就诊人群中哭诉自己的悲惨遭遇,揭露医院欺骗护工阿姨们。不久之后,医院领导马上就赶了过来。他派人用轮椅将她安置好,并在众人面前许诺为她提供免费治疗。但是陈阿姨却认为“他们只是在做给外面的人看,假装为我治病。所以在做各种检查的时候,我就很细心,因为很熟悉医院的那些赚钱套路,我就不让他们给我做一些无关紧要的检查”(护工陈红英)。
    由于医院的樊院长是运动性损伤方面的专家,所以陈阿姨在前期治疗没什么效果之后决定前去找樊院长医治腿病。为了能够获得免费治疗,而享受免费优惠的患者是不能和其他患者一样排队的,所以陈阿姨即使来得很早,但还是主动的排到了最后一个。当临近下班其他患者基本看完了,终于轮到她的时候,医院保安以为她是来闹事的,就提前通知了院长并且还叫来了几位特警。他们瞬间就将樊院长架走了,而陈阿姨只是来要求其医治腿病的,所以就紧追不舍,一直到门诊南楼一楼大厅。其后,两位特警就粗暴的将陈阿姨的双手反扭起来,任凭陈阿姨在地上如何的哭喊和挣扎。樊院长最终还是被护他们送走了,但陈阿姨在挣扎中抱住了医院保卫科科长的大腿。三位保卫科队长见势就直接冲了过来,狠很地抓住陈阿姨的脖子,一起再次将她按倒在地,让她老泪纵横的脸颊紧贴着冰凉的地面。陈阿姨在翻滚中挣扎着,最后抱住了其中一位保卫科队长的大腿,这一幕从下午5:00一直持续到了次日凌晨1:00。其他维权工友则留守现场为她送水送食,那位保卫科队长则只能上身爬在取药柜台稍作休息。说道心酸之处,陈阿姨不禁痛哭,反复表述她现在的想法“拖了这么久都没结果,要是我死了,那一天从医院楼上跳下来,他们一定会出来解决的”。无论是从她满腹辛酸的泪水和路显急躁的性格,还是通过工友们的介绍,笔者知道这并不是陈阿姨的玩笑话,而是一位倍感无力的底层劳动者试图用生命来发出自己的声音,难道此次工人集体维权真的需要用生命来唤醒医院的良知吗?
    (五)集体谈判一一摇摆于法理之间的自我赋权
    1、医院与维权工人的首次谈判别
    第39页共122页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    7月1日是医院方面公布解决方案的最后期限,所以罢工工人们既没有在门诊大楼广场静坐,也没有在门诊南楼围堵医院领导,想以此体现他们要求协商解决自身诉求的最大诚意即使他们都深知医院与自己的平等协商是极其困难的,但他们尤其是护工阿姨仍然对这一丝略显渺茫的希望不敢有丝毫怠慢,因为“我们现在真的感觉好累,我们当中的任何一个人都再也拖不起了”(护工曾艳萍)。部分参与维权的保安们领到了自己的“工资”,但对于外保来说,这只是5月份罢工之前的加班费而非工资。内保领到了1000-2000元,而外保则只能领到200-300元的加班费,其中还被扣掉了100余元。更令人难以置信的是,其中领取“工资”最低的外保陈亮已被扣剩至42元。
    五位工人代表在上午11:50前往医院门诊南楼询问院方对维权工人相关诉求的答复。医院的对他们答复说,樊院长、严书记等医院高层领导外出在省里(广州)开会。所以,中午的交涉将由人事处姚处长出面与孟晗等人协商。维权工人的相关诉求需要通过医院领导办公会进一步审议,但是医院高层领导现在外出,所以需要等待他们回来后开会审议。最后,姚处长回复孟晗等五位工人代表,医院决定在明天(7月2日)上午10:00-11:00与维权工人进行谈判,谈判的主要内容是罢工工人所提供的诉求和资料
    其后,维权工人们开会讨论了现阶段集体维权所面临的内外困境,首要议题就是如何解决工期间工人经济收入的中断。持续40余天的罢工,许多年轻工友已经支持不住了。对此,孟晗提议发动社会救助,号召社会人士为维权集体捐助。但他与工友们也深知,这不是长久之计,而且途径和效果十分有限。也有保安提议大家可以自已买菜买米,轮流做饭,用吃大锅饭的形式来解決经济困难。同时,也可以借此表达出罢工工人的内部团结和行动决心。这一提议最后还是被大家以做饭设施缺乏、个人口味各异和具体实施困难为由否决了。最后,大家提议自主解决的呼声还是最大
    在进一步的商讨中,大家再次意识到医院对解决方案没有太大的的诚意。他们要么是逼着工人走法律维权的道路,明知自己的行为违法,却依然嚣张的让工人们去法院告自己;要么就是采取拖延的手段,逐步分化瓦解维权集体。对于如何继续开展集体维权,维权工人们认为在门诊南楼6楼围堵院领导和门诊大楼广场静坐示威都要进行。但由于人手不够,工人们认为维权集体不宜兵分两路同时进行。护工阿姨则反映,许多阿姨都觉得在门诊南楼留宿压力太大,自己内心受不了。所以,她们提议是否可以在医院领导们上班的时候再开展行动
    今天(7月1日)已有新的公司(即众安康公司)来接管医院的护工阿姨,此公司已于昨天在医院挂脚。医院开始禁止护工阿姨在各科室住宿,同时以众安康公司的名义为所有护工提供了工作协议。签了协议的可继续留在科室工作,“但是签了这样的合同就意味着护工阿姨们以后就必须在医院里老老实实的干活,这是对工人们集体维权的一种约東”(孟晗“医院这明摆着是要拖着我们难受,是在耍无赖。新公司进入后,就不让我们护工阿姨住科室了。但我们也有自己的应对方法,我们就是坚决不搬东西,用锁锁起来,看他们谁敢搬我们的东西。我们的问题还没有解决,他们凭什么赶我们走?!”(尹宝贵
    这么久的集体维权,也使医院里的部分医护人员开始对护工阿姨们产生了隔阂,潘阿姨说“现在那些科室的人看见我们上去,马上掉头就走。我们上去和她们聊天,她们就是不理不睬,而且还在背后和清洁工阿姨议论我们的集体维权,也不让她们和我们说话。真是太可恶了,好像我们做了什么坏事一样,我们只是维权又没犯法”
    第40页共122页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    7月2日,医院方面提前告知维权工人,医院高层领导今天仍然在广州开会,预计需要持续一周,所以原定上午10:00的谈判就由3位医院科处级代为参与。上午9:50左右,孟晗等五名工人代表一起前往门诊南楼谈判。其余工人则一起在花坛边静坐,等待着与医院第次谈判的结果。11:00左右,工人代表们从门诊南楼下来,不出意外,第一次谈判果然没任何实质性进展。由于参与谈判的只是医院的两位处长和一位科长,没有足够的权限,他们只是来听一下工人们如何举证自己的诉求,而结果还需在下周二经医院高层领导商议之后再做出答复。医院方面也同意由双方律师来协商工人的相关诉求,即承诺了与维权工人们进行集体谈判。此外,医院也承认了五位工人代表与医院平等对话、协商解决问题的合法地位孟晗等工人代表则鼓励维权工人们,“虽然今天没有取得实质性的进展,这也是我们意料之中的,但是我们总算是向集体谈判迈出了重要的一步,这也是我们4天集体维权中坚持不懈的结果”。
    2、省总工会在官方微博上的首次表态
    经过维权集体此前的五次上访,广东省总工会在7月5日对此次工人集体维权首次在官方微博进行了表态,其全文如下:
    州中医药大学第一附属医院护工和保安员代表曾到省总工会上访,省总工会已按信访条例规定进行处理。至今职工的诉求仍未得到妥善解决。维护职工合法权益是工会的基本职责,省总工会领导作了专门批示,并组织协调小组,继续关注事件进展,督促用人单位履行法定义务,协调政府职能部门,推动事件依法依规解决
    新工人参与集体维权,援助律师介入集体谈判
    7月6日下午6:30,五位工人代表及纪律委员围绕着下一步工人集体行动进行了座谈此次座谈会最终归纳为两个会议要点,即授助律师介入集体谈判前的准备工作,以及新罢工工人的加入和公平对待的问题
    首先,孟晗告知工友,广东劳维律师事务所劳资问题资深律师段毅律师将于周日(7月日)下午到达广州。届时将由五位工人代表前往与段律师进行座谈,详细说明工人们的利益诉求和现实依据,为下周三(7月10日)由段律师介入与医院的第一次集体谈判做好准备。在此之前,工人代表们需要做好充足准备,尽可能的向段律师提供最为详细的相关资料
    其次,对于后来参与者的加入,工人们认为这毫无疑问会增强维权集体的内部团结和维权力量。由此给医院施加更大的压力,促进工人利益诉求的更好更快解决。但同时,对于她们的加入,维权工人之间是有不同声音的。陈红英等护工就极力反对,甚至以退出相要挟。她们认为“她们这些护工,现在在看到医院有了一些解決问题的诚意,就想过来分蛋糕。我们自己在下面静坐了这么久,吃了这么多苦,她们一来就可以拿到好处,肯定是不公平”(护工陈红英)。对此,孟晗等工人代表则在会议中对她们进行了耐心的劝导。“我们应当明确的是,我们此次集体维权中的对象是医院,而不是我们工人内部。所以,我们要积极欢迎和接纳她们的加入。更多工人的加入也会使我们维权工人自信心的极大回归,工人代表们需要通过细致讲解和权衡利弊来使我们的维权工人的心态能够平衡。我们争取的不仅只有经济利益,更有被医院所践踏和漠视的尊严”(孟晗
    第41页共122页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    最后,维权工人们在是否接纳后来者的加入?以何种方式接纳?如何实现维权集体的公平对待?等议题上达成了一致结论。(1)维权工人们同意接纳后来者以非罢工形式加入到此次工人集体行动当中,借以增强工人内部团结以及与医院集体谈判的筹码;(2)后来者的加入并非只是签名而已,而是需要有计划有安排的参与到工人的集体行动中来,但前提是力争不占用他们的工作时间。参与行动的具体形式以及出勤的计算标准可以通过全体工人大会进一步商议
    4、邀约具体谈判内容遭拒,工人再遭警察粗暴阻挠
    维权工人在7月10日再次去了门诊南楼找医院领导,要求其尽快给出集体谈判的具体时间。对于工人们提出的谈判时间和人数等内容较为具体的《谈判协议书》,院方始终不接受。其后,通过樊院长与炳位工人代表进行协商之后,由其亲笔起草:拟定2013年7月16日(即下周二)双方律师协商相关事宜。对此,屡遭院方欺骗的工人们认为应当进一步明确谈判内容,即“劳资纠纷”而非“相关事宜”。经过内部讨论,工人们认为应当将协议内容改为“有工人代表参加,以集体谈判的形式解决劳资纠纷”。樊院长起初愿意在修改后的《谈判协议书》上签字,以确定具体的谈判时间、地点和内容。但当他看到“有五位工人代表参与谈判”之时,便拒绝签字而极力主张由双方律师直接谈判
    在此期间,樊院长决绝孟晗等保安进入办公室与其协商,而是要求单独与曾艳萍、尹宝贵二位护工代表进行协商。对于医院试图用内部分化的手段来先与护工谈判,部分保安认为可以接受,“阿姨们拿到钱之后也可以过来帮助保安兄弟们一起行动”(保安陈亮)。而大部分保安和护工则认为,医院此举动明显是在分化工人集体,“要谈就要一起谈,坚決不能分两批进行”(保安马清)。在两位护工代表在院长办公室与其协商之时,外面的工友则安静的等待着。谁知院长的答复是,自己对于很多事情都不能做决定,需要与医院律师进一步协商。对此,工人们认为“院长每次都说得很真诚,但实质上是非常狡猾的”(保安马清)
    对于工人们的《谈判协议》,樊院长一直拖延至中午12:30而未给出答复。此后,三元里派出所出动警力80余人,由其所长亲自带队。他们强行介入此次劳资纠纷,带走负责现场拍照取证的8名保安和护工。在此过程中,他们无视患病护工阿姨的身体状况,而继续粗暴对待。工人们认为,三元里警察的粗暴举动之实与其保护院长之名严重不符,而以警方之力多次介入医院内部的劳资纠纷更是让他们难以理解。期间,维权工人已通电广东省总工会强烈希望省总工会能够迅速介入此次劳资纠纷当中,切实维护工人们的合法权益。
    三元里派出所的警察在上去之后,所长等人首先责令工人们与医院方面进行和平协商。工人们则回复说,医院方面完全没有诚意,无意给出谈判具体时间和地点的书面材料,他们来六楼静坐也是无奈之举。现场警察对此则无过多解释,而是坚持强调罢工工人应当与医院领导在办公室里面坐下来谈,而不能选择在行政办公区静坐和围堵医院领导。此后,现场的警察试图将樊院长等医院领导护送下去(此伎已多次重施)。见状,双腿患有疾病的陈红英阿姨急忙瘸着腿冲上前去,一把就抱住院长的大腿。警察则强行将其拉开,由于力量悬殊陈阿姨无法挣脱而被数名啓察按倒在地。她挣扎了数次,尝试站起来,但都未成功。她只能爬在地上,噙着泪水,眼见樊院长被警察们护送走。在院长乘电梯下楼之后,乘着警察们放松警惕,她在挣脱后欲向窗外跳下,最终再次被警察们按倒在地。其后,她被数名警察抓住其四肢,强行将其抬送至门诊南楼外的警车内。此间,由于身体病弱,陈阿姨已呕吐数次。工友们见状都于心不忍,维权期间负责照顾陈阿姨的护工尹宝贵试图掰开警察的手,以帮助
    第42页共122页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    她挣脱警察的暴行,旁边被警察控制的保安们则暗中用肢体试图阻挡警察将她抬入电梯。部分维权工人和警察之间发生了言语冲突,结果尹阿姨等人也一同被押送了下去。
    对于余下用手机拍摄了全部进程的保安和护工阿姨,警察则同样是重点照顾。警察现场带走了2位保安和4位阿姨,其他拥有视频证据的工人们则在混乱中利用自已对地形的熟悉而成功逃脱。数名警察对几位逃出的维权工人们仍然紧追不舍,他们下楼后又在门诊大楼和门诊南楼之间的花从中带走了2名保安。最后,包括4名护工阿姨和4名保安在内的8名罢工工人被押进警车,在数百名医院内公众的注视和拍摄之下送至三元里派出所。门诊大楼前整齐排列的身着黑色制服的武警黑压压的一团,让人心生余悸
    剩余30余名维权工人则转移至医院北门东側约200米的“交电新村”,聚集在居民区深处的一家小超市。大家用几瓶啤酒、数包花生和泡椒风爪就解决了午饭,更为重要的是清点人数,确定被抓工友名单,以及制定下一步行动策略。在集体商议之后,大家决定以送饭为名一起去三元里派出所,试图以交换被拘留工人的形式来“营救”8位工友,以此表明维权工人的整体性。当现场工人们分别向还在医院内的工友通电话告知行动之时,大多数认为现在去派出所的行动比较危险而拒绝参与,或者是在电话中答应参与但却一直没有出现,最后召集过来的工友只有四五位。在向三元里派出所进发的时候,虽然孟晗等工人代表一直在强必须共同进退而不能有掉队,但大家还是零零散散的。距派出所不足500米的距离,工人们却用了30余分钟。队伍在途中停顿了三次,用以等待后面掉队的工友,但队伍最终还是很难保持集体进发的状态。
    到达三元里派出所之后,由孟晗等工人代表首先前往与警察交流。在交流中,大家感觉到此次三元里派出所的态度较第一次留置全体罢工工人之时温和了许多。警察告知工友,派出所这次出动了80余名警力,需要向上面出具详细的报告。所以,要等被留置的8位工人全部做完笔录之后,才能将他们放出来。工人们也看到了医院保卫科的张科长随同樊院长同前来做笔录,这让工人们心里得到了些许平衡。他们认为,三元里派出所的这一举动表明他们有意让医院方面与罢工工人们一起共同承担此次大规模出警的责任。而在第一次全体工友被留置之时,警察是将全部的过错都推向了维权工人。
    在当晚11:00全部工友录完笔录之后,三元里派出所继续留置了这8位罢工工人。次日凌晨3:00,两位护工阿姨在派出所生病昏蹶。警察将其中一位护工阿姨送往医院急诊,另外一位陈红英阿姨则始终不肯出去就医。打完点滴之后,外出就诊阿姨再次被押送回派出所。余下工人则前往省总工会求助,得到对方的回答是:现在的医院罢工事件已经不是简单的医院内部事务,而是造成了极大社会影响。三元里派出所留置的依据就是罢工工人涉嫌扰乱了社会秩序,以及限制了院长等医院领导的人身自由。
    警方恐吓维权工人签保证书,省总工会迫于压力形式介入
    7月11日下午1:00,已经过了派出所留置24小时的规定时间,但8位工人并没有如同第一次前往省政府被留置24小时后放出,而是继续被关在三元里派出所。按照司法程序公安机构在留置嫌疑犯24小时之后,要么査清事实后放出,要么向家属出具拘留所收押通告,转送拘留所。但是,三元里派出所的做法却是,留置超过24小时之后,既不放人,也不转送拘留所。这一反常举动让医院罢工工人和服务部工作人员很是疑惑。
    第43页共122页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在维权工人与省总工会联系之后,省总工会告知工人们,他们已于7月11日上午派工作人员前往医院,与院方就劳务纠纷解决一事进行沟通,并与三元里派出所举行了协调会。但是工人们对省总工会介入举动却没有多大认可,他们认为省总工会在12:00之前就已经离开,而被留置工人的问题却没有解决。“他们只是派两位法律援助律师过来了解一下情况,仅仅是迫于压力而出面一下”(保安孟晗)
    7月11日下午3:00,三元里派出所通知坚持留守派出所的30余名罢工工人,留置的位工友将会被转送至拘留所。同时,他们向在场的维权工人表示,如果不想这8位工人代表被转送至拘留所,就必须让孟晗等人代表全体维权工人向派出所保证,今后不许在医院拉横幅,不许找院长,不许在门诊大楼和门诊南楼静坐。对于留置时间超过24小时,三元里派出所回应说,此次的工人集体行动限制了院长的人身自由,并且扰乱了公共秩序,属于特殊情形,因而有权延长留置时间至48小时。按照法律规定,这一情形应当是可以拘留5天的但如果孟晗等人能够代表全体工人用书面形式答应上述条件,向派出所和医院做出相关保证,他们就可以不转送拘留所。对此,孟晗和在场的30余名工人都坚决不愿意代表全体维权工人做出这样的保证。
    其后,维权工人们再次向省总工会求助。省总工会对求助的工人们回复说,在此次集体行动中他们采用的围堵医院领导出路、抱院长大腿等方式限制了他人人身自由。而省总工会已经派人到派出所进行了协调,了解了此次事件的基本情况。并告知维权工人,省总工会那边有许多免费的法律援助律师,如有需要,他们可以安排律师过来协助解决此次劳资纠纷此后,赶来派出所的律师只是与工人和警察进行了简单的交流,“说了些废话之后就离开了”(保安欧国光)。孟晗要求省总工会全面介入此次工人集体维权,省总工会则回复说,罢工中的护工、内保和外保分属三个不同的用工主体,所以不愿意代表全体工人与医院方面进行交涉。不久之后,在里面的8位被留置工人以个人名义向派出所做出了保证不静坐,不围困医院领导,不拉横幅的书面保证之后,全部被放出。他们在回医院宿舍简单的梳洗一番后,工人们在当天晚上为他们进行了接风洗尘。维权工人们以此慰藉被留置的工友,同时也再次强调了罢工工人的集体性,强化大家坚持下去的信心
    6、相关部门阻挠劳工组织介入
    月12日,医院罢工工人继续在医院门诊大楼前广场静坐。在未来的三天,罢工工人都处于一种短时间的修整状态,等待下周段律师介入和工人代表们一起与院方进行集体谈判。在此次事件发生之后,相关劳工组织已经被国保和警察等部门强行阻止其与维权工人的继续联系。据机构介绍,白云区国保和公安等部门已经和机构多位工作人员进行过交涉,他们要求工作人员提供机构介入此事的详细信息、。白云区国保认为此次医院罢工事件有境外势力的加入,其依据就是劳工组织的介入以及劳工组织背后的香港基金会的资助。他们甚至认为在劳工组织的介入过程中,工作人员有挑唆工人集体行动的行为,进而强硬要求机构立即停止介入此事,不要支持罢工工人的集体行为,不要与罢工工人继续联系。对于这种无端的指责和粗暴干预,机构工作人员回应说,相关部门需要认真对待维权与维稳的关系,如果机构与罢工工人没有了联系,是不是就能保证不会再有更加过激的行为?而能够确定的事实是,外界将无法保证和控制工人们的下一步集体行动了。国保部门则表示,机构目前已经无法控制罢工工人的集体行动发展趋势了,例如工人抱院长大腿、集体去省政府上访等等。白云区公安局同样要求机构不要介入此次医院工人的罢工行动,并称他们已经收集到了拘留孟晗等人的相关证据,在有必要的时候可以采取行动
    第44页共122页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    7、医院与维权工人首开集体谈判
    7月16日,维权59天的艰辛终于迎来了与院方的第一轮谈判(院方叫会谈),但是“说实话,工人们对此没抱多大希望”(保安孟晗)。工人代表和段律师在此日上午与医院方面进行了谈判。代表院方参与谈判的是两位处长、一位科长、两位律师以及两位保安队队长等7人。在谈判中,维权工人们陈述了自己的利益诉求和相关依据。对于谈判的内容,院方不愿与维权工人以书面形式订立下来,同时也未给出下次谈判的具体时间和地点。工友们认为,这显然只是院方对工人诉求的一次摸底。虽然和预期一样,维权行动没有取得任何实质性的进展,但是孟晗等工人对此基本满意,他们认为“在某种程度上,我们可以看出医院有参与集体谈判,协商解决我们劳资纠纷的诚意”(保安孟晗)。在段律师与院方律师的激辩当中“段律师那种社会责任感和对工人的情怀,都使我们深深折服。院方姚处长真情的、善良的、积极的解决问题的态度,也让我们工人有了一点宽慰。同时,我们工人集体等待着与院方展开实质性的谈判。同时,我们的工人代表第四次去了广东省总工会,希望他们能介入到里面来,尽早帮我们眼院方进行集体谈判,协商解决我们的劳资纠纷,也希望我们的领导拿出你们的诚意来”(保安孟晗)。
    但第二天医院领导就对维权工人口头表示,医院不再与段律师和维权工人进行谈判了院方借口段律师和工人代表在第一次谈判中所提出的“医院与工人之间的劳资纠纷应该由劳资双方解決”的提法,认为此次劳资纠纷是医院内部事务,所以由医院内部解决,不需要段律师等外部力量参与进来。经过维权工人们万般努力才刚刚建立起的集体谈判,就在医院的强势之下戛然而止。“医院领导今天ー见到我们几个工人代表,就指着我说,他们差一点就上了我孟晗的当。他们认为我们维权工人一直在都给他们下套,让他们去钻”(保安孟晗
    由于维权工人在7月16日递交给广东省卫生厅的《公开信》至今没有得到任何回复,所以,五位工人代表在7月31日再次来到广东省卫生厅。他们希望卫生厅领导能够重视他们的诉求,督促医院领导切实解决他们的劳资纠纷。此后,五位工人代表又带着60名维权工人的辛酸,再次来到广东省总工会寻求帮助。在交谈中,他们希望省总工会特别成立的“协调小组”能够代表工人集体与医院领导进行集体谈判,切实维护工人们的利益。省总工会工作人员对他们明确表示,需要等到星期五(8月2日)医院出台赔偿方案之后,省总工会オ能在法律法规框架内为工人们解决诉求。
    六)转折与分化一一医院针对护工的第二份解决协议
    1、医院对护工给出解决协议,维权集体寻求策略支持
    正如省总工会所回复的,医院真的在8月2日下午为维权集体给出了解决方案。医院承认了自2008年起,医院护工与康宁公司之间存在劳动关系,内保与医院存在劳动关系。院方愿意根据工作年限,一次性支付护工一年2000元补偿,以及一万元的“人道主义经济补助”,并规定五日内签订该《协议书》。但并未对保安给出赔偿方案,外保甚至连证明其用工主体的书面材料都没有给出。虽然暂时还没有护工去与医院签此份《协议书》,但是大部分维权护工都在不同场合表达了她们想签协议拿钱走人的意愿。对于维权集体内部出现的严重分化,维权工人们很是焦虑。因而在下午6:00,孟晗等六位工人代表(三位保安代表和
    三位护工代表)就与相关劳工组织进行了一次讨论会,寻求应对策略的支持。
    第45页共122页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    机构工作人员告诚工人代表,到了现阶段,他们凭着医院方面抛出的分别盖有康宁公司和医院公章的《协议书》,就基本上可以证明护工与康宁公司、内保与医院之间存在劳动关系。下一步就是要证明医院(康宁公司)是否构成了非法解除护工与其的劳动关系。其后我们如果再走法律程序,从2008年至今算起,按照工作年限一年补偿一个月再乘以两倍的法定补偿,以每月平均工资为2500元计算,护工们至少可以拿到27500元,而且还未包括加班费和带薪年假等经济补偿。如此一下,维权工人通过法律程序,堂堂正正拿到的经济补偿就绝对不止2000元,根本不用去理会医院方面所给出的10000元的所谓“人道主义经济补助
    我们工人不是难民,不是在向医院乞讨,我们只是要拿回原本就属于我们工人的东
    西”。而现在维权工人所面临的最大困境是,虽然医院对护工给出2万元的经济补偿,也承认与内保之间的劳动关系但无经济补偿方案,外保则连任何书面回复都没有。
    2、迫于生存困境,护工渐生动摇
    此外,到场工人代表表示,虽然现在还无护工签名,但是内部发生了很大动摇。护工代表曾艳萍在讨论之时,就一直在强调“大部分护工阿姨都想拿钱走人了,说实话,我自己也愿意拿着这两万元走人”。“在医院公布这些解决方案之前,很早的时候,就已经有人就是姚处长和我们护士长一一和我说过,她们让我不要去维权,医院方面一定是会赔偿的,但肯定只会赔偿一点点,不会很多的”(护工曾艳萍)
    医院在今天下午出示解决方案之时,还告知全体护工会,对于那些之前签了协议走人的,医院也照样会给她们补偿。并且还特别声明,这次补偿并不是只有罢工的人オ有,而是所有的人都会有。这样一下,那些此前已经签协议而退出的护工,本来是已经拿到了医院5600余元的遣散费,现在按照医院的解决方案,又可以拿到2万元的经济补偿。所以,她们拿的钱反而比一直坚持罢工静坐的护工拿还要多。这一做法让坚持维权的护工极其不满,但也只能打掉牙往肚里咽,许多阿姨在听到医院的答复之后都憋屈得哭了。她们认为,医院的这些手段无疑是在对坚持集体维权的工人进行无形的打击报复
    医院没有对保安给出解决方案,而保安那边本来就是最为困难的。在维权期间,由于没有工作,年轻保安的基本生活也就成了问题。一些年轻的保安刚结婚,妻子在老家怀了孕家庭压力自然较大。所以不少保安此前已经陆续回去上班了,有的则在外面做起了兼职。由于三元里这一带的外贸生意很多,所以张科等保安就用自己的面包车帮外地和外国商人运送货物。现在维权行动中基本上都是护工阿姨们每天坚持在门诊大楼广场前静坐,如果她们拿钱退出的话,那么此后的集体维权的规模和效果肯定会受到极大的影响。但正如护工曾艳萍所描述的,“集体维权的时间太久了,过程又这么艰难,有些家庭压力大,身体又有病的护工阿姨,现在就算是只能拿到回家路费,她们也会走的”(护工曾艳萍)。即使在工人代表内部,三个护工代表对这份解决方案的意见也不统一,孟晗认为她们对护工阿姨的工作还没有做好。
    许多在此前的维权行动中表现得比较突出的护工阿姨们,在获悉院方给出解决方案之后,都已经开始动摇了。“之前一直表现得比较激动,冲劲较大的陈红英阿姨,现在也是认为能拿多少就拿多少。她们就是好像是已经被医院洗了脑似的。陈红英阿姨在生活上一直都
    十分困难,她双脚和身体有病,维权期间就已经没有了工作,后来老公又跑过来照顾她,两公婆都没有了经济收入。在医院住院的时候,医药费还是由罗雅霞和工会给了一部分钱。所以她在维权行动的时候一直都比较急躁,动不动就是要死要活的。但是她现在态度也很坚定,
    第46页共122页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    就是医院给多少,她就拿多少走人”(护工尹宝贵)。护工代表们还认为,作为“抗非英雄的潘秀英阿姨,由于报纸的报道,引起了社会的极大关注,所以医院很有可能会在潘阿姨的经济补偿上会特殊处理。所以,她很有可能会抵不住医院方面的诱惑。维权工人现在面临的困境,正如曾艳萍所说,“英雄都走了,戏还怎么演?”。工人们认为,医院的这种分化瓦解的手段实在太狠毒。先前是拉拢保安,打压护工:现在是拉拢护工,打压保安
    、维权集体质疑省总工会与医院的合谋
    让维权工人更为不解的是,他们认为这一切貌似是省总工会与医院的合谋,而工人自己却全然不知。因为在医院出示解決方案之前,工人代表们去过好几次省总工会,要求他们介入。在工作人员对工人们的答复中,无意中透露了医院会在这周五,也就是今天(8月2日)给出《协议书》。工人们甚至认为,医院和省总工会在上次7月10日8位工友被留置之后就已经制定好了解决方案。双方都知道,唯独没有告知维权工人。而一位在《南方工报》工作的记者私下也曾和机构工作人员说,在工友被留置期间,省总工会其实参与了两次工作会。一次是当天下午在三元里派出所与医院之间的协调会,第二天上午省总工会又在另一处地方与医院进行了另一场协调会。但维权工人们只被告知了第一场协调会,对第二场协调会却全然不知。而即使是在第二次会议结東之后,省总工会和医院方面也从未告知过工人。所以,工人们据此认定,“解决方案其实早就已经制定好了,医院就是要拖到现在才告知护工,看我们够不够团结,这一切分明是省总工会与医院方面私下协商好的”(保安孟晗)
    在与会人员的梳理之下,维权工人的下一步行动是:一方面,工人代表们回去之后应当多做护工阿姨的工作,晓之以理,动之以情,劝护工们放弃签协议,继续与保安们一起采取集体行动;另一方面,以医院方面给出的解决方案作为法律依据,就可以通过法律程序来现实护工们的利益诉求了。“但是,这两条途径应当是前后相替的,所以工人代表现在最重要的工作是将护工继续拉回到工人维权集体中来”。对于怎样劝说护工们不要签协议而继续留下来,在机构工作人员和在场工人代表的梳理之下,最后总结为了一下几点。其一,当初保安至少可以拿到2万多元走人,但保安最后还是没有丢下护工。护工现在也应该与保安一起坚持下来,通过集体行动来争取回集体的利益;其二,继续采取集体行动,护工们获得的和利益一定是只多不少,绝对不止2万:其三,强调做人的精气神,要有尊严的劳动
    4、无力的挽留:工人们动员护工继续集体维权
    医院维权工人在8月4日下午举行了第十ニ次全体工人大会。会议的主要议题是关于面对前天医院对护工给出的解决方案,维权工人们该如何继续集体行动?明后两天维权工人需要去省政府和广州中医药大学递交《工人意见书》,对院方给出的旨在分化维权集体、经济赔偿额度远低于工人提出的诉求、赔偿名目不妥的解决方案表示强烈不满。在此次会议上,保安和护工代表们动之以情,晓之以理,极力动员护工不要与医院签订此份《协议书》,继续与保安一起坚持集体维权。下文是此次会议主要内容的文字整理
    孟晗:今天是我们维权工人第十二全体工人大会,那么在会议开始,请允许我用一句台词来做我们的开场白。“我们当下最重要的是改变,改变身边每个人,改变身边每件事,唯不变的就是自己和我们的勇气,如何能够做到这一点?我们想改变整个世界”,这就是我今天用一段电影的台词作为开场白。那么今天会议的议题有,第一个议题是集体行动,我们就围绕着这个议题,把我们前面的工作做一个总结。今天是我们工人集体维权的79天,这
    第47页共122页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    79天我们贏得了什么呢?首先是赢得了护工、担架工的身份,那这个身份就是从这里来的(指医院前天给出的解决方案书面说明和协议书)。这个是从哪里来的?就是这个红彤彤的公章而来的,这个红彤形的公章证明了你们担架工、护工是医院的员工。为什么说是医院的员工呢?广州白云康宁科技有限公司的法人代表是焚越光,而樊越光又是我们医院的院长那它实际上就是我们医院的一个子公司,那么就证明了你们的身份。你们用了79天证明了你们的身份,很不容易啊!以前医院说你们是什么啊?说你们担架工、护工和他们那边没关系,就是散工、临时工,连医院临时工他都不承认。现在他承认了什么呢?承认了你们是医院的职工、员工,文件中说“你们由我司管理,工资由我司发放”,我司就是广州康宁有限公司。话说到这里,79天的集体行动,你们取得了巨大成功,这个成功就是来自这个公章这个公章意味着什么呢?就是说我们不管后面的集体行动的结果是什么,但是通过这个非常有法律效用的东西,通过劳动争议仲裁,你们是百分之百的贏,百分之百的从2008年到现在5年半的时间,你们的全部合法权益都会通过这个公章拿到手。刚才我算了一下帐,通过我早上花了两个小时的时间和相关社会人士为你们算了一笔账,这笔账是什么呢?要把你全部的合法的权益、经济补偿拿到手,是多少呢?是145696元。(工人爆发出笑声,私下讨论开)我亲爱的护工姐妹们,14万多意味着什么,意味着这个康宁有限公司在这5年里面侵吞了你们的权益,侵吞了你们的利益,他要付出代价。就是说有了那全部5年半工龄的拿到这么多钱,那才是合法的
    通过79天的行动,我们保安这边得到了什么呢?保安这边得到了5625元的补助金,以及按照正常的合同关系解除的两个月工资,就是那份协议,在5月29号那天对我们保安这边进行公示,通过我们5月20号之后的集体维权活动,到了在5月29号,我们从省总工会回来之后,你们可以算一下几天时间,9天时间,他们有了回应,我们保安这边有了回应,两个月额外的经济补偿工资,加上5625元补助金,就是1万2,就是通过我们9天的集体行动换回来了,但是他们用了一个很卑部的手段,想把我们保安和你们护工隔离开。因为他们清楚护工这边的社会影响大,他们负的责任非常大。他们只有先把保安这一块先搞定,再来忽悠你们护工。说实话,没有我们集体的力量,一且我们保安当时退出这个战场,你们护工真的会一触即溃,这是一点都不夸张的。包括你们的尹宝贵,你们的陈红英,还包括一直坚持的曾艳萍,靠你们三个人行吗?靠你们几个人的能力行吗?扪心自问,肯定是做不到矢院肯定稳稳当当的把你们护工群体干掉。那就别人上班的上班了,该回家的就回家了。但是我们保安这一块没有动,首先我们保安这一块说实话,他们还是多少有点良心。吃了人的嘴软,拿了人的手软。你们护工阿姨做得非常漂亮,给他们买吃的买喝的,让他们良心过不去,所以说你们护工阿姨当时很聪明啊,把他们嘴巴堵住了,所以他们没有签署这个协议。曾经有三个人都签过那个协议,最后在我们大家的坚持之下,第二天一大早拿了回来并撕毁了这份协议,还是决定和我们护工阿姨共同的把这个集体维权的目标走完。现在又面临另外个问题了,医院搞不定我们保安,政府和总工会的那边压力来了,包括社会各界的压力,包括广州中医药大学,包括省卫生厅,这些地方,我们都去了,如果说他们没做事也不是完全绝对的,起码一个电话打过来,哎呀,老樊啊,樊院长啊,你们这个事情要解决啊,这个电话也是压力。那么到现在出现了问题,他们认为护工造成的社会影响加大了,想要首先解决你们护工了。所以对你们护工又出来了一个协议,就是要求你们签了这份协议,不追究医院的任何责任。具体数目还不知道,也许就是1万到2万之间,一次性全部解问题。那么我们保安兄弟这边,一直坚持走到了现在,你们呢?医院是先搞保安,搞完保安又来搞你们,你们怎么办?现在我们面临了一个问题,就是在我们集体行动的第9天,我们保安遇到了问题,在第79天,你们护工也遇到了这个问题。这就需要你们自己去思考,是抛弃保安而拿着一万两万回家,还是想继续用集体行动的方式拿回你们该拿到的东西,在夺回你们尊
    第48页共122页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    严的同时,拿到你们该有的经济补偿。在你们的协议上有一句话,让我心里很不舒服,“人道主义精神”。他妈的,我们护工,我们保安是乞丐吗?我们需要去讨钱吗?我们需要去找医院讨吗?起码我们还没有到这个地步,向医院来乞讨,真正是医院给给予我们的,你们没有给,却反对来给了一个“人道主义补助“,所以说一旦拿到这个钱,尊严就没有了。我们集体行动一直走到现在已经79天,所有的利与弊,包括我们所有获得的巨大的成绩,我都做了一个分析
    那么,现在第二个议题,工人集体的整体诉求没有解決,我们在第一次工人大会上就已经说过,我们是一个整体,谁这不能把我们分割开。护工的诉求虽然有了一定的成绩,但是医院也并没有按照法律法规进行赔付。下面我们就遇到了一个新的问题,就是我们还需不需要继续组织集体行动,拿到我们该有的合法权益,需不需要继续,怎么继续?我这两天听了多方意见,我们围绕这个话题,大家可以站起来说,该不该继续,怎么样继续?现在请我们另外一个工人代表尹宝贵,来讲一下她对这些议题的理解和看法。她讲完之后,大家可以踊跃发言,自由表达自己的想法
    尹宝贵:反正我们坚持了79天了,大家都是在一起,一路这样走过来,我们感觉到大家就是一家人。我们护工这一块,包括我,包括所有人,其实都明白,能够拿到罗雅霞写的那份协议,不是光靠我们护工自己,也不是光靠哪一个人,即使是有陈红英的哭诉,也不是靠你一个。没有保安兄弟们的支持,我们护工不会有今天,不会拿下,一分钱也不会有。医院那边一直就不承认与护工之间的劳动关系,即使是在7月16号和医院开始谈的时候,我们的姚处长都不承认我们与医院之间有关系。但是到了昨天和今天,罗雅霞承认了我们与康宁工公司之间的劳动关系。到了今天取得了这么点成绩,我们高兴是高兴,但是保安兄弟这边却什么都没有。大家都是有感情的,就比如说,曾艳萍曾经就说,老孟啊,别抛弃我们啊。那么,现在就轮到光仔来说了,艳萍啊,不要抛奔我们]啊。如果说没有保安们的坚持,我们绝对是没有今天。
    欧光龙:明天呢,我们是有集体活动,护工愿意继续眼着我们干,可以,我们也尊重护工们自己的选择。我们保安队呢,就是说,如果护工们拿了钱,自己觉得可以,我们也不会说什么,毕竟这也是我们这么多天集体行动的结果。我们内部不要吵,要回到我们的大家庭里来。我们也会默默的祝福你们,我们保安兄弟也没什么,哪怕是最后一分钱也拿不到,我欧光龙也会默默的祝福你们。
    马清:怎么说呢,护工阿姨们是支持也好,怎么样也好,阿姨们能够拿到钱就是有意义的,我们也非常开心了。毕竟维权时间长了,阿姨们都比较疲劳,包括我们保安兄弟们也是比较疲劳,心理上、身体上、花费上,大家都是有压力。阿姨你们要走,我们兄弟也不会有任何的怨言。当时我们就说了,要是阿姨们拿不到钱,我们保安兄弟们一分钱都不要拿。现在呢,阿姨们有钱可以拿,人呢,都是有压力的,包括家庭和自身身体等各方面。她们想要去拿钱,我们也不要去怪她们,也不要说对她们有什么意见,我们只能默默的祝福她们。对于维权之路,反正我个人还是坚持到底的,哪怕是最后只剩下孟唅或者只剩下欧光龙,我马清绝对会继续下去的。钱,我们肯定会要,但尊严,我们也要。我们维权79天的最后成果首先,医院给出的第一份协议就是我们保安的成果;第二,不管阿姨们继续支持也好,还是拿钱走人也好,这都是我们的成果。这79天,我们风雨无阻,大家一心想要胜利也是成果既然医院要用这种分化瓦解的方式把我们个个击破,我们也不能埋怨谁。毕竟79天的时间太长了,就像打仗一样,战线拉太长了,人都已经精疲力尽了。我们没有钱,也就是没有工
    第49页共122页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    资,但是有的人需要养家糊口,有的也是有各种原因,包括我们保安队。阿姨你们也知道,我说句不吹牛的话,有的连吃仮的钱都没有。但是我们都坚持,如果阿姨们拿不到钱,我们都不许拿钱,这是我马清说的。现在,护工阿姨们拿到钱了,你们愿意走,我马晶刚拍自己胸脯说,我们保安没有一个人敢说你们的坏话,我们都会祝福你们。因为你们都不容易,都是几十岁数的人了,70多天的行动,每天从早上8:00到下午5:00,很早就要去那坐着,我们保安在这方面的纪律还是有所欠缺。但是,保安这边的兄弟,包括外保也好,内保也好,都是和阿姨们在一起。既然事情现在已经发展到这个层面了,在经济利益上面,大家都很累了,大家想走,我们也能理解,我们只有四个字:默默祝福
    孟晗:这次会议其实也不是护工走与不走的问题,护工的那2万元钱是铁板钉钉的。你今天不拿,明天不拿,后天拿也一样。这2万元钱是绝对少不了你们的。那么,我现在还是引用一句话来告诉你们:失败无处不在,人生如此绝望,这就是现实,那我们该怎么办?掉在水里,你可能不会淹死;但是呆在水里,你是绝对会被淹死。我们只有选择不停的往前走,那些从一开始就选择了放弃的人,他从开始就是注定会失败的。失败并不可怕,害怕失败オ是真正的可怕。我们从失败中寻找胜利,在绝望中寻求希望。我用这段台词告诉你们,就是说我们的胜利来之不易,但是这些胜利是需要我们从失败中站起来一步一步往前走才能拿回来的
    在其后的自由发言环节,陈红英阿姨等人表达了自身生活所面临的极大困境,并表态希望签协议走人。与会的大部分护工阿姨也倾向于未来两天内签协议拿钱走人,但在她们的言语中也充满了对保安兄弟们的感激和愧疚,并且愿意从各自的经济补偿中拿出部分钱支持保安们的继续维权。即使护工阿姨们已经是决定拿钱走人,但最后她们还是全部赞同和保安一起明后两天再次组织集体行动,一起去省政府和广州中医药大学上访。
    针对护工阿姨在医院解决方案出来后的境况,笔者在会议结東后对阳小红和尹宝贵两位护工阿姨进行了访谈。据护工阳小红介绍,医院护工集体维权最先是由叶红梅开始组织行动的。在开始的时候,叶红梅等人向每位参与维权的护工收取了30元行动经费。阳小红也是最早参与的一批,交了钱,但是却很少参与大家的活动。她解释说,主要是由于她的两个儿子都已经成了家,两家的小孩需要人照顾,所以在行动初期都是在家照顾孙子。后来她在尹宝贵的鼓动下才开始真正参与到集体维权当中,一直坚持到现在,门门诊楼静坐,行政楼围堵,省政府上访,大小活动基本上都是全勤。叶红梅从开始到现在,都是在医院上班的同时进行维权。后来,她就把大家收上去的钱又重新发给了大家。这后来才有孟晗和曾艳萍等工人代表继续了集体维权,叶红梅也就全心在医院工作了,基本上就没有参与护工和保安的集体维权了。而在维权行动中几位骨干工人代表当中,尹宝贵是最后参与的。在这段时间,由于维权护工和上班护工都获得了2万元一次性经济赔偿,所以叶红梅就负责代为收集上班护工从人经济补偿中抽取一定金额,用以回报和支持尚未获得解决方案而坚持继续行动的保安
    在本次大会中,曾艳萍已经正式向大家宣布由于家庭的压力而决定退出工人代表,同时已表示会去签协议,拿钱走人。也许是害怕大家的不理解,她在会议中对于尹宝贵所主张的“保安起初没有抛弃护工,现在护工也应该不要抛弃保安”等诸如良心与情谊回归之类的话更为敏感。她不停的向工人们解释自己所面临的家庭压力,涨红着脸颊,眼泪不禁夺眶而出。她说家中还有两个小孩要读书,远在浙江从事早餐行业的丈夫又不断责骂她,自己的压力实在太大了。她说即使是自己已经決定了拿钱走人,但无论能否拿到现钱,就算是8月7号过后还拿不到钱,她到时候也会拿出一笔钱来支持保安兄弟们。8月7号之前的集体行动,她
    第50页共122页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    也会积极参加的。同时,在孟晗和尹宝贵等工友劝说护工暂时不要签协议之时,她为了博得更多人的理解与支持,也不停的有点煽动意味的让护工们表态是否愿意签协议,拿钱走人。在会议的后半段,曾艳萍似乎己经无法再控制自己的情绪了。集体维权79天以来,她内心所承受的来自家庭、来自医院、来自三元里警察和地方维稳部门的巨大压力,在与阳小红的人的交谈(这只是无数次解释中某一场景而己)中宣泄而出。她奋力的解释着,试图让大家能够更好的理解自己内心所承受的巨大压力。她想离开了,但是却不想作为一名逃兵而离开她声泪俱下的发泄着,认为自己在这79天的维权行动中所付出的一切,大家似乎都没有看。而自己说话又比较直率,难免顾虑较多,自己所说的那些消极却又消极的言辞又很容易得罪人。再加上对家中小孩的牵挂,忍受着丈夫的咒骂,她说自己内心的压力实在太大了
    尹宝贵和阳小红觉得曾艳萍家庭的压力确实很大,但是这还是需要个人自己解决,特别是在这集体维权有可能因此而解散的关键时刻。她们认为,很多事情应该是在私底下和工人代表们说。即使是想开导或者慰藉那些想要签协议走人的护工,也不能在全体工人大会上表达。宣布自己退出工人代表以及签协议走人的决定,煽动护工们表达想要拿钱走人的想法,两位护工觉得这有点像是在暗示,甚至是在鼓动护工去签字拿钱走人,这样做的影响实在是太消极。对此,尹宝贵认为作为一名工人代表,即使有这种想法也不应该在工人大会上公开表达,因为这样对护工的影响实在是太大。她们对曾艳萍在今天会议上的表现总结为一句话,“说话还不如不说话
    如此漫长的集体维权,生活的窘境,内心的压力,无不在考验着这批中国工人阶级形成的先行者。作为缺乏充足劳动关系证明的底层工人,曾艳萍和她的护工姐妹们是无力的。同时,作为一名普通的女工,无论是从生物属性,还是从文化属性上来讲,家庭的压力和身体的疾痛更是使她们]的维权更加艰难。正如潘毅在《中国女工ー一新兴打工阶级的呼唤》一书中所揭示的,中国打工妹们所承受的是来自国家社会主义、跨国资本主义以及家庭父权制的
    三重压迫。而在这种以阶级、性别以及城乡差别为基础的特殊劳动剥削形式之中,当代中国新型打工主体正在悄然形成。现在,面对着医院给出的解决方案,她们决定退出了。也许单纯是为了那2万元夹杂着人道主义的经济补偿,但笔者更愿意相信,其更主要原因却远非如此简单。基于后一原因,她们也许由于没有完成她们最后的集体维权之路而难以冠以成功之名,但是她们也曾坚持了维权。即使是遭遇了国家暴力机关的两次冲击之时,她们也没有被外力所吓退。但是,家庭压力最后似乎还是成为了女工维权之路中难以摆脱的阻力。每个维权工人所背负的多方压力,几人能懂?也许只有护工自己才能有最深的体会。她们也许不是名优秀的甚或是合格的工人代表,但她们的离开也绝非是所谓的叛徒或忘恩负义,宽容与理解或许才能使中国工人阶级的主体形成之路走得更远。笔者更愿意相信,她们无疑已经是中国工人阶级形成、底层社会维权文化生产的践行者
    七)最后的团结一一护工的离去与保安的坚守
    省政府信访办上访
    维权工人们对院方给出的这种回复意见,以及其分化瓦解的实质表示强烈不满。他们认为,院方总是单方面出台解决协议,从来没有同工人协商过。所以,他们决定今天(8月5日)再次去了省政府信访办上访,希望他们能够出面帮帮工人,也希望省总工会能够早点出来帮助工人与医院协商解决诉求。
    第51页共122页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在上午8:00左右,身着制服的护工和保安陆续赶来,到现场后大家依次在签到名单上签名,最终的参与人数刚好40人。其后,孟晗简要的强调了此次集体行动的纪律,引用他们自己的话说就是,“对于这样的集体行动,我们维权工人们已经很有经验了,特别是在遭遇了两次被警察拘留之后,我们已经在纪律方面很有经验了”(保安孟晗)。在强调了行动纪律之后,孟晗和尹宝贵一起将针对医院解决方案的《工人意见书》送往门诊南楼医院领导手中,即给医院方面来个“先礼后宾”。工人们还是排成两条队一同前进,但与以往不同的是,此次的行动是保安排在前面开路,护工紧随其后
    孟晗和其他保安认为,这次的集体行动很有可能再次遭到警察和相关维稳部门的阻挠。现场护工也告诉工人代表们,昨天护工内部已有叛徒将今早的集体行动提前告诉了医院。可能是担心会再次在途中被警察用大巴押送回来,所以在没有提前告知孟晗等工人代表的情况下,已有两位护工先行乘坐的士前往了省信访办,在那等待工人集体步行前往。面对授权段律师的60人名单,即使昨天的全体工人大会也已强调今早集体行动的重要性,但来现场的也只有40人,工友们则互相戏说这刚好一车人。而那些下定決心要继续集体维权的保安们则认为,“能来40余人就很不错了,起码现场的护工阿姨还是表现得很积极的,来不来完全取决于她们自己的意愿。那些不想干的,或是立场不坚定的,趁早一刀切算了,免得这些维权不坚定的人会影响我们后面的维权行动”(保安欧光龙
    维权工人排成两条队伍,有的抱着小孩,有的是拖着带病的身体,从医院门诊楼广场向省信访办进发了。原本预想着会有大批警察阻挠,但是在维权工人前往省信访办的路上却没有遭遇到任何外部阻挠。上午9点15分,维权工人们排队步行到了省信访。在工作人员的安排下,工人们进入大厅休息,工人代表们则出示身份证并填写来访登记表。上午10:00左右,省信访的一位工作人员过来了,拿着维权工人们递交的材料回复说,工人应该按照信访条例的规定来办。既然医院方面已经对护工给出了解决方案,工人们要求医院方面给保安出示解决方案,就需要他们直接和医院领导沟通,或者去找自云区劳动部门。孟晗和其他维权工人则回应说,医院领导现在都不与维权工人们谈了。这位负责人只能回复说,对于维权工人的相关诉求,省信访办也无能为力,并建议工人们去相关的劳动部门反映情况。对于省信访的这种表态,工人们愤怒而无助。孟晗则当着两位省信访工作人员的面,对维权工人说,“既然信访办不能解决我们的问题,我们就去省政府好了”,其后便带领着维权工人退出了省信访院门,直接向省政府正门进发。工作人员见状,只好用手机通知相关人员。
    出来省信访办之后,工人们在省政府与孙中山纪念堂之间的録荫大道旁稍作休整,讨论此次集体维权的下一步行动。期间,医院和工友打电话过来告知他们,医院正在让继续上班的护工去办银行卡。而按照医院出示的补偿方案,只有几千元补偿的护工就不用办了,医院会直接给她们发现金。这也让维权护工更加相信医院会对维权护工和上班护工进行同等的经济补偿,部分情绪激动的阿姨则怒气冲冲的过来,建议孟晗将大家带回医院,去找医院领导闹。护工阿姨们觉得医院这样的做法明显是在变相的打压维权工人,上班的和维权的一样多,这实在是不公平,护工们就是咽不下去这口气。抑工们认为在维权的这段时间里,那些上班的护工赚了不少,有些“一对一”的陪护通过收取病人家属的陪护费,甚至一个月的工资可以有7000-8000元。她们除了照样领工资,现在还能和护工一样拿着同等的经济补偿。对此,曾艳萍说“如果知道上班的护工也能拿到这么多钱,我们维权的护工们就应该全都回去上班”。护工们认为自己维权这么久,付出了这么多,罢工期间没有工资,所以得到的经济补偿应该比那些上班的护工多。她们都觉得医院是在故意气她们。更加令人愤怒的是,那些上班的护工拿着与维权护工同等的经济补偿,不但感谢这些维权工人的巨大付出,反而觉得
    第52页共122页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    她们的经济补偿就是天上掉馅饼。更甚者会当着维权护工的面说一些风凉话,嘲笑她们说“早就让你们不要去闹事了”。
    虽然这一次的集体上访,在途中并没有遭遇到警察阻挠,这似乎让工人们觉得有些意外。但是,在维权工人们在省政府旁的林荫大道下休息的时候,在前往省政府正门必经之路的拐角处,站立着十来位警察,时刻紧町着工人们的一举一动。眼见工人集体久久还未离去,也未向省政府这边进发,其中四位警察过来询问。孟晗只是简单的答复他们,保证不会去省政府,只是刚才去省信访办上访完,现在在此处休息。工友们还一眼就认出了有两辆三元里派出所的警车从路旁减速经过,观察着工人们的举动
    七赴省总工会上访
    按照在8月4日全体工人大会上的决议,今天(8月6日)全体工人们将一同前往位于大学城的广州中医药大学,找相关校领导,要求大学介入此次劳资纠纷。护工们在昨天下午回来之后,就一起去找了医院人事处的姚处长,表达了护工对医院解决方案的不满,提出维权护工应该比继续上班的护工多拿1万。姚处长则直接回应说,这种修正方案是不可能的。护工们如果有不满,可以走法律程序。其后,参与维权的护工又去了医院各科室,动员那些上班的护工拿出钱来捐助保安兄弟继续维权。她们说,如果没有保安,她们是不可能拿到这2万元的,而保安却没有得到医院任何的解决方案。他们现在坚持继续集体维权,但是部分保安,特別是那些年轻的工友,已经到了没有钱吃仮的地步了。部分上班的护工口头表示,拿出些东西感谢这些保安是非常应该的,她们会给这些继续坚持的保安们买些烟酒。维权的抑工则说,买烟买酒是另一回事,现在最关键和最有效的是上班的护工应该从她们的经济补偿中拿出一笔钱来支持保安们。部分维权护工提议,如果拿到了2万元的经济补偿,就从中拿出200元。后来这200元就成为了维权护工和上班护工在拿到经济补偿之后最低的提取金额,用以支持继续集体维权的保安兄弟们。
    对于那些没有参加这两天集体行动的维权护工,现场的护工们纷纷指责其都是没有良心的,不懂得知恩图报。保安们则认为,这两天能够到现场继续和保安们一起进行集体维权的护工们都是真正的精英,能够来28个就已经很好了。对于医院为护工给出的解决方案,孟晗和其他保安认为这些都是省总工会给医院施加压力的后果。现在正值署假,广州中医药大学那边的领导也基本上都不在大学城。所以,工人们觉得今早去大学城找学校领导的意义不大。在孟晗的倡议之下,现场的维权工人最后决定去广东省总工会,要求其介入此事,继续给医院方面施压。
    上午9:25左右,我随同维权工人们一起,乘坐公交到了广东省总工会。维权工人们还是强调行动的纪律,排成两队,每五位工友给一张十元车费后,大家有序地排队上车。到达省工会之后,由其中五位工人代表前往一楼大厅东側的省总工会信访室与省总工会接待人员交谈,其余的工友则沿着墙角席地而坐,等待着工人代表们们的交涉结果。在昨天去省信访办之后,曾艳萍等护工已经明确表示这两天她们就会签字走人,对于许多维权护工来说,昨天可能就是她们参与的最后一次集体行动了,是出于一种责任与担当?还是一种铭刻于心的情谊?所以,今天到省总工会的护工比昨天的28位明显少了许多,只有十来位在继续与保安们集体行动,昔日的工人代表曾艳萍,工作资历最老的潘阿姨,以及每次集体行动中冲劲最足的陈红英阿姨,毫无意外却又难免令人失落的都没有出现在今天的集体行动当中。
    第53页共122页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    上午9:39,在五位工人代表分别填好来访登记表之后,由省总工会法治办的徐主任负责接待维权工人们。工人代表们向其表达了对医院上周给出的解决方案的不满,并递交了针对于此的《工人意见书》。他们要求省总工会能够直接介入此次劳资纠纷,并且简单的向其表达了工人们最基本的利益诉求。护工们认为维权护工应该比上班护工拿到更多的经济补偿,即主张维权的护工应该比上班的护工多拿1万元。对于其他的补偿内容,由于害怕医院方面不予理睬而不敢提;保安这边则要求医院方面给出解决方案。省总工会的回复则是,他们会尽快帮助工人们们与医院方面协调,但要在8月7日护工方面解决方案签订期限过了之后再介入。对于省总工会的这种毫无意义的回复,多少还是在工人们的意料之中。对于孟晗等工人代表坚持要求省总工会的介入,省总工会工作人员则不断的对护工做思想工作,迁回的劝说护工们应该签协议后拿钱走人,或者恢复在医院各科室的工作,重新开始新的生活,而不要再继续坚持集体行动了。
    上午12:10,此次省总工会上访行动基本结東。在出来之后,维权工人集体在总工会正门合影。返回公交站的途中,经过旁边的省港罢工纪念馆,“罢工”一词再次引起了工人集体的共鸣,在其正门处大家再次合影。
    维权护工愤愤不平,上班护工冷言冷语
    月7日,昨天孟晗已经和维权工人们商议,决定今早全体维权人员在门诊大楼前集由于今天没有安排具体的活动,所以大家都来得比较晚。维权工人们认为,内保们都比较懒没有具体行动的时候,基本上是在9:30之后オ过来,而维权集体规定的时间是每天早上8:00下来集合。等到了8:15,竟然连一位护工的身影都没有看见,这与以往的情形相差太大在平时,护工们都是比较积极的,每天很早就会下来静坐。在之前保安这边出现了生活困难,有些年轻无积蓄的保安甚至没钱吃饭的时候,护工们纷纷捐款,建立了集体基金,规定每位保安每天最多可以拿出30元钱用作维权期间的生活费。但是这种无奈之举,却被上班的护工告知医院方面,保卫科的张科长则添油加醋的说成是维权的保安每天可以拿到30元钱“工资”。本来医院方面对维权工人已经是很有意见,这样一来更是让医院有话可说。在维权护工集体去找姚处长,要求维权护工要比上班护工多拿1万元的经济补偿之时,姚处长直接以维权工人每天还有钱可以拿为由,断然拒绝了维权护工们的诉求,这种说法让尹宝贵等护工阿姨十分愤怒。
    上午9:15左右,护工们开始三三两两的聚集在了国医亭,而没有像之前那样和保安们起在门诊大楼门口静坐。在保安这边慢慢全部到齐之后,国医亭那边也来了数十位护工。其中既有维权护工,也有一直在医院上班的护工。潘阿姨说她昨天上去科室收钱的时候,很多护工都不愿意拿出钱,一些上班的护工甚至还说这些经济补偿是她们自己应得的。维权护工们则责问她们,没有维权工人的集体行动,她们哪能拿到钱。即便如此,认为这笔钱是天上掉馅饼而不愿意拿出钱来感谢和支持保安的护工也不在少数。潘阿姨还说,她昨天下午去签字的时候,发现已有102位护工签了那份协议,维权的护工也基本上都签了
    正在这个时候,曾艳萍两眼通红的走过来,和保安哭诉是护工们连累了保安。保安们则是不停的安慰她,说他们都能理解护工们这种迫于家庭等各方压力的抉择,认为她们作为名女性能够坚持这么久已经很不容易了。更加令人气愤的是,曾艳萍哭诉说,国医亭那边的位一直在医院上班的护工不停的在这些维权护工面前说风凉话。还数次嘲笑说,早就让曾艳萍不要参加的,现在拿的钱还是一样多。维权护工内心本来就因为拿钱退出而颇为愧疚
    第54页共122页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    同时对医院解决方案的不公平也感到愤愤不平。现在这些话更像是一把尖刀,一刀刀的刺痛着维权护工们的心。早已是泪流满面的曾艳萍说,“早知道如此,我们就应该让保安们拿了那笔经济补偿走人好了,现在也不用这么难受,上班的护工还要说这么多风凉话”。听闻之后,向来说话比较强势的潘阿姨就跑了过去,严厉制止那位阿姨的风言风语。指责这位护工忘恩负义,并说那些不知道感谢她们维权集体的人都是没有良心的。“她们的钱来得快,去得也快。今天拿了这2万元,明天得个重病,出个车祸,钱就会一下没的”(护工潘秀英)其后,五六位护工阿姨都是眼眶红润的向孟晗倾诉,哭哭啼啼的说自己签名拿了钱,是背叛了保安,多不住保安兄弟,纷纷说自己女人是头发长见识短。现场的保安们也只能尽力的安慰她们,说护工阿姨们没有什么对不起保安的,护扣工们只要做好后面的事情就好了(指庆功宴和维权基金的收集)
    在社会各方力量的关注与支持之下,维权工人们通过83天的坚持不懈,终于使此次集体维权出现了些许转机。但这转机来得是那样的艰难,那样的苦涩。以至于会让维权工人们对其难以定性,是工人集体不解努力后的局部胜利,还是瓦解工人集体的最后一根稻草?
    曾记否?在此般转机出现之前,他们再次遭遇了国家暴力机关的猛烈冲击。面对8位工友的超时留置,他们一同坚守等待,未曾屈服过。面对社会各方压力,医院最终与他们的工人代表和援助律师进行了第一轮集体谈判。在现场,律师的正气凛然,理据凿凿;在幕后,维权工人也停止了一切公开活动,以最大的诚意静候集体谈判的结果。但是,他们的弱势地位再次显现。毫无外在约束而又自知理亏的医院,却以医院内部事务需内部解决为由,拒绝了与援助律师的下一步谈判。工人们报以极大希望的集体谈判,就这样从一开始便被迫步入了尾声,留给我们的只是愤怒与不解。若是医院内部事务,那医院为何三番两次请求大批警力阻挠维权工人们理性而有序的集体行动?若是医院内部事务,维权工人们不再罢工的集体谈判难道不是解决之道?他们的目的十分简单,解決作为医院内部事务的劳资纠纷,就应当由工人与医院坐下来协商,而非简单粗暴的将劳资纠纷变味为劳政纠纷。
    在社会正义与公道人心面前,医院最终给出了一份解决方案。院方承认了自2008年起,护工与康宁公司之间存在着劳动关系,以及内保与医院之间的劳动关系。并且愿意根据工作年限,一次性支付护工一万元经济补偿,以及一万元的“人道主义经济补助”,并规定五日内签订该协议。但是对保安方面,却没有给出任何解决方案,外保则连证明其用工主体的书面材料都没有。此举无疑再次延续了医院企图分化瓦解维权工人集体的一贯伎俩。即使是这样,工人们依然看到了坚持82天集体行动之后的部分成果:从拉拢收买保安、不承认医院与护工之间的劳动关系,到对工人集体维权的不予理睬甚至暴力阻挠,再到在书面协议中承认护工与康宁公司自2008年起的劳动关系并给予经济补偿。但这结果却是如此的苦涩,所谓的“人道主义补助”更像是一把尖刀,一刀刀刺向了维权工人。在十年的血汗工作中已被践踏得所剩无几的劳动尊严,再次被居高堂者一刀刀切割得鲜血淋淋。
    四、别无他法:面对冷漠与打压中的以身抗争
    1、工人再寻法律维权受阻
    8月16日,下午3:00-5:20,通过相关劳工组织工作人员的安排和协调,维权工人们开展了一次座谈会。孟晗和欧光龙两位保安作为医院维权工人代表与邀请前来的许律师和机构工作人员进行了交流,主要咨询了余下维权保安走法律途径来实现自身诉求的可行性和胜
    第55页共122页

==========第55页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    算。最后,不出意外,此路不通。法律途径对于维权保安而言,没有丝毫优势。在讨论中维权保安也总结了现阶段的诉求,即他们要求全部维权保安能够回医院复工,并且平等对待禁止院方对参与维权的保安进行打击报复。同时,针对同工不同酬、拖欠加班费、要就涨工资的原有诉求,余下维权保安认为协商解决的底线应该是医院至少要给出早在6月初曾经给出的第一份解决方案。此外,对于维权3个月间的工资,保安们要求最低需要按照最低工资标准,即每个月1550元进行发放
    2、医院出示报复性协议
    在护工阿姨们与院方签完协议,退出集体维权之后,医院对保安方面的打击报复变本加厉。医院在前天(8月14日)已经对内保出示了书面通告,要求内保们在今天(8月16日)下午6:00之前前往医院人事处签订解决协议,该份协议中规定,医院按照保安们的工龄,次性一年补偿一个月作为双方协商解决劳动关系的经济补偿。对于维权工人们的复工要求,院方认为医院现在已经没有工作岗位提供给他们。类似的解决方案则是以口头的形式通知外保。所以,现在维权保安们最担心的是,在他们走法律程序维权之前,医院方面会以旷工来定性他们严重违纪,进而将维权保安们开除。这样的话,保安们一方面担心有失去工作的风险,另一方面则担心医院此后就有了不给他们经济补偿的借口。
    对于院方以没有工作岗位为由拒绝维权保安们复工的要求,工人们认为主要有两方面的原因,其一是医院正在推行后勤用工改革,其二是医院有意对维权工人们进行打击报复。孟晗等工友一直认为,正是由于他们此次持续90多天的集体维权使得医院的后勤改革推迟了近3个月,而这也在一定程度上加重了院方对维权工人的憎恨心理。他们认为,医院现在推行的后勤用工改革,主要是想将保安、抑工、担架工和保洁工等后勤用工全部转移到新成立的众安康公司。而该公司也是医院中一位领导和一位护士长牵头成立的,一方面是医院有意要规避今年7月份新出台劳动法中对劳务派遣的打压,另一方面则是医院在利润的驱使之下想由院方自己来承包后勤用工。此外,在部分医院保安们参与维权的时候,医院方面已经调入了许多广州中医药大学的保安来顶替他们原有的岗位。所以,院方并不想再与保安们签订无固定期合同。对于参与维权的工人采取的是,合同到期一个就走一个的做法。即使是大部分内保已经同医院签订了两次劳动合同,医院还是不愿意按照规定与保安们签订无固定期合同。对此,医院在其6月初第一次给出的解决协议中規定,院方采取“n+2”的补偿办法,即只愿意一年赔偿一个月,再多给两个月的方式与保安们协商解除劳动关系。保安们认为由于没有签订第一次解决方案,现在面对着医院给出的第二次解决方案,如果签了的话,他们大概损失了12000余元。此外,加班费没有,两个月额外补偿没有,维权三个月期间的工资也没有了。但是,在余下维权保安当中,已经有3个签协议上班了。所以,维权保安们现在最大的诉求就是,要求医院可以提供出与第一次给出的解决协议中补偿内容基本一致的解决方案。但是医院觉得现在的维权工人在护工们退出之后明显不成规模,院方占有绝对优势,所以自然不想再给出第一次解决方案中所规定的经济补偿
    、被逼无奈的“最后一搏
    医院已经开始分化余下维权的内保和外保。院方在和内保协商经济补偿等相关事宜之时,已经不再和孟晗谈了,而是直接和内保代表欧光龙谈。医院方面现在十分强硬的要求保安集体(上班的和维权的20位保安)全部上南楼,要么与医院签订上文中提到的院方单方面给出的协议,协商解除劳动关系;要么选择不拿钱,直接走人。对于这份协议,作为派遣
    第56页共122页

==========第56页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工的外保们由于是两年间一起走过来的兄弟,其内部保持了高度的一致。而作为与医院有劳动关系的外保,都觉得自己的利益诉求应当相对较高,个人主义比较明显,所以内部意见经常是不够统一。而维权工人们觉得,他们现在的任务就是做好工友们的思想工作,在内部统诉求,继续采取集体行动,争取动员起“最后一搏”,在星期一将此事了结。
    在工作会议结束之后,孟晗决定邀请机构的工作人员和他们一起回到三元里,和工友们分析一下现阶段情况。在酒席中工友们也开始讲起自己的人生经历
    其中一位年轻的外保陈亮,1990年出生,江西宜春人。他已在医院工作3年了,现有2个小孩,在医院的工作其实就是在赚奶粉钱。近3个月的维权行动,他没有了收入,期间数次向孟晗借钱寄回家,以给小孩买奶粉钱。孟晗的父亲原为军人出生,是一名侦査兵,在升至连长级别之后选择退伍,其后回老家做到了副局长级的位子。所以,他从小就想要当兵,其父也十分支持。但是作为家中独子,其母坚决反对,即使是将全部入伍材料准备齐全的情况下,他最终还是没有当成兵。他自己经常说,虽然没有当兵,但是却是在军人家庭中成长起来的,这也对其日后的为人处世的性格有直接的影响。
    绰号为“东北”的杨艳光,是一名内保代表,由于其来自东北故得此名。他在90多天的维权行动中一直坚守至今。在酒席中,他对众人们说,其老家母亲支持他干到底,并告诉他工人维权必须是有所付出的。虽然他们现在是维权艰难,但是可以为后面的子孙再次进行维权创造条件。孟晗等工友们认为,东北平时在工作和生活中都是给人一种大老实人的样子虽然他在嘴巴上比较笨拙,但是维权决心却非常坚定。自其从5月24日加入以来,一次集体行动也没有缺勤过。孟晗对其十分信任,认为即使是自己没有去维权现场,他也一定会按要求到场的。据其介绍,他家中是兄妹二人,妹妹属于超生。后来,他家因此被以违反计划生育政策而被罚款了10年。其后,他母亲亲自写下了一份长达7页纸的控诉信,表达了对这些年来其家所遭受惩罚的不满,并在村委员会前,当着主任和村中相亲们的面宣读了起来在场的人们瞬间被其感动得纷纷落泪。接着,工友们和他自己介绍说,让其维权的决心如此坚定的原因在于一次与医院人事处姚处长的交涉经历。在此次交涉中,他作为保安代表之要求医院补发加班费。姚处长回复说,保安方面根本就不存在所谓的加班费,而是值班费。如此回复简直是让东北等人当场气得吐血,回来之后,他和工友们发泄道,如果可以这样说的话,那他强奸姚处长岂不是可以说成是和她上床。孟晗对此补充得更加露骨,对于姚处长的这些毫无人性的回答,保安们对其恨之入骨,甚至恨不得将其先奸后杀,以平心中的怒火。
    在2008年左右,医院还有80多名保安,基本上是每个岗位都有保安。后来,医院逐渐减少保安人数,甚至出现了13层办公楼只有一名保安值班的情况。但是如果是医院丢了东西的话,还是要从保安的工资中扣钱。保安们认为,这些年来,保卫科的张科长不断克扣他们的工资,自己中饱私囊或者用于维系其去三元里各级部门沟通关系之用。去年,陈涛在值班之时,经过耐心侦查和惊险搏斗,最终现场将医院砸车贼抓获。但是张科长在一开始却对此采取了不闻不问的态度,后来在孟晗等人强烈要求他必须对保安队内这种好人好事加以宣传和鼓励。最后,张科长才上报医院对陈涛奖励了300元。对于张科长的管理手段和为人方式,保安们认为他们在医院工作6、7年了,张科长从来没有为保安兄弟们争取过任何利益。
    欧光龙的妻子已怀孕十月,预产期是本月15日,可能就是这几天临产。但是他仍然顶着压力坚持维权,用他话说就是赚奶粉钱。他作为内保的工人代表,医院在处理内保方面之时,已经不再去找孟晗了,而是直接找他交谈。他说,在他与省总工会工作人员的数次交谈
    第57页共122页

==========第57页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    之中,都向他们严正表明过:如果医院再不出来解决问题,他很难保证自己哪一天就会拿着刀去找医院领导,捅几刀也说不定
    在场的两位女眷,对保安行动十分支持,同时也数次强调大家必须注意安全。此次会议主要是为了动员大家们发起“最后一博”,即周一一起去南楼进行示威抗议,如果医院方面让警察介入现场,保安就用佯裝跳楼
    后来经过工友们的商议,他们对于周一“最后一搏”的行动内容现在基本上形成了一致,即在周一一大早(暂定为早上5:30),维权保安们趁着天朦朦亮就分批溜进医院,然后从3楼的儿科科室窗户中爬上玻璃挡雨板。在上面拉起红色的誓死维权横幅,以及两条宣传维权保安诉求的白色悼联。根据提前的内部分工,现场安排6名保安们挡住3楼的进出窗口人一组负责看守横幅和悼联,2人则在玻璃挡雨板炳侧向下面围观的民众散发提前印制好的宣传单,在最大程度上让社会各界知晓维权保安们选择此举的无奈。届时与医院和警察的切协商事宜都由孟晗出面交涉,其余保安则各司其位。如果大批警察上了3楼,并最终突破了第一条防线上6名保安的抵挡,维权保安们则全部退至玻璃挡雨板的边缘,做势跳楼,以死制止警察近身和强行带走维权保安。在行动之时,维权保安会要求医院领导在双方协商中现场订立书面协议。工友们则提前将工资卡清空,要求医院现场打钱。
    月19日,依照制定好的行动计划,十余位维权保安在早上5:30开始行动,他们分为数波,分别从门诊大楼南侧的室外电梯上3楼儿科科室,再从窗口处爬上玻璃挡雨板。其后便有了上文所描述的维权场景。虽然这最后一博最终失败了,但是维权保安却在毫无筹码的不利情况下,动员起来奋力抗争过。并且在维权行动中极力保持克制,最大程度减少对医院医疗秩序和外部社会秩序的影响。这次集体行动吸引了大量本地媒体的前来报道,并和之前大不一样的是,这些报道全部发布出来了。行动还引起了现场数百名群众的驻足围观,10个多小时的行动过程中,楼下几乎一直都有群众观望着、讨论着。高校学生和社会各界一直关注此事的人都进行了现场微博直播,也有人以送饭上楼等方式来支援维权保安们
    第58页共122页

==========第58页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    “人民和英雄共创论”究竟错在何处?
    作者:郝贵生
    最近,和一些朋友谈论唯物史观关于人民群众是历史的创造者思想时,有些朋友又提出“人民和英雄共创论”观点。他们认为,唯物史观既然主张人民群众创造历史,又承认杰出人物、英雄人物的历史作用是极其巨大的。这不就是“人民和英雄共同创造历史”吗?只承认人民群众创造历史岂不是片面的形而上学的观点吗?看来,这种“共创论”观点在社会生活中包括左派队伍中还是有相当大的市场。笔者也就这一问题谈谈个人的看法。
    学过唯物史观理论的同志都知道,人类思想史上在对待历史是谁创造或者谁是最终决定力量的问题上,有两种根本对立的观点,一种主张是由少数杰出、英雄人物创造,少数人决定历史发展的方向。我们简称为“英雄史观”,其主要表现为唯意志论和宿命论。另一种观点就是主张历史是大多数人民群众创造的,人民群众是历史发展的最终決定力量。这就是马克思主义的观点,简称“群众史观”。马克思主义产生之前,历史观上是英雄史观占主导和统治地位。群众史观理论产生之后,也必然遭到英雄史观思想的否定和激烈反对。这种反对又有两种方式;一是根本否定群众史观,仍然直接鼓吹英雄史观。如俄国的米海洛夫斯基德国的希特勒等人。再有就是间接鼓吹英雄史观。他们认为,英雄史观和群众史观都有片面性,只有二者结合起来,也就是“共创论”オ是正确的历史观。这种观点在林彪的5・7工程纪要中就有。尽管当时主流媒体对其进行了深入批判,但随着文革的被彻底否定,许多文革被批判的错误观点又死灰复燃。“共创论”就是其中之一。上海学者朱学勤就宣扬过同时还特别影响到左派队伍中
    左派队伍中一位较为知名的同志在反对修正主义、资本主义和宣传毛泽东思想方面确实做了大量工作,但其哲学观点也确实有许多错误。“共创论”就是他的错误的哲学观点之他在其一部著作中说:“唯心史观和唯物史观都是单腿历史观,辩证唯物主义历史观是瘸腿历史观,人民和英雄共同创造历史オ是完整健全的历史观。“在推动人类社会发展的过程中,在通常情况下,人民的愿望,决定着历史的走向和英雄的命运。但是,当群众社会生产活动或者人民起义兴起后,其成败与否,基本由领导他们的英雄人物的水平決定。只有在真正的英雄人物领导下,人民的愿望和事业オ能实现和取得胜利,反之,即使人民数量再多,再大如果没有正确的领导,人民的愿望和事业同样会落空和失败。也就是说,历史既不是单一由人民创造的,也不是单纯由英雄创造的,而是人民和英雄共同创造历史。历史学中的唯心史观和唯物史观都是错误或片面的,而辫证唯物史观也是不全面的。”近炳年,这位同志在宣传他的所谓“新社会主义”理论中,又多次鼓吹这种观点
    这种“共创论”从表面上看,似乎是正确的、全面的历史观,但实质是错误的。为了帮助广大人民群众特别是战斗在当今反复辟斗争第一线的左派同志真正理解和掌握马克思主义的群众史观,指导我们当今的斗争,有必要对“共创论”的错误实质和危害性做一深入解剖和批判。
    第59页共122页

==========第59页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    对马克思主义的群众史观理论做了错误的解读
    现实生活中,由于种种原因,人们对同一问题产生不同甚至根本对立的观点是正常现象,相互批判和否定也是正常现象。但是在批判和否定对方观点时,必须遵循一个基本原则,就是把对方的观点搞准确。如果片面、歪曲和错误理解对立面的观点,甚至把对方没有的观点强加给对方进行批判否定,那就不是实事求是的态度,由此否定对方而做出所谓“新观点”也不可能是正确的。“共创论”错误之一就是片面、歪曲和错误理解了马克思主义的群众史观的理论
    马克思主义群众史观理论内容极其丰富。但其主要观点包括:什么是人民群众,人民群众创造历史的主要表现,人民群众创造历史的历史制约性,普通个人与历史人物,杰出人物的历史作用及其历史制约性等等基本。这里有两个极其重要的内容容易被人忽视或错误理解。其一是人民群众的含义。中国当今出版的几乎所有的马克思主义哲学原理教材中谈到“人民群众”概念的含义时,尽管语言表述不完全相同,但基本含义是一致的,即人民群众是以劳动者为主体的包括一切进步阶级和知识分子在内的推动历史发展前进的人口或居民中的大多数。这个定义包括如下几个含义:一是人民群众是一个集合概念,它不是指一个人或几个人,而是居民、人群中量的的大多数,是一种集合力量。二是指质上一切推动历史发展前进的人民,而不包括阻碍历史发展前进的反动人物。三是人民群众主要是指从事物质生产活动的普通劳动者,同时也包括那些推动历史发展前进的剥削阶级成员和知识分子。四是人民群众也是一个具体历史的概念,不同历史阶段、历史时期,不同国家其具体含义不完全相同毛泽东在《正处》中说;“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期,有着不同的内容。”(《毛泽东选集》第5卷,第364页)他特别以我国抗日战争时期、解放战争时期、社会主义时期,说明“人民”概念的具体内容不完全相同。但“人民”概念的本质没有变,所变化的只是某些阶级及其阶层。从这个定义中我们可以看出,在不同的具体的历史发展时期、阶段,所有推动历史发展前进的人们,包括普通人物,杰出人物,英雄人物,无论其社会历史作用多么巨大,他都属于人民群众的范畴。马克思、恩格斯、列宁、毛泽东等无产阶级革命领袖的历史作用众所周知,他们确实是英雄人物。但他们的所做所为,都是代表绝大多数人民群众的根本利益的,代表受剥削压迫的无产阶级的根本利益的。从这个意义上,按照马克思主义的“人民群众”概念的科学含义,他们首先也是人民群众的成员,他们的历史作用不是证明英雄创造历史,而是证明人民群众创造历史。记得1974年笔者到解放军某部队和战士一起参加批林批孔。战士宣讲农民反孔斗争史讲到陈胜、吴广、李自成、洪秀全等农民起义领袖反孔事迹时,一位部队干部提出一个问题即,唯物史观既然讲奴隶创造历史,我们这里只讲农民起义领袖的作用,岂不是又在宣扬英雄史观思想了吗?显然这种推理是错误的。因为农民起义领袖作为与封建统治者对立而言,他们就是人民,就是奴隶,他们的所做所为代表了农民阶级的根本利益,他们领导农民起义反抗统治者本身就是人民群众创造历史的突出和典型表现。
    “共创论”的错误就是根本不理解马克思主义“人民群众创造历史”中的“人民群众的科学含义,他们把“人民群众”只是理解、解读为作为多数的孤零零的一个一个的“普通个人”,把唯物史观所讲的对历史发展起过巨大作用的杰出人物、英雄人物完全排除在“人民群众”概念之外
    二、把两种根本不同的“英雄”概念混为一谈
    第60页共122页

==========第60页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    马克思主义主张人民群众创造历史,但从来没有说过“人民群众”这个群体中的每个成员对历史发展的作用完全相同。唯物辩证法认为,事物之间的差异是绝对的,无条件的。人民群众集合体中的每一个人所起的历史作用不是完全相同的,有时差距是极其巨大的。唯物史观在阐述人民群众创造历史观点的同时,也承认不同的个人的历史作用是不同的,所以群众史观理论中也包括普通个人和历史人物的杰出人物。普通个人是指作用较小的人物,历史人物包括起过较大积极作用的人物,即杰出人物或英雄人物。那些阻碍历史发展前进与人民群众利益根本对立的阶级和人物,我们已经排除在“人民群众”的概念之外,唯物史观把这些人称之为历史人物中的“反动人物”。包括在“人民群众”范畴之内的杰出人物、英雄人物给他们定性的话,他们首先是人民群众的成员,他们的思想及行为归根结底都是代表人民群根本利益的。但他们又不是普通个人、普通人物,而是起过较大历史作用在历史上留下深刻烙印的个人,所以唯物史观把这些人物也称之为杰出人物、英雄人物。这些人之所以能够对社会发展有较大的积极促进作用,固然与他们自身的素质、能力有直接的关系,但根本原因是他们代表了人民群众的根本利益和历史的发展方向,他们与人民群众的实践活动始终是融合在一起的,他们的思想、意识、理论来源于人民群众的实践活动,也能够真正指导人民群众的实践活动。同时,唯物史观还认为,普通人物与杰出人物的划分不是绝对的,而是相对的。如笔者是个教授,可能在思想文化建设方面比普通工农群众大些,也可以说是杰出人物,但对那些高高在上的权力者,对那些做出极其突出贡献的更高地位的“杰出人物”相比也还是一个极普通的个人和知识分子,就社会贡献而言,也可能还比不上有巨大贡献的普通工人、农民和战士。同时,任何杰出人物都不是天生的杰出人物,他最初都是普通个人,这些普通个人在人民群众的生产斗争、阶级斗争和科学实验的实践活动中为国家、人民作出了杰出的贡献,所以オ从普通个人转化为杰出人物。这种贡献不仅包括物质贡献,也包括精神贡献。狼牙山五壮士、刘胡兰、董存瑞、黄继光他们首先都是普通个人,正是他们的英雄壮举及其体现的中华民族和被压迫阶级的反抗斗争精神教育、鼓舞和影响了无数个普通个人所以他们才成为“英雄人物”
    而“英雄史观”中的“英雄”是不包括在“人民群众”概念之内的有权有势的逆历史而动的反动、反面人物。如果人民群众中的所谓”英雄人物”自我夸大自身的作用,程度不同甚至完全否定人民群众的作用。那么其就会转化为历史的负面人物,甚至可能堕落为反动人物。刘青山、张子善民主革命中确实是冲锋陷阵的英雄,然而夺取政权后,自认为对革命有功,于是就凌驾于党和人民根本利益之上,贪污腐化。这不就是典型的群众史观中的“英雄”转化为“英雄史观”中的“英雄”了吗
    “共创论”把群众史观理论中的“普通个人”与“英雄人物”的对立绝对化,否认“英雄”也是普通人物,是普通人物转化而来的。在人民群众与杰出人物、英雄人物之间划上道不可逾越的鸿沟。实际是用“英雄史观”中的“英雄”含义解读群众史观中的“英雄”的科学含义,或者说把本质上不同的“英雄”概念混为一谈,犯了偷换概念的错误
    折中主义地对待两种根本对立的历史观。
    折中主义是哲学发展史上一种极端错误的形而上学思维方式。其主要特征就是把各种不同的甚至是根本对立的观点无原则地拼凑、调和在一起,把矛盾双方等同起来,不分主次混淆是非。恩格斯在《反杜林论》曾经揭露批判过杜林观点的折中性特征。列宁在《唯物主义和经验批判主义》中也曾揭露马赫和阿芬那留斯的哲学是大杂烩,其哲学的最主要特征就是折中主义。第二国际的伯恩斯坦和考茨基也都玩弄过折中主义手法。伯恩斯坦曾经提出折
    第61页共122页

==========第61页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    中主义是一种“清醒的理智”,要达到“对于整体的精密理解”“必须借助于综合和折中的方法”。他在两种互相排斥和根本对立的观点之间像游蛇一样回旋,力图既“同意”这一观点,又“同意”另一种观点,表现出无原则性。考茨基也用折中主义和诡辩论来偷换辩证法。列宁指出:“把马克思主义篡改为机会主义的时候,用折中主义冒充辩证法最容易欺骗群众能使人感到一种似是而非的满足,似乎考虑到了过程的一切方面、发展的一切趋势、一切相互矛盾的影响等等。但实际上并没有对发展,过程作出任何完整的革命的解释。”(《列宁选集》第3卷,1995年版,第127页)列宁还批判过布哈林的折中主义观点,他说:“布哈林同志在这里所犯的错误的理论实质,就在于他用折中主义偷换了政治和经济之间的辩证的关系(马克思主义所教导我们的这种辩证关系)。“既是这个,又是那个
    方面,另一方
    这就是布哈林在理论上的立场。这就是折中主义。辩证法要求从相互关系的具体的
    发展中来全面地估计这种关系,而不是东抽一点,西抽一点。我已经用政治与经济这个例子说明了这一点。”(《列宁选集》第4卷,1995年版,第415416页)
    “共创论”典型地就是折中主义
    它混淆是非,把马克思主义的科学观点群众史观
    理论与唯心史观的荒谬的英雄史观思想混为一谈,不分真理与谬误,各打五十大板。二是把这两种根本对立的历史观调和、拼凑在一起,实际也把那些逆历史而动的反面和反动人物也当做“历史的创造者”了。因为“英雄史观”中的“英雄”就是指那些反动和反面人物。正如左派队伍中那位名人所说,唯心史观和唯物史观都是单腿历史观,辩证唯物主义历史观是瘸腿历史观,人民和英雄共同创造历史オ是完整健全的历史观。历史既不是单一由人民创造的,也不是单纯由英雄创造的,而是人民和英雄共同创造历史。历史学中的唯心史观和唯物史观都是错误或片面的,而辩证唯物史观也是不全面的
    这位名人的折中主义思想不仅表现在历史的创造者问题上的“共创论”思想,还表现在物质和意识的相互决定论思想、社会基本矛盾问题的生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的相互决定论等思想
    四、“共创论”最终导致英雄史观
    认识“共创论”的错误实质,还首先必须认识英雄史观的错误实质。所谓“英雄史观”就是把少数历史人物看做历史的创造者和最终决定力量,完全排除和根本否定人民群众的历史作用。这里所说的“英雄”与日常生活中的“英雄”虽有联系,但不完全相同。日常生活中的“英雄”主要是指对社会历史发展有突出、杰出贡献的个人,这种“英雄”包括生产斗争、阶级斗争、科学实验领域中各行各业有突出贡献的人物。前边我们已经谈到,这种“英雄”归根结底也都属于人民群众的范畴。而“英雄史观”中的“英雄”是指与“人民群众”根本对立的范畴。这种“英雄”是指那些有权、有势、有地位的逆历史发展而动的反面和反动人物,他们把自己看做天生的永远高居于人民群众之上的救世主,看做历史的决定性因素,完全贬低和根本否定大多数的人民群众的历史作用,把群众看做任人支配、宰割的奴隶、群氓。如果对历史发展有突出贡献的“英雄”不摆正自己的位置,把自己的作用同人民群众根本对立起来,无限夸大自身的历史和社会作用,也就转变为“英雄史观”中的“英雄”。英雄史观在哲学发展史上一是表现为主观唯心主义的唯意志论思想,二是表现为客观唯心主义的宿命论思想。就人群而言,不仅表现在有权有势有地位的权力者、名人、知识分子身上,也还可能表现在无权无势无地位的普通群众和小人物身上。前者是无限夸大自己,贬低和否定人民群众,后者是根本否定和瞧不起自己,把改变和解放自身命运完全寄托在他人和大人物身上。现实生活中,相当多的普通群众都或多或少存在这种思想。马克思主义以前的所有
    第62页共122页

==========第62页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    文化内容本质上都是英雄史观。中国以儒家为代表的传统文化本质上是典型英雄史观的文化。鲁迅把中国传统文化看作“吃人”的文化,就是把人变成奴隶、奴才的文化。英雄史观有其产生的认识论根源、社会历史根源和阶级根源。认识论根源是只看到杰出人物巨大历史作用的现象,而看不到杰出人物背后的人民群众的作用。社会历史根源是生产力发展相对落后和社会制度极大压抑了人民群众的历史作用。阶级根源是阶级社会的剥削阶级思想家有意识地夸大统治者和知识分子的社会作用,否定贬低人民群众的作用,以维护剥削和压迫制度
    马克思主义以前的历史观是英雄史观占主导统治地位。群众史观的提出和阐述正是针对英雄史观的。而“共创论”的提出显然不是主要针对英雄史观,而是针对群众史观。认为群众史观单纯强调人民群众创造历史的决定性作用,而完全否定英雄人物的历史作用,也是片面的。所以他们要批判否定群众史观,但又不敢直接把英雄史观原封不动地照搬过来,于是就采取中国传统文化中的中庸思想,把炳种根本对立的历史观折中调和起来,似乎是很全面唯物辩证法认为,在对立的矛盾双方中,必有一方是其主导方面的矛盾的主要方面。毛泽东在《矛盾论》中说:“矛盾的两个方面中,必有一方面是主要的,他方面是此要的。其主要的方面,即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”在任何人群中,总可以区分为少数人和多数人,区分为作用大的人和作用小的人,前者总是少数,后者总是多数。当群众作为孤立的个人与杰出人物比较作用时,永远比不过杰出人物。但人民群众是集合概念,是集体力量。任何作为杰出人物的个人来说无论其作用多么巨大,永远比不过作为集体力量的人民群众。如果杰出人物对社会发展有积极作用时,其本人就一定融汇于人民群众的力量之中,是人民群众创造历史的具体表现。马克思、恩格斯、列宁、毛泽东的历史作用众所周知,他们之所以有这样的作用,就是因为始终站在人民群众的根本利益之上,紧密依靠人民群众。他们不是以救世主面目出现在人民群众面前,而是把自己的理论交給人民群众,依靠人民群众的自身的斗争和实践,自己解放自己。这一事实既不证明“共创论”,更不证明“英雄史观”,而是证明“群众史观”。如果这种杰出人物自身与人民群众对立起来,高居于人民群众之上,对人民群众指手画脚,他就不可能再对历史发展有积极作用,甚至或多或少会起消极和阻得作用。而且这种杰出人物作用无论多么巨大,他和人民群众比较,永远是少数。历史发展最终起决定作用的因素永远是大多数在生产斗争、阶级斗争、科学实验第一线的人民群众和普通知识分子。由此在历史创造者问题上,必然区分为两种根本对立的历史观,要么由少数人主宰历史、决定历史,是历史的最终创造者,要么由多数人主宰和决定历史、创造历史。不可能存在既不是少数人,也不是多数人,或者既是少数人也是多数人创造历史。后者等于没有真正回答历史的创造者。那么“共创论”提出的真正意图是什么呢?实际是指责群众史观理论中的群众自身不可能完全创造历史,不可能最终决定历史的方向和命运,还需要那些脱离人民群众根本利益和实践活动的大人物、权力人物、天オ人物带领和领导群众(实际是代替人民群众)才能实现历史的任务。这难道不是又回到英雄史观的立场上去了吗
    马克思主义群众史观理论从来不否定杰出人物的作用,但它是在肯定人民群众创造历史的大前提下,承认杰出人物的巨大作用,强调群众实践确实需要杰出人物,但这种杰出人物是群众实践中由普通个人转化而来并由人民群众予以承认的,是有条件的,而非天上掉下来自封的脱离人民群众实践活动的所谓“杰出人物”。杰出人物对人民群众的依赖性则是绝对的,无条件的。而“共创论”根本否认和抹杀两种依赖性的根本区别,最终自觉不自觉就必定会倒向英雄史观。
    五、群众史观理论的实践意义究竞是什么?
    第63页共122页

==========第63页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    群众史观是历史唯物主义中极其重要的观点,重要到什么程度呢?笔者在多篇公开发表的论文讲到,群众史观是唯物史观的两大基本支柱之一(另一支柱是历史发展客观规律性原理)。群众史观的理论和方法论意义是极其巨大的。就方法论意义讲,目前几乎所有的马克思主义哲学原理教材中都只讲到群众史观对领导干部的意义就是要树立党的群众观点群众路线。这样讲无疑是正确的。但只讲对领导干部意义就有片面性。群众史观方法论意义不仅是对领导干部,更重要的是对人民群众的意义。但现有教材却只字不提。应该说群众史观理论最重要的方法论意义是对人民群众而言,就是要求人民群众的每一个成员都要意识到自己本是社会的主人和创造者,要自觉意识到并努力做社会的主人,自觉行使对权力者、大人物的批评、建议和监督权利,行使对反动统治者的造反权利。毛泽东说过:“马克思主义的道理千头万绪,归根结底就是是一句话:造反有理。”就是从马克思主义的群众史观理论逻辑导出的必然结论。“人民群众”虽然是集合概念,但它也是由一个个的个人组成的。它的历史作用决不能离开一个个的普通个人。普通个人作用确实极其微小,但极其微小作用不等于零,正是无数极其微小的个人的总和才能体现人民群众创造历史的集体作用。这种集体作用不是单个人的机械相加,而是相互影响、相互作用,内在有机地结为一个更大的力量。而现实社会中大多数普通个人看不到自身的作用,把自身极其微小作用看做零作用,自己不愿意付出任何代价和努力,而把社会发展的希望总是寄托在他人身上,幻想他人成为救世主来改变社会和自己。这本身也是英雄史观在普通群众中的表现。马克思主义的群众史观理论不仅指出以往历史归根结底是人民群众创造的结果,也指出今天的人民群众要从自在的盲目的作用转变为自觉的有意识的作用,也要清除“英雄史观”对自身的影响。无数个极其微小的力量的总和构成人民群众创造历史的决定性作用。这种作用是普遍的、相互的、联合起来的力量。同时,参与历史活动的个人开始阶段,都是极其微小的,但事物是转化的,有些普通人物在实践过程中最初是小人物,但随着实践的深入,就可能转化为杰出人物。历史上的真正的杰出人物普遍都是由普普通通个人转化而来。太平天国的陈玉成参加太平军时就是一个极其普通的士兵,太平天国晚期就成长为支撑太平天国的重要将领之一。毛泽东、周恩来、朱德等中国革命革命领袖及许许多多的将军们最初几乎不都是普通百姓和泥腿子吗?刘胡兰董存瑞、黄继光、江姐也是普通人物,其英勇事迹和精神才使其转化为家喻户晓的英雄人物。拿破仓说过,不想当元帅的士兵不是好士兵。这句话是错误的。普通士兵的价值不是追逐权力,而是能否在对敌斗争的战场上冲锋陷阵在第一线。所以这句话应该改为不想当英雄的士兵不是好士兵。也就是每一个普通人物最大限度为社会做最大贡献,在一定领域内都可以转化为杰出人物,这就是人民群众自觉创造历史的具体表现
    社会生活中总是存在是非、善恶、美丑现象,尤其在社会问题的大是大非问题上,绝对存在进步与倒退、正义与邪恶的两大势力和倾向。作为人民群众的每一个具体成员,首先必须认清社会生活中的是非、善恶、美丑现象,其次自觉地站在真善美和正义、进步一边,努力为真善美战胜假恶丑、正义战胜邪恶、进步战胜倒退现象做出应有的努力和贡献。当今中国和世界最大的进步与反动、正义与邪恶的对立就是社会主义和资本主义两大势力、道路力量和倾向的斗争。人民群众必须努力自觉站在社会主义一边,努力为社会主义最终战胜资本主义,努力同一切自觉不自觉地反对社会主义、走资本主义道理的势力和倾向做坚决的斗争,才能真正成为社会的主人。
    六、“共创论”对当今反复辟斗争的巨大危害性。
    中国当代最大的社会问题就是无数革命先烈流血牺牲换来的社会主义政权40年来已经不同程度地变质变色。中国当代社会主义和资本主义势力在经济、政治、意识形态等各个领
    第64页共122页

==========第64页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    域内的斗争达到了建国以来最尖锐激烈的时期。人民群众和社会主义者当今最大的任务就是反复辟斗争,就是批判和反对形形色色的剥削阶级思潮,就是如何真正恢复和坚持马克思列宁主义毛泽东思想的思想路线和轨道上来,如何使政权真正掌握在马克思主义者和人民手中。这种斗争的实质仍然是中国当今进步与反动、正义与邪恶两大势力、力量的斗争。必须正视的客观事实是反动和邪恶势力力量还相当强大。指导这种斗争确实需要马克思列宁主义、毛泽东思想的指导,其中最重要的理论依据之一就是群众史观理论
    首先,战胜这种力量必须有代表正义和进步的强大的物质力量。按照群众史观理论,这种物质力量永远蕴藏在人民群众之中。只有更多的人民群众觉醒和组织起来,オ能战胜邪恶势力,才能完成反复辟的斗争。其次,实践斗争确实需要杰出人物的组织、发动、指导。但这种杰出人物是群众斗争实践中自发涌现出来的,其最初作用也非常微小,但伴随着实践的深入,作用越来越大,其逐渐就会得到人民群众的认可。如果这个“杰出人物”以后在实践中脱离人民群众的根本利益,最终也会被人民群众所抛弃,也就不再是“杰出”或“英雄”人物,而转化为“英雄史观”中的那个所谓“英雄”。再次,杰出人物的作用再大,也不能代替大多数人民群众的作用。群众中的每一个成员也应该而且必须把自己看做历史的真正主人,而不应该看做“杰出人物”的奴隶和单纯的工具。只有无数个大大小小普普通通的人物包括杰出人物的作用团结凝聚为一个最终战胜当今邪恶和反动势力强大的物质力量时,才食取得反复辟斗争的胜利
    “共创论”由于把“英雄人物”排除在“人民群众”概念之外,用英雄史观中的“英雄含义偷换群众史观中的“英雄”含义。实质最终导致“英雄史观”思想。如果以这种“共创论”理论指导当今的反复辟斗争,必然希望天上掉下一个或把有权有势的有一定社会地位的“英雄人物”当做救世主去进行所谓领导群众的斗争,这种“英雄人物”必然程度不同甚至完全脱离群众的根本要求、愿望,必然自觉不自觉地指责、贬低和否定人民群众的历史作用,竭力夸大自身的作用,把群众仍然直接或间接看做群氓、工具,看不到群众斗争实践中涌现出来的积极、进步的因素和各种力量,甚至不同程度地压制和打击。也就不可能真正起到组织、领导、带领人民群众进行反复辟的斗争。如果这种思想存在于普通群众之中,必然会自觉不自觉会导致贬低或根本否定自身作用,过多地把希望寄托在他人和某些知名人物身上或者借口当今还没有这样的人物,因此处在消极观望、等待状况,而不积极努力去做自己应该做的事情。
    《广义财政论》之前言及总论
    卢麒元
    笔者按:本来,与出版商约定,年底交稿并出版《广义财政论》。初稿送北京征求朋友们意见,大家觉得年底似乎有些退了。时局变化很快,大家希望此书早些出来。我写此书已经十年了,数学模型的部分仍有问题需要解决,历史数据的还原工作量确实是巨大的(这确实是研究中国经济史的难题)。此外,此书涉及伦理和法理问题,我仍然在学习并请教有关专家,许多跨学科的部分我仍然党得不够精准。所以,不能匆匆付印。我思量再三,征得出
    第65页共122页

==========第65页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    版商同意,将部分内容先行发表于博客。财政问题,在我国是冷话题。原因在于,大家对于每天触及的财政问题集体无意识。更深层的原因,在于此问题涉及立法权问题,在教育、学术、传媒系统仍然属于禁区。但是,改革改到今天,看来已经绕不过去了,总要有人将这个问题提出来了。虽写作时间不短了,这些文字仍不免粗疏简陋,敬请朋友们提出严厉的批评
    前言:财政均衡决定着国家的命运,财政均衡决定着人民的福祉。
    古今中外,无一例外,财政失衡,则国家必然衰败,则人民必然遭殃。
    然而,财政失衡,往往是一个漫长的历史过程。在这个漫长的历史过程中,人们对渐进的财政失衡缺乏必要的敏感,以至于每每到了翻天覆地的时刻已经无力回天了。我们必须直面一个事实,财政失衡其实是政治失衡的必然结果。财政失衡,意味着政治的异化和堕落。
    毋庸讳言,利益集团的贪婪是导致财政失衡的根本原因。利益集团,往往是政治权力与资本权力的复合体。利益集团复合体一旦形成,就会迅速侵犯国家主权和人民主权。利益集团拥有极大的欺骗性,他们往往拥有绝对的话语权(此问题国人必须深思),他们会努力掩盖财政失衡的真相,人民往往在盛世的喧嚣中完全丧失了警觉。更有甚者,会故意将财政失衡当成盛世的一种表征。例如“积极的财政政策”和“供给侧结构性改革”等一系列华丽的谬论
    广义财政论》意在建立一套基本的逻辑判断体系以及相应的计算方法,让大家可以直观地看到财政失衡的真相以及财政失衡的程度。《广义财政论》将推动从直觉感受到理性认知的进化,揭露出利益集团剥夺国民福利的事实与方法,完成人民从迷信和盲从走向自主和自决的历史进程。同时,本书也提供一整套解决财政失衡的思路和方法,以备在大危机时刻有基本的理论指导和实践准则。鉴于广义财政论远远超越了一般经济学的学理范畴,涉及到伦理、学理、法理和管理逻辑,本书也尽可能超越传统经济学的约束,从不同学科的不同视角讨论财政均衡问题
    总论:如何建立动态均衡的财政体系。
    在讨论财政问题时,我们遇到的首要问题是财政的真实性问题。一般而言,财政是指“皇家度支”,是指维护国家运行必要的政府收支行为。但是,现实中,“私人度支”、“机构度支”与“皇家度支”混杂交织。随着“皇家”的治理能力不断弱化,“私人度支”和“机构度支就会喧宾夺主,财政往往就变成了私人和机构僭越“皇家”权力牟取私利的工具。伪财政,本质上是一种僭越,在古代是僭越皇权,在现代是僭越国家主权和人民主权。僭越主权的行为,意味着集体违宪,是非常严重的政治背叛,其经济上的后果极其严重。本书建立广义财政的概念,就是要将真财政与伪财政加以区分,以期彻底解决祸害我国宪政体制中的财政乱政问题。
    建立动态均衡的财政体系,必须遵循两个重要的原则。第一,必须建立财政规模合理边际的概念。政府规模必须是有限的(必须划定制度成本的边际),财政规模必须是有限的(必须划定居民承受能力的边际)。政府绝对不能突破制度成本的极限(东北衰落的深刻教训),财政
    绝对不能突破国民可承受的极限(北非动乱的深刻教训)。例如,制度成本绝对不能超过GDP
    的50%,否则必然导致所有产业走向衰败并步入经济大萧条。例如,居民广义税负不能突破居民收入的70%,否则必然出现社会动乱和颜色革命。第二,必须建立财政结构合理均
    第66页共122页

==========第66页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    衡的概念。财政收入,必须考虑国民负担的公平;财政支出,必须考虑国民受益的公允。财政收支必须实现权、责、利的平衡。例如,不能将税负全部强加于劳动者而利益全部导向权贵与资本,税赋结构的极度扭曲将导致经济结构严重失衡,将导致生产率水平迅速下降,将导致严重的经济危机。我国的经济问题不是供给侧过剩,而是制度成本快速攀升的结果,而是税赋结构严重失衡造成的后果,是财政治理整体失败的一个必然结果。财政规模合理边际和财政结构合理均衡的设计,才是真正优良的顶层设计。它体现了一个国家的伦理水平、学理水平、法理水平和管理水平。
    宏观地看,伦理水平,也就是一个国家统治集团的整体道德水准(不仅仅是领袖个人的道德水平),统治集团的整体道德水平是一个国家财政文明进化的基础。伦理之下,才有学理可言。学理顺了,才能建立法理逻辑。有了法理逻辑,才能建立完整的制度和行政管理。我国在旧社会主义(其实是国家资本主义)向新自由主义(其实是门阀资本主义)转型过程中存在着统治集团整体道德水平严重蜕化的过程,我国的精英阶层伦理水平伴随着改革开放进程而不断地滑落。僭越、背叛、出卖、掠夺等等恶劣施政行为层出不穷。伦理的堕落,导致了学理的谬误,“吴市场”和“厉股份”等流氓经济学家大行其道,颠覆了人类已经形成的尊重劳动和珍惜价值的基本社会伦理。学理的谬误,直接引发了法理逻辑错乱。财政权本应细分为立法权、司法权、行政权。其中,财政立法权是财政权的核心权力。很遗憾,这个从宣统二年已经初步建立的权力,竟然在改革开放中被彻底地颠覆了。我国大部分的收支行为脱离了立法约束。简单地说,劳动者只有交税的义务,而被剥夺了议税的权力(人民立法权被完全彻底地剥夺了)。法理逻辑错乱,直接引发了一场管理叛乱,行政权力全面地、彻底地僭越了立法权。不仅仅非法地肆意滥开税费的口子,还借助公权力进行近乎疯狂的贪污腐败。请仔细想一想,为什么没有针对资产的课税?如果有,还需要中纪委吗?拥有司法权的税务局难道不是最好的反腐败机构吗?然而,一个已经是第二大经济体的中国,竟然连古代就已经有了的“鱼鳞册”都搞不出来了,改开数十年就是不能完成居民个人财产和收入登记就是无法针对资产持有和资本利得课税。也就是说,就是不能将财政权立法权交还给真正的立法者(人民群众)。说白了,就是不允许劳动者议税。如此荒谬的伦理水平、学理水平、法理水平、管理水平能完成大国崛起吗?
    正所谓功夫在诗外。财政的问题,主要的不在财政。建立动态均衡的财政体系,确实是个伟大的系统工程。重建一个国家的伦理逻辑,重建一个国家的学理逻辑,重建一个国家的法理逻辑,重建一个国家的管理逻辑,需要全体国民再一次整体地觉醒。我们仍然需要再次启蒙,老百姓必须知道问题出在哪里,老百姓必须知道如何解决问题。一句话,老百姓必须从精神上站立起来,用和平的方式维护自己的尊严和权利。或者,有人会说,你写的是《义财政论》,而不是《人民主权论》或《人民民主论》。我必须说,没有人民主权,没有人民民主,就不存在《广义财政论》。或者,说白了,《广义财政论》就是《人民主权论》或《人民民主论》。当然,我说的人民主权和人民民主,不同于新自由主义的民主论。事实上,民主不在于某种形式,例如所谓的选票民主。人民主权和人民民主,核心就是人民议税的权力。当老百姓知道,这是他们的权力,并能够真实地行使这个权力,我们的国家将真正地进入现代文明。首先,我们必须实现人民立法;其次,我们必须将财政权归还立法权;再其次,我们必须赋予司法机构财政司法权;最后,我们必须规范财政行政权。在完成制度建设后,我们才能制度化地规范白色财政,我们才能将“灰色财政”和“黑色财政”降低到相对安全的程度。我们有责任和义务重建财政制度,让社会回归公平正义,让国家更有效率。当一个优良的财政制度建立起来之后,我们的国家才会真正走向繁荣富强。
    第67页共122页

==========第67页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    毋庸置疑,《广义财政论》不仅仅讨论公平正义问题,也必须回答制度和政策的适应性和效率问题。优良的财政制度,必须具有民族国家的主体性,必须与民族国家的文化特征相吻合,必须适合国家所处的特殊历史阶段。最重要的,就是必须符合生产力发展水平。笔者曾经著文《掠过佛来堡》,介绍了德国历史学派与奥地利学派的百年论战。这场论战就是关于民族国家经济制度主体性的论战,这场论战的终极结果就是两德的统一与欧盟和欧元区的建立。是的,主体性是适应性的前提,奥地利学派的普世原则,往往忽略了民族国家的主体性特征,也就往往形成经济制度削足适履的畸形发展。在全球化的浪潮中,必须保持自己的主体性,以最好的适应性获得最高的效率,才能在赶超中保持民族国家国民的利益最大化由于,财政结构的合理性,可以极大地提高资源配置的效率,从而极大地提高经济体的整体效率,从而可以保证国家可持续的高速发展。德国佛来堡学派,在解决了市场化问题的同时,极其坚毅地解决了资本僭越主权的问题。他们建立了,迄今为止最为合理的财政制度,他比较彻底地解决了权力与资本合谋异化为食利阶级(利益集团)的问题。事实上,在解决了食利阶级(利益集团)问题之后,在处理了资本套利并逃离的问题之后,不仅仅可以延续工业化的进程,也能够避免国家陷入中等收入陷阱。历史的经验证明,美欧日跨越中等收入陷阱,依靠的就是一套优良的财政制度。优良的财政制度,可以完成公平正义与效率发展的历史辩证。一些人,总是强调科技进步,以为科技进步可以代替制度进步,那不过是别有用心的自欺欺人而已。笔者绝不认为,食利者可以带来科技进步!笔者认为,我国已经处于历史的转折关头,而决定历史走向的恰恰就是一次深刻的财政进化。中国的财政进化,是一场深刻的政治变革,这是真真切切的国家主权和人民主权的回归。历史当然是辩证的,在主权之下オ有效率可言。否则,又一次的拉美化将不可避免
    在此多说一句,没有独立于财政的经济,更没有独立于财政的金融。经济现象,金融现象,都是财政问题的外部性表达。因此,脱离了财政政策的经济政策,脱离了财政政策的金融政策,往往是利益集团僭越主权的行为,经济政策和金融政策往往沦为扭曲财政均衡的工具。例如,宽松货币政策下的房地产泡沫,就是经典的财政劫掠行为,笔者将之概述为“超级地租”。超级地租貌似金融现象,其实是准税政行为。本质上,超级地租是权贵与资本合谋僭越主权的财政行为。一九八三年之后,港英当局就是利用我国对财政的无知,巧妙设计了回归前的香港超级地租模式,我国香港居民被残酷地掠夺了以千亿镑计的财富(也有人认为超过万亿镑)。香港回归过程,我国被以合法方式进行了第二次殖民性掠夺。香港落入了经典的制度设计陷阱,东方之珠走向了衰败。事实是残酷的,我国财政学在改革开放后,进入了毫无主体性的拙劣模仿,渐渐走入了西方预设的逻辑陷阱之中,放弃了政治经济学所必须拥有的民族主体性和阶级均衡性的科学分析框架。自一九九四年开始,中国开始学习港英当局的超级地租模式,二十年后这种模式发展到极端,中国不断扩张疯狂的房地产泡沫,中国开始提前结束工业化,并进入拉美中等收入陷阱。当一个国家,在财政制度上出现问题,就必然表现的一般经济政策上,特别是表现在金融政策上。金融失序,已经是财政危机的较高阶段了。《广义财政论》试图阻止我国在理论和实践上的历史性退化,也希望能够避免由理论退化而引发的制度退化和经济危机。
    《广义财政论》,不是单纯的“皇家钱计学”,也不是一般意义的宏观经济学,更不是介绍各级政府财政管理的行政学。《广义财政论》涉及宏观经济管理的主要方面和重大问题。广义财政论》将首先讨论财政立法权问题;《广义财政论》将讨论财政司法权问题;《广义财政论》将讨论财政行政权问题;《广义财政论》将讨论政府的规模问题;《广义财政论》将讨论财政规模问题;《广义财政论》将讨论税赋结构问题;《广义财政论》将讨论政府支出结构问题;《广义财政论》将讨论社会保障问题;《广义财政论》将讨论反垄断问题;《广义财政
    第68页共122页

==========第68页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    论》将讨论反干预问题;《广义财政论》将讨论财政权僭越问题;《广义财政论》将讨论反腐败问题;《广义财政论》将讨论主权货币问题;《广义财政论》将讨论主权债务问题;《广义财政论》将讨论主权债权问题;《广义财政论》将讨论国有资产问题。总之,《广义财政论》将重新梳理所有涉及国家主权和人民主权的经济权益问题,将在维护主权的基础上规划出最具效率的财政收支分配结构体系。
    广义财政论》的提出,将提供给普通民众一种简单的方法,用以评价一个国家或一个地区政府管理的水平。当然,这个评价,将包含伦理评价、学理评价、法理评价、管理评价我们试图做到,在简单的数学模型面前,让僭越、背叛、出卖、掠夺等行为原形毕露。同时,我们也试图做到,让老百姓自己找到适合我们民族国家特征的最佳财政制度设计。是的,是符合民意的最佳顶层设计。顶层设计,并非处于社会顶层的官僚资本的设计。而是,由宏观而微观的系统性设计。近年来的严峻现实已经教育了中国老百姓,处于中国顶层的精英阶层
    是难以让人信赖的。事实上,在红色披风下,阿Q、小D、吴妈们虽然穿上了西装,但他们
    的伦理、学理、法理、管理水平并无历史性提升。人民,必须破除一切迷信,独立自主地去解决国家的问题了。解决的方法,就是必须由人民亲自来立法,必须由人民动态地解决制度和政策设计问题。换言之,在没有实现人民立法的前提下,就不存在由一个所谓的“智囊机构”提供的财政解决方案。一九九四年分税制后的财政制度变迁历史证明,没有人民参与的改革必将吞噬人民的一切。我们在解決了知的问题后,我们必须合力来解决行的问题。
    这个世界,没有免费的午餐。利益集团绝对不会自觉退出历史舞台。《广义财政论》并不主张用革命的方式解决人民立法问题。但是,《广义财政论》毫不掩饰鲜明的社会主义主张。《广义财政论》是笔者《新社会主义论》的延伸。我们接受生产资料多种所有制形式的客观存在,我们也接受市场经济和全球化的历史现实,我们的社会主义主张集中于社会分配领域。简而言之,我们并不主张共产,我们必须实现共享。《广义财政论》并不希望民粹主义滥觞,《广义财政论》希望借助有序而有效的社会运动来解决财政制度进化问题。笔者亳不怀疑,中国左翼的崛起,中国左翼社会主义运动的发展,是中国再次实现人民立法的唯正确的方向。老百姓一定要清醒,匍匐一地的跪族们,绝不是什么左翼,不要理会他们;老百姓一定要清曜,媾合资本的权贵们,更不是什么左翼,不要理会他们。年轻的一代,要学会明辨是非,要相信内心的良知,要敢于走自己的路。笔者相信,经历了无数苦难的中国人,有这样超越历史和现实的大智慧。
    第69页共122页

==========第69页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    我的若干工作经历和回忆
    祝东力
    时代变迁,思想曲折,怎样从感性的、文艺的入口,研究马克思主义,进入其整体性的问题视野,运用其多学科的分析方法,解剖现实、理解现实,感覚工作仿佛才刚刚开始
    北大哲学系的李醒尘老师是当年“第一张大字报”的七作者之ー,平时喜欢和学生们神侃。有时在二十一楼那间教工宿舍,他两手抄在后脑勺,半躺半倚在高低床的下铺,一聊就是大半天。八七年春天某日,说起毕业找工作,李老师向我们透露说:某处新成立了一个美学研究所,需要人。说着抽出一本新杂志,同学几个湊过去看,竟是《文艺理论与批评》创刊号,封二赫然印有几位领导人的隆重题词。我们当时比较懵懂,但确实有些憧憬。隔两天,我和同学李军,蹬上自行车就进了城。
    前海西街十七号,绿瓦灰墙红柱子,是恭亲王府的巨大院落。我们那时都熟悉香港导演李翰祥的电影《垂帘听政》和《火烧圆明园》,知道这是鬼子六奕訢的旧府邸。进院找人打听,大家开始都有点茫然:美学研究所?没有啊。新成立的?咳,是马列所吧!
    研究所都不坐班,找人不太容易。我们很幸运,第一次去就见到了陆梅林所长,问了问情况,算是例行的“侦察”。李军当时对新儒学感兴趣,曾考虑去深圳大学国学研究所,后来又准备留校,最终去了中央美院。所以,第二次我自己单独前往,表达了工作的意向。陆先生待晚辈亲切热诚,举止谈吐干练果决,颇有一种“老布尔什维克”的风范。他抗战期间在桂林学俄文,后来参加新四军,是大名鼎鼎的“皮旅”(皮定钓旅)的团文教干事,随军亲历了中原突围,建国后在马列编译局工作。他那时己经六十开外,一头粗硬的华发灰白相间戴一副瓶子底厚的深色边框眼镜,开口一笑,犬牙交错,很有喜感。他对我说:“小祝,你来,我们欢迎!以后要走,我们欢送!再回来,还欢迎!”那是在恭王府院落深处俗称“九十九间半”的后罩楼西側、名为“宝约楼”的二层一间斗室里。当时在座的还有程代熙先生,话不多,矜持地微笑着。另有郑伯农老师,他的办公室在楼下,有事正要离开,被陆先生叫住坐下一言不发,肤色幽暗,神情峻严。
    我因为疏懒,后来一直拖延着没按原计划到其他单位,比如到社科院去探探虚实;最后入职在这个所,原因是多方面的,比如恭王府红漆剥落、庭院萧索的环境比较对我胃口;但是,陆先生的那番话肯定触动了我。
    这个马列所,就是马克思主义文艺理论研究所,1986年9月刚成立,《文艺理论与批
    第70页共122页

==========第70页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    评》杂志同时创刊,陆梅林老师任所长,程代熙老师、盛同老师任副所长;陈涌先生任杂志主编,平常不上班,在家看稿,陆、程任副主编,郑伯农任常务副主编。我当时有一整套研究计划,可报到上班后,却被安排在《文艺理论与批评》做编辑,按陆先生的说法,进所里做研究之前,先要在编辑部“实习ー年”。那会儿,编辑部有一间大办公室,一共六个人分为二作理论组和评论组。我在理论组,组长是王苏生,老大哥,心思细致,爱好集邮是北京“国关”的老大学生。隔壁一间狭长的办公室,是郑伯农、蔡毅、李正忠三位编辑部领导。老蔡是编辑部主任,老李是副主任。那时候还延续了上个时代的习惯,上下级关系轻公随意,我们几个小青年,除了喊陆、程老师外,其他一律都是老郑、老蔡、老李,直到九几年オ慢慢改口。记得有回全所在编辑部大办公室开会,二十多人各自找地儿坐下,陆所长最后一个进来,已经没有空座,他就拎过一捆杂志,兀自坐在上面主持会议,大家也不以为非
    那时,80年代的意识形态博弈已经短兵相接。八一年批《苦恋》,八三年清除精神污染,
    八七年反资产阶级自由化,意识形态领域的这些争论和整肃,折射的是更深刻广阔的历史转折和巨变。20世纪,从一次大战和俄国革命到亚非拉反殖反帝运动一一具体到中国,从五
    四、北伐到抗战、建国,再到大跃进和“文革”,无论对于世界还是中国,20世纪都堪称“战争与革命”的世纪。但是,70年代,随着越南战争结東和中国“文革”破产,“战争与革命的时代趋于中止,一个“资本与全球化”的时代正酝酿登场。这是就世界而言。另一方面中国的具体情况还包括,70年代,以国防工业建成及中美战略和解为标志,近代以来持续百多年的“救亡”阶段宣告结束,历史即将进入一个新的“发展主义”时期。世界史周期和中国现代史周期再次重叠,一次大转折已不可避免,反映在意识形态领域,就表现为知识分子对革命文艺和革命理论的反叛与清算,表现为80年代初期伤痕文学的流行和异化哲学的讨论,以及80年代中期以后展开的先锋文艺、新启蒙和文化讨论。
    两个时代、两种价值观、两套理论话语碰撞冲突,一批文艺家和理论工作者,从延安时代的老一辈,到已届中年的“文革”前大学生,有感于两个历史周期的交接轮替,试图从文艺理论这个领域,对传统社会主义有所坚守,也有所增益。那么问题就是:为什么是在文艺理论这个学科内呢
    80年代,从某种意义上,可以说是一个准备阶段。如果说90年代以来是资本登场是市场化、私有化、全球化,是真金白银分割财富的时代,那么,80年代更多要解决的则价值观或意识形态的问题:要以个人本位取代传统社会主义的集体伦理和家国观念因为孤立的、原子化的个人更适合市场交易和金钱支配的环境,所以当时的论争集中于象征符号,即文艺层面。因此,80年代文学成为热点和前沿,90年代经济学上升为显学。就文学内部而言,“文革”结束,以伤痕文学开其端,创作实践突破传统的革命文学体制,表达了另一种趣味和立场,这种趣味和立场从形象到思想,从情感到逻辑,在80年代中期已经延伸、上升到了文艺理论层面,以新方法论和文学主体论为代表,当时被称誉为“我们时代的文艺理论
    这一切当然不是我们那会儿所能理解的。我当时正沉浸于哲学,先后膜拜过海德格尔和解构主义,离校前タ,经请示所领导,用那台笨重的复印机,在盛夏之日汗流浃背地复印了几十种从学校图书馆借来的胡塞尔、海德格尔、梅洛-庞蒂、保罗・利科等人的著作。告别求学七年的校园,进入社会,内心迟疑而茫然,似乎是希望通过继续沉浸于这些现代哲学名作,通过继续蜷缩在理论象牙塔内部,来延续学生时代的某种精神世界,以免沉埋在庸碌琐
    第71页共122页

==========第71页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    屑的世俗社会和日常生活中。但是,凌空蹈虚的追求,使空虚感和疏离感愈发严重,云端的哲学思维需要一系列“社会科学”的中介,才能捕捉大地上的实在之物。空洞的“能指”寻找坚实的“所指”,于是离校不久,便开始将精力稍稍转向“现实”,转向“实学”,一开始是阅读那会儿能找到的一本《曾国藩传》(忘了作者是谁)和广益书局版的《曾文正公著述八种》,大体的方向是从中国近代史入手。
    八九十年代之交,国内国际的一连串事变使得“现实”更加凸显,已无可回避。怎样解释“中国”,怎样把“中国”放在纵向的1840年以来的历史和横向的当代国际关系中给以理解,是紧迫的问题。那两三年,何新的系列对话和文章陆续发表于报刊,在知识界曾独树帜,其融合国家主义和社会主义的观点及思路给我很深的印象和启迪。我还记得,他那篇同日本经济学家对谈的长文《论世界经済形势与中国经济问题》载于九零年十二月的《人民日报》,我是在单位食堂排队打饭时一手提着饭盆,一手捧着报纸,全神贯注开始阅读的。在
    九五年写作的书稿《新时期以来的美学与知识分子》中,我曾对何新这个“思想史的个案做过较细致的分析。
    另外还有一个细节。九一年冬,从重庆出差回京的夜车上,同行有所里几位同事和其他几个北京的学者,其中一位是王仲。他是延安时期的版画家王琦的二公子,也创作,也评论大约一米九的个子,长发飘飘,风流倜傥。王仲很健谈,从“文革”大字报到新时期文坛八卦,纵论天下,亦庄亦谐,他特別提到六九年在北京放映切・格瓦拉传记片的情景,每每称格瓦拉为“切”,感觉洋派而又新鲜。王仲是那几年美术界另类的左派批评家,同文艺界另两位学者一起被戏称为“三剑客”,在美术界有点形单影只,年近五十,据说还是中级职称当时,其他两位“剑客”都已各得其所,大家聊到这种个人际遇,我调侃他说:人家两位都有了归宿,你怎么样?王仲那时坐在硬卧车厢下铺靠窗的位置上,不急不恼,优雅地笑说我是永远漂泊的雅各宾。我不由得打量眼前这位长发披肩的艺术家,脑海中第一次把“左派”与“オ华”叠印在一起,乃至多年后仍记得这一幕。回京后,我找来上海人民出版社七五年版的《切・格瓦拉》(作者是美国记者丹尼尔・詹姆斯),一口气读完。格瓦拉的浪漫形象及传奇经历,对“小资”颇有杀伤力,常常成为“小资”左转的枢纽和初阶。从这里出发,经过马、列、毛,再到对“文革”及其流产的关注和思考,是一个从情感到思维、从感性到理性的认知深化的过程。
    大约九五年夏,中国社会主义文艺学会请来台湾作家陈映真先生,在张自忠路七号和敬公主府院内的中纪委招待所,搞了一次座谈,由他来主讲两岸关系和台湾问题。学会是一个社会团体,成立于九三年,其主要成员与所、刊多有重叠,所以我也旁听了座谈。这是我第次见到陈映真,也见识了他的左翼立场,他将社会经济、国际关系和意识形态表象从深层联结起来给以分析的方法所表现出的机敏、广博和穿透力,还有其儒雅谦逊的风度,使人耳目一新。那些年,所、刊、会同陈映真交往很密切,每年他来北京,我一般也都会去见他
    九八年冬的一次会议后,他说要介绍我认识一个人。不久,一个叫“闻迪”的老大哥来恭王府找我,他是老清华学生,80年代定居美国,参加过“文革”,深思而豪迈,那些年经常回国,交游甚广。以后,闻迪介绍我认识了许建康,许在宾汉姆顿大学读书,是沃伦斯坦的学生,当时正和童小溪一起编辑有名的电子刊物《中国与世界》。许又通过电子邮件介绍我认识了在北京的朋友,绕了一大圏,转回身边。
    第72页共122页

==========第72页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    刚工作时,到编辑部“实习”,一年期满后我要求回所做研究,陆先生说“再沉一沉”年后再要求,陆先生还说“再沉一沉”。一晃就到了九八年,那会儿编辑部已经搬到恭王府那个坐南朝北、面向瞻霁楼的两个套间的办公室,在里间,李正忠老师让我并排坐,手把手,教我做主编发稿的手艺。老李早年在中央音乐学院作曲系读书,“文革”中毕业离校在河北山西下放几年,70年代初到国务院文化组,见闻广博,经历丰富。老李工作上有理念、有办法,办事豪爽利索,同时又心细如发,是个“发动机”式的人物。他当头儿那几年治所办刊若烹小鲜,和老李共事,工作变成了事业,不知不觉中竟盼着上班。
    从90年代末到新世纪初,一方面,工人身份转换,三农问题凸显,经济社会关系不变;另一方面,中国加入世贸组织,出口导向,逐步占据全球产业链的中低端,并逐步扩张、攀升。改革和开放同时抵达一个转折点,“三个代表”则重新表述了执政党宗旨。经済转型、社会转型、执政党转型连贯进行,当代史的底牌逐次翻开,但其重要含义并未得到认识
    坦率说,马克思主义仍然是认识现实的最有效的理论工具。马克思主义包含两个方面,首先,是对社会历史构造及其运行方式的一套解释系统;其次,是克服资本主义总危机的套行动方案。从学科角度也可以说,马克思主义以政治经济学为轴心,汇聚和概括了历史学社会学、政治学和国际关系学等众多学科,当然也包括文艺理论,是一门综合性的“社会科学”。这种“社会科学”对于所面临的每一课题,总是能立体地、综合性地给以解答和说明这是马克思主义的原初形态,在经典作家手中,所缔造和运用的正是这样一种行之有效的活的“社会科学”
    新世纪以来,国家与资本携手前行,全球范围新自由主义一枝独秀,终于在世纪初引爆百年一遇的全球金融危机,世界经济进入漫长的衰退期。面对新的事实和经验,“马克思作为一个政治和思想的特殊符号再次回归,尤其是在青年一代的知识群体中,这种情况迥异于八九十年代。实际上,马克思主义的命运,同它所揭示的真相和规律本身,更具体地说,同资本主义的命运,深刻地纠结在一起。也就是说,资本主义依照危机、萧条、复苏、高涨的程序完成其再生产的循环;当资本主义表面繁荣的时候,马克思主义曾一次又一次被它的敌人宣判为“过时”;而只有在危机时代,马克思主义才作为拯救的学说再次降临世界,重新深入人心。这就是“真理”的退隐与复出。我曾在2000年评话剧《切・格瓦拉》的短文中表述了这个看法。那年冬天一个傍晩,李正忠老师带我们几个去拜访贺(敬之)老,那是我第一次去他家。在南沙沟那间简朴的客厅里,谈到新演的那部话剧,贺老拿起一本《文艺理论与批评》新刊,在灯下翻到我那篇短文,朗读了其中的一段,以示鼓励,让我十分惶愧。
    在所、刊工作,入职多年后,因多种机缘才获得点滴的认知。时代变迁,思想曲折,怎样从感性的、文艺的入口,研究马克思主义,进入其整体性的问题视野,运用其多学科的分析方法,解剖现实、理解现实,感觉工作仿佛才刚刚开始。
    第73页共122页

==========第73页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    大学生党员发展机制的实证研究
    李丁唐承祚
    内容提要】本研究关注具有大学学历者充分供给背景下高校党员发展机制及政治忠诚审査状况。研究将入党分为“自我选择”和“组织筛选”两个阶段,将政治忠诚分为“主观认同”和“客观忠诚”两个维度。基于首都大学生成长跟踪调査数据的事件史分析表明,高校党员发展过程中仍然延续着政治审査,但主观政治认同在政治审査中作用有限,且主要依靠学生的自我选择。学生学习成绩及其在课外活动中表现出的能力与积极性是主要的筛选标准。现有证据尚不支持高校党组织已经沦为赤裸裸的阶层再生产工具的假设。家庭背景在组织筛选过程中作用不显著,甚至会通过影响学生入党意愿而使党与弱势阶层存在一定的亲和关系。如果学生在校园活动中表现出的积极性并不代表政治忠诚,那么高校党员发展就更像种基于能力的精英团结,党员身份具有强烈的普遍主义特征。
    关键词】大学生入党政治审查
    问题提出
    “政治忠诚”( political loyalty)是否仍有回报是社会主义国家分层流动机制转型研究的核心命题。党员身份作为“政治忠诚”的关键指标成为检验转型是否开始或者彻底的“试剂”广泛存在于社会学定量模型中。如果党员身份对社会经济地位没有影响或影响下降,而教育回报提高,就表明普遍主义原则将取代特殊主义原则,共产主义的分层体系将与资本主义趋同,否则意味着特殊主义原则和共产主义早期分层体系的延续(Bian& Logan,1996;Nee1989, 1991: Szelenvi, 2008: Szelenyi Kostello, 1996: Zhou et al., 1996; Bian et al2001)。这种推论有赖于党员身份(以及其他类似指标一一阶级出身、父母党员身份、团员身份、入团入党时间)确实代表政治忠诚或特殊主义原则(Li& Walder,2001; Bian et al2001)。如果党员发展没有坚持严格的政治忠诚审查而只是政治统合的工具,党员身份并不代表特殊主义的忠诚而代表普遍主义的能力,那么继续沿用上述论述方式就可能误导我们对社会主义国家治理方式的认识。国内社会学对中国共产党党建和组织发展这一最具中国特色的组织管理和社会治理问题讳莫如深。除《中国青年研究》外,其他社会学核心期刊中有关中共党建和党组织的研究寥寥无几。既有的海外研究显示,中国共产党党员的发展日渐看重教育水平和专业能力,为了团结先进力量,党员发展政策几经调整,党员结构出现较大变化,高校学生成为新发展党员的主要来源,党员资格越来越具有普遍主义特征。(Chen& Dickson2008; Dickson, 2007, 2008; Sato &Eto, 2008; Shevchenko, 2004; Zhang, 2015). E群众也早就认识到党在资源分配中的特殊作用,入党更为积极。政工人员不得不为此提出了各种办法以应对入党动机的功利化,提高党员队伍的纯洁性和政治忠诚(包丽颖,2010;冯海燕,2008;王洪波、那万春、向异之,2002;岳杰勇,2010)。当前的党员发展究竟起到何种社会功能,是否坚持了政治忠诚审查,实际效果如何?这不仅对反思转型期社会分层流动研究范式有利,而且对理解我国社会治理机制,改善党建工作也有重大意义。本文将以高校党员发展为例,特别关注“政治忠诚”在党员发展机制中的作用。文章将梳理社会主义国家分层流动与精英选拔研究中“红”与“专”作用消长的讨论,在社会分层与治理框架下对高校党员发展机制进行实证分析,反思近年来的高校党建实践。
    第74页共122页

==========第74页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    政治审查的延续与政治统合需求
    团结专业精英并保证他们的政治忠诚是社会主义国家治理的重要内容。革命政权建立后,数量有限的专业人员被安排到各类技术性岗位上接受那些低学历的“红色人物”的管理(alder, 1995; Walder et al., 20
    管理干部和技术干部在选择标准和回报机制上出现分
    化,形成了二元路径的职业流动模型。“政治忠诚”在管理干部选拔中至关重要,但在专业技术精英选拔中作用不大,后者更强调教育水平( Walder et al.,20002ang,2001b,2006;郑辉、李路路,2009)。尽管这些政权都曾试图对专业人员进行严格的政治审査和彻底的思想改造,但随着经济发展成为执政的核心,教育在资源分配及党员资格获得中的作用日渐提高,“政治忠诚”的回报开始降低,社会分层体系开始与其他现代社会趋同(Lee,1991; Walderetal.,2000。苏东剧变后,苏联那些政治上忠诚但缺乏教育素养和文化资本的“红色人物优势不再,社会分层流动体系迅速与其他现代社会归于一统( Eyal et al,1998)。而在中国式渐进改革中,教育水平的影响也逐渐提高,但政治忠诚(党员身份被作为标志之一)的影响始终持续,二元路径的职业流动并未因市场化转型而消失,积极分子仍然在党的庇护下成为管理精英(Li& Walder,2001; Walder,1995; Walder et al.,2000;Zang,2001b,2006);而且有研究显示,改革之后党员发展仍延续了政治审査,只是标准从家庭出身转移到了政治态度与政治参与( Bian et al.,2001)。
    上述结论意味着,在特定的转型模式下,才能原则日益凸显并不意味着政治特殊主义的衰退,社会主义社会的分层体制可以不同于其他现代社会。个体明智的选择是把自己塑造成“又红又专”的社会主义接班人,努力争取党员资格,以免错失发展机会。随着高等教育的发展,专业人才供求格局有了根本性变化,党就可以对专业精英进行严格的政治审查,仅仅重用那些“又红又专”的人物,而不必将就那些“专而不红”的知识分子( Walder,1995)最终,国家干部选任标准二元化这一在高学历人才紧缺条件下出现的历史现象将逐渐消失各类精英职业流动路径将呈现出同样的选拔标准:同时注重政治资格和教育水平( Walder etal.,2000)。实际情况是否如此呢?前述经典研究侧重与市场转型论对话,仅仅考察了改革初期的党员发展实践,并未跟进关注后市场化时期,特别是高校毕业生充分供给这一新的历史条件下的中共党员发展实践。今天,严格的政治审查仍在继续吗?政治忠诚还是获得党员资格的最重要的条件吗?党员的甄选标准是不是朝着普遍主义的方向靠拢,从而使之成为能力的另一个标签,失去对政治忠诚和特殊主义的代表性?
    从高校思想政治教育及党建实践来看,我国人才选拔培养和党员发展面临着是否强化政治审查、侧重政治统合( political incorporation)还是侧重政治审查( political screening)的困扰(徐纬光,2011)。专业人オ的缺乏、革命运动对专业人才队伍及其培养体制的破坏使得改革初期放宽对专业人员的政治审査成为必要。干部选拔与人オ培养往“年轻化、知识化、专业化的方向转移(李槿,2013)。思想政治教育与党组织建设有所放松,高校党员比例不升反降(Guo,2005)。但是,学生运动的巨大破坏作用使国家领导人很快认识到“十年来我们最大失误是在教育方面,对青年的政治思想教育抓得不够
    (邓小平,1993:287)党和国家
    迅速调整了针对大学生的治理策略,加强了对各类学生的政治审查和思想教育( Dickson,2014Guo,2005)。但随着经济发展与市场化改革成为工作重心,高等教育很快也向市场化方向改革,高校党员发展离政治审查渐远,向政治统合靠拢(Sato&Eto,2008; Dickson&
    Rublee, 2000)
    2000年“三个代表”重要思想的提出将政治统合提高到了新高度。党进一步加大了从
    第75页共122页

==========第75页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    大学生中发展党员的力度。截至2014年年底,中共党员人数达8779.3万,其中大专及以上学历人员比例从1980年的3.23%增长到2013年的43%。2009年-2013年发展的1500万新党员中学生(以高校学生为主)占40%左右,该比例是20世纪80年代的十倍。本科在校生中党员比例从1990年的2%左右上升到2010年的10%以上;在校研究生中党员比例从20世纪90年代初的20%上升到2010年的44%左右①。提交过入党申请、参加过党课培训的积极分子更多,很多高校提交过入党申请的学生比例达到70%甚至80%以上。但从党和国家的表述及实践来看,这一精英团结过程并非政治审査持续放松的过程。在他国“颜色革命”以及国内接连不断发生的维权事件形成的维稳压力(wang& linzner,2015)的影响下,2004年中共中央和有关部门发布16号文件及其配套文件,全面系统地布局高校思想政治教育和学生管理,从课堂内外强化大学生对党和国家的政治认同。此后,党和国家还陆续出台一系列的指导意见和举措。为保证党员队伍的纯洁性,高校基层党组织和政工人员提出了各种应对措施。中国知网上与“大学生入党”问题相关的期刊文献从1994年的12篇持续增长到2014年的380篇。
    在上述两种需求的作用下,高校党员发展实际扮演着什么角色,政治审查措施的实际效果如何呢?社会学界对市场化改革以后,特别是新世纪以来党员发展的实践关注严重不足( Dickson,2014)。而政工人员的研究往往从身边的高校和案例出发,侧重概括大学生入党动机功利化的原因及应对措施,对党员发展机制的深入分析和实证研究严重不足。一些研究表明,高校党员发展对政治忠诚的审查并不成功,党员和非党员在政治认同与态度上甚至没有明显差异(Guo,2005)。另一些研究则发现党员和非党员在政治认同、政治参与、社会服务等方面因为党组织有意识的动员和激励而存在明显差异( Dickson,2014;张光、吴进进,2015)。结论的差异与政治忠诚的测量质量参差不齐有关,所使用数据及方法有很多方面值得改进。多数研究所用数据往往来自一所或几所高校的非随机截面调查,很少控制其他变量的影响(方涛,2004,李建群,2015;王志杰、栗民、段玉全,2015)。而这些正是本文试图改进之处
    三、社会分层与治理系统中的党员发展:几个假设
    首先需要将高校党员发展实践放置在一个合理的研究框架之下。国外相关研究主要集中在政治社会学领域。中国共产党及其治理体系是一个明确的研究对象( Dickson& Rublee200 Dickson,2014)。而中国社会学界却把它做成了一个社会分层问题,其中与社会治理及政党治理相关的部分则让给了政工人员。政治敏感和专业分工仅能部分地解释这一吊诡现象,更为重要的原因则在于政工人员和国内社会学者很少将党及其治理作为一个体系置于社会组织情境之中,忽略了党建工作和思想政治教育作为一般社会治理及组织实践的普遍规律和研究价值。
    站在党的角度,当然希望那些又“红”又“专”,既具有专业技能又在政治上忠诚可靠的人申请入党,并最终选择其中各方面都最优秀的候选人,从而夯实党的执政基础,提高党的执政能力。但实现这一愿望有赖于众多普通的基层党组织。而它们总是嵌入在其他更大的组织环境中,受到潜在申请者及其所属群体的影响。实际上,党员发展不管是政治审査还是政治统合都是社会分层和社会治理的一部分。在普通群众看来,入党不仅是政治参与的重要方式,也是社会流动的重要渠道,个人因此而被铆定在一定的社会阶层位置上或组织关系中入党因此成为社会分层流动系统(郑辉、李路路,2009)或社会治理系统(如传统庇护型系统)的一部分(华尔德,1996)。就此而言,高校党员发展可以放到社会分层与社会治理体系中统
    第76页共122页

==========第76页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    看待。这样,社会学经常关注的家庭背景、个人能力、政治忠诚等因素在党员发展过程中的作用可以一并被用来刻画高校党员发展实践的社会意义
    第一,政治统合假设:高校党员发展主要是起团结专业精英的政治统合作用。大学生是专业精英和先进生产力的代表,团结他们不仅有利于维持社会稳定,还可以提高党的执政能,改善党的执政绩效,从而提高党的执政合法性( Walder et al.,2000。如此,高校党员发展将表现为一个“优中选优”的过程,能力优异者更有可能被选为党员,家庭背景与政治忠诚的作用不大。这在统计上表现为,家庭背景和政治忠诚对申请者入党成功没有显著的作用,或者作用较小,而个人能力不仅作用显著而且影响较大。在这种情况下,党员身份成为能力高低的指标,它就像颁给优秀者的荣誉证书,具有鲜明的普遍主义特征,对特殊主义或政治忠诚的代表性较弱
    第二,政治审查假设:党员发展是要挑选党的忠诚卫士及共产主义信仰者,政治忠诚是决定谁能够入党的关键标准。政治忠诚度不高的人即便能力再强,也难以成为党员。这在统计上体现为,控制其他变量的情况下,政治忠诚对能否入党有着显著的预测能力,党员与非党员在政治忠诚上存在显著的差异。何谓政治忠诚呢?从党的一贯论述来看,至少包括对于主义的忠诚和对于组织的忠诚两个方面。前者包括坚信共产主义理想和马克思主义方法论后者则表现为坚信中国共产党是实现理想社会的唯一合法领导组织,遵守党组织的纪律,贯彻党组织的精神,为实现组织目标而尽职工作。随着马克思主义的中国化发展,政治忠诚日益表现为对党中央和党组织的服从,对中国特色社会主义道路、理论、制度的自信。据此后文将政治忠诚操作化为主观忠诚和客观忠诚两个方面,前者指对社会主义制度以及党的领导的认同,后者指对党组织和活动的参与程度。
    第三,阶层再生产假设:党员发展和教育系统一样成为阶层再生产的工具。由于党员在社会分层流动中具有优势,掌握相关权力资源的既得利益者或政治精英阶层为了维持自身阶层地位,实现阶层再生产,会充分利用所有分层流动机制,包括争取党员身份。在这种情况下,家庭社会经济背景更好的学生更容易入党,党员的子女更可能获得党员身份。和阶层再生产相对的另一种可能是反阶层再生产假设。这和共产党作为无产阶级政党,有着保持社会系统平等开放以实现人的全面发展的宏愿有关。它反对特权和阶级分化,试图为弱势者提供翻身做主人”的机会和渠道,反对阶级再生产。在统计模型中这将表现为控制其他变量后,家庭背景较差的申请者更容易入党成功。正如革命史中贫雇农比地主富农更容易获得发展机会一样
    第四,新传统主义假设:党员身份以及党组织成为高校师生构建局部互惠网络和依附关系的媒介。高校基层党组织主要由学生和老师构成,他们不仅是“同志”关系,也是校友系友、同学、师生关系。党员身份作为一种政治资源嵌于日常交換与互惠网络之中,被基层干部转化为新传统主义治理体系(华尔德,1996)的一部分。这在统计上将表现为,与老师及党员干部关系更好的学生更容易入党
    如果上述功能或者角色都没有实现,则构成组织失效假设:高校基层党组织的党员筛选机制完全失效,党员筛选相当于随机从申请者中挑选党员,任何变量都无法预测谁更有可能入党,这在统计模型中表现为所有变量对入党的作用都不显著。接下来我们将用经验调查数据对这些可能的功能或倾向进行检验。开始之前,仍有必要分析一下政治忠诚及相关因素在党员发展过程中发挥作用的具体机制
    第77页共122页

==========第77页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    四、高校党员发展的具体机制
    上述因素是如何在党员发展过程中发挥作用的?《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》和《中国共产党发展党员工作细则》文本并未呈现全部,有必要对入党这一个社会过程进行细致分析。简单起见,这里将党员发展分为“自我选择”和“组织筛选”两个阶段。只有通过“自我选择”,主动提交入党申请、撰写思想汇报、积极参与党组织的活动,妥善解决了认知冲突这一心理问题(刘爽,2009)的申请者才有可能最终成为党员;而在“组织筛选”阶段,申请者必须通过入党这一社会过程才能被党组织接纳成为新成员。而前述家庭背景个人能力、政治忠诚等因素在“自我选择”和“组织筛选”两个阶段的作用机理可能存在定的差异。
    首先来看政治忠诚的作用机制。如前文所言,这分为主观忠诚和客观忠诚两个方面。党组织要客观审査一个人主观的政治忠诚是较难的,尤其是在审査标准可知的情况下。除进行思想政治教育外,基层党组织往往只能通过强化考试、思想汇报、谈话审査、侧面了解等方式来考察入党申请者的认同状况和入党动机。即便强化认同标准,功利动机强的申请者仍可以掩盖入党的真实动机,积极适应入党要求,表现出党组织所要求的“认同”。这对于经过多年政治教育的中国大学生并不是难事。而且大多数高校的党员发展仅仅要求思想政治课程及党课成绩合格即可。在学生们看来,这些考试更多的是对于记忆能力的考察,淘汰率很低。用学生的话说,除非主动放弃,“不通过挺难”的。因此,当前高校党员发展中主观忠诚的审査主要是通过入党申请书和思想汇报等书面表示忠诚的形式进行,试图通过“认知失调认识调适”的心理过程改造学生的思想与认同(刘爽,2009)。从不少学生主要通过模仿和抄袭来完成上述文本的情况看,调适的方向似乎与党期望的并不一致
    由此推论,主观政治忠诚在“组织筛选”中的作用可能不大,其作用主要体现在“自我选择”阶段。这在统计上将表现为,在控制其他变量的情況下,主观政治认同对申请者能否成功入党没有显著作用,即便有,解释力也非常有限;但其在学生是否提交入党申请的自我选择阶段具有显著的作用;总效果上,主观忠诚对大学生能否成为党员作用不大。但无法排除部分学生确实纯粹因为政治认同而申请入党,也无法否认申请入党的学生在平均意义上而言对党有更强的认同。从行为主义视角来看,提交入党申请、书面向党组织表示忠诚本身就是政治认同的表现。西方政治研究者就常以政治参与、政治态度来测量政治认同和政治忠诚( Boeckmann& Tyler,2002; Skelton& Valentine,2003)。因此,最终成功入党的学生相对那些提交申请但未成功的学生以及未提交申请的学生对党的政治认同度会更高
    不同于主观政治认同,客观政治忠诚和能力因更容易被观察到而在组织筛选中起到较强的作用。家庭出身曾被机械地当作政治忠诚的依据和政治审査的标准。在经历过多次运动之后才逐渐被替换为过往的政治表现与忠诚( Bian et all.,2001)。当前高校党员发展虽然同样要求审查申请者的政治历史与背景,但对于尚未走出校园,未曾经历过特殊历史事件的“80后”“90后”大学生而言,这种甄选没有区分度。学生们对于中央及共产主义的客观忠诚最终化为日常的学习和生活。而基层党组织往往是依据学生在校园组织与参与活动的积极性和表现来考察学生的政治觉悟、思想道德与能力水平的。这些学生组织、活动、学生干部职位是高校基层管理者实施思想政治教育的重要依托。为激发学生对学生工作的支持,高校基层组织甚至会将党员身份、深造机会等作为回报分配给学生中的积极分子。由此可以推测,在学生组织和活动中表现更好的学生入党成功概率更高,且具有较强的解释力。与此类似的标准则是个人能力,它不仅容易观察,而且是党对接班人的核心要求之
    第78页共122页

==========第78页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    而家庭背景不仅可以通过影响个人的政治认同产生影响,还会通过影响个体的机会结构、文化资本、社会资本而介入党员发展过程。可能的收益是影响学生申请入党重要因素,收益越大的学生越有可能申请入党。而在结构中处于弱势位置的学生(家庭社会经济背景较差的学生、一般高校的学生、女生等)申请入党的积极性会更高。因为辅助这些学生发展的资本更少,党员身份作为一种政治资本的潜在收益相对较大。而社会上层有更多资源协助子女的发展,党员身份的重要性相对较低。他们甚至可能将子女送到国外深造,离开共产主义体制。因此,家庭背景较好的学生申请入党的可能性更低。但依照最大限度地维持不平等假设( Raftery&Hout,1993;郝大海,2007)推论,那些期望获得体制内工作的优势阶层学生同样会竭尽努力争取所有优势。也就是说,关键可能不在于阶层,而在于进入体制的愿望由此推论,计划毕业后进入体制内单位工作的学生入党的积极性更高,而打算出国的学生申请入党的积极性更低。控制毕业出路预期后,各阶层学生申请入党积极性的差异将变小甚至消失。
    入党能带来潜在的好处需要付出一定的代价。这包括付出更多时间精力参与和组织活动、接受思想教育、入党能带来潜在好处,但也需付出一定的代价。这包括付出更多时间参与组织活动,接受思想教育,执行可能与科学精神、个人价值相冲突的纪律与政策等。那些受科学精神与民主价值影响更深的学生有可能更容易对信仰和权威持怀疑态度,从而使得“专”与“红”的标准难以相容。有研究发现青年知识分子入党意愿不高,甚至存在抵触心理(岳杰勇,2010),历史上也出现过知识分子与党互不信任的情况(Guo,2005)。中央也反复强调加强对以青年教师为代表的知识精英的思想引导与管理。与此相关的假设是:专业能力更强、学习成绩更好的学生申请入党的积极性更低,尽管他们是党努力团结的力量,且在组织筛选环节更容易被党选择。接下来,我们将用实证数据对上述有关高校党员发展机制的假设进行验证
    五、数据、测量与模型
    本文用来检验前述假设的数据来自中国人民大学中国调査与数据中心收集的“首都大学生成长賏踪调查”( Beijing College Students Panel Survey, BCSPS)。②该调查2009年采取了分层多阶段概率抽样的方式从首都高校在校生学籍库中随机抽取出15所高校220个专业的2006级和2008级两个年级的学生共5100名。然后从当年5月份开始展开了为期5年,每年一次的跟踪调査。其中第一轮、第二轮调査采用现场纸笔自填的方式完成,后续三轮调査通过网络在线问卷的方式完成。调査有着较高的追踪率和完成率,第一轮调査成功访问的2473名2008级学生有90.5%完成了第四轮访问;成功访问的2298名2006级学生有2070名(90%)接受了大四毕业前タ进行的第二轮调査。每轮调査都跟踪询问了受访者的政治面貌、学习成绩、政治认同、组织参与等信息,为我们研究大学生入党过程及其影响因素,入党前后的变化提供了可能。有关该调査更为详细的信息,可以参考《中国大学生成长报告》(李路路,2014)。本文仅关注那些高中尚未入党的学生本科阶段是否申请入党和是否入党成功。
    本研究对主观认同的测量包括:(1)对中央精神和学校团委指示的遵从程度;(2)对国家整体发展满意度和未来发展预期的满意度;(3)对我国政治及社会制度的自信度(具体问题和指标构建方式见表1)。客观忠诚度测量包括:(1)平均每周用于学生组织与社团活动的时间(单位为小时);(2)大学是否担任过学生干部;(3)与各类老师及学生干部的关系密切程度。在控制变量设置方面,用本班学习成绩排名来衡量学生的专业能力;父母的职业分为农民工人、办事人员、专业技术人员、干部及管理人员、个体户及私营企业主五类,只要父母有一方属于
    第79页共122页

==========第79页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    其中靠后的一类则定为该类;父母的教育水平分为小学及以下、初中、高中、本专科、研究生及以上五类,只要父母有一方属于较高一类则定为该类;父母中有一方或双方为党员则取值为1,否则为0;家庭文化资本得分根据家庭对15种文化设施的拥有情况汇总而成,每拥有一种则得分加1(这些设备和设施包括专门用来学习的书房、订阅或经常购买报纸杂志、电脑等等);家庭收入水平用家庭收入(万元)的自然对数值衡量。在向模型中纳入相关变量非时变变量取值以第一轮调査为准;时变自变量取上一轮调查取值,但第一轮调查无奈只能使用当期取值
    研究关注的因变量是观察期内被调查的大学生是否向党组织提交了入党申请,以及提交申请后是否通过组织的筛选成为党员这两个事件。因此可以采用事件史的方式进行建模,受访者一且提交申请或入党成功就退出对应的风险集合。在对数据进行人年化处理之后,通过普通逻辑特(logi模型即可进行拟合,形成离散时间事件史模型,拟合各个自变量对事件对数发生比的影响( Allison,1984)。这相当于两个逻辑特模型构成的序列逻辑特( sequentiallogiり模型。该模型是由迈耶在升学递进研究中提出的(Mare,1979),并因卡梅隆和赫克曼的批评( Cameron& Heckman,1998)而得到进一步的关注。科学家们已经认识到样本选择性和结果不可比性等不可观察的异质性所可能带来的偏差(Bus,2011 Nagakura& Kobayashi,2009;Xie,201;洪岩璧,2015),但相关检验显示,进行必要的改善,模型结果仍然具有参考意义。
    通过比较在同一模型中各个变量标准化系数大小可以比较各变量的相对作用;通过比较各变量在“申请”模型及“筛选”模型中的系数可以在一定程度上描述不同变量在“自我选择”和“组织筛选”阶段的作用:如果一个变量在“申请”模型中作用显著,而在“筛选模型中作用不显著,则说明该因素主要通过“自我选择”发挥作用;如果在两组模型中都作用显著则说明既存在“自我选择”效应又存在“组织筛选”效应;如果一种因素在“申请”模型中作用不显著,但在“筛选”模型中作用显著,则说明其作用主要依托于“组织筛选”而非“自我选择”;而是否成为党员的整体模型则可以统合两种筛选机制,测量相关变量在党员发展中的总作用。不同模型中对应变量的y*标准化系数及其对模型拟合度的改进也可用来辅助说明上述结论。
    为了保证结论的稳健性,本文还利用线性概率模型进行敏感性分析,并单独用2008级的四年完整记录进行验证,以保持对不可观察的异质性的警惕。结果显示,除具体系数略有差异外,主要结论保持一致,因篇幅限制,这里仅呈现基于全部有效观察案例的逻辑特模型分析的结果。
    六、分析结果
    数据显示,超过70%的大学生本科毕业前提交过入党申请,其中10%进入大学之前就已提交。大学提交入党申请主要集中在一年级,占70%左右。最终在大四毕业前,有超过
    三分之一的大学生成为党员。从提交申请到成为党员平均用时2.1年,有四分之三的用时在1-3年。表2给出了有效案例的部分特征,以及各类大学生申请入党、成功入党的情况。可以看到,处于弱势地位的学生申请入党的比例更高,但通过组织甄选的成功率存在一些差异:基本属性处于弱势的学生成功率较高,学校背景较差的学生成功率低,家庭背景对成功率影响不大。期望进入体制内单位的学生申请入党的比例更高,入党成功的概率也更高;计划出国的学生申请入党的比例更低,但在成功率上差异不大。除此之外,成绩越好,表现越
    第80页共122页

==========第80页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    积极的学生申请入党的比例越高,也更容易入党成功,但过度参与社团活动会降低入党成功率
    多元回归分析结果(表3)显示,在其他条件相同的情况下,家庭社会经济背景对大学生能否成为党员几乎没有显著的影响。除“整体模型”中父母党员身份在0.05的水平上显著其他家庭社会经济背景变量,如父母教育水平、家庭收入水平、家庭文化资本状况、父母职业和教育水平等变量的作用很难排除统计误差的影响,有的在样本中起负作用。例如在“自我选择”模型中,父母教育水平越高,学生申请入党的可能性越低(如果父母中有人学历为研究生,学生申请入党的发生比只有父母的教育水平仅为小学及以下的学生的56%左右)但是可以看到,父母有一方或双方为党员的学生更有可能提交入党申请。在“组织筛选”模型中,家庭社会经济背景变量都不显著,而且标准化回归系数( bstdxy)相对于其他变量都非常小。这意味着,入党受学生家庭背景直接影响很小,高校党员发展并未退化成优势社会阶层直接实现阶层再生产的工具。不同阶层的学生发展预期存在一定差异:未控制发展预期时,家庭社会经济背景变量的系数的绝对值更大一些,但相对而言作用仍然较小
    光力是党员筛选最重要的标准。学习成绩越好,越容易入党。从整体模型结果可以看到,控制所有其他变量后,成绩每提高十个百分点,最终入党的发生比提高22%(e0.197=1.22),而部属非“211”高校学生成为党员的发生比只有北大学生的四分之三(e-0.286=0.75)。从成绩在“申请”及“筛选”模型中的系数大小(y*标准化的系数 bstdy分別为0.248和0.861),以及删除成绩变量对两个模型的确定系数( Mcfadden'sR2)及贝叶斯信息标准(BIC)信息増加量取值的影响来看,学习成绩在“组织筛选”和“自我选择”环节都发挥着作用。线性概率模型支持同样的结论。学习成绩好的学生入党积极性提高幅度受到机会结构的影响。北大清华等精英学校的学生高考成绩最好,但申请入党的积极性远远不如其他学校。“红”与“专”能否兼得需要放到不同的社会结构中具体分析。
    主观政治认同度高的学生更有可能成为党员,其作用的确主要发生在“自我选择”环节多数主观认同变量在整体模型和“申请”模型中有显著的正向作用,但在“筛选”模型中不显著,而且“申请”模型中对应变量系数(包括y*标准化系数)比“筛选”模型中大。这意味着,政治认同越高的学生更可能提交入党申请,但提交入党申请后,主观政治忠诚度更高对成功入党并没有明显的促进作用。
    客观政治忠诚对大学生成功入党有着更强的解释能力,且在两个环节都发挥重要作用。每周用于社团活动的时间、是否担任过学生干部、与老师的关系等三个变量在“筛选”模型中都高度显著,且标准化的回归系数大小仅次于年级和成绩的系数;在“申请”模型中,上述变量的作用同样显著且标准化回归系数不比学习成绩、主观认同、发展预期变量的系数小。在其他条件相同的情况下,担任过学生干部的学生成功入党的发生比是未担任过学生干部的学生的2.3倍。社团活动时间越长,申请入党的积极性越高,但每周超过21小时对入党的促进作用就会打折扣,超过42小时甚至会起负作用。过度参与学生社团活动会对学习成绩产生负面影响并对人际关系产生负作用。一些过于积极的学生干部因为学习不好或与支部其他同学的关系差而最终无法入党
    不同政治面貌的学生政治认同情况仍然存在显著差异(李路路,2014:121-123)。党员的政治理念与态度更接近党的主张,更看好党和国家的制度和发展,而且在控制其他变量的情况下仍然如此。但是,相对于成绩差异,党员与非党员之间的政治认同差异并不大,而且党
    第81页共122页

==========第81页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    员认同存在巨大的内部异质性(图1)
    在表3所示全模型基础上分别别除专业能力、政治忠诚、家庭背景变量组后模型拟合度
    BIC指标的变化见表4的上半部分。可以看到,学习成绩和客观忠诚能够大大提高模型的拟
    度,主观忠诚作用较小,家庭背景变量组甚至会恶化模型的拟合度
    总结核心自变量在入党过程中的作用,可以看到高校党员发展机制并没有完全失效,而是一个优中选优的过程,具有明显的精英闭结倾向。但是政治忠诚仍然起到一定的作用,特别是客观忠诚的作用明显,主观认同的审查主要依靠学生的自觉,在自我选择阶段发挥作用家庭背景在党员发展过程中作用有限,高校党员发展并非阶层直接再生产的工具。大学生入党是经过理性考虑的,其发展规划显著地影响着学生入党的积极性,处于弱势地位的学生申请入党的积极性更高。此外,高校党员发展也呈现出新传统主义的苗头,与老师及学生干部关系更好的学生入党成功概率也较高
    七、结论与讨论
    政治忠诚和能力至上被视为两种不相容的原则,随着现代化的发展,“普遍主义”的能力将成为职位获得与资源分配的主要决定因素。( Walder et al.,2000本研究表明,后市场化时期,在大学生充分供给的背景下,政治认同仍是部分学生积极入党的原因,党员在政治认同、组织参与等方面更为积极。这再次支持了政治忠诚审査仍然延续的假设( Bian et al.,2001),突出了政治忠诚在中国的重要性以及我国社会转型和现代化发展的独特性(Li&
    Walder,2001; Walder,1985; Walder et al,2000Zang,2001a,2006)。但研究同样发现专业能力オ是组织筛选最重要的标准,政治忠诚特別是主观政治认同的作用较小,且主要依靠学生的自我选择。“客观忠诚”虽然作用不小,但担当学生干部、积极参与社团活动老师保持良好关系等指标能否代表政治忠诚对结论影响较大。这些指标普遍被高校基层管理者用作入党考察的标准,一定程度上反映了对于政治体制和政党价值的认同。但回到高校学生治理的组织情景,它们更接近于华尔德“新传统主义”概念上的对庇护组织及其管理者的临时示好与功利性忠诚(华尔德,1996)。而学生们更愿意将校园活动中的表现理解为个人能力与品德,而非政治忠诚。积极参与上述活动和组织,更多的是为了提高自身能力与综合素质,争取锻炼和发展的机会。由此,基于上述标准分配的党员身份就更像是发给优秀者的“奖章”,成为综合能力的象征。这表明,高校党员发展进一步靠近政治统合而非政治审査
    能力在高校党员筛选中起主导作用,政治忠诚一一特别是主观认同一一的作用有限且主要依赖学生的自觉,这与高校的组织环境、社会背景紧密相关,也是党作为一个组织不断调适和发展的结果( Dickson,2014 Zhang,2015; Huntington,2006)。大学生的充足供给、就业竞争的激烈化以及体制内职位的相对优势为党和政府强化专业人员的政治忠诚标准提供了机会。但维持高校及社会稳定的政治红线限制了政治审查的实质强化,政治审査以不在大学生中引发政治分异为前提。为保证政治“纯洁性”而进行严格的政治审查可能引发日常生活和入党竞争的过度政治化,扩大党员与非党员的政治分异,造成精英群体政治分裂甚至对抗。这是任何基层党组织都无法承担的政治责任。因此,实际党员发展过程中政治教育与认同审査被实质悬置、形式化和仪式化。与此同时,各级党组织为了改善自身形象,提高合法性,要求党员发展的每一关键环节都征得党内外民众对发展对象的肯定。能力这一在高校师生与同龄好友中具有广泛合法性基础的普遍主义标准通过民主投票、差额选举、公示与群众监督等程序而成为党员筛选机制的实质要件。高校党员发展受到一系列合法性机制约束,并
    第82页共122页

==========第82页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    非党组织可以任意决定。这也是高校党组织尚未沦为赤裸裸的阶层再生产工具的重要原因。相关过程值得进一步研究。
    这种变化会带来一系列的理论与实践后果。首先党员身份在回归模型中的作用无论显著与否,都不能再被用以检验分层流动研究的经典命题。因为它越来越代表能力而非政治忠诚,显著与否仅仅代表这种能力相对于模型中控制的其他能力的独特性而已。这也迫使党组织开始利用党员身份之外的指标来区分“忠诚”度。现在,只有那些通过更高级党组织审査的就任管理职位的干部(可能并非中共党员)才能在资源分配中占有优势。普通党员和干部党员之间的分化扩大。而如果没有更合理的官员选任和监督制度作为保障,党通过将民众普遍认可的能力上的强者与道德上的高尚者发展为普通党员所增进的合法性可能很难传导成为官员执掌管理职位进而党执掌政权的合法性。
    当前,党对自身执政合法性的自信还没有达到为了保证政治纯洁性而放弃技术精英在内的多元社会力量,主动激起政治对抗的程度。如果党仅将极少数忠诚卫土发展为党员,并给予超额回报,那党员和非党员的政治分异将立马显现。党员身份将和官员身份一样容易与污名相随,从而走向群众的对立面。那无疑会给党带来巨大损失。因此,通过世俗刺激笼络各路精英并悬置政治认同的实践仍将继续,党内思想的多元化与周期性思想教育运动及其仪式化操作也将继续。在这种结构性约束与高校基层组织环境没有根本改变的情况下,试图通过压缩大学生党员发展规模、强化思想政治教育和政治审査来强化党员政治忠诚的努力的效果还有待考察。
    参考文献
    包丽颖,2010,《新形势下的大学生入党动机问题研究》,载《中国青年研究》第5期
    邓小平,1993,《邓小平文选》第3卷,北京:人民出版社。
    方涛,2004,《大学生思想政治教育状況调査报告以武汉理工大学为例》,载《青年研究》第12期。
    冯海燕,2008,《当代大学生入党动机调査研究》,载《中国青年研究》第6期。
    郝大海,2007,《中国城市教育分层研究(19492003)》,载《中国社会科学》第6期
    洪岩壁,2015,《 Logistic模型的系数比较问题及解决策略:一个综述》,载《社会》第期
    美]华尔德,1996,《共产党社会的新传统主义:中国工业中的工作环境和权力结构龚小夏译,香港:牛津大学出版社
    李建群,2015,《高校大学生党员发展情况调査及分析一一以河南农业大学为例》,载《管理工程师》第3期
    李路路(主编),2014,《中国大学生成长报告》,北京:中国人民大学出版社
    第83页共122页

==========第83页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    刘爽,2009,《部分群体资格:以高校学生入党经历为例》,载《开放时代》第1期。
    王洪波、那万春、向异之,2002,《大学生预备党员思想政治状况调査分析》,载《青年研究》第4期
    王志杰、果民、段玉全,2015,《大学生党员数量与质量的双重保障机制创新一以西南交通大学建筑学院为例》,载《科教导刊(中旬刊)》第3期
    徐纬光,2011,《中国共产党党员的招募:规则、数量与结构》,载《中共浙江省委党校学报》第3期。
    岳杰勇,2010,《青年知识分子入党问题调査与分析》,载《中国青年研究》第11期。
    张光、吴进进,2015,《中国高校大学生党员发展机制实证研究》,载《中国青年研究》第4期。
    郑辉、李路路,2009,《中国城市的精英代际转化与阶层再生产》,载《社会学研究》第6期。
    Allison, Paul D, 1984, Event History Analysis: Regression for Longitudinal Event
    Data, London: Sage Publications
    Bian, Yaniie John R. Logan, 1996, Market Transition and the Persistence of Powerthe Changing Stratification System in Urban China, "American Sociological Review, Vol 61
    Bian, Yanjie, Xiaoling Shu & John R. Logan, 2001, "Communist Party Membershipand Regime Dynamics in China, "Social Forces, Vol. 79, No. 3
    Boeckmann, Robert J &Tom R. Tyler, 2002, "Trust, Respect, and the Psychologyof Political Engagement, "Journal of Applied Social Psychology, Vol 32, No 10
    Buis, Maarten L, 2011, "The Consequences of Unobserved Heterogeneity in a Sequential
    Logit Model, "Research in Social Stratification and Mobility, Vol 29, No. 3
    Cameron, Stephen V &James J. Heckman, 1998, Life Cycle Schooling and Dynamic
    Selection Bias: Models and Evidence for Five Cohorts of American Maes, Jouall of Politicall
    Economy, Vol. 106, No. 2
    Chen, Jie Bruce J. Dickson
    2008, Allies of the State: Democratic Support and
    Regime Support among China ' s Private Enterpreneurs, "The China Quarterly, Vol. 196
    Dickson, Bruce J, 2014, Who Wants to be a Communist Career Incentives and
    Mobilized Loyalty in China, " The China Quarterly, Vol. 217
    第84页共122页

==========第84页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    Dickson, Bruce J., 2008, Wealth into Power: The Communist Party s Embrace ofChina s Private Sector, New York: Cambridge University Press
    Dickson, Bruce J., 2007, Integrating Wealth and Power in China: The Communist
    Party 's Embrace of the Private Sector, "The China Quarterly, Vol. 192
    Dickson B J& Rublee M. R, 2000, "Membership Has its Privileges: the Socioeconomic
    Characteristics of Communist Party Members in Urban China, " Comparative Political Studies
    Vol 33, No. 1
    Eyal, Gill, Ivan Szelenyi Eleanor Townsley, 1998, Making Capitalism without
    Capitalists. The New Ruling Elites in Eastern Europe, London: Verso Books
    G
    2005
    Party Recruiti
    f College Students in China
    Contemporary China, Vol 14, No 43
    Huntington, Samuel P, 2006, Political Order in Changing Societies, New Heaven:
    Yale University Pr
    Lee, Hong Yung, 1991, From Revolutionary Cadres to Party Technocrats in Socialist
    China, Berkley University of alifornia Press
    , Bobai Andrew G Walder, 2001, Career Advancement as Party Patronage
    Sponsored Mobility into the Chinese Administrative Elite, 1949-1996, "American Journal of
    Sociology, Vol. 106, No 5
    Mare, Robert D, 1979, "Social Background Composition and Educational Growth
    Demography, Vol 16, ISS. 1.
    Nagakura, Daisuke Masahito Kobayashi, 2009, Testing the Sequential Logit Modelagainst the Nested Logit Model, "Japanese Economic Review, Vol. 60, No. 3
    Nee, Victor, 1996, The Emergence of a Market Society: Changing Mechanisms of
    Stratification in China, "American Journal of Sociology, Vol. 101, No 4
    Nee, Victor, 1991, Social Inequalities in Reforming State Socialism: Between
    Redistribution and Markets in China, "American Sociological Review, Vol. 56, No. 3
    Nee, Victor, 1989, A Theory of Market Transition: From Redistribution to Marketsin State Socialism, " American Sociological Review, Vol
    Raftery, Adrian E. Michael Hout, 1993, Maximally Maintained Inequality
    Expansion, Reform, and Opportunity in Irish Education, 1921-75, Sociology of Education
    Vol. 66, No. 1
    第85页共122页

==========第85页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    Sato, Hiroshi &Keiya Eto 2008, "The Changing Structure of Communist Party
    Membership in Urban China, 1988-2002, Journal of Contemporary China, Vol 17, No 57.
    Shevchenko, Alexei, 2004, "Bringing the Party Back in: the CCP and the Trajectorof Market Transition in China, Commmunist and Post-communist Studies, Vol 37, No. 2
    Skelton, Tracey &Gill Valentine, 2003, Political Participation, Political Action and
    Political Identities: Young D/Deaf People ' s Perspectives, " Space&Polity, Vol 7, Iss. 2
    Szelenyi, Ivan, 2008, A Theory of Transitions, " Modern China, Vol 34, No. 1
    Szelenyi, Ivan Eric Kostello, 1996
    he Market Transition Debate: Toward a
    Synthesis? "American Journal of Sociology, Vol. 101, No 4
    Walder, Andrew G. 1995, Career Mobility and the Communist Political Ordermerican Sociological Review, Vol. 60, No. 3
    Walder, Andrew G. 1985, The Political Dimension of Social Mobility in Communist
    States: China and the Soviet Union, "Research in Political Sociology, Vol 1
    Walder, Andrew G. Bobai Li &Donald J Treiman, 2000, Politics and Life Chancesin a State Socialism Regime: Dual Career Paths into the Urban Chinese Elite, 1949 to 1996American Sociological Review, Vol. 65, No. 2
    Wang, Yuhua &Carl Minzner, 2015, The Rise of the Chinese Security State, " TheChina Quarterly, Vol. 222
    Xie, Yu, 2011, Values and imitations of Statistical Models, Research in Social
    Stratification and Mobility, Vol 29, Iss. 3
    Mang, Xiaowei, 2001a, "Educational Credentials, Elite Dualism, and Elite Stratificationin China, "Sociological Perspectives, Vol 44, Iss. 2
    Zang, Xiaowei, 2001b, "University Education, Party Seniority, and Elite Recruitmentn China, Social Science Research, Vol 30, Iss
    Zang, Xiaowei, 2006, Technical Training, Sponsored Mobility, and Functional
    Differentiation Elite Formation in China in the Reform Era, Communist and Post-communist
    Studies, Vol. 39, Iss. 1
    Zhang, Han, 2015, "Party Building in Urban Business Districts: Organizational
    Adaptation of the Chinese Communist Party, "Journal of Contemporary China, Vol 24, Iss
    第86页共122页

==========第86页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    Zhou, Xueguang, Nancy B Tuma &Phyllis Moen, 1996, "Stratification Dynamicsunder State Socialism: The Case of Urban China, 1949-1993, Social Forces, Vol. 74, No
    注释
    ①由历年《中国统计年鉴》、《中国科技统计年鉴》、党内统计资料推算得到。
    ②本文所用数据来自中国人民大学中国调查与数据中心(NSRC)资助并组织实施的“大
    学生成长追踪调査”项目。特别感谢相关机构及吴晓刚、冯仕政、王卫东等老师为此数据搜集所做的支持与贡献
    李丁:中国人民大学中国调査与数据中心、国家发展与战略研究院( Li Ding, National
    Survey Research Center National Academy of Development and Strategy, Renmin University
    唐承祚:中国人民大学社会与人口学院社会学系( Tang chengzuo, Department of
    Sociology, School of Sociology and Population Studies, Renmin University of China
    第87页共122页

==========第87页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    本溪法院判决书风波
    辽宁省本溪市法院近期公布的一份判决书,披露了30多家地产公司向一名原大连官员行贿的事实,其中包括曾经声称“从来不行贿”的中国首富王健林旗下的大连万达等知名企业。值得关注是,内地财新网这个轰动报道今天刚推出,即遭到屏蔽
    报道指,2016年4月,大连市委原常委、长兴岛经济开发区管委会主任金程受贿一案在辽宁本溪一审宣判。近期,金程受贿一案相关裁判文书在中国裁判文书网公布,法院审理査明,大连万达房地产有限公司(下称大连万达房地产)先后两次向金程行贿共计30万元人民币。
    现年55岁的金程(1961年6月29日出生)曾任大连市中山区区长,西岗区区长、区委书记,大连市委常委、大连长兴岛经济技术开发区党工委书记等职。2015年9月14日中央纪委监察部网站发布消息,经辽宁省委批准,金程涉嫌严重违纪违法,目前正接受组织调查。
    2016年4月21日,本溪中级人民法院一审宣判:金程犯受贿罪,判处有期徒刑十三年,并处罚金人民币二百万元:金程的违法所得人民币2246.31万元,已扣押部分依法予以没收,继续追缴尚未退还的违法所得。
    本溪中院审理査明,金程在1998年至2015年间,先后接受37个公司和个人在贷款审批、土地出让金返还、企业经营发展、人事调整和工作调转等方面的请托并牟利。
    其中本溪市检察院指控,2007年至2009年,金程在担任大连市西岗区区长、区委书记期间,利用职务上的便利,为大连万达在企业转制、经营发展等方面提供帮助,并两次收受大连万达经理冷某某送给的人民币30万元。本溪中院对上述指控予以认定
    判决书显示,2004年8月到2007年9月间,时任大连西岗区区长的金程多次主持召开区长办公会,决定和研究大连万达房地产总公司转让所持有的大连万达集团股份有限公司全部国有股权事宜,西岗区人民政府2007年9月出函确认对大连万达房地产总公司1996年至2004年间7000万国有法人股历次转让无异议,2007年9月完成企业改制。
    外媒曾披露万达与中共诸政要有利益关系
    对于大连万达行贿金程的30万元,判决书中列举了冷某某、时任大连万达财务负责人韩某某及金程本人证言等相关证据证实:为感谢先后担任西岗区区长、区委书记的金程在万达公司经营、改制等企业发展问题上所提供的帮助和支持,2008年春节、2009年春节,大连万达财务负责人韩某某从公司帐上分别取出20万元、10万元存入银行卡,交由冷某某送给金程
    第88页共122页

==========第88页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    判决书显示,2001年10月冷某某任大连万达房地产董事会成员、经理。
    如今已形成商业地产、高级酒店、文化旅游和连锁百货等四大核心产业的万达集团,起家前身即为现董事长王健林下海时接手的国企西岗区住宅开发公司,2002年开始私有化改制
    除大连万达外,由王健林及大连另一位知名企业家、一方集团董事长孙喜双掌控的大连万峰发展有限公司(下称大连万峰),也被控向金程行贿
    本溪检察院指控:2001年,被告人金程在担任大连市中山区区长期间,接受大连万峰
    法定代表人孙某甲的请托,利用职务上的便利,为其公司与中山区メX街小学签订换建合作
    协议提供帮助,后收受孙某甲送给的美元2万元。
    工商资料显示,大连万峰曾为大连万达的法人股东,成立于1994年,2006年吊销,王健林、孙喜双均曾担任该公司董事长。2000年6月,孙喜双接替王健林担任该公司董事长、法定代表人。
    本溪中院认定了本溪市检察院的上述指控。据判决书显示的证人孙某甲、被告人金程证
    言证实,2001年7月,大连万峰因工程建设需要购买、搬迁中山区×X街小学。为感谢时
    任中山区区长的金程在此过程中提供的帮助,其于2005年春节前送给金程美元2万元
    孙喜双2001年创建大连一方集团,目前该企业总资产达500多亿元,年收入150多亿元,但孙喜双最著名的还是万达重要上药商业伙伴及投资人的身份
    2010年,孙喜双入股万达院线,持股比例为4.2%,是持股量仅次于王健林的自然人股东;2014年12月23日,万达商业地产在港交所主板挂牌上市,其中孙喜双持有6.3%股权,是唯一一个持股超5%的自然人股东。大连一方还与万达一起投资长白山国际旅游度假区、多地万达广场及百年人寿。
    万达集团已成中国民企的旗舰之
    而早在2012年,万达集团董事长王健林就曾提出了,“万达敢说不行贿,从商要亲政府远政治”
    年,王健林在清华企业家讲堂上作出回应称,“如我明年还能站在这儿讲课,那就
    说明没事儿喽。
    他说,“有传言很正常,特别万达是从大连走出来的,”“但15年前万达就做了决定,所有公司都不能收取现金,制度上杜绝不行贿。万达是少有的敢公开说我们不行贿的企业。”
    王健林认为,从商要亲近政府、远离政治。对于什么是理想的政商关系这一问题,他说在商言商,在政言政,最好两个不掺和,”但他认为这对于当前的中国,实现颇有困难
    上述案中,除大连万达、大连万峰两公司,判決书披露,大连海昌商城有限公司等35
    第89页共122页

==========第89页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    个单位和个人在贷款审批、土地出让金返还、企业经营发展、人事调整和工作调转等方面向金程行贿
    法院副院长勒索市委书记调查
    《中国新闻周刊》记者周群峰
    南省舞钢市位于豫中,隶属于平顶山市。
    2016年8月底以来,一起“法院副院长敲诈市委书记”的新闻,让这个人口不足32万的县级市声名远播
    该事件主要涉及三人:当了近10年的分管刑事审判工作的舞钢市人民法院原副院长王跃、该法院执行局原执行员(干警)魏德明、舞钢市原市委书记祝义方。三人中,王和魏是法院的同事,又是私交很深的朋友。
    目前,上述三人均已获刑。
    今年7月12日,因犯敲诈勒索罪、贪污罪、受贿罪,王跃被平顶山市石龙区人民法院判处有期徒刑11年,并处罚金30万元。王跃不服判决,提出上诉
    《中国新闻周刊》获取的平顶山中院关于王跃案的二审刑事裁定书显示,该院认为原审判决认定事实清楚,证据确实、充分,定罪准确,量刑适当,审判程序合法。8月25日该院驳回上诉,维持原判。
    2013年底,魏德明获刑8年半;2013年4月,祝义方被判处无期徒刑。
    王跃的上述刑事裁定书显示,王跃和魏德明还在另一起敲诈官员的案件中,指示他人给时任漯河市舞阳县县委书记秦建忠、县长刘国勤、时任漯河市委书记新克文等发过勒索短信。
    法院认定,在这两起案件中,王、魏等人通过发送威胁短信、寄送控告信、到北京上访等手段,对舞钢、舞阳多名党政一把手敲诈金额达410万元。
    但《中国新闻周刊》在采访中了解到,王跃和魏德明对自己的行为被判定为敲诈勒索,均有异议
    蹊跷的拍卖
    王跃案二审刑事裁定书显示,魏、王二人涉及的第一起敲诈事实,发生在8年前,被敲诈的主角是时任舞钢市委书记祝义方
    第90页共122页

==========第90页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    判决书认定,2008年7月,舞钢市国土资源局对舞储(2008)-51号土地挂牌出让。被告人王跃、魏德明假借赵兰的名义,由魏德明出面,委托韩斌参与该块土地的竞拍,魏德明向韩斌提供了赵兰委托其参与竞拍的委托书等手续
    2008年8月8日,舞钢市国土资源局中止了该土地的挂牌出让工作,并向竟买各方退还了保证金
    魏德明以赵兰在此次竞买中遭受损失为由,让时任舞钢市市委书记祝义方赔偿损失,经常发威胁短信给祝。
    魏德明的一位直系亲属告诉《中国新闻周刊》,当时,舞钢市国土局对外公告,表示任何自然人都可以参与竞拍,魏徳明的姑姑赵兰看上了这块地的商业价值,有意竞拍。但是,当赵兰书面委托其朋友韩斌参与竞拍时,拍卖现场有人阻挠韩斌报价。“局面一度失控,而舞钢国土局却放任这种非法阻挠行为。”
    最后,韩斌只好直接喊价,并把报价单留置于国土部门后离开。报价单最终显示,赵兰所报的价格为169.7万元,远远高出对方何某报出的51.1万元
    接下来,舞钢国土局中止了该块土地的竞拍,退回了赵兰竞拍土地的保证金10万他们称,中止原因是因政府工作疏忽,在拍卖公告中没有写明竞拍者要一起购买该宗土地上依法没收的违章建筑,拍卖公告另行发布。”魏德明的这位亲属告诉《中国新闻周刊》
    2013年7月24日,舞钢市国土局局长郑建华在接受平顶山警方询问时,称在该土地竟拍过程中,村民与韩斌等人发生冲突,场面非常混乱,还有人拨打了110报警,垭口派出所赶到现场才维持了秩序
    魏德明的上述直系亲属说,魏只是帮亲戚维权。“毕竟,舞钢市政府中止招拍挂是违约行为,给他的姑姑赵兰造成了很大的损失。
    魏德明在找舞钢市国土局交涉的同时,还将矛头指向了时任舞钢市委书记祝义方。
    《中国新闻周刊》获得了一份2013年8月23日警方对祝义方的询问笔录。
    在该笔录中,祝义方称,2008年,他在任舞钢市委书记期间,收到一条短信,内容是“我是舞钢法院的魏德明,土地的招拍挂你们不依规办理,违法程序,你作为市委书记一定要把这件事处理好。”
    祝义方称自己看到该短信后,给分管城建的时任副市长孙希德和时任舞钢国土局局长郑建华联系,了解情况,两人都说魏德明所指的那块土地拍卖程序合法,现在已拍卖中止。
    “之后这件事,我就没有再问过,后来魏德明还是不断发短信给我,内容越来越不客气。说要把我在舞钢市长、书记期间的问题反映到上级纪检部门,同时放到网上,要把我搞臭,(让我)滚出舞钢。”在询问笔录中,祝义方这样说
    第91页共122页

==========第91页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    就该土地在招拍挂时被中止拍卖的原因,以及是否符合程序的问题,《中国新闻周刊多次联系郑建华和孙希德进行求证。郑在电话中以“我已不在舞钢国土局任职和正在外地出差”为由,对该问题未予回应。孙希德始终未接电话,也未回短信
    时任舞钢市市长王新伟在接受警方询问时称:“2008年8月,在教育局办公室,祝义方跟我说他经常受到魏徳眀敲诈。当时祝说的时候气得浑身发抖。祝跟我说,你来舞钢时间短,对你没什么,我在这时间长了,经常有人发短信威胁我,现在信访稳定压力大。
    说客
    《中国新闻周刊》梳理相关笔录时发现,面对魏德明的短信骚扰,祝义方没有选择报警,而是不停地物色中间人去扮演“和事佬”,试图去说服魏德明。
    祝义方在笔录中称,他曾找到了魏德明的顶头上司,时任舞钢法院院长刘士浩,希望刘出面“做好魏德明的稳控工作”。“但是刘士浩回复我说,不行,魏德明这个人当面一套背后套,当时答应得可好,之后该怎么干就怎么干,刘士浩做工作没效果。”
    祝义方还找了魏德明的同学、舞钢市时任政协副主席李凯,希望他出面,劝魏德明“不要再告了
    李凯在接受警方询问时称,他和魏见了面,但是魏不承认在告祝义方的状。“我把这情况给祝义方回话了,以后祝义方也就没再找过我
    不久,在一次开会时,祝义方遇到时任舞钢市长王新伟。“王也说他收到过魏德明的短,内容也是说土地的问题政府没有按规矩办好
    王新伟的笔录称,他曾把魏德明叫到自己的办公室,说:“你是公职人员,参与企业经营是要受党纪政纪处分的,如果无理鼓动上访要严肃处理。这块土地也没有造成损失,政府没有理由赔偿。”但王新伟表示没有说服魏德明
    王新伟的笔录还显示,他在不久之后约见了王跃,让他做魏德明的工作。但王跃称,如果政府不赔偿魏德明,魏德明不会罢休。“我说政府不会赔偿,非经法院判决和有关部门裁定怎么賠偿?这块土地实际上也没有给对方造成损失。
    几经周转,祝义方最终想到了一个合适的调解人选现年62岁的舞钢市人大原主任杨森。
    杨森在接受警方询问时回忆,2008年奥运期间的一个下午,市里召开四大班子会议,他的手机收到一条祝义方发来的短信,内容是“你的问题我已经向中纪委省纪委反映了,不久将有上级部门对你的问题进行查实,你如果不将我的事情处理好,我还会一直告下去,让你官当不成”。
    “会后,祝义方告诉我,这个短信是魏德明发给他的,他转发给我了。说魏德明经常发短信威胁他,搞得他很发愁。”杨森说。
    第92页共122页

==========第92页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    谈到请杨森出马的原因,祝义方在笔录上解释称,杨森是舞钢本地人,威望较高,所以让他帮忙做魏的工作。
    杨森找到了魏德明的上司王跃。王跃在自辩词中称:“祝义方听说我和魏德明是朋友派杨森主任找我。众所周知,法院官员由人大任命,受其监督,我不敢也不愿得罪杨森,得答应杨森的哀求劝劝德明。”
    王跃在庭审中称,王新伟和杨森找了他七八次,说“那块地,舞钢市政府因为不便说明的原因,市政府不能卖给赵兰”。
    王跃在笔录中称,“我就很纳闷,(那块地)卖给赵兰还能增加财政收入,杨森和王新伟说确实有不便之处,请赵兰体谅市政府苦衷。因为赵兰是魏德明的姑姑,我和魏是朋友,所以让我做魏工作。我开始不愿意管这事,但是经不住他们的软磨硬泡,就答应了。”
    王跃称,他曾直接找赵兰做思想工作,但被赵兰拒绝。“杨森和王新伟后来表示,市政府愿意做出赔偿和道歉。”
    赵兰曾向王跃表示,因为那块地位置好,如果当初竞拍成功,可以改成二层门面房,至少能赚1000万。她提出至少应赔偿其400万的损失。
    王跃把赵兰的诉求告诉杨森。过了几天,杨说400万太多了,市财政紧张,最多出250万。后来,赵兰让步到350万,杨森说最多260万。
    王跃在笔录中称,自己随后又找到魏徳明,让其做姑姑的工作,赵兰终于同意赔偿的数目,但表示要签一个赔偿协议。“王市长不让签,说传出去太丢人,之后赔偿协议没有签
    王跃称,赵兰给他一个账户,让他转交给杨森。“之后的事情我就不知道了。”
    起诉书显示,2008年9月11日,祝义方通过舞钢市某钢铁有限公司,向魏德明提供的赵兰农行账户上转款260万元,2008年9月16日被魏德明取现50万元,交给王跃的弟弟王某甲,让其交给王跃。余下的210万元,被魏分三次转到自己账户上。之后王跃让魏德明将其账户上的210万元中的90万元,分两次转到王某甲的账户,供自己使用。
    王跃的律师宋杰夫告诉《中国新闻周刊》,因政府不能直接走账,舞钢市政府通过赵兰的账户支付给魏德明的260万元,是通过舞钢中加钢铁公司的账户转给魏的。“先由这家公司把钱给魏德明,后来,财政上又以科技经费的名义,把260万给了中加公司。”
    祝义方在笔录中称,他认为魏德明利用这块土地向他敲诈。“我之所以答应给魏德明钱,是害怕他闹起来,影响我的政治前途
    发给书记的短信
    平顶山中院关于王跃案的二审刑事裁定书显示,2008年,王、魏二人还跨市参与了起民告官的事件
    第93页共122页

==========第93页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    当年,漯河市舞阳县曾发生一起因征用土地引发的民告官事件。在这起事件中,魏德明与王跃为上访户编写举报短信,修改举报信。在访民进京时,为了让人数达到群访要求,王跃还让自己的一个亲成加入上访队伍
    平顶山石龙区法院对魏德明做出的刑事判决书显示:2008年4月,舞阳县政府为建设盐化工厂,决定将舞泉镇的一个行政村,整体搬迁到舞阳县辛安镇的老蔡村,遂征用老蔡村180亩土地用于建设安置新村,土地补偿标准是每亩土地3.7万元。老蔡村村民蔡国卿一家有五亩五分地,在征用土地的过程中,他们一家不满补偿款标准,进而赴京上访
    位知情者告诉《中国新闻周刊》,蔡国卿的女儿蔡艳芳曾经给王跃女儿当过辅导老师由此认识王跃。2006年,蔡艳芳在郑州某司法考试培训班上又认识魏德明,互留了电话,与魏德明也拉近了关系。“在没有就补偿款达成协议的情况下,蔡国卿一家的土地被强征。蔡艳芳便联系到魏德明求助
    《中国新闻周刊》査阅相关卷宗时,发现一份2013年9月12日,平顶山公安局刑侦支队对蔡艳芳的询问笔录。其中有蔡艳芳找到魏德明求助的详细表述
    该询问笔录显示,2008年6月,蔡艳芳联系上魏德明,魏认为当地政府在没有土地征用文件,也违反征收程序的前提下强征土地,属于坑农事件,便鼓励蔡艳芳去维权,并建议她去告舞阳县政府。同时,魏还让蔡艳芳写了一份详细的书面情况给他
    大约两个月后,蔡艳芳与其父母和弟弟一家四口去国家信访局。“反映完情况后,舞阳县辛安镇和老蔡村领导就把我们接回去了,然后镇里和村里的人就到我家做工作
    回家后过了一段时间,仍没有见到相关领导来找蔡家谈补偿事宜,蔡艳芳就又打电话请教魏德明
    魏德明跟她说,“乡镇里的人不当家”,让她直接给时任舞阳县委书记秦建忠发短信。蔡艳芳找人打听到秦建忠手机号后给他发短信。“大意是说,你们这些贪官违法占用耕田,我还要向上级告。
    几天后,秦建忠给蔡艳芳打来电话,让他们一家去县政府当面说。蔡艳芳喊着魏德明起去了舞阳县政府。“商谈过程中,我告诉舞阳县领导,以后这件事可以找魏德明,我把这事委托给他了。
    为了让魏德明更加名正言顺地参与这件事,蔡艳芳还写了一个委托书,委托魏德明全权代理蔡艳芳家耕地补偿款一事。
    但是,这次和秦建忠等官员的直接见面,并未就补偿款达成协议。随后蔡艳芳又找魏德明商量对策,魏让她继续给秦发短信
    蔡艳芳在笔录中称,她此后又发了三四条短信。“大意是说,你这贪官,一定把你告倒,结束你的政治生命。”
    第94页共122页

==========第94页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    时任舞阳县长刘国勤在后来写给舞阳公安局的情况说明中,对此也有描述:“蔡艳芳采取向乡镇、委局和省市有关部门发公开信,向县四套班子成员发告状信或发短信等方式,反映我县在拆迁安置居民过程中违规占地问题,并公然敲诈索要260万元巨款。”
    2008年9月17日,秦建忠收到了蔡艳芳的一条短信:“秦书记,我是蔡艳芳,以后不要派人给我谈,什么副县长、副书记都不行,县长或者你来可以。260万,一分都不能少少ー分叫你们土地局长、城建局长、县长和你都住监狱
    同日,蔡又给秦发短信:“秦书记,我是蔡艳芳,我回来了。你什么时间有空?告你的信又印了2000份,发出去不发?
    蔡艳芳称,这些发给舞阳县领导的短信,有的是魏德明发到她手机上让她转给收信人有的是魏德明口述让她编辑后发给有关人员
    有一次,在收到蔡艳芳短信后,秦打来电话对蔡破口大骂,称“你想活不想了
    蔡艳芳称,“我俩在电话中吵了几分钟,然后我觉得要继续上访。”
    年10月初,蔡艳芳和魏德明一起赴京,到国家信访局和国土部反映情況。回来后,
    魏德明向蔡艳芳提供了时任漯河市委书记靳克文的手机号码,让蔡给靳发短信
    蔡艳芳随即给靳发了一条,大意是说让其管好下属,不让他们胡作非为。“发完后,漯河市长祁金立(2014年12月3
    祁在开封市委书记任上落马)给我打电话说,别跟领
    导一般见识,秦做得不对的地方我批评他。”
    在这起上访事件的幕后,也出现了王跃的身影。
    王跃的辩护律师宋杰夫告诉《中国新闻周刊》,不可否认的是,王跃参与了这件事情,他指导过蔡艳芳怎么维权,还帮她修改过举报信。“把有些过激话删掉了,使其更理性。蔡艳芳一家去北京上访时,王跃还让自己一个亲戚陪同去了。原因也只是达到5人的群访人数标准,这样可以引起上级重视。
    王跃的一位亲属告诉《中国新闻周刊》,在一审前,王跃在看守所写了一份长达30余页的“自辩词”。
    在这份自辩词中,王跃不否认曾帮助蔡艳芳索要被抢士地,和安排自己的亲戚随蔡家人到京上访,还帮助蔡修改过控告信、检举信等。“但我的这些行为都是《宪法》赋予公民的权利
    2008年10月17日,受刘国勤委托,当地公证处公证了蔡艳芳发给秦建忠、刘国勤的32条短信。同日,舞阳县公安局治安大队以“涉嫌发送信息干扰正常生活”为由,书面传唤蔡艳芳。但是,蔡艳芳并未受到任何处罚。不久后,舞阳县政府还与其达成了协议,答应赔偿其150万元。
    第95页共122页

==========第95页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    平顶山市中级人民法院对王跃案的二审刑事裁定书显示,2008年12月,秦建忠、刘国勤和时任辛安镇长臧建峰按照魏德明的要求,除了给付蔡艳芳家应得补偿外,又筹借150万元,转至魏德明向秦建忠提供的两个银行账户内。后魏德明把150万元中的40万元取出来交给蔡艳芳,另110万被魏德明和王跃共同支配。
    秦建忠在证词中透露了这笔补偿款的来源:在舞钢大酒店与魏德明商定赔偿150万后,由臧建峰向平顶山丰麟公司董事长贾彦红借100万,臧自筹50万,具体打款由臧建峰办理
    如今,这两起“书记被法官敲诈案”中的4名当事人(两名县市委书记、两名法官)都已接受法律或党纪处理。
    2014年11月18日,据河南省纪委监察厅官方微博“清风中原”消息,漯河市政府党组成员、舞阳县委原书记秦建忠涉嫌严重违纪违法,接受组织调查。2015年2月16日,秦建忠因涉嫌受贿犯罪,被漯河市人民检察院决定逮捕。2016年9月8日,漯河市纪委发布消息,秦建忠被双开
    漯河市纪委通报称,经査,秦建忠违反组织纪律,利用职务便利,在干部选拔任用方面为他人谋取利益;违反廉洁纪律,利用逢年过节、婚丧嫁娶、生病住院之机收受礼金,违规从事营利性活动,违规使用公车,套取国家资金;违反国家法律法规规定,利用职务上的便利,在企业经营、推进工作进度等方面为他人谋取利盗,收受他人财物,涉嫌受贿犯罪,其涉嫌犯罪问题已移送司法机关依法处理
    而祝义方落马的时间,比秦建忠早一年多。
    2013年7月,祝义方在平顶山市政协党组副书记、新城区党工委书记(副厅级)任上落马。2015年4月,驻马店市中级法院以其单独或通过他人受贿和索取财物2000多万元,侵吞公款45万元,并有近1500万元巨额财产不能说明合法来源,以受贿、贪污和巨额财产来源不明罪,判处祝义方无期徒刑,剥夺政治权利终身,并处没收个人全部财声。祝义方表示服判,不上诉。
    落马后,祝义方在看守所向河南省检察院举报,称自己2008年曾受到魏德明敲诈勒索。
    2013年8月14日,魏德明因敲诈勒索罪,在舞钢市钢铁公司职工医院被平顶山警方抓获。次日被刑事拘留,同年9月30日被批捕。2014年12月15日,因犯敲诈勒索罪、重婚罪、伪造国家机关证件罪,数罪并罚,最终被平顶山市石龙区法院判处有期徒刑八年零六个月
    2015年2月13日,王跃在回家过春节时被警方抓获。同年3月20日被批捕。2016年7月12日,因敲诈勒索罪、贪污罪、受贿罪,王跃被平顶山市石龙区人民法院判处有期徒刑11年,并处罚金30万元。
    《中国新闻周刊》发现,王跃在自辫词中,多次声称自己并没有指示魏德明参与敲诈,自己的行为也根本不是敲诈
    “在全部该案的证据中,我没有假借赵兰名义参加竞拍,也没有我如何指示魏德明状告
    第96页共122页

==========第96页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    祝义方的内容。魏德明高分通过国家司法考试,他需要我来指示吗?我只是魏德明的朋友既不是他长辈,也不是他的直接领导,我凭什么指示魏德明?我仅做他们的思想工作,让其息诉罢访。
    王跃称,当初那块土地中止挂牌的原因,是时任舞钢国土局局长郑建华在竞拍后,约魏德明谈话,要求魏德明在购买该宗土地时,购买该宗土地上两栋烂尾楼,被魏德明拒绝
    王跃说,国土局向外界公布的竞拍标的中,并没有那两栋烂尾楼,这违背了诚信原则,也违背了拍卖法的规定。“因为赵兰和魏德明拒绝购买那两栋烂尾楼,土地局中止拍卖,这才是挂牌中止的真正原因。由此引发赵兰和魏德明上访,完全是舞阳市政府背信弃义所致我的调解没有违背法律
    王跃称,在那次中止挂牌事件中,舞钢市政府有三个过错:一是疏于管理致使群众闹事是不再组织二次竞拍,违背《土地管理法》,直接将该宗土地授予他人;三是,在魏德明辩护律师出示了韩斌竞拍时现场最高报价169万的录音后,按照拍卖法和竞拍公告规定,理应由赵兰购得该宗土地,但赵兰未获得该块土地
    有舆论分析认为,一位是分管刑事审判的法院副院长,一位是通过了国家司法考试的法院执法局干警,两人在掌握了所在地官员的把柄后,成功让两名市(县)委书记选择花钱消灾。在这个过程中,都有企业家先替政府出资,再由政府财政把钱给企业的情况。这也暴露了政府财政专项经费管理不规范的问题,同时也体现出了暖味的官商关系
    第97页共122页

==========第97页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    青年格瓦拉的美洲大陆之旅
    作者:索萨
    人一旦摆脱了家园之囿踏上旅途,行程对人的改造是深刻的。考察古今中外的伟人,他们以人道为宗旨的博大胸怀,往往对应着一部以大地为家的履历。路是一本无字的书,这听起来很像一句老话,然而比起印在纸张上的铅字来,大地上的山河草木,变换万千的日月星辰,贴近土地生存和为谋生奔波在路上的各色人类,他们用方言倾述的人的遭遇,留给旅人这种特殊读者的,是难以用语言追述的感情烙印。当然,这类旅行径直向着真实的底层,它与金钱豢养的现代旅游、名人雅士的闲情逸致、标新立异的豪华探险,何止是兴致相异,简直是水火难容。
    拉丁美洲,这块连洲名都带着殖民主义痕迹的苦难大陆,它的地貌大致可以用一道山脉条河流来概括。沿太平洋海岸、纵贯大陆南北有一条绵延一万多公里的雄浑山脉,进入南美后的部分就是大名鼎鼎的安第斯山系。由安第斯山发源的丰饶水系涵盖了大部分南美国家,其中,流入大西洋的亚马孙河是世界上流量最大的河。
    这样的大陆应该孕育出豪迈的大陆之子。
    在西方人踏上美洲之前,这片辽阔的土地上没有载人奔驰的骏马,也没有替代人腿的车轮。崇山峻岭、滔滔大河隔绝着繁衍在这块土地上的所谓「印第安人」,但这种不足并没有阻碍本土人发挥他们高度的智慧、养育出敦厚的人性和勇武的气质。15世纪末,西班牙殖民者沿美洲大陆从北到南踏响的铁蹄留下了无数冤魂,却也播酒了一路血种,与殖民者同行的还有一支传教士的队伍。历史的悖谬就这样产生了:在生灵涂炭、文化毁灭之后,诞生了个新的混血民族和一个具有统一语言、统一宗教的大文化背景。这个混血民族与北美盎格鲁撒克逊新教白人集团最根本的区别在于:他们接受了西班牙人为父的事实,也承认了这块土地血肉相连的印第安母亲
    这种文化背景造就了一代代以大陆为祖国的「拉丁美洲人」。19世纪初反殖独立战争时期一心建立「大拉丁美洲共和国」的领袖人物西蒙・玻利瓦尔,牺牲于19世纪末的古巴爱国志士何塞马蒂,他们的足迹都跨越了一道又一道国界。
    拉丁美洲响当当的男子汉埃内斯托¨切・格瓦拉( Ernesto Che Guevara)是当代最典型
    切・格瓦拉出生在阿根廷,战斗在古巴,牺牲在玻利维亚。他与古巴革命领导人菲德尔卡斯特罗一起打游击,建立了古巴革命政权,先后担任古巴中央银行行长、工业部长,却又主动辞去了这些要职,到玻利维亚的丛林再次打游击,1967年39岁时牺牲在美国中央情
    第98页共122页

==========第98页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    报局指使的玻利维亚军人手下。他的英雄行为和传奇色彩在20世纪一次次掀起感情浪潮。
    60年代著名的美国民谣歌手鲍勃¨迪伦( Bob Dylan)唱过这样一句歌:「一个人还要走多少路,才能真正被称之为人?」切是一个真正的人,他走过了漫长的路
    还在年轻时,甚至读大学期间,切就四次踏上旅途,用打工的方式周游了十几个拉美国家。切起步的时期是50年代初,那是一个渴望变革的年代,切的步履中带着底层的泥土和时代的风尘
    切的第一次旅行是在阿根廷境内进行的。1950年1月1日,人们还沉浸在节日的气氛之中,22岁的阿根廷布宜诺斯艾利斯大学医学系学生埃内斯托¨格瓦拉给自己的自行车安上了一个马达,独自开始了穿越12省、行程达4500公里的长旅,并于当年4月赶回大学参加了考试。关于这次旅行,切没有留下很多文字记录,但是他记下了一个重大的细节
    天夜晚,切钻进一个管道准备睡觉,发现一个流浪汉已经躺在里面,于是和他攀谈起来。等流浪汉听明白了切的旅行目的,不禁大为感慨:「您就这样毫无用处地浪费自己的身力气吗?」听完此话,「主动」流浪的切获得了另一种感慨一他一下子明白了什么是穷人
    后来,当朋友们问起他的旅行体会时,他说:「反正我和旅游者不一样。用那种方式根本不可能了解人民和他们的生活方式,也不能理解所看到的一切。旅游只能使人看到一个豪华的外表,如果想接近人的灵魂,必须把目光转向那些医院里的病人、被警察局收容的流浪汉,还有那些渴望与人交谈的行路人。」
    切一起步就牢牢踩住了泥土地。
    切的第二次旅行是在船上进行的。1951年上半年,当同学们在图书馆里埋头准备考试时,切两次出海,在货船和石油船上打工,从阿根延南部港口出发,沿大西洋海岸抵达了四个美洲国家,当然见闻都是闪电式的。有时付出了在海上往返30天的代价,结果只在一个小岛上用四个小时卸石油。不过,我们可以充分想象,切在海天之间不仅准备了功课,还看足了各种各样的书,至少关于圣雄甘地的书就是在那个时期阅读的。
    疯狂般的而且内容丰富的真正旅行是在1951底开始的。八个月间,由南向北,行程将近一万公里,穿越了太平洋沿岸主要南美国家。这次切是与他的朋友阿尔韦托( Aberto
    Granado)同行。
    阿尔韦托是一个麻风病医生,他和切性情相似,而且想到委内瑞拉去找份更好的工作切这时不仅面临一年多后的毕业考试,还在一个过敏实验所找到了一份不错的工作,同时有个漂亮并且家境富裕的女朋友。但是,切自由的灵魂向往着更遥远的地平线。他一边骂着「去他妈的狗日子!」,一边就跨上了阿尔韦托那辆旧摩托ー大力ニ号,开始了雄心勃勃的大陆之旅。
    两个多月之后,穿越了辽阔的潘帕斯草原、翻过了高耸的安第斯山、抵达智利境内的「大力二号」终于完成了历史使命,彻底散了架。一路被智利人亲切地称为「大切」、「小切」的
    第99页共122页

==========第99页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    两个阿根廷青年成了真正的大路上的流浪汉。「切」是阿根廷人的口头语,拉美其它国家的人常这样打趣地称呼阿根廷人。后来打游击时,古巴战友也这样称呼格瓦拉,渐渐地,「切成了格瓦拉名字的一部分,也成了格瓦拉生命的一部分
    智利是一个窄条形的安第斯山国家。切和阿尔韦托决定扒船沿智利海岸线北行。他们夜间躲在蒸汽机房里取暖,白天钻进厕所,有人敲门,就捏着鼻子说:「有人。」直到呕吐和饥饿逼得他们向船长坦白,被分配在船上打扫厕所。就这样,他们一路当过搬运工、修理工照相师;利用阿根廷人的名声和特长在沿途国家的小镇上自我推荐充当足球教练、球员,制作阿根廷草原烤肉;:利用医学专业绘声绘色地举办麻风病、过敏学讲座。过夜的地方经常是警察局和大小医院。有一天,他们俩坐在一家医院走廊的椅子上度过了疲劳之后的长夜,切留下了这样的日记:「我们并没有穷到这个份上,但是像我们这样的浪人,宁死也不愿花钱去买住客店的资产阶级舒适。
    穷人式的旅行方式使他们与穷人的心更贴近了
    他们徒步走在贫瘠、干旱的安第斯山区荒漠上,头顶直晒的烈日,身背沉重的行囊,终于来到了世界上最大的铜矿之
    智利的丘基卡马塔矿。进入矿区之前的夜晚,他们在
    对矿工夫妇家借宿。简陋的小屋里,微弱的烛光中飘着那种南部拉美人互相传递着喝的马黛茶的热气。那个男人用简洁却很生动的语言叙述着:他因参与抗议活动被关进监狱三个月,忠实的妻子紧紧伴随着他,好心的邻居收留了他们的孩子,他们的许多同伴永远失踪了,据说被工头扔进了大海…切那天的日记上有这样一段描写
    在荒原的夜色中,冻僵的夫妇蜷缩着偎依在一起,那是一幅世界上任何地方都可以见到的无产者的生动写照。他们连一床过夜的破被子都没有,我们把随身带的一条被子给他们盖上,我和阿尔韦托合盖着另一条。那是我一生中记忆最深的寒夜之一,但是那一夜,我觉得和人的兄弟情谊又接近了一分。
    丘基卡马塔矿属于美国资本。切和阿尔韦托设法观察了铜矿生产的全部过程,懂得了在这一群群冷漠的矿井、机器之后的巨大的经济利益和军事利益,了解了智利的国有化运动和挫折。在埋葬着一万多名死难矿工的墓地前,切问一个矿上的小头目,死者的家属得到了什么样的赔偿,后者只是无所谓地耸耸肩
    在切总结智利之行的日记上,我们读到了这样一句话:「智利人首先应该做的,是摆脱背后那个不怎么可爱的美国佬朋友。
    在切的坚持下,两个年轻人没有在城里等班车,开始向秘鲁徒步行进。漆黑的夜里,极度困乏迫使他们停下来拣点树枝点燃微弱的篝火,比倦意更强烈的寒冷又逼迫他们迈着灌铅的步伐用行军来驱寒。汗水湿透了衣服,夜风像刀子刮在脸上,赶不走的寒冷让他们在黎明时分就提前悟到了太阳的温暖。他们忍受着空胃的蠕动,感到好像全身每一个地方都饿,连天上的云朵都使他们联想到种种食品的形状。后来有人总结过与切同行的三个必要条件:能够不知疲倦地走路,丝毫不在乎外表和服装,不为身无分文发愁。在这三个条件之外,切还要经常忍受少年时就开始的哮喘病的折磨
    第100页共122页

==========第100页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    一个后来在玻利维亚丛林战斗的伟人,正孕育着自己的维形
    切与阿尔韦托下一站的目标是秘鲁境内的印加古城库斯科和库斯科附近的印加文明遗址马丘皮克丘。切的祖国阿根廷是拉丁美洲典型的以欧洲移民为主的国家,切的血管里没有印第安人的血液。秘鲁之行对于切的教育至关重要
    通往库斯科的道路盘绕在白雪皑皑的群山间。切和阿尔韦托与当地印第安人同乗一辆公共汽车行进在海拔四千多米的高原雪山上,偶尔有几只美洲独有的羊驼静静地望着来往的汽车,此地高原仅有的植物
    种半球形的蘑菇轻轻地随风摇弋。在这样的高度上载重行进,
    汽车经常出毛病,有时司机会命令旅客在雪地里步行。两个阿根廷青年穿着羊毛袜和皮靴仍然十趾僵硬,他们望着那些光着长满老茧的双脚若无其事地踩雪前行的印第安人,不禁惊叹不已
    被当地人称作帕恰妈妈(克丘亚语:大地母亲)的顶峰终于到了。汽车驶过一座奇怪的金字塔」,那是用许多形状不一的石头堆成的,顶端插着一个十字架。这时,一种奇特的情景映入切的眼帘:几乎每个印第安人经过那座奇怪的建筑前,都要啐一口吐沫,只有少数几个人划十字。切赶紧打听,但回答他的是彻底的沉默。下山的路上,天下起了小雨,司机招呼两个「阿根廷大夫」进驾驶室避雨,同座的是一位当地老师,混血人种。他们很快熟识起来。老师告诉他们,目前这种教育是失败的,它无法使印第安人恢复尊严;在这种体制中个混血人接受教育、奋斗终生的唯一目的,是使血管里的那滴白人血液发挥作用。交谈中,切弄清楚了他所目睹的「啐吐沫」的缘由:早在西班牙人到来之前,印第安人就把帕恰妈妈峰看作「大地母神」,每当途经峰顶,他们都要丢下一块象征苦难的石头,以换取来自母亲的安慰。为了泯灭印第安人的信仰,西班牙殖民者就在这石头堆成的「金字塔」顶端插上了他们的十字架。五百年后的今天,汽车已经代替了步行,然而这里的人们仍没有完全「归顺文明」。印第安人有嚼古柯叶的习惯,他们从车窗向外啐嚼烂的古柯叶,以此代替到跟前放置石头,认为苦难已经粘在古柯叶上落到了大地母神的脚边
    马丘皮克丘终于到了。这是一座群峰之间的雄伟古城,如今已经没有人知道,当年印第安人如何将一块块巨石运上险峰。由于古城的隐秘,西班牙人在三百年的殖民统治期间一直没有发现它的存在。直到1911年,美国人宾厄姆(H. Bingham)被当地印第安人引导着发现了这个秘密,于是,旅游的喧嚣打破了祭奠般的宁静。切抚摸着一块块灰色的石头流连忘返。一年后,他曾又一次来到此地。他心中甚至萌发过当一名印第安文明考古学者的念头。虽然更宏伟的理想取代了这个初衷,但马丘皮克丘的启示是深刻的。切发表过一份题为《石头之迷》的报道,文章中写道
    辉煌的文明中有一片阴影。石头古城的每一寸土地都被清扫得没有一根杂草,都被仔细研究过、描写过了
    切都弄到的,都落到了研究者的手中,他们带着200箱文物凯旋回
    国…今天我们在哪儿能欣赏到这座印第安古城的珍宝呢?答案很明显:在美国的博物馆
    在这篇文章的结尾,切大声呼吁:「印第安美洲的公民们,起来夺回过去吧!」
    高原的积雪在心中还没有融化,切和阿尔韦托又顺着神秘的亚马孙河进入了热带林区,并在岸边一所条件恶劣的麻风病医院进行了考察,参加了治疗工作。除了治疗,他们还热情
    第101页共122页

==========第101页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    地与病人们交谈,和他们一起踢球,鼓励他们的信心。这些不幸的人们对任何一点关怀都报以全心全意的感激,丑陋变形的面目上闪烁着一片真情。切在日记里写道
    如果将来某天我们真的决定投身麻风病事业,我们的动机一定来自于各地的病人对我们表现出的这种亲切感情。
    在这些不寻常的日子里,切还顺流横渡了一段四公里宽的亚马孙河。
    离别的日子到了,穷苦的病友们湊了一笔钱赠送给两位年轻的流浪医生,亲手为他们扎了木筏,亲自进行过「试航」,并命名木筏为「马姆博~探戈号」,探戈是阿根廷的代表性舞蹈,马姆博是秘鲁民间舞蹈的名称。更令人感动的,是一场别开生面的岸边告别演出:一个拉手风琴的人右手没有指头,用几根木棍缚在手腕上来代替手指;唱歌的人是一个瞎子
    就这样,他们撑着这只麻风病人扎的木筏沿亚马孙河来到了哥伦比亚,最后终于到达了预定的终点站委内瑞拉。在即将结束这段美洲长旅的尾声里,切与一个路遇的拉美青年进行了一次难忘的交谈,谈话涉及了革命,革命的代价,革命的前途…在最后一篇旅途日记中切写下了这样一段话
    如果未来有一天,一种强大的主导精神把人类一刀切成两个对立的阵营,我将站在人民
    切最后只剩下了一个美元,靠一个亲戚帮忙,他搭乘一架从布宜诺斯艾利斯往迈阿密运马匹、途经加拉加斯的阿根廷飞机返回祖国,结束了第三次美洲旅行。在追记的总结中,切的感触是真诚的
    当再次踏上阿根廷土地时,写上述笔记的那个人物已经死去,“我”已不再是过去的我至少内心不再是那个过去的我了。我漫游了我们的“大写美洲”。经过这段并无明确目的的旅行,我的变化之大是我自己没有料到的
    年之后,大学生埃内斯托成了格瓦拉医生,一条稳定的中产阶级生活之路展现在眼前。然而在这坦途的尽头又出现了那道永远在召唤的神秘的地平线。
    25岁的切辞去了世界著名医生领导的过敏实验所的研究工作,登上了开往玻利维亚的等火车。火车启动了,切忽然向送行的亲人们喊道:「ー名美洲战士上路了一!」余音在耳边萦回,但是谁也没有想到:这是一个间隔了六年的阔別。火车在3000公里的潘帕斯草原铁路上缓慢前行,坐这类火车的多半是外出打工的印第安农民。这时的切已经更加习惯了与底层人相处,分手时他提着大小14个包袱,那是一路的印第安朋友硬塞给他的礼物和食
    玻利维亚这个被称作「捧着金碗要饭」的昔日著名白银之乡,如今是拉丁美洲最贫穷的国家之一。立足近海拔四千米的安第斯山城市拉巴斯,切遥望着环绕四周终年积雪的从山峻岭,写下了这样一段日记
    伊利马尼雪山带着那顶受赐于大自然的雪亮光环,以它无以伦比的美丽终日散发着柔和
    第102页共122页

==========第102页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    的光芒。在曙光和暮霭中,这座孤独的山峰显得格外庄严、雄伟…我想起一位当地教师曾气愤地说:一位墨西哥教育家说过:“这里是世界上唯一的、对动物比对人还好的地方。”我没有证实过这一点,但是,今天在白人的心目中,印第安人仍然和牲口差不多
    在玻利维亚,切观察了一个正经历一场民主改革的动荡国度。人民渴望着真正的变革而人民的利益并不是官僚们的兴趣所在。切与ー位阿根廷名人前去拜访农业部长,在入口处,他惊愕地观看着门卫如何用喷雾器往前来上访的农民代表身上喷洒「滴滴涕」消毒。这种损伤底层人自尊的行为深深刺痛了切的心灵。但那时他并不知道,13年后,这个赤贫的国家将成为他的第二个战场和他为捍卫穷人的尊严最终献身的地方
    切此行本来是要去委内瑞拉与已经在那里行医的好友阿尔韦托会合,但是他在途中听说,危地马拉正在经历一场激烈的变革。于是,他改道向北,穿越了好几个中美洲国家,直奔危地马拉而去。仍然是一路搭车、打工,急了甚至变卖随身带的衣服。切的父亲在他的中途站上汇来了旅费,但被他送给了同行的古巴朋友,切还写信给家里表示反对他们这样做,他告诉父母:「我心中的座右铭是:行李少,能走路,托钵僧的胃。」艰苦的旅行中,他还写下了书稿《医生与环境》,用自己的实践经验和体会说明医务工作与从医地区地理、经济政治、社会环境的种种关系
    危地马拉的经历对切一生的转变举足轻重。被称作「绿色魔鬼」的美国联合果品公司直压榨、欺辱着这个中美洲的香蕉之国。具有民族主义精神的阿本斯总统领导了一场20世纪拉丁美洲最悲壮但也是非常温和的资产阶级民主革命。切给家人写信说:「如果我是阿本斯,我会在五分钟之内关闭了联合果品公司,它在这里的存在是拉丁美洲人的耻辱。」美国中央情报局策动了反对变革的政变。切在危地马拉的日子里亲眼目睹了人民满怀希望的面庞,亲眼目睹了美国的军用飞机如何对贫民区狂轰乱炸。切正式报名当上了中美洲左翼青年支队的医生,加入了危地马拉人民的反帝斗争。直至革命被镇压后的日子里,人们还在传说,抵抗运动中,有一名疯狂的阿根廷小伙子宁死不愿放弃战斗。但是,切给家人的信里却流露出一种黑色幽默:「我很不好意思告诉你们,这些天里,我像一个猴子一样,跳来跳去…」
    切渴望真正的投入,渴望成为「他们」中的一员。
    这样的时刻就要到了。切从危地马拉流亡到墨西哥,在那里遇到了古巴起义军领袖菲德卡斯特罗和他的整装待发的「格拉玛号」游艇
    如果说五个世纪以前,西班牙殖民者曾被黄金和幻想吸引,从北到南对美洲大陆进行了不无英勇的地理勘探;那么,切¨・格瓦拉的行程不仅路线倒行逆驶,而且行程的意义也与殖民主义者背道而驰。切从南到北发现了一个真实的美洲,一个在新殖民主义的欺辱下向往尊严的美洲。后来,切又从革命后的古巴走到了非洲,走向了世界:当切再回到美洲的玻利维亚时,这个贫穷的安第斯山国家在他的心中已经产生了世界意义。
    切・格瓦拉牺牲后的30年里,伊格拉一这个切当年蒙难的贫穷小山村从来没有被真诚的人们忘却:在他的祭日里,人们不难看见一東无名人献上的鲜花,或一支忽明忽暗的守夜的蜡烛。如今,这片「大谷地」( Valle Grande)的面貌并没有很大改观,
    但这里的一条主要大道已经根据当地人的愿望被称作「切・格瓦拉大道」。1997年是切
    第103页共122页

==========第103页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    格瓦拉牺牲的第30个年头,在阿根廷、玻利维亚和古巴举行的悼念活动中,有许多来自世界各地的切的仰慕者、追随者。当年切走向美洲、走向世界时,并没有想到,有一天,美洲和世界会走向他
    张爱玲是不是文化汉奸?
    平民王小石
    张爱玲祖母李菊耦是“割地款”中堂李鸿章之女,她一生以此为荣。不过她的童年是黑暗的,生母流浪欧洲,剩下她和弟弟在父亲和后娘的监管中成长。或许这是导致张后来的作品充满悲观跟势利的主要原因。
    1942年,张爱玲在香港大学学业中断后返回日军控制下的上海。《第一炉香》和《第炉香》成为她的成名作,替张爱玲向上海文坛宣布了一颗夺日的新星的来临。同时,她恋爱。令她神魂颠倒的是为汪精卫政府文化部服务的大汉奸胡兰成。
    1943年,成在南京养病期间收到苏青寄来的杂志《天地》第十一期,读到小说《封锁的时候,喜不自胜。胡兰成回到上海之后就去找苏青,要以一个热心读者的身份去拜见张爱玲。苏青婉言谢绝了,因为张爱玲从不轻易见人。但胡兰成执意要见,向苏青索要地址。苏青迟疑了一下オ写给他一静安寺路赫德路口192号公寓6楼65室。胡兰成如获至宝。胡兰成第二天就兴冲冲地去了张爱玲家。可张爱玲果真不见生客。胡兰成却不死心,从门缝里递进去一张字条,写了自己的拜访原因及家庭住址、电话号码,并乞爱玲小姐方便的时候可以见一面。第二天,张爱玲打了电话给胡兰成,说要去看他,不久就到了。张爱玲拒绝他的到访,又自己亲自去见他,主意变得好快。其实,这与胡兰成时任汪精卫伪政府宣传部政务次长的高官身份不无关系,张爱玲此后在小说《色・戒》中露骨地写到:“权势是剂春药就间接剖自了心迹。
    此后,胡兰成每天都去看张爱玲。一天,他向张爱玲提起刊登在《天地》上的照片,张爱玲便取出来送给他,还在后面题上几句话:“见了他,她变得很低很低,低到尘埃里。但她心里是欢喜的,从尘埃里开出花来。”这种低姿态跪拜的自然是胡兰成作为汉奸高官可以作威作福的权势。
    这一年,胡兰成38岁,张爱玲24岁。但很快,他们恋爱了。张爱玲浑然不顾胡兰成的汉奸身份,也不计较胡已有妻室,开始做起了胡兰成的情妇之一。
    1944年8月,胡兰成的第二任妻子提出与他离婚。张爱玲与胡兰成就这样结婚了,没有法律程序,只是一纸婚书为凭。没有任何仪式,只有张爱玲的好友炎樱为证。“胡兰成与张爱玲签订终身,结为夫妇。愿使岁月静好,现世安稳。”前便是胡兰成对张爱玲的承诺讽刺的是,他们的“岁月静好现世安稳”却建立在日伪军对抗日军民的屠戮之上。
    段时间,也是张爱玲的创作高峰期,而借助胡兰成的宣传部高位之助,发表出版自然不成问题。张爱玲陆续写出并发表了《茉莉香片》、《到底是上海人》、《倾城之恋》、《金锁记》、
    第104页共122页

==========第104页==========
    文艺战场
    星星之火可以燎原
    心经》、《琉璃瓦》《散戏》《封锁》、《公寓生活记趣》、《红玫瑰与白玫瑰》、《殷宝滟送花楼会《论写作》、《有女同车》、《走!走到楼上去!》、《说胡萝ト》、《诗与胡说》、《写什麽》、《忘不了的画》、《等》、《年轻的时候》、《花凋》、《爱》第一本短篇小说集。其中《倾城之恋》和《金锁记》、《爱》都成为了她的代表作
    时局大乱,1945年8月15日,日本投降,胡兰成末日也来了,重庆方面定会惩办他这样的汉奸。于是他逃到了浙江,化名张嘉仪,住在诸暨斯家。没几日便与斯家遗孀范秀美搞起对外称夫妻。张爱玲鬼使神差地追到这里,见胡兰成绝情地移情别恋,无奈地失魂落槐离去。此后的1947年,张爱玲仍然给胡兰成奉上30万元,名为分手费,实际却表露出念念不忘。如果没有这笔钱,不知道胡兰成如何能长期躲癜避开追捕,日后又如何逃到日本去。
    50年代初,胡兰成和伪政府特务机关“76号”官员吴四宝的遗孀佘爱珍都逃到了日本并且结了婚。由此我们看到,胡兰成的汉奸面目是非常准确、清晰的。余爱珍在吴四宝没死的时候,也是一个心狠手辣的汉奸女特工,“76号”很多女犯人,都由佘爱珍亲自刑讯。即使后来到了日本,余爱珍还是恶性不改,多次阪毒。张爱玲写于1950年却修改30年才发表的《色・戒》,其中男主角“易先生”便是以“76号”负责人丁默村为原型,情感部分却分明是写的胡兰成与她自己的爱恨纠葛。
    张爱玲一生爱钱、爱出名,正如小说《色・戒》中王佳芝某些时候表现出来的虚荣心张爱玲爱上胡兰成,也许有崇拜权势的心理,所以张爱玲在小说中写到,“权势是一种春药”她想把这种观念通过王佳芝表现出来;与胡兰成的爱情还包括张爱玲少有的性欲狂欢,所以她在小说中露骨地写到:“到男人心里去的路通过胃”,“到女人心里的路通过阴道”,这是张爱玲多么赤裸裸地表白。同时,这样一部小说也把杀人如麻的大汉奸“易先生”美化得温情隐忍,女义士王佳芝的国仇家恨竟被一颗钻石瞬间消蚀干浄,无疑也在为大汉好胡兰成与自己辩白。如若这不是文化汉奸,那什么样才算呢?
    唐德刚在1995年写文云:“一个社会,纵在异族和暴君统治之下,也不能无文艺,因此在敌人豢养之下的汉奸报刊崛起之后,另一种作家艺人也就应运而生。这种作家艺人的作品定要有个大前提
    那就是他们作品的内容和风格,一定要为凶残的异族统治者和无耻
    的本族汉奸所接受。换言之,这是一种顺民文学”、“皇民文学',写得好的,也颇能承继战前“性灵文学”的技巧;写起男情女爱来,也颇能惹出读者一掬眼泪,一声叹息,一丝微笑…这种作品兜来转去,只在个人情感小圈圈内,装模作样,惹人怜惜;山鸡野狐,终非
    这就是张爱玲了。”唐德刚所说张爱玲写皇民文学不正是文化汉奸的铁证吗?
    然而,由港台而及大陆,媒体界却忽然掀起“张爱玲热”来,并也热烈到“如醉如痴的程度。更有官媒在每年张爱玲生日及忌日发文深情怀念,令人震惊与愤慨,但愿与近年来以消解革命建国合法性为指向的历史虚无主义思潮并无关系。即便如此,这等孝子贤孙姿态仍然是一种耻辱记录
    唐德刚说:“在我民族存亡绝续的年代而能无动于衷,吾终不信作家之无灵魂者而能有文学也。”此是正论
    第105页共122页

==========第105页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    9
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11孙中山革命路径及其启示语15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)
    马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接在实践中学习
    30专业化趋势与敌友辨析
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事军事心得两
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44
    群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    三.毛委员教导工农革命车做群众工作
    45
    唯物主义与唯物史观
    47
    《实践论》里讽刺的“知识里手谈谈统战
    50
    与不怕:对“乱”的两种态度多少事,从来急一一悼钱明奇同志为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第106页共122页

==========第106页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    王夫之与商三官
    60
    蛟龙变蝌蚪
    61-62用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    0123
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77「理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    新浪分享服务被禁的政治逻辑
    90《西游记》里看门道91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    94
    95
    桥上春秋
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导
    98
    金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    10
    寻找考拉
    101辩护人
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/28对韩徳强所谓《马想原著体系批判》的批判
    第107页共122页

==========第107页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论5/6/7/
    争鸣8
    12
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!一一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测
    13
    民族主义运动与无产阶级革命
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?!澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    一论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23「略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第108页共122页

==========第108页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    24
    特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!
    为什么要批判民族主义ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考资料选编与评论:疆独的来龙去脉
    29略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)一一兼论马列毛主义的
    基础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征
    37
    对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论论领导权与资产阶级法权(第一编)简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)论领导权与资产阶级法权(第二编)
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43
    亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    一批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施计的马列毛主义
    第109页共122页

==========第109页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    48
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军驳苏拉密“体制阶级”论可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点
    三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗??反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第110页共122页

==========第110页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    7
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进
    纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77「略论无产阶级专政的政体问题(
    《怎么办》的启
    也谈社会主义者当前的问题和任务
    资本主义危机研究思路
    78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YC
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    级市场逐利
    82
    勇敢地走独立自主的思想红色割据之路特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84
    迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第111页共122页

==========第111页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场
    90
    从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92
    周徐事件的本质与无产阶级的策略重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系当代小资产阶级身份认同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、问题与实质
    95
    爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    唯共产主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗关于无产阶级专政下继续革命的学说
    98
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竞是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问
    100社会主义革命如何胜利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    15
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党
    第112页共122页

==========第112页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    略论政党问题
    政体
    平所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用「与及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级完政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编法治宪政与无产阶级专政势如水火略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    对立统一规律与商
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二.)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义ーー二评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织一一三评YC
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第113页共122页

==========第113页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火100“帝吧出征”,五毛们高兴得太早了ー一个马列毛主义者的评论」评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    25关于尼泊尔形势的发展及对共运影响26妥协已经破产一评尼泊尔最新局势61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?一一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    、红军初创时期的供给制与经济民主
    三、红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    第114页共122页

==========第114页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志
    《获得权威一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    史料一一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    567
    萧克回忆录》(二)《萧克回忆录》(三)
    从井冈山会师到古田会议
    《萧克回忆录》(四)
    战斗在罗霄山脉
    读孙中山论太平天国革命的联想
    《萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六军团会师《萧克回忆录》(六)ー一红ニ、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    8
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷错的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵
    85
    《萧克回忆录》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    91
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末
    92
    三派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序
    97
    回忆江青同志
    毛主席谈冯契的《怎样认识世界》乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点
    第115页共122页

==========第115页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    1971年访华感想:中国的新教育制度
    01西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料朱一贵
    70林爽文
    徐鸿儒
    田九成
    73张琏
    黄萧养
    马朝柱
    6
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中国30年科技发展
    18十月革命前俄罗斯的历史背景
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命
    据点工作经验
    38
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    第116页共122页

==========第116页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    推荐20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》《苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》
    24
    《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破银行业的资产分布状況一一河蟹帝国主义的真实情况
    41
    《红贵族联动覆灭记
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁》第二卷
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教女训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了!
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人177吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81
    深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定
    82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84
    京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11
    第117页共122页

==========第117页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    세新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威
    90
    东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    91
    利得工运的若干隐忧
    广州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其
    工人行动意见的多数派与少数派
    92
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运广州利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”
    94
    揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毁
    96
    州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考
    肺病家庭的爱与绝
    98
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!
    第118页共122页

==========第118页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”:飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101「中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82进厂斗争是革命派的战略选择园地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中缅战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大增至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84
    中修帝国主义信托行业分析
    87马达加斯加事件不是反华,而是工人反资88
    产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    90
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93亚投行正式签约中方投票权确认为26.06%
    日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    97
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    第119页共122页

==========第119页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    100论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片
    决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车》
    84
    忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比祭孔拜鬼下诸怪现状纪录片一一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89
    这是一款和马克思主义相关的桌游
    90
    《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗争
    92
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    93「童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    95
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选
    98你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事70陆军
    天地
    武警
    第120页共122页

==========第120页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    人民战争一一黄桥战役研究
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91
    资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    三一和中联重科悉斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒
    82
    淘宝惊天腐败黑幕调查
    83
    关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盐
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节
    92
    在华为工作是什么体验?在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集闭的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活”南京之殇起底佳兆业
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    98“大数据”分析:学生干部发迹指南
    99
    细思极恐的万科宝能之争
    100「随时崩溃的赌场经济
    第121页共122页

==========第121页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    10
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    第122页共122页

==========第122页==========
