    第101期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以燥原
    目录
    卷首语.
    辩护人.
    理论争鸣
    全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    星火快评,23
    噩梦与疯狂.
    .,23
    文艺战线,027春节日常生活中的阶级斗争
    第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相.
    新文摘,35西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    工人视野.45中国矿业及后端产业关停倒闭大调查.
    45
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?
    52
    人民日报重提“下岗”:处置僵尸企业要完善下岗安置政策
    .54
    上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路.
    55
    参考消息
    58
    票据江湖水有多深票据掮客“盛世”之劫
    60
    《星火导刊》检索
    第2页共77页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    辨护人
    陈水扁为美丽岛案辩护,卢武铉为釜山学林案辩护,炳人都藉此从政。两人都出身贫寒,都是依靠读书和考试步入中产,也没听说他们的老婆因为对方的出身而“逃饭”。若论阶级的直观划分,全世界大致都可以划分成上中下三层,至于这里面的科学细分,我们导刊此前早有定论,不再赘述。中产往上,陈和卢就个人而言可以说是到了极致了,可是他们却重重地跌下来,一个身亡一个入狱。
    政治对手的抹黑,当然可以用各种徇私舞弊来解释,常在河边走哪能不沾泥。但是回想起他们奋斗进中产的那些岁月,不能不让人感到悲壮。此前若是循着中产的足迹,在那一个有限的局部自由发展,日子也并不难过。寒窗苦读,各种细节,在后来的影视作品里多有呈现
    阿扁父亲帮人家做苦カ,所赚的钱给阿扁他们四个兄弟去读书,阿扁也是很认真在读书,靠捡番薯过日子。孩子上学时只有一件制服,一天穿过之后马上洗一洗,隔天再穿,不像别人有两件制服可替换。炒一些菜给他们带便当菜,一人只能带一点
    尾鱼也得一人ー小
    块地分。阿扁上了大学,交女朋友不会写情书,他自己说情书写的像诉状,一ニ三四五,女生看了就不了了之。全靠一片真心追求吴淑珍。因为火车误点,大冬天阿扁在火车站傻等了5小时才接到淑珍。就是经历了这样的曲折オ爬上中层
    卢武铉靠奖学金读了一个中专,白天上学,晚上打工,每天吃泡面度日,中专毕业后编过渔网,盖过房子。后来服兵役期间攻读法律科目,退伍后参加司法考试连续考了7次オ成功。老婆要生孩子,实在没有钱就把书当掉。住的房子晚上老鼠咯咯作,老婆要学猫叫才能消停。有碗猪肉汤面喝就是美食了,每天吃都不会厌倦。他作为辩护律师探望被捕学生时受到了难以言表的心灵冲击,后来在自传里写道:“学生们浑身伤痕累累,甚至无法相信作为律师的我,用恐惧的双眼一声不响地看我…世界上怎么会有这种事情…由于气愤,我的头脑一片混乱,血液沸腾。”当天夜里,他对老婆权良淑讲:“惨不忍睹,惨不忍睹啊!我们的儿子也将进入大学,这种社会绝对不应该存在。
    所以他们能代表民意,绝对不是靠嘴皮子,而是他们的出身决定了,他们将代表一大批从下层努力爬升至中层的人群,这些人有旺盛的生命力,想要有所作为,出发点只是要日子过得好一点,有尊严地在这个世道上活着。而问题在于,这个人群与广大的下层只是靠选票维系着。这是很危险的。
    其次,世界上没有百试不爽的成功方法。在韩国和台湾,可以依靠法律和选举这类台阶,换了另外一个地方未必管用。如果一个地方,连辩护律师也要抓,没有选举的通道,媒体是完全封锁的,那么在这些地方,还用陈水扁和卢武铉的老办法就会碰得头破血流。
    在没有实力改变游戏规则前,只是抨击游戏规则本身是软弱的表现。但是阿扁和卢武铉
    第3页共77页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    毕竟代表了某种生命的高度:永远不要放弃。以卵击石,鸡蛋是有生命的,石头毕竟是死的检察官问列宁为什么硬要往“墙”上撞,列宁答:腐朽的墙,一推就倒。
    第4页共77页

==========第4页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    理论争鸣
    全球左翼的认识论突围与重构
    高明
    来源:破土网
    最初拿到《全球左翼之崛起》一书的时候并未意识到这本书的重要意义,还以为该书只是描述性地介绍“世界社会论坛”是个怎样的组织(下文简称为“论坛”)。细读之后才发现自己原先的理解错了
    法律社会学出身的葡萄牙左翼学者桑托斯
    ( Boaventuradesousa Santos)在书中对聚集了世界各地社会运动者的“世界社会论坛”展开阐述,试图以“论坛”这一具体的实践形式回应自上世纪60年代以来,萦绕全球左翼多年的重大问题:左翼为何?左翼何为?
    作者从批判欧洲中心主义的认识论开始,以“论坛”所构建的“南方认识论”为基础,提出在“复数”的左翼之间进行知识与实践的双重“翻译”。在从“世界社会论坛”这一具体的实践平台走向“全球左翼之崛起”这一宏大目标的过程中,“论坛”在认识论上试图做出的突破,以及在此基础上进行的全球左翼重构是全书相互关联、互为支撑的两个核心。这两个核心都贯穿了“否定意义上的普遍主义”立场,让人始终觉得有未尽之意。
    批判的鸟托邦与复数的左翼
    自上世纪60年代以来,欧美左翼文化运动消散,苏联解体,而以“华盛顿共识”为核心的新自由主义席卷全球,左翼退化的事实似乎已不必多言。然而,在作者看来,左翼的退却除了体现在面对新自由主义全球霸权的时候,缺乏对非资本主义式的“可替代社会”的整体构想,放弃了暴力革命之外,更为深刻的危机存在于认识论的层面
    桑托斯认为,建基于西方科学主义认识论的左翼批判理论受自身的局限,容易漠视世界其他地方的知识系统。“学习某些种类的知识会导致遗忘其他种类的知识,最后,变为对这知识一无所知。”在确立西方批判理论权威地位的时候必然伴随着对其他地方性知识的排斥与遮蔽。正因这样的认识论局限,左翼的批判理论体系与实践之间形成了“虚么( Phantasmal)”的关联。一方面,一些传统的左翼理论既不屑于考察以非政党政治的形式出现的新兴社会运动,也无力对欧美经验以外的社会反抗进行理论诠释。另一方面,各类社会运动也短于理论反思和理论提炼,往往随意拿来一些概念给自己套上了事。理论对于实践的指导性已不复存在。
    在这一历史判定上,桑托斯提出“(制造)缺席( absence)的社会学”,这不仅是对新自由主义认识论的全面反动,也是对欧美左翼理论霸权地位的反省。“缺席的社会学”就是要发现被排挤、所未见的知识。那些被排挤、所未见的知识当构建出另一套价值系统与知识系统,形成“出现的社会学”。在“出现的社会学”中,缺席的转换为在场,不可能、不可
    第5页共77页

==========第5页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    见的转换为可能与可见,被贬抑的弘扬为有意义的。
    “论坛”正是按照“出现的社会学”的原则,建立“南方认识论”的实践工作。“南方认识论”中的“南方”是对在全球范围内遭受资本主义和殖民主义压迫之人、之地、之识的隐喻。然而,这一认识论的出现并不带来经典马克思主义的回归。“论坛”不再强调优先的工人阶级主体,甚至拒绝“论坛”本身成为历史主体。在最宽泛意义上的各类左翼知识之间围绕“缺席”与“出现”的持续运动绝非“敌我”斗争,而是左翼内部的理论互通,试图在互相丰富、互相看见的原则上进行理论建设。其理论建构的指向并非重建一元论的普遍主义“论坛”一直避免成为新的“共产国际”。无论在左翼内部还是面对新自由主义,“论坛”都警惕任何“主义”独霸整个左翼阵营。按照“南方认识论”的原则,当某个“主义”占据左翼霸主地位之时,也就是其他南方批判性知识系统被压抑的时候
    在这一认识论基础上,桑托斯倡导21世纪的全球左翼应争取“去极化的多元性”,号召左翼运动之间承认、理解、尊重、包容彼此的差异,唯有如此,才能做到平等与民主。“去极化多元性”的“南方”/左翼又具体指谁呢?他们是世界各地反抗新自由主义的组织和运动,有基层运动、参与性民主试验、解放神学、反独裁斗争、新老西方左翼政治、性别运动、少数族裔的权利斗争、民族运动、公民社会运动、生态与可持续发展倡议等等。他们在“论坛”中搭建相互平等、彼此尊重差异的网络,共同扛起反抗新自由主义全球霸权的旗帜,但在政治诉求、民主价值和行动路径上的差异则留出空间来,保护民主的多样性。总而言之,无论是“社会解放”、“另一种世界”、“乌托邦”、还是“民主”,“论坛”都在复数的意义上接受这些终极目标。所以说,不仅全球左翼的历史主体宽泛多样且模糊,其历史目标也是半开放性的
    行文至此,对桑托斯和“世界社会论坛”的批判之声似乎也要呼之欲出了。难道这不是披着左翼外衣的“后马克思主义”?“多元民主”“工人阶级不再是历史主体”,“政治上的优先”…这一类论调是多么熟悉的“后马”话语啊。不过,情况可能没有那么简单,“论坛”的反本质主义似乎没有那么彻底。
    桑托斯还称呼“论坛”为“批判的鸟托邦”。这个名字读着有些别扭,作者并非从正面入手逐条地赋予“鸟托邦”以涵义,而是从反面指出,“论坛”的乌托邦是建立在激进地反对新自由主义的“反鸟托邦的鸟托邦”之上,所以“论坛”的鸟托邦不能脱离“批判的”这个定语而存在。
    由于更多地植根于对现实的拒绝而不是对未来的界定,这个鸟托邦设计“世界社会论坛”),更多地聚焦于运动中的交流过程而不是对运动的政治内涵的评估,因而构成了世界社会论坛凝聚力的主要成分
    这段话很好地说明了“批判的乌托邦”的别扭之处:既要破对实存的新自由主义全球化的批判,又要立一无论如何我们追求的目标是“乌托邦”。“立”的同时还要警惕内部霸权的诞生,遵循“去极化多元性”的动态过程,让被压迫的知识得以“出现”“更多地聚焦于运动中的交流过程而不是对运动的政治内涵的评估”,一且涉及到评估,就会产生以何种原则、主义、价值来评估的问题
    既破又立,试图在“破立”之间拿捏分寸的对峙性始终内在于桑托斯“南方认识论”的
    第6页共77页

==========第6页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    观点与他所诠释的“论坛”之中。上文提到,“论坛”拒绝要求全球左翼运用同一种政治原则,推崇“去极多元”的认识论构建。然而,“论坛”也并不完全否定普遍主义,它在普遍主义或本质主义上的唯一共识是,新自由主义的全球秩序作为各种压迫的源头,是我们共同的敌人,我们应拒绝被简化为奴仆状态的客体,“论坛”是世界各地反抗新自由主义全球化的同盟,虽然这个同盟是去代表性且去官僚等级制的。
    树立新自由主义这个敌人,就是桑托斯所言“否定的普遍主义”。这恐怕是与拉克劳、墨菲等后马克思主义者“激进的民主政治”最为不同的地方。加拿大左翼学者艾伦・伍德指出,在以“激进民主政治”为特征的“新社会主义”理论中存在的最大问题是,将资本与劳动的根本对立偷换成了国家强权与人民联盟之间的矛盾对立。所谓“激进民主政治”的政治动力、政治目标与政治方向从何而来,其历史任务的肩负主体又从何产生,都成为了随机性的问题。生产关系上的压迫与剥削对于后马克思主义者来说已经不再具有本质属性了。同理消灭资本主义生产关系、消灭阶级这样的革命目标,被可以随意形成的结盟或敌对、随意生的政治利益斗争所取代。这样的“激进民主政治”正是汪晖所批判的“去政治化的政治”。
    就桑托斯与桑托斯诠释下的“论坛”都仍旧明确地以新自由主义为敌人这一点来说,起码还没有完全抛弃资本与劳动这一组根本矛盾。新自由主义作为晚近资本主义的最新发展在经济、政治、社会等多个层面对隐喻的“南方”形成压迫与剥削,这个敌人的树立是“论坛”在本质意义上的唯一承认。而没有树立的是,或者,只树立一半儿的是,与新自由主义这个敌人相对应的主体,“南方”仅仅在隐喻上勉勉强强做了对应,“复数意义上的左翼”能是更恰当的能指,但显而易见,外延的扩展削弱了内涵的明晰。“世界社会论坛”在认识论上对传统左翼有突围也有保留,这之间的张力又继续带进了实践层面:通过“翻译”重构各地反抗运动之间的关系。
    全球左翼间的翻译工作
    如果说在认识论的理论层面上,还能较为容易地“说通”“论坛”“不偏不倚”的取向那么在实践层面,尤其在组织层面上的实践,则更难做到既不承认普遍主义,又反抗本质上存在的敌人,既要构建鸟托邦,又要防范凝结集体意志之官僚组织的建制。
    从“世界社会论坛”的内部组织来看,“论坛”的两个核心机构“组织委员会/国际秘书处”和“国际理事会”分别负责“论坛”的具体组织工作和“论坛”的资源问题,形成在功能上的互补,力图创造新的组织文化和政治文化。“论坛”兼顾对名人的邀请与对真正受压迫者参与的保障,积极处理政党、社会运动、非政府组织这些互异的社会运动主体在“论坛”内的关系,并努力在每一届的“论坛”中做好规模的把握与讨论交流的深度,保证全世界的重要议题都能“不缺席”地展现在“论坛”之中
    桑托斯还对2003年和2005年两届的“论坛”进行了抽样调查,发现“论坛”的确存在过于精英化、知识化的问题,参加者的学历和职业背景大多属于知识分子和中产阶级,底层受压迫者缺少进入“论坛”的途径。在这些问题上,“论坛”体现了自我解剖和自我改造的真诚性,这种真诚也是这本书字里行间透出的气息。比如,在印度举行的2002年“世界社会论坛”引入了多个小语种作为会议语言,降低了英语使用的要求,一定程度上破除了语言霸权,保障了低种姓受压迫者的参会,也平衡了“论坛”过于向拉美参会者倾斜的问题。“论坛”的所有这些安排都力图践行“出现的社会学”,避免在反抗全球霸权的实践过程中,在
    第7页共77页

==========第7页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    左翼阵营内部出现新的霸权和压迫。作者甚至毫不避讳地谈到了委内瑞拉已故总统查韦斯被人诟病的麦霸发言史
    出几年一度的“论坛”本身,在全球左翼之间,更为日常性的组织方式又是什么?简而言之,桑托斯提出了“翻译工作”的重要性。此处不能将“翻译”理解为简单地从一种语言转换到另一种语言。在“论坛”之外,全球左翼社会运动者创建了“社会运动的大众学校”,试图以“学校”为平台,为不同的左翼人士与左翼思想提供“接触区”,通过“翻译”沟通不同的左翼实践。它的意义在于,替代普遍主义的位置,将普遍性转化为一个持续不断的,各类左翼之间相互了解、构建知识、寻求联合可能性的过程
    当社会变革没有不证自明的意义,也无法规划历史、社会和自然时,社会运动不得不借由翻译工作来创造部分的集体意义,使之联合起来进行最有成效的行动并实现他们认为最期待的社会变革。…翻译工作的目的是:在进步的社会运动和组织中培养构建共同知识和实践的意愿,使这些知识和实践成长壮大并提供可靠的替代新自由主义全球化的方案。
    由此,“翻译”工作就成为了那个缓解“反本质”与“求本质”之间矛盾张力的实践过程。对“集体意义”的追求是必要的,但又是“部分的”,全球左翼所要争取的确实是“社会变革”,但被限定为是参加互译的几方“他们认为最期待的”社会变革,既非普遍性的,也非终极的:因为这个“社会变革”的意义并非不证自明的,当于“翻译”的过程中彰显,成长为共享的知识。至于“可靠的替代新自由主义全球化的方案”是否也是复数意义上的全书没有再继续深入展开。可以确信的是,桑托斯的重点不落在这个问题上,而落在组织翻译的过程上。
    那么,翻译什么呢?翻译工作有两个内容,首先是对不同地区的知识的翻译,包括对于不同的文化、价值观的翻译,达到彼此理解,互相补充,互相丰富的目的。这里依旧警惕种关于“完满”的普遍主义观点,强调翻译的动态交互过程。比如,“民主”“解放”等概念可能在不同经济政治文化的地域里有不同的意涵,翻译的目的在于让彼此充分理解对方所认同的涵义的合理性,认识到自身社会语义里的缺憾,而非用自己的理解去说服对方,更不能将自己的理解强加于对方。这也印证了在复数的意义上接受这些终极目标的“南方认识论”原则。
    翻译的第二个内容是,对于不同地区的左翼抗争实践的翻译。这个翻译过程的关键在于须透过不同的实践形式,厘清背后支撑该反抗实践的现实条件、知识预设和理论基础。唯此,才能认清各类左翼实践之间结盟的可能性与障碍。
    比如,有的社会运动以争取性别平等的权利为首要的政治任务,有的则以工人运动为己任,有的策略性地联合国家政权,有的则排斥。这些不同类型、不同议题的社会行动之间需要通过翻译工作,理解对方优先性抉择的原因和策略,才有探讨团结联合的基础。
    那么,强调“翻译”胜过“集体行动”的“世界社会论坛”会不会沦为一个仅供左翼人清谈”的“开放空间”?是否应成为一个具备高度组织性、纪律性、行动性的社会运动?这点曾经引起过“论坛”不同参与者的争论。比如,萨米尔・阿明等著名左翼知识分子于2005年联署的《另一个世界是可能的:十二条建议(阿雷格里港宣言)》就是一个更具集体意志的行动纲领。然而,有人认为《宣言》违背了《原则宪章》里的“双重不代表”原则,
    第8页共77页

==========第8页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    更有人指出,联署的知识分子大多是西方白人男性知识精英,构成了对普通民众和女性的霸权
    另有参与者认为,“论坛”的意义在于,为世界各地的抵抗斗争提供介绍、交流、传播、讨论的平台,对赋予了不同政治策略以优先权的政治思想的争锋、交融、提升起到了无可替代的作用。在“论坛”进行的过程中,不同的组织和运动可以自行形成结合,成为更广泛更高层面的集体,而不必以“世界社会论坛”为名义。也即,经过充分的“翻译”之后,左翼人士可自行凝聚“部分的集体意志”,而重点仍落在“论坛”与“学校”交流培育的责任
    作为“世界社会论坛”的常态化组织,“学校”的知识生产与体制内教育研究机构的最大不同在于,前者的知识生产是嵌入到变革实践的情景中去的,也唯有在这样的方式下,“出现的社会学”才能真正出现。同时,“学校”里展开的“翻译”过程强调了人与人之间、社会与社会之间、运动与运动之间情感连带的增进和反思能力的加强。也正是在这两点上,“批判的鸟托邦”得以落脚。
    总结来看,“翻译”汇聚了多个层面的工作内容,形成立体的、全面的推进方式。对知识和实践的理论性思考与辨析弥补了社会运动理论工作的不足,构成理论建设的维度。而突破象牙塔式的理论工作方式,将革新社会的实践情境囊括进来,创造理论工作与变革实践的叠交区域。并且,“翻译”工作不把理论做成一个超脱个人情感与经验的智力游戏,鼓励人与人之间的情感、经验连带。“翻译”工作所培育的集体性正诞生于理论、实践、情感的三重结合之中
    在“翻译”中重构左翼
    那么,对于世界各地的左翼人士来说,果真能通过这样的方式实现左翼的全球联合么
    “翻译”工作实为在实践的话语中对实践进行理论研究,这样的落脚点重新将理论、实践乃至情感有机地结合起来,部分地回应了佩里・安德森关于左翼越来越学院化、哲学化的批评,有助于打消一些左翼学者对于“不足以应对现实的概念和理论”的固执坚持[22]。“批判的鸟托邦”借由“翻译”的当下可行性不再只存在于遥远的未来,而成为“对现在的重新构想”,对于历史任务时间感的调整又反过来增强翻译实践的合理性与紧迫性。翻译工作在新自由主义全球化的今天具有革命性的意义
    全球左翼的认识论突围与重构
    占领华尔街
    正如我们所见,虽然新自由主义的全球化将我们都纳于同一个资本运作的体系中,但不同地区被新自由主义裏挟的经历不同,在全球资本主义链条中的位置也不尽相同,由此生成的抗争内容和抗争目标也具有各自的历史特征。这个时候,翻译工作就变得异常重要了。比如,当我们在用后福特主义灵活积累、劳动时间的碎片化等理论来说明西欧各国自80年代快速进入金融资本主义后的特征时,不能不看到,中国、越南等(身处于同一全球政治经济
    第9页共77页

==========第9页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    体系中的)后发国家承担了全球制造业的转移,流水线工人依旧而社会主义国家(抑或欧洲式的福利国家)不再。于是,如果说华尔街占领运动打出的“我们是99%”的口号中也包涵了后发国家中的劳工群体,那定然是假的,起码,其“代表性”是极其脆弱的。无论美国华尔街写字楼的白领多高级,其本质也与中国的工人一样,同属于劳动者,但是美国街头的失业者真的明白自己与中国工人之间的联系么?中国工人理解美国失业者的切肤之痛么?毕竟身处资本主义链条的不同层面,语言符号意义上的“统一战线”容易遮蔽掉背后的理论问题、实践问题和情感问题(甚至民族国家问题),并不利于形成实质性的闭结,翻译需要介入其中[24]
    其实,美国还是太远,就中国内部而言,东西部政治经济发展模式的地区差异,城乡元结构制造的隔阕,以及以工业化拉动的城市化、后工业化与金融化齐头并举的历史特质,俨然是一个缩小版的“中心”与“边缘”。在这样的结构之下,各类社会改良实践也容易互不看见( mutualblind)。大多数以城市白领为主的环保主义活动并不深究资本主义工业化与工业化农业之间的深层次问题,性别平等议题也更趋小资化,成为时髦的代名词,看不到其中的城乡差异27,而新工人实践虽试图团结更广泛的社会力量,但也存在被小资当作消费对象的可能,而非被其他社会群体真正理解
    隔膜,无处不在,“翻译”,势在必行
    另一方面,对于中国大陆知识界、思想界来说,翻译工作还应再增加一个维度,即左翼思想与各类社会改良实践之间的对话翻译。对当下中国社会改良实践的几大门户网站的文章内容作一个细致的分析就会发现,这些实践的背后,起到支撑作用的理论预设,大多为新自由主义式的,中国共产党革命传统不在其视野关注之内。自80年代以来,中国大陆左翼从未间断过对于社会主义时期经验教训的梳理总结,然而,在面对2000年以来新兴的社会改良实践时,历史的经验与当下的实践之间缺乏有机的对话与联系,今天不知昨天事。如今,社会改良实践领域中“言必称境外”,“做必仿效商业逻辑”的趋势在近几年中渐渐冒了出来比如,有关“社区建设”和“社区营造”的内容必然是从台湾、日本、欧美引进的,而鲜有实践者从以下几个方面切入反思:“社区”这个概念来自于何方?中国大陆本土的,人与人之间的组织方式历经怎样的历史变迁,又以何为凝聚的基础?现如今,在房地产开发等等现实的官僚资本运作之下,如何能脱离掉这样的“社区生产”背景来谈社区?再比如,“参与式发展”这个概念,在社会改良实践的领域也必然会追溯到西方发展学的脉络中去。少有人追溯中国共产党历史上“同吃、同住、同劳动”的优良作风,也难见提及晏阳初“十大信条”中的“与平民共同生活,向平民诚心学习”,“共同计划、共同工作”。不得不说,社会改良实践中的这些“言必称西学”的做法也是一种知识的霸权,更是理论思想、中国历史与当下实践之间彼此盲视的结果。对于很多社会改良实践的团队来说,左翼、社会主义等名词,或许除了召唤起噩梦般的文革记忆之外,无法引起严肃的思考
    换一个角度,如果因为当下的社会改良实践存在历史与理论的盲点,而以“你们不符合左翼思想和目标”,而采取一棍子打死的态度对待之,也会犯下武断自大的错误。“当今左翼实践与经典左翼理论之间的裂缝比以往任何时候都要大”。这句话不仅适合“世界社会论坛”也适合中国当下的情况。对于当下中国改良知识分子左翼来说,最具挑战的要求是,当面对繁杂、迂回的社会改良实践的时候,理解“行动的迫切性转过来反对理论的纯粹性”,暂且放下没有外部干扰的哲学思考的干浄利落,深入实践的逻辑,再反过来审视理论的不顺畅洞察不顺畅中知识生产与实践推进的关键空间[37기。而对于眼下各类社会改良活动中的实践
    第10页共77页

==========第10页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    者来说,应警醒自己对左翼理论和历史的漠视,认识到深层反思和理论提炼的意义。
    在这个意义上,左翼思想与当下中国社会改良实践之间的翻译工作,其意义不亚于汪晖在《去政治化的政治》中提到的理论辩论、路线斗争的意义。在“接触区”中进行涵盖了理论、实践与情感的“翻译”工作或许是重新恢复政治性讨论的一种实践途径
    最后,桑托斯在对“翻译”的阐释中还遗留了一个重要的问题没有回答。如果将各种变革社会的实践逐步积累起来,是否会迎来与新自由主义全球化决战的时刻?是否足以产生对全球资本主义体系的总体性反抗?还是说,未来的全球左翼将永远处于不断的、局部的运动状态,没有所谓的终极胜利?与终极胜利相关的是,“否定意义上的普遍主义”的分寸是如此地难以拿捏,最后是否会带来虚无主义的指向?
    笔者认为,翻译工作还有一个可能尚未言明的重要意义。如果能够真正落实对于不同实践的理解、提炼和翻译,那么必然会触及到不同地区反抗实践中的特殊性与普遍性的问题。只要我们共同的敌人“新自由主义全球化”一直成立,承认阶段性主要矛盾存在差异性的同时,并不意味着能将共同面对的资本主义生产关系抹杀掉。正如美国的白领与中国的工人都仍旧是雇佣劳动一样。深入的翻译工作必然会回归唯物主义的视角,这是笔者所坚信的
    最后以安德森的一段话作为结尾:“‘正确的革命理论……只有同真正群众性的和真正革命的运动的实践密切地联系起来,才能最终形成。”…革命的理论工作是可以在相对孤立的条件下进行的…但理论只有同工人阶级自己的集体斗争相结合,才能获得正确的和最后的形式。”
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争
    形势的消极影响
    贺春生
    目前,泛左翼网络平台与社会毛派宣传园区、自发组织的各种学习讨论小组乃至各种群众活动组织,大多数起领导或主导作用的是小资产阶级知识分子。他们对于马列毛主义的学习和接受是普遍的比工农大众要早些的,对于特色的改革复辟的倒行逆施是敏感的,反对的,抵触的,对于国家的前途命运是焦虑的,担忧的,对于特色党的普遍腐败现象和日益法西斯化的警察统治是义愤填膺和深恶痛绝的。因此在揭露时弊,批判特色资本主义的罪恶时,他们是走在工农群众的前面的。但是,由于他们的阶级地位和经济收入普遍高于工农和普通基本群众,生活境况或生活条件相对比较好,所以,他们的阶级立场和对待革命的态度又存在着很大的不确定性。这就决定了他们的绝大多数人,由于小资产阶级知识分子的社会地位和阶级利益的局限,在思想和心灵深处经常会冒出一些脱离实际的对于特色当局的幻想和对于未来革命的不切实际的空想。经常会有意无意地用一些假马列毛主义(修正主义)、教条主义、改良主义与工联主义的立场和观点,指导或影响社会实践。因此,他们对于实际斗争形势的消极作用又是目前泛左翼网络族群和社会革命斗争长期原地踏步不前,徘徊于革与保的
    第11页共77页

==========第11页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    左右之间,退退不能走出低迷困境,不能出现有真正意义的革命局面的主要原因
    小资产阶级,按照毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中的概括是指:自耕农,手工业者,小知识阶层一一学生界、中小学教员、小员司、小律师、小商人等。
    由于小资产阶级具有一定的革命性,也就是当他们受到官僚资产阶级、大中和一般资产阶级的政治与经济的压迫时,他们有一定的反抗性,他们会不同程度的站到革命一边:但是,当革命处于低潮,工农还不觉悟或受到镇压,在看不到成功的希望和胜利的曙光时,他们又会脱离革命,尤其是他们的右翼就会重新跑到资产阶级、大中资产阶级甚至官僚资产阶级边。这就是小资产阶级在革命队伍中常常会表现出来的革命的软弱性和不彻底性,甚至会表现出政治上游移不定的左右摇摆性和趋利避害的钻营投机性。
    本文这里所指,主要是小资产阶级的知识分子。这些人有一定的理论知识和文化水平有些人本身就是小资产阶级的阶级成分和社会职业,有些人则仅仅属于小知识阶层,还有些人是属于依附于小资产阶级的知识分子或小知识分子,他们或者本身虽然是工人农民或其他职业,但是他们在思想和感情上却属于资产阶级或小资产阶级的,已经被打上或已经被深深打上了资产阶级或小资产阶级的阶级烙印。
    这些人有一定的活动能量,所以也就有了一定的社会影响力。他们曾经和还在起着推动社会前进的积极作用。但是,当社会运动每每临界关键时刻,或刚刚出现转机,或在大有突破徘徊不前的认识误区的可能性时,也就是说,一旦有真正革命性意义的群众运动初露迹象或者刚刚有些起色的时候,他们由于身处群众斗争的前沿,有被推到或可能被推到这种出现起色的漩涡的风口浪尖,可能要首当其冲被成为特色警察统治的第一批牺牲品的时候,于是他们在危险面前就害怕了,就叶公好龙了,就退缩了,或一改过去的激进派革命的姿态,换用批评政府,向政府直至最高当权者建言献策,用特色政府也能接受的口号和言词,充当起化解特色当局与已被有所激怒、有所觉悟的广大网民和广大基本群众的阶级矛盾的调合者,变相维稳的谋士内参角色。总之,是除却锋芒偃旗息鼓,害怕坐牢殒命,害怕失去现有的比较愜意的舒适生活,尤其是在近些年来,处在风头上的多数领军人物,基本上都选择了为虎作伥、内参谋士、建言献策、形左实右、以进为退、收敛作为或采用了或妥协,或避让,或投降的所谓策略。
    在理论上拼凑和采用的是资产阶级的民主主义、修正主义、折衷主义和改良主义的
    大杂烩
    民主宪政思想。民主宪政一向是西方资产阶级所谓民主国家的一套玩弄欺骗手段的政治游戏,民主宪政思想是用来麻痹和愚弄人民,以利于政治统治的一套思想体系。当这个资产阶级国家还能以民主国家自喻标榜时,统治阶级是愿意利用民主宪政的口号以及它的虚伪的所谓民主制度,借以麻痹和愚弄民众的。一些资产阶级小资产阶级的政客们也愿意迎合统治阶级的政府一代表资产阶级,特别是大资产阶级利益的资产阶级政府,一唱一和,台上台下,互相呼应,要演好这出戏的。广大人民群众对于这样的所谓民主,特别是竞选的闹剧,是很难看清楚它的本质的。但是,总有一天,人民是会看明白的。当资本主义周期性经济危机爆发时,资产阶级的这套骗人把戏,面对着已经愤怒反抗了的人民大众就再也不灵了,或者它自身也失去了耐心,自以为根本不需要这套把戏了,这时候的这个国家就会彻底撕下所谓民主宪政的遮羞布,露出它的专制独裁法西斯统治的本来面目
    第12页共77页

==========第12页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    在我国,自从76.10.06发生反革命军事政变以后,共产党和共和国的无产阶级性质就完全彻底被改变,一切权力被党内军内修正主义走资派利益集团所篡夺,党的组织遭到大破坏大清洗,党内政治制度蜕变为绝对服从,国家体制也从此走向完全法西斯化的独裁专制统治这一点可以从89.6.4镇压学生运动
    年镇压法轮功和今天普遍施用的常态化打死打伤
    镇压工农民众反抗的法西斯暴行的重大事件中,完全得到验证
    在这样的大时代背景下,我国的资产阶级小资产阶级的右翼以及他们的知识分子,为了向独裁专制法西斯统治的国家机器争取得到一些民主权力,比如出版、结社、集会、罢工示威、游行、选举权等等,尤其是还要在独裁专制法西斯统治的国家的法律框架下去争取得到这些权力,这就只能是一种极不切合实际的仅仅是一厢情愿的幼稚可笑的天真幻想。他们在这种幻想的支配下,通过所谓合法手段去争得这些民主权力的一切图谋和所付出的一切代价,可以肯定地说,都是徒劳的和不能奏效的。假如可以通过这些努力能够争得这些宪政民主,国家也就不成其为暴力独裁法西斯统治的专制国家了。这是马列毛主义理论早就论述过,也是一般的形式逻辑所规定的。之所以这样说,在独裁政府、法西斯专制统治下去争取实现民主宪政的思想,只是一个美好的愿望和幻想,这也是因为在马列毛主义的理论著述和社会实践中,也都从来没有举证过肯定过哪怕是一件成功的案例,在社会实践中当然就更没有真正的取得过或发生过。虽然,在一些曾经和现在表面上仍然还很虚伪的民主国家的民主诉求,在强大的工人和市民的罢工斗争面前,在资产阶级小资产阶级以及他们的知识分子充分借用这种资产阶级的政治游戏面前,曾经发生过或有可能还会发生国家的和资本家的暂时妥协让步,得到过一些极其微薄有限的利益诉求或民主诉求的情况。但形势一旦朝着有利于资本家和资产阶级独裁统治的方向发展,他们就会立即采用镇压和收买的两手策略,毫不客气地公开或悄悄地收回这些权利
    资产阶级的部分左翼成员以及他们的知识分子,在很大程度上也是在鼓吹资产阶级的民主宪政幻想的。但是左翼的多数人,更喜欢采用修正主义、折衷主义、改良主义和工联主义的没落思想,把资产阶级的民主宪政幻想再涂脂抹粉乔装打扮一番,用以婉转表达心声实现诉求。这样做,他们可以规避风险继续走在群众前面,为制造幻想,化解阶级矛盾,取消必要的实际有效的社会革命和阶级斗争,起到了不可忽略的腐蚀剂的作用。
    修正主义以及各种机会主义。我们说修正主义、折衷主义、改良主义和工联主义,其实都是机会主义的一种表现。他们貌似替工人说话,不偏不倚,时而提出一些有利于争取工人权益的要求和口号,实际上他们是在牺牲工人阶级的长远利益和根本利益,专替压迫工人的特色政府和剥削工人的资本家说话。特别是那些打着马列毛主义旗号的修正主义,他们经常引用一些革命导师曾经使用过的词句,胡乱解释历史和现实社会,误导广大人民群众,他们具有更大的欺骗性和危害性。
    修正主义曾经是特色当局用来麻痹和欺骗中国人民,为掩盖它那最丑恶最肮脏的东西的块遮羞布。现在他们已经不需要那么多的伪装和掩盖,正在彻底撕下他们的这块破布而公然暴露出它那最丑恶最肮脏的东西一最坏的资本主义,法西斯主义;并开始向着抛却特色,彻底脱衣摘帽的美式资本主义道路裸奔了。他们已经彻底或基本上不再提及马列主义、毛泽东思想了。他们坚信应该与时俱进,在全面资本主义深化改革的今天,需要壮士断腕,破釜沉舟,杀出一条血路,把所谓的“改革开放”进行到底!目前要全面使用西方的所谓普世价值观,要用资本主义、封建主义的全部法律、制度、道德、理念和一切剥削阶级的腐朽文化呜锣开道、大举推进。他们过去曾经赖以使用的修正主义的破烂货,现在恨不得抛得远远的
    第13页共77页

==========第13页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    生怕扔近了砸到脚面子成了他们裸奔的绊脚石。
    但是,修正主义在泛左翼所谓“毛派”内部却还没有过时,还是会被派上用场,还是大有用武之地的。它和民主主义、折衷主义、改良主义、工联主义等等,共同腐蚀和瓦解着左派队伍。起到了特色法西斯的警察统治,都起不到的作用。所以,我们一定要把我们现有的红色网站努力办成学习宣传马列毛主义、批判铲除各种机会主义,尤其是修正主义的重要理论阵地。在当前的左派队伍中,应该把批判和铲除各种修正主义、机会主义作为马列毛主义的理论学习和研究的重点。切不可掉以轻心,不要过于强调实践运动而轻视或放弃理论。在理论上搞不清楚,在实践上就没有方向。理论上左右摇摆,实践上就必然要犯各种机会主义的左右倾路线错误。历史的经验值得注意,尤其是失败的教训,我们更要高度重视和深刻汲取。因为,那都是成千成万的先烈用流血牺牲的惨重代价换来的。不总结,不重视,就意味着背叛,就意味着未来的革命还要因为某些领导者的无知和无德,白白付出革命战士和革命队伍的同样是千百万无辜生命的代价。我们不能这样不负责任,不能做历史的罪人,革命的罪人,人民的罪人。我们一定要有不领错路和革命一定要成功的把握。所以,我们不但要重视学习理论,更要重视研究理论,重视理论联系实际,重视能够正确运用马列毛主义的普遍真理与中国目前的实际斗争相结合,去有机地科学地指导现实、指导实践。要高度重视、永远铭记“没有革命的理论,就不会有革命的运动。”的革命导师列宁的深刻教诲。
    当前左派内部的主要倾向是修正主义,主要危险是右
    二.各派社会力量在现实斗争中大致的三种“闹”法
    ①闹“民主
    如今资产阶级小资产阶级的右翼知识分子即所谓的西化派,利用民主宪政的口号反对特色政府,就目前情况来看,由于还不具备相当的社会基础,还不具备可以实际操作的能力和可行性,所以,他们还不会冒然启动真正要推翻这个政府的实施过程,他们现阶段的基本策略也只能是表现在一个“闹”字上。这是因为,目前这个政府还很强大,起码在他们的眼里还很强大。再一个是这个政府在很大程度上还能代表和保障他们的基本利益,现在推翻它,是要付出生命鲜血和坐牢的代价,是不值得的。但假如背后有美国现在就出手,给予军力、财力和物资的巨大支持,那情況就大不一样了,他们为了巨额的美援和权利欲望的最大满足,将会不顾一切代价、不计一切后果而挑起事端,而冲锋陷阵的
    而现在,特色给美国甘当婊子,金钱和物资利益大量输送美国,美国要在中国获得一切权益,不费一枪一弹,完全可以如数得到,因此,这样的婊子政府,为什么要颠覆她呢?颠覆后一旦再出一个普京政府,美国无论如何是吃不消的。这也是美国至今对中国退迟不实施“颜色革命”的主要原因。那么,在这种情況下,中国的西化民主派到底还要闹什么呢?闹“存在”!也就是以“闹”的方式来证明,在中国社会中,西化派,搞民主宪政的美国在中国的颠覆势力还存在,还可以随时调集启动,还可以随时威胁特色政府。另外,他们在现阶段,更多的是表现在网络、微信、讲坛和一切社会场合的宣传鼓动上,其意义也在于为必要时发动所谓“颜色革命”所做出的舆论准备。他们现在的多数人闹民主,闹宪政,同人权,在没有接到美国主子的正式旨意时往往是跟着感觉走的。也就是说,他们总觉得在特色统治
    下,限制了他们更多的权利和自由。特别是在体制内的一些专家学者教授公知大V,尤其感
    到不自在不自由。他们自以为是社会精英,出类拔萃,有的是真才实学。而在特色体制内他们所能得到的权利报酬,比起那些体制内的有一定政治背景的“官二代”“红二代”的阿
    第14页共77页

==========第14页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    斗白痴们,却不能觊越。因此他们心理极不平衡,不能安于现状,所以他们一定是要“闹”
    他们这种“闹”的最终目的是要求政府改变。向什么方向改变呢?还是要政府按照美国的套路走,向完全的西方资本主义的方向改变。也就是说不要“特色”的虚伪包装,要当局脱衣摘帽,立刻向右转并全盘西化。这就是资产阶级小资产阶级知识分子的右翼的口号。这伙人以《炎黄春秋》、《南方周末》等为重要基地,以杨继绳(?)、李锐(?)、辛子陵(?)、谢韬(?)和其他一些所谓的公知大v茅于轼(?)、袁腾飞(?)、厉以宁(?)、吴敬琏(?)等为代表人物
    其实,他们这种把国家彻底推向由资本家大财团执政说了算的完全的资本主义的国家体制,不要现在的所谓“官二代”“红二代”的官僚权贵资产阶级的一党独裁专制统治的诉求,从长远的观点来看并不违背特色改革开放的终极目标,只是特色需要把握住社会稳定,不能操之过急,不能在这种改变中失去自己的权利。这就需要特色政权在经济基础和上层建筑尤其是政权领域,还要做很多的功课。起码在经济上国有企业还没有瓜分完,产权归属还不明确,还没有完全地被具体瓜分到归属于哪一家族私人所有;政治上为将来实行的多党制,也还有待于目前的这个特色官僚权贵资产阶级的假共产党,最后的分党解体的顺利完成。也就是说,权力利益的最后瓜分和最后争夺还需要继续进行。用特色的官方语言就是,还需要进步地深化经济体制和政治体制的改革。具体的步骤也就是要在经济上进一步扩大私有化彻底瓜分吞并国企,吞并和抢占农民土地,做到产权归属明确,土地与资本结合,把所谓混合所有制的经济体制改革进行到底。这种经济体制改革的最终结果,就是实现资本主义寡头经济的高度集中垄断;而在政治上就是要采取逐步渐进式排挤和快进式强制剥夺的手段来完成。由十位数之众的元老级的多家分权掣肘的分散局面,锐减到由个位数,也就是要减少到由两三家位高权重的统治家族,把分散的多头分权掣肘的多极局面,迅速转变成为能够更加有效掌控权力中心的几个政治寡头所组合的集权格局。要实现这样的结果,为了稳定,本来可以通过自然的和平的渐进方式,也就是说可以通过权力的争夺倾轧和亲疏排挤的方式来完成。但这样做,是需要一定的时间的,一是躲在背后的美国大老板不允许,二是特色的当权者也怕任内的时间有限,来不及。所以必须得“痛下决心”,来它个“壮士断腕”,来它个“刮骨疗毒”!来它个“杀开一条血路”,也就是用反腐打老虎的方式进行强制性剥离重组。这招确实挺狠也很灵,既达到了上述目的,又迷惑了群众,排除了异己,解决了权力的清理和资产的重新归属,更为进一步实现上述的资本主义寡头经济的高度集中垄断和迅速实现由两家实权寡头的既能分别弄权,又可鼎力合作的政治格局铺平了道路。这种对于权力和资产的剥夺和再分配,利用所谓法律刑事手段,强力排除异己,消灭对手,安插亲信,使权力和资产的重新分配与重新瓜分,正在可控地、隐蔽地、稳步地朝着少数几家权贵寡头的手里集中,向未来的最终形成的几大家族、几大财团过度。同时也在为将来的以家族和财团的框架建立两党制或三党制的所谓民主国家民主宪政准备条件。现在的高层,实际的权力利益集团太多,必须清理门户,至少要有一些家族被吃掉,或者至少必须承诺永远退出政坛,永远退出权力场的争斗。所以说,特色不是不走资本主义的邪路,而是要四平八稳的走邪路。他们最害怕的结果是,将来一旦如愿以偿走完了邪路,但却做了丢官弈爵,大权旁落,打了兔子喂了狼的傻事,为没有“官二代”“红二代”特权背景的利益集团,最后走上政治舞台去铺平道路,去做嫁衣裳。
    也正因为如此,资产阶级小资产阶级的右翼,特别是他们的知识分子,目前的“闹”民主、“闹”宪政、“闹”全盘西化,在客观上,既符合特色所谓改革的长远目标一最终目的,
    第15页共77页

==========第15页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    又不符合特色要在保证社会稳定的前提下渐进式的改革策略。所以,特色政府对此始终处于矛盾和尴尬的境地。对资产阶级自由化,西化派,民主宪政派的闹“民主”,一直采取的就是既有所纵容驱使又有所禁言限制的政策。换句话说,特色对这些右派分子是有收有放,收放结合的。即该放的时候放,借以转移矛盾制衡左派,该收的时候收,借以防止动乱稳定大局。一旦上述政经改制的所有准备过程趋于结束,在他们认为时机已经成熟的时候,就会迅速改变面孔,由“禁言限制”改为“纵容驱使”,由“纵容驱使”改为赤膊上阵,即全面开动舆论宣传机器,公开宣布,特色的假共产党正式解体,代表资产阶级利益的几大家族式的几个民主党派正式建立,并为实际推动全盘西化的民主完政、多党派的民主竞选、轮流执政和实现一人一票的民主宪政的普世价值的推行,而紧锣密鼓和摇旗吶喊了。分裂为两个或三个只是换了名号而实际上仍然是官僚权贵资产阶级家族统治的资产阶级政党,比如个叫共和党,一个叫国民党,一个叫民进党的新瓶装旧酒,换汤不换药的分党形式。这是特色党在正式脱衣摘帽之前,必须事先做好的分党准备,必须做好他们的政治经济的彻底改制的全盘部署,不然,要他们过早地放弃共声党的招牌,搞民主宪政,搞多党竞选,搞轮流执政,就等于要特色官僚权贵资产阶级的假共产党交权下台,无论如何他们也是不会干这种傻事的。这也许是特色党前后历届在几任的美国总统的秘密契约中,早已规定的投降条件,早已呈贡觐献的投名状?
    ②の“闹”左转
    再一种“闹”就是闹“左转”?这是资产阶级小资产阶级知识分子的左翼,就是我们平常所说的泛左翼的所谓“毛派”、“左派”同的“左转”。这个群体以鸟有之乡的几个台柱子张宏良、张勤德、韩德强………等为代表;在其他进步网站也有,但人数不多,也缺乏代表性他们所代表的资产阶级小资产阶级知识分子对现实的态度是:不愿意看到社会的政治经济危机日益深重、官场腐败、两极分化、道德败坏、有毒食品、环境污染等等由改开带来的种种严重恶果和所造成的自我生存空间的日渐狭窄,工作节奏的过于紧张与芳累过度和生活环境水平的不断恶化,以及对社会治安、未来生活前景所产生的普遍担忧的情况。但是他们又坚决拥护特色假共产党的改革开放政策。他们心知肚明,这个政府只能保,不能打倒,不能推翻。推翻了或者只能对右派有利,对于左派却是炼狱:或者对于人民有利,重新回归到毛主席的无产阶级专政的社会主义时代,知识分子劳动化,与工农相结合,劳动阶级知识化,工人阶级登上上层建筑,工人阶级领导一切。如果将来再继续这样,他们的任何高于工农和普通劳动者的资源优势,又将不复存在。劳心者治人的知识分子地位只能被降格为治于人,也就是要重新接受工人阶级的再教育。为了避免未来会出现这种情况,他们还是愿意维护今天的特色统治的。但是,他们心性清高,又不愿意完全与这个腐败的日益反动的特色政府同流合污,或者难以跻身高层,心想同流合污,只是力所不及。于是他们也开始骂人了。骂官僚权贵资产阶级就象当年的希特勒,就是蒋介石,是抢钱司令。骂大大小小的贪官污吏和资本
    阶级是为富不仁,是见利忘义,是流氓士匪。骂工农普通老百姓是草根,是阿Q,是屁民。
    他们骂官僚权贵资产阶级和大大小小的资本家阶级,我们可以理解。因为这些压迫和剥削阶级,都是改革开放的最大受益者。他们骄奢淫逸胡作非为,不但剥夺了小资产阶级的现在,而且更剥夺了小资产阶级的未来。让他们在物价连年上涨和通货膨胀面前,生活水平逐年下降;在处于紧张的就业压力和时时面临失业危险的情况下,为做好工作,交出一份令雇佣者满意的成绩单,而每天被迫加班加点、忙得焦头烂额:他们的前途荆棘丛生充满危机,不但残酷的现实打碎了他们从前渴望爬上资产阶级的美梦,而且再也不敢奢望一可以依然象过去那样,继续过着稳定滋润和健康殷实的生活。可是,他们为什么要骂工农大众和老百姓呢?这是因为,工农大众和普通老百姓并没有积极响应和及时眼上他们所煽动的“救党保国”的
    第16页共77页

==========第16页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    鼓惑宣传。他们一方面针砭时弊,控诉腐败,揭露贪官深恶痛绝:可另一方面又大声疾呼,要老百姓坚决在以习某平为首的党中央领导下,坚决反腐,苍蝇老虎一起打,把改革开放进行到底。他们只反贪官不反皇帝,保党救国,让人民继续犯着东郭先生和狼的错误,人民群众最终是不会买他们的账的。人民越来越看清楚他们的保皇派求招安无耻宋江的真实嘴脸所以他们的粉丝开始分崩离析,多数人已经不跟他们走了。但是他们深知民意不可违不可冒犯,只可利用和蒙骗的道理。借用人民的力量以达到一定阶级和利益集团的政治目的,这不仅仅是资产阶级惯用的手段,更是小资产阶级以及他们的知识分子所喜欢采取的策略的首选。这就是他们对人民大众既爱又恨,既不可须臾离开又轻蔑懊恼的原因
    为了能够拉近和拢络更多的的群众,增加自己未来接受招安的筹码,他们把自己打扮成貌似马列毛主义的忠实信仰者,经常背诵一些经过精心选择和蓄意篡改了的马列毛主义早期的民主宪政的理论和在抗日战争特定历史时期关于逼蒋抗战和联合民族资产阶级建立民主统一战线的词句,进行愚弄群众的误导宣传;选择一些历史上早期工人阶级在罢工斗争中所使用过的或改良主义或工联主义的经济斗争口号,迷惑限制工人群众只能打出讨要工钱的标语,致使工人的罢工斗争和农民的护地维权斗争远离政治。
    所以,他们在理论上选择了修正主义,折衷主义,教条主义和工联主义,也就是选择了马列毛主义关于民主革命过去阶段的一些论述或节选或篡改一些社会主义时期的无关社会本质和精髓的论述。他们只是限于这样的选择,因为这样的选择对他们有利。至于马列毛主义关于无产阶级必须上升为统治阶级,必须砸烂旧的国家机器,必须建立无产阶级专政,必须彻底消灭私有制、消灭一切资产阶级和一切剥削阶级,必须最后通过暴力革命和武装斗争才能夺取政权,才能真正实现的科学社会主义以及实现共产主义的更为准确精辟的论述,他们是宁选早期不选晚期,宁选民主革命论不选无产阶级专政论,宁选马列早期文献大段重要论述中前一部分并不是论述重点的一般性有关争取民主的论述,而坚决不选马列文献大段论述中的后半部分无产阶级首先要上升为统治阶级,并要彻底炸毀这个资产阶级国家机器的躯壳的最后结论性论述。对于在毛主席的文献著作中,他们更是选前不选后,宁可选择论联合政府中有关民主宪政的论述,却不去选用八大以后的关于反修防变,无产阶级文化大革命期间的关于无产阶级专政和关于“修正主义上台,就是资本主义上台,而且是最坏的资本主义,是法西斯主义。如果这样的共产党不是为人民服务,而是挂着羊头卖狗肉,那么人民就要自发地组织起来,以武装的革命坚决打倒假共产党,推翻其在中国的罪恶统治,并全部、干净、
    彻底地消灭一切附着在这个奸伪集团上的官僚买办汉奸势力!(引自一九七O年四月二十
    日《人民日报》)”。对于这样的重要论述,他们从来哑口不提,不敢提。因为这段语录,毛主席尤其讲到“以武装的革命”、“坚决打倒”、“推翻统治”、“彻底消灭”这样的重要词他们对于类似的有关暴力革命或武装斗争的论述或有关革命造反的宣传,从来是讳莫如深从来是不敢正视的。
    在具体实践操作上,他们常常会把鼓吹党内有健康力量,会左转,会回归,我们要一看帮三促进的话挂在嘴边上。经常对已看清特色本质,不再抱有幻想的真正左派说,结论不要下的太早,要给时间,要继续观察。他们心知肚明,他们说不要现在就下结论,不要把人看死了,人总是会变的,这只是他们封堵按照马列毛主义的阶级分析方法,通过全面的客观观察所得出的正确结论的借口,是要真正的左派、毛派、无产阶级的革命派闭嘴。而他们自己却早已断下结论,他们大放厥词,称赞和肯定薄某来,胡某涛,习某平的溢美之词滔滔不绝,喋喋不休,赞不绝口,不厌其烦;甚至竟达到了厚颜无耻肉麻地吹捧和唱赞美诗唱颂歌的地步。
    第17页共77页

==========第17页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    他们为什么每届都要重复公开捧杀最大当权派而却无情棒杀二号当权派呢?为什么他们只认座次,不管你是谁上台,只要你坐到了一号的位置,他们就捧,你站到了二号的位置他们就打呢?这其实是与他们的切身政治经济利益和力图规避由于他们激烈的针砭时部伐特色改开以来的累累罪孽,矛头直指特色当局的恶政劣政所可能带来的政治风险有直接的关系。因此,他们把这种规避风险的办法叫策略;把联合大资产阶级建立所谓统一战线的办法也叫策略;甚至把有时主动去派出所喝茶,主动保持和建立与特色警察的沟通与联系的行为也叫策略。他们所说的这些所谓策略有道理吗?这要看站在什么立场上说话。站在马列毛主义无产阶级的立场,他们的这种策略就是投机,就是欺骗,就是叛徒和汉奸的行为。如果这种所谓策略成立的话,蒋介石当年的不抵抗政策和在他亲自指使下与日本侵略者签署的何梅协定、长城协定就不能叫卖国!汪精卫的曲线救国就不能叫汉奸!陈独秀的右倾投降主义就不能叫投降!刘少奇以及61个叛徒集团就不能叫叛徒!按照这个策略,当年国统区被叛徒,也就是被这种“策略”出卖而被捕入狱的多少革命志士坚贞不屈,誓死如归,绝不背叛自己的信仰和组织,最后壮烈牺牲,就是最大的不懂“策略”,就是最大的傻帽!显然这种“策略”是不成立的。但是,站在资产阶级小资产阶级泛左翼的所谓“左派”、“毛派”的立场上,它又确实不能不算是一种策略
    棒杀二号走资派,所有的坏事都是二号走资派干的,批判、谩骂、遣责他,既排遣了对特色改开的心中不满,又起到了“闹”“左转”的闹的作用。而捧杀一号走资派,又表明他们是拥护特色的,是拥护以某啊某为首的党中央的。你要抓我吗?我是拥护某啊某的,我是坚定的拥护派和保皇派:你不能抓我,可我却又是坚决反对啊某啊的。是坚决反对改开的倒行逆施的。其实他们一二把手的关系是承上启下,相得益彰,配合十分默契的关系。他们就是一体两面,就像一块硬币一样。一块硬币的单面,不能起到货币的作用,不能流通:同理,号不能没有二号,反之也是一样。如果没有这种承递的关系,就不能起到上情下达、令行禁止、协调有致、同心聚力的国家机器的整体作用。然而,他们吹捧某啊某,其实某啊某更坏,可他们却偏偏闭着眼睛说春秋,揣度君心,编造神话,这就把一号走资派送上
    分难堪十分丢脸的尴尬地步。就像《皇帝的新衣》的寓意一样,明明皇帝没有穿衣服,可是捧杀者却偏偏吹捧皇帝的新衣如何的漂亮,如何的光彩夺目,如何愚蠢的人看不到,结果让皇帝满大街光着屁股丢人,起到了捧杀的作用。当然这种办法是不能轰皇帝下台的,不过是小资产阶级及其知识分子,为表达心中不满的一种宣泄,最后皇帝还是骑在人民头上作威作福,也只不过是被要弄了一圈而已。为什么说是捧杀呢?这里应该还有一层意思:民间说你好,可你根本就很坏,因为你是一号,坏事都是你亲自和下令干的,大家都清楚,不会有人误以为你会真好,更不敢有人猜妒你,你可以照样发号施令,就象那个光着屁股的皇帝一样,徒领“万民爱戴”的虚荣,继续当你的皇帝。可如果你是某封地的诸侯,民间说你好,你本来也很坏,皇帝却会猜妒你,怕你真的会比他好,怕你是另搞一套我行我素,怕你是刁买民心图谋不轨,怕你搞独立王国称霸一方,怕你是做大实力犯上作乱:或本来就疑你不忠,就想收回你的王权领地,于是诏你进京见机拿下。至于罪名,先抓后定,现实腐败官场人人都有的通罪,按上几个便是。这就是捧杀的结果,薄某来就是这样被吹捧者无意中捧杀掉的。事实上被吹捧者看好的,完全可以代表资产阶级小资产阶级知识分子利益的薄某来,不但没有被吹捧者吹上最高宝座,如愿以偿,反而却被吹捧者以吹捧的形式杀掉了。这就是他们的“捧杀”。
    自作聪明的泛左翼的乌有之乡,由于几位吹捧者的无端渲染急功近利,不但没有吹起那新的一轮红太阳,却吹破了他们精心虚构的谎言,几位精英反遭粉丝们白眼,由此引起内部纷争分裂,在所难免。网站也因此长期被特色关闭,网民们无家可归流离失所。这也是乌有
    第18页共77页

==========第18页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    系偷鸡不成反蚀把米,从此各奔东西,一盘散沙,一蹶不振的一段心酸可卑的过往史
    总结以上的两种“闹”法,都是出于资产阶级小资产阶级知识分子的右翼和左翼的根本利益为出发点和落脚点的。他们“闹”的目的,无非是要从右的方向和左的方向去影响政府使特色的决策能够向着有利于自己的那个阶层的方向发展。说到底都不是为了要造反,要推翻特色政府。虽然常常是闹的风生水起、剑拔弩张,有时是宣闹有时甚至是恶闹,但却仅仅只是为了发发牢骚,发泄不满,闹闹情绪,同闹意见而已。
    ③“闹”革命
    再有一种“闹”就或多或少带有那么一点火药味,有了一点真要闹革命的味道了。这种“闹”,往往是在一些红色进步左派网站和一些城市公园里的老人园区偶尔出现。可是这种火药味,这种革命味道,也就象除夕远山的炮仗,只看到一缕青烟,有时连响儿都听不到阵歪风邪气袭来,就很快被吹散了。什么歪风邪气呢?还是来自资产阶级小资产阶级知识分子为领导或为主导的园区组织者或个别网站负责人的封杀和打压。什么理由呢?就是:“你脱离现实”“你太理想主义”、“你极左”、“你偏激”、“你极端”、“你冒进”“你以我划线你唯我独革”、“唯我独左”、从而挥舞这些大棒叫你闭嘴;你要批评或者批判这些修正主义和机会主义思想吗?就说你:“打横炮”、“破坏团结”、“鸡蛋里挑骨头”你要说“没有革命理论就不会有革命运动”,他就说“一个实际行动比一打纲领还重要”你要说“我们要充分发动群众,宣传群众!”他就说,“你没有建党一事无成”;你要说“建党只是个早晚的事”他就说“没有毛泽东,全是王明和张国焘”;你要说“领袖是在群众斗争中产生的”,他就说
    “群众是阿Q,群众不觉悟”;你要说“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权”,他就
    说“你没有军队”;你要说“没有军队人民可以组建”,他就说“你没有枪”;你要说“没有枪可以夺”,他就说“人家有飞机大炮有原子弹”:你要说“未来革命是社会主义革命,他就说必须首先搞资产阶级民主革命,不然没有一定的民主权力就不能搞社会主义革命”;你要说“为了将来重新社会主义革命的成功,我们必须要早有准备”,他就说“再实现了社会主义也没用,人有私心,早晚还是会变修”…听听看看吧,这样的一股歪风邪气,风力气势不大不小,但足可以一口气吹散你的刚刚点燃的稍带火药味的那缕青烟儿。你的这种稍带革命味道的“闹”,还不等闹出个火星来,就在摇篮里被扼杀了
    再有,就是来自泛左翼的所谓“左派”“毛派”和鸟有之乡分离出来的已经基本放弃“救党保国”立场,观点上比较有所进步的知识分子的消极影响。这里所说的消极影响,就是他们的错误的或不明确的含糊观点,目前在一些红色进步网站还很有市场,有一些粉丝也就是有一些盲目崇拜者跟风者还很买他们的账。
    三.他们主要的错误的和不明确的模糊观点大致可以归纳如下
    梦玲主义和毛继东主义
    主要观点是,要冲破思想牢笼,不被前人東缚。说马列毛主义过时了,扬言要发展和创新马列毛主义。大有另立门派自成体系独领风骚的超越架势,实为歪曲和修正马列毛主义的基本理论和基本原则,疯言疯语,浮躁轻狂,常被网友们讽喻为新修正主义的梦玲主义和毛继东主义。
    第19页共77页

==========第19页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    秋石客的“新社会主义”论和项观奇的“半社会主义”论
    主要观点是,都否定马列毛主义关于社会主义的基本理论和基本实践。鼓吹制度决定论和污蔑主席是专制独裁。妄图用所谓的社会主义的民主完政,实为变异的新修正主义理论取代和诋毁无产阶级专政的理论。
    三)项观奇的“民主首要”论和“只有…才能”论
    主要观点是,过份夸大争取民主在民众反抗斗争中的作用,把争取民主看作是民众反抗斗争必须首先具备的先决条件。渲染“只有争得民主,オ有发动群众、掀起人民群众运动的可能。有了结社的自由,才能组织共产党,领导人民革命。有了言论、出版自由,オ能向人民作宣传教育工作,用马列毛主义武装人民群众。有了集会、示威游行的自由,オ能使人民群众走上政治舞台,参予政治斗争,接受斗争的锻炼。”这些言论,只能起到为特色维稳,意在取消革命的作用。
    (四)依靠谁、团结谁、争取谁、打击谁阵线不清路线不明
    主要观点是,“革命不能搞纯而又纯,不能只靠几个人,革命要靠五湖四海。”此言看似观点正确,但执行有误。在这种貌似不容置疑,完全“正确”的口号下,具体操作时却把本应该争取团结的对象,捧为上宾,视为可以依靠的对象,把原本应该依靠的对象,却降为团结、争取或打击的对象,全弄颠倒错位了。结果,使奉为上宾,本该争取和团结的对象,难以依靠,而原来坚定的可以依靠的对象却受到了打击和伤害,同时也挫伤了一批积极分子和革命分子的热情与激情,使他们心灰意冷,大失所望,远离核心,造成了本来就不那么革命的队伍更加的大众化和平庸化,造成了队伍内部力量的不必要的损失。
    (五)所谓联合资产阶级和中产阶级建立统一战线,实际是投降路线
    主要观点是,毛主席当年可以搞国共合作,可以联合民族资产阶级建立民族统一阵线共同抗日。今天我们也可以联合资产阶级和中产阶级建立民主统一战线,共同反对特色官僚权贵资产阶级。这种观点机械地套用毛主席当年民族统一阵线的政策和策略,不顺在没有帝国主义入侵的情况下,国内的主要矛盾是无产阶级与资产阶级的阶级矛盾的客观事实。胡说什么利用矛盾,借力打力,分化瓦解,各个击破。美其名曰,这叫策略。岂不知在特定历史条件下,究竟“联合”哪些阶级和建立以什么阶级为主体的“统一战线”,是要以国内的主要矛盾是民族矛盾,还是阶级矛盾的具体客观事实为依据来判断的。是要以联合的主体的实际的社会地位和实际的社会力量为前提的。在未来社会两大阶级矛盾的激烈冲突中,阶级斗争不断走向简单化,阶级阵线也日趋分明。这就是以无产阶级为一方和以资产阶级为另一方的两军对全。一切中间阶级,都会迅速向两极分化。中小资产阶级的右翼,将倒向大资产阶级和官僚资产阶级。而它的左翼将濒临破产和彻底破产,最后倒向或同情无产阶级
    事实上只有大资产阶级和官僚资产阶级有力量和有能力,建立包括争取中小资产阶级共同参加的以大资产阶级和官僚资产阶级为利益核心的资产阶级的顽固营垒和只有无产阶级有力量和有能力,建立包括争取自由资产阶级的左翼、小资产阶级的大部以及他们的知识分子,以无产阶级和全体劳动人民的利益为核心的广泛的人民革命统一战线。
    所以,就目前的阶级状况,在无产阶级还没有形成阶级,还没有成为自觉的阶级,还没
    第20页共77页

==========第20页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    有觉悟到能够担负起社会主义轰轰烈烈的革命斗争的时候,在一般资产阶级和小资产阶级的大多数,还梦想着发财致富,梦想着爬上资产阶级和大资产阶级的阶级地位的时候,就妄谈团结一切可以团结的力量,甚至把自由资产阶级和中产阶级也作为团结的对象,这种建立广泛的人民民主统一战线的设想,只能是小资产阶级左翼知识分子,在革命前期的狂热性和幼稚病的表现。小资产阶级是未来大革命中,阶级立场最不确定的阶层。在革命中,它的最后阶级地位和阶级立场还有待于革命形势的发展变化而变化,现在就空谈统一战线问题,而不注重宣传和发动工农基本群众,不注意未来革命统一战线的主体的建立和建设,小资产阶级的左翼知识分子,也就是我们的所谓“左派”和“毛派”,就热衷于鼓动联合资产阶级,甚至是中产阶级,建立什么所谓的人民民主统一战线,最后的结果,只能是导致工农群众以个体的而非阶级的方式投靠资产阶级,只能是要工农大众,为未来的可能发生的资产阶级的“颜色革命”,充当炮灰和做嫁衣裳;只能是要工农阶级在未来无产阶级革命尚未爆发之前,提前为工农阶级划定的一条阶级投降路线。
    四.当前社会工农斗争的实际形势和怎样才能走出困境
    今天的改革开放己经进入深水区。不论是特色政府还是广大工农基本群众,都到了最危险的时候,到了被迫发出最后吼声的时刻。官僚资产阶级的继续深化改革,遇到了来自工农基本群众和广大人民的巨大阻力。他们扬言要“壮士断腕”、要“杀开一条血路”、要“将进步深化改革进行到底”!而广大工农基本群众,特别是几个经济特区和大江南北、长城内外的广大城市和农村,工农群众的反抗斗争,正风起云涌,此消彼涨,连绵不断。
    这是全国形势的主流。但是,这一主流还没有发展成为全国的普遍情况,特别是还没有摆脱单纯经济斗争的困境。全部工人的罢工斗争和农民的护地维权,都表现在维护工农的基本经济利益的要求上。即使是经济斗争,工人的罢工也不是表现在资本家的延长工时,增加劳动量和劳动强度的严重剥削上,不是表现在资本家逼死工人或工伤致死致残的抗议上,而是表现在资本家的倒闭破产,没有发放或补发工资上;他们要求的往往是工作和饭碗。企业黄了,他们才罢工,才抗议政府不作为,要求补发工资和补交五险一金。企业兴旺发达时他们却拼命工作,主动要求加班加点,要求超时和超限劳动。对于资本家的剥削和压迫,表现的不是本能的反抗,而是本能的接受。条件就是,只要多给钱,就愿多干活。有时还会出现工人主动要求加班加点,而资本家竟会以无辜和无奈的口气说,你不给工人加班加点,工人就会有意见的情况。这说明目前工人的觉悟还很低,工人的承压力和吃苦耐劳的忍受力还有很大的空间,工人们关心的首先是生存即眼前的暂时利益,而不是革命一一即长远的根本利益。只要资本家能答应重新恢复或安排工作,补发工资,他们就会马上复工,转为兴高采烈。农民的护地维权,表现的也是土地的价格之争,往往是资本家或政府尝付的价格太低,而掀起斗争。只要价格合理,或能多卖些钱,他们就会放弃斗争,转为欢天喜地。而不是把土地看作是农民的生命,不论贵贱就是不卖,把斗争的目标放在反对资本主义向农村的圈地扩张上。我们可以看到,各地的工农斗争打出的都是只反贪官不反皇帝,甚至直接打出坚決拥护×××的口号,而很少见到能打出毛主席画像和拥护毛泽东思想的标语。这都充分说明,目前工农的反抗斗争,不但缺乏政治性,而且即使是经济斗争,也还是属于最原始最保守最落后的一种。
    为了解决目前工农斗争的自发的原始的落后状态,摆脱单纯经济斗争的局限,能够顺利地走出低谷与困境,这就需要马列毛主义革命理论的灌输,需要具有一定马列毛主义理论水平的真正的革命知识分子、革命的小知识分子和工农革命分子的主动深入工农基本群众,主
    第21页共77页

==========第21页==========
    理论争鸣
    星星之火可以燎原
    动与工农群众相结合,多和他们交朋友搞串联,做好马列毛主义革命理论从外部的灌输,把工农基本群众真正当作马列毛主义最可靠的物质力量,把马列毛主义当作工农基本群众的最有威力的精神武器。没有马列毛主义对于工农基本群众的思想武装,就不可能有真正的无产阶级革命运动。
    切愿意讲统一战线,愿意讲团结一切可以团结的力量,愿意讲把我们的人搞的多多的,把敌人的人搞的少少的所谓“毛派”或“左派”,对于工农的基本觉悟和组织发动,难道不是我们目前最迫切最紧急最需要解决的重大课题吗?难道工农阶级的首先觉悟和发动,无产阶级革命队伍的首先发展和壮大,不是我们为今后现固团结、建立统战、唤起千百万民众的首先要解决,首先要依靠,首先要发展壮大的基本力量和今后取得一切胜利成果的基础和前提吗?如果我们连工农的基本队伍和基本群众都没有发动组织起来,如果目前的这一首要任务不能完成,这一严重局面不能打破,我们还有什么资格有什么本钱去妄谈统一战线,妄谈团结一切可以团结的力量,妄谈把我们的人搞的多多的呢?看不到今天的问题,就是空谈看不到未来的问题,那是“近视眼”!
    我们很多人不愿意展开内部的思想路线斗争,生怕伤害了团结,破坏了统战,搞一团和气,搞邓小平的“不争论”,岂不知思想和路线问题不解决,一切表面的团结都是假象,都是迟早要分裂的。到那时,我们伤害的就不仅仅是我们“内部”的“团结”,而是关系到抛弃了广大工农基本群众而与之不顾的阶级立场的大问题:只顾“团结”我们“内部”的“同志”,而伤害了我们内部坚持原则立场的真正的同志,这也是得不偿失,在做赔本的买卖。这是小资产阶级左翼知识分子或小知识分子看不到工农基本群众,看不到身边的工农分子或工农知识分子的眼晴只管向上而不是向下的唯心史观的通病
    要彻底解决这个问题,是不可能的。我们要求的是基本解决,基本上使小资产阶级以及他们的知识分子能够转变立场,转变态度,转变感情,走与工农相结合的道路,尽量能融化在工农基本群众当中,成为工农的一员和知心朋友。只有革命队伍中的左翼小资产阶级以及他们的知识分子能够真正成为革命分子和革命的知识分子,能够真正成为一个彻底的马列毛主义者,能够真正担负起向工农阶级从外部和内部传播与灌输马列毛主义的历史责任和任务,未来革命才有希望,工农革命才有希望,真正社会主义中国的重新实现才有希望。
    没有革命的知识分子,革命就不会胜利”。(《毛选》三卷“整顿党的作风”815页)我们要铭记毛主席的教导,决不可放松对于左翼小资产阶级知识分子的争取和改造,决不可轻视革命知识分子在未来社会主义大革命中,所应该起到的重要作用
    第22页共77页

==========第22页==========
    星火快评
    星星之火可以燎原
    星火快评
    噩梦与疯狂
    葛平
    2016年丙申猴年的春节乍暖还寒,春意并不盎然。而春节前后整个河蟹社会也显示出种肃杀之气
    从统计部门再努力也无法掩盖的各种经济数字,从众多群众的返乡见闻,都可以明显地看到,河蟹经济已陷入深重的危机。实体经济日趋萧条,整个农村日益破败、崩溃。股市、房地产和打着“互联网金融创新”旗号的“e租宝”们疯狂吞噬着从中小资产阶级到工农群众的财富,制造着严重的社会危机。亿万工农劳动者,特别是工人阶级的主体一-2.7亿农民工,一年的辛苦劳作,也只能換来勉强维持生活的报酬,而他们也正成为危机的最大牺性品。而中小资产阶级,在危机中也面临越来越大的困难,对未来越来越丧失信心。只有“赵家人”:官僚大资产阶级,似乎还踌躇满志、信心十足,想要大有作为
    春节前后河蟹国的几个舆论热点,颇能反映在严重危机降临时河蟹社会各阶级的众生相,在此我们对这些热点逐一做一简单点评,并总其名曰:河蟹噩梦与疯狂的赵家人。
    深圳阿玛尼少年的“素质教育”
    月底,深圳一位穿着昂贵名牌阿玛尼西装的13岁少年作为“广大青少年的代表”列席了深圳市政协会议。这位阿玛尼少年和政协委员、新闻媒体侃侃而谈,还代表“广大青少年”向政协提交了推行“素质教育”的议案。结果网上舆论大哗。网民揭露出阿玛尼少年背景神秘、家庭豪富,从小就被父母精心培养,经常出入上流场合,出现在媒体聚光灯下,与各种政商名流、演艺明星谈笑风生。网民质疑阿玛尼少年凭什么能列席政协会议,他能代表多少青少年?而阿玛尼少年提出的“素质教育提案”,也被网友质疑是为了维护富有阶层对优质教育资源和人生发展机会的垄断
    在我们看来,阿玛尼少年正是赵家第二代的典型。以前有句话叫做“踏上一只脚,让他们永世不得翻身”,现在赵家人(即大官僚资产阶级)对人民大众正是这样做的。他们用自己掌握的各种资源,精心培养着自己的二代、三代们,要让他们继承自己的衣钵,牢牢占据统治地位,不许“屁民”们觊觎。要把这花花江山传子传孙、二世三世至于万世,传之无穷让“屁民”世世代代被赵家人统治。网民正是激愤于河蟹社会“阶层固化”的事实,才对阿玛尼少年群起而攻之。
    阿玛尼少年还再次引起了素质教育与应试教育之争。许多网民支持应试教育,认为应试教育更公平,贫寒之家至少还有通过苦读改变命运的机会。然而在我们看来,这不过是五十步笑百步。诚然,在资本主义社会,素质教育就必然是金钱决定的教育,有多少“素质”基本取决于为“素质教育”投入多少金钱,这必然有利于富豪权势之家继续垄断社会统治地
    第23页共77页

==========第23页==========
    星火快评
    星星之火可以燎原
    位。可是应试教育就公平吗?应试教育无非就是能够通过考试从中下层阶级中选拔少数人进入上层。可是大多数人还是要在遭到应试教育蹂躪后被淘汰(河蟹国已经发生了多少应试教育摧残青少年的悲剧?!)。而社会上层子弟有的是办法绕开应试教育的独木桥,享受优质教育资源和职业发展机会。说到底,应试教育和素质教育无非都是列宁所说的:“在资产阶级的学校里,对于广大工农子弟来说,与其说是受教育,倒不如说是受资产阶级的奴化”“教育这些青年的目的,就是训练对资产阶级有用的奴仆,既能替资产阶级创造利润,又不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲
    “屁民”们的出路,绝不在于从两种奴役人的教育方式中选一种。而是应该为了自己的子孙后代不再受赵家人的统治团结起来,去争取一个全新的教育制度。在这种制度下,平民百姓子弟接受教育,不是为了成为“赵家人”的奴仆、资本家的赚钱工具,而是为了成为国家和社会的主人,成为全面发展的劳动者。这种教育是免费、平等的,普及的,决不允许把资源集中在少数“名校”,要普及高中教育,把大学变成普通劳动者自由进修的机构。这种教育是民主的、进步的,由劳动人民监管,教师和学生民主管理,保证为最广大的劳动人民服务。这种教育是真正的素质教育:教育与生产劳动相结合、与政治和社会活动相结合。每个受教育者,不仅接受文化科学知识的教育,而且接受如何管理国家、管理社会、管理企事业单位的教育,并且要学习生产劳动的实际技能。使得每一个受教育者成为既从事生产劳动,又参与管理国家、社会和经济,又具有较高文化、科学、艺术素养,能从事各种创作、研究等脑力劳动的全面发展的社会主义公民。这就是无产阶级的教育制度
    春晚的“被成功”与公知大V的被封口
    由于阶级分化和社会矛盾的日益明显,粉饰太平的央视春晚越来越不受老百姓的欢迎然而今年春节晚会的口碑却又一次创下了新低,网民几乎一口同声地给予了差评。因为往年的春晚,总还有一些娱乐性,能让老百姓乐呵乐阿。而今年的春晚却充斥着生硬的政治宣传和陈腐的道德说教,让普通观众大倒胃口。然而,春晚后,官方媒体却连篇累牍地大肆吹捧,把本次春晚吹得是天花烂坠,并且还在网上封杀反对言论。我们认为,这种恶心人的倒行逆施,背后体现的是赵家人加强对與论和文化的控制。面对正在日益严重的经济危机,官僚资产阶级感到必须加大“主旋律”,保证與论和文化更加忠诚驯服地为赵家人服务。
    有些披着“左翼”外衣的五毛(官僚资产阶级走狗),硬说本次春晚是对过去低俗娛乐的一种矫枉。诚然,低俗娛乐是资本主义社会中毒害劳动群众思想,维持资产阶级意识形态统治的重要手段。可是本次春晚上的政治宣传和道德说教是为谁服务的?是站在劳动人民立场上反对商业化的低俗娱乐吗?不,是赤裸裸地、粗暴地为赵家人当传声筒。在官僚资产阶级专横跋扈、腐败堕落,贫富差距日益明显,劳动人民受到深重的阶级压迫的河蟹社会,那些“XX梦”、“XX价值观”、“x康社会”的政治宣传,那些把“和、顺、孝”等封建旧道德又包装一番重新推出的道德说教,怎么能不让人民群众深恶痛绝呢?!然而赵家人并不在乎,他们需要的就是舆论和文化完全被自己控制,为自己忠实服务。
    而最近国家网信办对许多“公知大V”账号的封杀,也显示了赵家人加强舆论控制的动
    向。“公知大V”代表的是资产阶级自由派,即对官僚资产阶级不满的私人资产阶级和国际
    资产阶级势力。官僚资产阶级与他们,基本上是既斗争又勾结的关系。而这次一反过去对其网上言论睁一只眼闭一只眼的态度,“大力打击”(一些“左翼”五毛、“保党救国派”又
    第24页共77页

==========第24页==========
    星火快评
    星星之火可以燎原
    开始大呼“我主圣明”了),背后实际上体现了在严重的危机下,官僚资产阶级要进一步现固自己的独霸地位,而不惜损害资产阶级中其他集团的利益、加大对资产阶级自由派的压制
    拆墙”闹剧与楼部长的图穷比见
    春节刚过,赵家人就又给了网民一个”惊喜“:出台了一个中央文件,号称要推行”街区制“,不再建封闭小区,已有的封闭小区也要逐步拆掉围墙。结果引起网民,特别是购买了商品房的中产阶级(主要是中小资产阶级)大哗。他们纷纷质疑这个决定是如何做出的,有没有科学论证,有没有征求群众意见。质疑小区围墙拆掉后安全、交通问题如何解决,质疑拆墙是否违背”物权法“。然而赵家人根本不管,官方媒体又是一阵猛吹,说是”街区制“理念如何先进,然后最高人民法院马上出来释法,说”拆墙“完全合法。
    在我们看来,这一闹剧背后,体现了赵家人为了应对危机、为了保证自己的利益,是无所顾忌的,是不惜牺牲中产阶级利益的。
    而财政部楼继伟部长最近对劳动合同法的攻击值得注意,这表明了赵家人应对危机的根本应对方法,这完全是图穷ヒ见了。楼部长宣称劳动合同法不合理,对企业的保护严重不足,降低了劳动力市场的灵活性,不利于提高全要素生产率,“超前了50年”,应该予以重大修改(实际上相当于废除)。这位楼部长是坦率的赵家人,经常说出赵家人的心里话。最近两年内,他已经多次赤裸裸地站在劳动人民的对立面上:反对工人向资本家争取权益的活动,攻击现行的劳动法、劳动合同法“太超前“、对工人利益保障太多,提出要让退休人员也缴纳医保等等
    楼部长的话,非常清楚地表明赵家人应对经济危机的思路:那就是坚决向劳动人民进攻牺牲劳动人民的利益,来保证资产阶级、首先是官僚大资产阶级的利益。河蟹的劳动法和劳动合同法,相当程度上就是一纸空文,很多规定并没有落实到现实中。因此,这两个法律往往成为工人阶级维权斗争的根据。而赵家人未雨绸缪,在严重危机来临的时候,想要来个釜底抽薪,进一步剥夺工人阶级和劳动人民的权益、压制工人阶级抗争空间。去年底,河蟹对劳工.ngo的重拳出击,也正是这“一盘大棋”的一部分。
    上述春节前后的舆论热点,背后都体现了面对严重的经济和社会危机,赵家人的对策是什么。那就是进一步现固自己的独霸地位,牢牢控制住政治、经济、舆论、文化,不惜牺牲其他阶级,特别是通过牺牲劳动人民的利益,来保住自己的利益、度过危机。
    河蟹梦做了近四十年,越来越显示出是一场噩梦。劳动人民早就梦醒了,而中小资产阶级也正在梦醒过程中,只有赵家人还在疯狂地“做梦”。他们“纵横捭阖”、“大有作为以为集中了一切权力,控制住了一切领域、压制住了其他所有阶级,就能实现“大国梦”就能世世代代安稳地剥削劳动人民,把赵家的江山传之无穷
    然而历史从来不会按照各种赵家人的如意算盘来发展。在严重经济社会危机下,赵家人的疯狂只能使河蟹帝国主义本已尖锐的内外矛盾更加激化。而上一次伟大的中国革命留下的物质和精神遗产一一工业化基础造就的世界工厂以及史无前例庞大的工人阶级,造反有理的革命精神一一必将在历史的大变局中发挥关键性的作用,从而给人类带来新世界的曙光。当然,这还需要成千上万的“愚公”在劳动群众中起到“化学作用”,使得“自在”的潜力转
    第25页共77页

==========第25页==========
    星火快评
    星星之火可以原
    化为“自为”的革命力量。数万万工人阶级所蕴癜的改天换地的力量一旦发挥出来是没有人可以阻挡的!总而言之,“人民,只有人民,オ是历史发展的动力!”“道路是曲折的,前途是光明的!“
    第26页共77页

==========第26页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    文艺战线
    春节日常生活中的阶级斗争
    编者按:附录中的两篇文章里充满了小资产阶级的风凉话和怪话,在这个阶级的所谓生活品质面前,横亘着一条巨大的阶级鸿沟,他们选择了逃避,就像鸵鸟把头伸到了沙地里。他们就是这样意淫着资产阶级的生活趣味,他们说:特别令人遺憾的是,历史上的江西,宿儒倍出,大家如云,原有许多积年的旧家。贫困是一回事,贫困却未必一定要活得粗糙部陋。我姥姥常说:“江南有大户,江北有大家”。我外祖家在解放之初己如《活着》所写的,因男人赌博而败落。但女人们依然以勤勉所创造的清洁光净,维持着一个家庭的体面。即使来客了只奉得上一杯清茶,杯子也是最廉价的玻璃杯,我姥姥也断然不会用搪缸给客人。
    要是说别的地方,我们可能未必了解,但是要是说到江西,那里是工农红军兴起的地方,江西老表支撑了整个中国革命的命脉。若是没有江西和湖南这些穷山沟的地方,没有老表抛家舍命,我们早就完蛋了。王明们可以在莫斯科喝喝咖啡,可以在上海租界里跳跳舞喝喝茶,但是他们不可能指导一场革命的胜利。毛主席说
    你要群众了解你,你要和群众打成一片,就得下決心,经过长期的甚至是痛苦的磨练。在这里,我可以说一说我自己感情变化的经验。我是个学生出身的人,在学校养成了一种学生习惯,在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事,比如自己挑行李吧,也党得不像样子。那时,我觉得世界上干净的人只有知识分子,工人农民总是比较脏的。知识分子的衣服,别人的我可以穿,以为是干净的;工人农民的衣服,我就不愿意穿,以为是脏的革命了,同工人农民和革命军的战士在一起了,我逐渐熟悉他们,他们也逐渐熟悉了我。这时,只是在这时,我才根本地改变了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的和小资产阶级的感情。这时,拿未曾改造的知识分子和工人农民比较,就觉得知识分子不千净了,最干千净的还是工人农民,尽管他们手是黑的,脚上有牛屎,还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。
    然而小资产阶级都跟晴雯似的“心比天高,命比纸薄”,他们既不能正确了解历史,也不能正确理解现实,他们眼中折射的只是所谓生活习惯。这些生活习惯对于他们来说比命还重要,殊不知这些生活习惯并没有他们想象的那么天长地久。腐朽的统治阶级每天都在要流氓,小资产阶级可以瞎了眼视而不见,然后却对劳动人民的生活方式说三道四。我们要告诉他们的是:你只看到了冰山一角。还有更加让你们胆战心惊的场面,这种场面对于你们来说如同当头泼羚那样淋漓,这种教育对于你们来说才是立竿见影。
    农会权力无上,不许地主说话,把地主的威风扫光。这等于将地主打翻在地,再踏上只脚。“把你入另册!”向土豪劣绅罚款捐款,打轿子。反对农会的土豪劣绅的家里,一群人涌进去,杀猪出谷。土豪劣绅的小姐少奶奶的牙床上,也可以踏上去滚一滚。动不动捉人戴高帽子游乡,“劣绅!今天认得我们!”为所欲为,一切反常,竟在乡村造成一种恐怖现象。这就是一些人的所谓“过分”,所谓“矫枉过正”,所谓“未免太不成话”。这派议论貌似有
    第27页共77页

==========第27页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    理,其实也是错的。第一,上述那些事,都是土豪劣绅、不法地主自己逼出来的。土豪劣绅、不法地主,历来凭借势力称霸,践踏农民,农民オ有这种很大的反抗。凡是反抗最力、乱子闹得最大的地方,都是土豪劣绅、不法地主为恶最甚的地方。农民的眼睛,全然没有错的。谁个劣,谁个不劣,谁个最甚,谁个稍次,谁个惩办要严,谁个处罚从轻,农民都有极明白的计算,罚不当罪的极少。第二,革命不是请客吃饭,不是做文章,不是绘画绣花,不能那样雅致,那样从容不迫,文质彬彬,那样温良恭俭让。革命是暴动,是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。农村革命是农民阶级推翻封建地主阶级的权力的革命。农民若不用极大的力量,决不能推翻几千年根深嵜固的地主权力。农村中须有ー个大的革命热潮,オ能鼓动成千成万的群众,形成一个大的力量。上面所述那些所谓“过分”的举动,都是农民在乡村中由大的革命热潮鼓动出来的力量所造成的。
    《湖南农民运动考察报告》
    《亮剑》里李云龙娶了田雨,要是田雨向李云龙嘀嘀咕咕这些风凉话,李云龙恐怕只能报之以“滚!”,现在想想也是话糙理不糙。田雨的父亲竟然叫田墨轩,作家把这个名字起得够酸腐。书香门第之家委身于大老粗,可见世道变了嘛。当然李云龙是以一个胜利者的身份来讲这个词,但我们这次“逃饭”事件里的男主人公是否能有这份硬气呢?
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命
    陈岚
    昨天姐放了关于上海姑娘逃饭和农村的真相,一下子舆论把这姑娘推到了弱势群体里,其实不怪这个姑娘不近人情没修养,她只是第一次目睹了中国最真实的境况;她只是第一次发现,我们生活在巨大的差异之中,也许只是这种巨大的差异把她吓坏了,下面这篇文章很赞,从婚姻的角度来看待这个问题,无关对错,只是选择
    上海姑娘逃了。吐糟男友家的年夜饭,晒出了一张可以有一千种解读的饭桌照。
    姑娘起初被舆论一边倒地遣责,“嫌贫爱富”、“没有教养”“歧视农民”、“这样的乡村饭虽然粗糙但是很有风味!”,最常见的一种说法是:“装什么小资,往上数三代,谁家不是泥腿子出身。”但同时姑娘也贏得了上海市民和许多女性的声援:“门当户对很重要”、“风凰男又骗婚了!”
    不过,不管正方反方,都指出了一个基本事实,这样的婚配,完全不看好。
    支持小伙子的人口气都比较浪漫但苍白:“你值得更好的姑娘!”可以肯定的一件事:说这样话的人,自己家鬨女,断然是不会许给这样的小伙子的。若自己家妹子或女儿打算嫁进这样的家庭,没准反应比事件女主的父母激烈n倍
    为什么?一张餐桌照,洞见了一条暗水涌动而不见底的深河。要越过这条河迈入婚姻,非大机缘、大勇气和大智慧不可ー一而且是双方兼具上述过人之处。当然,实在都没有,还有一种可能叫“大愚”。
    第28页共77页

==========第28页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    如果没有逃,也许结局难讲?
    先给大家说说真实版的结局吧
    我的一个闺蜜,经历与这个姑娘几乎完全拷贝,这是一个北京姑娘和一个x籍乡村男的故事。所不同的是,北京姑娘当时没有逃。
    这个新闻和餐桌照就是北京姑娘微博上发给我的。附带了一句:依稀往事似曾见
    七八年前,我的北京鬨蜜,第一次去了乡村男朋友家。她男友家庭应该比这个上海姑娘的男友经济条件要好很多,为了她的到来,还做了最大程度的房屋装修,给未来儿子儿媳准备了独立卧室、洗手间,洗手间里装了热水器,开饭时,摆出的是事先已经打听好的她爱吃的菜肴。
    北京姑娘不是不识好歹的,很感念这样的厚待,尤其是男方家庭因为她,还特意改变了女子不上席的规矩。
    她的男友也是个优秀的男孩,但最后,临到结婚,她退却了。
    “纵然感激,但从第一餐饭起,有些块垒就已经种下。”姑娘说。
    块垒一,她发现除了她是坐席的,所有的女子,嫂子、堂嫂、小姑、大姑,都是站在桌子边吃饭的。包括忙前忙后的未来婆婆,也没有座位。相反,嫂子家那个オ6、7岁的小男孩,大喇喇地和自己的爹坐在席上,在男孩尖利的叫声里,他爹把圆桌上的转盘嗖嗖飞转方便把儿子爱吃的食物优先搬运给自己儿子。与小男孩同辈同龄的一个女娃,站在已坐满了人的餐桌边,挨挤在一堆男性的腿脚边,由自己的母亲,眼疾手快地从跟前经过的碗碟里,又起一块肉,塞进自己的嘴里。
    她这才明白,为什么男朋友的吃相一直难堪而屡教不改,即使他十分地想改,但餐桌上坐即忘,要么叭哒嘴,要么筷子来时,忙不迭地伸长脖子尖起嘴去唆食物。
    块垒二,所有人吃饭都吧唧着嘴。响亮地吧唧
    块垒三,竟然把一只整鸡,剁成指头大的碎块。男朋友准确地夹住鸡腿的一块,麻溜地放到她碗里,她嚼了一口,立即被鸡肉里包裹的碎骨刺了牙龈。而她无法向男友解释,她从小到大吃过的鸡,要么是白斩鸡,要么是煲汤整鸡,要么是炸鸡,再不然是鸡脯或鸡茸,从未见过可以把鸡剁碎了炒吃的作法,《食经》上不是有说,鸡不宜切过碎?
    块垒四,所有人都非常不见外地打听她的收入、她父母的职位、在北京有几套房,听说她是独生女后,马上都毫不掩饰地向她男朋友表示祝贺:那以后那些几百万的房产,不全都是你小子的了?
    块垒五,非常不客气地问她打算什么时候结婚,什么时候“给某某”生孩,乘“你婆婆还年轻,带得动小孩,多生儿个。
    第29页共77页

==========第29页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    她说,我最不能忍受的,倒还不是这些废话。
    “我反复在心里犯拧的,是那一桌子,明晃晃亮灿灿的一一不锈钢餐盘。”
    从小到大,她没有使过这样的器皿
    她从小的餐饮习惯也并不讲究到色香味形器诸色具精。只是喝碧螺春使白瓷,为的取其色悦,喝明前龙井使一只透明玻璃厚矮杯,为观其形逸,喝普洱使一只粗陶杯,喝红茶要么是英国瓷器,要么是紫砂,这在她家,并不刻意,是一种至少已经延续了三代、而且已经无感了的生活习惯
    无论如何,那一桌子不锈钢餐具,在她来看,非常有损食相。扎眼地难受。金属撞击声更让她反胃。那些筷头己发黑的筷子,她尽快忽略,礼貌地吃完整顿饭。毫不失礼。是因为确实相爱。
    但从这顿饭开始,她开始参悟,参悟彼此那些总会引起硫碰的差异的根源
    原来以为,爱可以克服这一切。
    她安慰自己,人的可塑性是很强的。生活习惯需要彼此调适
    她和男友因为相爱又走了一年多
    分手是在结婚前夕。
    双方谈及了孩子,男友认为,孩子最好由他爸爸奶妈来带。她想起了那些不锈钢餐具,个激灵。坚决摇头。男友非常郁闷,我爸爸妈妈不好吗?生活习惯有什么问题吗?即使再不好,不也把我养得这么大、这么出色么?
    双方又谈及了孩子的数量。男友说,生男生女都无所谓,但至少要两个。
    而男友的一个堂嫂,非常自信地和她说起来自己的生子经历:怀到4个半月,找了医院的朋友,b超一看,发现是个女孩,直接打了。第二胎果然如愿是个男孩子。一一就是那个在仮桌上把转盘转得呼呼起风,在自己爹的支持下,一口气又走半盘腊肠的小男孩。
    她打了个激灵:我的后裔,将来就是这样?
    我的生活,将来就和这样的一群人和这样的一种生活方式交织?
    无论她怎么抵抗,无论她怎么切割,它都将透过婚姻和繁衍,渗透到她的现在、未来和后代身上。
    她在最后一刻逃了。男友非常怨怼:“你说说,我哪里对不起你
    第30页共77页

==========第30页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    她只能勉强着回答:“结婚这个事,不是对得起或对不起的事。”
    彼此这么问答时,她再一次明白,她和他之间,差异的根源,在于,他考虑的和她考虑的,层面差异至大,完全就是刚吃饱了饭的劳动人民和用刈鹿刀割肉,雪夜里放在网子上细细烤来吃的小资产阶级布尔乔亚的区别。这种差异,将決定她自己和后代会选择何种价值观与生活方式
    从一开始,他们生长的根就完全不同。特别令人遗憾的是,历史上的江西,宿儒倍出,大家如云,原有许多积年的旧家。贫困是一回事,贫困却未必一定要活得粗糙鄙陋。我姥姥常说:“江南有大户,江北有大家”。我外祖家在解放之初己如《活着》所写的,因男人赌博而败落。但女人们依然以勤勉所创造的清洁光浄,维持着一个家庭的体面。即使来客了只奉得上一杯清茶,杯子也是最廉价的玻璃杯,我姥姥也断然不会用搪瓷缸给客人
    切从那个亮晃晃的不锈钢盘子和鸟糟糟的筷头开始的,它意味着一切。
    生活方式的差异,审美和审丑的差异,金钱观的差异,养育后代方式的差异,对未来预期的差异。
    无论你承认与否,接受与否,建国之后,社会阶层曾经被命运剧烈地晃动,泥沙、粗盐、水、草根全部黄汤一样地浮沉不定,大家伙都成了一锅浊汤,许多虚伪的价值观附庸在一些宏大的口号里,被强行推销给人们。
    粗暴、鄙陋、野蛮和不卫生的一切,曾经被视为光荣的,甚至话语里也充满了暴力的砂砾。但这锅浊水,随着时间推移,正在清晰地复归它的自然的分层。一一宏观的话语也许还在唱高调,但是社会自己正在通过若干符号、生活方式及社交圈自然地完成它的分层与分级
    该沉淀的沉淀,该轻扬的轻扬。
    有稳定的阶层及其文化积淀的社会中,原本不应有这样巨大的地域文化差异,更不应有因户籍资源而产生的灭绝式的发展差异。这种制度式的差距,不应该让一个逃跑的上海姑娘,用道德买单。说风凉话的人,你自己为什么不嫁?或为何不娶同村的小芳?
    社会正在象一个正常的社会。有着越来越明确的社会阶层的区别,再建立它自然的流动和上升渠道。不应再有一个粗暴的意识形态的手,把这样的自然守序搅乱、掠夺、破坏和颠倒
    上海这个姑娘,逃的倒不是饭,而是命
    种她说不清道不明却凭直觉感觉到了的宿
    婚姻是自然流动和上升渠道之
    下嫁,也不是不可以。
    通常是建立在下嫁的对象有极大的优势,可以弥补阶层的差异的基础之上。高攀,也不
    第31页共77页

==========第31页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    是不行,通常发生在女性有极强的生育优势的基础上。
    比如,一个姑娘即使出身贫寒,但长成了一绝代佳人,又或灵巧聪明过人,那么,她通过婚姻通道改变自己和后代的社会阶层的可能性就比较大。一个小伙子即使出身贫寒,如果智识过人,人才出众,在社会中取得了家庭所不曾赋予他的立身之本,如于连,当然也比较有可能改变自己和后代的社会阶层
    除此自然的进阶之外,任何以欺骗、道德、舆论绑架或失序暴力如阿q最向往的暴力滚牙床,去改变阶层及自然婚配取向的,都是赤裸裸地耍流氓。
    作者:陈岚,代表作《背后》,微博签约自媒体,专栏作家,编剧,知名电视评论员,儿童救助机构“小希望之家”创始人。微博@作家陈岚,微信公众号:女拳文化(id: Nv_quan)
    第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    杨时旸
    最近网上有个挺火的新闻,题目叫做《上海女孩跟男友回农村过年,见第一顿饭后想分手》,说一位小康家庭的上海女生,过年跟江西男友回农村,交通不方便一路颠簸,但见到第一顿饭她后悔了,决定和男友分手并立即回上海。(下面是这个女孩网上发的帖子和拍的照片)
    这件事让我想起了自己听到过的一个故事,几年前,由于必须参加一个形式化的培训活动,我被要求去往西柏坡,与那里的农民同吃同住同劳动一周。
    我住在当地一个村子的副村长家里。老人把儿子结婚的新房让给了我们。晚饭后和他聊起他们一家的经历,他说起,儿子如今在河北一座城市定居,两年前,第一次带着女朋友回家的时候,女孩穿着一双靴子,打着太阳伞,行走在村庄的土路上。乡亲们纷纷在背后向他打听,为什么你这个儿媳妇在大太阳下面,打着雨伞穿着雨鞋过日子,是不是脑子有点不太清楚?
    如今,儿子和那个女孩已经结婚,在城市里生活。说起当年的故事,老人像讲述一个旁人的段子。但问题在于,我们都可以想见,当年,那个场景背后是怎样无法调和的文化差异
    我所去往的那个村庄,大多数人家里已经盖起了砖房,甚至还都有单独的厕所,镶嵌着抽水马桶,但是每当一按抽水阀,就会发现排泄物混着水一起流到了院墙外的地面上一一那里没有地下排水系统。所有现代化的设施都只是徒有其表。我能理解,一个生长于城市的人第一次看到这一切时的心情
    长期以来,我们粗鄙的实用主义文化语境中滋生出了一种莫名其妙的浪漫主义情结:
    就是把贫穷品德化,把农村乡村化,把落后浪漫化
    第32页共77页

==========第32页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    每年,每天,都有那么多人义无反顾地离开贫穷的乡村,奔赴城市,死不回头,然后每到过年,都有一群从未真的见证过真实农村的小知识分子含泪抒发着对于想象中乡村的思念。这种妄想式的抒情相当于表演一种思乡向的不忘初心。
    很多人都被那种“乡村想象共同体”的景象迷惑了。中国当下这个转型期中,只有农村没有乡村。农村是经济意义上的,乡村是审美意义上的。中国的农村不具备成为审美客体的基本特征
    某种程度上说,中国的城市化进程就是以彻底牺牲乡村作为代价的,北上广有多么灿烂农村就有多么腐烂。这没有什么可慨叹的,万事都有代价
    这次,那个眼随乡村男友回乡吃第一顿饭就分手的故事,看起来是个悲伤的话题,但某种程度上讲,或许是件好事。毕竟用短痛瓦解了长痛的可能性,当然前提是如果分手的话有人说那个姑娘缺乏教养,有人说那个男孩儿的家里多少也要尽力做些改变和准各,更有人念及只要有爱,就能携手战胜一切之类
    但很多人忽略了一个事实,就是那个姑娘其实处于一种文化休克的状态中,突然选择离开是一种感性的应激反应,并未经过理性处理,这就像我们的手碰到火本能地回缩。
    很大程度上,这是由于这个姑娘缺乏对于真实贫穷的认知造成的
    或许,在她的想象中,农村还有着乡村的样貌,具备某些淳美而古朴的审美特征,而不是像真实看到的那样,只有擦不净的桌子和长短不齐的筷子。
    她能与男友回乡,按常识来想,多少是做过心理建设的,只是这一切或许超出了姑娘想象力的极限。但现实总算教育了她,同时也震撼了很多人。她所见证的就是农村,而且还远远不算赤贫的农村。长期以来,我们都在歌唱想象中的田园牧歌,对现实存在的赤贫视而不见。这遮蔽了很多人,包括这个上海姑娘。
    有些人觉得,姑娘应该温文尔雅地与男孩儿的父母谈笑风生,然后默默地与男孩儿一起接纳下这份突如其来的命运。但实际上,这样的结果就像人们幻想多村的美景一样虚无。我们仍然相信有超越阶级的爱情。长久以来,我们的文化中都把“门当户对”这个词汇异化了取缔了它的本意,单纯地把它变成了一句批评人们势利的道德判词。
    但问题是,我们的生活从来就是门当户对的,无论友谊还是爱情。在同一个阶层中,我们才可能会具有相近的三观,共同语言,和对于未来同向的选择。这不是势利,而是我们作为人,就是被阶层的文化所浸染出来的。你每天都收快递,快递小哥即便再帅,你最终也不会和他走到一起,因为当你超越表层,就会发现那些庞大而残忍的障碍,横亘在你们之间,无从穿越
    但现在,出现了一个残酷的现象,就是原本不同阶层的人们,在大都会相遇了。那些伴随着城市化进程,流动进都市的年轻人,与那些大城土著偶然相交,在平日里,他们一起生活在一个半径很短的横截面中,从而避免了剧烈的文化碰撞,他们误以为彼此可以天长地久但是,春节的回乡,让一切现出了原形,那个尾大不掉的城市化代价前所未有地展现着力量
    第33页共77页

==========第33页==========
    文艺战线
    星星之火可以燎原
    残忍一些讲,很多犹如这个新闻故事中的男孩和女孩,其实都不过是相交于一点,然后穿越彼此各奔东西,但他们误会成了彼此重合
    不知道这次的际遇,会给两个年轻人带来怎样的未来,或许,他们再次寻找恋人,会有些矫枉过正地情绪,这真有点悲凉
    最近,周星驰的《美人鱼》正在创造着新的票房神话,创造这个神话的其实是一个童话个已经跻身巨贾阶层的男人爱上了一个灰姑娘,被她感化后,放弃尘世中的一切,与她过上了平静的生活。
    但问题在于,这个童话的结尾其实是这样的:即便捐了款,邓超仍然坐拥着海边豪宅,用巨额财富支撑着一切,以便他和美人鱼之间的阶层差异不会暴露出来变成划破二人关系的利刃,而更重要的是,那条美人鱼只是出身贫寒,但它并无负担。
    我们想想,如果那条罗志祥扮演的八爪鱼,那个一直瘫坐在水里叨逼叨人鱼历史的老太太,以及那一条条身体残缺的美人鱼兄弟姐妹都需要邓超赡养的话,如果邓超的未来必须长期在大海中生活的话,这将是怎样的景况?童话之所以美好,就是因为那只截取一个截面做出理想状态。但现实中从来没有童话。
    几年前,我在西柏坡那个村子里听到过的那个故事,似乎有个明亮的尾巴,但实际上那个打着阳伞,穿着靴子的女孩,也来自其他村庄,所以,她即便被误解,也不会感到震惊,因为那一切都未曾超越她的经验。
    本质上讲,她和男孩儿仍然属于同一个阶层。这个故事里也仍然没有童话。那个活动结束,我们临走的时候,副村长送我们,这个满脸皱纹的男人说,这个村子里,他是年纪最的,换灯泡之类的活儿,有时都叫他帮忙。他指着前面的两座院子说,那两家的老人,去年都自系了,喝农药和上吊,觉得自己老了,活着没用,就死了
    第34页共77页

==========第34页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么?
    摘自杨奎松《西安事变新探》
    1936年12月25日下午4时,蒋介石、宋美龄、宋子文等在张学良的陪同下,飞往洛阳。自此,历时近14天之久的震惊中外的西安事变宣告和平解决。
    此时此刻,张学良的心情想必格外复杂。在成就了一番轰轰烈烈的“革命”事业之后,为实践自己关于“介公果能积极实行抗日,则良等束身归罪,亦所乐为”的公开承诺,张学良不能不出此下策,亲自护卫蒋介石出险并准备接受南京当局的任何处罚
    此举就张学良而言,实在也是不得已而为之。在事变之初,张学良并无此种主张,但事变发生后,国内各方面曲解误会之深有口难辩。事变刚一发生,北平大学校长蒋梦麟等就有函给张学良,要求张必须立即“卫护介公出险,束身待罪,或可自赎于国人”。16日,为证明“弟等此举,任何方面皆为对事而非对人,尤确信其节极端纯洁,只求主张贯彻,决不稍为身谋”,他已不得不公开宣布:一旦蒋介石改弦更张,即“東身归罪,誓所不辞”,正因为如此,张学良不仅亲送蒋回京,而且一到南京就正式致函蒋介石,表示此次“随节来京,是以至诚,愿领受钓座之责罚,处以应得之罪,振纪纲,警将来,凡有利于吾国者,学良万死不辞
    需要强调的是,张学良之放蒋乃至负荆请罪,不等于说他对自己发动事变之行为有任何悔悟之表示。张学良之请罪,请的是“造成此次违犯纪律、不敬事件之大罪”,并非自认事变和主张有何等之不妥。31日,张学良被交付南京政府军委会高等军法会审庭会审时,就
    第35页共77页

==========第35页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    曾再度明白宣称自己对发动西安事变并不后悔。他坚持认为,他发动事变是有充分理由的。他说:“我们痛切的难过国土年年失却,汉奸日日增加,而爱国之士所受之压迫反过于汉奸,事实如殷汝耕同沈钧儒相比如何乎?”我们不断地将我们的意见禀告给蒋委员长,一切都出于正当的爱国的目的,“完全为要求委员长准我们作抗日一切的准备及行动,开放一切抗日论,团结抗日一切力量”,但我们无法劝说蒋委员长改变此种政策,“如果我们有别的方法达到我们希望,也就不作此事了”。所以会发生“双十二”事变,纯粹是“因为事情急迫无法作出来的”。原因是“我们本想以全体人员去向委员长要求,不料一二?れ’学生运动由警察开枪,以致如此”。正是因为蒋委员长命令警察向爱国学生开枪,所以不得不“用此手段以要求领袖容纳我的主张”。张学良特别强调指出,他至今不认为自己这样做有什么不对。他声称:除了对自己违反纪律、损害领袖尊严表示承认并愿意领罪,对于事变造成的伤害十分不安外,“我们的主张,我不觉得是错误的
    既然事变是必要的,政治主张是正确的,张学良当然不认为自己结東事变是出于一种对错误的忏悔。恰恰相反,张学良在期待着,他相信他已经通过事变成功地改变了蒋介石的政策,现在盼只盼蒋介石能够实践允诺,具体施行新政策了
    张学良显然把事情考虑得过于简单了。因此,当他到洛阳及南京后,发现蒋介石所言所行与前并无不同,而南京政治空气依旧十分恶劣,内心明显地感到不快。尽管他能够理解蒋介石这样做的苦衷,蒋介石也在私下里向他保证不会食言,但他很快就不那么乐观了
    到南京的第二天,即27日晚,他在写给杨虎城的亲笔信中就表现出了一种顺为矛盾的境。他指出:“京中空气甚不良”,“委座在京之困难,恐有基于陕地者”,因此,“委座为环境关系,总有许(多)官样文章,以转还[圆]京中无味之风”,好在“子文兄及蒋夫人十分努力”,并且对在西安“所允吾等者,委座再三郑重告弟,必使实现,以重信义”
    31日,南京政府虽判决张十年徒刑,因蒋介石向他担保很快会下特敖令予以特赦,宋子文也明确保证张学良只需要再等五天即可特赦返回,张学良仍旧对蒋力践其诺抱以多少期望,并自信很快能够再回西安。他在前一天给毛泽东的信函中特别说明:“弟在此尽力奋斗虽多困难,尚可[属]顺利,俟二三日把政府做完,几天即回。”其送回西安发表的《告东北将士书》,也表明了同样的期望与信心。
    不过,如今人身自由已经捏在人家的手中,南京又是这样一种的空气和环境,蒋难道不受其影响而重蹈覆辙吗?
    还在张学良决心送蒋回京的前一天晚上,周恩来就已经预言:“蒋目前在西安环境中有抗日愿望,但南京环境不改,他又将回到动摇中去。”因此,事变刚刚结束,西安方面的领导人就颇多怀疑与担心。为此,25日下午张送蒋走之后,杨虎城第二天就找周恩来商量应将蒋之承诺公之于众,周也表示赞同。由于此前与两宋的谈判并无任何由双方正式认可的文件与记录,24日蒋介石答应张、杨的六项条件在25日谈判中已有改动,25日两宋的担保内容也只是在一种讨论的形式中大致确定下来,因此如何将蒋之允诺归纳成文字,成了一件颇为复杂的事情。周恩来提议,可以具体归纳整理为五条公开发表。据周恩来当日中午的电报可知,周恩来提议的五条是
    子)停战撤兵,西北军事归张、杨主持。
    第36页共77页

==========第36页==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (丑)改组南京政府。
    (寅)联合各党各派抗日,停止剿共。
    卯)释放爱国领袖,保障民主
    辰)改变外交方针,联合同情中国民族解放的国家
    但周恩来的上述归纳,不论是杨虎城周围的“幕僚”们,还是这时尚在保安的中共中央,都认为未能准确概括25日谈判的成果。结果,经过杨虎城、王菊人等修改后正式公开的文字,以及经过毛泽东重新整理概括的文字,都与周恩来概括的五条有着一定程度上的明显差别
    西安27日《解放日报》正式公布的条件已改成六条,将停战撤兵及西北军事归张、杨主持一条改为三条,将联合各党各派抗日,停止“剿共”,保障民主等内容取消,相关要求并入改组政府和停止内战的条款内。其具体文字如下
    明令中央入关之部队于二十五日起调出潼关。
    二)停止内战,集中国力,一致对外。
    (三)改组政府,集中各方人才,容纳抗日主张。
    四)改变外交政策,实行联合一切同情中国民族解放之国家
    五)释放上海各被捕领袖,即下令办理。
    六)西北各省军政,统由张、杨两将军负其全责。
    而毛泽东于28日公开发表的文件,则将这些条件概括为
    (一)改组国民党与国民政府,驱逐亲日派,容纳抗日分
    二)释放上海爱国领袖,释放一切政治犯,保证人民的自由权利
    三)停止剿共政策,联合红军抗日
    四)召集各党各派各界各军的救国会议,决定抗日救亡方针
    五)与同情中国抗日的国家建立合作关系
    六)其他具体的救国办法。
    第37页共77页

==========第37页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    对照25日西安三方与两宋谈判结果,可以看出,上述两种概括都有其根据,但前者尽量回避可能引起麻烦的政治敏感问题,着重于停战、改府,特别是张学良和杨虎城对西北军政的实际控制;而后者则尽可能突出谈判结果的政治变革特点,强调改组政府、释放政治犯,特别是联合红军与召开可以決定大政方针的救国会议。相比较而言,由于两宋担保的条件中并没有涉及西北军政问题,相反却较多地肯定了政治变革的必要,因而后者的概括看起来更接近两宋答应担保的内容
    不过,在事变刚刚结束就把得到蒋介石私下承诺,由两宋秘密担保的让步条件捅出来,策略上是否妥当,却是值得考虑的。事情明摆着,蒋介石之所以不曾做文字上的和公开的政治承诺,一个极其重要的原因就是因为,这样做的结果将不可避免地从根本上严重损害其政治形象和统治的权威性。因此,尽管蒋介石事实上在西安做出了重要的承诺,他一离开西安,就迫不及待地把陈布雷叫来,搞了一个《蒋委员长离陕前对张杨的训词》,大谈此次事变中自己始终未曾妥协,“以人格事大,生死事小也"”,签一个字也会使国家归于灭亡。其目的就是要避免人们会因为他的突然获释而怀疑他有所妥协。这固然纯粹只是张学良所说的“官样文章”,但对保持蒋的威信却是必不可少的。如果杨虎城,甚至中共方面准备承认和拥护蒋来领导中国的统一与抗日的发动,并寄希望于通过蒋介石来实现他在西安所做的承诺,自然也应当设法为蒋暂时保守这个秘密,而不是去张扬它,使蒋处于尴尬的境地。很明显,如果西安方面保持一种比较策略的灵活态度,使蒋得以保持其尊严,那么,蒋若有心实践其承诺,将比较容易借用各种借口来实行之。反之,如果西安方面不给蒋留面子,公开张扬其在西安所做的承诺,这只能使蒋在言论上和行动上都不得不极力否认,以致转而坚持强硬态度,以便证实自己从未屈服。
    匆忙公布蒋介石所谓承诺的不利后果几乎立即就表现出来了。在上海的潘汉年很快来电,说明:陈立夫早就密告,希望中共对西安事变结束内容及宁方善后办法“盼暂宅静默以免外交发生困难及不利”。宋子文得知西安公布条件后更是明自“责备我们宣布西安协定无信义”。宋子文和宋美龄甚至为此大发牌气,要宋庆龄转告中共代表:第一,西安不顺信义,宣布秘密承诺,已使他(她)们难以出面说项:第二,无论如何不得再宣布他们的谈话内容,否则他(她)们将退出调停工作;第三,如今改组等事已相当难以进行,必须待以时日,须秘密策动英美舆论酝酿时局。正因为如此,共产国际也很快就来电批评中共中央称“不要老是叫喊蒋介石在西安做出了什么保证”,而中共中央自己也日渐意识到,过早地公开蒋介石的承诺,在政治上是幼稚的表现
    不难想象,杨虎城急于公开蒋介石在西安所做出的承诺,多半是基于对蒋和南京的严重不信任,寄希望于用公开蒋的承诺的方法来加强舆论对蒋的压力,避免蒋及南京可能的报复但就中共中央而言,公开蒋的承诺固然包含有对蒋的某种不信任,更重要的还在于他们最初对事变所取得的成就估计过高,相信西安事变使自己获得了足以逼迫蒋就范的强有力资本
    中共中央这时认为,西安事变取得了五个重大的胜利,一是结束了国民党的对日妥协的错误政策:二是结束了十年的内战,开始了抗战的阶段;三是迫使蒋介石国民党下决心联俄联共;四是极大地提高了共产党的地位,降低了蒋介石的威信;五是建立起以共产党为实际领导的三位一体的西北抗日中心。因此,中共中央确信,内战已经基本结東,抗战即将开始蒋介石已经承认了西北的地位,承认了红军的地位,再也奈何自己不得。彻底实现抗日任务,结束蒋介石的动摇,固然还需要一个克服许多困难的斗争过程,但“继续督促与逼迫蒋介石实现他自己所许诺的条件,即停止内战,改组国民政府,改组国民党,释放政治犯,保障民
    第38页共77页

==========第38页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    主权利,停止剿共政策,联合共产党,召开救国会议,联合同情中国抗日的国家与实行对日抗战等条件”,是完全可能的。可以看出,由于对西安事变后的总体形势估计过于乐观,中共中央这时在很大程度上相信,公开蒋介石的承诺,将是督促与逼迫蒋介石就范的一种有效的形式。
    中共对形势的这种乐观估计,在事变过后的一段时间里,表现得十分明显。如蒋介石27日发表《对张杨的训词》,尽管只是一篇“官样文章”,毛泽东仍于次日迅速发表尖锐批评文章,警告其不要食言。如29日周恩来与博古联名致电中共中央,提出宋子文改组政府张学良回陕指日可待,应立即准备讨论新形势下全国及西北工作的各项问题,包括“准备政府改组后我方去南京谈判之纲领”,“宋登台后我方去沪人选及所要接洽各问题”,“救国会及救国会议促成会在全国活动问题”,关于西北三方政治军事合作的共同纲领,国防计划、防区划分、联合参谋团、联合军校及兵工被服粮秣交通器材各工厂之设置,储蓄与交通运输之计划,等等。他们还特别强调,即使是孔祥煕、宋子文照约定改组的政府,仍“应当以过渡政府看待”,“我们应与他每个摇摆斗争,而争取他过渡到抗日政府”。因此,目前的方针应该是:“打击亲日派,现固以西北为中心之左派,影响与吸收中派”,而使局势开展的一个重要的中心环节就是现固西北,“将西北抗日根据地和统一战线的模范地区的可能性变为现实性”。进而“以西北为中心,以抗日为目的和条件,为推动南京向左之カ量”,使自己不仅在西北,而且在全国,成为“政治生活中的主导者”。至31日,虽得到张学良27日信,周恩来等仍旧认为,南京方面总的形势是好的,张学良形式上虽被审判,但很快会被特赦放回,
    改组政府的进行也不会因此而停顿。其电称:“蒋回南京后,黄埔、CC均听命无动静,亲
    日派颇活跃并引日寇自重,宋氏兄妹在奋斗中,张须待特赦令下始回,蒋宋今回奉化,似有促进政变可能。
    但是,现实情况很快就证明上述判断之失策了。先是张学良被判刑的消息传来,接着是南京电台于31日公布了国民党中央坚持“剿匪、除奸、御侮”三项方针的声明,这使得在陕北的中共中央终于意识到,事情的发展趋势远不是像自己想象的那样顺利
    1937年1月1日晚,周恩来得知南京有以王树常取代张学良之讯,并了解到何应钦仍在部署军事,威胁东北军将领受命,已使东北军与十七路军各起分化。南京方面试图造成局部内战,以内乱为名解决西北的方针已清楚地显露出来了。据此,他不得不电告中共中央并主张:应以团结西北、保持和平、完成统一为口号,要杨虎城及东北军将领通电蒋介石,请令张学良速回西北,主持一切,同时军事上要有必要的准各
    毛泽东这时也进一步得到破译的南京军队内部电报,得知12月31日何应钦已命令各军停止东撤,以演习为名保持原地不动。1月1日何应钦更电示李默庵部,称张、杨已与红军联合,形势紧急,李军应以演习为名,秘密向陕西雒南推进。鉴于情况有变,毛泽东当即电告在南京的潘汉年:“闻亲日派极力阻碍蒋委员长新政策之实施,不执行撤兵命令,企图重新挑起内战,此仅于政学系及日本有利,将给民族国家及国民党以极大损害。共产党与红军坚决站在和平解决事变之立场上,赞助国民党一切有利于救亡图存之改革,愿与陈立夫、宋子文、孙哲生、冯焕章各方面商治一致挽救危局之方法。”他因此要求潘速与陈立夫接洽,告以“红军全部已集结训练,静待划定防地,准备抗日,绝无扰乱中央军及侵入国民党统治区域之企图”,请陈立夫等务必出面活动,商沿挽救危局之方法
    同时,他指示周恩来称:“南京内部斗争甚烈,亲日派不甘下台,有最后挣扎、扣留李
    第39页共77页

==========第39页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    毅、进攻西安之危险”,“政局已起变化,请立作如下处置”
    甲、与杨、王等商团结对敌。
    乙、秘密通令东北、西北两军紧急动员,防御亲日派进攻。
    丙、布置渭河北岸及渭南、雒南、商都、蓝田之阵地,为坚守计。
    丁、红军准备进至兴平、扶风策应
    戊、加紧晋、绥、川、桂、直、鲁之活动,反对内战。
    中共中央并不想因此而重新卷入战争。他们一面进行部队动员,进行防御作战的准备工作,一面则为避免何应钦以红军挑衅为名找到进攻口实,再三电令前线部队不得与南京军队进行任何接触,并劝告王以哲对胡宗南之进攻亦采取同样态度,甚至不惜让出部分防地。毛泽东特别担心因张学良被扣于南京,东北军乃至十七路车内部意见分歧,以致动摇分裂,他们特别告诫周恩来等称,在争取左派,肃清右派,速谋张、杨、我三车之团结,力保西安胜利的前提下,亦应做好消极准备,为此应把工作中心放在争取张、杨两部某些部队掌握在可靠者手中,以防不测
    1月2日,西安方面证实:张学良原住宋子文处,31日被审后押入孔祥熙宅即失去自由。渔关以东中央军业已回师,借口是西安方面至今不允通车,阴谋赤化。周恩来据此估计说,“南京亲日派在制造政治阴谋,军事成胁,以演成西北内乱,便于武力解决,使张无法回陕”,目前必须一面坚持呼呼和平,反对内战,一面加紧军事准备。因此,周恩来与杨虎城以及王以哲、于学忠、董英斌等商定,一面由杨虎城等领衔分别致电蒋介石、宋子文等,促张速回面现固左派势力,推动上层将领,密切三方关系,东北军和十七路军加紧备战,同时并速调红军主力南下栒邑、淳化,做好参战准备。
    1月3日,南京方面用电话通知西安杨虎城等,提出南京政府准备给杨以革职留任的处分,另以孙蔚如代理陕西省主席,王树常为甘肃绥靖主任,要求东北军及十七路军将领发通电表示拥护。
    4日,南京方面再度用电话通知杨虎城,中央已决定派顾祝同任西安行营主任驻陕,并要求东北军立即恢复西安事变以前的位置,十七路车主力立即开回陕北。南京此举显然意在逐步控制西安及其东西大道,进而拆散西北三位一体,否定西北特殊地位。这自然与张学良转达的蒋24日关于“西北军事归张、杨主持”的承诺完全背道而驰,与25日两宋保证的“调胡宗南等中央军离西北”的条件也不相符合。
    无须说,在做了这样一件令世人震惊的“犯上”“谋反”的大事之后,西安方面,特别是杨虎城和诸多东北军中高层军官,最为担心的就是蒋介石的报复。他们清楚地知道,保持
    三位一体,是他们免遭蒋报复的唯一有效的方法。一且三位一体被拆散,东北军和十七路军很容易被分而治之,那时即使不施以武力,所有积极参与事变并负有直接责任的将领,都不免会受到严厉惩罚。杨虎城对此更是再清楚不过了。因此,对于南京的做法,他从一开始就采取了坚决的抵制态度,准备“为自卫计,为贯彻主张计,誓必与之周旋到底”。杨虎城在
    第40页共77页

==========第40页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    电话里明确告诉南京方面,张学良不回来,西北的一切政治军事问题都不能解决。杨并于南京政府准备对张学良颁布特赦的1月4日致电宋子文称:“我兄前电曾谓汉公可于五日离京返陕,现此间一切亟待主持,汉公一日不返,则军民一日不安。”
    4日是南京方面准备宣布对张学良予以特赦的日子。但就在这一天,西安方面却己经断定:“宁方今日如特放,必留其在京,以促此间分化而便(于)用兵。”因此,周恩来、叶剑英、杨虎城、王以哲、何柱国、董英斌等当天不等南京的特敖消息,即开会详细讨论了作战问题,拟定了具体的作战计划。该计划包括以下内容
    估计南京中央军正在调集二十五个师以上的兵力,组成十四个纵队,准备向西北
    抗日联军(东北军、十七路军和红军)发动进攻。
    西北抗日联军以万不得已时決以一部箝制胡宗南、关麟征、毛炳文集团,集中主
    力首先消灭由潼关西进之敌,停止其进攻。具体计划:东线从渭南赤水至长安构筑七道防线,配置六个师的兵力现固正面。同时集结步兵三个师以上及骑兵两个师于渭北,准备向南实施坚决突击,歼敌于渭河以北黄河以西。为此目的,渭河以南的蓝田、商县一带,以一部兵力依托秦岭,以运动战与游击战,退阻北来之李默庵纵队。红军主力秘密集结于淳化、栒邑地区,准备能以三天行程,经三原赶到高陵的机动位置,依情况参加渭北决战,或经蓝田突击李纵队,然后以主力向潼关迁回。西线,主要以王以哲和于学忠两部对胡宗南东西两侧形成威胁,红军一部尾随胡敌箝制之。北线,则主要以孙蔚如部警戒洛川、三原一线,红军一部警戒瓦窑堡、清润一线。会议并且决定,由张学良、杨虎城和周恩来组成秘密的三人团,以为领导核心(张学良未归时由何柱国或王以哲代),张学良为总指挥,目前则根据张去南京前的手令,由杨虎城统一指挥
    共中央这时的估计与西安方面没有什么两样。他们也同样认定:“南京亲日派当权改组政府暂时无望,李毅被扣,撤退之兵重新西进,陇海路又断,西安又处战时状态”,但“南京报复派现在没有政治口号,只能偷偷摸摸的干,希望吓一吓,把杨虎臣、于学忠、王以哲等吓得就范,然后慢慢宰割,狐立红军。目前,只要三方面团结,真正的硬一下,并把红军的声威传出去,使中央军不敢猛进(猛进时消灭其一部),有可能释放张学良,完成西北半独立局面”。因此,他们明确表示基本同意西安方面所商定的作战计划,主张一方面速发“拥蒋迎张通电”,一方面迅速部署作战行动。
    在1月4日以后,“迎张”之议已明显地成为不可能的事情了。南京政府在这一天根据蒋介石的旨意,一方面批准特赦张学良所处十年徒刑,一方面又下令将张“交军事委员会严加管東”。交军委会云云,实际上也就是由蒋介石处置罢了。蒋对张之难予谅解,并必欲借机控制西北,至此已昭然若揭。宋子文对此看来也亳无准备,其保证张学良回陕都不能做到,前此“保证组织满人意政府,肃清亲日派”云云,自然更是成为一厢情愿的白日梦。杨虎城和东北军将领恳求也好,威胁也好,结果如何,可想而知。更为重要的是,两天后,即6日,西安方面已经得到南京关于整理陕甘军事的具体办法如下
    、顾祝同为西安行营主任
    、王树常为甘肃绥靖主任。
    第41页共77页

==========第41页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    杨虎城为西安绥靖主任。
    四、冯钦哉为第二十七路军总指挥。
    五、杨虎城、于学忠自请处分,从宽处理,撤职留任,带罪图功。
    六、中央军万耀煌、樊崧甫、毛炳文、曾万钟各部及李纵队分驻潼关、朝邑、渭南至西安、宝鸡至天水一带,中央军胡宗南、关麟征等部仍驻现地
    七、十七路军及直属各警卫旅等,移驻正宇、栒邑、淳化、耀县、永寿、灵台、宁县长武、邠县等地。孙蔚如师移驻甘泉、鄘县、中部、宜君等县。冯钦哉部另编第二十七路军仍驻大荔、蒲城、白水、澄城、邠阳、韩城、宜川等县原防。
    八、东北军一律恢复十二月十二日前之原位置,即全部驻防甘肃。
    南京方面的这一处置更进一步表明,蒋介石绝不打算将西北交给张学良和杨虎城,他不仅决心全面控制陕西及其贯穿陕甘两省之主要交通线,将东北军置于甘北与中央军杂处,将
    十七路军置于映北,使其夹在中央军与红军之间,并且再不准备让张学良回东北军。
    自从被押入孔祥熙寓所,失去行动自由以后,张学良已开始意识到蒋有食言之可能。其间,宋子文虽仍旧向他保证可以很快特放回陕,张也只能是将信将疑。4日南京政府将其无限期“交军委会严加管東”后,张愤懑之情,溢于言表
    张学良此前明显地没有估计到蒋最终会有这一手。在成就了这番大事业之后,他始终对蒋在西安时的诚恳态度表示抱以信任,相信自己所作所为实为国家社稷着想,又勇于束身归罪,蒋对此已充分谅解并承诺在先,且有两宋担保,依蒋之领袖胸襟,当不会对自己怎么样至洛阳、南京后,知蒋公开讲话毫无政治革新之意,张已经颇感意外,但宋子文频频担保又考虑到蒋必须维护自身形象,故相信这多半只是一种必要的“官样文章”。至十年判决书下达,行动自由尽失,张更是颇多不满,但此时宋子文、孔祥煕均保证他将很快获得特赦,至迟1月5日即可回陕,张不免仍存有某些幻想。然而4日政府令下,张恍然明白自己实己陷入万劫不复之境地,蒋不仅不会允许自己再回东北车,重掌兵权,而且恐怕还要对其东北车有所不利。张内心之沮丧,可想而知。
    但是,张学良毕竟还年轻,且刚刚陷入如此逆境中,难免不会再生多少幻想。1月7日,蒋介石派戴笠送信给张学良,张学良被告知,他之交军委会管東,纯为国府开会时多数意见,“中此时正在休假,不便于明令甫颁之际,向中央频频陈述”,好在“主权已放,此节将来不难补救”,“稍缓即为续请”。尽管蒋在信中软硬兼施,一面声称愿意约张前去奉化家乡“同游”,告其中央对陕甘善后问题的处置“全在于政治,而不用军事”,一面威胁张务必劝告东北军集中甘肃,十七路军酌留若干部队在西安,余均驻防陕北,否则即为抗命,断言“国家对抗命者之制裁,決不能比附于内战”。但张学良从蒋介石的解释与垂顾中仍旧感觉到自己尚有释放的可能,因而“态度转好,语亦平和,渠亦允派王化一、吴瀚涛持其手书飞陕,晤杨虎城、王以哲、刘多荃等”。在其给杨虎城以及东北军将领的信中,特别说明蒋并未直接与闻对自己的处理,他“对中央之处置,似亦不满意,但为中央威信计,谅亦有为难处”
    第42页共77页

==========第42页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    但正因为如此,“此事仍有转圜办法”,待自己到奉化后定可设法。他甚至告诉杨虎城说:“委座另嘱,彼决不负我等,亦必使我等之目的可达,但时间问题耳,请兄稍忍一时,勿兴乱国之机也。”
    同一天,张学良更主动向蒋提出甲、乙两案,以为根本解决陕甘问题的参考。在张写给蒋介石的信中,他甚至明确建议说:“夫以汤止沸,沸愈不止,去其火,则止矣”,其建议即属于止火之策。甲、乙两案的内容如何呢?现照录全文如下
    甲、剿匪
    调东北军全部驻开封、洛阳或平汉线上,整理训练,担任国防工程,由良负责调出
    及整理。
    请虎城出洋考察养病半年,不开缺,以孙蔚如代理,由钧座给予充分之款项,对日
    发动,即召返国。
    、余陪同墨三等到洛阳,最好到潼关或临潼,由启予或庞炳勋派兵陪同前往,请虎城及各军长来会商。
    乙、匪不剿
    一、调虎城到甘,以何雪竹或刘经扶为西北行营主任,以庞(炳勋)、商(震)、萧之楚万(耀煌)等军驻陕。
    调东北军驻豫鄂一带整理训练,担任国防,由王树常负责,由良帮助整理完毕,良
    愿去读书。关于虎城讲话问题,良以为力子、雪竹兄或于(右任)先生协同良到潼关或到冯钦哉防地,请虎城来谈
    从上述两案中,我们不难发现张学良的态度较前有了很大的变化。其中最突出的是,第张已不再坚持反对南京进行“剿共”战争了;第二,张已不再主张保持西北三位一体,力求东北军能够远离中共与红军。要知道,仅仅在几天之前,张学良还给毛泽东去过信,对继续推行西安事变的政治主张和与红军合作,表现出十分积极的态度,而今张却来了个一百
    八十度的大转弯,这是为什么呢?
    要具体解释张学良这种出人意料的态度变化,无疑是十分困难的。但分析张学良当初发动西北大联合、后来发动事变的初裏,以及考察他提出上述方案前后几封信里所表露的心情,还是可以推断出张学良如此提议的用心所在。第一,也是最主要的,他想以此来“保东北军仅有[之]实力”,这毕竟是他父亲乃至他个人事业的全部根基所在。第二,也是他个人最希製的,即想要以此取信于蒋,使蒋能够如其所允,“续请”政府恢复其自由
    为什么要保全东北军的实力,要让蒋介石同意恢复他的自由,必须要部分地改变他对中共和红军问题的态度呢?这里面的道理其实很明显。张学良深知,对他的扣押不可避免地会引起西安方面与南京军队的全面对抗,这种对抗若无中共与红军的支持,以东北军的作战能
    第43页共77页

==========第43页==========
    新文
    星星之火可以燎原
    力,必然归于失败而被消灭;若得到红军的支持,战争固然可能长期化,结果东北军也必将红军化,同被消灭无异。这是因为,统帅多年,张很清楚东北军将领只会服从于他一人,离开他的指挥,其内部必然意见分歧以至四分五裂,变成他人俎上肉。他在提出上述方案的同天就明白告诉戴笠称:“中央命令东北军回复去年十ニ月ー日以前之防地,无异故意使与共匪接受,与匪打成一片,实属大错。”对东北军,只有他回西安“方能镇压”,否则一旦发生战事,东北军“将来必有二分之一的力量归附共党
    事实上,一且战争爆发,不论胜负,他张学良在蒋介石和南京主战派的眼里将变得更加罪无可赦。故张无论如何不能赞同西安方面采取反抗态度。他之所以再三告诚杨虎城和东北军各将领千万不要发生内战,其原因也就在于此。他深信,如果西安方面能够表现出顺从的和平态度,蒋多少还会借用他的影响力来加速西北问题的解决,那时“良之出处……即不成问题”。而要想使蒋及南京方面能够切实对自己及其东北军取得谅解,一个关键性的条件就是要与中共及红车断绝关系,重回原来孤立的状态。只要西北的三位一体存在一天,甚至东北军与红军继续同驻映甘一天,蒋介石就一天不会信任自己,不会放心东北军。因此,要想让蒋介石不再对自己和东北军高度戒备,主动建议将东北军调离西北,使之与红军脱离接触,应该是他这时想到有可能保存东北车实力和让自己尽快取得蒋信任,恢复自由的几乎唯一的策略
    从张学良所提甲、乙两案的具体表述可以看出,张还是强烈地希望蒋介石能够允许自己在西北善后方面发挥作用的,其目的也是想要通过这种方法证实自己的诚意,求得日后自由之恢复。他当然最希望南京方面能够允许他恢复军职,继续负责东北军的指挥与整理(如甲案);次而言之,他至少希望南京方面能够允许他协助部队整理,然后恢复其自由,可不再让他担负军职(如乙案)。他不了解的是,蒋介石是绝对不会给他任何发言权的。蒋修改后的无论甲案或乙案,均未考虑借助张学良来调动或整理东北军的问题,更谈不上恢复张的军职的问题了。就连张所请求的以后“愿去读书”一项,也不予批准
    第44页共77页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查
    编者按:资本主义的生产方式制造了所谓的“生产过剩”,而底层群众却生存状况却日益恶化,非付出更大的劳动而不能保持原有的生活水准,面对这种情况,有两种解决办法:1、凯恩斯主义,新建更多的工厂,高速公路,地产,刺激经济,延缓危机。2、推翻私有制,重建公有制,推广供给制。前者终究是不归路,后者才是光明坦途
    据煤炭行业网转自矿业界最新的行业调査报告《中国矿业及后端产业关停倒闭大调查》披露,中国经济持续下行,矿业及治炼加工产业产能严重过剩,经营状况日趋恶化,煤炭铁矿、钢铁、水泥等行业几乎是全行业亏损,多数企业开始减产、停产,约1/5企业开始濒临倒闭,工资大幅下降,下岗人员不断增加。预计2016-2017年,这种局面会进一步恶化,形势将异常严峻!矿业界由此开始密切关注相关行业关停、倒闭、下岗情况,及时跟踪报道并提出对策建议。以下为具体的报告内容
    煤炭行业关停、亏损调査
    1、6月:内蒙古一半煤矿停产待业人员超十万
    某煤炭集团董事长表示,全国现在90%以上的煤炭企业已经没有利润或亏损了。
    湖南娄底6月底前关闭125处小煤矿
    目前,全市第一批关闭退出的94处矿井已有93处按“六条标准”关闭到位,第二批退出工作已全面展开,到6月底,全市关闭退出125处落后小煤矿
    3、7月:煤价狂跌煤企亏损停工减薪40%
    截至2015年7月1日,环渤海动力煤价格指数为418元/吨,较2015年年初下跌元/吨,跌幅19.6%。
    4、7月:20省区煤企下调职工工资大多降幅超30%
    近日,中国煤炭工业协会会长王显政表示,在中国煤炭工业协会近期调研的21个省区中除福建省外,其余20个省区煤炭企业已经普遍下调了职工工资,有的下调幅度超过了30%
    5、7月:煤企亏损严重内蒙古霍煤集团成首家被重组煤企
    《证券日报》刊发的《内蒙古拉开煤炭上下游重组序幕仅关停小煤矿恐仍难救煤市》文称,产煤大省内蒙古为化解煤炭产能过剩,推动煤炭上下游企业重组拉开序幕。
    6、7月:上半年山西省煤炭行业亏损超40亿连亏12个月
    据经济之声《天下财经》报道,山西省昨天(28日)公布今年上半年经济运行数据显示,上半年山西省的煤炭行业亏损超过40亿元,也是连续12个月全行业亏损。今年上半年山西省原煤产量4.63亿吨,同比下降3.2%,而煤炭企业库存达到4700万吨,比年初增长
    第45页共77页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    35%
    、9月:湖南重点产煤县冷水江关闭39家煤矿
    全国百家重点产煤县(市)之一的冷水江市宣布今年已关闭39家煤矿,关闭率达到60%,全市16个乡镇办中已有8个告别煤炭产业
    8、9月:山东煤企9成亏损倒逼煤炭“去产能”
    今年上半年,山东省煤炭企业实现全部营业收入1059.68亿元,同比下降30%:实现利润-6.60亿元,同比下降240.29%,约九成企业陷入亏损。
    9、9月:蒙古最大焦煤矿塔班陶勒盖或再次被搁
    2015年1-6月份,蒙古煤炭出口收入为3.54亿美元,同比下降30%;煤炭出口量同比下降22%
    10、9月:煤价跌至6年最低蒙部分煤企降薪5成
    内蒙古煤炭业正陷入危机。经济增速放缓造成的需求疲弱及大量廉价进口煤,已导致中国的煤炭价格一路下跌,价格下跌使许多中小煤矿倒闭破产,部分大型煤矿和地方煤矿为防止巨额亏损而降薪,平均降薪率已达50%。众多煤企职工离开煤矿另谋生路。
    11、10月:陕西关闭今年第二批18处煤矿
    陕西省政府10月9日下发通知,公布2015年第二批18家关停煤矿名单,即日起,各有关部门将吊(注)销其工商营业执照。这18家煤矿分别位于榆林、延安、铜川、渭南宝鸡、成阳、安康7市。其中,榆林市5处,延安市2处,铜川市3处,渭南市4处,成阳市1处,宝鸡市1处,安康市2处
    12、10月:安徽30万吨及以下煤矿关闭到位
    截至9月底,今年全省计划依法关闭的5座小煤矿全部关闭到位,年产30万吨及以下小煤矿彻底退出历史舞台。
    13、10月:煤炭领行能源产品“拼跌
    国家发改委在10月19日公布的数据显示,前三季度全社会用电量41344亿千瓦时,同比增长0.8%,增速继续创新低;同时第二产业用电量29559亿千瓦时,下降1.0%。从发电量上看,前三季度,全国火力发电量31532亿千瓦时,同比下降2.2%
    据不完全统计,我国煤矿企业数约13000个,煤炭行业就业人数达400万人,其工业总产值约占我国非油气矿产资源工业总产值的65%。目前,我国90%煤矿出现亏损,近百万人就业受到影响。而这种现象也将持续到2017年,在这期间,1/5的产能将被淘汰,形势将进一步恶化。
    钢铁行业关停、亏损调査
    2015年:铁矿行业全行业亏损
    国外铁矿成本不足50美元/吨,中国铁矿石平均成本近90美元/吨,已面临全行业亏损河北、辽宁等省的铁矿产量已开始大幅下降,矿山生产难以为继,未来两年,国内1/4的矿
    第46页共77页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    山将倒闭
    2、3月:山东临沂地区钢厂关停,近6万人下岗
    自3月1日起,临沂地区所有高炉企业一律要紧急关停,无论环保是否达标,主要涉及铁合金、焦化、化工、水泥等共57家企业,近6万人下岗。临沂江鑫钢铁有限公司、临沂
    三德特钢有限公司、临沂宇光钢铁有限公司、山东元生铸治有限公司、沂南壶井特钢有限公司、临沂亿达钢铁有限公司、山东山威集团有限公司等临沂地区的钢厂基本已停产。
    3、4月:攀成钢万人下岗
    在运营了57年之后,3月末的一天,攀钢集团成都钢钒有限公司接到了关停通知。攀成钢国有母公司鞍山钢铁集团在声明中称,关闭该工厂意在削减过剩产能,钢厂200万吨年产能的绝大部分会被封存。钢厂关停后,1.6万名职工面临下岗分流,这些人以钢厂为中心的生活也一タ之间天翻地覆。
    4、8月:26家上市钢企上半年浄亏损107亿
    数据显示,在钢材价格持续下行的背景下,上市钢企的业绩进一步恶化,其中26家浄利润为负值,合计亏损额高达106.91亿元55家上市钢企合计浄利润仅为-61.38亿元,其中马钢股份、酒钢宏兴、重庆钢铁的浄亏损分别为22.28亿元、15.34亿元、12.36亿元,攀钢钒钛、柳钢股份、八一钢铁、韶钢松山的浄亏损额也都超过5亿元。
    5、9月:海鑫钢铁破产重整
    作为山西最大民营钢企,海鑫钢铁于2014年3月19日被迫全面停产。11月12日,运城市中级人民法院连发5份公告,“海鑫系”5家企业的破产重整,正式进入法律程序。今年年9月,山西海鑫钢铁集团破产重整计划正式获得运城市中级人民法院通过
    6、9月:湖北淘汰落后产能
    9月22日,湖北省经信委发布2015年淘汰落后产能公告,要求在今年12月前,拆除544高炉,淘汰年产65万吨炼铁产能。11月底,昔日的鄂州地标、鄂钢544高炉,将永远从人们的视线中消失
    10月:汾湖关停轧钢厂13家
    2015年10月15日,记者从苏州吴江汾湖高新区经发局获悉,截至9月底,汾湖高新区经发局已经与13家轧钢企业签订关停协议,进行了资产评估。业主主动拆除设备,清理库存,开始谋求新的发展方向。
    8、10月:杭钢集团钢铁生产线停产
    根据浙江省人民政府会议精神,杭州钢铁股份有限公司于2015年初全面启动转型升级工作,杭钢集团半山生产基地的钢铁生产将于2015年底关停,本次停产涉及公司下属炼铁厂、转炉炼钢厂、中型轧钢厂、热轧带钢厂、焦化厂以及控股子公司杭州钢铁厂小型轧钢股份有限公司、浙江杭钢高速线材有限公司、浙江杭钢动力有限公司等钢铁生产体系。
    9、10月:唐山钢企减产风波四起
    据唐宋钢铁网消息,目前唐山地区瑞丰停了一座600立方的高炉,淞汀仅开1080和580两座高炉,其他暂无复产计划,荣信停了450的一个高炉,鑫达已经停炳座高炉,津安停
    第47页共77页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    450一座,津西停550一座,东海停450一座,唐银停450一座,兴隆、安泰全停,天柱停580两座,成联、粵丰、清泉、福丰均为长期停产状态。
    10、10月:各地钢企检修风潮暗流涌动
    据期货日报记者不完全统计,福建三钢闽光钢厂对其两座高炉进行停产检修,首钢长治钢厂也开始对一条螺纹钢生产线和一条线材生产线进行停产检修,成渝钒钛(威钢)对其条棒材生产线进行检修,萍钢对其轧钢板材生产线进行检修。此外,包钢、涟钢、西王特钢新抚钢、宁钢都已开始或将开始对其生产线进行检修
    11、10月:钢铁业3万亿负债难解
    在中国治金工业规划院院长李新创看来,现在钢铁企业普遍困难,主业亏损严重,行业负债率在70%左右。中国钢铁工业协会会员企业负债总额仍然在3万亿元左右,这还不算占全国钢铁产量20%的会员外钢铁企业。
    前三季度,我国粗钢产量同比下降2.19%,钢铁出厂价格同比下跌18.8%,利润总额分别別同比下降97.5%,行业负债率在70%左右,负债总额超过3万亿元。钢铁行业全线亏损上百家钢铁厂已关闭,这种趋势正逐步恶化,未来三年近1/4的钢铁产能将遭到淘汰,数十万人的工作面临威胁。
    铜行业关停、亏损调査
    1、1月:烟台鹏晖铜业因耗尽现金而被迫停产
    停产前,鹏晖铜业每年生产大约10万吨精炼铜,エ厂的生产能力为每年12万吨。
    2、1月:铜价暴跌或牵连金矿企业
    中国金矿企业中紫金矿业的铜业务比重最高,其收入的30%来自铜。在铜价暴跌后摩根大通将紫金矿业的股票评级下调为中性。另一个中国矿企招金矿业尽管比重较低(10%),但由于资产负债面受压,也可能面临风险。紫金矿业这两天累计下跌7.3%,招金矿业跌5.8%。
    3、3月:明大矿业暂时停产属下钨锡铜矿将停止采掘
    2014年初至今,钨锡精矿市场价格走低,钨精矿全年跌幅14.52%,锡精矿全年跌幅
    10.08%,公司下属子公司茶陵县明大矿业有限公司(以下简称“明大矿业”)预计按照目前钨锡精矿市场价格进行生产经营,会出现亏损。
    4、4月:首家废铜拆解园20多家企业基本停产
    江西贵溪有着全国首家废铜拆解加工厂,每年3到5月份都是铜企业生产的旺季,但是今年园区多家企业基本陷入停产。记者在现场看到,与春意盎然的形成鲜明对比的是这里的工厂显得十分的冷清萧条。有的企业门牌破损,大门紧闭,一把铁将军锈迹斑斑,围墙内的杂草从生有一人多高,蜘蛛正在围墙上结着网。而园区这样关停的企业并不在少数
    5、8月:金川集团发盈警料中期录重大亏损
    8月6日消息,金川集团发盈警,相比2014年同期所录得公司拥有人应占综合溢利0.8百万美元,预计集团于截至2015年6月30日止六个月将录得重大之公司拥有人应占综合
    第48页共77页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    亏损。集团2014年上半年至2015年上半年之财务表现由盈转亏,主要由于期内市场铜价下跌,导致集团米矿业务之毛利率较2014年同期倒退。
    6、8月:中国治炼厂考虑进一步削减产量
    据香港8月24日消息,行业消息人士周一表示,由于金属价格低迷,且国内矿山的废原材料和精矿供应减少,中国铜治炼厂考虑进一步削减产量。国内产量减少将推动现货铜的进口需求上升。中国是全球最大的铜生产国兼消费国。中国最大的铜生产企业-江西铜业接下来4个月将削减贵溪冶炼厂约10%的产量,一位熱知公司运转的知情人士说道
    7、8月:江西铜业上半年浄利同比下降19%,因铜价下滑
    香港8月26日消息,中国最大的铜生产商-江西铜业周三公布,今年上半年净利较上年同期下滑19%,受收入减少以及铜价走疲拖累。该公司表示,截至6月的上半年净利从上年同期的12.8亿元跌至10.3亿元(1.61亿美元),而收入同比减少19%至752.8亿元。
    8、8月:铜价跌跌不休江西铜业计划减产
    2015年上半年,铜价震荡走低,伦铜均价5935元/吨,同比下跌14.12%。受此影响,国内铜企业绩大幅下滑,江西铜业上半年营收和利润双双下降。
    9、9月:云南铜业中期有色营收下降
    媒体9月10日报道:云南铜业8月底公布的半年报披露,因世界经济复苏缓慢,国内经济增速面临较大下行压力,有色金属价格波动剧烈,上半年公司营业收入同比下滑3.28%至287亿元。
    10、9月:中科英华上半年铜产品收益大减
    近日中科英华公布的半年报披露,公司上半年营业收入为8.8亿元,较去年同期下降
    20.64%;上半年归属于上市公司股东的浄利润为3571万元,较去年同期大增834.52%
    11、9月:中国有色矿业两矿场停产
    中国有色矿业公布,旗下中色卢安夏巴鲁巴中矿和炉渣选矿项目,因贊比亚减少电力供应量约30%,已于9月8日起开始暂停生产。受此影响,截至本年底巴鲁巴中矿和炉渣选矿项日的精矿含铜量,预计分别减少生产约4800吨和1200吨。
    2、10月:江西铜业停产
    据消息称,10月21日江西铜业部分产能停产,此次停产的产能达7万吨。
    13、10月:铜陵有色拟募资48亿元偿债
    铜陵有色10月22日晚间公告,拟向有色控股、铜陵有色员工持股计划等9名对象发行股票,募资不超过48亿元用于偿还银行贷款。其中,员工持股计划认购不超过9亿元,至此,铜陵有色员工持股计划开始启动。公司股票10月23日复牌。
    据不完全统计,我国铜矿企业数约900个,铜行业就业人数达14万人。目前,我国过半数铜矿面临亏损,未来,中国铜需求还会缓慢增长,但是短期内亏损形势将依旧,至少要到2017年之后止跌回升,我国铜行业仍面临巨大考验,企业应采取各种措施挺过严冬。未来前景仍比较乐观
    第49页共77页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    四、电解铝行业关停、亏损调査
    、1月:铝价持续低迷,电解铝行业半数亏损
    去年12月份电解铝运行产能3063.2万吨,亏损产能1849.5万吨,行业亏损幅度60.38%。
    2、1月:铝跌穿成本线中国或关闭逾50万吨产能
    据香港1月14日消息,业内消息人士称,中国铝治炼厂料在未来几个月关闭50万吨以上的产能,因需求退缓及供应充沛令国内铝价跌穿生产成本。然而,要想抵消计划上线的新产能,并且提振在周三触及纪录低位的铝价,今年还需要进一步削减150-200万吨产能。
    3、1月:广东部分铝企已关停提早放假
    1月份广东铝加工企业随着年末将至,企业开工率以及订单量均有所降低,部分企业人员反映,随着市场铝市前段时间的低迷,铝加工企业订单量缩减更是雪上加霜,目前虽然铝价有所反弹,但市场很少有人在年底来扩大订单量,目前企业仅依靠一些固定客户订单来维持企业生存。
    4、2月:1月电解铝行业亏损超六成
    卓创监测数据显示,1月电解铝平均生产成本13671.18元吨,按照月均价12788元/吨计算,行业平均亏损894.78元/吨。同时1月份电解铝运行产能3063.2万吨,亏损产能1969.5万吨,行业亏损幅度63.52%
    5、4月:常铝股份重大事项停牌进展公告
    江苏常铝铝业股份有限公司因筹划重大事项,经向深圳证券交易所申请,公司股票已于2015年3月23日开市起停牌,公司于2015年3月24日刊登了《江苏常铝铝业股份有限公司重大事项停牌公告》。停牌期间,公司分别于2015年3月30日、2015年4月7日、2015年4月14日、2015年4月21日披露了停牌进展公告
    6、5月:业绩遇冰火两重天铝业上游巨亏下游大赚
    在电解铝行业,云铝股份和神火股份陷入不同程度亏损,去年分别亏损4.67亿元和3.7亿元。
    5月:贵州省召开淘汰落后和过剩产能工作培训会
    2015年5月15日,贵州省经济和信息化委员会在铜仁市召开全省淘汰落后和过剩产能工作培训会。
    8、6月:CRU:中国铝生产商将面临一波关厂潮
    英国《金融时报》报导,铝市的供给过剩导致了铝价的低迷。分析机构商品研究所(CRU)
    分析师 Eoin Dinsmore表示,中国以外大约有300万吨的铝产能目前是处于亏损状态,部分生产商已经开始感受到压力。 Dinsmore指出,即使中国的铝出口持续增长,生产商仍未能够落实减产,因此铝价可能要下跌至生产商削减足够的产出为止。
    9、9月:电解铝产能过剩多家企业出现不同程度亏损
    中国电解铝行业从2002年开始,电解铝产量开始过剩,受下游行业需求下降影响,中国2008年电解铝过剩预计达到50万吨。据记者了解,目前,我国涉及电解铝的上市公司共
    第50页共77页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    有9家,分别为中色股份、中国铝业、云铝股份、南山铝业、西部矿业、中孚实业、焦作万方、五矿稀土、神火股份。截至8月29日,上述9家公司均己发布了2015年半年报,从盈利情况来看,神火股份、中孚实业、云铝股份三家出现净利润亏损,这三家公司中,中孚实业亏损最高。
    10、9月:中国增产&价格大跌铝业前景阴云密布
    自去年9月以来,国际铝价已经大跌24%,LME三个月期铝跌至6年来最低水平,且
    年初以来,铝升水大幅下滑至3年半来的最低水平,这令铝产商盈利能力面临自2008年金融危机以来的最大挑战。
    11、9月:铝价年内将跌破万元关口
    从近几年国内铝表观消费量来看,2005~2014年,随着中国生产企业产能和产量的增加,铝的表观消费量呈逐年递增,2014年达最大量2456.87万吨。但从增长率来看,从2011年开始,表观消费量增长率逐年放缓,一方面是产能的迅速扩张,一方面是需求增速的放缓,铝供应过剩也是年年老生常谈的问题。生意社总编刘心田在接受记者米访称,铝价短中长期均承压较大,年内铝价或会跌破万元关口。
    12、10月:中国铝业公司计划关停旗下最大铝冶炼厂
    香港10月16日消息,一行业组织称,受价格低迷影响,中国铝业公司计判关停旗下最大铝治炼厂,该厂约占中国铝业总产能的八分之
    我国电解铝行业从2002年产能开始过剩,2014年亏损产能达1969.5万吨,全行业亏损面达90%以上。今年,中铝、神火股份、中孚实业、云铝股份等公司出现亏损。未来三年,这种形势将难以改观。
    五、建材行业关停、亏损调査
    1、一季度:水泥全行业大幅亏损
    季度,华北、东北、西北总体亏损额超过44亿元,比去年同期亏损额增加6亿其中亏损额最大的河北省,总体亏损达25亿元。南部省份虽有盈利,但盈利率同比下降34%,其中,云南、贵州出现大幅亏损。一季度水泥平均价格相比去年同期下调46.52%,创下近年以来同期新低。
    2、6月:新疆水泥行业被逼至绝境
    向较为优越的新疆水泥行业,遇到了建国以来最严酷的寒流,水泥产能过剩程度愈演愈烈,产量、销量均下降10%左右,全行业亏损严重,价格回到10年前水平,属历史罕见。
    3、19月:各地水泥产量负增长
    2015年1-9月,我国水泥的产量为172337万吨,同比減少4.7%,上海、北京、山西水泥产量同比跌幅最大,分别为34.38%、24.22%和21.92%6,西癜、贵州、重庆同比增速居前分别为47.28%、4.08%和3.62%;熟料产量方面,仅西癜、重庆、两广熟料产量同比呈正增长,其余各省同比均是负增长
    4、10月:怀柔最大水泥厂停产
    第51页共77页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    北京兴发水泥有限公司位于怀北镇,占地585007平方米,1992年点火投产,现有员工500余人,主要生产水泥熟料、硅酸盐水泥、石灰石、预混凝土及骨料等建筑材料,日产水泥熟料1200吨,具备年产100万吨水泥的生产能力。经过市、区两级的努力,怀柔区建材生产企业兴发水泥已于近期停产。
    四川平板玻璃大幅亏损
    四川省建材行业经济运行情况中显示,四川省平板玻璃行业前四个月实现利润同比下降
    77.72%,亏损3817万元。全国一季度平板玻璃企业的亏损率达到40%左右,行业平均利润额同比下降26.6%。
    6、10月:民营玻璃巨头华尔润停产清算
    总部位于江苏张家港的国内民营玻璃巨头华尔润,最近陷入停产清算的泥潭。根据部门停产整改通知要求,华尔润玻璃产业股份有限公司在10月20日全线停产清算,工人无需再去企业上班,公司将与全部职工8000余人解除劳动合同
    中国建筑行业出现较大幅度下滑,除一线城市以外,二三线城市均非常萧条,约709%的城市房地产行业陷入低迷,受此影响,水泥、玻璃等建材行业需求量大幅下降,建材相关行业大面积亏损。
    六、其他行业关停、亏损调查
    1、10月:氧化锌企业减停产严重
    2015中国氧化锌交易大会暨锌锭价格预测发布会表示,国内现有大约300多家大小氧化锌生产厂家,市场极度分散,产能严重过剩,产业综合开工率预计为60%-65%。据统计,9月国内氧化锌行业开工率仅52%,较去年同期下降6%。
    、5月:安徽华鑫还原铅炼厂停产
    安徽华鑫某还原铅炼厂反映该集团内炼厂目前已全部停产,主因还原铅冶炼利润微薄。其他矿业及治炼加工行业也面临同样的形势,整体来看,全国2/3以上的矿山面临亏损,3/4的治炼行业面临亏损,这两大行业从业人员逾2000万,大批从业人员就业面临威胁,未来两年,形势将进一步恶化。
    香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?
    作者:梁志远
    (香港长期观察关注小贩政策学者;香港理工大学应用社会科学系专任导师编者按:小贩被打压的原因是“没有环境卫生局的牌照”,这和大陆的“早餐车”“便民车”何其相似,不管是港英当局,还是梁振英当局,镇压起来毫不手软,只有出现大规模的抵制,当局的行为才能有所收敛。“港独”解救不了香港,大陆式的一国两制更是法西斯统治,只能激化矛盾。两岸三地人民群众的遭遇何其相似,同此凉热,只有携起手来,实现革命大联合,走社会主义道路,オ是唯一出路。
    第52页共77页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    猴年依始,香港不断传来各区街头熟食小贩被连横驱赶的消息:而年三十当晚,就率先发生大专讲师因声援小贩而被捕,及屯门良景邨怀疑有黑社会介入驱赶小贩的事件。更令中外社会震惊的是,大年初一晚的旺角街头发生了政府声称的大型暴力“骚乱”事件,有前线警员甚至被逼向天鸣枪示警两发,最终造成六十多人被捕及一百二十多人受伤,当中包括执勤的警员,采访的记者及冲突的示威者。镜头之下,警民双方都采取了罕有的身体暴力,包括拳打脚踢及投掷砖块等,为六七暴动后首见。究竞为什么香港社会可以为保卫一颗鱼蛋,而引发出这次的惞然大波呢(外媒甚至称之为鱼蛋革命)?这就涉及到相关小贩政策的发展,及后占中时期香港深层次的社会矛盾了
    香港露天熟食小贩的历史由来已久,即使英殖政府千般打压,但也未能禁绝。及后政府被迫面对现实,于1923年开始,发放固定及流动熟食小贩牌照,当中又再分为大牌(炒煮及小牌(轻食)两种,以期平衡庞大的社会需要及有效的城市管理。随着战后经济起飞,外出工作引申出庞大的廉价膳食需要,政府不得不放宽增加熟食小贩牌照,尤其是在工厂区的附近。根据学者庄玉惜的研究显示,单是大牌档的数字,在1970年代的最高峰时期便已为数过万;加上数量庞大的无牌小贩,可谓熟食小贩的黄金时代。即使今天,香港仍保有200多档各式持牌熟食小贩,成为香港旅游的一大特色景点。不少为人称道的香港美食,包括鱼蛋、鸡蛋仔、炸大肠、猪肠粉,炒栗子等等,其实都是由无牌熟食小贩经营创造而来,反映了一代港人自强不息的精神。笔者在90年代曾居旺角,每天晚上巴士停驶以后,总见数十无牌流动熟食小贩盘据弥敦道及亚皆老街交街,蔚为奇观。
    但在九七以后,随着市政局被杀,食环署官员全面掌控了小贩政策的发展,更一度打算全面取缔所有熟食小贩牌照。庆幸的是,在2008年发生了中环民园大牌档的继承事件。民间强大的反弹声音,迫使政府最终决定保育剩下不到二十档的大小熟食牌档。高永文医生领导的食物环境卫生局,也的确在2015年3月的文件中提出:在地区人仕的支持及民间团体的提案下,可以考虑重发大牌档牌照,研究重设熟食中心及发展熟食夜市的可能。很可惜,有关的提案在一年后仍只闻楼梯响,不见有人来。高医生亦只懂在骚乱发生后,强调政府对于任何的市集方案是持开放态度的,却没有解释为什么局方同时又再加剧对熟食小贩的取缔打击。而同年,由苏锦梁主理的经济事务局也授命抄考外地经验,推出美食车计划;只是因为刚公布的入场费高达六十万港元,而售卖对象及地点只以游客为本,引起公众普遍的不满。看来,港人欣赏的只是简单的平民美食车(亦即新春期间备受市民拥戴的流动熟食小贩木头车):港人需要的只是一如台湾,南韩,日本,新加坡,泰国闻名吸引的露天熟食市场
    可惜的是,政府官员始终就是自相矛盾,口是心非,恪守一贯的政策,没有破旧立新的思维。具体的明证是,政府在大力宣传官方美食车的同时,却疯狂打击每年仅仅摆卖新春数天的街头熟食小贩,令人感到格外讽刺。究竟香港的熟食小贩为什么至今仍不能与亚洲其他城市的同业一样蓬勃发展,却要被针对打压呢?事实上,早在上年新春,政府己应区议员的投诉,全力取缔深水埗区的“桂林夜市”(其实只是一个小小的,在新春期间在桂林街一头摆卖的无牌熟食小贩市集)。而反对食环署驱赶小贩的声援行动,亦早已在上年度的旺角街头发生。分别的只是:当时因为市民及本土派人数众多,警方及食环署见状而放弃驱赶行动,最终和平收场。但明显地,今年对峙的双方更为有所准备,更为反应激烈,以至由驱赶/保卫小贩,发展到武力冲突。
    究其实,占中以后,本土主义势力不断茁壮,更多青年人愿意接受本土优先及激烈抗争的看法,因为他们已深觉和平请愿及示威行动,无力改变香港的政经困局。而街头小食作为
    第53页共77页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    本土化的象征(有称扫街权),在近年间又备受资本(如领展涉嫌聘用黑帮“管理员”)与政府(采取全面取缔的政策)的双重打压;这就更令人认定:又是另一波本土文化的消音。然,本土派别的确也有派人参选今年三月的新界东立法会直接选举:但如果把他们的选战计划视为事件的兆因,则未免高估本土派別的部署了。正如不少评论指出,六七暴动表明,两件促发事件,即使背后是有某种势力协助策动,也不可能引起如此严重的社会骚乱。物先腐,而后虫生。将骚乱视为个别人仕或团体扰乱社会的行为,其实只是无视梁振英政府近年文攻武斗,分化社会的恶果。没有人愿见人命损伤,但如果政府仍是味于形势,无视中港深层次的管治矛盾,有权用尽,逃避自己应付的责任:最终只会自绝于民众的和平诉求,面临下一波更大的抗争冲击。指斥个别暴徒的不法行径不会解决问题,反倒回避了问题的核心看来立法会的拉布与各式选战,原来已是最温和的抗争
    自己小贩自己救。展望未来,香港市民除了可以光顾无牌熟食小贩以示支持之外,更要关心他们的生存环境,合力向各区区议员及区议会,要求支持民间团体建议的露天熟食夜市。我们对于政府能建设性地,理性地解决熟食小贩的问题仍是抱有希望的,祝愿来年对立双方可以在学习是次不快事件的教训之下,真正推动社会的和谐发展。
    人民日报重提“下岗”:处置僵尸企业要完善下岗安置政策
    编者按:“对相关企业职工来说,万ー下岗分流真“推”到咱头上,也不必有太大的压力和包袱。如今的就业形势、社会保障和国家财力都有了很大进步,完全能够妥善应对经济转型中的阵痛。只要努力提升自我、有一技之长,总能找到一份适合的工作”。在资方眼里职工就是一件会说话,能生钱的工具,通过制造失业危机的恐惧,进一步榨取剩余价值以挽救垂死挣扎的私有制。真正的社会主义有着大量需要劳动者发挥智慧的地方,人是最宝贵的财富,只有在真正战胜私有制时,人才能作为真正的、享有充分主观能动性的人而不是工具出现在人类文明史上
    2016年是推进结构性改革的关键之年,在五大重点任务中,去产能排在第一位。头炮如何打响?当务之急,是处置“僵尸企业”。
    僵尸企业”是指那些已经丧失了自我发展能力和市场活力的企业。通常这些企业处于停产或半停产状态,连年亏损、资不抵债,甚至是难以为继、濒临倒闭。企业沦落到这个地步,原因很复杂,有世界经济大环境的问题,有行业周期、产业布局问题,也有技术和内部管理等问题。但总体上看,企业生老病死是正常现象,哪个企业发展得好,哪个企业生存不下去,是市场机制起决定性作用,优胜劣汰没商量
    按理说,“僵尸企业”应该没多少生存空间。然而,为什么劣的企业没有被淘汰,而且似乎活得挺滋润?这背后的原因值得深思。“僵尸企业”之所以“僵”而不死,主要是它们依赖非市场因素生存,靠政府补贴、银行续贷等方式获得给养,市场机制奈何不了。说来说去,还是政府的“手”伸得过长,大包大揽导致要素配置扭曲,市场信号失灵
    “僵尸企业”并非个别现象。在国有企业中有它们的身影,已经成为国企提质增效、可
    持续发展的一大障碍,是企业减利的最大出血点。A股市场上也屡见不鲜,一些上市公司长
    第54页共77页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    期亏损,但总能在退市的关口,有如神助般获得政府补贴而“保壳”成功
    不费力气就能吃到“偏饭”,哪个企业还愿意在市场上打拼?这些“僵尸企业”不但让财政资金打了水漂,还占用了大量信货资金、土地厂房等宝贵资源,却不产生任何经济效益更严重的是,“僵尸企业”拖了经济调结构的后腿,成为转型升级的“拦路石
    清理“僵尸企业”,是积极稳妥化解产能过剩、推进供给侧结构性改革的关键点,是必须要啃的“硬骨头”。需要注意的是,“僵尸企业”退出,必须让市场说了算,而不是靠政府决定谁“活”谁“死”。当然,政府补贴之类的“偏饭”,肯定是要撤掉的。
    中央经济工作会议提出,要按照企业主体、政府推动、市场引导、依法处置的办法,研究制定全面配套的政策体系,因地制宜、分类有序处置,妥善处理保持社会稳定和推进结构性改革的关系。这意味着,处置“僵尸企业”主要是运用市场机制、经济手段、法律制度,通过兼并重组、债务重组和破产清算等方式,实现市场出清。
    企业生死,牵一发而动全身。无论是兼并重组还是破产清算,都会涉及职工利益和人员安置,也关系到社会的稳定。一个人下岗失业,全家人都跟着揪心,生活也会受到影响。企业的生死,政府不能大包大揽,但对社会托底政策则不能撒手不管。要尽可能多兼并重组少破产清算,并妥善安置职工,以减少对社会的冲击,降低经济社会风险。
    对政府来说,最要紧的是加大资金投入,完善下岗分流人员的安置政策,确保下岗职工基本生活保障。同时,还要加强转岗职工技能培训,给予下岗职工必要的创业支持,帮助失业人员能够顺利再就业
    对相关企业职工来说,万ー下岗分流真“推”到咱头上,也不必有太大的压力和包袱如今的就业形势、社会保障和国家财力都有了很大进步,完全能够妥善应对经济转型中的阵痛。只要努力提升自我、有一技之长,总能找到一份适合的工作。而且,迈过了这道坎,奔向全面小康的路就会越走越踏实,好日子还在后头呢!
    上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    编者按:垄断资本已经陷入深深的危机,列宁所做出的帝国主义是垂死的,腐朽的,垂死挣扎的资本主义一点也不过过时,和谐正处于这样一种状态。所有无产者只有团结起来,オ能与垄断资本战斗,オ能争取自己的权益,オ能争取自己的解放,舍此别无它它途,坚决支持哈尔滨铁路局大集体职工的正义行动。
    抗议职工要求哈尔滨铁路局补发养老金欠费、欠薪和各项补贴,并质疑养老金去向但哈尔滨铁路局回应称,铁路局没有挪用、贪污、少缴养老金的情况
    第55页共77页

==========第55页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    车务
    月26日至1月27日期间,在哈尔滨铁路局机关门前,有超过千名的哈尔滨铁路局大集体职工,打着横幅围聚抗议。图自哈尔滨铁路局员工
    财新网】(记者石睿路炳阳)1月25日至1月27日期间,在哈尔滨铁路局机关门前有超过千名的哈尔滨铁路局大集体职工,打着横幅围聚抗议。多位参与申诉行动的哈尔滨铁路局大集体职工告诉财新记者,从1月25号早上开始,哈尔滨铁路局的几十个下属单位,共有超过一千名职工聚集在哈尔滨铁路局机关门前打出横幅,提出诉求。诉求包括追问养老统等金为何存在8年断档、要求补足欠薪和各种补助金拖欠等问题。
    他们要求,哈尔滨铁路局应为他们补发多年所欠的养老金。对此,哈尔滨铁路局发文回应称,职工养老统筹金的8年断档,是按当时的国家政策执行,“不存在路局挪用、贪污、少缴'"的情况
    前来抗议的哈尔滨铁路局职工声称,在1988-1996年期间,“将近14万大集体职工8年的养老统筹金半路脱逃'不知去向”。由于少了这8年的养老金缴费基数,经过10年退休金调整后,受影响职工的平均退休金仅有1500元左右,水平相对偏低。
    对此,接近哈尔滨铁路局的人士回复财新记者:在1月25日,哈尔滨铁路局专门召开厂办大集体改革推进工作"电视电话会议。该场会议的主要精神是:按照国家规定,“1986到1994年由路局集体企业对着中国人民保险公司黑龙江省分公司、呼伦贝尔分公司缴费进入了社保基金的大盘子。所以职工养老统筹金8年断档,哈尔滨铁路局也是按国家政策执行,不存在路局挪用、贪污、少缴的情况"。
    抗议职工还称,从哈尔滨铁路局大集体退休的工人们,从来没有享受过包括取暖费补助、独生子女补助金在内的各种补贴。
    对此,哈尔滨铁路局解释,拖欠的职工工资、独生子女补助金、取暖费、集资款等等都属于企业内部债务。在实行改革的过程中,对于集体企业拖欠职工的内部债务,集体企业应该以资产为限,承担抵债责任,“不是企业内部拖欠的债务由主办单位来偿还"。
    哈尔滨铁路局还称,如果企业无力偿还内部债务,按照国家政策,将与职工协商化解,签定合理协议;并强调,企业内部拖欠的债务,不应由主办单位来偿还。哈尔滨铁路局认为,集体企业是法人独立经营的,正规企业,就应该以资产为限承担责任。
    目前,哈尔滨铁路局与抗议职工就上述问题分歧巨大,双方各执一词,仍未达成共识。近期铁路职工维权此起彼落
    第56页共77页

==========第56页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这起哈尔滨铁路局系统的职工维权并非个案。近期以来,各地铁路职工集体维权的事件频发。2015年12月9日,就有约40名铁路职工围聚在北京市海淀区复兴路10号的中国铁路总公司(下称中铁总)门前,向中铁总集体“维权”诉求同工同酬愿望。
    而更早之前,在2015年11月初,北京铁路局承德车务段的职工30余人,也聚集在北京铁路局机关门前,向北京铁路局局长表达其对一年多来集体降薪的不满。随后,北京动车段,石家庄动车所也有40余人来到北京铁路局门前,表达对企业大范围、大幅度降薪的不
    据财新记者多方了解,除西安、北京铁路局外,近期还有呼和浩特、哈尔滨、沈阳等北方铁路局,纷纷爆发以司工同酬,抵制降薪"为由的集体"维权”事件。
    这些集体“维权"事件大多与薪资有关。多位铁路局人士对财新记者证实,进入2015年以来,虽然中铁总在当年年初给各路局下发了普涨工资通知,但该通知并没有得到执行。多位铁路局一线职工对财新记者表示,2015年铁路职工工资,出现了月均500至1500元不等的降幅,且降幅仍有扩大趋势。对降薪的原因,铁路局均以未完成运输任务予以统一回复
    业内人士分析称,大面积爆发的铁路降薪潮、维权潮,应与当前铁路的经营形势有着密切联系。
    国家铁路货运量长期萎靡不振,直接导致中铁总运输收入骤减。据《中国铁路总公司2015年三季度审计报告》(下称《报告》)显示,2015年前三季度,中铁总运输收入合计
    447.7亿元,同比减少0.29%:其中货运收入1741.12亿元,同比下降9.09%;铁路货运收入同比减少174.0亿元。
    中铁总2015年前三季度总收入657774亿元,净利润为-94.35亿元,较去年同期的
    34.42亿元,同比巨降174.11%。在如此财务状况下,中铁总负债水平也长期在高位运行。015年前三季度,中铁总负债合计3.94万亿元,较去年同期的3.53万亿元增加4100亿元,同比増加1.6%,负债率达66.0%
    兴业证券研报也认为,中铁总当前的财务状况十分堪忧。随着2016-2018年债券集中到期,中铁总需要填补的资金缺口更大。如果经营效益没有提升、其他融资渠道无法打开资产负债水平将继续悉化。
    第57页共77页

==========第57页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    票据江湖水有多深
    桩银行大案,让“票据江湖”的灰色食物链成为舆论焦点。
    农业银行(60128.S5HI)22日发布公告称,该行北京分行票据买入返售业务发生重大风险
    事件。经核査,涉及风险金额为39.15亿元。据媒体报道,这一票据包内出现部分票据被报纸替代的怪事,而且票据进出未建立台账。目前公安机关已立案侦査。
    《第一财经目报》记者采访的多位业内人士表示,其中不仅涉及农行的内控问题,还牵涉到众多银行。票据市场的积弊已久,资金被从银行套出,最终进入股市等高回报领域,正是票据掮客的拿手好戏。若不是去年的股市巨震引发“退潮”,那些“裸泳”的人可能还不会这么快被人看穿。票据如何变报纸?
    据媒体报道,事件的大致脉络是,农行北京分行与某银行进行银行承兑汇票(下称“银票”)转贴现业务,在回购到期前,银票应存放在北京分行的保险柜里,不得转出。但实际情况是,银票在回购到期前,就被票据中介提前取出,与另外一家银行进行了回购贴现交易,而资金并未回到农行北京分行的账上,却进入了股市。保险柜中的票据,则被换成了报纸。
    在农行承认票据买入返售业务发生重大事故后,某国有大行浙江省分行曾有多年票据从业经验的刘总对《第一财经日报》记者表示,目前买入返售业务都是分行一级通过票据中心、票据部门在做相关业务,并且是不折不扣的小众业务,在省一级分行配备的人员力量很小比如农行在该省专门做这项业务的不过三四人。由于票据买入返售有银行做背书而且风险较低,所以容易导致票据保管环节出现疏漏。
    存兑纸质汇票是以1000万元作为最高单张票面金额的。“39亿需要多少票?一定是银行内部保管出问题了。”刘总对记者说。
    有媒体报道称,农行北京分行的两名员工已被立案调查,原因正是涉嫌非法套取票据那么,农行在买入返售持票中,真票据究竟是入库前、入库后还是上门取票封包时被盗的?
    “在我之前待过的银行,票据、章子都眼着车一起运到金库,农行北京分行大概也不会例外。”有银行业内人土称,买入返售环节中,农行肯定要验票,验票以后封存。票据部的人如果想作案还需要串通会计,但银行是条线管理,会计部不可能听票据部摆布。
    他表示,所以一开始入库的时候就是一包报纸的可能性不大。因为无论是移交、审验保管,都要由会计部的两名同事在摄像头下完成,难度太大。如果是先入库再偷偷出库,这就更复杂了,因为出库也是双人出库,全部都有摄像头。
    与入库前验票封存过程中被调换和入库后被盗出相比,上门取票封包受监控较少,如果
    第58页共77页

==========第58页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    票据交易员为了做手脚,可能避开票据在本行入库,提出携一名会计人员上门取票,年轻的计人员受到利诱或工作疏忽被利用,最终封包带回一包报纸。这是可能性较大的一种情況
    不过,上述猜测是建立在上门取票封包不拆开看的基础上的。刘总告诉记者,封包和入库是两个环节的两种风控程序。如果前面一道双人复核制度没有约束到位,被两个人串通好了,一旦封包后,后面一道程序就是进入库房,库房的人确实不知道封包里的东西是什么每天省分行都有很多封包要入库,让库房的人挨个去查并不现实,目前银行也都不是这么做的
    本报记者了解到,对于上门取票封包的管理环节,各个商业银行并不一致。“封包是指交易双方共同签字,保证正回购方在到期领回票据时仍然原封不动,逆回购方会计携带封包回行入库,一般不拆包。”有业内人士称
    但还有银行人士表示,自家银行要求拆包。由于该银行一般不允许上门取票,如果做延退入库,回来的封包环节,必须在摄像头下和保管岗一起拆开检査,没有问题后再由票据部经办人和保管岗封包。
    票据掮客怎么玩?
    即便本该保管在保险柜中的票据被成功取出,到了票据中介手中,但为何另一家银行可以与票据中介做两家银行才可以做的回购贴现交易?刘总表示,这里似乎有“同业户”的影子,也是银行大案频发、资金外流的一个病根
    银行票据交易中的同业账户,业内称之为“同业户”。当市场上的票据掮客澘入,通过某种形式实际控制了利益链中部分银行的“同业户”后,银行体系的资金就流进了掮客们的包装户”
    有多年票据行业从业经验的小周对《第一财经日报》记者表示,他凭借在市场上多年练就的身手和资源,一能控制几个银行的“同业户”,玩转票据期限错配;二能在票据交易中无成本滚动占有多笔利息,从而形成资金沉淀并用来放息或投资;三能靠他掌握的业务模式“无中生有”从银行套出钱来;四能靠票据期限错配再赚出差价来;五能把市面上所有原本大行不能合规持有的票据,都通过小银行当通道过桥来“洗白”
    据记者了解,银行一向都有腾挪表内外规模的需求,这几年也越来越强调票据自营,做大交易而非持票到底。但银行固然能够直接联系同业,一些票据业务活跃的股份制银行也居间做期限错配买卖角色。但相比银行,掮客们的业务正是因为不规范而更高效:他们能按合作银行的要求去市场上收票、买断票据,打包成资产包;他们能为了“掩护”合作银行的同业部门走通合规流程而先行找城商行或村镇银行作为通道银行贴现,然后甩给通道银行1~2个基点了事;他们还能简化交易过程,票据交易多半离柜办理,掮客还能自行完成背书。
    业内分析称,从2012年的杭州润银事件开始,票据案件年年有,资金最终总是被用于炒房、炒期、炒矿、炒股等,只要有资产泡沫往上堆,融资性票据就是给力的来钱工具,票据掮客总能“大显身手”
    第59页共77页

==========第59页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    票据业务已收紧
    现在看来,农行爆发的票据案好像压死骆驼的最后一根稻草。
    2015年底银监会下发的《关于票据业务风险提示的通知》(203号文)指出,部分银行业金融机构违规办理银票买入返售业务。当刘总向该省农行做票据业务的朋友打听关于票据案的细节时,对方直接将该文件发给了他。根据203号文,银监会要求银行业金融机构将“低风险”业务全口径纳入统一授信范围
    “五大行的纸票交易基本上停掉了,每个银行都心照不宣只开出几个亿的额度,就给关系户用用了。”上周五,当《第一财经日报》记者询问纸票转贴利率报价时,有上海银行业同业部门人士说,虽然还有3.5%的报价,但已经有价无市。
    大行方面,有媒体援引知情人土的话称,工行某分行已下发通知要求暂停办理铁矿石钢贸、煤贸三个行业的票据贴现业务,仅办理工行、政策性银行、农行、中行、建行及部分全国性股份制商业银行银票的票据贴现业务
    虽然纸票转贴现受到抑制,但上述银行同业部门人士称,电票直贴和电票转贴业务仍基本正常进行。某股份制银行分行同业部门副总经理告诉记者,在票据市场风暴后,更具透明度、能够降低操作风险的电票业务也将在今年得到快速发展,电票逐步替代纸票是票据市场发展的必然趋势
    票据掮客“盛世”之劫
    作者:夏心愉
    看到自去年底开始接连爆出的银行票据大案,小周和王总都不意外。在接受“愉见财经专栏采访时,他们都提到了一个时间结点:去年6月底开始的股市暴跌。一场股灾洗劫了民间游资,通过银行票据的“食物链”终究火烧连营到银行体系,而银行承兑汇票(下称“银”)多为期限半年。也就是说,自去年中就已断裂的资金链,终究在银票陆续该承兑的时候纸包不住火了。而将一切抽丝剥茧,能让银行大案频发、资金外流的第一个病根,就是银行票据交易中的同业账户,业内简称为“同业户”。当市场上的票据掮客潜入,通过某种形式实际控制了利益链中部分银行的同业户后,银行体系的资金就流进了掮客们的“包装户”。如果说2012年的杭州润银票据大案,让市场发现了“包装户”的危害,那么此次股灾打断资金链而掀开的票据风暴,之所以能烧到银行层面,正是“同业户”在诱火。其危害或远大于债权丙类户。
    某股份制银行兰州分行,去年末发生近10亿票据无法兑付的大案。某大行北京分行,近日曝出39亿票据窝案。39亿的数据,也使这起案件成为了建国以来最大的金融机构票据窝案。民间游资和银行票据业务体系是如何牵扯在一起的?各商业银行缘何被一众民间票
    第60页共77页

==========第60页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    据掮客牵着鼻子走,以至于最后还为游资的大额损失买了单?小周是活跃在杭州一带的票据掮客,王总正是那家出了大案的股份制银行某分行同业部门的副总经理,他们被一同绑在票据利益链上,同沉同浮。听完他们的故事,就能窥见一个票据微缩江湖。听完他们的故事,或能想见,如果厨房里最先出现了两只蟑螂,那整个厨房一定不止这两只。票据案件也是如此。掮客:“我的团队控盘50个亿”小周浸淫票据行业多年来,去年上半年,是杭州地区的游资第一次干过了温州的。“山头”立于杭州的小周为此忙得不可开交,造福他的就是火热的股市配资。小周大受欢迎的原因,是他凭借在市场上多年练就的身手和资源,一能控制几个银行的同业户,玩转票据期限错配;二能在票据交易中无成本滚动占有多笔利息,从而形成资金沉淀并用来放息或投资;三能靠他掌握的业务模式“无中生有”从银行套出钱来
    四能靠票据期限错配再赚出差价来;五能把市面上所有原本大行不能合规持有的票据,都通过小银行当通道过桥来“洗白”。一头是各家商业银行,一头是需要贴现的企业,一头是民间资金方,三头的需求共同推生出小周这样的中介。股灾前游资最火热的时候,“我们团队就控盘过50个亿”。小周说。像小周这样的票据掮客,在业内也被叫作“包装户”。他们的“初级”职能是,先用现金从开了银票的企业那里收来光票(空白票据),帮助企业套现(无真实贸易背景的融资性票据),再用手里控制的壳公司“制造”一手上下游的贸易背书,然后把票贴给银行。在这最初的职能里,掮客的存在增加了票据的流动性,掮客本身则在这中间牟取一道贴票利率差价。
    但在这个不易被审视到的暗灰区域,各方的诉求和欲望在小周这样的掮客处碰撞,搅动着刀刀舔血的机会和风险。首先,银行一向都有腾挪表内外规模的需求,这几年也越来越强调票据自营,做大交易而非持票到底。银行们固然能够直接联系同业,一些票据业务活跃的股份制银行也居间做期限错配买卖角色,但相比银行,掮客们的业务正是因为不规范而更高效:他们能按合作银行的要求去市场上收票、买断票据,打包成资产包;他们能为了“掩护”合作银行的同业部门走通合规流程而先行找城商行或村镇银行作为通道银行贴现,然后
    甩给通道银行1~2个BP了事:他们能简化交易过程,票据交易多半离柜办理,掮客还能自
    行完成背书。对于那些想要短期持票、做大流量的银行而言,或是对于那些只想当个通道不想实际出资的银行而言,在风险酿成前,掮客的“灵活”,正中下怀。“比如我们说要个亿的1+5回购',他们能直接做好5个亿的票据包,找个小银行直贴好送过来。”在银行分管同业业务的王总承认,在这一波票据案件风暴之前,掮客是银行重要的合作伙伴。在效率优先的快速运转里,在中间做过手的短期持票银行逐渐发展到“清单交易”,也就是票据封包后甚至不需要递送和查验,直接看盖有对方银行印章的清单即可。据多名银行人士说,这种情況在信用程度比较好的银行间的确有发生。在小周看来,票据交易对银行创利不高,有的银行操作人员图个省钱省事,有的是对代持的、或者买入返售的票据掉以轻心,认为自己无非是个“传手”,票据总要出手,又或者是早已被掮客买通,因此心知肚明签封掉的票据已经出了问题而不闻不问。而票据掮客可能参与了送票、一票多嫁等多项流程
    据农行公告,其39亿票据案中的业务模式正是“买入返售”。据财新报道,这一票据包内出现部分票据被报纸替代,而且票据进出未建立台账。分析人士纷纷指出其中所涉农行内控问题。“内控问题”不假,不查验票据也早已不是农行北分一家才会出现的情况,票据市场的积弊已久。掮客的4种“无中生有”生钱术正是在银行分支行的默许甚至需求之下本不入流的票据掮客群体,在某些地区,一跃成为一众银行之间转贴、代持票据的“牵线者“代言者”甚至“组局者”。当票据掮客的“盛世”开启,当一些银行过于信任回购承诺而在流程上趋于马虎放松,当市场上又有资产开始累积泡沫能够“钱生钱”,票据掮客手上天然就有的资金沉淀、以及天然能够从银行体系较为方便地掘出资金的融资性票据业务,开始
    第61页共77页

==========第61页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    被市场投机客相中。去年上半年,股市一路向上。在小周的群体里,似乎有钱不入股市,就等于是丢钱。而在此期间,市场游资力量也找到了他们,让他们帮忙通过票据业务,从银行体系低息.“借”钱出来,炒完了股赚完了钱再“还”回去。似乎风险由游资方承担,小周还能跟着无风险捞一笔资金利息、。事实上,即便是在本轮股市起伏之前,票据掮客里保守估计也有半数同时兼做资金业务,说白了,就是同时也放高利贷。从民间的眼光来看票据,那一直都是信贷规模管控之外的银行资金出口,无真实贸易背景的融资性票据生存已久、甚至被各方默许,其代表的是比贷款利率更为市场化的资金价格、比审批流贷更快捷的融资渠道
    小周说,他自己操作过、或听同业说起过,至少有四种方式可以通过做票获得资金。第种方式是,在银行之间大幅做期限错配,就会发生账期,在账期里只要动动脑筋,一次性贴票获取利息后拆期付出,或者形成划账窗口期,在流转的过程中先拿票后付款,都会产生短期资金沉淀,滚动流转起来就相当于不断有短期资金沉淀,也就相当于长期占有了一笔资金。这种“占有资金”姑且还算是玩转流动性的技术活,比这更“刺激”的是直接套钱。第种方式是,既然银行对票据查验流程可以精简,掮客就可能串通个别银行操作人员,在中间做手脚,“一票多嫁”,同时与几家银行在前后有交集的时间内全部进行错配操作,造成中间多个时间结点上的票据权益不清,以此套取短期资金。第三种方式是“真假票”混迹“反正在承兑之日前还上资金,谁都没有损失,银行也不会较真验票,就算发现了,补上漏洞就是了。”第四种方式是,用自己或游资方指定的贸易公司、甚至売公司开出的商票,通过一些小银行贴票过桥转手后把这些风险极大的商票“洗白”,混入票据包,由大银行转贴事实上,用自己控制的売公司自融自贴、用“真假票”搞出贴现资金等手法在行业里早已有之,并非是近一年里才出现的新事物。也正是因此,在鱼龙混杂的票据行业里,
    从2012年的杭州润银事件开始,票据案件年年有,票据风险年年查,票据乱象年年整治,但是最终,炒房、炒期、炒矿、炒股,只要有资产泡沫往上堆,民间投机客嗅到钱生钱的气味,融资性票据,是逃不掉的来钱工具。牛市里,哪来那么多民间配资的资金往市场里砸?曾经连专家们都惊讶于每天的交易量。资金最终来自银行体系的票据市场,无例外地成为了弹药仓库之一。资产泡沫破裂,最多6个月的滞后期,风险水落石出。票据掮客能把所有票都“洗白”从银行的视角,王总说,票据掮客最大的“功劳”也是最大的“风险点”,在于他们能把所有的票都“洗白”,把风险通过层层通道,最后洗进大银行的口袋里
    打比方说,股份制银行A不允许贴村镇银行B的开出的票,但可以贴城商行C的票;而C
    可以贴B的票。票据掮客在中间的功能,就是组织C垫在当中当通道行,告诉C你只要贴
    完票我就会回购走,并给你1~2个BP的通道费用,这样C会认为此单业务是无风险套利
    赚取通道费用而不持票。鉴于C已在当中背了一道书,A就可以收进B的票据,成为实际
    出资者。ABC银行的例子尚是基础模型,实际操作中,过桥行可能有好几道。这样的“洗
    白”流程,容易被套用到上文所述的空売公司开具商票套取资金的案例中,村镇银行或农信社往往成为第一道手直贴行,若干城商行和股份制银行会成为在当中捞通道费的“过桥”方,最后,有高风险的商票破门流入大银行,交易中还可能涉及买卖断、远期买回、免追索、阴阳合同、假公章、逆流程等,形成复杂交错的利益和风险链条,一旦到期资金回不来,将会引来一场复杂的官司。
    有业内人士表示,一些村镇银行或农信社管理混乱,票据掮客甚至可以私刻图章,直接使用这些银行在其它银行开立的同业账户。由于其中账务不清,中间资金或可被短期划到外账户上进行股票交易。而各商业银行最初之所以乐意配合,一则因彼时风险未燃,资金有
    第62页共77页

==========第62页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    去有回:二则因银行本身有调规模需求,比如银行间互相帮助在月底替对方代持票据,利用“卖断+买入返售+到期买断”或“假买断、假卖断”等方式调节信贷规模,或是为了虚增负债而滚动签发银票;三则因银行有经营票据、交易资产来获取收益的需求。数据显示,从2014年下半年开始,低风险、高流动的票据资产已经成为商业银行竟相争夺的目标,201年6月末金融机构贷款口径票据余额2.2万亿,2015年11月末这一数字增长到4.6万亿增幅109%。银行:“眼看着被掮客牵了鼻子”尽管票据市场乱象层出不穷,但据王总观察,只要票据掮客们的资金链接得上,票据江湖一直相安无事,直到去年股市大跌后,从票据口径被套出的钱已在配资市场上蚀本,一些掮客、甚至一些卷入其中的银行分支行开始“要无赖”。在王总从同业那里听说过的案例里,轻度的风险的是动利息或流动性受到威胁,重度的风险则是动到本金,比如掮客谎称后手银行已经要票,并表示协助送票后再将资金打过来,但其实只是里应外合骗走票据;又比如,当前述高风险空壳公司商票到期后钱还不上了或者查验封包的票据,发现票据权益不清或票据缺失,或承诺对封包票据进行回购的银行违约不回购,持票银行就会面临损失。
    有一种传言称,某股份制银行兰州分行的票据案件,中间也涉及到票据掮客的诈骗。据王总猜测,银行之所以出现内控问题,也是一步步被逼就犯。当票据资金被挪用且亏损,银行相关业务人士看到窟窿堵不上了,又怕问题暴露,于是不得不配合票据掮客继续作假。“眼看着被掮客牵了鼻子。”彼时相生,此时相克。股市惹祸“三大效应”之所以股市暴跌带来的本轮票据风暴比以往都严重,小周将其总结成了“三大效应”。第一,是共振效应。以往游资东一炮西一炮,有的通过高利贷进入了某个楼盘、有的民间拆借资金给了一些半死不活的公司吃吃利息,总之去向不同。而这个地产或那个地产、这家公司或那家公司,这个领域或那个领域,泡沫不会同时破裂、资金链不会同时断裂,民间资金本身有互相调剂腾挪的能力,因此不会集中亏空。但股市不同,两次大跌对于所有资金而言是“齐步走”,配资带来的杠杆让这一过程变得飞快,一点互相救济腾挪的余地都没有。第二,是吸虹效应。虽然保守估计有一半票据掮客都是资金客,但是据其观察从前大家都是收收放放、做做停停套钱的体量并不会太大。但去年上半年股市一路向上,对于市场的诱惑不容小觑。在民间金融活跃的地区,如何从银行体系多弄点钱出来(包括消费信贷、股权质押融资等),在去年上半年,是个很红的话题,而官民分野、掮客横行、融资性票据大行其道的票据市场,是上好的投靠。第三,是鳄鱼效应:本来鳄鱼只是咬住一条腿,结果用手去拔自己的腿,于是连手也被鳄鱼咬住。小周说,让情况变得更糟的是,股市有过两次暴跌。据他观察,一些在第一次大跌中已经出现资金窟窿的票据掮客或资金方,为了弥补漏洞,选择再从票据业务中套出资金搏一把,结果只是让问题变大。小周一再向我强调,票据掮客即使涉足高利贷(他们不一定自己直接炒股,但会把手上冗余的资金出借),其本意也并非从银行骗出钱不还他们、和资金最后的玩家,只是想通过票据的手段从银行“借”出钱来,投入到更高回报的资产里去,一路周转滚动后在票据承兑到期之日再把钱还给银行。之所以票据业乱象多年难禁,王总不否认,的确有“一个愿打一个愿挨”之处。只要资产泡沫一路堆积,绝大多数票据掮客都信用良好,说好的交易总能钱货两讫。值得注意的是,对资金流入股市,银行曾有过态度暖味。当2014年底“改革牛”出现,资本市场带来的业务可能性如同一地器粟,危险却充满诱惑
    名银行分行管理层人士曾告诉“愉见财经”,银行面对的经营环境是,负债成本日益增高,实体经济回暖仍显乏力又使优质的资产越来越难找,他们其实也警觉到大量票据业务带动资金进入股市的风险,但在股市还火热的时候,他们有意选择不排查。风声鹤唳:暂停纸票转贴现“五大行的纸票交易基本上停掉了,每个银行都心照不宣只开出几个亿的额
    第63页共77页

==========第63页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    度,就给关系户用用了。”周五,当我询问纸票转贴利率报价时,上海一名银行同业部门人士说,虽然还有3.5%的报价,但已经有价无市。“内控部门这两天一直町着我们。”该人士称。在他看来,即便此次风暴结束,纸票转贴市场也不会回到过去的疯狂状态。他猜测,未来大中型银行可能不会再接背书超过三手的票了。在那家去年底发生了票据案件的股份制银行,据内部人士透露,目前总行只允许在该行系统内部进行票据期限错配,相当于总分
    行之间或各分行之间的FIP价格调节,对外一概不做了
    王总则认为,当“业务在表外、风险在表内”的情况日益明显,未来银行业风控的大势所趋是加强关注表外业务风险,并进行相应风险计提。在票据业务方面,增加“承兑比”指标管理或也是一大趋势。根据2015年底银监会下发的《关于票据业务风险提示的通知》(203号文),银监会要求银行业金融机构将“低风险”业务全口径纳入统一授信范围。大行方面,有媒体援引知情人士称,工行某分行已下发通知要求暂停办理铁矿石、钢贸、煤贸三个行业的票据贴现业务,仅办理工行、政策性银行、农行、中行、建行及部分全国性股份制商业银行(邮储、交行、中信、光大、华夏、广发、平安、招商、浦发、兴业、民生银行、北京银行和北京农商行)承兑银票的票据贴现业务。在203号文中,票据同业业务专营治理落实不到位;通过票据转贴现业务转移规模,消减资本占用;利用承兑贴现业务虚增存款规模;与票据中介联手,违规交易,扰乱市场秩序;贷款与贴现相互腾挪,掩盖信用风险;创新“票据代理”,规避监管要求;部分农村金融机构为他行隐匿、消减信贷规模提供“通道”等现象被银监会进行风险提示。而在监管要求中,最让小周头疼的一条是“严谨携带凭证、印章等到异地办理票据业务,不得出租、出借账户,严禁倒打款”行为”。
    小周认为,如果银行严格实施这条要求,票据掮客的生意就会遭受重创。此外,虽然纸票转贴现受到抑制,但上述银行同业部门人士称,电票直贴和电票转贴业务仍基本正常进行。王总预计,在票据市场风暴后,更具透明度、能够降低操作风险的电票业务也将在今年得到快速发展,电票逐步替代纸票是票据市场发展的必然趋势。根据央行2015年上半年数据显示,电票承兑、贴现和转贴现的增速分别达到了82%、182%和340%,预计2015年全年电票交易量占比将达到30%左右
    第64页共77页

==========第64页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    《星火导刊》检索
    栏目期号
    内容
    备注
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话
    卷首语
    11
    孙中山革命路径及其启示15真假革命真假共和
    16如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈17尼泊尔革命向何处去?18
    田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)
    25
    明教考证
    26连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)
    27
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    29
    在实践中学习
    30
    专业化趋势与敌友辨析33有关政治能力的探讨
    都德《最后一课》的赏析
    36
    方法论若干问题
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    38 Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想40跟曹操有关的几件事43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    5唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”
    49谈谈统战
    50
    怕与不怕:对“乱”的两种态度51多少事,从来急一一悼钱明奇同志54
    为问黄中满天下,可能容得郑康成?
    55
    列宁《怎么办》里的秘密工会
    56政治冷淡与灌输
    58
    略论《实践论》的哲学党性
    第65页共77页

==========第65页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    59王夫之与商三官60「蛟龙变蝌虾
    61-62用矛盾论分析八王之乱70工作方法改进须突破几个框框71
    聚精会神,一心一意
    72
    对矛盾的阶段性的一个理解
    73「正道还是媚道一一你们去当太平狗,我们要做革命人74
    百折不挠,水远革命
    75革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争76
    见微知著,由小及大理论与实践的现实分野78潜流
    79
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82再谈太平军与红军的战略战术区别83驴戒
    84
    洗地
    85少读孔老二,多读司马迁
    86
    义气
    87「大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    9「新浪分享服务被禁的政治逻辑90
    《西游记》里看门道
    11
    孙中山革命路径及其启示74「百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「对韩徳强所谓《马恩原著体系批判》的批判5/6/78(亦可见合并版【星火特刊】
    理论争
    12
    鸣
    4
    给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9对所谓《反色戒》公开信的批判
    10革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测13
    民族主义运动与无产阶级革命
    14不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线
    读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    第66页共77页

==========第66页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    简述
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景
    列毛主义的阶级学说(下)
    17论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文?澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析对阶级讨论的补充
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?
    论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团
    对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议
    19
    农民阶级会消亡吗?
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析
    马列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”21两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路
    22
    民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件
    23略论无产阶级专政的政体问题(一)
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考24「特别策划:理论争鸣二年来的战斗历程25
    专题:马列毛主义者评论《中国不高兴》策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略为什么要批判民族主义一一答“泛左翼”分子若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制
    30
    分歧在哪里?
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    第67页共77页

==========第67页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一批《重新认识中国历史
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    駁韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!
    33
    学习马克思主义的四篇笔记分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(
    兼论马列毛主义的
    基础
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献
    论河蟹帝国主义的若干特征37对立统一规律与商品
    《资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(ニ)
    中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41河帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)42展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    卷民族主义的梦呓
    44
    简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论
    45
    《略论党内意见分歧》读书笔记
    46马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》、《论策略书》的方法论启示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教诡计的马列毛主义48回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!
    打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑
    49
    阳和平:中国崛起一一争霸还是反霸?
    50工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密
    52
    中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?德国的制宪问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质
    55
    骑墙派李成瑞的指手画脚
    第68页共77页

==========第68页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义一一评韩德强近日的有关言论
    56「读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务
    再批苏拉密神教
    57要害是保皇一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心
    58
    论尤尼鸟斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辫护(上)
    59智利革命共产党致中国共产党的公开信
    “三个世界”战略:为投降辩护(下无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60
    重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路
    61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗???反驳李民骐等人的新谣红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    66
    也谈所谓“二次革命”问题
    67康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策
    69
    保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私、有化”的态度与策略
    说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论
    72
    资本市场诸现象概述
    73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二罢工代表吴贵军事件与当代中国工人运动的困局和深度思考75在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120
    周年
    毛泽东、革命和制宪权
    76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三.)
    学习列宁为工人写作和研究
    第69页共77页

==========第69页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    法治宪政与无产阶级专政势如水火77「略论无产阶级专政的政体问题(二)
    怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路78财务报表:资本运动快照
    对毛泽东思想的解释权很重要79社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务》
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路
    二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里
    83
    刊宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务
    5愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86风险与逐利
    87方法论逐利
    88对工人运动形势和前景的基本看法89布尔什维克党靠什么赢得革命胜利
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启示论钓鱼岛问题上的社会抑国主义立场
    15我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)16我们时代的阶级图景一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    7「论剩余价值的形式与内容
    时《我们时代的阶级图景》的补「题
    充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们时代的阶级图景》导言
    第70页共77页

==========第70页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    20无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”
    略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、政
    29
    略论政党问题
    体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    继续革
    37
    略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    39
    论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的器粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    67康生同志对于维续革命理论的闸述摘編76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    53
    “三个世界”被“修正”
    58
    个世界”战略:为投降辩护(上)
    个
    59
    “三个世界”战略:为投降辩护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    37对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    资本论》体系诸公式说明
    政治经
    72
    资本市场诸现象概述
    济学
    78财务报表:资本运动快照81
    二级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)73对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(-
    工人运
    74对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(ニ)动76对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)77
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务
    79社会主义运动中的精英主义ーー评YCA《社会主义者当前的问题和任
    务》
    第71页共77页

==========第71页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么ー一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    列宁主义还是反列宁主义?
    20尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界革
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    命
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    一伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    23亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线
    关于尼泊尔形势的发展及对共运影响
    26
    妥协已经破产一评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    继续议会斗争,还是人民起义?一尼联共(毛)面临关键抉择
    印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之ー一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及漄输革命思想
    摘自《巴布石金的
    广而告
    回忆
    之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史
    47
    南方三年游击战争期间的“两面政权”51摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事53
    王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主、红军内部监督经济贪污
    第72页共77页

==========第72页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    新文摘
    朱毛红军侧记(下)杨志成:俘虏兵的故事
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    角
    70
    王绍光谈武汉文革
    《中国古代劳动人民创物志》
    获得权威一一群众工作的历史经验与启示》书摘《萧克回忆录》精摘
    74
    史料
    一城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线
    75
    萧克回忆录》(二)
    76
    萧克回忆录》(三)ー一从井网山会师到古田会议
    77
    萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    78
    萧克回忆录》(五)一一先遣西征,红二、六车团会师《萧克回忆录》(六)一一红二、六军团的长征《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    萧克回忆录》(七)ー一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭蔡廷铛的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)一一冀热察挺进军以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究83读史足迹考(
    论天理教起义的性质和目的
    84我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵85《萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共产主义者的解读
    89
    《邓力群自述》摘录与评论
    90
    些易被忽略的近现代任务言论选摘
    读史
    系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成一个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69
    朱一贵
    70
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    第73页共77页

==========第73页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    73
    张琏
    74
    黄萧养
    马朝柱
    76
    杜可用
    78杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85
    杨妙真、李全
    古田会议
    新史记
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景
    20
    中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮
    25辛亥革命37「据点工作经验
    38在延安文艺座谈会上的讲话发表前后49摘录:方志敏革命斗争经验总结52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之农业合作化
    19
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍推
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    荐
    20
    《从何着手?》
    《就我们的组织任务给一位同志的信《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的》苏式修正主义“改革”进程及成果》《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟》尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分》《邓中夏》《邓中夏传》平原游击战的实际经验
    26
    革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况41
    《红贵族联动覆灭记》
    3「尼泊尔革命动态(2006年80月-2007月
    44
    《回忆列宁》第二卷
    第74页共77页

==========第74页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训红旗》杂志评《水浒
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    52轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本53高尔基作品《母亲》导读
    55国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程57
    1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了
    60
    《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    工人栏
    吴贵军案第一次开庭记录
    目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    79深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工
    格兰仕工厂被砸
    80深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的决定82
    奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资增长回顺昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人
    番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人88广州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功
    警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次異工的重要启示89太原讨薪女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境
    河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盐上千建筑工人游行示威
    90东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制
    第75页共77页

==========第75页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    学生园82进厂斗争是革命派的战略选择
    地
    17
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本主
    中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获
    义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究
    70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71对中修帝国2012年金融前500前的简要分析80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互換规模持续扩大增至27182亿元
    人民币境外清算加速布局
    去美元化”到来?!
    伊朗拟接受以人民币结算对华石油贸易
    土耳其与俄罗斯合作去美元化
    墙倒众人推
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序84中修帝国主义信托行业分析87
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资
    88产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    文艺栏701975年彩色故事片
    决裂》
    目
    华丽的休假》与《26年
    78刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀79
    展现无产阶级革命的电影《雪国列车》忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安两种幸福观的鲜明对比85祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片
    《互联网之子
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)
    第76页共77页

==========第76页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以嫽原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    89这是一款和马克思主义相关的桌游90
    《无法避免的战争》影评
    军事天70陆军
    地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究71中国海军发展的历史背景
    海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    参考消
    73
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    74
    中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧
    三一和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    76
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代77中国梦式上市公司11种造假方式揭秘79十八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么81劫掠非洲的神秘中国财团
    论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调査
    83
    关于红卫兵的一柱历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    艺术品信托:玩了艺术悬了财富国企改革:官方民企各有算盘
    85
    谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?0王安石变法敛财富国加速北宋灭亡
    房地产项目融资细节
    第77页共77页

==========第77页==========
