    导
    第156期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    “手工业方式”的若干剖析火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000080909099090900000000009090999909000
    “系统”的本质是资本主义,唯一出路是社会主义
    俄罗斯毛主义党声明:为了没有卢卡申科和资本家的白俄罗斯美国毛主义共产党:基诺沙枪击案和我们的战略定位.
    6023
    列宁:需要强制性国语吗?工人视野
    流动女工最大的痛.外卖骑手,困在系统里?
    28
    西安市法院帮助农民工追讨欠薪4亿余元华为开除和侵权哺乳期妈妈事件始末
    65
    文艺战场
    73
    梁彦选诗选(上)
    73
    参考消息
    86
    方财富“现形记
    86
    三方财富飄零录
    方财富浪淘沙
    区块链快照
    100
    《星火导刊》检索
    134
    第2页共150页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    “手工业方式”的若干剖
    列宁在《怎么办》里对“手工业方式”的描述,详见附注。我们主要剖析当前所面临的“手工业方式”。
    1.小圏子的低水平重复源于战略的丧失
    毛主席说:懂得了全局性的东西,就更会使用局部性的东西,因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。说战略胜利取決于战术胜利的这种意见是错误的,因为这种意见没有看见战争的胜败的主要和首先的问题,是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。如果全局和各阶段的关照有了重要的缺点或错误,那个战争是一定要失败的。说“一着不慎,满盘皆输”,乃是说的带全局性的,即对全局有决定意义的一着,而不是那种带局部性的即对全局无决定意义的一着。下棋如此,战争也是如此。
    不管是注册了公司也好,申请了网站也好,维持NGO也好。这些其实是一个个孤立的
    战术动作,维持这一个个动作都已经很困难了,更加没有精力去想更高层面的事情了。而且
    公司,网站,NGO都是某时某刻特殊机会造成,离开了这些特殊机会,又不可能大批量复
    制,所以某些人更会抱着这些特殊机会不放,无限放大特殊机会的意义,希望借此能获得更多的机会与垂青。前一种造成了狭隘的视野,后一种造成了偏执的工作方法
    小生产类手工业者的几种常见托词
    2.1“我还要把理论问题搞搞清楚”。首先999%0的左派是没有能力做全职的理论研究的,也不是专门搞研究的。其次理论与实践本来就是无法割裂开来的。
    2.,2纯事务主义的态度。涉及到的事务本身有轻重缓急。如果没有能马上做的事情,就完全停宕在那里。这会造成手头有点事情做,易于麻痹自己,说自己是干实事的。如果没有事情做,也会自我安融说“无事可做”。因为没有战略头脑,所以基本上都是些鸡毛蒜皮的事情,做了一些这样的事情又容易沾沾自喜。
    2.3螺蛳壳里做道场。因为没有战略头脑,所以容易夜郎自大。抓住一些捕风捉影的消息,夸大到无以复加。各种夸张的判断,逻辑混乱的论证会充斥在长篇累牍的信息垃圾里面。这是完全不知道自己的位置,“不知有汉,无论魏晋”
    3.如何弥补上述全局性视野的缺失
    3.1可预见“公司、网站、NGO”进一步萎缩,导致全职工作者的萎缩。新的“公司、
    网站、NGO”要想成长起来,全职工作者需要想清楚自己的定位,在社会大环境里某得自己
    的一席之地,而不是盲目地低头拉车。
    第3页共150页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    3.2大趋势是,如果这个左翼是就业的,他势必要从工作时间和业余时间里拿出一定的比例来参与左翼事业:如果这个左翼是失业的,他势必要谋生找到一份工作,与此同时参左翼事业,学生也适应这条。这两条都不能满足,那么这个左翼停留在信仰层面,对事业推进没有直接的作用。
    3.3参与左翼事业的协同。首先、这个协同排除了停留在信仰层面的左翼。其次、这个协同的潜在立场是:“做”比“不做“”要好,“做”可能存在纯事务主义态度,而“不做“则无法鉴別一个左翼。再次、协同的目的是为了使“做”变成常态,众人拾柴火焰高
    所注
    升么是チ工业方式?为ア回答这个/门题,我可似拿894-1901年同的一个典型的社民主党人小组的活动片断来作例子。我が已经讲过,当財的青年学生普遍倾心于马克思主义。白然,他们这样仮心并不欠仅是把马克思主火当作一种理论,葚至与说是把马克思主火当作理论,不如说是把它当作对于“点么办?”这一问题的回答,当作向敌人进攻的号召。チ是,这些新战士就在装各和训练极差的情況下进军ア。在很多场合,地平没有任何装各,没有丝毫训练。他们像种地的庄稼沢那样,只操起一根水捧就去作战。这个学生小组同运动中的老的活动家们富无联系,/同其他地方的甚至本城其他地区(或萇他学校)的小组也毫无殊系,丝毫没有把革命工作的各个部分组织起来,根本没有ー个较为长期而有步骤的活动计初,就去/同工人建立联系,若手工作起来。这个小组逐步地开展了愈来愈广泛的宣传和鼓动
    以自已的行动博得ア相当广泛的T人阶层的同情,博得ア有教养社会的一部分人的/同情,他
    们7指出一些金线,并且把一批又ー批的青年交给“委员会”支配。委员会(斗争协会)的感召カ増长ア,它的活み范目周ガ大ア,但它が大这种活动完全是自发的:那些一年或几个月以前在学生小组中讲过话和解決过“何处去?”的问题的人,那些/问工人建立并保持联系和肌发过传单的人,现在已在同其他革命家圆体建立联系,设法取得书,着手出版地方报纸,开始讲到举行游テ示威,最后转向公开的军事行动(而且第一张鼓动传、第一号报纸就者第一次游行示威,在不同情下,都可以成为这种公开的军事行动)。通常是这种行动
    一开始,立刻就会遭到奶底的失败。其所以会立刻遭到例底的失败,是因为这些军事行动并不是有步骤的事先考虑好的和逐步涟备的一种长期的坚决斗争的计划的结果,而只是按老套进行的那种小组工作的白发进展;是为警察局自然差不多总是知道所有那些领导本地
    运动的在学生代B“初露兴角的"主要人物它只是等待对它最台适的机来固捕他,
    而故意近小组充分发展和扩大,以便英得明显的犯构成,并且总是故意把白己所知道的Z
    个人留下来“繁殖”(据我所知,我的人和宪兵都使用这个ポ语)。我不能不把这种战争比作一群衣民操起木捧去进攻现代的军从。而令人奇的是,运动富有生命力,尽管作战的人这样毫无训练,但运动还是が大起来,後展起来,并且狂狂英得胜利。固然,从历史的观点看来,装备的筒脑在开始的时候不欠是不可避免的,甚至是理所当然的,因为这是广泛地吸牧战士的条件之ー。但是,重大的军事行动一旦开始(这种行动实际上从1896年夏季罢工时起就开始ア),我们军事组织方面的缺点就愈来愈明显地暴露出来ア。政府虽然在一开
    始表现过慌张,把了ー系列錯误(例如向社会诉说社会党人如何行必作恶,戦者把Z人从两
    个首都流放至到外省工业中心去),但它很快就适应ア新的斗争条件,把自已那些装各精良的好细、暗探和宪兵从伍布置到适当的地方去。デ是大暴行连连役生,牽连的人数众多,地方小组往狂被一网打尽,使工人群众筒直失去了所有的领导考,使运动芦有悲常的突変丝质,使工作上的任何继承性和连贯性都无法建立起来。地方活动家们昇常分散,小组的成员変換无常,人们在理论,政治和组织门题上缺乏修养和跟界狭小,这些都是上述情况的必然结果
    第4页共150页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    在有些她方,由于我们映乏鎮静恋度和不能保守秘密,竞使工人根本不相信知识分子而躲开
    他们门:Z人说,知炽分子木超心大意,常常遭到破坏
    见列宁点么办第四编
    第5页共150页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:在近期,一篇《外卖骑手,困在系统里》的深度报道在河蟹国社交媒体上刷了屏。这篇报道揭露了外卖公司利用大数据、算法等先进技术手段,构造了一个疯狂压榨外卖员、逼使外卖员不顾交通安全、不顾个人健康而为外卖公司带来最大利益的“系统”,揭露了外卖公司的盈利是建立在外卖员的血汗和公众利益损失的基础上。葛平同志的文章指出:“系统”的本质就是资本主义,正是资本主义的生产方式导致在现代信息科技下“系统”必然要被资本构造出来。而“破解系统”的力量正是被困在系统中的无产者。只有无产者掌握权力、夺取包括数据、算法在内的生产资料
    句话,只有社会主义,才是“破解系统”
    解放劳动者的唯一出路。
    在群众造反运动(即便有这样或那样的缺点)和反动统治者之间,究竟站在哪一边?这是识别真假马列毛主义者、真假无产阶级革命派的试金石。当然支持群众造反运动,绝不是说不与群众运动中的错误倾向、错误领导进行斗争。马列毛主义者的任务正是要在群众运动中通过与错误倾向、错误领导的斗争来争夺领导权、把群众运动引导到无产阶级革命的正确方向上。本期转发俄罗斯毛主义党对白俄罗斯群众造反运动的声明,我们认为其分析和立场是基本正确的。我们赞同俄毛党提出的口号:为了没有卢卡申科和资本家的白俄罗斯!独立、民主、社会主义的白俄罗斯万岁!
    本期转发了美国毛主义者对当前美国反种族歧视群众运动的形势、共产主义运动的弱点以及马列毛主义者的策略的分析,内容值得我们参考。
    列宁的文章常读常新。在当前形势下,重温列宁反对沙俄民族沙文主义的国语政策的文章是很有意义的。
    “系统”的本质是资本主义,唯一出路是社会主义
    葛平
    近期,一篇《外卖骑手,困在系统里》的深度报道在河蟹国社交媒体上刷了屏。这篇报道揭露了外卖公司利用大数据、算法等先进技术手段,构造了一个疯狂压榨外卖员、逼使外卖员不顾交通安全、不顾个人健康而为外卖公司带来最大利益的系统,揭露了外卖公司的盈利是建立在外卖员的血汗和公众利益损失的基础上。这篇报道引起了公众舆论的极大反响官方媒体也蹭热度出来“怜贫惜苫”了一番。舆论压力使得外卖巨头也不得不装模作样,搞点公关手段以平息民愤。
    我们马列毛主义者认为,“系统”的本质就是资本主义,正是资本主义的生产方式导致在现代信息科技下“系统”必然要被资本构造出来。而“破解系统”的力量正是被困在系统
    第6页共150页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    中的无产者。只有无产者掌握权力、夺取包括数据、算法在内的生产资料
    句话,只有
    社会主义,才是“破解系统”、解放劳动者的唯一出路
    从“羊吃人”到“算法吃人”ー一系统的本质是资本主义
    利用大数据,利用人工智能等最先进的信息科技手段,各外卖巨头设计了派单、调度的“算法”,用算法驱使外卖员奔命、用算法奖惩外卖员,把算法作为公司的核心竞争力。在算法统治下,在上海,平均每2.5天就有1名外卖骑手伤亡;在深圳3个月内外卖骑手伤亡2人;在成都,平均每天就有1个骑手因违法伤亡(数据来自《外卖骑手,困在系统里》)这算法难道不是在吃人吗?
    在15、16世纪,近代社会初露曙光的时候,就发生过“羊吃人”的现象,而到了“后现代社会”的21世纪,则出现了“算法吃人”!
    真正吃人的当然不是羊和算法,而是掌握羊和算法的人,是掌握羊和算法的人与“被吃的人之间结成的生产关系。在现代科技条件下,生产资料不仅仅是实物,数据、程序、算法也是生产资料。为什么算法会吃人?那就要问,算法归谁所有?被算法所指挥的劳动者与算法所有者之间是什么关系?正是因为生产资料归资本家所有,而真正使用生产资料进行劳动的劳动者与资本家之间是被剥削、被压迫的关系:正是因为在资本主义生产方式下,资本家为了在党争中生存下去,就必须追求最大限度的利润一一也就是要从劳动者身上榨取最大限度的剩余价值一一所以算法才会被设计成“吃人”的形态。
    外卖公司所设计的压榨外卖员的“系统”,正是现代信息科技条件下,资本主义生产方式的必然产物。“系统”的罪魁祸首,不是别的,就是资本主义!
    技术的进步,在资本主义生产方式下,往往具有两重性。一方面,技术的进步标志着生产力发展水平的进步,从而为人类解放提供了更大的客观可能性;另一方面,技术的进步又往往是阶级斗争的产物,特别是资产阶级往往利用最新的技术以作为对无产阶级进行阶级斗争的工具。马克思在《资本论》中早就揭露过,在工业革命时期,机器在生产中的应用、推,往往是资本家为了对付工人罢工而采用的替换“不听话”工人的手段。现代信息科技的发展,为资本家提供了用“算法”压榨工人、用各种信息科技手段实现监控工人的“自动化的便利。信息科技的进步,本来为人类提供了从繁琐、乏味的机械劳动中解放出来,实现更多的自由支配时间,实现更全面的自由发展的巨大可能性,然而在资本主义条件下,信息科技的进步却使得劳动者背上更沉重的枷锁、陷入更严密的牢笼一一这种荒谬的局面,正是资本主义生产方式的本质所带来的。
    所以,必须消灭资本主义!
    改变的力量正在于外卖员
    系统困住了外卖员、损害了社会公众利益,那么如何改变这一局面呢?
    靠官方干预?比如说出台法律法规对外卖公司进行限制?或者像某些“谋士”所建议的,向外卖公司征收特别税来补偿外卖员和社会公众利益?
    第7页共150页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    诚然,官方为了“社会和谐”,的确可能采取一些干预措施。可是,这些干预措施真能有效吗?
    所谓官方,绝不是中立于阶级社会的力量。马列毛主义的基本原理,早已揭示了这样的真理:国家是阶级统治的机器。一个社会,占统治地位的是什么生产方式?在这一生产方式
    占统治地位的是什么阶级?建筑在这一生产方式上的国家,是什么阶级的国家?
    能指望同一阶级的左手去伤害右手吗?能指望一个企业的董事会去断了本企业的根本财路吗?劳动法的真实执行情况,难道不能说明这一问题吗?
    靠外卖资本家的善心?靠外卖企业的“社会责任感”?靠外卖企业在社会與论压力下的改良?但凡有点社会常识的人,都知道这些是靠不住的。外卖企业在社会舆论压力下,最多会采取一些公关手段,做点表面文章(就比如这次在與论压力下某外卖企业搞出了让消费者选择“多等几分钟”的选项一一把责任转嫁给消费者,而自己一毛不拔),而绝不会根本上改变压榨外卖员的“系统”,因为这是它们的核心利益所在,是它们的利润源泉
    真正改变的力量就在于被困在系统中的外卖员。外卖员受到系统深重的压迫,他们的根本利益与系统直接对立,而外卖员本身却又蕴藏着巨大的力量。数据显示,当前河蟹国外卖员群体已有约700万人,其中大多数来自产业工人阶级或其他商业服务业工人阶级。在疫情危机和经济下滑期间,外卖员成为吸纳失业工人的一个重要渠道。可以说,外卖员已成为河蟹国无产阶级的一个新兴的、重要的部分
    资本家及其一切走狗帮闲,一直在鼓吹是资本家养活了工人,没有资本家“拼搏、节俭、创新…等等”的“企业家精神”,又怎么会创造出外卖这个产业呢,又怎么会有几百万外卖员的饭碗呢?那么好吧,就让几百万外卖员停止一天工作试试吧。一旦外卖员停止工作,资本家的这些狗屁企业家精神就一文不值,因为资本家再拼搏、再节俭、再创新,没有外卖员的劳动,就带不来一毛钱的利润。只要外卖员停止工作,或者,外卖员工作但不给外卖公司抽成,那外卖公司就一定会崩溃。而这,就是外卖员的根本力量所在。
    所以,只有外卖员团结起来,觉悟到自身的根本利益,并与系统开展斗争,才能真正改变系统。可以说,越多的外卖员材结起来,与系统斗争的力量越大,外卖公司才越有动力去真正的改良系统,外卖员才能争得更多的利益。
    社会主义是唯一出路
    然而仅仅争取系统的改良,争取系统中更好的待遇,而不彻底废除这个系统,那外卖员就始终摆脱不了困在系统中的根本处境。西方资本主义国家的历史早已证明了,虽然在一定历史条件下,工人阶级争取更好待遇的斗争,能够取得巨大胜利,贏得资本主义的重大改良。但是只要资本主义制度不被根本取代,资产阶级仍旧处于统治地位,那么这些改良都不是稳固的,而是随时面临资产阶级的反攻倒算。一旦历史条件改变,资产阶级就要向工人阶级发动进攻,就要收回这些改良。20世纪70年代以来欧美老脚帝国主义国家的历史就鲜明地体现了改良主义的破产
    要真正“破解系统”,使外卖员和一切劳动群众获得彻底的解放,只有消灭资本主义制
    第8页共150页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    度,走上社会主义道路!
    也就是说外卖员和一切劳动群众要团结起来,建立无产阶级专政,剥夺资产阶级的一切权力。要运用无产阶级专政,剥夺资产阶级掌握的一切生产资料(包括数据、算法等“信息生产资料”),将其收归全体劳动群众所有,并由劳动群众民主管理,以建立社会主义的生方式。
    在社会主义生产方式下,外卖员与运用数据、设计算法的程序员,与广大消费者之间是同志的关系,而不是在资本主义制度中(在资产阶级挑拨利用下)相互隔阕、相互伤害的关系。外卖企业运营的目的,不是为了榨取最大的利润,而是为人民服务。外卖企业归全体劳动群众所有,服从根据全体劳动群众的利益和需求做出的国民经济统一计划的安排,受全体劳动群众的监管。在外卖企业内部,废除资本主义的自上而下的专制管理体系,而代之以劳动者平等协作、民主管理的社会主义管理体系。外卖员、程序员以及外卖企业中的一切劳动者是外卖企业的共同主人,共同管理外卖企业。这样,数据、算法归劳动群众所有,受劳动群众管理和监督,那就绝不会被用来构筑困住劳动者的“系统”,而将成为解放劳动者、为人民服务的工具。在社会主义制度下,外卖企业的“算法”、“系统”,必然是外卖员、程序员、广大消费者以及全体劳动群众充分平等协商、民主讨论的结果,就将是充分利用现代信息科技、最符合包括外卖员在内的最广大劳动群众利益的。在社会主义制度下,外卖员将告别超时劳动、危险运送,获得体面收入,程序员将告别996(由于不是以榨取最大利润为标,由于劳动群众拥有了企业、实现了民主管理,那么外卖企业就不需要也不可能拼命压榨劳动者。至于取消了血汗劳动后,“短缺”的工作量如何解决的问题,在社会主义制度下,这根本不是问题。完全可以根据全社会的真实需要、而不是资本家盈利的需要,来安排合理的劳动力数量或推进自动化技术的应用。自动化技术的应用不会导致劳动者失业,而只会用于减少劳动者劳动时间),他们将共同摆脱吃人的“系统”、摆脱骑在他们头上的上司、老板、官僚,而成为企业、社会、国家的主人。而广大消费者也将获得优质的、合理的、不损害社会公共利益的服务。这オ是真正多赢的局面。
    社会主义是“破解系统”,解放外卖员及一切劳动者的唯一出路。而社会主义这一光明的前途,也只有依靠包括外卖员在内全体劳动群众的力量才能实现。马列毛主义者的任务,就是到劳动群众中去启发他们的阶级觉悟、指明走向社会主义的道路
    包括外卖员在内的全体无产者,联合起来!向着社会主义,前进!
    第9页共150页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    俄罗斯毛主义党声明:为了没有卢卡申科和资本家的白俄罗斯
    (2020年8月19日)
    三角贸易译
    转自“国际红色通讯2nd
    亚历山大・卢卡申科( Alexander Lukashenko)的政权既不“红色”也不进步。客观来说,它代表了与俄罗斯帝国主义相联系的国家垄断资本主义的利益,并试图在俄罗斯和西方之间寻求平衡。20世纪90年代中期寄托在卢卡申科身上的“人民的人”( man of the people)的希望并没有实现。今天,卢卡申科政权只是普京或纳扎尔巴耶夫( Nazarbayev。哈萨克斯坦前总统)式的政权。卢卡申科在经济上是自由主义者(他推动私有化、限制工人权利、提高退休年龄),在政治上专制和不民主(他将自由主义者、民族主义者以及左翼人士和真正的、不受政府控制的共产党人从政治领域中清除出去)。卢卡申科认可苏联的历史,但是现在的白俄罗斯至多只有一个(译注:苏联的)空売。出于对苏联的怀念而支持卢卡申科是一个巨大的错误。
    暂时围绕着斯维特兰娜季哈诺夫斯卡娅( Svetlana Tsikhanovskaya)联合起来的反对卡申科政权的势力(当然她只是一个象征性的人物),代表着白俄罗斯国内对现政权不满的资产阶级的利益。季哈诺夫斯卡娅和白俄罗斯反对派获得了欧盟和美国的支持,并向它们靠近。反对派同样与俄罗斯建立了商业关系,例如白俄罗斯总统候选人之一维克托・巴巴里克( Viktor Babariko)曾在2000年至2020年期间主管俄罗斯天然气集团(俄罗斯最大的国有垄断企业)旗下的白俄罗斯天然气エ业银行( Gazprom- Belgazprombank)。根据当地共产主义者的说法,街头反对派主要是大学生、中学生、小资产阶级和中等资产阶级。据媒体报道,工业企业工人的集会也已经开始。“唯一总统候选人”计划( single presidential candidateprogran。这一计划将反对派候选人斯维特兰娜・齐卡诺夫斯卡亚[ Svetlana Tsikhanovskayal、瓦列里・塞普卡洛[ Valery Tsepkalo]1和维克托・巴巴里克 Victor Babariko]联合了起来)是新自由主义改革的一部分,这一改革要求大规模私有化、放松经济管制、吸引跨国公司资本、“优化原有工作岗位数量”(也就是裁员)等等。“唯一总统候选人”计划和季哈诺夫斯卡娅的计划都包括了逐渐实现民主化(包括限制总统权力以及任期等)并最终举行自由选举的要求。在其它条件相同的情况下,竞争性和开放的选举是更好的。但是不要忘记,只有从有助于社会主义运动去消灭剥削和压迫的角度来说,资本主义下的“自由”和“诚实”オ是有意义的。从另一方面来讲,在反对派中也存在着支持非共产主义化( decommunization)等等的极右翼势力。在现有的力量下,在短期内,这种情况不可能被扭转一一这在理论上是清楚的,在实践中也是可以观察到的。
    无产阶级和半无产阶级在白俄罗斯政坛上几乎没有代表,这一情况也广泛存在在前苏联各加盟共和国的其他地方。分裂为许多小组织的所谓的左翼运动,只是试图捍卫他们自己的利益。只有在城市和乡村建立依靠无产阶级和半无产阶级的强大的共产主义先锋队政党,才有可能建立起工人委员会,并贏得人民民主,オ有可能取代“卢卡申科主义( Lukashism)”以及自由主义-民族主义反对派( liberal-nationalist opposition)。但是,在白俄罗斯并没有这样的组织结构,这不仅特别地要归因于赫鲁晓夫-勃列日涅夫修正主义的长期统治,而且要归因于摧毀了资产阶级民主机构和建立不受管控的政治组织的可能性的国家资本主义政权当然,认为自由民主本身会自动地为共产主义者的发展开启大门的想法也是幼稚的。如果白
    第10页共150页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    俄罗斯共产主义者能够利用社会运动的高涨进行动员,加强与工人的联系并维持住自身的法地位,那么现在就可能成为他们摆脱分裂状态重新联合的时刻。当无产阶级再次成为政治实体的时候,也只有在这个时候,资产阶级自由主义势力オ能不再将工人作为其政治游戏的炮灰。
    为现代白俄罗斯无产阶级确定战略和策略的任务,要由白俄罗斯共产主义者来承担。我们欢迎他们向这一方向做有希望的工作,包括参加集会和罢工,以表达工人阶级和劳动群众的利益。从我们的角度来说,我们遣责白俄罗斯现政权的暴力行为并支持政治制度的民主化
    一一但是不是通过支持季哈诺夫斯卡娅以及白俄罗斯的自由主义反对派一一我们支持国有化而不是私有化,并且反对俄罗斯帝国主义或西方帝国主义对白俄罗斯内政的干涉,我们必须在宣传、组织建设和为社会主义而作的准备工作中,发展国际无产阶级的团结和共产主义的合作。
    白俄罗斯人民万岁
    独立、民主、社会主义的白俄罗斯万岁
    附:正当我们撰写这篇文章时,形势继续发展,并且传出了俄罗斯可能干预白俄罗斯危机的消息、。8月15日,卢卡申科在与弗拉基米尔・普京会谈之后说:“应我方要求,(俄罗斯)将开始提供全面援助以确保白俄罗斯的安全”。克林姆拉宫方面不排除这一情況,暗示“愿意提供必要的援助以解决涉及《建立俄白联盟国家条约》( Treaty on the Establishment ofthe Union State)原则的问题”。俄罗斯的方面措辞非常模糊,因为俄罗斯在支持卢卡申科问题上持谨慎态度,同时保留了在反对派上台后与他们签订条约的可能性。8月18日在与德国总理默克尔的会谈中,普京表示俄罗斯反对“任何外部势力干涉(白俄罗斯)共和国内政并使局势进一步升级的企图”。这既可以解释为对欧盟的警告(欧盟仍然将自己限制于制裁威胁的程度),也可以看作是俄罗斯不干涉的承诺。当然,帝国主义者总是谎话连篇,他们确实会干涉相对弱小国家,并将自己的想法强加给他们。在白俄罗斯这一例子中,统治(白俄罗斯)共和国的俄罗斯帝国主义尤其证明了上述论断。像某些人一样,希望“俄罗斯降临或者“我们将会加入欧盟”能够改善生活的想法,是非常幼稚的。工人担心与俄罗斯关系破裂将会导致工业破产和失业,并非毫无理由:但是也存在另一种可能:在对俄罗斯作出让步的情况下,俄罗斯将会要求更多利益一一将白俄罗斯国有企业私有化,并向其派出“高效的俄罗斯管理者”,也就是把卢卡申科对工人的威胁落到实处。卢卡申科就曾直接地表示,工厂工人存在“冗员”。不应向俄罗斯或欧盟发出呼吁,而应当向它们的人民发出呼呼。只有人民才能展现真正的团结,并为尊重其他国家的独立而向本国政府施加压力。
    2020年8月19日
    第11页共150页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    美国毛主义共产党:基诺沙枪击案和我们的战略定位
    闫莉萍编译
    转自“ Worl dcommunistparties”
    【译者按】2020年8月23日,29岁非裔男子雅各布・布莱克被基诺沙警察开枪7次后被送往医院,这引起当地人们连续多日的示威活动,以抗议警察暴行和种族主义。在示威活动的第三天晚上,17岁的凯尔・里滕豪斯用突击步枪射杀三名抗议者,其中两人死亡。8月27日美国毛主义共产党( maoist communist party)组织委员会在其官网刊发了此文,指出抗议事件需要一个有战略革命计划的政党领导,共产党的路线要与黑人解放联系起来,随着镇压暴力的升级,共产主义运动必须作出回应
    乔治・弗洛伊德事件的历程清楚地表明,共产主义运动的首要任务是党的建设:革命组织是在阶级斗争的烈火中形成的,且能够为群众运动提供无产阶级领导。认为当代任何共产主义组织都有能力把当前面临的事件转向革命突破的方向,这纯粹是空想
    最近警察在
    维斯康星州基诺沙枪杀了雅各布・布莱克( Jacob Blake),激起了全国不断的自发抗议,而革命运动现在仅仅以小规模形式存在,这完全超出革命运动的控制范围。共产主义阵营所面临的问题是围绕着我们的前进道路和总体战略的:在反动的准军事侵略日益尖锐的情况下,在几乎前所未有(至少在最近的记忆中)的反殖民起义浪潮中,如何建设一个彻底革命的共产
    左派必须承认自己没能抓住当前这个紧要关头。他们忽视了黑人解放的人民斗争的反帝性质,同时也是为了新的非洲内部殖民地争取民族解放的斗争。允许黑人解放运动归入“阶级统一”这一沙文主义范畴,就会混淆了白人无产阶级向劳动贵族的转变的这一现实,而劳动贵族在对殖民地的过度开发中掠夺获得了部分收益。我们已经在其他地方讨论了这种转变的辩证法,但简而言之,任何对所谓的美国背景的有意义的阶级分析,都揭示了一个被帝国主义矛盾所割裂的无产阶级,必须通过反对白人至上主义和定居者殖民主义的斗争来解决这些矛盾。反对白人至上的斗争必须既是战略问题,也是原则问题;任何一部分的清算,都是对革命斗争实际道路本身的清算
    认识到当代共产主义运动在所谓的美国的实际局限性,(几十年的宗派纷争,修正主义和白人沙文主义的霸权,以及完全缺乏一个以面向大众的战略革命计划为指导的政治活动)意味着也认识到前进的唯一道路是迅速建立以政党为核心的群众组织,并且在政治纲领而不是教条的指挥下,把争取黑人解放的斗争和争取社会主义的斗争结合起来
    以下几点总结毛主义共产党组织委员会的总体战略方向
    反对白人至上的斗争必须处于战略优先地位。最近的事件向全世界表明了黑人革命运动和移民国家的代理人几十年来都承认的事实:在当代美国的背景下,对新非洲国内殖民地的压迫是主要的矛盾。对黑人革命运动的强烈镇压一一事实上,所有新的暴力机构都是为了这一日的设立的一一表明了老资产阶级在面对这场民族解放斗争时的恐惧。列宁在第三国际会议上改变了国际共产主义运动的路线,纠正了它的口号,从宣言的著名路线(“世界工
    第12页共150页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人,团结起来!”)到“世界工人和被压迫人民,团结起来!”共产主义团结与被压迫人民争取解放的斗争不仅仅是基于民族解放斗争“引爆”更广泛的阶级斗争的能力,而是因为反帝国主义斗争是当今世界革命运动的主导力量。一场无法将工人的斗争与基于反帝国主义的黑人革命斗争团结起来的共产主义运动注定要被扔进历史的垃圾箱。毛主义共产党组织委员会指挥其干部尽可能地与组织黑人解放的队伍团结起来,主要是新黑人黑豹党和联合黑豹运
    2.反对暴力镇压黑人的全国范围内的自发起义,受该地城市的群众组织的总体水平所限制。国家机构及其非营利部『门在将乔治・弗洛伊德事件的抗议者转化为无威胁者(甚至反革命者)方面之所以在各地得逞,是因为缺乏一个能够把争取即时利益的斗争转变为争取权力的政治斗争的群众组织。即使是最激进的叛乱,也仅限于在没有政治计划武装的革命领导的情况下仅在取得国家的小让步。在这方面,我们干部的任务,不仅是为自己的组织招兵买马,这是一个次要目标。我们指导当地的基层组织与武装分子一起,努力建设由群众自己组成的组织。必须通过持续和明确的政治教育和炳条路线斗争,使这些组织能够在抵抗中有自我恢复的能力;它们的目的必须是为了延长同阶级敌人的斗争,就像一个战争学院一样来组织争取敌人的让步。最终,他们必须在共产党领导下与其他群众组织联合起来。
    3.基诺沙事件不仅证明了“警察和三K党是站在一起的”这一古老格言的道理,而且
    提供了对自由主义“废奴主义者”路线的含蓄批评。我们不能被一种错觉所愚弄,即国家的种族主义暴力是一种“维持治安”或“监禁国家”的反常现象。这种言辞掩盖了压制性机器的真正阶级特征及其结构性作用一一为捍卫拥有阶级的统治而改善的阶级斗争。作为殖民暴力对黑人的镇压在维持资本主义统治方面发挥了结构上必要的作用一一只要资本主义制度及其国家机器继续存在,这一点就永远不会被承认。无论是通过传统的警察还是法西斯准车事组织,资本将永远保卫自己。因此,解放斗争必须与革命斗争和人民战争的开始联系起来我们拒绝把“废除察”的右翼路线作为一项政治改革
    随着镇压暴力的升级,共产主义运动必须作出回应,让群众做好准备,以任何必要的手段保卫自己及利益。建设以社团为中心的社区自卫机关,是武装分子的一项紧迫任务。
    5.拒绝把选票作为政治斗争的工具是一种战术上的需要,而不是一种形而上学的原则广大群众已经表示了对资产阶级专政的虚伪选举的厌恶,没有多少人参加过投票;被动的群众抵制选举必须转变为拒绝整个资本主义国家制度的主动的选举抵制。特别是由于选举地带是阶级敌人提供的争取“社会正义”的斗争场所。为了恢复这次起义所释放出来的群众创造活力,我们的干部必须抵制选举,为革命斗争而战。不要选举!要人民战争
    列宁:需要强制性国语吗?
    自由派和反动派不同的地方,在于自由派至少还承认初等学校享有使用母语授课的权利。但是他们在必须有强制性国语这一点上,和反动派是完全一致的
    第13页共150页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    强制性国语是什么意思呢?实际上,这就是强迫俄国其他各族居民使用仅占俄国居民少数的大俄罗斯人的语言。每个学校都必须教国语课。一切正式公文都必须使用国语,而不是使用当地居民的语言
    那些维护强制性国语的政党是用什么来论证强制性国语的必要性的呢?
    黑帮的“论据”当然很简单:所有的异族人必须严加管束,不许“放肆”。俄国不可分割,一切民族都应当服从大俄罗斯人的领导,因为大俄罗斯人据说是俄国大地的建设者和集中者。因此,执政阶.级的语言就应当成为强制性国语。普利什凯维奇之流先生们甚至也不反对完全禁止使用占60%的俄国非大俄罗斯居民所使用的“粗野的方言
    自由派的立论就“文明”和“含蓄”得多了。他们主张在一定范围内(例如初等学校)允许使用母语。但同时他们又坚持强制推行国语。据说,必须这样做,这对“文化”、对“统的”、“不可分割的”俄国等等都是有利的
    “国家本身就是确认文化的统
    国家文化必定包括国语……统一的政权是国.家本
    身的基础,而国语是政权统一的工具。国语同国家本身的一切其他形式一样,是具有强制力和普遍约束力的
    如果俄国注定是统一而不可分割的,那就必须坚持俄罗斯标准语对全国都适用的主张
    这就是自由派关于必须推行国语的典型哲学。
    上面我们借用的是自由派报纸《日报》[16]第7号上登载的谢・帕特拉什金先生的一篇文章里的话。黑帮的《新时报》为这些思想而赏给(由于十分明显的原因)这些思想的创造者一个热烈的亲吻。细施科夫的报纸(第13588号)说,帕特拉什金先生在这篇文章里说出了“完全合理的思想”。黑帮分子还因为这些非常“合理的”思想而经常吹捧民族自.由主义的《俄国思想》杂志。既然自由派用“文明的”论据来宣传新时报派如此喜欢的东西,那怎么不吹捧他们呢?
    自由派对我们说,俄罗斯语言是伟大而有力的。难道你们不愿意让每个住在俄国任何边疆地区的人都懂这种伟大而有力的语言吗?俄罗斯语言必将丰富异族人的文化,使他们享有伟大的文化宝藏,这一点你们就没有看到吗?如此等等。
    我们回答他们说:自由派先生们,这一切都说得对。屠格涅夫、托尔斯泰、杜勃罗留波夫、车尔尼雪夫斯基的语言是伟大而有力的,这一点我们比你们更清楚。所有居住在俄国的被压迫阶级,不分民族,都应当尽可能地建立更密切的联系,达到兄弟般的统一,我们对这点的希望比你们更迫切。我们当然赞成每个俄国居民都有机会学习伟大的俄罗斯语言
    我们不赞成的只有一点,那就是强制的成分。我们不赞成用棍棒把人赶进天堂,因为无论你们说了多少关于“文化”的漂亮话,强制性国语总还是少不了强制和灌输。我们认为,伟大而有力的俄罗斯语言不需要用棍棒强迫任何人学习。我们相信,俄国资本主义的发展社会生活的整个进程,正在使各民族相互接近。数以万计的人从俄国的这个角落跑到那个角落,居民的民族成分正在混杂糅合起来,隔绝和民族保守状态一定会消失。由于自己的生活
    第14页共150页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    条件和工作条件而需要掌握俄罗斯语言的人,不用棍棒强迫也会学会俄罗斯语言的。而强迫(棍棒)只会引起一种后果:使伟大而有力的俄罗斯语言难以为其他民.族集团所接受,主要是会加深敌对情绪,造成无数新的摩擦,增加不和和隔膜等等
    谁需要这些呢?俄国人民、俄国民主派是不需要这些的。俄国人民不赞成任何民族压迫哪怕它“有利于俄国文化和国家本身”
    因此,俄国的马克思主义者说:必须取消强制性国语,保证为居民设立用本地语言授课的学校,宪法中还要加一条基本法律条款,宣布任何一个民族不得享有特权,不得侵犯少数民族的权利
    载于1914年1月18日《无产阶级真理报》第14号(总第32号)
    译自《列宁全集》俄文第5号第24卷第293-295页
    注释
    [1601《日报》(《真eHb》)是俄国自由派资产阶级的报纸(日报),1912年在彼得堡创刊。孟什维克取消派参加了该报的工作。该报站在自由派和孟什维克立场上批评沙皇制度和资产阶级地主政党。在第一次世界大战期间,持护国主义立场。从1917年5月30日起,成为孟什维克的机关报,支持资产阶级临时政府,反对布尔什维克。1917年10月26日(11月8日)被查封
    310]。
    第15页共150页

==========第15页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    流动女工最大的痛
    编者按:强力权力的妇女代表会一一强力权力的妇女委员会一一强大统的革命委员会一一按照民主集中制高度集中统一马列毛主义的革命党才能解救妇儿脱离苦海翻身得解放!绝不是那种主张工人阶级与资产阶级实行“阶级合作”,为了维护资产阶级的利益,破坏罢工,分裂工人阶级的团结的“全国妇联”,“妇儿工委”式的组织。如果这个革命党背叛了无产阶级,发动了19761006那样的政变,那么革命委员会就要肩负起重组革命党的重任,如果革命委员会也不灵了,那么代表会就要肩负起重组革命党的重任;并且沿着革命党受监督逐步内化于革委会(革命党的所有同志均要直接参加生产劳动),革委会受监督逐步内化于代表会(革委会的所有同志均要直接参加生产劳动)的道路前进,人类才能消灭国家、消灭军队、消灭政党、消灭剥削、消灭阶级、消灭私有制。此文有严重的工联主义倾向,请注意鉴别。
    近期,一张关于“散装卫生中”的截图在互联网上流传开来
    截图里,三毛钱的卫生中下面的“生活难”和“我有难处”的发言,刺激着无数观者的神经。有的媒体甚至提出了“中国有六亿女性‘月经贫困””这样的观点。
    而对于隐秘在角落的中国流动女工来说,“月经困难”只是她们的其中一种难,集体失声的她们有着更多难言的苦楚
    外界对她们们到底有多少刻板印象?
    基层流动女工的生育遭遇了哪些难以启齿的痛楚
    同为流动女工的齐丽霞,创办木兰花开的愿景又是怎样?
    在主流媒体里,关于我们的文字,大多来自学者和记者。我们经常被学者研究,写进这样或那样的论文里;被记者米访,写进新闻报道里。
    但是这是真实的我们么?我们常常被贴上各种各样的标签,笨的,不努力的,贫穷的,惰的,甚至还有记者说我们好逸恶劳,很多流动女工都是做小姐的。每次听到这里我就出离愤怒
    齐丽霞
    第16页共150页

==========第16页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    齐丽霞
    北京木兰花开社工服务中心创始人
    01生育是流动女工最真实的痛
    大家好,我是木兰丽霞,一名流动员工,一位生过孩子的农村女人,现在我是木兰花开的负责人,也是当时的创始人之
    今天我给大家讲讲流动女工生孩子的事情。
    大家在刚オ的短片里看到我了吗?猜猜我扮演的是什么角色?
    舞台上坐着两个演员,其中一个就是我
    在现场,离我最近的观众,有时候能看到我偷偷撩起围巾擦眼泪。说实在话,作为一个演员,我是不该在那个时候流眼泪的。但是作为一个女人,一个经历过生育之痛的女人个还听了那么多姐妹生育经历的女人,我实在控制不了我自己
    在刚オ那个片段中,我演的是刷中的女主人公小玉。刚オ那一段讲的是小玉引产的故事胎儿有力地扑通扑通一声地跳着,让手术中的小玉备受煎熬。在舞台上,姐妹们在疼痛中打滚,努力压抑着不让自己喊出来。
    不管是排练还是演出,每到这一场,我的肚子都会感受到那种很真实很真实的疼痛。每次在演出现场,我都能听到观众席中,有人在低低地、压抑地哭。
    这就是我们的戏剧《生育纪事》。我作为策划人之一,和中央戏剧学院的老师、学生起,完成了这部《生育纪事》,它主要讨论基层女性的生育问题。
    第17页共150页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    《生育纪事》演出照
    《生育纪事》演出照
    这部戏的主要演员都是我们社区的姐妹,并没有受过专业的训练。
    这个故事也是来自我们姐妹的真实生活。它主要讲的是一个70后的农村女性,在非常艰苦的条件下,一个人面对生孩子时的种种困难
    她的原型是我们社区的一个姐妹,她来自四川农村,不到17岁就嫁人了。在她第一次怀孕的时候,她老公去青海挖虫草,她生孩子时都没回来
    后来,她因为家庭条件,又经历过多次的流产、引产和生孩子,身体和心理都承受了非常大的伤痛。
    在现实生活中,她最操心的是两个儿子的婚姻,她的两个儿子到现在都还没有对象。她白天在城市里拼命的挣钱,每到晚上想起儿子的婚事,就发愁得睡不着。
    从刚才小短片里,我们可以看到基层女性生育,有非常多的矛盾和痛苦,在她们的一生中常常会经历意外怀孕、经济压力、性别平等等问题。
    第18页共150页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    有一个么人想弄汽个的构造面得不到帮助
    定有一个男人
    想受2的面得不州两足
    要有一个么人
    自身的解边
    定有一个男人发现自已也史传近自由之路
    我们木兰社区活动中心的墙上有一首诗,不管我们搬了多少次家,它都在,因为它展示了
    个美好的两性关系的途径
    家庭跟社会都认为女人生育非常理所当然,这些原因造成了她们在生育中有很大的困境。
    在生孩子这件事儿上,基层女性通常没有办法。它很少是夫妻两个人根据自己的身体、工作、家庭、经济条件来讨论到底要不要小孩,多是因为怀孕了就要生下来,没有能力就不得不选择流产
    经过这次调研,我发现基层女性流产的次数,也远远超出了我原来的想象。在我们的访谈中,有80%的女人都有过流产的经历。有些不止一次,最多的甚至有5次
    访谈数据
    80%>1
    5
    80%以上有过流产经历
    不止一次
    最多5次
    80%的女人都有过流产的经历,有些不止一次,最多的甚至有5次
    第19页共150页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    有一个姐妹告诉我,她决定流掉的是他们夫妻的第一个孩子。
    她是那么喜欢孩子,但是怀孕的时候,他们刚结婚没多久,一起到外面打工,又赶上工厂倒闭,被拖欠了好几个月的工资。
    快到夏天了,他们还穿着很厚的衣服,她说那个时候连自己的温饱都解决不了,哪里敢养孩子。后来她一个人去小诊所把孩子拿掉了,回来之后,夫妻两个抱头痛哭了一场。
    还有个姐妹,因为她老公是家族独苗儿,就要求她必须生个儿子。她流掉了好几个孩子,因为每次一检査出来是女孩子,就得流掉,怀了流,流了再怀,不知道遭了多少罪
    到了最后,她终于生了一个男孩子。她苦笑着说,哎,终于完成任务了!不用再生了!
    还有我们剧中的小玉,因为已经生了两个男孩儿,又怀孕了。她就很担心,万一再是男孩子怎么办?他们就算拼了老命也养不起,又要养,又要供他们上学,将来还得给他们买房娶老婆,最后没办法又选择了流产。
    这样的事情真的太多了,听得让人心痛不已。这些生育的经历,给每个姐妹都带来了非常大的痛苦。
    那个打掉了第一个孩子的姐妹,经常做噩梦,感觉对不起孩子。后来听了一个和尚的话,到庙里给他供香,好减轻一下自己的愧疚。
    还有一些姐妹,因为流产之后,不但没人照顾,反而还要照顾其他的孩子,就落了腰酸背痛的毛病。
    现在还有很多姐妹,因为家庭、社会对男孩的偏好,不得不在内心做强烈的挣扎。
    02她们对抗痛苦的方式就是不想它,不讲它,遗忘它
    我被问过很多次,为什么要做这样的戏。
    其实过程特别巧,当时我们正在一起讨论另外一个问题。大家在一起聊奶粉和母乳,哪个对孩子好?
    当时这个话题已经聊完了,不知道哪个姐妺起个头,聊起了自己生孩子的事:当时是谁照顾的,照顾得好不好,生孩子的时候多疼。
    其他姐妹立即被吸引了,大家你一言我一语地说个不停。
    直聊到12点多,她们还停不下来,生孩子的那些细节、感受,被一个个地讲了出来,甚至都忘了要去做午饭。平常大家都走得很早,因为家里孩子等着要吃饭。
    第20页共150页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我记得当时有一位姐妺说,这么多年了,这是她第一次说出来,她连老公都没说过。
    我被触动了,就跟姐妹们说,生孩子这事儿,为什么大家都没和自己的老公说过,还有那么多话没说,要不要咱们一起做出戏,就反映生孩子这件事儿。
    当时大家聊得正兴起,姐妺们都说好。我后来找到一直跟木兰花开合作的中央戏剧学院的老师赵志勇,眼他讲了这个想法,他非常赞同。
    我们立即成立了一个小组来讨论访谈提纲,招募志愿者,寻找合适的访谈对象进行素材整理。我们采访了30多个不同的女性,有流动女工,也有留守农村的女性,也尽量考虑不同地区、年龄的女性。
    最后经过一年多的访谈整理,我们从大家的故事里,把最能打动人心、有共性的部分找出来,就成了《生育纪事》的主要内容
    经济
    压力
    基层女性的生育矛盾与痛苦
    意外
    对女性生育的
    怀孕
    在生育问题上,
    理所当然
    和漠然
    通常不是夫妻双方根据身体、工作经济情况来讨论決定
    而是因为怀孕了,
    就要生下来或者没有能力而流产。T
    不平等
    基层女性的生育矛盾与痛苦
    《生育纪事》只是我们木兰花开的其中一个作品,我们还有非常多的原创作品,大都是反映我们打工姐妹的真实生活。
    木兰已经成立十多年了,我们一个重要的工作目标,就是鼓励我们的姐妹们自我表达。为了达到这个目的,我们办了很多活动,我们成立了木兰文艺队、摄影小组和女工写作营,还有其他很多的(活动)
    这些活动都有一个共同的出发点,就是为了鼓励姐妹,让姐妹把真实的声音表达出来,或者说为了姐妺增能赋权
    第21页共150页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    03“我们不要被别人代表!”
    流动女工,其实是一个非常庞大的群体,最新统计有一亿两百多万。但是这么庞大的人群却集体失语,我们的贡献要么被轻视,或者根本不被看到
    在主流媒体里,关于我们的文字,大多来自学者和记者。我们经常被学者研究,写进这样或那样的论文里;被记者采访,写进新闻报道里
    但是这是真实的我们么?我们常常被贴上各种各样的标签,笨的,不努力的,贫穷的,赖惰的,甚至还有记者说我们好逸恶劳,很多流动女工都是做小姐。我简直出离愤怒。
    前一段时间,我还看了一部片子,它是反映流动女工生活的电影。这个导演一会儿把女主角塑造得聪明无比,心算比计算机还快,一会儿又让她笨得不行,做事冲动又不经过大脑,还莽莽撞撞,没有任何逻辑地进了监狱,后来还让她嫁给了一个结过婚带着孩子的男人,生活到深山里
    电影演完了,现场的人一片吹捧,说导演多有人文情怀,电影有多好,多有意义
    我心想,现场肯定只有我一个人是女工,我就毫不客气地站起来发言,说这不是真实的我们,这是你们知识分子眼中的流动女工
    接下来,我想跟大家分享几儿个姐妹的故事,来跟大家说说流动女工到底是啥样子的
    穿冬衣的姐妹,她叫佳佳,因为家暴离婚了。她为了养活自己的孩子,一直在外面打工,进过窑厂,当过保安,多苦多累的活她都干过。
    故事一佳佳
    佳佳
    第22页共150页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    她说因为家暴离婚之后,很长时间内她都不会笑。接触了木兰之后,她参加了我们的文艺队,慢慢地认识了很多姐妹,大家就互相打气、互相支持。慢慢地,她从家暴的阴影中走了出来,还和姐妹们一起上了《中国梦想秀》这个大舞台
    她开心地说,之前她不想唱,也不敢跳。认识了木兰之后,她又能唱歌了,也敢跳舞了过得也开心了。
    这个笑得特别开心的姐妹,昵称叫开心果,是一个川妹子,做了20多年的家政,性格非常开朗,也爱说爱笑。她最爱唱歌儿了,她说她的梦想是上一次《星光大道》。
    她对自己的职业非常认同,她说做家政不偷不抢,用自己的双手来挣钱养活自己,补贴家用,没有什么丢人的。
    故事二
    开心果
    千心果
    姐妹们也很爱学习,常常思考如何提升自己,如怎么提高沟通能力,怎么教孩子,怎么把夫妻关系搞得好一点。我们就开读书会,一起讨论如何解决这些
    第23页共150页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    故事三木兰姐妹读书会小组
    木兰姐妹读书会小组
    通过这三个小故事,我想说,我们的流动女工也有自己的个性,我们有追求也有梦想。
    我们这里面什么性格的姐妹都有,如果有机会,我们希望大家可以看到我们这个群体丰富多样的面貌,但是很多时候,我们并不能自己把自己的故事讲出来,让大家更好地了解我
    这到底是因为什么呀?我们为什么都是被别人表达,而不能自己说自己想说的话
    我想了很久,我的结论也不成熟,这就是我的个人观点
    第一,我们流动女工的受教育程度一般比较低,大多只念了初中和高中,又处在社会的最底层。在受教育的过程中,还常常有很多的规训,让我们不要多说,而且我们也看不到性别平等。其实像头发长见识短,这就是对我们女人的直接否认
    第二,因为长期很压抑,我们也缺乏自信,常常说这个我不会,那个我不想。就像我年轻的时候,也常常因为学历低,不敢说出自己的真实想法,因为担心被嘲笑
    因为这样的经历,所以在创办(木兰)之后,我们在第一年就成立了文艺队,我们要培养姐妹的表达能力,我们的目标就是,我们要自己讲自己的故事。
    我们要自我表达,我们木兰文艺队采用集体创作的方式,让姐妹都参与进来。
    第24页共150页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    木兰社区-活动照片
    木兰社区的活动照片
    大家聚在一起讲讲我们的故事,我们为什么要出来打工?在这个过程中,我们到底经历了什么?有哪些酸甜苦辣的事儿?最后以集体的智慧,把这些故事变成了歌曲、舞蹈、戏剧、小品
    我们还会组织姐妹用镜头来表达我们的生活。我们用手机、相机来拍我们自己的日常生活
    我们还跟人民网合作,木兰姐妹跟人民网的记者一起来拍摄流动女工的生活。我们也跟志愿者一起合作,让姐妹们把自己的家庭生活、打工生活拍下来,然后让更多人看到。我们会一直坚持做下去。
    现在我们正在收集素材,计划有两个创作:一个是今年疫情之下,我们的流动人口到底受多大的影响;另外一个我们也想再拍一部《生育纪事》。
    上一部主要讲的是70后的基层女性,现在我们想看看80后、90后的,看看这些年轻的女性在生育过程中经历了什么不一样(的事情),然后再把它表现出来
    我们做了这么多的尝试,就是希望我们自己来表达,把我们真实的故事讲出来,让更多的人看到流动女工真实的样子到底是什么。
    我们有自己的喜怒哀乐,有自己的诉求,也有梦想,也满怀希望。
    我们要唱我们自己的歌儿,跳我们自己的舞,发出我们自己最真实的声音
    已经走过十多年了,姐妹们来来去去,有离开的,有的还在互相陪伴,但是我们的初心依然没变
    第25页共150页

==========第25页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    用一位姐妹的话说,木兰就是我们姐妹的娘家,高兴了来这说说话;难受了,就和姐妹们一起聊聊天儿。大家互相陪伴着,一起向前走。
    我们木兰社区活动中心的墙上有一首诗,不管我们搬了多少次家,它都在,因为它展示了一个美好的两性关系的途径。
    我现在想送给大家,作为我演讲的结尾
    《只要有一个女人》
    南希·史密斯
    只要有一个女人
    觉得自己坚强
    因而讨厌柔弱的伪装
    定有一个男人
    意识到自己也有脆弱的地方
    因而不愿再伪装坚强
    只要有一个女人讨厌扮演
    幼稚无知的姑娘
    定有一个男人
    想摆脱无所不晓的高期望
    只要有一个女人
    讨厌情绪化女人的定型
    定有一个男人
    可以自由地哭泣和表现柔情
    只要有一个女人
    在竞争中被称作没有女人味
    定有一个男人
    第26页共150页

==========第26页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    将竟争视为显示男子气概的唯一途径。
    只要有一个女人
    厌倦了当性玩物
    定有一个男人
    必须为自己的勇猛程度担忧
    只要有一个女人
    觉得自己为儿女所累
    定有一个男人
    没有享受为人之父的全部滋味
    只要有一个女人
    得不到有意义的工作和平等的概念
    定有一个男人
    不得不担起对另外一个人的全部责任
    只要有一个女人
    想弄懂汽车的构造而得不到帮助
    定有一个男人
    想享受烹任的乐趣而得不到满足
    只要有一个女人
    向自身的解放迈进一步
    定有一个男人
    发现自己更接近自由之路
    感谢上海市妇女儿童工作委员会、上海市妇女联合会对本次大会的大力支持和指导
    第27页共150页

==========第27页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    外卖骑手,困在系统里?
    编者按:一位上海的饿了么骑手说,饿了么单价最低是4.5元,跑得越多,单价越高。资本家为了追逐利润,总是把资本从利润率低的部门转移到利润率高的部门。通过竞争和资本转移,引起供求关系和价格的变动,各个生产部门的利润率趋于平均化。所以无论骑手们怎么努力,得到的都是满足简单再生产的最低生活资料,这就是计件制的实质。所以骑手们不是困在系统里,而是倒在资本的铁蹄下!平均利润率一经形成,各个部门的资本家所得的利润,就不再是他本部门所生产的剩余价值,而是每个资本按照它在社会总资本中所占的比例而取得的份额。这意味着不同部门的资本家按照等量资本得到等量利润的原则对剩余价值进行再分配。此文不仅僻重就轻,掩盖矛盾,文末更是狗尾续“草”,增加了交警帮助骑手完成送餐任务的桥段。要清晰的认识到当局是血汗工厂的受益者,是资产阶级的总代理
    又有两分钟从系统里消失了。
    饿了么骑手朱大鹤清晰的记得,那是2019年10月的某一天,当他看到一则订单的系统送达时间时,握着车把的手出汗了,2公里,30分钟内送达一一他在北京跑外卖两年,此前,相同距离最短的配送时间是32分钟,但从那一天起,那两分钟不见了
    差不多相同的时间,美团骑手也经历了同样的时间失踪事件。一位在重庆专跑远距离外卖的美团骑手发现,相同距离内的订单,配送时间从50分钟变成了35分钟;他的室友也是同行,3公里内最长配送时间被压到了30分钟。
    这并不是第一次有时间从系统中消失。
    金壮壮做过三年的美团配送站站长,他清晰地记得,2016年到2019年间,他曾三次收到美团平台加速的通知:2016年,3公里送餐距离的最长时限是1小时,2017年,变成了45分钟,2018年,又缩短了7分钟,定格在38分钟一一据相关数据显示,2019年,中国全行业外卖订单单均配送时长比3年前减少了10分钟
    系统有能力接连不断地吞掉时间,对于缔造者来说,这是值得称颂的进步,是AT智能算法
    深度学习能力的体现一一在美团,这个实时智能配送系统被称为超脑,饿了么则为它取名为方舟。2016年11月,美团创始人王兴在接受媒体采访时表示:我们的口号『美团外卖,送啥都快』,平均28分钟内到达。他说,这是一个很好的技术的体现。
    而对于实践技术进步的外卖员而言,这却可能是疯狂且要命的。
    第28页共150页

==========第28页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在系统的设置中,配送时间是最重要的指标,而超时是不被允许的,一且发生,便意味着差评、收入降低,甚至被淘汰。外卖骑手聚集的百度贴吧中,有骑手写道,送外卖就是与死神赛跑,和交警较劲,和红灯做朋友
    为了时刻警醒自己,一位江苏骑手把社交账号昵称改成了:超时是狗头。一位住在松江的上海骑手说,自己几乎每单都会逆行,他算过,这样每次能节省5分钟。另一位上海的饿了么骑手则做过一个粗略的统计,如果不违章,他一天能跑的单数会减少一半
    骑手们永远也无法靠个人力量去对抗系统分配的时间,我们只能用超速去挽回超时这件事位美团骑手告诉《人物》,他经历过的最疯狂一单是1公里,20分钟,虽然距离不远,但他需要在20分钟内完成取餐、等餐、送餐,那天,他的车速快到屁股几次从座位上弹起来。
    超速、闯红灯、逆行…在中国社科院研究员孙萍看来,这些外卖骑手挑战交通规则的举动是一种逆算法,是骑手们长期在系统算法的控制与规训之下做出的不得己的劳动实践,而这种逆算法的直接后果则是一一外卖员遭遇交通事故的数量急剧上升。
    孙萍从2017年开始研究外卖系统算法与骑手之间的数字劳动关系,在与《人物》的交流中,谈及越来越短的配送时间与越来越多的交通事故的关系时,她表示,肯定是(最重要的原因)。
    现实数据有力地佐证了这一判断--2017年上半年,上海市公安局交警总队数据显示,在上海,平均每2.5天就有1名外卖骑手伤亡。同年,深圳3个月内外卖骑手伤亡12人。2018年,成都交警7个月间查处骑手违法近万次,事故196件,伤亡155人次,平均每天就有1个骑手因违法伤亡。2018年9月,广州交警查处外卖骑手交通违法近2000宗,美团占一半,俄了么排第二
    第29页共150页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2020年7月28日西安两货车追尾,致一名外卖骑手身亡
    #外卖骑手,已经成为最危险的职业之一#,这一话题已经不止一次地登上微博热搜
    在公开报道中,具体的个案远比数据来得更惊心动魄
    2018年2月,一位饿了么骑手为赶时间在非机动车道上超速,撞倒上海急诊泰斗、瑞金医院与华山医院急诊科创始人之一李谋秋,李谋秋抢救1个月之后不幸去世。2019年5月,江西一名外卖骑手因急着送外卖,撞上路人致其成植物人。一个月后,一名成都骑手闯红灯时撞上保时捷,右腿被当场撞飞。同月,河南许昌一个外卖骑手在机动车道上逆行,被撞飞在空中旋转2圈落地,造成全身多处骨折
    被配送时间吓得手心出汗的朱大鹤,也出过事儿,为了躲避一辆自行车,他骑着超速的电动车摔在了非机动车道上,正在配送的那份麻辣香锅也飞了出去,当时,比身体的疼痛更早步抵达他大脑的是,糟糕,要超时
    为了避免超时与差评,他打电话给顾客请求对方取消订单,自己掏钱买下了那份麻辣香锅太贵了,80多块,他说,但味道不错,吃撑了。他至今对此耿耿于怀,因为他当时刚入行,经验不足,更合理的做法应该是,他将这份麻辣香锅的钱付给顾客,让他再下一单,这样至少能把这趟的配送费给我,他说,6块5,我记得特别深
    摔车的事情太常见了,只要不要把餐酒了,人摔成什么样都不是大事儿。朱大鹤说,跑单的时候,他见到了太多遇到交通事故的同行,一般不会停下来,因为,自己的餐都来不及了。
    美团骑手魏萊的经历印证了这种说法。
    今年春天的一个中午,魏莱和一名穿着同样颜色制服的骑手在十字路口等红灯,只差几秒钟,对方着急,闯了过去,正好一辆汽车高速驶来,连人带车都飞起来了。当场人就没了。魏菜说,看到同行血肉模糊地躺在马路中央,他并没有停下来,自己手里的订单就要超时了,而
    那时,又来了新订单,一个熟悉的女声响起一一派单。从X到X,请在滴声后回复,收到
    第30页共150页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    Y仁英路一时代后门21
    大雨
    根据系统的设置,在骑手们回复收到之后,它便开始运转
    2019年,在 Archsummi t全球架构师峰会上,美团配送技术团队资深算法专家王圣尧介绍了这个智能系统的基本运行
    从顾客下单的那一秒起,系统便开始根据骑手的顺路性、位置、方向决定派哪一位骑手接单,订单通常以3联单或5联单的形式派出,一个订单有取餐和送餐两个任务点,如果一位骑手背负5个订单、10个任务点,系统会在1万条路线规划可能中完成万单对万人的秒级求解,规划出最优配送方案。
    但在现实中,想要击碎这种最优,一场大雨就足够了。
    对于雨,骑手们的态度都很摇摆,他们喜欢雨,因为雨天订单会变多,但如果雨下得太大系统会很容易爆单,自己也容易出事儿。
    湖南美团骑手庚子遭遇过一个可怕的雨夜。暴雨不停歇地下了一整天,订单疯狂涌入,系统爆单了。站点里每个骑手都同时背了十几单,箱子塞满了,车把也挂满了。庚子记得自己的脚只能轻轻地靠在踏板边缘,边跑边盯着摞在小腿中间的几份盒饭不会被夹坏。
    路太滑了,他摔倒了好几次,然后迅速爬起来继续送,直到凌晨两点半,他才把手上所有订单全部送完。几天后,他收到了当月的工资条,数字居然比平时低很多一一原因很简单,大雨那天,他送出的很多订单都超时了,因此,他被降薪了
    被扣工资的不只是庚子,还有配送站的站长。
    第31页共150页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    吃数据饭的。美团配送站站长金壮壮这样定义自己。对于一个配送站,最重要的数据包括承接的单量、超时率、差评率、投诉率,其中,超时率是重中之重,因为,很多差评和投诉的原因,也是超时。
    通常,骑手们的超时率不得高于3%,如果达不到,站点的评级将会下降,整个站点的配送单价也会下降,包括站长、人事、质控等在内的所有人,甚至与站点相关的渠道经理、区域经理,收入都会受到影响
    每年年末,站点还要面临美团和饿了么平台的考核,每个区域内考核排名后10%的配送站会面临淘汰的风险
    在系统的这套评价体系下,超时带给骑手们的不仅是收入的损失,还包括精神上的二次伤害
    他会变成团队中的一根刺。孙萍说,超时严重,不但要扣钱,还要扣大钱,紧接着还有团体荣誉的问题。他给大家拖后腿,站长会找他,站长找完片长会找,片长找完之后,区长找,各种各样的找。大家都不喜欢他。
    这会带给骑手巨大的精神压力。和麻辣香锅一同摔在路上的朱大鶴告诉《人物》,自己做骑手的前儿个月,每一天都是在沮丧中度过的。
    他从小地方来,不熟悉北京的路,更别提那路上巨大的车流人流,他战战兢兢地守着规矩,天天因为超时被扣钱,这让他觉得自己很无能,不是说外卖员收入过万吗?不是人人都送得了外卖吗?为什么我做不好?他说,自己好像不是当外卖员的料
    后来,随着电动车越骑越溜,路越来越熟,他从新手变成了马路上抢时间的高手,那种无能感才渐渐消失,与超时相比,逆行算不了什么。他说,和同行们扎堆逆行的时候,自己甚至能体验到一种顺畅感。
    如今,在正常情况下,朱大鹤已经极少超时,但极端的恶劣天气,仍然是他逃不出的魔咒,这种时候,失控的系统会将他一并卷入一一背着超量的订单,完全失去对配送时间的控制,还要面临超时的惩罚,且不可以请假
    第32页共150页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    运图美
    在大雨中送餐的外卖骑手
    2019年8月,台风利奇马袭击上海,一位饿了么骑士在雨中配送时不慎触电身亡,随后张配送站的微信群聊截图被传上了社交网络,截图中,站长@所有人,未来三天不准假未来三天找不到人直接双倍旷工处罚。收到回复。站长发出的指令下,是一长串骑手们回复的代表收到的1。
    这张截图引发了巨大的舆论争议,有网友表示,台风天,为什么盒马、肯德基、麦当劳都可以暂停配送,而外卖平台却不能?
    对此,美团站长金壮壮只能表示无奈。每次下暴雨,骑手们都会来找他请假,爆胎了,摔跤了,家里人出事了,各种各样的理由。但面对大量涌入的订单,为了站点的数据,他只好强规定,除了生老病死,恶劣天气不能请假,请假直接罚款
    暴雨天,也是金壮壮最累的时候,他必须坐在站点的电脑前,时刻监控着每个骑手的位置,背负的单量,送达的时间。他所属的站点,美团规定每个骑手一次最多只能接12单,超过12单,系统便会停止派单。但遇到恶劣天气或重大节日,这远远无法承载涌进来的巨大单量,这种时候,系统也最容易崩溃:有的骑手背着成倍的订单,有的骑手几乎没有单子;有的骑手接到了方向完全相反的单子;距离近的单子配送时间比距离远的还长
    此时,金壮壮需要扮演另一个角色一一人工调度。在这个身份下,他可以进入系统,将A骑
    手的订单移给B骑手,以求运力的平衡。虽然系统封顶12单,人工改派却不受限制,只要
    第33页共150页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    有人调控,骑手手中的订单数字可以变成一个非常恐怖的数字
    位骑手最多时同时背着
    26单;一个配送站的30多个骑手,曾在3小时内消化了1000份订单;还有一位骑手在50万人口的县城跑单,高峰期也同时被分配了16单。
    位饿了么的站长告诉《人物》,这种人工干预并不是来拯救骑手的,而是为了把每一个骑手的潜能和速度挖掘到最大限度。
    骑手的潜能被挖到极致,如果还不行,金壮壮便会自己出去跑单,最多的一次拿了15单,(爆单了)先让骑手熬一段时间,熬不了了,只能向美团申请,把配送范围缩小。2018年后,我们站点已经不允许申请了,单子再多,都要跑下去。他说,在爆单时送餐,送到最后,整个人都麻木了,全凭本能在跑,没有了人类的情绪反应
    去年,因为家人生病,金壮壮离开了这行。他说自己不会再回来,最近有朋友想包下一个外卖站点,也被他劝住了,这个行业给人时间的压迫感,数据的压力,是你想象不到的。今年夏天南方大雨,金壮壮一边庆幸自己脱身了,同时也担忧,不知道又有多少站点爆单,又有多少骑手需要拼了命地把数据追回来
    外卖小哥在暴雨中涉水而行
    导航
    第34页共150页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    为了完成课题研究,孙萍在近4年的时间里接触了近百名外卖骑手,其中很多人都曾抱怨过系统给出的送餐路线。
    为了让骑手更专注地送餐,这个智能系统会最大限度地取代人脑一一帮骑手规划多个订单的取送餐顺序,并为每一单提供送餐路线导航,骑手们不需要自己动脑,只需要根据系统的提示去完成,也同时承担被带入歧途的风险
    有时,导航会显示一条直线。一位骑手曾愤怒地对孙萍说:它(算法)基于直线距离预测时间长短。但我们送餐不是这样,需要绕路,还要等红绿灯…作天,我送了一个单子,系统显示五公里,结果,我开了七公里。系统当我们是直升机,但我们不是。
    有时,导航还会包含逆行的路段
    2019年10月,贵州骑手小刀在知乎发帖称,美团有引导骑手逆行的情况。在同《人物》的交流中,他说,自己刚刚做了半年骑手,已经遇到过好几次指引他逆行的导航。其中一次是送餐去一家医院,正常行驶需要掉头,而美团导航上的路线则是横穿马路后逆行,根据他提供的截图,逆行路线接近2公里
    还有更厉害的,小刀说,有些地方不方便逆行,如果有过街天桥,系统导航会让你从天桥过,包括那种不允许电动车上去的天桥。还有围墙,它会让你直接穿墙过去。
    在北京,短视频博主曹导也遇到了同样的状况。为了职业体验,她做了不到一周的美团骑手,令她惊诧的是,当她接单后,系统导航出现的居然是步行模式一一步行没有正行逆行之而系统给出的配送时间,则根据最短的路线计算,其中包含大量的逆行路段
    在小刀看来,无论是直线还是逆行,系统的目的都达到了一一系统会依据导航计算出的送餐距离和时间支付配送费,路程短了,时间少了,既为外卖平台黏住了更多的用户,还压缩了配送成本。
    2017年年底,美团技术团队在一篇介绍智能配送系统优化升级的文章中,也提到了成本该篇文章指出,优化算法让平台降低了19%的运力损耗,过去5个骑手能送的餐,现在4个骑手就能送了。最后,成本作为文章的结语出现,效率、体验和成本,将成为平台追求的核心指标。
    事实上,美团也因此获得了极大的收益。
    根据美团公布的数据显示,2019年第三季度,美团外卖的订单量达到25亿,每単收入比2018年同时期增加了0.04元,而与此同时,每单成本则同比节省了0.12元一一这也帮助
    美团在2019年Q3,多赚了整整4亿元。
    第35页共150页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    只是,在平台巨额盈利的背后,是骑手个人收入的减少。小刀说,每当系统导航出现逆行路段时,他都会面临一种无从选择的困境,要么放弃逆行、跑更远的路面临超时的风险,要么跟着导航承担安全风险,只是,无论哪种选择,钱都实实在在地少了。
    每一个骑手要自己在安全和收入之间衡量。作为一个临时参与的局外人,曹导点出了骑手的困境,所有外送平台都在追逐利益最大化,最后,它们都把风险转嫁到了最没有议价能力的骑手身上。
    く
    一沙冲南路一
    亮欢寨苗
    甜石榴幼儿园⊙
    酸汤鱼
    兴居园小区
    G贵阳平安消防
    器材经营部
    反馈
    源居18栋
    振华小学
    16号楼
    还剩53分钟送货
    #13
    但三妹香酥鸭(小河万科店)
    4.3
    贵州省贵阳市经济技术开发区珠江路大都会万科广场四层410-3号送众诚自动变速箱维修中心
    客服
    杨치(先生)152木大
    小刀手机里的导航路线图,送餐路线斜着穿过了马路
    在同《人物》的交流中,数位骑手都表达过同一句话,他们不担心没人来跑,你不干,有的是人来干。
    第36页共150页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在成为美团骑手之前,阿飞是肯德基的外送员,一人一个月最多也就送六、七百单,因为店里有限制,品牌能够给配送公司12、13块的高单价,因此,外送员得到的配送费也一直维持在9块钱没有变过。他用最规范的来形容那份工作,只是,收入不高,每个月最多能赚5000多。最终,在外卖员收入过万的感召下,他决定离开肯徳基,去送外卖
    在美闭和饿了么,骑手分为两类一一专送与众包。
    专送是隶属于配送站的全职骑手,有底薪,有规定的上下班时间,接受系统的派单,以好评率和准时率作为考核标准。众包则是兼职骑手,准入门槛极低,一人、一车
    注
    册通过后可以立刻上岗,他们没有底薪,可以自由抢单,可以拒绝系统派单,但多次拒绝会被限制抢单。众包骑手不受差评和投诉影响,但超时会面临更重的惩罚,超时一秒钟,配送费直接扣一半ー一无论专送还是众包,没有任何一位骑手与外送平台存在劳动雇佣关系
    阿飞最终选择加入美团,成为一名众包骑手。那是2017年前后,他每天工作9小时左右,专跑远距离配送,每个月都能赚一万左右,最多时一个月赚过一万五ー一低门槛,高收入这被认为是外卖平台不怕没人来的重要原因
    而在社会学学者看来,外卖员收入过万只不过是平台初创阶段的特殊存在一一在对武汉地区的快递员与外卖员劳动过程进行了长期调研后,华中师范大学社会学院郑广怀团队发现,随着平台补贴的结束、越来越多骑手的加入,收入过万正在变成一个虚幻的梦想
    该团队发布的研究报告显示:月收入在一万元以上的外卖骑手仅占比2.15%,而有53.18%的受访者反映,目前的收入并不能满足家庭开支
    阿飞告诉《人物》,在北京送了一段时间外卖后,因为个人原因,他去了重庆,收入有所降低,特别是疫情之后,越来越多的人加入,他甚至一度很难抢到订单,有时月收入不足7000
    据美团研究院发布的《2019年及2020年疫情期美团骑手就业报告》显示,疫情期间,美团平台新注册的有单骑手数达到33.6万人。新增骑手来源中,排名第一的为工厂工人,其次为销售人员
    至于现在什么时候赚得最多,阿飞给出的答案是,只有特别冷和特别热的时候。因为,这种时候,一般人都不愿意出门。
    第37页共150页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    电梯
    根据外卖平台对外的公开说法,系统在预估送餐时间时,等电梯会被当做重点因素纳入考量范畴
    在接受36氪采访时,美团配送算法团队负责人何仁清也着重提到了电梯:美闭的送餐系统会特别关注骑手的上下楼时间,甚至专门研究骑手去低楼层和高楼层时的时间速度。
    只是,现实的复杂远远超过AI的预估能力。等电梯真的是我们的一个痛点,超级痛。已经
    无法月入过万的阿飞说。
    在很多骑手的印象中,医院的电梯最难等
    当骑手四年,阿飞遇过最可怕的,是北京大学第三医院的电梯。当时是中午用餐高峰,他拿着七八个订单,去北医三院外科楼,超级恐怖,他说,我记得清清楚楚,电梯口,外卖,病人,医生,家属全挤在一起,场面不要太壮观了。等了好几趟,终于挤上去了,所有人都贴在一起,根本喘息不开。那天,送完这一单,阿飞后面的6个订单全超时了。
    后来,他去了重庆,电梯依然是痛中之痛。
    第38页共150页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    网红楼红鼎国际,特别魔幻,一共48层,里面全都是那种小工作室,密密麻麻的,一层能有三四十个工作室,你想多可怕。尽管楼内有七八部电梯,但到了用餐高峰,排队等电梯的人和排队进景区没什么区别,而且一等就是半个小时左右。
    还有重庆环球金融中心。这栋建筑总高74层,全楼只有唯一的一部货梯对外卖员开放,来,用餐高峰期,电梯资源本身就紧张,二来,也可能是写字楼的形象问题。阿飞分析道,我们只能在电梯外等着,里面的人轰隆隆地下来,外面的人轰隆隆地进去。等上去的电梯需要十几分钟,送完餐下来又是十几分钟。一单オ多久时间啊,这不超时怎么可能?
    写字楼不允许骑手上客梯一一北京、上海、深圳、重庆、湖南等地的多位骑手都告诉《人物》,这种状况,极为常见。
    2020年7月11日,曹导发布了自己做外卖骑手的职业体验视频,其中,北京SKP商场拒绝
    外卖员进入的话题上了热搜,引发了全网关于职业歧视的讨论。在曹导看来,在系统性地对
    外卖服务行业的歧视中,SKP只是冰山一角,在那段长度不到10分钟的视频中,还有一部
    没有被注意到的电梯
    我印象特别深,曹导说,我去取餐,那个楼里有非常多商铺,而且都是主要靠外卖的那种,楼里有别的电梯,但保安就是不让上,它只开放一部电梯给外卖员使用。她是新手,仅仅是找到这部电梯,就花费了不少时间,然后就是和几十位骑手一起,排队等电梯,所有的外卖员都自动排成两排,把中间空出来给从电梯里出来的外卖员。那天,仅仅是等电梯,就花了她十几分钟的时间。
    穿着美团的衣服不能进SKP
    微博博主@曹导体验外卖骑手工作,送餐时被拒绝进入商城
    第39页共150页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    除了写字楼,一些高级住宅区也是骑手心中的电梯雷区。在这里,上电梯需要刷卡,而客户又大多不愿意下楼,他会让我们站在电梯里,他在上面摁,但不是都能上得去。阿飞说,遇到这样的客户,很多专送骑手会为了不被差评直接爬20多层,而阿飞跑众包,不怕差评,他的解决方案是,那个人住在14层,让我爬楼,我合计不行,最后商量的是我爬7层,他下来7层,这样比较合理。
    在电梯口,阿飞看过无数骑手情绪崩溃,急哭的、吵架的,太多了,因为毕竟就差最后一步了,挤上去了,你就送到了,只是现实中,骑手们只能站在电梯口等着,你啥都干不了,就是干等着。
    为了不超时,有的骑手会在等电梯时提前点击送到,但这是系统不允许的,如果被顾客投诉提前点送达,一扣就是500元。一位甘肃的美团骑手告诉《人物》。
    在这一点上,饿了么要稍微人性化一点。一位贵州的骑手说。据他介绍,在饿了么的系统中,有一个报备功能,骑手到了楼下,要等电梯,就差一两分钟了,你可以点一下报备,记录你到这个楼下的时间,然后送完下楼了再点送达。
    郑州骑手张虎跑过饿了么专送,也跑过美团众包,对比在两个平台的工作经历,他觉得,美团的确更有狼性,美团骑手就是一群跑单机器。饿了么在当地市场份额没那么大,单量没那么多,所以会显得相对温柔客气一些
    现实数据也可以佐证他的判断。
    根据移动互联网数据监测平台 Trustdata的调查显示,2019年上半年,在全国外卖市场份额中,美团占比达到64.6%,具体到单量,美团骑手平均每天会比饿了么骑手多跑20单左
    无论骑手多拼尽全力拉满速度,平台还是觉得不够快。张虎忍不住抱怨美团,但他最终还是选择离开饿了么,加入美团,因为在郑州,美团能给他难以想象的单量。
    这也是阿飞最终选择美团的原因。尽管疫情期间收入有所下降,但他的心情还算不错一一那段时间,很多小区不让进,写字楼不让上,他也不用再眼电梯较劲,但随着疫情的缓解,越来越多的小区和写字楼解禁,电梯的痛点,又开始了新的疼痛。
    新一轮的电梯大战再次上演时,曹导也完成了外卖骑手职业体验视频的最终剪辑,她把那个等电梯的画面剪进了正片,7月中句,再次向《人物》回忆起那一幕时,她说,当时等在电梯口的自己,像工蚁一样。
    第40页共150页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    美团跑腿
    时全
    在电梯口等待的外卖骑手图源微博@曹导视频
    守门
    2019年,家在郑州的李雷从饿了么跳槽到美团,从站长变成一名商务拓展,主要职责是为配送站开拓更多的合作商家。为了让更多热门商家与自己管辖的配送站合作,他经常去扫街,家一家地维护关系。到了周末用餐高峰,他还会搬把椅子守在商家的门口ー一这并不是为了拓展合作,而是为了催促商家出餐。
    比起等电梯,商家出餐慢是外卖骑手更痛的痛点。
    系统以智能之名不断优化升级,一次次缩短送餐时间,但商家出餐慢的问题依旧是老大难美团资深算法专家王圣尧曾在公开文章中表示,即便分析历史已完成订单,也很难获得商家出餐时间的真值。只要商家出餐时间不确定,这个随机变量就永远存在
    但在送餐时间这个定量面前,去承担和消化这个变量的,只有骑手。
    根据騎手们的讲述,商家出餐慢的原因有很多。有些门店名气大、生意火爆,用餐高峰时堂食出餐已经自顾不暇,但仍不愿意暂停外卖订单。有些小地方的小店,店主比较随性,没什么时间观念,有时骑手已经赶到店里取餐,老板才拎着刚买的菜从外面回来。还有一部分店家,为了保障食物口感,会特意等骑手到店后才开始制作,尤其是面馆。
    尤其遇上三大难,烤鱼,炖汤和烧烤。一位骑手告诉《人物》,上次我接到炖汤,我都到店里了,他们还没开始炖呢,我就守着那里看他们炖了40分钟。另一位骑手则直接喊起了爷爷,都急疯了,心里想的都是,爷爷们,赶紧炒吧!但商家依旧不慌不忙,他们真的一点都不担心,反正钱到了,就算因为超时扣钱也不会扣他们钱
    第41页共150页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    商家出餐慢的问题,是无解的。前美团配送站站长金壮壮说。在系统设置的评价体系中,商家可以对骑手进行差评和投诉,但骑手无权评价商家。有时,骑手还要为商家背锅,太辣了盐放少了、忘记放醋了…这些对于商家的吐槽经常会出现在骑手差评区里。为此,很多骑手都向系统申诉过,但无一申诉成功
    为了解决这个难题,骑手们只有自己想办法,金壮壮的经验是:出餐慢单多的小饭馆,骑手要常去拉关系,递根烟唠唠嗑,跟老板开开玩笑,最后他们都能给我插队做。大商家,得跟前台小妹或者打包人搞好关系,聊多了,他们会用对讲机帮你催一催,总是有用的。
    但这并不能解决根本问题,骑手和店员的矛盾仍频频发生。因为出餐问题,一位济南的外卖骑手曾与喜茶店店员大打出手,而在武汉,一位骑手则在争执中将店员刺伤,后者因抢救无效身亡。
    于你
    武汉被外卖骑手刺伤的店员图源网络
    因为等餐和商家发生冲突,甚至喊来警察的状況,骑手们见得太多了,至于如何解决这个问题,一位騎手表示,延长一些送餐时间,时间充裕了,大家也就不会这么急了。
    但现实中,送餐时间越来越短,而在骑手们面临的各种催促声中,消耗骑手时间的主角之商家,也是重要的发声者
    在与商家谈合作的过程中,李雷发现,商家说得最多的,就是骑手的速度。只要骑手速度没有达到商家心中预期,商家就会跟李雷提出,换掉配送站骑手,或者解除合作关系一一通常,热门大商圈附近会有两家同平台的配送站,商户可以自由选择同哪一个站点合作,至于合作的条件,李雷说,很简单,一是配送站的配送能力,二是骑手到店速度。
    第42页共150页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    为了拿下单量大的商家,李雷会去配送站督促骑手,快一点,再快一点,但如果因为商家出餐慢导致骑手超时,影响了站点数据,他能做的也只是去商量,或者自己直接去蹲点,但这不是谁都能去的,能在门店催单,也得看私下的关系铁不铁。
    坐在店门口的李雷,会死死地盯着商家外卖订单接收机器的屏幕,一刻都不敢走神。叮,个订单进来了,他的声音会和订单同时到达,美团来了。我们美团的单子来了。他说,要从第一秒就战胜对手
    送
    送
    正在取餐的外卖骑手
    佩奇与可乐
    因为一次与顾客的冲突,美团骑手小林发现了一个隐藏在系统内的秘密一一顾客端显示的送达时间与骑手端不一致。
    当时,他刚开始跑美团众包,有一次接了个单,刚赶到店家,就收到了顾客劈头盖脸的质问你怎么还没送到?都超时好久了。小林觉得顾客无理取闹,因为,当时距离他手机上显示的送达时间,还有将近10分钟。后来送餐时,他和顾客又因为时间起了争执,两人掏出手机对一一顾客端的期望送达时间比骑手端的要求送达时间少了整整10分钟。
    自从发现了这个秘密,小林每个月都会给美团客服打电话,至今已打了将近四年,每一次的客服都不一样,但话术始终如一:跟客人解释
    那只是期望送达时间。
    第43页共150页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这并不是小林的个体遭遇,多位骑手都对《人物》提到了这个问题。在他们看来,这是系统讨好顾客、稳住顾客的方式,而这也是引发顾客与骑手矛盾的重要原因之
    学者卢泰宏在《消费者行为学:中国消费者透视》一书中指出,数字时代提供的便捷,令消费者变得越来越挑剔,他们越来越注重服务质量和产品体验,但对产品和品牌的忠诚度降低随时准备更换供应商,因此,他们拥有不同于以往的、对市场更大的影响力和主导权。
    在这种影响力面前,注重用户量和订单量的外卖平台也用算法构筑起了一种权力结构,在这个体系中,顾客成了最顶端的存在,拥有至高无上的权力
    顾客可以犯错。顾客有的时候真的,没法说。关于这个话题,甘肃骑手王兵有一肚子的话要说,很多人都不知道自己住在哪里,明明住在804,给自己写801。明明住在南门,写自己在北门。还有的顾客点完餐居然忘记了,打电话还没人接,第二天想起来了打电话给我,我的餐呢………还有人下单时根本不看地址,我接单一看,这地址不对啊,都跨省了…只是顾客不需要为自己的错误付出代价,如果订单超时,受罚的依然是骑手。
    作为长期研究外卖骑手职业困境的社会学学者,孙萍也在一篇研究报告中谈到了这种顾客的最高权力。在骑手送餐的过程中,顾客可以洞悉骑手的一切一一真实姓名、手机号、准时率、得到过几次打赏、取餐时间、送餐路线、还有多长时间到达。在订单进行的过程中,顾客还有权取消订单
    他们可以看到一切,所有的进程,但我们不知道他们是谁。而且一旦出问题,我们也不能像他们那样取消订单。一位骑手对孙萍抱怨道,他还分享了一个自己被取消订单的经历
    我手里有两个订单。一个1.5公里,剩余时间45分钟:另ー个3公里,剩余20分钟。我先
    去送了远的那个。1.5公里的那位顾客生气了,因为他看到我的GPS经过他家却没有给他送
    餐。他很愤怒,取消了订单,还向平台投诉了我
    在《人物》的调查中,也有骑手讲了类似的经历,那天,顾客在接到餐后反问骑手,你不是只送我这一单吗
    越来越快的送餐速度,评价体系的完全倾斜,在系统的宠溺下,顾客们也变得越来越缺乏耐
    第44页共150页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    订单信息
    订单号码
    4703
    复制
    期望送达
    2019-10-2919:12:29
    发票抬头
    无(不需要发票)
    收入详情
    O结算细则
    平台奖励
    ￥2
    距离补贴
    ￥7
    本单收入
    ￥9.00
    由您所属劳务公司发放,如有疑问请与您所属劳务公司咨询
    要求送达
    19:45前
    客户端和骑手端的送达时间不一致
    家住上海的井井承认,自己已经被惯坏了。他平时工作忙,不会做饭,填饱肚子几乎全部依赖外卖。他常常在一家距离不远的轻食店点餐,据他回忆,过去,从下单到吃进凯撒沙拉里的第一颗小番茄,大约需要45分钟,为了打发时间,他通常会在等待的时候看一集45分钟的电视剧。最近,等待的时间稳定在了26分钟,但前不久有一次,骑手的送餐时间超过了30分钟,他变得无法忍受,连打了5个电话催单
    2017年,法国研究机构益普索( Ipsos)曾对中国12个省市的消费者进行了不耐烦调查,结果显示,移动端技术的发展让消费者在各个方面都变得越来越不耐烦,这种现象在经济发达地区以及年轻群体中越发显著,其中,北京地区的消费者最不耐烦。
    面对越来越不耐烦的顾客,骑手们只好想尽各种办法安抚。
    谈起这一点,王兵同样有一肚子的话可说一一手里订单配送时间都差不多的情况下,他会先挑贵的送,因为,单价高的顾客通常更容易发脾气,怎么解释都不听,突然发个火儿,就说要退货。100多块钱的外卖,我哪有钱天天赔。
    第45页共150页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    还有,要尽量满足顾客提出的送餐之外的需求,比如买烟买水,或者带支剃须刀到网吧。有段时间受抖音的影响,总有顾客要求王兵在送餐时画一只小猪佩奇,不画就给差评。王兵很生气,但也不得不画,买了张牛皮纸,画了个佩奇,还写了一句,你是不是傻?
    配送,是一种以顾客为中心的社会表演。孙萍在调査报告中写道,她将骑手们取悦顾客、争取五星好评的行为称为情感与情绪劳动,在她看来,这部分的劳动常常被忽视,但它对骑手的折损和消耗,远大于体力劳动。
    在同《人物》的交谈中,她提到了那位印象最深的騎手,他三天被偷了两次车,还被偷了次电瓶,说着说着就哭起来了,他说,平台要求我们说『祝你用餐愉快』,大家都不认识,我从农村来的,之前都是种地,实在不好意思说这个,还有让人给我打五星什么的,我大男人,怎么去说啊?
    在就SKP事件接受界面新闻采访时,上海交通大学公共经济与社会政策系副教授沈洋表
    尽管外卖骑手可能拥有月薪过万的工资,但他们仍处在阶层不平等中,是在牺牲了时间和健康的条件下赚更多钱的,要做更高强度的工作ー一包括体力上和情感上的一一オ能得到更多的工资。
    王兵还在继续开发安抚顾客的新招数一一夏天,很多人都会随餐多点一份杯装可乐,但今年夏天雨水多,他经常因为赶单子摔车年,车一摔,可乐基本就没救了。如果跑回商家再补一份,不仅自己要搭钱,订单也必然超时。为了避免顾客发火,他的外卖箱里永远放着一瓶可乐,如果顾客的可乐酒了,他就找个没人的地方,把备用可乐灌进原来的纸杯,再把杯口来回擦上几遍,没有痕迹。他觉得,这个办法棒极了。
    与此同时,在几个法律咨询网站上,也出现了一些惴惴不安的顾客,有人发帖问,我催单外卖小哥,导致对方车祸,我是否需要承担法律责任?问题下面,有律师回复:没有责任
    第46页共150页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    1
    itan米ianx1
    藕豆
    x1
    金
    且/
    X
    33334440
    木耳
    于多시12
    363
    不
    外卖小哥应顾客要求画的小猪佩奇图源网络
    游戏
    第47页共150页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    不久前,美团和饿了么先后公布了2020年第二季度财报。在这一季度,饿了么实现每单盈利转正,而美团则完成了了22亿人民币的净利润,同比增长95.5%,其中,外卖业务是美团实现盈利的最大功臣。
    2020年8月24日,美团股价也再创新高,市值突破2000亿美元,成为港股第五大市值公
    在此次长达半年的调査中,《人物》接触到了近30名外卖骑手,他们频繁提起的一个词却是:一毛钱
    位湖南的美团骑手说,准时率低于98%一单扣一毛钱,低于97%一单扣两毛钱。这不就是逼着骑手们加快速度吗?毕竟,一单中的一毛钱对于我们来说,差很多很多的
    位上海的饿了么骑手说,饿了么单价最低是4.5元,跑得越多,单价越高,有时候多一毛钱都觉得很感人,4块9和5块,看着都不一样
    为了留住这一毛钱,骑手们不仅需要跑得更快,还要跑得更多
    这也是系统希望看到的,因为,在系统中,还藏着的另一个秘密
    个关于等级的游戏
    无论是美团还是饿了么,系统都为骑手设置了积分等级体系一一跑的单越多,准时率越高,顾客评价越好,骑手获得的积分便会越高,积分越高,等级就越高,奖励收入也会更多系统还将这种评价体系包装成了升级打怪的游戏,不同等级的骑手,拥有不同的称号,以美团为例,这些称号从低到高分别为普通、青铜、白银、黄金、钻石、王者。
    位东南某城市的美闭众包骑手讲述了具体的等级设置:一周之内,完成有效订单140单,准时率达到97%,将成为白银骑手,每周可获得140元的额外奖励,若完成有效订单200单,准时率达到97%,则会成为黄金骑手,每周额外奖金220元。在饿了么,单量则直接与配送费挂钩,每月完成订单数在500以内,每单5元:500到800单,每单5.5元;800到1000单,每单6元…依次类推。而在游戏规则中,积分将以周或月为单位清零
    在研究报告《订单与劳动:中国外卖平台经济视野下的算法与劳动探究》中,孙萍表示,在超时的惩戒之外,系统还用这种游戏化的评估方式,将很多骑手卷进了一个无法停歇的循环他们希望我们夜以继日地工作,一位骑手对她说,但他们却无法脱身,我上个月已经是黑金骑士了,如果我想维持,我还需要832点,还有很多活儿要干
    等级越高,骑手们面临的维持等级的压力就越大。在孙萍看来,这种游戏化的包装,不仅具备成瘾的可能性,还巧妙地把骑手的自我价值实现与资本管理结合在一起,而游戏化的外衣,则为算法的剥削进行了普遍的、内化的、合理的解释。
    第48页共150页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    累瘫在路边的骑手
    据美团公布的《2020年上半年骑手就业报告》显示,目前,美团的骑手总数达到295.2万人。而饿了么蜂鸟即配官网显示的骑手数量则为300万人。面对近600万骑手的系统化生存,华中师范大学社会学者郑广怀提出了下载劳动的概念
    在调查报道《武汉市快递员外卖员群体调査:平台工人与下载劳动》中,郑广怀团队对这概念进行了深入的阐释
    骑手们通过下载app进行工作,表面上,这个ap只是一个辅佐他们工作的生产工具,但实际上,骑手们下载的则是一套精密的劳动控制模式,在这套模式下,工人原有的主体性被全面塑造乃至取代,他们看似用更自由的方式在工作,但同时却遭受着更深切的控制。
    平台通过下载劳动创造『平台工人』。郑广怀团队写道,而这种劳动模式的特点则为:强吸、弱契约、高监管以及低反抗。
    协助系统完成下载劳动的媒介,则是骑手们自己的手机一一作为最重要的劳动工具,在公开报道中,外卖平台一直在努力帮助送餐的骑手们摆脱手机。
    第49页共150页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我们就怕骑手路上为了接单出事。2018年4月,在接受36氮采访时,美团外卖配送算法团队负责人何仁清特别提到,对于美团而言,最棘手的问题就是如何让骑手在骑车过程中不要看手机。
    为此,美团耗时7个月研发了内置智能语音交互系统的蓝牙耳机,据何仁清介绍,这款耳机防风防水去噪且智能,骑手们只要带上它,便可通过说话完成所有操作,确保在送餐的过程中摆脱手机。
    而现实中,所有与《人物》有过交流的美团骑手,没有一人收到或使用过这款智能蓝牙耳机,也没有一位骑手能真正摆脱手机。
    尽管只体验了几天外卖员的生活,曹导仍对那种被手机支配的恐惧心有余悸,就是你导着航,系统这边还要不停地提醒你说,美团众包又有新订单,请及时查询,然后又跟导航的声音混在一起,马上又要超时了,有的顾客会打电话问你到哪儿了,你可能还要边导航边接单,再边接电话跟他解释为什么超时了…曹导说,那种感觉让她觉得,每一分钟都很重要,每天都被追着跑,只能快,更快
    小
    提购区
    Fast Delivery In One H6ur
    被手机支配的外卖骑手
    电动车
    第50页共150页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我们永远不可能在路上耽误时间,在路上的时间是最快的。一位饿了么骑手告诉《人物》另一位美团骑手则表示,一个订单能够真正掌握在自己手里的,只有跑在路上的那段时间,除非有个交警跟在屁股后面,说你不能超速不能超速,不然单子多的时候,所有骑手都想着飞起来。说完,他又补充了一句,飞都来不及。
    此时,能帮助他们的,只有自己骑着的电动车
    在上岗之前,骑手们需要自己解決电动车的问题。通常,配送站都有长期合作的第三方公司,为骑手提供电动车的租赁。为了节约成本,大多数骑手会选择租金在几百块的车,而这些车的车況也大多一言难尽一一有的没有后视镜,有的脚踏板和车头被胶条缠绕了七八圏,一位骑手说,跑外卖之后,自己变成了电动车修理大师
    如果不想租,有的站点也会引导骑手用分期付款的方式买车。
    位成都的美团骑手在站点的要求下,用高出市场价1000元的价格买了一台不知名品牌的电动车,还有一位骑手表示,自己花了好几千通过站点购买的电动车,刚跑了没两天,电池就坏了。
    比起这些花了太多冤枉钱的同行,美团骑手王福贵觉得自己幸运多了。他只不过是在成为骑手的第一天,和电动车的电池一起飞了出去,头还被卡在了马路中间的护栏里一一那辆车是他通过站点租的,月租金200元,基本就是一堆零件拼拼湊湊攒起来的,没有车灯,利车片也被暦没了,有时候踩刹车,它会往前走,但踩油门时,反而会倒退
    但这都不成问题。摔车的第二天,他花了10块钱自己装了一枚脚刹片,跑夜班的时候,他会在嘴里含一个小手电代替车灯,或者把手电用胶条粘在车头。毕竟,这台车也是有优点的,速度极快,最快能跑到时速65公里。王福贵说。
    根据公安部在2018年发表的数据,2013-2017年间,我国共发生电动自行车肇事致人伤亡的道路交通事故5.62万起,造成死亡8431人,直接财产损失1.11亿元。为了进一步规范电动车的使用,2019年4月,全国正式实行电动车新国标一一根据规定,电动车时速不得超过25公里/小时,而一台符合新国标标准的电动车,至少要卖到1000元以上。
    只是,在《人物》此次调査接触到的近30名外卖骑手中,无论美团还是饿了么,没有一人的电动车符合新国标,这些电动车的时速一般都能跑到40公里左右,远远超过限速。骑手群和贴吧里,还有很多人交流如何通过改装,让新买的电动车解除限速。
    做了一年多骑手,那台破车闹罢工的频率越来越高,王福贵有时不得不打车去送餐一一好在他所在的西北某县城面积小,与其骑着罢工的电动车每单都超时,打一辆出租车反倒更实惠,花50块就能轻轻松松送完十几单
    第51页共150页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    后来,为了跑得更快,他还是咬咬牙自己掏钱买了一辆新车,至于之前的那台破车,不知道又被拆成了多少零件装在了多少等待出租的电动车上
    无论是骑着旧车还是新车,王福贵的业绩始终排在地区的前五、前三,但干了没多久,他还是辞职了,因为无法忍受平台的拉新要求,美团为了扩张,让我们上街拉客。每天要拉两个从没下过美团app的人注册,我刚开始还忍着拉了几天,后来,实在受不了了,就跑了
    外卖
    外卖骑手和他的电动车
    微笑行动
    在外卖骑手已成最高危职业成为热门话题后,系统也做出过努力。
    在平台成立的早期,无论是美团还是饿了么,都有针对骑手的安全培训,只是大都集中在入职阶段,专送和众包骑手都需要经过一个简单的安全知识测试,才能开始跑单。
    对于专送骑手,站长也会时常叮嘱安全问题。一位美团站长告诉《人物》,每次做安全培训,他都会特意放一段自己做的小视频,全是电动车车祸事故集锦,让300多号骑手围着看,看完之后,他还会语重心长一番,我知道你们很急,逆行也不可避免,但麻烦多看看路。这也是另一位饿了么配送站站长的心声,说再多遍,骑手们心里装的都还是时间第一,有时候也不是很珍惜自己,终归还是怕超时
    第52页共150页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    后来,随着外卖骑手交通事故率不断增高,为了进一步提升骑手的安全意识,外卖平台也想了一些办法,例如请交警去站点讲课,或者组织骑手去交警队考试…美团还为骑手们设计对袋鼠造型的黄色耳朵,这些耳朵上大都写着与速度、安全有关的口号。最常见的耳朱,正面写着送餐再忙,安全不忘,背面写着美闭外卖,送啥都快一一但在现实中,这两者依然很难兼得,多数骑手都不愿意戴上这对耳朵,因为太麻烦了,一位骑手告诉《人物》只要速度一快,耳朵就会被风吹掉。
    和
    美团袋鼠造型的黄色耳朵
    为了安全,系统还被植入了一项新功
    在骑手上线之后,不定时随机弹出安全教育视频。
    经常跑着跑着就被限制接单了,必须立刻停车看,看完接单系统才恢复正常。湖南的美团骑手阿斗说,一次送餐高峰期,他不得不停车在路边观看突然弹出的安全教育视频,结果被辆飞弛的自行车撞倒,脚踝扭伤,被迫休息。
    每天都生活在超时的恐惧中,还要时不时在送餐路上观看安全教育视频,对此,骑手们大多都揣着不满。但有时,他们也会庆幸,自己手机中弹出的是安全教育视频,而不是另一个更要命的惊喜一一微笑行动。
    2017年6月左右,美团开始实施微笑行动。这是一项系统的抽査举措,同样是不定时、随机的模式,被抽到的骑手也需要立即停车,然后拍摄从胸部到头顶的照片,并保证面部清晰,展现头盔、工服、工牌一一这一切,需要在5分钟之内完成,如果没有及时上传照片,或者
    第53页共150页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    照片内容不合格,系统都有可能判定审核失败,骑手们将会面临少则300元,多则1000元的罚款,还有可能被封号三天或永远封号。
    自从微笑行动上线,它就变成了美团骑手们心中的玄学。
    关于它出现的时刻,每位美团骑手的答案都不同一一在爬楼的时候,在等电梯的时候,在等餐的时候,在爆单的时候
    令阿斗最难忘的一次微笑行动,出现在大暴雨爆单的时候。那天,他穿着雨衣,路都看不太清楚,还需要把车停在路边,把雨衣脱下来,露出工牌和衣服,拍一张照片。同站点的另位骑手因为手机在口袋里没有听到提示音,最终被罚款400元。
    同样是雨天,今年2月,江西南昌的一位脑瘫骑手因为没来得及拍照,导致账号被封,好在事件的相关视频在抖音上引发了广泛关注,在收到无数网友反馈后,美团官方迅速解封了他的账号
    LU
    美团被封号了
    错过了微笑行动的南昌骑手
    但并不是每一位骑手都能获得这样的特殊对待
    在美团骑手群和贴吧里,每天都有人重复同一个话题一一我的照片明明符合要求,但却被判定审核失败,向客服申诉得到的结果是,系统原因,无法解封。我们的声音永远抵达不了上层。一位骑手抱怨道
    第54页共150页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    与此同时,一些并不符合要求的照片却通过了审核。一位深圳骑手透露,自己被封号后一直用妻子的账号登陆跑单,但自己的照片也能顺利通过微笑行动的审核。还有的骑手会提前存好一张别人的自拍,也照样通过了审核。
    疫情之后,佩戴口罩也成为了微笑行动的检测项目,一位湖北骑手说,自己的口罩被雨水打湿了,还没有来得及更换,系统审核不通过,账号被停止接单。而另一位广东骑手拍了一张用手捂住嘴巴的照片,却顺利通过了。
    去年冬天,在内蒙古海拉尔,一位美团骑手在送餐途中被抽中,零下30C的气温中,他只能
    把车停在路边,脱下所有的防寒衣物,露出美团制服和头盔,在5分钟之内拍照并上传在《人物》接触到的美团骑手中,对于微笑行动,他们的评价大多是一一可怕的、没有感情的、耽误工夫的。
    我了么也有类似的检测行动,取名蓝色风暴,不同的是,蓝色风暴给骑手的时间是15分钟罚款力度也相对较小,大多在5元到30元之间
    《人物》在2019年进行调查时,并没有
    饿了么骑手抱怨过此项检测行动
    只是,好景不长,一则最新的消息是一一据饿了么骑手透露,为了全面追赶美团,今年,饿了么蓝色风暴的检测时间也从15分钟缩短到了5分钟。
    第55页共150页

==========第55页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    上海美团众包骑手群(278)
    165人在线
    相声演
    那个微笑行动真的
    尬
    相声演
    在电里突然来个微笑行动
    SAG微笑行动专门在电梯,好
    像系统知道你在电梯
    泡
    我也经常这样,每次都是电梯
    骑手群讨论微笑行动
    五星好评
    随着外卖骑手违章率和事故率越来越高,交警也从局外人变成了与系统有关的人
    第56页共150页

==========第56页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    熊崇君是一名深圳交警,做了近10年的交通节目外景主持,因多段执法视频在互联网上走红,成为网红交警,人称深圳熊警官。去年夏天,因为罚两位逆行的美团骑手写检查并大声朗读,熊警官制造了一次热搜一一#你的外卖员没到可能在写检讨#,有网友评论,熊警官太温柔,罚得太轻了。
    事实上,近两年内,全国各地的交管部门出台了各种针对外卖骑手的交通处罚政策
    在上海浦东,外卖骑手们被交警部门要求穿上印有个人专属编号的电子马甲,同时,一人张外卖骑手交通文明记分卡,每张卡36分。执勤交警与监控探头同时执法,不穿马甲扣12分,驾驶未登记备案电动车扣12分,闯红灯扣6分,逆行扣3分,在机动车道骑行扣3分在人行道骑行扣3分…36分扣完后,骑手会面临直接永久封号或被公司开除一一上海浦东也是全国首个执行骑手电子马甲政策的地区
    河北邢台、广东深圳等地也先后学习上海,引入了文明积分卡制度;青岛则开展了违法外卖骑手黑名单制度;在江苏,外卖骑手交通违法1次停工1天,南京交管部门还会给二次违法的外卖骑手开展学习日。
    民警向骑手讲解DS骑手记分小程序的使用方法
    只是,在超时的巨大威慑力之下,这些举措收效甚微。
    2019年12月和2020年5月,《人物》分别两次前往上海浦东陆家嘴地区,实地观察外卖骑手穿戴电子马甲的情况。根据一小时内通过世纪大道的骑手数量统计,白天,由于执勤交
    第57页共150页

==========第57页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    警多,这一区域内穿电子马甲的骑手比例可以达到70%以上。只是,即使穿着马甲,依然有骑手会选择违章。
    这是骑手们精心计算过的结果。白天交警多,不穿马甲容易被抓,一扣就是12分,但如果穿着马甲违章被拍,闯红灯、逆行都是小分啦。而进入夜晚后,骑手们穿马甲的比例会大幅下降,原因很简单,交警下班了。
    作为执法者,包括熊警官在内的很多交警心情复杂,他们是目睹外卖骑手交通违章最多的人,有时,也很理解骑手的处境。
    熊警官告诉《人物》,他经常出现在外卖骑手的车祸现场,翻车的,撞车的,撞人的,被撞的…据他观察,所有骑手摔倒后的第一反应,都是赶紧爬起来,去看外卖酒没酒,然后打电话给客人解释,没有人在乎自己。
    这让他更非常理解骑手们的不易。熊警官说,他经常和外卖骑手聊天,发现这个群体的想法很简单,就想着不超时,不被顾客差评,不太把自己放在心上,人身安全永远都不是他们的重点,如何准时地把餐送到顾客手上,才是他们的重点。
    作为一名一线交警,在熊警官看来,造成这一切的,是外卖平台之间的激烈竞争,同时,也暴露了很多城市非机动车道不足的问题。公司之间竞争导致送餐时间缩短,骑手越来越紧张,边是超时,一边是违法,他们必须选择一条路走
    因此,每当遇到骑手违章,在执法的同时,有些交警也会表达体谅,罚骑手写检査的那熊警官就特意叮嘱对方去树荫下写,而很多交警还需要帮骑手们去送餐
    公开新闻报道中,类似的事件,不胜枚举。
    今年3月25日,一位浙江桐多的外卖骑手因逆行被交警拦下,被罚站在路口参与交通劝导。他告诉交警,自己刚接了一个订单,还没来得及取餐,如果超时就要被扣钱。最终,交警委托一名辅警骑着骑手的电动车去送餐,一路上,那辆电动车熄火3次,终于到了顾客家楼下辅警一低头,餐打翻了
    好在这种状况并不常出现,大部分交警还是顺利地完成了送餐任务
    4月16日,江西南昌,一位美团外卖骑手急着送餐连续三次违章,被交警拦下来接受处罚6月初,浙江温州,一名饿了么骑手违规驾驶摩托车被査扣:6月29日,广东东莞交警在执法时,发现一名美团骑手摩托车未悬挂机动车号牌,随即将车当场查扣一一这些骑手未能送完的订单,都由交警或辅警帮忙送达
    第58页共150页

==========第58页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    送餐完成后,几儿乎所有的送餐交警还会做同一件事一一对点餐的顾客说:祝你用餐愉快,麻烦给一个五星好评
    A2020579-02
    935
    交警帮助骑手完成送餐任务图源搜狐视频
    最后一道屏障
    在《人物》此次调査接触到的所有外卖骑手中,石沉是个独特的存在。因为宁愿扣钱也不想玩命,他坚称自己在一年多的骑手生涯中,从未闯过红灯,也绝不逆行,每天送餐,制服和头盔都穿戴整齐
    但他依然遭遇了车祸。2019年7月的某天晚上,他送餐时被一辆小客车撞倒,右脚脚踝骨折,交警到达后判定对方全责。被送去医院后,车主负担了包括手术在内的全部医疗费用。
    作为专送骑手,站点每个月都会从石沉的工资中扣除106元保险费,这其中包含意外险,正常情况下,石沉还可以获得这笔赔付。但当他出院后联系站点时却发现,自己的骑手账号己经被删除。
    对此,站点给出的理由是,他因住院手术长时间不能跑单,上岗率不达标,已被系统删号随着骑手账号一同消失的,还有账号上的保险缴纳记录,没有记录,他也法找保险公司理賠。为了找回记录,他试图通过站点与美团沟通,却发现自己被踢出了站点群
    第59页共150页

==========第59页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    在外卖骑手群体中,石沉的遭遇并非个案一一在系统中,保险是骑手们能获得的唯一也是最后一道安全保障,但《人物》在调查中发现,大量的骑手在遇到交通事故后,都无法顺利获得理赔。
    按照外卖平台的设计,专送骑手的保险由站点按月扣除,具体金额也由站点决定;众包骑手的保险则按天扣除,每天3元,保障时间从骑手当天第一次接单到当日24时,如果此时骑手还在送餐,保险时间最多可延长一个半小时
    在社会学者郑广怀看来,这种劳动保障体系,其实是外卖平台对于自身责任的一种巧妙转嫁
    今年五一劳动节期间接受界面文化专访时,郑广怀将外卖平台形容为甩手掌柜,平台将派送业务承包给外包公司,解除了(与工人)直接的雇佣关系。保险问题由工人购买意外伤害险工人发生交通事故,平台则可以推给保险公司。郑广怀说,在这种转嫁之中,模糊的劳动关系也使工人们维护权益变得更加困难
    孙萍也在调査中发现,如果是小別小蹭,她接触到的大部分外卖骑手都会选择自己忍受。他们中很多人跟我反馈说,那个申请流程特别复杂,特别麻烦,他们宁愿自己承受,也不愿意去走那一套复杂的流程。
    第60页共150页

==========第60页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    く
    骑手社区Q
    区
    车城
    1HいイU1リ1型1ニ7
    。a3875次浏览
    车台
    6
    口30
    194
    深圳・7小时前
    这个月刚刚跑的美团,被交警罚款了一共150,出车祸四次,虽然都是皮外伤,真心感觉外卖不是那么好送
    1
    57
    琦手在骑手社区讲述自己发生车祸
    第61页共150页

==========第61页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    只是,一且事故超出小別小贈的范围,石沉的故事就会一再上演。
    位在饿了么跑众包的骑手告诉《人物》,他在送餐中出了交通事故,把行人撞进了医院,保险公司拖延了一年还没赔偿,最后,他借了网贷垫付医疗费
    位宿迁骑手则在入职美团时,被站长要求填写自愿放弃保险合同保证书。他感到不解,站长告诉他:骑手是最高危的职业,每天都有可能是最后一天,我们这儿无人敢保一一这种状况也并非个案,曾做过美团配送站站长的金壮壮说,众包骑手的保险直接通过app缴纳,是必选项,而专送骑手的保险则由站点缴纳,很多站点因为怕麻烦,就没有给骑手上保险。
    权益无法得到保障的,还有被外卖骑手撞伤的行人
    去年4月,林伟在回家路上被一位美团骑手撞倒,左腿骨折,当天是这位骑手第一天上班,站点负责人表示,保险还没来得及买,以及,此事也与站点无关,我们只让骑手送外卖,可没让他去撞人啊。这位负责人说
    数次沟通后,站点拿出的处理意见是:可以帮忙说服骑手分期支付医疗费、营养费。
    最后,这件事的解决依靠的是关系一一林伟的公司领导认识美团的某位高层,在高层的施压下,站点最终同意支付医疗费用。
    社交平台上,一位美团骑手维权的帖子下,一位网友留言道:外卖员帮美团跑出了单量、跑出了市值,但美团,一个靠外卖业务做大的公司,却不会给任何一位外卖员提供正式的劳动雇佣合同
    车祸过去一年后,石沉的骑手账号仍然没有恢复,他也没能获得那笔意外险的赔偿。他告诉《人物》,我决定离开这个行业,不再回来了。而那些还在路上拼命抢时间的骑手,则只能在心中默默祈祷一一曾在路口目睹过同行当场丧命的美团骑手魏菜,在自己的网络日记中写道,愿天下骑手都能平安回家。
    第62页共150页

==========第62页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    无限游戏
    在发布外卖骑手体验视频时,曹导正在自驾环中国拍摄新的作品,在前往西藏无人区的路上眼《人物》回忆起自己做骑手的那几天,她仍感觉室息
    作为系统的短期体验者,曹导提出了一个建议:可以让外卖平台所有的产品经理和算法工程师都去当一个月骑手,这样。他们才会知道这个系统对人的压迫有多么严重
    在一篇讲述美团系统如何将配送时间缩短至28分钟的报道下,一位骑手也提出了相同的建议:要不你们亲自来一线送个三两天试试?看看不闯红灯、不逆行、不狂刻,你的28分钟怎么送。
    某种程度上,这种建议与数据社会学家尼克・西弗不谋而合
    西弗曾提出过算法文化的概念。在他看来,算法不仅由理性的程序形成,还由制度、人类交叉环境和在普通文化生活中获得的粗糙一现成的理解形成。他认为,算法是由人类的集体实践组成的,并建议,研究者应该人类学地探索算法。
    作为学者,孙萍完全认同西弗的观点,但现实中的算法,依然更多地建立在数字逻辑的基础
    第63页共150页

==========第63页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    加强程序员的培训和价值导向很重要。但目前国内的情况是,程序员大部分都是理工的直线性思维,很少有社会科学的这种思维,所以,他们对于公平和价值的这些问题,理念上都比较欠缺。
    在调研的过程中,孙萍也与一些参与算法的程序员有过交流,她发现,程序员们有自己的逻辑,也会考虑到各种突发事件,但是,程序员只是执行者,并不是规则的制定者,规则的制定者是外卖平台,而程序员也只是在履行平台的决定。
    本次调查中,《人物》也多次尝试联系外卖平台的算法闭队,但对方均以公司要求之名拒绝讨论系统的话题,这是公司机密,一位美团的算法工程师表示。
    孙萍说,单项话语权是目前这套算法最大的问题。而在整个系统中,最无解的部分在于,在让骑手们越跑越快的推手中,也包括骑手自己。
    这是一个更大、也更不可见的游戏一一外卖员每跑一单的任何数据都会被上传到平台的云数据里,作为大数据的一部分。孙萍说,系统要求騎手越跑越快,而骑手们在超时的惩戒面前,也会尽力去满足系统的要求,外卖员的劳动越来越快,也变相帮助系统增加了越来越多的『短时长数据』,数据是算法的基础,它会去训练算法,当算法发现原来大家都越来越快,它也会再次加速。
    在孙萍看来,外卖骑手在送餐过程中产生的数据依然存在所有权争议问题,但骑手们仍在奋力奔跑。据美闭最新公布的数据显示,2020年上半年,遍布在全国2800个县市区的骑手不顾疫情、不分昼夜,将餐、菜、药等生活必需品及时送到了超过4亿的用户手中。
    美团市值突破2000亿美元的新闻发布后,一片惊叹声中,有人再次提及王兴对速度的迷恋,还有他曾提起过的那本对自己影响很大的书一一《有限和无限的游戏》,在这本书中,组约大学宗教历史系教授詹姆斯・卡斯将世界上的游戏分为两种类型:有限的游戏和无限的游戏前者的目的在于贏得胜利,而后者则旨在让游戏永远进行下去。
    系统仍在运转,游戏还在继续,只是,骑手们对自己在这场无限游戏中的身份,几乎一无所知。他们仍在飞奔,为了一个更好生活的可能。
    西安市法院帮助农民工追讨欠薪4亿余元
    编者按:工人阶级在与资产阶级的战斗过程当中,逐步认识到了自己的力量,从开始轻信官方宣传到被截访、劳教、拘留直至集体暴力讨薪,资产阶级极其惊恐,畏惧工人队伍的壮大,个体的老板是很难对付工人集体行动的,迫使资产阶级不得不以国家的力量来维护劳资关系,建立基本的劳动秩序,即便如此
    第64页共150页

==========第64页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    只要是工人组织力薄弱的地方和领域,欠薪就如同家常便饭。也就是说法院帮工人追讨欠薪是工人阶级以自己的战斗姿态迫使资方代理人的让步。
    据西安日报报道,28日,市中级人民法院关于民事审判工作的报告,提交市十六届人大常委会第三十六次会议审议
    报告显示,随着我市经济社会发展,公民权利意识日益增强,两级法院近3年受理民事案件数量大幅增长,同比增长率分别为7.82%、16.5%、18.4%。3年共计受理民事案件395083件,占全省民事案件的35.35%;结案388862件,结案率为98.43%
    我市法院还及时出台应对新冠肺炎疫情实施意见,针对疫情期间突出的房屋租赁、金融借款、劳动争议等问题明确了64条处理意见,构建快速裁审机制,积极为中小微企业纾困解难,为抗疫护航。
    审结婚姻、赡养、抚养、继承等案件15393件,依法保障未成年人、妇女、老年人合法权益。审理商品房买卖合同纠纷集团诉讼4610案,千余案以调撤方式结案,消除社会不稳定因素。
    妥善化解劳动争议纠纷17781案。审理农民工追索工资案近千件,帮助农民工追讨欠薪4亿余元。审理司法救助案211件,为262人发放救助金584.80万元。
    为营造法治化营商环境,市法院加强涉“一帯一路”“自贸区”纠纷案件的审理,审结涉外、涉港澳台案件511件。依法维护金融秩序,审结股东权确认、债权股权转让及银行证券、保险等领域的金融纠纷3386案。申请设立西安知识产权法庭,审结知识产权纠纷488案。挂牌成立清算与破产审判庭,受理破产、清算案件232件,稳妥处置“僵尸企业”案件,依法服务供给侧结构性改革。
    华为开除和侵权哺乳期妈妈事件始末
    编者按:在工人阶级被原子化的状态下,个体的自发抗争将是常态,是我们每个人都要经历的常态,摆在工人阶级面前的路有两条:1、工会、谈判、选举。2、地下工人小组、工人代表会、工人战斗队和武装起义。第一条路将葬送无产阶级事业,使我们的下一代继续我们的命运。第二条路就是伟大导师列宁指出的路,而且在二十世纪六七十年代反修防修的工人运动当中得到了继承:造反、夺权、建立革命委员会。
    根据当事人@婵Eva微博梳理了华为开除和侵权哺乳期妈妈一案的经过始末,希望大家多多转发讨论,一起看看这些资本和法务走狗到底可以黑心到什么地步。
    第65页共150页

==========第65页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    调岗逼迫离职
    2020年2月,第二次合同到期,仍在哺乳期的婵妈妈在合同到期前曾多次通过邮件和
    函件申请续签合同,但没有得到答复。接到公司HR的电话,要求将她调岗。于是她表示同
    意,并要求部门介绍岗位,但她主动投的岗位无果,4月再次请求部门介绍岗位,终于在5月部门介绍了两个岗位,但这两个岗位因为需要软件开发和测试经验,和婵妈妈的经历完全不匹配,所以面试当然没有通过
    强制终止合同
    2020年6月5日周五下午4点在华为工作了八年多的婵妈妈突然接到通知,说6月日起她不用来公司了,合同结束。此时婵妈妈刚过哺乳期,孩子还不满一岁。
    华为家事
    dHR直接通知周一不用来了,哺乳期明天结束,合同正式结束
    ∠2uU-06-051715
    00评论
    本帖仅限内部可见,止外传
    虽然知道自己哺乳期结束,续签的可能性不大,但也没想到会这么决绝,这么干脆利落的直接通知不用来了。这么大的公司,就不能合理点,提前一个月通知吗?
    上月中旬我还巴巴地跟hr说如果真的不能续签了,提前一个月说下,最起码我得准备下啊明天就是我家孩子周岁生日,你就不能下周一说啊,这么大的公司,一点温度都没有心情糟透了
    (⊙
    只看楼主
    我想说
    ロC
    (婵妈妈当时在公司论坛上曝光,但从后面公司读完操作看,显然没有引起管理层的良心发
    现)
    出具欺骗性通知
    第66页共150页

==========第66页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    婵妈妈认为这种做法是违法的,且不讲工作这么多年的情面,在法律上解雇需要提前通知一个月,但华为是让她立刻卷铺盖走人。所以6月8日周一上午她照常来到公司上班,发现自己虽然可以打卡但己经无法进入公司了,也取消了在公司的所有权限。于是她
    要求HR出具不续签通知书用来办理失业保险,但HR出具的通知书(见下图)声明是双方未
    就新的岗位工作达成一致,所以不续签,也就是不承认是自己主动中止合同的。这也导致了婵妈妈后来无法申请到失业保险。
    通知
    您依法续延的劳动合同期满,双方未能就新的岗位工作等达成
    致,请即日按公司要求办理交接手续。
    再次感谢您对公司的贡献!
    界有
    为技术有限公
    本通知一式两份,双方各执一份签收人
    日期
    逃避签订无固定期限合同
    第67页共150页

==========第67页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    婵妈妈认为这与事实不符,公司部门安排的软件开发和测试岗位她本来就没有工作背景,面试不通过后,也没有培训,根本不叫未达成一致,而更像是单方面的逼迫离职。(之前的调岗其实也是公司早就想辞掉她而用的手段)。因为婵妈妈在此以前己经与华为签订了两次固定期限合同,按照劳动法第三次签合同就必须签订无固定期限合同,为了逃避责任华为应该是要在此期间就辞掉她一一还有多少员工是这样被华为逼迫离职的呢?另外,婵妈妈过去所在的岗位也一直在招人,所以不存在原岗位缺乏工作需求的情况。
    所以婵妈妈开始申请劳动仲裁,仲裁时间最终定在在7月17日,地点是龙岗。首要诉求是签订无固定期限合同。(见下图
    深圳市龙岗区劳动人事争议仲裁委员会
    开庭通知书
    深龙劳人仲案【2020】1225号
    被通
    开庭时间2020年07月17日下午14时30分
    开庭地点
    三楼仲裁(二)庭(深圳市龙岗中心城龙大道8027号(龙岗区人力资源局三楼))
    伸裁员李艳郑立山金艳丽
    书记员「卢巧银(联系方式:2890993)
    被通知人应携带身份证明及证据原件准时到达2、若申请人无正当理由不按时到庭或者未经伸裁庭同意中述退庭的,将视为撤回仲裁请求,重新申请仲裁的,
    注意事项将不子受理;着被申请人无正当理由不按时到庭或者未
    经仲裁庭同意中途退庭的,则作缺席裁决;
    3.被通知人可以根据仲裁庭的通知,到本委领取其他当事人提交的材料,但最迟不晚于开庭前一个工作日;4,本委地址:深圳市龙岗中心城龙周大道8027号
    时间:=O/0年为用+ニ日
    印章:深川市龙岗劳劝入事争议仲截委员会
    @婵_Eva
    法务占场显神通
    第68页共150页

==========第68页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    到了7月17日,庭审当场未出结果,华为要求非公开开庭,仲裁院没有同意,于是华为安排了6位法务人员去占座(疫情期间每间仲裁庭只允许6人进入)(见下图
    失业保险骚操作
    在7月,婵妈妈还做了失业登记,准备申领失业保险金,但发现华为居然在社保停保原因中选择了个人意愿离职,按照规定婵妈妈就无法拿到失业保险了。(见下图)
    第69页共150页

==========第69页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    10:02
    温馨提示
    因本人意愿中断就业,不能办理!
    @婵_Eva
    第70页共150页

==========第70页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    仲裁诉求被改动
    8月14日劳动裁决书出来了,婵妈妈最重要的一条诉求居然被仲裁委改动,第一条诉求本来是申请续签无固定期限合同,仲裁院只需回答支持续签或者不支持续签即可。但婵妈妈提供的申请续签无固定期限合同证据和法律引用,裁决书中提都没提。通过修改措辞,核心诉求变成了一个有利于资方的表述。(见下图)这不禁让人质疑仲裁委的公正性。
    中请人劳动合同于2020年2月29日到期,中请人在台同到期前,多次书面中请答订无圆定期很劳动合同,被中请人均未理会,中请人已经连续两次签订了固定期限劳动合同,被中请人依法应当签订无国定期限劳动合同
    我方
    @婵E
    仲裁院改动后載求为:一认申请人与被中请人
    自2020年2月29日起存在无固定期限劳动合同;二、被申请人支付2020年4月1日至2020年6月1日期间未签订无臣别限
    大、病认请人与申请人自2020年2月29日起存在无国定期限劳动合同:如前述第四项所述,依据《劳动合同法》相关规定,申请入与被申请人签订的劳动合同自2020年3月1日起法定顺延至申请人哺乳期满即2020年6月6日,電乳期满后双方劳动合同依法终止2020年2月29日至2020年6月6日期间双方属于固定期劳动合同履行期间,便不存在无固定期限劳动合同的事实。此时申请人请求确认与被申请人自2020年2月29日起存在无固定期限劳动合同,无事实与法律依据,申请人该项请求
    本委亦不仲裁院更改后灵活应用法律
    反咬一口,告上法庭
    9月3日,婵妈妈接到通知(见下图),华为把婵妈妈告上了法庭
    第71页共150页

==========第71页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    下年5.04
    く详情
    基本信息
    案号
    (2020)0307民初。B号
    经办法院
    深圳市龙岗区人民法院
    立案日期2020-09-02
    承办部门
    民事审判第一庭
    标的金额23873.00元案件进度
    已立案
    案由
    劳动合同纠纷
    当事人信息
    当事人类型原告
    当事人
    华为技术有限公司
    当事人类型被告
    当事人
    合议庭成员
    审判长
    原来之前婵妈妈仲裁诉求中,龙岗仲裁委判定她贏了一条,华为需要向她支付效益工资部分的赔偿,因为按照广东省生育保险的相关规定,效益工资也应该算在赔偿的部分,但华为之前直接把这部分扣掉了。但现在就是连两万多块钱这一点赔偿也要从一个哺乳期妈妈那里剥夺?
    目前事情的进展大概就是这样,可以看到华为显然侵犯了一个哺乳期妈妈的合法劳动权益,而且其中采用的一些手段,可以看出是长期剥削员工、非法辞退员工的惯用手法,希望多多大家关注,不要让黑心企业屡屡仗势欺人。
    第72页共150页

==========第72页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    梁彦选诗选(上)
    江苏印记
    方言
    铁块、钢板是徐工车间的方言坚硬、沉重,冰冷且无情很不幸,那一天
    我被这冷冰冰的方言砸中外包经理告诉我,领导说你“腿脚不利索,不能被录用”我这才想起来
    那日喝水时有个戴红帽子的人盯着我的左脚,一直
    盘问我“你是什么时候进厂的”
    “调换工种也行啊到哪不都得让人吃饭”临别,一位老师傅的话温暖着我的心窝
    2020.5.2
    苏州
    急匆匆
    匆匆千里的行程只需一抹困倦的夜色别了,徐州的无名公园推开苏州的黎明走上启月街头
    来不及休息便被雇主带到一个叫独墅湖里的工地在师傅一番简单的介绍后即投身于叮叮当当的工作
    第73页共150页

==========第73页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    五月,汗珠子滚动的五月当我的目光被斧头,铁锹吸引被抹子,灰板吸引
    被满头大汗的陌生的兄弟们吸引眼睛,已被资本深深的灼伤钢筋水泥外的风景远若天际
    苏州,我看不到你的美丽
    2020.5.3
    森林
    成片成片的大树拔地而起
    从城市的这边
    到城市的那边现代化的森林,在世界的东方隆隆崛起年复一年,灰尘
    始终是森林深处蚁穴的色彩大国没有贫贱
    红酒与咖啡在高端的宫阙里营造着尊贵的人生酷暑与严寒
    是城市最底端的温度草根一簇
    在巨大的阴影里寻觅春天
    2020.5.26
    高与矮
    大楼
    天天变高
    我们
    点点变矮
    从摩天大楼的顶上往下看看不到我们的存在
    这些年,我们直在低头、弯腰
    第74页共150页

==========第74页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    甚至被踩在脚下在尊严与生活之我们选择了后者的无奈
    这些年
    我们始终在努力
    努力活成人的模样,如今却发现很容易地变成了一粒粒尘埃
    要站起来
    我们要站起来
    要像井冈山上的毛竹那般高不能像广安院里的杂草那样矮
    2020.5.2
    凌晨三点
    凌晨三点苏州站的过道上些席地而眠的漂泊者把我的思绪带到了从前,那时广东是中国民工向往的“热土”千军万马
    挤爆了开往南方的轮船和火车
    南方
    在举目无亲的南方
    街头、桥洞、树林、公园、房顶甚至于墓穴
    都是打工者栖身的寓所那也曾经是我的经历啊
    十多年过去了
    依然是我心中跨不过去的坎坷再次目睹熟悉的情景
    阵凉一阵热
    不忍直视谋生者的窘境抬起头,不远处闪烁着维也纳国际酒店的灯火
    2020.5.29
    追求
    第75页共150页

==========第75页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    不知道
    46岁的年龄
    在南方是第几代农民工只知道
    从二十一岁那年开始我就在故乡和异多之间徘徊广东是第一个留下我足迹的异乡苏州的独墅湖是我现在的位置但不是最终的坐标
    无论是在城市的车间里还是在农村的土地上我和我的兄弟姐妹们都是最“光荣的劳动者”汗水卑微,“光荣的劳动者收获了一大堆“底端、弱势冷嘲热讽的词条
    尽管生活
    始终把我摁在特色的角落里但心中一直追求的
    永远是那亮锃锃的“锤头和镰刀”
    2020.5.29
    搪塞
    园林
    比天上的云朵还要多走到哪儿
    都能看到一片片秀美的绿色水网
    比天上的星星还要密走到哪儿
    都能看到一道道怡人的清澈
    上有天堂,下有苏杭行走于苏州行走于人间的天堂新鲜的快乐
    被一杯杯陈年的黄酒湮没
    昨晚
    第76页共150页

==========第76页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    爱人在电话里嘘寒问暖临末问
    这个月的工资会拿多少连日的检査和下雨我好多天没有班上了当时都不知道用什么话搪塞了她
    2020.5.30
    我为什么愤怒
    我为什么愤怒
    不要问我为什么愤怒权力和金钱相互作恶不要害怕天塌地陷人民会重新造天设地
    工钱
    工钱在大楼的顶上被无限期的拖延系着需要纵身一跃
    才能撷取它
    工钱在百米的井下被水和瓦斯紧紧地攥着需要付出生命的筹码才能得到它
    工钱在很远很远的地方辛苦一年
    也没有看到它的模样
    工钱是一枚苦涩的果肉是血籽是汗
    闻一闻落泪
    尝一尝辛酸
    诗为弱势群体而歌
    不写花前月下的浪漫
    第7页共150页

==========第77页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    不写林荫深处的缠绵眼前是一张张痛苦无助的脸
    他们需要关爱需要呵护需要温暖
    不写玩弄权术的官僚不写挥金如土的大款
    身边是一个个无依无靠的穷汉
    他们需要春风需要阳光需要一片晴朗的天
    不写才子佳人的风流韵事不写商战荣辱的恩恩怨怨耳旁传来一声声呜咽的呼唤他们需要光需要火需要雷电
    诗为弱势群体而歌
    激越的歌声惊醒沉睡的山脉唤起一座座巍峨峥嵘的峰峦
    市场游戏
    从一吨80元到400元煤价像断线的风筝飞上了天我们的工钱却像河底的石头永远浮不出水面
    也许这就是“游戏规则”的演绎在劳动力蜂拥的市场上汗水的价值比冰棍还要低廉
    游戏
    于
    当水与瓦斯夺走了太多工友的生命当频频发生的矿难触动了苍天的神经小煤窑的天轮一夜间停止了转动这一天是丙成年春节前的12月7日曾经的三令五申
    在2005年的岁末变成了铁拳
    第78页共150页

==========第78页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    重重地落下只是滴血的诺言不知让多少人家苦不堪
    曾以为12月7日的铁拳落下来就能把小煤窑的天轮砸烂谁料想
    拳砸在了棉花上天轮依然转动
    皮带依然飞转汹涌而上的煤流还是老板眼角眉梢的笑你来了我停
    你走了我行白天我给你面子堍上你给我留情场貓捉老鼠的游戏诠释了矿难发生的秘密
    黑井筒
    这里的悲剧还没有落幕那里又响起父母妻儿的哭啼黑井筒仿佛成了地狱的大门
    六千亡灵苦做着来世的梦活着的人一脸的忧郁
    说不定哪天就要步他们的后尘停产整顿的通知如雪片总阻挡不住那飞转的天轮是天灾还是人祸死去的人无法为此评说在接连不断的矿难中疑问如重重云雾弥漫苍穹
    据国家安监局称:民工每年因煤矿死亡近六千人
    无奈
    干了一年的牛马活
    心早已厌烦工头的白眼和吆喝捱到腊月
    如热锅上的蚂蚁一样急切
    第79页共150页

==========第79页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    腊月二十三是放假的日子挑着作衣回家
    路上心里不知有多么快乐春节筹办年货
    二十六二十八
    两个集会下来
    钱袋瘪了许多
    婆娘撅起了嘴空闲的心又开始发愁焦急地等待开工的日期
    家
    个“土著人”和民工杂居的山村大大小小的煤窑是山旮兒最惹眼的看点
    挖煤是谋生的唯一手段临近春节
    与几个川籍弟兄闲聊他们已经三年没有回家了话里话外透露出几分无奈和伤感
    打工的生活使他们习惯了漂泊厚重如山的乡土观念
    在颠沛流离的目子里变得轻淡每逢佳节
    他们也想念屋里的娃子和婆娘吃几口烈酒
    吹几支劣烟酸酸甜甜的梦语
    把思多的念头一次次拍断家
    对于他们
    是那样的亲切又是那样的遥远
    无题
    采煤扶棚打帮
    阵忙活过后
    瞌睡像铁锚只把眼皮往下拉有的实在熬不住着折磨
    第80页共150页

==========第80页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    蹲下去
    头立刻垂下
    声吆喝使他们触电般的跃起
    十元的罚款是眨一下眼皮的价码
    国企火车
    先是秋风瑟瑟
    落叶飘票飘
    再是猴子摘桃
    最后连根拔掉
    百个理由也好
    万个理由也好
    都无法把人们的记忆抹掉昨天的辉煌怎会一夜暗淡早晨醒来发现满目萧条如果不是作了噩梦
    肯定是什么诡计输进了大脑让火车在公路上跑
    这本身就是一个荒谬的逻辑最后只能得出笨重的论调于是拆卸组装…便有了合理的借口
    玄机
    市郊建起一座工厂值一年比一年高领导频频视察
    媒体争相爆炒老板被捧为明星
    创业报告引来上上下下一片叫好民营企业是市场经济胸前的一块宝个晚上我和妻儿一块吃饭从电视里看到那个做报告的老板神采飞扬的相貌是那么熟悉这不是我们原先的厂领导吗我们的企业曾在他的手里破碎支离千多个兄弟困在家里唉声叹气他也落了一个破产书记的雅号想不到今天他却成了枚红得发紫的葡萄想想过去看看今朝
    第81页共150页

==========第81页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    这中间总觉得藏有什么玄机奥妙
    恩惠
    物价上扬
    农税减免
    还有那直补到户的怜悯钱这些如脂如膏的好事如何滋润不开一张张紧绷绷的脸骂娘的依旧骂娘喊冤的依旧喊冤官老爷不解其中的情由上访的老太太道出了其中的因缘小恩小惠不济事不如给俺一个焦裕禄样的好党员
    谁说我穷
    谁说我们是穷光蛋谁说我们]一无所有窃取了我们的劳动果实反而辱骂我们愚昧落后
    我们的语言
    火是煤的语言煤是我们的语言我们向高山向蓝天默默地抒写着心中的积怨
    权杖
    你果真高大威严坚不可摧无法无天那末就较量较量吧与我们不起眼的镰刀斧头
    看不见的手
    五十年前
    你的爷爷死于冒顶
    第82页共150页

==========第82页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    五十年后
    你的父亲死于透水今天
    你望着可怕的黑井口向后退
    却被一只手用力往下推
    挖煤工
    你们要去的地方有多深在地狱下面
    那里可有明媚的阳光清新的空气在那里
    昏暗的灯光照不破四周的黑暗
    K扬的煤尘直往鼻孔里钻
    弯着腰就能碰着头顶的天断柱的响声把心提到了嗓子眼儿腳下的积水像无底的深潭荡漾着恐惧和不安闷热脱去了全身的衣服
    黑黝黝的身子像海豚在汗水里钻工头的骂声不绝于耳矿工的心头呵像海浪在滚翻是贫穷硬是把我们逼到了这下面不是为了家里的几张嘴孙子才会给他们卖命干
    老板
    嫌我们寒酸吗
    我们不会羡慕你的汽车洋房你吞食了我们的血汗才变得那样人模狗样
    诚实的劳动
    甚么是诚实的劳动丰收的庄稼知道收割的镰刀知道
    感受最深的是肥沃的土地锄草施肥耕耘
    每一样它都铭记在心底诚实的劳动不是剪息票不是老板们的生财之道
    第83页共150页

==========第83页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    让刀子说
    包工头
    欠我们的工钱什么时候给说烂了舌头跑折了腿你们总是说明天等一会别把我们当猴子耍呀惹急了就让刀子去说理
    致难友
    当你们流落到街头摆推维持全家的生命当你们含着眼泪走进星级夜总会…用肉体揭开明天的日历用性病支撑宏丽的琼阁呵我苦难的兄弟姐妹
    是谁把你们逼到了这种地步我苦难的兄弟姐妹呀当你咽下别人的残羹低头捡起脚下的菜叶你们可曾想过
    怎样结束这窘迫的生活看你们身边的阔佬大亨从来不知道什么叫饥饿和贫困他们的残忍是你们痛苦的基因他们的欢乐是们的皮肉做的鼓
    告诉你
    黑心的老板
    你问我们
    是谁给了反抗的权利来我悄悄地告诉你是你们的皮鞭和私欲让我们靠近了肩膀
    问打工者
    当皮鞭抽打着你的尊严
    第84页共150页

==========第84页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    老板喝令你们跪下低头黑手在你们身上搜警察和法律躲在一边我不问被残害了多少同胞要问不怕流血的男儿有多少
    血泪
    满襟的泪水
    感动不了上天
    飞溅的热血
    却能融化奴隶身上的锁链
    要不了多久
    是的
    他们还拖着奴隶的身子就连思想也带着七分愚昧
    这样的日子不会太长要不了多久
    国际歌》就会唱响全球
    第85页共150页

==========第85页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    三方财富“现形记”
    寻瑕记
    纸基金销售新规,即将改写三方财富市场的格局。
    2月22日,证监会发布《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法(征求意见稿)》及配套规则,简称基金销售新规
    基金销售办法作为《证券投资基金法》的配套规则,于2004年首次发布,并于2011年2013年作了两次修订。自2013年修订以来,已有六年光景。
    六年时间,指数从暴涨至5178点跌破2500点又突破3100点,一再轮回:公募基金开户人数从不足8700万飙升至6亿,韭菜常新:独立基金销售机构从19家增加到124家,派系从生
    分类
    特点
    代表公司
    收费模式
    信托系与信托公司存在关联关系
    新湖财富、恒天财富、大唐财富、高晟财富等
    产品销售佣金
    会员系
    会员制理财服务,向客户收取咨询费、服务展恒财富
    根据个人资产收取年费
    等收益,但此类业被式国内较少
    根据收益按照收取服务费
    通过P2P的客户分层和普惠金融业务拓展
    P2P系开了高端则财富管理板块服务,发展为综合宜信、先锋、红哈创投等项目收取,参与放收取产品销售佣
    财富管理机构
    1、以深度介入代销产品尽职调查为开端,开始自主寻找项目,寻找资金进行匹配后联系金融机构“租借”通道,设计成产品
    2、直管客户资产,做产品池,实施产品含钜派受资、诺亚对富、利得财产品销售佣金,参与投放项目
    富、中天嘉华等
    的管理费及业绩报酬
    元化
    3、设立一系列以自身为管理人的基金,包括地产基金、直投类等一系列形式
    贫讯数据服画过资讯和数据服务,前明积家了投资者流
    务系
    量和市场数据,达到一定量级之后通过财富格上财富、朝阳永续等
    品销售佣金
    管理服务变现
    线上系通过搭建线上平台和研究服务积累客户或理金斧子、好买财富、私募排排
    财师资源,并进行产品代销
    网等
    产品销售佣金
    通过向客户免费挂荐金融产品,并根据客户
    分销代销系产品代银行理对、信,,私理
    股权和PE产品等,大部分第三方理财都是众多
    产品销售佣金
    此类模式
    水大鱼大旧时光
    时光倒退到2003年,湘财证券还是一家颇具规模的券商(请回答,债务危机2004),当时,汪静波在湘财证券创办私人银行部,是为诺亚前身
    第86页共150页

==========第86页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    两年后,由于中国股市持续走低,券商综合治理中失速的湘财证券要裁掉私人银行部在当时的形势下,唯一的出路是“出来自己做”。汪静波带着几个人,创办了诺亚财富。连“诺亚”这个名字,都带有几分壮士断腕的救赎意味
    两年后,由于中国股市持续走低,券商综合治理中失速的湘财证券要裁掉私人银行部在当时的形势下,唯一的出路是“出来自己做”。汪静波带着几个人,创办了诺亚财富。连“诺亚”这个名字,都带有几分壮士断腕的救赎意味。
    2007年,诺亚获得红杉资本注资,2010年,诺亚成立仅仅五年即赴组交所上市,融资规模逾1亿美元,当时的招股书中,诺亚已拥有过万名高净值客户,募集规模过百亿。同年,歌斐资产成立,诺亚进军资产管理领域
    2017年,诺亚先后踩雷辉山乳业、乐视,并在2018年钻石年会爆出“投资者反面教材照片门。
    2003年,钜派的胡天翔还在花旗银行华北区当销售,诺亚上市的2010年,胡天翔还在杭工商信托卖产品,自那之后,他用了3年时间就将钜派投资打造成为一家浄利润过5000万的企业,2014年,易居入主钜派。
    2015年,易居的周忻力邀“上海爷叔”上实城开董事长倪建达加盟,成为易居中国金融集团实际负责人,并与胡天翔一同出任钜派联席董事长,冲刺钜派投资在美国纽交所的上市。
    4个月后,钜派成功登陆纽交所(NYSE:JP),除易居中国外,股东还包括新浪、清科集团
    和瑞士宝盛银行。书写了又ー个五年间,从原始积累、快速扩张,到资本整合、公司上市的财富故事。
    2017年,钜派高层巨震,姚伟示、胡天翔相继离开,钜派则被曝出多只基金踩雷。
    2003年,恒天的梁越还是华泰联合证券西三环营业部老总。直到2008年,她加入中融信托建立第一财富中心,卖出了当时全行业第一个房地产股权信托产品。2011年,梁越迅速组建恒天财富,三年时间把恒天财富的资产管理规模带到了全行业第一,掌管数千人的理财师团队,为超过4万名高浄值客户提供服务。2014年在文投租赁短暂逗留并筹备盈泰财富
    2015年,盈泰财富云成立一周年,好蜜“华泰并购一姐”刘晓丹为梁越站台,盈泰云
    也获得了华泰证券的战略投资,同时拿到了信达旗下首泰金信的A轮投资,梁越在采访中
    说,盈泰财富云上游跟N个资产管理公司合作,下游也对接N个财富管理公司,做平台
    做生态,要打造第三方理财的“京东”模式。
    2018年,盈泰财富云向投资者发出延期说明函,称因涉期限错配,旗下多只产品全面延
    2003年,宜信的唐宁还是当时中国第一批天使投资人之一,在亚信科技任战略投资总监,投出多个早期项目。这位从天津耀华保送北大数学系的学霸,大一就在新东方兼职做老
    第87页共150页

==========第87页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    师,毕业后赴美攻读经济学,师从“小额信贷之父”尤努斯,到孟买学习格菜珉银行的小额
    信贷模式,并在华尔街投行DLJ厮杀数年后回国
    2006年,33岁的唐宁在北京创立宜信和华创资本。同一年,尤努斯获得诺贝尔和平奖。宜信从线下债权转让模式起家,2013年推出在线金融服务平台宜人贷,2015年12月,背靠信十余年信贷、财富管理经验和积累,宜人贷登上美国组交所。
    2018年P2P爆雷潮中,宜信一内部员工涉嫌诈骗上亿自首,代销的诺德私募定增基金
    遭维权风波。
    小岗破冰,深圳兴涛,海南弄潮,浦东逐浪,雄安扬波……40年弹指一挥间。40年改革开放的浩荡大潮,推动中国经济飞跃了万重山,也带来了居民财富的加速积累
    从1978年到2017年,全国城镇人均可支配收入由1978年的343元增加到2017年的
    36000多元。私人财富市场的年均复合增速更是高达20%,据BCG测算,2020年底我国可
    投资资产总规模达到200万亿元。
    牌照爆炒乱象生
    据不完全统计,目前中国的独立财富管理公司有接近2万家,而证监会基金信息公示系统中,持有公募基金销售牌照的独立基金销售机构仅124家
    自2012年2月证监会开放基金销售牌照申请起,基金销售机构如雨后春笋,2016年后牌照发放逐步收紧,而市场上仍有大量第三方财富管理机构需要持牌规范化销售业务,基金销售牌照长期呈现“僧多粥少”的局面,并逐步出现了倒卖牌照的地下市场。
    2015年9月至2016年6月,拿到基金销售牌照的独立销售机构有32家,而2016年月至9月,只有4家机构拿到了基金销售牌照;2016年9月之后,基金销售牌照的申请和
    变更全面停滞,唯有2018年1月份腾讯旗下腾安基金一家获批,BATJ四巨头齐聚第三方基
    金销售红海。
    随着牌照收紧,牌照价格一路水涨船高。2015年底,基金销售牌照转让价仅为500万元起,而2018年,更是从4月份的叫价八九千万,到9月的1.1亿元成交,甚至出现1.5亿元天价
    除了牌照倒卖,牌照租借的“通道业务”也屡见不鲜,出现了独立基金销售牌照由母体财富公司使用,或者出借给其他机构使用的不规范操作;也出现与关联方业务混同、违规销售具有预期收益率性质资管计划、存在股权转让纠纷、销售基金产品出现兑付风险引发投资者群访等乱象。
    2017-2018年,深圳前海汇联、北京中天嘉华、北京钱景基金、北京尚智逢源、浙江观城财富、上海利得基金等多家三方销售机构因上述理由先后被罚暂停基金募集业务
    洗牌在即浪淘沙
    第88页共150页

==========第88页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在基金销售市场乱象丛生的大背景下,基金销售新规修订六年之际大刀阔斧,其中的若干重磅规定,可谓击中了独立基金销售机构的“命门”。
    准入难
    1实缴资本提高
    注册资本不低于5000万元人民币且必须为实缴资本
    这一门槛,由2013年管理办法规定的实缴资本2000万提高到了实缴5000万
    寻瑕排査了目前124家独销机构,注册资本达到5000万的仅有41家,而实缴资本达到5000万的不足20家。
    2从业人数提高
    总部具备基金从业资格的人数要求从原来的10人提高到30人,分支机构具备基金从业资格的人数要求从原来的2人提高到5人。
    分支机构条件提高
    分支机构原则上限于所在省级范围内,且开展基金销售业务3年以上,最近一年日均保有量不低于100亿元
    4股东要求提高
    同一实际控制人名下的基金销售机构只能一参一控
    3年内不能发生控股股东、实际控制关系的变更,股东和出资人必须用自有资金出资
    以上法人股东净资产不低于1亿元,且连续三年盈利
    自然人股东需具备证券基金行业10年部门管理经验或5年高管经验
    保壳难
    基金销售牌照有效期3年,到期前6个月可以申请续展,每次续展有效期为3年
    以前,一张基金销售牌照到手,可以一直用到至死方休,现在牌照有了有效期,有了淘汰机制和续展条件,不仅要“拿到”,更要“保住”
    监管还规定了几个不予续展的硬指标,可谓“保壳拦路虎”
    第89页共150页

==========第89页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    第五十七条【不予续展情形】基金销售机构有下列情形之的,中国证监会不予续展《经营证券期货业务许可证》:(一)许可证有效期届满,没有提交续展申请:(二)不符合本办法基金销售业务资格注册相关条件(三)最近一年度基金销售日均保有量(货币市场基金除外)低于10亿元
    (四)内部管理混乱,存在重大经营风险:
    (五)累计亏损超过实徴注册资本70%,无法正常经营(六)存在重大违法行为,或者连续两年被采取暂停业务等行政监管措施未得到有效整改:
    对于部分独立基金销售机构而言,扣除货基的基金销售额不低于10亿元不是一个小目标,而日均保有量的要求则杜绝了短期找资金冲量保壳的可能性
    同时,基金销售业务营业收入需占总营业收入的比例达50%以上,否则牌照不予续展。更加强调基金销售主业,部分以非基金销售为收入主导的机构面临业务结构调整
    业务难
    独立基金销售机构不得违规从事基金、证券期货经营机构私募资产管理计划以外的其他资产管理产品的销售业务。销售私募基金可参照执行本办法
    也就是说,独销机构可以销售的产品类型只有基金,证监系的私募资管计划,和私募基金,至于独销机构能不能卖信托,新规只字未提。
    独立基金销售机构应当通过向管理人介绍购买人的方式开展投资于非标准化资产的私募资产管理计划的销售
    “向管理人介绍购买人的方式”在2007年的整顿委外投资的督查中被称为直销代办曾是监管明令禁止的行为,这次则来了个180度大转弯。
    事实上,直销代办往往伴随着客户信息泄露和返佣回扣等现象的产生,拥有客户资源的独销机构不希望客户流失,非标产品管理人也不希望背负销售违规风险,结果就是,独销机构的非标销售将被严重打压。
    导流难
    基金管理人、基金销售机构与信息技术服务机构开展业务合作的,应当确保基金销售活动通过基金销售机构的基金销售业务信息管理平台完成,信息技术服务机构不得收集、传输、留存基金投资人任何基金交易信息
    在流量为王的互联网时代,不少互联网机构往往利用自身流量,通过“流量跳转”或“销
    第90页共150页

==========第90页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    售系统嵌入模式”等方式与持牌机构合作,间接进入基金销售市场。
    新规则意味着导流机构只能从事导流业务本身,基金销售、推介、支付都必须在基金销售机构内部完成,导流机构不得收集、传输、留存交易信息。基金销售机构自身的系统搭建乃至自建电商渠道都可能是转型的突破口。
    大趋势里的小趋势
    纵观此次基金销售新规,堪称金融供给侧结构性改革的关键一枪,对三方财富市场的影响深远,也同时影响到万千从业人员的职业选择。
    1牌照倒卖生意没得做了
    家独大控制多张基金销售机构的财富帝国梦想泡汤了
    三方财富面临洗牌,小平台拿不到产品,留不住人,获客成本增加,过渡期后,1张牌照可能只留下50家甚至更少,干掉小平台,淘汰过剩产能,向头部集中,可谓是金融供给侧结构性改革的落地典型。
    4基金销售回归主业,监管所认定的基金销售主业,从文件中看,就是股票型、债券型公募和标准化私募产品的销售,非标销售不应成为基金销售机构的主导产品。
    私募基金管理人要自建直销团队,非标“直销代办”模式意味着潜在客户流失和销售环节失控,实际上是监管要降低非标产品的外销比例,鼓励直销。管理人尤其是偏重债权融资、股权投资等非标资产投放的机构,要构建自己的直销团队打通募资渠道
    6基金销售的二级市场产品趋同化,基金组合产品个性化,非标产品直销化。线上市场竞争加剧,将出现互联网巨头控场;线下市场由于分支机构设立需日均销售保有量100亿,面临大量网点清理
    过渡期两年,过渡期内独销机构要逐步完成非标产品的客户移交,专注非标销售的从业人员恐怕也要根据自身的销售专长回归相应的资产管理机构的直销团队
    趋势的力量从来不会在当下呈现,它通常会在未来的3-5年现形。
    曾经,水大鱼大舞台大,刚性兑付的新衣不破,期限错配的神器难撤,造就了中国特色的固定收益产品,成为过去十年财富管理扶摇直上的通天云梯
    三方财富江湖的风起雨落,总有新机构诞生,也有老机构没落,市场变了,政策变了打法也该变了。
    但抓住客户痛点不变,坚持销售主业不变,严控风险初心不变。
    生存,才是第一准则。
    第91页共150页

==========第91页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    方财富飄零录
    寻瑕记
    条黄浦江,将陆家嘴环抱怀中,密布的格子间和散落的烟波亭,承载了无数人的财富梦想
    财富管理、基金管理、资产管理,无论冠以什么样的字号,只要把公司名字镶在陆家嘴某个写字楼大堂的铭牌上,把陆家嘴办公地址印在写着“投资总监”“执行董事”头衔的名片上,搭个精致的网站,集结一班人马,抓住几个核心客户,就可以开张了
    除了一张金融许可证,他们曾经拥有一切。
    01依旧似水雷年
    月,小牛资本旗下小牛新财富天津分公司涉嫌非法吸收公众存款已被立案侦査。小牛新财富代售的富汇华夏企业价值投资1号、2号、3号全部延期,用于投资金一文化应收账款收益权,而小牛资本第二大股东北京碧空龙翔同时是金一文化大股东,关联方融资痕迹明显
    月,主攻特色小镇和保障房PPP的金诚集团崩塌,80后实控人韦杰归案,旗下6家
    私募机构共计发行私募产品350余只,涉案规模百亿以上。
    5月,集结了明星合伙人和明星股权项目的“知名PE机构”永柏资本爆雷,实控人金
    赟在上海虹桥机场出境时被捕,旗下募资平台红银财富在10余个一二线城市建立营业网点,66亿产品待兑付,涉投资者超千人。
    5月,新华信托财富事业部脱胎而来的新华财富出现多款私募产品违约,2017年即出逃海外的实控人郑孝和被广东警方从希腊引渡回国。
    7月,网信CEO盛佳在内部群宣布,先锋系旗下P2P平台网银普惠“良性退出”,网信
    集团也发出平台逾期公告,由于大额企业标的逾期和部分借款人逃废债,目前59亿待还涉及15万投资者
    去年就已着墨颇多的爆雷潮在今年演变成了一张张蓝底白字的警情通报
    禁止“错配”“自融”“挪用”“资金池”的监管禁区変成了财富湮灭的惨痛案例
    我们在《三方财富“现形记”》里提过的老友们,也在今年纷纷续写了新剧情
    恒天财富元老梁越带着与老东家不可言说的恩怨纠葛,携杨勇等一帮亲信创办盈泰财富云,规模一度达到200亿,但去年以来接连踩雷乐视、中弘股份、利民股份、腾邦国际等项目无法退出,陆续有多只产品违约展期;在一封言辞恳切的“盈泰产品延期说明函”之后,
    第92页共150页

==========第92页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    退迟未收到进展的投资人近日再次在某监管门前集结。
    胡天翔在钜派的权力斗争中失利后黯然离开,此后公开的头衔包括甦翔投资集团董事、
    钜登投资创始人以及翼勋董事长。其中翼勋旗下的P2P钜宝盆在2018年被曝存在大面积逾
    期,钜登投资则在宣传中捆绑钜派遭到撇清。今年再听到老胡的消息,已是“失联”“被带走”列入“失信被执行人”等传言齐飞。钜派则在接连踩雷和内部举报后,剩下区区7700万美元市值。
    张“宜信马上出事”的煽动性截图在风声鹤唳的市场中迅速传播,引发7月5日宜信官网公告回应“已找到造谣者信息并报警。针对捏造和散布谣言的不法分子,我们将保留通过法律武器保护合法权益的权利
    同样奋而报警的,还有被舆论推到风口浪尖的诺亚财富。
    汪静波从湘财证券出走创立诺亚财富,她早期个人客户、乐百氏创始人何伯权为诺亚带来了第一笔天使投资,还帮助诺亚在2007年带来了沈南鹏的红杉资本。时至今日,投出了久久丫、7天连锁酒店和喜茶等项目的何伯权依然说
    “诺亚财富大概带给我4000倍的投资回报,这也是我最骄傲的一笔投资
    诺亚财富的“成名需趁早”,狠狠吃了08年四万亿的红利,又踩准了几轮资产周期。别人卖保险ta卖信托,别人卖信托ta卖基金,別人卖基金了ta早布局了PE,待到PE退出难,诺亚搭建了歌斐资产,转型做资产管理。
    只是这歌斐木打造的一叶方舟,赶上了加杠杆的海天盛筵,经不起去杠杆的惊涛骇浪。
    02于今谁解其中义
    2015-2017年间,混迹非标资管圈的金融民工们大多都接到过广州承兴供应链融资的单子。期限6-12个月不等,规模5000万到数亿不等,底层资产有对苏宁的,有对京东的,有对移动的,一水儿的应收账款确认函,一水儿的应收账款打8折外加人行系统登记,一水儿的账户共管+广州承兴回购,一水儿的应付方实力雄厚。
    也许就是传说中的应付方实力太雄厚了,项目百般好,就是做不到“在职高管,面签双录
    金融民工们这些年没少被骗,早已不敢轻信天上会掉下包装如此精美的项目。
    见过真会议室里的假董事长,见过假售楼处里的真沙盘,追回款结果凭证是假的,做保理结果商票是假的,去询证结果整个营业部都是假的,好不容易做一单买入返售,保险柜里的银票都能变成一堆报纸。
    所谓的“底层确权”,也只需要核心企业会议室里的几个群演,和一个萝ト。
    第93页共150页

==========第93页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    所谓的“供应链融资”,缺失了核心企业确权和层层核验,不过是一笔笔信用放款。
    这几年卷入供应链黑洞的还有九有股份旗下的润泰供应链、宁波东力旗下的年富供应链,和将现货交易、中小企业供应链融资、互联网金融汇聚一体的金银岛。
    大型核心企业早已参透一切,供应链金融必须围绕核心企业展开,否则就是要流氓。纷纷自建保理公司、搭建系统进行对外融资,将资金提供给上下游企业赚取利差,再将资产打包挂牌证券化。
    曾经,承兴的应收账款或许是真的,京东苏宁的确认函或许也真过,随着坐拥境内外三家上市公司的罗静,资本野心的逐步膨胀,供应链层层注水,环环相扣,推介材料里完美的风控闭环,变成了一条贪嗜的利益锁链。
    而试图绕开监管的部分三方财富、私募基金还在以供应链名义发行产品募资,大量纯信用贷款被包装成低风险固收产品,成为造假欺诈的重灾区
    如今诺亚踩雷承兴的34亿炸开了锅,发现锅里还有汪静波的老东家湘财证券,以及经湘财证券拉拢入局的云南信托等一干难兄难弟。至于躲过这单“完美交易”的弟兄们,都在心中默默感激风控“当年大义凛然的不批之恩
    这一场各执一词的罗生门,承兴是“处心积虑”的江湖骗子,诺亚是“无辜上当”的管理人,京东则是“事不关己”的局外人。
    在“不是你被抓就是我被抓”的终极两难面前,纵是美女董事长,也怕会报警的塑料姐妹花。
    在“不是你背锅就是我背锅”的互相推诿面前,经过明尼苏达一役的京东甩了个彻底
    在“不是风控缺位尽调失职,是我好傻好天真”的巧妙开脱面前,诺亚看来是要推开地产和城投沉重的身躯,只身扛起破刚兑的大旗
    中江信托踩雷大连机床虚构6.7亿应收款的判例在前,合同诈骗的官司一审二审打了两年,打到大连机床破产重整,董事长被通缉拘捕,退赔诈骗款遥遥无期。
    投资人只能在依法维权和自力救济之间凌乱,“信任托付”的基石碎了一地,“投资须谨慎”的代价如此高昂,不仅要承担资产的贬损,市场的波动,还要擦亮双眼识别风控措施是不是沦为摆设,项目合同是不是一纸空文,融资人会不会涉嫌刑事犯罪,管理人会不会毫无招架之力的被卷入一场骗局。
    2015年,有人在访谈时问汪静波,你的投资理念是什么?她的回答是
    “做自己看得懂的,真正懂的才投进去
    03万里风波一叶舟
    第94页共150页

==========第94页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    在三方财富发展的历程中,代销曾经,现在也依然是业务的主流。
    有实力、有资源的财富管理机构成为总代理,拿下较好的理财产品资源,或直销给终端客户,或分销给其他二级或三级代理
    但代销业务准入门槛低,没有护城河,如果不能傍上个强大的股东,在无序的市场竞争中,不仅产品供给不稳定,人员容易跳槽流失,利润还要被层层盘剥。到头来,客户对平台没有粘性,销售对平台也缺乏忠诚
    面对微利的激烈竞争,和不断被后来者蚕食的市场份额,财富管理机构纷纷谋求转型,逐步从产品代销转向了资产管理。毕竟“卖别人的产品”不如“做自己的产品”,只赚资金端的钱不如把资金端到资产端的钱都挣了
    财富管理机构的转型更像是与时间的赛跑,和对存量客户的变现,如果不能在销售优势丧失之前,快速形成资产管理的能力,那么就意味着转型的失败。诺亚设歌斐、钜派立钜洲盈泰财富云搭恒宇天泽,莫不如此。
    但是,流淌在血液中的销售基因让营销能力凌驾于管理能力,当销售的佣金不与机构的
    业绩表现挂钩,只与销售规模挂钩,再好的金融产品都会在急功近利的KPI驱动下走样变
    形,投资人的个性化需求和切身利益也将被抛在脑后。
    靠谱的金融机构在认购之前提示说“投资有风险”而不靠谱的金融机构在爆雷之后才告知说“投资有风险!”
    30年光景,金融行业在中国经济的地位已经从稀缺走向过剩,从风险滞后暴露走向了产能逐步出清,当一个行业从精兵强将走向全民参与,也就离全面洗牌不远了
    在刚性兑付的迷幻笼罩下,市场充斥着营销胜于管理,风控不如销售的乱象。泡沫随轮轮放水越吹越大,总有新的资金涌入接走上一棒
    所谓的财富管理和资产配置变成一个伪命题,因为无限续杯的鸠酒是如此甜美,鼓吹信仰的话术是如此简单,多么专业的资产筛选和甄别,都不如几个美女销售来的直接。
    所谓的风险定价能力在趋势面前毫无意义,产品高度同质化,底层永远看不清,100多页的合同也被客户和销售共同简化成了刚兑的历史,诱人的收益,体面的背景,光鲜的履历。
    所谓的刚兑信仰麻痹了“散户投资者”的学习能力,“看信用,拼爹”床痹了金融机构的学习能力。在一个共同学习日渐倒退的境况中,谈任何创新和突围都无异于痴人说梦
    面对经济下行周期的资产荒,资产的总体收益率下降,但人们对收益的预期并没有随之下降。让收益预期回归平庸,让真正优秀的机构淬火而生必然是一个极其痛苦的过程,伴随着一次又一次的踩雷、阵痛,最终迎来对风险的敬
    第95页共150页

==========第95页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    刚兑这条路看似平坦却判棘密布,总有人假借信仰之名编织梦想,殊不知,刚兑应该是资产筛选能力、资本实力、风险绥释能力、项日处置能力的比拼,而不是,空谈信仰的虚妄。
    资产管理是一场漫长的马拉松,告别红利,没有捷径,欢迎来到从林。
    三方财富浪淘沙
    寻瑕记
    进入2020年,“证监会发布”的每周推送意味深长。
    周五盘后17:00-19:00的黄金档,永远留给主板IPO批文核发,科创板IPO注册和创
    业板IPO注册;至于20:00
    0的深夜档,则留给基金托管、侧袋机制、证券服务、基
    金销售等“资本市场基础设施领域”的新规和动向
    孰轻孰重,一目了然。
    2019月2月22日,首发于2004年,历经2011年、2013年两度修订,足足暌违六年的基金销售新规发布征求意见稿
    2020年8月28日,经过长达18个月的公开征集,汇总了126家机构和21名个人的多方意见,基金销售新规终于落地。
    这期间,寻瑕先后撰写了三方财富现形记和三方财富飘零录。文中的故友新知,汪静波的诺亚踩雷承兴供应链34亿的罗生门后,宣布放弃“非标类固收”产品的投放;找不到胡天翔的钜派连续两年亏损过亿,客户数減少六成,一年关25家线下门店;梁越的恒宇天泽遭多次维权、被北京证监局采取行政监管措施
    这期间,多家第三方基金销售机构风雨飘摇。网信、诺远、恒宇天泽等10家机构爆雷9家机构遭监管整治,朝阳永续、上海景谷、深圳锦安、中民财富等8家机构被中基协叫停私募基金募集业务
    这期间,P2P平台迎来大面积出清。按照郭主席最新的官方表述,高峰时多达五六千家,
    到6月底,全国仅剩下29家平台仍在运营,并谋求向小贷、消费金融的持牌机构转型。
    这期间,民间借贷划定红线。最高院修改了2015年的民间借贷司法解释,改变原有“两
    线三区”的利率分档,明确以一年期LPR的4倍,作为民间借贷利率的司法保护上限。小
    贷、消金受到直接冲击
    第96页共150页

==========第96页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    草蛇灰线,隐于不言。
    债务扩张的时代,影子银行的时代,非标漫溢的时代,红利造富的时代,终将落幕。
    根据证监会披露的数据,截至2016年9月份,共有425家机构持有基金销售牌照,其中商业银行154家,证券公司103家,期货公司27家,证券投资咨询机构9家,保险公司5家,保险代理公司和保险经纪公司5家,独立基金销售机构122家。
    基金销售机构全名单,文末扫码加入寻瑕星球获取)
    央行口径的数据更为惊人,8月22日,央行副行长范一飞在中国财富论坛上表示,目前共有5000家第三方财富管理公司,有相当多是无牌照销售保险、基金等产品,甚至违规开展资金池业务,严重威胁金融稳定
    治乱交替的中国式监管,又到了牌照清理整顿加码的时刻。
    付于122家独销机构来说,此次落地的基金销售新规,相较于一年半之前的征求意见稿,可谓是开大门,关小窗
    是新注册牌照的准入门槛,增加弹性。
    征求意见稿的实缴资本5000万,调整为浄资产5000万,具备基金从业资格的人数从征求意见稿的30人降低到20人。
    是增量牌照或存量牌照更换新股东,要求细化
    59%以上机构股东,浄资产由征求意见稿的不低于1亿元调整为不低于5000万元:机构控股股东,需连续三年盈利,净资产不低于2亿且不低于实收资本的50%;自然人股东则在征求意见稿10年从业经验或5年高管经验的基础上,增加了个人金融资产3000万的要求
    随着牌照审批趋紧,从百万级、千万级到上亿级,基金销售牌照的倒卖价格一路水涨船高,但实际获批转让者寥寥,市场也因此异化出,“转让少数股权”+“剩余股权质押”+“人员全盘接收”的实质转让模式。
    此次新规堵上了这一漏洞,约定独销机构股权对外质押的,质押比例不得超过持股的50%,且不得变相转移控制权。“同一实控人名下的基金销售机构只能一参一控”也得以保留,存量股东不符合股权质押、一参一控要求的,须在两年内整改
    是独销机构展业范围,鼓励标准化产品销售。
    独销机构可以销售公募基金和私募证券投资基金(“标准化产品”),但不再允许销售私募股权基金和非标债权类产品(“非标准化产品”),存量非标准化产品有2年整改期,整改
    第97页共150页

==========第97页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    期内规模需有序压降。
    从展业范围来看,非标产品销售与独销机构彻底绝缘,征求意见稿中的非标“直销代办”模式在正式稿中再无提及。
    四是牌照续展,对新不对老
    新注册机构牌照有效期三年,不予续展的三种情形,不符合基础展业条件;合规内控严重缺失:未实质开展公募基金销售业务,最近一年度基金销售日均保有量(货基除外),也从征求意见稿的10亿降低到了5亿。
    存量牌照则没有牌照有效期和续展的要求。
    五是规定尾佣上限,立足长远
    基于基金销售的保有量,基金销售机构可以收取客户维护费,但个人销售不得超过基金管理费的50%,机构销售则不超过30%。推动构建基金销售的长效机制和持续发展
    曾经,三方财富的草莽年代,依托着非标债权、私募基金、关联交易、自融项目和资金池业务,延揽了一批传统金融机构的从业人员,带来了大量的高净值客户,亦受到资本的追捧
    尽管权益化、标准化、净值化转型的春风从资产端一路吹向资金端,但对于三方财富股东而言,无限续杯的快乐如鸩酒般不可言说,丰厚利差的诱惑更是令人难以抗拒
    如今,监管终于暦刀霍霍,三方财富在大浪中奔袭,幸存者无几
    对于存量的122家独销机构,虽然拥有了一块永久牌照,且冻结已久的转让审批有望开闸,迎来一波老牌照出售的机会;但展业范围被大大限缩,且面临非标产品的2年整改压降大限:严苛的100亿日均保有量要求,大量的线下分支机构面临关停,自建线上渠道成为转型必经之路
    对于跃跃欲试的新晋股东,游戏规则已经明晰,没有足够强大的标准化产品销售能力,
    三年有效期届满,依然沦为一块废牌。脱离了非标金融牌照的非标销售能力再无用武之地,基金销售,进一步走向头部集中,成为巨头的游戏。
    对于PEWC基金和地产基金的管理人,除了等待证监会另行规定私募股权基金的销售
    管理办法外,自建直销团队、绑定机构资金和大LP变得至关重要,毕竟私募股权基金的销
    售机构准入门槛更高,数量更少,将拥有很强的渠道议价能力。
    付于广大的理财师群体,要找到与自己的能力圈匹配的机构,除传统的银行、券商、保险、信托等金融机构外,标准化销售能力见长的,可以锁定头部基金销售机构,押注转型标
    第98页共150页

==========第98页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    准化产品的放量机会;非标销售能力见长的,则回归金融机构的直销队伍,祖传非标,还是直销的好。
    中国经济发展的过去十年,是债务规模一路狂奔的十年,更是金融机构资产负债表和影子银行大幅扩张的十年
    非标资产在一轮轮的泡沫飞舞中,早已幻化出千般变种、万般模样,随着券商资管和信托公司接连受到政策调控,划定监管红线后的非标资产也将面临投放量限缩、兑付高峰来临,收益率下滑的多重考验
    优质的标准化资产,爆款公募基金,明星证券私募基金,标准化债券基金、FOF,MOM
    乃至公募 REITS,则会成为头部基金销售机构争抢的对象。
    基金销售生态深刻变革的背后,是市场结构和资产配置的变革,一个时代的终结,往往是另一个时代的开端。
    敬请期待寻瑕记后续推出的大时代系列:《致行将落幕的利差时代》《奔涌吧,股权投资大时代》。
    第99页共150页

==========第99页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    拒绝领导劝酒被抽耳光
    原创斑马
    厦门国际银行北京分行的一位新人,因为拒绝在公司聚餐的酒桌上喝酒,被领导晄晄扇耳光,口一个“你妈逼”
    大领导敬的酒你居然不喝,是不是傻逼?
    好大的官威,好
    敬酒不吃吃罚酒
    新人不服,把当晚的经过还原发到了公司的校招群里。
    这段文字看得我感慨万千,谁不是从社畜走过来的,那种一拒绝喝酒领导立马变脸的经历,太有感触了
    不是只有国企才喝酒,我经历过几个不同的行业,也被动参加过一些职场上的酒局,酒桌上几乎就没有不劝酒的
    “小X啊,难得领导高兴,你不喝就是不给我面子
    这样的话,职场的你听过多少次?
    至于领导们喝大了借着酒劲要酒疯,又吐又闹,甚至借机吃漂亮女同事的豆腐,都是常有之事
    我认识一个中学学历但颜值颇高、酒量亦惊人的女孩,被某公司高薪挖去,核心工作就是作为花瓶,陪老板们出席各种酒局。
    那些年,我最厌恶的就是餐厅里的大圆桌。
    少则七八,多则十几个人论资排辈往大圆桌上一坐,各种虚情假意的客套,自吹自擂的表演,言不由衷的逢迎和叮叮咣咣的觥筹交错就拉开了序幕。
    我不反感酒,在我心中,酒是一个人的诗意,两个人的交心
    我反感的是把酒当成拉关系搞业绩的工具,跟一群根本没有感情的人一起丑态百出醉到连亲妈都认不出。
    第100页共150页

==========第100页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我想做那个始终清醒的人,尽管在现行的规则之下,我好像才是最不清醒的那一个
    中国移动“l
    ⊙Nづ常9608:21
    く2020年校园招聘新员工(114)△
    上午7:47
    各位新同事大家好,本人杨。我想就昨天晚上我经历的事情对大家做一个分享。昨天晚上我所在的中关村支行在盘古七星酒店进行第ー次聚餐。因为我个人原因,无法喝酒(过去10年滴酒不沽,且未来也没有打算喝酒),我提前向支行行长进行了汇报,没有得到行长肯定或否定的回答。在酒桌上,领导要求给我的饮料換成酒,我再次礼貌地和行长表示我无法饮酒并道歉。酒过三巡,大家都进入酒醉状态,某领导走到我面前,质问我是否是杨。在得到我肯定的回答后,他扇着我巴掌,一口一个你妈逼”地指责我,表示他看好
    我,但A角敬的酒我居然不喝,问
    我是不是傻逼。还表示他自己喝酒过敏,但还是坚持喝。我当即表示歉意,为领导的失望道歉。但后续喝高了的一群同事扬言要我过去,喊着我的名字,非常冲动。我在对自身进行安全评估后决定先行离场。但部分同事依然不依不饶,追骂至电梯处。我对昨天的场面保持農佩相矢皇,包拓但不限于满地是血的场景、新同事喝瘫在桌面吐了
    一地的场景、摔酒杯砸桌子的场景(据说我走之后,警察来到了酒店现场)、喝高了对女同事动手动脚的行为。这对于新入职场的我来说,覆灭了我对金融行业的一切美好想象。我想如实告知大家这个情况,希望大家合理看待这个问题多听取多方意见,不要听信一面之
    词。我也想请问群里的HR老师
    我不喝酒是否不符合公司要求?我遭遇的经历,是否超越了我的职责范围应该承受的压力?我暂时保留切我应有的权利,谢谢
    午8:18
    @愿络京事儿
    第101页共150页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    醉状态,某领导走到我面前,质问我是否是杨。在得到我肯定的回答后,他扇着我巴掌,一口一个你妈逼”地指责我,表示他看好
    我,但A角敬的酒我居然不喝,问
    我是不是傻逼。还表示他自己喝酒过敏,但还是坚持喝。我当即表示歉意,为领导的失望道歉。但后续喝高了的一群同事扬言要我过去喊着我的名字,非常冲动。我在对自身进行安全评估后决定先行离场。但部分同事依然不依不饶,追骂至电梯处。我对昨天的场面保持
    为了拒绝喝酒,职场那些年的酒局我一直能推就推,能躲就躲。非去不可的,自觉坐在离领导最远的边角位,先把饮料给自己满上,闷头吃眼前的菜
    开车、备孕、酒精过敏都是拒酒的理由,我自知,这话一出,摆明就是扫兴
    所幸自己一不美艳动人,二不热烈活泼,既然自甘边缘化,慢慢也就如愿做了一枚小透明。
    在职场,酒量约等于人缘指数+工作能力,我没有,所以我离开
    退出职场后,我远离了一切圆桌的饭局。有人的地方就有圈子,推杯换盏虚情假意的场面时时都有,但至少我有了拒绝的权利
    酒文化劝退一批人,也成就一批人
    职场上,小角色要喝,大角色更要喝,有些人还真就是靠着酒桌上一杯一杯冒着胃穿孔的代价喝出来的。
    印象最深的是我曾经供职过的一家做技术的公司,几个高管留给我的印象从来都不是他们的业务能力,而是过人的酒量
    他们几乎每天都日上三竿才睡眼朦胧出现在公司,然后商量着晚上又有几场酒局。
    酒力就是他们的核心战斗力
    厦门国际银行这个扇人耳光的领导大概就是这么被他的上级一杯一杯“浇灌”出来的,当年
    第102页共150页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    的媳妇好不容易熬成了婆,怎能不把所有恶气都出在新人上?
    当初多卑微,如今就有多膨胀,媚上必定欺下。
    整个事件中,最让我难过的还不是这位新人的遭遇,而是网上的评论。
    很多人并不赞同这个年轻人的做法,以一副过来人的姿态担忧他的前途:情商太低了,这么闹,以后恐怕很难再在圈内立足,要凉。
    为什么凉的不是油膩恶臭的酒桌文化,而是一个敢于说“不”的年轻人?
    决定出这口恶气的时候,人家可能已经做好了不要这份工作的准备。
    不管有多少人觉得这个新人的做法不理智,我只想说,如果我的孩子未来遇到了这种情况,我会坚定地支持他
    我这么努力工作,就是为了他有一天可以有底气对各种恶臭糟烂的潜规则说不
    没有一份工作是不委屈的,再辛苦都可以熬。但是陪着笑脸,掏空身体,把尊严撕下来,被人踩在脚下践踏,不行。
    有人说,中国的酒桌文(陋)化(习)这么多年了,哪是一个年轻人就能以一己之力动摇的
    但至少,我相信,这家银行,今后不会再有新人因为拒绝喝酒而被扇耳光了
    就像米兔之后女性就安全了吗?并没有。但是当千千万万女性勇敢站出来时,伤害和侵犯就会离我们远一点。
    我们改变不了这个世界,至少我们可以愚公移山
    铁血网:蒋磊
    蒋磊:1984年生,四川南充人。铁血网创始人、总裁。曾连续炳年登上福布斯中文榜“中国30位30岁以下创业者”榜单。
    叫我“蒋校长”。
    2019年3月,我这个“蒋校长”从马云校长手里接过“立杏书”。湖畔大学三年学习正式毕业
    从马校长手里接过毕业证书
    第103页共150页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    2019年9月,湖畔大学“不止于物”展览,展出了我清华大学的停学申请。
    我14岁获得全国奥林匹克物理竞赛一等奖。16岁保送清华大学材料科学系。
    20岁以多项专业成绩第一名,保送直接攻读博士学位
    看起来,一切都挺好。我却突然选择了退学,去创业
    很多人都想不通,我为什么要放弃一条容易的路,去选择一条九死一生的创业路。包括我的父母
    “在湖边”演讲
    9月7日晚,我作为演讲嘉宾,在西湖边作了一场TED演讲,题为“我和铁血网的两场仗”。
    创业18年来的一幕一幕,像电影一样在脑海里回放
    场一场战役,犹如硝烟弥漫的战车,滚滚扑面而来。
    其中经历的生死战役,何止两场。
    18年前,我只是一个17岁的大学生,心里装着一个铁血英雄梦。
    带着这个梦,我一路打怪升级,浴血奋战,砥砺前行。
    漫漫征途,每一个决定,都可能改变人生方向
    每一场战役,都可能决定企业的生死。
    我的停学申请表
    2007年12月,妈妈从四川南充赶到北京
    我从清华大学申请停学已经两年了,必须作出决定:复学,或者退学。
    我想退学,而妈妈想说服我复学。
    北方的冬夜。我和妈妈在清华的操场上一圈一圏地走。
    操场上几乎看不到人。只有寒风像大刀一样,呼呼呼从身上刮过。
    大多数时候,是妈妈在说
    妈妈的声音,带着哭腔,被寒风吹得断断续续
    第104页共150页

==========第104页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我不知道该说些什么安慰妈妈的话。眼泪在眼眶里打转,又被我硬逼回去。
    我说不用劝我了,我已经决定了。然后用长久的沉默对抗妈妈
    妈妈停下脚步,站在旗杄下哭起来。
    我看到妈妈脸上的泪水不停地淌下来。
    我听到头顶旗杆上的旗子,被风吹得晔晔晔响,像千军万马在奔跑
    妈妈站在我面前,绝望地大哭,像个无助的小女孩
    我像一个冻僵的雪人,手足无措又僵硬地站在那里。心里仿佛有一把冰刀在搅动。
    宿舍楼前的操场
    我父母都是中学老师,很忙。我眼着爷爷奶奶长大。
    爷爷是抗美援朝的老兵,曾经参加过上甘岭战役。
    夏天吃过晚饭,天还没黑,爷爷喜欢拿一把蒲扇坐在凉椅上乘凉。
    附近的几个老人常常来找爷爷摆龙门阵,爷爷就会吹他以前打仗的故事。
    我在旁边,听得入迷,对爷爷描述的那个世界充满好奇。
    我性格内向,大部分时间都一个人玩,用泥巴做小车、坦克、手枪
    攒了零花钱,就买军事杂志,邮购军事模型回来自己拼装
    我从小的理想是当一名像钱学森那样伟大的科学家,梦想以后可以造火箭,造航天飞行器
    父母觉得读小学太浪费时间,让我从小学三年级直接跳到六年级
    我有一个小霸王学习机,喜欢在上面编程序玩。
    学习机没有储存功能,也不能断电,如果突然断电,就什么都没了。
    我很渴望有台电脑,能把编好的程序储存下来
    父母坚决不肯给我买,说玩电脑会影响学习。
    我左求右求,他们和我做了个对赌,说如果你中考能考到年级前十名,就给你买。
    第105页共150页

==========第105页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    1997年中考,我考了全校第一名
    拿到成绩,第一件事就是去买电脑。父母请了一个懂电脑的朋友陪我去砍价
    那是我人生中第一台电脑,要一万多块钱。
    过了很多年我才知道,当时我们家所有的积蓄只有六万块
    我很内疚,觉得自己挺不懂事的
    电脑给我打开了一扇新世界的大门,我通过网址导航找到了很多军事论坛
    基本上周末和放假的时间都花在电脑上了
    电脑并没有影响我的学习。
    我14岁获全国奥林匹克物理竞赛一等奖,16岁保送到清华大学材料科学系。20岁,保送直接攻读博士。
    我一直都是父母的骄傲。
    大二的时候,我花五千块钱买了一台电脑
    课业之余,喜欢在论坛上看军事小说连载。
    我发现一个问题。论坛的帖文都是按照回帖顺序排列的,看一部小说,需要往前翻好几页才能找到下一个章节
    我就想把这些小说按顺序整理出来,既方便自己,也方便别的军迷
    2001年9月,我利用免费空间创办了“虚拟军事”论坛,后来在网友的建议下,更名为“铁血军事”
    其实就是一个免费个人主页,员工一个,电脑一台
    边读书边创业
    我把论坛上的小说重新整合,按顺序排列,发在我的网页上转载。
    用户增长很快,第二天就有40个用户,一个月用户就上千了。
    个月后就有作者投稿了。
    第一篇小说叫《铁流》,作者边写边发,从2001年连载到2003年,还没连载完。
    第106页共150页

==========第106页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    很多小说都是连载三到五年还在连载,就和《名侦探柯南》一样。
    多的时候,我们有四百部小说同时连载,每天好几万人同时在看。
    免费的空间己经不够用了,就付钱买空间,一年几百块。
    年后,同学欧阳加入
    三四个月后,网站就被关了,说我们耗用资源太多
    网站是按大小来收费的,我们的网站很小很小,但是动态发帖评论行为很多,很消耗服务器资源。
    2003年,铁血网的粉丝在西陆论坛上讨论,怎么才能恢复铁血
    网友主动提出来,大家捐钱买服务器
    几百个网友从全国各地通过邮政把钱寄到学校,五十、一百地捐,一共捐了三万多人民币。
    我们用这笔钱买了服务器,放在清华大学的机房里。
    2004年4月,我们注册了铁血科技公司。
    那个暑假很长,我没什么事。欧阳也没有去找工作,决定全职经营铁血网
    我们花了四百块钱,在学校外面租了一个不到10平方米的小平房
    白天,我们在房间里编程序。
    有钱买更大的服务器,只能想办法尽可能优化程序代码,让有限的服务器空间能承载更多的人上网。
    晚上,炳个大老爷们只有一张单人床,他睡床,我睡地上。吃饭洗澡,继续到学校里蹭。
    起点中文网开始收费阅读,对我们冲击很大。好的作者都跑过去了。
    整个暑假,我们没日没夜开发付费程序平台。
    两个月后,推出付费阅读
    用户增长很快,但我们的服务器跟不上,访问需要排队。
    有个铁血网的网友出差到北京,说想来看看我们。
    第107页共150页

==========第107页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    他到我们租的小平房一看,很震惊,一个拥有这么多用户的网站居然蜗居在不足十平方米的小房间里。
    我们很尴尬,想请他坐一下都没有地方。只有两把椅子,白天坐着工作,晚上必须翻到桌上,才有地方打地铺。
    站了几分钟,他便离开了。
    网友是做房地产开发的,他捐了一万块钱,晚上请我们去吃了一顿特别高级的大餐
    2004年,他成了我们的投资人,投资100万。
    这简直就是一笔巨款。北京当时的房价朝阳区是4500一平,100万可以买200多方的房子
    我们用这笔巨款买了10个服务器。带宽得到释放,人气上升很快。
    铁血网迎来了快速增长,很多版主都来北京,成了同事,公司一下増长到三十个人。
    但这种打鸡血的方法,无法从根本上解决问题
    年后,投资人的钱就花光了,账上只剩下10万元,只够发两个月的工资
    而我们的带宽服务器托管机房,马上要续租,要付13.5万元。
    如果没有钱,网站就要关门了。
    2006年,我博士已经读了一年多了
    每天要做实验,跑工艺,一个工艺跑下来就要十几个小时。还要写论文,经常熬夜
    炳边都想做好,结果两边都做不好,压力很大
    学校正好有政策,可以申请停学一年,最多能停两次。
    考虑了一段时间,我决定停学。
    如果网站最终还是不行,我再复学。
    停学后,我全力以赴投入网站的运营工作。
    努力了一年,铁血网终于起死回生,度过危险期。
    年的停学期到了后,我又申请了一年
    第108页共150页

==========第108页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    2008年,停学最后期限到了。我必须作一个决定:是继续回去读博士,还是放弃博士学位,专心做铁血网?
    我确信这是我从小就喜欢的事情,并且愿意为它付出余生。
    但我知道,父母这一关很难过。
    当初我停学他们并不知道,办了第二次停学才告诉他们。
    临近复学最后期限,他们很紧张,一直催我去办复学手续
    我是快乐的军迷
    如果沿着那条路一直走下去,也许我会成为一名科学家,搞一辈子科研
    父母认为,这才是真正学以致用的康庄大道。
    而我坚持的创业,千辛万苦,未来遥不可期。
    放弃大好前程,放弃别人梦寐以求的清华博士学位,父母接受不了。
    决定本身来说,并非难事。难的是,如何才能不伤父母的心。
    边是自己热爱的事业,一边是世俗的成功和父母的期待
    很多个夜晚,我都辗转到天亮,失眠到抑郁。找不到一条可以两全的出路。
    最绝望的时候,甚至想以死解脱。
    2007年年底,妈妈专程来北京劝我。我们谁也说服不了谁
    春节的时候,我回南充过年。妈妈情绪依旧很激烈
    父亲话不多,只是叹气。
    后来听父亲的朋友说,他背着我哭了好几次
    这是我人生第一次违逆父母
    也是人生中,我为自己做的最大一个决定。
    春节后回到北京,一开学我就去办退学手续
    半个小时就办完了所有的手续。特别简单
    第109页共150页

==========第109页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    从16岁到24岁,我在清华学习生活了8年。原本还会待得更久
    校园里的每一个角落,我都很熟悉。
    要离开了,仿佛也没有什么舍不得的
    我在这里学习,在这里创业。清华已经和我的青春融在一起了
    走出清华的校园,看到路边的柳枝已经发芽了。春天来
    我长舒一口气,如释重负。
    铁血网的商业模式,是网友讨论出来的。
    2008年,很多网友在社区讨论,询问哪里可以买到美国M65风衣。
    我们盘点了国外军事服装的优秀供应商品牌。白天给他们发了邮件,介绍我们是中国最大的军事社区,想代理他们的品牌。
    晚上九点,就收到邮件回复了
    史泰龙穿M65风衣
    铁血网签下的第一个代理客户,是一家给美国空军生产风行夹克的品牌
    因为没有钱,第一次只进了17件衣服,正好一箱,66磅。
    我在群里试探性地问,有没有人想买
    没什么人响应。我心里拔凉拔凉的
    正式上市那天,
    上午只卖了一件。
    我算了一下,如果一天能卖一件,一年能赚20万,还不错
    到了吃晚饭的时候,同事很激动地打电话给我,说卖了11件了!
    我很兴奋,如果每天都有这个量,那一年就不是20万,而是200万了
    我们的广告收入一年オ20万。
    从此,我们就变成了“国际倒爷“,把国外好的军事用户品牌倒腾到国内,满足军迷们的需求
    第110页共150页

==========第110页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我们陆续代理了国外几十个军事用户品牌,业务从一年两百万,很快增长到几千万
    美国军事品牌
    我们创立了铁血军品行,后改名为铁血君品行。不仅有线上电商,也在一些城市开出线下实体店
    但是有一个大问题,欧美知名战术品牌大多做工粗糙、用料普通,版型也不适合亚洲人瘦小的体型。
    我就想,中国人为什么不能拥有自己的战术服装品牌呢
    2012年,我们创立了自有战术服装品牌“龙牙”。
    “龙牙”,龙是中国的图腾,牙齿是龙的武器,专为中国军迷量身订制。
    我们试着做了一款裤子,定价280元。
    非常忐忑,不知道用户接不接受。
    没想到,这款裤子一推出就卖了上万条,成了爆款。
    2013年龙牙发布会
    电商之后,铁血网正式开始进军制造业。
    我们的团队,包括我自己,突然从穷人变成爆发富一样
    很膨胀,感觉什么事情都想做,什么事都能做
    我们发现幽默笑话大家都喜欢,于是做了个“捧腹网”
    不到炳年的时间,捧腹网的访问量就达到了铁血网十年的水平,每天几百万的UV。
    人的贪欲就是陷阱。
    钓鱼之家、骑行之家、网页游戏开发…什么吸引流量,我们做什么
    2013年上半年,我们还活沾自喜,不仅盈利了,还拿到一笔3000万的融资。
    下半年,像坐过山车一样,情况急转直下。赔了2000万进去
    公司一夜回到解放前,又滑回2006年最困难的境地,账上的钱只够发两个月工资。
    第111页共150页

==========第111页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    和团队一起
    很多同事纷纷离职。
    连每天跟着我的助理,也觉得公司没希望了,挥挥衣袖走了。
    众叛亲离,孤立无援,内心很煎熬
    我去找银行货款,找了好几家,都被拒绝了
    我明白了一个道理:资本都是锦上添花的,不会雪中送炭。我只能靠自己想办法
    我找了一家担保公司
    担保公司来做尽调,我紧张到失眠。
    第一次感觉命运不在自己手上,生死就在一线之间。
    幸运的是,担保公司不仅给了我们授信,还给了一个很大的风险敞口
    我把所有的房子用来抵押,贷到1800万
    我赌上了全部身家。
    疯狂加班,每天凌晨三四点才下班
    我跟太太说,公司现在遇到情況,需要更加努力工作
    好像我努力一点,公司就会变得更好一点一样
    实际上,无论我怎么加班,公司也没有起色。
    员工看不到希望,依然在陆续离开。
    铁血团队
    个联合创始人找我聊天,半开玩笑地说,是不是可以从外面聘请一个CEO来。
    我傻在那里,不知道该怎么回答。
    我看着她的眼睛。我知道她是认真的
    我很难过。我并不是难过被取代,我难过的是,连和我并肩战斗的伙伴都已经对我没有信心
    第112页共150页

==========第112页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    大家都认为,我已经没有能力让公司变得更好了。
    我陷入痛苦中,很迷茫,没有信心,充满沮丧。
    打靶归来
    合伙人后来选择了一个折中的方案,请了一个CEO教练
    在他的帮助下,我们对公司的业务和组织进行了大刀阔斧的变革。
    首先把所有和军事没有关系的业务,统统砍掉,不管赚钱还是赔钱,都不要
    然后引入一套“月度战略会”的工作机制,每个月把公司几十名中层经理干部聚在一起开次会
    开会只讨论炳件事
    1、讨论下个月哪十件事情最重要。
    用投票的方式选出最重要的事情,一人一票,我也只有一票
    每个任务的负责人由大家毛遂自荐,一个项目经理负责一个任务。
    、对上个月的十个项目进行述职。大家投票选出做得最好和最差的
    这个工作机制把中层干部的积极性调动起来了,企业起死回生
    我们参与设计的防护服
    聚焦军事以后,我们发现手上居然有几千个军事小说的IP
    雪豹》、《渗透》、《二炮手》、《风筝》等热播电视剧,都是铁血原创小说改编的。
    票房超过5个亿的《战狼》,编剧也是铁血的
    我们马上改变之前简单出售P的道路,成立了铁血文化,自己来深耕经营P。
    年时间,铁血网的微信公众号粉丝增加到1000万,APP新增1000万的安装用户。
    演示我参与研发的防火抓绒服
    2015年,我们拿到首个军方订单
    15式防护服的标准,是我们参与制订的。
    第113页共150页

==========第113页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    2015年11月5日,铁血网成功登陆新三板。
    2016年8月,视频节目上线,2017年每日播放量达到1000多万。
    产品出来,我第一个试穿
    经过最低的山谷后,铁血网终于找到了一条属于自己的生存发展之路
    我们的铁血军品电商,从开始的M65专营,到现在包含了服装、鞋靴、眼镜、包、表、望
    远镜等十余个大类
    如今,铁血网既服务于军迷的精神文化需求,也“武装”了军迷们的身体
    人都是有英雄主义情结的。业务蓬勃发展,我们又膨胀了,又觉得自己什么都能干了。
    我反复问自己的初心是什么,答案没变,还是聚焦军事,全心全意为军迷们服务。
    为车迷服务的军迷
    我17岁开始创业,一介书生,完全不懂管理。也没有机会在好的组织里锻炼过
    我可以很轻松地学习,却无法轻松地管理一家企业
    这些年的挫折和教训,就是我的实战课堂。
    “坚持”和“诚信”,是铁血坚守的价值观
    困难的时候,要坚持下去。在迷失和膨胀的时候,更要坚持初心,オ不会偏离航向
    以往所有的挫折和困境,都是因为偏离初心造成的
    我们不误导、也不欺骗消费者。我们每一款产品,都以“服务好客户”为最终目的。而不仅仅是获得利益。
    铁血君品行线下店
    铁血梦,不一定要亲自扛枪上战场。
    我也可以利用自己所学的专业知识,研发更好的战术装备,服务好军迷。
    在一次国际军事比武中,龙牙研制的装备,将某个比武动作耗时大幅度减少,为中国夺冠也作了一点小小的贡献。
    第114页共150页

==========第114页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    铁血志愿者看望老兵
    我的爷爷,从小在我心里埋下一颗热爱军事的种子
    也因为爷爷,我对老兵有一份特殊的感情。
    2011年末,我们发起了铁血老兵公益项目。
    我们在全国有几十支志愿者服务队,一千多名志愿者。志愿者们上门看望老兵,陪他们聊天,也带去物质慰问
    截至2019年,帮扶老兵总数达到一万多人次,募集善款几百万元
    2014年起,“龙牙战术”每销售一件服装,都会为铁血老兵公益项目捐出1元钱,累计捐款超过百万元。
    老兵的军礼
    我是个很宅的人,生活简单,不喜欢应酬。
    每天早上九点上班,一直忙到晚上十二点,累了玩玩游戏解解压。
    只有周末才能陪陪家人,还不能保证每个周末都有空。
    湖畔大学的面试
    工作之余,我还在不断地学习。
    2016年,我成为湖畔大学第二期学员。三年的湖畔学习,让我对公司的组织架构有了更深的思考。
    我们在管理方面,走了很多弯路,现在正在补课
    现在,我们的团队有300人,组织建设显得尤其重要。
    所谓经验,就是一次一次挫折的教训。只有犯错,オ有机会成长。
    铁血的业务,除了小说连载,也有电商、线下实体品牌、公益项目、文化娱乐,都高度聚焦“军事”两个字
    很多铁血网的粉丝,都是十多年一路跟随的忠粉。“龙牙战术”诞生后,也迅速有了一大帮粉丝
    很多人不理解我为什么要从清华退学
    第115页共150页

==========第115页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    明明面前就有一条轻松的路可以走,却偏要选一条崎岖又难走的路。
    如果再给我一次选择的机会,我还是会选择退学创业。
    有些人,忙忙碌碌一生,都没有机会了解自己喜欢的是什么
    而我很幸运,从很小的时候,就知道自己喜欢的是什么,并且能够坚持下来。
    父母很忙,给了我很自由的成长空间
    爷爷奶奶对我非常溺爱,让我在自己喜欢的世界里,自由自在成长
    我才有机会看见自己的真心,并且有力量坚持自己的初心。
    父母一生都在学习,不管多辛苦都坚持进步,这是他们对我最大的身教。
    放弃从来都是最容易的事。我可以失败,但我从不放弃。我可以不会,但我愿意学习。
    我和妈妈在清华操场上的那个夜晚,一生都刻骨铭心。我现在一闭上眼,耳朵里还能听到寒风吹动旗子,哔晔哗的声音
    我想对妈妈说一声对不起。当时的她一定悲伤又绝望。
    我也感谢自己的坚持。感谢父母给予了我这样的品质
    父亲还是偶尔会提,让我去清华大学开一个肄业证明,证明我在清华念过两年博士。
    我了解父亲的遗憾,但我不会去开证明
    过去的经历已经不需要用一张纸来证明。所有的经历,都是我的财富
    那些过往,无论悲喜,每分每秒都已经完完全全融进我的生命。成为此刻的蒋磊。
    父母从小教育我,要成为一个对社会有贡献的人。
    虽然我从清华退学,没有成为造火箭的科学家。但是作一个为军迷们服务的军迷,也是件快乐而有成就感的事。
    我用另外一种方式,实现了儿时的梦想。
    什么才是真正的成功
    十多年前,我偶然上过铁血网论坛。
    第116页共150页

==========第116页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    那时,它和天涯、19楼、猫扑同属于中国排名前十的社区。
    我以为那是一家很大的公司,有很多员工,有很雄厚的资金
    在湖畔大学听蒋磊的演讲,随后采访他。オ知道,当年的蒋校长,其实只是个17岁的少年内向腼腆
    只是,他心中有一个铁血英雄梦。
    如今,蒋磊依旧是一个斯斯文文的男生,低调,腼腆,笑容温暖
    全身商务黑色装扮,连眼镜都是黑框的。透着书卷怎
    蒋磊说他的衣服裤子鞋子,都是他们自主战术服装品牌“龙牙”
    这大大颠覆了我的认知。我原以为战术服装,都是迷彩服,砖头靴。
    个如此斯文内向的男生,却从小热血军迷,长情一生。
    蒋磊说自己在生活中很内向,恐惧社交。网上的“蒋校长”,活泼幽默,学霸的光芒四射。
    他在清华学的是材料科学。每一款龙牙产品,他都能用强大的专业数据和实验相结合,真实清晰地呈现出产品的特性。让人叹服
    虽然蒋磊放弃了清华的博士学位,但他一直都是个好学生
    梦想清晰而坚定。无论经历多少困难,哪怕众叛亲离,哪怕穷困潦倒,也不放奔
    这是英雄的特质
    他放弃了世俗眼中辉煌的成功之路,忠于自己的内心,过喜欢的人生。
    哪怕低到尘埃,虽九死一生,犹荣不悔。
    这要何等的勇气和气魄。
    蒋磊,是一个成功的人。也是一个幸福的人
    年纪轻轻,便活明白的人。
    读王奇生《党员、党权与党争-1924-1949年中国国民党的组织形态》
    20世纪前半期,中国政治体制变革的显著特征在于从传统王朝政治体制向现代党治体
    第117页共150页

==========第117页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    制的转型。国民党政权的建立标志着中国自此步入党治时代,然其执政仅20余年便败走台湾,姑且算个“短命王朝”。难道其失败仅仅是由几场战争所决定的吗?我认为军事上的失败只是表象,是直接原因,而真正奠定败局的根本性因素早已在该党内部生根发芽,当身体内部早已溃烂,则距离“七窍流血”缺的只不过是用针轻轻刺破皮肤的“简单功夫”。外因是变化的条件,内因是变化的根据,外因通过内因而起作用。那王奇生教授于本书中所探究的即为从内因中的“组织角度”(国民党内部的制度结构与运作机制)考察“国民党为什么会失败
    “属会以为以党治国,即以“党”治国,所谓“党”者,包涵主义(信仰)、党部(组织)与党员(份子)而言。”一个政党,必然有其组成成员即“党员”,党部的党员执行党务从而掌“党权”,执掌党权的不同党员由于利益冲突而易滋生“党争”。王奇生教授的“党员-党权党争”的分析逻辑好比三把尖刀,稳当地切中了国民党的组织形态的要害。国共两党,本是
    根藤上结的两个瓜”,同样都是以俄为师,但为何双方力量竟发生了“从容共到容国”的颠覆性转换?四两何以拨动千斤?读完此书,我发现国民党的问题并非出在“应然”层面,而是出在“实然”层面,仅仅做理论层面的变化而没有实质性的改变是万万不可的。共产党的一些好的做法国民党也都在努力学习,国民党的纲领也都是按照苏俄的模式来,蒋介石也并不是
    不识庐山真面目”的糊涂人。相反,蒋介石清醒到多次在日记中痛陈共产党组
    织之严密整齐而国民党组织之散漫,也在CC系的协助下多次整顿党组织,但为何达不到
    “将一百万党员如同军队一样严密组织起来,分布于中国社会的各个阶层,各个领域,如身使臂,如臂使指,步调一致”的理想状态?反而最终形成“不是一种事实上严密的组织而只是一种文字上严密的组织”。下面就从党员、党权与党争的三个角度分别提炼总结作者观点,进而分析出国民党失败之原因所在。
    从党员角度分析国民党失败原因
    1947年9月,党、团合并后,国民党党员总数超过1000万,但是,截至1948年11月党员、团员重新登记为党员者仅132万。那为何仅1年之久,党员人数呈断崖式下跌?只是因为战败了吗?还是说,该党的党员在吸纳之初的若干做法就已经为此埋下伏笔?蒋介石多次在日记里痛心疾首,感叹本党同志不守纪律、组织涣散。不妨追根溯源来寻找线索,了解国民党的党员究竟是怎样招募的,又是由哪些人组成?考察国民革命时期国共两党的社会基础,不难发现两党大致来自同一个社会阶层和社会群体,即五四知识青年。这些“新青年何以成为国共两党的基本力量?作者总结道原因其实并不在于青年的信仰而是在于科举制的废除。因为,据当时的一项青年信仰调查(1927年2月),可知那个时代,这些“进步青年”的信仰存在模糊性和庞杂性。而科举制的废除,在一方面,使得整个中国社会丧失了社会阶层流动的制度通道,另一方面,也瓦解了本可以消解读书人政治参与压力的机制,新的教育体制并不具备科举体制的儒学内涵所具有的社会凝聚和整合机制。那时中国的社会经济发展水平尚无法提供足够的职位以及就业机会以吸纳源源不断地从新式学堂和国外留学归来的知识青年。所以,在当时的中国都市社会中聚集了一大批无处谋生、前途未卜的怀揣对现实不满情绪的高级“无业游民”。他们的失落来自两个方面,一面是对于自身怀才不遇前途渺茫的绝望,一面是对于国家衰颓社会败落的焦虑,这种“双重”的失意、焦虑乃至于绝望使得他们很容易被某种意向高远甚至带有鸟托邦色彩的社会政治理想方案所吸引。那最猛烈的革命乃至反叛意识,自然会最先在他们的身上得以淋漓尽致地展现
    这是激进的社会根源,“革命如同就业”,是一种被迫激进,具有强烈地改变现实的愿景
    第118页共150页

==========第118页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    所以,国民党的党员的社会构成是这一批“有些知识而又没有充分知识”的青年。那国民党满足了这些中小知识青年参与政治的欲望,却无法满足他们做官的意愿,对于国民党而言随之而来的是对其新的政治参与压力。国民党以俄为师进行改组,这些青年和组织日渐壮大,但是我们要知道,组织是有组织成本的,当时的财力和资源是否能够维持这样一个偌大的组织?这显然对该党的经济能力提出了巨大的挑战。因此我们可以看到,国民党所容纳的是批持续消耗资源的一颗颗充满怒气的定时炸弹,这些人的加入并非有一个鲜明的矢志不渝的信仰或立场,而只是一种出于一种或主动或被迫的谋生或愿望实现考量。一个政党所吸纳的党员若没有统一的坚定的信仰,而且入党的动机也并非为了党义而是为了生活实际,等到该党破败到不能满足他们的愿景或无力支撑他们的生计时,又会有多少人高尚到不去选择“全身而退”?国民党本不是一个充满意识形态魅力的政党,在没有实际利益的驱动下,党员对党日趋冷淡,甚至对党的生死存亡亦漠不关心。国民党组织的松弛涣散,其政治录用机制无疑是一个重要因素
    二、从党权角度分析国民党失败原因
    “一个革命政党在其政治成长历程中,大凡要经历两大难关:一是当创党的魅力领袖去世以后,最高权力的继替问题;二是当革命成功以后,由革命党向执政党转型之调适问题。前者有可能导致党的裂变,后者有可能导致党的蜕变。国民党显然未能顺利通过这两大关口。很明显,前者体现的就是“党权”的角度。国民党的党权由孙中山过渡到蒋介石的过程,以“曲折”二字评价毫不为过。从党内的一些权威人物来看,有廖仲恺、汪精卫、胡汉民、蒋介石等政治人物;从政府分布上来看,有南京政府、广州政府、武汉政府、西南政府等政权
    机构;从派系来看,有汪派、胡派、CC系、西山会议派、黄埔车校等政治力量。由此观之,
    国民党的政权归属经历了一场你争我夺的殊死搏斗。最终,蒋介石凭借车权击败了他的任何个“文人”对手。
    国民党党权的移交,改变的是整个国民党的政治方向,即由“党治”向“军治”的转变孙中山在二次革命的时候,各省都督均不响应,江苏省都督甚至出卖他,虽然国民党时为内阁第一大党,但实为零散、外强中干。二次革命失败后,孙中山深刻地意识到了加强党内集权的重要性,因此采取党员入党必须要向党魁宣誓,效忠党魁个人,为此黄兴与其决裂。但是孙中山的意识是正确的,靠议会的吵吵闹闹是救不了中国的,必须要靠一只由党直接掌控的军队,必须要以“党义”治国而非以“党员”治国。另外,孙中山在“以俄为师”时,是掌握分寸和留有余地的。孙中山以俄为师,改组国民党党组织,体制、原则等和共党类似,均与俄相仿。但表象相同,本质却不同,共产党(包括俄共和中共)均把“一党专政”看成最后之归宿,但在孙心中,一党专政不是最终的境界,而是向宪政过渡的一个阶段。换句话说,所谓改组、集权、一党专政等等,不过是孙为中国国情所迫而作一不得已之选择矣。进步而言,孙只是借鉴俄“以主义治国”的方法,而非借鉴其“主义”,反而认为三民主义更高一筹(三民主义包括共产主义)。但是后来,待党权移至蒋手中后,其显然是背离了孙中山的三民主义的建制,其所要实行的是高度集权的军事独裁政体,同样都是集权但是效果却截然不同,其只学得孙之“形”,而未学到孙之“神”(当然蒋介石处于党争之中,他的这种选择也是一种无奈,只有军权才能帮助他贏得党争并维持其领袖地位,只有维持其领袖地位才能施展其政纲)。蒋介石比起孙中山,多了一份“刚性”,但同时也缺了一份“柔性”“主义”的好处在于以柔性的方式规制人的人伦物理,“主义”具有一种制度性的弹性,这种弹性起到了“缓和”的作用,一来使得权威合法化,提高统治正当性,二来对统治者的行为进行约束。就像这个古代“儒表法里”的体制,虽实质上以“法家之法”治国,但要以“儒
    第119页共150页

==========第119页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    家之伦理”饰之,这是一种统治智慧
    国民党组织原则,同中共一样,亦仿自俄共,即“民主集中制”原则。民主与集权,看似是一对并列的概念,但其重心侧重在集权,故又称“民主的集中制”。“集中”是中心词,本质上是集中制,民主是修饰词,用来修饰集中的内涵。但这种“集中”的度,着实不好把控,孙一直在努力掌握其平衡,但蒋显然是走了极端,但根据客观实际这种极端又是必要的国民党“清党”反共后,其组织形态并没有增强反而弱化,另党内派系斗争,“军权”凭借攘内安外”急剧膨胀。因此,法理上的“以党治国”、“以党治军”。衍变为“以军治国“以军治党”局面。执掌全国政权后,国民党树立了“党天下”的意识,“以党治国”是孙中山生前所设计的由“军政”向“宪政”迈进过程中的一个过渡阶段。然,昔日“军政”被当作过渡阶段,可今日却不肯放手,反而强化,似乎成为最终指向!这种独占意识,无异于帝治时代“谁打江山,谁坐江山”的“江山情节”在党治下的翻版
    三、从党争角度分析国民党失败原因
    据我理解,党争于内包括国民党内部各党派之争以及党团之争,于外包括国共炳党之争。国民党内部的派系之争和党团之争,蔚为激烈,其中围绕着蒋介石、汪精卫、胡汉民三大国
    民党巨头以及“汪派”、“胡派”、“蒋派”、“西山会议派”、“CC系”等派系为核心。蒋介石
    代表“武”,汪精卫和胡汉民代表“文”,所谓同性相斥、异性相吸,文武可以联手,但文与文却始终不和。党争围绕的就是国民党内部的最高统治权而展开的。三个人都曾是孙中山的得力干将,在党内的威望不相上下。你方唱罢我登场,就这样,内斗不止,导致国民党的政策不具有“连贯性”,这就使得“党政方针”多半不易落实完全就被废止。没有产生有效的执行则不会有相应的执政绩效。所谓“合则两利,斗则两伤”,各个派系受的是外伤,而这于国民党本身可就是“内伤”。在这种斗争持续进行时,在这个党还未取得全国性的政权以及不能维护这种政权的稳定性时,这种斗争则显得伤害特别大了。说到底,这些派系之争还是从孙中山在世时就已经埋下祸患的种子了,因为那时国民党大权全部集中于一个权威型的领袖,而未能形成制度化的稳固的分权体系,这就使得当这个领袖去世时会产生对于最高权力的争夺
    至于国共两党之间的斗争,可分为前期、中期和后期。前期是“容共”,中期是“容国后期是“清党”。在前期,共产党党员以个人名义加入国民党,保留共产党员身份和党组织,当时共产党在国民党眼里,不过是一个“小孩子”,因为该党的力量的确很小,规模相比于国民党那更是差远了。但是这个“小孩子”的本领却不小,共产党员有两个特征
    是组
    织性和纪律性特别强,然后是愿意下基层工作。前者使得共产党虽然以小规模的组织加入大规模的组织但不至于被国民党党组织所吞并,这是许多国民党人所未预料到的。其次,愿意下基层工作,为共产党的超高的“社会动员能力”的实践提供了条件,毕竟“社会动员能力”是衡量一个党的党力的关键要素。“上层国民党,下层共产党”的叫法就是这么来的
    在中期,共产党作为曾经的一个小党实现了从“容共”到“容国”的惊人转变。其原因主要是中共在组织运作方面的确了得。国民党仅袭用俄共组织的形式,而未能得其内蕴精髓,组织技巧与意识形态相脱离。而这又与孙中山“以三民主义为体,以俄共体制为用”的治党策略紧密相关。国民党以俄为师实际上只学到半套表面功夫,一与“全盘俄化”的中共较量,即感软弱无力。在这里,我不能完全同意作者的观点,我觉得作者将共产党的这种“反客为主”过分偏重于归因于组织层面了。我认为除了组织层面,还与以上所言的党员的素养有关
    第120页共150页

==========第120页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    共产党的党员入党之前都有预备期,要经过长期考察,而且要宣誓对党忠诚,也就是说这种严格的遴选机制保证了共产党员几乎都是因“信仰”而为党工作的,虽然少但是都是精品,都是不容易转变政治立场的革命同志,而国民党在吸纳党员的时候,未免随意了一些,在基层招募党员时,只要经过登记即可,即该党员与国民党的联系可能只存在于登记的那一小段时间,这样吸收的党员,量虽然多但是立场不坚定而容易转变自己的政治立场。另一方面是国民党吸收的党员多为激进的“新青年”,因此“激进”(人)与“激进”(组织)有一种内在吸引力。随着政治形势的日益恶化,中国人在政治思想方面的抉择也日趋激进化,从洋务运动到戊成变法再到辛亥革命再到三民主义最后到共产主义革命,是呈现着递增的激进倾向的。在这些激进的“五四知识青年”(主要是国民党左派)看来,在与共产党员的接触中,他们会发现共产主义革命似乎更加激进更加彻底,更加具有反叛精神,特别是陈望道翻译的《共产党宣言》,其内容简洁明了,就是强调“斗争”,似乎更加符合这些青年的特殊口味,也符合他们的认知水平。然后看到共产党的党组织如此纪律严格,再比较周围的国民党组织涣散,那些为革命的有理想的激进青年会自然而然的为共产党所吸纳。
    但中共在组织运作方面的成功,并未能保证它在此次革命中取得最终胜利。“文斗”终究敌不过“武斗”。
    四、本书观点之补充
    国共两党组织形态与中国政治思想传统不无关联。首先,中国古代民本思想传统对于国共两党组织制度的选择也起到了重要作用。中国古代传统的统治哲学在于实行“以民为本的贤良政体”,而中国百姓似乎对此也分外青睐。中华文化中历来对统治权获得的程序性正义并不看重,看的是统治集团的执政成效,以民为本则拥有统治的合法性和正当性。老百姓并不讨厌皇帝,相反,老百姓期待能有一个“好皇帝”,是期待一个“明君”的出现,他们所深恶痛绝的并非是皇帝制度本身,而是讨厌“昏君、暴君”之类的无道君王。在孙中山在世时,一直奉行的是实质性的“三民主义”,即民族主义、民权主义和民生主义,这在法理上契合了中国古代传统的统治逻辑同时也符合中国百姓的心理期待。但是蒋介石接过权力后,虽然表面上奉行“三民主义”,但实际上做的却是一条军事独裁的道路,这背离了三民主义也即是背离了民本理念,自然无法获得足够的支持。那么,老百姓是如何感受到两党在民本意向上的差异呢?老百姓是生活在基层的,自然基层中谁跟他们亲切,谁与他们联系密切,则就容易被更认可。正所谓,“军民鱼水情”。“上层国民党,下层共产党”,结果可想而知。
    其次,中国古代儒家“内圣外王”和“义利观”等政治哲学也造成了老百姓对于两党的选择的倾向作用。儒家所要实现的是一个“大同社会”,这种思想已经影响了中国人千百年。中国传统上一直是重义轻利,倡导“公”理念,厌恶“私”价值,“公”与“私”早已分别被贴上褒和贬的符号印记。孙中山所要实现的正是“天下为公”,是符合中国传统的这些儒家政治哲学的。而蒋介石后来所做的,乃是“军队”的私有,“国家”的私有,“政权”的私有,无意过渡到“宪政”阶段,是与传统的儒家精神相悖的。再看共产党这一方,首先共产主义有先例,即俄国革命的成功,其次更重要的是共产党符合中国传统儒家“天下为公”、“公私之辩”的传统,而且一直不变,一直都是向共产主义道路迈进。所以,对于孙中山的“三民主义”和共产党的“共产主义”,老百姓是支持的,而对于某委员长的“独裁”,特别是还是一种“弱势独裁”,老百姓是不答应的
    第121页共150页

==========第121页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    李治国:这是我历过最深重的劫
    李治国,1977年出生于河南济源,现居杭州。阿里巴巴第46号员工,口碑网创始人,挖财
    董事长兼CEO,天使投资人。
    终于熬过来了。终于可以和P2P彻底告别,说再见。
    这一劫,“挖财”团队从1400多人打到300余人,跌至谷底了
    从1999年离开郑州,投奔阿里巴巴开始计算,我创业20余载,这是我经历的最深最重的劫
    P2P,曾经红得发紫的的创业赛道,2017年底开始演变为创业的炼狱。大量企业资金链断裂
    投资者血本无归。
    P2P,这个曾经被大力鼓励的商业模式,到了它被彻底否定和清算的最后关头
    整个行业出生的时候都没有“身份证”,现在遭遇“一刀切”。浙江没有一个公司例外,全部清退。
    有的公司爆雷了,老板跑路,企业倒闭;有的公司被立案,公司内外人心惶惶
    我们始终把投资人的利益放在第一位
    6月8日,“挖财”提前完成了P2P业务清退,出借款本息已经还到了出借人账户
    走到这里,我可以说,我们终于走出了创业的幽暗山谷
    可以坐下来喘口气,可以抬头看看天色
    也可以和老朋友见见面,聊聊天。你们林总约我坐下来聊聊,好好整理一下创业20年来的经历、故事和教训。
    我和林煜
    就从参加阿里巴巴那一天开始说起吧
    1999年,我在《中国经营报》上看到了一篇马云的专访,心中油然而生“他多遇故知”的亲切感。
    这时的阿里并没显得多么高大上,马云只是想把阿里巴巴做成一个网上集市,有需求的人都可以来开店,做生意。
    第122页共150页

==========第122页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    心血来潮,我给阿里客服写了一封一万字的长信,大谈自己对外贸电子商务的想法,还提了不少建议。真是初生牛犊不怕虎。
    在这之前,我在河南郑州和一位志趣相投的老乡,他写代码,我做网页,在一位女老板的投
    资下,搭建了一个B2B网站“中华商贸港”,有点像贸易类的阿里巴巴
    给阿里巴巴的信寄出没多久,我就收到了蒋芳(现任阿里合伙人)的回信。信很长,我提的每一条建议,她都一一作答,我又惊讶又感动。
    好感立刻转化为行动。我点开了阿里巴巴首页的招聘广告。跳出来一句话
    “ If not vou,who
    If not now. when?
    (此时此刻,非你莫属
    它一下戳中了我的心
    1999年10月,22岁的我一个人提着巨大的绿帆布旅行包,坐了一天一夜的録皮火车,来到杭州
    我从火车城站下车,天正下着淅淅沥沥的小雨。雨滴飘落在脸上,有点凉。空气中有潮湿的泥土气味,混着草木的清香。
    坐上11路双层公交车,我找了个靠窗的座位。车越往西开,马路两旁的高楼就越少。我在文一西路古墩路口下车,来到一个小区的大门口。
    “湖畔花园”四个金色大字跃入我的眼帘。站在小区门口往里张望,只见一幢幢精致的小楼,掩在密密的绿荫中
    我投的岗位是网站策划,心里挺没底的,想试一试,实在不行再试试编辑,总之要加入这家
    面试我的有三个人:拿着本子特认真问问题的孙彤宇(后来任淘宝网总裁),上来就一口流利英文的雷文超,亲切到毫无距离感的彭蕾
    彭蕾问我,你后不后悔来这样的阿里巴巴?我不懂她的意思。
    她说,很多人听公司地点在小区里,就不敢来。女孩子来面试都带着男朋友。
    我说:“很高档啊,这是我见过的最漂亮的小区。”后来钱江晚报采访彭蕾,写了篇文章叫“这个土八路招对了”
    噢,还有一个人印象特别深刻,我在一楼客厅等待的时候,走过路过许多人,就谢世煌过来打招呼,一点不把我当外人,问长问短,是个自来熟
    第123页共150页

==========第123页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    12月16日,我正式成为阿里巴巴的员工,工号46。我是阿里第一个从外省招聘的员工。
    2000年春天员工大会,在湖畔花园
    这是一家很不一样的公司
    推开房门,你会看见屋子里,大家穿着很休闲随意,但每个人的脸都紧町着电脑屏幕,很专
    Y注
    早上9点上班。晚上六点,大家一起吃个晚餐回来再继续干,晚上加班到十ー二点。没人抱
    每个夜晚,我都呆在电脑前,埋头工作或自己学东西。这里的氛围让人有用不完的力气,心只想去拼
    晚上,大伙儿围着一张大圆桌吃饭,有说有笑的。吃完饭就一起玩杀人游戏。工作日,小区里空空荡荡,就剩阿里这伙人了
    我比较内向,看着一帮干活那么起劲的同事,饭后还能一起玩之前听都没听过的思辨游戏我感觉就像在做梦。
    网球场,乒乓球桌,棋盘,全归我们。我打乒兵球还可以,很多同事都是在球桌上熟络起来
    湖畔花园的日子,真是梦幻。三五十个人全情投入,去拼一个共同的事业,向着一个共同的梦想。这就是创业最极致的境界了,到现在我也这样认为。
    开始时,我负责网站的策划和设计,岗位职责像现在的产品经理。以前自己做,脑子里的想法都是随意画出来,在纸上涂涂写写,比划着跟技术员交流。到阿里后,行不通了。
    我们有位考过微软认证师的女工程师,我的需求基本与她对接。每次去提需求,都被骂回来,让我重新按格式修改。次数多了,我很怕去找她,一想到要提需求,就头皮发麻。
    但不得不去啊,只能自己克服,学着别人以前的文档写,一遍遍修改,后来还买了本《软件需求》自学。我挺感谢这位女工程师的,没有她的严格要求,我只会原地踏步,无法突破
    2000年,互联网泡沫破裂后,阿里开始要求做收入。
    2000年元旦,第一张阿里全家福
    “中国供应商”打头阵,一家企业收2-3万的费用。我觉得这个业务可以更加模版化,同时降低价格
    于是我们组建了一个团队,我是产品经理,吴泳铭是技术主管,做付费会员的项目,后来起
    第124页共150页

==========第124页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    名叫“诚信通”。
    诚信通”刚上线时,我们天真地以为会爆单,结果运营下来,一天没几单。上线第一个月有几十万收入,我心里美滋滋的,觉得能养活团队了
    我根本没站在马云的角度去思考,整个公司几百人都指着“中国供应商”和“诚信通”盈利,这点收入远远不够。
    2004年,我们开始尝试电话销售,这个法子在互联网公司最早也是阿里用起来的,简直是王牌
    印象很深,传真机就像印钞机一样,汇款单晔哗哗往外打,一张接一张。很快,“诚信通”的收入破亿了
    我们从天天憋在会议室里吵架,到可以出去包个酒店开开战略会议了。
    可是我内心越来越纠结
    2002年,华星科技大厦合影
    2004年4月的一天清晨,我有心事,很早醒来,像往常一样打开电脑上网,收到马云通过“雅虎通”发来的消息、。全公司只有他在线。
    马云刚到美国。聊了几句后,我鼓足勇气,打下一行字:“马总,我想离开阿里去创业。
    “你今年多大了?”马云问我
    “27。”我回答。
    你年龄还没到,在阿里再锻炼两年,再出去创业。我马上要参加一个论坛,我们回去再说马云说完,下线了。
    这次,我没听马云的
    第二天一早,我正式提出辞职。入职四年半,阿里的“五年陈”金戒指没拿着。
    辞职创业的想法在我脑中盘旋已久,一股越来越强的感受在心里涌动:如果不迈出这步,未来一定会后悔
    自从背井离乡来到杭州,我最大的困扰一直是住房问题。开始,我临时找了个地方过渡。个月后搬到古荡新村,拉了两个同事一起住,租金每月900元。
    租房是个信息不对称的领域,你站在小区门口,看着一栋栋高楼,但不知道哪一户在出租房东找不到房客,房客不知道房东在哪里。如果通过中介,费用又十分高昂
    第125页共150页

==========第125页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    番分析之后,我发现,租房的买卖双方都存在客观的数量级,阿里巴巴模式在这个细分领域也能成立。
    当年的阿里巴巴只有B2B业务,淘宝网还只是个维形。在整个市场中,生活服务领域几乎
    无人踏足
    生活服务领域还有一两年的窗口期,我要笨鸟先飞,抢占先机。离开阿里,我做了一个叫“易
    赁网”的BBS。
    有一次和朋友吃完饭,我们一致觉得餐厅服务和菜品质量都差,心想能有个网站可以发发牢骚、评价评价就好了
    “口碑网”的名字,源于一次朋友聚餐,一桌十来个人七嘴八舌讨论某款产品的“口碑”突然灵光一闪,“口碑”这个名字不错啊。
    没吃完饭,我便骑着自行车飞奔回家,打开电脑査询“koubei.com”的域名是否被注册。幸好,它和我的缘分够足。
    2004年6月,我在古荡湾新村租下一个十几平方的小房子。怀揣着在阿里四年多省吃俭用挣下的8万块钱,正经开始创业。我将4万放入公司用作运营,剩下的4万用作生活费
    但投入像无底洞,很快,钱烧得差不多了一一钱远比我想象的不经用。不过我还是打算至少坚持两年,两年一般能看到一定的结果
    我尝试找VC融资。投资人认为生活服务投入巨大,短期看不到收益,纷纷表示不看好
    找了好几个投资人,都没有下文。我有些阻丧,走了一圈,发现大家并不知道“李治国”是
    谁。那时候可不像现在这么好,一从阿里离职就有一堆VC冲上门来
    苦熬了两年。转机来自马云夫人张英。她刚离开阿里,找我聊了聊,又过了一年以后,她以个人名义投资200万元人民币,解了我的燃眉之急
    2005年8月,阿里巴巴宣布全资收购雅虎中国。不久,马云找到我,问我口碑网日后的打算:“你是想让口碑独立上市呢,还是回到阿里一起干针对ToC的事?”
    我意识到生活服务是长期的事业,在马云第二次到湖畔花园见到我时,我确定了要接受阿里投资,并长期坚持到底的想法。
    2006年10月26日,出于对于TC板块的布局,阿里巴巴先后两轮以1500万美元的出资
    额,正式战略投资口碑网。
    可是雅虎中国并未出现骄人成绩。经过多次改版,无论搜索引擎,还是综合门户,排名都未进行业前三甲
    第126页共150页

==========第126页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    阿里巴巴开始重新审视雅虎中国的未来走向,提出了雅虎和口碑合并的构想
    雅虎是“上半身”,有视野,有品牌,有流量;而口碑网负责“下半身”,懂生活服务,有执行力
    作为阿里的老员工,我没有多想便答应合并,我觉得自己应该站在集团的角度思考这个问题
    回想起来,那时的人生就像在跑高速公路,快速飞弛着,还来不及想,就已经开过去了。走到跟前一看,オ发现旁边的出口是去上海的,走上了一条未知道路
    这时,口碑网注册用户数已达千万,居分类信息行业第一。其中黄页仅次于大众点评网,日
    UV已经达到220万。但这与雅虎中国每天1亿的PV相比,仍然不可同日而语
    站在阿里的角度看,合并或许是最好的结果。2008年6月,雅虎中国与口碑网正式整合成“雅虎口碑”
    为了把流量导向口碑网,雅虎中国首页为口碑网开辟了新入口,口碑网分类信息的类目全部放到雅虎首页。
    但事与愿违,这一整合只为口碑网带来100万的日PV,相当于口碑网当时2000万PV的5%
    流量。用户有自己的需求,他们的想法跟我们的预设并不一致。
    后,“雅虎口碑”连换数任总裁,每个人对分类信息和黄页的认识都不同,每个领导都跃跃欲试,“雅虎口碑”经历着整合的痛苦
    2008年初我把口碑交给阿里时,阿里投给我们的1500万美元,还有1000万美元趴在账上
    现代管理学理论认为公司走向正规化后,每个岗位都要可以被替换。但这个理论不适用于创业公司,不适用于创新业务。
    事后,我常常反思口碑网的原因
    我的失误在于,尽管马云乐意倾听下属意见,但自始至终,我都没有努力争取过口碑网的自主权,这让口碑的命运变得过于被动。
    我希望自己以后不要再犯同样的错误,创始人要对自己一手打造的公司负责,带着它朝正确的方向前进。
    次开会,马云碰到我,拍了拍我的肩膀,只说了两个字:“放开。
    是啊,放开。放下过去,往前看。
    2009年,我离开一手创办的口碑网,参与筹建阿里云计算公司,并担任数据平台部和服务运营部资深总监
    第127页共150页

==========第127页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    在阿里云一年多,我意识到数据的重要性,也意识到技术研发并非我的特长
    2010年9月,我离开阿里云。之后,我开启了天使投资生涯。一两年后我和朋友一起创立了专注互联网早期投资的“阿米巴资本”。
    我想帮助更多创业者。创业是踩着凳子比身高,VC就是発子。一个行业一旦有VC进入,
    这个行业就会被资本推动。你无法回避融资。
    我看到了移动互联网爆发的契机,先后投资了小奥游戏、挖财、快的打车、蘑菇街、脸谱换换、二维火、花瓣网、美食行、园田居、麦苗科技、博卡、时空电动汽车、福地创业园等20多个项目,再后来还有有赞、同盾、涂鸦等等。
    从估值看,其中最成功的项目是“快的”打车、“有赞”、“蘑菇街”、同盾、涂鸦等
    快的”打车和“滴滴”合并,合并后估值有五六百亿美金,成为中国成长性最好的创业企业之
    2016年初,“蘑菇街”和“美丽说”合并,合并后估值逼近30亿美金。现在“有赞”上市部分估值也有近300亿港币了(只收购了519%部分资产)。
    2008年我拉了几个老阿里人一起学车,其中包括口碑时期的创业伙伴和她的老公赵晓炜
    在驾校练车的时间并不多,我们四五个人时常聚在一起聊天,大家都认为移动互联网要起来
    有一次,我聊起自己买过的一个记账小应用,29块钱,在智能手机上用。我觉得有戏:“这个方向怎么样?”
    赵晓炜也很兴奋:“我认可这个方向。”原来,早在2000年他就在PC端自己做了一个记账
    系统,给自己和老婆用
    我说:“记账这件事,从来没有人做好过。你在电脑上做过一个,能不能把它搬到手机上?你要是做,我就投资。”
    这个叫“挖财”的记账App创业项目就这样开始了,我投了30万。
    头三个月,赵晓炜是唯一全职员工,花名“元宝”。三个月后,公司有了四个人。与阿里样,挖财最早的工作地点是湖畔花园。
    挖财早期创业团队元宝和氏檗金镶玉
    挖财是我持续投资的项目,到2013年,我共投了一千多万人民币。可是对挖财来说,这点钱远远不够。有一段时间,我经常去拜访投资机构。
    第128页共150页

==========第128页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我认可挖财的理由,是老百姓的钱需要管理。可是,其他投资人并不看好这支团队,因为位创始人都出自传统软件公司,没有互联网创业经验
    在2010年苹果推出 iphone4前后,智能手机还处在普及阶段,挖财的下载量也多是自然流量。与美国记账用户有报税等刚性需求不同,中国用户更多是尝个新鲜
    反映在数据上,月初都是用户下载记账的高峰期,而每年都会有老用户放弃记账,选择离开。挖财的下载量虽然已达4000万,但月活用户只有数百万。
    面对投资人的问题,我不断地这样解释:中国有13亿人,只要有10记账就会有1300万用
    IDG资本合伙人李丰说,“互联网金融”的时代来了。
    李丰曾主导对宜信的投资,宜信成立时间较久,很早就开始布局线下业务,为那些无法享受传统金融机构服务的用户,提供借贷服务。
    我也意识到,中国还有很多人借不到钱,也不会理财,可以为挖财的这些用户提供“互联网金融”服务。
    为了给挖财注入金融基因,我第一时间想到的是,阿米巴资本投资过的“信策数据”家围绕商业银行零售业务,提供咨询和解决方案的公司
    2013年10月,挖财对外宣布收购信策数据,信策创始人顾晨炜出任挖财总裁。
    李丰投资挖财的一个前提是:你李治国必须进来。否则,他感觉投资风险有些大
    我和我的办公桌
    要不要从投资人的身份转回创业者?那个瞬间,我是犹豫的。对我,这是一次艰难的决择
    理性的声音是继续把投资做好,那时候我已经投到了蘑菇街、快的打车等项目,我知道阿米巴的回报一定会很好
    但我也知道,挖财已经到了最关键的时刻,当初做记账也是我的主意,我需要帮助团队抓住这次转瞬即逝的机会。至于投资,把挖财做大了,还可以继续做
    2014年2月,我正式出任挖财CEO,花名“海贝”ー一中国最古老的货币。
    当人们津津乐道阿里上市后多少人一夜暴富时,我正处在与投资人的紧张接洽中。
    两个月后,我们拿到了宽带资本和中金等多家投资方的5000万美元B轮融资,加上此前的
    A、A+炳轮,累计融资金额超过8000万美元
    第129页共150页

==========第129页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我有20年互联网从业经验,顾晨炜有近20年金融业从业经验…西装革履的金融界人士和草根互联网创业者的合并,比预想的要顺利一些。
    我和顾晨炜
    合并之后的挖财成立了新公司,分为上海金融事业部和杭州移动互联网事业部。上海的团队每周都会来杭州开会,大家都很能吃苦,很讲究执行力。
    我给自己定下的目标是:用5年时间探索出一条成功的经营模式,帮助公司走上良性、高速
    发展的轨道,同时找到一位接替我的CEO,然后回来好好做投资
    谁知道互联网金融,有一天会天崩地裂
    能不能有个平台帮大众管钱?我的这个想法在2013年率先被余额宝实现了。
    眼看余额宝火了,我们迅速组成“理财”业务团队,推出类似的货币基金产品。2013年11月18日首届“18理财日”前后,我们将销量做到了10亿元
    理财业务发展之快完全超出我的想象,到2014年8月,理财成交突破100亿元。
    随着用户日益增多,挖财不再局限于简单的记账。我们要做老百姓的全方位资产管家。
    挖财同时在向更专业的资产管理方向过渡,其中一个重要领域是P2P
    P2P作为互联网金融的一种主要模式,在2014年得到了爆炸式发展,成为银行体系外差异
    化融资服务的典型
    P2P的本质是透明,用户知道我买的是什么,资产状况如何。真正的P2P使数据更加透明,
    从而降低金融风险
    但是到了2017年底,P2P行业风云突变:不规范理财平台频频爆雷、平台无法兑付、老板
    跑路…
    国务院牵头对互联网金融进行了专项整治,开始行业整顿,刚开始是压降规模,再后来,是全面清退。
    银行一年不做业务,都要倒闭,更何况没有牌照的互联网金融公司,大家各想各的辙。
    有的公司还“心存侥幸”,想着自己也许挺到最后,就是拿到牌照“转正”的那一个幸运儿有的公司则已经陷入深坑中,不断恶性循环。
    这一系列事件的发生非常突然,也给挖财网业务和公司运转带来了巨大的冲击。我,挖财,整个行业,都陷入了泥潭,进退两难
    第130页共150页

==========第130页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    挖财团队头脑风暴
    每天在公司都能听到员工们讨论P2P,讨论这家公司,这个行业的未来。明天会发生什么,
    谁也不知道。
    停止投放广告,像一个危险的信号。大家都感觉到了风声鹤唳。优秀的人才开始流失,回到“大厂”谋生;也有些求稳的员工进入“休养生息”的状态
    从创业到现在,我第一次遇到这种困境:跑着跑着,创业赛道关闭了,投身的整个行业被否定、清算。
    这么多员工要生活,来自股东们的压力,随时有人举着旗子来逼你马上兑付
    有家同行知名公司,被立案了,一群警察冲进公司。我们有同事去看了,回来说,那场面看得人背后发凉,只有“心凉”和“绝望”
    到了2019年冬天,疫情开始肆虐
    P2P的业务已经全面停止,清退工作正在紧张地进行中,我们剩下的时间不多了。
    高管们已减薪30%-40%。退掉了好几层办公楼,原本1400人的挖财,只剩300多人。
    疫情愈演愈烈,团队伙伴们无法正常复工,有的在老家网络不畅,有的没有带电脑。
    能复工的技术部同事们连夜加班,做出一套手机端也能使用的“清收系统”
    我们连续开了几天电话会议,讨论解决方案,清退工作不能停,一旦停下来,慢下来,后果将无法预估
    压抑和焦虑的气氛萦绕不散,大冬天的,有的同事甚至躲在车里参与会议,不敢让家人知道公司的“坏消息”。
    疫情震荡了经济,不还钱的人越来越多了
    从“中华商贸港”开始,算上诚信通、口碑网、阿里云、阿米巴资本,挖财网是我的第六次创业
    过去五次创业,我都取得了“从0到1”的成功。
    这次面临的是前所未有的“劫”,我告诉自己,必须沉下心来,迎难而上…
    暂时地离开,哪怕歇口气也不可以。创业,你是司机,在驾驶车:投资人是副驾驶,帮你看着路。投资人累了,想去马尔代夫度假,是可以的;创业者不能。
    第131页共150页

==========第131页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    带领团队走出困境,走向胜利,这是创业激情的升格。
    早在2016年,我们就将公司使命确定为“智慧财富、人人可享”,这对公司的发展有着相当高的要求。
    挖财公司的绩效文化是WPS( Wacai Performance System),我们力求每一条业务线都能安全稳定运行,做好成本和风控管理
    我们开发了挖财“智能清收系统”。它后来被西湖区政府看中,用于服务其他P2P平台的资
    产回收工作,逾期资产回收率提升了将近10倍。
    七年来,挖财一共兑付了近30亿元的利息。在这样的时刻,我们选择首先保障用户的利益,兑付出借人本息。
    2020年6月8日,是挖财网历史性的时刻,我们提前兑付了出借人的本息。
    现在我可以很自豪地说,我和我的团队已经历劫结束
    历劫之后,是重生。
    我希望变坏事为好事,总结这些年的经验和教训,继续前行。这样才对得起最后留下来的团队,和股东们的支持,以及政府的信任。
    未来,挖财将兵分几路,由几个身经百战的主管带大家继续再创业,寻找突破。这么难都过来了,还怕什么呢?
    我在学习A股市场。
    彼得林奇说,投资就找你生活中接触的公司。我看到家里厨房的恒顺醋业和海天酱油,就各买了一点,上周看回报是102%和106%。可惜家里没吃涪陵榨菜的习惯,错过了
    我还买了宁波银行,回报80%多,他们的白领货做得不错。还有平安银行,马明哲是传统金融系统里最有创新和互联网感觉的
    结合对金融的深刻体验和教训,我还想看看基金能不能卖得起来。
    从低谷里爬出来,我将带着更加敬畏的心去尝试。
    下半年,我要遍访中国最优秀的基金经理们,也准备开展“投资教育”的新业务。财富管理是长久的事,不在一朝一タ
    拜访泰旸资产的总经理刘天君
    有时,我仍会想起刚加入阿里,在湖畔花园那段梦幻般的日子
    第132页共150页

==========第132页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    客厅里的旧地毯,斑驳的粉色墙纸,一用力就能拉开的破玻璃门,我们整天提心吊胆怕电脑丢了。几十个人挤在一间屋子里,没有条条框框,好的创意七嘴八舌碰撞几下就有了,想到的点子立马能落地。
    群人,有激情、很专注的干一件事,天天月月年年如此,多好啊
    老婆一直问我:“你这样的创业状态要保持到什么时候?”
    做口碑网的时候我就答应她:再做五年,就休息。现在,大儿子已经12岁,小儿子5岁我还是没能停下来
    陪家人去青海甘肃旅行,我被高反、感冒和腰疼折磨得痛苦不堪,躺在车后座,一路翻看着约翰・伯格的《坚守》。这本书陪着我走完了阳关、敦煌。
    我一直记得作者在书里说
    坚持前行……战胜逆境和对手,任何困难都无法阻止我们崛起。
    第133页共150页

==========第133页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第134页共150页

==========第134页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第135页共150页

==========第135页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第136页共150页

==========第136页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜?
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第137页共150页

==========第137页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第138页共150页

==========第138页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第139页共150页

==========第139页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第140页共150页

==========第140页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第141页共150页

==========第141页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第142页共150页

==========第142页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第143页共150页

==========第143页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第144页共150页

==========第144页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第145页共150页

==========第145页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第146页共150页

==========第146页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第147页共150页

==========第147页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第148页共150页

==========第148页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第149页共150页

==========第149页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第150页共150页

==========第150页==========
